
			　　詞曰：

　　柳弱煙輕絲繞繞，嫩綠初勻，風動波渺渺。百囀傳來聲窈窕，背花底，銀箏小。堪愛清陰隨路繞，樹裡鶯啼，報導春光好。野外攜樽著處到，遊人書，醉眼芳草。

　　話表管門之人走進客廳，向主人回稟：「門外現有袁老爺來拜謁相公。」崔子英問謝廷：「這袁老爺卻是何人？」謝白春回答：「此翁號稱柳莊，當今是第一位神相。曾在酒肆之中相過天子，後來應驗非常。天子封他高官顯爵，他有神仙之體度，辭官不作。他與小弟先君極是相契，故此到弟處前來拜望。」崔文說：「敢煩賢弟求袁公相一相愚兄。」謝白春回答：「可矣。」遂吩咐家人去請，隨即三人迎接出來。

　　只見其人方面大耳，神氣清爽，飄飄然大有神仙之體。頭戴方巾，身穿直氅，綠海青五綹長髯，面如紫玉，年近六旬。三人將袁柳莊接進客廳，拜見已畢，三人讓袁公上坐。飲茶之間談了幾句寒溫，各道了姓名。謝白春口呼：「老伯，奉求你老法眼風鑒風鑒。」袁柳莊聞言，凝神細細相了一刻之工夫，方言道：「據我看，賢姪之相甚好，後來必是皇家貴客，當今駙馬。常言道：『得好君子，問災不問福。』莫怪老夫直言相告，脫不過有一番災難。諸事必然有驗，若到了乞食討飲的地步，方能轉榮華富貴。」謝白春聞言，面上一紅一白，說：「多謝老伯指教。」那崔子英說：「晚生懇求老先生風鑒風鑒。」袁柳莊定神相了一刻，言道：「好相。後來必為皇家棟樑。先有災難，禍起無意。眼堂部位平滿，尚有救星。」崔子英聞言，半信半疑，說：「多謝老先生指示。」陸賓說：「懇煩老先生也代晚生一相禍福。」袁柳莊相了一相，曰：「尊駕貧賤之相，爾心不端，壽亦不永。今年六月十五日必然命殞。」陸賓問：「倘若不死，卻是怎樣？」袁柳莊曰：「若是不應驗，自此不相人，罰我紋銀百兩。」言罷即起身告辭，三人送至門前，一拱而別。正是：

　　判斷吉凶原有准，眼前休咎豈無靈。

　　半語窮通天地理，片言能使鬼神驚。

　　袁柳莊自此隱遁而去。謝、崔、陸三人不信柳莊之言，含笑而散。

　　陸賓擇了吉日搬家，謝、崔二人賀喜，天天聚首，日日相會。謝白春又交付陸賓一百兩白銀，令他做販賣絲貨的生意。崔子英欲往揚州探親，崔、陸二人作伴一路而去。

　　謝廷在家讀書。一日心中悶倦，見天氣晴和，偶然步出大門，至海沿玩景觀潮。猛然海潮大漲，謝廷心慌，急忙爬上救人墩，見海水漲迫齊墩邊，見水中漂著一個葫蘆，用手取起。少刻海水退去，遂走下墩來，偶將葫蘆塞子一拔，忽然從葫蘆口衝出一股黑氣，從口內竄出一怪物，見風就長大，其形異狀，藍面紅髮。只唬的謝廷渾身厲抖，那怪物口吐人言，口呼：「相公，蒙你恩情，救我出來。但只我腹內飢餓，索性相公作一整人情，你給我充了飢罷。」謝白春聞聽此言，只唬得：

　　魂飛天外三千里，魄繞巫山十二峰。

　　謝廷立刻飛跑逃命，那怪物就在後追趕。足有二三里路，迎面有一座涼亭，亭中站立一位老婦人。謝廷一見，連忙喊叫：「救命！」後面惡怪也就趕到。這老婆婆隨將怪物攔阻喝道：「孽障！往哪裡走？給我住了！」老婆婆回頭便問：「相公你因何惹他？」謝白春遂道：「海邊觀潮，水上漂一葫蘆。吾將葫蘆口上之塞拔下，此怪從葫蘆內衝出來要吃我。這不是此葫蘆嗎？」老婆婆說：「我不信。這小小葫蘆，如何裝的下去他的怎大的身軀？」遂向怪物說道：「你再鑽進這葫蘆裡去我看看，我把相公與你吃！」怪物聞言說：「這有何難。」遂將身就地一滾，身軀縮小，隨鑽入葫蘆。老婆婆一見，忙將塞子緊緊塞了葫蘆口，說：「這就無妨礙了。相公隨我來。」

　　謝白春就隨著老婆婆走進院來。老婆婆讓謝白春在上房落坐。獻茶已畢，道過姓名，原來這老婆婆姓金。這金奶奶即便吩咐排酒筵，喚出七個女兒來陪坐飲酒。這謝廷見這七位姑娘生得如花似玉一般，正是：

　　生來閉月羞花貌，長就沉魚落雁容。

　　好似嫦娥離月殿，猶如仙子下凡塵。

　　這七位姑娘身穿服色俱是些：

　　鵝黃鴨綠雞冠紫，鷺白鴉青鶴頂紅。

　　這金奶奶陪著謝廷，命七個女兒坐了兩席。內中三姑娘眼稍（梢）偷看謝白春，謝白春亦定目偷戲三姑娘。金奶奶便開言口呼：「謝相公，我家三女兒與你有夙世姻緣，夫妻之分。今當著老身與你成其百年之好，休要推辭。」謝白春聞言站起身形，深深一揖，回答：「小生被怪物逐趕，險些殞命。幸蒙老婆婆恩庇，救我性命，今又復訂姻盟，好使小生佩德不忘。敢不遵命！」金奶奶聞言歡喜無限，忙忙碌碌鋪設洞房。那六位女子一笑而散。金奶奶送謝相公與三姑娘同進洞房，以效于飛。正是：

　　琴瑟永偕千歲樂，芝蘭同介百年春。

　　謝廷與三姑娘成了夫婦之好，到了次日，分朝已畢，不覺倏忽已是七日。三姑娘同謝白春攜手同到花園內遊玩散心，已多半日。三姑娘偶然一時乏倦，遂在園亭內困睡。謝白春獨自無聊，偶然閒步到各處閒散，不覺來至園隅。見一亭子，上有匾額，匾額上面三個大字，寫的是「聚仙亭」。謝白春走進亭子內，望四下觀看。觀見地上俱以板鋪，中間蓋著一塊石板，上有拴鎖，又有封條，又貼硃砂符一道。暗想：「這是甚麼緣故？這裡面卻是何物？」心中納悶，遂即尋了鑰匙來，開了鎖頭，揭去封條，撕下硃砂符，將閂一拔，掀起石板。忽聞裡面「唿嚕嚕」一陣聲響，衝出五色霞光，只唬得謝白春面如土色，跌倒在地。正是：

　　魂飛天外渺，魄散九霄邊。

　　那五色霞光隨著天上風旋轉而去。

　　這三姑娘正在花亭上盹睡，猛聞一聲喊嚷，從夢中驚醒，便即起身奔到聚仙亭。見謝相公倒在亭中，遂近前喚醒扶起，問起因何跌倒在地，謝白春便將揭石板衝出霞光之事說了一遍。三姑娘回頭一看，果然石板開了，說聲：「不好！五怪今已放走，這卻怎麼好？」心內恨道：

　　任伊走到天邊去，足下騰雲須追回。

　　遂將寶劍亮出，腳下生雲，追趕下去。

　　這金奶奶聞聽花園內喊嚷，走進花園。來到聚仙亭上，問：「謝相公，三姑娘上哪裡去了？」謝廷就將放走五怪，追趕之事訴了一遍。金奶奶說：「天意如此，該因生靈遭難。故此這五毒妖魔放走。」遂將那葫蘆中那怪物放入地內，仍然封鎖妥當。忽見三姑娘氣喘吁吁、滿臉流汗，歎道：「罷了！罷了！並未趕上，不知妖魔往哪方逃去？」金奶奶說：「這也是天意，你去趕去，何必勞心費力？」遂口呼：「謝相公！吾女與你姻緣已滿，你不可在此留戀，速速回家！你後來是皇家貴客，當今駙馬。只是你去後災難甚多，須要謹慎闖過。災難滿日，方能得意揚揚。」謝白春聞言，猶如火海崩舟，高樓失足一般，怎生割捨？眼含痛淚，不忍分離。又見三姑娘並無留戀之情意，金奶奶又催促太急，遂問道：「我此去，日後還有重逢之日否？」金奶奶說：「後來只能會面，不能聚首一處。」遂取出錦囊一封交付謝廷，囑咐道：「你帶去，即便開看，不可有誤。你若有災難之時，急急叫我三聲，吾便前去救你。你速速去罷！」謝廷心中懊悔不及，無奈拜辭金奶奶，又拜別三姑娘。那三姑娘佯佯不彩（睬），竟如陌路之人。金奶奶同謝白春出了花園，來到前廳，令車夫送謝相公回家。此時謝廷有無限苦切情形，只得灑淚而別。正是：

　　世上萬般愁苦事，無非死別與生離。

　　謝廷遂上了車，車夫令他閉眼，不可睜開。謝白春依言閉目，只聞呼呼風聲，不移時車夫口呼：「謝相公睜眼罷！」謝廷聞言睜眼一看，不見車夫與車輛那裡去了，自己立在城下。忽聞身後有人呼喚說：「相公是到何處去了？四十九日才回家，家中急壞了乳公夫婦。」謝白春回頭一看，乃是家人前來尋找，遂一同進城回家。