
			　　露草嫩含溫翠，雨花姣帶香紅。

　　笙歌一派度春風，時聽鶯聲巧弄。

　　紫陌芳呈雅治，雕鞍畫閣重逢。

　　歸來扶杖月明中，驚醒海棠香夢。

　　話表張天師奉旨巡察天下妖氛，忽見京中團聚妖氣甚盛，只得來京朝見皇上，繳上方劍，呈上本章。天子閱過便問：「張杰，現今駙馬迎娶公主，公主在輦中不見。卿必知是何妖物作耗？」天師口尊：「吾主，待為臣查考，根究妖氛在何方，臣方好捉拿此妖物。以救公主回宮。」天子聞奏退朝，眾臣皆往夏太師府中議事。

　　謝廷在駙馬府擺了香案，望空叩拜，口呼三聲：「金奶奶，救我之難！」忽然風聲大作，風過處只見金奶奶從空落在平川。謝廷甚喜，口尊：「岳母大人，救小婿之難！」金奶奶說：「容易，此是兩個孽障變作兩個頭陀，將城外蓮花庵僧人吃盡，今將公主攝去，藏在佛台之下。可速請聖駕同天師入庵去救。如若救出公主，我有道袍二件，煩你向天師打印二顆。」謝廷說：「這有何難。」金奶奶說：「此事不可大意，妖僧若見救了公主，必有一場大戰惡殺。若天師不能降他，那時你請我解圍救他，再求他打印，我在此等候。」

　　謝廷聞言，即刻進宮奏明天子。天子忙召天師協同文武各官來至蓮花庵，遂即入庵，在佛台之下救起公主。天子見公主頭臉皆腫，遂先將公主送入宮中。天師正欲向謝廷問話，見二個妖僧從庵外來，見此，眾人心中大怒。天師迎面發出一個掌心雷打去。又請靈官，王靈官被紅面凶僧吐出毒氣逐走。謝廷見妖僧兇惡，口呼：「金奶奶救我！」只聞一陣風過，金奶奶從空中落下來，天師一見又來一妖邪，以掌心雷打去。金奶奶笑了一笑，遂朝見天子，隨將謝廷招親七日的事一一奏明。天師即奏：「來者乃是修煉千年老狐狸。」天子說：「雖是千年狐，必修成正果。」遂命金道婆擒捉二妖僧。謝廷拜求天師打印二顆之事，天師搖首說：「這打印之事難以允從。」謝廷叩求天子打印之事，天子問天師，天師奏道：「萬不能與他打印，他若得我之印，即成大羅天仙。臣不能打印與他。」金奶奶叩求天子：「賞小仙一天師印，貧道已是得道之狐，修其正果，不與妖邪同類。」

　　正言話間，只見兩個妖僧在階簷之下，要吃眾人，天子曰：「你可捉拿兩名妖僧，朕代你向天師打印就是了。」金奶奶謝了天子恩，走下台階大喝：「二怪休生無理之心！若驚了聖駕，你等難討公道。」那紅面妖僧口呼：「金奶奶，你昔日收我弟兄五人，蒙你之婿將我們放出。今日休管我們的閒事。我們也知道你的法力不過如此，休在人前逞強，你可去罷。」金奶奶聞言心中不悅，喝道：「好潑怪，休要胡言，本仙奉旨捉你。」遂在袖中取出一小小菖蒲劍，迎風一晃化作一柄三尺餘長青鋒劍，持劍來捉妖僧。紅面僧舞動禪杖迎戰，不分勝負。忽見紅面僧口中吐出一股黑霧，內隱一道紅光，竟奔金奶奶來。金奶奶用劍一指，只見紅光返回，竟奔妖僧，妖僧將紅光收回，金奶奶遂口中默念神咒，請昴日星君下界捉妖。只見昴日星君駕祥雲從天而降，口尊：「大仙請吾神哪方使用？」金奶奶口呼：「上聖代我擒捉二妖。」昂日星君領法旨竟奔妖僧而來。紅面僧見來者之神頭戴金盔頭，大紅纓在頂門飄，灑身披金甲，手執雙斧。紅面僧舉禪杖迎戰，戰了數合不分勝負。星君隨將頭一搖，在地上打一個滾現了原形，乃是一隻錦毛紅冠雞，向妖僧伸頸而鳴。紅面僧筋軟骨酥，卻被星君趕近前兩爪抓住，用嘴將紅面僧啄死，現出原身，乃是一條六尺多長蜈蚣。那一點靈光欲要逃走，卻被天師將妖收入混元盆內。那黑面僧見此光景，心中驚惶，方要逃走，已被星君兩爪抓住，幾口啄死現了原身，乃是一斗大的蜘蛛。天師亦將蜘蛛精收入盒內。昴日星君降了二怪，還了神形，交了法旨，已回天宮不表。

　　眾大臣請天子回朝，金奶奶同天師保駕回朝。金奶奶在金殿求聖主打天師印。天子命天師給金奶奶打印，天師違旨不肯打印。只見謝廷跪在金階，口奏：「公主中毒，頭、面、渾身黑腫不消，求聖主定度。」金奶奶向謝廷說：「你進宮奏明太后，言我有靈丹妙藥能消公主之黑腫，只求太后代我打天師印。」

　　謝廷入宮奏知此事，太后聞奏心中喜悅，即命內監去召天師。天師聞召，隨懿旨進宮，參拜太后。太后說：「公主毒氣不消，謝廷奏過金道婆有妙藥，能解毒消腫。卿可打印與金道婆。」天師違背不允，太后說：「公主命在旦夕，張杰難道你不肯救公主嗎？」天師奏：「寧治臣之罪，實不能打印與他。」遂起身退出宮門。太后只得命駙馬向金道婆取藥：「打印之事哀家自有道理。」謝廷領懿旨來見金奶奶，將太后命天師打印，天師違旨不肯，「太后命我前來取藥，公主毒消，打印之事太后允承。」金奶奶遂將丹，藥取出一粒說：「此丹與公主半服半敷，立見功效。」謝廷接丹，忙忙入宮奏明太后，太后忙命內監取來淨水和藥，與公主服下一半，腫處敷了一半，立刻腫消毒解。

　　太后歡喜，隨向天子言道：「金道婆雖是妖仙，亦是修成正果之仙。你明日宣召張師爵入宮，只言哀家合眼就見妖怪作祟，令他將哀家件件衣服打印，可以趨邪，就將兩件道袍夾在衣中渾飾打印，豈不省周折。」一夜無話。

　　次晨傳旨令謝廷將道袍攜入宮中，金奶奶說：「此事很難，惟恐天師認出不便，只可試試他的眼力。我只得在空中跟隨。」此言不表。且言天子將天師宣召入宮，曰：「現今太后合眼便見妖怪，攪擾不安。朕聞卿之印可以避邪，卿可將太后之衣件件打上一顆印方好。」天師領旨，見桌案上擺列著百十件衣服，哪曉宮娥暗將黃白兩件道袍夾在衣內。天師一件一件打印，忽然一驚，見衣中夾有黃白兩件道服，慧眼一觀，乃是妖魔之皮。方慾念咒現其原形，卻被金奶奶差揭諦神將道服攝去。天師打完印退出宮門，這金奶奶暗想：「天師好眼力，我若不差揭諦神將衣攝回，險些現出原身露醜。」此話不表。

　　次日早朝，有黃門官啟奏：「現有一簇人馬奇形怪像，在城外駐紮，要張天師出城答話。」天師奏道：「此必是妖邪作耗，待臣前去擒來。」天子准奏，亦上城觀陣，文武官員保駕。天師騎馬仗劍，前打兩桿七星旗，來至城外。見對面一妖邪黑面蓬頭，坐下黑馬，手執三股鋼叉。天師喝問：「你是何方妖邪，自來送死？」黑人說：「吾乃紅山大王赤紅須駕下先鋒官，扁腳秋是也。好好的將江山讓我與家大王，若是半字不肯，你等休生後悔。」天師聞言大怒，急默誦靈文，請來馬元帥，遵法旨擰槍來刺扁腳秋。扁腳秋以叉架開槍，大戰數合。扁腳秋扭身一把飛劍砍在馬元帥身上，馬元帥負痛回天去了。天師上前，又被一鉤鉤傷腦後，急忙退回城中。扁腳秋亦回營寨。天子驚惶回宮。謝廷回府向金奶奶言：「天師著傷，頭腫如斗。」金奶奶說：「天師我有藥可治。你對他說，若打了印，我就送藥與他醫治。」謝廷聞言，遂來至金亭館內，見天師身臥在榻上，遂近前問安，口尊：「大人今受妖邪之毒，金奶奶有丹藥能解此毒氣。懇祈大人賞賜他一顆印，感大人之深恩。」天師說：「本爵寧死，印不能輕施。」謝廷跪而哀求，口尊：「大人身體系要貴重，性命要緊。」天師說：「天意如此也。」謝廷聞言退出館驛回府，對金奶奶述了一遍。金奶奶說：「今將仁義施與他，以感化他之心。」遂將丹藥付與謝廷，言此丹宜用井泉水化開，敷在患處，流出毒水即愈。謝廷依言而行，亦將天師治好。又求天師打印，天師搖頭不允。次日黃門官上殿啟奏：「城外妖人討戰。」天子曰：「天師頭顱方愈，難以捉妖，如之奈何？」謝廷奏道：「金道婆可捉妖人。」天子聞奏曰：「傳旨，宣召金道婆入朝見朕。」