
			　　麗日融融風細細，知時膏雨初晴。

　　碧紗窗外博流鶯，海棠紅如爛熳。

　　楊柳綠似輕盈，寶馬香車閒玩賞。

　　新芻美酒頻頻，歸來時候有餘情。

　　話表謝廷領聖旨宣召金道婆入朝。金奶奶隨旨入朝，朝參已畢，伏在金階。天子口呼：「金道婆，可領朕旨去捉妖人，必有封贈。」金奶奶奏道：「叩求聖主代小仙討天師印符，小仙感聖德如天。」天子便向天師說：「張杰，你可與金道婆打印，好讓他前去捉妖。」天師默然無言。天子曰：「金道婆好意解了你之毒氣，你竟無義無情。」遂向金道婆曰：「朕之玉璽代你打上可否？」金奶奶奏道：「萬歲的玉璽亦是枉然。」翰林學士崔文、駙馬謝廷、金奶奶俱跪天師之前，齊聲哀告打印，天師仰而不睬。天子怒曰：「張杰速將印繳上來。」天師遂即將印捧上，天子向金道婆曰：「將你衣服呈來，朕代你打印如何？」金奶奶奏道：「吾主若代小仙打天師印不中用，非天師親手打印方妥。」復又苦苦求了一回。張天師默想。天子發怒動嗔，又見謝廷、崔文、金婆皆跪自己面前哀求，又醫好我之毒；城外又有妖邪討戰，思想多時說道：「金道婆你先去滅了妖邪，本爵必然與你打印兩顆。」謝、崔二人齊尊：「大人今日一言既出，駟馬難追，切莫反齒。」天師說：「豈能反乎？」隨同眾官登城觀敵。

　　金奶奶駕雲光出城，落下雲頭，大叫：「扁腳秋孽畜，吾仙在此。」扁腳秋大喝曰：「原來是你。你昔日收我等於聚仙亭穴中。今已出穴，各乾其事，休來惹我。」金奶奶說：「你等及早回頭，若牙崩半個不字，令你死無葬身之地。」扁腳秋聞言大怒，搖叉來戰，金奶奶舞菖蒲劍相敵。戰有數合，扁腳秋將身後毒鉤放出，金奶奶閃身，一劍將那毒鉤砍斷，復又一劍將扁腳秋斬於馬下，現出原形，乃是一青蠍，天師忙將蠍之精魂收入混元盒內。那妖陣上惱了赤紅須，大喝：「金道婆，休要逞強，吾來也！」手提單鞭奔來。金奶奶用菖蒲劍迎抵，戰有數合，未分勝負。那赤紅須將口一張，噴出一股紅氣，內裡一桿軟槍，直奔過來。金奶奶將菖蒲劍吹了一口法氣，把劍一晃，這菖蒲劍就長有丈餘，望赤紅須當腰一下，將赤紅須斬為兩段，現出原身，乃是一條赤練紅蟒。天師將蟒魂收入混元盒內。眾小妖見此光景，各自四散逃生去了。眾人將二妖架起烈火燒化，這金奶奶進城，入朝見駕，便將滅妖之事一一奏明。天子龍顏大悅，就命天師打印。天師自思：「前已言定，料難反悔。」只得向金奶奶說道：「本爵遵聖上諭旨，駙馬之情面，眾文武大臣分上，與你打一顆印罷。速取衣來。」金奶奶將身上道袍脫下付與天師，天子同眾文武百官見天師將道袍鋪在案上，口中默念真言，以手書符，將法印戳上，遂交與金道婆。金奶奶接過來謝了天師，謝廷又求打第二顆，天師不肯打印。金奶奶謝了皇恩，天子退朝，百官各回府第。

　　次晨天子登殿，眾官朝賀已畢，忽見太監匆匆上殿啟奏：「宮中出一妖物，口似血盆，牙如鋼劍，口吐紅光，在於樑上。求吾主定奪。」天子聞奏心中驚駭，百官面面相覷。天子忙宣張天師入朝。天師隨旨上殿朝參，天子說：「卿家同朕入宮降妖。」天師隨聖主至後宮，見妖邪盤於樑上，望著天師噴一紅光來。天師一見，卻放一掌心雷打去，那妖物昂然不動，天師就知此妖有些利害，忙命人在此對面搭法台請神降妖，這且慢表。

　　且言金奶奶同謝附馬在府中商議道：「吾女三姑與你有七日夫妻之情分，你亦須念夫妻之恩愛，作何計策，你可求天師打印與他衣上，方是不失夫妻之恩義。」謝廷聞言，口尊：「岳母，岳母之衣打印已費天子之力，方打了。若再求之，只恐張真人未必肯再打一印。」金奶奶說：「我已差一妖在宮中攪擾，現時天師搭法台請神捉妖。我差去護法神保住妖邪，我也暗中前去。那時天師不能治服妖邪，天子必遣我捉妖，我趁此求天子封贈，再討天師打一顆印，吾母女方成正果。」言畢站起身，駕起一道金光暗進宮院去護妖邪不題。

　　且言天師登法台焚符念咒，將令牌一敲說：「王靈官速至。」只見王靈官從空而降下，天師說：「代我速捉妖蛇。」王靈官領法諭，舉金鞭來打妖蛇。那妖蛇端然不動，口中噴出一道紅光奔靈官來，妖蛇之尾向前一掃，打中靈官。王靈官被打，歸位去了。天師只知靈官被妖蛇打退，那（哪）曉金奶奶在暗中護妖。天師無法退妖，遂下法台回奏天子。天子只可飭宮官將後宮門封起，天子回正宮，天師回天師府。

　　次日五更三點，天子登殿傳旨，宣召金道婆。金奶奶隨旨入朝參拜已畢，天子命金道婆降妖。金奶奶俯伏金階啟奏：「求萬歲天恩，諭飭張真人將貧道之女衣上打一顆印，則感聖恩浩蕩。」天子聞奏，宣召張真人上殿，諭曰：「朕今宣金道婆代你降妖，你可與他再打印一顆，休要推辭。」天師聞言跪奏曰：「先已打過印，不能再用二次。」天子聞奏怒曰：「張杰，你職司何事，不能降妖捉怪，反令他人代你降妖。你為何倒惜其印，令人可惱！」天師見龍顏帶怒，不折正，無奈只得代他打一寶印。金奶奶暗喜，謝了皇恩，又謝了天師，隨請天師與眾大臣保駕入宮。金奶奶至宮中見了那妖蛇，在袖中取出菖蒲劍，口中念咒，將劍向上一指，將妖斬為兩段，卻原來是一壁虎精。天師亦將妖魂收入盒內，以火焚燒妖身。天子大悅，加封金道婆為金花聖母娘娘。金奶奶謝恩出朝，同謝廷來拜謝天師。天師說：「你得了我之寶印，有關本爵之事。此後務守正道，否則自有天雷擊你。」金奶奶口尊：「天師，老身討那收服五毒精靈交付與我。日後若有妖邪出世作耗，就是老身之過犯。」天師聞言說：「也罷，本爵就將五毒妖邪俱交付與你，若有舛錯，向你是問。」隨將五毒交清。金花聖母收訖，告辭而去。後來將五毒收入後府，每逢端陽節將五毒畫出圖形，貼於壁上，此是後話不表也。

　　不表天師辭朝回轉龍虎山，且言自滅妖邪之後，謝廷與公主完婚，霎然滿月。謝廷奏明天子回籍祭祖。天子准奏，賞假一年。崔文亦請假一同擇日出京，文武各科大臣相送出京。謝廷同公主並崔文一路逢州州接，逢縣縣送，非止一日。那日來到揚州，招了陳奉臣之女鳳英小姐。此事稟明公主，公主寬仁大度，賢惠無比，皆以和睦，不分上下，姊妹相稱。後來回京奏明太后，天子封贈陳氏誥封夫人。崔文侍奉娘舅老夫婦如父母，妻吳氏為誥封安人，此皆是後話。

　　且言謝、崔兩家祭過了祖，一日謝廷正在花園賞月，忽見從雲端降下二人，皆是頭戴道冠，身穿道服，灑然有仙風道骨之態。仔細一看，原是岳母金奶奶同賢妻三姑娘，心中大悅，近前請了金奶奶之安，遂又口呼：「賢妻三姑娘，今晚岳母送賢妻回家，咱夫妻共享安樂之榮。」三姑娘說：「非也，我同母親已超升仙界矣。休得留戀於我！你現有姣妻美婦足可趁意，日後皆大福大貴之人。我今同母親特來相謝。自此相別，我母女就此同昇天界去了。今只一會，以決永別。」謝廷聞言省悟，忙喚書童：「快請公主與陳夫人前來相會。」不多時，公主同陳夫人帶領宮女至花園相會。遂吩咐擺下素茶，聖母同仙姑一口同音說道：「多謝貴人並夫人的好意，我母女自此去也！」言罷，一陣香氣，眾人舉目一看，只見五色雲中母女二人身跨鶴背，冉冉而去。