

    
	
		
			第一回　　紫奼紅嫣　百里香光尋異俠　　虹飛電舞　滿林花影鬥嬋娟
			　　浙江縉雲縣東門外七八裏有一農村，地名趙家塘，村中只有趙、徐兩姓。趙家乃宋宗室趙炳之後，上輩都是朝中官宦，因是世家大族，子孫良莠不齊。徐家也是耕讀世家。兩家本有姻親，望衡對字，昔年交往甚是親密。自從清兵入關，換了朝代，趙家改事異族，文武都有，威勢甚大。徐家因懍亡國之痛，棄士歸農，並不許子孫再出做宮，只是耕讀不許偏廢，書仍要讀。
　　人各有志，起初倒也相安。年歲一久，趙家覺得徐家都是鄉農白丁，自恃貴官紳富，漸漸輕視，斷了來往，新親固不屑於俯就，連老親也不再認賬。徐家偏是家運不濟，人丁越來越單薄，平日自然受盡趙家輕侮。到了這一輩上，六七房人均無子息，眼看絕嗣，第五房忽生一子，取名元礽，幾房老夫妻自是鍾愛。
　　元礽人極聰明孝順，讀書過目不忘，性喜習武。元礽因老親鍾愛，不令種田，自小讀書，便慕朱家、郭解為人，課餘便和會點毛拳毛腳的一班童伴跳縱一陣方始回家安歇。這年聞說離當地不遠的江亭火龍廟中老道士柴寒松武功甚好，稟知父母，前往求教。寒松生得清瞿長髯，貌相奇古，談吐也甚風雅，經史道籍應答如流，只不承認會武。
　　此時元礽年已十九，原從大房伯父口中打聽出他五十年前便在廟中居住，就是這等形貌，乃伯少年時曾經見過。因他仙都山中也有一座廟，住此廟中時少，平日深居簡出，向不與人來往。江亭地僻，那廟孤立江邊，人跡難到。中間又兩次雲遊外出，每次相隔十多年，所以從來無人對他留意。
　　乃伯先也不知是個異人，還是二十年前偶往仙都玄女廟求子，歸途天晚，踏月獨行，走到姑婦岩邊，見他同一徒弟與一夥手持刀槍的匪徒對打。也未見他用什兵器，只將袍袖在人叢中上下揮動，轉了兩圈，匪徒全被打倒，內中一人見勢不佳，縱起便逃，已然逃出十幾丈。所帶徒弟身材矮小，從未見過，先前旁觀，並未動手，忽然縱身追去，只兩三縱便將逃人追上，空手擒住，提了回來。
　　師徒二人也未再加懲治，只告誡了幾句，全都放走。最奇是那夥匪人並未見什麼受傷，可是一倒便不能動，直到師徒把話說完，過去挨個拍了一下，方始爬起，鼠竄逃去。乃伯為人精細，始終藏起未出，人去方始回家，這話也未向別人說過。日前為愛元礽太甚，見他體力不甚健強，有志習武，未得名師，逢人打聽。恰巧昨日看見柴寒松門前走過，偶露口風，被元礽盤問出來，趕往求教，及聽對方推託不會武功，便說前事。
　　寒松早看出他心性純良，來意堅誠，聞言不便再賴，令其坐下，笑道：「令伯父倒是個有心人，只是你好好書香人家，學此做甚？江湖上到處荊棘，學會武藝，更易結仇生事，一個處置不善，大則殺身，小亦裂名。並且真好武功最難學成，就你有此恒心毅力，費上不少年月，學成並無大用。如說仗以防身，你家老少個個本分，無故怎會受人欺害？自去讀書求名，幹你的本行多好，何苦自找罪受，還不能登峰造極呢。依我之見，讀書務農最好，你家雖不肯為異族鷹犬，但有田產，耕讀傳家不也好麼？」
　　元礽聽出口風稍回，四顧無人，忙即跪下，說：「祖上遺命不許做官，讀書只為明理，不求聞達，自己秉賦不強，又想出門遊山訪友，從小好武，未得名師，務求道長收為門徒傳授武藝，自知身弱力微，也不想登峰造極，只盼能夠像傳說中的飛簷走壁，日行千里，不論刀槍拳腳會上幾套，便心滿意足了。」
　　寒松笑道：「你倒說得容易。別的不說，單你頭一句話，如真練成，便須二三十年苦功。人非跳蚤，足跟經脈與人心相連，震動大甚，不死必傷。你可知道飛簷走壁的走字怎麼講法？要練這種功夫，方法容易，只是要人有恒心。你只用一木板搭成三尺高斜坡，由十丈外緊步飛跑上去，到了盡頭縱下，周而復始，每日天明前至少跑百次以上。
　　每隔五日加上一寸，木板長約兩丈。跑近兩年，等高的那一頭加到一丈過去，起步縮短到兩丈以內，改為每月加高一寸。五六年後，高的一頭到了一丈五尺以上，改為每隔七日加高一分，由此加高上去。同時院中掘一淺坑，深約三寸，兩腿站在裏面，雙手平端腰間，身子不動，乘著雙手往下反轉一按之際，用輕功提氣向上拔起，每日四十九次，兩腿卻不許彎，也是按著年月逐漸增加。
　　中途兩腿不彎，那塊木板也與牆壁一樣直立，便算成功。這時無論多高的牆都能憑空直上，和走路一樣。稍微高遠一點地方，只要這頭一縱身，那頭手能搭住房檐便可援縱過去，所以這名目叫作飛簷走壁。外行只說功夫好的多高的房能跳上去，實在並不是跳，是走上去的。如若是跳，便應叫作跳樓縱屋，不叫飛簷走壁了。
　　二三年苦功學成了不過做個小偷，有什麼意思呢？因為專重上盤，下盤根基不固，只能偷偷摸摸鬼頭鬼腦見人不得，遇上腳底稍好的人一腿就倒。真好武功的人不是沒有，多半是出於天賦，又有百折不回的誠心毅力，還須高人傳授。才可成就。我近年雲遊時多，此次乃是巧遇。從我學武，你肯下苦功，我一則難得回來，再過兩天還有齊魯之行，我也無暇傳授，況且我門中仇人甚多，你家幾房人就你一個獨子，一人我門便伏危機，萬來不得。
　　念你老誠，人也正直，要我叫你跳那四五丈高樓大屋自辦不到，就著今天傳你一點內家口訣，強身卻病，全你徐氏宗嗣，尚可如願。但是對人不可提我，更不許說是我徒弟，我也不受拜師之禮，否則不教。你能應麼？」
　　元礽苦求不從，心想武功本是循序漸進，功到自成，當即領命，只是堅持，不久分別，行禮拜師，力言對外不提隻字。
　　寒松見他意誠，歎道：「又須多我一番心思。也罷！我現收你為記名弟子，再為多留三日，將內家紮根基的功夫教全。三五年後，如能見面再作道理。不過我防你年幼生事，未傳分合變化。我門中專講氣度，從此在外不可多事，就有人欺你也不許伸手。否則，你遇上行家雖非其敵，照我所傳勤習三年，到了功候，打人不行，挨打總還可以，除了遇上內家能手，決不至於受傷。你不賣弄，對方無故又怎肯打你呢？」
　　隨將口訣傳授。因不久分別，令元礽學到天晚再回，明日早去。這最上乘的內家功夫，全以本身元氣看力運行，純任自然，由易入難，功到自成，不加勉強。寒松又未教他分合變化的解數，招式不多。元礽天分聰明，不但一學就會，並且記性悟心都好，竟能觸類旁通。
　　寒松甚喜，教完說道：「本來我這四靈門中心法，還有內家最重要的意、送、到、吸、搭、脫、撮內三外四七字口訣，暫時不傳，你只記下這七字便了。」
　　元礽作別回去，習藝心切，次日天明，帶了不少禮物酒食，去往廟中求教。到時，見廟內走出一個小道士同一老者，料是同門師兄，意欲結交，忙趕過去。對方連理也未理，各自走去，其行如飛，連喊師兄留步也未回應，晃眼已是老遠，走人樹林之中不見，只得進廟見師。
　　方想詢問師父，是否同門兄弟，寒松已先作色道：「我不願你張揚，如何不知謹慎？我昨日不肯收你，便為我在此留日無多，不及多加指點之故。下次遇人再要這樣冒失，我連記名弟子也不收了。」
　　元礽只得認過。寒松又把武家江湖上規矩避忌以及一切門徑過場大略告知，方始傳授。接連過了五日，元礽功夫雖還談不到，本門練法卻已會了一半。
　　寒松說道：「你只照此練下三五年，別的不說，體力總是健強的了。我天明就要起身。你回去吧！」元礽依依不捨，意欲守至天明，親送起身，寒松固執不許，只得拜別回去。由此元礽便在家中用功，遵守師命，從未人前炫露。
　　一晃四年，父母相繼老死，殘餘的兩房叔伯也早下世，借大家族，只剩元礽一人。起初父母叔伯在日，都想給元礽娶妻。元礽推託師父說他體力太差，須等過了廿五歲身子練好再娶，便耽誤下來。等各房尊長死後，人多勢利，見他門戶凋零，雖有幾房合併的一些資產，因元礽喪葬之禮太隆，差不多均就各房老人的遺產儘量發送，所餘無多，本人又不善治生，除好交友濟貧而外，便在家中閉戶讀書。
　　死才兩年，遺產被人侵騙殆盡，只剩三數十畝祭田，誰還肯把女兒嫁他？元礽本看不起一般庸俗女子，也未在意，一心只想師父回來，再作計較。
　　哪知人善容易受欺，趙家幾個紈胯惡少本是元礽童伴，幼時常同遊戲，同村相熟，等到年長，一方是驕奢淫逸無所不為，一方遵守師父之誡為人謹厚，氣味不投，日漸疏遠。趙家諸子始而看他不起，後見元礽恂恂儒雅，老是犯而不較，不知他這四五年中已練會內家勁功，只當他好欺，每一相遇，定必喚住譏嘲，欺侮取笑。
　　元礽心雖忿怒，幾次想要翻臉，均想起父親遺命，說：「趙家上輩本是至親，只為近年子孫不肖，多出惡人。休看他財雄勢盛，照他們所行所為，終有報應。我兒外和內剛，又具俠腸，同在一村，日常相見，以後不論見什不平之事或是欺淩到你頭上，須知現在是只講財勢，不講公理的時候。
　　徐家數百年祖澤，只你一脈香煙，遇上橫逆，必須忍耐，如真忍無可忍，不妨暫時遷往別處，以避他們兇焰。自來盛久必衰，何況多行不義，遲早滅亡。此時不值與他計較，服滿早日完婚，不求聞達，但求自保，我便含笑九泉了。」元礽念及先父遺言，每次都強忍下去。
　　到第五年上，元礽偶因約友游春，與趙家幾個惡子弟相遇，無故受欺，稍微理論了幾句，次日便有公差上門。忍受不下惡氣和同村人的白眼，想要遠遊，又恐怕師父回來，人在外面相左。恰巧離開當地數十裏楊柳村有一財主柳善德，聽元礽友人說他少年飽學，聘往教讀。那村在姑婦岩左近，風景甚好，又是去往仙都山的往來要道，想起師父別時，曾說山中有一軒轅廟，他年回來，便住此廟內，江亭小廟只是偶然往來，並不常去。
　　姑婦岩山口乃必由之地。這幾年曾往江亭小廟探詢多次，廟中只一左腿殘廢的中年聾子胡強留守，問他師父來期，連比帶寫，才得明白，答說此是軒轅廟下院，借與柴道長居住，身是山民，廟主憐他殘廢，月給柴米，令代守廟，別的全不知悉。
　　元礽時常送錢周濟，每送必收，也不道謝，始終問不出所以然來。因見蒙館就在山口，即便守候，又免煩惱，當時答應。擇日開學，柳家兒童頗多，學生共十一人，賓主倒也相安。元礽無事時，也常往仙都山中遊玩，因守師誡，不敢去往軒轅廟中探詢，只在廟的附近守候了幾次，終無所遇。
　　光陰易過，不覺隆冬，這日早起，天降大雪，一會越下越大，到了午後積雪已深尺許，方始稍住。遠近峰巒溪谷，人家樓舍，到處銀裝玉裹，一片瓊瑤。左近有一小酒肆，元礽無事時常往小飲，冬雪天寒，本易勾動酒腸，當日學生又到不多，老早便放了學，獨自踏雪，去往那酒肆小酌。那酒肆雖小，酒卻有名。
　　元礽近況雖非富裕，終是出身世家，性情豪爽，不惜金錢。酒肆主人邱三，對他甚是已結，此時正因天雪，無什主顧，見他踏雪走來。
　　邱三分外歡迎，讓座後笑道：「相公來很好，今日無事，醃了不少雞肉魚筍，下酒菜很多，不似往日，除了花生豆腐乾，要吃葷的還須新殺新做，待我連酒取來，請相公多吃兩杯吧！」
　　元礽含笑點頭，邱三把酒燙來，放下杯著往取酒菜。
　　元礽正在憑窗獨酌，忽見隔溪林間雪花飛舞中，有兩個斗笠影子出沒，跟著現出兩人。那地方乃是橋對面一條小徑，兩邊松林載上積雪，全成了玉樹銀花，四邊又有高山環擁，人行其中，看去和畫圖一樣，方自贊妙。那兩人行走甚快，已由溪橋走來，看神氣似要往西走去。因見酒肆青簾，又回轉身往肆中走進，入門脫下斗笠，便就一旁坐下。
　　元礽看來人乃是兩個壯漢，穿著也頗考究，每人隨身一個小包裹，背上斜掛著一條青布套，好似內藏刀劍之類的兵器，眉宇精悍，腳底輕快，頗似兩個武家，便留了神。
　　邱三由內走出，見有外客，忙把酒菜放在元礽桌上，過去賠笑問道：「二位客人，可是吃酒麼？」
　　身材較矮的一個把眼一瞪道：「不吃酒，到你店中做什？你把那邊桌上的雞肉酒菜，揀好的，照樣全端了來。只要老爺吃得痛快，錢不會少！」邱三見來人外路口音，神態豪橫，只得諾諾連聲而去。
　　一會邱三取來酒菜，剛剛擺好，又由門外掩進一人，入門便喊：「堂棺快來！照他們的雞肉酒菜，照樣給我來上一份，只要老爺吃得痛快，錢不會少！」
　　元礽坐處臨窗，因看出先來兩人目閃凶光，面帶煞氣，高的一個左額上帶著一片刀癱，青森森一張狹長醜臉，貌相兇橫，說話更是惹人厭惡，料是師父所說江湖中人，恐其因此多生疑心，只在暗中傾聽，目光卻仍是留意看窗外。
　　元礽那好目力，竟未看出後來那人是怎麼來的。聞聲回顧，見來人身材矮小，穿著一身黑色短衣，皮膚漆黑，乍看好似一個十六七歲的小孩，一張圓臉，說話帶笑，本是南方口音，故意學著先來兩人的北路口吻，神情甚是滑稽。
　　最奇是這冷的天，穿得那樣單薄，光著頭由雪中走來，不帶一點畏縮怕冷之狀，兩眼特大，又黑又亮，迥與尋常村童不同，心雖奇怪，並未十分在意。
　　邱三所醃雞肉，本為開春賣與游山客人之用，元礽是財主所請老師，人好大方，特意取出些來待客，不料壯漢強要買吃。勉強取出心已不快，跟著又來這麼一個小孩，口氣也是那麼強橫，不禁有氣。又見來人年紀那輕，身上穿得單薄，兩手空空，不似帶有多錢神氣。
　　邱三忍不住把臉一沉，答道：「我今天共殺兩隻雞，醃了一點肉，本想過年用的。因徐相公是我們這裏教書先生，老主客，分了一隻與他，不料這二位客人又要，我已全數拿出，哪里還有？你將就吃兩杯熱酒擋擋寒吧！」
　　小孩把大眼一翻，笑嘻嘻說道：「真人面前不說假話，你哄鬼呢！你今朝共殺了二十只雞，昨天又醃了一口肥豬。都是你的主顧，為何兩樣看待？你休見我穿得窮，只有吃完多給，絕不少你分文。你說的那窮酸，便可做我保人，不信，你可問他去。如欺我年輕，我發起脾氣來，還比別人凶得多。休說你們兩個廢料，再多幾個，我也打你半死！再說沒有，我到裏面去找出來，你怎麼說？」
　　說罷，便要往裏走去。
　　邱三趕忙搶前攔阻說：「不錯，雞肉都有，我另有用度，此時不賣。我女人正生著病，進去不得。天底下也沒有強買人東西的道理。」
　　小孩道：「別人能夠強買，單不賣我，你還講情理呢！」
　　說時，元礽本就越看那小孩越怪，見他起身爭論，忽然看出小孩穿著一雙黑布新鞋，底幫上一點不曾濕汙，人門時腳上也無雪跡。猛想起本村山地荒僻，零零落落共只數十戶人家，除了每年香會花汛常有遊山客來往外，生人難得遇到。
　　這三人均是生臉，口音也非本地，村中從未見過這樣小孩，明是由遠處走來。這樣深的大雪，就說雪已止住，地上積雪甚厚，怎會連鞋底幫均未濕汙，所說的活也似有為而發？心念一動，偏頭往外一看，因雪太大路無行人，除壯漢來路兩行腳印外，只右側面雪地上稀落落有兩三處極淺的腳印，不用目力細看，簡直看它不出。
　　這類內家踏雪無痕的功夫，适才來時還曾就便演習，不料這小孩功夫比自己還高，不由動了好奇之念。見雙方正在爭論，旁坐壯漢似已聽出小孩說話意有所指，起了疑心，一個濃眉倒豎便要站起，吃另一個攔住。
　　元礽忙趕過去向小孩攔勸道：「這位客人不必生氣，邱老三有什好吃的酒菜，只管拿來，由我請客，加倍會賬如何？」
　　邱三因老婆正生著病，早覺小孩力大異常，知攔不住，恐其動強，見解圍的是元礽，室內又有女人喊他，便不再多說，負氣走去。
　　小孩轉身對元礽笑嘻嘻道：「你真請客麼？我雖不吃人白食，因今早忙著打兩隻狼，追出老遠，忘了帶錢，暫且擾你，少時我打到狼再會賬也好。」
　　元礽見兩壯僅神色不善，想起師言，恐怕惹事，便笑答道：「我今日放學較早，來此吃酒，正嫌獨酌無趣，得一同伴，再好沒有。你我相逢，俱是有緣，奉請小事，何足掛齒。」說罷隨代邱三取了一份杯筷，放在自己桌上，請小孩就座同飲。
　　先因小孩必有來歷，恐其多言惹事，誰知坐定以後，小孩一言不發，只顧狼吞虎嚥，口到杯乾，連主人姓名也未問過一句，一路大吃起來。旁坐兩壯漢本對小孩注視，及見他吃相難看，好似餓了好幾天，除先前幾句話外，別無可疑之處，也就不以為意，自顧自喝酒。
　　元礽本意想等兩壯漢走後，再向小孩探詢來歷，見他只吃不說話，正合心意，索性裝作此舉專為息事寧人，並無他意，一面吩咐多取酒菜，一面假著看雪，臉向門外，若無其事。一會兒，壯漢吃完起身，丟了幾錢銀子，放在桌上，急匆匆出門踏雪走去。
　　元礽為想查看那兩人腳底功夫，探頭窗外一看，兩壯漢好似有什急事，跑得頗快，不時還在交頭接耳，已然走出十七八丈遠近。所行之處，一邊山溪，一邊儘是大樹。
　　正待回就原座向小孩問話，猛瞥見一條黑影由樹旁斜坡飛一般趕上前去，轉眼便到了壯漢身後，朝那矮的一個腰問摸了一下，手上好似取了一個小包，緊跟著身形一晃，縱向樹上。因藏在載有積雪老幹瓊枝之間，探頭下視，動作如飛，又輕又快，壯漢被人由身後趕來，把東西偷去，一點也未覺著。
　　元礽看出那黑影正是适才對坐的黑衣小孩，心方奇怪，忽聽身後邱三笑說：「這小賊膽子真大，回頭一看，人已不見。今日所來三人絕不是什好路道，相公讀書人，下次再遇，不可招惹。那小鬼分明是賊，膽更大得出奇。我如非屋裏人生病，早趕上去將他抓住，交與地保了。」
　　元礽細詳前後情形，心料小孩多半為兩壯漢而來，其中必有隱情，聞言暗笑邱三不知自量，正勸他不可背後說人，忽聽叭的一聲甚是清脆，有人說道：「憑你也配！」同時眼前人影一晃，正是先那小孩突然回轉，邱三卻挨了一個嘴巴，痛得直喊，一面趕撲過來，想與小孩拼命。
　　小孩把眼一瞪道：「你想作死麼！如非背後罵人，怎會打你？」
　　元礽恐邱三還要吃苦，趕忙橫身攔阻，喝住邱三，笑勸小孩道：「有話好說。店主忠厚，不可打他。」
　　小孩笑道：「你這人倒怪有意思的。天晴後如有閒空，可去山中軒轅廟後月鏡岩上尋我，大家交朋友也好。我還追那兩個狼去，就要走了。」
　　隨取出一錠重約十兩的銀子，拿在手裏一撅，分為兩半，遞了一塊與邱三道：「我不白打你，這塊銀子除開酒菜價，下余作為打錢，下次不可胡說。這銀子都是他們傷天害理而來，如是好人，我怎會偷他呢？徐兄再見吧。」
　　元礽見他會賬，執意不肯，方令邱三退回。小孩道：「徐兄不必客套，此系不義之財。些須小事，再讓便俗氣了。我方才原說少時打了狼來會賬，不為這個，我還不回來呢。誠心請客，不必大謙，日後尋我，不是一樣麼？」說完轉身便走。
　　元礽忙喊：「尊兄貴姓？」小孩已走出兩三丈，匆匆回答道：「我叫黑孩兒，你到軒轅廟左近一問即知。」
　　元礽因師父每來，必在那廟中居住，聽黑孩兒這等口氣，與廟中人必有淵緣，便留了心，囑咐邱三：「這三人形跡可疑，今日之事不可對人說起。」
　　邱三得了五六兩銀子，早已喜出望外，反說：「這小客人真好，我錯看了人，如何還敢亂說！」隨往廚下又端些酒菜出來，笑說：「不是相公一勸，我怎能得到這多銀子？年底買上十來畝山田，就不愁衣穿飯吃了。這是一點敬意，相公吃完了再走。」
　　元礽吃完，又堅執付了酒錢，方始回去。想天晴往尋那黑孩兒，探問他可知師父柴寒松音訊，雙方有無相識，不料東家請修宗譜，耽誤了個把月，那年雪又格外多，便耽擱下來。
　　直到春暖花開，這日見香汛期中游山人眾，忽然想起前事，不久又是清明，便向東家告了幾天假。本打算掃墓之後去往山中探看，就便遊玩兩日，後聞人言，趙家新近有人下葬，兩家墳地俱在村側，相隔甚近。
　　想起趙家近年聲勢越發顯赫，自己許多祖墳，子孫只得一人，冷熱懸殊，對方又看不起人，何苦遇在一起，受他閒氣？好在離正日尚有七八日，決計先去遊山訪友，等趙家辦完葬事，再回掃墓。次早恰值風和日暖，天氣甚好，便獨自往山中走去。
　　先尋到月鏡岩上一看，岩頂有一石洞，裏面放著好些用具，洞口還有一個石灶，上架鐵鍋，石榻上鋪著一張虎皮，洞高丈許，深約三丈，雖然冷灶無煙，打掃甚是乾淨，只是空無一人，揣料必是一月前在飯店中遇著的那個黑孩兒所居，業已他出。正想尋個人打聽打聽，忽見岩畔林中，有一個半大小孩掩身張望。
　　元礽忙即上前喚住，微笑問道：「弟弟，你可知黑孩兒住在這裏麼？」
　　小孩朝元礽上下看看，略一沉吟，答道：「那是我黑王哥哥。你是誰？尋他做什？」
　　元礽方答「我姓徐」三字。
　　小孩喜道：「你就是請他吃酒的教書先生麼？黑王哥哥人太好了，自從前年由永康搬來洞中居住，我們這裏的人全部受過他的好處。去歲臘月初下大雪，他由山外回來，對我們說，在楊柳村交了一個姓徐的，不但人好，許還是他二師伯的徒弟。並說你不久要來找他，教我留意。他為打兩隻狼，有點事要往天臺，赴人約會。本定三天回來，已走了五天。他向來說一句算一句，從未錯過，許在離此十裏的鐵山峽杜家也說不定。」
　　元礽聞言，越料是同門師兄弟，問他：「可知軒轅廟中道士名姓？有一位柴道長可曾回來？」
　　小孩答說：「廟中清規甚嚴，道士不常出廟，也無姓柴的在內。黑孩兒姓王，我們只知他武功甚好，家中財產甚多，為了練武，才搬來此洞居住。與他來往的，只杜家一位相公，並不往廟中走動。」元礽再問，便說不出所以然來，只得問明路徑，往鐵山峽尋去。
　　仙都雖是五雲勝區，因為地介僻遠，山中無什居民，一過馬鞍山，不特香客遊人斷了蹤跡，連樵夫山民也難得遇到。山峽一帶景更幽險，但沿途洞壑靈奇，澗谷清幽，嘉木茂林，所在都是。又當豔陽天氣，到處繁花盛開，落英滿地，空山無人，鳥聲關關，峰迴路轉，移步換形，全都引人入勝。
　　元礽本有山水之廦，常時去往山中遊玩，惟獨鐵山峽偏居馬鞍山側，相隔既遠，入口處又是孤懸崖腰，下臨絕壑的一條樵徑，隱僻非常，中間還有幾處危峰、怪石掩蔽，不知地理的人絕難發現。山路曲折回環，本易走迷，元礽地理不熟，貪看山景，信步行去，不覺走岔，誤人一條螺旋形的山谷之中。
　　那地方谷徑回環，走不幾步便遇峭壁當前，把路阻住，加以溪澗縱橫，歧徑四出，元礽先並不知把路走錯，走了半日方始發現，又費了好些事，照日影方向，認准一路，上下攀援，連翻越了好些高峻峰崖，方始脫身。
　　走出谷外，一看地勢，竟是軒轅廟對面仙榜岩左近，過去不遠就是小赤壁，分明白跑了許多冤枉路，重又走回原路，想起好笑，日己西斜，雖離天黑尚遠，但是鐵山峽離當地尚有五六十裏山路，村童所說路徑，由於黑孩兒口訴，並未去過，不知對否，恐又走錯，往返需時。
　　黑孩凡是否在彼也拿不定，山中又無處求得飲食，自己未帶乾糧，好些不便，反正還有兩天鬧空，不如閒遊到了黃昏，再向附近道觀中借宿，明朝仍往黑孩兒洞中尋訪。主意打定，忽然口渴，知道小赤壁附近山泉甚好，下面崖旁還有幾家人家，有時也兼賣酒食，便尋過去。
　　那小赤壁面便是縉雲江，江面甚寬，水卻不深，乎日只深尺許，因為隔年連下大雪，而發源之地的大盆山又發山洪，當年水勢獨大，常有小舟往來。元礽因是渴極，順路先往尋水，不料泉源附近山石倒塌，將路隔絕，尋找不見。
　　好在賣酒人家就在江邊一片丈許高的土坡之上，共總三戶人家，因值香汛，全都挑了一面酒旗，坡上又是大片桃林，酒客座位就設在對面大江的桃林之中，桃紅柳綠，水碧山青，竹籬茅舍，酒簾高挑，望去頗有詩情畫意。
　　元礽上去坐定以後，先向山民要了些水喝，再命把現成酒菜取來，山民笑諾，一會兒取來不少酒菜。元礽見佳餚甚多，當地風景又好，前臨碧水，後倚崇山，分明春時勝遊之地。可是酒客稀少，除自己外，只左鄰有三個老年香客，另一家還是空無一人，笑問道：「這裏風景雖好，只是地勢太僻，你們準備這麼許多酒菜，生意好麼？」
　　山民張老頭認得元礽以前來過幾次，是個文雅相公，便歎了口氣答道：「我們在此，就著下面江水種上二三十畝稻田，足夠衣食。本不是賣酒的，只在春秋兩季香汛賣上十幾天酒，找點零用。平日預備的菜不多，不過幾樣現成的。
　　「今天因為趙四公子要來游山，說我們地方清靜，前天就派人送信吩咐，多備好酒好菜，吃得好還有重賞，否則便打三百皮鞭。錢倒給了不少，但他說話兇橫，大嫌欺人。今天來的這一夥人又和狼虎一樣，氣勢洶洶。後有兩個外路口音的人趕來，和主人交頭接耳說了幾句，便作一窩風匆匆走去。隔壁王家二毛因為上完酒站在一旁未走，他們怪二毛不該偷聽說話，張口就罵，舉拳就打，差一點沒有送了官。
　　「所有外來酒客全被惡奴在下面擋住。游山香客誰願多事？只得掃興退回。我們雖然賺了幾個錢，可是香客們傳說出去，誰還肯來，豈不斷了生意？聽二毛說他們日內還要前來，好似有什急事要辦，少不得還來這裏吃酒。這些酒菜都是為他們備下的，客人請隨便用吧。」
　　元礽知道趙家四子趙奎，年才二十多歲，是個武舉人。聞他自恃有一點武功，又有財勢，近年父親病廢，越發橫行，更喜結交江湖匪人，無惡不作。自己改期上墳，多一半便為的是避他。只奇怪連日趙家正辦喪葬，死的又是他的胞兄，怎會帶了黨羽來此遊山？且喜不曾遇上，否則又惹一場閒氣。張老頭說完走開。
　　元礽在花下獨酌了一陣，俯視春波浩渺，江上峰青，方惜水勢太淺，最深處不過三尺，沒有風帆點綴，是個缺陷，又隔有半盞茶時，遙望上流頭駛來一條極小的竹排，長只丈許，寬僅二尺，上面立著一個青衣女子，手裏拿著一根竹竿當篙，順流而下。
　　因那竹竿甚細，人又生得娉婷，遠望過去，仙袂飄揚，翠帶迎風，真似洛川神女淩波亂流而渡，其行若飛，晃眼便已到了坡前。那女子輕輕一躍便自上岸，把手中竹竿擲下，連那竹排一起順流淌去，看來意似要繞坡而過，不料走未幾步重又退回，往坡上酒肆走來，自向旁桌坐下。
　　張老頭立時趕過去，賠笑說道：「秦小姐怎會此時前來？可是走水路來的麼？」
　　少女看了元礽一眼，微嗔道：「你怎越老越囉嗦！去年招呼你的話，忘記了麼？我知這幾天遊人甚多，本不想來的，适才走過，見上面無什酒客，又見花開正盛，想就便吃幾杯，把你去年醃的風雞與我備上兩隻，少時帶回。」
　　老頭忙賠笑道：「是我不好，小姐不要見怪。」
　　少女笑道：「誰來怪你？快取酒去，我吃完還有事呢。」
　　張老頭還有一個兒子，早忙著把酒菜端上。小姐問起香汛期中，酒客怎如此稀少？張氏父子又把前事說了一遍。少女聞言，秀眉微微往上一揚，帶著怒意問道：「是趙奎麼？」剛說一句，側顧元礽在旁，便不再往下說，玉手微揮，張氏父子退去。
　　元礽見那少女穿著一身青羅衣，腰系錦絛，腳底六寸圓膚，穿著一雙淡青色羅鞋，白襪如霜，並未纏足，看年紀不過十七八歲，長身玉立，容光照人，宛如奇花初胎，朝霞和雪，令人不可逼視。
　　尤其是英姿颯爽，舉止大方，不作世俗兒女之態，身手偏又那麼輕靈，暗忖：「山野之中，怎會有這等美秀英武的少女？」心中奇怪，不由多看了一眼，發現少女也在看他，目光恰好相對。
　　少女落落大方，任作平視，還不怎樣。元礽素日端謹，自從老親見背，戚族凋零，孤身一人，從未與婦女晤見。又見少女星眸炯炯，黑白分明，澄波欲活，美秀之中另具一種威棱，不禁臉上一紅，心頭怦怦跳動，不敢再看，裝著看花，把頭偏向一邊。無如而人情影深印腦中，怎麼也去它不掉，忍不住又低頭偷看。見那雙秀足又薄又瘦，穩貼地上，所著羅襪，雪也似白，不染纖塵，毫無一絲皺痕，想見徑附豐妍、底平趾斂、玉軟香溫之妙，忍不住目光微起，又看出少女腰如約素，容光豔絕。
　　元礽越看越愛，方自暗中讚美稱絕，忽想起幼讀詩書，頗知禮義，如何見色心迷，竟越常軌？深悔不應如此輕薄，忙即正襟危坐，不再偷覷。無如乍見天人，心神已為所攝，相隔又近，心中雖想不看，目光仍不時往對方掃去。末了毅然起立，走向花林之外。本意觀看江景，排遣邏思，等少女走後，吃飽再去投宿，免向廟中再吃素齋，哪知思潮起伏，竟難自制。
　　待了一會，隱聞身後少女微笑之聲，隨聽說道：「這兩隻風雞我懶得帶走，你再裝一罐油筍，明早交人帶往鐵山峽杜家，與我家送去。酒錢在此，我走了。」隨聽張老頭父子趕送稱謝，話只說了一半，似被少女止住，沒有說完，忍不住回頭一看，人已不見。有心走到坡旁去看，覺著不應如此，又速退回來，回到座上，要了些飯食。幾次想問少女的家世，也是欲言又止，始終不好意思開口。
　　吃完已近黃昏，江上斜陽，照得水面上閃動起億萬金鱗，春風拂拂，晚煙欲浮，落日回光，照得四外桃花燦若雲霞，分外繁豔。左鄰酒客已在少女到前走去，遙望坡那邊山徑，香客遊人也早走向回路，只玉虛觀前零零落落有幾條人影出沒。
　　剛剛會賬，待往觀中投宿，忽聽張老頭笑道：「天已不早了，相公回家尚有六七十裏山路，明日正是香會末兩天最熱鬧的日子，如不嫌棄，就請住在我家，看完再回，索性多玩一天，不也好麼？」
　　元礽先聽少女行時提起鐵山峽杜家，早就心動，想要詢問，聞言暗付：「這裏投宿，只比道觀清靜，風景又好，哪里睡不是一樣？姓秦少女甚是奇怪，又與杜家交往，黑孩兒也相識，此女頗似師父所說俠女異人，住在這裏正好探詢她的底細。」立即謝諾。
　　張家只父子二人，竹屋數間，面山臨水，甚是清潔。因時尚早，又是中旬月夜，看完住處，仍回原座。主客二人同坐花下，煙茶閒談。山民誠樸，張氏父子知元礽好人，更是殷勤。
　　元礽先問起黑孩兒。張老頭聞言，驚問：「相公讀書人，我又從未聽他說過，你二位怎會相識？」
　　元礽不便詳言，只說酒肆相識，一見如故，定欲來訪，因事延誤，以及山行迷路等情，問老頭：「可知他的蹤跡？」
　　老頭略微沉吟，答道：「這位小爺乃是這裏福星，專一行俠仗義，濟困扶危。便今天趙家這夥人如與相遇，弄巧就須吃他苦頭。他的朋友只三兩人，都是好大本領。你說那鐵山峽杜家官人，便有極好武功。他平日最恨酸秀才，相公這樣文雅竟會相交，實在奇怪。」
　　元礽隨問：「我明早到杜家尋他，那兩隻雞可要我給你帶去？」
　　老頭忙搖手道：「這個卻使不得。一則不敢勞動，再則相公和黑小爺雖是朋友，去的又是杜家，比別人不同。但是方才那位小姐，人是好極，但她脾氣古怪，不喜生人，一個不巧，連我父子也必怪罪，承當不起。」
　　元礽終是臉嫩，聽出老頭父子對秦女甚是敬畏，情知有因，決計明早如尋黑孩兒不見，便往杜家打聽，只能遇著黑孩兒，或與主人相見，必可問出幾分底細，聞言臉上一紅，便不再往下問。
　　主客三人談了一陣，元礽又把入山道路打聽明白，見明月方升，清光如晝，意欲遊山玩月，好在太平之世民風淳厚，不畏盜賊，便和張老頭說好，令其自睡，不要等候，少時自行歸臥。又付了一兩銀子做房飯錢，隨往前坡走下。本意想往玉虛宮後山頂日月泉旁望月，往馬鞍山繞上一圈，再行踏月歸臥，因明後日香會終場，一般香客多在廟中寄宿，玉虛宮觀恰建在山頂之上，又當月明花開之後，遊人甚多，觀中正做著法事，鑼鼓經魚之聲遠近相聞，合成一片繁音。
　　一班各州府縣趕會的富紳大賈，更把酒筵設在山頂，對月賞花，絲竹交奏，鼓樂喧天，有的並還帶有眷屬子女，或是俊童美妓，到處笑語喧嘩，笙歌細細，銀燈盞盞，燦若繁星，情景熱鬧已極。玉虛宮一帶更甚，不特絲管繽紛，高唱入雲，更有紈挎惡少，攜挾妓密室開筵，好好一座三清道觀，如此一來，竟變作了酒肉聲色征逐之場所了。
　　元礽雖然生自富家，紊性不耐煩囂，還未走到山前，一見這等景象便即避去。見道邊小溪清淺，流水一灣，山泉由上流蜿蜒而來，勢甚迅急，溪中山石交錯，水石相撞，激濺起一團團一片片的霜紈霧毅，映著月光，宛如一條銀蛇飛馳穿行于煙雲之中。兩岸桃花甚多，花光浮泛，燦若雲霞。因這地方以前不曾到過，風景如此清麗，只嫌鑼鼓笙歌與猜拳行令之聲，猶自崖後遠遠傳來，泉響松濤為其所混，反正無事，閒遊步月，只要景物幽勝，往哪里去都是一樣，便沿溪往前走去。
　　信步所之，頓忘遠近，路轉峰回，不覺走人一條山谷之中。桃林已斷，溪流未盡，意欲尋到源頭才罷，一時乘興又走了一陣。先見水流越急，泉聲湯湯，松竹搖風，相與交彙，若協宮商，自成幽籟，以為發源之地定是一條大瀑布，入山既深，景必更奇。
　　等到尋到地頭一看，發源所在乃是一座極尋常的山岩，山腳下有一暗洞，寬約丈許，只有一尺來高露出在外，泉水便由此出，上面滿生荊棘蔓草，無可留連。正待轉身回走，忽聽刀劍相觸之聲由隔溪一片樹林中傳來，心疑有人在此練武，頓觸夙好，連忙縱身過溪，悄悄趕去，那聲音竟發自林外。
　　元礽猛想起師父行時所說江湖上人的行徑，忙即止步，掩在一株大樹後面往外一看，不禁心又怦怦亂跳。原來林外乃是兩個女子在一片桃林前面比劍，內中一個正是黃昏前在江邊酒肆所遇青衣少女，另一女子卻生得身材精瘦，又黑又醜，穿著一身黑色短裝。一俊一醜，各持著一口寶劍，正殺得難解難分。
　　那地方一面是大片桃花，花開正繁，一面便是元礽藏身的松林，前面一條淺溪，對岸花竹蕭森，環擁著一所竹籬茅舍，遙山凝黛，近嶺縈青，境已幽絕，二女鬥處，四面花林環繞，儘是桃杏之類春花，落紅成陣，軟草如茵，只有畝許大小方圓空地，正面又是一座七八丈高危岩，危岩上面奇石錯列，玲瓏秀拔，滿布蒼苔，更有各種野花叢生其間。
　　青衣少女人既美豔，再被這些美妙環景一陪襯，月下美人本極好看，何況美醜相對，武功又好，只見俏生生兩條人影，舞起兩道寒光，在月亮地裏兔起鶻落，往來擊刺，劍影縱橫，縱躍如飛，端的捷比猿猱，輕同飛鳥。到了後來，劍光越舞越急，二女已化作兩團寒光閃閃的白影，在場中滾來滾去，兩劍相觸，淨淨之聲密如貫珠，也分不出是人是劍。
　　元礽見二女旗鼓相當，越殺越勇，好似強敵相遇，各以全力拼鬥神氣，心恐青衣少女為敵所傷，有心相助。無奈師父七字心法雖已悟出許多妙用，但是久等師父不回，無人指點分合變化，所有招式均由自己平日用心體會發明，從未與人交手，不知能用與否。手中沒有兵器，又看出二女武功甚高，所用寶劍寒光耀月，明是兩口吹毛斷鐵的利器，空手入白刃，稍一疏忽或者功力不如必為所傷。
　　再者雙方並未交談，不知姓名來歷，二女只管啞鬥，一言未發，也不知為了何事這等惡鬥？心方躊躇，猛瞥見青衣少女好似氣力不加，步法有些散亂，黑女仍是越殺越勇，不禁大驚。一時情急無計，隨手拾起一塊石頭，剛要覷便暗助一臂，忽聽隔溪茅舍中有一老婦口音喊了兩句，聲甚低微，又當出神之際，沒有聽清說些什麼。同時，少女已被黑女逼向桃花林前，現出手忙腳亂之狀，一著急，不由失口驚噫了一聲，正待縱身出援。
　　說時遲，那時快！二女先前兩劍相觸，發出來的繁音又密又勻，響聲俱都不大。就在元礽握石駭望，危機瞬息的當兒，忽聽地琅琅一聲龍吟，夾著一片喀嚓之聲，由花林前面飛起一條人影，一道寒光，往離地丈許的危岩突石上箭一般射去，二女人影由合而分，連忙止步。
　　定睛一看，适才與黑女鬥劍的那一青衣少女，已輕盈盈落在正面危岩石上，倩影娉婷，滿臉笑容，仗劍而立。元礽在月光底下看去，越覺風神絕代，清麗如仙。黑女卻立在花林前面，手指上面說笑。樹上桃花被少女劍鋒掃折了好幾枝，隨人帶起的好些殘花碎瓣正在飛舞下落，映月生輝，甚是好看。
　　只聽黑女說道：「這越女劍法，還是二姊比我較高，明知你要用那三劍敗猿公的險招，一任用心力防備，仍被你於敗中取勝，占了上風。幸而是我，如換一個功力稍差的人，還有活命麼？你還不下來，站在崖上作甚？」
　　少女半嗔半笑地說道：「你少說這些過場話，我方才差點沒被你逼得喘不過氣來，雖然略占上風，恐還是王老伯母怕我們鬥得太急，又都好勝，萬一受傷，出聲攔阻，承讓一招吧？你逼得我那等手忙腳亂，如被外人看去，才笑話呢。」
　　黑女把兩隻炯炯生光的怪眼一瞪，答道：「我這地方一向不許野男子走進，松林以內我不管，來人只一出松林，我不給他帶點記號回去才怪。」
　　元礽聽了這一篇話，才知二女原是比著玩的，方幸沒有冒失走出，否則鬧得兩頭不討好，碰巧還要丟人，豈不冤枉？越看少女越愛，心想此女如此美貌，又具有這好武功，直似神仙中人，只惜素昧平生，無法交談親近，也不知黑孩兒是否與之相識。又想到自己年逾二十尚未定親，父母叔伯生前屬望甚殷，臨終遺命早日娶妻生子，接續徐氏香煙。
　　不料家業凋零，人情勢利，無人做媒，平日勤幹練武，也無心及此，想不到深山荒僻之地竟有這等國色。想到這裏，由不得臉上發熱。正涉邏思，忽聽黑女未幾句話，厭惡男子的口氣甚是強橫，少年心性，方自有氣。既而一想，對方兩個少女在此比劍為戲，本與自己無關，此時既已看出對方不是真鬥，如何還要逗留？
　　深更半夜偷看人家婦女，本來于理不合，只一出面，必被黑女問住，無詞可答，再被少女誤會輕薄，同起夾攻，就打得過也失體面，何況手無寸鐵，深夜空山，男女之嫌也須回避。再者二女如此高強，敗的一面定占多數，此時不但不能出去，便被發現，也遭疑忌，結局有口難分，倒成了仇敵，豈不冤枉？心念一轉，便把手中石塊放下，輕悄悄縮退回去。
　　退時，聞得少女笑道：「三妹怎的火大？只要品性端正，分什男女？也許人家無心走來，莫非你也殺他？」
　　元礽聞言，心又一動，剛剛停步，仍覺還是走好。跟著又聽隔溪老婦喚人與二女相繼應答之聲，由林隙中偏頭回望，兩條人影正往溪對面飛縱過去，一閃不見，自幸掩藏得好，林中昏黑，未被發現，估量時已不早，匆匆出林，縱過那條淺溪方始心定。
　　本想快點趕回，無如美人倩影深印腦中，暗忖：「似此天人，也不敢作什非分之想，但求對面晤言，能作一次清談，見得一面也好。」一路盤算，思潮起伏，不覺腳步走慢，一不留神，又和日裏一樣把路走錯，岔往玉虛宮山后野地。等到發現，將要覓路回走，因聞前面唱經之聲遠遠傳來，仔細一看，玉虛宮廟牆已然在望。
　　因玉虛宮相隔江邊酒肆不遠，便不再走回路，意欲由宮側一條谷徑繞往江邊。哪知山路曲折，看去甚近，走起來路並不少，走了一半，方始看出那地方乃是以前由山頂下望的柳家墳地，相隔江邊還有七八裏，走了不少冤枉路。
　　心正好笑，忽見前面轉角處，有幾條人影飛馳而過，去的竟是柳家墳場，身法甚快，一望而知是些會武的人。那墳在左前面，這一夥人由右邊岩腳朝前斜馳，並未發現自己，看神氣好似有什急事，這等深山半夜，結伴奔馳，必非無故，一時好奇，便隨後掩將過去。
　　當地便是柳善人的祖墳，柳氏累代紳富，雖和徐家一樣，族了不旺，但極富有，當初為信堪輿之言，墳在山坡上面，占地甚廣，但是墳丁祭田全在山下，相隔頗遠。墳頭甚多，四週邊著一圈石牆，正門已先開放。內裏翠柏森森，樹均高大。
　　當中一座大墳，前面列兩個石翁仲。這時那夥人均著短裝，看去不似善類，未免關心，疑是偷盜墳樹的壞人，決計查看仔細，借著翁仲掩身，往外一看，好生奇怪。原來當中墳台前空地上面聚著一夥人，都是短衣壯漢，一個個橫眉豎目，神態強橫，各就墳前石條長凳坐定，正在紛紛議論。去年雪天沽飲，在酒肆中所見兩個北方人也在其內。
　　眾人都在叫囂，惟獨額有刀瘢的瘦漢獨帶愁容，忽然說道：「我看今晚形勢又和上次一樣，不是什好兆頭。去年我和二弟來看望趙四弟，途中大雪，在一個小酒店裏遇到一個穿黑衣的小賊。大雪寒天，穿著一身黑短衣褲，又是一雙新鞋，由雪中走來，沒有玷污。我當時心就動了一下，一則心內有事，忙著趕路。二則來時老頭子再三囑咐，江南路上，自從黑摩勒隱居秦嶺以後，剛剛事情順手。
　　「不滿三年，新近聽說浙東一帶又出了幾個小狗男女，年紀雖輕，手底卻辣，專一和我們江湖朋友作對。主人弟兄雖是大家官宦，最好當心，不要多生枝節，只待主人把事辦完，立時回轉、不願多事。那小黑賊年紀又輕，除不怕冷，衣履乾淨，說話稍微可疑而外，別無奇處，只當酒肆緊鄰小孩，吃酒禦寒，匆匆吃完上路，一時疏忽，沒有顧得細心查考，誰知陰溝裏翻船，竟走了眼。
　　「我還算好，不過丟了一包銀子，楊二弟差一點沒有吃了大虧。小賊始終沒有再見。先還拿不定是否小賊作對，直到上月才聽人說起小賊厲害，端的神出鬼沒，本領高強。趙四弟也曾命人查訪，打算設計擒到，送官究辦，或是就地除害，偏會尋他不到。明聽傳言，小賊常在本山出現，問起山民，卻無一人知道。
　　「如說小賊預告囑咐，眾人的口怎會被他買得那嚴？無論好說歹說，只一提他，全都一問三不知，你說多怪？昨天又有人從台州來，說在天臺山見到小賊，他一個人把羅氏三雄連同幾位朋友打得落花流水，據說本領之高直未見過。我雖未與對面交手，如今回想去年遇見小賊的經過情形，不是我長他人志氣，小賊如要出頭作梗，幫助我們對頭，吳、石二位英雄不在此時趕到，恐怕還不好辦呢。」
　　內一紫面壯漢意似不服，答道：「崔兄近來也太軟弱了。休說小賊只是傳聞，誰可不曾見過，去年你和張兄途中失竊固然奇怪，但是江湖扒手專練就這一功，連偷帶騙，詭計多端，多高本領的人遇上也難免不上他當。果真如你所言，又是有心作對，你們二位還有命麼？你所遇的許是白錢道中高手，一不留神被他偷去。
　　「老魏最是膽小，素常說話誇大，專長他人志氣。我就不聽這一套，非見真章不可。倒是小賊杜良，手底實在不軟。自來好漢打不過人多，何況趙四兄早有準備，已然約好官人，好便罷，不好便和他動勢力，說他是個山賊。官私兩面一齊來，怎麼也把去年那場仇恨報了。你這樣多慮作什？」
　　瘦漢冷笑道：「韓老弟，你也大把事看易了。如說各憑本領來分高下，勝敗都說得過。自來光棍打光棍，一頓還一頓，今年敗了還有明年，只要三寸氣在，終有報仇之日。如說經官動府，丟人還在其次，那些官差捕快都是酒囊飯袋，除了欺壓良民，能是人家對手麼？再者杜家也是金華大家，只小賊一人隱居鐵山峽，照樣朝中有人，怎能當他山賊？
　　「真是要動勢力的話，人家朝中一樣有人，也並非一定不行。我不過因趙四兄是當地官紳，有家有業，不比我們江湖朋友遠在北方，多大亂子可一走了事，又見他哥哥明是中了人家內家重手，當時誰也不曾看出，直到隔了一月才無疾而終，連官司都沒法打。我們蒙他弟兄厚待，想起真是慚愧。敵人如此厲害，萬一仇報不成，再要饒上一位，怎麼問心得過？他又好勝，報仇心切，我才設詞勸他不要出面，你當是真的麼？」
　　二人正爭論間，元礽聽出這一夥竟是江湖匪徒，趙奎約來的黨羽，所說對頭杜良，正住鐵山峽，許就是黑孩兒的朋友。方想少時匪徒如若倚勢行兇，如何應付，遙望墳牆外，順著谷徑跑來三人，身法比先見匪徒要快得多，恰巧石人後面有一數抱粗的大樹，樹下還有一堆鎮壓風水的山石，似石筍一般林立地上，足可藏身，難得匪徒背向自己，又正望見新來三人，紛紛立起向前指說，立時乘機掩了過去。身剛藏好，新來三人已由外面越牆而過。眾匪徒同聲歡呼，迎了上去。
　　元礽見當頭一人身材高大，濃眉大眼，闊口獅鼻，站在地上，比常人高出一個多頭，左手拿著三個鐵核桃，不住轉動，貌相甚是威武；第二人卻生得瘦小枯乾，一雙三角怪眼滴溜亂轉，隱蘊凶光。第三個是缺了左耳的矮胖和尚。這三人全是長衣，神情氣派也與先來匪徒不同，才一到達，便吃眾人迎向石凳上坐定，紛紛上前禮拜。
　　瘦漢首先說道：「我先以為吳、石二位寨主今夜未必能夠趕到，不料羅漢爺也一齊同來，這還有什說的？」
　　為首大漢便問：「主人今在何處？」
　　旁一匪徒答道：「主人現在玉虛宮恭候，不料二位寨主與羅漢爺竟來此地，可要喚去？」
　　大漢答道：「無須，主人不來倒好。你們與敵人約在何時相見，可有什麼動靜？」
　　匪徒答道：「原定今夜子時後在此相見，前日曾由楊兄前往投帖，並未遇見本人。剛到鐵山峽口，便遇見一個黑衣女子，說是到時准來赴約。決不有誤，甚是狂傲討厭。因是女流，沒有理她。我們來時，天剛子初，等了這大一會，並無人來，不知何故？」
　　與大漢同來的矮子道：「哪有此事？客人早已光降了。」
　　眾匪徒齊說：「我們來時，四面俱都看過，一直不曾離開，如有人來，怎會不見？也許二位寨主威名遠震，不敢前來，日後再藉口不曾親自接帖，不知此事，故未赴約，否則天已醜正，早該來了。」
　　說時，矮子一雙怪眼正在四下張望，聞言答道：「你們也大小看人了，快些住口，沒的教杜朋友笑話。」隨即起立，朝著元礽這面冷笑道：「在下鬼猴王飛刀吳廣，為了舍弟前年徐州道上承杜朋友賜了他一支手箭，意欲奉還。特地同了河南汝南府七裏莊虎頭太歲石鎮方、鐵羅漢法空，不遠千里來此領教，就便奉還那三支手箭。杜朋友既早光降，為何隱藏一旁，莫非不屑賜教麼？」
　　元礽見他面向自己發話，知被看破，誤當敵人，方自吃驚。忽聽正面墳堆後大樹上面有人冷笑道：「無知鼠賊，裝模作樣，活見鬼呢！」眾匪徒聞聲，當時一陣大亂。
　　那自稱飛刀吳廣的矮瘦子，乃青、徐道上有名的飛賊巨盜，久經大敵，見多識廣，人更精細狡詐，一進門便看出敵人在地上留有記號，本就疑心樹石後面藏得有人。加上元礽無甚經歷，三賊到時，因先立處地上亂石礙足，不便外望，想換一處地方，往側移動，雖然聲音極微，仍被吳廣聽去，越發認定敵人藏在石後。
　　及聽正面有人笑罵，一面喝止眾人，不令嘩亂，一面褫脫長衣，正待發話，一照面便將暗藏手腕的暗器發將出去，給敵人一個下馬威。剛轉過身，口還未開，不料側面樹石後突又飛起一條白影，落到地上，現出一個背插雙劍的白衣少年。這一來，才知兩面俱有敵人潛伏，休說一班匪徒，連那久經大敵的吳廣也被鬧了一個張惶卻顧。
　　元礽先聽樹上有人發話，把群賊目光引開，方自暗幸，猛覺急風颯然，由頭上飛過一條白影，己落當場。仔細一看，見那少年生得猿背鶯肩，貌相甚是英俊，一落地便朝吳、石二人微笑說道：「杜某适才因有遠客來訪，想起來帖只說今晚子時以後，並未限定時刻，為此晚來了一步。剛剛走到牆外，便聽有人指名相喚。惟恐張冠李戴，無故侵犯他人，只得越牆而入。
　　「先只當是趙家狗子約來幫場的鼠輩，不料竟是前年徐州雲龍山所遇粉面人的令兄。當初我與令弟吳泰本有約會，言明三年之內，他不尋我，我必前往尋他。彼時令弟雖然受傷倒地，倒也光棍，行時說他如非被我竹手箭打中要穴，絕不至於重傷慘敗。弟兄二人在青、徐路上縱橫多年，從未吃過人虧，不報此仇誓不為人，執意要將那支竹手箭帶去，留作他年憑信。不知今夜令弟也同來了麼？」
　　那少年便是杜良，人既生得英武，說話聲如洪鐘，獨立當場，威風凜凜。眾匪徒先就被他震住，及聽對方詞色強做，並本按照江湖上的過節，見時手都未抬，直未把人放在眼裏，俱都忿怒。又想對方多大本領也只一人，氣焰重張，本想喝罵動手。
　　總算吳廣為人陰險，沉得住氣，杜良雖是乃弟仇人，從未見過，本就審慎，先前誤認人在樹上，還想藉口送還手箭為名，冷不防先用暗器試他一下。及見杜良來勢驚人，又說是由牆外飛進，憑自己的目力，竟未看出來路，直到近前方始發現，斷定是個能手勁敵。千里遠來，仇報不成，再要敗在人家手裏，以後何顏再在江湖走動？雖然人多勢眾，又有兩個好幫手，終以謹慎為是。
　　一面示意眾匪徒不令妄動，一面暗中盤算制勝之策。表面正裝著大方，忽想起樹下還有敵黨，想必也非弱者，自從仇人出現，並無動靜，自己因對方有殺弟之仇，故以全神貫注，餘人怎也不做理會？來路曾聽江湖好友說起，近來仙都出一異人，莫是仇人黨羽？
　　心念才動，杜良話已說完，立即陰惻惻冷笑一聲答道：「你間舍弟麼？去冬往浙江訪友，已然染病去世，先往鄂都城等候閣下去了。臨終對我說為人不可言而無信，請我親身代他奉還這支手箭。好在你想見他容易，不忙這一時。方才樹上還有一人發話，想是閣下所約朋友。我們雖是主人，畢竟外來，人地生疏。大丈夫行事光明磊落，你到底有多少人，何不全請出來分個高下，這等掩掩藏藏作什？」
　　話未說完，眾匪徒先因吳廣足智多謀，本領又高，無形之中做了首腦。吳廣、石鎮方與凶僧法空來時又曾議定，說對頭雖然成名年淺，聽說武功甚高，到後務須由吳廣領頭行事。加以杜良先聲奪人，吳廣仇深恨重，專注一人，鬧得眾匪徒也隨同注意後來敵人，對於先在樹上發話的一個忽略過去。就有兩個想到的，不是自顧本領不濟，不敢輕舉妄動，便因吳廣等三賊均未動手，雙方又正互相發話問答之際，以為出手尚早，只在一旁靜聽，直到吳廣向敵答話方始提醒。
　　石鎮方素來心急性暴，早就按捺不住怒火，想等吳廣把話說完，立時搶先動手，聞言忽想起樹上敵人也極可惡，當先便往正面大樹下縱去。匪徒中也有幾人跟蹤趕到。哪知樹上樹下，前後左右並無一個人影。吳廣知道地理不熟，敵人必已走開，或是隱在一旁有心戲弄，再鬧下去太不象話，忙喝：「諸位仁兄各回原地！自來打架不惱助拳的，既然受人之托來此賞光，想不致虎頭蛇尾。我們尋的本是姓杜的一個，理他作什？」
　　杜良容他說完，朝四外看了一眼，從容問道：「雙方比鬥，勝者為強，花言巧語全無用處。杜某不才，也曾學過幾年粗淺功夫，遇見異人奇士，自然甘拜下風，還未把你們這班人放在眼裏，更用不著小題大做，約什朋友趕來相助一臂之力。只是事情大巧，昨日趙家狗腿到我鐵山峽投帖，被我好友之妹黑龍女王孤雲遇見。來人不合口吐狂言，被她將帖揭去，當時曾對我說今晚要來，我雖攔她，未必肯聽，可是适才發話的並不是她。
　　「也許另外還有兩個同伴，識與不識，至多連我不過三兩人，絕不比你們人多，也不曾全出手，事前我更不知他們要來。此時想是見狗子平日倚勢橫行，遇到對頭，一面用他父母的造孽錢，買些狐群狗黨倚眾行兇，為他買命，自己卻躲在一旁不敢見人，覺著有氣，前去尋他也未可知。」
　　話未說完，眾匪徒全都怒發如雷，內中一個紫面大漢首先忍耐不住，厲聲怒喝：「小狗納命！」拔刀就斫。杜良話恰說完，一見刀到，也未拔劍，身子微微往旁一閃，一揚手先把大漢手腕脈門扣住，冷笑道：「無知鼠輩，你也配和我動手！」眾匪徒忙要上前救護時，人隨聲倒，大漢早被杜良一腳踹跌出去兩丈來遠，叭的一聲倒在地上，身子麻了大半邊，幾乎昏死過去。
　　石鎮方怒火上撞，一抖手中虎尾三截棍，厲聲喝道：「眾弟兄退下，由我一人取這小賊狗命！」
　　吳廣最工心計，巴不得有人先戰頭陣，也在旁喝道：「小賊黨羽尚未出面，有石寨主一人，足可制他死命。你們快退！免得小賊說嘴。」
　　杜良哈哈笑道：「無知鼠賊！如非有人恐怕殺人太多，連累山民和玉虛宮香火、遊人，你們一個也休想活著回去。只有本領，無須忙此一時，且到前面空地上打去。」
　　石鎮方自負盛名，性較耿直，見對方兵刃不曾在手，只管怒發如雷，口中喝罵，並未動手。杜良也未理睬，從容把話說完，忽然兩腳一點地，便往翁仲前面空地上縱去，同時雙劍也一起拔在手內，隨身舞起兩道寒光。
　　石鎮方雖然粗魯，到底久經大敵，武功頗好，比別兩匪徒要強得多，一見這等靈妙身法，知是勁敵，自知本領不及多多，取勝絕少把握，也是不敢絲毫大意。滿擬對方必定還有話說，哪知剛剛跟蹤縱到，杜良口喝：「你忙著找死麼？」口說著話，手中劍已當先點到，身手快急，差一點沒被刺中肩頭，越發愧忿交加，怒哮如雷。
　　一面忙舉手中棍接架還攻，一面喝罵道：「姓杜的，今日有你沒我！初次會面，想必不知我的厲害。我石鎮方明人不做暗事，話須講在前面。我除這純鋼虎尾三截棍外，還有手中迎門三不過連珠鐵桃，小賊你須留意。」
　　杜良邊打邊笑答道：「你這蠢牛倒還直爽，不似吳廣鼠賊猾盜，口口聲聲要報弟仇，自不上前，卻教旁人做替死鬼。依我相勸，乘早退下去，教吳賊上前納命，否則我雖不想殺你，寶劍無眼，萬一把你弄成殘廢，就後悔無及了。」
　　石鎮方不知杜良恨極吳氏兄弟，欲為青、徐人民除害，故意不使全力，口中不住譏嘲，想激吳廣出戰，聞言只當敵人對他輕視，如何肯聽？急欲取勝，一面應敵，一面把腕力運在左手之上，準備相機打出，一擊成功。吳廣終是綠林中有名人物，此行雖應趙奎之請而來，為報弟仇，變成主體。
　　石鎮方、法空二人均他轉約，又曾當先與敵對面發話，臨場取巧，任憑別人上前已然說不過去。再聽敵人如此譏嘲，越發難堪，又看出敵人除縱躍如飛，輕功甚好外，手中雙劍並無什奇妙之處，當時惱羞成怒，取出身後月牙護手鉤，摸了摸囊中暗器，故意人前顯耀，也是單手舞鉤，一縱老高，落向當場，口中大喝：「我只不願兩打一，既想死我手內也容易。石老弟且退！待我取他狗命。」
　　吳廣為人陰險，口中說話，故意將鉤連晃，意欲出其不意乘機暗算。石鎮方並不知道，還在亂喊：「大哥且慢，還是讓我殺這小賊！」
　　杜良一見吳廣受激出場，正合心意，哪里還肯放他過門，明知兩敵人均頗自負，上來還不肯以多為勝，手中鉤乃是虛勢，完全是用詭計，想分自己的心神，並非真招，暗忖：「吳氏兄弟縱橫青、徐、齊、魯之間，無惡不作，前年已傷他弟，剩這一個，萬留不得。」
　　好一個杜良，專能以虛為實。口喝：「無恥鼠賊！想要兩打一麼？」隨說隨用左手劍一擋三截棍，身子往側一偏，右手劍撥開敵人的鉤，分心就刺。吳廣沒想到敵人來勢這快，幾乎弄巧成拙，又驚又怒，也說不上不算來，只得招架，迎敵上前。
　　石鎮方終較心實，見雙方已然動手，敵人有兩打一之言，鬧得手中快要發出的三個鐵核桃也無法出手，正急得口中亂喊：「大哥讓我！」
　　忽聽側面有一女子聲音喝道：「狗強盜！當真不想兩打一麼？把命交我，也是一樣。」
　　同時急風撲面，一條黑影已由側面樹後飛縱過來，落地乃是一個手持單劍的黑衣女子。石鎮方看出來勢不弱，怒喝：「賤婢通名受死！」
　　黑女答道：「方才不是有人說過了麼？」隨說，手中劍已當先刺到。石鎮方本不知仙都男女諸小俠的來歷底細，以為女子力弱，自己力猛棍重，打算一棍把劍磕飛，竟用了八九成力。哪知黑女雖然瘦小枯乾，年紀不過十六七歲，但有極大來歷，父母俱是高人，從兩三歲起，便照家傳心法，用秘制真藥浸煉筋骨，一面再以人力傳授訓練，天賦又好，生具神力。這一棍磕去，不特沒有將劍磕飛，反被敵人就勢往上一挑，震得虎口都發了酸。
　　這等硬磕硬打最犯武家之忌，雙方俱用真力，稍微相形見絀非敗不可，上來雙方都想以力取勝，於是僮在一起。石鎮方固是弄巧成拙，嚇了一跳，惟恐對方再就勢進招，趕急縱出圈外。黑女也吃了兵器分量大輕的虧，一劍未將敵人的棍震脫了手，手指反倒發酸，也自失驚，縱向一旁。雖然雙方拉平，黑女劍芒未折，仍是一泓秋水，石鎮方的棍卻被斫了半寸來深一個缺口。
　　幸是九煉純鋼，不然已被斫斷，方知黑女不是易與，那口劍更是吹毛斷鐵的利器，哪里還敢再與硬對？總算石鎮方雖在綠林為盜，人尚忠厚，命不該絕，黑女不曾看出對方棍已受傷，因覺對方力猛棍重，也不肯再與硬碰，在此一個轉念之下，才得保住性命。由此男女四人分兩對打將起來，殺了一個難解難分。
　　打有頓飯光景，先是吳廣看出杜良和自己一動手便改了樣，劍法甚是精奇，自己在在江湖多年，竟還不出它的娘家，並且真力充沛，越殺越勇，才知上當，已然無法下臺。在場諸人，只有法空本領最高，但自三年前被一高人打敗削去左耳以後，兇焰盡斂，曾說不報前仇決不在江湖走動。
　　這次一半靜極思動，一半友情難卻，雖然同來，實是勉強，來時並曾說好，不是萬不得已便不出手。路上還在說笑，敵人一出面時仿佛聽他「噫」了一聲，由此一直旁觀，不再言動，必是有什警兆，故而如此。下餘人數雖多，都是無用之輩。此人如不相助，更是非敗不可。越想心越寒，一面奮力抵禦，一面暗中準備賣一破綻，以便施展獨門暗器，敗中取勝，無奈敵人逼得太緊，無法緩手，正在暗中愁急。
　　杜良早就知他心意，哈哈笑道：「狗賊，你想賣弄那些破銅爛鐵麼？這個容易，由你施為，免得你做鬼也不甘心。我且縱向一旁，等你下手，不到你力竭計窮我不取你狗命。你看如何？」說罷，雙劍一分，果然往後倒縱出去。
　　吳廣被他說得愧忿交加，急惱不得，暗中咬牙切齒，口中怒喝：「小賊找死！」揚手便是三支連珠鋼鏢照準杜良打去，跟著鉤交左手，右手往腰間一按特製的機簧，身帶暗器鎖扣全開，跟手取出七粒飛星鐵彈，那最後一種暗器也準備停當。先發三鏢，已全被杜良一個劍花上擋下隔一起磕飛，當中一鏢震出最遠，打在石翁仲上，叭的一聲石火星飛，打裂了一大塊。耳聽有人喊好，也未在意，二次又把七粒飛星彈發將出去。
　　杜良得過高人指點，知道敵人身藏四種暗器，常頭三鏢只是一個信號，雖然連珠同發，並不足奇，底下卻一件狠一件，最厲害是未了的二十六片月牙金錢飛刀，能在逃時反手傷人，聞聲打敵百發百中。杜良早就想好破法，故意引逗，向後倒退。一見七枚鐵丸上三下四相繼打到，知道底下便是四支飛簧弩，故意賣個破綻，雙劍上下一舞，擋開當頭三粒，雙足一點地，又倒縱起丈許高遠，只聽瑲瑲瑲三四聲劍彈相擊之音，人已離地而起。
　　吳廣因自己一手四暗器，縱橫青、徐、淮海之間，成名多年，任他一等的好漢，也從未全數發過，至多發到第三件上，對方不死必傷，那金錢刀更是輕易難得出手。這時因見敵人劍法精奇，身手輕快，恐有失閃，想把全套施展出來報仇雪恨。這當頭三鏢本無必中之心，及見對方連身子都未動，雙劍一擺全數打落，越知不是易與。二次發出鐵彈，早把弩箭備好。
　　一見敵人忽然縱起，暗罵，「小狗找死！」右手未兩丸鐵彈剛剛發出，左肩往前一偏，微微把背一拱，左肩頭上暗藏四支緊背飛簧弩同時向前飛射。滿擬敵人還未落地，這四支特製毒藥飛簧弩，從小練有幼功，專打敵人五官咽喉胸腹等致命之處，見血封喉，准死無救，敵人身已淩空，當無不中之理，再如躲開，就勢把那二十七片飛刀盤花蓋頂發將出去，也必成功。
　　哪知心念才動，還未想完，眼看那四支弩箭分上中下三路朝前急射，敵人正就空中舉劍來撩，人快縱落地上。就這霎眼之間，微聞呼的一聲，好似由側面吹來一股怪風，箭頭忽然一歪，往斜刺裏射去落在草地裏面，跟著又聽叮叮兩響與人倒地之聲，隨聽杜良說道：「黑兄怎又多事？講好一打一，我倒看他還有多少破銅爛鐵？」
　　跟著有人應聲道：「胡說！狗賊無恥！你和那姓石的動手，這狗賊表面將他替下，實則想要乘機鬧鬼，已是該死，方才還有賊黨暗放冷箭被我看破，一起打落並非成心。誰和你兩打一？待我把那毛賊捉來，教他自己吐口供如何？」說時，早由樹後閃出一個小黑人。
　　元礽一見，便認出是去年風雪酒肆中所遇的那個異人黑孩兒，心中一喜，一時情不自禁，幾乎喊出口來。眾匪徒早就聞得此人威名，內有兩人又吃過他的大虧，當時一陣大亂，紛紛喝罵，待要上前夾攻。黑孩兒身形一晃，早向眾人叢中縱去。匪黨中本有一人無故倒地，見了黑孩兒，慌不迭就地爬起縱身便逃。
　　黑孩兒空著雙手，並沒理會別的匪黨，只一縱便到了逃賊身前，笑嘻嘻說道：「你這兩手冷箭，是你師娘教的麼？我兄弟怪我不該從旁出手，乖乖跟我見他，作個質對。」
　　那逃賊名叫宗海，乃法空的門徒，當晚因見敵人雖只出現兩個，本領俱都極高，乃師面有愁容，推說單打獨鬥，勝負未分不便上前，實則以前吃過大虧，看出形勢不妙，有點怯敵。心想自己受趙家禮敬，把師父和吳、石二人更當作救星、神仙一般看待，不與出力，以後如何登門走動？
　　對方多厲害，不過兩個少年男女，怕他作什？心念一動，便往前面掩去，正趕吳廣連發暗器，意欲暗放冷箭助他一臂，不料手中鏢剛剛揚起，還未發出，猛覺對面一股勁力僮來，拿鏢的手好似被什重物猛擊了一下，震得膀臂酸麻，疼痛欲折，身不由己跌倒在地，鏢也脫手墜落。
　　知道遇見內家中的能手，黑孩兒再一現身，想起近來江湖傳言，心膽皆裂，嚇得甩著一隻痛手，縱起便逃。剛逃出不遠，黑孩兒已縱向前面，攔住去路，當著眾人，愧忿交加，又見對方貌不驚人，手無寸鐵，猛又想起師父尚在，如何當眾丟人？一時情急，冷不防左手拔刀，當頭就斫。
　　黑孩兒笑道：「你配和我動手麼？」說時一抬手便把宗海左手腕擄住，微微用力一緊，宗海便覺由脈門起，全身麻了半邊，脫口喊了一聲：「暖喲！」
　　法空本在觀戰，因看出敵人武功來路，心有顧忌，只是進退兩難，正打不起主意。及見徒弟這等現眼，又急又氣，為了自己顏面著想，不能不問，口喝：「黑賊休得欺人！」忙即一縱身趕過去。
　　黑孩兒一見法空和眾匪徒喝罵趕來，手朝宗海腰間一點，右手一帶，人便橫倒，就勢抄起左腿，將宗海提起笑道：「你且到那邊草地裏躺上一回，等我打發完了賊和尚再朝你問話。」
　　說時，雙手分持宗海手足，打秋幹也似甩成一個大圓圈。眾匪徒只當他拿人當了兵器，恐有誤傷，方自停手叫罵。黑孩兒悠了兩個大圓圈，把手一松，宗海便被甩出兩三丈遠，跌爬地上，昏死過去。
　　法空見狀，怒火上升，大喝：「黑賊，我與你拼了！」迎面一掌剛打出去，眼前人影一晃，黑孩兒不知去向，只覺身側微風颯然，有人摳了一下屁股，手法甚重，疼得心都發戰。怒極回顧，黑孩兒已朝那面有刀瘢的瘦長漢子身前出現，笑嘻嘻地說道：「你不是要找我麼？」
　　那瘦漢名叫雙料韓信崔明，一見黑孩兒出現，先自膽寒，並未隨眾齊上，故意落後，不料對方會追過來，已然對面，如何規避？恰巧刀在手裏，剛喝得個「小」字，便吃黑孩兒兩指一點，失了知覺，目瞪口呆，不能轉動。黑孩兒跟手縱起，一個大嘴巴，叭的一聲仰跌在地。
　　法空忙喊：「小狗會點穴，待我前去會他，你們不要上前！」
　　眾匪徒也早看出厲害，全被震住。法空上前方要開口，黑孩兒道：「你也不行。」左手一晃。
　　法空知他練有內家勁功，忙喝：「且慢！我有話說。」人早縱出圈外。
　　黑孩兒笑道：「你莫害怕，我逗你玩的。」
　　法空見敵人仍站當地未動，才知那一掌竟是虛招，自己沒有看清，倒被鬧了一個手忙腳亂，越發愧忿，厲聲喝道：「你休發狂！我法空也不是什好惹的。只為前數年在黃山天都峰遇見一位老前輩，承他相讓，由此不輕在外走動。此次原應朋友之約而來，但我當年曾有聲明，在我未找回黃山場面以前，遇見他門戶中人決不出手。适才見那姓杜的頗似天門三老一派，為此站在一旁觀望，看雙方打作一起，並未參加，只心想問明瞭再作計較。
　　「現在看你手法，與那位老前輩也多相似，如有淵源，快些說出。你們只是同一門戶，我今日甘拜下風。真非動手不可，今日之事不算了局，雙方暫且停手。明年今日；我仍在黃山天都峰下玄真觀前候教如何？」
　　黑孩兒道：「沒有那麼便宜的事。」縱將過去，揚手就是一掌。
　　法空原看出對方三人的來歷，自知不妙，意欲就便下臺，不料對方竟不聽那一套，沒奈何只得把心一橫，一面還手，口中怒喝道：「無知小狗！我不過看你三人俱是天門一派，昔日我已服輸，前仇未報，不願與後生小輩動手。既然不知厲害，那我也說不得了。」
　　黑孩兒道：「禿賊有本事只管使出來，說這廢話作什？」由此二人便打在一起。雙方俱是能手，也未用什兵器，各憑手腳上的真功夫，打了一個難解難分。同時，另外兩對也有了勝負。
　　先是吳廣見黑孩兒用劈空掌將暗器打落，跟著便和杜良說笑，旁若無人之狀，本就忿急，想把二十七片月牙飛刀發將出去，黑孩兒忽然縱開。吳廣心想：「我這飛刀已煉得出神人化，發時宛如一蓬刀雨，專一聲東擊西，刀上又有奇毒，任是本領多高也難閃躲。反正敵人是個行家，誘敵無用，轉不如大大方方照直發出。」心念一動，手往腰間一摸，往外一甩，先是五把飛刀作梅花形飛舞出去，跟手又是九把蜂擁而出。
　　吳廣這套飛刀共分三次連珠打出，手法絕快，刀片甚薄，作月牙形，當中一個金錢，鋒利非常。先是五刀同發，只等對方閃身縱避，緊跟著第二次的九把刀片又加急飛來，那第三次的一發十三刀也跟蹤趕到。最厲害是一次比一次快，看似分作三次，實則無異二十七刀同時齊發，那來勢宛如狂風之卷落花，歪歪斜斜，上下翻飛，或左或右，有時後發的刀反倒越向前去，令人見了眼花繚亂，應接不暇，簡直無法閃避。
　　吳廣武功還在其次，只仗此獨門飛刀，成名多年，橫行江湖，向無虛發，不料遇見對頭。第二次飛刀剛剛脫手，瞥見對方並未閃躲，竟把雙劍舞起一團寒光滾將過來，同時自己第三次飛刀也發了出去，心還妄想：「此刀一碰就拐彎，不論哪里，只要劃上一點，稍微見血，立即中毒倒地，一任杜良封閉多嚴，也得中上幾刀。」
　　萬沒料到敵人的師父便是天門三老中的第一位，不特練就一身內功，刀槍不入，中上兩刀也是無用，事前又得高人指教，想好破法，立意要他殘廢。惟恐滑脫，乘其發刀之際，把一套猿公劍法施展出來，舞了一個風雨不透，由刀雨叢中沖將過去。
　　吳廣只聽一片叮叮之聲，密如貫珠，激撞得那些刀片紛飛如射，灑落滿地。晃眼之間，杜良已連人帶劍縱撲過來。先前以為飛刀百發百中，自恃太甚，沒有留意，不料來勢如此神速，微一疏忽，寒光照眼，敵人已縱到面前，心中一驚，連忙舉鉤去擋，吃杜良左手劍猛力一隔，震得虎口皆裂，右膀酸麻，手中鉤立被震飛，甩出老遠，喊聲「不好」，正待往後縱退，杜良右手劍已往下三路掃到，右腳立被斬斷。杜良再朝他一腳踹去，「噯喲」一聲，翻身栽倒。
　　石鎮方自從所用虎尾三截棍被黑女斫傷一個缺口，覺出敵人力大異常，便不敢再恃蠻力與之硬碰。黑女先也覺出對方棍重力猛，加了小心。雙方都是一樣心思，自然不免互相規避。但是黑女比較機智，不久便被看破，心仍拿不定是否，姑且舉劍猛斫。本是虛招，石鎮方卻認了真，不特未用棍擋，反倒往後縱退。
　　黑女這才看出對方弱點，又見杜良和黑孩兒連占上風，自己對付一個蠢漢尚無勝意，一著急，便以全力應敵，顧忌一去，下手越急。石鎮方既要防棍，又要防人，自更吃虧，接連幾個照面，便自手忙腳亂。黑女倏地施展絕招，乘著敵人一棍打來，使劍一隔，腳後跟著地一點勁，倒縱出去，故意賣個破綻，作出氣力不濟，喘息之狀。
　　黑女微一停頓，石鎮方誤以為真，縱身趕過，朝黑女腿上一棍打到。黑女一聲冷笑，猛然縱起丈許高下，單手舉劍，「獨劈華嶽」，當頂一劍斫下。石鎮方一棍掃空，敵人縱身一劍斫來，勢甚迅急，不知內中藏有變化，也忘了那劍的厲害，以為敵人身子懸空，先居敗著，猛力一棍，向上便撩，滿擬一棍將劍隔開，就勢將棍一斜，棍頭向上反擊，敵人不死也必重傷。事情也是真巧，兩下一撞，黑女這一劍恰斫在先前缺口之內，瑲的一聲，三截棍竟被斫斷小半，甩將出去。
　　石鎮方不禁大驚，趕忙往側閃避時，忽聽黑女喝道：「姑且饒你狗命，還不與我快滾！」聲才入耳，右肩頭早中了一腳重的，疼痛如折，人被踹出丈許遠近，晃了幾晃才行立定。回顧場上，法空已被黑孩兒追跑，另一少年跟蹤趕去。吳廣斷了一隻腳，痛倒地上。同來盜黨正往四下逃竄，只三四人未走，均是自己和吳廣的徒弟，滿臉忿激之容，卻又不敢上前神氣，料知大勢已去，打是決打不過，正自尋思。
　　杜良已發話道：「我弟兄今已奉有雷師叔之命，不願傷人，只將吳廣狗賊留點記號。你們逃命去吧，省得黑兄回來撞上，又吃他虧。」
　　石鎮方聞言想了一想，慨然答道：「我等原應趙四公子約請而來，不能為他出力幫場，鬧得一敗塗地，慚愧萬分。我等本領不濟，死而無怨。既蒙高抬貴手，請勿再與他為難，以全我等義氣，感謝不盡，否則殺剮聽便。」
　　黑女聞言，將眼一瞪方要發話，杜良笑道：「師姊無須計較，此人倒也直爽，有點骨頭，索性成全他，把小狗交他帶回吧。」
　　黑女道：「雷師叔近年不知怎的改了脾氣，這類狗賊，留他作什？你放他不要緊，黑兄那朋友已被狗子看見，只恐惹厭呢。」
　　杜良道：「這個無妨。那位朋友已得寒松老人真傳，也不是什好欺的，我們自可放心。還是照雷師叔所說行事，免他又不願意。」黑女便未再說。
　　杜良隨指旁邊一株大柏樹上說道：「那便是趙家狗子，你們自去取下帶走吧。」
　　石鎮方往上一看，柏樹幹上擱著一人，正是趙奎，忙率眾匪徒上去，搭下一看，已被人點了啞穴，眼含痛淚，不能出聲。不知解法，又不好意思轉求敵人解救，正自惶愧為難。
　　黑女手指趙奎吆喝道：「你這狗子，倚勢橫行，傷天害理，如非有人心軟，怕連累觀中道士香客，你今日休想活命！此後再不痛改前非，杜師弟便能饒你，我也非要你命不可。還不快滾！」隨說，照定背上就是一掌。趙奎哇的一聲嗆出一口濁痰便回醒過來，手腳已然酸麻，不能行動，被眾匪徒連扶帶抱，一同狼狽逃去。
　　趙奎等剛走，墳樹後又閃出一個身材高大的白髮老者，朝著杜良、黑女說道：「徐元礽本來藏得好好，不致捲入漩渦，這一追黑孩兒，必被狗子盜黨著破。我並非姑息養奸，只為褚氏兩個敗類，自從那年一敗，越發狡猾，成了獨腳強盜，行蹤飄忽，不易捉摸，正好借著狗子將他引來，為世除害。今日聽說狗子已用重金禮聘，定在月內到達。
　　因恐吳廣等不快，沒有聲張，人必已在途中。二賊自恃一身好武功，又各有一口削鐵如泥的寶劍，一向驕橫自滿。除舊日同盟死黨外，誰也不放在眼內，與今日諸賊全合不來，即使途中相遇，也無人肯對他說實話，只有加以慫恿，何況逃賊只法空有點疑心，未必知道這裏底細。不過我已多年不曾出手，能由你們將他除去，免我上場最好。黑孩兒追趕禿賊，怎還未來？莫非褚家二賊在此時趕到了麼？」
　　杜良黑女聞言同答：「我們且看去。」老頭點了點頭，杜良黑女便飛步往外趕去。
　　原來元礽藏身石後，見黑孩兒和法空先是棋逢對手，兩不相下，細一查看，黑孩兒的手法與師父柴寒松所傳大同小異，當時悟出好些分合變化的解數，正自心喜。法空忽然飛身縱起，越牆而過，往墳坡來路逃去。元礽因想起前見少女倩影，急於想問來歷，又見眾盜黨必敗無疑，一時疏忽，便追了下去。本意到了無人之處，向黑孩兒問個明白，哪知法空腳程飛快，黑孩兒緊隨在後，晃眼便追沒了影子。
　　元礽數年來朝夕苦練，內功已到了上乘境界。因為平日詢詢儒雅，師父柴寒松又禁止他和人動武，一直不曾出手，也從未這樣跑過，自己本領大小，所悟出來的分解變化是否合用，全不知道。先見對方這等快法，還在著急，繼見自己腳程甚快，以為可以追上，便追了下去。不料山境回環，那一帶路又不熟，起身再晚了一步，幾個彎轉之後，法空因知黑孩兒疾惡，意欲覓地藏伏，乘著峰迴路轉，已由仙都草堂側面峰後逃到崖上，竄入初腸谷上倪翁洞內藏起。
　　黑孩兒本山路熟，見一轉彎凶僧不知去向，料他逃入崖上腸、倪二洞之內，連忙跟蹤趕上，雙方便似捉迷藏一般，在洞中追逐起來。元礽卻由下跑過，不曾發現，追來追去，見月落參橫，離明不遠，深悔方才性子大急，不曾向杜良詢問，想要回去，估量勝負已分，人必散去，鬧得兩頭無著，好生後悔。
　　只是心仍不死，路旁恰有一座小山，暗笑自己真蠢，只知順著山路窮追，不知登高查看，便回步往山頂上跑去。憑高一望，四山靜蕩蕩的，磨盤般大半輪殘月斜掛林梢，光影昏黃，東方已現出一痕曙色，到處沉冥，哪有一點人影？
　　正覺失望，回顧鼎湖峰矗立步虛山前，迭蟑排空，群峰挺秀，宛如好些巨靈拱揖，暗影中看去，分外顯得雄偉，暗忖：「此峰舊傳為黃帝騎火龍飛升之處，步虛山隱真洞又是古仙人劉真幽棲之地，崖壑靈奇，澗谷幽清，近在附郭，久欲一往，未得其便，難得無心到此，相隔不遠，好在人尚未倦，連日空閒，何不就便一遊？」
　　元礽心念才動，猛瞥見東方紅光射天，亂雲散綺，知道朝陽將升，打算看完日出再定行止。此行如若費時，還不如先往月鏡岩去尋黑孩兒比較易於尋到，遊山之事且作後計。正自舉棋不定，遙望金輪出地，繁霞麗天，一輪紅日已升出地平線上，光芒萬道，平射過來，四山峰巒岩顗齊煥奇輝，所有花林全都映成了金色，又當陽春時節，到處山光凝黛，水色拖青，桃花如笑，楊柳含煙，端的美景無邊，觀玩不盡。猛想起天已大亮，歸途遠有不少的路，既要找尋黑孩兒，如何在此留連？
　　剛要回身下山，目光到處，發現右側溪谷之中，有兩人飛步急馳，相隔約二三裏，一前一後，似在追逃神氣。步法絕快，後面那人，恰穿著一身黑色短裝，匆促之間也未看真，由高望下，自看不出來人高矮，心中懸望又切，只當是黑孩兒仍在追敵，並未注意前面那人裝束形貌是否法空，便飛步往下趕去。
　　哪知山境紆回，由上望下仿佛甚近，走起來路便要遠得多。中間相隔著兩處小溪，元礽自不放在心上，到了下面，人影卻被山崖擋住，因在上面看好地勢，中途雖有溪澗山溝，均可一躍而過，意欲由側面抄向前去，到時正可撞上。一心只想將人尋到，就便將凶僧迎頭堵住，別的通未留意。


　　

