

    
	
		
			第四回　　闖三關　空身行白刃　　臨大敵　勁氣辟元兇
			　　那西陵寨在湖南桃源縣，地居沉水下流左岸，西扼五溪，東控洞庭，自來為交通要地，地方十分繁盛。總寨便在桃源山深處，風景靈秀，地勢隱僻。盜魁四手天王佟越和兒子小天王黑煞佟元亮，都有一身極好武功，手下徒黨遍佈三湘七澤之間，由常德起直達嘉陵、長江一帶，水旱兩路設有十幾處分寨，都名西陵，另加數字為記。
　　老賊人最奸猾，自知名聲大大，中年以後復位規章，不許各分寨輕易作案，一面把歷年所搶劫的金銀廣置田產，開了不少買賣，以為養眾之用。除遇到真個值得下手的好買賣而外，只命幾個最厲害的黨徒，遠去北方和邊遠省份打些野食。
　　桃源是他本鄉，更是善名在外，附近各縣只知是深山中隱居著的大財主。因那地方山環水抱，形勢險峻，老賊再加人工，設下許多險地。前寨是片田莊，每遇老賊父子壽日，特意施放錢米以博善名，外人還能走到莊前一行。平時來人一入山口，必遇假扮山民的黨徒生事作梗，休想再進。後寨由一岩口中通過，內裏土地肥沃，阡陌相連，中間一段卻是險阻重重，不得主人許可，插翅難飛。
　　老賊自借商農隱身，極少出山。小賊卻常巡行各地分寨，年輕喜事，自恃武功，任情橫行，無惡不為，與老賊心意、山規相背。但是老賊只此一於，從小溺愛，無可如何，只管隨時勸戒，毫無用處。小賊為嫌絮聒，索性避往各地分寨，面都不見。老賊自知一生謹慎才有今日基業，照此橫行，早晚出事，沒奈何與小賊約定：淫樂無妨，也不再過問，只我父子平生專以陰謀貽禍江東，江湖仇敵太多，最好不要輕出山去，以免徒黨效尤，惹出事來。
　　小賊雖未全聽，因見乃父說時淚隨聲下，也頗感動。不久將秦瑛之父秦仲篁打傷，將秦妾許七姑帶回山去為妾，貪戀美色，每日淫樂，才安靜了幾年。後來秦瑛在南京拜異人為師，學成武功，想報父仇，威名在外。許七姑聞報生疑，帶了同黨自往尋訪。不料遇見黑孩兒，將賊殺死，在淫婦臉上留下記號。
　　事前淫婦遇見兩個有名北方大盜，中了黑孩兒移花接木之計，疑是先遇二盜所為，回山哭訴。佟元亮本與對方有仇，聞報大怒，立率同黨趕去，結局雖占上風，卻樹下不少強敵。由此迴圈報復，永無休息，也無暇再尋秦瑛下落，事情就此冷了下來。
　　小賊所樹仇敵，為首兩人，一名威震山東金刀錢正春，一名白衣神猴鐵爪孫十五，乃北五省最有名的綠林人物。後來老賊因見雙方仇怨相尋，敵人黨徒又多，小賊照例趕盡殺絕，不占全勝不完，惟恐留下後患。才和幾個心腹同黨商計，索性一不做二不休，一面請來幾個退隱多年的老同黨，和全寨能手，借著八月十六老賊七旬整壽，在桃源山總寨內設下英雄會，將所有對頭全數下帖請來。
　　表面借著幾個有名人物的情面向眾賠話，釋嫌修好，以全江湖義氣，實則是想借這一會示威，來人服低便罷，否則一網打盡，永除後患。佈置十分周密，除在水旱各碼頭派有專人接待以示聲威而外，並由山口處設下好幾重關卡，派上好些知賓接待來人，禮貌甚是隆重。事前聲言：此次並非做壽，實為江湖義氣設此一會，以備天下英雄借地相見。
　　如願以武會友，到時便請上臺分個高下。不問生張熟魏，只有一技之長，無不竭誠接待。為防江湖上無知之輩來湊熱鬧，山中地小，容納不下，在後寨入口設下三重關口，那未接到請帖的，來人自信沖得過去便請入內，否則來者是客，也不怠慢，只請前寨入席，不必再往後寨比武，以免招待不周等語。那三重關口，多半是人力技巧造成的機關埋伏，非軟硬功夫都有了根基決過不去。
　　元礽奉命入山，走到路上才聽魏、遊二人說起，謝了指教，便與告別。魏、遊二人見元礽已奔馳了一晝夜，未到黃昏便代尋一相識客店住下，勸其補足睡眠再行上路。元礽見二人已送出好幾百里，再四婉辭，次早上路，魏、遊二人方始別去。
　　元礽獨騎前行，知道秦瑛是往嶽州洞庭湖君山一帶，意欲趕往，也許能夠遇上，先見一面，沒全照黑孩兒書中之言行事。於是曉夜趕行，水陸並進，心想：「師父所開途程本離洞庭湖不遠，好在繞路無多。不能遇到心上人，就便一遊洞庭。如能與她姊妹一同入山，豈非幸事？到時只要期前破了小賊氣功也是一樣。」想到這裏，趕路心急。
　　路雖趕出了幾天，末了一夜卻未照寒松老人所說走法，沿途所經多是通都大邑，來往的人又甚眾多，元礽趕路心切，心無旁騖，也無什事發生。這日路上想起師父所開路單，有的穿山而行，有的又是驛路官道，好似含有用意，與常人走法不同。但只開頭一段連遇盜賊，以後便無所遇，也許師父知道秦瑛和黑孩兒兄妹人在前途，欲令一見，別無他事，心念才動，覺著不應違背師命，已離嶽州不遠。暗忖：「日期還有好幾天，還是先遊洞庭，照師父所說繞往常德，有何不可？」想著便往嶽州馳去。
　　到後一看，八百里洞庭就在面前，水天茫茫，波濤浩蕩，玉人何處，如何找法？自覺癡得好笑，便在岳陽樓上遊玩了一陣，雇船遊湖。問知由當地坐船便可直達常德，轉往桃源山中，再看里程單，除有七八十裏須作弓形繞越外，最末一段走的也是水路，又見日麗風和，天水空蒙，不由遊興大動。
　　心想：「沿途無事，前途全是魚米之鄉，人煙稠密，不會有什變故。加以連日勞頓，日限還早，不如就此改走水路，照師父所說再繞一段，相差有限，人既舒服得多，又免早到，與師父所說違背。」和船家一商計，這等走法，路上繞路耽擱，仍可早到一兩天，越發心定，便把馬寄存民家托代餵養，單身上船，先去君山遊玩了半日，由此坐船進發。
　　這日行抵沉江，離常德還有數十裏，偶望左側水路有一河漢，打魚的人甚多。船家說出地方名叫烏魚口小江村，忽想起師父路單正要經過此地，船已開行了好幾裏，一會船家停船，上岸買物。元礽見當地是一大鎮，上岸閒步，見鎮上有一酒樓，門外魚蝦新鮮，意欲沽飲幾杯。上樓一看，酒客頗多，便就臨江一桌坐下，要些酒菜。
　　忽聽身後有人說道：「這位老人家說他徒弟就在這兩三日內經過小江村，師父因多年不見客，還命我們留意，不要怠慢人家，怎到今日日期已過還不曾上門？我很想見此人一面，快回去吧。」
　　另一人道：「你總性急，來信原說十六才是正日，來人應在十四後半日人山。今天十三，未必先來，怎見得吃兩杯酒就錯過了不成？」
　　元礽正在腹饑，先未留心，待了一會，才想起所說正是自己日限，連忙回顧。乃是兩個身材瘦小的少年，看去並不起眼，已然會賬，走到樓口，偶然回望，互相對看了一眼。元礽見對方二目有光，貌雖不揚，步履輕靈，頗似兩個會家，跟著下樓走去。憑窗下望，見江邊停著一條梭形小舟，窄只容人。
　　二人已走上船，雙槳一撥，船便離岸，往江心來路駛去，其急如箭，晃眼沒入煙水之中。吃完回船，便向船家詢問：「那小船怎如此快法？」
　　船家笑道：「此是小江村有名的呂氏雙俠，這一帶無人不知，連桃源山佟莊主父子那樣富豪聲勢，對他師徒均極恭敬。不過聽說他們還有一位師父，武功水性高得出奇，是個天生獨臂，以前聞名拜訪的人甚多，還有不少上門尋事的，全被打跑。近年老俠已閉門謝客，誰也不見，兩位小俠也輕易看不見人。我們常走這條路，今年也只見到這一次。全鎮上人都認得他們，因他師徒三位近年有話，不許人招呼他們，故未交談。如在以往，我早上去請安了。」還待往下說時，另一老船家忽在後艄呼喚，回來再問，語便支吾。
　　元礽料是三位隱居納福的江湖中人，船已開遠，又聽說不見外人，雖然動念，也未回船往訪。當日下午趕到常德西南桃源縣，剛一上岸問往山中途徑，立有兩個壯漢湊前答話，引往店中，問知赴會遠客。因見元礽不似明白江湖規矩，行家眼裏武功又似不弱，文人打扮，知道越是這等神情越非庸手，相待甚優。問元礽是願當日入山，還是在店中住上一日，明早起身。
　　元礽一想，師父原命十四下午以前趕到，相差只有一夜，又聽山中設有好幾處賓館，風景甚好，比住店強，壯漢意思，頗盼自己當日入山，並說：「此去山中共有水陸兩路，相隔並不甚近。此時起身，去往賓館住上一宵，明朝再去前寨，由人陪往，正是時候。」
　　元礽應諾，當時起身，先坐小船到寒碧崖桃花潭上岸，早有知賓在彼接待，壯漢也自辭去。入山裏許，便見前面賓館高大，結彩張燈，山月已升，賓客甚多，均有專人接待。見元礽未接請帖，單人到此，自稱慕名而來，拿話一套問，江湖上人十九俱都不識。
　　先覺對方精華內蘊，看不出他虛實深淺，還當不是庸流，由兩個眼力高的有力盜黨陪同飲宴，禮貌頗優。後來元礽見對方所問的人無一相識，自覺不是意思，便把途中新識魏、游諸人說出。盜黨一聽，以為元礽是個新出道的，年輕好勝，不知厲害，所識僅是魏、游等二路人物，可見本身也無什大來歷，表面雖還敷衍，暗中卻是輕視，飯後說，「尊客自便」，道了安置便即辭出。
　　元礽一點不知對方改了觀念，見那賓館設在一片桃林之中，左近風景甚好，便出閒遊步月。門外伺候的唆哩問知遊山，欲為引導。元礽笑答「無須」，獨自行去。見雲白天青，月光如晝，到處桃柳松樹，景甚清麗，想起《桃源》一記豔傳千古，風景果然甚好，心中尋思，信步行去，不覺走遠。
　　到一石岩之上，見面是道溪流，溪水甚深，兩岸桃林倒映水中，月光照在上面，銀鱗閃閃，泉響松濤交相應和，清輝廣被，果然地隔囂塵，幽景如繪。正徘徊觀賞問，忽見溪對岸桃柳蔭中有兩條人影一閃，初意只當賓館中來客飯後閒遊，定睛一看，竟與日間所遇呂氏雙俠形貌相似，心方奇怪。
　　那兩人略一停頓，忽然緣溪往上流馳去，其行如飛，而其身法之快竟不在黑孩兒以下。元礽本想追去，因想孤身虎穴，不知對方和主人交情深淺，惟恐冒失，只得信步回館。見裏面仍是笑語喧嘩，又有遠客新到，正在開筵款待，入門也無人理，只一嘍囉隨往房內，略微問候幾句辭出。元礽全未在意，各自安臥。
　　次日早起，知賓來喚，說：「有不少外客都是不請自來，往闖三關便入後寨，現正開席，可要同去？」元礽立答願往。
　　等吃完早飯起身欲行，看出主人待客好似兩樣，凡是未接請帖的外客多聚一起，知賓共是四人。昨晚來賓已先去後寨，只兩人未走，一名金臂神猿毛霄，一名雙翅虎蔡金梁，混在知賓一起，表面隨行，和為首知賓小張良王信不時背人密語。客中也有兩人，一名白頭翁金鏢羅幹，一名飛天野馬馬雲，適在席間曾與交談，看去武功頗好，便結了伴，王信說一聲「請」，便同起身。
　　因為人多，除王信等陪了幾個外客在前引導而外，下餘皆是三五為群，各自結伴往前莊走去，共只數十人，卻分成了好幾起。元礽暗中留意，見四個知賓各陪著幾個似是知名人物的外客，分別上路，僅在起身時向眾客套了幾句，底下全聽客便，不再招呼，表面不顯，實則大有厚薄之分，外客也多面有憤色。
　　上路以後，羅、馬二人忽然使一眼色，向元礽道：「由此往前寨還有一條小徑，風景甚好，我們何不就便一遊？」元礽會意應諾，便向隨同照料的賊黨說要另走一路。
　　賊黨意欲陪往，羅幹答說：「這條路昔年曾來遊過，我們此行志在觀光，聞說三關奇險難行，也許看看熱鬧，只在前寨恭候老壽星降臨，不作闖關赴會之想了。」說完，隨向盜党謝別，往小徑走去。
　　那一帶地名紅霞蟑，一面翠壁排雲，上面滿是藤蔓蒼苔，下面大片楓林。前行裏許，山徑便險窄起來，沿途多是危崖峭壁，但是山光如黛，林木蕭森，更有白石清泉，蒼松翠竹，風景清麗，比正路要好得多。　
　　走了一陣，羅幹回顧無人，悄問元礽道：「我看兄台武功甚高，江湖上過節卻不甚熟，難道此行有為而來麼？」
　　元礽因是初交，不肯明言，只說：「平日好武，雖遇名師，功力甚淺，也從未出過門。」
　　馬雲道：「你我萍水相逢，總算有緣，兄台切勿多疑。我二人為與小賊有仇，受了朋友之托，那是無法。休說英雄會上能人甚多，便那三關先就不易闖過。兄台如真有事不必說了，否則最好量力而行。我二人因見兄台少年英雄，雖不知來歷，料知令師必非常人。老賊父子著名凶狡狠毒，這次所約能手甚多，一任兄台本領多高，畢竟人單勢孤，惟恐中人暗算，故此請問一聲，遇事務望留意才好。」
　　元礽謝了指教，轉詢二人來意，才知也是金刀錢正春與鐵爪孫十五的好友。
　　元礽只說：「本是讀書人，師父姓柴，是位隱名俠士。」始終不曾吐口。二人將信將疑，也未再問。且說且行，不覺走上崖去。
　　元礽只顧隨行，見山路盤旋崖腰之間，下臨絕壑，又險又陡，羅幹已當先走上，不願示弱，緊隨在後，一直上到崖頂。崖那面是一陡坡，從上到下都是極險峻的怪石，簡直無路，有的筆直下垂，相隔一兩丈方有落腳之處。仍是羅幹當先，便跟在後面。
　　三人連縱帶跳，捷如猿猱，一會便到崖底。羅、馬二人見元礽身手輕靈，神態從容，若無其事，鞋幫也未染上青苔，又互相看了一眼，忽然面帶喜容，同聲笑問道：「想不到兄台輕功如此高妙，只再擅長硬功和空手人白刃，三關足可通行無阻了。」
　　元礽自是謙謝，隨問：「三關到底有何險處？」
　　馬雲道：「我二人也不深知，只聽傳說，老賊父子行事陰毒，想借此一會立威，並把仇敵一網打盡，免除後患，以為斬草除根之計。惟防人多惹厭，設此三關。兄台到後自知。我們走這條路較遠，不知進退的人又多，也許我們到時已有不少傷亡了。」
　　元礽心想：「師父既命前來，必知自己勝任。」也未理會，便沿澗岸行去。
　　走有個把時辰，忽聽頭上有人說道：「你們把路走錯了，由此往左有一崖縫，穿出便是前寨賊窩，早看熱鬧多好。」
　　三人聞聲回顧，語聲就在崖頂，只不見人，危崖壁立數十丈，無法上去，方喊：「兄台貴姓？何不下來賜教同行？」
　　崖上人答道：「我們後寨見不是一樣？各自請吧。」說完便無回音。
　　隨照所說，前行不遠果有一條山崖夾縫，外有草樹遮掩，內裏黑洞洞的，窄只容人，隨同走進，曲折穿行了十餘丈便見天光。出去一看，那地方三面皆山，一旁是條通往山外的谷口大路，當中大片盆地，用人工開出大片水田果園。前寨便在左側高山之下，四外高林環繞，當中一條大路，林中房舍甚多，高大華美，到處張燈結綵，人語喧嘩，氣勢甚是豪華。
　　無礽暗忖：「聞說後寨便在前寨側面，這一帶山勢多是平地拔起數十丈，到了半山始有坡路，又都長滿青苔，其滑如油，多好輕功也難走上。所說三關如是指此，這開頭一關先上不去。」
　　忽見側面跑來兩人，見面笑說：「尊客怎由天生峽小路走來？現在各路英雄遠客均在小仙源、惡虎口前面，準備過那三關。三位可要湊個熱鬧，還是就往前寨歇息？」
　　馬雲搶前答道：「我們數千里遠來，難得開此眼界，就煩領路同往罷。」賊黨笑諾，隨引眾人去往寨左正面高山之下。
　　元礽見三面高山，獨這一面形勢最險，正愁無法可上，心疑頭關便是爬山，方自尋思。走近一看，原來那山正面似是一座整山，只靠近後寨處突出一片危崖，勢更陡峭，實則突崖中間隱有一條水峽。水由峽內駛出，湯湯急流成一廣溪，環山繞寨而流，兩岸均是桃林，溪水正淺，風景之美為附近一帶所少見，離岸三數尺，地勢又較來路稍高，不近前絕看不出內中藏有山峽。
　　三人便沿突崖面溪岸前行，進約半裏，見一牌坊橫架溪上，上寫「古桃花源」四篆字。一問引路賊黨，才知晉朝陶淵明所記桃源古徑，當地便是入口。再看風景也實靈秀，碧山相對，一水中分，綠波粼粼，可以見底，水中殘荷分披，尚未枯黃，時見鵝鴨鷗鷺翔泳其中，意態悠閒，哪似內中隱伏無限殺機情景？
　　三人又走不遠，峰回水折，地勢忽然展開，左岸現出一片平地，廣約數十畝，盡頭處是一小山，高才六七十丈，耳聽嘩噪之聲。
　　賊黨隨引三人由橫跨兩岸的溪橋上過去，笑道：「前面山峽便是惡虎口頭關所在，尊客如願往赴英雄會，只消由虎口中通過，順路直上，連過三關，便達山頂大寨。我二人尚還有事，恕不奉陪了。」
　　三人別了賊黨便往前行，遙望前面那山，形如筆架，形勢十分險峻，山腳下正聚有多人。耳聽轟隆砰訇之聲夾著人語喧嘩，震得四山皆應，因有樹林遮蔽，看不甚真，忙同趕去。
　　原來那山上下分為三段，山腳並無道路，只離地丈許有一怪石，大約數丈，形似獸頭，中現一條橫洞，高約兩丈，寬約四丈，本是天然石洞，內裏地勢向下傾斜，通體青石十分光滑，下面來客中已有數人身受重傷，山下堆著好些滾木擂石。
　　原來山峽一帶無路可上，來客必須提氣輕身由虎口躥進。可是剛一入口，上面便有滾木擂石打下。那滾木約有半抱粗細，順著二十來丈長的傾斜洞徑急滾下來，外加許多尺許大小的圓石彈隨同滾下。最厲害是洞頂上面還設有好些撞木，都是丈許長短大木頭。
　　全洞約懸有百十根，高高下下懸在洞中，人如進洞，非特別加以留意不可。先由下面提氣輕身躥將上去，剛進虎口，只一觸動機關，滾木擂石相繼打到，腳底路又滑陡，全仗身輕眼快，隨著滾木擂石朝腳底掃來之際，一路避開來勢，「蜻蜓點水」，向前縱去。稍差一點便被打中，滾跌下來不死必帶重傷，縱時更須防到上下四外飛來的撞木，兇險非常。
　　耳聽眾人紛紛議論，當日多人，只兩個未落賓館的呂氏弟兄，也未向人答話，一到便往虎口中躥進。眾人見他身法絕快，人在洞中，宛如星丸跳擲，接連十幾縱便闖過關去。另外還有三客，只一姓楊的直上三關不曾退回，下餘二人雖由虎口中通過，一個僅僅通過二關，到第三關便受傷退回，另一個連二關也未通過便知難而退。
　　元礽急於去往後寨，方要上前，被羅幹暗中止住，方說：「我們且看一回。」忽見一人自稱姓秦名德，乃江西名武師，略微交代兩句套話，走到虎口前面丈許，雙腳一點勁往上躥去，輕功頗好，又像胸有成竹，一到先落在虎口邊上，將氣穩住，也不縱跳，只順斜坡上走。
　　照例入洞三尺便遇橫木阻路，來人一推橫木立將埋伏引發，秦德剛將橫木推開，上面滾木擂石紛紛往下打來。秦德穩著勢子，看准前面和腳底來勢，望滾木擂石空隙之處輕輕一點，跨將過去，一面鶴行鷺伏，左閃右避，讓過上下左右的撞木。眼看快要走完，忽由出口高坡上滾下大片擂石，簡直沒有插足之地，迎面又有兩三根撞木沖來，形勢萬分危急。沒奈何，只得一縱身到了撞木之上，擂石滾過，也自停止。照例來客自知不行，縱向撞木之上便算認輸。秦德總算沒有死傷，帶愧退出，由知賓陪話接去。
　　跟著又有兩人似是新來，年輕氣盛，不知厲害，先後往虎口中縱進。一個才走一多半便被滾木打中腿腳，總算命不該絕，撈著身側撞木退了下來，被人扶去。另一個剛進洞口，才縱得兩縱，耳聽轟隆之聲震耳欲聾，上面滾木擂石越來越多，潮水一般打下，心內一慌，也想撈那身側撞木，不料縱勢稍遠，沒有看清，被另一撞木當胸撞到，「噯呀」一聲，撞暈跌倒。滾木擂石再急滾下來打到身上，連人一起滾跌山下，當時筋斷骨折，死於非命。
　　元礽見此慘狀，不禁大怒，又看出這頭層關口聲勢雖凶，照著師傳輕功，並非不能過去。立意人前顯耀，便走出去，朝眾人把手一拱，交代兩句新學來的過場話，方要縱起，忽聽馬雲笑道：「徐兄如有雅興，小弟奉陪。」
　　元礽回顧，羅幹已是知難而退，往人叢中閃去，忙答：「小弟遵命。」二人各把手一拱，相繼縱上。
　　元礽本來練就登萍渡水、草上飛的輕功，一到洞口內，把氣穩住，悄聲說道：「馬兄，我看兩邊壁下看似難走，實則比中間要好得多，如能留意上面撞木便可無礙，你看如何？」
　　馬雲也低語道：「我和羅兄本來另有道路，無須經此三關，但我氣他不過。兄台不說，我也靠牆前進，另外有個走法，你我各自留神，只請看我手勢，再推橫木前進便了。」說罷，忽往左壁下閃去，把手一揚。
　　元礽也將橫木一推，往上走去。滾木擂石立時打下，因在下面看出洞頂所懸撞木看去高高下下，實則數十百根木樁並在一起，再分前後左右抽開，懸向洞頂。只要避開當頭三兩根，立回原位，便可閃向空隙之處，等腳底滾木擂石一到，立即施展，更不躲避，輕輕一縱，便朝腳底木石上走去。
　　由此腳不沾地，就在木石上面「蜻蜓點水」，一路縱躍如飛，由撞木空隙中，歪歪斜斜縱身直上。百忙中瞥見馬雲也沿著左壁跟來，相繼到達出口，耳聽山下暴雷也似喝起彩來。
　　原來盜党為防來人沿著左右兩壁前進，滾木被擂石撞歪，打他不到，特在兩壁之上插著無數兩面出鋒的柳葉鋼刀。那鋼刀離地約有三四尺，直達洞頂，全都插滿，每刀相隔不過尺許，滿擬來人離壁四尺便撞在刀上，決不敢進。
　　不料馬雲乃關中俠盜，內外功均到上乘境界，一到壁下便將身一翻，面朝上背朝下，抓著刀鋒，手足並用，一路攀援過去。那滾木靠壁一帶早被石球撞歪，比較稀少，擂石多由馬雲背下滾過，一下也未撞上。山下諸人見這兩人功夫真高，齊聲贊好。
　　二人因前途還有兩處難關，略一定神又往前進，走了一段，忽見前面山徑大道上現出一座牌樓，橫亙路中，兩邊均是危崖，牌樓便建在山梁上面把去路擋住，約有五丈高大，通體石塊、鋼鐵建成，堅固非常。
　　元礽方要說話，馬雲暗使眼色，不令開口，笑道：「徐兄，聞說這第二層關口最是難過，牌樓裏面設有好些埋伏。我只當是尋常窩弓、斫刀之類，看這形勢，分明裏面還有千斤閘。徐兄不知怎樣，以小弟的本領，去到裏面卻是凶多吉少，一個不巧休想活命。不過既入寶山便須見識見識，不如你我二人一同走進，相機行事。就能通過，第三關也是艱難。反正學一點乖是一點，我們各自留意便了。」
　　元礽見樓頂多出一道山牆，高約丈許，寬約兩丈，頗似以前香谷子所說千斤閘，早留了神，知道馬雲特意提醒，暗忖：「師父師叔常說大盜巢穴中往往設有窩弓、翻板、飛刀、陷坑等機關埋伏，並還傳授各種應付之法。這兩月來傳瞭解數變化之法，功力大進，內外功均有根基，自己還信得過，如不勝任，二位恩師決不命來現眼。為想一試身手，並恐馬雲萬一不能通過，由自己開路比較好些。」表面謙遜，笑答：「小弟遵命，兄台先請。」乘著馬雲拱手虛讓之際，當先往門中縱去。
　　馬雲因元礽雖未吐露真情，看那來意，必有原因，再聽崖上兩人一說，越發斷定是老賊對頭。馬雲覺得元礽武功雖高，經歷太差，恐其誤傷，不似自己深悉敵人虛實，特意隨同一路。本是為他犯險，打算搶在前面，使其隨同前進，好有準備。見元礽只虛讓一下，當先縱人，只當少年氣盛，意欲人前顯耀，不禁大驚，又知牌樓上面既伏盜党來人本領越高越難脫險，不便出聲阻止，只得隨同縱進，方喊：「徐兄且慢！小弟武功不濟，恐跟不上。」目光到處，樓中燈光照耀之下，上下四外的刀槍叉箭正朝元礽斫射上來。
　　原來那樓外觀高大，內裏只有一丈五六尺寬，長卻十丈左右，壁中密佈機關，伏有各種兵器，來人一觸埋伏便齊發動，朝人斫射。馬雲內行，見埋伏已被引發，壁中刀槍叉箭之類全都寒光閃閃，有的朝人攢刺，伸縮不已；有的連珠發出，不知多少；最厲害是算好來人步法，疏密相間，已然闖過，又有梭鏢弩箭之類由後射到，所射處恰是來人閃退所在，不說功力稍差，便武功真好的人也難抵禦，暗罵：「老賊真個陰毒！幸虧後進，如在前面，吉凶尚是難料。」
　　再看元礽，就著縱身人門之勢，腰間寶劍已先拔出，想是看出刀劍太密，連劍鞘也持在手內，不特身法靈快出於意外，那口寶劍更是鋒利異常，只見一條人影帶著一片寒光向前沖進，所到之處，壁中埋伏的刀叉鏢弩之類不是被劍斫折紛紛墜地，便被劍鞘打落。經此一來，那些長刀長槍多剩了半截，雖還伸縮不已，已失去了效用。自己前進，省事得多。只聽瑲瑲琅一片金石交嗚之聲，灑了一地殘破兵刃，元礽已將全洞走完十之六七。
　　馬雲見狀，好生驚佩，對方佈置也自看出，忙即跟蹤追上，就這樣，差一點沒被由後飛來的鏢箭射中。二人也自會合，見前行三數尺便到樓外所見山牆之下，馬雲方自低喝：「前面便是千斤閘，徐兄留神！」
　　元礽已早端詳好了地勢，答說：「馬兄勿慮。我先不知此中虛實，現已看出內裏佈置，與家師上月所傳解數身法暗合，決不妨事。」說時，壁間埋伏的刀叉忽然止住。
　　元礽笑說：「這裏埋伏雖然厲害，到底是些死東西，只照一處斫殺，如能知道來勢，手疾眼快一點，再多無妨。老賊在用心思，既不願人入山，派兩個有本領的黨羽把守多好，弄點死東西有什用處？」
　　馬雲知道樓中伏得有人，元礽不應這等說法，想攔無及，話剛說完，猛聽壁間瑲瑲兩聲巨響，跟著有人喝道：「死東西不稱心，活的來了！」
　　二人連忙側顧，原來兩面牆壁均是鐵板所制，上有無數刀槍洞眼，隨著響聲過處忽現兩洞，裏面縱出兩人，各持刀槍殺將過來。
　　元礽忙喝：「馬兄且退！任他以多為勝，看能奈何我麼？」話未說完，雙方已自接觸。
　　內一盜黨，怒罵：「鼠輩！你來者是客，如不出口傷人，大爺們怎會動手？是好的，將你寶劍放下，各憑拳腳，單打獨鬥也行。」
　　元礽看出來賊武功並不真高，膽氣越壯，一面還攻，笑罵：「無知鼠賊！徐某何懼人多？我決不斫你兵刃如何？」說時，早把劍鞘抽空掛向腰間，劍交左手，施展師傳空手入白刃的功夫，在四賊環攻之下，只三四個照面便將內中兩賊兵器奪去，丟向地上，就勢每人給了一掌，一個打跌出去老遠，一個受傷更重，倒地不起。另兩賊見狀，心一發慌，吃元礽一腿踹倒了一個，另一個轉身要逃，口打呼哨，被元礽追上，舉劍要斫。
　　馬雲見四賊在向元礽夾攻，本要動手，剛把背上鋼抓取下，猛瞥見對面出口有兩條人影一閃，乘著雙方動手，順著左壁掩來，其行如飛，身材矮小。內中一人朝自己打一手勢，便往賊黨來路門中縱進，認出正是自己人的暗號，兩矮子卻未見過，呆得一呆，人已不見，元礽也自得手。馬雲看出元礽本領真高，無須相助，暗忖：「雙方已然破臉，留下自己還可打圓場。」
　　及見逃賊口打呼哨，元礽持劍追刺，知道逃賊用暗號發動前面埋伏，惟恐元礽將其殺傷，少時三關更不易過，就過去，盜黨也必翻臉動手，方喝：「徐兄不可！」
　　元礽也早想到此時不應傷人，點到為止，劍到逃賊肩頭，手腕一側，用劍背往下一按，喝道：「今天便宜了你！」逃賊見寶劍寒光已由左肩刺過，方一害怕，「噯呀」兩字剛出口，劍已撤回，慌不迭帶愧往前竄去。剛到門口，不料身後追來兩人，內中一個手微一伸，便被點了啞穴，倒地不知人事。
　　馬雲認出是前見兩矮子，元礽也認出是來路江邊酒樓上所遇呂氏雙俠，猛想起師父原令由烏魚口小江村經過，因見沿途無事，路單只聞地名未說什事，過時不曾泊舟繞往。後聽船家一說，才知當地隱有一位老俠，後再想起呂氏弟兄酒樓所說之言，好似師父已先通知，令其到時引見老俠，無如人已入山，又不知是否料到，只得罷了。
　　适才崖上發話，也與酒樓所聞口音相同，見此情勢，分明在暗中相助，忙喊：「二位呂兄留步！」兩矮子已到門外，忽然回身，手按唇邊，再打一個手勢，意似不便此時相見，隨往左側一閃不見。
　　二人恐前面一段還有厲害埋伏，回顧先前倒地三賊，兩個仍臥原處不動，一個已早躍起，不知怎的也跌倒在右壁之下，心中奇怪，只得留神前進，一直走出樓外，始終未見埋伏發動。
　　馬雲回顧樓頂有兩條黑影，定睛一看，原來那千斤閘，由動手處前面直達出口，竟有三道之多。內中一道已將下墜，不知怎會止住，連四壁埋伏也未發動。再看壁間小孔，密如蜂窩，每孔都有三棱出鋒的箭頭，不禁嚇了一跳，料知第三關必更難過。一看前面山路宛如羊腸，盤旋危峰崩嶺之間，只是靜悄悄的，不見一個賊黨。
　　元礽、馬雲正順山路上走去，左側崖上忽然縱落一人，正是羅幹，相看驚喜。
　　互一問詢，原來羅、馬二人本山地理最熟，另有快捷方式可走，為見元礽少年英雄，意欲結納，恐其誤蹈危機，特分一人暗助，定出三關路上會合。
　　羅幹途遇呂氏雙俠將其喚住，說第三關只是難走，非有絕頂輕功不能通過。老賊因來人既能連越二關，便是能手，不願再露小家氣，所以第三關除輕功設備外，毫無傷人埋伏。算起來二關最險，尤其後半出口一帶，除三道千斤閘外，四面均是毒弩、飛蝗刺，還有七八十把雙刃長矛，兩壁另有賊黨守望。來人如非仇敵，也還不致便全發動，只看出是對頭，武功再要真高，便下毒手，一起發動，多高本領的人也難逃命。
　　照例發難以前，先由防守諸賊向來人問明來歷心意，如非強仇大敵，仍令照例通行，那埋伏也只發動一小半。否則便先藉故動手，當時擒住。送往山上處死。或是一聲暗號，前後三閘一齊下壓，四面毒弩環射，萬無生理。
　　當日因老賊壽日，後半最厲害的埋伏本已下令停止，來人只闖過一道千斤閘便可通行。也為元礽武功太強，劍更鋒利，將樓中刀槍削斷大半，防守諸賊恰是老賊心腹，個個強橫，本就憤怒，再聽出來人竟是有心尋事的仇敵，越發大怒，立即出鬥，不料全被打敗。
　　內一逃賊正發暗號，令將埋伏發動。偏生主持機關的賊，因自己人尚未退下，恐有誤傷，微一遲疑，被呂氏弟兄掩將進去全數點倒，把機關總簧一齊毀掉。途遇羅幹，令其轉告元礽，說此舉積仇甚深，如在後寨相遇，不到正日不可交談，有事自會尋他。破關之事已被呂氏弟兄攬到身上，只作不知，老賊父子也不會問，今晚明朝自照黑孩兒之言行事便了。
　　三人略說前事，再順山路前行，由半山羊腸小徑往前走去，沿山一繞，路轉峰回，豁然開朗，面前現出一條大道，由半山起直達近頂之處。沿途高林蔽日，松杉成行，當中山道寬約三丈，前段鋪著尺許厚的浮沙，過去七八丈又鋪著一層黃豆，再過去又是一座刀山，山那面好似立著百十個人，各持刀槍，多不見有動靜。盡頭處，樓臺有數十座，高低分列于峰巒林樹之間，到處張燈結綵，鼓樂聲喧，往來的人甚多，卻不聽有喧嘩，氣派更是豪富。
　　元礽悄問羅、馬二人：「前面百十人怎多半和木偶一樣，是假的麼？」
　　二人悄答：「有真有假。如換旁人決難沖過，適見徐兄本領，定無妨礙。」
　　話未說完，忽見前面樹後小亭中迎出兩人，賠笑說道：「三位貴客遠來，許還不知老山主以武會友的用意。前面四樣小玩意極易通行過去，本來不值一笑。貴客如肯賞臉，必須用踏雪無痕功夫，草上沙上不能現出腳印，豆不能滾。前面刀山插得均甚堅實，山長三丈，刀鋒也不甚快，足可安步而過，或是飛越過去也行。再走便是鐵指禪師用一百零八個真假人排成的羅漢陣，尊客過時，必來夾攻，每人只是一招一式，擋過拉倒。如蒙賜教，請勿回手傷人，點到為止。把這四處過去，便有人來迎接人寨，幸勿介意。」
　　羅幹隨答：「我三人尊命獻醜了。」說罷，把手一拱，當先往浮沙上走去。
　　元礽因第三關無甚兇險，又見羅幹生得短小精悍，年紀不大，滿頭白髮，一雙火眼精芒外露，看去輕功似有根底，暗忖：「這兩人雖是綠林出身，人頗爽氣，將來要在江湖上走動，多交兩個朋友也好，這類輕功雖未試驗，照石師叔所說，當能勝任，莫如就由二人上前，自己隨後，以便相機應付。」
　　馬雲低語：「徐兄看准我們腳步再走。」說完，便和羅幹一左一右踏沙而上。
　　元礽定睛一看，原來所行處沙色較淡，歪歪斜斜並不整齊，不用目力決看不出有深淺之分。再看二人腳底點塵不揚，沙上毫未留有腳印，看出輕功雖好，但那經過之處沙土也頗堅實，略一停頓，二人已順那條淺印走到豆堤前面。立定看了一看，仍往上走，只是由分而合，改走中央，魚貫前行，豆也不曾滾落一粒，步法卻是時快時慢，不禁恍然大悟。
　　原來盜黨陰謀卑鄙，沙、豆兩堤均暗設有賊黨自己人走的道路，表面一律浮擱，實則有虛有實，暗用膠漿將沙、豆粘緊，防人看出，路均彎曲，並有中斷之處，不知底細的人決難發現。這模擬試，休說浮沙浮豆，便那作偽之處，也非輕功根底深厚不能在上飛馳。
　　元礽因知自己輕功最好，踏雪無痕雖嫌誇大，如照每年雪天試驗，雪住半日之後，人行其上便無什痕跡，就有腳印也是極淺，似此浮沙，自信提氣飛馳三數丈遠尚不艱難，有意與賊黨看點顏色，高呼：「二位兄台如何太謙，將正路留與小弟？」說罷，早按師傳，暗用輕功把真氣往上一提，雙手平端腰際，由慢而快往沙上走去。
　　為了初次經歷，又見賊党斜視馬、羅二人冷笑，意似來人有心取巧，只為自己作偽，沒法出口。元礽惟恐丟人，甚是留心，乃至走出幾步，覺著並不艱難，精神一振，步法也自加快，一口氣跑完沙、豆二堤。馬、羅二人剛到刀山前停步相待，見元礽未照自己取巧走法，走得又穩又快，連勢子也未緩一下，大為驚佩。
　　那刀山設在路中，雖是大小尖刀插成，兩旁均是虛設，只有當中一條道路，尖刀兩面出鋒，刀尖向上，寒光閃閃，鋒利異常。二人存心結納，便對元礽道：「徐兄輕功勝我十倍，方才我二人如照直走，雖也勉強能過，比起徐兄就差多了，已然現醜於先，索性在前開道吧。」無礽方在遜謝。
　　羅幹說聲「有潛」，獨自一人退後了十幾步，把氣沉穩，蓄好勢子，先用碎步，由緩而急飛跑過來，跑近刀山，相隔約有六七尺，雙手朝前一伸，腳底一墊勁，猛朝那七八尺高、三丈來長的刀山，頭前腳後，「長蛇歸洞」之勢，貼著刀尖，宛如一條斷虹拋過，躥向前去。到地一個跟鬥便自立起，那長刀山竟被越過，姿態甚是美觀。先兩賊党已從沙堤旁空地趕來，看神氣似想發話，見狀便未再說，面帶驚異之色。
　　馬雲看出二賊心意，冷笑道：「我二人如比徐兄，自愧弗如，但這幾樣還難不倒我們，不過使到場英雄看看一下真假罷了。羅兄已然過去，小弟不便抄他成法，換個樣兒，請徐兄指教如何？」
　　賊黨聽他明點沙堤有假，方要開口，馬雲把話說完，輕輕一縱，立時雙腳朝天，到了刀山之上，雙手各用三指抓緊兩邊刀尖側背，身子筆挺，昂頭向前，宛如一隻大蜻蜓停在上面，雙手略試虛實，便輕巧巧雙手並用，倒行向前，手抓刀尖，倒換過去，一晃越過，就刀山上一個「鯉魚打挺」，化為「風颭落花」之勢，將身側轉朝外，落在地上。
　　元礽笑道：「我三人原是一路，二兄明我比強，卻把走刀山的容易走法讓我，只好沾光了。」說罷，早將真氣提好，也沒後退，雙手往下反轉一按，往刀山上縱去。才一到達，便用雙足分找刀尖，略微一點便自馳過，其行如風，直似一條人影淩空飛馳，晃眼走完。落到對面，隱聞山頂上多人喝采之聲，知道大功將成，前途只剩一處，未必好過。
　　各自立定，見那羅漢陣，共是連真帶假百零八人，多持刀槍器械，按照各種拳腳刀槍手法排成，中藏好些極難應付的解數。來客通行之處乃是木板鋪成的道路，人由上面走過，到處皆敵，偽人前面均設機關，所持器械都極沉重鋒利，更有真人夾攻，算准來客步法，無論架隔閃避，必將埋伏引發，猛擊過來，雖然人只一招，讓過便完，但是真假相生，巧妙非常，稍一疏忽，不加留神，便為所傷。
　　元礽來前，曾經石雲子詳為指教，一到便看出是用羅漢拳、八卦刀、梨花槍等各種險招殺手會合而成。自己也是行家，又見馬雲看完面帶驚疑之容，恐其失閃，欲用師傳獨門空手人白刃為二人開路，笑道：「這次由小弟僭先，三人同行如何？」二人本黨內有兩招奇險，聞言知元礽必有把握，含笑允諾。
　　三人魚貫同行，相隔約在四五尺遠近，剛一走上木板，當頭守門賊見元礽空手走進，忙喝：「此種遊戲刀槍無眼；來客怎不拔劍防身？」
　　元礽笑說：「我那寶劍能斷金鐵，恐毀主人兵器，不好意思，客地又未帶有別的傢伙，只得空手奉陪。但求躲過，諸位手底留情，想亦無礙。」
　　那賊冷笑一聲，把手一擺，剛往側閃，兩旁已有刀槍斫刺而來。元礽看出前半陣法無甚奇處，便不去奪他兵刃，避過刀鋒，單臂用力一擋，將槍蕩開，就往前進，賊黨打完一招也自退下。可是越向前越發難破，人數有疏有密，有的地方竟是連真帶假多人齊上。
　　元礽一路架隔遮攔，縱躍閃避，不覺到了中心最險之處。抽空回顧，馬、羅二人相繼趕來，好似應付較難，二人也格外慎重，各出兵刃左擋右架，覷准形勢方始前沖。暗付：「前路更難，如不將真人手中兵刃奪去，二人就許難於通過。」心念一動，假作畏難，把腳步放緩，容到二人快要追上自己，相隔三數尺，忽施身手朝前沖去。
　　陣中賊党看出來人武功高強，全都憤怒，有的竟離本位，就近夾攻，反而弄巧成拙。元礽內外功均到上乘境界，如何把這些照本畫符、只憑力猛勢急發上一招的賊党放在心上？一路兔起鶻落，虎躍猿蹲，手腳齊用，上下翻飛，不論對方用什器械，不是打落便被踢飛，再不空手奪去拋向一旁。那些假人均是死物，刀槍各有一定地方，全仗真人呼應。真的紛紛敗下，假的一時間失去了控制，自然也都受了累。
　　元礽略微一閃便自避過，或是就用新奪到手的器械奮力一擋，有的連所設假人也被震倒。經此一來，身後二人卻沾了大光，賊黨又都奉命不許離開原位五尺以外，容到同黨拾來兵刃，二人已跟蹤馳過，於是三人連在一起，所過之處打得落花流水，如入無人之境，當時陣法大亂。
　　山上來賓中原有不少外敵，一連幾日，凡是闖關的人不死必傷，十九吃虧，直無一人通過。這時先後來了兩起異人，內一起是呂氏雙俠，剛到第三關便被老賊聞報命人接上山去。雙俠來勢雖猛，未現敵意。另一起是三個蒙面男女，突在賓館出現，寨中防禦嚴密，大小各路，沿途派有專人，竟不知怎麼來的。
　　因這三人均不脫面具，只由男的一人發話，自稱鮑應，此來隻圖開眼，到時自知。形跡雖是可疑，并看不出他深淺。照例只到後寨便是嘉賓，會前不便向其考量，惟有聽之。老賊父子心疑三人由別的險徑混上山來，既有本領，何不闖關？又聽頭兩關傷人甚多，無一通過，越發得意，眾外客多不服氣，聽有三人同闖三關，知來能手，齊出觀看，見此形勢，不由同聲喝起采來。
　　小賊因正日將到，無人過關，當眾狂言：「既然無人能過，不必再請知賓在彼枯守。」大話剛說不久，聞報後老大不是意思，故意笑說：「何處英雄駕到，待我親身迎接。」隨即率眾趕下，三人也自通過。
　　元礽瞥見一個中等身材、身穿華美衣服的壯漢率眾迎下，正要上前，忽聽馬雲悄說：「這個便是小賊小天王佟元亮，最是手辣心黑，出迎必有原因，須留他意。」元礽剛把頭一點，一股疾風勁氣迎面撲來，佟賊已自趕到。離身六七尺便表面堆歡，把手朝前一拱，人也朝前猛進，實則借著這一拱手，暗用內家勁功來試對方本領。
　　哪知元礽天門三老門下，得有真傳，看似無什經歷，武功卻極精純。因聽馬雲說過，早有戒心，一覺掌風飛到，知用內家殺手暗算，對方又是心上人殺父之仇，如何能容？加以平日常聽石雲子說：「你現在也算我的徒弟，決不容人欺負！你又用過五六年的苦功，這半年來盡得本門心法，此去西陵寨，人不犯你，你不犯人，無須聽你師父先禮後兵，正日交手之言。」上來初經大敵，本還慎重，及見對頭如此無禮，不由怒火上升，當時回敬過去。
　　照例江湖上這種暗鬥多是點到為止，尤其來客應該退讓，元礽竟把平生之力運在雙臂，借著還禮猛推出去。小賊也是心太陰毒，來勢既猛，又想傷人頭部，怒火頭上，一時驕狂疏忽，以為身是主人，對方必存三分敬意，萬沒想到一個無名少年這等厲害。
　　剛隨掌風前撲，猛覺一股極大潛力激撞過來，來勢又猛又急。自知棋高一著便見輸贏，內外勁功更絲毫勉強不得，立被撞退出去好幾步，幾乎跌倒。總算元礽未把師傳壓字訣用上，否則還受重傷，就這樣隨來賊黨也有兩個被掌風蕩向一旁。小賊又驚又怒，眾目之下更覺難堪，愧憤交集，便要發作。


　　　　　

