

    
	
		
			第二回　　劍氣沖霄　絕壑雄風尋煉士　　香光如海　萬方儀態照華燈
			　　李琦正想往尋段、王諸俠，忽聽男女笑語之聲，蘭珠已和諸俠一同說笑走來。
　　張婉首先笑道：「七哥，怎起得這麼晚？莫非還有什心事麼？」
　　李琦見靈筠不曾隨來，想起昨夜夢境，臉方一紅。
　　蘭珠笑道：「烈士暮年，猶有雄心，何況七哥英年壯志。我們這裏雖是世外桃源，畢竟大漠荒山，安居尚可，欲以一成一旅光復故國，終是艱難，怎能免去心事呢？」
　　李琦聞言，猛想起同來諸人尚未去看，好生不安，忙問：「大哥和諸兄弟姊妹，今早可曾往看同來弟兄麼？」
　　王藩道：「七弟從未晚起，大哥和我們去過了，本想還要喚你同去，被主人攔住。他們見主帥未來，當你近日太累，在此病倒，想來看望。經我力言，說你睡得太晚，破例遲起，午後必往相見，方始罷了。」
　　李琦因自己素得眾心，每次行軍，必把部下安排停當。昨日被主人強勸，不曾親去，今早是第一天，理應早往慰問部署。沒知段泉等諸俠兩次想喚，均被止住，未得同行。幸是相隨多年的門人舊部，否則平日患難相共，才登樂土，便忘袍澤，如何問心得過。蘭珠雖是好意，幾乎誤事。心中有些不快，不便出口。
　　張婉深知李琦性情，見他說笑勉強，以為先前不留神，點破他的心事所致，恐其不快，方要開口。
　　李琦忽道：「大哥且陪主人少坐，我和二哥、五姊看他們去。」
　　這時蘭珠已命人備上一桌極精美的早點，忙笑勸道：「七哥吃完再去吧，已快擺上了。」
　　李琦正色欲答，金國士早看出蘭珠格外垂青，早上又聽靈筠暗表心事，想起好笑。恐李琦性剛，答話太直，忙笑道：「七弟自來與他們同甘共苦，身先士卒，不去看過，心決不安，勉強留下，也吃不好，不如聽其自去為是。」
　　蘭珠笑道：「那我們也全同去，看貴部有什需要，飲食起居是否如意，我好發令設備。七哥是自己人，有話吩咐，無須客氣。」
　　李琦連忙答謝，說：「此間已是天堂，焉有不足之處。不過舊例如此。早點珍品，已經拜領，昨日又叨盛宴。初來寶山，今午意欲與他們同飯。等老堡主回來，再陪末座。不知可否？還望俯允才好。」
　　蘭珠早上已和段、王諸俠說昨日匆匆，不曾好吃。當午備有接風酒筵，只差一個多時辰便要入席。不知怎的，對於李琦，竟是百依百順，聞言立時笑答道：「我因昨日簡慢，今日另備有兩席薄酒。七哥既以貴部為重，索性由我告知家兄，不等家父回山，便先犒勞，大家同往紅雪溪柳花教場，同作野宴，由七哥校閱，使小妹也一觀軍容之盛，豈非快事？」
　　九俠覺著萬里投荒，眼看絕路，忽入桃源，望門投止。堡主素昧平生，尚未見到。對方又是世外高人，雖然平居不廢武事，只為山居猛獸太多，時須防禦，安不忘危，並防外患，原無兵戎之事。我等身是外客，帶來這麼多人馬，本照舊例，不許外人入境。
　　雖因雪衣老人先為關說，到底謹慎為是，如何初來，便整軍耀武？出自主人，尚且不可，如由自己主持，無異向人示威，喧賓奪主，一個不巧，便易引出疑忌。又見蘭珠誠懇天真，只圖結交來客，想到就做，任性而行，毫不盤算。雖是女中英俠，堡主嬌女，全堡愛戴，又是未來堡主，到底年輕，能否完全作主，也說不定。
　　段泉謙讓說：「我等人多，蒙堡主破例收留，已是萬幸，焉敢班門弄斧？萬萬不敢放肆。」
　　蘭珠力說無妨，一面把手微揮，慧婢、海棠早往外趕去。蘭珠隨請更衣起身，並說：「家父不在，蒙堡人推愛，照例是由小妹代行政令。只要不關公眾，這類事等於平日偶然作樂遊戲。那柳花原一帶，乃本堡閱軍教場，風景甚好。因是專為演武防敵之用，向由家父和小妹作主，可以不經眾議，便宜行事。
　　「近數月來，家父因覺強敵近在隔山，惟恐萬一有事，人少力薄，難得勁旅天降。全堡人民最敬雪衣老人，聽說是老人引來，全都高興非常。以後直似一家人，千萬不可客氣。」
　　九俠知攔不住，只得聽之，隨同起身。
　　走到路上，任龍和海棠對面迎來，說道：「本定午問為新來諸健兒接風，備有牛酒，適聽四妹命海棠來報，重又傳令。好在食物現成，天才辰刻，閱操之後，犒士不晚。馬也備好，多是諸兄自帶名駒，只換了一副鞍轡。另外把堡主所乘小白龍，借與七弟乘騎。由四妹作陪，豈不是好？」
　　蘭珠與李琦本是夙緣，一縷情絲早繫。聽出任龍此舉含有深意，心事已被看出，聞言心喜。笑道：「龍哥真好。」
　　任龍方答：「教場遠在後山，離堡十里，這等慢走，豈不耽延？」
　　忽聽遠遠駕鈴響與群馬奔騰踏地之聲，由一條兩行喬松對峙的石路上遠遠傳來。緊跟著，便見楊三同了兩個健兒，帶著十幾匹良馬，如飛馳到。那條松徑寬約五丈，兩旁都是蒼松翠柏，粗達數抱，矗立如蓋。
　　雖是隆冬，依然一片青蒼，望若兩條綠龍，蜿蜒于白石大道之上。道旁更雜蔽著各種花卉，紅紫相間，五色繽紛。馬又一色純白，配上紅鞍紫轡，遠望過去，宛如一片白雲，擁著幾團紅光，電馳飛來。顯得人物風景壯闊清麗，美觀已極。一會馳到面前，楊三和兩健兒行禮之後，便請上馬，所乘的馬共十六匹。
　　李琦知道隨來白馬只十四匹，餘者俱為雜色，故以主人名馬配上。馬早洗刷乾淨，路多石地，平坦清潔，一塵不染，人馬衣飾又極華麗鮮明，真比畫圖還好。尤其李琦、蘭珠所乘，乃是一對年口相同的伊犁名產。又高又大，其白如霜，馬毛又全剪短，只剩薄薄一層貼在身上，映著日光，閃動起片片銀花。長鬃如雪，噴氣成雲，顧盼騰躍，神駿非常。
　　九俠年紀，大的還不過四旬，又多是川湘江浙諸省的文武世家子弟，衣著素來講究。來時金、張二女俠料知盛況，強勸李琦稍留，全換新衣，戎裝佩劍，分外精神。
　　蘭珠主婢也匆匆換上一身俠女裝束，披著一領猩猩紅的披風，騎在馬上，越覺英姿颯爽，豔光耀目。李琦又是眾中俊男，相貌英武，鳳目長眉，面如冠玉，上馬以後，人更英雄。
　　二馬同行，二人並轡而馳，端的一個英雄，一個美人，天生就一對，誰也不虧負誰。眾人均想：「這男女二人，真乃壁合珠聯，無雙佳偶。難得此女一見傾心，深情無形流露。小姑待字，正好求婚，堡主回來，十九成功。」
　　蘭珠緊傍李琦之右，滿面春風，目光不時注向李琦身上，意甚親切。李琦偏似落花有意，流水無情，雖然答話謙和，並不側顧，神態甚莊，有時還像在想心事神氣，往往答非所問。
　　除金、張二女俠外，都覺李琦平日任憑對方鍾情熱愛，不肯領受，還可說是女的才貌難與相配。像蘭珠這樣人品文武，十全十美，從來未見，怎會毫不留情？往常還有一個敷衍，不使對方難堪，怎會如此冷熱相差？
　　曲徑松林轉處是一片山崖，上下種有千百株梅花，山中地暖，滿樹繁紅，多半含萼欲吐，帶來十分春意。耳聽群馬嘶聲，各人坐下良駒也昂首驕嘶，互相遙應。馬行更快，順著崖坡，再轉過去，馳入大片花林之中。還未走出，便見前面林外，又現出大片平原，地上立著十幾座帳幕，行列整齊。
　　好些健兒正在兩旁垂楊之下，馳馬為戲，蹄聲得得，密如擂鼓，刀光矛影，映日生輝。各人均換了一身新的戎裝，端的人強馬壯，興高采烈。
　　李琦想起今日處境，全由主人所賜，由不得心生感激。對於蘭珠，本未輕視，只因夙世情孽，一見靈筠，便自愛極。雖以萍水相逢，愛苗怒生，兩情未接，平素自愛，未生邏想。但是婷婷倩影，深印心頭，怎麼也放不開。又見人未同來，生出一種極微妙的失望，神志不屬，無心言笑，並非故意簡慢。
　　這時人已出林，岸側梅花更多，燦若紅霞，教場地勢廣大，三面楊柳環繞。雖因冬日，尚是空枝，高林疏秀，長條分披，柳芽未綻，己有生意。馳道兩旁也和來路松徑一樣，種滿草花，士馬又是那樣歡騰。
　　九俠剛剛出林，立時鼓角齊鳴，歡聲雷動。晃眼人馬歸隊，排成兩行，立時鴉雀無聲。只見旌旗飄飄，刀光映日，連人帶馬，宛若木偶。靜蕩蕩，齊整整，排列出一個梅花形陣勢，立在廣場中心，一動不動，戎裝兵器，一例鮮明。
　　這等軍容，再配上萬樹梅花，一環高柳，兩列繁英，大片平陽，越發如火如荼，盛極一時。按轡迎風，正覺得意，忽聞轟雷也似一片喝彩，眾聲喧嘩，彙成一片。定睛四顧，原來環著教場遠近，多是平地拔起，滿生花樹的奇峰怪石，峻嶺崇岡。這時堡中人民也紛紛得信，遠道趕來。因堡中法令，凡關武事和對外敵，堡主具有無上威權。教場雖非禁地，向來不奉命，無人擅入，相沿成習，來人均立在左近峰嶺岡石之上遙觀，見此軍容，齊聲喝起彩來。
　　李琦既覺主人情重，又覺這等耀武揚威不是客禮，老大過意不去。
　　蘭珠卻笑說：「七哥，你看本堡人民對你們諸位如何？」
　　李琦忙笑答道：「愚兄等蒙主人如此厚待，何以為報？真教人慚感無地啊！」
　　蘭珠不知段、王諸俠被金國士暗中示意，借著領隊為由，催馬往前趕去，任龍又早離開，去備花紅犒賞，只二婢隨馬在後。見李琦和她並轡徐行，笑語溫和，滿臉感謝之容，不似先前有問才答，表面謙恭，實則冷淡神氣，芳心更慰。
　　蘭珠側顧無人，低聲笑答：「七哥以後長居此地，本是一家，分什賓主，昨晚說好序齒，以兄弟姊妹相稱，怎又見外，不嫌高攀，喚我蘭妹如何？」
　　李琦方才心中有事，不曾細看，這時見她換裝之後，越顯得明眸皓齒，微笑嫣然，光彩煥發，英姿美豔，比起靈筠，正是一時瑜亮，難分高下。又明知她柔情欲吐，對己垂青，不知怎的，沒有愛意，反因這一問，想起靈筠如何不來？心中一動，忍不住脫口問道：「金俠女為何未見？」說完，方覺不應如此冒失，有些懊悔。
　　蘭珠天真大方，並未在意，笑答：「筠姊人真再好沒有。今早我還強拉她來，後因有人尋她，匆匆走了。七哥想要見她，我命海棠請去。」
　　李琦方答：「我是隨口問及，並無他意，不要尋了。」海棠已奉主命，縱馬馳去。
　　李琦初來，不知堡中風習，覺著答話不對。又想起昨夜聽說靈筠隨父師徒同來，已被堡主和朱武夫妻送走，只把她一人留在堡中，怎會有人尋他？疑是夢中所見瘦長少年。笑問：「金俠女的師父幾時再來？本領如何？」
　　蘭珠答道：「她本孤女，她義父衛成莊，外號三射神叟，從小將她收養。但此老實非端人，因和朱武舊交，又因他子衛壁不思上進，空有聰明，特將筠姊留交朱夫人程賢貞照看，想把衛壁引到別一異人門下。不知怎的，他剛被家父和朱氏夫妻送走，竟會一人回來。」話未說完，鼓聲又起。
　　原來二人馬已到達陣前山坡之下，坡上設有將台，段、王諸俠已各引一軍分成八隊，面向將台而立。
　　李琦照例先向八俠拱手，道聲：「有僭。」飛馬到了台下。
　　李琦剛縱身上去，耳聽身後嬌呼：「七哥，我能上去麼？」回顧蘭珠主婢縱馬趕來，已到台口。晴忖：「她是地主，如何忘了禮讓？」忙回頭笑答：「此後愚弟兄均聽主人指揮，我先上臺，便為向眾宣示。」話未說完，蘭珠已由相隔兩丈高的馬上輕輕一縱，飛上臺來，身法輕靈，姿勢美妙，宛如飛仙劍俠，豪快絕倫。
　　蘭珠妙目微苯，帶笑埋怨道：「七哥還是主呀客呀的，當真是見外麼？」
　　李琦忙即改口道：「蘭妹休要見怪，請來發令如何？」
　　蘭珠笑道：「你那陣法，好似諸葛孔明五行八陣。我雖略知一二，但因年幼才淺，恐難服眾。又聽家父常說，先朝王師丟失大好山川，便因主將誤用此陣，不知正反生克變化，泥守成法舊套，致為敵寇所敗。此陣自漢以來，兵家雖所常習，但都只解形式，難悉精微。共有二百五十六個分合解破，連陣中人的兵器也各不同，按照陣勢變化，互人專長。我見八隊健兒騎步不同，每隊兵器共是兩種，七哥當已妙極精微，何必客氣？」
　　李琦因這諸葛八陣圖變化無窮，自漢以來不少名將，僅岳鄂王一人完全通曉，故能以少勝多，屢敗金人。此是異人所傳，這次孤軍萬里，轉戰投荒，也全仗它脫難，無一傷亡。平時大為自負。先前謙讓，不過對方是主人，不得不爾。本意蘭珠縱是答應發令，也須自己相助。一聽這等說法，分明是行家無疑，不禁驚佩。
　　李琦還待謙讓，並想看她是否全會，蘭珠會意，笑說：「小妹不善作假，並非客氣。眾弟兄初來，豈肯服一女流？七哥是主帥，如何讓我？如論此陣奧妙，先曾祖本是岳王舊將，此陣便由他所排。近數年家父蒙雪衣老人指點，不特堡人頗有通曉，本堡方圓數百里，由前年起，便用此陣埋伏，外人入境，不必動手，便可擒住。今日因佳客新來，不及指點，恐其入伏，特意撤去三日，日後自知妙用。否則那姓衛的便回不來了：我非輕視，七哥不要見怪。」
　　李琦越發驚奇，只得應了。隨去台前，拔出身後令旗一揮。再打一個暗號，告知八俠，此間大有能者，請其留意。八俠立時暗中傳令下去，隨即演習。
　　這武侯八陣圖，全都熟練非常，又奉主帥暗號，知堡中大有能者，越發不敢怠慢。只見戈矛映日，旌旗飄空，分合錯綜，窮極變化生克之妙。那金鼓之聲，時而密如驟雨，震地喧天；時而細敲細打，音節和平。
　　似這樣隨著陣法轉變，時快時慢，接連變化了好幾十次。看得人眼花繚亂，目迷五色，仿佛大片錦霞，帶著千萬點寒光。在大片平原上左旋右轉，前分後合，春雲自舒，倏忽百變，也分不出到底多少人數。
　　李琦四顧觀眾雖然看得出神，意似贊許，蘭珠卻是若無其事，不置一詞。一時乘興，便把令旗連揮了兩下。陣中八俠接到暗示，立發號令，陣勢變化更急。遠看大隊人馬，簡直成了一團；定睛注示，卻又馬步相間，有條不紊。
　　因八隊人馬共是十六樣的服色器械，看去宛如十六條彩龍，互相飛舞，穿行于廣場平野之上，神速已極。李琦回顧蘭珠，已在點頭微笑，心才略放。陣形忽變，一聲銀角，宛如鶴唳長空，響徹雲衢，起自陣中。陣中人馬立時轉風車般接連幾個滾轉，分成六十四隊，各做一堆，分列地上。
　　地面上立時靜蕩蕩的，戈矛盡掩，金鼓無聲，人馬也不見再動，但是殺氣騰騰，陣上好似籠著一層濃霧。漸漸人馬影子也變模糊，好似數十堆黑影和數十面旌旗隱現無常，怎麼也看不真。觀眾震天價喝起彩來。
　　蘭珠笑對李琦道：「我只說武侯八陣乃本堡不傳之秘，此時全堡人民因知七哥閱軍，都來觀禮。便他們生長此間的有好些人，對這陣法還曾演過，也只一知半解。想不到七哥竟能深悉精微，哪得不教他們佩服呢！家父常恐本堡人少，一旦來了外敵，不敷應用。有這飛將軍自天而降，還愁甚麼？但有一件奇怪：全陣除領隊八俠外，共是一千零二十四人，理應一律，為何內有三人好似步法稍亂，進退勉強，是何原故？」
　　李琦聞言，大為驚佩道：「蘭妹真個天人。陣中原有三人，兩個是在途中為狂風黃沙所傷，一個雪中失足，均未痊癒。本有六十四個補缺的，因這三人都是一時之選，想係不甘落後，帶病上場。雖只進退變化之間稍微勉強，居然會被看出，可見蘭妹家學淵深，神目如電，此陣必已精悉，真教人佩服極了。」
　　蘭珠笑道：「我只是略知一二，以後常隨七哥討教，想能精進，也未可知。」
　　任龍跑來說：「天已過午，酒宴齊備，請七哥發令收陣，一同會飲，為諸健兒接風吧。」
　　李琦隨把令旗一揮，只見霧影中數十面旌旗忽隱忽現，人馬隱隱走動。晃眼之間，又是一聲銀角起處，濃霧全消，眼前一花。再看場中，重又五色鮮明，寒光耀目，仍是八俠領隊，和初演時一樣，分成八隊排列當地，原樣原人，一毫未變，四外喝彩之聲震動四野。
　　跟著金聲大作，所有人馬一齊四散，化為十六小隊，長蛇入洞一般，往帳幕中馳去，一晃不見，大片廣場立變空地，只八俠並馬馳來。李琦忙下將台，迎上前去，把手一拱。八俠立同下馬，結好馬韁，回手一揮。那八匹白馬好似練就，各自撥頭回身，往帳幕中飛馳而去。
　　蘭珠、任龍也同趕下。跟著，便見百十個壯漢挑來桌椅，一會列好長席。任龍早已發令，置下數十座行灶，酒食全部齊備。段泉隨取銀角吹了兩聲。就這半盞茶的工夫，部下健兒已各換去武裝，從容走出。
　　李琦迎上前去，先向眾人致了歉意，然後分別令坐。九俠也雜坐一起，同向主人致謝。蘭珠本意九俠居中，單坐一席，見狀知道慣例如此，只得罷了。酒菜甚是豐美，與尋常犒軍只是大酒大肉不同。這班健兒與九俠親如弟兄，主人又這等優待，俱都興高采烈，歡喜非常。
　　李琦心中老存著靈筠的情形，先前演陣閱軍還好一些，這一坐定，意中人的影子重又湧上心頭。四顧不見，料知不會前來，也不知是否雜在觀眾之中，心中悶悶的，也說不出是何原故，金國士挨坐最近，見蘭珠也雜在眾人之中，並坐在側，目光老是望著李琦。李琦口中隨眾說笑，不時停杯沉吟。
　　金國士恐蘭珠不快，便藉故和她說笑。除李琦、蘭珠心中有事外，賓主自極盡歡。飯後離席，九俠因主人說部下健兒已令專人引導，遊覽全堡，隨意所喜。
　　由此飲宴三日，等老堡主回來再分職事，堅請眾人往別處遊玩。只得由段、李二俠向眾曉諭：客隨主便，此問桃源樂土，我們人多，務要自重，免犯軍規，無法寬容。等堡主回來，便即歸農。一切聽老少二位堡主之命行事，便我九人也是如此。眾人齊聲應諾，行禮散去，自有專人款待不提。
　　蘭珠主婢同九俠別了任龍，便自前行，命二婢牽馬後隨，笑對眾人道：「這裏氣候溫和，雖然花開不斷，到底隆冬之際，要差好些。除梅花照例早開，與別處不同外，轉過崖去，還有一山谷，地名眾香谷。內有一唐花塢，暖屋內府有牡丹。芍藥、丁香、海棠等各種花卉，本由人工溫室培養。此是堡中人民因家父和我俱都愛花，平日比較操勞，身為堡主，除宮室之奉和多用七八個侍女而外，別無過分享受。
　　「前十年經眾集議，闢此花房，養有各種花卉，以備家父歲期清供和平日賞玩之用。因是全堡公議，家父無力阻止，只得聽之，此時牡丹當已開放，谷中共是三條路徑，到處溫泉，沿途設有暖廊火道，有一條路上楊柳已早發芽，頗有陽春光景。我們十人，最好分成三起，各憑所喜，隨意流覽過去可好？」
　　段泉已聽金國士暗告，說主人對於李琦大是垂青，聞言會意，首先贊好。
　　蘭珠笑道：「就請五姊分配人數吧。」
　　金國士知她最想和李琦一路，但又不好意思不拉上兩人作伴，看出自己和她投緣，故意如此說法。忙笑答道：「你是主人，七弟年雖不大，卻是眾中之首，你們二人自應一路，我和九妹作陪。段、王二兄和成八弟做一起。下餘三位性子急的再做一起，免得隨著他們走馬看花，使群芳笑人，連別位也帶上。」
　　六俠萬方雄笑道：「五姊專喜挖苦人。我們路還不認得呢。」
　　蘭珠笑道：「這個無妨，谷中路雖三條，只有一個入口，不論如何走法，都到唐花塢會齊，隨意便了。」說完，眾人早把梅林走完，又經過兩處山溪小橋，峰迴路轉，方覺移步換形，景更幽勝。忽見前面危崖阻路，只崖底有一石洞，大只方丈，下面隱現火光。
　　臨近一看，原來那洞甚深，由入口起，是一人工開成的長斜坡，由上到下，何止百丈。洞卻寬大，上下四外，鍾乳林立，晶幕四垂。內裏更懸著不少明燈，高低錯落，燦若繁星，照得那些鍾乳晶林五光十色，幻彩浮輝，彙為奇觀，眾人不禁稱讚。
　　又前行不遠，忽聽男女爭論之聲，由出口那面隱約傳來。李琦聽出是靈筠口音，方才海棠歸報人未尋到，原來在此，心中一動，語聲忽止。一問蘭珠，才知洞那面地勢最低，此洞傳音，隔老遠都能聽到。說不幾句，將洞走完，出口一看，地勢忽然寬廣，沿途花木扶疏，芳草滿地，果然是早春光景。
　　前行不遠，花林中忽然假山也似地矗立著一座峰巒，雲骨撐空，玲瓏峭拔。下有三洞，上寫「三樂芳徑」四個篆字。蘭珠便請眾人各擇一洞，分路前行。自引李琦和金、張二女俠，由上刻「洞天小築」的一個小洞中走進。
　　那山高只十餘丈，看去橫寬，內裏卻甚曲折，長只十來丈。出去立覺柳暗花明，山清水碧，氣象一新，張婉首先拍手叫起好來。
　　原來這地方右面是一危崖，近地兩丈許，建著一條長廊，甚是高大。碧瓦紅廊，隨著崖勢蜿蜒迴旋，環繞於丹崖壁蟑之間，全崖上下佈滿蒼苔。廊內更有丈許寬的平地，內有人工開出來的一條清溪。溫泉滾滾，環崖而流，內裏荇藻紛披，徑尺銀鱗爭搶上流。廊頂更有垂楊花樹，蔭覆不斷。
　　隔不多遠，便有一處飛閣亭樓，下面繁花如繡，芳草芋綿。左面是一條十餘丈的清溪，碧波粼粼，漲將平岸。溪對岸大片峻崖，和這面一樣，也是一道長廊甬路，只是無頂，寬約兩丈。朱蘭回環，橫互在離地丈許的危崖之上，下面是水。廊中種著不少大小花樹，望去宛如一條紅龍，上面頂著一片錦雲，高低錯落於半山半水之間。
　　沿溪一式垂楊，柔絲嫋嫋，霧約煙籠，一眼望過去有兩里來路。轉角處五色繁花，霞蔚雲蒸，絢麗非常，也分不出是什麼花樹。端的清麗雄奇，仙景無殊。
　　蘭珠笑道：「這裏經全堡人民輪工修建，歷時三年，方有今日。各處均有專人輪值。當初本為家父而設，後來興工越大，除暖房所養及堡中陳設外，已成了全堡人民遊樂之所。休看此時清靜，如在清晨，遊人不知多少。先前如非人多，又要閱操，早請到此地來吃了。」
　　李琦方在稱謝讚美，忽見前面柳蔭下走來一男一女。女的正是靈筠，男的是個年約三十的瘦長少年，相貌平常，面帶巧笑。二人並肩同行。
　　見了四人，靈筠分別行禮，引見道：「這是我師兄衛壁。」互相禮敘之後，李琦見靈筠依依衛壁身側，和三女說笑。只見面略一招呼，便不再理自己。並說：「早上偶回朱家，衛師兄恰由中途折回，主人又隨堡主出山訪友，他一人在朱家無聊，我陪他同遊。聞知九俠閱軍，蘭妹設宴犒勞，我便同他在朱家吃完午飯，同來此地。現已遊倦，我們要回去了。」
　　李琦看出二人神情親密，男的相貌與夢中所見仿佛相似，心中酸酸的，也說不出是何原故。正想開口約二人同回堡中清談，等候晚宴。忽見二婢滿臉驚慌，飛步跑來，見面便朝蘭珠急叫道：「堡主遊山遇敵，中了暗算，幸蒙朱、程二位救護。正危急間，二位小俠忽然趕到，將他三人救了回來，傷勢頗重。如今堡前聚滿人民，全都擔心老堡主的安危。小姐還不快去。」
　　眾人聞言大驚，不暇多言，忙往回趕。李琦隨請二婢分出一人，去請段、王諸俠急速回堡，以防有事。二婢方要開口，蘭珠回眸微看了一眼，紅杏立即搶先馳去。
　　蘭珠隨問：「馬呢？」
　　海棠答說：「已然牽到洞外。」眾人匆匆回走。
　　這類事，堡中不曾有過，全都焦急異常，出洞紛紛上馬。段、王諸俠也由別路飛步趕來，見面不顧說話，便往堡中飛馳。走到路上，飛騎來喚的堡中人民已有好幾十起。九俠因見自己初來，正主人還未見到，便遇這等掃興之事，心中全都不安。蘭珠更是悲憤已極，邊走邊向並馬同行的來人詢問。

　　中遲同了朱武夫妻送客出山，歸途遇見一個舊友。以前原因中遲行獵，在北天山巨靈璧相遇，一見投契。中遲並還破例請往堡中盤桓了幾次，成了知己之交。
　　那人名叫洪駒，乃山東獨行俠士。見時雙方均在少年，一別三十年，從無音信。中遲十分想念，也曾命人往他山東故鄉曹州打聽，均說遊山未歸，連去三次，未有下落。
　　這日中遲送客回來，天已深夜，歸途聽得遠遠洞蕭之聲，音節清妙，好似以前聽過。
　　中遲暗忖：「時當隆冬，只鐵堡地暖，少見冰雪。此外整座北天山差不多全被冰雪蓋住，寒風如割的冰天雪地，何人有此雅興，雪山吹蕭？這等奇寒深夜，尋常金鼓之聲都要被冷氣逼住，不能遠聞，這笛聲能將四圍寒風冷霧衝破，吹得十分嘹亮，必是異人無疑。」
　　中遲素性好奇，雖因雪衣老人仙示，得知九俠率領大隊人馬前來投奔，一則，所送的客和老人所指應辦之事關係重要，相隔又遠；二則來客均是後輩，此後久居堡中，不會離去，已有愛女做主接待，遲歸無妨。回時已然深夜，不願在天明前趕回，使守關人冒寒出迎。又在途中飲了些酒，一時乘興，朝那笛聲尋去。
　　走未里許，笛聲忽止，迎面走來一人，正是老友洪駒，已然換了道裝，相見驚喜。
　　問知別後拜一散仙無咎山人為師，新近奉命往穿雲頂一帶冰崖雪窖中採取冰參、雪蓮，已到三日。因奉師命，事須縝密，不可令人知道。等把事辦好，忽想起老友中遲的鐵堡就在離此百餘里的暗谷之中，有意往訪。無奈雪蓮、冰參已採到手，明早必須趕回。心正想念，遠遠望見堡中特製的石油燈光。
　　洪駒心想，大雪寒天，荒山深夜，怎會有人持燈行路，走得這等快捷？疑是鐵堡中人由外新回，還沒有想到中遲親自出山。試把多年隨身的青玉笛取出一吹，算計來人如是中遲，或有昔年聽過笛聲的人在內，聞聲定必尋來。後見燈光改道，折向自己而來，忙即收笛迎上，不料果是中遲。
　　中遲同行除朱武夫婦外，本還帶有四人，分持燈火酒食。先邀洪駒回堡，洪駒說：「時辰已迫，天明就要起身，何必多此往返？等我回去，將丹煉成，再來訪晤。」
　　中遲不捨，同去所居雪崖冰洞之內，意欲談到天明，送他上路。不料天明前忽下大雪，天氣更冷。中遲和程賢貞問知洪駒雖然向道心堅，得師甚晚。無咎山人說他根骨不是上品，始而不收。後來山人見他相從十年，志誠心苦，不畏艱危，連試數次，又歷時數年，方允正式收錄。
　　前十年只傳他吐納導引之術，近數年才令採藥名山，準備煉成靈丹，脫胎換骨再傳授他的衣缽。因是修煉多年，看去雖比中遲年少得多，除原習武功外，無什法力，千里雪山，孤身上路，本就不甚放心。歸途又須改道，所經之處多是本山所產極猛烈的野獸巢穴，如白熊、雪犀之類。白熊雖猛，還好一些。最厲害的是那雪犀，頭生獨角，皮厚力大，又最合群。動輒成千累百，性情兇猛，其行如飛。一見生人，群起來攻，多好武功的人，事前不知趨避，一旦撞上，便無生理。
　　中遲為友情熱，意欲把那雪犀盤踞之處和最難走的一片冰崖送過，再行分手。冒著風雪送了百餘里，險地已過，犀、熊一隻也未遇上。
　　洪駒再三辭謝。中遲也看出他身輕體健，疾逾飛鳥，前行可以無礙，只得任其沖風冒雪而去，自己也率眾回走。
　　洪駒所去，偏在鐵堡左側，如走原路回堡，路較平坦，但要遠出兩倍。人去以後，歸心便急，如由當地斜抄過去，路近得多。除近堡一帶有兩處高峰危崖之險，餘者大半斜坡峻板，便於滑雪，又料半山以下必是晴天。
　　中遲素不服老，加以隨行諸人個個武功均好，堅執抄近路走。才走十餘里，雪已不下，但是狂風大作，吹得滿空雪沙飛舞，發出極淒厲的嘯聲。頭上更是凍雲密佈，暗霧沉沉，荒寒陰晦，冷氣侵骨。
　　中遲見天太冷，程賢貞還好，朱武和同來四人均有寒意。笑道：「你們最大年紀，才只三四十歲，又都穿著一身皮帽衣褲，怎還不如老夫，怕起冷來？」說罷，當先朝前跑去。
　　中遲滑雪本具絕技，眾人誰也追他不上，晃眼跑出老遠。眾人知道越過前面大片冰原，再往前去，到處是危崖絕壑，和那直立數百千年的雪峰冰壁，風力又猛。隱聞到處冰崖震坍之聲轟隆轟隆，震動天地，惟恐中遲遇險，全都著起急來。
　　程賢貞對朱武道：「堡主偌大年紀，這麼猛的狂風，前面儘是千百丈深的雪窖冰溝，萬一遇險，我們回去，拿什顏面去見蘭妹和堡中人民？等我取出飛行甲馬，和你一同追去，他們四人後來便了。」隨取甲馬，和朱武朝前追去。
　　飛行自然要快得多，晃眼追到冰原。遙望前面地上，倒著一隻比水牛還大的白熊。中遲正和一夥穿皮短衣，頭戴風鏡的壯漢，在那裏爭吵。目光到處，還未追近，雙方已動起手來。當頭一人舉刀先砍，才一照面，便吃中遲抬腿把刀踢飛，跟著拔劍應敵，敵人也一擁齊上。
　　二人見狀大驚，剛把各人兵器取出，忽聽怒吼一聲，中遲人己中了暗器。賢貞眼快，瞥見敵人本領甚高，手中拿著兩枚鐵蒺藜，二次要打。知道中遲為他所傷，急怒交加之下，朝朱武打一暗號，令助中遲對敵。倏地縱身一躍，飛身過去，左手一袖箭，正中那賊面門，右手寶劍也隨人飛落，攔腰一揮。
　　那賊也是一個成名人物，打得一手好暗器，百發百中。見中遲肩上受傷，還在苦戰未倒，正想施展毒手。賢貞忽由側面飛來，恰有一陣旋風捲起大片雪塵，目光迷亂，竟未看清，等到發現人影，臉門上首先中了一箭。剛怒吼得一聲，一道寒光攔腰而過，斬為兩段，灑了滿地鮮血。
　　賢貞回顧敵人甚多，本領頗強，一聲清叱，連人帶劍，舞起一片劍花，殺上前去。發暗器的賊後到，相隔較遠，賊黨見他被殺，也甚激怒，分人迎殺上來。賢貞因見中遲右肩受傷，兵器已改交左手。朱武左手明月刀，右手判官筆，雙鬥群賊，似頗勉強。恐其受傷，連用袖箭打退迎面二賊，沖入人叢之中，和朱武、中遲三人作品字形，與敵苦鬥。
　　敵勢太強，雖然打傷了三四個，無濟幹事，袖箭用剩一枝，不敢輕用，後面四人相隔尚遠，就到也難占上風。心正愁急，忽聽熊吼之聲。百忙之中往側一看，由坡下飛也似跑來兩個持叉壯漢。另有七八條大人熊，多是白毛如霜，比水牛還要雄壯。連熊帶人，一齊吼嘯喝罵，朝當地跑來，相隔也只一箭之遙。
　　中遲原因路過當地，遇一大白熊猛力撲來，知道這類天山熊的掌最是美味，但是皮革堅強，刀槍不入，因知刺熊之法，想連皮帶掌順便帶回。飛手一劍，刺中熊的頸間要害，縱向一旁，又用連珠鏢將熊眼打瞎。剛把熊身上拔出來的寶劍拾起，任其在雪地裏亂竄亂滾，想等牠野性發完，力竭而死，再去剝皮取掌。
　　忽聽喝罵之聲，由坡下趕來一夥壯漢，齊聲喝罵，說那熊是他家養，要中遲與熊抵命。雙方言語不和，動起手來。剛把當頭一賊打倒，不料又有一賊趕來，人還未到，揚手一鐵蒺藜。中遲獨鬥群賊，頭上又戴著皮帽風兜，不曾留意，右肩頭已中了一下。眼看危急，幸而賢貞、朱武相繼趕到，才勉強扯個平手。
　　跟著，另二賊帶了七八條大白熊趕來。三人俱知白熊猛惡力大，單遇時除牠尚且費力，為數這麼多，又加許多強敵。中遲不受傷也好，偏又傷重，如何能敵？眼看群熊和二賊黨已決趕到面前，正在心寒，叫不迭的苦。忽聽呼呼轟轟，狂風如潮，夾著破空振羽之聲，眼前倏地一暗，立有一片墨雲飛墜。敵我雙方全在籠罩之下，賊黨首先紛紛驚呼，四下逃散。
　　那黑影鋪天蓋地而來，已快壓到頭上。三人因變出非常，誤以為雪山崩墮，開頭也頗驚慌，百忙中抬頭一看，不禁大喜。原來那黑影正是雪衣老人座下仙禽烏鵬，鍾靈坐在鵬背之上，一同飛落。
　　鍾靈見面便喊道：「堡主和諸位兄嫂快請上騎。這夥賊黨上半年才由恒山遷居來此，內中還有兩個妖人甚是兇惡。現在妖人已然得信追來，耿師兄已往對敵。此事恐有後患，請先回堡，我用烏鵬送諸位回去吧。」說時後面四人也相繼趕到。
　　賊黨已早驚散，只有幾個逃避稍遲的，被鵬翅風力扇出老遠，跌入冰原下面雪壑之中，送了性命。另有兩人身受重傷，白熊也傷亡了兩三隻，晃眼逃盡。
　　眾人匆匆騎上鵬背，遙望冰原封面，雪峰腰上有青紅二色的劍光，正在飛舞爭鬥。知道敵人竟擅飛劍，賊巢相隔鐵堡頗近，好生猶疑。中遲受傷不輕，本就難支，上了鵬背之後，幾乎暈倒。
　　鍾靈見他負痛，忙道：「這是什麼暗器？如此惡毒，此時怕吹風，雖帶丹藥，不能醫治。我和耿師兄本往山外有事，歸途發現堡主受群賊圍攻，可惜晚來一步。我看賊黨均頗厲害，還須趕回。今將丹藥交與朱仁嫂，到了堡中再治，料無妨礙。」說時已同飛抵堡前。鍾靈匆匆取了兩丸丹藥，交與程賢貞，半敷半服，仍騎烏鵬飛走。
　　那鐵蒺藜十分厲害，中遲那好武功，又隔著兩層厚皮，不知怎會被他打進，並還傷筋動骨，俱都驚奇。賢貞見傷勢甚重，忙命人去將蘭珠和李琦等九俠尋回。堡中人民聞得堡主受傷，紛紛趕來，聚向堡前，探聽消息。後聽那藥敷治之後，痛止回醒，方始放心散去。有那心急的人民，聽說不能入看，便去尋找蘭珠。
　　蘭珠本極孝父，聞言早就愁急，再見眾人這等張惶，不知傷勢如何重法，心亂如麻，一路急馳。中途任龍迎來，蘭珠急問：「爹爹怎麼樣了？」
　　任龍道：「鍾小俠的丹藥真靈，已然轉危為安，連痛都止了。命我迎來，告知你和九俠弟兄不要擔心。並向堡人傳命，不許張揚。明日堡主還要親出，向眾訓話。不料你們這麼快。請放心吧。」眾人聞言，心定好些。
　　只九俠覺著事情不會如此簡單，當時也未深說。一同人堡，趕到大廳。
　　朱武、賢貞望見李琦、王藩、金國士同了蘭珠，男女四人，當先往裏急走，連忙迎出，匆匆未及敘話，同到廳上。
　　蘭珠一眼望見老父臥在軟榻之上，見了客來，欠身欲起，忙撲過去，一把抱住，喊得一聲：「爹爹！」兩行痛淚已奪眶而出。隨道：「七哥他們不是外人，爹爹傷未痊癒，有女兒款待呢。」
　　中遲最愛蘭珠，剛才傷好，詢問任龍所答口氣，愛女對於李琦頗為看重。又聽她單喊七哥，手朝後指，昂頭一看，見來客英姿颯爽，儀表非常。再想起他平日威名和雪衣老人之言，大為喜慰。一高興，便坐將起來，掀髯笑道：「我已無妨。這位便是李琦弟麼？」
　　蘭珠隨指九俠和衛壁，一一引見。
　　九俠見中遲年在七旬左右，生得虎背熊腰，身高七尺以上，面如朱砂，獅鼻大耳，闊口方頤，一雙虎目炯炯有光，兩道長眉斜飛入鬢，腮下一部花白長髯，左手上戴著一個鐵扳指。端的威風凜凜，天神也似，一點看不出肩受重傷神氣。由不得心生敬佩，各以後輩之禮拜見。
　　中遲忙要還禮，被賢貞與蘭珠扶住，同說肩傷未愈，不可勞動。一面又請九俠等起來，分坐兩旁。
　　中遲笑道：「久聞九俠威名，不料飛將軍自天而降，實為快事。因在途中為鼠賊所傷，諸多失禮。好在小女與諸位定交在先，老夫癡長幾歲，恕我潛妄吧。」
　　段、王、李三俠同答道：「小侄等與朱仁兄、仁嫂多年舊交，同是後輩，老伯何必客氣？」中遲含笑點頭。
　　九俠隨即請問受傷經過。
　　中遲朝衛壁看了一眼，略一尋思，答道：「區區鼠賊，不值一談。九俠少時與朱賢侄一談，自知底細。你我今日幸會，不談掃興之事吧。」隨命備酒。
　　蘭珠說：「天色尚早，爹爹剛服完藥，也須養息。女兒已命人備下兩席，算是爹爹與諸兄接風了。」九俠只當中遲好高，不願說他吃虧的事，便未再問。
　　中遲笑對蘭珠道：「我兒怎看得我這樣軟弱？聞說來客頗有幾位好量，飲酒談天，可以助興，只忘了九俠閱軍多勞，和朱賢侄夫婦先談一會，老夫借此稍睡片刻也好。」
　　蘭珠明白乃父有話，想令朱武夫婦轉告，忙即應諾，意欲陪往。九俠知他父女尚有話說，再三辭謝。衛壁想和九俠攀交，也要隨去，靈筠忙使眼色。
　　中遲已先說道：「衛賢侄且慢，我還有話要和你說。靈筠先去，夜來同飲便了。」
　　靈筠知道中遲不甚看重衛壁，本意拉他同回朱家，一聽這等說法，蘭珠又在旁使眼色，不便辭謝，心中自是不快。
　　眾人剛一出門，金、張二女俠已返身來迎，便同了去。到了九俠所居花園之內，李琦正向朱武問話，見靈筠孤身前來，由不得精神一振。剛想讓座，賢貞因中遲方才之言，只能告知九俠，靈筠雖然無妨，偏多了一個衛壁，恐有洩漏，便迎上前，把靈筠拉向一旁。
　　靈筠本和賢貞最好，又不願和李琦多說話，此舉正合心意，便走了過去。李琦雖覺有點掃興，但也無法，朱武所談又頗重要，只得隨同段、王、金三俠聽了下去。因入門時朱武防有別人跟來，早令諸俠散坐，裝作老友敘談，拉向一旁告知前事。
　　原來雪衣老人早算出鐵堡不久多事，除指示中遲機密外，並留了兩封柬帖。頭一封回堡方能開看。等到中遲受傷回來，打開一看，大意是說：「那夥敵人甚強，武功好的極多，並有幾個左道中人在內。因其不知鐵堡底細，又與耿、鍾二人一鬥，吃了點虧，為首二妖人反倒膽怯，回去便命眾賊黨謹守，不可惹事。妖人認定本山必有能者，今日敵人飛劍神奇，更有那一隻大怪鳥，不可與敵。
　　「妖人又聽人說，穿雲頂和西山樹玉峰也隱有幾位異人，好似對頭一派。如果早知北天山有這些異人隱居，也不會來。早晚終須一拼，此時切忌妄動，現往山外尋找同黨去了。此時除他們雖較容易，一則定數所限，鐵堡該有這場危難，不可避免。再則這兩個妖人淫凶無比，連所約同黨均是罪惡如山，正好乘其引來，一網打盡，為世除害。
　　「不過事情尚早，應在九頭獅子龍天化與這夥賊黨聯在一起之後。好在各要口設有仙法埋伏，堡中人民只要不出山，期前便可無事。事須縝密，只九俠可共機密，行動出入聽其自便，反有益處。留意身旁的人，以防非常之變。」
　　中遲本與衛壁不甚投緣，乃父本意，將他引進到一位隱居本山的異人門下。誰知異人出遊未歸，衛璧竟嫌當地寒冷，不肯在茅棚中等候，私自溜了回來。雖然事前乃父溺愛不明，告以人如不在，可回鐵堡，留居朱家度歲，明春再去。但他年輕力壯，這等不耐勞苦，心志不堅，那異人最恨憬薄狡詐少年，多大情面，也必不收。因此中遲更看衛壁不起，又想起雪衣老人的囑咐，故此不肯當面明言。
　　好在事前已和朱氏夫妻說過，示意令其轉告。諸俠聞言，知道主人看重，俱都心喜。黃建、萬方雄、成全三俠性剛疾惡，因聽王藩轉說前事，得知雪衣老人曾說九俠任意行動反倒有益，均想抽空暗入賊巢，一探虛實，就便為主人出點氣。因被段泉力阻，暫時罷了。
　　說了一會，衛壁、任龍走進。李琦偷覷靈筠與賢貞、張婉三人同坐一旁，雖在說笑，面上時現不快之容。衛壁一進門，和眾人略微招呼，便走過去。靈筠好似背人和他對打了一個手勢，面上立轉喜容，說笑起來，神情甚是親密。賢貞隨同說笑，還不怎樣，張婉已然走開。
　　李琦暗忖：「這姓衛的一身媚骨，兩隻狗眼，除卻未言先笑，善於逢迎而外，有何可取？靈筠怎會對他如此好法？」
　　忽見張婉暗中點首，二人同去段泉房內，問有何事。張婉道：「七哥，我們九人比親骨肉還親，無話不說。我看你自見金靈筠後，好似失了常度，你是愛她不是？」
　　李琦知她心直口快，不由臉上一紅，無言可答。張婉笑道：「如我料得不差，我勸你死了心吧。」
　　李琦忍不住想開口，覺著話不好說，欲言又止。
　　張婉又氣道：「七哥怎不說話？以你人品威名，何求不得？蘭珠妹子實比此女強得多，對你又極垂青，真是天生佳偶。你偏不在心上，單對此女情癡，受人的氣，何苦來呢？」
　　李琦強笑道：「我本沒有室家之念，又沒和她多說，怎見得受人的氣呢？」
　　張婉笑道：「你還沒有受氣麼？昨日才多看她兩眼，你看人家那個神氣。今朝我和五姊因看出你有情于她，原想此女才貌也實不差，同是女子，容易談話，再三代你挽留，她只一味假客套。這還不說，後聽姓衛的偷跑回來，便像失了魂一般，忙趕回去，因此連閱軍、午宴也未來赴。後來使女去尋不見，路上相遇，你情發乎中，滿面都是喜容，她偏是冷冰冰地對你。方才姓衛的一來，又立時改樣。還不受氣嗎？」
　　李琦平日不喜女色，對於靈筠本無他想，不知怎的，由不得心生愛好，也說不出是什緣故。深知張婉小妹嬌憨，心直口快，自覺除心喜此人外，無什異念，如不承認，張婉必當假話掩飾。
　　正在為難，賢貞忽然走進，笑問：「七弟多年不見，還未及談別後光景，便和九妹到這裏來作什？有背人的話麼？」李琦越發臉漲通紅。
　　張婉與賢貞一見投緣，又知雙方好友，本想說出。見李琦窘狀，於心不忍，改口說道：「小妹氣不過那毛賊，想和七哥討令去探。他堅不令去，吃小妹激了幾句，正生氣呢。」
　　賢貞知他兄妹情厚，信以為真，笑說：「那夥賊果然厲害。最奇的是個個力大身輕，難得許多人本領差不多，果然不可輕視。雖然雪衣老人暗示可以隨意行動，也等日內商議定後，再去為是，自家兄妹，有何爭論？外屋坐談吧。」
　　三人隨去外屋談不一會，蘭珠興沖沖趕來說：「爹爹昨夜未睡，受傷新愈，經小妹力勸與諸兄不是外人，今夜酒筵又是仿照宣和宮中的百珍全席，有百零八件，二十四道鹹甜果點，要換囚次席面，照例由西初吃到午夜。這是小妹計算，家父今日必回，早命準備。且喜無妄之災，仗著靈丹之力，已經結疤，現睡甚香。經小妹說好，我們先吃，家父何時醒，何時人席好了。」隨請眾人去往冷芳謝人席。
　　行前，李琦瞥見靈筠曾向蘭珠耳語，蘭珠不住搖頭，並用手拉靈筠同走。回頭又朝衛壁說了兩句，好似靈筠本不願去，迫於情面，不得不往神氣。
　　那冷芳樹乃堡中美景之一，當中一所大廳，碧瓦雕欄，四外種滿梅花。夜間花樹上又點上千百盞銀紗小燈，時當望後二日，碧月微缺，分外光明。燈月交輝之下，望去宛如四面香雪海中，閃耀著千百顆明星。
　　室內履帶交錯，冠劍如雲，華燈吐焰，明輝似晝，照得那幾位女俠越發容光美豔，儀態萬方。席次乃主人排定，先是十三人，分坐兩席。
　　蘭珠特意招了靈筠、程賢貞、段泉、王藩、李琦，連自己三男三女，同坐一席。首座自是段泉，二座王藩，三座賢貞，四座靈筠，五座李琦，六座留與堡主。
　　段泉明白主人心意，推說乃父未來，自己還要往另一桌上敬酒，想請七哥代作主人，故把四、五兩座略微顛倒，實則想和李琦並坐。又看出李琦心意，特把所愛的人強拉了來坐在一桌。暗笑少女癡情，用心良苦。
　　尤其堡中風習一向率真，男女用情不尚虛偽，也無人笑話。不似城市中人，自己心積行惡，偏裝正經，只見男女一起，便認為大逆不道，造謠讒毀。哪似此間少年男女純任自然，天真可喜。落花有意，流水無情，蘭珠似已明白，竟都不以為意，反把對方所喜的人拉來同坐，豈非奇事？
　　再一暗中觀察，靈筠儘管隨眾舉杯說笑，對於李琦始終淡薄，看都不曾多看一眼，不時卻把目光瞟向隔座。衛壁卻未回顧，只朝同座諸俠一味拉攏，雖是初交，神態言動無不誠懇謙和。在座除金、張二女俠胸有成見，不大理他外，餘人均無城府，漸漸談投了機。
　　朱武不知怎的，也和他投緣起來。方笑巧言令色，果是處世妙訣，只要生就一張利口，滿臉假笑，再要勤謹一點，真個無處不可通行。以朱武兄的聰明機智，本看不起他的人，一席之談，竟改觀念。靈筠女流無知，又在他家長大，受騙更無庸說了。
　　忽聽雲板傳敲之聲，由遠而近。任龍由對桌主位匆匆立起，對蘭珠道：「此時天已不早，怎有貴客前來？我看看去。」
　　門外有人道：「不速之客闖進來了。」眾人一看，正是小俠鍾靈，全都大喜起迎。
　　鍾靈笑道：「你們客氣，我就走了。」
　　賢貞想起讓座，蘭珠原因她與靈筠自來交厚，又將衛壁拆開，故請朱氏夫妻分坐，好使靈筠說笑，忙攔道：「本來一桌可坐八人，何況這裏還有空位呢。」隨請鍾靈坐下。
　　敬酒後，笑問來意。鍾靈朝兩邊席上看了看，笑道，「能在這裏入席，想必都是自家人了。本來我不會說這話，因家師時常命我留意，所以我問一聲。」
　　李琦因在座，只靈筠、衛壁他未見過，恐靈筠多心，忙答：「這位金俠女與朱仁嫂至交，有話明言無妨。」
　　鍾靈笑道：「七哥會錯意了。金俠女雖然初見，其未來因果，家師已曾談過一點，本是此中人，如何背她？好在這件事沒甚大不了得，我就說吧。穿雲頂側，近日忽有寶光劍氣上騰，有霧天氣看得最真。家師偏說不應為我所有，不令去尋，說完，正值入定，未及請問是何人有此福緣。
　　「後想起家師曾說，九俠弟兄在此可隨意出入，有益無損。口氣似說，王、李二兄與金、張二姊尚有仙緣遇合。為此連夜趕來送信。那寶光劍氣隱現霧中，人一近前即隱，查不出牠一定所在。若能到手，福緣不淺。諸兄何不各憑命運，前往一試？」
　　眾人謝了指教。鍾靈又把途徑地點告知，並說當地要由賊巢路過，去時務要小心。
　　李琦自經張婉質問之後，看出靈筠鍾情衛壁，早成了已定之局。又恐同輩見笑，入席後便把情感強行壓制，只和別人說笑，不再向其談笑。偶和鍾靈無意談上兩句，心中後悔，忍不住偷眼一看。靈筠目注隔席，似有心事神情，也未理會。
　　不一會，中遲起身走來，添了一座。問知前事，朝鍾靈看了一眼，欲言又止。忽又笑道：「你說那兩處都是雪窖冰崖，地形奇險，寒冷異常。九俠兄弟去時，須服我特製的六陽丸，才可去呢。此事雖然各憑福命，如果自問不能耐那峰頂的罡風雪沙之威，大可不必。九俠如去，每位帶上一丸，便無礙了。
　　「那是天山最高寒的所在，峰腰以上大氣稀薄，會逼得人喘不過氣來。像白鬼崖到水晶原那一帶，冷得連人說話的聲音都會凍住。有時走到路上，忽然聽得有人哭喊歌嘯，卻不見人。人都當是鬼怪山精，其實那是多少年前遊山路過，或是採冰參、雪蓮的人，所凍結留存的語聲。因彼時天時稍暖，隔了多少年，凍解發出，並非真的鬼怪。但那附近幽谷山洞之中，聽採蓮人說，每當寒月微茫之際，每聞下面隱隱傳來男女笑語和琴瑟之聲，誰都疑是下有仙靈窟宅。
　　「無如那地方多是千百丈高的雪崖深谷，幽壑沉冥，一眼望不到底。休說你們，老夫得信，也曾去過兩次，用盡方法，無法下去。前問雪衣老人，是否仙靈，笑而未答。我想下面定必隱有異人奇士。老夫年邁力衰，自知凡骨，幸蒙雪衣老人賜我靈丹，能多活幾年，於願已足。此時不比少年心性，已不再作求仙之想。
　　「諸位英姿秀髮，迥異常人，雖不敢說個個仙骨仙根，照此人品心性，或者能有遇合，也未可知。只是福緣前定，不可強求。連那靈藥也是如此。當地又要經過賊巢，九人都去，似非所宜。人數一多，休說神物、異人不易尋到，甚或惹出事來。
　　「這幾天又是冷魂峪子午寒潮最盛之時，稍微掃著一點潮尾，比你們來時所遇黃沙狂風，更加兇險。最好住過十天，到下旬頭上，把人分成三四起，或僅二人一路，穿上我這裏特備的防寒服裝，帶了皮篷，分班前往一試，比較有望。明早我命小女把六陽丸取來，交與七弟分配，每人一粒。
　　「可惜此丸採煉費事，自家父在日，至今五六十年，想盡方法，共只煉了兩次。以後無法尋到那幾樣靈藥，已有三十餘年未煉。以前每煉一次，僅得八十一丸，均被陸續用去。現剩十一二丸，愚父女尚須留一二丸，以備不時之需。雪衣老人只說九俠可以隨意行動，未提他人。所以我連朱賢侄夫婦俱都不送。且看你們九人的福緣如何吧。」
　　九俠一聽六陽丸如此珍貴，所剩不多，主人幾乎傾囊相贈，心中老大不安，再三遜謝。說：「靈藥難得，無須九人全去。再者，小侄等跋涉江湖多年，受過不少磨煉。像王藩、李琦、成全、張婉四人，並是同門師兄妹，曾得恩師慧日禪師傳授，內功頗有根底，能耐奇寒盛暑，料無妨礙。堡主盛意，至多只領五粒。餘留堡中備用，免得人多糟掉。」
　　蘭珠力言：「此藥雖少，一則，近年多開闢了兩條出路，無須再經冷魂峪附近走過，不畏子午寒潮與風雪玄冰之險。再則，家父性情如此，言出必行，不中意的人求也無用，一經出口，永無改變。明日我與七哥送來，再說用法，諸位不必客氣了。」
　　李琦本來還想辭謝，因為主人意誠，又瞥見衛壁在對面桌上回顧靈筠，暗使了個眼色。靈筠眉頭微皺，便轉向任氏父女和程賢貞，兩次欲言又止，似想開口求藥，又不好意思神氣。後聽蘭珠把話說完，方復常態，面上卻帶著失望之容。
　　李琦不禁心中一動，便即允謝，不再堅辭。蘭珠見李琦和她說笑，面有感激之容，也頗心喜。
　　席散之後，鍾靈忽把中遲父女請向一旁，密談了幾句，告辭要走。李琦忙趕過去，打聽鷹巢頂如何走法。
　　鍾靈笑道：「李七哥不必打聽了，你將來自有你的遇合，我師父暫時不會見你，去也無用。何況我那地方也是本山最高最險最冷之處，和你去採參的地點差不許多，並還有路可上。鷹巢頂四外均是無底絕壑，冰川雪崖，連綿不斷，途中多是千萬年所積冰雪，隨時都有中裂之險。我從小生長當地，不騎烏鵬，上下尚極艱難，非用家師飛行甲馬不可，你們如何容易飛渡？」
　　蘭珠也在旁插口笑道：「七哥你想見雪衣老人麼？他老人家最疼愛我，雖然他說與你緣淺，我只要朝他苦求，也許有望。就不收你做徒弟，求他引進到別位仙師門下，必能如願。他那鷹巢頂，不會劍遁飛行的人，上去也實艱難，又與冷魂峪遙遙相對，冷得嚇人。小師兄因服老人靈藥，從小住慣，自不覺得。
　　「常人休說到頂，半途或許凍僵。再要撞上子午寒潮，全身立時凍縮成了一個小孩，骨髓皆凝，僵作一團，事前如無準備，便仙丹也難使其回生。你想烏鵬那樣通靈神鳥，遇上寒潮起時，來往都要避開正面，由高空直下山頂，何況我們。不然，我早去了，何待今日？然七哥想去，我早晚也必設法，使你如願。此時人多，還有好些活和此行走法，且等明早再談吧。」
　　李琦早覺出蘭珠對他格外殷勤，深情款款，隨時流露於不知不覺之中，也由不得心生感動，忙即謝了。
　　鍾靈行前，並告九俠說：「小弟不能前往相助，諸位兄姊最好聽老堡主的話，日內不要前往。劍氣寶光雖已上騰，神物快要出世，須防外人捷足先登。但是當地高險荒寒，還有別的原因，差一點的人去了只有送死。並且寶光劍氣現時均有濃霧，不是法目慧眼，決看不出，便小弟也是。
　　「耿師兄日前無意談起，說物各有主，明知必有至寶，偏生無此福緣，去也無用。小弟騎鵬去看，幾經細心尋視，才在霧影中略辨出一點跡象。回去正想下手方法，便被家師禁止，說是另有主人，不可妄動。我問寶主人是誰，雖未明言，聽那口氣，仿佛在近處。想起家師曾有九俠到後，聽其隨意行動，有益無損之言，於是抽空來此送信，就便擾主人一頓美酒佳餚。
　　「請諸位兄姊試上一下，如在十日之後起身，耿師兄也必回山，請他隨時暗助，便可兔卻另一層的危機，不是好麼？小弟來時，原想請諸兄早去，以免夜長夢多，落於人手。此時一想，事有定數，欲速不達，冥冥中早已註定何人所有。此行除了強敵、冰川、風雪之險而外，還有別的危機，終是把穩些好。」說罷，作別而去。
　　李琦偷覷衛壁，幾次想湊近前，仿佛有話想和靈筠去說。
　　靈筠因中遲在座，已不似先前當人與衛壁言笑親密情景。及見衛壁以目示意，連打手勢，想將其引往一旁說話。先作不解，後又閃向中遲身後，朝衛壁把頭微搖，怒視了一眼。衛壁方始坐向一旁，滿臉不快之容。
　　李琦見她秀眉微顰，妙目含愁，薄溫清波，豐神絕豔。知她還有心事，許是想那六陽丸，也未可知，便記在心裏。
　　眾人笑談到了深夜，中遲先行，靈筠對於李琦，本比餘人神情淡漠。中遲走後，不知怎的，忽改常態，也隨蘭珠一起說笑，同送九俠回房。到後，蘭珠見李琦面有喜容，尚無倦意，使令二婢把當地特產的雪藕、冰瓜取來解酒。反正明日無事，索性多談一會再睡。
　　金國士和張婉知道李琦因見靈筠不再對他冷淡，因而高興惜別，不禁好笑。暗忖：「這男女三人各有心事，偏又各不相同，全都癡得可憐。」
　　再看衛壁，由席散前，便對靈筠寒著一張又瘦又小的白臉，也不再開口。對於別人，卻是笑語謙和，仿佛誠懇已極。側顧段、王諸俠，因先得國士暗中示意，知堡中風俗，男女交往各憑心喜，全無避忌。蘭珠固是文武全才，美慧多情，靈筠也未嘗不是天生佳麗，並世所稀。不論哪一個，都是最上等的良緣。
　　李琦對於靈筠，又似情有獨鍾，難得靈筠不再冷淡李琦，李琦對於蘭珠，也受了感動，不似初來淡漠情景。均想促成這場好事，蘭珠也罷，靈筠也罷，只要有一個成功，都是佳偶，因而全借說話，故意三三兩兩坐到一旁。只有衛壁、成全二人對談，離李、任、金三人與朱武、程賢貞坐處最近。
　　張婉年輕喜事，朝國士把嘴一努，假裝親近，滿面春風，走近前去，笑對成全道：「你和衛兄說的什話，這樣高興？怎不說與我聽？」隨說，又朝衛壁看了一眼。
　　衛壁本覺九俠中只有兩位女俠看他不起，老是冷冷地不大理會，忽改笑容相向，心中一喜，忙即起身讓座。
　　張婉見他一臉詭笑，神情狡詐，朝她獻媚，心中厭惡，卻不顯出，乘機笑道：「方才席上，我聽衛兄談笑風生，是個趣人。這裏人多，到我房中談去如何？」
　　衛壁聞言，喜出望外，諾諾連聲。成全以為張婉有垂青之意，心方奇怪。遙望國士正朝自己使眼色，忽然醒悟，忙也應好。
　　張婉本意是把衛壁引走，由金國士陪著朱武夫妻，好讓李琦去與任、金二女親近。
　　李琦等人剛到房中坐定，二婢已將瓜、藕取來。新疆西瓜經冬不敗，甘美異常，天時早晚相差甚多，故有「早穿皮棉午穿紗，抱起火爐吃西瓜」之民謠。除哈密瓜外，天山深處所產雪藕、冰瓜，尤為極珍貴難得之特產。多年深居的山民，有終身未得一嘗者。
　　眾人對冰瓜均早聞名，此來途中雖然嘗過，但非天山所產。雪藕更是初見，藕並不大，皮作淡青色，共只五孔，肉厚而甜，宛如截肪，又白又嫩，另具一種清香。冰瓜卻比常瓜大好幾倍，綠色長圓，瓤黃子細，其甜如蜜。外包冰雪，已用涼水泡去。切放大玉盤中，未進口，便聞到一股香味。端的色香味三絕，甘芳滿頰，其涼震齒，沁人心脾。有幾個被酒的，才吃兩片，便覺心身輕快，酒醒熱消，舒暢異常，齊聲讚美不止。
　　賢貞對李琦道：「七弟、蘭妹，天已深夜，諸位請自安臥。我和你武哥還要為衛賢弟安排臥處，有話商談，明日再見吧。」
　　李琦聞言，方想起只顧談笑，忘了天時，心雖戀戀，不便再留，只得罷了。
　　蘭珠行時，笑對李琦道：「九位哥哥姊姊，一路風塵勞頓，今日睡得太晚，閱操又累，明早最好多睡一會。已命紅杏傳話，午前不令人驚動。到時，我自和筠姊同來便了。」說罷辭去。
　　李琦見客走以後，男女諸俠都向自己微笑，有的並在互相耳語。知是失了常度所致，自覺不好意思，推說想睡，先自回房。思潮起伏，又是一夜不曾睡好。因恐起晚，胸有成見，天才微明，便已驚醒。
　　眾俱未起，到處爐火生溫，重簾低垂，靜悄悄的。室中盆梅、水仙盛開，清芬沁鼻。堡中男女僕婢不多，賓館中只有蘭珠的貼身慧婢紅杏、海棠，同另兩名做粗事的使女，服侍照料，均住賓館左側下房之內。因睡得晚，也都未起。外面暖廊爐火上坐有熱水，自去取來洗漱。
　　天色甚是晴朗，當地本是花園，經主人多年匠心佈置，花木繁茂，台謝樓閣，精雅高華，兼而有之。李琦心想：「隆冬之際，尚且水木清華，如當春日，百花盛開，定必更好。」
　　因昨夜聽朱武說過，所居由前堡走去頗遠，現賓館偏在堡後，相去才半里多路。一出後門，過一小溪，垂楊深處，便到他家。又想起靈筠和那姓衛的同住朱家，看二人神情，分明是情侶。靈筠如天人，自己事業未成，萬里投荒，原無他念，何況近日還有學劍出世之想，男女二字，自說不到。
　　但李琦對衛壁協肩餡笑醜態，頗為不齒。主人對他冷淡，當有原因，說什麼也配此女不上，不知玉人因何如此垂青。天下不平之事，無過於此。朱武昨夜初見，未得暢說，何不前往一訪，就便探詢此人來歷底細。
　　李琦心念一動，側顧兩使女已各起身，正在洗漱，也未告知，徑由昨夜朱武所說途徑尋去。途中有堡中輪值的堡民正在打掃落葉，整理房舍，一見李琦，紛紛上前禮見，並來引路。那地方果然甚近，由後堡門走出，便見沿途嘉木成行，滿是花樹。清溪如帶，蜿蜒于小山叢樹之間，溪邊一列垂楊。地上也和別處一樣，滿生雜花，柳芽舒青，柔條毿毿，已有生意。
　　走不多遠，遙望前面紅橋對岸，柳林深處，隱現著一幢精舍，奇石怪峰點綴其間，景甚幽麗。李琦正往林中走進，忽見精舍前面疏落落種著幾株梅樹，妃紅儷白，間以綠萼，含苞欲吐。冷豔浮輝，樹下細草蒙茸，甚似纖柔，仿佛春色已到人間，哪似冬日光景。
　　李琦暗忖：「朱武真會享受。此問無多亭榭，但是清溪前橫，紅橋臥水，千行楊柳之中，擁著金碧樓臺一所。四圍種著這些碧桃紅杏，又加上這幾樹梅花，繁英滿地，五色繽紛，想見春日花開似錦，碧浪如雲之勝。主人高臥其中，嘯邀林泉，雖不似堡中五步一樓，十步一閣，回廊曲沼，花木蔥寵，但是地隔塵囂，不帶絲毫煙火氣。人又超然物外，與世無爭，早就退休，不事進取。這等清福，幾生修到？
　　「我雖名滿江湖，何異虛聲，終年戎馬倉皇，南北奔波，何嘗清閒過一天。如今帶領弟兄部屬，萬里投荒，雖蒙主人厚待，但是故宮禾黍，國運已終。欲以山中彈丸之地，一成一旅，光復山河，決非易事。並且年將三十，中饋猶虛。欲待出世離塵，虔修仙業，偏又終鮮兄弟，家無多丁，勢不能使數百年故家遺澤，自我而斬。」越想心緒越亂。
　　本是信步前行，因見對面樓窗緊閉，靜悄悄的。猛想起主人昨夜歸晚，女主人行時曾說，要和靈筠有話商談，此時必還高臥未起，不願驚擾。瞥見左側梅花盛開，欲往梅林閑玩，候到人起，再行叩關請見。
　　正往前走，因想心事，也未朝側細看，念頭還未轉完，猛瞥見花林中似有人影一閃。心中奇怪，立定一看，前面梅花樹下，石凳上坐著兩人。正是心上人和那衛璧，並坐石上，喝唱細語，神情甚是親密。
　　李琦心想不應窺人陰私，正要退回。對方已先覺察，起立回顧，見是李琦，衛璧首賠笑臉迎上，靈筠也同含笑點頭。
　　李琦不知二人早已見他走來，故意如此，忙說：「我不知二位在此清談，多有驚擾，望乞原諒。」說完，回身想走。
　　衛璧忙攔道：「李兄且慢，小弟正有事他去，筠妹一人在此，未免寂寞。有勞李兄陪她片刻，小弟去去就來，再同領教如何？」
　　李琦對於靈筠雖然未存幻想，畢竟夙世情孽，無形中情根早固。花下觀看美人，本就格外好看，這時見她獨坐花間，人面花光，交相輝映，越顯得分外美豔。又見靈筠雖不似衛壁那樣面帶詭笑，看那神情，也是春生玉靨，微笑嫣然，比起昨夜相對更好，一點不帶厭惡神情。
　　李琦心雖想走，人卻由不得走近前去，脫口笑道：「今日天氣晴美，二位淩晨賞花，此人此景，畫圖不殊。梅花有知，當亦自傲。愧我凡夫俗流，只恐不堪作陪清賞呢。」
　　李琦心厭衛璧，表面把對方連在一起，實為靈筠而發。說完，似見衛璧朝靈筠把嘴一努，道聲：「李兄太謙。」便自走去。
　　靈筠含笑起立讓座，詞色甚和。李琦只顧向心上人款洽，毫未在意。為防多心，便就對面石上坐下。靈筠也回原座。
　　李琦坐定以後，心情甚亂，又恐對方生疑輕視，想不起說什話好。靈筠年紀比蘭珠大好幾歲，因為夙孽糾纏，情場已有經歷。早就看出李琦對她傾心，先作不解，只把一雙妙目註定在對方身上。
　　李琦見她氣度嫻雅，靜靜地望著自己，一言不發，豐神自然絕世，由不得心中愛極，偏又無話可說。更恐多心，不敢老作劉楨平視。心情越窘，頭剛一低，又發現心上人這雙秀足長才六寸，又瘦又薄，穿著一雙淡青色的繡履，羅襪如霜，淨無纖塵，未經纏裹，自然纖妙，穩穩地並排平貼在那細如絨毛的新生芳草地上。想見玉肌柔滑，入握如棉，底平趾斂，烴跗豐妍之美。
　　李琦本來並無他想，不知怎的，才一人目，便覺心頭怦怦跳動，臉也發起燒來。想要不看，眼睛偏又不聽招呼，雖想借著看花岔開，忍不住又朝對方掃去。靈筠始終微笑相對，神態自然，直如未覺。有時也朝樹上閑看，就這有意無意之間，二人目光時常相對。
　　一方是從容大方，似未介意，一方是初涉情場，顛倒大甚，恐啟心上人的疑忌。這一刻意矜持，心更不寧，只一入眼，便覺對方妙目澄波，流光照人，令人不敢逼視。兩人目光一接，便即臉紅心跳，其狀更窘。似這樣相持了一會，李琦為豔光所懾，始終開不出口來。
　　靈筠見他窘狀，暗忖：「此人實是叱吒風雲，英威震世的人物，竟會拘束得這樣。」暗中好笑。又因衛壁將回，若是話還未說，少時難免淘氣。念頭一轉，方始笑道：「七哥如何起得這麼早？」
　　李琦因避那雙黑白分明的妙目，正低著頭，望著心上人的腳出神，聞言立時警覺：「此來何事？如何矜持太過，連尋常問答多想不起？名花有主，我又沒有他念，何事如此拘謹？」立把心神一定，故作從容，笑答：「今日起身，見天色尚早，想尋此間主人敘闊。到後想起昨夜大家睡晚，主人行時又說與筠妹有話商量，料未起身，沒想驚動。見此地梅花初放，意欲就便觀賞，等主人起身往見，不料筠妹也有同好。魏兄何事他去，怎還未回？」
　　靈筠對於李琦本有深意，又看出他癡情顛倒，方想開口引其發話，卻見他窘狀忽收，言動也從容起來，心中微微一驚。略一尋思，慨然答道：「我知七哥乃英雄俠士，萍水相逢，竟蒙不棄，許為兄妹。我有一事相求，卻難啟齒。」
　　李琦本是強自鎮定，巴不得能為心上人出力，聞言立答道：「彼此雖是初交，難得一見如故。本來一家，筠妹有事，只管明言，無不惟命。」
　　靈筠朝李琦看了一眼，嫣然笑答：「小妹雖是薄質，但我素恥求人。因見七哥誠厚豪爽，必能相助，事又出於不得已，故此冒昧相求。話須明言在先，此事有人不願，如蒙推愛答應，我自萬分感謝，不允亦屬無妨。只是不間可否，均不能向第二人洩漏。七哥能答應我麼？」
　　李琦吃她橫波一笑，詞意又甚親切，越覺心醉，只顧討好，哪還再忍違背，應聲慨道：「筠妹天人，冰玉同清，事情定出不得已，決無異圖。愚兄一腔熱血，淚灑孤窮，外人有事，尚且銳身急難，不落人後，何況筠妹。但有使命，何計艱危，只請明言，決無不遵之理，也更不會對外人說起。只是同盟弟兄姊妹久共患難，情勝同胞，雖然不便隱瞞，但我素蒙他們厚愛，偶然專斷，也無話說，放心好了。」
　　靈筠聞言，秀眉微顰，面帶愁容，強笑答道：「我知九俠同心一德，七哥能夠作主。此事不妨害他人，只老堡主與蘭妹難免暫時不快。這個還在其次，只對不起七哥，令人慚愧罷了。」
　　李琦已被情網綁緊，見心上人輕顰強笑，面有愁容，心中憐愛過甚，哪還再計利害。力言：「事既不關他人，更屬無礙，快請明言。」
　　靈筠方似愁似喜，微微歎息了一聲，答道：「小妹實有難言之隱，也無須請七哥為我犯什危險，只請把那六陽丸送我一粒。詳情暫難奉告，日後自知，請勿追問用途如何？」
　　李琦人本機警靈敏，不過身陷情網，不能自拔。此事昨夜席上曾見靈筠神情，早在意中，聞言笑道：「我當什麼大事。昨夜席上，因見堡主贈丹，筠妹、衛兄向隅，本已想到取寶之事，各憑福緣，自不能把別位弟兄姊妹所有，取來轉贈。所幸愚兄分有一粒，正好奉讓。此丹只能禦寒，盜窟就在附近，路更奇險，非我小看筠妹，孤身少女赴此危境，實在可慮。
　　「便我九人，也是分為兩三人一起，餘人並還在後應援，不是獨行。如是筠妹親往，還望事前暗中相告，愚兄不才，尚能耐寒，如許效勞，願陪一往。就不便令愚兄同行，五姊，九妹或能請其相助。尊意如何？」
　　靈筠聰明，早知眾人對於李琦取寶期望最殷，又知為人義俠，決不肯把別人的取來轉贈。自己存有私心，本就不想他去。又知諸俠事前如知李琦不去，定必作梗，二女俠尤甚。或許還暗告中遲父女，下令禁止餘人出堡，事更無望。聞言笑答：「我們已有準備，盛情心領，只請暫勿宣揚便了。」
　　李琦知衛壁本領有限，丹只一粒，多半靈筠獨往，實不放心，又恐其生疑，不便強勸。想起金國士較好說話，平日有求必應，欲令相讓，再贈一粒，又覺衛壁膿包，去也無用。心正憂疑，靈筠嬌嗔道：「非要同去才肯相贈麼？」
　　李琦料知誤會，忙把心意說出：因覺此舉愧對國士，所以遲疑。
　　靈筠見他詞色誠懇，滿面優容，知其關心，也頗感動，立時回嗔作喜道：「七哥對我真厚。此行有無福緣，雖尚難定，但決無妨，只請放心便了。」
　　李琦聞言，只得把身旁靈丹取了一丸，放在石上。
　　靈筠收起，笑道：「多謝盛情，恨難報德。主人當已起身，可去見了。」
　　李琦本想和她再談一會，不料剛接靈丹，便下逐客之令。心方戀戀，忽聽女子笑語之聲，回頭一看，正是蘭珠同了金國士、張婉，三女穿花拂柳而來，靈筠面上一紅，忙要迎上，張婉已當先趕來。隨見程賢貞由平臺上走出，雙方一同迎上。
　　張婉見面，便朝李琦笑道：「蘭姊方才來尋七哥商議靈丹用法與取寶途徑，不料人來此地。正好拜見主人，且到裏面再談吧。」
　　李琦不知金、張二女俠來時早和蘭珠商議，忙問靈丹如何應用。
　　張婉笑道：「蘭姊滿腹熱心，到了走時，自會明言，為日尚早，你忙什麼？」
　　李琦還要再問，瞥見靈筠暗使眼色，以為知道，只得罷了。實則靈筠此舉，原是迫于無奈，心懷幽怨。正在不安，偷覷蘭珠依然笑語親熱，心才略定。朱武也自迎出，賓主六人同去裏面。段、王諸俠相繼尋來，衛璧也到。
　　李琦一問，才知眾人起後，蘭珠走來，見李琦不在，分途尋找。後聽人說，才知是往朱家，就便同來拜訪。因見張婉不時背人巧笑，知其誤會此來為尋靈筠，遭了冤枉。
　　賢貞好客，加以良友重逢，朱武飲食起居又頗講究，物用齊全，堅留共飯。蘭珠只得命人告知父親，同在朱家把飯吃完。張婉提議，仍續昨日之遊，分途遊了一整天，方始歸來夜宴。
　　由此起，靈筠與衛璧出入必偕。蘭珠無事，便尋九俠同游言笑，和張、金二女俠成了莫逆之交。對李琦的癡情日益加深，更不必說。李琦看出靈筠鍾情衛壁，雖無他念，心中卻老留著一個玉人影子。
　　到了第五日清早，衛璧獨自來訪，暗告李琦，說靈筠近聽賢貞說起，才知六陽丸用法不同。賢貞雖然用過，因堡主囑咐不能洩漏，未便明言，求李琦代向蘭珠探詢。李琦自把玉人之言奉為綸音，以為對方是靈筠情侶，並未分別真偽，答以少時回話，自尋蘭珠探詢。
　　這時李琦對蘭珠雖無愛意，也頗感她深情優遇，相處越發親密，自料一說即允。
　　誰知蘭珠聽完，意似遲疑，笑道：「七哥，你那六陽丸關係非小，此行非用不可。本來用法不宜預泄，但我不願違背七哥心意，你卻萬不可轉告他人呢。」李琦不善說謊，微笑未答。
　　蘭珠恐他不快，說完用法，再三叮囑。並說：「前夜家父還接耿師兄來信，以他觀察，此行關係七哥成敗甚大，雖是各憑福緣，照乃師口氣，此寶必為七哥所得，並有奇遇。但是途中奇冷，非人所堪，更有好些危機隱伏當地，去時必須留意才好。」說時，見李琦微笑沉吟，不由生疑，也未往下再說。
　　蘭珠表面天真和易，人卻聰明絕頂，早就看出李琦癡愛靈筠，但欲以至情感動。又知靈筠與衛壁從小一起長大，先已受愚，後雖發現人品心術不正，情愛不專，無奈終身早定，只得把一切委之命數。本心也是想以至情感動，連勸帶誘激，百計千萬，促其上進。
　　因為靈筠天性好勝，而又仁柔無剛，一心在情人身上求好太過，處處委曲求全，終於積久成習，反受挾制。芳心中儘管苦痛萬分，人前決不吐露一字。那對衛壁之好，更是無可形容，決不會把情愛移向別人身上。因此蘭珠落得大方，故作不知，並還迎合李琦心理，每日均把靈筠拉在一起，與九俠一同游宴。
　　堡中舊規，一交臘月，全堡人民便不再勞作，任憑各人興趣所喜，置辦度歲年貨和新年的樂事。時正清閒，眾人日夕相聚，極少離開。蘭珠為博情人歡心，並還暗托任龍，常將衛壁引開。後來暗中觀察，李琦對她雖然比前親密得多，無形中終似有一層隔膜。
　　女子心細，看出對方只是知情感德，並無愛意，心中難過，又無法說。總算金、張二女俠對她至厚，時有暗示，意似李琦對她雖未露出愛意，背後提起，總是贊好，心裏還稍安慰一點。
　　後見李琦對靈筠忽改常態，見時神情格外謙和，隨眾說笑，甚是從容，不似前些日子那樣，見人便少歡笑，若有心事之狀。仿佛玉人有主，自知絕望，心念已灰，不再留情神氣，心方暗喜。再細查看，表面看似淡漠，實則關心只有更甚，只當人前不再提起，也不再和靈筠單獨談笑而已。知他外冷內熱，情絲牢繫，無以擺脫。
　　蘭珠每一想起，便自心酸。偏又和李琦對靈筠一樣，前世情孽，一見傾心，只管滿腹幽怨，終是放他不下。經此一來，格外留心，對於李琦只是片面相思，對於靈筠卻未留意。
　　這時見他詢問靈丹用法甚詳，問話不答，面有愧色，猛想起那日金、張二女俠所說的話恐要應驗。再想到昨夜靈筠別時推說頭痛，恐要生病。穿雲頂取寶事應在明日，萬一李琦只顧討靈筠的歡心，將所得六陽丸轉送與她，非但自誤仙福，于將來本堡安危大計也有妨害。此事關係重大，有心盤問，無如連日相處，看出李琦心性剛毅，如為道破，定必不快，不便出口。
　　蘭珠盤算了一陣，覺著此行奇險，靈筠如真要去一粒，孤身前往，未必有此膽量。衛壁休說同行，去也徒勞，除非送死，決走不到藏寶之處。事有定數，照雪衣老人口氣，九俠都去，得寶實只一人，別人去了，徒勞有害。寶物雖不致落于外人之手，只恐白糟掉。
　　李琦若去不成，或是自恃功力，能耐寒冷，前往涉險。靈藥雖還剩有數粒，父親還要保留備用，動它不得。父親若知此事，甚或生出反感，反而不美。決計暫時不說，暗托國士向李琦索看靈藥，在未行前令其當面服下再走。真要送人，拼著受責，把父親密藏的餘藥偷上一粒，無論如何，也令服藥再去。
　　靈筠、衛璧當日未來。一會，程賢貞來說，靈筠有病，服藥剛睡，衛壁在旁陪伴，今夜消寒盛宴不能來陪，請代致意。隨向李琦、蘭珠談起靈筠從小寄養衛家，與衛璧日夕相處，雙方生出情悸，本有婚姻之約。
　　這次原奉父命，拜一異人為師，令其學成劍術，再行成婚。不料他和靈筠先已發生男女之愛，又嫌雪山苦寒，異人恰不在家，仗著和朱家世交情分，藉口乃父行時隨便幾句疼兒子的話，偷偷趕回。那夜回到朱家，便向主人明言，二人早已結成夫妻。
　　朱武是世外之人，本不拘什俗禮，又見雙方情厚，本奉父命，木已成舟。經衛璧婉言求告，賢貞又最疼愛靈筠，見她問答之間，臉羞通紅，清淚交流，似有滿腹心事，不能出口。因所居綠雲樓一帶乃堡主特贈田莊，一切悉聽自便，待為上賓，不受堡規拘束。一時心軟，便令二人同居在樓後靈石仙館之內。
　　朱武本想告知堡主，索性令二人擇日完婚。後來一探口氣，堡主極誇靈筠，對於衛璧卻是不喜。賢貞為友熱心，又知堡主平日將她看重，恐二人日久事泄，反而不美。一時口快，索性明言小夫婦早已成婚，回家又照直說出。衛璧由此老了臉皮，強迫靈筠公然同居一室。靈筠受制已慣，雖然愧憤，無可如何。
　　賢貞原因日前金國士暗中請托，說李琦、蘭珠天生佳偶，不知怎的，落花有意，流水無情，李琦會愛上靈筠。後見玉人有主，雖不再與親近，看神氣仍放不下。托其暗助，作成這段姻緣。為此把二人的隱情，對李琦、蘭珠背人說了，好使男的死心，女的也有指望。
　　不料李琦早看出二人親如夫婦，自己無望，雖然不作他想，但對靈筠仍是情深愛重，好到極點。聞言付之一笑，反請賢貞對小夫婦優待，此事難怪。好在堡中少年男女，只要一夫一婦，言行均無什嫌忌，況已成婚在前，不如當眾明言，改了稱呼，免得他們時有礙難。
　　蘭珠暗察李琦聞言神情自若，毫無異狀，心甚奇怪，只當靈筠真病，也未在意。李琦卻留了心，因靈筠昨夜走時雖說頭痛，毫無病容，斷定有病是假，已仗著六陽丸禦寒，趕往穿雲頂盜寶。
　　李琦決計飯後也推病先睡，人靜後連夜趕去，暗中尾隨，先不露面。另留一書，說往穿雲頂探路，已於清早起身，請眾人仍照預計，午後上路。
　　李琦暗忖：「自己一行九人，原定明午分四起上路，準備第三日一早趕到穿雲頂。這樣走法，途中雖然住上一夜，但可避免子午寒潮。取寶又在夜間，就便還可探尋冰壑下隱居的異人，正是一舉兩便。我此時趕往相助，事必洩漏，並且眾人也必不快。好在腳程素快，就差半日，也追得上。何況天將入夜，賢貞來時人還未走。就算由此起身，他二人出山較難，須由小路秘徑繞向前山，還要避人，途中必有耽擱，相隔兩三個時辰，怎麼也能追上。」


　　

