

    
	
		
			第三回　　大壑飛身　雪地冰天援愛侶　　靈峰取寶　晶門玉柱拜仙師
			　　李琦主意打定，依然隨眾說笑，無如心中有事，無形流露。蘭珠已夠細心，況又加上三女俠，全是知底關心的人，見他說笑勉強，時現憂容，全留了意。
　　李琦並未覺察，勉強捱到席散人去，一想：「同盟九人親如骨肉，段大哥和五姊、九妹對我愛護更是無微不至，不告而行，已是不合，如何推病再騙他們？」只得和段、張諸俠又談了一會，等眾安臥，立照預言行事。
　　好在用具衣糧，事前早已準備，易於取用。為防累贅，又自恃功力智勇，將蘭珠為九俠預備的雙層駝毛小帳篷留下，匆匆起身，開門走出。時當望後，堡中地暖，天色又好，晴空萬里，明月流輝，玉字無聲，銀星若焰。到處松影交加，碧雲滿地，所有樓臺亭謝，山石林木，均似蒙上一層銀霜，夜景清絕。
　　李琦心中有事，趕路心切，哪有心情觀玩月華。堡中自來雞大無驚，人民到夜即睡，向不閉戶。除各處山口而外，並無巡夜之人。雖有堡主所設防備萬一的八陣圖，九俠和靈筠等人早經蘭珠指點，通行無阻。李琦更是行家，經過多日清遊，地理已熟。
　　本意靈筠由後山秘徑繞行，此時趕往前山，路近得多，必能追上，但拿不定她已否真去。好在繞路不多，特意趕往朱家探看。到了靈石仙館前面，忽想起靈筠如和衛壁同臥未去，深夜來此，被人看見，心跡難明。越想越不對，歎了口氣，正要回轉，打算不問靈筠去否，反正明午要往穿雲頂，就此起身也好。
　　在這轉步回身之際，李琦瞥見假山石後人影一閃，隱聞男女低語之聲，似有衛壁在內，忙往左側樹後一閃。石後走出一男一女，男的正是衛壁，女的卻未見過，踏著月光，正往梅林走去。心想：「二人已成夫婦，靈筠如在，衛璧怎會深夜與少女同游？」
　　李琦心中一動，頓忘顧忌，也不再看後面，知左側平臺便是靈筠臥室，忙即掩縱上去。見燈光未熄，窗也未掩，床前放著一雙女鞋，帳簾半挑，床上無人。靈筠所用的劍和鏢囊，連同蘭珠日前送的本山特產雪貂所制女擎，已全不在牆上。才知果是一人獨往，衛璧任她孤身涉險，自享現成，反倒乘隙與女子幽會。
　　堡中雖是男女交往，向無嫌忌，這等行為，最犯重條，一旦敗露，本人身敗名裂，還要帶累靈筠不能做人。心方痛恨，暗罵此人喪盡天良，得妻如此，還要做此下流之事。忽見石後又閃出一個少年，正是日前閒遊時所遇之錢希唐。
　　李琦因忙於往追靈筠，無暇多事觀察。雙方路正相反，李琦借著柳林遮掩，繞往林外，越過小溪，飛步前行，一會便到前山出口。堡中自來太平無事，守人一向重外而不重內。李琦到時，天已子夜過去，輪值堡人正在石室中飲酒守夜，未料到有人此時夜出，竟被偷偷走出。
　　到了外面，避開正面，貼著崖腳，加緊向前飛馳。堡內外雖只一崖之隔，氣候相差天淵。靠近出口一帶還不甚顯，走出三數十里，便見冰雪載途，天氣越往前越冷，寒風透骨，凍雲彌漫。到處靜蕩蕩的，除卻偶然聽到一點冰裂之聲而外，休說人跡，連個鳥獸都見不到點影子。
　　這時天雖大亮，一輪灰白無光的寒日，隱現在陰雲暗霧之中，更顯得景物荒寒，死氣沈沈。無風之處稍好，偶然行到當風所在，那迎面來的寒釗，吹得人連氣都透不轉。冷氣由袖領口內灌入，通體寒生，泱背冰涼。口裏冒出來的熱氣當時成冰，不消多時，面套上便凍起一層冰花，銀霜也似。
　　李琦雖然功力精純，當此奇寒，也難禁受。幸而蘭珠癡情慧心，為他特運巧思。除禦寒皮衣、頭套、長靴、雪具與眾一樣外，又用天山雪貂做了一件外套，本就輕暖異常，意猶未足，又將當地特產靈雀窠制了一件內衣緊身。此均禦寒絕品，尤其那靈雀窠，雪見即溶，溫暖異常，所以開頭一段李琦未用。越走越冷，勉強尋一背風所在，把這兩件衣服裏外換上，才溫暖起來。可是就這脫衣添換的工夫，手腳也幾乎凍僵，這才知道厲害，心仍自恃。
　　因想跟蹤追尋靈筠下落，出山便穿上雪裏快，朝前飛駛，一路留神查看雪中腳印，均未發現。心疑靈筠由後山僻徑小路繞越，未走正路。這樣要遠得多，照著平日所聞，須到白鬼谷前的冰河左近，才能兩路歸一。算計途程，勉強可以追上。心急見人，一路沖冒寒風，向前滑去。滿擬到達冰河，只要發現心上人的腳印，立可追上。
　　哪知天不作美，中途下起雪來，就有腳印，也被新雪遮蓋，如何尋見？又知冰河一帶，所積堅冰時常崩裂，往往正走之間，腳底冰河忽然中斷，現出一個極大裂口。其深莫測，人墜其中，休說性命，連屍首也找不到。此外並有雪窖之險，下面多是滿布堅冰的千尋深溝，只上面鋪著浮雪，一腳踏空，掉將下去，命更難保。
　　如走前山正路，便可不經此險。雪下這麼大，路若走迷，誤入險地，如何是好？李琦越想越憂慮，痛恨衛璧無良，令妻子為他犯險，自在家中坐享現成，還不安分。心想：「天公不平，這麼一個風華絕代，文武雙全的佳人，竟會甘心嫁他，死而無怨，豈非天下奇冤之事？」
　　隱聞少女嬌叱之聲，由風雪中隱隱傳來，時斷時續，心中驚喜。斷定這等奇險的風雪荒山，怎有女子呼聲？必是靈筠無疑。再靜心細聽，除陰風怒號，雪花飛舞，浪駭濤驚而外，已不再有聲息。覺著聲音來路似在東北一面，當地恰是一片平野冰原，四外冰山雪嶺參差矗立，為雪所迷，已看不見一點形影，數尺外便不見人，雪海茫茫，如何行法？先恐靈筠多心，意欲見人再說，不肯出聲呼喊。
　　忽又聽得大群猛獸怒吼之聲，震撼山野，甚是沉悶喧騰，為數何止千百。猛想起靈筠孤身無故，怎會大聲驚呼？只聽喊了兩聲，底下便無聲息，莫非驟遇獸群，已為所傷？這一急真非小可，哪還再計利害安危，忙朝獸吼來處飛步趕去。
　　雪橇滑行，本極迅速，晃眼駛出好幾里。順坡而下，地勢漸低，只顧朝那猛獸吼聲來處追趕，頓忘遠近。雪勢漸小，獸吼之聲越發猛烈。因聽不見靈筠聲息，心中正在憂急，忽又聽少女呼叫，也未聽清，忍不住脫口喊了一聲「筠妹」！未聽回答。
　　隨聞獸蹄踏地之聲，宛如萬馬千軍奔騰而來，聲勢驚人。雪已不下，只來路高原上面起了一種極淒厲的異嘯。跟著轟隆轟隆，天搖地動，時聽冰峰雪壁崩塌之聲分外強烈，聽去甚遠。
　　李琦無心查看，仍然往前飛馳。目光到處，發現下面乃是一條峽谷，冰雪不厚，但已凍堅。心想靈筠被困谷中，滑到下面，見路平坦，剛往裏加急飛馳，忽聽崖頂男女呼喝：「那人要找死麼？還不快逃，再遲就來不及了。」
　　那地方兩崖對峙，中現峽谷，裏面地勢雖然寬廣，但是入口一帶谷徑歪斜，更有怪石迎面擋著目光。李琦一心懸念靈筠安危，聽出猛獸吼聲似在谷內，只顧前馳，什麼也未想到。及覺少女口音在上發話，百忙中始終不曾聽清是否心上人的語聲，當是靈筠所發，忙即立定，向上仰望。
　　一大群灰白色的獨角怪獸，密壓壓似潮水一般，齊聲怒吼，由谷內轉角上狂奔而來，已然離身不遠。一個個長約丈許，目射凶光，血口怒張，上下露出兩列利齒，四蹄翻騰，朝前急躥，其行如飛，來勢又猛又快，已將沖到面前。身後又無退路，兩崖壁立，冰雪堅滑，無可攀援。
　　李琦知道這類猛獸，跑起來千百成群，性均猛惡，見人一味猛撲，前仆後繼，死不回頭。任多高明人物，也不敢和牠們對面為敵，否則只有送死。情知性命危急，萬無倖免，心方一驚，猛覺眼前一花，一蓬套索已由崖頂當頭撒下。驚慌忙亂中未及逃避，上半身已被套住，往上懸起，腳已離地丈許。
　　那大群怪獸已箭一般由腳底下躥過去，依舊低頭猛躥，並無一隻向上仰望，萬蹄踏地之聲震耳欲聾。李琦知是遇救，便不再強掙，任其拉上。
　　到頂一看，那地方乃是離地數丈的一片平崖，上面還有數十丈的崖頂，靠壁有一個石洞。面前立著兩個少年男女，相貌均頗英美。
　　道謝一問，男名丙純，女名丙紈，兄妹二人隱居本山不遠。當日發現大群猛獸雪犀，知道這類犀牛肉最肥鮮，但最合群，每群至少也有千百個，最多時要經一兩天才得過完，迎頭去打，多大本領也被沖倒，踏成肉泥。只有等其過完，將那落後的打上兩隻，才保無事。
　　二人便尋了來，先由丙紈下去引逗，激令來追。然後由丙純用套索吊上，乘其快過完時，由後去打。
　　李琦才知先前少女呼聲乃丙紈所發，靈筠並未來此，白跑了許多冤枉路，幾乎送命。便向二人打聽，可曾見到一個著貂裘的孤身女子經過，並問往白鬼谷道路如何走法。
　　丙純驚道：「兄台倒想得好。你既知白鬼谷、水晶原的地名，難道不知冷魂峪子午寒潮此時正起麼？你聽隔山風潮有多猛烈。這還是寒潮的尾，離此當有數百里，不過受到一點餘波，已有如此厲害。你來時雖遇不上那寒潮，但來路一帶氣候必要大變，便是石人也要凍僵，如何再走來路？除非等下面的獸群過完，由谷中繞走，反迎上去，雖要翻越兩處峰崖，但可避免寒威。此時卻走不得。你說那孤身少女，照我看來，怎麼也不會經過上面來路。」
　　李琦側耳一聽，寒潮聲勢比先前還要猛惡得多。俯視崖下獸群，已延長了兩三里路，還未過完，上下無路，只得耐心暫停。
　　丙氏兄妹見他滿臉愁急，笑間：「那女子是你什人，如此心急？」
　　李琦聞言臉上一紅，答是朋友，偶同行獵，雪中迷路。
　　丙氏兄妹耳語了幾句，丙純對李琦道：「我與兄台一見如故，等獸群過完，還得些時，我領你由崖上翻越過去，助你尋找如何？」
　　李琦大為稱謝。
　　丙紈笑道：「哥哥，人家找朋友心急，索性這犀牛不要再打，我二人送他去吧。」
　　丙純笑道：「送過山去再來，也是一樣，好在暫時還過不完呢。」說罷，便領李琦上路。
　　原來洞側有一崖夾縫，長約半里，通行過去，便是一條懸崖石棧。路雖險滑，仗著三人都有一身極好輕功，又都慣走險路，一會走完。盡頭又是一片危崖，滿布冰雪，壁上冰淩鋒利如刀，若中途滑墜，立受重傷。
　　李琦見丙氏兄妹已當先攀援而上，看去直似兩條大壁虎，身法輕靈已極。心想：「這兩人神情吐屬和那武功，均非平常山民。匆匆巧遇，也未及問他們來歷。」不甘示弱，忙即施展師傳輕功，運用真氣，飛援上去。
　　丙氏兄妹雖看出李琦不是庸流，終想冰雪陡滑，未必能夠上去；又奉師命，不許向外人炫露法力，意欲先上崖頂，再用套索縋他上去。及見他隨後跟來，雖然腳穿冰鞋，前有刺釘，到底不是容易，身法更快，好生驚奇。
　　上面乃是一片山嶺起伏的高原。李琦隨著丙氏兄妹又翻越了兩處峰崖，到一冰壑前面。
　　丙純笑道：「前面是鬼神愁和雪地獄兩處奇險，越將過去，便是往來必由之路。愚兄妹只能送過鬼神愁為止。雪地獄乃大片冰原盆地，地面均是冰雪積成，有亙古不化的玄冰，雪窖冰窠到處都是，地面隨時斷裂，稍微失足，直落萬丈。本不想使兄台犯此奇險，因見尋人心急，本領又高，當寒潮未過完以前，冰面難得中斷。
　　「愚兄妹生長此山，探出冰原左面下有實地，極少斷裂，但比別處較高。兄台可把我這枝鉤連槍帶去，順左面雪岡前行，用以探路。冰裂以前必有一種猙猙之聲傳來，可加急滑過。那聲音如在前面，便須立定，辨明方向閃避。你走這一帶雖然不會遇上，不可不防。尤其冰岡高低錯落，崎嶇難行，有的地方須由冰原繞過，非留意不可。」
　　李琦見丙紈兩次欲言又止，也未在意。冰壑深而不寬，最窄處只有丈許。丙純說完，人已當先飛駛過去。丙紈剛取套索飛向對崖，李琦早把雪裏快重又穿上，笑說：「無須。」腳底微一用勁，跟蹤飛渡。
　　丙純笑道：「兄台輕功真好，足可去得。只是奇冷難耐，好在兄台穿有極好禦寒之服，來路高原也是冷極，竟能忍耐，許可無礙，終以謹慎為是。」說罷上路。
　　兄妹二人不時耳語，意似有什爭執。
　　李琦心優如焚，只顧前行，連話都顧不得說。一會便到鬼神愁。當地本北天山最高之處，鬼神愁一帶，到處都是平地，拔起的雪崖冰壁奇冷異常，只是無風。沿途愁雲濃壓，到此更顯天低，暗霧沉沉。如非練就上乘武功和內家真氣，休想通過。就這樣，李琦也覺耳鳴心跳，氣透不轉。
　　那雪地獄在鬼神愁的西北，中隔一段堅冰積成的山梁，險滑不說，最厲害的是兩邊都是高可排天的冰壁，犬牙相錯，並不連繫。下面反有極深的冰壑，冰淩鋒利，森列如劍，人墜下去，立有粉身碎骨之險。冰壁都在壑對岸，相隔只有十數丈，略受震撼，便要崩塌。往往走著走著，忽然一座峰崖崩倒下來，附近冰峰雪山受了震撼，相繼倒塌，轟隆轟隆，震撼天地。
　　倒勢最猛烈時，能蔓延到數百里方圓，經過好些時日，方始停止。雪山地形時常變易，便由於此。有時大片未散裂的碎冰殘雪倒將下來，將地面上的溝壑蓋住，當時如不墜落，不久便自凍結，上面看似實地，下面卻是空的。除生長本山的野獸略知趨避而外，便附近山民也不易看出下面虛實，人行其上，一腳踏空，當時陷落，無影無蹤。冰梁上雖無此險，但那兩邊冰崖極易倒塌。
　　李琦深知厲害，過時提氣輕身，格外留意。總算日前當地冰壁剛倒坍過一次，震勢停止了不幾天，居然靜悄悄飛馳而過。順著左側冰崖剛轉過去，前面便現出雪地獄的奇險。
　　李琦來時因聽丙氏兄妹警告，胸有成見，以為形勢更必比來路兇險。及至到後一看，那地方乃是冰峰下面的大片盆地，約有數十里方圓。對面遙立著一座雪山，愁雲慘霧籠罩其上看不見頂。右側是一條綿亙不斷的雪嶺，左側危崖下面果有一列地勢隆起，高高下下，長蛇也似，向前面雪山蜿蜒而去，霧氣迷茫。
　　雖然練就目力，也只遠遠望見前面一點山形，看不出下面有人行走，地形也起了劇烈的變化。李琦急於尋找心上人蹤跡，一見冰原廣漠，呈現面前，知雪地獄已到。所行恰是一片斜坡，形勢陡峻，上載積雪，便於滑行。便把腳上所穿雪裏快重新紮緊，運用輕功，將足一蹬，徑由那數十丈高的峰腰上飛一般往下滑去。耳聽寒風呼呼，身在冰雪之上，似點水靖蜒一般，時起時落，其疾如箭，往下飛駛，覺著豪快異常。
　　本意按照丙氏兄妹所說，往那一列雪岡之上斜駛過去。眼看距離峰腳只五六丈，身微一偏，便可駛到岡前，忽聽女子驚呼，甚是耳熟。同時又聽得琤琤冰裂之聲，齊由前面隱隱傳來。前聽丙紈呼叱之聲，因相隔遠，雜以風聲魯吼，雪中聽去，分外沉悶低弱，自不真切。
　　這時冰原上靜寂如死，相隔又近，聲音雖為寒氣所阻，到底近在跟前，耳目能及，又是全神貫注的人，一聽便聽出是靈筠的呼聲。剛把身子重行折向正面，目光到處，發現相隔數十丈的雪堆冰原上面，現出一條婷婷倩影，果是靈筠孤身一人，在冰原上轉折飛馳。
　　因有好幾座雪堆擋住目光，直到滑向前面，方始發現。急切中關心太過，既未看出前面有險，也沒想到靈筠為何那樣走法，何故驚呼，驚喜交集之下，高呼：「筠妹暫停，愚兄就到。」聲才出口，腳底早運足全力，如飛往前，飛駛滑去。
　　這時冰原碎裂之聲淨淨瑽瑽，響成一片繁音。李琦全神專注前面，通未想到身臨危境，性命只在瞬息之間。中途瞥見靈筠匆匆略微回顧，仍舊時東時西，左右繞越，好似害怕神氣。心方奇怪，似覺腳底冰面微微移動，耳聽滄的一聲大震，猛想起丙純之言，心中一動。
　　百忙中回顧身後，地面上已裂了丈許寬十來丈長的大口。只要來路滑行稍慢，稍差一瞬，便平空墜落在那無底裂縫之中。這才想起先前冰裂之聲，忙往前一看，不禁大驚。原來大片冰原廣漠中心一帶已成龜裂之勢，沿途現出好些裂縫，長短寬窄不等，最狹小的也有丈許。那冰裂聲音尚在響個不住，此起彼應。就許走著走著，腳底突然中斷，把人掉將下去，一落千丈。
　　前面靈筠已被三四條新出現的裂縫冰溝隔斷，想是知道危機四伏，進退兩難，不時發出一兩聲低微的驚呼，神情張惶，甚是狼狽。並且前面便是一條寬約兩三丈的新裂冰溝，李琦一意惦念靈筠安危，竟未留意，等到身臨切近，方始發現。
　　這時形勢危險萬分，李琦又是一路加緊滑駛而來，本非踏空下墜不可。總算輕功深有根底，到了冰溝邊沿，知道來勢太猛，萬停不住。所穿又是一雙雪橇，無法縱起，急中生智，就著冰溝邊沿，用足全身之力，大喝一聲。腳底猛一按勁，就此飛越過去，落到對面，又滑行出三四丈，方始停住。耳聽冰裂之聲又起，就在腳底不遠。
　　前面還隔著二三條大小冰溝，靈筠站在一片畝許大小的冰原上面，四外均是裂縫，四無連結，已成孤立。當地也非久停之所，李琦只得把心一橫，仍用前法，又飛越過兩條冰溝。只聽一片轟隆之聲，宛如地震。回顧來路，冰原中心已紛紛碎裂，有的竟是整片地面往下崩坍，互相擊撞傾倒，震聲如潮，猛烈異常。
　　就這不多一會，形勢大變，直似大片暗沉沉的地獄，下面森立著無數大小冰峰，遍地都是寬窄不一的裂縫巨孔，暗洞沉冥，黑影中時見冰光微微閃映。因是千萬年凝積不消的堅冰，已成了玄色。那冰峰擊撞之聲宛如雷轟，隆隆巨震，帶著一種極細碎的繁音，正由身後傳來。
　　對岸靈筠已嚇得快要昏暈，行動不得。這末一條冰溝相隔又寬，難於飛渡。發覺靈筠立處，相隔左側雪岡實地不遠，這等猛烈震勢，雪岡獨未變動，可知無害。忙喊：「筠妹，你身後雪坡上面乃是實地。愚兄如飛不過去，失足下墜，你可鼓起勇氣，把身後雪溝越過，便可出險。」
　　忽聽驚天動地，轟的一聲大震，腳底冰面突然中分為三。左側畝許大一片，上豐下銳，底部大虛，吃不住勁，已然整片倒坍，直朝對崖倒去，右角裂成一條直縫。中間這一片成了一個尖角，往後倒退。
　　李琦正立在尖角前端，準備說完前言，便冒奇險，往對崖飛越，幸未起身，否則命必難保。就這樣，左右裂口也只差三二尺不等，立處稍偏，或左或右，均無生理。這一驚真非小可，目眩心驚。震悸之中，仍未忘了靈筠安危，再定睛往前一看，不禁驚喜交集。
　　原來對崖因那崩倒的百丈冰壁一撞，也碎裂成了好幾片，相隔更遠，固是無法飛渡。靈筠立處卻萬分湊巧，冰面雖只丈許大小，但由裂縫中看去，冰色深黑，無異玄晶。不特堅實非常，並因這一撞，地形又變，竟與身後冰溝裂縫相連，只差三二尺遠近，便可越過，走向實地之上。
　　只是靈筠人已震暈倒地，口中急呼七哥，一面掙扎起立，並未受傷，詞色誠切，似頗關心。李琦心中喜極，适才所受驚險，已全忘向九霄雲外。忙問：「筠妹可受驚麼？快些照我所說，速離險地。」
　　靈筠回問：「你呢？」
　　李琦笑答：「無妨。只要筠妹脫險，我已看出這裏形勢，必有解救。不必管我。」
　　靈筠原是一半情癡，一半受迫，為了衛璧，孤身背人，犯此奇險。哪知和李琦一樣，途遇風雪，把路走迷。只是二人來路一左一右，沒有遇上。誤走雪地獄，剛到不久，便遇冰原斷裂之險。危急之中，正在自悲身世，想起傷心，因值冰面驟裂，無意驚呼，卻聽有人高呼筠妹。
　　回顧李琦由側追來，滑行如飛。知他發現自己冒險盜寶，趕來援助。對方癡情苦緒，固是少見，但是使君無婦，羅敷有夫，無法接受他的情愛，本想不去理他。後見李琦忘命急駛，滑行如飛，明見遍地龜裂，碎聲四起，竟似不聞不見。他一心想救自己出險，死生已置度外，想要回應，話到口邊，又復忍往。隨見冰原突然中裂，剛失驚喊得一個「哎」字，人已騰身而過。
　　時所立冰原斷崖突又三分，耳聽轟隆大震，碎冰殘雪上下飛舞，裂縫之中，裂口正當李琦身側，以為這次命必不保。驚悸過度，不忍再看，這面冰崖也已斷裂，秀目一閉，就此受震暈倒。耳聽李琦在喊筠妹，忙起一看，見他獨立冰崖尖端，連腳步都未移動，神態自若，英姿颯爽，望若天神。
　　靈筠心情一亂，由不得歎了口氣，淒然答道：「七哥，明人不落言詮，我也無法出口。只是七哥不離險境，妹子心何以安，我來時帶有絲繩飛抓，我丟過去，請七哥一同出險，到了實地，分路如何？」
　　李琦聽她前半段的話隱蘊深情，不禁喜慰，及聽未一句到了實地分手的話，心中一涼。略一定神，慨然笑道：「愚兄每以奇男子自負，不受人憐。我本探路而來，無心相遇，在筠妹曆此艱危，未得盡心，已自慚愧，如何反而受助？此時看似相隔更遠，實則愚兄深知地理，震勢已止，決可無礙，筠妹只管先行。否則前面不遠，便是穿雲頂下藏珍之地，愚兄如先趕到，這類各憑福緣的事，捷足先登，我又得有高人指點，就當仁不讓了。」
　　靈筠見他詞態慷慨，甚是強毅，若有所恃，心想：「此人乃九俠之首，久聞他得異人傳授，武功高強。否則此時我已快踏實地，誰不借命，何須如此？所說也許是真。」
　　再一想到穿雲頂地底藏珍，關係丈夫甚大。同時腳底又覺微微震動，心中一慌，把心一狠，又歎了口氣，說道：「七哥保重，請即設法出險。恕小妹取寶心切，除七哥外，要避別人，必須先往，不能奉陪了。」說罷轉身，雙足一縱，便越過裂縫，往雪岡實地上駛去。
　　李琦見她娉婷倩影，翩若驚鴻，孤身一人，飛駛上下於側面肢陀之間，身法靈妙，好看已極。前半還回望了兩次，末次似要回身，停得一停，忽然加急前駛，更不回顧。天色也逐漸暗了下來。猛想起：「靈筠對前面這條路並不知道，方才怎會忘了告知？倘又把路走迷，把無心涉險，在來路上錯過的水晶原、白鬼崖兩處奇險又誤走了回去，如何是好？」
　　深悔方才防她多心，未借套索飛抓，隨她上路，表面和她分手，暗中保護。心一著急，正要趕去。四下一看，才知先前只顧出神，自己尚未脫離險境，如何助人？歎息了一聲，再細查看，且喜震勢已止，只是奇冷難耐。暗忖：「起身已大半日，不知眾兄弟姊妹是否追來？」
　　再一想到蘭珠對於自己的深情，分明有委身之意。萬一自己葬身在冰山雪岡之中，命該如此，不去說他，二女定必為此失和。越想越心急，但又打不出出困主意。偶一眼瞥見方才崩倒的那片冰崖，因是向前傾倒，恰有一段長冰斜掛對岸之上。只是上下相差約十餘丈，就過去也無法上援。同時又瞥見下面已被碎冰填滿，暗笑自己真個傻子，就由這碎冰上面走過，也能走上實地，只管在此呆望作甚？
　　李琦心念一動，立時端詳形勢，先往那條斷冰之上縱去。落地時，微聞地底鏗鏘之聲，以為碎冰下墜，忙著出險去追靈筠，也未在意。那一段冰條斜倚對崖，上下相隔有十來丈，必須縱到冰上，沿冰上行，再由頂部縱向對崖，越溝而過，方能出險。那冰又滑又陡，本來縱不上去，幸是對面崖壁被碎冰打裂出不少大小洞穴，可容手足攀附。
　　但那堅冰結成的崖壁滑如明晶，穴旁冰淩鋒利如刀，冰條斜搭其上，似斷未斷，現出好些裂痕。人縱上去，一不小心，受震中斷，仍不免陷入冰壑，碎骨粉身，就由冰上滑墜，也難逃命。總算輕功已到絕頂，提氣下縱，輕輕落在冰上，冰並不會斷裂，心中暗喜。腳上雪橇已在事前脫下，將冰靴前面的鋼鉤扳好，手持鉤連槍，一路勾搭，往上走去。
　　追人心急，處境奇險，毫不在意。等將那斜搭對崖，長約二十來丈，又滑又陡的冰面，仗著手中長槍與特製冰靴之助，眼看走到盡頭冰壁之下，覷準頭上新撞碎的冰穴縱身一躍，用槍上鋼鉤搭牢。待要援槍而上，腳踏穴口再往上援，不料那條斷冰先前崩裂時受震太甚，已中裂成了兩三段，只稍微連著一點。
　　李琦如非武功精純，吃方才一縱，早就分裂，連人一起下墜，必被那數十萬斤重的幾段堅冰壓成肉餅。本就要倒，又經這一縱，起勢又猛了些，只聽卡喳連聲，跟著轟隆大震，一直響到壑底。總算命不該絕，槍尖恰將冰穴鉤住，懸身千百丈冰崖絕壁之上。低頭往下一看，不禁嚇了一跳。
　　原來腳底數十丈長的冰條已然斷裂，墜入壑底，下面全空。才知先前所見填滿之處，下面竟是空的。想是初崩倒時，另有冰條浮搭兩崖之間，將碎冰殘雪托住，看似實地，冰壑已被填滿，實則下面仍是空的，吃那數十萬斤重的斷冰往下一壓，一齊打落。黑黝黝的隱閃冰光，也看不出下有多深。
　　這時下面是幽暗沉冥，其深莫測。頭上離頂約有十餘丈，隱聞壑底鏗鏗鏘鏘之聲時起時止，料是冰裂以前警兆，惟恐側面冰壑再要斷裂，命必難保。略一定神，先用腳尖踏住下面孔穴，再看准形勢，仍用槍尖鉤住上面的孔穴倒援上去。眼看離頂只三四丈，再倒換幾次槍鉤，便可到頂，誰知左近子午寒潮剛剛歸穴潮過，天時受了反應，已變奇冷。
　　李琦手足並用，凍得亂抖，全身均仗那條鉤連槍支持。上時腳踏下面冰穴，左手緊攀盡頭處冰孔，右手再用槍鉤去找上面孔穴，往上援去。有的地面壁勢前傾，更是一髮千鈞，奇險非常。好容易壁勢內凹，成了陡坡，不似先前危險得出奇，稍微省力。天氣又驟加了十倍寒冷，凍得李琦通體冰涼，上下牙齒捉對兒廝打，震撼有聲，手腳凍成麻木，簡直無從用力，又無法換氣。空氣稀薄，加上奇寒，如何能當。
　　略停一停，忽見冰上血痕點滴，鼻孔刺痛，才知鼻已出血。一會頭痛心跳，漸覺神倦欲眠。知道此是凍死以前先兆，無力再上，只得附身在那微斜的冰壁上面，不住喘息。一面想把真氣提起，流轉全身，去與酷寒凶威相抗。無如力盡精疲，一息奄奄，如非先前把握甚緊，攀附牢固，人與冰又凍成一片，將其吸住，早已墜落。
　　不知經了多少時候，天色也漸漸暗了下來。冷痛昏迷中，方想：「我命休矣！與其在此活受罪，早晚凍死，不如墜壑而亡，還省痛苦。」同時想起靈筠與蘭珠一冷一熱的情景，忍不住喊了一聲：「蘭妹，我真負你。」
　　李琦一時悲憤，想將雙手一鬆，墜壑自殺。誰知手腳均與堅冰凍結一起，休說無法解脫，也鬆不開。不由心中憤極，用力一掙，力氣未使上，不曾掙脫。連急帶氣，口張處吃寒氣一逼，耳旁似聞冰裂大震之聲，未容尋思聽清，人已暈死過去。
　　又隔了些時，覺著身浸寒泉之中，前事已早忘卻。當時冷醒過來一看，當地乃是一間石室，壁上點著一盞油燈，火頭高約尺許，照得全室通明。身臥丈許方圓水池之內，只頭在外，衣服也未脫去，水面上還浮著幾片薄冰。
　　看形勢，似是一間浴室。旁有石榻，上放整潔衣褲和內衣鞋襪。待要離水起身查看，忽想起追趕靈筠，身陷冰壁之上，備受苦難，凍僵情景。陷身之處冰天雪地，又是亙古無人敢走的萬丈冰原，有名的雪地獄奇險，加上四外暗霧沉冥，地勢隱僻。除雪衣老人師徒親來救援，餘人絕不能由那無底冰壑之上飛渡，再說也不會被人發現，怎會死裏逃生，脫險出來？
　　方在驚疑，待要尋人詢問，忽聽門外有人笑呼；「李兄，醒來了麼？」聽去耳熟。
　　隨即有一少年走進，正是丙純。忙由水中爬起，謝其救命之恩。
　　丙純笑道：「先前李兄孤懸千丈冰壁之上，如非身著靈雀窠所制緊身衣，早已無救。就這樣，骨髓已被凍凝，休說近火必死，便有救法，先前所受苦痛也非人所能堪。本來舍妹因恐李兄涉險，意欲隨往相助。先是愚兄妹因奉師命，要取百零八隻雪犀獨角制配靈藥，為救人之用。費了不少事，將犀群由遠處誘來伏地。
　　「此犀性情猛烈，為數又多，必須在急怒狂竄之時，將犀角生砍下來，才能有用。共只兄妹二人，雖仗家師法力防身，到底不是容易。惟恐延誤，家師法令又嚴，只得在百忙中抽空送了李兄一半路程。心想雪地獄的秘徑一向不告外人，已然指點，當可無事，不知怎會遇此奇險？本來當不致此，事也真巧，許是李兄該有這場危難。
　　「愚兄妹事完以後，本要趕來，還沒想到李兄有險。因見李兄在此亙古無人的天山絕頂，冰原雪海之上，冒著風雪奇寒，忘命奔馳，所追又是一個女友，情急關心之狀現於詞色，覺著這等深情男子從來少有。既想看那女於是個何等人物，值得如此顛倒，又疑心二位此來，與穿雲頂下藏珍有關。一時好奇，忙著尋來。
　　「不料發現一個孤身少女在隔山水晶原上飛馳，當是李兄所尋的人，恐其途中相左，以為李兄照我所說走法必可無礙，雙方又似同往穿雲頂那一面去，忙同趕往。剛一見面，又來了兩個女子，一個年紀稍長。見面一談，舍妹因見三人都是情急萬分，先不知哪一位是李兄所尋的人，匆匆未便詢問，同往穿雲頂駛去。到後一看，並無人影，只雪中留有幾個女子腳印。
　　「舍妹忽想起：今日寒潮分外猛烈，莫要行至盡頭一帶，冰原突然碎裂，出事遇險。雖然時候不對，李兄應在寒潮歸穴以前馳過，不會停在當地。但除此外別無險處，白鬼崖、水晶原又沒一點跡象。好在雪地獄冰原就在家師所居後洞的上面，因和三位姊妹一見如故，十分投緣，仗著家師憐愛，令我趕往雪地獄查看，自引來客人洞。欲待家師入定醒來，再行稟告，看看有無福緣助其成功。
　　「不料後面又來了六人，分成兩起。先一起途遇群賊來取藏珍，雙方爭鬥起來，人少賊多，眼看不敵，幸後三人趕到，打成平手。我們由高原上望見趕去，一賊後來，竟擅邪法飛劍，又將不敵。空中忽飛來一隻大鳥，將那賊飛劍抓去。妖人也被貴友乘隙打一金丸，打了一個腦漿迸裂。大家會合，才知後六人也為尋找李兄而來。
　　「後因家師素不喜外人入洞，不敢一齊迎入，仍照前定，由舍妹引先來三女入洞，請他六位在穿雲頂上支起帳篷等候。舍妹聽說李兄所追女子不在來人之內，恐有別情，也未說雪地獄奇險酷寒可慮，只說李兄來此探路，未提李兄重人而不重寶之事。
　　「小弟等她四人由前洞下去，立即趕來，遍尋無蹤。今日冰原震勢猛烈，早已覺出。一見遍地冰壑裂縫比上年還要厲害，至少須經數月才能回復舊狀。仍以為李兄起身較早，時已半夜，不會遇險。後來發現一處冰崖斷裂，隱有人伏的影跡和李兄所穿的一隻雪橇，料定凶多吉少，但又不見屍首。那冰崖齊頂中斷，斜裂到底，正當後洞門外不遠，下是空地，如由上滑墜，怎麼還能尋不到屍首遺物？
　　「正在搜尋蹤跡，聞得洞中鼓琴之聲，知家師已醒。方想入洞請示，舍妹由內趕出，說家師神遊回來，見李兄身附千尋冰壁之上，用仙法將李兄救往洞內。那片冰崖乃家師仙法分裂，移開一片，故此整齊如削。本想行法救治，因算出許多因果，李兄現已轉禍為福，日內便有奇遇。
　　「家師又正接待一位老友，便將李兄交與舍妹，賜了一粒靈丹，塞入口內，以防醒後奇痛。先把李兄浸入寒泉以內，等身上浮冰化去，血髓漸溶，再移入這水池以內。此是小弟浴室，下有溫泉暖流。恐受內傷，舍妹又放了些冰塊在內。
　　「同來三位姊妹見李兄凍僵慘狀，全都痛哭失聲。內中任蘭珠更是傷心，幾次抱頭痛哭。均被舍妹止住，說此時通身凍僵，一碰就碎，稍微用力，便要皮裂骨斷。見她傷心太過，強行勸往別室之內，靜等回醒，至今還在悲哭。對於李兄來意，似全知道，與金、張二姊妹不時互相低聲哭訴。被舍妹聽去，大為不平，本要往尋此女理論，被蘭珠強行攔阻，並向其求告。說李兄乃奇男子，心地光明，雖然癡愛，毫無他意，千萬不可說破。
　　「金、張二姊妹也是同樣說法，舍妹方始罷手。小弟當李兄至少要在天明後回醒，因她三人都不放心，意似李兄醒來無人在側，恐有傷痛。蘭珠更說李兄所得靈丹，必已贈人，否則不會凍僵。這等寒天，身浸水內，如何忍受？恨不能以身替代，眼都哭腫，要來看望。愚兄妹見她可憐，才由舍妹陪勸。小弟假說另有靈藥，可使早醒，一會冰溶，便改溫泉，決不至於凍病。
　　「誰知李兄得天獨厚，居然醒轉，共只個把時辰，人便回生，可見根骨有異常人。李兄衣履，除靈雀窠緊身外，全部濕透。此洞溫暖，池中冰化，水便溫熱，正好沐浴，把小弟衣服換上，少時往見家師，必有指點。那穿雲頂藏珍，我們早已發現，因家師說物各有主，不應為小弟等所有，不令往取。並說取寶之人日內就來，應在李兄身上，亦未可知。此是古仙人埋藏奇珍，法寶之外，並有靈丹，李兄真不可大意哩。」
　　李琦聞言，自是喜謝。雖想起蘭珠和諸良友深情厚義，因靈筠尚無下落，仍甚懸念，但不好問，又不便當著眾人往尋。心想：「段、王諸俠均在上面，段大哥知我為人心意，日前曾向其吐露口風。靈筠蹤跡必在藏珍之所，寶物本非私有，人盡可取，不能怪她。便六陽丹也是自己心甘情願所贈。她一個弱女子，處境可憐。萬六哥和八弟或因自己為她犯險，心中不快，段、王二兄必能愛屋及烏，加以援助。事已至此，只得罷了。」
　　等丙純退出，匆匆沐浴更衣，待要走出，三女已一同趕進。蘭珠眼含痛淚，當先趕上，喊得一聲「七哥」，底下聲音便被哽住，說不出來。看神氣，似想迎面撲來，到了李琦身前，玉臂微抬，忽又倒退停住，兩行清淚已似斷線珍珠流了下來。
　　丙紈隨在後面，見狀先退。金、張二女俠也是面有淚痕，驚喜交集，同喊七哥、七弟，正待開口，瞥見蘭珠深情流露，不能自禁。李琦面帶感愧之容，互相對面呆立，一言不發。金國士心中一動，便打一手勢，朝蘭珠背後指了一指，口喊：「丙姊姊，我還有話請教呢。」隨手一拉張婉。張婉會意，也同退出。
　　李琦知道鐵堡中少年未婚男女用情率真，不作尋常兒女羞澀之態。見國士藉故拉了張婉退出，知道一班弟兄姊妹，均願自己與蘭珠結為連理。又見蘭珠深情癡心，劫後重逢，相對驚喜，眉宇間隱含幽怨，楚楚可憐之狀，想起前情，由不得大為感動，心生憐愛。
　　李琦身子往前一湊，雙手抬起，慨然說道：「蘭妹，我真對不住你。」語聲才住，蘭珠也由不得走近前來，雙方一湊，李琦情不自禁伸手一抱，蘭珠立即撲到懷中，互相對抱一起。
　　李琦見她埋首懷中，秀髮如雲，頭上濕潤潤的，隱聞發香。前面額發撩向口鼻間癢癢的，知是雪中奔馳所冒寒氣剛剛融化。人本美豔，再加關心過切，相愛太深，驚喜交集，已失常態。貼在懷中，不住抽噎飲位，玉肩微動，哽咽不已。仿佛無限酸辛，柔腸欲斷，話又羞於出口。
　　李琦由不得越看越憐愛，越覺對她不起。一手抱緊，一手撫弄她的秀髮，微笑說道：「愚兄因知本堡風俗，近又悟出蘭妹對我深情厚愛，才敢無禮。自知罪重，愧對萬分。歸途尚有心事，如蒙原諒，後此永為蘭妹沒齒不二之臣如何？」
　　蘭珠本來將頭抬起，拭於淚痕，睜著一雙紅暈欲淚的星眸，倚在懷中，仰望李琦說話。聞言，歎息了一聲，淒然答道：「非我自輕，以前家父為我婚姻時刻在念，堡中少年向我求婚的不知多少，從未用正眼看他們一下，只有厭惡，我也從無嫁人之想。不知怎的，會對你一見傾倒，解脫不開。明知七哥心不在我，總想你不是那樣人。又查出你雖然愛極了她，用情悉歸於正。對你越發敬愛，知道早晚你必為我感動。既拼以身相許，至死不二，便由你去。又知你情剛固執，表面不加聞問，心實悲苦。
　　「我和金、張二位姊姊，早疑你那粒六陽丹轉贈了她，也只恐你自誤良機。萬沒料到你會輕身犯險，發現她孤身上路，立時追來，差一點性命丟掉。倘有不測，我固生趣毫無，而老父年高，不容我死，日在苦痛之中，不去說他。你那一班兄弟姊妹、手下部屬，俱都從你患難多年。就說前朝歷數已終，光復無計，到底山中自有正朔，不曾屈膝虜廷，為它臣民。
　　「留此一成一旅，便本身不能如願，使後世子孫緬懷先烈遺志，仍可待機而動，還我大好山河，不也是好的麼？還有筠姊幼遭孤露，所適非人，雖抱從一而終之志，內心實是痛苦，處境也實艱難。人又心高志大，見丈夫不想上進，欲以己力助其成功。於是不計艱危，凡與姓衛的有益之事，便百計圖謀，以促其成，任何艱難危險，皆非所計。
　　「來時我聽人報，他與堡中一個奸人勾結，並還愛上另一女子。雖因堡中風俗乃一夫一妻，對方未必便為所動，但他獻媚甚勤，就許日久情生，惹出事來。對於筠姊負心薄幸，尚在其次，此舉最犯眾惡，一旦發現，身敗名裂，筠姊也必受他連累，本來處境艱危，用心尤苦。
　　「穿雲頂藏珍，雖然誰都可以來取，但我爹爹因得雪衣老人仙示，知道寶物應為你有，你又是本堡未來福星。儘管來日不多，因你文武雙全，早有盛名，所帶眾弟兄部屬又個個英雄，正與昔年卦象相合。爹爹又一再召集堡中人士父老，告以機密，都知你關係將來安危甚大，上下屬望極殷。
　　「爹爹並因你是人中龍鳳，不受拘束，除開隨來健兒分工執事而外，對你弟兄姊妹九人，與朱武兄夫妻一樣，待以上賓之禮。爹爹年老無子，日前談起，說堡中人。民雖然均通文武，將來繼承大位尚均不能，頗有讓位之意。因想等到大難過後，眾心歸附，再和你從長計較，看得你如此重法。假使你為筠妹有什不測，她一個孤女，教她如何立足？便為她想，你也不應如此。」
　　李琦人本深情，見蘭珠倚在懷中，面向自己，剖陳利害，所說又極有理。再想到對方平日相待那樣情深，直把整個心神全注在自己身上，一聽自己私出涉險，立時連夜趕來。料知彼時柔腸寸斷，芳心如割，現又見她溫言勸勉，詞意懇切。玉貌嫣然，吐氣如蘭，由不得情根怒茁，又憐又愛。越覺愧對，當時無言可答。便把雙手摟住蘭珠，微微緊了一緊，低頭朝秀髮上親了一下，低聲說：「蘭妹，我錯了，請你寬恕吧。」
　　蘭珠知他內愧，仰頭笑道：「七哥，我不怪你，此是各人緣份，不過你太癡了一點。我知金、張二位姊姊和主人故意避開，是因本堡風俗，未婚男女原可自由交往，你……」說到「你」字，便即住口，忽然頰暈紅潮，把頭一低。少女嬌羞，越易動人。
　　李琦見了，不禁心神一蕩，偎著蘭珠的頭，悄聲問道：「你說我怎麼樣？」
　　蘭珠把臉微閃，低答：「我從來不曾這樣過，因見七哥轉危為安，喜極忘形，什麼話都說了出來，你還逼我，多不好意思呢。」
　　李琦見她嬌好天然，少女風情無形流露，愛極之下，情不自禁，低聲說道：「堡中風俗，我已盡知，明日便向老伯求婚如何？」
　　蘭珠低頭埋在李琦懷內，微點了一下。
　　李琦忽想起堡中男女相愛，須在交往一年以內，恐嫌草率，細聲探詢，是否冒昧？
　　蘭珠低頭回答：「堡中風俗雖然如此，我也並非急於嫁人，只癡心太甚，恐你只是一時感動，並非真心相愛。又想此身已然屬你，誓不他適，欲稟明老父，先正名分。你是個忠誠君子，便心中有人，也不至於薄幸中變，就顧不得害羞了。」
　　李琦方覺她癡情厚愛，楚楚可憐，靈筠倩影重又泛上心頭。想起意中人老早便離開雪地獄，眾人都不曾見到，既恐閃失，又恐婚後蘭珠不容自己再用那片面深情，對方處境偏又如此可憐。
　　蘭珠說道：「人之相知，貴相知心。我早看出你對筠姊一往情深，後來發現她乃有夫之婦，人又端正，由此表面和她冷淡，暗中卻比以前還要關注。其實筠姊天人，我見猶憐，何況於你。以後只管對她好，我並不難受。不過發情止禮，應有分寸，像今日之事，萬來不得。
　　「只要以自身事業為重，你對她多好，也無話說。我許你先訂名分，便因你這人忠義誠厚，不肯負人，一經訂婚，便會為我設想，免卻許多顧慮。我實以你為重，只要對得起我，便由你去，當我真個忙著嫁人麼？」
　　李琦聽她這等誠懇體貼，大為感動，略微沉吟，慨然答道：「蘭妹，我不說假話，此時對你雖然甘心永為臣仆，決不會做那負心薄幸之事，但對筠妹一見傾心，直到如今始終忘她不下。又更憐她處境，本意只在暗中扶持，不使知聞。蒙你大量，知我除一意愛護外，此生別無他念，實是感謝萬分。
　　「我遇險之時，她已走遠，並非見死不救；況又背人行事，知道你和眾弟兄姊妹必要尋來，未免心慌，不能怪她。你們來時不曾遇見，時當深夜，不知安危何如？她一孤身女子，冰雪荒山，經此奇險，委實放心不下。我並不去尋她，只求蘭妹上去告知段大哥，轉請眾弟兄分頭尋查她的蹤跡，遇時相助，便感謝不盡了。」
　　蘭珠道：「適聞主人說，老仙師今夜有事，我們要到明日才得進見。我相信你，索性約了金、張二姊，並請諸人相助，同去無妨，也使筠姊知道你的苦心。」
　　李琦聞言，心雖喜慰，終覺內愧，本心也不願靈筠知道。
　　正遲疑間，忽聽腳步之聲，忙把手鬆開。金、張二女已同丙氏兄妹走來，未容敘談，丙純已先說道：「方才我往上面查看，見崖上霧氣甚濃，寶光也比往日強烈。段、王諸兄見霧中寶光時隱時現，並在遊動，本在分途下手堵掘，因聞李兄脫離危境，意欲一見。我因家師適才傳命，令來人取得藏珍，再來相見，事應三日之內。我聽口氣，中間似還有什緣故。李兄此時當已復原，何妨一同上去呢？」
　　李琦要問靈筠蹤跡，不便出口，蘭珠已代詢問。
　　丙紈在旁插口道：「這位姊姊怎不近人情？李兄來時惶急關心之狀，我是眼見，後來為了救她，陷身冰崖，她竟置之不理。固然羅敷有夫，難受使君明珠之贈，但彼此關心，全在情義，何必夫婦？假使心地光明，更應行所無事，問心無他，有何顧忌？我聽張姊姊說她事前還將李兄所用禦寒的六陽丸要去，到了危急之時，捨下而去，倘有不測，休說無以對人，也無以對蘭珠姊姊和一班好友。心腸這麼狠，我真不解。」
　　蘭珠見李琦面有不快之容，忙代分辯說：「靈筠走時，並不曾見七哥陷入危境。我知她有好些難言之隱，不能怪她。」
　　丙紈冷笑道：「姊姊真個忠厚。方才我見家師，為諸位求見時，家師正和今日來訪的一位道友行法查看。李兄來去因果，經過情形，全都現在少清神光之上。見她明知李兄危機，開頭並還有些感動，曾用飛抓套索，想援李兄過去，因為一句無心之言，李兄負氣，不肯受援。
　　「如換旁人，見對方為她飛越冰原裂壑之上，連經奇險，危機繫于一發，自己出險，對方尚在危境，怎麼也應看清形勢，好言勸說，一同上路，才近人情。她見李兄負氣，卻立即馳去。最可氣的是，行到中途，遙望李兄獨立冰原斷崖之上，已然動念，想回解救，只因志在取那藏珍，便不顧人，狠心而去。這等人，自作自受，管她作什？」
　　說時，眾人已同起身，繞出前洞，行經白鬼谷旁，隱藏在危崖下面的一條秘徑上面，離頂約有百餘丈，並有中斷之處，必須飛身越過。近頂一帶更無途徑，須從崖凹冰縫中往上穿出，形勢奇險。
　　李琦與蘭珠並肩而行，走在眾人身後，聽出靈筠以後蹤跡，曾經仙法查知，想要探詢，不便啟齒。猛覺溫香襲鼻，蘭珠一隻纖手已按向口邊，塞進一粒丸藥。
　　蘭珠低聲笑道：「崖上奇冷，我與你偷帶來一粒六陽丸，還忘了給你吃呢。」
　　李琦始終關心靈筠，把藥咽下，朝蘭珠稱謝之後，手指丙紈，欲言又止。
　　蘭珠知他心意，搶上前去道：「丙姊姊，可見我筠姊下落麼？」
　　丙紈冷笑道：「怎的不見？可告李兄，明夜便與相遇，我懶得說。反正無害，各行其事吧。」李琦不便托蘭珠再問。
　　一會，便由冰窟中走上，還未出口，便覺一股寒氣撲上身來，比洞中溫暖固差天地，比來路冰壑也冷得多。眾人忙把皮套戴上，走出一看，只見一片茫茫，霧氣甚濃，也分不出天色早晚。時正深夜，因有冰雪回光，又不像是黑天光景，任眾人那麼強的目力，五步以外，便不易見人物影子。
　　李琦一問丙氏兄妹，才知當地天色不分朝暮，常是如此，一年中極少清明景象。穿雲頂藏珍所在，相隔尚四五里，由一片極危險的冰崖上走過去，才能到達。地面倒也平坦，堅冰積成，斷岸千尺，左倚危峰，右臨絕壑。
　　因當地與冷魂峪谷口遙遙相對，日受子午寒潮侵襲，崖畔寒冰多斷裂，犬牙相錯，冰淩森列，宛如劍樹刀山。又陡滑前傾，終年濃霧彌漫。必須繞峰而行，否則霧中迷路，誤走崖畔，地形寬窄不一，腳稍踏空，直落千丈，固無倖免，便誤走在冰林之內，也有碎骨裂膚之險。
　　峪中玄冰處處，冰利如刀，所穿衣服一被刺破見肉，吃寒氣侵入，當時受凍，中了寒毒，也休想活命。幸而眾人來時遇見丙氏兄妹，將段、王諸俠引往安全之處，又代眾人引路，才保無事。
　　李琦見當地形勢如此奇險，又是往穿雲頂必由之路，更代靈筠憂疑。無如霧氣太濃，即使人在此也望不見。只得借著和金、張二女說笑，把聲放高，再由話裏示意，欲令靈筠聞聲來尋。張婉本想取笑，只因他愁急之狀，蘭珠又連搖手示意，只得罷了。
　　一會，才到穿雲頂下，老遠便見濃霧之中火光閃動。張婉笑說：「莫非那點紅光就是寶光麼？」
　　丙純笑答：「那是段、王諸兄帳幕中的燈火。藏珍之處尚在東面，乃大片平陽。諸位快看。」
　　眾人聞聲回顧，果見前面濃霧影裏，湧起五六道寶光。內有三道長只數尺，作品字形向上升起，一白二紅，色彩分外鮮明，緩緩移動。另外一道，形如兩個尺許大小的連環，光作銀色。又有一道形似寶塔，高約三尺。還有五點金星，正在霧中互相激鬥，追逐不已，閃動最急，餘者都在霧影中緩緩移動，隱現無常。
　　耳聽段、王諸俠互相呼應，吶喊之聲遠遠傳來，似未得手。
　　李琦口呼大哥、二哥，當先往前便跑。
　　丙氏兄妹方喊：「李兄且慢，這樣無用。」
　　蘭珠緊隨身後，恐又涉險，剛將李琦拉住，段、王諸俠已紛紛應聲趕來，會合在一起。
　　李琦問可得手，王藩氣道：「再休提起。我們到此不久，便發現寶光，追逐至今，費了不少心力，老是捉摸不到。此時饑疲交加，正要回轉，少時再說，七弟便尋來了。且到帳中進點飲食，少歇片時，向丙兄請教之後，再打主意吧。」
　　丙純也說：「李兄忙著趕來，先已餓了一日。山居苦無佳味，聞諸兄帶有美酒佳餚甚多，我也不作客套，同往帳中，用完飲食，把當地情形略微一談，再下手吧。」
　　眾人邊說邊行，已到九俠帳篷之內。那帳幕乃鐵堡特製，內生煤火行灶，甚是溫暖。本來兩三人合住一個，可分可合，共是三座帳篷連在一起，內裏相通，形如菱角。眾人到了裏邊，關好雙層皮幕，席地面坐。
　　金、張二女見火上煮有熱水酒食，忙去取來，一同飲用，邊吃邊說。
　　丙紈笑道：「穿雲頂寶氣，上月便已發現，因家師說此是有主之物，不許妄取，延遲至今。只在十日前來了兩人，欲往掘取，眼看他們將那連環形的寶光得到手內，不知怎的，忽然受傷逃走。這二人來去均用遁光，並由冷魂峪那面淩空飛來，一到便直落寶光叢中，分明是道術之士，只沒分清邪正。如非受傷以後逃來左近停了一停，幾連人影都看不出。我問家師來人是誰，家師說他們自找沒趣，未說來歷，近日寶光越來越強，定該出世無疑。
　　「適問家師，那日兩人均會飛劍法術，尚且受傷回去，九俠只有一身武功，如何能夠得手？家師微笑不答。只同座那位老前輩笑說：『神物自有遇合，非可勉強，你既為友熱腸，可告他們，在此三日之內，各憑福緣，隨時往取。時機一至，不特得心應手，並還另有仙緣遇合。如若一齊下手，反倒艱難。同時必須認定一件：莫嫌心貪，只管當仁不讓，捷足先登，自可成功。』再說，便被家師止住。我想家師現正有事，愚兄妹代守帳篷，諸位隨時分頭下手便了。」
　　九俠並想請問仙人來歷。
　　丙純笑道：「家師隱居多年，不願人知，未曾奉命以前，恕難奉告。」
　　李琦暗向段泉打手勢道：「大哥可見筠妹蹤跡麼？」
　　王藩插口答說：「來時雖聽霧影中有女子呼聲，方才又發現一條撕裂下來的貂裘，不知可是筠妹所穿？」
　　李琦忙要過一看，大驚道：「這貂裘是我所贈，莫非她在霧中遇險不成？」忍不住起身，慨然說道：「我與諸位弟兄姊妹曾共患難多年，當能知我心跡。我對筠妹雖覺她彩鳳隨鴉，有些不平，只有愛護之心，並無絲毫妄念。只憐她身世處境，引起同情，自問於心無愧，故而不拘形跡。日前因她和衛壁已是夫婦，能助衛壁，即是助她。我又練過內家氣功，不畏寒冷，才將禦寒衣和靈藥轉送與她，不料她會孤身犯此奇險。
　　「得信以後，覺著愛之實以害之，萬一閃失，於心不安，故連夜追來。雖然為她陷身冰原，如非丙兄相救，幾遭慘死，但她是有夫之婦，對我避嫌，理所當然。我們只應格外敬重，不應因我咎由自取，遷怒於她。何況適才我與蘭妹已有婚姻之約，回去便向堡主求婚，按照堡規，必蒙應允。堡中風俗，多是一夫一婦，從此更無嫌疑可避。
　　「她以一弱女子，為了丈夫，不借躬冒危難，往來冰天雪地之中。出死人生，連經奇險，其志可嘉，其行可敬。方才二哥聞得女子霧中呼聲，除她之外，還有何人？事由我贈藥而起，如何能置身事外？望乞諸位兄弟姊妹憐念她的境遇，同往霧中，合力搜尋。並請丙兄指示霧中地理形勢，除冰雪濃霧之外，有無他險，以便將她救出，感謝不盡。」
　　丙紈聞言，方要插口，吃丙純止住，笑道：「藏珍之所，以前是一座平原。近兩月來，才起這樣大霧。寶光劍氣，也隨霧起出現，先並無什奇處。我和舍妹清早來此同練飛劍，因家師見愚兄妹稟賦不佳，前十年專練紮根基的功夫，新近才傳擊刺之術。初學不久，劍的本質又非上品，練了一陣，正練出手收發之際，相隔也只四五十步。
　　「舍妹之處偏近峰側，先聽霧中人語，意似譏笑。舍妹年幼天真，不合還了幾句口，喝問是誰，既有本領，何不出見。霧中人始而未答，此時冷魂峪子午寒潮將要發動，便覺冷得難支，幾時能夠當那奇冷，不畏寒潮侵襲，功夫就差不多了。忽聽霧中人又在譏笑，說我兄妹濁骨凡胎，煉到下一世，也禁那寒潮不住，除非向他謝罪，離開現在師父，拜在他的門下，或者還有商量。
　　「愚兄妹從小便蒙恩師由惡人手裏救來，相隨多年，師恩深厚，稍有絲毫天良，也無背師從他之理。再者，家師已成地仙，乃玄門正宗，我兄妹進境不快，由於根骨不佳，並非恩師不肯傳授。就這樣，恩師還費盡苦心，設法造就，將來仍有成功之日，如何肯去從他？又知神物有主，妄求無益，嫌他說話狂傲無理，便數說了幾句。
　　「話才說完，大片霧海忽風捲殘雲，晃眼退盡，現出從來未有的清朗景象。愚兄妹料知有異，舍妹因對方話太欺人，又恃家師已神遊歸來，決不容人欺負他的門下，便與小弟同往先前霧海中走去。剛走到峰前平原中心，忽聽音樂之聲起自地底，同時又聽家師撫琴之聲，與那樂聲應和。因隨家師多年，聽出是用琴聲相召正急，不敢再留，打算趕緊歸去，忙即退回。
　　「因恐家師有什急事，走得甚快。退時又聞冰裂之聲，回頭一看，平原上已裂了一個丈許大的冰穴。一團紅光由內冒起，內中裹著一個白衣老人，年貌和家師差不多。如非裝束、地方不同，神態有異，幾疑家師由內飛出。家師琴聲相召更急，百忙中瞥見紅光離地只有數尺，光中老人剛現半身，揚手五股紅氣，箭一般朝愚兄妹射來，已離身不遠。同時冰穴前面又陷裂出一個同樣冰穴，卻不見人，只由穴中飛出五股黑氣，墨光強烈，比那紅氣來勢更快，晃眼追上，兩下才一接觸，便電也似急收了回去，一閃不見。
　　「跟著大霧便起，什麼也看不出。只聽霧中大喝：『癡子無禮，便宜你們。』仍是前老人的口音。心中奇怪，歸問家師，家師微笑未答，只說：『下次不可到霧裏面去，如若不聽，從此永離師門，莫要怨我不加聞問。』家師向不容人忤犯，這等口吻，初次聽到，卻又不似有所畏忌，至今不解。故對藏珍絕望，只為諸位留守，也不便同往相助。
　　「我想霧中人不致傷害凡人，諸位此行無害，並有得寶之望。至於李兄貴友，即便來此，至多被困一時，當無兇險。也許和愚兄妹一樣，對那老人失禮，被其軟困；或是初見靈跡，藏珍不應為她所有，受點虛驚，也未可知。李兄放心好了。」
　　李琦耐心聽完，得知當地實是平原。又見丙氏兄妹互使眼色，丙純先說霧中人的神奇厲害，乃師詳情未說，末了卻說無害。料有隱情，不肯先泄，心雖稍放，終是著急。
　　張婉笑說：「七哥莫生氣，我們一向惟你馬首是瞻，只要你願意，決無話說。方才在洞中聽丙姊姊說，此事斷不宜人多。大哥他們先在霧中追逐藏珍，又不是沒有找過。就說因你受了苦難，筠姊心腸太狠，有點不快，真要遇上，也無見死不救之理。
　　「左右百畝方圓地面，只要在霧中，便能找到。否則，再多兩倍人，也無用處。莫如仍照預計，兩三人一起，各憑福緣，連人帶寶，一起搜尋，比較好些。諸位兄姊以為何如？」
　　眾人全都贊可。王藩也在旁力說：「霧中女子只驚呼了一聲，是北省口音，不似靈筠。如被霧中老人擒去，也是無法，事有定數，愁急無用。藏珍關係太大，照雪衣老人仙示，我九人之中必有得者。九妹之言有理，好在七弟的話全都照辦，筠妹身世處境也實可憐，不論是誰遇上，均以全力助她脫險如何？」
　　李琦無法，只得對眾說道：「分班全往也好，請恕搶先，我要去了。」
　　蘭珠忙拉張婉道：「我二人陪了七哥同去吧。」
　　張婉笑道：「早去無用，七哥他偏性急救人。我如不去，還當我對筠姊有什誤會呢。」說罷，三人已同起身。
　　出帳一看，霧氣更濃，寶光劍氣也越發鮮明，那麼濃厚大霧，竟絲毫掩它不住。剛到霧中，李琦想起前言，忽然福至心靈，暗忖：「霧中人如是左道妖邪，護住藏珍，不令外人來取，決不會令寶光劍氣上騰，雪衣老人也不會那樣說法，壑底那位地仙也不容他在此寄住。許是將成道的仙人，因自己功行完滿，快要飛升，欲將所用法寶飛劍賜與有緣，故顯靈跡，引人來取。再不，便是有什使命，命人代辦，也未可知。」
　　李琦便暗中躬身通誠默祝，說明來意，所重仍在救人，並說靈筠如何可憐，倘有冒犯之處，望乞老仙長饒恕，並請將藏珍賜她一件，感同身受。說完，不聽回音，心中著急，只得同往霧中走去，始終不聽回音。眼看走到平原中心，相隔寶光更近，因聽丙純所說，冰穴就在寶光劍氣出現之處。
　　李琦回顧蘭珠挽著自己手臂，依依身側，心生慚愧，越發憐愛，強顏笑道：「蘭妹，我真感激你能原諒我的苦心，真不知如何報答才好。」
　　蘭珠仰臉笑答：「七哥莫說這話。你看那如意雙環，寶光比前見還要鮮明，相隔才只兩三丈。我想這裏既有仙人隱居，並非無主之物，可以隨便來取。還有霧中女子是否筠姊，也不知道。我們何不向仙人通誠祝告，請求開恩，指示筠姊安危，求其相助，並將藏珍見賜？也不想多，那如意雙環頗似我們吉兆，如能得到，多好。」說完，回顧張婉，忽然不在身側。
　　李琦忙喚九妹，也無回音。心正著急，想要回身尋找，一面拉緊蘭珠的手，恐其同樣走失。
　　忽聽地底有人爭論之聲，一人說：「這類癡子，理他作什？」
　　一人說：「我就喜歡這樣性情中人，不然，還不引他來呢。看他此時顧哪一頭是好？」
　　前人未答，隨聽說道：「那癡子無須著急，你尋的人，遲早全能見到。」
　　爭論之聲甚急，聽不真切。二人聞言大喜，忙即跪下祝告。隨聽地底喝道：「癡兒女起來，我見不慣這神氣。你們如能將上面法寶飛劍取到，再來見我。方才的話，你們沒聽見麼？多說無用，再不下手，你那對頭一到，事就難了。」
　　李琦還想請問，蘭珠忙在一旁暗拉了一下，只得拜謝起立，朝那寶光叢中走去。
　　李琦先想得那三道劍形寶光，因見蘭珠愛那如意雙環，不忍拂她心意。暗忖：「雪衣老人師徒再三囑咐，各有福緣，當仁不讓，應為你有，讓也無用。這裏法寶甚多，那星形寶光似非一件，正好人人有份。等我到手，分與眾人，也是一樣。索性見了就取，看我有無福緣，再作計較。」便依蘭珠，朝那雙環趕去。
　　寶光相隔只有丈許，忽想起：「這類仙府奇珍威力神妙，自己又不知如何取法，萬一受傷，還累蘭珠，如何是好？」心念才動，寶光忽往前移動起來。聽仙人之言，靈筠、張婉似均無恙，心中立寬，便把全副精神用在取寶之上。
　　此時一見雙環移動，李琦也就不計利害，手拉蘭珠，把身帶寶劍拔出，一同縱身，朝那雙環追去，舉劍就砍。蘭珠恐雙環玉質，為劍所碎，身在霧中，除寶光外，離身三二尺便不見人，當地又是中心冰穴所在，防有失足，忙喊：「七哥停手，莫將此寶砍裂。」
　　哪知李琦寶劍到處，雙環竟電也似急，突然加快，往前平飛過去。李琦用力大猛，一下砍空。蘭珠惟恐傷寶，匆忙中隨同縱起，奪手回掙。
　　李琦驟出不意，竟被將手掙脫，耳聽驚呼，一聲「噯呀」，回顧身側，蘭珠人已不在。忙喊幾聲蘭妹，並無回音。在當地四處亂找，口中疾呼，終不見人。暗忖：「仙人口氣頗好，憑蘭珠的為人，斷不致遇什兇險，必是失足墜入穴中，或被仙人引去。只奇怪四外都是實地，並無洞穴，怎會無故失蹤，也無回音？靈筠下落未明，蘭珠助自己尋她而來，倘有不測，怎對得起？」
　　沒奈何，強自鎮定心神，二次跪地求告。分明見雙環又回到了原處，離身甚近，幾乎伸手可及，也未放在心上。求告一陣；不聽地底應聲，正自傷心，忽聽身側不遠，有男女低聲說話之聲。因對先後失蹤的人關心太過，誤認作是仙人指點，跪伏地上，靜心細聽，當時大怒。
　　原來那說話的共是二男一女，前半是說，為那藏珍而來，還不怎樣。後說起日間有一穿貂裘的少女來取藏珍，路遇三人，內一男子見她美貌，用所帶青猿將其擒回山去，本意強逼順從，不料被人救走。查看雪中腳印，似來此地，本定來此取寶，便同追來。
　　李琦越聽越像靈筠，不禁忿極，本待迎上前去，猛又想道：「先前仙人曾有快取藏珍，免被敵人作梗之言。來人又是三個，既敢到此，必非尋常人物，聽口氣，頗似左道中人。丙氏兄妹和眾人又不在此。」惟恐勢孤難敵，欲行又止。強忍忿怒，將身帶暗器鐵蓮子和兩柄飛刀取出，隱伏霧中，戒備相待。
　　一會，聽三人商量了幾句，好似預有成算，分三面散開，互相呼應，再同下手。跟著，便見一人由身側閃過，穿著一身道裝，身材高大，神態兇惡，一望而知是個左道中人。因為濃霧所掩，並未看見自己藏伏側面。
　　男女三人分三面，環繞在寶光之外，也是想取那雙環。分別立定以後，忽然同在霧中現形。另外兩人也是道裝，男的生得油頭粉面，女的更是一臉媚氣，身上各有薄薄一層黃影，看得頗真。先因人在側面，對方斷無不見之理，打算閃避。後覺敵人竟若無睹，想不出是何原故。
　　男女三人立定以後，為首妖道笑問：「可曾準備停當？」這才知道對方非但看不見自己，連同黨也看不見，越發奇怪，料是仙人暗助。又當蘭珠失蹤，急於尋人之際，恨不能把三人一下除去。
　　李琦正要下手，忽聽耳旁有人低喝：「你找死麼？」
　　三妖人各由身旁取出一幡，向前連揮，三面合圍，往雙環緩緩走近。隨同妖幡晃動，便起了一層黃影。晃眼展布，向空冒起，成一穹頂形黃球，將那雙環裹住，然後往裏縮小。雙環寶光也突然暴長，將黃球撐住，約有丈許大小一團，相持不下。
　　妖人因見法寶取不到手，面帶惶急之容，為首妖人又放起一蓬綠陰陰的妖光，待往黃球上罩去。李琦忽聽地底有一女子忽呼：「七哥，我要那雙環，不可被妖人奪去。」正是蘭珠口音。
　　李琦心想：「蘭珠心愛此寶，既在地底發話，人自無害。」一時情急，哪還再有顧慮。因知對方均會邪法，寶劍無用，只有暗器或能一拼。心念一動，左手連珠鐵蓮子，右手雙刀，齊朝三妖人打去。
　　為首妖道首先中刀倒地。另一妖道中了一刀，怒吼一聲，揚手便是一串綠色火星迎面打來。同時李琦連珠鐵蓮子已經打到，妖道驟不及防，臉上連中兩粒，一粒打中山根，一粒由左眼中打進，直透後腦。
　　妖道雖會邪法，也禁不住，當時慘號一聲，就此身死。李琦見綠色火星飛到，知是邪法，來勢如電，相隔又近，本難逃避，不知怎的，到了李琦身前，倏地消滅無蹤。
　　妖婦最是機警，又因李琦見妖道相貌兇惡，打著擒賊擒王的主意。兩下又正對面，妖道雖被打死，妖婦卻占了便宜，只右肩上被鐵蓮子掃中。剛一受傷，忙即縱退。見兩妖道同時伏誅，越發害怕，忙縱妖遁，飛身逃走。剛一離地，瞥見霧影中立著一個少年，知是仇敵，心中恨極，欲為同黨復仇，隨手發出兩口飛刀。
　　李琦見妖道伏誅，妖婦逃走，心膽一壯。瞥見刀光飛來，連忙拔劍迎敵時，那兩口飛刀也是到了面前，便自下落，一閃不見。妖婦人甚狡詐，初時不知敵人深淺，見二妖道死得大快，心先發寒，手雖發刀，人並不曾停留，照舊前飛。見狀大驚，慌不迭施展邪法，化為一道黃光，沖霧逃去。如意雙環仍被黃球妖光裹住，懸在地上。
　　李琦忙喊：「蘭妹，你可見著老仙師了麼？煩你叩問仙師，這黃色妖光如何破法？」
　　隨聽一人喝道：「沒出息的東西，藏珍各憑福命，須要自取，問人無用。」
　　李琦聽蘭珠不曾答話，心中憂疑，不顧先取法寶，連聲疾喊：「蘭妹，你在哪里？」連問數聲，才聽蘭珠在地底說道：「弟子蒙二位老仙師接引到此，知是前因，感恩不盡。但不知靈筠姊姊近在何處。」
　　隨聽前一人喝道：「你小小年紀，怎如此取巧？只顧借著和我說話，向他示意，可知我言出必行麼？再如多言，你便吃苦了。」
　　李琦聽蘭珠連聲謝罪，知被地底仙人引入地穴之內，照此口氣，定必無礙。寬心大放，只不知如何取那法寶。有心用劍去斫，又恐禁法厲害，毀損寶劍，想了一想，無計可施，正要冒險一試。一眼瞥見地下橫著兩口小鋼刀和五粒鐵蓮子，上面已有血跡凍凝。
　　李琦暗忖：「刀、蓮中于妖道身上，怎會平放此地？」頓觸靈機，將刀拾起，照準黃光打去。
　　這時雙環寶光越盛，正在光球中猛力震動，仿佛掙扎欲逃之狀。鋼刀中處，只聽叭的一聲，黃球爆炸，化為一片黃雲，中雜大量綠色火星，激射如雨。
　　李琦看出厲害，忙即往後倒退時，那黃光綠火看似厲害，也是近身即滅，心神略定。再看雙環，忽然淩空急轉，往裏縮小，已復原狀，還未停止。暗忖：「此寶如應為我所有，決不至於受傷，仙人也不會那樣說法。」主意打定，仍然不敢冒失，便將手中鐵蓮子取出兩粒，朝環打去。
　　那環本是兩枚連環形的青白光華，中心各有一片同色寶光。鐵蓮子剛一打中，鏘鏘兩下嗚玉之音，寶光忽隱，往下墜去。
　　李琦福至心靈，瞥見雙環下墜，已然分開縮小，只有數寸圓徑，連忙縱身趕上，一把抓住。到手一看，果是兩枚玉連環，一青一白，玉色晶瑩，精光外映，明是仙賜奇珍。只不知怎會由合而分，也不知道用法。
　　李琦正在盤算，飄懸空中的五點星光本在左側互相追逐，上下飛舞，自從雙環到手，忽然冉冉飛來。火星先是紅色，大僅寸許，等到飛近，忽變銀色，光芒強烈，耀目難睜，相隔三數丈，便覺奇熱。又看出火星向人追逐，知道厲害，無法抵禦，忙即縱逃，人到哪里，火星也追到哪里。追到後來，越追越快，星光加強，那樣寒冷的雪山冰原，竟烤得奇熱難耐。
　　耳聽段、王諸俠互相呼應，似在霧中追逐法寶。四顧濃霧彌漫，比前更盛，除那五點火星追逐不捨外，別的什麼也看不見。身穿寒衣大厚，吃火星一烤，熱得心慌。但那濃霧卻不因火消滅。地上堅冰隨著火星所到之處，紛紛融化。天本奇冷，火星過後，晃眼冰凍，越發崎嶇難行。
　　李琦在霧中往來逃竄了一陣，正在氣喘汗流，心中惶急，一不留神，吃腳底堅冰一滑，幾乎跌倒。忙一緩勢，剛把身子穩住，那五點酒杯大小的星光已電馳飛來，當時覺得銀霞耀眼，腦後奇熱。暗道：「不好！」百忙中回顧，火星離身已只丈許，眼看射向身上。情急無計，便把鐵蓮子用連珠手法，朝那火星打去。
　　兩下裏一撞，果然擋退了些，可是熱力似更強盛。邊逃邊打，一會便將二三十粒鐵蓮子一齊打完。火星又追到了身後，人已熱得氣透不轉，眼裏快要冒出火來。只得回身用劍去擋，火星已經迎面。那雙玉環本用左手拿定，這一回身，好似炎暑熱日之下，忽有五大團烈火對面湧來，奇熱如焚，手中寶劍才挨著一些，便通體燒紅。如非丟得快，幾乎聯手燒焦。
　　驚慌中方想：「我命休矣！」倏地身上一輕，立轉清涼。因被火星熱氣追逐多時，熱得口乾舌燥，兩眼昏花，也未看真。驚慌忙亂中，似覺火星近身，忽然自行縮小，往雙玉環中飛投進去，一閃不見，也未落地。當時熱退涼生，重又回復原來氣候。定睛一看，不禁狂喜。
　　原來雙環本合一起，持在手中，這時卻多了五粒豆大紅光，虛嵌在內。才知二寶具有生克感應之妙，無意之中又得到一件奇珍，不由喜出望外。再看場上，先前所見寶光，只剩下一件寶塔形的懸空不動，塔高不過數尺，離地甚高，無法取得。下餘諸寶，已全隱去，料被同伴得到，越發心喜。
　　李琦重回原處，再拜通誠，說：「法寶已然取得兩件，弟子不敢心貪，能得拜見仙顏，實為萬幸。」剛祝告完，忽聽冰裂之聲，面前突現出一個大圓洞穴，穴底甚深，斜行而下，底部隱隱有光傳出。方在起立查看如何下去，猛覺背後金光照耀。
　　回頭一看，正是先前所見寶塔，由後面電馳而來，已快壓到頭上，不禁大驚，立順斜坡滑下。心想：「仙人既然開洞，許我進見，決可無害。」身才縱下，腳底一軟，眼前光霞閃得兩閃，一幢金霞正由頭上飛過，身已到底。
　　李琦再看前面，乃是一座極廣大的洞門，內裏光明如晝。當中玉石座上，跌坐著一個白衣老者，光頭赤足，年紀約有六十歲，雙目底垂，似在入定。旁座有一個同樣裝束的老頭，手執拂塵，面帶微笑，都是慈眉善目，神態莊嚴。
　　方要走進參拜，洞門內煙雲閃變，先追自己的寶塔突在面前出現，與洞門一般高大，將路阻住，無法走進。隨聽狂風大作，迅雷殷殷。瞥見蘭珠由當中座後縱出，似往右側老者身後趕去。剛脫口驚呼得一聲「蘭妹」，蘭珠的娉婷倩影已經不見，宛如驚鴻一瞥，略閃即隱。
　　過時似見蘭珠滿面喜容，手指中座老者，又指自己，連打手勢，身子似被一簇銀色淡煙擁住。急切間不知何意，喚她也未回答。照此神情，定有佳遇，心神略定。無如寶塔當門，無法飛進，只得跪伏在地，虔誠祝告，拜求仙人賜見。
　　就這幾句話的工夫，洞中風雷之聲已是潮湧而來，更加強烈。隨見兩道雷火夾著轟轟隆隆之聲，火龍也似由洞後飛出，照得滿洞通紅，後半洞挨近中座一帶，簡直成了一座火山洪爐。中座老者全身立被罩住，那萬千雷火紛紛環身爆炸。一團團的火彈，起初殷紅如血，一經爆炸，發出億萬銀芒，朝人攻打，生生不已，紅白相間，宛如無數花炮同時點燃，精芒電射，好看已極，聲勢卻要強烈得多。
　　同時洞口寶塔上又發出二股五色的奇光，一齊射向前面，直沖雷火之中。一時轟隆之聲，夾著呼呼狂風，震撼全洞，猛烈異常。中座老者一任雷火攻打，神色自若，只由身上湧起一片銀霞，將身護住，好似平常已慣，不以為奇。
　　緊跟著五道彩虹飛來，老頭本是閉目打坐，彩虹一到，雙眉微皺，頭上突湧起一幢銀霞，中裹一個尺許長的小人，相貌神情，與老頭一般無二。那五股彩虹也已飛到，前頭半段突然舒捲如龍，將那小人圈繞，晃眼便已裹緊，飛騰不得。
　　風雷乍起時，因蘭珠尚在洞內，只當變出非常，惶急萬分。後來看出雷火狂風專攻中座老頭，旁座老頭手掐靈訣，目注中座上面小人，面有喜容，料知無事，才放了心。再細查看，洞口寶塔共只五層，頭層頂上有一五角形的塔尖，五色彩虹便由頂尖發出，長龍吸水般射向雷火叢中，將老人頭上元神裹住，還往回猛扯。兩次均被元神所化小人強行掙回原處，未離頭頂。
　　旁座老頭忽指門外笑道：「我弟兄三人，乃是長白三老，因有一事，隱居在此。中座是我大哥。救你脫險的是我二哥。你能到此，福緣不小，可惜到晚一步，多費點事。我大哥這最後一次苦難仍難避免，定數所限，與你無干。你想進洞容易，但我不能指點。你自設法將那洞口寶塔破去，你夫妻一同見我大哥，必有恩賜，此塔也必為你所有，並還傳你用法。
　　「但是時機只此個把時辰，稍縱即逝，否則不但自誤仙緣，最後寶取不成。而且我大哥今日難滿，不耐再受風雷烈火之厄，必以全力破禁而出，那時全洞必要崩坍。這前古仙人遺留的青琳仙府固然不保，你夫妻就便仗我相助，能夠脫難，也成了空入寶山，毫無所得了。先師法力無邊，神機莫測；若再發生變故，救護不及，我能否助你夫妻脫難，尚自難言，隨你的便吧。」說完，便不答話。
　　李琦謝教之後，心想：「自己是一個凡人，如何能破這霞光萬道的仙府奇珍？」先頗惶急，無計可施。
　　待了一會，風雷烈火之勢越來越猛，塔上五色寶光也越來越盛。老人在銀霞防身之下受那雷火狂風攻打，還不怎樣。最厲害的是，塔上寶光前頭一段，匹練也似將元神層層包裹，正在往回強扯，銀光外映，內中小人已似憤急。先還時進時退，不曾離開頭頂。到了後來，彩光突盛，竟將小人扯離原處。經此一來，元神再想掙回，便甚艱難。
　　李琦一算已有半個時辰過去，萬一應了仙人之言，法寶不能到手，還有危險，如何是好？正在憂惶，偶然回憶前情，暗忖：「先取二寶也頗艱難，後來水到渠成，何等容易。本有男女三妖人，自己決非其敵，如何手到除去？照此情勢，明有仙人暗助無疑。」
　　猛見蘭珠由旁座後現身，滿面惶急之容，朝著自己連比手勢。雲鬢蓬鬆，仿佛沖冒狂風，強行掙扎，前面並有極大阻力神氣，也是略現即隱。猛觸靈機，急中生智，想用前法，用鐵蓮子朝寶塔打去。誰知一摸囊中，已早用完。
　　又見塔上寶光越來越強，那五色光氣看去宛如實質。小人已被扯離頭頂，離塔只兩三丈遠近，好似情急憤怒，鬚髮皆張，奮力往回強掙。本來肉體在銀霞防身之下，也被風雷烈火層層包圍，比前還要猛惡十倍，四處洞壁受了巨震，早就搖撼欲倒，這時更連地皮都起了波動，仿佛孤舟航海，遇見狂風惡浪，隨著波濤起伏，不能自主之狀。
　　旁座老人就在寶塔的右側面，相隔彩光僅只兩三丈，分明見小人身困光中，連聲呼嘯，意似求助，竟視若無睹，置之不問。晃眼之間，小人好似怒極橫心，雙手揚處，立有十股銀色奇光由手指上飛出，朝前猛衝。
　　彩光受了激蕩退得一退，小人未及就勢縱回，寶塔頂上突射出一串五色火星。初出時細如米粒，到了外面突化神雷，紛紛爆炸，又是生生不已，彩光立時成了一條火龍。小人被五色雷火精光包圍攻打，已是進退失據，不能自主，面發驚惶之容。洞壁也卡喳亂響，似要崩坍神氣。這原是瞬間事。
　　李琦見狀，情知形勢危急，又見寶塔隨著週邊的光華逐漸長大，塔尖已將洞頂抵住，大有將洞衝破之勢，洞口幾被填滿。洞中人物只由側面空隙中，略看出一點影跡。連珠霹靂聲中，微聞蘭珠惶急驚呼之聲。一時情急無計，先將手中寶劍試朝塔上飛擲過去。
　　耳聽蘭珠喜呼：「這就好了。」也未聽清，劍已飛向塔頂，吃寶光一裹，當時粉碎，化為熔汁，光氣四射。如非人立得遠，差一點沒被劍的熔汁濺向臉上。心方一驚，塔頂寶光已被那一劍激動，立有一股五色彩虹直射過來。
　　李琦當時心膽皆寒，百忙中不及逃避，也未尋思，便將手中嵌有五色星光的如意雙環猛朝彩虹打去。同時往側飛縱，意欲避開正面，免被寶光射中。因見寶塔威力絕大，連洞中仙人尚且難敵，何況自己。正自驚惶，身子還未立定，就在這應變瞬息之際，那如意雙環已隨手而起，化為兩圈青白二色的寶光，轉悠悠迎著那道彩虹飛去，晃眼暴長。
　　雙方才一接觸，內中所嵌五星突發奇光，電一般往塔頂射去。只聽瑲瑲幾聲響過，風雷之聲忽似狂潮一般退去。緊跟著眼前微微一暗，塔上光焰突隱，塔身也已縮小，長才七寸。先那五點星光也回復了原狀，嵌向頭層塔頂簷角之上。雙環束在塔的外面，同往洞中旁座老人飛去，洞門立現。
　　再定睛往裏一看，風雷烈火全都退盡，中座老人仍是閉目端坐，入定神情。小人已不見，料知元神已復體。
　　蘭珠正由旁座老人身後走出，滿面喜容，侍立在側。一雙黑白分明的秀目，在洞中明燈寶焰之下，隱蘊著無限柔情，註定自己，仿佛示意，令其走進。旁座老人手捧寶塔，正在查看，也是面有喜容。
　　李琦不敢怠慢，忙即下拜，重又通誠求見。剛一拜倒，忽聽叭的一聲，由中座老人頭上飛起一團酒杯大的火星，晃眼展布，化為一片火雲，籠身而下，由頭頂起，連寶座一起籠罩在內。隨聽地底雷鳴之聲又起，但不似先前強烈。
　　心方驚疑，中座四外的玉石地面忽變溶雪浮沙，突現出一個大洞穴。連人帶寶座隨同地面陷落，在火雲擁護之中，往下沉去，轉眼深入地底。又是一陣輕雷響過，玉石地面由分而合，重復原狀。只中座老者連寶座一齊失去，成了一片空地。隨聽旁座老者笑喚進來。
　　李琦應聲走進，正要下拜，老者笑攔道：「你師父雖然仗你脫此一劫，因你見機稍晚，肉身仍為神雷真火所化，先頗不悅。後聽師祖仙偈遺音，才知此中因果，非應昔年誓言，難成正果，今已轉禍為福，不久即以元神成道。見你智勇沉毅，甚是嘉許，屬望甚殷，特降殊恩，重又收你為徒。
　　「本門不禁婚嫁，並許夫妻同修。這座九宮仙塔乃本門鎮山之寶，上有九件仙府奇珍。除這兩儀如意雙環和前收五星神珠外，尚有七件法寶。現只四件在此，已由師祖仙法妙用，使其出現霧中，被你同來的王藩、成全、張婉三人各得去一件，還有一鏡落在金靈筠的手中。
　　「此女與你本有孽緣未了。所得之寶乃是一個星形寶鏡，原有陰陽兩面，她只得去一面。本不應為她所有，因她昨日為取藏珍到此，連經險難，始終不肯因難而退。後在無意中巧遇你師，仗著機警聰明，再三哭求仙人見憐。你師本因難期將滿，師祖仙法神妙，不可思議。這座九宮塔突然出現，塔上奇珍又全分開，料知取寶的人將來，師言已驗，特用元神上去查看。被此女看出靈異，跪地苦求。
　　「你師默運玄機，算知未來因果。見她心志艱苦，身世可憐，不久有難，有此至寶防身，便可無事，不特未加阻止，反倒暗示前因和此寶妙用，助其取走。此女也真靈慧，自覺對你不起，也未起什貪心，寶鏡到手，立即拜辭而去。此女與此寶，於你將來成就關係頗重，暫被取走，終於珠還合浦，得遂心盟。
　　「王藩得了一柄太乙分光剪；成全得了一面隱形壁；張婉將那塔頂三枝三連劍得去，意欲自取二枝，下餘兩枝贈與你和蘭珠。你不必要它，可將那兩劍暫時分與段泉、金國士。此外尚有兩柄古神戈、一柄五行葵、一面紫雲旗。因為你師昔年交友不慎，誤犯師規，受人暗算，遺失在外，將來必須由你取回。
　　「塔上九珍不應分開，將來仍為你夫妻所有。你師父今日真元損耗，須要靜居修煉四十九日，始能復原。到日，你來拜師之後，不久便有事故發生。少時回到原處壑底，見過二師叔，在他所居仙韶洞外小瓊原，看完玉林瓊花美景，速回鐵堡，擇吉完婚，重來再行拜師之禮吧。」
　　李琦、蘭珠聞言大喜，躬身請問法號。老者笑道：「我兄弟三人，均是散仙。大師兄劉蒙，二師兄谷若虛，我是你三師叔燕雲叟。當初我師父洪都真人初成道時，因見我三人相貌相似，仿佛同胞孿生，性情稟賦卻不相同，一時好奇，收歸門下。
　　「後來你師父無心鑄錯，犯了師規，禁閉在此，日受風雷烈火之危，已百餘年。此時雖然難滿，尚有許多未了之事，無暇多言。你夫妻可速離此，與上面諸人會合。我已傳聲告你二師叔，命爾等少時到天音谷仙韶洞中拜見，各自走吧。」
　　二人見洞中玉柱晶牆，上懸四盞金燈，照得全洞光明如晝。先前那麼猛烈的風雷，四壁明燈並未震滅，洞頂壁上卻現出好些裂痕。師父法體沉埋地底，元神不知何往。燕雲叟把話說完，已然起立催走，手掐靈決，似要施為，有什急事，忙即拜謝辭別。
　　燕雲臾隨把寶塔遞過，笑道：「此塔你尚不能應用，五星神珠與兩儀雙環卻可用以防身。等見二師叔，自會傳授指點。我送你們上去吧。」說完，把手一揚，二人立似有什東西托起，向上飛去，晃眼到達冰原之上。
　　時已次日中午，一輪寒日正照當頭。上面濃霧正如開了鍋的沸水遇到狂風，白煙滾滾，往四外散去。段、王等八俠同了丙氏兄妹，各持刀劍，正由側面往回路踏著冰雪走去。二人回顧身後，洞穴已隱，仍是一片冰原整地，忙即高呼。八俠等聞聲回顧，忙迎上來，相見驚喜，同到行幕之中，互說前事。


　　

