

    
	
		
			第六回　　絕壁助真仙　萬丈寒潮參魔主　　三關通大劫　千重霞影遁妖人
			　　二人商量了一陣，先想用身帶寶劍刺穿一洞，伸手入內，取那靈符。誰知那冰比鋼鐵還堅，劍紮上去，震得手都發酸。只聽瑲瑲連聲，休說刺穿，一絲裂痕俱無，連下好幾劍，看出無效。再後想起用火熔化，取出身帶特製的千里火筒，拔去火閂，一按機簧，立有尺許長一股火苗朝冰堆上射去。
　　初意那冰又堅又厚，天更奇冷，隨化隨凍，靈符深藏冰堆中心，必須化開兩三尺方圓，五六尺高一個大洞，才能將符取到。哪知事出意料，崔南州剛把火筒射向冰上，成全取出火筒還未發火，忽聽轟的一聲，宛如大蓬火藥被火點燃。
　　同時眼前奇亮，一蓬霞光擁著一朵金蓮花，電也似急騰空而起，晃眼飛入高空暗雲之中，連閃兩閃，便已失蹤。金蓮起時，具有極大威勢，二人相隔太近，竟被那蓬霞光蕩退了好幾步，幾乎跌倒，火筒也被沖滅。
　　二人驚魂乍定，見金蓮已騰空飛走。再看面前冰堆，仍作蓮花形，停在地上。只四邊往內凹進，現出大圈裂痕，仿佛中裂，離開地面，比前高了一些。試探著近前細看，不由喜出望外，原來冰蓮已與地面不相連接。
　　最奇的是底層中心似有一股白氣，將蓮底托住，輕飄飄地似可移動。想起女仙之言，二人分向兩邊托著冰蓮，往上一抬，果然能夠移動。料無差錯，忙往左側移去，也未用什大力，那麼大一朵冰蓮，隨手而起。
　　二人剛把它移向一旁，離開原處，猛覺手中奇重，冰蓮立時墜地。一股白色輕煙正由冰蓮之下撤回，一閃不見。冰堆突然墜落，並震裂成了數塊。料知禁法已破，趕往原處一看，地面上竟有一個大洞。俯視下面，暗沉沉的，其深莫測，暗影中似有一點香火閃動，上下相隔約有百丈。仙人當在下面，禁制已破，怎不出見？
　　正待通誠叩問，忽見那比米粒還小的一點香火漸漸加大，由暗影中上升，晃眼之間已結一朵紅蓮，上面好似站有一個白衣道姑。紅蓮下面一條火線，細才如指，由那發火之處將那朵紅蓮托住，冉冉上升，先由洞底暗影中往上升起。
　　等到相隔穴口漸近，看出紅蓮花上乃是一個妙年道姑。穿著一身雪也似白的道裝，年約二十三四歲，容光美豔，望如天仙。
　　知道女仙出困，忙朝穴口下拜。未容開口，一陣旃檀香風過處，紅蓮己擁了女仙飛將上來，剛離開穴口，將手朝下一指，紅蓮忽隱。隨聽風火雷鳴之聲起自洞底，一會停止。穴口已經封閉，仍是整片冰地。二人連忙下拜。
　　玉清笑道：「你二人果是至誠，毫無虛假。我仗你二人之力，平安脫困。恩師靈符不等人取，自行飛去，更見今日之事已是算定，特意假手你們結此善緣。我尚有事，不能多留，一會便要分別。你二人曾說，要往西山樹王峰去，我知當地隱居著有兩位前輩仙人，看你二人心性福緣，也許能有遇合。
　　「不過內中一位老前輩性情古怪，如知是我指點前往，反而不美，或許生出反感。蒙你二人相助，無以為報，我以前所煉是旁門法寶，未便奉贈。只有幾粒靈丹，乃昔年西海磨球島離朱宮少陽神君所贈。服上一粒，具有抵禦奇寒妙用，並能增加真力，充沛元陽之氣。
　　「休說雪山高寒不在話下，便冷魂峪子午寒潮的天險和魔頭波旬婆所煉九寒沙、玄靠冷霰也非所懼。你二人可當我面服下，再稍傳你們導引之法，功效更大，以後無論多麼猛烈的寒威，遇上也不妨事了。」
　　二人和玉清仙子一見面，越覺對方光豔照人，不可逼視。說話時老帶著微笑，口氣神情，和善非常，語音又是那麼清婉。聞言知其借此酬報，大喜拜謝。女仙含笑命起，隨取靈丹，令同服下，傳完導引之法，演習了一遍。
　　玉清笑道：「我雖旁門，除卻以前為人所累，行事失當，專重感情，不計是非而外，無什過分惡行。就這樣，仍受了許多艱難危害。如非恩師格外垂憐，幾次度化，又在洞中苦煉了二十九年，幾遭慘劫。
　　「可見邪正不能並立，一入歧途，便難挽救。我惟恐你們上來把路走錯，所傳乃是玄門正宗紮根基的功夫，照此勤習，又各服了一粒靈丹，便不再遇仙緣，也可得享修齡。
　　「此去樹王峰，如有遇合，務須努力前修，好自為之，天仙無望，散仙當可如願。我恐這位老前輩念我舊惡，妨害你們，不便送你二人前去。好在帶有飛行甲馬，山路雖險，並無妨害。只不可直向峰底飛落，未經稟告允許，擅入禁地。雖然是凡人，不會計較，遭他不快，便成徒勞了。」
　　二人重又拜謝指教。還想請問女仙所去何處，何日才得拜見仙顏。女仙笑說了一聲：「前途珍重。」一道白光，已電一般破空飛去，直射天邊暗影之中，一閃不見。
　　二人便照所傳練習，耽延了一些時候。成全知鍾靈所說已然應驗，惟恐去晚錯過機會，欲用飛行甲馬，直達峰前裏許落下，覓路前進。崔南州也不再持異見，只得聽之。
　　崖頂極高，樹王峰在西北方面，當日偏是霧重，到處佈滿陰雲，相隔二三里的高山便看不見影跡。成全這一性急，不覺把方向走偏了些，飛行又快。先以為霧氣雖重，好在甲馬飛行，往來神速，樹王峰山形日前曾經見過，那麼大一座高峰，左右還有別的山嶺，容易辨認，不會尋它不到，即使鍺過，也易回找。
　　不料濃霧迷目，把路走偏，岔往冷魂峪山口附近。二人先覺飛行頗遠，怎還未到？霧氣又是越來越重，覺著天氣甚冷，想起玉清仙子所賜靈丹，曾說能禦奇寒，怎會如此冷法？還當藥力不曾發動，哪知已深入險地。
　　此時雖非子午寒潮發作之時，正當回潮之後，天氣奇冷。如換常人到此，身早凍僵，連身子也縮成了一個小人，骨髓皆被凍成堅冰，哪里還能活命。
　　二人正在霧中亂走覓路，心想只要尋到日前所見左近山嶺，便可走到樹王峰下。忽覺彼此說話，聲甚低微，漸聽不出，一任大聲疾呼，也是無用。想起日前蘭珠所說山中最冷之處，彼此說話，出口便即凍凝，對面不聞之言，方始生疑，彼此說話已聽不見。
　　成全機警，看出當地好些怪處，始生疑慮。忙拉了南州，待要飛起，去往別處查看，猛覺身後吹來一股怪風。當地因是子午寒潮往來之地，冰雪多已凍成鋼鐵一般，終年佈滿愁雲慘霧，死氣沈沈，更無一個生物。
　　那風卻是極怪，先由後面吹來，剛一上身，二人便機伶伶打了一個冷戰。未容回顧，那風已旋向前面，捲起一個大旋渦，在二人身前旋轉不已。
　　二人定睛一看，風旋中好似裹有兩個形若侏儒的怪人，穿著一身單白麻衣，背插銀叉，滿頭白髮，左邊鬢腳下掛著一串紙錢，腰間有一口袋隆起。乍看只是一條似人非人的怪影，忽隱忽現。
　　漸漸地，那怪影現出全身，挺立風柱旋渦之中，一雙碧光閃閃的怪眼注視二人，面容灰白，仿佛一個陳死人，由墳墓中剛爬出來。嘻著一張又像哭又像笑的怪嘴微微一張，便有一團冷霧噴將出來。
　　二人覺著一股冷氣撲上身來，迫得人氣透不轉。對面怪人似見二人未被冷霧噴倒，面帶驚奇之容，神情越發獰厲，忽然一聲極尖銳刺耳的怒吼，立將雙手一揚，待要發難。
　　二人驟出不意，不知身已誤入冷魂峪魔母波旬婆禁地之內，將守山兩個雪魔驚動。所噴冷霧寒毒異常，如非預服靈丹，早已倒地身死，連骨髓一齊凍凝，休想活命。就這樣，那股奇冷酷寒的毒氣也是難於禁受。
　　波旬婆門下守山雪魔陰毒異常，十分厲害，一見兩次冷霧不曾將人噴倒，不由暴怒，正待施為，眼看二人危機已迫。幸而成全應變機警，覺著那股冷霧撲向身上，透骨冰涼，宛如隆冬時節，浸身寒潭之中，直打冷戰。對方又是兩個相貌獰厲的鬼怪，不禁大驚。
　　成全忙將隱形壁一晃，先將身形隱去。緊跟著，施展飛行甲馬，拉了南州，飛身而起，往斜刺裏遁去。南州逃時，因見面前突有鬼怪現身，所噴冷霧徹骨生寒，又驚又怒，忙把李琦命帶的五星神珠往前打去。吃成全一拉，隨同飛起，二人恰是同時發動。
　　那五星神珠恰又是仙府奇珍，雪魔乃波旬婆魔法煉成的凶魂厲魄，怎禁得住這類純陽之寶的剋星。那兩雪魔也是天性凶厲，平日狐假虎威，倚仗波旬婆強做護短，平日傷人太多。
　　冷魂峪附近產有不少雪蓮、冰參等各種靈藥，那學道年淺，不知底細的人前往左近採藥，一時疏忽，誤入禁地，為雪魔所殺的人數甚多。
　　只有日前金靈筠巧遇波旬婆，被其垂青，未為二魔所傷，反倒因禍得福。凡是誤走當地的，即使當時見機，逃得稍快，未遭慘死，也必身中寒毒，九死一生，多半殘廢。
　　二雪魔分明見對方連經兩次萬載玄冰精英凝煉的冷霧，不曾噴倒，非但沒有戒心，反欲以全力施為，各自飛身縱起，待取背上冷魂叉，將對方殺死。還未出手，敵人身形忽隱，突有五點五色火星連珠打到。
　　那五星神珠具有極強大的人力，奇熱無比，又經仙人傳授，已經發揮全力，休說凶魂煉成的魔鬼，便是百丈冰雪，也能當時融化。
　　崔南州原是覺得魔鬼厲害，情急出手，五色火星電射飛出。二魔鬼似知厲害，身形一晃，化為一團旋風冷霧，沖空欲逃，已經無及。當頭一團冷霧先被火星打中，連聲也未出，當時消滅，化為大蓬急雨，瀑布一般，往下飛墜，就此消滅。
　　另一團吃火星打著一點邊旁，只聽一聲慘號，霧影中飛起一條斷去半條的臂膀，惡魔影子帶著一溜灰白色的煙氣，箭一般朝斜刺裏凍雲彌漫的山崖之上射去，一晃不見。
　　火星飛處，四外堅冰積雪一齊融化，宛如山洪暴發，瀑布群飛，由高就低，上下流走。晃眼之間，方圓十來畝左近的冰雪各融化了一大片。
　　南州初次應用，不料這等威力。心方驚喜，忽覺惡魔逃竄的危崖上面，忽然厲聲大作，真似山崩海嘯，萬馬奔騰，澎湃怒號，金鐵交鳴，隱隱傳來。
　　成全猛想起異聲與上次穿雲頂丙氏兄妹所說子午寒潮仿佛相同，心疑當地便是冷魂峪，霧中迷路，誤投到此。再一想起丙氏兄妹所說魔母波旬婆的厲害，不禁大驚，忙喝：「三哥，快收法寶。」
　　南州也已驚覺，剛將五星神珠收回，二人隨同飛起。飛行甲馬本有一片神光護體，擁著飛遁，隔老遠都能看見。這時魔母門人已被驚動，追將出來，子午寒潮也已發作，本來二人處境仍是奇險。總算隱形壁神妙非常，成全想起冷魂峪的厲害，一經警覺，便以全力施為，連人帶寶光一齊隱去，才得無事。
　　剛一飛起空中，便見方才危崖上凍雲慘霧籠罩之中，似有一個崖洞。先是數十百股白氣，匹練也似向空拋起，其長無際，來勢神速異常，由洞口飛出，上下四外亂飛亂射，似在搜尋敵人神氣。內有兩三道，正追在二人的身後，相隔十來丈，便覺奇寒之氣透骨攻心，冷得周身亂抖。
　　幸是二人身形早隱，見勢不佳，忙即往旁閃避，再縱遁光向前高飛，方始脫離冷氣所射之處。情知厲害，驚懼百忙中回頭一看。那一條條長虹也似的白氣正在滿空交射，四下飛舞，已結為一片千百畝方圓的大網，電也似急往下罩去。到地似知撲空，連閃幾閃，突又縮小，化為一蓬灰白色的光絲，似驚蛇亂竄，往原來崖洞中投射進去。
　　同時洞口內隨飛出兩個俊美少年，各穿著一身雪也似白的短裝，頸戴銀環，背插銀叉，寒光閃肉，其亮若電。各將手往外一指，立有一股灰白色的寒煙激射而出，離洞才十來丈，突然爆發。
　　隨聽異聲大作，比方才所聞還要淒厲猛烈，來勢更比先前形如匹練的虹氣快得多。看去宛如山洪暴發，晃眼之間，大地上齊被佈滿，高達數十百丈，狂濤怒奔，轟轟發發，彙為巨潮，中雜億萬極淒厲刺耳的異嘯，潮湧而來。
　　二人越發料定那是子午寒潮猛襲過來，連忙加急向前飛遁。不料寒潮來勢比甲馬飛行還快得多，轉眼之間竟快追上。先前隨著寒虹追襲的冷氣，又由身後撲到。直似山中行路，突遇洪水暴發，狂湧而來，人在前面奔逃，快被迫上神氣。相隔潮頭數十丈，已覺冷氣侵肌。
　　二人還不知道此時並非寒潮應出之時，乃是魔徒見守山雪魔一死一傷，當是來了敵人。魔母夫妻偏在魔宮入定，不敢驚動，一時激怒，施展魔法，先放出百道寒虹。滿擬敵人任是隱形神妙，只要被迫近，立生感應，那奇寒之氣也決禁受不住。後見無效，又將子午寒潮發動。
　　二人如非預服靈藥，休說相隔這麼近，便在數十里之外，法力稍差，也必凍僵。眼看快被寒潮追上，正在亡命飛馳之間，忽聽遠遠傳來兩聲金鐘。那大片寒潮已然高出群峰之上，白茫茫漫天蓋地而來，所發出來的異聲越發尖銳刺耳，悸人心魄。
　　寒流倏地停止，易進而退，往回收去。那兩個穿得非僧非道的白衣少年，自從寒潮一起，便已隱去。寒潮一退，重又現身，戟指向前，厲聲喝罵道：「鼠輩無知，敢來我冷魂峪擾鬧，傷我神魔，如非師主升座，任你藏頭縮尾，逃向天邊，休想活命。」
　　二人這才看出兩少年隱在寒潮後頭追來，罵完，化為兩道寒光，一閃退去，也不知看見自己沒有。那大量寒潮來得神速，去得更快，就這幾句活的工夫，已似萬流歸壑，齊朝原路崖洞中飛湧進去，一閃不見。
　　二人驚魂乍定，忙往前飛。初意飛行已遠，霧氣又重，當地萬峰林立，凍雲彌漫，不知樹王峰能否及時找到。心正默憶途向，忽見前面凍雲開處，矗立著一座高峰，正是日前所見的。
　　成全大喜，待往峰下投去。南州想起玉清仙子曾說峰下隱居的前輩仙人性情古怪，不應直飛峰下，連忙一把拉住。成全也已省悟，恐南州心直口快，未等與仙人相見，先將來意洩漏，忙使眼色止住，一按遁光，同往峰前飛降。
　　本來仙人所居是在山東南向陽一面。另有一處洞府，似在山陰，內裏甚是高大，但不常去，長年在山陽洞外磐石之上對棄。二人打算降離當地三數里，步行上去。遁光正順峰旁斜飛，待要避開山南一面，誰知離地二十來丈，忽似被一種極大力量吸住，竟不能自主，無論左右掙扎前沖，均難擺脫。
　　沒奈何，只得聽其自然。二人心疑犯了仙人禁忌，致有這等現象。晃眼落地，身上立時一輕。忙收甲馬一看，當地乃是由東面峰腳起，環著峰麓斜行向上一條天然石棧，路甚曲折，險滑異常。除因降時似被無形潛力猛吸了一下，別無異兆。
　　四望空山寂寂，冰雪千丈，凍雲迷霧已漸開朗，左近山巒峰崖已全出現，到處靜悄悄，見不到一點生物影子。看出天氣奇冷，身上仍頗溫暖，知是靈藥之力。
　　二人心想方才誤觸禁制，後來仙人見自己是個凡人，不再計較，故此到地之後，轉而無事。
　　當地形勢，原經鍾靈詳細指點，知道順著這條石棧道，便可尋到仙人對棄之所。二人互相打了一個手勢，先朝前面下拜，通誠默禱說：「弟子等志切修為，向道堅誠，因聞二位仙師在此清修，同來拜見，望乞大發慈悲，指點迷途，收歸門下，傳授道法，感恩不盡。」禱罷起立，一同前行。
　　那棧道最窄處只有尺許，人不能並肩而行。上面滿布堅冰，又滑又陡。前半尚可，越往上走，路越高險，也越難行。二人雖有飛行甲馬，為示誠敬，不敢班門弄斧。走到末一段，山徑忽轉向外傾斜，腳底又現出一片無底深壑，內裏冷霧濛濛，一眼望不到底。
　　峰腰以下，到處冰淩，鋒利如刀。稍一失足，墜入壑底，固是粉身碎骨，萬難活命，便滑跌到那些冰淩上去，也是九死一生，決難倖免。
　　這時二人已經走到半峰腰上，照此險滑冰凍的羊腸危徑，便是猿猱也難飛渡。總算二人武功均極精純，成全更練就踏雪無痕草上飛的上乘輕功，勉強提氣輕身，相准腳底形勢，時快時慢，蠟蜒點水一般穩住步法，繞峰猱升而上。
　　當地本是天山近頂之處，兩人服有靈丹，雖不畏冷，但是空氣太稀，越往上越難走，漸覺耳鳴心跳，不敢大意。口內默祝：「弟子等濁骨凡胎，難期造就，惟望仙師念弟子耿耿愚誠，加以默佑。」忽聽棋聲丁丁，由右側面隱隱傳來。
　　知將到達，途中無甚異兆，分明有了指望。所行之處，恰是一片五六尺寬的冰崖，突出半峰腰上，上面雪峰刺天，冰壁如削。仰望不能見頂，俯視深淵遝冥，下臨無地，寒霧迷漫，其深莫測。前面不遠，又是一片突出的冰崖擋住去路，似已無法前行。
　　二人心志堅誠，始終記著鍾靈之言，所行途徑既與所說相同，必能過去，毫不氣餒。再聞棋聲由崖那面隱隱傳來，越發心喜交集，精神一振，便把氣沉穩，恭恭敬敬，二次下拜。
　　前面崖角後有一老人口音笑罵道：「你兩人怎無出息？既受雪衣老人指點來見我們，直飛峰前，豈不也好？偏又多事粗心，上來先把玉羅剎放掉，還可說是事出無心，優曇老尼心腸太軟，故意假手他們，事早算定，不去管他。為何誤走冷魂峪，殺傷雪魔？自己惹下亂子，還不免給我二人添煩。道兄理他作什？」
　　另一老人哈哈笑道：「老和尚也太輕看我們了，憑我二人，當真還怕冷魂峪女魔頭作梗不成？今日來人，根骨稟賦均非上等，本來不合我意。不過他們為我而來，既已惹事，如若不管，外人不知，當我二人又想用人，又怕樹敵，豈非笑話？
　　「我們修行將近千年，怎還把魔頭放在心上？他們原是凡人，只憑平常甲馬飛行，途徑不熟，方才霧氣又濃，以致誤走冷魂峪，如何怪他？我如怕事，方才他們霧中飛過，已明知來意，只一伸手，便將他們攔住，也無此事了。」
　　二人聽那語聲宛如洪鐘，語氣甚好，方在喜幸。忽聽面前冰裂之聲，那高約十數丈突出峰半的大片冰崖突然崩裂，倒將下來，似要當頭壓下。
　　二人身後來路便是那堅冰結成的羊腸小徑，因這未一段最是險滑難行，二人先前勉強提著氣，一步一步，好容易才得到此，驟然後退，定必滑跌冰壑之中無疑。那片冰壁又高又大，已經當頂壓下，怎麼也不及逃避。
　　本來帶有飛行甲馬，可以脫險，二人驚懼百忙中，忽想起仙人就在隔崖，決不坐視無辜之人因為向道堅誠，來此求見，給冰壓慘死，不加援手。彼此不約而同，念頭似電一般移動，還未想完，眼看那數十萬斤的斷冰危崖，帶著一片寒光閃閃的白影，已當頭壓到。
　　略一遲延，再用甲馬飛行，已經無及。只得仍跪原處，把心一橫，閉目等死。心想：「死生定命，如果仙人旁觀不理，也是命該如此。萬一不死，仙人見我志誠，不惜為道殉身，定加恩憐。」
　　正互相尋思間，猛然大股寒風拂身而過，猛急異常，那冰壁好似由身側飛過，不覺壓向頭上。忍不住睜眼一看，大團白影帶著疾風，已由身旁往下飛墜。隨聽瑲瑲亂響，連串冰淩斷裂之聲，跟著又聽轟隆大震，聽去甚是沉悶，由壑底隱隱往上傳來，半晌方止。
　　再看前面，峰形忽往內凹，現出一片山徑，甚是寬大。盡頭處是一危崖，高只丈許。當中一塊大青石，上設棋盤，兩旁各有一塊數尺方圓的平石。
　　上坐兩人，正在對弈，神態悠閒，各自對局凝思。下手是個面容衰老，滿布皺紋的老和尚。上手是個身材高大紅臉的駝背老人，美髯飄胸，指甲甚長，其白如玉，手撚棋子，在石上微敲，發出了丁之聲。先前語聲已止，對於二人竟若無睹。
　　危崖中間斷處約有七八丈長，無法飛渡。又聽得身後琤瑲亂響，直到壑底。回頭一看，不禁嚇了一跳。
　　原來身後來路那條羊腸小徑本是堅冰結成，先前堅冰斷裂，受了巨震，竟遭波及。幸而存身之處地較寬大，上面雖是堅冰凍結，底層卻是與峰腰相連的一塊突石，只近峰一面現出裂痕，不曾崩墜。
　　但是前路中斷，相隔對崖只七八丈，看去還好一些，身後來路竟是全部崩塌。先前上時專心一意，只顧向前，還不覺得。這時冰路全部崩裂，那一帶的峰形又是壁立千百丈，上達雲空，下臨無地，二人寄身危峰峭壁之上，前後孤懸，進退無路，如換常人，嚇也嚇死。
　　二人既向道心堅，又因先前冰崖斷裂，分明見當頭壓下，也毫未受傷，認定仙人有意相試。再加身帶飛行甲馬，壯膽不少，見此形勢，當時雖不免吃了一驚。稍微轉念，便已心定，重又端正地跪在冰上，虔心待命。
　　等了個把時辰，對崖仙人仍未理會。南州人最義氣，不知黃建、萬方雄二俠來路不同，偶然想起二人先來，方才那片冰崖，尚還未斷，如何過去？仙人也未提說，惟恐二人遇阻退回，還在其次，萬一和自己一樣誤走冷魂峪，或是遇見別的妖邪，豈不凶多吉少？想到這裏，心正愁急，欲向二仙人求告，請示吉凶。
　　忽聽駝背老人笑對和尚道：「你和小和尚一樣，已是佛門中人，偏都疾惡如仇，豈不失佛法慈悲之旨？別的妖邪左道也還罷了，玉羅剎和女殃神鄧八姑雖是旁門，不過各有難言隱痛，性情偏激了些，你二人便要斬盡殺絕，不肯放鬆。
　　「再加上一個專門和旁門中人作對的姜雪君與小和尚聯合一起，如非優曇老尼慈悲解救，加以接引，這兩個人早已形神皆滅。雖然咎由自取，到底太過。尤其玉羅剎為人行事，迥非別的妖邪之比。
　　「人家久困山腹之中，日受風雷烈火之苦，已然洗心革面，棄邪歸正，又是老尼姑的門人，我們本應另眼相待。因你以前對她厭惡，已然脫困，竟不敢來此相見，才致這兩人誤走冷魂峪，生出事來。今日之事，該你一人應付，才合理呢。」
　　老和尚笑道：「駝兄不用激我。此女機智非常，又有優曇老尼指教，難道她還不知一經歸正，便是同道，誰還記她前非？必是知你素來好勝，別有用心。以我推想，她就不故意把他兩人引往冷魂峪去，也是明知不問。
　　「否則她那地方離此甚近，送這兩人來此極為容易，如何不顧而去？先前她脫困時，曾見老尼青蓮神光破空飛走，分明事早算定。莫要老尼有什佛法禁制，你受她的蒙蔽吧？」
　　駝背老人聞言笑道：「此女好些可喜之處，便是暗中鬧鬼，也不怪她。何況是受老尼指點，奉命行事。我自來要做好人就做徹，決不半途而廢，為德不卒。可恨雪衣老兒泄機饒舌，給我多事。如非這先後四人性情為人還能合我心意，直想一人不用，看那天劫到來，可能傷我？」
　　二人聽出黃、萬二俠，已先來過，仙人既肯賜見，自有福緣，心方一喜。老和尚忽把殘棋一推道：「駝兄，現在到了什麼時候，戀這殘棋作什？你既看中來人，還不早些指點，莫要大意誤事，就來不及了。」
　　駝背老人笑道：「我決不怕，也不至於誤事。你和老尼姑早有算計，想挽救鐵堡這班孤臣遺烈。雪衣老兒又和任中遲他們交厚，素受全堡中人禮敬，更想促成此事。知我平日不大好說話，自不出面，卻令那日來此的幼童鍾靈將這四人引來。
　　「你們暗中通同作弊，當我不知道麼？我是明知故犯，如非合意，你們任憑是什巧計，也無用處。」
　　和尚微笑未答。老人隨向二人道：「你們膽力倒也強毅，過來說話吧。」
　　二人方想說相隔太遠，雖有飛行甲馬，不敢放肆。猛覺一股吸力和方才一樣，將身吸住，同時眼前一花，紅光一閃，人已到了對崖，立在石前。
　　二人正要下跪，老和尚道：「你二人不必跪前跪後，此是散仙中前輩大方真人神駝乙休，素來性情古怪，不喜人太謙恭，可站在一旁，聽他吩咐便了。」
　　駝子隨道：「方才黃建、萬方雄曾先來此，已然奉命他往。今晚子夜，我和這位禪師有場劫難，須用兩人護法。本來黃、萬二人已可應用。後知你二人隨後跟來，多上兩人，固要省事得多，偏生你們來時，無意中將冷魂峪守山雪魔殺傷。
　　「因值魔主波旬婆往會乃姊赤身教主鳩盤婆，神遊未歸，門人不敢發動寒潮，自出報復。不料你二人持有洪都真人留賜的九宮塔上奇珍，事前又服有禦寒靈藥，不畏寒潮酷冷。波旬婆雖是魔教中人，但她夫妻為人除性情偏激外，向不為惡。知道子午寒潮凶威猛惡，極易改變天時，傷害人民，減少農家收成，生出災害。
　　「雖然她有魔法控制，隨意發收運用，但是從未妄自發動。此次回時，她發現寒潮暴起，平日惟恐奇寒之氣傷害人畜生物，每當起時，還用魔法竭力使寒威減低，如何妄自發難？連對頭是誰也不暇問，忙以全力去收寒潮。一面急召門人回宮，不問情由，先吊起來痛打了一頓魔鞭。
　　「因那寒潮威力大大，易發難收，日間妄自引動，強行收回，到了子夜應發之時，勢更猛烈。此是宇宙問窮陰凝閉之氣所萃，多高法力的人也難將其消滅，能夠似她這樣釜底抽薪，化重為輕，已是極難之事。
　　「當初勉強收回，夜來還要費上好些手腳，再怪魔徒妄發寒潮，鞭打拷問，又費了好些時候。等到問明，人已遠去。那兩魔徒本最心愛，打完，問明前情，覺著多年威望，除前輩散仙百禽道人公冶黃而外，從不服人，也無一人敢於對她無理，無端被兩個不知姓名的後輩闖入禁地，將守山雪魔殺傷。
　　「休說愛徒年幼氣盛，便自己遇上，也必不容。打得又重了一些，雖仗魔法神通，靈藥功效，復原容易，當時二徒身受之慘，想起也自心疼，於是怒上加怒。只因奉有公冶真人之誡，不能離山遠出百里以外，與人作對，除非你們自己尋到她的門上，無法洩憤。
　　「此峰與冷魂峪相隔頗近，因在它的側面，不當子午潮路。又知我與一髮禪師不是好惹的人，性更好勝，以她法力神通，遠離魔宮，親自出手尋兩個無名後輩為敵，不論勝敗，都是丟人。最好你們自行投到，以便按照她的規條處置。
　　「本來你們就此回堡，原可無事。但她氣量很小，此恨不消，決不甘休。暫時見你們持有純陽之寶，惟恐門人代出不能得勝，更加丟人，更恐因此惹起造孽，多生枝節，隱忍的日子越久，仇恨越深。早晚定必煉就抵禦純陽真火之寶，再用廈法遙制，仍命門人走往鐵堡，生事尋仇，你們自非其敵，還要殃及池魚，使全堡人民受那寒威猛襲之害。
　　「适才經我推算，竟連我與一髮禪師一齊恨上，只還不肯妄自發難。此事越能早了越好。此女將來又必歸正，莫如將計就計，索性由你二人將她引來，只要應付得宜，不特永絕後患，甚或化敵為友也不一定。我二人固不願與之結交，你們將來卻可陰受其益。偏巧我今夜子時正當道家四九天劫降臨的緊要關頭，雖然事前有備，決可無害，為此分心旁顧，卻非所宜。
　　「後來想起此女根骨心性均是上乘，昔年原因求道心切，雖然誤投魔教，尚知惡善之分，不似鳩盤婆師徒那樣殘忍兇橫，他年兵解轉世，仍有道成之望。只嫌過於驕狂，夜郎自大，我意欲借此稍殺她的兇焰。
　　「今夜將其引來，借她奇寒陰毒之氣，抵禦天劫中的九天純陽真火，使其對消，使知魔法並非無上，多大神通也難抗拒天威。並可借此一鬥，一年之內，子午寒潮減去不少威力，使方圓數千里內的人畜植物少受好些危害。
　　「此舉固有功德，但是奇險異常，一個弄巧成拙，全要受害。又于我抵禦天劫有益，容易被人誤會，說我取巧。還有你二人事前須往冷魂峪誘敵，去時必須膽大心細，無論遇什兇險，不可絲毫慌亂，務以定力戰勝。
　　「所帶法寶，更忌出手。好在預服靈丹，不畏奇寒，表面又是前往謝罪，按照她那魔規，去的人如非道術之士，只要能禁寒潮奇冷，便是與她有緣。連峪中所屬靈藥，也可隨意採取。再能仗著機警膽大，公然強入魔宮，不畏男女神魔凶威，哪怕見物就取，也不禁阻。
　　「黃、萬二人現在前洞，奉命準備，代我夜來護法，無須顧慮。你二人自問如能勝任，可拿我柬帖，照著上面到時所現出來的字跡行事。連飛行甲馬也無須用，由我略微指點，再用禁法隔斷，將你二人送往冷魂峪崖腰側面，出其不意，隱形入內。只一入口，守山雪魔和男女魔徒侍者不奉命令，不會將來人侵害。
　　「你二人先看柬帖，照之行事。再將法寶收去，一件也不許用。相隔魔宮裏許，有一青晶牌坊。彼時，因你二人深入基地，大小群魔異常激憤，定必追隨在側，伺隙暗算。本身個個相貌獰惡，再加許多恐怖之景，膽力稍差，定必嚇個半死。
　　「只要心神搖動，魔頭便乘虛而入，固非受害不可。再要誤用法寶，給她認為仇敵看待，群起夾攻。敗了被她擒去，以你二人的資質，定必強行收為徒弟，或作魔宮侍者，暫時無苦，將來魔運告終，天劫降臨，終仍同歸於盡。
　　「如若倔強不肯降服，便被殺死，煉成神魔，常年服那苦役。所幸女魔波旬婆以前曾受正教中人點化，除卻天性剛愎自傲而外，比起別的魔教中人要好得多。她丈夫幹鵲為人更好，儘管放心大膽，照我柬帖行事，無須害怕。」
　　二人聞言，大喜拜謝。真人隨命立在一處，將手一揚，便有一片金霞紅光，擁了二人飛起，破空直上，飛入凍雲之中。閃得一閃，雲光不見，直往冷魂峪飛去。
　　不消半盞茶時，二人便已到達。遙望危崖上面，冷魂峪入口圓洞門外，守山神魔只剩了一個，正在發威怒吼，東張西望。
　　二人恐被警覺，先落在洞側危崖腰上，取出柬帖一看，果現出幾行字跡，後面還有一道靈符。剛一看完，柬上朱文忽似紅蛇亂竄，連符一齊隱去。
　　緊跟著便見斜對面天空中紅光一閃，起了破空之聲。守山神魔突然暴怒，一聲厲嘯，化為一股灰白色的寒焰冷氣，疾如箭雨，朝那紅光飛去。知道神魔已被靈符引開，忙即乘虛而入，仗著法寶隱身，直飛進去。
　　圓洞中頗長，洞壁上下佈滿萬載玄霜所結晶粒，稍微挨近，奇冷徹骨。走完洞徑一看，四外玄冰積雪，冷霧沉沉，天色陰昏，低得快要壓到頭上。靜蕩蕩，冷森森，宛如置身死域。
　　忽聽前面有人悲聲急喊：「師兄不聽良言，只想盜取地寒針，忘了魔法厲害，現為冷焰寒潮包圍，還想活命不成？」
　　二人聞聲大驚，試探著往前一看，原來崖側倒著兩個小人，已凍縮成二尺來長，童嬰也似僵死地上，周身均被玄霜包沒。料知方才所聞，乃這兩人臨死以前的哀鳴，發話時正值寒潮湧到，將話凍住，當日氣候有了變動，語聲解凍，發將出來。
　　遙聞神魔厲吼之聲由後傳來，先是守洞神魔在一幢冷雲擁護之中急飛而至。
　　二人恐被撞上，連忙貼崖閃避。神魔剛由身旁飛過，厲嘯之聲四起，許多同形狀的神魔相繼飛舞而過。前見神魔也已飛回，似因敵人深入重地，不見形影，悲憤已極神氣。
　　中間更雜有身著白衣，頭戴白蓮花冠的魔宮侍者，男女門人，高矮胖瘦，美醜不一，飛行卻比電還快，一瞥即逝，一會全都靜止。二人看出厲害，哪里還敢大意。
　　二次起身，方以為群魔已然警覺，前途必更兇險，不知還有什麼可怖景象發生。哪知到處靜悄悄暗沉沉的，通沒一毫動靜。
　　仗著奉有仙示，事前得知地理途向，雖然道路曲折，歧徑縱橫，一毫也未走錯，一會便走到正路上去，魔宮雖有魔法掩蔽，不過宮前牌坊還看得出，先前所見高約十丈，寬約五十丈的翠晶牌坊已經在望。
　　料知越往前走，境越艱危，各自暗中留意，往前走去。到了坊前，見無異狀，先把心氣沉穩，凝神定慮，四看無什異兆，突將隱形壁撤去。剛朝牌坊下拜，忽聽身旁身後異聲四起，似笑似哭，刺耳難聞，中間更雜著一種極淒厲的怒吼。
　　偷眼一看，原來就這轉眼之間，先前所見形似惡鬼，身材高大，相貌猙獰的二三十個雪魔，忽然同在身旁出現。一個個自發紅睛，獠牙利齒，怒視二人，口中厲嘯，伸出形如鳥爪的魔爪，作出向前攫拿之勢，各在一團灰白色的冷霧籠罩之下，時隱時現。
　　有的張牙舞爪，目射凶光，仿佛弓已拉滿，蓄勢待發。有的突由遙空中發出極強烈的厲嘯，身隨聲到，劃空而來，到了身前，惡狠狠往下撲到，聲勢甚是驚人。如換尋常人，見此猛惡恐怖景象，只一害怕逃避，立為所困，被其擒去，休想活命。
　　二人幸在事前受有仙人指教，早料有此危境，雖然有些膽怯，還能強制，不加理睬，聽其自然。身旁環伺的群魔固未發動，那由四方八面飛舞猛撲的群魔，因對方未受搖動，也都厲聲悲嘯，眼看上身，忽然退去。
　　二人看出虛聲恫嚇，一味示威，逐漸心定。又因初上來時來勢太猛，數十群魔突然出現，稍微驚了一下，便覺心神震怖，兒難自主。
　　後來看出自己不動心神，群魔便無可如何。又發現淩空飛撲的雪魔，都是快要上身，忽然隱退，去而復轉，為數仍只三數十個，故意隱現無常，來混自己耳目，伎倆只此。知道仙人之言絲毫不差，索性潛心定神，把一切魔影和諸般恐怖景象付之不聞不見。
　　二人恭恭敬敬，向著牌坊，跪拜通誠。大意是說：先前事出無知，因守山雪魔再三強迫，幾遭毒手。自身無什法力，對方相貌神情又是那等猛惡，為了護身逃命，誤認尋常鬼怪。恰巧洪都真人留賜的九宮塔上奇珍新得到手，又向人借了一件飛行甲馬，沒奈何，誤發五星神珠，以致守山神魔一死一傷。
　　逃出不遠，令高足又發子午寒潮猛襲，眼看危急，寒潮忽退，才得逃生。後遇一位前輩仙人，得知日間誤人冷魂峪魔宮禁地，心中驚悔，已是無及。
　　因前聽魔主新收記名女弟子金靈筠說起師恩深厚，魔主雖然神通廣大，不可思議，決不妄殺無辜，何況身是凡人。事出無知，必能念其逃生心切，情非得已。為此專程拜謁，負荊請罪，敬乞魔主大發慈悲，格外恩寬，加以原宥。並乞恩允弟子等入宮拜見，感謝不盡。
　　接連祝告了兩次，牌坊裏面仍是愁雲慘霧籠罩，暗沉沉看不出一點魔宮形貌。兩旁群魔悲嘯厲吼和飛舞攫抓之勢越發猛惡，始而張牙舞爪，互示凶威。
　　到了後來，群魔竟同聲悲哭，跪地求告起來。因覺對方技窮力盡，不能奈何自己，稍一疏忽，耳聽群魔哭訴求饒之聲十分悲慘，淒人心脾。
　　聽那大意是說：魔主法嚴，守山雪魔中了誘敵之計，妄離谷口，致被二人深入重地。滿擬和以前自恃法力，對付來盜靈藥的人一樣，即便能耐奇冷，也必為魔法所殺。不料二人既不怕冷，又不畏幻象恐嚇。
　　索性來人是個道術之士，出手對敵，也好交代。偏和凡人一樣，並不行法相抗，一味通誠求見，任憑百計淩逼，始終不受搖動。
　　魔宮規例，不傷凡人；只要能耐得奇冷，深入魔宮，便可任意行事，不加阻止。如今魔宮就要開放，如果來人再這樣堅持，少時群魔一個也難活命，由此永淪苦役，受那煉魂之慘。
　　並說群魔都是無主孤魂，幸蒙魔主收來，得有今日。休看相貌獰惡，心仍善良。魔主規條嚴厲，不許私自離山，除卻對方自恃法力，不知進退，自尋死路而外，本身從未做過惡事。
　　望乞二位仙長大發慈悲，格外恩憐。群魔決不敢起什惡意，冒犯虎威。只求問答幾句，如蒙允諾，感謝不盡。就這樣，也只免受煉魂之慘，本身仍不免受那酷刑。二位當是修道之士，必蒙憐念這些孤魂，能夠煉成形體，實非容易。
　　若得恩允，願將魔宮機密說出，加以指點，或是引往藏珍寶庫，隨意取攜，飽載而歸。這樣不背禁條，並還彼此有益。否則群魔均擅玄功變化，反正難免刑誅，只好鋌而走險，拼犯禁條，慘殺二人，先報了仇，洩憤再說，彼此同歸於盡，何苦來呢？
　　二人聽群魔語意大致相同，哭聲卻極悲慘，忍不住偷眼往側一看。見群魔已環跪地上，先前凶威一齊斂盡，神情甚是可憐。南州天性義俠，又少機巧心，竟被說動，方要開口。
　　成全先也覺著群魔哭得可憐，剛有一些搖動，猛一轉念，忽想起仙人曾說，一切均是幻象。群魔防守不力，被外人深入重地，己犯重條，豈是隨便對答幾句，便可無事？本向魔主請罪求恕，還要理他作什？同時又覺出心神微分，身上便有些寒戰，心情也已不寧起來，當時醒悟，忙把心神鎮定，借著發話，警告南州。
　　成全並向群魔抗聲說道：「我二人原是自知無理，冒犯魔主神威，誤入禁地。特意不避艱危，強耐奇冷，來此請罪，求魔主開恩，恕我等無知。你們雖然軟硬兼施，百計陷害，無如我二人心志堅誠，死生禍福早置度外。如要我二人答話，我已開口。如說服低，已早認罪。還有何說？
　　「你們伎倆已窮，我二人毫無法力，若敢違背魔主禁條，殺我二人，請自下手，威迫利誘全都無用。我二人來意，認罪之外，但得拜見魔主仙容，於願已足。仙緣遇合，皆有定數，平生自愛，從未偷盜過人的東西，何況魔主寶庫藏珍，如何敢於妄為？這個不勞指點。我知魔主量如山海，決不殺我二人。」
　　崔南州先聽群魔哭訴悲慘，不知陰謀毒計，以為群魔均是鬼魂煉成，到此境地，實非容易。魔主法令森嚴，早有聽聞。只要稍微服低，說幾句話，便使群魔免去煉魂之慘，何樂不為？
　　誰知心方一軟，忽機伶伶打了一個冷戰，還不知道危機將發。正待開口，恰值成全警覺，搶先發話，南州立被提醒。無如心神搖惑，比成全厲害得多，當時心煩意亂，身上時冷時熱。越知不妙，忙照玉清仙子所傳口訣，好容易才把心神定住。
　　成全話還未完，忽聽對面霧影中傳來一聲金鐘。群魔哭聲立止，面容忽轉憤激，重又回復先前獰惡神態。跟著一閃不見，全數隱去。同時眼前一花，大放光明。
　　二人定睛一看，原來先前牌坊裏面的愁雲慘霧忽全消盡，現出一座巍峨莊嚴的魔宮。到處奇石巨峰，花樹羅列，奇景無邊，香光浮泛。
　　那魔宮占地不下百畝，無數樓臺殿閣，高下參差，瑤壁瓊樓，金庭玉柱，互相映對，霞影輝煌。由坊前起，直達魔宮前面白上平臺兩邊，是一鉗形馳道，寬達五六丈，旁邊種著兩列從未見過的奇樹。
　　二人由鐵堡起身，山中所見，到處冰封雪蓋，不見一草一木。冷魂峪奇寒之地，有這許多花樹，已是奇事。那樹又都粗僅合抱，樹幹色如丹朱，亭亭若蓋，有花無葉，花作六出，色如銀玉。離地七八丈，始見繁枝。下面行列疏整，上面花枝互相糾結，密層層宛如兩條銀色長幕，又似兩條玉龍相對環飛，給下面朱紅色的樹幹一陪襯，頓成奇觀。
　　那些奇石怪峰，多半位列在宮前廣場之上，全都玲瓏瘦透，平地拔起，色作純碧。各因形勢，前後左右，分種著許多大小花樹。時有白雲如帶，橫亙峰腰。料知仙山靈境，不過如斯。
　　魔主既將濃霧收去，開放魔宮，必允入宮拜見無疑。
　　二人心中大喜，忙同拜謝起立，由牌坊下順著左邊馳道往前走進。由花林中遙望魔宮前面，金碧輝煌，氣象萬千，壯麗無倫。方覺眼花繚亂，應接不暇，忽又聞得笙蕭細樂之聲起自宮內。
　　二人想起來時仙人曾說：魔宮女主波旬婆本是赤身教主鳩盤婆之妹，鳩盤婆因魔教中秘笈《血神經》被長眉真人師弟血神子鄭隱盜去。因妹子曾得魔教真傳，資質極好，意欲聯合一起，同煉九子母天魔大法，創立教宗。
　　不料波旬婆與一旁門散仙幹鵲相愛，仗著百禽道人公冶黃之助，暗中結婚，魔法晶球照影竟未看出。事後鳩盤婆得知，大怒趕去，波旬婆早有安排，竟欲以身殉情。搶在丈夫前面，施展魔教中拼與敵人同盡的秘魔三參滅形大法，七竅皆插金刀，手握火球相待。
　　波旬婆哭罵：「你當初也有情人，只因他中途變心，才拼以身殉魔，得有今日。你我遇人不同，如何恃強逼我隨你？我知你心狠手毒，不念姊妹情義，結婚時便和丈夫商量，各失真元，現已懷孕，便逼我回去，也無用處。如害我丈夫，我便和你拼命。」
　　鳩盤婆原生得比乃妹還要美豔，只因情人受一妖婦蠱惑，中途變心，復仇之後，憤急毀容。未出家前，又曾受繼母虐待，全仗妹子關照求情，放她逃人山去，才有後來成就。妹子因為想念自己，入山苦尋，另有遇合，並非自己傳授。舊恩未報，反與為仇，也覺問心不過。
　　然而真元已失，魔法不能再煉，何苦恩將仇報。只氣二人不過，也無法下臺。便說：「你二人無非都生得美秀，才這等貪戀。自來男子無義，女子無情。如似我此時這等奇醜，仍還恩愛，我便服你。以後決不為難，遇事並還相助。」
　　不料二人患難夫妻，情深愛重，又得高人指教，早已防到，同聲答道：「我夫妻地老天荒，情愛不渝，各人美貌，也早享受，變多醜怪，仍是本人，恩愛只有更深，決不如你所料。只求你不再為仇作對，已感盛情，相助一層，免勞照顧。現當你面毀容，誰有二心，由你慘殺如何？」
　　二人說時，已各施魔法，將本來美容毀去。由此一雙壁人，變成奇醜。幹鵲對乃妻情深愛重，雖不以美醜關心，自來女為悅己者容，波旬婆想起此事，仍是難過。無奈真形已毀，便以元神隨時相對，喜怒也由此而分。
　　外人如與相遇，波旬婆還是原來美貌，來人便算有緣，無事不可商量。見時如是貌醜，縱不為仇，也必遭其嫉視。來人入宮相見，如聞細樂之聲，必以肉身升座，現出醜形。
　　先前二人殺傷守山雪魔，已無異仇敵，只因深知地理與魔宮禁忌，才得深入重地。魔主不願違背規條，雖然無可奈何，但她神通廣大，魔法厲害，如真有意為難，防不勝防，必須格外小心。方才金鐘響過，已然開宮賜見，細樂忽起，分明以敵人相待。
　　二人走到殿前白玉平臺之下，明知前途兇險，萬無退理。正在憂疑戒備，待往上走，眼前忽然光華亂閃，一串輕雷之聲響過，突起濃霧。身子似被什東西托住，離地而起，跟著眼前又是一花，濃霧忽消，面前已換了一個境界。
　　定睛一看，原來那地方乃是一座宮廷，通體晶玉建成，珠光寶氣，耀眼欲花，陳設用具，華美珍奇，更是平生未見。當中黃金寶座上坐著一個老人，生得猿臂鳶肩，面黑如漆，上面還有好些紫紅斑，乍看相貌奇醜。但是身材挺秀，神態英偉，長眉入鬢，自發如霜，星眸炯炯，光射數尺，分明以前是美丈夫，料是魔宮男主幹鵲無疑。
　　成全自忖：「這麼大一所宮廷，又是魔宮主者，怎會身旁無人隨侍？」一面恭恭敬敬趨前下拜，待要陳說來意。老人含笑把手一擺，二人立覺有一股極大的潛力將人逼住，只得罷了。
　　老人笑道：「老夫幹鵲。你二人先前誤傷本山雪魔，雖出無知，但是此間舊例，一向無人敢來侵犯。你二人並非道術之士，索性一去不來，山妻見是凡人，即便為難，也須等你二人拜師學成之後，本可無事。不料你二人受人指教，借著請罪，想要於中取利。又不徑由谷口通名求見，隱形深入，到了宮前近坊之下，方始現身。這等行徑，明卑暗抗，跡近輕視。
　　「她因數午寒潮為小徒妄自發動，恐有後患，正以全力施為，無暇旁顧。等到事完回宮，已過時限，響了金鐘，為此不快。雖然不肯改變禁例，但也不願看你們從容來去，目中無人。本意此時只要不犯她規條，任你們所為。但是今夜子時天地交泰，氣候突變。此去樹王峰還有不少途程，你二人終是凡人，一離冷魂峪，驟遇那等猛惡的罡風冰雹，必用甲馬飛行。
　　「山妻動作如電，定必追去，休想活命。還有你二人地理雖已得人指教，魔宮禁例未必盡知，稍有誤犯，也無幸理。我在晶球中看出你二人只是奉命而行，事出無知，人也誠謹，最難得的是向道心堅，居然不畏艱險危害。想起我昔年求道之難，起了同情，欲加成全，並欲從中化解，免得和教你們的那兩人各走極端，彼此不利。
　　「無如山妻性剛而做，從不向人服低示怯，我雖然夫妻情厚，也不願強其所難。意欲釜底抽薪，借一題目，表面是代山妻和你二人為難，實則是來此地指點機宜，暗中相助。教你們的人法力甚高，連用晶球視影，僅能看出以前經過，詳情竟難查見。我料來意也許是想深入寶庫，取那兩件奇珍，但還拿不定。
　　「你們已以膽智毅力，歷經險難，忍受酷寒，不用法力，深入魔宮。此處從來無人到過，照例任何奇珍異寶，只要來人能知取法藏處，便可隨意取走。所取之物，也許關係重要，你二人能照實說出來麼？」
　　二人福至心靈，看出對方神情和善，似憂似喜，並有相助之意。暗忖：「仙人柬帖上除指明途向地點而外，雖有如見珍物，不妨隨意取走，但是只限一件，不可多取之言，並未指明何物。看這男魔主的神情，分明事出意外，既不願自背舊規，又恐來人取走重寶。主人這等神通，如何能與為敵？
　　「此來本意，原是化敵為友，並將女魔主誘往樹王峰去，使知天劫厲害。難得男魔主這等好說話，不如和他明要那地寒針，以為將來之用，使對方落個整人情，免去為敵輕視之嫌，將來還有大用。」
　　二人恰是一樣心理，成全恭答：「弟子等雖受仙人指點，此來實是負荊請罪，以免魔主門人見怪，去往鐵堡尋仇，累及旁人，實無巧取奇珍之意。只在未到以前，遇到昔年來此盜寶，為寒潮所殺的兩個陳死人所凍結的語聲，忽然解凍發語，得知宮中有一至寶，名為地寒針，可破烈火，于弟子等大有用處，曾有求取之念。
　　「但一想，待罪之身，魔主恕弟子無知，已屬萬幸，如何敢生貪念？當時曾經稍微心動，也就中止。今蒙魔主指示，恩允暗助，萬分感謝之餘，想起前聽死人留音，此寶宮中甚多，不只一枚，如蒙恩憐，別的寶不敢妄取，只請把地寒針賜一兩枚，深恩大德，永世難忘。如有妨礙，不允見賜，能得寬恕既往，也所感幸。」
　　成全說時偷覷幹鵲，一雙神目炯炯放光，註定自己，似在留意查看真偽。聽完，忽轉喜容，笑道：「這裏便是九寒宮寶庫所在。先前料定你們受人指點，多半為取藏珍。而庫中奇寶甚多，取一兩件，原非所惜。無如內有一件，于我夫妻將來轉劫成道關係甚大，抵禦天劫又最有用。
　　「魔教信條，禦敵之際雖然狡詐百出，狠毒陰險，所立法規決無更改，哪怕事後奪回，當時也只能由來人隨意取走。老夫代她出見，便想相機應付。這裏所有陳設物品，全是奇寶，無不具有妙用。本想避重就輕，用兩件奇珍將你二人目光引開，免得將來封閉地穴之寶失去。來人如若不知自量，到手以後，再起貪心，便是自取殺身之禍，即使老夫暗助脫險，也必空手而歸，仇怨仍是難解。
　　「萬沒料到你們如此至誠，只想要我地寒針，未生貪念，實是難得。此寶乃山妻採取此間千萬年玄冰精氣，凝煉而成，為數甚多，外人視為至寶，我夫婦卻是隨意取煉，用之無盡。所見兩死人均是左道中有名人物，當初如以禮來求，也非無望，但這兩人自恃邪法，並欲以陰雷要脅，致將主人激怒，形神皆滅。來人不論取何法寶，只限一件，不能多取。
　　「老夫見你二人十分至誠，至多還有未盡之處，所說決無虛假。我知洪都真人九宮塔上所失奇珍，內有兩件，現在南荒洛明爾峰後火潭之內，只有此寶能滅那火。但是潭中火勢近更強烈、兩枚地寒針尚恐難以濟事，我另贈你二人十枚，共有十二針，就是月兒島火海也能將它暫時消滅，成功無疑了。
　　「不過山妻氣仍未消，再要知我徇情相贈，覺出你們來意可疑，必用晶球行法查看。你二人途中又非遇罡風冰雹不可，只一飛起，立被迫上。此事我實為難，最好能夠走快一些，離開禁地再飛，方可無礙。萬一中途不能避免，發現有人追來，或是身後有何異兆，三呼幹神君，或能脫身，但卻不能回顧。
　　「現離子時不到兩個時辰，你們終是常人，雖幸帶有雪橇，可以滑行，這麼遠的山路，想要飛馳而過，仍非容易。現將地寒針贈你們，我再送你們出口，以免群魔記恨，表面不敢違令傷害，卻在暗中阻撓。快些上路去吧。」
　　二人聞言，大喜拜謝。剛把地寒針接過，見是十二枚形似棗核，雙尖六角，似針非針之物。長約兩寸，乍看並不似針，只覺銀光閃閃，冷氣逼人。及至定睛注視，這才看出，本是一根兩頭有鋒的長針。中段圍著一團光氣，粗如手指，內裏似有無數雪花氤氳流轉，不住閃變，故未看出。知是魔宮異寶，喜出望外。幹鵲匆匆傳完用法，便催起身。
　　二人知事危急，又聽說待不多時，子午寒潮便要發作，雖然事出預計，未如仙人所言，魔母波旬婆不曾見到，由男魔主出面，並還贈寶暗助，料無妨害，匆匆謝別。
　　幹鵲含笑，把手一揚，二人立覺眼前一花，光霧層層，接連明滅閃變，宛如煙雲過眼，一晃無蹤，身已落在冷魂峪外冰原之上。
　　耳聽幹鵲疾呼：「你們快走！」忙把雪橇穿上，往回路滑雪駛去。剛滑出不遠，猛覺腦後冷風颯然，由頭上飛過，越向前面，緊跟著現出一片灰白色的濃霧，橫亙去路。
　　原來魔宮門人侍者，當敵人未犯禁條以前，雖不敢公然為害。但因二人暗入重地，不曾警覺，明早魔母升座，必受重責，心中懷憤。分別追來作梗，將所煉寒毒之氣噴將出來，擋住去路。
　　二人雖幸服有靈丹，不畏寒毒，也覺冷氣加增，令人難耐。惟恐誤事，歸心似箭，此外又別無道路，明知敵人鬧鬼，依舊硬著頭皮，朝前猛衝。
　　在冷霧中飛馳了一陣，正冷得周身發抖，心頭酸痛。還不知道寒毒已然侵入體內，危機將臨，僅知魔徒行法暗算，只有加急飛馳，趕出禁地，方可脫險。沒奈何，只得強提著氣，拼命前馳。
　　二人又滑行了一段，霧氣越濃，冷更加重，幾乎氣透不轉，人也有了倦意，恨不能就地臥倒，才對心思。
　　成全首先警覺，只一入睡，立時凍僵，骨髓成冰，休想活命。見崔南州已凍得面如死灰，搖搖欲倒。知道形勢萬分危急，忙一把拉住，低喝：「三哥，我們毫無法力，全仗誠心毅力戰勝雪魔，以求魔主憐鑒，此時萬困不得。」
　　成全口中發話，警告南州，無奈心膽已怯，雪魔乘隙潛攻，寒威更盛，話未說完，自身也疲倦得連說話都提不起氣。幸而南州內功頗深，先未留神，只覺倦困得厲害。聞言忽然警覺，想起平日鐵堡所聞，不禁大驚，默運內功，把真氣一提，精神一振。
　　南州剛把倦意嚇退了幾分，側顧成全說到未幾句，也是上氣不接下氣，眼睜不開，大有倦極欲眠之勢。忙大喝道：「八弟，你只顧說我，可知自己也要留心麼？」隨說揚手一掌，朝成全後背心拍去。
　　成全吃南州猛然一掌，驚醒過來，當時嚇了一大跳。料定危機密佈，一觸即發，只要稍微疏忽，必死無救。前路尚遠，急切間不能趕到，時光有限，又恐誤了仙人使命。有意急馳，四肢綿軟，偏不爭氣，更須防到一人倒地，同受牽連。
　　二人正在互相扶持警惕，把臂同行，眼看越走越艱難，滑行無力，危機緊迫，凶多吉少，忽聽有人發話疾呼道：「爾等已早過限，你兩人在冷焰毒霧之中已行三十里，時地早過，還不停手回去，想受罰麼？」
　　二人剛聽出是魔宮男主幹鵲的語聲，面前冷霧忽似風捲殘雲一般轉眼消退。同時瞥見側面暗雲中金光一閃，現出一座高峰，正是樹王峰頂。才知路也走岔，所幸幹鵲暗助，發現尚早，忙即改道，往側馳去，竟是一座冰崖。
　　二人想起仙人所說，再過去三四十里，便可改用甲馬飛行。冷霧退後，精神早已復原，腳底再一加勁，三數十里雪地，不消多時，便可滑過。心剛略寬，快將那片冰崖過完，眼看只有十餘里路。忽聽身後異聲大作，二人記准幹鵲之言，不敢回顧，一味加急前駛。
　　正走之間，空中忽又現出一圈佛光，作一環形懸在對面，停空不動。仙柬不曾預示，佛光起自歸途，拿不定是敵是友，又正當著去路，心正驚疑。忽見光環中間現出一座翠晶牌坊，正是先前魔宮所見，定睛一看，不禁大驚。
　　原來那佛光宛如一面極大的明鏡，懸在面前，內中所現，竟是冷魂峪全景。由入口起，直達魔宮，所有人物景地，似走馬燈一般，相繼出現，一閃而過。末了現出一座大殿，當中寶座上坐著一男一女，旁立二三十個男女門人侍者。
　　為首二人，男的是幹鵲，女的身材十分秀美，相貌卻極醜。二人面前放著一個丈許大的水晶球，幹鵲手指晶球，指說不已。女的目注晶球，一面朝幹鵲問答，左手掐著一個訣印，右手持著一件形似雪花，約有五寸方圓的法寶，滿面均是怒容。忽然嘴唇微動，說了兩句。
　　立有二十多條魔鬼影子由殿廊兩側飛起，全都手持鋼叉，自發紅睛，比起前見群魔，神態更是獰惡。紛紛厲聲低嘯，電也似急，在大片冷雲暗霧籠罩之中，急追過來，晃眼追離身後，只隔十來丈遠近。
　　群魔一齊揚叉，作出向前飛擲之勢，叉尖上各有三五股寒光閃閃的冷焰射向身後，遠遠指定，卻未上身。方料前面佛光許是幹鵲所發，令以戒備，看群魔急追之勢，分明一觸即發。現離樹王峰已不甚遠，只要不再生別的枝節，決可趕到。
　　二人心念才動，忽聽高空中轟轟發發之聲，宛如天鼓怒鳴，震撼山野，左近冰峰雪崖崩塌了一大片。
　　北天山半山以上，輕易不會有風，就有風，終年愁雲慘霧籠罩著千百年堅冰積雪，天色老是暗沉沉靜蕩蕩的，聽不到絲毫聲息。可是鄰近絕頂一帶，每隔些年，必有一次大風暴。
　　那風原是天際罡風，一半隨著季節月令所生變化，一半是為冷魂峪子午寒潮引發，來勢猛惡，出人意表，比臨海和沙漠中的颱風巨颶，還要厲害十倍。
　　初起時，只聽遠遠驚天動地的一片轟轟怒吼。緊跟著，便似萬馬奔騰，由半天上狂湧而來。最厲害的是那罡風受了氣流激蕩，有的淩空化為無數大小風柱，有的自成片段，爭先恐後，潮湧而來。互相激蕩吞併，由大化小，由小轉大，後浪摧著前浪，電馳捲到。風中所夾沙塵冰雪，互相摩擦，再發出一種極猛烈的異嘯。
　　望去直不似風，好似無數大小五顏六色的雪片淩空追逐，亂翻亂滾，濤飛電舞，分合無端。再要同時發生兩種現象，那千百根山峰也似的大小風柱正在淩空急轉，向前飛馳。後面忽有無數雲片一般的風塊狂湧追上，氣流大小不一，風力更不平均。於是發生出一種強烈巨變，衝撞更烈，懸空急鬥，停止不進，一味急旋，越轉越急。
　　經過好些時的吞併分化之後，風力也差不多平均，重又開始前進。所到之處，人畜田舍，各種生物，沾上一點，便被捲去。有那幸運一點的，裹在風的中心，只不悶死，儀被帶出老遠，降落地上，還可活命。人畜被風力帶出三五千里，乃是常事。一個不巧，夾在風圍之內，再遇同樣風柱一撞一裹，當時被風吹化消滅，連骨頭也休想保住一根。
　　有時整座山峰均被吹斷，或是絞成粉碎。端的威力猛惡，不可思議。開頭往往帶有冰雹，或是被罡風捲起來的冰雪隨同風勢，暴雨一般，滿空飛舞，威力之猛，更是不可思議。本來所過之處，地面上任何物體均要毀滅。
　　所幸這類罡風俱都極高，發時雖猛，前進越遠，漸起分化，並且越吹越高，一近大氣層上，便自消散復原。否則休說常人遇上必死，便是法力稍差的道術之士也難倖免，崔、成二人如何能當。
　　二人一聽身後天空中厲聲大作，遠遠傳來，仰望天色，陰沈得怕人，別無異兆，聲勢那麼猛烈，卻沒有風。身後天空冷霧彌漫，什麼也看不出。成全想起幹鵲行時之言，知道罡風已然發動，許是大高，尚未吹到身上，忙告南州留意，一面鼓勇前進。走不幾步，猛覺身上一輕，心跳漸止，比起先前要好得多。
　　南州覺出可疑，不應如此，正和成全笑說：「八弟，我們方才已然氣透不轉，忽然身上好似減了數百斤分量，此事奇怪，莫要幹老前輩所說的話要應驗吧？你看路程還有多遠？」
　　話未說完，耳聽身後狂風怒吼之聲，比前稍好了些。方想今日風勢甚高，也許無礙，猛瞥見暗雲中似有一片灰影，由斜刺裏大鵬展翅般橫空急馳而來。因那灰影飛得頗高，只覺快得出奇，先未留意。忽聽卡喳一聲巨響，眼前倏地一暗，跟著轟隆乒乓，連聲大震，冰塵萬丈，沙雪紛飛，四山立起回音，與天際雷鳴風吼之聲，彙成一片繁音，耳膜幾被震碎。
　　原來二人此時正沿一峰崖向前滑雪急馳，不料罡風發動，由後襲來。那片灰雲便是罡風所結風塊，一下掃在右側峰角之上，那堆積千百年，比鋼鐵還堅的冰峰，立被僮斷，淩空倒將下來。
　　二人幸已滑向前面，超出一二十丈；起步稍遲，立被壓成肉餅，休想活命。就這樣，身上也被激濺起來的碎冰雪塊打中了不少下，如非行處崖勢前傾，武功又好，人又機警，一見當頭黑影隨同一震之威，往下壓到，忙即縮退，仍是無幸。
　　殘生雖得保住，罡風狂吼，也隨後急吹過來。晃眼便有無數恍如雲團的風片，狂濤一般，比電還快，由左而右，往斜刺裏飛越過去，當空立被佈滿。風頭剛過，立有冰雹當頭打下，最小的也有酒杯般大，大的竟有一二尺方圓。
　　那被風捲起來的碎冰雪塊，更大得嚇人，有的直似畝許大一座小山，當頭下壓，砰的一聲，剛落地上，震成粉碎，立被狂風捲走，滿空飛舞而去。那聲勢之猛惡，簡直難於想像。
　　二人借著危崖掩蔽，冒險前行，耳聽轟轟發發之聲，震耳欲聾，仿佛整座峰崖均要刮倒。風由側面斜吹過來，人力如何與抗，藏是無處藏，走是無法走。空中佈滿碎冰殘雪，波濤也似，隨同罡風電捲星流，上下翻滾，其快如飛，瞬息千里。
　　二人好幾次幾乎被那些大冰塊打倒，連受冰雹沖激，周身酸痛。走著走著，身前叭的一聲大震，忽有大冰墜落，打得粉碎。剛發現暗影中多出一個雪堆，狂風過處，已無蹤影。
　　二人開頭也甚害怕，等到冒險沖行了一陣，漸成習慣，均想死生禍福，定數難移，怕又何用？如若該死，先前好十幾次比房還大的冰塊，當頭下壓，不是前差，便是後錯，只隔快慢幾步，早就沒命。
　　此時雖不辨路，照著最後所見峰崖，似離樹王峰不遠，況又走了一段，只要把這一帶冰峰雪嶺繞過，再有七八里，便出禁地。成敗在此一舉，與其膽戰心驚，平白延誤時刻，何如拼命前沖，冀離禁地，若用甲馬飛行，還可死中求活。
　　正在尋思，人已快要繞過崖角，風和人行之路，漸成直線。不由急中生智，先在崖角背風之處略一喘息，把氣沉穩。因風力太大，宛如萬雷爆炸，海嘯山鳴，說話已聽不見。
　　這一轉過崖角，風由後面吹來，人力絕難如意行止。只一開步，除非越過禁地，施展甲馬，休說無法停歇，被風捲走都不一定。又恐中途吹散，難題甚多，那隨著狂風打來的冰雹雪塊，遇上不死必傷，還須置之度外。
　　所幸二人功力相等，人又靈警，各用手勢一比，俱都會意。時間匆迫，無暇多慮，仗著服裝甚厚，由頭到腳俱都包沒。為防受傷，又把行囊重新包紮，護住頭腦後心等致命之處。然後挽緊膀臂，貼著崖腳，試探著往前繞去。
　　二人剛一過崖，猛覺一股風力由身後猛吹過來，並有無數冰雹隨風打到。當時立足不穩，斷線風箏一般，在狂風中連搖晃了好幾下，好容易用足全力，隨著風勢，起落了好幾次，勉強落到地上。被風力催動，一半淩空，一半滑行，各將一臂向外平伸，穩著身形，隨風急馳，晃眼便是好幾里。
　　估計樹王峰相隔越近，只不知離開禁地沒有。風頭忽然一偏，身子隨同一歪，未容掙扎，接連幾個大旋轉，驚魂未定，人已離地被風捲起，騰空飛去。覺著方向已偏，定睛一看，腳底乃是一個大冰溝，寬約數十丈，其深莫測。
　　下面碎冰殘雪，隨同狂風旋轉，起伏如潮，紛向兩邊危崖摩擦沖激，發出一種極淒厲難聞的異嘯，尖銳刺耳，冰山雪崖紛紛崩塌，聲勢更加險惡。
　　二人正由上面越過，對面危崖比這面又高得多，撞將上去，固是必死，如被風雪冰雹捲入壑底，也成粉碎。心方大驚，人已被風吹向對崖，眼看沖上，風勢忽又一偏，擦著對崖，改向回路。經此一來，形勢更險，前面崖勢越高，更越難過，再被吹到盡頭之處，仍難免死。
　　成全飛行甲馬原早取在手上，因記仙人之言，恐怕未離禁地，不敢妄用，一直捨死忘生，冒險忍耐。及見吹人絕壑中心，遲早被風捲入壑底，或被冰塊打落，萬無生路，不禁著起急來。
　　暗忖：「反正難逃，拼被魔主追上，也比束手待斃要強得多。先前順風急吹，冰雹打向身上，仗著一身好功夫，還能忍受，此時怎禁得住？再待片時，打也打死。」萬分驚惶之下，把心一橫，風聲猛惡，無法開口，也無暇告知南州，手掐靈訣，甲馬一揚，立有一片光華順手而起，將二人全身護住，騰空飛去。
　　南州因先往冷魂峪曾經當地，認得下面冰溝偏在樹王峰左，人被風力吹偏，離峰反倒遠了一些。百忙中瞥見成全手掐靈訣，待要施為，想起幹鵲警告，方想攔阻，甲馬已發神光，擁了二人飛起。同時瞥見前面暗雲中似有一圈金霞迎面飛來，忽然隱去。
　　二人先前在狂風冰雹中掙扎，受傷甚多，神光起後，一切危害全數消失。人情避難就易，況且危機密佈，死生呼吸之際，忽轉平安；又見甲馬飛行十分神速，樹王峰晃眼可到，已然施為，攔阻無用，也就聽之。
　　成全手掐靈訣，向前急馳，晃眼飛出絕壑。本不知樹王峰所在，心正揣測，朝前急飛，以為途程不遠，一晃即至，就對頭追來，人已出了禁地，也可無害。忽聽狂風怒吼中，似有極強烈的破空之聲由身後傳來，驚弓之鳥，回頭一看。
　　原來這時滿空都是風片冰雪，飛舞如潮，離身數尺，什麼也看不見。忽有三道碧光奇亮如電，長虹射空，由後追來，已快追上。料知未出禁地，妄用甲馬，致將對頭引來，不禁大驚。正在加急前飛，碧光已經追近，離身不遠，相隔還有十餘丈。猛覺後心一涼，奇寒透體，似要失去知覺。
　　突聽前面有人厲聲大喝道：「魔女敢爾！」一片金霞電馳飛來，迎身而過，當時身上一暖，人便回復原狀。二人料有人解救，忙催遁光，改朝金霞來處往前急飛。晃眼之間，樹王峰便已在望。回顧身後，罡風冰雹夾著萬丈雪塵，海濤怒飛，上與天接，狂湧而來。
　　離樹王峰約有數里，天空中一片千百丈高大的金霞，山屏也似，將那罡風雪浪擋住。只聽狂釗怒吼之聲，上徹天間，下臨地極，萬山震撼，齊聲怒鳴，仿佛天地混沌，萬物均要毀滅神氣。乍看罡風來勢，萬分猛惡，令人驚心駭目，神魂震悸，皆欲飛越。
　　罡風由斜刺裏湧到，吃那千百丈金屏淩空一截，將左翼風力逼住，不能越過。金屏那面儘管冰雹橫飛，無數大小風片風柱互相激蕩，這面除卻天色陰晦暗沉沉的，仍與先前一樣，別無異兆，風也吹不過來。
　　再看前面，仍是日間所見崖洞磐石，只是空無一人。想起仙人所說，前洞偏在峰後，正待催動甲馬繞飛而過。忽聽黃建、萬方雄二人高呼三哥、八弟之聲，由峰後隱隱傳來。
　　成全忙催遁光往側一繞，便見前面近峰頂處有一平崖，寬只畝許，上面立著八座旗門，金光紅霞隱隱閃動。
　　黃、萬二人立在其內，一人手持旗劍，一人手持一面烏光閃閃的鐵權杖，面向外立，神態十分緊張，呼聲已止，忙催遁光下落。
　　二人剛一到地，黃建首先喜道：「三哥、八弟果應了大方真人之言，在子正以前趕回。否則雖不至於誤事，難免虛此一行了。那魔主又來了麼？」成全告以前事經過。
　　黃、萬二人聞言大喜道：「方才一髮禪師曾說，大方真人好友采薇僧朱由穆如能趕到，今夜便要減卻不少危險。你們途中所見金霞，必是采薇大師所發旃檀佛光。采薇大師乃白眉神僧衣缽傳人，法力甚高，更煉就佛家降魔金剛掌、波羅神焰、大小蔭檀神光，具有極大降魔威力，任何邪魔左道遇上這位神僧，十九不能倖免。
　　「先前峰頭遙望，曾見金霞忽起，與禪師所說旃檀佛光相似。不久便起了罡風冰雹，遠望過去，如潮水一般，本是由左向右，看得甚真，相隔卻遠，並未往這裏吹來。知你二人必要遇上，心正懸念。
　　「隔了些時，人還不到，二位仙師已然入定，正在行法，要等好些時候，也只元神飛出，抵禦天劫，不能驚動。正查看不出吉凶，罡風忽然越來越猛，快要吹到峰上，金霞二次忽起。緊跟著發現你二人的甲馬遁光，喊了兩聲，不料果是。
　　「此時我二人奉命防守旗門，一切領有機宜。那天劫共是三次，相繼到來，非有極高法力，嚴密防備，萬難抵禦。每次來勢，可比你們途中所遇罡風冰雹猛惡十倍。最後一次，更是聽之無聲，視之無形，再不便是山川易位，風雲變色，來不知所自來，去不知其所自去。
　　「天魔厲害，死生安危，繫於一瞬，威力猛惡，微妙不可思議。應遭劫的人，稍失機宜，立化為一堆劫灰，形神皆滅。雖不傷害凡人，但是旁觀雖可無事，如助主人行法抵禦，便非具有極堅強的意志，不能無害。否則，自身或者無妨，主人必不免于受害。
　　「所幸大方真人道法甚高，防禦又極嚴密，便無我們效力，一樣平安渡過。采薇大師又由海外用佛家心光遁法趕來相助，更是萬安無慮。我四人好容易有這曠世仙緣，萬一不能勝任，事雖無礙，有何顏面再與真人相見？三哥、八弟本來無事，只作旁觀便了。」
　　隨聽長嘯一聲，發自身後崖洞之內。萬方雄說：「仙人已發號令，事情緊急，且等少時詳說經過吧。」黃建隨拉崔、成二人站往西南方旗門之下，低囑少時無論見什恐怖猛惡景象，俱都不可妄動。說罷，匆匆走去。
　　二人見黃、萬二俠各在旗門中心立定，全神貫注前面天空，神態甚是嚴肅。待不一會，洞中長嘯之聲又起。黃建把手中旗劍略一揮舞，二人立處身外立湧起一幢金紅光華，將身護住，籠罩其內。側望前面，先前罡風冰雹，已被金霞擋遠了些，情景與前相似，此外並無別的異狀。時限將到，天劫不知是何景象。
　　看黃、萬二人神情，必已發動，此時不見警兆，莫非被采薇大師旃檀佛光擋住不成？跟著三次嘯聲又起。方想嘯聲轟烈，非人所發，尤其這第三次嘯聲更長，綿亙不斷，越往後聲音越大。忽聽霹靂一聲，起自洞內。
　　隨見一道形似火龍的紅光由洞中激射而出，到了旗門中，朝黃、萬二俠身外環飛不已，先聞嘯聲便由紅光之中發出。黃建一手執旗，上手握劍，先是目不轉睛，註定那條火龍環身飛繞，似在計數。約有四五十轉光景，忽把左手令旗一展，右手寶劍朝那火龍一指。火龍倏地掉頭，向下一閃不見，嘯聲立止。
　　四外旗門一齊暴長十餘丈，整座山崖齊在金光紅霞籠罩之下。時當深夜，天空中佈滿陰雲，四外冰雪回光反照，到處灰沉沉宛如死域。前面十來里的高空中又有罡風冰雹怒肆凶威，顯得當前景物本極慘厲。吃那旗門神光照將上去，映得四外冰峰雪崖齊煥霞輝，當地立變成了一個光明世界。
　　就這霞光萬道，上沖霄漢，前後兩三句話的工夫，先聽遙天空處似有殷殷雷鳴之聲，相隔既遠，加以前途狂風冰雹和那子午寒潮的威勢，宛如億萬天鼓神雷密集怒鳴。如非那雷聲與常聞不同，來路又與罡風寒潮相反，決聽不出。
　　崔、成二人先未留意，只覺雷聲由東方斜刺裏響將過來，與罡風冰雹來路相反，俱是斜指峰上。
　　崔南州心想：「天時如有變化，不論雷雨風雪，照例多是起自一方，如何相反？」忽見東方暗雲中似有一點紅星移動。再看萬方雄，手持那面烏光閃閃的權杖，正對紅星來路，神情較前越發緊張。
　　崔南州才想起那紅星必是天劫將臨的警兆，未及告知成全，左側面金霞忽然一閃不見。滿天空的罡風冰雹，先被金霞逼住，本來郁怒莫宣。金霞一收，立似一條其大無比的灰龍，中雜無數冰雹風柱，密壓壓互相擠軋，成了一體，由斜刺裏對準峰頭猛射過來。
　　這時正當三百六十年一次的天地交泰之期，本來氣候要起變化，日間魔徒又將寒潮妄行引發，天空氣流受了反應，竟將天際罡風引動，朝下猛吹。更帶著大量冰雹和沿途狂風捲起來的斷峰碎石，沙土冰雪，威勢已是萬分猛惡。
　　魔主波旬婆因憤崔、成二人殺傷她的守山雪魔，不自逃避，還敢隱形深入魔宮，借著請罪為由，巧取了十二枚地寒針，從容走去。最可氣的是，對頭分明受人指點，先後幾次晶球視影，竟看不出他的真相。索性畏懼自己聲威，不露形跡也罷，偏在未一次行法查看時，現出來人是由樹王峰那兩個異人指點而來，但只略現一點影跡，查看不出他的底細真情。
　　來的兩人偏又意志強毅，不畏艱危，未犯自己禁例，無法報復，與之為難。眼看對頭得意洋洋，沖冒狂風冰雹，滑雪疾馳，已快越過禁地，忽被狂風捲入千丈冰溝之中，仍在掙扎，不肯施展法寶。側侍門人和男女侍者，因知自己法令嚴厲，不肯違背昔年誓言追殺兩個毫無法力的常人，雖然不敢開口，全都目注晶球，怒容滿面，眼裏似要冒出火來。
　　回顧丈夫，已然躲開，知其膽小怕事，意欲釜底抽薪，化敵為友，才稱心意。丈夫本非魔教中人，所有魔法均由自己傳授。雖奉公冶真人之命，不許出山傷人，卻不受魔規限制，惟恐強他追敵，故意躲開。正越想越有氣，忽見對頭沿著冰溝危崖，被風刮了一陣，想是禁受不住風雹凶威，忽用甲馬騰空飛起。立施魔法，隨後追去，眼看追上，迎面飛來一片金霞佛光，將路阻住。
　　波旬婆看出對方有意戲侮，雖然怒發如狂，畢竟修煉多年，本身具有善根。因見佛法神妙，那麼強烈的罡風冰雹竟被阻住。眼看兩個毫無法力的對頭僅仗一道飛行甲馬，竟由魔手中脫出，飛到樹王峰上。
　　怒火攻心之下，雖將子午寒潮發動，仍恐誤殺生靈。特意施展從來不用的厲害魔法，發動子午寒潮，由冷魂峪寒潮發生之處起，直達樹王峰前，與天際罡風會合以後，再以全力施為，往裏收縮。到了後來，越收越細，先前佈滿天空的風片風柱，冰雪沙石，漸被寒潮凍結成了實質。
　　內裏儘管互相摩擦擠軋，越縮越緊，最後結為一體，宛如一條極大的灰色寒虹，朝前猛衝，風力冰雹已不再朝四外展布。滿擬此是天地間窮陰酷寒之氣凝煉而成，無論多堅固的物體，當之立碎，人物遇上，晃眼毀滅。況有最高魔法操縱，只等全數凍成實體，這造物主宰特具之威，任你多高法力，也禁不住。
　　稍一抗拒，這數百里長一條寒虹，別的不說，單是內中所化生的寒雷，無異恒河沙數，挨著便即爆炸，生生不已，無盡無休，多高法力，也無用處。經此一來，自己雖費點事，借著強敵反抗，將風力寒威略微宣洩，日間門人妄發寒潮所引起的未來危害，卻可抵消不少，自以為得計。
　　不料采薇大師來時早已算出前因後果，一面施展旃檀神光，將去路擋住，故意相持，不戰不退，一味引逗。挨到對方怒火攻心，天劫也已發動，瞬息之間，突將佛光收去。
　　波旬婆本是運用全力，朝前猛衝，怒火頭上，全未想到敵人另有深心。又被佛法暗制，佛光前面任何跡象，均難聽見。事既萬分猛惡，罡風寒潮又正凝煉成了一體，威力更是大得出奇。
　　波旬婆原是利用宇宙陰純凝寒，與天空罡煞之氣，仗著魔法高深，加以利用。畢竟威力大大，有些勉強，發動容易，中途收退卻難隨心如意。況在怒火頭上，斷定敵人必以全力抵禦，非等那億萬寒雷紛紛相繼爆炸，金霞快被震散，不肯逃退。
　　萬沒料到收得這快，驟出意外，休說後退，想要臨時稍緩前沖之勢都是萬難。金霞一收，那條經天寒虹便比電還快，朝前激射過去。那寒虹本是罡風寒潮凝聚而成，先前佈滿天空，雖經魔法強行收縮，也有百餘畝粗細，整座樹王峰立在籠罩之下。
　　波旬婆見狀大驚，知道寒虹所到之處，多高大的山峰，也被那無量數的寒雷炸成粉碎。萬一威力太大，連地殼也一起震穿，引發地火。那時北天山所堆積的千萬年冰雪齊化洪水，方圓數千里內生物田舍，全被沖毀，發生巨災，造孽無窮。
　　自己為了魔法陰毒，惟恐將來無心仗以為惡，特向恩師盟誓，情願將下冊魔神經中的九子母天魔大法捨去，以防無心之失，傷害生靈。怎的臨事糊塗，一時氣憤，只顧尋仇出氣，忘了厲害輕重。
　　先因敵人佛光神妙，只顧全力施為，忘了子午寒潮平日控制尚且勉強，因其易發難收，從來不敢妄自嘗試。況又加上乾天罡煞之氣所化狂釗與之會合，更是一發不可收拾，勢已如箭脫弦，萬收不回。
　　波旬婆又急又悔之下，百忙中剛想把寒虹以全力往上斜飛，甯甘捨仇不報，等到越過峰頂，飛入大氣層外，再以全力行法分化。
　　這樣災劫雖仍難免，不過天氣酷寒，多了十幾天大風暴，草木受災，生物人類還不至於受害。心念才動，猛瞥見前面樹王峰危崖之上矗立著八座旗門，霞光萬道，上沖霄漢。看情勢，好似早有安排，不知何故先前竟未發現。對頭法力之高，即此也可見一斑。
　　波旬婆滿腔怒火，重被勾動，但又拿不定對方是否能夠抵禦。略一遲延，寒虹前頭已快沖到峰頭。暗道：「不好！此舉關係億萬生靈，還是忍氣，先免發生巨災，再尋敵人算賬不遲。」
　　就這兩次動念，轉眼之間，猛瞥見正東方飛來一團紅影，來勢恃急，快得出奇。正與所發寒虹同時到達樹王峰前，相隔不過里許，都是照準那座旗門飛射。波旬婆為大旃檀佛法暗制，竟未看出那團乾天太陽真火，被佛法將那比電還亮千百倍的精光掩去，乍看只是一團丈許大的紅影，來勢快得出奇，別無異處。
　　這雙方來勢一東一西，向下斜射。波旬婆一時舉棋不定，一意想將寒虹向上提高。不料峰上飛起一道烏光，前見金霞突又出現，由橫裏向上飛起，往外一擋。這一來，和那紅影成了正對，迎頭撞上。百忙中未容尋思，眼前倏地奇亮，原來那團紅影與寒虹才一接觸，立現真形。
　　這才看出那是一團光芒萬丈，內心銀色，外層烈焰熊熊，雜有億萬金針的大火團。宛如日輪飛馭，自空斜射，本朝旗門打去，因來路要高得多，寒虹自西而來，吃魔法一提，抬頭向上，再被烏光金霞一托，恰好針鋒相對。
　　那形如日輪的火球光雖強烈，內心大只丈許，寒虹卻大得多。雙方勢均猛急，比電還快，竟被火球穿人寒虹中心。剛看出此是九天純陽真火，乃修道人四百九十年一次照命凶星。敵人分明想借罡風寒潮之力破這關頭，經此一來，連那應有的風雷之劫也同時破去，不禁又驚又怒。
　　波旬婆把口中銀牙一錯，待要橫心拼命，忽見寒虹前頭被一片佛光包圍，晃眼成一大光筒，由頭至尾籠將下去。耳聽內中沸水之聲猛烈異常，金霞裏面白氣茫茫。那麼粗大的一條寒虹，自從火球投入以後，後面寒潮雖仍上長，前頭已是消溶，金霞籠罩上去，立被縮成十來丈粗細。
　　那火團流星也似在寒虹中心向前飛馳，金霞緊隨在後，所過之處，全變白氣。只見一團銀色火球，放出萬道紅光，精芒電射，隨同大串沸水之聲，朝冷魂峪那一面直響過去，晃眼便是三數十里。以為敵人利用諸天神火，想要飛入魔宮根本之地，波旬婆情急暴怒之下，把心一橫，一聲怒嘯，正待飛身追去。
　　忽聽身後，有人笑呼：「賢妹，不可冒失。公冶真人已往冷魂峪去了，快些隨我回宮款待恩人。你沒見那諸天神火已快消滅了麼？」
　　波旬婆回望，正是丈夫幹鵲。再往冷魂峪那面一看，前見火球果然小了好些，隔冷魂峪還有一半途程。忽聽轟的一聲大震，火團爆裂，雷電交飛，火星四射中，寒虹竟被炸為兩段。
　　前半被那金霞四外裹住，宛如一條白虹，橫向天半，停空不動，內裏沸水之聲仍未停息。後半寒潮因與罡風會合，已成實質，皆被九天純陽真火消滅，化為熱霧，被金霞裹住，停在空中，威力大遜，正似往日寒潮歸穴一樣，緩緩回收。
　　再聽丈夫一說，忽然醒悟。未容開口，一陣旃檀香風吹過，面前現出一個面紅齒白，儀容俊美的少年和尚，笑指二人道：「百禽真人公冶黃，乃大方真人至友。現已飛往魔宮，等你回去相見，減少寒潮威力，免你夫妻日常愁慮。此舉已轉禍為福，還不快走。」
　　波旬婆已明白過來，笑道：「多謝道友。既是功德，何不明言？相煩告大方真人與今日來人，說我決無他意。以後如有所需，只請明言便了。」說罷，舉手作別，騰空飛去。
　　那和尚便是采薇僧朱由穆，見幹氏夫妻走後，回頭笑道：「駝兄真個神通廣大，竟敢以本身真靈抵禦九天烈火。這底下還有兩個難關，到底留意些好。」
　　隨見一條人影一閃不見，耳聽洞中哈哈笑道：「小和尚真夠交情，竟從十萬里外抽暇飛來，助我脫難。其實我早有安排，並無大害。只是氣那魔女氣焰太盛，借此做戒，就便使天山腳下數千里內，人民生物少受寒潮侵害罷了。」
　　隨又聽洞中有人道：「駝兄終是恃強好勝，否則天仙早已成就，何必受這辛苦了。還有兩關，就要到來。采薇師兄可要進來略談片刻麼？」
　　采薇僧笑答：「索性事完再見吧。」說罷，人影一閃不見。那長約數十里，內裹白霧的一條寒虹，也漸漸縮小，飛入高空暗雲之中隱去。
　　當崔、成二人發現紅影時，想起天劫將臨，心方一動，空中金霞忽收。寒虹剛往峰頭斜射過來，快要到達，忽又掉頭向上。那團紅影也發出轟轟雷電之聲，由高空暗雲層中飛射下來。剛看出那是一個金光萬道，亮逾銀電，日輪一般的大火球，自東方朝崖上打到，還未近前，相隔老遠，便覺奇熱如焚。
　　二人看出厲害，正在愁急。萬方雄手中權杖猛朝火球一揚，立有一股烏油油的精光，中擁有一個身材高大的駝背老人影子，朝火球沖去。火球本由高空中向崖斜射，吃那烏光一擋，稍偏了偏，精芒迸射，正要爆炸。同時崖前又冒起一片金霞，將那火球往外一擋，於是與寒虹兩下正對，緊跟著火球立飛入寒虹中心，晃眼消滅。采薇僧隨即現出，波旬婆也隨幹鵲退去。
　　二人見此威勢，事後想起，還在驚心。忽聽有人說道：「你二人速用法寶隱去身形，立在旗門下。當末次天劫快到以前，有人作梗，可仗法寶隱身，旗門掩護，用你們所帶法寶將其除去。
　　「我尚有事，為防萬一，不能兼顧。你們雖是常人，法寶卻有威力。敵人如真厲害，那地寒針尚有富裕，不妨用上兩根，初經大敵，不可疏忽。駝兄好勝，特以傳聲告知。你二人照此行事，不可開口，以防聽去，又生枝節。」
　　二人聽出是采薇僧的口音，卻不見人，不便答話，只得心中祝告，答以遵命行事。
　　四人初意，第二次天劫必定接踵而至，但待了半盞茶時，不見動靜。萬方雄性急計快，不知崔、成二人奉有密令。久候不見警兆，想起先前一髮禪師曾說：「外觀形勢，只第一次天火最猛，第二次本是乾天罡煞之氣所化罡風，內中並還夾有大小風柱和無數冰雹。
　　「頭一陣諸天煞火如未破去，罡風一到，煞火得風，威勢暴長百倍，便大羅神仙也是難當。事前只要將諸天煞火消滅，罡風雖猛，也無大害。崔、成二人如將波旬婆激怒，對方必乘當夜天地交泰，天際罡風自空飛墜時發動子午寒潮，與罡風合為一體，隨後追來。
　　「如能將機就計，借那寒潮之力，將諸天煞火破去，罡風也許同時消滅，再妙沒有，第二層關口便同虛渡。最可怕的是，罡風本應醜初發動，因日間魔徒追敵妄發子午寒潮，罡風被其先行引發。索性先來也好，波旬婆惟恐造孽生災，又強將寒潮制住，不令生出反應。無如勉強大甚，不發則已，一發便不可收拾。
　　「大方真人偏又膽大行險，想借諸天煞火之力，將子午寒潮破去。事能如意，自是極妙。稍失機宜，子午寒潮未能破去，反使罡風提前趕到，與諸天煞火會合，將兩次難關並成一次，合力施威，多高法力也難抵禦。而這類天劫，天機微妙，應劫人多高法力均難推算，連與本身關係密切，打算出力相助的同道至友，也不能在事前推算詳細。
　　「因此黃、萬二人必須按照預計行事，不可心粗手慌，臨場膽怯。並要隨時留意觀察，如見寒潮已隨罡風捲到，崔、成二人尚未飛來，縱然不死，也必重傷。他們如受傷遇阻，事便危急萬分。萬方雄所持鐵牌附有大方真人元神，千萬不可膽小害怕，一任風火來勢何等猛惡，也要一面照著預計行事。一面將禪師暗賜的靈符如法展動，萬方雄本身元神便在一幢金光籠罩之下，朝那烈火沖去。
　　「只要把來勢擋退，緩得一緩，貧道的元神也自飛出。那諸天煞火雖然火力奇熱，萬分難耐，其實這類煞火除應劫之人外，看是猛惡異常，只要是個童貞元陽，真氣充沛，決可無事。況有靈符神光護身，又在旗門之內。只要膽大氣壯，必可渡過。那末次難關更是微妙，不可思議，全看應劫人功力強弱而生反應。那無相無聲的九天六賊神魔，應劫人法力如差，反能夠看出一點跡象。法力越高，越看不出，連點聲音皆無，關係卻極重要。
　　「主持旗門的人，第一要把心神守住，哪怕刀山劍樹，水火風雷，以及各種可怖之景，全部付之不聞不見，最好一念不生。挨到應劫人過了時限，才可無事。惟恐黃、萬二人初次經歷，又非修道之士，萬一疏忽，或是膽小誤事，或是熱心過度，以身試險，妄自出手。
　　「為此先將一件法寶作為警號，並兼防身之用，以防事起倉促，變出非常，貽誤事機。三次嘯聲發出，天劫開場。先前環身飛繞，藏人地底，形似火龍之寶，必化一朵紅蓮湧出地面，將你二人托住。再隔刻許，末次天劫方始發動，不必驚慌。」
　　萬方雄先前曾見罡風冰雹與子午寒潮凝成一體，同時來攻，把煞火消滅。估計丑初已過，並無異兆，分明罡風已隨寒潮消滅，應了禪師預言。那末次難關雖更厲害，但與自己無關，只要心神不受搖動，便可無事。紅蓮尚未湧現，正好和崔、成二人一說經過。
　　想到這裏，因不敢離開中心陣地，連呼：「三哥、八弟過來，我有話說。」
　　崔、成二人因奉采薇僧之命，知道強敵不久即至，此時也許隱伏在側，意圖乘隙暗算，正照所說，隱身旗門之下，相機應付。一聽萬方雄連聲呼喊，知他心直口快，再不答活，就許尋來，離開又恐誤事。只得由成全一人隱身前往，到了黃、萬二人身前。
　　成全為人謹細，先用隱形壁將雙方身形一同隱去，方始現身，連打手勢，說自己奉有密令，不許開口。忽見旗門外面有兩條人影一閃，成全猛想起崔南州獨立旗門之下，也許蹤跡被敵人看破，豈不誤事？忙又朝黃、萬二人連打手勢，令其留意。
　　萬方雄因有成見，認定一切皆是幻象，以為紅蓮尚未湧出，就算來了敵人，也不能深入旗門之內。反覺成全膽小，連話都不敢說，先前所比手勢，義有好些不能全通，忍不住說了一句：「八弟不必多慮。」
　　成全知他固執，誤會自己膽怯，只得附身低聲說道：「我奉采薇大師之命，還有敵人要來作梗，你只小心防守，不可多言。二哥無什心機，恐其誤事，我要去了。」說罷，不等答話，匆匆隱形趕回。回來一看，那兩條人影環著旗門繞了一圈，已經不見。一問南州可曾見有敵人，南州答說別無異兆，只方才打了一個冷戰。成全再細盤算時刻，正是那兩條人影由南州身前繞過之際。
　　暗忖：「自服玉清仙子所賜靈丹，連冷魂峪子午寒潮和沿途所遇冰雪罡風，均未覺著酷寒難忍，身在旗門之內，怎會打什冷戰？」越想越可疑，為防萬一，便用隱形壁將南州身形一同隱起，移開原地，走往左側旗門之下。
　　因采薇大師原說旗門可以掩護身形，並未指明何處，移動無妨。這面隱形壁，防身隱形最是神妙，便在旗門之外，敵人也看不出。這次天劫必將發生，莫如將五星神珠取出，先作準備，以免到時手忙腳亂。
　　主意打定，忽見南州面容灰敗，甚是難看。心正驚疑，忽見前立旗門外面站著一個相貌絕美，眉目之間隱含蕩意的妙齡道姑，和一個身材高大，相貌獰惡的道童，手持一個玉環，對準旗門，頻頻晃動。
　　自己無什異狀，側顧南州，好似疲倦已極，正在強行掙扎神氣，料是中了邪法暗算。先見人影均是男子，周身又似籠著一層煙霧，看去好似兩個道裝人影，行蹤飄忽，與這一男一女迥不相同，可見強敵甚多。
　　忽聽長嘯一聲，起自旗門中心地底，與前見火龍嘯聲相同。跟著眼前一花，陣外又多出一個身長玉立，目有精光，相貌清奇的黑髯道者，站在旗門之外，朝裏看了一眼，把手一揮，連先來男女二妖人一同隱去。
　　同時地底嘯聲住處，一朵丈許大的紅蓮突然湧現，黃、萬二人剛好盤坐其上。蓮花瓣上忽射出萬道毫光，到了二人頭上，再倒罩而下，將全身護住。陣中風雷大作，光焰萬丈，煙雲四起。
　　四外山崖吃旗門神光一映，重煥異彩，光華比起先前還要強烈。陣中卻無異兆。陣外光華遠照，明逾白晝，也是靜蕩蕩的，不見絲毫人物影跡。


　　

