

    
	
		
			第一○回　　平地湧靈泉　火霧千重　獨飛健羽　　蠻荒尋異寶　關山萬里　同探神峰
			　　成全便把隱形壁取出，搶向人蟒前面，低聲喝道：「丁兄、老青，無須驚惶，請隨我來。」說罷，先把身往側面深草中縱去。
　　丁福不知何意，還在張惶，成全已朝南州打一手勢，將隱形壁遞過。笑道：「三哥請用此寶將人蟒一齊隱去，我除此賊，以免後患。」
　　南州點頭應諾，剛告丁福說身形已隱，成全已朝三賊迎上前去。假裝不期而遇，一對面，立即回奔。
　　三賊見有生人，一面急追，一面口吹忽哨，大喝有賊。
　　成全一言不發，回頭就跑，往草樹中鑽去。三賊見敵人怕他，越發膽壯，迫得更急，不料追到深草裏面，敵人忽然失蹤。
　　三賊中有一個是妖道的徒弟，當夜本想擒兩隻小猴回去馴養。及發現三人一蟒走來，依了同來二賊，說此蟒十分厲害，此時最好不去理牠，等各人來了再說。妖徒自恃學會了一點邪法，昨日追蟒又曾在場，不以為然，便同迫了下來。一見敵人失蹤，正待行使邪法，忽聽叭的一聲，先挨了一個大嘴巴。跟著身上一緊，其痛徹骨，腰腿等處似將斷裂。
　　原來成全將賊黨引入腹地以後，因憤妖徒狂妄，便打了他一掌。那蟒昨日吃過妖道師徒的虧，仇人相見，分外眼紅，立時舒展長身，將妖徒一齊裹住，張口一噴，三賊當時身死，連聲也未出。
　　成全側耳一聽，崖上哄飲之聲忽止。料知賊党將要大舉來追，忙告丁福說：「賊人就來，我有法寶防身，決看不出。但是此地不能久停，這三具死屍也不能被賊黨發現。還有此蟒也要招呼一聲，令其隨在身旁，不可遠離五丈之外。」
　　丁福悄答：「這個容易。」隨朝那蟒把手一指，蟒便用後半身捲起三具賊屍，隨同三人，由草叢中繞往森林一帶走去。
　　走出不遠，便見兩起賊黨約有二十餘人，分頭趕來。因未發現先死三賊，在當地飛馳搜尋了一陣，見無異兆。火花只起了一次，人又不見，以為賊党無心走火，或是故意開此玩笑，擾亂大家酒興。
　　為首兩賊更吃得酒氣醺醺，同聲埋怨說：「這裏素無自己人來，只我們這兩起打獵的，因那猛獸厲害，夜間極少出堡。許是哪位仁兄，見我們終日打獵，飲酒吃肉，昨天小山主又發給我們幾個唱娃，以為得了寵，心不忿氣，故意引誘我們，也未可知。
　　「你看如此好月色，天又剛黑不久，就有敵人，也可不是這時候。還有我們碉堡望樓形勢多好，為防金絲猴惡鬧，來偷兵器，猛獸成群來攻，照例有人分班眺望。此是要口，居高臨下，除卻那片森林，無論人獸經過，全看得見，如若有警，早已發現。
　　「如今連放信號的自己人均未見到一個，可知他故意來此，放完一把野火溜走。可惜晚了一步，只顧搜敵，沒想到自己人作怪。否則，將他捉住，非罰他一頓好酒不可。」
　　另一老賊卻說：「當地夜間，蛇蟒毒蟲甚多，野獸之類成群出遊，如無多人準備，誰敢前來？事情可疑，還是留心些好。」
　　群賊酒興正濃，全部附和為首兩賊，反把老賊嘲笑幾句，一同回轉。
　　三人在賊黨左近野草之內，聞言知道無事，等賊黨走遠，重又前行，約有半里多路，便入森林。
　　南州笑問丁福：「賊党望樓，頗具形勝，你弟兄平日經過，豈不被他發現？」
　　丁福答說：「本來平日不經此路，另有僻徑。賊党建這望樓，也是最近的事。雖然熟於地理，又與賊黨相識，可以公然請求入山採藥，到底要差得多。」
　　那蟒忽然急走下去，轉眼穿人樹林深處，忽然掉頭回看，似因離開太遠，看不見三人，有些驚疑，略一停頓，重又往前馳去。
　　南州笑說：「那蟒不知何往。牠如回來，便看不見我們了。」
　　丁福笑答：「此蟒必是去棄賊屍，牠頗有靈性，能鑒別人的氣味，少時自會尋來。那條雌蟒，照例和牠形影不離，此時不見迎來，必有原因。還有林中新發現的尖嘴怪獸和那金絲猴，聽說均甚厲害，尚未見過，故須留意。」
　　南州笑說：「丁兄不必多慮，我二人帶有防身隱形之寶，到了危急之時，並能飛行逃走。你最好只顧自己，莫管我們。萬一被賊黨發現，裝作在山下被我二人擒住，強迫來此，因懼山賊，不敢引往大寨，知道林有毒蟒，意欲借蟒暗算等語。免得事若不成，徒自危及身家，於事無補。若我二人大敗被擒，自有解救，到時你只管向賊賣好，不必在意。」
　　南州原防連累對方，先安個根。丁福先還不肯，後經南州再三勸說，方始應了。
　　當夜月明如畫，飛雲嶺雖是一座孤峰，峰頂形如三葉靈芝合在一起，一高一低，都是平野丘陵。高的一片佈滿森林，相隔賊巢較遠。開頭一段，入林不深，空山無人。穿行明月松蔭之間，月華如火，遍地流雲，夜景幽絕。
　　南州方在贊妙，忽聽哞的一聲怒吼遠遠傳來。抬頭一看，前面已是森林深處，一眼望過去黑沉沉的。暗影中矗立著一些樹幹，大都數抱以上，上面虯枝交錯，結為樹幕，不見一絲天光。再聽獸吼之聲，甚是猛惡，從未聽過。
　　料知前途是林中最險之地，笑問：「這個可就是丁兄所說的怪獸麼？聽這吼聲如此洪厲，獸身定必長大極了。」
　　丁福答道：「此獸看去比狼大不多少，初發現時賊党無心相遇，並還是幾個好手，竟被傷了好幾個。最厲害的是，這東西皮肉堅韌，多快的刀都不易砍進。那棗形怪頭比鐵還堅。一張尖嘴鐵鍬也似，不論多堅硬的東西，紮上就是一個大洞，當時透穿。跑起來又是一窩蜂，稍微激怒，群起拼命。性更靈警，並會爬樹。遇見對頭，先是四下分散，再往當中合圍。另外分出幾個最凶的縱向崖上和樹枝中間埋伏，以斷仇敵歸路。直和行軍佈陣一樣。
　　「聽賊黨說，有一次因為怪獸傷人，犯了眾怒。牠那皮又極溫軟，做成衣服，尋常刀劍決砍不透。小賊下令，打算全數殺死，由上而下，每人做上一身皮衣。當時所有妖道均在老寨，只有兩妖徒在此，自恃邪法，誇下海口，帶了兩名賊黨，前往搜殺。不料被獸群圍住，雖被邪法殺死了幾個，怪獸也已逃散，其行如風，又是分逃。
　　「妖徒只朝一面窮追，做夢也沒想到，這東西復仇心甚，始而見機逃走，仇人一走，立時暗中趕來，腳步極輕。等到妖徒警覺，已是無及，全被那鋼鐵一樣的尖嘴透胸刺過，只逃走了一名盜黨。小賊自是憤怒，命人往老寨請來兩個妖道，滿山窮搜，前後也打死了百十個，再搜便不再見。可是人一走單，不是慘死，便是失蹤。
　　「因那東西並不吃葷，死人傷處，多是前後心一個大洞，極容易認，知是怪獸所為，偏查不出牠的巢穴所在。跟著，老寨不知有何事故，小賊得信趕去，才冷了下來。日前小賊重又下令，非將這群怪獸一齊除去不可。聽說這幾日費了不少的力，共才擒到三隻大的，由此聲影全無。雖疑已被殺光，因為以前常受怪獸襲擊，傷人不少，一到夜間，便藏在堡樓之內，誰也不敢隨便走出。
　　「今日還聽賊黨說，這東西機警萬分，決未死光，偏生藏處甚秘，近日連吼聲都聽不到，想起傷人時的慘狀，還在膽寒。此時剛黑不久，忽聽吼聲，實是奇怪。小弟生長此山，不特林中野獸吼聲動作全所深知，有的並還日久成了相識，又能聞風分辨出是何野獸。這聲音從未聽過，必是此獸無疑。前日新來妖人鐵葫蘆，說此是滇緬深山之中所產異獸，名為火犰。
　　「牠那獸皮做成衣服，能禦水火，越是年老的功效越大。有的頭腦中並藏有寶珠，也有辟火靈效。可惜來得稍晚，獸頭已然棄去，死後再取，要差得多。最好能夠生擒到那大的，恩威並用，迫令獻出，方是上品。於是下令生擒，並還親自出馬，誰知一個也未擒到，連那許多丟掉的獸頭也一個不曾尋見。方才聞那風味，這類火犰似還不在少數呢。」
　　說時，三人已然走入黑暗之中，成全因知林中無人，惟恐那蟒尋來看不見人，便將隱形壁收起。及至越走越深，忽又聞到火犰吼聲，相隔已近。藝高人膽大，忘了法寶已撤，只顧前行。想照預計，由森林後面取路，作大半環形，暗入賊巢，相機發難，就便觀看林中奇景。
　　丁福因感二蟒救命之恩，看出當夜雌蟒必有事故，也想就便查看一下。天色尚早，崔、成二人也未理會。在暗林中走了一陣，雖是練就目力，也覺氣悶。正想那蟒如何久不見來，忽見前面昏林中現出大片銀光。
　　定睛一看，乃是一片方圓數畝的水塘，清波停勻，宛如明鏡。一輪明月已近中天，暗影中看去，顯得月華分外皎潔。心中一喜，待要趕去。
　　丁福迎著前面吹來的山風略微聞嗅，忽然失驚道：「前面不少從未聞到過的野獸氣味，定是怪獸火犰無疑。」
　　成全笑答：「無妨。」
　　丁福不知隱身法已撤，隨同前進，那池塘四外森林包圍，兩面是小山危崖，一面是大片平地，便是眾人來路。快要出林，忽聽怪號兩聲，兩條黑影突由左側高崖之上縱入水內，激得水花四濺，池面上閃動起萬點銀光。
　　定眼一看，原來方才縱落的正是前說怪獸火犰。那東西生得通體烏光黑亮，大頭小嘴，身長約三四尺。四條短腿看去堅強有力，下面並有利爪隱隱外露。目如碧電，光射數尺。東西不大，看去神態果是獰惡，動作如飛。
　　火犰本在池中游泳翻騰，追逐為戲，忽似有什事故，不約而同，昂首向天，怒吼了一聲，同往原縱落的危崖之上竄去。那崖壁立池邊，高約數丈，毫無攀附著足之處，有的地方並還往裏凹進，便是猿猱，也難援上。那四條火犰竟如壁虎一般，遊行上去。還未到頂，又是兩條黑影急射而下，直落水中，好似中途聞得同類驚告，不及收勢，身已縱落。剛一落水，重又掉頭，一聲怒吼，往上縱去。
　　成全好奇，覺那怪獸火犰的神態滑稽，周身緊皮，油光滑亮，十分美觀，意欲就便前往觀看，正待開口，忽聽丁福驚呼之聲。回頭一看，原來身後突又掩來了數十隻火犰，數十雙獸目明燈也似註定三人，身往後縮，大有得而甘心之勢。
　　成全見狀，猛想起隱形壁不曾在手，來勢如此兇惡，自己或者無妨，丁福如何能敵？忙喝：「三哥留意。」正待拉了丁福一同飛起，忽聽噓噓之聲，一條藍影突從斜刺裏長虹飛射，直躥過來，攔在三人面前，正是那條雄蟒，口裏噓噓亂叫。
　　那些火犰本來作勢欲撲，吃雄蟒一攔，一齊停住，不再前進。同時崖上又起了兩聲獸吼，群犰一齊應和，轟轟之聲響震林野。
　　雄蟒攔住火犰以後，便朝三人把頭一點，取路往右邊崖上繞行過去。
　　成全見牠不時掉頭回看，身後火犰正紛紛躥入池中，貼著崖壁爬行上去。丁福又在催走，成全笑道：「丁兄無須著忙，等這群火犰上去，我們再上不遲。」說時，那蟒已上頂崖，回顧三人未來，不住點頭急叫。成全笑呼：「三哥留意，我們飛上去吧。」隨將丁福左膀挽住，施展仙法，飛身直上。
　　到頂一看，乃是一片平地，當中盤著一條同樣大蟒，已然奄奄待斃。雄蟒已盤向那蟒身上，眼望三人，似有求助之意。蟒旁蹲踞著幾隻大的火犰，各把一雙怪眼，注視三人。
　　丁福道：「這是那條雌蟒，不知何故受傷。我囊中雖帶著各種傷藥，能否醫治，還不一定呢。」雄蟒聞言，重又急叫起來。
　　崔、成二人覺這類形態獰惡的毒蟒怪獸，竟會如此馴善，見了生人毫無惡意，好生奇怪。雄蟒見雌蟒神態委頓，急得渾身抖顫，不住哀鳴求救，比起人世夫妻還要顯得情真意摯，二人不禁大為感動。丁福已走向蟒的身前，從頭到尾，仔細查看，雄蟒立時避開。
　　丁福便問：「傷處只有尾部一片，餘者雖有皮鱗抓破之處，並不甚重，為何如此厲害？莫非還有別的傷處不成？」
　　雌蟒將頭抬了兩抬，似要掙扎起身，傷重無力，重又臥倒神氣。雄蟒忙趕上去，急叫了兩聲，頭朝雌蟒一躬，再張口咬住蟒身輕輕一扳，雌蟒前半身立時翻轉。
　　丁福低頭一看，大聲道：「雌蟒傷勢如此沉重，我這傷藥，恐難治好呢。」
　　崔、成二人見那雌蟒自頭以下，皮鱗去了二尺來長一片；另有一處傷口大只蠶豆，直流紫血，腥臭異常，血外腫起一個大包，裏面皮肉似正潰爛下去。痛得那蟒皮鱗亂顫，行動皆難，痛苦已極，看去十分可憐。
　　雄蟒看出丁福為難，越發惶急，轉向崔、成二人不住點頭，意似求告。南州心軟，見此慘狀，想起前奉大方真人之命，往探冷魂峪，行時每人賜了幾粒丹藥，原為禦寒止饑避邪之用。因以前服過六陽丸等禦寒靈藥，真人也說此是預備萬一之用，未說非服不可，後到魔宮，並未服用，留存至今。何不取出一丸，試看有無靈效？便和丁福說了。
　　丁福答說：「此蟒前胸似被妖人飛劍掃中，將皮鱗刮去了一大片，硬傷雖重，因我世代打獵，採藥為生，為防蛇獸咬傷，配有不少傷藥，均具靈效，隨身佩帶而外，林中窩棚內也存有不少，自信此傷尚能醫治。只這小傷口，不知妖人用何邪法，毒氣甚重，外面雖只豆大小孔，內裏皮肉已多潰爛。幸非致命所在，蛇蟒又身長，與別的野獸不同，否則早已毒氣攻心而死。
　　「此蟒神志已然昏迷，去死不遠，憑我那幾樣專治傷毒的藥決難醫治。既有仙賜靈丹，再好沒有，只惜中毒已深，至少也須兩粒：先用一粒塞人傷口，再用一粒放進口內，或可免死。偏生此蟒毒氣大重，牠恐傷人，雖將毒氣閉住，此時已痛得失去知覺，牙關緊咬，如何能夠塞入口內？」
　　成全笑說：「無妨，我那隱形之寶萬邪不侵，多重毒氣也不至於受傷。你且把牠傷口塞上一粒，看其有無靈效，再打主意。」
　　丁福謝諾接過，折了兩根細枝，夾著靈丹，輕輕放向雌蟒傷口之內，在旁等候。同時取出身旁傷藥，打算死馬當著活馬治，雙管齊下，試上一試。
　　待不一會，忽然蟒傷口內有紫煙冒出。那蟒本來昏昏欲死，忽然醒轉，好似痛苦難禁，口中急吼，騰躍欲起，勢甚猛惡。
　　成全忙喊：「丁兄，此時蟒口張開，何不將那靈丹丟向口內？」
　　丁福還未及答，雄蟒早飛躥過去，將雌蟒纏緊，連聲急叫，不令掙扎。
　　同時一條黑影箭一般由斜刺裏一棵大樹上飛射下來，還未到地，便大聲急呼：「你們快些躲開，再遲就來不及了。」聞聲人墜。
　　緊跟著，又是一聲獸嘯。三人見來的是一個身穿獸皮，看去不過十五六歲的小黑人。因聽來意不惡，尤其那些火犰照例不容生人近前，黑人一到，不特沒有發威，反倒搖頭擺尾，不住歡躍，似和來人十分相熟情景。後聞獸嘯，紛紛閃避，空出大片地面。
　　黑人見崔、成二人朝他注視，不曾退避，急道：「那蟒傷處奇毒無比，不多一會，傷包必破，所噴毒水沾著一點，當時潰爛，連骨頭一同化去，就有仙丹也來不及。你們怎不聽好話，想找死麼？」說罷揚手，一掌一個，朝二人推去。
　　二人見丁福正往一旁閃開，只當雙方相識。南州未等手掌上身，已先閃避。成全見對方行動魯莽，通身漆黑，月光之下，現出滿口白牙，相貌神情全都醜怪，心中好笑，想試對方力量如何，不曾閃避。
　　不料來人竟是行家，上來只用了兩成力。及見對方故作不知，當是有心掂他斤兩，不禁有氣。就勢施展內家勁功，單臂用力，往前一按。
　　成全方覺神力驚人，黑人見力已用盡，對方紋絲不動，賭氣把手一甩，冷笑道：「既不怕死，便由你吧。」
　　說罷，捨下成全，便往蟒前趕去。先由身旁取出一個闊口玉瓶，將蟒傷口罩住。回頭又作了一聲獸嘯，對成全喝道：「此蟒曾中妖人毒釘，傷處奇毒，再有三四個時辰，全身均化膿血。先是通身腫脹，等則全身爛完，傷口忽然迸裂，毒水四射，無論人獸，沾著一點，當時如火燒一樣，一片紫煙，直爛到底，至多個把時辰，任多結實堅強體格，必死無救。此蟒想是年久通靈，又與別的生物不同，沾了身長便宜，居然由今日中午，挨到如今，此時理應身死。
　　「我為救牠，費了許多事，往返數百里，好容易求得靈藥，想將毒水收去，將其救醒。無奈此瓶大小，恐難把傷包全數罩住。萬一多一破口，被那毒水猛射出來，休說是你，便是一塊山石，也被燒焦。如非事情奇怪，到了此時，傷包還未脹破，就這幾句話的工夫，你也凶多吉少。就是想看，也應避開正面，何必非送死不可呢？」
　　成全見這黑人生得短小精悍，雙瞳炯炯，目光如電，說話十分天真，含笑答道：「老弟只管下手，無須管我。」
　　黑人好似有氣，說一聲：「好。」便將頭上所戴面具皮套拉下，雙手已戴上皮套，就勢將玉瓶往下一按，傷口內立有紫煙由瓶隙四周漏出。
　　黑人笑道：「這事奇怪。我知這類毒釘奇毒無比，心想此蟒十有八九凶多吉少，未必能夠趕上。以為皮鱗堅厚，毒氣在裏潰爛，不知存有多少蟒水，誰知水並不多。如非事前將蟒救出，這麼大一條毒蟒的膏血被妖人得去，不知要害多少人呢。」說時，那蟒吃黑人用玉瓶一按傷口，好似痛極，口中急叫不已。
　　雄蟒見妻子受苦，也自怒吼發威。剛掉頭作勢，待朝黑人躥去，旁立群犰忽然同聲怒吼，好似阻止那蟒，不令前進神氣。
　　崔、成、丁三人看出有異，連忙喝止。雄蟒也似明白過來，剛一收勢，黑人已將玉瓶拿起，看了看，先朝雄蟒喝道：「如不是我帶了這群火犰，將你妻子由妖人手裏救回，給牠先服了一丸丹藥，保住性命，早已化成膿血而死。你這長蟲，為何不知好歹，朝我發威作難？那妖人專找這類奇毒無比的蟲蟒，煉那毒釘，如被得去，不知要害多少好人。你如不信，待我用這毒水一試，就知牠的厲害了。」說罷，將瓶往外略倒，毒水只兩三滴落在地上，連草帶石土，當時便焦黑了一大片。
　　成全看出黑人天真心熱，等他說完，笑問：「這樣蟒便醫好了麼？」
　　黑人答道：「今日之事，好些出我意料。這玉瓶中藏有靈藥，專一吸收毒水。我也並非愛惜此蟒，只因毒氣太重，妖人有什天良，恐他將毒水收去煉那毒釘。這條死蟒通身仍有奇毒，人不能近，必用妖法棄置山野之中，任其腐爛。日子一久，濕氣薰蒸，結為毒瘴，蔓延開去，必害無數生靈。有時遇見狂風，吹往山外，不論人獸聞著那股氣味，當時倒斃，周身發黑而死，端的惡毒非常。本意如能救活，我有消毒之法，將那兩枚毒牙拔去，便可不致傷人。
　　「否則用此玉瓶，將所有毒水收盡，再用瓶中靈藥化去蟒身餘毒之後，看其是否有通人意，向牠商量，把蟒口毒牙拔下。只要不傷人，便給牠再眼靈丹一粒，不消數日，便可復原。誰知毒氣並未十分蔓延，無須用那靈丹也可復原，豈非奇事，看你們神氣，似與二蟒相識，莫非是救牠來的麼？」
　　三人因知黑人也是妖人之敵，便把來意大略說了。
　　黑人喜道：「照此說來，我們是好朋友了。這裏妖人共是師徒四個，我從萬里之外跟蹤來此。因他們邪法厲害，我又人單勢孤，只憑這些火犰和數十個金絲猴，對付賊党自然有餘，要敵妖人師徒卻非對手。
　　「我到此月餘，費了不少心力，並未成功。雖也殺死了一個妖徒，十九個賊黨，火犰也被他們殺死不少。如非神僧指點，附近山中住有一位異人可以求助，事前又學會防身之法，連我也為所殺。難得你三人到此，正好合力同心，一齊下手。」
　　成全見他說個不完，搖頭晃腦，神態可笑，笑道：「我們自然和你同仇敵愾，但此二蟒素不傷害生靈，無須拔牠毒牙，再說牠腹有內丹，拔也無用。這層暫且不提。你姓甚名誰？何故與妖人為仇？又能馴養這許多猛獸，是何原故？我們囊中帶有酒食，足夠一頓，趁著此時尚早，何不就這月亮底下同飲兩杯，說上一回，你看可否？」
　　黑人笑道：「你們帶有酒肉，那大好了。實不相瞞，為報父母之仇，萬里遠來，只在山中採掘些黃精山果之類充饑，久未吃過好東西，酒更不曾沾唇了。」
　　成全忙和南州取出行囊中的酒肉，擇一高曠之地，四人同坐，細一盤問。
　　原來黑人名叫藍蛟，以前居家滇南洛明爾峰附近，從小生具異稟。父母均是當地礦工。這年山中來了兩個妖道，強迫乃父往礦中採取一種實物，取得之後，不給工資，稍微爭論，便遭慘殺。乃母殉夫自殺，死前遺命，令愛子長大，尋找妖道，代父報仇。
　　藍蛟原曾見過妖道兩次，乃父死時，如若在家，必與妖道拼命，也難免死。乃母知他天性剛烈，再三叮囑，必尋到仙人拜師，學成法術，滿了年歲，方可前往。藍蛟見母服毒身亡，悲痛欲死，因已答應在先，只得遵照遺囑行事。
　　葬殮之後，便往深山中到處搜尋仙人蹤跡，始終未遇一個。後來實在無法，仗著天賦異稟，身輕力大，能通獸語，在雪山遇到一群火犰，看出是天生猛獸，忽發奇想，先將獸語暗中學會，再借機會用計收服。跟著又收了一群金絲猴，也是靈警猛惡之物。妄想借這兩種異獸之力報仇雪恨。
　　不久遇見妖道在川藏交界與人鬥法，未用刀槍器械，便將敵人殺死許多。明知邪法厲害，因是尋訪多年，不曾見到，忽然相遇，一路尾隨下來，走不多遠，妖道忽然縱遁光飛走。因見仇人揚手便是烈火狂風，飛刀飛箭，又能騰空飛行，自己只有一身蠻力，如何能與為敵？氣憤情急之下，向天悲號痛哭，一會急暈過去。
　　醒來發現所收異獸成群趕來，身邊站著一個和尚，含笑說道：「空自悲哭，有何用處？您那仇人，能在天空飛走，憑你此時，能奈他何？」
　　藍蛟知道火犰、金猴猛惡非常，決不容人近身，那和尚站在群獸包圍之中，如無其事，群獸也不傷他。又想：「我的心事，和尚如何得知？必是神僧無疑。」猛觸靈機，跪地求告。
　　和尚道：「報仇今非其時。你那仇人，四年之後必往北天山，與一賊党聯合。可拿我柬帖，照我所說途向地址，尋一異人拜師。他必不收，卻可學成幾件防身法寶，以待機緣，平日遇事也可求助。他見此柬，多為難也不袖手。」說罷，忽然不見，忙向空拜謝。
　　藍蛟帶了一群猛獸，穿行荒山之中，受盡辛苦艱危，繞行萬餘里，歷時年餘，才到北天山。照著和尚所說，尋到一異人，一看，乃是一個面容枯瘦的禿頂老人。獨個兒隱居在山陰危崖小洞之中，四外崇山峻嶺，冰雪萬丈，悲風慘慘，奇冷非常，休說不見人跡，連猿鳥也難飛渡。
　　到時，老人正在坐關。藍蛟跪地苦求。老人先是瞑目若死，怎麼呼號哀求，也無回音。最後取出和尚柬帖，未及開口，老人忽然睜眼笑道：「既是長指禪師命來，何不早說？此地宛如寒冰地獄，便你所帶野獸也難停留。你可另覓向陽山洞居住，每月初七八兩日中午，天氣較暖，可來此一行，我稍微傳你一點防身之法便了。」
　　藍蛟復仇心盛，執意不肯，說：「弟子為報親仇，死都不怕，何況寒冷。」
　　老人見他意誠，令把獸群遣往向陽地方等候，將其留住左近洞內，每隔數日，傳授一次。藍蛟也真堅忍，在當地受了兩年多的酷寒之苦，才學了些法術。因感師恩，又知老人早就走火坐僵，不能行動，日常隨侍甚是殷勤。
　　老人辟穀多年，新近上半身才能活動，能進飲食。藍蛟問出師父喜吃瓜果和松子、黃精之類，除令金絲猴到處尋覓外，有時竟不辭勞苦，往返千餘里，親往採掘。老人對他也頗期愛。
　　藍蛟自從學會防身法術，幾次哭求，去報父仇。老人均說時機未至，不令前往。這日，藍蛟偶往飛雲嶺採掘黃精，發現後山有一大寨，中住多人。心中一動，忙去窺探，仇人師徒果在其內，立時歸告。
　　老人仍是不許，後經再三苦求，隔有半月，才運玄機推算，對藍蛟說：「報仇之事，時機還是未到，先去無妨，只可暗中窺探，至少須在一月之後，方兔兇險。」
　　藍蛟敬信老人，本來記在心裏，想忍耐月餘，再行下手，無奈復仇心切。第二日正想去往寨中窺看，不料賊黨同一妖徒發現所帶異獸，反先尋來。總算留了一點心，不曾親身先上，只用獸語令群犰前撲。
　　這類異獸猛惡精靈，又最忠義，本來見不得生人，再奉主人之命，立時一擁齊上。賊黨雖被殺死兩人，群犰和金絲猴也被殺死了好幾個。藍蛟看出不妙，暗中冒險行法相助。妖徒驟不及防，雖被殺死，另兩妖徒忽然趕來。如非藍蛟見機，仙法防身，並命群犰四下逃散，當時便有滅亡之禍，本身也遭慘殺。
　　藍蛟歸告老人，哭求相助。老人怒說：「你不聽良言，平白死了許多火犰，再要不知進退，連你命也難保。」說完又賜了一道防身飛遁靈符，以防萬一。
　　藍蛟因老人不曾禁其前往，心終不死，仍往窺探，先想將火犰、金絲猴撤退。無奈這兩種異獸因同類慘死，全都復仇心盛，加以林中山糧野果甚多，又有極好青泉，均是犰、猴所喜，不捨離去，只得聽之。
　　這日發現雌蟒身中毒釘，被邪法擒去。因在森林日久，常見二蟒與群犰一起遊行，群猴同仇敵愾，堅欲往救。自己也想就便窺探，當時想好計策，因所帶金絲猴力大身輕，井能禦風飛行，靈巧非常。命群猴先往賊巢糧倉放火，自率群犰往救雌蟒。
　　恰巧妖道剛走，只妖徒奉命守候，想等雌蟒全身化成毒水，再用邪法收去，煉那毒釘。蟒身長大，毒氣又重，禁蟒之處在崖凹內。見有火警，妖徒便先趕去。僅有兩個相互看守的賊黨正在生火，架起鐵鍋，準備收煉毒汁，不料群犰擁來，當時殺死。
　　那蟒頗有靈性，受傷被擒，自知非敵，惟恐所煉內丹被仇敵發現，始終不曾出口，並忍受苦痛，準備妖道親來收毒時，猛噴丹毒，與之拼命，本在裝死。群犰一到，將妖道木柵攻破，立時躥出，只破柵時因有邪法禁制，無力打開。後由群犰掘洞而入，無意之中將柵內邪法破去，比較費了點事。因蟒被擒不久，傷毒雖重，尚未佈滿全身，尚能行動，又是情急逃命之際，容容易易，便逃回了森林。
　　藍蛟見蟒力已竭，傷毒全發。以前曾聽老人說過，妖道專收這類毒蟲蛇蟒的汁水，煉那飛釘害人。當地既有兩條毒蟒，便須留意，如被妖道擒去，立即歸報。初意只恐妖道收去毒汁，救蟒並不十分熱心，匆匆趕回求教。
　　老人面前已放著一個玉瓶。並說：「救蟒之事，已有同道說過，玉瓶便他所借。急速趕回，先將毒汁收去。那蟒如不害人，救醒之後，便可放走。此去越快越好，否則救蟒不成，那麼長大的蟒屍必留大害，毒水如收不完，也是未來隱患。」
　　藍蛟不知老人早算知一切經過，奉命立即趕來。不料蟒並未死，毒汁恰好裝滿一瓶。照著老人所傳，將瓶封閉，藏向懷中。再和三人一談，竟是同道，越發喜出望外，當時便要趕去。
　　成全笑道：「此時還早，照你所說，雌蟒失蹤，賊黨被殺，小賊和妖徒決不甘休，早應尋來。可我們來時，賊巢似頗安靜，望樓中的賊黨也正哄飲。不是另有凶謀，便是想等明日大舉搜山，或等妖師回來，用邪法毒手一網打盡。妖道是你殺父之仇，此時前往，無異打草驚蛇，敗更無辜，何苦來呢？
　　「依我之見，大家先不要動，由我和崔三哥前往探明虛實，再喚你們。妖道邪法如真厲害，我弟兄自會知難而退，另打主意。否則，我飛回送情，你帶了獸群同往夾攻，休說妖道，連賊黨也休想跑脫一個。我二人有法寶隱身，飛行甚快，事情不成，也連累不到你們，豈非進退皆宜麼？」丁福首先贊好。
　　藍蚊略一尋思，也未開口，只用獸語叫了兩聲，立有兩隻似猴非猴的異獸淩空飛墜。三人見那大的一隻比人還高，通身黃毛，油光滑亮。小的一隻通體白毛如霜，突額高顴，二目深陷，外有黑圈，約有龍眼大小。一雙火眼閃閃生光，手腳瘦硬如鐵，身上均是極短的茸毛。行動之間，閃幻起千重波紋，油光水滑，映月生輝，好看已極。面毛卻長得多，根根矗立，鋼針也似。一張闊口，唇紅如血，張口便露出兩排釘形利齒。腦後各披著巴掌大一縷金髮，長約六七寸，由頭頂起，直達後股，作一長條，格外美觀。行動敏捷，剛勁多力，形態獰惡，從所未見。
　　丁福也說：「世代打獵，什麼樣的怪獸都見過，昔年也曾打到過幾隻金絲猴，沒有這麼大，形態也不一樣。看牠腦後長髮金線也似，難怪能飛。這東西休說常人，當其發威之時，便是虎豹之類猛獸，也禁不起牠一爪。這等猛惡之物，初次見到。不必太多，此行如能得勝，就憑這兩隻金絲猴和那許多火犰，賊黨休想逃脫一個。」
　　藍蛟朝白猴用獸語說了兒句，白猴長嘯一聲，立時騰空飛去，月光之下，仿佛一條銀魚，上附一溜金星，比烏飛還快，竟由森林上空飛去，幾個起落，便已無蹤，美觀已極。跟著，黃猴引吭一聲長嘯，隔不一時，便聽樹聲如潮，林中枝葉寨餌亂響。
　　三人定睛一看，只見大群黃白影子帶著呼呼狂風，由森林樹梢上踏枝飛躍而來，其行如飛，居高臨下，看得逼真，認出全是前見金絲猴的同類，只是大小不一，為數約有八九十個之多，晃眼到達，飛上崖頂。
　　藍蛟又用獸語叫了幾聲，為首大黃猴便率群猴退去。這時崖上尚有百十隻火犰盤踞四外，有的蹲在樹上，因其目光特亮，望去宛如一二百盞明燈環繞四外，頓成奇觀。
　　雌蟒連服靈藥，待了這些時，也已醒轉，雖未復原，已不似方才狼狽欲死之狀。雄蟒好似喜極，盤繞在旁，並頭交頸，不時伸舌，舐那胸前傷處，看去恩愛非常。本全未走，群猴一退，二蟒和群犰互朝藍蛟叫了幾聲，藍蛟含笑點頭，一聲歡嘯，當時起了騷動。只聽樹枝亂響，砂石驚飛，連獸帶蟒，紛紛退去，晃眼之間，崖上只剩四人。
　　仰望天空，一色澄碧，大半輪明月清輝皎潔，所有山石林木，都似鋪上一層水銀，到處亮晶晶的，天空中不見絲毫雲影。俯視賊巢那一面，正有一條白雲，長帶也似，橫亙林野之間，夜景越發空靈清麗。
　　成全因見藍蛟遣走群獸，心疑報仇情急，命往賊巢進攻，正要詢問。
　　藍蛟已先說道：「這裏離賊巢甚遠，單這一片森林，就有數十里方圓。賊巢前面，也有森林擋住，多好目力也看不見。我知賊党近日越發驕狂，當此酒醉飯飽之餘，這時前往，再好沒有。」
　　成全被他一岔，忘了詢問，正和南州商議起身。
　　藍蛟笑說：「我命金絲猴牠們埋伏賊巢附近，牠們認得你們三人，只要遇上一個，立可進攻。賊巢前面有一高峰，距此約有兩三里路，峰上多是窟窿，容易藏身。難得今夜明月如畫，你們只一走動，我便能看見。何況猴兒牠們耳目最靈，不用找牠們，牠們也會找你們，這樣省事得多。」
　　藍蛟說罷，不俟答言，雙足一頓，便由崖頂縱往森林樹梢之上，相隔十餘丈，人如箭一般斜射過去。到了上面，踏枝穿行，宛如飛鳥，轉瞬便是老遠。
　　崔、成二人，明知藍蛟此行難免冒失涉險，繼一想：「此人在此已久，所說老人必是一位有道之士，既在暗中相助，決無妨害。」便由他去，也未追趕，只令丁福先在林中窩棚等候，同往賊巢飛去。
　　初意妖道不知來未，現有隱形壁護身，近又學會飛行，必能進退裕如。沒料到自從日間妖徒一死，毒蟒被人救走，小賊覺出事情太怪，如非有法力的勁敵，毒蟒已有邪法禁制，怎會被人救走？那蟒本中毒釘，萬無生理，據妖徒說，已然快死，這麼長大之物，只救火這一會工夫，沒了影子，心疑鐵堡仇敵尋上門來。知道毒蟒可煉飛針，先用法術攝走，至多一兩日內，必要上門生事，越想越怕。
　　小賊素來陰險深沉，大敵當前，聲色不動。於是暗下密令，命群賊暗中留意，務持鎮靜，不是萬不得已，最好不要多事，靜等大援到來，再行抵敵。同時忙令妖徒去往大寨，告急求救。這時妖党已全來到，內中頗有能手，由寨前起，直達後寨，共設下幾層邪法埋伏。
　　崔、成二人因不知道，索性隱形入內，窺探好了虛實，再打主意也好。偏生貪功心切，到時見賊巢燈光甚稀，到處靜悄悄的，好似酒醉飯飽，人已入睡，一時大意。心想：「擒賊擒王，最該死是那小賊龍飛。照此情形，分明沒有防備，莫如暗入後寨，先把小賊除去，再相機行事。」
　　這一心粗膽壯，把先前穩紮穩打的主意忘了個乾淨。細查賊巢之中，有的地方連燈光都沒有，全不像有絲毫防備情景。崔南州首先提議分頭查探，成全因隱形壁不能分用，還在勸阻。忽見兩賊對坐月下，已然半醉，還在賭酒不休。
　　一個道：「今天那火燒得奇怪，大蟒又無故失蹤。如今幾位小仙全都走了，要來一個會法術的人，大家全都了賬。老寨諸位仙人羅漢，偏都有事，要過五天才來。老山主白天命人傳令，令我們暫時同往老寨躲避，以免敵人厲害，顧不過來。
　　「小山主偏守定那婆娘，說什麼也不肯回去。反說監牢旁有一洞，必是那些怪獸將蟒救走，如是鐵堡強敵，早已不了。既然過了這一天，不見人來，可知無事。我想天下事小心總好。你看大敵當前，小山主只顧快活，絲毫不打主意。這一頓酒，由午前吃起，直到此時，爛醉如泥，才抱了婆娘，倒頭就睡。幸而仇敵不知我們內中空虛，否則隨便派兩個有法力的來，誰也休想活命。」
　　另一個道：「你怎隨便亂說？小山主性情甚暴，如被聽去，誰當得了？鐵堡強敵決不知道這裏，否則哪有如此安靜？我看仇敵不會尋來，倒是森林中兩種怪獸實在兇猛，又最合群。此時全寨上下七八百人，倒有一大半睡熟，下餘也都吃醉，有的已經倒臥在地上。
　　「那金絲猴何等兇猛靈巧，前後爪如鋼鉤一般，抓上一下，當時腹破腸流。火犰更是奇怪，遇見人就拼命，前仆後繼，全不怕死。那日用火圍攻，竟被突圍逃走，一個也未受傷。雖被小仙長殺死一兩隻，還被牠傷了一個弟兄，算是抵過。若被暗中掩來，寨中一個會法力的人都沒有，全軍覆沒，實在意中，真比鐵堡強敵還可慮呢。」
　　二人一聽，心膽更壯。因聽丁福說過，寨中賊人全都極惡窮凶，無一善良，上去一劍一個，全數殺死。
　　其實二人原是奉命誘敵，這一套話早就想好，裝作酒醉，坐在寨前，周而復始，說個不休，所說也是大同小異。二人只要再等一會，便可聽出破綻。殺人之後，如將賊屍移向遠處，也較好些。因為賊巢燈火稀疏，靜沉沉的，又聽這等說法，連成全那麼精細的人，也被瞞過。
　　輕敵之念一起，於是步步皆錯。也不再攔阻南州，略微商談，便自分頭下手。準備尋到後寨，先殺龍飛，然後由內而外，殺將出來，同時放火為號，引那獸群來攻，先把飛雲嶺賊巢掃平。再回鐵堡多約幾人，索性一氣趕往老巢，把這時腋之患除去，以免往洛明爾峰火窟取寶時，再有後顧之憂。
　　二人原由正門入內，一東一西，首先窺探賊黨虛實和死賊所說真假。到了後寨會合之後，再從小賊龍飛起，由內而外，殺將出來。主意打定，進門便即分手。妖道頭層寨門沒有禁制，方才恰有數賊外出，妖道見天尚早，又知群賊均是龍飛親信，少時必回，埋伏沒有復原，以致二人深入重地，彼此都不知道。
　　成全先是輕敵，及至進了頭層寨門，因見寨中房舍眾多，燈光點點，燦若繁星，與方才外面所見不同，心中生疑。正想追上南州，仍合一路，以免有失，忽聽鑼聲大震，回顧身後，寨門已隱。原來二人入門不久，正遇先出數賊由外回來，發現兩具賊屍，立照妖道所說發動警號，鳴鑼報警。
　　妖道師徒同了幾個妖黨，正和龍飛在第五層山堂之上對棄飲酒，連接警報，首將埋伏發動，再用邪法查看，南州立被發現。龍飛由妖光中照見來人果是鐵堡仇敵，又驚又怒，忙告妖道，仇敵決不止一人到此，料是分路人寨。於是一面留神查看，一面倒轉陣法。南州立被妖道隔開，誘入重地圍住。
　　成全仗有隱形壁護身，雖然未被發現，但也陷入妖陣之中，不能脫出。後來苦覓南州不見，到處暗暗沉沉，方向全迷，走投無路，心念南州安危，不禁性起。暗忖：「方才不該放三哥一人獨行，自己在負智囊，倘有不測，何顏再見諸兄姊妹？好在這面隱形壁兼有防身禦敵妙用，多厲害的邪法也攔不住，莫如給他亂沖一氣，只要尋見三哥與之會合，便可無事。」
　　主意打定，先是朝前猛衝。後見邪法厲害，所到之處，不是烈焰如潮，四面湧來；便是火箭毒釘，暴雨一般當頭散下，四面夾攻：更有妖煙邪霧，夾著各色妖光，狂湧上來。無論沖向何方，都是如此邪法，越來越厲害。
　　末了幾次，妖道似因陣中煙光不住被人衝動，始終不見人影，不禁大怒，現身入陣，手持一面妖幡，一枝上發鬼火的妖劍，隨著敵人所沖之處，將幡連晃。舉劍一指，劍尖上便有酒杯大小一團團的碧光飛起，朝前激射，紛紛爆炸，宛如霹靂連珠，聲勢越發驚人。
　　成全雖仗法寶防身隱形，看去也頗驚心眩目。尤其妖幡厲害，只一展動，便覺頭昏目眩，心神欲飛，差一點沒有倒地。總算成全機智靈警，九宮奇珍非比尋常，開頭雖然幾遭暗算，幾次晃過，生了戒心，左閃右避，不與邪幡對面，果然好些。後又試出，照著大方真人所傳靜攝心神之法，加意運用，也可無事。
　　妖道用盡方法，不見敵人蹤影，暴怒如雷，更以全力施為。另外幾個同黨，一見持久無功，紛紛入陣相助。成全見邪法雖不能侵害自己，但是身陷陣中，無法脫身，尤其是南州不知吉凶下落，幾次打算由上飛走，也和四面一樣，煙光迷漫，火雨星飛，休想沖逃得出。
　　又隔了些時，忽然急中生智。暗忖：「這樣沖逃，決難脫身。何不以進為退，試上一試？」想到這裏，冷不防運用全力，猛朝前面妖人身前沖去，口中大喝：「我乃長白三老劉真人門下弟子，今日奉命誅殺爾等妖邪，故意在此誘敵。你們上當，還不自知，在用邪法，可曾見到我的影子麼？」隨說，揚手便是一串連珠暗器打將出去。
　　眾妖人久聞長白三老威名，聞言大驚，以為敵人不知如何厲害，忙以全力抵禦。成全原是虛聲恫嚇，暗器一出手，乘著妖人心慌情虛，只顧注意身前，微一疏忽之際，倏地轉身，猛以全力朝相反方向倒退回飛。本意乘著妖人不見自己，冷不防退向一旁，靜以觀變，不去激動埋伏，萬一妖人誤認逃走，立可脫險，誰知無意之中，居然得了便宜。
　　眾妖人本就覺著敵人隱形神妙，不可捉摸，連用邪法猛攻，均無用處，心中驚疑。又聽對方果是前輩仙人門下，越發心慌。就這彼此相顧，微一疏神之際，成全已朝後猛力一沖，倒退出去。初意是想敵人追迫太緊，不問逃向何方，均不免於煩擾，打算冷不防避開當地，擇一較遠之處，避開些時，略微緩氣，再作計較。只要能仗著法寶隱形，靜靜藏在一旁，等敵人以為人已脫險，轉動陣法，再行逃出，往尋南州下落。
　　不料逃的一面正是大寨山堂，妖人先前頻將陣法倒轉，以為敵人必往外逃，無意之中生出成見；這時又只防到敵人以全力來拼，不曾留意，成全身形又隱，一不留神，竟被滑脫。等到發現不曾來拼，忙將陣法倒轉，人已不知去向。後見陣中沒有反應，敵人已逃，忙即分頭搜索，哪里還能找得絲毫影跡。
　　成全由妖陣倒退時，原不知身後何地。猛覺眼前一花，暗影中似有一座大門，被自己沖入，忙往旁一閃。目光到處，燈光明亮，已落在三堂之內。身旁正有一人由橫裏走過，差一點沒有撞上。那人也是一個賊党，原是由東而西，欲往窗前觀戰，猛覺一股疾風迎面掃過，四顧無人，以為事出偶然，也未在意。
　　成全見狀，知已脫困，料定妖人發現人已逃走，定必分人追趕，欲等賊黨回來，略探虛實再走。待不一會，龍飛果率群賊，陪一紅臉妖道同回。
　　成全暗忖：「此時殺賊，易如反掌。無如南州吉凶莫測，投鼠忌器，且聽他說些什麼，再作計較。」便坐一旁靜聽。
　　小賊首說：「真人你看，敵人逃時好些可疑，我法力淺薄，難於觀察。如被沖將進來，隱在一旁，卻討厭呢。」
　　妖道笑說：「我想這廝只擅隱身之法，未見用甚法寶飛劍，十九知難而退。你看方才門外兩人被殺情形，分明打著見人就殺主意。山堂上還有幾個弟兄在座，如被沖人，豈能如此安靜？為防萬一對頭行刺，已為你行法護身，敵人只一動手，立時被擒。
　　「倒是他那同黨被朱道友困入埋伏之內，但有神光護體。所用金戈更似穿雲頂藏珍之一，威力更大，朱道友門人和今日約來之同伴，倒被傷了兩個。如非敵人不知禁法妙用，早被逃出陣去。我吃上兩杯，再往相助如何？」
　　成全一聽，南州雖然被困，人尚無恙，便放了心。決計查探明了虛實，再尋南州，相機行事。誰知妖道竟不起身。龍飛似因今日來敵一個不曾擒到，心中煩急，幾次想催妖道起身，去助另一妖党擒捉南州。妖道老是推託，不肯起身。成全先覺奇怪，後聽口風，仿佛妖道和那姓朱同黨貌合心違，知道來人不易打發，更恐吃虧丟臉，因此臉上含有一種怯敵之意。
　　成全心想：「時已不早，似此相持，何時算完？」又聽小賊龍飛信口咒罵，神情可惡，不禁怒從心起，意欲試上一下，能將小賊就便除去更好，否則去援南州，也還不遲。
　　成全走離小賊身前七八尺，手中寶劍已然舉起，待要刺去，似有一種力量擋住。先是劍尖微微一震，小賊身後立現出五條惡鬼影子，張牙舞爪，似要迎面撲來。才知妖道前言不虛，忙即縱退。
　　妖道一聲斷喝：「在這裏了。」揚手便是大蓬碧陰陰的鬼火飛釘，直朝方才立處打到。
　　成全看出邪法厲害，仗著機警膽大，形勢早已看清，一見不妙，本應往山堂後逃出，卻不直走，先向外逃，快到門口，倏地轉身，閃向一個賊頭身後。
　　妖道誤認敵人必往外逃，以為門外早有佈置，也未追趕，拔下身後妖幡，往外一揮，外面埋伏立即發動。成全早已掉頭向內，隱在那賊頭身後，亦步亦趨，等其轉身，立時避開妖道，由後門趕出，往偏院馳去。還未到達，便見隔院廣場之上大片濃霧，現出一幢神光和一道戈形金光，往來飛舞。知是大方真人所賜竹葉靈符，威力神妙，南州此時決可無害。意欲暫緩下去，先往賊巢糧倉放火，調虎離山，使其心情惑亂，再援南州出險，以免二人同時被困。
　　成全剛轉身要走，忽聽東北方鳴鑼之聲，隨聽人聲吶喊，遠近相應。升高一望。東北方火光大作，正是賊巢存糧之所，初以為事出偶然。想道：「來時丁福曾說，賊巢建立不久，本山所開田畝又未成熟。新近小賊想背老賊擴充實力，到處招納亡命，江湖綠林聞風依附，入夥者日眾。嶺上雖有極好地利，無如林木太多，須費不少人力，才能大量開闢。
　　「這班盜賊享慣現成，哪有如此閒心。小賊又只好大喜功，並無深謀遠慮，見老寨地土肥美，存糧又豐，取用方便，也就不甚在意。管糧的人知道龍飛性情不好，明知非計，不敢與抗，也不敢告知老賊。小賊私心太重，妄想離開老賊，獨樹一幟，假說近來強敵虎視眈眈，多此一個分寨要好得多，糧食也應兩處存放才妥。
　　「老賊信以為真，小賊竟將存糧要去多半，向新來賊黨誇耀，說飛雲嶺新寨人多糧足，牛馬成群。實則均是老寨搬來，寨前寨後設下四座糧倉，並有十多處牛棚、馬圈。此時東北方已然火起，何不乘機再往餘下三面，亂放野火，燒他一個痛快？」
　　成全主意打定，還未起身，眼看群賊紛紛往東北方趕去，西南方忽又火光大作，烈焰上升，群賊又嗚鑼往救，還未趕到，眼看四面火起。只聽人聲鼎沸，烈焰如潮，吶喊之聲震撼天地，寨中群賊紛出救火，亂成一片。隨見四妖徒往當地趕來，投入下面霧陣之中。
　　忽聽空中喝道：「朱道友，怎這半天，未將敵人擒住？如今四面火起，糧倉盡燃，山風又大，被困這廝關係重要，千萬不可放其逃走。你如制他不住，我來接替，你幫助他們救人去如何？」
　　下面有人笑答：「吳道友，這廝雖是凡人，不知從何處弄來一道太清靈符、一柄古神戈，雖被困住，尚未成擒，但我尚不至於被對頭從容逃走。倒是本寨四面森林，山風又大，如若引發野火，只恐難救。我自問法力淺薄，顧全不到，還是道友偏勞，我與敵人相持，你自救人去吧。」
　　姓吳的妖道冷笑了兩聲，也未回答，便已飛走。成全暗忖：「妖道邪法甚高，這類人為的火至多惑亂人心，一施邪法，便能熄滅，但聽那口吻，似非容易，是何原故？南州本就難於脫身，如今敵人又添了幾個幫手，豈不更難應付？這火放得雖好，陣中妖道並未引開，豈非徒勞？」
　　姓朱的妖道喝道：「姓崔的，這裏原是火山，又有幾處油井，四面森林，一有野火將那油井引發，地震立起，多高法力也難熄滅，何苦玉石俱焚，白送性命？聽我良言相勸，只要將古神戈給我留下，便可脫身。你意如何？」
　　話未說完，猛聽獸吼之聲，雜以厲嘯。剛聽出是前見異獸和藍蛟吼嘯之聲，西南邊火場中忽縱起好幾隻金絲猴，跟著又見好些火犰，沖煙冒火而出。
　　金絲猴一出現，便騰空飛起，踏著樹枝，飛躍跳擲，接連幾個起落，便已失蹤。那群火犰本由火裏沖出，走不多遠，內有兩個大的忽又回身，往烈火中躥去。不多一會，一頭火犰馱著一人，由火中飛馳出來，正是藍蛟，手中還挽著一個人頭，又有幾條大火犰兩邊護衛，一同向前突馳，不時昂頭，口噴黑氣。
　　後面的火犰也紛紛追出，看去竟無一個受傷的，下餘三面，也有這類異獸出現。有時遇見妖徒群賊喊殺阻路，還未上前，倏地黃影連閃，猴、犰同時由身後猛襲過來。有的更由樹抄、高崖之上流星下射，突然飛墜，朝為首妖徒撲去，一下便把頭頸扼住，當時抓死，向旁一甩，再向賊黨撲去。
　　這類猛獸，也不知哪里來的，藏處極巧，突然出現。妖徒空有邪法，竟無所施，略一掙扎，便已斃命，微聞慘號之聲隱隱傳來。妖徒為數不多，每群賊黨只一二人在內。妖徒一死，群賊如何是這類猛獸之敵，晃眼之間，死亡殆盡。內有兩個見機先逃的，逃出不遠，吃金絲猴飛身追上，當時抓死。藍蛟已騎火犰穿林而馳，轉瞬失蹤。
　　下餘獸群均由四外火場出現，齊朝東南方搶去，疾行如飛。始而遇見賊黨，還是見人就殺，落後獸群剛一發威怒吼，前左右三面立即回身夾攻。到了後來，賊黨只要回頭驚竄，便不再追。
　　那火也越燒越猛，成全偶一回顧，不禁大驚。原來妖道之言已驗，除東南方上風頭以外，下餘三面的森林野草全被點燃，天已變成紅色。時見群賊狂喊奔逃，四下逃竄。無奈上風一面，這類猛惡無比的異獸到處都是，近前必死，誰也不敢過去，下餘三面，大半成了火海。內有數十賊黨好容易逃離火場，已快出險，走向西南一面，看神氣似想避開當地，越崖而過。
　　不料跑著跑著，忽然一個旋風，將那點燃的斷樹殘枝一齊捲起，滿空飛舞，帶著大片濃煙，由群賊頭上越過，火山也似往下飛墜，前面野麻草樹立被引燃，於是前後皆火。群賊齊聲悲號，驚呼逃竄，跑不幾步，身後火煙已潮湧而來，當時便被捲去，成了焦炭。
　　成全猛又想起：「賊黨空巢救火，只姓朱的妖道尚與三哥相持。賊巢相隔火場，最遠不過數十百步，如能脫身還可飛走，如被困入火中凶多吉少。前見妖道邪法似非尋常，為何不見施為？」
　　時妖道恫嚇南州，令其獻出神戈，免被火焚。南州也正厲聲大喝，還未聽清，瞥見東北方火場上空停著一片烏雲，約有畝許大小。下面冒起一股粗約尺許的煙柱，烏雲正壓其上，離地不過十來丈，好似相持不下。忽然轟的一聲，烏雲爆散，化為殘雲斷絮，紛紛消滅，煙柱立時沖霄而起。隨聽地底殷殷雷鳴，雜以轟轟隆隆之聲，仿佛全山都在震撼神氣。
　　又聽下面妖道大聲疾呼：「後山火井已被點燃，地底成了洪爐，轉眼地震就要發作，你們快些逃走。這廝不聽良言，我等待他震死之後，再取他的法寶，也是一樣。」隨見眾妖徒紛紛由下面逃出。
　　成全聞言，又驚又怒，更不尋思，大喝：「三哥何在？待我殺這妖道。」情急救人，在隱形壁護身之下沖人陣內，剛一到地，覺著天氣奇冷。
　　下時情急，為防邪法厲害，曾將大方真人所賜靈符取在手上，以防萬一，剛一招展，寒氣立止。目光到處，瞥見前面滿地銀花飛舞中，妖道已橫屍地上，上空邪煙立被衝開一個大洞。崔南州在一片神光護身之下，剛將古神戈收回，待要離地飛起。成全心中一喜，忙即趕過。
　　二人剛一會合，地底雷鳴水沸之聲，已如百子連珠炮一般，一路響將過來，地皮也在隱隱震撼，仰望上空，已被黑煙火雲佈滿。喊聲：「不好！」匆匆不暇多言，忙同飛起。剛一離地，便是大片濃煙隨著狂風捲到。二人沖煙冒火，朝上急飛。
　　剛一飛出火焰層上，遙望後山那面，黑煙中已冒起一根火柱。轟轟隆隆之聲震耳欲聾，地底已在波動。森林那面地勢較高，相隔較遠，雖未波及，賊巢附近三面皆是烈火包圍，所有林木雜草全被點燃。尤其東北方石油爆炸之區，已成了一片火海。
　　此與尋常野火不同，只見烈焰熊熊，上沖霄漢，火頭高如山嶽，似狂濤一般湧到，晃眼之間，遍地通紅。天空雲層早被衝破一個大洞，當頂成了一片暗赤色的天幕，四邊密雲多被映成了紅霞。
　　地震已起，地面先似波浪一般，接連兩個起伏，忽然連聲大震。有的大片崩塌，陷一大洞；有的不是黑水高湧，便是冒起大股黑色濃煙，其臭無比，沾著一點火星，當時便燃，成一火柱，沖天直上；再不便是一聲大震，地面當時震裂，現出一條條又大又長的深溝，眼看許多山石林木，雪崩也似陸沉下去。
　　賊寨山堂有好幾百間房舍，十九震塌，相繼火起。隨著地面波動，宛如江湖行舟，遇見驚濤駭浪，起伏震撼。於風火烈煙之中，略一轉顧，又崩塌了一大片，或被火潮捲去，聲勢越發驚人。滿山頭上，已無賊黨影跡。方覺火勢猛烈，真個奇觀，隱聞群獸吼嘯之聲。
　　猛想起藍蛟和那許多異獸尚在森林之內，來路絕壑已因地震崩裂了一大片，地道想也崩塌，逃路已斷。就能免於地震波及，那火遲早也必蔓延過去，森林再一著火，無論人獸，誰也休想逃命。
　　成全正打算飛往森林，先將丁、藍二人救走，南州忽道：「我為妖道所困，雖仗神符護身，不曾受害，脫身卻是艱難。後聽妖道師徒對語，得知東北方有一石油洞，已被點燃。這座飛雲嶺，不久便要發生地震，全部陸沉，沸石熔沙，發生燒山浩劫。
　　「妖道為想奪我這柄古神戈，一面遣走妖徒，一面向我恫嚇。我先不理，後見地皮不住搖晃，妖道神情慌張，似想將我困在陣中燒死，自行逃走。事已危急，忽想起從冷魂峪魔宮中所得地寒針，多厲害的火勢均能消滅，本意取出，防備萬一。
　　「不料妖道貪心不死，倒轉陣法，口發狂言，迫我降伏，一時氣他不過，將針朝他打去。出手只是亮晶晶一根銀針，化為萬點銀花爆炸。妖道剛一伏誅，你便飛來。」
　　成全偶朝身後一看，賊巢已全部火起，只南州方才被困之處凝結著一團冷霧，濃厚異常，不特風吹不散，並還逐漸往四周蔓延開去。所過之處，那火挨著便即熄滅，忽然心動。暗忖：「洛明爾峰火穴之火，聽說比常火威力要大十倍，地寒針尚且能破，何況這類野火。」
　　成全心念才動，風頭忽轉，正往森林左角掠過，轉眼燒燃了一大片。無暇多談，同往森林飛去。遙聞群獸吼嘯之聲隱隱傳來，知道這類通靈異獸多有感覺，必是知道大禍將臨，情急悲號。那兩人也不知逃往何方，這一大片森林，如何能夠找到？
　　丁、藍二人孝友義氣，如若葬身火穴，焉有天理？心方代他們愁慮，快要到達，忽聽地底轟轟亂響，一直朝向前去。緊跟著山搖地撼，一聲大震，地底立時震陷了一個方圓百餘畝的大洞，一蓬黑煙夾著大股山石草木，突然高湧數十百丈。
　　二人遁光竟被震盪出去好幾十丈。同時黑煙中的烈焰好似數萬條火蛇，一齊朝上亂竄，火光亂射，左近森林立被點燃。再看東北方，那根撐天火柱竟降低了十之七八，退向絕壑之下。那寬約十餘丈的溝壑，因離火穴最近，大半崩塌，成了一條火衖。
　　兩岸崖石全被燒成流質，瀑布也似順崖而下，知道火穴全燃，地底已成了一座極大洪爐，內中山石全被燒化。新震裂的火穴較大，有了出口，可以宣洩，故此原來火穴火勢降低。經此一來，地震雖較先前緩和，不致蔓延大廣，已燃火勢必更猛烈，全山非成焦炭，化為劫灰不可。
　　南州心想：「巨災已成，雖是亂山之中，除賊黨外，只有兩個奸人，到底也有無數生物。別的不說，單那許多異獸，和這大片森林，就此葬送，也太可惜。」一時情急，也沒和成全商討，竟將地寒針朝火穴中打去，為防火力太大，連發三針。
　　成全先前雖見那團冷霧，因南州初用此針，又未看出牠的妙用。及見南州飛針出手，才一近火，立發為億萬銀花，當空爆炸，朝那火穴之中壓將下去。剛看出銀花震散以後，化為一片寒雲冷霧，大幕也似，凡是有火之處，全被罩住。
　　因雪中火勢奇猛，雖覺小小一根銀針，具有如此威力，匆忙中還不看出火力大減。等到二三兩針相繼打下，見那冷霧越來越濃，凡是有火之處，宛如磁石引針，暗中吸引，狂潮一般急湧過去，不過兩三句話的工夫，森林左角本已焚燒了二百畝方圓一大片，吃那冷雲電馳過去，往下一壓，當時消滅。
　　那根沖天火柱也被那灰白的冷霧，由上而下，一口鍾般緊緊罩住，內中火光黑影不住閃動，似在逐漸減少。自己淩空下視，又在旁邊，相隔何止百丈，先前忘用靈符神光護身，竟然冷得難受。才知魔宮異寶，妙用無邊。忙把南州喚住，不令再發。
　　成全四望來路野火，仍如火海一般。心想：「地面太廣，這地寒針雖然還有好些，須備異日火窟取寶之用，其勢不能再多消耗。」忽聽地底水響，宛如潮湧。再一細看，那比火柱還要高大的冷雲寒霧，忽往火穴之中壓下，那根火柱似已熄滅，不見絲毫光影。
　　那灰白色的冷霧降離地面二三十丈，似將火穴填滿，更不再往下壓。忽又展布開來，朝那有火之處湧去，開頭甚慢，鄰近火場，突似觸電一樣，急湧過去，多厲害的火勢，撲著便自熄滅。心想：「地寒針發生妙用，這滿山烈火必為冷霧所滅。此時正好往尋丁、藍二人。」
　　剛飛離火場不遠，忽聽轟的一聲，跟著乒裏乓啦，連聲亂響，以為又有變故，定睛回望。原來火場那一帶地層深處滿是天然石油，著火以後，內裏全燃，地層不是燒化，便是爆炸，再吃地寒針冷霧一逼，火勢立滅，當時塌了好幾片。有的清泉滾滾，現出兩片大湖蕩，內有幾處激射起一根根的水柱，沖霄直上，又疾又猛，嘩嘩之聲響震山野。
　　就這前後不到半盞茶時，火勢已全熄滅。水旁都有一團團的冷霧自行移動，似要由分而合，朝東北角那團大的湧去。細一查看，水柱並不是水，竟是石油，想不到一場野火，生出這等富源。
　　天色早已大明。本來滿山劫灰，遍地焦痕，自從那幾處大湖蕩一出現，有的被新湧起的清泉沖走，有的塌入地底。除水面上略有一些斷木殘枝，隨同激流翻滾急旋，逐漸下沉而外，只靠近火場邊上，略有一些燒焦的樹木，與遠近湖光一映，越顯得水碧山清，景物奇秀。
　　油柱共是四根，偏在後山絕壑，景物荒寒之區。這類石油，前在鐵堡曾見人民用過，乃北天山天然富源，點燈當火之外，還可就地掘穴，引那油氣通行各處，以為民用。凡是這類產油之區，多半是寸草不生的沙漠童山，當地偏有這麼好的風景水源，天氣又極溫和。只要將盜党掃平，立可召集人民來此開闢，豈不又多一處世外桃源？
　　心方一喜，忽想起：「昨夜那些盜党不知何往。就說葬身火穴之內，也應發現屍骨。何況內中還有幾個妖人以及小賊龍飛，都擅飛行，決不至於被火燒死。莫如尋到丁、藍二人，略說幾句，急速回山，乘此時機掃平老寨。否則，賊黨定必捲土重來，又留後患。」
　　成全心念才動，忽聽空中呼呼風聲，由東南方天空中遠遠飛來一片黑雲。初見時似只數尺方圓一片黑雲，晃眼加大，電馳飛來，中射兩點金紅光華，還未到達，便聽天風海濤之聲甚是洪烈。定睛一看，正是雪衣老人弟子鍾靈騎了烏鵬，電馳飛至。
　　崔、成二人本在為難，一見鍾靈騎鵬飛降，心中一喜，忙即趕上前去。跟著一陣狂風過處，眼前一暗，鍾靈已落向地上。烏鵬兩翼風力，煽得鄰近林木蕭蕭，聲如潮湧，起伏不停，端的猛惡已極。
　　三人見面，鍾靈笑道：「恭喜二位，無意中建此大功德，並為鐵堡辟一富源，真乃可喜之事。只是二位不久便要先赴洛明爾峰，暗中準備，以待李七兄夫婦到後，一同下手。當地鄰近妖窟，來時所遇怪人父子，到時也要前往，勢頗艱險，全仗機警膽大，才能成功。對方金靈筠更須善處，只可暗助，不宜露出形跡。」
　　隨傳雪衣老人之命，告以機宜。昨夜盜党全被殺死，只小賊龍飛被一妖道救走。因這次開闢飛雲嶺賊巢，龍飛曾與老寨中幾個父執老賊力爭，又在賊父龍天化面前誇下海口，剛愎兇險，狂傲成性，自覺損兵折將，還在其次。最難堪的是，因為一時私心，意欲離開老賊，獨樹一幟，借著開荒為名，把老賊多年聚斂的各種農具物品、牛羊牲畜，差不多全運了來，不料一夜之間，全數燒光。
　　除先前救火的妖人師徒而外，無論人畜，一齊葬身火窟。自己也僅以身免，連衣服都沒一件整的，身上還受了兩處火傷。自覺神情狼狽，無顏見人。又聽妖道說起火是人為，內有鐵堡仇敵主持，並說起鐵堡勢盛，仇敵多是長白三老門下，日前混元祖師尚且不勝，何況你我。
　　龍飛不知妖道也是無顏回見老賊，用話試探，愧憤交集之下，立志復仇。由此尋師學道，苦煉法寶飛劍，在未報仇以前，不再回山，力請妖道指點明路。妖道見被激動，告以老寨有兩個同道，均與自己面和心違，不料地火猛烈，遭此慘敗。
　　另一同黨比他法力要高，尚為仇敵所殺，門人又被怪獸抓死，看出大勢已去，只得保了小山主一同遁走：「你既有志報仇，我也和你一樣。現在五台、華山、崆峒三派均在大開山門，廣收弟子，莫如給老山主留下一信，你我同往投師，煉成法術，再報此仇，你看可好？」
　　龍飛氣道：「老頭子年老昏庸，不知好歹。他開創這片基業，我出力最多。近見根基日固，財產眾多，聽信小婆娘的話，只想就此養老，不再前進。自從混元祖師鬥敗負氣回山，越發膽小，全沒想到臥榻之側，豈容他人酣睡？早晚是個大害，你不尋他，他也尋你，豈是閉門自保，便可無事？我不因他膽小氣人，也不會鬧到這等狼狽。反正他不先將鐵堡仇敵除去，不久必有滅亡之憂，我去見他作什？」
　　妖道雖覺小賊天性涼薄，全無父子之情，好在都是這類喪盡天良的妖邪，也未放在心上，略微商談，便同起身。龍飛不願與老賊和寨中諸人相見，人又死光，又和妖道一走，故此三五日內，老寨賊党不會得知。好在人都燒死，無什爭鬥形跡，只要不趕往老寨殺賊，龍天化必以為是天災地震，暫時不會疑心鐵堡所為。
　　這場大火，老賊多年聚斂的精華，已被小賊損失十之七八。老賊心貪，又多顧慮，想起連遭慘敗，又遇天災，妖道和龍飛又同溜走，詳情一概不知，定必驚疑膽怯，只要鐵堡諸人不去尋他，決不敢再來侵犯。令崔、成二人歸告諸俠，等李琦夫婦回山，各照預計行事，分別趕往洛明爾峰接應等情。
　　崔、成二人聽完，大喜拜謝。並說：「前與怪人父子約定，歸途前往會合，此是兩個好幫手，可要約了同行？」
　　鍾靈笑道：「長指禪師佛法高深，不可思議，他既將你二人引往石屋，與怪人父子相見，必有深意。來時家師雖未明言，聽那口氣，你們不尋他，也必命兩怪人尋你們。二兄只照家師所說行事，十九成功。如果不願違約，起身時先往一探。如見靈境雲封，無須強行入內，只在谷外通誠祝告，自有回音。
　　「與怪人同去固好，但是此行並非一到便可下手。那怪人的對頭相隔火窟並不甚遠，近年自知大劫將臨，非將另一本道書得到，不能免死。為此日夜苦心籌計，祭煉邪法異寶。意欲深入火窟，強迫怪人之妻獻出此書，並將怪人父子召回，雙方講和，同煉道書，抵禦天劫。
　　「事後再用陰謀暗算，將男女三怪人除去。因此設上法壇，上懸寶境，正對峰下火窟，以防近年機密洩漏，致被外人得知；或是怪人父子求來大援，將女怪人救走，同習道書，與他為難。防備嚴密，法力頗高，又兼正邪兩家之長。二兄本非其敵，所幸持有一面隱形壁和兩道防身靈符，決可無害，行事仍須謹慎才好。
　　「還有那地寒針乃魔宮至寶，不可輕用。咋夜火勢，如若用法得當，只須朝那火眼擲下一根，似這類石油引燒的地火，不消個把時辰，即可消滅。便是後來不連發那三針，時候一久，那萬年陰寒之氣所煉至寶已然發散，遇見烈火，自生感應，早晚將其消滅，只這片森林難於保全罷了。
　　「崔兄連發三針，不特過於耗費，除有一小半已為烈火對消，化生出兩片湖蕩清泉而外，下餘寒毒之氣尚多，停滯當地，風吹不散，反而有害。家師令我來此，一半便為收牠。
　　「至於二兄新交兩友，丁福生長本山，深知地理天時，油井火發以後，便恐發生巨災，仗著是在上風，早已逃過對崖，回家候信去了。藍蛟誓報親仇，得有異人指教，埋伏林內，等妖道過時，暗用飛刀行刺，將妖道人頭割下，自己也受了傷。
　　「幸而火犰忠義，靈猴機警，動作如飛，雙方合力，將其救走，由兩個大金絲猴抱持保護，越過對崖，送往異人那裏，醫傷求救。下餘群獸，也紛紛尋路逃走。後來風勢逆轉，地震火起，那沒逃完的本來危險，恰值崔兄連放三枚地寒針，消滅烈火，才得轉危為安，從容逃去。此時森林中已無人獸蹤跡，二兄也無須再見他們。
　　「那火犰天生異稟，不畏烈火焚燒，內有兩隻大的，更煉有丹氣，多厲害的火勢也難傷牠們。藍蛟日內便得異人傳授，火窟之行他也有份。此子甚孝，到時不妨助他一臂，彼此有益。收這寒毒之氣並非容易，耿師兄少時也還要來。我令烏鵬先送二兄回去如何？」
　　崔、成二人知道鍾靈年輕膽大，法力不高，每次出外，多仗烏鵬盤空保護，又聽出寒毒之氣十分難收，又在賊巢附近，惟恐有失，再四辭謝。鍾靈也未深勸。二人見他似欲自己快走，料有原因，只得殷勤話別，各縱遁光，往鐵堡飛去。
　　到後一看，黃建、萬方雄出去未歸，李琦夫婦也未回轉。王藩、張婉，昨日被桓平接走，說是大老劉真人召見。只段泉、金國士兩人尚在。見面以後，同見堡主，說完此行經過。
　　中遲一聽飛雲嶺發現富源，又有那麼好的天時地利，也頗心喜。隨說桓平來時，提起老賊九頭獅子龍天化和武成、武凱、武鳳諸人，自從連遭慘敗，兇焰盡斂，暫時已無來犯之意。但賊運也還未終，吩咐眾人暫時不要招惹。且等火窟藏珍取回之後，老賊也請來厲害妖党，到時再與一決勝負，立可掃平賊巢，永除後患。
　　並說：「前日本山發現一處山洞，內裏甚深，已命數人前往探險。方才來報，已然深入三四十里，尚無止境，方向正與飛雲嶺相對。據舍侄說，飛雲嶺離此號稱有數百里之遙，只因沿途儘是高山峻嶺，冰峰雪崖，須要繞越，故覺頗遠。實則如走直徑，兩地相隔不過百餘里路。
　　「如能打通，將那石油引來本山，豈非絕妙？既有仙人之命，料無他慮，何況長白三仙神目如電，雪衣老人師徒遇事前知，決不坐視，諸位賢侄，只管起身便了。」眾人退出以後，金國士本欲隨行，因和蘭珠約定，想了想，只囑二人留意，不曾同往。
　　崔、成二人一出鐵堡，先赴兩怪人之約，並謁長指禪師，請示機宜。到後一看，果然谷口雲封，休說入內，連途徑都找不到。朝著裏面通誠求見，也無回音。覺與前言不甚相符，但是無法人內，只得罷了。隨照鍾靈所說途向，往洛明爾峰飛去。
　　峰在滇甫亂山之中，四圍千百里，森林包圍，當中一片沙漠。靠著沙漠之左，湧起大片峰崖，有一條又大又深的絕壑，下面便是前古火山出口。外觀火勢雖止，只不時冒起大片煙雲，實則地底蘊蓄烈火毒焰，數量並不在少，離崖百餘丈以下，便被這類烈焰佈滿，時高時低，升沉不定。因此方圓三千里內，亙古以來，素無人煙。
　　尤其沙漠之中，終年地熱如火，越近火峰越熱得厲害。上面烈日當空，下面熱沙如熾，稍微挨近沙漠邊沿，便被那奇熱之氣逼得喘不過氣來。除卻一種生長在熱沙中的毒蟲火螞而外，千百里廣漠見不到一點生物。
　　人一倒地，當時昏死，晃眼全身焦枯。而那森林地帶，悶熱潮濕，暑氣鬱蒸，氣候不良，瘴病四起，更有各種毒蟲大蟒盤踞其中，奇形怪狀，人近立斃，到處莽菁縱橫，無法立足。走著走著，忽然傾盆大雨，瀑布也似，由林隙中往下飛降，平地水深數尺。
　　好容易把地面上蒸騰的熱氣沖掉，得到一點涼爽，人卻浸在水中，水泥沾濕，寸步難行，一不小心，便會誤踏沙窩蟲穴之中。或受雨後飛出的毒蠅之類包圍侵襲，任你多麼強健的人，當時咬死，成了骨架。再不便是大如車輪的毒蟒，張開血盆大口，穿雲而來，只聽樹聲如潮，颯颯亂響，腥風剛一入鼻，回顧同伴，已被大蟒吞去。
　　林中又是深黑如夜，極少遇到陽光。便附近當地的山民前往樵採，也只在森林邊界一帶走動，稍有警兆，立時飛奔逃回，誰也不敢深入。連森林叢中沙漠，自古以來老是暗沉沉赤陰陰，空中下望，仿佛一大圈碧綠的樹海，當中浮著一片火雲，宛如死域，險惡異常。
　　妖道所居，原在峰陰，相隔只數百里。因那一帶炎熱之氣，被大片峰崖擋住，四時溫暖如春，並不甚熱。中經怪人佈置多年，種滿奇花異草。以前無甚阻隔，只要知道底細，便可尋到。自從妖道陰謀佔據以後，因其貪狡量小，明知當地有火峰森林，叢山遮蔽，地勢偏僻，不知底細的人，便由空中飛過，也難發現，仍恐外人入境，把原有地名改作百花城；並用法力築起一圈花牆，看去錦屏繡帳，隨著山形綿亙不斷，燦如紫霞，實則中伏危機，到處多是邪法禁制，埋伏重重。
　　崔、成二人仗著仙人指點，深知地理，為避妖人目光，飛到森林上空，便行下落。依了崔南州，仗著法寶防身，冒著暑熱，直飛洛明爾峰火穴之上，先觀察好了形勢，與穴中被困的女怪人互相商議，告以來意，同待時機，免得由峽後繞行驚動妖人，惹出事來。
　　成全未置可否。等到越過森林，到了沙漠地帶，欲往前飛，天越炎熱，防身法寶簡直不能絲毫離開，稍一撤去，立有一股奇熱之氣撲上身來，仿佛一篷烈火當頭撲下，連頭臉都要燒焦神氣，幾乎把氣閉住，才知厲害。
　　二人小心戒備，仗著那面隱形壁防身，直飛峰前危崖之上。方始停住，四外一看，只見前面來路是大片廣原，紅塵漠漠，所有沙上崖石，全都火也似紅。時見一縷縷的白煙由地上飛起，雖不甚高，遠近都是，上面不見天光，只是一片暗紅色火霧籠罩大地，四圍樹林均被這類層層霧影遮蔽。
　　以二人的目力，僅能看出數十丈左近，再遠便不能見。立身的高崖，常年受那烈火消熔焚烤，石質已酥，有的宛如鋸齒，有的殘破不堪，無一完整之處。稍不留意，踏上一腳，立時崩塌了一大片。再往岩下一看，當地好似一座大山，忽然地震，火山爆發，烈火由地下上沖，將那山頭和中部一帶整個揭去，全山立分為二，火勢狂烈，火口一帶崖石全被燒化，成了沸漿。
　　日久年深，火口越來越大，將那裂口燒成一條橢圓形的絕壑，長達二百來里，最近之處也有三數十里之寬。山本高出天漢，上半雖被烈火沖碎燒化，殘餘這一大半離地仍有千百丈。二人立處，恰當火眼附近，是一崖缺，比較最低，離地也有七八十丈。
　　二人原以為一個已經熄滅的火山，就算餘火未消，不過常發火煙，至多不過數十丈方圓。先見天時那等奇熱，方圓數百里以內全被火雲煙霧籠罩，已是驚奇，還沒想到宇宙威力之大，至於如此。上來只顧查看來路平原上的景物，僅覺那片千百丈的斷崖險峻雄偉，橫亙平原之上，並未見有火煙冒起。
　　崖那面一峰刺天，高出雲表，下半雖有暗霧籠罩，峰頂卻有一片灰白，仿佛上載積雪。心還在想：「峰腰以上，氣候必定高寒。相隔只百餘里高遠，當地天氣太熱，難於久留。待觀察完了形勢，去往峰上，覓地棲身，免得受熱。」
　　因那立處斷崖缺口也有百餘丈寬的崖頂，不曾留意下面。及至回身，走往崖口，低頭一看，不禁嚇了一大跳。目光到處，那寬達數十里，長約二百來裏的絕壑，其深竟不可測，下面已被濃煙火霧佈滿。單那有火雲的一帶，相隔地面便有四五百丈，下面還不知有多深。
　　一眼望過去，煙飛霧湧，波濤澎湃，簡直是片火海。煙霧層中，時有兩三根黑色煙柱，中雜萬點火星，時高時低，隱現於濃煙火雲之中。仗著法寶防身，雖未感到烤炙，稍一挨近，便覺力量奇大，再要前進，並非容易，情知厲害，不敢大意。
　　待了一會，除覺火勢狂烈之外，四顧茫茫，那缺口是否雪衣老人所說之處，也拿不定。左近又有妖道伏伺，稍微疏忽，必受其害。所奉使命，又極煩難。
　　南州主張先把安身之處尋到，再照雪衣老人仙示而行。成全想試驗那火威力到底多大，一看四外，除被烈火烤酥的童山禿崖而外，休說生物，草都見不到一根。想起來時金國士和任龍知道此行是往南部炎荒之區，食物艱難，即使峰陰森林之中，山糧野果到處都是，像鐵堡那等飲食，決難吃到，因而乾糧之外，又帶了不少醃臘之物和兩大葫蘆美酒。
　　本覺太多，嫌其累贅，如非南州想起良友好意，再三勸阻，早在途中丟掉。這時想起無物可投，便把身後所背行囊取下。因為南荒天熱，行囊之中只一小包換洗單衣。好在法寶防身，不畏水火寒暑，飛近森林時，早把出山時所著寒衣脫下，覓一山洞藏好，裏面滿是食物。本意隨便取上一點，丟人壑中，試那火力。
　　誰知就方才途中稍微開放寶光那一會，竟被火力侵進，國士親手制的一包路菜已然腐臭，那些醃臘風乾之物也都走油。試取了一塊幹肉往壑中拋去，以查看火勢，火力竟大得出奇，雖是用力，也只拋出十餘丈遠近。只見一股輕煙微微一冒，鼻端聞到一股焦臭之氣，也未見其下落，便已失蹤。
　　那火力之猛，休說深入壑底火穴，便在上面，只要離開寶光防護之外，便不燒焦成灰，也休想活命。再取一小塊乾肉放在崖石之上，人剛走開，便聽吱吱兩聲，當時燒焦，油煙冒處，成了一塊焦炭。才知附近崖石都熱得如燒紅的炭一樣。


　　

