
			　　詩曰：

　　夫禍妻殃各自奔，幸逢賢救得安身。

　　高天仗義深情友，奮勇堅心拯難人。

　　再說顏氏身入松林，一刻之久，只覺腹中倍加痛楚，急打開衣包，細將小服抖開，坐於石磴。一陣疼痛，產下嬰孩，呱呱啼叫、鮮血淋漓。顏氏捱過一刻，將孩兒用布服拭淨，包裹好，自換過衣裳，即將污穢衣服拋棄之。

　　只得含羞趨步，走出松林。

　　瓊玉正山坡等候，一刻狂風頓息，正要尋呼師娘出林。顏氏應聲從容而出。瓊玉登時喜見師娘手抱一小孩子，又見安然無語，即動問曰：「師娘，產下香煙種乎？」顏氏含羞答曰：「蒙天憐憫，產下懷腹苦命兒來。」瓊玉喜曰：「謝皇天，先生已有後手香煙，正為可喜！但師娘產兒未久，身體力弱，且慢行路途。」

　　果行不及一里之遙，顏氏因風吹，暈迷一陣，僕跌倒地。只見她面轉土色，雙目朝天，東西相望。瓊玉大驚，呼救師娘。只見松林間跑出一淡紅面老道人，曰：「梁瓊玉不必憂驚！汝師娘是有福命之人，此子大貴者，焉能死之！貧道特來點救。」

　　語畢，取出小葫蘆一個，倒出紅丹丸一顆，金光燦燦，又取出一葫蘆，倒出些陰陽水，用小盅調化開，令瓊玉灌濾她口中。不一刻，師娘醒來，精神倍加旺健。瓊玉大悅，拜謝高仙曰：「請問上仙寶山貴洞，敬請尊銜？」

　　紅面道人曰：「貧道非別人，乃唐初時謝映登是也，太宗帝二十九家總兵之列，吾不該享受人間世俗富貴，故早別卻凡塵，專於修真，今已百二十年。今特來點化汝師母，兄弟不必遠行金陵地，且往東南方，即今日自有所遇，以安身也。」言罷，曰：「貧道去了。」一陣狂風，人影不見。瓊玉與師娘叩首禮謝起來，又論此子在松林下分娩，取名劉鬆。且依著謝映登先師指點，不走金陵遠路，只望東南方跑走。

　　不覺又走數里。一望並無大路，只有座高山。瓊玉一想：「謝先師命吾且向東南方走，不往金陵，自得安身之所，今何故走數里便無路，只有高山？此是何解？」顏氏又曰：「梁世兄，像此險峻之山，只憂有強徒截抑或狼虎埋藏，怎能走路？須要仔細方可！」瓊玉曰：「師娘放心！我想謝仙師指點我們往東南方有安身處，豈疑此高山無路耳！即有強徒，門生固不懼；狼虎不須驚，但仙師之言未必不驗。且慢行程登山！」當時，顏氏只得懷兒慢走。瓊玉前挑行李，頃刻，將近山腰。山林中喧嚷一聲，有強盜兵跑出百十人攔阻，各出刀斧大喝：「來者兩人，腰間金銀及衣包內物件盡將放下送上，可經行此山。不然，一刀一個。」

　　顏氏聽了，大驚住足。

　　瓊玉曰：「師娘休懼！且住步，些小毛賊，何須畏他！」即放下衣包，拔出雙鞭，大喝：「一班有目無珠草寇，某不與汝答話，且報知賊首出山。某的衣包內金銀不下數千，待他受得某一鞭，任從取去。」

　　眾嘍囉見此美少年英雄不凡，口出大言，不知他有多大本領，有數人膽大的，雙刀殺去，瓊玉飛起左右鞭，立刻打死三四人倒地。嘍囉方知利害，即奔報上山。

　　原來，此乃二龍山。大王名白雲龍，二大王名高角。當時，嘍囉入報。

　　白、高兄弟皆持兵刃飛馬而出。

　　瓊玉一看，此非別人，他是蘇州府白雲龍，與瓊玉姨表兄弟。雲龍胞兄雲彪為前任總兵，被朝奸劾奏陷害，後罷職身亡。後雲龍被贓官逼反上山做了綠林中好漢。當時，二人會面，喜色欣欣。雲龍即下馬，但高角不相識，雲龍說知，亦下馬相見。

　　這雲龍先問：「表弟，汝乃一富厚之家，父母俱歿，何不安享本土？今跋涉此高山險地，肩挑行李而奔，實乃令人不解！抑或因禍患奔逃，並後面一人懷抱一小孩子，是哪裡來的？」梁瓊玉曰：「一言難盡！且上山慢將來蹤告訴，如何？」

　　兩大王都言有理，並請後面一人同進山寨。當瓊玉三人坐下，盡將保護師娘逃難奔出南城一節說明，雲龍急命妻子迎接入後堂，方知她是女扮男裝。

　　當日，瓊玉盡將奔逃事說明。白、高弟兄大贊羨：「梁弟有此義氣，師生之情，拋家不顧，一心保師妻兒，實為義重天高，令人可敬！看汝不出又具此文武全才，他日終非池中之物，吾弟兄豈能及之？」

　　瓊玉謙遜一番。又細思謝映登指點無訛。當晚，少不得大排筵宴與表弟洗塵，內堂自有白、高兩妻室筵款顏氏。當夜三人敘飲，言語投機。

　　當時，白雲龍想來：「梁表弟文武全才，且留在此山中，拜他三座位，未知他允否？」況高角十分敬重瓊玉義氣之人，又要三人同為手足，一心結交他，將話講明。瓊玉允從，高角大悅。當日，瓊玉與大王三人遍山游耍。

　　至馬廄下，聞嘶鳴聲甚雄猛烈，進見一觀，只見此馬卻是豹面虎目，狼牙麒麟身、獅子尾，四足鐵色生光，一身遍火紅色。瓊玉曰：「二位兄長，此馬何人的腳力？」白雲龍曰：「前者高麗國入貢來朝，被弟兄打劫了，殺敗番兵，搶得此馬回山。但此馬十分性烈，人人喂飼不得，單某一人近伏得它身，但被其踢咬壞了幾個嘍囉，狠凶太烈。」瓊玉曰：「不免待弟試試，看它如何？」白、高合言曰：「賢弟小心，此馬力強勢猛，須預意騎之可也。」

　　瓊玉應諾，踏步上前。

　　此馬好生奇怪，一見瓊玉，搖頭擺尾，嘶嘶雀躍，似喜悅之狀。二人大稱奇事。高角曰：「莫非此馬是汝前生豢養來的？是必物各有主也。今日送與賢弟用之，可乎？」瓊玉欣言稱謝，得此良駒。按下二龍山顏氏、瓊玉有著落安身。

　　再說蘇州府柳知府拷夾死了劉芳，命人將屍扛出荒野看守，待他妻兒來領，一並擒拿下。再表陳升，先數天往別縣探親，未聞劉芳此事。是日回家，方知被柳知府冤屈打夾死並無口供審出，又將他屍骸不收棺殮，露體荒野。

　　此天，陳升到劉家探聽，豈知門已鎖閉了。

　　正值瓊玉帶同顏氏逃走之日，陳升亦忖度知瓊玉保護。回家等候至三更時，命家丁數人密密將劉芳屍骸用羅箱裝入，直程扛回，並無一人得知。這劉芳自從遇過聖母時得食了仙果，雖受重刑外傷死去，但過得百日之外，屍首方腐爛。今三四天，自然五心全好。

　　當日陳升盜回他屍，放在靜室觀之，下淚哭之。無辜一命被害，並無手足弟兄，今顏氏雖逃出，但身懷六甲，男女未分。倘生男，得香煙有靠；若產女，定絕宗枝。可恨糊塗知府也。正惱恨間，一想起呂仙賜寶瓶時，言救劉芳無干礙之話，莫非此寶自有起死還魂之妙，故枯乾蓮子發生枝葉之奇？不免拿來一試。

　　想罷，即取出瓶子，放在屍上，用手在心胸揉之。只見屍體暖如生人，陳升暗喜可活。他當時候至四更殘，果見劉芳氣息呼響，手足伸動，如睡醒一般。眾家人驚懼，陳升知寶貝之驗，喜悅行近呼：「劉弟，可起來，汝回醒了。」

　　劉芳將手足伸縮，歎氣呵欠躍起，雙目睜開，陳升收回寶瓶。劉芳見滿堂燈燭光明，眾人環坐，不知在官衙哪方？一目定定，又見陳升也在牀側，即曰：「陳兄長，莫非夢中與汝相會乎？」正要站起，只雙足被夾傷疼痛，不能覆地。陳升止之曰：「賢弟，汝已被昏官夾打死，愚兄臨夜盜屍回來，不想至今一命還陽，得仙賜寶瓶之功，又天不絕善良也。」