
			　　詩曰：

　　君臣義合本萬難，只為時艱要見機。

　　明哲保身當早念，免教禍到幡悔遲。

　　據此傳奇論及張九齡告駕致仕歸日。惟有鑒史上言：唐明皇於開元二十四年削奪張九齡相位，任用李林甫為相。當時未進李林甫為相時，明皇已有意相之，而九齡尚未退貶。明皇問：「相李林甫可乎？」九齡對曰：「宰相之任，有以關係國家之興替也。陛下須當慎擇其人之正者，若相李林甫，只恐日後為社稷之憂、為國家之患！」當日明皇亦暫准信九齡之忠言。後來，李林甫聞張九齡之語，一心懷恨，屢思計謀以除逐之。

　　但明皇自登基一連二十餘載，歲月已久，漸生奢侈之心，肆欲以怠朝政。

　　然九齡平素耿直，遇事敢言，少有過矣！不論大小事，必力諍苦諫，明皇日久厭其入耳之繁；林甫一意奉承以迎帝心，故時常讒訴九齡短處，故帝亦疏慢之，至罷其相位，貶逐至荊州府為長史卑職，後終於任所。今此傳載其告駕有大同小異之分，看官，不必涂求史實而議之。

　　當日，九齡上朝，拜呼三聲已畢，陳奏曰：「老臣蒙仰聖上天恩之重，粉軀碎骨，罔能報效，曷敢言退？奈已風燭之期，近日疾病多增，虛擔宰相重位，枉饌徒，只恐有誤國家大政。今特懇乞天恩，容臣解組歸鄉，一兩秋已將就墓，本另擇賢能執政。老臣無任治恩，伏惟准奏。」

　　明皇曰：「丞相古稀之年雖及，但軀體康健，怎可一朝言去？朕之大政，委托何人？不必辭位以則朕左右也。」

　　九齡曰：「陛下，不須命留老臣，惟臣近日委果疾病益殆，料不久於人世，俱鳥之將死，其鳴也哀；人之將死，一言也善。老臣有一言上陳，仰乞至尊鑒聽，臣曷勝仰賴！一、祖宗田政不可改；二、進任正賢以匡國政；三、節國用以實庫。如受臣言，上下一心而致寧天下治矣。但臣入相二十年所近矣，不少尚有不週，乞陛下恩恕。但念臣隨駕多年，不敢他和，今告歸別主，原宥忘恩大罪，死後只以鬼魂而不忘國用。」且當時有李學士太白，是西川安慶府人，知九齡是個正直智良材，亦出奏請留之。九齡苦不允從，力辭解任。

　　帝見他堅持要去，只得曰：「丞相力要舍朕而去，亦難以勉強。朕念老功臣輔駕多年，勤勞朝政，今恩賜汝帶俸歸田，特加恩世祿黃金三千兩、白金三十萬兩，每月俸祿米千石，繼賜參茸，太醫一名隨著調養，賜題忠亮御牌坊，命一二品大員代朕餞別送行。」

　　九齡叩首謝恩曰：「老臣蒙天恩深眷，今生難答，來世犬馬追隨以報耳！再乞聖上念臣方才諫言，去讒遠色，以江山為重。又思先皇在晉陽起義兵，誅滅武韋奸黨、重整李氏江山，勞盡癉力，得安社稷，臣死暝目矣。」是日，君臣言到此，各各含淚。帝先領駕回宮去，張丞相辭聖君出。

　　是時，右相李林甫、大學士李白、吏部天官葛大古、禮部尚書賀知章、

　　兵部尚書裴寬、戶部尚書鍾景期、刑部尚書王鉷、御史中丞楊慎矜、國舅楊國忠、楊銛，又有二品十餘人，不能一一盡述其名。又有武員是中興王馬英，長平侯王仁勇，遠興侯曹威，護國公秦剛，魯國公程福，越國公羅清，鄂國公尉遲景。當時，一班文武大臣百餘人，齊奉聖旨，敬陳美酒，又有送行賜儀餞行。

　　丞相曰：「老夫以老疾無能，故不得已與列位同僚分手，今已叨領厚餞，敢勞諸位送程途？一揖相別可也。只願諸公一心輔駕，君臣共守興平。老朽回歸就木，列位且請回，老夫復趕馬登程。只留太白公、葛吏部、賀禮部是吾故交，與中興王馬英是門徒，多行數步以盡故交、師生之深情。」文武百官哪裡肯聽？又獻上贐儀，祈老丞相見納。九齡曰：「老夫又何恩德，敢當列公惠賜？且吾叨蒙聖恩，頒賜過隆，已為濫領了，是為賜命不敢辭耳！今諸位大人再賜許多厚禮，老夫斷難明領矣！」

　　百官皆言：「老丞相在朝，一擎天柱。日久在廷教誨，今日榮旋貴府，薄具涼儀褻瀆，聊申贐敬，伏祈鑒納；方表眾士恭敬微意之誠。」推辭多時，張丞相料想方辭不得，只得領情，復一一致意申謝。眾官齊送出城數里，丞相數次辭回，百官只得住步，曰：「老丞相前途保重，慎越風霜。某等回城，恕不遠送也。」一一拱別，分途各回府去。

　　單有太白、葛、賀、馬英四人多送十里之程。九齡曰：「四位且住，吾有心腹直言說知，以表今日相愛之情。吾原非多疾，實憂與一班奸黨作對，內又有貴妃、高力士，今吾年七十餘，亦應息退歸田。一來免禍，二則辭此繁政。即昨天責辱安祿山並前勸主殺之，兩番不准；並勸不可立貴妃，有紊瀆於人倫。聖上原是明敏，只好色之心難遏，至是不准從。貴妃豈不懷恨在心？今雖貶出祿山，免卻宮內醜聞，然祿山出鎮范陽，實虎歸山也。此人必定有變，叛亂不久了。老夫今日已脫離虎口，汝等在朝，實要小心。必釀禍亂者，李林甫。楊國忠逼反安祿山，祿山離不得貴妃，今聖上前明後暗，不久亂作。須各人見機保身，明哲脫厄，方免安祿山羅網。須謹記。」

　　四人齊言曰：「叨蒙老丞相指教金石良言，自當銘諸肺腑。且丞相智慮深，明去就，存身遠害，信為老誠達人。但我等在朝近帝，猶如身入虎狼巢穴中，不被噬者，出於萬眾之一耳。只憂不能逃遁以罹奸黨之禍也。」當時，丞相幾番催促四人回身，各得住步，慇懃相慰而別。話分兩途。

　　再說九齡退位，李林甫升中書首相，令楊國忠升右相平章，二奸爭進不提。單說張九齡一程回廣東，道經二龍山，有家丁稟上：「相爺，此路雖乃官場大道，但久聞二龍山有盜寇打截行人，不若從小路遠些去避之。」九齡冷笑曰：「清平世界，些小賊徒，使爾若此畏縮！但可惱守土文武官，枉食朝廷俸祿，日久偷安，不來查察境土，其盜寇打劫害民，皆有可參革之罪。

　　大小官員皆不以安民為重，一省中枉設數十官員，花費朝廷餉祿。今吾定要在他山前經過，教訓強盜一番。若然散伙，有能者投食軍糧，不願為盜者自為良民，落業做小經紀，且將匣中所叨聖上恩賜並百官厚情送的金銀，不下百萬，一並散賞之，令其為良善人，豈不依從乎？又安境土，免陷良民，化惡為善，吾之心也。」

　　眾家人、從兵領命，特往二龍山邊經過。有嘍囉見一標人馬從大路回山而來，一大旗上書著「奉旨榮旋」，又數十大旗大書「張」字，威威武武，護送兵千多，皆盔明甲亮。嘍囉兵不敢妄進打劫，只得上前動問：「過山來的是哪位官員？且說明，待報知寨主。」護軍曰：「朝中左班首相、太師太傅、中書張老大人奉旨榮旋，特經此山，急報知寨主來恭迎。」嘍囉聞言，領諾，飛奔上山報知。

　　有白雲龍對高、梁兩弟曰：「久聞朝廷張九齡老丞相是當今第一個賢正忠臣，唐天子賴以助復江山，今日想必因奸臣當道抑或因年紀高邁故，致仕歸田。我們何不下山迎接送行之？方表我們不是專於貪婪為盜者，是個義氣敬重賢良之人！」