
			　　詩曰：

　　順天安行方常地，豈令群奸侍廟廊？

　　看爾橫行多少日，若存清聖朝中立。

　　且說茅山日中聚集得嘍囉兵五六萬，只憂糧草不繼，故不敢動兵。但向日官兵太弱，不敢惹此寇。當日，古羈威見書到了裴兵部衙，緣何不見他來投？得以繼充糧餉，方能行事。他還未知裴彪父子被誅了。後本省行文，將此奸徒故宅掛了鎖、皇章諭旨張掛起，方知兵部父子皆被殺。他心內預得朝廷有兵來徵討，日在山中操練軍兵。古羈威酌議四山與前後左右佈滿火炮灰石以備應對官兵。

　　再說朝廷大兵，水陸行程四十餘天，方入江南境土，一程直趨茅山。有探子先行報：「已離茅山百里之遙。」二帥發令，就地安營紮寨。三軍領令，發炮安紮大營營寨，左右前後紮圍一圈，層層支帳。

　　此日，埋鍋造膳已畢。

　　二位元帥升帳。眾將分列兩行。

　　先說茅山兩個強盜，此日嘍囉兵打聽得朝廷大兵到了，於百里外安紮下大寨。當時，古強曰：「哥哥，我想朝廷兵多將廣，如以對敵，須設個萬全之計，乃可踞守此山。」古羈威曰：「他兵果多，我只守此陰山。殺下易，他殺上難，彼斷難攻我。只慮軍糧少些，今日且令頭目先鋒開兵一陣，今夜出其不意，往劫他營寨。縱不能全勝，亦挫他一陣。」

　　古強依允，發令點兵一萬，差右寨先鋒賈順帶兵殺下山討戰。

　　再說唐營中，司馬瑞此日亦奉將令帶兵一萬殺往茅山。兩軍遇於平途，各各擺開隊伍。司馬瑞拍馬大喝：「狗盜，納命來！」賈順飛馬，亦不答話，長槍刺去。司馬大斧架開。

　　將兵對壘，戰鼓隆隆響，震得天昏地暗。

　　但賈順賊將雖不弱，然本事及不得司馬將軍。一連衝鋒三十合，招擋大斧不住，只有招架之功，並無回手之力。只得扭轉馬頭敗走。嘍囉兵正在對壘，見主將奔走，亦舍唐兵退後而逃。司馬喝令兵丁追殺一陣，賊兵大敗，紛紛走回山去。

　　司馬瑞正要帶兵追殺上來，及半山，只見箭如雨下，打下巨石如雨，反傷兵數百，只得退回山腳紮定，叫罵喊戰。

　　再說賊將賈順敗上高山，退走入寨，言唐將英勇，敗回。古賊驚煩，計點傷兵將及三千餘。古羈威大忿，要出馬。古強曰：「兄長在虎丘山曾與唐將對壘多時，已領教唐將兵本事。不若待弟出馬，與他見個雌雄。」羈威只得允了。

　　古強上馬披掛，提了板門大刀，帶兵一萬五千，殺下山來。司馬瑞大聲喊殺討戰，只見山上衝下一枝軍馬，為首一員紫膛面色少年賊將，催開紅鬢赤兔馬，呼喝大刀打來。司馬大斧架開，兩相衝鋒，二將一連殺了百十合，未分勝敗。唐兵嘍囉接刀交加混戰，但二將殺個對手，不分上下；你我不捨，又戰鬥八十多合。已是天色晚了，只得兩下收兵。一回營，一歸山。

　　司馬瑞回營，將初殺敗賊將一員、傷他數千賊兵，正要趁勢殺上山，當不得箭如點雨、飛打巨石傷兵，只得退後罵戰；後有賊將殺來對敵，勝負未分，天色已晚，故兩收兵回稟，三帥曰：「將軍頭功取勝，交兵勞力，且往後營安息，明日再破他。」司馬瑞應允，往後營去了。

　　再說古強回山寨，對兄長曰：「唐將果然英雄，弟只抵敵不住，如之奈何？」羈威曰：「想來唐將文士，多謀計深，未必劫得他大營，但他兵將眾多，我山兵少。吾有一計，且令頭目帶兵五千下山，前往敵營前一百里之外，不分日夜布散暗埋藏下地雷火炮煙硝之物，引線之火，一路相連，他兵一到，定然不知，一踐踏著火線一物，自然燒焚起，地雷火炮一響，軍兵多要燒死。所有近處山坑之水，盡放毒藥衝出，待他汲水做食，又能毒死他軍。是不費軍力，強如與鬥戰。」

　　古強曰：「兄長妙算不差。」不表賊營設計。

　　原來，唐兵初一到，劉、陳倆即已令下眾軍兵，不許汲引坑溪塹水，猶恐敵人放毒物、暗算計，須要另開溝水，方可取用。三軍遵令，是以不中毒水之害。

　　到次日，三帥升帳。有司馬瑞上前曰：「昨天只因天色昏晚，是以收兵，未能擒得賊將，今小將仍要出馬擒他抑或斬滅賊人，可能立功。」梁瓊玉亦要開兵出戰，於是各將帶兵一萬二千五百人，分前後隊而出。適司馬瑞一軍先出，直殺至茅山下罵敵。

　　古強帶兵二萬復出。兩將對敵，兵丁對壘。好一場廝殺。

　　當時，古賊用了地雷火炮計謀，一連戰了八十回合，古強一想：「唐將果然英雄難敵。且引他進山，有炮火傷他。」想定主意，便回馬詐敗而跑。

　　司馬瑞大喝：「賊人休走！」拍馬追上山來。

　　頃刻中，嘍囉亦退。唐兵隨主將追上。當時，不見箭石打射，唐將兵放心追殺，豈知正是賊人引敵之計？故不放箭石。當此古強逃走至半山，司馬瑞只顧帶兵追殺賊人，詎料眾兵未至山腰，不知他布定暗記號火線，足一觸動，卻被地雷火炮轟天響亮，滿山火透。嚇得司馬瑞膽戰心驚，方知中計。

　　不及跑下山，被火燒著，連身上都著了，急忙卸下盔甲，沒命的跑走下山腳。

　　一萬兵在後者不能逃下山，一半多燒死，三四千餘被炮火燒傷。傷的唐兵方逃下山，在山左右羈威帶兵攔截住，只得再戰，幸得梁瓊玉後隊帶兵接應，擋拒古羈威大戰，兵丁交戰。

　　賊將賈順拍馬助戰，卻被司馬瑞大斧劈於刀下。古羈威看見一驚，賊兵陣腳漸漸鬆移，倒被唐兵奮勇而進。賊兵已散，古羈威料難取勝，亦拍馬奔逃上山，大喝兵丁退去。唐兵一路追殺，敗中反勝。賊兵戰死五六千名。

　　但瓊玉見賊人敗走，不敢追趕上山，只恐蹈他地雷炮火，與司馬合同收兵回營。

　　劉、陳二帥聞知，也覺駭然。令司馬瑞下去安息。只因受火氣所傷，待數天火毒方出。受火傷千餘軍士亦然安養。眾人設計攻山。

　　復說古賊兩人見唐兵不趕上山，只得招集回嘍囉兵，雖燒死唐兵數千。

　　但被他後軍接應，敗中反勝，亦傷兵整千。二人酌議，只得四山多加地雷火炮以防唐兵暗來攻擊。

　　當晚，唐軍眾將酌議設計攻破山寨。有魏明曰：「元帥，以某想來，他的茅山高峻險廣，四圍俱有地雷火炮，難以將兵殺上攻破。不若將十萬人馬分開，山之前後左右，重重圍困，使水洩不通，待他糧草自絕，自然內亂。諒他插翅難飛也！」

　　劉芳曰：「若此經年累月難下，何日成功班師？今不知賊寨中有無多少糧草屯積？少則易困守，他糧足則困守無期矣！」

　　馬英曰：「不若今三更時候盡起大兵，分四面擁上茅山，放火打炮，焚其寨柵，或可一鼓而擒，未知如何？」

　　陳升曰：「不可！仍受他地雷炮火之患也。」瓊玉曰：「如此何日可破得地雷炮火？」

　　劉芳曰：「他四面俱有地雷炮火，一觸其火線，即滿山火燄，枉傷軍兵耳！不免待下官製造水車八百架，前後左右，每方二百架，水一灌進，即帶兵車上他山，也不懼其火矣！此以水剋火，方得成功。」

　　眾將聽了，多言：「主帥妙用。但水車之圖式要元帥髮式。」劉芳曰：「此作式何難？」