
			　　話說崔員外，南海進香回來，聞得江西大荒大亂，不及遊玩，路由無根山，拾了一個兒子。在路行程，已非一日，這日到了江西。來到自家門首，門間並無一人。口內不言，心中自言自語道：「今日為何如此冷落，不比尋常光景？」主僕數人進得大門，將行囊檢點明白。員外叫進財抱了嬰兒，來至內院。有武氏安人並小丫鬟急忙出來迎接。然後坐下，敘了寒溫，說了些在外風光勝景，聞知家鄉大荒大旱，放心不下，即速來家，免得掛念。又將路過無根山，拾了一個嬰兒，不知從何而來，說也奇怪，安人你那裡知道，員外從頭至尾細說一遍。「你道奇也不奇，此間未聞有石中生子，亙古罕聞之事。我想周文王九十九子，天賜一個雷震子，湊成百子，我今日得此一子，莫非亦是天賜？故此取名風雨子，日後非等閒之輩。在路無乳，將米糕和開水調而食之。今已到家，須覓乳娘哺之，扶養成人，不枉我二老之恩也。」員外說罷，安人接過小兒一看，卻是眉清目秀，面白唇紅。仔細一觀，說道：「眉有高低，眼有雌雄，心懷不正；鼻有一痣，心有點黑，其痣可治，其黑難療，且日漸而大，十六年來，盡行全黑。日後不良，立見於此。（武氏安人識人冰鑒相定終身，良可畏哉。）況此石受天地日月之氣，凝結所感而成，懷胎日久年深，豁然生出一子，真乃奇怪，聞所未聞之事，猶恐不祥。」（誠者是言）說罷，員外只道此子必有大用，那裡肯信。說道：「且待將來，以觀其志。」此是後話不題。安人道：「年歲荒歉，田地失收，店業連賠帶折，皆已閉歇，奴僕盡行打發；數位哥哥纏繞不休，勉力支持。」
　　那知道連荒三年，把個崔員外將房廊屋舍、田畝地土亦皆毀變，罄盡一家，家計蕭條，漸漸凋零。幸天昌、天茂兩個兒子尚在攻書，頗屬聰明，勤心苦讀，少解愁煩。奈何蒼天不賜之以福，而反奪其子之何速，不意兩子相繼矢亡。員外與安人疼如割心。這員外以風雨子為依倚之望，愛如珍寶，猶勝於前。而武氏安人竟有先見之明，心中忖道：「得了一個風雨子，失了兩個親生兒。自從此子進門之後，未見所善，而消耗益甚。」心中大不樂意，鬱鬱成病，日重一日，臥牀不起。個月之間，悠然長逝，撇下三個女兒，如何是好？幸而皆已受聘，只得送與婆家。但目下老者老而小者小，如何存活？「想我自己置身無地，又不能脫身他往，戀此嬰兒何益？」忽然想起對門裴四員外四十無兒，莫若將風雨子過繼與他，亦得一條生路也。心中籌思，尚未明言。
　　且說裴員外，家計不豐，為人古道，年雖四旬，子息全無。他夫婦二人看破世情，不以兒女為念，終朝念佛誦經，做些小陰功善事，亦無饑寒之苦，亦無求富貴之心，安分守己。夫婦二人相依為命，以待天年，無掛無慮，豈不樂哉！
　　且說崔員外，這日來到裴員外家。二人相見坐下，說了些閒話，敘了些家常，然後說到要把風雨子過繼與裴四郎為子，自己可以脫身他往，不致受饑寒之苦，父子得生，兩全其美。商議良久，裴四郎堅執不從。說道：「小弟四旬以來並無子息，不以兒女為念，不求富貴為榮，無榮無辱，以盡餘年。何必作兒女之態？莫與兒孫作馬牛也。你我弟兄，雖然異姓，情同骨肉。或米糧不斷，或手頭空乏，弟當周濟未嘗不可。」一派言語，說得崔員外無可如何，坐了一回，告辭回去。心中想道：「這個冤業兒作何安置？」再托左鄰右舍從中善說，使小子苟延性命，亦是一個大大陰功。好善之人，何不為之？這且不言。
　　且說吉安府離城數十里，有一個安樂村，村中有一個員外，姓甘，名雨，字和風，莊農人家，良田百頃，牛馬成群，住宅樓台亭閣，後有果木園林，堪稱富饒。廣行善事，陰功不小，明中去了暗中來，家計日盛興騰。這甘員外與裴員外郎舅至親，甘氏十三娘與甘員外同胞姊妹。這甘員外年將四旬，只生一子，並無兄妹，乳名萬卷書，學名百善，（作者取其百善孝為先）至性最孝，廣行善事，勝於父祖。觀其舉止端莊，大有根基來歷，果然天姿俊秀，一表非凡；才比宋玉，貌若潘安，胸富五車，文成七步。年將弱冠，尚未受室。父母欲與他締結姻盟，托媒人各處提親，紳士官宦之家，皆不如百善之意，心中遍想：「世間未必有才貌雙全的女子能與我匹配者。如無才貌雙全者，終身不娶。」凡有提親撮合者，父母任其自擇，亦不如意，盡行回覆。父母為之憂心。老夫婦二人談論之間，說道：「明日問問我兒，畢竟要何等人家，方能結盟完娶。問個明白，免得煤人各處往返。」
　　次日安人來至書房，安人說道：「我兒年已長成，親事要緊。為何媒人屢屢提親，貧富數十家，皆不如我兒之意？畢竟要何等人家方稱我兒之願，只管向為母的說明，再求淑女。」問之再再，不能隱情，只得說道：「為兒的親事，不論貧窮富貴，恐世間未必有才貌雙全的女子與我匹配，故此皆不如意。若無才貌雙全者，終身不娶。」安人聽罷，回至內堂，向員外說知。夫婦二人道：「這倒是一個難題目了，慢慢察聽罷。」如是之後，絕無撮合者一二年矣，或婚姻遲早，或紅鸞星尚未照命耶。父母為之憂疑。此是後話不題。
　　且說崔員外，被風雨子累贅，不能脫身他往。前番與裴四員外計議數次，尚未應允，如今再托舊時的鄰居，向裴員外說合此事。不覺風雨子年已六歲。未知作何安置，且聽下回分解。