
			　　話說甘員外，聞聽姊夫裴祿榮過繼了一個外甥，如今搬在湖廣，多年不通信音，要叫兒子百善往湖廣瞧他姑母。看了黃道吉日，齊備行囊禮物，次日裝了車仗行李，帶了一個蒼頭常有福，一個家人宋明（送命），一個書童平安。這宋明膂力過人，素有膽量，一身槍棒，武勇爭先。甘員外愛他平日忠心，恐他兒子年幼，路遇奸人，叫他跟去，可保無虞。又囑咐了一番，然後主僕四人望湖廣而去。
　　此時冬盡春來，百草萌芽。這甘百善從未出過遠門，又見外邊風光山景，只覺爽快倍常。在路行程，已非一日。那日來至黑松林，天然將晚，前不巴村，後不巴店，只見前邊有座高山峻嶺。山上有一個黑風大王，打家劫舍，短截來往行人。他主僕四人不知高低，來到山前。有幾個嘍囉攔住去路，說道：「拿買路錢來。」主僕數人嚇的打戰，惟有宋明全無懼色，手執齊眉透心槍，大聲喝道：「大膽的狂徒，擅敢在此發野。」眾嘍囉那裡肯退。這宋明舞動手中槍，結果了一個。這幾個嘍囉看勢不好，急急逃命。這宋明抬頭一看，只見山上一軍，紮巾戎裝，手提雙刀，騎著一匹烏錐馬，就是黑風大王，率領嘍囉巡山查路，來到山坡之間，遇著敗回的嘍囉，說了一番，這大王緊馬加鞭，與眾嘍囉飛跑而來，來到松林前。見了宋明，就說道：「那裡來的無知惡棍，你不拿買路錢就罷了，為何傷我的小卒？勢不干休！」宋明道：「你這不法強徒，膽敢剪截路徑，強搶行人。今日遇著你宋爺，正要殺絕烏合之眾，剿滅你的窠巢，難出我心頭之恨。尚敢前來狂獗！」黑風大王聽了，不由的火起，仗著寡不敵眾，就舞手中刀，迎面殺來。宋明手疾眼快，掄動手中槍，急架相還。一個在馬上，一個在步下，戰了一二十合，黑風大王有些氣力不加。宋明殺得性起，又戰了十餘合，正要分心刺去，不料黑風大王提馬跳出圈外。眾嘍囉把個宋明團團圍住，不能得出。看看天色已黑，氣力已乏，到底雙手不打四拳，這黑風大王又跳進圈來，把宋明殺了，領了嘍囉，前來將行囊車仗推上山去了。他主僕三人聽得相交之聲，不顧行囊，各先逃命。在黑暗之中，不知誰東誰西，各自散了。等到天明，皆不知宋明死活，你尋我，我尋你。不見了主人，心中又燥，腹內又饑，這蒼頭勉力前行。走了數里，大路旁邊有一個小土地廟，暫且歇歇。聽得有鼻息之聲，望裡一看，不是別人，就是書童太平。即忙叫醒，都說道：「小主人、宋明二人那裡去了，如何回去？」二人又尋了一天，也尋不著，只得回去報與員外知道，多叫人來各處找尋不題。
　　且說甘百善，原是個大命人，在黑夜之中，嚇的魂不附體，不顧車仗人伕，早先跑了。正走之間，似乎有一長者拄杖迎來，攜手就跑，耳邊聽得呼呼風響，一霎時，落在平地。叫了一聲，甘百善醒來。百善睜眼一看，長者已去無際，不能前往。心中想道：莫非就是海了。忽然想起：月下老人贈我一釵，不知如何應驗？取到手中，只見水分兩邊，中間一條大路。盡望前行，遠遠望去，殿閣層疊，樓台參差，宛如玉琢粉裝一般；若隱若現，如雲似霧，高出霄漢。乃龍王之水晶宮也。這日，龍王吩咐眾水族道：「明日午時，有貴客臨宮，乃江西亞魁甘百善，途中被難而來，直抵龍宮。爾等在龍宮以外，排列兩邊，迎而進之，不可有誤。」龍袖一展，退殿而散。
　　這甘百善照道前行，來至龍宮門首。只見兩邊兵將整齊，欲行又止，趑趄不前。眾水族看見甘百善來到跟前，進退無定，眾水族皆一膝而起道：「請貴客進宮，若將有待予之至者。」百善聽說，縱膽而進，直闖丹墀。只見殿上端坐一位長者，古貌非凡，紅袍玉帶。甘百善搶行幾步，來至滴水簷前，施禮躬身，再拜不起。龍王道：「貴人請起。」百善伏首不起。又道：「昨日受驚非小，何得來到此間？誰人指引？一一講來。」（問的有聲勢）然後吩咐賜坐。百善叩頭謝坐，坐在東側，就把中途遇盜的話說了一番，又把夢游月老仙府，月下老人所贈之釵說了一遍。龍王點了點頭，就吩咐集英殿擺宴。又向百善說道：「其中有個因果。昔年爾父救我小女一命，銜恩未報，一也；既蒙月老贈釵，撮合姻盟，二也；小女與貴人本有夙緣之分，三也；貴人今秋大顯大貴，高中亞魁，金榜題名，洞房花燭，四也。日後大富大貴，不可言量。可喜可賀，真乃我之乘龍嬌客也。」說到這句，百善離坐，端肅再拜而謝。龍王還了半揖，又說道：「須得留下此釵，以為聘幣之禮。」百善急忙雙手呈上。龍王伸手接來，納於袖內，也取出璧玉雙連環，遞與百善道：「永結良緣，百年和好。」百善雙手捧接過來，慌忙離坐，叩首謝恩。龍王笑容可掬而說道：「賢契不須多禮。」正言之間，宴已齊備。二人來至集英殿，分賓主而坐。百善謙遜不敢。龍王道：「一者賢契初進龍宮，二者正當與賢契壓驚，理當如是，不必過謙。」百善復又謝過了坐，然後坐下。酒過三巡，菜上五味，說不盡珍饈美味，玉液金漿。龍王告便，往後殿而去。百善展觀樓台殿閣，非人間所有。看殿院中，四樹參天：珊瑚樹，紅赤精瑩；瑪瑙樹，五彩鮮明；翡翠樹，翠白分明；珍珠樹，珠掛滿枝。小者如豆粟，大者如雞卵，觀之可愛。正觀之間，聽得龍王出來，各相聚位，再整杯盤。坐之良久，宴罷而起。看看日色將曛，龍王說道：「爾父母盼望甚切，不便相留。」吩咐蝦兵蟹將：「送貴人到江西，不可有誤。」翁婿二人分別而散。此是後話不題。
　　且說裴員外，搬到湖廣白虎村居住，自從崔員外將風雨子過繼與裴員外為子，只道暮年有靠，與他攻書上學，巴不得日誦萬言，中個狀元才稱心。未知此子如何，且聽下回分解。