
			　　天妃媽收兵上了湄洲。四員天將作賀畢，妃命設宴以犒四將，遂召守廟土主而問之曰：「自我離山朝京之後，水洋遠邇之事何如？」土主曰：「自娘娘離了寶殿，本山之內，安靜如堵。獨水洋中東北二面，十日之內，得安靜者不得二三，商漁船之覆沒者，不知幾千百艘。昨日才於鳥姑之北，沉沒多舡，惟今日得稍靜而巳。」妃曰：「商旅遭殃，漁人厄受，吾恨不及救之，奈何！奈何！」

　　語猶未畢，忽見東北二面雲起處，頃刻間大風捲海面來，平波之內，突浪如山。有三四商舡，正在海壇之南，欲北退則不能，欲南進又不得，桅折梢漂，舟中三人，自分必死，號泣動天。天妃媽慧眼一照，急召兵將曰：「北來諸舡遭難，吾今不救，更待誰乎？」即將盒蓋化為漁舟，自化為漁翁，載數護法諸將其中，乘風破浪而進，輙近商船。商船內眾大呼曰：「漁翁救吾之命，舡中之貨，盡為償勞。」但見對面之地，浪濤如山，竟不得進，前舡已沒其半。妃急立於舡頭，念起真言，用飛劍用水中一劈。那鱷精見是天妃，用力躲開，翻身便脫。妃飛渡趕之，至二十里外，又恐商舟有失，輙回救護。那鱷見妃回身，心中不願，亦復隨後而來，風浪愈增。妃大展法力，支撐四舡，翻身復鬥。又趕至十餘里而回。如此者三四次。鱷見毒無所施，始漸漸遠去，風波稍平。妃駕漁船復向東洋而去。四商舡是晚得至湄洲灣，大作歡喜，只謂遭風倖免，並不知為妃救護之力。此四舡皆是廣東潮州之客，彼不知山中有天妃之靈。