
			　　[以上缺]

　　始快而無憾。不然，誓不空還。乃先差一卒，齎文書一角，直至東海龍宮，見了龍王，約次日外各治兵於東洋相會。

　　小卒領命去訖，妃乃將盒化作二舡，一自載，一載護法諸軍，竟向東洋而去。至下午，出於半洋，忽見群魚無千巨萬，各自逃生不已。未幾，那鱷隨後，盡力追趕群魚而食之。妃曰：「此妖又在於此，魚蝦受其殃者，有不可勝數矣，正所謂為善者一念不忍，則念念皆不忍；為惡者一事才忍，則事事皆才忍。」那妖精未知是妃之來，追魚至近乃見，遂深沉海底，望東北盡力而逃。妃亦盡力而趕，趕上數十里不及。妃謂眾將曰：「四海如彼其大矣，水如彼其深矣，吾攻其南，彼逃於北；吾攻其東，彼逃於西。如此而盡心力而為之，終無功之可成。吾昨日已移文東海龍王，今日此洋中相會。須俟龍王之來，乃率其魚蝦蠘蟹之眾將，四邊圍繞，然後一舉號令，四面響應。龍王攻其前，則吾攻其後；龍王攻其左，則吾攻其右。東西南北，路無可逃；上天下地，勢不能脫。當此時雖一身百臂，無所展其力，壹頭千口，不得肆其毒，此一勞永逸，萬全之策也。」乃聚兵不動。

　　那龍王得天妃檄文，大會群臣，相議曰：「那鱷之為東海害也有年矣，驅之而不去，殲之而不能。民物為之雕耗，雞犬為之不寧。正未得乘其機而除之。今有湄灣天妃，欲濟世救民，力除此妖，明日約會兵於東洋，正可乘此機而滅之，庶海中寧謐，水族無災。」乃盡點部下甲兵，令左右中前後五營大將統領諸兵，自隨其後，直至東洋，與天妃相會。次早辰時發兵，須臾即到東洋，見天妃兵將已到，團聚於此。龍王遙望天妃，欠身施禮曰：「遠勞聖駕到此甚矣，此妖之為害也。不得遠迎，而治兵反後，不恭之罪，不可逭矣，實望恕之。」妃曰：「妖之為害，不獨今日始然，吾除妖之志，不獨今日始切。但以東洋廣闊，妖力甚強，吾欲除之，彼盡力逃遁有所照顧不及處，遂使彼得以幸脫。所以欲會大眾，盡東海而圍之，然後到一處，守一處，過一隅，封一隅，彼但有前奔，而不得復入，東西南北之逃既窮，而吾之追兵不已，彼雖欲高飛深入，蓋有不可得矣。則此舉妖可滅也。」龍王曰：「天妃之謀，人所不及，敢不唯命是從。」即令四營水兵，各布四方，臨期聽令施行。龍王乃自帶中軍諸兵，隨妃大眾之後，以聽提調。