
			　　卻說花府高結擂台，正待完工，擇了吉日開台。宋文賓、宋文采二人只因懷恨著柳樹春與八美，欲報其仇，泄了怨氣，故此設下此座擂台，招集了眾人，寫下一聯掛在台柱之上：拳打杭州柳樹春腳踢嘉興八美人四方聞知，一傳兩，兩傳三，紛紛傳到各府各縣好漢，都來看打擂台。眾姊妹聞知腳踢嘉興八美之句。知他是南河裡鬧龍舟受虧，欲報其仇。柴素貞大怒道：「今日這奴才如此放肆大言，我們姊妹一齊到了擂台，打他一個落花流水才罷。」

　　愛珠道：「賢妹休得造次。他們既搭擂台，必有英勇之人。我們都是女流之輩，如其勝他還好，倘或失手於他，有何面目？」

　　柴素貞道：「姊姊何故長他人志氣，滅自己威風？況他有意相尋，若不去打死了他，反被他人得志。以我想來，容易得緊。如今改下女妝，扮了男妝如何？」

　　田家妹妹陸家妹妹，俱各歡喜稱道果然好計。即打發丫頭去告知張金定。金定因前日上卿死後，要她過門穿孝服，她推得病方痊，不肯前去。實在延挨日月之計。如今亦是這樣的言語，只有小桃滿心歡喜，也要前去。隨即到書房問樹春道：「大爺要去打擂台麼？」

　　樹春道：「不知眾小姐們可去打麼？」

　　小桃應說：「除了金定小姐不去，還有一位月姑娘亦是不去的。」

　　樹春問道：「那月姑為何不去？」

　　又想道：「她必是身懷六甲，怕人知道，所以不去。」

　　小桃道：「大爺你還不知麼？那月姑娘不知何處去了，竟尋不見。」

　　樹春聽了此言，心中大驚，不知哪裡去了？又不好聲張，只是把頭亂搖，把腳亂跌，不禁長吁短歎。今聞六個姊妹，要扮男妝打擂，便向小桃說道：「一則張金定不去，二則六位小姐要扮男妝，有了我代金定與她們湊數，倘如有失，亦可與六位小姐面上增光。」

　　小桃道：「待我去與小姐們商量，若肯允從更好。倘若不允者，休得見怪。」

　　樹春道：「若說他人便未可知。如今是我，料她們必無不允之理。望小桃姐善言一二。」

　　小桃答應出門而去。樹春回到書房，心中煩惱如有所失。想月姑自從那日與她分開，今聞她逃走，全無蹤跡，未知寄身何方？實是我空誤了她。一時傷心墜下淚來。又想道：「花家高結擂台，除了宋文賓、宋文采之外，還有拳法高強之輩，亦自不少。六位小姐與小桃，要扮男妝打擂，還恐有失。我必須前去走一遭才好。並可與六位姑娘敘下情話，圖美樂益。倘若她們有失，為她們照應，免致被辱。」

　　且按下樹春一邊之事，再說小桃回去，愛珠小姐問道：「五妹既然有病，為什麼不來通知一聲，直待今朝才曉得，不知是何病症？」

　　小桃應道：「張小姐那病，是柳大娘不好。」

　　便將前情一一說明，眾位姊妹笑個不祝原來是害了相思病！翠娥道：「雖然上卿亡過，算來還是未亡之人。沈家豈肯干休？只恐難配柳樹春。」

　　小桃說道：「據丫頭論起來，我家夫人不好！移墨珠，什麼希奇，拿了一幅八美圖與他兑換。」

　　愛珠聽見小桃說了此話，連忙咳嗽，丟個眼色。小桃看見會意，即住口不言。田家姊妹陸家姊妹見小桃說了半截，即合口不言，再三再四地盤問。小桃向了愛珠素貞道：「小姐料瞞她們不過，況且俱是同船之人，瞞她們做甚？」

　　就將八美圖兑換移墨珠，太太當面應允八位成親的言語，一一語明。田家妹妹點一點頭兒道：「原來如此。」

　　陸氏姊妹惱道：「姊姊，我們今日方才明白，難道姊妹之情，是說不得的？還要隱瞞何故！」

　　素貞見陸氏姊妹發惱，即叫道：「賢妹有所不知，那柳濤贖珠不遂，致動干戈；我母親沒奈何，雖然贈他八美圖，還糊塗說得厲害的話，叫他若得鼇頭獨佔之時，取了八副封誥，那時方才八美盡歸。柳濤方肯干休。立刻堂上拜認母親做了岳母。想起來六位妹子，我母親是做不得主的，故此一向包瞞，不便說出，如今小桃已然說明，賢妹休怪我們二人。」

　　只見彩琴說道：「太太相請花園內賞桂。」

　　姊妹聞言，一齊起身，來到花園內。只見華太太朝南正面坐著，眾姊妹兩旁陪坐。太太一時見景傷情，想著月姑未知逃走何方，生死存亡，全無蹤跡，不覺流目。大家見太太煩惱，即解勸一番，說些閒話。素娥便說起打擂之事，太太聽了搖頭道：「你們還算拳法未精，莫若在家玩耍，不必去打為是。」

　　素娥道：「支擂台，必是要去打的，他實眼中無人，甚是誇口。」

　　太太問說他誇什麼口。素娥應說：「他擂台柱上，貼下一聯說道：『拳打杭州柳樹春，腳踢嘉興八美人』。若還不去，豈非反被他所笑，只道我們怕他。」

　　太太道：「女兒，不是做娘的阻擋你們，只恐打他不過，反為沒趣。」

　　小桃說道：「太太放心，小姐已商量停當了，亦是以防不虞。如今要改扮男妝去走一遭。若是被他所敗，名也不知聲也不響，乾乾淨淨的。」

　　太太笑說：「女扮男妝，卻然容易。只是金蓮如何打扮？」

　　小桃道：「極容易的，穿上靴子，裡面放些棉花，任是走遍天涯，亦難看出。」

　　太太深知眾姊妹之意，料想阻不住，沒奈何只得囑咐她們，各要小心為是。不覺紅日西沉了，散了酒席，眾姊妹各回房中言談。小桃趁機便將那樹春言語說與眾人知道。六位姊妹，皆言使不得。叫小桃去回他話，又取了銀子與小桃買辦衣靴。次日早飯後，小桃帶了銀子，先到張家，將小姐不肯允許之言說與樹春知道。竟去備衣巾了。樹春見事不成，長唉一聲：「罷了。我也不管她容不容允不允，臨期打擂，必然相逢。」

　　正在思想，忽見柳興進來，忙問道：「柳興，你為何又來？太太在家好麼？」

　　柳興應說：「太太在家平安，只是怎生盼望大爺，吩咐大爺速即回家，切不可去打擂台。」

　　樹春道：「非我敢違母命，奈打擂台日期將近，且在此見一高低，方放心胸。」

　　柳興又入內堂見了永林柳大娘，代言太太問候之命。永林夫妻稱謝。

　　且按下張家之話，再說小桃帶了銀子，置備七套箭桿衣，七樣顏色，七頂武巾，七條烏帶，七雙皂靴，一齊拿到房中。眾位姊妹各人先試裝一回，搖搖擺擺，宛像真的男子英雄一般。小桃也拿一幅衣巾打扮起來，也是一樣像的。只是靴子兒白棉襯在裡面。主僕七人，一同下樓走進花園內玩賞，各人執器械舞演一番，演罷坐定，吩咐備酒請華太太前來。華太太看見眾位姊妹打扮起來，果然像的男子無二，心中歡喜，自不必言。

　　再說花府內宋文賓、宋文采弟兄二人，習成拳法精通，傳授門徒三百餘人，於是聲名大振。不料經過三山館，撞著了柳樹春；鬧龍舟，又在南河裡遇了八美人，二次受虧，要報復舊仇。所以高結擂台。擂台已成，傳齊了門徒，到花家莊，擇下九月初三日黃道吉日，開台打擂。那日宋文賓與宋文采說道：「大哥明早開台吉日。少爺吩咐在台前演戲敬神，命我們同走一遭。」

　　二人即時換了衣巾，來見花少爺。花少爺滿面笑容道：「煩二位習教，同我到莊前祭神一番。」

　　二人應諾，花子林換了吉服，上了銀鬃馬，八名家將跟隨。只見街上真是熱鬧，做買賣，趕生意，開茶坊酒市，粉麵食物，時新果品，排的沿街滿巷。那閒人擁擁擠擠，成群成陣。各州各縣好武之士，紛紛雲集，巴巴等到初三開台。再說樹春欲看擂台光景，帶了柳興先到花家莊，只見遊人如山如海的。定睛一看，果然好一座擂台。周圍結彩燈，四面吊掛金鍾；左邊排的刀槍劍戟；右首掛的靴鏡刁弓。柱上貼了一對聯，寫的「拳打杭州柳樹春，腳踢嘉興八美人。」

　　心中正是氣忿，可恨兩個強人，實在相欺。正看之間，只聽那邊高聲大喝，閒人站開。眾閒人急忙閃在兩旁，只見花少爺坐在馬上，手中揚鞭。宋文賓、宋文采跟在後面，隨了家將，一直到了莊前下馬。放了三聲號炮，花子林進裡面拈香進爵，開聲演戲。樹春主僕二人在人群中看了一回，柳興叫道：「大爺回去罷！待明早前來打他一回，方曉得大爺的好擒拿手法，柳興的好猴拳，哪裡怕他宋文賓、宋文采？」

　　樹春依言，二人一同回家。再說眾姊妹那日早早起來，換了男妝，吃了早飯，叫小桃僱了舟船，只稟知華太太。太太叮囑：「小心仔細，到底你們還是女兒家，早去早回。免我在家盼望，放心不下。」

　　眾姊妹答應曉得，下船而去。那日樹春亦預早起來梳洗明白，用了早飯，同柳興沿街而去。這一日比往日更加熱鬧，二人一直來至端正橋，橋上的人往來甚多。樹春想道：「此間乃是咽喉之路，六位小姐既要打擂，必從此經過，待我在此等候，一齊同去打擂。」

　　正想之間，只見橋下一個沙飛船，如飛而來，樹春望前一看，那船頭上穿綠箭桿衣的，好似小桃一樣。及至來近，定睛再看，果是小桃。將眼望船中直進一觀，真正是各位小姐，一齊打扮男妝。正待要叫，小桃早已望見，將手往前一指，樹春會意，隨船挨岸而行。至百步橋，那船泊住，樹春駐足，將身一蹦，跳上了船。樹春笑臉深深作揖，六位小姐看見，一時呆了，哪個叫他來此？只得大家站起身來，羞慚得滿面通紅，沒奈何也作回一揖，兩旁坐下。樹春道：「眾位賢妹，自從那日一別，直至今日才得一會。不道宋氏兄弟如此猖獗，難得賢妹齊心到此，愚兄之幸也。」

　　愛珠道：「久慕君家大鬧三山館，打退宋文賓，目下他又狂言說『拳打杭州柳樹春』。」

　　樹春接口道：「眾位賢妹看龍舟，在南河裡，宋文采打我入水，多蒙賢妹幫助敗他兄弟，分明心中不願，欲報舊仇，所以反說『腳踢嘉興八美人』。只可惜八位美人今缺了兩位，不知心中怎生裁處？」