
			　　方爺聞知國舅之言，即刻移文到嘉興，著地方官查明昭容之母，送到京中。又批駁柳濤案件冤情，令府縣官再行提訊明白。此話暫且按下。且說宋文采到了山西金錢山，山中原有三名草寇，一名雷天必，一名郭飛鵬，一名高衝，向與宋文采兄弟結為八拜之交。以後在這金錢山落草為寇。幾次差人請宋文采弟兄前來，只為他二人在花府教習，難以離身。如今宋文采無門可投，只得上山入伙。言訴衷情，三人已曉得宋文賓已死。那宋文采在這金錢山，一月有餘。這一日值元宵佳節，在山寨擺設酒宴，慶賀元宵。直飲至三更之時，明月當空，四個兄弟遍山步月，忽然驀地起了一陣怪風，大家著驚。四處觀看，只見一個道人從空而下，高衝見他來的古怪，高聲喝說：「何方妖怪，到此做甚？」

　　那道人應說：「貧道從海外而來，偶過此山，見有祥光靄，故此下來一看。」

　　又向宋文采稽首道：「觀看貴人，骨骼非凡，日後決有帝王之相。貧道法術頗多，願助一臂之力。只管三年之內，必成大事。」

　　宋文采聽見此話，心中暗喜，連忙向前見禮，請問：「仙長高姓尊名？在何名山修煉？」

　　那道人應說：「貧道一向在西番飛石山修煉千年，陰陽造化，過去未來之事，皆能知曉。飛沙走石，駕霧騰雲，無所不通。貧道以飛石修煉，故名飛石道人。今日幫扶貴人，管教三年之內，便見成功。」

　　宋文采一時聞了飛石道人之言，即擇吉日在金錢山扯旗謀反。招軍買馬，積草屯糧。大肆猖狂。官兵不能搜捕，反折了糧草，耗了國庫。只得奏聞朝廷，求討救兵。再說眾位姐妹，為著樹春一人，不辭水遠山遙，渡過黃河，到山東地面，買了牲口，從旱路而行。那晚錯過宿店，行至一所村地，並無人煙。愛珠道：「我們貪趕路程，錯了宿店，這裡不知是什麼地方？你看前邊一帶茅屋，不免前去，或者可借宿一宵，明日早行罷。」

　　眾姐妹皆說有理。幸虧月色微明，於是把馬鞭一加，同向前而去。走到莊門下馬，小桃向前叩了莊門，見裡無人答應，素貞道：「此刻更深夜靜，諒他必然睡熟了。不必驚動他，我們就在這廊簾之下歇息片時，再作道理。」

　　小桃拴住馬，大家一齊坐下。無非言談何日到山西的事。且說二龍山山東地面，有座山兩個兄弟俱在此。一個是飛沙石熊文，一個號寒鍾道熊武。本來打獵為生，如今在二龍山落草為寇。招集嘍囉八百餘人，打家劫舍，聚草屯糧；近處人家，皆被掠害。那日熊武、熊文說道：「我們兄弟在此山中為寨主數年，到也逍遙自在。只是還欠兩個壓寨夫人。目下訪聞登州地方孟家莊員外家，有兩個女兒，十分姿色。我們如今扮做平民模樣，帶了嘍囉悄悄而去，搶她上山，你我消受。豈不是好？」

　　熊文大喜，二人相議已定，即時打扮往孟家莊而來。到了孟家莊，已是更深夜靜，眾嘍囉各持短刀長棍，一重重打將進去。高聲大叫，快獻出女兒與我大王做壓寨夫人。員外夫妻正在睡熟之時，一聞喊叫，夢中驚醒。抽身起來，強盜已進入門。員外只得上前哀求，熊文道：「俺不要你財寶，快把你兩個女兒獻出來，與我們兄弟做個壓寨夫人。豈不快活？」

　　兩個姐妹大怒，把刀砍下。熊文熊武用棍接住，兩下大戰，那些差人見姑娘那裡抵敵，多來相助。員外夫妻趕出外邊，高聲喊叫：「強盜搶人，地方快來救命。」

　　喊過東來，又喊過西來。且說眾姐妹大家一齊坐在龐家廊簷之下，說說談談，將近三更時分。那龐家正與孟家莊後邊相距一里之遙，況又更深人靜，聽得叫喊強盜搶人甚明。忽見七八個莊夫忙忙跑將過來，小桃忙問道：「強盜來在什麼所在？」

　　莊夫應說：「就在前面孟家莊上。財寶金銀皆不要的，單單要孟員外兩個女兒。」

　　眾位聞說，俱各作惱，強盜如此可惡！立起身來，挺挺腰兒，也不上坐騎馬，隨了莊夫，向前飛跑。到了孟家莊，一齊擁進廳堂之上，裡面兩個姑娘抵敵不住，被他強盜所搶。正要出門，哪曉得眾姐妹俱在廳堂之上，大喝：「強盜休走！」

　　熊文熊武看見，頓然著呆，執棍打將過來。卻被田素貞張金定所奪，把兩個強盜打得無處藏身。孟家姐妹方才得脫，眾嘍囉看見勢頭不好，各自逃生。

　　熊文被張金定所捉，陸翠娥把熊武正拴住，不想伏手一鬆，熊武乘勢掙脫而逃，如飛去了。孟員外夫妻看見強盜走散，方才放心。孟家姑娘上前拜謝，眾姐妹扶起，大家見禮。孟員外夫妻稱謝搭救之德。眾姐妹笑：路見不平，拔刀相助，理所當然。此不過偶遇之事，何敢言德？」

　　孟員外令安人並女兒們入內邊去，一面吩咐備酒款待。然後問道：「未知眾位仙鄉何處？貴姓尊名？」

　　華愛珠應道：「俺姓華名愛珠。」

　　一一指說：「她是柴貞，田日，那是田月，那位是張金定，她是陸素，她是陸翠，此位叫沈上卿。」

　　小桃說：「我行不改名，坐不更姓，昂昂然一個小桃便是。」

　　孟員外道：「久仰久仰。府上住在哪裡，未知有何貴幹到此？」

　　眾姐妹道：「俺門俱是浙江嘉興府居住，要往山西公事。請問老員外尊姓大名？」

　　員外說：「老僕姓孟名洪，表字喚雲。動問諸位，要往山西公幹，為何無帶坐騎？」

　　眾姐妹應道：「俺們各有牲口，在著後面那裡拴祝」孟員外聽說，即刻差安童前去解來喂料。又道：「你們眾位開懷暢飲，今夜就在寒舍暫屈草榻一住，待明日到衙門獻了此賊罷。」

　　小桃道：「雖然捉得一個強盜，只是強盜還有許多，他們豈肯干休？那時復來，當如之何？」

　　員外道：「還要相懇權在舍下幫助一二。」

　　沈月姑道：「員外只管放心，如今捉的捉，走的走，俱皆亡魂喪膽。況我們急要兼程前進，豈能延挨的日子？」

　　孟員外道：「只是爪牙未盡，逃歸若不斬除，終必為害。求好漢看老朽之面，代為周全。」

　　華愛珠道：「也怪不得員外心中懼怕他復來報仇。我們明日知會地方官，會同武營，殺到二龍山，拿捉餘黨罷了。」

　　大家計議停當，酒罷各各安歇。次日孟員外到地方官處稟明此事。且說熊武脫走如飛，回歸二龍山，心中切齒之恨。如今哥哥又被他所拴，我若不報此仇，不算好漢。為今之計，怎生搭救才好！左思右想，忽然想道：「也罷，我不免到烏鴉山前去求救便了。」

　　即刻往烏鴉山而來。再說烏鴉山大王，姓郝名逵，只因打死西安府兒子，因此逃走在烏鴉山落草為寇。自號為烏龍大王。那日正在寨中，見嘍囉報說二龍山熊武要見大王。郝逵聞報，連忙出外迎接。二人挽手進寨，施禮坐定，郝逵問說：「未知賢弟今日到此何事？」

　　熊武便將熊文被孟家莊拿去之事說了一遍：「要欲往救，又是獨力難支，故此前來求哥哥相助一臂之力，感恩不淺。」

　　郝逵道：「既然賢弟前來，也不好坐視。待俺一人前去，奪你哥哥回來便了。」

　　熊武道：「但是這一班小狗才，多不好惹的，好生厲害。獨自一人，哪裡濟得事？」

　　郝逵道：「俺若一人，不能救你哥哥回來，不算好漢。」

　　登時上馬，吩咐嘍囉看守山寨，同熊武到孟家莊高聲大罵，要討熊文。眾姐妹聞知大怒，殺不盡的強徒，還敢再來尋死？各執了兵器，一齊趕出來。郝逵哈哈大笑：「俺烏鴉山烏龍大王在此，豈有懼怕？還不快些獻出熊文大王麼！」

　　眾姐妹亦大罵道：「賊徒休要妄想！」

　　郝逵熊武各執兵刃劈面砍來。眾姐妹全然不怕，輪流招架。烏龍大王本事果然厲害，一人敵了九人，全無懼色。那熊武一心要救熊文灑脫身子，往內四處尋找。見了一個小使，用手一把拿住，將刀高高提起嚇得那小使魂不附體，哀求道：「大王饒命。」

　　熊武問說：「昨日拿的大王，放在哪屋裡面？」

　　小使從實告之，熊武方才放手，二人同進裡面，把熊文放了綁，內邊兩個姑娘，又在外面廝殺，所以不知。熊文得放，殺將出來，與烏龍大王合為一處，猶如龍鬥虎爭一般。不覺日色光西，郝逵大喝道：「今日已晚了，且寬恕你們，若還敢到俺烏鴉山，才算你英雄本事。」

　　眾姐妹亦大怒道：「今朝權且寄下你狗命，暫放你回山，若不動手燒燬山寨，亦不算為豪傑。」

　　兩邊各歇了手，郝逵同熊文熊武各回二龍山。入寨坐定，郝逵說道：「他們如今必不肯干休，以我想來，不如同去烏鴉山，倘若他來，我們一齊可以抵敵。」