
			　　詩曰：
　　願得貔貅十萬兵，能教虜寇一時平。
　　功成不用封侯印，麟閣須留忠孝名。
　　羅通抬頭一看，好一員番將，甚是可怕。只見他戴青銅獅子盔，身穿鎖子紅銅甲，外罩大紅袍，青眉紫臉，豹眼黃鬚，坐下一匹青毛吼，衝上前來，把刀一起，把羅通把槍噶啷架定：「呔！來的可通下名來。」金牙說：「你要問魔家之名麼？魔乃流國山川七十二島紅袍大力子大元帥祖麾下，加為百勝將軍，鐵雷金牙便是我也。曉得你是羅成之子羅通，你傷我兄弟銀牙，欲要把你活擒過來，碎屍萬段，以泄我弟之仇。」說聲未了，把刀一起，叫聲：「小蠻子，照魔家的刀罷。」豁綽一刀砍過來。那羅通不慌不忙，把槍一卷，直往頭上繃轉來，戰到了二十餘合，金牙只有招架之功，沒有還兵之力，嘴裡邊說：「阿唷！好利害的小蠻子哩。」
　　羅通見他刀法已亂，這一槍兜胸前刺進來。那鐵雷金牙叫聲不好，躲閃不及，正中前心，撲通一響，翻下馬來。羅通同眾將乘勢搶關，那些小番兒見主將已死，多進關中，閉關也來不及了。羅通隨後衝進，殺得番兵：忙忙好似喪家犬，急急渾同漏網魚。
　　口中盡叫快走，多望野馬川逃去了。元帥吩咐養馬一日，查盤府庫，扯起大唐旗號，明日兵進野馬川。再講野馬川守將叫做鐵雷八寶，其人身高一丈，頭大如斗，兩眼銅鈴，口似血盆，連鬢紅須，力拔泰山，要算番邦一員大將，慣使一個獨腳銅人。列位，你們道什麼叫做獨腳銅人？有四尺長，，原有頭有手，單有一隻腳，像十二三歲的小孩子一般，有千斤多重。將此作軍器，你道利害不利害。鐵雷八寶正與花知魯達們，在私衙商議退兵之事，外面小番報進：「啟上將軍，關外有金麟川敗殘兵卒，要見將軍。」八寶聽言大驚說：「傳進來！」一聲吩咐傳進，小番跪稟道：「將軍爺，不好了。大唐救兵來得凶勇，二將軍被唐將槍挑而死，金麟川已破，不日兵到野馬川來了。」鐵雷八寶聽言，不覺下淚說：「有這等事。大兄被傷，此恨未消，今二兄又遭童子之手，可不痛殺我也。待唐兵來到關下，魔廠家不一頓銅人打盡蠻子，也誓不立於人世也。」遂吩咐小番，若唐兵一到，速來報我知道。
　　把都兒一聲答應，緊守關門不必表。
　　再講唐兵到了野馬川，離關一里安營下寨，吩咐放炮升帳。羅通坐在中軍帳內，叫聲：「程伯父，路上辛苦，安息一宵。」咬金說：「這個自然，出兵之法，凡興兵破關，三軍行路辛苦，要停兵一天，養養精神的。」當夜不表。
　　再講次日天明，元帥升帳說：「今日那一個哥哥去攻關討戰？」閃出秦懷玉道：「小將願去討戰。」羅通道：「哥哥須要小心。」懷玉得令，上馬提槍，結束停當，放炮開營，帶領三軍，一馬衝出，來到關前大喝一聲：「呔！關上的，快報與虜狗知道，出來會我。」小番看見，連忙報進：「啟上將軍，今有唐將一員出馬討戰。」八寶聽言，既有唐將討戰，吩咐披掛，抬銅人過來。小番一聲答應齊備，八寶結束上馬，拿了獨腳銅人，催開馬，出了總府，來到關前，放炮開關，鼓聲嘯動，一馬望吊橋上衝過來了。秦懷玉抬頭一看，心中大駭說：「他手中拿的是什麼東西？我想十八般武藝，件件皆知，何曾有這人用的是獨腳銅人。」他又生得十分惡相，你看他怎生打扮：面如紅棗浪腮胡，兩道青眉豹眼珠。身著連環金鎖甲，頭頂狐狸獅子盔。左首懸弓新月樣，右邊頂內插狼牙。手執銅人多兇惡，坐騎出海小龍駒。
　　秦懷玉喝道：「來的虜狗，少催坐下之馬，快留下名來，你有多大本事，敢來送死。」鐵雷八寶聽見便說：「你要問魔的名麼，魔乃流國山川紅袍大力子大元帥祖麾下，加為隨駕大將軍，鐵雷八寶的便是。你小蠻子有甚本事，敢到魔家馬前送死。」秦懷玉呼呼大笑說：「把你這番狗活捉過來，立時梟首。怎麼口出大言，分明買醃魚放生，不知死活，你又不是什麼銅皮鐵骨的利害，今日天朝救兵到來，還不知道我們眾爵主爺驍勇哩。此去赤壁寶康王尚要活擒，何在為你這個把番狗，擅敢霸住野馬川，阻我上邦爵主爺去路。」
　　鐵雷八寶哈哈大笑說：「你們眾蠻子尚被我邦困住，何在你們這一班無知小子，還不曉得魔家手中銅人利害麼。此乃自投羅網，不足為惜。快通個名來，魔好打你為粉。」懷玉說：「小爵主乃是護國公秦老千歲蔭襲小爵主，奉朝廷旨意，挑選二路平番招討大元帥羅麾下，加為無敵小將軍，秦懷玉便是。放馬過來，照爵主的槍罷。」把空條黃金槍串一串，一注香直望八室面門上速刺將過來。那八寶說聲：「來得好！」不慌不忙，把手中獨腳銅人往槍上噶啷這一擊，秦懷玉喊聲不好，幾乎跌下雕鞍，槍多拿不牢起來了。馬打衝鋒過去，才圈得馬轉來，早被八寶量起手中銅人，喝一聲：「小蠻人照打罷。」
　　將這銅人望頂上打下來了，好似泰山一般。秦懷玉喊聲：「不好，我命休也。」
　　把槍橫轉了，抬上去。不覺噶啷啷聲響，槍似彎弓模樣，馬直退後十數步，幾乎跌落雕鞍。看來戰他不過，只得帶轉馬頭，望營前大敗而走。鐵雷八寶說：「你這小蠻子，來時許多誇口，原來本事也只平常，你往那裡走，魔來也。」豁喇喇追上前來，秦懷玉早進營了。有軍士射住陣腳，八寶只得把馬扣定，喝道：「營下的，量你們營中多是無名小卒之輩，決少能人，快快退了人馬，讓還魔這裡兩座關頭，放你們殘生回去。」
　　不表鐵雷八寶誇言，單講秦懷玉下馬進了中營，說道：「元帥，番狗驍勇，手中銅人十分沉重，小將被他打得一下，擋不住，所以敗了，望元帥恕罪。」羅通大駭說：「北番番將算得異人了，用的兵器多不在十八般武藝裡頭，第一關守將的什麼喘牌，如今又是什麼銅人了，哥哥無罪，帶馬過來，待本帥親自出馬。」那手下軍士備好龍駒，牽將過來。羅通立起身來，把頭盔按一按，把金甲按一按」跨上龍駒，提了攢竹梅花槍，炮聲一起，營門大開，前裡二十四對大紅旗，左右平分，鼓聲嘯動，豁喇喇衝出來了。元帥出馬，眾爵主多出營來哩。那程咬金說：「我從幼出戰沙場，兵器見了無數萬，從不曾見有什麼獨腳銅人的兵器，今日我老人家到也要出營去看一看。」
　　不表爵主與程咬金出營觀望，單講羅通衝出營來，那鐵雷八室抬頭一青說：「又來送死的蠻子，少催坐騎，通下名來，是什麼人？」羅通道：「你要問本帥之名麼，乃越國公蔭襲小爵主，外加二路掃北大元帥，乾殿下羅通便是。」八寶聽言，便說：「你可就是當年平北羅藝老蠻子的小蠻子傳下來的麼？」羅通應道：「然也，既知本帥之名，何不早早下馬受縛。」八室呼呼冷笑道：「我把你這小蠻子，碎屍萬段，方雪我恨。我兩位哥哥盡喪於你這小蠻子之手，正要與兄報仇，這叫天網恢恢，疏而不漏，今日仇人在眼，分外眼紅，我一銅人不打你個齏粉，也誓不共戴天，放馬過來！」八寶催一步馬向前，把獨腳銅人往頭上一舉，喝聲：「照打罷。」望羅通頂樑上一銅人打下來。那羅通喊聲：「不好。」看來這銅人沉重，只得把槍也輪橫了抬上去。噶啷噶啷一聲響，馬打退有十數步才圈轉來。八寶又說：「照打罷。」
　　又是一銅人打下來，羅通又把槍擋得一擋，不覺坐下雕鞍頭圓亂闖，一馬衝鋒過去，兜得轉來，八寶又打一銅人下來。那時羅通抬得一抬梅花槍，打得彎弓一般，虎口多震得麻木了。心下暗想：「這番狗果有本事，不如發回馬槍挑了他罷。」算計已定，把槍虛晃一晃，說：「番狗果然驍勇，本帥不是你對手，我今走也，少要來追。」說罷帶轉絲韁走了。鐵雷八寶哈哈大笑說：「魔家知道你，當年羅藝、羅成前來掃北，把回馬槍傷去了我邦大將數員，魔也曉得你們羅家有回馬三槍利害，但別將怕你回馬三槍驍勇，獨有魔家不懼你們的回馬槍，我把銅人在此搖動，看你怎麼樣把回馬槍傷我。」說罷把銅人在手中搖動，將喉嚨前心兩處護定，催開坐騎，隨後轉來了。那羅通聽見此言，回頭看看，只見他把銅人搖動，護住咽喉，一路追下來了，並無落空所在，好發回馬槍。羅通不覺心內慌張，不知怎樣的，把絲纓一偏，望營左邊落荒而跑了。那鐵雷八室心中大喜說：「魔道你敗進營中，到也奈何你不得，誰說你反落荒而走，分明：一盞孤燈天上月，算來活也不多時。憑你飛上燄摩天，終須還趕上。你往那裡走！」豁喇喇追上前來。營前眾爵主見元帥被番將追落荒郊，不覺一齊驚得面如土色，盡說：「完了，如今駕也救不成，一個元帥反送掉了。」程咬金說：「這個畜生自然該死，敗下來自該敗進營內，怎麼反走落荒郊，一定多凶少吉的了。」此話慢表。
　　且說羅通被八寶追下來，有四十里路程，急得來汗流脊背，只見八寶使起銅人緊追緊走，慢追慢行，一步不能放鬆。想道：「這回馬槍不能傷他，將如之何。」心下在此沉吟，絲韁略鬆得一鬆，馬慢了一慢，卻被八寶這匹馬縱一步上，就在羅通背後，量起銅人，喝聲：「照打罷。」「當」！這一擊打下來，那個羅通喊聲：「我命休也。」把槍抬得一抬，在馬上亂晃，二膝一夾，那馬豁喇喇好走哩。追得羅通好不著急。說：「番狗奴休要來追，少待來追。」八寶呼呼冷笑說：「你往那裡走，快留下首級來。嚇。」說罷，又緊追緊趕，相離營盤有八十里路了。
　　羅通嚇得昏迷不醒，伏住馬鞍上敗下來。偶抬頭一看，只見那一邊遠遠來了五個人，那四個頭上多是紫色將中，當中這個銀冠束髮，白綾戰襖，生得唇紅齒白，年紀不過八九歲，好是孩童一般，那四個人鬚髮多白。你道是什麼人，原來就是羅府中二公子羅仁。他道哥哥領兵掃北，所以也想前來殺番狗。隨了羅德、羅春、羅安、羅福四名老家將來的。一路進了白良關，金銀二川，羅仁不覺煩惱說：「你們這四個老狗才，在此作弄我麼，離家鄉也有幾十天，難道哥哥的兵馬還不見？」四人道：「二爺又來了，進北番地界，有三座關頭，大公子兵馬不見，非怪我們之事。」正在此講，只聽喊聲道：「番狗奴休要來追。」豁喇喇追下來了。
　　那時五人抬頭一看，只見一員番將，搖動手中銅人，追趕一員銀冠束髮的小將下來。四個家將大驚道：「阿呀，不好了，這員敗下來的小將，好似我家大公子一般，二爺你可見麼？」羅仁聽說，睜眼仔細一看，說：「是阿，是阿。一些也不差，果是我家哥哥，為什麼大敗？不好了，這番狗奴如此猖獗，追我哥哥，我不去救，那一個去救。你們快拿錘來！」羅安道：「二爺，使不得，番狗驍勇，你哥哥尚且大敗，你去到得那裡是那裡。」羅仁道：「你不要管。」竟奪了兩柄大錘，蹋、蹋、蹋，跑過去了叫聲：「哥哥，我兄弟羅仁在此救你。」那羅通聽言，抬頭一看，不覺驚駭叫聲：「兄弟動不得，為兄尚然大敗，你年紀尚小，不要藐視他人，快退下去。」，羅仁不聽羅通言語，竟追上去了。羅通好不著急，扣定了馬，那四名家將趕上來說：「大爺，我們家人們叩見。」羅通說：「你這四個狗才，那番狗使這銅人，好不利害，我尚且敗了，二公子有何本事，你們放他上去，倘被他們傷了，如之奈何。」四個家將說：「我們原阻擋，二爺不聽，自要上去，不關我們之事。」
　　少表這裡主僕之言，再講羅仁提了兩柄銀錘，上前喝道：「呔！你這番狗，不必追我哥哥，我二爺在此，你把這顆首級割下來。」那八寶在馬上看見了這個小孩子在馬前講話，想他身不上三尺，不覺哈哈大笑，把馬扣定說：「孩子；魔要追趕這羅通小蠻子，你為什麼攔住馬前，倘被馬腳踹死了，怎麼樣呢，快些閃開，待魔家走路。」羅仁喝道：「呔！你這個該死的番狗，那羅通是我哥哥，我就是二公子羅仁，你要往那裡走。嚇！快來祭你二爺這兩柄錘罷。「八寶聞言怒道：「什麼東西，魔家立番邦以來，這銅人下不知死了多多少少的英雄好漢，你這小孩子，也在此戲耍，快些閃開，再在馬前混帳，魔家撮起了捏死了猶如螻蟻一般哩。」羅仁道：「呔！番狗。你不要誇口，好好取過頭來，必要待你小爺一頓亂捶，把你打為肉醬麼。」八寶大怒說：「你這小孩子，魔家好意放你一條生路，你必要死在我銅人底下，此乃該死畜類，佛也難度，照打罷。」「當」一銅人打下來。那羅仁說聲：「來得好。」把手中銀錘往銅人上噶啷這一梟，架在旁首，衝鋒過來。羅仁在地下夠不著他身體，交鋒過來，望八寶這一騎馬頭上擋這一銀錘，打得這個馬頭粉碎跌倒來，把一個鐵雷八寶翻在塵埃。羅仁上前把銅人奪下，復又一錘打去，把八寶頭顱打得肉醬一般，一命歸天去了。羅通與四名家將見了，不勝之喜。上前來說道：「兄弟，多多虧你，為兄險些喪於番狗之手，請問兄弟到這裡做什麼？」羅仁說：「兄弟也要去殺番狗，在哥哥帳下立些功勞，出仕朝廷，故爾來的。」羅通說：「既如此，兄弟同我營中去。」
　　不表六人回轉營中，先講營內諸將，等至更初，不見元帥回來，大家著忙。程咬金亦著了急，這一首：「啟上老千歲，無帥回營了。」諸將聽說元帥回營，大家出來迎接。說：「元帥恭喜，受驚了。阿呀！這二兄弟為何亦在此處？請到裡邊去。」大家同進營來。咬金叫聲：「姪兒，你被番狗追下去，害得我做伯父的膽子多驚碎了，如今怎樣脫離回營？」羅通把兄弟相救情由，說了一遍。咬金大喜，稱贊二姪兒之能。羅仁就拜見伯父，又與眾位哥哥見過了禮，羅通吩咐道：「如今趁關上小番等候主將回關，必然不閉關門，不如連夜搶進關中安營罷。」眾爵主聽了令，多上馬提了兵器先搶關頭了。後面大小三軍，卷帳拔寨，多搶關了。羅通、羅仁兩員小將，先把關門打開，衝到裡面，把那些把都兒槍挑錘打，守關之將尚然傷了，那些小番濟什麼事？被眾將趕進關內，刀斬斧劈，人頭谷碌碌亂滾，如西瓜一般。這場廝殺，小番盡皆棄關而逃。元帥就吩咐安下營盤，一面查點糧草，一面關上改立旗號，眾將各自回營。一宵過了，到明日清晨，傳令：早除野馬銅人將，再滅黃龍女將來。
　　畢竟眾小將不知如何救駕，且看下回分解。