
			　　詩曰：

　　休怪清官心滯澀，一生如水人忠直。

　　奸邪不識愛芳名，只顧貪財掩美色。

　　話說毛相雖然心下沉吟，到底奉旨而來，既有昭君，不得不親去一看。沒奈何，與太守來到府衙下馬，太守道：「請相爺迎賓館稍坐，容卑官通報。」說罷進內。昭君道：「毛延壽可來了麼？」太守道：「來了。」昭君道：「不要叫他就進來，等女兒打扮完備，再著他進來，還要他拜這麼幾拜！」太守道：「他是當朝太師，怎麼拜起你來？」昭君道：「可恨這廝，前日將爹爹打了四十棍，定要他拜奴八拜，只算服禮。」

　　說著起身，來到自己房中，吩咐一眾丫環扮做宮娥采女，先將聖旨朝南供在廳中，面前擺了香案，但等奸相來到，使他下禮；他若不跪，喝罵欺君。眾丫環答應，忙去打點。昭君也是宮妝打扮，帶領丫環出了香閨，來到廳上，先拜聖旨，連呼萬歲，拜畢起來，便叫聲：「爹爹，可請毛延壽到裡面來相見。」太守依言，出來相請毛相。毛相同了太守，一路行來，心內暗想：「這丫頭仗西宮貴妃，我去見她，倘不低頭下拜，定說我是欺君；若去拜她，我乃一品宰相，屈膝於女子，哎，都怪我前日不是，打了她父親，她今記恨在心，分明作弄於我。」想著，已到廳上，但見中間供著聖旨，旁邊坐著一位宮妝美人，兩旁彩娥宮女二十餘個，分為左右，已是吃驚。忽聽上面一聲吆喝道：「聖旨在上，娘娘在下，還不下拜麼？」只嚇得奸相雙膝跪下，先呼萬歲，後稱千歲，拜了八拜，上面喚了平身，方敢起來。站在一旁，偷眼把這位娘娘細看一看：「果是畫中人物！」昭君道：「不敢久留，請大人外邊坐罷。」毛相告別而出，昭君又叫父親隨他出去，看他說些什麼？

　　太守點首出來，見了毛相，問道：「小女可充得選麼？」毛相道：「令愛雖有幾分姿色，但未進皇上，未知中意，須要三張美人圖：一張坐像，一張睡像，一張行像。將此圖進呈皇上，若看中了，方做得西宮妃子。我現在帶畫工在此，你快收拾五百金，送與畫工以作筆資，好代你畫圖。」說畢，起身回他的公館。

　　太守送了毛相出去，轉身入內，將毛相吩咐的話說了一遍。昭君聽說，罵一聲：「大膽奸賊，分明貪財愛寶，借此圖畫為由，索詐金銀，令人可恨！」便叫聲：「爹爹，他既要圖畫進呈，待女兒自己畫罷，也不用費爹爹一文半鈔。」太守笑道：「你怎知畫法？這是要進呈的，不可兒戲。」昭君道：「孩兒自幼學的畫法，且畫了呈與爹爹看。」

　　說畢，進房坐下，叫丫環抬了一面穿衣鏡對著自己，又取了文房四寶，將色料、畫筆放到桌上，鋪下粉綾，細細對鏡將三張畫圖描成。不到半日，圖已畫成，畫得筆路分明，真是高手。有詩三首，贊這畫圖的妙處：

　　美人坐圖：

　　渾如大士坐蓮池，瑞靄千層入定時。

　　畢現全身無色相，善財龍女兩相隨。

　　美人睡圖：

　　總為春情暗自傷，銷魂早入夢甜鄉。

　　吳宮恃寵巫山後，疲怯西施在象牀。

　　美人行圖：

　　身軀嫋娜下瑤台，疑是廣寒謫降來。

　　步步蓮鉤虛著地，空階踏月正徘徊。

　　昭君將這三張美人圖描完折好，出房送與太守。太守展開一看，稱羨不已，並道：「女兒，你畫雖畫得好，只是毛丞相多少路程到此選你，又拜你八拜，也該略送他些薄敬，方盡地主之情。」昭君點頭稱是。太守便叫夫人進房，連首飾頭面共湊成了二百兩銀子，交與太守，連三張畫圖，一並拿至迎賓館。

　　見了毛相，呈上圖畫。毛相一見吃驚，忙接過展開一看，假意連聲道好，便問：「還是你自己畫的，還是托人畫的？」太守道：「是小女畫的。」毛相冷笑幾聲道：「好個聰明娘娘，天上無雙，地下少有。」說著，見桌上一包東西，又問道：「這是什麼意思？」太守陪笑道：「這是卑職些須菲敬，送與相爺買茶果吃。」毛相不聽猶可，一聽時陡然怒從心上起，暗想：「我許多路途到此選妃，又拜你女兒八拜，只有這點東西送我，還不夠我賞人的。」想著，怒衝衝地拿了美人圖，向後堂而去，口內不住罵著：「你既輕人，我有主意，叫左右取筆硯過來，就在昭君每張圖畫眼下點了芝麻大一點黑痣，若聖上看見，待找啟奏，此乃是傷夫滴淚痣，命主損三夫，聖上若娶此女，恐江山不利。那時聖上心疑，自然不用，使他父女分離，方泄我心頭之恨。」想罷出來，假意堆笑，口稱：「盛情斷不敢領。卜於九月十三日乃黃道吉日，請貴人動身。」太守答應，拿了禮物回府。昭君道：「那毛相說些什麼？」大守便將他見圖稱贊，禮物不收，已擇日子起身的話說了一遍。昭君道：「他不收此禮，想必嫌輕。爹爹，凡事皆由天定，豈為人謀？女兒進京，須要爹爹送女兒去，哪怕他奸計百出。」太守言稱有理，便與夫人打點收拾不提。

　　且言毛奸相，暗恨王知府不知進退，自恃聰明，叫女兒畫圖，送我薄禮，只消在此生一妙計，另選美人，也畫三圖，勝似昭君，漢王一見，定然收用。囑咐此女，哄奏君王，將昭君貶入冷宮，方知毛爺的手段利害。便喚二個心腹家丁，一叫孫龍，一叫趙保，叫到跟前，附耳悄悄吩咐道，如此如此，這般這般。孫龍、趙保聽得吩咐，稟回：「小的們知道了，相爺只管放心。」

　　說罷，二人出了館驛，不敢怠慢，回路細訪。訪到第二日，打聽出越州南鄉有一個大財主，姓魯，地名就叫魯家莊，莊內這位有錢的魯員外，娶妻趙氏，院君齊年四十以外。家中豪富，廣有金銀，只可恨膝下無子，單生一女，年方二九，十分伶俐聰明，雖貌減昭君，卻也體態風流。孫、趙二人訪著此女，心中大喜，急急找到魯家莊要去掉包。且聽下回分解。