
			　　詩曰：

　　垂楊深處曉鶯啼，芳草青時乳燕迷。

　　杜鵑聲哀偏遠叫，玉樓入醉馬聲嘶。

　　話說魯妃在燈下忙寫了一道密書，交付一個心腹內監，送與毛丞相照旨行事，內監答應去了。又喚兩個宮娥，吩咐道：「來日有個昭君女，抬至後宰門，你二人可領她到冷宮鎖禁。倘有人問你，只說昭君私畫人圖，獻媚聖上，罪應賜死，西宮娘娘保奏，免其死罪，貶入冷宮。」兩個宮娥領了魯妃計策，自去等候不提。

　　且言毛相接到西宮密旨，打發內監去後，來到書房，將密旨拆開，從頭細看，但見上寫：「哀家魯氏拜上毛丞相：卿可將昭君追回，抬至後宰門，那裡自有宮娥等候，將昭君送入冷宮，須要悄悄行事，不可泄漏風聲。事成，免生後患。留心云云。」看畢大喜，暗想：「魯娘娘這道密旨正合吾意。事不宜遲，明日五更，照旨行事便了。」

　　一宿已過，次日就差孫龍假扮欽差，齎了一道假旨，備了一隻快船，飛星趕追昭君的花船。花船走得慢，昭君暗想：「漢王與奴有三生之約，召奴進京，怎麼又將奴發回不用？奴好命苦呀！」想罷，珠淚紛紛。正在船中嗟歎，孫龍快船已到，高叫：「花船慢行，有聖旨下來。」眾水手聽說，忙攏住船。孫龍命將快船撥近，跳上花船，高叫：「報與昭君，快快接旨。」船上的人不敢怠慢，傳知繡女，繡女報知昭君，昭君慌忙出艙跪接聖旨。孫龍捧著假旨高宣綸音：「皇帝詔曰：「王氏昭君，不遵聖旨，私自畫圖，未進宮中，先有獻媚惑君之意，著貶入冷宮，治以應得之罪，欽哉謝恩。」昭君口稱：「萬歲萬萬歲！」站起身來，由不得兩淚交流，苦痛傷心。孫龍催著將花船撥回到岸押著，叫了轎子，抬了昭君登程，孫龍方復主命去了。

　　可憐昭君，坐在轎中，口內不語，心內暗想：「人圖雖畫自奴手，漢王哪裡得知？一定又是毛賊使弄機關，暗箭傷人，且到宮中再作計較。」一路悲悲切切，到了後宰門，早有兩個宮娥向前問道：「轎內可是昭君娘娘？就在此歇轎。」轎夫聽得，將轎歇下，昭君只得出轎。宮娥領著昭君到了冷宮門口，叫聲：「娘娘請進此宮。」昭君聽說，抬頭一看，見宮門上寫著「冷宮」二字，止不住一陣心酸，淚流滿面。沒奈何，淒淒切切，向內而行。兩個宮娥把冷宮鎖了，回覆西宮去了。

　　昭君進了冷宮，見那四壁淒涼，舉目無親，頓足捶胸大哭，罵一聲：「奸賊，奴與你何冤何仇，使這機謀，害奴到此地位？」又恨一聲：「漢王，你真負心人也！實指望踐夢中之言，進京為妃，帶挈父母增光，誰知反落冷宮受罪，紅顏薄命，一至於此！可憐父母遠在天涯，並不知曉，這也是奴家前世修的不到，該當今也受苦。但進此冷宮，不知竟要何年月日，方把冤伸？」昭君想到傷心之處，哭倒在地，驚動管宮張內監，扶了昭君，到房中相勸不提。

　　且言王太守，自從女兒進京，與夫人放心不下，差了王文、王武，暗自隨了花船一路進京探信。到了京都，打聽得聖上看人圖一番，依舊不用，仍將小姐發回原地。走到半路，又有聖旨將花船追回，把小姐貶入冷宮，問以私畫人圖之罪。探訪的確，不分星夜，趕回越州送信慢表。

　　又談到毛相受到西宮的密旨，已將昭君送入冷宮，還怕斬草不除根，萌芽依舊生，差了惡奴趙保，扮做差官，假傳一道聖旨，到越州問王太守之罪。可憐太守與夫人，並不知有人暗害，每日思想女兒，不住傷心，又兼探信兩個家丁也不見回來，心內十分懸掛。那日太守夫婦正在房中閒談，忽見丫環報道：「京內王文、王武回來了，在廳上候見老爺。」太守即刻出來，朝南坐下。兩個家人向前跪倒，太守叫他們起來，問道：「我差你們進京打聽小姐可曾進宮，怎麼今日方回？可將京中事情細細說與我知。」兩個家丁稟道：「啟老爺，小的們投了下處，每日探聽小姐進宮的事情，細細察訪，因此來遲，伏乞老爺恕罪。」太守道：「小姐在宮中可好麼？」家丁搖手道：「小姐召進京中，並未西宮稱尊，仍把小姐發回不用。船到半路，忽有一道聖旨趕來，說小姐私畫人圖，逆旨欺君，有應得之罪，追回貶入冷宮，此刻小姐已在冷宮受苦了。」太守聽得，好比萬箭穿心。夫人在後堂一聞此言，只叫：「苦命姣兒，為娘怎捨得你受這般苦楚，叫為娘的心痛死也！」說著痛哭不止。太守含悲吩咐兩個家丁：「你們一路辛苦，每人賞銀二兩，外面歇息去。」家丁謝了老爺的賞，下去。

　　太守回後，又與夫人痛哭一場，夫人道：「女兒德性溫存，未見漢王，怎知圖是女兒自畫？只怕又是毛賊使的奸計，陷害吾兒。老爺不必耽擱，我和你快快收拾，趕上京中，舍死亡生，面見漢王，哭訴此事，定要將女兒救出冷宮。若是奸臣暗中謀害，舍了性命，與他一拼。」太守連稱有理。正要打點動身，忽家丁急急來報：「啟老爺，聖旨已下，欽差到了府門，快請迎接。」嚇得太守忙整衣冠出來，一面吩咐家丁開了正門，擺香案迎接欽差到廳上。欽差取出聖旨在香案正中一站，太守朝著聖旨三拜九叩首，口呼萬歲，俯伏塵埃。只聽欽差道：「聖旨已下，跪聽宣讀。」詔曰：

　　越州知府王忠，有女昭君選為西宮之妃，奈昭君在宮，性非幽閒，作事不端，本當治以應得之罪，朕從寬典，貶入冷官。要知其女不賢，皆由爾父母平日在家教訓不嚴，越州知府王忠，削去冠帶免死，與家屬俱發遼東充軍。著地方官限日解去，即速起身，欽哉謝恩。

　　太守口稱願吾皇萬歲萬萬歲，站起請過聖旨，送出欽差上路而去，含著一泡眼淚說知夫人。夫人聽說，魂都嚇掉，哭著說道：「聖旨難逆，不能進京，真令我們有屈無伸，好不痛殺人也！」正在悲悲切切，忽見家人又進來通報，太守更吃一驚。未知所報何事，且聽下回分解。