
			　　詩曰：

　　佳人行到藕池邊，想起君家去半年。

　　池內荷花單照影，何時方結並頭蓮。

　　話說王太守又見家人報說：「外面解差伺侯，催促動身。」太守聽說，不敢怠慢，一面將府庫錢糧案卷寫了一本冊子，備了文書，呈與上司，交代清楚，一面叫夫人收拾，僱了一隻浪船，將行李發入裡面，帶了家眷下了船中，直向遼東而去不表。

　　且言昭君受苦冷宮，並不知父母為她起的禍根，充軍遼東。每日坐在冷宮，紛紛珠淚，暗自沉吟：一來思想父母，遠在越州，只道女兒西宮稱尊，並不知在冷宮受苦。二來恨那漢王十分薄倖待奴，既與奴無緣，就不該差人將奴召進京；既將奴召選入宮，又貶入冷宮，害得奴不上不下，漢王真好狠心！三來自歎奴家紅顏薄命，一至於斯。四來恨煞奸臣毛延壽，使盡萬般巧計，將奴暗害。奴好苦命也！昭君想到傷心之處，放聲痛哭，驚動管院張內監，見昭君身進冷宮，朝朝掉淚，夜夜悲傷，苦得容顏十分黃瘦，已有幾分病容，忙向前安慰，叫一聲：「娘娘且要寬懷，少不得主上自有回心之日，不久定要將娘娘赦出冷宮，何必過於悲傷？」昭君聽說，歎了一口氣道：「今生休想！但不知這裡可有散悶處否？」張內監道：「啟娘娘，有一張琴在此。」昭君道：「可取來，待奴操一曲以消悶。」張內監答應，把琴上的灰塵揩抹乾淨，雙手呈於昭君。昭君接過，把琴擺在膝上，用尖尖玉指筍向弦上一彈，好不悽慘，由不得兩淚雙流，操出一調如龍吟：

　　十指尖尖操七弦，孤鸞瘦鶴唳青天。

　　此時操出宮中怨，風颯鬆林古渡邊。

　　操畢，把琴放下，道：「琴音悽慘，助人悲傷，可有別樣東西消遣麼？」張內監道：「還有一張琵琶在此。」昭君道：「很好，快取來。」張內監又將琵琶遞與昭君。昭君一見這琵琶，倒是紫檀香木造成的，連連稱贊：「好一件東西！」便問張內監：「這是哪裡來的？」張內監回道：「啟娘娘，說是三年前有一位張娘娘，也是貶入冷宮，習此琵琶，後來召出冷宮，只留下琵琶在此。」昭君十分歎息道：「可惜這琵琶也是生不逢時，當初伴那張氏佳人解悶，她已出宮，忍心將你丟下，要算忘恩負義，奴若出宮，生死一定不肯放你。」就把灰塵吹去，彈了一曲，可愛聲音嘹亮。彈畢放下，又無情緒，便問：「外間如今什麼天氣了？」張內監道：「正是小春天氣。」昭君道：「這裡可有什麼玩耍的所在？」張內監道：「啟娘娘，此地冷宮關閉，哪裡有玩耍的所在？只是後麵粉牆，有個月洞，洞門開了，外面就是御花園，娘娘倒不如去看看花園景致，以解愁悶。」昭君點首，言稱有理，便叫張內監引路，開了月洞門，將身靠在粉牆，向洞外一看，好一座御花園，但見：

　　四時有不謝之花，八節有長春之景。

　　仙鹿對對，翠鳥雙雙。

　　雖是悅目，實是傷心。暗想：「無知物類尚且成雙作對，奴偏苦命，獨守孤燈。聞得正宮林皇后甚是賢德，奴若能見她一面，哭訴冤情，代奏漢王，將奴召出冷宮，得見漢王，死也甘心。昭君呀，你好癡想。」說著又是一陣傷心，放聲大哭不止。張內監催促道：「啟娘娘，天色晚了，請娘娘回去，明日再來玩耍。」昭君含淚，沒奈何轉身回去。張內監將洞門關好，隨著昭君入內，去備夜飯。

　　昭君歸了房內，點起一盞孤燈，拿了夜飯來，也吃不下去，仍命張內監撤去。獨自閉了房門。但見東方月色漸升，照得紗窗雪亮，可憐夜長難睡，只得將孤燈挑起，取過琵琶，彈出一段五更怨詞：

　　一更裡，王昭君苦痛心，爹娘愛我如寶珍，好光陰在家過，舉世難尋：珍珠件件有，綾羅色色新，羊羔美酒多歡慶，合家個個喜稱心。誰知道，遭媾陷，使女丫環四下裡分。蒼天呀！受用多，苦又臨。

　　二更裡，細思量，我二親雙雙年邁靠何人？好傷情，家鄉盼望沒音信，在家呆呆坐，每日想姣生，朝思暮想心不定，只望進京見朝廷。蒼天呀！命多苦，屈殺人。

　　三更裡，冷宮內，半夜多，忽然想起舊當初，好悽慘：陽台得夢到京都，進宮來遊玩，漢王遇著奴，將奴調戲情無數，聲聲只叫俏嬌娥，醒來陽台一南柯。蒼天呀！命如此，虛度人。

　　四更裡，又傷懷，苦難當，淒悽慘慘淚汪汪，好倉皇。奴命苦，真斷腸。可恨毛延壽，讒言進君王，未到西宮去成雙，貶入冷宮受淒涼，自悔奴家沒主張。蒼天呀！仗誰人，人誰仗。

　　五更裡，夢初醒，天未明，宮門一帶冷清清，痛傷心，奴家好苦命。嫁劉君，父母空想女，女也枉思親，誰人代奴傳書信？兩地相思終無音，拋撇琵琶彈不成。蒼天呀！奴命苦，無福分。

　　昭君彈畢，不覺身子困倦，將琵琶放下，和衣睡倒牙牀，哪裡睡得著？又想：「毛賊借畫人圖，貪愛金銀，奴不該自逞聰明，破他機關。只怕奴今受苦，父母也要受些災星。」想著，似夢非夢，正坐冷宮，忽見有旨來召到殿上，面見漢王，心中大喜，俯伏金階，哭訴情懷。漢王帶笑扶起昭君，叫聲：「美人，休要煩惱，是孤一時不明，誤聽奸臣一面之情，耽擱佳期，今日團圓前事。」昭君道：「望吾王將毛賊正法，方消心頭之恨。」漢王准奏，吩咐武士將毛延壽推出午門去斬。一聲旨下，把延壽綁了。只見延壽怒衝衝罵聲：「無道昏君，為一女子殺一大臣，不仁極矣！」大喝一聲，掙斷繩索，搶了武士腰間一口刀，喊道：「先殺妖婦，後除昏君。」舉起刀來，認定昭君就是一刀砍來。昭君一見，頂失三魂，要躲也來不及，大叫一聲：「我命休矣！」未知昭君生死如何，且聽下回分解。