
			　　詩曰：

　　陣陣朔風穿繡戶，紛紛瑞雪下樓前；

　　紅爐炭火無心向，斜倚孤衾懶去眠。

　　話說姚夫人見老相公問他是男是女，他便向娃娃胯下一摸，叫聲：「苦也！」王忠便問：「夫人，為甚叫苦？」夫人道：「又是一個女兒！」王忠聽說，連盧歎息道：「可憐王氏報仇無人了！」夫人也道：「你我夫妻指望這十幾個月生得一子，以接宗支，如今是枉費精神。」王忠又怕夫人生氣，產後弄出別樣病來，又安慰一番道：「且喜夫人分娩後身體康健，就感謝天地不盡了，是男是女，免生憂煩。」說著到了天明，燒了些熱水，倒在盆內，代娃娃將身血污洗淨，用綢裙包好，交與夫人懷抱撫養。

　　正是光陰易過，二朝滿月，雖是一個女兒，卻見眉分八字，到是個貴相，未到三月，便會嬉笑，王忠夫妻一見，略解愁煩。就依女兒的話，取名王娉，又叫賽昭君不提。

　　且言冷宮昭君，長把琵琶細彈，彈到淒涼處，珠淚紛紛。日間悲苦，猶借琵琶消遣，到晚間孤單單對著一盞孤燈，十分淒涼。無奈日長夜短，也是睡不著，只得冷冷清清坐在孤燈之下，暗想：「這般火熱天氣，池內荷花結影，蓬蓬蓮肉包心，奴想荷花好比奴家，如花失葉，卻少夫君。且住，慈鴉反哺，能行大孝；羔羊跪乳，為救雙親，豈有生來之人，反不思盡孝雙親麼？想父母也是在生奴家，他那裡得知女兒被禁冷宮，受的十分苦楚，只道女兒是個負心之人，並不思召取父母進京，同享榮華。爹娘呀！你若是這等想，卻錯怪女兒了！可憐女兒連漢王也不曾見面，就丟在冷宮受苦，爹娘那裡得知呀！可恨奸賊毛延壽，害得奴家骨肉分離，奴與你一天二地之恨，三江四海之仇。奸賊呀！除非奴家身死，一筆勾銷，不必提起，奴在一日，仇記一日，就是你這奸賊的對頭星，奴不將你萬剮千刀，怎消奴恨！」

　　正在長吁短歎，忽見孤燈裡面放起一朵大花，甚是光明，心中大喜道：「莫不是漢王回心轉意，要將奴家赦出冷宮？今晚有此喜兆，先來報信，也未可知。燈花呀！若是奴家得見漢王，憂變為喜，奴家定將你供奉長生，早晚燒香謝你。」說著，癡呆呆的望著燈花。那知燈燄中本是一朵紅花，花忽平空一炸，炸出一個黑花來。昭君陡然看見，大吃一驚，由不得大哭連聲，只叫：「不好！奴是永無見漢王之日了，燈已現此怪兆，還有什麼指望？」恨將起來，銀牙一挫，把燈吹滅了。黑魆魆的坐在那裡，哭一起，恨一起，說一起，想一起：「奴只想漢王那夜三更夢中相遇，拉著奴家，要與奴成鳳侶，說了許多溫存的話，問明奴的住處，許奴定到越州召取進京，他滿口應承，誰知是一場好夢，奴還癡心苦守閨中，要嫁漢王。漢王果有旨召奴，常言好事多磨折，奴進京來，未見漢王一面，無故貶入冷宮。昭君呀，你要脫此難星，今生是再不想了。」想罷，痛哭不止，且自慢表。

　　再言正宮這位林皇后，德性幽閒，寬洪大度，自漢王納了魯妃，不進正宮將有四個月，林後心內也生疑惑，不時差了嬪妃暗探消息。前來報知正宮，只說天子新納越州王昭君為西宮妃子，日夜歡娛，寵幸無比。林後聞知，也不免暗恨於心，只錯認昭君霸佔西宮，罵一聲：「昏君，每日不理朝政，只迷戀西宮，全在酒色二字，怕只怕江山指日要敗了。」又恨一聲：「西宮妖婢，迷惑天子，使天子不日日臨朝，冷了朝中許多文武。這妖婢有日犯在哀家之手，且試試正宮的斬妃之劍可能容情。」此乃林後不知魯妃一段原由，錯怪昭君也。擱過一邊。

　　又談到漢天子久不臨朝，心中也有些愧對文武百官，那日沒奈何登殿設朝，兩班文武參拜，口稱萬歲，上面連叫平身，眾文武齊呼萬萬歲，站起分班侍立。當殿官高叫一聲：「有事出班啟奏，無事捲簾退班。」話言未了，只見文班中閃出一位大臣，紫袍象笏，拜倒金階，口稱：「臣禮部掌院官，啟奏萬歲：『今當科場大比之年，正我主取士得人，伏望欽點試官，以重科選大典，請旨定奪。』」天子聞奏，就在龍案上，命內侍取過文房四寶，鋪下黃綾一幅，御筆欽點：正主考官：太子太保內閣大學士軍機房行走兼吏部尚書事務張文學。副主考官：翰林院侍講學士兼禮部尚書事務唐仁杰。左春坊庶吉中允兼國子監祭酒代理內務府校書處康春。提調官：禮部右侍郎江正林。監臨官：戶部左侍郎周岱。

　　御筆欽點已畢，發與掌院官。掌院官領了旨意，退出朝門，寫起皇榜，佈告天下。那些天下舉子一聞此信，無不紛紛進京，尋了客寓住下，只等三月初三頭場，以及二場三場，各自用心做文，想占頭名。三場已畢，各歸下處聽候揭榜佳音。這位張大主考，專意衡文，不留情面，選來選去，遵了定例，中了三百六十名進士，其餘皆落孫山之外。有名者在京等候五月殿試。這一日，無子臨朝，一班進士金殿對策，一個個各逞珠璣，奪魁多士。試策繳完，恭呈御覽，以定三甲名次。好個聖明天子 也不看策命，擺了香案在金殿當中，將試策供在上面，離了龍墩，對大一跪三叩首，暗自祝告：「孤若有福者，得安邦定國之臣；孤若無福者，得敗國亡家之子，好歹總由天意。」祝畢站起，隨手在試策堆內先掣出三卷，以定狀元、榜眼、探花，又掣傳臚一卷，取定四卷，歸了龍位，命內侍打開密封一看。是何名姓，且看下回分解。



