
			　　詩曰：

　　羅扇輕搖兩淚垂，不知何日是佳期。

　　園中好景無心看，恨煞蝶媒影太遲。

　　話說漢王命內侍拆開彌封一看，上寫頭名狀元劉文龍，二名榜眼周必達，三名探花馮玉魁，傳臚吳文貴，以下進士不必細看。當殿傳下旨意，召見三甲進士。進殿山呼萬歲，天子各賜三杯御酒，遊街三日。眾進士謝恩，退出朝門遊街，好不光彩。個個看的稱贊少年鼎甲。三日後復旨，天子當殿授職：「封狀元劉文龍為翰林院修撰，榜眼周必達、探花馮玉魁，俱授為翰林院編修，傳臚吳文貴以下進士或授翰林院檢討庶吉士，或以部用，或以知縣用，或以進士終身，欽哉謝恩。」

　　可恨毛相執掌朝政，但有金銀饋送，高官美祿；無物相送，俱是苦缺。傳臚吳文貴，一貧如洗，不曾打點，在吏部候缺等了半年，方補了越州王知府的缺。此缺又在邊方，又是苦缺，文貴無奈，領憑上任不表。

　　且言王昭君受苦冷宮，過了夏天，又是秋來，但見階前梧桐葉落，窗外金風送涼，寒蟲叫得悽慘，孤雁唳在半空，一種淒涼景況，由不得獨坐冷宮，悲悲切切。再是夜來牙牀一夢難成，翻來覆去總睡不著，眼巴巴盼到天明，抽身起來，懶去梳洗，悶沉沉坐在那裡，只想：「漢王在宮，何等歡樂，撇奴一人在此，不寒不暖，錯把光陰虛度，好不悶煞人也。」昭君正想到傷心之處，忽見張內監進得房來，手捧一個西瓜，昭君便問：「公公手內捧的是什麼東西？」張內監道：「啟娘娘，奴婢捧的是西瓜。」昭君見了西瓜，不禁感動心事，暗想：「西瓜乃土內所生，尚有團圓之日，偏是奴家受禁冷宮，不知可似西瓜，還有團圓之時？」就把西瓜為題，吟詩一首：

　　西瓜生自近秋天，一種團團圓又圓。

　　碧色沉沉知見愛，丹心耿耿劇堪憐。

　　滿懷有子來年種，並蒂含香此日鮮。

　　更有幾番爭□處，微塵不染葉田田。

　　吟詩已畢，張內監用銀刀劈破西瓜，進與昭君道：「願娘娘指日赦出冷宮，早生貴子，瓜瓞綿綿，奴婢之幸也。」昭君聽說，歎了一口氣道：「承你贊頌，奴哪裡還想這個日子！」張內監道：「娘娘不必悲傷，請嚐一嚐西瓜滋味如何？」昭君道：「西瓜滋味與奴心一樣，總冷如冰，奴哪裡吃得下咽？你拿去吃罷。」張內監答應出去。昭君歎了一聲道：「可惜西瓜本是個團圓之物，被這蠢才劈破，也似奴家是分離了。」說罷，又將西瓜吟詩一首，自歎道：

　　西瓜本是團圓物，此日誰知兩地分。

　　堪歎世間多少事，堅牢不及古今文。

　　昭君又將詩吟過，無情無緒，每日茶也不思，飯也不想，不時腮邊落淚。

　　那日晚間，明月半窗，照得階前如同白晝，耳聽更鼓初起，又怕上牀難睡，只得出房散悶。緩步階前，對著天上的明月，叫一聲：「月光菩薩，想奴生來這等命苦，何必當初生奴家！菩薩在月宮尚有玉兔，怎似奴在冷宮，孤單一人，好不淒涼。菩薩呀！你要與奴作主，保佑奴得見漢王，奴自當禮謝神明。」一面祝告著月光，一步步過了牆陰，到了百花台上。但見月光映著石墩上，雪亮如銀。昭君將身坐下，又是呆呆地癡想了一會。想起當年列國時候，有一孟姜女，她與范杞梁成親，只有三月夫妻，忽然杞梁一時不合吟詩，犯了時忌，捉到長城受苦當差，好好一對鴛鴦，平空拆散，丟下姜女在家，伴著孤燈，傷心流淚。到了寒天，手縫冬衣，要寄夫君，誰知杞梁已為長城之鬼。可憐姜女並不知道，等了三年五載，親到長城找她夫君。一路上吃了許多辛苦，受了若干磨難，到了長城，不見夫君，就在城下放聲大哭。哭了三日三夜，把一座長城哭倒，然後撞死城下，完她節操，至今猶傳姜女美名。且住，若論姜女受的苦，不亞奴家，但姜女尚有三月夫妻，奴在冷宮一年，未見漢王，奴又比姜女苦十分了。姜女呀，非奴貪這性命，不能似你拼身。一則奴家尚有雙親，無兄無弟，望奴日後收成；二則漢王未曾見面，死難閉目；三則仇人毛延壽未曾報泄，焉肯甘心？故此苦守冷宮，且自忍辱偷生。姜女呀，奴雖愧對於你，你也要諒奴苦情呢！昭君贊歎姜女一回，又想在月下彈一回琵琶，訴訴心中的苦楚。站起身來，走進房內，取下琵琶出來，復在石墩上坐下，把琵琶對著月光彈出幾句曲牌名來，一陣悲切之聲，好不耐人細聽：

　　日落西山生玉兔，月兒高照少人行。

　　粉蝶兒花心去宿，黃鶯兒樹底安身。

　　下山虎歸山入洞，山坡羊到晚歸林。

　　夜航船傍江兒水，杏花天佈滿前村。

　　牧童兒斜騎牛背，耍孩兒放學回程。

　　懶秀才回歸書院，紅娘子剔起銀燈。

　　傍妝台除頭脫腳，小桃紅親垫枕衾。

　　迎仙客吹彈歌舞，香柳娘把盞慇懃。

　　沽美酒且助詩興，醉扶歸尋覓佳人。

　　孤雁兒成群作伴，點絳唇色比桃杏。

　　太師引朝堂坐理，二郎神斬逐妖精。

　　紅納襖披在身上，皂羅袍織就飛金。

　　謁金門文官武將，朝天子萬歲齊稱。

　　昭君將琵琶彈得淒淒涼涼，十分苦楚，況已更深夜靜，誰是知音？該因她災星已滿，冷宮外來一救命恩人，你道是誰？就是正宮林後。因用了晚膳，忽然眼跳耳熱，身子坐臥不安，心中十分詫異，道：「難道哀家坐在深宮，有什麼禍事呢？」又只見外邊明月當空，打點出宮一遊，以消悶懷。便帶了使女嬪妃，掌了宮燈，出得宮來。有管宮內監接駕道：「娘娘深夜往哪裡去？宜早些安寢罷！」未知林後怎生回答，且聽下回分解。