
			　　詩曰：

　　奴是巫山仙女身，襄王與我並無情。

　　是非落在凡人口，惹得凡人說不清。

　　話說林後在西宮外暗聽，盡聽得天子與魯妃正在飲酒快樂，傳杯弄盞。酒至半酣的時候，漢王叫聲：「愛妃，想寡人自越州召愛妃進京，每日在西宮伴你，朝朝快活，夜夜元霄，撇下昭陽林後，冷落將近一載，況皇后年尚幼小，必在宮中怨孤久不到正宮，未免雨露之恩太不勻了。孤打點明日退朝，要到正宮，且敘舊情，方合正理。」林後聽了漢王這番言語，心腸軟了好幾分，暗想：「奴只道天子迷戀西宮，誰知還念哀家，多是妖婢把持，不放天子出宮。可恨妖婢，自進西宮，也不到正宮朝見哀家。好個妖婢，仗著天子這般大膽。」

　　不言林後在外暗聽，且說魯妃聽見天子的話，頓時臉上怒氣生嗔，便道：「聖上不提林後之事猶可，若提林後，小妃含忍到今，未曾明言，說將起來，令人毛髮倒豎。」漢王大吃一驚，道：「愛妃有話不妨說來。」魯妃道：「既是今晚聖上問及此事，小妃不得不說了：小妃久聞正宮林後因聖上每日在西宮快樂，不到昭陽，背後百般咒罵龍體。說聖上無道，將來江山不得太平，一定要送與別人了。自小妃看來，她身為正宮，理當靜守婦道，如何背後咒罵皇上？大逆不道，論理該正大辟，還可居正宮麼？望吾主不可不早為防備。」好一個聰明漢王，聽見魯妃之言，哈哈大笑道：「愛妃所言差矣！若言正宮林后德性溫存，雖聯不到昭陽，她非妒婦，斷無怨朕之心。愛妃不必亂奏，恐漏消息，林後聞知，那時到來淘氣，愛妃何苦害了自己。」魯妃見漢王不准所奏，滿面通紅，恨恨連聲道：「小妃原是一片好意，奏知聖上，聽與不聽，但憑龍心。只怕明槍容易躲，暗箭最難防。」漢王道：「且從容商議，不要耽誤飲酒。」

　　天子與魯妃在那裡說話，並不防林後在外，句句聽得明白，由不得心中大怒，咬定銀牙暗恨，連聲道：「好大膽賤婢，這般無理，膽敢在漢王面前搬弄哀家是非！賤人呀，你不知誰家之女，假充昭君，只有漢王並不知道，被你勾誘，言聽計從，你是心滿意足，又思量想奪正宮之位，唆動天子，要害哀家。一個真昭君被你害到冷宮苦禁，心還不足，這個賤人，罪不容誅，如何容得下去！」喝叫手下宮娥：「代哀家快快動手，打進西宮。」眾內監口稱：「娘娘，奴婢不敢，恐驚聖駕，奴婢吃罪不起。」林後罵聲：「一班沒用的東西，凡事有哀家承當，你們只管放心打進去。」

　　眾人領了林後的旨，放膽動手，各執金瓜鉞斧，乒乒乓乓一陣響亮打進西宮。林後隨後跟進，也不朝拜漢王，只叫：「打這賤人。」七手八腳，只打得金杯玉盞碎碎粉粉，亂擲在地。此刻魯妃一見林後到來，大吃一嚇，心下十分慌張，忙忙向前，雙膝跪倒在地，只不動身。林後指著魯妃罵道：「你是何方賤婢，自進西宮，來伴聖上，該知禮、義二字，應當朝拜正宮，方是正理。你一點禮節全無，倒也罷了，你反將天子霸佔西宮，不離你身，朝朝佳節，夜夜元霄。你方才在席上說的什麼話？一派倚勢欺人，良心喪盡！就是哀家執掌昭陽，只因未生太子，一任天子東西兩宮，雨露常勻，只求蒼天福庇，生一儲君，好使漢家傳位有人。奴非妒婦，不來較量你這賤人，你反出言無狀，說哀家背後咒罵朝廷，有何憑據執證？今晚哀家與你這賤婢拼一拼。」說罷，怒氣沖天，吩咐左右再打。一聲答應，眾人又將魯妃打得哀嚎不止。

　　漢王此刻坐在上面，醉眼含糊，見魯妃打得滿地亂滾，頭鬢蓬鬆，口口聲聲叫陛下救命，心中十分憐惜，欲待上前勸林後，怕的正宮著惱，事在兩難，想了一會，忍不住抽身站起，走到林後面前，叫一聲：「御妻，今晚來到西宮，孤未曾遠迎，多多有罪。說是魯妃不知大禮，將御妻亂說，孤也不能聽信。御妻乃寬宏大量，恕魯妃年輕無知，待孤陪一個禮，御妻請息一息氣，免她的罪責吧！」說罷，漢王帶著笑拍著林後的肩膀相勸。林後見漢王句句言語袒護魯妃，心中由不得火上加油，頓時杏眼圓睜，柳眉直豎，指定漢王，罵一聲：「無道昏君，你做了一朝人主，只知在西宮朝歡暮樂，沉迷酒色，全不想外邊九州反了，只怕萬里江山要送與別人。」一面吩咐嬪妃住打，押著魯妃，一面忙用御手把漢王扯出西宮。漢王聽了林後一番言語，心內也嚇慌了，憑著林後扯去前行，慌得內侍點了宮燈引路。林後說：「九州已反，陛下還不點將調兵，速救危困，等待何時？」漢王道：「御妻，今日夜深了，且待明早臨朝，自當點將征剿。」林後道：「救兵如救火，早一個時辰，早救百萬生靈。這等緊急軍情，陛下還慢騰騰地，如何不連夜發兵，速去剿滅，保固江山，怎生遲延得去？」

　　漢王正要回答，早扯到分宮亭上，請漢王穩坐金交椅上，林後除下金冠，低頭拜了八拜，叫聲：「陛下，恕妻方才莽撞之罪。」漢王雙手扶起林後道：「御妻且請息怒，有什緊急事情，可細奏寡人知曉。」林後又叫聲：「陛下呀，妾今晚闖進西宮，行此無禮，皆是前來報效。陛下素昔聰明，自當了然，獨不記當初夢景，你卻與誰家之女訂下白頭之盟，如何被人瞞哄，換此賤婢，充入西宮，妖嬈百出，擾亂宮庭？陛下呀！你當初既不愛夢中昭君之女，何不開一線之恩，放她回去，另行匹配，也不負此女青春。」漢王聽說，大吃一驚道：「孤命丞相在越州選來二女，一是昭君，一是魯妃，魯妃現已備用，昭君不用，已命丞相發回越州去了，怎麼今晚御妻又提起昭君二字？」不知林後怎生回答，且聽下回分解。