
			　　詩曰：

　　蜜蜂身小代頭黃，到處花開我先嘗。

　　彩得百花成蜜後，一生辛苦為誰忙。

　　話說昭君聽得林後也叫開門，心中一想：「漢王乃一朝天子，被奴家這般抱怨，並不回言，也就夠了，又是林娘娘同來到此，親自迎接，不用宣召，奴是何等的臉面！常言：人不知足，必取其辱，再不開門，於理不合。」吩咐張內監快些開門，迎接聖駕。內監答應，連忙把閂落下，開了冷宮。昭君移步出去，一見漢王、林後，撩衣俯伏跪倒塵埃，口稱：「王爺萬歲，娘娘千歲。」林後用手拉起昭君，漢王也叫平身。偷眼細看昭君，喜歡十分，暗想：「此女雖在冷宮受苦，未整姿容，天生一種仙姬之態，世上難尋，比花花解語，比玉玉生香。」再命內侍挑起銀燈，細照昭君，但見她險上如雞蛋之嫩，毫無一點微塵。此刻漢王心中大悅，又把銀牙挫了幾挫，恨恨連聲道：「好大膽奸臣，愚弄孤王，害了美人，她眼堂下何曾有傷夫之痣？分明貪財不遂，誆奏寡人。今夜且自由他。想美人記得夢中一會，今夜如同夢景，真是夢非偶然。」不禁哈哈大笑。林後口稱：「陛下，此地風涼，不可久停，如今既有了昭君之女，可到昭陽，等至天明。」

　　漢王言稱有理，吩咐內侍將燈引路照著，漢王、林後、昭君三人，緩緩地走著來到昭陽正院，一齊進入宮門，早有宮娥重燒花燭，照得光明。漢王居中坐下，林後坐在旁邊，昭君又行朝禮，拜了二十四拜，漢王連呼平身。林後叫聲：「賢妹，快整烏雲，再來伴駕。」昭君領了皇后的旨意，進了宮房，坐在牙牀，宮娥一旁伏侍梳妝。昭君坐了一會，走到妝台理髮，可憐青絲久亂如麻，費盡心機，方把亂發梳通。面對鸞交寶鏡，細細梳妝，打扮精工。金盆洗面，脂粉略施。衣服俱是林後的，脫去垢衣，換了新衣。收拾已畢，輕移蓮步，出了房門，來見漢王。漢王在燈下細看美人，越發好看，但見她：

　　青絲挽就蟠龍髻，兩鬢梳來似吐云。

　　不搽香粉自然白，不點胭脂自然紅。

　　一雙杏眼生來俏，淡掃蛾眉自然清。

　　頭戴翠花冠一頂，金釵十二按時辰。

　　上穿金線雲光襖，腰束湘江水浪裙。

　　步下金蓮恰三寸，大紅花鞋愛殺人。

　　走過香風來一陣，渾似仙女降凡塵。

　　漢王在燈下將昭君細看一番，由不得骨軟筋麻，心中好不快活，吩咐宮娥排筵，款待佳人。昭君一旁賜坐，連敬漢王三杯美酒，又敬林後的酒。酒過三巡已畢，林後道：「我主今夜已將昭君辨出真假，應當正位西宮。魯妃用她不得，還當治罪才是。」漢王道：「魯妃死罪可饒，活罪難免，煩御妻怎麼辦理便了。」林後口稱領旨。

　　漢王此夜宿酒方醒，又多貪了幾杯，飲到天明，醉上加醉，但聽得金鐘一響，又請登殿。漢王帶醉出了宮，走到半路，難以站立，傳旨免朝。回到正宮，權且坐下。早有宮娥將醒酒湯進與漢王吃了，略解醉意。林後又道：「陛下今日雖未登殿，可恨奸黨毛賊，旦夕難容，陛下若不將毛延壽治罪，從此江山不太平矣。」漢王點首，便命內侍取過文房四寶，鋪下龍箋，寫了一道密旨，交與內侍，諭傳御營總兵李陵辦理。內侍接旨，不敢怠慢，離了宮門，趕到總兵李府。早有門官報知李陵，李陵聽得聖旨已到，忙命家人擺下香案，即整衣冠迎接聖旨，四跪八拜，口呼萬歲。天使走到香案前，朗誦聖旨道：

　　奉天承運皇帝詔曰：朕聞為臣食君之祿，理應盡忠於君，不貪賄賂，似水居心，辦事秉公，夙認匪懈，方無忝臣節而作朕股肱者也。乃有奸相毛延壽，身居首輔，位列三台，任越州之使，選妃忘廷訓之言，陡起貪財之心，改圖遂奸謀之汲汲，不獨欺君生狂惑之言，且假傳聖旨，害無罪之女。今已犀照一懸，水落石出。所謂有功不賞寡恩也，有罪不誅廢法也，奸賊毛延壽，若再容留於朝，必為國家之大害。今著御營總兵李陵，帶領三千人馬，圍住奸賊毛府，不論男女老幼，一概鎖拿，並毛賊家屬人等，即押赴市曹斬首示眾，以為人臣不忠者戒：毋得走漏一人，致於未便。火速火速，欽哉謝恩。

　　宣旨已畢，李陵山呼萬歲，謝恩站起，接過聖旨，請在上面供奉。送了天使回朝，即時換去朝服，頂盔貫甲，上了能行，帶了家將，星夜趕到教場，真是人不知來鬼不曉。到了教場，三聲大炮，驚動一班御林兵，弓上弦，刀出鞘，迎接李爺。到了將台坐定，即取卯簿，揀選精兵三千名，放炮起身。一個個人強馬壯，盔甲鮮明，隨著李爺，直奔毛奸相相府來不表。

　　且言毛相因這天臨軒獨坐書房，閱看官員本章，也好批發。先看荊州巡按曾岩劾奏臨陽王私侵內帑，圖害屬員，請旨勘問一本。「曾岩這廝，平日又不曾敬重老夫，臨陽王乃當今愛弟，此本如何上達？只好批個『該部知照。』」又看山西提督劉承業參奏標下總兵吳垣私扣軍糧一本，「這個該批『斬，字，可將吳總兵正法，此本也不必上達了。」再看遼東林總制劾奏原任越州知府王忠充配此地，不安本分，請旨加罪一本。他將此本看了，不免哈哈大笑道：「這林總制乃老夫得意門生，原是老夫曾吩咐他要擺佈王忠的，今日他既上了此本，倒要細細斟酌批發，問王忠一個大大的罪名，以泄老夫從前心頭之恨。林總制辦了此事，倒要在吏、兵二部擇一好地方，將他升遷，以酬他這一番情意。」正在磨得墨濃，濡得筆飽，欲待批發此本，忽聽得大炮連天，喊聲震地，只嚇得毛相面如土色。未知此本可能批發，且聽下回分解。