
			　　詩曰：

　　蒼蠅出落黑悠悠，飛入長朝殿裡頭。

　　渴飲皇封真御酒，安眠枕簟伴綾綢。

　　話說魯妃遭貶，受不住冷宮的苦楚，欲尋自盡，便把牙根一挫，恨了幾聲，頸向汗巾圈內投去，兩足一蹬，懸空而起，霎時間悠悠頂上走了三魂，失去七魄。其年未到二十，該是魯妃年輕享福太過，遭此枉死。張內侍直到次日知曉，慌忙報與正宮。林後即差了一員內官相驗，舍她一口薄板棺木成殮，當時抬出冷宮。這是魯妃的結果，不用細表。

　　且言金鐘一響，漢王臨軒。滿朝文武參拜已畢，早有李總兵進朝繳旨，俯伏金階，口稱萬歲。漢王便問：「奸相可曾捉得否？」嚇得李陵口稱：「主上，臣奉旨帶領官兵圍住奸黨府第，臣到裡面細細搜尋，不知何人走漏消息，單走了毛延壽一人，只將他滿門家眷：男人五百十四口，婦人二百三十三口，一齊綁在午門外候旨。外有逆賊簿子一本，毛府已封，請旨定奪。」漢王先將他家產一看。一面看著，一面只是搖頭吐舌道：「好大膽奸賊，富堪敵國，狼藉贓銀，犯禁之物不少，謀逆之意已顯，今日露出奸謀，逃走毛延壽一人不打緊要，只怕縱虎歸山，孤的江山從此不太平矣！」連歎幾聲，便吩咐：「逆黨家眷七百餘口，押赴東教場，一概斬首。就命李卿臨斬。」李陵謝恩，退出午門，即刻上馬，吩咐眾家將，把毛賊家屬不論男女，俱上綁繩，押赴教場，男東女西，紛紛跪下。只等午時三刻，先是紅旗三展，後是黑旗三展，當空三個狼煙大炮，一聲吶喊，那些劊子手好似兇神，手執鋼刀，一齊動手，好不怕人，可憐那些：

　　紅粉佳人刀下死，多情美女也亡身。

　　三歲孩童饒不過，白頭老漢命難存。

　　孀婦雖是多貞節，大數難逃命必傾。

　　男男女女怎脫命，老老少少俱傾生。

　　斬了七百幾十口，屍首推入亂葬坑。

　　殺得天昏並地暗，走了漏網首惡人。

　　李陵監斬已畢，叩了聖恩，繳了旨意，退出朝門。漢王又傳下旨意：「魯妃既已自盡，將她的父母一概削職，遞解回籍為民。再將旨意頒行天下，畫影圖形，捉那逆賊毛延壽。若文官捉住者，平升三級，官上加官；武官捉住者，官封萬戶，管理三軍；不論軍民人等，捉住毛延壽，榮封三代，世受皇恩。」一道榜文，頒行天下。

　　散了滿朝文武，退入宮中，早有林後接住，便請漢王歸了正位，問問朝中事情。漢王從頭至尾說了一遍，只走脫了一個奸臣毛延壽。林後道：「毛賊一走，指日風波又起矣。」漢王道：「孤已慮及於此，傳旨天下，拿捉奸賊。」林後道：「我主且免愁煩，這也是賊子惡貫未滿，任他漏網幾日，直到他運退時衰，也不怕他飛上天去。」說罷，吩咐嬪妃快排香案，伏侍西宮娘娘行禮。眾嬪妃答應，排了香案，挽著昭君朝王二十四拜，山呼萬歲。天子連喚平身，又命昭君拜見林後。林後扶起，口稱：「賢妹少禮，」又叫：「陛下，且休耽擱，快進西宮去成親。」漢王忙搖手，只說：「使不得，為著魯妃住在西宮一年，把御妻冷落昭陽，孤也算負心，若再到西宮，豈不是孤忘結髮之情？」林後笑道：「妾非妒婦，我主何必如此說？快去西宮成親，了卻三更夢裡之緣。」漢王得趣，即便抽身，林後親送漢王、昭君到了西宮。

　　裡面一派笙管細樂，好不熱鬧，迎接漢王人席，上面坐定，林後旁坐，下面昭君賜坐。正值酒過三巡，昭君出席，又拜林後，尊一聲：「國母，你是奴的救命恩人，奴情願代娘娘做個宮娥，鋪牀疊被，奴也甘心，但求天子、國母同偕到老，早生太子，漢朝有後，接位傳宗，奴焉肯又占西宮，分娘娘雨露。」林後急急扶起昭君，叫聲：「賢妹，休要如此，哀家雖正位中宮，未生男女，且又多病，今得賢妹，代哀家之勞，不必過謙，快與我主早成婚配，同赴陽台便了。」說著抽身便起，告別天子回宮。昭君一定要送，林後執意不肯，昭君只送出宮門外，見林後去遠，這才回來。又伴天子重整杯盤，兩旁宮娥手執金樽敬酒，桌上排的仙果異品，好不十分精雅，但只見：

　　珍饈百味多多少，嘉肴美品獻來勤。

　　獐狼虎豹盤中列，羊羔鹿脯滿盤盛。

　　海味時新件件有，鮮魚鮮蟹共飛禽。

　　熊掌盤兒配兔肉，各處進貢各樣珍。

　　桌上美品般般備，只少龍肝與鳳心。

　　青州棗子甜如蜜，河北交梨重半斤。

　　江南栗子拳頭大，山東柿餅雪如銀。

　　洞庭柑子紅如火，柑子橙子黃似金。

　　福建荔枝並圓眼，遼東鬆子去了心。

　　堆滿盞盤稀希物，皇宮富貴世罕聞。

　　漢王此刻開懷暢飲，又加昭君勸酒，到了半酣時候，已有幾分醉意，斜著眼在燈下觀看昭君容貌，有詩兩句贊她：

　　秋水為神玉為骨，芙蓉如面柳如眉。

　　漢王越看昭君，越見美貌十分，真是六院三宮無人匹敵，九州四海少有佳人。又被酒醉薰薰，拴不住心猿意馬，一手搭在昭君肩上，叫聲：「西宮美人，可記那夜三更夢裡，孤扯美人成親，美人不肯，哄孤回頭，美人脫身而去，使孤大失指望？今夜西宮方得鴛鴦配合，一夢之緣，信非偶然。」漢王這一席話，說得昭君不好意思，怕起羞來，通紅了臉，只是低頭無語，並不回答。卻被漢王纏不過，拉進房門，要上牙牀，成其好事。昭君假意不肯道：「皇爺放手。」漢王道：「美人有何話說？」昭君道：「皇爺有心看上魯妃，還該去尋她取樂，哪裡稀罕妾身！」漢王急道：「美人，前事不必提起，可同孤共趕陽台去罷。」未知昭君肯與不肯，且聽下回分解。