
			　　詩曰：

　　蛟兒一陣在荒郊，不住雷聲風低飄。

　　只為傷人這張嘴，被人拍死命幾條。

　　話說昭君被糾纏不過，只得共進羅帳，解帶寬衣，同赴陽台。一夜山盟海誓，了卻夢裡相思，自不必說。次日漢王登殿，下詔冊立王氏昭君為西宮，一眾文武稱賀不提。

　　且言毛相，自從狗洞內鑽出，得了性命逃生，急急如喪家之狗，忙忙似漏網之魚，日間怕人盤查，不敢出來，躲在古廟安身，忍饑受餓，好不煩難，只挨到黃昏時分，方敢溜出，混在人叢內闖出京城。那時，一來黑暗之地，無人查考；二來奸相改頭換面，被他逃出城去，只叫一聲慚愧。又聽得人一路傳說：「好好一個毛相，不知犯了什麼法，今日抄斬滿門，共是七百餘口，好不慘人。」奸相聽見此說，又是傷心又是暗恨：「恨漢王只為寵愛昭君賤婢，殺我滿門，我與你天大冤仇，若不報泄，枉為一條漢子。」

　　一路想著到哪裡去好，忽然想起番邦有一大臣，名叫衛律，乃老夫門生，何不去投他？想個機緣，唆哄番王，大動刀兵，來奪漢室江山，這叫作公報私仇。主意已定，忙趕路程。一路甚是耽心，逢人又不敢道出真姓真名，逢州過縣，戰戰兢兢，只是裝聾作啞，虛言哄騙。看見四路張掛皇榜拿他，心下甚是吃驚。

　　那日到了雁門關地方。出了此關，就是番邦地界。無奈此關比別關的盤詰更嚴，奸相插翅又飛不過去，心內千思萬想，好不焦燥。眉頭一皺，好計忽生，且住：「待我到黃昏時分，假裝一醉漢，混出關門便了。」想定主意，走到一個酒肆中坐下，高聲：「酒保拿酒來。」酒保答應：「來了。」忙拿了一雙杯箸、一壺燒酒、兩碟菜放在桌上，叫聲：「客官請用。」奸相自斟自酌，心中想道：「老夫身居相位，蒙天子寵用，一十二年，言無不依，計無不從，不論在朝及天下文武官員，誰不尊敬於我？只為昭君這個賤婢，弄得我家破人亡，故此將人圖帶來。混出邊關，進與番王。番王見了此圖，不怕他不起好色之心。那時哄動番王，興動人馬，一則定要昭君，二則就奪漢室江山，豈不泄我心頭之恨？」想定，酒已吃了五分，怕的醉了誤事，不好出關，便將飯吃了幾碗，肚中飽了。看見天色已晚，打點動身，上櫃會帳，出了店門，一路奔關上而來。

　　但見關上高挑幾張燈籠，照得四處分明；又見畫影圖形的榜文，張掛在那裡，那些來來往往的人，被關上兵卒盤問不清。此刻奸相雖有醉意，到了關上，把步略停。且怕人盤問，甚是擔心，假裝出十分醉狀，踉跟蹌蹌走來，故意口內亂哼。一則此刻盤查的人大半吃晚飯去了，二則晚上盤查難以清楚，三則人多事多，混雜不分，哪知其中卻有奸相？四則該因漢室有一番刀兵，放走了一條禍根。毛相又奸又滑，趁著人眼一錯，一溜煙逃出關外，好比開籠放雀，插翅高飛，不辭辛苦趕路，到了關外，就是番邦地界，無人盤問，奸相才得放心寬懷，走到河邊洗了泥臉，現出奸賊本來面目，一路放膽前行，只想門生衛律。問到單于國，才知門生在那裡做官。

　　那日進了單于城，逢人便問。問到衛府，只見府門前好個勢耀：一帶白粉高牆，沖天照壁，司寇門第，偌大門樓，兩邊坐了幾十個番兒。毛奸相走到府門前，早被門上番軍喝住道：「你這漢子，不是我國打扮，莫非哪裡奸細麼？」奸相向前陪笑道：「番哥，我不是奸細，乃中國漢丞相毛延壽，與你家相爺卻是師生，因有軍機前來面言，煩番哥通報一聲。」番軍聽見師生二字，不敢怠慢，轉身入內，來到高廳。看見衛律坐在上面，雙膝跪下，口稱：「相爺在上，小番叩見，有事通報。」衛律道：「報什麼事？」番軍道：「啟相爺，外面有一天朝漢子，小人說他是個奸細，百般盤問，他說是天朝漢丞相，姓毛名延壽，與相爺有師生之誼，故此小人通報，請令施行。」衛律聽說，口內不言，心下暗想道：「老師毛丞相乃漢朝首輔之臣，不在中國享用榮華，因何來到北地？其中必有蹊蹺事故。且接進裡面一談，便知分曉。」吩咐一聲：「開中門迎接。」番軍答應，忙去打點。對對番兵，分列左右，隨了衛相起身，一直來到大門首。抬頭一看，果是老師毛丞相，搶行幾步，向前躬身施禮，口稱：「老師到此，門生理當遠迎，接待來遲，乞老師恕罪。」毛相連稱不敢。說著師生攜手而進，重新見禮，分賓主坐下。

　　茶獻三巡，那衛相啟口：「老師在天朝為丞相，乃一人之下，萬人之上，富貴極矣，因何獨自一人來到此地？有什事故，望乞見教。」毛相見問，歎了一口氣，便把漢王無道，寵愛昭君，殺他滿門，我是死裡逃生的話說了一遍。「今打聽得賢契在單于國身為公卿，赫赫威權，特來投奔，望賢契做主奏一本，得見番王，說我漢相毛某到此投誠，若果番王將我收用，並有人圖獻上番王，番王一看此圖，定要起兵到中國逼取昭君，管教她與漢王活活分離，那時才泄我心頭之恨。全仗賢契大力成全。」衛相連稱不敢道：「老師吩咐，門生理當效力。想當年門生在漢朝為官，被御史今日一本，明日又一本，不保別的官兒和番，單保門生前來，幸喜門生並無家室帶累在京，門生硬著頭皮見了番王，番王十分優待，又勸門生歸順，門生也便依從，不幾年也到宰輔，豈不比東京快活許多麼？今日老師來得甚好，好與門生一同商量計較。來日門生便朝狼主，保奏老師，也做番邦大臣，大家斟酌起兵，殺進中原，好奪漢室江山。」說罷，吩咐大排筵宴，款待毛相。師生一面飲酒，說得投機，俱吃得大醉而散。歸了書院，師生坐定，有小使奉茶，茶畢，衛律欲借人圖一看。未知毛相肯否，且聽下回分解。