
			　　詩曰：

　　妙藥難醫長夜恨，黃金怎買轉鄉時。

　　此情囑咐天邊鳥，飛到長安要報知。

　　話說右班中閃出後軍都督李虎，乃李廣之子，今見父親被困、兄長遭擒，文武並不領旨，漢王正在發惱，由不得兩太陽冒出火星，忙出班奏道：「臣啟我主，但放龍心，微臣情願領兵去救雁門。」漢王聞奏，大喜道：「賜卿十萬人馬，得勝回朝，再當加封。」李虎謝恩，退出朝門，回到府中。

　　入內，早有妻房百花夫人迎接，進房見禮，分賓坐定，李虎便把領旨出兵，要救父兄的話對妻子說了一遍。百花帶笑叫聲：「相公，既是要去點人馬，妾願奉陪一行。」李虎搖手道：「夫人乃一女流，怎能上陣行兵？」百花道：「任他千軍萬馬，怎敵得妾的雙刀利害？相公但請放心。」李虎道：「既是夫人執意要去，悄俏兒地，不要將兄長被捉的消息，使嫂嫂與姪兒知道，回來要鬧不清呢！」百花道：「這個自然。」

　　話言未了，只聽得裡面一聲喊，好似響了一個霹靂，就是李陵之子，名叫李能，年方十五，生得面如鍋底，使兩柄銀錘，本事還去得，今在屏風後聽見李虎夫妻說的話，忍不住大叫一聲：「叔叔，嬸嬸，休要瞞我，快快說與姪兒知道！」李虎已知李能聽得明白，料難隱瞞，只得將他父親被番邦捉去的話說了一遍。李能不聽猶可，一聽時急得三屍暴跳，七竊生煙，哭哭啼啼，趕到上房，說與母親知曉。張氏夫人也是號陶大哭，出來叫聲：「叔叔，此事如何是好？」李虎道：「嫂嫂但請放心，愚叔已奉旨出征，包管救兄長回朝便了。」張氏夫人道：「愚嫂與你姪兒一同叔叔前去。」李虎也知攔擋不住，只得依從，便把家園托與老家人管理。過宿一宵。

　　次日五更，男女各整戎裝，下了教場，點了十萬大兵，辭別王駕，放炮起行。離了東京，催動人馬，不分星夜，急奔邊關。在路上非止一日，早到雁門關，已有探子報知元帥。元帥吩吩開關，放進人馬。李虎夫妻、張氏母子，進帳參見李廣。李廣在帳中擺了接風酒，席間，談起交兵之事。李能救父心急，恨不得即時請令開兵，李廣不肯，道：「爾等一路鞍馬勞頓，且自歇息一宵，明日再議開兵之事。」席散，各去安寢。

　　過了一宿，次日元帥升帳，李能又要請令開兵，李虎叫聲：「姪兒且慢，待為叔的試他一陣，再作道理。」李廣道：「我兒言之有理。」就命軍士摘去免戰牌，便差李虎領兵對陣。你道李虎怎生打扮？但見他：

　　頭戴金盔光亮亮，身穿金甲氣騰騰。

　　上罩紅袍如血染，絲條帶挽錦絨綾。

　　左持寶雕弓一把，右插狼牙箭幾條。

　　坐下追風桃花馬，丈八銀槍手內擎。

　　李虎一馬衝到陣前，高叫：「小番奴，快把李陵送出營來，萬事全體，若有一字不肯，某就踏進營來，殺你片甲不存。」小番聽說，慌報知吳元帥。元帥便問：「哪位將軍出馬？」土金渾向前領令，上馬提槍，衝出營來，大叫：「南朝將官聽著，快把昭君送出，以免爾等生靈塗炭。」惱得李虎大罵，也不通名道姓，舉起長槍便刺番將。土金渾舉槍急架，一來一往，三十個回合，土金渾戰不過李虎，敗將下去。李虎乘勢衝進營來，勇不可擋。眾番兵一見漢將衝營，急忙報知吳元帥。元帥便差雅裡托、孫雲、哈虎、石慶真父子三人，一齊出馬來戰李虎。李虎哪裡把六個人放在心上，使一條槍，殺得神出鬼沒，但見番兵一個個遭此一陣，如掉真魂，人頭馬頭，紛紛亂滾，且自慢表。

　　再言李元帥正坐中軍，暗想：「李虎帶兵會陣，殺了一日，未見勝敗，待本帥親自出馬，殺進番營，看看下落便了。」元帥即刻整頓戎裝，上馬端兵，放炮出關，一馬衝進番營。他本是一員能征慣戰的老將，被他殺進一條血路，勇不可當，一直殺到黃泥坡地前，也被番人用埋伏計，只聽號炮一聲，伏兵四起，圍住李廣。李廣被困核心，十分慌張，暗想：「姪兒未知生死，孩兒又被重圍，我死一身，也不要緊，只是漢室江山，一旦休矣。」想畢，正要拔劍自刎，忽又聽得大炮驚天，喊聲震地，見一員少年將軍殺進重圍，把那些埋伏兵卒殺得紛紛四散。李元帥定睛一看，見是李虎，心中大喜，便問：「我兒，怎得到此，將為父救出重圍？」李虎便把殺退番兵的話先說一遍，又道：「爹爹乃一關之主帥，怎麼輕入重地？」李廣道：「為父的因你出兵一日未回，放心不下，是以出馬看你下落，不料遭此詭計，幸你前來，救出重圍。如今且殺條血路回關去罷。」說了，同兒一路合兵殺出，不表。

　　且言百花女見公公、丈夫出兵未回，放心不下，吩咐張氏母子，與彭殷一同眾將緊守關門，「待奴領一支人馬前去看看下落便了。」即刻披掛上馬，統兵出關，殺到番營。營門早有番將閃出，敵住百花女，不到幾合，怎敵得百花雙刀厲害，早被百花一刀砍下馬來，嚇得眾番將魂不在身，四散奔逃。好個百花夫人，使動雙刀，只見刀來不見人，只殺得那些番將番兵，擋著刀傾刻殞命，碰著刀定見閻君。好一個百花女，如同黑煞天神，雙刀起處，只聽得喀嚓之聲，不住的頭滾塵埃，只殺得番人魂飛天外青雲掩，血染沙場草色腥。但見那一匹碧龍馬，助勇戰場，也十分厲害，吼一聲驚倒番駙馬陳罔，踢一陣嚇倒番太尉王金。哈虎刀傷左臂，早已逃命，雅裡托刀下身亡。這一陣殺得番邦兵將喪膽寒心，見女將皆吃大驚，見雙刀俱要逃命。惟有石慶真奸滑，拖著槍，帶著馬，死裡逃生。百花不捨，還要追來，急急趕到拜月亭邊，慶真馬上加鞭，跑至山凹內躲著。百花只顧追趕，過了山林，不防石慶真閃在背後，暗放一箭，叫聲：「著。」只聽弓弦一響，賽過流星。未知百花可曾著箭否，且聽下回分解。