
			　　詩曰：

　　日去月來好似梭，少年夫婦莫蹉跎。

　　人生百歲恩情少，休到分離怨恨多。

　　話說百花夫人被慶真背後一箭，不曾防備，只叫一聲：「哎呀」，可憐從項後穿過咽喉，一員女將坐不穩雕鞍，跌下馬來，化作南柯一夢。慶真一見大喜，正要催馬向前，找取佳人首級，忽聽得山後一聲吶喊，到了李廣父子一支兵馬。因回關不見百花，父子二人又帶兵殺進番營，來找百花。父子方到此地，恰值慶真一箭傷了百花，要取首級報功，李虎在馬上遠遠看見，大喝一聲：「番將休得無禮！」慶真回頭見是李虎，是被他殺怕的，嚇得屁滾尿流，馬上加鞭，如飛逃生去了。李虎也不追，下得馬來，看見是個女將死在地上，心內大吃一驚；再把屍骸扶起，將面貌細細一看，認得自己妻房百花夫人，箭透咽喉而死，由不得渾身肉顫，放聲大哭，連叫：「妻呀，你死得好苦！」李廣也急下馬來，見是媳婦死於地上，雙目流淚。又見李虎頓足捶胸，哭聲不止：「你今日為漢室乾坤死於非命，也完你一生節義，只可憐年老公公無人侍奉，青年丈夫誰伴枕衾？我若不踹番營，捉了射箭賊子，以報妻仇，誓不回兵。」哭畢，放下屍首，權命軍士在荒郊挖一土坑，將百花草草葬下，掩了淨土，插一樹為記。便問百花手下敗殘軍士道：「射死夫人是何番將？」軍士回道：「就是石慶真。」李虎聽得，叫聲：「爹爹且回關中，待孩兒殺進番營，若不將石賊砍為兩段，誓不回兵。」

　　說畢，李虎悲憤要走。李廣拉住李虎道：「我兒不可造次，為臣子的，須要代皇家盡心出力，滅寇建功，方得名垂麟閣，功標千古。若為妻仇而去，倘若有失，叫你年邁父親日後依靠何人？只怕你不忠不孝之名擔受不起呢！」李虎被父親一席話說得無言回答，哭啼啼叫聲：「爹爹，雖是父命不敢有違，叫孩兒怎生捨得？」說罷，又是放聲大哭。李廣含淚叫聲：「我兒且免悲傷，人死不能復生，快隨為父回關，商議報仇之策，滅寇回朝便了。」李虎也沒奈何，苦在心頭，隨了父親，上馬帶兵，殺出山中。一直到關，離鞍下馬，來到營中，有張氏夫人向前便問：「嬸嬸殺進番營，因何不見回來？」李廣見問，未曾開言，先自流淚道：「姪婦不要說起，可憐兒媳深入重地，被石慶真賊子用暗箭射死在山後拜月亭下。」張氏聽說，不免傷心滴淚，叫聲：「公公，待姪婦領兵殺進番營，一則代嬸嬸報仇，二則要救丈夫回營。」李廣道：「姪婦不要性急，且歇一夜，明日再議開兵。」

　　一宿已過。次日，李元帥升帳，正在帳中商議報仇之事，忽有軍士報道：「番將石慶真討戰。」李虎聽見仇人到了，由不得心頭火起，怒髮衝冠，急急向前討令。李廣知道攔擋不住，吩咐小心在意。李虎上馬帶兵，放炮出關，怒衝衝一馬衝到陣前，高叫：「來將可是石慶真麼？」慶真認得李虎，便叫：「李虎，你既知大名，還不下馬領死。」李虎大喝一聲道：「賊子休得誇口，今日要報一箭之仇，要來取你狗命。賊子放馬過來，快快領死。」慶真聽說，方知拜月亭射死的女子是李虎的妻子，心中有些膽怯，沒奈何，兩下對陣起來，大刀照李虎面門砍來。李虎舉槍急架相還，恨不得一槍把慶真刺個穿心過，方泄心頭之恨。但見兩匹馬團團奔走，煙塵抖亂。二員將如猛虎，力斗山根，點鋼槍當心刺，老龍探爪，大砍刀迎面劈，錦豹翻身，眼底下花簇簇，梅花槍到頭兒邊，冷森森又是刀臨，李虎見刀來，將身躲過，石慶真見槍至，鐙裡藏身。二將一來一往，大戰五十回合，慶真非李虎敵手，漸漸有些抵敵不住，要敗下陣來。李虎報仇心急，哪裡肯放鬆了他，一槍緊似一槍，殺得石慶真人仰馬翻，噓噓氣喘，把馬帶轉，叫聲：「殺爾不過，休要追來。」拖刀敗將下去。李虎大喝一聲：「賊子往哪裡走？今日代妻報仇，要來取你狗命。」說罷，把馬一衝，追將下來。嚇得慶真沒路奔走，只奔營門，高叫：「救命呀！」慶真二子一看父親被李虎追得十分危急，忙命軍士用絆馬索，埋伏在兩邊地下，只等捉將。讓過慶真馬去，李虎不防地下有人暗算，一馬衝來，跑得甚急，早被絆馬索一絆，連人帶馬倒在地下，搶過慶龍、慶虎兩般兵器齊下，可憐一員虎將，死於非命。慶龍取了李虎首級，進營報功。慶真回馬，率領石虎亂殺漢兵，只殺得屍山血海，方打得勝鼓回營，不表。

　　且言李虎敗殘兵卒逃進關中，報與李元帥道：「李都督陣亡了。」這一聲報不打緊，只嚇得老將軍氣塞咽喉，昏死過去。慌得張氏母子急急扶住老將，叫聲：「公公甦醒。」叫了半日，老將方悠悠醒轉，哭啼啼叫一聲：「我兒呀！你為國亡身，死於陣前，連屍首也不得回來，撇下你年邁父親，好不悽慘人也！」說罷，放聲大哭。眾將上前勸解，張氏也在一旁，十分傷心。李能忍不住向前叫聲：「公公，待孫兒殺進番營，一則報叔嬸之仇，二則救爹爹回來。」李廣聽說，只是搖手，苦咽咽叫聲：「孫兒呀！李氏只有你這一條根，倘再有失，豈不絕了李氏一脈？不用你去出戰，且同你母親守關要緊，拼我老命不著，待我殺進番營，前去報仇，若是得勝，不必說了，倘你公公再有差誤，爾須要設計入番，找尋你公公、父親、叔叔、嬸嬸的骸骨，一並帶回天朝，將來你好做報仇之人。」說罷，拖住李能，又是一番痛哭。哭畢，吩咐彭殷謹守關門，即刻披掛整齊，帶領一萬人馬，三聲大炮，一馬衝出關來，直奔番營。此刻老將如一隻猛虎，張牙舞爪，奮不顧身，殺進番營，殺得那些番兵頭如瓜滾，不能抵擋。早有番兵報知吳元帥，元帥聞報，大吃一驚。未知怎生退敵，且聽下回分解。