
			　　詩曰：

　　滴水成冰真個冷，梅花映雪放林邊。

　　古人踏雪尋梅飲，驢背吟詩有浩然。

　　話說吳元帥聞李廣踹進番營，殺得勢不可擋，急命石家父子、土金渾、孫雲等統領十萬人馬出營，一聲號炮，殺聲四起，團團圍住李廣。李廣只叫：「不好，中了計也。」李廣雖是一員虎將，怎敵得四面八方盡是兵將，如何招架得來？只殺得李廣冷汗淋身。再看手下帶來一萬兵丁，只剩一停，把馬左衝右突，難出重圍，大叫一聲：「天亡我也！」正在危急十分，忽聽得南面一陣吶喊，殺進一條血路，到了兩個救星：正是關中姪婦鐵花夫人張氏，同兒子李能。因見公公出陣，又不回兵，恐怕有失，便帶了三萬精兵，衝進營來，找尋公公。忽見前面一派殺聲震耳，知道公公被困，母子二人領了一支生力軍，殺進重圍，果見老將困在核心。張氏高叫：「公公還不快走，等待何時？」李廣一見她母子救兵來到，舉起鋼槍亂刺番人。李氏三將一齊殺開一條血路，大敗回關，急寫本進京求救不表。

　　且言番將見李廣殺出重圍，也不追趕，回營繳令。吳元帥暗想：「石家父子射死百花，刀劈李虎，孫雲捉住李陵，現囚後營，老將李廣又被眾將一陣殺得大敗虧輸，已挫動天朝銳氣，量邊關並無能將，指日可破，何不將這些功勞並李陵押解到番，報捷狼主，有何不可？」想定主意，寫了一道報捷本章，差了中營千總楊霸，挑選三百番兵，押解李陵到番。楊霸領令出營，對對長槍圍繞，雙雙短劍防身，一路上番兵弓上弦、刀出鞘，押解李陵，十分防備，小心在意。行程非止一日，到了番城，正是天色已晚，權在館驛住下，一宿已過。

　　次日早朝，番王升殿，有黃門官引著楊霸，俯伏金階奏道：「臣啟狼主，今有征南吳元帥差官報捷，並押解漢將李陵一名，請旨定奪。」番王聞奏，即命差官將本章一面呈上案頭，展開細看，一看大喜，吩咐將李陵押進殿來。一聲旨下，誰敢怠慢？早把李陵押進殿來。李陵一見番王，昂昂站立，並不下跪，反罵不絕口。番王一見李陵，生得一貌堂堂，是個英雄，心中已有幾分喜歡，一見罵他，故做不知，反叫一聲：「李卿，孤聞你李氏，乃天朝將門之種，若能歸順孤王，亦當封卿高官厚爵。」李陵聽說，惱得心頭火起，大罵一聲：「番狗太想昏了，要知我李氏天朝忠良之將，要殺就殺，焉有二心？我李陵一死之後，原不打緊，只怕李氏還有一班虎將，不是省油燈盞，但聽李陵一個死信，定來報仇泄恨，將爾番國踏為平地。」這一番話罵得番王大怒，喝叫兩邊武士：「將李陵推出午門，斬訖報來。」一聲旨下，殿前武士正要動手，右班中閃出番相衛律，叫聲：「刀下留人。」一面跪下啟奏：「我主息怒，若論李陵觸犯我主，理當斬首，但念他文武雙全，倒是一根擎天柱，望我主暫且寬恕，將他監禁白虎殿，只消遣一說客，說得他回心轉意，歸順我主，要取漢室昭君，何難之有？」番主准奏，將李陵赦斬，命武士押至白虎殿軟禁，每日好茶飯都是衛律送來。

　　那日番王升殿，因打發李陵鎖禁幾日，便問：「哪位卿家領孤旨意去勸李陵？倘能歸順孤家，孤當格外加恩，還令御妹招李陵為駙馬。」話言未了，跪倒左班首相婁裡受奏道：「臣願去勸順李陵。」番王大喜退朝。

　　婁相領了旨意，帶了四個小番，迳入白虎殿，叫聲：「小番，開了殿門，快報與漢李將軍知道，有俺相爺在此要見。」小番聽說，不敢怠慢，走到裡面，只見李陵朝南坐著，長吁短歎。小番上前，雙膝跪下道：「啟天朝大人，外面有俺家相爺要見。」李陵心內很不耐煩，道：「什麼相爺不相爺，快把番狗喚進來就是了。」小番見說，心上甚是著惱：「這個人好不識抬舉！」轉到外面，口稱：「相爺，這蠻子昂昂坐著，亦不起身來迎相爺，倒叫小番把狗喚來，是個不知禮的蠻子，相爺不要睬他，快快請回罷。」婁相聽說，暗暗喝采道：「好個不怕死的李陵。」說著，向內而行，四個小番隨後。

　　來到李陵面前，把手一拱道：「李將軍請了。」李陵也不起身答禮，只問道：「番狗到此何干？」倒是小番過意不去，拿了一張椅子，請相爺坐下。婁相口稱：「李將軍，俺到此非為別事，只有幾句良言奉勸。」李陵道：「你當言則言，不當言少要嚕囌。」婁相道：「想一個人既是英雄，又有十分本事，全要得事仁主，方遂生平，休恃己見，不察時務。如今日將軍歷事漢朝，位未必封侯，祿未必萬鐘，縱為王家出力，疆場死生未卜，豈易得蔭子封妻？亦可見漢室薄待功臣矣！怎及我主英明，治國愛民，恤功臣、憐將士，賞罰分明，吏民無不頌德歌功。今將軍若不棄我國，何不歸順我主，還怕不高封侯爵，食粟千種？豈不比在天朝有天淵之別？請將軍三思之。事不見機，毋貽後悔。」李陵聽說，勃然大怒：「番狗，你口內說的什麼不忠不孝之言？俺李陵生為漢朝人，死為漢朝鬼，怎蹈此禽獸之行？不要污耳，快些出去。」婁相道：「將軍不要執意，若肯歸順我國，眼下就是國戚了。現奉狼主之命，有同胞御妹金花公主，年登十九歲，生得有沉魚落雁之容，閉月羞花之貌，女工針指，無所不精，琴棋書畫，無所不曉，待字宮中，未招駙馬。狼主因見將軍乃蓋世英雄，可稱棟樑之才，十分愛慕，特來與將軍作伐，要與將軍連為秦晉，望乞將軍俯允。」李陵聽說，不由得怪睜圓眼，十分大怒，喝一聲：「番狗住口，想我李陵世受漢室高官厚祿，還有元配正室鐵花夫人張氏，孩兒年紀幼小，俱在中國，一馬一鞍，俺乃漢室忠良，怎與番狗結親？要殺，李陵情願一死，以了忠心，休道此不入耳之言。番狗你好好走出白虎殿，萬事全休，若還再說，俺就是一頓靴尖，教你性命頃刻難存。」說著站起身來，迳奔番相，嚇得番相急急站起。不知可曾躲過，且聽下回分解。