
			　　詩曰：

　　恩愛夫妻非偶然，天生一對好姻緣。

　　情濃只怕又離別，往日相思別後牽。

　　話說婁相見李陵打來，急急起身，向外而行，仍命小番把殿門封鎖。只聽見李陵還在裡面罵道：「番狗，任你用盡千般計，難搖我鐵石一片心。」婁相在外聽得明白，並不嗔怪，反連連稱贊道：「好一個不怕死的李陵，真不愧為忠良也！待我奏知狼主，設一妙計，偏要勸轉李陵。」

　　一宿已過。次日早朝，番王登殿，婁相復旨，便把李陵執意不從的話說了一遍。番王大怒，降下旨意，命殿前武士將李陵押出白虎殿開斬。眾武士領旨，把李陵捆綁押至殿上。李陵一路罵不絕口，復叫道：「番狗，快快殺我，以了我一片忠心。」番王叫聲：「將軍，你好癡也，誰人不貪生？孤招你為駙馬，也不薄待於你，你反和孤作起對來，出口罵人，似與禮上講不去罷？」李陵喝一聲：「番狗住口，貪生怕死，不為良將；背主忘恩，豈是忠臣？今日就任你千刀萬剮，俺李陵也留個清白之名於後世。」番王見說，微微冷笑道：「你要孤殺了你，完你忠臣不怕死之美名，孤偏偏不殺你，仍命監禁白虎殿。」一聲旨下，早有武士放綁，仍把李陵推人白虎殿去。

　　番王便問婁相道：「孤愛天朝李陵這一員猛將，不忍殺他，似他這等心如鐵石，不肯降順，如之奈何？丞相可想一妙計，使他心轉。」婁相奏道：「臣啟我主，有一短表，冒奏天庭，臣該萬死，望我主赦臣之罪，臣方敢奏上。」番王道：「恕卿之罪，只管奏來。」婁相道：「常言：好色之心，人皆有之。臣奉命與李陵作伐，但李陵未見公主之面，是以不從，若使李陵見了公主容貌，任他鐵石漢子，又怕他心不軟了。」番王道：「倘公主不肯前去會他，又當作何計較？」婁相道：「這也不難，我主可進宮去，悄悄與娘娘商議，不要使公主知道，只消將公主哄至白虎殿一行，哪怕李陵不上鉤。」番王點頭稱善。

　　急急退朝，到了正宮，早有娘娘接著。分賓坐定，番王便將要收伏李陵的話，又附娘娘耳邊，如此如此，這般這般。娘娘道：「我主之言差矣，雖李陵乃忠良之將，何能將嫡親御妹用計哄她？況男女混雜，有失國體，也要壞了單于大國之名。」番王道：「不妨事的，孤也陪她同行，娘娘不必過於梗阻。」便請番女去請公主。公主一見王兄相請，帶了宮女，輕移蓮步，出了宮門。

　　不多時，來到正宮，朝見王兄、王嫂，番王連叫平身，一旁賜坐。公主便問：「王兄，宣召何事？」番王見問，含笑叫聲：「御妹，孤今日因退朝尚早，悶坐宮中，甚是無聊，相約御妹出宮，一同遊玩，以散心情。」公主不知是計，便道：「奉陪王兄。」番王站起，挽住公主的手，帶了內侍、宮女，出了正宮。一路假意遊玩一番，到了白虎殿前，番王故意問內監道：「這是什麼所在？裡面可好玩耍嗎？」內監知道番王意思，便回奏道：「這是白虎殿，裡面有水榭亭台，翡翠苑園可觀。」番王吩咐開門進去。內監正在答應。公主叫一聲：「王兄且住，這白虎殿乃停喪之所，裡面怎有花木亭台？沒有什麼遊玩，且同王兄到御花園去散心罷。」番王哄公主道：「御妹有所不知，此地舊是白虎殿，如今新改做萬花樓，裡面新造的孤還未曾遊玩，御妹可同孤進去一看便了。」

　　說罷，吩咐內監開了殿門。內監答應，把門開了，番王攜著公主的手，正要舉步進去，公主見裡面鎖著一個面生漢子，嚇得公主滿面通紅，叫聲：「王兄，奴不進去了。」正要退出，早被番王一把拉住道：「御妹，不妨事的。」一面說著，一面吩咐小番進去報知。小番領旨，進去報知李陵道：「大王御駕到了。」李陵依然坐著，佯作不睬，還是罵不絕口。番王在外聽得，故作不知，到底忍耐，哄著公主進了白虎殿，李陵也不起身迎接。番王含笑叫聲：「將軍，孤乃一國之主，御妹是金枝玉葉，皆念將軍是一員忠良之將，幾番辱孤，並不生恨，反親自前來相勸。望將軍速速回心，歸順於孤，孤將御妹另卜吉日，招你為駙馬。」這一句話羞得公主滿面通紅，暗罵：「王兄真不是人，你要此人歸順，怎麼哄奴前來落此臭名？」公主要想脫身，又被番王拉住，惱得李陵心中大怒，指著番王大罵一聲：「無恥禽獸，想俺李陵寧死不從，也就罷了，怎麼有此哄誘，將妹子帶到此間，出乖露丑，公然地來用美人計誘惑李陵？番狗呀，任你妹子便有西施之貌，也難搖李陵這一片忠心呢！想你番狗，乃一邦之主，統率群臣，化導萬民，外理朝綱，內理宮闈，方成治國齊家之道。俺李陵誤被爾捉，屢次勸俺歸順，是叫俺背主忘恩，另事二主，此為不忠；李陵祖宗墳墓、骨肉子姪俱在漢朝，若降爾國，乃一叛臣，我朝聞之，定要掘墓，抄斬滿門，此為不孝；公主乃爾胞妹，若李陵是好色之徒，必定將計就計，哄誘爾等，乘機逃回，公主年幼，不能久守孤燈，使其琴瑟別抱，此為不仁；李陵家有糟糠之妻張氏，若使停妻再娶，此為不義。爾今日所說的這番話，全沒忠孝仁義四個字，還虧你做一國之主，羞也不羞？李陵雖是楚囚，斷不做此禽獸之事，寧可做斷頭將軍，不做貪生怕死之人。你今日怎麼說我，奉勸可息了此念頭罷。」這一番話說得番王頓口無言回答，呆呆站著；羞得公主無顏之至，紅一回白一回，好不難過，急急用力把手一扯，脫身而去。番王見御妹已不在此，知道此計又不成功，仍命小番將殿門鎖了，悶悶回他正宮不表。

　　且言公主回宮坐下，珠淚紛紛，抱怨番王道：「奴與你胞兄胞妹，大不該哄誘妹子被李陵羞辱一番，這是哪裡說起？又不知聽了什麼人計策，使這歹心，捉弄奴家。李陵既不降順，何不令他受戮，完他忠心？奴看王兄意思還不忍殺他，若使李陵出去，傳言四方，教奴終身怎麼為人？罷罷！總是奴的命苦。」未知公主作何主意，且聽下回分解。