
			　　詩曰：

　　芙蓉架上黃鶯囀，梧桐樹底子規啼。

　　花開池邊游魚戲，作伴鴛鴦路欲迷。

　　話說李陵認定蠻石上一頭撞去，只聽一聲響亮，可憐一員忠良將官，腦分八片，頭顱粉碎，死於非命。早有看白虎殿內監，一見李陵撞死，連忙報與番王知道。番王聞報。大吃一驚，連稱：「可惜！好一員忠良將官！且住，孤想御妹身死，李陵又亡，此事真羞殺孤王！李陵一定聞御妹的凶信，怕孤殺他，故而覓一自盡，完他不屈的忠心。李陵，你好癡呆，孤要殺你，怎到如今？總是孤王魯莽，坑了兩條性命。」

　　正在歎息不已，又見白虎殿的內監跪下，口稱：「王爺，適才在殿內桌上拾得李陵有遺詩兩首、遺表一道，請上龍目觀看。」雙手呈上。番王接過，先將詩一看，一首是贊公主貞烈，一首是自歎英雄。將詩看畢，大贊李陵詩做得好：「句句發於性情，御妹雖死九泉，得此一詩，亦可有光千古；自歎自寫，英雄本色，不愧大漢忠良。且將詩句留以殉棺便了。」又看到遺表一道，拍案大叫道：「孤王只認李陵不知孤一番愛惜之心，今日表上真情剖露，來清去白，也不負孤王一向敬他愛他，一片的誠意。李陵呀，孤與你三生石上，結來世之交。」看畢，折好收起，吩咐內監好好將李將軍的屍軀安放牀上，「孤王這裡自差人代他封殮。」內監領旨，答應而去。

　　番王一面傳下旨意：「先收公主屍靈。」宮中上下人等一齊放聲大哭。又差禮部去收李陵屍身殯殮。宣召一眾番僧，追薦兩屈死的鬼魂，做了七日七夜的善事，方將兩口棺木出宮埋葬。滿朝文武相送，於虎牙口地面安葬，好不十分熱鬧。把兩座墳丘埋於東南二向。番王又傳旨立廟，限工部一月完成。兩邊豎的石碑，寫得明白，一邊是「已故大漢忠臣李陵，」一邊「北番貞烈金花公主」，兩道碑立於廟外，傳流不朽。番王率文武官員在兩邊祭奠，大哭一番，一面差官守廟，春秋二祭，番王方收淚回宮不表。

　　且言漢王正坐早朝，有黃門官呈上雁門關李廣求救的本章。有內侍接過，鋪在龍案上面，漢王從頭細細一看此本，大吃一驚，由不住淚落紛紛道：「李虎夫妻俱遭慘死，李陵被陷北番，生死未卜，李廣又在雁門關被困，今日又來告急求救本章，哪位卿家代朕分憂，前去領兵，速救雁門？」但見那兩班貪生怕死的文武，俱是面面相視，並不回奏。漢王又在煩惱，左班中閃出丞相張文學，跪倒金階，口稱：「我主，目下邊庭緊急，我邦將寡兵稀，誰去出兵退敵？依臣愚見，不如差一老成練達之員，前到北番用良言安慰，好好解勸番君，使兩國罷兵請和，免他進貢來朝，省得生靈遭塗炭之苦，國家有纍卵之危，不知聖意若何？請旨定奪。」漢王道：「卿家所奏之言是有理，但不知滿朝文武，哪個可以去得？卿可保舉一人上來。」張相奏道：「這次和番息兵，乃是一件緊要大事，人不老成，才不練達，必又惹起干戈，以貽我國之羞，所謂畫虎不成，反類於犬。依臣看來，倒是左班中文華殿大學士蘇武，久在朝綱，中外素有重望，命他前去和番，可保全兩國無事，永息干戈。」

　　漢上准奏，便叫聲：「蘇卿聽旨。」有老臣蘇武，俯伏金階道：「臣在此候旨。」漢王道：「卿可領孤旨意，去到北番，叫那番王休聽毛賊一派亂言，致失兩家和好，他若罷兵息戰，免他進貢來朝。卿今休辭勞苦，代孤走一遭，若得兩國相和，回朝自加升賞。」當殿賜了三杯御酒，外是一道旨意，交付蘇武。

　　蘇武接旨謝恩，退出朝門回府，略為料理家務，不敢耽擱，帶了十數個家丁，背了聖旨，上馬出京，不分星夜，一路兼程而進。來得甚快，早到雁門關前，高叫：「守關軍士聽著，今有和番欽差蘇大人到此，快快開關。」軍士聽說，不敢怠慢，忙報知李元帥。元帥一聞此信，急急開關，迎接欽差蘇大人。入關見禮，分賓坐定，元帥一面擺了接風酒款待。席間，李元帥叫聲：「蘇大人，此去奉旨和番，免動干戈，固是美事，倘番人執意不從，又當奈何？」蘇大人見問，連歎幾口氣道：「不瞞元帥說，小弟奉旨和番，也是拼命前去。無奈聖意如此，微臣只得依旨而行。」李元帥聽說，稱是，便道：「小弟這裡撥一千人馬，護送大人前去便了。」蘇武道謝，連聲稱呼：「元帥，小弟承情了。」只等席散，安歇一夜。

　　次早，李元帥挑選一千精兵，金銀名色齊備，交代蘇大人。大人起身告辭，帶了兵丁，離了雁門關，一直向北地而行。來到番營，出馬高叫道：「我是漢朝蘇丞相，奉旨和番，快報與你家元帥得知。」小番聽說，報知吳元帥。元帥帶了一班武將出營，便問：「你可是漢朝來的差官，到此進貢昭君麼？」蘇武只是搖手道：「爾等休得亂言。老夫奉旨和番，快快排開隊伍，讓老夫登程。」吳元帥聽說，吩咐眾小番讓他一條去路。一聲令下，誰敢不遵？放過蘇大人一支人馬，穿營而去。

　　在路無心觀看景致。到了黃泥坡，番邦地脈生疏，一路甚是難行。那日到了李陵碑前，即刻下馬一拜，不由得紛紛落淚道：「李將軍為國捐軀，屍陷北地，異日蘇武也不久要來伴你的孤魂。」大哭一陣，上馬而行。來到單于國，將人馬紮在城外，單馬進了番城。到館驛，方知緣故，即刻報知番王說：「有天朝天使到了，現在館舍，要見我主，請旨定奪。」番王聞奏，即刻宣召天使到殿上相見。蘇武見無人接他，便不十分歡喜；到了殿上，也不稱呼，朝外站立。兩班文武高叫：「漢臣如何不拜我主？」蘇大人回頭也罵一聲：「一班番狗，你只知責人，不知責己，想老夫奉旨而來，乃是欽差，爾等君臣並不遠接，也算無禮，倒叫老夫拜起小邦之君來了。」番王見說，哈哈大笑道：「天朝蠻子，來一個，倔強一個，這個且自由他。」便問：「你主差你到此，想必知孤王厲害，來進昭君的麼？」未知蘇大人怎生回答，且聽下回分解。