
			　　詩曰：

　　中秋月色景清奇，正是瑤琴撥理時。

　　寺遠不聞鐘鼓動，更深但見鬥星移。

　　話說蘇大人聽得番王出言不遜，高聲大喝道：「番狗何出此不倫之言？昭君乃天朝妃後，是萬民之母，怎麼輕信奸賊毛延壽，癡心妄想！老夫到此，非為別事，奉旨和番，快將毛賊拿下，解至天朝，兩下免動干戈，永為和好。找主寬恩，再免爾來朝進貢，只要你降書一道，讓老夫帶至天朝，進呈於當今。」番王聽說，微微冷笑道：「你這話兒，說得也太輕鬆了，要想我國和好，卻也容易，快快把昭君獻出，孤這裡即刻退兵。若無昭君，不但兵不能退，且要奪了漢室江山，方肯罷休。」蘇武大怒，指定上面罵聲：「番狗，你若要想昭君，除非海枯石爛，也是不能夠的。」惱得番王罵聲：「大膽蘇武，你敢衝犯孤家，管叫你性命不保，」吩咐兩旁武士，將蘇武梟首午門。

　　一聲旨下，不敢怠慢，正要推出蘇武去問典刑，忽見右班中閃出右丞相衛律，高叫：「刀下留人！」一面跪下，口稱：「主公息怒。蘇武今奉旨來到我國，只為言語冒犯主公，主公突然加刑，便說主公無容人之量，況兩國相爭，不斬來使，望主公暫將蘇武赦斬，交與小臣，臣與他有一面之識，包管勸降此人。」番王聞奏，只是搖手道：「卿不消費心。孤本愛天朝人物，何肯妄加典刑。怎奈個個倔強，卿雖保本不殺，恐又如李陵，受他羞辱。」衛律道：「人有賢愚，豈可一律相看？李陵乃一武將，所以出言粗魯，枉送性命。蘇武乃一文臣，素明禮義，焉得又比李陵？主公放心，交與小臣，包管蘇武歸順我國。」番王准奏，赦轉蘇武。蘇武連聲高叫道：「要殺就殺，以了忠心，又推轉來做什麼！」番王叫：「蘇武，你今日到此，向孤這般大膽狂言，你的性命懸於孤手，若不是衛律保奏，殺你何難？吩咐將蘇武交與衛丞相帶去。」一聲旨下，番王退朝，文武各散。

　　衛律退出朝門，迎著蘇武，連忙雙手一拱，叫聲：「蘇大人違教了。」蘇武定睛一看，認是衛律，即回一個禮道：「原來是賢弟。賢弟今在此北番，官居何職？」衛律道：「不瞞兄長說，小弟不才，官居番邦右相。且請到舍一談。」蘇大人道：「還未進謁，怎敢造府？」衛律道：「不必過謙。」說罷，邀了蘇大人，一同進府見禮，分賓坐定。有家丁送茶。茶畢，又說幾句朝政的話，即刻擺席，二人對面坐定飲酒，衛律只拿話打動蘇大人，大人只是飲酒不睬。正當酒過三巡，菜添兩道，衛相忍不住叫一聲：「蘇兄呀，想李陵不是知機之士，枉把一條性命白送掉了，令人可惜！想我主乃仁厚之君，李陵死後，還代他立廟立碑，只不過前人留與後人看，可見我主井非薄待漢朝忠良。兄今到此，和番修好，免動干戈，固是美事，只怕不將昭君獻出，我兄亦未必得回去了，倒不如你我弟兄共事一主，免勞跋涉，去受風塵。小弟句句金石之言，請吾兄思之。」

　　蘇大人聽了這一番話，不由得怒髮衝冠，罵一聲：「背主忘恩的衛律，你為漢臣，貪生怕死，投順番邦，一點忠心不顧，狗彘不如，反來勸我。你這衣冠禽獸，我就死番邦，亦是甘心，怎聽你這不忠之言？從此你我割席絕交，不必認做弟兄了。」說罷，推酒不飲，臉朝上面，怒氣衝衝。衛相冷笑幾聲道：「吾兄不要執意如此，你今日不聽良言猶可，只怕你來時有路，去時無門，插翅也難飛出番城去呢！不要到那時後悔，就沒有救星了！」蘇大人聽說，好似火上添油，把桌子一拍，罵聲：「衛律賊子，你把我蘇武當做什麼人！你句句說的皆雞鳴犬吠，總不入耳，還要在我耳邊嘮嘮叨叨。」衛律也發惱，叫聲：「蘇武，某乃是好意相勸，你若執迷不悟，只怕你性命就難保於旦夕了。」蘇武哈哈大笑道：「老夫自奉漢王旨意，出了雁門關，這幾根精骨頭，還想回去麼！俺蘇武就死在北番，也可留芳百世，不能似你背主忘恩的，難保不遺臭萬年呢！」這幾句話直刺了衛律的心，只氣得滿面通紅，罵一聲：「老匹夫，不中抬舉的東西！」吩咐小番：「仍將蘇武監押館驛，明日奏聞狼主，請旨定奪。」小番答應。蘇大人哈哈大笑而去，只羞得衛律逼降蘇武一番，不得成功，悶悶安寢，過了一宵。

　　次日天明，番王登殿，文武朝拜已畢，衛相跪倒金階奏道：「臣今奉旨勸降蘇武，奈他執意不從，總是微臣冒昧，望乞我主恕罪。」番王道：「非關卿事，何罪之有？且把蘇武帶進午門見孤。」衛相謝恩領旨，把蘇武召到殿上，仍是呆呆站立，並不則聲。番王叫聲：「蘇武，孤因你出言無狀，本當斬首午門，多虧衛卿保奏，留你殘生，你就該知恩報恩，聽他良言，如何這般倔強？只怕性命活不成了。」蘇武大笑道：「想俺在天朝，世代忠良，奉旨和番來到你國，久把性命置之度外，你要斬就斬，好叫老夫趕到陰司，伴李陵去也。」番王冷笑一聲道：「你說要死，偏不使你即死，還要叫你活活受些苦楚、折磨，你方有退悔之心。吩咐將蘇武鎖解牧羊城，每日放一百羝羊，只給三合糙米，如少一隻羊，鞭背一百，該管官兒不得容情。」

　　一聲旨下，早有武士押了蘇武，出了朝門，到了牧羊城一座，交與城內該管官兒，名叫吳升。吳升一見番王發下牧羊奴一名蘇武，他便大模大樣裝起官腔來了，叫聲：「蘇武，你在漢朝為官，算你為尊，今我主免你死罪，發來為羊奴，如何見了本官，也不跪下行個禮兒？」蘇武聽說，大笑道：「好個芝麻官兒，也來耀武揚威。」吳升道：「好！我老爺量大不與你計較。這裡有一百隻羝羊，好好去牧養，每日是奉旨要來查數的，如少一隻，定鞭一百，養肥了有賞，養瘦了也要打的。」還是不住口地道：「這叫做，做此官行此禮。」說完，向後去了。蘇武聽了這些話，也不去睬他，只是連聲歎氣。未知說出什麼話來，且聽下回分解。