
			　　詩曰：

　　一段相思病已真，誰將心藥用來神。

　　奸人也有聰明處，參透機關語自新。

　　話說番王因見吳鑾本上昭君難取，一時氣扼胸喉，悶倒在地，嚇得兩旁內侍急急扶起，扶到御榻睡下。早有內侍飛報番後，番後一聞此信，嚇得魂飛天外，連忙趕到御書房看問番王，一面吩咐內侍取了參湯，親向番王灌下。過了一會，番王悠悠甦醒，叫聲：「美人，孤與你今生今世便無緣了麼？」番王只說了這一句話，閉了雙目，四肢動彈不得，口內不住亂叫昭君，竟有些木邊之目，田下之心，染成一個相思病了。

　　慌得番後便問內侍王爺得病之由。內侍指著兩幅人圖，回說道：「啟娘娘，這是天朝漢王妃子，名叫昭君，生得美貌無雙。只因中國毛丞相帶來二圖，歸順我主，我主一見此圖，心愛昭君，每日掛在御書房內，時時向著畫兒出神想慕。不料王爺今日正玩此圖，外面遞進一本，不知本上說些什麼，王爺將本一看，忽然暈倒在地。」番後道：「本在哪裡，快取來一看。」內侍答應，將本取來，呈與番後。番後一看，乃是征南元帥吳鑾請罪一折，內有「雁門難破，昭君難取」幾句，便點頭將本放下，暗叫一聲：「王爺你忒癡情，想別人家妃後，怎肯擅讓於人？何苦勞師動眾，苦了生靈，費精傷神，苦了自己，這也是自作自受，休怪如此。」想畢，即叫內侍召取太醫院進宮，與王爺診脈。內侍答應，傳旨出去，不多時太醫院領旨進宮，王爺睡著，令其免禮，只拜見娘娘，口稱千歲。番後連叫平身，賜繡墩在牀旁邊坐下，令其診脈。太醫院謝坐。坐定，便把番王兩手脈細細診看。看了一會，回奏道：「王爺龍體欠安，這是七情六欲所傷，須要如王爺心中之願，病即痊癒，不須服藥，只要靜養宮中，少生外感。」番後點頭稱是，打發太醫院出宮。吩咐內侍傳出旨來：「王爺有病，免朝三日，一概本章，俱候臨朝批發，毋得混傳。」

　　這一道傳旨頒發朝臣，眾文武都猜疑不定：也有說是天氣太冷，冒感風寒也未可知；也有說是酒色過度，身子虛弱，宜有此疾；也有說是出兵已久，耗費錢糧，心中憂悶國內空虛；也有說是番王懶於臨軒，荒廢朝政，紛紛亂猜，總猜不著番王的心事。

　　只有丞相毛延壽，現掌兵部事務，知道吳鑾的本章，出師無功，請旨待罪一本進與番王，番王一定更添憂悶，為的昭君不能見面，必有一番相思，此病不消用醫，只需幾句心腹之言，打動番王，其病立見痊癒。待我連夜草成一本，奏上探病的本章，遞進宮中，只看聖意如何。想罷，走到書房，展開吟箋，揮動羊毫，片時草成一本，籠在袖內，急急進朝，也不用黃門轉達，一直到了宮門口。有守宮太監便問：「毛老先生，到此何干？」毛相道：「有本一道，煩公公轉達我主。」太監笑道：「毛老先生難道不知娘娘旨意吩咐出來，一概本章，須候王爺病癒，臨朝批發，咱若代老先生將此本傳進宮中，不是去討沒趣麼？老先生請回，忍耐兩三天罷。」毛相見說，右袖內取出個銀包來，叫聲：「公公，這個茶敬，送與公公買個茶點吃，好歹仗著公公大力，將本兒遞進去，包管王爺一看，病就好了，明日就要臨朝的。」太監接過銀包，先掂一掂，說道：「這是代老先生討沒臉面幾個錢，只得從直收了。但不知老先生此本，又不是靈丹妙藥，如何就醫得王爺病？」毛相道：「此本一上，包管手到病除。」內監笑道：「老先生請少待宮門，快把本與咱家，代你進呈。」毛相聽說，把袖內的本抽出，遞與內監。內監接過，轉身一直進宮。到了正宮門口，也有內監問道：「我的哥哥，有什貴幹到此？」內監聽說，便把毛相進本的話說了一遍。那個內監搖手道：「不要進去討沒趣，我的哥快些請回罷。」內監又把王爺之病，得此本一看，即可痊好的話說了一遍。那個內監笑道：「我的哥，不要哄咱，不是當耍的！既如此，且請少待。」

　　說罷，把本接過，遞進宮去。正是番王、王後在那裡閒談，內監向前跪下，將本呈上。番後一見，罵一聲：「沒用的孩子，哀家因王爺有病，怕的煩心，吩咐一概本章不許傳進宮來，怎麼你今日大膽，又代誰遞這本章，得了他許多銀錢，不遵哀家的旨意麼？」只嚇得內監連連叩頭，口稱：「娘娘，非是奴婢膽大違旨，只因進本官兒是毛丞相，口稱此本一上，能醫王爺的心病，奴婢方敢代他遞本。」王後聽說毛延壽的本，很不耐煩，哼了一聲道：「他又無事，上什麼本章？且丟下，叫他候批罷。」內監答應，正要起來，番王聽見是毛延壽上本，可醫他的心病，心中忽然爽快幾分，巴不得召進毛延壽，與他商議求取昭君之事。今日王後吩咐，是不喜他，便叫一聲：「住著，可取本來與孤一看。」王後道：「王爺何必勞神，等貴體痊好，再看此本罷。」番王道：「不妨事。」便把本取過，展開一看，只見上寫道：

　　右丞相兼理兵部事務臣毛延壽謹具鄙表，恭呈御

　　覽：竊以征南元帥吳鑾，一介武夫，不知行兵進退之

　　法，是以遷延時日，勞而無功，關亦難取，人亦難得，

　　致我主有勞神思，病纏御體。以臣視之，主帥當知運

　　籌帷幄，決勝千里，非徒好為征戰，恃匹夫之勇也。

　　我主若於朝中擇一文武全才，督師南下，剋日興兵，

　　不一載間，若不得城得人，臣願納首級於闕下，微臣

　　待命，伏乞俯允，幸甚幸甚。

　　番王看了此本，拍案大叫道：「此卿知孤心也！」病即爽然，當命取了文房四寶過來，在本後批道：「明早臨朝，遣師發兵。毛卿進本有功，加升三級。」打發內監出來。內監領旨，將本交與外面內監。內監接本轉到宮門口，只見毛相在那裡呆呆等候，假意玩他道：「本未曾發。」毛相一聽，心內疑惑。未知怎生盤問，且聽下回分解。