
			　　詩曰：

　　禎祥發現國家興，妖孽叢生禍患侵。

　　卻是邪氛難勝正，相關氣數總無憑。

　　話說甘奇領了婁元帥的將令，下了將台，走到了自己隊中，取了開山大斧，上了胭脂馬，好似天神一般，一馬衝到陣心，向著兩旁高聲大叫道：「某奉元帥將令，已取某的武藝第一，可掛先鋒之印，但恐兩隊中尚有不服者，不妨在馬上與某比一比武藝，若有人贏得某手中斧頭者，某情願將先鋒印讓他掛去，如力量低微者，休要當場出丑。」話言未了，就是那一員白袍小將，心中不服，手執方天戟，坐下銀鬃馬，衝到陣前，大叫：「甘奇少要逞能，俺來與你決個勝負。」甘奇見是舉鼎的白袍小將，不覺在馬上大笑道：「量你馬下武藝不過如此，若論馬上，也是平常，何苦自來送死？」小將聽說，大怒道：「少要誇口，照戟罷。」一戟向甘奇面門刺來，恨不得將他刺個穿心過。好個甘奇，不慌不忙，把開山大斧向上一擋，「噹」的一聲，小將的戟被他擋過，未免來得十分沉重，那身子在馬上已晃了幾晃，又被他一斧相還，急舉戟用力架住，只叫聲：「好傢伙！」一來一往，未及十合，只殺得小將馬仰人翻，大叫一聲：「戰爾不過，將先鋒讓你掛罷！」帶轉馬頭，敗入隊去。

　　甘奇在馬上哈哈大笑道：「這等武藝，也來比武，還有誰個敢來？」又聽得左隊中跳出一將，手執兩把金刀，坐下白龍馬，一馬衝到，也不打話，舉起雙刀砍將下來。甘奇將斧向上一迎，雙刀逼過，用斧砍去，那將把刀一起，碰在斧上，錚錚有聲。二將戰有五十個回合。甘奇知道來將是個勁敵，力難取勝，暗生一計，把馬帶轉，詐敗下去，那將大喝一聲：「甘奇往哪裡走？某來取你的命也。」掄起雙刀放馬追將下來。甘奇回頭一看，見他來得切近，心中大喜，把斧放在馬頭，用手掣出竹節鋼鞭，猛回頭高叫一聲：「著！」只見那將放馬追來，不及防備，一道亮光起處，「哎喲」一聲，正打中脊背，打得口中吐血，伏鞍而逃。

　　甘奇見已取勝，收回鋼鞭，舉起大斧，放馬回頭，一路威風凜凜，大叫：「有本領者，快下場與某交手。」喊到陣心，連叫數聲，無人答應。將馬催至將台下馬，丟下大斧，跳上將台跪倒：「啟元帥，末將比武，已勝二將，以後俱無人會陣，請令定奪。」元帥大喜，賜了三杯酒，披上錦袍，插了金花，掛了先鋒之印。元帥拔了令箭一枝，吩咐甘奇道：「你可帶兵一萬，為前部先鋒，逢山開路，遇水搭橋，兵抵大營，候本帥大兵到日，發令開兵。」甘奇接了將令上馬，帶兵先行，出了番城。

　　這裡婁元帥已將先鋒考定，人馬點齊，放炮三聲，拔寨起身。辭別王駕，出了番城，一路旗幡招展，軍令嚴明，大非從前出兵氣象。在路兼程而進，離了番城，有五百里下來，忽見正南上遠遠一座高山，長得十分險惡，擋住大兵的路逕。列位，你道番兵番將來來往往，是由中國的大路，從不曾見有此山，如今這山是哪裡來的？常言：國家將亡，必有妖孽。番邦該行敗運。此山新到一個妖魔，修了千年道行，煉了許多異法，打扮一個頭陀模樣，自稱為一無大師。本在海外修煉，因掐算到番邦有一番刀兵，故入番邦，移了一座惡山，擋住婁元帥的去路，要想他聘請下山，使弄一番妖術，擾動中原，好顯他的能處。這都不在話下。

　　單表營中探子，一見此山險惡，怕的山中有剪逕強人、弄術妖怪，飛星趕到大隊，報知元帥。元帥聞報，一面吩咐再去打聽，一面紮下營來，埋鍋造飯已畢，婁元帥帶了幾員副將，五千人馬，親自出營，一馬到了山前巡看。看見山有五丈多高，周圍不知幾百里，隱隱樹木稀疏，山是平坦大路，並無什麼怪異之事。正在打點吩咐回營起身，忽聽山頭上一陣雷鳴，隱隱約約又似戰鬥之聲。元帥在馬上大吃一驚，抬頭舉目一看，只見：

　　山頭若云若霧，平空似火似煙，一對蛟龍舞爪，遠遠幾道寒光，兩隻銀彈飛天，森森萬千利刃，不住地盤旋上下，無數的攻鬥倒懸。刀光中坐了一位長老，短髮披肩；龍影內蓋著一個蒲團，彩毫射眼，渾似那萬馬軍中爭戰伐，有如那一片祥藹集雲間。

　　婁元帥看畢，又驚又喜，知有異人在此山中，不可不前去一訪。主意已定，吩咐將人馬紮在山下，只帶了幾員副將，一同慢慢上得山來。整整地走有十幾里之遙，但見山上光光蕩蕩，並無影跡，心下十分詫異道：「這又奇了！」正要打馬下山，忽見樹林內走出一個異怪番僧，叫聲：「婁元帥且住行旌，貧僧來助你一臂之力。好去征南。」婁元帥聽見此話蹊蹺，把這番僧上下一看，怎生打扮？但見他：

　　頭如笆鬥，眼似銅鈴，鼻如獅孔，口似血盆，耳帶一對銅環。身穿烈火袈裟，不穿珠履，赤著雙足，只用拂麈搖於右手。九天魔王初下界，一團妖氣照番城。

　　婁元帥看畢番僧，不知好歹，滾鞍下馬，急急向前笑臉相迎，叫聲：「師父何來？」那番僧道：「元帥，此處不是說話之所，小庵不遠，請去細細一談，便見分曉。」婁元帥道：「未曾進謁，何敢輕造？」番僧道：「這又何妨！」一把拉住元帥手，向前便走。不幾步，繞過鬆林，遠見一座茅庵，約有三間地方大，婁元帥便問：「這是仙師的寶剎了？」番僧道：「不敢，就是荒庵。」元帥同了番僧，到得庵前，番僧輕輕叩門，裡面開門，走出一個青面獠牙卷毛童子，叫聲：「師父回來了。」番僧點頭，吩咐：「拿幾條板凳出來，與這位元帥跟來的將爺們坐坐。」那童子答應而去。元帥與番僧進了庵門，殿上也無佛像，大家見禮，分賓坐定，又有個卷毛白面童子獻茶。茶畢，元帥問起番僧法號出跡。未知番僧怎生回答，且聽下回分解。