
			　　詩曰：

　　北番隊裡逞英雄，自恃奇能立大功。

　　功業未曾標鳳閣，夢魂早已返江東。

　　話說番僧見問，便道：「貧僧乃西海人氏，因見此山名曰盤陀，且喜山中一片靈秀之氣，故駐於此山，搭一茅庵，只帶了兩個小童，在此山修煉，已有千餘年了。」元帥道：「敝地番邦，從來不聞有此山名。」番僧道：「此山原非番邦所管，隨著貧僧到哪裡，它就長在哪裡，此乃貧僧隨身之物，何能久載番邦？」元帥聽說，嚇得只是吐舌道：「失敬了，原來是一位聖僧臨凡，敢問聖僧法號？」番僧道：「不敢，貧僧名叫一無，聞元帥奉命征南，特來進謁。雁門堅固難破，又有李廣謹守不出，丞相雖抱孫武之能，用兵如神，奈何非李廣敵手，怎能破關，取得昭君，報功番王？」這一席話說得婁元帥毛骨悚然，急急起身，向番僧跪下，早被番僧一把拉起道：「元帥休得如此，有話請坐了好說。」婁元帥坐定，叫聲：「聖僧，若不嫌棄我國，懇請師父下山，幫助一臂之力，只等有日功成，我主定待以師禮，不卜師父意下何如？」番僧道：「貧僧早算定，南朝當敗，北地當興，昭君有緣，亦應為番王妃後。久知元帥出兵，故移此山擋住元帥的去路，貧僧特來相助成功，任李廣有三頭六臂的凶勇，一見貧僧，不怕不成飛灰。」元帥聽說，心中大喜，以手加額道：「若得仙師出山，真我王之洪福也！但軍情緊急，仙師何日起行？」番僧道：「元帥人馬請先行，貧僧隨後就到，總在大營相會便了。」

　　元帥聽說，告別番僧，番僧送出庵門。早有手下將官拉過元帥戰馬，請元帥上了馬，拱手告別。番僧叫聲：「元帥且慢，省得又走好幾里路到營，待貧僧先試一小法看。」便叫諸位將軍都上了馬，他對著馬腳吹了一口氣，口中唸唸有詞，只見那些馬腳平空而起，耳內呼呼風響，片刻已到山腳之下。睜眼一看，此山已看不見了，仍是一派平陽大路，元帥連聲叫奇。吩咐拔寨起營，一路到了大寨，歇息一夜。

　　次日放炮，起馬動身，直奔雁門關而來。非止一日，到了大寨，早有吳鑾、甘奇，率領眾將等一齊出營迎接。元帥進營坐定，眾將參見已畢。吳鑾已有諭旨降職，繳上元帥印，退居監軍之職。元帥將帶來十萬人馬一並編入隊伍。吳鑾一面擺酒，代元帥接風，一面犒賞三軍。元帥席間問吳鑾道：「將軍奉旨征南，起先還斬將建功報捷，怎麼後來懈弛軍務，關也不攻，觀望不進，卻是為何？」吳鑾道：「啟元帥，非末將敢於停兵不進，奈一則雁門關乃中國咽喉，城池堅固，急切難破；二則守將李廣乃一員宿將，智勇雙全，堅守關門，只不出戰，任來將百般罵戰，他只佯佯不睬，末將亦無可奈何。」元帥聽說，點一點頭道：「這也怪你不得了。」說罷，眉頭一皺，計上心來，便叫聲：「先鋒聽令。」甘奇上前打拱道：「末將在此伺候。」元帥道：「爾可帶本部人馬，於今夜三更時分，悄悄趕到關門，趁李廣不及防備，架起雲梯攻打，便宜行事，小心在意，本帥這裡隨後有兵接應。」甘奇領令而去。元帥又點孫雲、哈虎、石慶龍、石慶虎，「各帶兵三千，前往雁門接應甘奇，只要東西南北有一處可以破關而進，眾將並力攻打，不得有誤。」四將答應，領令而去。元帥發令已畢，命吳鑾、石慶真在帳內陪著飲酒，專候攻關捷音，這都不表。

　　且言李廣，那晚正坐帳中，用過晚膳，想起蘇武兄此去和番，若是靠天福庇，番狗依允，關外這支番兵方能退去。倘其執意不從，定要把蘇武兄軟拘北地，又要添兵前來攻關了。怎奈我主只依那些貪生怕死的文官，主和不戰，並不發一支救兵前來，保護雁門，只怕雁門乃中國咽喉要地，此城一破，則中國難保矣！想李廣只拼一死，以報我主，可惜我主萬里江山，一旦付之流水了！罷罷，聽譙樓正打二鼓，欲待倚桌打盹，猛聽帳外一聲響亮，如同天崩地裂之勢，好不伯人。嚇得李廣毛髮直豎，命帳下軍士點了燈籠火把，出外一照，乃是一根大纛旗，無故折為兩段，俱吃一驚。看畢，回報元帥。元帥聞報，好生詫異，暗想：「此刻又無狂風，旗桿怎得吹折？此乃警兆，一定今夜有賊，用計攻關，不可不早為防備。」急急打起聚將鼓，添將添兵守城。一聲鼓響，但見那些帳下眾將，紛紛進帳，參見元帥請令。元帥便把帥旗無故自折，並無風的話宣令一遍，叫聲：「彭將軍聽令，爾可帶領三千人馬，巡視東城，張氏姪媳也帶三千人馬，巡視西城，李能也帶三千人馬巡視南城，俱各小心在意。」眾人領令而去。

　　元帥又道：「北城緊對番營，乃緊要之地，待本帥親領人馬，前去巡探便了。諸位將軍，謹守帳門，毋得擅動。」眾將答應。元帥即刻披掛整齊，出帳上馬，一直來到北城。悄悄又吩咐軍士一番。耳聽譙鼓正是三更，恰值甘奇帶了本部人馬到了關下，一聲吶喊，架起雲梯，正對雁門北城。甘奇身先士卒，棄了大斧，手執遮牌利刃，從馬上直竄上雲梯，那些番兵，一個個隨後上來，勢不可當。好一員老將李廣，在黑暗裡看得清楚，手執短劍，只等甘奇一縱一縱，將縱到城垛上邊，李廣趁他不及防備，把劍一揮，砍得親切，大叫一聲：「去罷！」只聽甘奇「哎喲」一聲，從城上滾於城下，眼見死於非命。這裡又是一陣火炮火箭、滾木擂石，發於城下，燒著雲梯，打死番兵無數。後面雖有幾支番兵接應，見關中準備，不敢前進，只得大敗回營，入帳繳令。

　　鬧到天明，元帥查點人數，折了先鋒甘奇一名，番兵三千有零。心中正在納悶，忽見那番僧也不用人通報，帶了兩個童子進帳。元帥一見，便下帳相迎見禮，分賓坐定，說起昨晚攻關損兵折將之事。番僧道：「這是元帥輕進，致有此失，且等今晚，貧僧擺一陣圖破關，包管一戰成功。」元帥大喜，一面吩咐備齋款待，過了一日，也不開兵討戰。到了晚間，也不知番僧怎生擺陣，且聽下回分解。