
			　　詩曰：

　　老將何嘗少智謀，只因星暗遇妖魔。

　　失機敗陣關難保，悶煞英雄待若何。

　　話說番僧到了晚間，用過晚齋，只聽譙樓初更，便叫聲：「元帥，貧僧放肆了。元帥可點兵，五路破關，貧僧這裡擺一異陣，助元帥成功。」元帥道：「請問仙師，但不知要擺什麼陣可以破關？」番僧道：「貧僧此陣不在陣圖，乃貧僧自己久煉成功，名曰『九龍搶珠陣』，只消貧僧作法念咒，這九條龍飛入此關，如一團烈火，遇石即鑽，遇人即傷，哪怕雁門銅牆鐵壁，有什麼難破？破了此關，大兵長驅直入，焉有漢室江山不取之掌上？」元帥大喜道：「全仗仙師法力。還是本帥先點兵調將，還是仙師先擺陣圖？要用多少人馬聽用？」番僧道：「元帥只管點將，發兵五路，等三更號炮一起，貧僧這裡陣圖擺起，人馬自在貧僧葫蘆中間，毫不用元帥的人馬聽用，不消五更，元帥可以穩坐關中了。」元帥道：「一仗仙師妙用，二仗我主洪福，破關取城，本帥與眾將等何幸如之。本帥依仙師吩咐，就此點兵了。」番僧道：「元帥請便。」

　　元帥升了大帳，吩咐眾將道：「本帥奉狼主的旨意，前來征南，昨因輕進攻關，失機斬將，罪在本帥，今幸天賜聖僧，扶助狼主，全仗大法力，須要今夜一陣成功，諸將各宜努力前進，不得退後，如違者斬。」下面答應了一聲：「哦！」元帥便令土金渾帶領三千人馬，大炮一座，攻打東城；哈虎帶領三千人馬，大炮一座，攻打西城；孫雲帶領三千人馬，大炮一座，攻打南城；吳鑾帶領三千人馬，大炮一座，攻打北城；石慶真帶領三千人馬，大炮一座，並令二子石慶龍、石慶虎左右護衛，攻打中城。只聽信炮一起，眾將等用心並力，放炮攻關，總在關內聚會繳令，不得有誤。眾將一齊答應，領令上馬出營。

　　元帥點將已畢，正交三鼓時候，番僧叫聲：「元帥，貧僧演陣去了。」元帥道：「本帥奉陪。」番僧拉著元帥的手，帶了兩個童兒，到得營門，隨即緊對雁門關北城，遠遠站定，吩咐眾將不用張燈點火，只剩一線夜光。番僧在身旁取出一個紅葫蘆，執在左手，揭起蓋兒，向著外邊，右手在身背後抽出一柄木劍，不知喃喃念些什麼咒語，用木劍在葫蘆口邊敲了三下，只聽得一聲響亮，迸出一陣黑雲，從空而起，忽然黑雲四散，旋又是一派火光，照得滿天如同白日，但見天上九條龍，張牙舞爪，火燄燄地直奔雁門北城而來，好不怕人。一霎時半空中又是一個信炮，只見五路番兵番將，四下吶喊，齊來架炮攻關。

　　關上軍士一見番人又來趁夜攻關，大炮打得聲聲不住，已嚇得魂不附體，如飛報入帳內道：「啟元帥，不好了，番人統領大兵大炮，四面攻打，十分緊急，請令定奪。」元帥聞報，吃驚不小。正要添將防守，又見報道：「北城緊對番營，忽然平空飛來九條火龍，燒著關門，關門要破了！」元帥連接兩報，仰天大哭道：「天亡我國也！」張氏母子一聞此信，急急前來，叫一聲：「公公，這便如何是好？」元帥道：「此城一破只好拼此一命，以報君主。」李能道：「我們何不也起兵殺出城，勝負俱未可知，何必坐以待斃！」元帥喝道：「無知小子，不知這場厲害，妄談軍政，還不速速退下。」張氏哭哭啼啼叫聲：「公公，可憐丈夫困在番邦，未知生死，叔叔、嬸嬸俱遭慘亡，只剩下公公與我母子至親三口，又陷此關中，若關一破，我等立成齏粉，眼見李氏一脈滅絕了，豈不令人傷心！」說罷，大放悲聲。元帥道：「賢姪媳不必傷心，可趁此關未破，速速收拾行李，同孫兒李能逃命去罷！拼我老命，莫管生死存亡，聽天由命。」張氏道：「我等怎捨得公公前去！依姪媳愚見，不如一齊走罷，待罪君前，憑聖上處分便了。」元帥道：「姪媳之言差矣，你們可走得，我卻走不得，我是奉旨前來征番的，擅離此地，該當何罪。」

　　正在商議不決，又見軍士慌慌張張報道：「啟元帥，不、不、不好了，方才守將彭殷正走北城，被番炮將頭顱打碎，城垛打倒十餘丈，番兵一擁爬進城來，火龍不知多少，已燒進城了。雁門四城已破，元帥還不速走，等待何時！」這一報，只嚇得李元帥魂都不知弔在哪裡了，急急揣了帥印，坐馬端兵，帶領張氏母子，一齊闖出轅門。只見街上房屋被火龍燒著，軍兵被番人亂殺，哭聲震地，喊殺連天，慘不可言。元帥聽見，心甚不忍，此刻也無可奈何，要棄關逃命，直奔城南，頂面正遇著孫雲殺進城來，火光中一見李元帥，大叫：「李廣，往哪裡走？」舉起軍器，蓋將下來。李廣不敢戀戰，一面保著家眷，且戰且走。若論孫雲，原非李廣敵手，但因李廣因雁門已失，心怯十分，孫雲因攻關得勝，勇增百倍，一見李廣要闖出關去，怎肯放鬆？放馬追來，且自慢表。

　　再言番僧在營門外作法，用九條火龍將雁門關破了，便叫聲：「元帥，還不帶領大隊人馬進關，等待何時？」元帥聽得，大喜道：「關門已破，仙師可收回法寶，恐其有害生靈。」番僧把手一招，九條火龍都入葫蘆，頓時關中煙消火滅。這裡三聲大炮，拔寨起營，一齊進了雁門關。關中兵將俱已逃命去了，只苦壞了眾百姓，傷了多少性命。元帥一面出榜安民，查點李廣業已逃走。土金渾、哈虎、石慶真父子三人、吳鑾等俱入帳繳令報功，單不見攻打南門的孫雲，心下十分疑惑。番僧道：「元帥不必憂疑，孫將軍已向南城外追李廣去了，但非李廣對手，可令哈將軍前去肋戰，」元帥依言，吩咐哈虎帶兵三千，速速前去。哈虎領命上馬，帶兵如飛出了南門，放開馬頭，催兵前進。趕到三十里外，遠遠見孫雲放馬追趕前面一員老將，知是李廣，只是趕不上，哈虎心生一計道：「待某助他一箭成功罷。」想定主意，認著李廣背後，就是一箭射去，真是百步穿楊，發無不中。李廣未及防備，叫聲「哎喲」，箭中肩窩，一跤跌於馬下。孫雲一見老將落馬，心中大喜，正要舉刀來取老將性命。未知生死如何，且聽下回分解。