
			　　詩曰：

　　行軍要訣貴多謀，可笑無謀受網羅。

　　失地傷身真利害，莫將國運歎蹉跎。

　　話說趙英與土金渾大戰五十個回合，不能取勝，暗生一計，用拖刀計，故意詐敗下來，叫聲：「來將少要追趕！」說罷，放馬回頭便跑。土金渾不知是計，只道他認真敗走，放馬追來。趙英回頭一看，見追將來得切近，心中大喜，猛將刀一舉，向後砍下，大喝一聲：「看刀。」土金渾未及防備，叫聲「不好」，把頭一偏，只聽得「咔嚓」一聲，把右肩甲卸下半邊，嚇得土金渾帶轉馬頭，敗進營去。趙英不捨，又放馬追來。剛剛追到離營不遠，恰值婁元帥與番僧在那裡掠陣，一見土金渾敗下，後面又有漢將追來，婁元帥急命吳鑾出陣救應。吳鑾領令，上馬出營，讓過土金渾，接著趙英，也不打話，交起手來。二將戰有三十多回合，正殺得難解難分，婁元帥便問土金渾：「來將因何這等凶勇？」土金渾道：「啟元帥，這是鎮守金雀關總兵趙英，本事不弱於李廣。」番僧笑道：「待貧僧暗助吳將軍一陣，除了敵將，元帥可速速催兵，取這金雀關。」元帥聽說，大喜道：「全仗仙師法力。」

　　番僧趁著二將殺在當場，忙在懷中取出一個水晶球子，托在掌上，口中唸唸有詞，對著球兒吹了一口氣，只見那球兒，從掌上如一道白毫，直衝上雲霄，落將下來，好比一個磨盤大的東西，向趙英頂門上蓋下來。趙英只顧與吳鑾廝殺，未及防備上面有妖術暗算，只聽「咕咚」一聲，可憐趙英連人帶馬，打成肉醬。番僧見球已取勝，把手一招，球仍收回，便叫：「元帥，還不點將取關，等待何時！」元帥聽說，急命哈虎、石家父子三人，統領大兵一萬，隨吳鑾去取金雀關。眾將得令，上馬如飛而去，趁勢追殺漢兵，一直殺到關口。關中無主，軍兵四散，俱已逃到銀燕關去了。

　　關門大開，吳鑾與眾將等先在關中等候，急急去報元帥，遠遠迎接。元帥一聞金雀關已得，心中大喜，便領了大隊人馬動身，一路旗幡招展，好不威風。到了關口，眾將迎接進關。入了總府坐定，先上眾將功勞簿。一面出榜安民，一面擺酒慶功，款待番僧，又犒賞大小三軍，歇馬三日，就在燈下草成告捷本章，並將「天賜聖僧，助陣成功，請旨旌獎」的話也寫在上面，差官帶本到番，奏知狼主。這裡元帥又要拔寨起身，催馬前進，留將鎮守金雀，一路直奔銀燕而來。非只一日，正行之間，有探子報道：「前面離銀燕關不遠，請令定奪。」元帥吩咐安營紮寨，一聲令下，只聽得三聲大炮，紮下大營，便問：「哪位將軍前去抵關討戰？」有石慶真向前討令，元帥吩咐小心在意。

　　慶真領令，上馬帶兵，放炮出營，一馬衝至關前，高叫：「關上有能事者，快來會戰，若是武藝平常，早早獻關，免得打破關門，殺得雞犬不留。」守關軍士聞之，飛報與關主。這位關主，姓張名玉龍，身長一丈有餘，面如傅粉，年方二十以外，用一柄流金錘，有萬夫不當之勇，而且足智多謀。先見李廣破關進京待罪，說起趙英輕敵的話，只是跌足道：「金雀關休矣！」不時著探子打聽消息。忽見金雀關敗殘兵丁報來道：「主將陣亡，大關已失。」只嚇得魂不附體，知道番人指日就來攻關，一面打了告急求救的本章進京，一面知會鐵鴉關守將，同來協守，一面添了守兵、擂木、炮石、灰瓶等件，準備守關，並不出戰，每日早晚親自巡視一番，正是：

　　一人擋關，萬夫莫過。

　　這日正坐關中，思想鐵鴉兵到，同來協守，此關就不妨事了。忽見軍士急急前來報道：「關下有番將討戰。」張總兵吩咐：「免戰高懸，任他叫罵，休要睬他，爾等小心防守要緊。」軍士領令而去。張總兵見番兵已抵關外，不時親自巡查，四面城頭，十分嚴緊不表。

　　且言石慶真抵關討戰，並不見一人一騎出來。忽見挑出免戰牌，心中大怒，將免戰牌打碎，叫罵一日，仍無人出戰，只得回營繳令。元帥一連三日，打發將官討戰，關中無將出來會陣，心下甚是焦燥。慶真道：「此關非比雁門，元帥何不請聖僧使用法力，其關立破，省得有費時日。」元帥點頭，便向番僧求計，番僧道：「貧僧用法，不得已而用之，若不盡人力而為，專恃法術，恐怕有干天怒。貧僧算定，只須元帥用一妙計，立破此關。」元帥點頭稱善。土金渾向前獻計道：「末將那時曾走過中國這條路的，過了此關，便是鐵鴉，鐵鴉過去，就是黃河，黃河一渡，便到東京。只怕守將不肯出戰，專候京中救兵；鐵鴉兵到，用來協守，以老我師。元帥何不假作回兵之勢？關上一見，自然把守鬆了，待末將偷進關中，放火為號，裡應外合，則關可破矣。」

　　元帥依言，吩咐大小三軍就此回兵，一聲令下，大炮驚天，退營三十里下寨。早有金雀關軍士，一見番兵退下，飛報張總兵。總兵心下十分疑惑，親到城頭一看，果見番兵退去，候了三日，不見動靜，方命軍士開關□樵。哪知土金渾改妝，混進關內，埋伏關中。□樵已畢，仍怕番兵到來攻打，急急將關門緊閉，把守甚嚴。不料到了三更時分，忽然番兵又到，架起大炮，四下攻打城池，張總兵心上甚是著忙。又見報道：「西邊草料上火起，燒得民房通天徹地的紅光，滿城哭聲震耳，北城又被番人用炮打破。」嚇得張總兵已知中計，急急上馬，殺出城去逃命。正遇土金渾，大踏步衝將過來，在火光中見一馬上將官，知是張總兵，趁其馬跑得急，不及防備，順手用刀砍倒馬足，總兵連人帶馬撞將下來，土金渾當即過來，順手取了首級。又殺到北城，砍倒十幾個軍土，那些軍士都逃命去了。土金渾迎接元帥大隊人馬進關，入了總兵府坐定，出榜安民，撲滅城內餘火。土金渾將首級獻功，元帥上了功勞簿，擺酒慶功，過了一宿，正要打點催軍前進，忽見番兵報來。未知所報何事，且聽下回分解。