
			　　詩曰：

　　常言好事多磨折，歡喜十分又變憂。

　　花樣情形成幻影，非關容貌不風流。

　　話說番王日夜思想昭君，今見昭君來到殿上，身子已酥了半邊，把一雙餓饞眼巴巴望著下面，見她輕移蓮步上來，此刻也辨不出昭君真假，細細把昭君定睛一看，但見她：

　　一頂珠冠翠滿頭，雙飄雉尾掛紅袍。

　　八寶宮裝穿身上，鳳翅羅袖是綾綢。

　　步步蓮花踏地下，不滿三寸鳳勾頭。

　　粉臉好比瓜子樣，淡掃蛾眉襯杏眸。

　　桃腮兩頰紅如許，小口一點用脂揉。

　　雖無昭君真面目，身材卻也頗風流。

　　番王看畢，只見昭君走到殿上，輕攏鳳袖，口露歌喉，叫聲：「狼主在上，漢女昭君願我主千歲。」番王聽得這一聲稱呼，心中已十分大喜，又見她拜倒金階，連叫：「美人平身，抬起頭來。」假昭君領旨，口呼千千歲，把頭抬起。番王伏在桌案上面，近前再把她細細一看，口內不言，心下暗想：「孤看此女，雖也有幾分容貌，不比人圖上畫的昭君，生得十分絕色，筆難描畫，世上難尋，若論此女的容貌，就是昭君，也不稀罕了，且將毛卿一問便知。」叫聲：「毛卿何在？」延壽出班俯伏道：「臣在此伺候。」番王指著下面假昭君問道：「毛卿，你的畫圖獻的昭君，不亞仙女下凡，如何此女不似人圖模樣？卿且細細看來，明白回奏。」

　　延壽領旨，下來細細把假昭君一看，大吃一驚道：「果不是王氏昭君，被漢君臣掉了包也。」暗叫一聲道：「漢王，你將假昭君搪塞，不過要退番兵，權救燃眉之急，你只哄得北地君臣，怎哄得俺毛延壽？難道你不把真昭君獻出，就罷了不成！只消俺舌尖兒動動，漢王呀，叫你的愁帽子又戴將起來呢！且住，漢王無故殺俺滿門，俺與他有血海之仇，怎麼不報？常言道，一不做二不休，待俺用激將計激惱番王便了。」想定主意，回奏番王道：「據臣細看，此女不是昭君，分明漢王不捨昭君，故將假的欺哄我主，我主可將假的鎖禁冷宮，再提大兵到天朝去，定要漢王獻出真昭君，方成國體，我主若是依樣葫蘆，未免遺笑他國。」番王聞奏，好似火上添油，由不得心頭火起，吩咐：「將假昭君並八個妃女，鎖禁冷宮，三百護軍，一概坑殺。」一聲旨下，早已見殿前武士領旨行事去了。

　　番王在殿上怒猶未息，喝罵丞相婁裡受：「汝來欺哄寡人，分明侮君慢功，該當何罪！」嚇得婁相魂不附體，俯伏金階，不敢分辯，只是叩頭，連稱：「臣該萬死！」番王在殿上，越想越惱，喝叫兩旁武士：「將婁裡受推出午門斬首。」一聲旨下，武士近前，把婁相剝去冠帶，正要推出午門典刑，嚇得兩旁文武俱皆失色。毛相在旁，暗想：「不好了，這是我舉薦不力，何能不出班保本？」連忙高叫：「刀下留人。」一面跪下保本道：「啟我主，婁相雖因不辨昭君真假，擅自退兵，難免失察之罪，總是南蠻哄誘，一時失錯，還望我主格外開恩。」番王聞奏，冷笑幾聲道：「孤因吳鑾出兵不力，是以革去元帥，蒙卿舉薦婁裡受以重任，掛帥征南，應當不負孤之所托，取得昭君回來，理應敘功升賞，今都是一派瞞天巧計，欺君冒功，罪不在赦，卿也是舉薦不力，難保自身無罪，還要代他保本麼？」這一席話，說得毛延壽無言回答，滿面通紅，不敢再奏，諾諾連聲退下。兩班文武見番王不准延壽的保，大家嚇得面面相覷，又撇不過同朝情分，只得一齊跪下，代婁相保本，惱得番王十分大怒，把龍案一拍道：「若再有人代婁裡受保本者，一並問斬。」一聲令下，嚇得眾文武面如土色，大家沒趣，站起分立兩旁。可憐婁丞相無辜加罪，可有一比，好似那：

　　燈盡五更剛入夢，誰來添火送油人。

　　午門外到了一個救星，乃是衛律，領了番王旨意，迎請番僧到伏龍寺供養，口宣聖諭，不敢當仙師朝見，容日番王到寺親來謁見。到了寺中，自有寺內眾僧款待。衛律告別，要去復旨，番僧叫聲：「且慢，貧僧到午門，要救一根擎天玉樁，不得不同你走一遭也。」衛律便問：「仙師，是哪一個？」番僧道：「到彼自知，不必下問。」衛律道：「仙師用法駕去，還是坐騎去？」番僧道：「走走好。」衛律也不敢坐騎，只得陪著同行。到了午門，一見婁相正要典刑，大吃一驚，問其緣故，才知為假昭君問罪。衛律便問：「滿朝文武，難道無人保本麼？」黃門官代答道：「誰不保本？無奈王爺不准，一定要斬。」衛律暗贊仙師真神人也。番僧便叫：「刀下留人！衛相可前去通報爾主，說貧僧要見。」衛律答應，進了午門，俯伏金階，先繳過旨意，便說：「聖僧現在午門，要見我主，請旨定奪。」

　　番王聞奏，慌得下了龍牀，率領文武親自出迎，將番僧迎到殿上見禮，分賓主殿兩旁擺對坐坐定。番王又命眾文武拜見聖僧已畢，便道：「多蒙仙師法駕惠臨，大施佛力，以助我國成功，孤之幸也！孤還未曾到寺進謁仙師，反勞仙師大駕，孤心何安！」番僧道：「承蒙王爺獎諭，貧僧羞愧之至，只是勞而無功，王爺理應問罪，何敢稱功。」番王連說不敢。番僧道：「我主不可重女色而殺一大將，但緣分有遲有速，何可勉強得來？今日取得昭君是假的，被他一時哄誘，非主帥之過，雖貧僧捏算有准，尚且顛倒陰陽，還望我主看貧僧薄面，救了婁相之罪，令提一支人馬，帶罪立功，包在貧僧身上，定有真昭君與王爺會面便了。貧僧有偈語四句，奉贈王爺。」番王聽了，連稱請教。番僧道：

　　「意外姻緣容易得，調和琴瑟最難求。

　　洋洋白水皆天定，空惹想思一段愁。」說畢，番王求問詩意，番僧道：「天機不可泄漏，日後便知，我主可赦婁相之罪罷。」未知肯與不肯，且聽下回分解。