
			　　詩曰：

　　奪人玩好理非宜，逞己英雄事亦奇。

　　只為輕車就熟地，不談事理便相欺。

　　話說番王見聖僧討情，不好推卻，只得旨下赦轉婁丞相，還了他冠帶進朝，先謝聖僧，後謝狼主不斬之恩，站立一旁。番王便吩咐安排素宴，就在殿上款待聖僧。席間，問起出兵之事，番僧道：「兵貴神速，明日就是黃道良辰，便可出兵。」番王道：「此去兵抵中國，不但要人，還想得地，聖僧代孤算一算，不知可有此福分否？」番僧聽說，笑而不答。番王連問幾聲，番僧道：「王爺不必癡心，大兵此去，不勞進雁門關，自有真昭君來到番邦了。」番王也是將信將疑，不好下問，只願得了昭君，也就心滿意足了，那得地的話，不過是額外要求。又叫聲：「仙師，此一番出兵，不勞仙師遠涉風塵，只專責婁卿一人，帶罪立功。」番僧道：「貧僧發心既來幫助王爺，焉敢辭勞不去？也要去帶罪立功呢。」番王道：「聖僧言重了，只是屢勞仙駕，孤心何安！」番僧道：「貧僧與王爺有緣，理當效勞。」說罷，番王陪著番僧，吃過素宴。撤去，番僧便請番王高登大寶點將，以便明日五鼓好起兵動身。番王道：「仙師在此，孤怎敢擅居上座？」番僧道：「朝儀不可失，王爺不必過謙，請登大寶便了。」番王道：「仙師吩咐，孤王得罪了。」

　　說罷站起，居了正位，番僧坐列案旁。番王叫聲：「婁卿聽旨。」婁裡受俯伏金階道：「臣在此伺候。」番王道：「卿可帶罪立功，仍同仙師領了眾將，帶二十萬大兵前去，直犯雁門，有了昭君，方可退兵。仍將人圖帶去對驗，再不可大意，以誤國家大事，取罪未便。」說罷，便命內監入宮，取原人圖出來，交與婁相。婁相接過人圖，謝恩退立一旁。番王命內侍撤金蓮寶炬，送聖僧到寺。番僧告別番王出朝，回他伏龍寺安歇。番王退朝，文武各散。

　　一宿已過，次日五鼓，婁元帥下了教場，先點過二十萬精兵，又點哈虎為前部先鋒：「帶兵一萬先抵雁門，候本帥大隊到了開兵。」哈虎領令而去。仍點吳鑾、土金渾、孫雲、石慶真、慶龍、慶虎等，隨軍聽用，忙打發差官到伏龍寺恭請聖僧，一同起馬。不多時，番僧已到教場，婁元帥率領眾將迎接，即時祭旗放炮，上馬起兵，離了教場，也不用辭王別駕，一直出了番城。一路上旌旗浩蕩，馬壯人強，又奔雁門關而來。不表。

　　且言李元帥雖蒙聖恩，復守此關，添兵把守，刻刻憂慮：「張元伯瞞天之計，只可哄誘一時，怕只怕毛賊在彼，是認得昭君的，倘看出破綻，番王未必甘心，又要動起一番大干戈呢！且住，若是英雄上將，某雖年邁，還可以力敵萬夫，只是妖法十分利害，這便怎處？哎！總是國運將衰，妖氣擾動，不很利於國家呢！」正在歎息，忽聽關外沖天九聲大炮，不覺大吃一驚。早見守城軍士急急前來報道：「啟元帥，不好了，番人又領了大隊人馬，離關不遠了，請令定奪。」李元帥本是驚弓之鳥，一聞此信，只嚇得面如土色，即傳令大小將官，小心緊守關門，以防番人攻打。自己項盔貫甲，上了馬，手執鋼槍，率領眾將等來到城頭，遠遠向城下一望，見那些番兵如同螻蟻一般，湧湧而來，好不利害，怎見得，有詩為證。詩曰：

　　一陣貔貅湧似潮，人強馬壯戰旗飄。

　　聞聲振耳驚天炮，裊裊青煙透九霄。

　　李元帥看畢，即刻下了城頭，回到帥府，與眾將商議道：「你看番人，這般兵湧將猛，若與對敵，只怕寡不敵眾；若是堅守，又怕他使起妖術，來破此關，諸位將軍，可出一奇計，保守關門。」眾將未及回答，又見軍士報道：「啟元帥，今有番人差了先鋒抵關討戰，口稱漢主欺人，將假昭君蒙混他主，甚是無禮，今復統大兵到此，來取真昭君，快快獻出，即刻退兵，如再遲延，一定殺盡關中，雞犬不留，請令定奪。」元帥聞報，吃驚不小：「若差將會陣，也是勞而無功。且住，待本帥親上城頭，與番將答話，不如用緩兵之計，打本進京，請旨定奪便了。」主意已定，又上馬端兵，帶領眾將等來到北城，向下面高叫一聲：「番人太不知足！爾等破關圍城，斬將侵地，全無君臣之禮，我主仁慈，格外寬恩，並不加罪爾等，又把昭君賞賜爾國，也算心滿意足了，如何今日又提兵到此猖狂，難道藐視中國絕無能人麼？」哈虎大喝一聲道：「李廣，你只知責人，不知責己，我狼主以誠心待人，不施奸詐，爾主反一派詭計多端，捨不得真昭君獻出，只將假昭君哄誘我等退兵。如今機關已破，誰是誰非，自有公論，反說我等屢次犯邊麼？」李元帥道：「昭君真假，本帥並不知情，若昭君果是假的，屈在我主，也不必決戰會陣，傷害生靈，待本帥急急打本進京，奏知我主，自當奉復，不卜將軍意下如何？」哈虎見李廣言之有理，便道：「將軍所論，理當遵命，奈本先行不能做主，且少待，容稟知我國元帥，請令定奪。」

　　說罷，帶兵回營，下馬進帳，便把李廣的話一一稟知元帥，元帥便請問番僧，番僧道：「李廣所說之話，深合為將之道，很可依得，只消元帥打一紙戰書進關，叫李廣一並進與他主子，使漢王一看，若是知機，獻出真昭君，不動干戈，也就罷了，若再支吾，那時也難怪我國破關斬將了。元帥只管放心，諒真昭君也不怕飛上天去，包在貧僧身上。」元帥點頭稱善，取過文房四寶，寫了一封戰書，交與哈虎。哈虎領令上馬，一馬衝到關前，高叫：「李廣聽著，今奉元帥之令，准爾所請，且不攻關，現有戰書一紙，叫爾帶進京都，呈與爾主，速速獻出真昭君，猶不失兩家和好。」說罷，把戰書搭在箭上，扯滿雕弓，叫聲：「李廣看箭！」射上城頭。李廣眼快接住，見哈虎在馬上把手一拱，叫聲：「再會罷！」帶兵回營去了。李元帥下城回了帥府，急急寫書，並一紙戰書，飛星差官進京，呈與漢王。未知漢王可能獻出真昭君否，且聽下回分解。