
			　　詩曰：

　　月缺雲浮不見蹤，因何此夜減花容。

　　□娥妒煞昭君怨，不恨奸臣只恨儂。

　　話說漢王那日正坐早朝，兩班文武朝參已畢，忽見黃門官啟奏道：「今有鎮守雁門關大元帥李廣，差官打本進京，恭呈御覽。」說罷，把本呈上。有內侍接過，在龍案上展開。漢王未曾看本，心上生疑道：「李廣又有什麼本到來，莫非張元伯的瞞天之計，消息已露，又有番人攻關麼？且將李廣奏本一看，便見分曉。」想罷，定下龍睛，從頭細細一看，只見上寫：

　　欽命鎮守雁門關大元帥，臣李廣誠惶誠恐謹稟：從來古之立國，保民為先，土地次之，百姓不傷，土地不踐，則根本永堅，江山永固矣！若雲內作色荒，外作兵荒，有一於此，未或不亡。今我主立一心之愛，不捨昭君，以假為真，機關已露，番兵又至，以圖為證，指名要人，關如危卵。臣用緩兵之計止住番人，恭呈緊急本章，但不知我主以江山為重乎？昭君重乎？重昭君而舍江山，臣惟決一死戰，以報我主；重江山而舍昭君，割私愛以定太平，行止望乞聖裁，臣冒死直陳，待命斧鉞。並附呈番人戰書一紙，恭呈御覽，候旨定奪。

　　漢王看畢李廣表章，已知消息已露，嚇得魂不在身。又見番人下了戰書到來，越發心驚肉戰，於是戰抖抖地把番人戰書打開一看，只見上寫道：

　　欽命征南大無帥婁致書於大漢皇帝駕前：竊聞立國之君，全以真誠為主，從未有詭計百出，以詐待人者也。今瞞天之計已破，權宜之心不端，只可蒙混於旦夕，難免顯露於目前。仰知我主日夜思想昭君，一日昭君不到我國，一日不肯罷兵者也。今又帶兵二十萬，戰將百員，候於雁門關，若是知機，快將真昭君獻出，我國即刻罷兵，永為和好；若再抵拒，大兵到日，得人得地，玉石俱焚。特具戰書，附表投上，或和或戰，立候一決，我國列兵以待。

　　漢王看罷戰書，只嚇得渾身汗淋，暗想：「朝中又無能將，李廣又難破敵，張元伯瞞天之計已成畫餅，番人屢次興兵，攪亂中國，便叫怎麼好！」再看兩旁文武，並無一個出班獻計，漢王在殿上坐得沒趣，散了朝中文武，退人西宮。有昭君接駕，到了宮中坐定，一見漢王眉頭不展，面帶憂容，便問道：「陛下每日回宮，還有笑容，因何今日這等煩惱。」漢王見問，連歎了幾口氣，叫聲：「賢妃，孤不見你，倒也罷了，只見了你，如刀刺心。」昭君聽說，吃了一驚，急問：「陛下，卻是為何？」漢王道：「美人不知外邊之事：只因放走了毛延壽，把你人圖進與番王，番王屢次興兵，來討妃子，叫孤怎生割捨？故點了幾次人馬，到雁門關去退番兵。哪知番兵十分利害，李陵中他詭計，致被捉去，百花女遭箭喪身，李虎被困陣亡，又差蘇武和番，一去並無音信。只剩了老將李廣，把住雁門，又被番人用妖法破了雁門，李廣逃走，到京待罪。番兵殺進關來，一路勢如破竹，傷了許多兵馬，折了若干錢糧，反將帝京團團圍住。幸有張元伯獻一瞞天之計，在宮中選一宮女，充著美人前去，倒也退了番兵。誰知奸人毛賊在彼，看出破綻，今又帶了人圖為證，統領大隊人馬，在雁門等候，一口一聲定要真昭君，方肯罷兵。如今已將戰書打入天朝，立候信息。美人呀！怕只怕南北江山，東西土地，不久要屬番人了，怎叫寡人心內不焦？番人屢次興兵，皆因美人起見，你我一對好鴛鴦，難保不活分離了！」

　　昭君聽了漢王一番言語，只嚇得乾刀剮腹，萬箭穿心，由不得一陣悲傷，腮邊亂流珠淚，只叫一聲：「奴好命苦也！陛下呀，前朝後代，並不聞一朝人主，白白將妻子送與外邦，這是他要一個，就送一個，若要兩個，就送一雙麼？陛下太忍心了，可憐奴與陛下夢裡相思，未滿一年，到今日就要拋棄奴家了。」

　　昭君說到傷心之處，抓住龍袍，放聲大哭。漢王一見，也是龍淚頻傾，心內暗想：「三宮六院的妃子，總不及昭君的絕世姿容，叫孤怎生割捨？且住，番人不得昭君，不肯退兵，而且妖術十分利害，倘再哄誘，番人一時打破關門，殺到京城，孤的江山就有些不妙了！況李廣本上勸孤以江山為重，不可溺愛私情而棄祖宗萬年基業，老將句句金石良言，孤豈不知？只是見了美人，一時心有不能割捨，叫孤怎生說得出口？罷罷！到此刻，事在危急，也說得了。」便叫聲：「美人，休要悲傷，孤有個兩全之計，美人休怪，說與你聽。」昭君含悲便問：「陛下，計將安出？」漢王道：「番人犯邊，非因別事，只要放出美人，便可退兵，美人權且應允和番，暫住雁門等候幾日，孤這裡急急調取天下百萬雄兵，千員猛將，待孤御駕親征，不分星夜，趕到北方來救美人，不知美人意下若何？總是大家商議，可行則行，可止則止，美人不要生氣。」

　　漢王這一席話，雖說得婉婉款款，哪知昭君是個聰明女子，十分靈巧，一聞漢王有舍她之言，哭哭啼啼叫聲：「陛下，你今日把此話哄奴去和番，分明是線斷風箏，往日恩情多丟在東洋大海去了。常言：烈女不配二夫。奴和陛下既結鴛鴦，焉肯留此臭名，又伴他人？罷！罷！奴曉得陛下既忍舍奴，還去統什麼兵，點什麼將？倒不如奴尋一個自盡，全奴名節，羞煞北番君臣，一向枉費奸心。」說罷，急站起身要扯壁上龍泉自刎，只嚇得漢王向前一把抱住。未知可能救得昭君否，且聽下回分解。