
			　　詩曰：

　　多言人怪少言癡，善不能言惡就欺。

　　富怕嫉妒窮怕笑，總知利口不相宜。

　　話說昭君奏道：「妾今往北和番，望聖上差一忠義大臣，護送奴家一路前去，奴方放心。」漢王道：「妃子之言極是，任憑兩班文武在此，妃子擇一個有德行的大臣，隨往北番便了。」昭君領旨，站在金階細看兩班文武。那些文武也有願到北番去的，就死在北地也甘心；也有不願到北番去的，做個貪生怕死之輩。無奈奉旨，兩班侍立，任憑昭君擇取。好上聰明女子，一雙惠眼認得忠臣，擇來擇去，並無一個中意的良臣，但見左班中一個少年官兒，生得一貌堂堂，很可去得，便俯伏金階回奏漢王道：「只有東班中這位年少官員可以去得。」漢王聞奏，向東班一看，原來是新科狀元新授翰林院內閣教授劉文龍，即叫：「劉卿聽旨。」文龍俯伏金階，口呼萬歲。漢王道：「煩卿代寡人護送和番娘娘到雁門關回旨。」只嚇得文龍俯伏金階，不敢回奏。漢王未及開口，昭君道：「劉卿毋容推卻，可遵旨送哀家出關。」劉文龍聽說，只急得魂飛天外，忙奏道：「念臣年幼，僥倖登科，乃是一個書生，一則不識武藝，一路怎生保護？二則娘娘與臣年紀不相上下，恐嫌疑不便，三則臣娶妻蕭氏未滿三宿，即到東京，實指望榮歸故里，夫妻團聚。若伴娘娘北去和番，未知何日歸程，望皇爺與娘娘格外開恩，另差一老臣前去，恕臣抗旨之罪。」昭君見文龍推卻不去，柳眉直豎，杏眼圓睜，喝聲：「文龍，你太無禮！常言：君要臣死，臣不死乃為不忠。豈容你貪戀妻子，膽敢抗旨以違君命麼？況你既讀詩書，深明大義，得中新科狀元，乃文章魁首，自有心謀遠略，保哀家到番，哄騙番王，若得回朝，重見天日，那時敘功升賞，吃一杯太平宴，豈不是件美事？若計不成，奴拼一死以全名節，少不得設法送爾歸國。若論你我年少，只以兄妹相稱，有什嫌疑不便？卿休推卻，遵了聖旨，送哀家前去，滿朝文武誰不知你赤膽忠心？」昭君說到傷心之處，不由地放聲大哭。文龍見娘娘苦要同行，不敢過於推諉，怕的聖上發怒，致有不測之禍，只是連連叩頭道：「小臣情願送娘娘過雁門關。」漢王大喜道：「這便才是。卿今當殿與娘娘拜為兄妹，以便一路同行。孤今賜卿姓王，名龍。」文龍謝恩。漢王就命昭君與王龍當殿結拜，後拜漢王與國丈、國母，從此昭君以御弟相稱。漢王又道：「卿家送娘娘過關，回朝之日，定加升賞。」王龍又謝了恩。

　　忽見黃門官啟奏道：「今有邊關李廣送來番使二名、小番八名，口稱奉番王之命，送娘娘和番的朝服到來，不敢擅入，午門候旨定奪。」漢王聞奏，傳旨：「令昭君暫入宮中收拾，召進番使。」番使一齊俯伏金階，獻上娘娘的番服一套。漢王便將番服打開一看，就問番使：「是何名色？」番使回奏道：「這是娘娘戴的鼓子絨帽一頂，錦繡妝成，上嵌珊瑚、琥珀、珍珠、瑪瑙各八顆，中嵌冬珠一粒，繡成龍形；這是一件鳳凰三點頭的彩服，內有夜明珠二十四粒；這是山河地理圖裙，此俱是無價之寶。若娘娘穿了這套衣服，在黑暗中行走如同白日，光華萬道，瑞彩千條。」漢王含淚收了這套衣服，吩咐番使在館驛伺候。番使領旨，退出朝門，不表。

　　再言漢王命內侍將番服送至西宮，內監領旨，送到西宮。正值林後相伴昭君訴說苦情，忽見內侍送進番服，昭君由不得心如刀割，放聲大哭。林後沒奈何，苦苦相勸，代昭君穿起番服。昭君苦咽咽叫聲：「娘娘呀！早間還是漢朝之女，頓時變做北番之人，從此君王龍心不要掛念奴家，奴的恩人，只是娘娘未報深恩，但願娘娘扶佐我心上的漢王。奴有一言，娘娘切需記著：今日和番，有奴解圍，保住江山，怕的別地干戈又起，再無別人猶似昭君。」說畢，嚎陶大哭。林後叫聲：「賢妹，不必傷心，想哀家亦未生男育女，雖居正宮，也似廢人，倒不如賢妹脫下番服，待哀家穿了替你和番去罷。如賢妹伴住皇爺，生下男女，也使皇爺有後，傳位有人。」昭君道：「娘娘說哪裡話來？堂堂天朝，把一個西宮送與外邦為妻，已難免天下恥笑。哪有正宮皇后再做下無恥之事，豈不遺笑千古麼？娘娘若可代得奴家前去，還怕三宮六院之中沒人代去麼？」林後扯住昭君哭道：「賢妹既如此說，哀家是替不得你了。你一路不必悲傷，身子須要保重。」昭君聽說，連連點首。只得拜別林後，就要動身，三宮六院的妃子、貴嬪一齊隨著林後哭送到禁門，林後還扯住昭君的手，十分不捨，當不得旨意催促，昭君哭別林後，叫聲：「恩人，奴去了，請回罷！」林後含悲回宮，不表。

　　且言昭君到了殿上，刀絞柔腸，劍刺心窩，口口聲聲只叫：「陛下，一夢相思，從今休矣！」說罷，昭君眼中流出血淚。漢王只是跌足含悲，苦在心頭，無言回答。外邊番使又急急催促起程，昭君也無可奈何，當殿拜別漢王，又拜國丈、國母，總是抱頭大哭，正是：

　　流淚眼觀流淚眼，斷腸人送斷腸人。

　　拜畢站起，叫聲：「御弟王龍，隨奴去也！」王龍領旨，漢王親排鑾駕，帶領文武百官相送昭君，到了午門外，漢王親自扶昭君上了銀鬃馬，昭君哭哭啼啼，哪裡能行？心中不捨漢王，哭著吟詩一首留別：

　　昭君含悲手捶胸，夢裡相思總是空。

　　恩義從今悲斷絕，此身莫見漢朝容。

　　吟詩已畢，馬上哭別漢王，王龍也辭主上馬，一眾番使隨後跟著，又是三百兵丁護送，一路長行而去。可憐漢王，眼淚巴巴看昭君出城而去，一陣心苦，悶塞胸中，幾乎跌倒塵埃，嚇得兩旁文武內侍急急扶住漢王。未知怎生勸轉回宮，且聽下回分解。