
			　　詩曰：

　　杜字聲聲發柳芽，淒涼獨語轉悲加。

　　行人聽罷心如醉，懶看王孫摘杏花。

　　話說昭君聽見大炮驚人，便傳話出來，問李廣是何事情。李廣道：「這是番人等得不耐煩，請娘娘啟駕。」昭君聽說，吩咐：「只在三日內啟行，不必囉嗦。」李廣領旨，對番人說了，關外方安靜些。昭君日望漢王不到，又允了番人三日之限，就要長行，心中好不納悶，忙與王龍商議道：「想漢王半月已過，不見朝中發一將一兵到來，如之奈何？」王龍道：「娘娘不必癡心，朝中若有能將，聖上久已發兵，到此退敵，怎舍娘娘出關？如今已過半月，不見好音，諒是不差兵來了。娘娘空費神思，不如保重貴體，和平兩國罷！」昭君聽說，由不得兩淚交流，放聲大哭。王龍再三相勸，昭君勉強收淚，叫聲：「御弟，哀家出了雁門，到了北番，今生再不得回朝了。」口占詩一首：

　　情牽春色慾飛魂，暗擲金錢為卜君。羞對蓮花雙寶鏡，倚欄空踏綠楊清。

　　又想起漢王，含悲吟詩一首：

　　一念不忘君主約，癡情盼望亦堪憐。

　　姻緣若是從今斷，何必奴心又掛牽。

　　吟畢，又命王龍吟詩一首，以解愁悶，王龍領旨，吟詩一首：

　　年少寒儒入泮芹，錦袍恩寵得加身。

　　未蒙敕賜歸鄉里，好做披星戴月人。

　　昭君連聲贊道：「好詩，御弟所吟，偏合哀家之意，待哀家再吟一首：

　　良宵何苦夢難成，只為思君一片情。

　　風雨淒涼生別恨，愁懷怎不到三更。」

　　王龍道：「娘娘吟詩，自是一段天才，臣不敢再作了，望娘娘仍將詩興發洩，再續一首。」昭君點頭，又含淚吟詩一首：

　　花香卻在名園內，北地難載瑞毛幾根。

　　猶戀西宮當日怒，芳魂早到帝王京。

　　吟畢，又叫：「御弟，再吟一首。」王龍不好推辭，因見娘娘生悲，不覺感動自己思想之情：「想父母早喪，為了功名，在寒窗下埋頭讀書十年，指望一舉成名，討得一官半職，衣錦榮歸，也得光耀門庭，顯榮祖宗。不料今隨昭君娘娘到北和番，一路受盡風霜，千辛萬苦，不知何年何月，何日何時，得還故鄉？」因此心中無限愁悶，又吟詩一律：

　　功名兩字最堪傷，為國亡家走北邦。

　　滿地黃花愁正鎖，幾番苦雨恨偏長。

　　關山萬里崎嶇路，夢寐三更畫錦堂。

　　骨肉生離今日事，未知何日返家鄉。

　　昭君見王龍口內吟詩，說出一段思鄉愁苦來，不覺惹她一陣心酸：「想奴與漢王一別，去時有路，來時無路了！」又吟一首：

　　黃昏夜月苦憂煎，帳底孤單不忍眠。

　　自歎人生皆配合，堪憐薄命斷姻緣。

　　忍拋恩義三千里，虛度青春十幾年，

　　無限心中離別恨，想思二字未肯捐。吟畢，大哭不止。王龍向前勸慰娘娘道：「小臣有幾句俚言奉上，以解娘娘愁懷。」昭君止住淚痕，叫聲：「御弟，且自吟來。」王龍只吟一絕：

　　休說故園花無信，東風遙寄在江濱。相思雖隔天涯遠，自有好音慰玉人。昭君歎了一口氣道：「御弟呀，想哀家的愁懷，豈是一詩能解？但蒙御弟一番勸慰之意，哀家也作詩一首，回答御弟便了：

　　同攜玉手並香肩，送別那堪淚滿襟。

　　勒馬未離金殿角，血光先已濺重泉。」

　　昭君吟這一首詩，自料不能還鄉，仰天長歎，放聲大哭。王龍道：「娘娘不必悲傷，想古來多少賢媛淑女，烈婦貞姬，為國忘家，守節忘身，名留千秋，立廟享祀，傳於史冊，人人欽仰，娘娘今日為保漢室江山，免生民塗炭，向北和番，其功不小。娘娘何必兒女情長，英雄氣短，徒作無益之悲，所謂顧小節而忘大義者也！」昭君含淚點首道：「哀家非不知大義，但自越州進京，遭奸臣毛賊惡庇魯妃，致害冷宮，受了許多苦難，多蒙正宮林娘娘，救出天羅地網，方得上達天庭，救出虎口，得與漢王相聚。未及一年，又是毛賊將哀家人圖進與北番，興動干戈，苦苦逼要哀家，方肯退兵，害得哀家，別天子、離皇后、拋父母、去家鄉、來北地，眼見生為大漢之人，死為異域之鬼，叫哀家怎不傷心！毛賊呀！奴與你，有一天二地之恨，三江四海之仇，你只知道逼著哀家，到番邦去伴番狗，污辱哀家名節，遂你的奸計，怕只怕哀家不到番邦則已，一到番邦，定將你這賊，碎屍萬段，方稱奴心！管教你明槍容易躲，暗箭最難防。」又叫聲：「御弟，想哀家這段苦楚，你是知道的，怎能少解憂悶！」王龍道：「娘娘，話雖如此，也要有一點精明之氣，巾幗自成丈夫，拿定主意，何愁冤仇不報？怨氣不伸？設或路中苦壞了身子，倘有不測，來到北地，豈不是勞而無功了？望娘娘請自三思。」昭君聽說，點一點首道：「御弟言之極是。」正在敘話，忽聽半空中一陣響亮，昭君細細留一看。未知是何物件，且聽下回分解。