
			　　詩曰：

　　由來娶婦怕重陽，枕冷衾單夜正涼。

　　隔巷砧敲驚好夢，依然辜負老空房。

　　話說昭君聽見帳外一聲響亮，抬頭一看，見是一隻孤雁飛鳴空中，急出帳門，王龍也隨後出來，聽著娘娘那一聲聲悲啼悽慘，哀告天上鴻雁道：「你是羽族中靈禽，空中作伴，飛去飛來，尚成鸞侶，時刻不忍分離。若有一個失伴，領頭而走，做了孤雁，你與奴家是一樣，孤苦零丁。叫聲孤雁，是停一停羽翅，哀家有幾句離情，煩你帶一佳音到京城去，不知你肯與不肯？」那雁兒也知人言，一翅飛下雲端，站立塵埃。昭君一見孤雁下來，由不得紛紛下淚，暗自傷心，道：「飛禽尚存仁義，奴枉將玉體去伴漢君。孤雁呀，你今要上長安，有一封書信，煩你寄與漢王。」雁兒便擺尾搖頭，叫了幾聲，似有依允之意，昭君便扯下一幅白綾，咬破指頭，寫了一封血書，字字行行，寫得分明，上寫道：

　　辱愛西宮臣妾昭君王嬙致書於大漢天子駕前：憶自妾與主公作別，許多話言，甚是知心。哪知哄妾出塞，在雁門等候，半月有餘，不見一兵一將前來救妾。君心一變，別抱琵琶，妾只恨姻緣分淺。不是當初入夢，妾若嫁一平等夫妻，也可百年偕老，不貪富貴，怎有禍害臨身？孤雁之便，煩寄京都，我主若念枕上之恩，快快點將發兵，早來一刻，還可相見，遲來一刻，只弔孤魂。再拜上正宮林後娘娘，大恩未報，來世犬馬相償。又拜年邁雙親，保重貴體，好生撫養妹子。書到之日，龍目電閃，伏乞我主不可付於東流，須憐念妾淚痕千點，血指十個。紙短情長，書不盡言。

　　昭君將血書寫畢，用手折迭起來，上面定了紅絨線，拴在雁翅上，又囑咐幾聲道：「煩你將書帶上長安，不要走錯了路途，一路上須要留神，日間防備射兒，夜間防備貓兒，吃食擔心，過江仔細。你若差遲，不打緊要，只怕失了奴的書信，就不好了。」昭君吩咐已畢，王龍也咬破指頭，取出一幅白羅，寫在上面。上寫道：

　　思書丈夫劉文龍拜上蕭氏賢妻：自上京都，為求名顯當世，遂使三日夫妻，一旦分別。幸占鼇頭，職膺教授，指望榮歸故里，骨肉團聚。不意朝廷特旨，召取愚夫伴送昭君娘娘往北和番，未知何日方得回程。你須在家靜守，用心照管門戶，切不可憂愁記念。常言：恩愛難分，情固有之，為國忘家，忠臣份內之事。書寫淚下，伏乞鑒察。

　　寫畢，也將書折起，用紅絨線拴在右邊雁翅，囑咐孤雁道：「左邊家書，是娘娘帶到長安，送與漢天子的；右邊家書，是我煩你帶到西京西陽府西陽縣洗馬池黑魚村劉家凹，交與我賢妻蕭氏的，千萬不可失落，要緊！」囑咐已畢，但見孤雁兩翅飛起，到了九霄雲內，昭君與王龍見雁兒去遠，方歸帳下不表。

　　且言孤雁，它本空中而來，仍向空中而去，長嘯一聲，賽吐流星。它在空中翱翔，不到片刻時辰，一翅已飛到東京。正值漢王早朝未散，見一孤雁，飛到金階，叫了幾聲，又飛到牆兒上面，三番五次，向金階旋繞。王見孤雁飛鳴上下，十分詫異，吩咐內侍取了弓弩，要將孤雁射了。正要放弓，雁又騰空飛起，總射不著它。漢王細看孤雁翅底，隱隱似有書文，口內不言，心下暗想道：「這個雁兒飛來飛去，莫不是邊關昭君，有書信托它帶來，也未可知，待孤問雁一聲，便明白了。」想畢，叫聲：「孤雁呀，你非無事來見孤王，若是邊關有信，寄與孤王，你可快下殿來。」那雁也知皇主之意，一翅飛下金階，向漢王點了三點頭，如朝拜一般。

　　漢王留神細看，果真孤雁左右俱有書文，便命內侍輕輕解下呈上，見一封是昭君的書，一封是劉文龍家書。先將昭君書拆開，從頭細細一看。不看便罷，一看只見血痕滿綾，句句傷心，由不住龍淚頻傾道：「辜負美人了！想美人在雁門待孤半月有餘，望孤不到，非孤有意失信於美人，奈朝無良將、外無精兵保駕親征，若孤盡調天下之兵，前來救你，又恐國內空虛，倘有變動，豈不惹天下人說孤為一女子，不顧萬里江山？今日本當寫一回書，煩雁轉達，只怕美人見了回書，又添一番憂悶，不如不寫回書好。」吩咐孤雁：「勞你一路萬里寄書而來，孤也不用回書，免得昭君邊關思想，不如和平兩國，割斷愁腸，並將劉文龍家書留下，也不用通知他妻子，省得兩地憂愁。」那孤雁見漢王吩咐已畢，點了幾點頭，如同謝恩一般，它就雙翅騰空而去，正是：

　　夢裡相思情已斷，關中盼望恨尤深。

　　孤雁見漢王雖無書帶去，它倒有信義二字，一路向北而行，回覆昭君。到了邊關，空中又叫將起來。昭君抬頭一看，已知雁回，心中大喜，便叫：「孤雁，勞你一路風塵，快快下來，好把回書交付與奴。」那雁在空中，也不落下，只將兩翅抖得清清，見書已送到，並無回書。昭君已會其意，銀牙一咬，心中暗恨道：「漢王何太不仁，一至於此！萬里寄書，飛鳥且通靈性，你今既不發兵，又無回書，割捨奴家北去，一夢之情，從此斷矣！早知漢王這等薄倖，不如老死冷宮，倒也罷了，圖什麼歡娛，留了話柄。」說罷，哀哀痛哭。只聽得雁兒在頭上叫了幾聲，一陣悲鳴，騰空而去。可憐昭君，還戀著關上，不肯動身，忽見李廣氣喘吁吁進帳而來，只叫：「娘娘，不好了。」昭君嚇得面如土色，急問李廣何事。未知怎生對答，且聽下回分解。