
			　　詩曰：

　　巧計安排太入神，一般歡喜哄癡人。

　　夢魂顛倒心迷惑，不辨假來不辨真。

　　話說昭君正在宮中十分悲苦，忽見番奴報道：「啟娘娘，狼主駕到西宮，請娘娘接駕。」昭君此刻聽說，猶如萬箭鑽心，千刀戮腸，沒奈何，點一點首，站起身來迎接番王，照著中國禮數，低低叫聲千歲。番王一見，十分大喜，連忙用手扶起道：「美人少禮。」說畢，攜手進宮坐定。先把昭君細細一看，好一個難描難畫的美人，怎見生得好？但見她：

　　發是千根烏油黑，鬢分兩處至耳根。

　　雁尾拖來垂腦後，中垂鬆髻巧十分。

　　臉如瓜子彈得破，不施脂粉亮如銀。

　　八字柳眉分左右，一雙俏眼碧波生。

　　鼻孔端正多福分，兩耳不小天生成。

　　櫻桃小口沒多大，一口銀牙白森森。

　　身材柳腰多窈窕，玉筍尖尖十指痕。

　　步步金蓮三寸小，紅繡花鞋足下登。

　　好似□娥離月殿，不亞仙女降凡塵。

　　番王看了昭君，不由身子都酥軟了，恨不得即赴陽台，暗想：「番邦美女不少，三宮六院亦復多人，總不及昭君一二，孤蒙天賜良緣，今得與她共枕同眠，也不枉為一國人君。」又心中疑惑起來，命將人圖掛起，與昭君兩下比對，果然一點不差，方才心中暢快。即將人圖掛在西宮，一面吩咐擺酒款待新人。

　　番奴領旨，忙將紅燭高燒，擺列二十四碟時新果品，一十八大碗海味山珍，番王上坐，昭君賜坐一旁，對對宮女斟酒，雙雙番奴上菜。昭君苦在心頭，也沒奈何，站起身來，勸敬番王幾杯。正當酒過三巡，菜添五次，番王也有幾分酒意，不禁快活起來，道：「孤為美人，日日想念，夜夜掛懷，折了許多人馬，費了多少錢糧，今方得美人來到我國，成就百年姻緣，孤也算遂了平生之願！」說罷，哈哈大笑。又道：「孤在北方，美人在南方，可謂風馬牛不相及，不料緣份一到，千里如同咫尺，孤好不快活人也！」吩咐宮女：「快敬娘娘一杯酒，算孤代美人洗塵。」宮女答應，斟了敬昭君，昭君也回敬番王一杯。彼此飲酒已畢，番王道：「想美人在中華既稱才女，必定色藝雙全，孤要請教一二。」昭君道：「妾本下愚陋質，多蒙大王錯愛，費了許多心機，今日得侍箕帚，妾之幸也。但妾才不堪上達天庭，若冒昧直陳，恐貽笑大王。」番王笑道：「美人不必過謙，孤一定要請教的。」昭君道：「請問大王，還是即席吟詩，還是曲譜新聲，願求示題。」番王道：「先請教美人佳作一二首，就以孤與美人今日合巹為題。」吩咐宮女取過文房四寶。昭君濡得墨濃，添得筆飽，展開錦箋，不假思索，一揮而就，成詩兩首，呈與番王。番王接過一看，上寫道：

　　其一：

　　本是南邦女，今來北帝城。

　　姻緣千里係，覿面兩心傾。

　　細飲珍味酒，還聆簫管聲。

　　人間多美事，雨露最關情。

　　其二：

　　蒙君多錯愛，枕上未尋春。

　　今夜偕花燭，此心對鬼神。

　　不須思故國，自是可憐人。

　　再把人圖比，曾知真未真。

　　昭君吟此二首，詩中大有喻意，好在番王酒後不解，只是贊好道：「美人才堪倚馬，詩中句句不失《關睢》之體，孤得美人，宮中如得一良佐，孤之幸也。」說畢，哈哈大笑，吩咐宮女：「快敬娘娘一大杯酒，以潤詩腸。」昭君飲畢，又回敬番王一大杯。番王道：「還要請教美人新聲。」昭君道：「新聲不比詩詞，恐其中有冒瀆大王之言，有失大王清聽，望乞大王恕罪，方敢唱來。」番王道：「美人只管放口，孤斷不來罪你。」昭君領旨，命宮女取過她的琵琶，彈出一曲：

　　自幼生來十九春，父母愛如掌上珍。

　　只因一夢成異事，越州召取女昭君。

　　有奸賊子愛金銀，改了人圖起貪心。

　　一時不合將才使，自畫人圖費精神。

　　未遂奸謀懷了恨，一路哄到帝王京。

　　點黑痣，奏聖君，將奴貶人冷宮門。

　　身受苦，冤莫伸，無心得遇姓林人。

　　救出冷宮偕連理，抄沒奸黨問典刑。

　　透消息，走奸臣，逃至北方起刀兵。

　　將奴人圖來哄獻，硬要奴家獻番人。

　　可憐損兵與折將，苦壞天朝漢室君。

　　倘欲不捨昭君女，又怕江山不太平。

　　欲要舍了昭君女，好好夫妻兩地分。

　　夫妻本是同林鳥，一旦各自奔前程。

　　夫在南來妻在北，要想見面萬不能。

　　琵琶別抱真遺丑，只好千秋落罵名。

　　忍恥偷生來到此，保得漢室錦乾坤。

　　佑天子，救群生，憐兵將，恤萬民。

　　干戈平靖四方定，總為區區一個人。

　　自古紅顏多薄命，何心惜愛戀浮生。

　　可歎世人癡愚子，貪花只管逞凶橫。

　　只利己，不顧人，何妨忍耐少煩心。

　　強中更有強中手，多少好漢付灰塵。

　　昭君彈畢，將琵琶遞與宮女。番王此刻也有半醉，並不懂曲中之意，只是贊好。昭君怕番王醉後及亂，忙心生一計，便道：「啟大王，妾自南方一路到北，多蒙兄弟王龍保護，伏望大王召他進宮，賜他一杯酒，以酬他風霜之苦。」番王准奏，即將王龍召進宮內，賜他三杯御酒。王龍飲畢謝恩，也要回敬番王。宮娥正要上前斟酒，昭君叫聲：「住著，待哀家親斟與大王吃。」一面向王龍丟個眼色，王龍會意，暗在袖中取出迷昏藥，下在酒內。未知番王肯吃否，且聽下回分解。