
			　　詩曰：

　　婦人所貴節兼名，能自己身永不更。

　　斷臂毀容全白玉，此心肯讓古田橫。

　　話說番王因酒後去扯昭君同赴巫山，誰知拉在仙衣上，忽然如萬根銀針直刺，刺得番王十指鮮血淋淋，大叫一聲：「疼殺孤也！」又因昨日吃了迷昏藥酒，心中一急，忽然發作起來，不覺鼻孔血出如流，嚇得兩旁宮女面如土色。昭君急急向前，叫聲：「大王身體欠安，不好過貪，還是靜養為上，且消停幾日，等大王病好，再成親不遲。」番王點頭道：「美人之言極是，孤且回昭陽安歇，失陪美人了。」說罷，即起身。昭君送出西宮，且喜番王有病，脫了災星，自此以後，皇天有眼，幾次番王到了西宮，不是有病，即是不能近身，弄得番王心中好不焦躁。

　　那日番王吃得十分大醉，定要與昭君成親，命一班宮女硬將昭君的上身衣服脫去，哪知擋著手的，誰不連聲叫疼，番王十分詫異，便問昭君，是何緣故。昭君此刻又怕又喜，怕的番王硬勒，只管叫人動手，就有許多不好了；喜的仙衣有靈，保全身子，一見番王問她緣故，便扯個謊道：「妾啟狼主，只因龍體欠安，妾在宮中，許下香願，等狼主病已痊好，妾親去燒香了願，如今狼主病已漸就痊，可未曾了願，妾於昨夜三更，夢見金甲長人，口稱此地白洋河神責備妾身道：『許願不還，身受口頭之罪，速向狼主奏明，到白洋河親自燒香了願，保佑你百事遂心，夫妻偕老，如其不然，賜你銀針十三根，插你身上，使番王不能近身，教你活活守寡一世。』說畢，冉冉騰空而去，嚇得妾渾身冷汗，驚醒過來，就是這個緣故，望大王准奏，或者神人收去神針，成親有日，也未可知。」番王聞奏，心內一想：「孤用許多金銀買昭君之心，難道昭君沒有一點情義與孤麼？又要白洋河燒香，須搭浮橋，非十幾個年頭不能成功，叫孤如何等得？且住，昭君既到我國，如入牢籠，終究難脫孤手，除非死了，恩情方斷。」想畢，便叫聲：「美人所奏，孤無有不依。」昭君大喜，連忙謝恩道：「啟狼主，妾的心只此一件事了，還願回來，與主成親，誓同白首。」番王哈哈大笑道：「難得美人一片好心。」又吩咐宮中擺酒，吃得盡歡而散。

　　一宿已過，次日早朝，番王登殿，文武朝參已畢，旨下吩咐工部撥帑，興工搭造白洋河浮橋。工部聞旨，大吃一驚，急忙奏道：「啟狼主，白洋河口面廣闊，難量丈尺，日用千人，仍要造船載人，次序搭造起來，要用鐵環三千餘斤，方可鎖定浮橋，水才不能衝坍。依臣估來，需時十六七年，需銀非費傾國之財，勞萬民之苦，不能成功，望王停了此旨。」番王道：「一言既出，駟馬難追，卿只要催趕完工，不必為孤憂慮。」工部不敢違旨，只得退出朝門，興工去了。番王打發工部去後，坐在殿上暗想：「孤為昭君，日費萬金，不怕昭君不得成親。昭君呀，你可知孤王為你一片苦心麼？」想罷退朝，仍歸昭陽靜養不表。

　　且言昭君，憑著三寸不爛之舌，說哄番王，苦費金銀，癡想成親，付之流水，每日悶坐宮中，心上有事，非彈琵琶，即是吟詩，或閒步花園，以散心情，但聽得：

　　枝上子梘啼不住，聲聲叫出斷腸吟。

　　蝴蝶過去飛來燕，鶯藏林外弄姣聲。

　　桃紅柳綠如鋪錦，杏花初放牆角橫。

　　過了春來到夏景，水面荷花香十分。

　　一對鴛鴦雙戲水，鷺鷥常傍藕池根。

　　涼亭搖扇乘風坐，修竹根根被暑浸。

　　過了夏來秋又到，桂花香送沁人心。

　　好個八月中秋夜，佳節共賞月光明。

　　東籬又放陶家菊，門外白衣送酒人。

　　凜凜狂風交冬令，白雪紛紛亮如銀。

　　淚滴成冰真個冷，寒鴉便共梅與爭。

　　古人踏雪尋梅飲，雪擁藍關馬不行。

　　可惜日月如梭快，四季景致瞬息更。

　　十年婦女閨中老，悔不當初嫁夫君。

　　昭君觀看園中景致，遊玩一番，沒情沒趣，出了園林，仍回西宮納悶。

　　這十六年中，番王有多少盼望，助他相思；昭君有無限離愁，增她的悲苦；該管工部官員，費許多手腳，發多少錢糧，用若干人夫，耗無限心血。正是十六年光陰，人生原不容易過去，書中不用片刻時辰，浮橋業已告成。工部上復朝命，番王心中大喜，忙進西宮，昭君接駕，將番王迎進宮中。行禮已畢，坐定，番王道：「美人要搭浮橋了願，今橋已告成，但憑美人擇日前去燒香，回來好與孤王成其美事。」昭君聽說，由不得苦在心頭，暗叫一聲：「苦命的昭君呀，你的催命符到了。」反破涕為笑道：「好快日子，倒也十六年了。」番王道：「孤家度日如年，足足等了十六年，美人又不要別生枝節。」昭君道：「這個自然，妾身若再推辭，豈不辜負狼主十六年等候的恩情了。」番王聽說，哈哈大笑道：「美人之言有理。」昭君道：「啟狼主，可命御弟同工部，到白洋河先去燒香謝神，收工回來復旨，妾自擇日燒香便了。」番王准奏，一面將旨傳出宮去，一面吩咐宮中擺酒，代娘娘賀喜，不表。

　　且言王龍在館驛內接了番王旨意，雖是份無統率，卻也不敢不遵，忙會同工部，備了祭禮香燭到浮橋，先把橋一看，好不高聳，怎見得，有詩為證：

　　建立全憑造化工，長橋高欲起平空。

　　雖由妙手人之巧，總在汪洋一派中。

　　王龍看畢，免不得與工部在橋上燒香行禮，化紙已畢。王龍到底生在中華，未曾領略過外國的風景，慢慢同工部下了浮橋，也不坐馬，也不坐轎，一路步行，玩著野景：山雖不高而險峻，水雖不秀而長流。走有十餘里下來，忽見山腳下站著一人，有些認得，王龍向前一看。未知此人是誰，且聽下回分解。