
			　　詩曰：

　　牢籠已脫苦憂愁，矢此忠貞到白頭。

　　雖說姻緣非族類，好逑也自賦河舟。

　　話說王龍遠遠見山腳下站著一人，雖是風霜變色，卻見他中國打扮。細細定睛一看，原來有些認得此人，忙搶幾步向前，到了山腳，再細一看，不是別人，正是老臣蘇武。王龍連忙打恭道：「原來是蘇老丞相，為什麼在此受苦？」蘇武也還禮道：「原來是殿元公，說起老朽到此和番，十分□慘，然衛律逼某投降不屈，命某在此牧羊，一十六年，多蒙山中猩娘收留洞中，生下一男一女。某日夜思想故國，今生是不能回轉了！殿元公莫非也來和番的麼？」王龍聽說，十分悲歎道：「原來如此！老丞相只管放心，包你指日回朝便了。」蘇武大喜道：「殿元公有什回天的手段，搭救老朽？」王龍道：「老丞相有所不知：只因番王統兵打破雁門，已逼漢王無奈，將昭君娘娘獻出，如今已到番邦。某是奉旨隨娘娘駕到此地，也是十六年了。番王甚是敬重，言聽計從，無奈娘娘只是不肯成親，今又在這西北特搭一座浮橋，破費十六年功夫，方才告成。先命某等到此燒香看工，無意閒遊，幸遇老丞相。等某回朝復旨，在娘娘面前求她方便一言，包管老丞相指日回朝。」蘇武連聲稱謝道：「使朽骨得還故鄉，皆出殿元公之所賜也。」王龍連稱不敢道：「老丞相速速回洞，快些收拾，好打點動身，某也不敢久留，要復旨去了。」遂與蘇武作別，同工部上馬，一齊進朝。

　　到了午門下馬，工部在午門守候。王龍進了西宮，當面見了昭君繳旨，便把老忠臣蘇武留番受苦，要求娘娘搭救的話奏了一遍。昭君點一點頭，打發王龍出宮去後，暗叫一聲：「蘇武，你在番邦受苦多年，有哀家知道，還將你救出龍潭虎穴，但不知哀家在番十六年，有誰來救哀家呢！」說罷，紛紛珠淚。正在傷心，忽報駕到，昭君連忙收淚，將番王接進宮中坐定。番王道：「美人可曾擇日燒香？」昭君道：「只要黃道吉日，便可燒香。」番王傳旨與禮部知道，卜日進呈。昭君道：「但不知中國還有什人拘留此地？」番王道：「漢將李陵不屈而死，只有一個蘇武，因勸他歸降不從，罰在牧羊城受苦。後來該管官兒報來，蘇武連人連羊不知去向，多份葬於山獸腹中了。中國只有王御弟在此，並無別人了。」昭君道：「只怕老蘇武還在呢？」番王吃驚道：「今在哪裡？」昭君便把王龍在山中相會的話先說了一遍，又道：「他既不肯降順，留之何益？可憐他家鄉萬里，妻子不知存亡，望狼主開一線之恩，放他回去罷。」番王聞奏，無有不依，即刻傳旨，著內侍隨天使王龍來到飛來洞，赦蘇武回朝。內侍領旨出宮，會了王龍，說明來意。

　　王龍想起蘇武十分襤褸，不便朝見，又命家人打了一個衣包，與他更換，收拾停當，一齊上馬出城。找至飛來洞，正是猩猩不在洞中，蘇武在那裡癡癡盼望，王龍與內侍一齊下馬，宣讀赦旨。蘇武大喜，又見王龍取衣服與他更換，深感王龍之情，暗想：「在洞多年，又蒙猩娘一番情義，生下一雙兒女，不知今日帶往哪處玩耍，不及與她作別，留下一字相謝。」遂同王龍下山，入朝見了番王。番王慰勞一番。又是昭君召進宮中，蘇武拜謝救命之恩，昭君命內侍扶起賜坐，叫聲：「蘇卿，回朝上復漢王，他原許奴御駕親征，來救哀家，今已多年，並不見一兵一將到來，不但誤奴一世青春，而且將奴身陷北地，求生不得，求死無門。奴今苦積如山，不及寫書與你帶去，煩你口傳一信與漢王，教他明歲招奴魂回歸。哀家那日曾將番邦稅簿文憑降表進與漢王，不知吾王可曾收到否？正宮林後、哀家父母妹子，望老忠臣代哀家一聲問候，御弟王龍家內，仍煩寄一信去，說他明年一定回來，使他家內放心。」

　　蘇武只是連聲答應，就此起身，拜別出宮而去。又見番王，番王便對蘇武道：「番王敬你乃天朝一個大忠臣，累你受苦一十六載，只因孤王一時不明，誤聽奸人讒言，簡慢天使，孤之罪也。這是表書一道，貢物十扛，煩天使轉達天子，聊表孤王之心，外有些須菲禮，相送天使，以做路程。天使帶來兵丁一千名，今只剩五百名，各賞口糧，煩老忠臣帶回中國。」蘇武聽了番王吩咐，連忙叩謝，退出午門。後又與王龍作別，並謝他搭救之情。王龍見蘇武喜色匆匆，也不及寫家書，托代口信，轉寄家鄉，不過是一番囑咐。

　　蘇武別了王龍，仍帶五百兵丁，押著貢物，出了番城。蘇武到底年高，不慣騎馬，一路行來，甚是狼狽，便問土人：「此地可有水路舟船否？」土人指明：「西南山嘴下，有一座大海，海路直通雁門，路卻遠些，那裡便有海船，僱了載人。」蘇武聽說大喜，謝了土人，一馬放開走了二十里，來到山嘴，果見一座大海，海上列著許多大船。蘇武便吩咐從人與海船講明價銀，僱了兩隻海船，甚是寬大，任你多人，亦可裝載，只要順風，瞬息便到，風若不順，寸步難移。蘇武見船僱妥，便下馬上船，五百兵丁分在兩船，正是順風時候，舟人看定指南針，扯起兩把大篷，一直望南進發，這且慢表。

　　再言猩猩，帶了兒女一雙出洞，因天氣晴暖無事，一則出去玩耍散心。二則在滿山中找些果品，與蘇武充饑。三則蘇武初到洞中，還教小猩猩防備，怕他溜走，今已來到了十六年，又生下兒女，以為絆住蘇武，也不用防備了。老猩猩一出洞去，那一群小猩猩都跑出洞去，到滿山尋果子吃，只剩蘇武一人在洞，所以今日得脫身而去。哪知猩猩回洞，不見蘇武，心中十分著急，吼地一聲喚齊小猩猩，亂打一番，嗔怪他們貪玩放走，又命滿山找尋，哪裡有個影兒。只急得猩猩正在跌足捶胸，忽聽空中叫一聲：「孽畜休慌，聽我吩咐。」嚇得猩猩向上一看。未知是何神仙，且聽下回分解。