
			　　詩曰：

　　光陰又早小春天，幾度相思也枉然。

　　不是春心能鎖住，容顏易改被情牽。

　　話說猩猩向上一看，見是山神，忙跪下道：「薄情蘇武，不念小畜搭救之恩，竟自不別而去，可恨可恨！」山神道：「你也休要怪他，他與你緣份已滿，該他回朝之日，因欽命急迫，不及與你作別，非他過於薄情。現留一字相謝。你可從水路追去，還可會他一面，吾神去也。」猩娘見山神去遠了，急忙站起身來，先將桌上字條一看，，點點頭，折了收起，不敢耽誤，背著女兒，抱了兒子，出得洞門，放開毛腿，一路順著海邊追將下來，行走如飛。雖是船趁風威，走得甚快，猩猩兩腿，亦快於船，不消兩頓飯工夫，早已趕到。蘇武兩隻海船，船卻離岸甚遠，猩猩追來，在岸上亂跳亂叫，早驚動蘇武。蘇武在艙內，已知猩娘追來，急急站出船頭，高叫一聲：「猩娘，多蒙你十六年恩情，又生下一雙兒女，非是蘇武薄情，不別而行，一則因猩娘不在洞中，二則聖命緊迫，若不回去復旨，是為不忠，故留一字相謝。你可略等幾年，我自來看你。」那猩猩也揩著眼淚，指著一雙兒女：「還是帶去不帶去？」蘇武也會過意來：「一雙兒女，權留猩娘身邊撫養，少不得日後骨肉團圓，自有相逢之日。」說畢，只怕過於纏擾，催舟而行，直望中國而去。猩娘在岸上，癡癡望著蘇武的船兒，不見影子，方才含淚帶了一雙兒女，回洞而去，後書自有交代。

　　再言昭君，雖仗身上仙衣，免了番王攪擾，但初進宮時，面似桃花，如今病體懨懨，身子瘦黃，每日癡坐出神，毫無一物以暢情思，忽然想起琵琶是奴知己，遂取過琵琶彈起，□□慘慘，苦成一調：

　　奴今正想宜春令，無心去看賣花人。

　　夏天懶見鴛鴦面，並頭蓮兒兩地分。

　　思鄉又恨秋天雁，寄書去了沒回音。

　　冷天怕唱普天樂，心事怎訴漢王君？

　　淚珠好似湘江水，悲悲切切不成聲。

　　淚痕濕透紅衫袖，紅繡鞋難穿腳跟。

　　怎得一朝昇平樂，香柳難得救回程。

　　思君懶看十樣景，夜宴羞嘗百味珍。

　　孤□怎帶金落索，欲上小橋步難行。

　　院中怕憶紅芍藥，鬢邊斜插桂枝根。

　　徘徊常靠西河柳，思王坐到月兒明。

　　可憐又增叨叨令，冷風吹落花後庭。

　　昭君彈罷一曲，將琵琶放過，正在悶坐，淚珠頻傾，忽報駕到，昭君慌忙收淚，起身相迎。番王到了宮中，行禮已畢，坐定，番王帶笑叫聲：「美人，如今蘇武已放還鄉，已遵美人之命，今值美人無辭，也該依從孤王成親。」昭君道：「這件事還依不得狼主呢！妾曾奏過狼主，要到浮橋燒過香、了過願，方能成親。」番王見說，一想：「十六年倒等得，難道這幾日就等不得了？」只等禮部擇定日期，再催她去燒香，還有別個推托嗎？」想畢，連聲稱贊：「美人是個烈性之人，孤也拗你不過，還是陪孤王吃酒罷。」昭君答應，一面吩咐內侍擺酒，連忙假意虛情舉杯，只管敬番王的酒，番王被昭君灌得十分大醉，仍回昭陽安寢不表。

　　且言昭君打發番王出宮去後，坐定，心中一想：「浮橋已是成功，只差禮部卜定日子進來，那時奴要全名節，就不能顧性命了。漢王呀！奴在這裡想你，你在那裡未必想奴，常言：癡心女子負心漢。奴在番一十六載，全無片紙隻字音信到來，漢王你狠心太過了！」說著，不覺二目雙紅，淚如泉湧，悲苦一番。又叫聲：「且住，御弟身陷番邦，一十六載，進宮日少，不能常常敘話，趁今日番王不在宮中，不免召他進來，囑咐他幾句分別的話。」一面叫內侍宣王龍進宮。

　　內侍領旨，去不多時，已把王龍召進宮內，朝見娘娘已畢，一旁賜坐。王龍道：「娘娘召臣，有何吩咐？」昭君道：「御弟，累你在番多年，使你少年夫妻活活分離，哀家之過了。哀家一路來，承你相伴到此，兩雪風霜，受盡千辛萬苦，哀家沒有一些好處給你，於心何安！」王龍道：「此乃為臣份內之事，何勞娘娘掛念！」昭君道：「哀家今寫下一封家書，恐日後御弟回朝，一時忘記，今日預先交付與你收下。」王龍道：「娘娘書今在何處，好讓臣帶出宮去。」昭君道：「書有三封，已寫現成在此，還未曾封，你可細看上邊情節，便明白了。」

　　王龍接過三封書，先將頭一封抽出，乃是寄與漢王的，上寫道：

　　臨行分袂是何言，妾卻癡心候邊關。

　　雲雁傳書無音信，拋去相思十六年。

　　龍榻另貪寵愛者，當初恩義付流泉。

　　守貞不用圖餘樂，只有芳魂返故園。

　　又抽出第二封書，乃是寄與正宮林後的，上寫道：

　　雖非同姓沐恩深，姊妹相稱勝嫡親。

　　賢后代奴籌萬策，君王視如路旁人。

　　此心唯有存貞烈，芳體何能亂禮倫。

　　慾望相逢同聚首，除非一夢認全身。

　　再抽出第三封書，乃是寄與他父母的，上寫道：

　　父母恩同天地高，此身未報意牢騷。

　　因貪富貴花添錦，陡起刀兵血染袍。

　　甘旨無人虔供奉，夢魂何處會兒曹？

　　椿□未卜可康健，休想孤鴻唳碧霄。

　　王龍看了娘娘三封書信，俱是些斷恨絕命的話，免不得暗暗悲傷。不便說明，一面代她黏好信口，口稱：「娘娘書中字跡，一切句句關情，雖古之賢婦淑女，不及娘娘之筆力也。臣已收好書信，臣要告別出宮了。」昭君叫：「御弟且慢，哀家有句緊要之言囑咐於你。」王龍道：「請娘娘吩咐。」未知昭君說出什麼話來，且聽下回分解。