
			　　詩曰：

　　二女昭君出一家，排關名字最堪誇。

　　姊能貞烈妹能武，好比蓮生並蒂花。

　　話說漢王見昭君的父母到來，心中很不過意，為的昭君屍到中國，不曾送信與他，今見兩位皇親到來，漢王面前見駕，又朝見林後，漢王叫平身，含悲叫聲：「國丈，休怪孤不送信於你，只怕年老皇親一聞凶信，又增悲苦，等喪葬已畢，方才召你說個明白。」皇親夫婦聽說，也不回言，忙將恩謝，齊到墳上擺了祭禮，祭奠昭君。老夫婦放聲大哭道：「你當初二九之年，大不該得此異夢，立誓要伴天子，誰知遂了心願，其中顛顛倒倒，累及父母受了許多苦楚；你又為國亡身，今日只剩屍靈歸國，叫我年老雙親，倚靠何人？亦是空養你這女兒一場。」說畢，一齊嚎陶大哭。哭了一會，林後命宮娥勸住皇親老夫婦。見墳邊裊嫋娜娜走上一個女子，不亞昭君重生，漢王一見，吃驚不小。只見她到了昭君墳前，整理衣袖，拜倒塵埃，哭叫：「姐姐呀！念妹子賽昭君，生來既晚，姊妹未曾見面，就兩下分離，今日姊姊歸陰，妹年又小，叫年老雙親並無香煙後代，日後倚靠何人？」說著，忍不住粉面淚流，如花噴水；雙眉緊皺，似桃含春，哭拜一會，真令旁人心酥。林後見這女子，舉止文雅，說話伶俐，方知是昭君之妹，暗暗稱贊道：「好個知文達禮的佳人，也不枉姊妹聰明，生在一家。」漢王在旁偷看賽昭君，眼都笑合了縫，心中暗想：「昭君雲端親許寡人，寡人若不斷前情，妹子賽昭君可以續婚，只怕此言今日有些應驗了。且等回朝，再作計較。」便離座，攜著國丈手，周圍看一看墳中四面景致，以見殮葬昭君，禮上不為過薄，但見那：

　　墳堂上石牌樓高高聳聳，兩旁栽松柏樹千層萬層。一枝梅，一枝李，梅李爭開；一枝杏，一枝桃，桃杏生春。石牛羊，石人馬，分列左右；石麒麟，石獬猊，頭角猙獰；石豺狼，石虎豹，助威墳墓；石駱駝，石獅像，件件分形；石文官，石武將，排立兩旁；石嬪妃，石采女，伺候墳塋。

　　漢王同國丈看了墳上造得十分齊整，國丈也放心得下，漢王叫聲：「國丈放心，妃子雖死，親情未斷，孤定奉養你終身便了。」國丈連稱：「皇恩浩蕩，老臣何以克當！」說著已到墳前，漢王同林後又拜別昭君之墓，眾文武也上來拜別，哭得悲悲切切，吹得熱熱鬧鬧，禮拜一番。漢王要擺駕回朝，國丈夫妻向前謝了天子，皇后移步也要告辭回去，漢王心中十分不捨，無奈國丈苦苦告別，漢王道：「既是國丈執意要去，孤也不好強留，再令媛有遺書一封，寄與國丈的，孤今未及帶來，且稍停幾日，召國丈來朝，還有別事商議，再看遺書不遲。」國丈謝恩，率領家眷回他鄉里去了，不表。

　　且言漢王、林後帶領文武嬪妃內侍等，告別昭君墳墓，一路回朝，文武退出朝門。漢王與林後到了正宮坐定，有內侍獻茶。茶畢，漢王想起了墳上之事，叫聲：「御妻，方才在墳上可曾見昭君的妹子，前來代姐姐上祭？容貌柔媚，舉止溫和，不亞昭君再生、王嬙復活，令人十分可愛。」林後聽說，微微冷笑道：「陛下好眼力也，妾非妒婦，焉肯作此沒情義之談，但一則天下多少婦人，陛下沒有這些精神。召見這許多妖姬美妾，盡著自己受用；二則國丈的長女，被你斷送番邦，難道又把第二個愛女送與君主，恐未必情願了！我主請自三思，不要癡心妄想了。」

　　漢王聽說，哈哈大笑道：「御妻之言，雖是正理，孤非好色，慕愛美貌佳人，但因思想昭君許多情義，茶不思，飯不想，酒不飲，夢不成，惹出無限愁悶。今見昭君之妹，如見昭君，意欲續此新姻，以聯舊義，不知御妻意下如何？」林後聽說，叫聲：「陛下，你可謂見事不明瞭：想國丈無子，只靠二女收成結果。一女和番，已是心如刀割，只為要保江山，舍了身上一塊肉。他二老致仕歸閒，膝下只此一女，靠她收成結果，未必尚貪皇宮之福，肯續舊姻，人心如此一樣，何必強求？」漢王道：「御妻之言，太迂闊了，想寡人與昭君許多恩愛，怎舍她去和番，也是出於無奈，就是今日提起，好不痛殺孤心也！」林後笑道：「陛下不必在此假慈悲，這是番人只要昭君，就獻與他，若要正宮，也可獻與他麼？」漢王道：「御妻何出此言！正宮乃結髮夫妻，非西宮可比，就是寡人拼著江山不要，也不能軟弱至此。」林後笑道：「這是妾身戲言，陛下何必生嗔。妾聞蘇武和番，一十六年，受了許多苦楚，如今方得回朝，也難為這老忠臣了。」漢王道：「可憐那蘇武回朝，兩鬢皆白，長髯蒼蒼，不是聲音聽得明白，幾乎認不得他是蘇武了。」林後道：「這樣老忠臣，身陷番邦，勸降不辱，甘於牧羊，受苦風霜，令人可憐，陛下也當格外加恩，方是酬他一片赤膽忠心。不講他別的苦楚，只聞他有詩八句，寫來也算苦不盡了。」漢王道：「御妻可記得否？念與孤聽。」林後點頭念道：

　　自從一別天朝地，苦守忠心十六春。

　　嚼雪不嫌冰似水，吞氈肯讓人污身。

　　衣冠雖敝猶憐舊，符節常依尚喜新。

　　兩鬢蒼蒼嗟齒長，家鄉何處拜絲綸。只此一詩，已見老臣忠心耿耿，貫於日月。

　　漢王道：「孤於當日，賜宴在便殿上，代他接風。加封太子太師，上殿不拜，外賜黃金千兩，彩緞百端，拐杖一根，玉帶一圍，蔭襲一子三品職銜，又免朝三月。孤也不為薄待忠臣了。」林後笑道：「陛下只說相待忠臣不薄，但坐也是昭君，立也是昭君，行也是昭君，臥也是昭君，未知同伴昭君去的這個功臣，如何發落？」漢王聽說，忽然想起此人，大吃一驚。未知怎樣回答，且聽下回分解。