
			　　詩曰：

　　桑梓之間不肯忘，愁生萬里為君王。

　　天涯海角飄流久，且幸於今返故鄉。

　　話說漢王見林後提起還有相伴和番功臣，未曾加封，心中惶恐，叫一聲：「御妻，非是寡人忘卻此人，只因昭君屍到，喪事忙了三月有零，只算得安葬已畢，打點召他前來，自然格外加恩，酬他十餘年的辛苦。」林後點頭稱是。說畢，吩咐擺酒，代漢王解悶。一宿晚景已過，不必提他。

　　次日早朝，漢王登殿，兩班文武朝參已畢，旨下將王龍召進。王龍見了漢王，拜倒金階二十四拜，口呼萬歲。漢王叫聲：「卿家，勞你伴送娘娘和番，一十六載，受了千辛萬苦，久困異鄉，今方回朝，卿之忠心，不減蘇武。孤甚敬服卿家，怪不得昭君生前，眼力識人一絲不錯。今且聽孤加封卿家為天下都提調使，統制軍兵，如朕親臨；外賜黃金印一顆，上方寶劍一柄，不論皇親國戚、文武軍民，凡有不法者，任憑先斬後奏；彩緞百匹、黃金千兩、紅羅一對、金花兩朵，追封三代，蔭襲一子。爾妻蕭氏，苦守多年，賜她鳳冠霞帔，加封一品正夫人。並賜回鄉祭祖，給假半年，使你夫妻完聚，並受皇恩，再行供職。」

　　王龍得旨，心中大喜，連忙在金階叩謝皇恩，就此告辭漢王，退行百步，出了朝門，到五鳳樓前上馬，又拜別在朝文武，打點衣錦還鄉。口中不語，心內暗想，叫聲：「且住，想我劉文龍乃一介書生，得中狀元，多蒙昭君娘娘的錯愛，認為兄妹，御賜姓王，今日特旨加恩，榮歸故里，虧誰之力？還當前去拜見義父、義母，方是正理。」想罷，帶了從人，備了禮物，出得皇城，約有百里之遙，就到了國丈府中。門前下馬，有家人投帖進內，少刻，國丈出迎。迎至廳上，王龍便請夫人一齊相見，國丈命家人傳語入內，將姚氏夫人請到廳上。王龍把二位皇親請在上面，口稱：「義父、義母兩大人在上，義男王龍拜見。」說罷，正要將身下拜，國丈一把拉住道：「殿元公，這個使不得，不要折壞老朽。」王龍又不肯依從，定要下拜，二人扯了一會，只拜了二拜，方分賓主坐下，香茗一道。

　　用畢，國丈便叫聲：「殿元公，不才小女奉旨和番，累及殿元公，一番辛苦跋涉，愚夫婦於心不安。」王龍道：「義父說哪裡話？這是為國馳驅，乃臣子份內之事，何言辛苦？慢講是君王有命，不過跋涉萬里，就是赴湯蹈火，亦在所難辭。」國丈連連稱贊道：「殿元公可謂勤於王事，足見忠心。請問殿元公身在番邦，親見小女一番舉動，不知可以見示否？」王龍道：「義父母若不嫌絮煩，何妨上稟。」國丈道：「倒要請教，老夫這裡洗耳恭聽。」王龍未曾開言，先已流淚、道：「想娘娘別了漢王，出得東京，和番北地，自芙蓉嶺到雁門關，走了許多路程，受了多少風霜雨雪，免不得爬山過嶺，萬苦千辛，才到番城，約了三事，等番王依允，方肯進城，也算長天朝志氣。到了宮中，番王勒逼成親，用計灌醉番王，下了迷昏藥，使番王血流病倒，方脫此難。到後來，又仗九姑賜的仙衣，穿在身上，嚇得番王不敢近身。又將奸賊毛延壽千刀萬剮，報了仇恨。愚弄番王，許下白洋河口要還香願，要搭浮橋，累及番王，費盡傾國貨帑，一十六年，方才成功。番王催著娘娘燒香還願，想要成親，娘娘自知再難推卻，將義男召進宮中，當面吩咐道：『哀家心存貞烈，為國和番，原非得已，若番王再逼哀家成親，惟有一死，以報漢王。』只可恨漢王，過於薄倖，一點恩義全無，哄娘娘在關等候多時，並不見御駕親征；娘娘又托孤雁寄書，天子亦無回信，可憐娘娘說，寧教漢王負我，不教我負漢王。那時到了浮橋，還他香願，將身一縱，隨波而去，嚇得番王大哭一場。著人打撈娘娘屍首，毫無影形，番王只得回朝，做些佛事，超度娘娘的芳魂。又打發義男回南，出了番城，到了半路，雨阻芙蓉嶺上，三更時分，娘娘又托夢於義男，說：『哀家有幾句言語，囑咐於你，回去休要忘懷：一拜上漢天子不必掛念，奴雖死，恩義未斷，照顧雙親；二拜上正宮林後，蒙她情義，未曾報答，來世再報深恩；三拜上堂前父母，休要悲傷，兒今雖死，還有妹子可以續婚。』說已明白，魂出帳去。還有生前在宮遺書二封，著義男帶回天朝，已呈與漢王，漢王還未曾與義父母看見。這就是娘娘和番始末，今提起，也令人傷心。」

　　國丈聽見王龍一番言語，由不住心如刀割，放聲大哭，姚夫人只是哭叫：「苦命的親兒呀！」王龍也在一旁，陪了許多眼淚。哭了一會，大家止住淚痕。王龍又請賢妹賽昭君見禮，國丈吩咐丫環：「請二小姐出來，與殿元公見禮。」丫環去不多時，只聽裡面環佩聲響，賽昭君穩穩重重，走出廳來，王龍抬頭一看，大吃一驚，宛似當年昭君娘娘的模樣，連忙起身，兄妹見禮。禮畢，國丈吩咐擺酒，款待王龍餞行。席終告別，國丈送出大門，王龍上馬，帶了從人，一路長行，衣錦還鄉，好不熱鬧，少不得墳前祭祖，夫妻完聚，這且不表。

　　且言漢王，自在墳上見了賽昭君容貌，不亞於昭君，心中又惹起相思病來，打點續娶聯姻，便與林後商議此事。林後不好過於阻擋，忙寫了一道旨意，差了內侍出城，飛召國丈見駕。內侍領旨，不敢怠慢，出宮上馬，如飛而去。離城百里，指日就到，內侍同了國丈，到得午門，下馬候旨。內侍先人宮繳旨，漢王即傳旨召進國丈，國丈見駕，山呼朝拜，漢王連叫平身，賜坐。國丈坐定，問道：「我主相召老臣，有何吩咐？」漢王先命內侍取出昭君遺書，遞與國丈看看。國丈未免見鞍思馬，心中悲苦一番，當著漢王面前，不好哭出聲來。將書看畢，籠於袖內，便要起身告別漢王，漢王帶笑叫聲：「國丈且慢。」國丈便問：「我主還有何事吩咐老臣？」未知漢王說出什麼事情，且聽下回分解。