
			　　詩曰：

　　先因多女不勝愁，身入皇宮慰白頭。

　　到底門楣他自立，前人裁樹後人留。

　　話說漢王見問，便對國丈道：「令媛與孤恩深情重，為國馳驅，身喪異地，臨死曾囑咐孤家，照看雙親。今日相召，非為別事，聽孤加封國丈食一品俸祿，妻姚氏封一品夫人，月給錢糧供養，不用在朝供職，仍居皇城外安閒之地，代代子孫，也受皇恩。令媛為國盡節，不獨名標青史，且諡貞烈二字，配享太廟，永受香煙，乃立貞烈牌坊，不論皇親國戚、在朝文武到了牌坊，俱要下馬，如有違旨，即問典刑。國丈呀！孤要續娶二令媛，以接一脈姻親，月給加俸銀三百兩，好生管養賽昭君；外賜宮娥二十四名，服侍二令媛；又加白銀三千兩，折與二位皇親買果吃，孤也不下聘了，只算一言為定，候孤擇定吉日，迎娶進宮。就是昭君屈死北方，這段血海冤仇，安得不報，孤自操練精兵，親討反叛，滅了番邦，代昭君報仇，慰她陰靈於地下。」

　　國丈聽見漢王吩咐，不敢不依，只得受了許多賞賜，謝恩出朝。回到自家府第，入內，便有姚夫人率領女兒賽昭君迎接，到內室坐定，姚夫人便問：「今日旨下召見，有何事情？這許多賞賜，是哪裡來的？」國丈道：「夫人有所不知，只因大女昭君，一點貞烈之情不泯，遠到番邦，幾千里外，將屍首送到中國，百鳥銜花蓋體，花容未損分毫，敢是皇天保佑，未曾安葬之先，大顯靈於漢王，一要漢王照管你我二老，是以皇上加封加祿，二要親情不斷，卻叫妹子續婚，是以今日宣召進宮，當面言定親事，賜了采女二十四名，服侍二女兒，又賜白銀三千兩，以作聘禮，月給俸銀三百兩，好生管養二女兒，俟漢王擇日迎娶進宮。」姚夫人聽說，把眉頭一皺道：「好笑漢王，太沒正經，他盡有三宮六院，偏要纏擾我家則甚！想大女兒在世，百般聰明，活鮮鮮地被漢王選去，斷送性命，至今令人提起，好不傷心。如今又來想我二女兒，只怕此女未必貪皇家富貴，嫁個平人，夫妻偕老，你我日後也有收成結果，不要象大女兒，又去和番，坑了性命。」國丈聽說，把臉一沉道：「夫人之言差矣！常言：『君叫臣死，臣不敢不死，臣若怕死，不為忠臣。』大女兒雖死在番邦，如今配享太廟，永受香煙，留得芳名千古，各人自有各人之福，你我父母，何必代女兒愁煩？況皇爺當面續婚，誰敢逆旨忤君？」夫人聽說，哀哀痛哭，叫聲：「老爺呀，妾懷二女在腹，十幾個月，只認是一個怪胎。哪知生於遼東，容貌勝似姐姐，只為上墳，遇見漢王留心。非妾不願女兒婚姻，只為你我年老，舉目無親，單有此女，怎捨得她又離身邊呀！」

　　正值老夫妻議論，早有二十四名宮娥進來，一一磕頭已畢。老夫婦吩咐撥在香閨二小姐手下伺候，眾宮娥答應，侍立兩旁。賽昭君叫聲：「爹娘不必爭論，想姐姐身死番邦，大仇未伸，漢朝又無英雄能將去殺番兵。不是孩兒敢誇大口，縱番邦有許多妖術奇能，只消孩兒領兵前去，管叫番人一個不留，還要踏平番城，代我姐姐報仇，方泄心頭之恨。今日皇爺肯將續婚，正是遂孩兒平生之志也。」國丈夫婦聽了賽昭君一番言語，一齊哈哈大笑道：「孩兒小小年紀，不知外邊事體，隨便誇言亂說，想天朝征番，勇如李陵，尚且被捉；猛如彭殷，不免死難；百花中箭，李虎亡身，蘇武遭困。就是李廣，年老宿將，也有萬夫不當之勇，尚且折了許多人馬，被番人殺得閉關不出。是以漢王無奈，將你姐姐前去和番。量你不過一個柔弱女子，手無縛雞之力，焉知行兵之事？少要亂說，使外人聞知，豈不貽笑大方！」賽昭君道：「爹娘休要小視孩兒，孩兒若不稟明與爹媽，爹媽也不知道其中有個緣故。」國丈道：「有個什麼緣故，可細細說與我們知道。」

　　賽昭君道：「爹媽容稟，只因那一晚閨中閒坐無事，但見窗外月明如晝，一時心中想起游花園，未帶丫環使女，獨步而行。到得二更時分，涼風陣陣，正穿竹逕，忽見兩邊陡起一朵祥雲瑞靄，紛紛香煙繞撲，那雲落在園中，到了一個仙女，身披鶴氅，執著雲肩，手搖羽扇，自稱九姑仙女，呼著孩兒姓名。孩兒聽她呼喚，知非凡人，連忙跪在地下，聽她吩咐。那仙女道：『賽昭君，你與我有緣，情同師弟，因爾姊屈死番邦，無人泄恨，漢朝又少英雄，誰去平番泄恥？非你不可！我特來教你諸般武藝，你且站在一旁細看，牢記在心。』仙女說罷，先傳武勇，向空中一指，明亮亮的十八般兵器，自空中落於地下，但見那仙女：

　　先使刀，分上下，背花亂落，一團雪，冷森森，別類分門；又使槍，梅花落，不離左右，刺劈面，到護心，件件皆精；方天戟，舉在手，飛揚亂舞；鐵楞鐧，手雙起，舞不見人；開山斧，迎面砍，三十六著；銀瓜錘，亂打去，碎碎紛紛；鎏金鐺，輕飄飄，狂風幾陣；碧燕抓，飛蕩蕩，映月光明；竹節鞭，單撤手，鳳頭三點；青竹竿，挑金錢，如虎翻身；風魔棍，打過去，離地尺許；棗陽槊，擲空中，一點無差；扯滿弓，放羽箭，懷中抱月；跑劣馬，快加鞭，穩坐鞍心。傳武藝，已畢了，教奴學會。又傳我，諸般咒，臨陣記心；還教奴，行土遁，地下能走；更有那，會駕霧，亦可騰雲；撒綠豆，成兵將，自可擺陣；傳六韜，並三略，謹記留神；六丁將，六甲神，俱聽號令；要移山，並倒海，頃刻施行；呼得風，喚得雨，天仙正法；除得妖，斬得怪，可逞奇能；臨行時，又贈我，幾件寶貝；叫孩兒，滅番邦，馬到成功。

　　她又說孩兒前世本為皇后，今生又當入皇宮，這是前世姻緣注定，何能強求。」國丈夫妻聽說，只嚇得搖頭吐舌。未知怎生回答，且聽下回分解。