
			　　詩曰：

　　非因薄命歎紅顏，數定此生總是天。

　　貴到人王強不得，前姻緣即後姻緣。

　　話說國丈夫妻聽了賽昭君一番言語，共吃一驚，叫聲：「嬌兒，想你又無兄無弟，姐姐又死了，倘你去征番邦，一旦有失，叫你雙親倚靠何人？」賽昭君叫聲：「爹媽只管放心，孩兒不進皇宮便罷，若皇爺召娶奴家，姐姐之仇一定要報，怎不領兵出征？」國丈道：「且等旨意下來，再作商議。」不言國丈府中之事。

　　且表正宮林後，自從昭君死後，每日在宮思想，只是癡癡呆呆，似顛非顛，忽然染成一病，茶也不思，飯也不想，日夜裡只叫：「妹妹哪裡去了？」臉上黃瘦不堪，慌得漢王忙召太醫院來看林後，都說是七情六欲所傷，總看不出娘娘的病根。日復一日，林後病體十分沉重，漢王親調湯藥，無奈林後咽喉如鎖，並不沾唇。可憐林後，只為思想昭君，弄得三魂散去，六魄無歸。到了那日三更時分，喉中氣絕，一命歸陰，三宮六院，無不悲啼，只哭得漢王，死而復生者幾次，口口聲聲哭叫：「林後，撇得孤王好苦也！」不住地跌足捶胸，喉嚨都哭啞了。到了天明，也不臨朝，吩咐宮娥將娘娘香湯沐浴，內外細裝大殮起來，然後用棺木裝起，安停宮內。哀詔頒行天下，滿朝文武，盡皆掛孝，百姓百日不許開葷，開喪舉哀，七七道場，功德圓滿，方命禮部選擇日期出喪，安葬西山嶺白雲峰下。

　　喪事已畢，回朝歸了正宮，冷冷清清，好不孤□，漢王和衣哭倒龍牀，一則思想林後，二則思想昭君，從此漢王想成一病，久不臨朝。文武百官知道漢王有病，俱入宮中問安，漢王也勉強撐持，見了眾文武，吩咐均免朝參，眾文武口稱領旨，便問：「我主因什事情，龍體不安？」漢王道：「孤因昭君死後，未及一年，又把正宮林後死了，層層苦楚，心甚不寬，是以憂悶成疾。」眾文武齊奏道：「我主若因宮中無人內助，何不頒詔天下，召選美女。」漢王聞奏，搖搖手道：「天下佳人雖多，只怕難及舊時兩個宮人。」旁邊閃出張丞相，高叫：「我主既說身伴無人，難道忘卻昭君娘娘的妹子賽昭君麼？當時在墳上，已親眼見過，後又將國丈召來，當面親許，不肯斷這門親，算來今年已十八歲，可做昭陽掌印，望主准奏。」漢王聞奏，心中大喜，不覺病體減半了，便道：「孤因病中昏聵，忘卻賽昭君，煩卿到國丈府內，傳孤旨意，說是正宮娘娘駕崩，昭陽無人掌印，皇爺不負前言，召選賽昭君為正宮皇后。戶部動支黃金千兩，煩卿料理一切喜禮，代朕一行，回朝定當加恩。」

　　張丞相領旨，同眾文武出宮，回了府第，不敢耽擱，就在戶部支了帑項，備辦喜禮。百端百羊百果，總已現成，張相騎馬，押著禮物，一路出了皇城，不多時就到得國丈府內下馬。國丈連忙迎接進廳，禮物擺列廳上，張相開讀詔書，國丈俯伏廳階，聽宣聖旨，上面特來召賽昭君，即著二位皇親護送進京。國丈聞旨謝恩，收了禮物，送至後邊，一面與張相見禮，一面吩咐擺酒，款待欽差。張相酒至半酣，催促動身，國丈點首，傳諭後面夫人知道。夫人見聖旨又到，召選二女，急急進房告知女兒。賽昭君聽說，心中大喜，連忙收拾預備。夫人叫丫環出問，外邊御輦可曾齊辦，張相對國丈道：「御輦已在外伺候多時了。請令媛就此登程。」國丈入內說了，免不得賽昭君向前拜別父母。又是一番悲苦，仍帶了聖上前賜的二十四名宮女出來，廳前上輦，國丈吩咐家丁看守門戶。同了張相上馬。夫人坐轎，一眾奴婢後面跟隨御輦，兩旁自有軍士內侍護衛。一路不敢遲延，進得城來。漢王尚在宮中養病，未臨朝政，國丈京中本有府第，同了夫人、女兒，仍歸私宅住下候旨，不表。

　　且言張相進宮復旨，見了漢王，三呼萬歲，口稱：「臣遵旨，召王國丈並家眷等，已隨旨來京，未奉宣召，不敢擅入宮門，請旨定奪。」漢王聞奏，龍心大悅，忙叫：「平身，勞卿作伐，賜御酒五十瓶，彩緞百匹，算孤謝媒，賽昭君俟欽天監擇日進宮。」張相領旨謝恩，退出朝門。漢王又命內侍傳旨出去，召欽天監進宮伺候。欽天監領旨，不敢怠慢，進得宮來，見了漢王，三呼萬歲，漢王叫平身，一面吩咐諭旨道：「孤今選封王皇后，非東西兩院可比，煩卿要擇吉日良辰，以成百年大事。」欽天監官領旨，取過曆書，細細一看，便回奏道：「據臣看來，明日乃黃道良辰，並無破犯，一定夫妻偕老，興隆萬年。」漢王聞奏大喜，登時臉上添光彩，十分病根除盡，打發欽天監出宮去後，一面吩咐宮娥，收拾昭陽正宮，一面傳諭各宮嬪妃，伺候迎接皇后，一聲旨下，誰不打點。

　　這一夜，漢王心急如火，並未安睡，只聽譙樓三鼓，已交子時，即吩咐宮中，張燈結綵，點得如同白晝，親排鑾駕，候在宮門。張相早已知道，飛馬報知國丈，國丈一聞此信，急急收拾，忙將女兒上輦，一路護送。進了午門，到了五鳳樓前，只聽得一片笙歌細樂齊奏，對對宮燈來接，接到娘娘，下了玉輦，漢王用手挽進昭陽正宮，先行私禮，後行朝禮，禮畢坐下。剛到五更，漢王出朝登殿，受文武朝賀，國丈亦隨班見駕，漢王吩咐：「眾文武俱赴逍遙殿賜宴，張相陪國丈賜宴便殿。」一聲旨下，眾臣謝恩。漢王退朝，仍到昭陽正官，新後連忙接駕，口呼：「萬歲，蒙恩抬舉，召選入宮，念臣妾年幼，恐有不到之處，望皇爺恕罪。」漢王聽這一陣燕語鶯聲，由不得心花放蕩，連忙雙手扶起，叫聲：「梓童休要如此客情，且賜錦墩坐下。」新後謝恩，站起告坐，漢王見她說話溫存，身材窈窕，心中大喜。說著，不覺紅日西沉，宮內點起燈來，漢王又在燈下觀看佳人，越發十分出色，比在世昭君還要勝似幾分。漢王正在賞玩新後，忽見內侍跪下啟奏。未知所奏何事，且聽下回分解。