
			　　詩曰：

　　不因身貴撇同胞，骨肉關情首自搔。

　　一座荒墳憑弔問，淚痕空把紙錢燒。

　　話說內侍稟漢王道：「喜宴已曾齊備，請皇爺與娘娘入席。」漢王點頭，同新後並肩而坐，宮娥敬酒，女樂吹彈，燈燭輝煌，□饌錯陳，好似八仙宮景，真是皇家富貴。漢王在燈下不住細看賽昭君，生得好一個模樣，打扮得十分精工，怎見得，但見她：

　　戴一頂，翠珠冠，鳳繞日月；鳳頭釵，分兩下，壓住烏雲；柳眉邊，分八字，不濃不淡；紅繡鞋，剛三寸，錦口絨心；上穿件，八卦襖，西番蓮繡；下穿著，地理裙，一色銷金，似天仙，離月殿，霓裳奪目；如龍宮，有仙女，出了水晶；普天下，俊俏的，昭君為最；新皇后，比王嬙，更勝十分；臉一般，身一樣，同胞共出；問一句，答一句，一樣聲音；卻如在，夢魂裡，昭君相會；今見了，賽昭君，兩世美人。

　　漢王將新後看了一番，心中大悅，不覺吃得酒醉薰薰，已是譙樓二鼓，此刻按不住心猿意馬，忙攜了新後的手，同入寢宮，洞房花燭一夜魚水，恩愛自不必說。

　　直至五更，漢王又起身登殿。文武朝參已畢，漢王又傳旨道：「朕今新立正宮，頒行榜文，大赦天下，廣賜恩典，在朝文武各加一級，御弟王龍升授三邊統制，修理國丈府第，月支俸銀加倍給養。已故李陵、李虎、百花夫人、彭殷，俱追贈加封，入功臣廟配享。李廣鎮守雁門多年，可謂勤於王事，加封太子太傅。李陵之妻鐵花女，封為二品正夫人，李陵之子李能，特授御前都指揮之職。」眾文武謝恩已畢，俱皆退朝。漢王回宮，新後接進，坐定，吩咐內侍擺酒，召姚夫人進宮賜宴一日，吃得盡歡而散。姚夫人告辭出宮回府，漢王仍與新後同歸羅帳歡娛，自此百般恩愛，臥則交頸，坐則並肩。

　　光陰易過，不覺已是半年，次日恰值清明佳節，娘娘要上姐姐新墳，忙奏知漢王道：「想臣妾姊妹，同侍我主箕帚，恩莫大焉。不幸姐姐早喪，臣妾入宮以來，未曾到墳瞻拜打點。來日清明，臣妾請旨前去拜掃一番，以盡臣妾之情。伏乞吾主准奏，一同臣妾父母走遭。」漢王聞奏，龍淚雙流道：「梓童所奏，極是正理，爾姊昭君，為孤亡身，何日心中將她放心？明日孤陪梓童一同掃墓，並召爾父母隨駕前行。」新後謝恩。漢玉一面吩咐內侍持詔諭國丈夫婦，一面傳旨，著張丞相帶領三千御林兵護駕。張相得旨，不敢遲延，忙在教場點了護駕兵丁，另外總旗牙將各百名，分排隊伍，只等天明，候駕起程。

　　一宿已過，到了次日，漢王起身，也不臨朝，候娘娘打扮已畢，同坐上鳳輦，帶了一眾內侍宮娥，到了五鳳樓前。遇見國丈夫妻也到，又有張丞相率領大小文武，在午門外伺候，一見駕到，向前迎接，漢王吩咐就此起程。一聲旨下，只聽得三聲大炮，鳴金開道，上馬的上馬，坐車的坐車，紛紛護駕起程，一路旗幡招展，盔甲鮮明。

　　出了皇城，過得幾個大鄉村，方到芙蓉嶺上，又是三聲炮響，兵將團團圍住墳塋，漢王與新後下了御車，同到墳前。早有內侍擺下祭禮，兩勞細樂齊奏，漢王親自行禮，祭奠昭君，文武百官亦皆下拜，國丈夫妻也來拜畢，方是娘娘向前進酒，跪倒塵埃，哀哀痛哭，叫聲：「姐姐，不幸你紅顏早喪，拋下年輕妹子、年邁雙親，舉目無親，倚靠何人？在生未見姐姐之面，只好死後年年來上墳，以盡妹子之心。」說畢，拜而又拜，哭而又哭，眾人在旁，無不下淚，漢王也不免苦在心頭，反來勸解，親把龍袍代新後拭淚，一面吩咐就此起駕回朝。旨下，又是三聲炮響，眾人候聖駕娘娘上輦，一起保駕起程，正是：

　　馬嘯平坡飛驥足，兵穿山嶺似雷鳴。

　　旗開五色分前後，甲亮八方驚鬼神。

　　一路正行之間，早到東京皇城，兵紮教場，漢王與娘娘進了午門下輦，吩咐文武各回衙門理事，國丈夫妻告別，娘娘也不苦留，回他府第不表。

　　單言皇后陪著漢王，到了宮中，早已擺下酒筵，皇后陪了漢王坐定飲酒，正當酒至三巡，漢王帶笑叫聲：「梓童，孤看你身子何等軟弱，因何上輦不用相扶，捷快如雲？」皇后道：「臣妾雖係女流，不但上輦如此，並且騎馬更快，自幼從學仙女，習成十八般武藝，佈陣行兵，件件皆能，臣妾要打點去征番呢！」漢王笑道：「那番王久已歸順天朝，又不曾無故犯邊，何必定要去征他？未免出師無名了。」皇后道：「陛下怎說是出師無名？可恨番邦逼得姐姐殘生喪命，不滅番邦，姐姐之仇不報，臣妾之心不甘！不是臣妾誇口，一任番邦百萬雄兵，叫他來一個，死一個，殺他個片甲不回。陛下呀，這段冤仇，臣妾未進宮中，已恨如切齒，日日思想，要殺番人，上洗國家之恥，下報姐姐之仇，常言道：為人不把仇來報，枉在世間走一遭。明日臣妾就請旨起兵征番，望吾主准奏。」漢王聽了皇后一番言語，只是搖頭，反勸解道：「梓童不要性急，想朝中多少英雄上將，平日食得大俸大祿，總怕出兵。似梓童一個柔弱女子，一路風霜雨雪，吃辛受苦，萬里迢迢，孤怎捨得梓童前去？兵馬一動，殘害生靈，孤心不忍，況我國糧草未曾充足，難以出兵。梓童一心要報姐仇，且等候國庫充盈，各處再調雄兵，任憑梓童掛帥征番，包管一舉成功。如今兵微將寡，不要前去惹禍。不是寡人膽小，常言：識時務者，稱為俊傑；能見機者，便是高人。梓童請三思之。」皇后聽說，暗笑漢王這等軟弱，還治什麼天下，管什麼萬民，怪不得番王屢欺中國了。想罷，未知怎生回答，且聽下回分解。