
			　　詩曰：

　　番人忽又起干戈，只為兵驕可奈何。

　　一勝之中防一敗，逞強自惹是非多。

　　話說土金渾夢中被李陵一劍砍來，躲閃不及，跌在地下，只叫：「我命休矣！」嚇出一身冷汗，驚醒南柯，連稱奇夢。耳聽譙樓正轉四更，暗想：「此夢乃不祥之兆，欲待退兵，又因王命在身，不能自主，欲待進兵，又怕於身不利，事出兩難。」想了一會，道：「生死皆由天定，夢境何足為憑？」仍在桌上打了一盹。未及片時，天色已明，土元帥也不對眾將提起夢中之事，只吩咐眾軍起營。一聲令下，炮響三聲，眾軍吶喊，拔寨起行，離了黑水河地界，一路旗幟招展，馬不停蹄，兼程而進。

　　那日正走之間，忽見探子報道：「啟稟元帥，前面已離雁門關不遠了，兵不可前進，請令定奪。」土元帥聞報，傳令大小三軍，就此靠山紮營。一聲令下，又是火炮三聲，紮下營盤，埋鍋造飯，歇軍一日。次早升帳，便問：「哪位將軍前去打關？」有吳鑾應聲願往，土元帥道：「將軍可帶領五千人馬，前去打關，小心在意。」吳鑾口稱得令，坐馬端槍，帶了番兵出營。一馬衝至關前，大叫：「守關軍士聽著，俺奉狼主之命，前來討取稅簿珍寶，還要爾主年年進貢我邦，方免爾等一死，如有半字不肯，俺就打破關門，管叫雞犬不留。」守關軍士聽說，飛星報知李元帥，李元帥聞報，大吃一驚，道：「這番狗又來犯邊，怎生是好！」急忙添了兵丁，將各隘口牢牢堅守，任他叫罵，只不出戰。吳鑾罵戰一日，不見關中一將一兵出來會陣，只得忍氣吞聲，回營繳令，不表。

　　且言李元帥，見兵臨城下，連忙寫表申奏漢王，請發救兵，打發差官飛馬進京，投遞表章，真是不分星夜，趕至京城，到了兵部掛號。兵部知道邊關緊急軍情，不敢遲延，一見漢王未曾臨朝，就將本章送入宮內。有守宮太監接到本章，進宮呈與漢王。漢王接過，細細一看，嚇得面如土色，罵聲：「番狗，真不是人，敢欺我朝缺少能人，又來犯邊，何太無禮！」皇后道：「既是番人無禮，不為師出無名，待哀家前去征番，殺他一個片甲不回，方知天朝的手段利害。」漢王叫聲：「御妻且饅，待寡人登殿，與眾文武商議，再作道理。」

　　說罷起身，別了皇后出宮，即刻登殿，召宣一班文武。朝參已畢，便將番人入寇之事先宣一遍，後問：「哪位卿家代朕領兵平番，得勝回朝，加封進爵。」問了三聲，無人答應，惱得漢王心中大怒道：「養兵千日，用在一朝，今日國家變亂，一個個袖手旁觀，不能代朕分憂，要爾等何用！一概罷職出朝。」漢王正在發怒，右班閃出兩個執殿大將軍。一名陳希、一名郭武，一齊跪下奏道：「聖駕不必憂心，可恨番王欺負我朝太甚，臣等不才，願領兵前去，只要雄兵十萬，各分五萬，星夜趕到雁門，兩路夾攻，殺他個片甲不回。」漢王聞奏大喜，各賜御酒三杯，金花兩朵，加封為掃北左右大將軍。陳希、郭武二人謝恩，漢王回宮，文武各散。

　　他二人到了教場，點起雄兵十萬，放炮起身。出了皇城，一直來到芙蓉嶺，陳希分兵五萬，向東而去，郭武分兵五萬，向西而去，總在雁門會齊。他們兵雖分在兩路，限定時辰，以一月為期，俱在雁門，兵合一處。進了雁門，將人馬紮下營盤，來見李元帥，元帥忙出來迎接。二將進帳見禮，分賓坐定，大家商議出戰之策。李廣道：「番將攻打雁門，每日罵戰，被我堅守不出，只等救兵到來，方好開兵。如今二位將軍到此，天賜成功，只消我明日一軍出戰誘敵，詐敗下來，二位將軍兩旁埋伏，突出夾攻，斷他歸路，不怕番人不授首戰場。」陳、郭二將道：「老將軍之計甚妙，明早我等聽令。」李廣大喜，吩咐擺酒，與陳、郭二將接風，一面犒賞來軍，不表。

　　且言番將，打關幾日不下，心中甚是焦灼，忽見那一日清晨，關上扯旗放炮，開了關門，閃出一支人馬，就是老將李廣，催動行兵，抵營討戰。早有巡番報知土元帥，元帥見南朝李廣久不出兵，今日討戰，暗暗生疑：「一定關中救兵到了。」即刻升帳，令先鋒哈虎，帶領三千人馬，出營割取李廣首級繳命。哈虎答應上馬，領兵出營，一馬來到陣前，高叫：「南朝有不怕死將官，快來會俺。」李廣聽說，橫刀大罵：「番狗屢犯雁門，甚是無禮，還不下馬領死，等待何時？若有半字不肯，定殺你片甲不回。」哈虎聽了李廣一番言語，急得兩太陽冒出火星，也不回言，提起長槍，惡狠狠直刺李廣門面，李廣用刀架過，一刀砍來相還，哈虎用槍架過，一來一往，戰了五十回合，不分勝敗。好個哈虎，槍法精妙，分出五花八門，刺上刺下，眼捷手快，李老將刀法也不弱於哈虎，只為心上有計，故意賣個破綻，大叫不好，帶轉馬頭，拖刀敗走，高叫：「番將休趕，本帥戰爾不過，明日再決勝負，趕來不算英雄。」說著，催馬敗將下去。哈虎不知是計，大叫：「敗將還不下馬授首，往哪裡走？本先行來取你的命也。」

　　說罷，將槍一擺，把馬一催，追將下來。可笑哈虎，被老將誘哄，一趕足有十幾里下來，猛聽得三聲炮響，喊殺連天，伏兵齊起，嚇得哈虎，情知中計，要回兵也不及了。左有陳希一支人馬擋住哈虎去路，右邊郭武一支人馬，擋住哈虎歸路，把三千番兵衝做兩截，四面八方都是漢家兵將，圍住哈虎。李廣又將兵殺回，哈虎一人，縱有通天本事，怎敵三位英雄？只殺得馬仰人翻，渾身冷汗淋淋，心內慌張，要殺出一條血路逃走，走到西邊，撞見郭武，殺了一陣，難出重圍；走到東邊，遇見陳希，殺了一陣，又被殺回；趕到中央，拼命殺出，又遇見老將李廣，那大刀砍下來，十分沉重，難以抵敵。再看看手下三千番兵，被漢將殺得七零八落，只叫：「我命休矣！」話猶未了，心內一慌，手中槍一鬆，早被李廣一刀砍下，只聽「撲通」一聲，未知哈虎性命如何，且聽下回分解。