
			　　詩曰：

　　文官把筆掛紅袍，武將威風手執刀。

　　臨事未能將國保，不如閨閣女英豪。

　　話說番王因衛律提起前事，忽想起伏龍寺的聖僧，神通廣大，此次出兵，非請聖僧相助，不能成功。即命二王：「代孤到伏龍寺去請聖僧。」二王領旨，退出朝門。去不多時，便來復旨道：「蒙聖僧依允前去，命臣大兵先行，聖僧隨後就到軍營。」番王聞奏大喜，便叫：「御弟，救兵如救火，就是今日起兵便了。」二王領旨，別主出朝，點了戰將幾十員、人馬十萬，放炮起行，出了番城，一路不分晝夜，兼程而進。

　　那日正走之間，已到大營，早有土金渾率領眾將，迎接二王進帳。參見已畢，尚未坐穩，又見半空中弔下一個和尚來，正是聖僧。二王站起身來，迎接進帳見禮，分賓坐定，眾將俱皆向前參見。二王道：「有勞仙師大駕，孤心何安！」番僧道：「貧僧與王爺昆仲有緣，特地下山相幫，此番出兵，不取漢室江山，誓不回山。」二王聽說大喜，吩咐帳中擺酒，款待聖僧。席間，與聖僧商議來日出戰之事，番僧道：「既是漢將勇猛，只可智取，不可力敵。今日且著番兵打下一封戰書前去，明日將大隊人馬仍抵關下寨，只差帳下一二員將官，前去誘敵，待貧僧暗暗掠陣，用法寶傷他，包管一陣成功。」二王聽說，大喜道：「全仗仙師法力。」二人說得投機，吃得盡歡而散，我且慢表。

　　且言李廣，見陳、郭二將又斬將取勝，殺得番人敗下三十里去，心中好不快活。明日打發陳、郭二將，輪流討戰，並不見番將一人出馬，心中甚是焦躁。那日升帳，忽見番兵打下戰書，說是番邦二大王親身出陣，李廣已知番營救兵已到，便叫陳、郭二將小心在意，二將口稱知道。過宿一宵，次早起來，早有軍士報道：「啟元帥，番兵又抵關下寨，前來討戰，請令定奪。」李元帥聞報，忙整束戎裝出馬，左軍陳希，右軍郭武，三將統兵，放炮出關，李廣一馬當先，喝道：「殺不盡的番狗，又來納命麼！」言未了時，番邦二大王出馬，怎生打扮，但見他：

　　戴一頂紫金冠，琉璃藍頂；插兩支孔雀尾，五尺餘零；身穿著虎彪皮，銷金盔甲；手提一根飛雲槍，殺氣騰騰；左挽弓，右插箭，魚腹入口；坐下了，烏騅馬，四足如云。

　　李廣一見二王，十分古怪，那二王也不與李廣打話，只把令旗一揮，先命左軍吳鑾出馬，郭武用刀敵住；又命右軍揚青出馬，陳希用槍敵住；那二王直奔中軍，與李廣交起手來，三對將官，各尋對頭廝殺，正是：

　　虎鬥龍爭各為主，天昏地暗不饒人。

　　兩下裡從早飯時候，混戰到午刻，足有百十餘合，不分勝負。哪知妖僧閃出陣門，口中喃喃念咒，在袖內取出一塊鐵板，向空中一撩，化作百千萬無數鐵板，打將下來，但見一片雲遮霧黑，迷住敵將眼目，陳希被鐵板打得腦漿流出，死於非命；郭武被鐵板打下馬來，吳鑾一刀結果殘生；打得漢兵頭破血流，膀折腿斷，哭喊連天，四散奔逃，只剩下李廣，見事不諧，撇了二王，敗將下去。二王不捨，追將下來，正離著李廣不遠，舉槍就刺後心。李廣知道後面有人暗算，叫聲：「不好」，把馬一拎，跳出圈子，二王那枝槍正刺在樹上，再等將槍拔出，李廣已去遠了，逃回雁門，把關緊閉。二王見追不上李廣，只說：「便宜這老匹夫了。」慢慢放馬到了營中，治酒代番僧慶功。

　　一宿已過，次日又在關前討戰，不見李廣出馬，惱得二王，吩咐眾將打關。一聲令下，大炮轟天，將雁門關圍得鐵桶一般，不住攻打，二王又向關上大罵：「李廣老匹夫聽著，限你十日，將我邦稅簿、寶珍一一送出，萬事全休，倘若遲延，少不得打破關門，管叫踏平爾國，斬草除根，萌芽不發，休生後悔。」只嚇得守軍飛來報知元帥。元帥因折了二員大將、無數漢兵，心中正在憂悶，又聞此報，愁上加愁，連夜寫表申奏天子，發兵救護邊庭，即差人馬飛報進京，不表。

　　且言漢王同新後百般恩愛，行坐不離，那日正在疊翠宮飲酒看花，有內侍投進邊庭告急的本章，呈與漢王一看，見陳、郭二將被斬，又折了幾萬人馬，雁門被困，十分危急，不覺大吃一驚，幾乎跌倒塵埃。幸有皇后坐在一旁，一把扶住，叫聲：「陛下仔細些，不必驚惶，常言：兵來將擋，水來土掩。不是妾今誇口，只消妾領一支人馬，殺入番邦，不到幾月，包管活捉番王，將番邦踏為平地，斬草除根。妾正為姐姐大仇未報，懷恨在心，他反來欺負我朝，妾若不殺番賊，枉做昭陽正院，寧可削髮為尼，不戀紅塵了。」漢王道：「番兵勢大，難以抵敵，多少有名上將，俱喪沙場，御妻貴體嬌弱，怎能上陣交鋒？就是江山不穩，也由孤家，孤怎忍御妻冒險出征？但願夫妻時常聚首，管什麼邊關危急。」皇后正色相勸道：「陛下之言差矣！想高祖皇帝，南征北戰，東蕩西除，掙下一統江山，傳流至今，豈是容易？如霸王空有重瞳，不顧手下彭越、英布一班將官，一個棄楚歸漢，他只戀著虞姬一人，後來逼得烏江自刎而死。陛下乃當今真命帝王，豈可溺於兒女之情，不顧江山大事，妾所不取也。」

　　漢王聽得皇后一番言語，眉頭一皺道：「御妻未曾上陣，不知行兵的厲害：如番王二弟，六甲兵書，件件皆會；土金渾是神槍妙手；吳鑾、楊霸等一班番將，本事十分了得；還有一個番僧，妖法十分厲害，御妻若要上陣，孤怎不擔心？」皇后微微冷笑道：「任他三頭六臂的將官，呼風喚雨的妖僧，妾也有通天的手段，保著陛下親征，只要點兵十萬，先鋒一員，趕到邊庭，搭救解圍，不怕番人見了哀家，不亡魂喪膽。」未知漢王聽說，可能依從出征否，且聽下回分解。