
			　　詩曰：

　　天仇切齒恨閨中，無奈請令不肯從。

　　事到臨頭方報復，一團宿氣泄心胸。

　　話說漢王見皇后執意要保駕親征，不好過於阻攔，反帶笑叫聲：「梓童，孤不知你深通武藝，善曉兵機，該應漢家有福，天生美人，為國家棟樑，保固江山，真愧殺朝中一班文武大臣，孤就拜梓童為帥，不知何日點將出兵？」皇后道：「救兵如救火，況邊庭軍情緊急，何可久待？若雁門一失，則大事去矣！就是明日起兵。」漢王大喜，一面傳旨出宮，著兵部提調各路人馬，戶部催趲糧草伺候，明日五鼓，御駕親征。

　　這個信兒傳到御營指揮李能耳中，回府稟知母親鐵花夫人，夫人一聞此言，便叫聲：「我兒，想你祖父年歲高大，又被困雁門，怎生抵敵得住？我們母子，何不趁皇爺出師，自請去做先鋒，一則代皇家出力，求取功名，二則好去搭救你祖父，以解雁門之圍，三則上陣殺些番將，也代爾父報仇。」李能道：「母親言之有理，母親只管在家等候捷音，只消孩兒兩柄銅錘，就夠殺番人了。」鐵花夫人罵聲：「畜生，說話又來莽撞，上陣打仗，非同兒戲，須待為娘同你前去，一同計議而行，方保無虞。」李能諾諾連聲道：「母親既要同孩兒前去，不可遲延，就要今日請旨。」鐵花夫人點一點頭，取過筆硯，寫了一道本章，自請去做先行。將本章寫成，便付李能，入朝呈奏。

　　李能接本趕到宮門，煩守宮太監呈與皇爺，正值皇爺與皇后在那裡飲酒，席間談起明日五鼓點將提兵，誰可去做先行，非得一智勇雙全之將，不可充此重任。漢王、皇后正在躊躇，忽見內監呈上一本，漢王一看，不覺哈哈大笑道：「有了女元帥，須要有個女先行。」皇后便問：「是誰人之本？」漢王道：「此乃李陵之妻鐵花夫人上本，代夫報仇，願同兒子李能，去做先行。」皇后道：「壯哉！此女明日先行，望吾主就點她母子便了。」漢王依奏，吩咐李能母子，明日五鼓在教場伺候。內監傳旨出來，說與李能知道，李能回府，稟知母親，少不得收拾打點。

　　一宿已過，到了次日五鼓，李能母子早在教場伺候，只聽三聲大炮，漢王與娘娘駕到，大小三軍一齊跪接漢王坐的御輦。娘娘是打扮戎裝，好不威風，但見她：

　　日月珠冠頭上戴，九宮八卦戰紅裙。

　　護心寶鏡明如月，腰間聚束九絨繩。

　　坐下赤兔胭脂馬，好似天降女仙真。

　　到了教場，漢王下輦，皇后下馬，上了將台，並肩而坐，大小三軍參見已畢，分列兩旁聽點，漢王便將朝政托與丞相張文學，扶佐親王，執掌朝綱，又叫聲：「梓童，好點將開兵了。」皇后即點鐵花夫人與李能，帶兵一萬，充做開路先鋒，李氏母子領令上馬，帶兵而去。又點十萬精壯人馬，老者不過五十歲，少者不過三十歲。漢王又開內庫，預將餉銀給賞三軍安家，一個個歡聲震地，無不願效死力，去殺番兵。點將已畢，下了將台，漢王上輦，皇后上馬，手執青銅寶刀，保定御駕，只聽三聲炮響，大兵動身，一眾文武，送到郊外而回。皇后在馬上，好不威風。離了東京，一路前遮後擁，人馬精強，所過之地，秋毫無犯，在路行程非止一日，且自慢表。

　　再言李能母子，統兵一萬，領了先鋒的將令，一路逢山開路，遇水搭橋，真是馬不停蹄，催趕兵馬前進，正是：

　　前哨馬催著後哨馬，左營軍趕著右營軍。

　　那日到了雁門關，將人馬紮在教場，進了轅門，下馬進帳，來見李元帥，元帥便問：「你母子到此何干？」鐵花夫人道：「聞得公公又睏雁門，心中十分憂愁，正值皇爺與娘娘御駕親征，我等自請來做先行，一代公公解圍，二代丈夫報仇。」李元帥把眉頭一皺，道：「你們不知番兵厲害，只管要來廝殺，如今番王御弟掛帥，用兵如神，又來一妖僧，妖法十分怕人，連執殿將軍陳希、郭武俱死於非命，何況爾等？就是你公公也不敢出戰，只是死守關門而已。」鐵花夫人道：「公公休長他人志氣，滅自己威風。此次元帥乃新後娘娘，神通廣大，法力非常，哪怕什麼番王御弟，哪怕什麼妖僧，管叫他盡做無頭之鬼。公公只管放心，不必代我們擔憂。」李元帥聽說大喜，吩咐帳中擺酒，代母子接風，著人收拾一所潔淨內院，伺候皇爺、皇娘娘來到，這都不表。

　　再言那日李元帥正在升帳，忽見探子報道：「番將土金渾討戰。」早閃出李能母子，向前討令，李元帥叫聲：「且慢，等皇爺大兵到時，再開兵不遲，爾等不可妄動，取罪未便。」鐵花夫人叫聲：「公公，聞得當年妄獻天詩，即是土金渾。皆因皇爺仁慈，不曾斬他，放他回國。惹動干戈，致使兩下干戈不息，皆因此賊而起。媳等今日出陣，若不除了此賊，誓不見公公面了。」李元帥攔擋不住，只吩咐小心在意。李能母子出了轅門，鐵花夫人附李能耳道，如此如此，這般這般。

　　李能領了母親之計，提錘上馬，分兵五千，放炮開關，一馬衝到陣前，高叫：「來將可是土金渾麼？」金渾道：「既知本帥大名，還不下馬領死，等待何時？漢將也通下名來。」李能道：「某乃大漢天子駕前官拜御營指揮，今充前部先鋒李能是也。我父親李陵屈死爾邦，又來圍困我祖父李廣，今日陣前遇見少爺，還想活命麼？照錘罷！」一錘打來，土金渾用槍輕輕架過，舉槍相還，一來一往，戰了五十回合，不分勝負。只聽得關中一聲鳴金，李能大叫：「軍令將兵收轉，少爺明日來取你的命罷！」說著，把馬頭一轉，要跑回關去，土金渾便叫：「李能哪裡走，今日不取你命，誓不回兵。」催馬追來。李能一見，反不進關，落荒而走。土金渾大喜，暗想：「小子不跑進關，今日性命難出我手。」說罷，一直追了十幾里下來，馬正跑得有勢，只聽「咕咚」一聲響亮，如天崩地裂一般。未知是何緣原故，且聽下回分解。