
			　　詩曰：

　　只因好色犯天朝，自恃兵鋒向敵驕。

　　不料當年一著錯，可憐瓦解與冰消。

　　話說娘娘遇見一彪人馬，乃是李廣公孫，奉旨前來救應，彼此相見，俱各大喜，慢慢回至關中。漢王接進，行宮坐定，便道：「今日梓童上陣，很費精神，好厲害妖僧，追趕梓童下去，孤十分耽心，如今這個妖僧怎麼樣了？」娘娘道：「多蒙師父九姑仙女，用捆仙索收去，現出原形，乃是一個角端作怪。」漢王大喜，吩咐擺酒，代娘娘賀功。娘娘叫聲：「陛下且慢，待臣妾趁勝殺進番營，捉住二王，一戰成功。」漢王道：「梓童今日勞頓，且歇息一夜，明日再開兵罷。」娘娘道：「倘被他知風逃回本國，又費一番手腳了。」說罷，叫聲：「老將軍李廣衝他左營，先鋒李能衝他右營，各領兵一萬，奮力向前，哀家隨後帶兵衝他中營，接應你們兩支人馬。」李氏公孫領令而去，娘娘整束戎裝，領兵五萬，去衝番兵，我且慢表。

　　再言番國敗兵，逃回牛皮帳，報與二王道：「不好了，楊、吳二將喪於陣中，聖僧不知逃到哪裡去了，這員漢朝女將，十分厲害，請令定奪。」二王聞報，嚇得魂不附體，咬牙切齒，大罵：「賤婢，傷孤數員大將，待孤明日親自出馬，與眾將報仇。」吩咐番軍四更造飯，五更上陣。眾軍正答應前去預備，不防寨外一聲炮響，如天崩地裂一般，大叫一聲：「哀家來踹營也。」娘娘一馬當先，帶領五萬人馬，衝進番營，見一個殺一個，見一對殺一雙，那些番兵，人不及甲、馬不及鞍，喊叫連天，四散逃命，只剩二王，嚇得亡魂喪膽，急急上馬端槍，要想奔向東營逃命，遇見李廣衝進營來，大殺一陣，被他殺回；要衝西營，遇見李能擋住去路，又殺一陣，只得向後營逃生，娘娘眼快，大叫：「奸王哪裡走，哀家來擒你也。」一面放馬追趕，一面暗想：「此刻奸王是個孤注，何不用法寶擒他，省得耽誤了時辰。」想定主意，忙在身旁取出九龍帕，向空中一拋，叫聲：「奸王看寶。」二王聽說，抬頭一看，見天上一道霞光，從空落下，要想躲閃也來不及，被帕將身緊捆，不能轉動。早被漢將拖下馬來，解往娘娘馬前，娘娘吩咐軍士將奸王解往關中，軍士答應而去。這裡又殺回番營，只殺得番兵死的死，逃的逃，只剩一個空營，得了盔甲、器械、錢糧、馬匹無數，當時火焚營盤，方打得勝鼓回關。關中漢王聽見娘娘得勝，急忙迎接進帳，早排酒筵與娘娘賀功。李氏公孫繳令，又上了他二人功勞簿。一面犒賞三軍，一面酒席筵前，將二王推進帳中，問了幾句口供，即將二王斬首示眾，號令關前。

　　過宿一宵，次日仍留李廣守關，命李能母子去做先行，直抵番邦。李能等領令而去，漢王與娘娘隨後領了大兵動身，只聽三聲炮響，出了雁門，李廣送至關外而回。這裡大兵一路排開隊伍，向北而行，但見朔風頻生，北地嚴寒，走了多少崎嶇的山路，歷盡千山荒險的樹林，在路非止一日，早見先行李能進營稟道：「已離番城不遠了，請旨定奪。」娘娘恨番邦如切齒，也等不得漢王吩咐，即命軍中大小將官：「殺上前去，把番城團團圍住，速速架炮攻打。」一聲旨下，誰敢遲延？只聽得三聲大炮，把番城四面圍得水泄不通，只急得守城番官，向城外一看，見漢兵勢如潮湧，喊殺連天，好不厲害，急忙奏知番王道：「今有漢天子同了正宮賽昭君娘娘，帶領戰將千員、雄兵百萬，御駕親征，捉去二王，未知生死，聖僧逃走，不知去向，土金渾等一班戰將，俱已陣亡，前後共折兵三十餘萬，逃回者不滿數千，今已兵臨城下，四面圍住，十分危急，請旨定奪。」

　　番王聞報，只嚇得肝膽俱碎，魂魄全無，方知毛延壽惹這一場大禍不小，恨心切齒，便叫聲：「逆賊衛律何在？」衛律戰兢兢俯伏金階下道：「臣在此伺候。」番王罵聲：「逆賊，舉薦一位好兇星，又勸孤討取國寶，累孤損兵折將，社稷不保，要你何用！」一聲旨下，不由衛律分辯，眾武士早把他推出午門梟首示眾，一面抄沒家私入公。番王又問婁裡受道：「孤悔不早聽卿言，以至損兵折將，今兵臨城下，怎生退敵？」婁裡受奏道：「只有再寫降書降表，差官出城，面求天子，情願年年進貢，歲歲來朝，再不敢侵犯疆界，或者漢天子寬宏大度，允和退兵，也未可知。」番王此刻沒奈何，依了婁裡受所奏，寫了降書，差官奔出城去，到漢營上表投降。

　　天子倒有依允之意，無奈娘娘執意不從，舉刀獨馬，傳令三軍，上緊攻打城池，不到半日，已將各門打破，漢兵一擁進城，不分老幼，逢著便砍，可憐屍橫遍野，鬼哭神號。一直殺入番宮，番王沒處去躲，只得跪接娘娘。娘娘傳令：「將番王綁了，俟漢王駕到發落。」一面迎接漢王進城。到了銀安殿升座，先是娘娘來見漢王，一旁賜坐，後是李能母子報功。漢王吩咐眾將，不許妄傷一人，文武百官，一面出榜安民。娘娘命將番王解見天子，候旨發落。下面一聲吆喝，如狼似虎，把番王押至階前跪下，苦苦哀求道：「聖主呀！興兵犯上，非怪小臣，皆因天朝毛延壽、衛律二個逆賊逃臣，稱怨興兵，如今二賊已遭殺戮，後因臣弟不守分量，起兵犯界，已被娘娘斬了，望天子、娘娘仁慈，開一線之恩，饒恕小臣，感恩非淺。」娘娘發怒，指定番王罵聲：「老賊反覆無常，留你總為後患，不如斬草除根。」

　　番王還要哀求，娘娘恨終不解，也等不得漢王旨下，即命武士將番王拿至白洋河剖腹剜心，祭奠英靈。武士答應，押著番王去了。漢王同娘娘上了玉輦，一路來至白洋河下輦，上了浮橋，早已擺下祭禮，番王跪在橋頂上面，只候開刀。漢王想起昭君，由不得一陣心酸，龍淚雙垂，不便行禮。娘娘哭叫聲：「姐姐呀，愚妹今日代你捉住仇人，祭奠英靈斬首，以伸宿恨。」說罷，正痛哭申訴，要拜將下去，忽聽半空中叫聲：「賢妹！」嚇得娘娘抬頭一看，又驚又喜。未知喊叫者何人，且聽下回分解。