
			　　詩曰：

　　情緣一點已消除，又到中華找丈夫。

　　兒女私心難割捨，怎教骨肉不歸蘇。

　　話說宣讀官捧了皇爺大封功臣的旨意，走出桌案旁邊，代宣綸音，高聲朗讀。眾文武聽得旨下，一齊伏在金階。宣讀官念道：

　　「文華殿大學士張文學，輔佐親王，監國有功，進升三級，外賜黃金乾兩、蟒袍一襲、玉帶一圍；武英殿大學士蘇武，和番不屈，忠心可嘉，進升三級，外賜黃金千兩，妻周氏封一品夫人；三邊統制，兼天下總管代巡，娘娘御弟王龍，在番辛苦多年，加封文淵閣大學士，妻蕭氏封一品夫人，外賜金錢一萬；鎮守雁門關大將軍李廣，用心堅守關門，忠烈可敬，加封威武侯，外賜黃金千兩，蔭襲一子，以三品職敘用，已故妻鄭氏，追贈為一品郡君；已故都督李陵，業已在番追贈外，其妻與子隨駕平番，屢立功勛，不愧先行之任，鐵花女封為二品夫人，李能封為中營總兵，外賜黃金百兩，白銀三萬兩，以酬汗馬功勞；在朝文武，各升一級；以下從征大小三軍，敘功升賞，免差三月；已故御營都統李虎，加封為忠義伯，妻百花女，加封忠義夫人，俱配享功臣廟；已故御營前部大將軍陳希，加封為勇烈伯；已故御營後部大將軍郭武，加封為武定伯。以上陣亡大將，俱遣官代朕致祭，各蔭一子襲職；以下陣亡兵卒，著兵部一一厚恤其家。」

　　宣讀已畢，除李廣在雁門，王龍在三邊，現在文武一齊謝恩。漢王又傳旨光祿寺：「在殿上擺下慶功宴，款待眾臣。」漢王上坐，文武分列兩旁，賜座飲宴，正是：

　　君臣同享普天樂，共進南山萬壽杯。

　　只吃到半酣之後，文武怕失朝儀，離席謝恩，告別漢王，各出朝門。漢王排駕回宮，早有娘娘接至宮中坐定，又擺酒筵，皇爺和皇后暢飲一番，吃得十分大醉，方入帳安寢。

　　真是光陰易過，日月如梭，過了幾個年頭，那日皇爺正與皇后在宮中閒談，忽見一內侍笑嘻嘻地進宮來報喜，漢王便問：「喜從何來？」內侍奏道：「老皇親新娶一位如夫人，昨夜生了一位小國舅，特來與皇爺、娘娘報喜。」皇爺聽說，喜動天顏，便道：「老蚌生珠，真是難得！」娘娘以手加額道：「天不絕王氏之後，感謝上蒼不盡。」皇爺賜的金圈一副、金牌一面、御筆取名「天賜」、綾緞百匹；皇后賜的珠帽一頂、金鐲一副、果品八端，打發內侍送到國丈府中，又代皇爺、娘娘稱賀。皇親夫婦接著御賜禮物，擺了香案，拜謝九五之恩，送出天使，回宮繳旨。自此，老夫妻愛惜此子，如同掌上之珠，直到長成，攻書上學，一十六歲就做了國舅，椒房之寵，王忠夫婦一生忠厚，命中該有一子，送老歸山，這是書中交待，不用再敘。

　　且言蘇丞相與周氏夫人雖蒙皇恩，十分隆重，但夫婦二人年俱齊眉六十，膝下無子無女，甚是憂心。蘇丞相回了中國多年，不忘卻番邦一段姻緣，夫人屢次勸蘇相置妾，蘇相只是不允道：「一則老夫精神已衰，韶光有限，何能又坑人家少年女子？二則你我今世夫妻，年偕花甲，何能分愛於人？就是娶妾，有子無子尚未可定，何必又添罪過。」夫人見蘇相不允，也就罷了。

　　那日八月十三，正是周夫人生日，蘇相備了酒席，在花園內代夫人上壽。夫妻二人對坐飲酒，看見月明如晝，十分可愛，兩下你進一杯，我勸一盞，只吃到半酣之際，忽聽得階下一聲響亮，從半空中弔下兩個人來，倒把蘇爺夫婦酒都嚇醒了，慌忙站起，連喊有賊。蘇武一聲喊叫，跑出許多家人，點了燈球火把，向階下一照，乃是一男一女，精赤條條，只有腰間前後圍了兩片大樹皮，遮蓋下體，便一齊喝道：「你這男女二人，半夜三更，跳到我們府中，是賊是妖，說得明白便罷，如含糊半點，即送官究治。」只見他二人也不回答，但見那男的手中拿了一封書，遞與說話的家人，家人接過，在燈下一看，寫在信皮上「煩交爾父蘇大人開拆」。家人一見，不敢拆看，忙拿上來，呈與蘇相。蘇相接了，看見大吃一驚，再把信拆開一看，只見上寫道：

　　辱愛海外妾猩氏，自追舟一別，又將三載，妾已修成正果，要升仙界，兒女一雙，本是爾生，妾已代你撫養成人，脫皮換骨。妾知爾無子，特送來以接蘇氏香煙後代，妾恐墮紅塵，不及面別，如念前情，可在皇爺面前代妾討一封號，則受惠多多矣！

　　蘇爺看了書信，方知是海外猩娘，將他一雙兒女送來，心中感激不盡，就對夫人說明，夫人正愁無子，今見送來一雙兒女，是老爺親骨肉，好不歡喜，便吩咐家人：「在階下男女一雙，叫他上來。」蘇武一見，非復獸形，卻是禮數不知。因見他赤膊，便叫夫人帶了進去，渾身沐浴，更換衣服。男的取名蘇金，女的取名蘇玉，俱是喜武不喜文。男的做到總兵，女的嫁與李能為妻，這都不在話下。

　　再言漢王那日早朝，文武朝參已畢，忽見武英殿大學士蘇武，出班俯伏金階。未知所奏何事，且聽下回分解。