
			　　話說陳松坐在石板上呆呆的想，兩手敲腿，忽聞得吱吱的叫，抬頭四處一看，只見那邊有個矮鬼。此時月色朦朧，吃了一驚道：「不好了，有有有鬼來了。」連忙立起身，大聲喝道：「爾這野鬼不必在此怕我，我陳松是不怕鬼的，還不快些迴避麼？」那鬼似不聽見，甚是不怕人，任爾叫喝只是不聽，慢慢的走近身來。陳松到退了兩步道：「還不退去，來此則甚？」

　　說聲未了，又聽得那邊吱吱的又叫起來，陳松復回頭一看，又見一個雪白的高鬼，足足有一丈五六尺多長，擺也擺擺將近來。

　　陳松此時心中著忙道：「敢是我今夜命該盡了麼？不然何為長的鬼、矮的鬼都來了？」遍身寒戰，毛髮倒豎，要走也走不動，心驚腳軟一跤跌倒在地。那長鬼與矮鬼笑了一聲，忽然二個鬼變出三個人來，一個將陳松挾領抓住就剝衣服，一個身邊取出白雪的刀來。陳松見了驚得魂不附體，大聲叫道：「救命啊！」

　　一個就取出棍來晃一晃道：「爾敢叫麼？若再高聲就打死爾這狗奴才。」說尚未了，只聽得後面有人喝道：「誰敢在此謀財害命？」三人急回頭一看，卻好被那人將他一人一刀三人砍做六段。

　　爾說那殺人的是誰？原來就是施必顯等三人，正走到此處，聽得有人大聲喊叫救命，上前看時卻見三人圍著打劫，遂拔出刀來一一殺了。扶起陳松，遂即問他道：「爾這人為何黑夜行路被人打劫？」陳松道：「恩人啊！我因要救李榮春，所以日夜趕路要進京城，不想到此被劫。多虧恩人相救。」張順問道：「爾叫甚麼名字，與李榮春是何親故，因何要去救他？」陳松答道：「我姓陳名松，曾受過李榮春的大恩，薦我在揚州府為幕賓，是以要趕進京城救他性命。請問三位好漢尊姓大名？」

　　張順三人各將名姓說明，更言：「爾今不必進京，且到幡蛇山住下，等我們救了李大爺回來再作道理。」陳松道：「只是我認不得路逕，如何去得？」

　　正說之間，忽見山後跳出一人，大聲叫道：「我認得皤蛇山的去路。」張順等四人吃了一驚，定睛一看，見這人面貌猶如尉遲恭一般，體胖身長，甚是英雄。張順問道：「爾這個人叫甚名字？為何躲閃在此，忽跳出來說認得幡蛇山的路？」那人道：「我姓湯名隆，號扒山虎，因聽得此位陳相公說不認得路逕，我故出來要帶他去。」張順道：「爾敢是與這三個死屍一黨麼？」湯隆道：「不瞞好漢說，他與我雖然同住一處，只是所作不同，我只在此就近做些無本錢的買賣，常思要來投奔好漢，奈無進路，今夜有緣幸得相遇，」我願與陳松同去。」

　　張順道：「爾家中還有何人？」湯隆道「惟有一妻一妹而已。」

　　施必顯想道：「我妹子在山上沒有一個丫頭使女使用，不免叫他們一起上山罷。」遂與童張二人計議，張順道：「如此甚好。

　　」遂說與湯隆曉得，湯隆甚是歡喜。那陳松甚是驚疑，暗想道：「童孝貞等三人乃是莽撞之人，並不疑他有甚歹意，爾殺他三人他沒奈爾何，騙我到前面去一刀殺了，那時向誰討命？」湯隆叫道：「陳相公不必遲疑，快快同我回家去耽擱一夜，明日好走路。」施必顯對陳松道：「我們要趕路到南京去，爾同湯隆前去便了。」說完就走。湯隆道：「好漢請轉。」張順問道：「還有什麼話說麼？」湯隆道：「我此去與施小姐兩不相識，倘他不肯收留如何是好？必須與我們一個憑據去才好。」施必顯道：「不必憑據，爾去只須如此如此這般這般，說得明白自然收留。」說完如飛的去了。湯隆叫道：「陳相公快些拿起銀包隨我回去罷。」陳松此時沒奈何，硬了頭皮拿起包袱，穿好衣巾隨了湯隆而行。

　　走不多路，已來到了一間人家，湯隆打門，只聞裡面答應一聲說：「來了。」將門一開，叫聲：「官人回來了麼？」湯隆道：「我今夜到有個好買賣，就是爾的時運到了。」陳松聽了此言驚得面如上色，叫聲「不好了」，回身就走。湯麓趕上前，將陳松挾領一把抓住道：「爾要走那裡去？」捉回家來，叫妻子閉了門，將陳松放下道：「我雖做此買賣，也是沒奈何的，如今與爾是朋友了，豈有害爾的？何故如此懼怕？」方氏道：「官人，爾方才說得不明不白，怪不得他驚走了。」湯隆道：「果然是我說得不明白。」遂叫方氏：「與陳松見了禮，免得明日同行不便。」方氏與陳松見了禮，遂叫湯隆進內問明來歷，即備了酒飯出來款待陳松。陳松此時才放心，想道：「如今是不妨了，只是我到山上去文質彬彬叫我幹那一件？如若不去又無處安身，卻如何是好？也罷，到那裡再作道理便了。」

　　吃完酒飯，湯隆就在廳上打個牀鋪與陳松安睡。那方氏又去向姑娘名叫勝姑說知此情，那湯勝姑雖是獵戶之女，生成甚是俊俏，更兼力大無窮，每日在家無事消遣習成兩柄雙刀，閒時舞弄甚然精熟，只有一雙金蓮與男人差不多的。日日出外打獵，若有人惹著他一句話便打得他半死，所以人人懼怕，叫他做「女光棍」，亦有人叫他做「女強盜」，所以長成至十八歲尚未配親。姑嫂二人都是一般勇猛。此時聽嫂嫂說了此話，心中大喜道：「人人叫我女強盜，如今真正要去做強盜了。」

　　一夜晚景已過。次日天明，方氏到廚下收拾酒飯，那湯隆叫湯勝姑：「與陳松見了禮，路上好同行走。」湯勝姑遂與陳松見了禮，回進房中收拾細軟物件。方氏將酒飯搬出來，各各吃完，即將些細軟物件打了三個包袱，粗重之物丟下不要。四人出來將門鎖了，一路望皤蛇山而去。爾道這三個假鬼的雖與湯隆結黨卻另住一處，每至更深夜靜時候即到墳墓兩旁埋伏，若有人從此經過便出來唬將嚇倒打劫，金銀作四股均分。那知這晚該死，被張順等三人殺了。那湯氯與他均是一黨，為何不出來卻去躲著哩？他因恐這三人劫不過手便好出來幫助，誰知此夜卻救不及了。

　　且說湯隆等四人一路饑餐渴飲，夜住曉行，非只一日，已到幡蛇山下。只見一聲鑼響，走出一支唆羅攔住去－路，大聲喝道：「來人留下買路錢來放爾過去。」湯隆笑道：「我不過是要上山去的，難道也要買路錢麼？」眾嘍囉道：「爾等是何人？要上山去何干？」湯隆道：「我們是爾三位大王差我來的，有緊急的事要見女大王，快些與我同上去。」眾嘍囉道：「且慢，待我先去通報然後來帶爾上去。」說完回身上山，來到忠義堂跪下稟道：「啟稟女大王，山下來了二男二女，說是三位大王差他來的，有緊急之事要來面稟。」施碧霞道：「傳他進來。」嘍囉得令，來到山下叫道：「女大王叫爾們進去，須要小心。」湯隆道：「曉得。」四人隨嘍囉上山來到忠義廳外面，湯隆先隨嘍囉進廳，跪下道：「女大王在上，湯隆叩見。」施碧霞道：「爾且起來說話，到此何事？」湯隆遂將前情細細說了一遍。施碧霞道：「請陳相公進見。」陳松見請，遂走進廳來低了頭作了一個揖，施碧霞以賓主之禮相待，回了禮請他坐下，陳松也將前事說了一遍。施碧霞道：「如此足感仁兄好心。」又叫他們姑嫂進見，那方氏同湯勝姑進來叩見了施碧霞，施碧霞將他二人上下一看，甚是輕飄，遂將他姑嫂二人撥在後房跟隨，幸喜方氏同湯勝姑俱無怨念。施碧霞吩咐嘍囉打掃房間與四人安歇，命稱陳松為大爺，嘍囉領令而去。施碧霞道：「陳兄且在此居住，不必愁悶，料他們此去必然救得李大爺同田大人上山來，爾且放心。」陳松道：「多謝小姐。」施碧霞道：「湯隆，爾且在此住下，看有甚事再來派爾執事便了。「遂吩咐備酒款待陳松，叫湯隆外面去吃酒飯，又備一桌酒飯與方氏同湯勝姑姑嫂二人同吃。

　　不說施碧霞留住陳松等四人，且說田大修的夫人周氏在家思念丈夫在外出巡，未知平安否，不知何故連日心神不寧，又見烏鴉常常在屋上吱叫，夜夜睡不安穩，不知主何吉凶？這日正在思念，忽見丫頭來報道：「夫人啊，那隨老爺去的田豐回來，不知何故慌慌忙忙在外要見。」周夫人道：「快叫他進來。」丫頭領命而去，不一會時田豐走進內來，面如土色，連忙跪下叩頭，叫道：「夫人，不好了。」周夫人問道：「田豐何事如此驚忙？決起來講。」田豐爬起身來道：「夫人啊，只為蟋蛇山大盜施必顯攪擾地方，那曉得花太師奏上一本將老爺陷為盜黨，差官將老爺拿下，雖有勘問之語，然而奸臣弄權，如何是好？為此小人所以急急走回家來稟知夫人想個主意。」周夫人一聽此言心如刀割，淚如泉湧，放聲大哭，叫聲：「天啊！那知平空遭此災殃？可恨奸臣無故害我丈夫，如今叫我如何是好？我乃女流之輩，怎能救得老爺？」田豐道：「夫人且免愁煩，我因恐夫人不知此事所以趕來稟知，如今還要走到南京去，看老爺吉凶如何再作道理。」周夫人連忙取出銀兩交付田豐，叫他速速前去打點：「看個明白，走來報我知道。」田豐領了銀兩辭別而去。周夫人咬牙切齒恨著奸臣，只是無奈他何，惟以終日悲傷想念丈夫，日夜啼哭不止。

　　這日正在飼堂焚香點燭，哭拜祖宗，祈祖先庇。大凡婦人若有急難之事，無非總是求天拜地、許願燒香，除此之外無計可施。是日正在飼堂內哭拜祖宗，又見」丫頭走來報道：「啟稟夫人，老爺差人在外，說有緊急事情慾要面見夫人。」周夫人道：「田豐去後未有回報，我正放心不下，既是老爺差人到來，快去叫他進來。」丫頭領命而去。周夫人走出中堂坐下，只見走進四個人來跪下叩頭道：「夫人在上，小的們叩頭。」

　　周夫人問道：「爾們叫什麼名字？老爺差爾們到家何事？」爾說這四個人是誰？原來就是皤蛇山的嘍囉打扮前來的，說道：「啟稟夫人得知，小人們實在不是老爺差來的。」周夫人道：「既不是老爺差來的，爾們是那裡來的？」嘍囉道：「我們乃皤蛇山的小嘍囉，只為田老爺有難，我們三位大王恐田老爺被花賊所害，我們三位大王逕到南京將李榮春並府上田老爺一同劫取上山。田老爺說：『雖然救了我一命，但我家眷豈不難保性命？』我們三位大王為此打發小的們前來稟知夫人，吩咐保全性命要緊，不可帶家人、婦女，隨便收拾些金銀細小之物，其餘都丟下了。匆匆之時不及修書，請夫人快快收拾，不宜遲緩。」周夫人聽了此言，叫聲：「不好了，事情弄得越大了，若不劫了去性命又難保，如今雖然保得性命，只是一世忠臣被強盜玷污，將來永難出仕為人，只落得埋首藏身在強盜山中而已。」唆羅道：「夫人，不是如此說，我家三位大王比眾不同，乃是男子漢大丈夫，非比那個惟圖酒肉之輩。目今雖然暫住山崗，卻要除盡好賊以扶江山社稷，衣錦榮華，不久自有出頭之日。望夫人休得見疑。」周夫人沒奈何，只得開了庫房將金銀財寶分與些家人、使女，叫他們各各自去罷。其餘的盡行裝載上車，粗重物件丟下不要。只有一個使女秋花甚有情義，願隨夫人而去。不知以下如何，且聽下回分解。

　　 