

    
	
		
			本書說明
			明史紀事本末版本：　　清順治十五（１６５８）年築益堂本。八十卷。作者：　　谷應泰（１６２０～１６９０），字賡虞﹐號霖蒼﹐直隸豐潤（今河北豐潤）人，順治四（１６４７）年進士。十三年官至浙江學政，利用公餘，延攬名士﹐藉張岱《石匱藏書》與談遷《國榷》﹐又廣稽博采﹐十五年末完成本書。因成於《明史稿》﹑《明史》之前﹐且屬私人著述﹐頗爲時人所重。　　蔣棻（？～１６６４），字畹仙，號南陔，江蘇常熟人。明崇禎十（１６３７）年丁丑科進士，曾任廣東南海、福建建安知縣，“弭盜鋤奸，豪猾屏跡”，後升禮部主事。與毛晉好友，同張溥、陳繼儒、吳偉業、錢謙益及陳子龍等明末復社中人過從甚密，積極復明。入清後，隱居不仕，著《南園五先生詩集》、《南陔集》及《明史紀事》等。邱炫煜考證其卒於康熙三（１６６４）年。有子蔣伊，字渭公，號莘田，工於詩文，並善繪畫，先後任廣東糧儲道、河南提學副使等。內容：　　記載明代重要史事的紀事本末體史書，仿《通鑒紀事本末》體例﹐選錄八十個歷史事件或專題﹐按時間順序編排﹐記述始末﹐始於元至正十二（１３５２）年朱元璋起兵﹐迄於明崇禎十七（１６４４）年李自成農民軍攻入北京、朱由檢自殺，卷末並附作者史論。　　本書內容首尾一貫﹐簡明扼要，詳於政治﹐略於經濟和典章制度﹐有一定史料價值。惜紀事不夠全面，極力回避明滿關係﹐部分內容依據野史傳聞﹐間有失實之處。　　全書內容多抄自蔣棻的《明史紀事》，書中的「谷應泰曰」，尤其一字不落全抄自蔣棻的《明史紀事》。

