

    
	
		
			第三十九回　　天付與大清朝昇平萬歲
			　　詩曰：　　銀燭朝天紫陌長，禁城春色曉蒼蒼。　　千條弱柳垂青瑣，百囀流鶯繞建章。　　劍佩聲隨玉墀步，衣冠身惹御爐香。　　共沐恩波鳳池上，朝朝染翰侍君王。　　卻說李自成攻破明京，崇禎帝煤山自縊，遣人查出崇禎帝屍，有柳棺盛殮起來。又派人清官，逆臣等連章勸進，遂稱帝於明京，國號大順，改元永昌。每升座時，輒頭暈目眩，又鑄永昌錢，字多不成文。鑄九鼎，亦不成。於明朝制度，隨意紛更。有識者早知其不能有為，此事傳至滿洲清國。清自太祖努爾哈赤開基以來，很為強盛。後太祖於天命十一年八月宴駕，傳位於太子皇太極，是為太宗。改元天聰，太宗嗣位後，仍遵太祖遺志，把八旗兵隊，格外簡練，候命出發。不到半年，適值朝鮮人韓潤、鄭梅得罪國王，逃入滿洲，願充嚮導。太宗遂命二貝勒阿敏為征韓大元帥，整齊兵馬，出師討韓。那滿洲兵一入朝鮮，勢如破竹。初陷義州，又攻破定州，佔據漢山城，殺得朝鮮兵亡魂散膽。這朝鮮國王李倧，從來靠著明朝勢力，向不作備，此時見滿兵長驅到國，都已嚇得了不得。忽有一大臣奏道：「請國王一面遣使求和，一面速奔江華島暫避。」李倧聽了此言，忙召集妃嬪出走，隨命大臣修好國書，遣使求和。朝鮮使到滿營，被阿敏呵斥一頓，不允和議，仍令拔隊前進。　　看看離朝鮮國都不遠，忽報朝鮮國王遣族弟李覺求見。阿敏召入，李覺獻上一張禮單，內開馬百匹，虎豹上百張，棉綢苧布四百匹，布萬五千匹，不覺喜動眉梢，令軍士查收，便遣副將劉興祚同李覺前往，並囑興祚道：「若要議和，須待我入都。」　　興祚告辭出帳。帳外有貝勒濟爾哈朗，與興祚密談許久，興祚會意，隨李覺赴江華島去了。　　且說阿敏自興祚去後，乃飭兵士攻城。一日，又親自督兵攻城，恰值劉興祚回來，先與濟爾哈朗說明，朝鮮已承認貢獻，現同李覺前來訂約。濟爾哈朗道：「如此便好訂盟。」興祚道：「須稟過元帥。」濟爾哈朗道：「不必。」興祚道：「如元帥見怪，奈何？」濟爾哈朗笑道：「有我不妨。」便召李覺進見，與他訂了草約。隨入見阿敏，說已訂盟，阿敏怒道：「我為元帥，如何不報知？」濟爾哈朗道：「朝鮮已認貢獻。何苦久勞兵眾。」　　阿敏道：「我不許和。」濟爾哈朗仍是笑。忽報聖旨到，請元帥接旨，阿敏急命排香案，率大小軍官出帳跪接，差官讀詔：「朝鮮有意求和，應與訂約，剋日班師，毋得騷擾。」阿敏無奈，起接聖旨，餞送差官畢，方把盟約簽字。心中暗怨濟爾哈朗，料此事定是他密奏，他要保名譽，就暗囑親信軍隊四出擒掠，又得了無數子女玉帛，滿載而歸。李覺隨同滿兵入朝，滿主太宗出城犒軍，與阿敏行抱見禮，便賜阿敏御衣一襲，諸貝勒馬一匹，李覺隨即叩見，命他起坐，賞他蟒衣一件。大開筵宴，封賞各官。過數日，李覺回國去了。　　太守既征服朝鮮，遂一意攻明。傳令御駕親征，命貝勒杜度阿巴泰居守，自己帶領八旗，由貝勒德格類、濟爾哈朗、阿濟格、岳托、薩哈廉、豪格等作為前隊。攻城諸將攜著雲梯盾牌，橐駝負著輜重，作為後隊，前呼後擁，渡過遼河，向大小凌河進發。是時，遼東經略王之臣與袁崇煥不睦，明廷召還之臣，令崇煥統領關內外各軍。崇煥聞滿兵又來犯邊，急令趙率教率師往援。率教到了錦州，探馬報說，大凌河已陷，率教即命軍士掘塹，多運矢石上城，復遣人向寧遠告急。次日，忽來明兵一二千人，在城下大叫開門。率教上城探視，問道：「爾從何來？」城下兵士答道：「從大凌河逃來。」率教見他們無狼狽情形，遂喝道：「朝廷養兵千日，用兵一時，難道叫你等臨陣逃走麼？」說完，城下兵士仍嘩噪不已，率教傳令叫軍士放箭，射倒兵目一人，遂大聲道：「汝再如此喧鬧，叫你個個如此。」於是城下兵士竟一哄而散。原來這些兵士有一半明軍，是被滿軍獲住；有一半是滿兵偽充明兵，來賺錦州，幸虧率教料破，不然，必定中計。率教下城回府，心中想道：滿人詭計雖然料破，明日必定還要猛攻，此處守兵又少，救兵不至，倘有疏失，如何是好。心想良久，忽猛省道：有了，當命親兵請欽差紀用商議。紀用本是個太監，因夤緣得這個錦州差使。不一時，紀用來到，敘完寒溫，率教就把清兵犯界，現在此處守兵又少，救兵不到，倘有差失，難免朝廷見罪，特請欽差前來商議。紀用道：「此事全仗經略調停。」王之臣一面派兵守城，一面遣人向袁崇煥求救。　　且說滿主派兵賺城，被之臣料破，心中大怒，隨命薩哈廉、瓦克達等帶兵前往錦州，極力攻城。王之臣獨力難支，只得棄城向明京逃走，錦州遂陷。次日，命阿濟格、岳托進攻寧遠。　　寧遠撫軍袁崇煥聽錦州失陷，滿兵必來攻寧遠，遂命兵士四面埋伏。滿兵前隊一到，即伏兵齊起，將阿濟格圍困。阿濟格見有備，急命速退，幸虧薩哈廉、瓦克達猛救，方逃入中軍。太宗見阿濟格受傷，別令部將瓦克達率精兵接應薩哈廉，一面令軍士向後漸退。崇煥被薩、瓦二人牽制，不及追趕。太宗退軍數里，查點兵士，喪失不少。薩、瓦二人未回，待了多時，方見二人身負重傷，狼狽奔回。太宗切齒恨道：「這袁蠻子真正厲害，先考在日，怪不得常吃他虧。但此人不除，如何能夠得明朝江山。」遂命濟爾哈朗斷後，把軍徐退錦州。崇煥聞滿軍退去，也收兵不追。太宗整齊隊伍，一隊一隊退歸沈陽去了。　　卻說袁崇煥擊退滿軍，遣使告捷，指望明帝降旨敘功，不料朝旨下來，反斥他不救錦州之罪。崇煥接旨大憤，遂上表乞休。旨下准奏，仍命王之臣代領其眾。滿主聽此信息，方舉手稱慶，擬來歲再出兵。不料明熹宗崩，皇弟信王嗣位，魏閹等伏誅。至崇禎元年四月，探報袁崇煥復督師薊遼。太宗頓足道：「我方欲發兵攻明，如何這袁崇煥又用了。」原來崇煥免官，皆因魏忠賢暗中反對，至崇禎帝嗣位，開手便戮魏閹等，召用袁崇煥。崇煥見帝時，崇禎帝首先問他治遼方略，他奏稱：「假臣便宜，五年可以復全遼。」當時，給事中許譽卿說他言過其實。至崇禎二年，便是滿主天聰三年，太宗因久坐無聊，時常出獵，校閱消遣，太宗正出獵回，有親卒報道，明朝有兩人來我國投降。太宗聞聽，即命人召見。二人見了太宗，伏地大哭。　　太宗問道：「何事？」二人奏道：「臣姓孔，名有德，他姓耿，名仲明，都是東江總兵毛文龍部將，因袁崇煥督師薊遼，無故將我毛帥殺死，懇求大皇帝發兵攻明，我等願為嚮導。」　　原來毛文龍盤據東江，素性倔強，崇煥恐他跋扈難制，借閱兵為名，崇煥將他斬首。所以孔、耿二人想替主將報仇，遂逃往滿洲，甘作虎倀。太宗道：「但山海關外，袁崇煥把守，不易進取，汝等有何良策？」二人沉吟許久，說：「關內外不易得手，何不繞道西北，從龍井關攻入。」太宗道：「龍井關在何處？」孔有德道：「在明都東北長城口，此去經過蒙古，方可沿城人關。此關一入，即可向洪山、大安二口，分路直入搗遵化；遵化一下，明京便搖動了。」太宗喜道：「汝等願作嚮導麼？」二人稱「願。」皇弟多爾袞道：「你二人前來，曾被明廷察覺否？」二人齊道：「不但明廷未知，連袁崇煥也不曉。」多爾道：「如此爾等速回登州。」太宗道：「我攻明要他作嚮導，你如何叫他周登州？」多爾袞道：「此次攻明，非一二月間事，若被崇煥聞知，從登萊調水師潛入我國，豈不顧此失彼？」太宗道：「叫他回去，好是好，但是無人導入龍井關。」多爾袞道：「蒙古喀爾沁部已順我國，我軍到蒙古，擇一熟路的作嚮導，便可入龍井關。」太宗大喜，但指多爾袞對孔、耿道：「這是皇弟多爾袞，足智多謀，汝等就依他計仍回登州，秘密行事。將來有功，不吝重賞。」孔、耿二人領命去訖。　　是年十月，太宗親整八旗勁旅，方欲啟行，聞報蒙古喀爾沁部遣台吉布爾噶圖入貢。太宗接見，就問龍井關路曾否認識。　　布爾噶圖道：「奴才數年前曾去過一次，略識路途。」太宗即令他作嚮導，頓時滿朝文武，除居守外，都隨駕出發。」戈鋌耀日，旌旗蔽天，不數日，到喀爾沁部。喀爾沁親王迎宴犒勞，不必細說。太宗到了龍井關，關上不過幾百名守卒，見滿兵蜂擁而來，都嚇得逃走。滿兵整隊，遂分兩路進攻，一軍攻大安口，由濟爾哈朗、岳托為統領，帶四旗。一軍攻洪山口，太宗親率四旗，連夜進發。此時明軍專守山海關，把大安、洪山二口，視為沒要緊，毫不設備，一任滿兵攻入，連夜進攻遵化。　　明廷聞報，飛檄山海關，調兵入援，總兵趙率教遵檄出兵，星夜前進。到了遵化東邊，地名三屯營。望前面都是滿兵，把三屯營密層層圍得鐵桶相似。率教回視自部，不及四分之一，諒想不是對手。當時鼓勵將士，分為數隊，一聲吶喊，竟向滿兵衝入。滿兵見有軍來，放其入陣，復將兩面合裹，把率教困在當心。率教雖勇，總奈滿兵越殺越多，率教兵越殺越少，指望城中出兵救援，誰知無一響應。又殺一會，看看日已西下，只得殺一條路，直奔城下，大叫開城，城上矢石亂下。率教大叫道：「我是山海關總兵奉旨來援此城，請速開門。」忽聽城上守兵答道：「主將有令，無論敵兵援兵，不許入城。」率教至此無路，又受重傷，看看自己兵士已傷殘無幾，也無力再戰，遂仰天歎道：「天亡我也！」向北叩拜，竟拔劍自刎。此時滿兵已臨城下，將殘兵殺得淨盡，隨即攻城。城中守將姓朱名國彥，只守閉關的主意，活活把個率教性命亡去了，自己也無甚調度，只得與妻子向北拜辭，投繯自縊。滿兵得了三屯營，又向遵化前進。遵化巡撫王元雅竭力固守，滿兵四面圍攻，守兵不及措置，被滿兵攻陷，城內各官盡，皆殉難。太宗入城，命兵士將各官死屍掩埋，大加犒賞。次日即率師進發，所過州縣，望風歸附。不到月餘，被滿兵佔據了薊州、三河、順義、通州等處，直至明都城下。明廷震動，幸好有明朝勇將滿桂，見滿兵大至，帶兵援救，遇滿兵廝殺半日，並無勝負。忽城上大炮一聲，彈丸四射，滿兵稍退。不料滿桂兵也被打傷，滿桂也中了一彈，幸不致命。太宗收兵，就在城北土關東首紮營，令明日攻城。　　忽貝勒豪格及額附恩格德爾二人，忙走入道：「袁崇煥現領兵到了。」太宗慌道：「此事真麼？」原來明都被滿兵殺得震魄，飛檄各處領兵勤王。　　袁崇煥奉旨，先派趙率教、滿桂領兵入援，自己亦帶兩總兵隨後起行，不料率教已戰敗身亡。趕到明都，各勤王兵亦至，隨入見崇禎帝。帝命他率援兵，與滿兵迎戰。太宗見崇煥又至，心中不樂。豪格及恩格德爾道：「崇煥怎樣能軍，何至如何？　　趁他初到，劫他營壘，可獲大勝。」太宗道：「崇煥智謀足備，能不防預？汝願劫營，處處留心，防他伏兵，可以萬全。」豪格領命出兵，不料明軍果有預備，滿兵遇伏大敗，幸極力抵禦，未致喪命。太宗道：「我說崇煥能軍，你如此莽撞，本應治罪，念你忠心，姑恕一次。但崇煥在日，阻我進步，總要除去才好。」　　次日探馬報道，明營比昨日格外壯盛。太宗道：「他是想與我久持，知我遠來，糧草不繼，不知諸將有何高見？」諸將紛論不一。太宗見旁邊有一大臣只是微笑。太宗視之，乃內閣大學士范文程也。便問道：「先生有何妙策？」文程道：「現有一策，但秘密不可泄漏，容臣細奏。」太宗令諸將退出，文程與太宗秘議，只聽太宗大笑，諸將不知何策。一刻，文程出帳去了。過一日，傳報明廷在德勝門、永定門外，遺有二封議和書。　　又一日，滿兵捉住明太監二名。又一日，滿軍退數里下寨。又一日，報明太監逃走。又一日，報崇煥下獄。　　諸公，范先生之計，不過因崇煥阻滿兵不能前進，用反間，致明廷生疑，將崇煥除去。果然崇禎帝遣太監出城訪查，回去將所見所聞細奏。崇禎帝因袁崇煥擅殺毛文龍，已責他擅權，立命錦衣衛將崇煥縛置獄中。總兵祖大壽、何可綱，聽主帥無故下獄，隨率本部回山海關去了。明兵見無主將，個個疏懈。　　太宗見了，即令出師進攻，明軍被滿兵殺得魂魄皆散，幸滿桂領軍赴援。滿兵稍退，崇禎帝遂封滿桂為經略，統轄全軍，屢戰滿兵，互有勝負。太宗心思一計，令滿兵改扮明兵，黑夜混入明軍隊裡，就中混殺。滿桂不防，誤作城中援兵，竟被殺死於亂軍之中，滿兵大勝。正欲登城，不料太宗竟傳命退兵。眾貝勒不知何故，都來諫阻。太宗把主見向諸臣分晰明白，隨即率領全軍，退至通州。此時是太宗天聰四年。復由通州渡河，東克香河，陷永平，將至遵化，忽有明軍攔路，開炮向滿軍打來。太宗正欲後退。不知何故，明軍的炮忽然炸開，反弄得自己打自己。太宗趁此機會，督兵前進，將這位領兵的戰亡。你道這領兵攔路的將是誰，原來是庶吉士金聲保舉的翰苑出身劉之倫。之倫聞得滿兵退回，料他必走遵化，退出關，當下約馬世龍、吳自勉兩總兵，由間道抄出遵化，於路攔截。誰知吳、馬兩人違約不追。只落之倫孤軍一支，如何能是滿軍對手，一時把戰敗殘兵掃盡。　　太宗復領兵攻陷遷安、灤州，進至昌黎。復聞明主起用孫承宗，代袁崇煥之眾，守山海關。恐他領兵前來斷他歸路，遂急急收兵回國。既至國都，百官出迎，紛紛上表稱賀。次日，太宗早朝，論功行賞，推范文程為第一。太宗終是不樂，眾貝勁前來問安。太宗道：「我想袁崇煥雖下獄，倘明廷悔誤，將他釋出，豈不枉費一番苦衷。」忽探報道：「明經略袁崇煥已經磔死。」太宗喜道：「崇煥已死，咱們攻取明朝天下，可無阻礙了。」文程道：「崇煥雖死，孫承宗亦是深謀遠慮，山海關亦不易得手。」太宗道：「待來年再圖進兵。」此時孫承宗恐滿兵復來犯界，遂簡閱兵馬，以備抵禦。不料遼東巡撫邱禾嘉與承宗不合，做事皆是相謬。天聰五年八月，太宗帶領精兵，到了大凌河，四面合攻，令貝勒阿濟格領兵往錦州，堵截山海關援兵，滿兵連戰皆捷。且說大凌城守將，就是祖大壽、何可綱，因明帝磔死崇煥，已是懷恨，礙承宗面上，只得堅守。大壽有一兄弟，名叫大弼，於夜分率敢死兵士，縋城而下，來襲滿營。太宗在帳中年看文書，見大弼首先入帳，忙在身邊把佩劍拔下，將大弼擋住。太宗力不及，正在著忙，幸眾貝勒前來護駕，將大弼擊退。大弼回城，不折一人，只有數名受點小傷，真勇將也。次早太宗遂下令猛攻，大壽、可綱極力抵禦，滿軍稍退。　　數日後，滿兵由國運來紅衣大炮，將大凌城轟壞數處，大壽等仍抵死堅守，直待冬後，大凌城中糧盡。又兼援兵不至，一滿主又數次射書招降，大壽無奈，與可綱密議，可綱不從。大壽只得一人縋城，至滿營獻降。可綱聞知，即來邀截。被大壽一箭射倒，由滿兵擒去。此時城中大亂；可綱勸降不允，當即就刑。大弼亦不服兄意，率一軍往他處去了。大壽見了太宗，格外優遇。太宗命大壽仍住大凌城。夢寐間，見可綱前來索命，及醒，心覺不安，自己懺悔一回。　　次日太宗升帳，議取錦州。大壽道：「臣的家小現在錦州，錦州守將此時並未知臣降，臣作奔潰狀，賺開錦州，臣為內應，取錦州直易事耳。」太宗從之，遂陷錦州，仍令大壽固守。次年，明兵攻登萊，孔有律馳書向滿洲告急，太宗令其回歸滿洲，直到沈陽，見太宗說道：「遼東旅順，乃是要塞，現在空虛，逕可襲取。」太宗令孔、耿二人往襲，數日報捷，副將尚可喜納降，仍留可喜守旅順，孔、耿二人皆隨太宗班師回國。又歷一年，太宗賓精糧足，分兵四蹄，將內蒙古各部落統已收服。　　一日，有察哈爾部來降。又林丹汗被太宗征討，逃奔青海，一病身亡。其子額哲勢孤力竭，只得率領家屬，向滿洲乞降。太親令開城放入，額哲叩見畢，獻上一顆元朝歷代的傳國玉璽。　　太宗得了寶璽，遂焚香告天，群臣上表慶賀，並請太宗尊號，各國紛紛遣使納降，太宗令添造宮室殿陛，命范文程監工。　　不數月，建築告成，擇了吉日，設壇祭天，尊太宗為寬溫仁聖皇帝，國號大清。改天聰十年為崇德元年，上列代帝祖尊號，諡努爾哈赤為承天廣運聖德神功肇紀立極仁孝武皇帝，廟號太祖。追封功臣，配享太廟，封貝勒親王及各大臣官爵。太宗意猶不樂，因朝鮮使臣梗塞，不肯照行，因此逆了太宗意，當遣回國，另差官遣書詰貴，差官回奏朝鮮國接書不閱，語多不遜。太宗即召群臣會議。睿親王多爾袞、豫親王多鐸均請旨出兵。太宗道：「朝鮮本非我國對手，諒必受明廷蠱惑，欲征朝鮮，必先攻明，免得明兵出來掣肘。」眾臣道：「主上所見甚是，就先請旨攻明。」太宗遂命多爾袞、多鐸為征東統帥，諭道：「現在攻明，但擾他一番，即可回來，只令阿濟格等前去便了。」即召阿濟格為前部先鋒，帶兵二萬，前往征明。當面授他方略，教他得手即回。阿濟格領命前去，不到一月，阿濟格克明都十六城，並獲人畜等物十八萬，遣人報捷前來，太宗即令阿濟格班師。此次清兵攻明，不過威嚇，著令班師者，好趁此征討朝鮮。　　明值冬寒，太宗祭告天地太廟，率領貝勒親王及蒙旗漢軍，分前後征進，一路浩浩蕩蕩，直搗朝鮮國都。這朝鮮國兵不曾戰過陣，一聽清兵到來，早已望風奔潰，所有要塞，俱被清兵攻入，直到朝鮮都城。朝鮮國王李倧慌得無法，急遣使迎降，奉書請罪。太宗把書擲還，喝退來使。李倧聞此消息，嚇得魂不在身，親率文武，獻上子女玉帛，迎降馬首。太宗有心懷遠，禁止兵士淫掠，入城三日，犒賞三軍，已是殘冬。太宗就在朝鮮國都大開筵宴，祝賀新年。過了數天，太宗復率大兵渡漢江，擬攻南漢山。朝鮮國內全羅、忠清二道，各發援兵到南漢城。　　太宗令軍士駐江東，負水立寨，命先鋒多鐸率兵迎敵。朝鮮援兵，不數合陣角已亂。李倧聞援兵又敗，再遣臣到滿營乞和。　　太宗命英俄爾岱、馬福塔二人，齎敕往諭，令李驚出城覲見，並縛獻首魁前來。李倧答書稱臣，乞免覲見並縛獻首魁二事。　　太宗不允，令大兵進攻，由長山口克昌州，敗安黃、寧遠等援兵。太宗命多爾袞督造小舟，往襲江華島。朝鮮兵聞清兵到來，勉強應戰，怎擋得大清兵一股銳氣，霎時間將朝鮮兵掃盡，插上大清旗幟，一面差人到御營報捷。太宗又諭李倧速遵前旨，將罪魁縛獻，方可姑容。李倧無法，只得上表乞降，一一遵旨，並將世子為質。太宗又諭以後應奉大清的儀注，所有事明的禮制，移作事清。李倧到此地步，只得俯首聽命。當下在漢江東岸築起壇來，約日朝見。至期，多爾袞率李倧出城，到南漢山相近，步行至壇前。　　見旌旗耀日，壇上坐著一位至尊。李倧到此，只是呆立。忽聽喝道：「至尊在上，何不叩拜。」李倧連忙跪下，行九叩首禮。　　兩邊鼓樂迭奏。奏畢，壇上宣詔道：「爾既歸順，每年朝貢一次，不得逾約。」李倧唯唯聽命，令送長子窪來為質，大犒三軍。次日，太宗下令班師，李倧跪送十里外，又與兩子話別，情慘可憐。太宗令免今明兩年貢稅，由後年照例入貢。李倧謝恩，垂頭喪氣去了。太宗亦振旅回國，並將朝鮮倡議敗盟的罪魁，帶回滿洲正法。太宗既服朝鮮，無東顧憂，遂欲一意攻明。　　不意此時適值李闖、張獻忠等分擾陝西、河南、四川各省，聲勢甚大。明朝將官多去調剿，無暇顧邊。太宗命孔、耿、尚三降將攻入東邊，明總兵金日觀戰死。崇德三年，授多爾袞為奉命大將軍，岳托為揚武大將軍，統左右翼，分道攻明，入長城青山口，到蘇州會齊。是時，所有守邊主將，一見清兵到來，皆是逃的逃，走的走，不到月餘，連拔四十八城，直至高陽縣。　　有明故督帥孫承恩，時正家居，聞清兵入城，手無寸鐵，如何拒敵，竟服毒身亡。子孫十數人，各執器械，悉力赴敵，清兵未及提防，被殺死數十人，後終因眾寡不敵，陸續身亡。清兵又從德州南下山東，入濟南，擄明德王。這德王是明宗室，名叫由樞，崇禎帝兄弟，授封濟南王。此時山東巡撫顏繼祖，山西總督盧象升，帶兵入衛京畿。此時，大清兵已渡河北行。繼祖入奏道：「清兵深入，勝負未卜，不如請和。」盧象升一意主戰。崇禎帝令二人會議，一和一戰，終是不合。旋奏請與楊、高二人，各分兵權，不相節制。表上，發兵部復議，把宣大山西兵屬象升，山海關、寧遠兵屬高起潛。崇禎帝准議，加象升尚書銜，剋日出師。象升奉命，竟向涿州進發，途中聞清兵分三路入攻，自己亦分三路防堵。總奈清兵勢大，馳防不及，到處皆望風逃走。嗣昌奏削象升尚書銜，又按餉不發，種種反對。　　象升至保定，與清兵相遇，初無勝敗，因軍餉不接，不數日，軍中缺糧，軍士各彩菜餬口。象升自知必死，次早出帳，向兵將四面拜道：「盧某與爾等同受國恩，不患不生，只患不死。」　　言詞感慨，眾兵士不由大哭道：「願隨主將出去殺敵。」象升出城，至鉅鹿，顧手下兵士，只剩五千名，正見清兵前來，把象升五千人圍住。　　象升將左右中分三隊，自己領中軍，直衝清營死鬥。清兵合圍數次，被象升殺開數次。清兵見他勇決，亦漸退去。象升亦收兵紮營。是夜三鼓，營外喊殺連天。象升知清兵圍攻，忙率將士迎戰。看看兵盡力竭，象升道：「吾受命出師，早知必死，請諸君突圍而出，吾從此與君長別。」遂手執佩劍，把清兵殺死數十名，身受重傷，嘔血而死。清兵大獲勝仗，正欲前進。忽太宗寄諭，命回本國。多爾袞不敢違命，只得仍由青山口回國。歸國，多爾袞問太宗何故班師，太宗道：「欲奪中原，必須先奪寧、錦諸城，然後再奪山海關，此關一得，便可長驅直攻。不然，我兵深入，那關內外，把我後路塞斷，兵餉不繼，豈不是自討虧吃麼？」多爾袞即奏請出攻寧錦。太宗准奏，即令發兵，直抵錦州。錦州守將是降將祖大壽，屢卻清兵。崇德五年，太宗親征，亦攻錦州不下，彼此相持，未有勝負。　　范文程進策道：「何不前去襲他輜重？」遂把地圖仔細一看，便多爾袞等入帳，令他率兵，去襲明軍輜重。多爾袞領令，遂按圖覓路，來到杏山左側，盤旋過去，到了塔山。上山看視，見前面岡下有七個營盤，寂寂無聲。多爾袞道：「我看前面七營，定是護著糧草人馬，正好乘其不備，殺將過去。」遂分兵兩路，直撲明營。明軍正在夢中，哪裡能抵敵，霎時七座營盤統已潰散。清兵上山，將數百輛輜重搬運下山，從原路馳回。及至洪承疇聞報，已是不及。清太宗料明兵必定前來拼命。次日，承疇率將士衝殺數次，毫不見效。遂想出一個偷營法子，故意退兵三十里，隨令軍士飽餐，分兵四路，令王樸、唐通為第一隊，白廣思、王廷臣為第二隊，馬科、楊國柱為第三隊，曹變蛟、吳三桂為第四隊，自己與巡撫邱民仰守住大營。清太宗見明營未敗而退，必有詐謀，令豪格、阿濟格等從間道出兵，抄明兵背後，襲擊明營。又令多爾袞埋伏營外，所以明軍不能得手，反受清兵攻擊，受了損失。太宗又料明兵經此一陣，勢必退走，當令諸將分路埋伏。　　且說明洪承疇，因糧被襲，諒難久持，遂傳令六總兵陸續退去。將到杏山，忽閃出清兵截住去路，明軍嚇得毛髮皆豎，莫可奈何，退入松山城去了。清兵也不追趕，收兵回御營報功。　　太宗命范文程一一記功，並議論招降洪承疇。文程道：「欲招承疇，多寫幾分招降書，分投他部下，令他軍心搖動，各生疑忌，方可下手。」太宗稱善。　　且說洪承疇，經此番大挫之後，又兼無餉，正在躊躇，不如一死為妙。承疇正尋自縊，不料背後有人將他一抱，登時繩捆而去。列公，你道抱承疇的是誰，原來是夏承德、李永芳，他二人已經投降太宗，太宗命他回城，以作內應。此時承疇正尋自盡，他二人趕來，將他擒住，捆送清營。承疇自分必死，啞口不言。太宗令將繩解開，勸令歸降。承疇不允。經文程再三解勸，忽報明朝差官持書乞和。太宗道：「明朝既來求和，理應恭敬。」遂差官迎入。太宗退殿，時方過午，忽有永福宮太臨入見，奏說洪承疇已被娘娘說降了。太宗喜道：「此真奇事呢？」你說這位娘娘何人，就是入關定鼎祖章皇帝的生母，太宗最得寵的妃子。原來承躊不降，被囚別室。到了巳牌，心中正在胡思，忽然一陣異香，沁人心脾，不由心中一動，抬頭一看，見一個絕色女子，如出水芙蓉，將門開了。手中捧著一把玉壺，走進前來，開口輕輕叫了一聲「將軍」。承疇本愛色，此時一見，骨軟筋麻，答又不好，不答又不忍，也就輕輕應了一聲。那曉承疇不應猶可，這一應，倒引出那女子長長短短多少話來，打動了承疇的心事，說得承疇心悅誠服，只得投降。　　太宗大喜，遂封他貴爵，又賜他美女十人。承疇感激萬分，也就安心。　　且說明朝馬紹愉，奉命前來議和，太宗設宴相待，席間敘起和議，太宗贊成，彼此簽約。過一日，馬紹愉謝別，太宗賜他貂裘白金，命李永芳送至五十里外。馬紹愉回國，將和議情形，密報於兵部尚書陳新甲。新甲擱置几上，被家僮誤認塘報，發了抄，致使通國皆知。朝上主戰的人，皆劾新甲主和賣國。　　新甲不服，被崇禎將他正法。原來新甲因承疇兵敗，與崇禎帝密商和議。崇禎著他秘密，保全體面。及至和議發抄，崇禎帝恨新甲不遵諭首，惱羞成怒，將他斬首。從此，明、清和議永遠斷絕了。太宗得此消息，遂令貝勒阿巴泰等率師攻明，毀長城，入薊州，轉至山東，共破八十八座城池，掠子女玉帛不可數。阿巴泰又由北趨南，從南轉北，縱橫中國，毫無阻滯。這回明廷真嚇得了不得，阿巴泰搶劫已滿，明朝算被他搜括三分之一，此時從從容容，領兵回國去了。清太宗聞阿巴泰旋師，照例論功，擺酒慰勞。宴畢，太宗回至永福宮，這位最聰明絕色的吉特氏，又陪太宗飲酒數杯，是夕就宿在永福宮，不料半夜竟起寒熱，頭昏目眩，次日，召太醫診視，漸漸沉重，一切朝政竟命鄭親王濟爾哈朗、睿親王多爾袞代理。多爾袞因手足關係，不時入宮問候。一夕，太宗自知不起，握住吉特氏手，氣吁吁道：「我不能再至中原，與愛妃同享快樂，未免恨恨。　　現在福臨已立為太子，我死後，應他嗣位。可惜他年幼不能親政，諒來定要委托親王了。」吉特氏聞言，悲哀不已。太宗即命宣召鄭親王、睿親王兩人入宮。不多時，兩人入內，先請了安，太宗道：「我今病已不起，將與二王永別，因太子年幼，不能親政，一朝嗣位，望二王念宗祖一脈，同心輔導，我雖死無恨也。」二王道：「奴才敢不盡心。」太宗又命吉特氏將福臨攜至牀前，以手指二王道：「他母子二人，都托付二王身上。」　　二王道：「如背諭言，皇天不佑。」正說時，忽聽嬌滴滴一聲道：「福兒過來，請王爺安。」此時多爾袞方俯視太子，濟爾哈朗同在旁，與太子行禮。多爾袞自覺失儀，慌忙答禮。禮畢，與濟爾哈朗同到御牀前告辭。回府後，一夜不曾安寢。次日，有太監前來召二人入宮，及見太宗，已是奄奄一息。太宗命二人代草遺詔，草畢，呈與太宗一閱，將紙一擲，瞌然長逝。闔宮舉哀。親王等隨即出宮。命大學士范文程先草喜詔，後草憂詔。喜詔是太子登位，憂詔是大行皇帝宴駕。二親王一面率百官舉哀，一面奉太子福臨嗣位。　　且說太子福臨，奉遺詔嗣位，由攝政兩親王，率文武百官朝賀，行三跪九叩禮儀。由閣臣宣詔，尊皇考為太宗文皇帝，嫡母生母並為皇太后。以明年為順治元年，王公大臣以下，各加一級，新皇退殿入官。自是皇太后吉特氏，因母以子貴，尊榮無比。但她聰明蓋世，自念孤兒寡婦，終久不安，幸奈有多爾袞心心相印，一切政事，比鄭親王尤竭力。一日，多爾袞舉發科達禮碩托諸人大逆不道，暗勸攝政王自立。多爾袞著交刑部責訊，當時正法。太后聞知，格外感激，傳出懿旨，令多爾袞便宜行事，不必避嫌。多爾袞出入宮闈，毫無顧忌，從此就生出了不尷不尬多少言語來，連鄭親王也有閒言。多爾袞奏明太后，令鄭親王出師攻明，鄭親王只得奉旨前去。　　此時吳三桂正為寧遠守將，清兵屢攻不下，騷擾一番，即班師回國。過年即是大清順治元年，明崇禎十七年正月元旦。　　清順治受百官朝賀，各國紛紛入貢，別有一種興旺氣象。這日，攝政王多爾袞正在書房批閱文書，忽大學士范文程進來說道：「聞探報說，明京已被李闖攻破，崇禎自縊，李闖已在明京稱帝，國號大順，改元永昌。」多爾袞驚道：「有這等事。我國正當乘此出師，驅逐流賊，定鼎中原。」正當此時，一面奏知太后，一面簡閱兵馬，擇日由順治祭告天地太廟，不日啟行。要知清國如何得天下，何時統一海內，且聽下回分解。　　　　

