

    
	
		
			第四十一回　　大清朝膺景命二百六八
			　　詩曰：　　神州誰是主人翁，保衛生民化大同。　　立志共籌謀國策，富強定不讓西東。　　卻說清世祖順治自入關以來，東征西討，造成二百數十年基業。其中聖凡相繼，歷歷落落，非逐次敘述，不能詳明。及至康熙嗣位，有四位輔政大臣，盡心佐理，所有一切內弊，首先除去，此諭一出，宮廷內外，讀之無不同聲稱頌。到了元年三月，平西王吳三桂因緬甸送獻桂王朱由榔眷屬到營，當令拘禁別室，與受星阿商議，請旨發落。愛星阿不敢另議，由三桂寫摺奏聞。旨下，明朱桂王思免獻俘，著即傳旨賜死。三桂立即將桂王全眷二十多口，令即絞死。不意桂王儲嗣，年十二，指三桂罵道：「我朱家何負於汝？天道有知，豈能令你善終。」　　時李定國聞緬人將桂王獻與三桂，遂引兵追劫，途中聞桂王凶耗，望北大哭，嘔血數升，不日而死。定國雖死，惟張煌言、鄭成功二人，煌言隱居南田島，成功佔據台灣。時有信促鄭成功進兵，不料成功一病身亡，及至聞訃，遂捶胸大痛道：「成功一死，吾無望矣！」遂窮居深島，作避世計。一日，正在莊前閒眺，見有無數的人，穿著明朝主服，走進前來，向煌言恭而有禮，開口便問道：「君家莫非張煌言先生麼？」煌言見問，大為詫異，不敢具道真名實姓。來人見煌言猶疑，便說道：「我等皆是明朝遺民，因被清國逼得無地，避難深島。今見清國疏於防範，聞先生避居於此，特糾集同志，約有數千，來請先生出山，同倡議師，恢復明室。先生莫道我等是清朝使來奸細，不敢說出姓名。」煌言見來人口口忠義，句句思明，諒無有詐，與來人暢談。來人並云現在海口有數號大舟，舟中同志靜候先生一會，以訂盟約，共圖恢復。煌言因急於思復，遂同來人行至海口，果見有數隻大船停泊海岸。將要上船，忽然從舟出來多人，皆是拖辮清兵，上前捆起。煌言一見，始知中計。煌言大聲道：「匹夫不可奪志，要殺便殺。」只見岸上引煌言來的人，上前止道：「不可不可。」遂同上船，乘風解纜，一路順風，到了寧波，轉由杭州上岸，將煌言抬起一直撲奔巡撫署中而來。巡撫趙廷臣一見煌言，百般開導，勸他降靖。煌言義不苟屈。巡撫無法，只得令兵送出，使他自盡。　　且說康熙帝因鄭芝龍之子成功據守台灣，成功死，其於鄭經復據台地，清帝遂將芝龍並其三子成恩、世恩、世蔭一律斬首。其孫鄭經聞乃祖被殺，情急無法，只得暫行隱忍，再作計較。其時康熙在位已是四年，真是刀槍入庫，馬放南山口。直到康熙六年秋季，鼇拜專政，捏奏蘇克薩哈藐上，將他處死。　　後又捏害薩哈子孫，康熙帝未准，竟敢揮拳毆主。康熙帝回宮，奏與太后知道，太后百般勸慰，只得含隱。雖然如此，奈康熙帝別具一般心思，過數月，單召鼇拜入內，宣他樹黨營私，陷害賢能。鼇拜不服，仍發攘背故態，被康熙帝喝令左右將他拿下，先將他痛責一頓，然後命兩人拖出復訊，叫據實訊斷，不得徇私。這兩人遵旨，復奏整拜三十條大罪，旨下，應即正法。　　幸有二三大臣請旨從輕議處。康熙帝亦因是勛舊老臣，遂免重從輕，將他削職收押。　　康熙帝將鼇拜這一辦，內外臣僚都知康熙帝英明，皆不敢妄為。此事一傳，獨有功高位重老柱國吳三桂等，倒覺心中不安。這吳三桂自從降清，順治帝封他平西王位，留他鎮守雲南，其子應熊又招為十四公主駙馬，其榮耀真算第一。他見康熙帝將鼇拜一辦，心中忐忑，惟恐身蹈危機。遂遣官到廣東，會同尚可喜到福建，會同耿繼茂之於精忠，一同上控，奏請撤兵。　　那知此摺一上，康熙帝隨即批准，遂派欽差前往各藩，經理撤兵事宜。三桂一聞此信，大驚道：「此事如何設施？」忽有部將馬寶道：「王爺主見如何，若願歸田，也就罷了。不然，當謀自立可也。」三桂道：「我請撤兵，原是試探主上之意，不料竟行批准。俟差官到來再處。」馬寶道：「然則請王爺先簡兵閱馬，候來使到，看軍心如何，便好行事。」三桂即日升座，傳齊將士並兩婿，均至校場聽令。一面召集將士，百般邀勵，說主上將他調藩，不知凶吉。眾將士被他一片謊詞，遂群然而起，將兩欽差殺害，並巡撫朱國治一並殺訖。三桂假意道：「你等如此胡為，叫我何以辦理。」眾將道：「王爺本是明臣，清帝如此寡恩，不如反正，殺往北京，滅去清國，復恢明室，有何難為。」三桂道：「倘北京兵來如何？」眾將大呼道：「我等願死拒之。」　　次日，三桂即傳檄所屬，捏造一個甚麼崇禎的三太子，國號大周，並遣人到福建、廣東，約會耿、尚兩人，擇日率兵前來會齊，進攻北京。單說三桂一反，有附會的起兵相應，抵禦的調兵固守。此時有戶部員外郎薩穆哈，正在貴州辦差，迎接三桂眷屬至京，一聞此信，即忙上馬，晝夜不停，跑到北京，將此事奏明。王大臣驚道：「此事如何辦理？」康熙帝道：「三桂既反，無論如何，諒難應命。」立命都統巴爾布珠滿等，各率兵三千，由常德、岳州等路，分道進攻雲南。單說吳三桂既據雲、貴等地，亦遣將分兵進攻各省，於是湖南、四川全省皆陷。耿精忠亦由福建率兵出東路，攻打浙江省內各地。惟尚可喜始終事清，三桂遣使招致，不意可喜將來使拘住，把三桂之書呈奏清廷，清遣兵援助。三桂聞使被拘，大怒，遂致函耿精忠，令攻廣東。精忠又致書鄭經，令起兵夾攻粵海。此時中原大震，南中數省半為吳有，各省告急表章紛如雪片。康熙帝接報，即命貝子貝勒大臣各經略統領等，出兵援救，另授簡親王喇布為揚威大將軍，鎮守江南一帶。哪知清兵出一路，敗一路。　　吳兵進一路，勝一路。不是投降，就是附從，反把三桂勢力弄大了。何以如此？實因滿人領兵主將皆是王親國戚，一經兵權到手，動不動就要擺架子，或是拿威力嚇人。你想亂兵之時，用此等手段，如何能行得去。　　閒言少敘，卻說康熙帝前日派哲博兩欽差來雲南，著他永鎮雲南，令其息兵，免使他日復瓦，追悔無及。三桂不從，當將二使收禁。現聞陝南已經得手，遂命人分擾秦隴，自率大兵出雲南，赴常灃督戰。臨行時，其妻張氏上前扯住道：「你如此背亂，聖主定將吾子應熊正法，你要還我兒子。」三桂被妻糾纏，再三開導，怎奈婦人拙見，不克寬容。三桂無法，只得將所拘兩欽差放出，央他回京復奏，願與清兵議和，如清帝不殺吾子，當即罷兵。兩欽差得此釋放，如鳥出籠，連聲唯唯，回京而去。三桂又遣使西藏，請達賴喇嘛代為請命，亦不外此數語。康熙帝聞報，也甚為焦灼，又聞哲博兩使復奏，及喇嘛疏陳，心中格外焦灼。遂召王大臣會議，此時有大學士明珠上前奏道：「三桂不去，終久為患，奴才聞西洋人南懷仁善造火炮，比我國之炮尤精，況且輕便。」康熙帝道：「這南懷仁不是現任欽天監副官麼？」明珠答：「是。」遂傳諭戶部發銀，叫南懷仁速召西人趕造。隨即將三桂子應熊，並應熊子世霖，一並正法。且說三桂既放了清使，指望清使回奏，康熙帝定要允其所請；哪知一班將士，有請渡江北上的，有請直犯京城，三桂均不從。及聞其子應熊並其孫世霖被殺，遂大怒。當留兵七萬守岳灃諸口，又分兵數萬守湘、贑等地要隘，自己率大隊由陝西進兵，直攻京師。三桂兵到松滋，方遣將進略鄖陽。忽探馬報道，平涼失守，王輔臣降清，三桂聞報大驚。忽又報道，留守長沙夏相國乞援，三桂問長沙如何告急。來報就把清廷如何運來大炮，是什麼安親王岳樂統帶，現在進攻湖南呢。三桂道：「如此情急，吾不能不回救湖南。」一路聞報，所有江湖要塞，均被清兵占去。三桂只是催兵前進，按下不提。　　且說安親王岳樂奉命南征，將到建昌，正值白顯忠攻陷城池，岳樂督攻不克。後從北京運來大炮，連即攻城。顯忠大懼，棄城逃走。遂克廣信、饒州，隨進兵攻湖南，一路克袁州。將至醴陵，忽探馬報道，敵將高大節，領兵由間道去攻袁州。岳樂道：「袁州是吾後路，倘被截住，吾無歸矣。」忽又報道：「吳將夏相國，由前面來醴陵了。」岳樂道：「前有來將，後有敵兵，吾不能不退。」即傳令退兵。約行百里，天已日暮，見前面有一大山，岳樂即命就此紮營，明日再行便了。方才紮畢，忽聽山上炮聲響亮，岳樂急命偵探此山何名，回報是螺絲山。此山盤盤曲曲，如螺絲一樣，也不知山上有多少兵馬，只見都是大周旗號。岳樂道：「不用管他，你們用大炮向山上攻擊。」連擊數十炮，旗幟打倒也不少，就是無一息動靜。岳樂道：「不好了，吾中了敵人疑兵計了。」趕急令軍士將炮抬回，不用再放，將才入營，只見山上跑來一匹馬，飛至面前，大呼道：「岳樂哪裡走。」岳樂正在山下瞭望，忽見一匹馬飛來，驚得心魂皆散，策馬而逃。軍士見主將走了，一時昏亂，不辨路途，四處紛散，自相踐踏。岳樂逃過螺絲山，見無追兵，心中稍定。此時天色已明，遂收拾殘兵，奔回袁州去了。一到城下，見皆是大周旗號，正在狐疑，所四面喊聲，岳樂登高一望，正是敵兵追殺清兵，趕急整齊隊伍，上前救援。那敵將正殺得高興，忽見後軍紛紛奔潰。怎奈那將厲害，岳樂料不能取勝，領兵殺出，奔他方去了。那將也不追趕，收兵入城。原來殺清兵這將，就是高大節。且說岳樂這一敗，才知道大節厲害。又說道：「此人久在江西，不是好處。」遂同喇布會合，同往南昌去了。不料。後來大節被胡國柱副將韓大任害死了。大節既死，袁州仍被喇布占住。此非喇布本領，乃是康熙洪福，以次各處漸漸略定。　　且說廣州尚可喜因鄭經由台灣率兵來攻，急派其子之信前去拒敵。哪知之信不遵父訓，叛了清朝，反使部兵將其父可喜拘押起來。可喜氣憤，嘔血數升而亡。之信見父已死，益無忌憚，通款三桂。三桂封之信為輔德親王，命他籌款助餉。之信一聞此信，遂說道：「三桂是想來挾制於我。」忙與部將商議，仍舊降清，所有三桂派來的官，均被拘住。一面率軍民薙髮反正，一面出兵西拒馬雄，東拒耿精忠。精忠方欲對敵，聞報漢兵已入仙霞關，急回軍福建，途次又聞曾養性、白顯忠統已降清。趕到福州，又聞清兵將到，建寧、延平等郡均已投阻精忠經此一嚇，暈倒於地，左右救醒，半晌道：「此番休了。」坐定後，忽左右獻上一書，拆開一看，乃是清康親王前來勸降。　　心想道：「降是不好，不降又敵不過清兵。」半天想了一條計，一面令兒子赴延平去迎清軍，一面將總督范承謨絞死。何者，因他降清，恐范承漠說他壞處。康親王接書，遂進福州。精忠率文武迎接入城，康親王令其立功贖罪，申表奏聞。之信亦遣人至喇布前乞降，喇布亦據實申奏。康熙帝因三桂未降，亦不深究，旨下令其仍襲王位，立功贖罪。浙江、福建、廣東次第悉平，只有廣西一省，現尚未靖。廣西守將孫延齡，本是孔有德的女婿，因有德一門死難，僅遺一女，孤苦零丁，太后留養宮中，食郡主俸祿。後嫁與延齡為妻，鎮守廣西，不料延齡受三桂蠱惑，封為臨江王，背清降吳，起先還瞞著，後被郡主知道，勸他反正，他卻不從。今聞各處皆已反正，心中焦灼，思想再三，只有請郡主庇護，可以減罪，退入後堂，未免赧顏，無奈向郡主謝過：「前日實係愚昧，今悔已不迭，望郡主維持一二，雖死亦感激你的。」說罷便潸然下涕。郡主見他如此，心中不忍。遂入京求太后為他討情。不料他這反正三桂已知，派從孫吳世琮誘殺之。　　且說吳三桂自叛清以來，已經五年。康熙十三年僭號，借立崇禎後為名，其實稱周國。他心中把稱帝早存一個念頭。至康熙十七年，於衡州築土建壇，祭告天地，自稱大周皇帝，改元昭武。總奈他已惡貫滿盈，即位之時，受一點風寒，竟致不起，於康熙十八年春月，就嗚呼了。三桂臨死，遺囑夏國相一班偽大臣等，輔太孫世王番嗣位。國相等秘不發喪，密遣人至雲南迎請世王番，至衡州即位。百官叩賀，改元洪化，遂發哀詔，佈告國民。此時清兵聞知三桂已死，人人思勇，個個圖功。安親王岳樂、簡親王喇布各統大兵，入湖南，克復岳州、常德。　　惟順承郡王勒爾錦常駐荊州，三桂未死前，連頭也不敢出；此時聽三桂已死，弛也就發起揚來，大著膽率兵過江，攻長沙，直逼衡州。夏國柱等見這樣情形，哪裡還敢迎戰，只得棄城而走。吳世琮在陝西也被將軍莽依圖戰死。此時四川漢中俱皆克復。現在大周吳世王番所有地方，均被清兵占住，刻下只落雲南、貴州兩省了。康熙帝見各處雖然報捷，總是不能蕩平，想必諸將不肯用命，遂傳旨一律調回治罪。另派貝子貝勒都統將軍，統大軍由川、廣、閩、粵，進兵雲、貴，直搗周兵巢穴。周軍見清兵大隊雲集，嚇得魂飛魄散，縱勉強迎戰一照面就逃走了。自此世王番又把貴州失了，到康熙二十年十月間，城中糧盡，軍心遂變，城中守將方志球暗裡通款蔡督軍毓榮，放蔡軍入城，於是各兵繼進。將周通同擒獲，餘兵潰散。世王番見國已滅，遂懸樑自盡。所獲兵將，解送京師發落。至於已降復叛之藩，一律遞京問罪。諸清將見大功垂成，即陸續班師回京。三藩既定，中國十八省，並關東三省，皆屬大清輿圖。惟台灣一島，被鄭經佔據，後經病死，其子孫陸續嗣位，到康熙二十三年才亡。　　康熙帝既平海內，又想征服蠻夷。先從俄人入手，於是即令都統郎坦，偵探俄城形勢，後遂出兵。至二十八年中俄才訂約修好。二十九年，出長城，攻蒙古三部，親征往還三次，至三十年蒙古內部附。三十六年，康熙立允扔為太子，到五十一年，康熙帝將允扔廢黜，立意不立太子。諸皇子及王大臣，不知主上何意。到康熙六十一年，已是六十九歲了。大學士九卿等，方擬明年是聖上七旬萬壽，預備大慶典禮，誰料人有旦夕禍福，康熙帝竟患起病來，漸漸沉重，服藥無效。次日，帝到暢春園，諸皇子隨駕前往。過數日，病甚重，即召隆科多入內。　　命他傳旨召十四皇子入內，只是舌頭蹇澀，說出十字便停住，又說出四子二字。隆科多出來，即遣宮監去召皇四子胤禎。次早四皇子至暢春園，見過母舅，隆科多即入內請安。康熙帝見他來到，手指胤禎說道：「好好。」只此二字，便歸天去了。　　諸皇子大加痛哭。隆科多說道：「請諸阿哥收淚，聽讀遺詔。」　　便讀道：「皇四子人品貴重，深肖朕躬，必能仰承大統，著繼朕嗣位。」皇四子隨即皇帝位，悉遵舊章治喪。康熙在位六十一年而崩。四皇子胤禎即位主喪，次年改元雍正。　　雍正登位後，召王大臣文武入宮，王大臣等到了宮內，見雍正南面高坐，忽諭眾官道：「皇考在日，至晚年儲位未定，心中常不定，朕想明立，恐他兄弟爭奪，弄出大禍，朕想出一條計來，將擬定皇儲詔旨，親寫密封，藏在匣內，放在這正大光明殿匾額後面，可好麼？」王大臣道：「臣等安敢妄議。」於是雍正命諸臣退出，只留總理事務大臣在內，自己密書太子名字，封藏匣內，令內侍緣梯而上，將此匣懸在乾清官正中正大光明匾後。後來雍正晏駕，開匣方知立儲已畢。　　忽接到四川總督年羹堯八百里緊報，青海造反。青海原在西藏東北，此時青海首領達賴渾吉欲謀獨立，想脫清朝關係，暗約策妄阿布坦為後援，大舉寇清。兵部侍郎常壽由青海奔來奏聞，雍正帝只道青海內亂，仍命常壽前往調停。常壽一到，即被丹津拘留。川督年羹堯聞報飛奏，雍正帝即命年羹堯為撫遠大將軍，提督岳鐘棋任奮威將軍，率兵往討。兵分二路，率兵前進，勢如破竹，斬首萬級，直逼青海。丹津聞報大驚，送出清使，上表請罪。清廷不准，催羹堯進兵。岳鐘祺請道：「青海地面寥闊，寇眾無多，我軍四面合攻，賊眾諒無一遺。」羹堯然之。果於雍正二年五月，遂定青海。年、岳二督奏凱班師，回朝敘功不提。　　且說雍正帝本是薄悻主，他見外患已平，恐怕國內生出事來，想出一條毒計，欲把功高位重之臣盡行除去。先把兩兄貝子允糖、允礻異、允祀，捏他種種不法，將其拘禁。並將為帝划策的一律處死，免得後來泄漏。太傅年羹堯因少年為帝扶持，又兼功高，未免驕恣。一日旨下，帝遂降他為杭州將軍，又連降他十級，罰他看守城門。他在城門裡，守得格外嚴密。王大臣又將他行為奏明，共成九十二款，雍正帝遂把他正法。哪知都察院先生劾隆科多庇護年羹堯，又奏他大不赦之罪，旨下只戮其本身。後又有多少文臣武官，稍涉嫌疑者，均受株累。雍正既將一班人犯懲辦，遂覺得意，寡情之人，無逾於此。自雍正四年至九年。苗人不服王化，鑲黃旗鄂爾泰費盡苦心，苗人方始歸命，開闢苗地二千餘里。到了十三年，苗人又生變端。　　鄂爾泰，因苗人復叛，心中也自不安。其時正在府中晚餐，忽見宮監奔入，報稱皇上暴病，請大人立速進宮。鄂爾泰連忙入宮，正值皇后已到，鄂爾泰上前揭開御帳，不覺哎呀一聲，急將帳放下，其時莊親王、果親王皆到，一面奏議後事，一面請太子嗣位。遂將匣取下，打開一看，當即宣讀，乃是「皇四子弘歷繼朕登位」二語。是時皇太子弘歷等入宮奔喪，隨即奉遺詔，命莊親王率大臣奉弘歷即位。次年改元乾隆，是為清高宗皇帝。　　乾隆即位後，朝政寬平，宗室人等凡被拘禁，一律釋放。　　封允礻我等公爵；自己兄弟，皆封親王；在朝王大臣及外省官員，均加一級。功勛故舊，官吏小民，無不頌當今仁德。只因雲苗復叛，未曾平靖，召回張照哈等治罪。另授張廣泗七省經略，節制各路軍馬，擇日出師前進。到了苗境，約歷兩月，已定苗疆，海內承平。乾隆帝乃偃武修文，四夷入貢，八荒稱臣，真是太平天下，別有一番景象。迨至乾隆六十年，把人生富貴榮華際遇，無一事沒做到的，無一件沒想到的。一日，不料乾隆帝忽召諸王大臣入內，擬把帝位傅於太子，自稱太上皇。王大臣也沒甚驚疑，不過請皇上暫緩歸政。乾隆又開諭一番，說道：「朕遵守先皇遺法，已將太子之名，藏密正大光明殿匾內。」　　即命宮監取下，開匣一看，乃皇四子顒琰，遂命他嗣位。擬明年改元嘉慶。乾隆帝雖內禪，仍然大權在手，惟恐一旦交卸，有乖制度。今見嘉慶帝濬哲文明，溫恭克讓，於禮制上格外尊崇，遂決意歸政。於嘉慶元年元旦，舉行歸政典禮。王大臣率百官等上表恭賀。隨頒；太上皇傳位諭旨，大赦全國。元年四月。太上皇開千秋春宴；正在熱鬧之時，忽宮監遞來湖北督軍的奏摺，內陳枝江、宜都兩縣內白蓮教徒聶傑人、劉盛鳴等糾眾滋鬧等情，請發兵迅剿。要知勝敗如何，且看下回分解。　　　　

