

    
	
		
			第四十二回　　洪楊起據金陵南北搆兵
			　　詩曰：　　大將南征膽氣豪，腰橫秋水雁翎刀。　　風吹鼍鼓山河動，電閃旌旗日月高。　　天上麒麟原有種，穴中螻蟻豈能逃。　　太平待詔歸來日，朕與先生解戰袍。　　卻說嘉慶帝為太上皇開千秋壽筵，正在高興之際，忽外面遞來湖北督撫奏摺，稱白蓮教徒由枝江、宜都，糾集黨羽滋鬧，請派兵速剿等語。嘉慶帝見奏，即敕湖北巡撫惠齡專辦剿滅事宜。誰知告警表章如同雪片：林之華起當陽；姚之富起襄陽；齊林妻王氏起保康。同時接踵而起者，約數十州縣，聲勢甚浩；幾遍湖北全省。嘉慶帝大驚，忙入宮稟知太上皇。太上皇斟酌妥當，即傳旨命西安將軍恒瑞率兵至丹陽剿林之華，都統永保等剿姚之富、齊王氏、枝江教匪，專敕鄂督畢沅、惠齡剿辦。　　各將奉詔領軍並進，至四月先後報捷，斬首數萬。那白蓮教徒聶傑人被總兵富志擒住，餘外的反格外橫鬧。原來白蓮教，元末有韓林兒，明季有徐鴻儒，後因剿滅未盡，復起滋擾。乾隆年間，有安徽人劉松，係白蓮教首領，被官擒獲，徙流甘肅。　　他徒眾劉之協、宋之清等未曾遭獲，分投川、陝、鄂一帶傳教，不過圖騙些錢財。到乾隆晚年，教徒竟至三百多萬。他造謠言說：清朝鴻運已過，劫運將來，現在真命天子已出世，你們若要免禍，須訪求真命天子保護。百姓聞之，統求劉之協把真命天子指出。劉之協遂將同黨王姓之子發生，冒充明朝後裔，指為天子，招集黨羽，各處勸募，置旗造甲，擇日發難。後被官兵聞之，將一干人犯並王發生，一並拿住。內有劉之協賄通押卒，半途放走。只王發生解送京師。乾隆帝見他還未成年，將他充軍，餘皆斬首。乾隆遂傳旨大索劉之協。此旨一下，官吏借此正好擄掠，四方百姓不堪其苦。於是憤集數十州縣，群起為亂，搶州州破，掠縣縣覆。又道四川達州徐天德與太平縣王三槐等，糾眾為助，弄得南方半壁危如石卵，告急表章紛紛進奏。嘉慶帝見之，甚為扼腕。於是立命內大臣額勒登、保將軍明亮等，先後剿平民亂；復命額勒登、保明亮等，一馳四川達州，一赴湖北，專任剿教匪事宜。又督敕各省督撫、將軍、都統等認真會剿，如再無功，立即拿問。此諭一下，各路統兵將帥均慎重起來，有議分剿，有議合攻，紛紛不一。於是，將軍明亮、都統德楞泰率兵連敗徐天德、王三槐等。　　川中鄉勇羅思舉起應清兵奮擊，先後擊斃教徒數萬餘名。　　不料又有河南大股教徒分道入川，徐天德等勢又振，會合齊王氏、姚之富等，將清將明亮、德楞泰、惠齡、恒瑞等東西追奔，意欲向北侵擾。幸虧清總兵王文雄帶了勁旅三千，奮力擊退。　　齊王氏等復退奔東南，復由山陽趨湖北。明亮等聞知，引兵急追，到鄖西界，一面飛檄鄖西鄉勇邀截，一面懸賞購齊王氏等首級。　　適四川東鄉縣鄉勇羅思舉、桂涵投營效力，受令斬齊王氏首級。羅思舉這人，智勇兼全，膽略出眾，遂率桂涵等攻破王三槐所在。桂涵前曾為大盜，能飛簷走壁，日行千里；聞清帥募兵，才同羅思舉前來投效，一入營即立大功。又探知齊王氏駐大寺內，兩人遂於夜間改裝，使起飛簷功夫，直入寺內，俯伏屋上，見室外護持甚眾，不便下去，即將瓦揭去兩層，往下一看，正對齊王氏臥室。室外人仍然未散，兩人不耐久待，即緣簷而下，挨至牀前，手執大斧，向帳內砍人。忽帳中飛出一足，直撲桂涵兩目，幸眼快，將斧旋又砍去。剩下一支蓮鉤，只聽哎呀一聲，恐外人驚動，不能出室，遂提足而出，復飛上屋，回營而去。時已天明，即呈明亮前獻功。明亮驗訖，即傳令速攻。此時，齊王氏被人削去二足，正在牀上昏臥，聞清兵大隊前來，即由姚之富令部眾抬起逃走。之富在前開路，向外衝出，走據山中。　　此日一陣，被殺死者八九千，王如美被俘，暫不處斬，著其指明齊王氏等聚處。明亮等帶同王如美登山瞭望。如美言駐左山，明亮遂令兵猛攻。又恐右山來援，德楞泰即當先，左手執牌，右手提刀，邁步直上，兵士亦隨後跟進。此一陣好似宋朝岳武穆大破朱仙鎮一樣，一時左山教徒被殺得乾乾淨淨。因齊王氏、姚之富兩人為首，令兵士將兩人之屍檢出，另分其屍，將首割下，傳知各省，盡說渠魁殄滅，從此可以蕩平。偏偏的死一個又生一個，死兩個又生兩個，竟弄得年年不得太平。頭目王三槐、徐天德前日奔逃，後接著齊王氏等眾又猖蹷起來。　　今齊王氏、姚之富又被剿死，也覺勢孤。現聞四川道台劉清奉川督勒保令，前來招撫，心中也願投降。何以劉道台一出，三槐即服？因這劉道台前做南充知縣時，百姓都稱他劉青天，人人都佩服他的。且說勒保前日剿滅教徒時，是一個蠻寨女子幫他造成的功，他就冒了人的功，謊奏皇上，皇上不知，以為就是勒保本領，所以命他督川。哪知川中教徒格外猖橫，勒保率兵進剿，被王三槐殺得大敗，束手無策。他手下有一個辦文案的先生，替他想一條計，說現在建昌道劉請，百姓皆佩服他的，叫他前去招撫三槐。三槐若來，將他獲住，解送京師，豈不是大帥功麼？於是勒保從計，即遣劉清前往招撫三槐。劉清奉命，帶同隨員二人前往，一是劉清文案，一是勒保屬員。三槐聞劉青天到寨，忙出拜迎。劉清把前來招撫敘說一遍。三槐恐川督遣他前來誘捕，未便即允。劉清往返三次，並將隨員留押，三槐始允，隨同劉清出寨，眾人素信劉清，也不阻擋。三槐將到大營，由劉清引入。勒保故意擺出威勢，喝令將三槐拿下。劉清一見，遂上前道：「大帥如此辦法，其如二隨員何？」勒保大喝道：「三槐是白蓮教首，已是不赦的，兩個隨員有甚要緊呢。」劉清歎恨而回。一日，文牘劉星渠逃回，劉清問他逃回緣故，答道：「賊眾見三槐未回，意欲將吾及都司償命，吾等無法，只得哄稱，勒公要重用三槐，暫且留住，賊等疑信參半，我說前去代為探信，賊知我是大人這邊，故未阻擋，都司亦要同來，被賊留住。倘勒公變卦，其屬員能保性命？」劉清道：「他既失言，我亦不能在此了。」於是寫了辭稟，遣役夫送去，自己帶了文牘，匆匆回去。過數日，上諭下，加升勒保官銜，一面將三槐解送京師，交刑部治罪；一面進兵攻餘黨。其時，白蓮教眾見三槐已問罪，遂奉冷天祿為首，拒抗官兵。官兵晝夜攻打。看看糧盡，冷天祿詐請投降，夜間卻襲清營，清兵不防備，殺得清兵大敗而退。勒保又想招撫，哪知這番真不上當了。　　此時嘉慶四年正月，太上皇忽然得病，醫藥無效，竟然薨逝。乾隆帝由二十五歲嗣位，在位六十一年，觀政四年，至臨崩，共九十年。嘉慶帝捶胸大痛。越數日，命軍機大臣擬一道諭旨，頒給各省諸將帥。各省將帥接旨，覺得比前日嚴厲非常，個個皆慄慄祗懼。一日旨下，命拿大學士和王申，交刑部議論擅專大罪。原來嘉慶帝素恨和王申，因太上皇在日，不便疏斥。　　今太上皇崩，個個皆疏陳他的劣跡，共列成二十條大罪。嘉慶帝一見，立即傳旨賜他自盡，所有和王申引用的人員，統行革職。和王申既誅，遂傳旨提王三槐親訊。三槐只供「官逼民反」四字，餘無一言。嘉慶帝再三訊問，只此四字。嘉慶道：「難道四川官吏，連一個好的沒有麼？」三槐道：「只有一個劉青天。」嘉慶道：「哪個劉青天？」三槐道：「現任建昌道劉清。」　　嘉慶道：「餘外就沒有麼？」三槐道：「巴縣老爺趙華，渠道老爺吳桂，雖不及劉青天，也就是好官。」嘉慶聞言，感歎一聲，即將三槐下獄。嘉慶帝經王三槐一供，隨即下諭旨。內外官吏接旨後，方知帝平日留心政治，所有統兵將帥，雖然不能盡換，也就漸漸更易。從此，嘉慶帝每頒一道諭旨，皆雷厲風行，無論內外官吏，皆凜凜祗遵，不敢再蹈故轍。於是各省領兵將帥，皆振刷精神。惟勒保因冒功而得握大柄，每令人為先鋒，自己居中，獲收漁人之利。此次額勒登保一軍，斬了冷天祿，德楞泰一軍與徐天德相持，明亮一軍奔走陝西境內，未得全勝。勒保終是見敵生畏，按兵不動，被新任湖廣總督倭什布據實參他一本。嘉慶見表大怒，即命官前往拿京問罪，其經略事務，著明亮代理。後明亮因剿匪無功，與永保互訟。二人均被拿京逮問，著令額勒登保代任經略。額公接了經略任，便施展他平日用兵才略，遂籌劃全局，於是左發兵，西痛剿。　　適德楞泰追徐天德，與高均德相遇，德楞泰奮擊，將高均德擒斬，申表泰聞，旨下，授德楞泰為參贊軍務大臣。高均德既死，又有冉天元為亂，亦被德楞泰擒斬。餘如王廷詔、徐天德、樊人傑等，至嘉慶六年，亦先後擒斬。嘉慶九年，始報肅清。不料西北已定，偏偏東南海寇又起。乾隆末年，安南阮光平父子竊位據國，國用很不足。他想個主意，召集沿海盜賊，封他官爵，叫他在海中劫掠商舶，以充國用。於是海寇日盛一日，膽子越弄越大，劫了海舶，又想上岸劫掠。浙江定海總兵李長庚，生長閩海，素知海中險要，而且忠勇可欽，一日聞報，率領三鎮水師，出口勇剿。是日值颶風大作，雷雨交加，將寇艇多半撞沉，其餘潛蹤上岸，被兵士搜索淨盡，一個不剩。其中有四個頭目，佩有安南總兵的印，長庚大怒摘下，將四人磔死。行文至安南，將印擲還。會安南有內亂，係廣南王後裔阮福映自逞羅入國，滅了阮光平，恢復舊國。此時見清朝的文書，惟恐清朝興師前來問罪，遂一面聲明此事是阮光平父子所為，一面上表入貢。嘉慶見表，恐罪非其主，遂封他為越南國王，令嚴懲海寇。福映接旨，遵照辦理。無奈海寇一時難以掃盡。　　內中有兩個寇首，一個叫蔡牽，一個叫朱濆，號召群寇，把閩海口岸作出沒根據。又結通陸地上教徒，暗濟槍械，猖獗萬分，官兵都無可如何，只有李長庚還能與他對戰。嘉慶帝知長庚忠勇可嘉，遂升他為閩省提督，後又調任浙江，與巡撫阮元甚為投契，即籌款十數萬，置造大船數十隻，鑄大炮四百尊，向各船配搭。每日向海岸往來游弋，敗蔡牽於岐頭東霍等洋，擒張如茂，兵威大振。後蔡牽被長庚剿得無路可逃，齎銀至閩督王德處乞降。閩督見了數萬銀子，如見父母一般，遂遣人前來招撫。長庚明知蔡牽不是真降，況且是閩督招撫，不能作梗，只得歎息而退。哪知蔡牽經此一庇，遂暗暗將船修好，糧米裝足，又暗地買通姦商，叫替製造一隻大船，裝好貨物，只說裝貨出口，哪知一出口，即交蔡牽，牽得了船，即揚帆而去，橫行海上，與朱濆合勢，再犯溫州。溫州總兵胡振聲率不整不齊水師出來抵禦，被蔡、朱一揮，化為齏粉，連胡振聲也入水中矣。　　蔡、朱回舟入閩，閩中無一人敢前來抵敵。嘉慶帝聞知，遂命長庚總統閩浙水師。長庚奉命，遂將溫州海壇二鎮水師為左右翼，晝夜操練。於嘉慶九年，向馬跡洋出發。至冬月，敗朱濆於甲子洋。次年春，又敗蔡牽於青龍港。蔡牽屢敗屢憤，索性聚集百餘艘，東犯台灣，並結岸上土匪，侵犯府城，自稱鎮海王，全台大動。閩督王德飛奏朝廷，嘉慶帝忙飭成都將軍德楞泰，佩欽差大臣印，調四川兵三千赴剿。將軍賽衝阿為副，分兵兩路。兩將軍尚未出境，李長庚已至台灣。他見鹿耳門被阻塞，遂向他處尋出小港，港名安平，直通府城，急令總兵許松年、王得祿駕小舟率兵潛進，自督大隊守住南北兩汕要隘，以截蔡牽歸路。蔡牽只道總門塞斷，只顧放心前進，不想許、王兩人率兵由間道攻進，直前進剿。蔡牽分兵御之，每戰皆敗，人數船隻損失甚巨。料台灣難拔，想從北汕逃走。將要出口，見口岸有大船無數，塞住出路，遙望一隻大艦上立一大將，手執大令，如天神相似。仔細一看，正是那百戰百勝浙江提督李長庚，遂歎一聲道：「遇此公，吾無命矣。」誰知陡然起陣怪風，兵士站立不住，蔡牽趁此逃走，一出海口，哪裡擋得住，僅奪了數十號戰船。哪知嘉慶帝昧著良心，說他縱賊遠揚，旨下摘去他翎頂，德楞泰等一律退回。長庚大憤，復率部眾力剿。　　退至福寧岸上，無一兵夾擊，蔡、朱見長庚勢孤，合兵來攻，被長庚猛力殺退。牽遂與朱濆分竄浙江定海。長庚跟追，專擊牽舟，牽受創又退。旨下復長庚翎管，庚方稍安。不料浙撫阮公丁憂去任，長庚撫膺歎息。部眾曰：「阮公雖去，何患無人，現閩督王公，不比阮公猶勝乎？」長庚道：「不要提起王公還可以，吾自出師以來，多虧阮公；若王公，連一樣也做不到。」　　不料閩督王德激起眾怒，遂群起促長庚據實列奏。嘉慶帝明白如鏡，將王德革職拿問。另命阿林保繼任。不料去一個壞的，又來一個丑的，真是患無已時了。阿林保到任，又與長庚不合，不到一月，彈劾三次。皇上心疑，留中不發，密令浙撫清安泰查復，雖不及阮公，也不甚糊塗，把長庚海上情形統籠起來，具表奏聞。嘉慶本是明君，一見此表，即知阿林保忌功，遂下旨督責阿林保，倘再忌功誣劾，王德就是你鏡子。命長庚督造大船三十隻，長庚內無掣肘，外無阻礙，可以得志。不料阿林保受此一責，格外大怒，總要置長庚於死地。長庚正想修理船隻，無奈阿林保催戰文書，三日一道，五日兩封，不許休戰，不滿一月，下了十數道檄文。長庚歎道：「我不死海賊手，也難逃奸臣手中，看來與賊同死為幸。」遂召集將士，剋日出師，憑一股銳氣，駛船出港。蔡牽船一見長庚來，望風而逃。追至竿塘，擒獲蔡牽姪兒，名叫天來。長庚往來海面，追得蔡牽無路可歸，命許松年擊朱濆，自己敗蔡牽數仗。蔡牽逃至黑水洋，再逃已無路了，只得決一死戰。長庚親自擂鼓，戰有兩個時辰，牽船上風帆被彈擊裂，急令兵士迎風放火，火勢炎炎，燔及牽船。不料牽船一聲炮響，穿入長庚船中。兵士回頭一望，見長庚已跌倒船板上，連忙來救，彈子已中咽喉而死。張見升是阿林保之人。他見長庚死，引軍退回，牽乘勢逃入安南去了。這信傳至京中，嘉慶帝不勝歎息，追封壯烈伯，賜諡忠毅。自此閩督改任方維甸，浙撫復任阮元，命長庚部將王得祿、邱良功升任提督，分領長庚舊部，同心協力，為長庚報仇。　　王、邱二提督聞許松年在閩海擊死朱漬，濆弟朱渥率眾乞降，已立大功，自己恐落後，被人笑無能，遂慷慨誓師，決擒蔡牽。此時牽勢日蹙，招集餘賊，再入海面，直至定海漁山。　　王、邱二人跟追至綠水洋，又被逃脫。二人憤甚，遂議分兵，指定蔡逆進剿。次日，又跟追至黑水洋，不料良功船與牽船並列，王得祿船亦至，合攻蔡牽。不料良功船少停，被敵眾扯毀，又用綻扎住良功坐船。良功執刀前去砍綻，忽被敵眾用長矛將良功腳刺中，良功部下見主將受傷，毀綻脫出。蔡牽又想逃走，王得祿又率眾而上，敵船彈已打盡。王邱大呼道：「賊彈已盡，望極力擒獲，擒者受賞。」軍士一擁上前，一面放火，一面用矛鉤扯船篷。牽知不能逃出，遂用炮將船擊裂，連船帶人均進龍王宮了。餘黨乞降。王、邱二人收兵而回，忙用紅旗報捷，飭封王得祿二等子，邱成功二等男。　　嘉慶十六年，彗星見西方，欽天監奏星象主兵。嘉慶帝問在何時，經欽天監查核，應在十八年閏八月中，將十八年閏八月改作十九年閏二月，或可消弭，亦未可知。嘉慶准奏，不料轉眼已是二年，嘉慶已把前事忘了，七月閒秋狩木蘭，啟駕而去。不想宮中竟鬧出一個大禍。原來京南有一班亡命，立了一個教會，叫作天理教，又叫八卦教，大意與白蓮教差不多，召集黨羽，遍布各省。內中有兩個教首，一個叫林清，傳教直隸；一個叫李文成，傳教河南。這兩人內外勾引，蠱惑愚民，一心要想做皇帝。聽欽天監說星象主兵，移改閏月，便欲乘間為亂，造了兩句謠言，說道：「二八中秋黃花落，清朝最怕閏八月，天數是難逃，改也不得了。」適直隸旱災，流民成群，林清費數萬銀子，買通內監劉金等三個太監作為內應，一面暗招李文成來京，作為外援。文成到京，約定九月十五日舉事，就是欽天監說的十八年閏八月十五日。林、李二人以為人不知，誰知滑縣知事強克捷早已聞知風聲，飛遣人報知巡撫高杞、衛輝府郎錦麒，請速發兵掩捕，莫待此事發生。巡撫、知府反責他造謠生非。克捷急得了不得，申詳兩回，皆不應。暗想李文成是本縣人，他謀為不軌，朝廷見罪下來，不說上司不發兵，反罪我知情不舉，我前後總是死，不如弄一個先發制人，就是死也是為國為民的了。主意已定，等候天晚暗傳人眾，齊集縣衙聽差。衙役見縣主已經坐堂，便道：「你們隨我來，將一切用物備齊。」衙役遵令。克捷出衙，上轎前行，來到李文成住宅，把前後門把住，內中雖有通聲，也不敢多言。克捷由前入後，直至內室，將李文成捉住，用鐵鏈鎖上，帶入衙門，即坐堂審問。文成故笑道：「老爺要拿人，也要訪明罪過。我也不犯法，拿我何為？」克捷大怒道：「你私結會匪，謀為不軌，本縣訪得明明白白，你還敢賴嗎？好好招出，免得受刑。」文成不招，克捷道：「你膽大妄為，不用刑如何肯招。」令衙役將夾棍套上，遂一收一緊，把文成夾得死去活來，腳脛爆斷，暈過數次，總是不招。克捷心想道：「他腳脛已斷，諒不能逃，再設法訊問。」　　且說文成黨羽聞首領被擒，遂商議劫獄，將他救出。大眾議妥，於九月初七日聚眾數千，直入滑城縣署。這縣署只有幾個衙役，並無有一兵一座，所以他們一入，役吏皆跑光了，內中只剩克捷一門家小。這些人不由分說，走上前去，你一刀，我一刀，連克捷帶家小剁成肉糊。急忙到獄中將文成救出，舁逸而出。文成道：「直隸林首領本約我奎十五日到京接應，今日鬧將起來，路上必有官兵阻攔，如何過去？」當下，眾教徒既將官府殺死，也無處可容，只得分兵入犯，遂攻山東直隸，以期克成。哪知嘉慶在木蘭業已聞警，飛檄六百里，加緊諭旨，著山東、直隸、河南督撫等，迅速派兵防堵截剿。此旨一下，各省紛紛出兵防堵。　　且說京內林清，見己近期，只望李文成率眾前來入援，不料事泄被捉，幸虧黨眾救出，致各省鶴唳風聲，所以文成不能如期。及至林清發難，外援斷絕，故此一事無成。卻說嘉慶帝在木蘭，忽想起欽天監之言，遂即啟駕而來。京中文武亦議前往接駕。再說林清至期，先派黨羽二百，暗藏兵器，潛入城中，自己卻在外候信。哪知這二百人在禁城內四處遊行，專等內應。　　至日暮，見有兩人前來，向前一看，見是劉金、高廣福兩個太監，一齊向前引了幾步而去。眾教徒等遂即發難，一半攻東華門，一半攻西華門，均以白布包頭作為暗號。那守東華門的侍衛，見有教徒入來，猛力格拒，教徒退去，將門關好。西華門不及防禦，竟被教徒衝入，反把門關好，以拒禁兵。隨即向內，奈不分路逕。正在分辨，忽見閻進喜到來，指引路逕，叫他向西直攻大內。這些教徒指望立時攻入，搶個滿載而歸。哪知宮中層樓環繞，莫辨路途，左旋右轉，見前面一所大屋，疑是大內，遂一齊斬關撲去。到裡一看，連什麼皆沒，眾人打火一看，匾上寫的是文穎館。眾人越過數進，皆是聲息俱無。迨闖至尚衣監，乃大噪起來，也不問東西南北，分頭亂闖。有闖到降宗門的，也有闖到養心門的，皆關得好好的。內中有一個說道：「我們只顧亂闖，哪時才入大內。我看這牆裡面必是皇宮。我先爬進看看，你們隨後爬進，免得緊急時尋找。」遂手執一面白旗，正要爬上牆頭，忽牆內飛出一彈，正中這人左目，「哎呀」一聲，跌落牆下而死。連爬數人，均被彈傷跌下而死。列位，你說放彈的何人，原來是皇次子是旻，時在上書房，忽聽外面大喊，問：「何事？」內侍出視，方知有匪攻入城內，忙回告皇次子。皇次子遂佩上撒袋，掛了腰刀，手執鳥銃，帶了內侍，來到養心門，命內侍布好梯子，緣梯而上。正往四望，見一執旗賊正要上牆，皇次子隨發一彈，口打中人左目而死。　　又上，又中彈而死。貝勒旻志，也彈中人腦而死，餘者竟不敢上了。眾人無法，遂到隆宗門放起火來。皇四子正著急，忽聽霹靂一聲，雷雨交加，將火熄滅。眾教徒見事不成，都想逃命，哪知天色昏暗，不分路逕，有失足跌水而死。此時，王大臣帶兵入衛，各處一搜，擒獲六七十名，即時訊問，俱稱由內監劉金、高廣祿、閻進喜等引入。遂命兵士將三人拿到訊問。三人見已供明，無可抵賴，只稱「該死，該死」。　　且說嘉慶帝在行在，接皇次子察報禁內一切情形，立封智親王，其餘親王貝勒俱升賞。遂尚書托津英和回京，查辦餘匪。飭陝督那彥成為欽差大臣，督兵剿河南。然後從白澗回鑾。托津英和將到黃村，聞林清已擒，旋即回京。　　九月二十三日，帝御殿，親訊教首林清及通匪諸太監屬實，旨下，均凌遲處死。　　是時，李文成因脛斷不能從行，只得留守滑城，其餘本欲如期赴援，不料為天雨阻住，又為官兵堵截，不能前進，只好聚集道口鎮。哪知嘉慶帝派欽差大臣那彥成，偕提督楊遇春，率兵至河南衛輝府。遇春自率親兵數十人至道口，奮勇直剿。　　教徒一見清兵前來，預備迎戰。忽見大旗飄揚，當中一個「楊」字，教徒素知遇春聲名，早已嚇得逃入城去。遇春向前逕追，殺死教徒數百，方欲回軍，查視親兵尚少二名，復單身前往，衝入敵陣，又殺死多名，方將二屍奪回，暫住北岸，待彥成到來，一齊進兵。哪知彥成膽怯，不敢前進。後嘉慶知此消息，遂傳諭催促速進，才敢前進。遇春進攻道口，教徒一見大呼曰：「不好了，楊髯子來了。」忽報馬說直求教匪已平，又報山東教匪亦肅清。遇春聞知，與彥成曰：「二處已平，獨吾未見成功，奈何？」正論間，忽報索綸奉旨率兵前來助剿，彥成召入，遂分兵三面進攻。教徒不能支，護李文成出城，將逃走太行山。　　楊芳跟追至輝縣山，奮勇殺入。忽山中火起，文成燒死火中，教徒逃走入城。楊芳又逼城，用大炮四面進攻，約時許，城角崩坍，官兵爭先奪入，守城首領牛亮臣、徐安國等均被擒，檻送京師磔死。河南大定。天理教教殲滅無遺，傳令班師。有旨：命彥成率本部移剿陝西三才峽賊。三才峽賊，緣多木商夫役，因歲饑停工掠食，地方官捕急，推萬二為頭目，集眾抗命，後被祝廷標等剿滅了。此後各地亂民亦紛紛剿平。　　嘉慶二十五年，帝循例秋狩木蘭，親王貝勒扈從侍。不料嘉慶駐避暑山莊，竟染寒熱病症，日漸沉重。帝即傳召諸大臣道：「嘉慶四年，朕遵守家法，已立次子旻寧為皇太子，今旻寧隨朕駐此，著即嗣位。」未幾駕崩，在位二十五年，壽三十八歲。皇次子智親王，擗踴大慟，當命御前侍衛馳驛回京，尊母后鈕鈷祿氏為皇太后。皇太后懿旨著馳諭皇太子，早正大位。　　皇太子遂奉梓宮回京，安厝乾清官，始即位於太和殿，頒詔天下。明年，改元道光元年，是為宣宗，尊諡大行皇帝為仁宗，卜葬昌陵。　　道光即位數日，想起乾末嘉初以至於今，東征西討，庫款已算用盡，若再不節省，國用何能充足。遂把宮中糜費並一切奢浮，自后妃而下，一律皆從節儉樸實上做去，何怕國不富，民不興呢。並令親王、貝子、貝勒、王大臣等，不准廣納姬妾，任意揮霍。王大臣等聽命之下，也有真真奉行的，也有陽樸實而陰仍照常奢華的，皇上如何能察覺。雖有此諭，至於奉行不奉行，不過在其自己。　　卻說道光五年，回酋張格爾糾眾叛邊，原因欽差參贊大臣斌靜與回部伯克章京表裡為奸，種種萬惡。道光帝命將軍慶祥往勘，慶將軍暗將斌靜平日不法情形，據實奏明，奉旨革職拿問，派永芹代任。張格爾格外猖獗，清兵屢敗，永芹不敢隱諱，拜本乞援。道光帝召回永芹，命將軍慶祥往代，慶祥缺，命長齡往代。慶祥率兵進戰，被張格爾連克七城，逼得無路，投繯自盡。清帝聞報，命陝甘總督楊遇春為欽差大臣，統陝甘兵五千，馳赴回疆，會諸軍進剿。又授長齡為揚威將軍，又命山東巡撫武隆阿率吉林、黑龍江兵，會陝甘總督楊遇春合剿逆回。　　白楊遇春到此，軍務稍有起色。道光七年，清將軍長齡、楊遇春率領中軍，分武隆阿、楊芳為左右翼，三路進兵，個個敢戰。　　回眾不能敵，紛紛潰敗，遺下糧草牲畜等物。此時清兵正乏糧，盡被搬取營中。清兵得食，格外膽壯。復令兵士追剿，勇氣百倍，殺死回逆無數。一退一追，清兵遂逼薄喀什噶爾城下，一鼓登城，擒住張格爾姪並兩偽帥，逆伯克等殺死數萬，活擒四千多名，申表奏捷。長齡指望升賞，不期旨下，反說未擒獲張格爾，臨巢脫兔，長齡、楊遇春、武隆阿皆奪去職銜，敕令勒限捕獲。長、楊等復率兵前進，把已失數城均克復回來。有旨責諸將，師久無功，孤軍深入，暫且罷兵。諸將得旨後，即遵旨分任各事宜。長齡上表，請釋回酋等語。道光帝得表，大怒，責他昏憒，有旨革職，幸虧楊遇春為他划策。原來回眾分白、黑兩派，一叫白山黨，一叫黑山黨，張格爾屢虐黑山黨，黑山黨大怒，陰通清兵，謀襲張格爾，長齡表中就用此意。楊芳命黑山黨揚言清兵盡撤，喀城空虛，諸回統望和卓回來。此語傳人張格爾耳中，遂糾合殘眾，派人探知，果不見官兵蹤跡，遂入阿爾古城。至歲暮，擬待除夕日襲城。是夕，張格爾巡城，見東北人馬行動，大驚道：「清兵來了。」急開城出走。楊芳率兵逕追，奮勇一鼓擒之，遂用紅旗報捷。道光帝大喜，命長齡等帥師凱旋，親御午門受俘，廷訊張格爾罪狀，即寸磔梟示。　　道光帝聞內外安靜，遂召那彥成、楊芳回京。不意道光九年召回，安集延即於十年入寇。後來浩罕要請通商免稅，奏知道光，道光命長齡從浩罕要請，定了和約，此事算已了結。　　道光十一年六月初九日，生一皇子，取名奕，就是後來嗣位的咸豐。道光十九年，皇后鈕鈷祿氏崩，道光帝甚為憂傷，命皇四子奕擰守著苫塊大禮，居侍梓宮。不料喪事才了，忽東南疆吏報稱西洋國英吉利國，見各國在中國通商的不少，他就造許多航海商船，運貨到中國通商。不意亞洲西南印度國見英國通商，就生嫌隙，兩下開仗，一陣被英國就滅了。英國就強盛起來，把印度國出產品鴉片運到中國，高價售銷，貽患無窮。道光即位，頭一件就禁鴉片，一面頒發禁鴉片諭旨，一面命重要大臣於進口船隻立予查檢。奈刁商猾吏從中受賄，鴉片輸入格外加增。有湖廣總督林則徐，剴切上疏，言煙不禁絕，患無底止。道光帝見疏，召林則徐進京，授以方略，給欽差大臣關防，令赴廣東查辦。　　林公奉諭後，即赴廣東，發出一道雷厲風行告示，內載「吸煙絞罪，販煙斬罪」條例。手下府吏胥徒盡心辦事，皆無私弊。　　後在零丁洋查獲英運煙土二萬數千箱，申表奏聞。旨下，即命林則徐就在廣東銷毀。林公遵旨，即照會英領事義律，眼同銷毀。從此，英國就與中國多事了。英領事將僑寓英人數十家移居他處，暗招英國兵艦突擊九龍島，被清兵將英艦擊沉一艘。　　義律心驚，央葡萄牙人代為疏解，願遵清律，請削去人即正法一條。林公未允。義律即報知英主，英國朝臣議論不決。英主道：「總從多數為是。」即照會義律為陸軍統帥，伯麥為海軍統帥，水陸並進，向中國而來。清帝知戰端已開，命林則徐督兩廣，調鄧廷楨督閩，守禦閩海。則徐購外洋新聞報紙，偵察西事，知英國決意主戰，急備海陸軍兵，以便開戰。募壯丁，練水師，軍勢甚盛。　　道光二十五年五月，英軍駛艦直抵澳門口。則徐率火舟堵搴，乘著風潮，向英船縱火，英軍急退，已燒燬英艦兩隻。英將伯麥募賄漢奸，千方百計，不能損則徐分毫。伯麥無法，率兵攻廈門。則徐見英艦北去，遂知照閩督廷楨。英兵將到廈門。　　被廷楨派水師襲擊。金廈兵備道劉曜春固守炮台，英兵來攻，被炮彈將艦打毀幾只，料此處也不能入。又向浙海，浙省官吏失於防範，被英艦駛入，進攻城池。定海總兵張朝發陣亡。道光帝即命兩江總督伊星布視師浙江。未至，英將分兵去攻天津。　　哪知清廷滿官聽英兵攻天津海口，合奏林則徐辦事太躁，致英主怒開戰端，今英將前來，不過要求許他通商，賠償貨價，望聖上招撫，宜以罷兵息戰為是。次日，義律登岸，帶英兵二十多名，直入總督衙門。琦善聞英領事來，忙出迎入。義律即呈上一書，係載的要約款子六條。琦善閱畢，沉吟不語，義律知他膽怯，又拿大話一嚇，反去央他說情。　　且說林則徐加意海防，杜絕私販，不料琦善奉旨赴粵查辦。　　一日旨下，責林則徐辦理不善，著解來京交部議處，命琦善署理兩廣。琦善到任，終查則徐罪狀，又反則徐政策。義律看琦善已入其殼中，備文一角，索前六款，並讓香港一島，率兵進港。副將陳連升接戰，陣亡，連升子舉鵬、千總張情鶴均戰死。　　英兵進攻，沙角、大角炮台俱陷。李鎮台廷鈺入，向琦善道：「沙、大兩炮台俱陷，英兵又進攻虎門，請大帥速發兵救援。」　　琦善道：「吾已令鮑鵬前去議撫。」廷鈺道：「鮑鵬是英兵漢奸，何可過信？虎門一失，省城不保。」說之再三，兩次發兵五百，廷鈺只得帶往保守炮台去了。忽報聖旨下，琦善接讀，方知家產籍沒，大痛道：「早知如此，吾亦不來，況怡良我與他無仇，何故參我？」著人將奏表抄來一閱。內中說他擅專，盡把香港割讓，並承認要求六款。　　義律知清廷決意主戰，與伯麥商議，趁清廷派奕山、楊芳、隆文等未到，遂調齊兵艦，向虎門進攻。水師提督關天培正守靖遠、炮台，見英兵來攻，開炮轟擊，未中要害。英兵冒死攻入，天培無援，被英兵擊死。靖遠、威遠、橫檔三炮台並虎門均失守，總兵、游擊、守備等同時殉難死。幸虧參贊大臣楊芳率湖南兵五千趕到，城內賴以保全。琦善已解京問罪，英兵屢次來攻，皆楊芳督兵殺退。次日，美國領事來營求見，楊芳命兵請入。美領事言英人本不願生事，但要求通商等語。」楊芳言候上諭再議，遂將美領事為英求請通商等情，與怡良會衝具奏。道光帝不允，旨下促剿。是時，奕山等均到粵，看此局勢艱難，遂議請林則徐出來籌議。則徐言現在敵已深入，惟有將他誘出，將要口暗設梅花樁，用重炮把守，方能萬全。道光帝復授林則徐四品京堂，赴浙海會辦軍務。忽英領事命人親索煙價，被奕山喝退，於是整兵出戰，連燒燬英船三隻，斃英兵數百名，又誤傷美人數十。正然喜慰，忽飛報英兵率大隊前來，將天字炮台攻陷，港口水師六十多船亦被英兵使漢奸燒盡，現正攻打四方炮台，甚為吃緊。又報四方炮台全陷，奕山聞言大驚，幾乎跌倒。楊芳即率兵上城防守。英兵越戰越勇，清兵實難抵禦。經廣州府余保純出去議款，由美人調停，議出四款，賠款讓香港等條，英人方才退兵。奕山捏詞謊奏，道光以為是親信老臣，傳旨准奏。清帝只道和議既定，從此可以無事，哪知英人陽奉陰違，一面率軍艦退出虎門，先整頓香港，恢復廣東營業。伯麥與義律心想趁此兵威，興兵北犯，不意為颶風將坐船撞破，沉船無數。　　此時林公與鄧廷楨皆被劾謫戌伊犁。閩督換楊伯燾。楊公亦熱心拒外，見英兵攻廈門，急率兵抵禦，轟毀英艦數隻。奈英兵太猛，連陷炮台三座。金門鎮總兵江繼芸及副將都司等均陣亡，廈門失守。　　兩江總督裕謙視師至浙，正值清廷諭促裁兵。裕謙道：「英兵常增，我反裁兵，這是彰穆阿誤國了。」忽報：「英兵來攻定海，已進竹山門，被我軍擊斷大桅，現已退去。」次日報曉，峰嶺失陷，王總兵陣亡，竹山門失守，鄭總兵戰死，葛鎮台雲飛亦戰亡。裕謙道：「各處失守，浙海去矣。」一面飛章出奏，一面召集部將，盟神誓眾，親讀誓文。正讀間，忽報英兵到來，裕謙即分遣兵將出城抗御，殺死英兵數百。不料英兵勢重，招寶山、金雞嶺一時皆陷。英兵已臨城下，清兵紛紛逃避。裕謙無法，遂投灃池自盡。經家人救活，舁奔寧波餘姚，數日方逝。英兵乘勢入城，搜獲裕謙，又攻入寧波。　　清帝命奕經為揚威將軍，馳赴浙江防剿。奕經調集各省軍兵，先定進剿方略，然後出攻鎮海。總奈英軍勢重，又買通鄉勇，抗拒官兵，把清兵前隊全行覆滅。先是兩江總督伊里布事涉通番，被逮人京。浙撫劉珂上表一道，說他並無私通情事，英人素所敬服，倘命他督浙，可弭戰禍。道光帝哪知他是一類，遂照准赦伊里布罪，命他督浙。一到浙江，密令奕經暫勿出戰。　　英兵攻破浙海，轉入江蘇至吳淞口。提督陳化成甚得兵心，聞英兵到來，親自上台督戰。一炮將英艦擊沉，接連數炮，擊死英人數百。總督牛鑒見清兵得勝，大喜。忽見英艦一彈飛來，正落在面，他心一嚇，即時奔回。眾兵見大帥奔回，以為炮台失守，遂紛紛逃散。英兵乘勢上岸，據了東炮台。化成竟中炮彈而死，英兵遂得兩炮台，轉陷上海。即由長江直入，連克瓜洲、鎮江，逕入江寧，經兩江總督牛鑒、浙督伊里布、欽差大臣著英三人，議出賠款讓地各種賣國的條例，英人始允，中英和議告成。此道光二十四年也。　　不料為各國覬覦，均要仿照英例，與中國訂約通商。道光二十七年春月，授徐廣縉為兩廣總督，葉名琛為廣東巡撫。英人又申請二年前條約，經廣縉婉言謝卻，又見廣東紳民憤氣勃勃，恐犯眾怒，遂不敢再逞故志。道光二十九年四月，上諭嘉獎徐、葉兩督撫內安外之功，甚為榮耀。道光帝現已近古稀，不意經此一氣，時常也就有病，又經皇太后一死，皇四子福晉薩克達氏又病歿，因悲傷過度，竟致一病不起。至三十年正月，乃召御前大臣、軍機大臣等，令到正大光明殿匾後，取下秘匣，宜示御書，乃是「早四子奕」五字，即立為太子。遂下顧命道：「朕死後，爾大臣等，宜夾輔太子，匡逮王室，宜以國計民生為重，朕亦不多言。」延至日中，竟爾駕崩。皇四子率文武大臣等哭臨視殮，王大臣等奉皇太子奕許即位，是為文宗。　　次年改元咸豐元年。即位後，留心政策，親賢遠佞，如林則徐、周天爵、達洪阿、姚瑩等，擢升重任，把穆耆這班奸佞革的革了，降的降了，真是朝野謳歌，萬民稱頌。　　咸豐元年，兩廣歲饑，盜賊四起，東搶西掠，鬧得民不聊生，稟官官不理，弄得百姓無法，只得自辦團練，以資保衛，這也是清朝的運氣，中國人民的大劫數。且說金田村內有個大首領，姓洪名秀全，是廣東花縣人氏，生於嘉慶十七年，幼失怙恃，及長，胸懷大志，因無家業，難以為生，遂想出一個救急的法子，以賣卜餬口，往來兩粵。有位朱九濤先生，信奉耶穌，到處勸人行道。一日，秀全行至村市中，正遇朱先生講說基督教義，云基督教推耶穌為教主，也尊崇上帝，上帝就予福祿，予人壽算，直說得天花亂墜。秀全聽之，半信半疑。次日，秀全就邀了同邑馮雲山去訪九濤，彼此各道名姓。九濤道：「久仰大名。」秀全道：「昨聞先生法語，拓開心胸。」越談越投機，遂拜九濤為師，誠心辦道。九濤死，秀全繼傳師道，後與雲山赴廣西，居桂平、武宣二縣間。桂平人楊秀清、韋昌輝，貴縣人秦日綱，武宜人蕭朝貴等，素與秀全莫逆，就將妹子嫁與秀全。秀全得了這些幫手，就派他們分投各處，設立教堂。　　秀全與馮雲山等想了一策，裝成假死，各處的人紛紛前來弔喪，賻義甚厚。過數日，說洪先生復生了，此事一哄，外面的人以為奇事，均來教堂瞧看。秀全道：「我死七天，走盡了三十三天，遇多少天神天將。我本不欲再歷塵世，總奈天帝說我塵根未淨，叫我仍回凡間，勸化愚民，俟功成緣滿，自然將我接昇天界。臨了有幾句話，叫我不要泄漏。我想你們皆是愚民，不能不把這幾句說明。列位：現在清朝氣數已盡，人民將要受害；如要免害，可以入我的會，趕緊前來報名。每人會費銀五元；如未帶來，可以暫欠，改日納還可也。」於是，蕭朝貴捧出一本簿子，擺在桌上，一面報，一面寫，登時寫清。此時，秀全見人已有數萬，遂欲刻期發難，共圖大事。一面令雲山去邀楊秀清、韋昌輝等，聚集金田村中，專候秀全到來行事。眾人聞秀全在土豪胡以晃家，即率眾前往，迎至金田。秀全見金田村來了許多豪客，互通姓名，秀全大喜。遂歃血訂盟，推秀全為首，秀清次之，其餘挨次序及。就在金田村中，豎起寫著「興漢滅胡」的大元帥旗幟。要知後事如何，且聽下回分解。　　　　

