

    
	
		
			第四十七回　　孫逸仙造革命排滿興漢
			　　詩曰：　　爭名奪利總成空，萬里山河一夢中。　　由此看來都是幻，問君誰是主人翁？　　卻說兩宮被洋人八國聯軍逼得西狩，一路忍饑挨餓，始至懷來縣。縣官吳永迎接入署，才得飽餐。不到一日，護駕大臣亦陸續趕到，各訴途甲苦狀。次日，太后即命慶王入京，與聯兵議和。慶王不得已，於第二日啟行回京不提。　　且說聯軍入城，大肆搶掠，土匪乘勢騷擾。幸虧日本懸順民旗保護，方免蹂躪。滿漢各員殉難的，約十數人。承恩公崇綺同榮祿隨兩宮奔走，至保定住蓮花書院。崇綺見國家多難，遂賦絕命詩，投繯自盡。榮祿即將綺遺稿，持赴太后行在。太后急速召見，先問京中情形，並崇綺死狀。榮祿道：「此番亂事，皆因端王庇護拳匪，只有先殺端主，以謝聯兵，後滅拳匪，以清亂源。」太后遲疑不決。光緒帝見國事狼狽，心甚著急，遂傳榮祿進見，著他速殺端王，不可遲緩。榮祿道：「太后無旨，奴才不敢擅行，聖上又非獨斷的時候。」　　且說慶親王奕劻奉太后諭旨，會同李鴻章與聯軍議和，李相遂由廣東入京，先與慶王會議，後去拜會德帥瓦德西。德帥聞李相前來，歡洽道故。及談起和議，德帥說：「此事要與各國會商。」慶王亦去拜會各國公使，各公使議論不一，遂與德帥及李相會晤。德帥先提出兩大款：一要懲辦罪魁；二要請兩宮還京，力可議及。慶、李聞聽，遂電奏太后。此時太后已走西安，因各國聯軍未接復旨，緊跟逼迫，所以太后西走，今接慶、李電奏，心中總不想辦禍首。慶、李又電太后道：「此時若再袒護，恐動各國公憤，一決裂即難收拾。」太后遂下諭道：「剛毅現已病死，毓賢著充戍邊疆，董福祥革職留任，惟端王革職監禁。」即將此諭頒發北京，各公使不允。慶、李又將各國不允電奏。太后見無效果，諒難保全，遂令英年、趙舒翹自盡。啟秀、徐承煌於京城陷時被日兵拘住，慶、李遂密奏行在，稱啟、徐兩人是國家大臣，今被日本拘辱，不如賜旨正法，倒保全我國主權。太后允奏，命慶、李照會日使，將兩人索回，行刑市口。毓賢亦在甘肅正法。慶、李遂往來於各使館，將各國提議兩條，遵照便宜行事。諭旨應允，然後再論和義。議了多次，才有點眉目，共計十二條款。慶v李將各款電奏太后，太后遂命慶、李兩人全權，簽訂草約。一面電諭各省督撫，所有拳眾地方，極力剿滅；面電諭總署，催解貢銀，準備回鑾。　　並將進諫被黜的大臣。均皆起復。再命親王大臣等，分赴德使、日使等處，遵約謝罪。再下一道保護洋人上諭，頒發回京。各國見清廷悔過，亦將聯兵撤回，各歸汛地。　　太后聞聯兵已退，京城平靖，遂決意回京，擇定秋涼後，挈帶光緒帝等由西安啟駕回京。行不數日，忽報全權大臣李鴻章病歿。太后下旨優恤，賜諡文忠，命子李文韶繼職，接辦其父和議未了手續。直到十一月始抵京，遂入宮休息。過數日，心中想聯絡洋人，即接待各國公使及公使夫人，慇懃款待。因自己不懂洋文，不好直接，意中總想有能精通洋文的，替她招待。可巧有個旗員裕庚，由軍功升公爵，曾出使外國，先出使日本，後出使法國，他出使時，家眷皆是隨著，膝下有兩個女公子，一叫德菱，一叫龍菱，皿時任滿回來朝覲。太后聞之，飭裕庚著二女至頤和園陛見。裕庚遵旨，回邸著夫人帶領二女，遵旨入園。來到仁壽殿外，由太監引入殿旁耳房，暫行休息。　　少時即有總管出來，裕夫人一見，好像面善，起身相迎。那總管走至裕夫人前，略談數句，即轉身回去，裕夫人忽然想起，向二女道，這總管就是李蓮英。不多時，又有幾個宮眷出來，引他母女出了耳房。走到正殿，殿額上書「樂壽堂」三字。殿內立著婦女多人，內中有一個旗婦，裝束各別。裕夫人看著，認得是術緒帝皇后，正欲入殿請安，忽見眾宮女擁著太后，從屏後出來，望中坐定。後面是總管李蓮英，忽傳旨著裕夫人帶二女陛見。裕夫人遂率二女入殿，一齊跪倒報名。特旨起身，太后略問數語，裕夫人一一對答。太后又瞧二女，不覺生愛，遂起身握二女手道：「你兩人肯在此伴我麼？」二女即跪下謝恩。太后道：「不要拘禮，你遵我意旨，叫我個老祖宗，我就歡喜你了。」兩女各稱：「遵旨。」又令光緒皇后與她母女相見，裕夫人母女即過來請安，後又與各宮眷相見。太后令皇后道：「你可領她母女宮內玩玩。我到朝房了走就來。」不一刻，太后回來，即賜母女御筵。至夕陽西下，方令母女回家。裕夫人謝恩辭歸。太后叫她不時進宮，裕夫人道：「遵旨。」自此，裕夫人常率二女進宮。太后諭菱姊妹道：「我不通洋文。聞你通數國言語，倘有外人人覲，你替我當翻譯，平日無事，與我管珠寶庫。」德菱奏道：「臣女年少，恐不任其事。」太后道：「不用過謙，看你很伶俐，諒不誤事。」德菱姊妹只得謝恩。　　過數日，忽報俄使夫人勃蘭康覲見。太后即令德菱往迎，自己帶李蓮英往仁壽堂受覲。德菱引俄使夫人到殿行禮，兩下寒喧，總是德菱代翻。又命德菱引俄使夫人去見皇后。溫慰畢，即賜午宴。宴後，俄使夫人謝太后宴，即行回歸。太后語德菱道：「你通法語，怎麼也通俄語呢？」德菱道：「俄使夫人講的亦多法語。」　　正論間，忽報榮中堂病歿了。」太后大慟，次日太后臨朝，朝房內遞上榮中堂遺折。太后閱畢，諭王大臣道：「自庚子之亂，榮中堂尤為盡力，今病故，令人悼痛。」於是賜銀治喪，令親王前往致祭，賜諡文忠，令其子襲職。　　一日，忽宮裡來報，說日、俄將要開戰，把東三省作戰場了。太后焦灼道：「日俄交戰，我國地方又要糜爛了。」此時日俄宣戰，正是光緒二十九年，太后焦灼什麼？皆因祖宗陵寢在此。遂召慶王大臣等商議道：「此次日俄交戰，不知可礙陵寢麼？」且電問各省大吏，徵求同意。慶王遵旨，遂拍電各省。　　各省復電，一致贊成。太后傳諭頒發，咨照日本欽使，遵照萬國公法，宣告中立。便令駐日楊欽使與日本交涉，凡交戰國無論勝敗，不得有礙中國陵寢及城池官署民人財產等情。戰後東省仍歸主權。日使照允，遂酌議中立章程及戰地規則，頒告中外。過數日，連報俄軍艦被日兵艦擊沉數艘，又報俄陸軍被日兵連敗幾仗。太后道：「俄大日小，反為日敗。」德菱在旁答道：「交戰全在上下一心，方能取勝。日兵取勝，實由一心。」　　太后道：「日勝，遼東可以保全。」言未已，忽外面遞來西報，由德菱譯出，太后看畢，甚為驚訝，乃是日韓訂約，韓政府由日本保護。太后道：「外國是不講公法的，照此看來，朝鮮是不能保了。」忽慶王人宮稟報，說俄艦逃入上海，現日使照會我外交部，迫令俄艦退出，現正交涉。太后道：「俄艦逃入上海，壞我中立章程，飭外交部電南洋大臣，迫令俄艦出口。」慶王遵旨照辦。至光緒三十年，日俄戰事已近一年，未有了局，俄國海陸軍屢被日兵所敗，日兵進陷旅順口，把中國奉天省城硬行占住。俄人不肯甘休，竟派波羅的海艦隊直搗日本京城。不料被日本設伏，殺得大敗，戰不可戰，逃不可逃，只得歸降，成了俘虜。經美國總統調停，兩方息戰。俄人也因屢敗，調兵不及，日人又怕俄大，遷延時日，恐難討好，兩下趁勢，聽美調停，將就了事。日使小村氏提出條件十一條，俄使承認七條，取消四條，日使允准，和議告成。中國土地如北滿洲、南滿洲，均為日俄人勢力範圍，至東三省，雖名為中國領土，實已歸日俄掌中。中國失地，冤莫能言。　　自日俄戰後，中國人土都說民氣未開，國勢不振，皆是被專制壓住，倘能立憲政體，自有效果。人民振刷精神，何患國勢不振。自是中國人士群起反對專制，於是把專制政體，改作立憲政體。慈禧太后心雖不願，也是無法，只得召集王公大臣，會商計策：停科舉，立學堂，革除舊弊，採用新章。復派王大臣五人出洋，考察政治，於光緒三十一年七月啟行，百官扈送。　　正到正陽門東站，忽聽「嘩啦」一聲，飛來一個炸彈，炸褥滿地煙飛，五大臣雖未受傷，已嚇得魂飛。　　明公，這顆炸彈從何而起？緣由康梁出走時，經英人保護，送至香港，又遊歷各國，召集同黨，立了一個保皇會。凡在外僑民，被他聯絡不少。此時單講一個大偉人，原來是廣東人，姓孫名文，字逸仙。少小時在教會堂肄業，把平等博愛道理時常講解。他閱洪、楊歷史，就把排滿興漢宗旨注入腦筋。及見康梁立保皇會，他想與自己宗旨不合，遂入廣州醫學校內習醫。　　學成後，遂在廣州借行醫為名，結識幾個同志，立個秘密會社。　　同志越聚越多，又改為「興中會」，自己做會長。曾冒險入京，會晤李鴻章，談些革命事體，李辭年老。復入廣州，湊集銀錢，向外國購辦槍械，指望約期舉事，不料事泄，粵督購捕甚急，他逃至外國。粵督又飛電各國公使，秘密訪拿。有了個同志史堅如，他想殺兩廣總督德壽，不意被德壽拿住正法。又有唐才常，想在漢口起事，占住兩湖，又被鄂督拿住正法。文聯絡廣州三合會首鄭弼臣，在惠州發難，亦遭失敗。他如湖南人黃興，湖北人蔡元培、章炳麟，在上海結社，開設報館，鼓吹革命；四川人鄒容，造《革命軍》冊。均因事泄，或逃或亡。迨至光緒三十一年七月，有桐城人吳樾，聞清廷派五大臣出洋觀政，遂奮臂而起，懷著炸彈，暗行入京，將到車站，正遇五大臣入站，即取出炸彈，平空飛去。崗警聞聲，即行搜查，不見影響，惟見火車外面有數個死屍，除被炸僕人外，尚有一屍無人識者，細檢身中，只有名片一張，上書「吳樾」，下書「湖北人」三字，遂料為革命黨人。鬧了月餘，方得平靜。當時五大臣經此一嚇，皆不願出洋。清廷又另派尚其亨、李盛驛等五大臣駕艦出遊，由美轉英達德，考察各國政治，即從外洋擬了一折，將各國憲政詳敘一遍，電奏清廷，請速改行立憲政體。慈禧太后見於此折，心中尚不決。至次年七月，五大臣返國，兩宮召見數次，五大臣遂各抒己見，說得委婉可聽。於光緒三十二年七月，頒發立憲上諭一道，派載澤等編纂新官制及編製館等。命親王奕劻為總核大臣。親王奕劻具折陳奏，除軍機處仍舊外，把六部改為十一部，每部設正副員各一，五分滿、漢，算是京內官制改革。外省由督撫以下，亦照新編增定官制設額，就算是外省官制改革。復開憲政，編查館建資政院，中央立統計處，外省設調查局。派汪大燮等分赴英、德、日考察憲法。　　清廷正在忙碌，忽報革命黨趙聲肇亂萍鄉，嗣後聞萍鄉戒嚴，革命黨皆被獲住正法，惟趙聲一人逃匿無蹤，現在督撫已飭所屬密拿，萍鄉已安靜如常。至光緒三十三年，安慶大閱，安徽巡撫恩銘被革命黨中偉人徐錫麟擊斃。徐本紹興人，曾中癸卯科副貢，在紹興辦幾所學堂，得了兩個學生，一叫陳伯平，一叫馬宗漢。後他二人赴東留學，學成回國，徐與二人談起宗旨，竟爾相合，徐遂聯絡同志，結成一團體。把前立大通學校認真接辦，暗隱作革命軍。後同鄉陶成章勸徐廁身仕途，以便暗中行事。徐遂納款捐官，補授安徽候補道。徐談風適中恩撫意，恩撫就委他作陸軍小學堂總辦，兼委他作巡警會辦。徐得此差，正中下懷，暗中通信海外，托同志密運軍火，相時而動。　　不料兩江總督端方發來密電，內稱黨人潛入皖省，叫恩撫查拿嚴辦。恩撫即召徐進見，將電文給徐看過，徐佯作不知，略談數句，不過叫徐認真查拿。徐退後，即與馬、陳密商，謀以先發制人之策。於光緒三十三年，值安慶大閱，錫麟遂傳集全堂學生發難，自己首先擲彈，將恩撫擊斃。各官逸出，當將陳伯平擊死，馬宗漢擒獲。復由方醫家將徐獲住，帶至督練公所，經藩司馮煦審問，徐遂具供畢，擲公案前。藩司得，實，擬照張汶祥刺馬案懲辦。一面電奏北京，一面將徐、馬收監。不一日旨下，照電懲辦，即將徐、馬正法。　　皖事方了，粵事又興。自洪、楊事敗後，餘黨隱姓埋名，遁跡江湖，多聞革命黨起，遂乘勢出頭。以「三點會」、「三合會」為名，暗隱洪天王的姓。革命黨人就利用這兩會，暗與通信，叫他起事。因此，廣東省境亂事紛起，官兵一出馬，把這會黨擊得四散無蹤。惟直督袁世凱、鄂督張之洞，以內憂外患，各校學生好談革命，一奏請實行立憲，一奏請設存古學堂，以挽頹風。清廷遂將兩督召京，均授軍機大臣，以化滿、漢界域。　　令內外大員條陳辦法，各員條陳不一。慈禧太后接閱，遂改考查館為憲政編查館，叫他按年籌備，擬自光緒三十四年起，至四十二年止，所有預定各事，陸續辦齊，按年列表，上陳慈鑒。　　宮中意見，以為諭旨一下，可以消弭禍患。哪知民情愈燄，良志愈張，所有提議，一樁一件，都來與政府交涉，軍機處真是忙得無閒。忽報廣西鎮南關被革命黨奪去三座炮台。旨下切責，令桂撫指日克復。桂撫接旨，忙調兵將與革命軍對敵，清軍各樣完備，革命軍只是孤注，相持數日，遂四散逃走外洋。桂撫報捷，旨下升賞有功。到光緒三十四年，忽日本公使來了一個照會：內稱粵海關扣留汽船，侮辱國旗，要求外務部賠償損失云云。外務部嚇得心慌，正想拍電去問，忽粵督傳來譯文，係日本二辰丸私運軍火接濟黨人，被海關查獲，搜得槍枝子彈各數十箱。當將該船扣留，卸去國旗云云。偏日使不肯承認，硬與清廷交涉，竟用強權手段，弄得外務部無法，只得賠款謝罪，方才了結。　　時正值太后萬壽，光緒帝前往拜壽。太后見帝抱病，形容枯槁，未免動心。光緒病日漸沉重，太后遂議立醇王子溥儀為嗣王，大臣紛議不一。太后道：「我已決意立醇王子溥儀，不必多議。」飭醇王子溥儀入宮，授醇王為監國協政王。光緒帝時兩目緊閉，氣喘吁吁，昏迷不醒，太后命官監取出長壽衣，帝用手阻攔，不肯即穿。太后見帝不願穿衣，便令從緩。頃刻駕崩，時光緒三十四年十月二十一日。太后見帝已崩，急急回宮，傳諭降帝遺詔，並頒新帝登基喜詔。慶王閱畢，稟太后道：「新皇入嗣，是承繼穆宗，還是承繼大行皇帝？」太后道：「自然承繼穆宗。」慶王道：「承繼穆宗，置大行於何地？不如兼祧，兩全其美。」太后即令慶王擬旨。慶王擬畢，皇太后閱過，大行皇帝才算有嗣。次日，太后即召軍機與協政王商議，用新皇名目頒發上諭。一切禮制已畢，不料太后忽然看病。自知不起，即召王大臣道：「此後一切國政，歸協政王辦理。」令軍機大臣擬旨。到了晚間，太后漸漸昏沉，隨即薨逝。時僅兩日，遭了兩層國喪，宮中非常忙碌，越日傳佈遺詔，備辦喪禮，協政王扶溥儀登基。以次年正月為宣統元年，頒告天下。　　不料安徽又起革命，京中驚慌異常，後來查探明白，乃知是炮隊隊官熊成基，因徐死後，心懷不平，值炮隊營正目范傳甲與徐故交，徐死後，撫屍大慟，被撫院看見，當時逃脫。今聞兩宮崩逝，暗至安慶，運動成基。成基應允，即召營兵宣佈革命，營兵均皆贊成。於十一月二十六日頒布命令，又召弁目薛哲在城接應，至期全隊出發，先至槍械室，又至於藥庫，搶了槍彈，只望直趨入城，不料城門已閉，又不見薛哲接應，遂於沿城小山上架炮轟城，連放數炮，城不能破，反被城內還擊，傷死多人。心正著忙，忽聞長江水師奉江督端方命令，來援安慶。成基料不能支，遂率眾而逃。途中聞范傳甲謀刺大吏不遂，被獲，業已正法。成基遂走遼東。到了宣統二年，載洵出使英國，成基想於路中行刺，不得下手，擬回國時再行謀刺，遂邀石往寬、喻培倫相助。不料事未即發，身已就擒，遂解至吉林。　　由巡撫訊供不諱，隨即就義。　　且說協政王見四方平靜，遂想起光緒帝臨死遺囑，著他亟圖報復。一日，協政王召集各親王大臣至邸中，取出遺囑，乃是光緒帝親筆朱書「袁世凱處死」五個大字。慶王道：「這事行不得，畿輔兵權，統在他一人手中，恐激變軍心。現聞他有足疾，不如給他數天假，再作計較。」只得照慶王意計劃。世凱亦聞風聲，遂以足疾為名，辭騾回籍。協政王命他開缺回籍。　　他即收拾行李，回項城原籍養痾。協政王見老袁已去，遂調江督端方任直督，輔衛京畿，這且不提。　　宣統二年，朝鮮國被日本吞並，國王被廢，亞東震動。各省政團紛紛派代表赴北京，呈請願書，清政府不允。於是革命黨密謀益急。粵人汪兆銘等糾集同志，創辦民報館，自為主任，鼓吹革命，又被日本兵干涉，不准發行。兆銘遂回國，一意決計辦革命事體，潛至北京，與同志黃樹中在前門外開一照相館，暗中佈置，不料被巡警窺破，報知警官，帶領多人到館，將汪、黃拿去。二人知事已泄，遂隨巡警至廳。廳長問明姓名，二人直供不諱。遂交民政部尚書善耆問明後，隨報知協政王。協政王道：「他圖謀不軌，理宜重辦。」善耆道：「革命黨人，如此辦法，尚不怕死，縱把他二人殺死，他們越聚越多，辦也辦不完，不如將他收禁，使他感恩，或可消除。」攝政王照允，便將汪、黃送交法部獄中監禁。　　不說汪、黃失敗。且說趙聲、黃興一班首領，商議欲先奪廣東為根據地，再謀他省，以便擴張。又從南洋籌集二十餘萬金，由外洋購辦大批軍械，恐路中盤查，遂用女革命黨運入廣州，租了多間大房，屋門上貼某某公館條，或某某工廠字樣，又把各種文聲及營中告示，並保護外人告示，照會各領事文約，一切預備停當，專等相機而動。其時已是宣統三年，清廷欲實行立憲，開設國會，飭民政部令國會請願團速行解散，不准逗留，倘有不遵，即行拿辦。各代表紛紛出京，大張物議。革命黨見機會已到，遂公推黃興為總司令，集合同志，約宣統三年四月朔舉行。不料至期，溫生財將粵將軍孚琦刺死，當場被獲，問後正法。黃興等聞信，頓足不已道：「此為溫生財所誤。」　　遂召同志密議，論議不一。獨黃興主張先期舉事。時省城格外戒嚴，黃興道：「與其束手待死，不如冒險，尚可保全。」遂於下午六點鐘，著敢死團坐了轎子，充作拜客，直向督署抬入。　　一進大門，嗶嗶拍拍，亂擲炸彈。不知後事如何，且聽下回分解。　　　　

