

    
	
		
			第四十八回　　清宣統遜帝位民國成立
			　　詩曰：　　古往今來有聖賢，道宗無蕩又無偏。　　禮門義路人當守，甘就邪途惹罪愆。　　卻說黃興等聽得溫生財行刺粵將軍孚琦，當場被獲，問後正法，頓足道：「此事為溫生財所誤。」黃興道：「今事已至此，與其束手被擒，不如冒險，成敗在此一舉。」遂議於下午六點鐘，分路出發。先著敢死團，坐著轎子，抬入督署，充作拜客，直向督署抬入。管門的人道他是拜會總督，不敢阻擋。　　哪知敢死團一入衙門，亂拋炸彈，將頭門炸壞，又炸二門，直至內房，不見總督家眷一人。原來粵督張鳴歧前已聞風，先將家眷移至別處，就是自己一人留署。此時聽得外面炮聲不絕，嚇得手腳忙亂，忙差人探問，尚未離步，外面已報革命黨進衙。　　幸虧巡捕將他扯住，從室中上樓，開了樓窗，窗外正是典當後牆，遂由窗爬出，逕入當鋪中去。鋪中朝奉認得總督，連忙接待。又由鋪中走入水師統領署內。水師統領李准聞督署起火，正欲調兵往護，忽報督憲微服過署，連忙接迎。張督即令發兵拿革命黨。李准將張督安置書齋，自己即調城內防營速往督署，及至趕到，營兵正與革命黨酣戰，黨人洶勢勃勃，營兵看看要敗。李統領大叫道：「拿住革命黨一人者有賞。」營兵聽得有賞，遂奮勇格鬥，黨人雖拚命死戰，到底寡不敵眾，不一時即殺得大敗，中彈死者不計其數，被拿住的也不少，看看人數無幾，只得想逃。李准督營兵團團圍住，不曾走脫一人；來援黨人，亦被殺退。城中搜索黨人，鬧了多日，到了四月初旬，方才平靜。此次約死黨人數百餘名，經黨人自查，著名首領八十九人，內有七十二人葬黃花崗下。刻下張督已經回署，將所獲黨人一一訊問，並無一人諱供，便命一半正法，一半收監，惟有黃興、趙聲、胡漢民、李協和四人幸未遭獲，逃往香港，這是廣州革命黨第一次流血。趙聲見事不成，憤恨已極，嘔血而死。捷報到京，清政府賞水師統領李准黃馬褂。　　自此以後，明說立憲，仍是暗行專制，遂組織新內閣，令慶王奕劻為總理，令徐也昌、尚書桐為副總理，所有前時內閣尚書、侍郎等名目全行更改。另增一海軍部令，載洵為大臣。　　又設軍咨府，命載燾為管理。各省咨議局、聯合會上書，內稱內閣負責甚重，不宜任用親貴，請另簡大員，改行組織。連上兩次，方得復旨，言：「用人係君主大權，議員不得妄議。」　　此旨一下，全國大嘩。還有郵傳部大臣盛宜懷，倡起鐵路國有的議論，慫慂協政王施行。誰知百姓不肯忍受，竟群起反對。　　資政院也奏請政府收回鐵路國有的成命。這位盛大臣不但不理，反慫協政王狠狠的下了幾道諭旨，說甚麼「不准違制」，說甚麼「格殺勿論」。百姓看了越加憤怒，川人格外憤怒，開了個保路的大會，與政府為難。適值端方入京，花了十幾萬運動起復。盛大臣幫他運動，要他去壓制川民，可以能升川督。端方也是利心很大，遂滿口答應，草草整裝，立刻啟行。將到武昌，聞川民已鬧得不可收拾，暗想川督趙爾豐聽民要挾，何能做總督，忙連夜擬就一表，嗚文稿繕就，翌日即發。嗣得政府復旨，令他人川查辦。端方遂向鄂督瑞澄借兵兩隊，剋日南下。川督趙爾豐聞端方帶兵入川，不禁焦灼起來，忽外面傳進一紙，自保商榷書，列名共有十九人，竟有五人先來進見。爾豐閱五人名片，是咨議局議長蒲殿俊、羅綸，並川路股東會員顏楷、張瀾、鄧孝可等。爾豐道：「皆是這些人作祟，若不懲辦，反為所累。」遂傳令坐堂，著五人進見。五人到堂，大加詫異。爾豐大呼道：「你五人來此何為？」鄧孝可道：「來見制軍，求保路事。今聞端督辦帶兵入川，求制軍奏阻。」爾豐道：「爾等敢違旨麼？本制軍只知遵旨。」不料這一句，便惱了蒲殿俊道：「這是朝廷立憲諭旨，制軍何故不遵？四川鐵路是先皇令歸商辦，即令皇亦承繼先志，哪能容賣國之奸臣妄為呢？」爾豐無言可駁，惱羞成怒，說：「你們擔保全路事，必須好好商量，如何罷市罷課，抗糧免捐，非謀反而何？」殿俊道：「此是川良全體本意。」爾豐即將自保商榷書擲下道：「這明明書十九人，你五人為首，難道朝血憲，叫你們叛逆嗎？」五人正欲再辯，忽聽一聲令，將五人拿下。衛兵正來綁縛，聽外面嘩聲震耳，頭上都頂德宗神牌，聲聲叫釋蒲、羅等。爾豐怒牟，命衛兵施放洋槍。此令一下，槍聲四起，彈射如雨，竟把前列傷了數人。大眾憤怒，皆拚著性命，闖入署中。幸虧將軍玉昆趕來，先將民人安爨，後擠入督署，向爾豐磋商，木要激變。　　爾豐堅持。玉昆不待應允，硬將蒲、羅等解放，又勸大眾散歸。　　爾豐怒猶未息，竟將亂民圍攻督署，意圖獨立，幸先事預防，將首要擒獲，會同鄂督端澄聯街上奏，說如何與匪徒大戰七日，捏詞謊奏。鄂督瑞澄聞川省議員蕭湘過境，亦差人將他拘獲，送武昌看管。清廷接川督奏摺，只道川省大亂，遂起用岑春暄前往四川，與趙督會商剿撫事宜。爾豐聞信大驚道：「前有端方，後有岑春暄，兩路夾攻，來奪我位置。」連忙寫書阻止春暄，說是月內可肅清，毋庸勞駕。岑得書，便托疾不往，暫寓武昌，借八旗會館做行轅。宣統三年八月中秋，鄂省戒嚴，說有大批革命黨到來。春暄初不在意，後聞督署拿了革命黨幾個，他也不派人去探。至十九日夜，毫無動靜，到一兩點鐘，忽聽外面嘩嗶拍拍聲，又聞腳步聲、馬蹄聲、槍聲、炮聲、人音嘈雜聲，聲聲入耳。連忙起身，出外一望，只見清風徐來，火光燭天，屋內照得通紅。　　忽僕人走來，急問：「何事？」僕人報道：「城內兵變。」春暄道：「怕是革命黨。我因查辦川事，本無地方責任，快些走罷。」連忙收拾，自己喬扮商民模樣，只帶了一個皮包，挈僕出門。至城門口，守城的兵皆臂纏白布，不知其故，遂混出城來，到漢口搭了輪船，逕回上海。　　列位，這夜兵亂正是民軍起義，光復武昌日子。原來，鄂督瑞澄於八月初九日接到外務部密電，說大批革命黨私運軍火來武昌起義，並運動三十三標怍為內應，期於十五六日起事，宜速防範云云。他見了電文，急飭第八鎮統領張彪分段佈防，督署內外佈滿警兵。過了十六日，方才安心。過一日，接到荊襄巡營電，說在漢口英租界拿獲革命黨人劉汝魁、邱和商兩名，已派護兵解省。次日又接電，說在小朝街拿獲革命黨八人，內有女革命黨一名。又有陸軍憲兵隊什長彭楚藩，私通革命黨，亦被拿下。接連三起拿獲黨人八名，當即訊明正法，無供收禁。　　並搜出印信公文等件極多。隨傳張彪閱過，帶營查辦。乒士人人自危，遂約於夜間起事，放火為號。先到子彈房，搬出子彈，後攻督署。瑞澂、張彪哪裡得知。時至半夜，忽然火光四起，直衝牛鬥，大眾排齊，左臂上皆纏白布，肩章全扯去，遇官長攔阻，皆送他歸位。到了楚望台，有旗兵攔阻，一排槍打得無蹤。遂奔入彈藥房，搬出子彈。此時，十五協、工程營兩下會合。齊集大操場會議，去攻督署，適遇防護督署兵士上前攔阻。　　兵士大叫道：「彼此都是同胞，何苦自戕？」軍土聽得此言，遂入黨中，遂分兵三路：一攻鳳凰山，一攻蛇山，一攻楚望山。　　各將大炮架起，對著督軍射擊。各兵從炮火中找尋瑞澂，誰知瑞澂早已偕妻出城，轉身去尋張彪，一如瑞澂走法，不知蹤影。　　大眾齊集督轅，公推統領，齊聲一致願擁戴黎協統。這黎協統名元洪，字宋卿，黃岡人，是北洋水師學堂畢業生，熟悉海陸軍戰術，為人溫柔敦厚，待士有恩，所以為眾兵擁戴，現為二十一協協統。眾議既定，都到黎營內，請黎出做都督。黎道：「要我出去，須聽我號令。」黎遂與眾立約：「凡有乾法律的，皆不可行。諸公能允，我即可出，免得後悔。」大眾齊聲道「願遵」，遂擁黎至咨議局，請他立任都督。即將咨議局改為軍政府。請議長湯化龍出任省長。部署漸定，遂傳密令，命統帶林維新去襲漢陽城，又分兵過河，占了漢口鎮。漢口鎮外人租界極多，遂照會各國領事，請他中立，並願保護外人生命財產。　　各領事見他做事文明，倒還佩服，即與軍政府聲明中立條件三條，鄂軍政府一一承認，各領事遂宣佈中立，又雙方簽押。鄂軍政府遂撰檄文，傳達全國各省。　　清廷聞武昌兵變，即派陸軍兩鎮，令陸軍大臣蔭昌率兵前往，所有湖北各軍，及赴援各軍，均歸節制。文令海軍加派兵輪，令薩鎮冰督駛戰地。又飭程永和率長江水師，即日赴援。　　把瑞澂、張彪二人革職，令他限日克復，戴罪立功。清廷諭旨傳到武昌，黎都督不慌不忙，只分派軍隊，嚴守武漢，專待北軍到來決戰。心想兵士只有四協三標兩營，不敷防禦，遂出示招兵，不到三日，約有二萬人入伍。令各隊官長日夕操練，復出一剪髮令，把前清豬尾巴全行除去。當下擇八月二十五日祭旗，分紅、黃、藍、白、黑為標幟。黎都督早同義師等恭恭禮禮祭了旗，與大眾飲了同心酒。是日聞北派來第二十二標到漢口，駐紮江岸，清陸軍大臣蔭昌帶領，海軍是薩鎮冰帶領，在江心下碇。兩方戰勢逼緊，黎都督探聽，清水陸軍已與漢口領事團訂約，不准損傷租界。知清水軍無用，遂專仿陸軍，於二十六日發步兵一標至劉家廟，布列軍站附近，與張彪軍相遇，鄂軍放一排槍，擊傷數十人，隨即退去，也不追趕。次日至劉家廟接仗，仍來張彪軍，與河南援兵會合。鄂軍督戰員是胡漢民，遂下密令，令軍閃開，蛇行前進，與河南兵相接，各施槍炮，約數小時，河南兵退走。不一時，又來又敗，至夜又戰，江心中戰艦開炮，助清軍陸戰。鄂軍隊又向江中發炮，正中江中炮船，船身受傷，遂駛去，各船亦隨而去。次日，各艦竟遁回九江去了。第三次開戰，鄂軍又勝，所得槍彈銀米不計其數。　　第四次開戰又勝，得機關槍一架。第五次又勝，清軍大半繳械投降。鄂軍經此五戰，遂將戰捷遍電全國。各省接電，一時響應，不下數十州縣，遍豎白旗。到，了八月三十日，湖南民軍起義，遂去巡撫余誠格，殺死統領黃忠浩。陝西省亦舉旗起義，發難的頭目是參謀官管帶等，皆是日本士官學校畢業生。其時軍官等有自盡的，有被殺的，有逃跑的。九江起義是標統馬毓寶，逐去道員保恒、知府樸良。九江是江西全省要隘，要隘一失，全省皆震，省城只在須臾間耳。　　各省警傳，飛報到京。攝政王無法，急得手足冰冷，急召一班大臣會議。慶王見此情形，說道：「欲平北亂，非袁世凱不可。」攝政王不答。慶王又道：「不用袁世凱，大清休了。」　　攝政王不得已，下諭授袁世凱為湖廣總督，並將盛宣懷革職。　　過兩三日，袁世凱復電，辭不肯出。慶王道：「授他為欽差大臣，令馮國璋總統第一軍，段祺瑞總統第二軍並長江水師，統歸節制。」袁世凱稱：「足疾未愈。」協政王道：「老袁懷念前嫌。」不欲再召。忽由廣州來電，說將軍鳳山被革命黨炸死。　　協政王大驚，不得已令大臣蔭昌親至項城，請袁世凱出山。世凱見萌昌親來，只得應允。蔭昌見他應允，遂告別返至信陽州，遂與部下計議道：「民軍氣燄正盛，打仗時先將白旗掛起，待民軍就進，群起轟擊，可以一戰而滅。」部下官員照計而行，及鄂軍到來，果將白旗掛起。民軍不知真偽，只一陣被他擊死好幾百人，遂退回漢口。蔭昌得意已極，報捷清廷，旨下獎賞。　　岑春暄見勢局頹靡，上表辭職。攝政王見老臣皆去，留也不中，只得催促老袁赴敵前。老袁遂由河南至湖北，與蔭昌相會。蔭昌將兵符印信交代明白，即回京復命不提。　　且說袁世凱一到戰線，軍兵個個待戰。馮國璋又由南京而來，一到漢口，即與民軍對壘，令軍兵放火，民軍因寡眾不敵，只得退走。哪知清兵乘勝之際，無所不為。不料鄂軍派敢死隊殺來，個個奮勇，無不以一當百，接後又有鄂陸軍相繼，殺得清軍大敗而逃，約有三四千人之多。清兵痛恨，正想整隊報復。　　忽袁大臣命令到來，禁止非為，如以後不奉令出發，即行軍法。　　軍兵不知何故，只得遵令。原來袁欽差暗想道：現在革命黨如何能殺盡，不如變通辦理，以剿為撫，以戰為和，且要議撫與和，必定要先提出幾件條件出來，然後乃可。先上一奏章，大意是開國會，立憲法，並斥罷皇族內閣等件。協政王接表，摸不著袁大臣頭緒，正慮間，忽報山西省獨立，陸鐘琦死難，推閻錫山為都督。又報江西省已失，舉協統吳介璋為都督，雲南省倡義，逼走李經義，舉協統蔡鍔為都督，與江西省同日獨立。　　這報傳入清廷，協政王急得不得了，王大臣見大局遂紛紛辭職，京中各機關辦事人員，十室九空。協政王到此地位，哭也沒得眼淚，慶王心中只有個袁世凱，遂把一個內閣總理位置讓與袁世凱，並勸協政王遵袁所議。協政王遂授袁為內閣總理，並取消內閣暫行章程，叫他在湖北把事辦完，即行來京。資政院老臣叫他年下罪已詔，速開黨禁，好改議憲法。協政王惟言是用，由資政院擬定《憲法》十九條，擇十月初六日宣告太廟。怎奈民氣日盛，聽你如何辦法，全要反對。上海製造局被革命黨陳其美所占，公舉其美為滬軍都督。各處響應，遍插白旗。正在相慶，貴州獨立電報又到，舉楊藎誠為都督。蘇撫程德全被眾所脅，遂宣佈獨立，推為江蘇大都督。杭州獨立，乃是女士尹銳志首拋炸彈，軍兵從黨，舉童訓為都督，童訓讓浙路湯壽潛。　　至於長江各省，大半光復，湖南都督推議長譚延闓。此時駐信陽袁大臣奉了回京組閣諭旨，遣蔡庭乾、劉承恩到武昌，與黎都督議和。黎要清帝退位，方可允議。蔡、劉再四商酌。黎終不允，只得回覆袁大臣。袁見和議無效，遂密令馮、段二統領，佈置完密，乘車回京。袁未到京，宜示太廟期已至，由攝政王率大臣等至太廟焚香磕頭，宣示。無奈民心終不肯服，兩廣、安徽、福建皆先後獨立。廣西獨立，由巡撫沈秉坤倡義，遂舉沈為都督，原有軍隊，均稱廣西國民軍。組織既定，秉坤願擔任北伐事，將都督印信與王芝祥、陸榮廷。沈遂挈眷回籍。　　沈公功成身退，真算豪傑。廣東亦繼續獨立。初，推張鳴歧為都督，龍濟光為副，當下辦就印信，送往督府，張已不知去向，龍亦不願就職。後推革命黨首領胡漢民為都督，時胡將離湖北，尚未到粵。舉協統將尊藎暫代，胡到後，才將都督印信交出。　　此時只有南京、福建尚未反正。由各省聯軍進討，福建乘機響應，由新軍統孫道仁與議長劉崇佑聯絡興師。先照總督松壽、將軍樸壽。兩人本是滿人，決意主戰。民軍聞他要戰，遂出戰各署。松壽自盡，樸壽率滿兵與民軍對敵。民軍奮勇登山，前僕後上，竟將滿兵殺退。樸壽親率滿兵來攻漢兵，被民軍擊斃，滿兵只得繳械投降，遂舉孫道仁為都督。各省獨立，倒也罷了，惟山東獨立，倒把慶王嚇殺。原來山東撫台孫寶琦是慶王兒女親家，他想山東總是靠得住，及至來電奏請獨立，他說連親家也靠不住，所以嚇倒。迨復電去問，方知被民軍逼迫，倒也無可如何。這不獨各省，連海軍務艦計十九艘，也都附民軍了。　　協政王此時聽各處消息，毫無一點希望。惟慶王只望老袁到京。哪知老袁一路，直至多日方才到京。相見以後，袁大臣談及不肯和議之語。協政王道：「既不肯和，想必還要戰。」　　袁大臣道：「主戰但無餉，奈何？」慶王道：「太后手中現有遺積，請協政王入宮去取。」袁大臣稱是。協政王入宮，見隆裕太后，太后只得取出若干萬，交協政王轉交袁大臣組織內閣。　　只道此旨一下，人才畢集，哪知連人影皆無。忽聞吉林、黑龍江、奉天省皆入革命黨手中，舉黨人藍天蔚為都督，消息日惡。　　江南第九鎮統制徐紹楨會集浙、滬、蘇、寧，聯絡各軍，攻打南京，江督張人駿、將軍鐵良、提督張勛率兵抵戰。奈各省皆已獨立，只剩南京一城，何以能行？遂迫電向袁大臣處求救。　　袁復電「無兵可撥」四字。張勛接電道：「既無兵來，守此孤城何為？」又兼黎天才攻打甚急，幕府山、獅子山各炮台均已失守，兵士又死了千餘名，越想越難守，遂與江督及鐵良會議道：「與其守此孤城，不如帶兵北走，再作後圖。」即著部將胡令宣出城議和，愛立四條，胡云須候回覆。次日由總司令答復，允他三條，惟張勛不准北上。張勛大怒，遂率兵出戰。忽四城火起，張督等皆避入使館。張勛令部兵白旗出迎，自己括盡庫款，從旁門逃出。民軍入城，已無一人，南京遂光復，遂舉林述慶為臨時大都督。　　且說袁大臣見組閣不成，把內帑輸運鄂中軍前，令馮、段兩人奮擊漢陽。馮、段真肯盡力，與鄂軍進戰。鄂軍總司令黃興指揮兵士，攻擊清軍。戰了兩晝夜，清軍大敗，梅子山一帶皆為所占。隨希清軍統領馮、段令士兵改鄂兵裝束，去襲美娘山。鄂軍疑為援軍到來，遂不提防，被清軍一陣殺得大敗；及至知道，已不及了，連失了雨淋山、龜山及漢陽城。黃司令見事不妙，即溜往上海。黎都督歎道：「我只道黃司令有點能為，不料把漢陽失了，他反逃走去了。」遂出城將潰兵撫慰一番，說黃司令去集援軍，即日就來，萬望放心，軍心稍安。馮、段既得漢陽，遂向清廷報捷，各大臣皆轉憂為喜，獨袁大臣心中另有一番計劃。　　且說黃興到滬，擬集聯軍援鄂，遂開軍事大會，聯軍務代表公推黃興為大元帥，黎為副元帥。黃受職後，正欲派兵援鄂，忽聽清廷命袁世凱為議和全權大臣，料知罷兵在即，遂緩派兵。　　這袁大臣受了全權職任，忙委唐紹儀赴鄂，代表議和。唐至漢口，見黎都督先抒意見，後導和議。黎道：「現黃興己任為大元帥，一切軍事當由上海議決。」唐遂赴上海。是時博士伍廷芳，已為各代表推為外交總長，一切計議，皆他主持，就假市政廳為會議地點。唐相見後，即討論和議。伍遂提出四事：（一）清帝退位；（二）改行民主政體；（三）給清帝年金；（四）量恤旗民。　　唐代表不敢承認，散會後，電達清廷。袁大臣見電，恐怕決裂，電唐再駁。伍不改議，經各國領事團調解，方有起色。忽聞革命黨大首領孫文航海到滬，各省代表歡迎。約二日，開大會投票選舉，孫文得票最多，遂任為大總統。繼舉黎元洪為劇總統，電達各省，於辛亥年十一月十三日，即西曆一千九百十二年月一號，組織中華臨時政府於上海，建號中華民國，以此日為民國元年一月一日。即日赴南京上任，午後到南京。各界各領事相迎，入總統府，由代表捧呈大總統印信，孫文接受，立中央政府為行政機關，設各院省議會為立法機關。改用陽曆。通電各省，仿美國制度，各部設總、次長。　　民國政府成立，傳檄各省，建議北伐。各國領事、洋商等恐礙商務，即發電清廷，要求早建國體，以維大局。協政王因袁大臣為內閣總理，自己已是無權，遂辭監國職務，退歸府第。　　隆裕太后令袁大臣為全權辦理南北和戰事宜，袁又電唐紹儀徵求意見。唐復電請開國會解決政體。袁轉達皇族，皇族不允。　　唐遂辭職，議和事請袁自理。適川督趙爾豐被殺，新疆將軍志銳被殺，甘督長庚被殺，蒙古、西藏獨立。袁總理真也著急，即奏太后，如唐代表議，太后不決，袁辭總理職。太后無策，令慶王挽留，袁仍就職，與伍廷芳來往電商，非要清帝退位不可。太后遂開御前會議，王大臣往往被炸，皆嚇得不敢出門，哪個還能再反對遜位。馮、段二統領又聯絡北方將弁多人，亦電請清帝遜位。隆裕太后不得已，授袁總理特權，請電民國伍代表，商議優待清室條件適汪兆銘等釋放回南，參贊和議，於優待清室條件，主張格外從厚。遂立優待條件七條，呈與隆裕閱過，然後用寶，袁總理亦隨後署名。太后遂下諭旨，於宣統三年十二月二十五日，即中華民國元年二月十二日，頒布天下，清祚告終。欲知後事如何，且看民國演義分曉。　　　　

