

    
	
		
			第五十回　　滬寧站宋教仁中彈亡身
			　　詩曰：　　淡月疏星繞建章，仙風吹惹御爐香。　　侍臣鵠立通明殿，一朵紅雲捧玉皇。　　卻說袁總統擇定三月初十日，在北京遵照參議院議決辦法，就任臨時大總統職。是日，凡在京官員，都濟濟蹌蹌，排班謁賀。蔡專使及汪、宋二人，也只得隨眾入賀。此時軍樂齊奏，眾口歡呼，非常熱鬧，無庸細贅。禮畢，由袁總統宣誓，宣誓後，即電達參議院。參議院又援故例，也致頌詞遙賀。　　先是各省代表組織臨時政府，會議《組織法大綱》計四章，共二十一條，此次軍事告成，應酌量修改，較前詳備。從來中國歷史上，並無民主政體，今既創造起來，只得照外國共和國做了標本。但共和國上，現在要算是法、美兩國最完備。法國裡內閣，推老成碩望人為總理，負全國行政機關上完全責任。　　總統並沒有什麼大權，政法家稱他為內閣制。美國法制，內閣也是由各部組成，但是沒有總理，是總統自己擔任行政上責任，政法家稱他總統制。前日南京臨時政府《組織大綱》，是採用美國的。因武昌起義，各省聯軍，與美國十三州聯絡抗英同是一樣，前日南京政府所以也不設內閣總理。現在南北統一起來，就與美國政制不甚殊合，就要用法國的了。況且袁總統就職期迫，各議員雖協力修改，也來不及，待後酌二三十日，始將草案修成。計七章，共五十七條，函達老袁。老袁也無異言，故於就職第二日就宣佈出來，約法頒布。袁總統遂依約法第四十三條，任國務總理，組織新內閣。擬欲任唐紹儀為國務總理一職，袁總統不敢違法，只得照約法第三十四條，電達參議院議決。參議院聽任唐紹儀組閣，遂即通過，電復老袁。袁即遵參議院議決，任唐為國務總理，唐亦直任不辭。遂奉袁總統命令，由北京至南京，組織國務員。唐忽提出修改官制，將原有九部，又外增三部，為十二部。如外交、內務、財政、陸軍、海軍、司法、教育，此七部不動。交通分作兩部：一是交通，一是郵政。又分實業為三部：一工業、一商業、一農林。共十二部。　　惟有以下兩部，分作五部，其實並無甚意思。不過因南北統一了，所有兩面的人，位置幾個而已。雖然如此，也要通過參議院，方能有效。否則，參議院定要反對。所以，唐總理現在處境很難，只得親向參議院申明。果然參議院不能通過，只准實業分為兩部，一為工商，一為農林，交通仍舊交通，郵電仍然並入，不能分開。這也還算給唐總理點局面，到底比原有多出一部來。　　至三月二十九日，唐總理蒞參議院，將各部總長名單提出，請求同意，參議員取單一看，只見上面開的：外交陸征祥、內務趙秉鈞、財政熊希齡、陸軍段祺瑞、海軍劉冠熊、司法王寵惠、教育蔡元培、農林宋教仁、工商陳其美、交通梁如浩，這十個總長，皆有黨派，惟陸征祥一人無黨。熊是新組的統一黨，宋、陳、蔡、王原有同志。唐本是官僚派，前因往寧講和，才得與同盟會的人聯絡，至組閣時，又入了同盟會。所以當時，人皆稱他為同盟內閣。惟梁如浩一人，並未得大家同意，故此人多不贊成。唐只得退出院來，即電達北京。袁總統即下正式命令，以為各部均已得人，惟交通一席未得通過，刻尚虛懸，即命唐暫行兼理，俟參議院通過時，再行交代。　　此時，第一位臨時大總統孫文見統一內閣組成，前約辭職，便於四月一日，即向參議院行解職禮，自必又有一番宣言，大家相率贊成，不必細表。孫總統即將臨時大總統印信交到參議院，參議院全體議員接受大總統印信，一面由參議長代表全體復電孫中山，孫中山接電，歡謝告退。各議員即將南京臨時政府表決移往北京，南京仍屬行省，由袁總統任前陸軍總長黃興為留守，節制南方軍隊，即召唐回京。唐以交通虛懸，口不便兼理，乃提出施肇基為交通總長，交參議院議決，遂得其同意，即電達袁總統，袁總統遂下正式命令。此時十部已全。唐遂邀王寵惠等北行，陳其美不願同行，自請後行，唐只好任其自意，隨同王等北上。參議院各議員，亦擇四月二十九日齊集赴都。　　黎副總統亦辭大元帥職，由袁總統另行改任。所有前清一切督撫名目，均著改都督為省長。此時之政府外省亦算就緒，惟蒙、藏兩部尚未就入政府範圍。袁總統因各政粗就，一刻不暇致問，遂派員賚書一份，著其取消獨立，擁護中央。誰知此時英、俄兩國正虎視眈眈，意欲謀取蒙、藏兩部，以圖擴充地面。　　不料蒙藏活佛喇嘛一點見識毫無，又受外人播弄，哪能就受袁總統一紙空文，拱手受命。袁總統也知無效，只得在表面上略微敷衍。其實袁總統意中並不在此兩部，所最注意的總在南方，南方一定，可以無慮。第一著就謀裁兵，裁兵就要用款，但自革命軍以來，至南京臨時政府成立，分毫無有，節節需用，皆靠借款過活，所借之款，已過五六百萬。如蘇路借款，招商局借款，漢冶萍公司借款。至唐紹儀南下組閣，南京政府撤銷，移往北京，所有一切欠款，須得北京政府擔任。今這次裁兵，又須用大宗款項，實因籌措無著，只得命唐紹儀向四銀行團商借巨款。四銀行團前因唐密借華比銀行款，未曾知會，被四銀行照會詰問。袁總統自知理虧無對，遂獨央求美公使，代向英、德、法三國調停，美公使邀了唐總理，去會三國公使。唐先向各公使道歉，且婉言相告道：「前借比款，實因急用，若貴國肯借我巨款，移還比款，比約當可取消。」後美使又為唐婉言兩句，各使才有笑容，當下提出三事，內中有不得向他國借款一層，後又有退還比款，取消比約二語。唐均應允，遂回報袁總統，將各公使所議情形說及。袁總統道：「取消比約，這事很難呢。」唐總理道：「一個比國銀行，哪能及得四銀行團，又焉能與抗，想此事也還容易。」袁總統道：「那你就去辦理罷。」　　唐總理受了袁總統命令，至此無可奈何，只得央美公使居中和解，遂與英法兩使磋商，阻止與華比銀行聯合，絕其來源，並勒逼華比銀行借款。比公使自知不敵，只得將人情賣在美使身上，並囑比商取消借約。比商怎肯甘心，奈與已合股的英法銀行業已退出，又受公使迫壓，無法，只得取消。此刻只有索還垫款一百萬鎊。唐總理乃與四銀行團會議，請他就六星期內，先貸給三千五百萬兩，餘下付一千萬兩，自民國元年六月起，至十月止，共用七千五百萬兩，俟大款借成，在內扣還。　　哪知銀行團狡猾得很，想中國用款如此濫費，究屬因何所用，要問個明白。竟各舉代表來唐總理府中商鑿。唐接見後，各代表即問所借之款何用，唐未便揣摩，便歷指用途，或多或少，口脗不一。各代表見唐言行相違，遂笑問道：「總理前借比款一百萬鎊，又因何用？」唐又言某處用多少，又說明餘下的，皆由北京用去。各代表道：「貴國用款如此，有借期亦要有還期，難道就是有借無還嗎？」唐總理被此一問，也覺難已為情。各代表又道：「無論貴國是否裁兵，必須由敝國監督才可，否則終歸無效。」唐總理道：「若此辦法，那是不行的。」　　各代表皆起身說道：「總理既云不行，只得作罷，吾亦並非定要出借。」各悻悻而行，臨行又說道：「借款之事，再不要向吾說，請向敝公使逕可商量去。」遂各致半禮而散。唐見此事決裂，只得報知袁總統。袁總統見此事不成，再三躊躇，遂多方運動。　　有日本正經銀行，俄國道勝銀行仗義出來，說他們銀行不近人情，既承政府認可，幫助中國設旆，為何又有此舉動。英美兩公使被日俄兩下一激，又恐他承認借款，被他占去先著，遂照會臨時政府，願出彩調停。袁總統心中快樂不盡，仍委唐總理前去協議。唐因屢次受氣，不欲再任此事，正在彷徨。忽然財政總長熊希齡來到，熊係湖南鳳凰縣人，此次來京供職，正遇借款問題。唐總理為難，湊巧他到，遂與他談了幾句，就把借款事推在他身上，他就應允。唐即函告銀行團，說借款之事，應歸財政總長辦理，銀行團亦復函應允。次日，熊總長即會銀行團開了談判，前後計劃，說得娓娓動人，銀行團允先垫付若干，至遣散軍隊時所需之款，仍須選外國軍官，公同監督。　　熊總長再三折辯，方議定兩造各派核計員查核無誤，雙方簽押，始向銀行團開支。銀行團先允垫三百萬兩，此不過分作南北兩處暫時垫款，如支放軍餉，必得由洋關稅司監視。俟後大借款，須俟倫敦會議後，方可解決。但此三百萬小借款，尚且如此為難，熊總長又至參議院，與議員談論此事，議員紛紛聚議，不能表決。熊總長又至內閣，即受總統、總理密囑，與銀行團草訂垫款合同，共七章。後為參議院聞知，即提出質問。唐總理、熊總長只得據情答復。參議院接文時，謂此次雖係草章，就是將來正式的根據，若不早為預算，恐貽後患，乃提出請願書，要求總統正式交議。袁總統應允，即交草合同賚交參議院議決。　　會議三日，無有實效。唐總理、熊總長一再出席宣言，各議員一律擊掌贊成，但所開草合同七條，內有核計員查對，稅務司監視，實屬有損國權，如政府能與該銀行團磋商，不致有損國權，則幸甚矣。　　忽一日，由江南方面飛來兩角公文，一份達總統府，一份達參議院，內開垫款章程，不獨監視財政，直系監督軍隊，斷不可行，請責令熊總長取消草約，一面發行兑換券，並實行國民捐，組織國民銀行，作為後盾等語。末尾署名，乃是黃興。　　接連又有江西、四川等省，通電反對。此時袁總統置而不問，參議院也袖手旁觀。單有這熊總長，湊著這個機會，不是被人罵，就也被人評，把個熊盡長弄得一肚悶氣，他遂擬了一個電稿，拍發各省。各省長官接到電文，也摸不到頭緒，個個皆啞口無聲。熊總長遂上書辭職，經袁總統再三慰留，始不克行，即與銀行團商請，取消核計員及稅司監視權。銀行團代表答復，以期限急迫，俟倫敦會議後，再行酌改可也。　　列位，如何為倫敦會議呢？是四銀行團借英國倫敦地方，研究中國大借款，及日俄加入的辦法。原先只有四銀行團，今加入日、俄，算是六銀行，但四銀行團，皆各有所指銀行應付，餘外不准他銀行干預。如日、俄刻下尚未有所指銀行應付，未免有些要決裂。經法代表調停慫慂，做五國銀行團代表，磋商月餘，俄國才得在俄、比銀行發付，日本得在日、法銀行發付。　　至如英國匯豐、法國匯理、德國德華、美國花旗，此四國仍是原舊。但是此六國中，有一國提出異議，即可止款不借。若中國情形，將來要受六國銀行監督。又過幾日，六銀行團已成立，遂相約至外交部，與外交總長陸征祥晤談。並報告銀行團成立日期，又與熊、陸兩總長談論借款情形。誰知陸總長已悉巴黎會議所訂條件厲害得很，與熊密商，願小借款，不願大借款。　　熊甚贊成，遂會銀行團代表，便說道：「蒙貴銀行團盛意，願借巨款，助我建設，但敝國政府，因借款已是不少，但願照現在垫款辦法，每月請垫付六百萬兩，自六月起至十月止，仍照前辦理罷了。」　　列位，你看，六銀行因中國借款，費盡多少心思，今聽中國不願借大款，哪肯甘心，把黃眉一豎，碧眼一翻，說道：「既是貴國不願借巨款，索性把垫過的六百萬也退還我罷。」　　陸總長見話不對，忙答道：「非是我國不願借，但貴行會議所有條件太狠了，恐人民不承認，所以只請垫款。」銀行團見話不對。均氣憤而出。熊、陸兩總長見交涉決裂，遂向唐總理處磋商。誰知到了唐總理寓所，唐已離寓兩日了。遂問司閽人，回言不知。原來唐總理既從任職後，各部意見多與不合，開了幾次國務會議，大半皆未列席，心中已是不安。迨見總統時，又為總統左右所嫉，反與袁總統口角，袁每懷怒視，種種政事，均不相合。唐總理遂乘車赴津，方具呈辭職，呈中亦不說出什麼，只「請開職另任」字樣。袁遂命梁士貽赴津，假意慰留。　　唐再具呈文，決意辭職，托梁帶回。即批准呈文，改任總理。　　唐駐津月餘，即行南歸。於途遇刺客黃楨祥，被唐察覺，問是何人所使。黃直言誰主使者，遂將黃釋去。唐亦安然南下。袁總統注重陸征祥，遂援臨時約法三十四條，提交參議院，求議員同意。議員係同盟會中選出的，今袁總統提出陸總理交議，同盟會極端反對。惟共和黨已受袁總統籠絡，又代為運動，把統一、共和黨也聯合好了，所以投票時，除同盟會否決，餘俱多數同意，當即通過。次日，即有大總統命令發出，特任陸為國務總理。哪知陸總理一上任，各部總長大半辭職，如交通施肇基、教育蔡元培、司法王寵惠、農林宋教仁、未到任工商陳其美及署長王正廷，依次辭職。袁總統一一照准，財政熊希齡見大眾皆辭職，也上呈辭職，袁總統也批准，遂將自己心中人，揀出一單，提交參議院決議。解決，倘再似這等腐敗人物。何以能克壯其猷，如欲改弦易轍，非劾去老陸不可。大眾頗也贊成，遂提出彈劾總理案。公議一篇咨文，送入總統府。老袁置諸高閣。陸總理覺不過意，遂呈請辭職。老袁不許，又另擬一班人物，交到參議院議決。因恐參議院不能通過，預遣人先示意議員，果然不得同意。老袁本深謀遠慮，見議員屢次拒絕，心甚憤恨，遂嗾軍警遍布謠言，說吾輩憑一腔鐵血，鑄成民國，現為參議院有意中阻，弄得有政府無內閣，到底是何政治？若再沒有結果，吾等只得以衛生丸奉敬。這話一傳，京城裡面人人曉得，又恐像從前變亂，那一百多個議員，個個害怕，每日連門也不敢出。老袁見此光景，心中非常歡慰，諒來眾議員再不敢反對，即辦好十幾桌酒席，邀參議員入府飲宴。眾議員真處兩難地位，隨集眾會議，公定一個「謝」字。袁總統知他們膽怯，遂遣秘書長梁士貽往邀。眾議員見梁前來，方敢應允。　　由梁前引，逕入總統府，袁總統也到場應接、周旋。　　列位，袁總統手段非常狠毒，何以要如此恭維？皆因議員反對內閣，恐長此阻礙，不過為此敷衍，到了就席時候，老袁就走入內去，令梁士貽秘書相陪。酒過三巡，梁秘書略談幾句，表明總統的微意。眾議員哪敢再抗，只得唯唯。一時酒散，各議員也謙恭，一齊謝宴告別。次日，復投票表決閣員，除蔣作賓一人不同意，餘均多數同意。又由總統提出劉揆二充任工商總長，交參議院議決。同盟會議員此時敢怒而不敢言，也只得通過。老袁才下正式命令，惟內閣總理陸征祥，迭受參議院凌辱，很覺慚愧，遂托病請假，入醫院調理，凡關政治，一概不問。所有國務會議，均由總統府取決。先前總統本無權，自被軍警喧後，倒把總統弄出權來了。但同盟會員此次被軍警勒逼，心中終是不服，遂發電遍致各省督軍，即陳利弊，說軍警不該干預政治，並祈勸誡政黨，諭禁軍警。此電一發，當時人總以為立論很正，不料老袁自有用意。到民國五年時候，才知袁總統自脅服議員後，又用一番手段，令各省督軍擁護中央政權，其他著令遣散軍隊。但南方軍隊林立，一日不裁，袁總統一日不安。現已南北統一，南京臨時政府已移北京，所有軍隊應歸裁並，如上海都督陳其美、鎮江都督林述慶、楊州都督徐寶山、清江都督蔣雁行，這幾個人，哪個手下不是一二萬人。今既統一，應當裁並。遂令南京留守黃興辦理裁兵事宜。又派王芝祥南下，助黃辦理。黃接電遂咨各省都督，次第撤銷。黃留守辦理就緒，即電請銷職。袁復電緩辭。袁又派陸軍次長蔣作賓馳往商辦，奈黃去志已決，再電解職。袁乃令江蘇都督程德全到寧接收，並令黃剋日來京，商論要政。且說孫中山遊歷各省，到處鼓吹，演說民生主義，未免有些尷尬。袁亦備電相邀，請他入京備詢。一面正式任命各省都督。各都督姓名不必盡舉，請看民國歷卑自知。其後這二十二省都督，更易不一。袁總統又規定任官等級，照例公佈，分特任、簡任、薦任、委任，又制定勛章等級。大勛章上雕日月星辰山龍華蟲宗彝藻火粉米黻黻十二章，其次亦分九章，上刻嘉禾，以綬色分別等級。陸海軍用白鷹、文虎兩種，亦分九等，亦以綬色分等級。勛章之外，又有勛位，至勛五位為止。官制既定，依次頒行。又制定旗幟，以五色旗為國旗，海軍用青天白日旗，陸軍旗前用十八星，今加一星，變為十九星旗。商家通用五色國旗。其餘一切禮節，及衣冠形式，均列表繪圖。外有特別禮儀，另行參訂。惟民刑訴訟，亦分等次制訂。從前所有參議院，是民國創始的暫行規模。今民國統一，將參議院改為國會。且臨時約法五十三條，是限十個月內，召集國會明文，袁總統不能違約，參議院也不能緩議，遂因此開會，議決國會組織法，及參、眾兩院議員選舉法。國會組織法，二十二條。便是參、眾兩院，參議院議員，由各省省議會選舉選出，多寡不一。參議員任期六年，每二年改選三分之一。眾議員任期三年。兩院議員職權，共計七條。　　至預算決算及議定憲法，概由兩院合辦。議院須得半數同意，方能決定，可否同意，由議長取決。若遇大事不決，得以展期，亦從國會組織法大略。至省議會議員選舉法，亦與眾議院選舉相同。各項選舉法，經參議院議決，呈送總統，由總統公佈施行。正在籌畫間，忽上川督尹昌衡電報西藏亂事，自請督師西征，袁總統照准，命他西征，川督信印著交胡景伊暫行護理。　　尹督遂率二千五百人向西出發。正行間，忽探報遞來一角公文，尹拆開一閣，是顧統領克復藏事，遣人告捷。尹督至此非常欣慰，又少一番手續，遂至打箭爐駐節。打箭爐為川藏往來大道，清季已改為康定府治，尹督就在此駐紮，不表。　　且說袁總統自裁兵後，所有各省自必發餉遣散，但這被裁兵士，遊魂無定，仍逗遛是地。一旦將餉銀用盡，未免聚黨為亂，尚有未裁遣人，遂秘密開會，仍謀革命，如南京贑軍、蘇州先鋒三營、灤州淮軍、山東省城防兵、奉天北關外混成第三標、安徽北門先鋒隊、蕪湖蘆軍、滁州第一團七八兩連兵士，相繼嘩變。幸各處長官即時剿平。惟湖北是革命軍發起地，餘氛未靜，不獨亂兵，甚至高級軍官每欲自樹一幟，嘗謀獨立。　　襄陽府司令張國荃，此次裁遣，不服省垣編製，擁兵為亂，將調查員周警亞殺死，經黎都督兜剿，國荃諒難取勝，遂逃向鄖陽。又軍官祝制六、江光國、滕亞綱等煽惑軍隊，托詞改革，推翻軍政、民政二府，被黎都督派警衛緝捕，將祝等擒獲。又搜出檄文、佈告、文書、名冊、徽章，令旗、願書、偽印等項，三人無可抵賴，遂按律一齊槍斃。又在漢口法租界，搜獲亂黨多名，黎都督令將名冊焚燒，以免株連，遂再三勸導，眾等唯唯，當即釋放。又報省城兵變，黎都督聞警，急飭各軍飛往彈壓，把亂兵圍住，一面派唐、黃參謀，同黎統制馳入當場，百般勸導，並問起事因由。眾兵言劉協統勒令退伍，致使大嘩。　　黎都督允將劉協統撤換，著將首犯指出，餘均無罪。眾兵遂將陳兆鼇指出，由黎都督派兵將陳拿獲，訊明正法。黎都督自此格外小心，察各兵動靜。旋聞軍務司副司長張振武及將校團長方維暗蓄異志，遂不動聲色，召二人入署，囑他調查邊務，二人只得聽從。黎都督即送出客廳，遂拍電到北京，致袁總統。　　袁亦復電，任張振武為蒙古調查員。張因與方至交，密商多時，不欲離鄂，奈黎都督催促甚急，只得向督署辭行，黎令方維同往，二人遂啟行北上。嗣又回鄂，邀將校十三人一同到京，寓前門外西河沿旅館。次日下午，張正出外，突有軍警馳入，將方等用鐵鏈鎖上。將校等各思抵抗。軍警道：「罪止張方，與君無干，君等是奉邀，不過到前一質。若要反抗，莫謂無情。」　　遂各出手槍，向將校作欲擊狀。將校等見此，連說情願同行，軍警遂將方等牽入總執法處，將校分別交外城軍政執法局。其時張尚未知，正欲回寓午飯，忽迎面來了軍官，問道：「你是張振武麼？」答道：「是」。那軍官將他揪住，即令兵弁過來，把他反縛。張問：「何事？」軍官道：「到總執法處自知。」及至總執法處，見方也在內。正尋思間，忽道執法官傳令上堂。　　振武走至堂上，執法官遂將黎督拍來電文，宣讀一遍。讀畢，又宣佈大總統命令一遍。張、方兩人聞此兩令，嚇得汗流浹背，再三哀求。法官道：「令出如山，無可挽回。」遂遵令將張、方二人正法，將校等一律釋出，發給川資，仍令回鄂。將校等得命，即日離京南下。此時黨員聞張、方正法，謂黎督有意苛求，計成三大詰難，電達全國。黎督也令秘書員撰成數稿，陸續發布。此電發過，張、主罪狀顯然，雖有同黨代為辯護，也是不能。鄂事不表。且說孫文自卸職後，遊歷各省，到處歡迎，後接袁總統電文相邀，仍乘車北上，甫到都門，見有數千人士，經各界代表投刺致敬，孫前總統方知這些人士，都為歡迎而來。孫遂左右致敬，已表謝忱。袁總統接孫電，早派委員在站伺候，及至相見，代達老袁誠意。遂備好車馬，孫即上車，至行轅，略歇一宵。次日，即往總統府拜會，袁遂出迎入廳，彼此略談，不多時，孫即告別。翌日，袁又回謁，雖然竭力交歡，但兩人志趣終是不合，一個是建設共和政體；一個是欲行專制行為，如何能拼攏到一處呢。這日，兩人又正談間，忽報前南京黃留守來電，今晚也到都門了。袁總統道：「克強來，正好機會。」孫聞黃將到，遂辭席回寓。袁又派員去迎黃興，至黃到京，與孫到時一樣歡迎。且又與孫同寓，更同孫去謁老袁，老袁也格外優待，黃略談數語，頗為老袁注意，袁亦不往下說，遂與孫告辭回寓。便與孫密議道：「我看項城為人，將來恐有變動違法，如欲防範，先將吾黨鞏固，倘違法去處，便好抵制。」意欲召集同盟會及統一共和黨，到寓密議，雙方聯絡。現參議院中，還有一小半是會中人。擬統改國民黨，與袁政府相持。倘不違法就罷，如有變動，參議院提出質問，得以彈劾，諒他也無可如何。孫文極贊成此議，當由黃召集參議員同盟會，及統一共和黨議員，兩下合併，以後共改稱國民黨，且各處召致入黨。　　那知老袁另有手段，一心籠絡孫、黃，為他利用。先前已授黃為陸軍上將，因孫文有志築路，更與商議一切。孫欲建大公司，借外債六十萬萬，分四十年還清。袁知無效，表面上似贊成，遂下令任孫文為全國鐵路全權，並一切借債招股事宜，聽其裁奪，然後交議院議決，得政府批准。又與孫、黃協定內政大綱八條，電詢黎副總統，得了贊同復電。乃由總統府秘書廳通電公佈。孫文以政體己定，即欲離京，便向老袁辭行，啟程南下。惟黃興尚有一事未決，不能即行。原來總理陸征祥屢次請假，不願到任。袁以總理一席關係甚大，遂與黃興商議，擬任沈秉坤或趙秉鈞為國務總理。黃以沈初入黨，信用未孚，趙因前唐為總理時，已入同盟會，遂回寓與眾議員商決，即轉告老袁。　　老袁得此信，正中心懷，即將趙秉鈞開列單中，賚交參議院議決。院中議員即投同意票表決，雖有兩票不同意，也從多數表決。總理既定，咨復老袁，老袁即正式任命，陸遂解職。哪知黃等舁趙上台，正中老袁計策。後又遣顧問楊度入黨，陰探虛實，凡黃開會討論黨綱，又遣人偽作來賓，聽他演講，暗用筆記，回報老袁，所有黨中之事，無有不知。所以總統府國務會議，雖是趙總理主席，暗中卻是老袁畫策，叫他怎行就怎行。　　黃留守後來自悔，反費兩月精神，毫無實效，即向各機關辭行，出都南下。及到滬，各同志迎問道：「京中情形如何？」黃道：「老袁陰險，諒來必定違法，吾輩十數年鐵血，換一個假共和。」大眾疑信參半。黃過數日，遂返長沙家中省親去了。　　光陰易逝，倏忽已至民國光復這一日，各省皆懸五色旗，舉行慶祝禮，總統府由臨時大總統袁世凱遣趙總理代表，具犧牲酒醴，致祭革命流血諸烈士。袁總統亦到壇如禮。禮畢，各退回府休息，這且不表。且說外蒙自獨立來，袁總統屢電他取消獨立，不但不取消獨立，反居然設立政府，推哲布尊丹巴為帝，改元共戴，立起個蒙古帝國來。後來見中國革命告終，南北統一，恐怕中國詰問，遂先佈置，結俄為援，遂遣杭達充正使赴俄，要求俄主代致中國北京政府，提出蒙古獨立，不許中國干涉，俄主應允，杭達遂離俄。俄主即電達駐華俄使，轉達北京政府，提出三大要求。蒙古國亦由內閣大臣電達北京，宣佈正式獨立。此時，袁總統正就任，並申慶賀，袁總統得電後，勸令取消自主。於是電來電往，皆無效。袁總統遂用羈縻手段，對待外蒙。哪知外蒙竟煽惑西蒙，復嗾東蒙各旗，稱兵內犯，侵洮南府。袁總統飛飭東三省各都督派兵出剿，一戰始平。至國慶之期，內蒙與甘珠爾瓦呼圖克圖入京覲見，袁總統又用籠絡手段，賞賚甚厚，又令蒙藏事務局總裁致書內外蒙古、前後西藏，勸其歸附民國，同造共和。前藏達賴喇嘛因尹都督駐兵川邊，乘機答復，聲言內附，以次東蒙古十旗，亦復函政府，情願歸附。袁總統聞報，即派蒙古科爾沁親王及吉林都督陳昭常、東三省宣檢使張錫鑾一齊到會，會議三四天。政府又派委員到會，提出意見，宣明五族共和，共戴民國。各旗等均表同情。三委員回京報告，袁總統以為得了蒙、藏兩大部，從此可以進行。不料由駐華俄使來一個照會，內中之言，簡直說是蒙古地方為俄人勢力範圍，與中華民國脫離關係，還有附約十七條，所有蒙古種種利益，統為俄國所有。外交部接著連忙拆開一看，內中全文，滿紙皆是俄人，把個梁總長嚇得了不得，不但中國沒有主權，連外蒙古自己也沒有主權了，越想越是難辦，想了半天，忽然道：「有了，我何不如此辦？」　　列位必以為他一定有大方法對待俄人，不料他將俄使照會拿起，竟向總統府去了，兩日不見出頭。眾人以為他在總統府議事，誰知他竟假病出都，過兩日，總統府中檢出一封辭職書，說「偶抱彩薪，另簡能員」。袁總統看了，只得一笑置之，一時難覓，只得仍令前陸總理為外交總長，提交參議院議決。眾議員亦以俄蒙交涉緊急，當即通過。陸總理遂任外交總長，辦理俄蒙交涉。正然想不出頭緒，忽英使又來一個照會，催索要求前訂條件。陸總長將前次原書檢出，內開五大條，躊躇了一會，竟往總統府。袁總統見陸總長來，起身相迎，陸亦見過禮。　　袁總統先說熱河來電，科布多境及開魯縣克復等情，陸總長復將英使照會取出呈與袁總統閱畢，袁總統道：「前日已經說過，今日又來催逼，不能不答復了。」遂開國務會議。國務員到會協議，議了多時，才裁決答復各詞，呈報英使館。英使未有答復，中國政府樂得空閒一時，好辦理他事。　　且說外蒙聞西藏也想與庫倫一樣同做皇帝，遂遣使到西藏，迎達賴至庫，共商獨立事情。達賴不允，乃協議彼此聯絡，雙方稱帝，遂定蒙藏協約九條。中國得此消息，一班激烈將士皆主張武力解決，有說去征蒙，有說去征藏，紛紛不一。袁總統從容不迫，不肯輕動。且說六國銀行團與熊總長會議，始終無效，熊遂辭職。袁以周學熙繼任，仍留熊辦理借款，因用款緊急，暗托顧問洋員莫理遜赴英運動，借到倫敦款一千萬鎊，議定本年交三百萬鎊，明年交七百萬鎊，利息五釐，以鹽課作押，因此政府才有用款，勉強支持，哪有餘款撥付軍餉去征蒙藏。　　且說袁總統因熱河緊急，恐昆源辦不了，遂將他調回。改任能為熱河都統，熊即告辭前往。　　倏忽已是民國二年，元旦這一日，各省一切禮節仍如前式。　　其中累有各省小節目，皆是隨發隨平，不必細述。就是蒙古問題，經陸總長提出議案，與俄使商榷一方，不過雙方議定，各不進兵，免致決裂，就算了案。又過兩日，即陰曆正月十日，為清隆裕太后萬壽，袁總統遣梁士貽為道賀專使，梁乘輿至乾清門，下輿入內。清內務府大臣世續出來迎接。梁前進，見隆裕端坐殿上，滿臉病容。梁遞上國書，內稱「中華民國大總統致賀」，隆裕太后答詞，由世續代誦「大總統專使致賀，實佩大德」云云。世續念一句，隆裕後哭一句。粱看不下去，當即辭去。次日，隆裕後即臥牀不起，正民國二年正月中，格外沉重，經御醫診治無效，直至二月二十一日，竟歸天去了。清後既逝，一切喪葬如儀。大殮後，停柩體元殿。宮內一班小太監乘機為亂，將珍珠寶物紛紛搬運，彈也彈壓不住。世續無法，遂詐言道：「袁總統派段芝貴入宮，你們這般滋鬧，將要軍法從事。」小內監聞聽，這才安靜。雖然如此，宮中已失去十餘萬元，世續這才正式治喪。袁總統又派蔭昌、江朝宗等數人前往幫辦，一面又令國務院發出通告二通，又派員前往致祭，查優待清室條例，所有崇陵未完工程，代為修妥，所用經費，皆由中華民國支出。將隆裕後社會社會祔葬崇陵。至清宣統帝，歸瑾、瑜兩太妃撫育，清室事算交代完畢。　　袁總統遂發布正式召集國會令，又令各省行政長官召集省議會議員。這兩令發後，各省辦理選舉事宜，也有手續已了的，也有尚未了的，未了的皆因黨派競爭，使選舉人左右為難，舉這面怕那面，舉那面又怕這面，弄得選舉人自己連一點主權沒有。故此中華民國第一次選舉，就生出多少情弊。袁總統得此消息，遂嚴令各選舉區遵守法律。又令選舉監督，將刑律第八章摘錄，懸示投票所。又令於投票所加派衛兵，保持秩序。各選舉區見此行為，方才平靜。難免暗地裡樹黨立幟，究竟國民黨人數眾多，大半皆是國民黨當選。袁總統最忌的是國民黨，探得參議院中被國民黨占去十分之七，料想將來必受牽制，遂想出秘謀，將國民黨有人望的，索性敬他一料衛生丸。　　且說前任農林總長宋教仁，自卸職後，為國民黨辦事，主持黨務，值孫、黃組織同盟會，他已入為會員，襄助《民報》鼓吹革命。至孫文回國，在南京設政府，皆是他一手編成。他想南北未和，諒難統一。初次就同蔡元培北上，迎袁南來。適京津兵變，袁不果行，仍就職北京。唐組閣時，任為農林總長，未兩月，唐內閣猝倒，他就辭職。經此閱歷，已見老袁心腸。　　他遂決意從政黨辦起，把共和、統一黨聯絡起來，引入同盟會，皆組為國民黨黨員，共舉他為黨中理事。他已經回籍，不願再出，偏偏黨員屢函敦請，勸他再往北京，維持黨務。他本少年英雄，含著一腔鐵血，見組閣二次，新人物多半賦閒，又兼老袁野心勃勃欲見，遂辭別母妻，道出滬上。聞教育總長范濂源辭職回杭，他欲探聽政府詳情，即至杭晤范，略談數節，已不勝憤怒。正值催電交來，遂別范返申，由申至寧。江南國民黨支部開會歡迎，都督程德全到會主席，因口疾未痊，托人代表報告，謂：「宋君革命多年。政治有素，請宋君發表政見。」宋遂上台演說，每至切當處，大家皆拍手，聲達戶外。及宋下壇，又有會中人上台演說，不過說宋君說的切當。不一時，日暮散會。駐寧數日，又至滬，隨處演說，內中皆指斥時政。不料北京出現一救國團，通電各省，斥他所談皆是荒謬。宋皆一一辯駁，登報答復。正在牢騷，忽袁總統來了急電，邀他即日赴京，商議要政。時人以為老袁省悟，召宋入京，置諸首揆。宋自亦以此次入京，定組政黨內閣，遂擬三月二十啟行北上。　　宋啟行時，正在晚間十時許，滬上同志，紛紛送行。至車站議員招待室，略坐片時，忽汽笛亂鳴，催客登車。彩遂起身前行，正至剪票處，忽劈拍一聲，滴溜溜一顆子彈，從宋背後飛來，直貫前胸。宋忍痛道：「我中彈了。」說未了，又二彈飛來，幸未傷人，行客登時大亂。黃興等亦非常驚恐，忙扶宋出月台，急呼巡警速拿兇手，哪知連一巡士皆無，只見有空汽車一乘在此，急扶宋上車，囑車夫使足勁，送至滬寧車站醫治。　　及巡警至，宋車已去，兇手亦不知去向了。遂一面電致各機關，請探偵緝。當時國民黨辦事人於右任送宋至院，時夜將半，醫生均不在院，遂於別室少待。登時宋面已白，諒難再生，遂撫著於手，囑其三事，留了一事道：「諸君仍努力進行，勿以我遭不測，致生退縮，放棄國民責任。」於等允諾。醫生來，見傷甚重，說要取出彈子，再行醫治。經右任承認，醫生用刀，將彈取出，又上止痛藥，望他安睡。宋呼叫不已。挨至天明，黃興等皆來探問，宋欷歔道：「我要死了，諸君總要向前做去。」　　黃遂點頭。宋又請黃報告中央，略述己意，由黃代電。黃等復電，召好手醫生，到來診治，醫生一見，均云無救，至夜遂長歎一聲，氣絕而逝。在座諸同志皆大聲慟哭，彼此坐待天明，共議殮葬事宜。且議攝一相片，留作紀念，天明即飭人至照相館，招兩人前來，由黃興主議，先將上身傷痕露出，拍一相片，至後穿衣時，又拍一片，方才大殮。其時黨員來送殮的，有男有女，不下千人。越日，自院移棺，往殯湖南會館，這且不言。　　且說袁總統接宋電後，亦迭發兩電，前來慰問。並令江蘇行政長官，懸賞緝拿兇手。第二電是由上海交涉使電達宋耗，袁乃致復唁詞，內有宋身後事宜，望會同滬路總辦鐘文耀妥為辦理，所治喪費用，作正開銷云云。且說宋案發生，蘇省長官通電地方官，一體懸賞緝拿。黃興、陳其美又密囑公共租界總巡捕羅斯，托他密拿，如能破案，定酬一萬元。鐵路局亦懸賞五千元。俗云：天下無難事，最怕有心人。這一班偵探，均想發這注財。哪知漸漸探出形影來。那日宋在病院時，忽來一封奇怪信，外面署名係「鐵民自上海本支部發」幾字。拆開一看，皆是嘲笑語，下注「救國協會代表鐵民啟」。將此信看過，就知不是一人，現仍在租界中。其時正是二十三日晚間，上海地方非常熱鬧，一班大闊少，游娼狎妓，車馬盈途，由總巡捕羅斯與西探目安姆斯脫郎帶巡捕在迎春坊李桂玉妓館，查獲應夔丞一名，帶至總巡房去了，皆因他是宋案中唆犯。次日天明，捕總巡會同法捕房總目，又至應家拿獲操晉音外鄉人，並所有男客，一齊帶入捕房，當搜出手槍一枝，槍內還有子彈二粒，細看即與宋所中之彈一樣。又搜出多少要證，即派人至車站，覓得當時服役西崽，前來細認，西崽同入捕房，將該犯認過，及到操晉音的跟前，仔細一看，說就是他。那操晉音的一聽，將首低下，口中自言姓武名士英，與應桂馨素來認識，並無暗殺等情。是日由法領事聶讞員與英界會審員關炯之，及城內審判廳，一同列坐會審，將武士英帶堂訊問。武初不招，經問官誘供，武始言：「本姓吳，名福銘，山西人，此事皆是陳姓朋友叫我做的。陳又是姓應的托出，我將事辦過，即將手槍交還陳友。」問官道：「陳姓何名？」武道：「不知。」問官道：「你刺後曾有酬勞否？」武道：「允給我一千元。」問官道：「陳姓哪去了？」武道：「不知。」次日又訊，方說：「陳姓名叫玉生，刺宋一節，皆是姓陳叫我，與應無涉。」　　是時，蘇督程德全因此案甚大，親至滬上與黃等商議辦法。　　孫文亦聞此案，由日本返滬，皆在黃府研究。座中陳其美問程督道：「應稱江蘇巡查長，是由貴督委任麼。」程德全道：「有的，這是內務部洪蔭之所薦。」黃興道：「洪述祖與袁總統有關係，這事不止應桂馨一人。」程督道：「我再細查。」黃興又再三致謝，程亦答禮。談夠多時，由交涉使陳貽范函致各領事，言此案發生地點是在車站，地屬華界，所獲之犯又是華人，理應由華官辦理。請指定日期，將此案解交過來。英領事接函，有心承認，因目前羽黨未盡獲，俟此案辦有頭緒，再送中國法庭辦理。陳交涉無可如何，只得耐等。法領事以應居法界，應歸法廨會審。英領事以獲應地點在英界，應歸英廨會審，或者英法會同辦理亦可。法領事乃將武犯解至公共租界會審，武並無懼色。應仗外有運動，心中更是泰然。當延著名律師替他辯護，一經上堂，只見律師互相辯難，問官連一句不得問。就是應、武兩犯，今日這樣說，明日那樣說，口供也是不一。問官只得展期，應又買通人，囑武翻供，就說此事是自己意，諒不妨事，事過後，即將某銀行存款為謝。武果到堂翻供，種種皆供是自己所為，我與應姓不識。問官道：「你何故殺宋？」武道：「他自大，恐將來為亂，我殺他為同胞除害。」問官又問桂馨，應亦謊供，將宋案推得乾淨。孫、黃擬向捕房索取搜出書證，捕房不肯交出。忽國務院來一通電，內述應桂馨曾函告政府，說近日發現一種印刷品，有監督議院政府，特立神聖裁判機關告文。這電一到滬上，更生疑議。又有國民黨交通部接得無名倍數通，統閱全文，皆是設詞恫嚇。大眾計劃一番，已知戕宋案與袁總統大有關係。又由捕房傳出，在應宅搜出之件，內與洪述祖往來甚多。又由程督邀應省長同至滬上。調查電報局中，將應犯送達北京電一一譯出，不但洪述祖一人。連趙總理皆有關係。當由程督會同地方檢察廳長陳英，電達北京，請將洪拘留。誰知洪聞風已逃去。孫、黃等屢向領事團交涉，要求將證據人犯交出。北京內務部司法部也電飭交涉員。緣洋涇浜租界章程，內地發生案件，犯人逃往租界，捕房一體協拿，所獲人犯，應交中國官廳辦理，照此辦法，定可將此案交歸華官。陳交涉接電，即向英法領事嚴重交涉。英法兩領事也未推諉，遂將兩犯及證據全行移解華官，當由上海檢察廳接收，把兇犯看管。不到二日，由看守所呈報，兇手武士英（即吳福銘）　　在押暴斃。當由程督、應省長等派西醫會同檢察廳共四人，剖屍檢驗，實係服毒自盡。原來武士英聽人唆使，做此大惡。又因被騙翻供，心思諒難得生，故此致死呢。　　且說程督與應省長，將應證件中有最緊要的檢出，公同蓋印，並拍成影片，電請政府組特別法庭，審訊案犯。這電發後，袁總統並無復電，連趙總理也無一詞。於是上海審判廳開庭，提應質訊，應一味狡展。兩造仍請律師到庭互辯，原告律師金泯瀾到庭要求，非洪述祖、趙秉鈞兩人來案，不能水落石出。　　你想：洪述祖現在青島，趙總理更不說了，惟各處追悼宋教仁挽詞，類皆指斥政府，到處皆譏談洪、趙。趙聽不過，遂上呈辭職，奉令慰留。宋案遂懸起來，應仍收留獄中。國民黨以老袁袒護洪、趙，想從根本上解決，忽北京又來一訃，說林述慶暴卒於京都山本醫院中。哪知這電一來，頓使血戰英雄登程北上。既見袁總統，談起蒙古問題，一意主戰。哪那知老袁並不在征蒙，總想收攬人才，季以重任，他好暢所欲為。宋、林既逝後，京中正齊集議員，行國會開幕禮。由袁總統頒布正式召集令，所有議員皆已選出，會集京中，准於二年四月八日，行國會第一次開會禮。當時高懸國旗，盛陳軍樂，自總理以下，所有國務員全行到會，統至國旗下行鞠躬三敬禮。當推議員年長者為主席，宣讀開會詞。讀畢，應由袁總統宣讀頌詞，偏這一日，袁總統不到會，遣秘書長梁士貽來代表致頌詞。讀畢，大禮告成，各員通皆辭去。各議員亦出會場，依約法第二十八條，將參議院解散，又至參議院中，行解散禮。此時美利加洲的巴西國電達國務院，才承認為中華民國。兩院議員皆要選正副議長主席，無奈議員共分四黨：一國民黨；一共和黨；一民主黨；一統一黨。惟國民黨人數居多，三黨不肯降服，故聯成一氣，竟與國民黨反抗。老袁巴不得將國民黨推倒，他好行專制，自是三黨合併，還是國民黨占多數。為這兩院問題，選舉兩三次才定。參議院議長選張繼，是國民黨。眾議院的議長選湯化龍，是民主黨。參議院副議長選王正廷，眾議院選陳國祥，這也不表。惟老袁趁選議長爭竟時候，竟做出一件專制的事件，未交院議，硬行簽字。　　列公，你看是甚專制事件，就是銀行團大借款。自倫敦借款後，六銀行團很不自在，發出閒言，以鹽課已抵前清庚子年賠款，不應再抵倫敦新借款。經外交部答復，說前清所抵賠款是若干，今已增三四倍，前是舊額，今為新增，兩無妨礙。六行團說再論。老袁心中因想運動正式總統，正愁無銀，巴不得有款來，好為運動，即派財政總長周學熙申議借事，將原議六萬萬兩，改為二萬萬兩。六行團又要求四事，甚為嚴厲。周總長因要求過嚴，遂開國務會議，另議借款大綱五條，交院議決。　　議院見條約上無大關係，遂認可通過。誰知已入計套中，周總長與銀行團會議無效。幸有倫敦每月數十萬鎊，尚可將就，哪知英使來一照會，叫將民國元年終賠款借款結清，不然，就要將中國釐金全行沒收。幸法使、日使在內轉圜，與中政府重談。　　由六行代表向趙總理、周總長提出數條，趙、週二人報告老袁，老袁即委周為辦理借款專員，一面與倫敦銀行團取消優先權。　　倫敦行團不允。周又想出妙法去難倫敦行團，倫敦行團自然不能辦到，又兼英政府反對，乃與周總長磋商，將續給二百萬鎊中，多打個折頭，一面與六國行團正式開議，議了一個多月，才有頭緒。借額本定二千萬磅，因倫敦新借款中，減去五百萬鎊，又向六行團添借五百，乃擬定二千五百萬鎊，共二十一款，內中很有幾條緊要的，節制中政府，當由趙總理運動議院密議，其餘皆普通條件，由周總長到院報告，將條件交議。議員此時，已為老袁利用，並無反對，只把無用表決，作為通過議案。周總長即報老袁，老袁非常愜意，將要簽字，忽行團以歐洲銀根緊，須要加增利息。袁以此次吃虧太甚，遂想出三種辦法，照會各公使。公使均不承認，還是英使朱爾典氏贊成一項，又代為疏通俄、法二使。俄、法二使無違，又函咨中政府，叫中政府先聘定洋員，然後訂立借款合同。周總長聘定洋員三人，內中只有德人一員，各公使不肯允。美使又出為調停，無效，竟達美政府。各行團又受美政府一番打擊，又恐美政府獨幸專利，遂集合行團重行支配，並要求條件。袁總統用款需急，也不顧什麼主權，另聘各國洋員六員為審計顧問等職。利息照前五釐，才有允洽。其條件二十一條，袁總統也不交院議，即令趙總理、陸總長、周總長於某日先訂草合同。越二日，即訂正合同。借款已定，兩議院俱未接洽。袁總統發一咨文，各議院一看，皆吃一驚。惟國民黨見袁違法，不肯承認，遂於某日開會，質問理由，請政府解釋。趙總理因屬涉嫌疑，此次又同簽字，恐受打擊，遂辭職。袁遂給假期，令陸軍總長段祺瑞代理。段因議院責問，遂出席陳明，言：政府因財政奇絀，無法可想，不得已變通辦理，請諸君原諒些罷了。議員大嘩。段不能對，又道：「此事始終無我，可通融就通融，也是諸君好意。」言完自去，眾議院紛紛不一。有說彈劾政府，有說退還咨文。當由議長湯化龍提出承認不承認兩條，付各議員投票表決，結果不承認的多，承認的少。惟統一黨是政府私人，從中又代運動共和、民主兩黨，兩黨進退兩難，承認也不好，不承認也不好。老袁又囑統一黨，用多金運動兩黨。兩黨入了賄，遂箝口不問。其餘就落國民黨，始終一派，不受運動。老袁任他如何，也不睬他。　　國民黨格外大憤，於是擬出電稿，分發各省長官，說袁總統違法大借款，請他們不承認，主持公論。進步黨又代政府申辯，電告各省，說政府大借款，因不得已，議院中反對，皆自己私見。周總長又電告全國，未嘗違法，各省長官有為政府的，也是不答復。惟江西李烈鈞、安徽柏文蔚、廣東胡漢民，皆是國民黨，聞政府違法借款，極力指斥，又電議院叫他負責。國民黨到此地位，又怕削顏，乃與進步黨協商，只要政府不侵害國會職權，也可曲全。又經進步黨一說，只得含糊過去。　　卻說河南地方，原是袁總統家鄉，都督張鎮芳乃是袁總統表兄弟，借威作福，無所不為，以致盜賊橫生。當地紳商各界動了公憤，遂擬張都督六大罪，電達議院，請議員彈劾，議員見此書，先有河南議員孫鐘等提出查辦案，大眾通過。尋得六大案鑿鑿有據，遂實行彈劾，咨交政府議處。老袁最恨議員，見此咨文，擱置不理。哪知河南一帶土匪，愈加日甚。有幾個匪首叫秦椒紅、宋老年、張繼賢、杜其賓、張三紅、李鴻賓。　　內中有一個白狼，本名閬齋，因他們皆是殺人如狼虎相似，故叫白閬齋為白狼，橫行中州，各匪結成一氣，騷擾十餘州縣，官軍與他對壘，常被殺敗。白狼等搶了春水鎮中大戶王滄海之女三人，大價勒贖，以為購辦槍械之用。時南陽鎮守使馬繼增聞信，率兵進剿，白狼等已去遠，不及痛剿。忽接第六師師長李純報調馬赴信陽，馬遂將印交營務處田作霖護理，即往信陽而去。田接事後，聞白狼等在獨樹崗，分隊往攻，在小頂山小關口，將白狼等殺得七零八落。白狼、李鴻賓挾帶王氏女三人，逃入母豬峽去了。秦椒紅中彈受傷，被鄉民拿解，送縣正法。　　後王氏贖女，白狼得金助餉，又出峽騷擾，擊破營長蘇得勝。　　團長張敬堯奉李純命往截，被白狼等殺敗，失去野炮、過山炮、機關槍、快槍、子彈、銀餉等，皆為白狼所得。白狼此時聲勢愈大，這張都督才想發兵會剿。哪知東南又起干戈，反把第六師調往南下。原因國會成立後，發生種種案，一是大借款案，滬上宋案，洪述祖、趙秉鈞又逃出法外，河南又發張鎮芳案，國會雖彈劾，也彈不動，國民所以格外怨恨。　　一日，京中忽來一女學生，竟向政府出首陳明，自言姓周予儆，說受黃興指使，結連黨人，暗來京師，欲施炸彈，擊死政府諸人。某處設機關，某處埋地雷，又有炸彈手槍藏在某處。　　政府聞報，即派軍隊破獲機關，並拿亂黨多名，訊明正法。一面飭滬上法官，傳黃興來京質問。黃自然不肯來，忽上海製造局發一電，內稱某日有亂黨百多人，突入局中，意劫槍械，幸防範森嚴，將亂黨擊退，拿獲黨首一名。老袁接電，即派海軍中將鄭汝成、團長臧致平等，乘輪率兵士並衛隊千名來滬。過一日。又下令將江西都督李烈鈞、安徽都督柏文蔚、廣東都督胡漢民一體免職，因他們是國民黨，恐其為患，另簡員接充。　　因江西與湖北毗連，令黎副總統兼理。這令一出，時人以為必有一番大變，哪知三都督竟安然交卸。未幾，武昌城內發現討賊團、誅奸團、鐵血團、血光團，多少名目，皆經黎都督破獲機關，又搜出文件關防等各樣證據。一日，又黎都督來一女子，入門投刺，彷彿女學生，經稽查盤問，行跡鬼祟，喚出僕婦，在女子身上搜出炸彈。當由軍法科訊明，實係鐵血團副頭目蘇舜華前來行刺，當即正法。接連又有兩個女子，一是周文英，一叫陳舜英，皆來署行刺，被獲正法。黎都督見屢發此事，格外戒嚴，即電告老袁。老袁飭令嚴拿就辦。這班鐵血等團不能立足，皆逃入江西。江西紳士恐一時大變，電請黎督到任。黎因不能分身，遂薦歐陽武為護軍使，賀國昌為民政長，往江西照例辦事。　　適有九江要塞總司令陳廷訓電黎督云：「亂黨挾巨金來江西，運動軍隊，克期發難。」黎接電，一面密電政府，增兵江西，一面令第六師師長李純為九江鎮守使，以備非常。且說護軍使歐陽武電達武昌，言贑地安靜，何用重兵來此鎮懾；況北軍一至，即將各要塞分佈嚴密，商民甚為驚惶。即電達黎都督，請轉中央，即日撤防。黎接此電，更為疑慮。只得說陳司令告急，故令李司令前往，以答歐陽。這電才發，不料陳司令又來告急電，說湖口炮台報告，前督李烈鈞帶領外國人數名，乘輪到湖口，會同九、十兩團，調去工程輜重兩營，勒令將炮台交出，歸他佔據。又用該營把住湖口，現分兵進逼金雞炮台，德安混成旅旅長林虎又為他後援，事機緊急，火速添兵。黎督見此電，虛實難明。又電詰歐陽武，等他復電，誰知竟無電來。　　惟鎮守使李純有急電請示，說李烈鈞已占湖口炮台，宣告獨立。　　代鎮守使俞毅、旅長方聲濤等皆與李聯絡，紮德安林虎亦與李相應，亂機已發，特電請示。即電李純留駐九江，並電政府，詳告兩使情形。政府電詰歐陽武，歐陽武言李雖據湖口，幸他團未變，今已派兵往湖口，竭力支持。政府又據報電黎，黎接電心疑，忽傳到討袁軍檄文，為首就是總司令李烈鈞，以下是歐陽武、賀國昌、俞應鴻等。其中大旨，皆是痛罵老袁，說他乘時竊柄，帝制白為，暗殺元勛，違法借款，種種行為，實負國民委托，國民亟起兵自衛，與天下共擊之。黎閱過檄文，說道：「老袁太也專制，應讓他們批評。前年革命，塗炭多少生命。才隔一年，又要弄兵。我只得保全秩序，不要被他們牽連呢。」正私念間，忽黃興、柏文蔚等又有電到來，黎只好置之不問。忽九江鎮守副使劉世鈞急電，請催李純速攻湖口。未幾，歐陽武通電，說北軍無故三路進兵到贑，二人憤恨，由省議會及民意，公舉武為都督。武為大局計，不得不暫從民意。又未幾，李純來電，說已與林虎開戰了。自從李烈鈞據湖口，林率兵來應，過沙河鎮，被李純派兵堵住。李烈鈞早知李純是勁敵，前歐陽武迫他撤兵，就是此意。李純恐有變，故駐九江，專防林虎到來。　　林既到湖口，直逼李純營，先行開槍，哪知李見林軍開槍，亦開營前擊，兩下戰有多時，遂各收兵，李即分電告急。越日，即接袁總統命令，飭令痛剿。李閱電間，即宣示軍士，即於夜間出戰，直撲林虎軍營。林亦麾軍出迎，兩下戰至半日，林軍看看彈盡，遂散亂秩序，東逃西散，李軍又追一程，方才收兵。　　袁前接李告急電，已派段芝貴為軍長率軍南下，來助李純，歸黎節制，令與歐陽武妥辦善後事宜。此時歐陽已為都督，老袁尚未知。黎即將歐陽情狀電告老袁。且說段芝貴率兵會同李純進攻湖口。李烈鈞雖據湖口，卻是孤軍，如何能支？哪知黃興、柏文蔚、陳其美等，明知李烈鈞軍單，急分頭起事，為李援應，牽制袁軍。黃由滬往浦口，運動江寧第八師闖入督署，逼程獨立，出師討袁。究竟程肯獨立否，且聽下回分解。　　　　

