

    
	
		
			第五十三回　　袁世凱稱帝唐都督誓師
			　　詩曰：　　淡月疏星繞建章，仙風吹惹御爐香。　　侍臣鵠立通明殿，一朵紅雲捧玉皇。　　卻說老袁見了牒文，心中躊躇不定，有幾個激烈的，主張開戰。老袁心不願開戰，一開戰，皇帝就做不成了，主張和平解決，決定承認，由袁咨文答復，遣陸、曹兩人赴日使館送交。　　過一日，日使至外交部迎賓館，訂約簽字。正文三份，換文十三件。此次中日合約，是自古以來所未有的國恥。凡為國民者，望永遠勿忘，中國尚不至滅亡呢！至合約後，內部要人紛紛辭職，不表。　　且說各省長官，皆說政府經此一蹷，總要學越王生聚教訓，以圖興復。誰知老袁意不為然，他反倡出個籌安會來。何為籌安會？究是變政主腦，內中六個首領是楊度、孫毓筠、嚴復、劉師培、李燮和、胡瑛。這六人內中，原有民黨碩望，不知何故附從老袁，每日聚談時事。惟知總統府中，有一洋員，是美國博士古德諾，倡言民主政體，不及君主政體。六人聽得此言，遂密商議，組織一籌安會機關。起初，人不知其故，後見宣言書，才知是要改革政體。過一日，忽有兩篇呈文：一是賀振雄上肅政廳；一是李誨上檢察廳。兩人意思，皆是彈劾籌安會楊度六人，說他亂國禍民，從重懲辦。呈文去後，只望有點消息，誰知竟無一點音信。惟京中總檢察廳羅文乾，奉公守法，見費、李兩篇呈文，竟至司法卻。將原文呈交總長章宗祥批閱。閱後，向羅笑道：「這樣文字，問他什麼？」羅道：「這籌安會，是鼓吹帝制。」章宗祥道：「前日朱啟鈐見李誨呈文，說他多事，將文撕破。這事如何能辦？」文乾無言，即告辭回署。當夜寫好一封假書，送至辦公處，竟收拾行李，遂帶眷出京而去。文乾去後，帝制風愈盛，籌安會鼓吹愈大，京中稱楊度等六人為六君子，楊度等居然以君子自命。所以設籌安會，鼓吹帝制，本受老袁所囑。甭則，如何敢為？且說老袁欲實行帝制，恐人反對，正想不出主意來。忽大公子克定到來，向他老子道：「籌安會已通電各省，現來的復電，均表贊成，今將復電帶來，呈父一閱。」遂取稿送上。老袁接過，先看上銜，次看電文，閱過即擲一旁，說：「你以為各省軍官贊成，就是喜事，如我身旁段祺瑞，他首先反對，不肯助我。」克定正恨老段，說：「現在陸海軍權總歸大元帥，摔去他便易成了。」老袁道：「我正欲去他，因無人繼任。」克定道：「何不請王士珍出來。」老袁道：「但恐不肯出來。」克定道，「兒親自去請，定可同來。」老袁道：「你去很好。」於是克定出來，前往王宅，即以子姪禮見過後，談及國事，說：「奉父命敦請老伯出山，任陸軍總長。」　　王堅拒。克定回京，復持父手書來邀，再三勸駕，又是跪請，士珍始允，即行訂期。次日，克定回京報命，當即下令，免段祺瑞職，以王士珍代任。老袁既任士珍，軍人方面可以無憂。　　惟帝制用費甚大，處處需錢，又慮財政困難。幸有梁財神一力擔任。梁財神又為袁划策，以利用民意二字，號召天下，何患不成。老袁道：「未必如此容易。」於是，梁財神先運動筍政院，令作民意代表上級機關；另設公民團，令作民意代表下級機關。上下聯絡，數月便可成矣。梁財神又密請沈雲霈，提倡民意機關。請張鎮芳組織公民請願團，京內作總機關。外省作分機關，越多越好，不怕帝制不成。越日開會，即舉沈雲霈為市長。其餘各有專職，大家任定職位進行，擬定宣言書。正欲頒布，忽段芝貴到來。他聞袁帝制，特由湖北趕來，為他聯絡幾人，好做幫手。於是鼓吹帝制，越吹越盛，聲立幟爭功。籌安會見公民團勢大，遂合一起。又見段芝貴來蔗，知他是袁的乾兒子，更要聯絡。此時公民團章程及宣言書印就，當由段芝貴閱過，說道：「正副會長選定了麼？」梁財神即將正副會長及各員姓名說明，芝貴道：「我返鄂，你們進行罷。」士貽道：「芝貴兄，你是長官巨擘，何妨聯絡各省長官，聯銜請願。」　　芝貴道：「我已電過，尚未得復，你們先辦君憲，吾等後再上書推戴，再派人到報館打通。格外易辦。」士貽道：「京中報館已經說過，惟上海報館要費手續。俗云：天下無難事，只要有銀子，沒有辦不成的。」大家歡笑而散。段芝貴回鄂去了，參政院由沈雲霈運動成熟，請願書聯翩呈進，老袁很是欣慰。　　且說黎元洪自被誘入京，老袁恐他反對帝制，將他軟禁，任他為參政院長。此時叫梁士貽往說，叫他上書進呈，好作民意請願話柄。老黎不肯應允，上書辭職。老奉不准。且說段芝貴回鄂時，已得各省長官聯銜，遂電請改易國體，速變君主。　　老袁接電，即請士貽商議。先令參政院呈請願書，請願書上過，即派楊士琦到院，發表政見，大家也曉得他來，為孝袁代表宣言，及上台演說，也拍掌歡迎，迨後取出一紙，當場讀過。黎元洪雖欲反對，奈當場人眾，總是一氣的，沒有元洪說話處，只得仍還原座，不一時各散。越十數日，各處紛紛代表請願，甚至婦人孺子及沿途乞丐，均舉代表請願。參政院收集請願書又數十件。遂開會集眾議事。黎元洪不到。由副長汪大燮主席，開議後，有說應集國民會議，有說應求民意妥善辦法，意論不一，由副長汪大燮決定，將兩說錄出，咨送政府，請總統自擇，大眾倒也贊成。汪大燮即備咨文，賚送政府。越日，得總統咨復，當提交國民會議，徵求正確民意。這復文到院，有一參政員顧鼇，出來反對，遂訪沈雲霈，同去見梁士貽，申述意見。　　士貽道：「我豈不知國民會議不能解決政體嗎？但總統命令，當然屬諸國民會議，不然，設此何用？」沈雲霈道：「國民會議，議員還要複選，恐來不及。」即告別回寓，屬文牘員撰成最後請願文，邀求政院另訂辦法，說國民會議未便解決國體，賚交奉政院，院中又要開會議決。不意請願書陸續進呈，多主另訂辦法。副院長汪大燮知老袁心急，遂召集諸人開會。議員次第到會，由副院長報告，說收請願書中，皆表贊成，另訂證求民意辦法。士貽道：「最好開國民大會，選出國民代表，決定國體，這會就叫國民代奉大會。會中章程，就叫《國民大會組織法》，由主席推定起草員八人，議定即行散會。」過一日，梁等到院，即將《國民大會組織法》稿子，共十六條，交主席讀過，算經全院通過。又加一咨文，呈交政事堂，老袁接到咨文，料得皇帝已到手一半，遂將民國四年雙十節，停止國慶紀念。一面令梁士貽、江朝宗去清室逼宣統撤去帝號。朝宗到底是武夫，一到清室，就逼他撤消帝號。幸士洽轉圜。世續道：「俟稟明太妃，再行報命。」二人回總統府復命。過一日，聞清慶王歿了。老袁道：「慶王如何死了？」士貽道：「想必因前日廢帝事悶死的。」老袁道：「我為帝，自然要令但撤消呢。」　　士貽道：「候主子登了大寶，再令他撤消，名正言順，難道他反抗嗎？」老袁又密語士貽道：「此事仗你疏通。」士貽又與顧鼇密議辦法，稟告老袁，依次發電，通告各省長官。這籌安會今已聯合請願團，上下一心，此中最有勢力的，要算梁財神，凡老袁一言一動，皆是他代表，這且不講。且說袁總統盛倡帝制，凡老成煉達之人，皆料帝制難成，遂均辭職。惟徐世昌一時不能脫身，仍留京師。忽傳段祺瑞夜間被刺，幸未遭毒手。從此杜門謝客，除至交概不接見。奈老袁陰險猜忌，還怕他有變動，密派偵探察他行為，見無動靜，他才放心。惟山東將軍靳雲鵬見段去位，遂聯馮國璋為自衛計。　　哪知又傳入老袁耳中，遂將忌段之心，移人靳、馮身上，即飭長子克定，練模範軍，抵制段氏，調第四師、第十師駐上海，第五師內一旅駐蘇州，安武軍第一路駐南京。此項佈置，皆是防馮變動。　　還有雲南都督蔡鍔，亦為袁深忌，遂免他本職。召他入京，表面甚為加禮，暗中卻是拘束。蔡亦恐為袁忌，每晤對時，必作呆言。誰知老袁格外機警，嘗對左右道：「松坡太用心了。」　　左右道：「哪個不想貴顯，倘主子給他美差，還有不聽命的嗎？」　　袁聞言大喜，遂屢加顯秩。老袁一心想籠絡他，偏他不動聲色，老袁終不明其妙。一日召他入府，晤談後，袁又言及帝制。蔡離座道：「鍔起初是贊成共和，及見二次革命後，才知中國不能無主，鍔本欲倡言君主政體，因想著宋案，不敢發聲，今主子首言及此，我是很贊成的。」袁心想道：「蔡是民黨首領，朱必能心口如一。」乃又問蔡道：「你既贊成君體，前時贑寧起事，為何居間調解？」蔡答道：「前時僻處南方，在民黨範圍內，又隔政府太遠，不得不如此做。望乞主子寬容一二。」老袁又與他談些時，然後送客。蔡回至寓，心中想道：「老袁雖被我一時瞞過，但吾身居虎口，終難久安，可恨當日來京，未曾躊躇，又將家眷帶來，實屬鹵莽，若要脫逃，又恐家眷受害。」　　左思右想，心神不定，忽自語道：「我負七尺之軀，豈不能避害嗎？」遂安穩睡覺。次日天明，起身後，即去一班帝制派人物中，隨波逐流，折節下交。日久漸近親熱，起初落落難合，至此皆說蔡君好人，實是錯怪，從此釋嫌，遂組織一個消閒會，原來是公事畢，即集合起來，吃酒談心，這個說帝制好，那個說共和不如帝制。松坡道：「共和非不好，不過我國人不夠共和程度，才吃共和虧的。」忽一人大聲道：「松坡兄，你也知道共和利害了。」蔡回視其人，乃楊度也，是籌安會首領。彼此爭辯，經在座人替他解嘲，一笑而罷。奈楊度終不服蔡，遂檢出請願書一紙，向蔡鍔道：「你贊成帝制，應向上頭請願，何不簽名？」蔡鍔道：「我已在總統面前請過願了，你叫我署名，有何不可。」遂走至案前，提筆寫「蔡鍔」二字，又簽了押，還交場度，家見他真爽，皆贊賞一番。　　且說蔡松坡，每日與楊度日事徵逐，花天酒地，早有人報知老袁。老袁見克定在旁，說：「此人果樂此不疲，我可高忱無憂了。」每日派人偵探他行徑，回去抿告。松坡也自覺著，從此格外胡鬧，遂設調虎離山之計，將夫人先送回，自己再設法脫身。當晚回寓，候侍婢睡熟，又四處巡看，見無人蹤，遂回房將夫人喚醒，先說明情由，後授以密計，如此如此。夫人道：「若非夫君先說明，我真以為薄倖了。」次早起身，先至總統府，投刺求見。侍官答言未起、蔡故作懊悔狀：向侍官道：「我有要事面陳，總統起時，煩稟報，請立電話，召我即到。」　　侍官應諾，蔡乃去。及至老袁起身，侍官照稟，老袁令傳電話相召，忽回報道：「蔡將軍與夫人毆打，鬧得不象樣子，家中所有什物，全被夫人摜壞，此時不好進言。」老袁聞言，心正懷疑，可巧朱啟鈐、王揖唐來進謁。老袁向二人說過，即令去排解，二人奉命，逕往蔡宅。見鍔正在奮拳欲毆，蔡夫人披髮臥地，又見滿地皆是什物。夫人帶哭帶說：「我勸你不要貪色，也是好話，你聽了佳人的話，要將我打死，讓她來享福，我再在此地，莫要被你打死了。」王、朱二人親見如此，才勸道：「這樣也不能在一處過了，你派人送她回去頂好了。」松坡道：「要去就去。」內裡夫人道：「我就走，我是撐眼釘，你見我就氣，我在此做甚，讓你同心愛妓女要好罷。」朱、王道：「夫人回去，你給他些養費。」蔡道：「謹如命。」於是從懷中掏出鈔票，說這是川費，交與僕人。說道：「你送她回去罷。」王、朱道：「總統召你說話。」蔡道：「我倒忘記了，說小弟家事，二公莫笑，可惜便宜這潑婦呢。」蔡又回去催，王、朱道：「你我走罷，讓他慢慢收拾罷，女眷出門，不似男子說走就走。」蔡與王、朱來至總統府，先由王、朱入報，並談蔡宅親見情形。　　老袁道：「我道他是幹才，不能治家，何能治國？」遂傳見蔡鍔。鍔謁後，袁問道：「你早晨來，有何要事？」鍔答以各省界畫，亟待派人調查，特請大總統簡派等情，袁道：「就是為經界事件，你去擬定數員，由我蓋印，便好派去。」袁總統向王、朱等道：「究竟國民代表大會如何。」啟鈐道：「現在各省來電，已預備選舉投票，不日即可了事。」老袁道：「近省甚容易的，如雲南等處，很不容易呢。」王揖唐見老袁目注蔡鍔，已知其意，說道：「松坡兄，何不致書與唐任。催他趕辦呢。」　　蔡道：「正是，我去發電，催他速辦。」忙到電局，拍發兩電。　　一致雲南都督唐繼堯，一致省長任可澄，電文是「啼制將成，速即筍備」八字。列位，這八個字是雙關語氣，就老袁派人偵察，也不怕他。鍔電只有「籌備」二字，是叫唐、任二位速即籌備兵力，預備舉義討袁。電發後，急忙回寓。又派妥人赴滇，先行告知，就說自己不日脫身來滇，助二君興師。此時國務卿徐世昌見老袁一意為帝，遂托病請假，袁即照准。令赴天津醫病，徐職命陸征祥兼理。過數日，由總統府中委出董康等數人，稽查國民選舉事務，並電促各省，選定投票日期。各省答復電，期間不一。復令辦理國民會議事務局，電咨各省，以十月二十八起，至十一月二十日止。各省長官接電，也不去辯，皆懷觀望之心。不料法、意兩國來到外交部，說袁總統違背民意，私允日本要索，我等出來干涉政體，遂遞過警告一紙，令翻譯員譯出。陸總長閱過，竟發一怔。陸總長道：「總統本無自行之心，況我國政體正待國民解決，請轉電貴政府毋慮。」日使哼一聲道：「你總統的心，我等早洞悉了。只要你政府能保太平，各國就不干涉了。」說畢，告辭而去。陸、曹二人回報老袁，便令咨復。二人退出，令秘書擬稿，呈老袁閱過，然後繕正，咨復各使。嗣後日、法、意三使又來警告，由外交部答復，只推民意上去，於是各使遂袖手旁觀。且說各省投票，次第舉行，皆照政府意思，贊成君主立憲，袁總統非常快樂。到了十一月十日晚間，有急電到來，說上海鎮守使鄭汝成被刺，已經殞命，老袁大驚。原來鄭汝成因日本國慶，前往致賀，不幸被王明山、王小峰二人刺死，連同副官車夫一並擊死，兇手當場被英捕擒獲。老袁接電，即飭上海地方官，引渡兇犯正身問明，即於高昌廟槍決；一面優恤鄭汝成。不一日，籌安會分會頭目蔣士立在日本東京被刺，亦因鼓吹帝制，不過受傷，幸未殞命。老袁正思對待亂黨方法，忽袁乃寬來報，說蔡鍔勾通唐任反抗政府，並請至蔡寓搜查證據。老袁因無憑，不欲去搜，誰知被乃寬一激，立飭警兵往蔡寓搜查，並無搜出證據。次日蔡回寓，有朱啟鈐前來說，昨日大總統誤聽人言，至貴寓搜查，特派某來道歉。蔡後訪明，是袁乃寬攻訐，自此去心益急。遂至雲吉班，與小鳳仙說明，用金蟬脫殼計離了天津，乘日本郵船直達東瀛。　　誰知偵探查他不著，只得報老袁。老袁忽又接鍔來書，心中恨道：「豎子狡猾，諒難逃出我手。」一面令駐日公使陸宗輿就近稽查，恐他返滇。又派人至蒙自，等他刺殺。　　且說各省都督巡按使，捏造民意投票選舉，共選出一千九百九十三人，皆是贊成君主的。即電達北京，老袁接電大喜。　　遂令財政部撥若干款，給各省作為代表來京川費，又由參政院密電各省，叫上推戴書。各省接到此電，皆依樣電進。也有稱臣的，也有上奏摺的，並有用皇帝陛下字樣的，老袁均皆承認。　　過數日，國民代表領了川費，紛紛來京，老袁派專使招待，備極周至，各代表總人招待所中。到了十二月十一日上午，由參政院召集代表，申決國體投票，參政院員通到齊，只有黎元洪一人因病假未到。會場中設有兩匭，一是君憲，一是共和。到投票時，大家依次入場，領票直書，均投君憲匭內。揭開時，一千九百九十三張，一張不少，照例宣佈，齊呼「萬歲」。楊度等乘時提議道：「全國贊成君主，應奉當今袁大總統為帝國皇帝。」大眾又三呼「萬歲」。楊度等又道：「本院由各省委為全國總代表，應用總代表名義，恭上推戴書。於是令秘書員起草，當即宣佈。全國各省行政區域及全國國民各具推戴書，恭戴今袁大總統為中華帝國皇帝。讀畢，大眾齊呼「萬歲」。一切手續完備，大眾散會。秘書員將奏摺寫好進呈。不一刻，申令下來，卻教他令行推戴，楊度等再集代表到會，恭候上諭。　　果然有聖旨下來，大眾讀過。楊度道：「大總統因民意一致，未便過拂，再由本院用總代表名義，上二次推戴書。」由秘書起草，後即朗誦，誦畢，即散會，即繕呈二次推戴書，老袁遂接收下來。老袁既承認為帝，遂由總統府將登極期傳出，說民國五年一月一日，袁皇帝登位。　　且說老袁帝位已定，遂頒明令，將內外官員一律加封進爵。　　哪知這命令一發，更為朝野注目，皆說新天子登位在即。此時老袁非常快樂，所有皇帝應用物件，飭御姪乃寬一手辦理，雖有皇妃世子等籌集數十萬元，不敷所用，又經梁財神撥五百萬，始行續辦。登極期日近，不料外間風潮漸起，上海民黨中人，聯合海軍學生陳可鈞，奪得肇和兵艦，攻擊製造局，被海軍司令李鼎新擊敗，陸路被楊善德擊敗，袁皇帝旨下敘功。忽政事堂接到雲南密電，翻閱後是來責問老袁，並請戰的。政事堂回報老袁，老袁道：「前日並無反對，此莫非亂黨假冒的，令陸征祥電問雲南，有無其事，叫他署名。」誰知唐繼堯自蔡鍔遣王伯群到滇後，已宣告獨立，豎起討袁旗幟，因蔡未到，未便舉動。不意蔡到日，即赴醫院治病，連寫十餘封信，囑黨人隔日一一發，遂趕路回滇。道經蒙自，遇刺客數人，皆被蔡擊死。　　幸蔡一路皆有保護，故安然到滇。唐、任聞蔡到，出城歡迎，問及軍事，皆云齊備。蔡道：「就於年內宣佈獨立罷。」及袁來電問明，雲南已傳檄四方各省，露布討袁。會議軍隊名目，或稱共和軍、聯合軍、靖難軍。蔡道：「此次為救國起義，直稱救國軍或護國軍皆可。」於是就用護國軍，大家稱善，復議組織法，唐仍原職，第一軍總司令歸蔡鍔擔任，第二軍總司令歸李烈鈞擔任，第三軍歸唐自任，留守本省。一面佈告人民安業，一面照會各國領事。各事完備，即下動員令，向四川出發。老袁接電後，只顧辦登極，無暇議南征。各官員紛紛進計，總說雲南一省，怕他怎麼？老袁道：「蔡鍔也到雲南，此人實是要緊的。」即電令曹錕，率師征滇，並電唐繼堯，叫他不要為蔡鍔所惑。又參政院奏唐三罪，令下奪去勛章爵位，聽候查辦。　　老袁正為雲南氣不可遏，忽袁乃寬進呈龍衣，並問年號，老袁皆一一答對：「就是雲南，我也不怕，但恐外交干涉，此時也顧不了許多，只好改了元再說。」　　次日，即是除夕，到了下午以後，才頒改元命令，即以民國五年為洪憲元年。到了晚間，老袁家宴，與夫人於氏鬧了一場，未免多吃一杯，及回到居仁堂，以為還是照常。即閃開目時，見國務卿、左右丞，皆排班侍立，靜候登基。老袁一看，身上已穿著帝服，向頭上一摸，尚未戴冕旒。忽背後御姪乃寬恭奉帝冕。老袁笑道：「你們為什麼演這把戲？」言未畢，忽聽「皇帝萬歲」，聲傳一室。只得向大眾謙讓兩句，那六君子十三太保，恭請升座，老袁徘徊再三，說道：「正朔已頒，登極且待後日。」遂返入內室。正值妃嬪前來朝駕，老袁道：「你來太早了。」惟洪姨乖巧，說道：「哪有改元以後，不見登極天子的。」老袁道：「你曉得什麼？」洪姨道：「不過怕外交，外交也無關係，我袁家做皇帝，與他何干？況是做中國皇帝，不是外國皇帝，更無關礙。今日為元旦令辰，正好就此朝駕。」　　遂擁袁入座，一齊跪下，叩首朝賀。老袁此時樂得心開，一切規制統照皇帝例實行。老袁既稱帝，與民國脫離關係。　　且說雲南政府亦於是日成立，仍遵民國舊制，組織都督府。　　由大眾公推唐繼堯為都督，由蔡鍔、李烈鈞於五年一月，率領全軍，至校場祭告天地，正式誓師。由唐繼堯親讀誓文，讀完返署。即於是日發出一道討袁檄文，用雲南護國軍名義，曆數袁氏十九條大罪，把老袁隱情全行宣出。此時蔡鍔、李烈鈞一向四川，一向廣西，分道進發。老袁亦派兵三路，前來應敵。　　至一月十日，參政院代行立法院，奏請老袁速正大位，以弭內亂。此時老袁正遣專使赴日，不料反被他拒絕。心想，不知何故拒絕我使，摸不著頭緒。忽新華宮跑進來段芝貴，見老袁不及行禮，急從袖中掏出一封信來，老袁接過一看，信面寫明袁瑛密呈張作霖，內容是約張剋日舉義，共討袁逆等情。老袁看了此書，說：「你去將乃寬叫來。」不一時，乃寬趨入。老袁道：「袁瑛是你愛子，他結張作霖來圖我。」乃寬正答不知，忽從頭上飛下一紙，正是兒子親筆，不好抵賴，只是磕頭。老袁道：「你子在家否？」乃寬道：「逆子不在家中。」說著滿臉垂淚。　　老袁見此，稍平三分氣。老袁道：「料你未必知情。你趕緊迫問，毋再縱容。」乃寬叩謝而去。忽由宮中查出一顆大炸彈，乃是袁瑛所埋，欲刺老袁。過一日，忽由郵局遞來一信，內中皆警告之言，老袁閱畢，正欲召乃寬。只見乃寬已進來報告道：「逆子已被天津警察廳獲住，即日解京來了。」正說間，老袁又擲一紙下來，乃寬一看，是兒子寄袁世凱。乃寬道：「臣知罪了，俟逆子解來，同至陛下前請死。」老袁入內，乃寬亦起身回家，倒臥牀上。忽報二少爺回家了，乃寬爬起，正值袁瑛當面，伸掌去打，袁瑛向外而去。見門外站立警察，是天津警察廳長楊以德，乃寬吩咐警吏，將逆子帶至新華宮。忽由內傳出：著將袁瑛解送執法處，把他收禁；乃寬無辜，著令自去。　　過一日，江朝宗奉密令拘拿沈祖憲、勾克明，又搜出盟單，照單拘人。及至訊問，又被沈、勾駁倒，遂將諸人同送執法處。　　處長雷震春由段芝貴密囑，訊問如無實證，即行釋放，免得致成大獄。且說自雲南起義後，又得黔省獨立，公推劉顯世為都督，聯合滇軍，率兵北伐。究竟能推倒老袁與否，且聽下回分解。　　　　

