

    
	
		
			第五十五回　　督軍團要挾黎總統失權
			　　詩曰：　　大夢誰先覺，平生我自知。　　草堂春睡足，窗外日遲遲。　　話說雲貴三省及岑春暄、趙倜、馮國璋先後電京，皆是請復舊約法，召集舊國會，獨雲、貴三省電中有請懲辦帝制禍首，限三十日以前答復，偏偏新政府不睬。誰知舊議員在上海登報，自行召集舊國會，除前附逆外，限三十日以前，齊到上海，定期開會。段祺瑞聞信，乃電南方各省及各重要機關。段電發後，南方各省極力反對，總非根據元年約法不可。段接電未允，擬修正約法。正籌議進行，忽報上海海軍獨立，推李鼎新為總司令，傳檄遠近，謂政府若根據袁氏擅改之約法宣佈，那是不行的，非復元年約法。國會開會，正式內閣成立，概不受北京海軍部命令。段接電大驚，即電請馮國璋、楊善德設法調停。　　誰知馮、楊並不答復，偏接國會議員聯電。段閱後，乃有轉意。　　遂入與黎總統商議，恢復約法，黎即應允，遂迭下數令，皆是遵用元年三月十一日公佈《臨時約法》，至憲法成立時止，並續行召集國會，於八月一日繼續開會。此令一下，全國歡呼。　　段遂任為國務總理，更換閣員，內閣又復成立。改定官制，都督稱督軍，民政長稱省長袁所頒官爵條例及懲辦禍首條例，均廢止擱過一邊。再說陳宦獨立四川，政府改蔡鍔督川。調陳宦督湘，其中雖有小衝突，也不再述。惟粵東龍濟光獨立，本非真心，後取消獨立，仍與滇、桂軍為仇。滇軍司令李烈鈞與桂軍司令莫榮新聯絡攻龍濟光，龍軍屢敗，甚為惶恐，亟電告政府，說李反抗中央，出兵圖粵。乃令龍暫署廣東督軍，候陸榮廷到任，再行交卸。交卸後，即來京候用。粵中人士，皆願去龍保鄉。自陳宦去川督湘，哪知又被湘人拒絕，自舉劉人熙為督軍，電請政府任令。中央接電，左右為難，遂召閣員會議，解決湘粵亂事。閣員主張不一，後經段議論，粵事促陸榮廷赴任，湘事從民所請，歸劉署理。黎總統應允，隨即下令，飭陸赴粵，任劉署湘，湘省無事。惟陸榮廷不願赴粵；返駐桂林，因帝制派在京，煽惑政府，遂托詞告疾。唐繼堯、岑春暄亦因禍首未辦，時有嘖言，政府不得已，遂下申令，嚴懲罪魁。此令未下時，皆已遠揚，及逮捕令下，已久出京，哪能拿獲一名。遂由西南撫軍長唐繼堯等十三人聯名佈告全國，內中說約法國會，次第恢復，大總統遵約繼任，與獨立各省宣言相合，其撫軍政務等，皆於宣告日撤除，國事政體，悉聽元首與國會主持，即電北京。　　黎段接電後，加倍歡慰。黎亦即日復電，隨又頒正式命令，於是南北統一，此時政府才算有代表全國責任。惟粵東龍、李仍相持不下，後薩鎮冰率軍航至粵，陸始到任。龍交卸後離粵，李亦退兵。山東民軍被張懷芝襲擊，憤怒不甘，欲與懷芝死戰。　　幸國務院派曲同豐來調和，改編軍制，歸隸中央，始行就緒。　　自是各議員齊至京師，重開國會，由八月一日舉行，並訂一切禮節，此是第二次國會開會。時京中皆道是國會開幕第二次，民國再造第一日。散會後，政府即改定公文程式，並停止覲見大總統禮。另訂覲見禮八條，均仿元年例而行，內閣一律就緒，不表。且說民國再造，轉瞬已近雙十節，仍照元、二、三年，行國慶大禮，屆期一律舉行。至賞功一節，亦分級酬膺。締造民國，推孫、黃為首，餘均按功頒賞，並撫恤死難諸人。清室代表並各國公使均至總統府祝賀，黎總統皆贈勛章，大家皆歡聲道謝。於是兩院聯合開會，商議選舉副總統，日期擇定十月三十日。遂組織選舉總統會，議決五條，屆期投票，兩院共到七百二十四人，投票畢，揭視，馮國璋得數最多，當選馮為副總統，選舉會咨照黎總統。黎即電達馮，令仍兼江督，內外及各省均來電道賀。忽接黃上將興訃聞，竟於十月三十一日病歿滬上。黎總統即下令撫恤從優，以表殊勛，特給治喪費二萬，著江蘇省長齊耀琳妥為辦理，又派王芝祥來滬致祭。此事辦畢，忽由日本醫院接封川督蔡鍔訃音。原來松坡督川時，政務終不就緒，自己吃點心苦，舊病復發，遂離川赴日本福崗醫院就醫。　　起初尚有效，後來日漸沉重，竟至十一月八日，由福崗醫院來電譯出時，乃是蔡松坡死信。中國人士無不歎息。黎接電，亦下令交院從優議恤，亦給治喪費二萬，俟靈柩回國，再派員往祭，著駐日公使章宗祥妥為照料。此令一下，全國皆知。及靈柩回國，返鄉歸葬、依國葬例辦法，不必再表。　　且說段祺瑞主持國柄，擁護黃坡，外面甚好，內裡無端黑幕，遂令府院兩面生出惡感，幸徐世昌出為調解，將兩方免職，才算了事。以下如浙督呂公望免職、楊善德督浙、中美借款、中日交涉各案，皆不細述。惟駐京德使，忽來一通牒，內言德政府要採用海上封鎖策。政府為此一事，很費難為，照公法上論，德國不應為此。曾經美政府抗議、段總理要仿行，遂再三慫慂黎總統，飭外交部擬定復文，向德抗議。哪知復文去後，德竟不理。即開國務會議，與德絕交，黎總統不肯絕德，遂致段總理動氣，不別而行，竟向天津去了，並遣人上書辭職。黎總統乃亟請馮副總統設法挽留。國璋道：「除非與德絕交，或可挽留。」國璋又說絕交種種的利益。黎總統道：「倘能如此，你去一行。」國璋遂乘車赴津。至晚果同來，逕至總統府，商議一切，即發電各國，令各使探明，皆說我國能絕德，將來條約能更改，自是黎、段才表同情。於是國會議員，有對德抗議的，有反對絕德的，有請政府中立的。到三月九日，段總理及閣員請兩院討論絕德宗旨，遂用投票表決，同意票得多數，即表示通過。絕德案決定，正擬草定照會，提交德使，不料德使照會先送至外交部。段總理見照會中雖有保護航業示意，但封鎖戰略仍不肯取消，我所提出抗議，終歸無效，只好絕交，遂繕好照會，請黎蓋印，隨即發交德使，並發護照，送他出境。　　一面電達駐德公使顏惠慶，向德政府索取護照回國。復下一令，頒布各省長官，照現行國際公法辦法施行。　　此令一下，德使辛慈卸旗回國，各埠領事亦相繼出境。遂欲加入各國協約團，提出宣戰問題。黎不肯，致使府院生嫌。　　川省又一小變，將羅調京，將劉免職，川患始息。惟段祺瑞一心對付外交，定要與德宣戰。遂電各省督軍都統赴京會議，解決宣戰問題。及各督到來，開軍事會議，由段主席，即言對德非戰不可，各督軍皆是武將，均表贊成。段即報知黎總統，即日咨行。黎即著段代擬咨文。段出府，竟遣秘書擬稿，送交總統府蓋印，即送交議院表決。誰知議院正待審查，忽外面請願團紛紛入院搗亂。嗣經議員湯代龍問明來意，始舉出六代表，入座旁聽。湯遂退入後室，電告國務院，請國務總理等速蒞院彈壓。過些肘，始見段祺瑞率警兵到來，請願阻仍鬧不止。乃令人婉導，始終無效，遂電召馬隊到來，即將請願團衝散。六代表見大眾已散，也就溜去。眾議員與段等也先回寓。次日，黎總統下令，飭警察廳長派警兵將昨日滋事之人查究，著司法部送交該管法庭，依例懲辦。司法部接到此令，知難辦理，遂上書辭職，於是外交、農商、海軍務部總長均提出辭職書。原來這幾位總長皆與段不合宗旨，所以極端反對，又兼黎總統不批答，各議員樂得安閒。只有段總理一人，始終要達到宣戰目的，屢催眾議員開會，終是耽延。至七八天後，由議員褚輔成倡議，說閣員多已辭職，候內閣組成，再行討論。段聽此論，竟然大忿，遂與督軍團二十多人商議，欲圖泄忿，即由憲法上著想，擬定一篇改制憲法呈文，由吉林督軍孟恩遠領銜。除領銜外，共計二十二人。一面齎交總統府，一面通電各省。呈文上去，並無動靜。督軍團料知無效，遂辭段出京，均到天津曹錕署內開秘密會議。適張勛密電到津，邀各軍長同赴徐州。各軍長到徐后，與張勛密議。訂約後，各散歸。不到兩日，黎總統下令，免段本職，著外交總長伍廷芳代理，並通電各省。各督軍會議時，本欲與政府翻臉，恐怕有免段一事，擬先發制人，傳電質問，電還未發，忽接政府通電到來，各軍長見電後署名，除黎總統，就是伍廷芳副署。正在驚慌，忽又有段祺瑞電到來，內言我已卸職，出寓天津，此後如有國事問題，祺瑞概不負責。　　列位，你看段電之意，明是授意外省督軍，教他向政府責問，許他違法。哪知各督軍尚未有言，惟長江巡閱使張勛首先發電，說此令由伍廷芳副署，不合法律，各督軍發電，亦與張勛電相同。此時眾議院也提出質問，經伍代總理依約法並引民國以來任免總理先後通電解釋，誰知一班督軍團堅持電請黎總統收回成命。黎不肯照允，遂籽各軍電文高擱，一面戒備非常。　　伍本黎任命，未經國會通過，自覺不安，即上書告辭。黎更憂慮，黎欲任財政總長李經羲為總理，維持危局，提交會議通過，奈李不就，黎更焦灼。不料督軍團噼拍一聲，由安徽省長倪嗣衝通告各省，言群小擾政，國會議員乘機構煽，遂宣佈獨立，與中央脫離關係。此電一發，與倪一致獨立的約八九省，把個黎總統弄得無法了。雖有伍代總理電文勸慰，不過作紙上談兵，無有效果。於是獨立的各省，皆派專員至天津，設立各省總參謀處，任雷震春為總參謀，設臨時政府，臨時會議，風聲一日緊一日，黎更焦灼不安。誰知安徽督軍張勛電達中央，歷陳時局，勸黎勿固執，自己欲出來代為維持。黎以張是好人，急望他出來調停，李經羲亦勸黎召張，黎遂下令一道。張接電，即率兵赴京。此時明眼人料有大變，即紛紛上呈辭職，副總統馮國璋亦電達兩院，請辭副座一職。黎接電越加焦灼，遂促皖督張勛及國務總理李經羲，挽回危局。江西督軍李純亦電達中央，願出為調停。未知後事如何，且聽下回分解。　　　　

