

    
	
		
			第五十七回　　任私人遭物議李純自戕
			　　詩曰：　　洛陽訪才子，江嶺作流人。　　聞說梅花早，何如此地春。　　且說段祺瑞前因與德宣戰，未能達到目的，遂致與黎齟齬。　　段走天津，黎免段職，馮繼任。段當然又要倡議宣戰。此時，國務員是段一手組成，自然皆表同情。段見大眾贊成，即入告馮總統，請即下令。馮思中德遙遠，何能爭鋒，遂應允。於是飭秘書擬佈告，與德宣戰。此令下後，又照會外交各公使，申明與德及奧宣戰。奧使接到照會，只得卸旗回國。中央既與德奧宣戰，各省，皆取一致。如南方數省，既經中央宣戰，不能不查照國際公法，取同一致。於是也就抄大總統佈告，出示曉諭，並照會奧領事知照。宣戰以後，所有各省區的租界，收回自管，且不再述。　　卻說嶺南各省，總不肯服從中央。原來劉存厚部下，盡是川軍，概不許外兵入境。戴戡所部黔軍，當然為劉所恨，以致衝突起來，黔軍勢孤，自然不敵。戴又聯絡羅佩金及唐繼堯，將劉驅逐。劉不甘，遂收殘兵攻戴，戴再向滇乞援，川兵不支，退走秦皇寺。兩下相遇，開槍相擊，戴戡竟中彈而死。川督周道剛據報中央，馮總統下令，追贈戴戡上將銜，並賜恤。　　且說黎總統解散國會的議員，自段復任後，又不肯召集，各議員遂陸續赴粵，自行召集，在廣東城外會議場會議，否認中央政府，另組軍政府。投票公決，選舉第一任大總統孫文為大元帥。孫就職後，發出通告，指斥段祺瑞等違法黨私，背叛民國，應興師北討等語。段聞信後，知道孫好大言，但嶺南數省已脫離中央，惟恐被孫煽惑，引起禍患，心想：「欲解決南方，非武力不可。」段因用武，非錢不能，於是會集府中人商議。小徐力主借款，段遂派財政總長梁啟超向四銀行團借款。　　梁委次長李思浩承辦。李接密令，即與四行團接洽，商借一千萬元。各國皆因與德、奧交兵，用項太多，未便承認。惟日本雖入協約團，用費又少，獨承認借一千萬元，以中國鹽釐作抵。　　借款既成，段正要籌辦軍事，制服南方。不料湘南又出一支獨立軍。自傅良佐督湘後，即將零陵鎮守使劉建藩撤任，劉不甘心，遂聯旅長林修梅及各隘司令等宣告獨立。一面聯絡海軍司令程璧光，反抗良佐。良佐電達中央，宣佈劉建藩罪狀，出師致計，奈中央所借屍千萬元，已經用盡，此番出師，哪有許多接濟？遂暗囑交通銀行出名，向日本三銀行借到三千萬元。款既到手，段祺瑞乃請馮總統速下二令：一是通緝廣東大元帥孫文及非常國會議長吳景濂；一是通緝藍天蔚勾結劉景雙等分擾西北。著各省長官，務獲究懲。復召集各省參議員到京，組織臨時參議院，以免外議。　　且說馮總統自與周夫人結婚，伉儷甚歡，不幸於民國六年九月病歿，遂擇日回籍安葬。馮總統自周夫人歿後，餘痛猶存。　　怎奈段總理時來擾亂心緒，今日言借款，明日言出兵，馮心雖忌段，但段所陳，無不依允。且說湘督派李右文攻劉建藩，不料李反與劉一氣，倒戈向傅，傅改派北軍王汝賢、范國璋、陳復初三師長會師再攻劉。又怕譚延闓作梗，迫他退位。譚知馮、段不睦，偏不肯辭職，但向政府請假，段遂准假。另派周肇祥暫署湖南省長。周本段係，今接省長，自與傅相投。段又暗撥京款接濟，傅運赴前敵犒軍，北軍果然一致，連得勝仗，捷報到京，段更欣慰。段因與德奧宣戰，派軍援助協約國，因軍械不足，向日本訂購軍械，致起謠言，說中國軍械歸日本主持。　　經李純、陳光遠兩督質問，段復電云是謠傳，說得理由很充，李、陳電被駁，不好再詰，所以段各事放心做去。　　且說湘督傅良佐，部下親兵不多，只望王、范兩師禦敵，偏他兩人宣告停戰，且欲倒戈向傅。良佐一急，只得與周肇祥商議逃命，夤夜同上兵艦，逃往岳州。此時長沙無主，由各團體組織軍民兩政辦公處，公推王汝賢為主任，維持秩序。良佐逃走後，即由岳州電告中央。段接電後，即入總統府報明，請馮總統深質王、范兩人反命的罪狀，馮不答。段知王、范行為定是馮授意，作色道：「總統主和，祺瑞主戰，兩不相洽，應有此變。祺瑞不能再乾了，或戰或和，請總統自主。」於是段上呈辭職。未幾，國務員一體辭職。馮派人一一挽留。復通電各省，此電一下，看似斥責王、范，卻不提出姓名，不過含糊了事。湘軍第二師陳復初聞王汝賢代理督事，心下不服，竟在常德宣佈獨立。兩粵援軍也是亂擾，長少甚是危急。到十月十七日夜，城中火起，秩序大亂，汝賢只得出走，潛赴岳州。傅、週二人已召入京，免職候懲，當由中央下令，云：「湖南督軍傅良佐、省長周肇祥擅離職守，聽候宣辦。」此令一下，段見電，說老馮只罪傅、周，不罪王、范，顯見阿私，遂決計辭去，不願與馮共事。段正擬投呈，忽接直、鄂、蘇、贑四省民，均請撤兵停戰。原來長江三督軍一氣串成，推曹錕為首，反對段總理。段遂二上辭呈，馮陽為挽留，段遂不受，竟下野出都去了。馮准免段職，王士珍暫署，段內閣遂倒。王士珍既組閣，一班閣員自然更換。馮既任王士珍，遂令珍調和南方，期謀統一。怎奈南方不肯讓步，又加荊州石星川、隨縣王安瀾、黃州謝超三部宣告獨立，與馮政府脫離關係。馮政府又生一個掣肘來，還有一個小徐，亦為段氏設法，往來南北。先邀倪嗣衝助段，倪贊徐議。徐又出關聯合張作霖，霖亦允諾。適倪欲恢段氏政策，遂邀張懷芝至天津，與曹錕會議對西南的解決。原來曹錕前同長江三督帥聯名停戰，今忽又主戰，豈不是反覆無常？　　皆因曹錕時往徐世昌宅。徐云段太自信，馮不應陰嗾范、王，兩皆失策。北洋團體將致分裂，國民黨將乘機篡入了。曹錕聞聽，所以又變初心，背長江三督盟約，可巧倪、張又來相邀，於是吉林孟、黑龍江鮑、奉天張、山西閻、陝西陳、河南趙、福建李、浙江楊、上海盧，又蘇皖四省剿匪督辦張敬堯等，均是段派。各派代表至天津會議，還有熱河、察哈爾、綏遠亦派代表加入。大家表明意見，竭力平南，反對和議。由曹錕提倡，大眾皆表同情，誓師開戰。繕就一篇明文，要求中央明令征南。　　馮總統明知老段主謀，又不能將來文批駁，左思右想，無法保全，只得召府中人討論，還請段氏出山維持，給他個假位置，免得再受他挾制，遂授他參入協約國督辦戰務，復任段芝貴為陸軍總長。芝貴遂邀段入京，竭見老馮，彼此各釋前嫌，歡笑而散。　　段既入京，仍堅持平南政策，擬派曹錕為第一軍司令，張懷芝為第二軍司令，統兵入湘，克期出發。馮總統不肯下令，一再展期。看看已是民國七年了，此時主戰的格外激烈。馮總統竟帶衛隊，乘車往天津去了，段等皆未聞。嗣由國務院發出一道通電，文中只說大總統出京，檢閱軍隊，以振士氣，數日即可回京，所有往來電文，由國務院照常辦理，所以在職長官，慎重將事等因，特此轉達。此電一發，各省甚疑。直到馮總統回京，方知他潛出京師，並無什麼特別政策。不過馮要主和，段要主戰，兩派不相融。馮借出巡為名，竟往南方，與長江李、陳、王三督軍面商要略，抵制段派。先至天津與曹錕商定，再往蚌埠與倪面商，不料竟為嗣衝所阻，遂從倪意，電召李純。　　隔日，李派來代表來蚌。列位，你想代表有何能力，又非本人到來，只得隨聲附和。馮見倪等皆動色，只得答道：「諸君既同心，諒必有功，我回下令就是。」倪便送馮上車回京，逕入總統府悶坐。有幾個心腹人前來探問，馮只是歎氣道：「罷了！　　罷了！」到二月初旬，接到湖北王占元急電，說湘、粵、桂三省，南軍已攻據岳州，現正進逼，請派援師。馮見電大怒道：「我本主和，伊甚猖獗，定是決裂了。」遂下令實授曹錕、張懷芝、張敬堯為各路總司令，趕急出發，由鄂赴湘。兩令既下，又派曹錕為兩湖宣撫使，首赴前敵，張敬堯亦隨後由徐州出發。　　並將黎天才、石星川、譚浩明等即行褫奪官職，飭前敵總司令一體拿辦。　　且說張懷芝既授二軍司令，理應不讓人先，為何落後，他心中覬覦一席。果然，頒令授他湘贑檢閱使，懷芝欣然受任，率兵就道，先遣施從濱取道九江，往湖北，自乘火車至南京會過李純，即趨南昌，云授曹、張兩軍。且說段派既達到主戰目的，只是總理之任未復，心中還是不平。其中有個徐樹錚，要算段氏功臣，為祺瑞南北奔波，能使段僕而活，主戰政策萎而振，在段氏幕中不可多得。況目前戰事，能順手收湘省，平兩廣，則純一威名，皆歸老馮，與段實無效力，心想運動張作霖，用一種手段，威嚇老馮，叫他不能不用段氏。於是北上慫張作霖。張果首肯，即頒動員令，聲言入關授湘。兵至秦皇島，停兵不進，逗遛海上，伺察往來各艦。適日本運來大批軍械，經秦皇島，被奉軍看見，問朋緣由，說是中國在日本辦的。奉軍道：「我軍缺少，正好。」說著，即一齊登艦，搬運上岸，約兩時，即已搬盡，載上火車，運往奉天去了。越日，張作霖電告中央，說前日援湘，已至濼州，因軍械缺乏，現已將政府所購軍械運奉，這是通融辦理，特電請備案。馮總統接電，心中大憤，欲要問罪，恐他不服，只好容忍。　　且說張作霖既截軍械，把奉天軍隊分駐京奉路線一帶，佈置完密。尤想京奉隔省，呼應不靈，在軍糧城設總司令部，自任總司令，派徐樹錚為副司令。軍糧城存三千石軍糧，亦被小徐撥充軍食，也不請令中央。此時小徐驕橫，深為馮總統所忌。　　但小徐為段內閣，改段內閣，他就尋出張雨帥來，與老馮作對。　　馮因奉言援湘，如何屯兵各隘不進，即派人婉問。徐言：「我知有段總理，段教我平南我就去。」馮知是要段復職，自己面子不好看，若不復段任，又有小徐仗張雨帥威風作梗。此時老馮被小徐脅迫無法，只好忍辱，再任段氏為總理。當時曹錕、張敬堯先後到鄂，又兼張懷芝相助，王汝賢、范國璋等又授曹錕密意，與前更勇氣十倍。第三師旅長吳佩孚由曹錕薦為師長，充前敵總司令，感激不已，身先士卒。任你湘、粵、桂三省如何勇猛，統皆敗潰。再加海軍艦杜錫圭助戰，水陸夾攻，連戰連克，一時規復八處，再下攻擊令，規取岳州。岳州是全湘門戶，相持兩日，子彈紛飛，南軍大敗，退奔長沙。北軍據岳州，報捷中央。馮總統下令勉勵。既下岳州，小徐恐此功為政府所攘，電迫政府，速用段為總理，調度軍事平南；如不用，將引兵入京。署理王士珍呈辭職書，馮照准，再用段為總理。段任職後，即組織參戰事務處，簡任已派人為處長。徐聞段已就任，目的達到，遂將所駐奉軍，由津浦路開拔南下，助曹、張各軍攻南。曹、張兩帥見奉兵來助，軍勢益盛。南方聯牢雖分守要隘，仍不敵北軍。曹、張見前軍越勝，越是進逼。南軍屢敗膽驚，遂棄長沙而逃。張敬堯即入長沙，會同曹錕聯電報捷。馮下令，遂任張敬堯為湘督，著宣撫使曹錕查被難湘民，撥銀賑濟。　　國務總理兼參戰督辦段祺瑞接電，喜不可言。言湘省既已得手，此後可迎刃而解。又恐老馮始雖宣戰，後怕言和。正在思慮，經小徐一一疏解，始得放心。小徐又致書倪嗣衝，倪接徐書即啟行入都，見段時，即將政治諸端解決後，即回蚌。越三四日，段即帶交通、財政兩次長出京南行赴鄂，與曹錕、王占元、趙倜，及奉、蘇、贑、魯、皖、湘、陝、晉各代表同至漢口，列席會議，商策進行。曹錕道：「如欲平南不難，不能缺兵餉方可。」段道：「如果用命，我回京設法，自然不缺。」會議畢，段到九江，與陳光遠談過。又返蘇與李純、倪嗣衝、盧永祥敘談半日，倪、盧皆是段派，惟李純是馮氏心腹，與段不過假周旋，在段意不平南軍不止。既回京，即籌軍餉，現為南方事，用已空虛，小徐又為段划策，謀借外債。交通部長曹汝霖乃是親日派，小徐央他借債，他一口擔承。曹遂向日本政府借款二千萬元，實收只有八七扣，還要四期交付，以順濟路為抵押品。段明知吃虧太大，此外又無法，只得照汝霖所為。段既得款，奈第一路司令來電催餉，格外厲害。這處撥去，那處又要，餉不撥足，前敵軍官按兵不動。段致書催逼，只以餉絀為詞。未幾，即引兵北歸。段總理正欲詰問，馮總統反下特令，加任曹錕為川、粵、湘、贑四省經略使，使鎮保定。段氣憤填胸，入府問馮，馮振振有詞，段無言可駁，遂退出。從此，馮、段又生惡感。原來段氏奔走南北，皆為南方，今反墮馮氏計中，如何不氣。只得令龍濟光攻粵，囑李厚基援助。但龍雖志在助段，奈部下皆疲兵，經段氏催促，遂攻陽江。粵軍見龍軍來攻，因寡眾不敵，遂棄陽江。龍得陽江，分兵略高、雷二境。原來粵軍司令李烈鈞分防四處，不能召集，今既召集，領眾邀截。龍軍司令李嘉白連戰皆敗，但李部皆是銳卒，如何能支。濟光仍是不退，竟為李部所圍。龍只望閩浙聯軍攻粵，牽制李軍，誰知閩未入粵，粵先入閩，只得向浙呼救，幸浙兵赴援，粵兵稍退。龍遂激勵士卒，冒險突圍，向南急奔。龍自奔廣州灣，此處又是法租界，只得備文向法領事假道。法領事道：「外人入境，不准帶武器，按國際公法例，必繳械然後放行。」龍無法，只得令軍士繳械，由法領事查明，方許通過。龍得生，奔瓊州，遂將所部殘兵，交弟裕光管領，著守瓊崖。自己乘輪往北京去了。濟光一走，雷州餘兵被粵攻急，只得繳械投降。龍入京見段乞援，段不救援，只敷衍兩句。後任張懷芝為援粵總司令，奈張已回省，只好再為籌備，此事不提。　　且說段總理恨不得削平南方。心想一不做，二不休，索性大借外債，籌足軍餉。外有章宗祥，內有曹汝霖，可以借得到手。遂委曹、陸借債，曹、陸遂電章宗祥，宗祥即向日政府籌商，無不允諾。惟抵押品要穩，借契要密，無論要多少皆有，究竟不知是何抵押品，守何嚴密，以後再論。且說前炳威將軍陸建章，前在陝西，被陳樹藩趕走，他心恨段派，奔走南北，運動和議，暗中效勞馮氏，牽制段派。段派積不相容，小徐尤甚。陸時寓津門，被小徐聞知，嗾奉軍駐津司令部前往調查，果屬有因。徐聽火起，遂繕就一書，投建章寓內，誘陸到來。　　建章雖知小徐恨己，諒不敢如何，遂前往至奉軍司令部。小徐開筵相待，陪客就是軍官及小徐。席間只是歡飲，至席散，小徐道：「此間有花園，請入內一觀。」建章隨徐入內。小徐目視左右，厲聲語建章道：「你可知罪？汝為南方走狗，運動和議，破壞政策。」建章道：「主和不是我一人，怎得歸罪於我？」小徐即令拿下，將建章綁起，取出手槍，只聽一聲，已送建章去世。隨草電文，拍致國務院及陸軍部。老段及芝貴聞小徐報，且驚且喜，當設法為他迴護，遂查彈陸成案，匯冊上呈。馮思建章已死、不可復生，欲責小徐，又恐得罪老段，遂下一令，褫去建章勛位、勛章。　　且說小徐自老段平南失敗，遂將軍事擱起。馮總統原是代任期限，只止一年，今已滿期，就要選舉新總統，小徐又忙得不得了，只望老段當選，他就得勢橫行。於是運動議員，組織政黨，聯絡帝制餘孽做一幫手。於是梁財神、王揖唐皆乘機出頭，迎合小徐，擁戴老段，取個私黨美名，乃是「安福」二字。馮總統代任期滿，白應卸職另選，遂頒令召集新國會，並暗囑私黨，設法阻段，如李純、吳佩孚、曹錕皆不願擁段。到八月，新國會已齊集都中，不日就要開會。馮總統遂下一道命令，明是自己引咎，卻是阻段壓力。新國會看到這電，如何肯舉段。馮電既發，南方也繼續來電．大意與馮相同。段氏看見南北電文，未免心煩，自已一想，大眾既然反對，何苦硬行，遂宣告下野。小徐巴不得老段上台，哪知老段另有心計，遂決定主意不干。小徐見馮、段皆下野，遂想出個徐大老來，現寓津門，主張舉他，道是個望重的。立派妥員赴津勸駕。徐怎肯一請就來。小徐促新國會開議，先選王揖唐為眾議院長，組織選舉總統會，克期舉行。到九月十四日，在議院選舉新總統，到會議員共四百三十六人，午前投票，午後開匭，徐世昌得四百二十五票，應當選。由議會備文，咨照國務院，即通電各省，並通告各國。越日，又開副總統會，兩院議員大多不到場，以人數不足法，遂議延期選舉。嗣後逐日延宕，遂將副總統虛懸起來。　　徐世昌聞已當選，未便承認，即通電中外，自表謙讓。但是新總統既由小徐運動，再加王揖唐鼓吹，遂選出徐世昌來，怎肯讓他辭去。當由兩院敦請徐世昌出山，馮總統亦致函敦勸。老段見已選定，亦出函勸駕。各省督軍亦皆擁徐，除廣東政府勸徐勿就職，餘均一致。徐思再待各方面來，就可動身。果不一日，京內外促電，紛如雪片。徐乃提出「息事寧人」四字，作為口頭禪，允即赴京就職。過兩旬，即民國七週國慶日，徐遂赴都。馮聞徐至，於十月七日發出通電，歷述一年經過事情。　　又二日徐至，馮即卸職。老徐受職時，正民國七週紀念，本日行就職禮，一切儀注，統照前例。禮成，大眾各散。此日是馮政府告終，徐政府起頭節目。馮既去，段亦提出辭職書，徐照准。遂任錢能訓署理，惟參戰督辦仍屬段。徐總統就職後，專謀南北統一，設法息戰。乃令錢代理及各部長通電南方商議息戰。南方說：「北方選舉新總統，當然反對。」遂開院會議，委廣東軍政府代行國務院職權，所有選舉總統從緩，先宣佈議案，議案定後，即咨軍政府，軍政府即開政務會議，承認國會議決案。當日電告代行國務院職權，並行大總統職權。越日，又發通電一道：徐總統欲謀統一，怎不相容？遂聯絡英、美、法、日、意五國，從中調停；一面飭前敵軍隊，一體罷戰。於是美公使電告駐粵美使，向廣東軍政府提出說帖，勸他息爭，自謀統一。廣東政府亦令前敵各軍一體息戰。政務總裁岑春暄等方有電寄徐總統。徐接閱岑電甚喜。國務院亦致一函，北方和議委江督李純主持。李本主和，今授徐總統委，當然同意。一面欲在江寧議和，一面欲在上海議和，和議算有望，不過地點未決。徐總統先在四照堂作會議場，帶全體國務員，段督辦，各督軍，先議定政策五條。討論後，即通電各省，各督軍亦遂出京。　　且說徐總統因南北和議，即令朱啟鈐南下江寧，作為南北和議全權代表，會同蘇督李純等開始議和。廣東也推唐紹儀為總代表，行次上海，不肯往江寧。經蘇督李純調停，請朱移往上海。朱為速和起見，亦許諾。時已民國八年二月了，李督軍遂發通電，宣告中外，即派幹員數十人，充朱差遣。各人均來謝委，李出接見，朱亦來拜會。李說「不必客氣」，方說「各位」二字，不防腳下一絆，從第一層跌至第四層台上，背骨又為台階所格，遂閉目忍痛，解經從役扶起，慢慢回入別廳，朱遂別去。是夕尚安，越宿即疼得很，致不能起牀，後由張醫施治，直至旬月始痊。此時，朱代表赴上海，至二月二十日，南北代表同蒞會所，列席開會。經兩代表表明宗旨，先由南代表宣言後，再北代表宣言。兩方宣言畢，大眾均向國旗行禮，歡呼「民國統一萬歲」，隨後大眾散去。越日，始開正式會議，南代表首先要求撤換陝督陳樹藩。原來樹藩仗段派勢力，玩視中央命令，自由行兵，所以唐代表提出質問，迫令撤換。還有閩、鄂衝突，亦曾言及。北代表言願達中央，即擬稿令人拍發，請政府令陝陳停戰。越日，政府電告南方，謂已派張瑞璣赴陝，監督停戰。南方又接陝西於右任來電，言樹藩部劉世瓏仍率兵進攻，顯背和議，應歸北方擔負。陝西於右任屢來電，言失去盩厔等情。朱代表自知中央理屈，未便和議，與分代表等合電辭職，徐政府復電慰留。雖有電停戰，奈陳總不遵，仍戰不止。哪知陳樹藩密奉參陸處電促，所有軍械皆由參陸處或漢陽兵工廠運去。唐代表乃提宣言書，歸咎北方停止和議。江督李純聞知很憤，因疾力起，擬定五條辦法，電陳中央，請准速行。徐總統被安福派牽制，不能主張。今接李督電，自然准行。李督又電廣東政府，請同意，又通電全國，自此和議復活。　　上海朱總代表函致陝督陳及於右任，竭力勸解，中外輿情亦促請速議。南方唐代表因未得陝省停戰確信，遂托疾不出。又兼一種外交刺激，傳入中國，遂把上海和會又作緩圖，外交之事且擱一邊。再說江督李純，已聞陝西停戰確訊，又邀鄂、贑二督，電請上海和會，及五十三公團聯成一氣，催迫南北代表速議。南方代表未便再頓，乃於四月七日再開和議，核定程序，雙方協議，互相討論。南代表提出十三項，另附懸案六項。北代表提出兩大綱，節目八項。討論已定，雙方議題。至五月初，還未發表，大眾甚為詫異。　　忽北京傳來警電，乃各校學生為巴黎和會山東問題。從前中日合同，皆是曹汝霖、章宗祥、陸宗輿三人署名，中國人士已指為漢奸，諸公諒必盡知。此事已載二十一條件中，致有「五七國恥紀念」，並發一篇聲討賣國賊文，電達全國。議定四條辦法，開會演說，曉諭大眾，末了只聽著「還我青島」一語，大眾格外感憤。於是編發傳單，高懸白旗，旗上書「賣國賊曹、章」名字，竟至曹汝霖家，汝霖聞風已逃。可巧章宗祥在此，旁有日人數名。眾學生見宗祥，不容分說，賞他老拳一頓。幸日人遮護，章遂逃走。學生尋不著汝霖，也就退出回校。　　不料在後的反被巡警抓去十九人，學生查閱始知。又恐十九人遭害，遂報校長蔡元培，將經過情形稟明，請校長設法保全。　　且說章宗祥逃入醫院，經醫生調治始痊。有友人來探，遂將被毆情形，請呈報總統。曹亦因逾牆受傷，移居日本醫院調治。亦將學生抄家毀物，敘一大篇，分呈總統及國務院。總統下一道令，把過統推在警察長吳炳湘身上，深斥一番。吳受斥不甘，將被捕學生送法庭懲辦。校長蔡元培往警廳交涉，吳令擋駕。惹蔡大憤，呈請辭職。教育總長傅增湘因職任關係，亦請辭職。曹、章聞知，以傅、蔡袒護學生，亦提出辭職。陸宗輿為幣制局總裁，與曹、章一氣，亦呈辭職。曹、章本段派，段見學生鬧事，即召小徐入京，商議辦法。徐入京，見章已愈，不願出頭。於是上海各團體開國民大會，議論辦法四條。內中有釋放學生、懲辦賣國賊，要求南北代表電京。兩代表照允，此事不提。且說上海和會，相持月餘，經南代表提出八大條件，通告北方總代表朱啟鈐，作為議和要略。朱閱八條中，皆與北方關礙，不待電政府即復絕，便電呈辭職。南代表亦向廣東辭職。南方還慰留，北方竟照准。原來北方分代表皆是段派人物，探知朱意，即電習匕京本部，報告機密。段派即請錢內閣出席質問，謂朱受命為總代表，居然在上海，議及國會問題，想必是給他特權。錢無言回答，只敷衍數句，退報總統。徐聞南方條件很嚴，諒難統一，只得召朱回京，再作後議。　　且說日本代表牧野見中國學生人士排日迭起，恐權利上受損，遂發表「山東主權歸還」。日代表雖有此語，終不肯加入和約，陸專使亦不簽字，由國務院通電各省，各省亦反對簽約。　　惟段氏派人，還要為曹、章出氣，迫政府懲辦學生。學生於是公議罷課，到處發布意見書，分作三層：一要爭回青島；二要懲辦國賊；三要日本釋放逮捕學生，向政府請求照辦，故先罷課候令，不達到目的，不得上課。哪知政府下令，反為曹、章、陸隱愆，與民情反背。這令一下，國民更是不服，學生照常罷課，又加商界對學生表同情，於六月四日，各商家全體罷市。　　惟上海更烈，連吃食皆買不出。此時段派也無法，只好隨政府自己辦理。但是未鬧事洋人，怎肯受此損失，遂電達政府辦理。　　政府此時無可如何，遂下令將曹、章、陸一體免職，並將學生釋放。又由駐京英公使證明免職令，遂勸告商、學兩界開市上課，外省大埠亦相繼開市上課。徐總統恐國民為青島問題再來要求，又怕得罪段係，遂提出辭職，咨交兩院。一面通電各省，各省通電挽留，也不再另議。錢內閣遂辭職而去，徐總統即令財政總長龔心湛代國務總理。且說駐京英、美、法、意、日本五國公使，見內外風潮已靜，正當把上海和會進行，遂聯名向徐政府提出說帖。徐見說帖，反加歎息，一來南方條件狠，二來段派作梗。此回即命段派人去試試，免生枝節，徐正在簡委，忽眾議院長王揖唐請任此職，徐即派聲下。小徐亦因南北停戰，又恐失職，遂上條陳，自請防邊。徐恐小徐在內生事，將他使開，遂准請，特令為西北籌邊使。小徐心猶未足，又呈請為邊防總司令。徐總統也就下一命令。小徐得此兩職，竟往塞外去了。又任段祺瑞為督辦邊防鞘。此次小徐出任邊防，無非邀功起見，所有邊防事務，均歸小徐主張，他人毫無權力，言他不著。　　且說龔代總理因財政支絀，上書辭職。徐總統遂任靳雲鵬代總理。靳一到任，曹錕、張作霖皆有電力保，並云國家政治，須內閣負責，即請靳總理正式組閣。徐總統接電，即正式受任。　　靳接任後，亦因財政窘迫，呈報總統。總統道：「國家銀錢，皆被這些武夫消耗。」靳道：「非裁兵截餉不可。」總統道：「裁兵非出自軍倡議，否則又要反對。曹、張謂君大才，請白辦理。　　先告曹、張，請他發起，以後易辦呢。」靳退出，果電曹、張。　　曹、張真為靳幫忙，遂分電各省督軍，裁軍額二成。各省聞曹、張發起，亦皆贊成，推曹、張為首，聯電進呈，大綱就是「裁兵節餉」四字。徐總統見電大喜，遂下令一道，其中皖係、直系、奉係，皆表面虛掩，其實誰肯實行裁兵。　　且說王揖唐自請為北方總代表，南下議和。滬上人士，不待他到來，即群起登報反對。哪知王若不聞，道經江寧，入見江督李純。李自然為東道主，招待甚殷。揖唐談及和議，請為疏通，李終不答。王急道：「君向主和，為柯不答一言？」李督道：「鳳凰已鳴，我何妨且作寒蟬。」原來王出京時，熊希齡已編一篇《排優詞》，隱譏揖唐。熊是鳳凰人，故李純亦援此以譏之。遂直言道：「熊鳳凰已說過了，君尚來聞耶？」李又言道：「和議不難，如北方諸公果無賣國心，推誠佈公，就容易了。」王道：「君處南方，不知北方苦衷。」李純憤道：「純一武夫，只知純正，他不敢問。公奉命南來，必有成竹，但望和議早成，純得享和平幸福，這就感激呢！」揖唐遂去。及至滬，滬上煌煌揭帖，非是不聞不見，心想小徐允為暗助，於是仍用包辦國會的故智，到處運動，揮金如土。小徐亦派人運動孫中山及代表唐少川，陽為說合，陰謀反間，叫孫與岑、陸諸人各立一幟，免為牽掣。果然粵、滇、桂三派各存黨見，唐代表被小徐浸潤，也就與王代表言行。會晤後，南代表向唐質問，說與王包辦言和，未免失價了。唐不好違眾意，乃向廣東政府電請辭職，如此和議又停頓了。　　且說和議始終無成，此時已為民國八年終期，忽聞前代總統馮國璋病歿京寓，大眾記念前情，均往致祭。徐總統亦派員致賻，不表。且說南北政府雖然對峙，惟對外交涉，仍聯一氣。　　聞山東對德和約並未簽字，很為贊成。至是反對中日交涉，與北政府一樣堅持。但中國雖與交涉，皆無效果。惟蘇州槍斃胡宗漢一案，兇犯角間孝二，日領事也不能辯護，乃正式道歉，且令兇犯撫恤了事。至日捷軍傷害華兵，經英、法軍官調停，亦向中國道歉，撫恤死傷，也就了案。惟山東問題，中國人民反對，直接交涉，所以不答，誰知駐京日使照會外交部三大辦法，甚為嚴厲，遂與靳總理商議辦法，靳遂取出一篇電文，交大眾觀看，原來是鄂督王占元領銜，聯名四十八人。大眾閱過，想王占元並無甚了得，此次何以獨來領銜。其實這篇文，是第三師師長吳佩孚主使，遂知靳氏依從此議。且說王揖唐為和議南下，寓居愛儷園，逗留滬上，名為議和，實未開談；唐代表雖辭職未准，亦未開議。徐總統雖促王速議，總無端倪。一夕，王正在園，忽來炸彈一顆，雖未傷人，已將王嚇得不得了，心想前在江寧被李純嘲笑，諒必是他主使，遂不揣冒昧，致書李純，說他有心暗害。李見電大怒，遂致書與王：「奈何以小人之腹，度君子之心。我何憾於爾，而效此無賴行為？」王得書，終不釋，遂與李有嫌。前朱南下，李為幫忙，恨不見效，今王繼任，其品行不滿人意，所以坐觀。徐總統接到南方免唐代表職，改派溫宗堯繼任，遂令王揖唐停止和議。　　列位，南北和議，哪個不想速成，偏是越弄越壞。起初只南北衝突，此時北方又分出兩派：一是皖係、一是直系，暗起競爭。南方亦分兩派，滇粵派、桂派，互相爭競。致起南與南急，北與北斗，弄得未了。哪知湘省又生出戰釁。自張敬堯督湘後，一切多違人意，自作威福。第三師師長吳佩孚心想為張效力殊不值得，況兵士皆思歸，遂電告曹錕，請代達中央，准撤防北返。偏政府因和議未成，不准。吳與張常有齟齬，敬堯忍不住，因電政府，准吳北返。另保張景惠、張宗昌、田樹勛三人接防。政府又不准。過一日，傳出一篇電文，申明張敬堯罪狀，內有吳佩孚署名。張得電大驚，知道兵略不及佩孚，倘他撤回，南軍必乘勢襲入。張又電曹錕，請阻吳軍北返。吳與張既不兩立，望即日北還，遂電達中央，准予全部撤回，且戍卒辛苦，不能再留。此電一發，不待曹錕復電，先遣參謀王伯相北上，料理駐兵地點。經伯相復電，謂無駐兵地點，總被防邊軍占住。佩孚大憤，立電曹錕，迫令退讓，一面整隊起行。　　惟段派仇視佩孚，說他目無政府，嗾靳總理黜罰。靳、吳本師生關係，自然袒吳。自徐、靳聯合，本想統一南北，再合南方人抵制段派，偏和議不成。靳自然要結吳佩孚，及吳北返，段又責靳，靳遂上書辭職。徐總統不准，給假十日，暫委薩鎮冰代理。不數日，湘中警耗，是譚延闓軍乘吳北返，攻入湘境，湘督張敬堯飛電乞援。靳在假中，薩又推諉，只得將電送段。　　段急派吳光新往援，哪知援兵未到，張敬堯已逃往岳州。譚遂入湘，張不得已，據實呈報。徐總統下令，褫張職銜。譚前鋒趙恒惕又攻岳州，張不戰而逃，趙又占岳州。張逃入湖北，又報敗狀。徐總統下令，著張所部軍隊，交兩湖巡閱使王占元接管。交卸後，來京候辦。著吳光新趨任湘督兼省長，誰知湘省竟為南軍所得。　　此時吳佩孚駐洛陽，自往保定見曹錕，議出個大題目，就是「保定會議」。吳此次倡「保定會議」，正欲抵制段派，議定辦法三條。內有宣佈安福係罪狀，請總統解散安福部，聯絡十三省同盟。長江流域七省，黃河流域六省，通與吳佩孚同氣，安福係更加心慌，索性布散流言。徐總統心下也驚，暗想直、皖兩派愈爭愈烈，一旦變生，與自是大不利，遂先派人調解，免生不測。遂電奉督張作霖來京，調和時局。張已染指中原，今接徐總統電，正好乘此瞻仰。那張辮帥也曾請過他的，代為斡旋。張雨帥為此遂乘車入都，一入都，即往總統府謁徐。徐接見時，即談直、皖兩派將起衝突。張不待說完，即自任調解。　　又替張勛言兩句。徐言：「俟直皖解決後，總可幫忙。」張辭出，即赴保定。曹聞雨帥遠來，派員往迎。為張洗塵，陪客中有吳佩孚並各省代表。席間，由張雨帥提議，勸從和平辦理。　　曹對：「尚模稜。」吳佩孚起座道：「佩孚並未要戰，因一班安福派人，實恨他媚外誤國，只圖肥己，不顧國本，抵押國土，喪失主權，引狼入室，全無一點心肝。國之存亡，就在旦夕。　　我等身為軍人，只知力捍社稷。佩孚原知軍人守不干政名義，奈部下義憤填胸？並力除奸，恐一時不能禁止。」作霖聽說，徐答道：「吳師長亦太性急，事要磋商，何必妄動干戈，徒害民生。」曹錕亦勸坐下再議，作霖再勸一番，吳終不愜意，復由曹、張與各代表商議辦法。佩孚道：「不解散安福派，不撤王揖唐，不罷徐樹錚，佩孚永不承認。」作霖道：「先撤王揖唐，餘兩事再議。」佩孚道：「老段劣跡，就是信任安福派，小徐是安福首魁，小徐不去，也是無用。」作霖見佩孚勢拗，不好再言。曹道：「且再議。」吳遂告退。次日，吳又與各省代表趨集，又討論若干時，才議定辦法六條。吳閱過，並無免徐樹錚。張道：「待我入京商議，可將小徐罷去。」當下議定散會。　　次日，張回都，即將議定六條呈徐總統，總統道：「靳提出辭職，我已批准，此外數條，我不能作主，須通知老段，看他如何？就請台駕往段一議。」張亦承認前去。段方出駐團河，張見段先說些和平話，後將議案一閱，段大憤。作霖再勸段，段道：「佩孚不過一師長，何敢欺人？他若不服，就與他兵戎相見。」作霖知說不下去，遂回報老徐。張往返兩次，終無效。　　張再往保定，勸曹、吳少許通融。佩孚勃然道：「餘事皆可，惟小徐不罷，誓不承認。」張見段、吳兩人大反對，遂歎道：「我實多此一行，只好回報中央，我即回奉了。」曹道：「後事還請幫忙。」張道：「俟勝敗定，用我說和，我再來。」張復命後，即出關去了。越日，即由報紙宣出小徐六大罪，文末署名，為首就是曹錕，以下是張作霖、李純二人。又越日，徐總統發三道命令，將小徐籌邊使撤去，著來京供職，其缺著李垣暫行護理。西北邊防總司令著即裁撤，所轄軍隊，歸陸軍接收。　　且說小徐在邊，也防直、奉相連，壓迫皖派，不待中央命令，即馳回都門，首先運動雨帥。張遂拒絕。小徐又嗾胡匪擾亂治安，不料被奉軍查獲，報告作霖。作霖大怒，遂電曹錕、李純，聯名痛斥小徐。曹正乞張為助，李純亦恨段派，遂與張復電，意皆相同。張遂發表討小徐電文，向政府獻議，請免徐樹錚。徐總統還顧皖係面子，留小徐在京供職，卻是兵權一律撤盡。小徐甚為著忙，遂往見老段，涕泣陳詞，說總統誤信奸人之言，將我免職，明是排皖，我不足惜，恐督辦亦將不免。段被小徐一激，逕自入都，直趨總統府，見老徐說些譏刺話，並現怒容。老徐再三慰言，老段道：「曹、吳擁兵自恣，何不罷免，乃罷樹錚。」老徐又說：「曹、吳功高，人所尊崇。」老段道：「總統寵曹、吳，莫要後悔。」竟自去了。　　老段回團河，與小徐商議發兵，小徐即帶衛隊入公府，迫罷曹、吳，即調一師、三師、九師，任段芝貴為總司令，向保定出發，與曹、吳決戰。張作霖聞報，也回奉調兵入關，援應曹、吳。江督李純與上海護軍使盧永祥險犯沖突，幸吳淞司令調解，始末決裂。忽政府明令，任盧為浙督，護軍使缺，以何豐林充任。何遂發一電，向中央辭職。中央因直、皖開戰，未即答復。任疑李督嗾使，不待探明，即電詢李督，語甚憤悶，又請吳淞司令亦拍電問李。李復電謂：「中央命令，如果是我指使，叫我永不為人。奈何總不信？」遂會浙盧，暗地戒嚴，如臨大敵。李督亦恐浙盧乘直、皖分裂時襲蘇，亦派兵分防。　　何聞滬寧路被拆，愈覺有名，遂派軍直上，與蘇軍相持。幸士紳各團體力為調解，結果李督讓步，雙方訂約。江蘇不侵松滬，松滬不犯江蘇。撤退兵備，言歸於好。且說北方徐樹錚帶衛隊直入京師，迫令各員連呈彈曹、吳，請奪官職，下令拿辦，推段祺瑞領銜，吳入總統，逼老徐下令。老徐無奈，下指令一道，當由曹錕出名，聯同奉張及長江三督，發一通電，論老段、小徐罪狀。奉張回時，立即派兵入關，表面上說是保衛京畿，其實留作後盾。曹知張已入關，料他前來援應，遂大膽出師，親赴天津，行過誓師禮，派吳佩孚為總司令，號各軍為「討賊軍」。天津設大本營，高碑店設司令部，一意進攻段軍。段分四路進兵，均歸段芝貴調度，總參謀是徐樹錚。七月十四日，兩軍相距只隔數里，徐總統即發命令一道，著一律退歸防地。　　哪知這道命令就是催戰符，他要撤防，他偏進戰，兩面戰鼓「鼕鼕」，炮聲「拍拍」，就在疏璃河發作起來。　　正戰時，直軍倒退，邊防軍只顧前進，誰知直軍退到防線，均避壕內不動，及邊防軍子彈射盡，直軍從壕內衝起，竟開槍向邊防軍射來，嚇得邊防軍無路逃奔，紛紛四散，段芝貴已先逃走。西北軍第二混成旅及邊防軍三師的第二團，分三路攻直軍防線，戰未多時，統被直軍所敗。楊村是曹鍈駐守，亦同日大勝。惟段芝貴晦氣，向老段報告，說被直軍所襲，因致小敗。　　老段再鼓勵將士，飭秘書草檄文，佈告中外，宣曹、吳罪狀。　　同日曹錕亦通電各省，說開戰原由，當歸邊防行咎，兩造各執一見，互爭曲直，但戰事既開，勢難挽回。哪知小徐心中，以為曹、吳一戰，可以了事，不料竟為所敗，遂氣衝牛鬥，自往楊村攻曹鍈；高碑店戰事，交段芝貴主持。又電鄂、豫、魯等同黨起事，響應京師。再令吳光新與張敬堯會商，密圖湖北，助攻直軍。　　且說鄂督王占元與曹、吳既合一氣，自應要防吳光新，屢派人偵探，怕有動靜。及直、皖戰起，格外戒嚴，吳光新所有變動，皆被王占元察知，遂以請宴為名，竟把他軟禁起來。吳軍闖信，乘夜發難，竟被鄂軍擊退。張敬堯聞光新被禁，已逃走去了。王即電知曹、吳，甚為喜慰。後又接到廣東電文，也是聲討段氏。且說直皖爭持，互相角逐，小徐戰勝曹鍈，已自得意。不料小段又為佩孚所敗，從此邊防屢戰屢敗，擊斃無數，俘獲旅團長等共五十餘人。曲同豐遁入涿州，直軍即進涿州，曲軍不支，只得向吳軍前請降，吳遂允降。曲遂帶同兩旅暨殘兵二千餘人，繳械乞降。邊防軍第三師師長聞曲已降，遂棄師而遁。段芝貴亦遁入京師，西路完全失敗。小徐聞信，正在憂慮，忽聽營外槍聲，乃是曹鍈來攻。小徐部下聞各處敗耗，無心戀戰，頓時四散。小徐見此行為，也逃入都門去了。老段聞敗，憤不可止，即取槍自盡，幸部下奪去，未致斃命。部下又進言道：「勸他回都，請總統下停戰令。」老段不得已，返回都中，上書自劾。徐總統笑道：「早知有此，何必當初。」一面派靳雲鵬、張懷芝往見曹、吳，商議停戰，並下令一道，停止戰爭，候令解決。邊防軍盡皆投降，解除武裝，段氏一敗塗地，雖返躬自責，情願去官，奈眾情洶湧，各處發電，皆有殲厥渠魁，如江督李純，南北海軍將校亦通電請討安福係。此時吳佩孚與奉軍同詣京師，請總統誅斬賊魁。　　且言靳、張奉命到吳營，見了佩孚，商議提出四條，徐總統均皆照准，佩孚尚未滿意。又經靳、張婉勸，吳言：「待轉曹經略，我不敢作主。」靳、張乃往與曹議。曹允停戰，奈承認四事，尚未足意。靳、張只好回京復命。徐總統再召作霖調解。作霖奉命與曹、吳再商，共計六項，尚有先決兩項，議定。　　奉張即轉呈徐總統，徐欲稍顧段氏體面，著靳、張請作霖再商曹、吳。曹、吳仍照前議，不過字面稍改。中央遂連下命令，除為曹、吳洗刷外，所有免職各條，皆與段派有礙。至嚴緝禍魁一令，因曹、吳各軍駐滿京畿，倘一被拿，尚有何詞，故對小徐諸人，特加嚴厲，使他規避，且小徐、小段已先避東交民巷藏匿。曹、吳意思，本欲罰及老段，幸總統為他曲全，將罪過全推小徐等身上，小徐等幸日人保護，未遭緝獲。　　且說段派推倒，靳又上台，內閣組成。靳欲謀和平，請徐總統召曹、張來京，商議時局。曹、張應召至京，與靳會晤，藹藹可親。徐總統下令裁各省經略，曹錕改直魯豫巡閱使，吳佩孚任副使。張與佩孚未免疑忌，為後決裂伏案。靳總理既謀和平，把統一計劃積極進行。奈滇、黔、粵、桂軍閥亦是黨派紛歧，各成仇敵。舊國會議員去粵赴滇，遂開會議決，取消岑春暄政務總裁，以貴州督軍劉顯世補職。劉與唐繼堯本唇齒相依，不願合入桂係，經靳總理及南北總代表李純一致敦勸，唐、劉遂聯電通告北方各省。北方接電，由曹、張領銜，復電滇、黔，南北由此接近，和平可望。哪知還有阻滯，北方擬解散新舊國會，新國會是段氏組織，總統又是新國會選出，舊國會已徙滇粵，如何能解散？又怎能和平？　　且說李純因和議未成，憤恨成病，特薦江寧鎮守使齊燮元為會辦。燮元頗曲承李意。安徽督軍長江巡閱使倪嗣衝因年老辭職，政府乃令張文生暫署皖督，巡閱使一職，令李督兼代。　　李辭不受，並辭總代表兼職。徐不允，遂改任為蘇皖贑巡閱使，齊燮元為副使。贑督陳光遠以李出己上，有願歸鄂不歸蘇宣言。　　皖督張文生亦不服，蘇省士紳又極力反對，說李不務政治，拍電請移駐九江、當塗等語。但李被激刺愈憤，遂歎道：「世事如此，人心不公。」至下午三時，閱《上海報》，載有評斥己事，頓足大哭，說：「我治蘇數年，為省長、財長兩職，毀我如此，我活有何味？」夫人王氏在側，知不能勸，急令人請齊燮元等來勸，純不答一辭。齊退後，純令秘書拍電北京，謂：「我病難痊，保齊燮元為江蘇督軍。」秘書退後，自己寫數封書函，置諸抽屜，始就寢。至四點鐘，只聽「噼叭」一聲，王夫人驚起，連忙呼純，已不省人事。立召醫士到來，業已死了。　　檢視衣上，血跡模糊，枕下見有手槍一支。李督死後，由王夫人令人請齊幫辦到來，商議一切，後查抽屜內有遺書數封，一一照辦。一面辦理喪事，後送原籍安葬；一面由齊幫辦電達中央。徐總統接電甚為悼惜，遂下令照例撫恤，並給銀二萬為治喪費。令幫辦齊燮元妥為辦理，並令齊燮元暫署江督。齊接電，遂接任江督，此事不提。　　且說靳總理欲謀統一和平，請徐總統召曹、張入都，商議時局。徐總統下令，將經略使撤銷，任曹錕直魯豫巡閱使，任吳佩孚為副使。張心已有疑忌。看看徐總統代期將滿，曹、張兩人未免皆要存些觀望。兩人雖然親家，但心各不同，表面上很是融洽，暗中卻都不讓。到民國十年間，中央發一道命令，要把新國會解散。奉、直兩派聞有此令，均皆贊成。原來張作霖謂左右道：「新國會解散，將來改組國會，必定重選大總統，我再用銀賄通議員，將老徐推倒，這總統豈能到旁人呢。」故此贊成。曹錕心裡也是如此。張、曹兩人因有親戚關係，卻不現表面，內卻懷疑忌。論曹錕個人，張作霖本不把他放在心上，內中最怕的是吳佩孚。張作霖心想，倘兩下放起難來，我軍隊皆在關外，他軍隊均在近畿，他若堵截，我不得入關，也是無用，不如節節引進，就以保衛京師為名，如曹有齟齬，那時我就不認親戚了。於是將奉軍第一師並第一混成旅分駐在馬廠、軍糧城、廊坊等處，皆是京畿要道，步步逼進。欲知曹、吳如何對待，且聽下回分解。　　　　

