

    
	
		
			第六十回　　吳佩孚失機退駐雞公山
			　　詩曰：　　平生志氣與天高，莫把文章結富豪。　　膽大鋸龍頭上角，心雄拔虎嘴邊毛。　　卻說張作霖將三省之兵，編成六軍。第一軍軍長姜登選，第二軍軍長李景林，第三軍軍長張學良，第四軍軍長張作相，第五軍軍長吳興權，第六軍軍長許蘭洲。編製完全，即發命令。　　一、三兩軍由北大營乘火車出發，直達萬家屯前線，以第四軍張作相作援軍。又令第五軍吳興權出發開魯，吳即率部前往，不敢延遲。因第二軍李景林素通戰術，令他作先鋒，攻打北票。　　總共六軍，一齊奉令出發，號稱三十萬，浩浩蕩蕩，各奔地點開拔。沿途遇到敵軍，即時開火相攻，暫且不表。　　且說第一軍姜登選、第三軍張學良、第四軍張作相，各率所部奔萬家屯進發，沿途有尖兵在前搜索，遇有敵軍，即來報告，三軍長即下火車掃除。不日，火車已抵萬家屯前線。三軍長正開車前進，忽尖兵前來報告，說前面已到萬家屯，敵軍步哨已達此地，我軍不能再進，請令定奪，三軍長聞報，張作相道：「此地名叫周家屯，屯上居民頗眾，不如將司令部即設於此，今晚休息一夜，明日五鼓進兵，舉行攻擊，使敵軍猝不及備，可以一鼓而獲大勝。」姜、張二人稱是。說罷，各傳命令，一齊下車，往周家屯尋找民房，設下司令部，埋鍋造飯，各人飽餐一頓，然後進帳休息。張作相即派偵探前去，窺探敵軍將領是何人，速來報告。偵探去後，未一刻即來報道：敵軍將領是彭壽莘，步兵甚整，大炮甚多，又有一旅騎兵埋伏在樹林之內。兵力約有兩旅，請軍長設法平敵。作相點頭，命偵探：「再去窺探，本軍長自有設施。」作相暗道：「彭氏是個勁敵，上年間他在前線指揮，甚為合法，今日又在此地防守，此人鬼計多端，不可不慎，諒他今夜必來攻咱無備，倒要小心才好。」主意已定。遂與姜、張二人商議，說道：「此人戰術頗佳，我軍初到，地勢不熟，又因在路受些風霜，各軍皆有疲困，如其不預為防備，恐直軍今夜前來偷營，豈不受他所欺。」學良道：「上年在馬廠，咱們中他誘敵之計，今又與他相遇，非小心不能保全。既然如此，如們先派步兵一隊前往東面埋伏，再派機關槍一連往西佈置防線，槍口均朝南待戰。若果他來劫營。咱兵四麵包抄，可以獲勝。」學良佈置已畢，作相自己也去整頓，靜候直軍到來。　　且說彭壽莘聞尖兵報奉軍到來，說奉軍戰線內毫無埋伏，指揮官是張作相與張學良，還有個姜登選，目兵四散逍遙。彭司令聞尖兵所說，低頭暗思，說道：「張作相、張學良二人本是悍勇善戰之將，上年在關內，受張景惠、鄒芬二人通情致敗，若非學良、作相兩人十分沉著，必致全軍覆滅。後來奉軍退守榆關，又得他二人親冒矢石，勇猛衝殺，所以奉軍反敗為勝，這兩人非尋常之將可比。據尖兵所說，奉軍毫無準備，內部紛亂，大可乘他初到之時，攻其無備。但怕他用誘敵之計，咱今先率小部分前往試探，看奉軍什麼動靜，再作道理。」主意已定，急調步兵一營，帶機關槍兩架，重炮兩尊，悄悄出了營門，直奔奉軍前哨，實行襲擊。彭司令率兵到了前線，一齊散開，開炮轟擊。直軍以為奉軍無備，誰知張作相同學良二人令左右翼用迫擊炮衝鋒過來，只見那開花彈如雨點相似飛來，直軍前線傷亡頗多，屍如山迭。總司令見有準備，又見直軍紛紛退奔，陣腳已動，只氣得暴跳如雷，連叫反攻。直軍此時只顧逃命，哪裡還聽他命令。彭司令無法，只得退回。復調來大兵一團，加入前線，子彈充足，紛紛向奉軍飛去。又用小鋼炮、機關槍亂擊，勢甚兇惡。張作相在前線指揮，正逼令直軍繳械，忽見直軍一支生力軍衝殺過來，奉軍抵死保守戰線，急傳令向兩翼報告，令眾兵前進，取勢包圍，自可獲勝。左張、右姜兩司令聞報，急令實業界士分三路實行猛撲，子彈直向直軍射來。直軍戰線內死屍堆積，不能再去，紛紛倒退彭司令無奈，只得隨潰兵東奔，逃回大本營。檢查兵士，死傷大半。次日，奉軍司令張作相又進兵攻奪萬家屯直軍戰線。直軍被昨夜一陣，已失戰鬥力，不能抵抗，一見奉軍來，即行退走，沿途拋棄槍械軍用品不計其數。彭司令見此，無可如何，只得退入山海關，謹慎保守。　　張作相遂奪了萬家屯，真可謂兵不血刃。即傳令佈置防線，又命飛馬傳令向後方，催張、姜兩軍開拔萬家屯住紮。忽偵探前來報告，說舊俄營直軍兵力甚奪取，佈置嚴密，防線內埋伏甚多，遍地皆設地雷電網，特來報知，請令定奪。作相叫再探。　　探子去後，作相道：「彭壽莘逃入山海關，與守將董政國商議，將舊俄營各軍調出作戰，即令董政國實行反攻，阻咱軍不能前進。諸軍長有何妙計？」各軍長聞作相之言，個個無語。姜司令道：「如直軍舊俄營難攻，不如用重炮轟擊，若能將城門攻破，我軍一擁而入。倘若搭雲梯爬城，恐他防守甚嚴。」作相道：「吾自有法。」次日，張作相即率奉軍來攻舊俄營。直軍司令董政國見奉軍來攻，又甚悍勇，所向如破竹一樣，說道：「前日兵已失戰鬥力，不如全體調回，再從山海關調來生力軍，加入前線防守，或者可以獲勝。」即向各長官道：「萬家屯第一道防線已失，今當竭力保守舊俄營第二道防線，看奉軍來勢甚銳，吾軍與其受逼，不如向前反攻，尚可不受他制。」各長官道：「司令所見甚是。」董司令又道：「如其反攻，他戰線埋伏也多，必先設伏破他埋伏，才可進取，不然必中他埋伏。前日吳司令送來馬猴、狗熊頗多，不如去取來，叫到戰線內挖他埋伏。」　　那管猴的說：「司令有命，部下即刻就行。」董司令又派敢死隊一排，跟著猴能為掩護隊，領令前往。管猴熊的將猴熊帶來交過，眾目兵率領猴熊逕赴前敵，解去繩索，只見他向猴熊唧唧咕咕，那猴熊點頭示意，原來是叫將敵軍地雷電網挖出，帶轉回營。只見那猴熊穿蹤跳躍，向前而去。列位，真正奇怪，這猴熊一到戰線，與人一樣動作，一路走著，用鼻子向地下四處聞嗅，一直到戰線內，將地雷挖出，轉身就跑，按下不表。　　且說奉軍張作相連戰了幾個勝仗，心中不勝歡喜，心想這舊俄營仍被直軍占著，心中又生憂悶起來。所以在戰線內設伏，哪知直軍用猴熊前來挖掘，不料又被奉軍看見，口中說道：「直軍太也奸猾，竟用猴熊前來作戰，如不將它打死，一時刻被它挖盡。」遂將槍端平，對準猴兒，「轟」的一聲，這槍彈從猴兒身邊穿過，猴兒竟跳躍起來，直向奉軍戰線內橫衝。奉軍一聽槍聲，一齊轟擊，眾猴熊一時逃得乾淨。直軍敢死隊趕來掩護，怎奈奉軍勢湧，不能支持，只得向後而退。直軍董司令急忙出隊迎戰，亦奮勇向前猛攻，無奈奉軍迫擊炮厲害，也只好向後急退。董司令下令道：「如有向後退者，定按軍法。」直軍聞聽，險些激成軍變。有程度高的兵士道：「司令未見戰線內死的兄弟嗎？如再相逼，恐生別故。」董司令也怕激成兵變，說道：「非是本司令不惜生命，奈上命如此。既各弟兄不願戰，何能強迫，暫且退下休息再論罷。」於是直軍遂退入關中。舊俄營二道戰線完全被奉軍佔領。奉軍就在舊俄營休息，大賞三軍。連電報捷，一面再商論進取之策。直軍董司令見連失兩道戰線，遂與彭壽莘、張福來、馮玉榮等，並各將領相會，並報告連敗情形，言奉軍悍勇，戰術甚好，與前年在關內情形迥不相同了。張福來道：「諸君休長他人志氣，吳巡閱使命咱來關中佈置防線，臨行時，命咱傳諭戰線內各將校，務要小心堅守，聯絡堅固，以便傳達靈通，切勿攻擊。他另派艦隊開往秦皇島，攻取奉軍側面，約三日內，艦隊可以獲勝，奉軍斷了聯絡，不戰自亂。又調長江各省大隊，前來援助，兵力現在很厚，約在二十多萬，奉軍縱然悍勇，只要一月內，管保他完全撲滅。」　　各將領聽張福來說詞，個個皆陡長精神。福來又道：「張作相、李景林等雖悍勇善戰，倒不足懼。怎奈我軍一見奉軍，皆即散膽。只要咱們將關下戰線防守嚴密，就算盡職了。」令軍士將關下挖了三道壕溝，埋上地雷電網，上面蓋上鋼板，以便掩護壕內目兵。如奉軍來攻，必中埋伏。奉軍雖猛勇，其能奈我何！諸君放心勿慮。」　　不說直軍籌備，且說奉軍司令張作相既得了二道戰線，遂率兵奔山海關而來。到關前駐紮，傳令各佈防線，暫且休息，俟後隊到來，再議進攻。正在佈置，忽聽偵探報道：第二軍李軍長大獲全勝，現已領兵到關前駐紮。作相聞報，正要去會李軍長，忽聞營內兵士大噪起來，不知何故。第三軍軍長張學良隨派傳令去查，不一時，傳令兵帶進幾位下級官長。學良道：「你隊下為何大噪，從實說來。」有下級官敬禮道：「各目兵聞聽李軍長大勝，連得多少城池，各目兵即欲前來攻擊，與第二軍爭功，部下止不住。請軍長趕緊下令攻擊。不然，各兵要自由行動，與直軍開戰。如軍長不下令，部下不能負責。」學良聞聽，隨傳令站隊，即下總攻擊令，說道：「眾弟兄聽真，有功者賞，退後者本軍長即以手槍轟之。今日是有進無退，如將敵兵攻退，回營自有重賞。」各目兵齊道：「情願力戰。」學良大喜，遂下總攻擊令，他自己在後督師。各兵到了戰線，一齊散開，各舉槍向直軍轟擊。於是迫擊炮、過山炮、小鋼炮均上上開花彈，一總的向直軍轟來；子彈猛烈異常，如雨點相似。　　直軍司令彭壽莘、張福來、董政國、馮玉榮皆親自前來指揮，拚命抗抵，數時未分勝負。張學良想道：「如此戰法，徒耗子彈，不如猛撲，搶他戰壕。」即傳令各兵皆上刺刀，向前衝鋒，一聲令下，奉軍個個奮勇，直往前衝。誰知直軍也是如此施為，不一時，遍地屍身存積，連插腳地皆無，只聽手槍炸彈，聲如爆竹一樣，血跡亂飛，慘不忍見。張學良只得令軍士退回防禦線，仍用槍炮與直軍鏖戰。後又心想一法，不如用牛羊挖他埋伏，再用流彈對準直軍掩護鋼板打去；又調來一隊敢死隊，命他向前衝鋒，各帶炸彈，向直軍壕內拋去，使他不能存身，能得戰壕；再架大炮攻城，可以獲勝。各兵聞聽，皆有難色。張學良見此情形，知各兵膽怯，自己遂脫去外服，身穿絨衫，左手執鬼頭大刀，右手提了炸彈，親自奮勇上前，大聲道：「本軍長身先士卒，你等還不隨我來殺敵嗎？」各兵見軍長上前，誰敢退後。各兵齊聲道：「司令已經向前，咱們快些蜂擁向前殺敵罷。」一眾奉軍，不顧性命，直奔戰壕，亂拋流彈。直軍在壕內哪能存身，知道難守，只得出壕逃奔。張福來見此大怒，用手槍將敗兵擊斃，無奈兵敗如山倒，只得退進長城，將城門關閉。奉軍遂得戰壕，即將埋伏破去。一面犒賞士兵，撫恤死亡，一面傳令攻城。誰知奉軍在關前，一片皆是平地，又無掩護；直軍在城上，憑高視下，彈發如雨。奉軍恐懼，皆要退卻。　　學良道：「今日是我們生死關頭，如要退後，定用手槍轟死。眾弟兄竭力抵抗，攻破城池，自有生機。」奉軍個個復行向前，連傳三次命令，皆未攻破。此一陣奉軍死傷太多，學良心中甚慘。只得硬著頭皮向前，令兵士架起重炮，對準城樓上面開去，只聽咕咚一聲，將城樓打坍，再復一炮，又將城門打破，城上死屍直落。學良見城打開，令敢死隊上前搶城。敢死隊聞令，蜂擁向前，搶入城內。奉軍後面全部跟入。直軍紛紛退走，張福來止遏不住，只得隨眾退走，長城遂失。奉軍得了長城，隨即佈防，並傳令催後軍速入，如遲，恐直軍大隊到來，不獨前日之功盡棄，大家皆要犧牲。於是調第一軍姜登選速彩赴援，按下不提。　　且說直軍張、董、彭三司令沿途收拾殘兵，直向九門口退御。此一陣直軍傷有一旅，奉軍較直軍加倍，所以學良急調後軍前進。直軍退至九門口，在九門口佈置防線，即令尖兵向後方總司令部告急請援。吳司令接到告急電，唬得真魂出竅，說道：「長城何等堅固，況且又有重兵防守，如何能失？」想道：「是了。奉軍注重正面，用全力大炮攻破。今我兵已退九門，我若再從正面去，徒增傷亡，不如用艦隊赴秦皇島，捨舟登岸，攻他側面，襲奉天城，倘能得手，奉軍必撤山海關大隊回救，此所謂攻魏救趙之法。」主意已定，遂電知九門口，切宜堅守，切勿出攻。如奉軍來攻，只宜抵禦，等我有令來，再行反攻。　　吳司令遂傳令率第三師往秦皇島進攻。哪知張作霖早已料知此路是攻奉天省要道，特命奉省艦隊，全駐於此，以資防守。吳司令水陸並進，皆無有效。且說張學良將長城防線佈置停當，遂傳令進兵攻九門口。張作相仍為前敵總指揮，率隊前往，一到九門，將地勢看明，即用大炮轟擊。直，軍彭司令忙率隊竭力抵禦，兩方皆傷亡甚重，終不肯退，連攻三次，皆未攻入。　　學良心中焦急，說道：「九門口是天生的險阻，其中只能用一人一騎，能有何法可破？」一看旁邊有一土阜，不甚高大，比九門口次多，不如先奪土阜，再攻九門。計議已畢，遂進兵往攻。不料直軍已知奉軍必先奪土阜，遂將口內架上機關槍，不住施放。衝上土阜，奉軍亦用大炮向口內轟擊，口內直軍被炮轟稍有退避。張作相看見，說道：「只要你能退避，我就好設法衝進。」遂全神窺探，兩下皆在口門亂放，直軍不能出來，奉軍也不能衝入。約一時久，忽聽直軍大噪起來，紛紛倒退。　　張作相見直軍退走，知有內變，遂領隊衝入，向前直追。列位，直軍何以倒退，原來直軍誤聽，說後方被奉軍繞道攻來，截吾去路，若不早退，恐全軍覆沒。張作相遂奪了九門口，心中大喜，一面犒賞前敵，一面報捷。　　正在犒賞，忽見馮玉祥副官到來，說馮帥已撤兵回京戡亂。　　學良心中不實在，以為是直軍誘敵，遂派偵探前去查探。不一時，回來說，前面果無馮帥兵隊，學良遂電告其父。作霖接電大喜，隨復電說：「既是馮使來說，各軍長原守皆有防線，叫我軍不可前進，我兵可勿進取，暫且休息，切不可疏忽，以待後命。」且說馮玉祥率領部下回京戡亂，將隊伍駐紮京奉鐵路。　　自率二萬人回京，分駐各門，即入府謁曹總統，請下令命吳佩孚退兵，免傷生靈。曹總統不但不允，反電吳佩孚，叫他回來討馮。吳接電，始知馮玉祥回京，遂將前線事托張福來、董政國、彭壽莘三人辦理，自率部下回京，與馮玉祥宣戰。且說馮見總統不允，知道吳佩孚必回，即命胡景翼帶兵赴天津堵截佩孚。佩孚回到天津，就在火車上設了司令部，令兵士沿津浦路佈置防線，與馮玉祥、胡景翼、孫岳開戰。馮玉祥見吳佩孚在津浦路佈防，即命孫、胡二人亦即佈防，會師抗吳。吳即傳令攻馮，怎奈久敗之後，又兼寡不敵眾，只得率殘兵逃上戰艦，往青島而去，由青島轉奔長江，按下不表。　　且說張、董、彭三人受吳使所托，只得會議保守原防，怎奈九門口已失，奉軍又悍勇異常，三人無奈，遂率領殘部逃上兵艦。哪知奉軍隨後追來，各兵爭命奪艦，秩序大亂，奈艦只有三隻，不能容納多人，看看要沉。董司令道：「不能再顧岸上人了。」忙起碇開船。碇手見兵湧上，諒難開船，遂用大刀將眾兵砍下，沉江死者甚多。遂開船赴長江而來。在岸敗兵顧命，只得繳械投降。學良傳令收容，暫且不說。　　且說吳佩孚率領三艦敗入長江。此時江浙戰事已經告終，浙被孫傳芳所取，蘇督已經回寧。及佩孚到寧，遂派代表上岸，與蘇督商議，請他派兵援助。哪知他此時已受段執政命令。原來馮玉祥因曹總統不允所請，反令佩孚回京討他。及佩孚兵敗，乘勢將他推翻，軟禁府內。遂會議往天津歡迎段棋瑞進京為臨時總統，又議將總統名目取消，改為執政。段遂於北京就臨時執政。及佩孚敗潰後，蘇督齊燮元已受執政命令，電齊云：「能不助吳，蘇督位置不動。」迨吳佩孚到寧，心想齊亦是直系，諒可以出兵相助。既至，令代表往會，齊卻婉言拒絕。吳心中知道齊受人愚了，遂離寧逕往湖北，心中想道：「齊已變心，不知鄂蕭何如，不如派人察看，再作道理。」主意已定，即派劉副官乘車往湖北而去。劉到湖北，表明吳使欲在湖北組織護憲軍政府，請鄂督援助，特命部下前來示意，先行通融請示。　　鄂督聞言，即答道：「本督與吳使關係甚深，莫說護憲軍政府，保全直系原有勢力，無論吳使何事，只要我能做到，無不相助，請貴代表速電吳使到來，再行面商。」劉副官聞聽大喜，即發電請吳使速來。吳接電即至湖北，捨舟登岸，來至督署。鄂督非常歡迎，慇懃備至，設筵相待。酒罷，蕭督將吳使引入密室，所有左右一齊屏退，關防甚密，外人不知。次日，蕭督發表，說吳使要在湖北組織護憲軍政府，傳令各官員，照策進行。不料湖北各公團紛紛具請願書，請吳使離鄂，免得湖北又起兵端。吳使接閱請願書，表面允許容納，不日離鄂，暗中仍與鄂督出兵討馮。各公團見吳電文，即召集，各路聯合會，一致表示反對，舉代表數十人，齊到督署請願，請吳使早日離鄂，以息戰禍。吳使心中一想，此事又不能成。次日，即發長電宣佈護憲政府大綱，皆用各省督軍省長名義。哪知這電文一發，各省皆不承認，群發電反對。吳使無法，只得歎口氣，將帶來殘部，交鄂督改編。自己退向鄭州，與張福來、彭壽莘、董政國商議，調集軍隊沿鐵路佈防，與胡景翼作戰。誰知各官長月兵皆無戰心，又無糧餉，河南人民個個反對，紛紛派代表赴天津請願。　　此時馮、張兩人已成一體，商議一致對吳。遂入府見段，說吳佩孚在河南組織護憲政府，勢甚洶捅，不如率兵南下，將他掃除，順便逼齊下野，收復長江。段道：「雨帥切不可再動干戈，咱已令各省當道，勿要助吳，再電督辦胡景翼會同孫岳，早為佈防，用實力將他掃除，直搗洛陽。請你在京多住幾天，再為商量。」　　且說胡景翼接到段執政電，會同孫岳，實行赴洛陽攻擊吳使。吳使兵無鬥心，沒奈何，只得通電退兵，逕往雞公山安紮。　　從此逍遙世外，不問國家政事。每日兀坐觀書，遇貪杯時，且樂他一杯。馮玉祥亦因反戈，為施行和平改革之法，遂向段氏辭職，竟往天台而去。惟蘇督齊燮元見外面空氣不佳，遂向蘇省各公團疏通。哪知各公團說這次蘇省戰禍，實由齊開，戰地百姓損失又多，死亡又重，均要他賠償。齊見如此行為，諒難自保，遂用搪塞法，先向政府辭去兼職，又發通電宣告下野。　　段執政見齊通電下野，甚為贊成，隨電召齊北上，另有倚重。　　一面電催韓省長接督篆辦公，並委盧永祥為宣撫使，急速南下。　　盧即向張雨帥借奉軍以厚勢力。張雨帥即撥張宗昌部第二軍助盧南下。誰知齊燮元聞盧使帶領奉軍南來，不由得表明反對意見，隨即調兵抵禦。哪知各地防軍皆不復調。齊見大勢已去，諒不可為，遂請韓省長到署，交代印信，自己乘了日本郵船，逕往上海租界居住。韓省長雖將印信收下，並不就職，隨電告段執政，請別簡賢能，表明自己不願就職。段復電慰留。韓無奈，只得令署中各員照常辦事，又電盧使請他早來，勿要帶多兵，恐致生疑。南京城各公團亦致電盧使，請他早來。盧心料無反對，甚為大悅。遂將奉軍留駐徐州，自己即乘輕車南來。　　且說齊到上海，急忙運動，收買前日舊部保守炮台，命第十九師開往鎮江防守，命第六師攻打南京大炮台。一面派代表聯絡浙督孫傳芳，組織聯軍司令職銜。哪知盧使早得密電，遂急調奉軍過江，委張宗昌為總司令，帶領奉軍開赴前線，與齊軍對敵。一面電告張雨帥，請撥援兵相助。張接電，知道盧使兵單，又撥第一軍南下助戰，以厚兵力。盧使見張宗昌軍已發出，即調本部第十師向宜興、長興開拔，以防浙軍進攻，好為抵禦。調撥已畢，哪知前線早已接觸，奉軍非常猛勇，戰術又高，加之追擊炮又厲害，齊軍指揮官又五軍事，各兵又無戰心，一對面即行潰敗，竟向各村搶劫，奸盜邪淫，無所不為。不到數日，齊軍全部潰敗，一直追到上海。張軍長就在閘北火車站設下司令部。幸上海總商會推出代表與張軍長商議，收容潰兵，以免地方糜爛。南京盧使與韓省長特電令第十九師宮邦鐸出任收容潰兵事宜，上海各公團甚為感激。雖然齊兵覆滅，惟浙江與齊同體，浙兵在上海頗多，皆是佈置嚴密，靜以候戰。幸陸軍總長吳光新來申解和，向雙方疏通意見，以後百里內兩不駐兵，各派代表簽了和約，將上海改為商埠，兩方各遵和約，將兵撤退。　　愚下敘述至此，暫且告一段落。欲知後事，有志者再續下篇。這正是：　　洪荒宇宙辟天地，茫茫九派亙中華；長江滾滾東流去，炎黃子孫綿遠長。

