
			　　上回書說到哈羞花公主夜晚偷營劫寨，周景龍得到探馬的報告，立刻聚齊丁眾位戰將，四面派兵：東面是尉遲霄、孔生；北面是鐵金定、鄭翠萍，西面是唐鐵牛、徐文彪，南面是時長青、花雲萍。周景龍說：

　　「你們一定把番兵殺退，決一死戰。」

　　「好，元帥，未將聽令。」「末將聽令。」………

　　眾戰將各自帶隊出征。

　　阮英說：「哥哥，我為四面輪流總接應，給四門觀敵瞭陣。我帶著金貴去。鄭猛熊！」

　　「哎。」

　　「把你留到中軍大帳，保護元帥，不許離開元帥左右一步，聽見了沒自？」

　　「聽見了，你放心吧！」　『

　　阮英帶著金貴上馬，也走了。這時候，外頭是殺聲震耳，鼓聲隆隆，炮聲陣陣。「殺呀！」－－這個喊殺聲啊，是由近面遠啊。

　　周景龍聽到這心中核計，這一定是周圍取勝了，把番兵給攆出大營了，聲音小了嘛！「報、報、報！」探馬又來稟報說：「四面已經大獲全勝，南北東西四門哪，番兵傷亡很大，我軍大得全勝。」

　　周景龍說：「再探。再報。」

　　探馬走了，周景龍在帳中正坐著，突然聽見外頭喊；「了不得啦，番兵殺到中營啦－－！」

　　「啊！」

　　「報。」門軍來到裡頭稟報；「報元帥，番邦公主哈羞花帶領二三百番兵殺至中營。」

　　周景龍聽到這一怔：「再探，再報。」周景龍當時汗就下來了。「哈羞花怎麼帶兵殺到中營來了。」

　　鄭猛熊由打旁邊一抱腕，「元帥，你放心吧，姐丈，有我在這，料也無防，來呀，外邊給我鞴馬抬叉。」

　　鄭猛熊由打外進上了坐騎，手中端三股點鋼叉就迎上去了。一看前面有二三百番兵啊，當中有一員主將，鑌鐵盔甲，騎黑馬，掌中一條混鐵槍，也是個黑臉。鄭猛熊三股點鋼叉一點他：

　　「唉，番將，你叫什麼名字？」

　　「我乃水軍二都督叫葛耀亮。」

　　「葛耀亮，你吃了熊心，吞了豹膽，敢殺至中營，你是飛蛾投火前來送死呀，你知道你老爺是誰嗎？我是大宋統領鄭猛熊，你看叉！」「嘩楞楞」，三股點銅叉奔著這個大將就叉了去了。

　　番邦都督葛耀亮用手中的混鐵槍，「啪一」往外一磕，兩人是戰馬盤旋，戰了十幾回台，打了一個平手。番邦這個二都督也不善。他們這打著，由打這二三百番兵當中出來一匹紅馬，正是公主哈羞花。

　　哈羞花這丫頭是監軍、女元帥，很有韜略呀，這是她用的計謀，聲東擊西。把中營的戰將注意力引到了葛耀亮的身上。她由打旁邊催馬就奔帳篷來了，大帳外有幾名門軍哪，哈羞花手裡繡絨刀「咔咔咔」，把幾名門軍就斬於門外。哈羞花這陣呀，眼珠子也紅了。因為哈羞花呀殺到這裡頭來也不容易呀，她渾身幾處輕傷身上全是血跡。

　　哈羞花下下馬，腰中抽出了寶劍，縱身就進了帥帳了。帥帳裡還有幾名軍卒呢，哈羞花用寶劍「啪啪啪」又砍倒兩三個。周景龍一看不是自己人：「啊！」要抽寶劍。

　　周景龍啊，腰裡頭也掛著一把寶劍，這把寶劍是防身的。這也就代表文官掛武銜了。

　　周景龍的寶劍剛抽出來，哈羞花一縱身就到了帥案前啦，「啪，」左手把周景龍的蟒袍就給抓住了，右手的寶劍就擔到周景龍的脖子上：

　　「動，動一動我要你的命！周圍，你們哪個再過來？！」

　　軍卒們誰敢過來呀，一過來周景龍的腦袋就掉了。哈羞花來到周景龍的背後，由她自己的身上拿出一根繩子來，把周景龍的寶劍奪過來給扔到地下，把周景龍抓肩頭攏雙臂綁上了，抓著周景龍的後背，她右手提著寶劍：「走！」推著周景龍就押出了大帳，把用景龍綁到她的馬上，她自己搬鞍紉鐙上了紅馬。左手在周景龍的胳膊腕上過來，抓住前胸的蟒袍，右手寶劍緊挨著脖子。

　　周景龍此刻，烏紗帽也掉了，髮髻蓬鬆，發纓子也甩下來了。周景龍說：「快來人哪，把哈羞花給我拿下！」

　　「哼哼，我看哪一個來救你！」

　　哈羞花催馬剛要走，此刻鄭猛熊已經戰敗了葛耀亮，葛耀亮軟肋受傷，往下就跑，鄭猛熊剛想要追，回頭一看，「哎喲，姐丈！」

　　周景龍是他的姐夫啊，一看被綁在馬鞍鞽上，鄭猛熊一抖三股點鋼叉，「嘩楞楞楞」叉盤子響亮，「丫頭，你把我們元帥放下，不然，我要你的命！」

　　哈羞花說：「你站住！你敢往前走一步，我寶劍往前一錯，你們元帥腦袋可就掉了，你們是要死的，還是要活的？」

　　「啊，吁…」鄭猛熊一勒這匹戰馬：「嗯，這個？」鄭猛熊看哈羞花寶劍擔到元帥脖子上，「姐丈啊。」

　　「我走啦。」哈羞花雙腳一點鐙，「踏踏踏踏」鄭猛熊看著束手無策呀，不敢過去。哈羞花催馬就奔南邊下去了。

　　她帶來的番兵啊，沒剩下幾個，那能出得去嗎？周圍已經全得勝了，就是哈羞花抓住周最龍，寶劍擔脖子，誰也不敢擋她，怕元帥死了哇。

　　哈羞花一直奔南門去了。此時，周圍的戰將全回到中營了，都知道這什事啦。尉遲霄、孔生，時長青、花雲萍、鐵金定、鄭翠萍、阮英、金貴都過來了。阮英當時眼眉都立起來了：「元帥呢？」

　　鄭猛熊傻呵呵地看著阮英：「被人家拿走了。」

　　「追！」阮英派兵追，呼嚕………那還能追得上嗎，哈羞花已經出營回九江去了。

　　阮英回到了大帳坐在了當中說：「來呀，把鄭猛熊給我綁起來！鄭猛熊，我讓你不許離開元帥左右一步。元帥是怎麼被拿的？」

　　「副元帥，外頭番兵來了，我上馬出去抵擋，我覺著不，不，不能進來呀，誰知哈羞花這是逗引我，把我引出去，地自己進來，把元帥拿走了，副元帥，那你就給我痛快的吧，我把元帥丟了，應該砍頭。」

　　旁邊戰將給鄭猛熊講情，怎能把鄭猛熊殺嘍，鄭翠萍在旁邊還直哭。阮英一看，我要把鄭猛熊殺嘍，我嫂子怎能經得住這樣的打擊呀，「咳，好啦。鄭猛熊。念你平時有功，我把你死罪饒過，活罪不免，疆場立功，再將功折罪。」

　　「末將謝元帥。」

　　阮英把鄭猛熊給饒了，但是，阮英很有心計呀，立刻召集秘密軍情會議，把軍官、將領召集到一處，封鎖消息，周景龍被拿的事，不要宣揚出去，就說元帥有病，阮英我代理元帥幾天。周圍都打勝仗了，番兵死傷很重，現在三軍正在打掃戰場，阮英立刻下令，瓶酒方肉，犒賞三軍，我宋軍得勝了，叫大伙喝兩盅，可別喝醉了，恐怕軍心渙散哪。

　　這工夫，外邊有人報：「東京押運糧草官到，送糧來了。」

　　阮英派人，偏帳款待，各營房之中啊，酒席都擺上了。三軍們不知道怎麼回事啊，一個個是開懷暢飲，不能飲酒過多，但這是慶賀。小八義的弟兄，看著這酒席，眼巴巴的，誰也嚥不下去，這酒就像毒藥一樣啊。鄭翠萍直哭，弟兄們也都含著眼淚。阮英說：「我帶頭吃，也帶頭喝，大家不要難過，應該化悲痛為力量啊。我們要奪過九江救元帥。當然，元帥此番一去，吉凶難卜，反過來說，他們也不能輕而易舉，隨隨便便就把元帥殺嘍，他們殺了元帥也得考慮後果。來，咱們弟兄喝這杯酒，誓死要救元帥。」

　　唐鐵牛一看；「喝吧，喝，我要救不了我兄弟景龍啊，我也就不括著了，那是多好的人哪，啊。」

　　弟兄們在這吃完了飯，沒過一個時辰，唐鐵牛直捂肚子：「哎喲。我怎麼肚子擰勁那麼疼，我方便方便。」

　　唐鐵牛上廁所了，一會兒又回來，「不行，我還得去。」

　　「哎，」尉遲霄說，「我肚子也不得勁。」

　　弟兄們輪班全跑肚，不會兒的工夫，軍兵來報，各營房的軍官將領，三軍全跑肚。

　　「嗯。把伙夫給我找來！」

　　伙夫來到裡又給阮英跪下：「元帥，我正想向您稟報呢，這回送米的糧食呀，我們才看明白是發黴的糧食，人吃了怎麼能不跑肚呢？」

　　「運糧官呢？」

　　「他已經走了。」

　　阮英此時恍然大悟：我明白了，這又是奸臣們定的計策，童貫負責運糧啊，功高不過教駕，計毒莫過絕糧啊。前敵上我們都有了病還能打仗嗎？這他是跟變趾國哈天棟相互勾結，要推倒大宋的江山，害我三軍一死呀。阮英說：「弟兄們，此事須奏明聖上，見萬歲告一狀，以嚴懲奸臣，他們用意何其毒也！弟兄們，可想到水泊粱山老前輩們嗎？過去，他們被招安的時侯，就是蔡京進的皇封御酒，其實是毒藥酒，毒死了很多粱山好漢啊。」

　　唐鐵牛說：「兄弟，三哥我回京，我擊告狀！」

　　阮英說：「你回去怎麼走哇？。

　　「我騎著馬走唄。」

　　「三哥你不是會蹦嗎？」

　　「不行啊，這麼遠的道，我蹦不把我累死呀，我騎著馬得啦。」

　　「三哥，那你喬裝打扮打扮，道上以免麻煩。」

　　「嗯，那行。我化裝。」

　　唐鐵牛頭上戴板簾巾，身穿藍衫，屁股後頭帶著那對鐵棒槌，臨走的時候哇，阮英給他寫一封信，又拿個小口袋，帶了半口袋發黴的糧食。以作憑證。唐鐵牛上了馬回頭看看阮英：「兄弟，最近三軍吃什麼呢？」

　　阮英說：「你就放心去吧，我們想辦法，可以到十里八村老百姓那去徵購糧食，我們呢，節省著用。三哥，你快去快回。」

　　「你放心吧，十萬火急，我哪能耽擱呢，我走啦！」

　　唐鐵牛辭別了阮英，離開大營，曉行夜住饑餐渴飲。這一天，正往前邊走，前邊有兩條小路。唐鐵牛一看，在山口那，有一匹馬，馬上坐著一個人，在那四處撒目。「嗯」。唐鐵牛催馬正往前邊來，這個人向他打招呼：「朋友，我借問一聲啊。」這個人催馬就來到唐鐵牛的跟前。唐鐵牛一看這個人，頭戴儒巾，身穿藍衫，腰繫絲縧，騎匹白馬，馬上放著個大褥套。再往臉上看，也就四十上下歲，這個人哪，扁鼻粱子，眼眶子有點突出，眼睛往裡扣嘍著長，薑黃臉，頷下有稀拉崩登的幾根黃鬍鬚。

　　「這位先生，禮下於人，必有所求，問什麼事呀？」

　　「這位朋友，請問哪條路奔東京啊？」

　　「啊，我就是上東京的，你跟我一起走吧。老先生，到東京做什麼事呀？」

　　「我呀，我是教書的，到東京去教書哇。」

　　「那好，咱們倆見面是有緣的，走吧。嗯，老先生，家住何處哇？是哪的人呢？」

　　「我呀，家住鄱陽湖附近的白楊村。」

　　「老先生貴姓哪？」

　　「我姓楊，叫楊珮。」

　　「噢，楊老先生。」

　　「請問老弟您台甫怎麼稱呼哇？」

　　「我呀，我姓牛，叫牛唐。」唐鐵牛把自己名給倒過來了。

　　「噢，牛唐老弟，咱們倆今天真是有緣的。咱們倆一起走哇，這道兒上還不悶的慌。那麼，老弟到東京去做什麼呢？」

　　「我呀，我是買賣人，到東京啊，有一份合同，等著我去訂。」

　　「噢，那好。」

　　唐鐵牛說：「老先生，這條路你沒走過吧？我可告訴你，這條路上可有賊呀，大賊一千多，小賊有三四百。」

　　「哎喲，這麼些土匪，那麼你常出門，碰上過沒有哇？」

　　「我走熟了，不管怎麼說呀，我還練過幾天，碰上大賊我不行，一般的都對付得了。」

　　「牛唐老弟，你是哪的人哪？」

　　「我呀，我是江西景德鎮的。」

　　「景德鎮？哎呀。聽說你們中國景德鎮的瓷器可很有名啊！」

　　嗯，唐鐵牛突然就是一怔，『你們中國景德鎮？』這個小子有來歷吧，他是不是外國的奸細呀？

　　唐軼牛沒動聲色，好像沒聽明白。

　　「對！我們景德鎮哪，那瓷器相當出名了，你知道我們為什么叫景德鎮嗎？那是受過皇封的，大宋朝三帝真宗皇上，他的年號叫景德，就在那年，我們景德鎮的瓷器燒得特別好，定為貢品，所以呀，我們才改名叫景德鎮。」

　　「嗯。」

　　「當地老百姓對我們的瓷器呀，還總結四句話呢：薄如紙，明如鏡，白如玉，聲如罄啊。」

　　「啊，好好好。」

　　「老先生，多咱有工夫，到我們那帶著點啊，交個朋友嘛。」

　　「謝謝，謝謝。」

　　「走走走。」

　　唐鐵牛心說：我得穩當住他，看看怎麼回事。他們兩十人騎著馬，再往前走。走出不算太遠，前邊有一片樹林子，忽然從那樹林子裡頭，「噌噌噌」跳出四五個人來：「站住！站住！把買路金銀給我留下，不留下買路金銀，我要你們的命！」

　　楊珮在馬上連連抱腕：「諸位英雄，高抬貴手吧，我是個教書的先生，帶的盤費不多，你們要給劫了去，我就沒法走路啦。」

　　「怎麼著，來一個，你們都這麼說，米一個你們都這麼講，我要是不劫你們，我這幫人吃什麼？喝什麼？穿什麼？戴什麼哪！今天哪，你要是不把那個褥套給我留下，我就要你的腦袋！」「嚓」，這個挑頭的，把刀舉，奔著楊珮就來了。

　　唐鐵牛一看，我得出頭了。唐鐵牛由打馬上跳下來，身上拿出鐵棒槌，「當」，把他的刀就給擋住了，他一撤刀，一看刀給打奔了。「啊。有兩下子。」

　　唐鐵牛劈嚓啪嚓三下五除二，這四五個人哪，打死兩，那幾個全跑了。

　　「好臭賊，光天化日之下，攔路搶劫，這是你們的下場！老先生，受驚了。」

　　「哎呀，牛唐兄弟，謝謝，謝謝救命之恩，我是刻骨難忘啊。」

　　「別害怕，我看還有沒有賊啦。」

　　「兄弟，你好本領啊！」

　　「咳！老先生，我呀是莊稼把式，常出門，不練兩下子行嗎？先下馬歇會兒。」

　　楊珮說：「好哇，這兩下手也不簡單，老弟。我打算跟你近乎近乎，」

　　「嗯？但不知怎麼個近乎法呀？」

　　「咱們二人結為金蘭之好，八拜結交，生死弟兄怎麼樣？」

　　「行，那我高攀啦！」

　　「兄弟太客氣了。」　』

　　「那咱這也沒有香啊。」

　　「咱們可以堆土為爐，插草為香啊。」

　　「行行行。」唐鐵牛說：「老哥哥你多大歲數啦？」

　　「楊瑕說；我田十一了，你呢？兄弟？」

　　「我二十八，那你是老哥哥了，來！」

　　兩個人就跪下了，楊珮說呀：「咱們得對天盟誓，久後我要是變心，對我兄弟懷揣歹意的話，叫我不得好死，天打五雷轟頂。兄弟，你也起誓吧。」

　　「哎，我也起誓。」

　　唐鐵牛一想，我這誓怎起？我媽告訴我了，大丈夫，怕中誓呀，你說我不起吧，他不能相信，我罵重了吧，我怕出事；罵輕了吧，他不能答應。

　　唐鐵牛說：「好！我得起個什麼誓呢？上有天．下有地，過往有神靈，要是久後將來，我對我大哥變了良心的話，叫我是個『蠢吧掄扽蠢的』。」

　　「嗯，」楊珮說：　「你起的什麼誓呀，啊？」

　　「蠢吧掄扽蠢的。」

　　「什麼叫蠢吧掄扽蠢的？」

　　「我們江西那啊個土語，蠢吧掄扽蠢的呀，就是一個最不吉利，最壞那麼個詞。」

　　「哎呀，兄弟，你罵的太重啦！」

　　唐鐵牛心說：我他媽扯蛋，我能起誓嗎？啊！我也不知道什麼叫蠢吧掄扽蠢的。

　　「那好，咱哥倆怏上馬吧。」

　　唐鐵牛跟楊珮兩個人上了馬。走到天黑的時候，前邊有一個鎮店，兩個人找了個店房，就住下了。在裡頭叫了幾個菜，弄了兩壺酒，在燈光下，二人對坐飲酒。

　　「大哥，咱倆乾這杯。」

　　「兄弟，明天還趕路呢，酒不要多貪。」

　　「咳！今晚解解乏吧，來乾這杯，乾這杯。」

　　「乾！千！」

　　「好，滿上，大哥，連中三元。」

　　「兄弟。不要喝太多。」

　　「咳，喝吧，我高興。不過大哥，交趾國人馬佔領了九江啊，你們白楊村那情況怎麼樣？」

　　「我們那呀，倒沒什麼事。挺太平的。你們景德鎮呢？」

　　「我們那也沒事，大哥，喝！喝！喝！」「來喝！」又一杯。

　　「來，滿上．我們那呀，慢說沒事，就是景德鎮所有的人，全被交趾國的兵給殺嘍，哼哼，我們家也沒事。」

　　「兄弟，你跟交趾國有聯繫嗎？」　一

　　「哎，我得看看有人沒人呀。」唐鐵牛往外頭看看，「咣楞」，把門代上了。「大哥，我不瞞你說，咱倆磕頭都對天盟誓了。我爹呀，在交趾國還給個官呢。」

　　「嗯，你爹是幹什麼的？」

　　「你聽我說呀，我爹是燒瓷器的，燒的特別好。交趾國呀，常到我們那去買瓷器，就看上我爹了，說想把我爹弄到交趾國去。哪年都到我們那去。我爹說考慮考慮，說去不去昵？後來我聽說，怎麼哈天棟國王都知道了，他很賞識我爹，他們還帶個信來，說給我爹個什麼官呢，燒瓷都督。哎，大哥，你是秀才，秀才不出門，便知天下文，交趾國怎麼樣？」

　　「哼哼，交趾國，國富民強啊，就是國土少了一些。這次要開拓國土，推翻大宋。那久後將來，交趾國就沒治啦。」