
			　　唐鐵牛和楊方奉阮英之命，回朝搬兵。臨走的時候，唐鐵牛把該帶的東西全帶在身上，他又囑咐楊方一定把香囊帶上。

　　楊方說：「帶那玩藝千啥？」

　　「有用啊！」

　　「走吧！」兩個人在外面上了馬，阮英不放心，把他們送到東門裡，城門開了，吊橋鬆下去，他兩個人就催馬出了城，離著番邦的營門，也就二百多步了，番兵說：「哎，站住！別往前走了，再往前走一步，開弓放箭了！」

　　唐鐵牛把馬勒住：「喂！我告訴你們啊！別吹鬍子瞪眼的，你知道我們是誰嗎……」

　　「你們是宋軍。」

　　「你還沒等我把話說完呢！我問問你們，你們是不是烏孫國？」

　　「是啊。」

　　「你們有沒有一位公主叫雷小霞？」

　　「啊！」

　　「我是你們公主請來的，不信進去問問，你要把我們倆得罪了，小心你的腦袋。哼！」

　　番兵們一聽，他怎麼知道我們有位公主叫雷小霞呀！這個事不辨真假。

　　「告訴你說，先別走了，我們到裡頭去問一問。」番邦的門兵急忙跑到元帥的大帳之中報告元帥德郎川。徳郎川三十多歲，紅臉，金盔金甲正坐在大帳之中，門軍把外面的情況一說，德郎川一聽，這哪是公主請來的什麼客人，他們一定是宋朝派來的奸細，詐營來了。「來呀，外面給我鞴馬抬錘，我把他們兩個人拿下。」又一想：不行，這萬一要是公主請來的客人怎麼辦呢。……「來呀！快把小霞公主請在大帳之中問明情況再說。」

　　一會兒的夫夫，公主雷小雷來了。這陣兒公主可不是跟楊方見面那陣兒的打扮了，頭上戴鳳翅黃金盔，身上穿柳葉黃金甲，兩扇紅徵裙，前罩魚踏尾，下面蹬著一雙野牛皮的小靴子，公主來到大帳裡面，來見德郎川：

　　「元帥，找我有什麼事呀？」

　　德郎川趕忙把公主接進來叫公主請坐，說明情況。

　　「啊！他們在哪？」

　　「現在營外。」

　　「哎呀！達是我的救命思人哪！外而趕快給我鞴馬，我把他們接進營中。」

　　德郎川一聽，多虧沒得罪，這要是得罪了，我這腦袋還保得住嗎？

　　雷小霞急忙出了大帳，外面搬鞍紉鐙上了桃紅馬，帶領幾名官娥使女，來到營門裡邊，吩咐把營門開開，雷小霞帶領使女就出了營了。老遠的就看見楊方和唐鐵牛了：

　　「二位呀，沒想到在這跟你們見面，你們是由打哪來呀？我來遲了，這給您見禮了。」

　　「唉，公主少禮少禮，我們哪，遇了難了，在鐵甲關裡被困住了。我不是做買賣的嗎，哪都去，結果趕上兵災了，我還來了個老鄉給我捎了個信，說我娘病的很重，叫我馬上回去，這不是還沒等走，周圍這麼多兵把鐵甲關就給睏了，你說把我急的呀！飯都不吃了，苦苦哀求他們宋朝的頭領，我說我娘病的很重，我回去早了，我們娘倆還能見面，要是回去晚了，就看不著我娘了，他們宋朝的頭領還不錯，把城門開開，就叫我出來了，臨出來的時候他們說：『城裡頭，我們可以放懷出去，外頭你出去出不去，我們可就不管了』。我說：『那你就甭管了』。我聽說烏孫國在東門外紮營，我知道您是烏孫國的公主，您不是還給我們一個香囊嗎？我抖著膽子就來到這裡。公主：沒想到您還真在這呢。公主，您叫他們給我們閃開一條道路，放我跟我徒弟過營吧。」

　　「這有何難哪，二位先請到營裡歇會兒，一會兒你們再走。二位裡邊請吧！」

　　姑娘雖然跟唐鐵牛說話，這兩隻眼睛始終沒離開過楊方，把楊方看的頭都低下丁，唐鐵牛什麼都看到限裡了。

　　「好吧，那我們就到營裡去看看。」他倆跟公主來到營裡，黃羅帳外。

　　「二位，請下馬吧。見見我的父王，讓我父王也謝謝你們倆。」

　　公主也下了馬，來到黃羅帳裡去見他的父親雷天保，其父一聽說公主的救命恩人來了，趕快吩咐有請二位進帳。唐鐵牛和楊方就進來了，一看在黃羅寶帳裡面，龍書案後頭，舉著一個老王，不到五十歲，頭戴鬧龍金冠，身穿滾龍黃袍，腰巾掛著寶劍，下半身沒看見。

　　老王看見他們進來，急忙欠了欠身：

　　「二位恩公啊，要沒有你們倆，我女兒早就死了，孤王這裡多謝了。」

　　「老王爺，您老人家可好哇，唉！雖然說我們把公主給救了，這也是公主福大命大造化大，命不當絕呀！老王爺，我是做買賣的，在景德鎮開瓷器店，我們倆準備回家，回景德鎮去，老王爺請您高抬貴手，給我們一條道路，叫我們過營，別的要求沒有。」

　　老王爺說：「聽說您姓牛哇？」

　　「對，我叫牛唐。」

　　「牛先生，既然來了，就先別著急走，雖然老太太有病也不在乎這一會兒半會的，我擺上一桌酒席，你們吃完飯我送你們過營。」

　　「這……嗯，那我就多謝王爺了。」

　　老王爺把「牛唐」叫到了旁邊。

　　「牛先生，有件事我要跟你說。」

　　「老王爺有話請說當面。」

　　「我女兒把香囊給了你徒弟那位楊壯士了。」

　　「啊，對，我知道。」

　　「你知道我女兒這個香囊是做什麼用的嗎？她這個香囊，是她訂親的信物，香囊給了誰，就是終身相許。牛先生，我看他們倆也是天作之和，月下老係好的紅絨繩啊！咱們就成全他們這件事吧！我女兒自從跟你們分手之後，回來是茶思飯想，始終沒忘你們，沒想到今天跟你們見了面。」

　　「行，行，不過我跟他商量商量。」

　　「唉！你就當主婚人吧！你不是他師父嗎？」

　　「那倒是呀，」

　　唐鐵牛把楊方叫到旁邊，跟楊方一說，楊方搖了搖頭：

　　「不行。」

　　心想，你還不明白，咱們是回朝搬兵啊！兩國交戰，仇深似海，我怎麼還能和外國公主結親呢？唐鐵牛在楊方耳頭根說；

　　「楊方啊！你要是不答應，恐怕咱倆出不去營啊！你知道咱倆身上擔著多重的擔子嗎？」

　　「那你看呢？」

　　「答應吧，收就收吧，我看就是把二路人馬搬來裡應外合破重圍的時候，你和公主雷小霞，對咱們也是有用呀。楊方啊！咱們就這麼著吧！」

　　唐鐵牛過來跟老王爺一說，徒弟答應了，老王爺樂了，說：

　　「我看那丁是丁卯是卯，哪天拜堂哪天好。今天就拜堂成親，都老大不小的了，磕頭碰面的也不方便，成親之後哇，她願意跟你回家，你們就一同回家，然後再回來；要不願意，牛先生就你自己走，給他們夫妻成全此事吧！」

　　「啊！就依老王爺了。」

　　外面殺雞宰羊，懸燈掛彩，鼓樂齊鳴，紅氈鋪地，給駙馬更了衣，楊方現在是駙馬了。

　　拜完了堂，就把駙馬請到後宮去了。前邊是大排宴席，唐鐵牛在這也是大吃二喝呀！吃完了，心想：楊方啊！你不能走，在這也行，等著當內應，我回朝搬兵去。唐鐵牛正在這喝著酒呢，外邊有人撤告老王爺雷天保：

　　「報王爺，皇太子哈雷到。」

　　唐鐵牛一聽就是一愣，哈雷這小子可認識我，他怎麼這工夫來了？我得躲躲。

　　雷天保一聽哈雷到了，趕忙出帳迎接。

　　「皇太子，到此有何貴幹？」

　　哈雷說：「王家鬥歲，我是奉我父王之命，四面查看軍情，不知道東面有什麼情況沒有，我看見了剛才這鼓樂喧天，聽說營裡面辦喜事了？」

　　「皇太子，我二女兒招了駙馬了，正在裡面擺酒宴，皇太子趕上了，請到裡面喝幾杯喜酒吧！」

　　「但不知公主相許的是哪一位駙馬呀？」

　　「姓楊，叫楊陽。」

　　「楊陽，聽說來兩個人哪。」

　　「是呀，那位是他的師傅牛先生。」

　　「王家千歲，我到裡邊看看行嗎？」

　　「太子，請到裡面喝幾杯吧，來，隨我來。」哈雷跟著就進來了，來到大帳裡頭一看，哪也沒找到唐鐵牛，王爺雷天保問番將：

　　「那位牛先生呢？」

　　番將說：「剛才喝酒，對了，他說喝醉了，被人攙到後帳去了。」

　　哈雷說：「那好，我後邊去見見那位牛先生。」

　　哈雷急忙就往後帳走。雷天保領著哈雷來到後帳一看，連唐鐵牛的人毛都沒有了。再看那個帳篷，掀了一個窟隆。唐鐵牛在那鑽出去了。番王雷天保當時也愣了。哈雷一問那個牛先生長的什麼樣，雷天保一說，哈雷就明白了，什麼牛先生，是那個宋將唐鐵牛，他混到營裡來了。

　　「王家千歲，就是那個姓楊的，也是他們宋朝的奸細，趕緊圍往後宮，把他綁起來，審問情況，捉拿那個唐鐵牛。」

　　唐鐵牛早就上了馬了，唐鐵牛上馬之後，快馬自加鞭，擺開鐵棒槌，跑了。

　　唐鐵牛出了營，走山有半里多地去，看看番營，心想：唉！完了，楊方完了。我是走了，楊方這條命肯定交待了，我有心回去救你，我還救不了你，我身上帶著阮英的書信回朝搬兵，我身負千鈞重擔。我呀！走吧！唐鐵牛找了個僻靜地點，身上掏出信炮來，點著了把信炮三聲放完，通知城裡告訴阮英他出來了。唐鐵牛催開這匹馬，不管白天晚上是連夜往回趕．回朝搬兵。

　　唐鐵牛這天正往前邊走，忽聽前邊傳來一陣笛聲，抬頭一看，笛聲是從一座破廟中傳出米的，這笛聲很熟悉，曲調悠揚，莫非是他吹的？唐鍍牛把馬拴在大樹上，進廟一看，吹笛的是個十二三歲的小孩，穿了一套破衣裳。忙問道：

　　「小孩，你是什麼人？為啥住在破廟裡？」

　　小孩抬頭一看，進來這個人，長得象個地缸子，一張蛤蟆臉，身背一對鐵棒槌，說：

　　「你是誰？你是唐鐵牛吧？」

　　「是我，你怎麼認識我？」

　　「哎呀師父，我可找到你了！」

　　「你到底是什麼人？為何管我叫師父？」

　　小孩說：「我姓樂，叫樂寶。我大爺是粱山好漢樂和，我爹叫樂海。聽我爹說，他有個朋友叫唐鐵牛，說過你的模樣，我記住了。我爹說，他與你都是趙華陽的徒弟，在一起多年。我從小跟我爹學過武術，後來我爹病了，說：『樂寶哇，爹爹死後，你去找唐鐵牛，拜他為師學好武藝，為國立功。』不久我爹病故了，我媽也死了。我聽說你在東京當了官，我這是去找你，一路上錢花光了，我白天要飯，晚上住在破廟裡，想不到今天在這見到你了，師父，你收下我吧。」

　　唐鐵牛說：「好吧。如今阮英他們在鐵甲關被困，我這是回朝搬兵，你就跟我先上東京吧。」

　　樂寶當時磕頭拜了師父，二人出了破廟，唐鐵牛在集上買了一套新衣裳，給樂寶換上，二人又到飯館飽餐一頓，師徒倆共乘一匹馬，直奔東京而來。

　　唐鐵牛這天來到東京，讓樂寶在宮門外等候。看著那匹馬，他來到午朝門，向皇門官說明來意。皇門官一聽，上殿起奏，皇上宣唐鐵牛上殿。唐鐵牛上殿：三拜九叩，遞上了告急表章。皇上看罷，心急如焚，說道：

　　「眾愛卿，如今前敵吃緊，陳元帥被拿，阮招討被困鐵甲關，發來告急表章，你們看誰可為二路元帥，帶兵前去解圍？」

　　太師蔡京出班啟奏。「臣保舉一人，是高太尉之子花太歲美會剛高登，武藝高強，可為二路元帥。」

　　駙馬呂剛說：「萬歲，據臣所知，那高登乃是一介武夫，不懂兵書戰策，不能掛帥。萬歲可傳旨，招幕天下英雄在校軍場考試比武，選一高人掛帥出征。」

　　皇上說：「好吧，聯准奏。在午門外張榜招賢，朕命太師蔡京、兵部司馬童貫、京營副帥張毅、駙馬呂剛四人為考官，下殿去吧。」

　　眾臣下殿。唐鐵牛帶著樂寶回到狀元府，見到陳清秋、蓋嬌娘，給樂寶作了介紹，又說明了前敵情況，大家都很著急。

　　再說朝廷張榜招賢，來報名的很多。第二天，來了一個青年，報名叫木雙。呂剛一看，此人面如美玉，英姿勃勃。先考兵書戰策，他對答如流。呂剛暗喜，此人夠個帥才。但是不知他的武藝如何。呂剛說：

　　「木雙，你熟讀兵書，人才難得。如果明天能比武奪魁，我就保奏你為二路元帥。」

　　術雙說：「不行，我只能為將，不能掛帥。」

　　「為什麼呢？」

　　「我，我是個女的。」

　　駙馬呂剛一聽，心中一愣。

　　木雙說：

　　「駙馬爺，我實說了吧。我不叫木雙，我原名叫林素娘。我三歲那年，兵荒馬亂，父母雙亡，是梁山將豹子頭林沖將我收為義女，教我武藝。我九歲那年，義父病故，有一位金燈女尼收我為徒，在山上學藝十二年，今年我二十一歲了。我師父讓我下山為國效力，給了我一口寶劍叫幹將劍，給了我一匹寶馬叫粉麒麟，遂有一身盔甲。我為了方便，女扮男裝來到東京。我只能為將，不能掛帥。」

　　呂剛說：「林素娘，此言差矣！當年我朝穆桂英掛帥徵遼，名揚天下，女的有本領，也一樣能掛帥。當年你義父林沖是東京八十萬禁軍教頭，後來被奸臣逼上粱山，以後又隨宋江徵遼，立過戰功。如今你武藝學成，正是你為國立功的好機會。明天比武造帥，希望你一舉奪魁。」