
			　　孟春達在九曲連環谷，擋住了「神力牛」哈雷。「哈雷呀，別走了。今天我來牽牛來了。我元帥讓我來活捉活拿你。我要把你拿走了哇，沒有事。我要把你抓不住，元帥就把我殺了。怎麼樣？面子事，你把胳臂背過來，我把你抓住到營裡。見我們元帥，當個進見禮。行不行啊？」

　　把哈雷氣的，你看他傻了巴幾的，他說話還挺損哪。哈雷心想，我今天真倒霉，怎麼單碰上賽狻猊孟春達了呢！

　　「孟春達！像不要賣狼言，說大話。我乃御兒乾殿下，皇太子哈雷！難道說我能怕你嗎？而今我重任在身沒工夫跟你比武。你閃開道路，快叫我過去！」

　　「沒門！哈雷呀，哎，對了，頭一回咱倆打的時候是一進三下，你打我三下，我打你三下。你已經打我兩下了，還差一下。這麼著，你把那一下給我補上。我反過來打你三下，怎麼樣？」

　　哈雷一看是非打不可了，不打是過不去了，便說，「這樣吧，咱們現在重打鼓，另開張，重新再比，既然一遞三下，不許找後帳的。我再砸你三下，我砸不死你，你反過來打我，怎麼樣？」

　　「嗯，行行。要得好，大敬小。誰讓你能耐不如我呢！那呀，我就讓著你。你先打我。我在這盯著你呢！來來來，咱們下馬！」

　　孟春達跟哈雷兩個人下了馬了。哈雷一想，今天關鍵在此一舉了。我要是打不敗他，我可就走不了了。我把他要砸死了，我就能過九曲連環谷，直奔韶關。「對！」哈雷甩鐙離鞍下了馬，把這對短把牛頭鎲，往兩旁一分。

　　「姓孟的！你準備好了嗎？」

　　「好了，來吧！」

　　孟春達站到他的眼前，把雙銅人槊往一塊一併：「來呀，來！」

　　哈雷雙膀較勁，把一對牛頭鎲合到一塊。

　　「砸！」「嗚－－」

　　「開－－」「當－－」

　　架出去了，孟春達知道哈雷不簡單哪。外號「神力牛」，他的力量大大超出常人。「哎喲，我還真得注點意呢。這小子也挺厲害呀！」

　　「還有兩下！」

　　「神力牛」又碰了一下，孟春達又架了出去。最後一下孟春達雙膀用力。

　　「開－－」

　　「嘡－－」

　　又給架出去了。「神力牛」倒退了兩步，把牛頭鎲往後一撤。「咳，咳，我打完了！」

　　「打完了？該我的吧！啊？說話得算數，對不對？呸！呸！」孟春達把倆銅人反腕一看，「我說你小子太壞了。我這銅孩子腦瓜怎麼歪歪了呢？這小孩準是睡覺落枕了吧？」

　　怎麼回事？他架的勁頭太大了，雙兵刃一碰把這銅孩腦瓜的脖子給打扭歪了。孟春達重新把倆銅人並到一起，照准「神力牛」哈雷：「砸！」

　　啥雷這顆心也怦怦直跳啊，我這三下能不能架出去還不一定呢。

　　「來吧！」

　　「哎，砸！」

　　孟春達好像拉架子，使挺大的勁。「神力牛」在那盯著，心裡頭也核計著，夠嗆啊！可孟春達倆銅人他使一個銅人，照「神力牛」那個鎲「當！」就碰了一下，也沒使勁。「神力牛」哈雷在那拉著架子等呢。

　　「當！」

　　一想這小子倒是缺心眼。我呀，把吃奶的勁都使出來了，恨不得砸死他。可這小子呢，用銅人慢慢地打我一下。

　　「孟春達呀，這算不算數哇？一下了吧？」

　　「算哪！碰上就算。一下了啊！還有兩下，盯著啊，來了！」

　　「當！」

　　「神力牛」哈雷一想，　「這小子使什麼花招哇？怎麼不使勁兒啦？噢！剛才他勁用沒了。」

　　「還差一下了！」

　　「對！最後一下了啊。哎，這回最後一下了！」

　　孟春達兩銅人這回並到一起了。往前緊趕幾步，雙銅人舉起來，「嗚－－」就碰下來了。孟春達頭兩下真是為了緩緩勁兒，第三下可全使出力氣了。

　　「神力牛」哈雷雙膀較力。

　　「開－－」

　　「嘡－－」這下子多大勁兒甭說，把那銅人腦袋震正過來了。

　　哈雷震得這腦裝，「嗡－－」眼前都冒金花了。「神力牛」哇，這小子還算力氣頭不小。他「噔噔噔」往後退了三步停住了身形。

　　「咳、咳、咳。」差一點給他震吐血了。孟春達把銅人一撒。

　　「行啊！小子，沒砸死啊！咱接著打。」

　　孟春達擺銅人再想奔他來，「神力牛」哈雷一想啊，我可不能再打了，再打我就得死了。我覺得心裡發熱呀，不行，我得跑了。他趕忙拉過胯下的坐馬，扳鞍紉鐙乘跨坐騎，手裡拿著這對短把牛頭鎲，雙腳一點鐙。這匹馬翻蹄亮掌就跑下去了。

　　孟春達一看：「哎，哎－－別跑啊！我抓不住你，回去沒法交代呀。」

　　孟春達也上了寶馬花斑豹，拿著這對獨腳銅人槊。

　　「小子唉，站住！」

　　孟春達催馬隨後追下來了。哈雷在前面催馬上了山坡。孟春達也跟著往上上。再往上上啊，太高了，馬也上不去了，「神力牛」下了馬，就往山上跑。孟春達一看，他下了馬了，孟春達也下了馬了。

　　「小子，我一定得把你抓回去，我跟元帥都說大話了，我來牽牛來了。小子，站住！」

　　倆人上了山坡，這個山坡還挺陡。再往前來，前面就是個大山澗了。上面有一道獨木橋，哈雷過了獨木橋。孟春達緊跟著也過來了，手使銅人，奔著哈雷就砸去了。哈雷往外招架。兩個人就在這兒打起來了。打了兩三個回合，哈雷怕他後邊有援軍支援孟春達。他回身「咔！」用鎲把獨木橋砸斷了，再想回都回不去了。

　　孟春達跟哈雷，見前面是一片白沙地。哈雷邊打邊退，孟春達是邊打邊追。兩個人打到什麼程度？兵刃都拿不動了，最後孟春達拿一個銅人，哈雷拿一把鎲，再後來呀，兩人把兵器全放下了，拿不動兵器乾脆摔跤吧。兩個人噼裡撲楞在這兒就骨碌到一塊了。孟春達一想，瞎抓吧！我身上帶著手銬子呢。我怎麼也得把他銬上啊！

　　「小子！哪裡跑！跑不了你了！」兩個人在這兒戰了不知多大的工夫了。累得兩個幾全躺到沙灘上了。

　　「咳，咳，我也覺得有點累了，咳，哎！小子！還得打！」兩個人還骨碌，最後兩個人躺到地上，全起不來了，哈雷累得筋疲力盡了，一點力氣也沒有了。孟春達湊到他跟前來。「我我說哈雷呀，你還跑得了嗎？」

　　「咳，咳，姓孟的！咱倆今天在這兒不能再打了。我告訴你說，我臨死也得抓個墊背的。咱倆在這兒誰也不知道，獨木橋也折了，也沒有人能過來了。我死你也得死，咱不用打，餓咱也得餓死！」

　　「那我不乾哪！你死行啊，我還願活著呢！我還跟我師父學絕技去呢！」

　　「小子！你走不了！」

　　「走不了。沒聽說！」

　　哈雷倒是趕不上孟春達呀，孟春達緩過來的快呀。他來到「神力牛」的跟前，把手銬子拿過米，「嘎嘣！」把「神力牛」的右手腕給銬上了。還剩下一個，他把自己左手也給鑄上了。「嘎嘣！」一人鎖一隻手。他覺得這保險，反正咱倆我套上了你也套上了。你要想跑我不能叫你跑，咱倆就在這摽了。

　　「小子，再歇一會。你跟我回營！」

　　他們倆在這兒不提，再說番王哈天棟。帶領許多番兵番將。這個狼狽相啊，也奔九曲連環谷來了。

　　公主哈羞花盔甲歪斛，袍懈甲鬆啊。哈天棟也不見哈雷了，不知道他到哪兒去了。黑水國國王，黑天宇帶著他黑水國的兵也奔這個方向來了。哈天棟一看，黑水國王黑天宇來了，擺大刀就剁。

　　「你看刀！」

　　黑天宇用大槍一招架：「開－－，皇兄，你怎麼剁起我來了？」

　　哈天棟說：「你沒反嗎？你也有姑娘啊！沒嫁締宋朝小伙啊？」

　　黑天字說：「我姑娘長得醜，我沒反，你怎麼殺紅了眼了？」

　　哈天棟心想，這次敗仗，就敗在這幫丫頭身上了。主要我們是內亂了！

　　「好吧，御弟。咱們重整旗鼓，再報此仇！暫時退吧！往韶關退，走！」

　　「唿嚕嚕……」番兵倉皇敗退，抱頭鼠躥而逃……

　　鐵甲關林素娘跟阮英他們會師到一起了。阮英把林素娘接到城裡。宋軍紮到城外一部分，進城裡一部分。宋軍打掃戰場，理莽死屍。

　　阮英說：「我們沒見到元帥周景龍。不知道元帥死活？」

　　林素娘說：「我已經派兵去追了，現在不知道孟春達怎麼樣了？我派唐鐵牛去接應，唐三將軍還沒回來。」

　　這工夫宋將陸續地全回來了。尉遲霄、孔生，追番王哈天棟沒追上，也收兵回來了。唐鐵牛費了很大周折，在山上才把二位找到，帶著孟春達也回來了，把「神力牛」哈雷給帶進了鐵甲關。

　　元帥林素娘一看，孟春達自己手腕上也扣著一個銬子，那邊帶著「神力牛」。唐鐵牛想給他開開，他不讓開。他非要見到元帥不可。告訴元帥，是他牽的牛，林素娘一看就樂了。

　　「唉，這倒是個死心眼啊。叫我看一看了，怕『神力牛』跑了。好吧，把『神力牛』押到偏帳。孟將軍，本帥給你記上大功一件。」

　　「謝元帥！哎呀，我手腕太粗了，勒得我夠嗆。」

　　這時候孟春達才把自己那個手銬子打開。元帥由心裡喜歡孟春達這員猛將！這時外頭有人報說，楊溪，楊玉川老人家和元帥周景龍一起回關，現在城外。

　　阮英聞聽異常高興，弟兄們都喜出望外呀，終於把我哥哥給救了。大伙一起出城看周景龍跟楊玉川。只見二人騎著馬在外邊等候，眾人急忙把他們接到城裡。

　　楊溪，楊玉川說：「我這鞭沒打正啊。把吳明拿鞭掃了一下，他帶輕傷跑了。我把囚車木籠劫下來，把元帥給救下來了。元帥你也多受驚了。」

　　小八義弟兄趕快給周景龍更衣吧。二路人馬的戰將，就在中軍寶帳，大家歡聚一堂。

　　番王齊天雲哪，帶兵回國了。雷天寶哇，也不幫哈天棟，帶人也走了。把雷小霞也留下了，因為雷小霞是楊方的妻子了，怎麼能再回國呢。

　　林素娘跟周景龍說：「元帥呀，我們先休整一個時期，然後乘勝追擊，趁熱打鐵。一定叫番王哈天棟投降，把他趕出中原大國的國土。」

　　他們在這休兵。老頭楊溪楊玉川告辭回家。公孫山道長，因為身帶重傷，再加氣滯填胸，傷勢轉重，不幸身亡。於是把道長埋葬在鐵甲關外。處理善後不足一天，宋軍來報：「城外來了五百御林軍，一名欽差帶著萬歲的聖旨，叫元帥接旨。」頭、二路元帥把欽差接進來，聖旨是這麼寫的，通知他們頭路人馬回朝，二路大軍鎮守邊界。隨後派特使跟交趾國談和。

　　當時把周景龍和林素娘小八義弟兄全氣壞了。心想：皇上這不是妥協嗎？我們眼看把哈天棟就打得一敗塗地了。老番王馬上就寫降書了。為什麼跟他談和呢？周景龍馬上意識到這肯定又是奸臣蔡京他們的點子。「也好，我可以回京看一看。林元帥你就留到前敵。奉旨行事吧！」

　　「好吧！」

　　「林元帥，我們這麼一走，你肩上的擔子可就更重了。」

　　「周元帥，你們就放心罷。回朝給你爹爹報仇。為了朝裡鋤奸。元帥，你們就只管回京吧。前敵的事就有我了。」

　　楊方、雷小霞，秦文換、齊愛蓮全留到前敵兩軍陣。二路人馬整個留到前敵。

　　周景龍帶著小八義弟兄，孟春達非要跟著去不可。「我得跟我師父學絕技呢！學蹦高，還學迷糊呢！」只好讓他跟著回來。

　　四十萬大軍浩浩蕩蕩就來到東京汴梁，十里官廳。這兒啊，朝裡的大官全在此地等候，迎接勝利大軍凱旋而歸。把周景龍他們接進京都之後，人馬紮到校軍場。小八義弟兄來到朝房，候等上殿面君。當今聖上旨意下，加請字。「有請元帥陳景龍和南路招討使阮英，全體戰將上殿。」

　　他們一起上來了，皇上這個高興勁也就別提了，江山保住了。入侵之敵趕走了，寶座又安穩了。八王爺旁邊也很自豪，駙馬呂剛當然就更高興了。用景龍跪在品級台上見駕。

　　皇上說：「……朕得給你們封官晉職啊。封陳景龍為江南八府巡按，忠孝侯之職。封阮英為平夷侯，封二路元帥林素娘為鎮遠侯。其他人全封為將軍之職。尉遲霄、孔生封為站殿將軍，孟春達封為橫勇無敵大將軍。」

　　給他們全封了官，皇上還欽降聖旨讓狀元府的唐鐵牛，楊賽花，陳清秋、花雲萍，蓋嬌娘、時長青，劉秀香、阮英，奉旨完婿，並欽賜他們彩緞百匹，黃金三千兩。這叫皇帝關心臣子，也可說是刁買人心。

　　與此同時皇帝又降旨，校軍場裡瓶酒方肉，犒賞三軍。

　　周景龍心想：此時本應金殿告御狀，本參蔡京，給我全家伸冤，又一轉念：卻待與師父商議商議再說。

　　小八義弟兄下殿，八王爺和呂剛都跟著他們來到朝房。小八義弟兄與八王爺和駙馬千歲大禮相見。

　　八王說：「哪個叫孟春達呀？」

　　「我就是！」

　　唐鐵牛說：「這是我徒弟。」

　　「聽說你是員勇將啊！」

　　「老頭，你們都是什麼官哪？」

　　唐鐵牛說：「怎麼叫老頭呢！這是王爺。」

　　「嗯，王爺。那你是什麼官哪？」

　　駙馬說：「我是當朝一品宰相啊。」

　　「嗨呀，那你做一品多小哇，得做大官。我呀，爭取能做七八十來品的那麼大的官就行了。」

　　八王說：「照此說，孤可封你為八十四品的大將軍。」

　　唐鐵牛一想，這八王爺真會開玩笑，官到七品就是縣令了。再往下也就沒官味了。八十四品。那是什麼官兒，但王爺既封就得謝恩，「行了，你謝恩吧！」

　　「哎．對，謝、謝，八王。」

　　唐鐵牛說：「我們到哪兒領餉去呀？」

　　王爺說：「就到我那兒去領餉吧，按原餉加倍。」

　　「行了，徒弟。你造的不善哪！一個將軍吃兩個將軍的奉祿哇。王爺到我們那兒喝喜酒去吧！」

　　王爺說：「好，我隨後就到。

　　這時候蓋嬌娘給王爺見禮。「王爺，能不能把我爹爹保出天牢。您老人家還記得我臨走的時候，您跟我說的話嗎？」

　　「我哪能忘記呀。你放心吧！我一定在聖上面前盡全力保你爹爹出天牢。叫萬歲赦免你爹爹的罪名。」

　　「那好，謝王爺了。」

　　蓋嬌娘和時長青，先到天牢去見他爹爹蓋世英。蓋嬌娘一進來就給他爹爹跪下了。

　　「爹爹，我來看您來了。」

　　「嗯，冤家。你還來看我幹什麼呢？」

　　「爹，您老人家應該醒悟了吧。今天我們就要奉旨完婚了。兩軍陣上我替父盡孝，立了不少功勞。八王爺已答應把您保出天牢，赦免您的罪名了。爹爹，您跟孩兒我去吧！您半世坎坷，飽嘗辛酸！您跟孩兒我享幾天清福吧。爹您別再上蔡京的當了。」時長青說：「老人家，蔡京他依仗權勢，欺壓百姓，貪贓枉法，無所不為，朝裡邊他害了多少忠良。您要跟他走，這條路就越走越遠了。我知道您是綠林受雄，跟別人不一樣。您洗手別乾了，就跟我們到狀元府去吧。」

　　蓋世英長歎一聲：「唉！事到如今，我無話可說，只好在天牢裡祝福你們吧！」

　　「多謝爹爹。」

　　他們兩口離開天牢，就回到狀元府了。

　　楊賽花偏偏在這個時候，接到他家中的一封信，說他爹爹病危，得馬上回去。

　　唐鐵牛說：「娘子呀，我應該跟你回去，可是咱們弟兄們今天是燕爾新婿。我當哥哥的，我能走嗎？老婆子，你先回去，我隨後在這幫助忙乎完了，我再上家裡去看老人家。」

　　「郎君啊，那行。那咱倆的酒都留著，回來喝啊！喝完再入洞房。那我先走了啊！」

　　楊賽花離開了東京回家了。這兒是三對舉行婚札。府裡頭是上上下下就忙亂起來了。殺雞、宰羊、懸燈掛彩，鼓樂齊鳴啊。紅氈鋪地採花懸天，天地堂前，香爐、蠟燭、三支箭，一張弓，帶根兒艾和雙棒蔥。這都是古代年間那些個迷信的講究，三支箭，一張弓是鎮宅射妖的，艾和蔥，是夫妻恩愛（艾）雙雙聰（蔥）明。小三對在這天地堂前，拜罷了天地。丫鬟攙著三個姑娘，就上後面洞房去了。前而客廳擺滿了酒席，弟兄們在這兒是猜拳行令，開懷暢飲。「來來來，今天咱們大伙得多喝點！」

　　「對！誰不多喝，誰不夠朋友……」

　　天黑了。到了掌燈時候。丫鬟們陸續來接姑老爺入洞房。「姑老爺，請您入洞房。」是蓋嬌娘派來的丫鬟，接長青來了。

　　「弟兄們，那我就要告辭了。你們大家慢慢喝。」

　　「走罷，走罷！快去吧！到後邊陪弟妹還得喝點呢。」

　　「對，入洞房去吧！」

　　時長青跟著丫鬟離開了前廳，來到後院的洞房。蓋嬌娘把長青接進來了。丫鬟把酒菜端進來，擺滿了桌案。丫鬟退出去。裡邊點著紅蠟燭。月下觀男子，燈下觀美人啊！蓋嬌娘粉丹丹這張桃花面．說話一笑兩十小酒窩。這姑娘真是才貌出眾啊。時長青眼裡看著，心裡頭愛呀。他想到蓋嬌娘不怕危險，兩軍陣上詐降敵營收秦義煥，這種行為，堪稱巾幗英雄，更使長青倍加敬佩。

　　「時將軍！我敬你三杯酒。」

　　「不，娘子。今天我得先敬你三杯。」長青把酒壺拿起來，給蓋嬌娘就斟上了一杯酒。

　　「娘子，這杯酒你一定得喝！」

　　「好！我一定喝！」蓋嬌娘端起酒杯是一飲而盡。

　　「怎麼樣？」