

    
	
		
			本書說明
			宋高僧傳（又名《大宋高僧傳》、《天壽史》）版本：　　收于《大正藏》第五十冊。凡三十卷。作者：　　贊寧（９１９～１００２），宋朝人，另著有《大宋僧史略》。內容：　　集錄由唐太宗貞觀（６２７～６４９）年中至宋太宗端拱元（９８８）年止，凡三百四十三年間之高僧傳記。　　本書於太平興國七（９８２）年奉敕編纂，原書序謂正傳五三三人，附見一三○人，實則正傳五三一人，附見一二五人。內容依准《梁高僧傳》之體例分為十科，即譯經三十二人（附見十二人）、義解七十二人（附見二十二人）、習禪一○三人（附見二十九人）、明律五十八人（附見十人）、護法十八人（附見一人）、感通八十九人（附見二十三人）、遺身二十二人（附見二人）、讀誦四十二人（附見八人）、興福五十人（附見六人）、雜科四十五人（附見十二人）。直接史料如碑銘或野史之類，收入不少，是為本書特色。其中，習禪篇除雲門宗創立者雲門文偃外，於禪宗各派重要人物皆有專傳，對禪宗內部爭議事蹟亦無隱諱，為研究禪宗史之重要資料。　　然本書在佛教色彩極濃之時代奉敕編纂而成，故於其中可窺見佛法順應王法之立場；作者並於其另一著作《大宋僧史略》中，意圖將佛教理論趨附於儒家倫理學說，以融和儒佛思想。本書與《梁高僧傳》、《續高僧傳》、《大明高僧傳》等，合稱《高僧傳四集》。（參考資料：佛學大辭典）

