
			　　卻說太上老君在玉清宮門外阻止緩斬金童，又囑黃巾力士：「靜候旨音，本官上殿，自有解決。」說畢，匆匆來到通明殿上。

　　傳宣星官見是老君到來，不敢怠慢，即忙進至便殿，轉奏玉帝。即傳旨：「老君通明殿見駕。」一面命聖母在宮內少候片時。這裡內侍星官及金童等擺駕護送，至通明殿，駕住寶位。老君俯伏品級階前，山呼萬歲。玉帝道：「老卿平身！有何本章呈上？」老君始起身，躬立左旁奏道：「老臣正在兜率宮中煉九轉九萬年金丹，忽然心血來潮，隨即起坐駕雲，運開慧眼，見斬仙台上犯天律的乃駕前之第十二位金童。聞係因戲侮天孫織女，偶染凡心，致被降斬。老臣特來乞免！若以染犯凡心而淪，彼此固有移情，況天孫織女尚在瑤池聖母宮中，並未審查情由，但以摘取梅花之事，令金童一人兼罪，可見此事，未曾公允。」玉帝聞奏，沉吟半晌，始帶笑說道：「老卿之言，卻也相宜。但若輩既犯天律，理應懲治，在老卿之意見，有何另行處治之法？」老君奏道：「彼二人既有凡心，在天宮本不應有此事，只得姑念二人年幼無知，從寬懲罰，以做效尤！天孫織女，其先一笑留情，亦當處置，令其獨居河東工織數年，若有疏怠，再行嚴加警戒。惟金童違旨戲侮天孫織女，摘弄髩插梅花，分明凡夫俗子所為之事，何況玉旨在身，公然藐視，不可不懲罰。可將他貶下凡塵，令受顛沛折磨之苦，使其悔悟，然後再行超昇天庭，方好佳偶天庭。務乞聖上准奏降旨！」玉帝聞奏，即點頭道：「就依老卿之見，可傳朕之旨意，將金童免斬，提回，待朕面責一番。再差太白金星送他下凡可也。」

　　太上老君來至斬仙台，將旨宣讀畢，即命刑曹星君放下金童，便領了金童復至通明殿。那金童俯伏請罪，玉帝道：「爾乃隨朕之金童，奉旨往取溫涼玉杯，不料你淆亂瑤池，聖母宮中違旨戲侮天孫，已是罪不容誅。姑念爾年幼無知，又有太上老君保奏乞免，故將爾提回不斬。今將爾貶下凡塵，稍令你二人流離，若知感受顛沛之苦，然後使爾等贖罪婚配。」降旨已畢，太上老君謝恩退出宮外，駕起祥雲，回兜率宮去了。這裡玉帝降旨宣召太白金星上殿，命帶送金童下凡投胎降生。太白金星領旨，帶同金童退出通明殿去了。

　　玉帝退朝回宮，來至玉清宮中，聖母迎接，分君臣坐下。聖母問道：「太上老君請駕面奏何事？」玉帝即將太上老君乞免金童赦罪之事，並復行貶下凡塵之旨意，宣諭了一遍。聖母道：「這也使得，待臣回宮之時，亦將天孫織女打發河東織工，倘有疏怠，再行嚴加約束。」玉帝點頭稱是。聖母即起身，別駕出宮。走過通明殿，出了午門，仍坐六雲車，那些隨行的黃巾力士及仙女等，擁護駕雲而去。一路上五色祥雲，萬仙往來，絡繹不絕。只見風送雲車，轉眼之間，已到了瑤池宮前。

　　聖母下了六雲車，仙娥宮女扶侍進了瑤池宮中。聖母坐定，即命仙女去呼召天孫織女。那仙女領了懿旨，來至瑤池西旁拘仙室內，即將天孫帶了，連同看守仙女齊至宮中。天孫織女見了聖母，即跪下請罪。聖母責道：「吾適才帶同金童送呈溫涼玉杯，至通明殿，已奏知玉帝。爾等凡心之事，玉帝大怒，降旨將金童推出問罪。幸而太上老君仁慈保本，玉帝准免死罪，姑念年幼無知，貶下凡塵受苦，已命太白金星送往下界去了。」天孫織女一聞此旨，大吃一驚，心中也不免憐惜，又不敢辯護。聖母又責道：「彼已受貶下凡，難免顛沛之苦，亦不容汝獨享安逸自在。」

　　遂向看守仙娥及黃巾力士道：「著爾等押送天孫織女往天河東雲錦宮內，令其終日工織，不得疏怠。爾可監管，倘有不遵情形，速來奏知，再行嚴加處置。」天孫織女聽了此旨，嚇得魂不在身，即叩頭乞求免。聖母怒道：「爾尚不願領罪？豈不知自作自受，何得違抗天律？爾若從事工織不肯疏怠，玉帝自有憐惜之心，待彼此圓滿之日，或可令爾等贖罪婚配，此時何得多瀆。」天孫織女見聖母降下這一番懿旨，心中雖是懊悔，卻也無可如何，只好俯首領旨。當下看守仙娥及黃巾力士領旨，押著天孫織女，出了瑤池聖母宮，一同駕了一朵祥雲，冉冉而去。

　　正行之間，那黃巾力士笑道：「天孫仙女此去雖是苦工，尚有圓滿逍遙之日，大凡成仙成佛，俱是先苦而後甜。遵守天道，不曾輕舉妄動，玉帝自生憐惜之心！」天孫織女道：「此事發生之初，真乃是料所不及。我見金童舉止溫和，不過路生憐惜之心，故有一笑而已。不料金童放膽行為，摘去梅花留情，所以合當如此，觸動帝怒，令我二人彼此分離。正所謂薄命鴛鴦！」天孫織女言及至此，那眼中的仙淚不禁滾滾而下。

　　那看守的仙娥勸道：「天孫，請勿悲苦！此番同到天河東雲錦宮內工織，我亦陪伴天孫司事，當動則動，當靜則靜，自無寂寞之苦了。」天孫織女道：「事已至此，無可挽回，只好進行而已！不知金童貶了下界，受何種苦痛，什麼折磨？恐其不能安閒自在，即如我居天河之東工織，總比凡塵安逸多矣！」眾仙你言我語，不覺已到了天河之東。

　　各人下了雲頭，四面一看，只見天河之波茫茫漾漾，不見邊岸，那些鵲龍巢穴，奇形怪狀。天河東西長有九十一萬里，南北闊有三十一萬里。

　　閱書諸君，這非著作之人說荒唐之言，不足憑信。在下曾閱天文星相書籍，上載明天地之形色，並非方正，乃長而且圓，故有此項之稱。

　　閒文少敘，但言天孫等眾仙，四面遊覽已畢，一同進了雲錦宮。只見守宮仙女接著天孫仙女，送進宮內，並通報雲錦聖母。雲錦聖母聽了天孫侵犯天律，不免又警戒了幾句，即命守宮仙女，同往工織室內從事而去。又打發黃巾力士回瑤池去復命，黃巾力士領命退出宮外，仍由原路去了，直至瑤池聖母宮中復旨不提。

　　這裡雲錦宮內，天孫織女同看守仙娥來至工織室中，從事工作，終日辛勤，天上人間，同是一理。所幸看守仙娥同伴司事，倘天孫悲苦，即從旁慰勸。回念：「那日一起凡性，以致二人敗露至此，彼此分居天上人間，怎不令人心中暗痛！金童若非為我遭貶，我也不憐於他。可見情由冤結，佳偶天成，刻下受苦，但願後來成為夫婦，也不枉痛苦一場！」思及至此，倒在仙榻昏昏睡去。不知後事如何，且看下回分解。 

