
			　　話說天孫在雲錦宮中工織室內思前想後，想到悲傷之處，不免長吁短歎，又捨不得金童凡間受苦，回想舊情，倒身仙榻之上，昏昏睡至天明。清早起身，淚痕猶存，看守仙娥婉言勸慰了一番。由此終年終日工織，按下不提。

　　且說已到正月初六日，玉帝聖誕之期已至，在三十三天兜率宮設下蟠桃大會，各位神仙星官及瑤池聖母、雲錦聖母、觀音大士、八洞神仙、一班仙童仙女，擁衛玉帝乘坐逍遙輦，駕五色雲，至兜率宮，太上老君朝服迎接聖駕，下了御輦，升了寶座。眾仙朝見，拜祝聖壽無疆。老君供獻金丹，眾仙謝恩，蟠桃大會舉行仙樂，說不盡三十三天繁華聖景。正是：

　　此曲正應天上有，人間那得幾回頭。

　　眾仙祝壽已畢，仙樂告終，玉帝起座，老君送了聖駕。玉帝仍乘逍遙輦回宮，眾仙各自駕雲去了不提。

　　再說太白金星領了玉旨，帶同第十二金童，駕了一朵青雲，經過天河，來到南天門。往下界四面一看，只見雪飛六出，即知五穀豐登之兆，向金童道：「今年下界物阜民康，河清海晏。但投凡胎，你須擇其人地兩宜之處，方可安插仙體。」說著屈指一算，應往下界中州地點（即今稱河南省，因河南在華夏之中，故曰中州）。那河南有個洛陽府洛陽縣牛家莊，有一牛員外，家財豪富，髮妻早喪，只生一子，名牛金成，娶媳馬氏。後來牛員外因子不孝、媳不賢，後又續娶李氏。過到三年，尚未生育。忽然身懷六甲，將屆臨盆。所以太白金星在南天門早已算到，已知牛家可落。隨同金童出了南天門，撥落雲頭，直向河南而來。

　　一時之間，到了洛陽府地界，直撲牛家莊牛員外家，方才止住雲頭。太白金星即放下一陣清風，把金童下去投胎。金童明知受苦時日已至，不禁淚如雨下，哀告太白金星道：「小童今日遭貶，莫不悔恨前非，然事到臨頭，不可挽救；但難滿之日，尚祈星官屆時超拔天庭，小童即感謝洪恩！」太白金星點頭允諾。霎時間，金童隨風而下。太白金星見金童別去，投下凡胎，即起身仍行駕雲回天宮，至通明殿復旨不提。

　　卻說牛員外見後妻李氏將屆臨盆，忙請了穩婆照管一切。忽見丫環報道：「上房李夫人生下一男。」牛員外心中歡悅不盡，忙謝了穩婆幾兩銀子，送出去了。又僱了兩名侍女，耑以扶持產娘。惟有牛金成夫婦，心中大為不悅，卻也不敢出口，只好夫婦暗中說話，終是無法可治。惟有暗罵其父：「老而不死，今已五十有餘，年紀已老，又育兒子，可見令人切齒！此恨此怨，何日可以勾消？」這裡牛金成夫婦暗自怨恨，按下不表。

　　且說金童下凡，托生落地成人。那李氏產下兒子，穩婆包洗之後，送到牀上，李氏一見，心中大悅。自此產婦調養，自然看顧週到。轉瞬之間，已屆一月。到了滿月之日，牛員外吩咐家人張燈結綵，桌椅屏幃，收拾得齊齊整整。諸親眷友，鄰里鄉黨，皆來致賀。到了這日，大廳上熱鬧非凡，梨園歌舞，音樂吹打，猜拳行令，一時間哄鬧滿堂。牛員外又至上房，吩咐丫環將兒子抱出，（缺文待補）

　　光陰荏苒，韶華易過，牛員外生了幼子金郎已是六歲。此數年以來，無非凡事護庇幼子，往往和長子金成吵鬧，所以逐日氣悶在胸，遂染成一症，偃臥在牀。雖有李氏伏侍週到，惟年紀已越花甲，血氣已衰，精力枯耗，延醫服藥，終不見效，病勢日增一日，漸至飲食不進。連日招呼金成夫婦看護，非但置之不問，而且任意揮霍家財。一日清晨，李氏見牛員外病勢已深，骨瘦如豺，惟有束手待斃，別無他法可治。坐在牀上，手中攜著金郎，悲泣道：「君家病勢沉重，醫藥罔效，長子又不顧問，妾一女流，亦無可如何，一有不幸，叫妾如何是好？遺此小冤家，雖有家財，爾之長子不肯保守，任意揮霍，叫妾與此幼子置身於何地？不如與君三人同行罷了！」牛員外勸慰道：「夫人不必遠慮，死生有命，富貴在天。即如我死之後，爾可領帶幼子長大成人，目下雖然苦守家庭，有依靠幼子之希望。望夫人寬放心胸，我在九泉之下，陰魂自有庇佑！」夫妻正在談論之間，忽報長子到來。不知長子來此所為何事，且待下回再為詳敘。 

