
			　　話說天孫仙女與十二金童談話之間，不覺珠淚流下，彼此感念舊情，金童勸慰道：「天孫不必如此，我已下凡十三年，今屆圓滿之期，玉帝降旨，差太白金星下凡召我回上天台，今彼此偶忽相會，各悉苦情，就是天孫在雲錦宮中工織多年，至今不曾超出苦海，吾見玉帝之時，自有相當解決！」說著，即以手帕替天孫拭淚。天孫仙女又道：「既你到了天庭，想必明日早朝與太白金星及金牛星同見玉帝，倘玉帝有憐爾我之情意，真是夙締良緣了！」金童笑道：「事在天定，必不令爾我負莫白之冤。暫請天孫仙女回雲錦宮，明日得了玉旨，自然補報前情。此時暫別！」說罷，二仙悲喜交加，各回所在去了。

　　金童回至天將行宮，到了內室，見太白金星同金牛星仍然睡著，也不去驚他，悄悄步至一張榻上，倒身臥下。一時天明，紅日東升，三位星君以甘露淨面漱口。太白金星道：「此時不早，不免我們快去復旨！」三仙出了天將行宮，駕雲直往通明殿而來。不一時，已至朝門以外，下了雲頭，同入朝門，步至通明殿階前。玉帝尚未登殿，只見眾文武星官，俱立品級台前，候其玉帝升殿。不一時，金鐘三響，玉帝駕登寶位，各仙官齊伏金階，山呼已畢，帝賜平身，各歸班坐。惟太白金星、金牛星、金童三仙俯伏不起。太白金星奏道：「臣領旨下凡，宣召金牛星、十二金童回闕，今已帶回，一同見駕，請旨定奪！」玉帝聞奏，便道：「卿領旨下凡，不憚辛苦，始末料理週到，功堪尚嘉，加封護花、護情使者之職。」太白金星謝恩。帝又道：「金牛星下凡挽救金童，陪伴受苦，足表忠忱，加封金牛大王。」金牛星謝了洪恩。玉帝又向金童道：「你昔年違旨，戲侮天孫，因貶凡塵受苦十三年，朕今憐憫於你，故命太白金星召回天庭。爾既知過必改，後宜慎重，不可復蹈故轍。朕今俯從爾等凡意，特賜婚配，以遂爾等之心願。」金童只得謝恩面已。又命太白金星道：「卿可領旨，往天河東雲錦宮中，降旨雲錦聖母，赦出天孫，同往天河西靈藻宮內行結婚禮，以後仍然工作，不准棄職。亦宜夫唱婦和。」太白金星領旨，又向金牛星道：「金牛大王，你可仍回斗牛宮休息，有事再行宣召。」金牛大王領旨，退出殿外，駕了一朵祥雲，直往西斗牛宮去了，按下不提。

　　這裡太白金星候玉帝退朝回玉清官去，方同金童出了朝門，又與各星神道別駕而去，仍由無塵大道回天河西天將行宮。還至內室，太白金星吩咐道：「金童在此少候，待我往天河東雲錦宮去，宣旨於雲錦聖母，赦出天孫織女，那時我即將他帶同至此，你們便可夫妻團圓了。」金童聞言，不勝欣喜，拜謝道：「老仙長玉成此事，此恩此德沒齒不忘！」太白金星道：「金童說那裡話來？神仙主義，向以慈悲為本，況有玉旨所囑，何必如此謙遜！今日正值七月七日黃道吉日，足可團圓，你可在室密布停當，以便晚間不及。」說罷，太白金星走出宮門以外，乘坐祥雲，穿過天河，來至河東雲錦宮。下了雲頭，步入大殿之上，見了雲錦聖母，開讀玉旨。聖母跪領玉旨，又請太白金星坐下，彼此又歎了金童、天孫一回，又略談了幾句，即告別出宮。來至天河西靈藻宮內，告知了金童。金童好不欣悅，只忙的手足不停。只見佈置的水晶仙牀、錦綾繡帳、紅霞錦被、鵝月鴛鴦枕、龍鱗褥席，及玉石踏板，一切桌椅屏條，擺的齊齊整整。室門掛的仙鶴卷風門簾，門上橫匾一張，名曰「佳偶天成」。太白金星見已手續完全，不必置身於此，遂囑咐了幾句，告別而去，按下不提。

　　不一時，又至夕陽西斜，玉兔東升。雲錦聖母傳命仙娥：「吩咐天孫仙女停工，修整容貌，備妝衣飾，今晚送至天河西天將行宮內，夫妻團圓。」仙娥領命，來至工織室內，告知看守仙女並天孫織女。天孫聞言，心中大喜，起身梳妝打扮，整理衣飾。一切料理完全，已至黃昏時分，仙娥攙扶天孫上殿，拜別聖母，然後出宮，一同駕了一片紅雲，直撲天河西靈藻宮而來。按落雲頭，仙娥扶著進入內室，金童早已立在階前，恭恭敬敬，迎接天孫仙女。將至階前，金童上前挽住一手，同入內室，款以茶果、仙品等類。天孫仙女偷眼一看，只見：

　　牀帳被褥，佈置得齊齊整整；

　　書畫琴棋，安排的色色新新。

　　非比那凡塵牧牛時代，更遂了工室思郎情心。

　　真是悲極喜又至，但願恩久情更長。