
			　　話說金童、天孫押往天河東西分居，二仙相抱，不捨分別，彼此說了許多恩情苦海之言，實在難分難捨。托塔天王見此光景，喝令分開，各自東西，二仙無法可施，只得分頭而行。縱有淒涼苦楚，任你萬斛愁腸，亦不能如其心願。言著至此，就是閱書諸君，莫不代為歎息！

　　托塔天王先送天孫仙女至天河東雲錦宮中，見了雲錦聖母，宣示玉旨，命其遵旨實行。雲錦聖母接旨已畢，復請托塔天王坐下，仙娥送上仙茗，又命把天孫呼上殿來。天孫並看守仙娥來至殿上，倒身下拜，流淚不已。雲錦聖母道：「天孫仙女真是紅顏薄命，冤孽多多，指望十三年苦別之後，夫婦天長地久，玉帝無非是憐恤之心。不料爾等貪歡不已，廢除天職，無怪玉帝怒責永離，夫婦未能如願，反致抱恨千秋。旨意已早定，容後再行保奏，曲全悔過方法。今日事已如此，天孫你也不必悲泣，仍同看守仙娥，往工室去罷！」天孫哀泣道：「聖母所諭之言，小仙謹宜領受，此時只好遵行便了。日後尚乞聖母設法挽救，小仙自感激不已！」說畢，起身拭淚，同看守仙娥仍往工室中去了。

　　托塔天王亦告別出外，即駕起祥雲，由無塵大道，往天河西而來。到了天河西靈藻宮中，進入內室，只見四名天兵駐守宮內防備。金童見托塔天王到來，忙上前迎接，同入內室，對面坐下。天兵捧上仙茗，托塔天王向金童道：「我已到天河東雲錦宮中去過，勸勉天孫不必悲傷，務宜耐守天時，自有升拔之日。金童今與天孫二次分拆，真是悲苦之至！即如小將奉旨捉拿，亦是出之於不得已，尚乞包容為幸。今仍獨居在此，暫為耐守，亦可假此修行。尚可感動玉帝慈念，解釋爾等遺恨。姻緣期限，本由天定，不必心慌意亂，保守仙體為要！」金童聞此一番言語，不覺垂淚言道：「托塔天王甚是！非怪玉旨不情，惟恨小童自不小心，但恨我們已成，復行永遠別離，到不如不成夫婦，也還乾淨，免得有始無終，誠為缺點！」托塔天王又勸道：「玉帝既已准成為夫婦，並非無故令爾等拆散，爾等若非自棄天職，不觸帝怒，何至到此地步？今番玉旨決定，不能更移，只好暫為苦守，司奉天職，日後自有挽回！」說罷，立身起來，退出宮門，金童送出宮外，帶了天兵復旨去了。金童返回內室，悶悶不悅，想：「自凡塵上天，又與天孫仙女配合，喜樂達於極點，不料樂極生悲，如今獨守杳室，怎不令人悲苦！惟是一日復一日，歲過四時，思想之苦，割斷肝腸！我昔年在瑤池戲侮天孫，貶我下凡受苦十三年。超拔天台，指望消除前非，那知又遭無限苦痛！」不免終日歎息，怨恨之聲，衝動蒼天。金童悲怨，暫且按下。

　　再說天孫織女，在工織室內終日工織，思想金童，不免兩眼珠淚垂於玉面。看守仙娥從旁勸慰道：「天孫勿須過悲，保重仙體。今日與金童拆散，乃是劫數，縱然掛念，也是枉然，還須另設方法為上！」天孫歎道：「事已至此，無可挽救，就是哀告雲錦聖母，又恐責怪於我。此次不比從前金童下凡時代，未成夫婦，玉帝故可成全，今既成夫婦，復行永遠分拆，乃是我們廢職貪歡之罪，怎的還能有挽救哩？」二仙女一歎一勸，萬分愁腸，眾星神莫不生憐恤之心，均是無法可治。

　　一日，太白金星駕雲行經天河，見靈藻宮並雲錦宮二面怨氣現於空中，互相交接，即知是金童、天孫彼此思念不已。太白金星也不免發了慈悲之念，遂停止雲頭，想了一回，若是上殿保本，又恐玉帝不准。心中暗想：「不如往兜率宮與太上老君商量，看老君有什妙策。」想定，撥轉雲頭，向北方而去。不一時，來至兜率宮前，按下雲頭，進入宮內。太上老君正在打坐之際，見太白金星到來，起身邀坐。太白金星叩詢了仙安，在旁坐下。仙童送上仙茗，飲畢，太白金星道：「今日進謁，特為金童、天孫之事，那日老君在玉帝駕前，保奏金童、天孫免斬，永遠分離，詎知實行分別以來，彼等思念、抱苦不堪。小星正值駕雲南往，見怨氣衝空，互相交接，所以特來告知，共同設法挽救。」太上老君道：「我也是知道的，玉帝本來降斬，是我苦苦保本，始免斬罪，改行永離。迄今分拆年餘，猶恐帝怒未息，故而置之不問。今既金星到來，你我各抱慈悲主義，自然設下挽救方法。別無能力，只好再行上殿共同保奏，亦須寫奏章一紙，明日早朝同見駕保本，自有挽回之力。」太白金星道：「老君所說甚是！」登時本章寫好，專待明日早朝上殿。一宿無話，到了次日，二星君齊駕祥雲，直往通明殿。到了朝門，下了雲頭，進入朝房候駕上殿。不一時，金鐘三響，玉帝升登寶位，文武星官俯伏金階，山呼已畢，各歸班次。太上老君即將本章由傳宣星官送呈龍案，玉帝打開一看，只見上寫道：