

    
	
		
			第八回　　旅店乞食
			　　話說魏進忠淨了身後，鬚眉都褪著，真是一個太監了。只是那瘡兒不能夠痊可。走到臨清地方，有個花子太監頭兒，叫做薩辣虎鮑寧，有些力氣。又甚狡猾，眾花子都是怕他的。這鮑寧傲人有些賞罰，所以服得人。原來閹割這件事，非關聖上敕旨。北方人家生了三個兒子，自己把一個閹割了，申報府縣就免一家的差傜。有這個便宜，因此人家不惜這兒孫，弊端甚多。但是選不中的，又不會做經營買賣，又入不得三教九流，心裡懷恨著父母，父母又不能養活他，便流落求乞了。一則倚朝延的人，二則以黨類眾多，故此強橫詐人。進忠原是乖巧奸滑的，假意小心混著那鮑寧，就容他入伙。照管他不受人欺侮，也不致饑寒了。鮑寧見進忠伶俐，心裡到也三分喜他，問著姓名籍貫，進忠一一對答了。鮑寧又問道：「幾時淨身的？」進忠便胡答應道：「小時淨身的，父母就雙亡了，不曉得幾歲上。」支吾過了。
　　且說那眾花子，斂些錢，買些酒肉魚菜，為進忠接個風，聚在一個僻靜的破敗院落裡頭，脫掉了這些叫化行頭，換著那乾淨的衣服，盡興玩耍，唱的唱，吹的吹，快活吃三杯兒。那鮑寧說道：「你們唱的都是舊套子，聽得耳朵裡厭煩了。有時新的唱一隻兒，我們大家吃一大碗。」這些眾人你看我看，都不曉得。齊說道：「新入班的魏官兒，他是風耍的人，定然會唱的。」鮑寧道：「他才入班來，你們哪裡曉得他風耍的。」中間有一個輕嘴弄舌的人說道：「不是會風耍的，哪裡會生風流瘡兒？」大零哄然大笑起來。那進忠便高興露出本事來了。自唱自彈個琵琶詞《山坡裡羊兒》：
　　掩重門，獨看明月﹔恨多才，難挨今夜。似這等鸞孤鳳拆，都做了風流業。俏身軀，憔悴些﹔俊龐兒，黃瘦也。為只為離多會少，教我枉受了些閒磨滅。一會家猛上心來，思量殺無處說。愁來的唓嗻，半折金蓮十數跌﹔害的來隨斜，一寸柔腸千萬結。
　　鮑寧聽了與眾人一齊喝采道：「好！好！」一齊來送進忠一大碗。眾人各吃了一大碗。那鮑寧嫌這酒淡。進忠道：「酒淡有個方見－－拿刀來！」鮑寧說：「要刀怎麼？」進忠道：「殺殺水氣。」那眾人大笑道：「妙妙妙！想是魏官兒，極會說笑話的，說一個，咱們聽。」進忠道：「說便說，列位各要吃一大碗。」眾人道：「吃吃吃，妙妙妙。」進忠便就口兒說道：
　　一家人象，姑嫂兩個。那姑娘專要通文，但說什麼便『妙妙妙』。一日招贅個女婿進門，當夜嫂子去聽房，並不做聲。次日那嫂子便問著姑娘道：「你時常說話通文『妙妙妙』，怎麼昨夜再不做聲？」姑娘道：「妙不可言。」
　　眾人拍手哈哈大笑道：「好笑話！好笑話！真動興！真動興！」那輕嘴弄舌的道：「興兒便動了，雞巴又沒了。」鮑寧大叫道：「這殺風景的活，罰他一大碗水。送魏官兒一大碗酒。兩人對飲。」不敢拗，是日痛飲大快。自此之後個個愛著進忠的。這也不在話下。
　　且說進忠一日到那飯鋪裡，向這些客商們付錢。那店主人見他身上臭氣，甚是厭惡他，便罵道：「不會討飯的賊花根，大鋪大行裡不去，倒在咱飯鋪裡討錢，哪個有錢與你？還不快走！」那進忠倚著自家人眾，使發起性子，也把店主人大罵，怒目張拳，反要搶進店廝鬧，卻把身上破衣服都脫掉了，赤條條露出個廣瘡身子。
　　豈知客人內有個相士，姓陶名玄，天臺人氏，游遍江湖的，冷眼瞧見魏花子身段如此雄偉，豈常落於人後。有心去結識他，遂進前勸解，將手拍他背道，「不要惱，不要惱。你原不是那一輩人。你且住了，聽我有一句話兒對你說。」進忠見這相士苦勸，便回過頭來，對相士道：「咱是暫時落泊的人，咱自與列位爺討個錢兒，他怎的罵咱？」相士道：「是，是，不消說了。」進忠道：「方才爺說有句話兒見教嗎？」相士又撫摸進忠的背道：「你到了五十之外，極富極貴，王侯比肩。」進忠大笑道：「爺，你要勸解，就生出這句話來哄咱。咱如今的性命，一日也是難過的，怎挨得到五十外頭？且是咱這一個人，免得付飯，不餓死便夠了，哪裡去想富貴，咱也沒有這個大夢。」相士道：「我在江湖四十年，閱人頗多，難得這好相。豈謬哄的？」合店的客商都來看他們說話。那店主人見他兩個說得親熱，便踅過來插個嘴道：「陶相公你既是識得他後邊富貴，今日何不送他些銀錢兒？待他買件衣服穿，做些小生意兒，省得討人厭惡，也是你的恩典。且待他富貴了，來補報你，也是使得的。」那進忠又急起來了：「這相公好意兒為你，把這句言語來哄咱出門去，你倒把這話來搶白他，又來嘲笑咱。教你不要慌，待會兒包你這個門窗戶闥，沒得一些兒剩還你！」披了衣服便跑。
　　那相士與眾人，曉得他去報那些花子來了，抵死扯住他。那相士道：「你說是我用這話哄你去，還不信我嗎？」便在腰間繡袋裡摸出一包銀子來，有二兩多重，遞與進忠道：「你拿去，一半買藥吃，醫好了這個瘡﹔一豐買肉吃，調養這身子。若用完了，仍到這所在來尋我便了。」又寫個藥方兒與他道：「只要你一心去醫治，看你面上，部位齊整，這些滯氣也將散了。你且好了瘡來，我還有話兒。」進忠磕頭謝去。這些看的人和那眾客商、店主人見這相士把銀子與他，又是這些話叮嚀他，一個個都呆了，正不知道那進忠為神明四次顯靈，自家知道後來富貴的。那相士果然好雙眼哩。正是：
　　畫虎畫皮難畫骨，知人知面不知心。
　　不知後來如何，且聽下回分解。 

　　

