

    
	
		
			第十三回　　計殺王安
			　　話說王安這老內相，一生鯁直，絲毫不染，盡忠報同的。萬曆爺識他是個好人，著撥他伏侍泰昌爺，在東宮四十年，日夜操心積成，防護扶危，獨立之際，那時有威勢的來恐嚇他，只是不動﹔有財帛的來引誘他，只是不變。自甘淡泊苦守，時刻不離泰昌爺爺左右。調停得父慈子孝，兄愛弟敬，熙熙樂樂。到泰昌爺爺登寶位才兩個月，就行出許多的善政，千秋的美事，臣民都稱頌是堯舜之君，四海瞻仰。這見得王安服役贊襄的功勞。天啟爺爺倉卒間受命，王安同了十數個大臣。日夜擁衛左右，盡忠竭力，以效犬馬之勞。這點赤心，待死方休。
　　真個是一朝天子一朝臣，有這魏賊久已伏侍，天啟爺是個親近的人，自然寵愛日深了。這個老王太監原係三朝老臣，又不著魏賊在眼裡，見他做許多不公不法的事，心裡不平，時常去查究他。因此間魏每每含怒在心裡。又被他壓在頭上，叵耐沒個機會殺他。只因王安身邊有個小內相，才十六歲，容貌甚是豔麗。雖在內廷使令，而其性格溫柔，體態風韻，宛似那美婦人一般。有時隨這王老太監出來。卻似潘安、衛玠，人都妒著他。奉聖夫人客氏，甚是親愛。日常與他玩笑。魏賊見了，生起奸計，密與那李貞、劉嵎二人商量，假托個內相去王安面前微露這事。王安知道大怒起來，喚這小內相，打著三十板子，逐出京去，訂還父母家，不在話下。
　　且說魏賊私自著人送小內相雕花香邊川扇一柄，繫著盤龍玉扇墜一個，金絲菱花氣通簪一枝。又托個心腹壯士，暗暗地隨去，到前途空野地面刺殺，取這扇墜簪兒為信。那壯士領著命，裝個客商跟著走，日行夜息，同一個宿店，但是有人押著，急難下手。挨到第四日上，因過往差使多，驢馬都應付去，沒僱處。那小內相嬌養慣了，不會走路，趕不上市頭，只得在曠野中一所破廟裡安歇。
　　原來這地面盜賊出沒之所，無人住的。那壯士遠遠望見這二人進廟去，心裡想道﹔「前途去都是大馬頭了，此處不下手更待何時。」天色已是黑晴，走進廟門，神前磕頭道：「這是魏公公差的，與小人無干，他命當絕，俺事當成。」祝告過了才進去。這兩個因自走路，辛苦困倦，鼾鼾地睡著。壯士先把那押送的人刺死了。隨手便刺小內相。力勇刀利，頃刻俱死。打開行李，到露臺上趁著月光，取了扇墜、簪兒，收在布袋裡，山了廟門，大踏步走，星夜趕回來，見了魏賊呈上扇墜、簪兒。魏賊大喜，賞了一百兩銀子，吩咐他：「到晚進來賞你酒。」張燈時魏賊對客飲酒，壯士直闖至席前。魏賊喝左右拿下，搜出刺刀，登時打死。這是魏賊恐怕他洩露這事，反下毒手，滅其跡了。魏賊道：「我計成矣。」
　　又過了一日，魏賊問客氏道：「這幾日怎的不見王家孩子？」客氏就變了臉道：「你問他怎的？」魏賊笑道：「俺見夫人寂寞，走了猴兒，沒得弄哩。」客氏因是不見小內相，心裡疑惑著惱，怎當這般嘲笑，心怒道：「你便是有名吃蛇的魏花子，倒說我弄猴的花子嗎！」魏賊道：「你便是花子婆吧。」客氏越發惱了。魏賊道：「不要惱，不要惱。小廝兒壞了，要問真消息，魏公公知道。」客氏便回嗔作喜道：「你知道他在哪裡？」魏賊道：「有一個所在，只是沒人去得。」客氏道：「論我們的力量，就是天上，也拿得來。」魏賊道：「天上倒拿得來，地下拿不來。」客氏道：「難道這個短命的死了！」魏賊道：「也差不多兒。」客氏道：「你如何曉得？實對我說。」魏賊道：「今早有東廠緝事的戳番來說，王公公怪這小內相為奉聖夫人相愛了，恐怕弄出事來，辱沒了他。打了三十板子，逐出城去，陰使人殺死在臨清地方了。這是實話告訴你。」客氏便雙眼汪汪地掉下淚來，就似那日南珠兒大。便大恨王安道：「殺這老奴才，剮他肉來喂狗才好！」便與魏賊定計，畢竟要殺他。
　　魏賊問李貞、劉嵎兩人道：「奉聖夫人恨著老王，他心裡定然要害他了。她只是女流，沒個計策，二位想一想，有何高見，可以除得他？勢不容緩了。」李貞道：」只教奉聖夫人，捏出兩句風影話兒，早晚間說在聖上耳朵裡。我們再嗾言官論他幾本兒，便了當他則個。」魏賊道：「好計！好計！」因此客氏今日也譖道王安播弄權勢，明日也譖道王安擅作威福。又有幾個言官巧摭浮詞，交章上言，便矯旨殺王安在南海子。三日後浮起來。魏賊著人打撈起，果然把屍首餵了狗，泄自己的私憤，博客氏的歡心。正是：
　　大鵬飛上梧桐樹，自有旁人說短長。
　　不知那客氏如何，且聽下回分解。 

　　

