

    
	
		
			第十四回　　結好妖姆
			　　話說客氏原是保定府定興縣人，嫁著北京城裡一個抬轎的腳夫候二，生下兒子叫做國興，賣萊兒窮苦過日子的。那客氏生的容貌豔麗，體態妖燒，鬢髮似漆，肌膚如雪，年約二十五六。萬曆三十五年上選入宮中做個乳母，立心奸巧，秉性妒惡，不能夠螽斯衍慶，卻是個長舌之婦。天啟爺爺因念聖母娘娘早年昇天，俱賴客氏服勞奉事，特加優寵。一登室位，即封奉聖夫人。那客氏便恃著上恩，在內廷弄權作威，怙勢凌人。就如那妖蟆食月，翼虎生風。怎奈駕上起居食息，還都倚她。威福一日盛一日了。妄自尊大，旁若無人，合宮中搖手相戒，不敢近她。就是曾蒙寵幸妃嬪，也慮她肆逆，常懷著憂憤，人人不得相安。
　　魏賊與那李貞、劉嵎商議道：「須要結好了她，裡應外合，才好做事。」因此先把老王太監下這等毒手，順著她心了。著人四處裡去搜尋奇珍異寶，明珠翠翹，奉他無所不至。教那魏良卿與客氏的親弟客光先聯姻，結成秦晉之好。客魏兩家就做了至親骨肉一般。筐篚饋送，往來不絕，都哄騙了朝廷恩典，衣紫腰金，開棍乘轎，揚揚自得。魏賊倚著扈駕的親臣，早晚隨侍，言聽計從的。客氏又倚著青宮的保姆，晝夜擁護勤心勞力的。魏賊憑借客氏窺伺內廷消息，客氏憑借魏賊傳遞外廷風聲。這西人結好了，但見他：
　　連環合計，內外弄權，串同作事，表裡為奸。宮禁中呼吸潛通，語笑相窺﹔掖庭內線索暗提，威福立見。陰謀相濟，殺忠良的劊子手﹔逆惡並逞，斬胤緒的妒婦口。
　　是時內外但知有這二人，狠心辣手，張羅設網，殺人即如草菅一般，不在話下。
　　且說那時有個直言敢諫的忠臣，是都察院掌院楊漣，湖廣人。他上著魏賊二十四罪，字字剴切，樁樁實事，又說客氏在裡面播弄，勸聖上發回私宅。這本兒進去，魏賊慌忙報了客氏，對他說道：「我也罷了，只是夫人，他也說在上邊，大膽要趕你出宮哩！」客氏大怒，便擱起這本。李貞道：「他會又來說的，不如批個假旨，絕了他念頭，攆他去哩。」
　　看官們，聽著楊公那二十四款：第一，說他變亂了太祖的祖制，不由閣下票擬奏章。都是自己傳奉，是非倒置，殺戮橫加。第二，說閣老劉一燝、吏部尚書周嘉謨，同受泰昌爺顧命的，都是正直的老臣。魏賊教一個給事中論了他去。第三，說泰昌昇天時，有舉春秋大義的禮部尚書孫慎行、重萬古綱常的鄒元標，也教言官論了去。第四，說刑部尚書王紀、吏部鍾羽正，先年廷諍有功，議立東宮的，都被矯旨削籍。第五，說不准枚卜，力阻孫慎行、盛以弘拜相。第六，說不容吏部推升，遷擢出自已私。第七，說不奉朝廷起用，以立己戚。第八、第九、第十都說殺害妃嬪。第十一，說故殺王安老內相。第十二，說擅自立祠建坊。第十三，說冒濫封爵。第十四，說擅用立枷之法，枉害多命。第十五、十六，說冤殺無事生員數人。第十七，說不許吏部銓除，不許言官封駁。第十八，說開羅織毒手。第十九，說把王言提起放倒，信手任心。第二十，說用東廠造謀，告密殺人。第二十一，說藏匿奴酋奸細。第二十二，說故違祖制，擅立內操。第二十三，說涿州進香，潛用乘輿。第二十四，說走馬御前，驚動了聖駕。
　　又有蘇州王御史一本說：「當今東征將士，捐軀赴義，為朝廷戰守，保固封疆，未曾有爵賞。聖上如念客氏保姆之勞、魏進忠侍衛有功，只該賞些金帛，不當賜給田土。恐灰將士之心，一時不能用命。道是朝廷重懷宮中微勞，輕忽邊臣積苦！」這本上了忠賢又與客氏說知，競批王御史降三級，調外任去。又有給事中倪恩輝、朱欽相，論客氏道：「祖宗之家法不可不守，宮禁之防閒不可不肅。」都削籍去。自後，這兩個人，膽粗手滑，矯旨殺人，舉朝都裝聾作啞，再沒人敢說了。正是：
　　閉口深藏舌，暫且安身相事機。
　　哪知又有個聽勘崔御史，獻計助惡猶如猛虎生翼了。畢竟那御史如何，且聽下回分解。 

　　

