

    
	
		
			第二十一回　　御前走馬
			　　話說魏忠賢奸謀圖叛，內設雄兵，以樹應援。外布中官，以鎮地方。惡盈志滿，無所不為。看得自己獨尊了，便漸次狂妄放肆。好著遊戲曠蕩，心中想道：「須要假借皇上的威勢，才得暢快哩。」這個魏賊從來喜歡走馬射箭的，對著這一班乾兒子道：「你們可知道咱做爺的，這幾日身子困倦嗎？」這些乾兒子道：「天顏有喜近臣知，俺們做兒子的，怎麼說個不知道！想是老祖爺向來事煩，以致玉躬倦怠。」魏忠賢道：「眾兒子，正像咱親生的，說來卻合吾意。咱只因向來商議機密大事，故此勞頓厭倦。想來只有放馬射箭，才健脾胃。咱雖有馬百來匹，那及得御廄裡的這些好馬。明日迎聖駕同去遊戲一日，須要盡興玩耍，才爽快哩。」即時傳令上林苑，打掃鈾墊。御馬監，簡選好馬伺侯著。又吩咐忠勇營將領督率士卒，旗幟炮石齊整。又教這些隨身的小內相火者們，各要帶著弓箭，比較有賞。到次日啟請聖上，幸御苑遊獵。各官朝見畢，但見苑中：
　　金明池上三春柳，御苑城邊四季花。
　　叆叆祥雲籠鳳閣，融融瑞氣護王家。
　　天啟爺遊玩一遍，到殿中宴坐，禁中宮人奏樂齊舞，內侍中官斟酒獻花。魏忠賢奏道：「向來查看得御廄中名馬甚多，萬歲爺爺都不曾御用。今日天氣融和，上請聖駕親試一回，不辜負了天閒神駿千里捷足。」聖上口諭道：「你去看來。」那時御馬監、太僕寺，都在外廂備馬伺候，專侍魏忠賢出來選用。只聽得一聲炮響，千面旗翻，擁著一個魏忠賢來，坐在萬花亭上了。該衙門眾官，齊齊叩頭見過。都隨著看馬。只見排列著若干的馬，都是雕鞍繡轡、銀橙金鑾、朱纓玉勒。魏忠賢對眾官道：「裝飾得整齊，喂養得肥大，拂試得精潔，皮相是好了。你們說這些馬的骨相好處來。」看官們，聽那御馬監太監說的好處。但見：
　　耳批雙竹，鬃散五花。展開鳳臆龍鬠，昂起豹頭虎額。響嘚嘚翠蹄削玉，點滴滴赤汗流珠。隅目青熒夾鏡懸，肉鬃塊壘連錢動。一躍時尾梢雲漢，橫驀過玄圃崆峒。霎時間走遍神州，直趕上流星掣電。九方臯，管教他稱賞，千金價，不枉了追求。
　　魏忠賢道：「你們再說顏色的好處。」那太僕寺主簿說道：
　　顏色好的是聖虎刺合里烏赫鴉兒，屈乘良蘇盧，棗騮栗色，燕紫，兔黃粉白，玉面銀鬃，秀膊青斑。說不盡的好處。
　　正是：
　　五花散作去滿身，萬里方看汗流血。
　　魏忠賢道：「有什麼好名兒，再說來。」那蕃育署官說道：
　　好名是飛龍、赤兔、騕褒、驊騮、紫燕、驌驦、齧膝、逾暉麒麟、山子、白羲、絕塵、浮雲、赤電、絕群、逸驃、騄驪、龍子、麟駒、騰霜驄、皎雷驄、凝露驄、照影驄、懸光騸、決波騟、飛霞驃、發電赤、流金騔、翔麟紫、奔紅赤、照夜白、一丈烏、九花虯、望雲騅、忽雷駁、卷毛騔、獅子花、玉逍遙、紅叱撥、紫叱撥、金叱撥。
　　正是：
　　青溝月氏生下，大宛越腅將來。
　　魏忠賢道：「有這樣好馬，必要好裝束，你們說來。」那良牧所宮說道：
　　錦韉燦爛披雲，銀鐙熒煌耀日。香多帕深履金鞍，紫浮韁牽動玉勒。瑪瑙狀就轡頭，珍珠做成羈的。
　　正是：
　　紅纓紫鞚珊瑚鞭，玉鞍錦籠黃金勒。
　　魏忠賢道：「有這樣好裝束，須要好廄。你們把這御廄名說來。」那苑馬寺官數道：
　　飛龍、祥麟、吉良、龍媒、駒驗、騠、鵷鸞、出群、天花、風苑、奔星、內駒、左飛、右飛、左坊、右坊、東南內、西南內。
　　正是：
　　盡印五花飛鳳字，中藏萬匹好龍媒。
　　是時魏忠賢看馬完畢，心裡大喜道：「朝廷家不說江山世界大，便是這些名馬也唬倒了人。」魏賊原是個無籍之徒，少年遊蕩，極好放馬射箭的。一雙惡眼見著許多美鞍名馬，怎的不動火？欺心大膽的事，日夜放肆要做了。便復奏聖上道：「奴婢魏忠賢看馬完畢，請萬歲爺試御。」那時聖躬厭倦，不喜騎射，便傳旨道：「就著魏忠賢試來。」魏忠賢領了旨，任意去選好馬。每愛一馬，走一回，射一回。好不爽快哩。正是：
　　上林景色似蓬丘，馳聘雄心未肯休。
　　萬馬奔騰天地怒，千軍踴躍鬼神愁。
　　那時隨身小內相百十多人，一齊放馬射箭。忠勇營將官，領兵擺隊兩旁，真個鼓樂暄天，旌旗蔽日。看那魏忠賢目中無人，意氣揚揚，揮鞭指示，拈弓射的。騎到那飛龍馬，箭影一耀，迅步如飛，直衝過御前，大驚聖駕。侍衛的內相們都擠做一堆，天顏震怒，親自挽弓，射殺了這馬，那魏忠賢犯大明律上的一款大罪。天啟爺念他東宮時伏侍勤勞，饒了他的性命。那逆賊魏忠賢，不但不感激天恩洪大，到御前叩頭請死，反有傲色悻悻然的氣象。此時日色銜山，傳旨回駕。犒賞完畢，百官叩頭謝恩，不在話下。
　　且說魏忠賢回到私宅去，這些乾兒子，個個在門前迎候。因是知道了這個消息，人人著忙。都簇擁著魏忠賢進了書房，瞧見那魏忠賢團色不善，都不敢嘖聲。魏忠賢道：「今日偶然失措，聖上震怒，便射殺了第一匹好馬，真是可惜。如今且是聖怒未解，咱也擔憂。想個計策，你們可肯順我嗎？」眾乾兒道：「上古虞舜說，唯順於父母，可以解憂。今日老祖爺憂煩，兒子們敢不順哩。」魏賊道：「計將安出？」眾乾兒道：「既蒙寬宥，只須朝夕間陽為小心，陰蓄神謀。」魏賊回嗔變做喜道：「吾意也是如此。」自後圖逆更急了。正是：
　　怒從心上起，須知惡向膽邊生。
　　不想惡龍聚會所為怎的，且聽下回分解。 

　　

