

    
	
		
			第二十二回　　戲舟海子
			　　話說魏忠賢因為走馬驚動聖駕，不道自家放肆無狀，犯了悖逆梟首的一個大罪，倒不感天恩寬赦，反自懷恨。和那些乾兒義子，日夜造謀，乘間下手，便造起大龍舟並小虎船。在南海子裡又訓練水兵，隨身擁護。一日天氣清明，風光澹蕩。紫禁中花萼交輝，御苑內鶯燕喈鳴。魏忠賢傳令南海子內相們，整備龍舟，光祿寺安徘御宴，梨園了弟、伶人樂工承應著。又吩咐忠勇營水哨將官，督率水兵操演，沿路結綵伺侯著。次日魏忠賢導引大駕幸南海子。百官扈從，聖上登龍舟遊玩景致，但見：
　　雲外遙山聳翠，望中遠水堆銀。隱隱沙汀飛起幾行鷗鷺，岧岧島嶼擺來千隻艅艎。輕翻雪浪拍長空，剪拂春風瓢水面。黃金殿上接穹蒼，紫金城半臨海岸。四圍空闊，八面玲瓏，欄干影透玻璃窗外，光侵玉璧。昔日張騫詣女牛，今朝御蹕近蓬萊。
　　且說魏忠賢站在龍舟頭上，看這些兵船，四面擺得整整齊齊，只聽傳令起操了。
　　天啟爺坐在舟中，看著軍容嚴肅，戰艦齊截，旗幟鮮明，器械鋒利。又見水面湧金，清波渺茫，碧天倒映，藻荇迭翠。宴飲玩賞，供奉隨班。筵前歌舞悠揚，中流簫鼓喧闐。百官奉觴叩獻，內侍傳杯奉上。聖心歡暢。魏忠賢便跪下稟道：「奴婢訓練這營水兵扈駕，今日操演，龍目一觀，以供遊樂。」聖旨傳令開操。魏忠賢又稟道：「待奴婢自己督率去。」磕頭辭過御前，另坐一隻大戰船上，自為大帥，就叫做中軍帳了。只見那魏忠賢換了裝束，像個諸葛孔明。怎生模樣，只見他：
　　綸巾羽扇，鶴氅鸞縧。案上左邊擺著兵書令箭，右邊列著硃筆牙籤。兩旁待衛小內相佩刃執劍，船頭站立中軍官傳呼聽令。只見那，帳內傳示約束，發令指麾千軍齊出水次，百將參叩御前。五方懸幟，彩光守目。一語開操，炮聲震耳。倏繞龍舟之前，忽分隊伍之次。鼙鼓激動，波光零沓。旗槍密布雲影交馳。突見武弁戎裝叩頭，報道天門陣勢。勇糾糾貔貅四列，鬧烘烘飛棹橫來。衣仗光分江上日，舟師撥動水中天。以鼓而進，聞金而退。
　　聖上喜悅。傳旨：「放龍舟到中流去。」四望縱觀，把杯聽歌。又見水面上一隻小虎船，站著一員將官，飛棹前來，報道梅花陣。但見：
　　列開一陣，分為五隊。點點如花，簇起江心。人人似虎，踴躍舟間。隨開隨伏，或左或右。散饅零亂，收復則壹。
　　天顏愈喜，群臣進酒。樂工奏樂，絲竹管弦，一時齊鳴﹔舞女對舞，長袖繡帶，百種飄揚。忽見一員將官，短棹飛來，報道長蛇陣。只見：
　　一帶雄兵直出千層波上，萬聲火炮震起三光海外。擊其首則尾應，擊其尾則首應。首尾相顧，前後無失。
　　聖上龍目觀看之間，又見一將頭戴著鳳翅金盔，身穿著鍍金鎖子甲，手執著令字旗，飛棹前來報道八門陣。但見：
　　千兵齊合，倏忽分為八隊﹔一人指點，頃刻畫如八卦。軍容愈壯，游師四闖不能入﹔士氣增雄，邏卒周圍鼓其勇。
　　正是：
　　氣吞海外無人敵，八陣圖中識孔明。
　　聖意大悅，犒賞三軍。千船輻輳，叩謝大恩。魏忠賢在御前自誇提督有功，群臣齊媚經濟多才。日色將暮，傳旨駕回。登岸之時，魏忠賢陰托親近兩個太監，混入眾人裡，一擁擠，聖駕墜落水中。當時水營中兩員將官，不知是魏忠賢的奸計，慌忙跳下水，救起聖駕還宮不提。
　　且說魏忠賢戒諭眾人道：「一不許播揚這事，二不許邀功求賞，三不許親隨請死。待咱到萬歲爺面前討個饒，只說人眾船多出自不測，懇乞天恩寬赦萬人之命，以保萬壽如天，便是與你們無干，管教你們一個也不動便了。」眾人都叩頭謝道：「萬人狗命，全靠著老祖爺九千歲，救活小的們再生之恩。當殺身可報。」魏忠賢安慰了眾人，叫那兩員水營官，吩咐道：「適才窺你救駕大功，隨咱去，咱自賞你罷。」因此眾人放心都散了。
　　這兩員水營官隨著魏忠賢去，心裡暗喜道：「今日且得了老祖爺的恩賞，這也是意外的。難道聖上就不賞了？那不罰，或者是老祖爺的力量勸住了。我們兩個，畢竟還有大大的官做哩。」隨想著隨到私宅裡來。魏忠賢吩咐道：「你兩人在這耳房裡伺侯，待咱喚你，才進來。」
　　魏忠賢進了書房，一群乾兒義子，早已知道這事又弄壞了，一個個著急，面面失色。莊在那裡焦急煩惱哩。魏忠賢道如此如此，崔呈秀道：「這兩個人，一刻也容日不得。急急地先滅了口實。」魏忠賢道：「這兩個內相，是我指使他的。他的功已成了，吃那救的虧，如何要殺他？這兩員水營官，他道是有功之人，如何要殺他？」崔呈秀道：「這兩個內相，自然要漏泄我們機密事的，故此該殺。那兩員水青官，他倚著救駕的功，一定要驕做，違慢我們，壞事的，也該殺！」因此到半夜，把這四個人，一齊都打死了，抬到空跑上燒做灰，泯然無跡。不提。
　　且說魏忠賢商議定，次早求客氏勸聖上道：「失水這事，出其不意。今日天佑聖躬，安然無恙。體天地好生之德，饒了萬人性命，可保萬壽無疆。」呆然天心曠大，便穩住了。這魏忠賢才放心哩。這些乾兒子道：「今日事勢，老祖爺須要避嫌，且出遊一兩月才是，便借個題目，道修築邊城，要親去估看。」魏忠賢得了這句話，寬懷大喜道：「妙！妙！」正是：
　　一計打開嫌隙路，片言跳出死生關。
　　不知出遊這本可准？且聽下回分解。 

　　

