

    
	
		
			第三十二回　　忠魂歷對
			　　話說這道人夢見兩個人，即如官府中的公差一般行徑，口裡道：「師父，我奉楊都爺的鈞旨。來喚你說話。」道人說：「我在此修真養性，三十年，與世間隔別了。有哪個楊都爺，喚我做什麼？」兩個人道：「師父，你已曾得道氣的了，過去未來事，你是未卜先知的。俺楊都爺是個大忠臣，正直為神。他有意來喚你，自然有件事兒，立刻要去的。」
　　這道人便隨著二人走，杳杳冥冥，都是幽靜僻野所在，約有五六里，遠遠望見有城市，漸漸近來，人煙房舍，與世間無異。走進城不多路，便見有所大衙門，周圍一帶紅牆。兩扇紅門，有銅獸環，閉著。上有牌額，是「都天院」三個大金字。把門的戴盔披甲，執著金瓜鉞斧。兩對將軍站在東西兩旁。許多的文武官伺侯開門。這兩人押著道人，一堆兒坐在東柵欄門外石檻兒上。道人瞧那些人，三三五五，有告狀的、投文的，也有鎖押犯人解審的，又有許多奇形怪狀的。道人想著：「這是個陰司了。我有何罪，也弄在這裡纏帳！」要把平日間這些法術來使，幾通符咒，一個字也記不起了。心裡便覺著忙，忖道：「我如何得脫？」
　　只見有個吏典，手裡拿個帖兒道：「左都爺因與新任各位爺議事。要請楊都爺會議，相煩傳鼓通報。」守門的道：「若是別衙門，是不敢傳鼓的。左都爺與俺老爺最相厚的，便和你傳進去。」擊鼓一下，裡面出來傳帖進去，少頃回報道：「拜上左老爺，就來也。」又挨了半個時辰，裡面傳板，外邊喝號，三通才開門。這兩人對著道人說：「我們的事，直要待堂事畢了，才好見哩。」
　　道人站在門上看。先是許多文武官進去相見，挨次發牌投文，隨解犯人聽審。一會兒都發出來了。這兩人便帶道人同見，跪在丹墀下。只聽得堂上吩咐道：「可帶到左都爺那裡來伺候。」這兩個人依舊帶著這個道人出了衙門。只見裡面喝道出來，傳說老爺拜左都爺去。這道人隨在轎子後邊，偷眼瞧見，就是楊漣。「這左都爺想必是左光斗了。這兩個都被魏忠賢害死的，卻與我無干。如何叫我來？我如今修道要超出三界的，難道倒落在這裡？」自想與心無愧，便見他們，看他有何話說。只見楊都爺到了衙門前，左都爺出來迎接進去。就有許多的官，都穿著錦繡，有藍袍的、綠袍的，有束著銀帶的、金帶的，一齊下階來相迎，到堂上拜揖過，便吩咐掩門。
　　這兩人押著道人在門首伺侯。但聽人紛紛地說道：「上帝傳下敕旨，把魏忠賢一班奸臣這件公案，先要經這裡左都爺、楊都爺、新任各位老爺會議過，才送到閻羅王殿下勘問哩。」
　　侯了半日，有個人挑著擔來，是賣湯餅的，歇住在柵欄門外，在人叢裡鑽過來，對道人唱個喏，叫聲：「老師父，如何在這裡？」道人看他是北京城裡都城隍廟前開糕餅鋪的鄒小四。道人想著：「我在京師行道時看見他死的，許久還在這裡。」便問道：「你是鄒家小四哥？」那人答應道：「正是」。便去端一盞湯四個餅來，說道：「師父不忘舊愛，到我家去走走，先請吃些點心兒。」這道人修得有功的了，心裡明白，如何肯吃這迷魂湯。便回言道：「俺久不吃煙火食了，生受你拿去。」這鄒小四聽了這句話，就知他有道氣的，不敢迷纏了。便笑道：「師父，你後日白日昇天，千萬腳上帶著小四去。」倏忽不見了。
　　道人回過頭來，又見這衙門開了。跑出個人來，喚著人進來。這衙門就與都天院一般。只見上邊坐著十七員官，十七座案桌，都是錦緞紅圍，上邊擺著硃墨筆硯，文書簿冊。道人到這所在，雖是著迷了，畢竟眼還清淨些。一看時，都是枉死在魏、崔手裡的。只聽得上邊喝道：「妖道！你知罪嗎？」道人回言道：「小道一生不曾做虧心事，且是在終南山修道三十年，草衣木食，久絕腥羶，朝夕煉丹，不預人事，哪得有罪來？」上邊又說道：「你三十年前事，想一想著。」道人回言道：「三十年前，只是周濟了魏忠賢。這是小道的慈心，見他患難中，救他性命。不是小道存私，又不是助他為惡。如何見小道的罪？」上邊說：「魏忠賢是個妖孽，偷生在世間。下界司寮之神奏聞上帝，已攝他魂。落了鑊湯地獄，滿身炮爛，將死了。哪個要你助他銀錢醫治，後來被他作禍七年。擾亂朝政，殺害忠良。你抬起頭來看！」只見：
　　吏部尚書趙南星老爺
　　都察院都御史左光斗老爺
　　都察院都御史楊漣老爺
　　工部郎中萬燝老爺
　　吏科給事中魏大中老爺
　　禮科給事中周朝瑞老爺
　　河南道御史袁化中老爺
　　刑部郎中顧大章老爺
　　都察院僉都御史周起元老爺
　　都察院右都御史高攀龍老爺
　　翰林院左諭德繆昌期老爺
　　吏部郎中周順昌老爺
　　福建道御史李應升老爺
　　福建道御史周宗建老爺
　　雲南道御史黃尊素老爺
　　揚州府太守劉鐸老爺
　　吏部郎中蘇繼歐老爺
　　道人一一看過，使稽首道：「各位老爺，盡忠報國，至誠為神。」上邊說道：「我們都是被魏忠賢殺害，這卻不是你所救不得其人之罪嗎？」道人回言道：「那時小道也相他是個異類，要化他做個好人。以此傾囊相贈。再三叮矚他：為人要忠厚，作事要謹慎。豈料這惡孽，獸心人面，背義忘恩。都天爺爺這幾年文曲星韜晦，以致斯文遭此厄運。一班惡孽聚生中國，結黨為奸，殺人媚人。日則衣冠文物，夜來露出本相。吸人血髓，也不止魏、崔二人。他們一個個來也，把業鏡一照，一個個形狀心腸都見了。小道當時肉眼不識，錯誤了。各位老爺垂念，小道這點念頭要好的。且又清齋修道多年。這不知人的罪，求寬恕我出家人。」眾官長一齊道：「你原無過失，也無罪業。他們這些惡孽，如今漸次都要勾攝來了。魏忠賢、客氏、崔呈秀、田爾耕先監侯在此，待這些心腹黨羽早晚齊了，我們奉上帝敕旨看問。你且在這裡看他們隨地獄的行徑。就是汪直、王振、劉瑾業報，還在這裡受罪。你去遍處一遊，放你回去，傳與陽間，要做好人。但是施恩薦舉，必須得人。切不可濫與。」原差二人押去十八重地獄看來。正是：
　　恩施濫與非為德，悔恨當時不識人。
　　不知這道人看去如何景象，且聽下回分解。 

　　

