

    
	
		
			第三十七回　　冤業變相
			　　話說這道人見過地獄苦楚，又看都天院會議，閻羅殿前勘問，冥途境界了然在目。又遇達觀大師教誨，深曉禪理。便對那兩個鬼卒道：「此輩眾生，都是佛子。只因迷卻本性，廣起無明，故墮此趣。要脫苦趣，須滅罪根。要滅罪根，須識懺法。懺分事理，不外一心。事懺者，朝夕禮拜，祈求不敢再犯。理懺者，端居而念實相。罪業性空，豈止永免苦趣，便可修成正果。」兩個鬼卒道：「都聽了老師父這個佛語，西天擠不開的人了，我地獄中鬼也沒一個了。」道人合掌道：「善哉！善哉！」二人道：「老師父不日就回陽世了，魏忠賢只有今日在外邊。若到轉輪司變相，經過地獄受刑，壓入地底，不再能出頭了。老師父修成正果，早升仙界，他們歷盡業報，永隨地獄，何不去看他一看，作為長別。」道人笑道：「說得是，我三人同去看他。」
　　倏忽到了黑暗所在，只見鬼卒守著鐵門，不肯開，道：「他們都是重犯。誰擔這干係來？」道人搖頭道：「這所在，怕他走到哪裡去。」鬼卒道：「老師父，你不知道，咱這裡有個黑山風，忽然吹著，魂魄都銷化了，拿哪個去受刑法呢？」只聽得門裡，魏忠賢在那裡歎口氣，自言自語道：「我前日殺這些官時，算計在密室中說『天道難明，鬼神誰見』，不想這一會兒，天王使者正在旁邊覷著、聽著。唉！人在世時，不知有此地獄、有此果報。人世昏迷，隨心作惡。可憐，可憐！汪直之後有王振，王振之後有劉瑾，劉瑾之後又有我魏忠賢。如今一般在這裡受苦。雖然如此，我這後邊原有做我的在哪裡。不道這些官兒，個個在這裡做了陰司大官。咱們要在他們手裡會議過。被他們數落一場，又被他打了三百鋼鞭，好苦呀！昨日閻羅天子見我打壞了，倒不曾用刑法，今日不知又該怎樣發脫我等。倘如壓入獄底，則日日受刑如何忍得。」說罷歎息不已。
　　道人又隨這二人繼續望前行去，轉過一片茂竹，便見東邊有一座轉輪殿。三人急步至殿前駐足觀看，只見殿外有許多牛羊犬馬等類，又有女人若干，都站著。西邊有一座孽火坑，坑外有許多鬼形罪囚，都跪著。先是東邊的判官，送上個黃薄，上邊掀著看，把這些女人，逐個唱名過，差鬼卒引上車輪一轉，都變為男子出去。上邊又看這黃薄，把東邊畜類，逐只唱名，差鬼卒引上車輪一轉，都變做人身托生去。只見西邊的判官，送上個青薄。上邊掀看，把這些罪囚，每喚一名，叫牛頭馬面把畜生皮，披在身上。若是牛皮，即時就變做牛，立起來。但聽上邊吩咐下來，該是馬，披馬皮，該是狗，披狗皮。一個個都變相受形。上邊也不問，下邊也不辮。兩個薄上登記，黃薄上受生的，女轉男身，畜轉人身，降生某府某州某縣某家。青薄上業債的人，投畜胎，降生某府某州某縣某家，注得明白。打發了這一班去，便帶這重囚魏忠賢一起進來。上邊道：「你們罪業深重，又不比尋常的，還要帶形受罪哩。把牛皮蓋著魏忠賢，狗皮蓋著崔呈秀，馬皮蓋著客氏。」牛頭馬面鬼卒二人拿著鋼叉白牌。道：「押去受地獄諸般刑法，再壓著無間地獄底。」這道人看他三個都變了畜生出來。那個水牯牛見了道人便低頭垂淚。道人指著道：
　　「七年富貴成何用，一墮輪回萬劫殃。」
　　這是惡報，還有善報哩。且聽下回分解。 

　　

