
			　　天堂地獄杳茫茫，善惡由人做一場。不死不生囚犴狴，些兒獄吏賽閻王。

　　看官，你道我如何說此四句？只因世人侈口招施，動稱為善的死後上天堂，有許多快樂；為惡的死後入地獄，有許多苦惱。其理未嘗不是。但善人原是良心不昧，聽說這些言語，愈加敬重天地，日省於心，夕惕乾內，卻從自己本心上發現善根，不消人勉強他。所以為善惟苦不足，久久便有積善之報。所以《孟子》說「強為善而已矣。」《易經》上說「積善之家，必有餘慶；積惡之家，必有餘殃。」好善之人，自不必說，惡人聞了此等言語，反以為怪，何曾肯十分裡信他一二分？一切置之度外，日日懷著僥倖之心，任意作為，只說道「陰司裡事是渺渺茫茫的，那裡便有此事！」豈知陽世間現現放著天堂地獄，人都不曾覺得，但混混的過了些不明不白的日子，到得那禍患臨頭，懊悔已是遲了。還有一種至死不肯懊悔的，豈不與禽獸無靈者同是一般？如今且待小子，特為世間人，一提醒出來，大眾可不回頭麼！詩曰：

　　為惡若無報，獄中無罪人。

　　為善若無報，朝中無宰臣。

　　只此眼前事，天堂地獄分。

　　世間良善輩，提醒此根因。

　　明朝北直隸順天府大興縣，有一惡人，姓張，名震，號長男，充當東廠裡一名番手手，乃是口口府差在外面，專一緝訪官員私下的事體。這張震一生積惡，倚宦官的威勢，私制非刑，專恃口詐為生。袖裡常是帶著一根鐵索，出外口口口口不離手口 口口口口口口口口口口口口人就替他起一個插號，叫做張一索．自此無論犯罪不犯罪的，都以一索呼之，他也欣然得意，倒自說道：「若要發積，諢名叫出，我如今也待發積了。」長安道上聞他名字者，無不畏懼；各衙門衙役遇著公事，都要聽起一股使費與他。卻也奇巧，娶著一個妻子汪氏倒賢慧，一心向善，好的是念佛看經，齋僧佈施。時常早晚，每每苦勸丈夫：「改惡從善，不可害人，不得好報，莫疑心說天理不近哩。」這張一索天也不怕得，那裡肯聽信妻子言語，一些也不以為意。日日在外，緝探得稍可生發的，輕輕一索拿回，用起非刑弔拷，直索詐得稱心滿意，威逼他寫了服辯，才肯鬆放，以此為常。

　　一日，到海岱門一個蘭生酒館，同著幾個伙計進去吃酒。只見西首座上，有二人低聲悄語，在那裡商議公事。一個僕者執壺旁邊立著。張一索便用心坐在他貼身一座，傾耳竊聽，聽得田甫挽錢乙，幹辦前程，打點吏部，得用若干銀子。錢乙說道：「要做黑虎跳，須得五百兩銀子，就選得主簿，乃是現缺；如要做活切頭，須要上千哩，我都有腳力可做。」這些言語，不提防張一索在側邊暗暗聽得，便立起身來，向袖中取索。那錢乙乃是做白日鬼的慣家，抬頭起來，一眼看見風色不好，競往館外走了去了。一索卻把田甫主僕二人捉住，拿到家中吊起，喝道：『如今功令森嚴，你等做得好事，我明日送你到老公公那裡，直要問你個死罪，還要受個一套兒哩。』田甫抵賴不過，只得苦死哀求饒命。一索道：「你要我饒，送我五百錢銀子，便饒了你罷，不然就先結果你二人鳥命。」田甫哀告道：「須放我出去，揭借百金相謝。」一索道：「自古說善錢難捨，不教你受刑，如何肯出錢，我先與你一個酒笮鼻，再與你一個火燄山，不怕你不拿出來。」一面說，一面便把田甫二人倒吊起來，拿過燒酒，往鼻孔內灌去，這喚做酒笮鼻。二人苦熬不過，哀求饒命，一索不理，放下酒壺，又將草紙燃著，向鼻孔熏蒸，燒酒著煙，苦不能禁，這便叫做火燄山。

　　二人疾聲大呼，只求放下，願送千金。一索不慌不忙，將二人放將下來，喝道：「快拿銀來，饒你性命。」田甫道：「須放我出去，方好送來。」一索不允，乃將田甫用索捆住，鎖在後園空房內，放其僕出外取銀。汪氏再三苦勸，一索只是不理。原來這田甫是福建人，距京五千餘里，一貧如洗，只靠那借京債，幹辦前程。不料被張一索拿住不放，只將其僕放出。共僕得了性命，奔回下處，盤纏又無，相識又少，尋思一回，苦痛一回，如何救得主人出來？眉頭不展，茶飯不沾。店主人見田僕如此，心下十分疑心，向前動問緣由。田僕遂將前情一一告訴，如今無計可施。店主人聽了大驚，答道：「原來如此。這張一索專一詐人錢財，害人性命，奉承當事，結交大老，財勢彌天，罪惡不顧的。你主人若無數百金與他，定然性命不保。」田僕見說，淚如泉捅，泣道：「這卻如何是好？」店主人看不過，說道：「你若無錢救主，不如告他一狀。這裡止有中城察院趙青天為官正直，不要錢，不怕人，不聽情面，還好救得你主人出來。」田僕聽罷，如夢方覺．即往寫狀店內，備說情由，挽其寫就告紙一張。次日，竟赴中城察院叫屈。本院姓趙，名良。為官廉明剛正，不避權貴，直是鐵面冷心，軍民感戴。當時看了田僕狀子，拍案大怒，叫把田僕帶起，即差快手四名，立刻鎖拿張一索，教出田甫，一同到院聽審。

　　且說公差領了按院差牌，竟到一索家中，直進內層，撞著一索，不由分說，登時鎖住，問道：「你拿的田甫在那裡？」一索再三推賴。公差竟進內房細搜，聞得後園之內，有痛喚之聲，便向園中大叫道：「那啼哭的，莫不是田甫麼？」田甫聽見，急忙應道：』可憐我難人田甫，死在須臾，望乞饒命。」公差聽見，一齊搶入園內。周圍一看，並不見人，只見竹林下有矮屋幾間，黑暗暗的。便走近前，一腳踢開看時，田甫正高弔在樑上。登時解放下來道：「是你造化，再遲一日，準定性命難存。」田甫不知就裡，納頭便拜道：「列位何緣救我草命？」公差道：「是你僕者告到本官中城察院，差我等來取你，一同赴院審問。」田甫得了性命，大喜，跟同公差走出前廳。一索擺列酒飯停當，又托出五十兩銀子，向四個公差懇隸寬限一日。公差道：「我本官性如烈火，誰敢遲延？登時要去回話。」一索只疑公差作難，又添了若干銀子，四人將銀子分了，仍將一索縛起，押到衙門。傳稟進去，趙良升堂開門。先有替一索講情的書札，傾刻堆滿案上。趙良明知是一索挽來的，一概取火當堂燒了。公差押解田甫等一班人犯跪了。趙良先問田甫，田甫稟道：「小人是福建福州府，三考已滿，在京候選。不料命蹇，遭逢張一索，無端拿到家中，百般弔拷，什麼酒笮鼻，什麼火燄山，種種非刑，逼詐小人一千兩銀子，將鐵鎖鎖在後園黑房內。幸得青天老爺公差救出，不然性命喪千異鄉矣。」趙良喝問一索道：「你如何無故拿平民，私用非刑，打詐財帛，王法何在？」一索抵賴道：「小人是東廠番子手，因這田甫央人要做黑虎跳，夤緣吏部衙役，小人便拿他送官，並無打詐等情。」趙良喝道：「田僕是你家放出，田甫是你家搜出，何曾送官？私置極刑，該得何罪？」即令重責五十板收監。兩班皂隸見本官發怒，不敢作弊，盡力打了五十板，打得皮開肉綻，鮮血淋漓．田甫主僕二人，無辜釋放。將張一索發在死囚牢內，獄卒也不敢鬆放，日間腳繚手肘，夜間便上匣牀，任他上下使用，各處央求書札分上，趙良只是執法不饒。下役凜凜畏罪，那個敢寬了他？一索妻子汪氏，日日啼啼哭哭，送飯到監，不得見面，只好遞與獄卒。獄卒恣意自家吃了，只與他二餐薄粥度命。

　　看看關了一年有餘。汪氏一日探聽得趙良出巡在外，遂用重賄買囑獄官、獄卒，要求一見。獄官便私下放進汪氏，夫妻相見，二人抱頭大哭。汪氏看見丈夫渾身傷損。手足拘係；又見監中百般刑具，並各眾罪犯形狀都是活鬼一般，乃泣對丈夫道：「我當初勸你為善，有那智明長老圓覺和尚，常是說道：為善的上天堂，一般樣穿衣吃飯，父母、兄弟，夫妻、兒女歡聚一處，這都是在生忠孝仁義之人；為惡的入地獄，受諸樣苦楚，披枷帶鎖，忍飢受凍，百體損傷，親人難見，這都是在生欺詐惡狠之徒--你平日一句也不肯聽信。我今日見你在此受苦，皮肉開裂；日間手足繚鎖，送來酒飯，都被獄卒吃了，忍受飢餓；黑夜上了匣牀，分毫轉動不得；夏則毒蚊叮咬，冬則百體凍僵；日夜耽著鬼胎，不知存亡死活；昏昏沉沉，黑黑暗暗，舉頭但見土牆，不曕天日。只此一處，便是活地獄了。」汪氏說一回，哭一回。一索道：「我若這番得出此牢獄，定然學做好人，不復再為前非了。」夫妻二人說了半日，獄卒催令汪氏出去，汪氏只得含淚而別。過了幾時，趙察院出巡迴衙，取出張一索，加責八十板，向了三年滿徒，登時押解起身。一索整整當了三年徒滿回家，汪氏力勸丈夫賣了東廠頂首，做些買賣。一索勉強依從，權且出了衙門，與妻子商議道：「京師五方雜處，百貨流通，不如開個牙行接貨。若自有現銀應客，利息自然加倍。」汪氏道：「牙行買賣甚好。古人云：人來投主，鳥來投林。須要公平正直，生意才得興旺。」一索擇個吉日開張，掛水牌一面，上寫「各省雜貨牙行，現銀應客。」日往月來，也積有千金家當，夫妻二人快活過日。

　　一日，忽有個松江布商，販布一千捆，值銀三千兩，聞得張一索行內有現銀應客，竟來投下，將貨都發在張家行內。一索歡喜，擺酒相待接風。也是這商人悔氣，卻好是日皇店內失賊，盜去松江細布一百餘捆，掌店的李公公，便是張一索舊日的本官。其時李內監差人四下緝訪，張一索聞知這個消息，陡起不良之心。又發凶貪之狀，一直把那改惡從善的念頭，又撇到東洋大海去了。正是：

　　敗子回頭金不換，惡人為惡水推船。

　　張一索復起了一個行惡念頭，竟走到皇店內，見了李內監，稟道：「小人昨夜接了一個松江客人，販布一千捆，見放在小人行內，但無憑據，不好起他真贓。今日特來請了公公圖書印記，待小人今夜將他布袱側邊暗暗都印了公公圖記，明日公公處差人竟來起贓，拿本客送官問罪，這算做小人的小孝順。」李內監大喜道：「待起了布來，我賞你五百兩銀子。」一索拿了圖書回家，獨自一個，不消兩個更次，暗將布上都用了印號，布商那裡得知？到了次日侵辰，只見皇店差捕如狼似虎，一哄趕到一索店內，起贓拿賊。先把布商縛起，喝道：「好大膽的賊！你盜了皇店內的布，那怕你生出十顆驢頭來。」布商嚇得魂不附體，只得分辯道：「此布乃本商血本，逢關納稅，遇路起夫，現有通關稅票為證，如何是皇店內貨物？」差捕道：「且叫你看了證據，自然做聲不得。這布一進皇店，捆縛上就用了掌店公公的印號圖書，如今你自去看。」布商道：「這貨都在我手裡過，有甚圖書？」布商便逐捆番將下來，明明布捆結上印著「掌皇店內監李印記」八個字在上，布商一見，頓足叫苦，不知高低。差捕不由分說，將布商鎖了，送去見公公，將布盡行起到皇店內。李內監大喜，寫了文書，參送刑部，登時將布商盜劫欽置貨物，立時處決。一索過來見了李內監，李內監大喜，遂吩咐掌家，立取五百兩銀子，賞賜一索。一索決不肯收，再三推辭，叩頭說道：「小人不願領賞，求得公公抬舉，發書一封，與軍政衙門，得選一武職，感恩不淺。」李內監也依了，即時寫了一封書，付與一索。一索到家，不與妻子說那謀首布商之事是他所為，只說李公公的恩出望外，如今許我為官。汪氏也喜，一索連忙備了賄賂，上下使用，然後將書投入戎政。一來真是錢可通神，二來又仗著太監的威勢，戎政尚書便替一索題了海口防倭守蚤。聖旨－下，張一索小人登時就沐猴而冠，同妻汪氏起程赴任。

　　原來海口防守，專管通番往來的船隻。一索自到任之後，但遇通洋的船，盡行放去，一隻也不攔阻，也不要他納稅使費，耽耽只侯回轉之日，將船隻盡數留下，商人俱坐他一個私通洋賊的罪名。暗用一班惡役，俱送到海水深處。如此數年，不知害人性命多少。忽然一日，也是這一索的時辰到了，有人報稱察院趙良新升福建巡撫，不日上任。張一索聞報大驚，急切迴避不得，只得大著膽，仗著李內監的腳力，一同所屬官員迎接，參見趙良。趙良一時也就不認得，一索卻自心虛，退立在後。卻是這趙良到任三日，行香已畢，回衙就枕，忽得一夢，夢見數百鬼魂，上下淋漓透濕，各持長弓一張，索子一根，向前作泣訴之狀。忽然雷震一聲，把眾鬼驚散，只見面前都是一派汪洋大水。趙良驚醒，細思此夢蹺蹊。鬼者冤魂也，上下身濕，又見大水，此必墮水而死之鬼魂也。弓而長，張姓者也；各持索子一根，聞雷駭散，此必張震，屈害多人，故夢中來告也。次日升堂掛牌，即日巡視海口。一竟來到張震管下地方。張震心懷疑慮，只得小心迎接。趙良周圍巡閱一番，但見海邊泊著空船百有餘只，大小不等。便問張震道：「此是何船，空泊在此？」張震答道：「此係民船。」趙良道：「既係民船，如何有船無民？」張震心慌，一時無可回答。忽然一陣狂風大作，海潮一擁，東灘西漲，將船都吹向上流下邊一個灘上，漲起白骨骷髏有百十餘堆。趙良歎聲說道：「舟雖無恙，舟中之人皆白骨也。」喝令左右，即將張震捆起，一打成招，登時抄沒家資數百萬；奇珍異物，都是向年客商海外貿易來的，不計其數。趙良即便上疏入奏，奉旨參送刑部，三法司官問成凌遲大罪，關下天牢，免不得依舊繚扭在身，夜間依熱匣牀安置。汪氏依先哭哭啼啼，送衣送食，不能見面，關了兩年，受盡牢獄之苦，到了刑期，取出到西牌樓下，碎磔於市。汪氏赴妙慧庵出家為尼，得善終焉。正是：

　　未來過去總難知，其把當前錯一時。

　　善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。

　　

　　總批：人道公門不可入，我道公門可修行。古人之言信不爽也。張一索倚官肆惡，應受此報。人能效張一索轉念存仁，倚官行善，則救人患難，真無量無邊矣。善惡分途，一念之微，而借風使帆，為力更易。善者勉之，惡者戒之，則普天下皆一團和氣也。何快如之！

