
			　　片念慈仁贈白金，白金贈處廣行仁。

　　回生起死如神手，失路逢君勝嫡親。

　　楚王易把千金報，漂母難施－飯恩。

　　寄語有錢須仗義，隨緣方便積良心。

　　唐朝有個裴度，有相士相他，說是該餓死的。只因到香山廟裡燒香，見那闌干之上，有犀帶二條、金帶一條，是個婦人為夫受罪，借來納罪救夫的，遺失在彼。裴度拾得，就還了那婦人。後來豈但不受餓死，倒做了二十年名宰相，係天下的安危，與郭子儀齊名。又有宋郊、宋祈弟兄兩個，其兄宋郊也是命不該好的。一日遇著大雨，有螻蟻數萬為水所浸，宋郊編了一條竹橋兒，將這些螻蟻渡到乾處，盡數救了性命。後來放榜，卻是兄弟宋祈中了第一名狀元，宋郊中在第十名。皇帝說「弟不可以先兄」，又改將宋郊中了狀元。一個胡僧相他說，曾救了數萬生靈，故比該中狀元及第。皆是行善之報，看官聽說那還人寶帶的故事，又不是裴度贈他的，拾人之物還了與人，尚然餓死的相倒做了二十年唐朝宰相，況且有那白白贈人金銀的，後來可不得好報麼！宋郊渡蟻，所救的不過是些螻蟻兒，尚然一榜就都中狀元，難道有那救人性命的，後來反無有好報麼？如今聽小子說一個施不望報的大丈夫，濟困扶危的真君子，你們聽著。詩曰：

　　還人寶帶身為相，但救螻蟻得中元。

　　若使贈金能救命，狀元宰相報何難。

　　前朝有個張希孔，宇素卿，紹興府山陰縣人。平日為人，極是忠厚為心，存仁濟物，就是一句話，也不肯妄說，一件事也不曾妄做。若是有利於人的，他便自己吃虧，也肯為人效力，生平如此。娶妻陳氏，更又賢達，相夫做家。只是這張希孔讀書半世，時運不通，走到數科，只落得榜上無名，他也不怨著天，只是恨著命，自去讀書。當不過年成荒歉，家中生計越不濟了。有個同學朋友林必義，字友仁，補廩二十年，歲貢了去，選了個孝豐廣文的缺。就對張希孔道：「我有個小兒，要延師教誨，論來至契莫如兄了。況且學貫夭人，胸羅子史，再有誰似兄的。便是廣文清苦，苜蓿齏鹽，若稍得俸金，也可相助。」就送了個三十金的館約。請張希孔同去上任。也不過一江之隔，路不甚遠，素卿便與妻子商議。妻子勸丈夫：「應了這館甚好，我憑著這紡績女工，只一身盡可養贍，不必記念得。」於是素卿大喜，一面收拾些書籍，置了幾件新舊衣服，林友仁那裡又送了十兩銀子來，素卿就都與了妻子作安家錢。同林友仁上任教讀去了。不覺春盡秋來，也有半年光景，素卿要回家一看。林必義就送出二十兩館金、二兩程儀、兩匹素綢．差個家人，送素卿回家。看了妻子在家安好，因此放心，遂將銀子，素綢都與妻子，說：「你可將此盤費罷，我今番過江，直到明歲秋試過了方回，你不必在家相念。」妻子應允。住了數日，仍舊同著差來家人，搭船回到孝豐衙中，仍坐書堂教書不題。

　　卻說湖州府德清縣，一個張子才，原是舊家子弟，一向讀書，靠著祖遺些田產度日。時當暮歲，官府催徵糧米上倉，伺候解運上京，急如風火。那出兑的旗軍，日日上縣中催逼。這張子才田產雖有二百餘畝，倒有一半荒了的。因屢遭水旱所荒，租戶都逃走了，地廣人稀，連那膏腴之產也沒人去種，因此這張子才只收得一半田租。只是家用尚不足支紿，府縣那裡管你荒田就肯免你徵糧麼？子才有二百畝田，每畝要米一斗零，二百畝就該二十餘石，還有各項常例。其時，旗軍講起兑米九石八斗，是他的正數；額外加贈，每石加三，截頭使費也每石加三，又將加四五等子。一算將起來，子才名下，共得五十多兩銀子，方能完得。終日帶在倉裡追比，毫無措處，將這田產典戤與人，誰人肯要？尚有荒白的，就送去與人，人誰肯像子才，又這等賠累麼？但只是這旗軍開行有期，卻要趕幫同行的，難道因你這些不完，他肯在此等你不成？因此就不要縣差，自己喝令綱司水手，捉列船上去，日間靠在將軍柱，夜間放在悶頭裡，那顧你有體面的糧長？打是打，罵是罵，飯也沒得與他吃。子才要死不得，要活不得，凌辱了一連兩三日。卻是張子才身邊，分文也拿不出，只得做這一個身子不口口口口口無奈這個口口F口口口口口口口縣裡終日臨倉，一日一日，越比得緊了。子才受刑不過，又無措處，自家苦恨道：「也是我年命不好，別人家子孫道是祖宗不曾遺得產業，未免飢寒抱怨；似我祖宗遺下了許多產業，如今反受他罪苦。是我平日不會經營，連累妻兒受苦，如今妻子老了，賣他也沒人要；兒子又小，誰能替力？罷，罷，左右沒有銀子，終須一死，何苦在此熬受刑罰，不如尋個自盡也罷了！」這日背了眾人，獨自一個，哭哀哀的，身上披著枷鎖，走到一個菱湖地方，欲待跳下，心中不捨，立在水口，放聲大哭。正在棲惶生死之際，只見上流頭咿咿啞啞，一隻小船兒搖將下來，正是張子才救星到了。船中坐著一個人，你道是誰？這人不是別人，正是那： 

　　積德行仁的馮商再世，疏財仗義的文正重生。

　　船中坐的，正是那孝豐教讀的貧儒張希孔。一眼看見岸上那人光景，知是要尋投水的了，連忙叫：「家長，快與我搖攏岸去，救取那人性命！」真個船上人，兩三櫓搖到岸口。素卿走在船頭．叫：「那人可上我船來，有何事故尋此短見，可對我說，看我救得你麼？」子才上船，跪將下去，素卿連忙扶起。子才哭著，一一從頭說了一遍，說得素卿心下惻然，便入船艙，開了自己箱兒，把二三年內，一錢二錢積的贄見節禮並館穀，急忙忙雙手拿出．一包銀子也不打開，就遞與張子才道：「這裡面共有六十多兩銀子在內，你拿去完了官，有餘剩的將去尋些生意，不可尋此短路。自古道：人身難得，決不可如此。速速拿了上岸，莫誤了我行路。」子才感恩不盡，道：「小人若都拿去時，相公將甚做盤纏？小人且拿一半兒去罷。」素卿道：「一半也不夠你完官，救人須救徹，你都拿了去罷。」子才又叩頭稱謝道：「願求相公姓名，異日殺身相報。」素卿笑了一笑，道：「我是無心見你如此光景，偶然搭救，又不是特特要求報的，說這姓名作甚！」子才只得去了。連連的就完了官府的事，還餘得四五兩銀子，拿回重新得與妻兒、子女一家完聚。就對妻子說：「感激那相公，幫救了我的性命，又得與你重逢，餘下的銀子，還好做些生意度日。只是我們何以為報？只好向天禱告，日日保佑那位相公，狀元宰相，子孫綿遠富貴罷。」妻子道：「正是如此，才叫做知恩報恩哩。」

　　卻說這張素卿在林友仁那裡，教了兩年．又值科舉不中，積得有七八十兩銀子，進場一番並盤費，去了二十餘兩，剩得六十多兩銀子回家。一葉小船，路上卻好遇著這張子才，盡數周濟他去了。素卿一些也不懊悔。到了家中，天已將晚，妻子相見了，甚是歡喜。但素卿心中惟恐妻子不喜，倒不好將此事說得。妻子見他沉吟無語，即問道：「官人出外，兩年方回，該得快活了。雖只不中，也是天命，何必如此不樂？」素卿便把出外事體，說了一遍。又說到菱湖之事：「如今都贈了那人。只是回家看你苦楚，倒又救你不得，如何是好？」妻子聽說，笑將起來，道；「官人，你救了人命，何等陰功，還要心中不快，你疑我有抱怨之心麼？陰騭方便，那處不是積德的所在？就譬如不曾到林廣文那裡去教讀，家中也要過了。」素卿聽得妻子言語好，心中歡悅起來。這妻子自去後面池頭，提了個籃兒，沿著池邊尋了些苦萊兒，忙忙整了些晚飯，持出來與素卿吃了。點個燈兒，到房中去睡。終久素卿行路辛苦，一覺竟睡去了。他妻子終是睡不著，思量：「救人自是好事．只是家中飢寒怎忍？如今年近歲逼，如何區處？明年又不知怎生過日。」整整醒了半夜，輾轉睡不著。剛剛到半夜子時光景，只聽得窗外有人言語，仔細聽時，有人念道：「今年食苦菜，明年產狀元。」念了又念。陳氏吃了一驚，連忙推醒素卿道「你聽，你聽！」索卿又聽，外面念聲不絕，心中知是鬼神來報我日間之事了。念了半夜，就不見了。

　　卻說來報狀元的是何神道？就是那菱湖上的游奕神。這游奕神，是湖上總管神差出來採訪善惡的。看見有那作惡參端的，害人無算，他就弄風壞了他船；遇著那善良之人，有心向善的，遭了逆風，他就於中救護。這日看見張子才投水，希孔如此救了，又贈他銀子，即忙轉報江上眾神。眾神奏過天庭，命張希孔即中進士，做到宰相；又賜他明年生一子，日後得中狀元，以報他贈金救命的陰德。故此，先著游奕神到他臥房邊，預先來報。這卻是：

　　教人一念徹天聞，莫道無神卻有神。

　　方寸行仁金不惜，果然難得救人心。

　　說世上也有好心的人，但是身邊廣有錢財的，如此好事也容易做。一個財主，用去四五十兩，值得甚的。但世上做財主的，越是臭吝。要他分文，就是剜肉也不肯捨得。最難得這張素卿，如此貧儒，自己尚然受貧，望人周濟，也沒路僥倖，這林廣文數十金館穀，是十分難得的了，輕輕的不吝絲毫，盡數與了張子才，豈不是最難之事麼！若論這樣人，便是狀元宰相報他，也不為過哩。素卿睡夢中，二人明明聽得，次日早起，到自家堂前，焚香禮拜一番，張素卿仍舊的自去讀書，夫妻受貧無怨。次年，果然生了一子，取名張華。又過了兩個年頭，素卿中了舉人，聯捷就中了二甲進士，選了館，按了家眷，在京做了十年翰林。

　　一日，想起張子才說兑軍截頭賠累諸弊，連累百姓受苦，隨即修一本，說：「上倉出兑之事，務須得軍民兩便，不可利軍損民，以致小民流離失所。」那當事的怪他是個內翰，如何越位言事：「你曉得唸書罷了，漕運重務依了你，只這兑軍難道不防他作亂麼？」就參了素卿一本，將他貶降外官，就命他催趲漕運，兼巡江御史，駐紮鎮江府。素卿領了旨意，道：「為官報國，何分內外？」即便起身，口口口口將從來積弊，釐革一清。上不損軍，下不損民，因此軍民盡皆感德，催趲有方，不致遲誤。一年事畢，將進京覆命。坐在鎮江京口閘上，又吩咐書吏寫了一張紙牌，行到浙江湖州府德清縣十六都，要尋取一人張子才，即刻起身赴院講話，不得驚恐了他。知縣知道是按院故人，又差人備了自己一個名帖．拿了按院紙牌，查遍十六都內，果然有個張子才。差人遞了牌示名帖，又看了巡漕御史的牌面，老大吃了一驚，道：「我又不犯罪，按院叫我何事？況且本縣大爺如何有個名帖與我？這又不像拿我的光景了。差人口稱『小人』，說是『按院叫請講話』，下個『請』字，是何主意？我張子才夢裡也沒個按院的相與，這出生入死的衙門，我只是不去罷，你眾位莫不錯了？」就要躲了進去。差人慌了，道：「若你不去時，叫我如何回話？」不由分說，扯了就走，直到縣門前．大爺已是退堂了，差人擊了一聲梆，稟進私衙內去，說張子才請到了。縣官忙忙的就出來，迎接到後堂。子才見了縣官，就跪下去，縣官連忙扯起，讓這張子才上坐。子才那裡肯坐？縣官道：「還有事相求。」定要請坐，子才只得坐了。縣官道：「一向我學生不知足下與漕院相知，甚失親近。昨有漕院公文至敝縣，要請足下相會。但目下田畝各處荒白，顆粒難徵，米色不好，此足下所盡知者。若見漕院老大人時，還為本縣周全，圖報有日。」叫門子拿籤筒過來，取一枝簽，又寫一張票，拿一隻大浪船，送張相公到鎮江，又備折程十二兩。言畢，送張子才出了私衙門。這些出兑的軍官，終日在縣前要大爺追比糧米，一見了張子才，說他漕院來請的，人人都來奉承他，無所不至。邀至倉前衛上坐船，飲了一日的酒，說許多出兑的苦楚：「今年貴縣荒歉，出兑糧米俱是糠粃、稻穀，漕院盤驗時，叫我們如何處置？一應事務要張相公覆庇！」那張子才比昔年欠糧、拿在船上去時，要截頭，要加贈，靠在將軍柱上吃苦時節，大不相同了。

　　張子才今日之樂，不知從那裡說起。離了倉前，開了船，不幾日到了鎮江。按院的座船邊，送了掛號吏幾分銀子，叫他稟了進去。這子才一路尋思：不知是真是假，漕院衙門不是耍處。一味懷著鬼胎，不知是何凶古。及進船中，一見了素卿，認得是昔時菱湖救命的恩人，乃是他心切切不忘的，故此說「恩人相見，分外眼明」，就連忙叩下頭去，叫道「恩人老爺，老爺恩人！」叫個不住。素卿笑道：「你也不用謝我了，當初原是我救你，我因救你，故有今日。你雖感我之恩，我倒也不能忘你，故此今日喚你來。我不日回京覆命，我帶你進去，也拍舉你一個前程好麼？」子才大喜過望。按院吩咐縣吏，取三兩銀子賞他。那子才起身，隨即又叩一首道：「還有一事，稟上恩人老爺。今年湖州一府無收，最苦是德清一縣，若得恩人老爺作主，上本全赦或赦得十分之半．百姓就得謀生了。再口口這徵收出兑的，都有些糠枇，米色不好，也求老爺包庇。」素卿笑了一聲，盡皆應允。正是子才方便之處。詩曰：

　　昔日菱湖欲喪身，而今漕院說人情。

　　人生禍福都有定，盡是陰功暗積成。

　　子才見過了漕院，口口口口口工工口口妻子道：「也是我們致誠拜天的感應。」夫妻二人歡喜。子才次日，忙忙的收抬些衣服，又復到鎮江，就隨了按院進京。聖上說他催糧革弊，勞績可嘉，即復了他翰林之職。又做了幾年，卻好兒子已是十八歲了，素卿記得當時河神的言語，已知兒子是要中狀元的。卻不與他說，只是早晚督課甚嚴，教他讀書。果然下筆成章，無不通曉。素卿欲命兒子回鄉秋試，只因自己在京為官，無人訓誨著他，一路要個老成陪伴，記得那林必義，做了兩年廣文，升了一個湖廣荊州府襄陽縣知縣，地方衝藩去處，鄉宦極多，欺他是個歲貢出身，到任不久，就回家了，素卿有心，又不忘故人，隨即修了一封書，取了一百兩銀子，要請林友仁，教子張華，歸浙江鄉試，若得僥倖，就煩一同進京會試。林友仁接書大喜，先來到京中住了數日，即同張華回鄉應試，果然中了二十二名。少不得拜座師，會親友，祭墳墓，宴會同年，一應事務完畢，仍同林友仁入京會試。素卿聞報兒子中了，心中大悅，即為林必義提了一本，改任福建興化府蒲田縣知縣。素卿父子送了許多程儀禮物，林友仁自去到任去了。本上又帶著張子才，准與他鴻臚寺序班。張子才又來謝了素卿，也去到任。

　　過了三月，會試傳臚．中的第一甲第一名，正是山陰縣人張華狀元及第。素卿見兒子果然中了狀元，應了當日神明之語。張華賜宴回家，拜了父母，父母才與他說當初事體。張華也心下駭然，便道：「兒子也自知年幼才疏，那得就大魁天下，自然是父母積德之報。」素卿又道：「我今年己六旬以上，欲致仕還鄉，你自在朝為官罷。」張華回道：「父親既要致仕，兒子年幼，叨中鼎甲，也不知世務，情願回家養親，再來做官未遲。」素卿大喜。即日同子上個致仕養親的本，聖上都准了。批說：「張希孔報國抒心，存仁教子，准與致仕。有司四時存問。張華少年鼎甲，請告養親，亦准其奏。」素卿又將向年菱湖救人事體，並河神顯應之事，一一奏上。聖主龍顏大悅，頒下詔書一道，詔曰：

　　　　朕惟忠孝者，臣子之大防；仁義者，聖賢之大節。爾張希孔，貧儒素守，遂行捐金之仁；憫物施恩，

　　聿有脫驂之德。河神顯應，厥子聯元，蓋有由哉！茲特進階翰休院大學士。妻陳氏．封一品越國夫人。子

　　張華，新中狀元，加贈金花官錦，欽賜歸娶。菱湖總管河神，欽給靈赫扁額。嗚呼！風教關乎家國，慈仁

　　感乎鬼神。德惟懋矣，朕實嘉焉，故茲詔諭。

　　父子二人領了詔書，謝恩出朝。回到林下，又受用了二十年．直到八十四歲。張華在家養親三年．欽取還京，二十年內直做到太子太保、吏部尚書回家。封贈三代尚書，至今子孫榮顯不絕。這都是陰騭之報雲。詩曰：

　　念念存仁德，明明格上天。

　　廣行方便事，忘己利人全。

　　花發因沾潤，苗生為得泉。

　　栽培心上地，福壽永綿綿。

　　

　　總批：勸人莫把陰騭二字看得小了，不肯上緊去做。心遠主人常說：「春風不長無根草，井水無源必定枯」，人平日間栽種得，自然逢時發作。請看教讀貧儒，尚肯為此，焉有濟物施仁，回生起死之念，不人人皆具者乎！