
			　　卻說《春秋》二百四十二年之間，書日食者三十六，地震五，山陵崩弛二。漢成帝在位二十六年，日食地震三倍於《春秋》，水災大旱則無以比數。綏和二年九月，自京師至北邊郡國三十餘處地震，為自古所無。朝廷凡有災，例皆召對，此時災變疊見，吏民上書，無不以為王氏專政所致，上卒不悟，安昌侯張禹，以天子師，每有大政，必與定議。一日，帝至其私第，辟去左右，得吏民所言示禹曰：「上天示異，吏民不約而同，皆以為王氏所致，王氏一門，何以獨能上乾大象？劉向素稱博學，亦以為然，朕終不解其義。經傳頗有記載，吏民所言，亦頗合經義否？君老臣，學問非人聽及，又朕所親信，願詳言之，以決疑衷。」禹見自己年老，子孫弱；恐為王氏所怨，因謂上曰：「《春秋》日食地震，或為諸侯相殺；夷狄侵中國，災變之意深遠難見，故聖人罕言命，不語怪神，性與天道，自子貢之屬不得聞，何況淺見鄙儒之所言！陛下宜修政事，以善應之，此經義意也。新學小生，亂道誤人，宜無信用。」上素信愛禹，由此不疑王氏。

　　時有故槐裡令朱雲上書求見，眾公卿同在前，雲曰：「今朝廷大臣上不能匡主，下無以益民，皆屍位素餐，孔子所謂『鄙夫不可與事君，苟患失之，無所不至』者也。臣願賜上方斬馬劍，斷佞臣一人頭，以厲其餘。」上急問：「其人是准？」對曰：「安昌侯張禹。」上大怒曰：「小臣居下訕上，廷辱師傅，罪死不赦。」御史簇雲下，雲牢攀殿檻，御史強拉之，力猛檻折，雲大呼曰：「臣得下從龍逢、比乾游於地下，足矣。未知聖朝何如耳！」於是左將軍辛慶忌免冠叩頭於殿下曰：「此臣素著狂直，使其言是，不可誅；其言非，固當容之。臣敢以死淨。」慶忌叩頭，頭破血流。上意解，然後得已。及後當治檻，上曰：「勿易，但輯之。留以旌直臣。」