
			　　先是董訢、鄧奉、延岑等在南陽一帶，岑彭、耿弇等攻之下下。三年夏，帝乃自將南征。大兵至葉，董訢別將，將數千人遮道，車騎不能前進，岑彭奮勇奔擊，大破之，遂至堵陽。

　　卻說鄧奉令候卒伏道傍，見車騎一日不絕，歸語奉。奉大驚，連夜逃歸淯陽。董訢見鄧奉夜遁，料來不可獨支，遂降。岑彭與耿弇、賈復及積駑將軍傅俊、騎都尉臧宮等從追鄧奉於小長安，帝率諸將親戰，大破之。奉迫急，乃降。帝憐奉舊功臣，且釁起吳漢，欲全有之。岑彭與耿弇諫曰：「鄧奉背恩反逆，暴師經年，致賈復傷痍，朱祐見獲。陛下既至，猶下知悔善，而親在行陣，兵敗乃降。若不誅奉，無以懲惡。」於是斬之。先諸將擊奉，朱祐軍敗，被奉生擒去，賈復與戰，身被十二創，幾乎不免。及奉降，帝復祐位，而厚加慰賜。復遣祐擊新野、隨縣，皆平之。

　　是時野谷旅生、麻術尤盛，野蠶成繭，被於山阜，人收其利焉。六月戊戊，立貴人郭氏為皇后，於疆為皇太子，大赦天下。秋八月，帝自將徵五校。丙辰，幸內黃，大破五校於戲陽。降之。九月，驃騎大將軍景丹薨。丹病瘧，在上前發寒栗，上笑曰：「聞壯士不病瘧，今漢大將軍反病瘧耶？」使小黃門扶起，賜醫藥，還歸洛陽。病遂加。會陝賊蘇況攻破宏農，生獲郡守。帝以丹舊將，欲令強起領郡事，乃夜召入，謂曰：「賊迫近京師，但得將軍威重，臥以鎮之，足矣。」丹不敢辭，乃力疾拜命，將營兵到郡。十餘日，薨。延岑自被馮異殺敗，走入南方與秦豐合。及鄧奉既除，帝回洛陽，諸將乃並力以伐秦豐，六月，與延岑戰十穰，大破之。七月，岑彭率三將軍攻秦豐，戰於黎邱，大破之，獲其將蔡宏，延岑至東陽，遇朱佑、祭遵，大戰一陣，岑將張成梟勇無比，被祭遵斬為兩段，延岑敗逃。今且閣處。

　　再說吳漢一邊。漢自被鄧奉殺敗之後，光武便不令他在南陽地界，卻與偏將軍馮異同擊昌城、五樓賊張文等，又攻銅馬、五幡於新安，皆破之。三年春，率蓋延擊青犢於軹西，大破降之。及蓋延戰劉永於楚、沛，追鄧奉於淯陽，時蘇茂叛歸劉水，後被蓋延殺敗，轉至廣樂，吳漢乃率杜茂、陳俊等，圍蘇茂於廣樂。攻打一月，城已將破，吳漢曰：「蘇茂困急矣，來日吾等只攻三面，缺一門，賊必走此，便好擒之。」正商議停安，忽探馬來報，不知何處人馬如潮水般湧來，吳漢大驚，謂杜茂等曰：「公等小心督營，漢自去迎之，看是如何。」乃引輕騎千餘，迎上前去。原來是周建自沛西敗後，別招聚收集得十餘萬人來救廣樂。吳漢一見大怒，奮起畫戟，便戰周建。戰到數十回合，周建抵敵不住，敗下陣去，吳漢性起，大喝一聲，拍馬趕去，看看趕上，不料飛跑過急，馬失前蹄，將吳漢一交翻下馬來。周建聽得，急勒回馬，一刀蓋下，卻被眾軍一齊擁上，救漢回營。建等遂借勢入城。

　　卻說吳漢一交跌倒，左腳膝蓋骨跌歪在一邊，不能起床。周建、蘇茂軍勢大振，率眾來攻。陳俊謂漢曰：「大敵在前而公傷臥，眾心懼矣。」漢乃勃然裹創而起，椎牛饗士，令軍中曰：「賊眾雖多，皆劫掠群盜，勝不相讓，敗不相救，非有仗節死義青也。今日封侯二秋，諸君勉之。」於是軍中激怒，人倍其氣。旦日，建、茂出兵圍漢。漢選四部精兵黃頭吳河等及烏桓突騎三千餘人，漢躬被甲拔戟，令諸部將曰：「聞擂鼓聲，皆大呼而進，後進者斬。」遂鼓而進之。建軍大潰，反還奔城。漢長驅迫擊，爭門並人，茂、建見漢兵追進城來，捨命復又突走出城。吳漢料茂、建必投雎陽，遂留杜茂、陳俊等守廣樂，自卻將兵往雎陽，以助蓋延。

　　劉永先被蓋延殺敗，走保湖陵。後雎陽人反城迎永，於是蓋延復率諸將圍雎陽，將百日，卻是攻不破。忽蘇茂、周建領數乾人馬到來，劉永在敵樓望見大喜，以為已勝廣樂，急率眾開城迎入。茂、建哭訴戰敗情形，劉永傷感不已。次日，吳漢又到，將雎陽圍成鐵桶，蓋延命架雲梯上城。劉永嚇得走頭無路，周建等曰：「陛下勿憂，東有董憲，北有張步，足以制敵。又有五校之屬，在牽掣其肘。今且走酇，收集散卒，並約五校之眾為助，蓋延之勢孤矣。」蘇茂、周建乃保定劉永，拼命殺出重圍。蓋延顧謂眾將曰：「此寇前次大敗，母亡妻喪，未久復聚眾數十萬。虛聲最能惑眾，天下愚人多，吾等須趁此時滅之，無為久苦蒼生也。」軍中大悅，遂拔營迅追。

　　卻說劉永等眾沒命的走了一天，會日山西沉，霞光夕照中，探望征塵已靜，料離追兵已遠，方裁歇下營盤。旦日黎明，正待趲行，大將慶吾入帳曰：」人不可逆天，逆天而行，未有不亡。劉秀作天子，哀平之際已有此讖，水合滹沱，白衣指路，天命可知矣，以戰功論之，南勝昆陽，北破邯鄲，三輔氛靖，南陽叛誅，用兵若此，何有於齊梁哉！前有明詔，復宗室故國，誠不如倒戈歸順。朱鮪且封，況大王乎？」水聞言大怒，指慶吾罵曰：「佞賊見吾暫敗，敢反耶？」言未已，慶吾早已趕上，一劍將劉永砍倒，提頭在手。眾衛士大驚，欲奔上前，慶吾大聲對眾曰：「為此一人不達天時，妄欲富貴，已害數十萬生靈。今追騎已至，諸君欲延命乎？欲與妄豎同死乎？」蘇茂、周建等聞變，急入中軍，吳漢突騎如疾風驟雨到來，茂、建等大驚，挾得永子劉纖上馬急逃。軍士有大半隨著慶吾投降。蓋延大喜，命將追趕蘇茂等，追之不及，延等乃分頭安撫各郡邑，奏凱而回。

　　卻說蘇茂、周建等逃至垂惠，復招聚得數萬人，立紆為梁王，據城自守。佼彊乃奔保西防焉。四年春，蓋延又擊蘇茂、周建於蘄，進與董憲戰於留下，皆破之。因率平敵將軍龐萌攻西防，拔之。復追敗周建、蘇茂於彭城，茂、建逃奔。延所向必克，諸寇望風而懼。

　　董憲將賁休舉蘭陵城降。憲聞之大怒，自郯盡起大兵往蘭陵圍休。時蓋延及龐萌在楚，急報帝，請往救之。帝敕曰：「可直往搗郯，則蘭陵之圍自解。」延等以賁休城危，遂先赴之。董憲乃率千餘人迎戰，接手數合，便敗下陣去，延等追殺一陣，因破圍人城。原來董憲知延、萌到來，二將皆難力敵，故此詐敗，明日乃大出兵，將蘭陵圍得水洩不通。延等大驚曰：「不聽帝言，果中賊什！今當趁此捨命殺出。」遂遽出突走。憲兵雖眾，卻當不莊延、萌之勇。延等既出，因往攻郯。帝聞延敗，讓之曰：「間欲先赴郯者，以不意故耳。今既奔走，賊計已立，圍豈可解乎？」延等至郯，果不能克，而董憲遂拔蘭陵，殺賁休。

　　秋七月，上遣捕虜將軍馬武，騎都尉王霸，圍劉紆、周建於垂惠。攻之數月，不下。五年二月，蘇茂將五校兵十餘萬，來救垂惠。馬武為茂、建所敗，奔過王霸營，大呼求救。霸曰：「賊兵盛出，救必兩敗，努力而已。」乃閉營堅壁。軍吏皆爭曰：「同受帝命，今敗不相救，毋乃不可。」霸曰：「茂兵精銳，其眾又多，吾吏士心恐，而捕虜與吾相恃，兩軍不一，此敗道也。今閉營固守，示不相援，賊必乘勝輕進，捕虜無救，戰必倍力。如此茂眾疲勞，吾乘其敝，乃可克也。」茂、建果悉出攻武，將武眾圍在垓心。馬武見王霸坐視下救，怒髮如雷，睜圓豹眼，倒豎虎鬚，大喊：「眾吏士隨我出重圍去也。」只這一聲如霹靂振空，眾軍士齊聲應曰：「願捨死助將軍。」馬武奮起青銅大砍刀，一馬便去衝圍，所到處，只見人翻馬倒。馬武只數千人，在十數萬人之中，半日，雖是殺人如麻，卻衝不出去。王霸營中只聽得喊殺連天，半日不絕，人人怒髮，願去助陣。內有壯士數十人，按納不往，自斷其發，入營請戰。王霸見士氣已作，乃下令開營後，出精騎，抄敵背後襲殺。茂、建等眾正殺得疲乏，被王霸生力軍從後殺來，無不以一當百，馬武一得知是王霸出救，又氣增百倍的殺，茂、建前後受敵，驚亂敗走。霸、武追殺一陣，各自歸營。

　　不數日，茂、建復聚兵挑戰，至霸營，霸堅臥不出，方饗士作倡樂。茂雨射營中，箭中霸前酒樽，霸安坐不動。軍吏皆曰：「茂前日已破，今易擊也。」霸曰：「不然，蘇茂客兵遠來，糧良不足，數挑戰，以徼一時之勝。今閉營休土，所謂不戰而屈人兵者也。」茂、建既不得戰，乃引還營。周建、劉紆欲入城，周建兄子誦反閉城據之。建怒，自前責之。誦曰：「叔負奇才，不能擇主，而恃強逆天命，屢敗而不知悔，是自求滅宗者也。既今求生有路，捨死無名，機決俄頃，後悔無及。」建聽罷，氣得目瞪口呆，又見城頭上高豎降旗，大吼一聲，鮮血直噴，仰下馬來。劉紆命人救起，急自逃生。周建路死，紆往投佼彊，蘇茂連夜奔下邳，與董憲合。垂惠己定。

　　是時大司馬吳漢，率建威大將軍擊富平、獲索賊於平原，大破，降其眾四萬餘人。先是破南陽後，從上幸春陵，因見，自請北收上谷兵未發者，定彭寵於漁陽，取張豐於涿郡，還收富平、獲索，東攻張步，以平齊地。帝壯其意乃許之。至是各功俱建，一應前言。因詔弇進討張步。

　　時梁地董憲猶強，蓋延等乃往來要擊憲別將於彭城、郯、邳之間，頗有克獲。帝以延輕敵深入，數以書誡之。延深感，乃上疏曰：「臣幸得受干戈，誅逆虜，奉職未稱，久留天誅。常恐污辱名號，不及等倫，天下平定已後，曾無尺寸可數，不得預竹帛之編。明詔深閔，儆戒備具，每事奉循沼命，必不敢為同之憂也。」

　　卻說龐萌每當見詔書獨下延而不及己，以為延譖己，自疑，遂反叛，襲破延軍，引兵與董憲連和，自號東平王，屯桃鄉之北。萌，山陽人。初為侍中，為人遜順，帝信愛之，常稱曰：「可以托六尺之孤，寄百里之命者，龐萌是也。」拜為平狄將軍，與延共擊董憲。至是反。帝王聞之大怒，自將討萌，與諸將書曰：「吾常以龐萌力社稷之臣，將軍得無笑其言乎？老賊當族。其各厲兵馬，會雎陽。」龐萌攻破彭城，殺楚郡太守孫萌。

　　卻說董憲聞帝自討龐萌，乃與劉紆、蘇茂、佼彊去下邳，還蘭陵，使茂、彊助萌，合兵三萬，急圍桃城。帝時在蒙，聞之，乃留輜重，自將輕騎三千，步卒數萬，曉夜馳赴。師次任城，去桃鄉六十里。已日，諸將請進，賊亦勒兵挑戰，帝不聽，乃休兵養銳，以挫其鋒。城中間車駕至，眾心益固。時吳漢在東郡，馳使召之。諸將會者，漢忠將軍王常，前將軍王梁，捕虜將軍馬武，討虜將軍王霸與蓋延俱到任城。先龐萌等見光武不戰，乃悉兵攻城，二十餘日，眾已疲困而不能下。及吳漢與諸將到齊，乃率眾軍進桃城。帝親自搏戰，董憲手下亦有數十員戰將，早被光武斬了幾員。憲大驚急自上前，不數合，亦招架不住，敗下陣去。蓋延、馬武、王常等，見光武親戰，俱各憤勇惡殺，殺得萌、茂七零八落，屍橫遍地，天晚方才收兵。龐萌、蘇茂、佼彊棄輜重比夜逃奔，董憲乃與劉紆率殘敗數萬人走屯昌慮，卻自將銳卒拒新陽。相去數十里，忽見一標人馬攔住，門旗開處，一將突出喝曰：「吾在此候多時矣。」原來吳漢到任城時，帝密謂漢曰：「此戰賊必走昌慮，又必發精銳以拒新陽。將軍乘勝即先馳往，伏要路以邀截之。」

　　卻說董憲見是吳漢，驚曰：「何其捷速！真所謂用兵如神也。」急欲回軍，吳漢早已殺到，憲敗，復還昌慮。漢隨後追擊，亦進至昌慮，屯守之。憲大恐，乃招誘五校餘賊步騎數千人，屯建陽，去昌慮三十里。帝至蕃，去憲所百餘里。諸將請進，帝笑曰：「五校乏食當退，吾將乘其敝也。」敕各營堅壁以待之。數日，五校糧盡，果引去，帝乃親臨，四面攻憲，三日，復大破之。眾皆奔散，遣吳漢追擊之。後佼彊將其眾降，蘇茂奔投張步，董憲及龐萌走入繒山。數日，吏士聞憲尚在，夏相聚得數百人，迎憲入郯城。吳漢等夏攻拔郯，憲與龐萌走守朐具。劉紆不知所歸，軍士高扈斬其首降。梁地悉平。吳漢乃進兵圍煦，後城中谷盡，憲、萌潛出，襲取贛榆。瑯邪太守陳俊攻之，憲、萌走澤中。會吳漢攻下朐城，盡獲其妻子，憲乃流涕謝其將士曰：「妻子皆已得矣，嗟乎！久苦諸卿。」乃將數十騎夜去，欲從間道歸降，而吳漢校尉韓湛追斬憲於方與，方與人黔陵亦斬萌，皆傳首洛陽。帝封韓湛為列侯，黔陵為關內侯。帝還京，困幸魯，使大司空祠孔子焉。

　　且說耿弇既受命討張步，乃收集降卒，結部曲，置將吏，一面檄率騎都尉劉歆、太山太守陳俊引兵而東。先是太山豪傑多擁眾與張步連兵，吳漢言於帝曰：「非陳俊莫能定此郡。」於是拜俊太山太守，行大將軍事。張步聞之，遣將擊俊，戰於贏下，俊大破之，追至濟南，遂定太山，後以瑯邪未平，徙俊為瑯邪太守，領將軍如故。俊蓋威振青齊雲。

　　卻說張步聞弇將至，乃使其大將軍費邑軍歷下，又分兵屯祝阿，別於太山鍾城列營數十以待之。弇從朝陽橋度河，先擊祝阿。自旦攻城，日未中而拔之，故意開圍一角，令其眾得奔歸鍾城。鍾城人聞祝阿已破，魂飛魄散，遂空壁亡去。弇將進兵歷下，聞費邑遣其弟敢分兵守巨裡，弇乃令先進兵脅巨裡，卻使兵眾多伐樹木，揚言以填塞坑塹。數日，聞費邑謀來救弟，弇因嚴令軍中促修攻城器具，宣敕諸部，後三日當悉力攻巨裡城。卻陰縱生丁，令得逃歸，以弇期告邑。邑大驚，急自將精兵三萬餘人前來。弇喜，謂諸將曰：「賊中吾計矣。所以修攻具者，欲誘至費邑耳。野兵不擊，何以城為。」即分三千人守巨裡，自引兵上岡阪，乘高台戰，大破之，臨陣斬邑，取其首級以示城中。城中凶俱，費敢悉眾逃歸張步。弇收其積聚，復縱兵擊諸未下者，凡平四十餘營，遂定濟南。

　　時張步都劇，使弟藍將精兵二萬守西安，諸郡太守合萬餘人守臨淄，相去四十里。弇進軍畫中，居二城之間。弇視西安城小而堅，且藍兵又精，臨淄名雖大，而實易攻，乃敕諸校：「後五日，會集攻打西安。」藍聞之，晨夜驚守。至期夜半，弇敕諸將皆蓐食，會明至臨淄。護軍荀梁等爭之，以為攻臨淄，西安必救之，攻西安，則臨淄不能救。宜速攻西安。弇曰「不然。西安聞吾欲攻之，日夜為備。方自憂，何暇救人？臨淄出不意而至，必驚憂，吾攻之一日必拔。拔臨淄則西安孤，藍與步隔絕，必復亡去，所謂擊一而得二者也。若先攻西安，不能卒下，頓兵堅城，死傷必多。縱能拔之。藍必引軍還臨淄，並兵合勢，得以觀人虛實。吾深入敵地，後無轉輸，旬月之間，不戰而困矣。」遂攻臨淄，半日拔之，入據其城。張藍聞之，大懼，遂將其眾亡歸劇。

　　弇乃下令軍中，無得妄掠劇下，待張步至乃取之。步聞大笑曰：「以尤來、大肜十餘萬眾，吾皆就其營而破之。今大耿兵少於彼，又皆疲勞，何足懼哉！」乃與三弟藍、宏壽及故大肜渠帥重異等，兵號二十萬，至臨淄大城東，將攻弇。弇大喜，上書光武曰：「臣據臨淄，深塹高壘，張步從劇縣來攻，疲勞饑渴，欲進則誘而攻之，欲去則隨而擊之。臣依營而戰，精銳百倍，以逸待勞，以實擊虛，旬日之間，步首可獲。」於是弇先出淄水上，只見前面塵頭大起，突騎便欲上前廝殺，弇曰：「來者必非張步也。」探之，乃是先鋒重異。弇急令收回，眾大異之，弇曰：「重異易破，吾恐挫其鋒，令步不敢進，故示弱以盛其氣耳。」乃引歸小城，陳兵於內，使劉歆、陳俊分陣於城下。步至，直攻弇營，與劉歆等合戰。臨淄本齊國所都，小城即齊王宮，中有環台，弇升環台望之，視歆等戰到酣處，乃引突騎衝出，步陣被弇衝為兩節，遂大破之。飛箭射中弇股，以劍截之，左右無知者。一場惡戰，至夜乃罷。明旦，弇復勒兵出。是時帝在魯，聞弇為張步所攻，自往救之，未至。陳俊謂弇曰：「劇虜兵盛將勇，可且閉營休士，以須上來。」弇曰：「乘輿且到，臣子當擊牛釃酒，以待百官，反欲以賊虜遺君父耶。」乃出兵大戰，自旦及昏，復大破之，殺傷無數，溝塹皆滿。弇知步困將退，預置左右翼，埋伏以待之。人定時，步果引去，伏兵起縱擊，追至鉅昧水上，八九十里僵屍相屬，收得輜重二千餘兩。步大敗還劇，兄弟各分兵散去。

　　後數日，車駕至臨淄自勞軍，郡臣大會。帝謂弇曰：「昔韓信破歷下以開基，今將軍攻祝阿以發跡，此皆齊之西界，功足相方，而韓信襲擊已降，將軍獨拔勁敵，其功乃難於信也。又田橫烹酈生，及田橫降，高帝詔衛尉不聽為仇，張步前亦殺伏隆，若步來歸，吾當語大司徒，釋其怨，又事尤相類也。將軍前在南陽，建此大策，常以為落落難合，有志者事竟成也。」帝因進幸劇。弇復追張步，步奔平壽。

　　卻說蘇茂任城敗後，逃歸張步，至是將萬餘人來救之。因責步曰：「以南陽兵精，延岑善戰，而走之。大王奈何往攻其營？且既呼茂，何不能少待耶？」步曰：「負負無可言者。」帝時遣使告步、茂，能相斬降者，封為列侯。步遂斬茂，詣軍門，肉袒降。弇傳詣行在所，而勒兵入據其城。樹十二郡旗鼓，令步兵各以郡人詣旗下，眾尚十餘萬，輜重七千餘兩，皆遣歸鄉里。弇復引兵至城陽，降五校餘黨，齊地悉平，振旅還京師。張步三弟，各自係所在獄，詔皆赦之。封步為安邱侯，與妻子居洛陽。為將，凡所平郡四十六，州城三百，未嘗挫折焉。