

    
	
		
			本書說明
			技擊餘聞補版本：　　一卷。作者：　　錢基博（１８８７～１９５７．11．30），字子泉，別號潛廬，江蘇無錫人。與弟基厚孿生。錢鍾書先生之父。學貫經史子集，古文學家、教育家。早年參加革命。民國二年任無錫縣立第一小學文史地教員，七年任無錫縣立圖書館館長，九年後歷任吳江麗則女子中學國文教員、江蘇省立第三師範學校（現無錫高等師範學校）國文與經學教員及教務長、上海聖約翰大學國文教授、北京清華大學國文教授、南京中央大學（１９４９年改名南京大學）中國語文學系教授、無錫國學專修學校（現蘇州大學）校務主任、光華大學中國文學系主任及文學院院長等職。　　民國14年，在上海聖約翰大學任教時發生五卅慘案，校長美國人卜舫濟阻止學生在校內降半旗為死難者致哀，激起全校師生的義憤。卜舫濟召開教授會議，以開除愛國學生相威脅。作者在會上痛斥卜舫濟壓制學生愛國運動的罪行，要卜舫濟公開向中國人民謝罪。為了抗議卜舫濟對中國的侮蔑，全校華籍師生紛紛自動離校，另行創辦光華大學。作者是首批離校的教師，也是光華大學的創建人之一。　　民國廿六年，中國抗日戰爭爆發，歷任浙江大學中文系教授、湖南藍田國立師範學院（現湖南師範大學）國文系主任、南嶽抗日幹部訓練班教員。卅五年抗戰勝利後，任武漢華中大學（今華中師範大學）教授。　　共和國建立後，將五萬餘冊藏書全部贈給華中大學（後改為華中師範學院）。１９５２年，又把歷年收藏的甲骨、銅玉、陶瓷、歷代貨幣、書畫等文物二百餘件，捐贈給華中師範學院歷史博物館。此外，尚有碑帖宇畫千餘件、方志千餘種，悉數贈予蘇南文物管理委員會和江蘇泰伯文獻館。　　主要著作有《經學通志》、《現代中國文學史》、《韓愈志》、《韓愈文讀》、《古籍舉要》、《國學必讀》、《讀莊子天下篇疏記》、《名家五種校讀記》、《文心雕龍校讀記》、《版本通義》、《駢文通義》、《明代文學》、《四書解題及其讀法》、《文史通義解題及其讀法》、《周易解題及其讀法》、《老子解題及其讀法》、《孫子章句訓義》等。內容：　　記述作者見聞之江湖武俠軼事。最早發表在《申報》，１９１６年惲鐵樵將其與指嚴、江子厚諸人的作品合編成《武俠叢談》一書。

