
			　　話說李春發急急行來，將近跟前一看，說：「原來是個廟宇。大門緊閉，卻怎麼處。那邊靠山門有棵柳樹，條枝甚低，不免攀定柳條越牆而過，等到天明，再往前走。」隨即攀定柳枝，蹬著牆頭，飛身往下一跳，落在平地，定了定神，悄悄躲在牆根下。不提。

　　卻說庵內道姑，聞聽山門前忽有響動，又聞犬吠，一齊執燈出來探視。忽見牆邊有人站立，一齊嚷道：「不好，有賊人進院來了。快喊於鄰人知道，齊來捉拿。」李花慌忙應道：「我非賊盜，卻是避賊盜的。」姜秋蓮向前仔細一看，說：「觀你模樣，莫非是羅郡李相公麼。」李春發道：「我正是李花。」姜秋蓮對老尼道：「師傅，他就是我同郡李秀才。」老尼道：「既是李相公，且請到大殿上說話。」李生向老尼施下禮去說：「請問這小師傅，如何認得小生。」姜秋蓮道：「蘆林坡前，你贈銀子與誰來？」李生猛省道：「你莫非是姜秋蓮麼？」小尼答道：「正是奴家。」李春發道：「你為何私自偷逃？柳道之中，遇盜殺了奶娘，你的母親卻在鄧州將我首告，因此解送南陽，受盡許多磨折，你卻安居此地。」姜秋蓮問道：「你既遭官司，今夜如何到此。」李春發道：「我有盟兄張言行，現在集俠山為王，聞我受屈，特提兵到南陽與耿知府交戰，知府兵敗進城，立刻將我處斬，又虧他劫了殺場，救我出城。但我想賊營豈可安身，因此逃出。他又隨後趕來，望師傅們大發慈悲，遮蓋俺一時，明日再走。」姜秋蓮聽他說了半日，不覺心中痛傷，腮邊流淚，但不好言語。老尼見她這般光景，問道：「賢徒為何落淚，含著無限傷感。」姜秋蓮道：「我想當日蘆林相遇，憫我幼女，慨然贈金，是何等豪俠義氣，況且自始至終並無一言半語，少涉邪淫。哪料回家告訴繼母，她偏疑心起來，猜有私情，就要鳴官，那時恐分不清白，出乖露丑，無奈何和養娘越牆逃走，行至柳道，又遇強人殺了養娘，奪去包袱，又逼奴家同行，幸天賜其便，將賊人推下深澗，方得脫身到此。自己受苦罷了，怎麼連累李相公，遭此冤屈此官司，於心何忍。當日倒不如在家懸樑自縊，倒省惹無限風波。」李花問道：「可知那殺養娘的叫什麼名字？」姜秋蓮道：「那刀上有侯上官三字。」說話之間，那張秋聯也來近前，聽說侯上官三字，便驚道：「侯上官是奴家的義父，如何卻有此事。」李花道：「敢問此位小師傅俗家住在哪裡？」張秋聯道：「奴家也是羅郡人氏。張言行便是我的胞兄。」李花道：「他乃我結義仁兄，如此說你是我的仁妹了。想必張兄臨行，將仁妹寄托侯家莊上麼。」張秋聯道：「正是如此。論親戚侯上官是我姑爹，哥哥把奴家寄於姑娘家為義女，所以說是義父。那日就在侯家莊上兄妹分別，不知哥哥出去，竟做此綠林營生。姑娘待我還有骨肉情意，豈料姑爹不知在何處損壞身體，成了殘疾。又心懷不仁，要賣奴為娼。是我無奈，只得黑夜逃走，卻遇強人逼我下井，次日有二客撈救出井。他二人之中，又害了一人在井內，這人便逼我上車。卻好路遇按院老爺，行到化俗橋下，是我喊冤，得蒙按台寄我在此，不知將來怎樣結果。」李花道：「石敬坡在南陽擊鼓，說姜秋蓮在侯家莊上，與人做了義女，莫非就是賢妹麼。」張秋聯道：「那夜出莊之時，即遇一人問道：「你是姜秋蓮也不是，我說你問她怎的，想那人便是石敬坡了。」李花道：「正是他。賢妹尊名？」張秋聯道：「我是秋聯。」李生道：「是了。張與姜同韻，蓮與聯同音，也休怪他說錯了。他如今也在獄中，誰知你二人皆在這裡。他為我尋秋蓮，不分晝夜，因錯名字擊鼓鳴官，遣他撈屍，勾引出許多口舌，現在獄中，秋後處決，可憐可憐。」這老尼聽他們告訴情由，說得可傷，不覺流下淚來。道：「你聽他三人說得悲悲切切，來來往往，前前後後。有許多情節，巡按老爺竟把好人無故牽扯，我出家人聽到此處，也替你們酸楚。都不必再言了，李相公且在這裡宿歇，等到天明我領你兩個同李相公，到按台老爺那裡訴明就裡，辨明冤枉便了。」李花與秋蓮兩人同道：「全仗老師傅法力協助協助，感激不盡。我們等候天明以便前去罷。」