
			　　明遠趕回家去稍微安排，便自出走。先尋師長老輩探詢，只知木尊者聞名已久，多年未聽說起，人更不曾見過，有的連名姓都不知道。後來問出木尊者是湖南人，以前蹤跡常在川湘洞庭一帶，暗忖：開封城鄉內外已然找遍，並還托人尋訪，均無所得，可知已走，有了端午之約，期前必往嵩、洛等地。

　　三湘洞庭名山勝域，多有異人隱居，世上既有劍俠，當不止木尊者一個，何不乘此一年光陰，去往衡山洞庭等處尋訪個半年？如真無緣相見，歸途順便約請幾個好武功的朋友，再獨往嵩山尋訪等候，只在期前見人，便有指望。主意打定，先往木尊者的岳州故鄉尋去。

　　初意對方閒雲野鶴，飛行絕跡，人海茫茫，何處尋找？不過木尊者貌相清奇，所攜木杖不知是何異木，又堅又沉，是個標幟。自己常年奔走江湖，沿途朋友都是行家，比較常人稍易訪問。並未敢期其如願，只為嚮往誠切，略作萬一之想而已。哪知事有湊巧，才到岳州，還未尋到住宅，便遇見一個數年未見的好友楊於敏。

　　此人乃當地文武世家，前數年明遠為人保鏢，雙方在潼關附近旅店相遇，一見投緣。楊於敏富貴公子，去往西安訪友，歸途意欲遍訪嵩、華、泰岱。服飾豪華，囊金甚富，初作遠遊，說話不留神，無意中得罪了一個惡人。看出對方會家，僕從三人均似會武，特地約會黃河道上一伙水寇，定在前途埋伏下手，已然尾隨了兩三日。

　　楊於敏通未覺察，雖經明遠警告，藝高膽大，依然不以為意。明遠料他寡不敵眾，明早便要分路，自己常在江湖走動，不便無故結怨那伙強人，又有鏢車同行，許多顧忌。想了又想，終覺朋友義氣，已然得知，不容袖手。

　　當時不曾深說，算定發難還有兩日，一面分人，就近約請生平患難骨肉之交鐵掌金丸鮑義，暗中趕去助他脫難；然後設詞，令同行客商裝病，暫住潼關旅店之內，孤身一人抄小路急馳二百里，趕到閿鄉郊外賊黨埋伏之地，雙方已然動手。

　　楊於敏主僕四人武藝雖高，好漢打不過人多，眼看眾寡不敵，先是明遠戴了面具出場，也只扯個平手，僅把危機脫去。跟著鮑義師徒趕來，未上場，便照慣例，師徒三人發出三九二十七粒連珠響彈，一片琤瑲之聲，滿空金九互相擊撞，火星四濺，先聲奪人，將賊黨鎮住，隨即縱身入場，大喝：「楊某是我鮑義好友！請看薄面停手，各自上路，否則請向我姓鮑的答話。」

　　鮑義乃陝州隱居的富豪俠士，不特武功精奇，人更輕財好義，不論是什來路，有求必應，情面極寬。成名多年，只管威鎮河朔，輕不與綠林中人為難，有事相求，只對方不是極惡窮凶、貪淫好殺之徒，反有資助。群賊知他曾得高人傳授，除極好內外武功外，師徒三人均練就獨門鐵掌和四十九粒連珠奪命金丸。

　　遇敵時，先各發九粒特製的開花響彈，作為到場信號。對方如肯買他情面，也輕不傷人，否則一動上手休想討得公道，為首的人更是不死必傷，如何還敢招惹？所劫的人又非深仇，立時停手，賠話退去。

　　鮑義好友，見楊於敏少年英雄，人品武功甚好，又約往家中小住。楊於敏想與討教，去留連了三四月。直到明遠事完回來，同聚了月餘，又去開封遊玩，在鏢局中住了些日，才行分手，因此交情極厚。

　　明遠此次先往岳州，也是因他素喜結交異人奇士，欲往相投，就便探詢。只為事隔三年，住址遺忘，正想投店，再行尋訪。不料途遇，並還是新近出遊回來，到家才得數日。良友重逢，自是親切，當下隨往所居水雲村湖濱花園下榻。

　　主人好客，當地不少知交，到家便命僕憧四出延請作陪，為遠來良友接風。明遠見來客甚多，均非庸流，尤其會武的占多一半。席間正要向眾打聽木尊者蹤跡，話才出口，便吃楊於敏設詞岔開，以目會意，不令再說，知有原故。且喜問時僅說形貌，未等說出人名，便被止住，當時住口，料定主人必知幾分底細，好生欣盼。

　　等席散客去，楊於敏忽然屏退下人，對明遠道：「二哥，你問那手執重黑木杖，貌相清瘦奇古，像個落魄文人的，可是木尊者麼？」

　　明遠道：「正是木老前輩。賢弟與此公同鄉，想知他近況了？」

　　楊於敏先問尋他何事，明遠便把來意說了。

　　楊於敏道：「豈特知道而已，家伯父便是劍仙，現時尚在青城山修道。木尊者乃家伯父至契，前日還來此痛飲了一夜呢。」

　　明遠越發驚喜道：「大伯父與木尊者同是飛仙劍俠，三弟分屬子姪至契，近水樓台，正好求教，為何常向外方訪求異人，以前也從未提起？」

　　楊於敏歎道：「說也慚愧。家伯昔年未出家時，也和小弟行徑差不多，只為寒家屢世樂善好施，家伯更義俠好友，偶游君山，無意之中積了一件極大善功，因此仙緣遇合，結交到青城、武當門下幾位劍仙。自此虔誠向道，拜在青城派朱、姜二位教主門下。

　　「入山以前，小弟年才四五歲，先父母尚在，弟兄三人，家伯對小弟本最鍾愛。十六歲那年，此地大疫流行，先父母同時病故。剛剛埋葬，家伯忽然回來，說家父母方在中年，他如早回，井非不可挽回，只惜限於命數，偏他奉命海外採藥，沒有趕上。

　　「彼時見我文武兩門均甚用功，曾經示意，令我異日學他入山修道。我自心喜萬分，本欲隨往，無如家伯自身根骨不算上乘，幸遇仙緣，全由那場大善功所致，剛有成就，尚未奉命收徒，必須異日請命，不敢擅專。只囑我好好用功，努力修積，便自走去。

　　「行時留下一封柬帖和一片玉符，上注開視年月，命到時開視，如言行事，必有好處。我因事應五年以後，當時雖想敬謹遵辦，並還在書房臥室兩處留下暗記，年時一久，未免疏忽，又須慎秘，不到時不許開看，偏又遇見前世緣孽。

　　「第五年三月，偶往武昌訪友。初意限期還有數月，往返留連，就算兩月，也只一半，決不致誤。所訪好友朱文翔先曾寄居岳州，多年總角之交，近一二年方始遷回武昌原籍，彼此情逾骨肉，又都少年心性，見面自是高興，原定只同聚上月餘，即行辭歸。

　　「將近一月，忽有兩個武功頗好的朋友，約往南漳縣西南的荊山打獵，我一算日期還早，便同了去。一行主僕九人，連在山中七日，獵了不少禽獸。正興頭上，不料這日，我獨追一隻大香獐，走迷了路，誤入後山深處。

　　「至夜大雨，尋一危崖暫避，天明驚醒，人已連受濕毒風寒病倒，不能行動，所幸諸友見我失蹤，由昨夜起便冒雨窮搜，居然將我尋到，未致野死，等連夜舟車趕回，並在沿途延醫診治，到了他家自不必說，無如病勢奇險，連病三月餘才告痊可。

　　「這還不說，最誤事是朱妹文珍十分聰明，世交通家，幼年常在一起。我雖從小便羨慕家伯父仙業，並無他念，雙方情分頗厚，後年漸長。才不常見。他兄妹幼孤，只一老母，已在我去前三年病故。

　　「朱兄只此一妹，平日友愛。是個品貌文武女紅無不美妙的全才，決不肯嫁庸俗一流，平日又常稱贊我，料知她心有所屬。愛妹嫁與良友，自是願意，但知我心性志願，決無家室之想，以為男女年長，雙方常見，自生情愫，約我注聚，便由於此。

　　「他妹本非庸俗脂粉，老母一死，乃兄不喜舊家禮法拘束，何況有心作偽。於是日常相見，連行獵也同了去，只不過因妹子心高氣傲，不看準時機沒向我吐口罷了。我一向視她如親妹，起初寒熱昏迷，僅覺由路上到家昏臥十多日中，只一睜眼，不分早夜。

　　「朱兄偶然還有離開，她卻必在榻前，神志不清，也未在意。這日危機已退，人也逐漸明白，才看出她雙目紅腫，面容憔悴，人瘦去了許多，旁邊還有兩小榻並列，心中奇怪，剛問二妹也病了麼？她忽面紅走出，再問朱兄，才知她自我病後，便率二婢設榻侍疾，衣不解帶，已十七日。

　　「並說我追香獐是由她戲言所激，如有不測，方欲身殉以謝，避什嫌疑？人非太上，孰能忘情？聞言本已感動，再又聽出有一天我已氣絕昏死，經她度氣，含了新請名醫特製藥湯灌下，才得救轉，越發省悟。

　　「跟著名醫盧老人來，也說我這場病本無生理，雖有所配奪命珍藥，但他來已晚。經朱兄和她苦求，死馬當作活醫，終以氣大虛弱，第一次清邪之藥服後，賊去城空，十九斷氣，難於挽回。如等用第二副補藥，邪毒一同補進，至多保得三數月病中性命，早晚毒發，更是無救。

　　「非練過內功的少女出力相救，還須由他指教，將本身純陰真氣調勻，等服藥之後，病人大瀉將脫，不避嫌穢，就口如法度氣灌藥，才有一二分望，朱妹竟肯力任其難，才得起死回生等語。受人這等深恩厚德，明知對方用意，如何負心？得妻如此，原可無恨，譬如野死病死，當如之何？萬分感激之餘，次日就經朱兄示意，立即應諾，定了名分，更無避忌。

　　「我又衰弱異常，須人照料，她本美秀，見我病癒心安，容光也逐漸復原，病榻廝磨，兩情日益愛好。光陰易過，一晃又三個多月，方始復原下床，這一病，竟將前事忘卻。

　　「人好三數日，正打算回家，準備親迎。忽聽人言，洞庭湖決口，湘江出蛟大水，猛然想起前事，逾限已然二日。先還疑是本身有什奇遇被我錯過，辭別到家，取出柬帖一看，才知家伯因想引我入門，恐教主不允，恰巧五年前歸途，無意中聽人說起。

　　「昔年竹山教妖人為盜君山下面禹王鎮湖之寶，曾由海外尋來一條惡蛟，欲用它由水底攻入湖眼藏珍之處，被正教諸劍仙事前佈置羅網，到時連諸妖人與惡蛟一齊誅戮。但此毒蛟乃是雌的，伏誅前躥人湖口另一泉眼深處，將它懷孕多年的兩枚蛟卵產下。

　　「彼時無人留意，近有一老前輩路過，發現那片水色有異，方始算出。本可當時除去，無如上次大劫本係定數，已仗家伯告密，由青城、武當諸仙以人力消弭浩劫。此蛟仍是上次餘波，難於全逆定數，欲使稍微應點，事在五年之後。

　　「家伯問明底細，欲使我建這場功德，和他一樣，仍以人定勝天，強挽災劫，知第五年上，恰是仙府同門回山煉丹的例會，不能來此暗助。好在毒蛟氣候尚淺，又無妖邪作祟，比上次相差天地，時地均已算準，決無差池。

　　「為此特意煉了一道靈符和三丸乾罡神雷，並向同門師兄借了一塊玉符為我護身，以防萬一。命我到日去往湖口潛伏，等毒蛟出穴，先用靈符斷它歸路，再仗玉符防身，用乾罡神雷將它打死，必可成功，我也有了入門之望。

　　「看完我自悔恨，最氣是日期只差兩三天，不出門或是早回固可無事，就算因病延遲，事前五六日我已告痊，只為同了良友和未來愛妻一處歡聚，不捨就走。他兄妹又因我初癒，留我多調養數日，否則也趕得上。方幸決口不大，水只長了三天，水退又發現毒蛟小半段殘屍，沒有成災。

　　「完婚不久，家伯請人帶來一信，大意說此事他曾費了無數心機，不料如此荒唐，只百多日的光陰，都不能在家守候。如非他為人謹慎，防我初見妖物兇惡，臨場膽怯，另托一至交道友暗助，幾肇大劫。固然此係定數，但修道人遇上這類事，不問成敗利鈍，必舉全力以赴，已然得知，便應稟明師長或是另約能手代往。

　　「令我代辦，本是私心，再如因此成災，無異家伯造此大孽。總算另托有人，才將妖物除去，雖未成災，但那道友法力有限，人更小心。因尋我不到，時已匆迫，沒有靈符斷蛟歸路，恐為飛劍所逼，躥回原生巢穴，更是大患。

　　「只得任它走遠才下手殺死，雖未傷人，江湖水已高漲，淹沒了數十頃田地，將來教主知道，難免責罰，似此不堪造就，痛恨已極。玉符係向人借來，令交來人帶回，那三粒乾罡神雷與靈符卻未提說。

　　「帶信的老前輩便是這位木尊者，我年紀輕，木世伯成名在數十年前，自從峨嵋二次下山，獨身行道，蹤跡甚是隱晦，久無人提，來信又只有請木世伯便交此函，更無他語。本不知底，事有湊巧，完婚之日，賀客中有一老武師偶然說起昔年湘江五俠的威望，因而得知他便是五俠中的木雞。

　　「晤時我正送客出門，他老人家素喜滑稽，風塵落拓，不是高眼決看不出。總算我向不輕視窮人，下人們平日管教甚嚴，見他沿河邊走來，也未交信明言來意，一到便說：『叫楊於敏這娃兒出來，我有話說。』我忽想起前聞異相和那枝鐵木杖，再者我在本地頗有小名，既來尋我，不會不知。

　　「我心中一動，立答：『我便是楊於敏。老先生貴姓？可否寒舍一敘？』他見我執禮甚恭，答說：『姓木，似你這等沒出息娃兒，本不值與你多說，總算還知尊卑長幼，便和你裡面說去。』我聞言越料多半是他，表面仍作不知，恭敬延入，備酒接待。

　　「他也不作客套，當日吃了一個大醉。席間探間來意，始而不理，待了一會再問，竟遭怒斥。我心裡有數，料他有心相試，更不再問。由此我連陪他飲酒三日，非等他醉臥決不回房，終無厭倦。第四日早起，人忽失蹤。書房中古玩陳設甚多，家人疑他故意做作，已然得手走去，意欲查點有無失盜，吃我喝罵了幾句，將門封鎖，親出尋訪了數日，竟無線索，正猜不出他此來用意。

　　「這日偶往岳陽樓遊玩，歸途見望湖居酒肆有人吵鬧喝打，入門一問，乃一窮酸，先進店去吃酒，人見他穿著寒酸，本就疑心騙吃，又見所索全是名酒貴菜，雖不便先要錢，暗中卻留了心。不料酒量驚人，由早吃到夜間還未吃完，計算錢已不少，春衣單薄，來客未攜銀錢包，分明無錢付賬。

　　「只為店大有名，上來不能對客無禮，始而強耐怒火心疼，欲待吃完再說。時候一久，又想借故引客發難，相機反臉，付錢自無話說，不然，便痛打一場出氣。哪知來客甚是巧妙，初進門時口氣強硬，又極有理，開口便被問住，吃到下午，神態忽變謙和，不端菜去，也不再催索理論。

　　「偏生店中名酒岳陽春又好，他早就設辭巧索了一壇去，後要的菜雖不再給他上，先要剩的酒菜還剩有不少，又由酒到杯乾變作淺斟慢酌，越發斷定是有心騙吃，想磨時候，乘隙溜走。這等行徑，俗人眼裡如何能容？一面命人加意監防，勉強挨到夜間，客散得差不多，借口將要上門結賬，令先付錢，吃完快走。

　　「來客一味支吾，先說從無未吃完便要錢之理，後又說自身忘了帶錢，『那想代我付賬的人，現在別處飲酒，一會就到，決不誤你上門，忙他作什？看你們小氣，狗眼看人低，那想代我付賬的人還求之不得呢。』眾人如何信他，又斷定是個騙子，當未走完的酒客評理說：

　　「『人窮想吃，便舍一點酒菜與他。無如他由早吃到現在，專要貴的，單酒就是大小兩壇，一文無有，分明存心騙吃，還要罵人。諸位，只有一人說他理對，我們自認晦氣，則當放生拉倒，否則，殺人可恕，情理難容，非要他個好看不可。』眾酒客有什眼力，也不想想一個人怎能吃下一二十人未必能盡的東西。

　　「又是聽說，有了成見，七嘴八舌，全說來客無理。有一個姓丁的比較心善，剛開口勸說，令其向店家賠禮，轟走了事。話未說完，吃來客迎面啐了一口，這一來激動眾怒，紛紛喝打，正在動手。

　　「我一聽窮酸，本就疑是此公，為想看他如何落場，存心聽完，上樓再一問那形象，果如所料，忙即趕上。初意動手的人定必受傷，到後一看，酒伙因為積忿氣大，有的還持著木棍。酒客七人，原是兩起，我倒認識多半，僅兩人隨同動手，連伙計七八人，紛紛圍打喝罵。

　　「聲勢雖惡，木尊者依然端坐，飲食自如。對方在自人多手眾，不是甲打下去被乙隔住，便是丙的一棍吃丁擋開，妙在誰也不曾覺察，挨啐的一個不特未動手，反率同伴酒友連拉帶勸。只是眾人忿怒，分解不開。我已得知底細，趕向桌前，先扯開了三四人，大喝：『此是我楊某老師，在此飲酒等我，為何倚眾無禮！』跟著向他行禮。

　　「眾人一聽這人竟是我的老師，打入兩酒客皆市井中人，首先嚇跑，餘客也相繼溜走。伙計知惹亂子，紛紛跪地求饒。我明知此老理虧，自免不了斥責幾句。本心顧他面子，誰知竟不領情，反說：『你准知我在這裡麼，我明是想騙吃，等空子來還賬，你願做空子，代我會賬原好，小小年紀，為何虧心逼這些無知之人做磕頭鬼。

　　「『這裡酒好，本還不曾盡興，吃你這一做假，氣得我也吃不下了，少時我再尋你算賬！』越說氣越大，將酒杯一甩，起身便走。我幾乎無法下台，又怕他滑脫難追，匆匆向酒伙說：『他老人家想是酒醉，恕你們無知，明日去往我家取錢。』邊說邊追。只姓丁的未走，並還想攔木尊者說話，吃他迎面一掌推開，也隨在後同追。追到門外，人已不見。

　　「姓丁的當是我老師，向我打聽，求見一面。問是何故，才知他日前早行山野間，見前路結有一團彩霞，風吹不散，心方奇怪，人已走近，發現二蛇交尾，同時奇腥刺鼻。幸退得快，未被警覺，繞路回家，由此心頭煩渴，鼻間老有腥味。今日被友人強約到此，酒後更甚，方憂疑想走，忽遇雙方爭執，所吃錢多，無力代還，正勸解間，吃木尊者啐了一口，當時一股熱氣迎面撲來，頭腦一清，煩渴全去，只鼻間猶有餘腥。

　　「覺出奇怪，一面阻住代抱不平的同伴，正在勸解，意欲請問姓名，代會酒賬，相機結納，我便趕上，並說木尊者行時這一掌正打向口鼻間，一點不痛，卻似具有吸力，連心臟都被吸動情景，鼻間餘腥立淨，定是異人，故欲求見。我推說本不相識，也因看出異處，又先問出有等入會賬的話，故意如此說法。隨即作別。

　　「到家一看人已先在，見面方始交信，說我狡猾，不過孺子尚還可教。他一身寒素，只在風塵中隨緣遇合，雖然嗜酒，從不輕易擾人，因你好友子姪本有入道之望，偏以夙世情孽，自誤良機，家伯有事在山，又不願與我再見，值他要那玉符一用，請其自取，並帶來函，到後見我人尚聰明恭謹，本意成全。

　　「無如他已不再收徒，只說目前群仙四九天劫已過，雖然各正派中人大都飛升或是兵解，不似前數十年之盛，似他這樣以散仙隱跡風塵或是名山隱修的仍有人在，只要有志向道，留心物色，並非無望；那三雷一符卻有大用，非遇見敵人以邪法相迫或遇妖物不可妄用。

　　「我再三求教，除武功曾經指點外，道法劍術終未肯傳。可是他每三年必返湘江省墓，來必住在我家。我常向外訪求異人、有道之士，便由於此。婚後才二年，弟妹便死，尚幸留有一子，至今不曾續娶。向道雖極堅誠，多年並無遇合。每值木尊者省墓之年，我必趕回恭候，屢次請求援引，指點明路，均答有志竟成，時至自知，不肯明言。

　　「昨日忽然來此，席間只說了句明年端午要往嵩山，節前五六日便須趕到，也未說為了何事。知他每於有意無意之間預示先機，事後全有應驗，心疑於我學道之事有關，試請同往一遊可否。他說誰願去都可，只在嵩山見面，不能同路，便不再說。今日二哥便來，才知他和人訂約之事。

　　「這位老人家性情古怪，近數十年，便他家鄉也無人知他來去，除非自願相見，你想尋他卻是難極，當眾宣揚，更犯他惡。我料他對你也許有什用心，你那行蹤來意必然知道，否則，今年不是省墓之期，怎會先你一日到來，這等巧法？

　　「依我之見，二哥在此住上些時，他如願見，必還要來，一月以內不見便是無望，好在嵩山之約我也必往，期前當可見到。賊黨人多勢眾，此老雖只有一人，但他此行必專對妖僧妖道，未必會向凡人出手。賊黨又是各憑武功，交手的人必多，你我必須多約能手。

　　「分手五年，我異人雖未尋到，也還交下幾個有本領的好友，等過一個月，你我便走，一面約友赴約，一面物色異人。好在你我心志相同，至多白受跋涉，期前終可見到此老。他雖未必收徒，見你向道心誠，指點明路，連我一齊沾光，也許都有望呢。」

　　明遠聽木尊者不肯收徒，雖然失望，總算問出底細，至不濟，期前總可將人見到，許有機緣也說不定，隨口應了，在楊家住了些日，木尊者仍未再來，心仍希冀，強著楊於敏去往木尊者故鄉和湘江洞庭一帶尋訪，始終不見形跡。

　　轉眼月餘，二人一同起身，先入川去尋於敏的好友，當年北疆二十三俠中的鐵抓方明矩、巨靈掌馬驌、天外飛鴻魯瑜。方、馬、魯三俠前年偶游洞庭，恰值於敏陪木尊者駕舟游湖，三俠全認得木尊者，過舟求見，因而訂交甚厚。

　　二人尋到三俠隱居的成都桂湖附近，恰好都在，均允赴約相助，只不久要往雲龍山一行，不能當時同去。明遠幼年從師，曾聞北疆諸俠與天山飛俠狄梁公父子叔姪威望盛名，不料三俠竟是培平湖自馬山中名人，知他們所交識的劍俠異人甚多，又是一見投緣，再四求教，指點明路。

　　魯瑜道：「並非我們不肯援引明師，只為此事一須自家根骨心志，更須緣福夙因，或是生有自來早已命定，說難極難，說易又易，無法強求。即以我三人而論，非但大漠莊隱居的川東五老俱是陸地神仙，便恩師周山主、座上佳客雁山六友之類，甚至一班同輩盟友中的兄弟姊妹，也頗有幾個飛行絕跡的有道之士。

　　「後來五老命人取還昔年所失靈藥奇珍，各帶幾個根器功力都好的門人子女成道飛升。恩師聽了五老之勸，將人遣散多半，帶了餘人，另闢樂土隱居。這班會劍術的人也自奔前途，各有成就。老少異人奇士也見過不少，進益固有，要想追蹤學步便辦不到，至今故我依然。

　　「即或偶與相遇，也僅有事得點幫助關照，求道一節依然愛莫能助。再以楊老弟而言，他伯父便是劍俠，木尊者那麼孤高耿介的人，竟肯一到岳陽必往他家小住，情分可想，如何至今未為援引？此便可以為證。照我三人所知，風塵中盡多異人、有道之士，有無這等根器福緣固關緊要，自來精誠所至，金石為開，真能虔心相求，百折不回，也非無望，只不敢說一定罷了。

　　「依我之見，木尊者生性疾惡，必是前數年，黃山始信峰，他助秦嶺三老與乾坤八掌地行仙陶老前輩誅戮五台、華山兩派餘孽時，曾有數人膽怯未到，因而漏網。前年陶隱君與三老等十餘位正教中有名人物，不是道成仙去，便是閉洞勤修正果，不再出世。群邪又復驕狂，再受著一些盜賊上豪供養，同惡相濟，愈發橫行。

　　「欲乘此時一網除去。賊黨既敢與這位老人家訂約，必有幾分自信，並想乘此一會，敲山鎮虎，成名之舉。照我近日耳聞，恐還不止何兄一家鏢局，單是你那對頭也無此魄力。地主蔡氏夫妻雖是洗手巨寇，尚非尋常盜賊之比，肯借地方，必有原因，也許事早前定，何兄等適逢其會。他知木尊者勁敵，又與此會主持人有交，就此引往，一舉兩便，甚或取巧貽禍於人都不一定。

　　「依我之見，我三人固是必去，但此行人多無用，雙方俱有異人，如有傷亡，反而難處。二位由此溯江而下，沿途約人之事大可不必，既然志在尋師學道，木尊者既肯垂青，當有原故。而嵩山有此一會，期前必有高人暗中趕往，照例已然訂約接帖，不到會期，遇上也不至於動手。二位何妨一路遊玩，先回開封，過年便往嵩洛一帶住下，等候時機，並探敵人虛實，不是好麼？」

　　二人也因鐵掌金丸鮑義良友久別，所居離嵩山既近，眼皮又寬，此事定必知底，謝了指教辭別。於敏少年公子，無什見聞，只看出三俠武功甚高，還不知底，路上經明遠一說，才知北疆二十三俠，倒有一半劍仙，最不濟的也都得有師門真傳，練就太乙罡氣或少陽神功，並均受過天山飛俠狄家父子指教，學會七禽掌法，預計所約諸人如何能與之比？委實可以無須，事又兇險，一個失措，反累良友，便把前議作罷。

　　先往峨嵋、青城諸名山明游暗訪，仍是一個異人也未遇上。最後尋到青城派長幼群仙隱修的金鞭崖，只見峭壁千尋，雲霧密布，苔厚二三寸，其滑如油，休說是人，蛇獸也難上援，連候三日夜，虔誠跪求了多次，於敏更向伯父楊永位求寬恕，特賜恩憐，終無回應。

　　二人心仍不死，又在近峰巔遙望，忽然雲開崖現，乃是一座極險峻的峰崖，草木全無，景甚荒寒，哪似有仙人寄居的所在？只得失望回走。似這樣到處流連，回到開封恰近年終。路上已然聞說，敵人大開英雄會，凡有名望的鏢頭武師，以及水陸兩路說得出的人物，均在被請之列。再到鏢局一看，梁成棟正在愁急。一問原由，才知事情果如三俠所料。

　　原來嵩山地主蔡威夫妻本領既高，人又豪俠好義，有俠盜之稱，在江湖上享有盛名，已然洗手多年，只為年老無子，只有一女名叫金鳳，貌相極美，又練了一身極好武功，只是父母嬌慣太甚，性情乖張，狂傲非常，無論什事，想到便做，因是目空一切，稍差一點的便看不起，年將二十，尚無婆家。

　　蔡氏夫妻本就為此愁急，昔年洗手時，又曾有從此不再出山之言，山居僻險，無從物色佳婿，往來賓客和求婚的人雖多，愛女眼界太高，又絲毫不肯遷就。正無奈間，去年恰巧老蔡昔年好友萬彰往訪，看中此女，示意求親。

　　老蔡知萬彰之子萬全外號粉霸王、金鏢無敵，雖然武藝高強，貌相也頗英雄。只是萬彰早已大富，不特不肯洗手，反因乃子出手成名，益發猖狂，為所欲為；覺著吃綠林飯無好收場，心中不願，卻說：「女兒心高，無法相強，我夫妻不知為此生了多少閒氣，得罪朋友，今春經我再四開導，才向她娘說出心事。

　　「第一因我夫妻無子，捨不得離開，必須入贅在此；第二來人不論貧富，人品本領要好，武功還須勝得過我老少三人，經她本人看中，方肯依從。固然來人如勝得過小女，只她心願，我夫妻上場也只虛應故事。

　　「但是小女不特得我傳授，並經高人指點，也還有點門道，要使她心服口服，並非甚易，為此定在本年中秋，邀集說媒親友來此一聚，是願做我女婿的均可一試，否則聽便，各憑人品本領取勝，日後兔有話說。」

　　萬彰人甚陰險，知道女家財富無子，既想人財兩得，又想借此為子揚名立威，故意迎合他道：「你我多年患難至交，無話不可商計，令愛才貌無雙，也實不可委屈了她，所說也是至理。但是你我朋友雖多，大半舊日同道，我看後起少年，人才不多，這等選婿，難得十全，萬一皆不中意，豈不白得罪人。

　　「莫如先不明言選婿，明年端午恰是大哥七旬雙慶，索性將會期延至此時，由我們一班朋友出面，代發壽柬，將各地賓朋以及鏢行武師，凡是成名人物全請到場，祝壽之外另搭一台，以武會友，你父女暗中選看，如若中意便即上場，否則旁觀，我也決不為我兒子稍存私見。萬一兩小對心，我也洗手歸隱，小兒入贅更無庸說。你我情勝同胞，事求公正，決不為了小兒求婚，稍存私意。」

　　蔡氏夫妻山居十年，閒得難受，人又耿直好高，本就想明年整壽熱鬧一下，顯他老來人緣威望，又想這樣應選的人很多，必獲快婿。入內和妻女一商量，乃女好勝喜事，首先力主，萬彰再以巧詞慫恿，把事情全攬下來，大發請帖，一面添建賓館，又約了幾個與主人相熟的死黨，借籌辦為名移居蔡家，旦夕慫恿，使其場面鬧大，無法中止。

　　賊子事前卻不令其子上門，以示全憑人品武功求婚，不成作罷，並無私意，實則暗約能手，施展毒手，準備人財兩得，伺便還將兩老的害死。蔡氏夫妻無什機心，性又剛愎，一經認定，不信忠言，萬賊防備又極周詳，所以至今陰謀未泄。

　　那與木尊者訂約兩妖人，一名龍爪羅漢法源，一名惡法師倪長和，本是萬氏父子約來暗算害人的。因胡、孟二惡近拜妖道為師，恃作護符，也想就此一會揚名立威。本年端午接來看龍舟，不料遇見木尊者，先頗凶橫，飛劍一接，自知不敵，才訂嵩山之約。聽說妖道有一師叔，是個道姑，邪法甚高，另外約有幾個妖黨，不特要報木尊者之仇，並還想將到場鏢頭武師全數制服，以便日後橫行為惡。

　　此外好武功的盜黨也有不少。本來陰謀甚秘，乃是梁成棟自明遠走後，越想越覺不妙，設法買通胡、孟二惡家中貼身小童，問知底細，因已答應那人不為洩漏，未便傳揚。明遠久出，不知蹤跡，正自愁急。何、楊二人便將三俠之言告知，成棟心始稍安，斷定事決無害，還是尋人要緊。

　　歡聚到新正十六，仍是何、楊二人起身，先往陝州雙橋鎮鮑義家去。見面一談，鮑義已接到請帖，不過是個壽柬，未提比武之事。鮑義剛直好義，又和蔡家交厚，聞說前情大怒，欲往告密，吃二人力阻，說對方有妖人相助，防備甚嚴，主人已為好黨所惑，說必不信，甚或取辱，方始中止。

　　恰好嵩洛一帶均有鮑家田莊，由此二人商定，往來各地尋訪，有時也分道各行，一連三數月均無所遇，時在鮑家遇到一班接帖赴會的人物，也只接到帖，並不知底。好在機密早得，異人不見，除盼期前能尋見木尊者外，更無良策。眼看四月將盡，各地入山祝壽赴約的人，日常都可見到兩三起，料木尊者必在此時到來，二人移居山腳不遠田莊內，終日奔走訪尋，至夜方歸，正自苦盼。

　　這日二人又出，分路尋訪。明遠志堅心苦，每出必先背人向空祝告，至為誠敬，獨自一人由麥攏中走岔了路，先想折回，繼一想，仙人難測，如有緣福，終可遇見，現在嵩洛城邑市鎮已然訪遍，朕兆毫無，反正渺茫，只以至誠感格，莫如就此尋去，到了前面再計，便往前走，忽然溪回路轉，折向入山路上。

　　明遠先因鮑義說，當地離後山近，來客多由此出入，遷來才只三日，地理不熟，鮑義為友心熱，雖被二人勸止，未去告密，終想約上幾個能手，到時暗助主人免禍，連日正自籌備接待。二人又再四謙謝，不令命人陪伴。管田人恰是鮑家老僕，兩耳重聽，二人所問地理不詳。

　　明遠只見山口形勢險峻，遙望內裡山凹中還有一座廟宇，但都佔地不大，也無什人來往。不知此處雖非去後山剪刀峽的正路，卻是另一入口，敵人會場便設在最前面一片峰崖之後，由此入內，路雖崎嶇，還可抄近一些。因為主人當日將至，近山各城鎮旅店均經通知，派有專人接待，萬氏父子並還派有眼線，以為來人行近嵩山，便可得知。

　　沒想到二人早來，先是住在鮑家，近月又移居近山各田莊，恰在各路迎客範圍以內。而這條山路，由當地入山，自近處來，卻須繞越，又極荒僻，算計來人，不問敵友，均無由此走入之理，主人又說後山只一小廟，自家也輕易無人涉足。萬氏父子只知主人不曾生疑，事情既多，自信又深，就此忽略過去。

　　明遠先是無心巧值，見山勢奇秀，又有好幾處果林，不覺信步走進。行約十里許，剛想往前面山坡小廟走去，忽聽左側危崖轉角處風聲呼呼，又猛又急，隱聞呼叱之聲遠遠傳來，仰望晴日當空，樹葉均未見搖動，方自奇怪，忽聽頭上有一少女口音低喝：「你還不躲進岩底藏起，不要命麼？」

　　明遠久經大敵，常行山野之中，一聽風聲，便料有什猛惡之物出現，只為雜有人聲，還拿不准。聞言心中一驚，情知有異，猛又想起，此正後山，焉知不與剪刀峽鄰近？又聽怪風已近，勢更猛急，道旁果有危巖低覆，匆匆仰望，不見發話人影，忙即低頭鑽向岩內。

　　剛掩向石後立定，那東西已挾著一陣怪風急馳而至，這才看出，來的乃是一隻從未見到過的怪物。身子不大，長僅四五尺，頭如贍蜍，額生四目，雙紅雙碧，凶芒若電，一張闊口狂噴血色火燄。通體翠色密鱗，腳短而粗，其行如飛，走起來好似一條綠影，似凌空不凌空，朝前直射，翠鱗映日，閃閃生輝。

　　也看不出有多少腿足，晃眼便由岩外電一般往來路左近馳過，一張闊口狂噴火燄，其赤如血，股背上好似盤有一條長蛇，卻不見尾，後股另有一蓬尺許綠毛，凌空飛起。如非練就目力，藏身岩石正當怪物來路，過了岩口又忽改道往斜對面山坡馳去，換了常人，連這大概形相也難看出。

　　最奇是怪物身後還跟著一個矮胖道童，手持一根長鞭，背插一叉一劍，緊隨在後，竟是一般快法。知道不是什好路數，那出聲警告的少女定必知底。

　　待了一會，怪物早穿林越山走遠。趕向對面回顧，並無少女蹤跡，遙望前坡小廟，門前有一小尼姑的影子，似由高處縱落，身法快極，一閃不見。暗忖：此廟背山而建，小尼來路低下，怎會由高下落？兩地相隔也有裡許，少女遍視無蹤，如是這小尼，本領不小，廟主也定是個異人。

　　適才語意不惡，荒山之中有此尼庵，也實奇怪，何不前往求見？萬一遇見敵黨，索性借口拜山，公然入居賓館，仇敵既甚拿穩，定必當眾逞強，也無期前暗算之理。心中一定，便往廟前走去。

　　那廟不大，三面修竹環繞，獨空正面。剛到山腳，正要沿坡走上，猛瞥見坡側一株古松之下有一磐石，上放一個小風爐，旁坐一個鬚髮雪白的紅臉矮胖老頭。手裡拿著一柄小芭蕉扇，形制精雅，用年大久，色已全黃，卻無絲毫殘破。爐上坐著一把陶質茶壺，連同茗杯，均是難得見到的精細古雅的茶具，壺水已有沸聲，茶煙裊裊，隱聲清香。

　　老頭倚松傍石而坐，兩目眼皮下垂，手中扇子也似墜未墜，彷彿正在聽鬆煎茶，忽然停揮入夢情景。

　　五月天熱，日中走了大段山路，本就覺著有些煩渴，意欲求飲，繼一想，這裡深山僻境，先見果林，當有人家，到後只此尼庵孤懸，並無居民，這老頭面似硃砂，膚色如玉，衣履茶具無不精潔雅致，照這形勢，直和畫圖一樣，深山之中怎會見到這等人物？

　　尤奇是先前怪物就在對面不遠橫馳過去，那麼猛惡的聲勢，竟會無覺。終日尋求異人，心中本有成見，再看出許多異處，越發留心，情知庵主與這老頭均非常人，只不知顧哪頭是好？

　　方自盤算，猛覺口渴心煩越來越盛，老頭已然睡熟，不便冒失驚動向其索飲，便往庵前連叩了幾次門，並無回應。不特煩渴難耐，並還頭昏眼乾，胸際脹悶，作惡欲嘔，四肢綿軟無力，大有重病將臨之兆。心中憂疑，料是山中尼庵閉戶清修，不容外人走入，未次叩門，婉言求水未應，只得重回老頭身側，望著那壺茶，直如甘露一般，口裡渴得似要冒出火來。

　　無如素日耿介，又斷定對方不是常人，執意挨到老頭醒後求索，決不自取。似這樣又強忍了一會，人實支持不住，病象已成，對方如是異人，定必相救，不致為此見怪。方想低聲喚醒，猛覺喉已失音，知道不妙，心中一驚，當時暈倒在地。

　　覺著鼻孔似有一絲熱氣衝入，同時耳畔聞得先聞怪風與後隨怪人呼斥之聲去而復轉，同時身側有一少女，口喝：「妖物敢在這裡猖狂！」

　　話未說完，又一老年口音笑道：「玄姑何必盛氣？容它多活幾天，免將妖師驚走又費手腳。」

　　明遠人雖倒地，心仍明白，聽出少女似要出手除那怪物，吃老頭阻住。這一老一少定是異人，尋訪經年，好容易無心得此機遇，偏又病倒，不能起立拜見，眼都難睜。

　　先前崖上警告的少女口音道：「那麼這中毒的人呢？」

　　老頭道：「此人倒還志誠，適才藏處正當下風，恰值妖物受你捉弄激怒，狂噴丹毒，中了一點毒氣，雖不甚重，也須調治。我料他受人指點，有意尋來，如若料中，此人自不收徒，卻代人到處多事，一時有氣，不為施治，看其是否現身，故此未理。

　　「不想來人性行頗好，我料那人也細查無蹤，我自峨嵋開府盛會之後，久欲物色門人，不再堅持成見。我收徒不計根骨，重在性行心地，似這樣人，再多一兩個我也肯收。先抬進廟裡去，由我救他便了。」

　　明遠聞言，自是驚喜交集，老頭未句話未說完，忽然遠遠有入接口道：「既然如此，我再引進一個如何？」

　　老頭笑罵道：「我早料是你鬧的鬼，不然怎會有人知我在此？此人我已心許，你引進的我決不要。」

　　隨聽兩少女向人禮拜問候，那人也來在身側答道：「你這老頭，怎成了老而無恥？怎剛說的話就不算數？並且以前還答應我代你物色一個徒弟，好容易為你尋來，又不要了。」

　　老頭道：「木花子休得無賴！我知你外作孤僻，內實和易心軟，自不收徒，卻把凡人不要的棄材到處引進。不錯，我答應過你，收這一個，不就交代了麼？」

　　那人笑道：「能不賴，收我一個，話就好說。等你把此人救轉一問，如其經我指引而來，不特我引進的你不必收，任憑處罰如何？」

　　老頭道：「我雖在暗中防止妖物所噴丹毒隨風害人，匆匆不暇推算，但是此人來處恰與妖物行處迫近，為防驚走妖孽師徒，只率事後挽救。先當尋常山行，巧值妖物走後，因已有人提醒，令其藏避。正想察看中毒也未，他竟在毒未發透以前向我走來，對我又極虔敬，極似受過指教。

　　「我自與余媧師徒釋嫌以後，久未出山，只你知我日內要來，又有舍妹在此隱居，必先晤聚，此外決無人知。料你記我前言，有心戲弄，如非他毒發口渴，曾叩庵門求水，直想不理。後看出他心意志誠，方始轉念。仍料定你在左近，果然一引就來。我一向言出必踐，只問出與你無乾，我必照辦便了。」

　　明遠聽出來人是木尊者口音，心雖喜極，人卻堪堪待斃。

　　先一少女道：「師伯和木老前輩只管談話，這病人呢？」

　　老頭道：「你們知道什麼？此非常毒，我已在他倒地時下手，現雖多受苦痛，正好借此連體力濁質並毒一同去盡，異日修為便易，忙它作什？可搭向庵中，你師入定回醒，說我新收弟子便了。這兩丸藥也帶了去，再過半個時辰與服，縱令暈死無妨，不可提前。我與木道友還有話說，你們去吧。」

　　明遠隨覺身子被人捧起走去，心如油煎，通體血脈債張，脹痛欲裂，除知覺未失，還能聽話外，餘均火熱痛苦，失了效用，暗忖：此是轉禍為福之機，仙人也許相試，萬不可畏懾悔急，索性把諸般苦痛視若固然，強以虔心毅力忍耐過去。

　　明遠也是福至心靈，秉賦既強，武功又好，本來一息奄奄，念頭一轉，竟於萬分苦痛之中強自鎮攝心神，咬牙忍受，當時不曾暈死過去。雖然多受苦難，但與道家守心攝神，戰勝內魔要旨暗相吻合，又與異人投緣，一見垂青，以法力和乾罡真氣清除內體濁質，以致得了許多益處。兩少女均是行家，看出他心性如此強毅，也是稱奇。

　　待了片時，明遠漸覺痛楚減少，越發心安。半個時辰過去，痛竟全止，只是身同癱廢，骨髓皆融，口仍發渴，已不似先前厲害。正想能得點水飲才好，忽覺丹藥進口，跟著有人灌上一大杯水，當時口鼻皆生異香，煩渴立止，心胸逐漸爽適，反倒神倦欲眠，就此睡去。

　　隔了些時，忽聽少女急喊：「師弟快起！」腹痛欲裂，知要大解，身在庵榻之上，一著急，趕及睜眼躍起一看，身已全好，面前站定一個年約十四五的小女尼，未容開口，便先說道：「師弟邪毒將下，快去庵外覓地解完手來再說。」

　　明遠也覺難忍，接過手紙，應聲忙往外趕。因恐污穢淨地，仗著人已復原，又精內功，強提著氣，一直趕往坡下，尋一隱僻之處。解完一看，下了大堆黑血淤塊，奇臭無比，身子反倒較前輕快。

　　仙師已得，尚未行禮，鬆下無人，不知可在庵中？急欲回庵探詢，又想剛解完手，打算登高察看何處有水，淨手之後再向小尼探詢。不料地理不熟，一時找不見水源，身上沾了一點污穢，必須洗去，心慌意急，不覺岔入一處山凹之中，忽聞水聲滴瀝，忙即尋去。

　　到後一看，當地乃是一座危巖，山石低覆，內有流泉，正可洗濯，好生歡喜。剛把污穢洗淨，忽聽岩頂剝啄之聲甚巨，隨有大小山石由上滾落，砂礫紛飛，似甚驚人。心中奇怪，忙由岩側裂縫悄悄攀升上去，探頭向外一看。

　　原來離伏身穴口不遠，有一大塊岩石，上面立住一個怪鳥，紅喙藍睛，獸頭紅羽，目光如電，爪利若鉤，腳底踏住一塊二尺許長半尺見方的玉石，正在連抓帶啄。因為鳥性剛烈，又具神力，玉質甚堅，並未斷裂，卻將腳底山石抓碎，紛紛滾墜。有時用力稍過，兩翼展開作勢，健羽橫張，足有一丈七八尺長，爪嘴到處，石火星飛，四下迸射，聲勢猛惡，從未見過。

　　明遠知道厲害，哪裡還敢招惹？方欲退卻，怪烏好似有什發現，忽然舍了腳底玉石，振翼飛起。日光之下，只見一片紅雲由頭上飛過，一晃不見，帶起來的狂風，左近小樹多被刮倒。心想這是什麼東西，如此堅硬？側顧怪鳥飛遠，只剩天邊一點紅影，飛入雲中。

　　走過一看，所啄石條，已有一頭被其抓裂。石質透明如晶，色作深碧，內中隱現出一支短劍。知非常物，好生驚喜，試伸手往穴口內握住劍柄往外一拔，錚的一聲，一道尺多長的寒光隨手而起。知道自己無意中得到一口神物奇珍，心中狂喜，只劍囊尚在玉內，暗忖此劍定能斷金切玉，試用劍略向玉條一砍，果然應手而裂，劍囊出現，毫未損傷。

　　心正喜慰，忽聞狂聲呼呼，遙望怪烏橫空飛來，知非可以力敵，匆匆將劍人鞘。剛逃回原處，眼前一暗，怪鳥己自臨頭下擊，所幸身已入穴，不曾擊中。只聽咔嚓一聲大震，穴口山石竟被擊碎，紛落如雨，濺得滿頭滿身皆是，幾受重傷。方覺不妙，忽聞遠遠一聲清嘯，緊跟著又聽怪鳥一聲厲叫，由近而遠，似已飛走。

　　忙即尋徑而下，走出岩外，四顧並無蹤影。以為怪鳥既知此劍珍貴，必是妖物一流，飛行那等神速：恐被發現追來，相隔又遠，存有戒心，一路掩藏前行，直到庵前。方喜未生變故，楊於敏忽由內走出，相見驚喜，互談經過。

　　原來於敏與明遠分手後，走出不遠，便遇木尊者。於敏自是喜出望外，拜見之後，意欲回尋明遠。木尊者笑說：「無須，他另有遇合，你如尋他，反而有礙。多日不飲酒，且與我同往酒家一醉，再引你去拜一老友為師，明遠也在那裡。此老收徒。但憑心性為人，不論根骨，日後好自修為吧。」

　　於敏大喜，陪往酒家吃完，便往當地走來。到時，明遠已先中毒倒地。松下老人，便是南疆紅菱嶝散仙銀鬚叟之弟雪叟，正在救治明遠。木尊者隨引於敏拜師之後，同去庵中。庵主人也是一位仙俠異人啞尼姑謝無塵，救明遠的小尼姑名叫明玉，是她門徒，年紀雖輕，武功劍術均有根底，乃師與雪叟兄弟同門至好，隱居在此已有多年。

　　另一少女名叫玄瑩，乃啞尼師姪，新來探望，為後起仙俠中有名人物。上說諸人均在庵中。於敏久候明遠不歸，木尊者將有行意，恐其錯過，欲出尋找。一聽巧得仙劍，甚代喜慰，說起方才也得了一劍，乃木尊者所賜。

　　說完一同入庵，見雪叟、木尊者、啞尼、玄瑩四人正在談笑，那啞尼滿面皺紋稠疊，又瘦又乾，坐在一旁，只她一人不曾開口。忙即上前拜見，並向雪叟行禮拜師，叩謝救命之恩。

　　雪叟笑道：「我已收你為徒，你可是木師伯指點你來找我的麼？須要實說。」

　　明遠便把中毒經過從實說了。

　　木尊者笑道：「這你該信了吧？難為你得道多年，連這點事也算不出來，還要問人。你得一個徒弟，我還賠了一口好寶劍呢。」

　　雪叟笑道：「你這花子年老成精，慣於鬧鬼，占算一不留神，已受蒙蔽，所以要問，看你所說真假。你那寶劍得自妖人手中，本來無用，現成人情，也要說嘴。」

　　玄瑩笑道：「二位師叔交深金石，每見必要取笑，還是商量正事吧。」

　　木尊者道：「共總幾個昔年漏網的餘孽，不值一談。」

　　雪叟笑道：「話雖如此，但是端午一會，對方將各地江湖中人與各省鏢師全約了來，這些都是只會武功的凡人，雙方鬥法，必多誤傷。雖然此中盜賊惡人甚多，頗有自愛之士，聽其送死，也覺可憐。啞師妹為想保全一人，還將玄瑩召來，也需預為之計呢。」

　　木尊者道：「我早已算計過，對方原分成兩起比鬥，本因萬章老賊蓄有陰謀，為了小賊近從妖人學會毒鏢，表面各憑真實本領，實則暗藏邪法。又擅家傳輕功、鐵掌鋼拳，意欲人前顯耀，一舉成名。等到有了威風，再由妖人用邪法，連主人帶對頭一網打盡。

　　「用心雖極陰險，這面川東三俠俱煉有內家罡氣，足能制他。此外後輩中有一能手。聞訊也要趕來，傷亡自所不免，善類仍可保全。借此除去好些盜匪惡人，豈不也好？到時我自有道理。你只代我對付一兩個妖人，以免這伙無恥妖邪羞惱成怒，我照顧不過來，多傷人命便了。」雪叟含笑點頭。

　　明遠見雙方說完，隨將所得寶劍由腰間取出呈上，告以得劍經過。

　　雪叟見劍柄上刻有符咒，長只一尺六寸，宛如一條銀電，寒光耀目，冷氣侵肌，笑道：「此是王屋洞中故物，不知怎會被紅鷲攫來，又被你無心巧得了去？福緣不小。只是你大師伯久不出山，紅鷲怎會來此？」

　　木尊者道：「孫登長嘯，佳話流傳，目前同道中只三兩人，莫非簡道友也來湊熱鬧麼？」

　　玄瑩插口道：「簡、樊二位師叔，弟子來時曾與路遇，現往東海採藥，未必會來吧？」

　　木尊者道：「此人聲如駕風，紅鷲又肯聽命，如非樊道友，必是蕭仙鄭道友無疑，紅鷲許還是他帶來也未可知。區區幾個餘孽，怎連此人也驚動了來？」

　　雪叟笑道：「花子如何忘了？紅鷲自被家兄收服，頗知向上，鄭道友為它橫骨未化，曾允日後助它成道，當時你也在坐。必是知道妖獸龍蝗腹有內丹，想令紅鷲占此現成便宜，帶了同來，端午會後，必能相遇。」

　　隨告明遠：「此劍名為靈贍，乃古仙人留存之寶。現離會期不遠，我便傳你劍術，也難應用，如與妖人相對，反倒吃虧。好在此劍神物奇珍，自具威力，不如和你師弟楊於敏一樣，只領初步口訣，並由我用法力將此劍靈氣禁閉，不令外人看出靈異。

　　「你武功原好，又曾服過靈丹，力大身輕，遠勝往常，我再略微指點，不論武功兵器，當少敵手，此劍最好不用。到了端午，你二人可裝作由外趕來赴約，仍往前面山口走進便了。」

　　明遠料知好友梁成棟當已先到剪刀坪對方賓館，見己未到，敵人勢盛，必多憂疑，初拜先師，不敢多問，領了初步口訣，便由小尼明玉領出，與於敏同往別室，用功前暢談前事。

　　明玉笑道：「二位師兄，你那好友是什形貌，我代你前往一探如何？」

　　二人知她本領高強，聞言喜謝，明玉作別自去。二人用完功，天已入夜，玄瑩來喚用齋。

　　明遠因明玉一去不歸，心中疑慮，耐不住問道：「師妹可曾回來？」

　　玄瑩笑答道：「小師妹定往剪刀坪淘氣去了，膽也真大。三位師叔出門訪友，只我一人留守，等師弟飯後，我還想去探看，就便接她回來呢。」

　　二人聞言，越發猶疑，便問：「可有妨礙？」

　　玄瑩道：「對方雖有幾個妖邪惡徒，小師妹人甚機智，又與蔡金鳳相識，就被敵人困住，也可無害。」

　　正說之間，忽聽門外有一少女接口道：「師姊你大輕視我了。」

　　聲隨人到，燈燄閃動處疾風颯然，人影一晃，明玉已娉婷婷立在面前，裝束也與先前不同。穿著一身黑色短裝，頭籠青紗，足登劍靴，背插雙劍，英姿颯爽，貌更清麗。

　　二人起立笑問道：「師妹真個飛仙劍俠一流人物，不知敝友可曾見到麼？」

　　明玉道：「豈特令友相見，歸途並往鮑家田莊一行，說你二人現在好友家中暫住，到日往剪刀坪赴約，令告主人，會場相見，不必懸念。」

　　二人大喜，再三稱謝。

　　玄瑩笑道：「我正當你回不來，想往接應呢。」

　　明玉道：「我何至如此膿包！倒是那女子甚為可憐，到日務望師姊救她一救。」

　　玄瑩道：「聞說此女性做乖張，她父母俱是強盜出身，你怎與她交好？」

　　明玉道：「她父母只此一女，不免嬌慣，武功甚好，貌又美秀，看不起一般俗流也是有之。人確甚好，別的皆是小人流言，不足憑信。我與她新近才得相識，居然一見如故，豈肯坐視？我求過師父幾次，並未明言答應，實在放心不下。師姊如肯救她，收她為徒如何？」

　　玄瑩道：「此事我難作主，且送師弟回房安息，到時再說吧。」

　　二人隨起謙謝告辭，二女並不再送。二人回房又用了些時功，各自就臥，由此早夜用功，啞尼、雪叟、木尊者三人也一直未回。

