
			　　到了端午，天明以前玄瑩來喚，說：「啞師叔已回，命你們勿須入見，由我護送去往前山赴約。此時起身，黎明便可到達，正是時候。本來近山四五百里內敵黨密布，來人入境即知，此舉出其不意，必當你飛將軍自天而下呢。請同我起身吧。」

　　三人隨同起身，到了庵外一看，東方未明，殘星在天，四外尚是黑沉沉的。玄瑩雙手分握二人左右臂，喝一聲「起」，眼前白光一閃，二人便覺身外似有一種浮力擁住，飛起空中，往後山剪刀坪正面入口飛去，一會便自到達。

　　遙望由臥龍峽起直達到剪刀坪上，燈光燦爛，密如繁星，人影往來不絕，氣勢甚盛，便就近尋一隱僻樹林落下。互相談說了一會，東方也有了曙色，玄瑩作別自去。

　　二人把寶劍暗器準備停當，略整衣履，由林中閃出，從容往裡走進。當日因是山主壽辰正日，由前日起便派人遠出迎賓，日夜不斷，沿途關卡甚多，照例來人離山數十里，便有專人接待，陪伴同行。每隔五里必有一所茶棚，內設酒點，任客休憩自用，再另換人陪引。

　　於是每經一處換上一二人不等，到了峽口將近最後一處，更有江湖上成名人物代作知賓，伴同前進。似二人這樣無人陪引，從未有過。出來的那樹林，恰是兩頭當中無人之處，又當天色黎明，輪值守候知賓的人不料此時有人會來，均在茶棚閒談，又未接到來客信號，誰也不曾留意，忽見二人走來，大為驚奇，未及出迎。

　　明遠久跑江湖，何等精明，這樣過節豈肯放過？有心丟對方的人，早將大紅全帖取出，按照江湖規矩，身站峽口外把手一拱，說道：「在下天勝鏢局副總鏢頭何明遠，同了拜弟楊於敏來此拜山，並與蔡老山主恭祝七旬雙壽，以武會友，未敢冒昧登門，不知哪位高親貴友在此？尚望代為通報。」

　　那把守峽口的共總四人，同了一班徒黨，見來人無人接引突然出現，竟不知從何而來，料知來人必是能手。自己在此知賓竟未發現，吃來人開口占了上風，本覺有愧。

　　內中一人恰是萬彰心腹，一聽來客是何明遠，早知去年賽龍舟這一段過節。因與胡、孟二惡交厚，暗罵：「鼠輩休狂！任你本領多高，今日也難逃毒手。」

　　表面不顯出，滿面春風迎上前去，賠笑說道：「原來是大名鼎鼎的何總鏢頭和楊朋友，怎的今日才得駕到，在下張文，奉命總知賓，接待不週，還望恕罪。請至賓館稍息，少時再去壽堂相見。」說罷，雙手一拱。

　　明遠雖未見過，知道此人外號九首飛鵬，身帶九種兵刃暗器。為人陰毒狡詐，手下又黑，內外功均有根底，向不讓人，今日無形中丟了一個小人，早就防備。

　　見他拱手，果有一股絕大潛力當胸撞來，口中笑答：「張兄何必太謙？」也把雙手一拱，暗用內家真氣回敬過去。

　　因想此時人未入山，不宜做得太過，點到為止，雙方扯了個平。張文自然明白，雖然對方手下留情，在場多是行家，當被看出，心中忿恨，表面依然不顯，當先引道。由此到剪刀坪左近賓館，尚有十餘里山路，二人從容步入；故作無事，一路說笑，談些不相於的話，走得甚緩。

　　到了中途茶棚，張文便與接替的入耳語了兩句，方向二人笑別而去。

　　二人見主持末座的茶棚內，乃是熟人飛行神虎劉通，方要敘闊。

　　劉通以目示意，延客起身，到了路上，方始說道：「今日主人借做壽日大開英雄會，以武會友，天下英雄，水旱兩路人物什九來到，聽說還有幾位異人奇士借地鬥法，勢甚兇險。主人大概上了人的當，結果絕無好處。

　　「本領稍差一點的人均不敢登台與人較量，有的更準備會後回去改行，免受萬家父子欺壓。有那本領高名望大的不甘示弱，各約能手準備一拼，早宴之後便要登場。山主受人之愚，想借此選婿，說自己年老無子，正日並不受禮。再說人數太多，難於酬應。你又今日才到，壽堂更不用去，將帖投到為止。

　　「席散比武，除平日有什過節、對方指名索戰外，上台與否悉聽客便。等到終場，再把有本領的未婚少年選出重行上台，與他女兒比武。其實事情早已有人暗中算計，並不如此，詳情難說。你們為賽龍舟已樹強敵，為何又將張文得罪？此人心毒手狠，暗器甚多，兄台到時還須留意才好呢。」

　　明遠還未及答，眼前微風颯然，人影一晃，倏地現出一個小黑人。身材瘦小，看年紀至多不過十五六歲，穿著一身黑色緊身短衣，連手也是黑的。最奇是一張灰白色的死人臉子，通沒一些血色，眉毛已落，眼皮甚厚，精瞳炯炯，看去正和鬼怪相似。來勢又極突兀，三人失驚，不由退了兩步。

　　小黑人見面，便向二人道：「你師父在剪刀坪斜對面小峰上備有酒食，喚你兩個去呢。」

　　二人因小黑人來得奇怪，又是那等形象，略一遲疑，把手一拱，方要回問，劉通見對方辭色甚傲，知是異人，已先開口道：「令師是哪一位？何不請至賓館一敘呢？」

　　小黑人笑道：「這裡的東西賊氣哄哄，誰耐煩吃它？今日惡賊妖道該當遭報，少時便起爭殺，你這廝不遠避禍走開，與人當什知賓，膛這渾水何苦？」

　　二人已經看出來人臉上戴有人皮面具，聽這口氣，必是同門先進，忙行禮道：「師兄尊姓？」

　　小黑人意似不耐，道聲：「快走，見你師父再說。」

　　二人不敢再問，方要同行，劉通覺著不是意思，搶在前面，剛喊：「朋友且慢！」

　　小黑人突把怪眼一翻道：「你想攔麼？」跟手一揮，劉通猛覺一股極大的力量撞上身來，知道不妙，忙即縱退。

　　小黑人笑道：「你這廝尚非惡人，我不傷你，不要驚慌。此非善地，不可久留，聽我良言，回家去吧。」

　　劉通原是能手，覺得那猛內家罡氣，人被撞退老遠，竟未受傷。知道厲害，哪裡還敢開口？向二人拱手道聲「再見」，便自退去。小黑人隨領二人躥上崖坡，翻向崖那邊去。

　　二人見崖後地勢險峻，無路可通，小黑人當先引路，縱躍於危峰怪石之間，其行如飛。遇到懸崖峭壁，竟不用雙手攀援，踏壁直上，便猿猱也無此矯捷。如非二人日前服有靈丹，力健身輕，小黑人又隨時停步相待，直追不上。連翻過四五處峰崖，方到達所說小峰之上。

　　那峰孤懸坪側，相去裡許，高僅十丈，由亂山中凌空直起，上豐下銳，微向前傾，形似一根歪倒的石筍。峰頂平垣，上生兩株老松，盤根錯節，鐵幹蒼鱗，勢如虯龍，交相飛舞。二松相去不足兩丈，朝陽斜照，清蔭在地，山風吹處，篩動起千萬片銀鱗，碧雲片片，似欲流走。

　　當中白石地上坐著一個衣履整潔的黃衫白髮老人，正是新拜師父雪叟。面前放著七八個小宦籃，中盛各種精美菜餚，另外幾副杯筷、一大葫蘆酒、一些饅頭等類的食物，正在臨風獨酌，被四外的樹色泉聲、嵐光雲影一陪襯，便畫圖中人物也無此美妙高雅，迥出塵外，忙即上前躬身下拜。

　　雪叟含笑命坐，手指小黑人道：「此我好友秦嶺三老之一婁公明的高足黑摩勒，方今後起劍俠中有名人物，但他刁鑽古怪，大有乃師之風，向不喜人虛禮客套，我平居也頗簡略，不須拘束，你們自在飲食吧。」

　　二人已向黑摩勒重行施禮，見他撤去面具，本來面目也極醜怪。明遠早就聞說此人精通劍術，本領高強，飛行絕跡，神出鬼沒，十多年前已然威震江南，名滿天下。只是行蹤飄倏，不可捉摸，行事尤為隱秘，一向獨往獨來，無人得見，不想在此巧遇，又有師門淵源，好生欣喜，方想就便結交。

　　黑摩勒連酒帶肉，手不停揮，大吃了一頓，忽然站起說道：「師叔、師弟多飲幾杯，我去了。」身形一晃，無影無蹤。

　　雪叟笑道：「此人天生異秉，委實不凡，只惜性情大剛了點。我本意令你二人早來，先往賓館等候比鬥，無意中見此峰正對戰場，風景甚好，黑摩勒湊趣，給我買了許多酒食，說是犯不上吃賊黨酒宴，特地將你二人引來。斜對面便是剪刀坪，少時他們吃完壽筵就要動手。我師徒三人暫作旁觀。

　　「今日來人各方都有，等他們打過一陣，再由峰側小路繞去與他動手。你那朋友梁成棟，黑摩勒已往招呼，令其隱在一旁，不見你二人不可上前，當可無礙。等到事完，再隨我回山修煉便了。」

　　二人聞言，同答：「弟子遵命。」往下面一看，原來那剪刀坪乃是盆地當中凸起的一片石坪，其形如剪，兩頭分歧，地廣數百畝，當中大片田莊。兩擂台便建在剪刀尖上，每面一座，以便來賓鬥法比武之用。坪地形勢雖似剪刀，兩邊地面均甚寬大，但盡頭處下臨絕壑，其深莫測，比武時如被敵人打落，連死屍也找不上來。

　　擂台乃黃土堆積而成，方廣二十丈，東台專為比武，並有許多比試軟硬功夫的設備，如蓮花座、梅花樁、草上飛。踏雪無痕之類，均設在兩條長有二十丈的黃土堤上，由入口起直達台前，西台卻是空的。

　　雪叟道：「今日來人多是在江湖上有點名聲的，比武原無足奇。內有一妖道，所養妖物名為龍蝮，口噴毒火，背有長鞭，中人必死，最是厲害。木尊者已有制它之法，本想早為除去，恰巧你大師伯守山紅鷲，被一好友蕭仙鄭道長帶來此地，正好由此鳥到時，將這妖獸殺死。木道友現身應敵時，我也前往相助，昨日已然議定，靜候時機便了。」

　　二人陪著師父將酒吃完，同坐鬆下觀看下面動靜。只見主人所居房室建在當中田莊的前面，土地平曠，屋宇崇宏，山環水繞，形勝天然，看去甚是雄麗。兩邊賓館均有平台涼棚，建築陳設，無不華美考究。由正宅起直到兩邊擂台以及去往臥龍峽口一帶，到處懸燈結綵，笙篁迭奏。

　　主客人等往來如織，茶灶酒爐不下數十百處，沸煙縷縷，隨風搖曳，裊裊不斷。這時又當早宴初開，上千桌酒席同時陳列，酒青並進，天熱人眾，多在揮扇，遙望過去，好是萬乾蝴蝶一齊閃動。平台高樓廣場大院之間，讓座猜拳之聲潮成大片繁喧，喜氣洋洋，純然一派繁華喜慶景象。不知底的人絕想不到危機隱伏已將發作，少時便起大量凶殺，轉眼繁華也成灰燼了。

　　約有個把時辰過去，下面席散，所有人等各自分坐待茶。主人方由正門走出，是個身材高大的老頭，朝兩邊賓館中轉了一轉，似向來賓稱謝，也未聽清說些什麼。等主人謝客之後，正面忽用木板搭起一座大台，主人隨同一伙人上去落座，把手一揮，台下面樂隊便擂起鼓來。

　　三通鼓罷，細樂吹奏，兩邊賓館中便有人紛紛走下，去至中台，朝上行禮答話。互相說了幾句，便有兩人相對把手一拱，各順著斜對東台那兩道沙堤往前跑去。兩台相隔只二三十丈，晃眼到達，雙雙縱上台去，擺開招式，略微交代幾句，便動起手來。

　　台前地勢寬大，除開兩道沙堤和各種比武的設備外，兩旁空地甚多。這一開始比武，除主台上四五十人未動外，來賓多半離開賓館平台紛紛趕去，一會台前人便聚了不少，何、楊二人存身小峰，相隔裡許，方覺面目看不甚真，說話更難聽到。

　　雪叟笑道：「你二人看不真切麼？這個容易。」隨說由懷中取出一枚銅環，望空一擲，立有兩三尺方圓的一圈青光懸起。再向前面把手一招，本來居高臨下，全景在目，再由光圈中看去，益發清晰如對，不特台上人的動作一覽無遺，說話也入耳清晰。

　　明遠久跑江湖，相識人多，這才看出台上兩人一個是北五省的鏢頭花槍小李廣草上飛周奎，另一人不認得。雙方辭色好似含有深仇，各以全力拼鬥，可是打了一會，敵人忽然跳出圈外，甘拜下風。

　　周奎站在台口說道：「方才這位朋友，昔年與我曾有一點過節，今日特地向他領教。自知才疏學淺，並非人前逞能，醜己獻過，尚有要事在身，難於久留。請諸位照老山主的意思，隨意登台，以武會友，在下恕不奉陪了。」

　　說罷，跳下台去。跟著又有人上台，都是南北有名的鏢頭武師，照例交代動手，也是上來互較以前過節，開頭打得很兇，不多一會，內中一人受點小傷，拜退下台。對方也不為已甚，略微交代幾句下台，讓別人上去。

　　明遠先未在意，見這樣接連七八回過去，上台比武的人，口氣神情雖不一樣，結局卻是大同小異，點到為止。上來打得非常熱鬧，並無一人受什重傷，而得勝的方面多是鏢局主腦人物或者是名望較大的一面，也無一人就台上繼續再與別人動手。

　　明遠方始明白，這伙人必是知道萬賊父子陰謀毒計，不出手覺著丟人，上台又恐受人暗算，身敗名裂。於是借著主人「平日有什過節也可就地了斷，只對方不死便化敵為友，並將當日本領最高的人奉為盟主，聯合一體，以全江湖義氣」這幾句暗含深意的假話，預先約好對手，假作有仇，上台拼鬥，以全自己名望，等待終場，相機應付，所以打成一樣結果。

　　便對於敏說，「這班人心思差不多，再打下去，必被對方看破。」

　　雪叟笑道：「他們心思白用，萬賊父子早有毒計，每條山口均有埋伏，我們如不到來，除非甘心降伏與他合流，或是回家改行永不出世，一個休想溜走。你看小賊同你們的對頭，不都往東台趕去了麼？」

　　二人側顧正面台上縱落四人，明遠認得一是山西虎白成，一是霸王胡三旺，一是分水神蚊盂海泉。還有一人生得蜂腰猿臂，粉面朱唇，穿著一身極華美的武生裝束，背插雙鉤，束腰帶上斜插著一排十二枝亮銀鏢，鋒尖外露，映著日頭閃閃生光，貌相俊美，十分威武，只是目光閃爍不定，面帶陰騖險狠之容。

　　這四人中倒有三個是自己的仇家，那少年便是小賊粉霸王、金鏢無敵萬全。再看主台上又多出了兩道一僧和三個裝束詭異的怪人，去年端午所遇一僧一道便在其內，料知惡鬥將起。下面四人已快走到台口，同時，台上比武的也多出了好幾對。

　　原來這些先上台的人物，果如明遠先前所料，均想搶在頭裡與於先約好的自己人比上一場，一面將平生武藝當眾施展，以顯自己成名非有僥倖，就便敷衍這一場，免被萬氏父子的同黨出頭叫陣，敗固身名俱裂，勝亦難免後患。

　　對方陰謀毒計，原由鐵掌金丸鮑義與梁成棟二人，受了黑摩勒指教洩漏出去，江湖上人多廣交遊，聲氣相通，轉眼傳播，得知底細以後，全著了慌。

　　因為主人上台發話時曾說：「今日借著老夫生日三杯薄酒，邀請天下英雄、各位異人前輩以武會友，大家都在江湖走動，彼此誤會往往難免，萬一平日有什過節，如能看在老夫薄面就此和解，再好沒有，否則便請上台一決勝負，由老夫作證，不論誰勝誰敗，他日再見便須化敵為友，不許再計前仇。」並有「到會人多，各位禪師道長另約有人借地鬥法，每人只此一場」的話，各在暗中約人，多半假裝有仇上台比鬥，實則勝負早已預定。

　　哪知大家一樣心思，辭色神情都差不多，後上台的人惟恐回數太多被人看破，有兩個性急的，不等上面這一起鬥完，縱上台去，幾句話便打了起來，這一開端，多數學樣，紛紛縱上台去，有的更一言不發就動了手，仗著擂台地方寬大，各尋對手，並無妨礙，晃眼縱上七八對，後面跟蹤而上者尚還有人，打得熱鬧非常。

　　二人正看之間，忽聽雪叟道：「小賊上台，你二人可下去了。」

　　二人領命下峰，繞道峰後，方想此去途中，敵黨必先驚覺，哪知坪上那麼多的人均如未見。二人身輕行速，裡許途程，轉瞬趕到，混進人叢之中。發現鮑、梁二人俱在台口不遠一株樹蔭之下，方要過去相見，梁成棟似防敵人驚覺，搖手示意，不令走過，只得罷了。

　　這時對頭四人一縱上台，面齊向裡，白成首先高聲喝道：「諸位暫且停手！主人還有話說。」有幾個機智一點的，見四人走來，知道不妙，各自分出勝敗，已先縱下台去，下餘數對聞言也各縱出圈外，拱手齊問：「有何見教？」

　　內有兩對心粗氣浮，並未看出來意，又想分了勝負再走。無奈這類雖是假打，因在場的人都是江湖明眼，既要以假作真，把平生本領施展出來，雙方各施全力，一毫含混不得，更須防到萬一誤傷好友，想賣破綻最難，非要湊巧不可，打得正急，沒有停手。

　　萬全素來凶狠，當日仗恃妖道為其奧援，自信勝算全操，在場人的死活全在自己手上，益發目中無人，見這四人還在假打不已，首先不耐，縱上前去，厲聲喝道：「今日主人以武會友，為全江湖義氣，費了不少心力財力，並非想看江湖把式，建此擂台供人兒戲。到會英雄奇士甚多，不願上台，無人勉強，只鬧這些假過場做什？還不停手下台，莫非還要等人請麼？」

　　先前諸人尚立台上，聽出口氣不對，因事前有高人指教，知道危機頃刻，不忍不行。又見上台四人中，白成有名的心狠手黑，況又加上小賊邪法毒鏢，不是人力所敵。好在白成尚未出語譏嘲，未等說完，俱各忍氣負愧，各把手朝白成一拱道：「諸位有事，我等台下恭聽，恕不奉陪了。」

　　台上四人，一名猛金剛趙勇，一名鐵沙手雙刀王衝，一名小仙人猿方人傑，一名雙頭太保鐵鐧吳墮，也都是有點名望的綠林中人，這等無禮搶白，眾目之下如何受得住？又見小賊疾聲厲色，神態神橫，氣勢洶洶，大已難堪，不由氣往上撞，紛紛停手責問道：「我們自知藝業不精，借此勝會，欲在天下英雄、各位老前輩面前獻醜，請其指教，並無不合之處。你一非地主，二無仇怨，無端阻止，出口傷人，莫非這也是主人下帖將我們請來的用意麼？」

　　萬全兩道濃眉往上一豎，目閃凶光，獰笑罵道：「你們這些鼠輩！小爺不值與你多說。你說我非主人，也和主人差不許多。我這地方，為請天下英雄比武而設，此事便我作主，不是借你們跑馬賣解打著玩的。如嫌小爺話不中聽，不妨一起過來與小爺見過高下，教你們也見點世面。」

　　話未說完，四人便是泥人也有土性，如何能耐？趙、吳二人，首先同聲怒喝：「小狗休得驕狂！似你這等無知妄人，不值多言，如何動手，你且說來。」

　　萬全喝罵道：「我只憑手中雙鉤十二銀鏢，將你四人打發到在死城去，省得占我地方。誰不服氣，只管上來，愈多愈好，小爺絕不要人相助，你們來罷！」

　　原來萬全方才買通使女下人，得知昨晚蔡金鳳曾向父母明言力爭，說此身絕不嫁人，也不上台與人比武，又把自己貪花好色種種淫惡行為，連同這次賊父陰謀毒計全說出來。

　　蔡老夫妻因受老賊愚弄，又是多年老友，交情甚深，人又剛愎自信，對於陰謀一層，雖然認定絕無此事，但對小賊淫惡之行早有耳聞。今日聽得更多，心意搖動，乃女素極嬌慣，決不肯強其所難。知道善取絕望，只有橫行，自恃妖人護符，又當色迷心竅、愧忿交加之時，一意孤行，哪有顧忌，本想立威逞能，對方這一翻臉正合心意。

　　四人哪知死在眼前，只管怒火上衝，總是成名之人，誰也不願意以多為勝，趙勇性急手快，已先動手。只得分退一旁，一個個咬牙切齒，準備少時再上。

　　萬全為人陰毒，立意要制四人於死，顯他威風，見只一人動手，大罵：「小爺不怕人多，只嫌多延時刻費事。你們再不上前，小爺便先下手了。」

　　話未說完，左手鋼鉤朝趙勇鐵棍一擋，也不還攻，雙足一點，往王衝身前縱去，當胸就刺。王衝萬不料小賊這等打法，驟出不意，如非手疾眼快，幾為所傷。剛用雙刀往外一磕，未及還手，小賊一縱身，又朝吳堃反手一鉤點到。吳整力猛鐧沉，往外一擋，小賊又往左側方人傑縱去。

　　方人傑久經大敵，身法輕靈，早看出敵人驕狂逞能，心想不動手不行，再說滿腹惡氣也實難消，暗罵：「小狗休狂！任你本領多高，雙拳難敵四手，何況我們四人也非弱者，只將你毒鏢閉住，不讓你勻出手來，誰還怕你！反正是福不是禍，適才所聞只是傳言，說得那般厲害，並未眼見，焉知真假？就此下台，以後何顏見人？」

　　心念一動，並不等小賊趕到，首先飛身迎上前去，將手中仙桃杖朝敵人雙鉤一打。雙方起勢俱猛，身法又都輕靈，蹌瑯一聲，火星四濺，各自縱落一旁。趙、王、吳三人吃小賊這麼一來，全都激怒，也各舉兵刃趕撲過來，正要動手，方人傑大喝：「小狗與諸位兄台且慢！聽我一言，動手不晚。」說罷人已縱出圈外，面向台口，趙、王、吳三人也均停手。

　　萬全原意只要四人齊上，顯他新近學成的本領暗器，冷笑道：「有話快說，不要耽誤工夫！」方人傑雖然久在江湖，足智多謀，最善取巧，遇到這樣兇人，也是毫無辦法。不過想當著眾人交代幾句，保全一點顏面，敗固認命，勝了也有話說，是由對方逼迫，欺人太甚，並非仗恃人多。

　　知他凶橫，不可理喻，說話一多，保不突然發難，手朝台下一拱，說道：「我們乃主人用全帖請來，適才諸位看見，並非我等願意如此。這樣蠻橫無理的小畜生，誰也不值當他人待，說不得只好照他所說以四打一，使諸位見笑了。」

　　萬全聽他罵人，不等話完，怒喝一聲：「鼠輩納命！」一晃手中鉤，便即動手。

　　趙、王、吳三人本就恨極，準備合力夾攻，見狀如何能容，同喝：「無恥小畜生，休得暗算。照打！看刀！」人隨聲起，各擺兵刃衝殺過去。

　　小賊本領也實不弱，左手鋼鉤原是虛招，目光早就注定四面，一見三人各舉兵刃，分上中下三路殺來，一個「怪蟒翻身」，右手鉤「撤花蓋頂」，往上一撩，噹的一聲，吳墮當頭一鐧先被擋開，借勁使勁，將鉤一帶，吳堃手中鐧便被蕩將出去，左手鉤也自撤回，「撥浪分波」，往上一挑，琤琤兩響，王衝雙刀也被架過，蕩向兩旁，手臂俱被震酸，面前門戶大開。

　　同時小賊往起一縱，避開下三路趙勇的鐵棍，就勢分心便刺，身手鉤法端的輕快非常，如換常人，這一鉤，不死也必帶傷，總算王衝雙刀也非弱者，見刀被擋開，敵人力大鉤重，還手不及，知道不妙，身子往後一仰，快要倒地，忽然「鯉魚打挺」，翻身斜縱出去。

　　另一面方人傑見小賊猛然下手，一面縱身閃避，話也說完，知道小賊今日行為已犯眾怒，任憑如何下手，觀眾只有快意，決少同情。又見小賊這好武功，越有戒心，仗著練就一身輕功，身法靈巧，冷不防縱身趕過，意欲先下手為強，手持仙桃杖，照准小賊後心便點。

　　小賊忽聞腦後風生，知有敵人暗算，又看出方人傑本領最高，忿他口出惡言，立意拿他開刀，聞聲更不回顧，也不再追殺王衝，一個「風貼落花」的解數，身形微扭，單足著地，往左一偏，讓過仙桃杖，猛一翻身，左手鉤照頭就刺，右手鉤正要攔腰掃去，趙、吳二人一鐧一棍二次打來，只得就勢一翻手腕，連鉤帶擋架了過去。

　　方人傑身輕如燕，落地無聲，以為必要點中，不料仍被敵人驚覺，一杖落空，敵人身子轉風車也似反旋過來，情知不妙，總算本領不差，身法靈巧，剛把頭上鉤用杖柄架開，旁邊便有人來接應，未遭毒手。

　　五人手法都快，這原是轉眼問事，王衝回身助戰，小賊哈哈一笑，縱身而起，將兩柄雪亮鋼鉤舞起兩道寒光，在四面夾攻之下，上砍下隔，左挑右刺。只見刀光鉤影，鐧棍翻飛，互相擊撞，響起一片琤琤瑲瑲之聲，隨著五團人影，在台上滾來滾去。

　　台下觀眾雖恨小賊凶橫可惡，見他竟有如此本領，對方四個有名人物非但奈何他不得，反倒時遇危機，幾為所傷，不由脫口叫起「好」來，台下諸賊再一喝采助威，越發潮成一片喧嘩。

　　小賊身有妖人邪法護身，尋常兵器便被打中也無傷害，本身武功又強，聽眾喝采，越發賣弄精神，一邊動手，暗中早將邪法準備停當。小賊腰問所帶十二枝鋼鏢，均用毒藥喂過，練就連珠手法，可以雙手同時向外發放，本就厲害，見血六個時辰以內准死。

　　自從拜了妖師，妄想借此一會，將到場的人一齊鎮住，人財兩得，名揚天下。惟恐倚仗邪法人心不服，全仗真實本領又恐強中更有強中手，一個不巧求榮反辱。為此與妖師商計，設下詭謀，表面仍作為以真實本領取勝，實則胸藏護身妖符，那鏢也暗有邪法連用，對敵時只消暗施邪法，不論用手一摸或用鋼鉤朝鏢一點，再往外一甩，全都能夠打出傷人。

　　對敵四人自然不知底細，因覺四打一不能取勝，說將出去是個笑話。又急又愧之下，還在妄想各施全力夾攻，就至不濟，也將小賊打成殘廢才能解恨。內中方人傑最是機警，見小賊本領雖高，以一敵四，並不一定能佔上風，最奇怪是膽大得出奇，多厲害的險招都敢使用。中間曾被趙勇打中背上，那麼沉重的鐵棍，休說是人，便是塊鐵也應打扁，小賊竟若無其事。

　　先還當他練有極好的硬功，跟著兩個照面過去，又被自己一杖點中腰間，因恐小賊練有內功，刀棍難傷，特意猛下殺手，所點乃是制命之處。哪知快要點在小賊身上時，好似暗中藏有一層絕大的阻力猛撞過來，震得手臂生疼。小賊神情好似一點不曾覺察，依舊手舞雙鉤，上下翻飛。自己久經大敵，內外功多好的人也均見過，似此情形從來未見。

　　心中驚疑，忽然想起今早一班成名朋友互相傳說密告之言，說小賊有妖人邪法暗助，不是人力所能取勝。再想起小賊適才那等凶橫傷眾，大背江湖規矩，不近人情，如非有恃無恐，怎敢如此膽大妄為？照此情勢，分明先選幾個有名望的人借故發難，殺以立威。

　　想到這裡，心中一驚，方想縱出圈去，當眾叫破，不料殺星照命，勢已無及，小賊早舞動一片鉤花，倏地一縱三丈多高，腰間毒鏢首朝方人傑打到。小賊身法巧妙，雙鉤並未離手，台上下那多明眼，竟無一人看出那鏢怎麼打出，只見一點寒星過處，方人傑怒吼一聲，腦漿迸裂，死於非命。

　　下餘三人同仇敵愾，見狀悲忿，不等小賊落地，紛紛上前拼命。哪知小賊陰險毒辣，惟防被人看出破綻，本心不想全用毒鏢取勝，最厲害的一個已死，越發放心，一見趙勇舉棍朝腿彎上掃來，先放一鏢，正中趙勇右臂，鐵棍立時墜地，跟著人隨鏢下，猛力一腳，當胸踹去。

　　趙勇覺著右膀一麻，鐵棍脫手，剛怒喝得一聲「小狗」，胸前又著一下重的，當時翻身栽倒。小賊也真狠毒，見趙勇跌處鄰近台後懸崖，不等著地，右手鉤朝吳堃鐵鐧一擋，左手鉤搭向趙勇左肩，就勢將人鉤住，身子向左一個大旋轉，用足全力往外一甩，喝聲「去罷」，趙勇立即隨鉤甩出兩丈多遠，墜入台後絕壑之中，屍骨無存。

　　王衝正持雙刀砍到，因小賊旋身急轉，用力又猛，驟出不意，幾乎被死人撞了一下。心中驚慌，手法便亂，略一遲疑，小賊乘機趕到身前，左手鉤一晃。王衝見四人死了兩個，銳氣大挫，心中發慌，未免手忙腳亂，雙刀一架，妄想將敵人鋼鉤鎖住。

　　不料乃是虛招，還未接觸，敵人鉤忽撤回，一下架空，方覺不妙，左手刀迴護前胸，右手一個刀花，分心就刺。哪知敵人比他更快，橫鉤往外一帶，雙刀全被鎖住。王衝百忙中還想用力回奪，小賊順水推舟，左手鋼鉤已朝肚腹間噗哧一聲直透進去。

　　吳堃為人性情剛暴，雖吃小賊猛力一擋，倒退兩步，不但不怕，反欲死命相拼，惡狠狠由側猛撲過來，舉鐧就打。小賊知他無用，又恃邪法防身，並未回身迎御，左手拔鉤，身子往右一閃。這時王衝屍身被鉤扎住，本是往後仰跌之勢，被小賊撤鉤猛力一帶，腹中腸肝肚肺盡被鉤帶出來，屍身又晃了兩晃。

　　未及倒下，瘡口鮮血已隨鉤狂噴而出，鮮血先濺了吳堃一臉，鐧也打空，心方一驚，小賊更是陰壞，就勢回鉤一甩，鉤頭上死人的臟腑正搭向吳堃頭上，剛開膛的心臟熱血比沸水還燙得多，吳堃怎能禁受？「噯喲」一聲剛剛出口，小賊右手鉤已紮向右膀，鐵鐧立即墜地，同時左手鉤照准咽喉便刺，一下透穿。緊跟著當胸一腳，可憐吳整連人影也未看清，便被踹落台後絕壑，紮舞著手腳直墜下去。

　　小賊晃眼之間連殺四個有名大盜，心中得意萬分，深知所行犯惡，故意走向台口，拱手說道：「並非萬某不講情理，只為他們四人平日自恃會點手腳，欺我朋友。因他來者是客，本心不想計較，不料他們不知進退，以致失手全數殺死。不過今日之會實由我父子出頭主持，借著主人壽誕之期以武會友，就便解消各人的仇怨過節。

　　「如肯聽勸言和，少時便與萬某一同獻血為盟。如若彼此不服，或是仇深恨重，定要見個高下，也各隨自便。除這擂台外，並在台下設有兩道十丈長的沙堤，上插各色花樁。如欲先比軟硬功夫，便請由前面入口起步上去，各顯身手，以憑公斷。山主原意今日人多，不問是誰，每人只比一次，在下雖只半個主人，惟想多向諸公領教，人數多寡卻是不拘。

　　「因今日有幾位至好受人無故欺凌，去年約好對頭來此一決勝負；還有兩位神僧真人，約有一個狗叫花在西台鬥法，人雖未到，想必不致失約。在下身為主人之一，不便佔先，只等諸位試完，再行上台候教便了。」

　　台下眾人見小賊如此殘忍狂做，除賊黨外，大部激於義憤，交頭接耳，紛紛議論。內有兩個不知底細的能手心中有氣，正要向前答話，先與小賊見個高下，山西虎白成忽然搶向台口把手一拱，喝道：「諸位且慢！聽我一言。在下白成，昔年與開封天勝鏢局總鏢頭梁成棟有點小過節，想借主人盛會作一了斷，另外我兩個拜弟胡三旺、盂海泉，因賽龍舟，也被天勝鏢局副鏢頭何明遠逞能出頭，心中不服，約定在此相見。

　　「今朝察看客簿，得知梁朋友居然光降，何朋友今朝方自趕到，不知何故忽然不見。我想他和梁朋友在黃河兩岸久負盛名，想必不致失信，少時定來赴約，這且不提。自來開場沒有好戲，我與胡、孟二弟金蘭至好，勝似一人，因我癡長幾歲，照例有事由我出頭，不問梁朋友約來多少高親貴友，均由在下一人領教。

　　「好在沙堤長有十丈，未了還有那大一個土台，我由入口起始奉陪，就著各種花樁飛索，一路領教過去，不間對方上來多人，我只打到台上，分了勝負便即退下，再讓別位登場。雖與主人所說稍有不同，時候卻不至耽延多久，還望主人與各路英雄原諒才好。」

　　萬全接口道：「老山主先前那等說法，原因在場人多，恐似先前台上那幾位乏貨，只會幾下毛手腳，想要人前賣弄，又恐遇見能手，傷了平日虛名，特地約了黨羽上台假打，平白耽延時候，教人噁心。如有奇才異能之士，便以一當千又有何妨？我們還多開眼呢。」這一番話，說得先上台的那班人大多愧忿難當。

　　內中北五省的鏢頭花槍小李廣、草上飛周奎首先忍耐不住，因是成名多年，又與老賊萬彰相識，只管氣極，仍想保持他名武師的氣度，由人叢中輕輕一縱，便到台前兩堤中間空地上站定，拱手向上說道：「本來雙方比鬥，強存弱亡。近日人心大變，只有本領，便可橫行，無須講什情理。

　　「不過江湖義氣仍然有人著重，仗義拔刀也是人情，萬小山主說得有理，本領也真高強，在下週奎不才，也曾學會幾乎毛拳，意欲先行領教。彼此素無仇怨，也不必動什刀槍，就照文比方法，往沙堤花樁上領教一回，不知哪位容我獻醜？」

　　萬全雖知對方乃北五省有名人物，與賊父相識，並未見過。一聽這等說法與群情忿激之狀，也知道說話傷眾，少時必要相機為敵。雖然不怕，一則人數太多，想等真正高明人物上場再行出手，一舉便將餘人震住，免得多費心力。又覺對方總是父親朋友，素無仇怨，如下毒手，必要遭人議論。

　　更不知薑是老的辣，周奎先還不想與人結仇大深，一面想挫小賊凶燄，一面仍想保持雙方情面，不與交手。只當眾給他一個沒趣，上來便是穩妥主義，既不點名約鬥，以示無仇，出時也未顯出真實本領。先前又是第一個上台，幾個照面便得勝退下，小賊未見，不知對方深淺，見他身法尋常，除稍微顧慮外，毫未放在眼內，聞言未及答話。

　　旁立分水神蛟孟海泉，因以前手下盜黨山東行劫曾吃對方的虧，早想報仇，未得其便。

　　此時在旁看出便宜，以為此人成名最早，今日見面不過如此，仗恃練就輕功，既想報仇，又當眾顯耀，搶前說道：「周鏢頭，三年前小徒王彪承蒙相讓，送他一箭。難得在此相遇，我願奉陪，先去堤上領教閣下軟硬功夫，未了再到台上一分高下如何？」

　　說罷，縱下台去，拱手道一聲「請」，便往盡頭沙堤跑去。周奎料定小賊狂做必要出手，隨知仇家先上，胡、孟二惡上台時原早看見，見他滿臉殺氣，未等答話便往前跑，知非自己敵手，心中好笑，準備一出手先給他一個下馬威，立說：「盂莊主見教，再好沒有。」說罷，回身跟去。

　　小賊是不想和周奎動手，白成卻深知對方武功，不可輕敵，無如孟海泉急於報仇，已然先走，無法阻止。心想這類文比不致受傷，等到敗退，自己再上不晚，也就罷了。

　　沙堤長只十丈，那起點處乃是二十來塊薄木片紮成的一朵蓮花，大約二尺方圓，用一竹竿托住，輕飄飄的插在堤上。比武的人，照例縱身花上，互相交代兩句，再順沙堤，就各種花樁刀陣飛索比賽武功。

　　孟海泉原是行家，跑到堤端將近，回顧身後，周奎回身追來，相隔還有三四丈，除看去腳底頗輕，神態從容，別無足奇，心方拿穩，待要前趕，忽聽喝道：「朋友怎的性急！恕在下僭先了。」

　　同時，疾風颯然，一條人影忽由身旁飛過，再看前面，周奎已一躍兩三丈高遠，飛向蓮花樁上立定，宛如飛鳥翔集。休說木樁，連蓮花瓣也未見搖動，身法更是輕妙，美觀已極。看得旁觀諸人密雷也似同聲喝起彩來，先聲奪人，不由大驚。

　　孟海泉此時如若知難而退，本可無事，還顯光棍。也是殺人太多，惡貫滿盈，就此退下未免難堪，又以為上來雖然相形見絀，自己尚有拿手本領，就不能勝，也可稍挽顏面，怎麼也比不戰而退強些。

　　表面若無其事，仍往花樁上縱去，到了上面，拱手說道：「周朋友輕功真好，孟某甘拜下風。堤上設備頗多，孟某不知進退，尚欲分別領教，以開眼界。」

　　周奎早看出花前乃是一片刀陣，每邊共用百零八口三尖兩刃極鋒利的鋼刀，擺成八卦陣式，疏密相間，插在堤上。刀桿乃栗木所制，細才如指，又脆又硬，插土不深，離地五尺來高，極容易折倒。照例比武的人由花樁飛縱刀上，按著所排陣式對敵或打一套拳，將陣走完，不但不能踏空下墜，稍有折斷便算是輸。

　　但是這等比法最難，必須內外家功夫均臻絕頂方敢上去，會的人大少。萬賊父子好大喜功，因知蔡威夫妻有此專長，別的江湖中人卻少聽說，自己恰巧約到一位能手，連那自成均擅這類武功，有心炫弄，並還特地陳設在頭一關上。但因這類絕技絕少會家，雙方比武各有專長，又在正中另設下一列刀堤，只是緊插土中，刀尖向上，高至尺餘，比武人如不願在刀陣上施展身手，由刀堤上走亦可通行，直達前途梅花樁上，願否悉隨客便。

　　可是這類刀堤走起來也非容易，共有兩種走法，一是施展草上飛的功夫飛馳刀上，鞋底不許稍微紮破，一是走過以後刀鋒盡折，刀不許歪，或者連尖踏入土內不令現形，第二種走法更難。

　　周奎見仇人出場，立動殺機，改了初念，立意為本行商旅除此大害。一聽說「請」，口答：「周某無不奉陪。」身隨人起，首往正中刀尖上縱去。

　　孟海泉初意踏刃入沙練有專長，花樁上發暗器更是拿手，本定是往刀堤上縱，因剛才起步太快，受了挫折，這一等待，做夢也未想到對方會往刀陣縱去，先已開口說「請」，不能不算，先見敵人雖然單足縱向刀上，身子連晃兩晃才得穩住，不由又生輕視，心疑敵人不精此道，只想由上走過，暗忖：對方不會，便裝糊塗，各由刀陣上走向前面花樁一拼，以暗器制其死命；對方如會，便加小心，敷衍一陣，等到前面再說。迫於形勢，也未細想，隨同往上便縱。

　　剛到上面，周奎仍用金雞獨立身法，站在刀上拱手笑道：「今日人多，我兩人勝負須要早決。明人不用細表，朋友在黃河上下游傷人甚多，我早擬登門拜訪，彼此心意正好相同。今日反正須分死活存亡，無須做什假過場，耽延寶貴時光，使各路英雄見笑。先前我曾當眾言明，只是藝業不精，領教高明，雖見朋友在此，並未想在當地一分勝敗，既蒙指名見教，想必不至中途而退。我意就在這兩堤二百一十六把刀尖之上作個了斷如何？」

　　孟海泉本來凝神提氣穩住身形，站在刀上，方覺人言刀陣單擺浮擱，一碰就倒，多好輕功難在上面打完一套，有點過甚。再見敵人不能在上久立，幾句話的工夫已換了兩處地方，未了並尋一刀插較密之處，雙足踏刀而立，好似功夫不如自己。因忿出語譏嘲，扣得甚緊，不由氣往上撞，脫口喝得一個「好」字，猛想起照敵人初上花樁，身手怎會如此，莫非有詐？

　　話出如風，已自無及，便將暗器取出，喝道：「鼠輩休狂！今日有你無我。不論拳腳暗器，勝者為高，你敢應麼？」

　　周奎哈哈笑道：「朋友何須著急？你那幾粒鐵蓮子，久已聞名，任你發完，我再過去如何？」

　　孟海泉聞言，正中心意，隨口答道：「八卦刀陣不比平地，你站好了。」

　　隨說，三粒鐵蓮於早分上中下三路照准周奎打去，滿擬一擊必中，哪知周奎身子並未移動，雙手上下一晃，兩粒鐵丸立被抓去，同時，左腳獨立刀上，右腿微抬，下面一粒便被一腳回敬過來。

　　孟海泉驟出意外，幾被打中肩上。當時嚇了一跳，愧忿交加，又急又怒，猛把下餘四粒連珠打出。那鐵蓮大如鴿蛋，孟海泉仗以成名，自恃百發百中，向例只帶七粒，這次更是加倍用心，哪知仍是無用。

　　只聽當當兩聲，頭兩粒被對方用先收去的鐵丸反打回來，四丸相撞，火星四濺中，全數撞落，飛墜一旁，下餘兩九又被雙手接去，心方著慌，無計可施。

　　對面周奎見他停手，正要喝問，忽聽台上白成大喝：「二位且慢！」似要趕來，知二惡交厚，看出危機，必來相助。反正仇怨己深，便把心一橫，打定除一個是一個的主意，縱令敵黨有妖人暗助，好歹將本撈夠再說。英名已立，少時雖敗猶榮，急不如快，以免延誤，心念一動，立往對堤刀陣上縱去。

　　孟海泉聞聲側顧，見白成出頭髮話，心方一寬，眼前一晃，一條人影已帶著疾風撲到面前。知道敵人不聽招呼，存心想致已命，兩堤相隔數丈，起落均是虛插沙土之中的長刀尖，竟然凌空飛渡，輕逾燕雀，本領可想而知，雖料絕非其敵，心中驚慌，仍想白成近得高人傳授，練就七步劈空掌，八卦刀陣又所擅長，沙堤長只十丈，轉眼便可趕來相助。

　　只應付得兩下，在人來以前不被打倒，便不致身敗名裂，就打不過敵人，憑自己的本領，專一防禦，總能支持，方喝「且慢」，周奎冷笑道：「鼠輩無恥，暗器打不著人，又想賴麼？」說完，伸手一掌。

　　孟海泉本意延挨待救，一則敵人話太難堪，又見白成已然下台趕來，心膽一壯。見對方獨立刀尖之上，近在身前，妄想出其不意，就說話分神之際，冷不防猛下煞手將人打倒。這類刀陣有一定的步法，所插鋼刀有疏有密，各有遠近。

　　單是在上打拳，武功稍欠精純，還可無害。一有對手，前後左右，上下輕重，皆須顧到，絲毫錯誤不得，一招過去，不問勝敗，進退落腳之處，事先須有成算，更須提氣輕身穩住身形，而能在上面動手的人，必是強敵，稍差分毫，不死必帶重傷，踏空墜落，丟人認輸，尚是不幸之幸。

　　孟海泉心懷詭計，見右側刀插最密，早將下落之處相好，準備一擊不中往右縱去。不料對方早就提防，恰是一同發動，手剛打出，吃對方左手一擋，其硬如鋼，手臂酸痛欲折。知道不妙，趕忙往側縱去，身才離刀，猛又覺對方右掌一揚一按，立有一股絕大的勁力當胸壓到，當時臟腑皆震，逆血上湧，口內一甜，兩太陽金星亂迸，眼前一黑，再也支持不住，凌空往後面刀叢中仰跌下去。

　　只聽一片咔嚓噗哧之聲，長刀折斷了好幾根，內有兩刀，竟由背底穿透前胸，鮮血亂冒，狂叫一聲，屍橫就地。同時，白成也和一人在堤中段梅花樁上動起手來。

　　原來梁、鮑、何、楊四人都是天性義俠，早看不慣賊黨無理橫行，梁、鮑二人又與周奎至交，知他不甘受辱，實逼處此，並非本心，如為賊黨暗算，一世英名付於流水，本在留心防備，及見他這好武功，方自暗贊，白成忽強出頭，越發不平，方要迎頭攔阻責問。

　　不料另一能手也被激動，未等上前，一個鬢插一朵紅絨花的白衣壯士，已由人叢中一躍三四丈高，遠遠飛落當場，攔住白成去路，怒喝：「刀陣上兩人本有過節，各憑本領，強存弱亡，此時勝負未分，你意欲何為？」

　　白成一向驕橫，生平只在梁成棟手下敗過一次，新近練成絕技，誓報前仇，越發心高氣做。自信無敵，因見同黨危急，趕往援救，不料被人阻住，所問的話又極有理，再見觀眾多在耳語、冷笑。

　　急切間被人問住，無話可答，其勢不能不理，舍了對方越向前去，事又緊急，惱羞成怒，大喝：「無知鼠輩，休要找死！快滾！」揚手便是一掌。

　　對方並非庸手，見白成如此凶橫無理，怒喝：「狗賊欺人太甚！今日教你知道鐵面二郎呂昌的厲害！」隨說，隨即伸手一擋，兩個照面，便往梅花樁上縱去，口喝：「無恥狗賊！小爺要看你的梅花三十六手有什門道，你敢來麼？」

　　白成一聽，壯士乃西南有名人物天門三老新收門徒小三俠之一，知道不論勝負，均不好惹，無如勢成騎虎，欲罷不能，同時瞥見孟海泉已遭慘死，胡三旺情急趕去，吃仇人梁成棟中途接住，就在兩堤當中空地，動起手來，胡三旺豈是仇人對手？分明又是一個送死的。

　　另一面，何明遠也在此時出現，縱上台去，與萬全打在一起。台前還站著兩人，內一少年神情似個會家，一是嵩洛間負有大名的鐵掌金丸鮑義，與自己原本相識，此時卻和仇敵一起，也是一個極難惹的。

　　還有兩人正往台上飛縱，一是九首飛鵬張文，另一人是個黑衣急裝、看去十五六歲身高的小黑人，身法卻快得出奇，上台便開口喝罵，料知也非易與。這一來，台上下便亂了章法，觀眾又紛紛喝采，似為仇敵助威，借以出氣。只管愧忿交加，但是心有顧忌，本想略佔上風，再尋梁、何二人報仇，開頭並未施展毒手。

　　呂昌也是少年氣盛，自恃得過高明傳授，只知敵人內外功都好，沒想到用了三年苦功，竟把當年威鎮江湖的雷家獨門七步劈空掌練成，更不知敵人顧忌他師徒的威名，不願結仇太深，未施毒手，只管施展師門心法，一味進攻。

　　白成漸被激怒，喝道：「鼠輩不知好歹！我念在彼此無仇，本心不肯傷你，你偏不知進退。再不服輸退去，我劈空掌一下，悔無及了！」隨將手法一變，先仍不肯遽然發難，並還特意警告，打算驚走敵人了事。

　　哪知呂昌心剛好勝，依然不知進退，反因自己提醒，封閉更嚴，越發激怒，所心一橫，決計下手、有什後患，將來再打主意，便把七七四十九掌全施出來，始而在樁上移步變招，揮動兩手掌，上下翻飛，掌風過處，呼呼亂響，後來越打越急，一掌緊似一掌。

　　呂昌此時方覺厲害，知道這類掌法不必上身，七八步內稍被掌風掃中，筋斷骨碎，不死必傷，雖然心驚膽怯，仗著武功精純，練就內家真氣，只要不被打中要害，仍可無事，依然不甘敗退。

　　雙方十幾個照面過去，白成看出敵人練有內功，封閉又嚴，不易打傷，忽生一計。那梅花樁高約三尺，下半深插土內，雖比刀陣結實得多，也是木製，上用木片作出梅花形式，三五為叢，遠近不等，人在其上比鬥，步法也錯不得。

　　這時兩下相對頗近，打得正急，白成故意賣個破綻，先是一掌打空。呂昌難得遇到這等機會，不容二次發掌，照准敵人右手脈門一掌砍下。白成就勢裝作不及應付，一閃身便往相隔丈許梅花樁上縱去。

　　呂昌因這類掌法著重空劈空砍，相隔越遠越是難當，心中也疑有詐，退避是假，但未防到另有詭計，心念一動，立即跟蹤縱去，意欲迫得敵人不能施展全力，以自己的本領，仍可相機取勝。

　　落處兩樁相對，相隔約有三尺，旁邊梅花樁羅列，疏密相間，但均在丈許左近。白成早經相好形勢，雙方恰巧先後縱到，首尾相銜，分落堤上。

　　呂昌見敵人背朝自己，方想用內家勁功，就勢照後心要害一掌砍去，不料白成倏地旋風般轉過身來，左手往上一擋，同時右手舍人打樁，朝下一砍，手法絕快，多堅固木樁也禁不起劈空一掌，當時折為兩段。呂昌正待起飛，猛覺腳底木樁一歪，知道中計，就這個將斷未斷之際，連忙提氣飛身，待往左側樁上縱去，無奈樁已折斷，難於用力，身雖離樁而起，但已失了平衡。

　　白成見狀大喜，自然不肯放過，跟手一劈空掌打去。如換別人，這一下打上決難活命。總算呂昌武功精純，應變尚快，身剛飛起，猛然驚覺後背心業已整個交與敵人，反正步法已亂，不能落到前面樁上，一聽背後疾風撲來，情知不妙，凌空把身一側，一個「落葉驚風」的解數，翻向樁側空地之上，雖然保住性命，左肩膀已被掌風勁力掃中，幾乎折斷，料已殘廢。

　　白成也覺仇怨已成，索性一不做二不休，打死再說，正待追上前去再下毒手，忽聽有人喝道：「呂兄誤中詭計，並非真敗，不值與狗賊計較。待我上前取他狗命！」話未說完，人先飛到，來勢又猛又急，正迎在自己前面，舉拳便打。

　　定睛一看，正是何明遠，先前曾見他與萬全交手，一會張文與小黑人雙雙趕到，互相喝罵了幾句，便改為張、何二人做一對，小黑人與萬全做了一對，打得正在難解難分。

　　老賊萬彰想是看出小黑人厲害，恐怕兒子吃虧，帶了幾個新到的好幫手趕往台上，不料人叢中飛上三人，混戰一起，自己和呂昌打得正急，偶然瞟上一眼，並未看清，這時忽然趕來為敵，張文多半為他所敗。知他武功精奇，與梁成棟齊名，不是易與，忙伸手一掌劈去。

　　哪知明遠岳陽、四川之行，得有三俠等人指教，前在鮑家，又問出白成練有劈空掌，鮑義恰是此中能手，雖然日期太短，功夫不純，但是日前巧遇仙緣，得服靈丹，學了劍訣，短短三數日間，竟增加不少功力，來時又受高人指點，特意飛得甚近，一見掌到，左手一擋，單足一墊勁，便往右側樁上縱去。

　　白成恨極梁、何二人，以為明遠覺出自己厲害，不敢力敵硬對，意欲閃避。晦星照命，急切間也沒有想想，張文那高本領，更有一身暗器，怎會敗的？一見明遠也是背向自己，只縱得不高，貼著一排梅花樁向前平躥。

　　那一帶梅樁錯列有十來根，看神氣似要往第七八根樁上飛落，暗罵「鼠輩找死」，猛一劈空掌向前打去。因有宿仇，這一掌竟用了全力，滿擬明遠身向前傾，脊背朝天，人離樁尖不過才二三尺，這一掌脊骨內臟必要震斷，人身再平跌樁上，吃樁尖一紮，前胸也必洞穿，萬無生理。

　　一掌發出，眼看成功，明遠倏地身子一側，單足往第四根樁上微微一點，一個「風擺荷花」身法，避開掌風，緊跟著一個「黃鵠摩雲」，腳就樁問一點，凌空而起，離地一丈多高下，再化一個「神龍掉首」，突然頭前腳後往下撲來。

　　白成剛看出敵人身手輕靈，比梁成棟還高，人已縱起，宛如一隻大鳥凌空下擊，來勢神速異常。當時一驚，想要迎御，無奈全身真力都用在右手臂上，一掌打空，失了平衡，身法已然欠穩，又見敵人直似飛鳥搏兔，來勢又猛又急，難於招架，心中一慌，忽變主意，奮身往側縱去。

　　這一舉棋不定，自更吃虧。說時遲，那時快！就這晃眼之間，明遠已當頭撲到，白成人也離樁而起。明遠來勢較快，正好趕上，就空中伸手朝白成腰問啞穴點去。

　　白成聞得一陣疾風隨同人影由身後撲來，知道不妙，百忙中還想抵擋招架，無如身已懸空，難於施為，未及翻身回手，猛覺腰間被人點中，身子立時麻木了大半邊，剛脫口喊出「不好」二字，叭的一聲，後心又被打了一掌重的，當時將心脈震斷，一聲怒吼，口噴鮮血，打跌出去一丈多遠，撞向兩根梅花樁上，死於就地。

　　明遠縱落地上，見呂昌托著一條受傷手臂，面有愧色正走過來，便迎前說道：「小弟何明遠，呂兄誤中狗賊暗算，回山調養恐延時日，小弟帶有天勝鏢局秘制傷藥，半服半敷，頗有靈效，雖然這類真傷全仗本身功力才能復原，用以活血止痛也頗有用。」

　　隨取一包傷藥遞過，呂昌甚是感激，苦笑道：「我原知此賊練有劈空掌，不想一時疏忽受了暗算。此賊著名手黑心毒，如非兄台仗義，命也難保，少時事完，再謝恩德。小弟現住友家，可能奉邀一敘麼？」

　　說時明遠遙望西台上，師父雪叟同木尊者已然現身，正與幾個妖僧妖道相對，另有兩個不相識的隨同動手，剛把飛劍放起，鮑義、楊於敏不知去向。知妖人盜黨伏誅在即，惡鬥方興，像呂昌這樣人，平日遇上自願結交，無如出家在即，不暇及此，自來惺惺相惜，恐遭波及。

　　對他道：「今日老賊萬彰約有不少厲害賊黨和好些妖人，暗用陰謀毒計，想奪蔡威財產，強迫蔡女金鳳嫁與狗子萬全，一面仗有妖人護符和所約賊黨，將各路英雄一網打盡，順他者生，逆他者死，使狗子一舉成名，為南北英雄盟主。轉眼便有一場大凶殺，邪法飛劍均非人類所敵，現在老蔡夫妻為妖賊挾持，不能自主。

　　「呂兄受傷未愈，不宜動手，東台右側有一小道通一小峰，如能由此退出或是覓地暫躲，事完再走，比較穩妥。小弟近已看破世情，只為群賊約鬥，不能不赴，事完必要入山。現在西台鬥法比劍已然開始，家師也在台上，此外當有約會，請各便罷。」

　　呂昌聞言，好似有什急事，匆匆答道：「多謝兄台指教。異日道成雲遊，如過湖北天門，尚望駕臨一談。行再相見，告辭了。」

