
			　　話說秦夫人攜著瑤瑟，乘著機器共登露臺。止見上面安了個無線電接電機器，秦夫人走到前面，把碼一看，大喜道：「很好，很好！這回黨人，同時刺死督撫州縣三百餘人，可教民賊喪膽了！」瑤瑟聞言，拍掌稱快。復由露臺下到第四樓，即發德律風，知會滿院。不一時，黨人紛紜都來賀喜，歌舞之聲不絕於耳。復又接到各處電賀二千餘起，內中有兩個長電道：

　　民賊被刺，快極！現全國震動，政府褫魄。大小官員閉門不出，辭職者四千餘，出妻妾者二萬奇。有大臣四人奏請痛剿，政府責以賊在何處？無言被斥。然黨人慘死者已四十餘員，此讎不可不報。謹此申賀，並陳。

　　梅鴻

　　刺民賊三百八十四員，親王二人亦被刺。黨員雪鴻被獲，下刑部嚴訊。雪鴻答以死不足惜，殺一有萬。政府以防無可防，剿無可剿，意欲解和釋之。外黨人死者尚四十二人，姓名列後。並賀。

　　芬鴻

　　秦夫人閱罷，歎道：「難得我這些愛國黨人，果然視死如歸。」即飭滿院給假，先開追悼會，次開慶賀會。一連三日，悲喜交錯。瑤瑟又乘勢與許多黨員交接，真個人人英俊，個個豪武，好不拜服。自此瑤瑟一住半月，日日各處遊玩，或到俱樂部與群女作耍。卻見秦夫人食少事多，煩勞已極。不但料理黨中事務，並且日日要上講黨教習功課，沒有一時閑靜時候。瑤瑟見了有些不忍，一日與秦夫人說道：「夫人日夜不寧，好不勞苦。我前在美洲也曾學點粗淺學問，意欲與夫人分勞。一來免得夫人獨力難支，二來也免我終日喫閑飯。不知夫人意下如何？」秦夫人道：「好說，好說。娘子學問想必很好，止是我黨中界限最嚴。娘子一來未曾入會，宗旨有些不同；二來又是賓客，萬萬不敢相煩。」

　　瑤瑟聞言，不覺失意。移時問道：「據外面看來，貴黨宗旨，專講刺殺，與我最合。不知還有甚麼宗旨沒有？」秦夫人笑道：「難說，難說，講來倒多得很。這刺殺一件，不過是個小小條理，怎算得宗旨？」瑤瑟驚道：「不知貴黨有些甚麼宗旨？還請賜教賜教。」秦夫人道：「娘子請聽，我一一對你說來。凡進我花血黨的，第一要滅四賊。那四賊哩，一內賊、二外賊、三上賊、四下賊。」瑤瑟問道：「怎麼叫做內賊？」秦夫人道：「我國倫理，最重家庭。有了一些三綱五常，便壓制婦女，絲毫不能自由。所以我黨中人，第一要絕夫婦之愛，割兒女之情，這名叫滅內賊。」瑤瑟點頭道：「這個與我思想最合。但不知甚麼又叫外賊？」秦夫人道：「外字是對世界上國際種族講的。我黨第一要斬盡奴根，最忌的是媚外，最重的是自尊獨立，這名叫滅外賊。」瑤瑟又點頭道：「好宗旨，與我又是不謀而同。但不知甚麼又叫上賊？」秦夫人道：「上字是指人類地位講的。我國最尊敬的是君父，便是民賊獨夫，專制暴虐，也要服服帖帖，做個死奴忠鬼，這是我黨中最切齒的。所以我黨中人，遇著民賊獨夫，不共戴天，定要贏個他生我死方罷。這名叫滅上賊。」瑤瑟撫掌笑道：「好好！英雄所見，必定略同。眼見得四個宗旨，與我同了三個了。但不知下賊又是怎樣？」秦夫人也笑道：「娘子莫慌，這滅下賊是你們萬萬做不到的。」

　　瑤瑟蹙然道：「甚麼話！人人都是這副心腸，個個都是這樣思想，那有做不到的？夫人快快說來。」秦夫人道：「娘子要說，請你聽來。這下字是指人身部位講的，人生有了個生殖器，便是膠膠黏黏，處處都現出個情字，容易把個愛國身體墮落情窟，冷卻為國的念頭。所以我黨中人，務要絕情遏欲，不近濁穢雄物。這便名叫滅下賊。」瑤瑟聞言，好生希奇，將頭一悶，對著秦夫人道：「夫人，自古道：男女媾精，萬物化生。便是文明國也要結婚自由。若照夫人說來，百年以後，地球上還有人麼？」秦夫人嗄嗄大笑道：「我道娘子不免落在第二層，今果如此。娘子，你看我院中的公兒院也有二三十個，怎麼男女不交合，便不能生育麼？」瑤瑟大驚，慌忙跪在樓上道：「夫人，我雖出洋，不學無術，怎懂得這個精玄道理？還望夫人大發慈悲，早開茅塞。」秦夫人慌忙扶起瑤瑟道：「娘子不必如此。我老實對你說來，女子生育並不要交合，不過一點精蟲射在卵珠裏面便成孕了。我今用個溫筒將男子精蟲接下，種在女子腹內，不強似交合麼？」

　　瑤瑟聽了，真個見所未見，聞所未聞，好生拜服要死。即時對秦夫人說道：「夫人，貴黨宗旨，件件精良，條條美善。我情願入會，不知能收納否？」秦夫人笑道：「還沒有，還沒有。除了這四賊外，還有三守。」瑤瑟越發驚道：「還有甚麼三守？望夫人一一賜教。」秦夫人道：「第一，世界暗權明勢都歸我婦女掌中，守著這天然權力，是我女子分內事。第二，世界上男子是附屬品，女子是主人翁，守著這天然主人資格，是我女子分內事。第三，女子是文明先覺，一切文化都從女子開創，守著這天然先覺資格，是我女子分內事。」瑤瑟不住的點頭，讚歎一番道：「不知貴黨宗旨，還有沒有？」秦夫人笑道：「沒有了。把這四賊三守，一一做完，千條萬緒，不離本來，便算我花血黨一個完全人物了。」瑤瑟道：「夫人，頃纔聽得一番金言，使我生大歡喜，心地無礙。我主僕二人，情願入會，朝夕聽候教訓，千萬求夫人哀憐。」秦夫人見他意思已誠，即對瑤瑟說道：「既然娘子不棄，我們怎不歡迎。祇是今日已晚，等待明日，招集黨人，大開會堂，再入會罷！」瑤瑟大喜，即時又到第三樓與鳳葵說了一番。

　　到了次日午時，秦夫人挈著瑤瑟、鳳葵，坐著電車，來到一個會場。裏面好不寬敞，足足可容六七千人。通氣機、自然扇、傳浪筒，都備得齊齊整整。場內黨人都到，見了秦夫人，起身致敬。秦夫人直登演說壇，演說一番。初說我國已被異族壓伏，滅亡之禍就在眼前，全靠我女子扶持扶持。次說我黨中實力大增，很有進步，將成績報告一番。最後乃說入會的人更加踴躍，每日平均可得三千四百人，並說瑤瑟、鳳葵入會一事，各人都拍掌。秦夫人即呼瑤瑟到壇前，對著黨人，質問一番，把黨中宗旨，一一承認，復對著黨人發下一個大誓，即將姓名、籍貫報告黨人，著書記員登入名籍。

　　次到鳳葵。秦夫人道：「鳳葵，你這身體是誰的？」鳳葵大聲答道：「我這身體天生的，娘養的，自己受用的，問他則甚？」說罷，滿黨大笑。秦夫人也笑道：「鳳葵，你說錯了。你須知道你的身體，先前是你自己的，到了今日，便是黨中的，國家的，自己沒有權柄了。」鳳葵方欲爭辯，止見瑤瑟在旁，將眼對著鳳葵光了一光，鳳葵也不則聲。秦夫人又道：「鳳葵，你既進我黨中，應服從我黨宗旨，我今念來給你聽罷。第一，世界之中惟我獨尊，夫婦兒女無礙無牽。」說罷，鳳葵將眼努努的望著瑤瑟，滿堂又大笑。瑤瑟慌忙把嘴使了一使，鳳葵答道：「曉得。」秦夫人又道：「第二，我有國家獨立自尊、權利光榮，永保丕丞。」鳳葵又道：「曉得，曉得。」秦夫人道：「第三，等級盡滅，政法平等，民賊獨夫不共戴天。」鳳葵道：「不用說，都曉得了。」秦夫人道：「尚還有第四，生殖自由，永斷情痴，毋守床笫，而誤國事。」鳳葵努著嘴道：「這卻使不得，我還沒嫁人的。」說未了，駭得秦夫人、瑤瑟面如土色。幸喜得黨人喧噪，還沒聽得。急忙遮掩過去道：「鳳葵，你既確守我黨宗旨，應當眾發下誓願。」瑤瑟又將嘴急使幾使。止見鳳葵大聲道：「我若翻了嘴皮，便守一世活寡。」說罷，滿堂又不要命的大笑。入會已訖，將會解散。秦夫人又把瑤瑟派當高等小學堂教員，一連又住許久。

　　一日，忽報鳳葵私出院外，不知何處去了。正是：

　　良馬原不羈，良士原不群。

　　無限脾肉恨，老盡英雄心。

　　不知鳳葵又鬧出甚事來，且聽下回分解。

