
			　　杭州有一名孝廉，學問淵博，性磊落不羈，嘗對二三知己論天下事，慨然說：「治國如治病，只要對病發藥。」或問：

　　「今日的病是何症候？」孝廉道；「犯了實病，好像損症，治法當扶養元氣。一朝權在手，吾當為天下醫好這病。」人都迂笑之。

　　一日，出城探望朋友，談了片刻，忽動遊山之興。時正深秋天氣，就約同朋友到葛嶺去看日出。步出湧金門，在藕香居吃了茶，隨喚板船一隻，搖到葛嶺。天色將晚，上得嶺來，一路古木蕭疏，寒鴉亂噪。再上數十級，上面有只涼亭，亭額上寫做「觀日亭」三字。下看西湖，小如池沼。對面樹色煙光，迷茫莫辨。再到最高處遠望，萬山叢疊外，但見白茫茫一帶不能分曉，想必是海了。領略一番，隨即回身，到得一廟。

　　尋進來，殿上燈光明亮，一道士出來迎接，說道：「明日是十月朔，相公們想是來看日月合璧的？」孝廉笑道：「是。」

　　隨接問道：「我兩人今晚想借此一宿，寶寺中還有空屋否？」

　　道士連聲答有，隨即請進客堂，獻茶畢，道士說：「今日天氣晴朗，靠相公們洪福，明早合璧，必定好看的，相公須早些起身。」二人同聲答應，道士又說：「合璧真好看，只要天色好。

　　兩位相公曾經看過幾次？」孝廉答道：「我前年在湖南曾到衡山祝融峰看過。」隨對他朋友道：「真是天下之大觀呢！」就將日出的光景形容了一遍。正言間，外面搬進菜蔬四碗，酒壺一把，素面一大盤，道士起身說：「山中無兼味，相公隨便用些罷。」二人致謝。用膳畢，道士引到一間客房，牀帳枕被都已鋪設停當。略坐片刻，道士即起身說道：「相公早些安睡罷，失陪了。」說畢，自去。其時，萬籟無聲，百感俱寂。二人連牀而臥，孝廉和衣睡下。夢到一處，見一老人背負葫蘆，坐在一塊青石上，旁邊幾十人面黃肌瘦，形容憔悴，拜求老人診治。

　　老人出葫蘆中藥，一一給了。孝廉候在林下，等眾人散去，進前向老人施禮，展問姓名。老人道：「僕無名姓，道號覺世，向在峨嵋山中，雲遊到此。」孝廉問：「適見那一班人，生的何病？」老人道：「不倫不類，三等大病。與世推移，莫為救拯。」

　　孝廉聽這話和他平日議論有些巧合，隨再問：「這病起於何時？」

　　老人道：「遠的數百年，近的數十載了。」孝廉問：「現在這病多麼？」老人道：「人數四百兆，行省二十一，不病十有三，病者十居七。」孝廉笑問道，「何多呢？」老人道：「太平之世，風氣仁厚。陰陽調和，疾病罕進。迄乎衰世，人心汗垢，亂氣驕奮，無奇不有。」孝廉問：「怎樣分三等？願聞其說。」老人屈指說道：「一曰鴉片，二曰時文，三曰纏足。」孝廉笑道：

　　「鴉片之害，數十年來傳遍國中，最為可恨。時文一道，自前朝到今，未嘗更改，國家為了他，誤盡大事，吾輩為了他，誤盡終身，所以有見識的說是明太祖教人做時文，比那秦始皇焚書坑儒一般凶狠，這說也不為過。若婦女纏足一事，雖屬無謂，卻於國家無甚害處。」老人聽了，歎道；「先生還不知道呢？這事倒關係非輕。今人纏小足，不過說要好看，那曉人身上無一件不是天生就的，好好醜丑，全然不能硬做，況且美人妝飾不在腳上分別。《詩經》贊衛莊姜，件件都好，惟不提及，可見古時美人未嘗纏足，未嘗不好看。」孝廉問：「纏足的害處怎樣？」

　　老人答道，「女子纏足，大都六七歲到十四五歲上，正當長髮時候，受了百般痛苦。後來出嫁了生的男女，體氣也多薄弱。

　　所以近時年壯的人，每每不耐勞苦，專喜安樂。雖說是習慣使然，一半是先天不足，做事也就懶惰。那吃煙的，也是懶惰了，這害處，真不覺的？」孝廉又問：「古時纏足既不通行，何以相傳是妲己作俑，究竟起於何時？」老人道：「這說荒誕難信。

　　作俑的人，我也不能確切指明，以意度之，當是六朝時起的。

　　記得齊東昏侯將金子鑿成蓮花，貼在地上，教潘妃走，曰：

　　『此步步生蓮花。』今稱小腳為『金蓮』，就是這典。還有《道山新聞》記有一段典故，說李後主宮嬪窅娘織麗善舞，後主教她以帛繞足，織小像新月模樣。又《瑯環記》書中說馬嵬有個倡女名叫王飛，拾得楊貴妃雀頭履一隻，長只一寸，這樣看來那時節已通行小腳了。」孝廉點頭稱是，便問道：「小子不敏，頗有救世熱腸，只是怎樣勸化世人？請教。」老人聽說，笑道：

　　「善哉善哉！惜乎先生年紀已逾大衍，這等挽回風化的事也有運數。以僕看來，世間上的病，必須二十年後方能祛除，先生恐等不到。」孝廉忙問原故，老人道：「先生壽限已滿，一月後便當謝世，托生在紹興會稽縣康家。那時得志，握了大權，才能替世人治好這病呢。」孝廉再欲問時，忽聽得曉鍾一聲，矍然驚醒。起身看時，已是五更時候。孝廉不敢再睡，就喚起朋友，一同步出山門，已有道士點燈伺候，一路引道，走到涼串上。

　　東方漸白，不到一刻，遠遠望見紅光直上，下面像車輪大的一物湧將上來，奇彩繽紛，光照萬里。道士們目奪神駭，看得呆了。約莫有一個時辰，二人回到廟中，取出紋銀二兩，謝了道士，緩步下山。仍舊叫了船同回。一路在船上，孝廉對那朋友將夢中遇見老人，和老人的話，細說了一遍。那朋友聽了，笑說道：「日有所思，夜有所夢，你平日嘗想給天下治病，故有這夢。」孝廉聽了，也就置諸度外。回家不久，孝廉果真謝世，他朋友方才驚信。過了幾年，特地渡江赴紹興會稽，探聽姓康的人家，果於三年前生得一子，聰慧無比。

　　欲知緣起如何，且聽下回分解。 

