
			　　上天從來不絕人，應叫仙子救金鈴。

　　同胞姐弟今分散，雲內收徒一女貞。

　　卻說那秦艽、石蘭、荊芥三將與金鈴子戰那天竺黃，抖擻精神，殺他不過；銀花小姐被搶劫去了，殺到幾時方休？肚中又饑餓了，日已西斜，叫聲：「三公子，我們逃走了罷。」三人走了有一里多許，那金鈴子獨自戰那強盜，殺得氣喘吁吁，被天竺黃把刀只一隔，雙錘落地。金鈴子叫聲「吾命休矣！」忽然起一陣香風，把金鈴子吹著去了。那三個將官，遠遠望見三公子被風刮去，大駭，俱回到廝殺場，沒做道理處。石蘭道：「是被妖邪風吹去了。」秦艽道：「可不要跌死了麼！」荊芥道：「吾們連夜趕回家去，再作計較。」當下三人連夜逃回家去不表。

　　且言那天竺黃得勝回山，鬱李仁迎道：「大王今日這場廝殺，辛苦之至，如今是恭賀了，在下略施小計，大王的押寨夫人就有了。」天竺黃大悅，吩咐將小姐藏在後花園內，撥兩個丫環，名叫甘蘭、野菊道：「你兩個好生看待，吾大王卜了吉日，整備花燭宴席便了。」兩個丫頭答應一聲去了。天竺黃吩咐快備酒席，同軍師歡飲，按下這裡飲灑不提。

　　卻表薯蕷真人在石蕊百合洞中打坐，忽然心血潮起，打開慧眼一看，原來是金鈴子有難，便叫徒弟都念子快去救來。那都念子吹下一口仙風，把金鈴子救去。當下金鈴子被風吹了去，茫茫渺渺，吹到一座山中。睜眼抬頭一看，但只見：

　　青山削翠，碧岫堆雲。兩岸分虎踞龍盤，四面有猿聲鶴唳。朝看雲封山頂，暮觀日掛林梢。

　　流水潺湲，澗內聲聲鳴玉佩；飛泉瀑布，洞中隱隱奏瑤琴。若非道家修行，定有仙人煉藥。

　　金鈴子看完想道：此地若非仙家之所，怎有這般景致。正行間，只聽得前面有人叫道：「金鈴金鈴，隨吾同行。」金鈴子抬頭一看。原來是一個道童。但只見：

　　頭挽兩枚丫髻，身穿一領青衣，腰中縧結草來編，腳上芒鞋麻間隔。

　　明眸皓齒飄飄，並不染紅塵；綠鬢朱顏耿耿，全然無俗態。

　　金鈴子連忙近前作禮道：「請問師兄，這裡莫非仙家之所麼？」道童道：「然也，今日吾師父知你有難，令吾來救你，化陣仙風吹你到此，不然你命休矣。」金鈴子叩謝了童子。那都念子道：「快同吾去見師父。」金鈴子恭恭敬敬，隨了童子入內拜見仙師。只見那薯蕷真人端坐在雲床之上，問曰：「金鈴子你來了麼？」金鈴子拜跪謝道：「多承仙師搭救弟子之命，大恩當報。今弟子有緣得見仙師，實出於萬幸矣。」薯蕷仙道：「你因何而來到此地？」金鈴子稟道：「弟子奉家尊之命，送姐姐到宣州滑石街海金沙寺內參拜檀香觀音，因有靈感之至，家姐許下心願，特來還願，故路遠迢迢至此，二來母舅木通為宣州總兵，要去問候一番，不料中途遭此大變，承仙師救弟子之命，感恩不盡。」真人道：「吾早已盡知之矣。但你前生乃是吾之煉丹童子，因你犯了酒戒，故罰汝到凡塵也受些磨折。今你為人寬厚，不枉吾救你一番，如此且今住在此間，你姐姐自有救星，不必掛心，待一年之後，自有相見之日。」金鈴子見那仙師如此神通，只得拜作弟子，與都念子師兄相稱。真人教他學習兵書法術，不在話下。

　　且言那琥珀山水萍洞有一位女貞子娘娘，修道千年，法術變化精通，煉成寶劍一口，名曰早休劍，能飛起半空，毫光萬道，取人的首級。有個徒弟山慈姑，原足渠州總兵山茱萸的女兒，山楂、山柰的姐姐，因早失其母，好修仙習道，參佛誦經，但欲出家修道，山茱萸亦無可奈何，只得送到琥珀山水萍洞女貞娘娘門下拜為師父，在山中學道修煉法術。女貞娘娘傳他土遁法，不在話下。

　　一日女貞娘娘出去赴會，回來已晚，雲過蜀椒山，只聽下界隱隱哭聲，暫停住在雲頭一看，原來有個關隘，但只見：

　　刀槍密密，劍戟森森，佔據山中，有個綠林好漢；殺聲震天，原是強盜逞能。

　　山上旌旗五彩色，關前兵馬列成行。