
			　　詞曰：

　　歎人生虛度，費盡心機無了。任你巧語花言，只恐閻君自曉。瞞心昧己天不饒，禍到臨頭休惱。世間萬般忍為好，不貪不戀為高。

　　這首閒詞按下。

　　話講呂昆昏倒，一會甦醒回來。女先生見他悲傷，慌相勸道：「相公休得如此！你回去只說如此如此，再看老太太病體如何。」於是代他換了衣衫，道：「相公且請放心，安家小姐與臨妝姑娘二人的大事，掌在我身上。只要令堂太太好了，其事不難。」呂昆道：「這等，拜托、拜托！」姜先生送到外面。命人關了門戶，按下不題。

　　再言呂昆一路來到自家門首，只見大門緊閉，裡面眾口囂囂，都在那裡談他不是。內中有人說：「老太太就在今晚明早，不知我們家相公那裡去了，無蹤無跡！披麻執杖，靠著何人？」呂昆聽得明白，忍不住兩淚交流，探手扣門。有人知道是他的口氣，眾人開門一看，不覺大家驚叫道：「相公家來得好極了！快些進來。」有人先進來報信。

　　此刻鮑太太房中許多丫環婦女在此伺候。點的是通宵紅燭，廂簷下擺著五六個風爐，都燉著飲食之物。老太太睡在床上，哼聲不止，低低叫道：「呂昆兒呀，為娘的養你，指望你接代傳宗，香煙祭祀。記得你爺爺臨終之時，扯住我的手道：『夫人，待我死後，早些代孩兒娶房媳婦，生下個孫兒，那時我在九泉之下，也得瞑目。』不想今日有負老爺之托。到不如早辭陽世，以免紅塵之苦。只是一件：

　　膝下無兒實可傷，將來枯骨葬山岡。

　　黃泉愧見先夫面，事到頭來歎子亡。」

　　可憐老太太瞳人反背了幾個月，渾身疼痛，往日還用些茶飯，今日連茶水都不吃了。有一個侍女說道：「白白的我們早晚伺候了幾個月。若是服侍得好，我們還有個幸頭，若有些高低，我們前功盡棄。」

　　正言悲歎，有人報導：「相公回來了！」眾女子只聽得「回來了」幾個字，一個〔個〕心中驚訝，忙忙出來觀看。好一似：

　　久旱逢甘雨，他鄉遇故知。

　　眾人道：「相公，你這一向落在那裡？可憐把個老太太活活的都想殺了！」他們在堂屋外面說話，房中有人說：「不好了，你們快些來，老太太厥過去了！」呂相公放聲大哭，進得房來，慌慌到床跟前，叫了幾聲「母親」，並不見答應。可憐老太太雙目緊閉，一陣昏迷，手足俱冷。

　　一會工夫甦醒回來，有人取了開水，灌將下去，定一定神，說道：「老太太不要如此，相公回來了。」老太太那裡肯信？呂昆坐在榻上叫道：「母親，果是孩兒呂昆回來了。」老太太只得用手摸了一摸，道：「畜生呀，你去得好受用，今日從那裡來的？」呂昆道：「孩兒離家兩天，母親為何只等光景？」眾人說：「去了三個多月，還說去了兩天，怪不得過得快活，連日期總忘記了。」呂昆道：「前日出門，遇著一位道人，斗笠棕鞋，身背胡蘆，手執拂塵，請我到一座深山僻塢之中，同那道人下了一局圍棋。那道人還要請下第二局，孩兒恐母親在家懸望，故速速回來。不知母親患此大病，孩兒有失甘旨，一大罪也。」太太聞得此言，道：「我兒莫非遇見仙人了？」眾人道：「仙家豈可輕易遇見的？」老太太道：「你們這乾人那裡知道？昔聞王子去求仙，修得丹成入九天；才到山中方七日，回來世上幾千年。這都是古人有的事。也是我兒道緣福淺，若是守到功成日滿，來度為娘的也好，何必急急的就回來？」眾人說：「相公既然如此，把那些仙果仙桃帶些回來，與我們吃吃也好。」呂昆此話只瞞得一時，不能瞞得一世。所怕的母舅明日前來，無言可對。這一些話都是姜先生教他說謊的。

　　此刻老太太聽見公子遇了仙人，不覺的病體漸好。忽然望見燈光悶悶，忙問道：「你們點得油燈在此麼？」眾人說：「點的是蠟燭。」有人將燭台取近前，太太眼中越覺亮光陡現。老人家心下生疑，猶恐不是公子，用手將公子的手細細一摸。你道是何緣故？原來呂相公手心上有肉印一顆，昔日相士代他看相，說此手將來必得高位。老太太摸著肉印，心中大喜道：「我那一處不打發人尋你？」真乃是：

　　踏破鐵鞋無覓處，得來全不費功夫。