
			　　詞曰：

　　八字生來命所該，多因年月日時排。胸中雖抱驚人術，腹內常懷將略才。伊尹樂道耕莘野，太公獨守釣魚台。二人俱有經綸志，所謂時乖運未來。

　　按下閒詞。

　　話講臨妝說長道短，低低啼哭，其實傷心，欲尋自盡。小姐聽得暗暗啼哭，走至燈前觀看：見他滿頭珠翠，渾身衣衫穿得前跎後跎，小姐說道：「這是何意？」臨妝回道：「小姐有所不知：我將這些衣服首飾丟下來，便宜他們，犯不著，故爾都穿戴了去。此刻小姐來得正好，婢子有一事相求：拜托小姐將這幅花箋留在小姐身邊。想那姓呂的故雖目下不能與他見面，也是婢子該應與他有數月夫妻，看來奴前緣淺薄；以後有人前來說媒行聘，小姐與他地久天長，同偕琴瑟，只求小姐早晚在他枕兒邊、席兒旁方便一言，叫他：

　　過節逢時三奠酒，寒食清明一柱香。

　　若還念我雙身苦，情熱何妨哭幾場！」

　　小姐被他這些言語說得傷心掉（弔）淚，連連把他寫的花箋取了。一看其中話言情節，果然悽慘，望著臨妝道：「非怪奴家心狠，也只因事在危急，出於無奈。想你死後，我的性命卻也難保。」臨妝道：「小姐千金之體，休要輕身！又道說：一人做事一人當。豈肯連累小姐？」

　　在此說話之時，已有三更。臨妝哭啼啼道：「此刻已是時候了，小姐請回房安睡罷。若是在此看見婢子自盡，不但心下不忍，反恐嚇了小姐。」小姐道：「你還有何未了之事？說與我知道，待我與你料理料理。」臨妝道：「小姐不言，婢子卻也不敢說。婢子還有一事：若是我在日，我的爺娘逢時過節還有我燒錢化紙；如今嬸子死後，可憐他二人是個無主孤魂。小姐念我服侍一場，將來舍他一陌紙錢，也是小姐的功德。再者賞我一口棺木，也是婢子在小姐跟前一世辛苦。那時婢子在九泉之下，感激不盡。」言畢，取燈送小姐到房門口。正是：

　　流淚眼觀流淚眼，斷腸人送斷腸人。

　　候了小姐進房，自己回來，關上房門，那裡捨得就死？如醉如癡，似夢方醒，坐在房中呆呆的想道：螻蟻尚且貪生，為人豈不惜命？縱然明日老爺、夫人知道，再作道理。又想了一會，連著衣服昏沉沉睡去。正是：

　　得醉須當醉，愁來且解愁。