
			　　詞曰：

　　紅蓼岸家家賣酒，綠楊橋處處橫舟。裹春風，袖子輕，醫詩句，驢兒瘦。自把桃花插滿頭，且莫問旁人笑否。

　　按下閒詞。

　　話講張寅上轎，跟了四個家人，一直到得安府門首下轎。早已有人報知，安爺出來迎接。只見張寅一人。安爺道：「老夫屈駕，有失遠迎。呂家賢姪為何不來？」張寅道：「呂昆弟只因昨日有一朋友托他寫壽屏，立等今日就要。適才小姪在他家下相約，已經寫了一大半，還有些未曾寫完，故爾小姪先來通信。」安爺道：「多蒙賢姪費心！等待大事成全，另當登門奉謝。」連忙邀在書廳坐下，吩咐獻茶。這正是：

　　欲求門下乘龍客，全杖冰人撮合成。

　　用畢了茶，又等了一會。命人請過三次。安老一生性急，見呂昆尚未到來，連望著張寅道：「呂家賢姪如此做作，大有一派書氣。不知可有真才否？」張寅道：「小姪焉敢蒙混？若問此人，實係我輩之中魁首。少停老伯一見便知。」正在閒談，忽有人報導：「呂相公已到門首了。」安老爺忙同張寅迎出大門首。呂昆下轎，一躬到地：「小姪奉招來遲，幸勿見罪。」安老爺也還了一揖，道：「適間賢姪公幹未畢，催促取厭，正是有才者多勞。老夫候駕已久，請裡面坐。」三人一同來至大廳，行過賓主禮，分賓坐下。

　　先是一道清茶，然後擺上桌盒，命人換茶坐下。安爺道：「久慕賢姪大才，名重姑蘇；又喜青年入泮，將來必掇巍科。昔與尊翁同朝，素邀相好，未知賢姪有此大才，可敬可羨！」呂相公道：「小姪初遊泮水，一介書愚，毫無才識。老年伯名重京都，德播海宇，久為吾輩增光，不勝望仰！」安老爺見他堂堂一表人才，出口成文，可稱滿腹珠璣，胸藏錦繡，暗暗點頭道：張家賢姪果然言語不差！