
			　　詞曰：

　　記得東周並入秦，回頭楚漢鬧乾坤。時來驟雨催黃葉，勢敗狂風捲片雲。富貴一場鴛枕（憂）夢，是非千載馬蹄輕。殘山剩水年年在，不見謀王圖霸人。

　　閒詞按下。

　　話表安老爺來到書房，見張寅、呂昆二人尚未安寢，正在此間議論科場的話。忽見安老爺到來，二人立起道：「老年伯，明早榮行，為何還不安寢？」安老爺道：「還要陪你們談談。」隨命取茶，敬了一杯。大家用畢，安老爺道：「你們新進士子，未知科場利害。凡一切文章，不可抄寫，不可夾帶，恐搜出來，有害大事。再者，老夫此去，離家甚遠，若得高中，差人特繳到關，以代你們歡喜歡喜。」二人道：「謹遵台命！」

　　三人談到天色大亮，張、呂兩家送了下程前來，安老爺命人抬至裡面。談氏夫人收下，打發了腳封。吩咐開了宗祠，點起香燭，安老爺拜辭祖先，淚汪汪，跪倒在地，叫了幾聲：「安門三代宗親：你們生有侍奉之人，死作無親之鬼；你兒孫今番奉命總制邊關，徵討寇賊，但望陰中護佑，暗裡扶持，早得奏凱回京，也得追封墓頂。」拜畢，夫妻父女出別，抱頭大哭。正是：

　　世上萬般悲苦事，無非遠別與生離。

　　拜畢之時，吩咐將行李上了牲日，帶了二十名家將起程。夫人、小姐送至大廳外。安老爺上轎而出，張寅、呂昆兩頂小轎跟隨在後，送出界口。有多少文、武各官都在此間候送。安老爺見張寅、呂昆轎子在後，連連的道：「送君千里終須別。賢姪、賢婿何不早些請回？功名要緊。」三人灑淚而別。

　　丈夫有淚焉輕滴？不到傷心不肯流。

　　張寅、呂昆各自回家告別，帶了家人，開船同到南京。此時考期上，早租了下處，無事攻書。忽聞主考過江，上了貢院。只見士子紛紛如麻似粟，張寅、呂昆也就準備入場。命人攜著考籃，到了貢院門首一看，好不熱鬧！怎見得：

　　天開文運，地聚群英。一省文人，欲奪江南秀氣；兩江杰士，俱爭海內奇名。人人奮勇，個個當先。

　　正是：

　　欲求金榜標名姓，須看寒窗苦志功。

　　一會功夫，只聽得吹吹打打，迎請文曲、武曲二星。監場搜檢點名已畢，只聽得兩邊招魂台上掌起游號，有人口中喊叫道：「江南全省十四府怨鬼恩鬼聽者：今日奉旨取士，爾等入場，有恩報德，有仇報怨，毋得作祟，有負聖恩。」一陣陣陰風懆懆，冷氣浸浸，好不利害！大炮三聲響亮，封了貢院。等到五更，題目送（途）出，各士子抖擻精神，心機運動：也有的筆走龍蛇，也有的枯腸搜索，也有的神思恍惚，也有的人事昏迷。到了此際，無論文章蓋世，伶俐聰明，皆有造命。只待卷子繳完，各人散出。一連三場已畢，有的收拾回家，亦有的在此等榜。

　　場事畢後，已是中秋佳節。張寅、呂昆是有餘之炊，並不歸家，吩咐家人備了酒席，攜至雨花台上賞月。飲至更餘，只見一輪正滿，皓魄橫空。張寅道：「賢弟，趁此良辰美景，何不作詩一首？」呂昆吟道：

　　盈盈秋月不朦朧，照徹江河萬里通。

　　劈破玉壺銀漢渺，琢成明鑒碧天空。

　　張寅連連點頭道：「賢弟果然高才！愚兄避下風矣。」呂昆道：「偶然口成，何足掛齒？請教老兄大作。」張寅也吟一首，道：

　　管弦歌處月溶溶，皎潔蟾光萬國同。

　　把酒登臨歌玉兔，雨花台上望晴空。