
			　　詞曰：

　　六街塵起鼓鼕鼕，馬足車輪在處通，百役盡驅衣食內，四民長走路歧中。年華與物隨流水，世事如花落晚風，名利到身無了日，不知今古旋成空。

　　這首閒詞按下。

　　話表鮑氏夫人正與呂昆閒談，有家人來報：「張相公來了！」張寅來到內堂，見呂昆滿〔面〕愁容，己知因他岳父之事，連連的說道：「賢弟目今是安家門婿，顧不得要前去問候問候安老夫人，探一探令岳消息，才是個道理。」呂昆心下也巴不得去，於是呂昆同著張寅來到安府。

　　今日又與往日不同，見得新舉人，又是姑老爺，眾人連連前來參謁道喜。張寅曉得安老爺不在家，卻又不便就通內室。先令人去通報。有人出來相請，二人同至內廳。見了談氏夫人，張寅行的是賓客禮，呂昆行的是子婿禮。禮畢坐下。家人獻茶已畢，談氏夫人說：「恭喜賢姪、賢婿少年登科，可敬可賀！」老人家心中暗想道：若將老爺與女兒的事說與他們知道，又恐怕代我家著急；若是不說，又恐他二人不知。心內躊躇，只得強為歡笑，陪著張、呂二人。

　　此時呂昆因親事尚未過門，有多少話，卻不好開口。只有張寅朗朗而談，望著談氏夫人道：「尊府的事，我二人卻已盡知，不待老伯母細言。若論年伯，此番必中奸人之手，不知可曾著尊府家人前去探探信息否？」談氏夫人尚未開言，旁邊有個使女快嘴道：「我家小姐女扮男妝，同著房內臨妝姐姐，扮成主僕，已去了個月功夫，未見回來。」談氏夫人連連歪嘴，也攔不住那丫環的口。要想此刻難瞞，將小姐進京尋父的話細言了一遍。呂昆只驚得唇如芥葉，面似淡金，口內不言，心中暗想道：「婦人家不出閨門，豈可遠出？倘有差錯，是何道理？」談氏夫人看見呂昆甚是著急，連連望著張寅道：「請教賢姪高才，此事如何是好？」張寅道：「小姪與令婿打點明春入都會試。伯母不必著急，趁此時同我們早些動身，去到舅大人府中住下，差人到刑部監中打探。一則可知年伯消息，二來又見令愛千金，豈不是兩全其美？」當下商議已定，張呂二人告辭回家。

　　一連過了幾日，不覺已是十月初旬，張寅、呂昆定下日期，命人送信安府，備了船隻。談氏夫人將正宅封鎖，著家人看守。收抬齊備，差人到張、呂兩家府中送信。有人將行李發至舟中。張寅別了鄧氏，呂昆辭了母親，同到安府。談氏夫人帶了幾個貼身伏侍丫環，其餘留在府中，看守門戶，一同登舟開船。他們三家的人，卻是兩號船隻：張寅、呂昆共了一船，安老夫人又是一船。

　　那一天，船到金山而過，談氏夫人吩咐住船，上山許願。封了香儀，買了香紙，早已有人報知住持和尚，前來迎接了。馬頭上面觀看：只見兩號坐船住在馬頭上，旗號打的是禮部會試。有人措了扶手，請太太同二位公子登岸。談氏夫人帶著幾個丫環在前，張寅、呂昆隨後，跟著許多家人，一齊上得山來。望大江一看：只見波濤滾滾，白浪滔滔。正是：

　　長江如帶千層浪，短棹孤篷任意流。