
			　　詞曰：

　　有女代兒承子祧，正好選入東床。若教玉杵搗玄霜，依然乘彩鳳，到底飲瑤漿。才色從來連性命，說與才色當場。怎教兩下不思量？悄窺皆冷眼，私係是癡腸。

　　這首閒詞按下。

　　話表安夫人聽得小姐與臨妝被強人搶去，傷心痛哭，昏迷過去。談夫人吩咐家人：「將姑太太扶進房中。」取了一盞開水灌下，約有頓飯工夫，方才甦醒。哭啼啼叫道：「瑞雲，我的兒呀！

　　指望尋親歸家轉，誰知途遇賊強人！

　　今番失卻嬌生子，教我如何度此生！」

　　談老爺與錢氏夫人忙忙相勸道：「死生有命，富貴在天。想甥女瑞雲既然扮作男子，擅自出門，就遇著強人，料自有一番才幹，可以解脫，決不至失節於人。姐姐請放寬心，保重為主。待兄弟差人往山東，一路打探便了。」

　　言畢，出了房來，命人將安福喚至跟前，問道：「你家小姐在山東怎樣失事？細細講來我聽。」安福將小姐到登州胭脂寨失事的話說了一遍。談老爺暗暗點頭說道：「論那乾強人，不過因財帛起見。想我甥女與臨妝二人，並無可劫之物，但恐露出些女子氣概，只怕性命不能保全。」心下卻也憂慮。再者見安福衣衫襤縷，隨即命人取了衣服，與他更換，留在家下作個用人。

　　一連過了數日，安夫人不覺染病，漸漸昏沉，請醫調治，只是不效，每日掛慮在心。此所謂：事不關心，關心者切。正是：

　　同胞手足關心切，千朵桃花一樹生。

　　欲把這兩件事說與他姐丈知道，又恐越加憂慮，只得按住不題。每天自己親到刑部獄中探望，一切食物，差人送去，無不週備。只是一時不能代他出頭，惟恐奸人作對，只好慢慢圖個良策。暗中差人打聽安瑞雲的信息。這且不言。

　　單表張寅、呂昆自那一天在船中別了安夫人，另租了寓所住下。他二人那裡曉得安小姐的消息？一連住了些時，不覺年殘歲暮，地冷天寒，又兼大雪紛紛；除夕到了。張寅望呂昆說道：「賢弟，今日歲事已終，明朝又是一番新氣象矣！你我客邸無聊，今晚當飲一大醉。」呂昆道：「旅邸度歲，甚覺無味，惟有以酒消愁，仁兄道得極是。」隨命家人備下酒席。且喜並無俗事，只等到上燈時候，二人飲酒談心。只聽得外面鑼鼓炮竹連天，度歲已畢。命人掌著燈球，到外面觀看年景。只見開張鋪面，買賣生涯；燈球火把，照耀如同白晝。此刻只有內皇城不敢走，其餘別的外城俱開在此，南來北往，紛紛不息，盡是一派年景。果然是：

　　爆竹一聲催臘去，梅花幾麼送春來。

　　滿城燈火如銀樹，好似星橋鐵鎖開。