
			　　詞曰：

　　風雨催花不用傷，總因春已盡，紅白亂飄揚。豈知花事不尋常，怎能留久馥久香？駕海豈無梁？世間危險事，須當自主張。休教猶豫到臨場，不能個驅虎驅狼。

　　這首閒詞不表。

　　且說萬輝同著柳卿雲一路前來。此一刻天色尚未大明，只見燈火，俱是些上朝官員。忽然巡城御史前來，面前打的是巡視御城察院的燈球，灼灼的走來。萬輝同柳氏躲在一邊，等他過去。二人將到內城，只見黑影影一帶高樓，萬輝用手指著道：「那就是冤鼓樓，你可小心前去。〔在下〕不得奉陪。」在前面等候不題。

　　再言柳卿雲進了皇城，且喜並無攔阻。來至冤鼓樓下。那些御林軍校東一個，西一個，正在好睡。也無非是名色，一年能有幾個敢來？到是這些軍校疏虞，一時不防，故爾柳氏悄悄掩上樓中，將御狀頂在頭上取槌擊鼓，打得咯咚的響亮，把那乾御林軍校驚醒。上樓來見一婦人擊鼓，走近跟前，好一似鷹拿燕雀，虎啜羊羔，一把抓住柳卿雲的頭髮，誰知內裡針子戳手疼痛，方才放下，一齊說道：「你這婦人好大膽！有何冤枉，擅敢擊此御鼓？」推推擁擁，下了樓來。

　　此刻朝房文、武已齊，天子尚未登殿。眾朝臣聽得冤鼓樓擊鼓，可謂奇文，連連查問。御林軍校將柳氏已帶至朝房門首，九卿四相俱在此，只見柳氏垢面蓬頭，多少御林軍校擁著，想必就是這婦人擊鼓。眾朝臣連連盤問：「所告何人？」柳卿雲眼含珠淚，只稟道：「眾位大人在上：妾告的是停妻再娶、負義忘恩的呂昆。他今得地，全不念裙布荊魂，妾不避湯火而來，望諸位大人將此御狀轉達天庭，死生銜結。」六部大堂望著都察院張朗道：「叩閽欽案乃大人所管，可將這婦人奏章轉奏天子，俟旨定奪。」安瑞雲小姐暗地沉吟：「停妻再娶，有關大節。但是呂昆昔日在我跟前言道：妻兒如衣，好似洗腳水。可見其心不善。目下被這婦人告發，可為速報。」只且不題。都察院吩咐御林軍校將柳氏看守，只等天子登殿，自然啟奏。

　　一會，只聽得靜鞭聲響，隱隱鐘鳴，聖駕臨軒。文武山呼拜畢，班次〔內〕有都察院張朗奏道：「今有蘇州吳縣女民柳卿雲告發侍讀呂昆停妻再娶，伏乞聖奏。」天子聞奏：「此女擅告內庭官員，罪在不小，將伊推上釘板，辨其虛實回奏。」張朗遵旨，來到午門，著御林軍將釘板抬出，擺在明冤樓下，將柳卿雲帶至跟前。只見那釘板狼牙一般，一個釘如銅銛虎齒，根根雪亮如鋒，約有三、五寸長短，金光燦爛，豎在上面，令人害怕。柳卿雲道：「我今日死在御前，卻也僥倖。」可憐背縛牢拴，神魂以去；才要將他上那釘板，都察院見他神色不動，事出真情，吩咐鬆了繩索，將他御狀呈進駕前。天子觀看：

　　告為停妻再娶、負義忘倫，恩賞嚴究事。泣思廟廊尊爵，理重綱常，正己不能，焉安黎庶？今有現任翰林侍讀呂昆，與臣妾議聯夫婦，姻結朱陳。幸爾登科，前盟盡拂。但臣妾雖屬女流，然實出身名宦，無奈埋沒煙花，自願從良不得。時遇呂昆過寵，臣妾以為僥倖。情濃似水，義重如山，隨將玉燕相贈，蒙其聘復金釵，共結同心，誓盟生死。無奈（何）前妻未娶，又贅侯門；況夫妻義屬五倫，豈容暴虐自廢？但出妻之事，律有明條，臣妾自思毫無七出之過，乃遭負義之徒。為是情急負孤，擊鼓上告。伏望我皇憐憫，法外〔施〕仁，更懇立拿呂昆，解住對質。臣妾寧自甘紛身碎首於御前，不肯讓奸佞喪心倫理。綱常攸關，天理何在？伏乞懲奸，臣妾是幸。謹奏。