
			　　詞曰：

　　忙忙急急尋〔找〕，是處園林訪到。誰知風雨頓摧殘，一夜枝頭盡了。　投桃雖可瓊瑤報，兀地魚沉雁杳。雖然不是死生交，常覺心懷亂絞。

　　且把閒詞按下。話表談翰林與張戶科聽得拿了呂昆，嚇得二人面面相覷，只得差人打聽。張戶科告別回衙，告知夫人鄧氏，鄧氏差人望談府探信。不多一會，天色將午，談夫人備了酒飯，命人送至都察院班房，張戶科同了談翰林一齊帶名帖前來討情。有人將二位老爺的名帖投進，安小姐看見有他母舅在內，況又是奉旨欽犯，不便准情，命人將原帖打回：「改日謝罪罷。」張戶科與談翰林只得到暖閣內來求見，又有人回了出來：「今日不便相會，改日謝罪。」說罷，那人進去了。二人只得輕輕退出。先到班房一看，只見呂昆是蒲萄大鏈鎖在那裡，有幾個校尉看守。張戶科與談〔翰〕林近前相慰，說了幾句心腹之言，又問手下：「那告御狀的婦人在那裡？」有人回說：「鎖在西班房。」二人別過呂昆，來至西班房一看，只見有許多人圍在那裡。張戶科本待要上前細問，聖旨尊嚴，恐耳目要緊，不便進去，只得各自回署。那些看守的人等至下午，不見動靜。

　　有臨妝放不下心，瞞著小姐，悄悄出了宅門，來到大堂觀看。旁擺著張口鐵軋、九節腦箍、龍頭大板、呂公條、紅繡鞋，那些非刑，無一不有，正是：

　　任他鐵膽銅心漢，到此人人喪魄魂。

　　只聽外面嘈號之聲，忙忙出了頭門，那東、西兩房往來不絕的人。臨妝欲要到東班房裡去，望一望呂昆是何光景。才走得幾步，忽聽得裡面發梆，急急回頭走進宅門，在小姐跟前再三求情。安小姐越覺動氣：「適才舅老爺與張老爺俱來討情，尚且不依，難道你的臉面還比舅老爺與張老爺大些不成？好不知趣！況且男子義重綱常，這個無仁無義之徒，夾死他也不枉，你還要代他討情！」臨妝見事不諧，暗暗恨道：「呂老爺性命，活活坑在這個賤人手裡了！正是：

　　煙花盡是無情輩，休把他人作故知。

　　既是小姐不准我的情，少停可准婢子上堂一看？」小姐道：「只有准你這－件。」

　　一會發了三梆已畢，天色漸漸晚了，安小姐吩咐傳齊各役，點起堂燈。安小姐是紗帽、玉蟒、朝靴，臨妝扮做茶童。一聲典響，都察升坐暖（泑）閣，眾牙役擺在兩旁，令將御狀犯原告柳氏帶進。不一時，有人將柳卿雲報門帶進，來至大堂，丹墀跪下，當堂開了刑具。柳卿雲淚汪汪稟道：「大人明鏡高懸，恩同朗月，小婦人冤沉海底，無處得白。望大人明察！」安瑞雲問道：「昔日爾為青樓妓者，因何〔與〕呂昆聯姻？呂昆為甚忘盟？一一說明上來。」柳卿雲膝行幾步，到暖閣跟前稟道：「大人盤詰，焉敢瞞天？昔日犯婦父親曾為浙杭通判，因解糧船失事，督撫題參，後因賠補軍需，奈無出處，不期又病變而亡。其時六親無靠，我母即以我身賣銀賠補。誰知誤入奸人圈套，流落吳地煙花，身落紅塵，恨不得欲死。時有總兵公子侯韜偶來梳櫳，犯婦見其才貌尋常，非是托終身之輩，終日掩淚。大人呀，犯婦正是：

　　終朝抱恨知多少，盡夜悲啼有幾巡？

　　不願奢華陪貴客，只求淡薄可安身。

　　往來皆是庸流輩，自恨從良沒一人。

　　惟有暗中流血淚，頻嗟撫首到三更。

　　正在艱難之際，忽遇呂昆進院，見他品貌端方，文人風雅，必是多情之客。與他私下聯盟，玉燕金釵，兩下換手。後至侯韜搜院，斃死家人一命，猶恐罪犯牽連，故同媽兒逃走。來至京都，終日被其打罵，逼妾棄舊迎新。犯婦雖是紅塵之賤婢，然常講四德三從，身既許從於人，焉有再嫁之理？身雖羈在京都，心實思於吳地；重山疊水，魚雁難通。仔細思量，惟守十年不字，以待呂昆。不料呂昆負義，名登金榜，今復入贅侯門。前日得信，含羞往認，不但前盟盡負，反欲鳴官逐回原籍。似此廟廊名宦，翰苑清臣，情理全然不講，焉可定國安邦？真可謂名教禽獸，衣冠魍魎，犯法違條，國典難赦！非是犯婦擅敢叩閽，切思呂昆既已不仁，犯婦自當不義，故蹈萬死之罪，擊鼓明君。今蒙皇上發在大人台下審訊，倘有虛詞，甘願倍罪。」旁邊招房將他口供錄得清清楚楚，若是筆慢些兒，都寫不及。

　　安小姐見他言語伶牙俐齒，就像慣打官事的人－樣，口中並不打志，連連點頭：「可謂女中丈夫！」再見他品格不凡，心下卻也可愛。又問道：「呂昆目下既有了談氏小姐為正妻，即認你回去，亦作得個偏房，你如何理論？」柳卿雲稟道：「犯婦出身微賤，焉敢相爭？不過要他認我回去，終身有托，不至流落煙花，縱作三房四妾，俱可安心。」小姐思他為人服小，更覺哀憐。