
			　　詞曰：

　　光輝春節紅燈好，歲歲不如今年早。試問春色知多少？錦花綠柳啼鶯巧。坐受鼎中香煙裊，看紫燕將梁旋繞。一年好景須當曉，美良辰莫虛度了。

　　閒詞暫停。

　　且言皇上大喜，賜了安瑞雲御酒、彩緞、金銀，安瑞雲謝過恩，皇上袍袖一展回宮，君臣辭駕而出。

　　聖駕回到宮中，皇后娘娘忙忙迎接，吩咐：請太后娘娘同慶中秋。天子即將新科狀元張朗所吟之詩呈上太后；太后看畢，彼此評論：詩句新清，用韻的當。太后正在下旨，詔字跡端楷之人抄寫《金剛真經》，見張朗有此奇才，定然喜悅。

　　次日，宣詔都察院張朗進宮。朝駕已畢，傳旨內監將御園打掃潔淨，命張朗封鎖在內寫經，一切飲食皆賜御膳，內中無一不有。皇太后命幾個小太監在御園伏侍，安瑞雲卻也不敢不寫。一連過了月餘。且喜安瑞雲筆底如風，寫得甚快。時近深秋，不覺初冬又到，獨自一人在御園寫經，卻也淒涼。正是：

　　階下梧桐催短恨，簷前鐵馬送悲聲。

　　皇宮冷落誰為伴？御院淒涼獨一人。

　　無奈遭逢身顯貴，誰知羈絆女流身？

　　愁心尤恐君王識，惟有低頭暗自吟。

　　張朗自進御園來，約有月餘，未曾整妝梳洗。那一日，見內監不〔在〕，四下無人，除下冠帶，重整烏雲，蛾眉淡掃。正在梳洗未完，忽內監前來報稱：「太后駕臨！」安瑞雲在書房梳洗，還是個女子模樣，聽得太后駕臨，急忙欲整衣冠，前來接駕，而皇太后御駕巳到御書房門首。安瑞雲措手不及，只得本來面目上前迎接，俯伏在地，起奏道：「臣有冤深若海，一言難盡。伏乞太后千歲暫恕一時，俟臣表奏明白，那時碎屍萬段，臣自甘心。」太后見他溫柔弱質，體態輕盈，既是女子，能妝男兒竊取功名，混入宮闈，必有緣故。開言問道：「爾有何冤？因甚女妝男飾，敢亂朝綱？豈不畏皇皇國典！可將負屈原由一一備細奏來。」安瑞雲卻不打點皇太后到此，出於意外。自想父冤不能雪白，一時難於奏出；且喜皇太后盤問，只得將計就計，奏明太后，或能代父報仇，亦未可知。正是：

　　含悲搵淚從頭訴，忙將往事奏天庭。