
			　　詞曰：

　　幸見蟾宮，旁人何解？問花枝交錯又掩遮，恨、恨、恨！才上紗窗，雲翳滿院，幾時消悶！未解愁腸，一盞孤燈，盡想思夢裡遇情人，幸、幸、幸！那人風流，盡我喜悅，不離方寸。

　　這首閒詞接下。

　　話表元帥在城上一望，盡是一派雪景；回頭望東南一看，只見高聳聳一座山。用手指向孔總制道：「想總戎在邊多年，地理情形諒必深知。前面是什麼所在？」孔總制回道：「這叫做盤龍山。乃遼東黃豚，離此二百餘里，為倭人出入要地，內通大洋各國。前有炮台二十四座，以防倭寇；自總兵侯銓拆毀，重修之後，至今不能復固。」安老爺暗暗點頭。又指西北一帶問道：「前面如堆如壘，疊疊層層，是何地方？」孔總戎回道：「那是旗鼓山界，連著川廣，可通星宿海，為南北交會之地。倭人兵敗，由此而逃。」安老爺將路途地勢細看在眼內，以便用兵。望著孔總制與四員總兵說道：「未曾用兵，先觀地勢。今盤龍、旗鼓二山，皆賊人來往交會咽喉，最為緊要。明日出師之時，必先挑選精兵，兩下回顧，各帶兵器埋伏；命戰將與他廝殺，只敗不勝，諒必隨後追趕，再將此二山多兵圍困，使其進不能攻，退無可逃，那時指日可擒。」眾皆點頭。正是：

　　行軍地勢能參透，賊寇擒拿在掌中。

　　元帥同著眾人下了城頭，各回營帳，犒賞三軍，按下不表。

　　話言安老爺下了城。回至中軍大帳，心下暗想：「凡為將者，必須上觀天文，下察地理。觀天文者，知其氣象盛衰；察地理者，識其地方虛實。兩件俱全，不愁不勝。今觀其兩山形勢，地方遼闊，倭人最易隱跡；若著兵將塞其門戶，何愁不擒？」一面命軍政司做起文書，令箭一支，差遣游擊諸葛超往山西全省提兵。

　　漸漸的冬寒已盡，交至陽春。營中糧草已足，諸事齊備，每在關內操演三軍。忽有探事報子飛馬來至關前叫關，早有守城將官驗過令旗，放了探子進關。來到中軍帳外，下馬拴扣。中軍官稟過元帥，元帥命他進見。探子來到中營，將倭人哈思克起兵前來，約有二十餘萬，打從甘肅一路而下，沿途百姓殺戮不堪。現今甘、陝督撫提鎮將軍調兵會剿，賊勢猖狂，殺敗官兵；目下由西北一路而來，將抵潼關，特此報知。安老爺心中卻也憂慮。賞了探子銀牌、酒飯，命他再去打探。隨請大同總制孔熊前來商議，加兵防守城池。城頭上豎了青邊旗號，命中軍傳令：眾將聚齊聽點。

　　一會功夫，那軍士並總制標下人馬約有四十萬：一個個弓上弦，刀出鞘，槍刀滾滾，盔甲層層，如狼似虎，都在轅門伺候聽點。元帥隨命總兵雷掌衡、龍耀海率領三邊副將劉體仁、楊國保，參將張彪、魯冉，游擊蔣炳、李文燦等八人統領大同官兵四萬，命雷掌衡、龍耀海二人小心防隘，盤龍、旗鼓二山，分兵住紮，擋塞倭人去路。又命守備沈必貴、姜擺、蔡洪祖、周賓等四人各帶弓箭手五千，埋伏深林僻野之中，以防賊人敗兵覓路奔逃。再命參將陳鵬與孔方谷各帶鳥槍炮手五千，以便攻打營寨。先與萬傲領兵一萬，為開路先鋒。只留大同總兵何國棟、副將袁明金守城。安老爺因有三邊總制孔熊、總兵居應魁、談國表，參將彭學海、施夢熊、齊湘、齊潞、管渭濱、馮旭林、韓國賢、胡本恕、金鐃、俞大倫等統領大兵出關，分營紮駐。再言總兵雷掌衡、龍耀海帶領人馬埋伏山谷，諸將照計行事，一切齊備。正是：