
			　　詞曰：

　　肝膽兩相成，管鮑交情，詩囊劍匣酒瓢輕。不道山魈多伎倆，白晝狐行。總有價連城，肯把他輕，風波轉眼使人驚。微服當年曾過宋，何況書生。

　　且把閒話休題。

　　單講安老爺點兵已畢，只見探子來報導：「今有番兵前來，對面安營。」安老爺把手一擺，說道：「去打聽再報。」探子磕頭而去。

　　有萬傲領了一萬雄兵在前，欲立頭功。遠遠望見紮下一座大營，猶如鐵桶一般，怎見得：

　　營安南北，陣擺東西，寨外頻頻添殺氣，中營陣陣起徵雲。拐子馬齊齊全備，寶纛旗颯颯寒風；陣前將帥披金甲，步下兒郎掛錦群。正是：鳴鴉不敢空飛過，走獸何能往裡行！

　　萬傲扎住人馬，離有數里之遙。倭人哈思克領了一枝人馬前來，見前面兵馬紮下營盤，擁馬向前討戰。萬傲提刀上馬，來到徵場。只見倭賊哈思克戴了一頂虎頭盔，穿一領黃金錠，坐下黃驃走陣馬，手中用的是三股托天叉，厲聲喊叫：「讓我者生，擋我者死！」萬傲道：「好反賊！我朝夭子恩德不報，反加叛逆。還不下馬就死！」提起手中金背大砍刀，認哈思克頂門砍來。哈思克將兵器擋過一邊，言道：「吾從甘肅一路下來，無人敢敵。汝是何人，擋我去路？快快留下名來！」萬傲道：「吾乃兵部尚書、徵西大將軍安元帥麾下先行官大將，姓萬名傲，汝可知道？」言畢，又是一刀，哈思克梟開一邊。二人戰有數十多合，不分勝負。

　　萬傲因奉主帥將令，只敗不許勝，帶了眾將敗下。哈思克那裡知道？催起黃驃馬，隨後追來，眾倭兵擂鼓搖旗，殺聲震野，一齊而上。追至深林之處，此地名喚車盤谷，萬傲覓路而逃。倭兵緊緊追趕。只見隱隱有一彪人馬，乃是御營守備姜擺兵馬，埋伏在此接應；見萬傲敗走，後面有兵追趕，隨命軍士放箭，猶如雨點一樣，射死倭人不計其數。正是：

　　瓦罐不離井上破，將軍難免陣前亡。

　　哈思克只得帶著殘兵敗將，出了車盤谷。正欲奔回本營取救，忽見前面又有一枝人馬，旗幡招展，號帶飄搖。馬上有一員將官，身長八尺有餘，面如冠玉，兩道清眉；頭戴將巾金抹額，身穿一領魚鱗鎧，坐下白龍走戰馬，手中端的兩柄金錘；率領著藤牌手迎面而來。哈思克在車盤谷兵敗而來，此刻又見有人馬拒敵，心上暗想：此番主將有些大才，不可大意。連催馬來至徵場，太聲喊叫：「前面將軍是誰？休擋吾路！」那人道：「吾乃徵西大將軍安元帥麾下御營參將彭學海，奉大元帥將令，前來取你的頭顱。還不下馬受死！」分開手中金錘，迎面打來。哈思克被他左一錘，右一錘，打著了急，連連還他幾下，二人催開戰馬，帶轉沙場，往來鬥了十有餘合。哈思克先有三萬餘兵，此刻已去大半，心下著忙，敗陣便走。

　　正在危急之際，忽見西北上來了一支人馬，打的倭兵旗號，只見中間有個道士，道巾、道服，手提一柄金鐧，坐下紅沙走陣馬，打對面而來。原來是哈思克的舊友，法號道往真人，能會武藝；自得了這匹馬，名喚佛頂珠，卻是一匹龍駒，那孽障頭頂一撮白癢毛。但凡爭戰，抓起這癢毛，嘶叫一聲，群馬四足昏軟。哈思克先已著人請他幫助大事。此刻哈思克正在危急，看見道友前來，大叫：「真人快來助陣！」道人催起佛頂殊，上了沙場；參將彭學海催兵迎敵。兩下都是短兵器械，戰有二、三十合，不分勝負。道往真人將佛頂珠癢毛一撲，那孽障嘶叫一聲，不啻山搖地動，將彭學海的馬四足酥軟，連人連馬滾倒徵場。道往真人趁勢提鐧奔彭學海頂門打下，只打得腦開頭裂，一命而亡。正是：