
			　　詞曰：

　　最愛明月光，驀然雲翳障，惱人腸，王孫佳客泛霞觴，無端裡訴出舊行藏。佳句費思量，忽傳良友至，步匆慌，珠聯璧合字流香，平白的唱和又何妨？

　　這首閒詞按下。

　　話表安老爺收兵回營，命擺酒宴。往常間，每晚陪席，總有御營四位總兵在跟前，今日雷掌衡、龍躍海出差在外，此時又被倭人傷了彭學海、談國表，心中自覺悲慘。道：「二位將軍呀！你們受盡了無限風霜，只因為國爭強，建功立業，誰想遭此陣亡！本帥甚是傷悲。」孔熊見安老爺流淚，連連勸慰道：「交兵失事，乃軍家常情，大人不必悲呼。」安老爺說道：「大人非也。陣亡失事，故軍家有之；但談、彭二軍出身，我也盡知。當初不過一寒士耳，今在御前辦事多年，正得皇上寵用，又遭慘變，可謂：

　　十年受盡寒窗苦，正到榮華壽又終。」

　　孔總制道：「兔死狐悲，物傷其類。我等同殿為臣，悲切理當如此。但是為武士者，寧可戰死沙場，不可失節溝壑。」安老爺為人，其心最慈，命軍中備了三牲祭禮，清酒、黃錢，設奠遙祭。化了紙錢，命人撤了祭禮。

　　此刻，五營四哨，業已起更，只聽得炮聲響亮，吹角搖鈴。安老爺同著三邊總制孔熊，並御營總兵居應魁三人出得旗門外一看：只見各營中挑起燈球，好似千條火樹，萬盞鼇山。一片燈光，如同白晝。望西北一觀：只見迷天殺氣騰騰。居應魁望著安元帥打了一躬，道：「末將看此西北一片殺氣，今晚必有賊偷營。末將欲求元帥令箭一枝，前往破賊。不知元帥意下如何？」安主帥與孔總制並不知居應魁的意見。自古道：一人不抵二人計。惟恐他有先見之明，亦未可料。元帥回帳，取了令箭一支與居應魁。

　　應魁得令，點齊人馬，命將士迎著西北大路，紮下百餘座空營，一樣打起燈球、旗號；將人馬掣下五里之遙，多加火藥防備。眾將得令，誰敢不依？傾刻紮下百十餘座空營。正是：

　　挖下深坑擒走獸，滿天張網等飛禽。

　　居總兵上帳繳令不題。