
			　　詞曰：

　　人無煩惱，只為面皮最老。笑罵由他，好歹自我，此輩由來不少。顛顛倒倒，皆因私心未了。不怕損人，只徒益已，用盡機謀智巧。

　　按下閒言，詞歸正傳。

　　話表哈思克率領兵將，前來偷營。探子飛報中軍大帳：「報元帥：今有倭賊帶領大隊人馬，前來劫寨。」老元帥暗暗點頭：「可謂居總兵有先見之明。」把手一擺，探子回歸。元帥隨命五營四哨兵卒，各處埋伏，小心防禦。居總兵領了一枝人馬各處巡哨。元帥差參將張魁、魯冉、齊潞、齊湘〔領〕兵助戰。

　　哈思克大兵悄悄前來。將到營寨，只見各城頭有燈球、旗號，關外營盤密布，裡外猶如鐵桶一樣，那裡得進？卻不知此地盡是些空營。命三軍搖旗擂鼓，喊吶鳴鑼，數萬兵卒如風捲殘雲，一齊而入，殺氣震野，戰馬齊嘶。居總兵隨即傳令，挑起燈來，如同白晝。倭兵跴進這百十座空營，自知入了圈套，心下甚是著急。正欲回兵，宋營四路合兵已到。怎見得：

　　三軍奮勇，四路齊攻，擂鼓鳴金，搖旗吶喊，槍來刀架，刀去槍迎，起初時精神抖擻，到後來勝負難分。傷弓之鳥，恨不能高飛；漏網之魚，愁不得脫躍。有的連肩帶背遭斧斲，有的頭斷屍分被劫傷。馬上將軍，歪盔斜甲隨馬倒；兒郎小校，拋鈴丟戟走塵埃。只殺得屍橫遍野，血濺沙場。

　　正是：

　　多少英雄從難死，有名壯士夢中亡。算來萬事皆由數，豈認機謀自主張！

　　倭賊不防後營中火箭舉發，傷者不計其數。

　　此刻勢不兩立，趁此燈光之下，哈思克催馬當先，與總兵居應魁交戰，厲聲高叫道：「為名將者，不以力敵，用計傷人，何為好漢！」居總兵道：「反賊！自古將在謀而不在勇，似你這反賊犯吾邊境，傷吾大將，還不領死！」端手中丈八蛇矛，使一個鳳凰三點頭，認定哈思克心中刺來。哈思克將三股鋼叉使一個大鵬展翅，把槍擋在一邊。二人來往戰了三十餘合，不分勝敗。