
			　　詞曰：

　　奇聞盡有，從無兩女成婚媾。同衾共枕相虛受，始信言詞荒謬。風流擔擱，理當把個眉兒皺。一番剖破消疑竇，從此夫妻作友。

　　閒詞按下。

　　話表倭賊哈思克這一陣，被宋兵殺得大敗虧輸，垂頭喪氣，破膽亡魂，只得帶領了那幹將士，連夜取路奔逃。居總兵率領大隊人馬，燈球火把照耀如同白晝，喊吶搖旗，追趕下來。已有百十餘里，只見正東方微微曙色，旭日初升，正是：

　　五夜漏聲催曉箭，九天旭日映旌旗。

　　霜風凜凜吹鼍鼓，寒氣威威透戰衣。

　　殺了一夜，不覺力已倦，天色大亮，住營埋鍋造飯，按下不題。

　　只表哈思克與道往真人卻也紮下行營，準備戰飯。用畢，查點三軍，已傷其二、三萬之數，哈思克自歎曰：「真不欲我成其大事！若是昨晚不劫宋營，或者不得至此。」這才是：

　　萬事不由人計較，一生都是命安排。

　　道往真人說：「大王何必憂慮！獨不聞：天降大任於斯人，必先勞其筋骨，餓其體膚，然後可成大事？想山河掌握，事非容易，只宜緩圖。況今番宋將果然梟勇，料是中華氣運未衰，不可輕舉。恐畫虎不成，反類其犬。不若趁此宋家追兵未到，取路回營，偃（掩）旗息鼓，收兵回去。勾引高麗、琉球各國合兵，養成銳氣。等待宋家天運終時，那時借他們成事，豈不是反掌而得？但是可惜了佛頂珠，不知何人盜去，好不可恨！」此刻卻也不及追究，傳令眾將，拔寨起營，打從小路而進。

　　有宋營參將陳鵬、孔方谷埋伏鳥槍炮手在此，遠遠望見倭兵前來，還有數萬之眾，相隔不遠，吩咐三軍將火箭一齊進發前去，箭後是炮，炮後是鳥槍，煙霧迷天，沙灰滾滾，只打得：

　　屍橫遍野如山疊，血濺沙場似水流。

　　那裡得能前進！哈思克率領敗兵轉路而走。有探事報子來報：前面旗鼓山有總兵雷掌衡統兵把守，不能前進；昨晚三更，營寨俱被宋兵劫去，片甲全無。哈思克大驚，只得帶了軍士，取盤龍山大路而來。有宋將總兵龍耀海率兵擋在前面，後有參將張彪、魯冉、齊湘、齊潞，游擊蔣謙、李文燦、金鐃、俞大倫等率兵各路追來。哈思克道：「蒼天、蒼天！殺得我片甲無存，進不能進，退不能退！」無奈將兵扎住，遣一能言之士，前往大營求降，情願年年進貢，歲歲來朝，斷不敢再動干戈。安爺將計就計，准了他降。哈思克貢納金銀、馬匹，收兵回國去了。安爺差人飛奏朝廷。

　　那一日，皇上登殿，邊報到京，黃門官啟奏，將本呈上天子觀看。上寫著：

　　臣兵部尚書、徵西將軍安國治，奏為奉命遣徵、倭寇永除事。切思我皇臨御以來，東征西討，南戰北爭，用兵無不天順人歸。今倭寇犯邊，蒙差潼關征剿。賴皇命福庇，率領大兵到關。詳其地勢，差兵盤龍，旗鼓兩山埋伏；又追兵將引誘入套。誰知倭賊哈思克不識時務，追趕前來。我兵四路夾攻，勢如破竹。哈思克勢窮力盡，叩首馬前，歸順投降。從此西隅清淨，干戈永息，所有陣亡總兵談國表並參將彭學海，殊堪憫惻，理合奏明，照依軍功施獎。臣今在關，安民已畢，候旨班師，來朝再瀆。謹奏。