
			　　詞曰：

　　昔年曾贈張義劍，今日故人重得見。蛾眉仍舊驅蛾眉，虎面由來非虎面。凱歌聲裡人歡忭，草莽臣登天子殿。封章一上九重知，害正權奸多遠竄。

　　閒詞按下。

　　話表安元帥擇定黃道良辰，大兵奏凱班師。三邊總制孔熊送出交界地方，稟辭回關。安元帥督領三軍，將談總兵與彭參將的棺樞帶在行營。一路上，正是：

　　兵將歡然頻笑語，三軍齊唱凱歌聲。起初時出兵，卻走得慢，此刻回兵，大不相同。元帥傳令：三軍追行，一天要走百十餘里。眾軍士離家日久，巴不得一時就到都中，誰不情願追行？眾將們都是明盔亮甲，打扮新鮮，滿身裝束。

　　那一天，大兵已抵京都，皇上差遣文武官員在此迎接。元帥在馬上欠背躬身道：「小弟有何德能？敢勞列位年兄遠接！」眾位老爺道：「老將軍除強伐暴，戰勝班師；我等奉旨前來，理當如此。」元帥傳令，命軍士們在教場紮寨安歇，候旨升賞；將談總兵、彭參將的棺柩停在郭外，帶了雷掌衡、龍耀海、居應魁諸將與文武百官進朝見駕。

　　來至朝門，有黃門官啟奏，皇上降旨：召徵西元帥安國治率領諸將一同見駕。元帥來至丹陛，朝賀已畢，匍匐金階。天子開言：「安卿為朕定國安邦，風霜勞苦，可謂誠心辦事。且喜平服三邊，非由老將軍大功，足見忠勇，誰可及得！」元帥奏道：「倭人平定，是皆皇上洪福，實非臣力。但為臣盡忠，當得如此。」天子大喜，傳旨，命光祿寺備宴，犒勞隨徵將士，為安元帥慶功。正是：

　　太平待詔歸來日，朕與先生解戰袍。

　　光祿寺將宴設在長樂殿。天子心中暗想：他的女兒在朕宮闈之中，他那裡得知？傳旨內宮：命慶平公主安小姐除去宮裝，換起狀元服色，前來赴宴；宴畢，依然扮做公主模樣，來至御園見駕，使他父子相會。

　　一刻工夫，安小姐冠帶齊楚，至長樂殿。行過君臣禮，皇上賜坐，諸臣暢飲。再言元帥坐在席上，眼望著他的女兒，看了又看，望了又望，心中暗想道：這位少年官長，與我女兒瑞雲相貌相似，世上也有這等美男兒！想起他的瑞雲女兒，一陣心酸，正是：

　　眼前好似親生女，觸目驚心實可傷。