
			　　詞〔曰〕：

　　安擺巧計人難曉，仙女心機巧。劉阮迷路入桃源，繞徑難尋，來往已多遭。入得深山嬌容見，方識如花面。衷腸傾倒結相知，再會佳人，只怕是心癡。

　　這首閒詞按下。

　　話表安老爺聽得公主駕到，嚇得魂不附體，望屏後迴避。皇上笑嘻嘻近前攔住，道：「老將軍不必迴避，若論君臣，理當避之；但朕公主年紀尚小，將軍高年，不必如此。」安國治只得站定腳步，目不斜（邪）視。慶平公主來到皇上跟前，道：「吾王在上，兒臣朝見！」皇上道：「我兒平身。」慶平公主站起。安老爺正欲上前見公主娘娘的駕，皇上恐他的女兒擔受不起，吩咐平身，看酒賜坐。安老爺俯首低眉，不敢斜視。天子開言，望著安老爺道：「老將軍為朕南征北戰，可謂護國功（公）勛，何必如此小心？況且此地並無外臣，老將軍何不開懷暢飲？」安老爺聽得皇上吩咐，方敢抬頭。安小姐先在長樂殿，是衣冠男子，此一刻變做個脂粉女流。安老爺見他遍體宮妝，心下暗想：適才那個陪宴的官兒，就與公主模樣一般；若我女兒在此，儼然是姊妹無二。正是：

　　見鞭思馬追前事，觸景傷情想舊人。

　　若還留得閨中秀，半子終身也是親。

　　慶平公主此刻恨不能即時認了他的父親，免他傷感；因皇上收了他為公主，到底存其國體，不敢輕易開言，惟有暗苦在心。

　　皇上見他父女這等光景，即便開言道：「老將軍班師回朝，理應君臣暢飲才是，為何見了朕公主，這等悲傷情況？必有緣故，何不對朕明言？」安老爺只得出席奏道：「臣有一女，名喚瑞雲。只因臣被害之時，臣女孟浪，扮作男身，來京探望；不意中途失事。今見公主模樣與臣女無二，所以傷懷。」正是：

　　桑榆暮景誰為靠？事到臨頭歎子亡。

　　天子道：「這等看將起來，卻也難怪老將軍悲切，但不知令愛可曾許過人家？」安國治奏道：「臣不敢隱瞞皇上，臣女曾許侍讀呂昆為妻；自失事之後，復贅了談翰林的女兒。故此老臣歎的是後去無托，晝夜悲切。」言畢，滴下幾點眼淚。