
			　　詞曰：

　　正在情濃遭變，皆因俗緣眷戀。傷心何必淚潸潸？夢裡多少歡忭！蛤蟆也想天鵝，只恨難上青天，總由欲海歎無邊，惹得人情繫念。

　　這首閒詞按下。

　　話表皇上命安瑞雲過來：「拜見你的生父。」安小姐回言：「領旨！」拜了四拜，起身，父女二人相會。兩人在皇上面前，且得各各悲慘，不敢放聲大哭。正是：

　　含悲難訴離情苦，欲要高聲畏至尊。

　　安老爺連連謝恩。皇上命內侍從換暖酒，用了幾巡。慶平公主依舊回宮。

　　再言安老爺謝過金恩回府，見了安太夫人，與談翰林合家歡喜。安老爺又將徵西得勝與見慶平公主的話，細細言了一遍。張戶科與呂昆在此等候多時，命人擺酒慶賀。正是：

　　凌煙閣上標名姓，金殿當頭第一人。

　　席散，各回第。

　　次日，皇上登殿，傳旨：將大理寺王敦、總兵侯銓二人正法，家眷沒入官家為奴，財產造冊入宮。皇上下詔：封安國治為靖邊侯，敕賜紫衣、玉帶；談氏封為護國一品夫人，三邊總制孔熊並總兵居應魁、萬傲封為靖邊將軍；雷掌衡、龍耀海以及參將、游擊，守備各加三級。敕命兵部賞犒三軍，准給糧米一年。所有陣亡：御營總兵談國表敕贈護國威濟候，參將彭學海敕贈顯靈大將軍，賜以御祭御葬，各家一子蔭襲。眾臣謝恩各散。

　　再言萬傲，從前是個武士，如今西征得了大功，封了總兵。可謂是：

　　雷聲平地響，光耀顯門庭。

　　萬傲謝過了安老爺提拔之恩，回家見他的兄嫂。萬輝得了他兄弟榮歸喜信，早已備了酒筵，在家下伺候不表。話講萬傲此一時是蟒衣、玉帶，儀貌堂堂，跟著許多兵丁，到了自家門前，下馬，進得門來。萬輝夫婦接著，甚是歡喜。萬傲先拜過了家神、祖先，然後兄嫂對拜，擺酒接風。

　　在家一連住了幾日。忽然那一天皇上下詔，欽差開讀：

　　奉天承運皇帝詔曰：朕思三邊雖然平服，倭地甚廣，不無需人鎮守。著總兵萬傲速速前往，不得有負朕心。欽哉謝恩。

　　話表萬傲與欽差行過了禮。巡茶已畢，欽差告辭，萬傲相送，一躬而別。欽差回旨不表。再言萬傲只得收拾動身，辭別了他的哥嫂赴關。請訓領敕，動身望邊關，到任而去不題。

　　再表天子命工部選擇了一塊吉地，起造駙馬府第，名為「慶平宮」，打造龍車、鳳輦。命禮部揀選吉日良辰。看看宮殿完備，一切應用，俱照皇宮內苑一樣起造鋪陳，彩畫齊備。只等吉期，公主進府，呂御史自然候旨招贅不表。再言靖邊侯安國治派了許多家丁，滿宮照應，張燈結綵。內府的戲班在此伺候。三日前，安夫人與談夫人都在駙馬府料理。

　　看看到了吉日花燭之期，皇親國戚、五府六部大小等官，俱到駙馬府恭賀。太后命內臣先將公主所用之物俱送到駙馬府內，一一擺設妥當，又著幾名小太監在內伏侍駙馬。

　　至晚，天子命諸臣在分宮樓，伺候公主進府。且說娘娘將宮主梳洗，換了吉服，天子太后無不歡喜。將公主安坐鳳輦，太監、宮女擁護而出，百官隨後。一路上，玉管鸞簧，金蓮寶盞，流星花炮，全付鸞駕，好不威武！正是：

　　玉樹雙雙鳴彩鳳。金花對對賀新郎。