
			　　詞曰：

　　世上榮花煙露繞，歲歲春春人未曉。窮年只望狀元頭，前途杳，光陰少，名利爭奪何時了！仙源蹤跡誰個曉？洞中七日人間老。春秋甲子不知年，飲瓊漿，食瑤草，無榮無辱芳名保。

　　這幾句閒詞暫且按下。

　　再表眾朝臣席終各散，呂昆進房。安小姐此刻有些害羞，呂昆道：「小姐，今日為何如此？昔日下官在尊府曾會過一面，今日到反做作，是何道理？」近前拉拉扯扯。旁邊宮娥道：「駙馬，休得如此！公主乃是金枝玉葉，還要穩重些才是。」呂昆暗想：這幾個女子在此可惡，待我將幾句利害言說，打發他們出去。呂昆望著那乾宮女道：「休得在此無禮！本駙馬今日奉旨完婚，你們還不出去！明日奏明聖上，只怕未必輕饒。」宮女們回道：「駙馬爺是奉旨完婚，宮人們是奉旨差遣而來，只要聽得打過三更方散。」把個呂昆活活的臊煞了，連忙望著安瑞雲哀求道：「若論下官往日見責，理所當然。但今日是奉旨完姻，小姐還當原諒。況下官心事未曾與夫人深談。下官自聞夫人虛驚之後，下官每日：

　　忘食廢寢神魂亂，一日相思幾萬回。

　　望夫人還思（怎）這點癡情，早些安睡罷。」安小姐並不理會。眾宮女在此伺候，卻也辛苦，瑞雲不吩咐他們散，那個敢散？外面已是三更，勉強在此應酬。

　　呂昆見安小姐這等光景，諒必不肯將就，只得出了洞房，欲去請太太前來勸解，做個和事老人。安瑞雲見他出了房門，命宮人將門關起，拴得緊緊的。

　　再言呂昆來至安夫人這裡，尚然未睡，便慌問道：「賢婿今日團圓吉期，到我這裡有何話說？」安老爺心下明白：想必是女兒有些執拗。連忙夫妻二人命侍女掌燈，將呂昆送至洞房門首，即慌叩門。安瑞雲聽得他爺娘前來代他討情，天下無不是底父母，命宮女開了房門。安老爺與夫人進來，望著小姐道：「今日奉旨完姻，縱然呂駙馬有甚不是，也該恕過。今還看你爺娘分上為是。」安瑞雲雖不回言，其實已暗中領命，太太命宮女們出去。安老爺與夫人已出了房門，呂昆見眾人已去，將房門閉上，代安小姐解帶寬衣，成就了百年好事。正是：

　　一枕鳳鸞聲細細，半窗花月影重重。

　　次日清晨，呂昆赴闕謝恩；張戶科同鄧夫人前來恭賀。三朝分過大小：安小姐是個公主，一定是首妻；談鳳鸞乃翰林之女，又娶在先，做了二房；若論柳卿雲，原聘在先，應為結髮，無奈煙花出身，所以排在第三；臨妝乃侍女之流，應列在第四。正是：

　　評定雖然有次序，一家和睦不須論。

　　四位夫人俱以姊妹相稱。柳卿雲謝過安小姐提拔之恩，談小姐將玉燕、金釵交與呂昆收藏。

　　次日，安老爺同著呂駙馬、張戶科一同告假，天子准奏榮歸。公主赴闕，謝恩辭駕。皇上欽賜黃金千兩、彩緞百端。張、呂兩家備了船隻，各打官御旗號，命人將行李發在舟中。談翰林備酒餞行，發扛登舟。一路順風，並無擔擱。

　　那一天，到了山東登州胭脂寨，呂昆與公主來至張府，拜見姨父母、姨兄，各言離別之事，擔擱了－天。辭別動身，張府差人送了下程。離了山東，一路下來，船頂金山馬頭，約有十數餘號，盡行住下。安太太昔日進京之時，原在金山許下願心；今日安老爺平安無事，又且徵西得功封侯，皆感神力扶助，差人上山還願。停泊半日，吩咐開行。眾船離了金山，一路奔蘇州而來。

　　到了姑蘇馬頭，合城文武大小官員都來迎接。家人〔報〕知。張戶科道：「各位老爺俱辭謝，一概不見，都請回衙理事，一概辭掉，單請知府柳太爺相見。」家人出來說了一遍，各官打道回衙，知府柳太爺來至艙中。張寅一見，起身迎接。柳太守先參見了靖邊侯安大人，又復參了駙馬公呂昆，呂昆謙讓有三，行了賓主之禮。柳太守告坐，家人巡茶已畢，安大人道：「老夫素知老公祖清廉正直，十分欽敬。」柳太守打了一躬道：「卑府無才，還求訓誨。」安公道：「太謙了。」茶畢，一揖而別。

　　早有安府家人前來迎接，安爺上轎回家，夫人迎接，來至中堂，各敘寒喧。張寅亦有家人備轎，－路威風赫赫到門，鄧氏出迎，送上冠帶，同拜聖恩。呂昆亦命家人備大轎四乘，家人、小使簇擁而回，到家參拜母親。老夫人見了四個媳婦，喜自（至）不勝，命排家筵，直飲至更深，各各回（福）房安睡不題。一到明日，三家俱各拜賀。

　　再言張寅是早至晚到，二家道賀已畢，回至家中。鄧氏夫人排下家宴。開懷暢飲。轉二鼓，俱各有些酒意，命丫環將酒餚收去，送上香茗。二人飲畢，談些別後之話。將至三更，隨命俱各退出。拴上房門，同赴羅帳。正是：