
			　　話講觀保與費、尤商量鋪陳一切。尤進繞道：「此事我已在心，定有章程。現在功虧一簣，待大工各賬結清，我自有點綴，不用煩心。大約遷移過中秋團圓節，賞月飲酒，決不有誤。鋪陳約計千金。」觀保說：「只要成功，也惜不得銀子。」到七月將終，尤進縫將起造各賬結下，共銀一萬幾千，算至釐毫，一本細賬。賴氏此刻，已是照賬兑交，又另開鋪陳一單。正宅只不過檀梨，應有什物。尤進縫知觀保意在外邊，花園除鋪陳外，另請畢如刀起園名，並各進匾聯，與新宅門樓、屏門、大廳匾聯，寫一清單，與觀保過目。上寫是：

　　謹將吉宅名園逐進匾聯恭錄呈政，間有一二妄參管見點景處祈酌而行之。

　　計開：

　　新宅門樓屏門：

　　聯　射朝新世澤

　　讓國舊家聲

　　又大廳：

　　匾　睦謹堂

　　聯　鳳趾高岡堂構忽然俱改舊

　　鶯遷喬木規模從此又重新

　　二廳：

　　聯　談笑有鴻儒觀花自娛

　　春秋多佳日對酒當歌

　　住房(可以從俗用吉樣句)：

　　聯　門前陡長搖錢樹

　　堂上新添聚寶盆

　　花園大門：

　　匾　小安樂園

　　梅花廳：

　　聯　此地有崇山峻嶺茂林修竹

　　是能讀三墳五典八索九邱

　　匾　吟到梅花館

　　假山石洞：

　　匾　陽春曲徑

　　兩番軒套房(天井宣栽牡丹點宜石)：

　　聯　於此間得少佳趣

　　赤足以暢敘幽情

　　匾　迷香深處

　　惟觀樓：

　　匾　改雅觀樓

　　聯　平地起樓台點出山林歸大雅

　　依山培竹樹偶來風月詠奇觀

　　廊下方門：

　　匾　竹深留客

　　聯　到門不肯題凡鳥

　　看竹何須問主人

　　荷花地(臨水宜添水亭)：

　　匾　南風消夏

　　聯　到此調冰水

　　還教烹藕絲

　　蝴蝶廳：

　　聯　四面軒窗臨水閣

　　一庭明月浸幽居

　　樓下廳：

　　匾　三友草堂

　　聯　逍遙歲月惟三友

　　嘯傲琴書有一人