
			　　詩曰：

　　鼓響三咚正坐衙，如狼差役各紛拿。

　　冤門大啟羅民入，銅氣金光早殺他。

　　卻說朱家右鄰張玉是晚睡不安席，雲福叩門時早已披衣竊聽，始聞絮絮，繼而嚷罵。斯時忿火填胸，意欲開門與雲福理論，自忖權勢不敵，只得暫行忍耐，聽他如何擺佈。續後聞嚎哭一會，馬蹄疾響，數人嘈雜而去。凝神再聽，悄然無聲，不覺心中大疑。忍不住啟戶查看，見朱家門扉大展，入內兩屍橫地，鮮血濺階。心中大駭，疾呼鄰里，更保齊集，群問何事？

　　張玉把朱家母女被殺與自己竊聽之事陳說一番，眾人大驚，一齊擁入朱家，嚇得各人面面相覷。張玉曰：「我等在此喧嚷無益，急宜報伊父子回來，告官相驗為是。」眾人曰：「張兄說得是。」即命人分頭報知父子。朱百容父子聞報，回家中一見大哭。忙問眾人母女因何被殺？張玉便把夜來竊聽之事細說一番，保正說道：「分明胡雲福酒後行兇，強姦殺命，你快些入城報官為是。」朱能帶淚道：「我與胡賊誓不兩立，父親一面報官，孩兒直入胡府，把他男女盡行殺卻。」百容道：「我兒不必鹵莽，這狗賊府內家丁數百，兒去枉送性命。況雲福父親乃當今姐丈，你縱然殺卻仇人，他必然不肯干休。不若報明縣官，待官怎樣處決，然後再作計較。」眾人道：「此事報官亦大費周折，自古道：捉賊拿贓，捉奸在牀。如此無憑無證，恐報官不准，縱然稟告亦是枉然。」張玉道：「此事不難，待我做個證人，拚死拚生務必除卻這個狗子。」眾人道：「既然張兄仗義肯作證人，我等亦須聯名。朱翁早早報官，令郎守屍為是。」百容道：「蒙諸君仗義，生死均感諸君，請張兄留伴吾兒罷。」朱能咬牙切齒頓足啼泣，眾人勸慰一番，各自散去。百容拭淚進城，到縣衙擊鼓鳴冤。知縣雷象星聞報坐堂傳訊，值日差役把百容帶入。

　　百容跪下遞上狀詞，承案胥吏接狀呈上，雷象星細細披覽，只見寫著：具稟：朱百容年五十二歲，住城外朱家莊，保正郝唐，鄉正錢兆，黨正倪孚，左鄰朱謙，右鄰證人張玉，更夫朱進，地保朱福，為恃勢強姦連殺二命。鄰證確鑿，乞思檢驗拘凶，抵償性命。父子素業屠豬，日夜在店，留妻馮氏、女秀霞在家。

　　突於本月初三夜被權惡胡雲福係鎮國公三子酒後闖門，強姦不遂，刺殺妻女二命，右鄰張玉知證，街坊更堡炳據禍因前月十五日伊遣惡僕胡成到家說納小女為偏，辭不允，遂致用強，連斃二命，如此恃勢行兇，無法無天，迫得匍叩台階，伏乞俯賜親臨檢驗，差拘胡雲福到案，依律究辦，生死銜經沾恩，切赴大爺台前作主施行萬曆三十三年八月初四日稟雷象星看罷，見詞告衿弟胡雲福，沉吟一會，開聲問道：「你是朱百容麼？」答道：「小民就是朱百容。」縣主問道：「你妻女被殺，是夜你父子在家否？」百容道：「小民父子是夜在店，得街鄰奔報方知。」縣主道：「你既不在家，何以知殺人的是胡雲福？」答道：「是右鄰張玉親耳聽聞，確證可憑。」

　　縣主道：「兩非目見，只信耳聞，膽敢污陷貴人，好生大膽，且待驗過傷骸，再行訊究。」於是吩咐胥差仵作俟候往驗。雷象星帶齊胥差仵作擺道直往朱家莊而去。一到門首，早有未能及莊內有名人等跪接入內。擺設公案，焚香侍候，檢驗。縣主親眼驗畢。

　　驗得馮氏係劍飭，秀霞係撞死，繪成屍格分毛不錯，即打道回衙，吩咐差役帶齊案內有名人等到案審訊。百容臨行吩咐朱能殯殮屍海朱能領命，即買衣衿棺木殯殮二屍，暫停舍後。安靈守孝，哭祭一番。泣思母姐慘遭冤死，何日得報深仇？又兇手不比平民，如此重大案情，這場官訟又怕勝負難料。不表。

　　且說雷知縣回衙升堂審訊，案內有名人等一齊跪下，只有胡雲福未拘到案。各點名畢，百容前經訊過，不用絮問，單向鄰保問道：「朱家之事你等果真確見否？」眾人道：「事後張玉叫喊方知。」縣主道：「未起事之前，百容在家否？」眾人道：「起事之日朱百容父子在屠店生理，起事之後我等著人叫他回來。」

　　縣主點頭即喚差役把眾人帶過，獨喚張玉問道：「證人張玉是你麼？」答道：「小民就是張玉。」縣主道：「馮氏母女被殺你果目擊抑或耳聞？如實供來。」張玉道：「此事非小民目擊實是耳聞，當胡雲福叩門時小民已竊聽了。始初以求飲茶為詞，繼而逼奸，繼而刺殺，一一確聽，不敢反誣。伏望青天勿避權惡，拘拿兇手，免使馮氏母女含冤。」縣主道：「據你說來，雲福逼奸是必吵鬧許久，你家內人及鄰佑可有人同聞否？」張玉道：「小民孤身，家內無人，即鄰里亦經小民叫喊方知。」縣主拍案道：「好大膽刁民，自作之事反推卸別人，只可瞞騙街鄰，怎瞞騙得本縣？」即傳齊百容等眾到案道：「你妻女被殺兇手即是證人，明明張玉串堂入室搶劫，卻被馮氏母女知覺叫喊，遂逞凶殺命，扳誣貴人，希圖卸罪。你等鄉保更鄰回去安分營生，本縣即簽差拿獲餘黨與張玉一齊結案。」諭罷，眾人叩頭而去。縣主隨叫百容張玉具遵，嚇得百容張玉置辯不迭。張玉道：「小民義忿填胸，捨命作證，情知權勢不敵，實望青天誅鋤城狐社鼠，為死者伸冤，豈意反領、羊代牛死，如謂兇手即是證人，諸伸明斷死亦甘心。」縣主道：「待本縣斥破你的弊端，使你心服口啞。」不知縣主說出甚麼言語來，且聽下回分解。