
			　　話說唐坤聞得炮響，出營迎敵。兩軍相見，唐坤罵道：「朝廷高官重祿相待你等，今日天兵討逆，不來相助，卻從賊反戈如此，殘臣，狗彘不若！」吳王二人見罵，回聲喝道：「你等讒臣，誣惑主上加害王爺，本鎮見事不平，特來問罪。勸你拋戈棄甲，下馬投城。本鎮帶你陪罪，王爺保你高官重爵。倘逞強不悟，管取死在目前。」唐坤未及答應，朱能在陣前喝道：「不必多言，好來受死。」吳威大怒，梃槍喝道：「無名小子，如此稱強，待本鎮取你狗命！」朱能執鐧相迎，王勇即催動各將與朱能各將應敵。兩下混戰，兩路人馬被官兵殺得馬仰人翻，抵敵不祝胡豹在城上望見，即點齊眾將出城，直衝官營。梁玉陳升兩支伏兵從左右殺出，兩下廝殺戰了許久，無奈胡家人馬眾多，梁玉陳升看看抵敵不住，正欲敗走，剛遇唐坤大軍追殺巴州綏江兩路敗兵，見梁玉陳升與城中人馬對敵勢似不支，即糾合大兵兩下夾攻，胡豹人馬大敗，混同吳威王勇兩處殘兵逃走入城。唐坤鳴金收兵回營，紀了各將功勞。此場大戰，傷了吳威上將十員，士卒二千有餘，王勇被朱能打傷左臂。王勇對胡豹說道：「朝廷兵勁，先鋒勇猛，難以取勝。」座中有參謀區通獻計道：「胡兵誠動，日間難與交鋒。依末將愚見，今晚三更，王爺親率大軍劫他營寨。彼勝而驕，必不準備，大軍掩襲，必能全勝。可雪連日之恥。」胡豹與眾將商議已定，即傳令各營將士二鼓在轅門聽令。是晚唐坤與朱能貴保坐在大營商議軍務，忽有一陣狂風從東方震字位來，把軍中帥旗吹倒，各人心中驚疑。貴保即排開八卦，推算道：「此是驚兆，元帥可傳令各營將士，人不離甲馬不離鞍，提防胡賊今夜劫營。」唐坤聞言即令中軍官到各營宣諭，自己同貴保等在中軍帳秉燭談論兵機。到了三更，果然城中人馬銜枚疾走，到了唐坤大營，喊聲殺入。各營官將俱有準備，直出廝殺。唐坤朱能一聞人馬嘶喊，飛身上馬，督率將士奮勇爭戰。是時天昏月黑，胡豹見有準備，不敢戀戰，兩下吶喊混到天明，各抖精神再戰。戰了許久，胡兵大敗。胡豹心慌，錯走落荒，朱能緊緊追趕。唐坤見朱能追趕胡豹，遂揮動各將協力迫擒。正在緊急之時，忽聞鈴響馬嘶，一隊人馬打著兩枝旗號，原來長沙陳隆巫峽李江兩路兵來，胡豹一見，心魂稍定，拍馬喊救，陳隆李江急上前接應。朱能與各將見兩枝人馬救了胡豹，遂不敢向前，且回陣中。

　　唐坤見他救兵已到，亦不敢追擊，收兵回營。陳隆李江將人馬帶齊入城，胡豹向二將致謝一番。令雲福點過將士，殺傷踩踏士卒共計八千餘，死了十名千總，兩名都司，四名守備。參謀區通亦已陣亡。這場挫衄非小，胡豹十分忿恨，陳隆李江勸道：「王爺不須愁煩，待末將二人明日出馬，務必將他殺得大敗。

　　報卻王爺心頭之恨。」胡豹道：「若得二位將軍如此，孤當重賞。

　　但他先鋒朱能十分英勇，我營將士多喪在他手。二位明日須羅打點。」李江道：「王爺休長人之志氣，滅自己威風。小將自出身以來，未逢敵手。任他勇如狼虎，小將不殺敗他誓不為人。」陳隆道：「待明日同李都司會過一陣，得勝便罷，倘若不能取勝，待末將擺個陣圖，務必將他六萬大軍困死沙常若有一個得回，不算得末將手段。」胡豹與各官聞言大喜，治筵款待。

　　且說唐坤回營記了諸將功勞，朱能道：「今日真可惜，險些擒了逆賊。若非那兩支軍到，必然一戰成功。」貴保道：「成功只在遲早，諒他烏合之眾，何足與我軍對敵！兄共勉之。」

　　唐坤道：「且待明日出戰，殺敗了新來兩支兵，則擒胡賊易如反掌了。」是晚酌酒賀功，歡談暢飲，安排明日與陳李二人交鋒。」

　　卻說陳隆李江二人，次日領了部下二萬人馬，出城來到唐坤營前。胡豹與各官在城樓看敵。李江出陣大喝道：「誰是朱能？好來受死！」朱能大怒，拍馬出營喝道：「好逆賊，既聞先鋒大名，還不下馬受死！」李江大怒，舉起雙錘直打朱能，朱能把雙鐧一架，兩人各逞生平伎倆奮勇前驅，戰了數十回合，不分勝敗。陳隆指揮部下上前相助，唐坤一見令各將出馬迎敵。

　　兩下混戰，互有殺傷。李江與朱能足戰了二百餘合，見不能取勝，虛閃一錘拍馬便走。朱能上前追趕，唐坤恐中計，鳴金收兵。陳隆李江入城，胡豹接見相慰道：「李都司真勇將也。能與朱能力戰許久，彼軍諒不敢輕覷了！」李江謙謝，陳隆道：「彼軍雖勇，待本將略施小計，包管他六萬大軍喪在我手。」

　　胡豹問道：「將軍有何妙計能破彼軍？」陳隆道：「末將得異人傳授秘術，待明日擺下落魂陣，誘他大將困在陣中。王爺統率精兵踩他大營，必得全勝。」胡豹大喜，於是酌酒相慶，犒賞各將。

　　且說唐坤回營謂朱能道：「不意先鋒今日得遇勁敵，依本將看來那賊將英勇不出先鋒之下，今日陣前詐敗必有詭計，是以收軍。」朱能道：「若擒得此人，逆賊便易平復。但須智取，不可力敵。待明日交戰用一條妙計擒他。」不知朱能用甚麼計策，且聽下回分解。