
			　　詩曰：

　　烏兔誰逢掩，何傷日月明。

　　仙風蕩邪穢，悠然見太清。

　　說話朱能在營中與唐坤談論，忽有軍士呈上胡賊射來一書，唐坤拆看，與眾將商議道：「賊人約三日再戰，必有詭計。且待三日後看他如何？」貴保道：「還須傳令各營將士緊守營盤，不可亂動。恐防賊人乘懈掩擊。」唐坤即令中軍傳諭各營，勤加守禦，提防敵人劫營。斯時陳隆果然設下計謀，仰雷知縣辦尼姑四十名，妓婦四十名，限日解到陣中應用。不一日，知縣辦齊，帶到軍前。陳隆又命軍士掘取古塚棺木墳坭，又取柳枝銅鈴各四十。諸事停妥，即點八千軍士離城五里，向北佈陣。

　　陣有四門，俱用墳土棺木築成。每門發二千軍士把守，俱戴白盔穿白甲。又每門用妓婦十名，赤身手執柳枝，見人廝打。又用尼姑十名，手執銅鈴，見人頻遙那鈴名攝魂鈴，大將一入其中，便手軟魂離，困死陣內。又用靈符四道，安貼四門。佈置已畢，準備來日擒敵。遂領了軍士到唐坤營前搦戰。唐坤聞報，即命朱能出馬。李江一見朱能更不打話，持錘直取朱能，兩人拍馬交戰。陳隆對唐坤說道：「公為元帥當識兵機，今日不與你鬥力，只與你鬥智。現擺下陣圖你敢破否？」唐坤道：「本帥熟讀兵書，深明韜略。曾經幾番大戰，何況你是無名小將，擺下無名小陣，本帥破之如利刀摧枯，迎手立碎。那有不敢之理！」陳隆笑道：「強出大言，亦終何用？」即將令旗一展，布成陣勢。唐坤與貴保陣前觀看，看見陣上掛著一牌寫落魂陣三個大字，陣內排得奇樣，不解其意。細細再看，見內中並無埋伏，即命四員副將帶了二十員裨將，領了一萬雄兵，分四門殺入。四將領命帶兵殺入陣中，誰知一到陣門，被四十個赤身妓婦將手中柳枝向人亂打，各人正欲舉槍相刺，忽一陣攝魂鈴響，各兵將手癱腳軟，昏倒在地。可憐一萬雄兵，廿四名將官，都被陳隆之軍殺絕。唐坤在陣前見諸將入陣，不見動靜，心中疑惑。須臾陳隆軍士把各屍拋去。唐坤大驚，即摧動人馬直取陳攏忽炮響一聲城中胡豹引兵殺出，各兵將抵敵不住，紛紛敗陣逃走。唐坤與貴保彈壓不住，二人見勢頭不好，跨馬急走。

　　胡豹與陳隆驅兵直追，那邊朱能與李江正在酣戰，各不相下，忽見陣腳搖動，帥字旗已倒，大軍潰散。心中大驚，無意戀戰，遂拋了李江拍馬救護，不意被李江打著馬尾，那馬負痛顛踣，把朱能掀翻在地。李江欲下馬取朱能首級，卻被朱能翻身逃脫，走入亂軍中而去。李江把各軍士殺得如剖瓜切菜，各軍士四散逃生。唐坤與貴保離了戰陣中，神魂稍定，四顧數萬大兵早已失散，只有梁玉陳升領著數員裨將，千餘軍士相護，忽聞胡豹大兵緊緊迫來，將近已到。唐坤遂領著眾將亡命直奔，正在危急之時，忽一陣狂風飛砂走石將胡豹大軍打得頭崩額破。胡豹在馬上被石打傷顴額，陳隆李江亦各有傷。胡軍大亂，將人馬帶回城中，風起時，唐坤朱能等親見秀霞玉貌錦衣在半空中，把袍袖亂拂，但見袖拂處風起石飛，打退胡豹人馬。須臾風止，秀霞不見，追兵亦無。唐坤朱能等知是秀霞貞烈，為神顯靈相救。眾人一齊望空拜謝。少頃見各逃亡將士一一齊集，貴保亦到。唐坤招集殘兵點過，連在陣中被殺共死士卒二萬有餘，偏裨副將死者五十餘員，傷者不計其數。就在此處紮下營寨，商量破敵。唐坤道：「敵人擺下這個落魂陣十分厲害。是歷來兵書所不載的。我們不曉破法，料難取勝了。」貴保道：「此陣擺得離奇鬼怪，恨我姐姐不在此間，阿姐好讀奇書，好設奇計。

　　若今日得她在此，必有一破陣之法。」朱能道：「將之用兵如醫之用藥，難執古道之方。岳武穆一生用兵全不依古陣法，嘗言運用之妙存乎一心，可知人心之靈，若肯思之思之，必有鬼神通之妙用，在我愚見只以理推測，一個陣圖自有一個破法，猶之一病必有一藥。」朱能道：「這個落魂陣用甚麼道理推測可以破得呢？」貴保道：「這個不難，愚已有破之的法。」不知貴保說出甚麼法子來，且聽下回分解。