
			　　詩曰

　　獲丑慶歸來，憚憚壯士回。

　　彤廷歡飲至，解甲賜香醅。

　　話說貴保勸唐玉龍投降，玉龍見施賽全在坐頻以目止之，從容說道：「施將軍在坐，足下勿亂道。？貴保道：「施將軍亦是忠義之士，言之無妨。但恐大王主意未定耳。」玉龍沉思半晌道：「足下所言甚是，但外祖母現在，某安能出此忍心？」

　　賽全道：「大王不聞令外祖母之事麼？」玉龍道：「不聞。」賽全道：「不聞不足怪。大王一聞，只怕不容令舅父了。」遂把胡豹拒諫殺母之事粗述一番。玉龍聞言不覺怒髮衝冠，跳出座外大罵：「悖逆胡賊，某拿住你務必碎屍萬段！」即回座對貴保說道：「足下高論，某即整行。但恨無人往見唐元帥，此事亦費躊躇。」貴保察其心意真誠，便以實情告道：「大王知我兩人來意否？」玉龍道：「足下來意某實未知。」貴保道：「不才忝在唐元帥帳下作參謀，我二人是奉元帥之命來請大王歸順，不才亦頗知大王素懷忠順，但恐大王念著甥舅之親，故未敢據下說辭耳。」說罷即懷中取出唐元帥手書奉上，玉龍看罷大喜。玉龍復問賽全外祖母被殺之事，賽全道：「此事的真。皇姑現被胡賊拘禁，大王他日入城一問便知。但胡殺甚秘此事，他的門公與末將相好稍稍對我說出的。」玉龍歎道：「這等人不早誅戮有壞世教。」說話未完，頭目擺上酒筵。玉龍挽二人入席，互相勸酬，盡歡而罷。二人在山寨中安歇一宵。次日貴保催玉龍速起兵，玉龍即留下兩員頭目一千嘍囉看守山寨，其餘辦作官軍直望荊州府城進發。一路登程，將到荊州，忽見前途有一支人馬屯紮。賽全忙上前看視，原來是中軍副將，即引他與玉龍相會。玉龍即托貴保知會元帥，叫他準備大軍，候賺開城門一齊殺入。自同賽全帶了嘍兵扯起大雁山旗號，貴保即同中軍副將見了唐坤，把情節細說一番。唐坤大喜，即傳令撤去攻城軍士，並令各將士入城不許騷擾百姓。但捉住逆黨重重有賞。

　　且說胡豹在城中滿望唐玉龍救兵到來。望至廿日尚未見到，心中焦躁。正與各官談及，忽守城將士回報，唐坤人馬攻城。

　　胡豹驚疑，同著各官上城觀看，看見前途塵頭大起，一支人馬漸漸來到，扯著大雁山旗號，為首一將躍馬飛奔，將近到城認得是賽全，心中大喜。俄頃賽全已到，大叫道：「王爺快開城門迎接，唐大王救兵到了！」胡豹傳令開城，同各官下城迎接。

　　胡豹匹馬當先，見了賽全便問：「雲福因何未到？」賽全答以在後，俄而眾軍紛紛入城。胡豹在城門見唐玉龍銀甲金槍威風凜凜，不勝之喜，叫道：「賢外甥有勞了！」玉龍在馬上拱手道：「不敢。」玉龍一入城來到胡豹身邊大喝道：「逆賊休走！」即將胡豹擒過馬來，命軍士綁了。即揮動金槍把城中各將亂殺殺散。守城兵將吳威拔刀不及，被賽全雙鞭打死。王勇奮力與賽全相鬥，被玉龍斜槍刺死。城裡大亂，各官紛紛奔逃，後面唐坤朱能追兵殺入，所有奸黨一概擒拿。朱能直入縣衙，把雷象星擒下。打開監牢救出何象峰，即同何象峰去見唐坤，唐坤優禮相待。這邊朱能召集殘兵，出示安民。那邊唐玉龍殺入胡府，府內家人俱已走盡，剩下幾個丫環僕婦，一見玉龍即跪下討饒，玉龍喝起，命引見皇姑，一見連忙下禮，命僕婦開了枷鎖，相請出堂。唐坤率眾上堂拜見。吩咐丫環小心服事。即與眾將退出，吩咐把所獲各犯暫禁縣監，撥兩員裨將，一干軍士把守。是時城內大小官員皆為從逆，收禁縣牢。唐坤恐各官有被胡賊威逼勉強相從，不忍一概治罪。遂與知府商酌，審明真偽，誰為首從，誰為協從，誰為偽從，一一分別重輕，將此情節入奏。省內官員怎樣條辦，抑或解京定罪，抑或在該處發放處決。並請旨懇調官署理各缺。

　　卻說貴保母子被鐵威陷害，稟知元帥。唐坤命貴保將鐵威全家捉獲，暫禁縣監，候旨發落。朱能帶本上京奏達。唐坤將人馬屯紮城內，候旨下再奪。過了月餘旨下，說從逆諸員解京，其偽從者免死革職留任，俟有新員到再行交代。其首從與協從俱拿獲解京，分別議處。該巡撫印篆，暫令何象峰署理。旨下之日，爾朱能黃貴保唐坤三人即刻護送皇姑回朝，並押各犯到京。其有功將士與新降將卒一齊到京受賞。唐坤命唐玉龍著人焚了山寨，散了眾嘍囉，請皇姑上輦，點起大軍離了襄陽城。

　　何象峰等送至城外，將士齊敲金鐙，吹唱凱歌，直程到京。不知後事如何，且聽下回分解。