
			　　神宗皇帝見國患盡除，賜宴群臣，君臣暢飲。是時神宗皇帝對張居正道：「聞卿上元佳節搭彩樓拋球招婿，不知擇得何人為婿？」張居正奏道：「臣女不是親生，原係黃世榮之女，貴保之姐。前在家中被鐵威逼奸，盡貞投水，臣在舟中拾得的。

　　臣前日所設平定倭寇計策，盡是此女暗中指點。至得成功又將此功勞讓與微臣，不肯表奏天聽。臣愛她才德兼優，遂收她為乾女，替他擇婿。彩球擲中朱能，朱能見無父命，極力辭婚。

　　後聞朱能之父百容與世榮原有婚姻之約，但世榮有一女一子，長女其許配朱能的名素娟，即臣江中拾得之乾女也。其次子名貴保，即欽賜狀元加封兵部尚書之黃貴保也。」神宗聞奏，即召百容問他。百容奏道：「臣當日只道世榮有一女已經投水，尋屍未見，猶望生還。故臣寄書與兒子，叫他在京不可別婚負約。臣兒又不知太師之女即是世榮之女，故遵父命諭，向相府辭婚。致有此欲合反離之奇事。」神宗笑道：「這個不妨，朕今與爾子為媒，合他這段良緣離而複合。」遂宣諭道：「世榮長女素娟獻策平倭實有大功於國家，又能讓功於義父，可謂才德兼備，忠孝兩全。欽賜女中狀元，榮封二代移贈張居正以報撫育之恩，仍命張居正主婚，敕賜配合。」朱能張居正朱百容黃世榮一齊跪下謝恩，退朝回府。各對兒女說知。

　　過數日，欽天監擇定吉期，皇上命內監賜彩緞宮袍明珠玉帶等物與素娟，作奩儀。朱能先到張居正相府拜見岳丈，翁婿相見，十分歡喜。朝中眾文武亦各到相府拜賀。次日又去拜見世榮貴保。神宗命內監送花燭到朱府，朱能望闕謝恩。花燭擺列正中，穿起大紅吉服，隨擺新科狀元兵部尚書兩廣總督執事，先到丞相府中親迎。一邊是公爺娶歸，一邊是宰相嫁女，一邊是越國夫人嫁夫。是日京城中鼓樂喧天，十分熱鬧。大小官員王親國戚多到朱府恭賀，大排筵席慶飲。席散，眾客辭去。朱能先入素娟房中成親，此久歡娛，曲盡人間樂事。怎見得呢？

　　有賦為證：

　　燭影搖紅金屋，告成於吉日。彤雲耀彩，玉姽下降自蒼穹。劉阮到天台，芳心飄泊。明皇游月府，醉眼朦朧。掀繡裙，金蓮小小；彈花蓋，芍藥濃濃。乍卸霓裳，直擁子春之榻；潛開寶庫，虛張陽貨之弓。翡翠衿中，現出掛山明月；鴛鴦被底，飛來飲澗長虹。雪擁高山，玉女雙峰真白滑；花隨流水，尾閭一派甚紅溶。獨眼將軍攻打玉門，關外寨主無牙把守。水簾洞中鴻溝乍割，鳥道初通，鶯聲頻喚，春興無穹。弱柳春來搖嫩綠，嬌花鳥宿落殘紅。半晌睡宮簾不捲，一時香汗濕酥。

　　次日夫婦二人同拜祖宗父母，到晚復排筵飲。飲罷，眾人散去。明早上朝謝恩不表。

　　卻說神宗旨召楊聰回京。楊聰接旨即同女兒進京，在兒子衙門安歇。楊聰見張丞相女嫁朱能，十分鬧熱。看見貴保年少顯達，十分精濬吾有一女，欲將許配，明日上朝在聖上面前奏知，待他為主。次早上朝面聖，神宗優勞一番賜坐，與他談論一番朝政，卻被胡賊作反，幸得唐坤朱能貴保平服。楊聰奏道：「吾有一女，年已及笄，未曾許配。今見貴保年少英俊，將此女配他，懇主上作主。」神宗見奏，宣世榮上殿，將楊太師之言說知。世榮奏上：「既楊太師過愛，微臣允從。」神宗即命欽天監擇定吉日良辰成親。朕作冰人，御賜花燭，即賜綢緞宮袍明珠玉帶等物與楊聰，作為嫁飾。楊聰世榮謝恩。

　　是日迎親，朝中文武各官到兩府恭賀。神宗皇諭內監送花燭到黃府。貴保望闕謝恩，將花燭擺到正中，隨擺兵部侍郎陝西巡撫執事，到吏部衙門迎親。鼓樂喧天，楊府擺列執事兩道：一道柱國太師中極殿大學士，一道太子太傅吏部尚書官銜，親送妹子到黃府成親，真是鬧熱，是夜，夫婦和諧，極盡人間之樂。

　　到了次日，貴保上朝謝恩。過數日，朱能貴保即會同玉龍賽全及梁玉陳升等一班徒弟，上疏告假回鄉，御筆賜朱能狀元配合扁額，眾人同日一齊告假。朱能夫妻又辭了宰相及兵部，帶齊家校貴保辭別宰相官，帶齊家小，與各人出京。朱能貴保到羊肉街，把千金酬謝建良，然後與各人一齊起程。陸路宿村，行舟泊水，到處各官員迎接。朱能俱令家人傳見，到了東昌府住紮朱能貴保傳貼到拜，李建中預約同學各生徒，在村口迎接。朱能入到建中家下叩謝，隨把千金酬謝大家。敘談一回，然後拜別。同眾登程去到歷城拜訪劉承恩，照式一樣酬謝。在承恩家盤旋半日，然後同眾一齊向湖廣進發。不數日，到了襄陽，府城各官出城迎接，一齊入城，時巡撫何象峰已經替朱能等建造府第，各人回府，將家眷安頓。然後接見各官，拜候親戚朋友。戚友齊來拜賀，酒筵相待。忙了十餘日，然後拜謝各官，登山省墓。賽全玉龍辭別赴任。朱能父子計當日曾經受過恩惠者，無不報答。又尋著張玉墳墓，培植樹表，哭祭一番。

　　又捐貲建祠奉祀香火，請旨封贈七品官銜。是時欽賜貞烈仙姑廟宇，建造已成，各官俱來致祭。朱能一一拜謝，朱黃兩家所有恩仇盡報，富貴榮華。歷代子孫往來不絕。那狀元配合的御賜扁額，至今古蹟尚存。