
			　

　　詞曰：

　　說是還非，思念終無已。急睹再來誰毀，怨恨何時得止。龍蛇字跡，定然還可推詳。連夜風雷變換，感懷寧不悲傷。

                                                調寄《清平樂》

　　話說許繡虎，在粉壁下不見和詩，胸中萬千愁苦。忽有人在背後問他，原來，這人是居行簡。因當日素琴看見許繡虎看詩狂喜，回報小姐。小姐深悔不曾慮及，恐有人看破不雅。遂商量使人討了知府的告示，著寺僧粉飾過了。事雖做得穩當，然心中只覺得情懷難遣，擺脫不下。

　　一日夜間與素琴商議道：「我想這許生當日只不過路途一面，遂爾尋訪至此。我一時見他這兩首詩，不禁情之所鍾，不能掩抑，只得寓言酬和。如今細細想來，我一個閨秀女子，忘了本來面目，而與不識面男子倡和，甚覺愧心。今喜滅跡，諒少人知，我心始安矣！」素琴道：「小姐之論固雲是矣。只是方才小姐所言，情之所鍾與彼酬和，既酬和矣，今又滅其跡，使他問息無由，尋求何據？日日昏昏懵懂，在於烏有之鄉東摸西索，則又令人可憐。」

　　小姐聽了，低首半晌，只得勉強說道：「這種機關又非你我所知，只合聽之而已。他果必欲訪求，他是個有心之人，我已留名落款，諒能會意。」素琴道：「我今想來，小姐害人不淺矣！」小姐道：「我有何事害人？」

　　素琴道：「當日許生與小姐路遇，認小姐是男子，只合留名落款，亦以男子之名，使他在男子尋訪。況且小姐是秀才，只該寫學中名字，他還容易尋求。如今合詩中又許以婚好，落款又寫的是小姐的閨名，卻叫他何處尋求？小姐深藏閨中不出，他要尋求，我恐皓首瓊年，終不得見。先前小姐見詩，倒有意憐他愛他，又慕他少年，恐他少年癲狂無度，束其身心。我恐將來反使他顛顛倒倒，糊糊塗涂結疑團而不解，置身在無可奈何之天？先前小姐欲使檢束其身心，而心身反覺飄忽，豈不將小姐一段憐他愛他之念，竟做了害他之意了。」

　　小姐聽了，呆想道：「這怎麼處？不如等老爺回家，將此事說知，著人訪他。」素琴道：「老爺今在數百里之外，他今在窮愁逆旅之中，感懷甚切，憔悴甚易，怎麼等得老爺回來？」

　　小姐想了半晌，笑道：「我今仍改男裝，著人招致一見，但恐有涉嫌疑，如之奈何？」素琴道：「小姐若肯仍舊男裝相見，何有嫌疑？」小姐道：「且到明日再作商量。」說罷，各自安寢。

　　到了次早，恰好居行簡回家，夫人同小姐接見，閒談了半晌。夫人問道：「老爺離家許久，閱人多矣，不知可有一屬意之人，完得你我的心事否？」

　　居行簡見問，只皺了雙眉，搖頭道：「我此番出門繁街陋巷，到處經心，俱是些泛常之子。即有一、二入目者，及至托人去訪，又已有了親事，故此終無一有。」夫人道：「老爺既不曾有遇，我到訪得一人，只等老爺回來商議。」居行簡問道：「夫人訪的是什麼人？」夫人道：「也不是我訪的，倒是女兒自家訪尋的。」遂將當日偶遇，今又題詩相和的事，細細說知。居行簡問道：「他的詩可曾抄錄來否？」夫人道：「已曾抄錄。」

　　因著素琴到小姐房中取來，不一時取到。居行簡先看了許生原唱，不勝心喜。後看女兒和詩，點頭說道：「此子之才，已見一斑，此子之貌，我雖未見，然孩兒和詩中，已露微詞，可為好逑矣！我今只須著人請來，與他面訂婚姻，也算完妳、我的一件大事。」

　　說罷，看著小姐，只俯首不語。居行簡說道：「孩兒自幼男裝，襟懷曠逸，為何今乃默然？」小姐道：「只為孩兒愉悅雙親，腼顏不以為恥。今又為女兒終身之事，以至兩大人日夜經心，未嘗少懈，孩兒豈敢言私。只因孩兒被父母視作男兒，無有拘束。不期與許生遭遇，認孩兒是男子，有欲願結金蘭，訪尋至此，題詩在壁，為孩兒所見。孩兒一時失檢，忘其本來，和了兩首，又不合留名，已為深愧，幸爾去跡。不意母親不能隱諱，在父親前悉為露達，使不肖女抱慚無地！」

　　居行簡笑道：「行而持正，有合於禮，亦事之常，孩兒何必如此？我今正欲以遊戲而行正禮，才是文人所為。只不知此生寓在何處？我欲使其來家，觀其人品方妙。」

　　此時，小姐漸有喜色，道：「大約此生所去不遠。孩兒料他必常在素壁之下低回摹擬，而不去者有之。若不低回摹擬，是無足取，只索置之。但孩兒細想，向來男兒入泮，人只知庭前玉樹，未聞有閨閣藏嬌。倘或要請相見，還是有子應之，有女應之？」

　　居行簡又笑道：「向來有子，只得以有子應之。如欲請見，孩兒亦不妨以男裝見之。只恐異日花燭之下，使他疑男卻是疑女，卻非到也是一段佳話。」說罷，夫人與小姐齊笑不止。正是：

　　話成趣處方成話，事到真奇始是奇。

　　若出尋常還泛泛，村夫遇婦一般兒。

　　居行簡遂帶一個小童，跟隨出門到法界寺來，不去驚動寺僧。只閒行緩步半晌。忽見有個僧人引著一個少年入寺，遂閃在一旁。卻見這位少年對著粉壁淒淒楚楚，知是許生。遂立在他背後，問道：「郎君有何隱衷難於對人，而效此面壁？誠恐面壁九年，終無一得，何不向在下明言，或有見聞，亦可指示？」

　　這許繡虎對著粉壁，氣苦得無可奈何。忽聽見背後有人問他，欲待不答，卻聽見問得有因，只得回轉身來一看。卻見這人面丰貌秀，神聚氣清，知是一位先輩。連忙深深一拱，道：「晚生實有苦懷，不可對人言者。只索向此牆壁增悲添恨耳！何敢在先生之前瑣褻，惟存愁恨而已。」

　　此時，居行簡見他人品果然比玉還潤，已是暗暗歡喜。遂故意問道：「郎君莫非愛此新壁，欲寫愁腸，恨有禁約，不能抒意麼？」許繡虎道：「晚生先前已有題感，深喜有人屬和，難求屬和之人。正欲在此詩壁之下，寢食以候。不意府尊禁止涂穢，若使原詩並存，希圖和詩之友常來，或得一見。誰料被寺僧一例粉飾重新，以致晚生茫然若失，何處尋求？所以在此愁苦。」

　　居行簡道：「郎君在此留題，卻為何事？」許繡虎道：「是訪友不遇而題。」居行簡道：「尋師訪友，亦儒事之常。郎君訪此友，必是交情篤厚的人了？」許繡虎道：「若是交情篤厚，何必訪求？」居行簡道：「既非交情篤厚，必是一位聲名遠播的了？」許繡虎道：「若有聲名，只消到此登堂可見，又何必東尋西覓，絕無影響。」居行簡道：「這等說來，必是與郎君詩文來往，神交契合的了？」

　　許繡虎搖首道：「若有詩文，也還可尋。只這神交契合四字，卻被先生猜著的了。當日晚生因路過吳門，偶遇一位不識姓名的少年，青青子衿宛若子都。因思這少年擅此美貌，必有奇才。又思朋友乃五倫之一，或者堪作吾師，吾則以師事之。堪作吾友，吾則以友奉之。故來尋訪。不意尋訪無門，只得題詩壁上，以明懷感。不意題詩之後，竟有屬和之人。得一屬合，又是少年，已是喜出望外。細玩詩中之意，又令人疑慮萬千，夢魂顛倒。若說是個少年，只該訂知己之交情，為何言及婚好？以致晚生難猜難想。了不可問。正欲摹其腕跡，口炙芳甘，孰知有此禁示，使寺僧粉飾，以絕我想。使晚生在此弔影徘徊，追求無策，幾欲觸死壁間，以謝知己。不意先生垂問，不得不以實相告也！」

　　居行簡笑道：「原來郎君是個情種。只不知這和詩的少年是哪裡人氏？若是此處人，也還易訪。」許繡虎道：「當日途遇，原不曾問。問及旁人，說是松江秀才。就是和詩後，也說是雲間。」居行簡道：「這個不難，老夫雖然倦於世物，這松江秀才，老夫也還識熟有半。郎君不必自苦，今日老夫有些事體，明日屈過舍間，為郎君於秀才中尋訪，何如？」許繡虎聽了大喜，正欲言謝，不期這老者將手一拱，帶了小童竟出寺大門而去。

　　許繡虎心中歡喜，因暗想道：「難得此老有些婆心，替我去尋訪，真幸中之大幸也！忽又一想，不勝跌足道：「我許繡虎聰明自負，怎又這等懵懂！與他說了這半日，怎麼不曾問他姓名、住處。他今替我尋訪，明日又從何處尋他？」欲要趕去問明，怎奈此老者在前面，幾個轉彎，不知去向，又無人可問。

　　急得沒法，皺著雙眉復身走入寺內，來尋彗靜。卻見幾個寺僧俱穿著得齊齊整整，同著彗靜走來，問道：「相公方才同著居老爺說話，如今老爺哪裡去了？」許繡虎道：「同我說話的是一位老人家，已去遠了，並沒有什麼居老爺來。」眾僧道：「這位老人家就是居老爺。怎麼相公不認得？」許繡虎道：「你們僧家叫人老爺，也是常事，何足為奇？我實不認他是什麼老爺。」

　　彗靜道：「相公到此不久，怎認得他。他是我松江府第一有名的鄉宦，又是本寺的護法，曾做過鴻臚寺少卿。今日寺中各房有事，不曾著人在山門外伺候。適才有人看見，忙來報我，我趕來迎接，他又去了。只不知他幾時到此的？」

　　許繡虎聽明，方歡喜道：「我因心事憂愁，無暇問得他的姓名，正在追悔。也疑他是個有道長者，原來出過仕的，自然交遊甚廣，不誤我事。」說罷與寺僧別過。路中與慧靜細細說知，道：「我明早要去拜他。」慧靜道：「我到各房問信，俱說不知，卻喜得相公今日遇他，他只消著人到學中一問，就曉得題詩之人了。」許繡虎歡歡喜喜，回到庵中。曉得居行簡是做過鴻臚寺少卿的，越發不敢輕忽。

　　到了次日，許繡虎遂即恭恭敬敬，取了一個大紅柬帖，寫了一個年家眷小姪的帖子，吩咐小芳跟隨，覺得尚早，只得停了一會，方才出門，一徑到了居家門首。

　　小芳將帖子投到門上，管門的接了名帖，進去半晌，笑嘻嘻出來說道：「家老爺曉得相公今日必來相訪，要在家等候。不期來了一位過客，船在河下立等相會，萬不能辭，只得清早出門回拜去了。臨行吩咐道，若是許相公到此，必要留請進廳寬坐一時，回來相見，相公可請進廳寬坐。」許繡虎道：「小子拜謁長者，禮當謹候。」

　　說罷，那僕人就引許繡虎走入大門來，即有兩個老僕開了中門，引著許繡虎到廳上客位坐下。就有小童送過茶來。

　　許繡虎飲畢，坐了半晌，茶過三杯，旁邊一個小童笑嘻嘻說道：「老爺臨行吩咐道：『許相公到此，倘若會客來遲，廳上不便久坐，況且許相公與老爺有年家世誼，就如子姪一般，不妨請進書室略候片時。如若許相公不能久坐，或別有他事，不妨請回，改日再來相見也可使得。』」

　　許繡虎聽了。歡歡喜喜的說道：「得蒙老爺推念世誼，待以子姪，何敢言外。況且我有事幹瀆你家老爺，必要面見指明，萬不能緩，豈可以老爺公出，而竟回去之理！既命書室相候，敢不敬從？」小童聽了，遂在前引走，不多時走入書室中來。

　　許繡虎走入書室，但見書室中牙箋玉軸，古玩充盈，圖書琳瑯滿目，足堪賞玩。忽抬頭一眼看去，不覺吃了一驚。只因這一驚，有分教：

　　終日糊塗，到底不明不白；

　　連宵細思，難推誰是誰非。

　　不知後事果是如何相見？再看下回分解。 

　　

