
			　　詞曰：

　　聖政自公平，無奈奸生，朋凶黨惡逞私情。縱使忠良肝膽碎，心跡難明。

　　誰料不平鳴，感動天廷，忽然震怒髮雷霆。方得地天開泰也，遭際恩榮。　 

　　右調《浪淘沙》

　　話說暴公子為疑甘頤約聘是假，因叫了門客江邦去細訪。

　　這江邦想了一想，要到本家去訪，他自然吩咐了不肯說；要尋他的同年故舊去問，他又是新中的，同年也不深知，又不知誰是他的故舊。因想了一個主意道：「除非去問四川下第的舉子，他們是同鄉，自然知道。」因一徑走到四川會館來。

　　這些下第舉子，雖去了許多，恰有一個重慶府的尚在。江邦因假托熟，上前問道；「今科新探花甘頤，聞知與老先生同鄉，不知老先生相識否？」那舉子道：「他與學生雖同府不同縣，卻縣境相鄰，就如一縣。他住在縉雲山下，雖科甲不多，卻歷代綿遠，也要算個世家。他父親沒久了，止有寡母在堂。這甘探花，聞他自小兒就肯讀書，前年才進得學，舊年今年，就連科發了，不料他又中了探花。雖是他的造化，卻也實實虧他才學掙來。不但他有才學，他的妹子也有才學，舊年不知因甚事，在縣堂上題了兩首詩，十分精工。縣尊憐才，遂替她為媒，叫揚州一個鄉宦的兒子聘了。」江邦問道：「可是真麼？」那舉子道：「此事巴縣一縣，皆轟傳以為奇，怎麼不真。」江邦道：「據老先生這等說起來，他妹子且已有人爭聘，則這甘探花為貴室東牀，又不待言矣。」那舉子笑道：「獨有這件事，迂闊得可笑。多少貴家小姐求他為婿，他俱不允，只要才學敵得他與妹子過，方才肯娶。你想蜀中一隅之地，怎能又生才女？故至今已將二十，尚不曾有家。」江邦道：「聞他已聘了一個辛鄉宦的女子了。」那舉子又笑道：「敝地不但沒個辛鄉宦，就連辛姓人家也不見有。哪裡有個女子才學敵得他過，他忙忙就聘了？此皆是相傳的訛言，不足深信。惟我學生，與他居此相近，故知之詳耳。」

　　江邦探明了消息，就拱拱手辭了出來。連忙將舉子之言，一五一十都報知暴文。

　　這暴公子聽了，不覺大怒起來道：「你若不願娶，只該明明辭我，怎寫個假履歷來騙我。」因先來見辛光祿，訴說舉子之言道：「連岳父也被他欺瞞了。」辛光祿道：「若果欺瞞，便大不通矣。但他履歷刻在前，我去說親在後，他怎麼就先知刻了搪塞？只恐這舉子之言，也還不確。賢婿可再著人一訪，看相同不相同，再作區處。」暴文道：「這舉子說得千真萬真。他連大舅聘他妹子之事俱知道了，豈有他自聘辛氏轉不知之理？前日小婿來求岳父去說親，想是有人透了消息與他，故他預為履歷，以掩耳目。敢求岳父再與他一言，他若允了親事，則相好如初，餘俱不論；倘他必執前言，指望遮蓋，則小婿拼著與他做個對頭，看他這探花可做得穩。」辛光祿道：「腎婿也不消如此。且待我再去請他來說，看是如何。」暴文遂又辭去。

　　辛光祿因暗想道：「女兒的事，到弄巧躲過了。兒子的事，到證實辭脫了。如今又弄到甘不朵身上，我又不好苦口相勸。倘這呆子動起氣來，他侯伯家與內臣相熟，向內裡弄出一道旨意來－－甘不朵雖中下一個探花，卻是新進，孤立無援，如何敵得他過？況他父親，又正在出征之際，誰不奉承他三分？這段婚姻，只怕要被他奪去。」左思右想，並無良法。只得差人將甘探花請了來，遂將暴文差人打聽舉子之言，細細說了一遍。又將若不從親事做對頭之言，也說了一遍。因又勸道：「這事有些不尷不尬，尊舅莫若勉強成就了罷。」

　　甘頤聽了大笑道：「這暴兄也太無謂，婚姻事須要兩廂情願。莫說晚生已聘辛氏，現有施老師與王父母為媒；便是果不曾一聘，書生寒賤，不願娶侯門之女，也由得我。有甚深仇，就要做起對頭來？就做對頭，我甘頤不過辭婚，也料無大罪。若說探花穩不穩，一發可笑。探花二字，不過榮名耳。做得穩，也只是這個甘頤；做不穩，也只是這個甘頤，又何加焉？而勞暴兄以此播揚其威福。昔光武之於宋弘，君臣之，尚不能強以湖陽公主易糟糠。暴兄雖貴，不過光武；晚生縱不肖，豈肯劣於宋弘耶？親翁大人，但請放心，晚生死亦死於河洲之上，斷不向呆脂癡粉中求生活，一聽之可也。」

　　辛光祿聽了道：「尊舅慷慨之論，足震起柔靡，可敬可敬。但臨事也須防之。」甘頤說罷，又就別去。辛光祿只得寫信回復了暴文。

　　暴文愈加大怒，只得去央了幾個父親相好的公侯，與內中幾個得力的太監上了一本。本上寫道：

　　奉詔出征威武侯暴雷子暴文，奏為懇恩俯念勞臣，明詔賜婚，曲遂兒女室家之願，以廣聖恩，以成倫禮，以張風化事。

　　臣父暴雷，奉詔出征，不日不月。而有女閨中，摽梅已歎，吉士未逢，未免係萬里之臣心。今幸新科探花甘頤，青年未聘，而多才飽學，不愧星戶之良人。臣妹正靜端莊，允慚河洲之淑女，正合配成佳偶，以揚陛下週南之雅化。二三老臣，既憐遠征之苦，又喜會遇之奇，因執斧柯，請諧秦晉。不意探花甘頤，自誇文苑，鄙薄武夫。以遠耳而遮近耳，既自昧心術，稱未聘為已聘，又虛誑朝廷。論其賦性顛狂，本當雷霆窮究；因思人才難得，尚欲蘿菟挽回。但念甘頤職係翰臣，非外庭之可強，故陳情上請。

　　伏乞天恩垂念效命勞臣及笄弱女，慨頒明詔，曲諭聯姻。使室家沐恩，得諧琴瑟之願。則邊疆感德，自奮鼓鼙之思矣。無任激切祈求待命之至。

　　本上了，果係內裡有人，過不多幾日，即便批出旨來。旨意道：

　　暴雷馳驅王事，效命殺場，侯女賦及標梅，深可憐念，新科探花甘頤，既未有家，且年貌相仿，著

　　吏禮二部堂上官為媒，贊成嘉禮，以彰雅化，以慰勞臣。特諭。

　　旨意下了，報到甘頤。甘頤暗暗追悔道：「黎青再三囑咐，叫我莫親近暴文，不意略會得幾面，便弄出這場事來。她又揣度辛小姐嫁暴文是假，今果然是假。句句皆應下她的言語，真是個有心之人。但事已至此，追悔也無益。為今之計，惟有上疏辭婚而已。」

　　正想不完，早有吏禮二部的尚書來議婚了。相見時，皆苦苦勸道：「侯門聯姻，又奉明詔，乃人生大美之事。探花何故推辭？」甘頤道：「士各有志，一時也難盡言。晚生少不得也有疏陳情。求二位老先生大人，姑且少待，候聖旨下了，再領台教可也。」二尚書只得去了。

　　甘頤到次日，只得也上一辭本。本上道：

　　翰林院編修臣甘頤謹奏：為懇辭侯好以安臣節事。

　　臣聞物必有偶，非偶則不相宜，故知山雞不敢上配鸞鳳。事冀相安，不安則將生怨，試思金屋豈堪下居蓬戶？臣雖遭聖恩，濫叼高弟，然撫心自揣，實一書生也，實一蓬茅下士也。縱思娶婦，敘荊裙布，親橾井臼，是所望也；朝夕侍奉．代供菽水，是所願也；貧賤不悲，糟糠自厭，是所甘也。若侯門貴女，蛾眉懶畫，敷脂粉猶且邀人，豈肯縫貧女之裳；素手籠香，著羅衣尚自不肯，焉能舉良人之案？其不相宜，亦甚明矣。況婦安逸而母劬勞，使臣為不孝；妻佳麗而夫喪志，使臣為不忠，此又不相宜之大者。故臣寧甘椎結而不願也。

　　乃暴文自倚勛豪，苦苦相逼。竊思王制莫大於綱常，人倫首重乎夫婦。秣駒秣馬，豈可強求；彩菲彩葑，要人情願。其妹若果貞淑，自宜靜處，以待反側之求。奈何無廉無恥，自奈西子之容？強逼強招，不啻東門之女。其為列侯辱至矣。乃不自三反，復瀆及九重，上褻明詔，其罪不更大乎！若雲憐其標梅失時，則其妹雖貴，已為遺棄之花，臣何取焉。若雲假此以慰勞臣，則臣雖不才，不願充賞功之物。

　　伏望聖恩，收回成命，使臣得安常履素，以敦臣節，則感沐皇仁不淺矣。臨奏惶悚，不勝待命之至。

　　本上了。雖內裡有人要為暴公子，卻看了甘頤的本章，辭明義正，無處入他之罪。況又是新科探花，無他事牽纏，只得葫蘆批旨道：

　　婚姻主之父母，父母之命一定，豈容兒女私爭？況朕天子乎！著即欽遵詔旨，速擇吉結縭，不許再瀆。

　　旨意下了。甘頤看見，暗想道：「果係他內裡求人，料辯不清。他拿穩要我成婚，我便死也不肯結此齷齪之婚，負了辛小姐之約。為今之計，辭婚已有旨不許，惟有上一辭官本，竟掛冠而去。縱觸聖怒拿回，只好係獄，沒個又逼罪臣成婚之理。算計定了，因又上一本道：

　　翰林院編修臣頤謹奏：為辭還原職事。

　　臣本草茅下士，勤讀詩書，堅持禮義，以為出身事主，必然快行，此禮義之初心。不意遭逢聖主，選入木天，屈於威勢，受制權奸。使聖賢顏面，變為禽獸肺腸，則是為官轉不如為民之不昧良心也。故臣納還原職，掛冠闕門，遄歸田裡，重讀詩書，再修禮義，以待皇上異日之求。使臣得為完人，則臣叼受皇恩，過於食祿矣。犬馬有懷，不勝眷戀之至。

　　本上了，列次日早五更，將冠掛在朝門之外，竟帶了王芸，出城而去。正是：

　　千辛萬苦去求官，求得官來又掛冠。

　　福未加身先避禍，姑知危險是長安。

　　內閣眾臣，見一個新科探花，為暴文求婚，生生逼他，也覺得有些難過。但見本內「屈於威勢」、「受制權奸」及「聖賢顏面，變為禽獸肺腸」等語，說得太毒，只得又擬旨道：

　　甘頤，小臣也，既上疏辭官，禮合候旨。乃逞私意，竟掛冠潛歸，殊屬不法。著刑部拿來係獄，候旨定奪。

　　刑部得了旨，忙差的當人役，沿途追趕回來，下在獄中。甘頤得免做親，下在獄中，到也甘心。不期他同榜的三百個同年，此時尚有一大半在京，見一個簇新的探花，止為辭侯門之婚，就至下獄，都憤憤不平道：「探花，鼎甲第三，乃一科之勝，為一武臣之女，遂凌辱至此。則我輩一榜，非求榮，是取辱矣。要此科甲之名何用？」遂會齊了，一同都到閣裡來講。閣臣方才著急，就要赦甘頤出獄。當不得暴文邀了許多侯伯內相來爭論道：「威武侯奉詔出征，為朝廷奠安半壁，功莫大焉。怎見她一個閨中淑女，就配他不過，乃肆筆詆為東門之女。書生狂妄，不加重罪，何以慰勞臣之心。」閣臣聽了，又主張不定。眾進士氣不過，遂聯名同上了一個辭官的本，一齊伏於午門外，呼號候旨。

　　原來此時，天下太平，聖天子喜於靜攝，疏於萬機。這日忽聽得小近侍傳說，三百個新進士，齊伏在午門外辭官。天子聞知，吃了一驚，忙御便殿諸臣入見。因問道；「朕設制科，以遴述汝等，雖官階不一，亦皆叨一命之榮，朕何負於汝等，而一時盡辭？」

　　狀元因俯伏上前奏道：「臣等草茅讀書，即希一第，以為終身之寵榮。不意蒙恩拔登虎榜，而受辱反不如小民，故臣等願辭。」天子問道：「汝等受誰之辱？」狀元因又奏道：「探花甘頤，居鄉已先有聘，而威武侯暴雷之子暴文，又強逼甘頤娶其妹，甘頤以既聘為辭，而暴文遂關通內閣，朦朧請旨，強逼成婚。甘頤恐違倫常禮義，只得具疏陳上。不意暴文關通內閣，朦朧降旨，強逼成婚。甘頤事急，只得具表辭官，謹掛冠逃歸。以朝廷翰苑之臣，遭逢侯惡，不能守正，潛逃如喪家之狗，此亦萬不得已之苦情也。乃暴文猶不放手，復關通內閣，朦朧請旨，拿回下獄，生死皆不可知。臣等竊思：侯爵雖尊，臣也；翰臣雖微，亦臣也。臣下聯姻，縱有從違，亦宜臣下調停，豈可褻瀆明綸，為之強逼至於下獄哉？是朝廷國法特為侯門設也，而科甲之臣賤於奴隸矣。探花既辱至此，臣等同榜，復有何顏立於朝廷之上。故願拜還原職，懇恩放歸田裡，以免侯門之禍！」

　　天子聽了，不勝大怒，因回顧閣臣道：「本章何在？」閣臣忙取來呈上。天子細細看了，因責問道：「他臣子結婚，朕穆穆天子，怎反為他贊襄？」閣臣見責，只得跪奏道：「臣等念武威侯暴雷為王事萬里驅馳，故欲成全婚好，以慰其心。」天子道：「臣子勞苦，朝廷自有爵賞。陷人不義，豈可以施國恩。這甘頤本上說不願充賞功之物，已明明譏詔旨不公矣。況不顧倫理，竟硬主張遵詔結縭，不許再瀆，是使朕不得為明主而為霸主矣，豈臣子尊君之義哉。君以非禮逼臣如此，彼不桂冠而逃更何為哉？及復拿回係獄，又使朕不為霸主而為暴主矣。輔佐之臣，至於如此，朕何賴焉！」

　　二三閣臣，被天子詰責，驚得汗流浹背，無言可答，惟免冠頓首，請罪而已。

　　天子因命持節召甘頤，著原冠帶入見。須臾召至，俯伏丹墀。天子展龍目一現，見青年秀美，喜動龍顏，因笑說道：「原來今科探花，年少風流如此，可謂不忝科名。暴文苦苦求婚，情有可原矣。」因問道：「卿果曾聘否？」甘頤對道：「臣實實已經聘定，恐傷倫理，故苦苦辭謝暴婚。」天子又問：「曾聘誰氏之婚？」甘頤對道：「辛氏。」天子又問：「是誰為媒？」甘頤對道：「是四川提學施沛、巴縣縣臣王蔭。」

　　天子詢知是真，因說道：「爾新科俊彥，閣臣擬旨失倫，致爾受辱。今朕撤御前金蓮燈四對，賜爾馳驛歸娶，以補其榮。」因謂狀元等道：「朕處分如此，爾等還願辭官否？」眾進士齊聲奏道：「甘頤蒙聖恩如此寵榮，臣等不勝感激，俱願捐頂踵以效犬馬，安敢復辭。」一時齊呼萬歲，聲震丹墀。天子大喜，因又說：「暴文瀆奏，本當拿付法司論罪，因念伊父暴雷，勤勞王事，姑不究。閣臣擬票失體。罰俸三月。」說罷，即退入後宮去了。正是

　　朝廷禮法總虛名，治世還須君聖明。

　　君若聖明行治道，一時禮法自然生。

　　甘頤獄中累囚，忽蒙恩召，復還原職，又賜金蓮御燈歸娶，一時榮幸，出於望外。拜謝天恩，一時同著三百同年，歡躍出朝。人人聞了，方才稱快欣羨。

　　獨有暴文拿穩關通內閣，施威逞勢，不期天子親自臨軒，反討了一場沒趣。幸而聖主寬恩不究，只得躲在家裡，不敢見人。

　　甘頤雖然快暢，奉了歸娶的旨意，卻歸娶何人，末免又費躊躇。到次日忙忙的謝過了三百同年，即來見施提學道：「門生蒙老師教命，一筆即添注了辛氏。昨面見聖人，又一口認定已聘辛氏，又執稱老師與王父母為媒。今蒙聖恩，欽賜歸娶，卻從何處得辛氏？況暴文虎視眈眈，若機事不密，其禍不小。不知老師何以教我？」施提學道：「若昨日眾臣朋比為奸，朦朧下獄，無處伸訴，便大可憂。今既遭逢聖主察明其事，欽賜歸娶，此乃萬千之喜。若慮辛氏，辛氏自在。若說為媒，學生與王知縣非謊。所差者，歸娶道遠，要細為商酌耳。」甘頤道：「商酌之事，門生不便自往，還求老師始終玉成，感恩非淺。」施提學道：「這個本道自當往言，俟有良謀，再容相悉。」說罷，甘頤辭去。

　　施提學不敢怠慢，隨即來見辛光祿，備述甘頤之言。辛光祿道：「小弟昨日聞知聖旨，正在此躊躇。欲要就便揚州結親，又與歸娶二字不合。欲要潛送至蜀，卻又道遠無人，為之奈何？」施提學道：「莫若待甘探花舟過揚州，暗暗送上船去。叫他夫妻同歸於蜀，再拜聖恩，另結花燭何如？」辛光祿說：「不瞞年兄說，小女雖一女子，卻賦性端方。既奉撤燈歸娶之榮旨，豈肯苟且同舟先居辱地。」施提學道：「再不然，可請年嫂，偕令愛另買大舟，多帶僕從，自往何如？」辛光祿道：「母子孤舟，跋涉數千里，無官長在內，如何放得心下。」施提學道：「彼不可，此不可，年兄又有官守，令郎又要候選。就是沒官守，不候選，無事而招搖往蜀，亦耳目所關，斷乎不可。此事卻將奈何？」辛光祿道：「事難急圖，容再想妙策以復。」二人遂別了。

　　又過不得數日，忽科道部郎俱缺人銓補。因請命行取天下清正廉明推知，以備考選補用，共二十三人，而巴縣知縣王蔭亦在其內。辛光祿見報，不勝大喜，因著人請了施提學來商量道：「如今已有妙計矣。」施提學道：「有何妙計？」辛光祿道：「適見報，巴縣知縣敝門人王蔭，已奉旨行取了。知縣已缺，小兒是三甲第一，理應就選。何不與吏部說知，討了此缺，母子姐弟同往赴任。不獨甘探花便於歸娶，而小兒亦可借此親迎矣。」施提學聽了，不勝大喜道：」計莫妙於此矣。宜速圖之，毋失此機。」

　　辛光祿遂自拜吏部選君，要討此缺。只因這一討，有分教：雙雙鸞風，兩兩鴛鴦。