
			　　詞曰：

　　俊眸炯炯辨賢奸，強承顏，暫相安。且自留心，暗裡把君看。無故害人天也惱，教送信，露機關。遠離災禍一身單，便相攀，可披肝。置腹推心，處世實艱難。但願報恩扶弱主，拚一死，況摧殘。－－－右調《江城子》

　　話說湘煙自從那日有救凌駕山的心，便凡主人一動一靜，俱留心體察。今日見領了一個面生的人進來，便起疑心，伏在屏門後細聽，將主人與巫仙說話，一句句都聽在肚裡，吃驚不小。隨即出門走到凌家，正值凌駕山在廳廊下凴欄俯視。湘煙叫道：「凌相公。」駕山抬頭一看，見是丁家湘煙，便笑臉相迎道：「今日有何事來此？」湘煙道：「有件要緊事與凌相公說知。」凌駕山聽說「要緊」二字，心下突的一跳。－－－原來此時正把昨日孟明處看書的事心內躊躕，雖與魏義計議，猶委決不下；今見丁家人來，又說這般蹊蹺話，故此吃驚。便道：「有何要緊事來與我說？」湘煙便把巫仙商議的話悄悄細述一遍。凌駕山唬得目瞋口呆，半晌道：「這事如何擺佈？」湘煙道：「我一路來，已思得一計在此：相公可假言有病，故意請醫調治，臨期不去，便可避此番算計。只是我家相公不能忘情，必定還有暗算，我自然知風來報，決下使相公遭害。恐家中尋我，不得久停，願相公自裁。」言罷便去。

　　駕山乃與魏義商議，魏義道：「事既到此，只索這般。」駕山便裝起病來，故意聲張，請醫看病。歇了兩日，果見丁家差人下帖，道：「請相公明日往瓜洲園上遊玩，家相公備船相候。」魏義回道：「相公前日偶爾感冒風寒，正在服藥，明日恐不能趨赴。多多拜上你家相公，不消再來請了。」家人得了魏義的話，回復孟明。孟明隨喚巫仙計議，巫仙道：「明日去邀他，說是一路總在船中，極是安穩的，縱有尊恙，也不妨事。他若決意不來，須索罷休，不可煩了，恐他生疑。」到了明日上午，又差人去請，依言傳說。魏義道：「果是相公有病，昨日已再四說過不消來了，今日又勞尊步，相公心下著實不安。煩你善辭回復，待家相公痊癒，定著人過來請罪。」那家人回去說了，孟明好生不快。

　　停了兩天，心上放不下，又向巫仙道：「前日機關空設，而今有何計較？」巫仙道：「這須緩圖，有便再處。」正在那裡沉吟，忽見賴錄慌忙進來，丁孟明道：「為什麼這等張皇？」賴錄道：「不好了！禍事，禍事！」丁孟明與巫仙大驚道：「有甚禍事？」賴錄道：「夜裡有只客船搖過，兄弟們便去動手，那裡曉得他船上人都是了得的，弓上弦，刀出鞘，反被他打傷，捉了兩個去，小人們見機，負命把船搖脫躲過。特來報知相公，須及早去料理。」丁孟明發恨道：「怎又做出這般事來？反要賠錢使用！」巫仙道：「幸而走脫了船，且沒有劫他財物，可以挽回。須及早去料理才是。小人倒有一計在此：可對兄弟們說，扳凌駕山在內，說他是個主謀，縱不能壞得他的性命，也可拖去他的家私－－－有此一番，他日後便不敢議論著相公長短。不知可中相公的意否？」丁孟明拍手道：「此計極妙。」便向裡邊去取銀子。賴錄道：「巫大哥，什麼凌駕山要扳他在內？」巫仙遂把凌駕山看書事說了始末，道：「前日相公有一計害他，要叫大叔們來擺佈，卻值他生病，故此中止。」賴錄道：「這也何難，只要去說一聲，他們便領會了。」言罷，丁孟明取銀子出來，付與巫仙，道：「你與賴錄同去，如報過衙門的值日書吏，俱寫了我名帖致意。凌駕山事，必須對他們說了，不可忘記，又不可走漏風聲。」巫仙道：「不消相公吩咐，小人們理會得。」遂接了銀子，同賴錄去打點不題。

　　且說這日湘煙見主人與巫仙又唧唧噥噥講話，便貼緊在旁，伏著細聽，卻值賴錄走來報信，一句句記得分明。心下道：「前日暗算，還道可以用計掩避一時，今日窩盜事情，非同小可。」遂急走到凌家來。此時凌駕山還裝著病後初癒，不出中堂，湘煙便直到樓上，把上項事細說一遍，道：「凌相公休把這事看輕了，須及早定計躲避，方無後悔。」

　　凌駕山聽罷，不勝大怒，道：「他已算計我一次，難道還不死心，今又要扳我做強盜？罷了！且待他扳出時，我去當官說明他平昔窩藏強盜，現有書信往來，被我看破，恐我首告，故此唆使誣陷。」時魏義在旁，已聽得始末，大驚不小，急道：「相公差了！他如今是強盜口中說出，不是丁孟明來招扳。今相公突然說出他來，官府定不認他的教唆，必叫相公窩盜有情，拖人下水；若說他現有書信往來，被我看見，官府便說：「既見書信，何不當時就行執書首告，直待事露然後出首？又無書信執憑，明明是個抵賴！』那時沒有把柄，將何回答？縱就著實分辯：『當初只因好朋友，不忍舉發，已曾好言勸他，不期他負恩反噬。』那強盜自然說道：『好沒來由！你叫我們去做這等事，不曉得什麼姓丁姓鐵。』那時相公如何說得他們過？自然被官府拘禁了。申文上司，三拷六問，受他刑辱，相公可是經得這般起的？」駕山點頭道：「你話不差，我只因一時氣忿，故此不曾度量。為今之計如何是好？」

　　魏義道：「小人思量一個算計在此：老爺存日，與京中薛主事老爺相好，況又是同年世誼，相公不如往京中去投他，納了北監。況且今年正當大比，既可以避禍離災，又可以在北京下場，進取功名，實是一舉兩得。除了這一條路，別無算計。」駕山想了一想，道：「如今我還有一個主意。自古道：『先發制人。』我今先到各衙門去遞了稟呈，說他平昔許多惡跡，欲行扳害，等他明日說出，我已言之在先，便可超身事外，不知此計何如？」魏義搖頭道：「不妙。若依此計，湘煙便脫不得刑罰，相公原不得平安。他今設謀暗害，自然去各衙門上打點，相公就立刻做起呈詞，今日也未必便能停當；況且他與衙門中人相熟，相公又從未到官府中走動，並沒一個書吏皂快識認，怎肯便替相公方便？這呈詞那得容易便進？」凌駕山道：「他哪裡知我先曉得了便去各衙門攔阻？」魏義道：「方才湘煙說，他已差人往各衙門料理去了；相公若去舉首，那班衙門中人已受了丁家賄賂，相公的呈詞只好擱過一邊，豈不是原舊落後？況且前邊不遂他計，自然疑漏了消息，而今愈布得匝密了。相公若走這條路，分明惹火燒身，不如遠避為妙。」駕山沉吟一回，歎口氣道：「也罷，我心上正欲遊學遠方，便依你往京中去。只是關河迢遞，須得一個能事人同行方好。」魏義道：「小人自然隨著同去。」駕山道：「你去不得，家中一應事務－－－就是這節事也要你支持，怎好同去？石大哥又不在家，家中人又少能幹的，卻是怎了？」湘煙道：「倒是我隨去。」魏義道：「胡說！你自有主人，怎麼隨我家相公去？」湘煙道：「原來魏大叔不知，若提起我主人，恨不得早早離他。他存心不良，有傷天理，人神怨怒，立見敗亡。凌相公素知我心，此念存之已久。今相公避禍出門，我主人必疑我走漏消息，那時也安身不牢了。若說我年紀小，恐怕不諳世務，卻也有些在行。我原是京中人，其年少師出京，我便隨他一路來，程途宿店，與凡風土山川，一總記得。我父母墳墓不知若何，也要去一看。今隨著相公上去，反於我有便。」凌駕山道：「話雖如此說，但丁孟明待你不同，衣服鮮華，飲食甘旨；若隨我這窮措大，不惟大不如前，先受了路途跋涉，雖則暫時挨過，恐日後思量往事，便未必如初心一樣了。」湘煙道：「相公怎說這話？我身雖下賤，也是有一種古怪性兒。我今不要說做相公小廝，就是做相公犬馬，死時也得個乾淨；若做我主人親戚，猶恐餘殃波及，何況奴僕是容易凌虐的。若說到衣食好歹，這便是口腹小人了。我決不學不長進的，只貪圖眼前虛華，忘了異日利害。良禽尚且擇木，小人也知些人事的，豈反不能擇主？相公竟休疑慮。」凌駕山聽他說話，頻頻點頭，獨有魏義低頭不語。湘煙笑道：「魏大叔不做聲，想是疑我來做說客，設圈套了；若是我有此心，又不來報知相公兩次。」魏義道：「怎麼便疑你來設圈套？我也有些眼力，豈不識人好歹！但今上去，路遠地生，不是暫時相共。」湘煙道：「若魏大叔疑惑我不能始終如一，我便罰個誓兒，表白我心。」乃對天跪下道：「湘煙若有負凌相公的心，服侍稍有差池怠慢，頃刻遭雷打死，受盡陰司磨折，永墮畜類，不得起生。」凌駕山攙起道：「我已久知你心，不須如此。」魏義見他這般懇切，也喜道：「不是我多心疑你，如今人心叵測，更變不常，徹始全終的少。你有這一片好心，不獨我喜，我相公就有人扶持了。也不獨我相公有人扶持，我家先老爺在冥中自然感謝厚恩。」魏義說到此處，便撲籟籟滴下淚來，湘煙與凌駕山亦淒然下淚。正是：

　　說到傷心處，天良啟發時。

　　此中非木石，情景自堪思。

　　卻說凌駕山見湘煙肯隨他上京，一路不愁無人料理，反覺有些安心。當下吩咐合宅婢僕不得漏了消息，一面把家事區處。正在分撥囑付，忽見湘煙矍然道：「相公須把諸事擱過，先料理盤費馬匹，乘此晚就挨出城去才是。」凌駕山聽了，不知又有甚原故，反吃上一驚。魏義道：「怎麼說？」湘煙道：「我來已是許久，家中自然尋我，設使他疑防我走來傳說，將人四處守住，露了蹤跡，那時如何是好？」魏義猛省道：「正是，我竟忘了。」便一面大家飽餐，備好馬匹，打疊行囊，藏了盤費。凌駕山也不及細說諸務，略略吩咐幾句，先叫魏義出城，尋個空僻去處等候，隨叫個小廝騎著兩匹馬去。然後凌駕山與湘煙都乘了小轎，叫家人抬了行李，藏在轎中，不敢走前門，卻從後門抬出，一徑直到城外。

　　約離城五六里，到一個空僻所在，魏義已先在路上等候，小廝帶著馬也在那廂左近。二人便出轎，打發眾人先回，止有凌駕山與湘煙、魏義三人，各灑淚叮寧，悽惶留戀。魏義道：「此去原屬不得已，相公前途保重，一到京中，功名不可忽略；若家中事平之後，一定到京來看相公。」又吩咐湘煙道：「相公從未出門，途路風霜，未嘗涉歷；百凡事體，要你料理，切不可欠於服侍，致相公憂悶。晨昏行止，車馬河橋，千萬小心。」湘煙點頭道：「這不必說。」二人便上馬前行，魏義還依依不捨，又送上一程。方灑淚歸家。

　　灞河折柳倍傷情，跋涉晨昏客思生。

　　月色澹濛星幾點，燈光搖落夜三更。

　　一春風雨添新恨，十里鶯花繞故城。

　　避禍敢嫌鄉國異，憂心今夕逐行旌。

　　不表凌駕山避禍出門。且說巫仙取了銀子，同賴錄到牢裡來。聞得旁人道：「那客人已報了各衙門，縣裡今早便將捉獲二盜收監禁候。」巫仙使了銀子，進監與二盜說相公吩咐要扳凌公子的話，強盜道：「理會得。」巫仙又再三托過節級，不要難為。然後到各衙門去料理使費，對各衙門值日吏書說知，道：「這宗盜案，自有個人來調停，只消把原人委的重究便了，其餘還仗看顧。」各吏書俱依命應允。那丁孟明窩藏強盜的事，上年已曾破過了一次，也令強盜們扳了一個仇家，問了死罪處決。強盜也殺了兩個，妻子都是孟明養贍，分外周濟；所以這班無賴亡命，死心塌地為他，說道：「義氣！好漢！」還有餘從，總是丁孟明弄了手腳，俱問做未上盜、未分贓之人，定個徒罪，原去買人頂替，仍在江中打劫。各衙門的人見他是個少師公子，又有百萬家私，又有許多門生故舊在朝在外為官，聲勢正盛，那個敢來覺察他，道他的不是？況且又有每年盛禮，落得乾做人情，地方鄰里一發不敢說長話短。所以丁孟明肆行無忌，把國法王章丟在腦後。今日各衙門的吏書人等見有丁家人來買囑，又有丁孟明名帖致意，曉得前番的樣子又來發覺，自然扳害他人的了。不論倒東倒西，生成是樁賺錢生意，落得一力擔承，管恁是非曲直。正是：

　　身入公門心便私，是非曲直有誰知？

　　分明曉得收梢處，且把錢財快一時。

　　丁孟明計害凌駕山，自謂得計。到夜來巫仙回來覆命，只不見湘煙在左右，丁孟明便問眾家人：「湘煙那裡去了？怎麼不來伺候？」家人都回「不知」。丁孟明道：「我今日沒有難為他，怎麼好些時不見，卻到那裡去？」輾轉思量，乃拍案道：「向來湘煙這廝，見了凌駕山來，便十分慇懃款曲，想是漏了風聲，這殺才決然去凌家報信。」忙喚巫仙計議，巫仙道：「據小人想來，湘煙許久不見，此事便有九分實了。相公可速差人往凌家四下埋伏，觀他動靜，倘有發露，必是走了消息，是他送信無疑。」丁孟明道「有理。」便叫三五個家人，吩咐了話，家人依命去了。

　　一夜無話。到了次日，起來梳洗過，吃過早飯不見回報，直待上午後，方見眾家人一總回來，道：「他家昨晚一夜並無動靜，方才見道里差人，鎖了他家家人魏義去了。」丁孟明心下盤桓：「他家既無消息，何以不拿凌駕山卻拿了魏義去？難道他已躲過不成？我今且叫巫仙去道門上打聽他口供如何，再訪湘煙消息。」便叫巫仙往道門上去不題。

　　且說魏義送別主人去後，歸家已是下午，便把主人臥樓收拾關閉，到夜來吃了夜飯，便上床睡覺。明日起來，將帳目分理個次序。到上午，只見小廝來說道：「有幾個人在大廳上，要請相公說恁話，我沒有回他。魏叔出去看。」魏義便放下簿籍，到廳上來。只見有三個人坐著，都是上差打扮，又有幾個靠窗立的，是管家模樣，心下已了了明白，是丁孟明唆盜指扳，上司來提人光景。才立得腳定，方要開口問他，只見一人先說道：「凌駕山是你什麼人？」魏義道：「是我家主。」那人道：「我們是奉道爺差來，請你家相公會議一樁公事，就請他去。」魏義道：「我家相公前月已出門遊學去了。今蒙道爺呼喚，又承相公們尊步，如何是好？」那公差笑道：「這話那裡說起！前日有人得知你家相公害病，還請太醫調治，今日卻說前月出門。你這大叔好不知事，就是一個小官府請去相會，也不敢推卻；況且道爺是個上憲公祖官，請去抬舉了他，反要你來推辭！快些請他出來同去，道爺在賓館中同眾鄉紳立等，不要遲了，累我不便。」魏義道：「果是相公不在家，有恁的推辭？」只見又一承差道：「不要與他絮叨，實對你說了罷：有一伙強盜，扳了你家主人，故差我們來緝拿的。」便向外差靴桶裡取出一根硃簽，那外差即便解下一根鐵鏈，在魏義頸上一套，用鎖鎖了。魏義大驚，道：「這也奇怪！怎將平人冤枉？」言未畢，早被外差照嘴就是兩掌，道：「你是冤枉，且到老爺面前去講！卻在此處大驚小怪。」魏義被打，不敢做聲，看那硃簽上寫著「速拿一名窩盜犯人凌駕山，即刻當堂回話。」眾人又道：「這是盜情重犯。事幹法紀，他既然藏過，且進去搜搜看。」便將魏義押著往前後細細搜遍，凡擺設的玩器古董，關著手都拿去了。家中婢僕見眾人勢頭來得兇猛，不知為著什麼，又見鎖著魏義，唬得東西亂竄。

　　眾公差搜了一會，果不見凌駕山，復到廳上坐下。承差道：「你將主人藏過，窩頓的贓物卻在何處？如今怎麼去回復？」魏義道：「這事真是冤屈！我家主人年紀尚幼，閉戶讀書，朋友都是少的，那敢做這般死罪的事？決是歹人挾仇謀害。相公們是明白的，還求照拂。若是要去回復，就帶我去罷。」眾人道：「好刁奴才！帶你去做什麼？」內中有一個老承差道：「你們不鬚髮怒。」乃問魏義道：「我看你是個紀網之僕了，你姓誰？」魏義道：「姓魏。」老承差道：「魏叔，你偌大年紀，不知個利害。你今雖則將主人藏過，掩避一時，然而事終有一個著落，必須自己到官，方好說話。若果虛誣，也就辯明洗脫；若其實有些形跡，心虛不敢見官，少不得也要我們調停，就該出來與我們商議個良策，不是將蠻話對我講的。自古道：『官差吏差，來人不差。』還有一說，我且不管你主人在家不在家，常言道：『無事不登三寶殿。』若事非重大，道爺怕不會著江都縣要人，卻叫我們下縣？就我們來，亦非容易，也該送我們一個禮兒，表你見面之情。怎麼就說『便帶我去？』我們道爺衙門也不是輕易進出的！」魏義跌足道：「這事無影無蹤，青天白日下這霹靂。相公們若要些使費，自然重重相酬；若說拗直作曲，要將這樣事陷害我家主人，上有天理，下有王法，豈能承認？況且我的主人又不在家，這一句話，便見聖上也說得出的。」老承差聽了，發怒道：「我到好好與你講，你只把這句話來搪塞。你家做不做、窩不窩，且去官府面前講，怎只向著我們說？我也何希罕你謝，誰要你的使費？好奴才，這般不知人事！且帶你去回復了老爺再處！」眾人道：「正是。看這般人嘴臉，是一個老奸巨猾，把家主故意藏過，卻將自身來放潑。且到受苦田地，鐵也要熔化，不怕他不來料理。」便起身牽著魏義就走。

　　時魏義的妻子沈氏，初先見眾人洶洶，也自東西亂竄；今聽他們好好說話，便伏在屏門後竊聽。只見說扯他丈夫去，乃趕將出來，抱住不放，號啕大哭。被外差一把提過，摔上一個翻筋斗。魏義道：「你不須扯我，終久這般冤枉事要到官府面前辯明。我這一去，料想不得回家了，你可對趙叔講，將小房裡帳目收拾了，你也不時到牢裡來瞧我，還有話對你說。」言畢，眾人蜂擁而去。

　　沈氏立在門口痛哭，左右鄰里齊來動問。沈氏帶哭說道：「我家相公前日出門，今日忽然這一班道理裡公差走來，講說有強盜扳了我家相公是窩家，叫我丈夫藏過了家主，竟捉他去回官。這不是青天裡下個霹靂！不知是那個墮地獄萬剮的陷害我們！少不得神明有報。」眾人聽了，個個嗟訝不已。有等人道：「這凌公子做人最好，那有這般事？決是別人買盜扳贓。」有等人道：「他們家裡屋宇深沉，倚了公子的勢，就做些兒有誰知覺？」有等的道：「你家窩了強盜，官府來起贓，還要我們四鄰跪分廳。平昔做鄉紳模樣，不放鄰舍在眼裡，今日的話，少不得也要我們說一句。」

　　看官，你道三樣說話，難道凌公子果然不好，待鄰舍無情，所以招他怨謗？還是他們妒忌富貴，幸災樂禍？總之人心不平，以致公論不出，愛憎異向，好惡殊情。仔麼說？大凡人家略略過得日子，便道他發財了；略略掙些田莊，便道他富饒了。那有錢的，只是恭恭敬敬，有酒有食，一凡罵來不開口，打來不動手，才叫做好；若有一節事不週到，便道你把銀子來壓制我。可知道「三千銀子兵，殺不得鄰里情。」賊發火起，也要鄰舍的，不獨此也。還有一等發達的，或是舉人，或是進士，自身有了前程，便有體面上人來往，便不能與那一等混帳人相近。那班人便道他做身分，看得自己大，看別人不上眼。豈知有時見了他，又顏色沮喪，話都說不出了－－－這一等人是最無用，絕惹厭的人。若體面人稍有些錯失，那班人便拍手稱賀道：「好呀，平昔巍巍一物，充大頭鬼，今日也要去受些苦辣，吃些雪水哩！」

　　雖則話如此說，然而也有兩樣。那班有錢的濁富，慳吝鄙嗇，個個皆然：與人交易田產，必要占人些戥頭銀水，勒戥些小便宜。惟恐忠厚了，便失了做財主的形境；惟恐爽直了，便使做財主的一班人笑我看輕了銅錢銀子，看重了親誼明情，弗老辣，弗細膩，欠伶俐，少涵蓄。所以人一有了幾個錢，便自然而然有那一種推三阻四、嫌好道歉、心上狠要、口說勿要、掩耳偷鈴、放僵使詐的許多惡習氣，真足惹人唾罵，豪爽人見之欲嘔。然而此等惡習，單在銀錢上討人怨恨，卻不敢生事欺人。

　　惟有貴的，便倚著勢要，唬詐鄉里。仔麼說，齊民既無腳力，又無幫襯，見了官府，先是跪著講話；那有前程的去見官，不是在賓館，便是在後堂，自己不稱「小的」，叫他不叫「老爺」，官府又礙著體面，怕有相逢之處，自然竭力為他說來。話無有不聽，要打就打，要夾就夾，答杖徙流，賠贓罰穀，件件從命；縱鄉紳十分無理，一味偏見，也少不得十句要聽他三句。還有一等憊賴的，坐在衙中催審，勒要定案，所以那齊民百姓，有冤不伸，有屈誰訴，只好自家忍苦，對著神明求個報應罷了。

　　那有前程的，得了一次甜頭，便日逐思量，詐害殷富，潤室肥家。風聞得某家是財主，某家是富翁，便千方百計去尋他頭腦；倘一日尋得罅隙，憑你無事翻做有事，小事變做大事，把他一家財產，恨不得一網打盡。那富翁財主，明知他來詐害，卻不敢到官府中申訴，恐反惹火燒身；只得吞聲忍氣，挽出他家門路裡人來說事，將一千五百私下去孝敬他；還要明明地上門去，卑詞伏禮，屈身賠罪；還要看他面眼，受他斥辱，自己那敢回半句說話？一味打恭稱「得罪」，俯首叫「求饒」；事既平妥，便去謝說事人，請酒送禮。初先有事在身，忙忙碌碌，也便過了日子；到事平之後，或是五更覺在床上，或是黃昏獨坐無聊，偶然提起前情，真堪咬牙切齒，少不得氣症顛狂，都從此處生出，若是氣多的，必至捐生。正所謂「財命相連，財空命絕」！豈知那人詐去的錢財，終究不能享用；但是他勢頭既大，威令遠行，合地人民鉗口結舌，不敢道他隻字。他偶然遊行街市，人俱辟易道左，怕他就像現任官府一般；他卻緩步徐行，藐視一切，意念中以為惟吾獨尊；後面陪客家人簇擁一隊，真正氣吞雲夢，波撼岳陽，誰敢覷他一眼？見他說出一句話來，便是聖經賢傳，也賽他不過；做出一節事來，便是舜功禹跡，也比他不過；就是放個屁，也都叫他是香的。所以他眼眶愈大，面孔愈別，看人愈不在眼；正不知你做了兩篇腐爛時文，試官一時取了，便倚著舉人進士去詐人。選得一官半職，一發詐人容易。曉得那一件是忠君？那一件是利民？只曉得那白皙皙的是銀子，圓丟丟的是銅錢！不知那不會做八股的，雖則沒有進身的階梯，他的胸中學問，也還取得一二。所以那英雄豪傑，每每思量到此，未免自傷卑賤，扼腕太息，恥笑那一等倚勢生事無學問的進士舉人，雖名高位重，僥倖成立，終究算不得讀書明理之人，豈不有靦面目？

　　還有一說：這等人，若無人慫恿他，有人去規諫他，或者做一個克己務本的好人也不可知。豈料這人一發科甲，便有一等無廉恥的，不做他陪堂，就做他門客，掇臀捧屁，自以為能；每向人前誇說：「某進士公是我相知，某孝廉公是我交契。」初先替他表揚名譽然後替他包攬人情，狼狽為奸，助紂為虐；所以做鄉紳的愈覺裝腔做勢，夜郎自大。

　　但是這凌駕山，卻絕無矜驕之處，又並不群集匪類，怎麼鄰舍還有道他不好的？只因他平昔閉戶讀書，不曾與鄰舍親熱。知人事諒他的，便道他好了；不知人事不諒他的，便道他歹了。所以說：「人心不平，以致公論不出；愛憎異向，便至好惡殊情。」正是：

　　莫道行人口似碑，口碑原是有公私。

　　周公王莽當年事，未必人人有定辭。

　　閒話休題。且說魏義被道差鎖去，迤邐行來，早到轅門口。承差即進去繳簽，眾人押著魏義，暫停門外。你道這道官姓甚名誰？是何履歷？原來姓希名寧，江西吉水縣人民，是個兩榜出身，為人甚是貪酷。初任湖廣某縣知縣，不上一年，貪名大著，上司是他同年，不去難為他，爭奈聲名十分狼藉，只得在盜案裡邊革職；又有同年蕭某為吏部，乃替他營幹起復，補北直常山知縣，行取戶部主事，轉至戶部郎中，調外任便做了南直淮揚兵備道。大凡「同年」兩字，最易叢奸：同年裡頂頭一個是狀元，次之在翰林，次之在六部，再次之在科道，再次之在外任，撫按監司，三百六十同年，處處有人；以致這班奸險貪墨的人，依附聲援，做了城狐社鼠，得以行其素志。若一遭黜廢，同年輩裡每每黨援提拔，依舊為官，那一個肯為國為民，除殘去暴？所以論時務的說：這「同年」大有不妙處。正是：

　　幸登科第作朝官，同榜何須強結歡。

　　每有剛腸能執法，一交年誼便從寬。

　　希寧這兵備衙門雖則駐紮江都，卻管下淮揚兩府，凡民間人命盜情、邪淫不法、賭博鬥毆、失火爭財，以及淮海邊防，無不屬兵備管轄。自希寧到任後，分外嚴密，加意搜求。況且兩府是魚米富庶之鄉，客商彙集之地，又有二十餘州縣，已上事情，無日不有。希寧又差著心腹到各地方探訪殷實，一經有事染著，無不蕩產頃家。凡衙門裡的書門承舍，不管他好歹善惡，只要會替他生錢的，便另眼看待；在公堂上略別尊卑，到後衙中毫無上下。官府既然如此，吏役不言可知。揚州府中有好事的，編成一隻曲兒，道他的惡處，調寄《黃鶯兒》：

　　兵備叫希寧，要銅錢，不論情。縱饒有理原不聽。小事十名，大事千金，不然狠把桁楊訊，禍殃臨。官司才了，家業已無存。

　　眾百姓把這只曲兒傳揚開去，止望上司聞風參罰；豈知他錢神有力，只將來彌縫得無事，便恨著這些百姓說他過惡，愈要貪贓。

　　昨日客人獲盜，道里也曾遞過報呈，他便想：「這盜案必有株連，恐下縣定了口供案卷，便不好十分株求。」所以今日即行提審，把強盜夾訊，然後招出「凌駕山是窩家，他叫我們去的。」這希寧見招出凌駕山來，心下暗暗歡喜。仔麼說？只因他到任時，先差著心腹將兩府的鄉紳富戶，俱查得的確，造冊置案頭，時時翻閱。這凌駕山的尊號，也有在上面了。只等有事關著，便好生發取利。今日見強盜口中招扳出來，怎不歡喜！故意大喝道：「有則有，無則無，不得誣陷善良，挾仇詐害！」強盜道：「真正是凌駕山主謀，與小的們無乾。凌駕山就住在老爺馬足下，只消去拿他來對明就是。」希寧又故意問著旁邊吏書道：「你們可知這凌某是何等人？在禁城中敢大膽窩藏強盜？」書吏答道：「這凌某是生員，他的父親也曾做過太守。」希寧大怒道：「名教中人，卻做這般勾當，真可痛恨！」便硃批差拿，即刻回話。

　　這時拿到魏義，承差先進去復明始末，然後帶魏義到堂，階下跪著。希寧大喝道：「凌駕山，你既在黌門，該謹守臥碑；怎麼窩藏盜賊，做那等犯法的事？今日事敗，尚有何說？」魏義磕頭道：「小的不是凌某，是凌某家人魏義。」希寧嘻嘻笑道：「好一個得力家人，卻來替家主受罪。」便伸手向籤筒裡去摸簽，道：「你膽大包天！敢在本道面前匿主出頭。我且不問你別件，只打你平昔逢迎，今朝代死！」魏義見道官抽籤要打，連慌磕頭道：「老爺且息雷霆，小的有言稟上，然後領打。」希寧便住了手道：「你且講來，待本道細審。」魏義道：「先老爺出身兩榜，曾為紹興知府，清潔自持；小主人前年入學，於前月已遊學出門。今蒙老爺叫喚，道家主窩盜事發，這卻並沒一些影兒，必是仇人唆盜指扳，劈空誣陷。乞老爺電豁冤枉，超脫無辜，家主合門戴德，生死銜恩！」希寧便叫帶過強盜對質，大喝道：「你認得這凌駕山家魏義麼？」強盜道：「怎麼不認得？這是凌公子的得力家人魏義。」魏義掙大了眼睛，咬牙切齒道：「我那裡見你？你何處認得我？」有一個強盜姓慎名明，是丁家世僕，最是利口能幹的，便接口說道：「魏叔，你不要在老爺面前抵賴。我們前日承你家相公賞賜酒食，那時你也同在那廂，又對我們說：『凡事有我在此，你但替我做事，原與你們無乾。』難道你沒有講來？今日敗露，只索從實供招，料也隱瞞不過。」魏義聽罷，氣得目瞪口呆，大叫道：「我與你前世無冤，今世無仇，你何苦毒口害人？可知瞞得世人瞞不得天理！」便對道官磕頭道：「強盜都是捏造胡言，老爺休要輕信。我主人年未二旬，克遵家教，動循禮法，豈敢胡為？今因遊學，方才出外。小人素知王法，一凡主人作事，必與小的計議正理才行，一動一靜，都是循規蹈矩。何況窩藏強盜是個犯死罪的事，我主人豈肯把身家性命去試國法王章？還求老爺詳察！」希寧道：「你家主年既幼小，今遊學到那個所在？」魏義道：「家主因在家中孤陋寡聞，想慕蘇杭是個人才地方，今遊學到蘇杭去了。」希寧拍案道：「你方才講說，主人一動一作，必與你計議後行，看來必是少你不得；今卻怎麼遊學遠方，便敢輕身出外？分明是一派胡言，欺瞞本道！快把這奴才夾起來。」言未畢，階下皂隸吶喊一聲，一齊搶到堂上，將魏義拖翻下去，扯去鞋襪，套上夾棍，緊緊收紮。

　　可憐魏義從未受刑，怎熬得這般疼痛？大叫：「放了！待小的說！」希寧叫：「放了，快講！」魏義被這一放，反痛入心來，悶死了去，半晌方蘇，哭道：「老爺呀！仇人唆盜指扳，歷來頗有。老爺深察民情，片言折獄，自然洞悉冤枉。若要小的直講，不過是這幾句說話。」希寧大喝道：「你窩盜事情，今已敗露，不然因何將家主藏匿，飾詞抵賴？分明是一個大奸巨惡，積棍豪奴；若不剪除，地方自然受害。左右，再把這奴才夾了！本道要你招出窩藏強盜，縱主逃脫！」魏義見又要夾他，發急大叫道：「老爺息怒，捶楚之下，何求不得？」希寧聽了，愈觸其怒，立起身來，將錫硯籤筒雪片打下，暴跳如雷，大叫道：「好奴才！敢將本道抵觸！你說『捶楚之下，何求不得』，本道今就把你做個榜樣！」手下人見官府惱了，便將魏義著實奉承。魏義熬不得第二夾棒，竟死了去。停久方醒，又敲上五十槓子。放了夾棒，又打上三十大板，打得皮開肉綻，寸步難移，道官怒猶未息。

　　敢將性命嘗刑具，只願忠良報主人。

　　不獨義稱蕭氏僕，如君意氣古無倫。

　　希寧見魏義不招，仍令禁候。隨即發兩張封條，差中軍官將凌家老幼盡行趕出，不許帶一些物件，把前後門戶封鎖，仰地方看守，以便起贓。中軍官得令，帶了從人，竟到凌家，將老幼男婦打得哭哭啼啼，勒逼起身。可憐眾人，真個不敢攜帶東西，盡皆孑身走出；反造化了中軍官並跟隨的軍兵衙役，將細軟擄得罄盡。然後把封條黏了前後大門，又問地方保鄰取了看管甘結，方回衙覆命。

　　時凌家家屬有幾個先知風的，都收拾些東西，先一步兒逃去；即有臨時趕出的，都領了妻小，或投奔親戚，或別作安身。獨有魏義妻子沈氏，同著不個六歲孩兒，竟無人瞅睬。只為他丈夫已出了頭，夾打收監，不知後來作何結局，唯恐拖帶了，便有牽涉，故總不來管顧。沈氏領著孩兒，無處下落，呆立門前痛哭。

　　真個事有湊巧。魏義有一個結義弟兄，姓華，名英，為人甚是仗義疏財，這日正往凌家門首經過，見門上黏著封條，一個半老婦人倚門啼哭，便去問左右鄰里。鄰舍有認得沈氏的，將備細向華英說了，華英吃上一驚，暗道：「凌公子與我沒甚親故，不要管他。只是這魏義乃我的結義相好弟兄，怎麼遭此冤枉？他今妻子又無投奔，真所謂『福無雙至，禍不單行』。我豈可不為他料理？」便轉身即欲到道前打探消息。行不數步，心下想道：「我今去瞧他無用，他的妻子現無著落，不如去安頓他一個所在，再看他丈夫未遲。」遂復走回到沈氏身邊，叫聲：「嫂子。」時沈氏正在痛苦之際，不曾聽得，直待再叫一聲，方抬頭看了一看。華英道：「嫂子，我姓華，是你丈夫相好弟兄。如今你丈夫遭此奇冤，你又無處存落，不如到舍下去住。」沈氏聽了，心下盤桓道：「雖承他好意思，只是一門兩姓，怎麼住得慣？」乃拭淚道：「我丈夫平日也曾向我講過，說有個華家伯伯，做人最肯濟困扶危。今我丈夫忽然遇這冤枉，我又被道爺趕出，無家可投；方才聽伯伯說話，真是好意。只是我從沒到姆姆宅上來往過，不便打攪。若是伯伯有此美情，到不如借幾百錢與我，賃間房子住下倒便。」華英想了一想道：「你也說得是。我那邊左近小巷裡，正有一家將一間房子出賃，我去看來。」乃道：「你且站一站，我去成了屋來叫你。」便急急走到那出賃人家，不暇答理別話，說定了每月若干租錢，隨即做契交租，叫沈氏來居住。又借與他應用的行灶傢伙什物，又買些油鹽柴米，又付了二三百文錢。乃道：「嫂子，這房子左邊是空屋，右邊是荒園，我因一時忙促，便成了他的。你住下不要孤恓害怕。」沈氏道：「我今隻身獨自，止得這個小孩兒，怕有恁人來算計？害怕些什麼來？只是多承伯伯美情，將何補報？明日千萬相求到牢中看我丈夫一看，有什麼話講，好叫我得知。」華英道：「這不消你講，今日天晚，去不及了，明日我清早就去的。」又安慰了一番方別。

　　明日上午時候，華英即到道前打聽。聞說夾打發監，乃到江都縣監門首，用了使費，方得進監。魏義一見，放聲痛哭，便將丁孟明陷害始末附耳略說一遍。華英聽了，不勝憤恨。魏義道：「平日托在肝膽弟兄，故將此事細說，你萬萬不可宣漏。丁家耳目甚多，倘若走了風聲，我們性命不保。」華英道：「平日如何相交，此事我決不走漏，你須放心。」魏義道：「自我發監後，家中有甚消息？」華英便將道官趕逐家屬封鎖門戶、租屋與沈氏居住的話，說了備細，魏義感謝不盡。華英又要領沈氏去住，魏義道：「他從來不有住慣人家，倒等他獨自住下卻便。我這裡茶飯，老哥須領他來認得了，好日常送來。」華英又問：「強盜安放何處？」魏義道：「另自羈禁，不知安放那裡。」華英便別了出監，又買些酒肉送進，然後歸來。即到沈氏家裡說知不表。

　　且說巫仙到道門上打聽了魏義消息，又到凌家看了中軍官封鎖門戶，然後回家覆命。丁孟明道：「只可惜走了凌駕山這廝，多分是湘煙送信。明日你再去道里，囑托了值刑的皂隸，將魏義狠加刑罰，要他招出主人逃往何方。且把湘煙在縣裡首了，家中一面差人四下搜拿，若獲住時，碎屍萬段，方息我恨！」巫仙到了明日依言幹辦不提。

　　且說魏義在監，承華英來看覷，別去又送進酒肉來，便吃了些。略停一會，只見錢節級走來，大聲叫道：「魏義，道爺喚你。」魏義發苦道：「昨日蒙道爺夾了兩棍，又打了三十，今日又來喚什麼？」錢節級便照臉啐了一口，道：「官府呼喚你，反會使刁！」魏義道：「大哥，你看我兩腿那一步兒是走得的？」錢節級道：「你姓魏，我姓錢，又不是弟兄，叫什麼大哥？」說罷，便來拖住。魏義道：「大爺，昨日夾打壞了，其實一步也走不動。」錢節級道：「死囚，你今日怕痛，為什麼前日去做強盜？」魏義道：「大爺，你曾見我做來？」錢節級大怒道：「道爺差人來牢裡提人，立等審事，你這死囚攮的，倒與老子鬥嘴。」提起大拳頭，便照脖子上一下，打得魏義掙挫不得，大叫道：「大爺，不消發怒，我去，我去。只是兩腿一步難行，如何是好？求大爺喚兩個人來扛了去罷，我這裡送貫錢他。」錢節級道：「好像意話兒！老子替你去叫人？」魏義哭道：「我若走得動，又不搢大爺叫人了。」錢節級道：「死囚，只管哭，到是老子攙你去。」魏義道：「怎好重勞？」錢節級不做聲，魏義只得掙扎起來。錢節級扯著膊子就走。魏義大叫疼痛，發苦道：「大爺，慢慢些。」錢節級便拽著手膊一搢，兜嘴一掌，道：「你這死囚！進來沒有見你一個錢，如今老子反來服侍你，還只管撒嬌啼哭。攙著走，又道快了；不攙你，又道腿痛難行，終不然抬頂轎兒去罷。」魏義被他一搢、一掌，翻筋斗跌倒在地，咬定牙關，忍著疼痛，忙拭淚道：「大爺，是我不是了，就是這般走罷。」又掙起來立著，低了頭不敢做聲。錢節級睜大了眼睛，看一回，狠罵一聲道：「死囚！」又攙著膊子飛走出監門，同著道里差來的人，直到轅門，報名進去，跪倒階下，已是痛死了，良久方蘇。

　　希寧叫帶上堂來，拍著旗鼓道：「魏義，今日你得知利害了麼？還是招也不招？」魏義道：「老爺嗄，要小的招，卻是招出什麼來？」希寧大怒道：「奸刁奴才！今日還是這般嘴臉。本道且再奉承你一夾棒。」便叫左右用刑。這日巫仙奉了丁孟明之命，將節級皂隸等又賄囑了，便將一副新制絕短的夾棍，套上魏義痛腿，狠命緊收。可憐已是夾傷脹腫的，怎熬得這般刑罰？大叫：「小人情願直招！」希寧叫放了，魏義放聲大哭。希寧大怒道：「這奴才其實可惡！在本道面前如此放刁，若在外邊，自然凶橫。左右的，再把他夾了！」魏義聽見又要夾他，連忙道：「小的就招。」希寧便叫吏書細錄口供。魏義心下細想：「招了也是一死，不招也要夾死，不如招了，倒免目前受罪。」便招稱：「因見主人遊學出門，無人管束，所以敢於結交強盜，劫掠是實。今卻又未曾行劫得財，還求老爺超豁。」希寧道：「你家主自然知情的。」魏義道：「家主已是出門，並不知情。」希寧道：「你家主的妻子在家。」魏義道：「家主年幼，尚未娶妻。」希寧又叫提出強盜對質。不移時強盜提到，希寧道：「那時魏義使令你們行劫，凌駕山可曾見來？」慎明道：「怎不見來！」魏義又與眾盜質辯。希寧把旗鼓亂拍，道：「不消喧鬧，本道已曉得了。那有一家人做事家主不知的理？他既然逃列蘇杭，本道這裡即傳檄南直浙省各地方緝獲，料他此去不遠。」即吩咐書吏繕寫檄文，魏義見說傳檄蘇杭，心上也倒放寬了，便不十分執辨。

　　希寧又問魏義道：「贓物寄頓在那裡？」魏義道：「初次起謀，不是積盜，沒有贓物。」希寧大喝道：「既為強盜，那有無贓之理？」便吩咐中軍官，協同江都縣往凌家搜贓。魏義料這回去家私便不得存留，況且官府如此不明，又兼業已招認，縱去分辯，官府決不肯中止，一任他帶到家中。兩官承了希寧風旨，亂指這件是贓，那件是贓，魏義分說，總則不聽，惟有痛哭而已。既取完「贓物」，那些鷹捕衙役已把凌家掃蕩一空，兩官即帶了犯人及鄰里回衙覆命，仍將封皮封了門戶。

　　時沈氏聽說官來起贓，心上好生痛恤，便領著小孩兒，鎖上了門，走到自家門首。卻正見兩個公人攙著魏義，跟了官轎進門，看他形狀，甚是狼狽。即放聲痛哭，丟了孩兒，要向前抱住。豈知人多堵塞，挨擠不開；又被衙役兵丁鞭棍亂打，不敢上前。直到出門時，乃先立路口等待。見魏義又攙著走來，便從人叢中躍出，一把扯住不放，哭聲大振。魏義道：「你不要扯我了，總是個死。」言未畢，眾衙役早已拖開，沈氏抱著孩兒也直跟至道前，在轅門外啼哭。移時魏義與強盜鐐杻發監，沈氏也隨到牢裡，幸喜華英也到，便將些銀子在節級處用過，方得進了監門。

　　夫妻相抱痛哭。華英再三勸住，乃問道：「方才道爺如何發落？」魏義歎了一口氣道：「方才道爺吩咐吏書，將劫掠事由傳檄蘇淞浙省，待捉獲我家相公，方申上司，再行定奪。如今還要追究地保四鄰緣何隱匿不報。又聽說要傳獲盜客商，當堂犒賞。」沈氏哭道：「如今家業已無，眾人逃散，你又不得出來，叫我看著這六歲孩兒怎生過活？」魏義道：「這宗冤業不是我惹下的，是有個人來陷害，你還不知其細。我今日對你講了，切不可走漏風聲，倘若走漏一些，你母子二人性命不保。」便將丁孟明結仇始末，細細向沈氏耳邊說了一遍，道：「我如今雖然留得一口氣在，已是個死坯了；你只將這孩兒好生看顧，望他長大成人，做了我的羹飯主，我也夠了。」便伸手扯住孩兒，狠叫一聲：「我的兒嗄！」放聲痛哭，那小孩兒也哭將起來。魏義又向華英叮囑一番，叫他看顧妻子。華英道：「這個不消你說，你也不必愁煩。如今天道甚近，這般冤枉事自然有個出落，或者以後申文上司駁了出來，或是遇赦釋放，也未可知。」魏義歎口氣道：「事已問實，有恁出落？若要求赦，我也不想。」正在叮寧難捨之時，只見錢節級走來趕逐，沈氏還戀戀不忍遽別。魏義道：「你出去罷，少不得日常送飯來，有話再對你說。」華英先別了出去，沈氏抱著孩兒向魏義作別，嗚咽不能出聲。一路灑淚歸家。

　　以後送飯便是沈氏奔走，華英也不時到牢裡看問，又去節級處送銀請酒，求他看顧。豈料這錢節級狼貪素性，巨壑難填，雖得了華英買囑，爭奈丁家勢頭既盛，財賄又多，錢節級只揀多得的奉承，不管你冤枉不冤枉，把華英情物不看在眼裡，原時常把些小氣與魏義擔受。正是：

　　公人錢，僧家鈔，與他再不辭，伸手只管要。見面還將笑臉迎，別時便把情丟掉。欲壑難填海樣深，從來不念貪殘報！

　　希寧為這宗盜案並不曾得凌家錢鈔，止沒入些贓物，約值數百金，不厭所欲，便出豁在四鄰保甲身上，叫他「隱匿盜情」，只管拿來炙剝，詐有千金，方才冰釋；又喚那客人來，叫他「獲盜有功」，當堂賞紅遞酒，眾客人拜辭而去。丁孟明因這節事上恐希寧還要追究強盜羽黨，終究不妙，便送上白金二千兩，拜了門生。希寧即得了賄賂，又見強盜未經傷人得財，沒有失主作對，便止責重魏義一人，並不追求船隻羽黨，反做了口供，彌縫破綻。有一篇短賦，道那拜門生的可笑處，說是：

　　曩者孔氏三千，皆親炙乎大道；孟門五百，實授受乎斯文。其或西河設教，濂洛傳心，乃列坐於廊廡，是無愧乎師生。何一面之未識，輒效登乎龍門？目不識丁之夫，指曰山鬥；俗氣薰人之輩，豈是周程？並不考其百行，奚嘗課其五經？奮跡甲科，乃有座房之號；未經問難，何來師友之名？不過護恤家私，望其覆庇；所以傴僂門下，甘於自輕。想高明之未必，惟蠢陋之所行；嗟此風之彌盛，誰持挽於浸淫？

　　話分兩頭。且說石珮珩自別了凌駕山，行過多時，早到衢州地界。時值春天，一路上花香撲鼻，草色侵衣，果然是日暖風和，山明水秀，真好行路。正是：

　　柳拖金線拂長堤，簇簇芳叢野徑迷；

　　粉蝶常隨紅瓣落，黃鸝時傍綠陰啼。

　　騷人未卸山中展，詩客方裁石上題；

　　游子馬嘶樓外路，一番春恨到深閨。

　　石珮珩迤搢行來，早見一座大嶺，知是仙霞嶺了。移時紅日西沉，便急趕上幾步。因貪行路，錯過宿頭，一望間，夜霧迷漫，不辨物色。正在彷徨間，遠見著西茂林中有一點燈光隱現，料得有人家庵院在內，便跟定燈光，走入林來，卻是一個村子。乃下馬走入村中，尋那燈光人家，卻見門已關閉。那火光打從門槅子裡射將出來，便從罅縫看時，乃是一間空屋，中梁懸掛一盞紅紗燈，四下裡寂無人聲。心上盤桓：「既非廟宇，為何懸燈在此？」再聽時，惟聞隱隱似有哭聲，好生狐疑不定。但此時無店可投，且向前叩門數下。只因這借宿，有分教：綠林狗盜，黑心圖弱女，可憐珠淚灑青燈；白面書生，赤膽剿強人，為救玉顏全素壁。未知珮珩投得宿店，且聽下回分解。

　　柳俊開口便說：「倒是我隨去。」一種慷慨激烈之情，溢於言表，使世上凡屬瞻顧猜疑、欲吞又吐之人，皆吃一唬，反謂柳俊直率不曉事也。