
			　　自古英雄豪傑功名勛業之人，富貴兼備，福祿雙全。有如唐朝之郭汾陽，朝相暮將，為國家之柱石。又若列國時陶朱公，積金累貨，埒公侯之殷富。重以子孫繞膝，榮華無侔者，史冊載錄，稗說傳稱，指不勝屈。

　　難得如今《新增九雲記》，萃一時之豪貴，傳萬世之奇異。

　　這般好話兒，寧可因事涉煩瑣，跡近荒唐，使之泯滅，故於燈前月夕，長夏餘冬，濡筆戲墨，匯為一編。奇奇幻幻，有常有變，總要歸之於正。淫詞穢語，概所不錄。試看首尾，便知梗概。

　　再說道書所云天上，有一位萬劫不壞之金仙，聖號稱做王母，居於瑤池。池在東天之西偏，亦曰西池。王母亦名西母。

　　天上各有境界：東天是道祖、三清及群仙所居；西天是如來佛祖及諸菩薩、阿羅漢所止；北天是玄武大帝暨眾神將治焉；昊天上帝之宮闕，則在中央，而統轄南天；南天雖有南極老人與南斗星官，要皆在上帝統轄之內。上帝好生，故居中而治南。

　　南有長養萬物之意。玄帝統雷霆神將，以肅殺為主，故居於北。

　　佛宗寂滅無生，故以西方為極樂。道家以一氣長生為主，是以占於東方，取氣始生之義。

　　王母所居，珠宮貝闕，在瑤池之畔。瑤池之北，有三座大殿。中間一座大殿，名碧桃殿；東曰青鸞，西曰石鱗。三殿皆因物命名的。

　　這碧桃樹，在西池之南，非同小可，高八千尋有咫。俗說：蟠桃子著地三千歲，出土三千歲，開花又三千歲，結子又至三千載。成熟總為一萬二千年。正對中間大殿，玲瓏盤鬱，不但下界所無，即佛家的婆羅，廣漢之丹桂，與夫三島的珠林瓊樹，亦迥乎不同。這是何故？只為他有瑤池的瑤水浸潤，其枝葉花葩皆帶玉的精華，在仙樹為獨冠。所結蟠桃，吃一枚，壽與天齊；若是三枚，能超萬劫。

　　每歲三月初三日，是王母聖誕，正要開宴蟠桃會，前去祝壽，止請素日相契的佛菩薩、道祖、天尊與上帝，及諸大仙真。

　　其餘一切仙官仙吏，海島洞府歇仙，鬥牛宮二十八宿，總不得與。是以歲星東方朔，每至竊食。今此一度碧桃，繁盛倍於從前，凡散仙列宿，亦多邀請，為萬劫以來第一盛會了。

　　這日，佛祖、仙真、星官，次第咸集，惟上帝後至。遙見鸞駕雍容，御的是綠瓊輦，張的是紫雲蓋，星幢前導，羽葆後傭。那先至的眾仙，皆恭恭敬敬，俯伏遠迎。上帝先與如來諸佛祖、三清道祖，東西向，皆諸大菩薩。東間，上帝南向；左坐昭位，第一玄武大帝，以下皆是天尊；右坐穆位，青華帝君第一，以下皆為諸大真人。西間，南向獨坐，是南海大王；北向兩座，左為斗姥天尊，右為九天玄女；東向首座，鬼母天尊；西向首座，天孫織女。餘為太美左夫人、九華安妃、昭靈夫人、觀香夫人、月殿嫦娥、南嶽衛夫人、魏元君、許飛瓊、殷安香、何仙姑、麻姑、樊夫人、王太真、阮靈華、周瓊英、鮑道姑、吳彩鸞、百花仙女。都腳駕風火輪，前前後後，到了西池行禮。

　　各獻祝壽的土儀禮物，侍從一一收了。王母坐在中間陪席。

　　那個蟠桃，每人各獻一顆。上帝、三清道祖各獻兩顆，惟釋迦如來是三個。佐以交梨、火棗、雪藕、冰桃。說不盡天疱盛饌，王府仙醪。又有仙樂和鳴，雲停風靜。

　　如來手舉蟠桃，而說偈道：桃有千年子，人無百歲春。

　　可憐虛實筏，若個渡迷津？

　　然後剖食。迦葉在側流涎，阿難睨而笑之。如來即以一桃與迦葉，一桃與阿難。道祖老君亦以一枚與金、銀二童子分食。

　　時南極老人跨來的青鶴，俯首伏地，若乞憐狀。南極笑道：「你這兩個畜生，也想要吃這樣好東西。」因以瓜各掐一片與之。

　　大士見善財童子在傍注視，亦授以一枚。善財道：「菩薩，想是年老健忘了。我在西天路上做大王，要吃唐僧時，菩薩拋下一個箍兒，將我兩手合住，再不得開。如何有來接桃子工夫？」大士向著眾女仙道：「這個孩子，雖是牛種，到也聰明。只是他學好的心卻還未定，是以至今箍住他雙手。」眾女仙皆各稱善。大士將手一指，善財兩手分開，接去桃子吃畢，仍舊合攏了。這個多話，不必細贅。

　　不多時歌舞已畢，嫦娥向眾仙道：「今日王母聖誕，難得天氣晴和。這茲各洞仙長，諸位星君，莫不齊來祝壽。今年之會，比別的極盛。適才眾仙女歌舞，是桃宴都曾見過。小仙偶然想起，素聞鸞鳳能歌，百獸能舞。既有這般妙事，難道如此良辰，百鳥、百獸二位大仙，吩咐手下眾仙童，來的歌舞一番，諸位大仙以為使得麼？」眾仙剛要答言，那百鳥、百獸二仙都躬身道：「既蒙仙姑的諭，自當應命。但歌難悅耳，舞不娛目。兼恐眾童兒鹵莽成性，倘有失儀，王母見罪，如何禁當得起？」王母莞爾道：「仍爾遊戲，這有何妨？」百鳥仙同百獸仙聽了，隨即招喚侍從傳命。

　　登時只見眾大仙童圍著丹鳳、青鸞兩個童兒，腳踏祥雲，到了瑤池，拜過王母，見了百鳥大仙，領了旨，將身一轉，變出丹鳳、青鸞兩個本相。一個是彩毫炫耀，一個是翠翼鮮明。

　　那些隨來之童兒，也都變出各色禽鳥。

　　隨後，麒麟童兒帶著仙童們，如飛而至，一個個參拜王母，見了百獸大仙，領了法旨，都變出本像。無非虎豹、犀象、獐狼、麋鹿、猿猱之類。

　　那邊是眾鳥圍著鳳鸞，歌喉宛轉。這邊是麒麟帶著百獸，舞態盤旋。在瓊陛玉砌之上，各獻其藝。連那瑤草琪花，到也分外披拂有致。

　　王母此時不覺大悅，隨命待從，托他百花瓊漿，各勸一杯。

　　又問侍女董雙成謝長珠：「還剩下蟠桃多少？」董仙女就知要與嫦娥、百鳥、百獸仙，答道：「往年結得少，倒剩三十枚。今年結得多，反剩得十九顆。」王母道：「這丫頭慳吝。可取九顆來，餘十枚留與你們分吃罷。」董仙女因撿九枚，送到王母前。王母隨遞與嫦娥、百鳥、百獸仙各一顆。剩下的六枚，便分賞眾鳥眾獸，以酬其勞。嫦娥、百鳥、百獸仙欠身拜領頒賜，眾鳥眾獸們歡天喜地的分了吃下了。

　　鬥戰勝在傍大言道：「誰謂仙家無情？以我看來，比凡人還勝些。請看王母剩下蟠桃，若說分與百鳥、百獸兩仙，合當到與嫦娥一顆。不是有情，因何不多送我一顆？」如來道：「悟空，你已成佛，何猶似舊日粗鹵？」老君道：「前次蟠桃會，他一人偷食許多。今止一個，豈能遂意。怪不得他要爭了。」鬥戰勝佛笑道：「我這個成佛，猶之乎盜賊做了官，今已撞著了對頭呢。」合座大家一笑。王母與上帝，亦為微笑。

　　王母復命董仙女，再賜鬥戰勝佛一顆。鬥戰勝佛不勝大喜，登時嚼下了。老君道：「鬥戰佛，今也劫人而緣化。他年桃會，恐不能再屈高駕了。」說的大家都大笑。按下不表。

　　且說西日向晚，花影屢移。如來先起身，合掌向王母謝宴。

　　諸菩薩、眾仙真君，各隨如來謝畢。先送佛祖、道祖、上帝起行，然後次第稽首，盡的驂素鸞，駕彩雲，冉冉而各歸其所。

　　這是一編之頭一辭，別的有全局奇變的事，有如龍門一脈，千支萬派，引前開後，撰成一部。

　　卻說天地肇判之後，自鼇頭立極，三才奠位，黃帝疆理於南北。帝堯命禹平水上，分天下為十二州。至秦，併吞為三十六郡。後平百粵，增置其四，再為四十郡。伊後漢、唐以來，分合多異，沿革有殊。替至五季，僭亂極甚。至於宋朝，削平僭煩，撫有四京、二十三路。其中江西省，即古荊州地，亦是楚國，東北界南京，東抵浙江，西南界湖廣。

　　天下五嶽之外，又有天台山。這一山非同小可，山高三千九百九十丈七尺，上方三十里，十分峻極的很，非可比擬於他山。昔文人孫綽，作茲《天台山賦》，有云：窮山海之環富，盡人神之壯麗。世罕能登著者。

　　漢明帝時，佛骨自西域始入中國，佛教滋滿中華。至於六朝，陳后主、隨煬帝之世，名山峻岳，嶄避幽貝之地，梵樓宏高，杰峰秀巒，雲籠霧藏之處，庵宇縹渺。

　　及到盛唐貞觀、開元之間，聖僧神緇，往往多有講道育經，修身說教，祈禳天災，以濟眾生，設法制咒，以除鬼神。道成的，也有屍解成佛，出類的，也有肉身騰空。這難道一概論，由是民生敬奉，有若一佛出世，二佛出天。

　　這時，天台山蓮花峰上，有一聖僧，道號六觀，名智禪。

　　徒弟六百餘人，悟道者七十人。每眾會講道之時，蓮花亂墜，天神降臨，神通廣大，咸稱謂六觀大師。

　　這日，王母娘娘聖誕，盛開蟠桃宴。上帝、如來、諸天尊俱赴宴筵，南海大王一同往參。大師心內想道：「斗姥天尊往日枉屈，講了大乘道場。南海王每化為白衣老人，三回五次，參會法筵。我既不能躬往謝禮，倒好送以一個徒弟，等等路次，賀了盛會，以敬我一心，有所不已。」就問眾沙彌道：「今日斗姥天尊、南海龍王赴他蟠桃勝會，盡日而散。今送徒弟中謹慎的一人，往南天門外，蓬萊歧路。一來賀敬王母壽誕勝會，二則說了我不克造禮，惟性真師弟一番下山，走一遭回來罷。」性真應聲道：「弟子謹承依教。」原來性真是六觀傳缽高弟，年今二十歲，聰明乖覺。經文釋教，無有不精。通貫奧旨，修戒成道，心誠識慧，聞一知十。

　　古今　黎中，百個難得他一個。又生得面如傅粉，唇若涂脂，神凝秋水，眉分春山，一表超眾。

　　是日承師父之，退歸禪房，登時浴了身，抓了瓜，用過早齋，淨了手。頭上戴著嵌寶毗盧帽，身上穿著雲孫織成無縫八寶錦練袈裟，項上掛著一百八顆攢結長穗一串法珠，手提鬥水降魔照妖禪杖，足著厚底白編多耳麻鞋。打扮得齊齊整整，飄然下山。風彩瑩清，道氣超卓，真真似天仙降凡，活佛生世。

　　隨到山門外十里多路，一個石橋上，俯看了春水溶溶，山花幽幽。乍住禪杖，一壁廂心內自言道：「前歲之重九節，師父講說金剛法席的日，斗姥天尊來參，天尊駕雲而還。我陪師你送至那橋上，今為半歲光陰，才又到石橋了。」因看了一回，復悵然前去，向蓬萊歧路去了。

　　且說九疑之北，洞庭之南，湘江環了三面，中有一座大山。

　　這是五嶽中南嶽衡山。這山儼然中處，那七十二峰，擁護拱揖，勝躍嶄萶，雲朧霧藏，就是元氣所鍾，森羅卓竦。贏秦之時，有一女仙，修煉悟道，受上帝之職，鎮守此南嶽，號南嶽衛夫人。後復賜元君之任，觀號紫清。

　　當日，元君亦赴王母聖誕。侍女八人，趁著晚上，隨迎接衛元君於南天門外，各駕著彩雲，過了天台山。一仙娥道：「這天台山蓮花峰，是六觀大師之居。疊嶂瑞靄，斷壑清流，可供一時的娛。今天日猶早，夫人星幢未回。我們暫且遲回於此地，探嘖幽景，弄得春妍，倒是難得的。」諸娥一時答應道：「正合我們的意。一番疏暢疏暢，有何不可。」當下各自按下雲頭，輕移蓮步，玩玩幽景，沿流暫住，青苔白石，毫無半點塵累。但見谷鳥和鳴，溪遼風。眾仙娥不勝有趣，逶迤至於石橋上。一娥道：「這麼一個好好的居，多勝了我們之衡岳，比不得了。」一娥道：「可不是呢！真真是生佛之居」相與喝采，說說笑笑，忘歸逍遙了。按下不表。

　　再說性真，白蓮花峰山門外，一路賞玩，到了南天門外，蓬萊岔路。候了一盞茶時，便見繡幢翠蓋，飄飄揚揚的來。仙童五六輩，護著一位白首仙官而來，正是斗姥天尊。

　　性真躬身立於路側，見鶴駕到前，上前稽首，請了安，徐道：「小的奉了六觀師父之命，賀了天尊大老，會過盛筵，駕過近地，忒地頂禮，以伸敬恭之忱。」王尊停驂，謝了安，道：「多承大師之盛意。又勞動賢師之玉趾，遠遠等著了多時。」性真行禮罷，復道：「小的隨留了此，奉候南海大王，一般請安，不敢遠陪了。天尊大老，就此告辭呢。」斗姥天尊道：「就是這麼著。天也不早，南海王寶輦在後，想不遠的。賢師請留罷，多多上了老師兄請安。」便向袖裡取出一粒金丹、兩枚仙果，贈與道：「賢師遠路勞乏，只怕也餓了。可將此吃些兒罷。」性真雙手恭接了，道：「大老惠賜，不敢不受。只恐不得克當。」天尊道：「賢師說那裡話。路次只表芹意，賢師領受才是了。」性真拜謝，就藏了袖中。天尊再三稱勞，便隨一輯而遐舉。

　　但聞遠遠的有鼓樂的音，久的不聞。性真只為佇立，等了一回。又見許多僕從，擁來著一乘寶轎至了。性真向前就問：「何位仙官來了？」引路的答道：「可不是南海大王麼？」性真迎了進來，道：「小的性真，以六觀師父之命，請安於大王了。」南海王常常慣的就蓮花峰，參聽六觀大師之說法，如何不認得性真，驚喜答應道：「好教賢師候的工夫久了。」下車隨問道：「師父如今可還康健麼？」性真答道：「師父康健呢。」南海王又道：「蓮花峰裡諸徒菩薩，可能好麼？」性真道：「賴王爺之福蔭，都好了。」南海王道：「賢師幾時來此了？」性真道：「老師父為請王爺之安，又請了斗姥天尊，並賀今天西池盛會。貧道剛才的來了，斗姥爺寶輪聿至，才敘申勤而別的。無多，王爺玉駕際到呢。」南海王喜的不勝道：「難得賢師遠勞，天也尚早些，請賢師一同去了陋居，供了一壺熱茶，回去好的正經呢。」性真道：「恐師父企的多了。」南海王那裡肯放，又道：「曾者寡躬三回五次四擾禪宇。大師難望下山的。賢師剛來半程，豈惜了一步賁屈麼？」性真一來被南海王堅意不放，二者曾未睹水府瓊宮貝闕，因順勢謝道：「今蒙王爺如是錯愛，敢不承命。」南海王大喜，先即上車。性真駕雲隨後。不消一刻，到了水宮，龍王落下車來，宮娥侍從一時簇擁著上殿。性真輕移步捷，走入宮門，不敢上前。龍王隨命侍御引上殿來。但見珠宮貝樓，金碧輝煌，耀人眼目，錦筵繡毯，翠訞晶屏，迥非人間所有。正中設著一大金爐，不知焚著怎麼香。傍有一盤佛手，金色燦爛，異香撲鼻。登時侍御奉將引枕、靠背挪好了，讓性真坐定。

　　性真避席躬身道：「小的是一個緇徒，那裡與王爺對席？」南海王道：「賓東主西，禮固然也。賢師無為過讓。坐下好多說說話兒。」性真方才跪下，告了坐，側席坐了。

　　坐定，又捧上香茶。只見十數侍女，俱各丰姿秀曼，羽衣蹁躚，傍邊侍立。茶罷，又擺上杯盤，羅列桌上，真是水府之珍品，都不認名，但覺香美異常。此刻性真也覺肚中乏了，吃過果菜的類。

　　龍王親自酌酒以勸，性真謙讓道：「酒者，伐性之狂藥，佛家之大戒。貧道不敢承賜了。」龍王笑道：「釋氏五戒，酒為是最。寡躬豈為不知而勸乎？賢師，此與人間之狂藥有異也。

　　是沉香琥珀用百花釀成，不用曲孽溶化的。只暢人之氣，定人之神。賢師用過，乃知道呢。」性真再辭唐突，吃了半杯，頓覺香留口脗，神清氣爽。

　　飲訖，侍御撤去傢伙，性真告退。龍王隨命侍御們，奉把禮物來了，擺兩道分上。龍王道：「這個是水府之產。東邊，敢為大師老師父獻上薄儀。又這西邊，為賢師哂留，以存芹意呢。」性真看他東一道，是珊瑚如意一把，蝦須簾子二副，真珠項掛一串；西一道，龍須編成蒲葵扇一把，珊瑚拇指大的五尺七寸禪杖一部。

　　性真起身，頂禮拜謝道：「師父送的厚禮，王爺特的盛誼，小的不敢擅辭，總是山家無用的。且佛家規模，寂滅為本。這般華麗，只為喪志。貧道斷乎不敢拜領，惟王爺曲恕罷。」龍王道：「這不過是薄表寸枕。老師父薄儀，敬當另日修呈，惟賢師復見卻。」性真堅意固辭，龍王知不可強，復道：「就此姑留，以成賢師之高操了。」性真再三稱謝，因為起身拜別。

　　龍王答輯，親自下階，達出水府而別。

　　這裡，性真別了南海王，依前復了舊路。行不多時，已至山門外。便到石橋之下，猛然抬頭一看，這時八仙娥尚在橋上，相與說說笑話，性真驚訝，就整一整袈裟，向前叉手道：「是蓮花峰六觀大師徒弟性真，奉師父之命，請安於斗姥天尊、南海大王。今日蟠桃勝會勞動勞動，方才的回去復命。不料諸位菩薩玉趾臨此石橋之上，橋路多狹，惟願菩薩特垂慈悲，借此歸路罷。」八仙娥連忙答禮道：「妾等是南嶽衡山衛元君娘娘侍女。今朝娘娘赴西池王母宴席，猶未回鑾。妾等就等了半天，偶爾憩此橋上。師父願找怎麼他路了罷。」性真道：「一道溪水，迥隔南北。難道貧道從何飛越過的好些兒？」八仙娥笑道：「昔達摩天尊，駕了蘆葉，也涉大海。今又師父隨著南海王，辟琉璃之波，入水晶之宮，可不是這麼溪水，深不滿丈餘，難道非橋不涉過麼？」性真一笑道：「仙家素無買路錢。諸仙娥必欲索買道錢，貧道有數顆明珠，願獻諸位菩薩，買這一路，有何不可？」說罷，手把一朵芍藥花，笑擲石橋上，這一花回回了一番，登時化為八枚明珠，鋪地轉環，祥光燦爛。

　　八仙娥不勝詫異，各拾了一顆，回顧了性真，嘻嘻的一笑，一身騰空，駕著祥雲而去。性真抬頭望望，但聞一陣環　咚玎，香風撲面，良久不息。性真不由之心蕩神搖，悵然佇立。一頓飯時，剛才勉強定神，才過了石橋，歸到方丈，拜見了大師。

　　正值大師講罷，存神趺坐了。性真向前，回明了天尊申勤致意的話，隨到南海王之水府，龍王致禮物，謙讓他不受的情意，一一告訴了一遍。大師只為默默不答一句話。性真不敢即聲，侍立傍邊良久。大師便復朝著別處，閉目無話。

　　性真只自回至禪房，除了毗盧帽，脫了袈裟，倚置了禪杖，坐了蒲團之上。一壁廂詫異，大師默然無語；一邊又想念八仙娥之豔容嬌態，森然在目，神魂恍惚。

　　忽然肚裡想起來，道：「到底是丈夫，生於天地之間，力學孔、孟之書，躬逢堯、舜之世，事業隆於當世，功名垂於竹帛。上孝父母之養，下育室家之樂。榮親耀宗，封妻蔭子，侍妾數百，一呼百諾。這為古今豪傑，得志榮華。爭奈怎麼佛教，主了玄冥寂滅，棄卻家國，拋離骨肉，縱能悟了上乘之法，傳了祖師之統，得此參祥悟道之路逕，明心見性之工夫，可不是辜負五倫，自絕於天？畢竟是人生一世，草生一秋，如何捨此正經道理，難道不是捨近取遠，致人疑感麼？」這般講來，心猿意馬，一時亂跳，以致更深，自不免呆呆的發了怔，睡不著來。倒又霎時合眼，八仙娥羅立於前，嬌笑香語，若在跬步。

　　於是性真忽復驚語，心內自言道：「釋教萬殊，只在一心。我從師父，十年講道。豈可一朝壞了。豔羨富貴，誤我心機！」便起身引了炕桌，起旃檀，整襟危坐。隨取斗姥天尊賜的一粒金丹，溶成了湯水，一口吃下了。一時有如醍醐灌頂，恍然大悟，存化良久，復歸正果，依然妥志，才剛一夜安寢。

　　次日，天才黎明，性真起來，盥洗畢，進了方丈。大師業已大會六百餘個徒弟，設了法場。性真赧然不句起早赴會。大師一言不加，只與諸徒談玄說幽。性真不敢坐下，只為側立傍邊。

　　日已旬午，講筵才畢。大師方才的稭然變色，就性真跪在筵下道：「汝雖菲薄佛、道，豔羨富貴，不知釋、儒、道三教，名雖殊而理則一也。釋、道的明心見性，即是儒教之克已復禮。釋教的坐靜參禪，便是儒教之正心誠意。釋道的定慧，就是儒教之慎獨也。塵心一動，萬事都休。到底是差毫謬千，此之謂也。你沒埋怨，任你所之。」性真一聽師父之言，有似青天中分明打下一個霹靂，只得抽抽噎噎的哭成個淚人一般，叩頭流血道：「這個是弟子自作的不是。雖跳到黃河，洗不清呢。幸虧剎那裡覺悟，還了得正果。師父當著眾徒們，給了弟子留點臉了罷。也是弟子一時走錯了路也，後悔不來了。弟子蒙師父不棄，收靈門牆，凡幾年些兒好，師父念十稔的恩愛，恕一時的過失，容了弟子頭一番過誤了罷。今也弄出事來，害的弟子好苦呵。」大師道：「這個罪業了不得，容的倒是容的，在缽盂之中，道不可成的，你自有你的去處。夜來我看了天機，不敢輕泄。你其勉之。」性真只自那眼淚就像雨點兒一般滾了下來，連一句話兒也說不出來。

　　大師向空細細兒的作數句咒語來。忽見一個道士，從空中下來，立在大師面前。眾人看時，但見他頭戴星冠，身披鶴憋，兩道劍眉濃似墨，一雙鶻眼明於電。

　　大師復謂性真道：「前生果報，來生緣情，自在天定，他日就有更會的時了。」又顧道士低低說道幾句話來，道士領命。

　　性真無奈，只為拜了四拜，別了師父，又九拜辭了佛座，復與眾徒兒徒弟灑淚各各別了，便隨了道士，悠悠蕩蕩的，不知那裡去了。

　　你道這道士是誰？天上原有了送生真人，專掌人世投胎來生的。是日領了性真前去。