
			　　卻說西池宴罷席散，諸仙真菩薩將第還去，駕鶴的駕鶴，乘雲的乘雲，稍稍的散歸本所。

　　南嶽衛夫人隨別了王母諸女仙，將要驂鸞，百花仙姑向前揖道：「小仙欲陪元君說說話兒，一同往過衡山，前往蓬萊，元君可是肯許了麼？」衛夫人大喜道：「難得仙姑如此盛意。」便一時出了南天門，共坐雲軿。行不多路，南嶽八仙娥羅立路側，躬身候著了元君，向前請了安。衛夫人也不睬他，又不願眄，只坐雲頭。

　　頓飯之頃，已到南嶽，同百花姑按下紫清觀，坐了蓮台之上，分了賓東主西。眾侍娥一時獻茶。

　　茶畢，百花仙係是頭一造的，周觀紫清觀幽景。但見蒼鬆翠竹，青碧接天，異卉奇花，幽香撲鼻，天朗氣清，惠風和暢，花仙姑不勝之喜。

　　須臾，侍娥們又端上仙果肴膳，擺在桌上。花仙姑笑道：「今天竟晷飽撤，那裡再有吃下的肚呢？」衛元君道：「陋居薄需，不足於金口下箸呢。」仙姑辭謝了一回，隨同吃過些兒。

　　教眾娥再撤了傢伙畢，夫人就命侍娥喚了八仙娥來。八人戰兢恭恭敬敬的，躬身向前唱個諾。夫人喝道：「囑咐你們在觀小心，如何走下山來蓮花峰石橋上調戲六觀大師之徒弟，以誤仙家之清淨修戒，這甚道理？」八仙娥吃了一驚，便款款的斂素袂，啟朱唇，道：「小的們不敢怠慢，為元君雲駕之返，擬候於南天門外。過了蓮花峰，春景嬋娟。一時休憩於石橋之上。那個性真陡然來至橋下，要的借路，折花擲橋，登時化為明珠為八枚。小的們愛一時之明光，拾取登途，豈有調戲他的道理呢？」夫人道：「仙家規範，專在一心上。一切是聲色貨利，迷人性的。一發於心，則便是虧了一簣的。今也你們怎麼樣的，也不怕上界受罪起來，又不害臊了，不老老實實的麼。你們容不得仙家清范，一發下界去了，以了你們一般情緣罷。」八仙娥一聞元君之言，心如針刺，嗚嗚咽咽的哭個不停，齊齊告訴道：「弟子們從小兒一塊兒在娘娘膝下，一般的長大，未嘗一件事情吆喝在娘娘面前，一朝使弟子們那裡去了，一為去下界，怎麼能得再到娘娘膝下呢？伏願娘娘諒弟子八人的心懷，再恕一恕罷。」說著，就像絕了貫珠般流下淚來。

　　夫人一言不開，良久便道：「非為不諒你們的心懷，總是你們的不長進於仙家呢」八仙娥復嘈嘈嗷嗷的向百花仙道：「花姑娘娘，十分主持了，我們冷活一般的，救一救則個。」花姑道：「我不能使仙娥們不下塵界。或者降凡的時，煩我個送生真人，指示指示，你們只聽聽我。你們就是情緣，有二種，好緣曰情，惡緣曰孽。情緣如鐵與磁石，遇則必合。不但人不能強的不合，天亦不能使之不合也。孽緣如鐵之與火石激而合之，謂孽也。是則凡人多易乎溺於其內，如修道仙家之人，功行圓滿，然後能超乎其外者也。今也仙娥們一點癡迷，發在心中，所以不免乎一番降謫下界，以了他塵世之情緣。你們自生罷。」八仙娥無言可對的。

　　百花仙一面說與八仙娥的情緣，一面請衛元君道：「方才的仙娥們，既當謫下之情緣。小仙是掌人世之百花開落，今將他們八人之真魂攝去，攜到昌明隆盛之地，富貴繁華之所，脫化為人，成全了這個因緣。譬如臨風之落花，或墜於錦茵繡墩之上，或附於泥淤鄙污之中，或墮園囿，或墮水面，一從造化，以完夙緣。但他八人的肉身，尚須仙師照應照應罷。」夫人答道：「這個自然。花姑放了心罷。」花仙姑道：「花性之嬋娟，有如女子之冶飾。為悅已容的。是故有功者賞之，有過者罰之，莫不是一時之因果了。」夫人道：「花豈有功過呢？賞罰他。又如之何？願道其詳來罷。」花仙姑道：「元君有所不知，那裡花無功過賞罰。百花俱有神，如含苞吐萼之時，如式呈妍，果無舛誤，是謂之功。來歲即移雕欄之內，繡閨之前，使得淨土栽培，清泉灌溉，邀詩人之題品，供上客之流連。花日增榮，以為獎勵。設有違錯，參察奏請，分別示罰。其最重的，徙種津亭驛館，不特任人攀折，兼使沾泥和土，見蹂於馬足車輪。其次重的，蜂爭蝶鬧，旋見洞殘，雨打霜摧，登時零落。其最輕，亦謫置於深山窮谷之中，青眼稀逢，紅顏誰顧，聽其萎謝，一任沉理。有此種種之苦樂罷。小仙奉令惟謹，不敢參差，又不敢延緩了呢。」衛夫人聽仙姑一套花論，不勝贊歎道：「這個論辯，莫不是上帝無一物等閒的造化了。」花姑道：「可不是。」仍又說些閒話，別了元君，提了八仙娥之真魂，悠悠蕩蕩，各處分去投生。

　　八仙娥真真似落花之飄風，墜落了宮殿樓榭、歌場舞席、水面岩谷的不同，各有來生的終身富貴榮華，片時苦楚艱難，自然不同。

　　看官牢記著這一回，以看後回男女怎麼會合，總由情緣中出來罷。且不言百花仙女自回蓬萊去了。

　　且說楊孝廉送別了安大夫，庾夫人一日好似一日，漸漸的完蘇起來。孝廉才放了心，又見孩兒日就岐嶷，喜的不勝。又有眾親戚、鄰舍，聞知楊公子一見大夫啼笑起來，俱說詫異，日來贊賀。孝廉亦為備辦酒席，陪過了幾天。

　　光陰荏苒，少游之週期天中日載回。庾夫人預備了酒筵，請諸女親眷來看抓周，又請於孝廉，發帖邀請眾親鄰舍。

　　至期畢到，老媽們便向中堂鋪下紅毯，擺列抓周物件。孝廉道：「男兒志在四方，故初度備來幸弓蒿矢，以應四方之志。我家有了祖遺傳來的一顆半脂玉刻的古印。鬆紋打造的寶劍。」便就取來，遠遠放在紅毯一邊。這兩件非同小可，光輝奪目，寶氣燦爛。

　　庾夫人抱了少游，出來中堂，見了親鄰，各各請好了，然後將少游坐下，紅毯毹上。爺娘諸人，俱為遠遠的坐著看他。

　　那少游各件一個不抓，爬到前面，右手就取玉印，印有劍，劍上穿係著紅絲散穗纓，自己竟穿手臂上，橫係了腰下，又翻翻幾本書籍，愛他不捨。左手復取鬆紋寶劍，把拖在身邊，再三玩弄。餘外都不看了。

　　眾親鄰都呆了。詫異稱歎不已。須臾，老媽們抱著少游，進內堂去了。於是大家酌酒進饌膳，盡興飲飽，到晚各散。自後無話。

　　少游到了五歲，孝廉教他學習《孝經》、《小學章句》一遍，便能背讀。慧悟聰敏，過目便不忘，又是孜孜勤好。「四書」、「五經」只兩年讀完，略講大義，聞一知十，多能解得古人所未解，發得古人所未發。孝廉家中有的是書籍，頹積座砂，日就看過。

　　十歲上頭，文章詞賦，無有不精通。神妙傍的武經韜略，天文奇正，總皆領略。

　　又過了兩歲，少游還是十二歲。一日，孝廉閒坐，披閱書史。門者報道：「大姨夫謝少傅老爺，帷車臨門。」孝廉北下堂迎接。到了中堂，敘禮寒喧。

　　茶畢，少傅道：「令郎今為幾歲？現讀何書？」孝廉道：「迷豚今十二齡，讀的是索性隨手抽籤，眼到看過。雖是記性不甚鹵莽，難道竟不知定讀習熟。有時做得些詞賦，或五六七言，只得解解夢呢。」言未畢，少游從書房走出來，向謝少傅再拜，說了：「為姪的來得遲，沒得出門迎接我姨爺呢。」復再拜，請了安。

　　少傅便攜手坐在傍邊，但見頭上週圍一轉的短髮，都結成小辮，紅絲結束，黑亮如染，從頂一串四顆大珠，用金八寶墜腳。身上穿著銀紅撒花半新不舊大襖，下面半露鬆綠撒花綾褲，錦邊彈墨襪，厚底大紅鞋，越顯得面如中秋之月，色若春曉之花。亭亭宛然，階前玉樹，矯矯恰爾，雲際孤鴻。少傅一見，目眩神醉。

　　少游復起身側立，道：「爺爺、姨父在上，小子何敢坐下呢」孝廉微笑道：「承命最是孝順的。」少游於是告了坐，側席傍邊坐下。

　　少傅復伸手攙住道：「真乃龍駒鳳雛。非敢世兄前唐突，將來皺鳳清於老鳳聲，未可量也。」孝廉陪笑道：「少豚豈敢謬承金獎。」少傅又道：「令郎這等天姿，學業曾雖慣聞，今睹豐茸，頓覺說的模不得萬分之一。可得一吐龍涎，倍為明眸麼？」少游對道：「如有姨爺命題，小姪何敢辭了呈丑。」少傅大喜，仍取眼前攜的一塊方玉書鎮，遞與道：「就此賦詩一首，無拘五七言。」少游攜手接來看時，上雕著一個螭龍之小青玉書鎮。少游即便拂著一幅花箋，拈筆起來，就像做現在一般，寫的早已完，呈詩云：

　　玉螭千古鎮詩書，好似鬼方宋代儒。

　　曷不化龍行雨去，九天出入聖神俱。

　　謝少傅看畢，大驚道：「格高旨遠，宿儒老師多恐不及。」孝廉道：「宋儒是傳達聖道，後生學者豈敢容易詆斥。」少游道：「孔子一部《論語》，只教人以學問，從不言及性與天。子貢所言不可得而聞者，非大賢以上的資到，不能及也。子思是孔夫子之孫，親承了家學，故一部《中庸》說到性天上頭，曰惟天下至誠為能盡其性，至於與天地參則知聖人之道，粗者夫婦與知，精者天地同德。故曰至誠為能化，人曰至誠如神。聖人神明變化，豈拘拘焉繩移尺步者手。善學孔子者，惟有孟氏七篇。所述不越乎仁、義、孝、悌，此入聖人大路也。其性善一語，不過為中下人說法。他自己得力處，在於盡性知天。孔夫子五十學易，孟子終身未嘗言易。誠以易者乃天道幽遠之極，致上智亦所難明。宋儒未達天道，強為傳說，如參禪尚隔一塵，徒生後學之障蔽。又講到性理，非影響模糊，便刻畫穿鑿，不能透徹源頭，只覺到處觸礙。若夫日用平常，聖人隨時而應要之，各當其理，何用設立多少規矩，令人印定心眼，反疑達權者為逾閒，通變者為失守，此真墜入窠臼中耳。孩兒讀書，要悟聖賢本旨，不比經生眼孔，只向章句鑽研，作依樣葫蘆之解。是以與宋代之儒不合，願爺爺勿訝。」謝少傅呆了，伸舌半晌縮不得。孝廉生氣，喝道：「胡說，使不得的。」少傅復道：「姪兒快論，足令學者開得茅塞。」贊歎不已。少游侍立小頃，退去。

　　少傅道：「令郎真天才也，不可及。」孝廉謝道：「孩兒不識方向說話，世兄不可詡可呢。」少傅道：「舉是跡弛之論，何可為欠。」說罷，擺上酒膳，兩人相對用過。盥漱吃茶畢，又談了一會子的閒話，居然窗日西斜，晚膳夜寢。自不必說。

　　次日天明，少傅便欲起身告別，孝廉道：「尊兄又何忙遽？」少傅道：「有官事在前，不敢久留。」孝廉知不可挽，依依相別去了。

　　原來謝少傅名瓊，字美玉，號石交，湖州人，晉丞相謝安之後，官居太子少傅。為人清謹怡雅，告假歸鄉。今日假滿還京，歷訪孝廉。

　　孝廉送了少傅，復責少游道：「你是孩提，妄斥宋代真儒正學，非平日論習正論，可不是駭妄麼？」少游躬身道：「孩兒不敢，不敢。常聞少傅姨爺酷慕東坡，近又信王、陸之論雲故。孩兒故為此訝論，俯仰姨爺的，非敢背馳程、朱之正學，甘為誤見義理呢。伏願爺爺勿疑罷。」孝廉微哂道：「雖然一時之論，後不可再道罷。」少游道幾個「是」，道：「如命，如命。」語休絮煩。再說倏忽之頃，又過一歲，正是縣府試之年。

　　少游趁期赴考，次第連點了案道。孝廉夫妻，不勝奇喜。少游自得縣府兩考魁擢，尤為得意，十分著意講好，只俟宗師來到。

　　按下不題。

　　話說時神宗皇帝登寶位多年，天下昇平，文治燦明。又當歲科取士之時，分遣諸省宗師、學憲。天子召至龍榻前，諭道：「朕以菲躬涼德，獲居民上，實是幸致，才為國寶。國制，素重科甲，每以詞賦詞章為準。文章豈獨在科臼，必彩奇才秀士，不負朕眷眷至意。倘者其人，常為不次之賞。如其怠玩，循私忌公，遺珠，罪又不赦。」聖旨一下，宗師、學憲諸臣各各叩頭，領旨謝恩，不敢怠慢。因是年底，就在家過了年新正，不敢久延，不日辭朝廷，各自赴任去了。

　　不說諸省學憲、學政分往赴任。單說湖廣宗師王袞，別了家人，出了都門。一路上旆旆悠悠，行了幾天，上到湖廣任所。

　　鄰近管下知府、知縣，滿城文武官員，迎接禮拜，自不必說。

　　及至開場期日，一省各坊青襟，紛紛應點。楊少游隨便考點，進場隨題，著意盡吾所有，納卷回歸。

　　且說王宗師，就將諸生卷文次第批閱。聖諭在心，便加意細覽，指望一兩個奇才高品，逢迎天子之旨。不期考來考去，總是肩上肩下的文，並不見一卷出類超眾之才，心下憂悶不平。

　　一日，按武昌府知縣胡文卿進見，乃呈上一封書說道：吏部張尚書托他代送的，要將他公子張善考出崇陽縣案首。王宗師看畢遞與一個門子，道：「填案上，稟我說完。」乃打發胡知府出去，心下想道：「別個書不聽，也不多緊。一個吏部，自己升薦榮辱，都在他手裡，這些小小事，難道不聽聽？」又想道：「聖諭諄諄，要得真才。張善這廝若是真才，固是兩得。他是紈中養得的，又有此私托，當可諒其所抱。若取了這些人情貨兒，又如何繳旨呢？且待考過，再處不妨。」更將一府考完，閉門閱卷。

　　看到一卷，真是珠璣滿前，錦心繡口，脫乎窠臼，十分奇特。王宗師拍案稱賞道：「今日方遇著一個奇才。」便提起筆來，寫了一等一名。

　　寫完，只見門子稟道：「張尚書有書在此，老爺前日吩咐，叫填案時稟的。小人不敢不稟。」宗師道：「是也。這卻不是，如之奈何？你便再查出張秀才卷子來。」門子答應了，就將一個卷文在前，道：「此便是了。」王宗師一看，卻又甚不通，心下沒法，只得勉強填出第二名罷。一面掛出牌來，限了日期，當面發放。

　　至期，王宗師自坐在上，兩邊列了各學教官，諸生都立在下面。考填的卷子，都發出來，當面開拆唱名。先拆完府學，拆到咸寧縣第一名楊少游，只見人叢中走出一個少年秀才。宗師定睛細看，那秀才生得：垂髫初斂正青年，弱不勝冠長及肩。

　　凝眸山水皆添色，倚笑花枝不敢妍。

　　王宗師見他儀容清秀，年紀又輕，萬心歡喜，乃問道：「尊銜就是楊少游嗎？」楊公子道：「解元正是。」王袞又問道：「今年十幾歲了？」少游應道：「十三歲。」王袞又道：「本院只認各府甲科之才，固自不乏。又奉聖諭，必也求得拔萃之才。今見尊卷，果然是天姿高曠，奇想不群，墨跡縱橫，如神龍不可拘束，真高才也。老師宿儒尚患不克，不意尊庾如是青年，尤可喜賀。本院且可應承聖諭，竊自幸甚。」楊少游便起身再坐，恭敬答道：「學生庸陋不儒，素淺才識，僥倖得中，誠出望外。今又蒙大人諭獎，多恐有負所舉。」王袞道：「無自過謙。本院非是過詡，誠恐不能道其真才呢。」復唱到第二名，是張善。只見走出一個矮黑秀才，肥頭胖肩，一臉麻黑，到了面前坐下。宗師問道：「賢是張善麼？」張善答道：「現任吏部尚書修河，便是吾家大人呢。」王袞見他出口不雅，全無文字氣，便不再問。連唱第三名，次第發落，畢了考試，別了知府，回京復命去了。不題。

　　且說楊少游一連魁了解元，送了主考，便自起身還家。報喜的已先到家。孝廉、庾夫人滿心喜悅，多給他賞錢，打發去了。及至少游還第，親戚鄉鄰都來賀喜。孝廉一一款接賀膳，忙亂了幾日，自不必細述。

　　漸次秋圍將近，孝廉喻少游道：「你是略解詞章詩賦，幸擢入泮，會圍三場，天下人才都會之期，非同小可，不可比諸一省鄉塾中考卷。且你又年輕，勝冠的年尚不及，一來不可獨自遠遊，二則雖有再得僥倖，古人有戒，少年登科一不幸，難道自蹈不幸之戒麼？」庾夫人不待少游仰對爺爺之言，先自接口道：「相公之意，雖然正經的話，爭奈相公與妾身俱是五十上年紀。今幸孩兒解元，如得更進一步，耀宗榮鄰，豈不你我暮年光華嗎？」少游斂衽仰告道：「娘娘之言，正是孩兒之願。願爺爺諒豚兒至誠罷。」孝廉默然沉吟半晌無話。