
			　　話說楊孝廉聽了夫人之言，尋思了半晌，才道：「夫人到也助孩兒之旗鼓了。罷，罷，孩兒惟承順娘娘之意，一番疏暢疏暢罷。但途裡遼遠，為父的好是牽情掛心，捨不得幾個月日的呢。」少游應對道：「男兒志要的，志在四方。豈區區為憚了道途遠邇。但爺娘在上，無人伏侍，孩兒遠離膝下了，不得一年半載，實是情理孝順上不敢了。」乃滴下淚來。

　　庾夫人又為之寬慰他道：「我的兒，你不用多話了。過會子吃了飯罷。你久久沒了吃，多多致乏了。」忙教老蓮端上晚飯來。不須臾，丫鬟們將晚飯擺在小桌兒上，大家用過。漱口茶畢，略說閒話，各自歸房。

　　又過了幾日，楊公子涓了吉日上途，拜辭了孝廉、庾夫人。

　　庾夫人用手拉住少游之手，撫背道：「我的兒，一路上穩穩妥妥，到底是成了科，使為娘的歡喜，見熱熱鬧鬧罷。」又免不得眼圈兒紅了，淌下淚兒，忙用了手帕，握了臉兒拭了。

　　少游道：「娘娘放心，孩兒知道了。」於是就跨上頭口。

　　率了書童楊福，跟的離卻咸寧，一路登程，免不得饑餐渴飲，晝行夜伏。

　　現在仲春天氣，旭日和風，花明柳媚，迤邐行了幾日，到遇華陰縣。這是山僻小路治，人煙不甚輳合，樓榭倒是華麗。

　　楊公子揀了一個客店，下了頭口，楊福牽在檜上拴了。公子坐在東頭小櫺樓上歇歇。

　　天尚未晚，但見西邊半箭之地，一渡清溪，晴沙明麗，溪灣穿處，恰一石橋，左右白石欄杆，兩邊蹲著兩對石獅子。那邊兩行垂柳，十分有趣。

　　楊公子多日行路，也是寂寞之中，不覺清興起來，獨自出門，移步上他橋頭，緩緩前進。中間露出一帶粉牆，內有一層飛樓，連甍疊架，直插雲漢，掩映於垂柳之中，極其華麗。粉牆角下，有一垂花門，朱扇緊閉，不見人影。兩扇門櫺，掛著一幅對聯道：

　　書香延慶澤，地脈發禎祥。

　　樓上繡戶半掩，樓前便是削砌窪庭，飛塵不到。粉牆外頭列樹著明花異卉。傍邊又有一大盤陀白石，釘麼造成的。盤石明潤華麗，上可坐十數人。

　　少游喝采道：「好盤石了！」石上徘徊數匝，詩興發作，詠了楊柳春景一律。抽筆，碗口大的書於盤石上。詩云：

　　淺綠深黃二月時，傍簾流水一枝枝。

　　舞風無力纖纖掛，帶月留情細細垂。

　　嫋娜未堪持贈別，參差已是好相思。

　　東皇若識儂青眼，不負春天幾尺絲。

　　下書「咸寧解元楊少游題。」寫畢，復朗吟一番，清音戛玉，宛如鳳鳴丹穴，鶴唳中霄。

　　忽聞「啞」的一聲，樓上之繡戶半啟，簾中有一女子，年可十三四，生得：

　　杏臉光含玉，春山眉戴青。

　　秋波留淑意，隔簾環佩聲。

　　楊公子抬頭一看，嚇的魂消魄散。定睛看時，體態幽閉，丰神綽約，容光瀲灩，嬌媚百生，越看越俏。楊公子呆了半晌，正欲更走一步，不但厝地牆頭，並與自己兩腿爭似釘住了地上，一步也移不得了。

　　原來這樓上的女子是誰？侍御史秦義和之女，幼名彩鳳。

　　御史在京不還，母劉氏早喪。年才及笄，有閉花羞月之容，沉魚落雁之貌。自幼又學習經史，無書不覽，過目成誦。尤工於詩章，風花雪月，口不停哦。睡醒茶餘，手不停披。自念：「我以才貌，實不後人。若不遇有才有貌，如自己一般的第一等奇男子，寧可終身守閨，不可造次誤了終身的事。」在閨每添了許多愁緒。

　　大凡女人家再起不得這一點貪愛的念。若起了時，便就心猿意馬，把捉不定。當下忽見楊少游風彩姿容，生得：

　　皎皎龐貌俊俏，宛然玉樹臨風。

　　滿目端明秀色，正是齒白唇紅。

　　秦小姐心下想道：「這般玉琢金雕，神態仙模，決非塵俗之從。又有若此般詩才，可是才貌兼備。閨裡體面，縱不可自為薦約，又不可當面錯過。」左思右想，倒無個方便。忽然思量，便和他詩律，投下樓去，以觀他如何。倘或因詩成緣，天從人願，有未可知了。隨取筆硯，拂展花幅，和他楊柳詩。詩云：

　　風最輕柔雨最時，根芽長就六朝枝。

　　傍橋煙淺詩魂瘦，隨院春憐畫影垂。

　　拖地黃金應自惜，漫天白雪為誰思。

　　流鶯若問情長短，試驗青青一樹綠。

　　寫畢，又想道：「他於詩下落款，乃是遊賞過境之例套。今我斷不可露自己的消息，有礙人見。」遂只作為方勝，擲於樓下，剛才的落於楊公子面前。

　　少游大為詫異。忙手拾取，展開看時，又驚又喜，勝似墓地裡拾取珍寶一般。喜出望外，不覺手舞足蹈。仰面看時，樓窗已閉，香息杳然，少游悵然佇立，躊躇了半晌，又無要問來歷人，心中怏怏，只在那裡出神。

　　看看西日已暮，無奈懶步還到店舍，招的小二問道：「這橋外粉牆朱樓，就是誰之宅子，宅是誰是在的？」小二應道：「這是秦御史宅子。御史老爺赴任在京，宅上惟有才貌兼全之一小姐，同奶娘、幾個老媽、丫鬟、僕夫們、管家在的。相公如何問的底細了？」少游點點道：「偶爾問的。」小二出去。

　　少焉，楊福擺上晚飯來，遂吃過了。已是掌燈時候，小二點起燈來。公子悄然獨坐，想千思萬，口中只自發言道：「倘得此有貌有才之女，作為佳偶，足遂平生之志。且當下女子和詩投我，也可揣知他不欲當面錯過之意。下不落款，亦是不欲太露聲息，以礙見聞的。爭奈良媒沒有，冰人莫得。潭潭朱樓，總如弱水三千，何異乎鏡花水月。」再將花箋就了燈下看了又看，不但詩意深婉，情致兼至，墨跡淋漓，龍飛鳳舞。少游愛玩不已，一邊敬慕一邊怊悵，不忍釋手，而如癡如狂，以心問心，把捉不定，那裡睡得著。

　　轉輾到了四更天，和衣疲倚。睡夢中忽聞門人喧馬鬧，一時沸騰，似乎千軍萬騎，潮湧湯沸。楊福兩步做一步，氣喘喘的來告道：「不好了，相公睡起罷。大事發了。」公子大驚，莫知頭緒。從門隙窺，但見劍戟如林，金鼓齊鳴，人民波蕩，哭聲震天。

　　你道這是何故？原來萬曆年間，礦彩煩興，徵稅征榷重急，萬民嗷嗷。失業之民，締連遼兵，一時作亂，先自邊陲，至於臨兆，劫掠閭裡，殺人放火。男女駭突。時昇平日久，民不知兵，自相雜還，紛軿載路。

　　楊公子不知原由，但見光景，蒼黃出門，黑影裡跟了楊福，牽了頭口，遑不擇路，雜在避亂人叢中，望他山谷中奔竄。顛仆半夜之間，走到三四十里。及見天色曙明，才為出息。

　　四下裡觀望，只見青山削翠，碧崗堆云。流水潺盢，澗內聲聲鳴玉珂，飛泉瀑布，洞中隱隱奏瑤琴。若非道侶修行之所，定有仙翁煉藥之處。

　　楊公子看來，不覺有趣。見他緣路傍通，意者有個村居在裡面，看看漸進，行過十許裡，有一樵夫在石崖下刈草。公子向前施禮，說道：「借問此山是何稱名？山裡亦近個村舍麼？」

　　樵夫見公子美貌秀麗，便答禮，笑容可掬道：「此山名是二仙山。山下村居，恰為二十多里。只過這東山嘴，轉灣有條小石橋，橋東鬆陰裡，一箭的地，就是紫虛觀，羅真人與公孫一清講道的所。相公且欲修道經講之人，只從這小路進進罷。」公子稱謝，心下想道：「山下村居，遠是二十多里，又是亂兵所過之處。今我肚饑，不如且進上面裡什麼紫虛觀，一來可得一時充饑，二則看他那裡講道罷。」便別了樵夫，向東抹角，果是小石橋，就到了橋，過了鬆陰，直到羅真人觀前。仰見有朱紅牌額，上寫著三個金字書「紫虛觀」。公子來到觀前，看那二仙山時，果然是好一座仙境。但見；青鬆鬱鬱，翠柏森森。一君白鶴聽經，數個（青衣）碾藥。野鹿御花穿逕去，山猿檠果度岩來。只此便為真紫府，更於何處覓蓬萊。公子喝采，稱贊好仙界。

　　有一個童子，在軒下飼鶴，公子向前揖道：「在下請見。」那童子熟視無言。公子復道：「在下遭難的人，為拜真人到此。願仙童引進，稟白即個。」童子答道：「真人在鬆鶴軒內，與一清先生講罷，在雲牀上，相公進見罷。」乃起身前引，楊公子隨至軒，向前拜兩個禮起居，躬身侍立。

　　仰看那羅真人時，但見：星冠攢玉葉，鶴氅縷金霞。蒼然古貌，修行到無漏之天，儼如秀色，服食造長生之境。氣滿丹田，端的綠腎紫腦，名登玄　，定知蒼膽青肝。正是：三更步月鸞聲遠，萬里垂雲鶴背高。

　　又看那一清先生時，長髯青頰，碧眼方瞳。每啖安期之衷，曾嘗方朔之桃。翠眉朱唇，依稀是紫府天尊，素衣青襟，彷彿乎三清道祖。正是藥爐丹灶學神仙，遁跡河山了萬緣。

　　此時，那真人問公孫一清道：「此人莫不是咸寧楊孝廉之公子麼？」一清道：「正是其人，今避亂兵而來，道遇樵夫指視而致此了。」公子心下暗暗驚訝道：「這仙人真真有道學了，那裡知我來歷如此明白了。」只自拱手而立。

　　羅真人就命坐道：「你有夙世之緣，今焉到此，姑此留下，就到道途的平。」隨命道童道：「這公子一夜奔竄，想是肚裡乏了，供他早膳充饑罷。」童子應聲，隨將仙果珍羞擺上來。

　　公子另饑了一夜半天，各別的乏，便將果膳著實吃過，漱茶，此與別的膳食有異，自覺口內生香，精神爽明，有似醍醐灌頂。

　　楊公子就立起身前來，告道：「學生來歷，師父既已明白，無用再瀆。但願師父，特垂慈悲。俯賜周全。是惟學生之願。」羅真人道：「這個自然，都是前定呢。」公子再拜，稱：「弟子領教。」自此，公子在鬆鶴軒套間小屋子，日見真人講道論經。有時與道童遊玩二仙山時景。

　　一日，羅真人坐在雲牀上，朝真養性。少游恭敬伏侍，向前告道：「弟子自從遇亂上山，蒙仙師收育，塵世之念厭冷了，惟是自此長侍師父講道，便是心願。但父母遠離，亦非孝理之情。容弟子歸家，奉我父母一同上山，永為師父出家之弟子，便是師父慈悲了呢。」真人笑道：「這便是不是了。人之命數，各有天定。塵世之人，自有塵世之事了。他一世一身之事，富貴功業之人，富貴自來逼人有，非人人可求得的。世外之人，自有出家修養之工，以遂巖穴之志。今你是紅塵裡事業的人，自然安邦濟世，榮親耀宗，非同小可。巖穴之棲，講道養真，即你閒管之事。且你畢竟成真，自有歸宿。今我有一部《陰符經》，你須留心熟講，當有後日之需用處。你其勉之。」隨取牀上一部經文，親手送與。

　　少游起身，拜受道：「謹受明教。仙師父即許以紅塵之功業事，伏願更教前程的事。學生與華陰縣秦家閨女，有唱和詩詞之約，可能遂願於何日乎？」真人道：「婚姻之事，自有月姥之係繩。你是封妻蔭子，萬里封候，自然是三妻五妾，各有各人姻緣，自可成就，奚特怎麼一個秦女子之眷眷乎？但天機不可輕泄，你宜順天而候了罷。」少數復再拜受戒，不敢復問。

　　真人又道：「音樂是導人氣和神怡，體妥息平之初。是故大舜聖人之君，彈五弦之琴，能使阜民之財，吹九韶之簫，致有鳳鳥之儀。男子之所不可不知者，你其知之乎？」少游對道：「樂者，六藝中次於禮者。學者有非疏忽而有師受，然後可以傳其妙處，至若世俗之音樂，類多詿誤，正聲雅音，有難傳得。是以不能學得，世間淫佚之聲，不願知了。」真人道：「善哉言乎，善哉言乎。道童們呢，過來一個。」只見那道童應聲來立於前，唱個諾。真人遂命取匣裡古琴、牀上玉簫來，隨將古樂府微奧之音，次第教授。少游素是聰明透徹的才，聞一趣，解十音。不止幾日，已盡得其微奧。復將《陰符經》日日講頌，多受合辟奇變之旨，亦復精通。或有認不得的，又承他所授。真人甚喜，諭道：「日後並自有用時，你其識之。」少游又拜受命。

　　自此一連到七個月，光陰倏忽，葭露已換，時值仲秋將盡，少游念念父母一別，又經亂離，不能放心。

　　一日，真人道：「樂燹已息，道途才平。你且下山歸家，科圍退在開春，你其速歸，無貽孝廉倚閭之望。」少游盡宵南望，不勝憂思之際，今聞真人道路之平，喜從天降，心若離弦之矢，告辭羅真人道：「學生不意遭亂，幾填溝壑之命，厚蒙師父愛育之恩，多承教誨，雖欲長侍丈席之下，奈父母遠在，亂難相阻，生死相味，既知道路之通，不堪久住，就此告歸。日後敬當再造請教，伏願師父諒恕鳥鳥之情罷。」真人道：「你自速還，無得再遲。自後你之一身榮耀，再難相會。」少游流淚道：「日後如不得再侍師父，學生情願不敢告辭了。」真人道：「不須如此，久後有再會之時，各便相須了。」於是少游深深四叩起來，又與公孫一清掩淚相別。當晚攜了古琴、玉簫，帶了楊福，一同下山，取路回向咸寧去了。

　　姑且慢表揚少游還家，見了父母。

　　卻說楊孝廉送兒子赴京試，膝下無他子女，只與庾夫人相對，時時只說了兒子成名榮耀，以副爺娘之望，以自慰遣。忽一日道途傳說，礦民繁苦，與金人相通，相率為盜，打家劫舍，殺人放火，官軍不得禁止。華陰諸縣，兵燹塞路，行旅波蕩。

　　孝廉憂虞百出，但道：「孩兒如已到京，萬事都休。若復尚在途中，如之奈何？」孝廉如此思量，猶且放心不得。夫人為子之心，不覺放聲大哭。

　　孝廉見此光景，還不免含淚道：「道上之說，未必確的。竊計行程，想已過了華陰。過此，前途便不搔擾。夫人無為過慮。」雖然如是為說，懷著鬼胎，安危未定。

　　又過了一個月餘，朝廷以年荒兵亂，八方青襟難以齊會，會圍退以明年。華陰數縣，敵兵橫掠，行旅莫通。孝廉夫妻尤覺憂悶。一連過了七個月日，消息杳然。孝廉只命家僮分頭四出探覓找尋，又無苗脈。

　　一日，庾夫人夜寢朝起，愁眉不展，眼圈兒紅了，含了些淚，道：「孩兒消息，一向的不得，只因昨夜五更天，得了一夢，思量實見奇怪。未知主何吉凶。好不焦灼的麼？」孝廉道：「夢兆符嚇，自古或稱。古昔聖人，多有傳道，若乎虛假，反能靈應者，聖賢豪傑，神精清明，所思正經，故能然。後世凡類，精神昏濁，物累牽動，私勝思亂，故夢亦胡亂，反多理外之事。但所夢怎麼反自不悅？」夫人道：「相公所說，總是正經話。夢對常膳，取一肉餡，才入口中，咬切兩分。內中有骨肉一塊，骨插牙齒，牙中血來，將骨肉濾血中見骨，啖分合圓不成吞下。諒是凶多吉少，是以納悶不妥了。」孝廉沉吟良久，才道：「我雖不觀雜書，不慣圓夢，只以常理推度，夢事有吉無凶的。」夫人道：「何所謂也？」孝廉道：「肉開見骨，牙齒血濾，骨肉之間分者合圓也，不是主骨肉重逢。常膳又是自己家常之間，無乃孩兒消息在此夢的麼？」夫人登時愁變為喜，道：「相公之言是了，但願如相公之圓夢罷。」孝廉笑道：「我非圓夢，常理然矣。」仍說些閒話，不在話下。

　　且說楊少游，離了二仙山，一路取途。及至華陰縣，閭裡掃蕩，人煙蕭條，非復前日之繁華。隨到石橋西望，哪裡有粉牆朱樓？但見瓦礫堆積，遺墟茺涼，惟有鳥鵲噪集，衰柳寥落。

　　楊公子又驚又傷，佇立砉躇，神魂俱碎，復自獨言道：「兵革之慘，果如是耶？無乃秦小姐被劫不從，遂見了全家屠戮麼？」沒奈何，還至店舍，訪問仔細，居人俱道：「秦御史潛通礦民，圖為內應。事發被戮，合家數百人，一時棄市。家產藉沒，婦女沒入，年多的籍為宮婢，年青的盡入掖庭。沒有一個人之漏。」少游聞來，大為傷歎，不覺揮淚道：「罪著不軌，死猶不足說，但婦女奚罪？」氣色慘淡。內中一人，斯文打扮，眉目清明，氣宇軒昂，年可二十餘，見了少游如此光景，便道：「尊兄不知與秦御史有甚親戚？抑又有宿契麼？」少游道：「非是親戚，便有舊契呢。」其人道：「尊兄不須問他。」仍丟開眼色。

　　少游知有蹺蹊，停口不言，只為熟視那人。那人會意，便道：「尊兄行路之人。辛苦風霜。暫移玉趾，和我到前面酒樓坐一坐，供一杯水酒，以表芹意，如何？」少游道：「不敢叨擾。」那人道：「係是兄賓我主，有何不可？」遂一同起身，來到酒樓上，分東西坐定。

　　那人叫過酒保，道：「快燙了兩角酒，揀好肴膳來，以供尊客些罷。」酒保諾諾連聲去了。沒多時，燙酒上來，先方開條桌子，鋪下菜蔬果品，羊肉熟鵝，一般案酒之類。二人飲過數杯，少游道：「敢請高姓大名。」其人答道：「在下姓狄，雙名弼琦，便是本方人氏。未知尊兄貴貫亦是此鄉麼？」少游欠身道：「久仰，久仰。晚生姓楊，賤名少游，湖廣之人。仲春有事過此，隨景登此石橋，偶見樓前柳絲如織，夕煙籠罩，吟詩自娛，不料店舍半夜三更落亂，竄伏巖穴。剛方聞知，路平兵息。復路再至，眼見他雕樑綠紗，今作蓬蒿衰草。錦繡池榭，變為瓦礫亂場。好不傷心麼！」狄弼琦歎出一口氣，便道：「兄長知秦年伯被禍之事麼？」少游道：「晚弟那裡得知？全然不懂了。」狄弼琦道：「尊兄有所不知。秦年伯性子清白剛直，久在御史之職，正言極諫，多斥奸黨，重忤今吏部甚麼張修河。修河切齒俟釁，必欲陷害秦年伯。春間礦民和遼兵合勢，一省騷擾，久掠華陰之界。那張修河唱言秦年伯家在華陰，與亂兵結連，要為內應，暗使小人嚴學初彈了秦年伯，鍛鍊成獄，合家遭禍，婦女沒入。秦年伯只有一女，才貌兼備，亦在沒入於掖庭。人莫不掩涕，並為時諱，人莫敢訴冤，好不悲傷。」乃嗚咽不成聲。少游聞言，淚落如豆。

　　弼琦道：「在下與秦御史年伯世交，未知尊兄亦與世交麼？」少游道：「不有宿契，竊有佳緣。在今為鏡花水月，說之何益？」弼琦道：「尊兄曾與秦小姐有絲蘿之約麼？」少游道：「無有。」弼琦笑道：「然則曷謂之佳緣？」少游道：「蒙兄長錯愛，晚弟豈敢有隱。」逐將唱和楊柳詩一事備說一遍。弼琦嗟歎不已，復道：「秦家小姐原來名彩鳳，以才容擅於一府，今為可憐。自古道，紅顏薄命，是爺又一場。」相與歎惜，乃開懷暢飲，極其慇懃，少游不勝感謝。

　　於焉之間，日色將斜。少遊心忙歸觀，因舉袖告別道：「晚弟亂離奔竄之餘，歸心知矢，不敢久陪，望尊兄諒恕。」弼琦知不可挽，還了酒錢，一同下樓出門。半日之間，兩情歡洽，不忍劇別。少游道：「後期雖無定，男兒前定，豈無再會？」弼琦道：「尊兄在途勉旃。」遂各自分路。

　　楊公子依前上路，不消多日，來到家中，拜伏爺娘，涕泣請罪。適才庾夫人說了夜夢，孝廉相對圓夢，說猶未了，孝廉夫妻喜從天降。庾夫人忙手來抱公子，哭道：「我的兒，幾乎想殺了為娘的，悶殺了為娘的！」孝謙呆了半晌，乃道：「亂離奔竄，骨肉相散，自古有的。孩見落亂於何地方，寄身於何處？今得歸回，想來乞食何路，風霜多苦，今使為爺的倒也傷心些啊！」少游遂將華陰半夜遭亂，潛身亡匿，轉至二仙山，被羅真人收育，教授《陰符經》，又傳授古琴、玉簫之事，一一告訴。

　　孝廉大為奇喜，不勝感歎，道：「羅真人是一世真仙，活佛似的，其言自有靈應的日呢。」庾夫人促令他進早膳。一時老媽、丫鬟們上飯來，大都吃過，擺了。孝廉出外。