
			　　且說桂蟾月說來：「閨閣中，才容兼備，既未目見，只憑耳聞。長安鄭司徒女子，名瓊貝，幽閒容貌，發越才藝，為當今之有一無二。司徒求婿甚備的，相公緩緩訪問他得詳。」說話之間，已聞更鼓四聲。蟾月道：「夜已過半，相公請安寢罷。」公子道：「桂娘使我自寢乎？」蟾月道：「妾身已托於相公，抱綢薦寢，便是分內，豈敢辭焉？但妾身今不能追相公之後，只自隱身已謝客，以俟相公之復眄。妾所自恃而自潔者，惟臂上之一點紅，今先磨滅，他日後再侍之時，何以明妾心之自潔乎？是以不敢自薦於今宵，願相公垂察而憐之。」公子大加歎服，知不可強，笑道：「桂娘之心，我已知之。何待臂上之紅乎？」蟾月道：「嫌疑之際，聖人之所遠。尤況如賤妾者乎？」公子益為愛敬，各自安寢。

　　次日天明，自起盥洗，用過早膳，吃茶。蟾月道：「昨天樓上的諸公子，舉是本省的護官符，並帶著怏怏的色，恐不自在，到要惹起事來。相公不宜延停於此，趁早兒上程罷。」公子道：「倒不移累於桂娘，不是？」蟾月道：「妾身自有自為的道，相公放心，再陪之期，只望相公之成名。」乃各自揮淚，黯黯而別。暫且不題。

　　再說當日樓上諸人，眼見他桂娘子將楊少游三詩唱個歌曲，被的管弦，反悔許他約外賦詩。又見蟾月跟了他揚長下樓去了，舉皆憤憤錯愕。張善大聲道：「楊家子，這後來的凌侮我們，白日地側奪我座上的佳姬，正宜追趕，打個稀爛，搶還桂娘來了。這可也不是？」眾人默默，半日無語。張善左跳右踉，呼喝不已。

　　那王古頡道：「張兄息怒。這還了不得。我們既許他賦詩，不論後來之約外，今復追他，攘奪桂娘，桂娘必無到來之意。不但打草驚蛇，倒惹人癡笑，不是了。」張善道：「我看他楊家子，是個蠻子、小猢猻，分明是從前有私於桂娘，今天跟了他，到來欺侮我們，暗地裡唆他唱了甚麼曲兒，登時攝了他去，敗了我們一時高興，自作好好兒的樂一夜，我們白白地奪他坐罷。斷不可使得的。」盧鎮又道：「王兄之言是矣。兄長仰仗大老爺之鼎力，何憚除了他一個窮秀才、小蹄子。俗說的道，忍不住一刻之忿耫，倒招來百日之禍胎。倒不如忍住了一天圖他，後日暗地裡無蹤無跡的害了他兩個狗命，不啻斬草除根，人不知，鬼不知，也是妥當的呢。」眾人又一齊解勸了張善，張善咬牙切齒道：「吾誓不與他賊頭賊腦的窮猢猻共戴一天了。」乃相攜下樓，各自去了。按下不表。

　　再說楊少游，別了桂娘子，還了店舍，依舊跨上頭口，跟了楊福，逶逶迤迤，見景詠物，名勝留題，十分的得意。不消幾日，來到京師。但見六街三市，人煙稠密，人民居止鋪戶，密密層層，非同小可。時科日尚遠，四方青衿多不齊到，店舍鋪院多有閒的。楊福先進城去，找個體面有的鋪舍定租了，還迎公子安歇。

　　次日清早，公子叫過店小二來，問問靈佑觀在那裡，又距此幾許上程。小二答道：「由此三里多遠，定安門內大橋向西邊，有一條岔道，岔了過去。那裡有一個東嶽廟，廟前十步許的一個小體面新鮮彩樓，便是靈佑觀呢。」楊公子問得他仔細，換上了新衣，將母夫人之書信揣在袖裡。一路上緩步而行。到大橋西邊，果有一岔道，就由岔道進，進約有半箭地，見有一樓，顏色鮮明，匾上橫書「靈佑觀」三個金字。只見樓下有兩個垂髫女童，在那裡頑耍。

　　公子向前陪笑道：「姐姐們，我是咸寧楊少游。觀中老師父杜煉師，是我的中表嬸姑。姐姐代為通稟：中表姪楊少游，到門請見罷。」那女童凝眸端詳了，楊公子儀容齊整，便笑嘻嘻的進觀去了。公子立在樓前，看了靈佑觀景致。

　　無多時，那女童走出來，笑道：「杜老師父有請。」公子整理了衣冠，恭敬的走進觀來。只見煉師鬢髮半白，顏華韶紅，著的素衣素冠，坐在木榻素毯上。少游連忙搶步進前，頹金山、倒玉柱的拜了再拜，側立傍邊，請了安，復要磕頭。煉師忙拉了起來，道：「賢姪難為雲天霧地，百山千水的，走到這裡來。身上大好麼呢？」即命坐下，女童供了茶湯。少游躬身對道：「多蒙嬸姑福庇。」煉師道：「尊堂妹丈暨妹妹俱大好麼？」少游立起身來，道：「都好了。」煉師又道：「賢姪今幾歲了？」少游道：「十五歲的。」煉師見少游生得儀容秀美，器宇軒昂，復道：「賢姪氣韻風雅，動止典重，真乃克家大器。總是妹丈福澤，家傳所致。賢姪已聘幣名閥何在？」少游道：「咸寧僻在，小姪年又幼衝，到無定論了。」乃取懷中母夫人啟書，雙手獻上。

　　煉師接來，忙手拆看。護封披開，看過。總是骨肉相離、倏爾十稔的語。便眼圈兒紅，流下淚來。又看到為兒子另揀絲蘿的話兒，默默頭來。又至今榜鄉圍解元中魁的語，滿面堆笑。

　　看畢，復道：「姪兒這般風彩，又點魁入泮，可知文章卓越，自然是上天也必生才美，兼全一對夫妻呢。當今有一無二、第一等閨女，即是鄭司徒之女，名瓊貝。司徒擬以今榜狀元，為擇婿之要逕。賢姪，今榜榜頭，如解元之魁，這親事無有不成。」

　　少游道：「慈母書中，既告明白，姪兒無用再瀆。京圍榜首，也不多緊，劣姪般愚衷，如不親眼看過他，無意求親。只仰嬸太太，特垂慈悲，得使愚姪一睹其顏面。成全了罷。」煉師大笑道：「賢姪差矣。卿相家潭如海，朱門蓕戟，廝隸填擁。且鄭小姐識禮明法，持身嚴重。寺院禮佛，觀宇焚香，一無躬行。上元燈鬧，天中蒲浴，並不出門。一動一靜，動合規範。重重的門，深深的園，雖俱羽翼，亦難飛越。賢姪雖欲窺覘他影響得麼？」少游聞來煉師一遍言語，便低頭無精打采的，默無一言，落下淚來。

　　煉師見少游如此光景，又笑又憐，將他好言慰過了，道：「賢姪難為乎今科狀元，則鄭氏姻緣，認是容易了。」少游？然道：「愚姪索性如不得自己眼看他，雖有司徒招求媒的聘信，斷不可詐親呢。」煉師料他這般執拗，倒也好不妥意，心內想道：「楊家姪兒雖甚癡想妄思，性格兒到這步田地，豈不辜負了妹妹申勤之托。怎麼得他成全了？」左思右量，那有個方策？只將閒話說些兒。

　　少游起身告退道：「容小姪改日再叨。伏願嬸太太再三慈悲罷。」乃拜辭出門歸寓，又想起來桂娘子之話，又合於煉師所言，十分傾意。爭奈相對看看，自己思量，到無些方便，只自暗暗發歎。及至夜深，轉輾不寐。

　　次日早起，盥洗、早膳畢，來靈佑觀。請煉師夜來之安，說了前話，復勤勤懇懇兒的。煉師只為勉強答應著，沉吟了半日。

　　忽然一曲琴聲，自套間屋裡悠揚出外。楊少游側耳聽聽曲兒，微笑不言。煉師問道：「賢姪有知音於音樂不是？」少游對道：「小姪雖然略知粗粕，敢問此琴，從那裡彈來？聲韻雖清，大弦不武，小弦太促，只是流俗之音了。」煉師道：「此觀女冠們，有時彈習的。出家之人何事聲樂，但有所由。賢姪有所不知。原來此靈佑觀，是鄭司徒夫人崔氏，為司徒及小姐祈福延壽，常常送他奶媽、老媽們燒香，女冠們又常來往鄭府中。原來司徒性格，不喜流俗，厭薄紅塵，告病在第，唯以山林、園囿為晚年逍遙。崔夫人雅解音律。小姐聰慧識透，詩文詞章，品竹調絲，無有不通。女冠們為是學習。有時司徒夫人招致彈彈，使小姐評評。小姐每以女冠門之彈，不嫻古雅，非之，奈無傳學之人。賢姪也能彈得好古雅之音，個中更圖計策了。」少游喜之不勝，便起身說道：「姪之所學，非人世之音，即仙人所授。伏願嬸太太指教罷。」煉師笑而不言。少游著急叩頭，請教道：「姪兒如不得看見鄭小姐，還恐一命休了。」煉師笑道：「賢姪無為燥急。此月大明天，是月終晦日，就是靈符道君聖誕。鄭府中年年送他老奶奶、奶娘們，齋香備燭，禮拜道君，祝祈壽命。乘此機會，賢姪如此如此。彼必歸告於夫人，夫人必當請邀，另求聽琴。賢姪入他府中，得見與不得見，非老身所知。但賢姪不嫌巾幗之著嗎？」少游欣喜道：「姪兒如得見鄭氏一面，情願死且不避，何傷乎著了巾幗。但怕一時露出馬腳來也，不是惡處麼？」煉師道：「賢姪年輕貌妍，好似一位觀音像的，人孰致疑。但女人家與男子不同，年輕有似二十多歲的。」少游道：「這個不妨，一從嬸太太教誨。姪兒如得遂心願，當結草銜珠，以報嬸太太的恩德呢。」煉師道：「賢姪，何用此套話來。」乃說一會子閒話。

　　少游辭了煉師，再三留約，還到館寓，恨不二天做一天，只俟月晦日。按下不題。

　　且說原來鄭司徒名鄤，字玄寶，號石園，天姿老成忠慎，又是清直練達，有古大臣風。年老無子，唯有一女。夫人崔氏，夜夢明珠投懷，生下小姐，故做名瓊貝。自在孩提，聰明溫柔，美麗嫋娜，兼又知禮豁達。凡於文墨針黹，書畫音律，無有不通，無有不精細，不學自知。年今十五，司徒夫妻愛如珍寶，常求第一等奇男子為夫婿。司徒告老休官，遨遊林泉，消遣世慮。

　　崔夫人素癖絲竹，每以琴簫為娛。時當仲春月將晦的，招的女兒奶娘姓馮的，開言道：「明天是月晦，靈佑觀靈符道君聖誕。你同錢老老、周瑞家的。備了香燭禮儀，頂禮虔誠，冀壽回來。」周瑞家的們都答應著道：「豈敢慢怠。」一宿無話。

　　次日天明，馮奶娘、錢老老、周瑞家的一同攜了香燭禮儀，辭了夫人、小姐。小姐又另送兩個丫鬟、鴛鴦、鸚鵡，一同奶娘們出府門，各騎頭口，向靈佑觀去了。且不說奶媽們的往靈佑觀。

　　且說楊少游，燥燥耐過二夜。晦日清晨，一早起來，淨面漱口畢，新整了一套新衣，攜了古琴，逕往靈佑觀，拜見了杜煉師，請了安，煉師歡喜，答了半禮，已先備下敵體不長不短的新鮮女冠衣裳，登時送套間屋裡換著；然後送他暖炕上，彈出霓裳羽衣一曲，音韻清揚，宛如仙鶴響亮九霄之外。眾女冠一聽，莫不喝采。

　　少頃，鄭府奶娘、丫鬟們一齊到了觀門外，下了頭口，起先直進到道君神榻下，頂禮，焚了香祝。祝畢，又拜下四拜，還到禪堂，拜見杜煉師。煉師先問：「司徒、夫人俱大好麼？」周瑞家的道：「好了。」煉師又問：「瓊姑娘亦好麼？」錢老老、馮奶娘同時答道：「托庇老師父福蔭，好了。」女童各獻茶盤接風，又擺上酒兒珍果等素膳來，極其精好。眾人一時吃過。

　　茶湯畢，復說說話兒一會子，一壁廂周觀觀中風景。忽然聽得琴聲亮，周瑞家的道：「老師父常常使小師父們彈著這般音聲，也不是好好的清福麼？」煉師紅了臉道：「噯啊，出家之人，那裡以這絲竹為娛。女冠們多進了府中，太太每使賜坐，命彈琴曲，他們自嫌手澀調疏。昨有一年輕客女冠，自湖廣來，容貌豐彩，又慣於音律。徒弟們欲其願學，那女冠果然彈得好稀世的音。」錢老老們齊道：「好奇，好奇。我們向前看一看呢。」煉師道：「媽媽，使不得。那女冠一來初來面生，二則年輕羞澀。一見媽媽們，知自鄉相府中來的，他也必然害羞起來，不肯動手。媽媽如欲聽聽，輕放著跫音，在窗眼兒窺覘著，看一看他罷。」媽媽們點點頭，一時起身，便躡足躡腳，走至窗根底下，舐破紙窗，向裡面偷看時：正中桌兒上，坐著一個年可十八、九歲的女冠，極其嬋娟華麗，低著頭，手弄彈琴，兩傍分坐著三、四個女冠，齊聲喝采。媽媽人一見假女冠，端坐彈琴，宛似出水芙蓉，愛慕不住，只黏住了看。

　　杜煉師送女童暗暗告訴道：「媽媽們，我師父拿酒來，敬老老們一杯罷。」老老們點著頭，拉著諸人，齊齊還到禪堂。

　　女童們進前，斟上酒來。奶娘們三人，一同飲過。一壁廂又端上飯來，大家用畢。

　　盥漱茶罷，周瑞家的道：「師父，剛才彈琴的女冠，容姿秀美，舉止端雅。琴調我們雖不知高低，聲韻悠揚，比別的不同。我們太太聽得，必然要師父邀請邀請。師父須用力幫了送府裡罷。」錢老老接口道：「我們不告了太太，太太不知道，可以無言。若告的時，太太請邀的很了。」煉師道：「太太若要叫他進來，他哪裡敢不趨進候謁？」周瑞家的大喜，再四囑咐，復散坐說了一會子閒話，遂告別起身道：「多多叨擾了，請改日再候。」煉師道：「老媽說那裡話？山僻小院，每每不能適稱了。」於是大家都回府中，就將虔誠頂禮的話告了。又將客女冠玉琢金雕一般美麗，彈琴清亮，一五一十，告訴了一回。崔夫人大喜道：「你們何不同邀他來」

　　周瑞家的道：「他女冠恐害臊起來，小的們亦不敢當面看看，只再三要煉師幫瞭解勸他，以俟太太之命。那裡與他一同來的？」夫人點點頭，便使周瑞家的，同數個丫鬟，一葉遮轎，往靈佑觀請他一見。

　　煉師同周瑞家的對假女冠道：「鄭司徒、夫人，本是此觀檀越。老夫人有請的，貧道難道不盡心輸誠，客冠不辭一番之勞，以副貧道之望罷。」假女冠假意道：「遐士賤蹤，本不當於蓕戟之門。師父勤教，豈敢違拗？」煉師稱謝。周瑞家的大喜。

　　於是假女冠重整了衣裳，攜了古琴，坐了遮轎。端的是天然高標，望之無一點塵累，媽媽們稱贊不已。

　　行不多時，到了司徒門前，落下轎。老媽們引從垂花門至內堂堂下。只見兩侍娥扶著一位鬢髮半白的夫人迎上來，假女冠知是太太，仰看拜了四拜。夫人答以半禮道：「只常禮罷。」便命侍婢扶上堂來，設了繡墩賜坐，又命供茶。

　　茶罷，假女冠躬身拜問太太之安。夫人欠身問好，一眼看他儀容豐麗，言辭溫恭，愛的不勝，便問道：「女菩薩今年幾歲？何方人氏？」假女冠恭敬答道：「賤庚今十八歲，湖廣世居。今為游觀到京師，在靈佑觀杜煉師法座下呢。」夫人道：「老身又病又老，塵念已冷。素性癖於絲竹，以娛暮年。聞得女冠峨詳得其神妙，請邀光降，冀恕唐突。」假女冠起身復坐，斂膝答道：「雲遊蹤跡，不敢候謁於相門。即蒙賜教，恭敬莫如承命，敢冒唐突而造門。這些賤枝，有不足仰塵高明呢。」夫人就命侍娥搬來女冠素琴，在前摩挲道：「好枯桐！女冠從那裡有此罕世的寶？」假女冠道：「貧道師父，是世外的人，學琴而乃賜的。聞是嶧陽石上之材，音韻比他些清亮。」夫人點點頭，贊道：「必是仙人所授，難道曠世之調。老身有一女兒，今年十五，頗免魯鈍，略解音律。女冠彈得好，使他評評，也是韻事。」隨命鸚鵡，叫請姑娘來。鸚鵡答應著去了。

　　一盞茶時，只聞一陣香撲了臉來，不知是何氣味？但看遠遠有五六個奶娘、丫鬟們，簇擁著一位小姐來，坐在太太傍邊。

　　假女冠定晴看時，端的肌膚微豐，身才合中，腮凝新荔，鼻膩鵝脂，溫柔沉默，穿著縷金百蝶穿花大紅雲緞窄背襖，外罩五彩刻絲石青羅褂，下著翡翠散花洋縐裙，裙下半露三寸金蓮，蓮步生花。

　　假女冠望的目眩神暈，不覺身一時酥麻起來。半日才定了神魂，立起身，請了姑娘之安。瓊貝便欠身問好了。

　　須臾，夫人命侍兒擺上香案。夫人親手開爐，插下香，請女冠彈下一古樂譜聽聽。假女冠重申斂襟，抖擻精神，手弄彈一闕。鄭小姐一聽，便喜動顏色說：「宛然天寶昇平氣象！這所謂『漁陽擊鼓動地來，驚罷霓裳羽衣曲』者。但是階亂的音，更他調罷。」假女冠又彈一調。小姐道：「這是樂而淫，哀而促，所謂『地下若逢陳后主，豈宜重問後庭花』者。爭奈亡國之繁音了無足尚的。」假女冠復奏一曲，小姐道：「此調悲喜感激，也又思念。昔蔡文姬遭難被拘，生二子於胡中，後得曹孟德贖還，將歸故國，留別二子，寓悲憐於胡笳十八拍，所謂『胡人落淚沾邊草，漢使斷腸對歸客』者。其音雖可聽，總是失節之人，無足比評。請新他曲。」女冠乃彈王昭君出塞之曲。小姐道：「這是『誰憐西傳樂府，能使千秋傷綺羅』者。王昭君眷戀舊國，瞻望故鄉，所謂悲此身之失所，怨畫師之不公，無恨不平的心，付之邊塞之音，也非正聲了。」女冠更奏一轉，其聲清烈激仰，一座肅然。小姐斂容改色道：「此非『獨鳥下東南，廣陵何處是』者乎？英雄不遇時，忠義之氣，壹鬱於板蕩之中。嵇叔夜被戮於東市，顧日影而彈一曲，曰：『怨哉，人有欲學廣陵散者乎，吾惜之而不傳。嗟乎，廣陵散從此絕矣！』後人無傳之者。道人獨傳其妙，實非塵世的人也。」假女冠膝席對道：「小姐聰慧，人所不及。貧道學於師父，今小姐所教，一般師父之語。請奏一曲。」小姐道：「優優乎，諷諷乎，青山峨峨，綠水洋洋。神仙之跡，超蛻於塵臼中。此非伯牙水仙操乎？這所謂鐘期既遇，奏流水而何慚者也。道人千載之下，也能知音，伯牙不恨鐘子期之死。」女冠又弄他一調，小姐正襟危望，便道：「至矣，盡矣。聖人不得其位，轍環天下，遑遑於亂世。非孔宣父，誰能作此猗蘭操乎？所謂逍遙九州，無有定處者哉！」女冠起身整襟，復添了一炷香，復重新彈過一闕。小姐道：「高哉，美哉！猗蘭之操，雖出於大聖人，憂時救世之心，猶有不過時之歎。此曲與天地萬物熙熙同春，巍巍蕩蕩，無得以名焉。這是大舜南薰殿五弦之調，所謂『南風之薰兮，可以解吾民之溫兮』者，非其詩乎？盡善盡美矣，無過於此。雖有他調，不願更勞。」

　　假女冠道：「樂以九成，天神感化。貧道所奏已八闕，尚有一曲請玉振之。」便轉柱拂弦，手弄而彈來。其音悠揚閱悅，使人魂佚心蕩。庭前百花，一時齊綻。梁燕雙飛，林鶯互歌。

　　小姐聽來未半，蛾眉暫低，眼波不轉，至「鳳兮鳳兮歸故鄉，遨遊四海求其凰」之句，再舉眼看一看，女冠飛紅了臉，便起身往自己房中躲著。

　　此時夫人聽聽女冠琴聲清絕，女兒評論崢嶸，喜之不勝，正在津津。假女冠見小姐猝然起避，便愕然　琴，起身復坐。

　　夫人道：「女冠見天酬接，也有乏了。女冠恐是餓乏？」隨命端上午膳來。須臾，擺上桌素膳、珍果之類。女冠謙讓，略為用過。

　　後夫人又使丫鬟，問了姑娘用的午膳：「便來接了女冠罷。」丫鬟答應著，走了房裡，同奶娘回來，告道：「姑娘半日冒風氣不舒服，要不克出來侍太太。」假女冠聞他這般話，大驚，想道：「聽了鳳求凰曲，托病不出，必然他起了疑惑。」便站起身，告道：「姑娘玉體不舒服，多由貧道。惶愧告退了。」夫人道：「女冠說那裡話？疾病人所難免，何由乎女冠？女冠要歸，不宜強挽。便當改日再邀，願副渴望。」乃命出匹頭金帛為禮。女冠堅意不受，謝辭道：「出家之人，無用此重賞，雲遊的蹤，如不遐去，敢不再叩請安。」遂下階再拜告退，依前坐了遮轎，還靈佑觀去了。按下不題假女冠回見杜煉師的話。

　　再說崔夫人送了女冠，招的馮奶娘、錢老老來問：「姑娘身上如何不舒舒服服？沒有用午膳不是？」奶娘、老老們一時邊忙答道：「太太不用慮可的。姑娘已痊癒好了，剛才用過食膳，比前的多大的了。」夫人喜道：「知是些乏的了。」按下不表。

　　再說鄭瓊貝，承太太招的半日聽他女冠的琴，脫了塵凡，音韻正雅，又愛他豐美，評評篇篇雅變之音。及至「鳳兮鳳兮求其凰」之曲，陡然起來了疑惑，便有意看他容貌、言笑，倒是活潑玲瓏，有非女子溫柔氣象，肚裡摸捉了不得，即起身歸房躲避，托病不出。越想越疑，又憤又羞，默然不語。半日，才發言問錢老老道：「春娘身上有些不好，今幾天到底是怎麼樣了？老老走一走，問他仔細罷。」老老未及回話，鴛鴦接口道：「春娘至二十八天，好好的伏侍姑娘。可不是大昨天日晨後，頓覺懶了，寒栗了半天，又懶吃東西，只睡覺躺牀上。周媽媽說的，有甚麼患慮起來。忙去問問大夫，要他吃藥了。大夫道：『春天困懶，停了食些兒，只是不服他劑藥，教他好好的調將。又另餓了半天，便可舒服。』春娘到底昨兒半天不吃了東西，到夜半後，只吃黃梁移粥半碗。朝起，才用過小姐送的半碗燕窩湯。剛兒討麵湯盥洗淨面了，嬌嬌嫩嫩的來太太房裡先請了安才來的。」說猶未了，只見春雲撒嬌撒癡，笑嘻嘻的進來，道：「我聞靈佑觀新來女冠，彈得琴聲，倒又神妙，又嬋娟，又可愛，多是姑娘贊贊評評。我剛才的扶著病起來，玩玩他怎樣的。那裡他去的這般快了？姑娘倒不挽他半天也不得麼罷。」小姐粉臉飛紅了，低著頭不言，久之，說道：「春娘身上大好麼？」春雲道：「已好了。」一邊看小姐色辭有些尬尷，錢老老道：「春娘之言可不是，太太倒不挽他。女冠在姑娘房裡逛逛罷。」小姐又變了色，只不答。春雲會意，要的有些不快的來歷，只將他閒話說說一會子，一壁廂猜疑不得。

　　原來春雲姓賈氏，其父宣德府益州人，善於程式文，鄉貢在京，屢中不舉，後為丞相府椽吏，多蒙司徒顧眷，後又不幸病死。妻蘇氏相繼而亡。只有一女春女，年才十二，托於司徒府裡。崔夫人憐他孤煢，收與瓊貝姑娘相伴。年與姑娘少一月。

　　詩文筆藝，無有不通。又生得削肩細腰，身量苗條，粉面含春，丹唇似櫻。又是伶牙俐齒，十分乖覺。瓊貝愛若同氣，一桌吃飯，一牀睡覺，比別的丫鬟分外親熱。一府之人，無有不愛歡他，常稱以春娘。

　　小姐顧謂鸚鵡道：「何不倒茶來，與春娘解渴兒罷」鸚鵡答應著出外。

　　瓊貝只與春雲對坐，雙眉暫蹙，兩臉發紅，道：「春娘啊，我以閨中之女，跬步不出於中門，語言尚稀於親戚，你所知的。今一朝被人欺侮，與他男子半天對坐，言來語去，評論音樂，可不是難洗的趾，羞憤的辱麼？」春雲驚道：「剛才女冠之謂，則姑娘何以知男子，有甚明證麼？」瓊貝遂將女冠彈琴次序說了一遍：「至於南薰曲，我遵秀札之言，諭他正曲。他便以九成感神，復將司馬相如挑他卓文君之鳳求凰曲彈來，這不是有意弄出，以試我知也不知也。我有眼無瞳，被人欺侮，變服來試，至於這般，而全然不覺，臨他侮弄，何忍舉顏對人。」春雲道：「姑娘得非杯中的弓影，認真而自疑起來的麼？」瓊貝道：「我看他彈得起疑之後，更察他容貌舉止，斷然非女中人。春娘如在我傍邊，豈至半天之不能破綻，寧不能使他白露馬腳罷。這必然是四方愧圍之士咸萃京師，有此輕薄之子，誤聞我虛名，到來探試的。陷了他術中，可不是憤惋的麼？」春雲笑道「誠以賤見，他是容貌如是秀美，氣象如是豁達，品竹調絲又如是聰明，定然又當文章如是，謂之才貌兼全的真豪傑，何虧乎真相如的罷。」瓊貝啐了他一口，飛紅了兩臉，道：「他雖欲為相如，我斷不為文君的。」春雲道：「姑娘差矣。文君寡女也，有心而從之。姑娘閨女也，無心而聽之。寧可比擬於是乎？」瓊貝低頭無答。春雲亦會意，只說一會子閒話。