
			　　再說張善笑嘻嘻的說道：「從天降之喜事，以告爺爺」修河道：「有甚喜事？你且坐下說來罷。」張善便順跨兒坐在椅上，說道：「剛才兒魏太監送了他心腹走堂的說來：三場已臨，禮部石老爺當為房師，呈病致仕，嚴侍郎替為房師。見機先報爺爺。剛才有公事說了孩兒回去，孩兒賞他二大錠銀子送去。可不是天從人願、天大喜事的麼？」修河一聽，以手加額道：「善官做得房師，葉學士雖許我的兒為探花，善官必運他心籌，難道不為狀元的了？」乃哈哈大笑。張善答應著幾個「是」，退去了。不在話下。

　　卻說魏忠賢逢了葉學士叱咤搶白，心中怏怏，暗自叫苦，難為他張善效力，只將說謊瞞了他，姑使好顏看覷，隨為見景生情，另圖奇變。奈他不得方便，忽見石禮部上表致仕，到望嚴學初為房師，張吏部必當通個關節，學初又要盡力，無有不成，自要挽為己功，副他厚幣，先為此報喜。張善父子不知是計，認以為真，歡喜的了不得。按下不題。

　　且說萬歲爺登殿，文武百官朝賀。舞蹈揚塵畢，皇爺特下一道詔旨，諭他閣臣、學臣道：

　　朕以否德，獲承丕基，今已廿載。幸賴文武賢臣，同心弼予，庶致昇平既往。爭奈近歲以來，士趨澆漓，官方碩缺。鑽窺隙竇，巧為躥取的媒；鼓煽朋儕，公肆擠排的術。詆老成廉退為無用，謂讒佞便捷為有才。愛惡橫生，恩仇交錯。逐使朝廷威福之柄，徒為權奸應酬之資。朕悉燭弊源，亟欲度除。但念　鋤或及芝蘭，密網恐驚鸞鳳。是用薄示戒懲，與之更始。嗟爾臣僚，俱體聖心。於是群臣拜賀恐懼，俯伏謝罪。

　　皇爺復下旨道：「今番大比，朕必得奇才秀士為難。特以閣臣王世爵為宗師，大學士葉向高為座師，王袞為房師。考了會圍，到了殿試，朕當親試取士。」群臣又拜伏承詔畢，各自退朝。王世爵、葉向高、王袞三人直詣圍試。

　　當日楊少游考點就圍，做得三場文字，皆如錦鏽一般，十分得意。三場一完，歸寓歇息，倒是無聊，出門向前，往靈佑觀拜見杜煉師。煉師迎喜說道：「賢姪才學出類，三場得意。難道榜頭如探囊取物，意像便是不讓的麼？」少游答道：「仗嬸嬸福蔭，免得曳白。八方人才咸聚，如姪兒魯純，那裡捷得高。不在孫山外，尚是幸的呢。」煉師道：「賢姪太厚謙了。老嬸嬸正待好聲到了。」話休絮煩。過了數天，場內揭曉。時乃夜半，士子提燈爭看榜文。圍外報子，各執火把，左衝右探廝鬧。及見榜首，第一名是咸陽楊少游。報子登時捏手捏腳，三步做一步，追找寓館，前來打門，高聲嚷道：「會元楊相公寓舍在此麼？」楊福連忙笑嘻嘻的迎出門來，道：「正是。相公方在靈佑觀。報喜的裡面坐坐。我們邀請相公還來罷。」內中一人道：「使不得。見是巍巍的一頭狀元報喜，比別的等閒參榜大小相岡。曉漏多不遠的，待他城門輪開，我們自去投出城去了。少刻遲延，奪他有先去的。我們也不是門外可笑客，不中用的麼。」眾人高聲道：「是，是。」將火把執在門傍，說說笑笑，猜拳撐掌，團團坐下了，等待曉鐘。楊福不敢怠慢，多將好酒好肉，擺在報子面前接待。眾人齊聲道：「好。」狼貪虎啖的，彈指間都吃得乾淨了。

　　說話間，聽了更鼓打來五個聲。內中一人道：「這城頭叮噹叮噹，打的也不是五鼓三錚麼？」眾人道：「我們貪飲，好不仔細，真真是五鼓麼？」又一人道：「你聽聽罷，那不是五鼓三錚的？」眾人方欲起身，忽聽街上車馬鬧熱，知是城鑰已開，王公貴卿會朝紛紛。眾人一齊飛也出了廣渠門，望靈佑觀去了。未到門前，一人高聲嚷道：「新榜會元榜頭楊相公在此麼？我們多多候了。會元寓館失了他。許多報喜帖，全靠了狀元相公賞的多。我們三歲一次，常常見會元榜頭是一世的文章，多多又做了殿試狀元，翰林學士不比他唱名第幾人了，喜錢比不得的。」亂嚷亂叫。

　　此時楊少游在套間屋裡，挑燈看了經文。杜煉師剛才睡著，聞他大呼小喝，驚醒起來，喜不自勝。那報子們，只在觀裡亂鬧。煉師使女徒傳諭：「喜錢當多的賞了。本觀是奉著白衣真人娘娘香願之地，不宜叫嚷的。」眾人那裡肯聽。煉師將十兩銀子賞他，楊狀元又賞五兩銀，打發去了。

　　煉師即命將喜酒來，連勸狀元三杯，又將佳餚果品用過，道：「賢姪文章振世，三狀元固所當來。想來，妹丈、妹妹聞喜嘉悅，榮親耀宗，何等慶賀。」少游欠身對道：「莫不是祖宗餘庥，爺娘福蔭，小子何有自得了。」乃相對閒話，各自安寢。

　　次日天明，少游早起盥洗，別了煉師，還寓，換著中式衣冠，就到各衙門拜客。滿都官員無不稱揚他年青貌秀又文章出眾，莫不注目豔羨。有女的名門巨族，迭迭送媒婆，會元只是辭謝，等了殿試有命。

　　到了第三天晨朝，天子親臨新榜殿試，警蹕出御文華殿上。

　　日色初升，淨鞭三聲，眾樂齊奏。正是：旌旗日暖龍蛇動，宮殿風微燕雀高。

　　及到辰刻，御題高揭。各省進士攬題就席，各盡所有的文章，抖擻精神，孰不努力，紛紛呈卷。楊少游真正不遑不忙，拂紙揮酒，筆騰龍蛇，文無加點，呈了螭陛。暫退，候了唱名。

　　到了午刻，揭限兩班進士，鵠立　行，一聽唱名。

　　此時皇爺龍案親拆，看他狀元第一人，便是會元榜首湖廣楊少游。唱名畢，天子命黃門官宣名狀元上殿。楊少游承旨上陛。俯伏金陛下。天子見狀元如此年輕，十分英俊，龍顏大悅，賜下御酒三杯，金花兩朵，即拜翰林學士之職。以下金榜，一體插花。謝恩畢，暫退出，赴瓊林宴遊街。

　　翰林退赴瓊林宴，鼓樂前引，長班後擁，一時榮耀，驚動一世。當下合京男男女女，挨肩疊袂，爭睹新恩一面，無有不喝采稱贊。又各自言自語道：「這般年紀，想是不逾了十五六歲的。那裡連連三場會圍，親拆殿試，都做了狀元，容顏俊豔，舉止典雅，也是天仙下降。」滿街上熱熱鬧鬧，看玩不已。

　　此時翰林十分得意，一心在鄭小姐親事，要見謝少傅執柯。

　　爭奈各衙門拜客，房師、座師、同年一時拜過，一刻不得空閒。

　　又去到翰林院赴任，十分榮耀。過了遊街三日，始乘片暇，先往拜謝少傅。少傅欣歡嘉喜，自不必說。

　　茶罷，翰林躬身道：「小姪年今及冠，尚未有絲蘿之結。咸寧便是僻偶小縣治，難得合意佳偶。今於繁華都會之地，應多十分合式的。是故娘娘裁書，親托於煉師杜嬸母。聞知鄭司徒世丈有女，才貌雙全。伏願姨爺，暫勞金語，為姪兒作伐，以遂終身之事。」少傅笑道：「以賢姪才學，今捷狀元、翰林、錦上添花。有女之家，孰不願為之求親？鄭司徒是我年伯，我當躬往，願為之冰人呢。賢姪曾已拜鄭年伯嗎？」翰林道：「一自瓊林宴罷之後，那有閒工夫？世丈、年伯一不得訪過。頭一次先請了安姨爺後，將為就拜於鄭世丈呢。」少傅道：「賢姪理當如是。」翰林告退。按下不題。

　　且說鄭司徒，自見嚴學初來說張善求親之後，憤憤不勝，心下不舒服，擬待新榜，要為親擇榜中之英俊，以遂女兒之親事。及見榜眼狀元楊少游，知是御史楊彥之孫，心甚喜悅。

　　原來司徒與楊御史為世兄，情好十分稠密。及到御史殿上彈駁張璁、桂萼，天子震怒，貶降之後，御史直聲聞天下。司徒恨不能力爭，同被貶謫，在家鬱鬱不樂。只為尊慕御史，倍他前日。今聞楊翰林年紀且輕，又無有聘幣之約，入於內堂，對崔夫人說道：「金榜狀元楊少游，湖廣人，我世兄楊御史之孫。年與女兒同庚，風彩才藝，動人耳目，正是女兒之對偶。我將迎為東牀之賓。夫人之意何如？」夫人道：「世閥才學，盡是佳郎。常言道，十聞不如一見。相公何不邀見楊狀元，看看他。」司徒道：「狀元自當來了拜過。且婚姻重事，不可無媒的斧柯。少傅謝石交，便是狀元姨丈。且請謝少傅妥為執柯，便是正經事理。」說猶未了，自外堂報道：「新榜狀元楊翰林，呈帖到門。」司徒大喜道：「狀元來的快。」連忙起身，出外迎接。但見翰林面若春花，目若點漆，趨走如龍，神威照日，上堂再拜，躬身請安。司徒答禮道：「久仰，久仰。」翰林站起身，再坐道：「仰仗德蔭。」茶罷，司徒定晴再看，真是鶴骨鳳姿，不覺鄙吝自消，吉相德器，儼若天人。司徒心下十分愛慕，便命家人端進肴膳。

　　此時司徒府中，內外家人，知是老爺迎見新榜狀元，為小姐擇婿，奔走窺見，莫不喝采。須臾，擺上有體面的果菜酒膳，用過。

　　此時小姐在自己房中，對春娘飛紅了臉說道：「春娘，向日彈琴的女冠，自言湖廣人氏。今楊翰林，聞是咸寧人。咸寧是湖廣。又其年紀相似，我之當日猜疑斷然非杯中之弓影。你便隨他老媽們見一見他罷。」春云「嘻」的一聲笑道；「我未曾見那女冠。今見楊翰林，何以辯之？到不如姐姐從青瑣窺一窺罷。」瓊貝啐了一口，面上通紅，低頭不語。

　　春雲嘻嘻笑了，出門向外，堂簾內在他老媽、丫鬟們後窺見他。看來，果然是玉琢金雕，神態仙模，無一點塵累，非天下之大英雄不能如是。春雲十分愛慕。

　　鴛鴦道：「今那翰林爺有些面善，好像那裡見過的。」馮奶娘復道：「可不是真真是面善、見過的了？」春雲假意道：「我聞翰林與前日靈佑觀來彈琴的客女冠為表從妹弟的。」馮奶娘、鴛鴦齊聲道：「是，是。今其容貌、聲音，一絲不差，正是酷相似的。」春雲知是小姐之猜不錯，便旋入小姐房內，笑道：「姐姐明鑒，正不差了。」小姐道：「有何明白？」春雲遂將鴛鴦、馮奶娘言語，自己假意之話，一一說了。小姐老著臉飛紅了。

　　按下不題。

　　且說謝少傅送了楊翰林，心下想道：「翰林必是直往鄭司徒家。我且合席說親，司徒必當允從。同飲喜酒，豈不有趣。」登時坐了便轎一程。到了司徒門前，落下轎，平時常常簡便往候，便緩步直至堂下。

　　司徒一見少傅來至，甚是中意，忙起身迎接，坐下寒暄。

　　茶罷，司徒向少傅道：「尊兄平日賁臨，無用謝套。今天光降，允副渴望。」少傅心知司徒之言有所苗脈，假意道：「年伯有何明教？」此時翰林方欲退辭，見了謝少傅之來，必說柯斧，且坐躊躇。司徒說道：「老身年老無子，只有一女。薄有才貌，尊兄所知。年今十五，尚未得佳偶。今楊翰林未有定聘，年又相合。願尊兄執柯作成，以副老身之望。」少傅微笑，睇視翰林。司徒摸不著猜疑，少傅便道：「學士請安年伯，正為此事。剛才楊翰林說的，學生講年伯求親。今承教示，正謂不約同心，周全作成，可是此席呢。」司徒大喜，笑道：「冰人喜酒，難道不醉無歸！」即命家人多多端上喜酒來。

　　此時媽媽們聽了謝少傅之話，一時傳告崔夫人。崔夫人喜酒不勝，便命管家的飛也似整備豐膳佳餚。一壇喜酒，擺送外堂。

　　瓊貝此刻在傍，滿面通紅，不避害臊，告於娘娘道：「婚姻重事，一來不可造次輕許，二來女孩兒與他有夙昔不湔之嫌。今與結親，更無望焉。」夫人驚問道：「卻又作怪。女兒怯步不出乎閨門，言語不及乎戶庭。楊翰林外省遠方的人，聲聞素昧，恩怨並無，有甚嫌怨之可擬？」小姐道：「女兒之事，說猶慚愧。前者彈琴之女冠，便是今來的翰林。彼為巾幗之服，假作女冠之樣，敢人相府，彈琴簸弄。其意必欲試女冠之才藝，欲探女兒的妍媸。孩兒不知奸計，墮他術中，半日相接，說長道短。寧不言之可慚，思之可憤麼？」夫人笑道：「我兒何以知之？」小姐道：「女兒始也愛其才而評琴，後為疑其跡而避身。」說猶未了，司徒送客，入於內堂，笑容可掬的道：「老身常以女兒親事，未得佳郎為憂。新榜翰林楊少游，果然名不虛傳，如玉似金，秀麗風彩，真是女兒一雙。謝石交自為執斧，不但門檻增喜氣，老身足以托倚於半子了。」夫人道：「女兒之意不然，奈何？」司徒驚怪道：「何以言之？」夫人遂將瓊貝之言，一一告訴。

　　司徒大笑道：「誠如是也，楊翰林真風流才子。昔王子猶著樂工之服，彈琵琶於太平公主之弟，仍告狀元，當時傳為美事。從古才子文士，往往有此等戲劇。女兒與女道士論琴，不與楊公子說話，何嫌之有？」瓊貝道：「我實無愧於心，誠忿見欺於人，奈無報雪之道乎？」司徒笑道：「百年在前，豈無可報之時乎？惟在乎你。」復大笑。瓊貝低著頭不言。

　　夫人喜的不勝，問道：「聘幣之禮，行於何時？」司徒道：「楊孝廉夫婦遠在，合巹親迎，自當俟其父母，相會納聘。只與謝少傅相謀，不可久延。聘禮之後，仍邀楊郎處之花園別亭，以東牀之禮待之，使無礙矣。免他旅邸之苦，是老夫可以放心呢。」夫人大喜，乃說些成親受聘的儀。

　　瓊貝起身歸房，心裡好像不平。一來他是女兒家，素來孝順守禮的人。二則楊公子假做女冠，半天接話，才貌動人，安得無傾慕之意，只低頭髮紅了臉。春雲會意，故意說道：「姐姐，恭賀了。」瓊貝啐了一口，道：「春娘，見欺之忿，何以報上？」春雲道：「姑娘說那裡話？楊翰林素非出於侮弄我姐姐，便是慕悅而欲探，今一陪話於老爺，先請求親於謝少傅老爺，愛敬之意切矣，姑娘何忿之有？」瓊貝只自無言，但說些閒話頑耍。話休絮煩。

　　且說謝少傅既自執柯於鄭府，手寫庚貼，盛備聘儀，自然是翰林官儀豐腴，少傅辦備侈厚，妝豔貝飾，無有不備。涓了黃道天德吉日，正月四月上旬。至期，自謝少傅府中，盛具笙簫鼓樂，將聘幣納於鄭司徒府中。司徒受聘，歡喜自不必說。

　　不費多日，淨掃花園別亭，椅桌蹬踏，文房日用，齊整備設，就迎翰林移居。

　　司徒日與翰林從新敘舊，日夜談文評詩。翰林父事司徒，司徒倚仗半子，極其親愛歡樂。翰林在花園閒闃之時，又與鄭十三看書吟詩，對酒圍局，無有不同，情投意合。

　　原來鄭十三名雲鎬，字周京，即是司徒姪子，排行十三。

　　時年十九，最有才學，志氣豪蕩，文詞發越，又好機警，善戲謔，眾人無不愛他。又與瓊貝情如同氣，和詩圍棋，日日頑耍。

　　一自翰林東牀之後，時時將女冠「鳳求凰」曲嘲耍他妹妹。瓊貝又羞又憤，飛紅了臉，每將他話遮掩。