
			　　且說鄭瓊貝同十三兄圍棋，說他重賭罷。十三道：「妹妹曾無什麼說重賭，今日為甚必要設個賭的？」瓊貝道：「閒事且置。哥哥得贏，愚妹便從哥哥的信。不論難易，一不敢違背。哥哥如又輸的，又依愚妹所說，不論難易，一不可違背。是可使得，不使得的麼？」十三呵呵大笑道：「從未聞如此設賭。妹妹有何說不出的事，要的備棋籠絡愚兄了麼？罷，罷，惟從妹妹的言。」說罷，相與對了紋枰，落子停。十三道：「這裡一個兒，那裡不應麼？」瓊貝道：「怕怎麼？若這麼一吃我，我還這麼一應，又這麼吃，我又這麼應，還緩著一著兒呢。終欠連的上著。」又一頃，瓊貝道：「我要這麼一吃呢，我倒沒防備。沒奈何，這自輸了。這般的半晌，才了個一局。」十三果輸二孔。

　　瓊貝大喜，笑道：「賭的當於後天說了的。」十三憤憤道：「再圍一局罷。」瓊貝笑道：「不必，不必。今才的賭，哥哥行的施，然後再賭不妨。」十三道：「妹妹說出話來，再賭罷。」瓊貝道：「自古道，得意之地勿再往。」十三固請，小姐不聽。十三無奈，只自笑嘻嘻的道：「為兄的但當白賴罷。」乃起身出外。不在話下。

　　且說鄭小姐常常風花雪月，睡醒茶餘，每與春娘同往花園別亭，或詠詩詞，或論談話。一自翰林來處花園，小姐除了崔夫人問寢起居之外，無他適往。

　　一日，偶爾到春雲套間小房，見房門堅閉，笑道：「如此長天夏日，如何合了門？寂寂寞寞的，做了什麼？」因開門進去。春雲枕了引枕，在繡機傍邊，側身斜臥，晝寢正濃，不省小姐之人來。但見雲鬢暫斜，粉臉微紅，天然是一朵芙蓉，露半低。

　　小姐愛不勝，便輕輕坐下傍邊，見他一個大紅雲緞弓鞋，繡著穿花蝴蝶，十分精巧。小姐歎道：「古之蘇若蘭，亦當讓一頭於春娘。」方欲喚醒起來，忽又看他一幅花箋，半掩半斜，略露墨痕，笑道：「春娘獨自詠什麼詩了？」便隨手拿取看時，便是詠鞋一絕，詩云：

　　憐渠最為玉人親，步步睡隨不暫舍。

　　燭滅羅幃解帶時，使你拋卻象牀下。

　　小姐看畢，心內想道：「不但詩辭之絕妙，春娘以鞋自比，嘲我疏棄之意。斟酌我心，欲其同事一人之意。我豈負春娘之心，還恐驚動他起來，他必害臊了我見詩意了。」便潛起身，開門出外，往太太房中坐下。

　　夫人道：「春娘為何那裡去了？楊郎之午膳，剛才的使我端送的。女兒，你可吃了飯了沒有？」小姐道：「可也是呢，已吃過了。」乃告道：「自翰林來處花園，凡他事為娘娘每躬親照檢，多勞神情。女兒自不能放心，理宜替勞，又礙禮法。今也春雲，年已及字。女兒之意，送了春娘於花園，以奉翰林中櫛。春娘自當謹慎當任，以替娘娘勞動勞動。可不是得宜的麼？」夫人道：「春娘伶牙利齒，能堪供奉，又有才德於百事上。且念春娘之爺，有勞於昔，老爺每欲為春娘求一良匹，與女孩兒不與相難則個。但翰林未及與女兒成親，先卜媵妾，也非遠虛之及有麼？」小姐道：「楊翰林以十五歲書生，初入京師，媒三尺之琴，試探相府之閨女。其氣味風度，已自浩蕩。今登鵬程，三媵四妾，便是自然當為的事。奚獨遠慮於一春娘乎？」夫人聽他大套語，猶且諮躇，適自司徒入內，夫人以女兒之言，告於司徒道：「女兒之言雖如此，春娘之才貌，出於等第，少年相遇，倘或有什麼三心四意，不但非女兒之長策，倒也難道是遠慮的，不妨鬆了呢。」司徒笑道：「是誠夫人之話。春娘才貌，足與女兒相近。春雲不欲與女兒相難，何妨先侍。且翰林風彩，當不起獨處花園寂寞之甚。但春雲之心，何以先探了？」瓊貝道：「春雲一心，女兒曾是料度了。」司徒道：「也如是的，也宜涓了黃道吉日，送侍花園罷。」瓊貝道：「爺娘俱許他送陪，不須待什麼黃道、白道。女孩兒自有道理了。」夫人道：「有何道理？」瓊貝暫且粉面飛紅，道：「前者見欺的羞憤，且憑此有報的機了。」司徒笑道：「惟你任為。」乃說些家閒常話。司徒出外。

　　瓊貝歸房，對春雲說道：「我與春娘自在豜□，在一桌兒吃飯，一牀兒睡覺，爭花鬥草，吟詩弄墨，無有不共，比別的人分外不同。我意之所，惟願同在一處，不願分別。春娘之意，將復何如？」春雲斂衽道：「妾身偏蒙姑娘眷愛，涓埃之報，未由自效。名雖侍娥，情同兄弟。惟願長侍姑娘之巾迤，以終百年。是外豈有他了。」瓊貝道：「我已知春娘之意，與我無異。今有一事於春娘，春娘倘不辭一番之勞麼？」春雲道：「姑娘有命，妾身何敢憚勞。願聞其祥。」小姐道：「楊翰林假著巾幗之服，攜一片枯桐，欺侮深閨之女子，當真是空頭的羞，一時難湔，墮他術中，糊塗接應，越越是氣不過的。今我有一計，瞞他報雪之機。已與十三兄賭棋，輸他的。剛才老爺、娘娘俱說，春娘將送花園，陪過翰林。我知春娘之心，故已一力攢說。今使十三兄同翰林如此如此，設春娘花燭於我家東城別園。春娘又為這般這般，使翰林一時沒把沒捉，落在圈套。少湔前日之羞憤。春娘，弄你一時之權，雪我百年之恥罷。」春雲笑道：「這可使得。但將事其人，先要冒弄，可不是使他見怪，又非女子之道，如何是可？」瓊貝道：「出乎你者，反乎你。況欺人之羞，不猶愈乎見欺之羞乎？前頭之事，都在我身上，春娘無虞罷。」春雲笑道：「這般說來，惟命罷。」小姐大喜，登時請十三至裡面坐下。十三笑道：「妹妹且賭棋麼？」瓊貝道：「哥哥前日輸了棋，方才的說聽聽。」十三笑道：「有甚鄭重難慎、言三語四的、說不出的事？」瓊貝道：「前者假女冠彈琴評調，被他侮弄，至今思惟，羞老成憤。今也春娘，爺爺將送翰林為媵侍。哥哥為愚妹如此如此，弄他在夢中，可不是報雪女冠之假弄麼？」十三大笑道：「以真報怨，便是聖人之言。妹妹愚弄丈夫，得無後患麼？」瓊貝道：「以德報德，獨非聖人之教乎？文來文對，武來武對，便是古今之通義。哥哥慨許罷。」十三道：「都在我身上。妹妹為春娘發蹤指示罷，我不怕後日之患的。」瓊貝復囑咐多少了，十三應諾，出外去了。晚景無話。

　　次日，十三到花園與翰林對酌。翰林道：「那得好個林泉，偷了一日之閒。」十三道：「正與兄長好說。今也天氣舒和，我們也去城南走走，正多了幽閒與林泉，愚弟常常走過的，但一不能窮源，源頭多雲奇像的。惟兄屏簡廝隸，一馬一童，倒是有趣呢。」少游道：「這個自然。」於是十三暗通消息於瓊貝，與翰林各騎頭口，挈杯攜壺，出了城門。一路上說說笑笑，看他路傍芳草如錦，新綠漲波，禽聲上下，翰林不勝清興喝采。

　　行了幾里，一渡清溪，晴沙鋪雪，白石嶙峋，翰林道：「好溪水。」於是兩人下騎坐下，把杯相酬。

　　翰林舉眼周覽，又見東南上一座名山，午嵐才收，山容縹緲，忽然想起二仙山紫虛觀來，說道：「周京兄這秀麗明美的山，是何名山？這等　肶空翠，真是罕有的。」十三道：「天衢兄有所不知，這山是天摩山，最中持立側？龍聳，便是玉女峰。峰下有遊仙洞，洞中有遊仙亭，亭下清流縈回，白石盤陀，奇賞妙景非同不可。素稱女仙往往來游。人或有至其洞外者，若其清心寡慾，超於塵埃中者，往往有聞其聲樂音。又或冗累塵臼中最甚的人，冒死進洞裡，必發暴疾，不得前進。傳說若是，第最是塵臼中甚冗的，曾不敢遊玩裡邊之意像呢。」翰林一聞此言，高興陡發，心內想道：「我曾二仙山半載居住紫虛觀，羅真人徒弟，又有些學道習經的，如無仙分，豈能有此？乘此機會，一往遊仙洞賞一賞，正是不可已者。」乃欣然說道：「劣弟雖是紅塵中人，清心寡慾，多不讓人了。曷不一往玩玩？十三兄願與之偕，也能足躡靈境，眼睹真景，拍洪崖之肩，窺玉女之窗，有何不可？裴航藍橋遇雲英，劉晨天台訪玉真，難道別人也的？」十三躊躇道：「天衢兄誠是仙類中人。如弟冗陋，冒進靈界，有甚不可，得不貽笑於兄長麼？」翰林笑道：「兄長太嘲人而好自謙的，弟前往看看罷。」周京勉強起身，兩人緩步向前進去。

　　不及數箭之地，忽有鄭十三家僮，慌慌張張走進來，叫道：「鄭相公休要腳步。」十三立住了腳，高聲問道：「有甚事體，如此慌亂？」家僮喘吁吁道：「娘子一口氣不來便撞倒了。小的一邊叫人送太醫家問問，小的一口氣追相公到此。相公快回去看視看視罷。」十三聞了，面色憮然發紅了，勉強說道：「弟本冗陋，不合仙洞之游，庶擬天衢兄清分之餘？，一進仙界的，不料有此這般之事。此山非俗人敢為冒進者，盡知非虛言呢。」因上了馬，促鞭還歸。

　　翰林一頭怊悵，一頭詫異，肚裡自言道：「周京果無仙分了。我且獨自進去，試看如何光景，有何不可？」便隨步進去。

　　走了十里多路，果然是一個洞門。翰林想來，此定然是遊仙洞，乃過了門，復轉彎抹角，走到裡面。但見奇花異卉，古乾虯枝，清香撲鼻，真是窈然深，蔚然秀，無有飛塵到來。

　　翰林自然是怡情說性，不覺愛慕起來。到了一度溪水邊坐下，忽見水上漂漂流下一片桐葉，葉上略露墨字。翰林大為驚異，便隨手拿來看時，有兩行字跡。看時，即是兩句詩，云：

　　仙龍吠雲外，知是楊郎來。

　　翰林看來，不勝奇異，心內自言道：「此山之內，豈有人居住？『楊郎來』雲者，知我之來者，可不是我有仙緣，安知非雲英遇了裴航？」正在躊躇之間，山日容易西墜，東嶺月上，如同白日。翰林便從著小徑，穿林轉角，又走了數里。真是鬆梢露濕，峰腰霧鎖。月影之下，隱隱出見一亭榭來，翰林喜道：「這必然是仙樂亭。雖不聞樂聲，一番登臨，豈不是快活！」便進一步，正然徘徊顧眄，忽見從裡面走出一個垂髫的青衣女音來，迎面見了翰林，並不羞澀，笑問道：「仙郎來何晚也？」更不對回語，轉身走內，呼聲道：「娘子，楊郎至矣。」翰林驚喜若夢，佇立尋思，莫知端倪。

　　忽又女童走出來，笑嘻嘻的向前道：「娘子請進了。」翰林始接口道：「谷人偶然隨景，入山失路，又值日暮，不期到此。不知此處是何名？娘子又是誰？又什麼使我到那裡？」女童答道：「此處便是遊仙洞仙樂亭，願仙郎走進可知，不須問我呢。」翰林不勝有趣，向前轉至亭下。忽然從裡面出來一位女娘，風鬟霧髻，環佩珊珊，下階迎著道：「郎君請安。莫非夙緣，郎君請到裡邊奉茶。」翰林且驚且疑，笑道：「仙女姐姐，我是俗陋之人。素無月下之期，姐姐那裡先送了葉上詩，又有下階之邀，學生不勝感激汗顏，不知所措」乃舉眼暫見那仙娘時，天然豔容，真是出水芙蓉未足喻其香豔。

　　那仙女答道：「總是前定。快至亭上，願道其詳。」翰林喜的不勝，乃與上了亭，分賓東主西坐下。女仙招的女童來，先倒茶獻上，道：「郎君半夜失乏，快去整備酒筵上來，別誤了千金一刻。」那女童答應著去了。登時進了一個華盤，托著兩盞香茶，在面前先賓後主分上畢，繼即端上飯來，無非是胡麻、桃脯、蒓羹、鱸　之類。

　　翰林半日山行，正在肚裡餓乏，便先茶後食，飯餐已畢，漱口吃茶用過，便重整衣衿，欠身問道：「神仙姐姐，敢問名位是何？如何降游到此？鸞驂還玉京，又在那時呢？」女仙道：「妾是王母娘娘侍娥，長侍娘娘在玉案之前。大凡仙家規模，便見塵世中名山麗水，多與赤城華標，與上界彷彿處。群仙有時下降，愛其時景，或群仙作伴，笙蕭隨之，抑或獨坐雲頭，以時賞玩。此山名玉女峰。峰下有洞，曰：遊仙洞。中有亭，曰乘鶴。以亭上種種有仙樂故，或稱仙樂，以副其名，便是俗人的稱。妾自不免有俗緣在於郎君，故不勝繾綣之意。今日知郎君到此，先來等候，便是天定所在。天雞才鳴，將還玉京。郎君綢繆之情，只今一夜而已。」翰林聽來，喜的不勝，問道：「劉、阮入天台，王質看棋一局，斧柯便爛，天上之一日，便是下界之幾年雲者，盡然學生一夜之緣，明天下山，則還復幾年麼？」女仙笑道：「非謂是也。天上之日月遲永，故天上一日，便是下界之以年計數。仙人降游下界，雖擇勝景，同是下界所在，便是一日，等是一日，有何疑的呢？」翰林道了幾個「是」而已。

　　銀河已傾，桂影復斜，翰林神魂怡蕩，渾身酥麻，遂與仙娘共入羅幃，一夜慇懃，便同百年佳期，不勝歡娛。

　　俄而曉雲蔥朧，明星在東。仙娘自起梳妝，謂翰林道：「塵緣已續，天機有定。郎君速還，若有重逢之日，以詩相照。」乃寫一詩於羅巾以贈，云：

　　相逢花滿天，相別花在地。

　　春色如夢中，弱水杳千里。

　　翰林看畢，吟詠嗟歎，受來藏過身邊，不覺離情之黯然，自取汗巾，寫下一詩，以贈仙娘，云：

　　天風吹玉佩，白云何披離。

　　巫山何夜雨，願濕襄王衣。

　　仙娘忙接郎吟，藏之袖中。促令翰林起身，相視悽愴，揮淚分手。

　　翰林步出洞門，佇立回首，真是碧樹疊疊，瑞靄朦朦，況若瑤台一夢，悵然回到昨日芳草溪邊。家僮、僕夫迎來，接應道：「大爺高興，林間宿不歸呢。」翰林不答，跨上頭口，回至花園，神魂浩蕩，懷思倏忽，心內自言自語道：「仙娘愛他遊仙洞，既降下界，又有宿緣於我，一夜情愛，其駕鶴驂鸞，不當如是其遽。我且再往，或者重逢嬋娟，繾綣佳緣，豈不多勝於初見。」只自悔恨其先歸。

　　一夜不寐，千思萬想，坐待天明。忙過早膳，復命書僮備了牲口，騎上出城，復至溪邊，下騎獨自步行，再到遊仙洞，山花寂歷，石泉淙盢，虛亭巋然，仙塵已渺。翰林悄然悵望，但見彩雲重疊，有如幡幢飄搖，層巒窈窕，宛若環佩叮噹，乃撫掌自歎道：「山花應知崔護城南之恨矣。」乃撫然回來，心中忽忽不樂，若有所失。

　　一日，鄭十三來到，翰林欣迎敘話。十三道：「前日之游，猝因拙荊有疾，使兄長獨留敗興。向所謂仙分之無，有此符合，只自愧歎。」翰林道：「此直偶爾，何必有雲，尊嫂患症已大好麼？」十三道：「好了。」復道：「天衢兄，今天無所事，今要再往城南，看看他無邊芳草，臨流洗爵，好不是半日偷閒的，好了麼？」翰林正在鬱悒之中，聞此城南之言，心內又起玉女峰之想，欣然道：「芳草連天，綠陰滿地，多勝了花辰。弟當躡周京兄之後，疏暢疏暢罷。」於是兩人聯鑣再往城南，一路上說些時景閒話，來到溪上，綠陰之下，藉草為茵，酌酒暢飲。但見流鶯織柳，飛蝶拈花，端的是好風景。

　　酒過數巡，瞥看對面斷岸之上，有一荒塚，蓬蒿四沒，莎片半頹，猶有野花爭發於亂木之間，幽蘭特抽於叢薄之中。

　　翰林指點而歎道：「賢愚貴賤，都歸於一？土，竟成土饅頭者，盡是實際話。孟嘗君之所以下淚於雍門琴者是也。詩人所謂『孔聖、盜跖都塵埃』者，可不是慷慨乎？」周京道：「可不是乎！天衢兄有所不知，這是張麗華這塚。麗華當時但知姓張，不傳其名，顏容絕豔，時人以麗華稱之。年二十而沒，瘞於此地。當時愛慕之人，哀其豔容，多種芳蘭豔花於其傍，以志之。今又年久，花又不能盛開，猶存餘葩殘香，倒也可憐，令人發歎。吾輩今著酒興，須將一杯酒以澆其墳，又以一詩慰他芳魂，豈不是一時的好事麼？」翰林道：「兄長之言有趣。」即將一杯酒，滿滿的酌來，舉以澆於墳上，乃以一律之。

　　詩云：

　　美人曾傾國，芳魂已上天。

　　管弦山鳥學，羅綺野花傳。

　　古墓空春草，虛樓自暮煙。

　　秦天舊聲價，今日為誰邊？

　　鄭周京復將一杯酒，又以詩弔。詩云：

　　問昔繁華地，誰家窈窕娘？

　　荒涼蘇小宅，寂寞薛濤莊。

　　草帶羅裙色，花留寶靨香。

　　芳魂招不得，惟有暮鴉翔。