
			　　再說廖鋼，不聽元帥之言，提兵五十里，夜劫倭兵，見他營中空虛，寂無一人，自知中計，急轉身回軍，敗績。幸有元帥再遣江督撫接應，僅以身免，慚愧自縛，詣營請罪。

　　元帥大怒，喝令刀斧刀推出：「斬訖報來。」提督李尚好諫道：「廖鋼雖然有罪，賊兵未剿，先殺良將，於軍不利。」元帥默然良久，亟令曳出，以待明天建功贖罪。廖鋼滿面羞慚，喏喏連聲而退，不提。

　　話說倭先鋒吉乎飛，重被李尚好腿上一鞭，刺斜裡忽痛，落荒而走，退了五十里設寨，喘息方定。都總兵平秀突素多智略，用兵如神，即送吉乎飛於後營療治，謂總兵洛正道：「明兵今得全勝，見當乘勝疾追，夜來劫寨。若不預備，必墮其計。」洛正道：「彼已回入濟南城。今天竟日廝殺，何能的於五十里外？」平秀突道：「我見他先鋒多勇少智，必謂乘勝者勝，明夜必乘劫。」即命偏將阿利奇、楚明玉兩人：「領兵三千，埋伏營前東南角上。待明夜明兵劫營，聞中營放炮為號，一齊掩殺，吶喊助勢。明兵敗走亦不可遠趕，恐有他接應的兵，須要小心。」兩將領命去了。

　　次日傍晚，平秀突令中營虛設火把、燈燭，列立旗纛，只將形勢外設刁鬥，以待明兵來劫，放了火炮為號，自與副總兵在後營帳中，依劍而坐。及四鼓時辰，明兵突馳入寨，寨中虛無一人，傍邊炮聲四發，伏兵齊出。廖鋼敗走，脫身令免，阿利奇、楚明玉一擁廝殺。及至天明，各自收兵。明兵積屍橫野，平秀突得勝劫寨一陣，退守青城縣，以待吉乎飛之痊癒，更謀進兵決勝之計。

　　話分兩頭，楊元帥引兵前至歷城，離城五里下寨。倭兵把守青城。青城原來依山，關隘險固。元帥更不前進，就武定屯駐。李尚好引大軍，前至章邱，已與青城相近。

　　元帥便與提督商議道：「今倭兵據險阻隘，難以取進。即是他吳人不識越路，到也地理生疏，不敢擅進。今可將隊伍擺為長蛇之陣，首尾相應，循環無端。如此，不憂賊兵之不敗。」李尚好道：「元帥所言，正合鄙意」。遂令催兵前進。

　　遠遠望見倭兵蓋地來，將兵馬擺開陣勢。元帥與提督上雲梯看了，道：「賊陣便是五虎靠山陣。必是賊將五人分把，不足為奇。」元帥再上將台，把號旗招動，左盤右旋，調撥眾軍，也擺一個陣勢。提督看了，不識何陣，問道：「此是何陣？」元帥道：「這是纛化為鵬陣。」提督稱贊不已。

　　原來元帥那裡知它這等陣勢，曾在那真人觀慣看陰符經，這是鬼谷先生秘法，難圖大略，陣勢用武之策，無有不備。這是慢話，休題。

　　再說倭陣中擺列成陣，搖旗擂鼓。猛聽得一聲炮響，門旗開處，一員大將躍馬出陣，四個副將分左右雁翎般出馬，一般披掛。但見：頭戴鐵縵笠創箭番盔，上拴純黑球纓。身襯寶圓鏡柳葉細甲，係條獅蠻金帶。踏鐙靴半彎鷹嘴，梨花袍錦繡盤龍。各掛強弓硬箭，都騎駿馬雕鞍。腰間盡插錕吾劍，手內齊拿掃帚刀。都是漆齒赤腳，舉皆烏髮蠟脂。

　　為首的副總兵洛正，左邊是寶密、宗雷吉，右邊是勇鐵利、段景，俱有萬夫不當之勇，殺氣騰騰。

　　元帥陣中，提督副帥李尚好挺搶出馬，大叫高聲道：「么麼草賊，何敢越海犯境，逆天就死！」洛正便不答話，只問：「兩軍臨敵，那個先出戰？」說猶未了，勇鐵利舞劍拍馬，來迎李尚好。兩個鬥不上五合，段景出馬揮刀，便來挾助。廖鋼見了段景挾戰，舉起大銅刀，直出迎住廝殺。兩對見陣前交往一團，打住一塊。

　　正鬥中間，李尚好在馬上直把長槍帶住，卻閃在一邊，拈出腰間漆雕弓，安的箭穩，扣的弦嗖的一聲，正覷著勇鐵利直射將來。勇鐵利叫聲：「噯呀！」包躲不迭，正射中咽喉，翻身落馬。

　　段景見了勇鐵利中箭，死於目下，無心戀戰，賣個破綻，撥回馬便走。廖鋼拍馬追趕，一舉銅刀，連腦袋打下來，半邊腦漿迸出，死於馬下。

　　洛正見折了兩將，大怒拍戰。左邊又閃出寶密、宗雷吉兩個偏將，一時來戰李尚好。鬥到三十餘合，宗雷吉槍法胡亂，抵敵不住，拍回馬便走。李尚好力敵三將，並無半點懼怯。

　　鬥到一個時辰，天色傍晚，只見陣前喊聲大起，前軍報道：西北角上，一彪軍馬飛奔殺來。並不打話，橫衝直撞，趕入陣中。東南角上又有一彪兵，刺斜裡殺奔前來。對陣之倭兵，山倒也似踴躍倒迎，合勢圍住。明陣兵將一時抵擋不得，七斷八續，你我不能相救。

　　正在危急，李尚好急的得大叫一聲，聲如霹靂，頃刻似乎山崩海倒。那倭兩枝衝撞的兩將，魂飛九天，奚似避急雷的小孩兒，不知不覺，惶做一塊。李尚好斜舉一槍，直刺去。看時，一槍並貫著兩將的胸膛，倒也重不可提起，並槍柄望草地上擲去了。說時遲，那時快，左右將佐一時拔刀，割下兩首級，拴在馬項下。有知者，道是西北將高擎天、東南將毛青吉，俱是倭營中慣穿重圍之勇將。

　　洛正吃了一驚，僅與寶密、宗雷吉各相扶擁，拼力逃奔，餘兵四散，自相棼踏，屍橫遍野，血流成渠。時日已昏黑，元帥不令追趕，便鳴金收軍。此夜，月黑不辨前路，遂於鬥地上安營設寨，多設木角，備禦外侮。點頓三軍，帶傷士卒數百餘，即令調治。此時，提督、先鋒前來獻功。元帥大喜，記上功簿，一面申奏朝廷，一面犒賞三軍，設宴賀喜。元帥滿酌一杯，對提督道：「昔楚霸王以拔山之力，臨陣對敵，喝死一人，挾死一人，千古稱快。今日提督一槍貫刺兩員猛將，楚霸王之所不及，何等神武！請賀一杯。」提督忙接過來，卒飲，笑道：「他自惶做一塊，下職只似貫珠一般，何稱之有？」一座都大笑起來。

　　次日，元帥傳令三軍，拔寨都起，抵濟南縣。

　　再說平秀突，見連折了四員大將，十分悶瞀之際，又聞說明陣又到城門搦戰。平秀突招的阿利奇、楚明玉兩將道：「明兵這般強勇，哪裡報俺四個牙將的仇？」阿利奇道：「楊家蠻子若不兵來，萬事都休。今也這蠻子自來獻首，末將若不活拿他幾個蠻子，誓不復在總兵麾下！」即領五千兵馬，咬牙切齒，開了城門，橫抬雙斧，出馬陣前。

　　明陣中，廖鋼便搶出陣來。兩個並不打話，二馬相交，鬥到二十餘合，阿利奇終是力不抵敵，先自膽怯，只要走回。廖鋼見他用斧錯亂，縱馬直趕，雙手輪起大銅刀，看他腦門上劈將下來，把阿利奇腦袋劈做兩半個。￥楚明玉見了，已自膽跳，因吃逼不過，只得橫槊出馬。廖鋼乘著得勝的勢，拍馬直取，逞起鋼刀，直將斲來。原來用力太過，斲他馬身半邊，楚明玉翻身落馬，被後軍搶救，曳入後陣。

　　廖鋼見刀著楚明玉，縱馬殺奔入倭陣內。元帥見了，鞭梢一指，驅兵大進，直殺到吊橋下。平秀突越發惶急，緊閉城門。

　　城上放下冷箭，亂下炮石灰瓶，明兵不能前進。

　　元帥與提督收兵扎住，共議破城之策。提督道：「賊兵如此緊守，如之何可？」元帥道：「彼今窮鬼，不敢更出對壘。青城便是彈丸小城池，糧草不能久持，定然從北門脫逃，便以一支兵馬埋伏北邊城下，見倭兵出逃，一齊放炮鼓噪，使他不能首尾相接，自相蹂躪，不用追趕，亦可專勝，提督無虞。」提督道：「元帥神籌，人所不及。」元帥即發令箭一枚，遣一員大將，領三千兵，埋伏北門左側，以待倭兵出城逃遁，發炮鼓噪，只將形勢不戰不趕，任他走路罷。大將領命去了。

　　且說楚明玉被廖鋼割他馬半邊，掀翻落馬，幸得後軍橫拖倒曳，僅體命歸陣，平秀突閉城固守。洛正道：「今明兵大鬧，城池窄小，糧草乏絕，不可久支。今夜從北門棄城，退據泰安。

　　這泰安城固糧足，休養將士，再圖進破明兵。願總兵深思。」平秀突道：「副總之言是矣，時不可遲。」是夜初更，左側一齊結束，開了北門，不敢把火炬，黑影裡潛出城門，才到數里地，一聲炮響，火炮齊發，鼓噪震天，伏兵突出，一陣廝殺，擂鼓不絕，倭兵黑影裡不知明兵之多少，無心戀戰，只為奔突而走，自相踐踏，直奔泰安州。及到天明計點，折了五六千兵。

　　泰安府尹冠繼俊，先前已赴濟南，城中空虛，倭兵猝至，乘其不備，突入城中，剽掠備至，此紮敗殘之兵，閉城自守。

　　城中百姓哭聲震天，無不出城奔避。不提。

　　且說楊元帥又得一陣，分兵守把青城，還入武定，安接大隊兵馬。功績簿上，標寫廖鋼之頭功，便行文書申奏，休兵息馬，賞勞三軍，時值嚴冬，朔風速吹，士卒呵凍，元帥為憂。

　　督撫江有古稟道：「曾在益州西羌之亂，朝廷征討剿滅，伊時朝廷頒賜纊衣十萬件，才到濟南，益州兵馬已奏凱而還，天氣未寒，纊衣申奏留置濟南，尚此積在庫裡。今士卒呵寒，申奏朝廷，一面頒給士卒，正合事宜。」元帥大悅，一面送輸濟南庫中纊衣來，頒賜三軍，一面具由申奏。士卒歡聲動天。

　　元帥日與提督諸將佐設宴相賀。一日，元帥道：「今天氣猛冷，年底尚遠，惟當俟新年和暢，更圖出兵。只可休兵安營，以養士氣。」提督道：「元帥之教說得是。如今嚴寒，士卒俱凍，那裡動大軍？」於是元帥發令箭，分領原撥軍馬，各自屯紮，以備不虞。其餘大隊，守住武定，待到開年天氣和暢，別行聽調。

　　話分兩頭。卻說平秀突，一夜奔竄，真是慌不擇路，才入泰安城，歎道：「俺為將數十載，未嘗如此敗北。難道出師無名，折將損兵，悔之無及了。」麾下一人高聲叫道：「總兵，那裡滅自己之威風，獎他人之志氣！一番勝敗，兵家之常。我營中有的是強兵猛將，這個童子蠻何足怕的。末將自引部下兵，剿他片甲不留罷。」平秀突視之，乃是先鋒將吉乎飛，腿傷已蘇，咬牙切齒，欲與報仇。平秀突便道：「你便是了的好漢。但今天氣寒凍，冰澌載路，難以用武。且待春天，再商計策的罷。」吉乎飛唯唯而退。

　　且不說吉乎飛大談。再說元帥在武定，日與諸將佐探他倭營事，為只為犒休兵馬。看看到離年不遠，設宴賞犒。此時，逆風連日緊吹，四下裡彤雲密布，又早紛紛揚揚飛下一天大雪來。怎見得好雪？當日那雪直下到一更天氣，卻似銀鋪世界，玉碾乾坤。

　　元帥登了營壘上，回望家國俱杳，禁不住思親戀君之懷，詠了蘇東坡「瓊樓玉宇，高處不勝寒」之句，燙酒自酌，連到大觥，酒醺湧上，詩興發作，便展了花幅，拿起端硯，磨好香墨，蘸筆起來，寫下即景五言排律一篇。詩云：

　　一夜北風緊，開門雪尚飄。

　　入泥憐潔白，匝地惜瓊瑤。

　　有意榮枯草，無心飾萎苗。

　　價高村釀熟，年稔府梁饒。

　　葭動灰飛管，陽回斗轉杓。

　　寒山已失翠，凍浦不生潮。

　　易掛疏枝柳，難堆破葉蕉。

　　麝煤融寶鼎，綺袖籠金貂。

　　光奪窗前鏡，香黏壁上椒。

　　斜風仍故故，清夢轉聊聊。

　　何處梅花笛，誰家碧玉簫。

　　鼇愁坤軸陷，龍鬥陣雲銷。

　　野岸回孤棹，吟鞭指霸橋。

　　賜裘憐撫戍，加絮念征遙。

　　坳垤審夷險，枝柯怕動搖。

　　皚皚輕趁步，剪剪舞隨腰。

　　苦茗成新賞，孤鬆訂久要。

　　泥鴻從印跡，林斧或聞樵。

　　伏像千峰凸，盤蛇一逕遙。

　　花緣經冷結，色豈畏霜凋。

　　深院驚寒雀，空山泣孤　。

　　階墀隨上下，池水任浮漂。

　　照耀臨清曉，繽紛入永宵。

　　誠忘三尺冷，瑞釋九重焦。

　　僵臥誰相問，狂遊客喜招。

　　天機斷縞帶，海市失鮫綃。

　　寂寞封台榭，清貧懷簟瓢。

　　烹茶水漸沸，煮酒葉難燒。

　　沒帚山僧掃，埋琴稚子挑。

　　石樓閒睡鶴，錦　暖親貓。

　　月窟翻錦浪，霞城隱赤標。

　　沁梅香可嚼，淋竹醉堪調。

　　或濕鴛鴦帶，時凝悲翠翹。

　　無風仍脈脈，不雨亦蕭蕭。

　　欲志今宵興，憑詩祝舜堯。

　　題罷一詠，盡日痛飲，至晚景無話。

　　自此之後，屯駐軍馬。過了一旬，正是年除，送舊迎新。

　　提督以下諸將佐，俱賀了新元，宴筵慶祝，幾日盡歡。自此，姑不論軍情之事。又過了月餘，漸漸的雲薄風輕，冰消澌流，馬息兵休，正擬出兵搦戰。

　　且不言楊元帥出兵。先說了平秀突，在泰安州城門緊閉。

　　過了年底，日與諸將計策，進攻濟南。一日，剽掠民家女娘中，有一個美貌女子，年可十六七，騰空踏雲，其疾如飛。平秀突仰視大驚，待他落下地上，便走近向前，問道：「天仙娘子用那個法術，這般的飛騰了半天的上呢？」那女娘也不羞澀，開言答道：「將軍請安。一劍小枝，何足掛齒了。」平秀突知他異術，復道：「敢請娘子到裡面營中，俺有說話的。」那女娘道：「將軍要我怎麼，難道明陣中金盒偷的來罷？」平秀突道：「神仙神子，如能立此大功，可以為壓寨夫人，可以為千金酬功的呢。」女娘笑道：「百萬軍中大元帥之首級，只直千金了的？」平秀突忙掩口道：「噯喲，俺之失了言。百萬為酬，有何難的？固請到營中再言罷。」女娘道：「有語即說，何須再去？」平秀突不便強請，便道：「神女娘子，神通廣大，半夜三更，闖入明陣，斬了那童子元帥一個頭級來，使我得他錦繡江山，娘子不患做得皇后，同享富貴，可不是快活的麼？」女娘肚裡想道：「我之先生謂我，百萬軍中自有賢配匹。我且乘此機會，試為看一看明軍陣中，有何不可？他說的甚麼皇后、壓寨夫人，總是放狗屁之話。我身豈可污他這個瞔舌南蠻的丑。」想畢，說道：「妾身粗解駕雲乘風之術，視他萬陣中，似同平地。妾雖不才，紅線之術，好不專美於古。今取他一顆頭，如囊中取物，甕中捉鱉了。」平秀突大喜道：「娘子何時可行？」女娘道：「只今夜往他，未及三鼓可回了。將軍無慮。」秀突再三囑咐，說罷，那女娘登進騰雲不見了。

　　平秀突大為詫異，請了洛正、吉乎飛，俱說女娘之事，酌酒相賀。洛正道：「總是總兵洪福，如得他首級，其餘便是無頭的鬼，一舉可以鏖滅。」吉乎飛冷笑道：「總兵安知不見賣他的，到得三鼓可知呢。」秀突不樂，只話一會子，各歸不題。

　　且說楊元帥，是夜明燭依劍獨坐，閱了兵書，方思戰伐之事，忽然寒風颯颯，旗腳飄聲，燭火滅而復燃，冷氣襲人。元帥異詫，手拿牀前之劍，整襟危坐，忽見一個女子身輕如飛燕，腰細如流鶯，特立在面前。

　　元帥定睛看時，卻是頭梳高髻，戴著八寶結鳳尾冠，身粉內妝，穿著銀紅撒花短綾衣，腳踏雲頭獨嘴履，腰束撒綠洋貨紋招文袋，手把龍泉兩環劍，天然一般風韻，縱可丹青畫不成的。