
			　　且說劍女娘想他師父「萬軍中賢配」之語，假意應諾平秀突之方，挾匕騰空，霎時到了武定陣中，按下雲頭，聽了一會，已是正二更頭。只見楊元帥獨坐帳中，燭光如晝，見元帥頂盔上，兩道紅光衝起，女娘知是他命世之英雄，上應天宿，尤為驚喜，飛身入他帳中，立在跟前。

　　元帥不動聲色，莞爾笑道：「娘子半夜三更，千兵萬馬之中，如入無人之境，認是刺客，僕雖不武，何怕一死。若畏了，引頭受刃，便不是男兒呢。」劍娘當下擲劍在地，雙膝跪下，叩頭請罪。元帥扶起，向前道：「娘子何來？有何事體，如是重禮？」那劍娘再拜，站起身道：「妾本楚人，姓沈，名裊煙，早失怙恃，流落羈旅。年十歲，遇一神師，謂妾可教，授以劍術。師之所教三人，即秦海月、金彩鳳、沈裊煙。裊煙，即妾也。俱得師父妙訣，駕風騰雲，便同平地，一瞬千里，妾最稱妙。神師常戒妾自重，無為浪殺：『你年十七，當仗劍於百萬軍中，得侍君子，舍術歸正，永為箕帚之人。』妾今年是十七，所以自為俘虜，借此機會，得侍於大人君子，至願畢矣。如蒙大人海容，妾身自此庶有歸宿。未知大人慨允？察妾衷曲，置之麾下，不勝感激之至。」元帥聽罷，大加歎賞道：「仙娘重義，救我瀕死之命，又許終身之托，自義深恩重，曷不銘心鏤骨，以謝仙娘之志。」乃與酌酒論心，秉燭虛衿。及至深夜，相攜入帳。正是：劍戰之光，作為花燭之輝。刀鬥之響，可做鐘鼓之樂。一夜恩情，山重海深。

　　次日，各自早起，相與周覽營寨。裊煙指示昨夜按下之所覘覷盔上紅光之事，相為說笑。一連過了三日，裊煙曉起妝來，前謝道：「妾得蒙大人不棄，遂此平生之願。但此戎垣碧油，非妾久留之地。元帥神武，不日當掃除凶丑，功業隆盛，妾當有再見之日。從此告辭。前面盤蛇谷，甚險惡，元帥慎之。」元帥道：「仙娘若去，更有秦海月諸人，將為復來，則奈何？」裊煙道：「是則非所慮也。妾自為見大人，甘為倭首俘虜。海月諸人，倭虜無相會之機。且妾已許身於大人，以劍為術，本自一氣相連，誰敢為害於元帥。況又元帥頂盔上兩度紅光，雖有萬劍，那能冒犯。臨陣劍戟之中，兵刃不敢近呢。」說罷，便騰身上空。元帥將欲再問，業已不見了影響。

　　元帥一面悵戀，一面詫異，須與諸將佐備說其事，莫不贊歎，俱賀元帥神威，懾伏神人，有此神助。按下不題。

　　卻說平秀突，是夜不見劍娘之告回，始知見賣，憤恨不勝。

　　後又聞知劍娘歸順楊元帥，勃然大怒，拔劍斲案道：「掩不殺他童子蠻子、么魔劍女，叵耐誓不回兵。」此是後話。

　　且說吉乎飛，次日見總兵道：「昨夜女子果割得童子蠻子頭級回來，則末將當可廝殺無頭之明兵了呢。」平秀突無言可答，益為羞憤無聊。一日，營中無事，倚在牀邊，身體困憊，正在睡覺起來，忽有一隻大蟲，張牙舞爪，直向前咆哮起盤旋來，平秀突大驚，大叫一聲，卻是南柯一夢，不勝詫異。

　　忽聞營前吆喝，又有幾個小卒報道：「營外有一個皂衣皂冠的道士，高談大笑的道：『欲破明兵，當邀見俺。』吆喝不已，有似瘋呆的。更又廝打小的們，逐又不去。前來敢告，總兵裁處罷。」平秀突正合夢裡大蟲咆哮，沉吟半日，乃道：「有客在門，曷不邀來？」小卒們喏喏連聲去了。

　　一盞茶時，但見那道士生得古怪，凹眼凹鼻，鼻孔朝天，唇褰齒露，一面胡順，五短身材，頭戴一頂束髮抹眉巾，身穿一領沿邊皂布長袖直裰，腰繫雜色短順呂公縧，足著一雙雲頭點翠青布履，背上懸鬆紋古定劍，傍係兩口雙葫蘆，昂然步上營前來。平秀突起身，迎坐施禮。

　　茶畢，平秀突道：「仙道遠來，有何台教？在下不知鶴駕束枉，有失遠迎。」道士道：「不妨。總兵不能破明陣為憂，貧道雖然不才，簿施小術，定然使用兵片甲不留，盡在灰燼中，總兵無慮。」平秀突大喜道：「誠如仙道之言，計將安出？」那道士道：「前總兵之出兵無功，總是秦人不識越路。自此五十多里，有個盤蛇谷，谷中無水，惟有一潭，名曰白龍潭。潭水深碧寒凜，人一飲之，遍身青黑，語言不通，肚裡疼痛，死去活來。馬飲此水，登時痛腹，走動不得。只為引誘明兵入於谷中，明兵接戰困倦，過水必飲，馬亦渴飲，人馬俱病。此時數千之兵，足以鏖百萬之眾。又是盤蛇谷只有入路，沒有走路。此時填塞谷口，分數千兵馬把守，敵兵又不可戰而渴死。願總兵分兵誘敵，只到谷前。貧道又以神兵掩殺，使他不得不走入谷中。不出三五日，明兵可無孑遺的。這時明國之錦繡江山，何患不為總兵之有？」平秀突聽來大喜道：「仙師之高姓大名，尚未聽教。」道士道：「貧道姓歐，名一鵬的便是。素居此州，雲遊四方，只望佳氣而行。今總兵營上，天氣蔥鬱，所以前來助勢，非有所求的呢。」平秀突道：「仙師不戒葷腥麼？」道士道：「道家素與佛家有異，不用很戒的。」平秀突隨命取樽酒肴膳來。一時擺上一桌大魚大肉果酒來，各自用過。漱口茶畢，道士道：「總兵先自分兵，準備誘敵的策，以待明天好生計較罷。」於是平秀突即命楚明玉分兵五千搦戰：「都不要贏他，佯輸詐敗，引他遠追，自有計策。」又命吉乎飛領兵五千：「又不要贏，不戰自退，誘他到盤蛇谷口，自當有照應。」又使洛正領一萬精兵，埋伏盤蛇谷五里外，見明兵到谷口外，聞炮聲殺奔前來，掩後斯殺。分撥已定。

　　次日天明，秀突自領大隊軍馬三萬，副將十員，一同歐道士，向武定三十里外設寨立營，多設木檑火炮，四邊嚴防。

　　話分兩頭。且說楊元帥，見倭營遣了刺客，雖然那劍娘歸順，不勝憤恨，便與提督、先鋒計取泰安之策。江有古道：「泰安素稱城高濠深，難以容易拔塊，正宜分兵挾攻，使賊接應不暇，然後大軍斯殺，可以全勝呢。」元帥道：「督撫之言，正合吾意。」遂撥七千精兵，廖鋼領之，從左道出，為先鋒。

　　又撥一萬兵，李尚好、江有古領之，從右道出，為後隊。元帥自領一萬三千兵，為中軍。總為三萬兵馬，浩浩蕩蕩，向泰安進取。

　　行不滿五十里，卻好半路裡接著倭兵一隊，為首大將楚明玉，使口潑風刀，坐下一匹卷毛赤兔馬，當先出陣。廖先鋒見了，把兵馬暫退一步，列成陣勢。廖鋼出馬橫刀，厲聲高叫：「反賊聽著，你們敗軍之首，何不自縛納降，起兵復抗，損害生靈，人神共怒，尚不知死，今日誓當誅盡殺絕！」楚明玉聽罷大怒，也不答話，前來接戰。鬥不上五六合，楚明玉引軍敗走。

　　廖鋼正在追趕，倭陣上又出一員將，便是吉乎飛。明陣上李尚好出馬相接，吉乎飛又不接兵，不戰自退。

　　李尚好也不追趕，會合元帥大隊人馬，一同上帳，商議攻取之策。李尚好道：「倭酋出兵取戰，不敗先退，是誘引之計。不宜趕追，恐中他計。」廖鋼道：「提督之言錯矣。賊兵屢戰屢輸，脫身而逃，那裡敢生誘敵的工夫？當取不取，過後難取，更待何時。」元帥道：「這賊頭勢窮力盡，有何良策？正好乘此機會追殺。」遂不從提督之言，引兵追趕。

　　元帥便將軍馬分作三路，殺奔起行。行不上十里，只見前軍報來，有倭兵在前攔住。廖鋼到軍前看時，山坡後轉出一彪皂旗軍來，只見那倭將分作四路，向山坡前擺列，如黑雲湧出千百萬人馬。一員猛將，橫著三尖兩刃刀，立馬陣前。怎生打扮？但見頭戴明霜鑌鐵盔，身披耀日連環甲，腰繫龜背狻猊帶，足著抹綠雲根靴，執著鐵桿狼牙棍，手執三尖兩刃八環刀，坐下雙翼千里馬。前面引軍旗上，寫的分明：「大倭副總兵洛正。」元帥看了，道：「倭軍總兵，必是上將。誰能去拿？」話猶未了，李尚好舞起青龍偃月刀，縱下雪獅馬，飛出陣來，也不打話，便與洛正相拼。鬥到三十餘合，洛正撥過刀，虛架一架，望本陣便走。李尚好驟馬追趕，洛正引了敗軍，奔轉山坡。李尚好調兵追趕。約有一二十里，聽的四下裡戰鼓齊響，山嘴左邊早撞出一彪倭兵攔路。李尚好知有預備，急分兵迎敵。右邊手下又撞出一支倭兵，前面洛正勒兵回來夾戰。李尚好分兵四下救應不迭，被倭兵撞做兩段。

　　卻說楊元帥引兵在後面廝殺是，不見了前面軍馬，急尋門路，要殺回來，只見脅窩裡又撞出倭兵斯並，喊聲震地，四下裡撞擊，左右被倭軍圍在垓心。楊元帥調撥眾將，左右衝突，前後掩殺，尋路出去。

　　正在奔並廝打，忽見陰雲閉合。黑霧遮天，白晝如夜，不分東西。李尚好心慌，急引一支軍馬，死命殺出。昏黑中，聽得前面鸞鈴聲響，縱馬引兵殺過去，至一山谷口。只聽裡面人語馬嘶，領兵趕將入去，只見谷外狂風大作，飛沙走石。李尚好殺到裡面，約莫西日將螟，方才風定雲開。李尚好廝殺了半天，不免神思困倦，且就這裡立寨權歇，暫停戰馬，以待明天，卻尋再鏖。

　　再說楊元帥正在廝鬥之時，忽見前軍黑雲四起，軍士對面都不相見，黃沙亂滾，知道妖法，急拔寶刀在手，就在馬上作用，口中唸唸有詞，喝聲道疾，把劍指點之處，陰雲四散，狂風頓息。倭兵不戰自退。元帥驅兵殺透重圍，進到一座高山，迎著本部軍馬，且把糧草頭尾相銜，權做寨柵。計點將佐，幸無散失，於是放心安歇一夜。

　　原來倭陣上作起狂風驟霧，沙石走飛，正是歐道士妖法用來。元帥所授《陰符經》，正正方方的法，無有不備。這般妖法，便是邪不犯正。是故元帥一咒語，一揮劍，便見雲開風息，妖法不能作用些兒了。此是慢話，姑且休題。

　　且平秀突見歐道士妖法，沙石飛走，黑霧狂風，得了一陣廝殺，明兵四散，不勝大喜，道：「仙師法術，這般神明，得此全勝。明天亟施神法，教他明兵無有遺類。」道士道：「只為總兵出力，以顯神功。貧道薄解天文地理，奇門屯甲之法，又有惡獸猛虎之前驅，外且火龍火虎，焚陣燒兵之法，俱在這葫蘆之中。總兵，何患明兵之不遺片甲？」平秀突喜之不勝，重整杯盤，盡醉而罷。晚景不題。

　　次日，兩陣裡花腔鼍鼓，雜彩繡旗搖處，明兵陣門開了。

　　楊元帥出馬，雁翎般擺開，左邊李尚好，右邊是廖鋼，威風凜凜，浩氣堂堂。廖鋼出馬陣前，高聲叫道：「今日定要決一輸贏。走的不是好漢！」倭陣中，平秀突出馬陣前，左手下洛正，右手下吉乎飛，雄赳赳相對；背後歐道士，背負鬆紋古劍，又掛著葫蘆，坐在馬上。元帥知是妖人之道士，問一聲：「誰人立斬此賊？」話猶未了，廖鋼舉刀躍馬，殺奔垓民。倭陣裡，吉乎飛使兩口雙刀，騎一匹劣馬，飛出垓心，兩相敵戰。在陣前，鬥不上四五合，吉乎飛撥回馬，望刺斜裡便走。廖鋼乘著勝氣，縱馬飛刀，盡力追趕。兩軍齊吶聲喊。元帥、提督一聲直殺，平秀突抵敵不住，且戰且走。約莫又十餘里，洛正復躍回馬迎戰，李尚好直來接應。又鬥到十餘合，洛正急把馬一拍了，直奔走，尋舊路走了。李尚好呵呵大笑道：「天殺的草寇，但知敗走了。」一直趕逐。

　　元帥大隊一齊追奔，又到十餘里，見是一個山坡谷口，倭兵又退在一望之地，結成陣勢，後軍中閃出皂直裰一個道士，挺身出馬，取下背上葫蘆來，把劍去擊那一個，敲得三下，只見頃刻捲起一陣黃沙來，罩的天昏地暗，日色無光。喊聲起處，豺狼虎豹，怪獸毒蟲，就這黃沙內卷將出來。又有無數神兵，從半空中亂滾下來。明陣眾軍大驚，急躲走避谷中不迭。倭陣金鼓動地，以助兵勢。李尚好領兵到谷中看時，谷內倒是天地晴朗。明陣中那裡知倭陣詭計？直驅大隊，為猛獸神兵所迫，盡入那谷中奔避。

　　此時楊元帥在馬上早看他妖法，滿谷裡妖兵毒獸，即便掣了那鬆紋古定劍，指看敵軍，口中唸唸有詞，喝聲道疾。只見一道金光射去，那怪獸猛虎都自黃沙中亂紛紛落於陣前，登時雲開天朗。眾人看時，卻都是白紙剪的虎豹走獸之類，神兵總是草豆散落，莫不駭異。元帥只見大軍避他神兵猛獸，又為黃沙漫天，谷中無是，悉數鑽入那谷，麾下只餘數百騎。元帥無奈，不知其計，復策馬入谷中，殺到裡面相會。

　　約莫是初更左側，一天星斗燦燦，初月微明。月光之下，打一看時，四面盡是高山，左右俱是懸崖峭壁，仰見崇巖峻嶺，無道可登。