
			　　且說楊元帥，正在龍女宮中，燕貽新婚，蓕戟之色，較輝花燭之光；刁鬥之響，相伴琴瑟之聲。忽有疾雷掀殿，金鼓震地，龍女大驚，不知所。龍女飛奔顛倒，報道：「大禍至矣！南海太守，大驅百萬水疾，揚旗揮戈，來劫潭外，高聲唱辱，要與元帥決個雌雄，將他死生。」元帥奮起，大怒道：「業畜狂童，那裡敢爾！」拂袖出門。

　　但見南海大軍，圍住白龍潭，重重疊疊，鐵筒相似，喊聲大震。

　　元帥使命拿來，自起戰馬，盔甲妝束齊整，橫著尚方御賜劍，躍出陣前。南海陣中，鑾鈴響處，五賢躍馬出對。如何打扮？

　　但見，頭戴鏤金荷葉盔，身穿鎖子梅花黃金甲，腰繫錦帶弓和箭，手執純鋼刀與槍。馬頷下垂照紅纓，人面上生撞天瓦黑。

　　高聲大叫：「你不是人間小猢猻楊少游麼？你稱名元帥，可知明國無人。只與倭兵相戰，並不關我。那裡敢來水國，掠人之妻，法不當恕。今日決與你決個雌雄，你死我活。」元帥答道：「如你孽種，本不足污我兵刃。婚姻之事，兩邊和好，媒約相須，父母俱許，然後始為約成。你以海中小業畜，口邊奶腥未退，頭上胎發猶存，敢祟唐突，劫逼龍宮之稚女！至於女娘，離父母之膝下，避居自淨，你罪不赦。我與龍女有前世之宿緣，天神預籌，已成前宵之花燭，正是天緣湊定，人意俱合。何物你小畜生敢掠人之妻！難道我是龍女之丈夫，任你狂童之劫緣麼！你嘗我手中劍頭的滋味。」五賢大怒，挺著三尖兩刃刀，出馬直奔殺來，元帥躍馬相接，兩馬交鬥，眾軍吶喊。戰不上五六合，五賢那裡敵得元帥神勇正氣、仙人智略。五賢料得贏不得，喝一聲小歇。元帥笑道：「任你的歇罷。」五賢無心戀戰，霍地勒回馬，拖了刀槍，繞著陣腳，落荒便走。元帥看他遁走，一麾而追殺。

　　那時千萬種水族，鯉總兵、鱉參軍，一齊敗走。敗鱗殘甲，滿地腥血。五賢身被屢槍，不能變化，蜒蜒然落在地下。明軍一時擁上來活捉背剪縛了。於是元帥鳴金收軍，眾兵將南海太子縛致麾下。元帥大悅。

　　忽又門子報道：「白龍潭龍女娘子，躬詣營前進賀。」元帥大開轅門，下階親迎，同到碧油坐下。遂命麾下拿入南海太子。

　　於是五賢滿面羞慚，不敢舉頭。元帥命解其縛，高聲喝道：「你小業畜，敢肆悖慢，無端劫逼龍君之女，又敢興兵造逆，力抗天兵，罪當合何律！」五賢無辭可對，只稱死罪。

　　元帥復道：「你罪實合誅戮，念你父王博施雨澤之功，姑恕死罪。」只取皮鞭，打了二十鞭後，喻道：「你自今快悛舊惡，無復肆惡。若其再致兵箭之時，斷不容誅罷。」五賢叩頭，只稱：「不敢，不敢。」元帥乃命曳出陣外。五賢只自逋頭鼠竄，望南海去了，不敢正眼看覷洞庭龍王。此是後話。

　　且說龍女娘子，贊賀元帥洪功，又感活命之恩，大犒三軍。

　　正在含飽頌德，忽在西北上祥光瑞氣，蔥蔥鬱鬱。彤雲彩霞之上，旌旄寶幢，冉冉而至。

　　更有紫衣使者，趨進跪告道：「洞庭龍王，知是元帥破南海之兵，解公主之急，本宜躬謝轅門，頌賀聖德。爭奈水宮職守，不便擅離。敢請元帥暫屈，又與公主同回，以開東牀之宴。謹遣陪臣敢請，元帥忘勞暫屈了。」元帥謝道：「多感龍王厚意。但身統大軍，壁壘有守，有難離次。且此去洞庭遼遠，不是造次可到，掌兵之臣豈可久曠，所以不敢從命。」紫衣復告道：「蛟驂已待，一刻可到。願元帥無虞。」龍女接口道：「洞庭雖雲遙遠，水國之法，瞬息千里。且父王欲謝相公之恩，但願相公以暫時之勞，無負父王之望，與妾身同車，尻輪霧軿，不患千萬之遙，況此無多遠的呢。」元帥應諾，遂與娘子同為登車，攬轡而坐。

　　但見霎時登空，繡幢寶蓋，飄飄揚揚，行走如飛。前面繡旗引路，鼓樂喧闐，十分熱鬧，行過那裡。一路行來，又見一個石頭牌坊，玲瓏剔透，上面橫書斗大的三個金字：「洞庭湖。」復轉過牌坊，便是一座宮門，金碧輝煌。又到不上幾步，忽見前面別一洞天，宮門高聳，殿閣巍峨，十分都麗，總是球宮貝闕，瓊樓玉榭。轉過兩層，便是一道垂花門。進了門，只見兩傍游廊，層欄曲檻，中間白石函子，種著許多仙草奇花，幽香沁入心髓。

　　陪來的紫衣，於是命落下轎來。只見珠簾響處，走出許多美麗侍娥來，笑容可掬，爭道：「姑娘來了。姑娘可好麼？姑娘進宮了，慢慢的朝見王爺罷。」龍女答應著，扶出轎車道：「相公，這是妾之所居，暫為休息，待父王出來拜見罷。」於是元帥同龍女下了車，走進宮中。但見曲榭雕窗，耀人眼目，錦茵繡毯，翠幕朱屏，迥非世間所有。正中一座榻上，放著一張小炕桌，紫檀雕刻，極其精工。桌上放著一個金爐，不知焚著什麼香來。傍邊有一盤佛手，金色燦爛，異香撲鼻。

　　侍娥們先將引枕、靠背挪好了，讓元帥坐定，遂又捧上香茶。

　　只見十數個侍兒，俱為丰姿秀曼，羽衣蹁躚。又有一個美麗宮娥，自外而至，捧著幾個瓶盒，跟著便是一瓶佳酒，二盒仙果，四品肴膳。

　　元帥向龍女道：「我尚未奉謁王爺，反蒙惠賜先施，真是卻又不恭，受又有愧。如何是好？」龍女道：「相公說那裡話，父王方有公事，未即前來迎見，先將薄酒送來接風。相公遠路勞乏，可將酒果吃些兒。過會兒罷，父王定然就來了。」元帥道：「你說的，行客拜坐客。那有反勞王爺先來之理？我們吃些點心，先去奉謁王爺，才是正經的。」龍女遂令侍娥將酒果肴膳擺上來。真是瑪瑙盤上珊瑚杯，琥珀盒裡水晶果。

　　盡是水國上品的美味，都不知何名，但覺香佳異常。

　　此刻元帥也堂肚中乍乏，便將酒饌與龍女相酬飲下，又用過略下果肴之類。漱口吃茶畢，紫衣使者又前來稟告道：「龍王千歲爺，請元帥到殿上相會呢。」元帥未及回話，又有十數個宮娥進來，告道：「姑娘同元帥進宮。」龍女領諾。

　　元帥便起身，隨紫衣到前面看時，殿宇雄偉，都是水晶攢成的。祥雲迷龍墀，瑞氣罩鳳砌。金碧燦爛，燈燭玲瓏。當中殿上，坐著一位龍王，但見隆準龍顏，方口大耳，玉簪珠履，錦袍鄉襖。珍珠簾捲，風羽扇天，淨鞭三聲，文武兩班，威儀肅肅，趨走濟濟。

　　元帥立在丹墀下，將行四拜禮。龍王丞令紫衣止道：「家人相見，不須拘禮，教寡躬受不得，難為了，也罷。」只親自下階躬迎。元帥上殿，賜錦墩坐下，道：「東牀嬌客，豈可草草套禮？」於是龍王正位坐了，元帥陪席相對。

　　獻茶畢，龍王開言道：「寡躬德薄勢孤，不能使一女安所，為他人侮弄危逼。今得元帥奮用威武，擒破猖獗之狂童，得還棲遲之稚女。恩義感激，天高地厚。」元帥謝道：「大王神靈所及，百神懾伏，敢何有於學生？」龍王道：「末女始生之初，張真人揲蓍算命，前身天上仙娥，因事謫降，塵緣未了，當有大貴，享人間之榮華，悉耳目之娛樂。竊意難得機會，今蒙元帥不棄，得侍巾櫛之列，榮感無比。他日頭筵，不可無識喜賀席了呢。」須臾，紫衣進前，稟告道：「這間酒席都齊備停當了。」龍王點點頭兒，道：「嬌客喜宴，不宜草率。先為鋪設妥當，然後端上桌來罷。」於是忙的眾多紫衣宮娥們，一齊動手動腳，抱了大錦褥子來，鋪在欄杆榻板上，次將大大齊殿柱的龍鳳日月屏子圍了，又設了桌椅帳幔，珠圍翠繞，爐燒沉香，香煙靄凝，比御榻常設的還強十倍。

　　龍王挽元帥之手，移榻坐在鋪設之上。龍王南面坐下主席，元帥側席相陪。龍女繞在父王膝下陪侍。以次擺上酒筵。大家暢飲。自然是山玲海錯，珍羞異膳，果品濟楚，菜蔬甘味，是不可盡說。眾女娥奏起白樂天來，又歌了一回霓裳羽衣之曲，音響節奏，非人世所有。

　　須臾，樂止，龍王笑道：「這些歌舞，實在也聽厭了。今日便是南海破陣宴，宜奏破陣樂來。」於是壯士百千，列立於殿階上，手持劍戟，揮擊大鼓而進。美人六佾，俱是芙蓉為衣，明月為佩，藕衫飄拂。舞影翩躚，極其雄健。

　　元帥聽了有趣，便問：「此是何曲？」龍王道：「這本非水府之樂。寡人長女，嫁於涇河王太子。因柳生傳書，涇書王太子忽生猜疑。告其父王。因柳生牧羊之困，幽閉寡人長女，大勝苦厄。寡人之弟錢塘君，與涇河王相戰，大破涇河君，乃率女兒而還。宮中之人，為作此樂舞，事曰『錢塘破陣樂』，一稱『貴王行宮樂』。今日元帥破南海太子，使寡人父女相會，與錢塘事無異，今宜改樂號『元帥破陣樂』，正合事宜呢。」元帥道：「何須改樂號，仍舊好了。而今柳公子何在，願一相會呢。」龍王道：「柳生那裡在此間坐？今以瀛州仙侶，不能擅離職守，不可倉促來會了。」如此飲酒中間，龍王與元帥說此水宮、人世之閒話。

　　食供兩套，酒至半酣，元帥告退道：「軍旅有事，亦不可久曠。從茲告辭，只願大王享泰。」龍王答道：「這個免不得的。但賢郎再枉未易，水中山川聊可賞玩，賢郎不欲一番遊覽麼？水中之山，自然是只在海中踴騰，或高或低，不出人世的居多。又有人世之山，無有不專體倒影，雲煙禽鳥，花木巖壑，俱是影子，纖毫不漏。是故清雅秀麗。倍佳於本山。賢郎暫時賞玩，正為有趣呢。」元帥道：「正是奇景。恐費多日，有妨軍務了。」龍王道：「此又不然。水中之影，雖是萬里之內，可以坐而指點。半日之中，天下可遍。何患乎費日呢？」元帥聞來，不覺神異，高興陡發，復道：「誠如是也。有稽半日，有何不可？」龍王大喜，遂與元帥約莫出了殿外。但看有山森羅在前面，也有騰躍矗天的，也有嶄劈絕雲的，也有飄渺削出的，也有平穩秀麗的。或是彤霞彩影，藏其半面。或是晴嵐宿霧，繞其真景。千像萬態，霎時變幻。

　　元帥大喜，奇異道：「願聞諸山之名。」龍王指點道：「這在西的是華山，在北的是恒山，五嶽俱然。這五嶽之外，天台、九嶷、太行、廬山、武夷、劍閣、巫山、三峽、岐山、首陽、俱是前人所游，名稱勝地。水亦如瀟湘、洞庭，與瞿塘相通。彭蠡、西湖，是吳越之界。烏江、揚子江、錢塘、赤壁，皆一派相分，或以名勝傳稱，或有因人成名，其來不一。總是有名之山水呢。」元帥一一聽來，嘖嘖稱歎。

　　龍王道：「這山這水，俱是眼前。元帥隨意占出一二可意的處，趁此日色尚早，賞玩賞玩罷。」元帥不覺神馳心怡，如入桃源一路，不知其界，先自心醉，肚裡沉思道：「廬山之瀑，武夷之曲，俱是賢聖所盛道者。鼓蠡之洲，瞿塘之堆，尤難一時盡看。我諗聞天台在會稽、雁宕之上，晉人孫綽詠賦，有云：俯仰之間，若已再登。今在這裡，一番俯仰，登他周玩，是所願的。」以是說於龍王。

　　龍王道：「賢郎欲登天台，回來更面未易，望賢郎珍重。女兒當有進會之日。」龍女在傍拱手道：「大人之德，天高地厚。以托終身之事，自有再會之期矣。」因悒悒不已。

　　元帥亦自為耿耿相別，乃步獨向天台山。攀藤穿幽，轉彎抹角，漸看千岩競奇，萬壑爭流，從以澗水觸石鏘鳴，山林莽蓁虯枝之間，聞他石磬之聲，出自林谷，入聞錚然。元帥驚喜，想到必是蘭若不遠，這般名勝，宜有有道之師，不妨更進幾步，拜佛尋僧，尤為有趣。便又隨步更上一層。

　　但見一座殿宇，宏深幽邃。山色尤倍蔥瓏，水聲汨滹，繞閣循除。隨有幾個法侶會集聽經。又見一個高年長老，龐眉綠骨，仙貌魁偉，趺坐蒲團，說法誦經。眾　利濟濟環侍，威儀肅敬。元帥見了這個所在，心中忽有所動，尋思起來，倒像在那裡見的一般，卻一時想不起那年那日的事了。

　　那長老見元帥進堂，起身欣迎道：「山深路復，不知元帥之遠訪，失迎路左，安望元帥厚恕。」元帥復想道：「我以一笻一鞋，訪到山門。那長老那裡稱我為元帥，必是道高識透的大禪。」便欠身答道：「多勞長老起迎，晚坐偶因一時之遐想，敢為叨擾仙山，望大禪指示迷津罷。」那長老道：「一見一面，莫非前世之夙緣。願元帥裡面坐下，敢供一碗泡茶。」元帥謙讓，上堂陪席座下。　利進了泡茶，元帥一飲，香馥滿口，精神頓覺清爽，不知是何茶味。長老道：「元帥自有歸宿的日。今日只自上佛座前禮拜，以開前緣罷。」元帥不知其言有何來歷，不便再問，只自上殿。但見蓮花寶座，丈六金身，幢蓋肅整，金碧輝煌。元帥尤覺似熟見過的，一時想不起，只願細思前景，無心他外，只自詣前，焚上了三香，恭恭敬敬，拜了九拜，方才下九級寶階，忽然跌倒在地，大叫一聲，便是南柯一夢。身在營中臥榻上，燭影依微，東方欲曙。

　　元帥大為詫異，回想夢裡光景，件件明白，照照來歷。起望明燭，急令人取來白龍潭水，味甚甘冽清爽，就令痛肚人馬，齊來灌飲，無不登時痊癒，肚裡平穩，神氣清和。元帥不勝驚喜，即召一營將佐，備說夜半夢裡的事。諸將佐一時俱道：「剛才的一營將士俱夢昨夜陪元帥，與神兵鬼卒半夜鏖戰，一切廝殺，大獲專勝，皆言破倭擒賊之兆，總是元帥洪福呢。」元帥尤為稀奇，即使人往見白龍潭，潭水清明，澄見底沙，不似昨天始見的黝黑陰寒。潭邊鱗甲滿地，腥臭淋漓，腥血川流，丑不可近。元帥又喜又異。平明，汲潭水埋鍋造飯。一夜饑乏的軍士，一時飽吃，歡聲如雷。

　　於是元帥招的萬世業、孟國輝二將引路，馬步大隊人馬並力殺去。左邊前路的三十多里，務要殺開峪去。日已巳牌時辰，軍馬行到一個轉角處，遠遠的只望見兩株大柏樹，形如傘東，果然立在山下路側。當下萬、孟二人，引著軍馬，殺到那山前峪口，將兵擺開陣勢，然後萬、孟二將復了元帥。

　　元帥望見那兩個柏樹，宛然的似傘蓋一般。元帥大喜，在柏樹下停住了，復命萬世業、孟國輝打聽谷口外消息，然後進兵。