
			　　話說萬世業、孟國輝二將，引著軍馬，到了大柏樹下紮駐。

　　復先到山前谷口，審見新路，驅兵突出。倭營將士，但聽歐道士之言，知有盤蛇谷前後之路，緊緊填塞把守，不知有柏樹谷口，通於盤蛇谷。只將游兵，令偏將阿利奇巡谷外看察。

　　當下元帥大軍，一時搶出谷外，一齊向前。廖鋼飛馬當前，正迎著阿利奇。交馬只兩合，從肚皮上，一槍搠著，把阿利奇投於馬下。後隊步軍，見馬軍先到贏了，一發都奔將殺去。萬世業掄起雙斧，一迷裡斲殺倭兵。背後孟國輝，又引著眾多刀斧手，一如斲瓜般飛。歐道士只在谷後把守，不知明兵從那裡殺出來，大驚，不知所措，只欲前來迎敵。萬世業、孟國輝兩將，揮動刀斧手，撞到陣中。歐道士見了不是頭，急的要作起妖法，口中唸唸有詞，只見狂風忽起，就地上生起黑雲，暗暗罩住山頭，昏慘迷合谷口。正作用間，元帥在中軍隊中，見他倭陣中作起妖法，出馬直前，在馬上掣出寶劍在手，口中念念不過數句，大喝一聲道：「疾」，只見四面狂風掃退浮雲，現出明朗朗一輪紅日。

　　元帥揮進一旗，馬步三軍一時吶喊，眾將佐向前突擊，舍死拼殺。倭兵一夜懈怠之餘，兵出不意，莫敢抵敵。歐道士見作法不靈，敵兵衝突的急，自舞手中寶劍，拍馬領他皂甲軍殺過陣去。明陣眾軍一齊追趕，那皂甲軍未曾練習，只變旗甲，又無大將總領，便同烏合，那裡能當得起明兵賈勇三倍，只亂紛紛東西奔竄。歐道士單身逃命，奪路便走。

　　元帥亦不追趕，並提督、先鋒、大隊三軍，都出了盤蛇谷，到山坡下平原廣野的處，結成寨柵，回軍將息，三軍解甲替歇。

　　倭兵屢敗，無心戀戰，只自退回泰安州，閉城自守。

　　次日，元帥請了李提督計議道：「今也倭兵只據泰安城池，為逃命巢穴的地。今乘取勝之機會，直取泰安，使他無所接住。

　　倭將之擒，唾手可成了。」李尚好道：「他若閉城不出，圍城攻打，不可時日可期，無計可施。只有誘他接戰，然後功可成呢。」元帥道：「提督之言是矣。」於是元帥自領大小將佐、馬步三軍，離了盤蛇谷口，前來泰安州城下，晝夜圍住攻打之計。

　　且說平秀突，見明軍不知從何路脫出盤蛇谷，又殺了阿利奇，戮了游兵三千，只得退守城池，好生納悶，令又探馬報道：「明兵前來城下圍攻。」越發憂懼，親自上城看來，明軍黑壓，圍了三匝，鐵筒相似。平秀突只令將亂箭射下，又多取亂石灰瓶放下，明兵不得近城。

　　李尚好謂元帥道：「今觀倭兵動靜，不有守城持久之意，欲為出兵接戰之像。我兵迫城，難對陣。又若彼出其不意突出，不利於我，不如略退幾里，建寨設柵，使彼出城對壘，次有良策了。」元帥聽是，即命退兵十餘里，屯紮大軍；又分五千精騎，使廖鋼領之，為游兵，巡城外接應了。

　　且說倭將洛正，見明兵圍城數重，緊逼攻打，往見平秀突獻策道：「今明兵如是急逼，俺軍屢戰不利，幸喜城裡萏糧不患不多，莫如閉城固守。久則彼圍坡之兵必惰，乘其不意，富銳突出，無有不全勝。又乘其勝氣，掩聲廝殺，敵兵雖多，不足為慮呢。」平秀突道：「副總之言，雖然有理，俺兵萬里渡海，孤城月暈，何可久耐？我自有計策。」忽有探馬報道：「明兵一時退去十五里屯紮。」洛正又道：「此是明陣之誘我出城。退遠，又易懶惰。我則只自固守，為上策了。」平秀突冷笑道：「副總何長他人之氣習，滅自己之威風。彼之退兵，不過是怕我冷箭，又怯我兵之不意突擊。何足多憂？」洛正更不他語，退謂將佐道：「都總不料時勢，易敵自恃，恐我不利。」且說平秀突，見洛正無言退去，自喜勝籌壓他，復與歐道士問了接戰之策。道士道：「明將妖法，貧道定然掃除。神兵之用，在於對戰，不在於守城。願總兵出城搦戰，貧道在後，另出神兵火箭火龍之法，燒滅明陣無遺片甲罷。」平秀突大喜，即出令箭一枝：「明日五更造飯，人馬飽吃。昧爽，大兵出城，與明軍相望對壘，自有破敵之策。」倭軍聽令，不敢怠慢。次日五更蓐食，黑早鳴鼓耀旗，火把齊明，一時出城，行了十多里，平原處與明陣相對結寨，放箭，陣腳立營了。

　　原來明元帥退兵設寨，地名方山，地勢平坦，靠山傍水，便於設陣。元帥見了平透突出城挑戰，在我彀中，於心大喜，當下排下九宮八卦陣勢，等候倭兵如何應接。

　　只見倭兵紛紛揮軍，分在左右，紮下營寨。平秀突自去中軍，豎起雲梯，看明陣排成齊整，還下雲梯，冷笑道：「量他這個九宮八卦陣，誰不省得！他將此等陣勢，瞞人不過。俺卻將陣勢先驚他膽則個。」便令眾軍擂過三通盡鼓，豎起將台，就台上用兩把號旗招展，左右列成陣勢了，下將台來，上馬令哨開陣，自到陣前，與元帥打話。

　　那平秀突，怎生從新結束？戴了一頂三叉如意紫金冠，穿了一件蜀錦團花白銀鎧，足著四縫鷹嘴抹綠靴，腰繫雙環龍角黃鞋帶，左懸金畫寶雕弓，右插銀嵌狼牙箭，拿一枝畫桿方天戟，騎一遠鐵腳棗騮馬。勒馬直到陣前，高聲叫道：「你擺九宮八卦陣待要瞞誰！你卻識得俺的陣麼？」元帥聽的平秀突要鬥陣法，便答應道：「軍行營寨，我自守陣，本非欲為瞞人者。你既擺陣，使我識得，這又何難？」便叫軍中豎起雲梯，上了梯觀望了。倭兵陣勢，三隊相連，左右相顧。元帥早已認得，自下雲梯來，上馬出到陣前，挺鞭直指，喝道：「你這太乙三才陣，何足為奇！」平秀突道：「你識吾陣勢，看俺變法，教你不認罷。」就勒馬入了中軍，再上將台，把號旗招展，變成陣勢，再出陣門，橫戟叫道：「你又還認俺變陣麼？」元帥也不上中軍雲梯，直前答道：「這應是變出河圖四象陣。我明朝小兒們俱為知此陣法，你今誘什麼冒弄些兒？」平秀突搖著頭冷笑，再入陣中，上將台把旗左招右展，又變成陣腳，復出陣來。元帥不待倭帥問明陣勢，笑道：「料你只是變出循環八卦陣，不足為奇！」平秀突聽了，心中自忖道：「俺這幾個陣勢，都是秘傳來的。不期都被此人識破。」即變更入陣中，下馬上台，復將號旗左右盤旋，變成個陣勢。四邊都無門路，內藏八八六十四隊兵馬。排列畢，復上戰馬，直到陣前，搠戟在手，高聲大叫：「再此變成的陣，便復認來麼？」元帥喝道：「你如井底蛙，只知此等陣法，亦以為絕高麼！」平秀突聽了元帥不即說來陣勢，料知不識，假作壯談，便冷笑道：「你有不知了這陣時，輸俺一陣罷。」元帥呵呵大笑道：「兀那海島小蠻酋！你謂俺真個不識你的么麼一個藏頭八陣圖法麼？這等陣圖，皆有傳授來歷。此四個陣，皆從一派傳派下來，並無足稀奇神變。先是太乙三才，生出河洛四象，四象生出循環八卦，八卦生出八八六十四卦，已變為八陣圖。此是循還無比的。量這藏頭八陣圖法，瞞誰瞞的！瞞吾大明小兒，也瞞不過些兒呢！」平秀突先自心慌興沒，料道：「這廝小蠻種，都識此陣生生之勢，也非等閒人物了。」便強意高叫道：「你既然認了俺的陣法，你且排一個奇異的陣勢，瞞俺則個」元帥喝道：「只我這九宮八卦陣，雖然淺薄，你敢打得來麼？」平秀突大笑道：「量此等小陣，有何難哉！你陣中休放冷箭，看俺打你小陣粉碎罷。」元帥應諾，無放冷箭。

　　平秀突便傳將令，直教洛正、吉乎飛各撥三千軍，待俺打透陣勢，便來策應。傳令已罷，眾軍擂鼓。元帥已傳下令，教軍中整擂三通戰鼓，無放冷箭。門旗兩開，放他打陣的倭兵入來。平秀突帶了本部驍將十員，被甲馬軍五千，不從正面上來，轉右邊殺入陣內，後面的被弓箭手射住，止有一半軍馬入的去，其餘都回本陣去了。

　　卻說平秀突走到陣裡，便奔中軍。只見中間空虛，不見一人。平秀突知是中計，驚慌，面如土色，便教四邊亂打開舊路，斜刺裡要殺出陣，四面無路可出，正在危急。

　　且說洛正、吉乎飛各引三千兵，只等陣中勝敗，便來策應，卻不想不見動靜，情知平秀突在明陣垓心圍困不得出，又不敢殺過來。

　　正在危疑的際，忽見楊元帥出到陣前，喝道：「你那平秀突已囚在我陣中，你們無頭敗軍之將，不降饒命，便待何時！」洛正躍了一騎，一條槍直前趲來。是時早有李尚好出馬，直取迎敵。二馬相交，軍器並舉，兩軍吶喊助勢。吉乎飛見兩將醛戰，不分勝敗，又挺槍出馬，飛奔殺來。明陣廖鋼掄起兩刃刀，出馬直取吉乎飛。四員虎將，一時交合。一往一來，一上一下，八條個臂膊縱橫，十六隻馬蹄撩亂。各鬥了四五十合，不分勝負。

　　此時歐道士在吉乎飛背後，正欲作起妖法來，每被楊元帥喝住無靈，方擬急用火龍火虎、火槍火箭的法，元帥心裡想道：「倭陣中妖道必想作起妖法，我當先自預除，使彼作法自受其鋒。」掣出寶劍在手，向賊陣三指，口中唸唸有詞，喝聲道：「疾」，但見日危慘怛，旗腳飄搖。

　　歐道士不知楊元帥預下法防，拿起鬆紋古劍扣了葫蘆，口中念詞，叫聲「急急如律令」，但見葫蘆中亂出無數的火龍、火虎、火箭、火槍，又有豺狼毒獸，戴著火燄，熱騰騰踴躍來，反為楊元帥正氣正法掃蕩，觸撞無路發作，只在自渠陣頭墮落來。雖不奔突，撞之者燒焚死了。

　　歐道士不但不能作起法來，見此光景，心中慌怯，撞條大路，望北而走。明陣萬世業舞刀直趕，歐道士措手不及，被萬世業一刀斲去。倒是萬世業用力太過，斲在歐道士馬頭上。歐道士跌倒在地，爬將起來，棄馬欲走。不想脅窩裡又撞出孟國輝，步軍齊上，把歐道士掀翻在肚皮下。歐道士欲藏身躲避，眾多刀斧手一時擁上，只顧亂剁，斲為肉泥。可憐一個妖道，逆天助賊，頃刻化為灰兒了。

　　那隊倭兵一時先自散亂逃奔，一軍大亂，撞倒了帥字旗，自相踐踏。吉乎飛情知不濟撥回馬，望山背後走了。廖鋼一直追趕。洛正見了吉乎飛輸了直走，又自賣下破綻，此軍回陣，倭兵已自散亂，無奈奪路自走。元帥催兵一齊掩殺，倭兵大敗奔走。李尚好、廖鋼追趕三十里乃止，奪取泰安州。倭兵被殺，多至二萬六千餘級。奪得戰馬五千餘匹。旗幡劍戟，棄滿原野，所得不知其數。又獲了許多輜糧。

　　此時平秀突命該不死，乘他明軍追趕洛正、吉乎飛，那九宮八卦陣小有罅隙，平秀突四面衝突，舍死脫圍而走出。元帥也不追趕，即率大軍，收復泰安州。入城，一面出榜安撫百姓，一百申奏朝廷，以萬世業、孟國輝之殺得歐道士為頭功。

　　且說平秀突當下脫得圍陣，只望著洛正等走路。走得六七十里外，方才的喘息定了。考點大小將佐，楚明玉又被亂軍所殺，其他殺傷三萬餘人，戰馬萬餘匹。平秀突大為傷痛，不覺發聲痛哭道：「我自小少習學陣法，頗知玄妙。出兵臨陣，未嘗敗北。不料今日為這個小蠻種，如是狼狽！以何面目，回到國中！」欲拔佩刀自刎。

　　吉乎飛大驚，手執刀刃，挽解慰過道：「勝敗兵家之常。雖然今日為這廝所不利，豈無他日取勝之道？總兵胡至此短見自傷了。」洛正又道：「總是我們兵出無史。明國之元帥，雖是頭上生發未燥，能識陣勢，用兵有道。莫如卷兵姑還，更待另選將佐，練習精勇之師，再來復雪，未為晚了。」吉乎飛道：「副總兵之言很是。俺軍渡海來時，精兵三十萬，戰馬十萬匹，牙將三百員，糧草可支十年。今不過數朔，死降之兵過半，戰馬疲劣，萏糧垂乏。今可乘夜回兵，潛師渡海，更待機會，再圖出兵，此時明國江山可以直取。今若遲延，又值隆冬，士馬凍餒，悔無及矣。」平秀突無言可答，只自閉口尋思。洛正、吉乎飛兩將，三回五次說了還兵之策。平秀突無奈，只從兩人之言。是夜月黑風高，二更左側，平秀突捲起敗殘餘兵，初次冉冉退後，及後遠遁，相繼逃奔。至於天明，遠出六七十里之外。且不言倭委之撤去。

　　楊元帥既得全勝，先已申報捷書，又議明天進取擒倭之策。

　　正商榷間，小校報奏道：「倭兵昨夜二更天全數退遁，不知去向了。」元帥躬率將佐，登高張望，那裡有個倭兵？知是兵敗遠遁。元帥大喜，一壁廂大吹大擂，大犒三軍。飛馬探知，倭兵渡海。大軍盡入泰安州，傳下軍令，所獲糧草，盡錄簿上，出付泰安、濟南兩洲為需用。劍戟旗幡，各賜所獲之軍。從前投降之兵，復還產業。各調官兵所獲，戰馬留給被傷者，其餘盡數付給凱還之兵，以為還朝上簿。分撥畢，就此出榜，招撫遠近百姓。然後申奏唱凱還朝之狀。

　　話分兩頭。濟南督撫江有古、太守程瑞麟、泰安州府尹寇繼俊，俱詣元帥參見慶賀，咸稱：「元帥威武，凶丑敗遁。今將大功，不日凱還，實國家洪福。元帥威功，可以刻石頌德呢。」元帥謙讓道：「總是天子威德。」於是寇繼俊大設宴筵，賞勞三日。

　　大餐後，元帥傳下將令，收拾行隊，回到濟南。江督撫、程太守先自引路，回府迎接大軍。元帥此駐城外。太守又設大宴大犒，多日盡歡。

　　然後元帥將諸將佐軍功勞各自上簿冊，先為表奏朝廷，傳令班師回京。先鋒將廖鋼，先領先鋒部伍起程。然後元帥自率大軍為中軍，李尚好又作後軍，一如出兵時隊伍，離了濟南，陸續登程進發。正是：收軍鑼響千山靜，得勝旗開十里紅。

　　按下不題楊元帥在道凱還，天子一自楊少游出師征倭之後，安危在念，丙枕不寧。及至捷書連奏，倭兵屢敗，天子喜悅，日望賊丑剿滅，大兵凱還。一日，濟南督撫江有古、大元帥楊少游各陳表文，申奏倭兵連次敗戮，斬首二萬六千級，所獲戰馬五千匹，糧草不計其數，倭兵一夜逃遁渡海，敗軍不滿其半。

　　大隊征倭之兵，不日奏凱還朝。先上功績、所獲簿錄登覽。

　　天子一鑒大喜，當日登殿，受群臣朝賀。舞蹈揚塵，山呼萬歲畢，天子罷朝，入於內殿，奏太后道：「楊少游剿戮倭兵，迸逐渡海。」太后大悅道：「楊少游真是文武吉甫，國家柱石之臣呢。」天子乘太后嘉楊元帥膚功許可之機，便奏道：「娘娘之教誠然矣。如此功績，在古昔罕有。當封王列土，以酬其功。待其凱還，先許鄭鄤已聘之婚，以安其心，便是娘娘大德呢。」太后笑道：「寡躬思一計策，使楊少游安心，以完蘭陽之親事。陛下亦為之計策。」天子承教道：「娘娘之教，如合事體，敢不奉承。」太后不慌不忙，說出事來。