
			　　話說鄭小姐厚被公主備說太后娘娘懿旨，一同坐在輦轎，寶幢繡幡，前後擁衛，行至端門外。

　　小姐雖然凝重端雅，也不顧眄，左右轎窗外，眼前所瞧，其人煙稠密，街市繁華，比別處阜盛。行了半日，忽見街北大路側，蹲著大大的石獅子，左右一般，中間五間獸頭嵬嵬的大門。門前列坐著幾十個雄赳赳的武夫羅卒，正門不開，只東西兩挾門，有許多簪花朱履之官員。正門上有一匾，匾上大書「端門」兩個金字。

　　輦轎入了端門，復往西一箭之地，照樣也是五個大門，正門不開，只由東角小門而進。轎抬著走了不甚遠之地，復轉彎，過了一大石橋時，便歇了輦。後面的宮娥，也都下來。另換了四個眉目秀潔的、年十七八歲、頭上著了烏帽的小黃門，前來抬著輦。眾宮娥步下跟隨。至一垂花門外落下，那小黃門俱肅然退去。

　　眾宮娥上前，八人齊抬，進了門。兩邊是超手游廊，正中是一座大院，正面五間上房，皆是雕樑畫棟，兩邊穿山游廊。

　　八宮娥方才歇下了，正路上一齊前來，打起輦簾，扶著公主下了輦，將扶鄭小姐出輦。小姐扶了奶娘，出了輦，秦氏跟前，一同從東路上前。

　　但見穿堂正地，放著一個紫檀架子、大理石屏風，堂簷傍邊，掛著各色鸚鵡、畫眉等鳥雀。台階上，列坐著許多穿紅著綠的一隊宮娥。一見公主來了，都忙的下了階，把了長袖列立，住了腳迎著，笑嘻嘻地道：「剛才的太后娘娘焦燥，貴主娘娘還宮遲晚了，可巧就臨還了。」說猶未了，三五宮娥一面爭走了，告於太后。公主顧謂秦氏道：「今也中書陪著姐姐，少俟於此，以待太后引見了。」又有宮娥兩人，自內迎出來，奏道：「鄭氏幕次已設於大內。太后懿旨：公主與鄭小姐，一同進來罷。」公主大喜，復謂秦氏陪姐姐改服，先自入謁太后，先告同輦入宮之事，復白鄭小姐許多美處於太后。

　　太后大喜，就命兩宮娥，命賜一品命婦章服於鄭氏，下旨道：「鄭氏以大臣之女，受尚書之幣，猶著褻服於朝見之時，於禮不可。即賜九華章服，換著朝見。」兩宮娥飛也似出傳娘娘懿旨，復請換著章服以進。

　　鄭小姐伏地奏道：「臣妾便是閭裡一個兒女，本不當於命婦章服。臣妾所著，雖甚簡褻，便是著於父母之前。太后娘娘，即是萬民之父母。請以見父母之服，入見於太后娘娘。」宮娥奏鄭氏之言，太后喜甚，道：「鄭女所言，可云的當。」此時太后感動公主仁愛之德，心中已有八七分許楊尚書之婚，與公主為兩夫人同事一人之意，又聞所奏得當，即命引見入侍。

　　鄭小姐隨宮女之後，入於殿前，到階下，行八拜九叩頭之禮，山呼萬歲。太后先察其顏貌秀美，舉止典雅，心內不覺豔歎，即命侍女引上殿賜坐。鄭小姐俯伏牀前，不敢仰視。

　　太后諭道：「楊少游擬選禁臠之親。帝家規範，不宜為後於臣僚。臣子分義，又不敢居前於帝王。是故國有椒房禁臠之選：臣僚年字之男女，俱有禁婚之法。前者楊少游退還聘幣之舉，即遵國法，非寡躬創行非禮也。就是君臣之義，公私之分，在所當然。而蘭陽每言非以禮使臣之道，又言有違於倫常之義。

　　蘭陽曾有簫聲鶴舞之事，天緣不可低昂，願與你齊肩比體，同事一人。猜美妒豔，女子之所不免。而蘭陽之愛慕賢德如是實有南國之化。予感蘭陽之至誠，欲親見你面，然後諭之。已與皇上議定，皇上亦欽歎蘭陽之至意，已允女兒之願。今楊少游建不世之勛，不日凱還。前日退還之幣，當使復納於你們。涓日並行合巹之禮，實曠世之恩數，你其領之，善與蘭陽和順，以副朕望。」鄭瓊貝俯伏奏道：「聖恩隆盛，及至於此。臣妾雖靡身粉骨，無以報萬一。臣妾卑賤之軀，不敢與貴主比肩同列，是恐不敢奉教。臣妾終鮮兄弟，惟有長侍父母膝下，以盡愛日之誠。伏願娘娘垂察焉。」太后道：「常言道，臣分以恭敬為本。恭敬莫如遵命。天子有命，豈不可遵？」鄭氏俯伏，不敢更對。

　　此時宮中左右，一見鄭小姐花容月態，舉止天雅，奏對合式，莫不嘖舌喝采。太后顧謂蘭陽道：「女兒同與歸房小憩，歇歇罷。」公主遂與鄭小姐同歸寢所，秦氏同來陪席。宮娥又獻茶，太后又使宮娥送了果品糕膳，一同用過。宮娥們見了一堂三美，宛如天仙樣子，莫能上下，不覺眼花迷纈，只自贊歎。

　　話休絮煩。原來太后以公主之諫，謂以不識之見，雖然允許公主微服同輦，意欲入宮之後，囚閉幽室，勒令嫁他，不用命則殺之，以絕楊少游之望；及見鄭小姐，愛眷之心，不但由中而出，越瞧越喜，看其舉止儀容，敬謹之意愈重也，將一腔不賢之心，已攢到東洋大海去了；一片恨心，就化為喜氣，便不可使鄭小姐須臾不在眼前。又使宮娥召至鄭小姐，公主亦為同至陪席。廚房供進午膳，自然是御廚珍餐，非同小可。山珍海錯，列桌豐腴。一時用過，漱口茶畢，鄭小姐逡巡請公主辭退。

　　太后道：「鄭女既入大內，不可退歸。予以蘭陽同你共事一人。但位次之際，終有所些礙處。臣子之女，難與公主齊肩並體。今予思有一個方便、專美之道。今以鄭女取為予養女，一體賜公主位號，與蘭陽為姊妹。一來盡予愛眷之心，二則無有礙於位次之未妥。仿帝堯之娥皇、女英釐降，虞納之故事，豈不盛儀專美方便的事麼！」公主起身四拜，告道：「娘娘盛德，如天同大，處分明正快豁。孩兒得遂夙昔之願，喜而不知攸達。」鄭小姐避席伏地，只自感淚縱橫，稽首不敢仰對。

　　太后道：「鄭女何無一言？」鄭小姐收淚，伏地奏道：「千古曠絕未有之恩澤，及於臣妾之身。雖結草含珠，何以仰答其萬一。」太后道：「今已成命，鄭女不可還其私第。待皇上入內，可以定號錫命。」乃與說些閒話。

　　時正春晚，花煦和暖。殿前碧桃盛開，忽有靈鵲一雙，飛坐枝上，喳喳的鳴，聽之可愛。太后笑道：「今天好日，予得一女，佳期有邇，哪無喜兆？予聞瓊貝女兒有詠絮之才，仿古人七步成章之事，使宮女移步，你兩人各以一詩詠時景，以識今日之喜。」就命宮娥，各排文房四友於兩公主之前。

　　太后親自展紙，上寫「碧桃花上聞喜鵲」七字為題，道：「詩中俱帶絲蘿之義，各為趁限制進。」兩人才執筆，宮女方才移步。宮女恐公主未能趁七步，猶緩其移武。兩公主舉筆縱橫，俱如驚風驟雨，一時俱到，詩已呈於太后之前，宮女僅移五步半了。

　　太后大喜，次第取覽。鄭氏詩云：

　　紫禁春花醉碧桃，何來好鳥語咬咬？

　　樓頭御妓傳新曲，南國夭華與鵲巢。

　　公主詩云：

　　春深宮掖百花繁，靈鵲飛來報喜言。

　　銀漢作橋須努力，一時齊渡兩天孫。

　　太后覽畢，大喜道：「予雖不嫻詩章，兩女兒詩才如是敏速，詩意易解，俱有至義，誠可愛。當就考於皇上，以定高下，大有評賞。」時已日晏，天子承夕候於太后。鄭小姐不便便服見至尊，復與蘭陽自去寢所。天子問候，畢，太后道：「楊少游不日將還。蘭陽親事，預講吉日，無有差遲，予所望之。陛下何不講定麼？」天子悶然仰對道：「鄭女退幣，終有傷於風化。伏願娘娘再思裁處。」太后道：「若是楊少游並許鄭女之婚，為左右夫人，鄭女不敢與御妹金枝玉葉齊肩；若又以鄭女為媵御，則鄭女已先受楊家之幣，於禮不可。鄭鄤之女，予已召見。其才貌雙全，德儀兼備，實與蘭陽難為乎兄弟。予欲取鄭女為女，定名賜爵，然後許與女兒同行巹禮於楊少游。陛下之意何如？」天子大驚，仰對道：「娘娘，何以致鄭鄤之女召見耶？」太后遂將蘭陽微服出宮、如此這般之事，從頭至尾，細述一遍。

　　天子聽來大喜，奉節便奏道：「御妹愛人敬德之義，出謀發慮之奇，誠千古之一女。鄭女今在何處？」太后即使宮娥同召兩公主，蘭陽遂與鄭氏一同進前。天子一舉龍眼，見了鄭氏，真是亭亭玉樹，矯矯雲鶴，白玉不自知潔，幽蘭不自知香。

　　皇爺大喜，賀道：「娘娘盛德，天地同大，蕩蕩不能名焉。」顧謂蘭陽道：「鄭女已為御妹，何不著九華之服？」太后道：「以其誥命未下，固辭了。」天子乃命女中書取來筆硯及龍鳳彩箋。女中書對已預備，即地進前。

　　天子親執彩毫拂箋，稟太后道：「『英陽』二字敢稟。」太后道：「甚佳。」天子就即蘸筆，大書「皇太后取司徒鄭鄤女瓊貝為養女，封爵英陽公主」二十字，下書著年號、月日，命秦中書安寶龍鳳之章，賜給鄭氏。鄭氏雙手擎受。太后即令取九華章服、鳳冠玉簪來，登時換著。鄭氏惶恐，換了章服，下殿叩頭謝恩命。

　　天子即令上殿賜坐，英陽逡巡欲坐蘭陽之下，蘭陽避席不迭。天子問道：「兩妹孰兄孰弟？」蘭陽對道：「英陽長了一月於臣妹呢。」皇爺笑道：「然則兄居上，而弟居下，豈有趑趄？」英陽稽首道：「今雖蒙天地之大德，敢承非據之誥命，敢以臣子而居帝女之上？」天子笑道：「以弟而敢坐兄座之上，尤為不可。英陽今為御妹，何道微時之事，遂從兄弟之序。」英陽不敢再辭，？蹴就座，蘭陽次坐。

　　此時，天子大喜，便告太后道：「今天好日，宜有識喜之舉。」太后遂以靈鵲詩示皇爺道：「剛才有鵲報喜，已以喜鵲為題，以賀今日之事。但未考其次第，陛下須定高下罷。」天子乃取二詩覽過，十分稱歎，道：「真是難兄難弟，俱是絕調，誠莫定其甲乙。」乃告道：「臣有一事，擬告娘娘久矣。」太后道：「陛下所欲言者甚事？但說不妨。」

　　皇爺隨以金鑾殿楊少游醉道、女中書十人請詩、秦彩鳳續詩、當初兩人相和楊柳詞之事，一一備告：「已成證約，不可以宮掖之屬，缺其初心。蘭陽下嫁之日，以秦彩鳳許以媵御，亦是盛事，臣已許之，願娘娘金允」。太后不勝嗟歎。蘭陽告道：「孩兒曾所聞知，聖世無棄物。皇爺已許之，今豈有他？伏願太后玉成。」太后道：「雖后妃南國之化，豈加於是？」即隨陛下許允之教。

　　天子大喜，顧秦氏道：「今你同慶之日，宜續靈鵲之詩，須為制進，以為同考甲乙。」秦氏感激不盡，就將花箋霎時制呈。詩云：

　　喜鵲喳喳繞紫宮，鳳仙花上起春風。

　　安巢不待南飛去，三五星稀正在東。

　　太后同皇爺鑒過，大為歎美。皇爺笑道：「篇篇珠玉，各道其情，難以下手，強論甲乙。英陽之詩，引周詩之美，歸德於后妃，大得應制之體，當為居甲。蘭陽又有虛受之量，當為其次。」一座稱歎，仍說些閒話，盡歡而罷。按不下題。

　　且說隆福庵當日，鄭小姐與春娘頭一次焚香拜佛，千萬不自意公主微服潛來，鄭小姐同輦入宮。這時候，雖以春娘奇警乖覺，眼見他天下頭一的異事，只與錢老老、丫鬟們，忙的坐轎回府，隨以當時光景，細細告訴崔夫人之時，夫人大驚，頓足垂淚道：「春娘啊，這事怎的？下回又有何事麼？」春娘道：「夫人無慮。這事雖然摸不著頭腦，要知有吉無凶。竊觀公主德容恢弘，語言寬裕，必告太后要見小姐一面，同事尚書之意。馮奶娘、鴛鴦同時跟入宮，必有好音之回。」崔夫人始聞女兒於公主圈中，同是入宮，這是沒有之事，大驚小怪，罔知所措，及聞春娘如是為言，雖然肚裡少寬，懷著鬼胎，道：「春娘得非好聽慰過的話麼？」春娘道：「不滿半日，必有回音，千萬無虞罷。」夫人猶放心不下。及到申刻時辰，門外云：「有吆喝之聲。」門前當直的忙忙告道：「小姐回來了。」崔夫人大喜，同春娘忙的走下堂來，兩步做一步，到二門內，從門隙看時：一對對皂衣持杖的人，前導吆喝。八人彩轎，高高的抬了肩上。隨後一個小黃門，騎馬跟在後面。又有數十個皂隸擁護，到二門外落下轎。轎夫一齊斂聲屏氣，肅敬而退。

　　小黃門忙下馬前來開簾。

　　有一華冠豔服的一個宮女，滿面堆笑，喜歡歡出了轎。眾人看時，那裡是小姐？那宮女剛才出轎，不住的叫聲：「夫人啊，春娘子啊，阿彌陀佛！天下豈有這般沒見過、聽不得的喜吉麼！喜從天降，抑又我非做夢呢？春娘子啊！」眾人初時只道是小姐回來，及見一個年紀大的宮女，正是摸不著，及聞聲音，定睛看時，不是別人，便是馮奶娘。

　　崔夫人驚異，忙問道：「馮娘，瓊姑娘那裡不回來，你自獨來？你又做甚官爵，這般打扮起來呢？」馮娘笑嘻嘻的，言不出口，渾身酥麻，只道：「阿彌陀佛」，道：「那裡有這般喜事呢！」夫人著急道：「馮娘，有何事體？燥殺我的，有事便說罷。」馮娘方才的定息，開言道：「我瓊姑娘已做公主娘娘，位在蘭陽娘娘之上。楊狀元、楊學士老爺還退之幣，待老爺還朝，真真確確的還納我瓊姑娘。瓊姑娘同蘭陽娘娘，同時合巹。姑娘封爵英陽公主，一身上登時換著九華命婦章服，徹上徹下，都是我府中不見的錦繡龍鳳紋，又珠翠玉佩，這般妝束起來。我瓊姑娘比在家時越發標緻，真真是月中嫦娥比得的。春娘啊，你道喜歡不喜歡麼？古今可不是再沒有麼！」又掌不住「阿彌陀佛」。崔夫人不聞時，萬事都休，及聞馮娘之言，萬端愁鬱之心，一時間便化為雪獅子，喜從天降，喜極落下淚，道：「馮娘，這是確話麼？你把這事復細細講說來，與我聽聽。」馮娘道：「哪裡不確話？」遂將入宮初時如何朝見太后娘娘，如何制進七步詩，如何朝見萬歲皇爺，如何萬歲爺親手書封爵英陽公主，如何換著命婦章服之事，一一告訴一遍。

　　崔夫人不勝感激，復道：「馮娘，你做何官爵，這般服飾麼？」馮娘娘嘻嘻道：「曖呀，我倒忘了我之官了。我便是公主娘娘奶娘，升我為甚麼保母。宮娥們奉著我這般沒知名的冠，見不得的長袖，衣兒、裳兒，我都不知了。」眾人始看馮娘，頭上戴的是金絲攢珠髻，綰著五鳳掛珠釵，身上穿的是穿花百蝶雲綴窄褙襖，腰繫悲翠撒花洋縐裙，足下一雙鳳嘴彩金珠履，一表璨爛。眾媳婦、丫鬟們，莫不豔羨稱贊。

　　錢老老心內不妥，翻唇睇視道：「我也陪姐姐入宮，我做此高官打扮這般的，倒也見奪於馮娘呢。」馮娘啐口道：「我是甚麼？保母。瓊姑娘吃我奶這麼大的，是故為封官拜爵，一身宮樣服飾的。媽媽有甚功德拜爵麼？」錢老老憮然無語，一座大笑。這是慢話，休題。

　　且說崔夫人復道：「馮娘啊，瓊姑娘何時侯能還家麼？」馮娘道：「公主娘娘那裡還得私第呢？只可安安穩穩在大內，與蘭陽娘娘同在。又有秦中書，如我府中之春娘子，長在公主傍邊。我的還時，春娘子同為入宮，伏侍瓊姑娘，很好的。」春娘啐了一口了。

　　夫人道：「蠢貨的，春娘無詔命，那裡入宮？」馮娘道：「我倒忘了大內之嚴法了。我還是不能出來的。今也入宮後，公主娘娘為告這麼說，稟告霎時出來，命刻下還人。我到是三回五次告稟，為昔日媽媽諸伴說說笑笑，請許一宿還來，才為允許。後也再難出來了。明天一早當可入去呢。」崔夫人聽他這般諸話，倒甚悵然，眼圈兒紅了，含下淚來。

　　此時司徒聞是馮娘出來，為知女兒入宮後事體，入內招的馮娘前，備問諸話。馮娘一如夫人面前告訴一般，細細述了一遍。司徒同夫人下庭，向北八拜，謝了恩頌祝。這又不提。

　　且說兩公主奉侍太后娘娘、萬歲皇爺，考評喜鵲詩，還歸寢所，敘說牀話，同榻一宿，晚景無話。次日天明，兩公主盥洗，各具章服，雙雙朝見太后，問了安。太后再見英陽，德儀花容，比昨始見尤為耀目，不勝愛喜，各賜近座。

　　蘭陽告道：「娘娘已許秦中書媵御之列，孩兒得遂心願，總是娘娘、皇爺洪恩大度。英陽娣有女伴賈春雲，業已許身於楊尚書。孩兒亦見於隆福庵，今許召人，常侍英陽，是不可己事，伏願娘娘今允玉成。」太后喜道：「你又說得是。須教英陽召入春娘罷。」蘭陽復告道：「昨天陽陽之馮保母，為報英陽封爵事體，出去鄭府未還。今娘娘親命馮保母跟作小黃門，使馮保母與春雲同轎入宮，甚是便宜了。」太后道：「很是。」即召小黃門諭旨了。小黃門奉旨到鄭府，英陽又私報太后之恩命。

　　此時鄭府感激榮寵，不可盡述。於是春娘打扮得齊整，崔夫人又警戒了一回，同坐馮保母八人轎，皂隸前導，太監陪後，一如昨天出來時去了。且說春娘入宮，先為見兩公主，仰視英陽公主儀范，一倍光彩，心中十分喜悅，不敢有言，只隨宮娥進見太后，下了陛，拜了八拜，九叩頭，呼萬歲畢，承命上殿。

　　太后看了春娘，削肩細腰，身材合中，鴨蛋臉兒，慧眼明眉，顧眄神飛，文采精華，見之忘俗，不勝不喜道：「可與秦中書並驅。自古道，強將麾下無弱卒者，盡非虛語也。」此時，昨日喜鵲，又在桃樹上，噪的喳喳不已。太后異之，下詢道：「昨天三人已賦靈鵲詩。今日，賈娘初入宮，喜鵲又噪報喜，不可無續詠。賈娘能解詩章麼？」春雲不敢仰對。莫英奏道：「粗解魚魯，與孩兒一般俚語的。」太后大喜，即命續制以呈。春娘承命，不忙不慌，即寫一詩進呈。