
			　　且說天子以西園別第不合兩公主同居，且丹碧倒不鮮明，即命將作大匠起公主新第於西園。樓亭沼地，花園台榭，務為合式。然後告稟太后，又旨駙馬入宮。

　　蓋緣丞相雖不敢重違皇爺、太后之命，權行命巹之禮，以父母不得將歸，一夜洞房之後，出處丞相府，更未有宴樂之筵。

　　太后由是悵然。是日，兩公主禮拜公公、婆婆之後，復為駙馬琴瑟歡娛之樂，就命丞相入宮，俱行三日之禮。駙馬承命入宮，是日在蘭陽寢所過了一夜。

　　翌日，太后開宴，丞相與兩公主同秦淑人宴飲。丞相對英陽，熟見公主花容月態，忽然有似面善，正在躊躇。英陽招的宮娥覓茶，丞相聽他聲音，又來慣耳，但一時想不起那裡見過的，摸索不得。忽然猛想起來，起初鄭司徒府中，假做女冠時，崔夫人使為彈琴，又使小姐評琴，今英陽聲音、顏貌，實與鄭小姐無二。

　　丞相大為？悵，越想越悲，越看越肖，肚裡想道：「鄭氏已作泉下人，天下豔色既是一樣，豈有如此無一毫差爽的呢！我雖然相對半日，花容森然在目，玉語昭然在耳，鄭小姐以若德容懿姿，天下假壽，奄然為泉下人，寧不悲悒？」如是思理，陡然落下淚來。

　　英陽已揣丞相心曲，故為斂容整衿，暫開鶯聲道：「丞相位極人臣，寵遇魚水之契，供奉雙親，孝養烏哺之誠。妾等雖然醜陋，共偕燕爾之初。今對酒席，應無可悲之事。丞相愀然之色，發於容顏，瀅然之淚，沾於衣襟。常言道，主憂臣辱。

　　女子之於君子，便是夫為君，妻為臣。今日丞相之憂，即是妾等之辱。妾不仕與同榮辱之心，願丞相明教罷。」丞相謝道：「晚生自有心曲，今為致訝於貴主而垂問，敢不披露。晚生始於鄭司徒之女納聘，貴主之所嘗聞知。晚生因緣一睹鄭氏之花容，今貴主聲音、顏貌酷似乎鄭氏。晚生陡然起感，不免傷懷。望貴主無怪而恕罷。」英陽聽了，登時帶腮連耳的飛紅，豎起兩道蛾眉，瞪視一雙鳳眸，桃腮帶怒，粉面含嗔，勃然道：「丞相好好兒的，這些弄懷了妾身，混帳欺負了妾身麼！妾聞丞相著女冠之服，入鄭府，彈琴於崔夫人之前，夫人命鄭氏評琴曲，鄭女半日合席，不識丞相變服，其不明可知。後以太后之命，退聘賴婚，丞相出征未回，自傷親事差遲，一病而夭，其薄命可知。丞相何曾將他這般昏憒薄祿的女，比論於妾身？妾雖慵陋，不願鄭女相侔。且鄭女閭裡臣子的女，妾是太后娘娘之女。丞相如有敬君父、尊太后之心，豈可侮弄妾身至於斯呢？」乃怫然賭氣入內。

　　丞相憮然，對蘭陽謝之。蘭陽道：「英陽姐姐，太后寵女，常嬌養慣的，性又強猛，不似妾身之冗賴。丞相比之於閭巷已死之鄭女，以英陽驕傲之性，如何不為生氣呢？妾為之解釋解釋。」便起身入內，久又不出。

　　丞相又使秦淑人謝過於英陽，道：「學生酒後狂妄，語不擇發，觸怒貴主，自知不敏，貴主恕之。使學生自效晉文公之請囚，以贖失言的過罷。」秦淑人半日不出。

　　丞相獨坐無聊。最久，秦氏出來，告道：「英陽娘娘傳道：丞相比我鄭女之無行。昔魯之秋胡，以黃金戲彩桑女，其妻怒之，投入而死。今丞相懷鄭女已死之容貌，記鄭女一聞之音聲，是何異乎挑琴文君這堂，偷香賈氏的室？其行之無禮，倒甚於秋胡。妾在太后膝下，恩愛隆深，雖不忍棄太后，以效赴水之死，更何顏以對丞相？寧可終身閨裡，天長日久的，侍太后娘娘膝下，只有潔身些呢。」丞相生氣道：「這會子估勢仗驕，凌踏了丈夫。為駙馬三日，足足認了。難為乎駙馬呢！鄭氏本無失禮的事，謂之沒行，直比於文君、賈女的失行，捏辱既骨的冰玉人，難道自己倒是糊塗了不成？蘭陽有甚不出來的？一般是賭氣一氣兒的，立幟成黨，索性沒了規矩，欺負了不成？」秦淑人道：「英陽娘娘這般賭氣，蘭陽娘娘亦不敢獨為箕帚之任，誓同苦樂於英陽娘娘呢。」丞相聽了這話，又氣又駭，目瞪口呆，一話兒不答來。

　　秦淑人道：「日已晚黑，屋裡已掌燈起來，丞相請就。」丞相忍不過了氣，起身至秦淑人寢所。秦淑人命侍娥斟上茶來，道：「禮云：妾御不敢當夕。今也兩公主這般生氣，妾何敢獨自陪席。」乃起身出去。

　　丞相既憤英陽驕傲丈夫，胡言亂語，又駭蘭陽文過助虐，甘與一轍，著實的氣得惱不過，心下想道：「自古帝王家女孩兒，下嫁閭裡臣僚。應揀駙馬的，便是白面小孩子，一朝禁臠的貴，位躋卿月，坐享萬種，是謂因妻而貴。這個為妻的，謂他丈夫，吾家所立，傲慢自倨，驕矜成習。又其駙馬，甘受凌踏，自不敢大呼小喝，以其勢不能敵，在在下風。今也我已丞相之任，列侯之富，原非禁臠而得此。總是鄭氏不幸不壽，鄭氏如在，從前嚴命尚然不受，征倭凱還之後，盡納爵秩，得遂心願，以鄭氏和柔之德，必不似這般受制於兒女之手。真真是我命中之魔星做來缺陷世界了。」如此思量，不覺心痛神馳。

　　正沒個開交，情思縈逗，越發纏綿。推了綠窗望天，但見月色光麗，禁苑光景與別處不同。琳宮綽約，桂殿巍峨，花心樹影，窈窕參差。丞相倒甚有趣，便忘卻先前憤惱的心，就下庭隨意散步。剛走到一所牆角處，透出畫燭的光，戶內眾女娥說笑的聲，還甚熱熱鬧鬧，聲音倒是慣耳。

　　丞相側身聽之，一是秦淑人之聲音，一是最慣於耳畔，偶然兩句吹到耳朵內，明明白白，一字不落，道：「仙龍吠雲外，知是楊郎來。」丞相聽了詫異，想來：「這是春娘侮弄的詩，如何是宮中笑話兒作起來？」越發疑訝，便蹲身入了垂花門看時，一個大殿宇，金窗玉檻，繡戶通明，竟是兩公主、秦涉人、賈春娘相與說笑的聲。

　　丞相滿心驚訝，走近前，舐破窗紙，看他時，果然是秦淑人對坐春娘博奕，兩公主笑嘻嘻傍邊圍坐。丞相摸不著春娘之在宮中，靜悄悄看聽。

　　只見春娘笑嘻嘻道：「若擲個八點，便贏了。又擲得七點，也該贏。擲三、四點，就輸了。」因拿起骰子，狠命一擲。一個坐定了二，那一個亂滾轉了。泰淑人拍著手，只叫么。春娘瞪著眸，混叫五、六。那骰子偏生轉出了五，湊合二，便是七點。春娘拍手說快：「秦娘子輸了罷。」四座哄堂都大笑起來。

　　秦淑人道：「也有賭物，以定輸贏，便是有趣的。」春娘道：「娘子宮裡自在的，東西猶可應輸。我是白白的，只有兩拳兒，那裡賭輸呢？」秦氏笑道：「我不為別的東西，春娘贏我，我從春娘的求。珠翠環佩盡輸於春娘。我贏春娘，春娘就得一個笑話兒聽聽我罷。」春娘噯呀道：「我將那笑話兒說來，索性素不解笑話的了。」秦淑人笑道：「古有一的爛腐，怎麼陋話兒，我所不願意兒。只願春娘』仙龍吠雲外，知是楊郎來『的笑話說一說罷。」春娘聽來，登時滿臉連耳的飛紅，推局賭氣道：「小姐一時戲劇的說，那裡做長篇大套的傳道，以一說五，以五傳十，我以何顏見了宮裡諸娥呢？難道小姐口快有不成，妾身實無置身地呢。」英陽含笑不語。

　　秦氏道：「春娘使不得。英陽娘娘今為太后娘娘寵女，異乎舊日司徒府之姐姐。爵位已崇，春娘那裡這般沒道理稱』小姐『呢？」春娘陪笑道：「不是道俗語說的，十年之口，一朝難變。春雲從少兒，一桌兒同食，一榻兒同寢。今雖貴為公主娘娘，春雲之心，尚以小姐知之。一時失語了。」蘭陽笑道：「春娘子，這張伶牙利齒，真要把死老鶴說下樹來呢。」英陽道：「丞相自來善欺過人的。春娘為仙而欺，為鬼而欺，又為我之哥哥十三，請來甚麼假道士，又欺過的。可使春娘盡道其一五一十的罷。」春娘聽罷，推了局，走出門，眾人都哄堂大笑起來。

　　丞相都細細的聽了一回，始知英陽是鄭小姐，喜從天降，真個重逢再世人，不勝手舞足蹈的歡喜，便欲開窗攢入，登時發作了，搶白一場，心下想道：「他便瞞了丈夫，成群作黨的侮弄我，不免尚在夢中，我就作起一法兒，瞞過他，看他怎麼樣兒，倒也有趣。」如此思量，不覺心裡快活，便回身還至屋裡，穩穩睡過一夜。

　　早已日上三竿，侍娥們不見丞相起來，開了帳幔看時，丞相躺在牀上，向了壁作呻吟的聲，復向空說鬼鬼祟祟的話來。

　　侍娥們看這般光景，又驚又駭，慌慌張張走告秦淑人道：「不好了！丞相夜來不舒服，倒至今躺在牀上，呻吟不已，又作起鬼話來的。淑人姐姐，忙告公主娘娘，一同看視看視。」秦淑人聽來大驚，兩步做一步，到蘭陽屋裡告訴。蘭陽吃驚不少，與秦淑人一同往了英陽寢所。

　　英陽緣昨夜更深熱鬧，剛至丑末才寢睡，到晚間起來，梳妝未完，丞相侍娥一人正在那裡一般告訴。蘭陽道：「姐姐，丞相不舒服，尚今躺在牀上呢。」英陽啐了一口道：「不過是使我們瞞過出來的。」春娘道：「昨天席上，娘娘指桑罵槐，語或不擇，激怒了太過。丞相不平，作起患來。兩娘娘正經正經的，往視丞相，說起本事來，以安丞相之心罷。」英陽道：「昨日好好的，怎麼一會子作起病來？倒是弄了事，使我們伏侍。妹妹，莫須落了圈子裡罷。」正說間，侍娥兩人喘吁吁，又來道：「丞相用手指空說的，說的甚麼花園裡，甚麼姐姐、春娘子，又甚麼十三兄，總是譫語，鄭司徒府中話來。眼睜睜沒有精神的光景呢。」蘭陽道：「人有飛災，一時疾病，如天之有不測風雨。姐姐，我們一同進去瞧瞧。一面告了太后，把太醫傳來，診診脈，知道怎麼怔，進了當劑看護呢。」英陽道：「秦淑人先往守候。我完了梳盥，同妹妹去罷。」秦淑人不敢怠慢，進去丞相寢所，開了門進入，輕輕揭了幔看時，丞相也不發燒，也不疼痛，只似癡癡的呆，嘻嘻的笑，一發糊塗了。秦淑人不勝著急，坐近前，用手在額上摸了一摸，問道：「丞相，倒底覺著是怎麼了？」丞相連一話兒不答，只瞪瞪看了半日，乃道：「你是甚麼人，敢來問我？我與鄭小姐才有個說話，你何不躲避，在此做甚麼？」秦淑人無奈，只得開了門出來，回告兩公主道：「丞相呆磕磕的，發了怔，只有幾句傻話。娘娘請急的進屋裡，解釋解釋。」太后剛才聽宮娥告訴，知有丞相發怔，大驚，忙的來至英陽屋裡，使兩公主一時進去看病，又一面傳召太醫，勿滯晷刻。

　　英陽無奈，與蘭陽一同進去了。太后不便久等，還入殿內，叫宮娥道：「你們伺候了駙馬，如能照常的，便即差人告個信兒，我好放心了。」因還內了。

　　兩公主同秦淑人至丞相牀下看時，丞相越發越涂的更利害了，躺要牀上，連氣息也都微了，忽復抬頭，指點恍惚，沒把捉的。蘭陽丞亟滿室裡點了安息香，來定住神魂了。

　　丞相忽然瞠視道：「你們那個人敢來我花園呢？」蘭陽道：「丞相這豈花園，即是大內呢。」丞相搖手道：「那裡是大內？我不懂大內。鄭小姐在此，他們並皆出去罷。」蘭陽道：「鄭小姐已死，雖有殘魂冷魄，九重深嚴，百靈禁呵，那敢入來？」丞相冷笑道：「鄭小姐昨夜來到，責我欺負，怨我賴約。我方負荊謝過，又上表太后，已許其還幣。我方與鄭小姐同歸太虛幻境。我可不在這裡，快打發我去罷。」復口口聲聲：「鄭小姐怎麼不與我同去？這俱是個局外人的，只春娘同去罷。」英陽見丞相神不守舍，慮他尤疑發呆，倒甚懼慮，就跟前道：「丞相真是念了鄭小姐麼？妾便是鄭氏瓊貝。丞相胡謂鄭氏之在傍乎？那有兩瓊貝呢？」丞相癡癡的笑道：「放屁了。鄭氏已死，今又在我傍邊，那有鄭小姐呢？」蘭陽道：「太后娘娘憐鄭小姐退幣的後以死自守，便召入宮中，收為養女，賜爵號英陽公主，位居妾的姐姐。丞相豈可當面錯過。」丞相道：「我不信這話。鄭小姐如入宮中為公主，賈春娘那不隨來？」蘭陽道：「春娘今在窗外，丞相招見，便知妾言之無訛。」丞相皺眉道：「然則春娘何不來侍，使鄭小姐獨來？」蘭陽即召春娘至牀下。春娘向前道：「賤妾陪英陽娘娘入宮，亦有日了。」丞相道：「春娘在，餘皆出去罷。」兩公主見丞相見春娘，精神稍有照常，才得略略放心，與秦淑人一同出外，只好坐待光景。

　　丞相便起身盥洗，整了朝衣朝冠，儼然端坐，使春娘請兩公主、秦淑人入來。春娘含笑出來，蘭陽問道：「這會子丞相好些兒麼？」春娘笑道：「丞相請兩公主、秦淑人進來。」公主一同剛進屋裡，早見丞相氣宇堂堂，威儀肅肅，儼然如春風之和，秋月之瀅。英陽始知為見賣，低頭不言。

　　蘭陽向前道：「丞相今也體上亨泰？」丞相正色道：「爭奈近日風化不行，女流成黨，欺侮丈夫。學生大臣之位，竊憂陰勝陽之漸，所以一時勞思成病，昔疾今瘳，不足為公主貽慮的呢。」蘭陽不敢復對。

　　英陽道：「妾等非為瞞弄丞相。總是太后娘娘以丞相屢違嚴命，設此因勢騙局，以為一番冒弄。丞相請於娘娘醫疾罷。」丞相於心喜不自勝，便欠身向英陽道：「學生只意夫人之來世重逢，豈料今是得遂心願，到底在夢中，不知有今日。」英陽斂衽道：「太后娘娘如天之德，萬歲爺爺化育之恩，俱由於蘭陽妹妹造化的權，只是天高地厚，鏤骨銘肺，那容他說。」因述蘭陽微服出宮、同輦入宮的事，說了一遍。

　　丞相復向蘭陽避席謝道：「公主盛德，千古罕聞，垂之簡策，可感豚魚。學生只為含珠結草，以報萬一於來世呢。」蘭陽亦避席對道：「俱是英陽姐姐夙德處著，貞儀出類，感懷天心，有以致斯。妾無容尺寸之效。」丞相感激不盡。

　　此時，宮娥們已以丞相假作瘋呆，今為冠服之由，走告太后。太后歡喜，傳召駙馬入對。丞相進內，俯伏請罪。太后道：「丞相復續已絕的緣於鄭女，豈無賀喜？」就命秦淑人滿酌御酒，勸賀丞相。秦氏承命，便拿取琥珀金杯，滿滿的斟來瓊漿以進。

　　丞相避座飲過，奏道：「聖恩同造化一般。英陽之事，千古無二。臣雖糜身放踵，不報造化之萬一，臣不敢他奏。」太后笑道：「寡躬自不免與女孩兒們，要為一番戲劇的事，作為好話兒。聞丞相用是陰勝陽的為憂，寡躬自為慚愧呢。」丞相惶汗浹背，不敢仰對。太后朗然大笑，仍說金鑾簫聲、蓬萊飛鶴之事，一一備道。丞相尤為感悚，始知太后必欲成蘭陽親事。少焉退出。

　　自此，丞相日與兩公主、秦夫人、賈孺人湛樂，以待公主新第竣工出閣，時就相府理事，又就司徒府中，拜司徒與崔夫人，感頌聖恩。

　　一日，天子登殿，黃門官稟告：「將作監已竣公主新第。」天子大喜，一面命欽天監涓奏吉日，一面又使丞相先為審視還稟。