
			　　再說西園新第告成，天子悅喜，使欽天監涓公主出閣吉日，命丞相：「隨意題若干匾對。樓亭館榭，如可一日無有標題，寧不負花柳山水，倒沒趣味麼。」丞相承命，出往西園，一頭請了鄭雲鎬，又與大哥哥楊少璉同眾清客，大家前去西園，一齊入了園門，道：「我們先看外面，再進去周觀，然後可便詳細奏白了。」丞相先看秉正門。只見五間正門，上面簡瓦、泥鰍脊；那門欄窗　，俱是細雕時新花樣，並無硃粉塗飾；一色水磨群牆，下面白石台階，鑿成西番蓮花樣。左右一望，雪白粉牆，下面虎皮石，砌成紋理，不落富麗俗套，自是歡喜。

　　遂命開門進去。只見一帶翠嶂擋在面前。眾清客都道：「好山，好山。」丞相道：「非此一山，一進來，園中所有之景，悉入目中，更有何趣。」眾人都道：「極是。非胸中大有近壑，焉能想到這裡？」說畢，往前一望，見白石嶙峋，或如鬼怪，或似猛獸，縱橫拱立，上面苔蘚斑駁，或藤蘿掩映，其中微露羊腸小徑。丞相道：「我們就從此小徑游去，回來由那一邊出去，方可遍覽。

　　周京兄，同我連袂，評評倒是有趣。」鄭雲鎬道：「與丞相那可連袂，恐傷體禮。」丞相道：「今日遊玩，豈用俗套。」遂挽周京之手，逶迤走進山口。

　　抬頭忽見山上有鏡面白石一塊，正是迎面留題處。丞相回頭笑道：「諸公請看此處，題以何名方妙？」眾人聽說，也有說該題「疊翠」二字的，也有說該題「錦嶂」的，又有說「賽香爐」的，又有說「小終南」的，種種名色不止。丞相聽了，便向周京擬好來。十三道：「古人說，編新不如述舊，刻古終勝雕今。況這裡並非主山正景，原無可題，不過是探景的一進步耳。愚見直書古人』曲逕通幽『這舊句，倒也方便。」眾人都贊道：「是，妙極，妙極！」丞相笑道：「不妨。」說著，進入石洞。只見佳木蔥蘢，奇花爛熳，一帶清流，從花木深處，瀉於石隙之下。再進數步，漸向北邊，平坦寬豁，兩邊飛樓插空，雕甍繡檻，皆隱於山坳樹杪之間。俯而視之，但見清溪瀉玉，石磴穿雲，白石為欄，環抱池沼，石橋三港，獸面銜吐，橋上有亭。

　　丞相與諸人到亭內坐了，問：「諸公以何題此？」諸人都道：「當日歐陽公《醉翁亭記》有云：有亭翼然。就名『翼然』罷。」丞相笑道：「『翼然』雖佳，但此亭壓水而成，還得須偏於水題為稱。依我拙裁，歐陽公句『瀉於兩峰之間』，竟用他一個『瀉』字。」有一客道：「是極，是極。竟是『瀉玉』二字方妙。」丞相道：「我嫌俗呢。十三兄，何不更思雋雅？」十三道：「丞相方才所說已是。但如今追究了去，似平常。當日歐陽公題醴泉，故用一『瀉』字則妥。今日此泉也用『瀉』字，似乎不妥，亦近粗陋不雅。求再擬蘊藉含蓄尤可。」丞相笑道：「周京兄之論，倒高一等。然則『泌芳』二字，近乎新雅麼？」十三道：「雅極，雅極。」眾人都忙迎合稱贊。

　　丞相道：「匾上二字既然，再作一付七言對來。」十三道：「美玉兄何無一句？」楊少璉也不謙讓，又不思索，只四顧一望，念道：「繞堤柳借三篙翠，隔岸花分一脈香。」

　　丞相聽了道：「哥哥詠得好。」眾人又稱贊了一番。

　　於是出亭過池，一山一石，一花一木，莫不著意觀覽。忽抬頭見前面一帶粉牆，數楹修舍，有千百竿翠竹遮映。眾人都道：「好個所在。」於是大家進入。只見進門便是曲折游廊，階下石子漫成甬道。上面小三間房舍，兩明一暗。裡面都是合著地步打的牀幾椅案。從裡間房裡，又有一小門出去，卻是後園。有大株梨花，闊葉芭蕉。又數間小小退步。後園之牆下，忽開一隙，得泉一派，開溝尺許，灌入牆內，繞入牆風，繞階緣屋，至前院盤旋竹下而出。

　　丞相道：「這一處倒好。若能月夜坐此窗下讀書的，也不枉虛生一世。」說著：「十三兄，又說出議論來。」十三道：「取諸千百竿翠竹，匾以『瀟汀館』，似是妥雅。」丞相點頭沉思道：「雅是雅。古的人每於竹榻上寢，必夢詩朋酒友。匾『夢友館』，尤雅新的。」眾人都哄然叫好：「對聯又帶睡思之意，方妙。」楊美玉（少璉）念道：「寶鼎茶閒煙尚綠，幽窗棋罷指猶涼。」周京稱贊道：「茶熟棋罷之時，正合睡意了。」丞相點頭。

　　遂引人出來，走不多遠，忽見青山斜阻。轉過山隅中，隱隱露出一帶黃泥牆，牆上皆用稻莖掩護。有幾百枝杏花，如噴火蒸霞一般。裡面數間茅屋，外面卻是桑、榆、槿、柘各色樹，稚枝雜條，隨其曲折，編就兩溜清籬。籬外山坡之外，有一土井，傍有桔槔、轆轤之屬。下面分畦列畝，佳蔬菜花，一望無際。

　　丞相笑道：「倒是比他處有些道理。雖人力穿鑿，卻入目動心，未免勾引起我歸農之意。我們且進去歇息歇息。」說畢，方欲進去，忽見籬門外路傍，有一石，亦為留題之所。

　　眾人笑道：「更妙，更妙。此處若懸匾待題，則田家之風一洗盡矣。立此一大碣，又覺許多生色。非蕩石湖田家之詠，不足以盡其妙。」丞相道：「諸公請題。」眾人云：「方才鄭世兄雲，編新不如述舊。此處莫若直書『杏花村』為妙。」丞相聽了一笑，道：「還少一個酒幌，只用竹竿挑在樹梢頭。更不必養別樣鳥雀，只養些鵝、鴨之類，才相稱。那』杏花村『固佳，只是犯了正村名。唐人詩裡，還有『柴門臨水稻花香』，只用『稻花齋』，倒還有趣。」又題一聯，念道：「新綠漲添浣葛處，好雲香護采芹人。」眾人聽了，越發同聲拍手道奇。丞相引眾人，步入茅堂裡面，紙窗木榻，富貴景象，一洗皆盡。

　　丞相心中，只是歡喜，一面引人出來，轉過山坡，穿花度柳，撫石依泉，過了茶蘼架，入木香棚，越牡丹亭，度芍藥圃，到薔薇院，傍芭蕉塢裡的盤旋曲折。忽聞水聲潺潺，出於石洞，上則蘿薜倒垂，下則落花浮蕩。眾人都道：「好景，好景。」

　　丞相道：「題以何名」眾人道：「恰恰是『武陵源』三字也罷。」丞相笑道：「又落實，而且陳舊。」眾人笑道：「不然，就用『秦人舊舍』即個。」楊少璉道：「越發背謬了。『秦人舊舍』是避亂之意，如何使得？莫若『蓼花漵』三字。」丞相道：「好。」於是進港洞，又有彩蓮船四隻，座船一隻。又從山上盤道，亦可進去的。少璉同眾清客，攀藤撫樹過去。丞相亦泊舟，同鄭十三登船，蕩漾進去。只見水上落花愈多，其水愈加清溜，溶溶蕩蕩，曲折縈紆。池邊兩行垂柳，雜以桃杏遮天，無一些塵土。忽見柳陰中，又露出一個折帶朱欄板橋來。

　　丞相下船，眾人由山上俱下來。大家度過橋去，諸路可通。

　　便見一所清涼瓦舍，一色水磨磚牆，清瓦花堵。那大主山所分之脈，皆穿牆而過。丞相道：「此處這一所房子，無味的很。」因而步入門時，忽迎面突出插天的大玲瓏山石來，四面群繞各式石塊，竟把裡面所有房屋悉皆遮住，且一枝花木也無。只見許多異草，或有穿藤的，或有引蔓的，或垂山嶺，或穿石腳，甚至垂簷繞柱，縈砌盤階，或如翠帶飄飄，或如金繩盤屈，或實若丹砂，或花如金桂，味香氣馥，非凡花之可比。丞相道：「有趣，有趣。只是不大認識。」有的說是薜荔、藤蘿。

　　丞相道：「薜荔、藤蘿，那得有此異香？」鄭十三道：「果然不是。這眾草中，也有藤蘿、薜荔。那香的是杜若、蘅蕪。那一種大約是羅蘭，這一種大約是金葛。那一種是金登草，這一種是玉露藤。紅的自然是紫芸，綠的定是青芷。想來那《離騷》、《文選》所有的那些異草，有叫做什麼藿納姜荨的，也有叫做什麼編組紫絳的，還有什麼石帆、青鬆、扶留等樣的，見於左太衝《吳都賦》。如今年深歲改，人不能識。故皆像形奪名，漸漸的喚差了，也是有的。」未及說完，丞相道：「愚弟略雖領略，周京兄之這博古，可敬可服。」各人同聲贊道：「鄭世兄之博才名物，遠不似我們的讀腐了書的。」十三謙讓道：「不可，偶記一二的，何足掛齒。」說畢，丞相因見兩邊俱是超手游廊，便順著游廊步人。只見上面五間清廈，連著卷棚，四面出廊，綠窗油壁，更比前幾處清雅不同。丞相歡道：「此軒中煮茗操琴，不必再焚香了。此造卻出意外，必有佳作新題，以顏其額，方不負此。」眾人說道：「莫名『蘭風蕙露』貼切了。」一人又念一對，道：「大家批削改正。」道是：「蘭麝芳靄斜陽院，杜若香飄明月洲。」又一人念道：「我也有一聯，諸公評閱評閱。」念道：「三逕香風飄玉蕙，一庭明月照金蘭。」丞相聽罷，沉吟道：「此處並沒有什麼蘭麝、明月、洲渚之類，得倒不虛麼？」美玉笑道：「那不虛套。據我說的，匾上莫若『蘅芷清芬』四字，對聯則是：『吟成荳蔻詩猶豔，睡足茶蘼夢亦香。』丞相笑道：「哥哥這又落套的『書成蕉葉文猶綠』麼？」美玉笑道：「李太白鳳凰台之作，全套黃鶴樓。只要套得妙。」

　　眾人道：「如今細評起來，方才這一聯，竟比『書成蕉葉』尤覺幽雅活動。」說著，大家出來。走不多遠，則見崇閣巍峨，層樓高起，面面琳宮合抱，迢遞復道縈紆，青鬆拂簷，玉蘭繞砌，金輝獸面，彩煥螭頭。丞相道：「這是正殿了，是只太富麗了些。」眾人都道：「要如此方是。雖然公主崇尚節儉，然今日之尊，禮儀如此，不為過也。」一面說，一面走。只見正面現出一座玉石牌坊，上面龍蟠螭護，玲瓏鑿就。丞相道：「此處書以何文？」眾人道：「必是『蓬萊仙境』方稱。」丞相道：「既是正殿，待兩公主出閣，親看自題，正合體面。」眾人道：「丞相所教甚是。切當，切當。」說著，引人出來，再一觀望，行至一大橋，朱欄橫亙。

　　原來自進至此，才游了十之五六。丞相道：「此數處不能游了。雖如此，到底從那一邊出去，也可略觀大概。」俯看流水，如晶簾一般奔入。原來這河邊是通外河之閘，引泉而入者。丞相道：「此乃剛才始過的，擬匾沁芳源之正流，可是『沁芳閘』」。一路行來，或清堂，或茅舍，或堆石為垣，或編花為門，或山下得幽尼佛舍，或林中藏女道丹房，或長廊曲洞，或方廈圓亭，丞相皆不及進去。因半日未嘗歇息，腿酸腳軟，忽又見前面露出一小院落來。丞相道：「到此可以歇息歇息了。」說著，一逕引人繞著碧桃花，穿過竹籬花障，就是月洞門，俄見粉垣環護，綠柳周垂。丞相與眾人進了門，兩邊盡是游廊相接。院中點襯幾塊山石，一邊種幾本芭蕉。那一邊一樹西府海棠，其勢若傘，絲垂金縷，葩吐丹砂。眾人都道：「好花，好花。海棠也有，從來沒有見過這樣好的。」丞相道：「這叫做女兒棠，乃是外國之種。俗傳出女兒國，故花最繁盛，亦荒唐不經之說。大約騷人詠士，以此花紅若施粉脂，弱如扶病恙，近乎閨閣風度，故以女兒命名。世人以訛傳訛，都未免認真了。」眾人都說：「領教妙解。」一面說話，一面都在廊下榻上坐了。丞相因道：「想幾個新鮮字來題。」周京道：「此處蕉、棠兩種，其意暗蓄紅、綠二字在內，方可兩全其美。就取紅香綠玉之意，題以『玉香院』則個。」丞相道：「好是好，猶不免俗套。」說著再題一聯來。周京念道：「綠裁歌扇迷芳草，紅襯汀裙舞落梅。」丞相點頭，便引人進入房內。只見其中收拾的，與別處不同，竟分不出間隔來的。原來四面皆是雕空玲瓏木板，或流霞蝙蝠，或歲寒三友，或山水人物，或瓴毛草蟲花卉，或集錦，或博古，或百福萬壽。各種花樣，皆是名手雕鏤，五彩銷金嵌玉的。一　一　，或可以貯書，或可以設鼎，或宜安置筆硯，或宜供設瓶花，或宜安放盆景。其　式樣，或圓或方，或葵花蕉葉，或連環半壁，真是花團錦簇，剔透玲瓏。倏爾五色紗糊，竟係小窗。倏爾彩紋輕覆，如幽戶。且滿牆皆是隨依古董玩器之形摳成的槽子，如琴、劍、懸瓶之類，俱懸於壁，卻都是於壁相平的。眾人都道：「好精緻，難為怎麼做的！」原來丞相走進來了，未到兩層，便都迷了舊路，左瞧也有門可通，右瞧也有窗隔斷，及到眼前，又被一架書擋住。回頭，又有窗紗明透，門逕可行。及至門前，忽見迎面也進來了一起人，與自己的形相一樣，卻是一架大玻璃鏡。轉過鏡去，一發見門多了，停住了腳。

　　有一人笑道：「老爺隨此，從這裡出去，出去是後院。出了後院，倒比前近了。」引著丞相及眾人，又轉了兩層紗廚，果得一門出去。院中滿架薔薇，轉過花障，只見清溪前阻。眾人詫異：「這水又從何而來？」有一人奏道：「原從那閘起，流至那洞口，遙從東北山凹裡引到那村莊裡，又開一道岔口，引至西南上，共總流到這裡，仍舊合在一起，灣灣曲曲，從那牆下出去。」眾人聽了，都道：「神妙之極！」說著，忽見大山阻路。眾人都迷了路。那人笑道：「跟我來。」乃在前導引，眾人隨著，由山腳下一轉，便是平坦大路，豁然大門現於面前。眾人都道：「有趣，有趣。搜神奪巧，至於此極。」於是大家出來。

　　只見那丞相府跟隨班頭衙役們，一齊等候上來。丞相便坐了暖轎回府。楊少璉、鄭雲鎬諸人騎馬的騎馬，坐轎的坐轎，各自回歸。

　　次日，丞相入朝，俱奏新第之壯麗，大為富侈。天子大喜。

　　此時兩公主出閣吉日，只在三日後。天子復命將作監同工部官員陳設的几案桌椅、帳慢簾子，並玩器古董，都是一處一處合式配就後，又有太監一同點起各樣準備，然後排設齊整。一面籌明幾宗，以便奏覆。妝、蟒、繡、堆，刻絲、彈墨，並各色？綾、大小帳子，一百二十架。五彩線絡盤花簾子，二百掛。猩猩氈簾，一百掛。湘妃竹簾，一百掛。金絲藤紅漆竹簾，一百掛。黑漆竹簾，一百掛。都全齊整。椅搭、桌圍、牀裙、枕套、每分二千二百五十件。外他爐鼎盒、古董、硯架、硯屏，諸小小物件，不可殫記。太監一一照點。

　　又有幾個太監來審，先看入門方向，何處更衣，何處燕坐，何處開宴，退息之所，一一審視。又帶了多少太監，來各處關防、圍幕，指示排鋪。又有五城兵馬司打掃街道，攆逐閒人，俱是停妥。真個是帳舞蟠龍，簾飛繡鳳，金銀煥極，珠寶生輝，鼎焚百合之香，瓶插長春之蕊。

　　及至吉日早辰，一大太監帶領各司官員，執事人等，周回再審齊整。又少頃，外面喧聒、馬跑之聲不一。俱是許多太監先至，方按方向站立，靜悄悄，雅雀無聞。又有兩個太監一對兒先來，繼又繡幢寶蓋，許多儀仗。後面八個太監抬著金頂鸞轎兩度，一般威儀。此後許多彩轎，或八人抬著，或六人抬著，並是彩嬪、保母之類。又有多少宮娥，各捧著香鼎、香巾、秀帕、拂塵之屬。鼓樂滿街，一如前番出宮行禮時。過來，入了門，下轎進堂。最後秦淑人，又如前儀，陪後同人。

　　然後丞相魏國公，擺列麾下各官，坐著大轎，鳴鑼張傘，來到外舍。至滴水簾前，落下轎。手下各官，兩傍擁侍。丞相下轎，上堂。然後有一帶開路傳事官，稟告道：「退出。」人眾一呼千諾，肅然退出。

　　於是入於內堂。兩公主、秦淑人剛才俱在正堂。丞相進了舊第，奉還詹事、庾夫人。賈孺人又陪庾夫人同至。眾家人、宮娥們，已設宴筵進稟。須臾端上，擺列幾桌。詹事庾夫人各自歡喜。丞相、兩公主陪席，各自用過。眾宮娥再撤傢伙。漱口，淨手，茶畢，各自散坐，復各自相攜，遊玩一會子。及至掌燈時候，俱自散去。一宿無話。

　　次日，兩公主、秦淑人、賈孺人，一同早起梳妝，詣庾夫人寢所，各各請安、侍坐，說些家常事務。將焉退還，蘭陽隨英陽同到屋裡坐下，英陽道：「今日月晦，太太壽辰也近了。大家可預先打點禮物壽單，準備宴筵。這是咱們頭一番的孝敬，可不是與妹妹講講妥停麼？」蘭陽道：「妹妹今才的為是，隨至姐姐了。如今趁著還有好幾天的空兒，禮物咱們各宜隨意孝敬。當日如何請賓，如何開宴，那處聽戲，又是什麼頑意兒，並使春娘照看妥當，庶無一事當差錯呢。」英陽道：「妹妹之言，很是。」說猶末了，秦、賈兩人都來了，坐下。英陽遂將此話說與春娘，春娘道：「總依娘娘之教。」又說些閒話，各還。賈孺人自是日請賓，委了楊少璉，稟過丞相，宴席、聽戲、頑意兒，俱各整備合式了。

　　及至四月初五日，庾夫人誕辰，丞相又先將上等可吃的東西，稀奇的果品，裝了十六大捧盒，輸上。詹事早已入於內堂。

　　丞相、兩公主，秦、賈兩娘，都朝上行了禮，然後依序坐下，各獻禮敬之物。又張太傅、謝少傅、鄭司徒、駙馬都尉李公、葉學士、王學士、諸親家，都送了壽禮。丞相一一收奉庾夫人座前。庾夫人命老蓮、錢媽們，收在帳房裡，禮單都上了檔子上，以便照檢回禮。丞相又使當直的，各家之來人照例賞過，都吃了飯去了。

　　於是大家都吃了飯，漱茶畢，庾夫人同兩公主、秦淑人，往園裡東樓上聽戲去。樓上都設帳慢、椅桌，擺大宴，都是賈孺人支使的。英陽又自鄭府孝敬許多肴盒餅膳以來。蘭陽又自御廚供端輸幾架珍羞來，自然是疱鳳煮龍，肉山酒海。秦淑人又找了一班小戲兒，並一檔子打十番的，都在面前戲台上預備著。大家熱熱鬧鬧。

　　走堂的自外告了：「鄭司徒、李都尉諸老爺，坐轎臨門。」丞相出了外堂，忙出二門外，迎接上堂。鄭司徒、李都尉係是岳丈，謝少傅又是姨舅，讓了上席。張太傅、葉、王兩學士，俱係丈輩，又二席讓坐。丞相東頭陪席。太傅諸公，俱以丞相是公侯之尊，相讓久之，分賓東主西坐下。楊少璉、鄭雲鎬又在書房對席，各自獻茶。

　　是日，天子知是庾夫人生朝，命光祿寺設大宴輸送，敕賜梨園樂來。太后娘娘命太監賞賜彩緞珠佩之屬。丞相陪庾夫人，同兩公主下庭謝恩，款接太監，賞銀一百兩送回。

　　此時，一門榮耀，園子裡鼓樂喧天，舞袖飛雲，盡日燕樂。

　　西日將斜，丞相重新杯酌。過九巡，鄭司徒諸公俱起身告別。

　　丞相出門陪送，唯鄭雲鎬說說話兒。

　　丞相復入庾夫人膝下，陪席說笑話。秦淑人前來，向庾夫人道：「太太在那裡吃飯，還是這裡吃飯，還是歸房裡吃去？有小戲兒現在預備著呢。」庾夫人向英陽道：「這裡很好。」賈孺人就吩咐媳婦、婆子們快擺飯來，門外一齊答應了一聲，各人端各人的去了。不多時，擺上了飯，大家都用過。

　　茶罷，忽有門子傳告道：「門外有兩女子到前請見。」丞相料是必也桂、狄兩娘子此時來到，稟告詹事、庾夫人。