
			　　話說狄娘子擲的十大杯罰酒，說了不飲，底下笑話兒執意不說，有個緣故。桂娘問他何緣故，狄娘徐徐實告訴說道：「我之不飲罰酒，就是飲罰酒。我之不說笑話，就是說笑話呢。」眾人猛然想起白娘子說的禪機笑話，不覺大笑。

　　桂娘道：「諸位莫要笑，且聽狄娘說笑話。」狄娘道：「業已說的不說，便是說了。且凡笑話，原不過取其發笑，今大家既已笑了妹子才說的話，就可算得笑話，何可再說？」英陽笑說：「狄娘此言，並非勉強自應接令，是為公道了。」狄娘慢慢的手舉一杯，接到口邊飲盡，道：「自宜吃一杯。又有一笑話，大家聽聽，便是格外完令。有一個道學先生，教人只體貼得孔子一兩句言語，便終身受用不盡。忽遇一個少年，向他深深打躬道：『在下生平也只體孔子兩句，極親切，自覺心廣體胖。』道學先生聽了，不覺起敬，道：『不意先生如此青年，竟有這等穎悟。不知是那兩句？』少年道：『食不厭精，膾不厭細。』」說的眾人都大笑。於是完了令，各自歡喜暢飲，頑耍說笑，盡日乃罷。

　　且說有話即長，無話即短。光陰迅速，自此過了幾度寒暑。

　　童兒八人，俱是長成。個個容貌俊俏豐雅，眉橫春山，眼明秋水，又是齒白唇紅。文藻日就成章，聞一知十，胸藏錦繡，口吐珠玉，俱成夙儒。

　　惟遂兒年才十三，素性好武，而不好文。有時從外邊弄槍使棒，又好弄劍，時時舞弄起來，往往有神機妙法。身貌又是飄逸，闊膀細腰，一表非凡，已有萬夫不當之勇，手挽奔牛，射必穿楊，劍能化虹，喜動而不喜靜，每或出外弄出事來。丞相亦知其使性生事，只任他所好，以觀前頭。

　　繡蕙六女，年皆及笄，個個生得端莊豔麗，溫貞秀美，又是聰慧異常。凡於文學，不學自悟，詩文詞賦，無有不通。少卿夫妻、丞相、兩公主、諸夫人歡喜疼愛，自不必說。

　　章兒同胞兄弟暨白兒，時時送入宮中，朝見太后娘娘，請了安，太后珍寶也似撫頂歡愛道：「你們是我之外孫。秦淑人之兩兒、賈孺之一兒，我視他與你們無異，何可不入宮見我？你們歸後，說他母親，後必偕來則個。」章兒承旨，以太后之旨歸言。秦、賈兩娘不勝感激。自此適、旭、宗三人亦隨章兒們入宮，問寢於太后。太后歡喜親愛，不下於章兒昆弟，時賜賞齎，日益欣悅。

　　話休絮煩。卻說此時三年大比之科臨朝，章兒諸兄弟，俱應州部之試，六人俱為入泮。

　　璡兒居魁，為解元。報喜的接連，魏公府中熱熱鬧鬧，一府歡喜榮耀，多多給他賞錢。太后、皇上命各送了太監，賜與賞銀。兩公主喜不自勝，手撫諸子之背，開言道：「孩兒六人俱為入泮。將來只期望你們幾人參了金榜，榮親耀宗，封妻蔭子。孩兒們各自勞力，要副爺娘之願。」遂兒在傍，不待兄長之仰對，發言道：「男兒生世，只可惟患富貴之來逼，不患富貴之不來。諸哥自當為狀元、探花，孩兒亦當立身揚名，樹勛業於國家，垂名姓於竹帛，奚但為碌碌於爛舊詩文之窠臼中呢？娘娘無慮罷。」兩公主益壯其志。

　　章兒們一齊對道：「謹當服膺如戒呢。」相與勉勉，益復孜孜。

　　荏苒之間，會圍之期已到。章兒等六人，同了各省解元興興頭頭，一時入場。見了三場，御題高揭殿陛，抖擻精神，各拂試卷，磨墨推筆，也不思索，盡其所有，有若宿構一般，一時揮灑。真是翰墨如風雨，筆畫如騰龍蛇，呈於龍墀之下。過了一夜，及其揭曉，楊章擢為狀元，楊適中了探花，楊宗第五名，楊璡第十三名，楊白第三十六名，楊蘇第六十三名。丞相六子，一時聯榜。

　　天子大喜，宣楊章等六人上殿，就賜御酒三杯，金花兩朵。

　　六人各各插花謝恩，繼又金榜賜花，各赴瓊林宴。罷朝，又命文武百官陪宴魏公府。天子入內，備告楊章等六人聯榜於太后。

　　太后大悅，即地下旨：楊章等入內，各賜豐膳。楊章等叩拜謝恩，退出，赴會瓊林宴後，鼓樂還府。文武官員奉旨陪後，填街咽巷，合京士女，挨望疊袂，爭睹喝采。此時魏公府，帳幔漫天，車馬如云。滿朝賀賓，奉詔盈門。新恩少卿夫妻，還以盛滿為懼，各勉諸孫。楊章等再拜受命，恭儉敬慎為平生受用之資，人又莫不敬他。此是後話。

　　次日，天子登殿朝會，命除狀元楊章、探花楊適為翰林學士，五品職；除甲科楊宗為翰林侍讀，六品；楊璡除中書舍人，係是從七品；楊白除正八品五經博士；楊蘇除文華閣待詔，從九品階。除拜畢，俱為鼓樂謝恩。又賜梨園御樂，舞童翩躚。

　　三日遊街，又是師門拜客畢。

　　此時翰林兄弟姐妹俱未嫁娶，媒妁盈門，無非是當世之史閥華顯之家。

　　一日，天子登殿。朝賀畢，特命群臣上殿，諭道：「今榜丞相魏國公之六子聯科，其中三人即騰甥兒。六人之文章才學，俱是命世之才。國家得人之慶，非同小可，極甚嘉賞。太常少卿楊繼祖，特升中都留守司留守，正二品之職。妻庾氏，進封咸守郡夫人。丞相魏國公進封魏王。騰又聞魏王之八子六女，俱未婚媾。群臣卿相中，有才貌兼備之女，敏明英俊之子，俱於御前自奏。騰夙聞魏王第五女、秦淑人之出繡蘅，有（女爾）姒之德，花月之姿，揀為太子妃。卿等其知之。」丞相俯伏，辭以□越。

　　此時，滿廷宰輔有子女者，孰不願為之絲蘿。於是，太傅虞世南、大學士葉向高俱有女，年紀合於楊章、楊璡。駙馬李世迪女，配楊適。兵部尚書胡俊卿女，配楊宗。翰林學士趙應度女，配楊蘇。太常卿鄭雲鎬女，配楊白。燕王女清和郡主，下嫁楊旭。大將軍廖鋼女，配楊遂。左丞相張居正孫、今榜亞魁張熙鳳，已除翰林學士，娶魏國王第一女繡蕙。禮部尚書王世爵孫、今榜第七十二名王全斌，娶第二女繡蘭。左柱國狄弼琦子、今榜第八十一名狄勝期，娶第三女繡芸。吏部尚書謝瓊第二子、今榜第十九名謝亨道，娶第四女繡芝。第六女繡蓮，揀岫越王子瑯琊王妃。八子六女，一時定配婚媾。

　　天子大喜道：「朕聞楊遂，年才十三，有萬夫不當之力雲，信然麼？」廖鋼奏道：「楊遂年雖十三，氣宇軒昂，力挽奔牛，刺槍使棒，俱通絕藝，劍術神明，真將種。且擢武班之職。」天子大喜，即命封楊旭為郡馬，除楊遂為五城兵馬副指揮，是正七品職。隨命欽天監涓太子妃親迎上吉日，又依次推擇諸子女吉期：「朕當以內幣助這嫁娶之需。」即又命光祿寺備大宴，以識今日之喜。於是又賜御酒瓊漿，自然是山珍海錯，肉林酒池。及至日斜罷宴，天子俱以今日婚嫁之定告於太后。太后大以太子妃之定期為喜。

　　丞相罷朝歸家，俱告子女定他婚娶。留守與郡夫人、兩公主、諸娘子，歡歡喜喜，又感激天恩，一時下庭，設香案，望闕北向，叩頭謝恩。

　　此時，太子親迎吉期只隔一旬。共妝豔環佩之盛，錦繡帳慢之儀，帝家規範，難以筆舌盡記。及至吉期，納聘納徵，六禮俱備。合巹親迎，威儀極盛。

　　其次，瑯琊王下娶第六女繡蓮，燕王女清和郡主下嫁楊旭，同日合巹。各各金蓮寶炬，梨園鼓樂，亞於帝家。

　　楊章等七人四女，鱗次禮配，天子、太后內帑欽賜金銀綵帛，不計其數。一月之間，八男六女，婚姻禮畢。各各新人娉婷娬媚，咸如花能蘊藉，玉有精神。魏王府熱熱鬧鬧，歡歡喜喜，自不必說。

　　於是群芳院裡面，綴錦樓、含芳閣近於杜蘅院，英陽以為虞氏、葉氏之寢所。繡霞樓在玉香院之前，蘭陽以為鄭氏之寢所。近日亭在紫菱洲之傍，李氏居之。紅雨院最寬暢華麗，於紫菱洲之左，清和郡主為寢所。凝輝閣在夢友館之右，胡氏居之。稻香齋之南，梨花亭為趙氏寢所。凌煙閣近於沁芳亭，廖氏居之。皆魏王之所命。此外，古銅樓、捉鶯閣、翠鳳館、綠香亭等之為繡蕙諸姑娘之繡房，不可殫紀。

　　自此八位新婦，諸子諸女，朝夕安省，日三請安，於留守、郡夫人含飴之樂，魏王、公主、夫人撫愛之情，團圓福祿，比古郭汾陽有倍加焉。

　　魏王日邀朋友，談文說古。鄭太常、韓趙兩翰林，結親之後，情誼益篤，飲酒賦詩，無日不來會。公主、諸娘相聚會，雅趣甚樂。

　　魏王以郡芳園裡諸樓閣，各為諸婦嬌女之所有，欠登臨遊玩之沒處，園中別構一樓，曲折游廊，朱檻彩閣，極其寬豁，上入雲霄。取八夫人與同會游之義，匾以「九雲樓」，每與八夫人登臨嘯詠。樓下桂花最多，時直秋天，滿園紅紫，香聞士裡。

　　魏王一日登樓喝采，兩公主、六娘子俱會，魏王道：「今日也行一個令，以賞時景最好。但今俱落套犯俗，安得別的好一令以行，才有意思。」蘭陽道：「丞相自然有好酒令，我們如何會呢？安心叫我們醉了，我們都多吃兩杯就有了。」丞相笑道：「不是嫌我行不上來，到是笑話了。」英陽道：「桂娘最善行令，丞相命之。」賈孺人笑道：「狄娘子最善笑話兒，丞相命之。」狄娘飛紅了臉，道：「賈姐姐正是自道語。」丞相道：「英陽豈說虛呢？桂娘來行才好。」眾人都說好。桂娘不便苦讓，乃道：「丞相，他怕倒是笑話。

　　狄娘又善笑話，曷不以笑話行個令，各以次序說一笑話，使大家都笑，賞一杯；說的不笑，罰一大觥。倒是有趣，飲又公道均平的。」丞相道：「說的有趣，可云發了前人之未發，很不落套了。還是行令自下達上麼，還是自上達下麼？」春娘笑道：「倒是自下達上為可了。」丞相道：「既曰名以次序，又令者出於上，而行於下者，自上達下，便是正經。我有一個絕好之笑話：有個海商，販貨甚饒，乘著大船，遍行四方海外諸國。他是最喜飲酒，酒量極大。每到海外，必帶許多紹興酒。即使數年不歸，借此消遣，也就不覺寂寞。所有歷年飲過空壇，隨便撂在艙中，堆積無數。他又素日常患目疾，迎風就要流淚，多帶那蠶繭出去，既可熏洗目疾，又可碰巧發賣。誰知財運亨通，忽然起了暴風，那船隨風逐浪，飄了數日，一飄到長人國。那國人多來到船上，看貨交易。看了罈子，大悅，重價盡買去。轉又風暴半日，又飄到小人國，始為風息。泊岸，那國人又都來看貨。及見蠶繭，大喜。他貨都是尋常看過，惟蠶繭重貨爭賣。再獲十倍利息。你道見他二國人爭取買些空壇、繭子，那用呢？」公主諸人默默相視。秦淑人道：「想來長人國都喜吃酒，所以買空罈子，好去盛酒。但那蠶繭，除洗目流疾，用處甚少，他卻買他怎麼？難道那些小人都有迎風流淚的毛病麼？」丞相笑道：「他們那是為此？原來那些小人，生性最拙，向來衣帽都製造不佳，他因蠶繭織得不薄不厚，甚是精緻，所以都買了去，從中分為兩段，或用綾羅鑲邊，或以針線鎖口，都做為西瓜皮的小帽兒。因此才肯重價買去。」說的末了，大家彎腰噴飯都大笑。

　　英陽道：「這樣小頭小臉，倒有個意思。那長人國人把酒罈買去，又有何用？」丞相道：「說來更覺可笑。原來那長人國者喜聞鼻煙，他把酒罈買去，略為裝潢，結個絡兒，盛在裡面，佩在衣襟間，竟是很好的鼻煙壺兒，並且久而久之。」說的都哄堂大笑。丞相便飲了一杯。

　　蘭陽道：「姐姐說起來賞飲罷。」英陽便想一想，道：「有一姓王弟兄八個，求人替起名子，並求替起綽號。所起名字，還要形象，不離本性。一日有人替他起道：第一個，王字頭上加一點，名喚王主。綽號叫做硬出頭王大。第二個，王字身傍加一點，名喚王玉，綽號叫做偷酒壺王二。第三個，就叫王三，綽號叫做沒良心王三。第四個，名喚王豐，綽號叫做扛鐵槍王田。第五個，就叫王五，綽號叫做硬拐變王五。第六個，名喚王壬，綽號叫歪腦袋王六。第七個，名喚王毛，綽號叫做拖尾巴王七。第八個，喚王全，這個『全』字，本歸『入』部，並非『人』字，所以綽號叫做不成人王八。」說的人笑個不住。

　　秦淑人笑道：「這王的弟兄只為八個，若有了第九個，名喚王田，綽號叫做雙垂手王九罷。」賈孺人忙接口道：「這王的恨無第十個，名喚王千，綽號沒坐席王千。」合座都大笑哄堂。英陽賞飲一杯。

　　蘭陽道：「有一家子，三個女孩兒，尋三個女婿。這一日，是丈人的生日。三個女婿、女兒都來上壽。鄉下人傍屋不多，只得同坐一席。堂屋裡放了個八仙桌兒，丈人、丈母面南坐了，大姑爺、大姑娘面西坐，二姑爺、二姑娘面東坐，三姑爺、三姑娘面北坐，大家喝起酒來。誰知他丈人偏要試試三位姑爺的才學，便說道：『咱們今日至親會飲，必得行個酒令才好。我的意思，要說兩句《四書》上之話，還要兩頭有」人「字。不知三位姑爺可肯賜教否？』只見大姑爺沉思了一會，連忙站起來，說道：『人能宏道，非道宏人。』丈人、丈母聽了，喜了不得。大姑娘這一喜歡，也就難以言語形容了。又見二姑爺也站了起來，說道：『仁者安仁，智者利仁』。丈人，丈母聽了，越發拍手贊好不絕。二姑娘也就樂到雲天裡去了。只有這三姑爺，急的滿臉飛紅，頭上的汗就像蒸籠一般，總說不出來。把這位三姑娘氣的臉兒沙白的，恨的悄悄地在他大腿上擰了一把。忽見三姑爺把頭一扭，站起來，把三姑娘瞅了一眼，道：『人越不會，越來擰人。』」說的大家又大笑。蘭陽又賞飲一杯。

　　秦淑人道：「我雖有一個話，只恐不好笑了。」因說道：「一人最好貪杯。這日，正吃的爛醉，那麼大限已到，就在醉中被小鬼捉去。來至冥官殿下，冥官正要問話，適值他酒性發作，忽然大吐，酒氣難聞。冥官掩鼻埋怨小鬼道：『此人如此大醉，為何捉來？急速放他回去。』此人還陽，只見妻妾、兒女都圍著慟哭，連忙坐起，道：『我已還魂，不必哭了，只拿酒來。』妻妾見他死而復生，不勝之喜，一齊勸道：『你原因貪杯太過，今才活轉，豈可又要飲酒？』此人發急道：『你們不知，只管快些，多多拿來，那怕吃的人事不知，越醉越好。』妻妾道：『這卻為何？』此人道：『你不曉得，我如果醒了，就要死了。』」說罷，一座又大笑。秦氏又賞飲了一杯。

　　賈孺人道：「輪到我了。我因秦姐姐說的醉人，有一笑話：城裡耗子去看城外耗子，邀至茅坑晚餐。到了坑邊，朝下一望，無如裡面尿多糞少，不能佇足，並且只得半坑，相離甚遠，又不能到口。正要回去，適值有一醉漢大解。城裡耗子聞見酒香，甚覺垂涎。醉漢去後，城外耗子見他戀戀不捨，只得口銜其尾，命他以頭向下，沿坑就飲。城裡之耗子到了下面，只聞酒香撲鼻，不覺謙道：『妹子有偏了。』城外耗子隨嘴答道：『姐姐先請』。誰知只顧答話，把口一鬆，城裡耗子掉入坑內，竄跳多時，竟不能上來。城外耗子無計可施，只得回窠，把貪飲墜坑之故，告知眾鼠。眾鼠道：『他居城裡，見多識廣，自然另有保身之術。此刻究竟是何形狀？』此鼠答道：『我看他亂竄亂跳，在那裡攪酒哩。』」桂娘道：「怪不得剛才嘔吐，原來吃了黃食了。」說的眾人都大笑。賈孺人於是賞飲了一杯。

　　桂娘知是輪次，便說道：「有一富翁，帶一小廝拜客。行至中途，腹中甚饑，因同小廝下館吃飯。店主算帳。誰知富翁惜了費，吃的只得白飯兩碗。那小廝吃的，除飯之外，倒有一菜。富翁因他業已吃了，無可奈何，只得忍痛還了菜帳。出了飯館，走來數步，富翁思及菜錢，越想越氣，回頭望見小廝跟在後面，因發話道：『我是你的主人，並非我的頂馬，為何你在我後？』小廝聽了，隨即趲步過主人，在前引路。走未數步，富翁又發話道『我非你的跟班，為何你在我前？』小廝聽罷，慌忙退後，與主人並肩而行。走未數步，富翁又發話道：『你非我的等輩，為何同我並行？』小廝因動輒得咎，只得說道：『請問主人，前引也不好，隨後也不好，並行也不好，究竟怎樣才好哩？』富翁滿面怒色道：『我實對你說罷。你把菜錢還我，就好了。』」眾人聽的又不覺大笑。桂娘遂飲賞酒一杯，因道：「狄姑娘說的好好兒罷。」狄娘便笑道：「我想了一個：有一個人騎驢趕路，無奈驢行甚慢。這人心中發急，只是加鞭催他快走。那驢被打負痛，索性立住不走，並將雙蹄飛起，只管亂踢。這人笑道：『你這狗頭，也過於可惡。你不趕路罷了，怎麼還同我豁拳？』」一座復哄然大笑。於是狄娘賞飲一杯。

　　沈娘道：「我是遠方人，如欲長篇套話，每多□。請列位也莫嘲笑罷。」因說道：「一個人甚是貧窮，一曰遇見呂洞賓，求其資助。洞賓念他窮苦，因用點石成金術，把石頭變成黃金，付給此人。以後再遇洞賓，必求資助。不幾年，竟居然大富。

　　一日，又遇洞賓，仍求資助。洞賓隨又點石成金。以前資助甚厚，此人因拜謝道：『蒙大仙時常資助，心甚感激。但屢次勞動，未免過煩。以後我也不敢再望資助，只求大仙賞賜一物，我就心滿意足了。』洞賓道：『你要何物，無不遵命。』此人上前，把洞賓手上斲了一刀，道：『我要你這個指頭哩。』」春娘道：「怪不得點石成金這個法術而今失傳，原來呂洞賓指頭被人割去了。」蟾娘道：「這話原或世間，人心好不知足，往往如此，便是警世的。所謂笑話者，原要發笑。剛才這個笑話，並不發笑。妹妹不免罰一觥了。」英陽道：「這話警世的，名勝了發笑，何可倒是用罰呢？」桂娘也勿多言：「惟白娘說來罷。」白娘道：「生長水中，本不諳笑話。但有個公治短，規長官。長官道：『吾聞公冶長能通鳥語。你以短為名，有何所長？』公冶短道：『我能通獸語。』正在說話，適有犬吠之聲。長官道：『你既能獸語，可知此犬說什麼？』公冶短聽之良久，不覺皺眉道：『這狗滿嘴土音，教我怎懂？』」說的都大笑，又明知白娘這笑話中有機，譏他沈娘土音。

　　沈娘啐了一口，道：「我又有一個笑話兒，再說不妨。」因說道：「有個公冶矮，去見長官。長官問其所長。誰知此人乃公冶短之弟，也是能通獸語。正在說話，適值驢鳴一聲。長官道：『你聽此驢可是說話麼？』公冶矮道：『如何不是？』長官道：『他說什麼？』公冶矮道：『他說，多在水中，不會說笑話。』」滿座哄堂大笑。英陽笑道：「可不是白娘話悖而出，亦悖而入者麼？」於是沈、白兩娘各賞飲一杯。

　　桂娘道：「白娘無端嘲了沈姑娘土音，至此葛藤。白娘宜罰一杯。沈娘接口，又嘲他白娘不會說笑話，一座稱快，宜加賞一杯。」蘭陽道：「桂娘之言，說得有理。」於是小鬟更奉二杯於沈、白兩娘之前。兩娘俱笑，一飲而盡。英陽道：「沈娘既說第二個笑話，不可斑駁不公。日又尚早，今自白娘先說一個，以娛今天，尤是有趣。」滿座皆言：「很是。」白娘無奈，因說道：「我原不會說笑話，那裡又弄得一個公冶矮來？有個解子，解一和尚發配。行至中途，偶然飲醉，不知人事。和尚趁其睡熟，即將解子頭髮剃去，並將自己僧及脫下，給解子著在身上。又把枷鎖也與解子載上，登時逃去。解子醒，不見和尚，不勝焦燥，徘徊許久，忽見自己身穿僧衣，因將頭上一摩，宛然光頭和尚。及細看，枷鎖也都戴在頭上。不覺詫異道：『和尚明明在此，我往何方去了？』」眾人都哈哈大笑。桂娘彎腰道：「白妹妹如何每說不會說笑話，今也兩句笑話，使我腰酸了不得了。白娘惟賞飲罷。」白娘飲了一杯。

　　狄娘道：「有一貧士，冬日拜客，身無皮衣，只得單衣一件，惟恐寒冷，以人言少許服之。及至與客聞談，適值藥性發作，汗流滿面，客詫異道：『如此寒天，兄長只穿單衣，我正代為發悶，兄反揮汗成雨，這是何故？』貧士道：『此衣乃無價之寶，能冬暖而夏涼。今番窮冬，所以更覺發暖。』客聽了甚喜，即以重價買去。次日，也穿此衣拜客，不幸竟自凍死。其家之人，都來歸咎貧士。貧士道：『我且問你，今日出門，可曾帶扇？』眾人道：『未曾帶去。』貧士頓足道：穿此暖衣，卻不帶扇，這是受熱死了。」大家聽了，笑的個個噴飯。狄娘賞飲一杯。

　　杜娘又皺眉想一想，說道：「一個先生好放屁，惟恐學生聽見不雅，就在坐位之後板壁上，刻一小洞門，以便放屁時放在洞外，可掩其聲。一日，先生外出，東家偶進書房，看見此洞，細問學生，學生告知其故。東家皺眉道：『好好板壁，為何如此遭蹋？即或忍不住，放幾個屁，也是人之常情。何必定要如此？少刻先生回來，你務必告訴先生，以後尼只管教他放，板是亂刻不得的。』」眾皆掩鼻大笑，道：「這個話，如聞了屁聲，醃腌臢臢的了不得。桂娘此杯可是該罰，不可該賞。」桂娘笑而卒爵。

　　賈孺人道：「我因桂娘子先生放屁，有一個笑話，大家聽聽，任其賞罰罷。一士人在旅店住宿，夜間忽聽隔房有一老翁自言自語道：『又是一首。』士子聽罷，暗暗忖道：『原來隔房竟是詩翁，可惜夜深，不便前去請教。據他所說，」又是一道「，可見業已做過幾首了。』正在思忖，只聽老翁道：『又是一首』。士子道：『轉眼間就是兩首，如此詩才，可謂水到成渠，手無難題了。』到了次日，急忙整衣前去相會，略道數語，即問老翁道：『聞得老丈詩學有七步之才，想來素日篇什必多，特來求教。』老翁詫異道：『老翁終不知詩，不知此話從何而起？』士子笑道：『老丈何必吝教？昨晚隔房明明聽見，老丈頃刻之間，一連就是兩首。難道不是吟詩，何必騙我？』老翁道：『原來尊駕會意錯了。昨晚老漢偶爾破腹，睡夢中忽然遺下糞來，固未備得草婚，只得以手揩之。所謂一手一手者，非一首詩，乃一手屎。』」說的眾人不覺大笑，道：「臭不可說，賈孺人難免該罰。」春娘自飲賞杯道：「只取得發笑不發笑，哪裡論得薰的、蕕的」。秦淑人道：「凡做詩，如果詞句典雅，自然當得起個詩字。如信口亂言，就是老翁所說那句話，屎了。」因說道：「一人素有口吃毛病，說話結結巴巴，極其費事。那日，偶與諸友聚會。內中一少年道：『某兄雖然口吃，如能隨我問答，不假思索，即可教他學做雞鳴。』眾友道：『凡口吃的，說話全不能自己做主，不因不由，就要結結巴巴，何能教他學做雞鳴？果然如此，我們都以東都奉請。』少年道：『即如此，必隨問隨答，不許停頓。』因取出一把谷來，放在口吃者面前，道：『這是何物？』口吃者看了，隨即答道：『谷，谷。』」眾人又大笑。秦淑人又賞飲一杯。

　　蘭陽道：「有一少年，說話最好指東說西，不肯直說。一日，騎馬拜客，坐下好久，不覺腹饑，因向主人討酒吃。主人道：『我有斗酒，恨無下酒之菜。』少年道：『請殺我馬，最能下酒。』主人道：『尊駕騎何物回去』少年指階下雞道：『騎他。』主人道：『有雞可殺，奈無柴可煮，這卻怎好？』少年道：『脫我布衫可煮。』主人道：『尊駕穿何物回去？』少年指門前籬笆道：『穿他。』」大家又好笑。小鬟奉蘭陽一杯。

　　英陽笑道：「我有一個。一武士射鵠，適有一人立在鵠傍閒望，惟恐箭有歪斜，所以離鵠幾步之遠，自謂可以無虞。不意武士之箭射的甚歪，忽將此人鼻子射破，慌忙上前陪罪，連說失錯。此人用手一面掩鼻，一面說道：『此事並非你錯，乃我自己之錯。』武士詫異道：『我將尊鼻謝破，為何倒是你錯？』此人道：『我早知箭是這樣射的，原該站立鵠子面前。』」眾人聽了，一齊發笑。小鬟又奉英陽一杯。

　　英陽飲罷，丞相笑道：「武士之箭射的甚歪，文人之才亦有歪的。有一人，夏日去看朋友，走到朋友家裡。只見朋友手中拿著一把扇子，面前卻跪著一人，在那裡央求。朋友拿著扇子，只管搖頭，似有不肯輕易落筆。所以那人再三跪求，仍不肯寫。此人看不過意，因上前勸道：『他既如此跪求，你就替他寫寫，這有何妨？』只見地下跪著那人連連喊道：『你會意錯了！我並非求他寫，我是求他莫寫！」說的大家都哄然大笑。

　　桂娘站起身，又敬丞相一杯。