
			　　話說丞相行了令，酒酣便道：「笑話兒便一時取笑頑耍兒的，他無另的正經之語，個中亦或有觀感服膺者。這武士的歪射破鼻的，自道自己的錯，雖取有趣自引之語，語中全為譏刺射的歪斜。大凡話機，斷不可暗中藏刀。嘲他不是，決非有德之語。剛才文人之欲寫他扇，世人往往自以為是，自誇其能，別人看著口裡雖然稱贊，心裡卻是厭煩，他自己那裡曉得？若教愚人能把這笑話存在胸中，凡事虛心，所行之事自然不致貽笑於人了。可不是我們存心留戒的麼？」兩公主俱言：「很是，切中時人之病。」說話間，已至掌燈時候。各自散席，歸所安寢。

　　話體絮煩。時光倏爾又改新年，已到了春季。這群芳園裡，萬花爭發，草色如錦。一日，丞相、諸男男女女，一同請安問寢於庾太君。太君依著靠背坐下，開言道：「孫兒媳婦們團團圓圓，老身歡喜欣慶之心，無以形容。無奈老軀一發多病，不可自振，尚未能一番熱鬧熱鬧於園裡一會，只恨沒趣。明天是踏青佳節，天氣和暖。我與公主諸人及孫兒、孫女、孫媳婦們，一同往園裡賞花，諸意肯好麼？」丞相、公主一齊仰對道：「太太高興如此，正好一日散散。」太君歡喜不盡。

　　蘭陽即命人傳與廚房，明日就揀太太、丞相各自愛吃的東西做了，按著人數，再裝了盒子來，早飯又擺在園裡吃。英陽又使秦淑人、賈孺人全掌園裡鋪陳，圍屏、桌椅移來陳設，又預備茶酒器皿，並商議排定。秦、賈兩人領命，一面送老媽廚房，又一面排設各樣，齊齊整整。

　　到了次日清早，丞相、翰林、公主諸人一同請安畢，秦淑人一時動用物件，一色都已齊全，比他常時不同，極其華麗。

　　少刻，庾太君扶了拐杖出門居前，桂娘子、繡蕙、繡蘭、小鬟、老媽們一同簇擁扶護著太太前進。其次，英陽、蘭陽兩公主先後同娘子隨後。又其次，虞氏、鄭氏、繡芸諸姑娘一同陪後。其餘老媽、丫鬟們各不必盡說。大家都黑壓壓的至群芳園別樓。那些小環們各拿著漱盂、痰鴿、如意、麝尾，巾帕之屬在後，也有燒香的，也有掇簾的，迎著庾太君上殿。

　　太君向著欄杆榻板上正堂大錦褥上面南坐下，然後兩公主陪席西邊坐下，其他諸娘子、諸孫媳婦一同側席坐下。東一邊，丞相領翰林諸昆弟陪坐。惟舍人媳婦葉氏、二翰林媳婦李氏，俱有懷孕月滿，不便冒風行動，在屋裡不來。又繡蘅，繡蓮兩人，俱係帝王家妃，不在家，不至。

　　只見園中百花嬋妍，萬柳嫋娜，庭畔鴛鴦、悲翠交飛，又林下麋鹿、獐兔成群，太君不勝喜悅。

　　老媽老蓮帶兩個小鬟，捧過一個大荷葉式的悲翠盤子來，裡面卷著各色折枝，各樣花供前，太君便揀了一朵大紅的簪在鬢上，回頭看見了春娘，使的各分諸媳婦賜簪。賈娘便回了公主以下諸人，帶在頭上，各取所好的簪上。春娘又取一枝玉蘭花戴上。於是席上諸人鬢邊之花枝，便成一大花園。

　　須臾，又有婆子們手裡都捧著一色攝綠戧金五彩大盒子走來。秦淑人忙問英陽早飯在那裡擺上，英陽道：「太太在那裡，就在那裡擺了。」庾太君聽說，便回頭說：「九雲樓那裡好，你就帶了人擺去。我們從這裡去。」秦淑人聽說，便回身帶著端飯的人等，和賈孺人抄著近路到了九雲樓上，調開桌案。

　　正在熱鬧，只見太君等來了，各自隨便坐下。先有丫鬟挨人遞了茶，大家吃畢。桂娘手裡拿著西洋布手巾，裹著一把烏木三鑲箸，按席擺下。太君面前，花梨木大桌，帶著蕙姑娘姐妹四人同桌。丞相又別一桌陪席。英陽同蘭陽一桌。桂娘同狄、沈、白四人一桌。翰林各隨陪席。虞氏、胡氏、趙氏、鄭氏、朱氏、廖氏六人同一桌。

　　秦淑人又帶賈孺人排設畢，在傍邊一桌著丫鬟拿著各樣攢盒，裝上了各前桌上，又將一個大官窯的大盤，盤內盛著數十個嬌黃玲瓏大佛手，各人桌上分置一盒，又置一個酒壺。原來太君平日吃東西時，繡蕙諸姐妹在傍邊揀著可吃的東西。又太君素嗜之物，移在太君手傍拿勸。

　　於是燙了酒，各自隨意用過。漱口茶畢，俯看樓下，百花爭研，如鋪錦繡一般，好個時景，太君喝采稱好，說些閒話。

　　蘭陽顧謂秦淑人道：「在昔你在宮中評獎各花，有十二師、十二友、十二婢之稱，甚是有趣。此時太太正在高興，趁此百花嬋娟，將他師、友、婢的寓意談談，以助說笑，來罷。」淑人道：「這是幼年遊戲之話，倘聽說的不是，豈不惹人發笑麼？」太君笑道：「正是佳話，但說何妨。」秦氏道：「所謂師者，即如牡丹、蘭花、梅花、菊花、桂花、蓮花、芍藥、海棠、水仙、臘梅、杜鵑、玉蘭之類，或天香自異，國色無雙。此十二種，品列上等。當其開時，雖亦玩賞，然對此態濃意遠，骨重香嚴，每覺肅然起敬，不啻事之如師，因而叫做十二師。他如珠蘭、茉莉、瑞香、紫薇、山茶、碧桃、玫瑰、丁香、桃花、杏花、石榴、月季之類，或風流自賞，清芬宜人。此十二種，品列中等。當其開時，恁欄拈韻，相顧把杯，不獨藹然可親，直可把袂共話，亞似投契良朋，因此呼之為友。至如鳳仙、薔薇、梨花、李花、木香、芙蓉、藍菊、梔子、繡球、罌粟、秋海棠、夜來香之類，或嫣紅膩翠，送媚含情。此十二種，品列下等。當其開時，不但心存愛憎，並且竟涉褻狎，消閒娛目，宛如解事小鬟一般，故呼之為婢。惟此三十六種，可師、可友、可婢。其餘品類雖多，或產於一隅之區，見者甚少，或乏香豔之致，別無可觀，悉皆不取。」太君聽的大悅。

　　英陽道：「淑人把三十六花師、友、婢之意，分為上、中、下三等，固因各花品類與之區別。據我看來，其中似有愛憎之偏。即如芙蓉，應列於友，反列於婢。月季應列於婢，反列於友。豈不教芙容抱屈麼？」淑人道：「芙蓉生成媚態嬌姿，外雖好看，奈朝開夕落，其性無常。如此之類，豈可與友。至月季之色，雖稍遜芙容，但四時常開，性最長，如何不是好友？」賈孺人接口道：「別的失當之處，也不管他。我只不服：為何好好把個鳳仙卻列之於婢？既說芙容朝開暮落，其性不常，所以不能列於之友。至於鳳仙，若澆灌得宜，不使結子，能開三月之久。俗語說的，』人無千日好，花無百日紅。『以鳳仙而論，實有百日之紅。向來有千層的，有並蒂的，各種顏色，無一不備。即如桃紅一種，就有深淺三四等之分，其餘可想而知。又有一種千層並蒂，能於葉上開花，名叫飛來鳳。近日又有千層頂頭鳳，其花大如酒杯，宛如月季。各樣異種，不能枚舉。栽種既易，又最長久。不獨各色俱備。並有一株而開五色者。花之嬌豔，無過於此。妹子每年總以佳種栽培數百盆，以木凡由高至下層層羅列，頓覺秋光明豔，賽過春花。但如此佳品，求其列之於友不可得，能不替他叫屈？又如玉簪，春來諸葩已盡，秋英未及蓓蕾，玉簪也能秀開，清芬異常，非但花容典雅清潔，又其碧葉明潤，花葉俱愛，復能耐久，宜列於友流，而並在三十六種之外，是不可教他抱屈麼？」淑人道：「春娘言誠然。鳳仙果有別的高品，嬌豔不讓於玫瑰、紫薇之類。但每近於閨閣之傍，為其染了指甲，最為小鬟們喜愛，多被摘來，是不能為忝高等。至若玉簪，妹妹之言很是。今聞妹妹之言，亦可置於三十六種之內。紫薇顏色頑鈍，有欠典則，何妨拔換。但玉簪草花也，故每讓於木榮，當初不能忝於諸種之內，是也。」孺人笑道：「越發姐姐文過了。蘭花、水仙獨非草花，而能置師列乎？」淑人道：「這兩花高是高等，不以草花讓他呢。」孺人道：「然則鳳仙罌粟俱在三十六種之內，不嫌草花，何也？」眾皆大笑。太君道：「總是雅趣之話，何必苛評吹覓如此？」說話之間，蘭陽顧白娘子道：「太太如此高興，白娘彈出一套寶瑟，以助今日之樂，正好呢。」白凌波應諾，遂將一張寶瑟抱在膝上，彈將起來。但聽其音冷冷灑落，彩雲欲停，驚鴻照影，長袖臨風，個個有凌雲欲仙之意。太君大悅稱快。

　　丞相揣知太太喜聞絲竹之聲，笑道：「今我聽來，忽然想起來昔日司徒府中假做女冠打扮之事。我欲彈起一闋古琴，正是琴譜所謂』三日不彈，手生荊棘。『況今三十年來，那有一個彈琴之暇？一樣的把他擱在籬笆，倒就荒疏不成了。」太君道：「手澀調疏，不足為害。但彈一套曲，予聽聽罷。」丞相隨令春娘解下壁上懸的幾張古琴以來，更把他一個短桐來。春娘即起身，往琴匣揀一古琴進前。丞相把他慢慢按調了弦，竟將一曲弄起來。真是聲清韻雅，山高水深，庭花弄影，梁燕盡飛。

　　太君不勝之喜，贊歎不已，道：「我聞丞相當初禁臠之選，實由金鑾殿一聲玉簫。今也丞相同蘭陽合吹一曲，使我聽聽。」蘭陽聽此太太之言，低著頭，紅了臉，不敢言辭。英陽微笑不言。丞相大喜，又命取來櫃內二仙內攜來的玉簫來。半陽命小鬟走到玉香院，取來太液池中拾得來的玉簫。

　　小刻，二簫俱來。丞相、蘭陽雙雙合吹「鳳來儀」一曲。

　　其音直嘎雲霄，清如裂帛，緩似暖玉，庭下之巢鶴一時飛舞，翩躚上下，宛似金鑾直夜宮鶴飛來、月下飛舞之狀。丞相莞爾含笑，蘭陽帶羞不言。太君聽罷，不覺歎道：「兩公主天緣，一因古琴，一因玉簫，可不是天緣有素，非是人力取及麼？」一座無不稱誦。

　　太君、丞相看他諸子婦一席陪侍，個個是麗品疑仙，穎思入慧，宛然是神凝鏡水，光照琪花，不勝疼愛。丞相道：「今日太太高興，媳婦們各各獻酌，以盡孝敬之道。」虞氏等承命，站起身，忙向桌上，手拿了十錦琺瑯杯來，滿滿斟上了酒，恭恭敬敬酌獻了太君之前。太君喜之不勝，手接飲畢。虞氏又斟杯酒，次獻丞相、兩公主，各各飲過。虞氏還了本座。又季氏、胡氏等六人次次起身，獻酌敬壽。

　　自然是酒過六巡，日已向晚。太君道：「老我不勝杯酌，又媳婦們盡日陪侍，有些憊困，改日更卜很是了。」便欲起身。

　　於是秦、賈兩人左右扶將，眾丫鬟跟後，丞相、公主陪隨。又其次諸娘子、繡蕙諸姑娘、虞氏妯娌們，黑壓壓陪到群芳園。

　　太群歇下，用茶，然後各自歸房，一宿無語。

　　次日，公主以下，各為盥洗梳櫛，早來請安，復話家中閒事。起身，都往杜蘅院坐下。英陽對蘭陽諸娘子道：「我有一言，欲與諸妹妹說者久矣。自古人之兄弟姊妹，同育一家之中。雖然男兒一牀同寢，女兒一桌同食，男大須婚，女大須嫁，或千里相離，或天涯分散。雖遠邇之不同，總分離而各散，曷若我們八人，各自生長於千里，今為同居於一室，同事一人，情同姊妹。又是八人同庚，義逾骨肉，豈非天之所命，前世夙緣！今吾八人結為兄弟，呼以姊妹，不論等級，以終餘生，允合天意。諸妹之意同然麼？」蘭陽道：「妹妹久有此心。今姐姐高義如此，可不是不約同心？」賈孺人道：「分義天壤、豈敢、豈敢。」英陽道：「昔劉、關、張三人，有君臣之分，尚為兄弟。況我們同是女子，那有等分乎？今為姊妹，當為文以告神明，各自誓心。」隨命取來文房四友跟前。

　　英陽遂拂紙拿筆作誓文。於是八人同到白衣真人榻前，焚了香，盥手讀文而告之。其文云：維年月日，弟子鄭氏瓊貝、李氏蕭和、秦氏彩鳳、賈氏春雲、桂氏蟾月、狄氏驚鴻、沈氏裊煙、白氏凌波、齋沐潔誠，謹為文虔告於白衣真人榻下：民吾同胞，先賢垂訓。四海兄弟，古人有言，大凡人生受氣也，同為志也一故也。今弟子等八人，各居南北，或自宮禁而出，或從外國而相會，或自粉隊薦拔，或從水府變化。其始也，不啻千時。其會也，同居一室，同事一人，情投情合。名列妻妾，雖似等級之有別，誼同姊妹，實因前生之夙緣。有若一樹之花，或飄於宮殿上，或落於閨閣之中，又或飛於陌上之歌筵舞席，或附於水中之清波錦浪。顧其本，則同根而同歸於地。其非夙緣，何能若是？弟子等八人，不約同心，結為兄弟，與之同室而相隨，與之同心而相愛，一榮俱榮，一損俱損。既是同庚而生，更願同日而化。命於真人神榻下為文而誓告：如是之後，如有一人之負心背義，神必厭之，天必殛之！伏乞神明諒此之情，衛之百福，消滅災痪，以保餘生。百歲之後，同歸極樂世界沉，萬世不離。千萬至祝之至。

　　祝畢，各自插燭也擬拜了八拜稽首。自此之後，兩公主、六娘子，益自交密，須臾不離。賈孺人以下，雖不敢以姊妹呼之，恩愛之深，情透骨肉。白娘子無育，狄驚鴻以自己產下第一女繡蕙，許為白凌波之女，以慰膝下寂寞。丞相又命秦淑人第二子楊旭，以續秦御史之嗣，秦淑人償勝感激；又命英陽同胞產的楊璡，以主鄭司徒宗祀之意，告於司徒。司徒與英陽公主尤為感歎不已。此後後話，按下不提。

　　卻說翰林兄弟八人，一日同登九雲樓，飲酒甚樂。翰林開言道：「我們八人，俱是飲中八仙後身，以此命名與字，並用八仙之名。我們尚無起號，今吾弟兄確定綽號，以便呼喚，可不是好麼？」舍人道：「哥哥之言很是。哥可先起好好的罷。」楊章道：「知章騎馬似乘船，意以乘船二字為號，使得麼？」

　　舍人道：「最好。我則取他『恨不移封向灑泉』之句，以灑泉起號，且妙。」翰大道：「且好。」楊璡就以酒泉為號。

　　楊適道：「我用他』飲如長鯨吸百川『號以百川，何如？」楊宗不待翰林之言，便道：「崔宗之豈不雲』皎如玉樹臨風前『，以玉樹起號，正合我意呢。」翰林、舍人齊道：「百川、玉權俱奇，多勝了我們之乘船、酒泉呢。」楊蘇道：「蘇晉『長齋繡佛前』，我以繡佛起號，好不落套了。」舍人道：「最奇，超眾清雅了。」楊白道；「我以謫仙為號，以續李謫仙後身也，又便好呢。」楊旭道：「張旭三杯草聖傳我。平日略效揮毫，雖不能落地如雲煙，用是號為草聖，有何不可？」楊遂想一想道：「焦遂他無事實之可仿，只雲『焦遂五斗方卓然，高談雄辯驚四筵。』五斗、四筵、高談，不知那個合於起號？哥哥為我定定罷。」舍人道：「三句俱可，四筵最妙呢。」翰林道：「五斗、四筵，倒不如高談之取實。便以高談起號罷。」於是八個弟兄，一時同定綽號。從此俱以起號相稱呼。

　　話休絮煩，又過了半月。葉氏、李氏俱產下男兒，魏王一門歡喜，自不盡說。葉學士、李都尉俱來慶賀。葉氏兒子行先生一日，丞相命名堯慶，李氏兒子命名舜慶，各就媽娘收育，日就岐嶷。