
			　　且說魏王對英陽、蘭陽兩公主說道：「我今有一件心曲之事，要與公主說道久矣。未知公主盛意何如？」兩公主齊道：「丞相有言便說，何有於妾等？」丞相道：「今章兒八人，俱為榮顯。今我年逾四旬，鶴髮相親，俱躋八旬。喜懼之忱，日深一日。正是古人所云，事親日短。吾欲上一表陳懇，要為退休乞養，以盡反哺之誠，以遂林壑之願，以娛餘生。公主以為何如？」兩公主斂衽俱道：「丞相之意，妾等豈有不知。富貴而不知退，古人謂之不知足。惟丞相早為之？」丞相大喜，遂取文房四友，手寫一表，自詣金馬門以上表云：

　　丞相、駙馬都尉、魏王臣楊少游齋沐謹上表為乞養事：富貴而不歸故鄉，古人比之為衣繡夜行；仕宦而不知休退，智者戒之為不能知足。臣本咸寧一布衣，上有雙親，終鮮兄弟。所願只在於得進仕路，鬥祿供親，庶竭魯鈍，芹忱事君，不陷罪戾，得免饑寒，足矣。幸際盛世，原濛鴻休，榮及父母，位極人臣，只是孝心之萬不近似者也。況又如臣疏逖，進選禁臠之親，恩出格外，榮動一世，稟俸逾分，身居青雲之上，賞齎相續，口厭珍羞之味，是豈臣夢寐之所及也哉。臣晝宵戒懼，過福之災，不能自安於食息之間。且臣之父母，年俱八十，臣內外扶將，身不得自由者，亦已數年於茲矣。臣本才湔識蔑，曾未報涓埃之萬一，而事君之日長，事親之日短，正是臣今日之情也。臣庸是焦迫，敢不避屑越，胃進乞養之章，伏乞聖明特垂孝理之政，許臣丘壑之志，罷臣丞相之職，收臣魏王之綬，臣將父母退歸田廬，歌詠聖德，粗伸至情，為聖世之逸民，免亢龍之有悔，臣不勝感激冀懇之至。

　　天子覽表嘉賞，手賜恩批，辭意勤摯，特解丞相之職，只命奉朝請，五日一朝，參聽朝廷大事；又賜黃金三百鎰，彩緞三百匹，以為養親之資。

　　魏王感激恩數，詣闕謝恩。自此日侍留守、庾夫人，燕安歡樂。暇日，又同兩公主、六娘子，登樓邀月，賞花對酌。有時與楊少璉、鄭雲鎬邀約韓、越諸姻親，或尋梅賦詩，或坐鬆聽琴。如此，過了十餘星霜，虞氏八媳婦、繡蕙六姑娘各生子女，內外孫曾不啻百十人，留守夫妻年逾九旬。

　　一日，魏王、公主開宴陪侍，諸孫內外滿前歡樂。酒過數巡，留守忽愀然噓唏，命進一杯，飲畢，道：「吾家世守清白，我身早舉孝廉，但不欲仕宦，志在林壑，教子一經，以述家聲。不自意吾兒們極人臣，戚聯帝家，富貴封爵目，已是太濫。又是諸孫八人，一時榮顯，居然為一世之所豔慕。滿盈之戒，於斯為極。但願吾子孫向國盡忠，在家守禮，以繼祖先之令名，無墜家聲之清白而已。若曹戒之，勉之。」丞相再拜受命，翰林兄弟俯伏銘佩。

　　少刻，留守、庾夫人神色忽然少變，不似平常。丞相驚異遑焦。須臾，臉上發了紅，有似回光返照。丞相大懼，即忙進上參湯。留守、庾夫人同時牙關已經緊閉了。一室遑遑，秦淑人、賈孺人各自輕輕扶著腳步，婆子們又將牀安設停當，鋪了被褥。只見留守夫婦合了一回眼，喉間略一響動，臉變笑容，竟是雙雙去了。兩人享年同是九十三歲。眾婆子急忙停牀。

　　於是魏王、祭酒、翰林等在外，一邊跪著；公主諸人在內，一邊跪著，一齊舉起哀來。外面家人，各樣預備齊全，只聽裡頭兒一傳出來，從魏府大門起，至內宅門，扇扇大開，一色淨白紙糊了，孝棚高起，大門前的牌樓立時堅起。上下一等，登時成服。

　　魏王報了丁憂，禮部奏聞。皇上深仁厚澤，念及魏王功勛，楊氏世代清白，又係兩公主舅姑之喪，賞銀三千兩，諭禮部主祭。家人們各處報喪，從親友姻戚又見聖恩隆重，都來問喪之中，另有別誼。

　　魏府擇了吉時成斂，停靈正寢。楊章諸兄弟帶著家人辦事。

　　內裡兩公主、秦、賈兩娘、虞氏等，分頭應靈傍哭泣。虞氏係是塚婦，照關裡頭的事。英陽心中為是虞氏未經過喪事的，怕他料理不來，被人見笑，悄悄的問道：「外面的事，已經長兒料理，你可以辦的裡面事麼？」虞氏素是有慧有德，諳練有體，便對道：「事有不知，稟問太太就是了。」英陽見說得有理，暗自歡喜。

　　府中已過了三天，去請欽天監涓吉人來，按了法歷，推譯出殯的日子。涓吉人道：「這四月十八日，是上吉日了。」於是更定幹事的兩人，各處經紀的事，專聽虞氏並用。住持忙備午齋端上，兩人略為用過，吃茶，趕忙的進城，回來料理出殯的事。一面又派人先往鐵檻寺，連夜另辦修飾停靈之處，並廚茶等項、接靈人口。

　　及至四月十八日，魏府大街上，一條白漫漫人來人往，花簇簇官去官來。鄭司徒、李都尉、張丞相、謝尚書，一般姻親，你來我去，不能計數。天子屢遣太監弔慰。魏王以下，一般家人，俯伏庭下領旨。又禮部官員，自來接應。

　　那一夜，燈明火彩，客送官迎，百般熱鬧。及至天明吉日，臨街大門洞開，兩邊起了鼓樂。一般六十四名青衣先請留守靈，前面銘旌上大書道：「中都留守司留守楊公諱某之靈柩。」次又一般的六十四名青衣，請庾夫人靈，前面銘旌上大書：「咸寧郡夫人楊門庾氏之靈柩。」一應執事、陳設，皆係現趕新做出來的，一色光彩奪目。

　　外面齋人到了，辰初發引。魏王斬衰，一身孝服，哭泣極盡孝子之道。靈柩出了門，祭酒、翰林、舍人諸服人，次第隨後。便有一個老太監，帶著三、五個太監，奉天子慰旨，擺立路上。魏王以下諸人下了騎，設香案，頂禮叩頭。太監致慰勸粥畢，太監等復命。又太子千歲爺，命太監弔慰致祭。

　　然後，越王、瑯琊王，一是姻親，一是嬌客，因此不以王位自居，如今設了路奠，換了素服，坐著大轎，嗚鑼張傘，到了棚前落轎，手下各官各各兩傍擁待。魏王、翰林諸人，連忙迎上來，以國禮相見。越王、瑯琊王俱轎內欠身答禮，並不自大。翰林兄弟在魏王跟前俯首道：「今蒙郡駕下臨，廕生輩何以克當？」越王道：「世交何出此言？」遂回頭，令長府官主祭代奠。魏王等一傍還禮，親身來謝。兩王爺十分謙遜。翰林復前來請回輿，越王道：「令尊親已登仙界，而今碌碌塵寰中人，豈可越仙輀而進呢？」魏王等見兩王爺執意不從，只得謝恩回來，命手下人掩樂停音，將兩殯過完，方讓越王、瑯琊王過去。

　　又不滿行了一里多遠，一路熱鬧非常。剛至城門，又有各親家祭棚接祭，一一的謝過，然後出城，竟奔鐵檻寺大路。走了半日，來到寺前，早又前面法鼓金饒，幢幡寶蓋，寺中眾僧擺列室傍。少時，另演佛事，重設香壇，安靈於內殿偏之室之中。然後一應親友，各自告辭。翰林諸人一一謝了。至午末，方散盡了。所有孝男等，俱應在廟伴宿。做過三日道場。自此，又渭日靷返兩柩，還了咸寧先塋，安葬吉地，豎碑守墳，以了喪事。不必細述。

　　光陰倏忽，奄過了三霜。此後，翰林十四兄弟姊妹，連生子女。堯慶、舜慶諸兄弟，連誕重孫、內外孫曾一百十餘人，大半是登科，高官顯秩。魏王年躋六旬，富貴福祿，古往今來，罕無比倫。

　　一日，魏王朝覲登殿，天子賜錦墩坐下，優禮恩數，傾動朝廷。天子又賜御酒三杯，謝恩退朝，俱道聖眷隆盛，因與兩公主、六娘子，攜了兒孫幾個，同意九雲樓，更進杯酌，評古論今。酒至半酣，時值九秋，落木蕭瑟，雁侶叫霜，西風落照，好生淒楚。魏王把杯望遠，忽愀然不樂，噓唏一聲，就命堂下的取來匣中古琴，置諸膝上，手調琴弦，彈起一套古調。這便是孟嘗君泫然淚下、於雍門周躑躅歌之一曲也。聲韻嗚咽，一座慘淡。

　　魏王便道：「今我有一個定論，欲與我子孫講講，咸來聽我。」於是眾丫鬟及堂下的，分頭去告翰林諸昆季繡蕙、虞氏眾妯娌，一齊來侍。魏王起身還坐，便說道：「古人說的最好。他道：他行好事，莫問前程。又道：善惡昭彰，如影隨形。無論事之大小，只憑這個『理』字做去，對得天地君親，就可俯仰無愧了。今日大家在此相聚，總是子女孫曾。為我子孫的，不嫌絮煩，我還有幾句話：即如為人在世，那做人的一切，舉止言談，存心處事，其中講究，真無窮盡。若要撮其大略，只有四句，可以做得一生一世良規。這四句就是聖人所說的：非禮忽視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。人能依了這個處世，也可算得第一等賢人。這是為人存心應該如此，不應妾為的話。至若每日應分當行的事，即如父母尊長跟前，自應和容悅色，侍奉承歡，諸務仰體，曲盡孝道：「古來相傳孝子、孝女甚多，如老萊子斑衣舞彩之歡，子路百里負米之誠，孰不欽仰？又如緹索贖父除刑，木蘭代身戍邊，以孝女著焉。崔澹妻之升堂乳姑，鄭義婦之冒刃救姑，以孝婦名焉。見他們行為如此，其平時家庭盡孝之處，可想而知。所以，至今名垂不朽。至於手足至親跟前，總以和睦為第一。所謂和氣致祥，乖氣致戾。苟起一爭端，即是敗機。如田家一顆紫荊，方才分家，樹就死了。難道那樹曉得人事？因他分家，就要死麼。這不過是那田家一段乖戾之氣，適值發作，恰恰觸在樹上，因此把個好好紫荊花就戾殺，他家其餘房產各物，類如紫荊這樣遭扇戾氣的，想來也就不少。雖說紫荊會死，房產不會死，要知房產分析，或轉屬他姓，也就如死的一樣了。」蘭陽接口道：「妾聞得田家那顆紫荊，是他自己要死，以為警戒田家之意。怎麼說是戾死的？」魏王道：「這話錯了。自古至今，分家的也不烽，為何可聞別家有甚樹兒警戒了？難道那樹死後曾托夢田家，說他自己要死麼？即使草木有靈，亦決不肯自殘其生，從他人救人。我說那樹當時倒想求活，無如他的地主已將頹敗。古人云，人傑地靈。人不杰，地安得靈？地不靈，樹又安得而生？總是戾氣先由此樹發作，可為定論。」蘭陽復道：「怎麼別人家沒見戾死過樹木？難道別家就無戾氣麼？」魏王發歎道：「戾死樹木，也是適逢其會。別家雖無其事，但那戾氣無形無影，先從那件發作頹敗，惟有他家自己曉得，人又何得而知？後來田家因不分家，那顆紫荊又活轉過來，豈不是和氣致祥的明驗麼？剛才說的侍奉承歡，至親和睦，這都是人之根本，第一要緊的。其餘如待奴僕，宜從寬厚。飲食衣飾，俱要節儉。見了人家窮困的，盡力周濟他。見了人家患難的，設法拯救他。如果人能件件依著這樣行去，所謂人事已盡。至如任性妄為，致遭天譴，那是自作薛，不可活，就怨不得人了。」英陽道：「剛才說的善惡昭彰，如影隨形，講的正理，金石之教。」魏王復道：「還有一說。若謂陰騭文、善惡報應是迂腐之論，那《左傳》說的『吉凶由人』，又道『人棄常則嬌興』，這幾句不是善惡昭彰明證麼？即如《易經》說的，『積善之家，必有餘慶。積不善之家，必有餘殃。』《書經》說的『作善，降之百殃。』這些話難道不是聖人說的麼？近世所傳聖經，那墳典諸書，久經澌滅無存，惟這《易經》、《書經》最古。要說這個也是迂話，那就難了。我記得《論語》同那《大戴禮》都說，倮蟲三百六十聖人為之長。聖人既是眾人之長，他的話定有識見，自然不錯，眾人自應從他為是。況師曠言：鳳翥鸞舉，百鳥從之。鳳之禽之長，所以眾鳥都去從他。你想，畜類尚且知有尊長，何況於人？又何以人而不知鳥麼？」這魏王一番話，說得公主、娘子齊聲道是，翰林兄弟都斂膝服膺，繡蕙、虞氏等諸娘婦俱起拜敬服，俯伏道：「爺爺明訓，敢不佩銘。」魏王復噓唏西望良久，便道：「我又有一話，為公主、諸娘子聽聽。大凡人生一世，草生一秋，正是古人慷慨之語。自古英雄豪傑，雖然貴為天子，富有四海，不過一時之朝露，見即乾。是故秦皇、漢武要求不死之藥，欺欲凋三光而閱千秋，然畢竟免不得了一個土饅頭。正所謂：『隔室空堂，當年紳笏滿牀。衰草柘楊，曾為歌舞場。蛛絲也結滿雕樑，綠紗今又糊在蓬窗。』今我少游，不過咸寧一布衣，其始也亂離奔竄於華陰途中，得遇二仙山真人救濟教育，教以諸般經法。幸際鴻休，位已極於人臣，貴為封於王爵。且與諸娘八人同享富豪。今年已老，而發又白，子孫繞膝，榮華滿前，天天行得個安樂。如非前生夙緣，何以享此？但一朝緣盡而散，今坐之劉樓廣廈，還為衰草枯楊；歌筵箅席，便作蓬蒿寒煙。徒為享蕉童牧叟指點，謂之昔日楊丞相與八娘子同居行樂之地，今安在哉！可不是一場興喟之資乎？幾天下惟儒、道、釋，是謂三教。儒是幼而讀孔、孟之書，長而事堯、舜之君，出入金華，端委廊廟謀猷，不負所學，施措得行其志。功勛被他丞黎，名聲垂彼竹缺點。厥或輕爵傲貴，含華隱曜的，猶必林開緇帷，門設絳帳，傳道授業，發蒙解惑，也使家習促舒之書，人識康成之裡，生而身名俱榮，沒而統緒不墜者流也。然儒家之教，總是名利場中富貴極頂，不知不覺，冥官又來相邀。細細想去，仍是一場春夢。道以清虛為宗旨，玄妙為法門。養志無為，邀情物外。有若齊相築室而延師，晉士揮塵而談理，是所謂道家者流也。這雖欲深根基礎蒂，長生久視為務，又是泡沫風燈，淹速能幾？不及百年，其人與骨，皆已朽矣。至若釋教，則宏宣勝業，弘修善根，開遵遇迷，津梁品庶。得其道者，是名為佛。說法而頑石點頭，誦經則天花亂墜。肉身形解，禪心蟬蛻，十方遍照，萬劫恒存，此其為最神而最久也。吾於近日，每夜睡著，則必夢中參禪於寶榻之下，講道於薄團之上。這必是有佛家捨不得的宿緣而然也。今我欲超脫塵世，謝卻苦海，優游物外，訪道於裴航，問津於如來。但諸娘子緣若未盡，有難捨去；又或前緣相孚，亦安知不倒也同會一處麼？」八娘子係是南嶽衛元君侍女謫下的，一聽魏王之言，自然氣味相感，同時斂衽對道：「富貴繁華，今時一時之榮。請道求教，即前生已定之緣。丞相如欲脫超塵緣，妾等願為相隨於物外。惟丞相但從心願罷。」魏王大喜，贊歎不已，道：「世上名利場中，原是一座迷魂陣。世人正在陣中，吐氣揚眉，洋洋得意，那個還能把他拗行過？一經把眼閉了，這才曉得：從前各事，都是枉用心機，不過做個夢了。」如此說話之間，但見一個和尚，瘋瘋顛顛，手持一朵靈芝，來立於前。魏王詫異，問道：「仙師從那裡到來？」和尚道：「貧道過自苦海邊，從回頭岸輪回洞來呢。」魏王點點頭，復問道：「大仙此時又往那裡去了？」和尚道：「彼處有座仙島，名喚返本島。島內有個仙洞，名喚還原洞。我往那裡去了。」魏王不等說完，又問道：「大仙所訪何人？」和尚道：「我之所訪，非仙非道，便是大慈大悲一個先覺化身的。」魏王聽了，心中若悟若迷，如醉如醒，不知怎樣才好，呆了半晌，不覺下拜道：「弟子愚昧，今世苦海莫能超脫。大仙所教，一個不懂。求大仙大發慈悲，倘能超度，脫離紅塵，情願作為弟子。此去返本島還原洞，還有若干路？」和尚道：「遠在天邊，近如眼前。丞相自去問心，休來問我。」魏王道：「大仙手中之物，是何仙草？欲與何人？」和尚道：「我欲贈與若悟若迷、如醉如醒的。」魏王道：「弟子心中實若大仙之言。願大仙賜我，指示迷路罷。」和尚把手中芝草遞與魏王，道：「且請丞相把這仙芝用過，滌蕩滌蕩凡心。倘悟些前因出來，我們更好談了。」魏王接過，一面道謝，一面把芝草吃了。登時只覺神清氣爽，再把和尚一看，只見那和尚生得骨格不凡，丰神迥異，那裡是剛才的瘋瘋顛顛樣子？魏王心中略有頓悟，不敢有言。

　　和尚只把手一張，只聽呱剌剌雷聲振耳。霹靂之中，現出一條彩云。彩雲之上，端端正正托著一龐眉秀骨的大仙，呼了：「性真，已脫凡塵，可能返本麼？」性真仰看時，明明是天台山蓮花峰上六觀大師。性真於是叩頭流涕，道：「性真已大覺。伏願師父喚醒前緣，收育於蓮花峰上罷。」大師道：「總是一夢。昔人所云，乘興而去，興盡而來。不關我事。」此時，公主等八娘子，已滌洗了脂粉，脫下了綺羅，下階羅拜道：「弟子等八人，本是南嶽衛夫人侍女，已聽師父之明教，舊愆已覺。伏願師父收育，同歸於極樂世界，以頌萬世無量之恩。」大師道：「善哉，善哉。總是一家之空。」遂引上法座，並講說一場經文，真是天花亂墜。於是性真、八仙女等俱已頓悟。

　　大師遂大集徒眾，道：「我本為傳道，遠入中國。今已有其人，吾可行矣。」就將袈裟、衣缽、經文傳給性真，便向西天去了。

　　此後，性真在蓮花道場，教化大行。八尼姑師事性真，俱成菩薩，並歸西天。

　　此是萬曆年間新聞異事，編成《九雲記》三十五回。後人有詩，贊歎性真。詩云：

　　曾因一念結塵緣，暫假邯鄲午枕邊。

　　自是道心難久住，空潭印月在清天。

　　又有詩贊八仙女，詩云：

　　由來竊藥悔嫦娥，仙袂相隨渡鵲河。

　　花雨一番蝴蝶散，碧雲無限月明多。

　　又有一律，單單稱六觀大師悟道成佛，詩云：

　　袈裟現相是金仙，說法蓮花最上顛。

　　道載河山無量界，心通天地有形先。