
			　　卻說翠容小姐在成都府觀音堂內，逐日向佛前焚香拜禮，已經三年。就感動了一位羅漢，託夢給他說道：「石家娘子，你的厄期已滿，石生的魔障將消。須得我去點化一番，好叫你合家完聚。」翠容醒來卻是一夢。這位羅漢就變做一個行腳僧的模樣，往襄陽府來了。

　　袈裟披身市上行，木魚手敲遠聞聲。

　　磕頭連把彌陀念，惟化善緣早結成。

　　這個和尚，日逐在襄陽四關廂裏，化那些往來的行客，坐家的鋪戶。一日石生偶到城外，見這個和尚化緣。他也上了百文錢的布施。那和尚把石生上下一看。問道：「相公貴姓？」石生答道：「賤姓石。」和尚又問道：「尊府住在何處？」石生答道：「住在城裏。」和尚道：「我看你滿臉的陰氣，定有陰鬼纏身。」石生答道：「沒有。」和尚道：「現有兩個女鬼，已與你同居三年。如何瞞得過我？」石生道：「雖然相伴，卻無害於我。」和尚道：「害是無害，終非人身，難成夫婦。待老僧替你度脫一番，試看如何？」就當下畫了一道符。上寫兩句咒語：

　　聞得哭聲到，便是還陽時。

　　和尚遂把這符遞與石生，說道：「你回去，把這符收好。不可叫人看見。到得這月十五日一早。把這道符貼在你外門上。有哭妹子的過你門前，則此符大有效矣。」石生接過符來，謝了和尚，回到家中並不對秋英、春芳說知。這且按下不提。

　　卻說蔡監生的妹子，年已十九。他母親給他擇配，大門小戶，總說不妥。忽得了一個暴病而亡。出殯的日期，正趕到這月十五。一定該石生書房門口經過。到了那一天，這石生黎明起來，把靈符就貼在外門以上。這正是：

　　妙有點鐵成金手，能使死屍為活人。

　　卻說蔡家，這一日出殯。正抬著棺材，到了石生書房門首。蔡敬符哭了一聲妹子，那棺材忽然落在平地。這石生書房裏的秋英，急忙跑出門來，一頭鑽入棺材裏去了。人人驚訝。來看的立時就有二三百人。祇聽得棺材裏面喊叫道：「這是個甚麼去處？悶殺個人。作速放我出去罷！」眾人說：「□□活了，打開看看，也是無妨的。」蔡監生攔阻不住，抬去了棺罩。打開材蓋，祇見蔡監生的妹子突然起來坐著。蔡監生向前問道：「妹子你好了？」他妹子說道：「我不是你妹子，我並沒有個哥哥，你是何人？冒來認我。」說完就跳出棺來，直向石生書房裏邊去了。蔡監生正要拉住，倒被他罵了幾句。說道：「我祇認得石生，你與我何親何故？竟敢大膽，強來相拉。」蔡監生見不認他，也無奈何。祇得叫人把空棺抬到別處，自往家中告訴他母親去了。

　　石生知道是蔡監生的妹子，不好出來直看。偷眼一覷，真是一位絕色的佳人。眉眼身材，無一處不與秋英一般。這個女子，連聲叫道：「石先生那裏去了？」石生卻再不好出來。說話中間，蔡監生的母親，走來相認。女子道：「我母親去世早了，祇有一個表妹子，在此與我作伴。同跟著石先生念書。你是誰家的老媽？強來給我做娘。東院裏胡太太，纔是我的娘哩。」蔡監生母親知是借屍還魂，難以強認了。大哭一場，轉身回去。胡員外聽說，叫他夫人過來，把這女子接到家中，認為義女。與蔡監生商議，各備妝奩一付，送過來與石茂蘭擇吉拜堂成親。那洞房中夫妻恩愛，也不必細說。

　　卻說石生與秋英成親以後，每日晚間再也不見春芳的形跡了。忽一夜間石生夫婦二人，忽聽得窗外有人說道：

　　本是同林鳥，遷喬獨早鳴。

　　羨爾長比翼，何靳呼群聲。

　　說罷，繼之以哭。秋英道：「這是春芳妹子，瞞怨我哩。」相公何不再求那位老僧也度脫他一番。」石生道：「我明日就去，但不知這個和尚走了沒走？」到了次日，石生出城一看，那個和尚還在那裏化緣哩。石生向前致謝道：「多蒙禪師的法力，秋英已借屍還魂，轉成人身了。」和尚問道：「你今又來做甚麼？」石生答道：「還有春芳未轉人身，再求老禪師度脫則個。」和尚道：「度脫靈魂，自是好事。但湊合難以盡巧，這祇要看他的造化何如？你回去打整一座靜屋，裏外俱要糊的嚴密。明日晚上，在家中候我罷。」石生回家與秋英說了，遂打掃一座淨屋，糊得嚴絲合縫。

　　到了次日，掌燈以後。那個化緣的和尚，果然到了。向石生道：「我進屋裏去，外邊把門給我鎖了。住七日七夜，我裏邊叫開門時，方準你來開。我若不叫，斷不可私自開門。」石生悉依其言，等的到了第七日，天將黑時，並無半點動靜。秋英道：「這個和尚，未必不是遁了。你何不偷去看看。」石生走到窗前，用舌尖舐破了一個小孔。向裏一張，祇見那和尚兩眼緊閉，盤膝打坐。就像個死人一般。石生恐怕驚醒了他，當時把小孔糊煞。回來向秋英道：「走是沒走，還無音信哩。」

　　又住了半頓飯時，忽見從外走來一個女子。身材細長，頭腳嚴緊。容色與春芳相似，止好有十七八歲。慌忙跑到屋裏，一頭倒在床上，似死非死，似睡非睡。唬的秋英躲在一旁站著。外邊那和尚連聲叫道：「快來開門，快來開門。」石生出去把門開開，和尚下的床來，說道：「跑煞我，跑煞我。我為你這一位室人，經過了千山萬水。方纔做的這般妥當。我還得同你到屋裏看看去。」石生就領著這個和尚走到屋裏。祇見春芳從那屋角裏鑽出，這和尚過去，一把揪到床前，往那女子身上一推，就不見春芳的蹤影了。那女子口中叫道：「姐姐我好腳疼。」睜開眼看著秋英道：「我沒上那裏去？我身上乏困，就像走了幾千里路的一般。」秋英道：「妹妹你歇息兩天便精神了。」這外邊的和尚遂立時執意要走。石生極力相留，再留不住。說道：「異日登高眺遠，你我定有相逢之期。實不能在此久留。」送出門來，並不知向那裏去了。石生進得房中一看，這個女子畢真就是春芳分毫不差。胡員外遂又叫他夫人過來，把這女子領去，收為義女。治辦妝奩，擇了吉期，以便過門。

　　卻說到了過門之時，蔡監生的母親合對門朱夫人，俱來送飯。朱夫人一見新人便異樣道：「這分明是王小姐，如何來到這裏？」心下遊疑，也不敢認真。是夕客散之後，春芳與石生成為夫婦。三人共作詩一首云：

　　淑女歷來稱好逑（蘭），懷春何必分明幽（英）。

　　絲羅共結由天定（芳），琴瑟永偕豈人謀（蘭）。

　　荒草塚前骨已掩（蘭），芸經堂內魂猶留（英）。

　　赤繩繫足割難斷（芳），聊借別軀樂同裯（蘭）。

　　卻說石生既有了室家，又得胡員外的幫助，心中甚是寬舒。留心討朱裴文的指教，到了八月秋闈就與朱良玉、蔡敬符三個合伴赴省應試。及至揭曉石茂蘭中了解元，朱璘中了第十一名舉人，蔡寅中了副榜。到得來春會試，朱璘不第先回。石茂蘭中了第八名進士，在京中多住了月餘。有廣東一位新進士，姓王名灼字其華。聞石生將回襄陽，找來與石生搭伴，說道：「襄陽府有弟的一位年伯，欲去探望探望。要與年兄同船，不知肯相容否？」石生答道：「如此正妙，但不知貴年誼是那一家？」王其華答道：「是太平巷內胡涵齋。」石生道：「那是家岳。」王進士道：「這樣說來，更加親熱了。」兩個同船，來到襄陽。石生回家，王進士直往胡宅去了。

　　一日，石生請王進士赴席。約胡員外、蔡敬符、朱良玉奉陪。蔡寅先到胡宅與王進士說話，好以便同來。說起秋英還魂一事，王進士道：「世間竟有這樣奇事？」剛纔說完，石生那邊就著人來請。胡員外道：「老夫有事，不能奉陪。敬符兄陪了王世兄過去罷。」蔡寅陪著王進士，到得石生家。朱良玉早已過來相候。王進士原與朱良玉係結拜的兄弟，相見已畢，彼此敘了些家常。坐著正說話時，適石生廚下缺少家伙，春芳向鄰家去借。王進士看見春芳，隨後跟出門來，□地一眼。春芳紅了紅臉，急三步走到鄰家去了。借了幾件家伙走出門時，王進士還在街上站著看哩。一眼覷定春芳，直看的他走入院裏去，方纔回頭。

　　春芳到了家裏，放下家伙，向石生道：「你請的這個同年，卻不是個好人，方纔我去借家伙，他不住的左一眼，右一眼看了我個勾數。他是胡娘家的年誼，究非親姊熱妹，如何這般不分男女？」石生道：「既是年誼，就不相拘，你莫要怪他。」石生出來，正要讓坐。王進士道：「年兄不必過急，弟還有一句要緊話相懇。」石生道：「年兄有何見教？」王進士道：「年兄你既係胡年伯家的嬌客，你我就不啻郎舅。方纔出來的這位年嫂，是胡年伯從小養成的，還是外邊走來的？」石生答道：「卻是從外邊走來的。」王進士道：「既是這樣，一定要請出來作揖。仔細看看，以釋弟惑。」石生道：「就是兩個俱看看何妨？」石生與蔡寅陪著王進士走到院中。石生叫道：「你兩個俱出來，王年兄請作揖哩。」秋英整身而出與王進士見禮讓坐。蔡寅指著秋英向王進士道：「這就是舍妹，借屍還魂在此。」左右叫春芳，再不肯出來。秋英進入裏間，勉強推出。方纔與王進士見禮。見過禮仍轉入裏間去了。

　　王進士仔細看了一番，不覺泣下。石生道：「這是為何？」王進士道：「年兄有所不知，前歲三四月間，舍妹促亡，屍首被風撮去，並沒處找尋。方纔門口看見這位年嫂，還不敢認得十分真切。今對面一看，的是舍妹無疑了。但不知是何時來到這裏？」石生答道：「就是年前四月間走來的。」王進士哭道：「這分明也是借屍還魂了。如何還肯認我？」秋英道：「王家哥哥，不必悲痛。你看我待蔡家哥哥如何？就叫他也跟我一樣罷了。」秋英叫春芳出來，仍拜王進士為兄。方纔大家到了前廳，坐席。席終而散。朱夫人見是王小姐借屍還魂，仍舊認為義女。不時的來接去。這王進士在胡員外家住了月餘，臨起身回家時，又到石生家裏來看春芳。說道：「妹子路途遙遠，委實不便接你。但願妹丈選到廣州左近，姊妹見面，庶可不難了。」春芳道：「這是哥哥屬望的好意，祇恐妹子未必有這樣造化。」王進士又與石生、朱良玉、蔡敬符盤桓了一天。次日就起身往廣東走了。從此石茂蘭、胡員外、朱良玉、蔡敬符四姓人家，俱成親戚你往我來，逐日不斷。

　　但不知房翠容小姐與石生後來如何見面？再看下回分解。



