
			　　話說石生做浙江布政，適值代理按察事務。滁州地方有一座老山，山上多洞，洞中聚集有兩三千人，欲謀不軌。地方官秘秘報知巡撫，巡撫與石生商議。石生道：「事係風聞，未見確據。不可冒為題奏，亦不可輕行剿沒。必須打聽個真實，方可相機行事。」巡撫道：「就煩貴司前去私訪一番，回來再作計較。」石生依允。回衙祇得換上便服，帶了一個茶房。妝作算卦的模樣，出了省城。

　　一路私訪前去。不多些時，到了滁州地方。日逐在鎮店上賣卜。忽有一個賊眉賊眼的，上來算卦。石生觀其氣象，分明是個反叛。那人問道：「先生是子平，是六壬？」石生答道：「兩件都會。」那人道：「既是兩件都會，我一定算算。但此處不甚僻靜，你跟我到家裏算上一天。如果算的好，卦資情願加倍奉送。」石生答道：「我就跟你去。」

　　那人把石生領到一座山上，進入洞中。同夥的問道：「這是何人？」那人答道：「是個六壬先生。」又指茶房問道：「這係先生的何人？」石生答道：「這是小徒。」石生偷眼一覷，見刀槍旗幟，無不俱備。真真是謀反無疑了。石生問道：「既要算命，請寫出貴造來一看。」那人說道：「實不瞞你，俺們要舉行大事。特請先生來給俺擇一個興兵的日期，以便起手。」石生把六壬書展開一看說道：「這三個月以前，並無興兵的日期。必須過這三個月以後，方好。現今是四月盡間，過了五六七三個月，到得八月十六，是個黃道吉辰。下山定獲全勝。」那人道：「俺也看著必到那時纔好。」方纔算完要走，那人道：「先生既到我山中，有來的路，沒去的路。洞中正缺少一個軍師，俺就拜你做個軍師罷。若要強回去，殊覺不便。」石生恐喪性命，祇得假為依從。

　　到了次日，山中筑起一壇。叫石生登在壇上，眾賊羅拜於下。那些賊人認真石生住下，自此以後，任所指揮，無不奉命。住有十數多天，一日天氣清明，眾賊齊下山去打獵。祇剩得石生、茶房二人在洞中看守。石生分付茶房道：「你看看這些賊人下山是往那裏去，即來稟我。」茶房出去一看，見洞中兩三千人，張弓挾矢，牽狗架鷹，下山俱往西南一路去了。茶房速進洞，稟知石生。石生道：「咱訪查已真，還不速走，更待何時。」茶房遂扶著石生下山，往東北而去。這石生一路走著，遂口詠古風一首，單單自道其苦云：

　　山勢巉岩石徑斜，草木叢冗亂如麻。窮□絕鳥難投步，左盼右顧堪咨嗟。嗟私行太伶仃，倉皇誤入險陂中。萬丈崇嶺藏虎豹，千層深洞伏蛇龍。君不見，白雲籠罩影縹緲，紅日照射色暗淡。子規聲叫高樹頭，孤猿哀啼長溪岸。一路行來多崎嶇，氣竭力盡肝腸斷。

　　卻說石生怕賊人追趕，走的甚是忙迫。直走到紅日西沉，並未住腳。忽然山上跑下來一隻猛虎，把茶房一爪叨去。嚇得石生魂不附體，半日心神方定。往前又走，天色漸黑，見一個樵夫擔著一擔山柴，從旁而過。石生問道：「前面何處有店？」樵夫答道：「前去三十五里，方纔有店。左近是沒有的。」石生甚是擔懮，黑影裏又走了五七里路。抬頭一看，遠遠望見山坡下有一道火光，像個莊村的模樣。就望著那火光投去。到了跟前，卻是一個小獨莊。外邊門戶高大，裏面樓閣層層。石生把門一敲，內有十四五歲的一個幼童開門問道：「是做甚麼的？」石生道：「是借宿的。」幼童道：「相公少待，我去稟知主母，再回你信。」住了一會，出來說道：「主母已知，請相公客舍裏坐。」

　　石生進到客位裏面，見燈燭燦列，擺設齊整。從背靠後轉出一位少年婦人，花容艷妝，緩步來前。與石生見了禮。分賓主坐下。向石生問道：「相公從何處而來？」石生答道：「在下姓梁，往山中治買木料。下山過晚，趕店不及，欲借貴舍暫宿一宵。」婦人答道：「房子盡有，但恐屈駕。」石生問道：「娘子尊姓？」婦人答道：「賤妾姓薛，拙夫叫做薛呈瑞。是個茶商，往山東登州府貿易，去已數年，並無信息。落得妾身，煢煢無依，甚是淒涼。相公適投寒舍，這是前世有緣了。」遂命人收拾桌張，讓石生上座，自己在旁相陪。美酒佳餚，登時陳上。叫出兩個頭髮眉齊的女童，在桌子以前歌舞，舞的甚是好看。祇聽得口歌古風一章道：

　　野有蔓草兮，零零壤壤。有美一人兮，宛如清陽。邂逅相遇兮，與子潛藏。

　　歌罷，石生看那婦女，甚是風流。不覺的引動了春心。席終，兩個同入臥室。觀其床帳、器皿，並非尋常人家所有。是夜，石生與那女子同枕共寢。到雞將叫時，那女子向石生道：「此處非君久戀之所，天色漸明，作速起來出去罷。」石生起的身來，還有些留戀之意。兩個女童，前面拉著。這個女子後邊推著，把石生一直送出門外，就把大門緊緊關上，再叫也無人答應了。石生甚是漠然，往前走不多時，回頭看時，卻是一塚大墳。墳前以上，寫著宋貴妃卞氏之墓。石生歎道：「吾幸得該入桃源，寧復許後人問津耶。」

　　往前走到日夕，落到一個店中。院子甚深，房子甚稠。石生進來揀了一間干淨小屋住下。到了掌燈已後，忽有一個賣絨線的，背著包袱進店來投宿。店主道：「別無閑房，祇有半間草屋，你將就著住一夜罷。」這人就進屋去睡了。石生那知道這是賊店，約有半更天時，也就放心睡去。到得夜靜眾賊齊出，把別房裏住的幾個行客，俱經害訖。後到石生屋中，石生正在夢中，這賊上去，用繩緊緊捆住。石生方醒來，求道：「我與你無仇，行李內還有三五十兩銀子，任你拿去，饒我的性命罷。」那賊道：「銀子是要拿的，這個餛飩湯你也是要喫了。」那一個賊道：「夜未甚深，江上打漁的還未散盡，俟四更後送他去未遲。」眾賊拿了銀子，仍轉回院內。卻把個草屋裏賣絨線的忘下了。

　　石生身上捆的難受，口中長歎道：「我石茂蘭不料死在此處。」那賣絨線的聽見，心中暗道：「這莫不是我故主嗎？」起身出來，走到窗前。小聲問道：「□客，方纔說你姓名，你是那裏人？」石生答道：「我是黃州府羅田縣永寧街上人。」賣絨線的道：「這樣說起來，分明是我家大爺了。」石生問道：「你係何人？」賣絨線的道：「我是來喜。」石生道：「你快來救我。」來喜把屋門治開，進去解了石生。回到草屋把包袱背在身上。領著石生到外邊一看，那房子後邊，有一小牆與當街相靠。就把石生扶過牆去，他也隨後跳出。

　　是夜，月色光明，如同白晝。二人往前緊走。石生道：「倘或賊人隨後趕來，這卻怎處？」來喜道：「大爺放心，小的新學成一個拳棒，就有三二十人，還不是小的的敵手。請問大爺，緣何來到這裏？」石生把他私訪的來由說了。來喜磕頭道：「大爺高發，小的那裏知道。小的自從宅內出來流落此處。以賣線為生，至今還未成家哩。今日幸逢大爺，不知還肯收留小的否？」石生道：「你是我的故人，就跟我去罷，不必在此住了。」又往前走，約有五更時分，已到江邊了。月下看見江中一隻漁船，船上站著一個漁翁。頭戴斗笠，身披茅蓑，正在那裏下網。聽得他口中唱道：

　　駕小艇兮，鼓檜槳。擊空明兮，溯流光。侶魚蝦兮，凌萬頃。念故主兮，來一方。

　　來喜這邊叫道：「快撐船來。」那漁翁問道：「是做甚麼的？」來喜答道：「是過江的。」那漁翁把船搖到岸前，來喜向上一望，訝道：「你莫不是趙哥嗎？」那漁翁看了一看，說道：「你莫不是來喜嗎？奇遇，奇遇。」又問道：「那一個是誰？」來喜道：「是咱家大爺，目下做這省的布政司了。出來私訪，誤投賊店，被我救出。同跑到這裏來，你快接上船去。」那漁翁雙手把石生攙入艙中，來喜隨後跳上。漁翁跪下道：「趙才給老爺叩頭。」石生道：「你且起來，作速送我過江去，咱再說話。」趙才道：「老爺已經上船，料賊趕來也無妨了。」開船走不多時，見有三四十個人從後趕來。見船已到江心，無可奈何而回。

　　過得江來，石生問趙才道：「你在此打漁為生，成了家沒有？」趙才道：「小的一身一口還不能從容，那有餘錢娶老婆。」石生道：「既是這樣，你也跟我去罷。」

　　卻說石生帶著趙才來喜走到一座山前，是個南往北來的總路口。見兩個少年婦人哭的甚是可憐。石生分付來喜道：「你去問他為何這等悲楚？」那婦人道：「俺家姓李，係邵州府人，頗有家私。於前月間，忽有大盜入宅，將幾個男人盡情殺害。拿了俺許多金銀，虜了俺妯娌兩個，來到此處。嫌俺帶腳，拋下俺走了。欲要鳴冤，不知官在何處？欲待回家，不知從那路走？祇得在此哀告往來行人，能代俺報此仇者情願嫁他為妻。」石生叫來喜找小轎二乘，把兩個婦人帶回衙門。

　　次日，石生把私訪的真信，稟報巡撫。巡撫統兵前去，把洞中的叛賊盡行剿沒。石生差役把賊店中一干人犯拿到。仔細審究，打劫李姓一案，就是這人。俱各照律正法。石生分付二婦人道：「你大仇已報，送你回籍去罷。」那婦人道：「小婦人有誓在先，能代為報仇者，情願嫁他為妻。今既蒙大老爺天恩，情願住在內宅，任憑大老爺賞人罷。落入賊手，已經月餘，有何顏面見人？」石生勸之再三，兩婦人死不肯去。石生就把大的配了趙才，小的配了來喜。朝夕在宅內伺候。石生私訪已畢。

　　但不知秋英在家如何？再看下回分解。



