
			　　話說北宋朝一個大將複姓呼延，名得模，字必顯，世居山後，歷為漢臣。因劉王失政，去賢用佞，輕聽宇文均，把呼氏誅絕。幸祖母馬氏懷妊，逃回馬家莊上，遂生下呼延贊。年甫弱冠，典墳通曉，韜略且精。正楊業老將軍奉旨征遼，呼延贊志欲報仇，遂投宋主，與楊老將軍領兵進討。孰知遼兵不耐戰守，一旦遂傾，眾夷威服，是以凱歌奏聖。恩蒙宋主加封呼延贊忠孝王之職，賜造王府，又賜金鞭一柄，敕令呼延贊值殿巡察，如有文武，不勞王政，就金鞭打死。已叨朝廷十分隆重，奈何不久遂薨。又蒙聖恩，命必顯襲父職，夫人楊氏，所生兩個孩兒，長名守勇，年登十六﹔次兒守信，甫經十四，不但熟讀孔孟，且喜考究孫吳，更習了百步穿楊的神箭。看這兩個孩兒的武藝，呼延必顯倒也晚景無憂。

　　那守勇兄弟，一天到廳，道：「父王在上，孩兒們拜稟。今因天氣晴和，欲往郊外春遊射獵，特來稟知父王。」「我兒既去春遊射獵，須帶二十名家將同去。」那守勇道：「多謝父王。」

　　他兄弟兩個，你道怎生打扮？但見：

　　　　頭戴紫金冠，兩傍插雉尾，身穿銀甲白如雪，腰間掛了寶劍，佩了弓箭，

　　腳登粉底烏靴，手持長槍，一齊來到廳前。那時得模見了兩個兒子，威威武武一般裝束，心中十分歡喜，說道：「你兄弟兩個，出去總要和順，不可生事，」

　　守勇別了千歲，同了家將，一齊上馬，來到鄉村，啊唷妙啊，果然桃紅柳綠，水秀山清。行來已是山莊，令家將一齊追趕，射的飛禽，戳的走獸，冬逞武藝。詩云：

　　　　蹀躞巴寶馬，陪驄碧野雞。

　　　　忽聞仙樂動，賜酒玉遍提。

　　話說右丞相龐集，字宰翁，止生一子，名喚黑虎，年已三九，因丞相過於鐘愛，任耽酒色，幸有多花女兒，年方十六，卻是生得國色夭姿，品貌不凡，故爾尚未許字。這教：

　　　　姣客不易輕相許，煩選東牀絕世才。

　　且說龐黑虎在郊外遊春，見了東莊趙大郎的妹子，生得十分美貌，果然閉月羞花，沉魚落雁。「我府中娶的妻妾，那個比得他來。」這黑虎想了一計，叫齊一班家丁：「你們同我到東莊搶親，回來各賞十錠銀子。」那家丁一齊跟了黑虎搶親去了。卻是：

　　　　金屋鴛衾晨，銀河鵲駕填。

　　　　吹簫集鳳羽，空作鳳求鸞。

　　且說東莊趙大郎的妹子趙氏三姐，名喚鳳奴，年方十六，雖是鄉村女子，稍知大義，故爾爹媽將其擇婚，要選才貌相當的丈夫。不道爹媽並歿，其兄嫂亦不肯輕諾，是以尚未適人。今因天氣晴和，又乃上巳，鳳奴同嫂嫂也往郊外遊春。哪曉撞著了什麼龐公子。做出許多醜態，鳳奴同嫂嫂就回到家裡。那小龐又央人來說，娶其做妾，被嫂嫂搶白了一場，那做媒的大家沒興回去，方才嫂嫂進來對鳳奴說道：「阿呀姑娘啊，不好了！昨日看見這個尖臉賊要娶你做妾，我已回了他們。如今聽說帶了百十個家人，在莊上就要搶我姑娘，這怎處？你哥哥被這班家人捉住，打得七死八活，在地上滾哩。」那三姐聽了，哭得死去活來。那曉龐黑虎已領了這些家人蜂擁進房，搶了三姐就走。那趙大郎夫妻趕將出來，被龐家的豪奴一搪，大郎跌悶在地，他妻子喊救。那些鄰舍趕來，聽說龐家搶了三姐的話，那鄰舍道：「我們何苦在老虎頭上拍蒼蠅，不識利害？我們道是回去，免些是非的好。」那大郎聽說，越發叫喊。

　　恰好呼家打獵的回來，在此經過。只見他槍挑了雞兔，肩背了獾鹿，喜孜孜走來。那世子聽他悲聲悽慘，勒馬問道：「為何啼哭？」那大郎道：「二位將軍聽稟：小人有個妹子鳳奴趙三姐，今被龐丞相的兒子搶了去了。」「呀，有這等事？難道沒有王法的麼？你們且不要哭，他從那一條路去的？你來領俺前去，包管搶還你的妹子便了。」「多謝將軍！」那大郎灑開大步前行，世子緊緊追來。

　　過了幾個山坡，環繞幾座村莊，不覺已是小安山了，略略轉個小灣過來，遠遠卻有一簇人馬，好似哭聲影影。那大郎道：「二位將軍請看，那的面影影的，只怕正是了。」那世子就勒住了馬，望一望，競拍馬加鞭，一直飛趕前來，大喝一聲道：「呔！龐黑虎，你這狗強盜，太沒王法了！這樣太平盛世，膽敢搶人女子為妾，你就該死哩！俺呼爺爺最肯救人，不肯害命，快快把三姐還他！」

　　黑虎道：「呔，你這乳臭的孩子，敢來阻擋？誰人不知俺龐公子今日要妾，膽敢攔住，你還不快快走開讓俺過去！」那世子道：「呔，狗強盜，你不曉得俺呼守勇、呼守信的厲害哩。俺父王在朝秉政，誰不敬服。你家老子既做丞相，為何不教訓你這畜生。敢來搶掠民人的女子，俺今教訓你這畜生，快把三姐送還了他們就罷，如敢不依，管教你的狗命不保！」

　　那黑虎聽了大怒，即喝令家丁：「你把這個小忘八拴了！」那家丁走來，毛手毛腳，思量拖拖拽拽。那兩位世子，就將馬鞭亂抽亂打這些家丁，打得抱頭鼠竄，個個逃走。那世子縱下馬來，一把扭住了黑虎，提起拳頭，打得他亂叫亂喊：「啊唷唷，饒了我罷，實在打弗起哉！看我爹爹面上，放了我罷。」「咳，你這狗男女，不說老龐也罷，提起了他，還要打你幾下，因老龐不能教訓·有你這個不肖，橫行不法。」「啊呀，小千歲，我如今再不敢了，放我去罷。」這呼家世子想起臨出門的時候，父王再三吩咐，教兄弟兩個不可生事闖禍。守勇道：「兄弟，且放了手，叫他將三姐交還趙大郎夫妻領回，就放了黑虎去罷。」這教：

　　　　鼇魚脫卻金鉤釣，擺尾搖頭再不來。

　　那大郎夫婦，同了三姐，一齊叩謝道：「承蒙小千歲相救，還求保送一程。」那世子一想，卻是不與保送，恐他在路搶劫。「既如此，我們送你回去便了。」「多謝小千歲。」那守勇兄弟，同了家將一齊上馬，保送三姐回莊，然後回去。

　　那龐黑虎同家丁看世子上馬去了，他們才走出來，扶起黑虎。黑虎道：「啊呀，不好了。我身子難動，不能騎馬，只好你們馱我回去的了。啊唷，好痛啊！咳，小呼，我同你什麼冤家，又不是你的妹子，要你出尖打得我這般苦惱，回去告訴了爹爹，少不得啟奏朝廷，把你姓呼的砍為肉泥，好出我胸中的怨氣！」那黑虎一路嘮嘮叨叨，說個不住。

　　這家丁馱了黑虎，正到廳前，恰好丞相出來，見了黑虎，倒吃一唬，說道：「兒啊，你好好出門，為何如此回來？」「啊呀，爹爹！不要說起，孩兒東郊游玩，那曉遇了呼家兩個兒子，同了許多家丁，在東莊搶劫人財，奪人子女，那鄉村上人人痛恨，個個切齒。孩兒見了呼家勸說了幾句，那曉呼家不聽也罷！這小呼反令一班惡奴趕來，不由分說，一把扭住了孩兒就打，說道：『大宋皇帝，還是呼家把他做的。』又道孩兒是奸臣之子，是以孩兒與他爭了一場，被他打得這等厲害。」

　　那丞相聽了黑虎的話，看他又打得這般光景，就喚家丁喝罵：「你們這班奴才，小主爺被人扭打，不即解勸？」那家丁道：「太師息怒，容小人們稟告：昨日公子遊春，見了東莊趙大郎的妹子鳳奴三姐，生得標緻，要娶他做妾，想是趙家不肯。今日公子則叫小人們同去，到了東莊，看見三姐，教小人們馱了他來。小人們聽得公子吩咐，只得背了三姐就走。不道行到半路，那三姐的兄嫂同呼家兩位世子趕來，要還他的三姐，因公子不肯還他，兩邊就扭將起來，小人們連連相勸，被他也打在裡邊。直等他們去了，小人們就馱公子回來。小人無罪。」

　　不知以後如何，且聽下回分解。

