
			　　　　新唐公主逞英強，奉命殲除妖逆狂。

　　　　天姿映出桃花面，笑帶芙蓉香柳娘。

　　那花花公主奉了國王的命，選了三百個雄兵，來到桃花潭下面，聽那百姓講這個妖怪好不厲害：「到了日午將西，那河裡就要翻風作浪，性命被他害的也不少哩。」話猶未了，忽然起了一陣大風，河裡頓翻白浪。公主就令番兵一齊放起炮來。誰想，這個怪物全然不怕，在空中飛舞，好象要來吃人的光景。公主嚇得渾身冷汗，就帶了番兵勒馬回宮。

　　遂見國王，說道，「孩兒領兵桃花潭去，討圖掃滅那怪物。那曉這個怪物果然十分厲害。孩兒看見風浪大作，即忙傳令放炮，那曉這個怪物，忽地到半天裡舞將起來，好象一條金龍向下飛來，勢要吃人光景。嚇得孩兒渾身大汗。料難抵敵，只得回宮。望父王赦罪。」國王聽了公主的話，心下憂思，進宮又見公主嚇得這般模樣。

　　到了五更時分，國王升殿，百官朝見畢，忽王門官上殿奏道：有一大宋功臣之後呼延贊之孫呼守勇，有事奏聞殿下。」國王沉吟半晌，想起父王曾說，有位姑媽，嫁給大宋趙匡胤的功臣呼延贊為室，因說道：「既如此，著他上殿。」即傳旨召宋臣呼守勇見駕。

　　守國俯伏銀階，口稱：「臣呼守勇祝願晉王千歲。」國王道：「你既是功臣之後，先把家世奏來。」守勇奏道：「臣祖呼延贊，扶宋社稷，功顯日月﹔祖母新唐馬氏，止生臣父必顯，世受國恩﹔母前山楊氏，老令婆之女，生臣兄弟二人守勇、守信。」國王道：「你今來此何干？」守勇道：「臣緣父母痛遭仁宗無道，寵妃龐氏僭欺正宮，臣父必顯執先帝跡賜金鞭，恐嚇龐妃。不料龐妃捏詞狡奏，宋主聽妃之言，即差妃父龐集統兵圍住府第，放火燒殺，毀我家口計三百三人。臣弟守信幸代母往太華進香，未逢慘毒。俺的性命，方得爹媽逼俺從地穴裡逃將出來，以便代親血恨。那曉逃命至今，歷被龐家追捉，且喜屢遇救星，未遭殺害。今日到此新唐，得見千歲，以為萬幸。伏祈千歲憐念至成遭此摻殺，借給雄兵十萬，剿滅龐賊父女，庶雪此仇，地府幽靈永沐洪麻。」

　　國王道：「你既是呼延贊的子孫，把那御賜的金鞭來看。」守勇道：「千歲，難臣被龐兵圍捕，爹媽逼俺逃命，那裡還想帶這金鞭？」國王拍案大喝道：「你既是呼氏的子孫，豈能換帶金鞭？明明是個歹人，將這番胡言哄弄孤家提兵與大宋為仇，豈不是個奸細！」令將校：「將呼守勇綁赴法場！」

　　那將校把守勇正欲捆綁，班中有幾個老臣奏道：「臣等愚見，千歲如將呼守勇處刑，還不如加恩免其死罪，令其領兵將桃花潭之妖逆蕩除，可謂兩全。」國王道：「卿等奏得甚妥。」即降旨赦了。呼守勇俯伏謝恩。卻是：

　　　　幾希一命入幽都，幸賴先靈暗保扶。

　　國王道：「今眾卿保奏，說你既是呼延贊的子孫，必定有些武藝。金鞭雖然失帶，將略決定隨身。孤家今日試你一試，就知明白。你今領兵三百，前往桃花潭去，除了這個怪物，你爹媽的仇，孤家自有商議。」守勇聽了爹媽的仇「自有商議」的話，心裡好不快活，疾忙謝恩退出，就上馬加鞭，來到桃花潭，只見：

　　　　綠陰深處柳垂腰，隔岸桃花粉面姣。

　　　　河內無風波不起，鳥啼花笑寂無妖。

　　守勇看了一會，毫無蹤跡，惟對天禱告：「弟子呼守勇，因爹媽一家三百三人慘遭龐奸殺害。俺弟守信代母太華進香去後，沒有下落。俺今來到此間，幾乎性命不保。蒙番官保奏，領兵來此除妖。惟願蒼天默佑，萬聖陰扶。」守勇禱畢，不覺日漸沉西，但見微風細浪，河內好似迷霧一般。守勇道：「俺今日行事，乃奉國王之命，全賴眾將官盡力攻擊。倘能擒獲，俺與眾將計功。」那將校應聲如雷，即忙整槍搭箭各各齊備。

　　那河中正在起風作浪，迷霧漫天，遠遠望去，雲裡好似有條金龍在內旋繞，勢欲飛將下來，那將校見了，都是心慌意亂。忽聽一聲炮響，就吶喊起來，提槍的提了槍，射箭的扯起了角弓。那守勇提了一根鐵棍，向前直衝，對著雲裡的龍道：「你這逆畜，難道不曉得俺是大宋的呼家將在此，還不快來受縛。」那曉道言未了，這逆畜張牙舞爪的飛來，誰想守勇真靈，也化現了一條青龍，與那金龍兩下裡盤旋。忽地裡起一陣怪風，吹得眼睛都不能睜開。只聽半空中一聲大震，好似地裂山崩，抬頭一看，依舊紅日青天，眾軍道：「好奇怪！如今天上雲也沒有一一片，龍也全然不見，方才明明是的兩條龍盤旋不了！」

　　眾軍正在疑想，忽小校報說：「前面哈都哩地方，天上掉一根鞭在那裡，咱要拿他，實在拿不動。」守勇聽說，也稱奇怪：「俺去看來。」守勇到那哈都哩，見了金鞭，倒下身便拜，道，「金鞭金鞭，帝賜流傳。」拜畢細看，果然是呼家之物。上面刻的「鞭賜御弟呼延贊，世世相承勿忘朕意。」一面又刻：「勿論王親國戚，文武朝臣，不遵規制，鞭死無情。金鞭鐵面，代朕施行。」守勇收了金鞭，回到桃花潭營裡，安息了五六日，那方百姓也不講起妖怪，潭裡也不生風興浪了。

　　守勇帶領將校，來見國王，把領兵伏妖的話，細細說了一遍。那得鞭的話，又說了一番。國王聽說，十分歡喜，接過金鞭細看，拍手大笑道：「好，果然將軍是呼氏子孫，不然，那能恰巧就得。若說這鞭非將軍得取，咱這裡就鬧個不停哩。將軍除妖辛苦，請到內書房安息，早晚便於敘談。」

　　不知以後如何，且聽下回分解。

