
			　　　　才略應堪誇數公，只今方信有英雄。

　　　　喜看翡翠金枝貴，欲釣鯨魚滄海中。

　　且說呼守勇自從除妖得了金鞭，見過國王，就請守勇到內庭將息幾天。那守勇將這金鞭逐日在手中舞弄。一日，國王來到書房，守勇正舞得高興，國王看了一會，連聲稱贊：「果然將門之子。」守勇回轉頭來，看見了國王，急忙放了金鞭，道：「難臣不知萬歲到來，有失跪迎。」國王道：「咱家與山前楊氏、山後呼氏，原是世代老親，何必這般謙遜？」守勇道：「難臣承千歲如此抬舉，也是叨祖宗的廕庇。」國王道：「前日的金鞭得手，這是你令祖陰空默助，將來賢姪必作棟樑之器。」那國王講了一番敘親的話，依舊回宮去了。這教：

　　　　相才還是將才高，萬里江山一舉勞。

　　　　皇封御弟呼家將，蔭子蒙孫穿錦袍。

　　同王來到西安官，娘娘接了萬歲，進宮坐下，說道：「孤家有一樁事，與娘娘商議。」娘娘道：「千歲有何見諭？臣妾謹當領聽。」國王道：「與娘娘商議，非為別事，因為公主年已及長，東牀未選。孤家為此，日夜焦思。前日為了桃花譚出了一個怪物，逐日在那訂裡興風作浪，不知戕害了多少百姓。公主聽了，一時氣衝牛鬥，領兵前去剪除，那曉得到了桃花譚，這怪物正在那裡興風作液。那公主一看，好似一條金龍，對著公主飛來的樣子。嚇得公目瞪口呆，方得她有主意，就急忙回宮，孤家心裡甚為不安。幸喜公主近日身體安泰，孤家才得放心。」娘娘道：「人家為了兒女，父母心腸都是這般的。唯有兒女的心腸待爹媽，只恐就不能夠了。」國王道：「雖然如是，總要教導。」

　　娘娘道：「那桃花潭的妖怪，如今怎麼樣了？」國王道：「娘娘講起桃花潭，真正奇怪，那桃花潭裡這個妖怪，方得孤家的表姪呼守勇到新唐來見孤家，那時孤家就教他帶了三百名番兵往桃花潭去。呼守勇到桃花潭不多一會，河裡就翻風作浪，烏雲蔽日，雲裡有一條金龍飛舞。守勇喝了一良『逆畜！』雲裡忽又出現一條青龍，與那一條金龍盤旋了半日，忽然大震一聲，那裡曉得就是宋太祖賜與孤家姑丈呼延贊老將軍的這根金鞭。咱姪兒得了這鞭，那桃花潭裡的風浪頓息，天上的烏雲散去。又隔了幾日，河裡也不起風浪，百姓也不講起什麼妖怪。咱看那呼家表姪，將來必是個大人物哩。故此孤家有事與娘娘商議，咱想公主的容貌也好，武藝又強，年紀又是相仿。孤家欲將呼家姪兒做個東牀佳婿。」　　娘娘道：「既呼家姪兒到此番邦，應請他到府中安歇，也該來見我。」國王道：「娘娘，那姪兒已在西書房住，因他平妖辛苦，咱教他將息幾天，然後相見罷了，所以呼家姪兒尚未拜見。」娘娘道：「既如此，臣妄與千歲同往書房何如？」國王道：「這是極妙的了。」

　　那千歲同了娘娘即時來到西書房門首，內侍道：「呼將軍，千歲同娘娘在此。」守勇聽了，急忙出廳迎接，口稱：「難姪不知千歲與娘娘到來，有失遠迎，望豈恕罪。」國王道：「姪兒免禮。」進了書房坐下，守勇拜見已畢，千歲開口說道「孤家今日同娘娘到此，非為別事，一則念及老親，二來見你人材出眾，武藝高強，孤家欲將公主與你結個百年夫婦。」守勇道：「多蒙萬歲與娘娘這般抬舉，難姪豈敢？況公主是玉葉金枝，宮幃閨秀，難姪如今是喪家之犬，東奔西逃，不知將來如何下梢哩。」娘娘道：「呼家賢姪，你何這般推阻？將公主匹配與你，也是千歲重親情的好意，將來新唐馬氏與後山呼氏的親，不致疏失了。」守勇道：「難姪已曾娶過王氏金蓮、趙氏三姐，成婚未幾，又被龐賊領兵追招。方得三姐與賊對敵，難姪乘勢走脫，苟延性命，遇到此間，皆二位姪婦相扶，未經被賊擒拿，以為幸甚。」千歲道：「娘娘不必聽他，咱們且進宮去，是有個道理。」

　　那千歲同娘娘進了內宮，說道：「公主，你到桃花潭看見的什麼金龍？唬得孩兒渾身冷汗回宮，倒病了幾天，那曉這金龍，就是後山呼家將的紫金鞭。」公主道：「父王何以知之？」千歲道：「我兒那日從桃花潭回來了，恰好你表兄呼守勇到此，咱就差他到桃花潭去，誰知你表兄呼守勇一到河裡，風浪大作，白霧漫天，空中金龍狂舞。後又有一條青龍，在雲瑞裡盤旋了一會，那金龍掉下地來，眾人擁去看來，恰是一條紫金鞭，被守勇拾了這鞭，雲已散去，風浪即止，百姓也不講那妖怪了。」公主道：「這也奇怪，將來倒要與表兄相借這金鞭來試看一看。」國王道：「何必要借，孤家現在待黃道吉日，就要把呼表兄與公主完姻了。」公在聽說，不覺腮映桃紅。娘娘同公主，隨往裡邊更裝去了。這教：

　　　　脫下羅衫換錦袍，寶髫高扳翡翠嬌。

　　　　今日洞房香滿院，專待仙郎度鵲橋。

　　那國王道：「今日是黃道吉日，與公主完姻，速速備了花燭燈彩，須要整齊。」一聲吩咐，各官紛紛備辦。等到良辰花燭，各官齊集宮門稱賀。國王道：「眾卿少禮。」令內監陳三千陪了眾卿到御園飲宴。那樂工儐相請出駙馬、公主，拜了天地，見了千歲、娘娘，夫妻交拜已畢，隨送入洞房去了。千歲道：「娘娘，你道呼表姪配的公主何如？」娘娘道：「果然配得不差，這對夫妻，好像仙子臨凡，還有什麼比得上他們？」千歲道：「妙啊，沒有什麼比得上他們。」那娘娘同千歲，得意洋洋也回宮去了。那守勇把這龐妃狡奏，仁宗發怒，遣龐集領兵殲滅的話，講說了一番，同入香房安寢。到了天明，雙雙來到內官，拜見了千歲、娘娘，請過了安，雙雙依舊回房，兩下裡談談笑笑，不覺又是梅梢月上，鴛枕朦朧，怪煞金雞報曉。卻是：

　　　　御前初獻紫羅衣，交頸鴛鴦臥碧溪。

　　　　南燕北來新洞府，蓬萊小院遇仙姬。

　　且說王員外想起：招了呼守勇為婿，和女兒金蓮成婚未幾，不料就遭龐妃的父親龐賊領兵殺來，把俺的莊子團團圍住，要捉呼守勇去。方得俺女兒同翠桃，倒也有些主意，救了守勇。自從守勇去後，音信全無，不覺倒有十個年頭了。俺女兒金蓮時常想起了他，就要啼啼哭哭，俺與院君的心裡好不懊惱，幸而有個外孫，叫做王延慶，今已十歲，倒也聰明。做娘的若是有些悲切，他就叫了翠桃一同在旁解勸，說道：「凡事總得孩兒長大起來，自有個道理，母親若然若壞，教孩兒怎麼辦。」翠桃道：「娘娘，自古道：『吃得苦中苦，方為人上人』，官官到也講得是。勸姐姐凡事要看小官人面上。」娘娘心裡甚是明白，以後只把小官人長成，再作理會。

　　以後如何，且看下回分解。

