
			　　　　逢虎聲威且避兵，誰曉豺狼作信人。

　　　　縱使將軍能仗劍，不如岩上哭田橫。

　　且說那趙文姬見瑞蓮喊說仙巖洞裡有賊，還睡在洞裡，怎處？文姬道：「瑞蓮，俺和你去看來。」那主婢兩人，走近太湖石邊，看這洞裡果有一人睡著。「呀！人臉那有紅的？」文姬道：「瑞蓮，只怕是個妖怪，見俺家園大人少，潛藏於此，也未可知。」那曉瑞蓮這婢甚是作怪，默地裡一聲「呔！」那延龍聽有人來叫喊，起來奔出這洞，不道文姬倒吃了一驚。延龍撞見了人，心裡也是一驚，大家睜眼一看，文姬道：「瑞蓮，你來問他倒底是人是怪，到此為何？」瑞蓮就問。延龍道：「俺非是怪也非是賊，因避難至此，望乞恕罪。」文姬道：「既非賊，又非怪，如何來的？瑞蓮，叫他到廳上來，待俺細問個明白，方可放得。」

　　文姬到玩月軒坐下，瑞蓮同了延龍到來，瑞蓮道：「難道不曉得規矩的？見了小姐，還不跪下去求？」文姬道：「那個要他跪，只要他把姓名住址、避什麼難、為何到俺花園裡來、說個明白，俺免他送官出丑﹔若有遮掩，叫家人拿老爺的帖兒送官法究的。」延龍道：「小姐，難人不敢欺隱一句，但是泄漏了出去，俺的性命就不能逃了。」瑞蓮道：「你放心，俺小姐也決不害你性命。」

　　延龍道：「既如此，俺直講了，俺祖呼必顯，是宋朝的功臣，為龐妃僭了正宮的儀仗，因俺祖戒飭了他，龐妃自覺羞恥，回宮妄奏。仁宗聽了，就差妃父龐集，領兵抄斬俺家三百三人，俺父呼守信，幸往太華去了，未經遭劫，俺伯呼守勇死裡逃生。俺父避到西羌，生俺兄妹。可恨龐妃還把俺祖的屍倒葬在獄囚墳裡。俺兄妹思量來墳祭祖，那曉龐妃還差虎將嚴守在墳，俺就在墳旁放火。大家弄得昏天黑地，俺乘此機會致祭，遇見龐兵追殺，俺兄妹且退且敵。誰知墳裡又是火起，俺兄妹就乘機逃進京來，見勾欄院那邊有人馬擠一少年。聽說龐家四虎將要殺那少年，俺兄妹拔刀相助，與四虎廝殺。俺兄妹救了少年，保送他前去，俺尚與龐家相殺。俺想寡不敵眾逃避為先，是以逃將過來，恰好逃到府上的園裡。」

　　文姬道：「俺方才見你的時候，那紅臉的是誰？」延龍道：「俺並沒有伙伴，那有兩個人兒？」文姬道：「俺明明見有一個紅臉的人兒，怎麼說是沒有？」延龍道：「不錯，俺昨日到京，恐怕遇了對頭，涂過紅臉，方才聽說小姐喚問，才把這花臉兒去掉的。」文姬道：「這就是了。」

　　延龍道：「蒙小姐大恩，未曾請教貴姓？」文姬道：「俺姓趙，爹爹趙普，現隨朝廷往遼東未回，俺因昨晚得了一夢甚是奇怪。」瑞蓮道：「小姐，這夢怎樣奇怪？說來聽聽看。」文姬道：「俺夢見一個仙姑，說俺園裡有角木蛟臨凡，乃是呼家將遇難逃避在仙巖洞，與我有姻緣之分，豈不是奇夢？」瑞蓮道：「小姐，這夢不凡，況仙姑說有姻緣之分，這叫天遇相逢，小姐何不就此說明？」文姬尚在含羞，瑞蓮道：「俺代小姐去說。」

　　延龍聽瑞蓮代小姐說了這話，連道不敢。瑞蓮在小姐頭上拔一隻金鳳釵，又向呼公子道：「公子，你也取一物來。大家收好，日後為證，百年夫婦，今日為定。」延龍在腰帶上解下一個碧玉環，瑞蓮將此兩物調換過來，各各珍收。呼延龍道：「這教俺呼延龍如何消受？」就在階前跪下，對天拜告：「俺呼延龍逃難到此，蒙小姐又許終身，願上天保佑前去得通。」那延龍立起身來對瑞蓮說道：「俺承小姐之許，決不負盟，姐姐乞煩轉謝小姐，請進去罷，俺今去也。」延龍仍舊跳出花牆去了。卻是：

　　　　金鈕從茲相期約，玉玦遂成百歲姻。

　　且說龐妃聽得四虎將反被呼家打傷，太子亦被逆惡搶去，暗道：「俺想城門緊閉，如何得能逃去。」龐妃乃差四虎：「在你們身上，要擒還那呼家這些逆賊，不然，休道俺沒有兄妹之情！」龐妃這話，嚇得四虎膽戰心驚，連忙發令，挑選精健兵丁三百名，四路追蹤。聽守門官說，今日開城門的時節，卻有兩個女將，領了一隊人約有二三百個，出了城往東北去了。那四虎聽了，吩咐快追下去。

　　那曉追了不及十里，忽聽山坳裡一聲大炮，四虎倒吃了一驚。誰料女兵女將四下裡追來大戰，罵道：「龐賊！你還要聽龐妃的計，謀害太子。若非俺呼家將相救，豈不是宋朝堂堂一個太子又被你這奸賊弄死了？你這班奸賊，快來受死！」那龐家四虎大怒，就挺槍戳來，碧桃、梅仙也就提刀砍來，戰有一百餘合，龐家倒也有些懼怯。

　　不知以後如何，且看下回分解。

