
			　　　　唱得涼州意外聲，溪橋南北集軍兵。

　　　　一朝復得功勛業，冊府能留汗馬名。

　　話說那龐家四虎，正與呼碧桃、呼梅仙大戰，心裡卻有些懼怯，恰好龐家的探子報來，說道：「方才見幾個花臉，在馬上飛跑過去，同前番唱歌兒的相似。聽他們說，如今到祝家莊去了。」那四虎聞報，就半退半迎。這碧桃、梅仙見他敗走的模樣，想要追他，又恐他是詐敗。」這賊使奸詐，賺誘我們去落他的圈套。」梅仙道：「姐姐，我們倒不如收了兵，且去尋著了兄弟，定個計兒，然後再去追他，豈不是好？」碧桃道：「既如此，我們勒往了馬，看他可回轉來，也好與他再殺。」這四虎看那女將勒馬的光景，就乘此轉過山坳，一直徑往祝家莊。

　　那祝家莊的莊勇正在山上扒染，看這軍馬都往莊路上來。「這是何故？我們快下山去報知莊主。」那莊勇報與祝太公，祝太公道：「想必為了呼家的事，有這些人馬到我家莊上吵鬧。」太公的兒子祝麟、祝鳳道：「爹爹，不知他們此來行什麼計，我們且傳集莊勇，防備要緊。」一聲吩咐，莊勇俱己齊集，各執器械，

　　龐兵把這祝家莊團團圍起，四面堆了些蘆桿。到了三更時分，放起了火，燒得半天通紅，龐兵乘此火光殺進莊來。祝麟看見兵火齊來，急來保救太公夫婦逃出這莊，祝鳳同了金定、迎煙潑開板斧，衝出了莊逃難。迎頭撞了一個老年的將官，領了一隊人馬，飛跑過來，那祝家兄弟躲避不及，只得放了太公夫婦，就與他搏戰，不想那祝太公被龐兵捉住。祝鳳、金定拼命追來，誰道祝鳳亦被龐兵擒下。那祝麟回頭一望，心里正想弟嫂為何不來助戰，那知龐牛虎從小路追來，刺了一槍，恰恰刺了祝麟右肩，回馬正要看這一槍從那裡刺來的，不料已被紮下馬來。

　　牛虎擒了祝麟來見飛虎。飛虎道：「哥哥，那祝家父子如今都擒在這裡，我們可要問他，呼家這逆賊在那裡，俺就好去追擒了。」飛虎道：「既是這殷，也須綁了他，問明白了他再作道理。」飛虎問訊太公道：「你這老頭兒，買醃魚放生－－不知死活的，如今姓呼的在那裡，快些說！」那祝太公道：「那呼延慶到新唐去了，俺三姐往西番去了。」四虎聽說，便道：「這逆賊，還在那裡做他娘的夢哩！不要管他，俺且提兵追他便了。」飛虎領兵分為四路追趕。那曉金定同迎煙與四虎戰得氣衰力疲，說道：「不如且到三家村去，再作理會。」

　　那金定，迎煙到了三家村，見了三姐，嗚咽不語。三姐道：「嫂嫂，你們如何這般光景？」那金定、迎煙道：「三姐，你早上出門到此，誰想不多一會，那龐家的兵馬把祝家莊圍了，祝麟看了此來甚是蹊蹺，就把太公扶出了莊，那曉路上又撞著龐賊，俺就與這賊迎敵，祝麟、祝鳳也來與賊廝殺。不道龐飛虎拍馬衝來，那祝麟兄弟同祝太公被龐賊都擒住了，故此我們特到三家村來。」

　　三姐道：「嫂嫂，這個禍是俺丈夫呼延慶害的。」金定道：「三姐不必抱怨，這是俺家的氣運，有此不測之禍。」道猶未了，忽有莊兵報道：「祝家莊已經被那龐家燒得乾乾淨淨，就是這些莊兵，也不知被他們殺了多少。太公同這兩個官人，也被龐家捉去的了。」三姐、金定聽了莊兵這話，大家心如刀絞。

　　三姐道：「我們且到西涼去借兵，回來報仇要緊。」梁員外道：「俺想還是去新唐好。」三姐道：「員外說逕往新唐，卻也甚妙。」那三姐，金定、迎煙別了員外，就往新唐借兵。

　　一路行來，遠遠見有營寨，不知是那裡來的兵馬在此安營。金定道：「三姐，我想天色已晚，不如就在這廟中躲一躲看。」三姐道：「也罷。」一齊進了廟來，拜了那神道，大家躲在殿旁卻好睡去。

　　只聽神道升殿說道：「我乃山海神是也，今有孝女孝媳到來，玉帝命我助他陰兵一千，領他到龐家營裡，認取了祝太公父子的首級，取回埋葬。鬼判在那裡？你快集神兵助祝三姐到營認取首級回去，不得有違。」鬼判道：「領法旨。」

　　那三姐醒來一想，說道：「俺方才明明聽那神道吩咐鬼判的話。」此時已是二更，且喚了金定，迎煙，大家說了夢中的情形。三姐道：「既然山海神指點俺們，想必爹娘性命不保，俺不免闖進龐營，看個究竟。」金定道：「此言甚是。」於是三人披掛上馬，出了廟門。

　　遠遠一望，龐營離此不遠，三人摘掉鑾鈴，催動坐騎，悄悄而行。忽然，一個巡營軍官叱道：「你們來此作甚？」三姐道：「夤夜趕路，誤到此地。」那軍官道：「遠遠避開。」此時，龐營上下均已熟睡。三姐等繞道到了營門外，只見竿頭掛了四顆人頭，三姐到了跟前，認得是爹娘與兄弟的首級，三人頓時落下了雙行珠淚，連忙割下一幅戰袍，包了首級，慌忙飛奔出營。一陣馬蹄聲響，驚動了龐營，軍兵聲聲吶喊：「不好了！有人掠營，搶走了祝太公父子的首級！」人馬一齊出動，此時，漫天大霧降臨，伸手不見五指，人馬互相踐踏，死傷不少人馬。三姐等姑嫂乘勢衝出龐營，飛奔新唐而去。

　　後事如何，且聽下回分解。

