
			　　　　仙人指點放蛟龍，哪怕雄關巨鎮封。

　　　　他日姻緣有紅線，定教白刃斬元凶。

　　卻說雄關總兵姓花名萬年，有女瑞蓮，自幼好武。一夜夢見仙姑告訴說：結親。」次早瑞蓮到關前巡查，三姐等正在著急，見一個女將軍來盤問，三個人言語支吾，不敢明言。瑞蓮道：「俺夢仙姑告知，今天有三位女將要過關，要我送你們出去。而且我與你家的呼延慶有姻緣之分。」三姐道：「謝將軍照顧，俺們到了新唐，定把這事說與丈夫知道。仙姑指示之言，必然如願。」瑞蓮道：「三姐換了掩的衣服，做俺姐姐，兩位嫂嫂扮女兵，我們裝做打獵一樣，帶了弓弩，女兵們都帶器械。」

　　大家走到關前，把關的道：「那裡去？」瑞蓮道：「不要啰嗦，早去開關，?咱要到山南打獵頑耍。」那把關的又道：「少刻將軍到關查問，教咱怎麼回報他？」花瑞蓮道：「將軍到來，也曉得咱往山南頑耍。」把關的道：「嚇，這就不用說了，咱去開關，請姑姑過去。」那花瑞蓮同了張金定、柳迎煙這一班女武士，一齊出了雄關，正是山南了。那瑞蓮道：「姐姐，一直往西，大道直到新唐了。小妹不能遠送，望姐姐恕罪。」祝三姐道：「俺姑嫂蒙此厚恩，日後自有圖報。」那三姐說罷，就與瑞蓮拜別，這姑嫂三人，竟是上馬去了。瑞蓮道：「我們也就進關去罷。」那花瑞蓮來到關前，叫道：「唔！快些開關，俺姑娘進關哩！」那把關的應道：「來了，為什麼大呼小叫？」瑞蓮進關回時去了。自古道：

　　　　大抵乾坤都一照，莫叫人在暗中行。

　　　　仙姬夢指新唐路，傾城最在著衣戎。

　　且說那龐家匹虎將，正在追擒那盜取首級的奸細，追來恰好相近，正要擒拿，忽然一天大霧，迷得人馬也看不出了，東西南北的路也沒處走了，只得紮下營寨，等這霧散再去追那奸細。那曉這個大霧，竟迷了三日，這些人馬，死得十不及二，那三個兄弟也是脹悶不過。飛虎道：「我們且收拾回京，與爹爹商議，再作理會。」軍士聽了，一齊收拾上馬。

　　到了京裡，來到相府。丞相龐集聽說四虎到了，心裡十分快活，見了四虎龐集便道：「我兒，為何這般光景？想必追擒那呼賊過於勞累。」飛虎道：「爹爹道他則甚。常言道：入門休問榮枯事，一見容顏便得知。」丞相道：「你這畜生，敢對為父的這般頂撞！」飛虎道：「爹爹息怒，孩兒豈敢頂撞？因追擒呼家這逆惡，在路上遇上了幾天大霧。人馬已死了八九。孩兒因受了那氣味，胸裡脹悶不過，故爾回見爹爹，原是有話要告稟爹爹的。」丞相道：「既然如是這般，也須就向為父的說了。」那四虎道：「爹爹，這事將何計較？倒是呼家這幾個女將，卻倒十分利害。他動不動橫衝過來，孩兒們與他征討，卻是倒難招架。」那龐相聽說大怒，便道：「俺寫書你的叔父東海公，去教他統兵追擒，也不怕呼逆再逃上天去！」

　　丞相寫了一封書信，差了四名家將，飛騎到了東海，見了這總兵東海公龐琦，那家將道：「俺奉太師爺差來，有書呈上。」東海公就接了家書，拆開細看：「嚇，呼家這逆惡還不俯首，敢於聚練這些女兵將干犯宋朝的天兵麼？」龐琦道：「俺有回書在此，你們回去呈上太師便了，就俺已令副帥點齊了人馬，即來相助公子便了。」那到將岳鳴臯道：「人馬都已齊了。」龐琦道：「就此起兵。」三軍聽了這令，一齊上馬，前軍後哨，那個不是揚威振武，龐琦道：「這裡叫什麼地方？」岳琦臯道：「前面相近到京了。」龐琦道：「即已到京不遠，就此安下營寨，待俺進京見了太師，然後提兵前去。」且說那東海帶了這岳鳴臯來到相府，太師聽說東海到來，那龐集出廳接了東海，便道：「為了呼家將的逆惡，今日以要煩勞賢弟。」東海道：「哥哥，若說殲除逆惡，今日為弟分內的事。」大家把為追擒的話，細細議論了一番。東海道：「哥哥可曉得，古人說：斬草不除根，春來依舊發。這話也就防後患了。」太師道：「賢弟，這已往不必再講了，今日請賢弟到來，要商量如何追擒之法。」東海道：「這要喚姪兒出來，再問他一番，就好定計。」那龐集道：「孩兒出宮去，見了貴妃娘娘就回來的。」

　　話猶未了，那飛虎、牛虎、毛虎、龍虎見過了貴妃回來，把貴妃的話，見了東海也就細說了一遍。那太師同東海聽了，就咯咯的笑將起來，便道：「呼家尚未有拿獲，如何說是明日先斬了他的首級來喂狗，豈不笑煞了人。」東海公道：「賢姪，你把三打祝家莊的話說來。」四虎道：「叔父聽稟：姪兒到祝家莊，圍住了他，那祝家父子被俺兄弟綁了起來，問他呼家這逆惡，他說到新唐去了。俺就叫將弁放起火來，少不得這逆惡總不能逃上天去，卻把一個祝家莊燒得寸草無存，並不見有逆惡。俺把祝家父子的首級掛在標竿上面，以為收藏逆惡之懲戒，誰想那晚這四個首級都不見了。俺兄弟就領兵四路飛追。天色將明，遠遠見有幾個女人背四個首級，俺兄弟見了，拍馬飛跑。那曉起了大霧，連路逕都看不出了，只得暫安營寨。不想這大霧迷了三日，人馬死去了八九，連姪兒也受不住了，只得回京稟知了爹爹，定書相請叔父到來，商量個妙計，好去追擒那呼家的逆賊。姪兒看將起來，此事若斬草不除根，將來後患就不可測了。」東海道：「俺同姪兒到雄關一問，就好追擒了。」

　　不知以後如何，且看下回分解。

