
			　　　　巧笑知堪敵萬幾，雄關總制著戎衣。

　　　　晉陽已陷休回顧，更請君王獵一回。

　　話說東海公龐琦，聽了飛虎弟兄的話，心裡好不焦躁，便道：「閒話休說，既然呼逆練了女兵，難道俺怕了他不成麼？」就向岳鳴臯道：「你傳令三軍，速速統兵到雄關等候。」鳴臯疾忙吩咐三軍，統兵到關等候，龐琦就同了姪兒四虎，別了丞相，二馬飛行，一直來到雄關。

　　龐琦到關坐下，便道：「誰在這裡管關？」把關的道：「俺本官不知公爺到關，沒有在這裡伺候。公爺不用發惱，俺已著人通報本官，隨即來到。」龐琦道：「你們在這裡把關，那來去的人兒可盤同的麼？」把關的道：「咱們把關總看腰牌才放他過去。」龐琦道：「這個才是。」那雄關總兵花萬年，聽說東海公龐琦到來，連忙披掛，到關相見。東梅公道：「花將軍，何必穿了甲冑到來？」花總兵道：「不知公爺到來，有失遠迎，望恕不週。」龐琦道：「俺今非為別事，因知近日那呼家的子孫造反，教練了些女兵，不知怎麼到了京城。貴妃娘娘知道，差了俺的姪兒四虎，追擒這呼逆。俺想呼家到京，關上豈有不知？所以今日到來，要這過關名冊查一查。」花總兵道：「那出入的軍民，俺俱查過，親自給付腰牌驗放，並沒有姓呼的出進。」龐琦道：「你取關冊來看。」花總兵道：「你去拿關冊過來。」把關的取了關冊，花總兵道：「送與公爺去看。」

　　龐琦把這關冊細細的查看，卻是注得明白。看到初三這一天，注的西羌進寶四人，繪有腰牌四畫，驗明後放。龐琦道：「花將軍，你道沒有姓呼的過關，那初三有西羌進寶，這回人的名姓都沒有，如何給他的腰牌？」花總兵道：「因他是進京上貢的，要出關回去的，所以給他的腰牌，關冊上都沒有填寫他的名姓。」龐琦道：「好胡涂！你知道他西羌來進的什麼寶？這個明明是那呼家的子孫，冒了西羌進寶的。你就不問他的名姓，竟放了他過關去，這是什麼意思？」花萬年道：「他出關未久，待俺急急追去，擒他回來是了。」龐琦道：「既如此，你快快領兵去追，俺且回京去也。」花萬年道：「公爺聽稟，但是俺出了關去，那沙漠地方，地廣人稀，去追這姓呼的，恐怕又弄出別的事來。」龐琦道：「俺有五千人馬，你可帶去，擒了這逆賊，就砍了他們的首級，不可再放脫了他。」花總兵立刻升帳，點了人馬。炮聲一響，將掛征袍，馬掛鞍鐙，紅旗一展，放起三個狼煙大炮，卻震得地動天搖，果然：

　　　　將施號令非通小，大小三軍敢不遵。

　　且說那祝三姐同了張金定、柳迎煙道：「我們在雄關的時候，若然不是這花瑞蓮得夢，她如何能在關前先來問俺？又教俺姑嫂改妝，扮了出獵的一般，同花瑞蓮一齊出這雄關。如果不是天公點化，仙姑扶助，焉能去那雄關，來到這裡？」金定道：「三姐，你看這裡的景象，比中原竟是絕然兩途了。中原地方何曾見此沙漠？連那眼睛皮上也是灰土。你看地面這般廣闊，也不見有人來往，唯是滿野牛羊。」迎煙道：「且喜這裡沒有虎豹怪獸。」那三姐便說：「就有，我們也不怕他。」金定道：「三姐，你看前面這個山，怎麼樹木都沒有的。好似煙霧四起，不知這個山裡可有虎豹盤踞？」三姐道：「我們快快的過去便了。」道猶未了，山上忽起一陣大風，吹來氣味甚是醒臊。這醒風一陣一陣的刮來，三姐且有武藝，卻也有些膽怯，便道：「我們勒住了馬。」那三個女將正抬頭看這山頂，誰想山凹裡跳出兩個怪物，那女將倒吃了一驚，說道：「又不是虎豹。」迎煙道：「這獸卻是人形獸面。」立將起來，原是頭頂日月，不過頭上披下的是長毛，竄來跳去，哈哈的一笑，那女將都唬得渾身冷汗，挺槍拍馬追來。那知這個怪獸競會說話，叫道：「美人休惱，俺乃老熊仙，夫妻兩個在此黃毛山修煉千年。上帝命俺夫婦在這山洞裡鎮守那珊瑚寶塔。今美人到來，祝素娟在那裡？」三姐道：「你問祝素娟則甚？」老熊仙道：「俺今日見了素娟，就好把這寶塔交他收去，日後好破妖龍陣。」

　　三姐同了兩個嫂嫂，隨著熊仙來到山洞，卻見洞中燈光照徹，石牀上果有一個寶塔，長有尺外，上寫：軒轅世寶。待三姐尋這熊仙時，已是毫無形影。姑嫂三人，就對了這個寶塔拜了兒拜，望空禱告了一番，收藏了那個寶塔，走出石洞，下了山來，依舊上馬前行。金定道：「好久不見人煙，前面簇擁，想是這裡才得有人哩。」迎煙道：「姐姐，你看那人兒都是紅須赤發，口裡講的這布爾斯哈這位什，不知他講的什麼？」三姐道：「他們講的是番話，咱中原人那裡聽得出？」卻是：

　　　　天外有天國外國，西羌豈是比中原。

　　那姑嫂三人，在馬上一路說來，不覺前面又是一座高山，不知是什麼地方，金定道：「三姐，你看那山上倒有個營寨。」話猶未了，忽聽金鼓之聲，三姐道：「嫂嫂，卻不道此處倒有個山寨，我們去看一看再走。」姑嫂來到山前，金定道：「咦！好奇怪，這裡倒也有一個關口。」上寫「天定關」三字。那姑嫂進了這關，三姐往前一看，呀！原來是教演女兵，迎煙道：「姐姐，他們為什麼分出四個營頭？這是如何講究？」三姐道：「這是他們在那裡演習分合法。」金定道：「姐姐，你看他們各自排立了旗，必然練那攻衝法了。」那旗上寫的「忠武將軍王金蓮、孝武將軍鄧三娘、昭武將軍齊月娥、義武左軍翠桃。」祝三姐看了又看，便道：「嫂嫂，我想這四位女將，莫非也是為呼家的事在此練兵，也未可知？」金定道：「姐姐，我們在此，你竟到營前喊叫起來，看他如何，就明白了。」

　　那三姐聽了金定的話，來到營前，喊道：「婆婆那裡？媳婦要到新唐去尋丈夫回來報仇，今日在此經過，望婆婆相救。」那金蓮聽說新唐的話，便道：「何人叫喊？」就吩咐翠桃：「你去同她進來，待我問她的來由。」翠桃道：「那一位姐姐叫喊？」三姐道：「是俺在此叫。」翠桃道：「如此，同我進去。」那三姐見了金蓮，口稱：「婆婆，受媳婦一拜。」金蓮道：「姐姐不要錯認了。」三姐道：「婆媳豈有錯認？」「嚇！既不錯認，可曉得俺的兒子則甚名字？」三姐道：「呼延慶就是俺的丈夫。」金蓬道：「媳婦既來了，就請鄧三娘、齊月娥一同相見。」又道：「那營門外的是何人？」祝素娟道：「這是同媳婦來的兩位嫂嫂。」金蓮道：「快去請了進來相見。」

　　金蓮道：「難得三位女英雄這股義俠，不知龐賊的勢力如今怎麼樣了？」素娟道：「婆婆，說也可慘，俺爹媽同兩位哥哥，都被龐賊殺了，那首級被他掛在標竿，虧這兩位嫂嫂同去盜了首級，回到三家村埋了，就往可行。那曉到了雄關，正愁不能過此，恰好花總兵的女兒瑞蓮，夢見仙姑指迷說，瑞蓮與姓呼的有姻緣之分，教他度俺姑嫂出關，才得到此。」金蓮道：「如今府上還有何人？」素娟道：「婆婆不要提起，俺祝家莊被龐賊搜刮，兩回攻打，到了第三次，四面放起了火，燒得那莊子上要一根椽子也沒有的了，所以那兩位嫂嫂，逃到三家村來，同了媳婦一路逃來。」金蓮道：「賢媳婦，難得你姑嫂三人，為了我的兒子，害你姓祝的也遭龐賊這個慘苦，少不得你公公同了叔叔，在新唐見了你的丈夫，必然借了兵馬出來，就有報仇的日子。否則，我們趕到新唐也好。」

　　不知以下如何，且看下回分解。

