
			　　　　歲歲金河復玉關，朝朝馬策與刀環。

　　　　三春白雪歸青塚，萬里黃河繞黑山。

　　話說呼延慶同了這兩個兄弟，出了長城，一路行來，弄得筋疲力乏。延慶道：「兄弟，你看前面的城郭，又不知那裡了？」延龍道：「哥哥，你們慢來，待俺且去看個明白再走。」延龍往前看了一路，呵呵笑來，說道：「哥哥，快走來，已是新唐的王城了。」延慶聽說已到新唐，心裡十分歡喜。進了王城，便道：「兄弟，這裡新唐國倒也不醜，你看百姓倒也清秀，服式又不怪異，就是他語言，也都是官話，倒不比在路上見的那些人兒蓬頭垢面，赤發紅須的。」延龍道：「哥哥，那路上都是沙漠，吃的是飛禽走獸，自然生出入來都是那古裡古東的。」延慶道：「兄弟，咱們問個信兒再走。」延龍道：「哥哥，俺去問。」延龍便同一個老人道：「老人家，咱問你個信，這裡的駙馬可是姓呼？」老人家道：「你問他則甚？」延慶道：「老人家，那駙馬就是俺爹爹。」老人家聽了，就笑將起來。說道：「駙馬到這裡成親，生的兒子今年不過十三四歲，俺看你這年紀，有二十歲的光景，就是那兩位，也有十七八歲了，怎麼要充駙馬的公子？豈不要笑死了人。」延慶兄弟見和老人家是講不清楚的，就帶馬前行。延龍道：「哥哥，這裡是駙馬府了。」延慶道：「官兒你快到裡邊通報，說中原來的姪兒、公子在外。」

　　中軍聽說，來到裡邊，把這話傳進去，內侍聽了，進宮便道：「啟上公主，方才中軍進來報說，俺駙馬爺的姪兒、公子，都在外邊。」公主道：「請他進來。」那內侍對中軍道：「請公子進見。」中軍道：「請公子進見。」

　　延慶同了延龍、延豹進了府門，一直到了後堂，內侍開了官門，來到寢宮門首。內侍道：「啟上娘娘，公子在此。」公主道：「請他進來。」延慶道：「孩兒拜見，延龍、延豹姪兒拜見。」公主道：「少禮，請起來。」延慶兄弟立在兩旁。公主道：「你三位從那裡來？到此做甚？」延慶道：「孩兒聽得母親王氏金蓮說，我們爺爺呼得模，號稱必顯，因見龐妃僭了正宮的儀仗，龐妃怕爺爺啟奏，他反逞奸哭訴，那朝廷不察是非，就差奸相龐集領兵把俺全家抄斬殺了三百三人。俺爹爹守勇方得爹媽教他在地穴裡逃了出來，就到王家莊。俺外祖王員外招他為婿，生孩兒一人。那曉龐家起兵追來，俺爹爹就向俺母親說到新唐借兵。孩兒想將起來，我今長成了，因同母親到來，尋了爹爹，提兵前去報了此仇，俺祖父母在九泉亦稍息恨。」公主道：「這兩位呢？」延慶道：「這是守信叔父生的。」公主又道：「如今你母親在那裡？」延慶道：「王氏親娘現在天定山住下。」公主道：「你既到此間，且等你爹爹回府，就好商議。」延慶道：「母親，如今爹爹到那裡去了？」公主道：「你父親借兵去了。」一邊對內侍道：「你去請了公子、小姐到來。」　　那內侍請了公子、小姐來到寢宮，公主見了，便道：「孩兒過來，你同這三位哥哥相見了。延慶哥哥是你爹爹同王氏母親生的，那延龍、延豹這兩位哥哥，是你叔叔守信生的。」公主明明白白的說了這話，兄弟、妹子大家拜見了一番。延慶道：「母親，孩兒還未拜見外公哩。」公主道：「今日天色晚了，明日去見。」卻是：

　　　　五原春色日遲遲，二月垂楊初掛絲。

　　　　即今河畔冰開日，正是長安花放時。

　　且說延慶弟兄到了來朝，進宮問安，公主領他見了國王，把這話也說了一遍，國王就賜了金冠三頂、玉帶三條、蟒袍三領，延慶兄弟領了，拜謝了國王。又道：「母親，孩兒就的拜別。」公主道：「你拜別了我，想到那裡去？你若要尋爹爹，待我喚你的延壽兄弟同去。」那延慶兄弟，別了公主，就上馬出府，不覺已到仙山了。延慶兄弟上山頑耍，延龍道：「哥哥，這是什麼榜文？」延慶看道：「嚇！原來為公主招親。」延壽道：「哥哥，不要看了，我們快去見爹爹罷。」

　　來到山岡，延壽吩咐家將：「你去稟駙馬爺，說俺同公子來見也。」那家將疾忙報道：「啟上駙馬爺，有幾位公子在外。」駙馬聽說，便道：「放他進來。」延壽同了延慶、延龍、延豹，一齊進見。

　　延慶見了守勇，哭道：「爹爹同王氏母親離別時，孩兒還在母腹，不覺到今將二十年了。」守勇道：「你母可住在外公家麼？」延慶道：「母親同兒尋父到來，今在天定山同嬸嬸住下，孩兒就同這兩個兄弟到京祭祖。那龐賊正追捉孩兒，恰好有兩個女將衝將過來，幫兒殺那龐賊。孩兒謝問，那女將道：『俺乃姓呼，也要到京祭祖。』孩兒同這妹子，又到京拜祭而來。」父子正講得高興，那家將道：「啟爺，今日俺狼主招婿，所以請爺看比武哩。」

　　守勇同延慶弟兄來到帳前，看那比武的一個一個的走過，兩位公主眼都不看，這些比武的英雄個個垂頭喪氣，說道：「好笑，那公主倒在那裡看人的風雅，並不是比武招親。」這裡呼延豹、呼延壽在旁邊跳將出去，到台上拔了長槍，就舞弄起來。那兩個公主笑嘻嘻道：「你們這兩位英雄的槍法，卻是活潑，俺與英雄比一比看。」公主也拔了一根長槍，同延豹弟兄比舞。誰道公主的心裡已是十分有意，只是使的花槍，那裡肯下手刺去，那守勇一看，急得一身大汗，跳到台前，說道：「你們收住槍罷！」那延壽只顧使槍，這仙山洞主問道：「駙馬為何叫喊？」守勇道：「今日乃公主比武大事，俺孩兒只管同公主使槍，俺在此叫喚。」洞主道：「駙馬的子姪與俺的女兒比試，這是最妙的了。」話未說完，那公主已收槍進去，延豹、延壽也就跳下合來，大家回到山上。

　　洞主看見公主笑盈盈的走來，便道：「女兒，今日台上的比試如何？」公主道：「母親，今日孩兒初在台上的時節，有要來比試的，孩兒看他不要說他的武藝，就是那人品也不中適。」洞主道：「那後來這兩個小英雄如何？」公主道：「這兩個的槍法，孩兒們倒也合適。」洞主聽了，便道：「俺女兒的眼力卻好，那比槍的這兩個英雄，一個就是駙馬的兒子，一個是他的親姪，如今且去向駙馬講了就好成親。」

　　洞主請了駙馬出來，把那比槍的話說了一遍。守勇道：「但是俺姪兒與延壽的年紀俱幼。」洞主道：「駙馬愁他則甚？俺看起來，他們是天賜的姻緣，所以路隔萬里，到此成親。」那洞主就吩咐備了花燭道：「今日是黃道吉日，與公主完姻。」一聲吩咐，立刻齊備，家將道：「啟上洞主，花燭都已完備。」洞主道：「即如此，請兩位新駙馬同了公主出來成親。」那延豹、延壽同了公主，拜了天地，謝了洞主，拜見了守勇，各自回房。

　　不知以後如何，且看下回分解。

