
			　　　　將家難立是威聲，不見多傳衛霍名。

　　　　一自元和平定後，馬頭行處望回程。

　　話說東海公龐琦，自雄關回京，終日心焦：「花總兵出關去後，忽又數月，不知可曾追著呼家？」那龐琦同軍師安其子商議，安期子道：「俺昨晚看太白過宮，正是營惑當權，只怕是真火爍金之象。」東海公道：「將何以克制他？」安期子道：「制火必得以水，俺想公爺親征最稱相得，家住在海東，公爵又是東海，此去十全十勝的了。」龐琦道：「既安先住看定，俺就領兵出關。」中軍道：「人馬點了三萬六千，都披掛停當，候令起行。」龐琦道：「就此發兵！」

　　龐琦到了雄關，問道：「你們將軍可有信息麼？」中軍道：「俺昨日接到總兵的牌文，說呼家不止三四個人，如今分為四路追擒去了。」龐琦道：「你在關上好好看守，俺今日領兵親自出關去追哩。」中軍吩咐開關，龐琦出了關來。

　　走了兩日，便道：「安先生，你看出關才得兩日，那灰土就這般厲害。」安期子道：「沙漠地面，都是這般的。」龐琦道：「果然地面卻是廣闊，人煙實在稀少，行了幾天，沒見幾個人兒。俺想這呼家，倒底在哪一方呢？」正在煩悶，忽見有人奔笑而來，吩咐了中軍：「那前面的人來，你去喚他過來。」那中軍上前便道：「你們往那裡去？快來同俺去見公爺。」那些番民齊道：「咱都是過路的，公爺叫喚咱怎麼呢？」中軍道：「想是公爺要問你們的話。」番民道：「這又出奇了，問咱什麼？」中軍道：「啟上公爺，番民在此。」龐琦道：「百姓們不用驚慌，俺乃奉旨要追擒呼家將到此。俺因出了關來，將有一月，不知呼家跑在那一條道上，好去追哩。」番民道：「公爺，小番們聽到老人家說，那天定山齊大王的駙馬，聽說是呼家之後。」龐琦道：「他幾時到天定山的？」番民道：「這話有一二十年了。那駙馬生的公子，差不多有十四五歲的光景。」龐琦問道：「這裡到天定山，還有多少路？」番民道：「從大道去二千來裡。」龐琦道：「百姓們都回去罷。中軍官，快吩咐從大道趕上前去！」卻是：

　　　　東去長安萬里餘，故人何惜一行書。

　　　　天關四望腸堪斷，況復明朝是歲除。

　　且說天定山齊國寶的兒子齊雄，同了鄧三娘、齊月娥、王金蓮、翠桃姐、祝素娟、張金定、柳迎煙，各帶女兵一千，在山上紮下營盤，各人立了將旗。國寶坐了大營，齊雄做了副帥，那些女將各自又守個山洞，大張旗鼓，在那裡分營布陣。那曉將校飛報上山，說道：「啟上大王，俺在金牛崗見有許多兵馬在那裡紮營哩！」國寶道：「再去打聽。」國寶把令旗一展，各將齊到營前，使道：「眾將官速速端正披掛，以防不測。」齊雄道：「爹爹怎麼說以防不測？」國寶道：「你們還不曉得，方才報子到山上說道，金牛崗地方有許多人馬，在那裡紮下營盤哩。」齊雄聽了大怒，就上了將台，把令旗一揚，口裡喊道：「大小三軍聽著：第一炮，各各披掛﹔第二炮，一齊上馬﹔第三炮，開關衝出。那鼓須要緊緊的催，鳴金吶喊的聲音須要看令。」眾將道：「將令！」忽聽一聲大炮，眾女將各各披掛﹔聽了二炮，一齊上馬﹔放起三炮，大家衝出關來。

　　龐琦差了左翼朱尤、右翼俞仁柳，正到山前探聽，忽聽山上放起三個大炮，急忙跑回金牛崗來報知。龐琦大怒，說道：「咱家就此起營，殺上山去。三軍聽著：如有活擒呼家一人者，官升三級，兵賞銀牌，獲得三五人者，照例升賞。如砍取呼家首級一顆，官加一級，兵賞十兩，如有十顆五顆，照例加賞。」眾將官道：「得令！」中軍就稟令放炮，衝出營來。

　　那齊雄同了這班女將，正殺到金牛崗上，那龐琦人馬一齊圍將攏來，那岳鳴臯、朱尤、俞仁柳、龐飛虎、龐牛虎、龐毛虎、龐龍虎一齊拍馬衝將過來。齊雄、齊月娥、王金定、鄧三娘、祝素娟、柳迎煙、翠桃姐大家出馬迎敵，東奔西竄，南來北去，殺得煙塵抖亂，紅日蔽隱，耳畔中只聞刀劍之聲，眼睛裡惟見光芒閃爍。卻戰有一百多合，勝敗未分。那曉王金蓮一槍挑去，朱尤跌下了馬。那俞仁柳跑將過來，卻被朱尤一絆，一起跌倒在地，正要扒起，被齊月娥用槍一勾，那女兵就趕將過來綁了，解到山上去了。

　　岳鳴臯連忙逃進營來，說道：「公爺快請安先生出來商議，看他這班女兵女將，非是術法不能制伏。」龐琦道：」既如此，請安先生商議。」那安期子來到帳前，龐琦把那岳鳴臯的話說了，安期子道：「俺早早吩咐，若與他們爭勝，在亥、子兩時，保可決勝﹔若用申、酉二時，也還可戰勝。如今偏在巳、午兩時出戰，正乃天火臨官，戰恐有傷。」岳鳴臯道：「那左羽右翼這兩員虎將已被他們擒去，如今要先生用個神術就可決勝。」安期子道：「且去收了兵，明日去戰，可以取勝。」龐琦道：「宣令官，你把令傳諭，暫且收兵，明日點齊人馬，竟殺上天定山去。」

　　不知以後如何，且看下回分解。

