
			　　　　遠別秦城萬里游，亂山高下入商州。

　　　　關門不鎖寒溪水，一夜潺湲送客愁。

　　且說龐牛虎想到，那三家村這三個美女，諒他去也不遠，俺且追上前去，若弄了他來，由俺作樂哩。那牛虎立起身來，帶了三百個雄兵，飛追過去。那延慶聽見有人追來，心裡倒吃了一唬。回頭一看，呀，這是龐賊，為何又追了出來？說道：「兄弟，那賊此來，必有奇禍，我們倒要留心的。」公主道：「哥哥放心。」

　　道猶未了，牛虎提了板斧砍來，延龍挺槍迎住，放馬就戰。這女將在陣裡衝來殺去，把龐家的人馬殺得東逃西散。誰想延壽放上一枝冷箭，恰恰射中牛虎的手腕，這板斧就掉了下來，延慶也就一槍，那牛虎跌下馬來就不響了。延龍認是裝死，急忙跳下馬來，腰裡拔出龍泉寶劍，斬了牛虎的首級，挑在槍頭，說道：「哥哥，我們上馬趕路去罷。」

　　那探子到飛石關報道：「三將軍，不好了！俺這雞鳴關的將軍為追那呼將軍，反被呼家把俺家二將軍的首級都割了去哩。」毛虎聽說大怒道：「嚇！這反賊膽敢這般肆橫，待俺到離山同石頭陀去商議，定有分曉。」毛虎疾忙趕到離山，只見茅蓬裡坐一個和尚，卻同夢中相見的一樣。龐毛虎道：「俺乃飛石關總兵龐毛虎，特來拜訪。」和尚道：「衲僧久坐荒山，何幸將軍到來。」毛虎道：「俺家四虎，因奉旨追捉呼家將的子孫，如今倒被這反賊殺掉俺兩位哥哥。今來拜訪老和尚，要求方便個神妙。」和尚道：「山裡雖有四五百個頭陀，都是不中用的。」毛虎道：「和尚不行方便，菩薩也不慈悲了。」那老頭陀道：「將軍既來見召，衲僧不得不領將軍台命，且陪你下山走一遭。」

　　那毛成就在飛石關紮了個營，請這和尚進營商議。頭陀道：「老衲只曉得拜佛唸經，那交戰的事，佛經上是役有講起，教老衲商議，也是白說的了。」毛虎道：「你念的什麼經呢？」頭陀道：「老衲信念的是金剛經。」毛虎道：「這金剛經可靈麼？」頭陀道：「這是最靈。」毛虎道：「和尚，你在營裡念罷。」頭陀道：「將軍，那軍營中不能潔淨，須得老衲回到山上，代將軍拜念這經，就靈驗起來了。」毛虎道：「既如此，差中軍送你上山。」頭陀道：「這也不消，待老衲自去便罷。」頭陀出了營來，就駕起雲頭去了。

　　那毛虎飛檄前去知會那雄關總兵。花萬年接來一看，便道：「四將軍，你令兄調你雞鳴關去防守，教俺一體嚴查，這也不勞吩咐的。」龐龍虎急往雞鳴關去，那曉呼家恰恰到關，花總兵正在心焦，卻好瑞蓮走來，便道：「爹爹為何愁眉不展？」花爺道：「女兒不要說起，偏偏今日應龍虎被他哥哥又調守雞鳴關去了。」那瑞蓮道：「爹爹，聞得呼家將都是忠臣，龐家是奸臣，殺了呼家許多人口，還要追捉他的子孫，天理也是不容的。據孩兒看起來，爹爹該救忠臣的子孫，乃是順天﹔若依了奸臣，將忠臣的子孫殺盡，謂之逆天。孩兒勸爹爹凡事順天的好。」花爺道：「女兒的話倒也說得極是。如今教俺怎麼放他去？」瑞蓮道：「這又何難？只要爹爹發一枝令箭，孩兒扮個差官，到關去叫他們開了關，放他過去，就是爹爹順天的陰功了。」花爺道：「既如此，與你令箭一枝。」

　　那瑞蓮扮了個差宮，請了令箭，到關前說道：「你們是仙山進來的麼？」公主道：「正是。」瑞蓮道：「你們在這裡把守什麼？曉得番婆子是要過關去的，就該請令放他們過去。」守關的道：「咦，好話！咱們奉花爺將令，在此把守這個關口，誰敢開關放他過去？這是怪不上咱們的。」瑞蓮道：「不要囉嗦，快些開關。」守關的道：「咦，又來了！開了半天，不見你們過去，咱來請你過了關去，好上鎖哩。」延慶弟兄一齊出關去了。瑞蓮帶鑰匙繳令。

　　那曉龐龍虎飛趕到關下道：「那仙山假進貢的呼家將，已過關去了。」龍虎又道：「快快開了這關，待俺快去追這反賊。」守關的道：「龐將軍不要性急，待俺去領了鑰匙，好來開關，放將軍過去。」龍虎道：「誰叫你拿什麼鑰匙？」龍虎就趕將上去，把鎖裂了下來，急忙過了雄關，一直追趕。那曉忽地裡起了大霧，迷得天昏地黑，連這路兒也看不出來，白白的守了幾天。龐龍虎忿恨不過，說道：「俺且進關，與花萬年算帳，總在他身上要交還俺的反賊便罷，不然，就講花總兵有意放那反賊過關去的。」

　　龐龍虎回進雄關，對這花萬年道：「朝廷差你在此防守關隘，你並不查奸察匪，把那奉旨密查的反賊呼家賊，私自放走過關，什麼講究？你去追還了反賊就罷，倘不出去追還這反賊，則怕你的官兒也做不成，性命也就難保哩！」花總兵聽說大怒，便道：「龐爺，你好沒分曉，俺放的是仙山進貢的番使，那有什麼姓呼的過關？你既要開關出去，也該向俺拿了鑰匙開關。你就裂鎖逃關，俺那裡知道你做什麼勾當？」龐龍虎道：「花爺，這話也不用提了，將來放關須查個明白就是了。」花總兵道：「放人過關，總要查清白的，倒是那裂鎖逃關的官兒沒有防備他。」龐龍虎道：「花爺又來講笑話了，請進去罷。」

　　那龍虎回到飛石關，想起離山那和尚。來到離山，見了和尚，便問道：「這金剛經念得可有靈驗麼？」頭陀道：「怎麼不靈？將軍請看那西天這一股不紫不黑的殺氣，從西一直到東盤結，這一塊赤氣，只怕不久就有兵火來了。」龍虎道：「和尚，這金剛經果然靈臉，他們西邊殺來，識須俺人馬多些，圍住了他，放起火來，這個兵火也夠他受用了。」頭陀聽了，也不回答，把頭順這一顛。

　　龍虎依舊下山，來到雞鳴關，見了毛虎，把那話兒細細說了，又道：「哥哥，我們關上多添幾千人馬，倒果緊的。倘然早晚那呼賊到來，我們就好與他出戰，四面的人馬乘勢就圍將攏來，卻是這個兵火，人都不知道的。」毛虎道：「既有這話，我們就差中軍去提了一萬人馬到關，也夠用了。」龍虎道：「哥哥，俺到飛石關去了。」自古道：成人不自在，自在不成人。

　　不知以後如何，且看下回分解。

