
			　　詩曰：

　　共結前生未了緣，只因色膽大如天。

　　從來廉恥須當重，泰水何能自握權。

　　鄧清聽說微微冷笑 ：「仁兄滿腹珠璣，胸藏錦繡，區區小 事，勢如反掌。依弟愚見，不必求人，只須求己，便能有濟。」

　　蔭芝道 ：「此話怎可。」鄧清說 ：「禮下於人，必有所求。 其間力可回天，只要仁兄一為屈膝，況令岳母平日以勢利為懷，得此崢嶸佳婿到門叩謁，心中萬分喜悅，必然前嫌頓釋。仁兄請嘗試之，當不以予言為謬也。」蔭芝說道 ：「多蒙指教，弟 當允從，伏祈移玉偕弟一往。」鄧清不便推卻，遂即攜手同行，一路行時，蔭芝說道 ：「日前蒙令正夫人指鹿為馬，不憚辛勤 與弟撮合這段姻緣，實乃恩德如山，感之不盡。今又勞兄跋涉，寸衷殊覺不安。」鄧清說：「成人之美，君子為之。叨在知好，無不從旁贊助。拙荊蒙兄惠賜多金，弟又復承雅貺，拜嘉之下，愧感交並。」二人路上談談說說，不驚不覺到了松柏高街。遙望第宅輝煌，高懸武魁匾額。鄧清手指：「此間便是張府了。」

　　二人直抵門前，鄧清先為引導，蔭芝在後相隨，不用童僕通 傳，突然闖進中堂。正值張奶在此端坐，一見連忙起身，正欲躲避，不料蔭芝已到跟前，雙膝跪下，口稱：「岳母大人萬福，小婿葉蔭芝叩見。」言畢叩首塵埃。張奶連忙回禮，口稱： 「不敢，請問貴□□所從來？」鄧清答道：「此乃佳婿葉蔭芝，戶部主事進士公是也。只因令愛與他共諧秦晉，特為踵府瀆叩尊□。□□海量汪涵恕罪，消卻前嫌，以全親好。」張奶聽了鄧清這番言語，大有回心轉意，用手便把蔭芝挽起，回嗔作喜，帶笑開言 ：「台駕光臨，老拙失於迎接，祈恕不恭，小兒良雪因公晉省， 弗克奉陪，敢請台駕書房寬坐片時，待我命人到館相請老爺回來，一門聚會。並喚廚中辦酒款待佳賓。」鄧清說：「奶奶所言甚為有理，親親之誼，本該如此。」蔭芝聽說，心內思想，誠恐木公懷挾前嫌，不容寬恕，自必將吾見罪，那時顏面無光，豈不是一場美意盡付東流。今我不從伊話，又恐卻了岳母這番心意，進退兩難，不能自主。

　　悄悄去個眼色，老鄧便已知機，開聲叫句 ：「進士公，你為何生人 不生膽，你既盡半子之情，他必存坦腹之愛，斷無把你難為現有太太擔戴，況令岳平日寬洪度量，必不懷挾前嫌，相會之下，或者更加優禮，也未可定。」張奶在旁叫聲 ：「腎婿不用介懷，有我老身 調停，老爺斷不將你執怪。」蔭芝聞言，心中暗暗歡喜，岳母果然情真愛我，仔細算來，還是遲日再見罷。聲稱 ：「岳母，小婿今在 羈旅，俗冗纏身，不能久待爾。俟再來荷攏冰廚。」張奶見其如此堅執，不便過於屈留，第笑叫聲 ：「賢婿，老拙今有一言稟告，小 女蒲柳弱質疏懶性成，四德三從諸多未諳，今歸尊府操侍中饋，執箕捧帚，理所當然，倘有不週之處，務望指教頻加，幸母溺情鍾愛，致使流於散脫。感甚，幸甚！至於閨房之內，名分修存，母令以小加大，以致綠衣黃裡之嗟。是所切囑。」蔭芝道 ：「岳母大人一旦 放心，令愛生長名門，深知禮義，三從四德，姆訓夙婫，拙荊秉性純良，絕無妒忌，比肩相並，當為姐妹之稱。本應早日歸寧，實畏人言交謫，遲遲不返職此故耳。」彼此傾談，不覺西山夕照。蔭芝辭別出門，偕同鄧清回館，歸到評花閣上。是晚，大設酒筵，與鄧清對酌，直至夜闌，方行散去。

　　話分兩頭，且說張奶奶送別蔭芝，心內沉吟偷忖，我估鳳姑與倪奶奶龍村看會不回，恐為奸人誘拐，豈知今日始得真情，乃係蔭芝弄謀擺計，將鳳姐接去。一時失於覺察，墮其術中。現今木已成舟，毋庸追究，但伊今日登門叩謁，情義殷殷，有何話講。

　　正欲命人請老爺回來相會，誰料他又推卻，聲言遲日再來。但事到如今，不得不與老爺說明來歷，倘若將情隱諱，只怕日後聞知，定說我膽大包庇，縱女私奔，難辭其咎。左右思維，只得差僕館中，相請丈夫回來商酌。家童領命，即忙移步登程，直抵書館，將言稟上，稱 ：「家主老爺，奶奶相請，有話共議。」木公未知 何故，就即舉步回家，步入中堂。奶奶起身迎接，坐下，丫環恭敬，飲畢。木公問道 ：「奶奶相請，有何事情？」奶奶答曰： 「非為別事，只因女兒亞鳳日前與倪奶奶石龍看會，不見歸來， 不是奸人誘拐，實係蔭芝請人假裝倪奶奶往何家將女兒接去。今日葉主事登堂叩謁，負荊請罪，欲贖前愆，伏乞老爺恕其狂悖，以聯翁婿之親。」木公聽說，雙眉直豎，怒從心上起，惡向膽邊生，拍案連聲大罵 ：「賤人不顧廉恥，敗壞綱常，玷辱家門，有 羞宗族。此事斷不能容，恐明日著人將亞鳳喚回，嚴行處治，以免遺臭萬年。」張奶見夫如此盛怒，疾忙勸解 ：「老爺，不必生 氣，女兒雖乃不全婦道，古云：虎毒不食兒，何怒一旦置之死地？