
			　　詩曰：

　　富貴貧窮境不常，從來報應怪昭彰。

　　小人大抵窮斯濫，計就貪夫杞願償。

　　話說蔭芝正在獨酌間，鷯舉忽然步到親家，二人相見，禮畢，葉爺便把拜見岳母之事敘了一番。鷯舉答道 ：「雖乃泰水 見容，但不知泰山如何？」蔭芝曰 ：「前日弟往張府，岳母決 意要請木公回來相見。弟恐他含怒在心，見面倘有言語斥辱，那時間叫我怎能下台。故此托言有事，遲日再見。諺云：丑媳婦必須見家翁。究竟作何區處？伏望高明指教。鷯舉道 ：「此 事看來甚是賈慮，依我愚見，不若相懇倪新棠先容作合，將情轉達木公，看其光景若何，再定行止，安自辱焉。」蔭芝道：

　　「親家高見不差，待我明日向新棠一一說知，請他傳達。」言 還未了，家童排膳上來，親家二人細斟慢酌，餐畢，鷯舉告別回家。次日，蔭芝即到倪府拜候，欽式迎入，敘了幾句寒溫。

　　蔭芝笑道 ：「小弟今日到來，特懇吾兄作和事老人，未知可否 見允？」新棠雲 ：「有何原委？乞為明以告我。」蔭芝即將趨 謁張府，如此這般，一一盡述。新棠笑答 ：「辱承台諭，豈敢 有違，但木公平日執性，弟雖忝在葭莩，亦難必其心意如何？

　　可否有濟，尚屬未定。蔭芝道 ：「謀事在人，成事在天，但費 清心，弟當深為銘感。」言罷，深深一揖，告別回歸。按下不表。

　　且說木公因鳳姐之事，時常抱恨在心，適值蔭芝叩謁到家，張奶欲其翁婿敘會，以釋前嫌，豈知更觸其怒。連日以來，悶悶不樂。一日清明無事，思想與欽式細談衷曲以解愁懷，遂即穿衣前往。到了門前，家人通報，新棠快快相迎，步入書房，禮畢，坐下。新棠說 ：「違教多時，未獲趨候，邇來福祉繁禧，諒必更添佳勝也。」木公答道 ：「托庇平寧，差堪自慰，近緣 俗事索懷，寸衷殊覺耿耿。」新棠曰 ：「請道其詳。」木公歎 了一聲：「家醜不出外傳，足下非比別人，不妨與你說知。只因亞鳳這個賤人，做了傷風敗俗之事，決盡西江之水，難洗面上羞漸。這乃到也罷了，昨日葉蔭芝公然到家要聯姻眷，拙荊女流不如高下，不獨與他接見，並且勸我相從。真個令吾幾乎氣殺！」新棠乘機進說，叫句 ：「老表台！此事難怪你氣，但 書云：成事不說，遂事不諫，既往不咎，由來如此。兄亦何妨稍為原諒？弟想葉主事亦是讀書明理之人，實因情之所累，以致德行有虧。他今知前事差失，故此悔厥於終，過府負荊請罪，係出誠心，並非假意。況伊身隸戶部，名重當時，作為門下東牀亦屬無忝。更有一說：才子佳人，風流孽障，自古有之，指不勝屈。伏祈推原見恕，不必屏諸門外，非惟主事之幸，亦公之幸也。」木公聽了這番話，自忖於心，細繹新棠之言，似屬可採。開聲說道 ：「蒙足下關切，本當從命，無奈目下讒口嗷 嗷，斷難曲為將就。且俟煩言寢息，再行姻屬聯禧。」彼此敘談已久，告辭歸去。按下不題。

　　且說莞邑有一姓黃名成通者，家資餘裕，萬頃糧（良）田，豐衣足食，不事經營，為人純樸，舉止端方。娶妻陳氏，事姑能全孝道，事夫亦屬無違。夫婦兩人頗稱相得。成通有一氏子名喚顯國，其人不務正業，終日浪蕩花酒，將自己名下所分財產傾敗淨盡，並無家室，投於道院，帶發修行，屢向成通挪移，不勝其數。一日窮極無聊，又欲向姪兒打算主意，立定穿起道服，搖搖擺擺竟往成通家去。成通一見，起身迎接。口稱： 「叔父，許久不見到來，有何事務？想必近日齋醮甚多，以致抽身不暇。」吩咐家童進茶，飲畢。顯國叫聲 ：「姪兒，我今日 到來，非為別事，只因醮務急需，特為與你商酌。」成通道：

　　「叔父所需銀兩若干？」顯國答曰：「非百兩不能，務望賢姪 鼎力相幫，容俟如數奉還，千祈勿卻。」成通道：「自家叔姪，何用償還。但些微之數，姪可勉力為之。若百兩之多，只怕不能從命。所為本年荒旱，田土歉少收成，現在日給尚且不敷，怎能代人措辦？伏為叔父原諒。」顯國說 ：「目下萬分緊迫， 務祈為我通融，叔姪之情，在此一舉，幸毋卻我。」成通答說：

　　「實難為力，請叔父與母親商量，或可設法，也未可定。」

　　顯國點頭稱是。步入堂中，吩咐丫環快請安人出來，可說叔爺有話商議。葉氏聞請，步出堂來，顯國一見，上前稽手，叫聲：

　　「大嫂。」安人早已知道他的來意，強作笑容，問道 ：「叔 叔有何貴幹到此？」顯國便將借銀之事一一說上，葉氏聽罷：