
			　　詩曰：

　　無端被陷實堪憐，同室操戈只為錢。

　　一任欺凌人不畏，舉頭三尺有青天。

　　說話顯國與蔭芝揭了銀兩，滿心歡喜，得意洋洋。我想成通分明可惡，自家叔姪，絕無相周之義，幸得主事葉老爺與我綢繆，揭借銀三百兩應急，每兩行息三分七成交出，也算領他一個大大的人情，若是成通肯與我挪移，何用三百兩之多。將來葉爺問他償還，自必痛恨歸心了。一路行來不覺已抵清虛道觀。其時天色已晚，將銀兩收好，便就安息。

　　且說蔭芝把銀借與顯國轉眼已經數月，一日清閒無事，心中思想，顯國所借此項銀兩雖然係在成通身上清還，但現在本利全無半分，也應向他討取，目今田禾果木。具皆成熟，不若命人前去搶割，以償利息，豈不是好。想畢，即喚家丁上來，吩咐 ：「只因南村黃顯國揭我白銀三百兩，將姪成通的田。畝 作按，數月以來，分毫未有，連顯國人面也都不見，你們帶齊傢伙，一眾前往該處，將伊田禾、果木割彩，以償利息，縱有天大的事情，我老爺自能擔戴。」一眾家丁齊聲答應，各自退下，議論紛紛，有個說 ：「老爺平日所作所為俱是胡行霸道， 此番搶割，便太狠心。」有個說 ：「借銀是實，將田作按，現 有揭數為憑，並非無據。」到了次日，各人帶便禾鐮器具齊抵南村黃成通莊前，一望田禾秀碩，果木繁多，看罷一齊動手，將高低田，畝遠近果木，盡行割伐一空，驚動黃姓莊丁，出來爭論，葉姓家人置之不理，挑起就走，說道：「你等不必喧嚷，叫你主人到我葉家講話，耕丁無言可答，只得報與成通知曉。

　　成通聞報，目瞪口呆，氣得面如土色，一跤跌倒塵埃，不醒人事。耕丁、童僕連忙救護，抖搜片時，始行甦醒，大叫一聲：