
			　　詩曰：

　　君子小人有兩途，為非作惡不勝誅。

　　科名捷取終何用，孤負芸窗愧讀書。

　　話說葉蔭芝定成死罪，在牢中監禁，經過秋審，一日部復轉回。奉上諭：

　　嗣後辦理，各省秋審犯勾到時，著大學士、刑部將各犯應勾、應緩情節摘敘數語，奏後行各省督撫處決，以昭儆戒。欽此，葉蔭芝因聞黃成通人愚懦，囑其分居胞叔將黃成通勒詐分肥，偽寫按契，向黃成通勒贖銀兩，不允，將黃成通鋪屋封閉，並將其園樹砍伐，後割田禾、鴨只，一搶桃回，黃成通被其欺擾忿氣難堪，乘間自縊殞命；又拐張氏為次妻，後張氏畏罪自盡，並掘骨骸墳墓等情，仗官倚勢，平空訛詐。是以勾決，法無可寬。欽此。

　　部文一到，當即飭司行府仰縣移會武菅，監弔蔭芝解赴撫院衙門，聽候會審，炮響三聲，請出王令，委縣撥兵將葉蔭芝押出市曹絞決。其妾伊氏，是日聞知備辦酒食，攜同兒子先往等候祭奠。不多一會，葉蔭芝已抵法場，其妾與子見了，淒然不堪，連忙上前跪下叩頭，將酒滿注，親手遞到唇邊，此時蔭芝魂不附體，哪裡還食得酒來，喉頭哽咽，勉強飲了一杯。伊氏口稱家主者：「癸妾辱家恩寵幸已有年，滿擬常叨澤蔭，左右追隨，不意福薄生災，至於如此。天實為之，謂之何哉？惟願早登仙界，免墮豐都，主之幸亦妾之幸也。」言罷，淚如泉湧，猶如利劍剖心。蔭芝帶淚叫聲 ：「愛姬，不必傷心，事已 至此，有何可言。」轉聲便叫 ：「孩兒上來。」吩咐 ：「自怨你父生平任性，恃勢橫行，交結往來盡是無廉之輩，當日若得良友箴規，何至今時有殺身之禍？前車覆，後車鑒。兒呀，自今以後，必須擇友，切切不可濫交，再者，回家務要循規蹈矩，事母理當竭力，無使忤觸親心，你父死在九泉之下，亦能瞑目矣。」其子聽說，口稱：「父親不必過慮，孩兒自當凜遵遺訓。」

　　時候已到，監斬官催令動手，伊氏母子不忍目擊蔭芝身亡， 迴避下去。劊子手即把蔭芝扶上絞台，不消片時，便已絞斃。

　　伊氏母子稟請將屍領回，備辦衣衿棺槨，即行收殮，匍匐扶親歸裡，覓地安葬。擇日開喪領帖。至期，鼓樂喧天，四親六眷紛紛前來弔孝，延僧建醮，伏道修齋，兩壇因果，追薦靈魂。

　　一連鬧了幾日，其子謝孝已畢，便在家庭守孝。

　　一日，鄉中無賴之徒群蟻相附，紛紛議論說道 ：「葉蔭芝 生時倚仗職官，傲世凌物，霸人田土、占人房屋、拐人妻女，掘人骸骨，作惡多端，不勝枚舉。於今死去剩下資財，留為妻子安享。我們不若代眾人報仇，照依一樣行事，俾人霸他田土，俾人挖他骸骨，俾人拐他妻女，俾人占他房屋，向他兒子勒贖銀兩，大眾分用，你道好不好呢？」眾人齊齊拍掌，稱說： 「妙甚，妙甚！」內有一個高年長者，搖頭說道：「不好，不好！