
			　　話說鶼齋家內新來了兩個同年：一個姓匡，號敬敷，長洲人；一個姓戚，號雲仲，海鹽人。兩人是郎舅至戚，慕虞山靈秀的名，來遊玩的。雲仲與鶼齋是鄉榜同年，到常熟，就來拜鶼齋　，與樂伯蓀也見了　。這日鶼齋、伯蓀二人合請敬敷、雲仲，請的陪客，是燕樓、仲玉、幼標、羅?士。這羅?士是一個太史公的兒子，這部書的主人翁，與他沒甚干涉，所以從前未提及他。這日眾人齊集鶼齋家裡，彼此說了一會套話，雲仲開言道：「吾前日看明鄒之麟的《點將錄》，很有趣味，想將五年來著名的新黨人物，照他比擬起來以供談助。」仲玉道：「這《點將錄》不是洪亮吉已翻過了麼？」雲仲道　：「不差，他是將袁簡齋擬宋江的，吾想得幾個　，王闓運可擬白衣秀士王倫，翁同?可擬托塔天王晁蓋，壽副可擬小旋風柴進，那康有為兄弟不用說，就是及時雨、鐵扇子了。」燕樓道：「還有李蓮英可擬童貫，榮祿可擬蔡京　，楊崇伊可擬黃文炳　，這是助桀為虐的。」鶼齋道：「吾有一副牙籌，上面鎸的都是水滸上人物，本是藏著頑的，今日卻好取出行令，說個飛觴，飛到那人，那人吃了一杯酒，便向筒內抽一枝籌，看是什麼人，就說出個維新黨人來比擬他。說得好，大家賀一杯至三杯不等　。說的不好，　亦罰一杯至三杯不等。」眾人聽了，齊拍手道：「好極！好極！

　　借此各人可以用用心思，將一百八個慢慢地找全了。」敬敷道：「這酒令從來所未有，完了令，可以載入筆記，亦一時盛事。」

　　鶼齋看已是時候了，便吩咐擺席，請雲仲坐了首位，敬敷坐了次位，其餘仲玉、?士、燕樓、幼標、伯蓀、鶼齋挨次坐了。鶼齋先送了酒　，叫家人將一副象牙籌筒取來　，放在席上道　：「近來新學家都講自由，吾就將自由的由字，做飛觴，說一句近人的詩詞，飛到那人，那人就接令。」眾人道：「這很有意思，請主人出令。」鶼齋便說飛觴道：痛飲自由一杯酒。

　　由字數著幼標，兩人飲過一杯，幼標向筒內抽一枝，看是：混世魔王樊瑞。幼標想了一會，說了一個「孫文」。眾人說好，賀了一杯。幼標說飛觴道：說甚自由與平等。

　　由字數著仲玉，仲玉飲了酒　，抽著：祝家莊教師欒廷玉。

　　便道　：「這人很不好找，要一身本事，卻不入宋江黨　。」敬敷道：「洪亮吉《點將錄》欒廷玉是他自己，你不如就說莊洪吧。」

　　仲玉正在凝思，聽了笑道　：「不配！不配！吾有了，是餘杭章炳麟。這人是講革命的，不是康、梁一黨　。」眾人痛贊了，恭賀兩杯。雲仲問仲玉道　：「現在有些少年，都講革命，你以為如何？」仲玉道　：「吾前日遇見一個侯官朋友，吾也將這事問他，他道革命何嘗不是堂堂正正的事　，但民智不開　、民力不足、民德不修，這三樣沒有，決不能革命；就便僥倖成事，革了這個，還有那個　，事情更糟了　。革命是先要立定基礎的。」

　　雲仲點頭道：「是極，是極。」幼標道　：「保皇還可革命，到底太不近情理了。」敬敷道：「請問吾兄所講保皇，保的是什麼？

　　還要請教情理兩個字怎麼講法　？」幼標正要回言，伯蓀忙道：　「其實這些講保皇革命的，大家手無縛雞之力，不過說說罷了，吾們且不要講A還是喝酒行令有趣。」仲玉也恐他們爭論起來，忙道：「吾的飛觴還沒說呢！」便說道：恨只恨自由人遠天涯近。

　　由字數著敬敷。敬敷喝了酒，抽了一枝：浪子燕青。便想了一個「江標」，眾人痛贊了。敬敷道：「吾說一個飛觴，叫二人一齊接令，好麼？」便指著?士、雲仲道：也是束縛言論自由、思想自由、出版自由。

　　雲仲抽一枝，?士兩枝。二人道　：「這怎麼講？吾們不能接令。」敬敷道：「你們也可以想兩個飛觴，都飛到吾身上，吾也不能接令。亂了令，是要罰三大觴的　。」二人沒法，雲仲飲了一杯，?士飲了兩杯。雲仲先抽了一枝：白日鼠白勝。?士抽了兩枝：聖手書生蕭讓、鼓上蚤時遷。便笑道　：「這個時遷哪裡去找？」雲仲笑道　：「吾自己的想不著，卻給你想了一個絕妙的配對。」?士道　：「是上一個，還是下一個？」雲仲道：「下一個，就是這人不大著名，吾卻曉得他，替那些上海的新黨做走狗的。」?士道：「莫不是野雞大王徐敬華？果然妙極。」

　　燕樓、鶼齋、仲玉都是與徐敬華認識的，將他神氣一想，齊放聲大笑，亂說起來。獨有甄幼標不曉得這人，燕樓便原原本本將徐敬華的故事告訴了　。伯蓀笑道　：「不知這祝家店內的雞，比長裕裡大興裡的雞怎麼樣　？」仲玉道：「就是太挖苦些兒。」

　　雲仲道　：「這也沒有什麼挖苦，一黨中良莠不齊，是不免的。」

　　便催眾人喝了兩杯賀酒。?士道：「吾有了上一個，是鄭孝胥。」

　　眾人也賀了。?士便說飛觴道：自由車含秋扇悲。

　　由字數著敬敷。敬敷道　：「吾曉得你不饒我。」便飲了酒，抽了一枝：插翅虎雷橫。正想時，雲仲道：「吾的白日鼠有了，　就是張謇　。」眾人笑賀了。雲仲正要說飛觴，敬敷道　：「且慢些，吾也有了，是飛鷹艦長。」仲玉道好。眾人道：「這不是影射仗義釋放的事麼？果然甚妙　。」便賀了。敬敷指雲仲說飛觴道：四大自由宇宙合。

　　雲仲飲了酒，抽得：行者武鬆。便說了黃遵憲。眾人痛贊賀了。雲仲飛觴道：沒來由隴畔輟耕。

　　由字數著伯蓀。伯蓀飲過酒，抽了一枝：豹子頭林衝。沉思了一會兒，說一了個林旭　。眾人贊道，這個同姓，也巧極，要賀雙杯了，便飲了酒。伯蓀飛觴道：我是布散自由的五瘟使。

　　燕樓半日還沒有輪到，吾派你說一個好的吧。燕樓飲酒接令，向牙筒內抽了一枝，看是：九尾龜陶宗旺。使道　：「這個就是梁鼎芬吧。」眾人喝了酒。燕樓說道：自由平等性共存。

　　由字輪著雲仲。雲仲笑道　：「今日你們都作弄吾，吾要喝醉了。」便又飲了一杯，抽得：花和尚魯智深。眾人笑道：「又有好令來了。」雲仲笑道：「這沒有什麼說的，是你們貴同鄉宗仰上人了　。」眾人又笑喝了酒。雲仲指幼標道　：「你還沒有接令，這次要挨著你了。」乃飛觴道：絮影禪心不自由。

　　幼標喝了酒，便抽了一枝：一丈青扈三娘。想了一回，說一個康同壁女士。眾人齊聲痛贊，各賀了雙杯。那時菜已上過大半，眾人熱鬧著，都有些醉意。又行了一回令，伯蓀說一個飛觴道：自由成具體。　挨著鶼齋。鶼齋笑道　：「吾好便宜，半日方輪著吾。吾說一個收令吧　。」便閉著眼，在筒內亂檢了一回，抽得一枝，急看是：凌振。便笑道　：「這人便宜了我，不要苦想。吾前日在圖書館買了一本小說，叫做《轟天雷》，是講北山的事，吾就說是北山吧　。他前年上折子，不是像一個轟天霹靂麼？」

　　眾人笑賀。

　　雲仲向仲玉問起北山的情形，仲玉將佯狂一節說了。雲仲道：「其實他雖瘋，心裡明白。」仲玉點頭。

　　一時席散了，敬敷向鶼齋要《轟天雷》小說來看，開首一篇序文：