

    
	
		
			兆惠
			　　兆惠，字和甫，姓吳雅氏，滿洲正黃旗人。於乾隆朝，平天山南北路，以勇將稱。其卒也，清廷諡之曰文襄，世皆知之。
　　餘獨著其起家微賤事。
　　蓋兆惠，幼而貧窶者也。生未逾月，父母俱亡，乃育於姑母家。七八歲時，已長大如成人，膂力之強，能敵百夫。偶游市上，見群不逞之徒，攢毆一人。被毆者，竭力呼救不止。四顧旁人，皆袖手。兆惠勃然怒，揮拳奮擊，皆披靡作鳥獸散。
　　方欲追擊，一道人從後掣其肘，即隨之去。至西山深處，一茅庵中，留教拳棍，且口授以兵法。半年，技成，乃始歸，姑母則以為已死也。既而為識者所指引，乃入旗營，就步糧為衛卒。
　　時有來保者，以宰相兼攝步軍統領，見諸卒撥水，不過尋丈間。光惠獨遠及數十丈外。怪之，呼與語，甚戇。命鞭之，則其聲戛戛然，如擊石焉。久之，兆惠乃大呼曰：「性能耐刀鋸耳，不堪鞭箠也。」來保見其狀貌，已奇之。聞其言，益大異。令明日至府面試。
　　屆期，兆惠至來保處。來保曰：「爾能弓矢乎？」曰：「能。」命與弓矢。兆惠乃張弓抽矢，發無不中。復問：「爾能刀石乎？」曰：「能。」命與刀石。則揮刀運石，力大無窮。
　　與談行軍紀律，則侃侃而言，動中竅要，一似熟習孫吳之法者。
　　來保益大喜。次日入朝，見高宗，叩頭賀曰：「臣為國家得一奇士。衛卒兆惠，其人雖微賤，真大將才也。」即日召見，試之。果皆如來保言。立授一等待衛。後徵西域，數建大功。

