
			　　武王是仁德之君，一時那裏想起「鼓進金止」之意。只見眾將聽的鼓響，各要爭先，鎗刀劍戟，鞭鐧抓鎚，鉤鐮鉞斧，拐子流星，一齊上前，將紂王裹在垓心。

　　魯仁傑對雷鵾、雷鵬曰：「主憂臣辱，吾等正於此時盡忠報國，捨一死以決雌雄，豈得令反臣揚威逞武哉！」

　　雷鵾曰：「兄言是也。吾等當捨死以報先帝。」三將縱馬殺進重圍。

　　紂王被眾諸侯圍在垓心，全然不懼，使發了手中刀，一聲響，將南伯侯一刀揮於馬下。魯仁傑鎗挑林善。

　　惱了哪吒，登開風火輪，大喝曰：「不得猖獗，吾來也！」傍有楊戩、雷震子、韋護、金木二吒一齊大叫曰：「今日大會天下諸侯，難道我等不如他們！」齊殺至重圍。楊戩刀劈了雷鵾；哪吒祭起乾坤圈，把魯仁傑打下鞍鞽，喪了性命。雷震子一棍結果雷鵬。

　　東伯侯姜文煥見哪吒眾人立功，將刀放下，取鞭在手，照紂王打來。紂王及至看時，鞭已來得太急，閃不及，早已打中後背，幾乎落馬，逃回午門。眾諸侯吶一聲喊，齊追至午門。

　　只見門午緊閉，眾諸侯方回。子牙鳴金收兵，陞帳坐下。眾諸侯來見子牙。子牙查點大小將官，損了二十六員。又見南伯侯鄂順被紂王所害，姜文煥等著實傷悼。

　　武王對眾諸侯曰：「今日這場惡戰，大失君臣名分，姜君侯又傷主上一鞭，使孤心下甚是不忍。」

　　姜文煥曰：「大王言之差矣！紂王殘虐，人神共怒，便殺之於市曹，猶不足盡其辜，大王又何必為彼惜哉！」

　　紂王被姜文煥一鞭打傷後背，敗回午門，至九間殿坐下，低首不言，自己沉吟歎曰：「悔不聽忠諫之言，果有今日之辱！可惜魯仁傑、雷鵾兄弟皆遭此難！」

　　傍有中大夫飛廉、惡來奏曰：「今陛下神威天縱，雖於千萬人之中，猶能刀劈數名反臣。只是誤被姜文煥鞭傷陛下龍體，只須保養數日，再來會戰，必定勝其反叛也。古云：吉人天相。勝負乃兵家之常，陛下又何須過慮？」

　　紂王曰：「忠良已盡，文武蕭條；朕已著傷，何能再舉，又有何顏與彼爭衡哉？」隨卸甲冑入內宮。飛

　　廉謂惡來曰：「兵困午門，內無應兵，外無救援，眼見旦夕必休；吾輩何以處之？倘或兵進皇城。荊出失火，玉石俱焚。」

　　惡來笑曰：「長兄此言竟不知時務！凡為丈夫者，當見機而作。武王仁德，姜子牙英明，他見我等歸周，必不加罪。如此方是上著。」

　　飛廉曰：「賢弟此言使我如夢中喚醒。以我愚意，俟他攻破皇城之日，我和你入內庭，將傳國符璽盜出，等武王入內庭，吾等方去朝見，獻此國璽玉符。武王必定以我們係忠心為國，欣然不疑，必加以爵祿。此不是一舉兩得？」

　　惡來又曰：「即後世必以我等為知機，而不失良禽擇木，賢臣擇主之智。」二人言罷大笑，自謂得計。

　　紂王入內宮，有妲己、胡喜媚、王貴人三個前來接駕。紂王一見三人，不覺心頭酸楚，語言悲咽，對妲己曰：「朕每以姬發、姜尚小視，不曾著心料理，豈知彼糾合天下諸侯，會兵於此。今日朕親與姜尚會兵，勢孤莫敵。想成湯傳位二十八世，今一旦有失，朕將何面目見先帝於在天之也！只三位美人與朕久處，一旦分離，朕心不忍，為之奈何？」道罷，淚如雨下。

　　三妖聞紂王之言，齊齊跪下，泣對紂王曰：「妾等蒙陛下眷愛，鏤心刻骨，沒世難忘。今不幸遭此離亂，陛下欲捨妾身何往？」

　　紂王泣曰：「朕恐被姜尚所擄，有辱我萬乘之尊。朕今別你三人，自有去向。」

　　妲己俯伏紂王膝上，泣曰：「妾聽陛下之言，心如刀割。陛下何遽忍捨妾等而他往耶？」隨扯住紂王袍服，淚流遍面，柔聲嬌語，哭在一處，甚難割捨。

　　紂王亦無可奈何，遂命左右治酒，與三美人共飲作別。紂王曰：「此酒甚是難飲，真所謂不能下咽者也！」

　　妲己曰：「陛下且省愁煩。妾身生長將門，昔日曾學刀馬，頗能廝殺。況妹妹喜媚與王貴人善知道術，皆通戰法。陛下放心，今晚看妾等三人一陣成功，解陛下之憂悶耳。」

　　紂王聞言大悅：「若是御妻果能破賊，真百世之功，朕又何憂也！」妲己又奉紂王數盃，乃與喜媚、王貴人結束停當，議定今晚去劫周營。

　　紂王見三人甲冑整齊，心中大喜，只看今晚成功。

　　子牙在營中籌算：「甲子屆期，紂王當滅。」心中大喜，不曾著意，就未曾提防三妖來劫營。

　　將至二更，只聽得半空中風響。妲己用雙刀，胡喜媚用兩口寶劍，王貴人用一口繡鸞刀，俱乘桃花馬；發一聲響，殺入周營。各駕妖風，播土揚塵，飛砂走石，沖進周營內來。

　　只見周營中軍士，咫尺間不分南北，那辨東西，守營小校盡奔馳，巡邏將士皆束手。

　　子牙忙起身出帳觀看，只見一派妖風怪霧，滾將進來。子牙忙傳令：「命眾門人齊去，將妖怪獲來！」哪吒聽得，急登風火輪，搖火尖鎗；楊戩縱馬，使三尖刀；雷震子使黃金棍；韋護用降魔杵；李靖搖方天戟；金、木二吒用四口寶劍，齊殺出中軍帳來，迎敵三妖。

　　只見三妖全身甲冑，橫沖直撞，左右廝殺。楊戩大呼曰：「好業障！不要猖獗，敢來此自送死也！」哪吒登輪，奪勇當先；七位門人將三妖圍在垓心。子牙在中軍用五雷正法鎮壓邪氛，把手一放，半空中一聲霹靂，只震得三妖膽戰心寒。

　　三妖見來的勢頭不好，俱是道術之士，料難取勝，不敢戀戰，借一陣怪風，連人帶馬沖出周營，往午門逃回。三妖自二更入周營，只至四更方纔逃回來，也傷了些士卒。

　　紂王在午門外看三妃今夜劫營成功，洗目以待。忽見三妃來至，紂王問曰：「三卿劫營，勝負如何？」妲

　　己曰：「姜子牙俱有准備，故此不能成功，幾乎被他眾門人困於垓心，險不能見陛下也。」

　　紂王聞言大驚，低首不言，進了午門，上了大殿，紂王不覺淚下曰：「不期天意喪吾，莫可救解。」

　　妲已亦泣曰：「妾身指望今日成功，平定反臣而安社稷，不料天心不順，力不能支，如之奈何！」

　　紂王曰：「朕已知天意難回，非人力可解，從今與你三人一別，各自投生，免使彼此牽絆。」把袍袖一擺，逕往摘星樓去了。

　　三妖見紂王自往摘星樓去了，妲己謂二妖曰：「今日紂王此去，必尋自盡，只我等數年來把成湯一個天下送得乾乾淨淨，如今我們卻往那裏去好？」

　　九頭雉雞精曰：「我等只好迷惑紂王，其他皆不聽也。此時無處可棲，不若還歸軒轅墳去，依然自家巢穴，尚可安身，再為之計。」

　　玉石琵琶精曰：「姐姐之言甚善。」三妖共議還歸舊巢。

　　子牙被三妖劫營，殺至營前，三妖逃遁。子牙收軍，陞帳坐下。眾諸侯上帳參謁。子牙曰：「一時未曾防此妖孽，被他劫寨。幸得眾門人俱是道術之士，不然幾為所算，失了銳氣。今若不早除，後必為患。」子牙言罷，命排香案。左右聞命，即將香案施設停當。

　　子牙禱畢，將金錢排下，乃大驚曰：「原來如此！若再遲延，幾被三妖逃去。」忙傳令，命：「楊戩領柬帖，你去把九頭雉雞精拿來。如走了，定按軍法！」楊戩領令去了。子牙又令：「雷震子領柬帖，你去把九尾狐狸精拿來。如若所失，定依軍法！」又令：「韋護領柬帖，你去將玉石琵琶精拿來。如違令，定按軍法！」

　　三個門人領令，出了轅門，議曰：「我三人去拿此三妖，不知從何處下手？那裏去尋他？」

　　楊戩曰：「三妖此時料紂王已不濟事了，必竟從宮中逃出。吾等借土遁，站在空中等候，看他從何處逃走。吾等務要小心擒獲，不得鹵莽，恐有疏虞不便。」

　　雷震子曰：「楊師兄言之有理。」道罷，各架土遁，往空中等候三妖來至。

　　妲己與胡喜媚、王貴人在宮中還吃了幾個宮人，方纔起身。

　　一陣風響，三妖起在空中，往前要走，只見楊戩看見風響，隨與雷震子、韋護曰：「孽怪來也！各要小心！」楊戩拎寶劍大呼曰：「怪物休走！吾來也！」

　　九頭雉雞精見楊戩仗劍趕來，舉手中劍罵道：「我們姊妹斷送了成湯天下，與你們的功名，你反來害我等，何無天理也！」

　　楊戩大怒曰：「業畜休得多言，早早受縛！吾奉姜元帥將令，特來擒你！不要走，吃吾一劍！」

　　雉雞精舉劍來迎。雷震子黃金棍打來，早有九尾狐狸精雙刀架住。韋護降魔杵打來，玉石琵琶精用繡鸞刀敵住。三妖與楊戩等三人戰，未及三五回合，三妖架妖光逃走；楊戩與雷震子、韋護恐有失，緊緊趕來。

　　那楊戩追趕九頭雉雞精，往前多時，看看趕上，楊戩取出哮天犬祭在空中；那犬乃仙犬修成靈性，見妖精舞爪張牙，趕上前一口，將雉雞頭咬吊了一個。那妖精也顧不得疼痛，帶血逃災。楊戩見犬傷了他一頭，依舊走了，心下著忙，急駕土遁緊追。

　　雷震子追狐狸，韋護追琵琶精，緊緊不捨。只見前面兩首黃旛，空中飄蕩，香煙靄靄，遍地氤氳。

