
			　　眾諸侯俱上了九間殿，只見丹墀下大小將領、頭目等眾，躋躋蹌蹌，簇擁兩傍。子牙傳令：「軍士先救滅宮中火焰。」

　　武王對子牙曰：「紂王無道，殘虐生靈，而六宮近在肘腋，其宮人、宦寺被害更慘，今軍士救火，不無波及無辜；相父首先嚴禁，毋令復遭陷害也。」

　　子牙聞言，忙傳令：「凡軍士人等止許救火，毋得肆行暴虐，敢有違令妄取六宮中一物，妄殺一人者，斬首示眾，決不姑惜！汝宜悉知。」

　　只見眾宮人、宦寺、侍衛、軍官齊呼：「萬歲！」

　　武王在九間殿駐蹕，與眾諸侯看軍士救火。武王猛抬頭，看見殿東邊有黃鄧鄧二十根大銅柱擺列在傍，武王問曰：「此銅柱乃是何物？」

　　子牙曰：「此銅柱乃是紂王所造炮烙之刑。」

　　武王曰：「善哉！不但臨刑者甚慘，只今日孤觀之，不覺心膽皆裂。紂天子可謂殘忍之甚！」

　　子牙引武王入後宮，至摘星樓下，見蠆盆裏面蛇蝎上下翻騰，白骨暴露，骷骸亂滾；又見酒池內陰風慘慘，肉林下冷露悽悽。

　　武王問曰：「此是何故？」

　　子牙曰：「此是紂王所製蠆盆，殺害宮人者；左右正是肉林、酒池。」

　　武王曰：「傷哉！紂天子何無仁心一至此也！」不勝傷感。

　　武王來至摘星樓，見餘火尚存，煙焰未絕，燒得七狼八狽，也有無辜宮人遭在此劫，尚有餘骸未盡，臭穢難聞。武王更覺心中不忍，忙分付軍士：「快將這些遺骸檢出去埋葬，無令暴露。」因謂子牙曰：「但不知紂王骸骨焚於何所？當另為檢出，以禮安葬，不可使其暴露於天地；你我為人臣者，此心何安！」子

　　牙對曰：「紂王無道，人神共憤，今日自焚，實所以報之也。今大王以禮葬之，誠大王之仁耳。」子牙分付軍士：「檢點遺骸，毋使混雜；須尋紂王骸骨，具衣衾棺槨，以天子之禮葬之。」

　　子牙令軍士尋紂王遺骸，以禮安葬。

　　眾諸侯同武王往鹿臺而來。上了臺時，見閣聳雲端，樓飛霄漢，亭臺疊疊，殿宇巍峨，雕欄玉飾，梁棟金裝；又只見明珠異寶，珊瑚玉樹，廂嵌成瓊宮瑤室，堆砌就繡閣蘭房，不時起萬道霞光，頃刻有千條瑞彩，真所謂目眩心搖，神飛魄亂。

　　武王點首歎曰：「紂天子這等奢靡，竭天下之財以窮己欲，安有不亡身喪國者也！」

　　子牙曰：「古今之所以喪亡者，未有不從奢侈而敗，故聖王再三叮嚀垂戒者，寶已以德，毋寶珠玉，良有以也。」

　　武王曰：「如今紂王已滅，天下諸侯與閭閻百姓受紂王剝削之禍，荼毒之苦，征斂之煩，日坐水火之中，衽席不安，重足而立，今不若將鹿臺聚積之貨財，給散與諸侯、百姓，將鉅橋聚斂之稻粟，賑濟與饑民，使萬民昭蘇，享一日安康之福耳。」

　　子牙曰：「大王興言及此，真社稷生民之福也！宜速行之。」武王命左右去發財運粟。

　　只見後宮擒紂王之子武庚至，子牙命：「推來。」眾諸侯切齒。少時，眾將將武庚推至殿前，武庚跪下。

　　眾諸侯齊曰：「殷受不道，罪盈滿貫，人神共怒，今日當斬首正罪，以泄天地之恨。」

　　子牙曰：「眾諸侯之言甚是。」

　　武王急止之曰：「不可！紂王肆行不道，皆是群小、妖婦惑亂其心，與武庚何干？且紂王炮烙大臣，雖賢如比干、微子，皆不能匡救其君，又河況武庚一幼稚之子哉？今紂王已滅，與子何讎？且罪人不孥，原是上天好生之德，孤願與眾位大王共體之，切不可枉行殺戮也。俟新君嗣位，封之以茅土，以存商祀，正所以報商之先王也。」

　　東伯侯姜文煥出而言曰：「元帥在上：今大事俱定，當立新君以安天下諸侯、士民之心。況且天不可以無日，國不可以無君，天命有道，歸於至仁，今武王仁德著於四海，天下歸心，宜正天位，以安天下民心。況我等眾諸侯入關，襄武王以伐無道，正為今日之大事也。望元帥一力擔當，不可遲滯，有辜眾人之心。」

　　眾諸侯齊曰：「姜君侯講得有理，正合眾人之意。」

　　子牙尚未及對，武王惶懼遜謝曰：「孤位輕德薄，名譽未著，惟日兢兢，求為寡過以嗣先王之業而未遑，安敢妄覬大位哉！況天位惟艱，惟仁德者居之，乞眾位賢侯共擇一有德者以嗣大位，毋令有忝厥職，遺天下羞。孤與相父早歸故土，以守臣節而已。」

　　傍有東伯侯厲聲大言曰：「大王此言差矣！天下之至德，孰有如大王者！今天下歸周，已非一日，即黎民之簞食壺漿以迎王師，豈有他哉！謂大王能救民於水火也。且天下諸侯景從雲集，隨大王以伐無道，其愛戴之心，蓋有自也。大王又何必固辭？望大王俯從眾議，毋令眾人失望耳。」

　　武王曰：「發有何德，望賢侯無得執此成議，還當訪詢有眾，以服天下之心。」

　　東伯侯姜文煥曰：「大王以至德與眾諸侯恭行天之討，今大事已定，克承大寶，非大王而誰？大王又何必固遜哉！」

　　武王曰：「孤安敢方禹湯之賢哲也。」

　　姜文煥曰：「大王不事干戈，以仁義教率天下，化行俗美，三分天下有其二；故鳳鳴於岐山，萬民而樂業。天人相應，理不可誣。大王之政德，與二君何多讓哉！」

　　武王曰：「姜君侯素有才德，當為天下之主。」

　　子牙乃對武王曰：「紂王禍亂天下，大王率諸侯明正其罪，天下無不悅服，大王禮當正位，號令天下。況當日鳳鳴岐山，祥瑞現於周地，此上天垂應之兆，豈是偶然！今天下人心悅而歸周，正是天下響應，時不可失。大王今日固辭，恐諸侯心冷，各散歸國，渙無所統，各據其地，日生禍亂，甚非大王弔伐之意。深失民望，非所以愛之，實所以害之也。願大王詳察！」

　　武王曰：「眾人固是美愛，然孤之德薄，不足以勝此任，恐遺先王之羞耳。」

　　東伯侯姜文煥曰：「大王不必辭遜，元帥自有主見。」乃對子牙曰：「請元帥速行，不得遲滯，恐人心解散。」

　　子牙急忙傳令：「命畫圖樣造臺，作祝文昭告天地社稷，俟後有大賢，大王再讓位未遲。」眾諸侯已知子牙之意，隨聲應諾。傍有周公旦自去造臺。

　　周公旦畫了圖樣，於天地壇前造一座臺。臺高三層，按三才之象，分八卦之形。正中設「皇天后土之位」；傍立「山川社稷之神」；左右有「十二元神」旗唬，按子、丑 、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥立於其地；前後有「十干」旗號，按甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸立於本位；壇上有「四季正神方位」；春日太昊，夏日炎帝，秋日少昊，冬日顓頊；中有黃帝軒轅；壇上羅列籩、豆、簠、簋、金爵、玉斝，陳設祭前，併生蒭炙脯，列於几席，鮮、醬、魚、肉設於案桌，無不齊備。

　　只見香燒寶鼎，花插金瓶，子牙方請武王上壇。

　　武王再三謙讓，然後登壇。八百諸侯齊立於兩傍，周公旦高捧祝文，上臺開讀，祝文曰：「惟大周元年壬辰，越甲子昧爽三日，西伯侯西岐武姬發敢昭告於皇天后土神祇曰：嗚呼！惟天惠民，惟辟奉天。有殷受弗克上天，自絕於命。臣發承祖宗累治之仁，列聖相沿之德，予小子曷敢有越厥志，恭天承命，底商之罪，大正於商。惟爾神祇，克成厥勳，誕膺天命。予小子方日夜祗懼，恐墜前烈，敬修未遑。無奈諸侯、軍、民、耆老人等，疏請再三，眾志誠難固違。俯從群議，爰考舊典，式諏吉日，祗告於天、地、宗廟、社稷暨我文考，於是日受冊、寶，嗣即大位。仰承中外靖恭之頌，天人協應之符，慶日月之照臨，膺皇天之永命。尚望福我維新，永終不替，慰兆人胥戴之情，垂累業無疆之緒。神其鑒茲！伏惟尚饗。」

　　周公旦讀罷祝文，焚了，祝告天地畢，只見香煙籠罩空中，瑞靄氤氳滿地，其日天朗氣清，惠風慶雲，真是昌期應運，太平景象，自然迥別。那朝歌百姓擠擁，遍地懽呼。

　　武王受了冊、寶，即天子位，面南垂拱端坐。樂奏三番，眾諸侯出笏，山呼「萬歲」。拜賀畢，武王傳旨，大赦天下。

　　子牙封國在齊，治國有法，使民以時；不五越月，而齊國大治。後子牙薨，公子灶嗣位，至小白，相管仲，伯天下：「春秋」賴之。後至康公，方為田氏所滅。