
			　　詩曰：

　　前頭走的小娃娃，後面相隨母夜叉。

　　有個男兒持錫杖，沒些頭髮著袈裟。

　　日間雖則為和尚，夜裡何妨作渾家。

　　若說不該同一處，葫蘆架上豈無花。

　　孩子引著一個和尚、一個婦人出來，指黃標道：「是他。」婦人揪住黃標要刀。黃標道：「拿刀的人，我已告知孩子。」婦人問孩子道：「他說是誰？」香客立在岸上，孩子指道：「他說是他。」婦人正要丟了黃標，去揪香客。只見香客與和尚說話，和尚轉來，婦人問道：「刀可是他拿的？」和尚道：「莫聽這賊的狗屁，那是個大善人。」婦人又和黃標撒潑。

　　黃標的母親扶著七歲的孫子，拿著兩把刀，叫道：「大娘莫動氣，你的刀想已掉下河了。你把這刀撿一把去。」婦人接刀向和尚道：「你替我撿一把。」和尚道：「我開個善門，兩把刀都收用。饒這賊罷。」婦人拿刀去了。七歲小兒叫道：「女人把兩把刀都拿去了。」和尚舉錫杖照頭打下，流血到地。黃標揪住和尚道：「你如何打小孩子？」和尚道：「若先刀在手裡，就殺了也不要緊。」黃標道：「好慈悲的出家人。」和尚道：「替他解脫，正是慈悲。」黃標舉手要打。母親叫道：「你就打了人，孩子的頭也不得整。快抱進來罷。」黃標丟手抱兒子進艙。和尚道：「這等凶不是賊，竟是盜了。要留你一塊板也不算佛法無邊。」說著上香船去了，黃標包好孩子的頭，到管城子船上散悶。恰值信天翁背衣包回船，向管城子道：「賣了珠子，買了皮衣，餘銀請收。」

　　黃標把方才的事向二人談了一遍，回船。管城子、信天翁吃過酒飯。信天翁先睡，忽黃俊過船來道：「父親被拿了去，祖母請一位去說話。」管城子同黃俊過船，見老婦人，年近八十。婦人年過三十，女子頗有姿色，圍著燈哭。管城子見了禮。老婦人道：「我兒子從你船上回來，有汛兵來查了名，適才公差拖了他去。你船千萬莫去，替我打探個信。」管城子道：「結伴同來，豈肯先去！放心安睡，料沒甚事。」

　　管城子回船，次早黃俊來指道：「公差來了。」管城子去看，見差頭同副役在船旁遞票子與保甲看，管城子立到保甲旁看道：

　　為善貲被劫事，據善士管盛報稱：乘舟進香被盜，黃標燒悶香搬劫一空。有岸鄰金四為證，即求究追。

　　計失單：

　　銀五十兩，

　　錢十千，

　　皮衣五件，

　　三腳銅盆，

　　瓜樣錫壺，

　　桃樣銅爐，

　　八卦錫爐，

　　桃樣銅燭台，

　　八卦錫燭台，

　　白銅面盆。

　　後寫仰差錢順。保甲道：「不聞有此事。」錢順道：「賊與金四在何處？」保甲道：「賊不知，金四在牆門內住。」隨去叫出個禿子來。錢順問道：「此事你可知道？」金四道：「知道的。」錢順道：「賊呢？」金四道：「拴在我家。」錢順叫帶來，金四用草繩拖了黃標來。錢順道：「贓可在船上？」黃標道：「我又不偷人的，有甚贓？」錢順叫與他票看，黃標道：「錯了，只怕另有黃標。」錢順道：「你再看後面失單。」黃標道：「不作賊，心是涼的。看也是錯，不看也是錯。」往後一看，不覺叫聲呵呀。正是：

　　心中漫道涼如水，眼底先教苦似荼。

