
			　　詩曰：

　　只因扛了善招牌，沾著些兒便降災。

　　算計心同蛇蠍毒，逞凶口似虎狼開。

　　咬牙切齒人人恨，破產傾家個個哀。

　　惟有官員容易哄，拿他當作活如來。

　　黃標為何失驚，因失單上銅錫花樣與他船中的相同。錢順道：「是了，起贓罷。」叫副役鎖黃標，去把船中有與單上對的都搬出來，錢只千餘，並無銀子。錢順去了，保甲上黃標的船見三個女人低頭蓋艙板，一婦人道：「自家的東西，怎在他失單上？」老婦人道：「聞岸上人說，告狀的就是香客。想是到我艙中時記去的。」抬頭見保甲都住了口。保甲道：「我叫尚直，人呼我尚公道，有話對我說不妨。」老婦人見管城子在岸上，指道：「那人的船同我來的，問他便知。」尚直下船向管城子拱手道：「借寶舟坐一坐。」二人同上船，黃俊避入火艙裡，信天翁接著。尚直問道：「二位可知那船來歷？」管城子道：「從前不知。」把近日的事告知。尚直道：「恐有冤枉，待我打探去。」

　　二人送尚直下船，見許多人到黃標船上去。管城子走去看時，盡是散役，說來搜餘贓，急揭艙板，婦人們不敢問破，他們把船中所有，席捲而去。管城子上船上一看，只剩鍋灶魚具未動，柴米尚支兩日，婦人們惟哭而已。

　　管城子回船，尚直探聽了來道：「黃標命中該死，得罪了兩個大善人。」信天翁道：「得罪善人該死，得罪惡人怎麼樣？」尚直道：「得罪惡人，不過口舌破費罷了﹔得罪善人，大則滅門，小則傾家。地方官是他的孝子賢孫，橫行無忌。這兩人一個是香客管盛，一個是鬆風寺的水華和尚，俗家姓金，在這牆門裡住。金大夫婦早亡，有個兒子和尚行二，金三亦亡，有個妻子。作干證的是金四，有妓要從良，和尚正替他娶親。那管盛自稱神仙和尚，自稱活佛。巧巧的黃標都得罪了。」管城子道：「官司怎麼了？」尚直道：「估贓差銀一百二十兩，押著賠繳。」管城子道：「他船上被人搶光，那有錢賠？」尚直道：「兩個善人的事最緊，若沒錢繳，三天一比，活活打死。」忽聽一片哭聲。正是：

　　但見公門生意好，那知人世哭聲多。

