
			　　詩曰：

　　哀哀哭出斷腸聲，鐵石人聞淚也傾。

　　舉目無親言莫告，呼天不應命難生。

　　八旬祖母風中燭，幾個孩童水上萍。

　　父若死時兒亦死，此冤今世那能明！

　　黃俊在火艙裡，聞父要打死，忍不住哭起來。尚直問知是黃俊，請出相見，安慰一番。次早公差押黃標回船，見被搶光，哭向母親道：「今日限交銀二十兩，方免打。不料船中搶空，如何是好。」母親道：「且賣了船，留蘆席，到岸上去住。」公差見無銀交，仍帶黃標去了。老婦人請尚直、管城子來托他賣船。管城子道：「我就要買船，只好借與你住。日後還我。」尚直道：「我作保。」管城子出銀二十兩，便托尚直交官。尚直替寫了契，將銀交官。回來說：「官吩咐，黃標下欠銀一百兩，限三日，不清，要用大刑。」滿船聽得大哭。金四忽來叫尚直說話，尚直去了一會，來向老婦人道：「金四知你無銀交官，替你孫女作媒，有人娶二房出銀一百兩。」老婦人正在踟躇，奇姑後艙聽得向母親道：「我家無父親，群不能活，如何救得，不但賣我連死也情願。」婦人告知老婦人，向尚直應承了。尚直道：「我不作中，叫金四面談，約金四上船，與老婦人言明，今晚寫契，明日人銀兩交。」金四去了。尚直去告知管城子。管城子道：「我沒個親丁，要買他為女，加銀二十兩，不知可肯？」尚直道：「我說去。」尚直即刻轉來，請管城子帶銀去成契，遲恐金四到來。管城子過船取船契，並一百兩銀子，遞與老婦人道：「共一百二十兩。」

　　老婦人把銀子托尚直去交官，就煩寫身契。黃俊也列名信天翁作中。尚直寫畢，帶銀交官去了。管城子又取銀二十兩與老婦人道：「女兒托你養，且收飯食錢。」把契帶回船，金四同個家人到黃標船上來寫契。尚直來道：「他家女兒賣與管城子了。」同二人去看了契方去。尚直回身向老婦人道：「銀已交清。大約明日令郎可回。」闔船歡喜，專望黃標回來。次早尚直自衙門前回，跳上管城子的船去。老婦人命黃俊去探信，尚直見黃俊上船道：「來得好。」忙叫信天翁開船，有話路上去說。將出江，尚直道：「要黃家女兒的就是管盛，因聞不賣大怒，叫官治黃標的罪。他家人又在身契上看去列位尊名，要拿同黨。速宜走避，黃俊若回來時，先到我家探信。」說罷上岸去了。

　　信天翁打篷出江，順東北風走了一日，見一河口，山清樹密。管城子道：「走百餘裡，想已出境。在此泊罷。」上山去游，見山上一樓供著仙人，手執酒杯，四壁盡山。管城子游畢回船，取出《海遊記》解與信天翁。聽信天翁用中上名色字面編改成書。一夕二人在燈下對書，忽艙中喊救人。正是：

　　才為境外清閒客，又聽艙中喊叫聲。

