
			　　詩曰：

　　混俗原同夢裡過，夢中一樣有風波。

　　覆巢安望存完卵，觀局無端也爛柯。

　　漭漭黃流沈趙璧，蕭蕭苦竹泣曹娥。

　　饒伊喊破孤兒嗓，天遠難聞可奈何。

　　黃俊睡在艙中夢船翻，一家俱起，惟姐姐沉水，因此喊醒。告知管城子、信天翁要回去探信，次早管城子與黃俊銀三十兩，吩咐無事。□□□尋我搭船，順水而去，尋著尚直。尚直道：「此時官司已無事，言明將你姐姐送與管盛，放你父親。已約明午在江口交代。你回船罷。」

　　黃俊回船談了一夜。次早把船搖到江口，見一小船上坐錢順、金四，並那來寫紙的家人，下面黃標同老婆子。攏近船來，奇姑拜別。祖母母親又請父親過船拜別。走過小船頭上立定道：「看你們開江。」黃俊把船開出江，聞後面喧嚷。回頭望時，奇姑已跳下水，黃俊料救不起。拽篷順東風往上水去，尋得管城子的船，告知此事。信天翁道：「他未必干休，此處住不得。」同開船到對江住了些時。信天翁上街，看見告示上寫道：

　　為搜捕大盜事，奉憲牌開照，得水中賊盜，隱匿漁船。正在查拿，茲據善士等按名呈報，合飭捕究等。因蒙此示仰知悉，倘能拿獲後開各盜者，賞銀一百兩；隱匿者同罪。凜遵切切。計開：黃彪，管城子，信天翁，黃俊。

　　信天翁忙回船，報知管城子。黃標收起漁具，兩船相並順流東下。第三日已到那有寺的山，管城子道：「此處尚不幽靜，且到前面我會信賢弟的那山前去泊，再商量行止。」到那山下泊定，管城子道：「世間既不容我輩，不如同下海去罷。」黃標道：「管兄已到世外，又來人間﹔信兄已入山中，又來市上，都是自尋苦惱。只我上有老母，下有妻兒，既不敢下海，冒風波之險﹔又不能入山，作清淨之身，萬無他策。」管城子道：「你不下海，何妨入山？」黃標道：「買山餬口，非千金不可。」管城子取出一串大珠，遞與黃標道：「此有餘麼？」黃標道：「你下海也要用。」管城子道：「此物尚多，到海中便不值錢了。明日同信賢弟到近海地方盡行賣了，買只海船制貨，到海中不知幾倍，但請放心。」

　　黃標方收，率合家拜謝，置酒送別。管城子向黃標道：「我著得《海遊記》一部，已托信賢弟改成，意欲留傳人間，奉煩刊布。」黃標滿口應承。管城子把書交與黃標，作別開船往南岸去了。黃標在船中看書。正是：

　　要知海下奇聞事，須讀人間未見書。

