
			　　詩曰：

　　好事堪為致富方，渡人橋與賑人糧。

　　神仙名利般般得，公子家貲漸漸傷。

　　行善多回成定例，受恩幾個有天良。

　　請看二姓誰真假，留待他時話短長。

　　臧居華扒出，單姓喝道：「快招木尺何來？」臧居華道：「齋戒七日，是血浸木尺，藏在袖中取出的。饒我去罷。」單姓道：「門前南洋橋壞，罰你募修，將功折罪。」臧居華滿口應承。次早畫了橋圖回局，裱成緣簿，托徐順、徐忠拿去化公子的緣。公子見橋工甚大，便寫道：　　

　　徐璧人樂捐銀壹千兩。

　　臧居華接得大喜，逢人哀求，又寫了二百兩。托鑒清到縣，請告示。那手本上寫道：

　　施棺局董事臧居華，為修橋請示事，華施棺有年，今見南洋橋到，情願捐貲修造，惟恐作踐，先請曉諭，以成善舉。

　　吳廉出示，橋成後用銀八百兩。臧居華將一百兩與鑒清分，一同嫖賭，想起四年不見妻面，回棚走走，珠娘已死，思寶瘡久好，生子已二歲。臧居華取名臧居宰。臧居華把錢嫖盡，與鑒清商量弄錢時，值旱荒要求縣點他二人寫賑，縣主吳廉捐升，羊智接任。

　　那羊智混名瘦羊，正愁報荒，恰吳廉引鑒清見他，說要寫賑，大喜。仍依鑒清出諭帖道：

　　諭施棺、施藥各局董事知悉，爾等行善有年，遠近敬服。今諭爾等，寫捐放賑，闔邑各宜遵照。

　　二人得了諭帖，要會徐公子。那知公子甚忙，親族待舉火的甚多，徐順又稟各處利債歸不起。公子道：「欠債的都是先大人的朋友，荒年沒飯吃，那有錢還，明日都請來說話。」

　　次日各欠債的都到。公子拱手道：「諸位是鄉里前輩，小子幸賴先人遺業，尚能溫飽，願將欠約奉還。」眾人千恩萬謝而去。公子送出眾人，回到中堂，見太常的如夫人，房中使女月桂出來道：「二太夫人叫婢子請少爺說話。」原來尚書夫人是大太夫人，久已下世。太常夫人是二太夫人，即公子本生母。太常有位如夫人，生女尚小公子。入內，二太夫人道：「今年田畝雖失收，堆積稻穀尚多，意欲放賑。」公子答：「遵命。」出來吩咐知照各櫳坊碾米。適鑒清、臧居華持諭帖來請寫捐。公子道：「我放我的賑，你放你的賑，別處去寫罷。」

　　二人回稟瘦羊說：「徐玉阻撓。」瘦羊大怒。即傳公子來坐堂相見，喝道：「捐賑乃為國為民大事，你身居富貴，如何阻撓？」公子道：「治晚生要各放各賑，何嘗阻撓！」瘦羊道：「你既放賑，即出認狀，限即日起，接濟日止。」那知只一處賑，地廣人多，把稻散盡，又買米，接到收成時，把徐府現銀用空，只田產未動。一日報施棺局，有新本府來請公子去陪。公子道：「非公事而來，可推不知。」這新任紫岩府艾奇最信數命。聞瘦羊說有個神仙扶乩。艾奇道：「若是懸針，本府要去問事。」

　　瘦羊托鑒清去訪臧居華道：「後三日請大老爺來，請懸針扶乩。正是：

　　要將弄鬼裝神法，來哄為官作府人。

