
			　　詩曰：

　　你能深得縣尊歡，我要逢迎本府官。

　　若果請仙真肯信，縱教弄鬼有何難！

　　只須葺屋鋪成案，便好懸針設作壇。

　　但願黃堂來往熟，大家都可共盤桓。

　　艾奇三日後到施棺局，見一間仙壇上首新粉的牆磚，砌的案上鋪著沙梁，間垂線掛鐵針，搭在沙上。臧居華燒符道：「請大老爺明言禱告，這乩比別不同。」艾奇叩祝道：「弟子六年方升，母老可等得？」見針動划「等得」。又問官階，沙上划「二品」。又問壽數劃一「煩」字。臧居華道：「大仙煩了，請再來罷。」艾奇深信，有疑必來，與臧居華熟了。問道：「此處有一徐公子，董事可認得？」臧居華要體面，答道：「是親。」艾奇道：「我想會他。」說罷去了。鑒清道：「鐵針自動果奇。」臧居華道：「神案貼牆，後面是空的﹔人伏案下，案面甚薄，用磁石反寫字便是了。」只方才對艾公說：「徐府是親，倘會著問起，怎好？」鑒清道：「聞公子有妹，我替令郎去求親，何如？」臧居華大喜。鑒清往會，對公子道：「對門發財的施棺局董事令郎，乃本府義子，向令妹求親。」公子失笑道：「仰攀不上。」鑒清回，向臧居華道：「小徐放賑，打破我們的財。今又不允親，須算計他出氣。」臧居華便撿劉二公遺下的本房上契，寫了稟帖，托鑒清送與瘦羊。看道：

　　施棺局董事臧居華，為收銀掯契事，華繼與劉二公為子接辦善舉，伯父在日，曾將住房典徐姓銀六百兩。昨憑鑒清交銀取贖，徐璧人命僕徐順收楚，不交房契，叩求究追。

　　瘦羊批訊傳徐順、臧居華、鑒清上堂。鑒清道：「交銀是小僧眼見的。」徐順道：「不曾見銀，且數不對。」便把兩張契呈上，臧居華道：「那有買主自批契的，理明是圖賴。」瘦羊喝徐順道：「你主人恃著富貴，欺壓善良。你收銀不認，迎合主人之意，本應責處，姑寬去罷。」將契盡令臧居華領去，公子令徐順稟府。艾奇又發縣訊。瘦羊大怒，責徐順二十板，斷道：徐壁人賴銀改契，應當治罪。姑寬罰銀二千兩，修學校詳府消案。公子正惱，二太夫人病故。丁降服憂，要念四十九日經。謹因同鑒清來擺經堂，宿在花園書室。一日清早，鑒清到園解手，見一使女轉入石後，鑒清隨入。謹因也到園，見徒弟往石後去，便在石洞張望，見鑒清去抱使女。使女大喊，鑒清拾石塊打中耳門，到地氣絕。謹因大驚，忙回經堂。鑒清也來唸經，徐忠在經堂。一童來叫道：「少爺分付，徐忠到局中取棺，使女月桂到園摘花，死在石後。」徐忠道：「怎得死的？」往園中去看。鑒清忙去告臧居華，後仍回經堂。徐忠來要棺。臧居華道：「才坊甲來說，徐府逼死使女，不可發棺，要等官驗。我勸住說，銀與眾分，方得了事。」徐忠道：「你不發棺，我別處買。」回頭去了。

　　臧居華急喚坊甲來，道：「徐公子強姦使女致死，移屍花園。我是鄰里，你是坊甲，誰去報官？」坊甲報，縣來驗，鄰里只臧居華、鑒清二人到。瘦羊見公子是郎官，不便嚴訊。正在無法，臧居華稟道：「他家人徐忠知情。」瘦羊都帶回細訊。臧居華道：「徐二爺你早間說，使女不依少爺被打的。」徐忠道：「我與徐順屢次救你，前騙房子，打了徐順，今又害我。」瘦羊道：「不打如何肯招，掌嘴八十收禁。」藏居華去告知艾奇，也出訪牌提公子。瘦羊恐奪交易，也加差提公子。正是：

　　官法似爐惟鑄錯，臣門如市好招財。

