
			　　詩曰：

　　濟困扶危一好人，地方逼得不容身。

　　但教冤獄時常陷，那怕銅山也要貧。

　　且自江湖為浪子，讓他龜兔作鄉紳。

　　貪官污吏無財發，惟聽奸謀害萬民。

　　徐府幾個世僕稟公子道：「自還券放賑後，疊遭官司，已借了十萬銀子債。若遇荒年再遭橫事，便禁不起。有此府縣鄰里，少爺莫想安居。須出去幾年才好。」公子道：「有個年伯，現為黃磯島總帥，姓袁名弼，可去投他。」

　　乃遣散家人，賞銀資生。只留徐順管家務，徐文應門戶，徐忠理田房，徐元隨出門。各人妻子伏侍二姨太太同小姐，取銀三百兩，往送與謹因抵香火。看見張信，問道：「你回去要多少盤費？」張信拜道：「小人只有住房，一妻一女，無以生活，求賞飯吃。」公子道：「只好幫你點本錢，自去謀生。」帶張信到家，贈銀一百兩。

　　事畢起行。夜泊白岩洋。公子燈下看書，聞有船來。近跳上人來，對艙內案上一戟刺來，公子將書按住。那人抽不回戟，叫划船的遞斧來。有人答道：「我拿不動，你來取。」那人去取斧，公子拈戟上船頭。那人舉斧過船，公子用戟撥落斧。那人要拾，被公子捺到，呼船人捆起，划船逃去。公子道：「你兵器不輕，為何作盜？」那人道：「我姓白名老虎，因荒年不能養母，作此營生。」公子道：「放了你，又去作盜否？」白老虎道：「若有三十金本錢，斷不作盜！」公子取銀三十兩與他，道：「若再作盜，遇著不饒。」放綁，拋上岸去，兵器丟下。

　　一日阻風花岩洋，公子上岸散步，見石臼架在樹上，有一肥白女子，望著歎氣。公子問：「是何緣故？」女子道：「奴叫孫雪姐，因有力，人叫奴粉金剛。此地近洋各村，奉養奴防盜。近日來了個鐵羅漢胡霸，要眾奉養他。適才經過，奴捧石臼出來打米，他送上樹，奴取不下。所以歎氣。」公子道：「替你取下來。」雪姐感謝。村旁轉出黑大漢道：「誰敢移我放的石臼！」罵不住口。雪姐道：「他是過客，罵他則甚。」胡霸道：「是你老公護著！」他舉拳就打。兩下交手，一腿把雪姐打到。公子道：「男人如何打女孩子？」胡霸道：「干你鳥事？」一腿飛來，公子接著一拋，跌了多遠，趕上去踹一腳。胡霸爬出村去，回看雪姐也立不起。公子來扶雪姐道：「踢了腿筋一揉便好。」公子替雪姐揉了片時全愈。請公子到家獻茶，問了來歷，又說道：「胡霸來報仇怎好？」公子道：「他善用鴛鴦腿，須用鷺鴦腳踏他。」便傳授雪姐，雪姐一學便會。公子道：「你甚伶俐，再傳你兩件兵器何如？」雪姐千恩萬謝。

　　公子到船上，取了白老虎的戟斧傳授雪姐。都已精熟，就把戟斧送與雪姐。開船到黃磯島，見袁總帥。總帥道：「聞你文武雙全，來得正好。我西山近兩座苗島，裡苗是個女主，尚相安。外苗侵犯地方，容不得老夫要征苗，你正好同去。」即點公子為參謀，副將梁慎為頭敵。兵到苗境，公子管糧台營，在後。忽聞頭敵營被劫，苗兵已圍中營。急令後營固守，拍馬去看大營。只見苗兵圍住，公子驚曰：「年伯休矣。」正是：

　　官員任上求財易，兵將場中要命難。

