
			　　詩曰：

　　一角文書馬遞來，文和驚得面如灰。

　　不徒鄰境愁遭破，兼恐封疆要受災。

　　忙使大廳將令發，急傳知縣把監開。

　　眾中放出徐公子，好展軍前禦敵才。

　　黃磯島文書報：王四姑稱荷花仙，帥成江敗回黃磯，梁慎保薦徐玉，行文來調。文和釋公子，令速去。公子到黃磯，成江道：「都中出來了，光大經略速去聽用。公子把帶去的徐元丟下，單騎到營。」經略道：「你貌如處子，何能臨敵？且隨營。」著賊兵到，經略令吳雄、麻勇出陣。吳雄陣亡，麻勇敗回，又令朱勝□□金瑞同公子去迎敵。公子見是白老虎、胡霸帶兵湧來。見公子都退。回營繳令。經略道：「你既能征，須記剿不如撫。」公子答應。王四姑大隊來，眾將齊出，朱勝敵住四姑，被四姑紅棉索套住刺死。公子來敵住，四姑往斜裡走。公子追轉山坡，四姑取索要套公子，不防馬腿插入石縫，人馬俱到。公子要刺，四姑大叫饒命，願降。公子想起經略的話，便下馬扶起道：「你既願降，便是一家人，我讓你馬騎，回去。」

　　四姑拈矛回馬，遇麻勇迎來，用力一斧，四姑挑去，斧落一旁，人跌下馬，被馬踹死。梁慎也迎來，問：「少年將軍何在？」四姑指道：「立在山坡。」梁慎放過四姑，收麻勇的馬，與公子騎回。次日報女將到，公子迎敵，見是孫雪姐。雪姐問道：「公子因何在此？」公子道：「前曾平苗，調來聽用。」雪姐道：「自別公子，胡霸受了降伏，反來學斧戟。他投王四姑，重用薦奴，為右領。奴今收兵，公子不可再來，四姑連珠箭利害。」各自回營。

　　第三日公子出陣，見白老虎、胡霸擺成旗門，一女將同雪姐擁著四姑出來。公子道：「你允降為何反覆？」四姑道：「承恩豈不知感！回營眾將道，兵權解散，悔之晚矣，伏望原諒。聞雪姐說將軍是公子，千金之子，坐不乖，堂奴已騎虎不能下背，公子何必冒險！」公子不答，一戟刺來，四姑架開回馬便走。

　　公子追來，一箭飛來，右手接住﹔二箭到左手接住﹔三箭到口咬住，取箭看時，皆無鏃。四姑已入旗門，公子回馬，聞四姑叫道：「大將不可暗害人。」公子回頭，胡霸舉斧將近，公子回戟刺中馬頸，胡霸落馬，兵搶回。公子回營，經略命綁了，發怒道：「通同賊匪，當得何罪？你是成江調來，解與成江正法。」監下候囚車造成，令金瑞押解。

　　轉過山後，一支兵攔住。女將把金瑞刺死，劫了囚車，各路知照回營。囚車抬入帳，四姑開車解劍。令女將扶右手，雪姐扶左手，送入後帳。四姑道：「細作探信後，我們分頭埋伏，這位接著的女將，乃義妹劉月英。」公子道：「謝。」擺酒壓驚，四人同席。四姑道：「既承俯臨，願讓為帥。」公子道：「世受國恩，雖死不能從命。」月英道：「且住下再處。」

　　探得經略聞逃兵的信，行文成江，那徐元聞信回紫岩。

　　兩董事聞知，見文和道：「徐玉果為寇，速拿他眷。」屬文和把徐府一家收禁，房產入官。適藉總帥祁宜來，文和要□□。把仙佛薦與祁宜，也信服了。把徐府徐眷屬解送成江，成江又解入都。公子不能回國，又不肯為敵，四姑只得移屯苗境。

　　自外苗滅後，有黃磯致仕，總兵范瑚踞住鐵甕山，無子，女淑雲及笄，接父位。山上出迷魂草煙能迷人。淑雲聞有兵在山下，出來巡察。白老虎、胡霸、雪姐、公子先後被煙迷住被擒。四姑聞報，大驚﹔月英驚絕，到地。正是：

　　生離欲救猶無法，死期何堪更有人。

