
			　　詩曰：

　　禽獸如何可並棲，受恩報德總休題。

　　送他金帛供他樂，降爾災殃任爾啼。

　　總帥用為囊裡物，沙商看似腳中泥。

　　莫言仙佛無良甚，鬼魅都從熟的迷。

　　臧居華回金沙，海納、餘市等輪養，把淡沙利弊皆知。偶過小庵，見牆上貼道：

　　廣傳秘方

　　　　　蛇毒：

　　　　　　　　葫蘆根，白礬，煎服。

　　　　　腳氣：

　　　　　　　　刺菱殼，煎水洗。

　　後面許多不及備看，臧居華知是施藥局方。入問庵僧，果曾有徐姓住此，往紫岩葬墳去了。臧居華趕回，探知苗主已葬畢，往上洋去。遂同鑒清見祁宜道：「私沙之多，皆由各商販賣，各使包庇，開單請拿。」道：

　　沙商：

　　　　餘市、餘利、餘達、海納、陳萬、王承、張祐。

　　沙使：

　　　　王福、朱慶、宋金、徐華。

　　眾人行賄，托二董事說情方免。臧居華髮財蓋房，接陳安家去，對趙春說：「貴書吏陳安賣娼。」趙春把陳安責革，發縣枷示。陳安把住房送了臧居華，才叫縣開枷。苗主乘舟回島，遇風泊黃磯洲。旁遇一大船，旗寫香岩島副帥新升黃磯，島總帥船上有人叫道：「文大人船來，小船速讓。」把泊的小船纜砍斷，用石衝入大洋。苗主船破，有船來叫道：「救船搬貨。」苗主跳過船道：「我只空人，那船搖往洲裡去。」送上茶來，苗主飲了，手足如棉，心中明白。聞一人道：「此處水淺，只好綁在樹上。」遂把苗主衣剝盡，綁起船竟去。

　　苗主藥解，無人放綁，見洲旁搖出漁船，大呼救命。那船抵岸，出來個女子，見苗主赤身綁著，回船取被披住放綁，上船彼此互問。女子道：「奴姓唐名小秀，父母雙亡，弟官保十歲，在後艙未醒，你在前艙暫臥。」苗主告知姓名，並說遇盜。女子道：「此地強盜聚處，為頭熊鯨最凶，你身無一絲，如何上岸？且臥在船中，我替你作衣履。」苗主稱謝，小秀把船搖去，買布作衣，數日衣成，小秀取父遺蓑笠芒鞋與苗主著。苗主道：「可像個漁翁。」小秀道：「漁翁中沒這般人物。」忽鄰船一嫗叫道：「秀姐，熊大王要娶你作第十位夫人。」小秀道：「大王不要有夫之女，奴是受過聘的。」鄰嫗道：「大王自來，請你船便開去。」小秀向苗主道：「大王便是熊鯨，他倘來，煩你一言救奴。」苗主道：「如何說法？」小秀道：「他不要有夫之女，任你怎麼說。」

　　早見大漢領多人到船頭，問官保道：「小秀是你何人？」官保道：「是姐姐。」大漢道：「他不肯嫁原來為你。」提起孩子，望洋中一拋，小秀在船中亂抖。苗主跳上岸道：「誰敢撒野！」眾湧上來，被苗主打散。內一人是劫衣服的，捉住問道：「衣服何在？」那人道：「全在船上。」苗主同去取來換了，在襯衣中取珠子典銀，買了一劍一戟。餘銀交與小秀，小秀開船一路哭弟，直至苗境。苗主問道：「你可肯隨我去？」小秀道：「我只一身，不敢回黃磯，只能同你去。」

　　苗主命棄了船，僱了兩匹馬，行至鐵甕山。山上有外苗致仕的大將阮恭，同子金豹、金熊、女金鸞占了。聞有人過山，金豹阻住，被苗主殺敗。金熊放出草煙，苗主無解藥，又被迷住。與小秀俱被擒上山，押見阮恭。正是：

　　風波盜賊雖能脫，死活存亡尚未知。

