
			　　詩曰：

　　公子天生美少年，無心到處遇嬋娟。

　　殺身時候偏逢救，見面須臾便有緣。

　　嫡庶不知存妒忌，夫妻都好共團圓。

　　世間若問真如意，小說之中件件全。

　　阮恭上坐，苗主、小秀迷在階下。金熊道：「這女子望賞了孩兒。」金豹道：「是孩兒阻住的。」阮恭道：「候再得美人，再分。」命將女的交小姐，男的候祭旗。金鸞見送女來，將湯救醒，細問，小秀告知各事。金鸞道：「救你的人，也是英雄，可惜迷壞。」小秀求救，金鸞道：「男子如何好救？」小秀道：「迷住的人看看何妨？」金鸞命取來，小秀見苗主，不禁淚下，金鸞道：「他是你甚人？」小秀無言。金鸞道：「怪不得你，取湯救醒，送去後營。」嘍囉道：「大王要用他祭旗。」

　　小秀求救，金鸞應允。晚間盜令箭，同小秀到後營，叫出苗主，贈馬及嘍囉衣裝。苗主取兩粒大珠，分贈二人，持令箭下山到銀閘關，守兵引見守將，見是苗主，忙取衣更換，飛報國中。瓊芳代國，四姑率官來迎。都中眷屬已發還，徐順、徐忠、徐文、徐元引鳳珠小姐來見。徐順稟道：「到都幸袁大人與朱大人，保奏釋放。

　　朱大人名員，是同鄉。把我們養住，二姨太太感他，把小姐許配公子朱雙。二姨太太病故，皆朱府經理。今貢使去奉旨回國，朱大人也告老回紫岩，請國主送小姐去完姻。」

　　苗主都封官帶兵，同白老虎、胡霸、顧奎、蔣旺、葛瓏、馬奇帶返生花到山寨去。第一陣，金豹放煙，眾皆含花，金豹大敗。第二陣，蔣旺、馬奇被金熊戰敗。第三陣，白老虎敵不住阮恭，胡霸放箭射中嘍囉救回。第四陣，金鸞出戰，胡霸、馬奇被擒，顧奎、葛瓏被斬。苗主行文國中取兵，月英、淑雲帶鄭住、羅英、黃勇、瞿本來。苗主令鄭住、羅英為頭敵營﹔黃勇左營﹔瞿本右營﹔蔣旺後營﹔白老虎糧台營﹔自同月英、淑雲居中營。原來阮恭箭傷身死，金鸞將胡霸、馬奇射死祭父，聞添頭營，同二兄來劫。左右營往救，羅英、黃勇敗回﹔鄭柱、瞿本陣亡。金鸞回山，金豹、金熊占住頭營。苗主同月英往奪，苗主擒金熊，月英用四姑的紅棉索擒金豹，金鸞聞二兄被擒，下山討戰。月英要會他，苗主親出掠陣，見一對美人交戰。苗主上前分開，金鸞道：「你如何在此？」苗主道：「我即國主，來酬謝你。並接小秀，誤相交戰。」金鸞道：「奴二兄呢？」苗主道：「安養在營，好贖小秀。」

　　各自回營，金鸞向小秀道：「恭喜妹妹，同你來的人，竟是苗主，接你同去，必有好處，奴與你便有天地之分。」說著淚下，小秀道：「倘有好處，必報姐姐的恩。」金鸞將小秀送出，陣前苗主把金豹、金熊換回。小秀入內帳，拜月英、淑云。月英扶住道：「國主接你來，怕不是位夫人，只宜行姐妹禮。」小秀道：「夫人第幾？」月英指淑雲道：「奴們是三、五，待你作六夫人。」小秀道：「奴為婢足矣。山上阮小姐曾有德於國主，求夫人勸收納。」月英向苗主說了，苗主上陣，要金鸞出馬。金鸞手執明珠道：「可還記得？」苗主道：「何嘗忘了！特請你同回國。」金鸞道：「二兄前不好啟齒，先擒奴去罷。」苗主遂抱回，班師回國。瓊芳等請苗主立金鸞為六夫人，小秀為七夫人，招安金豹、金熊。遣徐文、金豹齎貢入都，奏明七個夫人。不多日，貢使同天使到來。正是：

　　夫榮能使妻同貴，家慶還須國有恩。

