
			　　詩曰：

　　制科本是聖人遺，海底苗邦也效之。

　　有武有文斯已足，考男考女復何為！

　　三場遞減直難中，一島無多尚好治。

　　從此英雄都望進，工夫磨到白頭時。

　　苗王遣徐元入國，調兵取花。此時四妃都生子，遣金豹、金熊率兵來接四姑、雪姐。白老虎、蔣旺也領兵屯山後。山上四寇雷鵬、夏鼎敵山後﹔晁剛、餘飛敵山前。金熊被晁剛戰敗。金豹一慌，被餘飛斬了。金鸞為兄復仇，月英助陣，用紅棉索套住餘飛，金鸞一刀兩段，雙戰晁剛。苗王鳴金收兵，雷鵬、夏鼎到後山劫營，蔣旺陣亡。

　　白老虎同二妃退入銀閘關，二寇追趕，四姑箭射。夏鼎、雷鵬方回到前山助晁剛雙戰苗王。二妃助陣，方退。苗王令二妃分屯左右。自與金熊屯後營，空了中營，令小卒扮苗王入關。二寇探得來劫營，三路兵出，二寇被擒降順。苗王回國見二將為寇，因無制科，乃定文武科。

　　苗俗為官不分男女，仍任女人考試文科，一場策中入﹔二場文字再中入，三場詩賦中為中式。文場第一中郗昭，女中周蘭﹔武第一中裴杲，女中秦紫霞、韓彩燕、汪仙珮。令郗昭修苗史，周蘭修宮訓。周蘭善畫，畫七美圖進苗王，一月英，二金鸞，三淑雲，四瓊芳，五四姑，六小秀，七雪姐。裴杲為總巡，秦、韓、汪三人為宮衛，以文生為書吏，武生為兵，無一閒民，苗邦大治。境多水患，苗王親往疏治。

　　七位後妃，宮中賞月飲酒，月英停杯道：「我們取樂，國王不知在何處辛苦。」小秀道：「三姐姐心中是國王，國王心中是三姐姐。」金鸞道：「莫說這話，那個不是國王的肉。」小秀道：「我們是肉，三姐姐是心。」淑雲道：「都算有福。」月英向雪姐道：「肉團子，不開口。」小秀道：「不知誰是棉花香袋呢！」四姑道：「妹妹們好老臉，說出些什麼來！」月英道：「我們年將三十，任他孩子家說去。」雪姐道：「三姐姐像未過二十的，真同國王一對。」瓊芳道：「你們都念國王，明日請回來罷。」小秀道：「再不回來，三姐姐要害病了。」

　　果然夜深，月英受涼，回宮發熱。瓊芳請國王回宮。共生六子：長泰雪姐生，次謙瓊芳生，三益四姑生，四豐小秀生，五恒雪姐生，六豫小秀生。正在平安忽報有兵來。正是：

　　只戀宮中多粉黛，那知關外有干戈。

