
			　　詩曰：

　　素貞局裡兩渠魁，也愛姦淫也愛財。

　　活佛火攻真不策，善人水鬥亦奇才。

　　任他帷簿從中亂，逼彼商船往外開。

　　天遠欲呼呼不應，此鄉原本號無雷。

　　居四娘為娼時，與臧居宰交厚。臧居宰探得鑒清久不回家，乃去看姑母，貴兒令居思學去買菜，居安又在筆店。遂與四娘敘舊，貴兒看見道：「姪兒有此手段，卻便宜外人。」便三人一牀。思學回來見是臧居宰，無可發洩，乃用他後庭。四人睡著，鑒清回家忙到廚下取炭火燒鐵，各人股上一烙，貴兒疼出尿來，方潑息火。鑒清惱悶回寺，見洋邊挑貨問，知是管城子的。那臧居宰忍痛回家，買麻油調大黃水托母親思寶敷。思寶道：「此油如此好。」臧居宰道：「施藥局雞爪葵浸的油更好。」思寶道：「何不問母舅要？」臧居宰道：「傷是母舅烙的。」將前事細說。思寶心動，竟亂了倫。

　　臧居華回家，見二人睡著，臧居宰後門大開，便道：「你不顧母子，我也不顧父子了。」遂成一串，因此二人無忌。臧居華娶海岱之女為媳，強姦勒死。復續嚴三寡媳，方成一局。鑒清邀臧居華議事，值管城子在船發貨，見一小船頭上堆著篾簍，兩旁木板，迎船撞來。舵師叫道：「那船走開些，我船是泊定的。」那船一碰，蔑簍入河，木板飄散，船中跳出一仙一佛，揪管城子到縣。鑒清會瘦羊，請斷錢瓜分，並還前欠。瘦羊即訊，鑒清道：「簍中皆極貴藥品。」臧居華道：「板是作棺的。」搖小船的道：「局中制貨的船碰壞，求罰他賠。」瘦羊斷管城子共賠五萬兩，小船交臧居華領回自修。臧居華將船賣了，搖小船的來索，鑒清道：「你當堂供明，船是局中的，如何又索？」那人道：「我借局中勢，好叫他賠你。二人叫我用竹簍裝土，又叫我將朽板鬆掛，著用力撞散，得錢均分。今不分錢，連我的船都騙去。」二人大怒，取啞藥將他灌下，送交瘦羊重責。那人身廢，無以為生，遂縊死。素貞局門前只費了一口施棺。管城子變貨交官，棄了房子，移到船上住，終日著書。舵師道：「只知仙佛害人，原來害了許多。」管城子道：「此我所知，我不知的，未卜還有多少。」正是：

　　仙佛豈能無報應，苗王必定要團圓。

