
			　　詞云：

　　風雨催花不用傷，若還春未盡，又何妨？漫驚枝上落來忙，吹不謝，更覺有奇香。　　駕海豈無梁，世間危險事，要才當。縱教坑陷到臨場，能鞭策，驅虎若驅羊。

　　　〈小重山〉

　　話說那船家，看見果然救起人來，不勝驚喜。又見說是一位小姐，又見他二人不敢近身，因連忙叫過婆子來說道：「這小姐既是神明託夢，叫我們救他，諒來投水不久，自然救得活。祇要使他吐出些水來，就好了。」婆子依言，將小姐抱起，把頭往下低著，低了半晌，祇聽見小姐喉中一陣陣響來，嘔出了許多冷水。

　　祇見小姐忽叫一聲道：「好苦也。」眾人聽見大喜，道：「謝天謝地也。」老婆子連忙扶抱小姐入艙，青雲、野鶴、家長三人，不敢入艙。艄婆忙取了一件棉衣來，將小姐濕衣脫下。小姐此時已醒過來，見濕衣脫去，忙將棉衣裹住。艄婆又取了幾件小衣，與小姐換過。又取了一條棉被來，與小姐蓋好，方走出艙來道：「好了，好了，如今沒事了。」又去燒了些滾姜湯，灌了幾口，小姐又吐出了許多冷水。

　　小姐忽哭著說道：「我已拼誓死以報雙郎，為何被你們救我在此？」青雲、野鶴連忙在艙門口說道：「小姐且耐煩，小人青雲、野鶴在此。」小姐忽然聽見，開眼一看道：「你二人為何在此救我？人耶？鬼耶？夢耶？可快與我細說。」青雲、野鶴遂將河神託夢之言，如此這般，細細說了。「不期果然得遇小姐，真是萬幸。」小姐因問道：「你家公子，近日如何？」野鶴道：「公子回家，已中解元。公子要來與小姐完娶，老夫人逼他會試，故此公子不得已進京，著小的持書先來報喜。見了太師爺方知小姐近日之事。」

　　青雲也連忙說道：「小人跟隨公子到京，僥倖得中狀元。不期京中屠駙馬要招贅狀元，狀元再三苦辭，說有原聘，遂上本乞假歸娶。不期屠附馬的勢力大，央當事將狀元的本章留中不准，狀元著急，祇得叫小人連夜趕來，要迎請小姐到京完娶。小人到家，見了太師老爺，方知小姐被人暗算入宮。小的二人無可奈何，祇得進京，要回覆狀元。不期今夜感神明之力，在此得遇小姐。祇不知小姐為何在此，行此短見？」

　　此時小姐神魂已定，心魄己寧，忽見說雙星已中解元，又見說中了狀元，又聽見他守義不允屠駙馬之婚，著人來接他，心中不覺大喜道：「如此看來，方不負我這番之苦。」方說道：「我被赫公子陷害入選，彼時欲尋自盡，誠恐老爺夫人悲傷，又恐抗旨遺禍於老爺，故寬慰出門，隱忍到此。今離家已遠，老爺干係已脫，故甘一死以報爾公子。不期神明默佑，使你二人救我。但今救雖救了，恐太監耳目眾多，不敢進京見你狀元，又不敢回家惹禍，到弄得有家難奔，有國難投，卻如之奈何？」青雲道：「適纔‘夢中神明已分付明白，說救了小姐，即速回蜀。小人如今祇得且送小姐回蜀中，再來報狀元，也說不得了。」小姐想想道：「如此甚好。但是遲延不得，此去離大船不遠，倘天明知覺，蹤跡起來，就不便了。」

　　小姐因叫船家夫婦說道：「我是被人暗害，落難於此，求你夫婦送我還家，我日後看顧你夫妻，決不有忘。」原來這船家叫做王小泉，五十來歲，並無男女，止得夫妻兩口撐船過日。今在旁邊，見他們說出是閣老的小姐，又是狀元夫人，二人便滿心歡喜，以為今日得救小姐，賞賜不小，將來好做本錢。忽又聽見小姐要他二人送回家去，後來看顧，他夫妻二人歡喜不過，遂悄悄商議了一番，來笑說道：「我夫婦數年長齋，尚無男女，今見小姐說的這般苦楚，我二人情願服侍小姐回家。祇要養我半生，喫碗自在飯兒，強似在船上朝風暮水的喫苦不了。」小姐見他肯送，遂大喜道：「若得你夫婦肯去，後日之事，俱在我身上。」二人連聲稱謝，遂歡歡喜喜忙到船上收拾篷桅，駕著櫓槳。

　　此時將有四更，明月漸漸上來，遂乘著月色，咿咿啞啞，復回原路。不消幾日，早又到儀征。青雲、野鶴見本船窄小，恐長江中不便行走，遂僱了一隻大船，請小姐上了大船。小姐叫王小泉夫妻棄了小船，王小泉遂尋人賣去。於是一行五人在大船上出了江口，望荊襄川河一路而進。

　　正是：

　　燕子自尋王謝壘，馬蹄偏識五陵家。

　　一枝歸到名園裏，依舊還開金谷花。

　　且按下蕊珠去蜀中不題。·

　　卻說船中這些幼女到了五更，見窗門半開，因說道：「我們怎這樣要睡，連窗門都不曾關，幸而不曾遺失物件。」又停了一會，天色大明，一齊起來梳洗，祇不見江小姐走來。眾女子道：「江小姐連日啼哭，想是今日睡著了。」一個小女子，連忙走到江小姐睡的床邊，揭帳一看，那裏有個江小姐。便喫了一驚，連忙將被窩揭開看時，已空空如也。忙叫道：「不好了，江小姐不見了！」眾女子聽見，也連忙走來，但見床帳被褥依然，一雙睡鞋兒，尚在床前。眾女子看罷，俱大驚道：「我們見他連日不言不語，似有無限傷心，如今又窗口未關，一定是投河死了。」

　　眾女在艙中嚷做一團，早被小太監聽見，報知姚太監。姚太監喫這一驚不小，忙走來詢問眾女。又看見窗口未關，方信是投入河中死了，不禁跌足捶胸道：「我為他不知費了多少心機，要將他進與聖上，學新臺故事，已拿穩一片錦美前程。今因不曾提防，被他偷死了，豈不一旦付之東流？可惱，可恨！如今要你這些歹不中怎麼，祇好與俺內官們捧足提壺罷了。」又想起江太師再三囑託，遂分付眾人打撈殯殮。眾人忙了一日，那見影響？姚太監興致索然。到了次日，祇得帶領眾女，起早到京，不論好歹，點入宮中去了。

　　正是：

　　陰陽配合古人同，今日緣何點入宮？

　　想是前生淫慾甚，卻教今世伴公公。

　　卻說雙狀元出海開船，正是太平景象，海不生波，一連半月，早過了美女峰、黑水河、蓮花漾，又過了許多山島。不一日，早到了朝鮮地方，舵公拋錨打橛。早有朝鮮國地方官，看見南船攏岸，便著通事舍人前來探問。這邊船上早扯起封王旗號。通事舍人見了，連忙走上船來，相見說道：「不知天使來臨，失於迎接。不知天使大人，官居何職？當此重任來封吾王，乞天使說明，以便通報。」雙星說道：「學生是天朝新科雙狀元，奉皇上恩命，因國祚昇平，欲普天同樂。念爾朝鮮諸國，久尊聖化，故特遣使臣，救封汝主。可速渝知來意，使王受爵。」

　　通事舍人聽了大喜，連忙起身報知國王，細說其事。國王大喜，遂率領文臣武將，一齊出城，旌旗遍地，斧鉞連天，一對對直擺到船邊來接。通事舍人上船說了一遍。雙狀元遂將聖旨敕文，以及諸般禮物，先搬上岸來，叫人齎捧在前。雙星穿帶了欽賜的一品服色，上罩著黃羅高傘，走出船頭。許多番兵番將看見，忙一齊跪接。早有朝鮮國王，親到船頭，拱扶著雙狀元上岸，敦請雙狀元坐轎，國王乘馬，一齊番樂吹打迎入城來。

　　到了國王殿上，已排列香案，寶燭熒煌，異香繚繞。雙狀元手擎聖諭，立在殿上開讀，國王俯伏階前恭聽。雙星讀罷詔書，國王山呼謝恩已畢，然後大擺筵宴，請雙星上坐，國王下陪。一時間喫的是熊掌駝峰，猩脣鯉尾，聽的是胡笳羯鼓，許多異音異樂。國王見雙狀元年少才美，十分敬重，親自捧箸進爵，盡歡暢飲。飲畢，然後送雙狀元館中歇宿。雙狀元住有數日，因要封別國，遂辭了國王上船。國王備了稱臣的謝表，並諸般貢禮，又私送了雙星許多奇珍異寶，雙星然後開船。

　　於是逐次到了日本、高麗、大小琉球，一一封完。雙星正欲打點回朝，不期未封諸國，曉得不封他們，大家不忿起來，遂約齊了大小百十餘國，各帶了本國人馬，一路追來。岸上番王番將，水中戰艦艨艟，隨後追來。此時雙星尚有封過的各國番將護送，連忙報知道：「列國爭封，各王帶領番將追襲，乞狀元主張。」雙星見說，暗喫一驚。因想道：「我奉詔封王，祇得這幾處。今已完矣，並未曾計及他國，今來爭競，如之奈何？」躊躇了半晌，因想道：「幸欽命有便宜從事四字，除非如此這般，方可退得這些兇頑。」遂傳了通事舍人來說道：「我奉皇命而來，因爾等朝鮮諸國，素服王化，貢獻不絕，故敕書封及。其餘諸國，聲氣未通，如何引例來爭？你可與我在平地上，高筑土臺，待我親自曉諭諸王。」

　　說尚未完，祇聽得轟天炮響，水陸蜂擁齊到，亂嚷亂叫。這邊船上通事舍人忙立在船頭，烏裏烏辣，翻了半日。祇見各國王亂舞亂跳，嘻嘻哈哈的，分立兩旁。通事舍人遂叫人在空地上，築起高堆，不時停當。

　　次日平明，雙狀元烏紗吉服，帶領侍從，走到臺上高坐，左右通事站立。各國王見臺上有人，都到臺下，又烏辣了一番。雙星問通事道：「他們怎麼說？」通事道：「他說一樣國王，為何不封？若不加封，難以服眾。」雙狀元說道：「天有高卑，禮分先後。從無不來而往，無故而親之道。天朝聖度如天，草木皆所矜憐，何況各國諸王，豈有不加存恤之理？但至誠之道，必感而後通﹔聲響之理，必叩而後應。如朝鮮、琉球等國，久奉正朔，恪遵臣禮，吉凶必告，興廢必通，故封從伊始。至於各國各王列土，不知何地名號，不知何人從無所請，卻教朝廷恩命，於何而加？今忽紛爭，豈以使臣單宣仁義，未及用武，遂欲肆兇逞悖耶？使臣雖止一人，而天朝之雄兵猛將，卻不止一人。本當奏知天王，請加撻伐，但念爾諸王爭封，本念願是慕義向化，欲承聲教，非有他也。故推廣天王之量，不加深究，而曲從其請。但須各獻所有，以表進貢之誠，然後速報某國某王，我好一例遵旨加封，決不食言。」

　　通事舍人遂高聲向臺下將雙狀元之言，細細翻了一遍。祇見諸王，又烏裏烏辣的翻了一會，遂一齊拍掌，跑馬的跑馬，使刀的使刀，捉對兒奔馳對舞。又不一時，俱跑到臺前下馬，額頭跳躍。雙狀元又問通事道：「這又怎麼說？」通事說道：「方纔狀元宣諭，見肯封他，故此歡喜。跑刀使刀，與狀元看賞，以明感激。所諭貢物，一時不曾備得，隨即補上，乞天使少留。今俱在臺下領封。」雙星道：「既是這等，你可報來。」通事舍人遂將各國各王，一一報將上來。雙星見一個，封一個，不一時，百餘國盡俱封完。各王大喜，遂將帶來的許多珍奇異寶，一齊留在臺下，又在地下各打一滾，翻身上馬，呼哨一聲，如風雷掣電而去。

　　正是：

　　分明翰苑坐談儒，忽被讒驅虎豹區。

　　到此若無才足辯，青鋒早已喪頭顱。

　　雙星見他們去了，方放下一天驚恐。又問通事道：「臺下這些東西，他們為何留下而去？」通事說道：「這些東西，是他們答謝天使的。」雙星道：「既是如此，你可為我逐件填注，即作各國之貢，我好進呈天子，以見各國款奉之誠，不必又獻了。」通事說道：「這是他們送與天使之物，為何不自己收留，反作公物，進與朝廷？」雙狀元笑道：「我天朝臣子，為國盡忠，豈存私肥己耶？」通事聽了，不勝稱讚天朝好臣子，遂填寫明白，著人搬上船來。又著人報知各國，盡皆稱羨。雙狀元上船，通事諸人，又送過了許多地界，將到浙省地方，方纔別去。

　　正是：

　　被人暗算去封王，逐浪衝波幾喪亡。

　　今日功成名亦遂，始知折挫為求凰。

　　雙星一路平安歸國不題。卻說蕊珠小姐，從長江又入川河，一路虧得船家婆子服侍，在路許多日子，到了起旱的所在，青雲僱了一乘騾轎，一齊起早。又行了許多日子，方到了四川成都雙流縣地方。青雲先著野鶴去報夫人，細細說知緣故。雙夫人聽了，大驚大喜，連忙打發僕婦，一路迎來。眾僕婦迎著了，忙到江小姐轎前揭簾偷看，見小姐果然生得美貌非常，各各磕頭道：「賤婢是太夫人差來迎接小姐的。」小姐見了，甚是喜歡道：「多謝太夫人這般用心，又勞你們遠接。」於是興興頭頭，管家們打著黃羅大傘，前呼後擁，一路上說是雙狀元家小，京中回來的，好不熱鬧。

　　不一時到了家中，雙夫人出到廳前相見。家人鋪下紅氈，江小姐拜了四拜。雙夫人先敘了許多寒溫，方說道：「聞小姐喫盡辛苦，不顧生死，為我孩兒守志，殊可敬也？我今有此賢媳，何幸如之！」江小姐道：「此乃媳婦分內之事，敢勞婆婆過獎。」雙夫人攙了小姐，同入後堂。雙夫人使雙辰拜見嫂嫂，又叫家人僕婦俱來拜見小夫人，便治酒款待。婆媳甚是歡喜。雙夫人遂將中間一帶樓房，與小姐做了臥房，祇等雙星回家做親。

　　正是：

　　不曾花燭已親郎，未嫁先歸拜老堂。

　　莫訝奇人做奇事，從來奇處始稱揚。

　　江小姐竟在婆家等候雙星，安然住下。過不得兩月，早有報到說雙狀元辭婚屠府，被屠駙馬暗暗囑託當道，將雙狀元出使外國封王去了。雙夫人與蕊珠小姐聽了大驚。雙夫人日夜驚憂，而小姐心中時刻思想，又感念雙星果不失義，為他辭婚，輕身外國，便朝夕焚香，暗暗拜祝，推願雙星路上平安，早回故里，且按下不題·

　　卻說雙星，不止一日，將船收進小河，早有汛地官員接著。見雙狀元奉旨封王回來，俱遠遠迎接，請酒送禮，紛紛不絕。遂一路耽耽擱擱，早到了紹興府交界地方。雙星滿心歡喜，以為離江太師家不遠，便分付手下住船，我老爺要會一親戚。祇因這一番去會，有分教：驚有驚無，哭乾眼淚﹔說生說死，斷盡人腸。不知後事如何，且聽下回分解。

　　　