
			　　卻說那時在廣東的洋商，照例都不准隨帶家眷，自從設了公司，立了大班，漸漸兒出入自便，不受中國的管束起來了。

　　道光八年，有一位大班從西洋到來，帶了一個外國女人，一同住在洋行內。可恨那一個東裕洋行司事姓謝的，極會巴結洋人，特地替那個大班僱了一乘綠呢大轎。因此大班和那個外國女人，天天乘轎進出，大搖大擺放肆起來。

　　那時廣東朱撫台親身察訪，探得這種情形，立刻派差把那姓謝的司事拿到，發交南海縣拷訊，加了腳鐐手拷，下在內監，不長久姓謝的就在監裡死了。那時大班有了這種光景，就故意把一尊大炮架在洋行門外，派人保守，聲稱不肯罷休。

　　朱撫台得了信息，便和制台商量。制台道：「只怕弄出事情，倒不好看。」朱撫台道：「他們外國人一味不講道理，我料他們也沒有甚麼本領放得出來。」那制台道：「據小弟看來，辦事寧可謹慎為妙。」朱撫台至此，也不便再說，只得傳喚洋行通事進來，和他委曲商量，才把大炮撤去。那外國女人依舊留在洋行，只說大班患病，須要人乳，暫且留祝那時官府也含糊了事。

　　你道當年洋商不過多帶一個外國女人，並不是實在犯禁的東西，朱撫台尚然如此不依，與目下的洋商，豈不是前後大不相同。再說洋商所設的公司局，那大班往往把持生意，就是他們洋商自己也多恨他。道光十年，英國國王就把公司大班都撤去了。你道這個機會，豈不是難得麼？一則洋商沒有頭兒管束，生意也好做些。一則大班走了，這班洋商中國官就壓得下去。

　　廣東自從大班一去，便安靜無事。

　　你道這個機會，豈不是難得麼？咳！不料道光十四年，來了一位盧總督，糊糊塗涂，聽信了奸細的說話，倒反奏了一本，要請英國再派一個大班頭兒過來，就此鬧出許多嫌隙了。

　　話分兩頭。卻說英國國王原來並不定要派大班來，卻得了中國的照會，因此便立刻派了一個領事，名叫律勞卑。原來領事就是做大班，從前叫大班，目下都叫做領事。那律勞卑到了廣東，匆匆沒有預先報明地方官。盧制台也不細心問明，只道那領事是私下來的，不肯收納，派人押到澳門。

　　那律領事在澳門歇了幾天，便趁船回到英國，稟明瞭國王。

　　國王道：「這也是你自己不照規矩，莫怪中國不肯收你。如今我另派人罷。」國王諭畢，律領事便退出來。

　　第二天，國王下詔，再派了一位領事，名叫義律。那義律卻極有才幹，後來到了中國，糾纏不清，都是他弄出來的。你道當時兩個好機會，一件是不用大班，一件是派來這位沒用的律領事，不料兩個好機會，都是錯過了，豈不可恨！