
			　　卻說鴉片煙一物，出在印度，康熙年間，運來中國，只說是西洋藥材，因此叫做洋藥。乾隆年間，每年外國運來鴉片煙土，不過二百多箱。嘉慶元年，就禁止不准進口。後來洋商私下售與中國人，每年約有二三千箱，都是躉在澳門的。道光初年，官府又嚴禁洋煙進口，洋商便把煙土寄在零丁洋海面躉船中，私下運入內地。

　　起初躉船不過五隻，煙土不過四五箱。道光六年，李制台設了幾只巡船，原要巡緝洋商私運煙土，不料巡船上每月反私受洋商銀三萬六千兩，放他煙土進口，因此躉船多至二十五隻，煙土多至二萬多箱。道光十二年，盧制台把巡船撤了。

　　道光十七年，鄧制台依舊設了巡船，卻好又派著一個要錢的韓副將，外國人就和韓副將通同作弊，言明私放一萬箱洋藥，特地送副將一百箱，只說拿獲的私土，就此報功。韓副將因此反得了賞戴花翎，升了總兵，洋煙進口後來就有四五萬箱了。

　　你道如韓副將這般要錢，中國事如何做得好？時勢敗壞，都是這班要錢的貪官肇出禍來。目下時勢，京城裡的官，第一個要錢，一層一層都要錢，結底都在百姓身上敲出。做京官的專靠外省炭敬，做督撫司道的專靠屬下孝敬，做知縣的專靠在錢糧上沾一點光，做武官的專靠在兵餉上沾一點光。目下買辦槍炮的委員，竟有侵吞了銀子買了外國的舊槍就此了事。然後軍營內試了一試，都是沒用的，你道可恨不可恨？

　　卻說那時洋商通同巡船私運煙土，這個信息傳入京城，有一位鴻臚寺正卿黃公，把這番情形奏了一本。道光皇帝就派了一位欽差大臣，姓林，官名叫則徐，福建的人，後來就稱林文忠公。林欽差奉旨出京，到了廣東，立刻下令查辦。原來那販煙的洋商，一個名叫查頓，一個名叫顛地，那查頓聽見這個風聲，就逃走了。那顛地沒有知道，被林欽差拿住，叫巡捕看守起來。

　　一面用竹排把省河斷住，不准來往，發了一角文書，勒令把零丁洋念五隻躉船所有煙土盡數獻出；一面把韓副將請旨革職；一時大快人心，洋商就此氣沮。

　　這年二月，各洋商把所有煙土，統共二萬二百八十三箱，差了幾個通事，押到虎門。林欽差同鄧制台都親到收訖，每箱又格外賞了洋商茶葉三斤。那時林欽差奏了一本，說道煙土業已收齊，目下還是派人解送到京，還是就地燒去，請旨施行。

　　道光皇帝得了奏本，天顏大喜，下了一道諭旨：著即在廣東海口燒燬，欽此！

　　林欽差接到諭旨，立刻派了五百名兵勇，在海灘高堆上週圍做了棚子，中間開了一個大池子，下面鋪了石灰，把那煙土堆得像小山一般，安排定妥，點起一把火來。

　　那時廣東的百姓，聽說火燒鴉片煙，大家歡天喜地。男的女的，老的小的，村的俏的，這一天人山人海，來看的不計其數。就是外國人，在海面上小舢板上看的，人也不少。只望見火光一片，烘烘烈烈，比失火還要利害些。不多時，將那二萬多箱的煙土，盡燒成了一堆煙灰。

　　第二天，林欽差就命在那池子邊開了一個水門，通到海口，午刻時候來了二個大潮頭，把這許多毒煙衝得乾乾淨淨，百姓個個拍手稱快。你道那時大燒煙土，中國何等體面，目下幾千幾萬箱聽憑他運來運去，沒人顧問，豈不羞死？