
			　　卻說那時洋商大班律勞卑回國之後，國王改派義律到來。

　　那義律是外國極能乾的人員。林欽差燒了煙土，一面下了一個號令：第一條，不准外國躉船停在海口。第二條，外國進口貨船，倘有夾帶鴉片，船貨一並充公。那西洋美利堅各國都肯依了，獨有義律第一條便不肯依，就要把躉船停在澳門海口。林欽差不准。那義律便見了林欽差，說道：「這個章程，須要稟明我們國王；目下且把貨船開回西洋，暫停生意。」就把林欽差賞他的茶葉一齊差通事送還不要，這事就擱起了。

　　此番林欽差不肯通融，也是失算。後來愈弄愈壞，不如就此寬他一步，我中國倒全了體面。譬道如今這種情形，有什麼條約，都是外國人作主的；若使林欽差生在今日，氣也氣死，那裡看得過呢？

　　照今日的情形，各省督撫之中，要找一位像林欽差不肯通融的，一般真也是難得。京城裡總理衙門怕外國人如同老虎一般，無論外省一個教士，一個洋商，一些事情，打一個電報到總理衙門，立刻照辦。官場中見了外國人案情，知縣搖頭，知府不管，道台不敢響，臬台不敢說，藩台說聲外國人是，撫台說聲外國人不錯，就此好了了結，不好了也巴不得含糊了結。

　　若使林欽差生在今日，氣也氣死，那裡看得過呢？

　　且說這年五月裡，忽有一隻英國的貨船行到尖沙嘴地方停船歇夜，有兩個外國水手上岸遊玩，那鄉下百姓聽說有外國人來此，男男女女都來觀看。不料那外國水手不問情由，逢人便打，打死了一個鄉下人，姓林名叫維喜。那時水手自知弄出人命，事機不妙，便飛步奔回船中，開船逃走。

　　後來姓林的苦主告到林欽差衙門，林欽差就下了一角文書，只得捉了五個黑皮外國人拿了充數，那水手正凶到底不肯交出。

　　這年七月，林欽差又發了一道照會，說道：「英國人目下既不做生意，何用在澳門耽擱？」那英領事義律就反轉面皮，帶了家眷，同了五十七家洋商，立刻由船出口。

　　此番決裂，實是義律無理，不把兇手交出，林欽差卻沒有一些不是。外國人打死中國人，理應抵命，做領事的理應把兇手交出。況且兇手是貨船水手，有商家可查，又不是尋常閒民，查拿不易。何以義律只拿那黑皮外國人了事？豈不是故意釋放麼？目下外國人殺了中國人，連了事的黑皮外國人也不肯交出，不過教兇手出了幾個錢給了苦主就此了案。照此看來，像當年林欽差這種認真，豈不是難得麼？