
			　　卻說廣東九龍山長沙灣兩次戰捷，那時中國聲勢大振。國家一面下令嚴禁吃食洋煙，販煙的斬首，吸煙的絞殺，限六個月一齊戒清。這事豈不大快？無奈中國氣運不好，正待下令禁煙，一面兵事起了。鬧了多年，大開海禁，從此洋煙聽憑洋商運來，便不能禁止了。

　　如今中國人十個人中，差不多有七八個吃洋煙的，吃了洋煙，事事懶惰，個個面黃肌瘦，因此做官的糊塗，做生意的折本，讀書的荒疏，做工的偷懶。吃這一口洋煙，就送了精神，又費了錢文。你道天下好吃的東西極多，何苦定要吃這害人的毒煙？如今要國家出令，不准洋商販煙進口，這恐萬萬做不到了。惟有我們中國人自己立志自己不要吃他，外國人見沒有銷路，自然不運來了。你看日本不准吃煙，目下台灣歸了日本，便沒有人再敢吃煙了。為何中國不肯禁呢？

　　閒話且慢講。再說那年英領事義律兵敗之後，回到英國，謁了英國女王，便請發兵。國王一時沒有主意，召集了國中官員百姓，商量這事。官場中多是要戰的，生意場中都是要和的。

　　商量了幾天，沒有定見。

　　那英國京城裡，向有一座廟，名叫羅占士廟，香火極靈，英國人男男女女都尊信的。因此女王令大家一齊到神廟內，做了幾十個紙鬮，分寫了和字戰字，當場第一個摸著是個戰字，接連第二、第三兩個都是戰字，因此大家定計決戰。那女王便派了一位國戚，名叫伯麥，充當大帥，領了兵船十多只，又加了印度兵船二十三隻，一路由大西洋轉到印度洋，朝東向中國而來。其時在道光二十年的正月。

　　這邊廣東林欽差探得英國發兵到來的消息，連夜密派兵船數隻，先到磨刀洋海面迎戰。當場一見洋船，放火便燒，立刻燒去外國舢板兩隻，燒死外國兵四名，捉住漢奸十三個。所有海面各洋船，也有燒著的，也有逃開的，因此英國兵船不敢近岸。一面招募漁船蛋戶，練成精兵五千名，每月每名給銀洋十二元。預備了戰船六十隻，火船二十隻，小船一百多只。一面在虎門橫檔嶼海口做了一條大木排，用鐵鏈鎖好，攔住口門。

　　那時林欽差親到獅子洋地方閱看水師，下令麾下，當時聲勢赫赫，號令嚴明。這邊正在指揮，早有人把細情通知英國大將伯麥。那伯麥見廣東一帶防備嚴密，無可下手，和義律商量道：「我們不如把兵船開到別省，揀一個空縫兒衝將進去，得了一城一鎮，便可著手。」可見用兵只在得人，不在多少。可惜中國只有一個林欽差，專顧廣東一面，若使個個督撫同林欽差一般，今日何至如此？外國人那裡能到得這裡呢？