
			　　卻說林欽差一面被誣革職，一面實在赤心辦事。這年八月，還在磨刀洋打破洋船，日夜籌防。豈料那洋將伯麥得了定海以後，順風揚帆，直到天津。

　　那時京中有許多沒用大員，都是縮頭縮腦怕事的人，不顧是非，倒在聖駕面前，故意做得利害，一味說林欽差為首肇事，目下鬧得大不得了，京師危在頃刻。因此天子派兩江總督伊裡布為欽差大臣，先到寧波督兵防備。一面下了一個聖旨，著各省督撫收受洋船送來文書。因此洋將伯麥寫了一角文書，送到天津直隸總督衙門。

　　那直隸總督，就是這位滿洲人琦善，官居宰相，人實奸雄。

　　那時接了洋將文書，便奏了一本。原來那文書中開有六條：第一條，要賠還貨價。

　　第二條，要廣州、廈門、福州、定海、上海五處通商。第三條，要兩國平行敵禮。

　　第四條，要犒賞軍費。

　　第五條，封禁洋煙船隻，不准牽連貨船。

　　第六條，要把關上向來索賄規條一並除去。

　　照此看來，你道那六條中也非十分無禮，當場許了他兩三條，駁了他兩三條，便可了結。況且此翻洋船在廣東福建敗了兩次，碰著浙江這個烏撫台，隨手得了定海，洋船也不算大勝，中國也不算大敗。就是一條不准他，也是中國不錯。那時召集大兵，和洋船大殺一場，收回定海，有何難處？可恨京中大員，都是膽小同老鼠一般，只道失了定海，不知道洋船怎麼利害，個個慌張。因此那奸臣琦善趁著當兒，一手拿住大權，把持起來。

　　原來那時天津道陸道台曾進一道稟貼，說道，洋人文書內這六條，三條是大些，三條是小些，大的不准，小的准了，外國人就沒口可開，事在速行，不可遲緩。豈知那奸臣琦善一味含糊，他自己思量道，如此大事，若使頃刻了結，不見我們手段。莫如拖延下去，待洋將催得緊急，事勢危險，皇上定必請我商量，我那時要東就東，要西就西，豈非都是我一人作主麼？

　　暗暗思量定當，一面只向洋人說道，這事尚待仔細清查，將來必須重辦林則徐的罪，請你靜候調度。

　　洋將伯麥等了半月，沒有回音，著人催問。那琦善只是不理，一連五六次，派來通事，都是空手回覆，洋人因此大怒。

　　卻好那時皇上下了一條聖旨，著派琦善為欽差大臣，速到廣東料理一切。琦善奉到聖旨。正好借此推托，便自己思量道，這事在天津完結，究竟還不容易，不如待我到了廣東再說。

　　洋船轉舵南下，仍向浙江一帶而來。那時林欽差曾奏上一本，說道，洋船不多，不必怕他，目下斷斷不可同他講和；至於定海失守，臣待琦欽差到了廣東，立刻到浙江戴罪立功，總在臣一人身上，要把定海收復，報答國家，決不誤事，勿勞聖慮。

　　這本奏折到了京城，可恨軍機處竟私下藏著，並不進呈御覽。因此皇上不知細情，被琦善一味欺蒙。

　　欲知後事，且看下文分解。