
			　　卻說英將伯麥帶了洋船，從天津南下，這年七月到了浙江。

　　英領事見了伊大臣，伊大臣便派一個跟班，名叫張喜，隨同義律到洋船上，見了大將伯麥。送上菜牛十頭，紹頭酒三十甏。

　　張喜便向伯麥賀喜說道：「目下林欽差、鄧總督業已革職，貴大臣也算出氣，就請罷兵何如？」

　　伯麥一面搖頭，一面說道：「林欽差很有血性，真是中國好總督，但是辦理太嚴。只因查禁煙土，便把我們生意停住，這一點，我們卻不佩服。我們帶兵來此，不過為生意起見，豈真為林欽差結仇麼？」說畢，張喜便把這一番話回稟了伊大臣。

　　那伊大臣也是個庸才，到了浙江沒有一點兒調度。

　　你道洋將伯麥如此說法，可見當年洋人並不十分利害，都是中國官場自己嚇殺自己，慌慌張張，鬧了半年，一些也沒有主意。洋人見中國如此沒用，便一步一步踏進來了。後來弄假成真，都是這幾個怕事的大員招他來的。你看伯麥的說話，卻是直爽，並不十分恨殺林欽差，倒是中國自己先把他革職，要想巴結洋人，就此了事。豈知洋人只要准他通商，此外都不著意。當年若使立刻回覆，著洋將交還定海，准他通商，一句話便可了結。可恨這班奸臣琦善等，定要弄到廣東去辦理，各省督撫又無緣無故到處巴結洋人，做出種種醜態，倒被洋人看得中國不值一錢，後來到了廣東，便故意需索起來。

　　且說那奸臣琦善到了廣東，不先辦洋人通商事情，倒急急向林欽差身上到處為難，要想把林欽差辦個死罪。幸虧林欽差沒有一些錯處，無可下手，他才罷了。一面把林欽差所定章程一並革去：第一，先把當年和洋人開戰的一位副將革職拿辦，因此麾下將領都不佩服。

　　第二，把所募兵丁數千名全數撤去，因此這班水勇變為奸細，都被洋船上收去。

　　第三，把虎門所裝木排一律撤去，因此一路直通，毫無防備了。

　　第四，把所用細作探子一並革去，因此洋人舉動絕無信息了。

　　一面把章程更改了一番，一面請義律到欽差衙署會宴。一味巴結洋人，來來往往，都用一個西崽，名叫鮑鵬。這鮑鵬又是個極奸極猾的小人。琦善自己不管，把國家大事都交在鮑鵬身上，你道那琦善如此糊塗妄為，可恨不可恨？豈知這樣一味巴結洋人，洋人卻連日連夜造起三板船，招募了蜈蚣艇數百隻，暗暗裡趕造火箭噴筒竹梯各種戰具。

　　義律素知琦善沒用，便一味恐嚇中國，說道：「中國若備了一個兵勇，休想合我們議和。」那琦善只求洋人議和，聽了這句話，嚇得魂也沒有，立刻把廣東所有防營全數撤去。你道這琦善呆與不呆？洋人明明騙我撤兵，他好趁此下手，琦善竟會依他撤兵，這種欽差，要他何用？

　　歇了一個月，洋人果然起事，不及防備，口門盡失。

　　欲知後事，且看下回分解。