
			　　卻說廣東烏湧兵敗之後，楊提督立刻親到城外相度形勢，一面調派各路營兵分守省城四面。那時洋將初到廣東，尚不知中國虛實，因此不敢直進。一面差了一個洋人，先到鳳凰岡，托名又要議和，送上一角文書，沿路便帶了漢奸，測量水道，東瞧西望。漢奸引了洋人，暗中到各處營盤偷看情形，因此洋人才知中國兵丁不多。回到洋船，把細情稟明洋將伯麥。

　　這邊鳳凰岡長總兵，方才把洋人文書送到省城，豈知洋船業已打破鳳凰岡，奪了東西炮台，占了海珠炮台。只見煙燄迷天，一派炮聲不絕。廣東百姓搬的搬，逃的逃。此時廣東所有大炮台都已失守，楊提督見勢頭不妙，連夜把這番情形奏了一本。皇上得奏大怒，立刻下了聖旨，大略說道：大學士琦善貽誤軍情，著即行革職，一面查抄家產，一面鎖拿來京。欽此！

　　這聖旨一出，天下百姓，個個拍手稱快。那琦善當場跪讀聖旨，讀到「鎖拿來京」這一句，嚇得渾身戰慄，手腳冰冷，讀畢大哭。那時自己思量了一回，方才懊悔。無奈事已如此，懊悔也是沒用了。只得一面交卸欽差關防，一面坐了囚車，從旱路回京。這且擱下。

　　再說那時皇上大發雷霆，下旨著靖逆將軍速即進兵，定要把洋船殺得一隻不回，不准再退一步。洋將伯麥探知中國大皇帝此番發怒，便喚義律商量，一面下令各兵船停戰。原來洋將伯麥見局面大變，只怕兩面決裂，他日中國一定不准通商，我們在此耽擱，兵費不支，也是不了的事。因此和義律商量了一番。義律說道：「目下有美利堅國的頭目，極肯出場調停，待我去和他商量一番，如何？」伯麥道：「事在速行，不可遲緩。

　　」

　　當時義律便把情形告訴了美國的頭目。那美國頭目連連點頭答應。這天便帶了通事，親到楊提督衙門，見了楊提督說道：「目下英國只要通商，別的都不要了。以後貨船，倘有夾帶鴉片，情願船貨充公。目下事情決裂，速請貴提督奏明大皇帝，就此兩面退兵。」

　　楊提督聽了，並不明白回答，只向美國頭目說道：「目下請英國兵船先行退兵，再等商量。」美國頭目當場便把這句話回覆了義律。義律說道：「中國如此含糊回答，我們何必定要低頭求他？罷了罷了！」這事因此擱起。

　　可恨楊提督又是糊糊塗涂奏了一本，並不說明洋人自來求和，因此皇上下旨不准通商，從此失了機會，兵禍連結不解。

　　這都是那沒用貨楊芳弄出來的。你道此番洋人打了勝仗，得了許多炮台，他卻肯自己來說要請罷兵通商，已是難得。況且此番他只要通商，連從前所講的香港也不提起了，賠還煙價銀子也不要了；你道這個好機會錯過，豈不可惜？這也是國家氣運如此。卻好這個當兒去了一個奸猾欽差，又來了一個糊塗提督。

　　閒話休提，後事如何，且看下文分解。