
			　　卻說英領事義律被百姓圍住，幾乎送了性命。幸虧廣東這幾位沒用大員發出一片婆心，探得消息，立刻便差廣州府餘保純帶兵去救。百姓見本官到來，只得讓開一條大路。餘保純便護衛了義律，送他回到洋船。咳！這幾位將軍督撫真真吃糞的，不知道他受了洋人多少恩典，偏要如此奉承洋人，拍足洋人馬屁。這種外國心腸，真教人猜也猜不著的！

　　閒話慢講。且說義律回到洋船，見大帥伯麥業已被殺，洋兵喪了三百多名，因此不敢再留，便下令各洋船，立刻退出。

　　當場有幾只大船，擱住在沙灘上，一刻兒退不出去。那時義民大家拿了火把，約定這夜把洋船一齊燒卻。

　　不料這個消息被祁總督知道，反出來禁止，不准義民放火。

　　因此洋船全數逃出。你道祁總督待洋人如此週到，還是怕他呢，還是報答他呢？真個不解。

　　豈知保護也仍是無用，這天洋船退到虎門，忽有一位新安縣武舉人姓庾名叫體群，約定了許多義勇。在三更天時候，帶了火舟三隊，從穿鼻洋地方叉出，趁著潮水，湧到虎門，見了洋船，放火便燒。登時燒卻大洋船一隻，還有許多洋船奪路便逃。逃到龜岡炮台，又來了無數義勇，排著許多大炮船，從上風頭湧下，放起一陣毒煙。洋船上迷得對面不見，眼也睜不開了。當場義勇炮船上槍彈齊下，轟死洋兵無數。洋船拼命向澳門一帶逃去。

　　那時南海番禺兩縣統共練成義勇三萬六千名，都是百姓大家自己出錢僱募，官也不管的。此番打了勝仗，全是義勇的功勞。不料這幾個沒用大員，倒要想借著打勝名目，老了面皮，奏聞皇上，討些保舉了，真是羞死！

　　原來這位靖逆將軍，那時便把義勇打勝情形，奏了一本，自己思量道：「這番借此奏聞皇上，定必獎賞我們。」豈知聖天子明見萬里，下了一道聖旨，大意說道：爾等統帶各省兵丁，毫無調度，反不如這種義勇，還能替國家出力，所有將軍總督各員著嚴議處分。欽此！

　　這個聖旨一到，將軍等嚇得口也不開。那時義律敗回澳門，自己要想遮蓋羞處，故意寫了一張告示，說道：「此番本領事不及防備，因此被廣東百姓圍住，目下大英本領事姑且寬待百姓，並不查辦，以後百姓不准如此無禮。」

　　這張告示，義律暗中差人貼在省城大街上。廣東義民見了大怒，大家集議，立刻寫了一道回文，說道：「你一個洋將，敢如此誇大？從前林欽差在任的時候，你為何不敢進來？此番被我們圍住，你為何不自己放出本領，卻要靠首府保護出去？現在我們中國被奸臣作主，同你講和。如今你洋船再敢進來，我們千萬義兵，若不把你這種丑類盡數殺卻，我們便不是大清百姓了。」

　　這篇回文罵得極其暢快。義律接到看畢，便自己思量道：「廣東百姓如此厲害，不可再進，我們不如另尋別處去罷。」

　　那時卻好香港海面海風大發，名叫颶風，因此義律下令，把洋船全數開到福建一帶去了。祁總督得了信息，便趁此假造了一番，奏了一本，說道：「目下許多洋船都被廣東官兵打退，卻值海面颶風大發，因此所有洋船全數沉沒，拿獲洋人屍首無數，洋兵一律平定，大功告成。」

　　特地開了一張名單，請將廣東出力官員分別保舉。皇上得奏，大喜，只道是真正全數沉沒了。便一面發下藏香十枝，祭謝海神。一面依了祁總督奏本，准地保舉廣東官員。可恨這許多不要臉的官府，縮頭縮腦，倒保舉了一百多人。豈知一面歡歡喜喜，保舉官員，一面福建告急的信息，又飛馬報到了。

　　後事如何，且看下文分解。