
			　　卻說廣東祁總督正在祭謝海神，保舉官員，大功告成，開筵慶賀。豈知一面洋船業已齊到福建，打破廈門了。原來那時福建總督姓顏，官名叫伯燾，到任之後，奏了一本，請撥下餉銀二百萬，造起戰船五十多只，募了水勇八千名，正待與洋船大戰一場，卻好奉到聖旨，說道：「現在廣東議和，著各省一律撤兵。」因此，所募水勇都撤去了。船廠中造船工程也停止了，只道兩面息兵，從此太平了。

　　不料這年七月初九日，洋船數十隻忽然開到廈門，送到文書一封，立刻要把廈門讓他。廈門廳官嚇得魂飛魄散，一面飛稟顏制台，一面便撇了官印，逃到鄉下去了。

　　第二天，洋將義律先用火輪船進港探試水路。原來廈門所築炮台，都是古式，上面一排方眼，好像城頭一般。把大炮湊在方眼之中，只能直放，不能旋轉。洋船試了一試，見炮台上的大炮都是不能活動的，因此膽大，便下令把所有洋船一齊擁進。

　　這邊青嶼炮台、仔尾嶼炮台、鼓浪嶼炮台三面開槍，起初也打沉他火輪船兩隻，兵船一隻。後來洋船專門圍住青嶼炮台，拼命攻打，炮台上抵敵不住，立刻被洋兵打破了。

　　義律帶領兵船，破了一個炮台，再轟一個，因此三個炮台，頃刻失守。那時顏制台劉道台都在廈門城內。洋兵得了炮台，便把大炮搬轉，對準廈門城內開放。轟轟烈烈。一日一夜，城內所有衙門房屋，全數打塌。

　　顏制台同劉道台預先退出，回到同安地方駐紮。豈知洋將並不派兵守住廈門，只派了幾只兵輪守住鼓浪嶼炮台，撇了廈門，把所有洋船全數開到浙江一帶去了。因此顏制台探得洋兵已去，便重到廈門駐紮。一面借此奏了一本，只說道廈門已經收復了。那時皇上下了一道聖旨，把顏制台降為三品頂戴，派了一個端侍郎到福建查明此番開戰情形。這且按下。

　　且說浙江伊大臣交卸之後，新到一位裕大臣，官名叫謙，那時洋兵已撤去，定海業經官兵收復，不料此番洋船又從福建到來。裕大臣初到浙江，一切情形，都未熟悉，幸虧林文忠公也在浙江，還好幫他一臂。

　　豈知有一個廣東王運台，向來是琦善一黨，同林文忠公不對的，此番進京召見，卻在皇上面前，竭力推尊琦善，一味說林文忠公肇事，奏請重辦。因此皇上下旨，把林文忠公辦了個新疆充軍的罪。後來有人在皇上面前代他求免，便改派林文忠公到河工上去當差贖罪。

　　林文忠公一走，浙江因此又少了一個靠傍。那定海地方，本來是零零一塊地，守也守不住的，不如聽其自然。這邊把所有精兵五千名全數派在定海，又聽信了一個葛總兵的說話，把定海城外面沿海一帶，再築起一面城牆，三面連住山腳，就用山頭當個城牆。因此城內地方越大，兵勢分散，保守越難。況且三面是山，外國人從山後爬過來，便在城內了。如此地方散慢，這五千名兵勇那裡能夠分派？

　　這年八月十二日，洋船又到定海，開炮攻打，這邊回了幾炮，也打沉他火輪船一隻。從此日夜攻打，炮聲不絕。到了十七日，洋兵從五奎山、東港浦、晚峰嶺分了三路，拼命前進，前隊打傷，後隊又到，大戰一場，不顧死活。洋將大呼一聲，洋兵一齊登山，爬進城內。當場城內有王、鄭、葛三個總兵，都死戰陣亡。

　　此番定海再失，卻是調度不能得法。至於守城兵將，也很能出力，三位總兵一齊殉難，雖然失守城池，也算能盡節勇，卻不比那廣東這班偷生怕死的官員不要臉的。原來裕大臣雖然調不得其法，辦事卻極肯盡心竭力。

　　後事如何，且看下回分解。