
			　　卻說奕將軍駐紮嘉興，那時各路兵勇，都沒有調齊。這年十二月十五日，奕將軍同文參贊兩個講論了一番兵事。這夜，奕將軍歸營睡下，忽見外國人無數，個個都從岸上登船，逃出海口，心中大喜。便思量道：「此番洋人該死，見了我兵，便就逃走，目下機會難得，快和他大殺一場，好成了我大功。」

　　一面心中思量，一面便要傳喚中軍下令。忽聽得喔喔喔雞叫一聲，不覺醒了，原來是一場好夢。

　　天明之後，文參贊早到奕將軍營內，說道，昨夜小弟夢見洋人如此如此。奕將軍聽了大驚，說道，奇極！奇極！小弟昨夜也夢見如此如此。我兩人一夜同夢，莫不是洋人死期將到，鬼神預先來報喜麼？這兩位癡官，歡歡喜喜，講論了一番，卻好接到寧波來的信息，說道：「目下洋兵卻把軍器運上洋船。」

　　奕將軍一得此信，便說道：「這夢真是靈的，機會不可錯過，我們快些進兵。」文參贊連連說是。

　　這年正月，將軍參贊都到杭州駐紮。元宵這一天，便渡了錢塘江，留一位特參贊在杭州。奕將軍、文參贊連夜趕到紹興駐紮。那時兵勇都未調齊，軍器不齊備，所造火船火料，又被春雨浸得濕透。營中有兩位老將，都說調度沒有齊備，不可造次進兵。那奕將軍信了夢兆，決計立刻進戰，心內像火發一般，不顧是非，定要進兵。你道這位奕將軍一路在蘇州嘉興耽擱過來，並不見一些兒調度，忽然靠著這沒憑據的亂夢，一意向前，匆匆忙忙，毫無把握，那裡能打退洋船呢？

　　那時洋兵聽說大將軍到了，便格外留心，在寧波的洋兵大半出城上船，只留一百多名守住城上大炮。原不洋兵戰法，不重城池，只重炮台，故而並不呆守城池。鎮海的兵也都出城，紮在招寶山的頂上，好待我兵進城，他便架起大炮，從山上轟將下來。

　　洋兵佈置停當。這邊奕將軍也不打算，就派一位統領名叫段永福，領兵四千攻打寧波，再分二路兵攻打鎮海、定海。

　　先講這年正月念八日，奕將軍下令拔隊起程，那段永福卻帶了兵丁到寧波一路而來。從西門打進，城門上也無洋兵把守，段永福大喜，也不探虛實，意圖舉功，便急急麾兵進城，城中連一個洋兵多不見。

　　到了府前街，忽聽連珠炮響，四面槍彈，如雨飛下。原來兵洋多在沿街樓上躲著。那時官兵不能上攻，死的無數。正欲回兵退出，忽從北門一支洋兵殺來，槍聲震天，彈子如雨。官兵在巷內東衝西撞，急急出城，逃的逃，一哄而散。段提督見勢不好，撥馬便走。還有一個無用的餘步雲，帶了二千兵丁，從奉化地方前來接應，一聞敗信，不敢前進。這一路攻打寧波的兵，竟如此收常還有兩路，且看下回分解。