
			　　卻說鎮海一路兵，分作兩隊。一隊是劉參將統帶，一隊是朱副將統帶。劉參將帶了五百個河南兵先到鎮海。將近城牆，向城上一望，不見一個人影。到了城門口，見城門大開，劉參將便麾兵入城。進了城，也不見一個洋兵，四面一看，心中大疑。劉參將下令停步，勒住馬匹，正在摸不著頭腦的時候，忽聞炮聲大震，只見彈子如雨點一般空中飛下，打著城內房屋一齊倒將下來。劉參將大驚失色，急急退兵出城，自相踐踏，兵勇受傷，不計其數。

　　原來洋兵卻不在城中，都在招寶山的頂上，架起大炮，只顧向城中打下。劉參將只得退出城外，收拾殘兵，便回慈溪大寶山的左邊安營。朱副將隨後也到大寶山右面安營，以成犄角。

　　那時慈溪縣城內有一位張知州，集了鄉勇守住縣城。洋兵打敗了劉參將的兵，便從鎮海追到慈溪，攻到大寶山，先把自己洋船用火燒卻，拼命死戰。這邊朱副將帶了炮兵四百名在山上轟擊，打死洋兵四百多名，殺了他一個頭目，名叫巴麥尊。

　　那時朱副將打了勝仗，大有轉機。但是朱副將手下兵丁只有四百名，若有後隊接應，把洋兵截住，可以殺得他片甲不回。

　　不料劉參將紮營在大寶山左邊，被洋兵嚇怕，不敢出兵。

　　城內張知州，又無緣無故，被文參贊調開，城內鄉勇，就此四散。朱副將想我們兵少，恐其寡不敵眾，所以差人到文參贊營內請兵接應。可恨文參贊竟延到了天晚，才發出三百名弱兵。

　　豈知洋人已分兵四百名，繞到朱副將營後攻打。朱副將被洋兵前後夾攻，力不能支，父子兩人，都殉難死了。

　　那邊劉參將正在坐觀成敗，一聞噩音，便撇了營盤，匹馬加鞭，逃命去了。唉！此番朱副將很能出力，只可恨救兵不到，白白地把賢父子二人性命送了。那時文參贊、奕將軍手下兵丁尚且不少，並未受過大敗。況且洋兵也不過六七百人，正好和他死戰一常不料一得朱副將的死信，奕文二人便慌得沒了主意。旁邊有二個幕友，名字叫做容照、聯芳，都是貪生怕死之人，力勸奕文二個逃走。

　　其時有一位麾下總兵，獻上了一條計策，請將軍把營盤移到上虞地方，誘令洋兵進來。上虞地方山峰危險，我們占了要害，殺得那洋兵可以片甲不回。當時大帥不聽此言，心中只想逃命，連國家的大局都不顧了，便夜間帶了幾個親信幕友家丁，悄悄從後營門逃走了。沿途重賞車夫船戶，叫他急速趲趕，只恐洋兵追來，這個頭顱不保，一路心中鹿鹿的跳個不祝這月初七日，便棄了紹興，文參贊趕到西興駐紮，奕將軍便逃杭州。從此洋兵勢如破竹，浙江的信息日緊一日了。咳！

　　將軍參贊，乃是一品大員，受了皇上的厚恩，不思圖報，奉旨討賊，卻望風先逃，這條性命，看得如此之重。

　　然而臨陣脫逃，不過多活幾天罷了，到後來，國法難免，仍舊要把頭顱請下，反不若像裕大臣與朱副將二人從容死節，到後來有祠堂，贈世襲，可以流芳百世，何等體面？閒話慢談。

　　且講有舟山的兵來。

　　未知如何，且聽下回分解。