
			　　卻說攻打定海一中的水兵，本擬從各處小港分進，共有水勇一萬多名，歸王知州鄭統領兩位統帶。豈知奕將軍等逃回杭州之後，又聽信了幕府容照的說話，決計想罷兵求和，便下令把定海水勇全數散去。因此所有水勇，散下沒有歸處，便投降洋船，都做了洋人奸細。

　　惟有鄭統領一路，不肯把水勇散去，幕府容照，便說鄭統領不奉將令，罪應斬首，請奕將軍下令斬之。奕將軍原是沒用的人，雖然答應了容照，一時也不下令。

　　原來奕將軍營內有一位舉人，姓臧名叫紆青，很有才能，可惜奕將軍不肯用他計策。此番臧孝廉見奕將軍如此沒用，便要辭去。奕將軍再三留他。臧孝廉說道：「若要小弟留此，請聽小弟的計策，否則小弟在此也是沒用。」奕將軍便問：「有何妙計？請教請教。」臧孝廉便把伏勇散戰的計策，向奕將軍說了一番。此番奕將軍卻肯聽說話，便下令照行。

　　臧孝廉把各營分撥定當，暗中散伏。這年二月十六日，下令各路兵勇，都從小路分攻洋兵，洋兵彼此不能照顧，紛紛敗走，因此零零落落，統共倒殺白洋人黑洋人三百多名，捉住洋官四個，拿住洋兵五十多名。

　　鄭統領也在岑港地方，燒燬洋船四隻，小洋船十多只，溺死洋兵五六百名。鎮海葉知縣也在海口大破洋船。此番得勝，全是臧孝廉調度得法，佈置週到，因此一個兵有十個之用。

　　那奕將軍、文參贊趁此便奏了一本，說道洋兵大敗。天顏大喜，下旨賞奕將軍雙眼花翎，賞文參贊頭品頂戴。咳！這兩個沒用大帥倒靠此得了恩賞，真真便宜他了。那時將軍參贊的幕府也開了名單，個個得了保舉。你道這種人小，可笑不可笑？

　　起初一味逃命，待有人打了勝仗，他都要混在那裡討些保舉。

　　閒話慢講。且說此番中國得勝之後，正可趁此大發官兵，一鼓氣打退洋人，收復城池，這個機會，也是難得。不料那將軍參贊，只會受賞，一無調度。

　　卻好又有一個浙江巡撫姓劉的，奸猾性成，見一個無名的臧孝廉設計打敗洋人，他做了浙江巡撫，卻沒一點軍功，因此起了妒心，不顧國家大局，逞著自己私心，便奏了一本，說道：「此番打退洋人，並沒有這件事情，都是假的。」後來鄭統領獻上洋兵首級、洋船、大炮等物，劉撫台方才沒口可開。但是心內究竟有些妒忌，便又奏了一本，說道：「目下浙江並無精兵，不可浪戰，不如議和為妙。」又說了許多開戰的險處，一味抬高洋兵，恐嚇朝廷。

　　可惜奕將軍這沒用貨，那時也並不聲明細情，因此天子欽派一位耆尚書名叫耆英，充為欽差大臣，到浙江同洋人議和。

　　可恨劉撫台又奏了一本，請皇上下旨，著各營不准妄動，倘有亂殺洋兵一名，便要斬首正法。天子依了他，下了聖旨。因此洋兵安安穩穩占住寧波、鎮海、定海三處，趁此停戰的時候，收回敗兵，添造洋船軍器，準備進兵。

　　這邊中國各大帥，卻像做夢一般，只道洋人就肯和了，便把營兵漸漸遣散。各省督撫聽說議和了，也把所有防營撤去，以為和議成功，便可安享庸福了。其實和議一節，此時洋將並沒有此意，都是中國各大帥自己騙自己，大家放心安膽，便不防備，因此洋兵又鬧到江蘇，闖進長江。

　　後事如何，且看下文分解。