
			　　卻說洋兵據了鎮江，那時洋船中新到的一位大將，名叫璞鼎查，原想就此停戰，差人到天津議和。不料洋將中有一個名叫馬禮遜，向在中國居住，很熟悉中國情形，此番便向璞鼎查說道：「鎮江一帶，原來是中國漕運的要地，我們趁此進兵，斷住他的喉嚨，那時再行議和，中國自然條條答應了。」璞鼎查點頭稱是，便下令前進。一面把瓜洲儀徵一帶所有鹽船放火燒去，登時燒得上下一片通紅。這時揚州鹽商送了洋人銀子五十萬兩，因此免禍。

　　這年六月二十八日，洋船大隊齊到南京，長江一帶十分吃緊。那時耆欽差駐紮在南京，連夜飛奏一本。皇上見洋兵深入內地，南京大震，因此下旨，著耆欽差斟酌辦理。但是洋船雖已到了南京，並沒有開炮攻打。

　　原來洋將此時得了英國國王諭旨，著洋將不准一味攻打，但要中國准他通商，多開幾個碼頭就是了，此外不必再要銀子，鴉片煙也可以依中國的規矩不再運來。因此洋將璞鼎查按兵不動。

　　咳！你看英國國王如此說法，並不十分厲害，不料我中國這幾個大帥，聽說洋兵已到南京，倒嚇得魂也飛去。一面便奏了一本，說道：「洋兵業已奪了城外鍾山，在山頂架炮攻打，南京全城十分緊急，不得不依他議和。」其實洋兵並沒有上岸，都是恐嚇朝廷的說話，只想快些議和，便可了事。一面便差了一個好寶貝，名叫張喜，原來是伊大臣的跟班，也會說幾句洋話，真是一個奸猾小人。那時耆欽差等一班大員，只要急急求和，便差他到洋船上去議和。咳！你道兩國議和，如此大事，卻托在這一個跟班身上，真是可歎！

　　當時張喜到了洋船，見了洋將，洋將馬禮遜說道：「如今我們有三句說話：第一句要中國貼還銀子二千一百萬元。第二句，除了香港之外，要廣州、福州、廈門、寧波、上海五處通商。第三句，要中國官員同外國官員平行敵禮。」

　　張喜聽了，也沒有主意，便說道：「銀子二千多萬，通商五處，照此數目，你們還肯通融些麼？」洋將馬禮遜說道：「這是我們的討價，你們中國若是准我通商。口岸幾處，銀子多少，自然還可以商量哩。」

　　張喜回到城內，見了耆欽差，只把洋人要銀子，要口岸，說了一番。也不說明還可以商量一層。當場這幾個大員，只想議和快些成功，也不再同洋人商量銀子多少，口岸幾處，鴉片不准進口一層也不提及，只顧一口答應下來，連夜草草率率了寫了一張和約。

　　張喜把和約送到洋船，洋將一見大喜，暗中想道：「此番國王原教我們但求通商，我們姑且多討些銀子，多要些口岸，不想中國竟一齊依我，真是難得！」當場洋將便收了和約，一面用火輪船把和約送回英國，請國王蓋印，一面定期退兵。

　　這年七月初九日，耆欽差、伊大臣、牛總督三個大員，親身先到洋船拜會洋將璞鼎查，第二天洋將也進城回拜耆欽差。

　　先提藩庫銀子送交洋兵。九月裡，洋船盡數退出長江，開回定海。從此中外通商局面大變。

　　後事如何，且看下文分解。