
			　　卻說南京和議既成，皇上下了一道聖旨：兩江總督牛鑒不守長江，著來京治罪。將軍奕山、奕經，參贊文蔚，提督餘步雲，均著革職交刑部治罪。

　　此外沿海沿江一帶所有失城池官員，均著照律治罪。

　　欽此！

　　這個諭旨一下，這班怕死的大員，方才知道當年保著性命，此刻依舊把頭顱請下，到此才如做夢醒了。

　　這年冬天，餘步雲伏法斬了，餘外絞的絞，充的充，沒有一個饒赦的。你道逃命的官員如此收場，好不好呢？這且按下。

　　且講這年冬天，又有洋將討還台灣俘人的事情。什麼叫俘人？這是打仗活捉來的，叫做俘。

　　原來道光二十一年的八月，二十二年的二月，洋船曾經兩次到台灣。第一次在淡水港遭風，洋船擱在礁石上。第二次，開到大安港，有一隻漁船騙他進港，也擱住在淺灘。這兩次都被沿海義勇圍住攻打，搶得大洋船一隻，舢板船兩隻，捉住白洋人念四個，黑洋人一百六十五個，拿獲軍器不少。

　　那時台灣總兵官名叫達洪阿，台灣道姓姚名瑩，這兩位很能出力。道光念二年的三月，英將帶了兵船十九隻，開到台灣。

　　結了海盜船隻，攻打台灣，要替上兩次報仇。那時達總兵姚道台帶了兵船，親身當先，先破了海盜船隻，洋船便不敢近岸。

　　這事奏聞之後，皇上下旨，著把黑洋人一百六十五人全數斬卻，所捉白洋人著加恩放還。姚道台等遵旨辦理，放了白洋人，殺了黑洋人。

　　不料洋將璞鼎查又不允起來了。那時洋將璞鼎查正在南京議和，得了台灣斬殺黑洋人的信息，便向耆欽差說道：「台灣的道台總兵不顧和議，甚屬可惡！」耆欽差聽了他的話，便自己思量道：「我們做了欽差總兵，沒有一點兒功勞，沒有一點兒賞賜，他們兩個道台總兵，倒得了恩賞」，心裡早有點忌他，便奏了一本，說道：「達總兵、姚道台都是冒功受賞，請派欽差查辦。」皇上因此派福建總督查辦。

　　這個總督也不細細查明，便把這兩位功臣鎖拿進京。那時台灣百姓大家不服，卻好福建換了一個總督，姓劉，便把實情奏了一本，皇上看了，知道都是冤枉的，便照舊起用。這且按下。

　　且說當年江浙吃緊的時候，還有一個機會，真是可惜。原來中國西藏的西南，有一個小國，叫做廓爾喀，同英國所屬的印度地方地界相連。那廓爾喀國王寄一個信與駐藏大臣，說道：「小國現在和伊犁國所屬披楞地方有仇，想要進兵攻打。目下兵船都在東方，小國情願幫中國攻打伊犁，請駐藏大臣派兵來助。」駐藏大臣奏了一本。

　　無奈當年京裡大員，都不懂外國情形，原來伊犁就是英國的別名，朝中大員都不懂外國說話，只道伊犁是另外一國，不知道就是英國，因此不准駐藏大臣進兵。這個機會就此失了，真是可惜！

　　你道當年江浙吃緊的時候，若從西藏進兵，攻打英國的印度，英國兵船定必退出。原來洋船都是印度派來的，所以印度有事，洋船必要退還的。

　　後事如何，且看下文分解。