
			　　話說南京議和的時候，還有許多機會白白錯過，真真可惜。

　　原來此番英人鬧事，各國停止生意，因此美利堅、法蘭西兩國的洋商，都恨英人吵鬧。

　　當年琦欽差在廣東的時候，有一個美國人肯出來調停，琦欽差含含糊糊，不肯著實說定。後來奕將軍等焚燒洋房，又亂殺了美國人幾個，因此美國人不肯出力了。

　　到了南京議和的時候，有一個法蘭西頭目在廣東見了奕將軍，說道，他同英將璞鼎查素來相好，他肯替中國調停，包在他身上，只要中國送銀子三百萬兩，他便了結。照此一看，比後來耆欽差所定的二千一百萬兩，可以便宜七倍。不料奕將軍又是含含糊糊，也不決定，歇了半個月，方才奏了一本，等到奏到京裡，南京和議已經講定了。這且按下。

　　且說洋人自從廣東三元裡受了這般驚嚇，便不敢再到廣州城內。到了這時，南京和議，奉旨准了他們在廣東通商，洋此因此膽大，在廣東廣州城內到處橫行。

　　廣東百姓大家恨如切骨，聚了一萬多人，放火焚燒洋房，又在澳門海面打殺洋兵不少。英將璞鼎查正在統帶兵船，開到廣東，並不敢興報仇之念，倒是這幾個廣東大帥巴結洋人，立刻把焚燒洋房的幾個義民，拿住斬首，賠還洋人的禮。唉！當年巴結洋人，洋人還有一些兒感德，如今洋人看慣常了，就是狠命巴結他，他也不見你的情了。照此看來，吾們中國自從康熙年間到道光年間，局勢漸漸不振了。

　　自從道光二十二年南京議和之後，開了五個通商口岸，從此海禁大開，到如今遂成了天下通商的局面。我中國的得失，全在當年浙江、廣東、江蘇三處議和議戰紛紛不已，沒有一個肯替國家出力，所以洋人一步一步踏進來。如今處處是洋人便宜，我中國要想踏上一步便不能了。

　　講到這裡，又想著當年幾個大員忠心的可敬，黑心的可恨。