
			　　詞曰： 
　　真志學仙道，宜向個中著意求。精修苦志勤烹煉，調和鉛汞結丹頭。變化飛騰自優悠。三試女儔真心格，殞容求道塵情卻。塵情卻，指示玄功煉魂魄。 
　　卻說丹陽急忙令家童取無根水煎茶，與譚玉服下；引至牀房，令其熟睡。那譚玉服此丹藥，睡了醒來，遂覺病痊，精神清爽。遂到重陽跟前，叩求度世。重陽道：「凡修道之人，入道易，聞道難；聞道易，而守道難；守道易，而成道難；成道易，而了道難。汝年已四旬餘矣，精神耗散，返還不易，雖要立勇猛心，發堅固志，初從念頭上掃刷，次從塵境中留心，直到一念不起，一塵不染，那時真道可聞，真法可修。我今收你，必當改裝換像，取名處端，字通正，號長真可也。」那長真拜謝師父，次拜丹陽師兄。遂回到店中，將物件典賣定妥，來到丹陽家中侍師。不表。 
　　卻說重陽在馬家住了四月有餘，孫氏還未深信，雖有丹陽往來傳語，略不解悟。時當十月天氣，肅風微起，霜露初降，金菊綻黃籬畔，芙蓉豔麗園中。重陽心花開放，詠詩云： 
　　入國曾見玉芙蓉，嬌裊芬芸積翠濃。
　　豔麗全憑夤夜月，慇懃准的驀然風。
　　花殘葉落韶光去，樹老枝枯霜雪逢。
　　欲使根原長不死，勸君急早覓金公。 
　　重陽詠畢，垂眉而坐。丹陽入，見師父詩中含意，有打動孫氏之心，奈何孫氏迷而不覺，只可緩緩善誘，遂抄這首詩帶回自己丹房養靜。不表。 
　　卻說重陽見孫氏執迷不省，就出了陽神，來到孫氏房中，將孫氏抱住。孫氏急忙盡力推去，方能脫身，急走出房去，欲去告訴丹陽知道。自思道：「我員外將此人當一個活神仙看待，奈何此人色心尚且未斷，道在何處？想我員外被他哄騙耳。想此人來到我家四月有餘，未食火食，焉能色心還未斷絕？亦有可疑。我去告知員外，員外未必信我，反為不美。只得忍耐而已。」 
　　過了幾天，又見重陽入房而來，急忙避過，反轉臉皮說道：「你這狂人，正無廉恥！自從你到我家，我夫將你當個活神仙看待，住了數月，反來到我的房中調戲，我去告知員外，看你臉面放在何處？還不急速出去！」重陽道：「我昔在終南養道，嘗甘淡泊，慾念全無。今到你家這幾個月之間，頗而精神充足，諺云：飽暖起思欲，飢寒守自然。敢祈方便，結我一個緣罷。」孫氏聽這言語，十分懊惱，急忙走到丹陽房中，將師父來到房中調戲數次之事說了一遍，又道：「你將此人當個活神仙看待，留在家中數月，他反無恥做出此事，幸我這幾次未曾纏身。倘然被纏之時，高叫起來，家中大小之人看見，覺無臉面，若然不叫，豈不終身被污？依我所見，急速打發他回去，可免後話。」 
　　丹陽聽說此言，心中有些含憤，道：「你這個賤人，好不通方！我師父來到我家四月有餘，日在花廳打坐，足跡未嘗出門，朝暮如是。你自己迷昧不省，不肯皈依，不信道德，這是你自的根基淺薄，所以不信，到也罷了，反到我面前說這是非，師父來到房中調戲的話語。你將血口噴人，罪業不少！」孫氏道：「聽你之言，是妾說謊不成？」丹陽道：「既然真有此事，下次你將他在房中，來叫我親眼看見，方可信你。」孫氏低頭不語，心中納悶。回轉自己房中，想道：「此人若然自此不人我房，員外必定說我說謊是實。倘然再來，我定要將他鎖住，叫他親目看見，方釋我今日之恨，使員外信我言不負也。」 
　　過了幾天，又見重陽走入房中，孫氏急忙拿了一把鎖，將門鎖住。走到丹陽房中，叫道：「員外速來！今日我將那道士鎖在房中了。」丹陽急忙同孫氏走到門外，孫氏將鎖開了，丹陽走進房中，四顧杳無動靜，遂問孫氏：「師父在於何處？」孫氏進房尋覓，蹤跡全無，連牀上牀下四維找尋，不見形影，弄得恍恍惚惚，如癡如醉一般。丹陽道：「你說將師父鎖在房中，今在何處？這樣謊言亂語！你在房中尋出師父，到也罷了；倘然尋不出來，我定要打你，使下次不得說謊害人！」孫氏心中慚愧，雙眼垂下淚來，說道：「我孫氏白日見了鬼不成？倘然不是見鬼，房中無人，自將門鎖上叫你來看，豈不自招禍殃哉！」 
　　丹陽思之，急忙走到花廳，只見師父閉目垂簾。回到孫氏房中，向孫氏道：「這是錯怪你了。我嘗與師父談道，聞師父言：『大道圓成，陽神出現。身外有身，隨機應變，神通莫測。入金石而無礙，步日月而無影。能乘鶴跨鳳，能駕景騰空。』方才到你房中，乃是師父通神變化，試你的真心。故數日之前，師父有詠芙蓉之詩，詩中含意，有度你之心。」 
　　孫氏聽丹陽之言，如夢初覺一般，道：「既師父詩中含意，員外何不早說？」遂同丹陽到房。取出詩箋，孫氏見之，心中覺悟，向丹陽道：「這首詩師父以芙蓉為表，內含詩意，分明開曉於我。芙蓉雖嬈豔美麗，難免樹老花落之苦。妾今年近半百，氣血枯衰，若不急早修煉，將來難免沉淪苦趣矣。豈知師父神通變化，到我房中數次，試我心田，幸得心懷不字，雖有微言觸犯，別無他意，諒師父不能責我。乞員外代妾師父跟前表明心意，欲來師指點修道的原由，使我人道有門，修真有路矣。」丹陽道：「幸虧師父試你之際，無起得罪之心。倘有粗言冒犯，決定不肯收你。但師父出神試心，雖有微言衝動，諒不見責。我去稟明師父，待師父如何發落可也。」 
　　遂走到花廳，只見師父與長真正在談道。丹陽走到師父面前，行了一禮，道：「方才蒙師恩重，去點化孫氏。倘然孫氏無知，有言觸犯，乞師赦宥。」長真道：「馬師兄說在那裡？我見師父坐此，未曾出外行走，何曾去化孫師兄？」丹陽道：「師父之事，固非你知。」重陽聞之，亦當作不知。丹陽稟道：「我妻孫氏，今見師父有此神通變化，心中大覺慚愧，欲到師父跟前求師度脫，未知我師如何開發？請師指示。」重陽道：「你妻孫氏既已覺悟，你可同他到此，我自有言語囑咐。」 
　　丹陽道了師命，去喚孫氏。到了師父面前，孫氏倒身下拜道：「弟子凡流俗眼，不識天仙下降，赦宥往瞽，懇賜宏恩，敢祈收錄。乞賜一縷之真機，能開平生之覺路。倘得師父洪慈，蒼天憐憫，修得長生不死，永遠不忘師恩也。」重陽道：「大道圓成，豈獨長生不死而已，更可跳出天外之天。但汝年紀雖近半百，體相猶覺豔麗，恐汝道心不固，反兼道友們有虧。並且氣血衰耗，猶恐還丹不易。只可廣積陰功，專求來生因果，轉生男體，不昧前因。待丹陽成道，我可命他來度汝，修持道果，可入仙班矣。」 
　　孫氏聽師父之言今生不能成道，必待來世轉托男身，待丹陽道成，方來度我。自想生死輪迴雖然有定，陰功果報自然無差，今生既悟前非，兼有真師相遇，尚且不能度世，未必來生能省悟否。倘然不肯省悟，豈不永墮沉淪矣？嘗聞百蟲鳥獸皆能修成精果，何況我今已得人身，難道不如鳥獸乎？但師父看我容貌豔麗，倘道心不固，恐曳害道友。遂發起一個剛勇之心，拜別師父，回轉自己的房中，將一個鐵燈碗用一把火鈴鈴住，滿添燈油，放在爐上，將油煎滾，閉住口眼，向自面上一潑。這一澆，燒得臉皮熟爛，遂將油跡擦淨。拿來鏡於一照，但見自的臉上像個唱戲花臉一般，來到花廳之上。 
　　丹陽看見，大著一驚，心中難忍，不覺垂下淚來。長真一見，歎道：「世間那有這樣的女人！立志如是，何愁大道不成？亙古罕稀，真個難得！」孫氏走到師父面前，跪下道：「弟子像這個樣子，未知可修身否？」重陽抬頭一看，大著一驚，道：「汝既有這般志向，那怕大道不成？真是世間罕有！這樣的剛志，可稱女中之丈夫也。我將汝取名不二，更壯汝志。」遂詠詩贊道： 
　　羨慕賢徒夙世緣，今朝方坐采蓮船。殞容損體求真道，剛志堅心煉汞鉛。想似麻姑臨下土，猶如妙相降瑤天。功成果滿詔書至，可算女中第一仙。 
　　重陽向不二道：「汝雖有真志修身，但不可執著，恐遭魔境。汝今年近半百，更兼生男育女，真元有虧。凡修道之工固無定限，須要立始終不怠之志，時時留心刻刻堤防。幸汝夙緣有種，先天未曾破盡，還可修煉還丹。倘然天癸已絕，氣血耗竭，雖有道念，欲得成道難矣。蓋女人十四歲則天癸降，至四十九歲，卦爻破盡，天癸當絕。汝今未絕者，知先天未敗，家富心坦之故耳。男人修身，先降白虎；女人修身，先斬赤龍。赤龍既斬，丹基築矣。蓋男人白虎降之不易，女人赤龍斬之尤難。欲斬赤龍，要在除欲。慾念既除，元神自定。神定心清，元氣復升，采之煉之，五臟充盈，五氣交結，始成胎嬰。神胎滿足，出幽入冥。再養再煉，上朝三清。為師今將天符靈錄、太陰煉形秘訣傳汝，勤修苦煉，可同丹陽窮究妙旨，汝輩皆可改妝換像，俱可師兄師弟稱呼，自然成道有日。但要謹慎守持，不可唐喪日月，磋路光陰。人生不久，轉瞬無常，謹之，慎之！」不二再拜稽首而起，復向丹陽、長真等各各稽首，丹陽、長真亦各還禮畢，不二回轉房中。 
　　過了幾天，不二與丹陽商議道：「你我既得師尊傳授妙旨，必須下手用工。但家中的事務還未清白，我想師父在我家中，有人來客去，不能清靜；況有師兄師弟出入，有些不便處。你可與師父商議，另外創造一座廟宇，與師父並及道友們俱可安單。你道此事如何？」丹陽道：「汝所言正合我意。必要如是方可安單。」丹陽遂至花廳與師父商議，將不二所言之事細說一遍。重陽道：「汝等言論，正合我意。但須擇一處清靜之地，多費幾千銀子，造起一座好廟，恐後來道侶眾多，也好應用。」 
　　丹陽領命，擇一處極妙之地，離家約有二里許。遂擇日起工，未滿二月，功成告竣。共造大小房屋八十餘間，共結費銀一萬餘兩。請師父取個廟名，重陽道：「此廟造成，為全真道侶所棲，就可立名全真庵可也。」於是師徒們歡喜，遂擇日進住。 
　　重陽與長真等進了全真庵居住，丹陽以家事付子庭珍料理，夫婦傾心學道。重陽以《金丹秘訣》五篇並口訣傳授丹陽。丹陽自得口訣，改妝道像，頭挽三髻，以示永遠不忘師恩，日與不二同修參悟玄旨，慇懃修煉。日間在全真庵照管事務，夜間回轉家中養靜。正是： 
　　大道不分男共女，全憑心地立根基。
　　夙緣有種今生悟，急早回頭莫教遲。 
　　欲知丹陽不二后事，且聽下回分解。 
　　