
			　　詩曰： 
　　會聚金蓮返故鄉，方方接引眾賢良。
　　教行大地千秋仰，功著丹天萬古揚。
　　棄世不聞人世幻，拋塵那管俗塵茫？
　　圓明本性真如體，坐化立亡正法王。 
　　卻說那兩個教化子待風息了，方起說道：「這個瘋婆娘是有妖法，將後再不敢染他。」二人抱痛而回。不表。 
　　己酉春，金主雍崩，太孫憬立，為章宗。宋帝自高宗崩，即欲傳位以終喪，至是退居重華宮，太子諄即位，為光宗，尊帝為壽皇，立李道之之女為後。 
　　庚戌，改元紹熙，金改元明昌。光宗有疾，政事決於後，禁帝不朝重華宮。 
　　且說王重陽既得丘、劉、譚、馬、郝、王、孫，已足七朵金蓮之數，忽召諸子曰：「昔祖師授我偈言，雲人當生於忠孝之世。今上不行孝道，我將赴約於蓬瀛矣。」遂將金液還丹之道傳於譚長真、王處一、劉長生、郝太古等，向丹陽道：「我的門人，男女共有一千有餘，得吾道者有數十，惟成道者丘、劉、譚、馬、郝、王、孫而已。你等各有所得，惟丘處機一言無聞。此人根深蒂固，將來必成大器，我輩皆不及也，故盡意鍛鍊於他。我今去世之後，汝必須傳其丹旨，吾無餘憂矣。」眾弟子道：「求師父久住塵世，普度眾等愚徒，咸登道岸，共出迷津。」重陽道：「天數已定，不可強違。惟丹陽自從入道，家雖豪富，創造庵廟，接待師友，費去大半家當，其功足冠金蓮領袖。」復向丘處機道：「汝自投我門下，二十餘年，受魔不少，未聞道法一言。我去世以後，必求馬丹陽玄旨，然後積功累行，大道可成。」遂喚木匠，吩咐造就木龕，外用閘門，令四人可抬，急速造就，以備應用。囑咐已畢，打發各人回轉丹房。 
　　是夜，重陽將身一變，滿身盡是惡瘡，即時號呼不已。處機、丹陽等各人聽得師父狂叫，急忙進了丹房，問：「師父何故如此？」重陽道：「我驀然身體焦躁，發出一身的惡瘡，疼痛難忍。」眾人見師父十分慘苦，各各悲歎不已。眾人在外紛紛議論，有等說：「師父是個大羅天仙，為何作此變態？想是試我們的道心，未可見得。」有等說：「師父實無內行，外裝儀表，虛名妄作，故有此症。」各人議論不一。惟丹陽知之，想道：「我師父欲仙脫，變化這樣的形容，試於眾人耳。」惟有處機、處一，朝夕慇懃侍候。待過數日，膿瘡破爛，臭不可聞，有等無志者見重陽這般光景，各自散去。 
　　時在宋光宗紹熙元年、即金章宗明昌元年庚戌歲孟春望日，時重陽真人年七十九歲，將歸真，遂叫眾門人至前，吩咐：「我今日午時辭世後，汝等必要將我龕子送至關西，至那處索斷之處，就地埋葬可也。」眾人惶懼，乞遺世語，重陽宣曰： 
　　地肺重陽子，強呼王害風。來時隨日月，去後任西東。作伴雲和月，為鄰虛與空。一靈真性在，不逐世人同。 
　　眾人急取筆硯記之。重陽復詠詩云： 
　　自從領旨下凡來，寄跡塵埃得自栽。
　　幾度仙風催夢覺，數聲魚鼓喚心回。
　　三三行滿神胎結，九九功成道眼開。
　　七朵金蓮今已會，特留雲路到蓬萊。 
　　詠畢，奄然返真。時有白鶴青鸞、仙儀隊仗，冉冉高騰碧漢，遐邇士庶共瞻，莫不號呼禮拜，俱知重陽真人昇天。 
　　且說丹陽等見師父歸真，各各拜哭跪送，遂將師父淨了身體，換了衣服，抬進龕中，用閘門閘好，貼固封條。丹陽道：「師父遺言，眾所共知。師父歸天之後，必將肉身送至陝西，汝等願送者上前報名。」只有丘處機、郝太古、譚處端、劉處玄、王處一等上前報名，答道：「我等願送。」丹陽點頭道：「吾等師兄弟們有一千有餘，惟真志者，丘、劉、譚、馬、郝、王、孫也。我為道友，這數十年間費心不少，今朝看破，惟有五人而已。我同你六人可以送到陝西，擇定日期，發龕起身。」 
　　丹陽留了幾個知心的道友，在此看廟。丹陽欲討了幾個工人同抬，眾人俱說路途遙遠，還不如師兄弟們費些身力，自己抬去。丹陽點頭道：「受得苦中苦，做得人上人。今且路途遙遠，不能多帶白物，只帶了壹百兩銀子，用畢，隨路募化而已。」眾人俱道有理，遂安排素齋，祭奠畢，起程就走。 
　　初起，有人代他抬龕。送出五里之遙，只有四五十人了。再送十里，眾人告別，只剩他六人。忽龕中臭氣難聞，六人同心，毫無厭穢。曉行夜宿，離了登州地界，忽然龕中轉香，龕就輕了，如空無物一般。抬過河南，盤錢將盡。至陝州靈寶闊鄉之間，一路就有人送齋齊備。六人吃了開錢，那人道：「我這裡不是賣飯的。只因前面有一老道士問我們化就的，不要你錢。」丹陽等辭謝復行。 
　　六人疑惑不省。丹陽道：「莫非師父在前化就的？」眾人信之。而後一路之中，每逢無飯鋪之地，肚飢時就有人備齋。 
　　過了潼關，處機道：「我和你這一路每逢飢時，就有齋吃，或是饃饃，或是餡餅，或是麵條，或是包子，一定是師父在前化就。我想，這段路上飯鋪稀少，必定師父又要去化齋，待我急急趕上前去，看過明白，如何？」長真等道：「此計真妙！」那符陽就急趕上前，到這莊上觀看。 
　　卻說重陽真人身跨白鶴，在空中看見潼關至華陰這路飯鋪稀疏，恐徒弟們腹中飢餓，即便下去，到這莊上化些齋飯與眾弟子充飢。正在村中募化，只見處機急急趕上，一時躲避不及，被處機看見，急忙上前跪下，道：「弟子等在後商議，知是師父在前化齋，今朝一見果然。乞師父慈悲救度。」時有這莊上男女共睹，那重陽真人不能脫身，只得對處機說道：「你這孽障，今朝漏泄天機，其罪非淺。你日後雖有真心修道，難逃大魔之報。」遂向空指道：「那旁丹陽等來了。」眾人向空一看，重陽拂袖而去，化陣清風，無影無蹤。眾人驀然不見這老道士，驚呀不已。那處機跪在地上，忽見師父化風而去，只得含淚倒身下拜，磕了幾個頭，遂出了莊村。只見眾位師兄已到。 
　　且說丹陽等見符陽趕進莊村，他五人亦急忙扛龕，早已到了莊前，看見符陽含淚而出，遂問道：「可見師父否？」符陽向眾將師化齋的情由說了一遍，但師父說我日後雖有真心修持，難脫大魔。想我後來不知有何大魔所遭？」劉長生將符陽一看，道；「怪道師父說你大魔難脫，連我看你的相貌，臉上有兩道紋路人口，謂之騰蛇鎖口，後來當要餓死。」符陽道：「劉師兄當真能看相麼？」長生道：「我少年喜看相書，相法雖不全知，略知六七。妻財子祿，人人有准；壽夭窮通，個個無差。何況丘師兄之相乃是個明相，豈有不知者乎？」符陽問道：「騰蛇鎖口之相，可有化解否？」長生道：「有何化解？昔日梁武皇帝騰蛇鎖口之相，後來餓死台城。他是一朝的帝主，尚且難免，何況你我之輩乎？」符陽聽說，自歎道：「我年幼好道，十六歲棄家，十九歲遇師，這二十餘載受了幾多魔折，自慮根基淺薄，苦志堅心朝夕慇懃，侍候師尊。未得一言半語相授，忽然師父仙去，今朝至此復遇，哀求苦告，返說我大魔難脫，化風而去。今聽劉師兄之言，後當餓死，我今昔志修持，有何益乎？」說畢大放悲聲，啼哭不已。 
　　長真等聞符陽之言，亦各悲傷。丹陽道：「丘師弟不必悲慼。劉師弟的相法頗通，不過定俗人終身。我和你乃出家之人，不足定也。我嘗聞師父之言，說丘師弟根器不凡，今者雖受些魔拷，將來功成果滿之時，我輩皆不及也。」於是符陽聽丹陽之言，方能止淚。師弟兄們扛龕復往前行。自此以後，一路無人施齋，師兄弟們只得各自化齋充飢。 
　　過了華州，至臨潼地界，聞有溫池，其水自熱，夏天稍溫，冬時更熱。弟兄們停歇，同到溫池洗澡。丹陽道：「此處乃驪山來脈，內結硫黃，能令水熱，天下不能多得。此水能洗瘡毒疥癬，兼且清涼皮火，解穢除氛。將來我就在此秦川募化養道，常可能滌此泉。」 
　　沐浴畢，眾人復抬著龕子過長安，至鄂縣城西二十里之遙，忽然繩索俱斷。丹陽道：「師父遺言，吩咐過了關西，到那處索斷，就地埋葬。今朝至此，繩索俱斷，埋葬之地到了。不知此地是什麼地方，這片地是誰家的地？」即欲問明，只見一人過路，叩問其人，那人答道：「此處惟劉、蔣二姓最多，叫作劉蔣村。這片地，乃是劉員外的地。」丹陽聽說，遂同長真問到劉員外家中。 
　　且說那劉員外正在家中，手抱孫兒玩耍。丹陽長真進去，只見老人手抱小孩，遂上前施禮，道：「請問老先生，貴府可是劉員外的府上否？」那員外急忙放下孫子，答禮道：「就是老漢家中。你二位師父有何貴幹？」丹陽道：「我們將師父的靈龕抬到此處，我師未化之時，有言吩咐，將他靈龕抬到那裡索斷之處，就地安埋。今我師弟兄們將靈龕抬到此處，繩索俱斷，所斷之地，問起卻是貴府的地界。貧道欲化這塊地埋葬師父，懇祈大善人大發慈悲。」 
　　那員外道：「我聽二位的口音，不是我這裡的人，為何將師父抬到這裡埋葬？」丹陽道：「不瞞老員外說，我等原是山東人氏，即因我師父是這裡咸陽縣大魏村人氏，姓王名嘉，字知明，道號重陽。我等因師父遺言吩咐，故搬喪至此地埋葬。」員外道：「二位的令師，莫非三十年前在地穴之中一十二年，這位活神仙，叫做王重陽，就是令師麼？」丹陽道：「就是我先師。」 
　　劉員外哈哈大笑，道：「你二位不要胡說！那重陽真人是一位大羅天仙，這麼還死了？他居地穴中一十二載，不食水米，還未曾死，你說他死了，我卻不信。上言道：大道修成，煉成金剛不壞之體，號曰金仙。你師父若果是重陽真人，必然凡身不壞，你們可去打開一看。那重陽真人我也曾會過幾次，到也認得。」丹陽向長真說道：「我和你將靈龕抬過河南，如同空龕一般，今聞老員外之言，打開龕子一看，正合我意。請員外同去打開閘門一看，便知明白。」那劉員外歡歡喜喜，就同丹陽等走到靈龕前。 
　　丹陽將劉員外言語對眾說了一遍，眾人俱歡喜道：「此言有理。」就將龕子打開閘門一看，卻是一個空龕，只留衣冠襪履等物。眾人又驚又喜，將衣冠等物復藏龕中，放下閘門，向劉員外道：「我師父既然化去，必將此龕埋之，以表師情。」員外道：「這等看來，果是重陽真人之仙跡，就埋此地，我等也沾些仙福。請眾位師父到舍下用齋，待我叫些工人伙伴埋葬令師的仙龕。」眾人俱上前拜謝。 
　　那員外與眾同到家中，遂叫廚司設齋。這邊就叫工人去開土，備了一席素筵到靈前上供。須臾齋備，丹陽等同去壓埋，磕了幾個頭，化了些錢表，眾人同回到劉員外家中。赴齋畢，丹陽等拜謝，劉員外送出大門方回。丹陽等六人辭別劉員外就走。正是： 
　　假此凡身煉法身，功成方見本來真。
　　虛空自有元神現，不是世間離別人。 
　　欲知他六人後來如何，且聽下回分解。 
　　