
			　　詞曰： 
　　塵世短，道路遠，若非真志功難滿。不回頭，逐水流，生死輪迴似泛舟。休，休！急猛省，莫閒遊。人生無久留，真鉛著意求。謹慎修，安爐立鼎，不記春秋。悠，悠。（右調《惜分釵》） 
　　卻說馬丹陽弟兄六人離了劉蔣村，一路商議道：「我們既到此地，必當往大魏村一走。一則去會會師兄們，二則報師父登天之事，使他家可知。」眾人齊心，就往大魏村而去。 
　　卻說王金玉、金寶兄弟二人，自從父母出外修道之後，鄉族人等以為王重陽與和玉贍登仙而去，遂修造廟宇，裝塑仙像，朝暮焚香，晨昏禱祝，有求必應，大顯威靈。金玉生一子二女，金寶連生二子。金玉早已亡過。時金寶也有五十餘歲，亦然喜捨樂施，敬僧好道，家財還是富足。這時正在廳前觀花，只見外面走進六位道友，急忙上前迎接，到廳上坐定，一面命家重燒茶弄飯。 
　　且說丹陽等上前作揖，道：「此位莫非王師兄否？」金寶各各還禮畢，問道：「愚下姓王。未知眾位師父何方人氏？因何至此？」丹陽道：「我等皆山東人氏，俱從師重陽。我等向聞師雲咸陽大魏村人氏，姓王名嘉，字知明。家有師兄二人：長曰金玉，次曰金寶。可是府上否？」 
　　金寶聞言，各各重新見禮，道：「既各位師兄到此，弟實不知，未曾迎接，多有失敬。」眾人齊答道：「造次入府拜望，敢祈勿責。」 
　　金寶問道：「各位師兄遠來，必知我父親下落，乞諸位指示。」丹陽將師父山東演教度人，至於今年三月望日歸真，囑咐的話語，一路顯化之事，細述一遍。金寶聽得這派言語，心中大喜道：「今聞眾位師兄之言，我父今已登仙，未知我母親如何結果？」丹陽道：「我嘗聞師父之言，帥母早已得道，今在塵寰積功待詔，量他昇天亦不久也。師兄府上諸位可好？」金寶將自己家事說了一遍。遂請各位赴齋留宿。 
　　次日，陪到廟中，敬香禮拜畢，各人坐下。丹陽道：「眾位師弟，我和你今朝在此廟中，權當師父跟前一般。昔日師父將化之際，曾有言吩咐，大眾共知。長真已聞大道，可下手用工，累積功勳；太古、長生、玉陽等皆有所得，必須勇猛進精，磨煉性心，各積宏功，登仙有日；惟丘師弟一人，外無功行，內無道術，如何是好？」符陽聽丹陽之言，急忙上前跪下，哀告道：「眾位師兄俱已得道，惟我獨無一聞，還望馬師兄憐愍，乞帶於我，沒身不忘師兄之恩也。」丹陽急忙扶起，向符陽道：「師父仙化之際，曾有言囑咐於我，只要你勤修不怠，我當傳你至道，精進修持，自然成真有日也。」符陽復稽首而起。是日眾人同回金寶家中。 
　　至三天，吃了早飯，各人商議。長真欲往西蜀，積功養道；王玉陽欲回山東，探母而去。丹陽道：「我與丘師弟就在此秦川化齋，消磨歲月。王師弟既回山東，全真庵之事，你可照顧一二。」玉陽道：「馬師兄既不回山東，我此去必到全真庵經過，雖然不去料理事務，必當向眾說明師兄的去跡，另舉當家，方可安妥。」此時眾人拜別金寶，金寶苦留不住，送出大門。各人自走路頭，自此拜別。郝太古復隱卜筮叢中，邀游大地，指引迷途，兼修道業。劉長生原在相士林內，韜光晦質，磨煉心身。譚長真南遊而去。 
　　惟馬丹陽與丘符陽二人，在秦川日乞莊村，夜宿古廟，共一蒲團打坐，將修煉工夫逐一指示，符陽傾心拜受。丹陽道：「修道之人必要先除七情。七情不除，八識不能歸元。元神不定，本性闇昧，道業無成。七情既除，六賊自滅。六賊不誅，五行不能攢簇。元氣不生，丹基不能築矣。當須煉己純熟，內相不出，外相不入。外不與名利所繫，內不被情慾所牽，將思慮妄想之心淨盡，自然天命之性出現。虛而待之，自有一陽來復。采而煉之，結成刀圭，是名金丹也。你若妄念不除，我即不能與你為友矣。」處機唯唯聽命，朝夕精修。不表。 
　　且說王重陽真人遐升之後，濬儀橋下談玄，誘臧老之心，劉蔣溪頭賜藥，愈張公之病。或舞踏於昆明池右，或吟詠於終南境中。神化無方，靈通莫測，不能備錄。東海西秦，勸化道俗，遍處度人積功。 
　　且說王玉陽別了眾位師兄，走了二十餘天，至洛陽地界。忽然想起師兄孫不二，昔奉師命，裝瘋往洛陽煉性，「想我隨師二十年來，雖然聞道，總未明達。早聞孫不二深得師父妙旨，我必須尋訪見他。一則報師父遐舉之事，又可拜求道要。」遂一路訪問。至府城東關，忽聞有人言瘋婆的長短。玉陽知是不二來由，上前問道：「方才聽眾位居士所言，這瘋婆娘他居何處？乞祈指明，我欲去看他一看。」有一老者答道：「這瘋婆娘在此數年，每日總在這附近地界化齋，到晚來居於雲溪觀之後破窯之中。」玉陽問道：「這雲溪觀在於何處？」老者道：「就在城外東北角上，離城不過二里，一座大廟就是。」那玉陽別了眾人，向雲溪而走。看看天已將晚，腹中飢餓，就往這莊上化些饃饃吃了。遠遠看見一座大廟，知是此處便是雲溪觀。走到廟邊觀看，見後有破窯，就向窯中而走。 
　　那孫不二正在調神出胎之際，早知玉陽到來，急忙出外迎接。玉陽一見不二，急忙上前稽首，道：「自從一別，數載未見，弟朝夕掛念心中。今朝復見，猶如涸魚逢水，不勝喜躍之至。」不二亦還禮道：「盛蒙師弟恩深義厚，到此看我，真個難得。請問師父及眾位師兄弟們此時如何？」玉陽將師父仙游及搬喪、顯化等事，詳細說了一遍，「我們在長安分別，今丹陽與符陽作伴，在秦川磨煉。長真、太古、長生等各處雲遊而去。我今欲回山東探望母親，來到此地經過，忽然想起孫師兄。一則特來拜望師兄，恭賀丹成；二則求師兄慈悲，將金丹之訣傳授一二，永遠不忘師兄之恩也。」說畢，就倒身下拜。不二急忙留住，道：「師弟不必固謙。既然師父仙去，眾位師兄弟們各修玄功，今聞師弟之言，金丹大道嘗未通達，我和你自己師兄弟們，豈有不傳之理？但我正當養胎出神之時，欲煩師弟護靜一年，未知意下如何？」王陽道：「蒙師兄提攜，我權作護靜，侍候師兄時也。」於是二人就在窯中歇息。 
　　此時不二胎元堅固，不復思食。王陽出外化齋，暇則護靜。更兼不二丹道回成，虛空自有神明擁護，自然內外澄清。不二用催神出胎，漸漸通靈變化，一年工夫，陽神出現，出人無礙，六通證悟，逆知未來。 
　　一日向玉陽道：「我今神已通靈，玄功俱足。這有年餘，全靠師弟護持，無恩可報，今將金液還丹大道授你，以報扶持之恩。」玉陽急忙上前跪下。不二扶起同坐，附耳低言，將口訣逐一指示畢，吩咐道：「我將煉丹養胎、調神出胎、諸般火候真訣授汝，汝必當勤功修煉，加功累行，成真有日。但此道不可輕授非人，謹之慎之！師弟可往山東，緣在嵛山，擇地勤修。今可去矣。」玉陽拜別道：「今蒙師兄傳道之恩，不知何日當報？」不二道：「師弟此去，勤修苦煉，功成果滿，相會有期。」送出窯外，二人分別。 
　　那王陽別了不二，向山東而走。不一月，早到寧海全真庵。大眾見玉陽回來，俱出來迎接。時有本州人氏曹建德，在庵理事。各人拜問情由，玉陽與眾見禮畢，將上項的事情細說一遍。眾人聽說師父這等神化，各各贊羨歡喜之至。玉陽又將孫不二師兄叫他護靜及出胎神化之事說了一遍，個個稱揚道：「可算女中之大丈夫也！」 
　　那玉陽在庵住了三天，見諸事俱已定妥，向眾人道：「我看曹師兄在此辦事，勝如丹陽，吾無憂也。我欲往文登探母一回。」建德道：「師兄回府探母，此乃孝道，理之當然，我亦不敢強留。但必須早去早回，可免我等懸望。」玉陽道：「此處有師兄在此，及有各位護庇，常住料不乏人。況我欲訪地安養隱避幾年，自此告別，後會有期。」眾人俱送出山門一里之遙，方能回轉。 
　　那王玉陽別了眾人，遂至文登縣。不數日就到家中門首。只見門上貼的白聯，急忙入內。又見家堂立的孝堂，上前一看，知是母親去世，急忙倒身下拜，號陶大哭。他家的家丁見之，急忙人內報知主人，道：「外面來了一個游訪的道士，在老太太靈前拜哭，不知何人？」那孝全急忙出來一看，認得自家兄弟，急忙上前，兄弟相會，抱頭大哭一場。孝全道：「我弟去後，母親日日懸望，後忽染疾病，這十數年間，無一時不念汝回。至今年二月十三日，一命身亡。我弟為何出去一十餘載不回，連信息全無？」王陽道：「弟因奉母命出外尋師訪道，前數年間，各處訪求，俱是傍門外道，未得真傳。及至回轉登州，始遇重陽師父，弟投門下，求道心切，侍師愈勤，一刻不敢暫離。後因師父歸仙，送殯至陝西，回頭欲來探母，在路遇孫師兄，與他護靜年餘，始得真傳。今欲回家同母親同修妙道，何期竟已歸陰？」說畢，復大慟哀哭，哭得死而復甦，整整哭了半天。孝全自覺不忍，上前相勸，道：「母親已死，不能復生，我弟哭死也是枉然。只但願我弟修成真果，那時母親雖在九泉，亦可得度矣。」王陽聽兄之言，方能止哭。一家大小子姪俱來拜見。那玉陽遂在家守孝，亦可養道修身。兄孝全見之，歡喜不已。此話不表。 
　　且說丹陽與符陽在秦川化齋磨煉。那丹陽乃是一個久修得道之人，此時金丹已成，風寒暑濕不怕，水火飢饉不憂。今與符陽作伴，無非謹遵師命，欲度符陽而已。時二人在華陰地界一廟名小華廟宿夜，忽逢天降大雪，平地約有三尺餘深，半步不能行走。二人在廟中困苦難忍。那符陽腹中飢餓，又兼身上寒冷，初雖勉強，捱至第三天夜間，實受不過，心起一念，想道：「這幾日天下大雪，不能出去化齋，將我凍餓難忍。明天若有人送些麵湯來與我吃吃也好，止得飢寒。」這個念頭一起，正是一人正心修道，忙殺土地龍神。那本廟的土地就到莊上托夢。 
　　這人在華州北莊居住，姓張．草號二老，年長六十無子，平生好敬僧道。那土地就到他家托夢二老道：「此處小華廟中有二位真人，在此被雪所阻，飢餓難忍。明日早晨，你可送些麵湯去與他吃了，可獲無窮之福。醒來牢記，吾神去也！」那張二老睡醒，向媽媽道：「我這個夢做得奇怪！有一老人說道：『此處廟中有兩位真人，被雪所阻，飢餓難忍。』叫我明日早晨送些麵湯去與他吃了，可獲無窮之福。」那媽媽道：「我的夢與你一般。」二老商議道：「待至天明，我去到廟中看過明白，你做些麵湯侍候。若然當真有人，我來送去；若是無人，回來自吃。」媽媽道：「言之有理。」 
　　這二老一見天明，就走出門來，步雪而行。走至廟中一看，果有二位道長：見一個閉目打坐，一個睡在旁邊。急忙回家中對媽媽說，二人喜之不已，正是： 
　　道德本無因，修持卻在人。若非堅志守，焉得作仙真？ 
　　要知馬、丘二真人後事，且聽下回分解。 
　　