
			　　詞曰： 
　　神仙易可求，無修解有修。一旦功成跨鶴游，出陽神自在風流。橋下優悠，養神日久，救生人鬼不為仇。度幼女同赴瀛洲，功行滿亙古無休。（右調《新月沉鉤》） 
　　卻說譚長真真人在峨嵋玩境詠詩畢，下了山，欲往渝州遊玩。至滬州地界，夜見水星發暉，而火星闇昧，土星無光，在井鬼之間。思此處必漲大水，不忍低處人民淹沒，遍處告之，急早迴避。不三日間，果發大水。多少百姓感他福惠。自此之後，遍積功勳。不表。 
　　且說劉長生自在陝西拜別師兄弟們，看相指迷，雲遊終南。遇呂祖復授道要，後至武當山靜煉丹成。復遊湘州，得護法天然，靜養四年，始得脫胎神化。道成，欲渡湘江，苦無舟揖，劉真人遂擲傘騰空，過江而去。眾人見之，知是神仙，焚香禮拜。不表。 
　　且說劉真人過了湘江，邀游泳章之地。見一老婆子手抱一個死孩子，哭得死而復甦；傍立一個中年的婦人，亦悲啼不止。真人詰其原由，見一老者道：「他家婆媳二人，皆是寡婦。他家五房乏嗣，只有這個孩子，因出天花而死。他家祖上數代皆有積善之名，因何遭此絕嗣之報？可不悲歌！」那長生真人聽這老人之言，遂起惻隱之心，憐愍他家五房無後，婆媳孤單，猶兼他家數代行善，可以救他還陽。遂近前去，叫聲：「媽媽，你今不要悲哭，可將這個小孩抱來與貧道一看，還可救否？」他婆媳二人見這道士說道「可救」，急忙抱這死孩上前。劉真人將他一看，道：「可救，可救。你去取無根水來。」那婆媳不知無根水是何物件，傍一老者道：「無根水即是天落水也。未曾下土，故曰無根。」那婆婆急去尋水。 
　　這一言，搖動這一方的老幼男女，俱來觀看。不多時，那婆婆將無根水尋到，真人將煉成的陽丹納人死孩口中，用硬物揭開牙關，用無根水灌人喉中。真人再取五方真氣，吹人腹中。須臾之間，四肢變暖，口鼻之氣微微息動。見這孩子漸漸甦醒，那婆媳二人倒身下拜，道：「不是神仙臨凡，安得此子活命？乃是我孫兒再生的父母。若不是神仙相救，連我婆媳二人的性命，亦然同赴九泉矣！」劉真人急忙扶起他婆媳，向二人道：「此於今服我之丹丸，非獨起死回生，能保終身無疾，兼能可得上壽。今朝遇我救他，乃你祖上積善之功也。」語畢，飄然而去。那婆媳欲留不得，無奈其何，只得繪畫劉仙之像，朝夕禮拜。時眾人見之，無不驚異，俱道真個神仙。後人此處建造劉仙廟，禱者亦有靈通感應。此是後話，不表。 
　　且說劉真人北遊海州，時當天氣亢旱，百姓猖狂。那州設壇，命僧道祈禱，毫無應驗。州官發怒，出差嚴拿僧道，凡見和尚道士，盡皆捉去，拘閉駙馬獄中，共有三百有餘。時劉真人亦被拘繫在內。那州官吩咐道：「這些僧道，拘禁駙馬獄中，不與其食，待雨下時，方可放出。倘然天不下雨，盡皆餓死於他，免得妖言惑眾。這廝留之，無益於世。」這些僧道拘在獄中，三日無食，悲聲徹天，悽惶不已，俱道：「倘然七天不雨，我等盡做餓死鬼矣！」個個號陶大哭，涕淚交流。 
　　那劉真人遂起憐愍之心，想道：「這些僧道，雖然不守清規，敗壞教相，該遭此劫。但如此玉石不分，這官太把法門看輕！我去積這功德，一則為萬民，二則為這些僧道。」是夜，遂出了陽神，去到廟中，拿來一個大大的木魚，背到州官的後衙，敲將起來。敲得這個州官眼中出火，口內生煙，急忙升堂，出差拿捉。 
　　這些差役四維搜尋，只聽木魚之聲在後衙，但不見人在何處，即時回稟。那州官親自聞之，亦然。只得無奈，遂高聲問道：「你是何方的僧道？用的隱身之術，至此敲魚，所化何物？何不現身說來？」那長生真人在空中答道：「我今不化別物，單化駙馬獄中這些僧道。」州官曰：「你既有隱身之術，必有祈雨之法，因何不來祈雨，得救萬民疾苦，積這宏功？」真人道：「要我祈雨不難，依我三事，管教大雨滂淪，萬民樂業。」知州答道：「請問那三事？」真人道：「第一事，明日早晨，將駙馬獄中這些僧道放出，設齋寬待；第二事，設三丈六尺高潔淨的法台於荒野之處，香燭供養，一切齊備；第三，要老爺與太太親身率領本州紳士及這些僧道等眾，齊集法台，左右叩拜，至雨下時，不可走散，亦不可遮蓋，必待雨止，方可回頭。倘然有人早走，必遭雷擊；兼且人散則雨止，不足澤沛汪洋，空負祈禱。謹之，慎之！」那州官答道：「只要法師能祈甘霖下降，萬民沾恩，法師吩咐三事，－一依從。」長生真人回轉獄中。不表。 
　　卻說這個州官，姓柳，名邦政，乃是河南汴京人氏。兩榜進士出身。在此海州為官，頗有愛民之意。時聽真人之言，雨下時不可迴避遮蓋，想道：「這樣的天時亢旱，又值盛夏之時，雖有冷雨濕身，亦不為害。」一面發差通知紳耆，一面吩咐搭台，設齋侍候。至明日辰時，諸事已備，本城紳士耆老俱已會集。那柳老爺吩咐，將駙馬獄中這些僧道一齊放出吃齋。 
　　且說這些僧道，餓得眼黑腳軟，忽見叫出獄吃齋，各各思想道：「這老爺定要餓我們死，摹然發心釋放我們，又設齋寬待。敢是昨夜有菩薩點化？」那些差役說道：「你們造化了！昨夜來了一個有影無形的神仙，到後衙敲木魚募化你們出苦。大老爺命他祈雨救民，故你們有活命了。」眾僧道始知此事，紛紛議論：「不知那位祖師下降，得救我們的性命？」各人歡歡喜喜赴齋畢，齊到大堂叩恩。 
　　那柳大老爺吩咐道：「你們眾紳士耆老及僧道兵民人等，一體知識，齊集法台左右，待法師上台祈雨，各人志心禮拜，毋起諸念。待雨下時，不許迴避遮蓋，更不可惟先走散，至遭雷擊之禍，更兼雨止，不能蘇生萬物。違者究辦！」於是眾人聽官之言，悉到法台侍候。那柳老爺同太太亦排轎來到法台之下，見眾人俱已齊集，但未見法師上台，即便高聲請道：「此刻三事俱備，可請法師登壇。」言畢，只見一個道士上台，怎樣打扮？但見： 
　　頭戴荷葉巾，一輪明月；身披鶴氅襖，兩袖清風。手拿淨塵拂，儼若蓬瀛仙子臨凡；足踏多耳鞋，勝如閬苑真人降世。唇似塗朱，雙眸發金光四射；臉如撲粉，一體藏玉質周潤。令牌擊響，驚動雷神轟霹靂；咒語誦持，召來雨部降甘霖。正是：不是劉仙施道力，安能萬物得蘇生？ 
　　那柳老爺一見這法師上台，生得仙風道骨，相貌異常，就同太太倒身下拜。兩傍的紳士僧道，傾心皈叩。 
　　卻說劉真人上了法台，焚符一道，口誦真言，手拿令牌一擊，龍王急忙興雲布霧。真人再運神焚符二道，令牌二響，雷部霹靂轟轟。真人復念咒語，焚符三道，令牌三響，雷電交掣，大雨如注。這些官員紳士僧道兵民人等，不敢迴避，苦捱足有一個時候，方得雨止雲散，平地水沒尺餘。眾人見真人下台，身上不濕，眾人傾心下拜。 
　　長生真人向眾說道：「汝等今日在此祈雨，吾將汝等洗滌愆尤。你們既然出家，身人空門，不肯發心修道，更造孽障，該遭此劫。幸遇我至此救汝等性命。自此之後，必須各發善念，改往修來。今朝這雨，可與你們洗滌心身，不可復作前非，可免輪迴苦趣矣。」轉向州官道：「汝乃儒門弟子，口讀詩書，心通禮義。今為一州之主，上替國家辦事，下與萬民分憂，豈得不明三教之理乎？你設壇祈雨不應，乃汝之過也。應當齋聲行善，訓導萬民，改惡修善，以人心感格天心。天心順遂，自然雨暢自若，物阜民安。此乃你為官之本分也。你自不行善，運將僧道囚於駙馬獄中餓死，若然貧道不至此地，這三百餘人死於非命，含冤不釋，輾轉相報，何時了期？你造下這彌天大罪，將來如何了局？急速回頭省悟，今日將你洗滌，毋使再污，不至沉埋於苦海矣。自此告別。」遂拂袖而去。眾人叩頭禮拜，欲留不住，各各拜謝送出。 
　　這片地方得了此雨，民安物阜。那州官遂行文上疏，建造劉仙廟宇，世代香煙不絕。此是後話，不表。 
　　卻說郝太古在咸陽別了師兄弟們，遍遊天下。至江州遊玩匡廬山，遇異人談道，指授易理，卜筮益精。後至揚州指引愚迷，一載有餘，聲名遠播。復思光陰迅速，若不急早修持，難免輪迴苦趣。即欲擇地用工，奈何地緣不遇，遂往北遊。至趙州地界，見一座大橋，高闊異常，逢亢旱時，水乾見底；遇大水只沒半河。南有小洞，可坐三人許，不濕不污，到也清靜。原來此橋名曰趙橋，是昔魯班先師所造。橋成之時，張果老仙曾帶韓女騎騾過橋，外向踏倒二層橋石，橋上有騾跡數個，深限數寸，此仙跡存焉。這橋南橋北，莊村稠密，那郝太古就坐此橋下靜養，肚飢時出去化齋。 
　　這橋南莊中，有一女子，姓滕，名叫雲姑，年十四歲。其家有父母兄弟，向來好善。惟有這雲姑夙緣有種，從幼吃素唸經，不喜繁華。時見太古居此橋下，一月有餘，對人不言不語，默坐橋洞，知他有異。那雲姑與母商議，每日送些糧食與他，常來陪伴。太古知他宿有根基，有時與他說幾句修身的言語。那雲姑覺悟，就拜太古為師。太古道：「汝心源澄湛，夙有來因，將來登仙有分。今且幸汝天癸未降，情慾未萌，修身易得。我今授汝三一之道，修之，可使不漏身軀。但我今欲養胎調神，非侶伴不可。命汝護法三年，待我功成，方可度汝。」雲姑道：「願師道成，弟子護法應當。」 
　　太古歡喜，遂下手用功。雲姑朝夕慇懃，侍候三年。太古金丹成就，不飢不渴，脫胎神化，逆知未來。 
　　一夜，聞橋下有二鬼道：「我明日午時，當有一個戴鐵帽的人來代我出苦矣。」一鬼作賀而去。至明日旁午之際，見天下雨，有一人頭頂鐵鍋，下橋洗足。太古止之，其人乃去。至晚來，見有數鬼會聚。一鬼問道：「你說今朝午時有人代你出苦，為何不去？」一鬼答道：「其人來時，卻被這位先生止之而去，所以不得其代。」眾鬼怒道：「此人好生無理！他坐此橋下數年，我們未曾害他，他反來害我們？如今就將他拿去替代罷了。」眾鬼簇擁而來，追尋不見，道：「才見在此打坐，一時為何不見？」眾鬼歎息而去。 
　　太古向雲姑道：「鬼乃純陰之質，仙乃純陽之體。一人得道，更有萬神護持。仙欲滅鬼尤易，鬼欲害仙則難。」眾鬼尋覓不見者，郝真人神返虛無，金光罩體，眾鬼焉能得見者乎？ 
　　此時這趙州的人俱信太古有道，皆來護法，皈依日眾，欲與師創建廟宇。太古厭其繁賾，遂同雲姑往華山而去。那雲姑拜別父母兄弟，隨師至西嶽，隨路化齋度日，磨煉心性。正是： 
　　一心慕道學神仙，不記生前苦萬千。
　　堪笑時今裝偽者，卻思坐至可昇天。 
　　要知郝、滕後事，且聽下回分解。 
　　