
			　　卻說徐達、湯和等二十餘人，隨著元璋，南略定遠。定遠附近有張家堡，駐紮民兵，號驢牌寨。元璋請費聚往察情形，費聚返報寨中乏食，意欲出降。元璋大喜道：「此機不可坐失。」便命費聚前導，另選數人為輔，上馬急行。將到寨前，遙見寨中有二將出來，大聲呼著，說是來者何為？費聚心恐，叩馬諫元璋道：「彼眾我寡，未便深入，不如回招人馬，然後前來。」元璋笑道：「多人何益，反令彼疑。」言畢下馬，即褰裳渡濠，逕詣寨門，寨主倒也出見。元璋道：「郭元帥與足下有舊，聞足下孤軍乏食，恐遭敵噬，因遣我等相報，若能相從，請即偕往，否則移兵他避，免蹈孤危。」寨主唯唯從命，只請元璋留下信物，作一證據，元璋慨解佩囊，給與寨主，寨主邀與入營，獻上牛酒，大家飽餐一頓。食畢，元璋即請寨主促裝，寨主以三日為期。元璋道：「既如此，我且先返，留費聚在此，與君同來便了。」寨主允諾，元璋即策馬而歸。徐達等接見元璋，詢明情狀。徐達道：「恐防有變。」元璋哂道：「我亦慮此。」徐達道：「達聞寨兵約三千人，若負約來爭，眾寡不敵，請即募兵以備不虞。」元璋稱善，即懸旗招兵。閱三日，約得壯士三百人。忽見費聚踉蹌奔還，喘聲道：「不、不好了！不好了！該寨主自食前言，將有他變。」元璋投袂道：「小醜可恨，我當立擒此賊。」於是拔營齊赴，且令壯士潛匿囊中，詭作軍糧，載以小輿，頃刻抵寨，遣人告寨主道：「郭元帥命持軍糧來，請寨主速出領取！」寨主正愁乏食，聞信大喜，飛步而出。元璋接見，即令運囊下車，一聲吶喊，壯士皆破囊突出，立將寨主拿下。元璋又命部下縱火，攻毀營壘，嚇得寨兵無處逃遁，齊呼願降，乃將寨兵縱放，把舊壘一炬成墟，當下收檢降兵，一律錄用，只嚴責寨主負約，申行軍律，喝令斬訖。嗣是遠近聞風，多來歸附。

　　獨定遠人繆大亨，擁眾二萬人，受元將張知院驅遣，屯踞橫澗山。元璋與徐達商議，定下一條好計，密授花雲，令他照行。花雲分兵去訖。且說繆大亨所率部眾，本係民間義勇，不受元將拘束。嗣因張知院設法聯結，乃受他節制。此時聞元璋已破驢牌寨，恰也隱有戒心，日夕防範。接連數日，毫無影響，防務漸漸鬆懈。一夕，正闔營酣寢，夢中覺得有呼噪聲，蹴踏聲，相率起牀出視，不料外面已萬炬齊明，火光燭地，把全營照得通紅，頓時眼目昏花，不知所措。大亨情急欲逃，方才上馬，見敵兵已毀營殺入，為首一員大將，裹著鐵甲，駕著鐵驪，持了一柄大刀，飛舞而來，險些兒把腦袋砍破，急忙用刀架住，啟口問道：「黑將軍快通名來，休得亂砍！」來將答道：「我乃濠州大將花雲，特來借你的頭顱。」大亨道：「彼此無仇，何故相犯？」花雲道：「元主無道，天怒人怨，我等仗義而來，正為弔伐起見，你既糾眾起義，應具同心，為什麼反受元將監督，甘心作倀？我所以特來問罪，你若悔過輸誠，我亦既往不咎，倘或說一不字，我的刀下，恰不肯半點容情。」大亨尚擬抗拒，怎奈部眾已倉皇失措，人仰馬翻，只得忍氣答道：「要我投誠，也是不難，還請將軍息怒！」花雲道：「你既聽我良言，尚有何說，你令部眾棄械投誠，我亦當禁軍屠戮。」大亨應允，便兩下傳令，一邊釋械，一邊停刀。復經花雲婉轉曉諭，說得大亨非常佩服，連降眾都是傾心。於是橫澗山二萬義兵，統隨著花雲，來歸元璋。元璋好言撫慰，正在按名錄簿，又得軍士喜報，橫潤山旁寨目秦把頭也率眾來降了。隨即傳令入見，免不得溫詞獎勉，一面檢閱秦把頭部眾，約共得八百人。人多勢旺，威聲大震。

　　定遠人馮國用，與弟國勝，也挈眾來歸，元璋見他儒冠儒服，溫文爾雅，不覺起敬道：「賢昆王冠服雍容，想總是讀書有年，具有特識，現在天下未定，何術蕩平？願有以教我！」國用道：「大江以南，金陵為最，龍蟠虎踞，向屬帝王都會。公既率師南略，請先拔金陵定鼎，然後命將四出，救民水火，倡行仁義，勿貪子女玉帛，天下歸心，何難平定？」元璋大悅，令國用兄弟，入居帷幄，參贊戎機。一面下令拔營，向滁陽進發。途次有一人迎謁，舉止不凡，由元璋問他姓名，答稱：「李姓名善長，字百室，是本地人氏，籍隸定遠。」元璋又欲考核才識，叩問方略，善長從容答道：「從前暴秦不道，海內紛爭，漢高崛起布衣，豁達大度，知人善任，不嗜殺人，五載即成帝業。今元綱既紊，天下崩裂，與秦末相同，公係濠產，距沛不遠，山川王氣，鍾毓公身，若能效漢高所為，亦當手定中原，難道古今人必不相及麼？」元璋又歡慰非常，留居幕下，掌任書記，籌備糧運。復飭花雲為先鋒，帶著前隊，飛速進行。

　　花雲當先開道，孑身前驅，途遇土匪數千人，毫不畏怯，提劍躍馬，橫衝而過。各軍陸續隨上，如入無人之境。群盜自相驚顧道：「黑將軍來了，勇不可當，休與爭鋒！」言畢，各分道散去。花雲直至滁陽，竟薄城下。城內守吏，聞風早遁，只有流寇往來，入城搶掠，一聞花雲軍至，連忙逃出城外。可巧被花雲截住，亂斲亂殺，信手掃蕩，滾去頭顱無數，眼見得滁城內外，一鼓肅清了。元璋率軍入城，安民已畢，忽來了一個少年，兩個童兒，少年呼元璋為叔，一童兒呼元璋為母舅，一童兒呼元璋為義父，俱由元璋接見。欣喜之中，恰帶著幾分酸楚。看官道是何人？待小子說個明白：少年系元璋的姪兒，名叫文正，自從元璋為僧，彼此不通聞問，差不多有八九年。一童係元璋姊子，盱眙人，姓李名文忠，其母已死，隨父避難，流離轉徙，又與父相失，九死一生，方得到滁。一童係元璋的寄子，姓沐名英，定遠人，幼時父母雙亡，沿途乞食。元璋在濠州時，出城巡察，見他面貌雄偉，無寒乞相，特命他隨歸，令妻馬氏撫養，視同己子。此時結伴同來，重行聚首，悲喜交集，自在意中。文忠年最幼，只十四歲，走近元璋身前，依依不捨，元璋戲摩其頂，文忠亦牽著元璋衣襟，捉弄不已。元璋笑道：「外甥見舅，彷彿見母，所以如此親昵。我看你母早亡，你父想亦殉難，不如隨我姓朱罷！」文忠道：「願從舅命。」元璋又顧沐英道：「你既為我寄子，也可改姓為朱。」沐英亦惟命是從。三人俱留住滁陽。

　　元璋復遣將四出，取鐵佛崗，攻三汊河口，收全椒、大柳諸寨。正在戰勝攻取的時候，突有泗州差官到來，說是奉郭元帥命令，飭鎮撫移守盱眙。元璋驚訝道：「郭公何時到泗州？」來使道：「這是彭趙兩公的計畫，郭元帥擇善而從。」元璋又問道：「濠州何人把守？」來使道：「孫公德崖，留守濠州。」元璋沈吟半晌道：「我知道了。彭趙兩人挾主往泗，且令我移軍盱眙，以便就近節制，這正是一網打盡的好計。但我只知有郭公命，不知有彭趙命，你去回覆了他，教他休逞刁謀，我元璋不是好惹呢！」來使語塞，告別而去。嗣是元璋格外注意，常遣偵騎至泗州，探聽消息。約越兩旬，偵騎回報，彭趙兩人爭權內哄，彭大中矢身亡，部曲為趙所併，氣燄益張。元璋歎道：「均用得勢，郭公更危了。」當下與李善長商議，令善長寫就一書，遣人賚遞均用，其書道：

　　公昔困彭城，南趨濠，使郭公閉門不納，死矣。得濠而踞其上，更欲害之，毋乃所謂背德不祥乎？郭公即易與，舊部俱在，幸毋輕視，免貽後悔！

　　均用得書，心中雖是憤恨，恰也顧忌三分，不敢遽害子興。惟元璋在滁，尚恐均用為逆，一時不及往救，左思右想，定了一條賄賂計，立遣人賚送金帛，賄通均用左右，令他設法脫免子興。果然錢神有靈，青蚨一去，泰嶽飛來。元璋忙開城迎接，見子興挈著妻孥，及義女馬氏，接踵而至，當即迎入城中，推子興為滁陽王，令所有部眾，悉歸子興節制。子興甚是歡悅。誰知過了一月，子興又變過了臉，漸漸的疏淡元璋。凡元璋親信的將士，多被召用，連元璋記室李善長，也欲收置麾下。善長涕泣自訴，誓不肯行，子興不能相強，方才罷休。

　　嗣是元璋格外韜晦，遇有戰事，輒不與聞，子興也不願與議。偏是猜忌越深，讒言越盛，有說元璋不肯出戰，有說元璋出戰，不肯效力，子興統記入腦中。適值寇兵到滁，子興立召元璋入帳，令他往剿。元璋應聲願往，子興又另遣一將，與元璋並轡出城。甫與寇兵相接，該將已身中流矢，拍馬走還，陣勢幾亂。寇兵俱乘間殺來，幸元璋搴旗而前，麾眾直上，搏鬥了好多時，方將寇兵擊退。元璋馳回報功，子興仍不加禮貌，只淡淡的敷衍了數語。元璋未免懊喪，返入內室，長吁短歎，悶悶不已。馬氏在旁慰問道：「聞夫君出戰得勝，妾正欣慰非常，何故夫君尚有慍色？」元璋歎息道：「卿一婦人，安知我事？」馬氏道：「妾知道了，莫非因妾義父，薄待夫君麼？」元璋道：「卿既知悉，何勞再說！」馬氏道：「君亦察知義父的隱情麼？」元璋道：「前此忌我專擅，我願撤銷兵權；今此疑我推諉，我卻爭先殺敵，偏他仍是未愜。今我無從揣測，想總是與我有仇罷了。」馬氏道：「並非與夫君有仇，敢問夫君屢次出征，有無金帛歸獻？」元璋愕然道：「這卻沒有。」馬氏道：「他將出戰，還兵時必有所獻，君何故與別人不同？」元璋道：「他們是虜掠得來的，我出兵時，秋毫無犯，那裡來的金帛？就使從敵兵處奪了些兒，也應分給部下，奈何獻與主帥？」馬氏道：「軫恤民生，慰勞將士，應該作此辦法，但義父未察君情，反疑君為乾沒，是以不快於心。今妾幸有薄蓄，當出獻義母，俾向義父前說情，可保後來釋怨。」元璋道：「依卿所言便了。」是夕無話，越日，馬氏即檢出金帛，親呈義母張氏。張氏果喜，即與子興說明。子興怡然道：「元璋頗有孝心，我前此錯疑了他。」自此疑釁漸釋，遇有軍事，仍與元璋熟商。元璋感念內助，伉儷益敦。又越數日，子興二子邀元璋出城讌飲，馬氏聞知，即密語元璋道：「君宜小心！從前義父挾嫌，多由兩人播弄，今乃設讌款君，恐是不懷好意。可辭則辭，休墮他計！」元璋笑道：「區區二豎，何能害我？我當設法免難，願卿勿憂！」言畢趨出，即與王子二人，乘馬赴飲。甫至中途，元璋忽從馬上躍下，對天喃喃，若有所見。既而復騰身上馬，攬轡馳還。王子忙驚呼道：「同約赴飲，何為半途奔回？」元璋回叱道：「我不負你，你何故設計害我？幸空中神明指示，說你兩人置毒酒中，令我中道馳歸，免得中毒！」言已，縱馬自去。兩人汗流浹背，俟元璋走遠，方密語道：「酒中下毒，是我兩人的秘謀，此外無人得知，他如何瞧透機關？莫非果有神明不成？」當下怏怏同歸，收拾了一片歹心，就使至乃父前，也決口不談元璋功過，於是翁婿協好，郎舅無尤，好好一座滁陽城，從此鞏固，元璋亦稱快不置。

　　會元軍進圍六合，六合主將，至滁求救，子興素與六合有隙，拒不發兵。元璋進諫道：「六合與滁，唇齒相依，六合若破，滁不獨存，應即赴援為是。」子興躊躇良久，問來使道：「元兵約有若干？」來使道：「號稱百萬。」子興不禁伸舌道：「這、這般大兵，何人敢去一行？」帳下都面面相覷，不發一言。元璋道：「某雖不材，願當此任。」子興道：「且先問卜，何如？」元璋道：「卜以決疑，不疑何卜？」子興乃允，即令來使先返，隨撥兵萬人，歸元璋統領，剋日前往。元璋去後，子興專望捷音，越數日得了軍報，說是六合解圍，自然快慰。又越一日，探馬來報，元兵大舉攻滁，子興大驚道：「元璋何往？」探馬報稱未知，嚇得人人喪膽，個個驚心，小子有詩詠道：



　　軍事由來變幻多，猝逢大敵急如何？

　　若非閫外英雄在，日暮何人得返戈？