
			　　卻說郭子興接著軍報，驚悉元兵來攻，連忙問及元璋，又未見率兵回來，究竟是何原因？待小子申說明白。原來泰州人張士誠，佔據高郵，由元丞相脫脫督諸軍進討，大敗士誠部眾，乘勝分兵圍六合。六合主將向滁陽求救，元璋率耿再成等往援，與元兵對仗，互有勝負。尋以元兵勢大，未便久持，故意斂兵，潛入民舍，另遣婦女倚門，戟手痛詈，元兵恐他誘敵，相率驚愕，不敢逼入，漸漸引去。那時元相脫脫，早聞知滁陽出授，想出了一條釜底抽薪的計策，竟分兵來攻滁陽。這邊元璋未歸，那邊元兵將到，探馬遇警即報，未嘗面面顧到，所以把元璋一邊，答稱未知。子興舊部，統是酒囊飯袋，一些兒不中用，聞得這般警報，怎得不驚？怎得不慌？

　　正是危急倉皇的時候，又一探馬來報：「朱將軍回來了。」子興得此一信，方將出竅的魂靈，收轉身中，方欲出城親迓。元璋已率眾進城，彼此晤敘，不及細談，只與商量防敵的計策。元璋道：「火來水掩，兵來將擋，怕他甚麼？」子興稍稍放心，隨命元璋出戰。元璋自然奉命，不及休息，又復麾眾出城，探聽元兵行蹤，距城已不過十里，連忙設伏澗旁，令耿再成帶著數百人，渡澗誘敵，自己在城下立營，專待元兵到來。元兵似風馳電掣一般，直指滁陽，途中遇著耿再成，看他手下的兵士，很是有限，全然不放在眼裡，一聲呼噪，爭先驅殺。再成的兵好似風捲殘雲，頃刻逃散。元兵奮力追趕，走近澗邊，見敗兵鳧水逸去，也紛紛下馬，褰裳涉流。猛聽得鼓角齊鳴，兩岸林間，殺出無數人馬，前隊都列著弓箭手，個個拈弓搭矢，向元兵射來。元兵躲避不及，忙即渡回，已是一半中箭，倒斃澗中。元璋見元兵中計，復率大隊趕來。在城將吏聞元璋得手，也不待子興命令，一擁而出，踴躍爭功。大眾追了一程，還是元璋勒馬停住，聲言窮寇勿追，方才收兵。途中拾得元兵棄械，不計其數，統是歡喜得很，返入城中，向子興前報捷去了。元璋尚恐元兵再至，密囑部曲戒嚴，旋聞元相脫脫已削職充戍，方喜慰道：「元朝大將，只靠脫脫一人，他已貶謫，餘人不必慮了。」嗣聞脫脫接連被讒，遠竄賜死，禁不住一喜一歎，這是後話不提。

　　且說元璋在滁無事，復有一位長身鐵面的英雄，自稱從虹縣來投，姓名叫作胡大海，特來求見朱公。元璋聞報，亟命延入，瞧將過去，覺得相貌堂堂，威風凜凜，便起身相迎，令他旁坐，一問一答，無非是說行兵要略，兩下裡很是投機，元璋即命他為先鋒。轉眼間已是至正十五年，城中兵食，日漸缺乏，子興召諸將籌畫軍糈，元璋進言道：「困守孤城，何處得糧？鄰近惟和陽城，未經騷亂，想必儲有積粟，何妨遣將往取。」諸將笑道：「朱公子談何容易，和陽雖小，城高池深，又有重兵守著，如何取得？」元璋道：「我亦非不知此，但不能力勝，還當智取，難道就坐困不成？」子興忙問計將安出。元璋道：「從前攻民寨時，曾得廬州兵三千，頗稱勇敢，今可令他椎結左衽，穿著青衣，扮作北軍模樣，帶著橐駝四頭，駕運貨物，只說是廬州兵護送北使，至和陽賞賚將士，一面用絳衣兵潛隨後面，俟青衣兵賺開城門，舉火為號，便可掩他不備，鼓行直入。城池到手，還怕糧餉不為我有麼？」子興喜道：「此計甚善。」諸將亦齊聲贊成。當下令張天祐率青衣兵先行，耿再成率絳衣兵後隨，先後相隔數里，陸續向和陽進發。

　　天祐至阝歨陽關，和陽父老聞北使過境，攜著牛酒，出關迎獻。當由天祐接受，揀了一個僻靜地方，歡呼暢飲，幾忘朝暮。至再成兵將近和陽，眼睜睜的望著前面，並不見有煙火動靜，停住了好一歇，仍是杳然。再成還道自己來遲。火已舉過，忙率眾趨至城下，守將也先帖木兒，急令閉城，用飛橋縋兵出戰。再成不見天祐，已是心亂，勉強招架元兵，戰了數合，突來了一支硬箭，慌忙躲閃，已中左肩，險些兒跌下馬來，倉皇失措，只好撥馬返奔。元兵追至千秋壩，日暮收兵，從容歸去。不期行到半途，斜刺裡殺到一支青衣兵，橫衝直撞，任意蹂踏。元兵措手不及，被他一鼓衝散。看官不必細猜，便可知是張天祐所領的兵馬。天祐既衝散元兵，一口氣跑到城邊，但見西門上面，立著一位長身闊面的大將，盔甲耀光，似曾相識。正疑訝間，只聽得大將呼道：「張將軍來遲了。」這一語傳到耳中，方覺聞聲知名。看官道是何人？乃是朱元璋部下的湯和。天祐又喜又驚，待湯和開城放入，忙即問明底細。湯和道：「我是奉朱元帥密令，從間道到此，接應諸公，乃到了城下，並沒有諸公蹤跡，只有飛橋架著城上，我就乘便登城，想去拿也先帖木兒，誰料他卻刁狡得很，竟一溜煙走了。我看夜色已昏，不便窮追，因在城上恭候諸公。」說畢大笑，天祐未免懷慚。湯和再問耿再成下落，天祐茫無頭緒，反還問湯和，湯和囅然道：「與君偕行，君尚未知，我本繞道而來，如何得曉？想是兩下失約，他見機回去了。目今已得此城，遣使報捷，自見分曉。」當下寫就捷書，遣人赴滁去訖。

　　且說耿再成敗歸，稟報軍情，子興問及天祐。再成道：「末將薄城，並不見他形影，想他必先行入城，被敵察覺，一律加害。」子興道：「如此奈何？」元璋在旁道：「恐尚未然。」正說著，又聞元使叩城，齎書招降。子興道：「招降書又到，想天祐必陷沒了。」元璋道：「且先接來書，後見來使。」子興點頭，即令門卒索交來書，遞進察閱。書中只說：「大兵將到，速宜投誠，毋自貽悔」等語。元璋道：「咄！何物胡虜，敢出此言？為今計，應整兵示威，休使輕覷！」子興道：「兵多調出，城守空虛，如何示威？」元璋道：「某自有計，王見來使，幸勿自餒！」隨即趨出，令三門守卒，總集南門，兩旁森列，填塞街衢，方開南門呼來使入。既至帳前，叱來使膝行進見。來使倔強不允，經元璋喝令左右，撳翻地上，才匍匐入帳。子興語來使道：「汝主昏庸，海內大亂，我為保民起見，特起義師，濠滁一帶，以次敉平，汝主反妄怒逞兵，要約招降，難道我果偷生怕死麼？」來使道：「降與不降，任憑裁酌，我係奉命而來，應該以禮相見，為何這般威虐？」子興道：「威虐甚麼？」來使道：「小小一座滁州城，靠著幾千名烏合之眾，竟敢背叛天朝，屈辱天使，還說不是威虐麼？」諸將在旁，聽著此語，不由的氣憤填胸，彼此拔劍出鞘，欲殺來使。元璋忙搖手阻住，只大聲道：「來使無禮，應即驅逐！」子興遂喝令左右，攆出來使。過了一日，並不見有元兵到來，元璋方語諸將道：「諸公欲殺來使，不知殺了一人，於我何益？且彼將謂我殺使滅口，競奮而來，轉滋大患，何如恫喝示威，縱之使去，令他傳聞大眾，有所忌憚，自不敢進。」諸將方才無言。

　　元璋又以張湯諸將，各無音耗，復稟准子興，親率鎮撫徐達，參謀李善長，及健卒千人，往略和陽。途次始接和陽捷報，大眾歡歡喜喜的馳入和陽。既入城，查聞天祐部下，橫行殺掠，乃邀天祐至前，與語道：「諸軍自滁來，多劫人財帛，掠人婦女，此等行為，竊所不取，應申明軍紀，方能安眾。」天祐道：「前事不必提起，此後當禁止劫掠便了。」元璋不便再言，心下很是不悅。未幾，得子興來檄，令元璋總領和陽軍事。元璋以天祐等人，多係子興部曲，慮不相下，乃將來檄留存，暫不發布。只令開軍事會議，在廳上設著兩席，左右分列。俗例向是尚右，諸將先入，各佔右席。元璋後至趨左，提議軍事，諸將皆瞠目相顧，獨元璋剖決如流，屈服眾人，諸將方稍稍敬服。元璋遂創議闢城，分工增築，諸將任其半，自己任其半，約三日竣工。屆期，元璋工竣，諸將尚未就，於是元璋宣召諸將，出檄宣讀。讀畢，就南面坐，正色道：「奉滁陽王檄，統諸公兵，並非由我專擅，今只一築城小事，乃皆愆期，試問他事曷濟？自今以後，違令當斬，願諸公莫怪！」諸將始惶恐聽命。元璋即傳令將士，所得財帛婦女，一應歸還原主，於是人民大悅，有口皆碑了。

　　是時元世子禿堅，樞密副使絆任馬，及民軍元帥陳埜先，分屯新塘青山雞籠山等處，阻絕和陽餉道。元璋留李善長居守，自率兵分道往攻，禿堅等俱敗退。獨陳埜先乘元璋出兵，竟繞道來襲和陽，虧得善長預先防備，俟埜先薄城，率銳出戰，一番搏擊，俘獲無算，埜先落荒遁去。至元璋歸來，得悉此事，極稱善長智勇，自不必說。一日，有門卒進報，濠州帥孫德崖到了。元璋不識來因，坦然出迎，彼此接見，並馬入城。既登堂，元璋問明來意，德崖道：「濠州乏食，特來乞糧。」元璋允諾，留宴數日，一面稟報子興。不意子興與德崖有隙，竟親領大兵，自滁赴和，來執德崖。迨元璋聞知，默料子興此來，定與德崖尋釁，頓時左右為難，不得已先與德崖說明，德崖即起身告別。元璋恐他中道遇仇，復親送至二十里外。及歸，與子興接著。子興勃然道：「你為何放走德崖？」元璋道：「德崖雖得罪吾王，然究竟患難初交，不應遽絕。且前此構釁，都由趙均用讒諂所致。現在居守濠州，保我梓桑，尚無大過，還望吾王矜宥！」子興聽說，無可奈何，勉強住了一宿，仍率兵回滁，鬱怒之下，得了一個肝逆症，水米不進，不到數日，一命嗚呼。其子天敘，忙遣人飛報元璋，元璋得訃，星夜馳至滁州，發喪開弔，悲慟不已。子興舊部，見元璋如此忠義，各自感愧，議奉元璋為王。元璋不從，經大眾再三慫慂，方權為統帥，兼領子興部曲。一面馳檄各處，一面挈領妻孥，仍返和陽。

　　那時孫德崖已返濠州，接到滁州檄文，不禁憤憤道：「元璋那廝，煞是可恨！我前去問他借糧，他佯為允諾，暗中恰通知子興，與我尋仇。幸我早走一著，方得免害。此次子興去世，他未嘗與我函商，擅為統帥，藐我太甚，我當興兵前去，與他賭個雌雄。」部將吳通獻計道：「元璋併有滁和，氣燄方盛，若出兵與爭，恐難取勝。不如借開會慶賀為名，誘他來濠撫眾，就席間刺殺了他，借洩餘恨。」德崖連稱好計。遂令部下繕就一書，只說是公為統帥，輿情歡忭，茲於濠城開會慶賀，取名興隆，願即日速駕惠臨，俾資瞻仰，無任翹企等語。當由德崖緘印，遣人齎投和陽。元璋得書，欣然願往。徐達道：「德崖桀驁，恐有詐謀，元帥不宜前行。」元璋道：「鴻門與宴，漢高未嘗罹害，但教得人保護，便可無虞。」言未已，旁閃出一人道：「末將不才，願隨元帥同往。」元璋視之，係是吳楨，乃笑道：「樊噲重生，尚有何慮？」胡大海亦挺身道：「某亦願往。」元璋道：「你與徐天德等，率軍後隨，遇有急變，速即殺出為要。」徐胡二人，俱唯唯聽命。當下檢選壯士千名，令徐達胡大海等率著，自與吳楨縱轡前行，即日至濠。

　　孫德崖已得使人還報，急命吳通等佈置妥當，然後離城十里，來迎元璋。遙見元璋當先而來，後面護衛的兵馬，也不過千人，暗中大喜道：「那廝中吾計了。」遂下馬相見，挽手入城。寒暄已畢，即令開宴，並將元璋所帶將士，一齊調開帳外，盡令暢飲。只吳楨一人，緊緊的隨著元璋，寸步不離。當下分席坐定，酒過數巡，德崖語元璋道：「日前進謁，蒙足下惠愛，脫我陷阱，甚是感激。今郭帥已亡，兵權無統，以輩次論，應屬不才掌管，乃前得來檄，知足下已為統帥，難道不分長幼麼？」元璋道：「這是郭帥舊部，共同推戴，我不過權時統轄，他日再當另議。」德崖道：「今日便可讓我，何待他日。」元璋起座道：「這卻不能。」德崖便大呼道：「眾將何在？」一聲喝令，萬眾齊入，霎時間刀械並舉，都上前來殺元璋。正是：



　　蕭牆隱有干戈伏，豪傑都從險難來。