
			　　卻說徐達奉元璋命，率常遇春等往攻寧國。寧國城守甚堅，與常州不相上下，守將楊仲英、張文貴等，尚沒有甚麼能耐，惟有一將勇悍異常，姓名叫作朱亮祖。亮祖六安人，稱雄鄉曲，號召民兵，元廷授為義兵元帥，元璋取太平時，亮祖曾率眾投誠，嗣因性急難容，與諸將未協，復叛歸元軍。至是聞徐、常等進圍寧國，遂聯絡守將，悉心協禦。徐達將到城下，立營未定，亮祖即出搦戰，一枝長槍，直前挑撥，飄飄如梨花飛舞，閃閃如電影吐光，任你徐元帥麾下，個個似虎似羆，也一時敵他不住，逐漸倒退。當下惱了常遇春，抖擻精神，上前迎敵。彼此交鋒，大戰五十餘合，不分勝負。亮祖虛晃一槍，佯敗退走，遇春拍馬趕去，不防亮祖挺槍回刺，竟戳中遇春左腿，遇春忍痛返奔，亮祖又回馬追來，虧得趙德勝、郭英二將，並出敵住，兩下裡鼓聲震天，重行鏖戰。城中又來了張文貴，接應亮祖，亮祖槍法愈緊，連趙德勝、郭英等，也覺心慌，同時退下。徐達恐諸將有失，忙鳴金收軍，被亮祖追殺一陣，喪亡了千餘人。次日又與亮祖接戰，仍一些兒不佔便宜。接連數日，未得勝仗，反又失了許多人馬。徐達情急得很，不得已據實稟報。

　　元璋聞亮祖如此驍勇，即親率大軍，兼程而至。徐達接著，申述交戰情形，元璋道：「擒他不難，明日臨陣便了。」翌晨升帳，召吳楨、周德興、華雲龍、耿炳文四將至前，授他密計，令隨駕出征。一面命唐勝宗、陸仲亨等，率步兵數千，亦授以密計，令他先去。吳良、吳楨等，只待元璋出營，便好廝殺，偏偏元璋並不動身，朱亮祖反率眾挑戰，元璋又延了數刻，方從容上馬，率軍而出。兩陣對圓，吳楨躍馬而前，與亮祖交戰數十合，返騎而走。亮祖來追，周德興又提刀接戰，大約亦數十合，又縱馬回陣。華雲龍復出去接著，又是依樣葫蘆。待至耿炳文出戰後，殺得亮祖性起，竟挺槍馳入元璋陣內，來殺元璋。元璋麾眾倒退，誘他追了數里，復回身殺搏，命四將並力圍攻。亮祖身敵四將，尚不覺怯，左擋右架，又戰了一時許，漸覺氣力不加，方伺隙殺出圈子，馳回原路。吳楨等緊緊隨著，一些兒不肯放鬆，亮祖且戰且走，將要返城，忽突出唐、陸諸將，攔住馬首，他亦不與爭鋒，只執著短刀，亂砍馬足。亮祖猝不及防，被他剁著馬蹄，馬力已乏，禁不起痛楚，頓蹷倒地上。那時亮祖還一躍而下，不隨馬蹷，可奈吳楨、耿炳文兩將，已追至背後，雙槍並舉，來刺亮祖。亮祖急忙轉身，奮鬥兩將，陸仲亨乘他酣戰，竟取出絆馬索，潛套亮祖的雙足。亮祖不及顧著，右足一躥，誤入套中，仲亨盡力一扯，亮祖站立不穩，方似玉山頹倒，吳、耿二人，急下馬撳住，才得將他捆縛，飭軍扛抬而去。守將楊仲英、張文貴亟來相救，已是不及，反被掩擊一陣，殺得七零八落，踉蹌逃回。時已天暮，元璋收兵還營，令將亮祖推入。元璋笑語道：「你降而復叛，今將如何？」亮祖朗聲道：「公若生我，當為公盡力，否則就死，何必多言！」

　　元璋道：「好壯士！」便下座親為解縛，亮祖乃叩謝。

　　越宿，元璋飭造飛車，編竹為重蔽，一夕即就，數道並進。守將楊仲英度不能支，開城迎降。張文貴守志不屈，先殺妻孥，然後自刎。元璋既入寧國，擬往攻宣城，亮祖願率兵自行，經元璋特許。去後才數日，捷報已到，宣城由亮祖攻下了。元璋乃留徐達、常遇春等駐寧國，靜俟後命，自率軍返金陵。未幾接得趙繼祖、俞通海軍報，太湖大捷，降士誠將王貴，擊走呂珍，元璋欣慰。嗣聞通海接戰時，矢中右目，仍奮勇擊退敵軍，當下贊不絕口，並遣使慰問去訖。接連復得張鑑、何文正捷音，說是泰興已克，擒住援將楊文德，元璋道：「兩路得勝，士誠應喪膽了。但未知趙繼祖、吳良等，進兵江陰，勝負如何？」吳楨聞言入稟道：「兄長在外，尚無確實消息，願主公增兵協助為是！」元璋道：「將軍骨肉情深，何妨竟往！我撥兵五千人，令你帶去便了。」吳楨拜謝，次日即領兵出發。未到江陰，已有捷報齎入金陵，略稱先據秦望山，後入城西門，全城平定。元璋嘉吳良功，擢為分院判官，令督兵防守江陰，並傳諭吳楨，不必班師，令他與兄協守，嚴備士誠。原來江陰地扼大江，實為東南要衝，又與平江接壤，相距僅百餘里，因此令他協防。吳良、吳楨奉命後，戮力設備，軍容甚盛，士誠屢遣將往攻，都被擊走，江陰方安。

　　元璋又命鄧愈、胡大海進攻徽州，檄徐達、常遇春等進兵常熟。小子只有一枝筆，不能並敘，只好先敘徽州事。鄧、胡兩將，率兵至績溪，守將不戰而降。轉入休寧，一鼓登城，遂長驅抵徽州。元守將八爾思不花，及萬戶吳納等，開門拒敵，怎禁得鄧、胡二將的銳氣，戰不多時，便即敗回。鄧愈便督兵猛攻，八爾思不花等乘夜潛遁，愈入城，忙遣胡大海分兵窮追。至白鶴嶺，擊死吳納，餘將遁去。元璋聞捷，改徽州路為興安府，命鄧愈鎮守，飭胡大海攻婺源。

　　既而元苗帥楊完者，自杭州率眾數萬，來攻徽州。徽州甫經攻克，守備未完，又分軍與胡大海，只剩數千人在城，如何敵得住數萬苗兵？鄧愈飛檄胡大海，回軍援城，一面鼓勵將士，潛伏門右，令將城門大開，靜待苗兵。苗兵掩至，忽見此狀，相率驚愕，不敢遽入。正在躊躇，突聞西北角上，有一彪人馬殺至，當先的不是別人，就是胡大海。苗將呂才忙提刀接戰，不及三合，被大海大喝一聲，劈死馬下。鄧愈見大海馳還，亦率兵出應，殺得苗兵七顛八倒，四分五裂，苗帥楊完者撥馬先逃，偏將吳辛、董旺、呂升等，走得稍慢，都被鄧愈軍擒住，入城斬訖。嗣恐完者復至，留住胡大海，別命裨將王弼、孫虎攻婺源，亦應手而下。於是馳報金陵，再行請令。

　　這邊方得勝仗，那邊又獲渠魁。徐達、常遇春等，出師常熟，行至半途，由探馬來報：「張士德率兵來援了。」徐達道：「士德麼？他小字叫作九六，係士誠親弟。士誠作亂，統是他一人主謀，浙西一帶，亦是他略定，聞他素得士心，智勇兼備。此次到來，定有一番惡鬥，恐怕是不易輕敵呢！」言未已，忽有一將上前道：「偌大一個鹽販，怕他甚麼？末將願充頭陣，若叨元帥洪福，定能把他擒住。」達視之，乃是領軍先鋒趙德勝，便道：「將軍願去，不患不勝，但總須慎重小心，千萬不要輕戰，我便當前來接應哩。」德勝領命，帶著萬人，踴躍前去。將到常熟，恰遇士德軍到，兩軍不及答話，就兵對兵，將對將，鏖鬥起來。德勝善用槊，士德善使刀，刀槊對舞，端的是棋逢敵手，將遇良材。自午至申，差不多有百餘合，士德刀法，毫不散亂，德勝暗暗喝采，意欲設計擒他，便用槊將刀一格，回馬就走。偏是士德刁狡，見德勝未敗而奔，料知有詐，竟勒馬停住，鳴金收軍。德勝見士德去遠，亦據險下寨。次日復率眾迎戰，士德也毫不畏避，復提刀對仗，又戰了幾十回合。德勝正在設計，突聞有弓弦響聲，忙留神顧著，可巧一箭飛來，距德勝咽喉，不過咫尺，德勝用槊一劈，這飛來的箭桿，方的溜溜般拋向別處去了。德勝大呼道：「張九六！你想用暗箭傷人麼？大丈夫當明戰明勝，如何用這詭計？」士德聞言，撥馬回陣，兩下裡復各收軍。德勝返營，悶坐帳中，適由大營齎書投到，當即延入，展書閱畢，發還來使，便密令手下親兵，照書行事，親兵應令而去。德勝復吩咐軍士，一鼓造飯，二鼓披掛，三鼓往劫士德營，不得有誤。軍士紛紛議論，統說士德足智多謀，難道不慮及此？只因將令難違，不得已如命而行。是夕天氣晦暗，斜月無光，時交三鼓，德勝上馬先行，令軍士後隨，靜悄悄的馳去。及至士德營前，只准軍士吶喊，不准入營，自己恰從斜刺裡去訖。軍士莫名其妙，惟有遵令呼噪，突見營門大開，士德躍馬提刀，率眾殺出，驚得軍士不知所措，正思退走，適值德勝轉來，麾眾旁行，士德緊緊追著，約有半里，突遇一山，見德勝引兵進去，也趕入谷口，轉了數彎，德勝兵恰不見了。是時已知中計，急命部眾退還，行未數武，不期一腳落空，連人帶馬，跌入陷坑。他卻奮身一躍，跳出坑外，誰知坑外又有一將，持著槊，向他背後一捺，復墜入坑中。兩邊的撓鉤手，一齊奮勇，將他鉤起，捆綁去了。看官！你道持槊是誰？便是趙先鋒德勝。德勝見士德成擒，好生歡喜，復呼令軍士，把士德部眾殺散，馳回營中。這次計劃，都是徐達密書指授，經德勝運用入神，益覺先後迷離，令人無從揣測。原來徐達書中，只令德勝乘夜襲營，賺士德出營追趕，用陷坑計活擒士德。德勝尚恐士德乖刁，瞧破機謀，恰好親兵隊裡，有一人面貌與德勝相似。德勝密付衣甲，令與掘塹兵同行，約以夜間三鼓，潛至士德營旁，易了裝，與自己參換，於是有真德勝，復有假德勝。假德勝馳至軍前，麾軍旁趨，真德勝卻伏在陷坑左右，專待士德。果然士德中計，迭墜陷坑，乃得成擒。士德受擒後，尚疑德勝有分身法，就是德勝部下的軍士，也待至戰畢回營，方才分曉。這且休提。

　　且說士德成擒，常熟守將，聞風逃去。德勝入城安民，一面遣人押解士德，至徐達營。達訊明屬實，復轉解至應天，元璋不去殺他，軟禁別室，待以酒食，令通書士誠，歸使修好。士德恰重賄館人，另易一函，從間道馳送士誠，教他拜表降元，連兵攻金陵。士誠尚是未決，嗣聞士德絕粒身亡，由悲生懼，乃決計歸順元朝，致書江浙平章達什帖睦爾，請他代奏。達什為言於朝，授士誠太尉，連士誠弟士信亦授官有差。這消息傳到應天，諸將多生疑慮，元璋道：「士誠狡悍，怎肯傾心歸元？不過現當新敗，假此嚇人，我哪裡就被他嚇呢？」

　　正說著，有探子來報，青衣軍元帥張明鑑，襲據揚州，逐元鎮南王孛羅普化，日肆屠戮。滿城居民，多被殺死了。元璋奮然道：「我有志救民，怎忍看他糜爛？部下諸將，何人敢往討罪？」繆大亨應聲道：「末將願往。」李文忠亦閃出道：「甥兒願往。」元璋見二人相爭，便語文忠道：「你年未弱冠，便期破敵，我心甚慰。依我所見，往攻揚州，著繆將軍去，你去策應池州兵便了。」文忠道：「池州有何人先往？」元璋道：「我已檄調常、廖諸將，自銅陵進取池州，你快去策應為是！」文忠乃喜，與繆大亨各率偏師，分投去訖。才閱旬餘，大亨已攻破揚州，收降青衣軍數萬，自押降帥張明鑑、馬世熊等，前來繳令。元璋命即延入，大亨道：「張明鑑日屠居民，殘害太甚，現查得城內遺黎，只有十八家。末將雖收降明鑑不敢擅為安置，所以親押而來，請主帥自行發落！」元璋道：「將軍有勞了。」當下命將明鑑傳入，責他無故殃民，罪無可赦，喝令梟首，惟赦他妻孥死罪。次及馬世熊，世熊道：「屠害居民，俱出張明鑑一人，某不敢為非。現有義女孫氏為證，某部下得了孫氏，某且收為義女呢！」元璋命領孫氏進來，世熊即出挈孫氏入廳，弓鞋細碎，冉冉而前，面如出水芙蓉，腰似迎風楊柳。一道神采，映入眾目，都不禁為之暗羨。既至案下，斂神屈膝，低聲稱是難女孫氏稟見。元璋亦溫顏問道：「你是何方人氏？」孫氏道：「難女籍隸陳州，因父兄雙亡，從仲兄蕃避兵揚州，又被馬世熊部眾所掠，世熊憫氏孤苦，育為義女，因此得保餘生。」元璋不待說畢，便道：「你年齡幾何？曾字人未？」孫氏答稱十八歲，及說得尚未字人一語，頓覺紅雲上頰，弱不勝嬌。元璋道：「說也可憐，你不如在此居住罷！」孫氏嘿然不答。元璋即令起身，飭屏後僕媼，導入後宮，一面發落馬世熊，令他食祿終身。閱一日，便納孫氏為妾，命她侍寢。孫氏含羞俯首，任所欲為。弱女及笄，已是帳中解舞，將軍尚武，何妨枕上弄兵。柔情似水，豔筆難描，至元璋即真後，封為貴妃，位眾妃上，與馬氏僅隔一肩，寵遇有加。天恩浩蕩，大約是格外憐憫的意思。小子有詩詠道：



　　不經患難不諧緣，得寵都因態度妍。

　　自古英雄多好色，恤孤原屬口頭禪。