
			　　卻說元擴廓病歿後，尚有無太尉納哈出，屢侵遼東。太祖飭都指揮馬雲、葉旺等，嚴行戒備。至納哈出來攻，設伏襲擊，大敗元兵，納哈出倉皇遁去，嗣是北塞粗安。惟太祖自得國以後，有心偃武，常欲將百戰功臣，解除兵柄，只因北方未靖，南服亦尚有餘孽，一時不便撤兵，只好因循過去，但心中總不免懷忌。所以草創初定，即擬修明文治，有投戈講學的意思。洪武二年，詔天下郡縣皆立學。三年復設科取士，有鄉會試等名目。鄉試以八月，會試以二月，每三年一試，每試分三場。第一場試四書經義，第二場試論判章表等文，第三場試經史策。看官聽著！我中國桎梏人才的方法，莫甚於科舉一道，凡磊落英奇的少年，欲求上達，不得不向故紙堆中，竭力研鑽，到了皓首殘年，仍舊功名未就，那大好光陰，統已擲諸虛牝了。嘗聞太祖說過：「科舉一行，天下英雄，盡入彀中。」可見太祖本心，並不是振興文化，無非借科舉名目，籠絡人心。到了後來，又將四書經義，改為八股文，規例愈嚴，範圍愈狹。士子們揣摩迎合，莫不專從八股文用功，之乎者也，滿口不絕，弄得迂腐騰騰，毫無實學經濟。這種流毒，相沿日久，直至五六百年，方才改革，豈不可歎惜痛恨麼？後人歸咎明祖作俑，並非冤屈。

　　太祖又徵求賢才，遣使分行天下，採訪高人逸士，並及元室遺臣。是時山東有一俠士，姓田名興，嘗往來江淮，以商為隱。太祖微時，與興相遇，興識為英雄，出資賙恤，並與太祖結為異姓兄弟。至太祖得志，興恰遠引，遇有軍士不法情狀，乃致書報聞，書中不寫己名，但云某當懲治。太祖知係興所為，按書照辦，惟無從訪他住址。洪武三年，江北六合、來安間，有猛虎害人，官吏懸賞捕虎，無人敢應。興乃奮身出來，與虎相搏，十日間格殺七虎，居民都歡呼不已，爭迎興至家，設宴款待，官吏亦齎金為謝，興獨不受。這事奏達京師，太祖料是田興，立即遣使往徵，興不赴召。

　　嗣又由太祖手書，齎遞與興，書云：

　　元璋見棄於兄長，不下十年，地角天涯，無從晤覿。近聞兄在江北，為除虎患，不禁大喜。遣使敦請，不我肯顧。未知何開罪至此？人之相知，莫如兄弟。我二人雖非同胞，情逾骨肉。昔之憂患，與今之安樂，所處各當其時。元璋固不為憂樂易交也。世未有兄因弟貴，而閉門逾垣，以為得計者，皇帝自皇帝，元璋自元璋，元璋不過偶然作皇帝，並非一作皇帝，便改頭換面，不是朱元璋也。本來我有兄長，並非作皇帝便視兄長如臣民也。國家事業，兄長能助則助之，否則聽兄自便，只敘兄弟之情，不談國家之事。美不美？江中水，清者自清，濁者自濁，再不過江，不是腳色。兄其聽之！

　　興得此書，乃野服詣闕，太祖出城親迎，入城歡宴，格外親昵，比自家骨肉，還要加上一層。一過月餘，太祖敬禮未衰，席間偶談及國事，興正色道：「天子無戲言。」於是太祖不敢再談。興又屢次告別，經太祖苦留，方羈居京師，未幾即歿。

　　還有元行省參政蔡子英，自元亡後，從擴廓走定西，擴廓敗遁，子英單騎走關中，亡入南山。太祖聞他姓名，遣人繪形往求，得諸山中。傳詣京師，至江濱，又潛遁去。未幾復被獲，械過洛陽，見湯和，長揖不拜。和呼令下跪，仍抗顏不從。和命爇火焚鬚，復不為動。乃遣送至京，太祖親為脫械，待以客禮。嗣命列職授官，終不肯受，因瀝誠上書道：

　　陛下乘時應運，削平群雄，薄海內外，莫不賓貢。臣鼎魚漏網，假息南山，曩者見獲，復得脫亡，重煩有司追跡。而陛下以萬乘之尊，全匹夫之節，不降天誅，反療其疾，易冠裳，賜酒饌，授以名爵，陛下之恩，包乎天地矣。

　　臣非不欲自竭犬馬，但名義所存，不敢輒渝初志。自惟身本韋布，知識淺陋，過蒙主將知薦，仕元十有五年，愧無尺寸功以報國士之遇。及國家破亡，又復失節，何面目見天下士？管子曰：「禮義廉恥，國之四維。」今陛下創業垂統，正當挈持大經大法，垂示子孫臣民，奈何欲以無禮義寡廉恥之俘囚，而廁諸新朝賢士大夫之列哉？臣日夜思維，咎往昔之不死，至於今日，分宜自裁，陛下待臣以恩禮，臣固不敢賣死立名，亦不敢偷生苟祿。若察臣之愚，全臣之志，禁錮海南，畢其生命，則雖死之日，猶生之年。昔王蠋閉戶以自縊，李芾闔門以自屠，彼非惡榮利而樂死亡，顧義之所在，雖湯鑊有不得避也。眇焉之軀，上愧古人，死有餘恨，惟陛下裁察！

　　太祖覽書，更加敬重，留館儀曹。一夕，子英忽大哭不止，旁人問為何事？子英說是記念舊君，因此流涕。太祖知不可奪，乃命有司送出塞外，令從故主。

　　子英以外，又有元行省都事伯顏子中，曾守贛州。陳友諒破贛，子中倉猝募吏民，與戰不勝，脫走閩中。陳友定辟為員外郎，計復建昌，浮海至元都報捷，累遷吏部侍郎，持節發廣東何真兵救閩。適何真降明，子中跳墮馬下，跌損一足，為明軍所得，執送廖永忠軍前。永忠脅令投降，誓死不屈，乃釋縛令去。子中變姓名，戴黃冠，遊行江湖間。太祖求之不得，簿錄子中妻子，子中仍不往。尋復由明布政使沈立本密薦，遣使幣聘，子中太息道：「今日死已遲了。」作歌七章，遍哭祖父師友，飲鴆而死。

　　太祖又恐廷臣蒙蔽，嘗與侍從數人，易服微行，一面採訪才能，一面偵察吏治，一面調查民情，所以江淮一帶，恒有太祖君臣蹤跡。相傳太祖微幸多寶寺，步入大殿，見幢幡上盡寫多寶如來佛號，因語侍從道：「寺名多寶，有許多多寶如來？」學士江懷素聞言，知太祖意在屬對，便脫口答道：「國號大明，無更大大明皇帝。」太祖大喜，而擢為吏部侍郎。迨入遊方丈，見有紙條黏貼門首，上書維揚陳君佐寓此。君佐少有才，脫略不羈，曾與太祖有一面交，太祖立呼相見。君佐出謁畢，太祖笑問道：「你當初極善滑稽，別來已久，猶謔浪如昔麼？」君佐默然。太祖又問道：「朕今已得天下，似前代何君？」君佐道：「臣見陛下龍潛時候，飯糗茹草，及奮飛淮泗，與士卒同甘苦，猶食菜羹糲飯，臣以為陛下酷肖神農，否則何以嘗得百草？」太祖鼓掌大笑，令他隨行。偶過酒肆，太祖即帶同入飲，酒肆甚小，除酒豆外，沒甚菜蔬。太祖又出對道：「小村店三杯五盞，沒有東西。」君佐隨聲應道：「大明君一統萬方，不分南北。」太祖又大笑，並語君佐道：「你隨朕入朝，做一詞臣，何如？」君佐道：「陛下比德唐虞，臣願希蹤巢許，各行其志，想陛下應亦許臣。」太祖乃不加強迫，與他告別自歸。

　　越數日，又出外微行，偶遇一士人，見他文采風流，便與坐談。士人自稱重慶府監生，太祖又命屬對，出聯道：「千里為重，重水重山重慶府。」士人也不假思索，便對道：「一人為大，大邦大國大明君。」太祖大喜。問明寓址，方與作別。次日，即遣使齎賞千金，士人才知是遇著太祖，欣幸不已。太祖又嘗於元夕出遊，市上張燈慶賞，並列燈謎。謎底係畫一婦人，手懷西瓜，安坐馬上，馬蹄甚巨。太祖見了，不禁大怒，還朝後，即命刑官查緝，將做燈謎的士民，拿到杖死。刑部莫名其妙，奏請恩宥。太祖怒道：「褻瀆皇后，犯大不敬罪，還說可寬宥麼？」刑官仍然不解，只好遵旨用刑。後來研究起來，才知馬后係淮西婦人，向是大腳，燈謎寓意，便指馬后，所以觸怒太祖，竟罹重辟。

　　太祖嘗自作詩云：「百僚已睡朕未睡，百僚未起朕先起。不如江南富足翁，日高一丈猶擁被。」先是江南富家，無過沈秀，別號叫作沈萬三。太祖入金陵，欲修築城垣，苦乏資財，商諸沈秀。秀願與太祖分半築城，太祖以同時築就為約，秀允諾。兩下裡募集工役，日夜趕造，及彼此完工，沈秀所築這邊，比太祖趕先三日。太祖陽為撫慰，陰實刻忌。嗣沈秀築蘇州街，用茅山石為心，太祖說他擅掘山脈，拘置獄中，擬加死罪。還是馬后聞知，替他求宥。太祖道：「民富侔國，實是不祥。」馬后道：「國家立法，所以誅不法，非以誅不祥。民富侔國，民自不祥，於國法何與？」太祖不得已釋秀，杖戍雲南。秀竟道死，家財入官。至太祖作詩自怨，為蘇州某富翁所聞，獨歎息道：「皇上積怨已深，禍至恐無日了。」遂力行善舉，家產蕩然。既而太祖又吹毛求疵，誅求富人，富家蕩產喪身，不計其數，獨某富翁已經破產，得免罪名，這也說不勝說。

　　且說太祖得國，武臣立功，要推徐達、常遇春；文臣立功，要推李善長、劉基。劉基知太祖性質，所以封官拜爵，屢辭不受。善長官至右丞相，爵韓國公，免不得有些驕態。太祖有意易相，劉基謂：「善長勳舊，能調和諸將，不宜驟易。」太祖道：「善長屢言卿短，卿乃替他說情麼？朕將令卿為右相。」基頓首道：「譬如易柱，必得大木，若用小木作柱，不折必仆。臣實小材，何能任相？」太祖道：「楊憲何如？」基答道：「憲有相材，無相器。」太祖復問道：「汪廣洋如何？」基又道：「器量褊淺，比憲不如。」太祖又問及胡惟庸，基搖首道：「不可不可，區區小犢，一經重用，僨轅破犁，禍且不淺了。」太祖默然無言。已而楊憲坐誣人罪，竟伏法。善長又罷相，太祖竟用汪廣洋為右丞相，胡惟庸為左丞。廣洋在相位二年，浮沈祿位，無所建白，獨惟庸狡黠善諛，漸得太祖寵任。太祖遂罷廣洋職，令惟庸升任右相。劉基大戚道：「惟庸得志，必為民害，若使我言不驗，還是百姓的幸福呢。」惟庸聞言，懷恨不置。會因甌閩間有隙地，名叫談洋，向為鹽梟巢穴。基因奏設巡檢司，鹽梟不服管轄，反糾眾作亂。基子璉據實奏聞，不先白中書省，惟庸方掌省事，視為蔑己，越加憤怒，遂嗾使刑部尚書吳雲劾基，誣稱談洋有王氣，基欲據以為墓，應加重辟。太祖似信非信，只把基奪俸，算作了案。基憂憤成疾，延醫服藥，反覺有物痼積胸中，以致飲食不進，遂致疾篤。太祖遣使護歸青田，月餘逝世。後來惟庸得罪，澈底查究，方知毒基致死，計出惟庸，太祖很是惋惜。怎奈木已成舟，悔亦無及了。

　　惟庸既謀斃劉基，益無忌憚，生殺黜陟，惟所欲為。魏國公徐達，密奏惟庸奸邪，未見聽從，反被惟庸聞知，引為深恨，遂陰結徐達閽人，嗾使訐主。不料閽人竟直告徐達，弄巧轉成拙，險些兒祿位不保，驚慌了好幾日，幸沒有甚麼風聲，才覺少安。繼思與達有隙，究竟不妙，遂想了一計，囑人與善長從子作伐，把姪女嫁給了他，好與善長結為親戚，做個靠山。善長雖已罷相，究尚得寵，有時出入禁中，免不得代為迴護。惟庸得此護符，又漸覺驕恣起來。會惟庸原籍定遠，舊宅井中忽生竹筍，高至數尺，一班趨附的門客，都說是瑞應非凡。又有人傳說，胡家祖父三世墳上，每夜紅光燭天，遠照數里。惟庸聞知消息，益覺自負。是時德慶侯廖永忠，僭用龍鳳，太祖責他悖逆，賜令自盡。平遙訓導葉伯巨，上書言分封太侈，用刑太繁，求治太速，又觸太祖盛怒，下獄瘐死。內外官吏，岌岌自危。尋又因安吉侯陸仲亨，擅乘驛傳；平涼侯費聚，招降蒙古，無功而還，皆奉詔嚴責。二人心不自安，惟庸乘機勾結，聯為羽翼，令在外收輯兵馬。又陰結御史中丞陳寧，私閱天下兵籍，招勇夫為衛士，納亡命為心腹。一面又托親家李存義〔即李善長弟〕，往說善長，伺間謀逆。善長初頗驚悸，以為罪當滅族。嗣經存義再三勸告，也覺依違兩可，不能自決。惟庸以善長並未峻拒，以為大事可就，即遣明州衛指揮林賢，下海招約倭寇，又遣元故臣封績，致書元嗣君，請為外應。正在日夜謀變，又聞汪廣洋賜死事，益加急迫。原來廣洋罷相數年，又由惟庸薦引，入居相位，惟庸所為不法，廣洋雖知不言。會御史中丞涂節，上陳劉基遇毒，廣洋應亦與聞，太祖遂責廣洋欺罔，貶戍雲南，尋又下詔賜死。於是惟庸益懼，一面賄通涂節臂助，一面密結日本貢使，作為退步。洪武十三年正月，惟庸入奏，詭言京宅中井出醴泉，邀太祖臨幸。太祖信以為真，駕出西華門，內使雲奇，突衝蹕道，勒馬言狀，氣逆言結，幾不成聲。太祖以為不敬，叱令左右，撾棰亂下。雲奇右臂將折，勢且垂斃，尚手指惟庸宅第。太祖乃悟，忙返駕登城，遙望惟庸宅中，饒有兵氣，知係謀逆，立發羽林軍掩捕。涂節得知此信，也覺禍事臨頭，意圖脫罪，急奔告太祖，說是惟庸妄謀劫主。道言未絕，羽林軍已將惟庸縛至，由太祖親自訊究。惟庸尚不肯承，經涂節質證，不能圖賴，乃將惟庸牽出，寸磔市曹。小子有詩詠道：



　　怪底人君好信諛，怕聞吁咈喜都俞。

　　佞臣多是蒼生蠹，磔死吳門未蔽辜。