
			　　卻說太監喜寧，自叛降乜先後，嘗導他入邊寇掠，且阻上皇南還。上皇恨寧切骨，輒與侍臣袁彬密議，謀殺叛閹，但急切不能下手。寧亦最忌袁彬，誘彬出營，把他困住。虧得上皇聞報，親往解救，方得脫身。彬乃與上皇定一密計，只說遣喜寧還國，索取金帛，一面令衛士高磐與寧偕行。寧不知是計，忙去通報乜先，願為一往。臨行時，袁彬暗授錦囊，內藏密書，令繫髀間，投遞宣府總兵官。磐唯唯從命，即與喜寧就道。不數日即到宣府，參政楊俊聞上皇遣使到來，即出城迎接，把酒接風。磐已解下錦囊，暗付楊俊。俊托故離座，私下一閱，統已分曉，便潛令軍士，小心伺候。喜寧恰也機警，見楊俊多時不出，防有他變，即立起身來，意欲逃席。不防高磐在旁，竟將他雙手挾住，大呼楊參將快拿逆閹。俊正引兵出來，令數人齊上，似老鷹拖小雞一般，立刻抓去，打入囚車，押送京師。那時還有何幸，自然問成極刑，磔死市曹。

　　高磐返報上皇，上皇大喜道：「逆閹受誅，我南歸有日了。」當命袁彬轉達乜先，略言喜寧挺撞邊吏，因此被擒。乜先憤憤，便遣兵入寇宣府，與喜寧報仇。偏遇著守將朱謙縱兵奮擊，殺得他七零八落，大敗而逃。嗣復以奉還上皇為名，轉寇大同。先鋒隊至城下，都仰首叫道：「城內守將，速來迎駕！」定襄伯郭登，料知有詐，佯同鎮將以下，各著朝服出迎，暗中卻令人伏在城上，俟上皇入城，即下閘板。佈置就緒，才開城高叫道：「來將既送歸上皇，請令上皇先行，護從隨後。」敵兵置諸不理，仍擁著上皇前來。郭登等返入門內，候著乘輿，不意敵兵竟爾停住，遲疑半刻，即奉上皇返奔，疾馳而去。登不便馳擊，只好閉城自守罷了。乜先見計又不行，越覺氣沮，惘惘然還至部落。默思明廷已有皇帝，徒挾一廢物，毫無用處，且脫脫不花與阿拉知院，屢有齟齬。不若與明廷議和，送還上皇。既得市惠，尤可結援。計畫已定，便令阿拉知院遣參政完者脫歡，借貢馬為名，來入懷來，互商和議。

　　邊將轉奏朝廷，廷臣擬遣使往報，太監興安出呼群臣道：「公等欲報使，何人堪為富弼、文天祥？」尚書王直道：「據汝所言，莫非使上皇陷虜，再為徽、欽不成？」興安語塞。乃命給事中李實為禮部侍郎，大理寺丞羅綺為少卿，及指揮馬顯等，令齎璽書，往諭瓦特君臣。既而脫脫不花及乜先先後遣使至京，決計送還上皇。景帝猶豫未決，尚書王直首先上疏，請即遣使恭迎。胡濙等又復聯名奏請。景帝乃御文華殿，召群臣會議，且諭道：「朝廷因通和壞事，欲與寇絕。卿等乃屢言和議，是何理由？」王直跪奏道：「上皇蒙塵，理宜迎復。今瓦剌既有意送歸，何不乘此迎駕，免致後悔。」景帝面色頓變，徐答道：「朕非貪此位，乃卿等強欲立朕。今復出爾反爾，殊為不解。」眾聞帝言，瞠目不知所答。于謙從容道：「大位已定，何人敢有他議？惟上皇在外，理應奉迎。萬一敵人懷詐，是彼曲我直。我得聲罪致討，何必言和。」景帝顏色少霽，乃對于謙道：「從汝從汝。」乃再擬遣使。右都御史楊善慨然請行，中書舍人趙榮亦請往，乃命二人為正使，更以都指揮同知王恩，錦衣衛千戶湯胤勣為副，齎金銀書幣，出都北行。適禮部侍郎李實等南歸，中途相值，實述乜先語，謂迎使夕來，大駕朝發。善額手道：「既如此，我等迎歸上皇便了。」兩下相別，南北分途，實等還京覆命，不消細說。

　　善以此次出使，決不虛行，檢閱所齎各物，除金幣外無他賜，乃獨捐資俸，添購各種新奇等件，隨身帶往。既至瓦剌，暫寓客館。館伴田氏亦中國人，留飲帳中。善與語甚歡，即以所齎各物，酌送田氏。田氏甚喜，即入語乜先。越宿，善等與乜先相見，亦大有所遺。乜先亦大喜。善因詰問道：「太上皇帝在位時，貴國遣來貢使，多至二三千人，各有賞給，金幣載途，相待不薄。乃反背盟見攻，果屬何意？」乜先道：「何為削我馬價？且所給幣帛，多半翦裂；前後使人，多留京不返，難道非待我太薄麼？」善答道：「太師貢馬，歲有增加，常常如此，恐難為繼，又不忍固拒，所以給價略少。太師試自計算，總給價目，比從前多少何如？至若翦裂幣帛，乃通事所為，朝廷亦時常查考，事發即誅。就是太師貢馬，亦有劣弱，貂裘亦有敝壞，難道是太師本意嗎？且太師貢使，多至三四千人，有為盜的，或犯法的，歸恐得罪，潛自逃去，於我朝無干。我朝亦不欲留他，留他果有何用呢？」乜先聽著，也覺得語語合理，不由的辭色漸和。善又道：「太師一再出兵，攻我邊陲，戮我兵民數十萬。太師部曲，料亦死傷不少。上天好生，太師好殺，難道不要犯天忌麼？今若送還上皇，和好如故，化干戈為玉帛。寧不甚善？」乜先聽了天忌二字，不禁失色。原來乜先虜住上皇，嘗欲加害。一夕正思犯駕，忽天大雷雨，把他乘騎擊死，因此中沮。嗣復見上皇寢幄，每夜有赤光罩住，似龍蟠狀，異謀為之益戢。至是聞楊善言，適與所見相符，自然氣餒色恭，當下復問楊善道：「上皇歸國，更臨御否？」善答道：「天位已定，不便再移。」乜先復問道：「中國古時有堯舜，稱為聖主，究竟事實如何？」善答道：「堯把帝位讓舜，今上皇把帝位讓弟，古今固一轍呢。」乜先益悅服。伯顏帖木兒勸乜先留善，別遣使赴燕京，要求上皇復位。乜先道：「曩令遣大臣來迎，今大臣已至，不應失信。」遂引善見上皇。擇定吉日，送上皇啟行。乜先早在營前，設宴祖餞，奉上皇上坐，自率妻妾等奉觴上壽，並彈琵琶侑酒。楊善旁侍，乜先顧善道：「楊御史何不就座？」善口中雖是答應，身子仍植立不動。上皇亦顧善道：「太師要你坐，你何妨就坐？」善復啟道：「君臣禮節，不敢少違。」上皇笑道：「我命你就座罷。」善乃叩頭稱謝，然後坐在偏席，少頃即起。乜先贊道：「中國大臣，確是有理，非我等所敢仰望呢。」當下開樽暢飲。上皇因指日得還，也飲得酩酊大醉，日暮各散歸原營。到了次日，伯顏帖木兒等，也各輪流餞行。越日又餞飲各使，及隨從諸臣。又越日，上皇才啟駕南行。乜先預築土台，請上皇登座，自挈妻妾部長，羅拜台下。禮畢登程，乜先及部長等送至數十里外。各下馬解脫弓箭戰據，作為獻禮，然後灑淚而別。獨伯顏帖木兒送上皇至野狐嶺，攜榼進酒，並揮淚道：「上皇去了，不知何日再行相見？」上皇感他供奉的私惠，一面稱謝，一面也流淚兩行。飲畢，伯顏帖木兒屏去左右，密語上皇侍臣哈銘道：「我等敬事上皇，已閱一年，但願上皇還國，福壽康強。我主人設有緩急，亦得遣人告訴，請轉達上皇，莫忘前情！」哈銘允諾。上皇勸伯顏帖木兒回馬，伯顏帖木兒尚依依不捨，直送出野狐嶺口，重進牛羊等物。上皇攬轡慰藉，彼此又復垂淚，經楊善等促駕南行，才與伯顏帖木兒言別。伯顏帖木兒大哭而歸，仍命麾下頭目，率五百騎護送上皇還京。

　　這消息早達京城，景帝不能不迎，命禮部具儀以聞。尚書胡濙，議定禮節，即日復奏。景帝偏從減省，只命以一輿兩馬，迎上皇入居庸關。待入安定門，方易法駕。給事中劉福上言禮貴從厚，不宜太薄。景帝道：「朕恐墮寇狡計，所以從簡。且昨得上皇書，曾言禮毋過煩，朕豈得違命？」群臣不敢再言。會千戶龔遂榮，投書大學士高穀，略言：「上皇為兄，今上為弟，奉迎應用厚禮。且今上亦當避位懇辭，俟上皇固讓，才得受命。唐肅宗故事，可為成法」云云。高穀袖書入朝，與王直等商議。尚書胡濙即欲把原書上呈，都御史王文獨以為未可。兩下裡方在齟齬，給事中葉盛已入內面奏，有詔索書。濙等即以書進，且言肅宗迎上皇禮，正可仿行。景帝怒道：「遂榮何人，敢議朝廷得失！」隨傳旨逮問遂榮。遂榮倒也硬朗，自縛詣闕，仍執前詞，竟至下獄坐罪，一繫數年，始得脫囚。景帝遣太常少卿許彬至宣府，翰林院侍讀商輅至居庸，迎上皇入京。約過數日，上皇已至京城，景帝出東安門迎接，下馬載拜。上皇亦下馬答拜，相持悲泣，各述授受意。遜讓良久，乃送上皇入南宮。百官隨入，行朝見禮，隨即下詔大赦。詔詞中有數語道：「禮惟有隆而無替，義則以卑而奉尊，雖未酬復怨之私，庶稍遂厚倫之願。」輕描淡寫了幾句，分明將監國二字，變成篡國，涕泣推遜，無非掩飾耳目，自欺欺人罷了。

　　上皇自居南宮後，名似尊崇，實同禁錮。閒庭草長，別院螢飛，遇著歲時生誕，並沒有廷臣前來朝賀，雖有胡濙等上表申請，一概置諸不理。惟脫脫不花及乜先等，頗時時念及上皇，遣人貢獻，上皇每次俱有答禮。景帝心滋不懌，即諭敕乜先道：「前日朝廷遣使，未得其人，飛短流長，遂致失好。朕今不復遣，設太師有使，朕當優禮待遇，但人數毋得過多，賞賚乃可從厚，惟太師鑒原，勿違朕意！」這道諭敕方才頒發，適脫脫不花使人又至，且還所掠招撫使高能等，請修舊好。景帝欲將他拒絕，還是王直等痛陳利害，始款待來使，賜他酒宴。但朝使依然不遣，只令來使齎書還報，算作了事。

　　會岷王楩子廣通王徽煠，及弟陽宗王徽焟，以景帝構奪兄位，心中不服。竟煽誘諸苗，頒發偽敕，封苗酋楊文伯等為侯，令糾眾攻武岡州。是時湖廣總督侯璡，與副總兵田禮正，擊破貴州叛苗，俘獲甚眾。楊文伯聞風畏懼，不敢受徽煠私敕，只遣部眾二千名，隨去使蒙能等赴武岡。事被徽煠兄徽煣所聞，急上表呈報。徽煣曾封鎮南王，由景帝頒諭嘉獎，一面發兵拿逮徽煠，禁錮京師；徽焟亦被錮鳳陽，皆廢為庶人。及蒙能等至武岡，兩王已就逮，那時顧命要緊，慌忙竄去，潛入粤西，勾結生苗，自號蒙王，騷擾了好幾年，始由官兵盪平，這且慢表。

　　且說景帝迎還上皇，內外無事，苗眾雖有亂耗，亦不日肅清。時已景泰三年，會當盛夏，景帝閒坐宮中，語太監金英道：「東宮誕辰將到了。」英答道：「尚未。」景帝道：「七月初二日，不就是太子生日麼？」英頓首道：「是十一月初二日。」景帝默然不答。看官！你道景帝此言，果是記錯日子麼？他因世子見濟是七月二日生辰，年已十餘歲，意欲立為太子，可繼帝統。無如兄子見深，已立為青宮，一時不好改換，所以把見濟生辰，充做太子生日，佯作錯誤，試探金英口氣。偏金英據實申陳，好似未明意旨一般，弄得景帝無詞可說，又躊躇了數日，畢竟忍耐不住，再與中官興安等熟商。安初亦頗以為難，經景帝再三諄囑，不得不勉從上命，代為設法，暗中與陳循、高穀、江淵、王一寧、蕭鎡、商輅等，旦夕密議。各人依違兩可，不敢遽決。事有湊巧，來了一道邊疆的奏章，署名叫作黃王厷，王厷係廣西土目，因平匪有功，得擢為都指揮使。他有庶兄黃王岡，曾為思明土知府。王岡年老，子鈞襲官，王厷謀奪世職，率領己子，及驍悍數千人，夜襲王岡家，殺死王岡父子，支解屍首，納入甕中，埋諸後圃。總道是無人發洩，誰知王岡僕福童，竟走告憲司。巡撫李棠，及總兵武毅，聯銜奏聞，有旨嚴捕黃王厷父子。王厷急得沒法，忙遣千戶袁洪到京行賄，意圖保全性命。當有內監被他賄通，令他奏請易儲。當即倩了名手，繕就奏牘，呈入宮中，由景帝瞧著，其詞道：

　　太祖百戰以取天下，期傳之萬世。往年上皇輕身禦寇，駕陷北廷。寇至都門，幾喪社稷。不有皇上，臣民誰歸？今且逾二年，皇儲未建，臣恐人心易搖，多言難定，爭奪一萌，禍亂不息。皇上即循遜讓之美，復全天敘之倫，恐事機叵測，反覆靡常。萬一羽翼長養，權勢轉移，委愛子於他人，寄空名於大寶。階除之下，變為寇仇，肘腋之間，自相殘蹙，此時悔之晚矣。乞與親信大臣密定大計，以一中外之心，絕覬覦之望，天下幸甚！臣民幸甚！

　　景帝閱畢，不禁喜慰道：「萬里以外，不料有此忠臣。」遂下旨令釋王厷罪，並將原書發交禮部，傳示群臣集議：且命興安齎著金銀，分賜內閣諸學士，每人黃金五十兩，白銀百兩。越日，禮部尚書胡濙即召集百官，與議易儲事。王直、于謙以下，各相顧眙愕。都給事中李侃、林聰，及御史朱英，抗言不可，議久未決。太監興安厲聲道：「此事不能不行。如以為未可，請勿署名，何必首鼠兩端？」眾官不敢再抗，只好唯唯署議。乃由胡濙復奏，但稱：「陛下膺天明命，中興邦家，緒統相傳，宜歸聖子，黃王厷奏是。」這奏呈入，不到半日，即下旨報可，著禮部具儀，擇吉易儲，一面簡置東宮官。官屬既定，遂立皇子見濟為皇太子，改封故太子見深為沂王，有詔特赦，宮廷宴賀。不料皇后汪氏偏據著正理，力為諫阻，竟與景帝反目，又鬧出一場廢立的事情。小子有詩詠道：



　　監國翻成篡國謀，雄心未饜又忮求。

　　如何巽語猶難入，甘把中宮一旦休。