
			　　卻說兵部尚書陳汝言，與曹、石通同一氣，平時甚趨奉曹、石，因得由郎中遷擢尚書。自是勾結邊將，隱樹爪牙，漸漸的威福自專，看得曹、石二人平淡無奇，不肯照前巴結，且暗把曹、石過惡入奏帝前。看官！你想這曹、石二人，靠了徐有貞的密計，得封高爵，後來還要排陷有貞。況陳汝言由他提拔，偏似狂狗反噬，如何不氣？如何不惱？當下囑使言官，奏劾汝言貪險情形，即蒙准奏，把汝言逮獄，查抄家產，不下數十百萬。英宗命將抄出財物，悉陳入內廡下，召石亨等入視，並勃然道：「于謙仕景泰朝，何等優遇？到了身死籍沒，並無餘物。汝言在位不過一年，所有財物多至如此。若非貪贓受賄，是從哪裡得來？」言下復連呼道：「好于謙！好于謙！」亨等自覺心虛，不敢回答，只是垂頭喪氣，逼出了一身冷汗。英宗含怒而入，亨等掃興而出。

　　既而韃靼部頭目孛來，入犯安邊營。由大同總兵定遠伯石彪率眾奮擊，連敗敵眾，斬馘數百，獲馬駝牛羊二萬餘，遣使報捷。英宗依功行賞，進彪為侯。彪為亨姪，亨既封公，彪又封侯，一門鼎盛，表裡為奸，那時權力越大，氣燄越盛，無論內外官吏，統要向他叔姪前巴結討好，才得保全官職。只是天下事盛極必衰，滿極必覆，饒你如何顯榮，結果是同歸於盡。石彪縱恣異常，免不得有人密奏，激動帝怒，遂有旨召彪還朝。彪貪戀權位，陰使千戶王斌等詣闕乞留。英宗料知有詐，收斌等入獄，嚴刑拷問，果得實情，即飛飭石彪速歸。彪既到京，立刻廷訊，並令王斌等對質，更供出他種種不法，藏有龍衣蟒服，違式寢牀等情。還有一樁最大的要件，乃是英宗歸國，乜先曾遵著前約，送女弟至大同，托石彪轉獻京師。彪見女姿色可人，佯為應允，暗中恰用強佔住，自行消受。其時英宗尚居南宮，內外隔絕，哪知此事？乜先也不遑問及，後來復為阿拉所殺，越覺死無對證。誰料天網恢恢，疏而不漏，竟被王斌等說明情偽，無從抵賴。於是英宗大怒，置彪獄中。

　　石亨急得沒法，只好上章待罪，請盡削弟姪官爵，放歸田里，有旨不許。至法司再三鞫彪，辭連石亨。因交章劾亨恣肆，應置重典。於是勒亨歸第，罷絕朝參。且召李賢入問道：「石亨當日有奪門功，朕欲稍從寬宥，卿意以為何如？」賢答道：「陛下尚以奪門二字為美名麼？須知天位係陛下固有，謂為迎駕則可，謂為奪門則不可。奪即非順，如何示後？當日算僥倖成功，若使事機先露，亨等死不足惜，不審置陛下何地？」英宗徐徐點首。賢又道：「若景泰果不起，群臣表請復位，豈不名正言順？亨等雖欲升賞，何從邀功？而且老成耆舊，依然在職，何至有殺戮黜陟等事，致干天象？就是亨等亦無從貪濫。國家太平氣象，豈不益盛？今為此輩減削過半了。」英宗道：「誠如卿言。」及賢退後，詔令此後章奏，勿用奪門字樣。並飭查冒功受官諸人，得四千餘名，一律黜革，朝署為清。

　　先是石亨得勢，賣官鬻爵，每以納賄多寡，作授職高下的比例。時人有朱三千龍八百的謠傳。朱是朱詮，龍是龍文，兩人都賂亨得官，所以有此傳言。僉都指揮逯杲也奔走石亨門下，鑽營賄托，因得保舉。至石彪得罪，石亨被嫌，杲遂獨上一本，備陳石亨招權納賄等情。英宗嘉他忠誠，遂令伺亨行動。他恐石亨復用，勢且報復，遂專心偵察。也是石亨命運該絕，有一家人為亨所叱，遂將亨怨望情形，密告逯杲。適值天順四年正月，彗星復現，日外有暈。杲遂上書奏變，說是石亨怨望日甚，與從孫石俊等，日造妖言，謀為不軌，宜趕緊治罪。英宗覽奏，亟頒示閣臣。閣臣希旨承顏，自然說應正法。那時石亨無路可走，只得束手受縛，就繫獄中。獄吏冷嘲熱諷，朝拷暮逼，害得石亨受苦不堪，活活的氣悶死了。石亨一死，石彪的頭顱哪裡還保得住？一道詔旨，將他斬首。兩家財產，盡行充公。

　　一波未平，一波又起，太監曹吉祥懷著兔死狐悲的想頭，恐自己亦遭波及，不得不先行防備。他在正統年間嘗出監軍，輒選壯士隸帳下。及歸，仍將壯士蓄養家中，所以家多藏甲。養子欽得封昭武伯，手下亦多武弁。至是復招集死黨，作為羽翼。千戶馮益曾與往來，欽嘗問益道：「古來有宦官子弟，得為天子麼？」益答道：「君家魏武帝，便是中官曹節後人。」欽大喜，留益宴飲，醉後忘形，密談衷曲，且令他嬌嬌滴滴的妻妾，出侍廳中，與益把盞。益擅口辯，且滔滔不絕，滿口恭維，說得曹欽心花怒開，不啻身居九重。連他嬌妻美妾，也吃吃癡笑，好幾張櫻桃小口，都合不攏來。等到酒闌席散，益又說是相機而行，幸勿躁率，欽連聲稱是，囑益秘密。益自然從命，所以一時未曾舉動，也未曾洩漏。

　　倏忽間又是一年，韃靼部頭目孛來等，分道入寇，攻掠山陝甘肅邊境。明廷正擬遣尚書馬昂，及懷寧伯孫鏜，督軍往討。兵尚未發，孫鏜等留待京中。英宗注意軍務，日夕閱奏，忽見了一本奏章，乃是諸御史交劾曹欽，說他擅動私刑，鞭斃家人曹福來。心下一動，隨即提起筆來，批了數語，大旨以朝廷法律，不得濫用，大小臣工，俱應懍遵。曹欽擅斃家人，殊屬不合，當澈底查究云云。批好後，即將原奏頒發。一面令指揮逯杲按治，毋得徇情。曹欽聞知此事，不禁驚愕道：「去年降敕捕石將軍，今番輪著我了。若不早圖，難免大禍。」當下邀請馮益等，密謀大事。欽天監正湯序亦在座中，報稱七月二日發遣西征師，禁城早闢，此時正可設法。馮益大喜道：「機會到了，機會到了。」曹欽忙問良策，益答道：「請伯爵密達義父，約他於朔日夜間潛集禁兵，準備內應，伯爵號召徒眾，從外攻入。內外合力，何患不成？」欽喜道：「好極好極。我兵入殿，即可廢帝。事成後，請馮先生為軍師，可好麼？」益稱謝不盡。

　　計劃已定，過了數夕，便是七月朔日。召黨人夜宴，專待夜半行事。指揮馬亮曾與謀在座，酒過數巡，猛然觸起心事。默念事若不成，罪至滅族，不若出首為是，遂逃席而去。奔入朝房，巧遇恭順侯吳瑾在朝值宿，竟一一告知。吳瑾大驚道：「有這般事麼？懷寧伯孫鏜明日辭行，今夜亦留宿朝堂，我去通報他便了。」言已，疾趨出室，往語孫鏜。鏜急草疏數語，從大內門隙塞入。英宗得了此疏，忙遣禁旅收逮曹吉祥，並敕皇城及京師九門，勿得遽啟。是時曹欽尚未及覺，乘著數分酒興，帶了家將，及弟鈜、金睿、鐸三人，跨馬而出，直奔長安門。見門扃如故，料知事洩，即轉身馳至逯杲家。杲方欲入朝，啟門出來，突遇曹欽兄弟，手起刀落，斃於非命。欽斬下杲首，持奔西朝房，見御史寇深待朝，復一刀殺死了他。轉入西朝房，正與吏部尚書李賢相遇，賢不及趨避，被欽手下家將，擊傷左耳。幸欽在後喝住，並握賢手道：「公係好人，我今日為此事，實由逯杲激變，並非出我本心，煩公代為奏辯！」賢尚在驚疑，那曹欽竟擲下一個首級，大聲道：「你可看是逯杲麼？」一面說，一面走入朝房，見尚書王翱亦在內坐著，便不分皂白，上前擊縛。賢忙趨入道：「君不要這般莽撞！我與王公聯銜入奏，保你無罪，何如？」欽大喜，乃釋翱縛，當由賢索筆繕疏，模模糊糊的寫了數語，交與曹欽。欽攜疏至長安左門，從門隙投疏。門堅密，疏不得入，便令家將縱火焚門。守門兵士拆卸御河磚石，將門緊緊堵住，一時燒不進去。欽等只在門外呼噪，聲徹宮中。懷寧伯孫鏜看調兵不及，急語長、次二子，令在長安門外大呼有賊謀反。霎時間集得西征軍二千人，奮擊曹欽。工部尚書趙榮亦披甲躍馬，高呼殺賊有賞，也集得數百人。兩邊夾攻，欽等料難成功，且戰且走。這時候天色大明，恭順侯吳瑾率五六騎出觀，猝與賊遇，力戰而死。尚書馬昂，及會昌侯孫繼宗率兵陸續到來，才把欽兵殺死過半。欽弟鈜、金睿、鐸等，都被擊斃。天又大雨，欽狼狽奔歸，投入井中。官軍一齊追至，殺入欽家，不論男女長幼，統賞他一碗刀頭面。只不見逆賊曹欽，嗣至井中找尋，方見欽已溺斃，當將屍首撈出，拖至市曹，專待旨下。須臾英宗臨朝，眾官入奏，即命將曹吉祥綁赴市中，與曹欽兄弟四人屍首，一古腦兒聚在一處，魚鱗寸割，萬剮凌遲。湯序、馮益等，自然連坐。所有曹氏的親黨，與欽同謀，盡問成死罪，先後伏誅。於是晉封孫鏜為侯，馬昂、李賢、王翱，並加太子少保，馬亮告叛有功，擢為都督，將士等升賞有差。追封吳瑾梁國公，贈寇深少保，以擒賊詔示天下。曹、石兩家，從此殄滅了。

　　且說內變粗定，西征軍暫不出發，留衛京師。怎奈西北警報，日有數起，乃命都督馮宗充，及兵部侍郎白圭，代馬昂、孫鏜等職，統軍西行，屢戰獲勝。孛來欲大舉入犯，會韃靼汗麻兒可兒與孛來仍然未協，彼此仇殺無虛日，因此孛來不能如願，只好上書乞和。英宗遣指揮使唐昇，齎敕往諭。孛來乃允歲貢方物，總算暫時羈縻罷了。會粤西苗猺作亂，據住大藤峽，出掠民間。由都督僉事顏彪，奉旨往剿。連破七百餘寨，猺勢稍平。英宗以內外平靖，免不得久勞思逸，便大興土木，增築西苑，殿閣亭台，添造無數。除奉太后遊覽，及率妃嬪等臨幸外，亦嘗召文武大臣往遊，並賜筵宴。且於南宮舊居亦增置殿宇，雜植四方所貢奇花異樹，備極工雅。每當春暖花開，命中貴及內閣儒臣隨往玩賞，賜果瀹茗，把酒吟詩，彷彿與宣德年間，差不多的快活。怎奈光陰易過，好景難留，太后孫氏於天順六年告崩。至天順八年正月，英宗亦罹疾，臥病文華殿。適有內侍讒間太子，乃密召李賢入內，告明一切。賢伏地頓首道：「太子仁孝，必無他過，願陛下勿信邇言。」英宗道：「依卿所說，定須傳位太子麼？」賢又頓首道：「宗社幸甚！國家幸甚！」英宗蹷然起牀，立宣太子入殿。賢扶太子令謝，太子跪持上足，涕淚交下。英宗亦為感泣。父子欷歔一會，方才別去。越數日，英宗駕崩，享年三十八，遺詔罷宮妃殉葬，太子見深嗣位，尊諡皇考為英宗，以明年為成化元年，是謂憲宗皇帝。

　　當下議上兩宮尊號，又惹起一番爭論。原來英宗后錢氏無子，太子見深係周貴妃所出。英宗雅重錢后，嘗欲加封后族，后輒遜謝，因此后家未聞邀封。英宗北狩，錢后傾資送給，每夜哀泣吁天，倦即臥地，致折一股，並損一目。英宗還國，幽居南宮，行止不得自由，時常煩悶，虧得錢后隨時勸慰，方能釋憂。至復辟後，太監蔣冕，入白太后，謂周貴妃有子，當升立為后。語為英宗所聞，當將蔣冕斥出。及孫太后崩逝，錢后復追述太后故事，且為胡廢后白冤。英宗始知非孫后所生，且追上胡廢后尊諡，稱為恭讓皇后。錢后弟欽鍾，殉土木難，英宗欲封其子雄，后又固辭。有此種種賢德，遂令英宗敬愛有加。到龍體彌留時，尚顧命李賢，說是錢后千秋萬歲後，應與朕同葬。李賢將遺言恭錄，藏置閣中。憲宗即位，周貴妃密囑太監夏時，令運動閣臣獨立自己為太后。夏時遂倡言錢后無子，且損肢體，當視胡廢后成例，獨立上生母為太后。李賢力爭道：「口血未乾，何得遽違遺命？」夏時道：「先帝在日，不嘗尊生母為太后麼？難道治命尚不可從？」學士彭時道：「胡太后以讓位故，所以遲上尊號，今錢皇后名位具在，未嘗讓去，怎得照辦？」夏時道：「錢皇后亦無子嗣，何妨就草讓表。」彭時道：「先帝時未曾行此，我輩身為臣子，乃敢迫太后讓位麼？」夏時厲聲道：「公等敢有貳心麼？難道不怕受罪？」彭時拱手面天道：「太祖太宗，神靈在上，敢有貳心，不受顯誅，亦遭冥殛。試思錢皇后不育，何所規利，必與之爭。不過皇上當以孝治人，豈有尊生母、不尊嫡母的道理？」說至此，李賢復插入道：「兩宮並尊，理所當然，彭學士言甚是，應請照此覆命。」夏時不能與辯，負氣逕去。尋由中官覃包奉諭至閣，命草兩宮並尊詔旨。彭時又道：「兩宮並尊，太無分別，應請於錢太后尊號，加入正宮二字，方便稱呼。」覃包再去請命，未幾即傳諭准議，乃尊皇后錢氏為正宮慈懿皇太后，貴妃周氏為皇太后。草詔既定，包潛語李賢道：「上意原是如此，因為周太后所迫，不敢自主。若非公等力爭，幾誤大事。」言已，持草詔去訖。越宿頒下詔旨，擇日進兩宮太后冊寶，小子有詩詠道：

