
			　　卻說武宗在南京受俘，本可即日回鑾。但武宗南巡的本旨，實為著南朝金粉，羨慕已久。因此托詞親征，南來游幸，哪裡肯指日回京？況路過揚州時，先由太監吳經，採選處女寡婦，供奉行在。武宗正樂得左擁右抱，圖個盡歡。並生平最愛的劉娘娘又載與俱南，體心貼意，般般週到。那時武宗安心行樂，還記得甚麼京師。有時覺得閒暇，即帶著數騎出外打獵。嘗獵揚州城西，留宿上方寺，甚是滿意。嗣後成為習慣，屢出馳逐。虧得這位劉娘娘愛主情深，婉言勸阻。每經武宗出游，往往輕裝隨去。武宗也不忍拂意，但身旁帶著劉妃，未便東馳西驟，只好往各處寺觀，游憩了事。所賜幢旛錦繡，梵貝夾冊，悉署威武大將軍名號，及劉娘娘的姓氏，或竟寫著劉夫人。江彬等扈蹕南京，巴不得武宗留著，多一日好一日，他好蹧蹋婦女，凌辱官民。

　　太監張忠，安邊伯許泰，因前旨未曾取消，竟率京軍赴江西。沿途逞著威風，任情勒索，且不必說。及到了南昌，與守仁相見，傲慢無禮。守仁卻慇懃款待，備盡東道情誼，忠、泰毫不知感。還有給事中祝續，御史章綸，隨軍司事，望風附勢。日與兵士等造作蜚語，誣衊守仁。由朝至暮，各呼守仁姓名，謾罵不絕。有時守仁出署，兵士等故意衝道，預備彼此爭鬧，可以乘隙啟釁。守仁一味包容，非但置之不較，反且以禮相待。兵士無法，只好退去。守仁又密遣屬吏，潛誡市人，令將所有婦女暫徙鄉間，免生事端。一面安排牛酒，犒賞京軍。許泰聞信，先往阻止，並飭軍士勿受。守仁乃遍張揭貼，略稱北軍遠來，離鄉作客，自有各種苦處。本省居民以主待賓，務宜盡禮。如有狎侮等情，察出勿貸。居民本敬服守仁，看了揭帖，無不惟命是從。因此與北軍相處，格外退讓。守仁每出，遇見北軍長官，必停車慰問，親切異常。北軍有病，隨時給藥；北軍病歿，厚給棺葬。看官！你想人非木石，遭此優待，寧有不知感激的道理？大眾統相語道：「王都堂待我有恩，我等何忍犯他。」自此南昌城內，恰安靜了許多。

　　會值冬至節日，居民新經喪亂，免不得祭奠亡魂，酹酒舉哀。北軍觸景生悲，動了思家的念頭，紛紛求歸。張忠、許泰，概不准請。軍士多出怨聲，忠、泰佯若不聞，反欲往教場校閱。令出如山，誰敢不遵？先期這一日，由忠、泰齎書撫署，邀請守仁率軍到場。守仁復書照允。越日昧爽，守仁帶著江西軍，先往教場候著。約閱片時，方見張忠、許泰策馬而來，後面隨著的兵士不下萬人。守仁鞠躬相迎，忠、泰才下馬答禮。三人步至座前，分了賓主，依次坐下。許泰開言道：「今日天高氣爽，草軟馬肥，正是試演騎射的時候。所有南北將士，統是軍國干城。現在叛亂初平，懲前毖後，應互相校射，以示揚激。這也是我輩帶兵官，彼此應盡的職務。」言畢，呵呵大笑。守仁暗想，昨日書中，只稱校閱京軍，並未敘及南北校射。今日到了教場，驟提出校射二字，明明是乘我未備，有意刁難。且罷！我自有對待的方法，何必多憂。隨即答道：「伯爵不忘武備，顯見忠忱。但敝處所有精銳統已遣派出去，分守要區。現今在城的兵弁，多半老弱，恐不堪一較呢。」張忠微哂道：「王都堂何必過謙，如逆藩宸濠，聚眾十萬，橫行江湖。閣下調集勁旅，奉行天討，聞捷書上面，報稱宸濠起事只有三十五日，便即盪平。這三十五日內，與宸濠交戰，想不過十多日，若非兵精將勇，那有這般迅速哩？」守仁道：「只全仗皇上的威靈，諸公的教導，守仁何力之有？」許泰道：「一譽一謙，談至何時，虛言不如實驗罷。」遂傳令校射。軍士已鵠候多時，聞了令，即在百步外張著靶子，先請江西軍射箭。守仁道：「主不先賓，自然由京軍先射呢。」京軍聞言，當下選出善射的數十人，接連發矢。十箭內約中七八箭，銅鼓聲鼕鼕不絕，張忠也連聲喝采，自覺面上生光。許泰卻笑著道：「十得七八，總算有數箭未中，不能算做甚麼精呢。」京軍射畢，自然輪到江西軍。江西軍弓馬生疏，不過十中四五，張忠不禁失笑道：「強將手下無弱兵，為什麼這般沒用？」許泰道：「有了強將，兵弱何妨？」守仁恰神色不變，便道：「我原說不堪一較，兩公休怪！」張忠又接口道：「許公謂有了強將，兵不妨弱，想王都堂總有神技呢。」許泰道：「王都堂能射箭麼？」守仁道：「射法略知一二，惟素習文事，未嫻武技，還祈兩公原諒！」許泰道：「既知射法，何妨試箭。」守仁道：「班門之下，怎敢弄斧？」張忠道：「有斧可弄，何畏班門？」兩人一吹一唱，逼得守仁無詞可答，遂奮身離座道：「兩公有命，敢不敬從，就此獻醜便了。」言已，就走將下去，呼隨從帶馬過來。當即一躍上馬，先跑了一回蹚子，到了箭靶豎著，留神一瞧，然後返轡馳回，就眾人發矢的位置，取了弓，拔了箭，不慌不忙，拈弓搭矢，左手如抱嬰兒，右手如托泰山，喝一聲著，那箭已放了出去，不偏不倚，正中紅心。南北軍士齊聲喝采，銅鼓聲亦震得異響。一箭甫中，一箭復來，巧巧與第一支箭，並桿豎著，相距僅隔分毫。鼓聲又震，喝采愈高。守仁躍下馬來，拈著第三支箭，側身續射，這一箭射去，正對準第二支箭桿，颼的一聲，將第二支箭送了出去，這箭正插入第二支箭原隙內。大眾睹此奇異，沒一個不踴躍歡呼，連鼓聲都無人聽見。守仁尚欲再射，不防背後有人拊著，急忙返顧，乃是安邊伯許泰，便道：「獻醜了，獻醜了。」許泰道：「都堂神箭，不亞當年養由基，怪不得立平叛逆。我等已領教過了，就此歇手罷。」原來忠、泰兩人，總道守仁是個文官，沒甚武藝，可以借端嘲笑。誰知他竟有這般技射，這還不過出人意料。偏是守仁射中一箭，北軍也同聲喝采，聲震遠邇。於是張忠在座，密語許泰道：「我軍都輸服他了，如何是好？」許泰聞言，即下座止住守仁，教他休射。守仁正好借此收場，遂撤隊而歸。守仁與忠、泰告別時，見兩人面色很是怏怏，不覺肚中暗笑。回署以後，過了一天，便聞忠、泰有班師消息。再閱一宵，果然兩人同來辭行。守仁免不得設著盛筵，臨歧餞別。總計忠、泰駐兵江西，共歷五月有餘。假肅清餘孽為名，蟠據南昌，其實是叛黨早殲，不勞再剿。北軍並沒有出城，只有忠、泰兩人捕風捉影，羅織平民，無辜株連，沒收財產，人民受他荼毒，不知凡幾。待至班師令下，相率歸去，真是人心喜悅，如去芒刺，這且擱下不題。

　　且說武宗駐蹕南京，游行自在，大有樂不思蜀的形景。江彬又乘機慫慂，勸武宗游幸蘇州，下浙江，抵湖湘。武宗在京時，嘗聞蘇州多美女，杭州多佳景，正欲親往一游，飽看景色。聞著彬言，適中下懷。自正德十四年冬季至南京，至十五年正月，尚未言歸，反飭群臣議行郊禮。此時大學士梁儲、蔣冕等亦隨駕出行，接奉詔敕，謂郊禮一行，回鑾無日，萬不可依詔定議，乃極力諫阻。疏至三上，始得邀准。就是游幸蘇、浙，倒也罷議，惟總不肯回鑾。悠悠忽忽，過了半年，尚沒有還京音信。但聞江彬倚勢作威，驅役官民，如同走狗，成國公朱輔，因事忤彬，罰他長跪軍門，才得了事。獨魏國公徐鵬舉〔徐達七世孫〕邀彬赴宴，中門不啟，又不設座中堂，頓時惹動彬怒，大聲問故。鵬舉恰正襟拱手道：「從前高皇帝曾幸私第，入中門，坐中堂。此後便將中門封閉，中堂也同虛設，沒人再敢僭用的。今蒙將軍辱臨，怎敢褻慢？但若破了故例，便與大逆相等，恐將軍也不願承受哩。」彬聽了此言，明知鵬舉有心為難，但是高皇帝三字，抬壓出來，如何抵抗得過？只好變嗔作喜，自認無知，勉勉強強的飲了數杯，即行告別。還有南京兵部尚書喬宇，守正不阿，彬嘗遣使索城門鎖鑰，宇獨正言拒絕。大旨以門鑰一項，關係甚大，從前列祖列宗的成制，只令守吏掌管，雖有詔敕，不敢奉命。彬聞報無法，只得罷休。有時彬矯旨需索，宇又必請面覆始行。究竟偽難作真，臣難冒君，任你江彬如何擺佈，也不免情虛畏罪，自願取消。宇又倡率九卿台諫，三次上章，請即回鑾。武宗召彬與商，彬請下詔嚴譴，武宗躊躇道：「去年在京師時，加罪言官，未免太甚，今日何可再為？不如由他去罷。」彬乃嘿然。武宗只諭令各官盡心治事，稍遲數日，便當回鑾云云。各官接到此旨，沒奈何再行恭候。過了一月，仍舊不見動靜。惟行宮裡面屢有怪異傳聞，或說有物如豬首，下墜御前；或說武宗寢室中懸著人首。謠言百出，人情洶洶。大學士梁儲語蔣冕道：「春去秋來，再不回鑾，恐生他變。況且謠諑紛紜，多非佳兆。我輩身為大臣，怎忍坐視？」蔣冕道：「不如伏闕極諫，得請乃已。」梁儲允諾，即於夜間繕疏。至次日，兩人跪伏行宮外，捧著奏章，帶哭帶號。約歷兩三時，方有中官出來，把奏章取去。又閱一時，由中官傳旨令退，兩人叩首道：「未蒙准奏，不敢退去。」中官又入內代奏，武宗乃宣諭還京。兩人方起身退出，即令扈從人等，籌備還蹕事宜。又越數日，諸事都已備妥，申請啟蹕。武宗還想延挨，忽聞宸濠在獄，有謀變消息，乃起程北歸。

　　是夕武宗親祭龍江，駐蹕儀徵。次日至瓜州地面，大雨時行，暫就民家避雨。待雨過天霽，乃從瓜州渡江，臨幸金山。遙望長江一帶，氣象萬千，很覺快慰。隔了一日，登舟南渡，幸故大學士楊一清私第，飲酒賦詩，載賡迭和，又流連了兩三日。一清從容婉諫，請武宗速回京師，武宗才離了楊宅，向揚州進發。到了寶應地界，有一巨浸，名叫泛光湖。武宗見湖光如鏡，游魚可數，不禁大喜道：「好一個捕魚的地方。」遂傳旨停舟。揚州知府蔣瑤正來接駕，武宗即命備辦網罟等物。蔣瑤不敢違慢，即日照辦，呈交御船。偏偏太監邱得有意索賄，一味挑剔，甚至召責蔣瑤，把他鎖繫起來。蔣瑤無奈，只好挽人疏通，奉了厚賂，方得銷差脫罪。武宗命宮人侍從等拋網湖心，得魚較多的有賞，得魚過少的則罰。大家划著坐船，分頭下網。武宗開艙坐觀，但見三三五五，攬網取魚，不覺心曠神怡，流連忘倦。約歷半日，各舟方搖盪過來，紛紛獻魚。武宗按著多寡，頒了賞賜，大眾拜謝，乃下令罷漁。嗣見進獻的魚中，有一魚長可數尺，暴睛巨口，比眾不同，隨即戲說道：「這魚大而且奇，足值五百金。」江彬在側，正恨蔣瑤未奉例規，即啟奏道：「汎光湖得來巨魚，應賣與地方有司。」武宗准奏，著將巨魚送與蔣瑤，守取價值覆命。過了一時，蔣瑤親來見駕，叩首已畢，即從懷中取出簪珥等物，雙手捧呈道：「臣奉命守郡，不敢妄動庫銀。搜括臣家所有，只有臣妻佩帶首飾，還可上應君命，充做銀錢。此外實屬無著，只得束身待罪。」武宗笑道：「朕要此物做甚麼？適才所說，亦不過物歸原主，應給賞銀。你既沒有餘資，便作罷論。你所攜來各物，仍賞與你妻去罷！」蔣瑤叩謝。武宗又道：「聞此地有一瓊花觀，究竟花狀如何？」蔣瑤頓首道：「從前隋煬帝時，嘗到此賞玩瓊花。至宋室南渡，此花憔悴而死，今已絕種了。」武宗怏怏道：「既無瓊花，可有另外的土產麼？」蔣瑤道：「揚州雖號繁華，異產卻是有限。」武宗道：「薴麻白布，不是揚州特產嗎？」蔣瑤不敢多言，只好叩頭道：「臣領命了。」武宗命退，瑤即返署，備辦細布五百匹，奉作貢物，武宗方下旨開船。

　　從揚州行抵清江浦，重幸太監張陽家，設宴張燈，徵歌選色，君臣共樂，接連三日。武宗問張陽道：「朕過汎光湖，觀魚自適，頗足快意。清江浦是著名水鄉，諒亦有湖沼大澤，足以取魚。」張陽奏對道：「此間有一積水池，是匯集澗溪各流，水勢甚深，魚族繁衍，或者可以布網呢。」武宗喜道：「你可先去預備網罟，朕擇明日觀漁。」張陽領旨，即去辦就。到第二日，武宗帶著侍從即往積水池濱。瞧將過去，層山百疊，古木千章，環抱一沼，頗似洞壑清幽，別具一種雅致。武宗語張陽道：「這池佔地不多，頗覺幽靜。但欲取魚，不能駕駛大船，只好用著漁舟呢。」張陽道：「池中本有小舟，可以取用。」武宗道：「在哪裡？」張陽道：「多泊在外面蘆葦中。」武宗道：「知道了。」當下捨陸登舟，行不一里，果見兩岸蒙茸，泊有漁船。武宗命侍從等各駕小舟，四散捕魚。武宗瞧了一會，不覺興發，也擬改乘漁船，親自捕魚。張陽道：「聖上不便親狎波濤。」武宗道：「怕甚麼？」遂仗著威武，躍登小舟，有太監四名，隨著下船。二太監划槳，二太監布網，漸漸的盪入中流。那水中適有白魚一尾，銀鱗燦爛，曄曄生光，武宗道：「這魚可愛，何不捕了牠去？」二太監領命張網，偏偏這魚兒刁滑得很，不肯投網。網到東，魚過西；網到西，魚過東，網來網去，總不能取。武宗懊恨起來，竟從舟中取出魚叉，親自試投，不防用力太猛，船勢一側，撲咚撲咚數聲，都跌落水中去了。小子有詩詠道：



　　千金之子不垂堂，況復宸躬繫萬方。

　　失足幾成千古恨，觀魚禍更甚如棠。