
			　　卻說武宗墜入水中，險些兒被水淹死。幸虧操舟的兩太監，曾在京內太液池中習慣泅水，雖遭覆溺，毫不畏懼，亟游近武宗身旁，將武宗手腳握住，推出水面。各舟聞警齊集，才將武宗攙入舟中。還有兩太監入水，用力掙扎，也經旁人救起。惟武宗生平並未經過游泳，並且日日縱慾，元氣甚虧，寒秋天氣，又是凜冽，所以身雖遇救，已是鼻息細微，人事不省了。那時御舟中曾帶著御醫，趕緊用著方法，極力施救。武宗才把池水吐出，漸漸甦醒，只元氣總難挽回，龍體從此乏力。大學士楊廷和等請速還京，武宗也覺倦游，遂傳旨速歸。輕舟盪漾，日行百里，不數日即抵通州，隨召各大臣集議，處置宸濠。楊廷和等上言，請如宣宗處高煦故例，御殿受俘，然後議刑。獨江彬謂應即誅逆，免滋他患。武宗正恐宸濠為變，北還時，每令濠舟與御舟銜尾行駛，以防不測。至是用江彬言，遽令宸濠自盡。濠死後乃令燔屍，越三日，始還京師。大耀軍容，輦道東西，列著許多兵士，盔甲森嚴，戈鋌並耀。各逆黨一併牽至，令他兩旁跪著。尚書陸完，都督錢寧，統因逆案牽連，做了矮人，大家褫去上身衣服，赤條條的反縛兩手，背上懸揭白幟，大書姓名罪狀。還有逆黨眷屬，不問男婦長幼，都是裸體反接，挨次跪著。武宗戎裝跨馬，立正陽門下，閱視良久，才將附逆著名的奸黨，飭令正法，懸首竿上，延長數里。餘犯仍回繫獄中。武宗方策馬入內，還憩豹房。後來錢寧伏法，陸完謫戍，只太監蕭敬獨運動張忠，願出二萬金，買了一個性命。餘黨多庾斃獄中，不消細說。

　　武宗以親征凱旋，復降特旨，令定國公徐光祚，駙馬都尉蔡震，武定侯郭勳，祭告宗廟社稷。越數日，又補行郊祀大典。武宗只好親自主祭，駕至天壇，循例行禮。初次獻爵，由武宗跪拜下去，不覺心悸目暈，支撐不住，侍臣連忙扶掖，半晌方起，哇的一聲，吐出一口鮮血，自覺腥穢難當，渾身發顫，再也不能成禮了。當下委著王公，草草畢祭，自己乘著安輿，返入大內。轉眼間已是殘年，爆竹一聲除舊，桃符萬戶更新，武宗因病體未痊，飭免朝賀。一病數月，又屆季春，月朔適遇日蝕，陰霾四塞，都人士料為不祥，惟江彬等越加驕恣，竟矯傳上旨，改西官廳為威武團營，自稱兵馬提督，所領邊卒也是狐假虎威，桀驁愈甚。都下洶懼，不知所為。武宗臥病豹房，懵然罔覺。經御醫盡心調治，日進參苓，終不見效。司禮監魏彬密詢御醫，統已搖首，乃走至內閣，語大學士楊廷和道：「皇上不豫，醫力已窮，不如懸賞巨金，求諸草澤。」廷和聞著，知他言中有意，沉吟一會，方啟口道：「御醫久侍聖躬，必多經驗。譬如人生倫序，先親後疏，親近的人，關係痛癢，自然密切；疏遠的人，萬不能及。據我想來，總須親近的人靠得住呢。」魏彬唯唯而去。過了兩日，武宗病癒沉重，自知不起，從昏昏沉沉中，偶然醒來，開眼一瞧，見太監陳敬、蘇進兩人，侍著左右，便與語道：「朕疾至此，已不可救了。可將朕意傳達太后，此後國事，當請太后宣諭閣臣，妥為商議便了。」言至此，氣不相續，喘息良久，復太息道：「從前政事都由朕一人所誤，與你等無涉。但願你等日後謹慎，毋得妄為！」陳敬、蘇進，齊聲遵旨，俟武宗安睡後，才去通報張太后。待張太后到了豹房，武宗已不能言，惟眼睜睜的瞧著太后，淌下幾點淚珠兒。太后尚含淚慰問，誰知他兩眼一翻，雙腳挺直，竟自歸天去了，壽僅三十一歲。

　　太后亟召楊廷和等至豹房，商議立儲事宜。廷和請屏去左右，方密稟太后道：「江彬不臣，勢將謀變。若聞皇上晏駕，必且迎立外藩，挾主興兵，為禍不淺。請太后先事預防呢！」太后道：「如此奈何？」廷和道：「現只有秘不發喪，先定大計。此處耳目甚近，不如還至大內，好作計較。」太后聞言，也不及悲慟，即刻乘輦還宮。廷和隨入宮中，略行籌議，便即赴閣。太監谷大用及張永亦入閣探信。廷和道：「皇上大漸，應立皇儲。」張永道：「這是目前最要的事情。」廷和即袖出祖訓，宣示諸人道：「兄終弟及，祖訓昭然。興獻王長子係憲宗孫，孝宗從子，皇帝從弟，按照次序，當然繼立。」梁儲、蔣冕、毛紀等，齊聲贊成道：「所言甚是，就這般辦罷！」張永、谷大用，亦無異言，乃令中官入啟太后。廷和等至左順門，排班候旨。忽見吏部尚書王瓊率九卿入左掖門，厲聲道：「立儲豈是小事？我為九卿長，乃不使與聞麼？」廷和等也無暇與辯，瓊亦自覺沒趣，正懊悵間，中官已傳宣遺詔，及太后懿旨，頒詔群臣。遺詔有云：

　　朕紹承祖宗丕業，十有六年，有辜先帝付托，惟在繼統得人，宗社生民有賴。皇考孝宗敬皇帝親弟興獻王長子厚熜，聰明仁孝，德器夙成，倫序當立。遵奉祖訓兄終弟及之文，請於皇太后與內外文武群臣，合謀同辭，即日遣官迎取來京，嗣皇帝位，恭膺大統。

　　群臣覽此遺詔，方知武宗已經賓天，大家都相驚失色。只因遺詔已下，帝統有歸，即欲辯論，也是無益，樂得含忍過去。吏部尚書王瓊也只好一言不發，隨進隨退罷了。廷和等返入內閣，一面請命太后，遣谷大用、張永等往豹房奉移梓宮，入殯大內；一面議遣官迎興世子入都。明朝故例，奉迎嗣主，必須由中貴勳戚，及內閣一人偕行。勳戚派定壽寧侯張鶴齡，及駙馬都尉崔光，中官派定谷大用、張錦，部臣派定禮部尚書毛澄，惟所有閣員，除廷和外，要算梁儲、蔣冕二人，資望最優。廷和方握政權，無暇出使；蔣冕是廷和幫手，若遣他出去，轉令廷和勢孤。廷和暗中屬意梁儲，只怕他年老憚行，默默的想了一會，方顧著梁儲道：「奉迎新主，例須派一閣員，公本齒德兼尊，應當此任，但恐年高道遠，未便首途呢。」儲奮然道：「國家最大的政事，莫如迎主。我雖年老，怎敢憚行呢？」廷和大喜，遂遣發各人去訖。

　　是時國中無主，全仗廷和一人主持。廷和復入白太后，請改革弊政。太后一一照允，遂托稱遺旨，罷威武團練諸營，所有入衛的邊兵概給重資遣歸；黜放豹房番僧，及教坊司樂人；遣還四方所獻婦女；停不急工役；收宣府行宮金寶，悉歸內庫。還有京城內外皇店，一併撤銷。原來武宗在日，曾令中官開設酒食各肆，稱為皇店。店中借酒食為名，羅列市戲妓歌，及鬥雞逐犬等類，非常熱鬧。武宗時往店中遊冶，至必微服，醉或留髡。中官且借店納賄，官民為之側目。至是統令停罷，中外大悅。

　　獨有一個倔強鷙悍，睥睨宮闈的賊臣，聞了此事，甚是不樂。看官不必細問，便可知是提督兵馬的江彬。彬自改組團營，日在外面辦事，無暇入宮。就是武宗晏駕，他也尚未得聞。忽奉飭罷團營，及遣歸邊卒的遺詔，不禁動色道：「皇上已賓天麼？一班混帳大臣，瞞得我好緊哩。」適都督李琮在側，便進言道：「宮廷如此秘密，疑我可知。為總戎計，不如速圖大事。幸而成功，富貴無比；萬一不成，亦可北走塞外。」彬猶豫未決，即邀許泰商議。泰亦頗費躊躇，徐徐答道：「楊廷和等敢罷團營，敢遣邊卒，想必嚴行預備，有恃無恐。提督還應慎重為妙。」彬答道：「我不作此想，但未知內閣諸人，究懷何意？」許泰道：「且待我去一探，何如？」彬乃點首。

　　泰即與彬別，驅馬疾馳，直抵內閣，巧巧遇著楊廷和。廷和毫不慌忙，和顏與語道：「許伯爵來此甚好，我等因大行皇帝倉猝晏駕，正在頭緒紛繁，欲邀諸公入內，協同辦事，偏是遺詔上面，罷團營，遣邊兵，種種事件，均仗公與江提督妥為著疊，所以一時不敢奉請呢。」許泰道：「江提督正為此事，令兄弟前來探問。究係軍國重事，如何裁奪？」廷和道：「奉太后旨，已去迎立興世子了。來往尚需時日，現在國務倥傯，全無把握。請伯爵往報江公，可能一同偕來，商決機宜，尤為歡迎。」許泰欣然允諾，告別而去。廷和料他中計，即招司禮監魏彬，及太監張永、溫祥，共入密室，促膝談心。廷和先開口語彬道：「前日非公談及，幾誤大事。現已嗣統有人，可免公慮。但尚有大患未弭，為之奈何？」魏彬道：「說了御醫，便談倫序，可見我公亦事事關心。今日所說的大患，莫非指著水木旁麼？」廷和尚未及答，張永接口道：「何不速誅此獠？」廷和道：「逆瑾伏法，計出張公，今又要仰仗大力了。」張永微笑。廷和又將許泰問答一節，詳述一遍，復與張永附耳道：「這般這般，可好麼？」永點首稱善，轉告魏彬、溫祥，兩人俱拍手贊成。計議已定，當即別去。魏彬遂入啟太后，稟報密謀，太后自然允議。

　　過了一日，江彬帶著衛士跨馬前來，擬入大內哭臨。魏彬先已候著，即語彬道：「且慢！坤寧宮正屆落成，擬安置屋上獸吻。昨奉太后意旨，簡派大員及工部致祭。我公適來，豈不湊巧麼？」江彬聞著，很是歡喜，便道：「太后見委，敢不遵行。」魏彬入內一轉，即齎奉懿旨出來，令提督江彬及工部尚書李鐩，恭行祭典等語。江彬應命，改著吉服，入宮與祭。祭畢退出，偏遇著太監張永，定要留他宴飲。江彬不便固辭，隨了他去。即在張永的辦事室內，入座飛觴。才飲數巡，忽報太后又有旨到，著即逮彬下獄。彬擲去酒杯，推案即起，大踏步跑了出去。馳至西安門，門已下鑰，慌忙轉身北行。將近北安門，望見城門未閉，心下稍寬。正擬穿城出去，前面忽阻著門官，大聲道：「有旨留提督，不得擅行。」彬叱道：「今日何從得旨！」一語未了，守城兵已一齊擁上，將他撳翻，緊緊縛住。彬尚任情謾罵，眾兵也不與多較，只把他鬍鬚出氣。彬罵一聲，鬚被拔落一兩根，彬罵兩聲，鬚被拔落三五根。待彬已罵畢，鬚也所剩無幾了。彬被執下獄，許泰亦惘惘到來，剛被緹騎拿住，也牽入獄中。還有太監張忠，及都督李琮等，亦一併縛到，與江彬親親昵昵，同住囹圄。一面飭錦衣衛查抄彬家，共得金七十櫃，銀二千二百櫃，金銀珠玉、珍寶首飾，不可勝計。又有內外奏疏百餘本，統是被他隱匿，私藏家中。刑部按罪定讞，擬置極刑。只因嗣皇未到，暫將此案懸擱，留他多活幾天。既而興世子到京，入正大位，乃將讞案入奏，當即批准。由獄中牽出江彬，如法捆綁，押赴市曹，凌遲處死。李琮為江彬心腹，同樣受刑。錢寧本拘繫詔獄，至是因兩罪並發，一同磔死。又有寫亦虎仙，亦坐此伏誅。惟張忠、許泰，待獄未決，後來竟夤緣貴近，減死充邊，這也是未免失刑呢。

　　閒話休表，且說楊廷和總攝朝綱，約過一月有餘。每日探聽迎駕消息，嗣接諜報，嗣皇已到郊外了。廷和即令禮官具儀。禮部員外郎楊應魁，參酌儀注，請嗣皇由東安門入，居文華殿，擇日即位，一切如皇太子嗣位故例。當由廷和察閱，大致無訛。遂遣禮官齎送出郊，呈獻嗣皇。興世子看了禮單，心中不悅，顧著長吏袁崇皋說道：「大行皇帝遺詔，令我嗣皇帝位，並不是來做皇子的。所擬典禮未合，應行另議。」禮官返報廷和，廷和稟白太后，由太后特旨，令群臣出郊恭迎，上箋勸進。興世子乃御行殿受箋，由大明門直入文華殿，先遣百官告祭宗廟社稷，次謁大行皇帝几筵，朝見皇太后。午牌將近，御奉天殿，即皇帝位，群臣舞蹈如儀。當下頒布詔書，稱奉皇兄遺命，入奉宗祧，以明年為嘉靖元年，大赦天下，是謂世宗。越三日，遣使奉迎母妃蔣氏於安陸州，又越三日，命禮臣集議崇祀興獻王典禮，於是群喙爭鳴，異議紛起，又惹起一場口舌來了。正是：

