
			　　卻說馬市既開，由侍郎史道主持市事。俺答驅馬至城下，計值取價。起初還不失信用，後來屢把羸馬搪塞，硬索厚值。一經邊吏挑剔，即嘩擾不休。有時大同互市，轉寇宣府；宣府互市，轉寇大同。甚且朝市暮寇，並所賣的羸馬，亦一併掠去。大同巡按御史李逢時一再上疏，略稱：「俺答屢次入寇，與通市情實相悖。今日要策，惟有大集兵馬，一意討伐。請飭京營大將軍仇鸞趕緊訓練，專事征討。並命邊臣合兵會剿，勿得隱忍顧忌，釀成大患。」兵部尚書趙錦亦上言禦寇大略，戰守為上，羈縻非策。世宗乃令仇鸞督兵出塞，往討俺答。

　　鸞本認嚴嵩為義父，一切行止都由嵩暗中庇護。自總督京營後，權力與嚴嵩相埒，免不得驕傲起來，將嚴嵩撇諸腦後。嚴嵩怨他負恩，密疏毀鸞，鸞亦密陳嚴嵩父子貪橫情狀。世宗漸漸疏嵩，只命徐階、李本等入直西內，嵩不得與〔其時張治已歿〕。嵩銜恨益甚，至是命鸞出兵，料知鸞是膽怯，因嗾使廷臣，請旨督促。看官！你想仇鸞身為大將，並未曾與外寇交綏，單靠著時義、侯宗等買通俺答，遮蓋過去。此刻奉命北征，真個要他打仗！他是無謀無勇，如何行軍？況且有嚴嵩作對，老法兒統用不著，又不能托故不去，只好硬著頭皮，禡纛出師。途中緩一日，好一日；挨一刻，算一刻。不料警報頻來，邊氛日惡。大同中軍指揮王恭戰死管家堡，寧遠備禦官王相又戰死遼東衛。朝旨又嚴厲得很，把大同總兵徐仁，游擊劉潭等拿問，巡撫都御史何思削籍。俗語所謂兔死狐悲，物傷其類，益發令仇鸞短氣。好容易行到關外，探聽得俺答部眾駐紮威寧海。他居然想出一計，乘敵不備，掩殺過去。當下麾兵疾走，甫至貓兒莊，兩旁胡哨陡起，霎時間走出兩路人馬，持刀挺戟，旋風般的殺來。仇鸞叫聲不好，策馬返奔。部兵見大帥一走，還有何心戀戰？紛紛棄甲而逃，逃不脫的晦氣人物，被敵兵切菜般的舉刀亂砍。所有輜重等物挾了便走，驢馬等物牽著便行。不消多少工夫，敵兵已去得無影無蹤了。仇鸞逃了一程，才有偵騎來報，說是：「俺答的游擊隊在此巡弋，並非全部巨寇，請大帥不必驚慌」云云。仇鸞聞言，又慚又恨，叱退偵卒，馳入關中。

　　嗣是羞恚成疾，懨懨牀褥，驀地裡生了一個背疽，痛不可忍，日夕呼號。本擬上表告辭，奈顧著大將軍印綬，又是戀戀難捨，沒奈何推延過去。偏是禮部尚書徐階密劾鸞罪，兵部尚書趙錦又奏稱：「強寇壓境，大將軍仇鸞病不能軍。萬一寇眾長驅，貽憂君父不小。臣願率兵親往，代鸞征討。」說得世宗性急起來，頒詔兵部，以尚書不便輕出，令侍郎蔣應奎暫攝戎政，總兵陳時，代鸞為大將軍。惟這大將軍印尚在仇鸞掌握，飭趙錦收還。鸞得報後，即日返京，養病私第。趙錦夤夜親往，持詔取印。仇鸞已病不能起，聞得此信，呵喲一聲，倒在榻上，頓時疽瘡迸裂，鼻息悠悠。家人忙了手腳，急將仇鸞叫醒。鸞開目一瞧，禁不住流淚兩行，至印信繳出，趙錦別去，鸞即斷氣而亡。

　　世宗已知仇鸞奸詐，遣都督陸炳密查遺跡。炳素嫉鸞，嘗偵悉鸞事，因恐沒有案證，未敢上聞。會鸞舊部時義、侯榮等，已冒功授錦衣衛指揮等官。聞鸞病死，料難安居，竟出奔居庸關，意欲往投俺答。可巧被陸炳知悉，著急足馳至關上，投書關吏，請發兵查緝鸞黨。冤冤相湊，時義、侯榮等人叩關欲出，被關吏一併拘住，押解京師。當下法司審訊，誘供逼招，盡發鸞通虜納賄諸事。陸炳一一奏明，那時世宗大怒，暴鸞罪惡，剖鸞棺，戮鸞屍，並執鸞父母妻子，及時義、侯榮等，一體處斬。佈告天下，立罷馬市。俺答聞信，稍稍引去。世宗又命宣大總督蘇佑，與巡撫侯鉞、總兵吳瑛等出師北伐。鉞率萬餘人出塞，襲擊俺答。誰料被俺答聞知，設伏待著，俟侯鉞兵至，伏兵四起，首尾夾擊，殺死把總劉歆等七人，士卒死亡無算。鉞等拚命逃還，才得保全性命。巡撫御史蔡樸據實奏劾，留中不發。惟劉歆等死後卹典，總算命兵部頒發。既而俺答又犯大同，副總兵郭都出戰，孤軍無援，復遭戰歿，乃逮侯鉞至京，削籍為民。

　　世宗記恨仇鸞，尚是不置。因思楊繼盛劾鸞遭貶，未免冤枉。遂召繼盛還京，從典史四次遷升，復為兵部員外郎。嚴嵩與鸞有隙，以繼盛劾鸞有功，也從中說項，改遷兵部武選司。繼盛哪裡知曉，只是感激主知，亟圖報國。抵任甫一月，即草疏劾嵩罪狀。屬稿未成，妻張氏入室，問繼盛奏劾何人？繼盛憤憤道：「除開嚴嵩，還有哪個？」張氏婉勸道：「君可不必動筆了，前時劾一仇鸞，被困幾死。今嚴嵩父子威燄薰天，一百個仇鸞尚敵不過他。老虎頭上搔癢，無補國家，轉取禍戾，何苦何苦！」繼盛道：「我不願與這奸賊同朝共事，不是他死，就是我死。」張氏道：「君死無益，何若歸休！」繼盛道：「龍逄、比干流芳百世，我得從古人後，願亦足了。你休阻我！」張氏知不可勸，含淚趨出。繼盛草就奏疏，從頭謄正，內論嚴嵩十大罪五奸，語語痛切，字字嗚咽，正是明史上一篇大奏牘。小子節錄下方，其詞云：

　　方今在外之賊為俺答，在內之賊為嚴嵩。賊有內外，攻宜有先後，未有內賊不去，而外賊可除者。故臣請誅賊嵩，當在剿絕俺答之先。嵩之罪惡，除徐學詩、沈鍊、王宗茂等，論之已詳，然皆止論貪污之小，而未發其僭竊之大。去年春，雷久不聲。占云：「大臣專政」。夫大臣專政，孰有過於嵩者？又是冬，日下有赤色，占云：「下有叛臣」，凡心背君者皆叛也。夫人臣背君，又孰有過於嵩者？如四方地震，與夫日月交食之變，其災皆感應賊嵩之身，乃日侍左右而不覺，上天警告之心，亦恐殆且孤矣。臣敢以嵩之專政叛官十大罪，為陛下陳之！祖宗罷丞相，設閣臣備顧問，視制草而已。嵩乃儼然以丞相自居，百官奔走請命，直房如市，無丞相而有丞相權，是壞祖宗之成法，大罪一；陛下用一人，嵩曰：「我薦也。」斥一人，曰：「此非我所親。」陛下宥一人，嵩曰：「我救也。」罰一人，曰：「此得罪於我。」群臣感嵩，甚於感陛下；畏嵩，甚於畏陛下。竊君上之大權，大罪二；陛下有善政，嵩必令子世蕃告人曰：「主上不及此，我議而成之。」欲天下以陛下之善，盡歸於己，是掩君上之治功，大罪三；陛下令嵩票擬，蓋其職也，豈可取而令世蕃代之？題疏方上，天語已傳。故京師有大丞相、小丞相之謠，是縱奸子之僭竊，大罪四；嚴效忠、〔嚴嵩廝役〕嚴鵠〔，世蕃子〕乳臭子耳，未嘗一涉行伍，皆以軍功官錦衣，兩廣將帥俱以私黨躐府部，是冒朝廷之軍功，大罪五；逆鸞下獄，賄世蕃三千金，嵩即薦為大將。已知陛下疑鸞，乃互相排詆，以泯前跡，是引悖逆之奸臣，大罪六；俺答深入，擊其惰歸，大計也。嵩戒丁汝夔勿戰，是誤國家之軍機，大罪七；郎中徐學詩，給事中厲汝進，俱以劾嵩削籍，厲汝進劾世蕃竊弄父權，嗜賄張燄。嵩上疏自理，且求援中官，以激帝怒，遂廷杖削籍。內外之臣，中傷者何可勝計，是專黜陟之大權，大罪八；文武選擬，但論金錢之多寡，將弁惟賄嵩，不得不朘削士卒；有司惟賄嵩，不得不掊克百姓。毒流海內，患起域中，是失天下之人心，大罪九；自嵩用事，風俗大變，賄賂者薦及盜跖，疏拙者黜逮夷齊，守法度者為迂滯，巧彌縫者為才能，是敝天下之風俗，大罪十。嵩有此十大罪，昭入耳目，以陛下之神聖而若不知者，蓋有五奸以濟之。知陛下之意向，莫過於左右侍從，嵩以厚賄結之。凡聖意所愛憎，嵩皆預知，以得遂其逢迎之巧，是陛下左右皆嵩之間諜，其奸一；通政司為納言之官，嵩令義子趙文華為之，凡疏到必有副本送嵩與世蕃，先閱而後進，俾得早為彌縫。是陛下之納言，乃嵩之鷹犬，其奸二；嵩既內外周密，所畏者廠衛之緝謗也，嵩則令世蕃籠絡廠衛，締結姻親。陛下試詰彼所娶為誰氏女，立可見矣。是陛下之爪牙，乃嵩之瓜葛，其奸三；廠衛既已親矣，所畏者科道言之也。嵩於進士之初，非親知不得與中書行人之選，知縣推官，非通賄不得與給事御史之列。是陛下之耳目，皆嵩之奴隸，其奸四；科道雖入其牢籠，而部臣如徐學詩之類，亦可懼也。嵩又令子世蕃，將各部之有才望者，俱網羅門下。各官少有怨望者，嵩得早為斥逐。是陛下之臣工，多嵩之心腹，其奸五。夫嵩之十罪，賴此五奸以濟之。五奸一破，則十罪立見。陛下何不忍割一賊臣，顧忍百萬蒼生之塗炭乎？陛下聽臣之言，察嵩之奸，或召問景、裕二王，令其面陳嵩惡；或詢諸閣臣，諭以勿畏嵩威，重則置之憲典，以正國法，輕則諭令致仕，以全國體，內賊去而後外賊可除也。臣自分斧鉞，因蒙陛下破格之患，不敢不效死上聞。冒瀆尊嚴，無任悚惶待命之至！

　　世宗是時，正因眾言官奏阻齋醮，下詔逮捕。繼盛恐益觸帝怒，將疏暫擱不上。更越十有五日，齋戒沐浴，才將此疏拜發。誰知朝上奏章，暮入詔獄。原來世宗覽奏，已是懊恨，立召嚴嵩入示。嵩見有召問二王語，遂啟奏道：「繼盛敢交通二王，誣劾老臣，請陛下明鑒！」世宗益怒，遂飭逮繼盛下獄，命法司嚴訊主使。繼盛道：「發言由我，盡忠亦由我，難道必待他人主使麼？」法司問何故引入二王，繼盛又厲聲道：「滿朝都怕嚴嵩，非景、裕二王，何人敢言？」法司也不再問，只說他誣毀宰臣，杖至百數，送交刑部。刑部尚書何鼇受嵩密囑，欲坐繼盛詐傳親王令旨罪，即欲將他杖死。郎中史朝賓進言道：「奏疏中但說召問二王，並不說由親王令旨，朝廷三尺法，豈可濫加麼？」說得何鼇啞口無言，即去報達嚴嵩。嚴嵩確是厲害，竟立黜朝賓為高郵判官。又因奏中有嚴效忠、嚴鵠冒功情事，奉旨飭查，由世蕃自為辯草，送兵部武選司郎中周冕，囑他依草上覆。冕偏鐵面無情，竟據實覆奏道：

　　臣職司武選，敢以冒濫軍功一事，為陛下陳之：按二十七年十月，據通政司狀送嚴效忠，年十有六，考武舉不第，志欲報效本部，資送兩廣聽用。次年據兩廣總兵平江伯陳圭，及都御史歐陽必進，題瓊州黎寇平，遣效忠奏捷，即援故事授錦衣衛鎮撫。無何效忠病廢，嚴鵠以親弟應襲，又言效忠前斬賊首七級，例官加陛，遂授千戶。及細察效忠為誰？曰：「嵩之廝役也。」鵠為誰？曰：「世蕃之子也。」不意嵩表率百僚，而壞綱亂紀，一至於此。今蒙明旨下本部查核，世蕃猶私創復草，架虛貽臣，欲臣依草覆奏。天地鬼神昭臨在上，其草現存，伏望聖明特賜究正，使內外臣工，知有不可犯之法，國家幸甚！

　　這疏一入，朝右大臣多為嚴嵩父子，捏一把冷汗，誰意嚴嵩竟有神出鬼沒的手段，居然打通關節，傳出中旨，說是周冕挾私捏造，朋比為奸，把他下獄削職，且擢世蕃為工部左侍郎，愈加優眷。一面再令法司嚴訊繼盛。繼盛披枷帶索，由獄入廷，道旁人士兩旁聚觀，見繼盛身受重刑，各歎息道：「此公係天下義士，為何遭此荼毒？」又指著枷索，互相私語道：「奈何不將這種刑具，帶在奸相頭上，反冤屈了好人？」國子司業王材聽著輿論，往謁嚴嵩道：「人言也是可畏，相公何不網開一面，救出繼盛？否則貽謗萬世，也為我公不取哩。」王材本阿附嚴嵩，此番良心未泯，竟有此請。嵩頗有些悔悟，慨然答道：「我亦憐他忠誠，當替他代奏皇上，恕他一點便是。」王材唯唯而出。嵩即與子世蕃商議，世蕃道：「不殺繼盛，何有寧日？」嵩遲疑半晌，復道：「你也單從一時著想，不管著日後哩。」世蕃道：「父親若有疑心，何不商諸別人？」嵩點頭道：「你去與胡植、鄢懋卿一商，何如？」世蕃領命，即至鄢懋卿宅中，說明就裡。懋卿道：「這便叫作養虎貽患哩。尊大人縝密一生，今反有此遲疑，殊不可解。」世蕃道：「我也這般說，家父必欲問君，並及胡公，我不能不到此一行。」懋卿道：「老胡怕也不贊成哩！我去邀他前來，一決可否便了。」當下令家人去招胡植，植與懋卿同出入嚴門，自然聞召即至。彼此會敘，談及楊繼盛事，也與懋卿同一見解。世蕃即匆匆告別，即將兩人所說還報嚴嵩。嚴嵩道：「既然眾論一致，我也顧不得什麼了。」自是決定主意，要殺繼盛。可巧倭寇猖獗，趙文華出視海防，與兵部侍郎張經等互有齟齬。文華妒功忌能，搆陷經等。嚴嵩任意牽扯，將繼盛一併列入，可憐這赤膽忠心的楊老先生，竟不免就義市曹。曾記繼盛有一遺詩云：

　　浩氣還太虛，丹心照千古；平生未報恩，留作忠魂補。

　　繼盛妻張氏聞夫將被刑，獨上疏營救，願代夫死。繼盛盡忠，張氏盡義。正是：