
			　　卻說楊繼盛妻張氏，本是個知書達禮的賢婦。前此知劾嵩無益，勸阻繼盛，嗣因繼盛不從，竟致待罪詔獄。世宗本不欲加戮，因被嚴嵩搆陷，附入張經案內，遂將他一同處決。急得張氏痛切異常，誓代夫死，遂草疏上奏道：

　　臣夫諫阻馬市，預伐仇鸞，曾蒙聖上薄謫。旋因鸞敗，首賜湔雪，一歲四遷。臣夫銜恩圖報，誤聞市井之語，尚狃書生之見，妄有陳說，荷上不即加戮，俾從吏議。杖後入獄，割肉二斤，斷筋二條，日夜籠箍，備諸苦楚。兩經奏讞，並沐寬恩。今忽闌入張經疏尾，奉旨處決。臣仰惟聖德，昆蟲草木皆欲得所，豈惜一回宸顧，下逮覆盆？倘以罪重，必不可赦。願即斬臣妾首，以代夫誅。夫生一日，必能執戈矛，禦魑魅，為疆場效命之鬼，以報陛下。

　　原來繼盛入獄，有人送與蚺蛇膽一具，說是可解血毒。繼盛卻謝道：「椒山自有肝膽，無須此物。」〔椒山即繼盛別號〕嗣經數次杖笞，體無完膚，兩股上碎肉片片，累墜不堪，而且筋膜被損，愈牽愈痛。繼盛咬住牙根，竟用了手爪，將腐肉挖去。又把飯碗磕碎，拾了磁片，割斷股筋二條。所以張氏疏中，列入此語，冀動天聽。可奈婦人不便伏闕，只好倩人代呈。那萬惡死凶的嚴嵩怎肯輕輕放過，令這奏疏呈入？張氏一片苦心，仍然白用，結果是法場流血，燕市沈冤。

　　但兵部侍郎張經等，如何被趙文華搆陷，說來話長，待小子從頭至尾，略述一遍。

　　中國沿海一帶，向有倭寇出沒。從前明太祖時，曾設防倭衛所，控遏海濱。及成祖年間，屢破倭兵，倭寇少戢。日本將軍足利義滿遣使入貢，受封為日本國王。足利氏遂與中國交通，並代為誅逋海寇。只准商民入市，不准擄掠。因此沿海一帶，尚稱平安。到了世宗即位，有寧波鄞縣人宋素卿罹罪遠颺，往投日本。適值義滿去世，義植嗣位，闇弱不能制盜。盜眾遂與素卿聯絡，借入貢為名，大掠寧波沿海諸郡邑。虧得巡按御史歐珠，及鎮守太監梁瑤，誘執素卿，下獄論死，總算除了一個漢奸。誰知除了一個，反引出了好幾個！甚麼汪五峰，甚麼徐碧溪，甚麼毛海峰，甚麼彭老生。統是中國人民逸據海島，勾結倭兵，劫掠沿海。巡按浙江御史已改任陳九德，當即拜本入京，請置沿海重臣，治兵捕討。世宗乃以朱絝為右都御史，巡撫浙江，兼攝福州興化、泉漳諸州事。絝蒞任後，下令禁海，日夕練兵甲，嚴糾察，破毀舶盜淵藪，擒斬寇諜數百人。不料反中時忌，被御史周亮等劾他措置乖方，專殺啟釁。朝旨竟奪絝官職，還要把他審問起來，絝忿恚自殺。遂將巡撫御史的官職懸擱不設。直至嘉靖三十一年，安徽人汪直，亡命海上，為寇舶巨魁；又有徐海、陳東、麻葉等，與汪直通同聯絡。直尤狡悍，縱橫無敵，連海外的倭寇都是望風畏服，願受指揮。直遂登岸犯台州，破黃巖，擾及象山、定海諸處，浙東騷動。於是廷臣會議，復設巡視重臣，命王忬巡撫浙江，提督沿海軍務。

　　忬方巡撫山東，既奉朝旨，即日至浙。察知參將俞大猷、湯克寬材勇可任，招為心膂。一面召募士卒，激厲將校，夜遣俞、湯二將，率兵剿襲。汪直正結砦普陀山，踞島自固。俞大猷帶領銳卒，乘風先發。湯克寬為後應，逕趨賊寨，四面放起火來。汪直等猝不及防，慌忙逃走。官軍追擊過去，斬首百五十級，生擒百餘人，焚死溺死的，無從查核。直遁至閩海，又被都指揮尹鳳迎頭痛擊，殺得他七零八落，狼狽遁去。浙江經此一戰，人心少定。哪知汪直刁狡得很，復去勾引諸倭，大舉入寇。連艦數百，蔽海而至，浙東西同時告警，忬遣湯克寬防東，俞大猷防西，兩將如砥柱一般，捍衛中流，憑你汪直如何勇悍，也不能越雷池一步。直變計北犯，轉寇蘇、松。兩郡素來饒沃，又無守備，被寇盜乘虛襲入，任情劫奪。還有賊目蕭顯，暴戾異常，率著勁倭數十人，屠上海、南匯、川沙，直逼松江城。餘眾圍嘉定、太倉，所過殘掠，慘不忍聞。王忬急遣都指揮盧鏜，倍道掩擊，突入蕭顯營內。蕭顯措手不及，頓被殺死，賊眾大亂。由盧鏜麾兵截殺，砍去了無數頭顱。殺不盡的毛賊奔回浙境，巧與俞大猷相遇，正好借著開刀，一刀一個，兩刀兩個。霎時間殺得精光，不留一人。只有汪直一路，破昌國衛，劫乍浦、青村、柘林等處，尚是沿途剽掠，大為民患。忬復調湯克寬北援，適疫氣盛行，士卒多病。克寬無可奈何，只好任寇北竄。汪直復趨入江北，大掠通州、如皋、海門諸州縣，焚毀鹽場，進窺青、徐交界，山東大震。那時廷臣又要劾奏王忬，說他以鄰為壑，坐視不救。還算世宗聖量包容，不遽加罪。只改忬為右副都御史，調撫大同，另命徐州兵備副使李天寵代任。

　　忬一去浙，浙復不寧。天寵力不能制，奏請改簡重臣。乃命南京兵部尚書張經為右都御史，兼兵部侍郎，總督江南北、浙江、山東、福建、湖廣諸軍，便宜行事。經嘗總督兩廣，頗有威惠，為狼土兵所敬服。朝議欲征狼土兵剿倭，因有是命。並且擢俞大猷、湯克寬為總兵，歸經節制，指日平寇。經頗慷慨自負，矜氣使才。且以狼土兵夙聽指揮，必得死力。遂飛檄往調，命各省統兵官就汛駐守，不得擅動。看官！你想就地的將校本是不少，偏要至遠地去調狼土兵，這種命令能使眾將心服麼？於是彼此觀望，不復效力。那時汪直正導引倭寇，由北而南，仍回掠蘇、松，馳入浙境，犯乍浦、海寧，陷崇德，轉掠塘西、新市、橫塘、雙林、烏鎮、菱湖等處，距省會僅數十里。李天寵居守省城，束手無策，但募人縋城，自毀附郭民居，算是防寇的妙法。張經時駐嘉興，亦不聞發兵往援，幸副使阮鶚，僉事王詢，協守省城，無懈可擊，才將寇兵卻退。

　　是時通政司趙文華已升授工部侍郎，上陳備倭七事，第一條乃請遣官望祭海神。世宗覽著，即召問嚴嵩。嵩與文華結為父子，哪有不竭力攛掇的道理？並說文華頗嫻兵事，不妨令他往祀，乘便督察軍情。世宗照准，遂命文華南下。文華得了這個美差，自然沿途索賄，恃寵橫行。到了江南，禱祭已畢，便與張經晤談軍務，經自命為督軍元帥，瞧文華不起；文華又自恃為欽差大臣，瞧張經不起。兩人止談數語，已是意氣不投，互相冰炭。可巧廣西田州土官婦瓦氏，引狼土兵數千到了蘇州，經尚按兵不動。巡按御史胡宗憲諂事文華，彼此聯同一氣，促經發兵，經絕不答覆。及再四催促，方覆言永順、保靖兩處人馬，尚未到齊。俟到齊後，出發未遲。原來張經恐文華輕淺，漏洩師期，所以模糊答覆。文華忿甚，遂上疏劾經，只說經才足平寇，但因身為閩人，與海寇多屬同鄉，所以徇情不發，養寇失機云云。疏方拜發，經已調齊永順、保靖各兵，分道並進。適倭寇自柘林犯嘉興，與參將盧鏜相遇。鏜本率狼土兵作為衝鋒，兩下交戰，水陸夾攻，把寇眾殺敗石塘灣。寇眾北走平望，又碰著總兵俞大猷。強將手下無弱兵，寇眾勉強對仗，不到半個時辰，已殺傷了一半。轉奔王江涇，又是兩路兵殺到。一路是永順兵，由宣慰使彭冀南統帶；一路是保靖兵，由宣慰使彭藎臣統帶。兩路生力軍似虎似狼，前後互擊，直令寇眾上天無路，入地無門。拚著命敵了一陣，該死的統入鬼門關；還有一時不該死的，竄回柘林。四路得勝的大兵一齊追殺。到了柘林賊砦，四面縱火，亂燒亂斲。寇眾知是厲害，先已備好小舟，等到火勢一發，大家都逃入舟中，飛槳遁去。這次戰勝，斬首二千級，焚溺無數，自出師防海以來，好算是第一次戰功。張經大喜，立刻拜表告捷。這時候的明廷中，早接到文華劾奏，世宗正要派官逮經，不意捷報馳來，乃是張經所發。接連又是文華的捷奏，內稱狼兵初至，經不許戰。由臣與胡宗憲督師，出戰海上，方有此捷。彼此所報異辭，惹得世宗也動疑起來，只好又召嚴相問明。看官！試想仇人遇著對頭，義兒碰著乾爺，直也變曲，曲也變直，還要問他甚麼？當下遣使逮經，並李天寵、湯克寬等，一併拿問。到了京師，隨你如何分辯，總說他冒功誣奏，盡擬處死。嚴嵩又把那楊繼盛等附入疏尾，共有一百餘人。當奉御筆勾掉九名，於是張經、李天寵、湯克寬及楊繼盛等九名，盡死西市。

　　經既被逮，改任周珫，天寵遺缺就委了胡宗憲。未幾，周珫復罷，以南京戶部侍郎楊宜為總督。楊宜恐蹈經轍，凡事必咨商文華，文華威燄愈盛。惟狼土兵只服張經，不服文華、楊宜等人，遂不受約束，騷擾民間。倭寇探悉內情，又入集柘林，分眾犯浙東，轉趨浙西，直達安徽。從寧國、太平，折入南京，出秣林關，劫溧陽、宜興，抵無錫，趨滸墅，轉鬥數千里，殺傷四千人。應天巡撫曹邦輔亟督兵出剿，與寇相遇；僉事董邦政，怒馬突陣，連斬賊首十餘級。邦輔麾軍齊上，賊大敗飛奔，被官軍追至楊家橋，攔入絕地。會集各部兵四面圍住，見一個，殺一個；見兩個，殺一雙。所有柘林遣來的寇黨，殺得一個不留。文華聞寇眾被圍，兼程趨赴，欲攘奪邦輔功勞。及行至楊家橋，寇已盡殲，邦輔已馳表告捷，歸功邦政。文華憤甚，乃選集浙兵，得四千人，與胡宗憲一同督領，擬進剿柘林老巢，一面約邦輔會剿。江南兵分三道，浙兵分四道，東西並進。到了松江，聞柘林賊已進據陶家港，遂進營磚橋。賊悉銳衝浙兵，浙兵驚潰，文華等不能禁遏，只好退走。江南兵也陷賊伏中，死了二百多人。文華只諉罪邦輔及僉事邦政，奏言兩人愆約後期，以致小挫等情。世宗又要下旨逮問。給事中孫濬、夏栻等，力言邦輔實心任事。前此楊家橋一役，盡殲流賊，功績顯然。此次愆期，定有別故。文華遽請罪斥，殊屬非是。世宗乃申飭文華秉公視師。文華料賊未易平，乃萌歸志，會川兵破賊周浦，總兵俞大猷，復破賊海洋。文華遂上言水陸成功，請即還朝，有旨准奏。及文華到了京師，又奏稱餘倭無幾，楊宜、曹邦輔等不足平賊，只有胡宗憲可以勝任。於是楊宜免職，邦輔謫戍，獨進宗憲為兵部侍郎，總督東南軍務。

　　已而東南敗報，相繼入京。世宗頗疑文華妄言，屢詰嚴嵩，嵩曲為解免。文華未免驚惶，又想了一法，推在吏部尚書李默身上。只說他與張經同鄉，密圖報復，所遣東南將吏多不得人，以致敗衄。世宗將信未信，會李默發策試士，試題中有「漢武征四夷，海內虛耗；唐憲復淮蔡，晚節不終」等語。文華又得了間隙，即將策題封入，劾奏李默訕謗朝廷。這奏上去，當即降旨，將李默奪職，下獄拷訊，坐罪論死。

　　先是文華自浙返京，攜回珍寶。先往嚴府請安，見了嚴嵩及世蕃，當將上等奇珍奉獻數色，嚴嵩自然喜歡。文華又入內室，叩見嵩妻歐陽氏，復獻上精圓的珍珠，翡翠的寶玉，且口口聲聲，呼歐陽氏為母親，說了無數感激的話兒。婦人家最愛珍飾，又喜奉承，瞧著這義子文華，比世蕃要好數倍，正是愛上加愛，喜上加喜。方在慰問的時候，嚴嵩適自外入內，文華忙搶步迎接，步急身動，腰間的佩帶兩邊飄舞，也似歡迎一般。至嵩入就座，與文華續談數語，歐陽氏忽插口道：「相公年邁，所以遇事善忘。」嵩驚問何故？歐陽氏微笑，指著文華的腰帶道：「似郎君為國效勞，奔走南北，乃仍服著這項腰帶，難道相公不能替他更新麼？」這句話，明明是暗諷嚴嵩，叫他為文華保舉，升任尚書的意思。嵩以手撚鬚道：「老夫正在此籌畫哩，夫人何必著忙。」文華急下拜道：「難得義父母如此厚恩，為兒設法升官。這正所謂欲報之德，昊天罔極呢。」嵩隨口說道：「這沒有甚麼難處。」歐陽氏復親自離座去扶文華。文華此時非常快活，接連磕了幾個響頭，方才起來。當即由嵩賜宴，兩老上座，文華坐左，世蕃坐右，歡飲至晚，方才告別。

　　不到數日，即有李默一案發生。默與嵩本不相協，文華把他劾去，嵩亦暗中得意。乃入白世宗，極稱文華的忠誠。世宗遂擢文華為工部尚書，並加封太子少保。文華喜出望外，忙去叩謝嚴嵩。嵩語文華道：「我窺上頭的意見，還是有些疑你。不過看我的顏面，加你官爵。你須想個法子，再邀主眷，方好保住這爵位呢。」文華復叩頭道：「還仗義父賜教。」嵩撚著鬚道：「依我看來，不如再出視師。」文華道：「聞得兵部議定，已遣侍郎沈良才出去，如何是好？」嵩笑道：「朝旨尚可改移，部議算作什麼！你自去奏請視師，我再替你關說數語，保管易沈為趙了。」文華大喜，叩別回寓，即忙拜本自薦。嵩又為言良才不勝重任，不如仍遣文華，江南人民感念文華德惠，現尚引領遙望呢。世宗乃命文華兼右副都御史，提督浙閩軍務，再下江南；沈良才仍回原職，自不必說。小子有詩歎道：