
			　　卻說高拱入朝聽旨，跪伏之下，幾乎不能起身。看官！你道這旨中如何說法，由小子錄述如下：

　　皇后皇貴妃皇帝旨曰：「告爾內閣五府六部諸臣！大行皇帝賓天先一日，召內閣三臣至御榻前，同我母子三人，親受遺囑曰：『東宮年少，賴爾輔導。』乃大學士高拱，攬權擅政，威福自專，通不許皇帝主管。我母子日夕驚懼，便令回籍閒住，不許停留。爾等大臣受國厚恩，如何阿附權臣，蔑視幼主？自今宜悉自洗滌，竭忠報國，有蹈往轍，典刑處之。」

　　還有一樁觸目驚心的事件，這傳宣兩宮的詔旨，便是新任司禮監的馮保。高拱跪著下面，所聞所見全出意料，真氣得三尸暴炸，七竅生煙。可奈朝儀尊重，不容放肆。那時情不能忍，又不敢不忍，遂致跪伏地上，險些兒暈了過去。至宣詔已畢，各大臣陸續起立，獨高拱尚匍伏在地，張居正不免驚疑，走近扶掖。拱方勉強起身，狼狽趨出，返入京寓，匆匆的收拾行李，僱了一乘牛車，裝載而去。居正與高儀上章乞留，有旨不許。嗣復為請馳驛歸籍，才算照准。未幾，高儀又歿，假公濟私的張江陵，遂裒然為首輔了。

　　先是居正入閣後，由吏部侍郎升任尚書，兼太子太傅。尋晉封少傅，至是又加授少師。高儀的遺缺，任了禮部尚書呂調陽，惟一切典禮仍由居正規定。追諡先考為莊皇帝，廟號穆宗。又議將陳皇后及李貴妃各上尊號。明制於天子新立，必尊母后為皇太后，若本身係妃嬪所出，生母亦得稱太后，惟嫡母應特加徽號，以示區別。是時太監馮保欲媚李貴妃，獨諷示居正，擬欲並尊。居正不便違慢，但令廷臣復議。廷臣只知趨承，樂得唯唯諾諾，哪個敢來攔阻？當下尊陳后為仁聖皇太后，李貴妃為慈聖皇太后；仁聖居慈慶宮，慈聖居慈寧宮。居正請慈聖移居乾清宮，視帝起居，當蒙允准。慈聖太后馭帝頗嚴，每日五更必至御寢，呼令起牀，敕左右掖帝坐著。進水盥面，草草供點，即令登輿御殿。朝罷入宮，帝或嬉游不願讀書，必召使長跪，以此神宗非常敬畏。且與仁聖太后始終親切，每遇神宗進謁，輒問往慈慶宮去未？所以神宗謁慈聖畢，必往謁仁聖。至外廷大事，一切倚任閣臣，未嘗干預。馮保雖承后眷，卻也不敢導帝為非。居正受后囑托，亦思整肅朝綱，不負倚畀。於是請開經筵，酌定三六九日視朝，餘日御文華殿講讀，並進帝鑑圖說，且在旁指陳大義。神宗頗喜聽聞，即命宣付史館，賜居正銀幣等物。萬曆改元，命成國公朱希忠，及張居正知經筵事。居正入直經筵，每在文華殿後，另張小幄，造膝密語。一日，在直廬感病，神宗手調椒湯，親自賜飲，真所謂皇恩優渥，無微不至呢。

　　是年元宵，用居正言，以大喪尚未經年，免張燈火。越日早朝，神宗正出乾清宮，突見一無鬚男子，神色倉皇從甬道上疾趨而入。侍衛疑是宦官，問他入內何干？那人不答。大眾一擁上前，將他拿住，搜索袖中，得利匕首一柄。即押至東廠，令司禮監馮保鞫訊。保即刻審問，供稱姓王名大臣，由總兵戚繼光部下來的。保問畢，將他收繫，即往報張居正，複述供詞。居正道：「戚總兵方握南北軍，忠誠可靠，想不至有意外情事。」保遲疑未答。居正微笑道：「我卻有一計在此。」保問何計？居正附保耳低語道：「足下生平所恨，非高氏麼？今可借這罪犯身上，除滅高氏。」保大喜道：「這計一行，宿恨可盡消了。還有宮監陳洪也是我的對頭，從前高拱嘗薦為司禮，此番我亦要牽他在內，少師以為何如？」居正道：「這由足下自行裁奪便了。」保稱謝而去。即令掃廁小卒，名叫辛儒，授他密言，往教罪犯王大臣。辛儒本是狡黠，趨入獄內，先與大臣婉語一番。嗣後備了酒食，與大臣對飲，漸漸的問他履歷。大臣時已被酒，便道：「我本是戚帥部下三屯營南兵，偶犯營規，被他杖革，流落京師，受了許多苦楚。默念生不如死，因闖入宮中，故意犯駕。我總教咬住戚總兵，他也必定得罪。戚要杖我，我就害戚，那時死亦瞑目了。」辛儒道：「戚總兵為南北保障，未見得被你扳倒，你不過白喪了一條性命。我想你也是個好漢，何苦出此下策？目今恰有一個極好機會，不但你可脫罪，且得升官發財，你可願否？」大臣聽到此言，不禁起立道：「有這等好機會麼？我便行去，但不知計將安出。」辛儒低聲道：「你且坐著！我與你細講。」大臣乃復坐下，側耳聽著。辛儒道：「你但說是高相國拱，差你來行刺的。」大臣搖首道：「我與高相國無仇，如何扳他？」辛儒道：「你這個人，煞是有些呆氣。高相國為皇太后皇上所恨，所以逐他回籍。就是大學士張居正，司禮監馮保，統是與高有隙。若你扳倒了他，豈不是內外快心，得邀重賞麼？」大臣道：「據你說來，我為高相國所差。我既願受差使，豈不是先自坐罪麼？」辛儒道：「自首可以免罪。且此案由馮公審訊，馮公教我授你密計。你若照計而行，馮公自然替你轉圜呢。」大臣聽至此處，不禁離座下拜道：「此言果真，你是我重生父母哩。」辛儒把他扶起，復與他暢飲數杯，便出獄報知馮保。

　　保即提出大臣復訊。大臣即一口咬定高拱，保不再細詰，即令辛儒送他還獄，並給大臣蟒袴一條，劍二柄，劍首都飾貓睛異寶。俟將來廷訊時，令說為高拱所贈，可作證據。並囑使不得改供，定畀你錦衣衛官職，且賞千金，否則要搒掠至死，切記勿忘！大臣自然唯唯聽命。馮保即據偽供上聞，且言內監陳洪亦有勾通消息，已逮入獄中。一面飭發緹騎，飛速至高拱里第，拿回家僕數人，嚴刑脅供。居正亦上疏請詰主使，鬧得都下皆聞，人言藉藉。

　　居正聞物議沸騰，心下恰也未安，私問吏部尚書楊博，博正色道：「這事情節離奇，一或不慎，必興大獄。今上初登大寶，秉性聰明。公為首輔，應導皇上持平察物，馴至寬仁。況且高公雖愎，何至謀逆？天日在上，豈可無故誣人？」居正被他說得羞慚，不由的面赤起來。勉強答了一二語，即歸私第。忽報大理寺少卿李幼孜到來，李與居正同鄉，當然接見。幼孜扶杖而入，居正便問道：「足下曳杖來此，想係貴體違和。」幼孜不待說畢，就接口道：「抱病謁公，無非為著逆案。公若不為辯白，將來恐污名青史哩。」居正心中一動，勉強應道：「我正為此事擔憂，何曾有心羅織。」幼孜道：「叨在同鄉，所以不憚苦口，還祈見諒！」居正又敷衍數語，幼孜方才別去。

　　御史鍾繼英上疏，亦為高拱營救，暗中且指斥居正。居正不悅，擬旨詰問。左都御史葛守禮往見尚書楊博道：「大獄將興，公應力諍，以全大體。」博答道：「我已勸告張相國了。」守禮又道：「今日眾望屬公，謂公能不殺人媚人，公奈何以已告為辭？須再去進陳，務免大獄方好哩！」博乃道：「我與公同去，何如？」守禮欣然願行，遂偕至居正宅中。居正見二人到來，便開口道：「東廠獄詞已具，俟同謀人到齊，便奏請處治了。」守禮道：「守禮何敢自附亂黨！但高公諒直，願以百口保他。」居正默然不應。楊博亦插入道：「願相公主持公議，保全元氣。東廠中人，寧有良心？倘株連眾多，後患何堪設想？」居正仍坐在當地，不發一言。博與守禮復歷數先朝政府如何同心輔政，弼成郅治。到了夏言、嚴嵩、徐階、高拱等人，互相傾軋，相名坐損，可為殷鑑。居正甚不耐煩，竟忿然道：「兩公今日，以為我甘心高公麼？廠中揭帖具在，可試一觀！」說至此，奮身入內，取廠中揭帖，出投博前道：「公請看來！與我有無干涉！」博從容取閱，從頭細瞧，但見帖中有二語云：「大臣所供，歷歷有據。」這「歷歷有據」四字，乃是從旁添入，默認字跡，實係居正手筆。當下也不明說，惟嗤然一笑，又將揭帖放入袖中。居正見一笑有因，猛憶著有四字竄改，只好支吾說道：「廠中人不明法理，故此代易數字。」守禮道：「機密重情，不即上聞，豈可先自私議？我兩人非敢說公甘心高氏，但是目下回天，非仗公力不可！」居正至此無可推諉，方揖謝道：「如可挽回，敢不力任。但牽挽牛尾，很覺費事，如何可以善後呢？」楊博道：「公特不肯力任呢！如肯力任，何難處置。現惟得一有力世家，與國家義同休戚，便可托他訊治了。」居正感悟，欣然道：「待我入內奏聞，必有以報兩公。」兩人齊聲道：「這是最好的了，造福故家，留名史策，均在此舉哩！」說罷，拱手告別。

　　居正送出兩人，即入宮請獨對。自保高拱無罪，請特委勳戚大臣，澈底查究。神宗乃命都督朱希孝，左都御史葛守禮，及馮保會審王大臣。希孝係成國公朱希忠弟，接了此旨，忙與乃兄商議道：「哪個奏聞皇上，弄出這個難題目要我去做？一或失察，恐宗祀都難保了。」說著，掩面涕泣。希忠也惶急起來，相對哭著。哭了半晌，還是希忠有點主意，令希孝去問居正。居正與語道：「不必問我，但去見吏部楊公，自有方法。」希孝當即揖別，往謁楊博，且語且泣。博笑道：「這不過借公勳戚，保全朝廷大體，我等何忍以身家陷公？」希孝嗚咽道：「欲平反此獄，總須搜查確證，方免讒言。」博又道：「這又何難！」當下與希孝密談數語。希孝才改憂為喜，謝別而回，暗中恰遣了校尉，先入獄中，訊明刀劍來由。大臣始不吐實，經校尉威嚇婉誘，方說由辛儒繳來，並將他指使改供事，略說一遍。校尉復說道：「國家定制，入宮謀逆，法應滅族，奈何自願引罪？你不如吐實，或可減免。」大臣淒然道：「我實不知。辛儒說我持刀犯駕，罪坐大辟。因教我口供如此，不特免罪，且可富貴，誰知他竟是誑我呢！」說至此，大哭不止。校尉反勸慰一番，始行覆命。

　　適高氏家人已逮入京，希孝乃偕馮保、葛守禮，三人升廳會審。明朝故事，法司會審，須將本犯拷打一頓，叫作雜治。大臣上得法庭，馮保即命雜治。校尉走過，洗剝大臣衣服。大臣狂呼道：「已經許我富貴，為何雜治我？」校尉不理，將他搒掠過了，方推近公案跪下。希孝先命高氏家人雜列校役中，問大臣道：「你看兩旁校役，有無認識？」大臣忍著痛，張目四瞧，並無熟人，便道：「沒有認識。」馮保即插嘴道：「你敢犯駕，究係何人主使，從實供來！」大臣瞪目道：「是你差我的。」保聞言大驚，勉強鎮定了神，復道：「你不要瞎鬧！前時為何供稱高相國？」大臣道：「是你教我說的。我曉得什麼高相國？」保失色不語。希孝復問道：「你的蟒袴刀劍，從何得來？」大臣道：「是馮家僕辛儒，交給我的。」保聽著這語，幾欲逃座，兩肩亂聳，態度倉皇。還是希孝瞧不過去，替保解圍道：「休得亂道！朝廷的訊獄官豈容你亂誣麼？」遂命校尉將大臣還押，退堂罷訊。

　　保踉蹌趨歸，暗想此案尷尬。倘大臣再有多言，我的性命也要丟去。便即遣心腹入獄，用生漆調酒，勸大臣飲下。大臣不知是計，一口飲訖。從此做了啞子，不能說話。此時宮內有一殷太監，年已七十多歲，係資格最老的內侍，會與馮保同侍帝側，談及此事。殷太監啟奏道：「高拱忠臣，豈有此事！」又旁顧馮保道：「高鬍子是正直人，不過與張居正有嫌。居正屢欲害他，我輩內官，何必相助！」原來高拱多鬚，所以稱為鬍子。保聞言，神色漸沮。內監張宏亦力言不可，於是獄事遷延。等到刑部擬罪，只把大臣斬決，餘免干連。一番大風浪，總算恬平，這也是高拱不該赤族，所以得此救星。拱聞此變，益發杜門謝客，不問世事。拱本河南新鄭人，嗣後出仕中州的官吏，不敢再經新鄭，往往繞道而去。至萬曆六年，拱方病歿，居正奏請復拱原官，給與祭葬如例。惟馮保餘恨未釋，請命太后一切賜卹，減從半數。祭文中仍寓貶詞，後來追念遺功，方贈拱太師，予諡文襄。小子有詩詠高拱道：

　　自古同寅貴協恭，胡為器小不相容？