
			　　卻說道士作歌都市，有「委鬼當頭立，茄花滿地紅」二語，委鬼二字相拼，便是魏字；茄花究屬何指，據明史上說及，茄字拆開，便是客字。小子愚昧，一時未能明析，只好照史謄錄，看官不要貽笑。閒文少敘，原來熹宗有一乳母，叫作客氏，本是定興縣民侯二妻室，生子國興，十八歲進宮。又二年，侯二死了，客氏青年守孀，如何耐得住寂寞？況且她面似桃花，腰似楊柳，性情軟媚，態度妖淫，彷彿與南子、夏姬同一流的人物。不過在宮哺乳，未能出外。朝夕同處，無非是宮娥太監等人，就使暗地懷春，也無從覓一雄狐，替她解悶。事有湊巧，偏司禮監王安屬下，有一魏朝，性甚儇黠，頗得熹宗寵愛，隨時出入宮中。他見客氏貌美，非常垂涎，趁著空隙，常與客氏調笑。漸漸的親暱起來，遂至捏腰摸乳，無所不至。既而熹宗漸長，早已輟乳，客氏仍留居宮禁，服侍熹宗。惟職務清閒，比不得從前忙碌。一夕，正在房中閒坐，驀見魏朝入內，寒暄數語，朝復施出故技，逗引客氏。惹得客氏情急，紅潮上臉，恨恨的說道：「你雖是個男子，與我輩婦人相同，做此醜態何為？」朝嬉笑道：「婦人自婦人，男子自男子，迥不相同，請你自驗！」客氏不信，竟伸手摸他胯下，誰知白鳥鶴鶴，與故夫侯二毫無異樣。不禁縮手道：「哪裡來的無賴，冒充太監！我當奏聞皇上，敲斷你的狗脛。」言已，抽身欲走。魏朝四顧無人，竟爾色膽如天，把客氏牽住，擁入羅幃，小子不敢導淫，就此截住褻語。但魏朝本由太監入宮，為何與侯二無二，莫非果真冒充麼？此中情節，煞費猜疑。相傳魏朝淨身後，密求秘術，割童子陽物，與藥石同製，服過數次，重復生陽。所以與客氏入幃以後，仍然牝牡相當，不少減興。魏朝既償了夙願，客氏亦甚表同情，相親相愛，不啻伉儷。朝恐出入不便，教客氏至熹宗前，乞賜對食。什麼叫作對食呢？從來太監淨身，雖已不通人道，但心尚未死，喜近婦女。因此太監得寵，或亦由主上特賜，令他成家授室，只不能生育子女，但相與同牢合巹罷了，因此叫作對食。自漢朝以後，向有這個名目，或亦稱為伴食，亦稱菜戶。客氏入奏熹宗，熹宗便即允從。自此與魏朝做了對食，名義上的夫婦變成實質上的夫婦。

　　魏進忠與魏朝同姓，就此夤緣，得入宮中。進忠初名盡忠，河間肅寧人。少時善騎馬射箭，尤好賭博，嘗與悍少年聚賭，輸資若干，無力償還，被悍少年再三窘迫，憤極自宮。遂與魏朝認了同宗，由他介紹，至熹宗生母王選侍宮內典膳，改名進忠。熹宗省視生母，與進忠相見。進忠奉承惟謹，頗得熹宗歡心。及選侍逝世，進忠失職，魏朝又至王安前替他說項，改入司禮監屬下。嗣又托客氏進白熹宗，熹宗尚在東宮，記得進忠巧慧，便令他入宮辦膳。進忠善伺意旨，見熹宗性好遊戲，遂令巧匠別出心裁，糊製獅蠻滾球、雙龍賽珠等玩物進陳左右，鎮日裡與客氏兩人，誘導熹宗，嬉戲為樂。熹宗大喜，遂倚兩人為心腹，幾乎頃刻難離。至熹宗登極，給事中楊漣曾參劾進忠導上為非。進忠懼甚，泣求魏朝保護。魏朝轉乞王安解免，安乃入奏熹宗，只說是楊漣所參，恐指及選侍宮中的李進忠，同名誤姓，致此訛傳。熹宗遂坦然不疑，且恐廷臣再有謬誤，遂教進忠改名忠賢。忠賢深德魏朝，與朝結為兄弟，差不多似至親骨肉一般。魏朝受他籠絡，所有宮中大小事件，無不與忠賢密談，甚至採藥補陽，及與客氏對食等情，也一一說知。忠賢正豔羨客氏，只慮胯下少一要物，無從縱慾。此時得了魏朝的秘授，當即如法一試，果然瓜蒂重生。不消數月，結實長大，仍復原陽。乘著魏朝值差的時候，與客氏調起情來。客氏見忠賢年輕貌偉，比魏朝高出一籌，也是暗暗動情，但疑忠賢是淨身太監，未必有此可意兒，所以遇他勾引，不過略略說笑，初不在意。哪知忠賢佯與撲跌，隱動機關，竟按倒客氏，發試新硎。一番鏖戰，延長至二三時，客氏滿身爽適，覺得忠賢戰具遠過魏朝。遂把前日親愛魏朝的心思，一古腦兒移至忠賢身上，嗣是視魏朝如眼中釘。魏朝覺得有異，暗暗偵察，才知忠賢負心，勾通客氏，好幾次與客氏爭鬧。客氏有了忠賢，哪顧魏朝，當面唾斥，毫不留情。忠賢知此事已發，索性一不做，二不休，竟佔據了客氏，不怕魏朝吃醋。一夕，忠賢與客氏正在房闥私語喁喁，可巧魏朝乘醉而來，見了忠賢，氣得三尸暴炸，七竅生煙，便伸手去抓忠賢。忠賢哪裡肯讓，也出手來抓魏朝。兩人扭做一團，還是忠賢力大，撳住魏朝，毆了數下。朝知敵他不過，慌忙閃脫，轉了身竟將客氏扯去。忠賢不防這一著，驀見客氏被擁出房，方才追出。魏朝且扯且鬥，哄打至乾清宮西暖閣外。原來乾清宮東西廊下，各建有平屋五間，向由體面宮人居住。客氏魏朝也住於此。時熹宗已寢，陡被哄打聲驚醒，急問外面何事？內侍據實陳明，熹宗即將三人召入，擁被問訊。三人跪在御榻前，實供不諱。熹宗反大笑道：「你等都是同樣的人，為何也解爭風？」三人都低頭不答。熹宗又笑道：「這件事朕卻不便硬斷，還是令客媼自擇。」客氏聞言，也沒有甚麼羞澀，竟抬起頭來，瞟了忠賢一眼。熹宗瞧見情形，便道：「哦哦！朕知道了。今夕應三人分居，明日朕替你斷明。」三人方遵旨自去。越夕，竟頒下諭旨，立攆魏朝出宮。魏朝無可奈何，空落得短歎長吁，垂頭自去。那客氏真是很辣，想出了一條斬草除根的計策，竟令忠賢假傳聖旨，將魏朝遣戍鳳陽。一面密囑該處有司，待魏朝到戍，勒令縊死。有司奉令遵行，眼見得魏朝死於非命。客、魏兩人，從此盤踞宮禁，恃勢橫行，熹宗反越加寵倖，封客氏為奉聖夫人。其子國興，蔭襲官爵。授忠賢兄魏釗，及客氏弟客光先，俱為錦衣千戶。

　　司禮監王安持正不阿，目睹客、魏專權，不由的懊悵起來。御史方震孺曾劾奏客、魏，王安亦從中慫慂，請令客氏出宮、忠賢改過。熹宗頗也允從，當將忠賢發安詰責，客氏退出宮外。怎奈熹宗離此兩人，寢不安席，食不甘味。一時雖勉從安請，後來復懷念不忘。客氏得知消息，復夤緣入宮，仍與忠賢同處，日夕謀害王安。也是王安命數該絕，內侍中出了一個王體乾，想做司禮監。與忠賢朋比為奸，往見客氏道：「夫人比西李何如？勢成騎虎，無貽後悔。」客氏既有心圖安，又遭體乾一激，忙與忠賢商議，嗾使給事中霍維華彈劾王安。又令劉朝、田詔等上疏辨冤，說由王安誣陷成獄。再經客氏入內加讒，惹得熹宗怒起，飭令王安降職，由王體乾繼任。忠賢更矯旨赦免劉朝，且命他提督南海子，降安為南海淨軍，勒令自裁。

　　先是光宗為太子時，憂讒畏譏，賴王安左右調護，始得免禍。及梃擊案起，安又為屬草下諭，解釋群疑，神宗非常信任。及光宗即位，特擢為司禮監，勸行善政，內外稱賢。熹宗嗣祚，又全虧他從中翼助。至是為客、魏陷害，竟至斃命。看官試想！冤不冤呢？王安既死，忠賢益無忌憚，又有司禮監王體乾為耳目，及李永貞、石元雅、徐文輔等為腹心，李實、李明道、崔文升等為指臂，勢傾內外，炙手可熱。天啟二年，冊立皇后張氏，客、魏二人自然在內幫忙。大婚禮成，忠賢得蔭姪二人，客氏得賜田二十頃，作為護墳香火的用費。給事中程注、周之綱，及御史王一心等，相繼奏阻，俱遭斥責。又有給事中侯震暘，亦奏斥客、魏，奉詔奪職。吏部尚書周嘉謨，上疏營救，留中不報。嘉謨以霍維華諂附忠賢，把他外調。忠賢益怒，遂陰囑給事中孫杰，糾彈嘉謨朋比輔臣，受劉一燝指使，謀為王安復仇。熹宗遂將嘉謨免官，劉一燝因此不安，亦累疏乞休，特旨允准。葉向高奉詔起用，早已到閣。見劉、周相繼歸休，不能自默，遂上言：「客氏既出復入，一燝顧命大臣，反不得比保姆，令人滋疑，不可不防。」熹宗全然不睬。大學士沈㴶內通客、魏，令門客晏日華潛入大內，與忠賢密議，勸開內操。忠賢大喜，遂令錦衣官召募兵士，得數千人，居然在宮禁裡面演操起來。鉦鼓炮銃的聲音，震動宮闥。皇長子生未滿月，竟被驚死。既而內標增至萬人，衷甲出入，肆行無忌。內監王進嘗試銃帝前。銃炸傷手，餘火亂爆，險些兒傷及熹宗。熹宗反談笑自若，不以為意。所有正士鄒元標、文震孟、馮從吾等，俱因積忤忠賢，一並斥逐。更引用顧秉謙、朱延禧、朱國楨、魏廣微一班人物，入閣辦事。秉謙、廣微庸劣無恥，但知諂附忠賢，因得倖進。霍維華、孫杰等且優升京堂。總之宮廷以內，知有忠賢，不知有熹宗。只教忠賢如何處斷，便可施行。客氏尤淫凶得很，平日與光宗選侍趙氏素不相容，她竟與忠賢設計，矯旨賜趙選侍自盡。選侍慟哭一場，盡出光宗所賜珍玩，羅列座上，拜了幾拜，懸樑畢命。裕妃張氏因言語不慎，得罪客氏。客氏蓄恨多時，會張妃懷妊約已數月，偏由客氏暗入讒言，只說張妃素有外遇，懷孕非真帝種。頓時惹動熹宗疑心，把她貶入冷宮。客氏禁膳夫進食，可憐一位受冊封妃的御眷，活活的餓了好幾日，竟至手足疲軟，氣息僅屬。會值天雨，張妃匍匐至簷下，飲了簷溜數口，無力返寢，宛轉啼號，竟死簷下。馮貴人才德兼優，嘗勸熹宗停止內操，為客、魏所忌，不待熹宗命令，竟誣她誹謗聖躬，迫令自盡。熹宗尚未曾知曉，經成妃李氏從容奏聞，熹宗毫不悲切，置諸不問。哪知客氏恰已得知，又假傳一道聖旨，把成妃幽禁別室。幸成妃已鑒裕妃復轍，在壁間預藏食物，一禁半月，尚得活命。熹宗忽記及成妃，問明客氏，才知她幽禁有日。自思從前與成妃相愛，曾生過兩女，雖一併未育，究竟餘情尚在，向客氏前替她緩頰，始得放出，結局是斥為宮人，遷居乾西所。惟是張皇后素性嚴明，察悉客、魏所為，很是憤恨。每見熹宗，必痛陳客、魏罪惡。熹宗厭她絮煩，連坤寧宮中都不常進去。一日，閒步至宮，后方據案閱書，聞御駕到來，忙起身相迎。熹宗入視案上，書尚攤著，便向后問道：「卿讀何書？」后正色答道：「是史記中趙高傳。」熹宗默然。隨後支吾數語，便又出去。看官讀書稽古，應知趙高指鹿為馬，是秦二世時一個大權閹。二世信任趙高，遂至亡國，此次張后所覽，未必定是趙高傳。不過借題諷諫，暗指魏忠賢，提醒熹宗。熹宗昏迷不悟，倒也罷了，偏這客、魏兩人賊膽心虛，竟賣囑坤寧宮侍女謀害張后。是時后亦懷娠，腰間覺痛，由侍女替她捶腰，侍女暗施手術，竟將胎孕傷損。過了一日，遂成小產。一個未滿足的胎形，墮將下來，已判男女，分明是一位麟兒，坐被客、魏用計打落，熹宗從此絕嗣。小子有詩歎道：

　　王聖、趙嬈無此惡，江京、曹節且輸凶。