
			　　夏三黑雖獰笑了聲坐下，但是笑聲淒厲，帶著顫音，表面鎮靜，內心實是悲憤已極。眾人見狀，也想不出說什話好。愁容相對，靜過一會，三黑面色忽轉，回了原狀，隨便談說，若無其事一般。

　　眾人總覺不大好受，勉強隨口應答。談不幾句，忽一店伙奔進，向三黑稟道：「適接羊筏水報，總頭領府上大火，渡口羊皮筏子已被人盜走一個。吳頭領府上也是大火，均無一人逃出。」

　　底下還要說時，三黑微笑道：「此事早已知道，由他去吧。從明日起，我便住在這裡好了。」

　　正說之間，又一心腹店伙飛步跑進，喘吁吁說：「常祖師爺駕到，還有兩位朋友同來。」

　　吳勇見來人奔走慌張，疑心又出什麼禍事，心正嚇得怦怦亂跳。悲憤痛絕，失志短氣之餘，只此一線生機，一聽所盼的人居然連夜趕來，不由驚喜忘形，竟連三黑在座俱都忘卻，問得一聲：「人在哪裡？」縱起便往外跑。

　　還未跑出屋門，吃三黑一把攔住，喝道：「他話未完，你這忙怎的？」

　　隨問來人：「小魚鷹蔡全和鐵巴掌牛四兩人回來也未？常祖師爺同那兩位朋友，現來本店，還是去往北號？」

　　吳勇聞言，才想起先前蔡、牛二人往請常明元時，三黑曾命各騎快馬分兩條路前往，常明元不論何時起身，務要相隨同行，由水路乘皮羊筏子前來，一則圖快，二則防在途中走單，又受敵人暗算，常明元既在天明前趕到，可見二人至少總有一個到了金天觀。

　　現在南北兩號住著不少商客，三黑只管和人拼命，但在沒有一敗塗地、不可收拾之際，決不願張揚出去。二人俱是死黨，不會不知。常明元更是三黑尊而又親的師父靠山，無須絲毫避諱客套。即便同有朋友，也非外人。

　　按說二人如與同來，就不越牆而入，也應領了直到裡進，怎還要著人通報？來人又未提說有蔡、牛二人陪來的話，方覺奇怪。

　　來人原在北號店中守候，因知當晚情勢危急萬分，仇敵厲害，只常明元一個救星，所以見了人便飛跑趕來報信。本就有點心慌氣促，話未說完，見三黑滿臉煞氣，目射凶光，厲聲怒喝，一攔吳勇，積威之下，說話不投機益發觸怒，心一害怕著慌，話越答不上來。

　　還是三黑粗中有細，見蔡、牛二人未來，反是北號徒黨通報，知非無故。來人口吃，知他畏懼自己，話有顧忌，忙喝：「你只管說，與你無干！」

　　來人才定神低答：「適在北號，看見常祖師爺同了一老一少兩位外路口音的俗家朋友去到店裡，蔡、牛二位頭領均未同來。一到問明馬震住屋，便各取出一份名帖，令一弟兄代為投遞，說是拜會。三掌櫃胡玉請他三位進到密室洗漱少歇，答說無須。後來湊近身旁，剛說得一句寨主和吳頭領現在南號，恭候祖師爺法駕。

　　「常祖師爺答聲曉得，將手一擺，胡玉只得退下。我怕寨主和吳頭領懸念，連忙跑來通報。現在沿河岸已設有信號燈，如乘皮筏前來，到了上游三十里，掌號燈人便有信號傳來，不等人到，南北兩號全都得信，事前並無音信。今晚風沙甚大，三位身上沾有沙土，乍進門時，年輕的一位幾乎變成了黃人，進門以後才自撢落，看神氣，必從省城起早趕來。」

　　三黑素知常明元狂做自大，目中無人，自己派人相請，來了一面未見，先往拜望仇敵，不論用心如何，就算他是先禮後兵，敵人勢盛難惹和雙方本領高下已可看出幾成。自己連遭挫辱茶毒，全家慘死，實指望血海深仇盼他到來代為報復，想不到會有這等舉動，直似一桶涼水當頂潑下，由脊縫起直到腳心全都涼透。連急帶氣，不由得身往後退，倒座椅上，手足冰涼，週身亂顫，再也說不出一句話來。

　　吳勇聞報，也覺惡道一到就向仇人先遞手本，明是怯敵，想留退身地步，只不知他既知不是對手，盡可在事前規避，如何又來做這丟人舉動？好生不解，見來人尚等立三黑面前聽候意旨，方想打發他前往北店探望。忽聽窗外有人縱落，驚弓之鳥，心方一跳，跟著門簾啟處闖進三人。

　　室中諸人定睛一看，一個正是三黑的好友，師兄撫衙武術師何天勝。一個是生就貓頭黃髮、尖嘴縱腮、鉤鼻火眼、額上青筋怒凸的矮子，俱都穿著一身夜行衣。另一個便是奉命往省城搬請救兵的小魚鷹蔡全，週身水濕，左額角被人用暗器打傷，傷口受水沖刷已然泛白，往外流淡血水。

　　先時用手掩住，進屋才行放下，所以滿臉塵污，額角傷處有一巴掌大，成了灰白色，進門便倒在椅上，甚是狼狽，看神氣，好似受傷之後又投了水。幸那暗器是由額角擦過，只將皮肉鏟去一小塊，額骨碎得不多，所以逃得活命，因在水裡受凍，失血又多，臉成了鐵青色。

　　何天勝和那矮子雖無什與人爭鬥痕跡，可是滿頭全身盡是沙土，何天勝更滿嘴都是，連咳帶嗆，蔡全原是二人挾扶進來的。何天勝見了眾人，連話都不顧得說，只把頭一點，便急喊打洗漱水，一面滿口亂噴唾沫，不住作嘔，一面抄起布撢子，向矮子身上和自己身上一陣亂撢。

　　三黑先本想充光棍，不願假借官力，只請惡道一人，並未請他，見他忽然和惡道先後腳到，還同了一位朋友，料是受了惡道所差。像今晚這等對頭，官家勢力雖無用處，似此不請自來，總還有點打算。心頭死灰不禁重又燃起，忙和吳勇搶前行禮，催備茶水酒飯，張羅不已。

　　哪知何天勝和那矮子快到店時，也是吃人暗算，弄了滿嘴沙上和髒東西，急於洗漱。二人這一張羅，反倒害他們手腳忙亂，急得何天勝含著滿口沙將手直搖，連洗漱了好幾次，覺著口中無什麼氣味才行答活，並給矮子引見道：「這位便是師父的好友，當年河東一霸，人稱過天星、風火神猴封啟旺封老前輩。」

　　夏、吳諸人對封啟旺久有耳聞，知他專門點人死穴，獨創風火門滾地錦、拳拐捧三法，出了名的心辣手狠。居然肯作不速之客患難相助，不特復仇有望，面上也有光輝，不由驚喜交集，慌不迭納頭便拜。

　　封啟旺到時，雖然驟出不意也中了敵人暗算，畢竟功夫有了火候，人又陰狠沉鷙，沙土只管隨風打到，仍被覺察有異，底下便留了神，只頭一次臉上略微沾染。不似何天勝，始而當是天風，覺出有異以後又開口叫陣，鬧得滿口都是沙，卻沉穩得多。

　　一進門便看見那三個受傷的在旁榻上熬痛呻吟，耳被割去一隻，手足無一轉動，看出被人點了重穴，自己恰是行家，見諸人禮拜，忙攔道：「自己人何必多禮？報仇也不在今天。便你們不報，我也要報呢。這三位老弟是被老馬手下人點了穴吧？等我先試一試，看救得轉不。」

　　三黑聞言大喜，忙答：「正是被人暗算，求老前輩解救才好。」

　　封啟旺隨往榻前走去，仔細看了看，眉頭一皺道：「按說他們這些假仁假義的小挨球的，照例點穴都留後手，不把人弄死。本來容易救轉，無如時候久了，不先準備一下，他三人非殘廢不可。你快準備醋和火炭，我還帶有點藥。人雖不致殘廢，再想和人動手就不准行了。」

　　夏、吳二人見這大名望的人物都來助陣，必還有點指望。如無幾分把握，誰也不肯把一世英名無故毀於一旦，因而想到惡道去拜馬震，也似別有深意，並非一定便是甘居下風。當時只顧高興，也沒把頭兩句話聽清，一面催人去備醋盆火炭，一面延客就座。

　　三黑先賠笑說道：「小輩不才，受馬老賊欺凌，又將我和吳老弟全家殺死。有心與仇人拼命，無奈不是對手，迫不得已，命人往請師父常真人。適聽人報，常祖師爺駕到鎮上，先往北店與仇人相見，正測不透是何用意，不料何師兄陪了老前輩駕到。以前常聽我師父說起老前輩的大名，如雷貫耳。有諸位和我師父同來，我這血海深仇，報得成功，自沒什說了。」

　　封啟旺人雖險毒，卻極喜人奉承，三黑這麼一恭維，反倒把口堵住，不好意思直說來意。何天勝素日自傲，氣燄極盛，失意的話也覺無顏出口。

　　二人方一沉吟，店伙已將醋、炭等物取到。

　　封啟旺乘機答道：「你先不要忙，等我救完人再和你們細談。令師大約一會也同令祖師到來了。」

　　三黑一聽，惡道的師父不老仙鷹爪天王郢進也隨同到來。久聞此老一身驚人氣功，刀箭不入，兩手利如鋼抓，能在三十步以內空抓傷人要害，在西北諸省一帶享名甚久。年已百歲開外，十餘年前洗手入山，隱居新疆天山南路博索嶺，已早聲明不再與聞世事，竟會來此助陣，是真做夢也想不到。

　　聽說還有一個年輕的，想必也是與師父同輩的有名人物無疑。必定因為仇人行事太已毒辣，為了一個下人，競殺了兩個全家，天網恢恢該遭報應，否則這些人便請也請不到，哪會如此巧法？不禁心中又是一驚喜，方要開口。

　　封啟旺已將身邊藏藥取出，走到三個受傷人榻前，先將藥用水調好，與仵、烏、鬱三人各餵了一碗，重又仔細查看一番，驚道：「這廝所點雖非死穴，手卻下得這重，和點死穴也只差著一口氣，分明有心叫人臨死還受好些活罪。有什殺父之仇，值得如此狠毒。

　　「如晚來個把時辰，焉有活路？就這樣，還得熬上一回大苦才能救轉呢。照這可惡行徑，不像馬老頭子門下。適才乘風撒沙土的，定也是這驢日的，遲早遇上我老封，叫他受用！」隨說隨用手向傷人前後心揉按。

　　三人自被點倒，已然痛苦，及至這一揉按，越覺按處骨痛髓脹，勢欲潰裂，所受苦難百倍先時。無如自己平日也算是三黑手下有名之輩，當著外人，不得不咬牙忍受，疼得頭上汗珠滾落如豆，方自忍痛苦熬。

　　封啟旺挨次揉按一過，倏地倒提起烏長勝雙足往側一甩，就勢連身縱起，飛向桌上，將手中傷人一路亂甩亂抖，猛的一掌向開穴打去。烏長勝吃他連甩帶抖，頭暈眼花，百骸欲散，奇痛徹骨，煞是難熬，偏又出聲不得，正恨不能求死，猛覺背上著了一下重的，心中一震，眼前一黑，當時閉過氣去。

　　封啟旺更不怠慢，將人扶起，縱回原榻放倒，就勢又將鬱、忤二人相次如法施為。等全氣閉昏死，才從身旁取出一些藥粉，朝三人鼻孔裡各吹進去，跟著將那燒得通紅的鋼炭用鐵鉗夾起，擲向醋盆以內，噓噓連聲，滿室醋氣刺鼻。

　　烏、仵、鬱三人也各自狂吼回生，除因點穴時久，氣血失御，驚醒以後週身酸脹外，別的都已復原。

　　三黑知道這類點穴法最是辣手，即也曉得穴道，仍須內外功俱臻上乘的能手才能解救，稍失輕重一點，人雖救轉，也成了殘廢，至少要調養個三五月，才能免去許多痛苦，並還終身不能用力。見封啟旺解救得這快這好，果然名不虛傳，忙率眾人上前拜謝，贊不絕口。烏、鬱、仵三人自不免大罵仇人一陣，封啟旺只不則聲。

　　三黑仍自想以為復仇有望，催著擺好接風酒餚，請封。何二人上坐，率眾陪坐，將酒斟上，正要開口詢問詳情。

　　封啟旺見惡道常明元等還未到店，心中憂疑，自己縱橫一世，失意丟人話也實不願出口，便將酒乾過一大杯，朝著三黑苦笑道：「夏寨主，莫以為令師和我們來此便要出氣，可知今晚事已鬧大，不是當時可了的。令師和郢老天王和對頭不過幾句話的交談，照理今晚雙方都不致有什麼舉動，怎去這久？好生不解。

　　「也許郢天王心高好勝，在北店受了對頭幾句話，當時未能發作，自覺掃了顏面，不肯來此，令師送他走了。我想令師已定把話交代，對頭任怎不通情理，也必不會在訂約以前再行倚強欺人。他們至遲明日起身，弄巧此時走了都說不定。諸位自管痛飲，等我往北店看看去，就便要查出適才暗中鬧鬼的鼠輩是誰，也是一樁要事。」

　　三黑聞言，才知今晚師父只和人訂約交代，看神氣仍落下風，不特惡道不行，大約連本省撫院大官的勢力都用不上，難關雖得勉強渡過，想起全家眷口死得可慘，心中一酸，方覺一股冷氣由後脊梁直貫下去，說不出的難過。

　　三黑見封啟旺已按住吳勇顫手握住的酒壺離座要走，忙攔道：「我師父斷無不來之理，老前輩何必親去？我命手下人前往探望好了。」

　　封啟旺道：「老馬雖橫，還不致趕盡殺絕。照今夜對照行徑，他帶來的幾個小狗娃萬分可惡，什事都做得出。在令師未來，沒得實信以前，你們的人最好不要亂走，和蔡頭目一樣受人暗算，那是何苦。

　　「我自問不能勝過老馬，小狗娃們卻無奈我何，就著還辦一事，仍是我去的好。你一定要問那丟人的事，何、蔡二人一一盡知，問他們吧，我一會就回。我這人最恨虛套，由我自來自去痛快得多。」說罷起身。

　　夏、吳諸人強忍悲酸，趕送出去一看，封啟旺到了院中，輕輕一縱到了房上，只一晃就沒了蹤影。三黑暗忖：此人身手矯捷，正不在師父以下。不老仙鷹爪天王郢進武功更是絕倫，比他和師父都強，怎也不是馬震之敵？對頭方面必還另有強手無疑越想越覺前路荊棘，來日尤難，滿腹怨愁，率眾回房，強打精神給何天勝重斟上酒，又詢經過。

　　何天勝已聞知夏、吳二人眷口凶信，見三黑雖強打著一副笑臉，無如創巨痛深，心如刀絞，說話形色依然流露出來，好生代他難受。

　　聞言答道：「大後日本是師父壽辰。師父不知怎的，近來心緒不佳。因敝少東年輕喜事，得信必要張羅做壽，惟恐傳揚出去，對誰也不曾提起，除卻師父的幾位老朋友和在遠處的同門，現在只我和魏進、張子良知道。

　　「我因今年恰是師父五旬整壽，就不出帖，那遠近各地好友晚輩，是記得的，也必趕來慶賀。師父既非執意不許聲張，那麼就著觀中諸人和遠路來的好友，和師兄們設宴慶祝，聚上幾天總該可以。近日恰值敝少東瞞著老頭，納了一個民女為妾，正熱頭上，傍晚便回裡院，不再出來，比起往日清閒。

　　「我趁空跑往觀中，本意和魏、張諸位師兄弟商量這壽怎樣做法，議定之後再通知你。到觀一看，就這一天工夫，已來了好些位遠客，都是來給師父拜壽的。內中還有師父平生數一數二的患難之交。一是師祖不老仙鷹爪天王郢進的姪子小天王郢成，一是先走那位。

　　「我去時見所有二十多位老少兩輩遠客，都在丹房以內說笑，俱都興高采烈，想要鋪排熱鬧幾天。師父卻未在房裡，問魏師弟，說在後偏殿裡，和郢小天王、封老前輩一起在會遠客。我知師父不會避我，又慕小天王威名，極欲一見，故意往後偏殿門外走過。

　　「師父正送客走出，面色頗為難看，見我喚住，命給來客見禮，才知那客也是一位有名人物，師父好友，姓黎名范，外號狼禿子四眼狼。我隨師父送完客，仍回後偏殿拜見郢、封二老之後，師父又告訴我，這次壽日決不鋪張，到日只和現有的好友門徒閉觀痛飲，不許向撫衙提說一字。

　　「漸漸談起有人要和師父作對的話。聽三人口氣，對頭頗似一個勁敵，黎禿子便為報信而來。郢小天王並和對頭相識，意欲從中和解，師父已有允意。封老前輩力說：『那廝怪脾氣，同伙諸人個個可惡，向例趕盡殺絕。只要一作上對，怎麼也是不行，專和我們這樣人為難，任憑怎麼讓他也是無用。

　　「『休看你和他們相識，那是平日不曾犯惡，又有老天王的情面威望在內，如為此事，你去也白饒一面。他答出話來，准叫你氣都沒法喘，與其白白丟人，鬧個怕他，事情仍是不了，還不如約請我輩中能手，與他約定日期地點拼個勝負，就敗也是光棍，何況未必。我是直腸人，話存不住，郢大哥如覺兩面交情相等，盡可坐觀成敗，兩不偏袒，一概不傷，否則便請相助一臂，也顯多年交情，為友義氣。』

　　「封老前輩原知他和師父交情，故意拿話反激，氣得郢小天王臉漲通紅，冷笑說道：『小封，你當我姓郢的怕人麼？不過比你老弟多活了幾年，見識得稍多一些，知道冤家宜解不宜結。照實說來，常二弟和你們也實有些手辣理虧之處，才賣我這張臉，為雙方化解，至不濟也把目前避過，好作準備。

　　「『人家賞臉不賞雖拿不定，要說壓著這面，去向人家卑躬屈節求情賠罪，休說以後常二弟和你們諸位不能再在江湖上跑動，便我又何能有臉見人呢？我和你為人性情和常二弟一樣，都恨不能把那些對頭斬盡殺絕才稱心意，無如這事萬辦不到。你不必拿話激我，以我和常二弟的交情世誼，湯裡火裡決無推辭。

　　「『你們都不願善了，我也決不長他人志氣。憑我先無必勝把握，我總陪著登場，賣我這條老命。這些人真不好鬥，千萬想打主意再招呼，不可冒失上前，誤了自己還誤別人。』

　　「封老前輩見小天王生氣，又抹稀泥賠話，說：『我早就得信，胸中已有成竹。還未及和常二哥說，黎禿子就做張做智，趕來報信。我實不是有心來氣你，還知道這群驢日的得知常二哥代官府出主意，上機密奏折，設下卡子，道上驛探，暗派得力門徒協助官差與他們為難。

　　「『其實我們擒到他們黨羽，立即就地殺死，只取信物回來，附折密奏，並不經官，設計甚巧，機密異常，為期才只三月，共總殺過他們兩個無名的小樓囉，除各有一面號牌外，別的什麼都沒有。福撫台和駐防將軍密商數次，因為花了好多銀子只殺兩人，沒有一點做憑信的文件，單憑兩面和小孩玩物一樣的竹塊，奏報上去恐受申斥，至今尚未議決。

　　「『不知怎的，竟會被驢日們探知底細，人是再弄不到一個，卻把我們恨入骨髓，立意尋仇，說什麼也不肯甘休。聽說人已派出，三兩日內必定登門來打招呼，要日期地點。老大哥以為我們只把前事撤銷，不再和他手下為難，便可和解，直是夢想，不信你就走遭。我知此事萬萬不行，所以那等說法。

　　「『你是我的老大哥，難道還因說錯了話見怪不成？有道是兵來將擋，水來土掩，真個不行，令伯父老天王還能不管我們？日前我已派專人四出去約滕、薛、王、伍諸位去了。多年水火，借此一拼也好，省得彼此懸著難受。』我這才知道事因前三月師父和你所說那事而起。

　　「對頭我也曉得幾個，這些話老三為要機密，來客只管都是近人，除我是當初引線人，於此有關外，暫時誰也沒有告知。晚飯後，眾人都去大殿聚賭，有的瞞著小天王，由後門弄幾個賣唱的去往地室作樂。老三個又把我叫往密室商量。正說之間，守門道士抬了牛四兄弟進來，頭面青腫，人被點了啞穴，左耳也吃割去。

　　「問道士，說先聽撞門之聲，開門一看，牛四弟已橫倒門側，看出熟人，抬了進來，看神氣，大約吃人點穴時正在用力逃跑，情急害怕，沒收住勢，撞向門上跌倒，震傷內臟。郢、封二老俱是行家，忙即解救，人雖得醒，至少要養半年才能痊癒，並還非殘廢不可，不能再用氣力做本行生理了。

　　「醒後問他，說奉你命來此求救，到時城門才關，剛縱上城，便遇見一個頭戴人皮面具、穿著一身黑的小矮子由後趕來，笑說：『你往金天觀向妖道求救，有姓蔡的也夠了。三清教下不講究吃素麼，要牛作什？你這廝是葷的，有些犯諱，乖乖送我一隻牛耳朵，作為我送朋友的禮物，自個爬回去，省心得多。』

　　「請想牛四兄弟如何肯吃這套？初上來還疑是老馬親來，沒敢就動，繼查那小狗種帶著南方口音，聽去年紀甚輕，酒氣薰薰，步履歪斜，說話時舌頭髮短，看那身量，直似十四五歲孩子。四兄弟先被他嚇了一跳，並未停步。小矮子邊追邊說，直喊四弟停步，等他說完再走，累得直喘，稍快一點便難追上神氣。

　　「四弟漸覺萬萬不是老馬，以為是他所用小娃，仗酒壯膽，趕來欺人。怒火頭上，哪知小狗種存心戲弄，更沒想到自己和蔡老弟的姓名來意小狗種怎會知悉，不等話完，回身拔刀就砍，誰知上了大當。那小狗種大約天生矮子，井非小孩，據牛四弟說，下手勢子極猛，又在向前飛跑之際，一言不發，驟出不意，突然回身一刀。

　　「兩下相隔又近，便是你我遇上，也不敢說就能從容避過，那小狗種身法真個快極，刀砍過去，只覺黑影一晃，左臉上便吃了一個大嘴巴，連牙都被打活。四弟仍不知道厲害，怒火越盛，持刀朝前亂砍。小狗種身無寸鐵，只憑雙手，把四弟打了個暈頭轉向，最後見不是路，才往城下縱落，亡命向前飛跑，快到觀門，方喜沒有追來。

　　「小狗種忽從前面大樹後閃出，只說了句：『進觀不管，左耳須要留下。』四弟連吃他苦，未免有些膽寒，又見觀門已到，情急之下往前一縱，欲待叩門呼救。話未出口，聲隨人到，猛覺腰間一麻，通身便失知覺，由著餘力，往觀門上猛撞上去，當時胸前一震，血往上逆，就此跌倒。

　　「昏迷中，只覺小狗種就用四弟手中刀割下左耳，從容走去，行時還說：『你是葷的，牛鼻子許不受用，我還是給他找素菜去。』等守門道士開門出視，除四弟受傷倒地外，四顧並無人影。師父和封老前輩聞說小狗種上門欺人，大怒之下立要縱出。

　　「郢天王皺著眉頭將他拉住，說道：『我已知道小賊是誰。他既來金沙鎮，告急的是兩人，一個已傷，另一個也必不肯放鬆。他為給我們難堪，必又將人凌辱個夠，引到觀門再行下手，可惡已極。小賊身後必有能者，要去我四人都去。常二弟速往前殿通知大家，留意戒備即速同往金沙鎮來路迎去。頭一人為他暗算，我們還可說是不知，蔡全再為所傷，大已丟人。』

　　「隨說隨取各人兵刃暗器往外跑。才一出門，還未放開腳步，忽見師祖老天王挾了蔡兄弟如飛趕到。迎進觀去，拜見後一問，原來老師祖也得了信，因他年已百零九歲，生平徒弟現只師父一人，親屬又只小天王郢成和姪曾孫郢尚。這祖孫二人俱和師父患難之交，愛屋及烏，惟恐冒昧從事，特意趕來招呼。

　　「趕到蘭州城外，瞥見河岸上有一小黑衣人，倒提一人往水泥裡亂浸，口中譏嘲不已，過去一問，那人正是蔡兄弟。小賊竟認得出是老天王，卻不害怕，理直氣壯地還說了兩句便宜話，才將蔡兄弟交與老天王，揚長而去。老天王當他乳毛未乾的頑童，未曾和他一般見識，挾了蔡兄弟趕往觀中，問知就裡。

　　「蔡兄弟原和牛四弟分路走來，到了河邊，因覺走水路順流直下，回走比馬快，還安逸，便往渡口，命管渡頭目將常用大羊皮筏子下水，多備燈燭茶果等用。交代完畢，剛順河沿往城裡走，也是吃那蒙面小黑鬼攔住去路一陣戲侮，動起手來，未後連受好些傷，又將耳朵削去一隻，倒提著往河邊水泥裡亂浸個夠，如非老天王趕到，正不知還出什丑呢。

　　「小黑鬼雖然叫陣倔強，老天王因他是個後輩，算定背後有人，事情沒弄清白，當時不值與他計較。及和大家相見，問明經過，才和我們說：『那小黑鬼看去年輕，實已二十多歲，生來矮小，又故意裝作小娃神氣，好讓別人欺小上當。在江南各省很有名望，自來無名無姓。

　　「『人只知他外號黑摩勒，生小就有異質，十一二歲便在江南出名，學有一身好功夫。前師已死，後拜老賊七指神偷葛鷹和一劍仙為師，越發學得刁鑽古怪，神出鬼沒。另外還有一個師叔，便是去年師父和你們提說那專與江湖上人作對、老不肯死的司空曉星。

　　「『小黑鬼與他兩個形影相隨，寸步不離的同伙，一名田鐵牛，是他徒弟，本領還在其次。最厲害的是他拜弟江明，乃黃山劍仙蕭隱君門下，已然學成劍術，常人決非對手。據說他乃前明宗室，江也假姓，有一姊姊已成劍仙，更比他強，竟到飛行絕跡地步。這些狗娃，和北天山狄家叔姪、新疆哈密沙漠裡隱居的蜀東五老都有世交淵源，牽一根頭髮便動全身。

　　「他們還是永不肯吃人一點虧，傷了小的，必把老的引來。尤其這小黑鬼常是老賊老鬼們的前站，那兩同黨也必跟來。馬震不是不知我們師徒的來歷，既是安心尋仇，他生平又是占慣上風的，哪能不有準備？照他殺人這多和那狠毒手法，一個人也未必做得那麼乾淨神速。看此形勢，不特小黑鬼這一黨三人，只恐老鬼老賊們都約了來。』

　　「老天王深怪師父平日招搖，自己不知斂跡，又縱容徒弟任性胡為，引出這大亂子，又一點底細沒摸清，便要趕去自往送死，還給他老人家丟臉。老天王話雖如此，終覺師父是他愛徒，並且事已至此，怎能不管？再經小天王從旁一勸說，便不再生氣。不過事情已急，不先設法擋住一陣，難於應付仇敵。

　　「仇敵勢盛人多，稍微沉不住氣，萬一丟人怎好？這才忍氣吞聲，留下小天王在觀中坐鎮，同了我們上路。途中又遇到和老天王約好皋蘭縣見面，同往天山遊玩的一位老前輩。引見時，老天王只說那老前輩姓賈名明健，看去年紀還輕，據說是位劍仙，和這些對頭連馬震俱都相識。

　　「初上路時，原定先來南號，問明情形再作計較，因賈老前輩說起他因往東關訪友，日裡早到，打算明日再去觀中拜望。因聽那朋友家中人說適才越城而進時，在城樓上望見城外東南角田野裡似有火起，無心中說起那一帶是夏家田莊，有土山擋住，火光都能望見，想必勢甚大等語。

　　「賈老前輩聞言心動，忙待看時，府上已快燒光，救火人也只剛才得信趕到。因府上人一個不曾走脫，心中奇怪，再看救火人中雜有你的手下，便知屋主是江湖上人，受了仇家之害，殺死全家，放火滅跡。先還不知是師父門徒，因你手下見他面生可疑，誤認他是敵人，上前盤問，幾乎動手，後才問出來歷。

　　「因覺仇人陰險，乘本主不在殺人放火，心中痛恨，急切間又查不到仇人蹤跡，這才連夜趕往觀中探詢詳情，以便相助。及聽老天王說起經過，便說：『雙方是非曲直暫且不論，照敵人下手這毒，這是勢不兩立之局。如不打算動手，想緩一步，放火之事最好裝作不知，徑直先往北號，由我居中，與敵人訂約，說定月日，在觀中後園或是五泉山等僻靜之地，各約能手，分個高下存亡，敵人自無不見之理。

　　「『如已先往南店見了店主，敵人所作所為不能再推不知，雖然敵人一樣應允，面子上太已難看。臨門訂約本就不十分體面，這一來益發洩氣到底。』老天王聽三黑全家遇害，氣得直咬牙，無如一世英名不能隨便糟掉，只得依言行事，命我和封老前輩、蔡兄弟自來南店傳話，他和師父、賈老前輩徑往北店去見老馬。上岸分手，正颳大風，我們三人又吃一個小黑鬼兒戲弄，各鬧了一身沙土。」

　　眾人正說之間，話還未完，過天星風火神猴封啟旺忽然滿面憤色，從屋頂下來，穿簾而入，見了三黑等人，氣衝衝說道：「事情已完。老天王和對頭約好，連日之事暫且揭開，由老天王把事情甩在身上，也不驚官動府，定准本年八月金天觀雷壇大會，互約能手，一決勝負。

　　「現時老天王與先後趕來的兩位朋友，一齊回轉金天觀。常道爺因要隨同陪客款待，煩我帶信通知，連他也不來了。對頭本只老馬和一個姓韓的，小潘弟兄原是無心湊上，成了一氣，起初共總才只四人。按理我們足可應付，是夏老弟自不小心，近年做法大凶，手下人等又大大意，惹來不少厲害對頭，偏偏不約而同都在今晚會齊，個個俱是勁敵，連那江南路上的小殺鬼黑摩勒全都引來，聽說還有兩個江南劍俠同來。

　　「雖是老天王老成把穩，一見黑小鬼，便料非同小可，同黨能手必不在少。一到，忙往北店去見老馬，乘對頭未全出面之際，按照江湖上規矩行事，趕在頭裡將事按住。否則如按對頭意思，不特南北兩店一人不留，連常道爺和夏老弟以及水旱各卡手下人等，俱要趕盡殺絕。

　　「原定只等今晚明早與常道爺一對陣，便即分頭下手。他們沒一庸手，行事又極機警狠辣，神出鬼沒。事前如無準備，無論官私兩方都奈何他不得。就這樣，他們還拿話點老天王，大意是說：夏老弟直是綠林中敗類，連手下人都是禽獸不如，所以見了就加誅戮，不能按著江湖禮數規矩。

　　「本意三日之內全數殺光，因老天王把事攬去，在約會以前容其多活些日，但在約會期間，如再故態復萌，為害行旅，遇上仍是不能輕饒。話甚難聽，老天王氣得沒法，如非有人接口解過，幾乎破臉動手。當時強忍下去。他幾位離北店時，我正趕往相遇，送了一程。

　　「老天王在路上大怪令師，說對頭固是強橫可惡，俱由令師縱容惡徒為非，做出背理非人之事而起，咎屬自取，無怪人家挖苦，害他無言可答。為了強顧這點面子，不知要費多少心力人情，到頭來能否保住一世英名還拿不准。再三吩咐令師傳諭告誡，說對頭在店，不會再來，事雖擱起數日，前途險難無窮。

　　「命夏老弟由明日起最好移居令師觀中，第一，和吳老弟家中之事只報失火，不許報官張揚，徒自丟人，幹事無補。還有，南北兩店從此只許公平生理，不許再作昔日行當。就雷壇大會我們僥倖得佔上風也是如此，如不聽話，老天王自行下手，代令師清理門戶，然後再等會日到來和對頭拼命。說時聲色俱厲。

　　「令師不敢來店也是為此。我想好在報仇不在當時，今晚我也曾受小狗的氣，決不甘休。說完了活，我便去打主意。依我之見，最好是把兩號人等召來囑咐一番，天一亮，你和吳、何二位就起身回觀。對頭已決不會再有作難。暫忍這口惡氣，到時再分死活，我去了。」

　　說罷，喝了點茶水，和三黑要了一身乾淨衣服，道聲「再見」，將手一舉，便自走出。

　　夏、吳二人連喚不住，急忙追出，趕到院中，人已飛身越牆不知去向。因見封啟旺身上衣服有兩三處裂口，臉上鐵青一塊，知他這次去往北號探看，途中又吃人虧，無顏在此，加以量小心窄，此去必要約請能手回來找場。追趕不上，只得聽之。三黑回到屋裡，痛定思痛，不由與吳勇相對大哭起來。何天勝咬牙切齒勸解了一陣，強收悲泣。

　　天已快亮，北號命人來報，對頭馬雨辰已將店賬算清，拿了所存裝人耳的小木箱起身走去，神態悠閒，若無其事，仍和來時一樣，只行時多了六個同伴。店中多人留神，暗中窺伺，竟無一人看見這些人什時進了他屋，直到行時才得發覺。

　　三黑無奈，只得傳知兩號店伙，並命人與各卡通信，一面命人安埋骨灰，按照封啟旺所說囑咐完畢，備了兩騎快馬回轉金天觀，潛居閉門，靜待八月雷壇大會，由師父出面約請能人，與他報仇雪恨。

　　夏、吳兩家，連同金沙鎮的盜黨，雖然死亡多人，怎奈對方俱是劍俠一流人物，行蹤飄忽，無可根尋，樂得守著老天王郢進之誡，賣個光棍，只顧打報仇主意，不去報官。地方上人明知是有可疑，一則三黑為人久所深知，二則死傷太重，事情重大，一經鬧實，從上到下全有極大處分。難得苦主自報失火，隱匿好些死口，自行抬埋，自然誰也不願多事。外加何天勝在撫衙內托人上下彌縫，偌大一件殺人放火重案就此陰消。

　　且說撫衙前教師韓洪，自從那年吃何天勝勾結惡道虎爪真人常明元將他打敗，無法再混，辭事走去，本意另求明師，學好本領來尋惡道找場。連尋訪了好幾省也未尋到，最後經人指點，得知昔年名震西北的師伯鐵梧桐獨行神叟馬震現在青海安居納福。

　　韓洪早年的師父四手劍客崔無逸，原與馬震有同門之誼，彼時韓洪年只十二，曾見過馬震一面。不久崔無逸為仇人所殺，韓洪也另投師。後來馬震約人代師弟報了殺身之仇，韓洪也只聽說，衣食奔走，無緣往見，有時想到，又因相隔數千里，苦無閒暇。這時恰好孑然一身，無拘無束，一聽提起，連忙趕去。

　　到時，馬震已離青海，出遊未歸。候到馬震回來，拜見之後一提來意，馬震便說，常明元、夏、何等人惡跡昭彰，有意尋他除害，去年竟招惹到自己頭上，把手下一個得力用人害死，新近得知，本擬日內前往，於是做了一路。

　　一到金沙鎮，還沒投店，便遇見了多年未見的好友江南大俠司空曉星和他師姪黑摩勒，良友重逢，自是欣慰。馬震起初只打算將幾個首惡除去便罷，沒想到會把事情鬧得這大，心想這宗鼠賊不堪一擊，何苦驚動遠來良友？推說鎮上有事，匆匆說了幾句，訂下約會，自往北號投店。

　　司空曉星住在離鎮三十里一個富農家中，主人沙雄乃天山飛俠狄梁公的徒孫。馬震原有耳聞，別時因恐韓洪臉熟，吃夏三黑認出，曾命韓洪隨往借住，自己假托大商幫將店住下後急忙趕去，見沙雄正陪著韓洪夜飲，曉星師徒俱都不在。

　　馬震一問才知曉星同黑摩勒前年由江南起身，往新疆北天山探望狄梁公叔姪，就便往哈密塔平湖白馬山、大漠莊等地，訪看周家父子、老少年馬玄子和川東五老等高人俠土，打算回來再繞道青海去看馬震。且喜這些老友全都相遇，到處攀邀留連，快慰非常。最後在大漠莊川東五老別府中留住了半年多。

　　這日聽五老中的李清喜說起下月初三是狄梁公百歲外壽，子姪門人在天山穿雲頂和山腳萬鬆原別莊兩處大舉慶祝，全國各省英俠之士到日俱往祝壽等語。司空曉星原和狄梁公至好，於是約定同往，到了天山拜壽之後，二次又吃狄氏叔姪留住，盤桓了數月。沙雄本在師祖壽辰後回家省親，忽然趕回，向乃師狄遁稟告，新近還鄉訪得夏、吳諸賊惡跡，本意除害，惟恐寡不敵眾。

　　同時狄遁又接另一門人郭景稟報，說有一吃鏢行飯的至親，在金沙鎮左近忽然失蹤，客貨鏢師俱無下落，幾經探查，只夏、吳二人所設鎮店可疑，意欲請命下山前往查訪，相機報仇。狄遁聞言大怒，偏生連日從乃叔練功正在火候頭上，不能分身，正想多派得意門人前往，曉星便說出遊日久，頗思南歸，本想便道甘、青訪友，正好代辦此事。

　　狄遁知有曉星師徒前往，無須再派多人，因沙雄的家離鎮最近，情形也熟，便命沙雄隨往，兼充居停。曉星隨即別了狄氏叔姪，帶同黑摩勒、沙雄起身趕來，也是今早才到。馬震適才自往鎮上查訪，獨往投店，未約同往，便料也為夏、吳諸賊而來。因蘭州南關外，黃河對岸白塔寺裡有一個方外之交，現往訪看去了。

　　馬震聽完經過，暗忖：白塔寺老方丈靜潭上人現已退休，雖然年過七旬，只是個熟讀經典、能守戒律的老和尚。現住持證空是他徒弟，更是一個俗僧，除會點詩畫，下得一手好棋，善於應酬仕宦紳富外，連清修兩字都談不到。曉星劍俠一流，所交往的不是英俠奇士便是山村隱逸。

　　甘、新兩省有名人物十九熟悉，外省的異人除非深山潛跡，如在城市左近，決瞞不過自己耳目。白塔寺新近還去兩次，那人不論是僧是俗，既能使曉星師徒數千里遠來，一到便抽空前往望看，決非常人，怎一點也不知道音信？細問沙雄，僅答曉星說，那人是他老友，在此多年，也聽出是位非常人物。

　　因黑摩勒說那人性情古怪，隱跡風塵，久已韜光隱晦，差一點的熟人尚不願見，何況生人？故未跟去，馬震是那寺裡的老施主，時常借地行善，每去省城必往隨喜，全寺百餘僧人全都見過，十分熟悉，一聽那人在寺中已住了多年，竟會走眼，一點不曾覺察，越覺奇怪。

　　馬震等了一陣，曉星師徒未回，因知店中還有好些小商幫已落惡賊套中，就在這一二日內便要遇害，恐再延遲又誤多人性命。仗著地理極熟，沙雄又是上著，便將機宜告知韓、沙二人，令其依言埋伏行事。

　　自回金沙鎮北店，先借占房為由給他一個下馬威，把全店賊伙打倒多半，吳勇戲耍譏嘲個夠，然後借坡就下，把眾西商驚上了路，暗中趕去。仗著一身驚人本領，飛一般的腳程，和韓、沙二人合力下手堵截，將吳勇所派出的眾賊黨，除宋林外，只一個割下耳朵放回報信，其餘全都殺死，各留一耳為記，屍首全用大石綁上，沉入黃河以內。

　　馬震生性剛烈，除惡務盡，因夏、吳等人全仗虎爪真人常明元和撫衙教師何天勝護符，自己的大家業散在青、寧、涼、蘭各地，不願明張旗鼓，只想把賊首夏三黑和惡道引來的一齊除去，然後暗中警戒何天勝，相機從事，卻沒料到惡道竟是不老仙鷹爪天王的惡徒。

　　及至殺完賊黨，和沙雄見面一說，才知曉星不但暗中下手除去夏三黑好些黨羽，並由白塔寺所訪老友那裡得知賊黨虛實底細，令沙雄轉告，請馬震仍回北店居住，至遲明晚必去相會，共商除賊之策。

　　馬震聞知惡道要來，不由吃了一驚，惡道如誅，郢進決不甘休。此人本領雖然高強，自信還可抵敵，最厲害是他有不少朋友俱是有名人物。內中還有兩個精通飛劍的生死之友，幸而曉星師徒在此，否則單憑自己和韓洪，事還難料。當下托沙雄代向曉星致意，先往河對岸住了一夜，次日仍回北店。

　　渡河時，正遇三黑船到，跟著潘氏弟兄已因尋仇趕來。先遇韓洪，分途下手，將夏、吳二賊全家殺死，剛要趕往北號去見馬震，半路遇見沙雄將他攔住，說此事已然鬧大，明後日恰是惡道正壽，金天觀能手雲集，鷹爪天王郢進、小天王郢成叔姪三人就許到來，不少厲害人物。

　　此時那司空曉星同了兩個朋友正在金沙鎮北號店內馬震房中送信，黑摩勒奉命往金天觀窺探動靜尚未回轉，說不定二日內便大動干戈，叫三人先在附近等候，不要入店。韓、潘三人應了，一同候了有個把時辰。

　　黑摩勒返身趕回，往北店轉了一轉，出告四人，說郢進甚是把穩，因知這面有司空老人在內，看他那意思，好似緩和得很。跟著郢進等到來，司空老人事前避開，並未見面，只有馬震和新到的馬玄子和來人過話交代。因郢進平日雖然自負本領高強，倚老賣老，尚無其他惡跡，況有熟人同來，加以曉星師徒相助，越不便乘人不備，當時趕盡殺絕，引起外人匪議。

　　說了幾句，便照來人所說，定准雷壇大會，雙方同往金天觀分一高下存亡。彼此均按江湖上規矩，不特對郢進以禮相見，連對惡道常明元也是客禮。

　　只黑摩勒一人嫉惡淘氣，知道過天星風火神猴封啟旺老不收心，一年總做一次獨腳強盜，手辣心狠，常時傷人。撫衙鏢師何天勝內倚官勢，外仗惡道，欺凌同輩，氣燄逼人，更不是個東西。

　　司空曉星偏又告誡，說敵人首要已來忍氣伏低，不許再為已甚。心中氣不過，便乘封、何二人扶了蔡全，與郢進分手去往南號時，先開了一個玩笑，黑暗中順著大風，灑了三人滿頭滿臉俱是沙土。何天勝出聲大罵，更鬧了一嘴好的。

　　封啟旺如何肯吃這虧？當時同著兩個廢物，一個更是連受傷帶水泥裡受浸，路都跑不動，怎還能與強敵交手？到了南號，將烏長勝三盜黨救治之後，越想越氣，忍不住出尋仇敵。

　　封啟旺自恃內外功均到上乘，身手矯健，捷如猿猱，有神猴之名，又斷定敵人這等行為決非司空曉星、馬震等首要人物，定是新出道的後輩無疑。雖然定約之際不應尋仇，但是釁自彼開，只要尋到，便行弄死，照理敵人也不能為此破臉，推翻全局。

　　於是趕往北號留神查看，路上能遇到更好，到了北號如被對方首腦發覺，也可作為等郢老天王等人去的中途遇上仇敵，就是當時不宜動手，好歹也和他約時約地，作為兩下私鬥，即日另來一局，不然老來栽跟頭，這口惡氣難消。

　　封啟旺想得倒好，哪知他這神猴雖然身輕如飛烏，武藝高強，那黑摩勒已近於劍俠一流人物，他如何能是對手？本就斷定他必來，一時又沒處去，同了潘、沙、韓諸人，正在附近一個避風之處閒談相待。他剛越牆出了南店，黑摩勒一雙神眼已老遠望見黑影，迎上前去。

　　這次更是惡作劇，封啟旺只見一條小黑影在前面土牆拐角之處閃了一閃，因黑摩勒身量太小，又是由斜對面一株大樹後飛起平竄過去，凌空橫越，神速異常，看去直不像人。封啟旺在自練就一雙神目，竟自看了半截影子，並還沒有十分看真。那一帶地方，狼和土豹子、狗罐之類頗多，如在平日，非以為是狼、豹之類不可。這時因為適才吃人戲耍，覺出對方身手輕靈行蹤飄倏，不是庸手。

　　尤其是何天勝該死，丟了人還道字號，對方聽了自己名字，不但不退，反倒嗤嗤冷笑，給何天勝又加了滿嘴沙土。憑自己目力何等靈敏，明明人在近側，竟會查看不出，並且沙土是散東西，此時風力極勁，對方雖是順風撤來，但聽敵人笑聲是在道旁柳樹之後，少說也有兩丈開外的問隔，又在黑暗之中，竟會團而不散，打得那麼又勁又急。

　　三人並行，只何天勝張口喝罵，撒了一嘴，自己緊貼在側，並未十分沾上，別的不說，單這目力和手上功夫已是驚人。情知善者不來，自己在甘、新道上多年威望，交情甚寬，對方縱是仇敵，不留情面，也該發話自道來歷，才夠過節。

　　似這樣一味暗中戲耍，視若無物，道出字號以後鬧得更凶，只冷笑了兩聲，始終沒有答腔，如無真實本領，怎敢如此？敵暗我明，又帶著兩個累贅，惟恐顧此失彼，只得把這口惡氣嚥了下去。因斷定對方不是什好相與，雖然氣忿難消，去往北號訪查敵人來歷蹤跡，立意一拼，強敵當前，暗中卻自戒備，一見黑影，便把腳步放緩，耳目並用，邊往前走邊留神查看。

　　封啟旺暗忖：此是鎮上大街，並非荒野，南北兩號有不少打手，武功雖是平庸，尋常狼、豹等小野獸決不敢輕易涉足。尤其今晚雖是風高月黑的深夜，但值強敵登門，夏三黑在存亡之秋，又吃敵黨殺傷多人，南北兩號不時有人來往報信，更不應有這類東西出沒。如是先前所見對頭，偏生得那麼瘦小，又是橫著飛過去，人哪有這等縱法？

　　正打算故作未見，從容走將過去，等到鄰近土牆，突出不意凌空縱起，飛越過去，落向拐角那面，同時取出身邊鐵弩準備。如是狼、豹之類，且由牠去，仍照預定，去往北號查訪，如是對頭埋伏在彼意欲暗算，便用連珠弩賞他兩箭。主意打好，便將獨門鐵弩由腰間暗取下來，將弩筒藏向袖口之內，故作毫不驚異之狀，抄著雙手，信步往前走去，及至走到土牆相近，腳底猛一點勁，平空縱起兩丈高下，齊著半邊牆角，由上面飛越過去三丈來遠方始落地。

　　原來金沙鎮街道彎曲，沿街多是人家店舖，只南號出來往北去有一片空地，乃四鄉趕集的場所，大約七八畝。東南角有一幢土房，年久坍塌，只剩一片上牆突出道上，拐過牆角就是去北號的大路，場上除稀落落幾株白楊衰柳外，空無所有。

　　時當深夜，大風初歇，餘勢未衰，塵霧飛揚，一片沉黑，多好目力也不能看出多遠去。封啟旺自負練就一雙夜眼，耳朵又尖，先以為這麼幾步路的工夫，又未聽出有走動聲息，不問是人非人，怎麼也可看出形影。

　　及至落地，定睛一看，場上空蕩蕩的不見一點形跡，那幾株楊柳又都枯死，只剩老乾杈枒，雖有一株有點枝條，但也瘦弱得可憐，枯樹均近道旁，相隔都在五六丈外，與黑影縱處相背。如是敵人，必已發見自己，照頭次相遇情景，遇上不是明鬥便是暗算，全場一片空曠，要埋伏必在土牆後面，決不會捨近圖遠，藏到那些樹後面去。

　　如是狼、豹之類，見了人，就不突起相撲，多少也可查出一點聲形。越想越怪，先本微微瞥見一點形影，漸疑眼花看錯，心中狐疑，重又前行。因前面空地，敵人無可藏身，那幾株老枯樹，敵人藏伏在彼，一則隔遠，無什用處，二則易被查見。敵人知道自己是行家，決不會如此輕率，也許早去北號馬震那裡，自己倒白費了些心力。為了圖近便由場上斜穿過去，這一來，正走過兩株老枯樹下。

　　封啟旺走著，忽然風定雲開，現出半輪極昏黃的月影，夜行人眼裡的道途自然看得更清楚，那兩株枯樹南北斜對，相去約有五六丈。雖料樹下不會藏人，樹上盡是些短禿枯乾，毫無可藏之處，但仍是手按弩簧暗中戒備。走過第一株樹底下，果然什麼動靜都沒有，遙望前面那株樹幹，已被人砍伐殆盡，共只剩了兩三個短而禿的樹丫，兀立在暗夜昏月之下。

　　因這株樹木較粗，斷定有人必在樹後，決不會藏在樹上，過時，一心注在下面，特意繞著大半邊環走過去，仍是形影皆無。暗笑自己多疑，這麼風沙深夜，敵人又不知自己要去北號尋他，怎會來此藏伏？心中尋思，人已由樹下走過。因料敵人不會伏伺，腳底一按勁，方欲加急往前跑去，人才離樹不過丈許，猛聽身後頭上枯於索的一響。

　　封啟旺心疑有變，趕急舉弩，定睛回望時，剛看到老樹叉上釘著的半截禿乾忽然離樹飛落，手中連弩還未及發，同時猛覺頭上風聲，百忙中使手一擋。誰知那東西竟是軟的，已然套上身來，接著腰問一緊，身子便被那東西連頭帶腰束緊，離地上升。才知那東西竟是一個長索做的圈套，圈並不多，打得甚巧，恰將人上半身連手綁緊，身子懸空，用力不得，又極堅韌。

　　憑自己一身功夫，竟會掙牠不斷，一掙反而更緊，下半身未套，腳尚能動，雙手卻被束住，一毫動轉不得，只樹幹一陣索索軋軋之聲，身子越弔越高，直到離地兩丈，快要近乾方始停住。才知上當，又恐驚動鎮上人等現眼，連急帶氣，一面運用真力，想將綁的索套掙斷，口中牙齒挫得連響，兀自不敢開口。

　　先還當敵人不知是什出色人物，敢於輕捋虎鬚，結此不世之仇。等到身子懸空停住之後，忽見樹後跑過來一個身材矮小得和十三四歲幼童一般的敵人，手指封啟旺笑道：「你便是剛才那狗腿子說的火猴子麼？看你走起路來跳跳迸迸，果然像個猴子。本來我和你無仇無怨，沒想和你開玩笑的。

　　「只為你同那兩個狗賊走後，我聽朋友說起，你在西北路上妄自尊大，彷彿像個人物似的，你又在背後吹牛，所以想會你一會，看看到底有多大本領，不想如此稀鬆。我明明假裝樹幹，直釘在這樹丫上，天雖然黑，還有一點朦朧月影，我那朋友還說你和馬一樣長著夜眼，竟會看不出來。

　　「我不合誤信好友的話，當你有點門道，想等你來鬥上一回，活動活動筋骨，白在風沙中等了半夜。不料你是這等廢物，越想越有氣，這才用我們家鄉打獵套猢猻的法子將你套住，弔將起來。我這索套乃用鐵線蛇獨有的軟脊梁筋結成，休看牠細，多快刀斧多大氣力也不易弄斷，只有道家三昧真火能燒。

　　「我看你身上沒帶著火器，外號卻叫火猴子，也許能噴火將牠燒斷，那就能下來了。否則我也放你不過。我喝了好些時西北風，太冤枉了，氣沒法子出，只好把你弔在樹上，也吹上些時冷風。我去北號會會你那對頭鐵梧桐，看他那獨行神叟名實相符與否，坐上一會，喝碗熱茶，仍舊來此放你下來。

　　「可是我走以後請你耐心，最好忍著，千萬不要喊人救你。第一，我打的是死結，這蛇筋堅韌異常，能伸能縮，除了我，誰也解他不開。就有人能把樹砍倒，再把樹枝挖碎，你人雖落地，上半身仍被索套裹緊，你便用縮骨抽身之法也脫不了。我嫌你不聽好話，再一賭氣不管，你從此上身纏緊，手不能伸，身後再拖著一條長尾巴，那成什麼樣子。

　　「要有人牽著索頭往街上一走，加上你這副尊容和身段，不真成了耍猴的麼？其實我這人最厚道，只稍微有點小孩脾氣。先前我只和那狐假虎威的走狗開玩笑，你不過是和他們同行，稍微沾了點光，如不在背後發狂，也沒這場事。我本是無心路過，因在北天山聽說這裡毛賊夏三黑倚著狗官惡道的勢力殺人越貨，無惡不作，特意趕來除他。

　　「路上遇見朋友，言說青海鐵梧桐馬老頭子也正尋他晦氣，早聽說這人名聲很好，趕來相見，還未會他，便遇見你這猴子。我家在江南，在此住不多日，你雖是個獨腳強盜，人還光棍，不犯著為了一時高興壞你多年猴名，叫你以後在西北路上見人不得。此時但能安分，委屈一會，我不向人傳揚。你自己願意叫了人來丟人現世，那是沒法，不能怨我。

　　「不是我吹，照你此時行徑，再加上八個猴子也是白饒。如不服氣，想約人尋我的話，過了今晚我便去省城閒遊，游完皋蘭山後便去涼州、青海等地閒遊，你跟蹤尋我必能相見。如一時約不到比你本領高強的朋友，到了金天觀雷壇大會我必到場，再見真章也不為晚。話已說明，聽不聽由你。少停再見，我先走了。」

　　如換別人，受此惡氣，必然拼著性命不要，破口辱罵，或想拿話激僵，使敵人放落，雙方拼個死活存亡。封啟旺卻是不然，天性好勝，又極陰鷙沉穩，被套時連用足平生之力掙了兩掙，覺出那索套有鬆緊性，堅韌已極，不曾掙斷，反倒勒得愈緊。

　　情知那索還不到小筆桿粗細已如此厲害，定非常物，身落人手，越急越糟，不特不再強掙，反把滿腔怒火強自鎮壓下去，一言不發，只在暗中留神觀察敵人言動形貌，以便日後報復，一面尋思應對脫身之策。

　　敵人穿著一身極單薄的黑衣，貼著肉皮緊繃身上，乍一看，直似一個未穿衣服的黑人，又似一條小黑影，面容也是黑的，卻有五六個白點，滿口南音，如不發話，便明亮之處突然相遇；也決不會把他認作是人，估量帶著面具。方奇怪這一身從頭到腳怎會如此平貼整齊，猛然想起敵人來歷，暗罵自己該死。

　　由金天觀起身時，還親耳聽說此人在本城出現，蔡、牛二人還吃了大虧，幾乎把命送掉。江南後輩俠士，只有此人生性倔強，專與異派為難，想到便做，不聽師長約束。除他最早的師叔司空老人對他還能稍微制止，後拜兩師，一是秦嶺三劍俠中的婁公明，一是名滿天下的方今第一賊魔七指神偷葛鷹，都是古怪脾氣，對他不但不管，反而鍾愛異常，每次惹事，不是事先推波助瀾，便是事後出來護犢。

　　再加上司空老人，一共三個大力量的護符靠山，從十二三歲便在江南諸省成了大名，簡直無人敢惹。平日獨斷獨行，人又機警詭詐，專與綠林中人作對，挖空心思惡鬧，好些綠林中成名人物俱壞他手，當時叫人哭笑不得：聽說近年受一高僧之戒，輕易還不肯要人的命，以前更是心辣手黑，趕盡殺絕，不留一絲餘地，端的可惡已極。

　　即以今晚而論，雙方有人出頭，暫時停兵，各自約請朋友，訂期比拼，怎還有人在南號左近無故生事惡鬧？除了他，還有何人？再說差一點的人也無此大膽本領。早知此人，頭次吃點小虧，模糊過去，好在對方只是乘隙暗算，並未對面，自己不能算栽。

　　平素那麼精明幹練，今晚竟會鬼迷心竅，走上背運，剛聽人說的眼前強敵，一時怒火所激，忘了一個乾淨，好端端出來找什過場，栽上這大一個跟斗。雖然對頭未必加害，但是奇恥大辱不容不報。如欲報復，休說江南諸老前輩劍俠惹不起，本人先就不好鬥，就算請出人來將他除去，或是使他也落在下風，他和天山飛俠狄家叔姪、塔平湖周氏父子兄弟和馬玄子等人均有極深的師執淵源，決不能坐視他萬里外遠來，在這西北諸省傷敗丟人回去。

　　狄、馬這一伙人都精劍術，飛行絕跡，威震西北，名揚天下，近雖隱退，不輕管人閒事，如犯了他或是傷著了他的人，立有身敗名裂之慮。自己做獨腳強盜成名，只管背著那手黑心狠的名頭，遇事仍加小心，不訪清事主來歷為人從不輕易下手，便為顧忌這伙人之故。雖是成名多年，自負本領出眾，遇上他們，仍須知趣迴避，如何敢與正面為敵？

　　狄、馬等諸人以外，還有幾位高人，但是表面看去好似對立，各不相下，多少年來從未破臉。照著彼此持重情景，除有兩三個是鷹爪天王郢進過命老友，這次雷壇大會，為了郢家叔姪情面，不得不出助陣幫場外，餘者與自己並無交情，未必肯為自己輕易開釁。

　　敵人指手畫腳說了一大套挖苦話，如他所說乃是實情，自己如等他走喚人來救，固是丟人更大，目前天已深更，這又是一處行旅往來的大鎮集，商客上路，不等天明便要起身，萬一敵人來晚，吃鎮上行客起身發現，傳說出去，豈不把半世英名喪盡？話又沒法和人開口，軟硬都不是滋味，眼看敵人把話說完從容往北走去，一時情急無計，忍不住自怨自艾歎了一聲。

　　黑摩勒最喜有骨氣的漢子，聞聲回步，笑嘻嘻問道：「你有話只管說，歎息什麼？」

　　封啟旺憤道：「你便是婁公明的門人黑摩勒麼，怨我一時心粗，不曾想到，把半生英名斷送你手。大丈夫死活不在心上，你如是個朋友，用你那口飛劍將我殺死。我只精武功，不會劍術，那是自己無才，死而無怨。如不殺我，便請你將我放下。如憑真實武功，不以飛劍取勝，便和你見個高下，就死在你手也心服口服，否則，雷壇大會以前我必有個交代。你這等用圈套暗算糟踐人，卻不是個光明磊落的漢子所為。」

　　黑摩勒笑道：「你倒還有點猴兒骨頭，無仇無怨，只在背後罵我幾句，殺你則甚？此時放你，我受了好些時風沙，又氣不出。不過你放寬心，今晚的事，連我兩個朋友、一個徒弟，共只四人知道，決不向第五人說，也不會不來放你。就我被馬老頭子留住，或是遇上朋友、老前輩，不顧得回來。

　　「我那徒弟長得雖蠻，心卻靈巧，他也會解這扣，不等天明人起，我必令他前來放你。如你始終安分，放老實些，放了就走，包你無事。你手裡握著弩筒，到時如想拿他出氣，或是口出不遜和他爭吵，我那寶貝徒弟比我還要惹厭，引發了他的怪脾氣，他素不饒人，吃虧就更大了。」

　　說時，來路上又走來三條人影，因順大道走來，相隔那樹兩三丈，封啟旺只看出了小半邊身子，面貌更看不出，內中一個和敵人一般裝束，只是身量較高，看去年紀要大得多。估量敵人所說徒弟必是此人，知話說不進去，只得忍氣住口。黑摩勒二次說完了話，也就迎上前去。

　　封啟旺遙見四人聚立一處，說了幾句，黑摩勒和內中兩人往北走去，身法快極，其形如飛，晃眼沒人前面鎮北暗影之中不見，心想那黑衣人怎未同行？再一回看原處，就在這一霎眼的工夫，黑衣人已無影無蹤。那來路直長十餘丈，對面黃沙，相去當地也有十來丈，這一面是集場，人未向北，三面空曠，晃眼無蹤，便飛也無此快法，好生驚奇。徒弟如此，其師本領可想而知。

　　敵人已去，乃徒並未隨行，也不知所說的話是否作準，心中好生估惙。事已至此，無可奈何，只得耐心等候敵人到來釋放，可是這個氣就大了。相隔天明又近，更恐有人走來撞上，這時手如能伸直，恨不能死了倒好。

　　封啟旺越等越心焦，忽然想起上身雖被捆住，兩腳還能活動，樹幹雖然支出得遠，憑自己的功夫，或是悠蕩過去，用腳勾著樹身，再用力一蹬，或是就著懸空，運用真力往下一沉，都能把上面懸索套的枯乾弄斷，怎也氣糊塗了？見這索套越掙越緊，又聽敵人那等說法，便死了心，一直未打主意，似這樣弔在這裡呆等，知要等到幾時？

　　萬一敵人說了不算，有心作對哄人，不來解脫，眾目之下，有何面目再活人世？反正此仇難報，受辱太甚，敵人的話說得太玄，即便是蛇筋做成，也未必無法解斷，莫如把這個係索套的樹幹掙斷，人先落地，再用縮骨褪身、金蟬脫殼的軟功絕技試牠一試。如能脫身更妙，就當時不能脫出這索套，也可憑著這兩條快腿就近尋人解開，或是設法弄斷，只要不是敵人親手釋放，便不算是栽到了家。

　　封啟旺主意打定，覺著凌空下墜比較省便，以自己的功力，多粗的活樹幹，也能一點不費事將牠弄斷，何況是根枯樹幹，這不是一掙就斷！及至雙腿一蜷，猛地全身用力往下一蹬一沉，連掙了兩次，不特紋絲未動，連上面樹幹都不聽響。這一用力，上身被套之處反倒勒得生疼。

　　暗忖：這事真怪，就說身子懸空不易使力，就這兩掙，少說也有好幾百斤力量，多結實的樹幹也不應一點響動皆無。一著急，換了方法，重又把腿一蜷一伸，身子一躬，打鞦韆似地往樹上悠去。滿擬相隔只七八尺，一下便蕩過去夠著樹幹，哪知大謬不然。

　　那索套眼看快要夠上，覺著那索往下一沉，往上一縮，竟把勁頭卸去，差有尺許，又往外蕩了開去，一連兩三次均是如此。後來勉強沉著氣，估量好那索的伸縮之性，小心蓄好勢子蕩將上去，結果他改了方法，那索也似饒有靈性，總在人樹快要相觸之時往上一縮，把勁卸掉，妙在卸得那麼合適，一任用盡方法，總是不行。

　　昏月已隱，天色仍復回暗，幾次仰望樹幹，又是光光的只有一根歪脖禿乾，不似有人在上捉弄。可是事太奇巧，這麼全身用力來回亂晃，按說全樹也應動搖，竟會全無響動。心想生平殺人太多，也許冤鬼報仇乘機捉弄，忍著忿急，禱告了幾句，大意是如欲報冤，盡可將己掐死，請勿暗中捉弄。

　　說完仍無跡兆，一賭氣，重又用力連連悠蕩，毫不停歇，以為照此蕩法，總有夠著之時。誰知這次更怪，連蕩了幾次之後，忽然無故自蕩，並且越蕩越急，迥不由人。但有一節，樹幹往東伸出，想夠樹身，本應往西蕩去，悠蕩勢子如此迅急，早該夠著樹身，偏會改著南北亂蕩，全不照人心意。

　　封啟旺見事太怪，越疑鬧鬼，加以風勢又起，驚沙撲面，枯楊蕭蕭，風沙交搏，發出又尖又厲的怪聲，宛如鬼嘯，身子又被弔在樹上。暗夜無人，曠野荒涼，再一想起生平所殺傷的人命，由不得毛骨悚然，機伶伶直打冷戰。繼一想此時情景生不如死，單怕有什用處？

　　便把心一橫，開口罵道：「驢日的鬼崽子！有冤報冤，有本事把太爺抓去見閻老五倒也爽快，只這樣鬧鬼捉弄人怎的？」他這裡越罵，人是蕩得越凶，身是越勒越疼，先還奮力強掙，後因一掙更痛，以為時衰鬼弄人，怎麼也到不了樹身，便由他蕩去。

　　後來越蕩越凶，身被勒痛麻木，凌空無處著力，上來便被索套綁緊，內家氣功不能運用，實在難受，又急又忿，便破口咒罵。本意想將冤鬼激怒，求一速死。正罵得急，忽聽樹幹軋軋連響，風沙迷目，人被甩久，又當忿急神昏之際，蕩勢更急。

　　最厲害是身子隨著懸蕩之勢並還滴溜溜亂轉，頭昏心煩，眼花繚亂，兩太陽直冒金星，想看也看不真切，風是越刮越大，口中鬧了不少的土，舌焦唇枯，無可奈何。猛又覺著身上索套好似緊了兩緊，方才疑神疑鬼，昏昏痛苦中，耳聽樹幹上有一南方口音喝道：

　　「該死的老猢猻！我師父叫你安分老實些，到時自會放你，你偏不聽，要打什鞦韆，並還隨口放屁。如不是我師父定要我放你，依我鐵牛本心，你愛打鞦韆，就由你一直打到天亮。再不，由你把樹幹弄斷，帶了一條蛇尾巴滿處現世去。為怕你腳底沒有踏板，秋千打得不高，一個人弔在樹底下心裡煩悶，沒個消遣，只顧給你幫忙，倒弄得我一身沙土。

　　「這場大風倒做了你的救星。沙土討厭，我也懶得拿你開心了。下次放乖巧些，不要再背後罵人、吹大氣。我師父說一不二，不問你再尋他不尋，今晚的事只有四人知道，我們不會對人說的，放心滾吧！」說時蕩得更急，並未停止。

　　封啟旺聞言，才知樹上早有敵人徒弟監視，並非是鬼，又丟了不少的丑，再吃敵人一連甩帶轉，一路亂悠蕩，急怒攻心，羞愧萬分，直要噴出血來，哪裡還能發話回答？剛聽到未句，人正由南往北猛起老高，快與樹平，猛覺著身上一鬆，索套全解，弩箭脫弦一般，就此平甩出去十來丈遠近。

　　因勢忒急，出於意料，人是早已半身麻木，昏昏不支，隨著甩出之勢，身在空中，跟紡風車般亂轉。眼花繚亂中瞥見地皮在眼前亂閃，對面撞來，急中生智，猶幸下半身還能活動自如，趕緊把腰一挺，不顧疼痛麻木，手先撐地，身子隨著往前一衝，又擦著地皮竄出去了丈許遠近才得停止。

　　人是自然禁受不住，幾乎昏死過去，平趴地上半晌不能起立。昏眩中似聽有人由身側帶著笑聲馳過，知是仇敵去往北號尋師覆命，心中一氣，當時眼前烏黑，口裡發咸恐要吐血，勉強把急火壓下，就勢伏在沙土之上喘息。一面徐伸四肢活動血脈，仗著武功精純，只是氣急，被人甩蕩昏昏，當時只不將心血激動噴將出來，並無大傷，一會也就稍微平復起立。

　　封啟旺回憶前事，恨同切骨，決計拼著這條命不要，也非把此仇報去不可。心雖如此，人卻成了驚弓之鳥。因滿身沙土，衣履殘破，神情狼狽，無顏見人，仇敵黨羽眾多，神出鬼沒，恐又惹事，只在暗影中咬牙切齒，惡狠狠望著仇敵去路怒視了兩眼，略拍一拍身上沙上，尋到跌落的弩筒，一言未發，回身便往南店跑去。剛一起步，忽聽身後有人趕來，回頭一看，正是不老仙鷹爪天王郢進、虎爪真人常明元、賈明健等先去北號店中訪會敵人的三人，且喜仇人開恩，釋放得早，丟人的事未被撞上，暗道「慚愧」不置。

　　郢進問知他將往南號，便托他代為曉諭三黑，說適和敵人對面約定雷壇大會比拼之事，令三黑即日收店，移居金天觀內，安分小心靜候，比武之後聽命行事，不許妄自行動等語。說完又問封啟旺怎會一人在此。

　　封啟旺知他老眼精明，自己狼狽情形必被看破幾分，不便明告，答說：「一言難盡，這是另一樁事，與本局無干，已然另有打算，日後自知。」

　　郢進約他同去金天觀，也用言語推托，只說：「會前三日必到，此時忽有要事，不能同行。」

　　郢進知他好勝，料非佳遇，必有難言之隱，只得訂約後會，各自作別而去。

　　封啟旺送走郢進等三人，匆匆趕往南號，越牆而入，照話一說，只隱起自己丟人之事，和三黑要了一套乾淨衣服，略微洗漱，喝了兩口茶湯便即作別，仍就越牆飛去。同時北號中心腹主事黨羽也來報知訂約之事。

　　黑摩勒同沙雄等諸人先去北號時，在門外遇見師叔司空曉星，問知馬震和新疆大俠老少年神醫馬玄子正和敵人相見，訂約雷壇大會比武之事，因有許多關連，不得不允。一面馬玄子等天山諸俠，早想借一機會，把西北諸省一干極惡窮凶之徒除去，有此一會，正好一網打盡。

　　為了對方頗有能者，不特自己暫時不能回南，還須命人星夜趕回，將江南的諸友約了前來。

　　黑摩勒便把適才戲耍封啟旺之事說了，並說：「對方決不甘休，已然告知人家行蹤，不照所說路走，對方尋仇不著，豈不背後說嘴？恰巧徒孫鐵牛由江南趕往天山尋找師叔和我，訪問在此，輾轉尋來，今日傍晚竟被尋到沙家，在鎮南相遇，命他回去也是一樣。」

　　曉星說：「封啟旺雖然手黑，卻向來不殺好人，日常偷富濟貧，不積私財。雖是與惡道一黨，在西北諸省綠林中還算是個說得出的強盜。你這麼收拾他，稍過一點。鐵牛代你往江南一行也好，不過蜂蠆有毒，這廝只不會劍術，武功卻到火候，在西北交遊甚寬，雖然多是異派旁門之士，遇上仍須小心。鐵牛來了，現在何處？怎不隨來見我？」

　　黑摩勒因曉星說北號今晚不會有事，等敵人一走全去沙雄家中相見，曉星此時便往沙家去，對封啟旺之事，自己只說了個大概，沒說現還弔在樹上，鐵牛在彼看守，便說：「鐵牛解手去了，我本和他約定去沙家，一會就來。」

　　曉星情知他小師徒二人會在一起更是淘氣，笑道：「你二人難師難弟，我也懶得多管。只是人外有人，天外有天，休看西北大漠窮荒，能手著實有幾個呢。好在這些位英俠之士十九都和我們有淵源，通聲氣，還不什妨事罷了。」說罷便率眾人徑抄鎮上小路，同往沙家去訖。

　　只黑摩勒恐郢進和惡道由北號出來發現封啟旺，人被救走無妨，那條鐵線蛇脊筋製成的連環如意索套失去卻是可惜，又不捨得就放，推說要去北號探望，看少時和二馬前輩同去沙家。送走眾人之後，便由北號牆後飛身入內，尋到馬震所住客房，隱伏房上窺伺。

　　室內盛設酒筵，馬玄子、馬震居中上坐，郢進、常明元和一個猿背蜂腰、目光如電的中年人正在談笑飲宴，神態均極自如，看去直似朋友久別重逢之狀。料知話已說完，郢進按著地主之誼設筵相款。

　　黑摩勒暗笑江湖上人偏有許多過場，明明勢不兩立的仇家，表面上卻裝得禮貌周全，若無其事，這等貌合神離、笑裡藏刀的酒席，有什吃頭？郢老頭子在西北路上頗有名聲，同來黨羽決不止此兩三人，反正散還得一會，何不去至北室探看有無別的徒黨？念頭一轉，因房舍太多，不知人在何處，雙方已然訂約，與封啟旺另外生事不同，不便擒人詢問，先去賬房密室探聽。

　　沿途查看，除馬震所居的是一所密院，沒有招延別的客人外，因值深夜，全店大小數百間旅客俱已人睡，到處靜悄悄的，輕易遇不上一個人影，外表安靜已極，決不像似強敵人室，已生巨變，殺死許多徒黨，禍在眉睫之狀。與郢進等三人未來以前上下驚惶，店伙滿處奔馳往來，互相交頭接耳，變臉變色情景大不相同，知是郢進入門時曾有密示，全店中主事曉諭全體徒黨務要安靜自如，不可慌亂，因此假作鎮靜，故示沒有防備。這麼一來，自己果然不好意思再生枝節，可是行動也方便些。

　　四望各院燈光全無，只賬房裡間微有燈光外映。趕到縱落下去暗中偷聽，才知郢進到後不久，小天王郢成和幾個新到金天觀的能手聞說此事，既忿敵人逞強，又恐雙方言語不合破臉動手，一同趕來接應。路上又遇到一個與郢進、馬玄子俱都相識的異人約了同行，到店聞得郢進傳話宴請敵人，料已暫時無事。那異人姓弓，還到裡面去與雙方相見，大約話不投機，匆匆一面便自走去。郢成和店中主事諸人強行挽留，另備了一席盛筵相款，因夏、吳二人均在南店，餘人不配作主人，由郢成代為款待。

　　店伙見眾人神色俱都不快，語聲頗低，似頗秘密，不知說些什麼，酒也不曾多用，不等上完席菜，潦草各吃了些便自起身，因鄧成堅囑不令往南號告知，不敢違背。這時人走談起，恐夏三黑知道見怪，正在作難，商量答話，恰被黑摩勒聽去。

　　黑摩勒惟恐這伙人歸途發現封啟旺被弔樹上，愛徒鐵牛在彼守候，又不知道輕重，萬一動起手來，人單勢孤豈不吃虧？忙往店外飛去。到了鎮南，見月影已隱密雲之中，風沙又復大作，遙望愛徒正盤伏在樹幹上，手提索套，將封啟旺似轉風車與打鞦韆一般來回亂甩，不覺好笑。心想這廝有名手黑，又愛妄自尊大，目中無人，今日多吃點苦也於理無虧，且給他觀點風，莫被老鬼賊道們撞上就好，便不過去阻止。

　　又忙飛回一看，那席本應早完，因馬玄子和郢進俱好酒量，這時各把敵意放開，越飲越投脾胃，竟自賭起酒來。郢進並還嫌當晚不能盡興，堅約馬玄子在雷壇大會以前往天王莊家中小住，痛飲十日，再往會場相見。同來中年人姓賈，人頗沉練安詳，只和馬震對飲微笑，神態俱頗自然。

　　只苦了惡道常明元一人，因平日驕狂已慣，一旦日暮途窮，晦運臨頭，情勢所迫，親自登門來向敵人遞手本。雖說是有師父和那個姓賈的居中，雙方訂約比鬥，不算大栽，到底輸人一頭。又在席間探聽出對方竟有不少高人異士要與他和夏三黑為難，來日無多，隱憂未艾。這些敵人無一好惹，由不得心膽皆寒。

　　二馬老俠本沒把他當人，只和郢、賈二人答話，一切有師父在前，無法開口。上來先吃仇敵曆數他和夏三黑的罪惡，等雙方把話說開，定約之後，郢進吩咐備酒，由此賓主五人談笑風生，口到杯乾，宛如宿契。只把他一人乾在旁邊，始終無人理睬，慚忿交加，又氣又急，端的難受已極。

　　黑摩勒又在房上暗中窺伺一陣，聽馬震已和馬玄子示意天明即行，知席將散，忙趕往集鎮上時，恰好鐵牛已把封啟旺戲耍盡興，甩將出去，對面趕來。師徒二人會合一起，說起前情，笑了一陣，避開郢、賈等三人去路，繞向店後。等三人與二馬老俠作別出來，一同飛入店內，告以司空老人等已去沙雄家中相候，並將戲耍封啟旺之事說出。

　　馬震和黑摩勒才見不久，又知他精通劍術，飛行絕跡，聞言不便開口，只笑了笑。

　　馬玄子邊笑邊說道：「兩個黑小鬼專一惹事結怨。封猴子雖是個獨腳強盜，心狠手黑，但他從不妄殺好人。尤可取是，甘、新兩省稍有本領的人，都拿黑錢甘為敵人鷹大，專與義士遺民為難，就是只圖騙錢不辦真事，居心也實卑鄙，只他一人兩無偏袒，比較還算乾淨。

　　「他在西北獨身橫行了多少年，我們既不曾無故傷他，別的他又未遇什敵手，武功著實不弱。他事前不知對頭是你，自然不免狂妄。這猴子最愛臉皮，心高性剛，寧折不彎，你師徒二人對他如此凌辱，早晚他必拼命尋仇無疑。休看你有飛劍，他朋友甚寬，內中頗有能手，就你無妨，鐵牛遇上卻須防他還手。

　　「你打發鐵牛代你往江南尋人，能就此避開也好。趁在黑暗之中他被甩得頭暈眼花沒看清貌相，及早去吧。並非說你師徒怕他，只為這人雖是個賊盜，居然有點骨氣，不受仇人收買，留著他也好叫那些喪心病狂，無恥的狗偷鼠盜看看是我們不能容人，還是他們自己該死。

　　「鐵牛如不避開，他耳目最靈，被他認出，仇復不已。兩敗固是不值，如他為鐵牛所殺，也是冤枉。鐵牛一走，剩下你一人，他奈何不得，等約請到好幫手，已是雷壇大會之時，來人任多厲害也自無妨。那時西北一干有力敵黨，縱不一網打盡，死傷逃亡，必差不多。他見此仇難報也必死心，弄巧由此洗手做了好人都不一定，那不是好麼？」

　　黑摩勒聞言笑道：「我因聽沙雄說他手黑強橫，與賊道至交，他又背地吹大氣罵人，所以才和他開玩笑，師伯既如此說，再見到，不和他一般見識便了。」

　　馬玄子笑道：「黑小鬼自從黃山受過一次教訓，果然氣質變化好些。只是你這寶貝牛徒弟聽我老頭子說話，心裡還有些不服氣，早晚碰在硬釘子上。他沒有你的氣候長，只恐禁受不住。你不管緊他，看給你丟人呢。」

　　黑摩勒含笑未答。

　　那鐵牛原係人家孤子，在土豪家中為奴，受人欺凌，為黑摩勒所救，收為徒弟。二人年紀差不多，常日嬉笑。黑摩勒生具異稟，年已成人，仍如幼童。鐵牛天生神力，稟賦也厚，雖然短小精悍，卻比乃師高大，外人看去，直不像是師徒。但鐵牛對於師父卻極忠誠，禮法無拘，奉命惟謹，湯火皆所不辭。

　　因拜師時年才十二三歲，黑摩勒見他勇武多力，面黑如鐵，又問出名叫鐵牛，喊慣了口，漸漸傳遍江湖。本人也自稱作鐵牛，真姓名反無人知曉。先聽馬玄子令往江南請人，就便避仇，心中老大不以為然，無奈行輩太尊，連師父都對馬玄子恭敬，如何還敢開口？心中盤算，江南回來偏和這猴子鬥鬥，看他到底有什真實本領，好好有名有姓的人，憑什麼怕他？

　　不料被馬玄子看破，當時雖說：「徒孫敢不服馬爺爺的教訓？」心中仍自固執成見。

　　馬玄子道：「年輕人原應好強，不過須看事去，不能粗心，吃人眼前的虧。我看你面色不正，途中難免有什波折，恰好塔平湖的竹令符我帶有一面在此。你在大江南北諸省，人家看在你師祖、師父情面，不得不有個退讓。

　　「這西北五省卻有不少隱名人物，他們多在本地隱居，與外人無什交往，人性又剛，只塔平湖和北天山穿雲頂兩處還賣情面。你性情剛愎，人又狂做，且把此符帶在身上，備個萬一吧。」鐵牛見師父已代接過，忙即謝了，接將過來，隨手揣好。

　　馬震見天已將明，便請馬玄子和黑摩勒師徒先行一步，一面喚進店伙，仍作無事人一般，照例開發店賬，要還存櫃小箱，從容走去。出店到了約會所在，老少四人一同會合，往沙雄的家中走去。

　　到後會見司空曉星等俠士，在沙家快聚了一日。馬震堅約諸俠去往西寧別業小住。司空曉星本來也想往青海玉樹等地一遊，並遊覽海心山之勝，當即允諾，餘人也允隨往。只黑摩勒師徒，一個要往江南約人赴會，一個為話已出口，必須往皋蘭、涼州等地一行，答應後去。議定以後，又把諸俠所去日、地告知鐵牛，令其轉告江南諸友，到日趕往。

　　次早鐵牛獨自拜別眾人先行。

　　馬震笑問：「諸兄和這位黑老弟都能飛行絕跡，江南諸位劍俠一請即至，往返迅速，何以要命鐵牛前往？」

　　曉星道：「本來我想叫黑摩勒去，可以快些，一則鐵牛氣盛心粗，想令他多歷練歷練；二則這裡敵黨尚未破臉，會前不宜多生枝節。這次西遊，本沒要他隨行，他久候師父不歸，仍是尋來，一到便助紂為虐，把封啟旺擺佈個夠，如還在此，定無好事，樂得借此避開。

　　「他近來功力精進，雖還不能一氣飛行，日行千餘里並不吃力，回來更是有人攜帶。你我老友重逢，正作良晤，沒的為他惹事，敗我清游之興，故此將他遣走。黑摩勒以前也是到處闖禍，近來年紀日長，已有分寸，即便出點花樣，也能自了，不須為他操心了。」

　　馬玄子笑道：「其實西北這伙無賴，依我之見，早該下手除去。也是狄梁公力主寬大，說他們既未公然犯我，由他去吧，以致姑息養好，日益猖狂。借著老郢這一約會，將他們聚在一起消滅，倒是快事。不過老郢只是受了他姪兒蒙蔽，本人並還不差，連他毀去未免可惜。此事只川東五老於他昔年有恩，能使聽命，且等到時再想法子保全吧。」

　　黑摩勒笑道：「怪不得馬老前輩在店裡和他喝得那麼高興，還說要到他老鷹巢子裡去痛飲十天呢，原來想保全他，先安個根。只顧你老人家飲酒盡興，卻累小姪在房上多吃了好些土沙，封啟旺也多受了好些活罪。」

　　馬玄子道：「你還是娃娃，知道什的？他已百歲以外的人了，能保持這多年的盛名，是容易事麼？他所煉劍氣雖非正宗，生平並未做什惡事。賊道常明元一點左道邪法也非他的傳授，以前原是華山派妖人火扇子尹節的門下，入門才只兩年。

　　「尹節受同黨之托，欲乘滇西派教祖凌真人師徒靈嶠仙府赴筵，青螺峪仙府空虛，前往擾害，不料一到便吃留守的門人擒住，送了性命。賊道自知入門未久，只學會了幾樣尋常妖法，此時峨嵋、青城、滇西各派劍仙都在修積外功之際，高人輩出，最是盛極。

　　「妖道連飛劍都未煉成，如何敢在川、湘、滇、黔諸省停留？先趕到北五省做強盜。他武功本好，又會一點左道小術，越發猖狂。仗著各派劍仙蹤跡多在西南，五台、華山兩異派氣運未盡，還不到消滅他們時機，輕易不往北方來。這兩派妖人和他又有師門淵源，雖嫌他資質不佳，不肯收到門下，多少有點照應。遇上時他又善於趨奉，益發有恃無恐，姦淫殺搶，無所不為。

　　「後來峨嵋派與五台、華山三次鬥劍，妖邪誅戮殆盡，一面官家因他作案太多，搜捕也急。這時他費了若干心力巴結，才又拜在華山派一個妖道門下，剛換道裝不久，新拜妖師便在峨嵋後山喪命。因聽傳言，各正派還派門人北來搜除餘黨，賊道自知危機將發，立腳不住，南北逃亡了好些年。幾次遇見正派中人看破形跡想要除他，全仗機智詭詐，對方又是正派中後起人物，較易蒙混，才得脫身。

　　「賊道生平專燒冷灶，昔年無意中幫了郢成一個大忙，後問出是老郢愛姪，益發傾心結納，對他叔姪年有禮敬。老郢年老昏庸，喜人恭敬，已三十年未離故土，不知他的惡跡，小郢又說他為人如何義氣，賊道又不遠萬里前往拜見，事前早把老郢脾氣摸清，一見投機，彼時就想拜師學劍。

　　「因係初會，老郢已多年不收徒弟，恐其不允，未敢冒失，這時無處投奔，忽然想起西北邊荒可以隱身避禍，便投了來。老郢童身無子，鍾愛郢成，生平言出必踐的人，竟被說動，收他做了徒弟。在天王莊住了兩年，受不慣老郢拘束，又由小郢代為說項，准其出外建立寺觀。

　　「老郢本是道家門人，自然贊同。本意為他在近處建廟。他恐相隔天王莊近了不能暢意，假說蘭州金天觀主是他師叔，寺觀現成，自己手邊又有不少資財，無須師父出錢，辭別出來。那金天觀主被他花言巧語所愚，收留下來，又有不少造孽錢可以濟惡，不久便把大權攬過，暗害觀主，將廟占為己有。

　　「老郢被他瞞得緊緊，反對他十分愛重，如非所煉內家劍氣非童身不能登峰造極，幾欲把平生所學儘量傳授。這次惡跡雖然敗露，但是老郢護短太甚，寧折不彎。我和他雖只數面之緣，倒頗喜他為人豪快，只想因他把西北這些敵人妖邪聚在一起，來個一網打盡，為許多前朝宗裔志士遺民去掉危害，卻不願傷他，但知他性剛好勝，到時沒個下台，非拼老命送死不可。

　　「恰巧他愛酒如命，比我還厲害，我有時還裝得點酒不聞，他卻每日非此不可，一生未遇對手，見我好量，自然投緣，這才借酒與他交結，先和他成了朋友，不特保全一個成名多年的老人。他為人真實，胸無城府，還可在他那裡得到未來那些敵黨的虛實，豈非一舉兩得麼？」

　　司空曉星笑道：「馬玄兄足智多謀，平日遊戲三昧，神出鬼沒，外表偏如此沉穩厚重，真是賢者不可測了。」

　　馬震笑道：「人道馬二哥心狠手辣。照今日對老郢這番深心，可知天性仁厚，平日只是疾惡，對方稍過得去，便加愛護不肯傷害，比起川東五老中那位啞行者孫老先生，不差得什麼。」

　　馬玄子笑道：「敵黨頗有能手，只恐這次大漠莊五個老漢也不能放他們安閒呢。其實有這五老弟兄，再加上塔平湖小主人和淳於姊妹已夠，連梁公都不必驚動，無須再請陶、呂諸兄。如非這些老友難得相聚，我先前就想不令鐵牛走了。」

　　曉星道：「馬玄兄，你是不離穿雲頂不知敵人底細。我在梁公座上，聞報敵黨受了仇人奉祿，多年無功，新近又鬧了一次假令符，受人責難，益發不是意思，亟欲尋塔平湖的晦氣。礙著梁公和你，惟恐不敵，未敢發動，暗用卑詞厚禮，去往滇邊銅人嶺，請昔年峨嵋漏網的一干妖人，大約不久必要發動，便無此事也有一場惡鬥，梁公因危機隱伏，自己不怕，已命塔平湖小心戒備。這些妖人近年氣候將成，如何能輕視？陶、呂二兄久意想尋梁公叔姪敘闊，正好兩便，不特他們，連秦嶺三老也同請了。」

　　馬玄子道：「原來如此，這就莫怪了。不過我想雷壇大會只是開端，前聽人言，滇邊幾個餘孽現正廣收門徒，意欲復興彼教。本年八月，正是他們死灰復燃，首次開山收徒之期，未必在會前趕到。梁公素來韜晦，名頭雖大，只是門人子姪和大金、二金兩個神猱造成，本人自來未與妖人交手。

　　「對方不知深淺，當他不過有口飛劍，養有兩個通靈猛獸，門人子姪武功到家而已。我更劍術平常，無足為意，就來，也只兩三個略會妖法飛劍的門徒。真正大舉前來，恐在他開山以後哩。」

　　曉星道：「梁公也如此說，到底多加小心，有備無患的好。」

　　馬玄子道：「那個自然。就便無事，諸老友得因此與我們快聚上一年半載，也是好的。到了約會，我們量敵出戰。如就是眼前這些敵黨，陶、呂諸兄不會不露面麼？」

　　眾人原定午飯起身，說時沙雄的餞行盛筵已自設好，來請入座。馬震急於邀眾俠到西寧別業暢飲三十年前的陳酒，忙著起身，知馬玄子、曉星二老俠均是海量，恐一舉杯便無休歇，當日又難起身，不令主人備酒。

　　眾人知他意誠，匆匆吃罷便即上路。除沙雄家離鎮近，恐夏、吳等敵人事後發覺眾人曾在沙家居住，萬一背約生事報復，兼要探查敵人動靜，必須留守，黑摩勒是往省城遊歷外，餘均作一路，往西寧而去。

