
			　　鐵牛奉了司空曉星之命，本定先赴黃山，尋到化名蕭隱君的乾坤八掌地行仙陶元曜師徒，問明丐仙呂暄諸老友下落，前往江、浙一帶將人尋到以後，歸途再往河南嵩山，按照預定日月地點，隨道漢中，去尋黑摩勒的師父婁公明等秦嶺三老，交了親筆手書，按照預定日月地點，隨同三老直飛青海西寧，與曉星、馬玄子二老俠相見。

　　鐵牛因婁公明說乃師功候還不到收徒授業的時候，雖然黑摩勒收徒在拜師以前，不能作罷，但對本門心法卻須到了時機得了好劍以後始許傳授。黑摩勒深知婁師只管平日相對忘形不拘禮法，但是性情古怪，說出話來永無更改，不敢不從。先命鐵牛往隨第一師祖七指神偷葛鷹學習武功，並煉那內家獨門輕身絕技。葛鷹倒極喜他，不惜傾囊相授。追隨數年，練成一身驚人本領，劍術雖然不精，內外功均已到了上乘火候。

　　鐵牛終依戀著恩師黑摩勒，又聞自從黃山奪寶，隨著婁公明同返秦嶺舊居苦煉飛劍，現已成功，新近奉命下山行道，和葛鷹說明，正要往尋，黑摩勒忽先尋來。拜謁葛鷹，謝了師恩之後，兩輩師徒快聚了月餘。黑摩勒因鐵牛堅欲相從，便稟知葛鷹，帶了他一同出去。

　　鐵牛路上詢問乃師：「二位師祖俱是一樣，何以葛師祖相待恩厚，婁師祖這等見我不得？」

　　黑摩勒答說：「婁師祖也並非不看重你，只為他老人家精於占算，凡事前知，曾為你占過一卦。說你他年另有奇遇，此時傳你，不特於你將來有礙。並且秦嶺三位師長，兩輩門人每人均有一口極好寶劍，神物利器命中注定，不到時機不是人力所能謀求，為此暫時不令我傳授本門心法，實則好意成全，將來自會應驗。至於不許你隨我同在秦嶺，也另具有一番深心。我知婁師祖並非見你不得，到時就知道了。」

　　鐵牛因婁公明見即怒罵「蠢牛」，不特不許師父傳授，並還不許往秦嶺多留，聞言心仍快快。由此起，師徒二人輕易不曾遠離，只黑摩勒有時回轉秦嶺見師，鐵牛不便同往。好在山中無多耽延，自在附近守候，等黑摩勒覆命出來，師徒二人又合成一起。

　　獨單這次，黑摩勒追隨司空曉星遠遊天山南北，並訪雍、涼各地老友，恰值師祖葛鷹命他代辦一事，曉星又命他往浙江永康縣一位姓虞的好友家中，助一世姪與仇敵相鬥，兩處須有好幾月耽延，不曾隨往。鐵牛把事辦完以後，既想師父，又想見識見識南北天山這些位前輩異人奇士，仍就趕尋了去。好容易萬里奔馳將人尋到，又遇見雷壇大會這等熱鬧場面，心正歡喜，不料才住了一日，便命回轉江南。

　　鐵牛最感激敬服恩師和這位司空爺爺，照例聞命即行，心中雖然不快，卻想早日趕回。次日早起，在沙家連午飯半日耽延都不肯，和沙雄要了些熱萊蒸饝吃上一飽，帶上沙家代備的乾糧牛肉，立別眾人起身。

　　到了路上，暗忖：我近年照葛師祖傳授苦煉，師父劍術雖未傳授，卻傳我吐納導引，輕身飛行之法。雖然日行千餘里不算回事，但是往返江南，萬餘里的長途，中間還有好幾處繞道，就說歸途有人帶了同飛，連同各地繞越耽延，至少也須經月才能回轉。

　　以前初出歷練時還能遇見敵人，打上一場痛快，這幾年隨了師父，名聲越來越大，一些惡賊不是望風遠避，便是見了先矮半截。我師徒向例面噁心軟，無可奈何，稍過得去便說上幾句放掉。每日除照例拿了黃山積存的錢做好事行善，漸漸鬧得無事可做，有本領也沒處使去。

　　難得到甘肅來出點花樣，那封啟旺既是不好惹，吃了那樣苦頭必不甘休，如回晚了，雷壇大會哪趕得上？封啟旺恐不免於錯過。婁師祖又和我不對，與其歸途和他同行，看他臉嘴，還要多出由江、浙到秦嶺的好幾千里步行途程，莫如先到秦嶺交了書信，更不停留一刻，直赴嵩、洛尋到鹿冠道人，照樣信交到即行，由此趕往黃山見著陶爺爺，約同江師叔去尋丐仙諸俠，求其攜帶直飛西寧，豈不省事省力，快到好些日，還少受婁師祖的閒氣？

　　主意打定，便把曉星所說尋人走法反其道而行之。腳程本快，所行又是千百里荒涼無人的沙漠大野，日夜飛馳，不消數日便橫斷黃河，人了陝西境，抄著山僻小徑直奔秦嶺。

　　賽猿公婁公明、鐵行腳寇公遐、竹仙劍祖公達這秦嶺三公，都是關中劍俠名宿，所居雖在秦嶺或與秦嶺相近，並不在一個地方，可是三老中尋到一位，那兩位也同面見一樣。尤其婁、寇二老，住在褒斜附近萬山之中，一在東峰，一在西峰，兩峰遙對，一呼即至。

　　寇公家人眾多，在東峰之下自成村落，雞犬桑麻，吁陌雲連，無異桃源樂土，遠隔囂塵。婁公明卻是獨居西峰崖洞之中，石室廣大，鐘乳下垂，宛如晶屏纓絡。洞門外古木蕭森，排雲蔭日，洞口雲封，松濤四起，白石清溪和各種果樹掩映其間，每值花時，一望錦霞。

　　洞前樹上棲有不少靈猿，多曉擊刺之術，捷逾飛烏，內中兩個守洞老猿更是靈異。此外還有各種珍禽異獸往來遊行，人遇上時不必驚惶，只喊一聲「來訪婁公」，便即自避。地名便叫仙猿崖，端的靈山仙境，洞天福地。

　　鐵牛原本去過，知道三老照例總有一位在家，否則便往大自山積翠崖同居練劍，也易尋到。為圖路近，信又是由婁公明一人代轉，便往仙猿崖進發。未到以前，所經都是亂山雜沓，怪石縱橫，無路可通，如非精習輕身飛行之術，便尋常會武的人遇上這麼險峻難行之地，也必望而卻步，無法飛越了。

　　那西峰深藏山谷之中，外面雙峰交覆，一線中通，進去途更險阻，由谷口起十餘里遠，滿是高可過人的荊棘茂草。春夏之交，蛇虺野伏，稍不留神便為所傷，草刺多蘊奇毒，中上痛癢難當，經旬不癒，甚或致命。等把十里難行草地走完，面前忽然陷下數十百丈深、裡許長一條大壑，過去又是絕壁當路，看是到了盡頭。兩壁削壁光滑，不著寸草，只左邊離地丈許有一天然石埂，最仄之處才只數寸，還有丈許中斷，簡直攀援飛越均所不能。

　　鐵牛第一次來時，均難通行出入，全仗黑摩勒背負身去。內中卻藏靈境，盡頭看似無路，實則緣壁右行有一夾弄，由此走出便是水碧山青，無殊畫圖。一路花光照眼，芳草如茵，樹色泉聲應接不暇，直達西峰仙猿崖前，處處境物靈奇，除卻西峰絕頂平地拔起一柱撐天險不可升外，更無難行之路了。

　　鐵牛到了谷口附近，先把乾糧取出，連同山中所彩的野果，吃個半飽，緩行入谷，再把內家真氣調勻，輕輕縱向草棘之上，施展登萍渡水，草上飛的輕身功夫，借著沿途荊棘草樹的硬枝，都為緩勁，毫不停步，一口氣由十餘里草皮上飛越過去。到了大壑前面，縱上石埂，腳踏實地更易飛行，貼壁而馳，一會便到盡頭。

　　順著崖弄走出，入了平地，一路飛馳，不消片刻，眼看仙猿崖在望。忽見對面花林中跑出一隻蒼背老猿，認出是昔年蒼白二猿之一，才要迎上詢問師祖在否，蒼猿想也認出熟人，返身跑去。鐵牛想試一試牠腳程快慢，忙以全力急追，晃眼便沒了影。穿過那大邊花林，一道清溪後便是仙猿崖。

　　過溪時，又見蒼猿在對岸招手，縱身過去，笑問：「婁公師祖可在洞麼？」蒼猿齜牙，點了點頭，隨向前引導。

　　鐵牛照著師父所說，到了崖前先自拜倒行禮，將書信取出捧在手上。蒼猿接過，便往崖腰洞中飛縱上去。

　　等了不大一會，忽聽有一老人口音在喊蒼猿：「去把那不聽師命的蠢牛給我喚進洞來！」跟著蒼猿便在上招手。

　　鐵牛聽他還是昔年口調，強忍著氣，裝了一臉笑容，飛身上去。見那崖洞好似經過人力修治，比起昔年高大得多，甚是宏敞，洞又向陽，日斜光照，映得洞中那些透明鐘乳之上霞光萬道，耀眼生輝，忙即恭身走進，見洞中情景也與頭兩次來時大不相同。

　　本來洞中前半截亂石磊砢，鐘乳林立，快到中間一段，更多牽衣掛足，阻礙橫生，有好些地方不能隨便通行，不是縱躍穿越，便是側身蛇行，始能走到主人煉丹打坐的廣堂以內。這時因經過黑摩勒在洞中煉劍抽空修治，將許多雜亂無章為人阻礙以及形質不佳的石塊鐘乳已全去掉，一面運用慧思，相度形式，所留下的不是明若晶玉的鐘乳，便是玲瓏透瘦的石筍雲骨，在清麗之中別饒古趣。

　　因洞高達十丈以上，石筍鐘乳之屬不下千百，有的自頂倒懸，有的平地突起，異態殊形，陸離光怪，氣象雄偉，五色相輝，令人身入其中，眼花繚亂，應接不暇。那人行道路最厭的也有丈許，地質平滑如玉，日有靈猿打掃，淨無纖塵。

　　那廣堂約有十餘丈方圓，當中設有一個鋪有虎皮的丈許大小石榻，榻前一座丹爐，爐前一個大蒲團，旁邊散列著一具茶爐，兩壇美酒，幾件石幾石墩和零星用具之類，左右均是形勢奇特的危崖。

　　上下洞穴頗多，除卻左壁之下有兩崖洞是通往另幾間石室外，餘者俱是洞內外那些靈猿的窟穴。正頂榻後是一片鐘乳結成的大錦屏，約有七八丈高大，由洞頂居中倒懸下來，將那廣堂隔斷，宛若天花散彩，纓珞垂珠，霞光燦爛，照眼生輝。

　　鐵牛知道錦屏後面丹室照例不許外人入內，見榻上無人，便即立定，暗忖：前聽師父說，他把這裡修得和仙宮一般景致，果然不假。方自尋思，忽聽頭上有人罵道：「無知蠢牛！你看什麼？我在這裡。」

　　鐵牛聞聲仰視，右邊危崖之上坐著一個身材瘦小、貌相奇古的小老頭，手抱著一個小白猿，一手正指自己笑罵，認得那是洞主，秦嶺三老的第一位人物，連忙跪倒，口稱：「師祖在上，徒孫蠢鐵牛給你老人家叩頭。」

　　婁公明罵道：「你本來蠢得出奇，還自稱蠢鐵牛，頂撞我麼？誰要你這樣沒出息的徒孫！惹我生了氣，不等人家收拾你，當時就把你這鐵牛化成泥牛。」

　　鐵牛知他脾氣古怪，伸手便要人命，又氣又怕。名份又是師祖，來時師父還再三叮囑，見時無論如何折辱，不可犯性頂撞，只得忍氣吞聲，一面將頭連叩，口中連說：「徒孫怎敢放肆，求師爺爺開恩。」

　　婁公明罵道：「我說你蠢得沒藥醫，你心中還不服氣。連你師父已然煉成飛劍，遇上強敵足能應付，遇事尚且三思。他把封啟旺吊起，正嫌太過，你有多大本領，助紂為虐，把人擺佈成那個樣子！常言殺人可恕，情理難容，何況又非你用真實本領將人擒到，投井下石，太已可惡。

　　「你師父只收你這麼一個孽徒，人家難道訪查不出你的根腳？本來明人不做暗事，既做了就不怕，也是你司空爺爺恐你吃人暗虧，想等約會到時，再使你和敵人對面，又見你一臉霉氣，故意把你遣開。原命你江南回來再到這裡隨我同行，此舉出人意料。

　　「並且敵人即便求人，算出你所走方向，也難追蹤趕上，一到黃山萬事皆休，回來有好幫手同路，再有我攜帶，誰也奈何不得。你既偷懶圖快，又嫌我老頭子話不好聽，竟敢大膽違背，擅改行程，前後顛倒！照我看，你這臉上霉氣，非給你師父丟人不可。

　　「就算跑得還快，不致被敵人追上，前途必有險難。本來我想指點方法，你便可以無事，但是你蠢得可恨，不足憐惜，正好借著別人的手，代你師父管教管教。你司空爺爺所說的事我已盡知，自有安排，回信不寫了，我也懶得指你明路。

　　「看你司空爺爺分上，叫我這小雪娃引你出山。牠送你不送以及去路遠近，那就要看你的緣法，憑牠高興了。你如怠慢了牠，卻是自我苦吃。蠢牛去吧。」

　　說罷，便有一條白影悄沒聲自空飛墜。

　　鐵牛無故挨罵，面上不敢顯出，心中卻是氣昏，哪裡還敢開口？活也不曾聽清。起立一看，那白影正是婁公明手上抱的小白猿，火眼金睛，一身極細的茸毛白如霜雪，看去雖極矯健靈慧，卻只三尺來高。當地靈猿多半高大如人，小的極為少見，以為是洞中蒼白二猿所生小猿，當時未以為意，只圖早走，省得受氣，便裝笑臉拜別出洞，那小白猿便走向前去引路。

　　鐵牛知道這裡猿猴十九通靈，又是奉命引送，怠慢不得，出洞先向小猿作了一揖，笑道：「你想是洞中白師叔的兒子？可惜你不能人言，我卻不懂你的話。按著師父和白師叔的輩份，我雖不知你多大年歲，看你這小身量，大約不會比我年長。師祖叫你雪娃，我就叫你雪弟吧。」

　　小白猿只往前走，連理也不理。鐵牛以為牠年小，不懂得江南口音，見牠一身皮毛油光水滑，又白又亮，心甚喜愛，想到路上取些自帶的果子，引逗好玩，心正尋思，已隨小猿同往崖下縱落。

　　崖下松林中猿猴本多，鐵牛先前來時，群猴各自追逐，上下嬉戲，直如未見。這時歸途經過，忽然齊聲長嘯，紛紛縱落，奔集攏來，分行侍立，一齊舉手為禮，意似送別，神態甚恭。覺出以前未有之事，心還以為因自己由洞中走出，師祖又命小猿相送，誤當作了客人看待，也未理會，一會走出松林，越過清溪。

　　鐵牛途中連拿話引逗，小猿只是不睬，取出行囊中的果子遞將過去，也不肯接，漸漸看出神情頗做，便笑道：「雪兄弟，想是見師祖罵我蠢牛，看我不起，我帶的果子又沒有本山出產的好，也難怪不肯接吃。不過走得這慢，何時才能出山呢？」

　　鐵牛本心原沒把小猿看在眼裡，一則師祖命牠引送出山，不敢遣回，又愛小猿好看，不捨遣回，見牠走得雖不算慢，比起自己輕身飛行卻差得多。無心戲言，小猿卻認了真，回頭瞪了鐵牛一眼，把嘴一嘻便往前走去，其行如飛。

　　鐵牛暗罵：「這小猢猻原來懂我的活，故意裝腔不睬。師祖罵我，你這猢猻也來欺人！」

　　邊想邊追，自信一隻小猿，多快也能賽過，不料小猿直似一條銀箭，星飛電馳往前跑去，不時還在中途立定相待，等人走近再跑，憑真腳程竟追牠不上。心雖有點驚異，仍以為這類猿猴本極矯捷，又是靈猿異種，行路迅速天生專長，並未十分在意，嗣見所行途徑不是來路，連聲喚住。

　　小猿不理，只一隔遠，便立定相待。

　　鐵牛這時已連繞越過好幾處山嶺峽谷，林野谿澗，心又好勝，初上來時恐為小猿所笑，一味奮力急追，路已早迷，喚又喚不住腳，老追不上，總是一前一後，可望而不可即，沒奈何只得盲從，一路攀援上下，繞越飛馳，不知經過多少險阻艱難，由傍午起走到黃昏日落，不曾停歇。

　　鐵牛雖擅輕身功夫，但是平時行路可以隨意進止，有個歇息，似這樣一口氣不緩，路又格外速行，連日奔馳未免勞乏，多好功夫也禁不住。先還好勝，覺著小猿尚有長力，豈可人不如猿？決計將牠追上。

　　後來實在累得筋疲力盡，又看出那小猿好些靈異之處，漸改以前輕視之念，知道這口氣沒法再爭，才高喊道，「老雪，你跑得真快，我服你了。且等我一等，容我吃點東西，緩一緩氣再跑吧。」又連喊了兩次，小猿方始停步相待。

　　鐵牛心中有氣，無奈地理不熟，小猿頗有靈性，如在此時得罪走去，不知要走多少苦路才能出山。趕上見了小猿，又好氣又好笑道：「老雪，我不過說句玩話，你卻引我累得這身大汗。這路不是來路，你如故意給我當上，卻不夠交情呢。」

　　小猿把臉一板，說道：「這條路近，如不停留，再走一夜便到嵩山了。」

　　鐵牛聽牠竟吐人言，又驚又喜，忙再追問。

　　小猿繃著臉，把頭一偏，意似不屑，一任好言相詢，更無回答。

　　鐵牛一賭氣，也就不再開口，讓猿吃東西，也不吃，氣得一個人獨吃。小猿忽然走去，一會回來，卻用樹葉包著許多果實，做然坐在對面山石之上，獨自剝吃享受。自離開仙猿崖後，沿途多是重山窮野，再不便是蔓草荊棒，森林密菁直未見到一株，所食各種果實不知從何而得，樣數又有那多，更不理人。

　　鐵牛暗罵：「這猢猻架子真大，如非礙著老頭子，好歹給他吃點苦頭才能解氣！」邊吃邊生氣。一人一猿，誰不理誰，等到吃完稍息，已是半圭殘月掛向東山，天色又晚，碧空澄霧，更無片雲，空山月明，清澈如晝。

　　鐵牛惟恐那小猿中途走去，自己不認得路，意欲走一程是一程，便照師傳心法，把真氣運行了一周，覺著體力稍復，朝小猿改口笑道：「我的雪老兄，又要上路了。先前怪我不好，這次請你走慢一些，和我同走，省我心急，也省得悶人。還有你明會人話，偏因師祖罵我，你也跟著勢利起來，怎麼問也不回答，你看黃山那位猿師叔，對人多麼和氣。

　　「就我不對你心思，我師父黑摩勒在山好幾年，他和蒼、白二位師叔均極相好，你就晚出世幾年，好歹也總見過。好歹你也看他一點情面，和我說幾句話何妨？我師父只我一個徒弟，休看師祖罵我蠢牛，他卻最疼愛我。你真要弄花巧欺負我，我回去對他一說，他將來回山，卻有苦你吃哩。」

　　小猿一雙火眼金睛，在夜月之下越閃精光，遠射數尺，聞言，先睜眼望著鐵牛，面色稍轉，似已意轉，及聽到未兩句，倏又面色一沉，嘻嘻兩聲冷笑，一言不答，起身便走。鐵牛知未後說的話，將牠招惱，忙再賠話時，小猿終不答理，但不似先前那等故意急馳。

　　人猿一般快慢行止，行約個把時辰，忽見高山當前，天色也轉沉陰，山頂隱於雲霧之中，路更難行。隨著小猿鼓勇上升，經由山腰繞越過去，山風刺骨，寒冷異常，如非內功堅實，真不能禁。這時遙望東山以上，滿是冰雪佈滿，山頂隱約似有電光掣動於密雲之中。

　　正走之間，小猿忽然引頸長嘯了幾聲，空山回應，音甚清越，晃漾林樾，半晌方息。隨聽山頂似有應聲，像遠近猿啼虎嘯之聲，相繼一亂，也沒聽出是否人聲，再聽已無聲，漸降漸低。路上不時遇有虎豹豺狼窺伺，似欲撲來，未等迎御，吃小猿搶前一聲微嘯便自驚退。

　　這才看出小猿必有極靈異之處，否則怎會連虎狼都被嚇退？仙猿崖那些大猿想必更凶，無怪師祖威名遠震，不由把先前輕視之念去了個乾淨，不住稱贊恭維，只沒想起行輩稱謂上去，仍以「老雪」「老兄」相喚。

　　小猿想是吃捧好高，雖未還言答理，神態卻和氣了些。天色本暗，國有高處積雪反映，又是練就目力，雖能辨路，但是山徑險陡，冰凍滑溜，分外難行。遇到奇險之地，小猿也回身指點手扶。這一接手，又覺出小猿臂堅如鐵，力大異常，不能撼動分毫，越發驚奇不已。那山不曾下完，又改東行，路途也逐漸好走，再行時許，月光重現，寒冷漸減。

　　走到子夜過去，小猿指了一處山洞，似令稍眠。

　　鐵牛心想：「這猢猻和我不投緣，還是到了嵩山，見著鹿冠道人。在他觀中睡一足夠比較穩妥。走了半日夜，走在哪裡都不知道，牠又不肯答話，老頭子又說送路遠近由牠心意，並不一定要牠送到地頭。萬一把我安頓入睡便算交代，徑自舍我而去，雖然明日一樣可以尋人正路，這等荒山無人之地到底費力費事。」

　　忙搖頭道：「老雪，我不怕累，照此走法就行。請你人情做到底，將我送到嵩山鹿冠道人那裡，就多謝了。」小猿也無什表示，仍自引了前馳。

　　鐵牛始終也不知道小猿何故與他不投，心想：「也許小猿初學人言，說不幾句。記得昔年初謁師祖時，洞中最老最靈的便是蒼白二猿，雖然能懂人言，善知人意，卻一句也不會說。小猿適才所說偏那麼自然，又不似只會一句兩句神氣。」

　　心中奇怪，問話不答，只得隨了悶走。時光易過，不覺天色黎明，自從上次上路便未停過，走得又急，路雖多趕出三四百里，人卻累極，小猿依然輕健，仍如無事。正自暗贊，小猿忽然遙指左面山下，定睛一看，晨光曦微中，遠方山凹中已有人家村落隱現，一縷炊煙正由林秒搖曳上升。

　　小猿隨即停步，指著左側高山說道：「那便是嵩山，前面已有人煙，你自去吧。」說罷，轉路便走。

　　鐵牛聽他人言說得那麼流利，忽然心中一動，忙喊：「老雪回來！我謝謝你，還有話說。」小猿不理，竟自走去。

　　這一走，才顯出牠的快來，直似一點銀星，上下飛跳於山嶺肢陀之間，有時腳不履地，徑由林抄飛渡，其急如箭，晃眼無蹤。

　　鐵牛一則追牠不上，人也委實累極，只得罵了聲孽畜，賭氣自走。因見嵩山在望，前面山谷中又有人家村落，不為失路，覺著腹中饑渴，恰巧路側現成溪泉，取出糧肉，就山泉吃了一飽。吃完覺著疲極思睡，暗忖：這裡荒山曠野，無處棲身，又有虎狼之跡，連日奔馳過勞，萬一困極睡熟為虎所傷，豈不冤枉？

　　那鹿冠道人的道觀在少室危峰之後，地甚幽僻，估量還有百餘里山路才能到達，如能趕到更好，否則也等到前面有人家處借地小睡，就便還可探詢去五雲觀的路徑。想到這裡，強打精神重又趕路，無奈精力交疲，這一吃飽，越發困得厲害，腳底走著路，兩眼皮直要往下合攏。

　　鐵牛鼓著勇氣走不多遠，步法便自然緩慢起來，路又荒僻，雖見炊煙逐漸冒起，隱約似有人家，卻不見人，相隔也遠，知道此時身一著地便自睡熟。深悔由金沙鎮上路時，不合心急恃強，曉夜奔馳，歇息太少，本就疲勞過度，成了強弩之末。再由秦嶺起身，一日夜趕到嵩山，急上加急自然支持不住。

　　鐵牛心中發愁，忙尋到一條小溪，把頭在寒泉中浸了一浸，神志方始稍清，睡魔雖去，仍是腳軟腿酸，且喜前面裡許便是適才所見山凹，心中稍喜，強又振起精神往前跑去。

　　到了裡面一看，那地方乃是半山中的一片窪地，入口一邊是絕壑無底，一邊傍著左側山腰有一條樵徑，滿山坡喬松雜沓，綠草豐茸，一叢叢小花繁生其上，晨露未唏，宛如夜來經雨，朝敦初上，陽光照在上面，碧油油，鮮潤欲活。天色又是那麼清明，雲白天青，晨風清冷，時見枝頭嬌烏飛鳴往來，音聲清脆，俊羽修潔，襯得山光樹色分外明爽幽靜。

　　等把樵徑走完，往右一拐，地勢忽轉平衍，遠遠現出一片山田，田中已有數人在內耕作。再行半里，右側高山忽然縮進去，變成一大段壁立如削的山崖，崖腳下現出一片大杉木，行列疏整，高幾十丈，內中隱現出幾所房舍。

　　相隔尚有半里來路，因與山田東南遙對，比較近些，心料山民所居，正待往林中走進，忽聽頭上有人喝道：「那廝走開！看打著你。」

　　鐵牛方停步仰望，猛黨風聲颯然，迎面而過，無意之間倒吃嚇了一跳，趕即往後閃退，隨聽叭的一聲，忙即循聲查看。原來離地丈許危崖之上，突出了一塊崖石，石上有一亭，亭欄上坐著兩個頑童，看年紀不過十四五歲，手裡拿著兩個泥彈丸。左側草地裡有根石筍，石下散落著一些碎泥塊，知是村中頑童用泥土和丸投擲為戲。正當熬夜急走，虛火上炎之際，本就性暴，心忿頑童惡鬧，差點沒被打中，也未看清，方欲喝問。

　　又聽二童喝道：「這廝太沒道理！喊走不走，反倒停住，打傷了他活該！」一言未了，嗖的一聲，又是一粒彈丸由面前飛過。

　　這次因已留意，自更不會打中，可就氣大了，剛喝：「你兩個小孩怎麼如此頑皮！你家有大人沒有？如不看你年幼無知，非打你不可！」

　　耳聽嗖嗖連響，亭上彈丸竟如雨點一般飛下，並且還是照准人打，來勢又准又快，頗有分量。

　　鐵牛雖好功夫，精疲力竭之餘畢竟要差好多，對方年雖幼小，一則生力軍，兩打一，練就手法，又是居高臨下，鐵牛竟被鬧了個手忙腳亂，未了肩頭上仍吃打中了一下。覺出那彈力大得出奇，如非練就一身童子功，刀槍不入，換了常人，直非筋斷骨折不可。

　　就這樣，肩頭上仍似中了一下極猛力鐵彈，有些酸痛，當時怒火中燒，匆迫中不暇尋思，大喝一聲：「無知小狗！若不教訓你，情理難容！」

　　說時兩臂一振，內家真力真氣立即瀰漫全身，堅如鋼鐵，跟著一手護住面門雙目，腳底一墊勁，人隨聲起，冒著二童的連珠彈雨，飛身往崖腰石亭之上縱去。

　　滿擬兩個頑皮村童，還不手到擒來？哪知他這裡還未縱到石亭之上，猛覺頭上小人影子一晃，一把撈去沒撈住，耳聽罵了聲「黑狗該死」，那小人影已自頭側飛落，一上一下恰好交錯過去。

　　同時右膀似被人用什麼東西打了一下，雖然兩膀運有真氣，並未受傷，反將那東西振盪開去，但是頗有分量。知道二童見人上去擒他，必已逃去，急怒交加，也未想到那崖石雖不甚高，離地也有丈許，自己久經大敵的能手，事前竟未看出對方怎麼往下縱的。

　　鐵牛固然事出意外，二童這麼一點年紀，如無高人傳授，怎會有這快身法？因是縱勢大急，身子懸空，不及收勢，晃眼縱到崖石之上。一見亭內空空，也未仔細查看，趕即回頭俯視。

　　只見二童中大的一個已然縱落地上，跑出六七丈遠近，正回頭朝自己扮了一個鬼臉，罵了句：「黑鬼！敢尋小爺送死麼？」口裡罵著，腳卻未停，飛也似往來路拐角上跑去。

　　鐵牛自從追隨黑摩勒以來，從未吃過人虧，心已氣極，以為另一頑童也同縱落，跑決沒有那快，必是藏在下面，吃崖石遮住，心想：「這裡離少林寺近，久聞山民多半習武，性野強橫，時有綠林中人隱跡。這兩小狗似練過幾年武功，如此蠻橫膽大，家中大人多半不是善類，且把大的一個捉住，給點苦吃，拷問出真情再作計較。」

　　念頭正轉，人已朝前飛身追縱過去。這一縱足有十丈以外，居高臨下，勢更迅急。按理逃人極易追上，誰知在中途還未落地，猛聽頭上身後呼呼沙沙之聲一片亂響，情知有人在上暗算。二童已逃，心中奇怪，那響聲又來得大怪，好似範圍甚大，身子懸空，百忙中不及回看，只得運用真氣把身略側，能避則避，不能避，拼被打中也不妨事。

　　不料那東西還沒人飛得快，只在後背衣服上掛了一下，直似樹枝拂身而過，一點不覺怎樣，只帶著大片沙土，鬧得滿頭滿臉連衣領之內都是。落地一看，那東西也在身後墜落，果是一株短樹，抬頭一看，正是小的一個頑童，在危崖之上懸身探頭，抓著崖上沙土往下亂打。那地方壁立如削，相隔石亭已有四五丈遠，離地更高，橫裡凸凹不平，大體壁立，也看不出怎麼能過去，快更出奇。

　　鐵牛自知地理不熟，崖壁雖能上去，看二童一上一下故意引逗，必還有所仗恃。一想下面這個比較好追，省得攀援崖壁，在人腳下，好些吃虧之處。但見上面這個一邊抓著石土往下打，一邊扮著鬼臉笑罵，實實氣他不過，有心用暗器給他一下，又想對方年幼，家中大人善惡未定，隨手拾起地上石土往上打去。

　　鐵牛手法自是迅急，小的一個想也知道對頭厲害，一見揚手，便把身子縮退回去，跟著便往危壁上援去。那崖壁離地兩三丈以上，盡是藤草，小孩攀援其上，宛如一隻壁虎，靈活已極，不時還抓起大把石土和小樹之類往下打來，離地愈高，又善躲閃。

　　鐵牛身疲力乏，準頭自差，又是由下打上，連打三次均未打中。如在平日，早就援壁往上追去，因見崖壁過於陡峭，自覺力乏，便舍難就易，忍著忿怒，仍朝大的一個追去。照腳程本可追上，這一耽延，對頭已然走遠，到了拐角那面，非但沒把鐵牛放在心上，仍扮鬼臉，探頭回望。

　　那田裡操作的村民相隔頗遠，也不知看見沒有，竟無一人理會，氣得鐵牛咬牙切齒，暗罵：「小狗！我捉住你，叫你受用！」一面腳不沾塵，弩箭脫弦一般往前追去。那頑童見來勢如此迅急，才覺不是易與，面上略現驚慌之色，往拐角那面縮身回去，相隔三十多丈，晃眼追到。

　　鐵牛知道對頭人小鬼大，到了拐角，轉身一躍兩丈，手攀崖角藤草，突出不意趕將過去。落地一看，對頭正順山坡往上飛馳，其行甚速。鐵牛自是不捨，忙往上追。一個身輕腿快，功夫精純，但經連日奔馳勞乏，成了強弩之末。一個功力雖然遠遜，但也經遇高明傳授，又是本山土著，爬山乃其慣技，地理更熟。加以看出來人厲害，不敢似前輕敵，一味翻山急馳，毫不停歇。於是兩下扯直，相隔總在十餘丈左右。

　　鐵牛自練武下山以來，從未受人欺侮，占慣上風，時常以少勝多，藝高人膽大，怒火上攻，神志已昏，只顧迫敵，不肯罷休，全沒計及力疲人困、孤身異地之險，一味猛追，晃眼追人半山腰峽谷之中。

　　那峽谷兩崖一傾一覆，犬牙相錯，口外林木密茂，不近前直看不見入口，地勢傾斜，直溜到底，約有三四十丈。右崖前突數十丈，似欲傾倒，往下壓來。左崖後傾，與之正對，極似一座整山，忽被五丁神人斜著鑿去一片，形勢奇險，卻正接著早晨剛升起的陽光，谷中寸草不生，石質光滑，陽光滿布其中，宛如銀色。

　　鐵牛看出那谷長只裡許，除中間一段地，廣約四五畝，越往前越深，並無出路，知道對頭慌不暇擇，入了死地，心方一快。那頑童已如丸走坂，順左斜飛溜到底，忽然反身立定，面帶憂急，將手向上連搖，似教來人不要下去。

　　鐵牛自然不聽，仍就飛馳而下。那頑童似知逃已無路，神色反變從容了些，也不再逃，徑指鐵牛低聲喝道：「此是我羊二叔靜養地方，你這廝不知道麼？曉事的快些出去，我兄弟也不再尋你的晦氣，兔你送死，我也難受。」

　　鐵牛本恨得牙癢，再聽出語恐嚇，話也沒有聽完，怒喝：「你這小狗可惡，管什羊二狗三！你有大人更好，我先教訓你一頓再說。」聲到人到，舉手便抓。

　　那頑童聽他高聲怒喝，一面飛身避過，口中還罵：「不知死活的黑狗！和你好說，偏不肯聽。小爺豁出受罪，與你拼了！」說時語聲仍低，似有顧忌。

　　鐵牛哪管這套，見對頭身法矯健，避開自己的手一掌打來，有心給他先吃點苦，再行擒捉，左手一隔。那頑童功力本來不弱，這時雖知無心欺侮來人，遇上勁敵，哪想到來人功力比他家中大人並差不了多少，內家氣功一運用，手和鋼鐵一般，怎禁得往？

　　鐵牛又不知對方惟恐事情被大人知道，又見敵人厲害，欲以全力一下將人打傷，用的是硬功手法大力鐵砂掌，勢猛力大，以剛對剛，功力即差。鐵牛內功之剛，暗蓄彈力，頑童自然受傷不輕。

　　鐵牛本心不想用殺手，也不知對方手骨已折，兩手格處，方覺來手甚硬，連自手都被震痛，猛瞥頑童口中微微哼了一聲，面色劇變，牙齒一咬，身形一晃，用連環飛腿猛踢過來，身法甚是迅急，方喝：「小狗，你作死麼！」

　　隨說，隨用千斤不倒身法就地一站，也不躲閃，等腿踢到上面時，雙手一格。頑童知他手狠，上面原是虛招，趕急收勢，緊跟著另一腿往下掃去，恰又中了道兒，吃鐵牛運用內家真力往外微微一繃。

　　那頑童手指骨已斷折了兩根，本已疼得吃不住勁，復仇心切，人又好勝，滿擬用家傳腿法拼命，不料又中了這一下，當時便震得倒退出去好幾步，傷上加傷，手指痛徹心骨，忍不住「噯呀」一聲，往後翻倒，痛暈過去。

　　鐵牛喝得一聲：「小狗，叫你欺生！」正趕過去，待要擒住拷問來歷底細，忽聽腦後金刀劈風之聲，忙即避開回看，正是那小的一個，滿面急怒之容，由山坡上飛馳下來。

　　那打來的東西，噹噹連聲，已自身側飛過，滾落地上，一面那同樣的暗器隨著小頑童下來，如雪片一般飛到，看去銀光閃閃，耀日生輝，而有小碟大小，形如飛鈸，又薄又亮。小頑童原因乃兄被人打傷，一時情急，將腰藏暗器取出，連珠打下，等人到地也自發完。

　　鐵牛閃躲靈便，一下也未打中，因見那暗器似個三四寸大圓片，外邊開口，鋒利無比，從未見過，暗忖：「這小年紀，始而無故欺人，還可說是年幼無知。這類鋒利無比殺人之物，隨便就下毒手，父兄師長不是盜賊也非善良。」

　　再又想到適才被戲侮情形，不由氣往上升，方喝：「你這小狗也得吃點苦頭！」忽聽小頑童急喊：「二叔快來，表哥吃這黑狗賊打死了！」

　　鐵牛哪知厲害，心還在想：「不先給這小狗吃點苦，萬一大人出來賠話，如是個洗手人物，葛師祖交遊大雜，再要提出一點淵源，他至多落一個家教不嚴。對方多不好只是個小孩，大人出來說上兩句好話，也只得拉倒，這口惡氣怎出？」邊想邊迎上去。

　　那小頑童卻比先前大的機靈，並不和人硬對，先縱身一拳打到，鐵牛仍用手臂去格時，小頑童竟不上當，把手收回，身落在地，往下微微一蹲，左手假作往肚腹打去。鐵牛志在擒人，本就沒把他放在心上，見他收回右拳改用左掌打來，就勢用手迎住往下一撈。

　　不料對方仍是虛招，左手急掣回去，隨著身子下蹲之勢，猛伸右手，「葉底偷桃於，往小腹下抓來。鐵牛才知他用意狠毒，看出自己身有內功不易受傷，想抓腎囊致命所在，心中有氣，暗罵：「不知死的小孽種！」故作不防，等手進襠，猛一提氣，跟著雙膝一夾。

　　小頑童一爪抓向敵人襠中，方喜得計，忽覺敵人腹下空空，料知上當，趕忙縮手，已自無及，吃鐵牛雙膝夾住，疼痛已極，再也收不回去。情急之餘，忙用左手照腹猛擊，覺著敵人腹堅如鐵，也不躲閃，情知不妙，方急喊得一聲「二叔」。

　　鐵牛笑道：「你便把天王老子喊來，也須吃點苦去，還不與我跪下！」說時，雙膝用力一緊，身子往後一拖，小頑童立覺右手五指宛如折斷，奇痛徹骨，再吃一拖，由不得跪爬地上，愧忿不服。強要掙起，鐵牛又是一夾一拖，痛更連心，忍不住慘叫一聲，頭上直冒熱汗，不敢再強，只得怒目相視，不再掙起。

　　鐵牛知這兩下夠他受用，便不再夾，只喝問道：「你這兩個小狗叫什名字？你父兄師長和那姓羊的是誰？為何小小年紀如此膽大妄為，無故欺人？可是你家大人有意縱容？一一實說，便可饒你。」

　　那小頑童本是瞪目怒視，咬牙切齒，聽到末兩句，面上忽轉喜容。厲聲答道：「我名邢典，被你打傷的是我表哥羊彪。我弟兄在山亭上練彈子，干你鳥事！叫你讓開，你偏不讓。想拿彈子嚇你走開，你就開口罵人，怎怪我弟兄欺你。

　　「如今我表哥被你打個半死，我雖被你制住，除非你把我殺死，只要有三寸氣在，三五年後必定尋你報仇，就怕你沒有那大膽子。我家大人更是有名有姓，說將出來嚇破你南蠻子的狗膽。你敢放我起來，我就領你找他去。」

　　鐵牛見那頑童，年只十二三歲，吃了這大的苦，仍有骨氣，不肯輸口，貌相又頗英悍，心生賞識，不由氣便消去多半，笑道：「你家大人便是天神，我也會他一會，問他縱子行兇，家教不嚴之罪。我便放你，叫他們都來見我。」

　　說時將腿一鬆。小頑童假作疼痛不支之狀，蹲伏地上，仍不起立。鐵牛本已心軟，又聽身側大的一個呻吟之聲，猛想起適才手法稍重，那一個自從跌倒，這大一會才有聲息，莫非真個痛昏過去？

　　方悔處置太過，回臉去看，猛聽小頑童喝道：「該死的黑蠻狗，你的追命煞神到了！」鐵牛聞聲回顧，並不見人，那小頑童卻自地上飛身縱起，冷不防，一把沙子迎面打來，竟吃打了個滿臉花，總算眼閉得快，沒被打中。

　　鐵牛素喜硬漢，又因自己手狠生悔，怒火早消，雖受暗算，並未受傷，又好氣又好笑，未動真火，只故意怒喝道：「小狗膽真不小，再不把你大人找來，我要你的狗命！」

　　話剛出口，忽聽身後有人接說道：「那個容易。」聲方入耳，未及回顧，已吃來人連身帶兩臂緊緊束住，宛似上了一道鐵箍，連運足全身力氣掙了兩掙，無奈疲乏太甚，以前全是虛火肝氣壯著，怒火一消力便大減。

　　對方又是高手，一毫也未掙動，反因過用浮力，兩眼直冒金星，知道中人暗算，怒喝：「你是何人？有本事明鬥，為何暗算！」

　　身後那人冷笑答道：「你仗著有點內功，欺負小孩，用殺手將他手指打斷，幾乎送命，以大凌小，先不要臉。我是誰，你少時自會知道，我也叫你嚐嚐暗算傷人的滋味，你如有本領，先把我這鐵臂環破去，便和你明鬥。你連這麼淺的手法都破不掉，如何配和我鬥？你反正不行，我也懶得多費手腳。

　　「你傷了我的人，自應還敬，且等到我洞中供出你的根由來歷，自有處置。我在這裡七八年，無人敢到我的峽中，又吹大氣，你又大膽來此傷人，任說得天神下降也無用處，靜候報應便了。」

　　鐵牛生平第一次落在人手，又聽說話刻毒，尤冤的是，自己內功已到上乘地步，敵人就強一些也極有限，一則突出不意受人暗算，又是困倦疲勞之下，連氣帶急，奮起神威，怒吼連聲，又強掙了兩三次，終無效果，只是晃了幾晃。

　　身後那人幾乎被他跌倒，見鐵牛已然被擒，仍自倔強猛掙不肯服輸，不禁大怒，厲喝：「不知死活的蠢才！且叫你也嘗個厲害！」說罷，猛然運足全力，乘著鐵牛強掙之勢，倏地雙臂一緊，跟著喝聲：「去罷！」

　　二人功力雖差不了多少，但是一個精力彌滿，上來先自得勢，占了機先；一個是早就勞累疲困，又不合性剛好勝，情急之下，把這點餘力全使出來，猶之乎將死的人回光返照，如何禁得起這麼一勒一甩？當時胸臂背脊前後齊受重傷，氣透不出，眼睛一黑，再吃猛力一掙，就此身受內傷，閉了氣穴，昏死過去。

　　過了好些時悠悠醒轉，覺著週身疼痛，前後心又酸又痛，氣提不起，難受已極，耳聽身側有人說道：「這一來，命算保住了。」

　　鐵牛昏迷中喘了口氣，睜開雙目一看，敵人不知何往，身子臥在人家臥室以內，鋪陳十分溫軟，面前站定一個頭帶鹿皮道冠的瘦長道士，認得正是自己所尋的少室五雲觀主鹿冠道人。

　　回憶前情宛如夢境，估量必是適才被敵人用內家重手法緊束受傷昏倒，被鹿冠道人走來撞見，救到此地，忙想掙起相見。不料四肢無力，身軟如綿，竟是絲毫不能轉動，才知身受內傷並非尋常，又驚又急，心中憤恨，方欲開口詢問。

　　鹿冠道人已忙搖手止住道：「你已身受內傷，但已回生，經我設法，仍可復原，只須靜養，不可出聲轉動。你只閉目養神，聽我慢慢說與你聽，就知道了。」

　　鐵牛知道鹿冠道人飛劍法力俱不在秦嶺三老以下，行輩又尊，料無虛語，心才略放，強平忿怒，把眼閉上。

　　只聽鹿冠道人說道：「這裡地名腸谷村，乃我舊友邢文源隱居之所。他有一至親名叫羊允，也是我故人之子，獨自一人住在腸谷盡頭地穴之中。此人內家功夫極深，新近學了吐納導引之術，日在洞中潛修，輕不出去。他有一姪羊彪，住村中邢家，與他表弟邢典一同習武。

　　「二子年才十三四歲，天性頑皮，又喜恃強逞能惹事，祖父叔伯屢戒不改。今早二子同在山亭上練習連珠彈，恰值你無心經過。喚你避開，想是出口不遜，你未理他，因此生嫌，爭鬥起來。起初二子只當你一個尋常行路之人，欲抄村中小路前往少室諸峰，又看出你會武，自恃本領，有心激鬥。

　　「後來羊彪看出你有內家輕身功夫，才知認錯了人，遇見勁敵。他如逃往別處也好，休說他慣於翻山越嶺，你當疲困之餘，地理不熟，未必能夠追上。就算追上，他一未成年的幼童，你還能把他怎樣？偏是一時糊塗，以為他叔父羊允威名遠震，自從隱退以來，外人不敢妄入腸谷一步，想借此把你嚇退，不料你仍窮追入谷。

　　「他既恐丟人，又恐乃叔知他惹事受責，沒奈何，用新學的硬功重手法打你。你想是受了二子欺侮，氣忿不出，無意中用內家氣功架隔。本心只想使他吃點苦，卻不知他用力過猛，致將手指打斷；情急拼命，你又用內功將他夾住。這時羊允已吃驚動，走了出來。

　　「雖知二子自惹的禍，一則忿你不留情，二則見二子一個重傷一個被迫跪地，只看出你的內外功俱是上乘，卻不知你連日拼命急馳，精力已竭，冷不防上來便將你制住。你再強掙，勾動怒火，才用內家真力將你壓柬重傷，甩跌地上。

　　「你昏死以後，搜你身上，發現司空老友與我的信和天山竹令符，才知怒火頭上沒問清你的來歷，誤傷自己人，濤成大錯。再把邢家父子找來，一同拷問二子經過真情，又是二子開頭惹事，越覺愧對不安。無奈兩強相遇，你又是把真力耗盡之後猛受重擊，怎麼也救不回來，正要派人往少室請我來此救治。

　　「我在觀中，忽見婁公明門下新脫胎轉世的靈猿雪娃跑來言說，公明叫牠送你一程，牠本和你師父同輩，因嫌你對牠全無禮貌，又輕視牠，心中不快。見你面有晦色，應在今早，有心想你吃點苦頭，儆戒下次，一入嵩山便自別去。到了路上，忽想起你是後輩，多不好應看你師面，如何與你一般見識？恐有失閃，重又返身追來。哪知走回大遠，到慢了一步。

　　「他目力最強，能看出數百里外，心想你只能到我觀中，就有晦色也不妨事，想查看你的行蹤，如已到少室，牠便不再追來。及至登高一望，正見你追趕羊彪入谷，心料不好，加急趕來，到時你剛受傷，後悔來晚了一步，已自無及。如是外人，也就下去動手，將你趕走了。

　　「雪娃靈警，見下面三個大人，倒有兩個和秦嶺三老相識，又聽出是無心誤傷，傷勢甚重，再一背起顛頓，決無生理，稍微偷聽出一點苗頭，立往尋我。你彼時本是命如游絲，我如晚來片刻，十九不能存活。就便被邢、羊二人救轉，但殘廢必不能免，一身好功夫也必化為烏有。

　　「幸而五行有救，雪娃求救得快，我聞信立即趕來，用千年首烏合配的靈丹，將你下巴摘下，灌服了三丸下去，先將根本護住，然後再用推拿之法，為你緩緩舒筋活血，與內服靈丹相應，將積滯住的淤血化開，再把道家純陽真氣緩緩度人腹內。為想使你日後能夠復原如初，人工、法力、靈丹三者同時並用，直費了大半日工夫，才得把你救轉。

　　「羊彪折斷的手指也被我醫好，大約三五日即可復原。他表兄弟二人已受父師重責，現在鎖禁石洞之內，等你痊癒，還要向你賠罪。不過你此時命雖保住，如想復原，必須四十九日以後，此時如若用力行動固有大害，便多說話或是憂急煩惱也有大害。

　　「我知你自從在葛鷹門下出來，便隨你師父和司空道友一起，所以後來不曾失腳，平日未免自恃任性，膽大心粗。過剛則折，理所當然，必然和你師父前在黃山受窘一樣，受上一次教訓始成大器。我聽雪娃說，婁公明本心極期愛你，表面卻故意堅拒，也是為此。

　　「便是這次，也因你面上晦氣已交華蓋，你又不照司空道友所說走法，知你前途必有災難。既想使你遭些挫折，又心疼徒孫，並顧惜你師父體面，所以才命雪娃護送。如無性命之憂，便由你去，借此磨練你的鋒芒，否則看事行事，暗中相助，等你挫敗，再行出手。

　　「牠帶有公明一丸仙劍，怎麼也保得你住，起初念你是牠師姪，還擬詢私，你偏又輕看了牠。雪娃上次在秦嶺兵解，公明也因到晚些時，事太急切，又不肯捨平日功行，只得投生小猿，仍須再轉一劫，或就原身修煉，脫毛換胎，不能即轉人身，也為天性剛強，好高嗜殺之故。

　　「你把牠看做洞中小猿，自然生氣，便照師命行事，以致陰錯陽差，終於應了災難。因你內傷甚重，雖仗靈丹之力，仍忌憤怒。適才見你將醒，主人已然避出，免你驟見仇人妄動真氣。我看你的根骨秉賦雖還不如你師，卻也難得，將來必有成就。今日之事，務須靜氣平心，從恕道上設想，多不好，終是兩個無知幼童，你卻身懷內家絕技，遇上這類事，如先尋他家大人理論，焉有這場兇險。

　　「即或為氣所激，見對方太已可惡，至多將人擒到略加責打已足，如何連個名姓來歷都不知曉，孤身異地，妄以內家重手法傷人？就算不是成心，對方大人如何知道？見自家子姪徒弟被外人尋上門來打傷，以大欺小，恃強凌弱，焉能不情急還報？實對你說。

　　「羊老二便是十年前名震川湘的大俠青羊子，性剛好勝，手頭更辣，自從歸隱此山，常有舊日仇家，一入腸谷便無生還。總算他還細心，見你甚好內家功夫，斷氣太易，覺著奇怪，搜檢身上，發現書信，得知你由蘭州金沙鎮起身，數日之間奔馳了好幾千里，料是過於勞乏，不曾歇息。

　　「他又是個行家，看出勁敵，上來便以全力猛下殺著，才致如此。如非有此師門淵源和那片竹令符，反正你已死去，無須結束，拖去一埋便自了賬。如換旁人，知你是公明門下徒孫，見人難救，必定畏禍滅跡，你也難保。不過此時雪娃已自趕到，正在崖頂石隙往下偷看，身小靈巧，不易看出，就為人見，一隻小猿嵩山常有，也無人留意，只一居心謀害。

　　「雪娃奉命護送，見你受人誤傷，已是悔恨，再見對頭意欲將錯就錯，如何能容？主人與公明又非深交至契，必將口中劍丸飛出。此劍乃列國時猿公故物之一，威力至大，那事情就難說了。幸而主人心地光明，一發覺你的來歷，也不同將來是否因此結怨樹敵，仍然百計求全。

　　「雪娃看出無有惡意，立即將我請來，才未兩誤。主人自覺慚愧，羊老二尤為不安，少時便要進來慰問。事出不知，各有情理，你那應辦的事，我已命人代往，好在雷壇會期還早，必能趕上。聽我相勸，雙方釋嫌修好。你在主人家中安心靜養，半月以後，我再傳你吐納導引口訣。

　　「每日如法運用真氣，愈後功夫只有加強，但在此養病期中，你就覺能行動，也不可走出十步以外，大小便均已閉住。我有靈丹，七日之內無須飲食，七日以後兩便方通，若能起坐片刻，仍以安臥為宜。謹記我言，切勿自誤。」

　　鐵牛聞言自是感激，因不令言動，只得微微把首一點，示意遵命。

　　鹿冠道人看出他面上忿急之容已消，知他聽勸，笑道：「你心意我已知道，居然明白是非，不負我苦心相救一場。主人請進來吧。」

　　門外立有三人，應聲走進。當前是一身材高大、鬚髮如銀、長髯飄胸、滿面紅光、雙瞳炯炯的老頭。後隨兩人，一個身高八尺，僅比老頭矮有半頭，書生打扮的中年人。另一個中等身高，形容枯瘦，青森森一張臉子，如同死人相似，卻生著一對鷹眼，眸子發黃，精光外射，行家眼裡一望而知是個內家高手，方料前聽師長說過的青羊子必是此人無疑。

　　那青臉瘦人已先趕進前來，朝鐵牛舉手慰問，致歉道：「適才舍姪等該死，無故冒犯。我又不知老弟數千里長路飛馳，久疲力乏，只見內功高明，誤認勁敵，以致鑄成此大錯，悔之無及。現蒙鹿冠師伯代向弟台解說，尚望寬容無知。只等尊體恢復，再率舍姪等負荊請罪吧。」

　　鐵牛因鹿冠道人比自己要高兩輩，又有救命之恩，多大的仇也須化解，又聽說彼此皆有淵源，對方見子姪重傷情急，事出無知，本也難怪。除卻悔恨自己不該改途，又得罪白猿，致有此厄難外，記仇之心已然去了十之八九，聞言忍不住方想答話。

　　鹿冠道人已忙止住道：「你不可開口，老二也不必再和他多說。都是自己人，他甚明白，萬無忌恨之理。婁長老有我解說，也不至於見怪。倒是他還有一位師祖葛老偷兒，此人怪性護短，出乎情理。你雖不怕，見時多留點神才好。」

　　鐵牛聞言，暗忖：我雖看鹿冠道人面上不記你仇，我這葛師爺爺如知此事，卻夠你辦的。偷偷斜視，羊允似笑非笑地應了一聲，若不介意。

　　鹿冠道人卻把兩道長眉皺了一皺，隨指那老少二人道：「這是此村正主人我舊友邢文源和他令郎亞臣靈銅鐧邢耀東，論起來都是你的長輩，且等愈後再行禮敘吧。」

　　邢氏父子也走到炕前，由邢文源按了按脈，笑道：「多蒙道長妙手回春，否則婁長老見怪還在其次，這好質地就此葬送，又因力竭所致，並非本領不濟，死得豈不冤枉？那兩個小畜生真個該死，他們惹禍已非一回，前幾次故意引人上門，還可說是本要尋我們晦氣的仇敵，這回更是無中生有，故意闖禍。

　　「如不重加責罰，將來還不知要生出多大亂子呢！許多人都說我矯情，不傳他武功，請看這等行為，如何能傳？再要把我那幾手學了去，益發無法無天，不到殺身不止。」

　　鐵牛只管先前恨邢典、羊彪二童頑皮，這時憤怒已消，反覺二童機靈，資質甚好，心生喜愛，想起適才不合妄用真力撞折羊彪手指，又聽主人加以重責，此時尚在禁閉之中，越發過意不去。無如死裡得生不久，氣太微弱，又禁言動，眼望諸人，只想不出用何法去解勸。

　　鹿冠道人笑道：「惟其你和令郎不肯傳授，他二人心高好勝，又喜此道，資質更好，見祖父不肯傳授，只得就著平日所見所聞，自己虛擬練習，功力高下難於考究。知道此山鄰近少林，外省武家慕名求學者時有往來，羊老二仇家又多，便想借以試手。你父子如若盡心傳授指點，我看他二人用功甚勤，不特無暇出門惹事。並且日受訓海，連氣質也要好些，等到發成長大，已知利害輕重，怎會生事呢？」

　　邢耀東聞言，只望著老父，無什表示。邢文源似仍固執成見，認定兩小不堪造就，頻頻搖首，歎息不已。羊允更是沉默，自向鐵牛道歉以後，坐在那裡一言不發。鹿冠道人也未再提此事，只說病人必須安靜，除由邢文源命一妥實下人在房照料外，餘均出去。

　　行時又向鐵牛叮囑了幾句，方始走出。鐵牛知道關係一生成敗安危，憂急憤怒，適以傷身，於事無補，仗著靈丹之力，不用飲食，兩便已通，無須行動，只安臥重茵之上，閉目靜養。鹿冠道人每日看望一次，主人更是慇懃，早晚三次，把守侍人喚出探詢病狀，偶然也進房看望。

　　鐵牛見這四人頭三四天進房慰看，口頭上雖說得好，只鹿冠道人神色從容，三個主人俱似心中有事，強打精神，毫不自然，意思亦極關切。因禁雜念，雖覺有異，也未在心。直到第五日早晨，正覺心頭煩脹，口渴思飲，猛瞥門簾微動，有一小白影子一閃，似是靈猿雪娃，方想他怎會來此。

　　又隔一會，便見鹿冠道人和邢、羊三人與靈猿一同走進。鹿冠道人手中拿著一個小玉瓶，先到炕上看了看，又按了按脈，喜道：「想不到你秉內家氣功竟有如此之強，今已完全脫去險境，便沒有這大白山寇公遐所賜芝房靈液也不妨事，不過多受幾日活罪罷了。」

　　邢、羊三人聞言立現喜容。鐵牛才知道那日僅仗藥力暫保殘生，並未脫出危險，主人連日心事，仍是為了自己。鹿冠道人隨命張口，把玉瓶對口倒下。

　　鐵牛立覺一股甘液直灌入喉，滿口甘芳，涼沁心脾，煩渴脹悶全都消失淨盡，精神也健旺了好些，忍不住說了句：「多謝師爺救命之恩。」

　　鹿冠道人道：「你連日端的險極，只仗靈丹保住心脈，一息未斷而已。幸你能謹守我的良言，釋躁平氣，才得漸漸好轉，今日居然生了新血，傷處也漸長復。你雪師叔為你受傷，是牠忿你無禮，大意所致，不敢去向你師祖求說，只得趕往太白山積翠崖，欲向你二師爺寇公邏求取千年靈芝所孕靈液。

　　「偏值他外出未歸，到處尋找，後遇祖存周，才知公遇現在三原訪友，連忙趕去求告，要了靈符手諭，再往大白，與守洞門人看了，這才撤去後洞地穴禁制，將公邏配制的靈芝房靈液取了些來。恰好你已有了轉機，再經我用心醫治，大約不等四十九日期滿，便可痊癒了。」

　　說時，忽有人來，將邢耀東喚出，一會回來，言說五雲觀道童耕雲，引了一個少年來見鹿冠道長，名叫江明，乃黃山蕭隱君打發來的。

　　鹿冠道人笑道：「我已命人往黃山與陶道友送信，算計昨日剛到，怎今日便有人來？莫非陶道友已然前知了麼？此非外人，可去陪他進來。」

　　邢耀東隨又走出。邢文源道：「陶老先生自從化名蕭隱君移居黃山以後，這多年來我還未和他見過。這江明可就是所救前明宗室，他的得意弟子麼？」

　　鹿冠道人點頭應是。跟著江明隨了邢耀東走進房來，向在座諸人分別禮敘。鐵牛受傷的事已聽觀中童道說起，過去慰勉了幾句，問完當日病象，得知脫險，行即就痊，心情一慰。

　　鹿冠道人一問來意，才知乃師乾坤八掌地行仙陶元曜，日前因聽好友簡潔來說：「昔年三次峨嵋鬥劍漏網的幾個異派中餘孽，自從潛伏滇邊諸深山中，匿跡銷聲已久。近年徒黨日眾，意欲死灰復燃，重整舊日教宗，又在蠢動。新近更與甘、新各地一干旁門左道勾結。

　　「知道峨嵋、青城諸正派中首要人物雖然多年仙去，但各有衣缽傳人，聲威依舊，西南諸省決不容其為惡橫行，想起南北天山地介僻遠，無人注目，打算就勢移往西北邊省，等今年開山傳道以後，借遊覽山水、訪友為由，與甘、新諸惡會合，冷不防先占定塔平湖，殺死周氏父子全家，把當地作為根基，再尋狄梁公叔姪晦氣，徑在西北諸省創立教宗。

　　「別的不怕，所防者這類妖人卑鄙無恥，就許由甘、新諸邪惡的引進，與敵黨通氣勾結。敵黨氣運方隆，人力難與天爭，塔平湖居民何止千家，不是前朝遺民忠義之後和明室孤裔，便是這班人的親屬門人。上次敵黨大鬧塔平湖，如非川東五老和梁公叔姪、馬玄子等老友各以全力相助，幾乎惹出一場大亂子。

　　「事後這類妖人東集西聚，想與我輩作對，黨徒佈滿，是非群生。這等人可惡已極，有我們在，就說無妨，到底惹厭，並還永留隱患。為此趕到江甫尋陶、呂諸人，乘著司空曉星、黑摩勒西遊未歸，先期趕往甘、新兩省，預為之備，等眾妖邪一到，立即下手，先發制人。」並說：「峨嵋、青城兩派早已得信，到時也有高明人前來。」

　　陶元曜聞言，因敵人多勢盛，頗有能者，自己久別狄、馬諸老友，也欲往訪。本定今天動身，在滇南諸妖人快起身時趕往。次日下午簡潔出遊，又忽遇一舊友，談起西北諸邪惡近與敵人勾結日密，不是礙著狄、馬、五老諸人，早已對塔平湖下手。內中有一賊道士常明元，乃甘撫福厚親信，更是好惡，為雙方拉攏最力。

　　簡潔回到始信峰，與陶元曜重又熟計，覺著事機已迫，不可再緩。陶元曜隨命愛徒申林、江明，一去金天觀，雷壇大會的前一月，在北天山穿雲頂狄梁公家中聚齊。不料遠在萬里的司空、狄、馬諸人也有此心，並已派人前往秦嶺、嵩洛、江南各地遍約能手，信使已在途中，兩下正是不謀而合。

　　江明行時，鹿冠道人轉派送信的人，因是先往兩浙尋訪南明老人和丐仙呂暄等人，未後方去黃山始信峰見陶元曜，故此不曾相遇。本擬在這裡見過鹿冠道人，便去秦嶺與三老送信。

　　鹿冠道人說：「三老已知此事，你無須再往，或回黃山，或先往青海，或在此小住月餘，隨我帶同鐵牛起身，趕往均可。」

　　江明久隨師長在山，靜極思動，青海又有好友黑摩勒在彼，恨不能當時便與飛去，聞言笑答：「弟子先行也好。」鹿冠道人含笑點頭。

　　邢、羊三人久聞江明是前輩劍仙陶元曜的衣缽傳人，在江南一帶與黑摩勒齊名，見他氣宇安詳，詞色謙和，一點不露芒角，心中贊佩。羊允更是誠心結納，再四挽留。

　　江明住了三日，去心如箭，告辭了好幾次，眾人只得任他走去。鐵牛的傷勢，自江明走後逐漸痊可，說話和在室中稍微起坐行動已自無礙，鹿冠道人也改作了三日一往探看。

　　羊允恐他煩悶，每日必來閒談，兩下越來越投機，反倒打成了相識。

　　光陰易過，一晃二十多天，鹿冠道人所派的人已自江南各地回轉，所說均與江明大約相同，人都請到，有的已然起身先行。

　　鐵牛偷偷試一運用氣功，直和好人一樣，並還覺著加了真力，幾次要想出門走動，俱吃邢、羊三人再三勸阻，說：「傷處新近復原，不宜勞動，何苦一時性急，留下未來隱患？」鐵牛強不過主人好意，只得罷了。

　　又過了幾天，一算日期，已快一月。鹿冠道人自從未一次看望走後，已有六日未來，悶坐房中實是難耐，心中執意要往五雲觀登門叩謝。

　　邢、羊三人俱是內行，連日來看出鐵牛傷勢實已康復還原，鹿冠道人那日走時，也曾說：「人己全好，再養數日氣力還要增長。」想不到好得這般快法，估量無礙，由他散散心也好，便由羊允陪了同往少室五雲觀去。

　　羊彪、邢典兩小弟兄本是禁閉在腸谷石穴之中，經鐵牛日前再三求情勸說，才放出來，並令負荊請罪。兩小知道鐵牛不是常人，自己又愛習武，放出以後，每日守在鐵牛房中，不時討教，輕易不肯走開。

　　鐵牛見兩小都生得一副好資質，人更聰明堅毅，任什功夫，一教即會，決不畏難，還有恒心，也甚喜愛，樂於指點。邢、羊三人本因兩小頑皮，時常恃著天生強力和偷學來的武功在外惹事，性情又烈，恐異日長大闖禍。羊允吃磨不過，偶然還加以指點，乃祖乃父卻認定兩小頑劣，不肯傳授。

　　這時因鹿冠道人力說：「天生美質，只宜誘之人正，傳授無妨，暴棄可惜。」也就聽之。

　　鐵牛為人忠實，知無不言，言無不盡，雖只十多天的傳授，兩小竟學會了好些門道，對於鐵牛十分感戀，屢欲拜師。

　　鐵牛道：「並非是我不肯，一則你兩個雖然年小，算起來卻是平輩，這還無關緊要。最難辦是我那兩位師爺俱不輕易收徒，一位還好說話，那位婁老師祖性情古怪，如非家師收我在前，像我這等徒孫他決不要。就是現在他還不許我在他洞中停留，一見面便罵我蠢牛。我怎敢背了他老人家和師父隨意收徒？你們羊二叔本領比我高，又住一起，請他傳授多好。」

　　兩小俱說：「二叔日常喜靜，往往多少天不出一步，也不許人見，偶然高興，也只潦草說上兩句，還不許問，哪有師父這麼好說話？全家老幼連同村人，全討厭我兩弟兄，我兩個也氣不過他們，所以越鬧越凶。

　　「師父如若收我兩個，祖、父二人一定願意。真是執意不收，我兩個早商量好，反正頭是那日已然磕過，始終喊你師父，決不改口，無論上天下地，必定跟去。就當時被祖、父、二叔阻住。日後也必偷偷尋去，這家裡是決不想再留了。」

　　鐵牛吃兩小磨得無法，知他們性剛，說得出必做得出，有心告知主人。但是邢、羊三人均對後輩嚴厲，如知此事定必重責，心中不忍，只得以好言力勸。許以將來由自己稟告兩位師祖，得了允准再行收錄，否則同輩和長一輩中比己勝強的人甚多，日後稍有機緣，也必為引進。

　　鐵牛並說：「此時你們年紀大小，羊彪更是獨子孤兒，乃叔父終身不娶，江湖上惡人太多，我的行蹤無定，難於尋到。你們出去，不是誤入歧途，便是受人暗算，冒失遠出決無好處。安心照我所傳練習，再向二叔求教，候到年長，自有遇合，何必忙此一時？」

　　兩小聞言，互相看了一眼，未再深說。

　　這日鐵牛去往少室五雲觀，兩小事前得信，向鐵牛求說，令帶同往。鐵牛面軟，便向主人說了，准其同往。

　　一行四人，便往少室峰後五雲觀中走去。到了觀中，見著道童一問，說鹿冠道人日前由腸谷村回觀，便接成都碧筠庵好友雲鶴真人來書，約往一晤，次日便同大弟子朱陵入川走了。行時留話，說：「此行至少月餘才回，鐵牛如不耐久候，再在邢家養息數日，可去秦嶺尋找婁公明等三老同行。」

　　鐵牛一想，自己業已痊癒，今日前來，便是催問行期，如等回來再走，豈不大晚？因羊允也欲隨往青、甘等地一遊，就便參加雷壇大會，便告以自己打算日內起身，去尋三老，同往青海，問去不去，羊允原想由鹿冠道人攜帶同飛青海，聞言知他心急，早想起身，決不肯等。

　　自己將他誤傷，聽鹿冠道人口氣，黑摩勒或不至於見怪，婁公明為人古怪，最喜護犢，何況本身師父陳山客又與公明多年失和，難保不借題發作為難。此行一半為了赴會，一半也是想借鹿冠道人情面，向此老和黑摩勒化解，以免將來遇上，使己難堪，躲還躲不及，如何尋上門去？

　　便推有事，就不等鹿冠道人攜帶，也須隨後起身。鐵牛一想，婁師祖本不喜歡自己，再帶人同往，必無善遇，連自己都須見景生情，何況羊允，不去也好，便不再強勸。回到邢家告辭，主人自是挽留，又勉強住了三日。

　　那由嵩洛去往秦嶺的來路山徑，要繞無數大小山巔，中間還有十幾處奇險，如大自山近頂一帶，羊允俱未去過。

　　鐵牛來時全仗靈猿引導，因在黑夜雲霧之中急馳，記憶不真，又以重傷新愈，元氣初復，不敢過於耗費精力。日期還早，如順驛路大道急馳，夜間尚可，這條路上綠林盜賊甚多，還有不少退隱田園的江湖上能手，如在日裡輕身飛行，容易驚人耳目，對方就許認為故意賣弄，生出事來。

　　鐵牛雖然不怕，到底麻煩，加以這次被羊允誤傷以後，又遇見邢氏父子，俱是內家能手，覺出人外有人，天外有天，藝無止境，無形中長了幾分閱歷，不似以前狂做。便擬前兩條道路舍卻，徑照昔年隨師黑摩勒，同往秦嶺參拜師祖的道路走去。

　　這條路，只由嵩洛快到潼關，有一段須經驛路大道，入關不遠便可抄入與驛路幾於平行的一條山僻小徑，等到華陰，入了華山再往前走，除卻幾處渡口而外，俱是人跡稀少的深山曠野，任跑多快也自無妨。路雖荒僻，但與官驛大道和城鎮鄰近，只往橫側面略一繞走，立可覓到食宿之處，連行糧也無須準備。

　　反正不忙，樂得從容，也不限定每日早行夜宿，只不似來時那麼亡命一般急趕。新愈之身，先試探著上路，頭一天不令過勞，第二日再行加快，每日長長短短走個四五百里便住，稍覺心身勞倦，立上官路，往村鎮中尋求食宿。

　　這等走法，連同沿途繞越多走的路，至多約有四五日，便到秦嶺盡頭深山中的仙猿崖。那日靈猿引路不算，比起往日行路雖要晚到兩三天，人卻不致覺到勞乏，和在邢家養病差不多少。鐵牛主意打定，無心中當著邢、羊老少諸人一說。

　　邢、羊三人連日本在苦口力勸，說他內傷極重，本無生理，雖仗靈藥法力，僥倖回生，到底新愈不多幾日，一生成敗安危所關，此去長途跋涉，務須保重，大意不得。切忌上路以後覺著氣體如常，便即恃強急馳。那傷處雖愈，新生脆弱，不似舊物，如若急馳多勞，用力稍猛，傷處禁不住劇烈震動，又復逆裂，或是暗中受傷當時未覺，立成終身之恨，縱然再服靈藥，恐也難於補救。

　　聽鐵牛如此說法，知被說動，存有戒心，極口贊同，力說：「這等走法妥當，能再走慢些更好。」

　　鐵牛笑道：「如再走慢，那還不如找匹快馬，順官驛大路趕去，一樣晚到兩天，路卻近得多呢。」邢耀東便勸騎馬去。

　　鐵牛嫌有馬麻煩，人還要服侍牠。邢家都是好馬，棄去可惜，否則到了地頭，不特沒法帶回，秦嶺那條路先不好走，仙猿崖更進不去，何人照看？定為虎狼所食無疑。

　　邢老也說：「這條道路綠林人多，鐵牛貌相神情最易引人注目，平日無妨，此時不宜多事，又須趕路，何必另生枝節？還是繞荒僻小路行走為是。」議定第四日早起送別。

　　當晚羊彪、邢典兩小弟兄俱守在房裡，不肯離開。邢、羊三人知道兩小近日得了不少真傳，鐵牛內家功夫與己不同，別有獨到之處，尤其黑摩勒私下傳授的練氣口訣，乃玄門中上乘防身功夫，前為羊允所傷，乃是巧機，並非真個不濟，人又忠實熱心，極愛兩小，分別在即，巴不得孫兒、子、姪多學一點正經本領。不特未曾強行喚走，反倒借口明日人要上路，須早早安歇，略向兩小囑咐，不可在房中煩聒，速即歸臥，晚飯後不久便自避開。

　　次早主人設席送別，兩小不曾出來，一問隨侍下人，言說兩小深夜方始歸臥，今早內宅使女傳言，兩小快天亮時忽說頭痛，將使女喚起，要些熱水吃了，說困得難受，已和客人叩頭送別，言明今早不再送了。連日隨客習技，熬了好幾夜，實支不住，人又頭痛，打算睡一個夠，吩咐使女聽其自起，不許驚動。

　　鐵牛也說兩小用功甚勤，連日請益更多，昨晚談到半夜，堅欲拜師。未奉師命，又是同輩，不敢妄允。兩小似頗不快，後說連日熬夜缺睡，頭痛欲眠，平日能熬，也能久睡，疲極臥倒，時常整日不起，明早恐起不來，先自拜別，睡眼朦朧，方自走去。

　　邢文源和羊允近年俱習上納靜修之術，如非陪客，彼此又復投機，平日連家人親族都難相見。邢耀東妻已早故，長子遠出未歸，自己掌著極大一片家業，洛陽又有許多店舖，日常事忙，偶然省親回家，前日本就要走，因鐵牛不日起身，才多留了兩日，準備主客當日早起，一同上路。

　　兩小雖是表兄弟，情逾同胞，食宿俱在一家，居室恰與長媳所居同院。平日頑皮，祖父年老喜靜，無心教管，本人又不常在家，幼子幼孫到底鍾愛放縱已慣，這類晏起的事常有，忙於隨客起身，笑罵了句：「不知體數的蠢材！」也沒有命人喚起。

　　鐵牛昨晚見兩小興高采烈，互相力勸：「鹿冠師爺曾說，師父這傷厲害，那傷口新好，薄得像一層紙，稍微勞動便自破裂，不易再好，所以爺爺、二叔再三相勸。師父到了路上，千萬走慢一些。」又再三盤問途中有什難行險峻之路，一味關切，轉不似往日依戀惜別情景。

　　鐵牛以為兩小天真至誠，心中喜愛，倒也不厭煩，稍把途程里數、所往各地如何走法，一一隨口答應。一直談到深夜，兩小問無可問，重又求說拜師之事。鐵牛仍以空言搪塞。兩小略微尋思片刻，忽說頭痛欲眠，拜辭歸臥。鐵牛毫未在意，只暗笑二人情分深厚，形影不離，好得連頭痛都是一起，無怪一個受傷，一個便要拼命，如非好多礙難，這等好徒弟卻也收得。

　　早起見兩小果然未起，心還不捨，只沒好意思喚出話別，匆匆吃完早飯，便和邢耀東別了主人上路，到了洛陽分手。因邢、羊老少諸人，苦口力勸，想起此次委實死裡逃生，又是愈後初走長路，只管覺出一切如常，體力只有加旺，終是不敢冒失，比起原定走法又減慢了些，第一日連潼關也未走到便自覓店歇息。

　　邢氏父於雖隱嵩山，祖籍揚州，飲食精細，待客又豐，鐵牛住這些日，從未吃過粗糙食物。當日投宿較晚，本就腹饑，見店中賣有牛肉泡饝、新烙的鍋餅，日饜粱肉，久已不嘗此味，覺著新鮮，不由多吃過飽，飯後口渴，天氣炎熱，又飲了些生冷水，半夜裡忽然胸腹脹痛。不知道是吃得太多，脾胃不和，競疑由趕路所致，先頗憂慮，一夜不曾好睡，次日起來，又把腳程放慢了些。

　　等過潼關，解了回手覺著好些，心仍不放，暗忖：「晚到一二日無妨，舊傷迸裂卻非兒戲。」仍就緩行。當晚行抵華山玉泉院左近，尋一村民家中住下。第三日走入山僻小徑，因前行時有攀援縱躍，越發小心，走得更慢，一共走了好幾天，才走入秦嶺地界萬山之中。前行路愈荒涼，只見山高路險，寂無人蹤，白雲繞山，綿亙如帶。

　　鐵牛暗忖：日前胸腹脹痛，大約吃多之故。這幾日來精神甚健，傷處料已無礙，難得午後這好天色，何妨走快一些試試？正把腳步加急，向前飛馳，忽見前側面山腰上似有兩人影子一閃。

　　鐵牛走的原是昔年道路，記得這一帶人煙甚稀，只前面山上紅牆隱隱，似有一所廟字。過時，覺那廟孤立亂山深處，附近又無什山田，心中奇怪，終以趕路心急，未暇往探。這時路已趕了不少，早起一直未歇，口中正渴，何不前往討點水喝，就便探看廟中人的來歷？想到這裡，便順山腳往上走去。

　　山徑曲折，路也整齊，似常有人往來。那廟深藏在那山腰密林之中，看似甚近，如循山徑上去，須繞行三四里才能到達。鐵牛只圖近便，上才十多丈，估量廟在適現人影的樹林之中，便不再順山路繞行，徑直施展輕身功夫往上走去，一會便到山腰樹林外面。

　　遙望林中紅牆隱現，比起昔年所見還要修整，心越奇怪，以為惡人匪盜必懼三老威名，不敢在此盤踞。一時大意，也忘了自己腳程太快，看路大近，地雖秦嶺，相隔三老所居少說也有七八百里之遙，中間還有不少崇山峻嶺阻隔，路又荒僻，常人足跡決所難到。藝高人膽大，仍就飛身入林。

　　到了廟前一看，那廟佔地並不甚大，只是碧瓦紅牆煥然一新，廟額是「五真觀」，廟門虛掩。方要叩門入內，忽聽身後嗖的一聲，趕即縱身回顧，乃是一條滇西猛犬，身子驢一般大，張開血口鋼牙，悄沒聲撲咬過來，如非閃躲靈速，差點險被夾頭咬上。

　　鐵牛雖覺那狗可惡，因想山中荒涼，養狗護廟也是常情，並未動怒。見狗才一落地，回身又復撲到，勢急如風，猛惡已極。不願無故殘害，邊躲邊喊：「狗主人快些出來！」喊了兩聲不見人出，狗也狂吠起來。

　　隱聞虎嘯之聲起自廟後，心想虎來更難兼顧，狗再不知進退，就許為已所傷。等狗撲到，將身一閃，剛剛避過，不料狗甚心靈，幾次不曾撲中，這次僅是虛勢，見又撲空，身子凌空，一翻一折，改直為橫，舉爪回口便咬。

　　鐵牛因久不聽人應聲，也有了氣，順手一推狗肩，擋開來勢，同時身子往上一縱，就勢一把抓著狗頸皮，一同往下壓去。那狗本就憤極，益發狂怒，揚起後爪，往上便抓。鐵牛業已騎上狗背，滿擬狗已制住，不曾防到左腿，竟被抓住。

　　猶幸武功精純，應變靈速，又知這類滇西猛犬爪牙犀利，往往蘊有奇毒，中人不死即狂，一覺爪到，忙一運氣，兩腿堅如鐵石，未為所傷，可是衣褲已被撕裂了一大片。

　　鐵牛大喝：「不知死的孽畜！」一手用足神力，抓緊頸皮往下按去，一手正要打下，忽聽有人大喝：「朋友住手！」跟著廟中走出一個中年道士。

　　鐵牛本心不想傷害那狗，見主人出來，停手問道：「這等荒山，養這惡狗，防盜原可，如何聽見人喊狗叫，好一會都不出來？要換常人，不咬死了麼？我要不替你們想，牠也早沒命了，這是何苦？」

　　隨說人早縱向道人面前，那狗本在發威，待要就勢進撲，那道人把手一搖，便自收勢，怒目望著來人，往廟後跑去。

　　鐵牛笑道：「你這狗真教得好，我褲子卻破了。」

　　道人先未答言，正在上下打量鐵牛，聞言問道：「尊客貴姓？這好武功，又是這副貌相，可是江湖上傳言的江南小俠黑摩勒的弟子鐵牛麼？」

　　鐵牛見道人似個道家，荒山道士竟知自己來歷，料是一個與江湖上通聲氣的人物。雖覺看人時目光不定，不像好人，但對方已然道破，不能不認，便問：「道友法號？如何知我師徒來歷？」

　　道人聞言笑道：「我果然不曾料錯。貧道王清虛，請至裡面再談吧。」說罷便往裡讓。

　　鐵牛從未聽說過王清虛這人，因主人神情透著十分和氣親切，以為總有淵源，便同走進。

　　王清虛將鐵牛讓至頭層偏殿裡間雲房之中落座，立有一道童獻上茶水。鐵牛二次請問怎會認識自己，王清虛道：「我們不是外人，說來話長，遠道跋涉，想必口渴，且請少坐，喝杯清茶，貧道把詳情一說就知道了。」

　　鐵牛性急，又值口渴，見茶色清碧，香噴噴的，不冷不熱正好上口，舉杯一飲而盡，道童又給斟了。鐵牛又隨手端起喝了第二杯，入口方覺出茶味清香之中微帶著一點青草氣，忽聽道人問道童道：「花兒鎖起來了麼？牠今天碰了釘子，沒吃著人，留神牠和上次一樣，又犯野性呢。」

　　道童看了鐵牛一眼，答說：「尤師兄現在趕到後面去上鎖呢，像今天的事，牠還是頭一次，和對頭鬧了一陣，沒有吃到人，反被對頭制住。不比上次，剛撲過去便吃師兄喚住，沒有觸怒，哪得不犯性子？你沒見牠走時，週身的毛都立起來了麼？不但防牠往遠處去尋人出氣，還得留神這一個讓牠嚼吃了去，落個美中不足呢。」

　　鐵牛先聽道童說惡狗竟常吃人，已覺主人不似善良，又見道童口裡說話，不住斜視自己，王清虛也改恭為倨，只和道童說話，直不似有客在座，口角還微帶獰笑。話未聽完，忽覺有些頭昏，因那茶色茶香均無可疑之處，在江湖上奔走多年，又從未上過人當，心雖生疑，還未想到上人圈套。

　　只見對方詞色越來越不對，分明說的是自己，正待喝問，猛覺全身發木，手足全都失了效用，不能動轉，連口也張不開，和夢饜一樣，只兩眼還在睜著，耳也能聽，人卻僵座椅上，心中大驚，知道上當，已自無及。

　　隨見道人轉面冷笑道：「適在林前，便見你這黑賊奔喪似地急跑，心中一動，猜是對頭經過。正設法搶向前面攔住看個仔細，不料你竟是我們正在到處搜尋不見的仇人。我師父為了你師徒，昨日才往蘭州趕去，萬想不到你會自上門送死。你師徒久在江南橫行，專與我們同道朋友作對，目中無人已慣，仇家太多。

　　「不說量你也不知道，我師父便是昔年太湖青陽港三寶真人，黑賊想也久聞大名，和你師徒雖沒對面交談，但我師兄張少陵卻死在你師父小黑賊手內。彼時我師父剛離開大湖來此修煉，事隔十餘年，久欲尋你師小黑賊報仇，未得其便。上月我師父的好友風火神猴封啟旺來，說他在金沙鎮無意中中了你師徒暗算，受盡凌辱，並說你比小黑賊遠要陰損狠毒，趕盡殺絕。

　　「他因先在黑暗中沒有看出仇人面貌，事後問友人，才知道小黑賊只你一個孽徒，跟著便與小黑賊相遇，已然訂約雷壇大會再決勝負。後又訪查出你已回了江南，料是馬震老賊知道自己不是郢老天王對手，命你回南約請同黨，不久必還回轉。約了好些朋友，四處搜尋堵截，非將你擒到，加倍還報，然後碎屍萬段，不能解恨。

　　「一個多月以來，那封老前輩算計你要由這一帶經過，同了七八位朋友住在這裡，連我師徒多人，每日正分這幾條必由之路等候，一面命人遠出，到陝西、河南等地查訪，一直無人見到。只說你這黑賊會飛，因雷壇大會期近，算計你要回頭，惟恐錯過，氣得封老前輩又往回趕，準備先往馬震老賊家中探看你回也未。

　　「如仍未在，便率人往青海等地要道上相機守候，一面仍請我師徒代為留意。他走半月，前日才聽人說，江南一伙老賊為想暗算滇邊諸位仙師，已然結伴入川。你們俱通聲氣，必早得信。我師父料你不是中途折轉，便順著褒斜棧道入川，向諸老賊求援，這裡決等不上，蘭州又有人來催請，昨日方走，今日你便人網。

　　「你來到廟外時，我還拿不大准，想叫花兒將你撲倒再行拷問。後見你居然會點手腳，面貌又黑，姑且喚住一問，果然有這巧事。封老前輩恨你入骨，就此殺死沒那便宜，你大約還有七八天活命。你適才吃的茶內有馴龍草煉成的迷藥，人服以後，通身綿軟僵麻不能言動，如不用我本門解藥，必須一個對時才能還原。何況你吃得又多，天大本領也無從施展。

　　「本來你死得還快兩天，因我師父已去，追趕不上。師兄三人俱已隨往蘭州，廟中除了伙房，只我師兄弟四人，封老前輩又必須將你擒住獻上方有重謝。我明天用滇狗馱了你走，此去蘭州，少說也得十天才能趕到，不是可以多活些日麼？休看你的功夫好，想脫我手直是做夢。

　　「第一，那狗厲害，人不能近；第二，我將你打成一個行李卷，人看不出，沿途荒涼，到處俱有我師徒朋友照應借住，不消住店，只消每日與你鼻孔裡抹上點藥就好了。那邊經架上白玉瓶內便是迷藥，另一小瓷瓶內便是解藥，近在咫尺，你只乾看著急，能去動麼？該萬死的黑賊！休說到了蘭州，便這路上就夠你受的。

　　「道爺心好，也不犯再收拾你了。孤身一人，此地向無外人足跡，觀中又養有猛大、神虎，俱通靈性，外人也進不來，直連派人看守都用不著。你已叫天不應，叫地不靈，只想你以前怎麼對付別人呢，靜等報應吧。天已不早，道爺該往後面飲酒取樂去了。」說罷便和道童走出。

　　鐵牛見仇人那等志得意滿之狀，肚皮幾乎氣破，瞪著一雙怒眼，耳聽仇人說完了一大套奚落之言，大方得連門也未關，便自從容走去。正自急怒交加，無可如何，忽聽殿廊上又有一人跑來說道：「王師兄，那花兒今天有些異樣，兩耳立起，身上的毛根根倒豎，鎖進鐵柵以後，我剛轉身，忽然亂迸亂竄，引得隔柵的虎也不住發威亂跳，狗虎對吼，莫是有什麼事吧？」

　　隨聽王清虛道：「你就愛大驚小怪！牠今天到口的食沒吃成，反受了欺，當然犯性，適在門外就這樣，又不敢違背師父的口令，無處出氣，向虎發威。那虎自然不受，所以對吼，理牠作甚。師父常說黑賊師徒永遠二人同行，有時雖同有江明、童興兩個黨羽，一則人在江南，這次未到蘭州去。

　　「二則要在一起，決不落單，我們先前林外遠望，分明只他一人。黑摩勒這小賊，又在青海、甘肅等地，有誰來救他，如有警兆，適才花兒早往外竄，不會重又進來了，你怕怎的？明早我便上路，今晚還不盡情快樂？」底下語聲漸遠，似和來人同往後殿，聽不真切。那虎嘯之聲卻又起自廟後，不時雜著猜猜犬吠。

　　鐵牛身子和死了一般，休想言動分毫。天色是漸漸黃昏下來，荒山虎穴，身落仇手，眼望經架上現成解藥，無法取用，預料仇人醉飽之後，一高興，就許將自己打成行李卷押送起身。路上就是遇見諸位前輩師長，也不易看出，何況所經多是荒僻無人之區，十九未必能遇。越想越無生路，那大吠虎嘯之聲想吃仇人止住，已不再聽見，全廟靜悄悄的。正在怒火中燒，恨不如死，忽見門外人影一閃，方疑仇人要來擺佈，跟著竄進一個小人影子。

　　裡間本暗，天又人暮，鐵牛連氣帶急，頭昏眼花，眼睛裡似要冒出火來，自料無幸，也未細看來人貌相。只覺那人步法輕急，到了身側又復跑去，晃眼又同了一個小人進來，一個奔往經架前，伸手摸了摸，微聽架上瓶響，跟著一同到了身側。昏惘忿急中，覺著兩小人一高一矮，各穿著一身短衣，腰間均帶有兵刃，大的一個是把鋼刀，已然出鞘，斜插背上，寒光閃閃，不似觀中道童情景。

　　鐵牛心中一動，方欲凝神細觀，見大的一個已將一手托向自己頸間，一手拖著腿腕，捧起人，橫身走出。那廟門已吃人開放，兩小人更不遲疑，往外飛跑。剛出廟門，又聽廟後虎嘯犬吠之聲同時交作。小的一個忙即立改斷後，穿過樹林，徑由那陡峻山坡上如飛往下馳去，情知來了救星。

　　一會降到山下，恰值夜月初上，月光照處，仔細一看，那兩小人竟是羊彪，邢典兩表弟兄，不禁又驚又喜，暗忖：「兩小天資氣力雖然不差，畢竟功候還差得多。仇人又是昔年太湖有名惡道三寶真人郎修門下，自身不能轉動，觀中又有猛虎惡狗，如被追來，怎是對手？」一面暗贊兩小膽勇忠誠，一面正代懸心。

　　兩小到了山上，忽然改道繞到山腳，往來路一面退回，急馳了兩三里，到一危崖前面停住。小的一個便從懷中掏出一物，口剛悄喚得一聲「師父」，面色忽然遽變。鐵牛見他手拿的正是那迷藥瓶子，知是想取解藥，黑暗匆迫之中將瓶取錯，照此情勢，非到明日下午不能回醒，方自優急。

　　兩小卻似早有成算，邢典立拔羊彪背刀，向路旁竹林中砍了幾根長短竹竿，解下腰帶，將鐵牛背腿套好，用根長的穿過去，一人一頭挑起，再各持兩根短竹，似走蹺一般將身懸起，凌空支地而行，舍了來去兩路，往斜刺裡一條山谷中繞走過去。

　　鐵牛知他們想避猛犬聞聲追蹤，心思雖靈，但這等兒戲走法怎能走快？誰知兩小在家時，因祖父恐他們惹事，不肯傳授，除向羊允強求著學了些軟硬功去外，一面乘邢、羊三人練功或對敵時默記偷學，一面自出心裁，想了許多練功夫的法子。

　　這持竹點地步虛而行，原來是所習花樣之一，和連珠彈一樣頗有功候，走起路來乘勢急行，雙竹點地，步隔又長，比起托起一人奔馳竟還快些，一會工夫便入谷十來裡，到一隱僻崖洞之前，將人放下。羊彪隨將鐵牛的鞋脫下揣起，命邢典守護，仍用雙竹點地往谷外走去。邢典隨向鐵牛一說經過。

　　原來兩小立志拜鐵牛為師，隨同赴會。那晚先問明了里數途程，借著養傷為由，勸鐵牛慢走，一面假作頭痛歸臥。到了內宅，把預先盜來的川資，連同衣包乾糧一齊備就，假囑使女不要叫醒，徑由後窗躍出，不等鐵牛上路，先往前趕。先還恐怕追趕不上，打算半途相見。

　　等過華陰以後，覺著鐵牛果未趕走，憑自己的腳程足可追上，心想近處相見許被送回，越晚見面越好。兩小終日在山中飛馳，腳程本快，鐵牛存有戒心又走得慢，一直尾隨，不曾落後。有時兩小不放心，反過了頭，走向前去相待。一明一暗，鐵牛走了多日也未察覺。

　　當天鐵牛遇險以前，兩小為覺腹饑，特意趕前數里覓地歇息飲食，停處正在那廟左側高峰之上。因恐被鐵牛發現，掩藏極妙，所以連鐵牛和觀中惡道俱未發現。兩小吃完，眼望來路鐵牛跑來，正想候他過去再行尾隨，忽見鐵牛舍了去路，往對山飛馳上去。

　　兩小不知上面有廟，路未走過，全憑跟得緊和相機忖度，一見改道，以為另有捷徑，現應如此走法，惟恐走失，忙即趕去。這上下山一耽延，鐵牛已和惡狗鬥罷，到時惡狗已走，道人正在讓客。

　　兩小藏身林內窺伺，先本不知就裡。邢典機智，瞥見道人讓客時，背著鐵牛冷笑，神情不善，心已生疑。待了一會未出，不敢冒失闖進，邢典便往廟後窺探，瞥見竹林內有兩所鐵欄牢，內關一虎一狗。另一道童正拿半截肉腿喂那惡狗，狗卻不吃，一任兩道童呼叱，只朝自己藏身這一面亂迸發威，磨牙猜猜，怒吠不已，聲並不大，看去猛惡已極，跟著那虎也是怒嘯相應，震得四山皆應，呼呼風起。

　　這類滇西猛犬，去年曾有一個老鏢客，是邢耀東的朋友，由滇西帶回兩條，路過嵩山腸谷村，便道往訪，住了月餘。因羊允專能訓練凶禽猛獸，拜托代為教練。那狗日常便鎖在迎腸峽內。兩小弟兄年幼貪玩，每天往看。羊允教練，深知此犬來歷性情以及猛惡靈巧之處。

　邢典想起前見兩狗，帶將出去打獵，已能生裂虎豹等猛獸。臨走前三日又出行獵，遇見大批青狼，不下四五十隻，祖父要保護孫兒外孫，只兩人兩狗，將群狼殺戮殆盡，是時逃走了十多只，全被兩狗追出老遠咬死，拖回計算，狗殺的要占十之七八。兩狗比這狗要小好些，教練不到一月已有如此威力，尤其是那鼻子和兩眼敏銳異常，生人氣息，在三十丈以內立被聞出。

　　如今搜尋人的蹤跡，無論衣履，只取來讓牠聞上一聞，多遠也能跟蹤尋到，要死要活，是敵是友，全憑人意。這大一隻惡狗，必更厲害得多，況又加上這只從未見過的弔睛大虎，此時咆哮，定是聞見生人氣味無疑。但又掛念師父安危，想偷聽出個就裡，一面聽，一面偷偷留神想好退路。果然道童生了疑心，朝林中跑來查看。

　　邢典本閃在一根尺許粗細的大松樹後，先不知前面狗柵，貿然走近。此時如若害怕逃走，事便非糟不可，只為人小膽壯，又極靈警，覺出來路只是一片長牆，易被仇敵發現，仗著身材瘦小輕靈，遇變神情不亂，如何掩藏退避先有成算。見道童回顧，便知要來林中。松樹高大，行列卻稀，獨於立處有兩株並列，相隔尺許，便立原處不動，等兩道童追來，再輕悄悄往側一閃，便自讓過。

　　道童原意林中多是參天排雲的松樹及光溜溜的竹，行列既稀，不過五七寸圓徑，休說這裡藏人，就有人來，見此有一虎一狗，又在發威之際，決不敢走近。虎狗同聲怒嘯，許還是為了那新上套的敵人之故，心雖這想，平日多疑，料定萬一有人，不在廟牆拐角上窺伺，便吃虎狗吼嘯驚走，做夢也沒有想到，來的是個短小精悍的小孩。

　　邢典更鬼，見四無黨羽，只他一人，還想暴起暗算，打倒拷問，不特不害怕，反倒矮著身子，借著竹竿隱蔽，跟在後面。

　　眼看兩下相隔只有丈許，正在盤算下手與否，猛瞥見沿廟牆路上，跑來一個年紀較小，約十六七歲的道童，老遠便喊：「師兄，花兒鎖好了麼？那黑賊已吃了迷藥，天大本事也沒用了！王師兄還命伙房備酒，叫昨黑來那兩個女把式唱給我們聽呢。我在窗外，見黑賊瞪著一雙狗眼，恨不能咬王師兄兩口。無奈這藥吃下去不過一個對時不能動，那解藥瓶子就在他對面經架上，分明聞上一點就好，偏走不過去，只急著乾生氣，看著真有意思。」

　　先那年長的答道：「你倒會說，黑賊如能伸手走過，那解藥也用不著了。狗已鎖好，我見牠叫得厲害，喂牠肉也不吃，我疑心黑賊還有同黨，正在這裡找呢。」

　　小道童又道：「你老是犯疑心病，遇事綿纈。師父走了，把我們交給王師兄，他那驢日脾氣多暴，你總要惹他打罵何苦？我們先在山上，明見黑賊一人急跑，哪有什麼黨羽？這條路除了自家人，外人常年難得遇見幾個，只不是來尋我們，不問是否有意窺探，都便宜這老虎和狗打了牙祭。哪有這巧的事？分明還是花兒初次吃了人虧，氣忿不出。

　　「竹林不能藏人，我沿路走來，休說是人，連個鬼的影子都未遇見，你這不是多餘麼？王師兄見你述未回去，大約嫌伙房菜做不好，想叫你制點下酒菜，正問你呢。我也防有別的，特意由廟前走來。我們快由後門進去吧，留神去晚了挨他一嘴巴。那黑賊此時已僵坐在頭層左偏殿裡間椅上，不用說別的，單餓這十多天的活罪就夠他受的。」

　　邊說邊由林中小徑向當中後門走了進去。

　　邢典掩在二童身側，竟未被發現，話卻全聽了去，才知師父果落敵手，人被迷倒，不比擒住，一放人便可動手，敵人估計至少也有六七個，又要救人又要動手，怎來得及？略一尋思，不敢造次，忙即順路退出。兩小會合計議，羊彪功夫較好，智計稍差，後來還是邢典想好步驟，籌計出好幾種應變救人方法。

　　二人又去後殿窺探，見惡道同了三個半大道童，兩個跑解女子，正在說笑飲酒作樂，因先見大道童尚在廟房做菜，恐萬一去往前面撞上，只稍露形跡，人便難救，想等有人到前殿看過再行下手，遲不敢發。後又聽惡道和跑解女子說那迷藥妙處，解藥形色相似，只瓶外貼有字條，一會大道童也來人席，縱飲方酣。

　　看出對方自恃所居荒僻，向無人行，又當昏暮，益發大意，全未把所陷敵人放在心上，暗忖：業已守有半個時辰，並無人去前面，先若下手，人早救出，看神氣敵人拿得甚穩，再不將人救出，吃他席散，將人打包藏向後殿，更是麻煩。

　　兩小人雖年幼，卻有智勇，一切均有定算，下手十分敏捷，只不知藥瓶原是兩個，房中又黑，摸著一瓶拿了就走。等到地頭，就月光一看，瓶上黏的字條竟是迷藥，急切間無法救醒鐵牛。敵人追來，不能動手，恐惡道縱犬追蹤，故布疑陣，先照預定，退向來路，再把人用竹竿挑起，各持一雙竹竿撐空而行，不令雙足沾地。

　　等走入谷中十里，料知無事，羊彪又將鐵牛鞋襪脫下，仍用竹竿點地出谷，到了原去路，雙手套上鞋襪，零零落落向前跑去，走幾步，用手在地上按上兩按，似這樣走出去十來裡，又向道旁歧徑荒野中各走了一段，再繞道趕回。自己氣息未被狗聞過，雖無妨害，仍防萬一，到了谷口，回顧山上靜悄悄的，知仇敵尚在後殿迷戀酒色，不曾驚覺。

　　因不知解藥所在，有心二次入廟探查盜取，又覺事太行險，谷中只邢典一人守護，就無敵人，虎狼蛇蟒也足為害，放心不下，只得仍取竹竿點地，凌空而馳。身方人谷，便聽來路山上犬吠之聲甚厲，趕即回跑，往返耽延足有個把時辰，估量敵人必往去路縱犬追蹤，以為人已逃遠，決想不到會在近處。聽敵人口氣，決非師父敵手，身邊乾糧充足，只守到明日下午黃昏人醒，便可報仇，好生欣喜。

　　鐵牛已被移入崖洞之內，聽邢典說完前事，再聽羊彪一說經過，才知二人不特忠義強毅，並還智勇雙全，計慮周詳，舉重若輕，不禁又是感激又是贊服。兩小側耳靜聽，犬吠之聲已遠，不時聞得虎嘯，卻在一定地方，知虎未放出，敵人果已中計往去路追趕，斷定無礙。

　　為恐師父煩悶，一面採些茂草鋪在地上，將鐵牛放倒，互爭著說些笑話和平日聽祖父外客所說的故事，又把惡道在廟中下流不堪，以及愚妄無知可笑可鄙之處，繪影繪聲說將出來，歸結仍是要鐵牛收他們為徒，帶往赴會。

　　鐵牛見兩小天真至誠，喜得心花怒放，竟忘身在困中，轉以為樂，暗忖：「這麼好的徒弟，於我又有救命之恩，師祖怪責，也不能辜負他們這番苦心。」苦於口張不開，只得以目示意。兩小看出他已默許，益發高興，互陪鐵牛說笑，不覺到了深夜。虎嘯早住，兩小弟兄嫌洞中黑暗，惡狗久不聞聲，料已不追。

　　那峽谷正在那山的後面，上面雖要近些，但過不來，由下繞走有十多里，那狗無處尋人氣味，決不會來，又在洞角邊升起一堆柴火照亮。鐵牛覺出不妥，不能開口，也就聽之。

　　待到半夜，邢典偶然出洞查聽，見四山靜悄悄的，只有風吹草木之聲，大半輪明月甚是光耀，照得天青雲白，山林清澈，夜景幽絕，忽然想起賊巢空虛，正好乘虛前往搜尋解藥。深悔適才膽小，否則有這一會，藥早盜來也未可知。

　　回洞一說，羊彪卻較慎重，說：「師父尚未復原，我們必須小心防備。你沒聽二叔說麼？這類滇狗，主人心狠的多，喜把牠練成啞口，靈警非常。我適所布疑陣，才十來里路，牠到前面，氣味一斷必要回來。這點路程轉瞬便可來往，敵人卻去了多時。你聽不出狗吠便當牠走遠，我想不會，也許早已回轉，不是順師父來路追索，便在附近窮搜。

　　「仗著這一帶歧路甚多，我都給牠留了腳印。那廟是賊道師徒老巢，最畏人知，何況逃走的又是一個極厲害的敵人，休說後患，單這責成就擔不了。他見解藥未被盜走，來人如比師父還強，早已下手連他們一齊除掉。既未出面，可知本領有限，人數也少，深夜荒山，帶著一個不能行動的人，必跑不遠，加上腳印忽斷，更起疑心，一個不巧，出去撞上。

　　「賊道本領好似有限，無奈他們人多。那一虎一狗更是難敵。二叔教練兩狗時你也曾見到有多厲害，比這狗還小得多呢。你還沒走近，先被聞出生人氣味，悄沒聲暗中走來，或是隱身伏伺，等到走近，冷不防躥上身來，照頸一口豈非死數？先我兩人冒險，那是無法。

　　「如今師父已然救出，身鄰虎穴，人地生疏，就許危機密布，我們還不知道。好歹到了明朝再作計較。真要覺出不行，索性由你在此照看師父，我去仙猿崖見太師爺爺求救，也比冒險好些。」

　　邢典道：「仙猿崖離此多遠，等趕回來，師父已早回醒了。」

　　羊彪又說：「得意不可再往，敵人只能大意一時，既已發現，再去定必凶多吉少。那麼靈性的惡狗，尋不見人味，仍往前呆進，斷無此事。師父心中也必不許你去，不信你問。如許你去，眼便左看，不許必定瞪你兩眼。」

　　邢典便問師父：「我去可好？」鐵牛自更不願他犯險，連瞪了幾眼。

　　邢典不敢不聽，心終不死，隔不一會又往洞外窺聽。羊彪氣不過，說道：「這裡離谷口多遠，靜夜之中虎嘯還能聽出，別的聲息怎能聽出？適才犬吠，必是順風，聽去也極隱微。你真不嫌費事的話，我看此谷形勢彎環，這洞離那山較近，月亮又好，你只能援到此崖頂上，許能望見那山的動靜了。」

　　邢典聞言，果去洞外，往月光斜照的一面，施展從小練就的爬山本領，費了不少心力，居然由那高約八九丈、上突中凹、險峻陡峭的危壁攀援上去，到頂略微喘息，走向近山那面，往來路下方一看。原來崖下是一條又寬又深的絕壑，只左面突出的一角遙向山下來路，上下相去雖有數十丈相隔，卻只三數里，崖角底下盡是肢陀怪石，草樹縱橫，障礙甚多。

　　這時月上天中，微微西斜，近崖角直到鄰壑一帶，俱被危崖陰影遮住，過了這一片樹石雜亂的山地，方是環著對山的曠野，因為崖高，那廟又在半山坡上，月光照處看得逼真。

　　邢典先見廟門大開，寂無一人，山下曠野也是靜蕩蕩的，方想羊彪膽小多慮，分明仇敵和狗遠出未歸。偶探頭往崖底下一看，忽見火光隱現，情知有異，忙即縮退回來，身臥地上，借著崖角隱身，微微探頭。再往下定睛偷看，那火光竟是廟中仇敵，一共三人一狗，各持著火把兵刃，正在草樹叢中沿崖下竹樹之中相繼縱落，穿行而過，看神氣，分明是在附近一帶隱僻之處搜索。

　　照此窮搜，也許搜入谷中，如何抵敵？心方驚急，忽聽一聲虎嘯，響振山野，忙即順聲注視，敵人前面荒草裡，還有一隻大虎走了過來，那一對藍光閃閃的凶睛，正朝自己伏處昂首上看。心中大驚，恐被看出，連忙退了回來，不料退時心一慌，用力稍猛，竟將崖角一塊碎石觸動，滾落了去，跟著又是一聲虎嘯，山風立起。風中遙聽崖下敵人紛紛吶喊，似已驚覺，知道不好，自己貪功心切惹出事來，又急又悔之下。

　　暗忖：敵人地理必熟，少時必被尋到，師父定無倖理。為今之計，只有拼著一命，索性故現形跡，用身帶彈丸朝敵人打去，居高臨下，能打死敵人和這一虎一狗更好，即或不能，或人或虎狗，除去一面也可無妨。

　　都要不行，便拼小命不要，順崖頂將敵人引走，也可保全師父。想到這裡，情急心橫，剛把彈丸取出，二次探頭俯視，看敵人是否真個發覺，相機下手，下面惡狗也自作勢上撲，狂吠起來。

　　惡道和兩道童似剛被墜石驚動，正在彼此呼喚，仰首上望。邢典人小，只探半頭，崖角矮樹禿石遮蔽又多，似未看出上面有人，只在疑似之間。邢典從六七歲起便和羊彪擲彈為戲，偷學了乃父手法，這次私逃，又把邢耀東昔年縱橫南北的獨門連珠手彈，百鍊精鋼打就的鐵蓮子，盜了許多在身上。

　　一則恨極仇敵，又以禍由己惹，恐誤師父，並受表兄埋怨奚落，志在拼命，恨不能一下連人帶惡狗猛虎一齊打死。終以上下相隔，雖然得勢，但是太高，惟恐不中，竟用家傳滿天星，亂灑金錢的手法，頭一下，有手五指掐定五粒鐵彈，左手卻握了一大把準備接濟，猛把小手往前一伸，照准為首仇人打去。

　　惡道也是惡貫滿盈，明知一虎一狗均有靈性，不會看錯，偏還向上仰望。邢典打得又急又准，居高臨下，無形中又加了好幾倍力量。彈丸只如蓮子大小，無什風聲，惡道目光又未對著邢典伏處。那一虎一狗卻看出上面有人，在旁發威，向上怒嘯，又分了點心，諸般湊巧，等到瞥見幾點銀星自上飛瀉，趕緊閃躲，已自無及，竟被同時打中三粒。

　　兩粒中在肩膀等處，雖然受傷頗重，尚不致命，最厲害是左頰上中了一粒，竟是深陷入骨，當時奇痛攻心，「噯呀」一聲，便自昏死過去。隨行兩道童見惡道中了暗器，平日倚勢橫行已慣，不知厲害，一面厲聲喝罵，一面趕緊上前，想將惡道扶起。說時遲，那時快！

　　邢典一下成功，更不怠慢，早取左手彈丸，覷准下面打到。二道童一個低頭口喚「師兄」，伸手正將惡道拉起，吃邢典兩粒彈丸，一中肩背，一中後腦，當時了賬。另一個站得稍後，剛把身旁弩箭取出，昂頭大罵，欲尋敵人還敬，吃邢典一彈飛來，正由口中打進，連門牙帶喉舌一齊打碎破爛，同時畢命。

　　邢典忙取彈丸，再打虎狗的雙目時，哪知手中彈丸星雨也似飛到，下面那虎本在昂首咆哮，忽然撲過，銜起惡道屍身，往前面山路上跑去，彈丸似也打中了兩粒，竟如未覺。那狗更鬼，見主人相繼受傷倒地，只猜猜怒吼，瞪著凶睛朝崖上望了一眼，竟舍主人屍身，往右側絕壑一面竄去，其疾如箭。只見連珠彈丸打在狗行的一片石地之上，喀嚓連響，石火飛濺，俱落在狗的身後，一下也未打中。

　　邢典知道廟中除了兩個年老無用的伙房和一個十三四歲的小道童，為首三敵一死便無能為，無意之間去此強敵，好不得意，只那狗和猛虎還未除去，仍是惹厭。上崖已久，恐師父和表兄懸念，忙著援崖下去，想和羊彪商議如何取那解藥，不料崖勢陡險，上來困難，下也不易，輾轉攀援，下降了一多半，耳聽羊彪在下面低喚「表弟」。

　　邢典心中高興，隨口大聲答道：「表哥，爹爹的鐵蓮子真好使。今晚頭回出手，我便將賊道和那兩個大道童打死了。」

　　話剛說完，猛又聽羊彪喝道：「你看你左邊危崖上是什麼？」說時，又聽右方奪奪連響，羊彪手中連珠彈已然隨聲發出，往右側高崖之上打去。

　　邢典正在手攀崖藤，打算施展壁虎功緣壁而下，循聲側顧，原來石側危崖之上有一斜坡，上面滿生藤樹雜草，那坡自右崖頂一路傾斜下來，到了盡頭，忽然直落三數十丈，更無攀附，只離身八九丈有一塊突出的崖石，與牠上下斜對，看去相隔頗遠。

　　這壁藤草陰影之中，正現著兩團茶杯大小的紅黃色亮光，先疑蛇蟒之類，羊彪彈丸一發，微聞猜猜犬怒之聲，猛想起與適見崖下狗眼凶光相似。二次定睛細看，果是那只驢一般大的滇西惡狗，正在虎踞作勢，口中猜猜發威，待往身側那片突石上縱撲過來。

　　羊彪連珠彈仍在向上連發，狗似無覺，也不知打中沒有，耳聽下面急喊：「這東西厲害！留神照你竄來。表弟快下！我接著你。」

　　邢典本自心驚，知狗猛烈，勢與仇敵拼命，好在離地才十多丈，一面留神上面，一面往下趕緊攀援了一段，隨即縱落。人剛到地，那狗也往那突石上縱去。這一來，狗離地面只十多丈，就許拼命下撲，洞中還有師父，如何不急？弟兄二人不顧說話，各取彈丸朝上打去。

　　無奈相隔太高，這類手彈，平面打人也只能在十丈以內取准，何況由下往上打，差一倍勁都不止。狗的耳目又極敏銳，彈丸飛到本已無力，再吃狗用爪一撲，全被狗撥落。既有路可上，必知谷中地理，虎雖不能緣崖，必由谷口趕來；如若兩下夾攻，更難抵敵，心甚愁急。

　　邢典見彈丸又連發了十多粒，一下也未成功，忙叫羊彪止住，另想別的主意，一面各取兵刃準備和狗相拼。正商議間，那狗在崖腰危石上低頭向下繞看了一陣，倏地將身後坐，豎起木棒一般的粗短狗尾，一聲怒吠，竟朝兩小頭上斜撲下來。

　　兩小見牠發威，早已料到，一見縱落下來，惟恐殺牠不死，鬥到極處，被牠竄入洞中誤傷師父，仗著那地方不是洞口前面，谷盡頭處地勢較平，又有幾根石筍可以閃躲，不等到頭，雙雙往前縱去。惡狗復仇心盛，認準兩小，來勢絕快，人到狗也跟蹤縱來。

　　兩小俱知惡狗力猛皮堅，手中兵刃只能防身，一下不能殺死，立受牠害，不敢力敵，俱想借那石筍掩身，用鐵蓮子打牠雙目，狗眼一瞎便可無害。誰知那狗經過能手教練，又是天生目力，慣避暗器，要害全打不中，身上雖打中了好幾下，空自負痛激怒，凶威愈張，並不怎樣。

　　似這樣，兩人一狗繞石亂轉，東竄西逐，跳前躍後，狗是越來越凶，人卻絲毫不敢大意，彈丸所剩已是無多，不敢似前妄發。正在無可奈何，忽聽虎嘯之聲由遠而近，與狗吠相應。兩小知道那虎一晃就要追來，越發憂急。

　　羊彪無奈，只得囑咐邢典留意，絆住那狗，自去前面迎虎，以防傷了師父。說罷，故意停手，只隨著亂竄，等狗被邢典又接連照頭幾彈子激怒，專追一人時，倏的冷不防抽空往谷口一面迎去。

　　那狗本認定邢典是仇人，再吃彈打，怒極如狂，必欲得而甘心，一味追撲不止。邢典年幼急功，又恐久了力乏，老想打瞎狗眼，明知無效，偏不死心，追逃上兩轉，又取兩粒試試，不覺把囊裡鐵蓮子發完，人卻有些氣力不濟，累得發喘。最後無法，又想起引得狗叫，打牠咽喉，再試一回。

　　伸手一摸，囊中已空，只剩適在廟中帶來的瓷瓶在內，心內一驚，微一疏神，那狗已自追近，幾乎被牠撲上身來，膽怯情慌，忘了繞逃，匆迫中又將瓷瓶隨手帶出。身剛往外一縱，猛覺不妥，這樣易被惡狗撲中，忙即往第二根小石筍後縱去，已自無及。狗勢急如旋風，早隨人腳起步追撲過來。

　　邢典聞得腦後風聲，羶氣刺鼻，知道危機一髮，自己落地，狗也正撲上身，一時情急，身子不往下落，高空一絞絲，轉風車般往側翻去。性命瞬息之間，情急拼命，一邊猛力側翻，一邊左手舉起鐵軟鞭，就勢往狗身斜甩上去。身剛離開正面，由狗爪下擦過，瞥見那狗，驢大一條，又肥又健的。惡狗身子上挨了一鞭，惡吼一聲，一面前竄，頭已掉轉，一對紅光睒睒怒目正射在自己臉上。人已滾落地上，准知不等縱起，狗必反身掉頭撲來，縱逃萬來不及，心想此時如有彈丸，卻是正打。念頭一動，忽生急智，猛想起右手瓶中正是迷藥，何不一試？右拇指剛扳落瓶塞，狗已旋風般轉身撲來。匆迫無計，身尚臥地，左手揮鞭打去，右手掐瓶就灑。眼睜睜看見那狗猛張血口將軟鞭咬住，跟著撲過來。百忙中方用足平生之力往回一帶，猛聞一股狗羶味中帶著一片異香，週身便自麻木，同時那狗的後半身也向側面撲到。知道自己是為迷藥迷倒，心想這命完了。待了一會，覺狗又未動，那落處前半身已然過頭，後半身略向左歪，人小狗大，狗左邊的後爪正插在邢典腰和手臂的中間，並未沾皮掛肉，鞭被狗嘴咬緊，連邢典的手一齊帶向狗腹之下懸著。

　　原來那狗先聞了迷藥，通身僵麻，吃邢典猛力一帶，已過了頭，又歪向左，身子恰好躲過，倖免於難，否則狗已昏迷，雖不致被咬，狗爪抓中也是不了，這才恍然大悟。驚魂乍定，想起師父尚未回醒，自己又復僵麻。虎嘯忽止，羊彪未回，不知吉凶。那虎不似常虎，也許人虎在谷口正鬥，萬一虎勝尋來，或是廟中小賊來撿現成，仍是死數。心正愁慮尋思，忽聽羊彪遙呼「表弟」，聲不能應，只乾著急，且喜喊聲由遠而近。

　　一會羊彪回轉，見狀大驚，急忙近前一看，邢典手中持有藥瓶，方始省悟，隨將瓶塞尋來，蓋好揣起，向邢典笑道：「表弟莫急，一會便有救星，連師父都能回醒。等我先把這雙狗眼挖掉，稍微解解恨再說。」

　　邢典見他滿面喜容，隨聽頭前刺刺連響一陣，一會，羊彪用刀尖紮了狗眼，過來說道：「這迷藥真厲害，那麼兇猛的惡狗，任我挖去牠這雙狗眼，在自激怒，休說動轉，和師父一樣，迷倒時是什形式，仍是什形式，一動也不動。你那鐵鞭還咬得緊緊，拔不下來。我想讓牠痛上一會，走時再要牠命，算牠平日吃人肉的報應。」

　　正說之間，忽見一條小白影子自空飛墜。羊彪喜道：「太師叔雪仙來了！我表弟也吃藥迷倒，請先救他一救。」

　　邢典一看，正是前去家中與師父送藥的小白猿，心中大喜。白猿隨將手中玉瓶開塞，取了些藥抹入邢典鼻中。邢典隨覺一股甘芳清涼之氣由鼻孔沁人心脾，一會佈滿全身，又隔有半盞茶時，放了一個臭屁，人便輕鬆活動，站將起來，白猿已和羊彪先往鐵牛藏身的山洞中走去。

　　邢典恨極那狗，一路亂扯，先將鐵鞭扭脫，狗牙也被扯落了兩隻，連揮鐵鞭打了數十下，狗皮方被抽落了些，現出皮肉，見了血跡。邢典氣仍不出，見狗身堅實，鞭打未必能死，便取些枯枝插向狗的血眼眶中，取出火種點燃。那狗雙目被挖，本已痛昏死去，剛剛回醒，正在痛徹心肺，喊叫不出，又吃一陣鐵鞭，再用火就空眼眶裡一燒，自然無有生理。

　　邢典見火點燃，隨手把地上打落的彈丸拾起了些，正往洞趕，迎頭見羊彪正送了白猿出來，連忙隨同拜謝跪送。白猿笑道聲「好，好」，縱身一躍，便自騰空飛去，捷如飛鳥，晃眼過崖不見。一問師父，說是已服解藥，就快復原，因由水中服下，又服得多，所以稍緩。

　　兩小隨進洞內守伺。鐵牛復原後，並談經過，才知羊彪聞得虎嘯，冒險追去，剛到谷口，虎便撲來，不料白猿自空飛墜，那虎當時驚竄逃走。白猿也未追趕，隨吐人言一說。

　　原來婁公明已去北天山，白猿因聞黑摩勒現隨司空曉星，往青海海心山遊玩，當地有一異人，原是蠻族，養有不少珍禽異獸，均通靈性，所居崖腰生有一株桃樹，乃是仙種，蔭被五畝，十三年始結果一次，每值結果之年，由二月起開花，一直開到五月下旬，整整百日方始結實，入秋才熟，大可徑尺，甘芳無比。那異人名叫蘭查，與曉星一見如故，強留曉星和黑摩勒，候到桃熟吃了再走。

　　白猿本就想念小師兄黑摩勒，聞言忽動食指，恰巧師父行前，命往華山尋一友人，約往北天山相見，未奉守洞之命，意欲乘機趕往青海海心山與黑摩勒會晤，就便一嘗仙桃美味。歸途想起師父向恐自己惹事，每值出門必命守洞，這次雖然不曾交派，私自遠出到底不妥。

　　知道一回仙猿崖，必被蒼猿強行留住，若不回去問個仔細，以前曾因背師父偷出受過重責，又不放心。想便道繞往仙猿崖，愉偷尋一洞中同類，詢問師父走時留話也未，如未留話便自前往。好在師父年底才回，還可多玩些日，否則，吃了桃子立即回轉。歸途剛由太白山繞向秦嶺中部深山之中，便聽遠遠虎嘯之聲。

　　惡道師徒盤踞當地，廟中養有猛虎、惡狗，白猿原本知道。因惡道師徒自由太湖被江南諸俠逼走，避入秦嶺，蹤跡甚是隱秘，地又荒僻，無從為惡，偶然害人，是自尋上門的仇家，和犯了他惡的同黨無知路遇，為他所害膏了惡犬爪牙的更是一年難遇一兩次，日常只在廟中祭煉法術，輕易不肯離山。

　　那廟是他下院，前在太湖所積錢財俱藏在此，本來富有金銀，各地同黨和在外做獨腳強盜的幾個門徒更按時敬奉，所以廟字完整，享用華美。

　　白猿在山時多，從未撞上過師徒的惡跡，初發現時，見那廟近年日益煥然，附近不見田業，又遇到過兩次江湖健兒廟中出入，心雖生疑，日久不見有什動作，加以每次奉命出外，限期均迫，公明又向不許多事，無暇入廟查看，幾次路過，見慣無奇，也就不以為異。

　　這時忽聽虎嘯，漸聽惡犬吠聲甚急，聽出是在尋仇發威，不由勾動前念，暗忖：「廟中主者決非好人，每次過此，屢想入廟探看，均因無暇，遷延了好些年。近年又見添了一條惡狗。道士師徒和來往的人武功俱好，為首老道似還會法術，用不著養狗護廟。每次路過多是白天，因未發現惡跡，深夜荒山，虎嘯狗吠這急，必有原因，許在害人也說不定。」

　　想到這裡，便加急往前飛馳，晃眼到達。虎還未見，迎頭先遇兩個跑解女子，忙即攔住盤問。兩女先沒看牠起眼，拔刀便斲，吃白猿擒住，一聽人言說得那好，又誤認作是山神精怪，心中害怕，把廟中底細和當晚的事全說出來。

　　白猿知這條路外人不會走，便猜是鐵牛病癒趕來，又聽說觀主已去蘭州，留守徒弟四人，死傷三個。那虎銜回死屍，又復急跑出廟。兩跑解女子知有強敵來犯，廟中只剩一小道童，恐被波及，連夜逃走。並聽虎狗如何猛惡，忙捨兩女子追來。一雙神目，老遠看出羊彪由谷中趕出，人虎就要相鬥，心念那虎忠義，沒肯傷害。那虎卻也通靈知機，認出靈猿，立即回遁，路遇小道童戰兢兢趕來，忙即伏身示意，令其騎上，如飛逃去。白猿匆匆問出廟中還有解藥，立即趕去。

　　羊彪也忘了告知邢典與惡狗相鬥，尚在危急，等到想起，白猿已縱身飛去，只得往谷中回趕。遙望谷底靜悄悄的，不聞人犬叫吠之聲，心想惡狗如勝，定必追趕自己，再不便是入洞傷人，連喚邢典不應，不知一人一犬俱被石筍遮住，大是憂疑。等跑近前，才見惡狗兀立石後，邢典藏在牠的後腿旁邊，以為萬無倖理，誰知那瓶誤盜來的迷藥竟救了邢典小命。低頭一看，那藥瓶只灑出小半瓶，忽然心動，想起此物大有用處，忙即收起。

　　二人互相說完前事，鐵牛也自清醒。兩小重提拜師之事，鐵牛自不便再為堅拒，只得允了，同去洞外尋找鐵蓮子。那狗眼已吃燒了兩個大洞，奇臭難聞，氣得羊彪直罵邢典真蠢。

　　邢典道：「你不知這畜生多兇惡呢，不這樣制牠，如何心甘？」

　　羊彪道：「你這一燒，牠早疼死。好在火熄，牠眼已瞎，又有師父，不怕牠害人，拿點解藥試試。」

　　隨將白猿所給玉瓶解藥取了些出來，用草葉挑起，塞向狗鼻孔中。

　　鐵牛笑道：「你兩人真頑皮！狗已死了，這裡又羶又臭，還不快找到鐵蓮子早些上路，糟蹋這藥，不可惜麼？」

　　哪知惡狗性長，雖然兩次痛昏，火滅了好一會，山風一吹，又復悠悠回醒。狗比人復原本快，又值痛極恨毒仇敵之際，解藥入鼻，幾句話的工夫身便復原。惡狗狡詐，耳聰未失，刻意拼命復仇，表面詐死不動，暗中留神，靜聽仇人語聲所在，想冷不防撲去，一下便致死命。

　　三人一點也未覺察，偏巧有幾粒鐵蓮子正滾落在狗前崖崖壁之下。邢典一手捏著鼻子，正在俯身拾取，人犬相隔不過丈許。

　　羊彪笑道：「你也怕臭麼？要想報仇，與其拿火燒牠，平日聞臭，還不如留著狗命，這時零碎出氣呢。」

　　邢典回答道：「我看這狗必不曾死，如死，解藥下去早倒地了。」

　　羊彪笑答：「解藥不是仙丹，哪有這快？如若不死，你正在牠的身前，卻須留神哩。」

　　二人原是無心說笑，鐵牛聞言，心方一動，目光便注在狗的身上。那狗迷昏時，本在怒極發威，毛根直立，氣勢虎虎。鐵牛嫌臭，立得稍遠，這時目光到處，瞥見惡狗短尾比前豎得更要朝前，身上皮毛似在動顫，情知有異，忙喝：「那狗活了！」隨說隨縱過去。

　　惡狗已聽明仇人就在身前，本來就此前縱，邢典必無倖免。因是生就特性，每當怒極，尾必倒豎，仇心又重，恨不能一下把仇人碎裂，暗中蓄勢，欲以全力猛撲，加以傷處痛徹心骨，憤怒急痛，四腿動顫，更易現出形跡，致被鐵牛看破。

　　當時情勢危急，只有瞬息之差，鐵牛聲才出口，狗已悄沒聲，照准邢典躥撲過去。總算邢典人小機警，聞聲大驚，更不回顧，徑往鐵牛這一面貼崖急閃過來。一面鐵牛看出那狗不懷好意，聲隨人起，縱將過去，照著狗身就是一腳，不料腳到狗的前身，已箭一般竄來，一下踹在後股上。

　　那狗一心貫注仇人，後半身雖被踹，前半反往回偏，依然原撲之處，不過這一來到底踹歪了些，邢典再閃得快，恰巧由肩側飛過，人犬相去不到尺許，只稍緩一瞬，便非撞中不可了。惡狗原是與仇同盡的心意，力勢甚猛，又不知前面是危崖，一下撞在崖壁左角上面，到此方慘嗥一聲，噠叭花沙一片連響過處，全身翻飛，狗尾凌空，亂抓亂舞，倒撞回丈許遠近，四腿朝天，略一掙扎便不再動。

　　三人過去一看，腦漿業已迸裂，眼是兩個拳大血洞，流著紫黑色血水，血口怒張，殘牙森列，身上狗毛根根倒豎，由頭至尾足有七尺長，四尺多高，腿和鐵一般硬，緊毛如鱗，又粗又壯，爪似鋼鉤，犀利非常，想似撲空被撞，情急暴怒，撞處崖石記碎好些，又被利爪抓裂了兩條二尺來長的深溝，端的猙獰雄健，猛惡勝於虎豹。連鐵牛也是頭一次見到，好生駭然。

　　當下又取些鬆柴點燃，將月光不照之處的鐵蓮子找取了些。師徒三人一同走出，順便又把崖那面遺落的鐵蓮子找到了七八粒，將兩道童屍首用竹竿抬上山去。到廟一看，人已逃光，搜出了不少金銀和婦女花鞋。三人先尋些酒肉吃了，把金銀各帶了些，下餘擇一僻地埋好，放了兩把火再行上路。

　　鐵牛往尋婁公明，原係圖快，心想公明如若他出，或是晚走，自己也是告辭先行，不料公明先往黃山。連日途中如不耽延，只趕出一天也就趕上，這一變作自走，又添上兩小弟兄，不能走得大快。計算途程，如若經由西寧趕往海心山，到時相隔雷壇會期不過月餘光景，途中還不能有耽延。有心令兩小弟兄暫且回家，偏是執意不聽。

　　一想傷勢初癒，敵人多是能手，此去不免惡鬥，走慢一些，借此訓練也好。只恐邢、羊三人掛念兩小，走到天明，繞往驛路大道，令兩小弟兄寫了一封信，花了幾兩銀子，僱一腳夫專送回去，重又繞回山路，往青海進發。

　　時正暑天，三人多在日落以前起身，一直走到天明日出以後，天如風涼，再走一程，否則便就此覓一僻靜之處歇下。那一帶天氣，早、午、晚相差甚大，一到黃昏天便涼爽，入夜直如早冬，正午卻是炎熱，夜行趕路倒也相宜。

　　因尋婁公明繞了一大段路，所行均是山中隱僻之區，連樵彩都難得遇到，除時常遇到虎狼等猛獸外，敵黨一個不曾撞上。一路無事，便入了甘肅境界。先往西寧馬震別業中一打聽，說馬震早從玉樹回來，日前接到一封專送的急信，當天下午便同了幾個好友往蘭州趕去。

　　剛走第二天，司空曉星、馬玄子、黑摩勒、潘翔、潘達、韓洪等留住海心山的一行六人，帶一小白猿匆匆趕回，在西寧別業中吃了一頓晚飯，便連夜起身，同往蘭州趕去。行時黑摩勒留話，鐵牛師徒三人如到，速往蘭州河對岸白塔寺靜潭上人那裡相見，並囑途中務要留意敵人，切忌多事，行蹤越隱秘越好，不可就便繞往金沙鎮沙雄家去，一切詳情見面再說。

　　鐵牛見答話的是馬震心腹，說時面有憂色，款待本極豐厚，暗忖：「各位師長前輩俱非怕人的人，就說對方約有幾個左道中人，自己這面也足能抵敵，怎行事如此慎重小心，並且這早便自趕往？其中必有重大原因。」盤問對方，又不肯說，卻備了極豐富的川資。鐵牛說身邊錢多，再四辭謝，心中疑慮，飯後立即告辭。主人重又叮囑前言，鐵牛應了。

　　師徒三人隨離西寧，仍順荒僻地日夜急馳，不消三日便到蘭州，遙望白塔寺已在前面。且喜途中無事，上下游船雖是夏三黑的黨羽，但黃河天險兩個徒弟不能飛渡，必須坐那渡船。好在精通水性，又擅登萍渡水、踏渡而行的輕身功夫，不怕他鬧鬼。見剛過午，正是過河人多之時，便擇了一處渡口，帶了兩小弟兄，隨著眾人走上船去。船夫是兩個壯漢，人頗老實，不似別的渡船強橫，渡客自願打錢，給了就拿，毫不爭論。

　　這日黃河正是水漲，河面甚寬，風浪甚大，船上載有二三十個渡客。鐵牛見兩船夫所用篙竿竟達兩丈以上，離岸時，一個將篙往岸上一點，再用力一扳舵，那船便順流斜馳出去兩三丈，接連幾撐便是老遠。長篙投水，只剩兩三尺，不能再撐，船夫便將篙放下，一個搖櫓，一個掌舵，截河亂流而渡，往對岸斜馳過去。

　　那上流來的急浪，打在外邊臣舵上，聲如擂鼓，滾滾翻花，黃水飛濺，船身只管隨波起伏，卻似行在軌道上一般，一任波濤險惡，仍按斜行，直駛過去，未被衝動，隨流淌下。

　　船客見風浪這大，個個害怕，有的求神念佛，有的暗中稱贊船夫子真有本事。鐵牛也看出船夫氣力不小，脫口方叫得一聲好，忽聽來路岸上有人高喊「史二哥」。

　　掌舵船夫聞聲把黑臉一沉，喝問：「張老三喊我作什？」

　　岸上那人正在河邊解一小船的纜，一邊高聲答了幾句，語聲甚急。鐵牛一句也未聽懂，知道不是船家行話便是水賊隱語。

　　又見眾渡客好些面帶驚惶望著船夫，暗付：「這裡本是正經渡口，地甚荒僻，這船許是賊船，遇見我豈非找死？」正想和羊彪、邢典示意戒備。

　　掌舵的已厲聲怒喝道：「放你驢日的狗屁！這裡是渡口，都被你們這群賊娃占住，老子弟兄沒處吃飯，來此擺個野渡。多虧客人們看得我弟兄公道，這兩日渡河客人方多了些，你們這群驢日的又看不過麼？到我船上，便是我的衣食財神，誰還莫想動他一根球毛！想出花樣，直是作夢。我管他什真人假人，有本事，叫驢日的自己追來，誰希罕你那臭銀子？碼頭由狗官幫你們占去，這河須是皇帝老官的。」

　　說時，先說話人已同了三人合駕一隻小船趕來，高聲喝道：「史二娃，你怎不通情理？我好意和你說，只不過叫你搖慢一些，怎倒出口傷人？當真不知道死活麼？」

　　兩船夫益發反口怒罵，掌舵的更大喝道：「我為什打了人的渡河錢，幫你們傷天害理？偏不慢走！驢日的只敢近前，我弟兄便要你命。」

　　語聲才住，那小船似覺浪大力弱，不易追上渡船，內有兩人倏地回到艙中，各取了兩件短東西，脫衣入水，泅追過來。

　　船夫一邊奮力行舟，一邊把長篙放在手邊，目注水中，向眾渡客道：「這驢日的是夏三黑手下，他說我這船上有一黑臉客人，是他頭於仇敵，他後面還有人來，要我把船搖回，再不停在河裡不要渡過，等他人來下手。我不肯聽，驢日的現在想鑽船底。我弟兄平日氣也受夠，只好送他回老家去。不過他們有勢力，人多，我弟兄打不了官司，只好是走。諸位客人幫我點盤川，少時好逃走。」

　　眾人看出船家好人，齊聲應諾。掌舵的已將上下衣服脫去，手持長篙，準備人到，一擊不中立即下水廝拼。

　　鐵牛笑向邢典道：「你那鐵蓮子此時正用得著，只不要打死。」

　　邢、羊二人聽出水賊尋的正是師父，早已有氣，躍躍欲試，聞言各把彈丸取出，掐在手上。正趕二賊一猛子打到，剛剛露出頭來，離船隻得丈許，手指船夫，意似勸他不要固執，一個剛開口說出「我勸你」三字，羊彪手中的連珠彈丸已當先發出，照准二賊肩頭手背打去。

　　來賊雖精水性，無如風大浪惡，黃河之水又比別的江河不同，水勢分外迅激，泅水吃力，浪頭又高，羊彪又是小孩，人不留意，所用暗器小得出奇。二賊因知史家弟兄勇武性剛，身後還有一個難惹的異人不時出沒，去年為了不許二人擺渡，雖官府勢力占了上風，可是過不幾天，夏三黑忽然密令手下，對於史氏弟兄，最好拉攏入伙，不然便由他去，不許再與爭鬥。

　　三黑素來凶橫，蘭州上下游數百里內渡口，向例不許外人插足，僅有二三野渡，俱是多年土著，納有例敬，並還通著聲氣，奉命惟謹，似這類已佔上風又復容讓的事從來未見。先頗奇怪，後來才知是那異人暗中警告之故。

　　這時因聽探報，發現鐵牛蹤跡，小頭子討好貪功，一面著人飛馬與金天觀送信，一面命自己追來，相機攔阻，不令渡過河，偏巧落在這兩個蠻牛船上。好說是不聽，真要將船鑽沉，二史決要拼命，又都是極好水性，再想起三黑的前令，覺著進退兩難，一心還對二史再下說詞，真要不行再與破臉。

　　只顧注定二史發話，不料連珠彈丸飛來，浪滾波翻中，水花迷眼，什麼也沒看清，一中左肩，一中右臂。因相隔太近，羊彪勁力，竟將骨頭打碎，深嵌入骨，當時奇痛攻心。一個「噯呀」了半聲，負痛忙將身子往下一沉，灌了一口水，伸手一摸，知道不好，慌不迭回身跳水泅去。

　　另一個水性較淺，傷又較重，痛極神昏，恰值一個急浪迎頭打來，勢太猛激，幾乎把氣閉住，手腳一亂，竟被浪卷在浪頭上，一路出沒翻滾，晃眼衝往下流二十多丈遠近，才勉強掙扎著往對岸泅去。

　　船上諸人也未看出是什原故，俱覺奇怪。那船家的兩弟兄，一名史忠，一名史孝，人雖粗直，卻受過異人指點，先聽二賊喝罵，一邊回罵，一面留神查看所追仇家是什人物，一眼望見鐵牛和兩小弟兄相視微笑，便料二賊之退與這長幼三人有關。

　　方想詢問，猛聽對岸又有人喝道：「那船家快些停船！郎真人少時便到，免得全船客渡跟著送死。」

　　這時離岸愈遠，二史聽不甚真，就聽出來，也只有還罵幾句，不在心上。

　　鐵牛卻聽了個真切，暗忖：「會期未到，對方如何這等行徑？師父又有留意敵人之言，並且白塔寺近在咫尺，各位師長俱在，居然敢在白日之下公然尋仇，料非善與。」

　　忙囑邢、羊二人：「少時不聽招呼切莫出手。黃河水勢太急，不可涉險人水。來敵不問厲害與否，我必入水，以免牽連別人。我如憑真本領不是對手，也會由水底遁走。切忌驚慌忿怒，現出神色。這兩船家是好人，可隨渡過去，上岸速奔白塔寺，先尋見師爺告知，自有道理。」

　　史忠也沒理那岸上賊人，因鐵牛正和兩小弟兄耳語，不便開口詢問，正在尋思這黑漢是誰，手沒見動便將二賊打傷，本領一定不小。

　　忽見黑漢仰面笑道：「追我的想是水賊夏三黑的黨羽，水中兩小賊已受傷逃回，後面來人比這兩賊厲害得多。我不願連累別人，少時自會對付。這兩個小伙伴，乃我朋友托帶去往白塔寺見靜潭上人的，我送你二人十兩銀子，務必請你們二人送上岸去。船也搖快一些，能在來賊未到以前近岸最好。並非怕事，省我水裡迎敵，濕了衣服。」

　　話未說完，史忠驚道：「客人是尋老師父去的麼？我弟兄一名史忠，一名史孝，靜潭老師父是我弟兄恩人，提銀子作什？船已到了河當中，這大風浪，那狗賊多好水性也迫不上。真要追來，我弟兄幫你打那驢日的。老哥貴姓？」

　　鐵牛口答「姓鐵」，心笑二人不知厲害。仇敵善者不來，來者不善，聽對岸小賊口氣，必是一個妖道。如可力敵，有我一人已足打發，何用你助？方自尋思，猛覺那船忽然無故停住。二史用力連搖，不能移動分毫。只見上流惡浪衝打船頭，激盪起雪花飛舞，繞船而過。

　　二史奇怪道：「這深河水，難道還會吃沙包將船淤住不成？」

　　隨說隨取長篙往下一探，船底並無浮沙，水深已極，心正駭異，忽聽一船客失驚道：「諸位還不磕頭？龍神大王爺顯法身了！」隨說隨先下跪。

　　餘人聞聲注視，只見來路河面上有一道士踏著一塊小木板，手中仗劍，於驚濤駭浪中橫馳而來，其行如飛，甚是迅速。黃河水神靈跡傳說最多，眾人俱當大王顯靈，紛紛跪倒。

　　鐵牛知是仇敵，忙喝，「來者妖道，哪是什神靈！待我會他。」二史本在驚疑，聞言也是省悟。

　　羊、邢二人只管鐵牛囑咐，見了仇敵，依然激發血性，暗取鐵蓮子，準備臨近再發。這裡鐵牛立脫長衣，取下身圍軟兵器，正待下水迎敵，以免船客也遭誤傷。那道人已然踏波飛近，相隔約在十丈以內，朝船中諸人望了望，厲聲大喝：「鐵牛狗賊，速出受死！免得咱動手。」

　　鐵牛看出妖道不認識自己，縱身一躍，便到後艄，還喝道：「大爺便是鐵牛！妖道何人？尋找太爺作什？」話剛說完，猛想起適聽對岸小賊言說「郎真人少時便到」，妖道必是三寶真人郎修無疑。

　　心念才動，船上黑面膛有好幾個，來人正是郎修，本不知哪是仇人，欲待追上船來問明下手，聽鐵牛答話，當時怒火中燒，不等上船，將手中長劍一指，劍尖上立有一道黃光飛出。

　　鐵牛見妖道飛劍雖是尋常，自己卻也難於抵敵，何況妖道又會邪法，方想今天要糟，意欲入水遁去。百忙中猛聽遠遠有人一聲斷喝，一道白光急如電掣，自身後飛向前去，正好迎著妖道的黃光，只一絞，立即粉碎，灑了一蓬星雨，紛落波中。知來救星，精神一振。再看妖道，已吃白光圈住，上下繞了三匝，也不傷他，只是逼令後退。

　　郎修眼看仇人授首，忽然驚虹飛墜，一到便將自己飛劍破去，身被白光環繞，驟出不意，又不知道對方還肯留情，驚悸亡魂中，一味使邪法抵禦，忘了遁走。略一遲延，只覺寒光電耀，冷氣森森，毛髮欲截，前半身衣服稍微沾著一點餘芒，全成碎粉殘絲，及肉生疼，等到覺察後退，眉毛頭髮已吃掃去大半，身在白光環困之中，不敢一氣遁退，還得就著來勢緩緩倒退。

　　總算便宜，退了十幾丈，白光忽然一閃不見，驚魂乍定，再看一身華美的冠服已成了無數殘缺斷片，零零落落掛在身上，更無一片完整之處。並還遍體鱗傷，血痕斑斑，神情狼狽不堪，愧忿已極，無地自容，匆匆上岸逃去。

　　那船也自開動，因那白光如神龍見首，來去無蹤，不可跡象，眾人又都驚望著妖道發威，忽然隱現，連二史兄弟俱當是鐵牛的道法，有的更把鐵牛也當作了神人，上前跪禱。鐵牛解說不聽，知難理論，索性設詞告誡，不令洩露。眾人自是一口應諾。二史弟兄幾次想開口，俱吃鐵牛使眼色止住，又搖了半個時辰，才達對岸。二史弟兄係好了渡船，等眾自行，方引鐵牛往白塔寺走去。

　　鐵牛一問二史弟兄，祖上原是前明武職，易代以後，祖父流落甘肅，種田為生，家傳武功。父死以後，不善治生，沒奈何，弄條船想擺野渡，屢受惡賊夏三黑官私兩面欺凌。末次幾乎送命，全仗白塔寺退休老方丈靜潭上人暗助，不特兔難，還爭了氣，依舊擺渡為生。

　　靜潭自把住持讓與門人，二次五嶽歸來，事情已隔二十年，便和徒弟現住持說明，假作外來和尚在廟寄居，平日韜光養晦，連夏三黑也只知二史身後有一異人相助，查探不出底細。二史弟兄並不知他師徒是有法力的得道高僧，只去年受三黑陷害，被靜潭救出，又令門人指示二史武功，才知不是常僧可比。

　　鐵牛只知曉星師徒與白塔寺僧有交，上次見面匆促，也未詳問姓名來歷；又想起適才那道白光，與昔時所見各師長飛劍路數不同，井問靜潭師徒可精劍術。

　　二史答說：「只知他師徒武功極好，略經指點便大進益、遇事好似前知，別的卻未見過。」

　　一行五人且談且行，正談問間，忽見一小沙彌迎面走來。二史弟兄認得是廟中小和尚明修，剛喊了聲「小師父」。

　　明修已向鐵牛和南道：「令師和諸老前輩均在塔後院，請隨小僧同往相見吧。」

　　鐵牛謝了，明修隨向二史弟兄道：「師父命你二人往前廟相見，有話說呢，你二人各自先去吧。三位檀越有我引路，你二人不必陪引了。」

　　二史弟兄聞言應諾，作別自去不提。

　　那後院就在白塔寺後，共有五層殿字，百十間僧房，佔地甚大，院落寬廣，四圍翠柏森森，氣象莊嚴，禪林清靜。平日廟門緊閉，外人只知那是本寺有年紀的僧人坐關清修之所，輕易不令香客人內。

　　白塔寺是蘭州有名的叢林善地，寺偕名聲甚好，除住持知客僧常與當地官紳來往，似是俗僧外，全廟偕眾均是戒律謹嚴，終日在廟修持，輕易不見走出廟門，後院僧眾更見不到了。這時雖然司空曉星、黑摩勒、老少年馬玄子、獨行神叟馬震等老少十多位劍俠英雄之士寄居在內，禪門依舊緊閉。

　　鐵牛等三人沿著廟牆一路行走，只聽梵貝鍾魚之聲前後和應，自蒼松翠柏林中隱隱透出。林樹高整，清蔭覆地，山風吹過，處處松濤，不時雜上幾聲清磐，幾杵疏鍾，地上打掃得又極清潔，不似別處，一颳風便天色昏黃，滿地塵霧，令人置身其問，心清意遠，塵慮為消。

　　方想寺中這等悠閒清靜，又不似有什急事情景，明修已領三人繞向盡後面，推開了一扇小門引了進去，再順後殿夾道通過，到一月亮門前止步，說道：「令師和諸位檀越均在裡面，小僧尚還有事，請進去吧。」隨即別去。

　　鐵牛道完了勞，剛和羊、邢二人回身往門裡走進，忽見小白猿雪娃影子往裡一閃，隨聲喊道：「黑師兄！你的徒子徒孫果然來了。」

　　鐵牛師徒三人跟蹤走進，見白猿同了師父正走出來，忙率羊、邢二人分別跪倒拜見，又朝白猿叩謝師叔救命之恩。

　　白猿笑道：「蠢牛，今番知我是誰，不大樣了？」

　　黑摩勒笑道：「你當個長輩，自不明說你是他師叔，又生得這麼矮小，怎能怪他大樣呢？」

　　白猿把眼一瞪道：「你的徒弟目無尊長，你還護他麼？」

　　黑摩勒笑道：「我說的是情理，你看現在他們對你多恭敬哩。」

　　白猿見鐵牛果然執禮甚恭，笑道：「我這次罰你，也夠受呢。」

　　鐵牛道：「差點沒要了小命！弟子新近迫於無奈，還做了一件大錯事，求師父師叔不要見怪。」鐵牛雖領兩小行禮，本還未說經過。

　　白猿聞言，指著羊、邢二人道：「你是說收徒弟的事麼？我來時，羊彪已求我對你師父說了。師祖這一關，我會代你說情，不妨事。只下次想著叫師叔，莫當我小猴子看待好了。」

　　鐵牛忙說：「弟子怎敢？司空爺爺、馬爺爺諸位尊長俱在此麼？怎老早便來蘭州，莫非有什事麼？」

　　黑摩勒道，「事情大著呢！日前如非靜潭上人，急得青海那位馬老前輩差點沒起了義。如今靜潭上人正在設法消去這場兵災。雷壇大會這場比拼已新換在天王莊舉行，只等這裡的官方事辦完便即同去，不在省城裡和敵人交手了。」

　　鐵牛一問詳情，原來黑摩勒自別眾人便去皋蘭山遊玩，第三日便遇封啟旺同一會劍術的妖道，還有撫衙武師何天勝，當時動手，又佔上風。妖道並被飛劍斷去一臂，歸與常明元商量。恰好甘、新各地敵人來與惡道祝壽未行，斷臂妖道便是其一。先因老天王郢進嚴囑，人由己約，暫勿洩露，只知惡道與人訂約雷壇比武，不知詳細。

　　眾妖人又是正壽日才同趕到，見主人隱諱，也未追問。及見同黨受傷，問出詳情，何天勝再一慫恿，知道對方有天山飛俠馬玄子在內，到時狄家叔姪和塔平湖諸人也必出場，又加上曉星師徒，斷定老天王必敗，惡道、三黑等也決無倖理，立想出一條毒計。

　　一面命同黨與滇邊諸妖人送信，催其速來相會。一面由常、何等人向福厚告密，令向北京密奏，說前朝餘孽隱跡省內，招納亡命欲謀大舉。並說塔平湖周氏父子與青海馬震，一是主謀一是從逆，聚眾首惡，準備用官私兩方實力，將敵人一網打盡。

　　幸而福厚膽小昏愚，塔平湖又是隔省，以前為此曾碰釘子，由幕友口中間知馬家乃青海地主首富，頗有聲望，事無實據，只憑口說，既恐事情鬧大，將民眾激變，又想銀子。聽了幕友的話，用真假由心之策，先派別人向馬震索賄不成，等常明元尋來一點實據，再打主意入奏。

　　不料幕友更是貪庸，因與馬家省城所設商棧相識，以為可以於中取利，前往賣好詐財。那商棧主事聞言大驚，立即飛馬往西寧馳報。

　　馬震聞言大怒，一面派專人往海心山請回曉星等人，一面趕往省城。那幕友真荒唐，見對方強硬不理，也掛了火，私與何、常二人商計，慫恿福厚先把馬震擒住，下牢再說。也是馬震不該栽跟斗，一干有本領的妖道見福厚遷延推宕，知他廢物，又恐風聲走漏，一面四出約人，一面專人入京，勾結京中黨羽告密，已然起身。

　　常明元報仇心切，仗著會點障眼法，又欺對方孤身一人，帶了黨羽夜往擒人。不料馬玄子防馬震受邪法暗算，在金沙鎮見面時贈有一道辟邪靈符，邪術不能加害。馬震見有官兵，身家在此不願鬧大，見機先逃，可是全商伙俱被擒去，非刑押拷。老頭子性剛，走到路上，得信恨極，正欲回轉青海號召民眾，準備善說不成便自起事，正遇曉星等趕到，同往白塔寺尋隱跡退休的神僧靜潭上人商議。

　　哪知靜潭已知此事，因民眾時受官府欺凌，星星之火立可燎原，立意消此災劫，在眾人未到以前，早命人去追前往北京告密的妖黨。一面由二馬修書，質問老天王郢進，問他縱容惡徒如此行為是何道理？

　　郢進接信愧忿，便親來蘭州，將常明元大罵一頓，比武之事改在天王莊舉辦，仍是原定日期。常、何諸人已知到日敗多勝少，表面依從，暗中卻與一干妖人送信，令其到日通知外約能手，齊往天王莊，仍照預定毒計暗中下手。去京黨羽早已身首異處，妖道還自不知，勉從郢進之言，將押的人放出。

　　諸位劍俠既想假手常明元聚戮群邪，又恐人力難與天爭，敵人另生枝節，使孤臣孽子不能安身，為此守在白塔寺內，就近防範。偏巧日前妖道郎修和封啟旺到了金天觀，過不幾天，妖道便得鐵牛焚廟殺徒的信。