

    
	
		
			第二回　　避禍作長征　白骨溝前誅猛獸　　驚心臨絕嶺　野人寨裏見蠻姑
			　　話說余獨同了楊氏父女連夜動身，因為怕黃修洪祿預先派人在路上防守，走的是山路小道。雖然不甚難走，那楊氏父女素常不大出門，走不上幾里路，已然氣喘噓噓。
　　這一行四人，一個是上了年歲的老人，那兩個是盈盈弱質，余獨心中雖代他們著急，不時還要勸慰他們幾句，走三二里路歇一歇，從戍初動身，走到天明，才走出不到三十里路程。楊氏父女明知要走出省城境外，才勉強能脫危險，後來走得鞋破襪穿，兩足腫疼，寸步難移，沒奈何只得走進一個樹林內歇息。
　　余獨見楊氏父女實在無力再走，這條路又是山谷僻徑，慢說雇用山轎，連個人跡俱無，只得隨著坐下，低頭再想主意。這座樹林位置在一座山坡上面，裏面滿開著許多桃李花兒，南方天氣溫和，又在春二三月間，楊氏父女雖累，還不覺冷，進林的時節天已快亮，月光西沉，被山角遮住，林內還是黑沉沉的，僅依稀辨得出一些路徑。
　　及自坐定不久，漸漸曙色展開。遙望遠處，一輪火一般的紅日正從東方升起，映著天邊的朝霞，青的是天，紅的是日，褐色的是雲，五光十色，配搭得十分好看。余獨不由叫了一聲「好」，楊氏父女貪賞曉景，也俱忘了這一夜的跋涉辛苦。楊宏道腹中饑餓，起身走向余獨，去取他身上帶的乾糧。
　　無意中碰了樹枝，被枝頭積的露水墜了幾點在衣領內，冰也似涼，不由打了個寒噤，忽覺寒冷起來，連喊「好冷」。丹姝背著一個小包裹，裏面是一件「一口鍾」，聽見爹爹喊冷，忙取出來與宏道披上。
　　四人奔走一夜俱不覺冷，容到見了陽光反都有了寒意。余獨便將毛惜羽贈的食匣揭開一看，不但有冷飯團同鹹菜雞肉之類，還有四瓶自己愛吃的玉泉酒，急忙取出杯著，尋了一塊山石，將酒飯取出，請楊氏父女同來吃喝，提一提神，好準備上路。
　　這時朝墩已上，陽光斜射進樹林中來。滿林的穠李夭桃，承完清露，又受朝陽，越發顯得肥潤。四人對著這一林春色，滿眼芳菲，吃的是美酒佳餚，俱都忘了顛沛流離之苦，尤其是楊宏道，興致勃勃，拈須微吟，大有想對景賦詩之意。丹姝見妹子碧娃天真爛漫，憨不知愁，拿著一個熏雞腿，只顧一絲絲撕來下酒，老父也還有閒情做詩。
　　只余獨一人雖然亦舉杯豪飲，面上卻滿布愁雲，知道前路漫漫，正不知有多少艱難辛苦！又惦記著未婚夫婿，多年不通音問，此去能否相見？想到這裏，不禁憂從中來，裝作起身玩日，卻背著人去擦眼淚。剛起身走了幾步，忽聽空中鳥鳴。抬頭一看，見是一大群山鳥從去路上飛了過來。丹姝也未在意，心中仍是不住愁煩。
　　一會工夫，余獨來催上路，仍由余獨肩了行囊食匣，楊氏父女互相扶持，慢慢往前行走。走不了二三里路，入一個山溝之內。等到認清日頭，辨准方向，知道走錯了路。再往回走時，忽然一陣怪風起處，飛沙走石。
　　余獨朝空中嗅了一嗅，喊一聲：「不好！」忙叫楊氏父女快尋隱身之處，自己連忙去了行囊，拔出在酒肆中得來的一把緬刀，迎上前去。楊宏道不知就裏還要問時，忽聽一聲虎嘯，震動山谷，接著三條野豬亡命一般跑來。後面追來一隻猛虎，有黃牛一般大小，躥坡越澗，如飛撲來。楊宏道幾曾見過這種猛獸，又加上了幾歲年紀，戰戰兢兢，牙齒直打對戰，寸步難移。
　　丹姝雖是女流，眼看老父危險，忽然把心一橫，搶步迎在宏道前頭，正待捨身救父時，那只猛虎已被余獨砍了一刀，大吼一聲，從余獨身上跳過，掉轉虎軀伏在地上，一條六七尺長的大尾巴把地下打得山響，塵上飛揚。丹姝、碧娃都是救父心切，姊妹二人守著老父前面，也不逃避，戰兢兢圓睜秀目，看那人虎相鬥，反倒一絲也不害怕。
　　那老虎本是被人趕來，看見幾隻野豬，便想吃頓好早餐，追到此地，忽見一個生人迎上前來，捨了野豬，後足一頓，飛撲過來。余獨聞得虎嘯早已留神，見猛虎迎面撲來，忙往下一矮身，自己反從猛虎胯下穿過，反臂對虎胯下就是一刀。那虎受傷不重，越發忿怒，蹲身蓄勢，又朝余獨撲來。
　　這次比上次還要來得猛烈，余獨不敢迎頭去砍，仍用前法讓過，又是一刀正砍在虎胯骨上。那虎又大吼一聲落下地來，正落在楊氏父女身邊，相隔不到一丈。起初余獨只顧殺虎，不曾想到楊氏父女並未躲開，這時見他父女與虎為鄰，大吃一驚，恐怕傷了楊氏父女，救人情急，不暇計及利害輕重，未容那虎作勢，單臂舉刀，將足一點縱將過來，向那猛虎當頭劈下。
　　那虎連受兩次刀傷，本已發了野性，二次縱落地下，站起身來一抖，渾身虎毛根根直堅，正待作勢撲去，忽見敵人縱身過來，大吼一聲，張開血盆大口，伸開兩隻虎爪，縱起虎軀，撲上前去，與余獨迎個正著。入虎相拼，俱都縱有丈許高下。余獨身縱空中，見虎來勢猛急，無法躲閃，知道性命交關，大叫一聲，用盡平生之力，奮起神威，迎頭一刀，直砍人虎額之內，將刀陷住，急切間拔不出來。
　　知道要被虎爪抓上，不死也帶重傷，急中生智，連忙手中捏住刀柄，用力一一按勁，就勢往旁一側，從虎肩臂上滾翻過去。背貼虎臂時用力一繃，正待就勢縱開，只聽一聲大吼，震耳欲聾。余獨因是累了一日一夜，情急拼命，用力太猛，不由震暈在地，容待勉強將身爬起，才見那虎趴伏在地，相隔有十數丈遠近，仍是作勢欲撲的神氣，這時余獨業已氣盡力竭，刀又不在手內，又不知那虎死活，不敢輕易上前。
　　只得就地上拾起兩塊石頭，慢慢移步向前，相隔猛虎有二丈遠近，然後將石朝虎打去。余獨手法本准，一下打個正著，見那虎圓睜二目，一動也不動，這才近前看時，那虎業已死去。細看那虎，連頭到尾怕沒有一丈多長，身體比黃牛還粗，雖然受傷身死，依舊生氣勃勃，賣相威猛。暗想虎死不倒威，真是一絲也不假。
　　再尋那把緬刀時，業已不見，想是被那虎用力一甩，不知落到何方去了。正要回身去看楊氏父女，忽然一陣蘆笙響處，四外來了數十個山民，赤著上半身，各持緬刀弓箭標槍，將楊氏父女與余獨團團圍住。
　　余獨大吃一驚，适才鬥虎已是力竭神疲，兵刃又不在手中，遇見這些山民，如何抵敵！正在驚惶失措之際，倏聽一聲嬌叱，山坡上縱下一男一女。男的年紀不過十六七歲，女的也只在二十歲左右，相貌身材十分俊美靈秀，俱都是穿著一件鹿皮半臂、虎皮戰裙，腰懸弓矢，手持緬刀，赤著一雙白足，只女的腳下穿了一雙草鞋，頭上秀髮披拂，左耳上套著一個酒杯大小的金環。
　　眾山民好似對這一雙男女非常敬畏，紛紛閃開一條道路。那男女二人走近余獨面前，女的首先說道：「這只老虎是你打死的嗎？你姓什麼？怎麼會到我們的山上打虎？快說！」
　　余獨見山女說的是貴州口音，漢話非常流利，知道不是生蠻，容易與她說理，略放寬心，便恭身答道：「在下余獨，因為陪送一位老友家眷前往雲南投親，貪走小路快捷方式，誤人寶山，遇見猛虎撲來，被我將它殺死。在下是遠方人，不懂貴山規矩，如有冒犯，還望二位山主寬恕一二。」
　　那男的聞言正要說話，女的秀眉一聳，杏眼微苯，那男的便不作一聲走開去了。那山女也不還言，上下打量了余獨幾眼，笑對余獨道：「我這裏也沒有什麼規矩可犯，只不過我們山中猛獸最多，雖離城甚近，輕易無人敢來。此地叫白骨溝子，是我們野人山的入口處。
　　「今早我同我兄弟出來打獵，那只大老虎被我兄弟逼出山來了。我恐它傷人，特意帶了他們前往搜尋，趕它回去。這只虎原是我兄弟留著解悶的，被你打死。他們怕我兄弟不願意，才將你圍住，等我姊弟二人前來發落，並無惡意。打死我們一隻虎倒無關緊要，不過你這人說話有好些不符，我得仔細和你談談。你可願意隨我們到山裏去嗎？」
　　余獨因楊氏父女亡命潛逃，自己奉了師命，擔著護送責任，山女性情難測，怎敢答應！便設辭推託道：「我們趕路心急，等將敝友家眷送到雲南，回來再登山拜望如何？」
　　那山女聞言微嗔道：「我們又不會生吃了你，好心好意叫你到山中去玩些時，你倒推三阻四起來。你以為我還不知你的來歷呢！」
　　說罷，也不再和余獨說話，朝身旁站著的山人嘰哩咕嚕說了幾句，便聽轟的應了一聲，便有十餘個山人走向楊宏道面前，要將楊宏道父女攙起往東路走。楊宏道吃那猛虎一嚇，早已渾身攤軟，轉動不得，忽見來了一群山民，手持各式刀矛弓矢將大家圍住，這時又道來攙他，嚇得戰戰兢兢，面無人色，哪敢說個不字！
　　丹姝、碧娃二女見才脫虎口又入狼群，本自心驚，忽見這些山民過來攙他父女，以為必有兇險，不俟山民近前，便想往山石上去尋一自盡，偏偏兩腿無力，還未站起重又跌倒。
　　那山女見楊氏姊妹狼狽情形，對余獨道：「你一人帶著這一群累贅老弱，還敢走幾千里路去雲南呢，你哄鬼罷！」口中喊了一聲，眾山民一齊住手。
　　山女一手拉了余獨，走近楊氏父女面前，先端詳了丹姝、碧娃兩眼，然後近前，一手拉起一個，含笑說道：「你們不要害怕。我不過想請你們到山上談談，這人又不肯說實話，故此才叫他們前來請你們起身。我看你們這般軟弱，大約也未必走得動山路，我叫他們抬你們走吧。」
　　便對那少年男子說了兩句，將虎皮戰裙脫下，喚過十餘名山民，取了些繩索，用七八根長矛紮成兩個排子，將虎皮裙鋪上。兩個山民抬著一頭，姊弟二人先將楊氏父女三人扶坐上去，山女又點手招呼余獨也坐上去。
　　余獨起初原不願意隨她進山，婉謝既然無效，又見那山女命十幾個山民走向楊氏父女，疑她用意不善，還想抽空奪過一件兵刃，只要勝得為首之人便可鎮住。不想山女隨手將他一拉，便身不由自主地隨了就走，不由大吃一驚，知道動武自己也是不成，一時沒了主意。
　　復見山女安慰楊氏父女，又命山人用長矛搭排抬送，不像有什麼惡意，才放寬心，安頓好了楊氏父女。一則見丹姝與楊宏道並坐一排，第二排已有碧娃在上，男女有別，不大方便，二則自己自命英雄，反任人抬著走，豈不被山女看輕自己連山路都走不動！
　　便婉言謝絕道：「我還能走山路，山主請坐上去吧。」
　　山女道：「你既不肯坐，我陪著你走。」
　　余獨只好點頭道謝。丹姝起初原在驚惶，見後來的這個山女雖然一般拿著兵刃，吐屬卻甚文雅，又見余獨沒有什麼不好表示，雖不好當著余獨明問是否能去，估量已不致有什麼大兇險，因怕老父年邁，矛排又無遮攔，山女扶她上坐時，她緊隨了老父同坐一排，以便扶持。
　　碧娃獨坐一排，聽山女喚余獨上來與自己同坐，好生為難，正在著急，忽聽余獨推辭，才放寬心，愈加敬重余獨的人品了。山女見楊氏父女坐好，又命人肩了余獨行李，招呼了一聲，便由她那兄弟用一根鐵叉叉進死虎胸膛，肩著在前引導，山女陪著余獨在後押隊。
　　余獨見那男子單手掮著七八百斤重的老虎，步履如飛，暗暗驚異，幸喜自己不曾魯莽動手，不然鬧翻了臉，那還了得！一路走一路細看那山女時，不但儀態明豔，英姿颯爽，皮膚瑩潔，如玉一般，而且面容頗有幾分與借羽之女筠玉相似，端的是山川靈氣之所毓鍾，好生驚異。
　　幾次問她姓名，山女只說：「到了自知。你連實話都不肯說哩，問我化外之人姓名則甚？」
　　由辰初走到午未，整走了三個時辰，也不知越了多少深溝大谷、懸崖峻權，經過多少危巘絕壑、猿跡鳥道，余獨縱有輕身功夫，疲乏之餘也走了個渾身是汗，不住愉偷換氣。
　　那山女早已看出，笑道：「适才好心叫人抬你，早就料你們漢人走不慣山路，偏偏好作假。實對你說，我家中出來走到白骨溝子，平時我們抄小路，還用不了半個時辰。我因見你那三個同伴太以軟弱，怕嚇了他們，才囑咐我們的人慢慢走。如果要同我真跑起來，你還更不行呢！」
　　余獨吃了奚落好生慚愧，也不好再說什麼，又見她談話聰明，行動豪爽，自己一舉一動都瞞不了她，禍福本是註定，事已至此，無法解脫，莫如到了她那裏，索性與她開誠相見，倒省卻許多心思，想到這裏，立刻心下坦然，精神振起，不似先前心虛遲疑了。
　　那山女又好似有了覺察，對余獨笑了笑說道：「再走十幾里就到我家了。我兄弟性情不好，你不要似先時那種藏頭縮尾的，決不會叫你吃虧的。」
　　余獨聞言，惟有含笑點首。走到後來更為難走，臨到快到時節，抬排的山民忽然換作單行，魚貫將排高舉過頂，空著左手，單用右手平托出去。余獨在後先還不大覺得，忽聽前面楊氏父女齊聲驚呼，往前看時，楊氏父女坐的矛排業已轉過山腳。
　　余獨便想搶步上前看個究竟，山女一把拉住道：「前面是落魂溪、毒蛇澗兩個險地，你的同伴沒有見過，所以害怕。我兄弟已用繩索將他們綁在排上，過了索橋便到我家，你放心，不妨事的。你一人趕上去，你也沒有走慣，走錯了休得怪我。」余獨見她說話真誠，只得止步。
　　這十幾里山路，差不多均是羊腸小徑，百餘人作單行走時多，所以余獨與楊氏父女相隔有數十丈遠。容到余獨也繞過山腳，山女便喚余獨止步。余獨往前一看，不禁嚇了一跳。原來前面峭崖壁立，僅半山腳上有一條尺許寬的山道，還是極光滑的溜坡，下臨千丈深溝。人行時左腳高右腳低，左肩已緊挨著山壁，右半邊身子還得側偏向右邊，腳下稍一抓不住勁，滑溜下去便是粉身碎骨；再加上下面溪水急流，雪浪高噴，聲如雷吼，真是天下第一奇險！
　　慢說余獨見了驚心駭目，就連那走慣山險的山民，也是在那裏慢慢一步一步的行走。余獨細看那些山民如何走法。那空手走的山民，早將兵刃插在身後，兩手攀著岩上春藤往前移動，看去還不為難。惟有那抬排的山民，右手各舉著排懸出半空，第一第三兩個舉排的人，手抓岩壁春藤，往前走了一步，再由第二第四兩個舉排的人如法交替，一步一步往前挪。這條險道差不多有百十丈長，余獨好生替楊氏父女提心吊膽，好容易才盼他走完，上了好走的路，已急得滿頭大汗。
　　山女道：「前面還有一條險路，從前是用飛藤渡人，如今被我做了一座索橋，不險了。只這條路無法子想，你如害怕，讓我馱你過去吧。」
　　余獨這時再也不敢大意賣弄，只得帶愧點頭。那山女虎皮裙早已解去，下身只穿一條粗布短褲，便把腰間懸的一掛不知什麼獸筋成的繩子解下，先將一頭把自己束了個結實，另一頭束在余獨腰間。
　　山女說道：「我本想背你過去，我知道你們漢人心中雖然不乾淨，外面卻有許多假道學，不願男女接近，說不得讓我費一點事。走過去時，你如覺著腳下不得勁，要往下面深溝滑去，你只不要害怕，由他去滑，有我在，決不妨事。」
　　說罷，便在前先行。余獨隨在身後，相隔尺許，也照山民走法，見山女有時也用手扶藤，卻不似其他山人吃力，行若無事一般。余獨先也不覺怎樣，才走出十丈遠近，便覺腳下滑難受足，又不好用力，雖知有山女保護，也恐失腳之險，不敢絲毫大意，屏息提神，隨著走了好一會才得出了險地。幸喜不曾貽笑，再看前面山民已走出有半裏多路，坐在那裏歇息。
　　山女先將繩子解下，仍懸腰間，同走近前一看，楊氏父女才剛悠悠醒轉，原來适才已嚇暈過去，山女好似不大過意，對余獨道：「我請你們來，因我已略知你們來歷，原有一番好意，不想他三人如此不經嚇，倒是我的錯處了。好在來時難，去時卻易哩。」說罷，便吩咐動身。
　　余獨見楊氏父女綁繩未解，知道仍有險遇，擔心也是無法，只率由他，便上前安慰了楊氏父女幾句，隨即起身。又走過一個山岩，便見前面有一道寬有十餘丈的山澗，較厭處設有一座索橋，上面橫七豎八鋪了許多木板，寬才不到二尺，隨風搖擺，對面山坡上早站著無數男女山民，見山女率眾回來，齊聲吶喊，聲震山谷。
　　山女命她兄弟背虎先行過去，然後口中喊了兩聲。對岸便有十數個山民奔上橋來，走到橋心喊一聲，倏地兩邊分頭分開，手腳並用，勾住橋邊，將身倒懸橋下，將一座繩橋繃了個四平八穩。
　　山女先命抬排的人抬了楊氏父女走過，這才請余獨隨身過去。這些山民見了山女，紛紛膜拜在地，山女只把頭點了點，親身解了楊氏父女綁繩，仍命抬著前行。
　　繞過一個岩角，便見對面有一個廣大平原，隔著一條清溪，四面俱是佳木繁蔭，奇花異卉，只當中一個石堡，面前有一片里許方圓的廣場。眾人走到小溪旁邊，涉水而過。余獨見那小溪寬才丈許，見山女輕輕一點縱將過去，便也隨著縱過。那山女揖客人寨，又命山婦將楊氏父女攙扶進去。
　　余獨細看那石寨，雖是山石堆成的一個圓頂，類似篷帳般屋子，卻是高大爽潔，尤其是寨外那些大小錯置的山石縫中，卻叢生著許多不知名的野花，藤蔓披拂，白的是石頭，青綠的是葉是草，紅的、紫的、黃的、緋色的是花，是野果，在駘蕩的和風中自由搖曳，非常清麗美觀。
　　及至隨定姊弟二人入寨，才看見進口處並無門戶，只就寨頂上垂下來的春藤野花，密密層層的編成一架大簾子，下端排在離洞八尺兩棵石柱上，好似人家搭的葡萄棚子一樣，想是晚間入睡，便將這花簾放將下來，就是算關門了。寨裏面容積甚大，分成三進。頭一進是個敞屋，兩旁石壁，各有四個五尺見方的大洞一樣，自方才門外所見的花簾支架出去，算是窗戶，所以寨中光亮明爽非常。
　　當中有一個長約八尺。光滑如玉的青石的條案，案後當中放著一個三尺方圓的大石礅，案右端同樣也放著一個略小的石礅，俱鋪有一張虎皮。案前兩排，由大而小排列著十二個石礅，上面也鋪著不同樣的獸皮。離案兩旁約有三四尺遠近，在兩旁石礅盡頭處，各有一個尺許方圓三尺高的石柱，柱頂上放著一個有磨盤大小、形同石皿的石盤，盤心業已被煙火熏得烏黑。
　　盤當中豎著一根粗如兒臂的高有尺許的鐵竿，竿頂有一個鐵條製成透空的鐵籃，籃中還有燒燼的余柴，想是晚間燒來發亮之用。室中地皮俱是青石，又加山民打掃清潔，所以淨無纖塵。
　　余獨不待細看，已被山女催請人內。楊氏父女驚魂乍定，來到這種異境，連氣都喘不上來，自有山婦攙扶他父女先行。余獨隨著山女進了第二進口，一看這人口處，是一個高有六尺寬有六尺的洞，洞口掛著各種獸皮縫製的簾子，裏面卻分成三間石屋。當中一間雖較外面稍小，因為這寨是圓形，第二進恰在腰中，雖分三間，仍是非常寬大。
　　室當中設著一圈圓的石礅，一數恰是十四個，也鋪著獸皮，居中一個最大，其餘皆是一樣。每個石礅面前都有一個鐵架，上面掛著許多大小不同的鉤叉鉗之類。這一圈石墩中心，是一個八尺方圓的大火池，雖然也被煙火熏黑，卻是非常整潔，一絲餘燼都沒有。雖無窗戶，四壁獸皮簾子打起，從隔室透來的光亮，也還顯得明敞。山女命山婦先將楊氏父女扶人右手石室，便邀余獨人內。
　　裏面四壁俱是獸皮張貼，地下也鋪著各種獸皮，非常溫軟，靠外壁處也有同樣花簾。室當中有一個七八尺方圓、二尺多高的石礅，上面鋪迭著幾張大皮褥子，與石頭一般大小，厚有二寸，摸上去非常光滑柔軟，不知是何種獸皮所制。別處還散列著許多大小石礅，有鋪獸皮的，有沒有的，想是代表桌椅之用。
　　進室以後，山女便請四人在床上落座，自己先對身旁山婦說了兩句土語，山婦便轉身出去。不大一會工夫，兩個山婦分捧著一個大葫蘆，一大盤清水，一個大木盤，當中擱著一大塊鹿脯和一把生野芹，五六把小刀，五六把勺子，一塊斬板，還有二三十個糌粑，一大罐熱騰騰的麥糊。
　　山女笑道：「你們遠來，受了許多辛苦，想必又餓又累了，快來吃喝點吧。」說罷，便命人將一切飲食之物放在一個高大一點的石礅上，又將鋪著獸皮的小石礅隨手提了幾個過來，圍在一起，一面招呼眾人入坐，情意非常殷切。
　　山女的兄弟适才扛著死虎，早已跑到後面去了。楊氏父女也看出那山女雖然英武，面目十分純善，不似有什麼惡意，又加腹中饑餓，也就坦然隨了余獨人坐。
　　余獨自進房來，幾次想問那山女的姓名，都被山女含笑攔住，說道：「你們只要不嫌我是化外野人，話長著呢，有什麼話吃喝完了再說。」余獨也就不好多問了。
　　當下山女居中落座，楊氏姊妹分坐她的兩旁，余獨挨著碧娃，楊宏道挨著丹姝。坐定以後，山女便命隨侍的山婦山女出去，先將盤中刀子、糌粑一一分與眾人，然後將那勺子取在手中，揭開裝酒葫蘆，將酒倒在勺內，首先遞與宏道，然後再取勺子斟酒，挨次遞與余獨與楊氏姊妹，自己也倒了一勺，左手舉勺齊口。
　　山女道：「你們吃酒呀。」說罷，自己飲了一口放下。
　　眾人不懂此地風俗，恐怕謙虛反而失禮，又知山人性直，俱都依樣葫蘆做去。山女見眾人都喝了一口，舉刀在那七八斤重的一塊大鹿脯上，橫七豎八切了幾十刀，都切成了粽子塊形式，每塊足有二兩多重，再用刀一刺，便刺起一塊來往口中嚼吃。余獨還好，只楊氏父女哪見過這碗大的酒勺同大塊的鹿肉，半斤重一個的糌粑，雖拿過來，不知怎樣吃才好。
　　山女見他父女為難，便取了一塊糌粑，切成半指厚的薄片，再取了一塊鹿肉，分切了許多碎片，夾在糌粑之內，分遞與他三人。楊氏父女急忙放下手中刀子，接過來咬了一口，果然非常甘香美味。那酒也不知什麼東西釀成，顏色粉紅，又香又甜，裏面還有釀子花片，非常適口。那勺子是半個葫蘆底製成，底上釘著一塊平底的鐵，雖然有柄，裝上酒放在桌上，卻不會傾倒。
　　
　　　　

