

    
	
		
			第四回　　病榻話前因　腸斷大涯　思親何處　　窮荒欣奇遇　心存故國　投老來歸
			　　
　　我庶母病中打了半夜，連殺三人，力已用盡，快要死了。我正要去喚人取些湯水來，我庶母連忙搖手止住，命我將耳朵湊上前去，對我說道：你原不是我同你爹爹親生。自從你祖父、爹爹打敗獵虎寨，我嫁了你爹爹，夫妻十分恩愛，當年便懷孕。到九個月上，我同你爹爹冬天出去打獵，順著虎跡走到前面山口，天降大雪，山路大滑，時光已晚，恰好路旁有座岩洞，想到洞中住一夜，明日回來。
　　我怕你爹爹冷，也沒對他說，一人出洞撿了些枯柴，準備生火取暖，回洞時節，一不小心跌了一跤，痛暈過去。醒來一看，你爹爹手上抱著一大一小兩個小女孩，用一個繡花包袱包在一起，正偎坐在我的身後，火也被你爹爹升好。我以為是雙生，很喜歡，只不知你爹爹從哪裏得來的花包袱。你爹爹因我產後氣虛，也不肯明言，只是笑。先原打算坐到天明就走，不知怎的竟會雙雙睡著。
　　天亮時，忽然覺得身上又熱又沉，睜開兩眼一看，原來是一隻渾身黃紫花斑、吊睛白額大老虎，正盤踞在我夫妻面前，兩隻前腿恰好搭在我的身上，所以覺得異常沉重。彼時你爹爹也驚醒轉來，我們都嚇了個魂不附體，知道這種猛獸不大愛吃死人，想必是見我夫妻睡著，錯疑已死，所以不曾傷了我們性命。
　　我在虎爪之下無法逃避，索性裝死，等它自走，一面悄悄去摸放在手旁的刀，準備萬一。正在這危險萬分之際，忽然想起昨晚所生的兩個孩子，以為定被猛虎吃了下去，不由又恨又急。我便趁你爹爹睜眼偷看那虎時，朝他使眼色，意思是想叫他也去將刀摸在手中，兩人合力，抽空騰起身來將那虎刺死。正在用眼睛示意，那虎忽然起身，伸了一個懶腰，張開血盆大口，打了一個呵欠，轉過身去，重又蹲下。
　　當它起身轉側之際，我同你爹爹看它磨牙伸舌，以為要來生吃我們，正想就勢縱起給它一刀，忽然一眼看見虎肚皮下還吊著一樣東西，定睛一看，正是那個繡花包袱，內中一個小孩正含著虎乳不放。那虎好似怕傷了小孩，起身時動作很慢，直到它轉過身去，才輕輕將頭一個吊在乳上的小孩掙落，又將乳頭移給第二個小孩吃。頭一個小孩吃不到乳，哇的一聲哭了起來。因為每排虎乳相隔約有尺許，兩個孩子包在一起，無法同喂。
　　那虎聽見小孩哭便著了忙，又掙脫第二個去喂第一個，第二個也哭，它又去喂第一個。這樣好幾次，那虎好似不耐煩起來，忽然張開大口，似乎要發威狂吼，還未吼出，又自己收攏，站起身來，往洞外只一縱，便出去有十幾丈。一會工夫，只聽虎嘯連聲，震動山谷，漸漸越聽越遠。我同你爹爹先想伺便殺它，及至看見它並未將小孩吞吃，反倒拿虎乳去喂，知道我們兩個孩子必然是神女下界，不由看得呆了，未及動手，那虎已自己跑去。
　　急忙趕過去將小孩抱起一看，繡花包袱上竟有許多虎的牙印，當時也不及再說什麼，恐那猛虎把我們生的孩子當它生的小虎看，等它回來走不脫，當下由我抱了小孩，同你爹爹往回路飛跑。快要跑進山口不遠，忽然後面猛虎狂嘯，登高一望，果然是那只吊睛白額大虎從後穿山越嶺追趕前來，知道它是想搶回兩個孩子。
　　我們夫妻慌得沒有法，你爹爹本領不濟，我又是在產後，昨晚今早水米不打牙，雪又大天又冷，又跑了一大截山路，雖然帶有弓刀，終恐萬一抵敵不住，反做了猛虎口中之物。因那虎肯用乳去喂小孩，想來不會傷她們，萬般無奈，才想出將兩個小孩先尋地方藏了起來。空身迎敵，將虎打死更好，敵不過時，它不見小孩在我們手內，必另去尋找，也好得多。
　　我本是將兩個小孩藏在一起，你爹爹一定不肯，百忙中也未對我說出原因，由他將那繡花包袱撕做兩半，一半包一個，分兩處避風雪的小洞內藏好，外面還用石頭封閉。剛剛藏好，那虎已越追越近。我夫妻故意又引它逃出去有半裏地才回頭迎敵。起初看只一隻老虎，誰想它身後還跟著一隻比它較小的老虎，登時人虎便爭鬥起來。
　　先前洞中喂小孩的那只吊睛白額大虎，見我們手中沒有抱著小孩，狂吼兩聲，連跳帶縱如飛而去。同我們鬥的一隻老虎，被我射了一箭又砍了兩刀，毒發身死，彼時身旁帶的毒箭已在昨天用完，只剩下射虎的一技，又被那虎中傷時在地下打滾折斷，不能再用。恐那只大虎回來尋仇，無法抵禦，急忙尋地方躲避起來。
　　果然那虎回來，對著那只死在地上的老虎狂吼了一陣，忽然長嘯一聲，撥轉身往東路就追。我們藏身的地方甚高，遠遠望見前面一個毛人手中抱著一個東西，看去好似包小孩的花包袱。那大虎追趕在毛人後面，連吼帶縱，飛也似的追趕，轉眼之間便越過兩個峰頭，隱隱聽得虎嘯之聲，看不見蹤影了。我同你爹爹急忙趕到藏小孩之處一看，只有一個還在，那一個藏小孩的洞口，石頭業已搬開，連小孩同那包袱俱不見了，情知是被那毛人抱走。
　　我又心疼又力盡，一陣難過，不由暈死過去。等到醒來，你爹爹和許多同族已將我抬回寨來。我見這孩子長得又白又大，非常心喜，只可惜失去那一個。你父親命許多人持了毒箭，山內山外搜尋了好幾天，慢說失去的小孩，連那猛虎、毛人也都尋不見蹤跡，只得甘休。這個女孩便是你，因為吃過虎軋，從小就力大身強，聰明伶俐。
　　我只奇怪你長得有些像漢人，還不知道你不是我的親生。等到你有了兩歲，你爹爹有一天晚上喝醉了酒，當著大婆娘（指正室）說出經過真情，才知你果是漢人之女。原來我夫妻追虎，遇見風雪不能還家，打算在那洞中過夜。我出外去取柴枝生火時，你爹爹忽然聽見小孩哭聲，尋到洞角，摸著一個很長的繡花包袱，拿到就明處一看，原來包著一個女孩，相貌甚好，看出是漢人之女。
　　正要等我回來商量，偏偏我進洞時跌了一跤，暈死過去，接著也分娩了一個女孩。你爹爹急忙之中用刀將臍帶割斷，將包袱打開，將兩個小孩包在一起，然後將火升好取暖，用身上帶去的青稞酒將我灌醒，知道我勞不得神，也未對我說那包袱來歷。等到我夫妻把一葫蘆酒喝完，抱著小孩雙雙睡去，誰也沒想到那洞便是虎穴。
　　那虎進來時，你父先被兒哭驚醒，正見它進來，並不傷人，先奔洞角，想是見包袱不見，渾身虎毛一抖，正要發威，一回身看見我懷中抱著的小孩，便慢慢朝我走來。你爹爹先時驚慌失措，沒了主意，及至見虎走到面前，才想起危險，正要用腳將我蹬醒，已來不及。
　　那虎進前，先張開嘴將包袱含去放在地下，然後將肚腹湊將上去。包袱中的小孩好似吃慣了虎乳似的，含著虎乳吮咂起來。你爹爹知道猛虎不大愛吃死人，兩隻虎的前爪又搭在我二人身上，稍一轉動觸怒了它，大人小孩都沒了性命，索性屏氣裝死，等它自行遷開，再喚我縱身起來和它拼命。
　　不多一會，我也被虎驚醒。那虎因為兩個小孩不能同時喂乳，小孩一哭，它不耐煩走去，我們才得逃跑。後來聽見虎嘯，你父親知它來追原來的小孩，來不及說出實話，彼時又稍存了一些私心，便將包袱撕成兩半，將你藏在虎的來路容易尋見之處，卻將親生女孩另尋隱秘之處藏好。
　　他的意思是我們親生之女雖好，你也非常可愛，又加老虎肯用乳喂你，定有神助，將來必有出息。想能將兩個小孩都保全更好，如若不然，那虎將你奪回。也就不再傷別人了，卻沒料到老虎又約了一個同伴來。後來那只也是母的，想是它見自己不能同時喂兩個小孩，再去尋一個幫忙。那虎見我手中並未抱著包袱，留下一虎同我們打，自己便去尋你，不料竟未尋著，反被一個毛人將我親生之女抱去。
　　我聽完了這一番話，雖然怪你父親不該存私心，反把親生女兒丟失，愛你的心還是日甚一日。大婆娘卻不然了，她因彼時沒有生育，又見你父親同我非常恩愛，好生不服。按照本山規矩，凡是擒來漢人，應該是祭蛇神的，誰要隱藏不報，便是死罪。她知道你是漢人之女，幾次三番蠱惑你父親將你丟到毒蛇澗去祭蛇神。你父親如何能舍？反將她大罵了一頓。
　　還算她怕你父親，沒敢前去告發。又過了幾年，你父親被岑氏弟兄逼逃後寨，你那塊包袱因為繡工甚好，便改作了你父親的肚，改的時候，看見裏面藏有一紙血書。你父親和漢人早年曾常來往，可惜識字不多，只知你是一個姓林的知府之女。彼時大婆娘已生下二狗，我也才生了你兄弟。
　　你父親雖不喜歡大婆娘，卻喜歡二狗。因見岑氏弟兄自相殘殺，知道大婆娘將來必把真情對二狗說知，和你成仇，便想把血書留下，準備異日她母子不能容你時，你拿著血書、包袱去尋漢人認祖歸宗。大婆娘知道了你父親這番用意，以為二狗仍有做家主之望，對你仇視也漸為好些。誰知你天生神力，全寨敬服，不久便誅了毒蛇，奪回前寨，隱然做了一寨之主。
　　你父親雖做大司，反仗我母女二人之力壓住眾人。她越想越氣，便趁你父親那日酒醉之時，先用好言同你父親說，要你父親在生前將血書取出，對你說明經過，由你出山去尋原來生身父母，把二狗正式作為承嗣，被你父親痛罵了一頓。後來想是越說越僵，又被你父親毒打，這才母於二人狠心將你父親合謀害死。你父親死後，我間你先後進房，看見你父親手上拿著的一紙血書，便猜出了一半。
　　我知我娘家素來厭惡漢人，若知你非為我親生，決不能像如今這般擁戴，並且也不能在此存身。我要拼死去報你父親的仇，你兄弟又小，別人更不配做全寨之主，我又不捨你離我遠去，所以一向不對你說明。今天我大仇已報，我死在眼前，你可將血書、包袱藏好，連對你兄弟也不要洩漏。你如不願在此，也等你兄弟長成能做大司，再行出山認祖歸宗。
　　你那被毛人帶去的妹子，左耳上有五粒朱痣，倘能尋見，便領她回來。說完，將血書包袱交付與我，才由我去喚兄弟來送終。她同我兄弟見面，未說了幾句話，全寨的重要頭目都得了兇信趕奔前來。我庶母掙扎起來，略微吩咐了一些後事，便即死去。我因她從來待我恩厚，又不便背了本山規矩當人哭泣，哀傷到了極點。
　　當下我再將嫡母弒夫又來行刺庶母的事重說一遍，連被我庶母刺死的人也推在她身上。我庶母平日待人恩威並用，賞罰嚴明，頗得眾心，大家聽了她的遺言，對我愈增加了多少擁戴好意。
　　不多日子，我把本山的出產，命通漢語的同族去換來許多他們喜愛之物同牛羊雞鴨，分給他們餵養畜牧。過了兩年，人人都富足起來。知道全寨信服，全沒二心，漸漸禁止他們殘吃生入，假說有神托夢，說吃了生人，死後便下地獄。等到號令通行，又故意叫親信同族到省城去購買許多應用傢俱以及各種陳設。那些生蠻見了個個喜歡，我才對他們說：這些東西全是漢人日用之物，並不難造。
　　本山有的是木材，只需找幾個漢人巧匠，便可仿造出來大家用。別的東西，本山沒有的，也可以拿牛羊藥材去和漢人交換。他們果然被我說動了心，推出兩個人來，求我去聘請良工巧匠來教他們。我還故意不答應，經他們再三求情之後，我才答應派人去請。我原是思念生身父母，才想出這許多主意，使漢，蠻接近，好打聽我父母消息同那張紙條上寫些什麼，但是我聽庶母說，漢人雖然表面文弱講理，存心卻是非常之壞，只知取利，背義忘恩。
　　這野人山雖與省城隔近，因為險崖峻板，深溝峭壁，猛獸又多，生人進山，不是被野獸所傷，便是被生蠻所殺，很少有人生還。萬一那些巧匠知道我寨中虛實，報告漢官前來搜剿，為我一人私念，卻害了全寨生蠻，怎對得起人！話已說出不便反悔，只得推說：漢人最怕人多，你們相貌兇惡，言語不通，他們一害怕，俱不敢進山來，就是勉強設法將他們弄進山來，也決意不肯傳授。
　　你們一定要請，只有聽我分派挑出十個通漢語的人去跟他們學，學會了再轉教大家。眾人對我自是言聽計從。過了好幾天，我才將主意想得周密穩妥。通曉漢語的人僅僅也不過十幾個，我自幼就愛聽爹爹教我說漢話，長大以後，又利用漢語結下這十幾個心腹。
　　我將一切佈置分配好了以後，先領眾人去同藍牝牛打了一仗，大獲全勝，知道他們不會再來擾犯，由這些心腹當中選了兩個得力可靠的人，扶我兄弟代我做大司，然後親自出山。先在山口外村落中借了一家農民房舍，才命兩個精通漢語的同族，趕了一大群豬羊進省城，換了好些銀子，再用大價聘了幾個有名木匠、泥水匠，假說是一個發了財的山民，要在野人山不遠的小村中蓋一所大房同做一些應用家俱，給各人家中放下豐富的安家銀子，叫他們先來看看地勢及用多少材料，再回城招工。
　　匠人知道山民的活好做，並無一人動疑，高高興興跟著前來。到了我住的那一家，我便請他們先打牙祭（雲貴犒勞工人酒肉均在朔、望，謂之打牙祭）。酒到半酣，從酒內放下迷魂花，等他們醉得人事不知，半夜裏將他們蒙上兩眼背進山去。先放在後寨，解醒過來說明用意，叫他們不要害怕，事完自會送他們回去，一面撥了許多人斫伐山木，動起工來，命那十個同族用心跟他們學手藝，我每日從旁監督。
　　後寨峭崖孤立，只崖頂當中是一片大平原，除了毒蛇澗那裏有多人輪班看守，只要他們想逃，就立刻殺死，此外無路可通。他們也知道厲害危險，又加我每日美酒塊肉好生待承，只盼工完回去，誰都盡心相教，並不偷懶。那些同族學會了又去教別人，不消半年，把後寨修得和漢人畫上的宮殿房子一樣。全山的人也都學會了許多手藝。完工以後，送了他們許多銀子，這回卻將他們裝在青稞包內，黑夜送出山去。
　　那裏早預備下有一隻糧船，他們吃了迷魂花酒，不用回頭草是永遠昏迷不醒的。我們把他們當貨物一樣，由南明河穿清水河，經黔江，入烏江，直到思南鸚鵡溪，在一個荒僻之處靠岸，將他們運上岸去，把船連夜開走，只留一人將他們救醒，再泅水追上船隻回來。諒他們省起必定猜神疑鬼，不會想到我們就在省城附近野人山內。我同那幾個匠入時常見面，越混越熟，漸漸朝他們打聽我家下落，才知他們多不認識字。
　　知府這個官哪一省都有，他們也不知那官有多大，只知道官是管打入同要錢的。有錢就納糧完稅，沒錢賣兒女產業去交納，再沒有，見官差就跑，跑不了就坐監受罪。至於姓什麼叫什麼，是哪裏人，他們當老百姓的不但不知道，也不敢打聽。青年人有不懂事愛打聽，被問的人就不願意，有時還要挨老人的打罵，所以從小到老，從老到死，對官都不大清楚。
　　除非那官真好，少要他們的錢，路上撞錯了官的頂馬不挨打，不輕易派官差，遇見年荒催糧不緊，不時輒派差下鄉捉人，照這樣，他們才敢公然打聽他的姓，都叫他作青天，供起生人牌位，又不叫他官了。再不就是那官真壞，一年四季官差跑遍了全鄉，東家殺雞西家宰狗，像給死人上供一般足款待多天，再賣兒賣女，完了正糧完副糧，交了正稅納附稅。
　　只要有一家打官司，左鄰右舍遠親近戚一牽連就是幾十家，家家都得遭殃，親戚朋友不是新年也跑到衙門監獄中去團聚。田地荒了無人種，糧得照樣完，錢還得照樣花。官再一出門同下鄉，更了不得了，從宮起到差尾巴個個都得應酬，叩頭禮拜，把官接進來，跪在地下，隨便給問他幾句話，任官高興不高興，糊糊塗塗給他們判了一些罪名，是也得是，不是也得是，再叩頭禮拜送他。
　　把人帶走了，或打或枷或押或砍或充軍，一家子哭死都無人敢問一聲。剛把人捉進去，派寫萬民傘的紳士又來叫這人出錢，把名字寫上了，有錢的托紳士求情。花錢還可把大罪化小小罪化無，沒錢只得等死。一人犯罪全家承當，一家打官司十家百家受牽連。老百姓恨在心裏，冤在肺裏，哭在肚裏，氣在脾裏，發洩在大腸裏，天天拿解手咒他快快痢脫。
　　當然也要背人打聽，給他取下什麼閻王剝皮的滓名。至於不好不壞平平常常的，他們也不感激也不恨，就不容易知道姓名了。至於皇帝為什麼要派官，既派官為什麼又不一樣，有好有壞有平常，只准官說話，不准老百姓放屁，壞的還得送他萬民傘，是什麼意思，老百姓花錢，給大官小官官子官孫官親官友去花，什麼意思，他們都不知道，連我也越聽越糊塗。
　　我問不出頭緒，又怕我生身父母是個壞官，與其讓人家當痢疾咒罵，還不如永遠是山民的好，因此我想打聽我生身之父是青天是剝皮之心更切。知道問這些匠人決難問出根底，因他們說要問官的詳情，只有城裏讀書人才曉得。
　　我將他們送走以後，又再想妙計去尋讀書人。誰知讀書人心眼比他們多，又加那夥匠人回去添枝添葉一說，多是害怕，凡遇山民請去教讀，便不敢來。有那來的，多是些沒品行的窮秀才，隨了派去的人，仍用前法運到這裏，他們也只知閉門讀書，不問天下興亡，也不打聽時事，倒知道官的大小，說了幾個知府姓名，也俱和血書上不對，打聽不出，這遠不說。
　　他們心地大半非常之壞，令我異常生氣。原來他們來時，多是聽了那些匠人傳說我是這裏女王，尚未嫁人，如何好法，銀子又給得多。他們油蒙了心，全部有所希圖而來，哪有什麼好人！頭一個來的是一個窮秀才，這人姓黃，最為卑鄙無恥。初見我時，跪在地下，口稱我仙主，連頭都不敢抬，還有許多做作醜態。
　　後來見我們這兒人除我升寨發令之外，全都是隨隨便便，他漸漸同我動手動腳起來。我以為他巴結我，同我表示親近，我沒有放在心上。他雖不能說出我家根底，因他識字總不少，每到傍晚無事，便請他教我認字寫字。有一天晚上他教我寫字時，忽然過來裝作把我的筆，用他那又髒又黃的長指甲搔了我幾下手心。我不懂他什麼意思，忍不住問他。
　　他又紅了一張豬肝色的鬼臉，忸忸怩怩答不上來。我想這許是漢人的風俗習慣，也就作罷。過了兩天，我寫字時老聞見一股臭氣，回頭一看，他正在齜出一嘴黃牙，鬼頭鬼腦湊在我頭髮上聞呢。我也還不以為他有什麼壞心，當他是在身後看寫字呢。似這樣種種令人討厭的舉動甚多，我因不願他同別的山民接近走漏消息，他就住在對門。
　　此時他住的那間沒有開窗，第二進門前又有我的心腹拿著兵器把守，他除了到我室內，一步也不能出去，相離甚近。那天正值我們這裏杜鵑花開，過月光節，我多吃了幾杯酒回房就睡。到了半夜，忽然覺得腳上有些刺癢，醒來一看，我腳旁伏有一團黑影，腳上微微有些熱癢，疑心花簾未下，被山中花熊跑了進來，順勢一腳踢出，只聽「噯呀」一聲跌倒在地。
　　此時還有餘光，我已聽出是人，便起來點了松燎，一看原來是他，在地下哼哼不起，近前一看，已被我踢得鼻青臉腫，折落了一個門牙。我還有些過意不去，便攙起他來，問他：為何在半夜裏進來？有話何不喊起我說，自找苦吃？話猶未了，他忽然一個翻身，爬起重又跪下，抱著我一雙大腿，從腿肚子到腳縫一路亂聞亂舔。
　　我不知他今晚到底是什麼意思，疑是他日久思家，所以像貓狗一般乞憐，想叫我放他回去。正要拖起細問，因他舔得我下半截直發癢，忍不住笑出聲來。這一笑不要緊，他便和瘋狂一般站起身來。便想抱我往床那邊走，口裏還直喊仙主救命。他卻不知平時一二百山民同我比力都拉我不倒，蜻蜓搖玉柱，我不動腳，如何能移動一步！
　　他抱了兩下抱不動，口裏氣喘吁吁，臭味直噴出來，兩隻手滿身亂摸索。我己漸漸明白他起了髒心，本想站在那裏，看他還出什麼醜態。因他一路亂摸，又好氣又好笑，不耐煩再和他糾纏，一彎腰將他倒提起來。他才知不是路，像殺豬一般叫喚，直喊饒他狗命。依我性子幾乎想將他撕成兩半，終因還想打聽我家下落，怕斷了路，強忍氣將他放下，他已連疼帶嚇暈死過去。
　　第二天一早，便命人將他裝入青稞包內，用前法送走。後來又找了幾次，人雖不似他可惡，卻也好不了多少，漸漸鬧得去的人成了熟臉。恐人看出根腳，只剩下幾個生臉的人要去買賣山產，不便再做請人的事，我家行跡仍未打聽出來。
　　有一年年終，又同我兄弟出山打獵，從虎口中救下一個孤身老者。他曾雇有一個挑夫，擔著行李，那挑夫已被虎咬死。我看他行李中俱是書和筆硯，便將他接回寨來。一間，那老者姓周名齊，是一個先明顯宦的遺裔，立誓不做滿人的官，一向以教書糊口，年終辭館回家，明年還沒有館地，家中還有妻子兒女，景況甚寒。我便問他：可肯留在寨中教我讀書寫字？
　　我先還以為他那大年紀，不會肯與我這種生蠻雜在一處生活。誰知他一聽我肯留他在這裏，竟喜歡得跳起來。他說道：為了衣食走遍天下，都是奉著滿人正朔，每次散館，也都是為向學生講說胡兒的暴虐，想使凡經教過的學生心存明室。鬧來鬧去，稍微知道我一點的人都不肯要我。伯夷、叔齊恥食周粟，死于首陽，首陽還是周土。
　　想不到在這深山窮谷之中，居然還留下這一片乾淨土地為老夫息壤，豈不快哉！當時痛快答應下來。過不多時，我見那老者忠義正直，很放心由他到處遊玩，不過防他遇見獵虎寨，總派兩個得力的人護衛罷了。他又和我商量，要將妻子兒女接來，情願不要束情，分幾畝青稞地與他自在耕種過活，同受本寨法度。我巴不得他能如此，第二日便命人陪他去將家小接來。

　　　　

