

    
	
		
			第八回　　談異獸　奇跡溯洪荒　　走孤藤　飛身行絕巘
			　　
　　周、林二人見問不出什麼端倪，囑咐了幾句，仍命他們各回防地。剛打發他們出門，忽聽遠遠轟隆一聲大震，恍似天崩地裂一般，知道有了變故。林璿首先縱身出外，跑上高處一望，月兒已到中天，照得澗谷通明，春風拂面，十分清爽；西望火場，火光熊熊，白焰沖霄，火勢仍和适才回來時一樣，並未減小；近處各要口防守的人，三個一堆五個一叢，影綽綽地在那裏交頭接耳，想是議論适才震響之事；餘外靜蕩蕩的無甚動靜，只西南角上一大片迷蒙，和起霧一般，看不大清楚。
　　這時隨侍的人也跟了出來，林璿便命人去喊防守的人來問。周齊扶了一枝竹節也隨後走到，問林璿可曾查見什麼。
　　林璿說：「那大聲只震響了一下，走到此處，只剩一些山谷回音，並沒響第二下，看不出什麼跡兆來。我己命人去喚他們在外防守的人來問，一會來了總可知道一點。」
　　周齊道：「你可曾聽出震響的方向來麼？」
　　林璿道：「适才聽時，好似在南邊呢。」
　　說到這裏，猛的心中一動，指著西南角對周齊道：「世伯你看，月色這樣好法，獨有那邊昏霧沉沉，連幾個山峰中俱都隱沒。那裏正是往虎穴去的路，莫不是虎穴的怪物在作怪麼？」
　　周齊往前仔細看了看，說道：「這月光照得到處通明，惟獨那邊如此昏暗，據我看來絕不是霧。适才震響，分明是大山崩倒的聲音，你聽去又是在南方，想是連日大火將山脈燒燃，勾動那邊山腳地火將山峰震倒也說不定。」
　　二人正在揣想，傳喚的人業已紛紛來到。
　　還未及問，忽見西南方有十幾個人亡命一般跑來，及至近前，看見周、林二人，氣急敗壞他說道：「大司快快想法，大禍來了！」
　　林璿見那為首之人正是五指山一帶山人的百長雲九熊，便問出了什麼變故。
　　雲九熊道：「從前些日起，我們就時常聽得虎嘯。前天黃昏時候過了一群虎，約有百十多隻，跑得很快，連頭也不回，我們以為是神姑喊虎到後寨去。這本是近來本山常有的事，俱未放在心上。及至後寨起了野火，接著大司派人傳令，說五指山是去虎穴的要口，命我等輪班防守，留神神姑、藍牝牛等來往。
　　「我兄弟十熊年輕喜事，聽說火起以後神姑、藍牝牛不見蹤跡，猜是回了虎穴，今早起來便自告奮勇，要偷偷前往虎穴打聽明白，好見大司報功。我因神姑同那群虎都非常厲害，再三勸阻不聽，他裹了些乾糧，還約了本房侄兒二牛同去）直到天黑不見回轉。
　　「我正替他著急，前一個多時辰他驚慌沒命地跑了回來，說是他在午前就同二牛趕到虎穴，沿路上靜悄悄的安靜極了。及至到了虎穴崖頂，先尋了僻靜之處隱身，往下一看，神姑、藍牝牛不在那裏，也沒看見一隻虎在下面跳動。依著二牛便要回來，我兄弟不死心，他前次曾隨大司往虎穴去過，知道神姑和那虎王常在下面一個崖洞內藏身，想下去探看個究竟，萬一遇見，便假說火勢快滅，奉了大司之命來請神姑回去，想必不會傷他。
　　「他二人又都有兵器毒箭，也不怕別的野獸，使一同沿了春藤下去。那崖原是凹進去的，他二人追到半截往下一看，崖凹口有兩隻老虎橫臥在一塊黑顏色的大石旁邊。怕在不上不下的時候驚動了虎，撲縱上來無法抵擋，正要喊二牛援著春藤往上走，二牛卻說那兩隻虎是死的，下去不妨。
　　「我兄弟再仔細一看，果然一隻虎斷了一條腿，那一隻只剩了上半截，還有一大攤血跡。下面春草很深，又長著一片黃顏色的野花，和虎身上毛色相混，乍看不易看出，知道虎臥總是蹲著，沒見有橫躺在那裏的，他二人也沒想一想那裏是虎窩，這兩隻大虎是怎麼死的，冒冒失失還往下走。
　　「挨近虎身那塊黑顏色的石頭，一頭正在二人腳底下，看去有一兩丈高，還有一頭深藏在崖凹裏面，看不出有多長。看看下離那塊石頭還有三四丈，忽聽有猛獸打呼之聲，連忙用目往四處查尋，猛見那塊大黑石頭在那裏顫動。先還以為是眼花，及至定睛一看，那塊大黑石頭倏地往上高起，一條水桶般粗兩三丈長的東西，像黑蟒一般從那塊黑石旁邊直豎起來，一下掃到崖上，連二人腳下春藤帶崖石俱都打得紛紛斷落。
　　「二人知道不好，連忙往上飛爬。就在這一轉眼的時候，忽聽打破鑼般一聲大響，那塊大黑石頭從崖凹內掉頭走了出來，這才看出是一個其大無比從未聽見過的怪物。那怪物生得渾身漆黑，兩隻藍眼有火盆大小，晶光射眼，頭上生著一隻丈多長的大角，那嘴像一隻掘地的鐵鏟，上嘴短下嘴長，平伸出來有一丈多長，黃牛般粗的兩隻死虎被它用嘴鏟起，只嚼了兩下，便咽了下去，把十熊、二牛二人嚇得渾身亂抖。
　　「我兄弟還算手腳快些逃了上來，二牛嚇得骨軟筋酥，兩手抓住春藤，一步也爬不動。十熊先時是只顧自己逃命，到了上面，見二牛不曾爬上，大膽想去拉他上來時，那怪物已慢慢走了過來，舉起前腳搭在崖壁上面，伸出長嘴往上一鏟，活生生將二牛一口咬住，只兩三嚼便吃下肚內，一眼看見十熊在崖上探頭，又要往上爬來。
　　「我兄弟心驚膽戰，不要命地連爬帶滾往回路逃走，剛剛跳下那座山崖，一陣腳軟神昏，踹閃了步，墜落在崖旁深澗之內，幸而水深，他又精通水性，才沒有死。那山澗離上面有好幾十丈，四無攀援，在水內泅行了半日，直到天黑，月光上來，才泅到水源盡處，尋著一條窄徑逃了回來。他剛落下水去時，聽見那怪物在崖那邊虎穴內狂吼，不時還有重東西撞的大聲發出，差不多兩個時辰才住。當他在崖上探頭準備去救二牛時，才看清那怪物的模樣。
　　「那怪物周身漆黑，頭是個長方形，有一間小屋子大小，前額上圓圓鼓起一個大包，包後面生著一隻角，有七八尺長，木桶般粗細，亮晶晶映著太陽放光。身子站在地下，有深草蓬蒿掩著，沒看出是幾條腿，從頭到尾差不多長有二十來丈，頭比尾高，相差總在兩三丈高下。聲音像打鼓鑼一般。虎穴那一群虎想已被那怪物吃得差不多了。
　　「我先還不怎麼信，不一會，老鴉口煉鐵房住的幾個弟兄叔伯也都拋了行當奔命跑來。老鴉口前面的那一座山本來離虎穴最近，跑到山上便能看見虎穴景致。自從去年底，周老爺子說那裏水勢急砂石好，又有天然的火井，便於淬磨刀箭打造鐵器，雖然離虎穴近，因為隔著兩條大深溝，虎過不來，設下那座打鐵房，圖個近便，果然那裏從未見一隻虎打那裏經過。
　　「有時打鐵的人累了，還常跑到前面山頂上遠望成群的老虎打架。起初他們都是早去晚回，今年正月，大司命在兩月內趕造出二百把大刀同三千箭頭，才留一班人做夜活。他們因為太忙，已有多日不上山頂去玩了，今日午飯後，該著五天換班的日子，去的人都聽說神姑不見的信，到時太陽雖然業已偏西，還能看遠處，他們接了班，有幾個先不做活，打算到山頭看看神姑可在那裏。
　　「一上去便見一隻虎也沒有，只看見一個黑顏色的怪物在那裏用頭撞崖壁。那山與虎穴相隔也有二里多路，要走到還不止十里，居然聽得蓬蓬的大響聲。後來忽見從怪物身後一個石窟窿裏迸出兩隻虎來，不知怎的被那怪物發覺，也沒見它怎追，只一回身，那一隻長尾正掃在一隻虎的身上，遠看那虎稍微動了一動，便倒在地下。
　　「還有一隻想是嚇暈了頭，不朝往日常行的路跑，反倒朝崖壁上縱，一個縱虛了腳，落將下來，被那怪物張口往上一接，咬個正著。不一會工夫，便將這兩隻虎吃了下去，站起身來，豎起那條尾巴，像老虎發威似的抖了兩抖，伸了個懶腰，便走往一個崖凹中伏著去了。那怪物是六條腿，他們說的形象也和我兄弟說得差不多。
　　「我們站在高處往遠處看，先以為是個不經見的怪獸，還不覺得那怪物生得長大，及至兩隻虎出來一比，才知那怪物大得出奇，黃牛般的老虎的身軀只比那怪物的尾巴粗不了多少，還沒有它長。越看越害怕，正要回來報信，那怪物只一會便醒，又跑出來向四面崖壁亂撞，有時也用兩條後腿著地，舉起四條前腿往崖壁上爬，抓得崖頭春藤和上面生著的小樹直往下落，總未見它後腿離地縱起多高。
　　「它爬了一會沒用，急得又往四壁去亂撞，才看出那怪物雖然厲害，能吃老虎，卻不會跳高縱遠。虎穴四面俱是峭壁，又高又深，往常老虎下去的路，只崖中間有一條偏斜窄徑，餘外俱是由幾十處峭出來的崖石上縱跳下落。那怪物腳才搭上去便將崖石抓斷，看來那怪物己如同陷在深坑之中，決難上來，大家才放了一點心。
　　「誰知那怪物忽然一陣發威，先跑到場當中站定，猛一回身，將那升起的高頭低了下來，張開六條腿，翻蹄亮掌，用前額直朝北面這塊崖壁撞去，砰的一聲大響，連山谷都起了極大的回音。遠看塵土飛起，壁上碎石草樹紛紛墜落，有許多石樹從高處震落在怪物身上，騰起多高，那怪物好似通不知覺，撞了一下也不喘息，復翻身奔向場心，撥轉頭又撞第二次。
　　「它撞的也真是地方，虎穴一面是連山，只北面是一座孤峰，又加這次是怪物認定了一個地方去撞，被它撞了幾十下，這邊山頂上的人都覺著地在微微震動，總以為怪物太蠢，難道還將山峰撞倒，爬了出來不成！誰知它撞到後來竟和瘋狂拼了命一般，有一下一頭撞過去，轟隆一聲，竟將北面崖壁撞裂成了一個大縫，峰頂上倒下一片和怪物身軀相仿的大石來。
　　「可惜落下來遠了些，正落在怪物的後股上面，將怪物打了一溜滾，同時那座峰頭也有些搖搖欲墜的神氣。這邊山頂上人才覺出那怪物要是一跑出來，大家都沒了命。先前是看得呆了，經不得有人一提，嚇得丟了傢伙，紛紛跑了回來，經過我那裏來與我送個信，順便要點吃喝。
　　「我這才相信，一面命家裏婆娘準備酒食款待他們，剛要先由我那裏叫人來稟報大司，剛把飯煮熟，忽然天崩地裂般一聲大震，我們住的那幾間石瓦房都震得亂顫，屋頂瓦片碎落了好些。出外一聽，虎穴那邊轟隆叭啦的大聲直響，知道定是怪物撞倒山峰跑了出來。
　　「大家飯也顧不得吃，同往這裏逃跑，走出來有半裏多路就聽不見聲響，但願怪物不往這裏來才好。現在我們十幾個腿快的趕在前面，後面還有連男帶女大人小孩子一大群尚未趕到，請大司快想法子！」說到這裏，後面山民率領婦孺約有百餘人也都趕到。
　　林璿命左右先安置好了眾人食宿之所，領去歇息，只留下兩三個首要人間話，另與他們預備飲食。
　　林璿正要和周齊商量防禦之法，九熊忽然失驚道：「我只顧率領眾人逃來，我兄弟十熊如何不見？」說罷，便要前去尋找。
　　林璿道：「十兄弟素來聰明有膽子，想必落在後面，不久自會到來。你先歇息一會，再作計較。」
　　這時全寨山民有一半得這兇信的，都惶惶然如大禍之將至。奉命防守的人因為林璿法令嚴肅，雖然心慌，還看不出。餘下的自從大震響過後，紛紛出來，站離林、週二人不遠，三個一堆五個一叢，交頭接耳，個個驚慌，疑神疑怪，不知如何是好。
　　周齊見此景象，忙叫林璿先將眾人的心安住才好辦事。
　　林璿聞言，當下傳令，叫人出去轉知大家道：「那怪物雖然長大厲害，這條山路長有數十里，其問許多峭崖深溝，那怪物身軀雖然如此長大，可不會縱跳，它非將這幾十里石山全都撞穿不能到此。慢說它到此勢有不能，就是算它能以到此，至少也得十天半月，定有除它之策。這種害人的東西，它不來，我們還要去尋它，怕它何來！大家休要害怕驚慌，本大司同周老爺子定有除它的主意。」
　　又命人去告知火場諸人，省得以訛傳訛，得信驚慌。吩咐已畢，悄問周齊作何打算。
　　周齊高聲道：「這有何難！不出三日，管教那怪物腹破腸流，你還得兩樣千古難逢的至寶以壯行色。起初聽了大震響，我還以為有什麼了不得的變故！今夜月色甚佳，無端辜負好酒不飲，卻來此跋涉勞頓，真不值呢！」
　　林璿便問：「可知那怪物什麼名字？」
　　周齊笑道：「天機不可洩漏。如今真相已明，靜等三日之內下手除它。無論再有什麼響動，俱不足為異，那怪物也決跑不到此，只管放心。我們進寨再作長談吧。」
　　林璿知道周齊故意大聲說話以安眾人之心，便點頭笑道：「世伯之言極是，我們進寨再談吧。」
　　說罷，命左右領了九熊等前去尋找飲食及安歇之所，親自扶了周齊同進寨來。落座之後，這時身邊隨恃的人還剩兩名心腹山女，林璿又借詞將她們調開，才向周齊道：「适才聽世伯之言，莫非這怪物甚是厲害麼？」
　　周齊道：「誰說不是！這種水陸兩栖怪獸，名為犛象，頭如犀牛，頂生獨角，長嘴如鏟，鋼牙似鋸，額際有骨墳起，鋒利勝逾百煉之鋼，六隻肥蹄內藏利爪，身長力大，猛烈異常，遍體生有細鱗黑皮，最善攻山陷地，差不多的小山峰，被它的頭撞幾下便倒。此乃洪荒以前的怪獸，蚩尤同軒轅氏交戰于巨鹿之野，兵敗時，曾用它頭觸不周山，阻擋後面追兵，便是此物，後世以訛傳訛，以為不周山乃蚩尤撞倒，並無其事。
　　「這種怪獸有雌有雄，雖然一般刀槍不入，但是各有一處致命所在。雄的致命所在，是欬下到頸間的一根軟骨，非常脆薄，一撞便碎。雌的致命所在，是從咽喉到尾際的一道白條，兵刃可以刺得進去。雄的較雌的還要生得高長，只是無尾，嘴也比雌的短些。
　　「它們求偶生育均極繁雜，而雌的性尤殘忍無情，不是餓到極處，決不肯同雄的配合，配合之後，便將它頭上那塊墳起的額骨，昂頭用力朝雄的致命所在一頂，將雄的弄死以後慢慢享用。同時腹內也有了身孕，要過數十年才胎生出小犛象來。因為它食量大得嚇人，三五十個野獸還不夠它一頓，它又身軀蠢重，行動不及別的野獸迅速，只仗頭去觸山，將山觸倒，再用腳去扒吃那些被壓死的生物。
　　「這種法子，到底所得有限。除去勾引雄的與它配合，找一頓飽餐外，終年總是餓的時候多。偏它極能忍餓，只要伏在深水之內，將頭身往水泥內一埋，便能數十年不食。它生下小犛象之後，起初也極疼愛餵養，一到小犛象長到長有丈許，它便饞涎欲滴，先還捨不得吃，一來二去，那些小犛象如不離開，終究仍做了母親口中之物，有了以上原因，天然淘汰，一天少一天，漸漸的絕了種。
　　「想不到《洪荒異物記》上的東西會在這裏出現。據我所知，這種怪獸生得最長大的也不過只有十來丈，如何會有二十丈長？想必這座野人山當初原是洪荒時濱海之區，經過多少陵谷變遷，將滄海變成山林，地骨轉變時，這東西藏在一個深凹有水的泥穴之內，外有山谷遮蔽，石骨堅厚，不易鑽出，就在裏面生息，不知何故日前沖了出來。
　　「我想那怪獸如果是犛象，決還不止一個。所幸它雖然兇惡暴烈，只能爬走，不能跳縱，行動遲緩，除它雖非易事，還能想法。山民最信神鬼，日子一多便生變化，被它沖到此地，不但人畜受傷，全寨都要變成一堆砂礫了。」
　　林璿便問：「此獸既如此厲害，凡人怎能近身？應該如何下手才是？」
　　周齊道：「我也是根據古籍同傳說，究竟這怪獸是不是犛象還說不定。我想天明以後，你我一同冒險到虎穴那邊尋個適當所在藏身，看看怪獸動作與周圍形勢，再想主意。适才你屋內兩個侍女連那落魂溪要口上防守的人，先後聞見香味倒地，你侍女頸上還現有青紫傷痕，情屬可疑。如果我的推斷不差，皆與火起以前與神姑、藍牝牛說話的那個毛人有關。明早你我前去，還得多加小心，少帶些人，越嚴密越好，以免你我去後仇敵乘虛而入。」
　　正說之間，余獨由火場來到，手中拿著一株被火烤得半焦的野花。
　　周、林二人便間：「火勢如何？」
　　余獨說：「火勢經大家奮勇施救，比前半日已好得多，只要不颳風，就不下雨也不妨事。因為遇見一樁奇事，與起火事有關，特來報知。」
　　周、林二人忙問：「何事？」
　　余獨道：「我自日裏聽周老先生說，起火前那個毛人怕是以前逃走的二狗，我到了火場格外小心。适才那一聲大震過去不久，我正站在靠近火場的一個山崖上面，指揮眾人去斷那一帶燃燒未完的樹木，忽聽一個救火的山民驚慌失措地大聲喊叫有鬼。我隨著他手指處急往崖西角一看，果然有一團黑影行走如飛，正往西邊火場縱起。
　　「我忙取出身上帶的弩箭，跟蹤上前追趕。彼時火勢甚旺，那團黑影原是繞著走，那意思想越過一堆燃燒未完的矮樹跑到那邊崖角去。他剛縱起空中有兩丈多高，被火一照，看得清清楚楚，正是一個紅眼渾身白毛、似人非人的東西。我忙將手中弩箭用聯珠手法打去，那毛人身子懸空，不及避讓，好似臉上同肩膀上都中了一箭，只聽他大叫一聲墜下地來。
　　「地下山石業已被火燒得通紅，又被火燎著他身上的白毛，當然禁受不住。他想是知道被我擒住難得活命，雖然連受重傷，身上又被火燒燃，他竟不顧命地從火地上接連幾縱幾跳，等我再用弩箭去射時，已被他跳入對崖那邊不見了。我是因為有火阻隔，無人縱得過去；就過去，地下火熱，也無法立足，只得喚來眾人，鉤倒那叢矮樹，用水淋藤柳墊足，繞道過去查看。
　　「忽然鼻端飄著一點香氣，大家都頭昏腦暈起來。及至走到毛人中箭墜落所在，那裏原是一片山石，沒有草樹，忽見地下有這一株被火烤焦了的花，連根拔起倒在地下。因為它長得奇怪，生平從未見過，又不像原生在那裏的花草，疑是毛入遺留，無心中拿近鼻端一聞，又覺頭腦有些昏眩，險些兒跌倒在火地上面。
　　「那毛人身輕如葉，疾如飛鳥，七八丈寬丈許高的火堆被他一躍便過。要不就勢將他擒住，定為異日之患！我以為他受如此重傷，雖然逃了過去，火毒攻心必然倒地，定了一會神，又往前尋找他的蹤跡。那一面的火勢東一堆西一堆，山崖險峻，非常難走，又不能似毛人能夠從火上飛越，七上八下，繞走多少險路，才到對崖一看。
　　「原來那邊只是一座孤崖，兩面被大火圍上，一面是我去的來路，後面臨著一個數十丈深澗，借著月光大光照入水面，波浪滾滾，一些影蹤都無有。照那形勢，毛人除非跳入深澗之中，定然無路可走。上面石頭燙得腳下發燒，只得回來。令弟虎兒也得信趕到，他說那裏是毒蛇澗的源頭盡處，下面是泉眼，到處儘是極大漩渦，揚花沉底，無論多大水性的人，掉下去就被漩渦捲入泉眼，決難生還。
　　「他去年練習水性，曾用極粗藤索繫著身體下去，才一入水，差點被漩渦將藤卷斷，慢說泅泳，手足都不能自主，急忙喊人抬了上來。毛人在情急時墜下去決難活命！並說他對那山崖地理甚熟，通體充實，全沒有一個洞穴，也許那毛人已死在水中，已命人往下游日夜留神，毛人屍體浮出水面，便知分曉。
　　「我兩人正在說話，忽然換班的山民來說起這裏有兩個侍女同落魂溪防守的兩人，适才聞見異香昏迷暈倒，全山尋找奸細，並無影蹤，說不定就是這毛人所為。剛巧我管的那一面火勢又減了一些，同去的兩位百長俱都說得一口好漢語，看上去頗為精明可靠，我便托他們暫時代管眾人，特意將這株花帶來與二位過目，就便請問是否還搜尋毛人生死蹤跡？」
　　周齊將那株花接過一看，連根須才只尺許，花形與芍藥相似，卻是五瓣花攢在一起，有冰盤大小，幹粗約有寸半，十分堅滑，葉如人掌而大，也只五片，顏色翠綠，雖然通體被火燒焦，卻看出那花瓣不下十五六種顏色，想生時一定異常鮮豔，只想不起這花的出處。
　　便對余獨道：「照余壯士所見那毛人，再加火起前後發現之事，定是逃去的二狗無疑。他必是遇神姑、藍牝牛，說起賢侄女出身隱秘，想乘機奪取全山。自知力勢不敵，知道這種怪花人一聞見香味便即倒地，趁你從火場回來歇息，想跟蹤到你房中行刺，卻沒料到你在我家中耽誤些時，撲了個空。
　　「落魂溪是往來要口，他借風力送花香，先將防守的人暈倒才得過來，走到你花簾前，又遇見先出去的侍女與他走了個迎面，被他如法炮製。因為他志在行刺，這兩處俱未傷人，及至走到你臥室窗戶下面，看你不在室內，便想越窗而入尋個藏身之所，等你進去坐定，冷不防用花將你暈倒行刺。
　　「見還有個侍女在內，無法進去，恰好你那侍女到窗口去望她的同伴，他就勢仍照适才方法，想將那侍女也弄暈過去。偏偏風力不順，那侍女中毒不深，神志還不十分昏迷，恐她緩醒過來，這才動了他的殺機，縱身入內，想用手將她掐死。兩人正在掙扎，你已帶了隨侍的進去。
　　「他聽出腳步聲音，知道人內的人不止一個，並且來人已有了警覺。那花雖能將人醉暈，大概還須得借風力，不然便須湊近敵人鼻端。他自知一個弄巧成拙便難生還，只得先逃出窗去，相機行事，後來我們盤查緊嚴，更覺難以下手，決定逃回去再作計較。
　　「他年來伏處山中食了異草，無心中得來輕身本領，便趁大震響時，由忙亂中縱逃回去。山民報仇心重，何況他已知了你的根底，更以為你占了他大司之位，勢不兩立。只要神姑、藍牝牛真是如我們之望，在火起時逃入虎穴，被怪獸犛象所傷，剩他一人，又連中火傷箭傷，即使不死也不妨事了。
　　「所可慮者，神姑、藍牝牛還在，又從二狗口中得知底細。二狗山中隱匿，崖洞甚熟，先尋了安身之處潛藏，如能在你未走時將你刺死，更稱他們心意，否則等你走後才出來與你兄弟為敵，就難預防了。為今之計，一面當心火場，你可先尋地方安歇些時，養好精神，明日我和你去探看怪獸行蹤，再等到火滅獸除，好歹尋出神姑生死蹤跡，才能上路。說不得余壯士同楊老先生父女，還要耽擱些日子了。」
　　余獨道：「起初只聽林小姐令弟說那怪獸形態，他因在黑夜匆忙之中，語焉不詳，所以不敢妄作主張。适才聽周老先生說怪獸乃是犛象。昔年先祖在日，先父隨宦雲南，因取草海中污泥燒磚，修墊大觀樓基，從泥裏掘出一副怪獸骨胳。
　　「彼時有一位姓邢的博古通儒，知道此物名為犛象，又名玄犛，同先父曾廣搜許多載籍考證，先父《滇南行腳錄》曾載其事，說此獸乃洪荒以前龍形怪獸，不但身軀龐大，性烈異常，額際肉包最能攻山破石，無堅不摧，並且周身俱是厚皮細鱗，除雄、雌各有一處致命傷外，刀槍不入。
　　「此獸兩個藍眼球內藏著兩粒日月珠，晶光四射，能避水火，連它身上的皮俱是人間至寶，得一富可連城。它雖然那般厲害，但是身軀蠢重，行動較別的猛獸來得遲緩，只要膽大心細、長於跳躥之人，未始不能致其死命。不過此獸也頗有靈性，對於身上致命所在防衛極嚴。
　　「雌的那條長尾能鞭碎山石，人若被它打上便成肉泥，要想近它身前也非容易。先父當時也曾提起此獸有幾樣克制，不知能用與否。明早去時，請林小姐預備兩面大銅鑼，如果一時措手不及，別的銅器也行。昨日在火場見他們煮水時用的兩口大銅鍋，想必能夠代用，不妨帶去試試。果如先父遺書所言，便有除它之法了。」
　　周、林二人見余獨不但知怪獸犛象的來歷，還知除它之法，聞言大喜，周齊便叫林璿喚進入來，吩咐將周鳴鏘喊起，去替余獨，幫助救火。林璿又吩咐準備銅鑼銅鍋，明早應用；聽了周、余二人之勸，多派守護的人防備奸細刺客，入內安歇去了。周齊又請余獨也睡一會。
　　余獨本名逸民，乃先明忠義之後。他父親余希聖，學識過人，文武兼全，尤其精幹博物之學，明亡以後隱居衡山落雁岡，三十年不履塵世，晚年生下余獨，愛他天資穎異，想將平生所學盡心傳授。不想余獨生來輕文愛武，不肯用心讀書。到余獨十六歲上，父母雙亡，因為好打不平，無心中惹下一場殺身之禍，改名余獨。
　　逃走江湖，遍訪名師習武。文事雖未盡得乃父所傳，而在少年時多好奇，對於乃父記載的異物異事自是默記於心。先聽虎兒說起虎穴怪物形狀，便疑是小時聽見父親說過的犛象，因為正趕上自己值班救火，想問明瞭虎兒再說，路上問虎兒未免問得詳細一點。
　　虎兒因他四人一來便要將姊姊帶走，已自不快；山民素來崇拜英雄，前日在山外初見余獨，不見他有什麼施為，入山時行走險徑還須林璿扶持，未免加了一點輕視；及見余獨仔細問那怪獸形象，誤會成余獨笑他膽怯，不曾將怪物形狀看清楚就逃了回來，心中生了氣，只為姊姊待如上賓，不好發作，彼時又到火場，也不答余獨的回話，徑去救火。
　　余獨知他為人粗率，原未在意，後來射中毛人二次又問，更引起虎兒不快，貿然答道：「你這樣問得詳細，難道有本領將怪物除去嗎？」
　　底下還說了不少譏刺的言語。余獨也是年輕好勝，聞言心中大怒，借題回到前寨。剛將毛人之事說完，聽周齊說那怪獸果是犛象，心中大喜，這才自告奮勇，話雖說了出去，到底只聽傳言和遺書上所載除獸之法，以前並未見過，不敢大意，聽周齊勸他先睡，也想養足精神，除獸時多用點氣力，隨意謙遜了幾句，倚著錦墩假寐。心中有事，哪裏睡得著！加上周齊代林璿調度眾人發號施令，室中不斷有人來回話，更難安睡。
　　天光已亮，余獨才覺有點迷迷糊糊似睡非睡之際，忽聽一陣蘆笙之聲隨風吹到，不一會蘆笙聲音由遠而近，耳旁又覺出有許多人跑進屋來回事，接著便是周齊和林璿對答。
　　只聽林璿吩咐：「快照上次將埋伏設好，來的女子只許活擒不許用毒箭傷害。如抵敵不住，可引她到遠寨前，由我出去對付。」
　　言還未了，又聽一個回事的人跑進來報導：「那女娃已快到寨前不遠，指名要一個叫林璿的出去同她說話。」
　　余獨心中一動，睜開兩眼一看，屋內有五六個回話山民正隨著林璿往外走去，忙問周齊：「外面可是又發生了什麼事？」
　　周齊道：「天交曙以前，聽見野人山口傳來緊急的蘆笙吹號，接著有人來報，南山口外闖進一個漢裝女子，和把守要口的山民爭鬥起來，吃她打翻了十幾個，直往山口沖進，行走如飛，各要口同守望的山民迎上前去都擒她不住，适才得信，已然趕到寨前不遠，指名要林小姐出去。
　　「你那日進來的是通貴州省城的東山口，這甫山口外便是繞赴雲南的山道，雖不似東山口那條路來得險峻，因為灘轉甚多，極易迷路，連日防守嚴密，那女子竟能單身聞進寨來，定非弱者。林小姐更姓改名還是前兩晚的事，除我家同虎兒外並無人知，何以她會曉得，指名叫陣？其中必有原故。我因你連日勞乏，天亮後便須到五指山去觀察怪物，原想不驚動你隨林小姐去看個仔細，你既醒來，我二人一同去吧。」
　　余獨連答「遵命」，因是和衣假寐，只稍微將衣整理結束了一下，就盆中涼水喝了兩口，擦了擦臉，便隨周齊同至外面。
　　早有回報的山民說：「大司已與來的女娃在坡那邊捕木坪交開了手。」
　　周齊聞報就在前面，自恃腰腳尚健，便不用備就的山輿，逕自扶了鳩杖，同余獨往前走去。
　　這時晨曦已從崖坡樹林中斜穿過來，碧空千里，越顯山高，石地上濕潤潤的，石縫和土地上的花草飽含曉露，又沐朝陽，越發顯得鮮肥可愛，搖曳生姿。余獨自到此山，連日忙於救林勞累，昨晚小得安息，睡眠不足，清晨起來，被迎面和風一吹，又涵泳了一片山林野趣，頓覺天機活潑，神志一清，儘自一路觀賞，陪著周齊朝前走去。
　　兩地相隔不過半裏，哪消片刻，早到了楠木坪，聽四外寂靜無聲，也沒聽見吶喊，上了高坡，才聽見兵刃相接發出錚錚之聲，往下一看，四面坡上，觀戰的山民何止上千！坪中林璿和一個穿黑衣的女子，一個用劍一個用刀，正鬥在一起，刀光劍影舞成一片白光，在坪中滾來浪去，殺了個難解難分。
　　看陣的山民懼怕大司受傷，一個個瞪圓了雙眼，連大氣也不敢出。余獨見那黑衣女子使得一派好越女劍法，林璿的刀有時夾雜著幾手六合劍，雖然看不出是什麼家數，卻是兔起鶻落，縱跳如飛，變化神妙，與那黑衣女子恰好打了個平手，各不相下，看到驚險之處，連余獨都替她二人捏一把汗。
　　周齊恐二虎相爭必有一傷，再加來人指名要林璿出見，必有來歷，只是二人都打得正在緊要關頭，林璿向來不喜人相助，無法與她二人解圍。
　　正在焦急，忽聽余獨「噯」了一聲，將腳在山坡一頓，一個「神鷹掠兔」飛身入場，高喚：「二位小姐且慢動手，余獨來也！」說罷，業已縱到場中，林璿與那黑衣女子也都雙雙罷戰，上前與余獨說話。
　　原來那黑衣女子，正是黔靈山下酒肆主人大俠毛惜羽的女兒毛筠玉，因為頭上包著一塊黑絹，在動手時節發招又疾，所以起初余獨不曾認出。及至筠玉見林璿力猛刀沉，身手敏捷，難以取勝，情知打不過這山女，自己要見的人就見不著，又不願用暗器在此傷人結下惡感，少時不好和主人相見，想用家傳越女劍法中絕招敗中取勝。
　　叵耐那山女刀法雖然毫無家數，卻是非常眼疾手快，身法輕靈，一把刀舞了個風雨不透，得空便入，急切間賣不出破綻。正在無計可施，正趕林璿一刀從下三路掃來，筠玉忙將身一縱讓過刀鋒，腳才著地，使劍尖舞起一團劍花，分心刺去。
　　林璿按刀往上撩，錚的一聲迎個正著，筠玉借勁腳尖一點，縱身出去有兩丈遠近，原想等林璿追來，反背回身，上用「仙猿望月」作個虛勢，使敵人措手不及，下面卻用「反步連環腿」掃將過去，將敵人打跌擒住，再逼她領自己去見本山主人。法子原想得不錯，卻沒料到林璿身長蠻荒，長於跳躍，險些弄巧成拙。
　　筠玉腳才點地，林璿已隨後跟蹤追到，一刀往筠玉腦後劈來。筠玉剛要回身使那絕招，忽然腦後有金刃劈風的聲音，知道不好，連忙縮頸低頭，手舉長劍，「朝天一炷香」，護著上面，又是錚的一聲迎個正著。筠玉得理不讓人，就勢回轉身軀，甩劍尖從斜刺裏往林璿左腿刺去。
　　林璿看來勢不急，一刀斫過去，被筠玉用刀一擋，身子閃了一閃，還未站穩，筠玉的劍又到，一著急，反腕一刀，朝筠玉的劍上橫著一擋。這回兩人都使得力猛，各人手中刀劍都被橫蕩開去，差點飛脫了手。就在彼此稍一疏神停頓之際，筠玉站的方向恰好與余獨打了個照面。
　　余獨自在黔靈山酒肆之中和她見面，已非朝夕，一見是她，知道定是跟蹤前來，來護送楊氏父女的，深怕出了差錯，連喚帶縱跳到場中，且喜二人俱無勝負，經余獨一喊，便都停手罷戰。
　　余獨正要和二人引見，林璿忙道：「這位女英雄既非外人，此處不是待客之所，且請同到寨中再談如何？」說罷，便攜了筠玉的手，同余獨先上坡來，見了周齊，吩咐手下山民各按職司去做，加緊防守各要口。
　　四人一同回寨，入內落座，林璿命隨侍山女去準備酒食。
　　山女出去後，余獨先與大家一一引見，問起來意。
　　筠玉道：「日前你和楊老先生父女走時，我因他們俱是老弱，你人單勢孤，意欲護送出境再行回去，爹爹執意不允。我雖不好過分倔強，心中總覺不快。第二日早起，爹爹忽然變計，不但許我追來，連他老人家也和我同行。我非常高興，滿以為你帶著老弱行路，無論如何也追得上。
　　「誰知追了一天一夜，沿路遇見人就間，並無一人見過你四人的蹤跡。我疑你們又被好賊派人捉了回去，爹爹卻說是不會，也許你們半途雇著車轎繞往大路去了。我同爹爹又繞往大路，仍未尋著，路上遇著你的師父陸地真人，他同我爹爹背著我說了好些話。
　　「說你四人現在野人山他一個姓林名璿的世侄女家中，叫我爹爹先回家去，著我到此尋你，又給了我十幾兩散碎銀子同三個錦囊，上面寫著地點和日期，要到了地頭對準日期才能拆看。我自小跟著父母長大，從未離開，這次爹爹竟聽了你師父的話，命我來追你們一同到雲南去，並且說到了雲龍山就在王家暫住，無須回貴州去。
　　「我爹爹年邁，母親又在病中，如何能舍？偏我爹爹倒狠心，非逼我照辦不可，說是這裏頭有好些緣故，你師父的話決定沒錯，到時自見分曉，不但我爹爹有益，我還可以得一位女劍仙作師父。我聽了此話，才答應同爹爹分手，由你師父親送我到前面山口。我原想請他同來與你相見，他說還有要事在身，須去踐約，指明了人山路徑，化成一道白光飛空走了。
　　「我入山時天還未大亮，山路彎環甚多，又非常險峻，若非你師父預先說明，差點走迷了路。剛走完了一截曲折盤旋的山徑，便遇見此山防守的人攔住去路，內中有一個會說貴州話的。我對他說明來意，他說本山並無有一家姓林的，他們都是山民，要換前些年，早把我捉進山去生吃了，還說了幾句不中聽的話。
　　「又加上我執意要走過去，他用一根長矛攔我，惹我性起，將矛奪過折斷，動起手來。我本不願傷人，隨便撥倒了幾個便縱了過來，也不和他們真打，遇見攔阻的人，能讓開就讓開，只一味往山裏亂闖。他們見我跑得快，一面吹那蘆笙，所經之處，箭像飛蝗一般從我身後射來，僥倖沒被他們射著。後來蘆笙的聲音四面回應，等我跑到前面坪上，四面的人何止上千！
　　「各持刀槍弓箭包圍上來。我正愁不好對付，忽見這位姊姊縱身下坡攔住去路。我不知這位姊姊便是林璿，問她她又不肯說，我一時情急便動起手來。林姊姊的刀法身法真是輕靈無比，若非你下來解圍，我還不知要現什麼眼呢！」
　　林璿因為适才接報來人非常勇猛，所到之處如入無人之境，又是個女子，先存下較量之心。
　　筠玉一見面便間：「此地可有林璿？速速引我前去相見，免你一死。」
　　林璿當著若干山民，既不便公然承認自己便是林璿，又嫌筠玉出言狂大，心想不管你是什麼來意，且同你見了高下再說。林璿自從出世以來，仗著力大身輕，心靈性巧，從未遇見過敵手，連神姑天生神力都敗在她的手內。
　　一經和筠玉交手，才覺出來人劍法變化無窮，與神姑、藍牝牛的一味亂殺亂砍迥乎不同，若非近兩月來從陸地真人單鶚學了一套未完的六合劍法，幾乎抵敵不住，好幾次奇驚大險，都仗身輕眼快避過，這才大為驚異，果然單鶚說的話「人外有人，天外有天」，一絲也不差。
　　如今還未出山便遇見這種勁敵，前路更不知如何難走！又加火場餘燼猶烈，怪獸犛象未除，心中有事，更加添了煩躁，恨不能一刀把敵人劈死好去辦事，奮起神威，一刀緊似一刀，使了個風雨不透，依然占不著絲毫便宜。
　　正在心急，恰好余獨趕下來解圍，一聽是自己人，還是同行伴侶，不由變敵為友，再加上筠玉豐神絕世，語言俊朗，宛然女中丈夫，不似楊氏姊妹還有幾分閨閣氣，惺惺惜惺惺，益發敬愛。
　　聽完筠玉的話，便搶答道：「妹子适才實因姊姊來勢太急，妹子名字也是新近才由單世伯所賜，別有為難之處，不願目前就使眾人知曉。又聽人報姊姊本領高強，想要領教領教，匆忙中卻忘了妹子新名山外並無人知，除了單世伯打發來的，還有何人？一時糊塗，多有冒犯，姊姊休得見怪。」
　　周齊道：「連我平日自負有兩三分明白，也忘了這一層，真是越老越糊塗了。」
　　筠玉道：「這也休怨姊姊。也是妹子年幼狂妄，不預先說明是奉單真人之命而來，又加上連遇見好幾處防守之人相打，打暈了頭，看見姊姊，以為也是敵人，才有這場誤會。好在你我以後既是同舟共濟的一家人，俗語說得好，不打不成相識，誰也不會再行計較，無須再為提起。妹子素來性直口快，姊姊行期可曾定下？楊老先生父女現在何處？可能請出一見？」
　　余獨便將別後情形以及來此便遇後寨失火、毛人行刺、虎穴中出了怪物之事，大略說了一遍，又對林、周二人重行詳敘筠玉單人去救楊氏二女如何智勇等語，大家互相說了些敬佩的話頭。一會工夫，端上酒肉糌粑，筠玉黎明前動身入山，沿路與人動手，正覺腹中饑餓，也不作客套，大吃大喝起來。林璿越看筠玉越投脾胃，款待得十分殷勤。
　　大家用完了酒食，山女撤去殘肴，余獨便對眾人道：「自從昨晚大震響後，還不見怪獸有什麼動靜。我意欲帶上四個膽大的山人先去窺探一番，諸位以為如何？」
　　周齊道：「昨晚原說今早起來，我們三人一同前去觀察怪獸動靜，因毛小姐來這場誤會耽誤些時，如今天已交了辰正，要去還是一同去。如見怪獸可除，便把它除去，省得余壯士又多一番跋涉。二則此時前去井無人知，即使好人有異動，也在晚間，不會在此刻發生，豈非兩便？
　　「至於寨中主持，只要預先安排，多加防守，布成疑陣，暗中再囑咐虎兒、鳴鏘格外處處留神，倒還不甚需人。不過毛小姐遠來跋涉未免勞累，如肯在寨中歇息，就好代我等防備萬一，使我等無後顧之憂，就更妙了。」
　　林璿便問筠玉可願留守，筠玉年輕好奇，自恃身有絕藝，聽說這裏出了怪獸，想去見識見識，便說：「去留俱願效勞，不過我初來情形不熟，人地生疏，恐怕誤事，還是都去的好。」
　　周齊明知白日不會出事，本願筠玉一同前去，可以多一個好幫手，因怪獸犛象太已兇猛，此去除它，並無十分把握，筠玉遠客初來，不便請她前去涉險，既然出乎她的心願，再妙不過。當下稍微計議，林璿喚來侍女，悄悄傳知二十多個膽大善於縱躍的心腹山民，命雲九熊率領，各人持了銅鍋銅鑼大刀毒箭，分頭繞道至五指峰前，與周、林、余、毛四人會齊，再行進發。
　　眾山民領命去後，林璿又將寨內外及各要口重行佈置了一番，命兩名山女帶著水酒葫蘆，轉道往五指山去等候。先是余獨陪了周齊，裝作出外閒遊，林璿陪了毛筠玉先至火場，觀察了一回火勢。經周鳴鏘、雲虎兒一夜努力，火勢已然衰減，火場當中一大片雖然仍是火焰沖霄，離火場近的地方二三十丈以內，樹木藤草業已斫伐淨盡，不時用水逐步往前潑灑，只要不刮大風不致成災。將筠玉與二人介紹相見後，問了問落魂溪、毒蛇澗兩處可曾發現受傷毛人屍首。
　　虎兒說：「自從毛人中箭失蹤後，就派有專人在他逃走的山崖左近四面留神觀察，落魂溪、毒蛇澗沿岸俱派得有人，昨晚至今並無什麼異兆。」
　　林璿聞言，仍命鳴鏘、虎兒加緊留神，並說寨中尚有要事待辦，今日也許不能到此換他二人回去歇息。因虎兒也是年少喜事，性急貪功，並未將除怪獸之事告知；背著虎兒，對嗚鏘說了真情，叫他救火還在其次，最要緊還是注意那毛人二次出現，當他如發現異兆，立刻派人往五指山送信，虎兒心粗，全仗他主持等語。
　　林璿吩咐完了一切，業已延遲了有半個時辰，仗著腿快身輕，也許能趕上周、余二人，便問筠玉：「可曾走慣山路？」
　　筠玉道：「妹子只在黔靈山不時上下，像這樣險峻的山路倒未走過。姊姊生長此山，一定行動如飛。如果姊姊走慢些，也許能夠跟上，太快就不行了。」
　　林璿猜她是謙辭，答道：「妹妹勿須太謙。我因周世伯行路遲緩，須要走到無人之處才換他平常坐的山兜，不比我們走得快，所以抽空到火場囑咐他們幾句。抬周世伯的人是我兩個心腹同族，非常得力，走得也極快。如今被我耽誤了一會，前面有一山澗，縱過去便是往五指山的近路，我們快走罷。」
　　說到這裏，筠玉忽然想起要小解，四顧無人，便去山崖旁邊，解了解手，於後起身。二人隨說隨行，不消片刻便到林璿說的山澗，下邊是毒蛇澗的支流。岸這邊是個壁立的山崖，岸那邊比這邊要低下五六丈，兩岸相隔也有六七丈遠近。
　　林璿先尋了崖這邊一根長春藤，說道：「妹子先行引路罷。」將那根春藤先行理好，去了旁枝，拿在手中試了試，然後繞到崖澗下面，擇好適當地點，兩手先抓著藤的上半截，側轉身背向對岸，兩腳踹在這邊崖壁用力一頓，那藤便筆管一般直悠起半空，同時身已翻轉向著對面，兩手捷如猿猱，順著勢往稍近處倒換，看看悠到對崖，倏的一穩身形，俏生生手持藤梢立在對面崖岸上，順著春藤往下援落時，竟比松鼠援藤還要輕靈。
　　筠玉見林璿天生神力，身手如此矯捷，好生贊佩，知道援藤過澗不難，最難是藤起半空再換手的一股巧勁，不大好穩，兩岸岩石險惡，下臨百丈深潭，奔流急湍，雖然自己水性精通，萬一不慎落在水中伏礁上面，便要粉身碎骨。這才想起林璿問她走慣山路不曾，分明是初見時險些著了自己的道兒，明雖不分勝負，無形中卻輸給自己，想借此翻翻本，不由暗自好笑，心想你雖生長蠻荒，慣會翻山跳澗，其如我輕身功夫已臻絕頂？
　　想到這裏，故意裝出為難神氣，高氣說道：「姊姊飛索渡澗，身輕如燕，妹子如何能行？這不為難人麼？請將這藤抓緊，妹子取一點巧，借姊姊的光過去罷。」
　　其實林璿並非真心要考量筠玉，因一向用春藤渡澗慣了的，以為筠玉本領既在己上，适才同她過毒蛇澗，雖然澗面較窄得多，筠玉是縱身過去，自己也是照平常習慣渡過，好心自己先尋了春藤，削去枝葉，先縱過去領路。正要用石頭繫藤甩回，請筠玉過澗，忽聽筠玉如此說法，林璿何等聰明，已聽出筠玉有點多心，只得兩手用力將藤把緊。
　　只見筠玉略一結束，將身往藤上一縱，兩手往旁一分，先擺了個「飛鳥停枝」的架勢。林璿只微覺手中稍震了一震，見筠玉站在離崖丈許，下臨絕壑，又滑又溜的春藤上且不走動，恰如一朵蓮花玉立亭亭，隨風搖擺，身子和粘在藤上一般，不由又驚喜又佩服，又替她擔心，怕說話分了她的神，墜下澗去性命難保，急得兩手捏緊藤梢直冒汗，二目圓睜。向著前面，連大氣也不敢出。
　　忽聽筠玉在藤上高叫道：「姊姊休要鬆手，妹子獻醜了！」言還未了，仍是兩手平分，兩目注視春藤，提氣凝神，使用「踏雪無痕」絕頂輕身功夫，擺著「飛燕投懷」的架勢，腳不沾壁般疾如金丸下轉，順流而下。眼看快離這岸還有丈許，林璿正在定睛注視，忽見筠玉兩手合攏，往下一低身，猛覺手中一震，耳聽克支一響，頭上飛過一團黑影，春藤斷成兩截。
　　春藤原具彈性，又被林璿扯緊，這一斷，近十丈長的春藤恰似一條長蛇般在空中夭矯屈伸，直飛過去，把林璿嚇了個心驚目眩，以為筠玉一定葬身絕壑。
　　正要探頭去看時，忽聽耳旁有人說道：「姊姊走吧。」回頭一看，筠玉面不改色，靜靜地站在身旁。原來筠玉故意賣弄，臨到快把春藤走完，使一個「童子拜觀音」的架勢，用「恨地無環」、「夾手剪」的重手法將春藤夾斷，同時腳尖在藤上一用力，「獨鶴沖霄」，縱到岸上。
　　林璿關心太甚，一見藤斷驚慌失措，當時雖看見一團黑影飛過，竟沒料到又是筠玉賣弄，一見筠玉安然無恙，又驚又愛又好氣，丟了手上藤梢，一把將筠玉抱緊道：「姊姊真是天上飛仙，嚇煞妹子了！」
　　筠玉見林璿言動發乎至誠，适才未必便是賣弄，倒有些不好意思起來，強辭答道：「妹子雖學過幾天輕功，若非姊姊先飛藤過來，沒了著腳處，還真無法過來呢。」
　　林璿人極愛才，先前雖有些嫌她賣乖，經她一說，反覺她說的是實，素來量大，倒也坦然，倒加了幾分敬愛。二人一路談說，越談越高興。
　　筠玉看出林璿對她一片真情，不由後悔自己不該多心，錯疑了她，害她倒吃了一大驚，想來想去想不過味，便對林璿道：「妹子年輕，又加父母鍾愛，任性慣了的，行動說話常多不檢，難得你我一見如故，意欲與姊姊結為異姓姊妹，以便時常領教，不知姊姊能允妹子高攀麼？」
　　林璿聞言大喜，便商量除了怪獸回來正式在神前焚香結拜，先敘了年庚，以便稱呼。林璿比筠玉大好幾歲，當然居長，敘了口盟之後，愈加親熱。
　
　　　　

