

    
	
		
			第一○回　　智斬玄犛　五指峰英雄除害　　燒殘野火　三千里孝女思親
			　　話說林璿、余獨、毛筠玉三人斬了怪獸犛象，得到了日月寶珠，因犛象同那條毒蟒身軀長大，當日開剝不完，周齊說火場餘火未熄，不可大意，當下分配好了留守入的職司，林、余、毛三人興高采烈將扶了周齊，過了兩處險地，並由隨行山民分攜獸皮獸骨，取道回寨。行至中途，林璿跑到高處遠望火場，火勢比昨日更覺減小許多，越發高興。
　　大家雖然累了一個整天，人逢喜事精神爽，一絲也不覺饑乏。快要行到寨前，連接著幾起山民報信，說虎兒因聽回去取酒食的人說起，眾人已將他昨晚所遇的怪獸除卻，還收拾了一條毒蟒，怪大司同周老爺子瞞著他不帶他去，急得在火場亂迸亂跳，若不是怕火場出事，幾次都想趕來，叫人與大司送信，著余英雄回去替他，讓他也去開開眼。
　　林璿聞言笑道：「這孩子瘋了，這有什麼好玩的。」便叫來人回去送信，給他說怪獸已除，要看明日仍可前去。救火要緊，不准擅離一步。說罷，帶人自去。
　　周齊坐在小輿上，與眾人一路談笑，走到寨前，業已天黑，林璿揖客人內，又命人去請楊氏父女與虎兒之妻周文美同到前寨，一面吩咐殺牛犒眾。
　　不一會，楊氏父女同周文美到來，林璿便對筠玉道：「姊姊真餓急了。你們諸位等吃烤牛肉，我先去吃點體己東西再來。」說罷便往外面走。
　　筠玉因和丹姝、碧娃別後重逢，頗為親熱，又加上楊氏父女俱和她道謝搭救之恩，眾人只顧周旋應對，沒注意到林璿出去。直等到山民將酒肉端來，還未見林璿回轉，叫人到她室中去看，侍女春桃進來報導：「大司适才進屋，匆匆吃了一塊糌粑、兩片冷牛肉，便往後寨火場去了。」
　　眾人都以為林璿定是到後寨去將虎兒、鳴鏘換回，因為大家同來坐定都覺有點饑餓，周齊做主，請大家先吃起來。眼看酒肉快要用完，不見林璿回轉，虎兒和周鳴鏘也不見到來，才覺得有些詫異。周齊便命人到火場去看大司在那裏不在。
　　余獨道：「讓晚生去吧，就便也好替周、雲二位回來歇息一會。」
　　周齊因余獨捨生忘死累了一日，正要發言攔阻，余獨因想起昨晚與虎兒鬥口之事，除了犛象之後，不但心中氣消，反覺得自己沒有容人之量，知虎兒急於回來，沒等周齊回話，業已起身走去。
　　余獨去了一會，眾人正在室中談話，忽然虎兒氣急敗壞地跑了進來，大聲說道：「岳父大事不好了，我姊姊不見了！」
　　周齊見虎兒急得滿頭大汗，知道必有了差錯，忙問根由。
　　虎兒道：「我因急於想回來看寶貝，久等人去替我不見到來，已在心焦，适才余兄到火場，說我姊姊己去了好一會，問我們見著沒有。周大哥覺著奇怪，便傳落魂溪、毒蛇澗兩處要公的人來問。有兩人說，黃昏過後，見我姊姊縱過了毒蛇澗，往火場那條路走，不幾步，忽然口中咦了一聲，便往澗那邊一片山崖側裏跑去，由此就未見面。
　　「那裏本有一條斜徑可通火場，他二人當時也未在意。周大哥便命那兩人指引那條路去尋找。找了一會不見蹤影，我又喊了半天，不見應一聲。周、余二人都說決是神姑、藍牝牛和那毛人鬧鬼，因想不起好主意，怕工夫長了姊姊遭了別人毒手，他們還在那裏尋找，叫我趕快回來送信，請岳父快想好主意尋我姊姊。」
　　眾人聞言，頭一個筠玉著急，亂了起來，忙著就要跟去尋找。
　　周齊略微尋思了一下道：「若論林侄女本領，就是神姑、藍牝牛和二狗等諸人合力也吃不消她，如今可慮的是又像昨晚一般，被他們用那帶香的異草將她迷暈過去，這事就難說了。今天晚上雖然月色甚明，毛姑娘此地路徑不熟，既願前去幫著尋找，只可由虎兒陪了前去。但是你二人不可走在一起，須要兩下隔個三五丈，彼此互為關照，一見有了什麼動靜再行上前，以防二狗還在又用那香草迷人。」
　　囑咐好了以後，周齊又傳進幾個有本領老成持重心腹千長，命他們約束眾人不要驚慌，大司是去尋神姑等下落去的，決不礙事。
　　筠玉同虎兒早領了周齊吩咐，由虎兒在前引路，二人一前一後，急匆匆渡過落魂溪、毒蛇澗，趕到火場，見著周鳴鏘，問起余獨，說是已尋路往獅王顯聖那一帶山崖尋找去了。筠玉又問了問林璿失蹤所在，叫虎兒領她前去一看，正是昨日同林璿往虎穴去經過之地，地勢甚為險峻。
　　虎兒心急，見筠玉只顧查看，便對筠玉道：「毛姊姊不要在此尋找了，這裏山石將才都被我們踏翻過來了。」
　　筠玉也不去理他，仍是凝神細心四下觀望。虎兒老怕林璿遲則遇害，心中萬分憂急，正想和筠玉商量兩人分頭尋找。
　　筠玉忽然指著路側一塊大石問道：「日裏我曾隨姊姊到這裏來過，並不見有這塊石頭。這塊石頭是我們走後派人移來的麼？我記得這裏還有幾株小松樹，怎麼不見呢？」
　　虎兒見筠玉不提正文，老這麼枝枝節節的，益發不耐，二次想要張口，剛說得「姊姊」兩個字，猛聽筠玉驚呼道：「在這裏了！」
　　說時遲，那時快！筠玉往起一縱身，一手攀定那塊大石邊角，施展神力往懷中一拉，就勢在石上一個蠟蜒倒豎，翻身越過石後崖上，腳未站定，就勢反背側身，一腳踏縱石後踹去，同時兩手一分，「大鵬展翅」，推向大石上面。
　　那塊大石高有六七尺，厚的地方也有一二尺，其重何止千斤，被筠玉這一拉一踹一推之間，竟自倒將下來。在那大石將倒未倒之際，筠玉兩手正按的石背，就勢又用力往前一撲，一個「鷂子翻身」，隨著大石倒地，飛身縱了過來，真是捷比猿猱，快如飛鳥。只聽轟隆一聲巨響過處，大石倒地。
　　筠玉早拔出寶劍，伸手下腰，先提起大石後面的兩三株密葉矮松甩向旁邊，當時便現出一個僅可容得下半人高的小洞。
　　筠玉將劍指著洞內道：「再不出來，我便要取你的狗命了！」連喚兩聲不見答應，惹得筠玉性起，起手中劍往洞內刺去，只聽刺的一聲，還是不見響動。筠玉定睛往洞內看了一看，伸手入洞，用力往死一拉，拖出一個身材長大的毛人來，手中拿著一叢野草，月光下見他身上被火燒覆了好幾處，胸前中了一技毒箭，又被筠玉寶劍將左腿刺斷，業已死去。
　　這時虎兒業已進前，認出那毛人，便對筠玉說道：「這毛人便是我們的仇人二狗。他手上拿的那草有毒，人聞了便會暈倒。」說罷，便把二狗中的那枝弩箭拔起一看，高叫道：「這正是我姊姊常用的毒箭！我姊姊既將他射死，姊姊又到哪裏去了呢？」
　　筠玉便問虎兒：「生長此山，可知這洞內深淺？」
　　虎兒答道：「這裏山洞，是深一點的我都知道，惟獨這裏平時盡長著密葉刺松，這洞我是時頭一次看見。」
　　筠玉聞言略一尋思，秀眉一豎，對虎兒道：「二狗雖死，神姑、藍牝牛尚無下落，姊姊吉凶未卜。我意欲冒險往洞內去查看一下。你如見我入內不出，千萬不可輕人，急速去喊周、余二位到此，用弓箭嚴防洞口，再去與你岳父送信。」
　　虎兒正說「讓我進去」，言還未了，筠玉忙喊：「虎弟禁聲！快快往旁邊埋伏起來！」
　　虎兒正不明筠玉是何用意，忽見洞內現出一絲火光。虎兒、筠玉剛把身讓避在旁邊，便聽見洞內有人說話的聲音。筠玉側耳一聽，忽然高興得大聲朝洞內喊道：「余兄既然尋著，快出來吧！這邊回去近得多，毛人已弄死了哩！」
　　說罷不一會，洞內先爬出來了一人，正是余獨，出洞以後，便伸手進去朝洞內招呼，隨手拖出一個女子，正個适才失蹤的本山大司林璿，業已昏迷沉沉不省人事，接著後面又出來了十幾個山民，手上分攜著林璿失去的刀箭。
　　原來虎兒走回去報信後，余獨又找了一陣，不見毛人蹤影，忽然心中一動，因火場不能離人，只好托鳴鏘一面救火一面留神查看，自己帶了十幾個山民，問明獅神顯聖同獵虎寨發現毛人的那條路徑，帶了一些未燃著的火把同引火之物前去尋找。剛走到獅神崖靠近，一見那裏山勢陡峭，叢草沒膝，加上這些山民雖然生長此山，這裏卻並未來過，雖然月光如晝，道路卻非常難走，又不敢出聲，恐怕打草驚蛇。
　　正督率眾山民拿著兵刃探路，高一腳低一腳地往前行走，忽聽最前面一個引路的山民喊得一聲「好香」，便即翻身倒地。這跟來的十幾個山民，起初一聽到獅神崖心中就有點膽怯，一見前面同伴忽然倒地，都以為獅神顯聖，嚇得紛紛往回逃跑。余獨卻猜是那毛人未死又弄玄虛，連忙持刀準備。
　　定睛一看，山高月小，澗谷通明，哪裏有什麼影子！留神近前一看，只崖上生著許多野草，正是昨晚毛人手上所持之物。那條山路本厭，下臨絕澗，須要將身擦崖而過，想是先前引路的那個山民從那毒草下面走過，臉碰在草上聞見香味，再用力一嗅，所以昏迷倒地。
　　且喜那山民是往前撲，不曾墜入山澗，忙喊回眾山民道：「你們快回，大司有了蹤影了。」
　　那夥山民對林璿極有忠心，這句誑話果然發生效力，聞得余獨這麼一說，又見無甚動靜，才圍了攏來，便間：「大司呢？」
　　余獨怕眾人也中了香草的毒，吩咐不要進前，知道冷水可以解毒，吩咐先取了些澗水將引路的人救轉，然後對眾人說道：「望這崖上香草，正是昨晚毛人二狗所用的毒草。如今大司不在，定是被他用香草迷倒劫去。既然尋見此草，跟蹤前去必能尋著大司蹤跡。不過此草又香又有毒，須要捏著鼻子過去才好。」
　　這些山民倒有一多半懂漢話的，聞得余獨之言，俱都興奮起來，互相告語說：「大司已有了下落，快去尋找。」
　　說罷，便由余獨在前，一手捏著鼻子，一手用兵刃先削去前面壁上香草，再往前行走。先還伯自己勢孤，驚動仇敵，無法抵擋，非常小心在意，及至見繞過這面懸崖峭壁已看不見再有香草，並無動靜，不由又把來時萬分之一的希望打消。正埋怨自己神經過敏，勞而無功，忽然腳底下當的一聲，踢在一件東西上面，低頭拾起一看，原來是半截糟爛了的斷箭，越知道離毛人巢穴不遠。
　　又往前走了幾步，果然發現路旁有一個大洞，月光只照進去丈許遠近，裏面黑洞洞的。余獨拾了一塊石頭擲了進去，不見有什麼動靜，便吩咐將火把點起入內。這些山民雖然害怕，經不起余獨老拿話鼓勵眾人，勸以利害，只得仍由余獨在前，率領眾人，各持火把往洞內走去。
　　余獨恐洞內藏有仇敵同猛獸，不時擲石試探，俱無什麼動靜，連發現了許多山民用的東西，前後還看見一處地上有獸皮、水壺同兩塊熟臘味，越猜是二狗存身之處，吩咐眾人格外留神，往前行走。也不知走了多深，越走路越厭，忽見前面地下躺著一人，定睛一看，是個女子打扮，有點像日裏林璿所穿的裝束，進前一看，果然是她，業已仰面朝天倒在地下，手旁拋著一把緬刀。
　　余獨大吃一驚，拿火一照，臉上紅潤潤的，如中酒熟睡一般，知道定是中了香草的毒，出洞取水太遠，又怕裏面還有僻徑藏著敵人。正預備命人悄悄抬了先從原路退出洞去，用水救醒轉來再作計較，忽被一個山民發現林璿腳頭還有一個半人高的小洞，從洞外透進一點月光，先前急於要顧林璿，沒有看見，知道這洞通外面。余獨摸不透洞外是什麼所在，不敢大意，正和那人打聽。
　　筠玉人本機警，自從將二狗死屍拖出後，因見他身上帶有箭傷，那毒箭又是林璿所用之物，便猜洞內定還有入潛藏，正在留神察看，忽聽洞內有許多腳步聲音走動，以為敵人果然打此出現，忙命虎兒潛伏左側，與敵人一個措手不及。及至一聽說話聲音非常耳熟，過細一聽竟是余獨，不由心中起了一些希望，當下應聲，等到人走出來一看，果是林璿，忙用清泉救醒轉來。
　　一問，才知林璿回寨以後，心中惦記著虎兒，恐他心急，到屋略進了一點冷牛肉與糌粑，想趕往火場與虎兒述說經過，好叫他喜歡喜歡，自己再替虎兒、嗚鏘救人，換他二人回來歇息。因大家都累了一日，恐余、毛二人也要跟去，所以並未通知眾人，逕自往後寨走去。縱越過了落魂溪，月光底下看見澗那邊崖石側面有一個黑影一閃。
　　林璿先以為是澗旁防守之人在那裏行動，起初並不在意。那片崖石，並不是林璿必經之地，已然走向側面，猛想起今晚是防守的人，頭上都插著一片白羽，适才見那黑影為何沒有？莫非又是什麼奸細？想到這裏，仗著藝高人膽大，也沒經呼左近防守的人，便回身向那片崖石走去，想查看一個明白。剛走到崖石後面，忽見一叢密葉矮松後面露出一個半人高的小洞，月光正對洞口，看得分外清晰。
　　低頭一看，洞口的茂草業已踏平，知道內中不是藏得有人便是野獸巢穴，隨手取了一個石子打向洞內，覺得滾進去甚深，半晌沒有動靜。正待仔細查看地下足跡是人是獸，忽聽腦後風聲，知道有人暗算，連忙一手拔刀，一手拔出弩弓毒箭，身子往下一矮，旋轉過頭來，猛覺一股子奇香襲腦，登時頭暈眼花倒在就地，迷困中只依稀看見一個毛人影子，便不省人事了。
　　余、毛二人拿林璿的話推測二狗致死之由，定是二狗用迷人的香草將林璿醉倒之後，當時不及將林璿弄死，又恐露了痕跡被人看破，想將林璿從小洞中拖回老巢，再行用刻毒之法報仇雪恨。他先將林璿拖進小洞，復翻身運過旁邊一片大石，仍照往時將小洞掩沒，準備再來的地步。洞中原本黑暗，又被大石將洞中遮沒，又由明處走到暗處，沒有留神到林璿手上弩箭。
　　林璿本是失了知覺，不知怎的，在昏迷中右手刀鬆了下來，刀尖誤觸左手弩弓的機篁，發將出去，恰好將二狗要害射中了。那毒箭見血封喉，哪得不死！經這一來，林璿雖然死裏逃生，卻證明了二狗身死，神姑、藍牝牛既未和他在一起，不是被火燒焦，便是火起時逃回虎穴，葬身犛象腹內，去了永久的後患，好不高興。
　　這時火勢經連日撲打，雖然餘燼未熄，卻已減去十之六七，用不著大家都在那裏。林璿因禍患已去，急於長征，要回去和周齊商量，只得仍命鳴鏘、虎兒留守，自己同了余、毛二人，命人抬了二狗屍身一同回寨。
　　周齊早已接報，聽林璿說了究竟，便命傳那兩個曾經看到過毛人的獵虎寨前來認看，都說那日神姑所見的毛人便是此人。並且有一個獵虎寨，在那天火起以前，還見神姑、藍牝牛、苟二姐等到林中去時，他在後面跟著偷看，還見有這毛人在內。這一番詢問之後，雖然沒有尋著神姑、藍牝牛等屍首，都猜是神姑、藍牝牛已決不在人世，要不然決不能連毛人的老巢都抄了個遍，還查不出神姑等蹤跡的道理。大家愈加放了寬心，當下將二狗火葬之後，靜等火滅上路。
　　周齊畢竟老謀深慮，做事持重，第二日又派了許多可靠的人四下出發，滿山崖洞溪谷中去尋查神姑等的蹤跡，連查了兩天俱無結果。天公助美，到第三天早上忽然下了一場大雨，將火場餘燼全都熄滅。除了不走的人捨不得林璿，心中難受外，余獨、筠玉和楊氏父女個個暗中慶倖。火勢全滅以後，周齊又命人到火場附近尋找神姑等死活下落，仍是一無所得，只好作罷。
　　這時虎穴那邊，由余獨、虎兒、筠玉、林璿四人每日分班前往，整整開剝了兩三天，經多少人動手，才將那犛象和大蟒的皮骨剝了回來。犛象身上，除了那一對日月珠同那堅逾精鋼的骨朵外，並無別的珠子，那蟒蛇更是一無所有，眾人未免失望。林璿因周齊、余獨據載籍上說，犛象的皮同那條大尾，用一種藥草名叫繞指柔又名如意蓮的，和上硝硝過，使其柔如綿，做成衣服能避水火刀槍，便將那條長尾送給余獨，以作酬報。
　　余獨知那皮製成衣服不但善避刀槍水火，睡在上面冬暖夏涼，裏面一條筋更是一條寶刀不斷的絕好長鞭，忙即道謝，將筋抽出，剔去血肉，連皮打成一包收好。餘下的皮，除有白紋處可以分開，別的地方，任何利器俱難下手。只顧都有十幾塊零皮，最小的也有六七尺方圓，餘者俱都過丈，身上兩張整塊分左右面，俱都一般長寬不算，六隻大蹄寬約三丈，長有十六七丈，雖然柔軟，也不便攜帶，只得將一張送與虎兒，一張留在寨中，作為林璿存放，異日親身來取。
　　將那十兒張小皮贈給周齊、雲鏘兄妹每人一張，楊氏父女每人一張，約敷一身衣服之用。周齊說自己拿它無用處，虎兒雖得一張大的，不懂制法，還不如別人的可以做褥墊用，便把來轉贈虎兒。
　　林璿笑道：「世伯大疼女婿了。世伯雖不用製成衣服與人交手，拿做被褥，冬天取暖夏天禦暑也是好的。我兄弟難道他還要兩份嗎？文美妹子還有一份呢。」
　　周齊聞言笑了笑道：「既然如此，我先用些年，將來再給他們吧。」
　　林璿又將那十二根犛象骨朵分贈鳴鏘兄妹、虎兒、余獨、筠玉同雲九熊，十熊兄弟，每人一根，余者連所剩十來塊零皮一起打成包裹，準備帶走。又拿出些山民心愛之物同牛酒，犒賞那日出力之人，然後定期大宰牛羊，置酒野宴，舉虎兒代自己做大司，就便與全山山民作別。
　　到了那日的前一天，林璿先在寨中設下家宴，吩咐走後寨中應行舉辦之事。
　　飲酒之間，林璿對虎兒道：「如今禍害既去，做姊姊的明日便要長行。本山一向舉辦的田漁畜牧、土木工藝，俱都一天比一天興盛，我走之後，可仍由那些老年人分擔職守辦理。如無大過，不可輕易更動，考察勤情，固然他們會按時告稟，但是自己也要經心才是。種桑養蠶織紡的事剛在舉辦，不知將來收成如何。要是好不必說，山民的心理什麼事都是要緊在開頭，開頭要好，便一往直前往下做去，從不會偷懶；要是不好，他們做起來就沒有興會了。
　　「你如見收成不好，他們並不知道，千萬不可形幹辭色，只故意用話引他們上路，一次不好有二次，今年不好有明年，決無不成之理。本山有了許多財富，什麼都不用愁。只要能使萬眾一心，大家便可永久過舒服日子。後寨獵虎寨雖然非我族類，又加上以前神姑、藍牝牛的引誘，不似以前馴善，但是他們蛇無頭而不行，已造不出什麼大反來。
　　「不過這種人天性比黑蠻狠毒得多，難於教化，我在這裏還可恩威並用，使他們與黑蠻本族雜居，變化他們的氣質，我走之後，你才、力兩不如我，雖則有周世伯時常指點于你，到底他老人家替你操不完這許多心。多一事不如少一事，好在他們既已移居後寨，索性由他們，不必再叫他們搬回。你同弟妹，將周世伯連底下用人全移到前寨居住，表面上對他們千萬不可現出歧視，暗中卻不得不防。
　　「落魂溪、毒蛇澗兩處險要，平時如不便設防啟他們疑慮，可在那裏按我從先守屋圖樣，急速造起幾排房子，將本族心腹搬幾十家前去，明是住家，暗中監視，並命二十個精明強幹之人到後寨去牧羊，就便同他們拉攏交情，好打聽他們的舉動。再命前寨的人練習十步傳防之法，一旦有警，只須你發出一個號令，全山都可響應。固然是防備萬一，兼可防備山外之人前來侵犯。
　　「昔日我和周世伯親身勘察的幾處人山要道同險徑，修理的修理，設防的設防。平日無事，除了照以上所說勤慎去做外，還得隨時留心請教周世伯。如有該當舉辦之事，由你先趕頭去做，同時再極力獎勵他們跟著學，無須強逼。他們為名利所誘，自會踴躍上路，無論何事，不問過周世伯千萬不可妄動！」說罷，又重重拜託了周齊父子與虎兒之妻文美。
　　周齊自不必說，文美何等聰明，見林璿諄諄囑咐，無微不至，早明白這一別決非一年半載所能重逢，想起林璿平時情義，不由流下淚來，虎兒也是眼睛紅紅的傷心要哭。林璿也是惜別，心中難受，恐勾起虎兒小孩脾氣又來強留，只好忍痛用好言安慰虎兒夫婦，虎兒知道林璿去志已決，決難挽留，不住口地含淚堅問歸期。
　　文美哭著說道：「你真是個呆子！你聽姊姊說了這一番話，不是一年半載焉能回來的！」虎兒一聽文美之言，心中一著急，跑過來雙手拉著林璿，未及張口，先自「哇」的一聲哭了出來。
　　林璿見虎兒竟如此姊弟情長，也是難以割捨，怎奈思親心切，不容中止，也不知用了多少安慰的話，還答應無論如何，至遲不過兩年，即使不能將生身父母接來，也必來此看望，再定行止，好容易才將虎兒勸住。這一席離筵，慢說周、林、虎兒等人，就連余獨、筠玉與楊氏父女也沒有吃得痛快。眾人隨意用了一點，便命人將殘席撤去。到了晚問，林璿又備下祭席，到義父母墓前上香辭墓。一到墳前，林璿想起撫育之恩，不覺大放悲聲，虎兒夫婦也隨著痛哭了一場，旁觀的人無不傷感。
　　回寨坐定不久，大家正在各訴離愁，忽見服侍林璿的兩個心腹山女春桃、春燕，每人口上銜了一把明亮亮的大刀，跑進室來朝林璿跪下，求林璿帶她們二人同行，否則便死在林璿的面前。
　　林璿才說得一聲「你們何須同去」，春桃便要橫刀自刎。
　　幸得余獨、筠玉手急眼快，將她二人的刀分別奪了過來，喝住二人，不准妄行短見，二人還是跪伏在地不肯起來。
　　筠玉連日同林璿同起同臥，也頗喜歡這兩個山女伶俐，轉身對林璿說：「我們同行雖有六人，卻有一半是文弱的。她二人生長大山，力大身輕，帶了去頗有用處，姊姊何必如此固執？」
　　林璿道：「妹子哪裏知道！我屋中共有侍女八人，外面還有十幾個最得力的心腹，因為平素我對她們還厚，一聽我走，個個背人同我說要跟了我去，你叫我帶哪一個去好？都帶又萬無此理，並且還得將有用的留給我兄弟。都走了，他更難了。你不信問春桃、春燕，她們准是因見我不允，才推她二人來打頭陣，我如答應，便中了她們的套兒，大家都來要跟我走了。」
　　筠玉聞言將信將疑，便問春桃、春燕：「你主人所說是否果有此事？」
　　二人因大家心事俱被主人猜透，把臉漲得通紅，強強說道：「我二人也不管別人，不帶我二人去便是一個死！」
　　說罷哭泣不止，筠玉也為起難來。
　　後來還是周齊道：「要按說像她二人同去，你們倒是真用得著。不過大家都要同去，這就不好辦了。依我之見，索性你將他們都一齊喊來，由我們大家曉諭他們一番。因為春桃、春燕從小在你跟前近身服侍，別人不能和她二人比，當然帶走。不過餘人一個不帶，他們也決不肯甘休，索性再多帶上四個，若是走平路雇用車轎，他們如願隨去，便命他六人先作輿夫，抬著楊老父兄女三人上路，豈不又得用又放心，還符了他們的願望，三全其美、如果要嫌去的人多，我自有主意。」
　　眾人聞言，俱都點頭稱善。林璿便命人去將這些人喚來，共是六個女的十六個男的，俱都生得雄健非凡。
　　周、林二人將話說明，並說：「誰怕勞苦，仍可明言不去。」
　　眾人異口同聲，齊說：「跟隨大司，就是火山刀山都不在心上，只求帶了同走，慢道抬山輿，做牛馬也幹！」林璿聞言，將眼望著周齊。
　　周齊道：「大司將才說她本捨不得你們，無奈不能都帶了走。大司將來還是要回來的，都走了，叫准幫她兄弟辦事？所以除了春桃、春燕因為從小近身服侍離不開，必須帶走外，你們這二十幾個人都是一樣，不帶誰走也不好，只好用抽籤來決定。你們各人去取一根木片，打上各人記號，木片長短須要一樣，將它和亂，由我等給大司蒙上雙目，由她自己抽著誰是誰，去的不要喜歡，不去的也不要難受，左就她是要回來的。你們看怎麼樣？」
　　山民都以為這種辦法極為公平，哪知周、林二人早已不約而同地商量好，選中了四人，抽籤不過遮遮眾人耳目而已。眾人半優半喜的，一會將木片取到，先將林璿雙目用布蒙住，由周齊將木片和亂，叫林璿去抽。林璿早已明白周齊心意，先將每根竹片都暗中摸了一下，然後一個一個的抽出四根來，恰好是三個男的一個女的。三個男子當中，九熊的兄弟十熊也是其內，餘下兩人，一個叫雲田，也是林璿的同族，一個叫岑春，是個黑蠻。
　　那女的是春燕的妹于，乳名叫作四兒。這四個人雖然個個勇猛忠心，卻是秉性桀騖，極為難制，周、林二人早有打算，特意借抽木片為由將他們抽走，省得林璿走後不易管束，他們又都立過功勞，犯了法規不忍重罰處置，反不如由林璿帶走，且還可路上得他們用處。四人見把自己抽中，個個興高采烈。
　　餘人雖然懊喪，也是無法。林璿便命他們準備行裝，除了所抬的山輿外，每人只准帶隨身兵刃弓箭和一個隨身小包袱，行時俱都換成漢裝上路。吩咐完了六人，又對餘人安慰了一番話，各給了些犒賞，才打發他們散去。

　　　　

