

    
	
		
			第二○回　　綠野柳如煙　地勝桃源逢隱士　　繡坪花自染　筵開水閣話飛兒
			　　
　　筠玉答道：「我們都沒留神，這事太奇怪了。如是天雷，天上連一點雲絲都沒有，並且我明見它從東路橫岡之上斜打過來，我還當是妖巫鬧鬼，放出來打我們的呢，嚇了我一跳，過後又掃蕩得那般乾淨，只一轉眼的工夫，不特妖巫打死，妖氛盡散，連空中的邪火妖光，那些飛蟲惡蠱，全數一時消亡。
　　「我小時隨家父在洞庭湖邊，親眼得見雷劈過人和大樹，家父還說雷火無論劈人劈物，都是電光一閃自天直下，絕非今夜情景。如說有什仙人奇士相助我們，四面都查看到，又不見一點人影。你兩個進洞時，我想著太奇怪，跑回岡上，山民早已退到神泉池左近，一個不在，查遍全岡，只峰尾上邊新倒了一塊大石筍，似被大雷震倒，此外毫無可疑之狀。本想喊過他們來問，因你适才語氣頗像要山民畏服我們，樂得借此故示神奇，到口止住。你可覺得有些異樣麼？」
　　二人也覺奇怪，只想不出是何原故。當下想好言語，一同往回路走。
　　蔡野神夫妻遙遙看出三人大功告成，已率全體山民歡天喜地奏樂迎來。大家見面，三人索性冒了全功，並說妖巫如何厲害，連雷火也是三人所發。眾人原都認得蠱火，親見林璿放起飛劍在空中掃蕩，後來銀虹下墜，火蠱成群往岡這面飛來，眾人害怕，一聲吶喊方要奔逃，便聽霹靂響動，雷火彌空，將惡蠱一齊震死，接著便奏全功，聞言自然深信，感激畏服無以復加了。
　　筠玉又說：「惡蠱俱是三五尺長短不等、奇形怪狀、神態獰惡的蟲蛇之類，現俱死去，落在岡前草皮之上，還有洞外妖巫與洞中石怪的殘石遺骨，可命人即速用火焚化成灰埋人土內，免留後患。」
　　蔡氏夫妻連聲應允，命人即速依言辦理，如飛去訖。
　　三人見天色漸明，催促回寨，略進飲食，當日即行上路。蔡氏夫妻再三挽留，又率全體眾人跪伏不起。林璿一想，起初原以為當時可以成功，不想又鬧了個整日夜，除楊氏父女半夜歸臥外，餘人多半累極，就上路也覺力乏。三害兩除兩收，諸事辦完，也不爭在這一日，還是休歇個足，大家養好精神，走時多趕些路的好，便答應無論如何只注這一日，明早再不放行就要惱了。
　　眾人齊聲歡諾，眾星捧月一般將三人擁了回去。抵寨，楊氏父女也因三人久出不歸心中惦念，一夜無眠，正在盼望，想著人打探呢，見面自然又是一場歡敘，照例用罷盛筵。三人因昨晚除妖，比起鐵鍋沖之行還要費力，人已倦極，再三力囑，現須養神安眠，夜將一席移到半夜起身時再用，用完乘著微明上路。
　　蔡氏夫妻只得依了，大家各自安臥。蔡氏夫妻又拉了楊氏二女前去相助弄菜，準備餞行，一切停當，才放楊氏二女歸臥，主僕十一人這一睡，直睡到當夜于未醜初，楊氏二女後睡的都醒了，才一個個養足精神，睡醒轉來。蔡氏夫妻感恩心盛，始終不曾安歇，到處命入搜羅酒果食品，安排贈送禮物，早在門外恭候，等到一行起身，接上洞頂，重率眾人跪謝入席。
　　賓主盡歡，開懷痛飲，並把這一天定為全族的恩日，名為謝客節，每年今日舉行盛典，設下酒肉，望空謝客，禮節甚是隆重，由此流傳下去，這且不提。
　　席散，三人吩咐隨行人等整頓行裝，蔡氏夫妻又獻上禮物，共是兩擔醃鮮和風乾了的豬牛羊鹿野雞之類，兩擔青稞和蒸熟了的糌粑，五十斤金沙，一百斤銀塊，十二匹綢緞，春桃等六人與芹芹姑侄備有饋送，並派了十名健僕隨行抬送。三人再四堅辭，尤其謝絕派人相送，兩下爭執了一陣，勉強收下了食物和五十斤金沙，謝了銀塊綢緞，只允送行出境，不允隨去。
　　議定收拾好了，告別起身，天才現魚肚色。除雷大錘重傷甫愈，筠玉故意說他不可見風，不令送行外，蔡氏夫妻率了手下一多半山民，親身送到百里以外，幾經三人再三謝絕，催歸，才留下十個送往前站，率領眾人依依含淚拜別而歸。
　　這一天，一行趕走了三百多里，走到日落，覓地支好行帳，進食安歇。第二早厚犒十人，堅辭遣回，重又上路。晨光稀微，輕風拂面，加以沿途垂楊夾道，風景甚佳，山光水色，鳥語花香，人行其中，宛如畫裏。大家互談連日所經諸異，無一件不是僥倖成功，出於意料之外。
　　那暗中相助剪滅纏藤寨人的兩個白衣少年男女，神龍見首，已經來得奇突，最令人不解的，尤其是那晚擊殺妖巫惡蠱的大雷火。事後屢問蔡氏夫妻和眾山民，也只說以前單真人在洞中出來，曾順橫岡往孤峰高處走去，在峰腰上耽延了不多一會，嗣因蔡氏夫妻率領山民趕來接應，順峰尾往上吶喊追殺，才回身下峰，揮動大袍袖將眾人打散，折辱了蔡、雷等三人而去。
　　那停留的地方似離雷火發處不遠，可是只震倒了一很大石筍，並無遺跡可尋。大家談說尋思，斷定決非天雷，卻想不出是什麼道理。
　　筠玉忽然想起白衣少年男女曾說，仙師錦囊注明時日，要在趕到萬柳山場之日，見著那人才可開看，這條路一行中十人倒有九人不曾走過，地名更不清楚，知道哪裏是萬柳山場，那人是誰，近日楊柳甚多，成林夾道，為人山以來所僅見，莫要臨近錯過。忙取出錦囊一看，離開視日期只有三天。
　　大家都留著心，無奈沿途空山寂寞，不曾遇到過一個人跡，山凹溪谷之間雖然不時發現山民所居的寨洞崖樓遺跡，想因地近鐵鍋沖，受了孽龍之害，大半燒毀坍塌，成了廢墟，除偶見枯骨殘骸暴露而外，一無所有，簡直無法探索。
　　大家又走了一天，那一帶地方新發生過一回野燒，迥非前數日途中花紅柳綠水秀山清氣象，童山如濯，遍地焦枯，加以雨水之後黴腐之味觸鼻，時見燒殘林本又焦又黑，枝葉俱燼，僅剩樹幹搓訝，和焦炭一般，高高矮矮粗粗細細兀立于原野之間，間或發現一些青草山花，不是被野火的枯黃萎了無生意，便是經雨新生又瘦又小，隨風搖曳娟娟可憐，這兩下一陪襯，越顯得景物荒寒，令人悶損。走了一會，竟未遇到過一樣生物，大家都覺難受。只得腳底加勁，向前急走，連打尖歇息都無心思，寧願暫忍饑渴，恨不得早將這一段窮山惡土走過。
　　一口氣跑了數十里，偏生前面以前又是豐林茂草之區，焦木枯草，成叢成聚，地面積得甚厚，低的地方業已黴爛，高處於的劫灰甚多，人行腐燼之上，燥濕既殊，鬆緊不一，一不小心踏在極糟極爛的地方，腿便陷了下去，等到拔出，往往自膝以下總是穢汙狼藉，黴臭熏人，遍地皆然，又沒法去弄淨它，已令人萬分難耐。
　　加上天又有風，高處存積的劫灰因風飛揚，滿天亂舞，常似一大片黑雲當頭罩下，鬧得眾人滿臉汙黑，遍體灰塵，行李擔上灰積寸許，來時連氣都透不過一口。楊氏父女坐在山以內，足底無妨，上面可用布單蒙住，比較最是便宜。林、毛、余三人俱是力健身輕，其捷如飛，見有一人上當，知道路難走，各自運用輕功提氣急行，除風灰難禦外，尚不致陷入污穢之中。
　　只苦了春桃等男女七人，分抬著有衣物用具之類，本就不輕，再加上鐵鍋沖所得和眾人所贈五十斤金沙以及別的糧肉禮物，憑空添了六七百斤分兩，人卻只添了芹芹一個。
　　按說六入個個多力善走，即使再加上幾百斤重，走那極險峻的山路也未放在他們的心上，可是走到這種汙糟稀爛的地方，腳多踏在軟處，縱有力也無處使。一路陷拔顛頓，都累得氣喘吁吁，汗流浹背，稍一張口緩氣，一個不巧遇到狂風，便鬧了一嘴的臭灰，噴吐不迭，雙目迷糊難睜，耳鼻四孔也都塞了不少進去，互相怨天恨地，其苦不可勝言。
　　林、毛、余三人因畏風灰侵襲，見風從對面刮來，只有跑過這一片灰地方可無害，知道來路平安，沿途人獸之跡俱所未見，決不致從後面發生事變。春桃等行走不快，如若相候同行，白跟著多吃苦頭。筠玉首先提議：一任春桃等落後緩行，趕到前面去等，以便早些脫離苦境。
　　林，余二人也都稱善，腳底一著力，如飛趕了下去，春桃等自然越發落後。還算汙濕之路不長，走過二三里便到乾處，風勢也逐漸小了下去，沒有先前那般苦難了。
　　雷先捷因林璿憐他年幼，不令攜抬東西，只空身行走。當三人起步時，他正隨著芹芹同行，忽然想起了三人沒帶乾糧，為了風沙積土，從早至午未只進食，此去前途難免饑餓，豈不仍須往回趕？否則等眾人追上要到幾時，豈不餓壞了肚子？一心想討主人歡喜，恰巧芹芹抬著糧肉，匆匆一說，搶起一袋糌粑、一袋熟肉，往身上一背，拔步飛跑。
　　雷行捷雖然生具異稟，力健身輕，要追林、毛、余三人如何能追得上？加以淤沙松浮，積穢載途，不會輕身提氣之功，阻礙橫生。先追時相隔不過二三十丈，一張口聲還未出，先鬧了滿口臭沙子，不敢再喊，三人又沒回望相候，不消片刻工夫，只見到三個小黑點在前飛馳，相隔老遠，漸漸連黑點也看不見了。行捷心急如火，一見腳踏幹處，益發奮力狂奔，緊緊追去。
　　三人跑出三十餘里。見前途高山阻路，上下仍是黑的，且喜路於風息，山上無什焦木，或許野燒至山而止。
　　正走之間，筠玉忽然想起前事，喚住林、余二人道：「昨日遍地柳樹，我就疑心已離萬柳山場不遠。今日遍地枯焦，柳樹不見一株，要錯過了才糟。」
　　二人被她提醒，也恐將路走岔。後一思量，順路行來方向不差，屢次升高眺望，並無人煙，不似錯過神氣。三個都不願再往回走這條窮路，互一計議，前山相隔不遠，且到山頂看上一回再作計較，於是又往前趕。等到山上一看，山那邊亂山雜遝，草木枯焦，仍和來路一般，到處都是野燒痕跡。
　　細察地勢，正是日前向蔡野神問路，所說通往雲龍山的山徑要道鐵鏈山，又叫作野熊窩的方向路徑，一點也沒走錯。再一看去路，無論翻山或是由山下繞過，都得經過亂山中一條里許長的夾谷，盡頭處被兩邊排天峭壁遮住，看不見途徑，谷徑也與蔡氏夫妻之言相符。思量無計，只得下去探查。
　　谷徑甚狹，不能並駕，兩邊峭壁越往前越高，正料前面不知有多少崎嶇險峻的山路，誰知兩邊峭壁到了盡頭處，忽似刀切一般截斷，谷徑到此，稍向右曲一拐彎走出去，忽呈奇景。
　　迎面一峰孤立，正對谷口，將去路分成兩條。左邊一條挨近那些亂山，草木枯焦，一眼望過去都是黑的。右邊一條亂石縱橫，夾在孤峰崖壁之間，前行只數武，豁然開朗，土平地曠，草木豐茸，又是處處垂柳，因風飄拂，雜花亂開，五色繽紛，最奇怪是連日山行未見人跡，這廣原前面兩旁林木繁茂，並列成行，中間卻有一條直路，絕似人力所為，否則無此整齊。三人起初未聽蔡野神說明，只說過山出谷便是正路，以前還有生蠻聚集。可以投宿，如今不知有未。不意生人未遇，卻發現了岔道，兩路分歧，各自東西，不知該走哪條為是。好生委決不下。
　　後來筠玉因又發現許多楊柳，頗符前言，便說：「錦囊開示期近，單真人既注時日，必有前知，這條路必離萬柳山場不遠。」
　　林、余二人俱覺言之有理，只是後面還有多人未到，恐其走迷，意欲相候，等大家到齊同行。筠玉一心想早探得萬柳山場下落，看廣原最前面氣象蓊鬱，似有人家，急欲一知就裏，執意先行。林璿近兩日見余、毛二人神情落落，沒有往日親密，心中不解，見筠玉獨行，余獨沒有言語。
　　林璿便說：「此地有人家也是生蠻一流，性極凶野。筠妹一人前往縱然無礙，到底勢孤，再者一有變故，我們後面的還不知信，難為防備。既要先行，余大哥可跟了同去，一則多一個人相助，容易得手。設見勢盛，也可分人急行歸報，早作準備。我往山上等他們去。」
　　筠玉雖然聰明，人卻直性，當時決沒想到林璿不與偕行，令余獨守候眾人，卻令隨往，別有心意，反倒高興，催促余獨快走。余獨是怎麼都可，隨了便走。
　　林璿回向來路山頂上居高下望，待了一會，因被里許外山角擋住，望不見眾人影子。默憶來路和眾人腳程，尚不該到，又下山入谷。援上谷旁峭壁一看，毛、余業已沒入茂林煙樹之中，不見蹤跡，知已去遠，只得回轉山頂。又待了半盞茶時，明知離人到尚早，左就枯立，心嫌前面山角遮住目光，不能及遠，意欲趕回里許，越過山角去看。
　　剛下山走出半裏多路，快到前面山角，忽聽山童驚叫之聲，頗似雷行捷的口音，猛想起他是空手隨行，莫非孤身趕來遇見蛇獸之類？心中一著急，朝前便跑。跑沒幾步，忽然瞥見雷行捷身上背著兩個口袋，口內急喊怪叫，亡命一般從山角林木內轉出，如飛奔來。
　　一看他身後並無什蛇獸追逐，好生不解，方立定喝道：「小娃娃不跟大人一路走，亂跑亂叫啥子？」
　　語聲甫畢，猛又見山角後飛來一隻怪鳥，翅如車輪，身子卻與人一般無二，手裏還拿著一塊東西，飛得甚是迅速，晃眼工夫，便追到雷行捷頭上。這時兩下相距約有數十丈遠近，看得逼真，上前相救萬來不及。
　　林璿喊聲「不好」，取出囊中弩箭，往前一縱身照準怪鳥打去時，已自無及。
　　眼見雷行捷看怪鳥臨近，反倒停了腳步，手拿一塊東西往上一拋。怪鳥也不理他，仍往下撲，抓住雷行捷肩頭上一個口袋沖霄便起。雷行捷見口袋被怪烏抓去，怪叫一聲，縱身一把撈住口袋，往下奮力便扯。兩下都是力猛，一下把口袋扯破一角，灑落下好些條塊，把雷行捷跌了一跤，怪烏身上也中了林璿兩枝連珠箭。
　　等林璿拔出寶劍追將過去，行捷已縱將起來，抱住林璿雙腳，大叫：「主人莫放雷電，放他走吧！」林璿見他和怪烏爭持宛如兒戲一般，聞言好生奇怪。
　　一停頓間，那怪鳥身中兩箭並未落下，仍任高空迴旋了一周，想是看出林璿寶劍銀虹耀日，光芒電射，不大好惹，才撥轉身，口發人聲，怒吼連連，雙手抱住口袋向谷那面飛去，瞬息不見。
　　林璿一看，地下散落著五六條熟肉塊，雷行捷手上拋出去的也是一條熟臘肉，忙問遇鳥經過。才知雷行捷這孩子真個淘氣已極。論他腳程，林璿等這一會，本該早到。他因苦追三人不見，覺得腹中饑餓，打開口袋，取了塊肉來吃。吃時未就糌粑，吃得又多，口中渴極，想找水喝。
　　好容易尋到一條溪澗，埋頭下去急飲了幾口，忽聽有人在旁發笑。抬頭一看，澗中怪石後閃過一個與他差不多高的小孩，身穿大紅肚，手足皆戴金環，身後高出，好似背有兩片東西，在那裏踏水為戲，激得水花四濺，望著雷行捷發笑不已。雷行捷見那小孩通體赤露，現出一身雪也似白的皮膚，頭上秀髮披肩，當中梳起一個抓髻，玉齒朱唇，一雙風目又黑又亮。
　　他生長纏藤寨人窟穴，幾曾見過這等美秀清靈的人物，打心裏一喜歡，連用土語喊了兩聲。小孩好似不懂，對他搖了搖頭。行捷不捨，又改新學會的漢語，連喊帶招手。小孩意似懂得，水中一起身，便到了跟前輕輕落下。
　　雷行捷見他縱起時，背後背的兩片東西似乎聳動了兩下，當時急於和小孩問話，也沒注意，仍用漢語問道：「我們走了好多天不見一人，你家住哪裏？我和你交個小伴兒好麼？」
　　那小孩漢語竟甚流利，脫口答道：「我家住在前面山場上。你有什麼本事，怎敢一人走道？」
　　雷行捷哈哈笑道：「我們本事大著呢！我的主人又會打雷又會放電，連妖怪都能打死，怕啥子？你也一個人，怎的敢走？」
　　說完，滿以為小孩定有話回答，誰知小孩意似後悔，又似惱著雷行捷口出大言，更不再吐隻字，只拿手向雷行捷肩上一指，意似問他袋中何物。雷行捷便取了一塊鹿脯與他。那風乾鹿肉乃金花娘特製美味，與尋常制法不同，味絕鮮美，小孩子雖小，食量卻大，又是第一次吃到這等美味，斤來重一塊鹿脯吃完，不住點頭，笑容滿面，又向雷行捷索討。
　　雷行捷見他吃得甚多，取一塊自吃，又遞了他一塊。小孩接過手去，吃完又索。
　　雷行捷見他貪得無厭，專索鹿脯一樣，恐給多了主人見怪，不肯再給。小孩竟不問青紅皂白，伸手便奪。雷行捷自然不服，側身迎面照準小孩胸膛便是一掌。小孩生小無人敢惹，驟出不意，雷行捷力氣又大，如換常人早已支援不住，小孩雖未受傷，也被打出一丈多遠，雷行捷心中仍是愛他，見被自己打中，方自後悔，想奔過去扶時，不料小孩倏地叫了一聲，身後兩片東西由合而分，展將開來，乃是兩片肉翅，微一展動，便離地飛起。
　　雷行捷當是遇到妖怪，大吃一驚，不敢逗留，拔步便跑，小孩自然不捨。雷行捷聞得頭上風聲，偶一回望，小孩已橫翼追來，快要臨近。一時著急，便將手中那塊未吃完的鹿脯朝他拋去。小孩伸手接個正著，得肉之後不再追趕，徑往斜刺裏飛落，享受去了。
　　雷行捷驚魂乍定，加急前奔，心恐小孩吃完再追，又取了塊鹿脯拿在手內，另手拾起一塊石頭，以備應急之用，邊跑邊往回看，果然小孩又從後面摩空而來，跑近山角便被追上。這次小孩竟口吐人言，非要他打雷放電，不然便將一口袋肉給留下，只一塊不要。
　　雷行捷因三位主人不見影子，相離春桃等入又遠，人單勢孤，一著急回手打了小孩一石子，吃小孩一手接去扔落，說：「你還敢打我，再不聽話，連你也捉去給狗吃！」雷行捷沒有聽清，嚇得山嚷怪叫，又不捨將全袋給他，且喜山角下儘是些燒焦了的密林，連忙縱身躍進，亡命飛逃。
　　小孩見槎枒阻礙，無法下手，便在空中跟著，知雷行捷力氣不在自己以下，取勝全憑一隻肉翅，平地交手尚難討好，何況林內，恐他藏在林內不好下手，故意放慢了些。雷行捷見小孩不肯入林，好生得意，以為順著林跑便可無礙，不料焦林只有山角前一片，過此便無，方自焦急，一眼望見前面來了林璿，不由驚喜交集，慌不迭地迎上前去。
　　小孩早在空中尾隨，見他一出林，急飛過去，往下便撲。林璿相隔尚遠，雷行捷忙中無計，仍然欲以鹿脯緩敵之汁。小孩偏要定了他那袋整的抓起便飛，身中兩箭而去。
　　事後林璿間知經過，暗忖：竟有這等天生異人。聽小孩所說家住山場，雖未說出萬柳，也頗相近，按他說話吃肉神情，決非怪物。早知如此，不該傷他兩箭，萬一與錦囊所說那人有什瓜葛，豈不大糟！幸喜不曾放起仙劍，那兩支又非毒箭，就這樣已生波瀾，但願小孩與那人無關才好。當下斥責了雷行捷幾句。時已交到未未，覺得腹饑，將熟肉、糌粑吃了一些，想起毛、余二人俱未進食，前行不知真有人家無有。
　　恐雷行捷又去生事，不便命他追送，後面的人又未到，心懸兩地。好容易盼到春桃等七人抬了楊氏父女狼狼狽狽趕來，雖然遍體塵汙，還算一路平安未有事故。林璿見眾人饑瘦交加，一問溪流甚近，索性命眾歇息飲食。七人各去溪澗中洗面更衣，掃去山行囊上汙塵，再行進發。隔有半個多時辰，俱已畢事。眾人餐浴之後，重又振作精神，出谷往前趕去。
　　一進廣場，走了不遠，見四外山嵐擁翠，俱在陰處，循大路穿出一片桃林，風景愈佳，山環水抱，到處都有溪流縈帶，道旁楊柳大均數抱，垂絲密密，迎風飄拂，中雜桑竹桃李之屬，遙望最前面一大片儘是楊柳，恰似湧起千頃綠雲，輕煙籠行，襯以沿途碧草成茵，山花匝地，宛如錦繡鋪成，不覺塵襟一法，心神俱朗。
　　丹姝見狀，忙請老父坐起，一路觀賞，仿佛人在山陰，應接不暇。正在互相觀賞，忽見清溪阻路，道忽右轉。林璿見地下白沙中偶有餘、毛二人足印，知未越溪而過，便命人沿溪走去。方自奇怪，那片柳林在溪的對面，二人為何不越溪直走？
　　忽聽碧娃笑喊道：「林姊姊！你看水裏飄來一片胡麻飯，我們似劉晨、阮肇到天臺了。」林璿低頭一看，乃是順著上流頭飄過來的幾片菜葉，哪裏有什麼劉阮奇遇？
　　心正笑碧娃淘氣，又聽丹姝喊道：「林姊姊！你看那芥菜葉不是野生的，前面還真許有人呢！」
　　林璿已望見前面溪回路轉，柳蔭之下現出一座石橋，其長約有兩丈，橋上設有萬字朱欄，橋下還有一隻小船。妙在船中無人，雙槳風橫，孤舟自蕩，溪水潺潺，激石成韻，越覺身入畫境，清麗已極。
　　這一來斷定當地不特有人，而且還是高人隱士，決非生蠻野番之流，否則縱有這等天然佳景，也被山民鬧得肉臭煙熏，腥風膻氣，絕不會有此清麗絕俗的佈置，心更放了一半。過橋林徑又現，卻非楊柳，所經俱是些桑林果樹。回望柳林尚在左邊，相隔約有數裏。循徑穿林，行不百步，便見前面里許有了炊煙。
　　眾人渴望到達，各把步履加急。將要到達，漸聞雞鳴犬吠之聲，一會便在綠蔭如幕中，稀稀落落現出了幾家房舍。近前一看，所有人家都與一條小溪挨近，俱是竹籬為牆，中置房舍，籬前各有兩三畝空地，各因地勢所宜，一半種菜成畦，一半亂種山花，奼紫嫣紅，爭妍鬥豔，佈置隱見匠心，絕不雷同。
　　只向南一家有矮矮一圈蠣粉牆，牆上兩扇白板門，看來占地甚大，屋字也多，院內有好幾株大松，只靜悄悄的不聞人語。林璿忙命眾人停步，放下山，剛要上前叩門，隱隱聞得院內笑語之聲，門還未開，便見當中堂屋內走出二男二女，毛、余二人便在其內。
　　那一雙男女年紀均在二十左右，男的生得猿背鳶肩，相貌英俊，穿著一身前朝裝束，山冠野服，甚是雅潔；女的雖然荊釵布裙，卻是行動敏速，容光照人，一望而知都是行家。
　　三人隔牆相望，彼此歡欣，不等門開，先就叫出聲來。板門啟處，筠玉先向林璿引見道：「這位是我才新交的柴姊姊，芳名龍珠。這位丁兄，單名一個單人旁的侗字。他兩位一個是梁，一個是孟。」
　　又指向丁、柴二人說道：「這是我剛和你二位提說林姊姊，這是楊老伯和楊家兩姊妹，這小娃凡是林姊姊新從洞穴中救出來的，餘下都是隨行的山民。」
　　丁、柴二人與來客分別見完了禮。
　　筠玉對林璿道：「我和余大哥也只剛到不久。這裏隱居的有好些高人，那萬柳山場就在西邊不遠，也打聽著了。裏面還有柴姊姊的老人家。我們正談著天，聞得外面有人聲喧嘩，料是你們尋來，就和他二位賢梁孟接出來了。餓了半天，柴老伯剛命人做好點心，擺在桌上還未吃呢，我們一同進去吧。」
　　丁、柴二人揖客人內，進門一看，青苔不掃，滿院松針積有一二寸厚，當中堂屋甚廣，供著祖先牌位。從兩旁屋門口望見裏面擺著幾架木機，卻無人在織布。由屋門轉進去，又過了一個院落，才是主人晏居之所，一排六大問，紙窗竹屋，幾淨窗明，後面還有一列明廊，正對溪流，曲檻臨風，二十來扇窗戶全數洞開，木榻竹幾散置其問，甚是爽朗清潔。
　　主人年約五旬，科頭野服，道貌岸然，趺坐在木榻之上，見眾人走進，從容起立，首向楊宏道舉手為禮。
　　楊、林等人各依次見完了禮，主人讓座說道：「老夫柴蒙，原是江南人氏，避地蠻荒已十五年了。因為地居萬山之中，不當南疆孔道，四面俱有峻險山崖遮罩，休說外人不到，除了本地居人，連生番野人也見不到一個。去年小女吵著要出山遊歷長些識見，老夫因聽小婿說起，鐵鍋沖出了孽龍拉拉，劫殺行旅，老夫又有一事未了，未能同行，恐有差池，不令前往。
　　「後來纏藤寨人勢益猖撅，諸位來路谷口附近原有兩個生蠻部落，也遭了纏藤寨人燒殺之禍，男女老少不下百余人全被殺擄，一個未留。小女當時得信，便要趕往相救。老夫因這兩族生蠻常時劫殺生客，也是無惡不作。久欲除他，未得其便。遭此惡報，咎有應得。再者本地尚有兩位高人均未出頭，不欲妄動，為此方寸樂土惹事，也就罷了。
　　「起初仗著形勢險僻，與世隔絕，纏藤寨人不會來此侵犯。不料前月遭了一次地震，將谷口仙人蟑震塌，現出一條通路。本地山清水秀，沃土平曠，那次野燒又沒波及，與外面一片焦土相映，更顯動人。如有外人走過，必要進來探看。尤其纏藤寨人將附近寨墟搶完，他又不給商客腳夫留道，一味殘殺，人人裹足不前。
　　「他無所得，日子一久，勢必更要往遠處劫殺。谷口那條山徑，無論是繞出官道或穿行邊山，俱是必由之路，我縱不去除他，他也難免不來騷擾。自分力薄才庸，不是敵手，連向這裏兩位高人求教，俱說纏藤寨人數限已盡，無須多此一舉，果然至今未曾來犯。
　　「今日午飯後，山妻思食平山湖白龍瀑中所產劍魚，命小婿同小女往取。那湖高居平山頂上，湖口是一片大瀑布，廣約二十丈，為本地大小八十一條溪澗的水源。瀑下是一條廣溪，溪中灘石，棋布星羅，因上流有這許多怪石間阻，水勢才得稍煞，可是近瀑一段，奔流急浪，勢絕洶湧，本地百十家居人，能近前者十無二三。那劍魚便產在湖計涼濤駭浪之中，每年只這兩月中繁育味美。此魚終日游泳急漩之中，長過三寸，便要迎著飛瀑逆流上溯。
　　「湖口與下面廣溪，水大時高低相差也不下丈許，上面湖水絕深，魚一歸湖，便潛匿湖底石隙以內，不易覓取，再者精力已竭，縱取了來，味也不甚鮮美，非乘它向瀑沖射將至中途時網取，才稱絕妙。魚性又極奇特，往往逆流上升到了中途，便被瀑布沖落溪中，它仍再接再厲，死而後己。那裏水力絕大，十條倒有八條沖不上去，不是力竭而死，便是撞在溪中怪石之上裂為數段，能生存入湖的極少。
　　「取時須著一人用雙鐵槳駕特製尖頭小舟，由一人手持雙網，到了離瀑兩丈許遠，那裏恰好有一石筍露出水面，舟後持槳的人料准去勢站將起來，猛力向石筍上一踹，急忙蹲坐，運槳如飛，由飛瀑中逆流上駛，船頭一人便用雙網兜順勢兜去。每兜所得，多時不過四五條，有時還許個空的。
　　「因為前後兩人都要心眼手相應，稍縱即逝，有了蠻力，還須巧勁，識得地形水性，缺一不可。一個不小心沖不上去，被洪瀑沖蕩下來，撞在溪中怪石之上，去的人都精水性，縱不致和魚一般慘死，那只小船卻撞成粉碎了。小舟到了湖上，往前搖上一圈，略緩一緩勁，再撥頭下駛，比較逆流上溯自然省力一些，
　　「可是改為二人全在舟後，一人把著新安的舵，一人運槳逆搖，順流飛落，一瀉便是數十丈遠近，不能停緩，中途雖有一塊怪石，也還容易避過。如嫌所得無多，養上一會氣力再取一次，至多取上三回，已然力乏，無能力役了。因為得之不易，入都視為珍品。
　　「今日想佳客到此，運氣正好，小婿夫妻只上湖一次，便得了三十餘條，為從來未有之多，高興非常，回舟經過小溪，正遇余、毛二位意欲越溪往萬柳山場走去，被小女看見，相約同歸。已命人做些小吃點饑，恰值諸位光臨，空谷足音，又聞纏藤寨人被諸位英俠珍滅，為此問除一隱患，真乃生平快事！」
　　說時不俟答言，回問龍珠：「去看點心得未？再添點酒菜前來。」
　　楊、林諸人忙躬身回答：「途中已然飽餐，留著晚來再擾吧。」
　　柴蒙知來客不是客氣，笑道：「我因毛、余二位途中未進食飲，适才點心已然做好端上，小婢歸報來客甚多，以為和毛、余二位一樣，恐冷了不中吃，又命撤去重作。山看野簌，粗點隻堪充饑，想已做好。諸位不妨再補進些須如何？」
　　眾人只得謝了。
　　柴蒙一面又向龍珠說：「你毛姊姊餓了，都是我不好，又累她多餓這一會。有什麼吃的，還不先去取來！」龍珠轉身要走，兩個丫角小環先後走進。一人捧了茗碗茶具，向客一一獻茶，一人端著食盤，在廊前方桌上擺下四大盤酒菜：一味熏雞，一味臘腸，一味涼拌黃瓜片，一味鹵筍，另有一小碟兜兜鹹菜，一小碟豆鼓，八副杯著，一瓷壺酒。
　　柴蒙不吃，只龍珠夫妻二人作陪，空下一個座位。龍珠想起隨行還有八人，內中一個小孩甚是矯健異相，俱在外屋，便命丫鬟在廚下取些飲食出去，一面舉酒屬客。
　　眾人見那些用具件件官窯細瓷，酒菜不多，味道絕美，美食襯上美器，益覺吃得有趣，只可惜途中吃飽。林璿尚可，楊氏父女只略吃了些便住。一會兒又端上兩大盤南瓜、雞肉，加筍丁、胡椒未做餡的燙麵餃一盤，藤花、松仁、脂油蜜糕一盤，黑芝麻和百果脂油做的酥餅，另外每人一小碗雞湯銀絲細面，無一樣不是色香味俱勝，精美絕倫。尤其難得是客來不速，咄嗟立辦，休說隱居蠻山，便是尋常富貴人家，也未必能有此講究迅速，大家讚不絕口。
　　林璿笑道：「我因筠妹和余大哥未帶乾糧，偏了你們，不甚過意，誰知遇到這樣賢主人，享此口福。這些好東西，我還能每樣吃點，楊老伯和丹、碧二妹只三乾看著。早知如此，我們路上留著點肚子多好！」說得大家都笑了。
　　林璿猛想起女主人未見，忙對龍珠道：「我只聆聽老伯談話，還沒拜見老伯母呢，真荒疏極了！」
　　筠玉搶答道：「還用你提呢！我早請見過了。柴姊姊說，柴伯母原是四川人，大上前年冬天獨自四川省親，江中遇險受寒，得了半身不遂之症，好容易醫好，前月地震之後又犯舊病，現須臥床習靜，飲食非到午後不見外客，要明早才能拜見哩。你沒聽說老伯是江南人，而這些看點口味卻有一半是川味麼？」
　　眾人談笑風生，余、丁二人更是莫逆。林璿見這家雖隱居蠻荒異域，飲食起居卻是世族排場，初見不知底細，又不便問。自己原為趕往雲龍山探親，仙人錦囊偏要在此開視，日期應在後日，今明還要寄居兩天。看筠玉和龍珠傾蓋如故、親熱情形，主人必要留住無疑。萬柳山場要會的人不知應在這裏不在？尋思未已，毛、余二人業已吃畢，丁、柴二人讓客人座。
　　小鬟二次獻茶，撤去肴點。方要敘話，忽從外面急匆匆跑進一個十二歲的英俊小孩，進門只朝眾人看了一眼，便跑向龍珠身旁附耳低聲說了幾句，龍珠立時面容更變，也不顧給小孩引見，徑向柴蒙也附耳說了幾句。
　　柴蒙面上神情卻不似龍珠憂慮，低頭想了一想，才對眾人說道：「毛、余二位來得早些，諒必無關，林小姐在途中可曾遇到一個脅生雙翼的怪童麼？」
　　林璿見龍珠面有憂色，知道惹禍，便把前事說了。
　　柴蒙微笑道：「這便還好。且喜其曲在彼，主人極講理，此子頑劣素所深知，初見時沒把他當作怪烏，先下手放箭。總算還好，夜叉婆和主人又不在此，只要事前將傷醫好，不被乃母回時發覺，此子好強，決不自己說出，早些彌縫尚來得及。」
　　說罷，喚過小孩說道：「你速拿我一包珠塵粉、一瓶紫瓊膏找飛兒去，去給他敷治。休說我和你兄嫂已知此事，拿話羞激他，等他央求你莫向人提說此事，你再教他娘回時莫說，以免鬧起來眾人皆知。平日在家蠻橫，卻為搶肉吃，被一個過路女子所傷，多麼丟臉！順便問他父母黔江之行，去時聽說明晚趕回，確否？快去快來！」
　　小孩領命，倍著龍珠取藥餘閒，才由丁侗引向眾人一一見禮，藥取到手，飛奔而去。眾人才知那是丁侗之弟丁俊，俱贊他聰明英秀不迭。
　　柴蒙笑對眾人道：「小女本想留諸位在此住上幾日，等乃母稍愈搭伴同行，這一來正好代我留客，諸位只恐暫時走不成了。」
　　林璿雖知行期須過了後日，但也不願久延，聞言大驚，連忙躬身問故。
　　柴蒙緩緩說了當地詳情，一會丁俊回轉又提前事，果然前行兇險，不禁焦急起來。
　　原來那一帶地方總名叫作洞天莊，又名碧山城，地居南疆亂山之中。四外危峰峻嶺，蟑壁排雲，裏面卻是一片盆地，萬頃廣場，形勢僻險。地震以前，只有一條供莊中入偶然外出的秘徑，經年閉塞，十年二十年輕易無人出入一次。入莊共為四五十處奇景，尤以平山湖、白龍瀑、萬柳山場和主人所居清溪秋日對面的千丹岩、繡春坪等處為最勝，居人多南宋亡時遷來。
　　宋亡以後，先有一家天演貴青同了兩家忠臣遺老逃入蠻荒，無心中發現這麼一個洞天福地，真比陶淵明所說的桃花源還要勝強十倍。由此避地躬耕，風景之區錫以佳名。因是土地肥沃，物產豐盈，凡百均能自製自給，無須仰給於外，門無催租之吏，地絕紅塵之擾，安樂已極，共只趙、李、岳三姓，人口不多。
　　後來了眾族繁衍，中間又出了一個能人，訂立規條，在三姓中舉出族長，輪流值年作主。為使均能自立，不以得天厚而懶廢，男女成丁婚嫁之後，便由公項下分出應得的田產，使其自耕自食，暇日仍許隨時歸省親族。到了四旬後，子孫成立，始許回到老家。佳節盛日，方全族全莊團聚為樂。未得值年長老之命，從不許他出一步。出必告假，期年累月，允而後可。
　　一樣講究讀書，只為明理，不求聞達；一樣注重習武，只為居處究屬蠻荒，意在保身禦患，追飛逐走，不為功名；一樣也喜琴棋書畫、醫卜星相，只為調劑身心，涵養性靈，防治疾病災凶，為矜奇炫異，以薄技鳴高，甚而吹彈歌舞百工之藝，凡是有用或可及時為樂者，均都獎倡，所以數百年間，入無廢人，地無棄地，十九多才多藝，文武兼通，絕沒一個迂人莽夫。真個是人間福地，快活非常。
　　三姓中論起來自以趙姓為尊，住家平山，聚族而居，高高在上，平疇濱湖，碧波綠野交相映帶，當全莊風景最佳之區。只惜人了不旺，數百年來只有四五十房子孫。岳姓家住青蒻原，因泉辟地，擁有大片水田，人丁更少，才三十余家房頭，大小百多個人口。
　　只李姓不特族眾丁繁，而且才能輩出，全族本住平山北面青女峽、離珠嶺和仙靈境一帶。因近數十年間，趙、李兩姓各出了一個具有絕大本領的異人，為全山城人造福，禦過好幾次天災洪水，經三族推戴，永為莊主，見萬柳山場位居中央，二入各帶妻妾子女移往坐鎮，建了一所園林，備極美勝。
　　當地本無外人混入，柴蒙是江南世家，又是奇才異能之士，文學武功均臻極頂，又精星相與地之學，見天下將亂，攜了妻女人滇避亂，行入南疆之中，偶然望氣，知有福地在彼，探索多日，始行發現。三姓先不肯納，因與趙、李二人相談投機，立下誓約，永守規章，不得妄泄機密。
　　柴蒙父女帶有僮婢戚從多人以及許多人中需用之物，向主人分了應有的田業。自家人口又少，來時就打的是長處久安之計，百物鹹備，既多且足，雖然計口受田，並不躬耕，一住十數年，賓主相安，漸漸成了一家。春秋佳日，居人多愛請他前去，聚攏講那外間之事。
　　柴家守著前約，從不出山，只前年遇到三姓派人往山外采藥材布樣和別的需用之物，柴妻因龍珠小時曾許給她姨表兄丁侗，家在蜀中，久無音信，跟著出山了一次。在萬縣將丁侗尋到，已是父母雙亡，只剩丁侗、丁俊兄弟二人，因奉乃母遺命，正要往江南一帶尋找岳家下落，見面之後悲喜交集。
　　柴妻只生龍珠一女，自己文武都是行家，見了女婿的儀錶比起小時還強得多，並沒變相，已是歡欣。再一考他所學，更是文武兼資，不在女兒之下，益發喜極，當時助他兄弟二人料理完了家事和葬親的債務，準備帶回莊完姻。誰知樂極生悲，船行江中觸灘遇險。
　　多虧丁氏弟兄俱精水性，從急流中將她救起，因在冬月，命雖保住，人已中寒病廢，勉強回轉南疆，到了地頭，先打發走了腳夫，由丁氏兄弟抬進莊去。柴蒙早算出她有此一場水災，如不放去，又誤了愛女良姻，幸而五行有救，才會前來，屈指歸期，早在要口外相候。到家仗著山場主人靈藥，居然治癒，但要連治五年連犯四次始能去根，近日正是第三次犯病，方在眼藥，臥床未出見客。
　　那山場主人一名趙野樵，年已八旬，最精易理，能知過去未來，生平未近過女色，孤身一人，只有一個行蹤飄忽的好友。另一人姓李名半翁，年約五旬，本來博學多能，三十歲上出山辦貨，在青城山拜一異人為師，傳了一部《洞玄經》，長於五行禁制、六戊遁形之法，尤精醫理，有起死回生之妙。
　　娶有一妻一妾，妻子趙氏，野樵從妹，人甚賢淑；妾名湘玄，湖南有名神巫羅太沖之女，會有一身法術，雖然有些左道旁門，但對正室尚知尊順，只從小嬌慣，性情不好。她有一個兒子，生具異稟奇資，年才九歲，因生下來就脅生雙翼，取名飛兒，便是林璿所見怪童。半翁中年得子，即不與妻妾同室。
　　湘玄對此子愛如性命，每犯了過，總想盡方法代他護庇。飛兒受了乃母遺傳，性本剛暴，再被乃母一縱容，小孩子懂得什事，益發膽大妄為，幸而半翁也精易理，算出此子災劫甚重，嚴禁乃母在十歲以前傳他武藝道法，以免出山生事。平日雖愛在心裏，因他能禦空飛行，管束甚緊，輕易不許出山一步。就這樣飛兒還不時在莊中惹事，到處闖禍。
　　莊人因他年幼，看在半翁情面，乃母又不好惹，好在無甚大害，先時十九隱忍，至多只向乃母悄悄提說，不向半翁告發。後來實不象話，不論尊卑長幼，一言不合，動輒將人扔入平山湖裏，再不就仗他有力能飛，把人提向高空，強迫認錯。居民十九會水，雖未傷過人命，但也被他嚇個半死。
　　知向乃母提說，不過聽到幾句安慰的好話，連摸都不會摸他一下。有時乃母要說他幾句，還許再尋一回晦氣。逼得眾人無法，又不願半翁有此頑劣之子，只得破除情面，親自找向半翁告發。人去以後，湘玄還要護庇，代子巧辯。無奈半翁易術精微，一卜卦便知底細，問得湘玄理虧無詞，飛兒自然免不了一頓好打，由此加了防範，常向卦中取求，並不准他尋人報復，犯了實打更重。
　　半翁納妾以前，受過湘玄救命之恩，拜師也出於湘玄所救，彼此感德愛好，成親甚是恩愛，便是趙氏也視她若妹，不以側室相待，多少年來從無閑言。為了訓子，二人幾乎翻臉。
　　半翁知此于不是凡兒，小時頑皮勢所必然，雖然剛暴，性卻慈厚，占得上風便足，不致闖出大禍。自己靜心參玄，室人常相絮叨位訴，亦屬難堪，也不願過傷夫妻情好，最後才與湘玄約定，除對飛兒力加告誡外，此後不再以卦象相稽，可是無人告到便罷，如有人告發，仍要加倍處罰。這一來飛兒挨打次數雖少，可是頑劣難改，仍不免在外生事。半翁將他禁閉起來，過不兩天，湘玄不是約好嫡室向半翁日夕軟磨，便是偷偷給他放掉。
　　趙氏本愛此子，又愛湘玄，也跟著在旁絮叨說：「娃兒年紀大小，你那大打已夠受了，關禁斷乎不可。」鬧得半翁無法，終於放出。
　　飛兒一開禁，過不兩天故態復萌。人都知半翁不護短，飛兒又極守信約，只要當時答應不再尋人報復，決無後患，雖使他妻妾暫時無歡，卻可免去多次侵害，便去告發。一告發，飛兒必挨打。
　　湘玄心疼理短，自知不能怪那告發的人，半翁房輩又小，來者非親即長，未便公然挺身護庇，向人警告理論，自己又勸阻不住飛兒，知莊上百事有序，無為而治，莊人與莊主相見俱有定時。近來眾人因知趙。李二入修道習靜，除每季節月望照例約集外，終年無人相擾，十有九是為了告發飛兒而來。
　　於是想下釜底抽薪之計，將圍著萬柳山場的一條小溪用法術封鎖，去的人只一過界，阻礙橫生，不是走一步跌兩跤，便是惡鬼追逐，走了半日仍回原處，晚來必有夜又惡鬼入夢，說半翁為了全莊出生入死，學成道法，連救全莊好幾次危難。妻妾不能再育，只此一子，何苦為了小事，和娃兒一般見識，害他毒打愛子，全家失和。日子一久，莊人知是湘玄鬧鬼，顧念所言不為無理，再如認真，必使半翁難堪，除了忍受，別無善法。
　　好在飛兒吃高帽子，受他害時，不拿出尊長的身份向他恫嚇，用些軟語央及也能打動，不致再擾，略微吃點虧，也就罷了。半翁明知就裏，因飛兒稍長自有去處，湘玄只此一子，會短離長，母子相聚歲月無多，護犢愛子婦人恒情，並且不恤人言用心良苦，不願揭破來傷了夫妻和美，只得睜隻眼閉只眼，不再苛求了。
　　飛兒因極淘氣，別家孩子有大人告誡，多不和他同玩，見了就躲，只有丁俊不但理他，柴翁和長兒並曾暗囑與他結交。丁俊又是天資高超，幼承家學，三歲上就開始習武，年才十二，已練得水陸皆通，文武全才，每日除用功外，多去尋他玩耍。飛兒落落寡合，得此知己，自然喜極非常，成了莫逆，而且言聽計從，與人為難時，只丁俊在側，一勸即止。
　　日久湘玄得知此事，命飛兒將丁俊引向家中相見，看出他彬彬有禮，博學多能，又甚通情知理，飛兒必能受他感化改去惡習。乃子眾惡所歸，何幸得此益友，更是喜出望外，便是半翁也覺高興。莊人不使子弟與飛兒同游，湘玄因是兒子自不爭氣，隱忿在心不能出口氣，這一來，益覺柴、丁二人看她母子得重，無形中加了許多情感。丁俊每去，不特優加款待，並偷偷地給了一面通行山場的符令，以便他不必與飛兒同行也可隨便出入。
　　這次半翁、湘玄為了十五年前舊約，前往黔江去收乃岳羅大沖的遺骨。此行難免與人相爭，飛兒頑劣，沒有帶去，行前並卜了一卦，算出飛兒先有小災，卻因此結下了一重好因緣，異日要得許多好處，只要不出山去，那小災尚可避免，並不妨事。
　　嚴囑：「只許與丁俊同玩，不許生事出外，父母此行不過月餘，不聽話，歸來定要重責！」飛兒已然允諾，本無出山之意，過了月餘均未出生事，莊人都出意料，以為他受了丁俊薰陶，目前改了脾氣。
　　誰知這日天才發亮，忽然心動，要去尋丁俊玩。嫡母趙氏知他近日學好，尋的又是益友，只囑：「你丁二哥不似你頑皮，這時想必正用早功，你去如見功課未完，須候一會，不可擾鬧相強。」飛兒應了，數里之遙，展開雙翼，晃眼就到，果見丁俊在從兄嫂習武，見他只互相招呼，笑了一笑，三人仍自用功。
　　飛兒一人無聊，他因自己能飛，一心想乃父教他劍術，刀槍拳腳學它無用，懶得再看下去，信步行至屋後，見旭日始升，晴光欲染，小溪彎環，綠波溶溶，方暗贊好，又一眼瞥見柴家朝霞、晚翠兩個小一丫鬟蹲身溪旁垂柳之下，一個洗衣，一個淘米，正在互相說笑。
　　相對就是繡春坪，上面原種有各色各種的奇花異卉，近十多年來，又經柴氏父女搜羅培植，點綴得終年花開不斷，四時皆春，綠野如繡，這時才含朝露，又浴晨曦，萬紫千紅，爭妍吐豔，越顯得花光明淨，草色肥鮮，豐神朗潤，生香欲活，再加上遠山橫黛，近嶺搖青，茂林修竹相與掩映，又有這身容美秀的雙鬟在溪旁垂柳下一襯，便是畫兒上也找不到這般景致。
　　飛兒本想嚇那兩個丫鬟一跳，奇景當前，不覺看得呆了，心想今天又是這麼大好晴天，柴家不但人個個好，連住的地方也好，如非媽娘不肯，真恨不得搬了來與丁二哥同睡，便早晚看看花也是好的。
　　邊想邊信步往前走去，忽聽朝霞問晚翠道：「那孽龍就有那般厲害麼？老爺怎倒不許姑爺小姐將他除去？萬一走過山口殺了進來，才怕人哩！」
　　飛兒聞言，心中一動，忙跑過去問道：「你們說什孽龍？我怎沒有見過？」
　　兩個丫鬟因聽柴叟以前曾囑丁俊，向飛兒莫提此事，無心閒談，偏又被他闖來聽去，好生後悔，便不肯說。
　　飛兒見她二人支吾，不由性起，低聲喚道：「好好問你話，你倒不說。休看你兩個是女的，惹得我性起時，我照樣也把你們提到半空中去活活甩死，再不就扔到平山湖裏去淹你個半死！」
　　二丫鬟知他說得出做得到，有心想喊丁二少爺來救。飛兒業已防到，雙手一揚，微聳雙翅，便要撲上前去。
　　二丫鬟無法，只得搖手告饒道：「麼少爺，不是我們不說，只你愛闖禍。那孽龍又太厲害，聽說身上還長著逆鱗，刀斧都斫不進去。我家老爺曾經囑咐二少爺，不許向你說，何況我們。對你說不難，你只不可招災惹事，也不許說是我二人說的……話還未畢，飛兒已不耐煩，搶答道：「我做事從不累人，你們只放心快說，遲卻不依！」
　　二丫鬟被逼無奈，只得把前月地震野燒，危壁坍塌，多了一條明顯的出路，莊人多半防到鐵鍋沖孽龍和手下纏藤寨人要來為害，去請二位莊主設法，丁侗夫妻也曾向莊主告過奮勇，均說孽龍行即伏誅，不曾應允等情說了一遍。飛兒又細細打聽孽龍生相，心想這東西仍是一個野蠻子，不過身有鱗甲，力猛兇惡罷了，怕他怎的！自己能飛，他必奈何不得，今日正在無聊，何不尋了他去？這等該死東西就該殺了他也不要緊，還算為世除害呢。
　　於是又問去鐵鍋沖的途徑。二丫鬟幾曾見過孽龍，所說俱是聽來，哪裏得知去向途徑？力說不知。飛兒先還不信，後見二丫鬟誓神罰咒，方始信了。知道此事如若告知二丁等人，必被勸阻，莫如先和丁俊玩上一會，免去他的疑心，等他旁午讀書時，先偷向山外探一回路去。當時仍往屋前去地丁俊，恰為習武已畢，二人玩了片時，自去讀書。
　　飛兒假說嫡母等他回去，不在丁家留飯，等丁俊進屋，忙展雙翅飛起高空，乘人不見，徑往山外飛行，因為不知路徑，徑向相左一方飛去。飛了些時，見下面亂山雜遝，人跡全無，疑心不對，又改一個方向飛過一陣，杏無跡象可尋，以為鐵鍋沖必在近處，不會這遠，覺出不似又改。似這樣從早至午四面八方俱都飛到，始終沒飛向正路。陽光甚暖，不停飛行，人卻累了一身的汗。
　　後飛回原路，看見下面焦厚黑土之中竟有一灣碧水，想下去洗個澡，潤潤身上肉翅，涼爽涼爽。下去匆匆洗完了澡，把短褲穿上，踏著水玩，忽覺腹中饑餓，才想起過了早飯時候，清早至今水米不曾打牙。剛要飛回莊去，見溪旁急匆匆跑來一個身背口袋的山童，行走如飛，似乎渴急，一到便低頭俯身捧水牛飲，狼狽神情甚是可笑，不禁出了點聲。
　　山童見他立在水裏，用手相招問話。飛兒答了兩句，猛想起父母行時再三叮囑不許出山，尤不許與生人說話，說必有災，好生後悔，更不再說。
　　兩下初時也頗投緣，後來雷行捷遞給他一塊風鹿脯，莊中百物皆備，因內外阻絕，獨野獸稀少，金花娘所制風鹿脯味極佳美，飛兒又在饑時，益覺鮮美無比，食量又大，吃了一塊還想吃。繼見山童有了吝色，不禁犯了逞強任性的脾氣，雷行捷恰又推了他一下，於是飛起便搶。
　　雷行捷當是怪物，一害怕，甩了一塊上去。飛兒接過，落向一旁大嚼，吃完之後，一則還想再吃個夠，二則想將這美味帶些回去與媽吃，再留些給娘嘗新，二次又追去行搶。這一搶卻闖出了禍，吃林璿迎來，揚手就是幾箭。頭兩箭吃他用足踢落沒射到身上，禁不住林璿箭發連珠，手法又准，飛兒因搶來口袋業已扯破，落了好幾塊美食，覺著可惜，心顧鹿肉，一疏神，腿股間連中兩箭。
　　當時本不肯與林璿甘休，後見敵人拔劍出匣，銀光曳芒，耀日生輝。他雖不會劍術，父母究是高人，耳濡目染，不少見聞，知道敵人寶劍決非尋常，再不見機定吃大苦，忿怒無法，只得惡罵連聲，展翅逃去。
　　回到莊中溪旁僻處一看，仗著天賦異稟，肌骨如鐵，那弩箭又小，雙翼扇風也減去箭力不少，雖然斜穿入肉寸許，並未傷骨，當時拔出，賭氣用力扔去，拿著一破口袋幹肉脯，股間鮮血淋漓，出生第一次吃外人的虧，覺著丟臉，正不知如何發付，是向嫡母說是不說？
　　恰巧丁俊飯後來尋，過溪遇著一人，問出飛兒未歸，知他決不致再在別家吃飯，心中奇怪，連忙趕回尋找，正遇晚翠偷偷告以早間之事，請勸飛兒不可外出，丁俊吃了一驚，斷定他出山生事，方欲告知兄嫂出山尋他，忽聽頭上風聲呼呼，飛兒手抱一物掠空而過，投往溪旁竹林深處而去，飛得絕快，似未看見自己在下面凝望。丁俊機智，也不喚住他，徑往下面飛步追去。
　　二人相見，飛兒先跳腳痛罵敵人一陣，然後說出經過，要丁俊給他想主意報仇。丁俊先安慰了他幾句，待了片時說道：「你已受傷，且藏在這裏莫動。待我先給你尋點藥來定疼止血，再打主意。」飛兒應諾，自向竹林草地上坐下，丁俊回身就跑。
　　那片竹林離柴家有里許路，毛、余二人來時，丁俊剛走出，並不知家中有客。這時恰值林、楊一行人等繼至，行李甚多，全都堆置院堂以內。丁俊一進門」首先發現一群人中有山童，與飛兒所說形象相似，首先吃了一驚。
　　剛要詢問，正趕朝霞出來散給眾人食物，見了丁俊喊道：「二少爺，還不快到裏邊去！我家來了好些好客人，現在內廳上坐著呢。」
　　丁俊忙跪進去，頭一個又看見林璿，衣著身相與放箭傷了飛兒的女子一般無二。山居終年無客，既大隊來投，定是柴家親友，這禍一定鬧得不小。事一關心，也顧不得和來客見禮，先往龍珠身前奔去，湊著耳朵說了經過。龍珠知飛兒之母護犢，極不好惹，好生驚恐，忙即轉告老父。
　　丁俊奉命取藥趕回竹林，飛兒因飛了半日身子疲倦，丁俊一走便自頭枕肉袋躺在草地上睡著。丁俊見他未走開，不曾被人覺察，寬心略放，忙將他喚醒，敷上傷藥，拿話一激勸。飛兒本聽他話，性又好強，恐別人知道他受此挫辱笑話，不但應允不說，還央告丁俊不要告訴柴氏父女和他哥哥。
　　丁俊更會留著後步，便答道：「你太呆了！我哥哥嫂嫂和柴姻伯平日對你多好，就知道了怎能笑話你，只有替你瞞的。倒是你得留神些，你平日總愛赤著腿腳，傷偏又在腿上，最好一兩天不要過溪那邊去，只在家中靜養。我明早起，逃上兩天學來陪你玩。這傷藥是柴姻伯的，靈驗得很，過一對時便可能夠復原。
　　「你先躲著大伯娘一些，真要躲不過被她看見，你就說是從空飛落時，自不小心在樹梢上掛的就是了。今天功課未完，不能翹課，我先回家去，明早准來。你可知李大伯和二伯娘准在哪一天回來麼？」
　　飛兒道：「我爹娘走時，原說明日准回，不知早晚。頂好夜裏回來，傷處已好，要不的話，娘還好說，我爹難哄。他知我出山，這頓背時打又逃不脫了。你先莫忙走，你能想出法子給我尋著對頭，打她一頓出氣麼？」
　　丁俊道：「這事莫怪人家，哪個叫你亂搶人家東西！再者你都看出那女的劍上有光，那必是劍仙一流。我們這樣，再有幾個也打不過人家，豈不自找苦吃？你又搶了人家一袋子肉。這事就算了吧，越鬧越醜。本來我哥嫂管得緊，無法翹課，适才聽嫂嫂說，柴老伯有幾個好朋友，今晚不到明早必到。他們都顧陪客，我卻正好陪你同玩。要不怎能整天和你在一處？為叫哥哥信我能一個人用功，此時非回去不可了。」
　　飛兒聞得柴家行有客至，心中歡喜，忙問：「來客是誰？可有和你一樣的小朋友？」
　　丁俊笑道：「柴老伯都快六十歲了，他的朋友想必也是些老年人，怎能和我們相交呢？」飛兒好生掃興，別時拉著丁俊的手再三叮囑：「來客如攜有小友，明早千萬同來一見。」又分了兩塊風臘。
　　丁俊知來客必以此相贈，固辭不要，叫他留著自吃，說今晚明早山外來客必然帶有這類東西，自己拿回去恐招哥哥數說。並教飛兒，如有人問起這袋風臘，就說是柴家送他吃的。說完分手，重又趕回，向眾人說了前事。大家都贊他聰明心細，善於辭令。
　　柴蒙掀髯微笑道：「此事看似可以掩過。偏巧李氏夫妻恰在明日回來，不知此事便罷，湘玄如知有人傷了她的愛子，她不用自來尋仇，只須尋到那兩枝遺箭，在山場上行使禁法，便能使這條路上前行的人無論跑出多遠，都會自行投到，任她擺佈，真個厲害已極。為今之計，只有釜底抽薪。
　　「諸位暫在老夫家中住上幾日，她知是老夫的親友，必不好意思公然就下毒手，即使便暗中鬧鬼，只要她丈夫不背理出頭相助，也還有防禦之法。有這三數日，事已弄明，飛兒能瞞過去固妙，如被查覺，老夫也可見機行事，省得人行路上吃她暗害，老夫縱使得知，也是愛莫能助了。」 
　　筠玉心雖有些不服，但一想起仙人錦囊應在此地開看，那白衣少年男女行時語氣，也頗似說山場所遇之人既非尋常，此行所關尤大，便不再言語。
　　林璿心雖焦急，卻又無法，何況又有錦囊關係，丁侗夫妻又復殷勤挽留說：「只要過卻三日無事，便可請求李、趙二主人允准，改由本莊出山秘徑通行往雲龍山去，路程既近便得多，還少走好些劫餘焦土，惡水窮山，何知沒有這場耽擱，差不了多少。」
　　林璿才轉憂為喜。柴蒙又問丁俊：「你去時可曾見飛兒所中之箭在未？」
　　丁俊說是未見，想已中途失去。
　　柴蒙笑道：「諸位才在誇你細心，怎這最關緊要之事你倒忘了探問？好在那片竹林筍多，少時可同朝霞、晚翠假作采筍前往搜尋。他如回莊再拔，必然還在左近，否則明早趁他父母未回去探問一聲。山外失落倒還罷了，如已帶回，即速設法尋到，送回我處再去。不要忘了！」
　　眾人見柴蒙說得那般神異，多是半信半疑。筠玉更因一出馬連經三次怪異奇險，俱未受傷侵害，又恃有寶珠仙劍，膽大氣豪，心中別有一番打算，當時不知主人深淺，也未現於辭色，事情算是從了主人之言，沒有再提。
　　龍珠要筠玉重敘以前事蹟，筠玉初見時，只說路經鐵鍋沖斬了孽龍拉拉，誅滅纏藤寨人全族無一漏網，並未細說經歷諸般異跡，林、楊等一行便自尋來，打斷了話頭。這時與龍珠談得投機，便從自己隨父隱居黔靈山起，談及連番所遇奇險異事，把斬玄犛巧得日月雙珠、王三贈旗、夜鬥蔡野神夫妻打成相識、代除卻一惡一怪、得了三口仙劍等情一一說出，只說得龍珠、丁侗夫妻二人眉飛色舞，連柴蒙也不住點頭贊妙。
　　丁俊更是不捨就去，中經兄嫂幾次催促，允他晚來重述他聽，才行喊了雙鬟，如飛往竹林奔去。黃昏回來，說是遍尋無著，只采了一籃鮮筍山蔬，並還遇見飛兒向他探問，說是帶回時氣急用力扔出老遠。假意勸他，恐人發現起疑約往同尋。那落箭之處離竹林甚遠，似在火靈凹溫泉一帶，四人到處踏遍仍未找著，大約不落在熱坑裏便落人溫泉之中順流而去了。
　　柴蒙低頭想了想，沒再言語，因筠玉話未說完，接著又往下說。一會天黑，另有」r鬟擺上酒飯，席間又談了一陣。柴氏父女和丁侗要過林、毛二女的日月珠、三口仙劍，連那犛象的頭骨外皮一齊要來看了，俱都讚不絕口。
　　柴蒙道：「這三口仙劍，上有松紋古篆。一名五銖，乃當年鐵肩大師之物。那光如赤電的名為紅蛟，碧若青虹的名為寒虹，乃四川劍門山風雨峽槐居士磨剪老人煉魔之寶。老人自元初得道，劍術自成一家，也不算是哪一派，孤身一人遊戲人間，當年仗此雙劍縱橫天下，所向無敵。
　　「鐵肩大師得道更久，業已仙去多年。三劍能得其一已是曠世仙緣，何況三劍同歸，真乃古今奇遇。槐居士老夫雖未見過，屢聽人談起他性情古怪，落落寡合，永遠獨往獨來，連門徒都未收過一個，此番從千裏外假手好人遙遙相贈，必有原因。照賈記所載賣劍老頭形象，正是他本人無疑。
　　「三位務要記在心裏，相遇時不可惜過。那玄犛十二根頭骨上成十二歲星，無堅不摧，大有用處。適已分了四根與人，明珠投暗，大是可惜。異日得問，不妨以別樣貴重之物易還，使成全壁。老夫學淺，雖未深悉妙用，三位既有此異稟，將來定有仙緣遇合，自知分曉。日月珠上古奇珍，能禦水火風雷，更有避兵法邪之妙，三位連番經歷，想已知悉，無庸深說。便是此獸外皮，冬溫夏涼，也有許多好處，此後也不可轉易妄送與人了。」
　　三人聽柴蒙說出劍名及原主來歷，益料是個高人異士，好生起敬，因夜來了侗夫妻要隨柴蒙用功，席散便自告歇。柴蒙已命人給來客備好行館，由丁侗、丁俊、龍珠三人引去安置。一出屋門，便聽前院機織之聲大作。
　　林璿一間龍珠，才知本莊土地肥沃，差不多四時均有收成。全莊田畝分設成十區，三姓各耕三區，頃數依人口之數為率，多寡不等。另外一小區乃柴蒙遷來時才領的，只有十頃，在繡春坪旁桐子岡後，距家里許，中間還有一片密林，看它不見。柴家族親世僕也有好幾十人，計口躬耕，一守成法。
　　日間幼童都住本山公學讀書習武，男的種植耕耘，女的送飯，採取山麻、山棉，黃昏歸來紡花織布，習以為常。因有崇岡茂林阻隔，日間岡那邊只管熙熙攘攘各了其事，繡春坪一帶卻是柴扉虛掩，庭有棲鴉，溪流自喧，不聞人語，所以眾人來時候那般靜悄悄的。
　　隨談隨行，已出戶外。眾人側耳一聽，果然處處機聲，遠近相聞。一看住處，丁侗、龍珠並不留客下榻己家，卻向斜對門一家竹籬之內領去。還未走到，便聽隨行男女山民說笑之聲。入內一看，竹屋六七間，用物皆備，位置井然，甚是清潔，春桃等八人正和柴家雙鬟聚坐一室說笑呢，見了主人到來，俱各垂手侍立。
　　林璿一問，才知他們黃昏即已來此，連夜飯也在這邊吃的。柴家共有大小六名世僕之女，二人一班，輪流服侍主人，閑來便去前院房中組織。內中朝霞、晚翠年紀最輕，最得主人憐愛。柴家待人極厚，絕少呵斥，雙鬟也會些，因聽來客異跡，入耳動心，渴欲一知底細，便討了安頓、隨從的差使，將春桃等送往這裏，自居主人，相陪同話，已談了好些時了。
　　林璿暗忖：柴家房子看頗不少，不留客住必有原因，聽他口氣，客到似出無意，怎會倉猝之間騰出一所房子，設備得又如此整齊？
　　心方納罕，龍珠似已覺察，先將林、毛、余、楊等六人讓進上房落座，笑道：「寒家逼促，家父夜分又要教我一些功課，難免擾及清夢。恰巧有一家同隱的舍親有子在下月初成丁，按著莊規，理應各立門戶。因是至戚，特許他在此建屋安家，以便隨時向家父請益，一切均由他備置停當。尚未移入，恰遇佳賓蒞止，正好下榻。自慚簡慢不情，尚乞原諒。」
　　眾人連忙遜謝。丁氏兄弟和龍珠只略陪坐一會，等雙鬟獻過了茶，便向眾人告別。
　　龍珠並說：「明晚無事，或能與諸位姊姊連榻作長夜之談。」
　　說完留下雙鬟服侍，逕自走去。
　　眾人送走，回房一看，上房四間，兩明兩暗。上首兩間像是原備臥室，為客新添了二榻，便請楊宏道父女住了里間，林、毛二女住了外間。下首兩明間原是書房，兼作晏居之所，壁有弓刀，琴書並列，也新添有一榻，歸余獨一人去睡。前院春桃等也是一排五間，原是空的，不知何用，新設了八人的臥榻，幾桌用具一切無不齊備。
　　適見主人並未分派，丁氏夫妻更未出屋一步，一問起竟是雙鬟相度來客身份，因人而設，真是主賓奴慧，好生誇讚。筠玉更因雙鬟容華美秀，盈盈十二三，楚楚可憐，喚至身旁，拉了纖手，問她們莊中諸般設施，俱是慧舌靈心，對答如流。眾人都喜歡她們，又加天還不算晚，除楊宏道途間勞頓，稍坐即眠外，都願聽她們說那莊中景致、當地人物和入莊道路，不肯就臥。
　　待了一會，楊氏二女才支援不住，不同入寐。室中只剩林、毛、余等五人。
　　林璿偶見窗外天星燦燦，缺月半圓，甚是皎潔，見夜未闌，意欲出外步月片時再行歸臥，問雙鬟可否。
　　雙鬟與客談得投機，山居素無客過，為討客人歡心，便道：「家主人也常乘月夜到對溪場邊上看噴火去，只那裏最好玩，再不就在平山湖下看飛瀑去也好，沒有什麼不可。」
　　三人先就聽她們說起溫泉火穴水柱勝景，一問只那裏最近，大家一高興，竟忘了日間雙箭之嫌。筠玉雖然想到，但又想一試山場主人禁法如何，惟恐中止，不肯提醒。
　　三人說走就走，由雙鬟相陪引路。走過前屋，見隨來諸人俱已睡熟。出門一看，星月同輝，人影在地，月光雖沒有圓時明朗，卻映照得遠近的林木原野煙靠霧浮，若隱若現，別有一番幽趣。
　　沿途上野花含露，搖曳微風，垂楊拂面，痕影濃淡，溪流激石，潺潺盈中，遠近的山光水色深深淺淺，都似在有無疑似之間，看不分明，卻又如繪如真。時雖將近夜半，人家機織之聲猶未全歇，深林掩映，燈光明滅，間以小兒夜讀之聲，真個是夜景清虛，情致幽靜，大地茫茫，哪裏再有這樣好所在？
　　五人緩步前行，且贊且談，等走到山場前溪邊，回顧林野間，人家燈火俱已熄滅，淡月微光之下，到處都是靜蕩蕩的。正行之間，瞥見石橋前橫，雙鬟卻不過溪，領著三人沿溪走去。
　　三人問道：「既說溫泉火穴都在對溪，為何不走過去？」
　　雙鬟低語道：「李二夫人為了飛兒設有仙法，如無二少爺同行，過去便要吃虧呢。這邊一樣看得見。」
　　林璿猛的想起前事，主人那般告誡，怎便忘卻？深悔此行不該當著外人，又不欲示怯，便拿話點毛、余二人道：「人國問禁，主人不願客至，何必相忤？天已不早，我們就這邊看一會回去吧。」
　　這條緣溪小徑寬才二三尺，路兩旁均種著花草。五人先本肩挨肩背挨背參差並行，因恐踏了路旁花草，改由雙鬟前導，林、余、毛三人仍然並列，五人做兩排走。
　　筠玉心有他圖，故意將腳步放慢，讓過林、余二人。這時因鄰近山場，林璿恐生事端沒多說話，以為筠玉仍在身後尾隨，也和自己一樣心意沒有開口，余獨是巴不得多一事不如少一事，主人相待既優，自身是客，對方又是個小孩子，勝之不武，何苦惹他，自從鐵鍋沖得劍之後，筠玉對己，遠不似前親密，平居談笑，只要單獨對她多說幾句，便現不悅之容。
　　加以碧娃又取笑過一兩次，既恐遭外人誤會，又恐惱了筠玉，言談舉止隨處都留著神。雖然半晌未聽筠玉聲息，恐引她不快，大家全未說話，也就忽略過去，並未回顧。誰知筠玉隨著走了一會，便轉了方向。
　　林、余等四人直走到相離溫泉火穴不遠，耳聽泉聲發雷，遙見對岸疏柳之中，一股清泉和水柱一般由地平面上湧起，約有數尺粗細，筆也似直上沖霄漢，矗立半空，毫不偏射，水頭升高到一二十丈高下方始力盡，像花開般由合而分，突突突倒流而下。
　　因是溫泉，月光照上去恰似一根擎天晶柱，外面煙濛濛籠上一層霧毅冰絹，水光炫彩，勢氣蒸輝，蔚為出生以來第一次遇到的奇觀。方贊造物之奇，余獨猛一回首，不見筠玉在側，忙對林璿一說。先疑覓地小解，彼此一問，都說自經小橋就沒聽見她步履聲息。
　　林、余二人俱想起錦囊「有人相遇」之言，筠玉隨時在念，料定是乘機過溪探訪，欲應前言，因對岸設有禁法埋伏，不由著起急來。余獨首先說：「我與飛兒無隙，我看只為防人告她兒子，不過障眼法兒，決無兇險。璿妹可在此相候，無須前往，如見不測，速尋柴老先生翁婿設法解困。
　　璿妹如為禁法所制，被飛兒看見，事情反難辦了。」
　　林璿方說：「要失陷你去還不是一樣、莫如都在此待一會，約計受困，再找柴家父女解救。左就不會傷人，我不露面便無妨害。」
　　言還未了，余獨已如飛往來路小橋跑去。
　　二人問答均急，雙鬟當時插不進嘴。余獨一走，林璿拔步想追，雙鬟當她也是情急，因有日間之事，忙攔阻道：「林小姐不用著急。聽我家老爺說，李家所用禁法，只禁阻來人到他家去，遇上時至多嚇一大跳。知趣的當時回來就沒事，要不也只圍著溫泉火穴一帶打轉，多跑上些冤枉路，仍然回到原處。
　　「你只一想逃，立時自會現出回路。毛小姐決不妨事，去一個人喊她回來也好，免得瞎跑。林小姐倒是不過去的好。即便困住，李家大娘人極長厚，就是飛兒一聽說是我家的客出來踏月看泉的，也只有歡喜，不會加害的。」
　　林璿聞言才放了心，暗忖至多驚動柴家翁婿，丟些顏面也就罷了。為防範一二人被困驚動飛兒出來，看見自己，為仇害事，便和雙鬟尋了一個僻靜所在，候二人歸來再走。

　　　　

