

    
	
		
			第二三回　　額插金刀　處心誅女魅　　瞳滲玉乳　無意拜仙靈
			　　
　　李半翁夫妻二人並肩坐在漢槐之下，守候妖女鐵姝到來，說說笑笑，不覺已是黃昏將近。湘玄又將餘剩山糧取出，各吃一飽。眼看時過戌初，妖女仍未見到。半翁因湘玄說妖女許在子夜才至，覺著口渴，意欲出圈取些山泉來飲。
　　湘玄一把按住道：「你怎這般大意！我雖料她子夜將近才來，並難定準。這等魔教中人形同鬼物，說來便來，萬一恰在你走開時來到，被她看破，如何得了！」半翁只得耐住，又停了一會，越思水飲。
　　按日裏卦象，妖人明明不久即至，這般久無動靜，既恐占算未能全驗，又恐妖女神出鬼沒，來去無蹤，也許早已隱身到此，見當地無人又復走去，自己卻在守株待兔。想再占一卦，到底應在何時，來過也未，如真為時尚早，也可乘空飲水。
　　和湘玄一商量，湘玄也想再占一回，查看勝負如何，只是不論早晚均不許半翁離開一步，並笑他道：「你在自還在學習道法，連一點饑渴都忍不住。你真嫌渴，不會調息打坐自生津液麼？」
　　半翁道，「我也不是定非水飲不可。因這裏水又甜又涼，又喜歡和你談天，妖女不知何時才到，沒空打坐。既這樣說，我不去了，且占卜一下再說。」
　　說罷，正待占算，二人同時似聞一人在耳邊低語道：「妖女要過子時才來，此卦不用占了。此女靈警非常，來時不易查知，絲毫不可大意。樹腹內有一蒲團，下面放有一張符篆，可在亥正時分取出。將蒲團放在樹根之下，你二人仍回圈內，先運塊真石放在圈外，你二人就在石後，面對蒲團守候。
　　「妖女身後插有一面幡幢般的寶物，她從遠處望見蒲團，必然降落徘徊，見人不在，定必坐在石上，向著蒲團行法隱身，也是想等你師父回來暗下毒手。此時不可造次，須等她全神貫注前面，約有片刻工夫，行法未畢之際，方可下手。由一人手持靈符，另一手去拔她身後所插妖幡，無論有什幻相，千萬不可放手，只將此符向中空一展，自有奇效。
　　「拔幡之時，一人即速施展金刀劈魔之法，任她多高道行，驟出不意，必無倖免之理。不過兩下俱要膽大心細，同時發動，後一人務要目注前人的手，等他一拔幡立即施為，當機貴速，遲便無及，而且有禍。事完取了蒲團一同回去，明晚子時，再往金鞭崖下見你師父便了。」聲細如蚊，人耳卻又句句清晰。
　　湘玄聽出是那日清早所聞對崖仙人說話口音，料是引進半翁的姓紀仙人，互相一說，不禁喜極。這一來益發放心大膽，准知時候還早，半翁先去取些山泉飲了。湘玄不等時至，徑去運了幾塊平矮可坐的大山石，對著槐樹，環列圈外，又同半翁兩次跑去，仔細端詳石的形勢位置，一一排好。見與圈中幻相石堆外觀相合，全無一點破綻，無論何人經此，不論有意無意，除非來人不肯落座，一落座非此不可，方始停手人內。
　　湘玄知那蒲團、靈符既限時取出，必有緣故，不比山石可以早為佈置，沒敢先取。山石運好，仰觀天星，才只戌正，尚有餘暇，因仙人說妖女來時不易查知，十分靈警，事越嚴密越妥，便令半翁守在圈內，獨自出去，用禁法把二人經行過的蹤跡加以消滅，以防被她看出。實則湘玄此昨舉卻是過於仔細，無關輕重。
　　一混到了亥時，二人同人樹腹一看，見裏面方圓徑丈，地下滿鋪菩提樹葉，積有尺許厚薄，葉尖片片朝外，列成一圈，由大而小一圈圈往上加去，層次井然，一片不亂，又平又整，仿佛用樹葉織就的一般。
　　圈中有三尺方圓平面，放著一個蒲團，大約三尺，紅如朱砂，隱隱有光，提在手內又軟又滑，輕如無物，用已多年，卻異常精緻細密，非絲非麻，非草非竹，也不知何物所制。再看下面菩提葉上，只有一個麻布小卷。半翁見不似符，拾起便想舒開觀看，才將布卷略伸，猛覺光華奇亮，自布卷中射出，耀目難睜。
　　湘玄見狀大驚，忙劈手奪過，埋怨道：「此乃玄門靈符，不到用時，可以隨便展開的麼！幸沒全開，樹腹又深，遠處還看不見。這時天已近子，妖女不久將至，如被發現光華，豈不枉費我們這番心血？你少時藏在石後，左手握著這道靈符，用大中二指緊捏好這一頭符面，須要使之向外正對妖人。
　　「看我手勢一出，急忙拔她妖幡，左手揚符。底下不問有天大的事都不用你管，你只坐在下圈中，施展師父所傳防身之法，以備萬一便了。」商量停妥，同出樹腹，將蒲團放在樹下，人返圈中。
　　雖然還有一個時辰左右，二人都是初經大敵，事又犯險，不敢疏忽，老早便伏身石後相待，目光四注，靜查妖女來路。起初二人說說笑笑，候了一天都不覺這樣長，這一個把時辰的光陰竟是難度。好容易盼到子正，二人不時仰觀天星，估量妖女將至，各自屏息凝神，連大氣都不敢出。
　　似這樣挨時如年，苦心潛伺，眼巴巴盼到子時已過，還無動靜。這時月光恰被陰雲遮蔽，谷地雖廣，三面俱是危崖。峭壁參天，古木成林，竹樹幹雲，那株漢槐蔭蔽十畝，況地又當危崖之下，越顯得荒涼幽暗，景物蕭森。二人在黑影中哪敢出聲說話？正在互相以目示意，忽聽遠遠天空中似有一聲極低的鴉梟叫聲，荒山靜夜，幽谷天陰，聽去分外淒厲。
　　二人當是尋常鳥叫，也未在意。誰知一晃眼的工夫，面前古槐之下現出拷栳大一團暗白色的怪火，繞樹滾了一轉，火光暴漲如人，火中先現出一個人頭，逐漸現出全身，乃是一個二十多歲的披髮少女，生得眉目清秀，身材蛔娜，乍一看去也還仿佛甚美，再一細看臉上，全無半點血色，再被怪火之光一映照，直和死人面孔相似。
　　額上有一束鐵箍，烏光閃閃，一頭長髮披拂肩背。身穿一件淡綠衫子，前短後長，前只及膝，後卻拂地，圓領對襟，式樣奇特，非尼非道，露出一環粉頸和兩條瘦長玉腿。下面是白足如霜，登著一雙草鞋。兩鬢之間各有一條白紙錢飄飄下垂。怪火圍繞全身，閃幻不定，走起路來飄倏輕盈，如升如降，離地尺許淩空而行。現出人身以後，又繞樹走了一匝，比起初到時火光滾轉要慢得多。
　　二人看得逼真。湘玄先以為照自己的法力本領，妖女到前片刻必能警覺查知，想不到來得如此迅疾突兀。幸而事先得著仙人指示，如照白日心意，久候妖女不來，見無動靜，此時也許在和半翁問答，豈不大糟？越想越險，益發留心戒備。不一會，妖女轉到面前一看，仙人說那背上所插之物，形在幡幢二者之間，柄長尺許，倒插左肩背上，幡頭向下，似有五截，俱都裹住，沒有展開，妖女繞完一圈，查出仇敵他往，走到蒲團前面停了一停，似要伸手去拾，忽又中止，再四外上下一看，覺無動靜，倏地一晃，火光斂處人影全無。二人不是仙人早有囑咐，幾疑她知難而退，湘玄的禁法也必在此時施為了。
　　過有半盞茶時，火光人影同時又現。此番妖女更不東張西望，只面對著蒲團站立不動。二人在她身後，雖看不見她的面目，卻知道是在想害人主意，一會便要往面前石上坐來。正盤算間，猛見妖女戟指蒲團，口中申申，似在怒署，隨即轉身向石前走來，這時方看出目閃凶光，口角猶含獰笑，滿臉尋仇未得、蘊毒蓄恨之狀，與初來時愁慘情景又不相同。
　　湘玄見此女貌相身材均非醜惡，這時看那面上神情，竟說不出的惡毒獰厲，令人見了肌栗毛戴。見面已覺如此可怖，情知厲害，不是善類。等她坐定，朝半翁打了個手勢，叫他下手時留神，要快要准還要穩。就手這麼一比，那妖女竟好似有了些微覺察，回臉觀看。
　　妖女面容既是可怖，兩下相隔又近，二人疑心敗露，嚇得心驚膽戰，幾難自製。幸而湘玄深知圈外禁法妙用，事前再三囑咐半翁：如不見自己發動暗號，任見什可驚駭的異狀，千萬不可妄動！此時於勢雖險，終還恃著禁法阻隔，敵人即使窺出破綻，不先行法解禁也不能為害。當時雖勉強鎮靜心神，屏息未動，終是膽寒。
　　湘玄已在準備萬一不濟即時遁走之策。還算事有湊巧，妖女回顧之時，恰有一陣山風吹過，吹得四山林木蕭蕭，聲如濤湧。妖女自身所坐是塊真的大石，回看身後怪石叢聚，宛如一個石堆，不似有什麼異狀，再被風聲一混，也就回過臉去，又覺那陣山風來得突兀，卻又因正教中人從不禦風飛行，料有異教中人路過，既不於己，理他則甚、一時疏忽，沒有在意，誰知那陣風也是金鞭崖上敵人恐她看出破綻的作為。
　　妖女平日那等精細機警，此時胸中偏存著邪正兩方行徑、施為不同的成見，以為自己本領不在乃師鳩盤婆之下，自從乃師伏誅，自己在天門嶺靈髻峰山腹以內守著她的法體殘魂，早夜苦修祭煉，求其復活，重整教宗，報仇雪恨，一時群魔齊來歸向，威聲遠播，各異派旁門中的宗主多半交好，縱有不識，也決無人敢輕捋虎鬚。
　　何況自己正尋峨眉門下為難，只有同仇敵愾，于中作梗萬無此理！雖然當地是道家發祥之所，青城派所居金鞭崖相去密迤，但是來時已知矮叟朱梅遠出，仇人求他向妙一真人講情，久候多日尚未回轉，剩下紀登、陶鈞等一些末學新進，均非自己敵手。
　　自己為了正當時背勢衰之際，明知仇人此時也許在那觀中，不願再生枝節上門去尋晦氣，免得又與朱矮子結仇，反正有此珍貴蒲團，仇人必是暫出，不會不回，情甘在此耐心守候他回，已是便宜，難道他們就不知厲害！
　　再者各正教中，除了有限幾個教主長老能來去無跡不可端倪外，餘者十有九均駕遁光或是禦劍飛行，老遠便看見寶光劍氣，耳聽破空之聲，仇人無形劍已被掌教追去，人極自負，縱知己來，也必挺身出鬥，適間偏查無蹤，他去無疑，樂得設下惡毒埋伏隱身相俟，能候到他打坐入定之時，徑用天魔攝魂大法將他元神攝去，不特報了二妹之仇，還可用以祭煉法寶，為他年與峨眉鬥法之用，豈非絕妙、一心只防到正教這一面。
　　因笑和尚留下這打坐蒲團，人既不在上面，絕不會在近處潛伏，又見樹腹中菩提葉鋪得那般整齊，可見在此寄跡已久，明是有事偶出，以為地勢荒僻幽寂，那蒲團是他心身相合之寶，內中除戒牒衣缽外，必還藏有什麼法寶靈符之類，同道中人見了不會取，異派中人取它不走，取也適足為害，他本人只不死，一收即回，樂得故示無備，借此害人。
　　越想越覺可恨，知此寶必是笑和尚之師苦行頭陀舊物，便自己也測不透中藏什麼玄虛，安心暗算，不露形跡，便不去動它。有了這些成見和想頭，笑和尚為恐半翁道淺力薄，自己不在，練法時為人所算，所設禁法又是當初苦行頭陀所傳，以虛為實，雖然幻境，仍藏五行禁克，極難窺破，圈外又置下幾塊真石，所以妖女鐵姝竟被瞞過，反因那山石正對蒲團，相隔又近，坐在石上，少時下手極為合宜，否則還須浮立空中，便擇下當中一塊平而且大的山石坐定。
　　不想螳螂捕蟬，黃雀在後，半翁夫妻恰好一左一有站在石後，伸手可即，比她所擇之地還更合宜得多。二人先見妖女手中掐訣，口中喃喃不絕，繞身灰白光華漸漸由顯而淡，繼見蒲團周圍白光現起一圈，中有九個赤身美女，各攜著一群粉妝玉琢的赤體嬰兒跳舞翩躡，極妍盡態，妖女誦咒之聲愈疾。
　　湘玄見她用志不分，知是時候，剛輕輕朝半翁一打手勢，那些魔女嬰兒也在此時忽然隨光同沒。半翁早就伸出手來，全神貫注於妖女背上所插妖幡躍躍欲試，一見湘玄暗令，更不怠慢，運足平生之力，身子照前微一探，右手拔幡，左手便將靈符一抖。
　　妖女鐵姝將埋伏設好，正待隱去身形，猛覺腦後微風，右肩背上一動，才知有人在側晴算，不禁又驚又怒，忙一回顧，仍是那堆山石，並不見人，可是肩上插的修羅幢已被人乘隙拔去。剛一舉手，待要施展惡毒法術傷人，就在這遇警匆迫回頭愕顧之間，連身都未容站起，便見一片金霞萬點火星，似電光爆散一般從身後紛紛當頭罩下。
　　妖女縱然會有一身妖術邪法，似這般事前一無所覺，忽當她一志凝神專注前面之際變生時腋驟然發動，如何能以抵禦？知道不妙，驚急駭怒之中，哪裏還敢再延分懸觀察敵人所在？慌不迭怒叫一聲，化道濃煙望空便起，任是逃走得快，身上已受了不少重傷，雙目幾乎為金霞中火光打瞎。
　　這還幸是妖女，如換常人，就這一道靈符已早送命了，氣得妖女咬牙切齒，痛恨已極。原意來勢銳不可當，取寶行法兩俱無及，打算先行遁退，避過凶鋒，然後看准敵人，與他拼個你死我活，不料大難臨頭，無可倖免。
　　圈中湘玄打了手勢便即準備，一見半翁得手，更不怠慢，二目圓睜，註定地上預插好的鎮物，用手三拍命門，喝一聲「疾」，額際三把金刀便自應聲飛起，先後按上中下三部朝著鎮物劈去。其實這金刀劈魔之法固然惡毒，但是妖女看去卻是尋常之寶，可笑妖女已然上了大當，因見身後金光不是旁門路數，依然斷定是笑和尚所為，終沒料到有旁門中人潛伏暗算。
　　滿心只想稍微緩出一兩分抵禦的工夫，便可以用邪法將它污穢，同時再將法寶魔刀飛出殺敵，此時不過身上受了鱗傷，敵人除了飛劍，更無別的伎倆，百忙中竟未防衛自己的元神。她這裏駕起濃煙，才自沖光冒火飛出不遠，還未及施展邪法異寶，猛覺頸腹腿三處微一作痛「哎呀」一聲慘叫，便從半空中帶著那道殘煙墜在蒲團左近，全身自行肢解，分為五截，橫於就地。
　　湘玄正要趕出，猛見適間隱去的那些赤身女子、嬰兒重又紛紛出現，一齊搶妖女屍身，不由吃了一驚。這時空中金光火星已然斂去，半翁一手握緊妖幡一手握著靈符還在凝望。
　　湘玄看出不妙，忙跑過去，口喝：「速將靈符給我！」隨手搶過，往外便抖。靈符展動處，金霞火星二次飛出，照定那些赤身女嬰雨雹一般打去。
　　說時遲，那時快！地上妖女殘屍已被那些赤身女嬰搶到手中，化成火光相次欲起。湘玄見不是路，知道妖女元神必然還未斬淨，如被奪去殘屍，難免復活為害貽禍無窮，一邊不住向外展動靈符，一面將那三口金刀連珠發出，跟著咬破舌尖，口含一口鮮血朝刀噴去，立時便有一片火雲擁著三道黃光飛出。
　　那二九一十八個赤身女嬰，先是四個一撥搶了人頭，化成一溜赤紅火光，在靈符展動以前破空飛去，第二第三兩撥，也是兩大兩小三個赤身女嬰各捧著妖女胸腹兩段相次上升。正值湘玄察覺，展動靈符，金霞火光發出時，這些女嬰似有人暗中主持，逃時疾逾電馳，第二撥直沒被金霞中火星打中，第三撥雖打中了些，因湘玄只會持符招展，金霞火光所及均有限度，不會別的運用，一面又忙著施展金刀，依然被她們搶了逃走。
　　只第四五兩撥共還有大小六個赤身女嬰，分搶著兩條人腿，最為落後，剛化火光離地欲起，先吃漫天金霞火星當頭罩下打了一跌，緊接著湘玄的三把金刀也自飛來，三刀兩腿釘了個結實，手中靈符更是展動不休。那六個魔女嬰因妖女已死無人主持，幾番冒著霞光沖起，離地丈許又被打落地上。
　　似這樣幾起幾落，每落一次魔火便小了些，上升也越低，耳聽鬼聲啾啾，入耳淒厲。約有頓飯光景，火光漸滅，那三個赤身少女和三個嬰兒身容也逐漸醜怪猙獰，現出本來面目，迥非前見百媚千嬌，脂香粉膩，珠靨星眸，玉琢瓊裝之象，兀自還在跳動不已。
　　半翁說：「妖女已死，魔鬼誅滅，你還不出去早點收拾了它，一同回去！」
　　湘玄把嘴一撇，微嗔道：「妖女殘屍為九子母魔鬼奪去上體，我們怎敢斷定外面沒有妖黨？在圈子裏終放心些，忙這一時則甚？」
　　半翁也覺今晚形勢可怖，不再相強。又隔有半盞茶時，「閣閣」幾聲響過，大小魔鬼齊落地上。二人方收了靈符，戒備著走出一看，妖女兩條殘腿白生生被三把金刀釘住，那赤身少女嬰兒竟是大小六片死人頭骨。
　　湘玄為防萬一，將殘腿枯骨連同那蒲團，一齊行法先運回了圈裏。
　　半翁便間：「如何處置？」湘玄尋思了一會，過去將殘腿上多釘著的一把金刀先行拔下，然後將六片頭骨放在鎮物一起。剛把她頭髮披散，正要禹步行法將其一同咒化，半翁猛覺左手妖幡膩然欲活，忙握緊低頭一看，那五節卷起的幡幢無風自展，隱隱似聞鬼嘯，不禁大驚，忙喊：「湘妹快看！」
　　湘玄見狀，猛想起靈符妙用，便將符微展，將妖幡中節裏住，立時還了原狀，更不再動。知此幡乃妖女所煉魔教異寶，無力破它，不敢嘗試，只求無事，於心已足，仍由半翁行法護身，如意握緊，自己重又禹步行法，手指處，地下便冒起一堆火光，將鎮物和死人頭骨燒將起來，一片焦臭之味。
　　先是頭骨燒化成灰，一會工夫，那被金刀劈成五段的木傀儡，兩條腿也燒成了灰燼。半翁與他父女相處多日，知他們平常使用代形之物，多半隨意折取眼前竹枝木塊便可應用，這類木人煉成的鎮物，不是強敵當前死活存亡關頭從不輕用，乃岳半世江湖，共煉有五個同樣男女形的本人，一次也未用過，俱都傳與湘玄，並且再三囑咐：留備他年黔江之用，不可隨意取出。
　　前次巫峽舟行遇見那等宿仇大敵均未取用，厲害可想。這代形的鎮物燒化到哪裏，敵人的屍首也必燒它到哪裏，若合符節，絲毫不爽。過去一看，妖女的兩條殘腿果然成了兩段白灰，一觸即散，方自贊服，忽聽湘玄失驚之聲。
　　原來除這兩條腿外，下餘三段鎮物竟是百煉不化，妖女上半身又被魔女嬰兒搶走，料出此中尚有玄虛。湘玄正悔自己疏忽，功虧一貫，猛想起除妖行法已有多時，如被妖黨尋蹤趕來報復，怎生是好？越想越怕，不敢再延下去，為防後患，收了法火金刀，又折了兩根槐枝，刺破二人中指，滴了點血在上面，然後用金刀掘土，將它深深埋在地內，匆匆撿起那三段未燒化的木人，一手挾蒲團，一手挽著半翁手臂，行法升起空中，飛回茅篷。且喜一路無事，平安到達。
　　左才因湘玄說醜正前後必回，並命代為主持法壇以作接應，以防萬一。及見二人天已快亮還未回轉，好生焦急，恐湘玄少不更事，初遇強敵，又帶了木人金刀前往，行時力勸不從，萬一出了亂子，師父只此愛女，回時怎有面目相見？自己又不能分身往探，焦急萬狀。思來想去，只有照著太沖行時所囑：如遇不測之事發時，速將法箱打開，將法盤取出，連打十二下，便可得信趕回。
　　剛打了兩下，二人便自飛回。湘玄見法盤設在案上，問起情由，知是好意，但是老父此行也頗緊要，聞警必然趕回，又無法再報平安，此舉徒使老父長途跋涉一回，事已做錯，不便再說他做得不對，只把盤收起不令再打，又向左才詳說夜來所遇之事。
　　大家自是高興。半翁便問：「回時刺指滴血是何緣故？」
　　湘玄道：「我因此女代形之物不滅，日後難免尋仇為害。看她心腸十分狠毒，論法術我又相差太遠，昨晚之事全出僥倖，明著動手，便是爹爹和我這樣的再有十個，也鬥她不了。為防後患，特地行法假死滅跡，明晚再將那三塊殘木人送交你師父，由他處置。
　　「就算她和別的妖黨知道有這麼一人乘隙暗算了她，也必當這人和她舊有夙仇，見她獨坐谷中，行法攻其無備，成功之後又為別人所殺，忽然死去。再如知鎮物在你師父手中，必還以為殺她二人的是你師父呢。我們只不到處傳揚，她多精靈也想不到有此一著，何況她未必真個復活，再加上你師父不能饒她呢。
　　「倒是這幡和蒲團關係重要，我看我們三人可將這茅篷行法封禁，著一人手持此幡坐在蒲團之上，餘二人徑去安臥，輪流歇息。我們總算有功無過，守到晚來，仍是我二人同往金鞭崖下去見你師父好了。」
　　李、左二人俱都點頭稱善。
　　三人輪流守到子夜將近，大家也都安歇了個夠。半翁夫妻仍留左才守家，攜了諸物同往金鞭崖前趕去。笑和尚同了一個長身道人已在崖前相候，二人一一參拜以後，獻上各物，知長身道人姓紀名登，乃是引進半翁並給太沖父女除害的仙人，重又拜倒，謝過救助援引恩德。
　　笑和尚看了鎮物，笑向紀登道：「想不到這惡女會陰溝裏翻船，死在兩個凡人手裏。雖然元神傷而未死，但是兩腿已成灰燼，為風吹散，即便勉強復活，也不過和綠袍老妖一樣罷了。」
　　紀登笑道：「此女惡極，經此一來蘊毒愈深，萬一鳩盤婆和她相繼煉形復體，也未可小視呢。」
　　笑和尚哈哈笑道：「這都怪半邊老尼不好，專重私情，和我為難，已與掌教師尊有了成約，還是要尋我的晦氣，卻不想弄死了我，更無人往冰洋絕島之下盜藥，金、銀二女怎得重生，再者本門諸位師長與諸同門師徒怎能容她？何況她還制我不死。我不過自知理屈，一時鑄錯，又敬她是個前輩罷了，當真就怕她麼？
　　「昨晚如非為她苦苦追逼，來此暫避，有我在側，怎會放那妖女元神遁去？她又不是不知妖女師徒終為異日之患，她收了金、銀二女，一樣難免麻煩，這是何苦！有這三塊木頭，妖女早晚難逃公道，怕她何來？」
　　紀登笑道：「他二人為你犯險立功，也該有點獎賞才是。我要回觀打坐去了，天明師父回來。天已不早，你走時再見吧。」
　　說罷一舉手，一道光華，往崖上飛去。
　　二人不料笑和尚行期在即，好生驚惶，半翁更是戀戀不捨，現於神色。
　　笑和尚先對半翁笑道：「天下沒有不散的筵席，你做這討厭過場則甚？不如趁我未走以前，辦點正經的事多好！」
　　說罷，便當著湘玄傳了半翁練劍之法和口訣，然後正色對湘玄說道：「邪正之道不同。你已得你父所傳八九，用之於正，足可禦患防身。你夫因為日淺，得我傳授只有十之一二。你如隨學我門中飛劍，第一是你根器不夠，第二是好劍難得。便是你夫也須十五年後才有遇合，彼時方可練成，並非易事。第三是你心不純淨。
　　「你夫學道時曾經立誓受戒，除他年生子時才可以相機繼相授外，不奉我命，不許轉傳一人，以防貽我門戶之羞。再是學成以後稍違我門中規條，我必飛劍取他首級於千里之外。你雖想勉力為善，但是先天惡根未盡，尤喜炫露法術，均非真正修道人所宜。你夫所學既不敢私相授受，你防因此誤他，自然也不敢相強。
　　「單學練劍口訣，不會玄門吐納練氣之功，毫無用處。有此種種，還是不學為佳。但你昨晚曾經為我出力，處變靈警，尤富毅力，總算難得。況你父所煉木偶，原備他年禦變之用，今乃為我用去一個。适才紀真人獎賞之言，我也有心，偏生我素日法寶無多，有幾件又是恩師遺物，不便轉予，你二人無此道力，也難使用。
　　「妖女所用之幡名為修羅幢，魔教中寶物大都採用生魂祭煉，此幡乃是鳩盤婆所煉鎮山之寶，獨是例外，雖未傷害人命，這上面卻附有五個千年精怪生魂。這些精怪現在西川小金山後天魔洞底長眠，並不曾死，不過幡柄上面嵌著一個金釘，與惡女師徒心靈相通。
　　「她師徒一旦復體重生，一舉手間，此幡便即飛回，持幡的人也必受害。我現行法取了此釘，將幡轉賜給你，威力雖要減去許多，可以用之永無後患。有此一物，比你木偶強得多了。你二人持去緊緊藏好，不可妄動，靜候十五年後你父臨難之時取用便了。」
　　說罷傳了用法，交與湘玄。金釘一去，那幡果然不再變，那用法也極簡單，用時只消手掐太乙靈訣，用玄門禁制之法，以防使用不慎遭其反噬，然後向敵招展，自有奇驗。
　　湘玄先因笑和尚傳劍不曾令其回避，恭立一旁，心中一一默記，不料笑和尚卻不許她妄學，方自心涼氣淚，忽蒙賜以魔教中的異寶，不禁喜出望外，拜領走立。
　　笑和尚又道：「此幡本來還有用法，一則我非魔教中人，未便教人為惡；二則那等用法太毒。适才所說最為妥善，但那幡上精魂雖是異類，苦修到今也非容易，在受魔毒禁錮，驅使為惡，事出無奈，本非其罪。你仗它救助你父兵解之後，可同你夫速將此幡送往峨眉後山交還。
　　「待我詳查這些精怪的行為道力，使其生魂復體，予以超度，免使困於邪魔，長此沉淪，豈不也是一樁好事？按說我與你二人本已絕少再見之望，因此一來，十五年後仍得再見這一面。此時徒兒如在別後奮志修為，屆期我自有一番恩意。便是你，只要不以所學濟惡為非，也必能因之得益不少。仙緣難得，不可自誤。」
　　半翁夫妻聞言，自然敬謹承教。
　　三人正說之間，忽聽頭上破空之聲由西南方面飛來，幾道光華直落崖上，接著便聽紀真人在崖上對來人說道：「笑師兄現在崖下教徒弟呢。諸位師弟師妹，且去至觀中小坐吧。」
　　互相寒暄相讓，好似來了四五人，聲甚歡欣，男女都有。
　　半翁夫妻見師父也喜形於色，知道來的俱是師父同輩仙人一流，心中怦怦跳動，恨不得見上一面才好，只是不敢妄請，又聽一少年口音說道：「你們自往觀中等候。我先看看笑師兄收了什麼高足。」
　　又一女子聲笑道：「去見無妨，芝弟也要跟去，莫不捨見面禮喲！」說時聲音漸遠，仿佛人已進入觀中。晃眼工夫，一道紅光自崖飛墜，落地現出一個面如冠玉的少年，手中抱著一個頸戴金環、短衣短褲、芒鞋赤足的三四歲小男娃兒。
　　少年固是英姿颯爽，儀容俊美，那嬰兒更是瓊玉裝成一般，生得欺霜賽雪，融粉凝脂，長眉星目，黑白分明，朱唇玉齒，豐神挺秀，直似天上神嬰，人間哪得有此英物？只一樁奇怪：頭髮和眉毛俱作銀色，甚是疏秀，身材尤極輕健，一落地便從少年懷中掙起，直朝笑和尚胸前撲去。
　　半翁夫妻早料師父好友，不等招呼，先自跪下行禮，暗忖：這小孩面貌頗與少年相似，難道神仙也養兒子？方自亂想，忽見師父抱了小娃，笑對少年道：「蟬弟真個淘氣，怎麼大老遠的把他帶出來，不怕異派妖邪暗算麼？」
　　少年笑道：「我們一別十多年沒見，你當他還似從前麼？自從開府以後，掌教師尊憐他向道真誠，傳了他不少法術。各位前輩師伯叔也都憐愛他，尤以白髮龍女崔五姑和乙師伯為甚，不知撿了多少便宜，得了無窮好處，不然哪會長得這大？如今休說他身有至寶，精通玄功變化，人不能傷，便是稍差一點的左道旁門，遇見他還要吃虧呢！
　　「他因從小受我救護，年時一久，越發親熱得寸步不離，平時總喜歡我抱著。他這次因和你多年不見，又知我奉命相助，磨著我要到此地和你相見。為防萬一，我並借來九天十地辟魔神梭，分手時他自會禦梭由地底穿行回山，誰還能傷得了他呢？我本心老是以前身材打扮，母親不許，無法，怎奈長大了些，昔日形貌終是不捨，才教他學我的樣，照我當年裝束打扮，只頭髮還沒變好，你看像麼？」
　　笑和尚笑道：「想不到芝仙道行竟能如此精進，這真是士隔三日，便當刮目相看了。」
　　芝仙坐笑和尚懷中聽少年說話，笑而不語，頗似見了故人得意神情，聞言將小嘴一撇，說道：「我乃草木之靈，無知頑童，在都受著惡人欺負，哪裏敢當道行二字？笑哥哥太謬獎了。」
　　笑和尚道：「芝仙生氣了，恕我無知吧。」
　　芝仙本是佯怒，忍不住噗哧一聲笑道：「我生什氣？倒是你那兩個徒弟自我們來就跪在那裏。你平日嘻嘻哈哈，一日為師，禮法這緊。幸我和蟬哥哥沒有做你的徒弟！」
　　金蟬因知笑和尚別已多年，新近聞他限滿出洞又惹了亂子，心甚懸念，適奉命在南海底紫雲宮相隨三英二雲同煉法寶，不能分身往訪，昨日方始回山，才知妙一真人己允矮叟朱梅之請，並命金蟬、石生、朱文、申若蘭四人相助笑和尚，同往陷空島冰洋之下取膠，第二日會同朱、石、申三人領了機宜趕來。
　　他和笑和尚當年同門至好，久別重逢，只顧兩下敘闊說笑，而又背著半翁夫妻，匆匆沒有在意。笑和尚又因芝仙同來，別有心意，沒有命起，所以金蟬未見，及聽芝仙回顧，忙即喚起，看了半翁夫妻一眼，笑對笑和尚道：「這位姓李的高徒來時，我己聽申師妹說起來歷，是朱師伯的意思，逼你收的。怎又添上一位女高足呢？」
　　笑和尚道：「這個不是。他們原是患難夫妻，昨晚曾為我效死力。意欲酬勞，故同喚到此。話長，少時再說罷。」隨向半翁道：「這位是你金蟬師叔。我懷中所抱芝仙，是我二人最喜愛的小兄弟，如今又加上同門之誼，也是你的尊長，上前見過。」
　　半翁重向金蟬敬完了禮，又走近笑和尚面前，朝芝仙跪下行禮。雖看出芝仙神異，不是凡兒，心終有些懷疑，未必果如金蟬所言有那等高深的道行法力，匆促之中竟沒想到他的名字來歷，跪拜時不禁偷看了芝仙幾眼。
　　芝仙似已覺察，忽然大怒道：「你這後生小輩！竟敢小覷我麼？」
　　半翁見他發怒，恐師父見怪，口說「弟子不敢」，本想低頭認罪，不知怎的會把頭一揚。
　　芝仙好似越發生氣，張開小嘴朝著半翁啐了一口。
　　半翁驚惶中猛覺甘雨香塵迎面而下，立時七竅生涼，清馨透腦襲鼻，心神大爽，並覺雙目中也射了兩滴甘露進去。
　　心方駭異，不知所措，芝仙已一怒而起，縱落地上，朝笑和尚嚷道：「你這徒弟不好！敢小看師父的朋友。蟬哥哥，我懶得在此看他嘴臉，上邊等去吧！」
　　說完，腳一點地，一片祥光圍護全身，竟往崖上飛去。
　　半翁方知他果有神通，自己稍微疑心便被知覺，以為師父必然見怪，跪在地下哪敢起立？隔一會，然聽師父喚起，並無怒意，回顧湘玄，卻是滿面喜容，正自不解。
　　忽聽金蟬對笑和尚道：「想不到芝仙故弄狡獪，倒嚇了令高徒一大跳。」說罷，相對大笑。
　　笑完，金蟬又道：「芝仙已有所賜，我忝為師叔，似乎不宜空手。只是遠來無以為贈，僅有兩丸新煉得的靈丹和人英師兄約我長夜峽斬蛟分得的十粒蛟珠，光能照夜，可避蛇蠍，靈丹以備他年危急之用，這兩粒珠子，給他夫妻當燭玩吧。你們師徒分手，必然還有話說。我也去觀中見見紀、陶諸位去。」
　　說罷遞過丹、珠，竟不俟半翁、湘玄叩謝，一縱紅光，飛升直上。二人慌忙跪謝不置。
　　笑和尚重又喚過二人道：「今日仙緣，非比尋常。此丹專治邪毒妖氣，有起死回生之功，不到危險不可妄用。黔江之行務要帶在身旁，不可忘卻，以防萬一。此珠乃數千年蛟精所煉，也非凡物。我為等你師叔來此賜寶，延了片時，想不到芝仙也加意成全。
　　「上面尚有多人相候，他們均不願見俗人，你二人無須在此相送，可即回轉，謹記我言，好自積德累功，以為異日見我之地，也不在這兩番仙緣遇合。」
　　半翁知將長別，含淚跪拜，好生依戀。笑和尚揮手命起，著即速回，不可違命。半翁方欲陳情，笑和尚己駕遁光往崖上飛去。湘玄自不免相隨跪叩一番。師命難違，仙人雲中來去，絕跡飛行，想留也看不見，只得悲喜交集，一同回轉。
　　到家又是天亮，半翁只覺芝仙一唾以後神清氣爽，尚不知長了目力，便向湘玄道：「師父說芝仙成全，並無所賜，莫非仙人難測，那一罵一唾就是厚賜麼？幸我當時怕師父見怪，沒有將他口水擦去，當時覺著清香透鼻，如今頭腦心胸爽快非常，必有緣故。這大一點小孩竟有那等神通道法，必是仙人修成的嬰兒無疑了。」
　　湘玄笑道：「虧你還不明白！我早看出來歷，偏又沒此仙福享受。你當他是人修成的麼？」
　　半翁驚異道：「前晚所見十八魔鬼，也是變幻嬰兒，事後卻是死人頭骨。雖然乍看去都是雪白粉嫩，但目光閃爍，神情尤其異樣，哪比得芝仙骨秀神清，兩眼黑白分明，精光湛湛？只頭髮顏色奇怪。莫非這位芝仙師叔是精怪修成人形的麼？」
　　湘玄微哂道：「你真罷了！枉做仙人徒弟。可笑你滿口還是芝仙芝仙的，竟會沒聽出師父師叔三人問答話因，哪有這麼呆法！」
　　半翁博極群書，於學無所不窺，只緣初睹仙靈，心驚神奇，又當師徒長別，自己向道雖堅，所學有限，不知將來有無成就，心緒繁亂，只管憂疑感歎，又喜又悲，致將靈機滯住，聞言一尋思，不覺恍然大悟道：「照此說來，芝仙師叔定是千年靈芝修煉成人形的了。照著丹書所載，偶得芝人、芝馬，休說服食，便聞上一聞，即可卻病延年，何況得了他的口中精液，又是成了仙的芝人。今天真幸遇極了！」
　　湘玄自問雖不如他，得了兩件寶物，分得一粒靈丹，想起也覺深幸。夫妻二人正和左才說得高興，忽然崖下縱上一人，一看正是太沖回轉。
　　三人拜見以後，湘玄笑說道：「爹爹沒想回來，被我們誤敲法盤趕回來的吧？」
　　太沖搖了搖頭，歎口氣道：「幸是左才趕我回轉，不然又生事了。如今還不敢定他來不來呢。」
　　三人大驚問故，湘玄更又深知仇人厲害，分外關心，搶說道：「難道那廝又由南疆中脫身尋來了麼？」
　　太沖因人門時見三人歡喜異常，急欲知道底細，便答道：「那廝不到十五年後，怎得脫身？此是他的黨羽受託尋仇。我己算過，決難害我，少時再說。你們有何喜事，如此歡樂？賢婿更是數日不見，換了滿面清光一身道氣，此時不去鐵鎖谷學道，莫非仙師己和你分手了麼？」
　　說時偶一回首，瞥見法架上插著的一根修羅幢，不禁大驚失色道：「此乃魔教中至寶，非其人不能用。我才走三數日工夫，你們從何處得來？快些說出，免得取禍！」
　　玄湘見老父惶急神情，忙道：「爹爹休急。此乃仙人手賜，決不為害，還有好些仙人遇合呢。」
　　太沖聞言，心方略放，還自將信將疑。半翁夫妻這才把連日所經奇險佳遇一一詳說了一遍。
　　太沖聽完，大為驚喜道：「此乃魔教中至寶。我在江湖上數十年，也只聞名說起它的形式和妙用，並沒見教。這五截法幢靈光隱隱，煞氣甚重卻是一望而知，可惜不知本來用法，只能照仙師所傳尋常使用，效力相差太多。否則有此神物，黔江之行必操勝券，連你夫妻都無庸相助了。那芝仙一唾更是曠世仙緣，賢婿此後務要好自修為，神仙位業未必無望呢。」
　　湘玄又問太沖成都之行所遇什事。
　　太沖變色答道：「事已過去，說了徒亂人意。如今諸事就緒，我還須在此候一好友，約有十日耽擱，等見面後，便送你們夫妻回轉洞天莊同行嘉禮。昨早奔波，至今未息，你們連日也頗辛苦，大家都睡一會吧，午後我還要到江邊有約須赴呢。」
　　湘玄知老父疼愛自己，每有患難當前，不到事後不說，見他不肯吐露成都之事，料定必有變故，心中甚是憂疑，暗忖問決不說，好在丈夫拜師學道一節竟全功，更無別事何不暗地跟隨，作個後備接應也好。和半翁一商量，半翁自恃學了幾樣防身法術，又感太沖大恩，要跟湘玄同去。
　　湘玄攔道：「你的意思雖好，無奈你不明白我教中規矩法度，並且學法不久，尚未深造，萬一遇上事，無你在旁爹爹最是知機，能敵則敵，不能則退，即使遇險，尚能自全；有了你反多一層阻礙，容易誤事。爹爹不是庸手，況他半生吉凶早已占算不差。我料他此次麻煩事是一定有，凶危決然不會。
　　「我法力不如爹爹遠甚，跟了去也濟不得甚事。只因這些仇敵形同鬼蜮，常時傷人於不覺之中，敗則遠揚，一人耳目有限，有我暗地跟隨，終多一層防備，並不致被仇敵事後走脫罷了。你最好還安坐家中，練習仙師所傳道法吧。」
　　半翁性情豪邁，與湘玄雖極恩愛，聞言以為湘玄輕視自己，好生不快，當時沒往下再說，心中卻打好必去的主意。
　　大家各自睡了一覺，起來用罷午飯，天已未正。太沖囑咐半翁夫妻看家，不要遠出，徑帶了左才匆匆出門而去。
　　湘玄憑高下望，見乃父已出山口，走上往江邊的頭路，忙進屋去取了兩件應用之物，向著半翁媚笑道：「好哥哥，我去看看，如無什事，立刻回轉。你好好一人看家，我不陪你了。」
　　半翁假意點了點頭，等湘玄一走，忙將茅棚的門試用新學會的法術封鎖，縱身下崖，尾隨在後。這日正值十五，天又晴和，朝山香客絡繹往來不絕，江邊遊人甚多，先恐湘玄看破，相隔總隔二三十丈左近。走了一陣，忽覺湘玄行走甚速，路人只她躲人，無人躲她，有時竟見有三五人並行，向著湘玄迎面撞來，如非湘玄身子靈巧閃避得快，幾被撞個滿懷。
　　先頗生氣，暗罵這裏的人怎便如此可惡！有意欺淩孤身少女，方欲趕上責問。嗣見前面遊人越多，同樣的事連連發生，湘玄只是避而不較，來人仍照舊走他的，並未側身回顧，不似有心相撞。暗忖湘玄一身本領法術，絕不容人欺負，如說隱了身形，自己怎會看得逼真？好生奇怪。
　　後來湘玄走入人叢之中，腳底更快，直和穿花峽蝶一般，時左時右，閃轉騰挪，總不使人挨碰著她身子，有時人多擁擠，竟從人頭上飛越而過，下面的人偶然也昂首愕顧一下，終似無覺，方知湘玄必已行法隱身，只不知自己何以能見。正狐疑問，路側忽穿出一群過香會的遊人奔集，越聚越眾，遙望湘玄在人群中幾次飛越起落，身形便被後面人群擋住，不復再見。
　　等半翁擠過人群再看前面，已轉過城腳江旁僻靜之處，大群遊人正追逐在香會之後，往入山方向走去。前行人跡甚稀，哪有湘玄足蹤？因湘玄最後一縱、已然越過香會出來的街口，此外更無通路，料定人行在前，被城角擋住，忙趕過去一看，江岸甚長，背城逶迤，滿目蕭疏，絕少人家，下視江中波濤洶湧，灘聲浩浩，水流迅疾，因是絕險之地，船舟不在此處停泊，人跡更不用說了。
　　一望多遠，不見湘玄，以為存心隱避，好生掃興。一轉念，岳父和左才曾說往江邊有事，湘妹也說他二人是往江邊，江岸只此一條，船碼頭上不見二人，湘妹又往此趕來，二人當必在此無疑，難道也知我來，隱而不見？這般回去，少時豈不更教她笑我？
　　又一想岳父今早回時面有憂色，事必重大，況且左才初學他的法術，不會隱身，莫如再往前邊找找，也許藏在什麼隱秘之處，不問他父女有事無事，好歹看他回去才罷。當下往前又走了十多里路，江岸逐漸往高，離城已遙，地越荒涼，肢陀縱橫，不見一人。
　　正煩悶間，忽見路旁枯樹之下，臥著一個二十多歲的窮漢，剛從地上站起，向來路看了兩眼，先見半翁意似驚喜，及見半翁沒招呼他，微歎息了一聲又復臥倒。半翁已然走過，回顧見狀，心想這人雖窮，貌並不俗，獨臥在此，必有原故。風塵中頗有異人，即使不是，看他這般窘狀，必然困窮，能周濟他一點也是好事。
　　左就無聊，何不尋他談談？且歇歇腳。想到這裏便走回去，在他左近山石上坐下。那貧漢閉著雙目，眉頭緊皺，似有心事在懷神氣，也沒睜眼看人。
　　半翁原精相法，越看越覺此人相貌非凡，骨格清秀，決非常人，見他老不理睬，忍不住問道：「荒江斷岸，足下來此高臥，興致不淺。」
　　那窮漢微睜二目，意似驚奇，看了半翁兩眼答道：「我看尊兄也非尋常一流。我因有人約在此處相會，原說午後必至，我從今早起就沒錢吃飯，停午便來此等他，水還沒打牙呢。」
　　半翁聞言心中一動，答道：「恕我冒昧，尊兄如不嫌棄。通財之事尚可略效綿薄。且請同往市上先用酒飯如何？」
　　窮漢道：「你我通人，雖是萍水相逢，四海一家，相擾無妨。但是約我在此相見的人老成高義，決無失信之理！即使為事後阻，萬般無奈，也必差人相告，他約在此相見，辦完一點事同去他家。久候不來，適見尊兄到此，還以為是他所遣呢。承你盛意，等他人到再定如何？」
　　半翁脫口便問道：「尊兄約會之人，可是一個長身長須、身著葛衫的老者麼？」
　　窮漢聞言，猛地跳起身來，意似十分驚訝，嗣見半翁神色自若，方始答道：「愚下等的正是此人。尊兄與他不是一路，何以知之？莫非這裏荒僻，他來時在路上為人所算，被尊兄看見麼？」
　　半翁道：「他老先生怎會為人所算？」
　　窮漢插口道：「這事難說。聽尊兄口氣，好似與他朋友，講出無妨。他約我本不在此地，還在前途遠處。我因發覺有人要暗算他，特地趕前數十里迎頭攔堵報警，以免上當，並隱了身形，竟為尊兄所見，足見高明。我此時和他已是利害相關，适才久候發愁也是為此。善騎慣墜，對頭又是陰險小人，哪能便可無慮呢！」
　　半翁見那人一臉正氣，英姿勃勃，料定是太沖約會的朋友，便答道：「羅翁乃是小弟至親，尊兄與他有何交誼？姓名來意可能相告麼？」
　　窮漢聞言，微一尋思，喜道：「如此說來，尊兄姓李，是他的東床佳客了？令岳是我師叔，昨晚我在危難之中承他路遇相救。當時因他法物多未攜帶，事在危急，將我救出之時，其力只能自顧，當時分手，由他斷後誘敵，救我出險。事前曾對我說，他向平之願已是了，為防萬一，囑今日午後在此相會，並未說出山中住址，否則今早我便尋他去了。
　　「我先是長沙向五老爹真元的門徒劉炯，不瞞尊兄說，我原是瀏陽書香世家，自幼好道，誤落旁門，中途生悔，欲待改邪歸正，偏生師父同門不允，執意尋仇，我急切間又投不著明師，白受了許多災難。前年師父聽羅師叔苦口相勸，只將我逐出，不尋我背時了。
　　「只是同門大師兄顧緩章、二師兄胡暢因我以前曾得師父歡心，又曾將他們強劫來的兩個宦家女子私救回去，恨我入骨，兩次害我性命，均為羅師叔所救，不但非殺我不可，並遷怒到羅師叔身上。去春師父為害一孝子，被青城派中劍仙所殺。他二人倡言報仇，投入雲南邊山十八峰黃牛寨鬼影子魔母楊妲門下。
　　「這楊擔前幾年曾被成都辟邪村玉清觀玉清大師用法術禁閉寨中，要經二十一年才得放出。她雖被禁寨中，並不悔過自修，因事由羅師叔而起，勢不兩立。二人知她被禁難出，欲往解救，費了無窮的事，才得人寨相見。誰知楊妲卻說禁法厲害，不到期限，一出寨門立為飛劍神雷所誅，只允收他二人為徒。
　　「二人學了一些邪法，便奉她命來尋我和羅師叔報仇。昨日困我的便是胡暢，這人法力尚差，那顧緩章更是窮兇極惡，厲害非常。方僥倖沒有相遇，适才在前面忽遇到他兩個小徒弟。我偷聽他們說話，得知兩個惡人俱已尋到此地。如換往日，一個我也抵當不了，何況同來？
　　「幸是今早江邊閒步遇一異人，也是羅師叔的舊友，竟深知我的底細，只未說出名姓，行時賜了一道防身靈符，百邪不侵。我又知兩個惡人新習鬼教，行事多在黃昏時開始，此時尚在前邊山洞中攝了兩個土妓飲酒淫樂，不會尋到此地。又恐離開，羅師叔來尋我不到，以致有辜盛意。」
　　半翁也曾聽太沖父女閒談過劉炯為人出身，知他聰明，有志向上，忙答道：「這個無妨。适才內於也曾來此尋他，我尾隨在後，過了街口便即不見。小弟略知《易》理，待我算他一下便知分曉。」
　　說罷，用金錢卜了一卦，詳查卦象，驚道：「他父女因中途遇警，人已回山，中途曾命一同伴與你送信，不想為惡人所侮，現正困在前邊爛泥坑裏，不能得出。我出時因家中無人，曾將門戶封鎖，他父女恐難入內，難免焦急。盼望劉兄可能同回相見，並救那人出困麼？」
　　劉炯道：「李兄神算，既能前知，焉有不去之理？」
　　說罷匆匆同向回路。走近街口約二三里，半翁遙見有兩個黑影跳擲地上，先當有人相鬥，喊劉炯看，劉炯卻道不見。半翁一說情狀，劉炯驚道：「尊兄神志清甯，決無見鬼之理！莫非二賊又在害人麼？」
　　半翁猛想起來時那一帶似有不少泥坑，心疑左才被困在內，忙即行法防身，同了劉炯追去。眼看鄰近黑影跳擲越快，並不避人，坑中果有一人滿身污泥，掙扎欲起，為黑影所扼，起而又僕。再告劉炯，只看見坑中被困之人，黑影仍是不見。二人料定左才為邪法所困，又驚又怒，等趕到了坑旁，黑影仍然侮弄不休。
　　被困的果是左才，他原會有法術，無奈手一掐訣，便被黑影僕倒，再五張口誦咒，又鬧了嘴污泥，想因為時已久，頭臉皆腫，聲力俱竭，神情狼狽已極。半翁方自大怒，二黑影忽朝劉炯撲來。
　　半翁知劉炯看不見鬼影，因自己已有防身之法，忙往劉炯身上一橫，手掐太乙神訣。正待施為，忽見劉炯打了一個寒噤，身上似有一片光華隱隱一閃，「吱吱」兩聲極低的慘叫，二鬼影同化黑煙而散，劉炯意尚無覺。半翁和他一說，方知身藏靈符功用，好生心喜，忙將左才自泥中救起，嘔吐了好些污泥，又用江水漱了。
　　一問才知太沖和他同出，行經大街，正值香會擁擠，忽見兩個豔裝土妓往江旁去路無人之處走去。原無足異，太沖乃是行家，因見二妓行時身外似有人擁獲，那多的人竟無人能近身前，稍一挨近便即無故後退跌倒，知為妖法所攝，加以連日成都道上所遇，料定二惡尋來攝往尋樂，巢穴必在前面不遠。
　　當時本想尋去，繼而一想，昨日所遇胡暢已覺今非昔比，何況添上一個狠的，既然處心積慮追尋到此，必還奉了仇人之命有所仗持，所居之地定設有厲害埋伏，自信雖不致受挫，終不如謀定後動的好。正尋思間，恰見湘玄自人叢中飛過，忙即趕上喚住。
　　有了愛女，自然更不願率爾犯險了，心又惦記前途約有劉炯，他與二惡同門，備知虛實，必能預視機先，昨日受陷乃在醉臥之中忽然相遇，否則也不致逃走不脫。二惡既在前途，或已事先避去。因左才原是排上夥計，與二惡相識，又不知拜己為師，即使相遇也是無害，便命左才往探，自知湘玄抄街中小巷出口，折回山去。
　　左才出街口走沒多遠，前面來了兩個十六七歲的小孩，那便是劉炯先前所遇二惡的徒弟，入門不久，會點邪法，仗有惡鬼隨身，極喜賣弄欺人，見左才身材高大，行路甚急，成心和他撞個滿懷，還說左才欺他年幼，硬逼磕頭賠禮。木排上人多不好惹，左才性情近來雖好，怎肯聽小孩欺侮？
　　免不得說了兩句俏皮話，伸手想將二孩推開。誰知這一推卻上了大當，只覺腳底一沉，身子一歪，便墜入泥坑之中。方欲行法報復，無奈人立不起，訣掐不成，張口便是滿口污泥，由此困陷泥中再也爬不起來。
　　先還聽二孩譏笑，逼他叫祖宗叩頭才饒。左才急怒攻心，總想行法出險，哪肯輸口？後來一孩說了一大套便宜話，說辦完了他事回來再替他念往生咒。說罷，哈哈大笑而去。正自筋疲力竭，幸遇李、劉二人走來相救，才得出險。
　　二人聽了，好生氣忿，因恐太沖關在門外，連忙一同趕回。到家一看，果然門閉未開，太沖父女也未在崖下相候。半翁忙即收法開門，延客人篷。因左才新吃大苦，命他守門做飯，自和劉炯前往太沖父女常去之地尋找。正走之間，忽見兩條黑影行過。
　　半翁悄對劉炯道：「適見鬼影又有兩個來了。你的靈符比我行法還快，可惜你看他不見，這鬼影也不知我能見他。你我追上前去，我手指哪裏你便往哪裏撲，除一個是一個，省得留下害人如何？」
　　劉炯極口稱善，半翁也加了幾分防備，一同拔步便追，快要追上，忽聽湘玄喊道：「那不是他回來了麼？幸虧我沒出山，又白跑一趟！」
　　半翁抬頭一看，前邊高坡上站著太沖父女，正指著自己說笑呢；心方高興，猛又見太沖身旁似有黑影一閃，再定睛一看，太沖身後樹林之中黑影幢幢，竟有好幾十個，先追那兩個也正往上跑，尚不在內，細看鬼影動作，俱似遙立尾隨，暫時似無相犯之意，不禁大吃一驚。相隔尚有一段五十來丈長的斜屈山徑，又不敢驟然喊破，心裏一急，一面悄告劉炯，為圖近便援竟舍山徑，躍縱攀援而上。
　　太沖久經大敵，一見半翁先時聞呼甚喜，及至看到自己，忽又惶急慌不擇路之狀，料知有警兆，四顧身旁和李、劉二人，又無什可異之處，心正懷疑，半翁在前劉炯在後，已相次縱援上來。太沖父女原因中途折回不見半翁，月平有法術封鎖，知半翁尾隨前往，中途迷失，沒有尋著，尚在江邊徘徊。
　　因早間見半翁氣色甚佳，不致出錯，左就沒事，對付仇敵須在晚來，左才去尋劉炯，也還未到，往附近山崖上登臨閑眺，免得破法人內，傷了自己的屋宇。太沖因湘玄苦問不休，如不說明問不得，便仍要暗地跟蹤，並且見她近來法力精進，膽子越大，恐因隱瞞鬧出事來，只得將成都之憲所遇一切說出。
　　父女二人且談且行，直到坡上，始終並肩行止，不曾離開。那些鬼影原是顧、胡二妖人所驅使，本欲暗算太沖，遠處峰頭上還伏著兩個妖黨在那裏遙望。鬼影近前，大沖無有看破。太沖父女雖然同未覺察，湘玄身上卻帶著金蟬所賜寶珠。珠本異寶，又經峨眉三英中的嚴人英用玄門妙法煉過，功能辟邪，妖鬼只在太沖身後近側林木之中出沒窺視，想待隙而動，沒敢近前。
　　這時太沖見李、劉二人來勢可疑，心中一動，不知不覺拔步迎上前去。湘玄因為生人同來，仍立原處未動。二人這一離開，卻給鬼物生出機會。太沖身離湘玄才只丈許，四外十數條鬼影立即蜂擁而上。太沖雖然不易暗算，即被鬼物困住，也還有術脫身，無如事出倉猝，絲毫沒有防備，任是法術高強，小虧終是難免。
　　幸而李、劉二人恰也趕到，相隔太沖立處不過四五丈遠近。說時遲，那時快！半翁在前，一眼瞥見四外鬼影紛紛向著乃岳夾攻，眼看圍上，太沖通沒知覺，不由又驚又怒，一時情急，忙喊：「劉兄快去抱住我岳父！」一句話出口，聲隨人起，早縱到太沖面前，手掐太乙靈訣，照著鬼物便彈，立時指尖上便有無數火墾飛出手去。
　　那些鬼物本己近身，就待下手，太沖猛覺機伶伶打了一個寒戰，知道中了暗算，方欲行法抵禦，半翁已自趕到施為。同時劉炯聽半翁急叫，忙即如言縱起，一落地便伸手朝太沖抱去。百忙中十多條鬼影均被半翁大乙神火驚走，有的還負了傷，紛紛往林中竄去。
　　另有兩條鬼影本自太沖身後襲來，太沖覺出有人暗算，關心愛女，一面行法，一面回身忙看湘玄，正值劉炯趕來，從後面攔腰一抱。這兩條鬼影本己附在太沖身上，忽見來人手上火星飛射，一害怕，不顧得再下毒手，方欲逃遁，已自無及。劉炯身上靈符，二鬼如何禁受得住？光華微閃，「吱吱」兩聲慘叫，又是兩條鬼命化為烏有。
　　湘玄雖未看出鬼跡，見狀情知生變，也慌忙趕了過來。除半翁能見鬼影外，餘人也只最後看見兩縷淡煙起自身旁，在陽光中隨風消散，鬼聲卻都聽得甚真。太沖四顧，仍看不出有何跡兆，只得暗中行使禁法，加緊防備，見半翁拉著劉炯還想往林中追逐，自己尚且幾乎中了仇敵冷箭，恐有失閃，連忙止住，只想不到半翁學法不過百日，竟有如此能力。
　　又喜又愧，悄聲一問：「我都不知有變，你二人怎的看出？」並囑：「答話不要高聲，如有所見，到了別處再說。」
　　半翁便把前事低聲一說，並說鬼影己全向左側高峰逃去。
　　太沖聞言，方悟他目中受了芝仙靈液浸潤，不特妖鬼不能遁形，連尋常旁門中的隱身法部瞞他不過。料定顧、胡二人果將大仇鬼影子所煉百鬼帶了前來。這類惡鬼無形無聲，專盜敵人法寶神刀鎮物和暗傷人的要害，只一被他尋到，如影隨形，晝夜守伺不離，得隙即入，防不勝防，又經訓練多年，異常靈警機智，詭詐百出，深明各種破法穢法，來去飄倏，休想看出一絲跡兆，惡毒陰險無與倫比。
　　除他卻是極難，為數又多，偶然除卻一兩個並無濟幹事，反使餘鬼多了一層防備，再也不來上當。前日成都遇一道友，聽說魔母楊姐自為玉清大師用仙劍、神雷銅禁寨洞，因先煉百鬼已為玉清大師擒她時用雷火聚殲了一多半，餘者見主人被擒，全都遁走，為禍山民，勒索供養，日夜騷擾。
　　隔了年余，楊姐又在寨中行法一一拘回，問出這些惡鬼行徑，一面仍著四出為害，逼著山民祀她為神，一面又騙他們到處拘擒新死不久的惡煞凶魂，三二年的工夫，重又煉下百個惡鬼，顧、胡二人帶來的必是這些新鬼無疑。
　　照半翁目中所見，連先救左才時除去的兩鬼，已不下二十個之多，算去縱非全數，也必有好幾十個，別的旁門左道，所煉這類供驅遣助惡為害的惡鬼或樟神、柳鬼之類，至多不過有五七個，多了便難駕馭，一個不巧作法自弊，反為鬼弄，尚無如此厲害，有兩三個已要晝夜操心時刻防禦，何況多到數十。
　　自己縱有法力，萬不能終日不眠不息，飲食起居都須行法防身之理。萬想不到女婿會有一雙神目慧眼能燭知鬼跡，劉炯今朝又得了異人所賜靈符，能使一觸即滅。自己道行法力本在顧、胡二人之上，先聽人說他們有惡鬼隨身，成都歸途曾遇胡暢，似乎子虛，以為友人傳聞。
　　楊姐雖和自己深仇，不捨以數年辛苦煉成之邪法隨便給兩個新收的門人，雖然存有戒心，並未加以防禦，誰知果有其事。如無李、劉二人，豈非絕大隱患！這一來顧、胡二人不足慮了。
　　太沖想得正高興，又聽半翁說十多條鬼影齊向左側高峰上逃去，既未和往常一樣遠遠守伺不退，又未往來路退走，料定高峰上必然有人主持，不是二仇親到，也系同黨，悄囑三人不可多間，跟著自己行止，也給那行法妖人一個厲害。
　　說罷先朝峰一望，那峰遠去四五裏外，下面山嶺回環，一峰獨峙矗立斜陽暮靄之中，凝紫縈青，嵐光欲染，上面古木雜遝，仿佛堆養，仔細審視，不見一個人跡，愈知敵人藏身隱秘，相隔又遠，如此膽怯必非能手，悄問半翁鬼影情形。半翁說前行敵鬼已到峰頭，轉入一根石筍後面，不見再出。
　　餘下還有幾個似已負傷，其行較緩，正由峰腰上馳。太沖料定人藏石後，更不怠慢，忙就坡上拾了一塊尺許大小的石頭，命半翁等裝著尋覓敵蹤遮住前面，以防被他們警覺，暗中掐訣持咒行使禁法。一切準備停當，猛將三人推開，就勢拔出腰間行法用的神刀，左手靈訣指定對峰，右手照著石上斫去。這裏克錚一聲刀落石裂，同時遙望對峰石筍也忽然無故折斷，後面跟著倒下一人，連人帶石湧起一團沙塵，和白煙一般朝峰底滾落而下。
　　細看那人已腰斬做了兩截，先看石筍不算很大，及那石後妖人和它一比，相差甚巨，雖因隔遠，聽不到什麼大震，那墜石轟降，隱隱如走輕雷之聲，兀自半晌方息。如臨近看那石筍，少說也有三丈多高數抱粗細。
　　太沖再問，半翁說：「石倒以後群鬼大半驚散，這一刀並未傷著。剩有少數還在石筍左近略微逗留，此刻也奔向山外去了。」
　　太沖聞言，細一思忖，疑心敵人不止一個，也許藏在另一隱處，不過斬物代形之法敵人已有防備，再用無效，何不將計就計，反而算他？成固大佳，不成亦無大害。知道坡後有一危崖，中隔小溪，上月曾發現崖下有一大洞，地既幽靜，洞復廣爽清潔，背山面流，頗具形勝，初來這大半年，竟未尋到這麼好所在，在自辛辛苦苦搭蓋茅篷，如早得到此洞在內潛居，那日救治半翁，何致幾為妖人所算？
　　如今行期將屆方始發覺，也懶得再搬了。當日說起，還在後悔發現大晚，今日豈不正可應用？想到這裏，便領著三人前往坡後洞中走去。
　　
　　　　

