
			　　詩曰：

　　離鄉去國遠堪悲，寄跡江南莫可依。

　　非是劉公成義舉，如何事業漸豐肥。

　　話說這一部小說，出在宋朝仁宗年間時故事。浙江台州府有一個姓孫名大理，係木行生理。一日，與弟文理攜眷湯氏並女孝姑，向江南販賣。走至江口，文理叉路前行，大理找尋無著，只得到鳳陽轄下有一定遠小縣北門大街王小三飯店，暫且居祝王小三夫婦年已半百，並無子姪，為人甚為長厚。大理不覺住了數月，將衣服行囊盡行當淨，又欠下許多房飯。王小三夫婦與大理閒談：「你在我家，住吃雖有，終非良策。」大理說：「我是離鄉在外，舉目無親，無衣食可靠。多蒙二位賢夫婦種種盛情，感恩無盡。我胸中毫無一點主意，仍仰望二位賢夫婦代酬良策。倘有進益，必以厚報。」王小三說：「我有一處門面房子，與老爹開了酒鋪，不知尊意若何？」大理說：「很好！」即日立合同成交，擇於正月二十日開市。王小三叫匠人粉飾油漆，置辦貨物、傢伙等件，忙至十八日方閒。十九日懸彩掛燈，與孫大理賀店。

　　到了次日，天色微明，孫大理同妻湯氏、女孝姑起來嗽口，一同搬到新居，進神放旺鞭開市。眾人恭喜未畢，到有人來吃酒，忙亂不至。到二更之後，收了店門，將餘菜蔬酒饌，備齊一席，請王小三夫婦，一則謝平日之情，二則復席。三更酒散，各自歸家。

　　次日，孫大理店內生意甚好，自己寫賬，又要打酒，又要照應，又要跑堂，連辮梢子都忙出汗來了。門前擁擠，開了數日，尋了數十千文，歸還王小三房租，代垫酒物錢一並還清。

　　又開了兩三個月，生意仍然茂盛。

　　一日，有一定遠縣書吏，姓劉，名公條，到孫大理店內吃酒，問大理：「你口音不是江南人氏？」大理回說：「我是浙江台州府人，出外投親不遇，流落貴處，手內又無錢鈔，又無親戚可靠，多虧王小三夫妻收下，幫扶開此一小店。」劉公說：「我看你非生意之人，何不另圖別事？你可會寫會算？」大理說：「俱皆曉得，只是不精。」劉公說：「寫算皆會，我薦你到縣內做一個貼寫書吏。據我看來，比此生意覺得好些。」孫大理頗有此意，奈無門路可鑽，每日黎明至晚，並無一刻偷安。

　　今有劉公一席話滿心歡喜，羈住劉公誦談一番，至晚各散。

　　大理將欠戶逐一討清，腰內積聚之項，又托劉公代覓買一塊空地，起造一所房屋，三間兩廂一客座，緊靠著河。房是在城外清風閘旁，不消一月，起造成功。收拾油漆粉飾，各事齊全，擇於十六日搬家。先將店內零貨俱皆賣完，又僱一小伙幫忙，搬家十分熱鬧。至期，大理去拜謝王小三夫婦，又向街鄰辭謝，回來同湯氏、孝姑進新宅，敬神祗，焚化錢糧紙馬，放過旺鞭。

　　隔了一日，大理備了酒席，請劉公條二老爹，次日就同劉公進衙辦事，甚為停當。與同房之中一切人等相好得很，逐日頗有積聚數百金。劉公又要替大理邀請五十兩六總會，三個月一搖，會終之日可以買一分缺，上卯應差。眾人應允，俱皆稱是。

　　孫大理心滿意足，公務無差。家內有湯氏奶奶照應，俗說，「外有尋錢手，家有聚錢鬥」，過得豐衣足食。不期好事多磨，忽湯氏奶奶得了病症，請醫調治，服藥無功。大理天天又要進衙辦事，毫無一刻之寧。可憐孝姑娘各廟燒香，拜鬥求符，總是不靈，醫生都是推手。

　　看看病了百日之期，二更時分，湯氏大數已到，痰響了一聲，身亡氣絕。可憐大理哭得昏迷絕過，孝姑娘忙叫人衝生薑湯灌下，有兩個時辰，聽得大理咽喉內悠悠甦醒回來。姑娘勸解大理：「不要悲傷，娘已去世，忙叫成衣置辦裝殮要緊。」

　　次日吉時，收殮設供，下首又掛白布孝幔，白布桌圍。桌上擺了風燈、邊鬥，六碗素菜，一個靈牌位上寫著「宋大理孫公原配湯氏之靈位」。兩旁擺的童男女，容亭蒲合。藍白氈條，俱皆齊備，四班頭開殮。俗說：「有福之人夫前死，無福之人夫後亡。」可憐苦壞了孝姑娘，哭了三天，連飲食都不進。守七陪客，做了三個齋，打了一個醮，放了一台燄口。到了百期，看了年庚，預備出殯。臨期辦酒席酬客，四鼓起棺。孫老爹叫一聲：「娘子！你好狠心，竟把老夫丟下，還有苦命女兒，叫何人領他！」此刻父女二人大放悲聲，旁人解勸方止。老爹意欲跟棺木走，眾人說老爹年輕，將來還要續弦，領代姑娘。

　　殯已出過三日，伏山已畢，老爹逐日到衙辦事，早去晚歸，未免饑寒飽暖，無人照應。晚上回來，就在奶奶靈前痛哭。孝姑娘解勸，叫聲：「爹爹！保重要緊，不可癡呆。爹爹呀！女兒幼小，不知人事，爹爹何不央媒娶一位繼母來家，照應門戶？」