
			　　詩曰：

　　小本營生走街頭，看著簷前夕陽收。

　　可恨時運全無繼，從此今朝一日休。

　　話說皮奉山睡在牀上，忽然驚醒，爬起來看見五娘站在面前，滿眼淚痕，開言叫聲：「五奶奶，你昨日在那一塊去，凍得這模樣？冰冷的何苦來呀！」五娘開言，叫：「五爺呀！你昨日晚上吃得大醉回來，你一時龍性發作起來，把我貶下冷宮去的呀！」五爺說：「奶奶，你想想瞧，我麻雀子頭上有多大的腦子哩！胡言亂語，我吃飯的傢伙要被你請下來，看看食嗓哩！」五爺說：「從今後要禁言。」奶奶說：「我被貶下冷宮裡，想再生無益，欲尋自盡。奔到前面樹上，正要尋死上吊，被我爹爹靈魂救了我下來，引著我到孫小繼家借貸些須，說挨過殘冬，明年要交好運，夫榮妻貴了。」五爺聽了奶奶之言，週身寒毛根根直豎，叫聲：「奶奶，你曉得，老爹雖然做鬼，靈得很耶！我被他一卡，卡得我上不得上，下不得下，說：我兒被你揉挫，下次若再欺他，我就不得過門了。我被他一唬醒了，驚出了一身冷汗。」說：「奶奶，如今你有了銀子，把我去做生意罷！」五奶奶叫他掉過臉去，取了一兩多重銀子與他。

　　誰知五爺將銀子拿去，仍奔王二家賭去，輸得乾乾淨淨回來。

　　他家來，到半路想了一派胡言，回來詐銀子。到了家中，看見奶奶、揪住頭髮一索，索了一個斤鬥，叫了一聲：「奶奶，不妨你看那一個，望我說明白。你悄悄的，人不知鬼不覺，瞞著人嫁去！若是零零的嫁，我是不依的！臉要丟我的，不是好說話！你不妨你此刻同那一個通姦？你說！」奶奶一聽，「五爺暫息雷霆之怒，權罷虎狼之威！你的妻子雖是公門之女，頗曉三從四德。你今說此混話，從何而來的？」「罷呀，若不是看上人，你那白晃晃的銀子是那一塊來的？不妨你說，那一個是色膽包身了，也不訪訪我五爺爺可好惹的？」於是二人鬥口。

　　奶奶說：「五爺，早上你妻子已告訴你的耶！是爹爹引我到小繼家去的耶！你若不信，前面大樹上你看看去！」於是五爺出門，奔東門城腳根，順著城找去，果然見樹上掛著一條汗巾。

　　他回心一想，妻子之言一些不差；老爹之言，一些不錯。他回到家中歎息了一會，復又到外邊，叫了聲：「倪老三！連日生意可好？賣菜可有利錢？」倪三說：「也罷了！」「我要明日做生意，你可把籃子借與我用用吧！」倪三說：「我明日要做生意，如何能個借與你？」「不妨呀！大家用用。」倪三不肯，他就用強。倪三沒奈何，五爺將籃拿了家來說：「奶奶，同你借本錢做生意。」奶奶見五爺做生意，倒也歡喜。奶奶隨即與他幾錢銀子。

　　次日清晨，五爺直奔城外菜園，講定一百二十文一擔，發了一擔菜錢，倒把青菜挑了那一擔，可憐南街喊到北街，並無一人買他的。此刻太陽到挫了西了，沒得人買，他無法可施，一走走到一條深巷內，喊了一聲：「賣菜！」獨獨有一位奶奶喊了聲：「買菜呀！」皮五癩子一直挑了進來，說：「奶奶，一十文一百個一斤。」說了半會，奶奶不懂。五爺將菜倒下來了，說：「把錢吧，隨你！」奶奶說：「菜我要不了。」還在塊撿那一棵，這一棵。五爺暴跳如雷：「不把錢我麼？」奶奶說：「我要不了！」五爺說：「講明白了，八百文。」奶奶說：「放你娘的屁！」兩下大鬧，旁邊鄰居出來做攔停，把奶奶銀鐲一隻，當了大錢八百文與他。眾人開言：「奶奶，他是皮五癩子，你為何要買他的菜？」奶奶大氣，說：「捨他錢買年食吃罷！」

　　再言皮五癩子帶了錢，奔王二家，輸得乾乾淨淨，連籃子作二百文都輸去了。王二他要這擔籃子無用，取了草標，擺在門口賣。適值倪三沒做生意，看見了，家去，望五奶奶細說情由。奶奶把錢倪三贖籃。

　　再言五奶奶氣出一場大病來，多蒙張媽前來照應。到了臘月二十邊，五奶奶、五爺如今家中連柴米全無，怎麼過？五爺呀長歎一聲。五爺又叫：「奶奶，有銀子把點，我上街買柴桑糴米。」奶奶無奈，仍有一塊銀子把與五爺。五爺到了街，上錢店內一稱，稱有一兩一錢三分，隨即叫店家：「代我包起來，要紅紙包，代我寫大發財三字！」他又叫打開來，包起來，如此數次，拿到家交與奶奶，說明年好做本。五爺又復到街上，訛了些豆腐邊、香油等家來，庖廚吃畢飯，沒有別法，仍去小賭。

　　那一天，快到送灶日期了，奶奶說：「五爺，快過年了。」

　　五爺說：「提起過年，我倒有一番心事了。奶奶，你老實些，那一家過年過得好，過得熱鬧，你跟他家去過年罷！你早些離了窮窩，你過好日子去罷！」奶奶說：「五爺，你說那裡話！我生是皮家人，死是皮家鬼。五爺你好狠心，叫我可往那裡去！」

　　「奶奶，你說的話金石良言！我要是個人，你望我說就好了。

　　我見同鬼間了壁！」五奶奶又說了閒話，五爺到外面找人，弄了些燒酒喝。到了王二家，看人在塊賭錢。到了三更天，人靜了，沒人走路，五爺才家來安歇。

　　到了二十三日，家中一切俱無。到了下午時候，看見人家買東西熱鬧，五爺又找了一個朋友，喝了四兩酒，悠悠在肚內蓋起來。遠遠走到了一個米店門口，他用手一抄，說：「看看米樣！」說：「你可賒幾升糯米與我，寫賬罷了，明春加利奉還。」米店無奈，把糯米量了五升與他。他又要了些米糟料豆。