
			　　詩曰：

　　年來年去又新年，終日昏昏在街前。

　　識逢亞頁子來相會，扭過扶領就要錢。

　　話說皮五爺五癩子硬直直將蘆巴伸手一抓，扒了洞，說：「請灶君神聖！」就跪將下去，口中便誦告說：「弟子皮奉山，今年清香素燭，並無三牲供獻，保佑弟子明年發了大財，一定買三牲全禮供獻。今年望神靈擔待！你老人家老實些吃，沒人陪你！」於是夫妻叩首已畢，吃灶飯，連鍋巴都被五爺吃下去了。

　　再講次日，五爺一早起來，買了四兩喝喝，上街找鴉子。

　　遠遠看見槽坊內櫃檯上很為熱鬧：張老爹、李老爹，站了一櫃。

　　眾人看見皮五爺前來，說聲：「我們回頭攏你。」一拱而散。

　　五爺進來，向櫃檯上人說：「家門清淨，人口平安！」五爺說：「我有個當包，代我查查！」伙計說：「你有個什麼當包？」

　　五爺說：「有一把戥子，暫押在你店裡，怎說沒有耶？」伙計無奈，代他轉查出來了，猶如駱駝長牙齒－－變了象，旋即用算盤一算，共欠七錢三分半。

　　「代我把紙條字毀去，當包今日我贖，代我把賬簿上寫十二月二十五日，一並收清。拿過去吧！我們這主顧可好麼，二十五日還賬。伙計，好的很！仍押兩壇酒過年，正月清賬。」

　　伙計不依：「放你娘的屁，一個錢不把，還要押兩壇過年！」兩下爭鬧，東家出來了，他就口軟了：「押二十斤罷。」東家說：「老五呀！今日收賬了，明年把我吧！這個沒砣尊戥，明年再押罷！」五爺不依，又做好歹的，送十斤酒與他罷。酒把式拿了一個罈子來打酒，報數一、二、三、四、五、六、七、八、九、十。五爺說：「伙計，打准了！錯數了吧？十、九、八、七、六、五、四、三、二、一。」櫃上人說：「不好了，滿出來了，東家師父！」大家說：「不要送你二十斤，天從人願！」於是，吩咐師父代皮五爺將酒家去。

　　五爺出得酒店門，一直到了米鋪之中。把米一撮，到了那一家一撮，找尾訛了一個足數，約有二三斗米。後又到磨坊門口，他左手拿了個酒杯，右手拿了個頭缽藏在背後，走進磨坊，說：「尋點乾麵。」店裡人看見酒杯，說：「撮點去吧！」不期他頭缽一撮，端著飛跑。到醬坊門口：「你家醬瓜、生薑，送我些家去炒十香菜。你叫師父送了十條瓜子是苦的。」又找上生薑等件，土絡子盛了。又到柴店，硬訛了一擔大柴，又攏油店訛了五斤油，又加添了半斤麻油，逐件東西送到家裡去。他又上街，到窯貨店，訛了個火盆，又訛了個茶弔子；走到炭店門口，請叫一聲說：「我從不攏你，你今日到二十八的了，賒幾斤元寶炭，送我蠟燭。」老爹回不起他，稱了三十斤穀片，二十斤穀成，十斤紅燭，叫人送到他家。他又到前面，到了一個南貨店，店東不在塊，有一位新來的小官能幹，在櫃上做生意。

　　看見皮五爺，他認錯了，認做是人家下鍋，把手一招：「買果子，進來！」眾人先前一櫃，此刻一個全無。小官說：「你尊駕是買果子的麼？可開個單兒。」五爺說：「好！」小官說：「回來照單查貨。」五爺見櫃內有熟人，把眼稍擠一擠，眾人不敢開口。亦有將腿踢小官，亦有背後打手勢，小官不懂，認是個好戶，遂將果子一一開列於後：紅棗一斤、橘子一斤、黑棗一斤、風菱一斤、元眼一斤、青餅一斤、核桃一斤、洋糖一斤。還有灶牌一個，坑三姑娘、金錢天地牌，逐件清楚，五爺托著土絡就走。小官喊了一聲：「把錢查下來！」五爺說：「你不要錢送我的，怎麼又要起錢來了？」皮五爺大喊，說要扒店。店東一嚇，走出來：「五爺！看我分上，貨你拿了去吧！」

　　五爺又轉身望店東說：「小官，你要打發他，我是不依的！」

　　於是他走了。

　　再言小官說：「野人要東西，不把錢，還要撒潑！」

　　眾人說明，小官方曉得他是皮五癩子。

　　再言走到了肉店門首，開口叫聲：「傅老大，我一宗從不擾你，今日過年了，賒宗元寶肉吃！」傅大爺說：「皮五癩子，小伙，你訪訪我傅大爺是個好說話的？別處怕你，我這裡不怕你撒野的！」二人你爭我鬥，皮五癩子手疾眼快，拿起刀來，認定傅大砍來，傅大眼尖，跑的了。五爺見沒有人在塊，取了一個豬頭、四方元寶肉才走。傅大看見：「老五，你不惱，我與你玩的！」

　　又到了賣魚攤子上，一位笑嘻嘻叫：「老五，我為你留了上好的鯉魚兩個，我正要打發人送到你府上，奈我們忙，不得工夫！」

　　又到了那頭賣雞鴨店：「老五呀！出奇大母雞三斤十二兩重，送與五爺！」

　　又到了帖子店，要了對子紙兩張，又要買紅扯畫兒，是孫行者大鬧天宮，還要伍子胥闖昭關，搶了飛跑。劈頭撞見一個鄉下人賣元寶的，走上去打了一個耳刮子，把元寶搶了就跑。

　　一走走到個醬園裡，欄杆上掛了多少對子，外邊擺一張桌子，一個破烏缸子，墨盤大小不等。五爺喊了一聲，把桌子一掛，把東西都拍翻了。說：「你做什麼把我唬一跳？這是什麼意思，五爺？」「代我寫下字。」袁先生說：「明日你來拿！」五爺說：「我等不得，此刻就要寫！」袁先生無可如何，正欲舉筆代他寫，五爺說：「慢著些，我說與你寫：窮窮窮，你家窮。」

　　先生說：「窮窮窮，你家窮！」他二人為了你家窮我家窮，槓了半天，後來先生明白了：「請說下聯！」

　　富富富，我家富。

　　鐵笤帚掃淨天下窮鬼，

　　萬把勾搭住五路財神。

　　年難過，難過年，年年難過，

　　回沒得，沒得回，回回沒得。

　　再窮窮不去，一日三頓酒。

　　一富富將來，都是訛的他。

　　今日脫了鞋，擲擲居裡快。

　　明日來不來，常常做贏家。

　　叉趕出去，快請進來。

　　袁先生代五爺對子寫完了，說：「好吉利耶！我天下人都找到了，我們有些降氣，不找你。你今日買了點心東西家去，正月裡受用了，你可轉送你家妹子吧，倒不乾淨？」

　　誰知籃子底下還有兩弔錢，小繼放下飛跑。五爺說：「孫小繼，你自己小心些！我不發財便罷，倘或一時發了財，我要代我丈人報仇，不把你這兩個畜生頭搬下來，看看食嗓子，我就不姓皮！」再講小繼家來，把皮五爺一席話告訴奶奶。