
			　　詩曰：

　　世間無物不值錢，感恩馬蓋頗周全。

　　陰靈暗阻時來到，三牲鼎禮謝神前。

　　話說皮五癩子到三十日晚，吩咐奶奶先把魚煎起來，放在頭缽內，後又炒好了一切東西，弄得現現成成。此刻五爺回來，奶奶說：「五爺，過來拜家神！」然後接灶，化了元寶，倒過得熱熱鬧鬧。

　　奶奶又把火盆旺起火來，火盆上煨著紅棗等件。於是夫婦二人開了蘆巴門，用守歲酒。五爺同奶奶談了一會的心，說道：「奶奶，我有一年登在土地廟內，外面大雪，冷得不可當。來了兩條雪白的大狗，朝我腳上一睡，兩下總有了命了。狗叫我代他捂暖，我叫狗代我捂了。我前年二十四日期更狠，訛著一個翻頂，把我送在捕衙裡，還打了二十板，才把我放出來。」

　　奶奶說：「你該打了！說些發財的話也好。」

　　於是夫婦二人守歲酒畢，用飯，五爺睡覺，說：「奶奶，今日脫了鞋，不知明日來不來？」奶奶說：「今日大三十晚上，說些吉利話。」「奶奶，我要一字頭呵，你早些嫁人吧！」五爺說畢就睡著了，靠菩薩，他倒不擇牀。

　　再講倪三爺同三奶奶說了一聲：「奶奶，我們悄悄的接灶吧。」到廚下把菜弄得現現成成的，又到外面放了三個炮：「菩薩，但願不響吧！」遠遠的摜去，望見炮不響，又把第二個炮一摜，一滾，滾到面前，一響，把皮五爺驚醒了。他爬起來，喊了一聲說：「好早呀！到開財門了！」五爺說完，三炮忽然一響，五爺又開口說：「三個炮是避殃的了！」

　　五爺一直到天大亮時候才起來。奶奶叫一聲：「恭喜呀！」

　　五爺回敬一聲：「奶奶恭喜！」奶奶到了外面火盆上端了紅棗子茶，走到五爺面前，五爺說：「你曉得我自幼小時，不喜吃甜食，相應老實些吧，拿飯來我吃。」

　　五爺把飯吃完，就同奶奶取出賭本來，他叫了一聲：「奶奶，我今日去賭錢去，想必是輸。若輸了，我就不回來了，我就尋死去了！我死了，奶奶你不用收我屍去，你揀好的嫁去罷！」

　　可憐奶奶一肚心思。

　　再講五爺到了街上，一望無人，只見一位老者出門去燒頭香，撞見皮五癩子，回頭家去了。五爺走到四岔路口，拾起一根草棒兒來，四面磕了四個頭，看草棒兒衝西角去了，他就望叉雞王二家去了。進門喊了一聲：「二嫂子，恭喜你！」王二奶奶說：「恭喜五爺！」

　　吃元寶，又同一眾匪友道喜續賭。五爺連擲了十三個么二三，將銀子輸得乾乾淨淨。將骰子一咽在肚內，他到門外毛屎上窩，下來還是么二三。心內想道：「天絕我也！」去到河邊要跳河，一想，淹不死倒反難過，不如不死吧；若要跳下井去吧，又要悶人，不如不死吧；到墳灘裡去上吊吧，誰知走到墳灘裡，繩子沒有扣得好，弔下來，還是不死吧！他就千方百計仍踱回來，叫一聲：「奶奶，快點出去走走，出出行！」五爺進房，四面一張，沒有東西，心生一計，拿了一條破裙子，將馬蓋一包夾著，緊三步一直走到西門叉雞王二家敲門，裡面有人答應了一聲，王二叫王二娘快些開門。就有人先把骰盆子取了，開開門來。五爺急忙忙的叫一聲：「二嫂子，我回去打得乾乾淨淨，連箱子都翻過了，沒有甚麼東西，後來我找鑰匙都沒有找到了。我就拿一把刺刀子一划，划了開來，取了一面青銅鏡子。此鏡要三牲大祭才能照人，若不祭，人就變鬼；祭過了，醜的都變標緻了。這當二兩銀子，我做賭本，不當也要你當，要是三聲不當，我就一攘子」把腿一陣撲。此刻王二娘一唬，尿屎屁都滾出。「小夥，老子我同你說話，皮五爺帶了鏡子來當，問你可當？」王二說：「我不管，你自己做主就是了！」王二娘稱了二兩銀子把皮五爺，不放心，要打開來看看，覺得臭烘烘的。開來，原來是一個大馬蓋！王二娘叫了一聲：「五爺！」五爺明白，把腿一撲，奶奶又不敢叫了，說：「該打了，菩薩保佑五爺今日贏了！」倒把五爺聽見，罵了聲：「短命的鬼！趕清明燒不過！」

　　誰知五爺將銀子拿去，小二慢賭。剛剛到了中交午時三刻，交運脫運。孫大理老爹做了定遠縣判官，差了停當，賭鬼到叉雞王二家來，把五爺一雙手拿住，往下來擲，都皆是四五六，一直賭到晚，共贏了三十七兩。到外面算了帳，除去二兩折頭，稱了四兩本利，還贖青銅大鏡；稱二兩與王二嫂子做裙子穿，又稱了二兩，吵鬧二嫂子送他買東西吃，大小夥三錢。五爺帶回二十多兩銀子，王二娘說：「五爺爺，好臭烘烘的馬蓋都玩起來了！」