
			　　詩曰：

　　賭錢度量論家財，今日偶然做客來。

　　時來廣聚千億萬，謝神飲酒足快哉。

　　話說皮奉山同小喜子到了街上，他二人談心說：「潘二老爹待你可好麼？」小喜子說：「二老爹待人刻薄的狠哩！前日我打的了一面盆子，還叫我賠他十六文。」五爺說：「小喜子，你回去代我說個謊，若說得圓，我賞你一個大錠。」小喜說：「五爺，容易！」他二人說說談談，已到四岔路口。五爺說：「我今日不回去。」小喜說：「五爺，我曉得了，今日五爺到下鍋家，與老婆有話說。五老爹，我小的還有些半開門，明日五爺再玩玩去！」於是小喜將銀放下，五爺拿了起來，他將小喜支開回去。

　　再言五爺推開蘆巴門，把火把息了，進得門來，將兩包銀子即刻放下，叫奶奶收起。他心中大為歡喜，又到街上請了香燭、元寶家來，敬馬蓋將軍。二人謝畢，奶奶用了晚飯，安歇睡覺，他又把蘆巴門關好。

　　再言姚侉子到了潘府擂門，潘二老爹叫人開門一看，看見多少侉子。姚相公押了兩個弔包子，開口問：「張大爺不在塊了麼？」姚侉子說：「怎麼就回去了？」王相公說：「姚大爺，你此刻不用賭了，明日再賭吧，啊？」於是眾人在二老爹家草挨一夜。

　　再言小喜子家來，回二老爹說：「小的送張五太爺回去，那曉得他家大門首桃笏板、大瑪瑙、石鼓子大門，描金門神，門拴了，敲門，眾人都睡著了。敲了半天，門上披了衣裳，未曾穿襪子，掌燈不及，未曾點燈。開門一碰碰了瘤見骨，進門喊了聲打雜的李二，李二又喊小壽子，到了上房又喊打雜的媽媽，媽媽又回了太太。五爺叫了人將銀子押進去。」

　　再講眾人睡到天明，打水與眾人洗臉，叫廚子下面。二老爹叫小喜子去請五太爺爺，誰知五爺大早到二老爹處，謝他昨日承情，遇見小喜。

　　合當皮五爺發跡，機緣湊合，諸位坐在大廳，五爺見了眾人，談了會，二老爹飛風出來問：「五太爺曾吃過東西？」五太爺說：「是我家賤內留下些水燕湯，是我代他吃了。」大家略談了一會，仍又敘賭。擲到下竿時，姚侉子復拿來銀子都輸去了，仍欠下帳。五爺說：「還清帳目再賭！」五爺就說了一派溫柔言語，並無當時癩腔，說：「諸位，你們認得我姓張，我同諸位在塊已賭兩日的錢，我生平不欺人，我是姓皮，我就是當日訛人的五癩子。因到徽州發了公項，復到定遠。」

　　姚侉子說：「姓皮的，你是個朋友，你那一件還沒有見過？

　　你可惜一千五百兩銀子與我用用。」五爺說：「容易！這麼件小事，四海之內皆兄弟也。看要先小人，後君子，要二老爹同眾位居中。」眾人說：「容易！」於是五爺將銀子放在塊，共計三十封。姚侉子舉筆寫了一紙借約，眾人居中。姚侉子喊了一聲：「潘彩臣，你不是個好人！是個混帳忘八羔子！」

　　再言姚侉子借了皮奉山的一千五百兩銀子，回到山西販了皮貨，次年加利奉還。

　　再言五爺叫人將銀子用壯子盛起，不提。

　　眾客散去，五爺復稱銀子，兑了四十兩送二老爹買狐狸皮襖；又稱六兩送二太太做衫裙；又稱四兩賞廚子，又稱二兩賞打雜的，又稱十兩賞小喜買衣裳穿。於是分派完，五爺整整帶了八千兩紋銀回去。二老爹兩日頭，除堂食之外，淨落五七百金。

　　再言五爺將銀挑了回來，奶奶見了。五爺心中暢快，當時帶了銀子上街，先買了一個十三斤重的豬頭，買了一隻九斤半重的大公雞，又買了十斤零四兩大鯉魚，請了香燭、元寶糕、饅粉、雞腳菜家來，收好了。

　　次日，五爺天一亮爬起來，洗洗臉，把豬頭的毛一刮，刮了又洗；把魚鱗打去，又將雞子宰過，尾上留一撮毛敬神。各色齊全，把桌子擺好，點了香燭，夫妻二人拜馬蓋將軍。

　　次日，又到街上喊了細木匠家來，用紫檀雕花嵌玻璃龕，將馬蓋大將軍供起，每日夫妻二人早燒香，晚換水。

　　再言五爺到街上，打了些清醬油、木瓜酒、洋糖、花椒、八角等件家來，繫了一條圍裙：「等我來。」五爺說，「奶奶，你歇歇，我來動手。」將豬頭切方塊子，燒的金黃色，又將雞毛退下來，雞子用砂弔子三煨，襯了冬筍。五爺叫奶奶：「把豬頭、魚送些鄰居吃吃，我們去年吵得鄰居不安。」於是奶奶送些豬頭遠些的鄰居回來，五爺又用粗大公碗盛了豬頭，親自送到倪三吃。

　　倪三感恩，五爺押著倪三吃。可憐倪三咽得翻白眼。

　　過了一刻，五爺回來，夫妻二人對著，奶奶說：「五爺，弄點酒吃吃。」五爺說：「酒不是好東西，酒能亂性。」二人飯畢，奶奶同五爺談心，說：「如今五爺有了銀子了，可以尋一處房子住住。」五爺說：「原是！」