
			　　詩曰：

　　蠖屈終年始得伸，雕樑畫柱一時新。

　　須知財至非人力，冥漠之中自有神。

　　話說皮五爺家來，商議說：「南門大街上，鄭二老爹銀號間壁有一處空房子，到後九進頭，還有東廳井，還有空地一大塊。」奶奶說：「房子要多少銀子？」五爺說：「原價四千五百兩，如今房子內有了妖怪了，據鄭二老爹說，倒關了十二年了沒得人住，跌了價錢了，只要二千兩，還可以讓些。」奶奶說：「房子倒也罷了，你明日同他談談去。」五爺說：「頗合我的式！」

　　次日天明，五爺到鄭二老爹一談，兩下一邊讓，一邊添，講定了八百五十兩銀子，擇定三月十六日成交。彼時，五爺存下五十兩銀子押議。成交之日，兑銀八百兩，銀房兩交，各無話說。再講五爺講定，明日回來，將鑰匙交了奶奶收起，坐在家中。約莫了小中時候，奶奶說：「五爺，如今房子已尋了，你我有一人倒忘記了。你快些請他來，報報他的恩！」五爺說：「奶奶，那一個？」奶奶說：「就是代我做媒的張媽媽，當初虧他照應一切，你去請他家來，報報他的恩，也是該的。」五爺說：「好，容易。我也有這個意思。奶奶，我當初訛他燒酒吃的，他還肯代我做媒。娶親的時節，亦不覺到今日我弄了這麼些銀子。」再言五爺說：「我上街去買點東西回來，再請張老太去。」五爺買了二斤肉，十塊豆腐，五個雞蛋，一串子魚醬，油，木瓜酒，生薑，蔥，一齊買了下來，吩咐奶奶備中飯，現現成成。

　　過了一刻工夫，五爺一直就奔張媽媽家來，見老太在塊洗鍋，預備弄中飯吃，五爺喊了：「老太！」老太回頭看見五爺說：「五爺，今日什麼風兒把你刮了來看看老媽媽子？五老爺，我聽見人說你發了大呆的財了。五老爺，你坐坐，我叫人沖茶來與你吃！五老爺，你好氣色耶！」五爺說：「太太，我不吃茶，我來請你老人家到我家吃碗便中飯。你女兒想你，看看你。還要問聲老太，你女兒意思請你老人家到我家裡同住，不知你老人家可肯去否？」「五老爺，不當人子花花，我老媽媽子何德何能，蒙五太爺、五太太如此抬舉。」

　　再言五奶奶在家內，先切了肉放在鍋內，用作料燒好了，煎魚弄豆腐，打蛋花湯，各樣弄齊，用碗盛了蓋起來。又淘米煮飯。飯好，五奶奶在塊等了有兩袋煙工夫。

　　再言張老太喊了一聲：「王二奶奶，我拜托你代我照應照應門戶，我今日有人請我去吃中飯哩！」奶奶說：「那一個請你呢？」老太說：「我家乾女婿請我，就是那訛人的皮五癩子，如今發了大財了，又尋了大呆的房子，還要請我過去住呢！」

　　二奶奶想起丈夫，一陣心酸，放聲大哭：「我家魍魎鬼就永世不得發財，為甚麼我不嫁他的？」

　　再言張老太鎖了門，五爺前走一步家來。奶奶問老太，五爺說：「就來！」不多一刻工夫，張老太前來，推開蘆芭門，見了五奶奶，奶奶看見老太，叫了一聲：「親親滴滴的娘呀！

　　你可曉得你家女婿尋了房子，預備請你同住！」於是，奶奶擺下中飯，請老太上坐，五爺對坐，姑娘橫頭。老太說：「五爺，不弄點酒吃吃嗎？」姑娘說：「娘呀，你家女婿如今不吃酒了。」「咳！你看麼，那塊看人去！如今連酒都不去吃了，正所謂敗子回頭金不換，如今這麼乾了！」

　　三人飯畢，姑娘說：「娘呀！你同你家女婿看看房子去！」

　　五奶奶將鑰匙遞與五爺，他二人到了南門大街。已到房子門口，五爺開了鎖，進去一看，青草長了多深。老太說：「一定要出妖怪！」又走了廳上，到後頭一看，好一個大空院子！

　　「姑老爺，起些瓦房，要是起了草房，恐怕走水要帶累人家裡　！」老太同五爺一進進出來，關了門，鎖起來家。老太坐了一會告辭，動身家去。姑娘說：「娘呀，房子收拾完了，叫你家女婿來接你　！」　再言五爺到了三月十六日成了交，他到瓦匠營叫了師父前來，吩咐粉飾油漆，一共講定四百兩銀子，一應相全，擇了二十六日動工。

　　再言五爺將銀子付清師父，無事他到新房內，看看收拾油漆一個月，乾乾淨淨。他又辦了一桌酒，謝謝師父們，各人又有喜錢，眾人喜歡。

　　再言五爺同奶奶談心，要買傢伙，銅器、銀器、木器各色齊全。又代奶奶打了一付時樣釵環首飾，又叫成衣代奶奶做了春夏秋冬四季衣裳，自己又添若干衣服，又打了一付對聯框。

　　到了四月初十日，到炮炸店買了旺鞭一萬，又買地雷一本萬利，各樣火藥，又請了觀音大士家神，買米、上柴、挑炭，又買了萬年青吉祥草，上用旗桿鬥兩個，一個上寫著「陡發萬金」，一個上寫著「諸事如意。」到了搬家頭一天，買了糕饅，又買了肝腸一付，取長長利市；又買了魚，取富貴有餘；又買了豆腐，取豆腐豆腐，紅札梗紅。杏仁，蓮子，準備倒茶茶杯用。

　　一切零星東西買辦齊整，交與奶奶收起，到了外面，又喊了人家來搬東西，搬了數日。潘二老爹把小喜子薦過來，與五老爹用。

　　再言五爺到了新房子，打掃乾淨清楚。

　　再言老太把家內東西收拾完全，又奔了些門樓內太太小姐處辭辭，說他家女婿請他家去住了，皮五癩子如此發財話，各家細說一遍，不提。到了在城腳根五老爺家，一同到新房子去忙到了十八日，忙完，老太動用的東西，另有交代。

　　再言五爺到四岔路口，喊了轎子，把奶奶、太太抬到新房，每人手內拿了宮香，太平錢。

　　再言五爺稱了二兩銀子與倪三，賠他鍋灶；又把徐四爺請來，稱了六兩銀與他算房錢，又把房子交代徐四。

　　再言此刻五爺進了新房，看見大廳上火盆旺旺的。到了後面，拜過家神、灶君、土地、馬蓋大將軍，然後焚化元寶。一切無事，他叫小喜子到對門鄭二老爺家借個釘耙來，準備明日空地下挖挖磚頭，鋪鋪地下。