
			　　詩曰：

　　圂跡閒閣自守窮，無端運轉恰相逢。

　　拈香早遂酬神願，一旦豐盈氣倍雄。

　　話說皮奉山見了紅球子拍來，他凝神一會，叫了一聲：「要是富我的，左轉三轉；若是害我的，右轉三轉。」委果是富他的，左轉三轉。

　　此刻，老太與奶奶定神細看，老太說：「姑娘，你少些把金簪子拿下來，隨手放下！」誰知紅光將金簪裹住，往空地鑽去。老太忙取了香燭、元寶，燒過磕頭，把借來的釘耙往下挖，看見一塊石板，取燈一照，上有字跡：「某年某月某日，皮奉山取用，窖銀五窖。」五爺看得明明白白，將石板揭起，有宣缸大的五窖銀，滿滿裝盛。於是老太在旁，取了他的提盒來盛，一提底掉下來，滾了一地元寶；又取盒子來盛，把子又掉了；又取簸子來盛，口又卷了；用拜金盛了又翻；裙子來兜，又站不起來了。於是，五爺、五奶奶搬了一夜的銀子，忙得不了。

　　忙亂到次日中飯時，才把五窖銀忙清，放在套房內，散堆著，正是滿地元寶潑潑撒撒的，正所謂財奔大處，子奔多處，財來奔我三分上，我去尋財萬丈深。

　　約莫忙亂十多日，夫婦將銀子放妥貼。

　　再言張老太住在五爺家有一個多月，叫奶奶：「你尋個人用用，你如今人虛，不能做事。」奶奶望五爺說：「明日到媒人家處，帶個把人來看看。」五爺說：「明日叫媒人帶人。」

　　再言五爺上街買了韮菜、豆腐等件家來，弄中飯吃。吃畢傍晚，他就把大門上了栓，回頭吃晚飯。他此時有了家私，朝朝怕事，一夜無出。次日天明，到媒人家去，叫他先帶了一個客上來用用，後又帶鍋上。不一日工夫，寫了紙，言明每年工食銀二兩四錢，不折不扣。每節五錢，亦是不折不扣。他說：「下人若要折扣，他就不用心代你當家了。況且，窮人有限的事。」又過了一天，又尋打雜的。

　　那一日無事，看小夥收拾廳房，搌抹等事。到中吃中飯，同奶奶談心。次日，五爺起來，叫鍋上到街上打肉，買菜檯子。

　　那曉得下鍋認他是個完庫肉，開他八十五文一斤，還只得十四兩秤；菜台開他三分一斤，十六兩秤。大鍋菜是芹菜炒豆腐乾子。五爺叫鍋上菜台氽臢肉，放些蟲米燒好了來吃。中飯吃畢，濃茶嗽口。

　　次日，又叫媒人帶了三個媽子家來奶奶看，揀定再看，三日後寫紙。又過了數日，五爺請了一位袁先生家來，做了門官，講定工食。又過數日，叫媒人帶上鍋來，添打雜的，說鍋上若沒事，搭著抬拾轎。

　　那一天，五奶奶無事想，說道：「明日叫鍋上抬我各廟進香。」五爺吩咐貼身小夥，小夥吩咐跟班的，跟班的吩咐打雜的，打雜的吩咐門上，門上吩咐鍋上，明日五太太各廟進香。

　　隨即五爺叫人買了香燭，伺候他，又稱了香儀錢包等件，準備奶奶進香。又把了五百文與跟班的，明日賞花子。

　　次日，奶奶收拾，有老媽代他戴首飾，絞後影子，戴花，又有老媽代五奶奶拿衣服等件，伺候奶奶燒香拜佛已畢，回來。

　　五爺稱了二兩銀子賞鍋上，每人五錢；跟班四個，亦是每人五錢，眾人歡喜。

　　再言媽媽每人三百文，眾人感謝奶奶恩典。

　　誰知五奶奶燒香勞了神，家來有些頭暈，即刻吩咐請先生，代奶奶診診脈說：「人虛。」用了一派補藥，叫人打藥，五爺親自煎好端了把奶奶吃，次日就好了。五爺說：「奶奶你此刻人虛了，叫媒人尋個細丫環攙攙你。」於是吩咐帶丫環與五奶奶看，揀了一個，當十年為滿，身價十五兩。交代隨即立了紙。

　　奶奶又關照媒人，帶兩個俊俏的小夥跟跟五爺，上街走走。