
			　　詩曰：

　　運到時來甚稀奇，資易經營一不遲。

　　回想當年訛典鋪，忽然已做東翁時。

　　話說皮五老爺在家無事，心內想開個當鋪玩玩，吩咐叫人請潘彩臣二老爹前來，談談不妨。外面有門公報進來說：「有一位行德典汪朝奉，在外說同老爺說話。」於是吩咐開中門請進來。門公出來說一聲：「有請！」汪朝奉一見，兩下敘談閒話。

　　正言之時，潘二老爹來了，在大廳相見。朝奉說：「正想你，來得湊巧！」汪朝奉說：「押的兩個當典，押不開了，押幾十年不回去，意思與五老爺開吧。」五老爺心內說：「運來如水就下，我正要想開個當鋪玩玩，不期汪朝奉就來說，正所謂：思衣得衣，思食得食。」當日汪朝奉托潘二老爹做中，說：「押當鋪兩座，當日房價紋銀二千五百七十兩，兩處貨物共一萬二千五百兩銀子，」於是，潘二老爹望五爺談過，五爺應允，連折頭都不打，說：「二老爹，你這個裡頭，可拜他點光。」

　　二老爹說：「兼五老爺光了。」回頭同汪朝奉說：「遵命折頭不打，小弟要拜點光。」汪朝奉說：「就是送二老爹一千兩紋銀。」於是擇定日期，五爺將銀挑至船上，把銀交清。汪朝奉回去，上徽州。

　　再言皮五老爺，他到典當之中，與眾位伙計言明：「每年薪俸，與汪朝奉加一倍給付。」眾人歡喜。次日盤貨，擇日開張。五爺回來，叫了廚子，辦了酒席，定了戲，請眾位伙計；又叫匠人將兩處當鋪收拾添瓦，粉飾油漆，將兩邊掛牌重新油漆，大門粉牆上面「當」字，又重新寫了。收拾銀兩，交與師父，不表。

　　那一天，五爺在家無事，叫了成衣，要做一頂暖轎圍，又要做一頂杭綢圍的，一頂紗圍，一頂氈圍，四季轎圍。叫人打點銅錫鼎，又吩咐做擯榔木轎槓，叫媒人添上六個轎夫。不日工夫，轎夫對妥了，講明工食每年九兩六錢，春帽、冬皮襖，又草鞋銀一兩二錢。講定擇日上店。五老爺又吩咐瓦匠：「代我城裡城外各土地廟粉飾油漆，以及土地公公、土地婆婆彩畫，忽然一新，以了五爺心願。」

　　再講潘二老爹在家，前後一想，我很沾五老爺光，無恩補報。想了兩日，想出一件上好物事補他情分。二老爹平日慣走衙門，他代五爺上下衙門花了約有數百金，把五老爺從前劣跡，代他一一清理，將他結狀，共計五百多張，總是潘二老爹代他拿出來。至今衙內，並無皮五癩子的結狀。二老爹領了出來，等五爺開當鋪吉期，以作賀分。

　　再言五爺在家思想：有富必貴。叫人請二老爹前來商議。

　　一時，二老爹已至。五爺言及意欲拔例，不知可否。二老爹說：「此刻行來，攛掇五爺捐一個員外郎之職。」即刻，他專人進京辦理。何也？此刻捐得官，都在他肚內，因沒有結狀在衙門了。不到兩月，差人已至定遠縣。五爺心中歡喜，候選員外郎之職，不時到定遠縣會談會談。光陰易過，不覺八月，選擇了吉期開當鋪，正欲叫人打轎，潘二老爺前來道喜。二人相見，恭喜已過。潘二老爹屏退眾人，將大紅紙包遞與，五爺一看，滿心大悅，收至裡面，足感盛情。於是，五爺打轎到當鋪，眾伙計恭喜，放了旺鞭，吃了面，奔裡盤貨。誰知外面一眾匪友，將馬蓋一個個拿到五爺當典內，要當紋銀二兩。眾朝奉說：「押這臭哄哄的，要當銀子？」回了五爺，五爺說：「每人當二兩與他吧。」朝奉答應，出來照數當銀，不提。再說這些匪友不一而足，又拿到那邊，仍然一櫃馬桶蓋。此刻朝奉急了，回了五爺，五爺叫人請了潘二老爹來說明。二老爹說：「只好請陳公一走，方能退得掉。」不一刻工夫，捕衙老爺已至，眾匪友一聽，唬得屁滾尿流而去。

　　五爺回來，告訴五奶奶，並說：「二老爹送的禮物如此大法耶！」五爺說：「將我以上劣跡結狀，一並領出，此恩可不大麼？」五奶奶說：「改日補他情吧！」

　　不覺直到九月初五，奶奶連日身子有些不爽快，口內作酸，五大爺說：「你涼了吧！」奶奶說：「也沒有！」老太旁邊插言：「姑太太，只怕早上洗臉頸項的冒了點風。」五大爺出來吩咐，叫人請醫生去。一刻工夫，先生已至。請至裡面，代五太太診脈。誰知先生診脈以後，走出廳：「恭喜！五太太脈是喜脈，並無別恙病症。」用了一劑加減保胎藥。皮五爺送出去，那種歡喜。五大爺進來，望五太太說：「先生說是喜脈。」老太說：「五爺，明日叫媒人帶乳媽看！」於是，次日帶了乳媽來看，講定每年工食銀六兩，每節一兩，四季衣服在外。牀帳等情，皆是五太爺置辦。