
			　　詩曰：

　　無益之朋不可交，設席安排把銀包。

　　你訛他時他訛我，任意行兇亂咆哮。

　　話言徐二癩子、吳四癩子喝燒酒，遇見皮五爺，看見他身上穿的華服衣裳，後頭都有墜瓦子，他二人一聲喊：「皮五癩子！小夥，你記不得當日同我們吃靠櫃酒了？如今你發了財了，連人都認不得了！」皮五老爺看見二位，他就溜到巷內要走，被二位一把拉住，後頭跟兄動了氣，要上前開口，五爺搖搖手，兩個不敢動手，站在遠遠的。這二位拉住五爺不放，說：「小夥，你贏了我們幾千兩銀子，小夥，好好的把家資分一半我們，你方事才幹休；若有半字不肯，叫要典田招女婿，不得好開交！」

　　罵不絕口。跟兄說：「老爺被人擋住，要上前打他。」五爺說：「不可造次！」五爺說：「二位，我今日腰內沒有帶銀子，改日奉謝，還要奉請！」吳四癩子說：「莫要說謊，就放去吧！

　　」五爺氣得了不得，奔家下前來。到了大廳，叫人端人參湯來吃下。走到內裡，見了五奶奶，細細說了一遍，五奶奶氣得發抖，口出冷氣，快些叫人端了燕窩粥來。

　　五爺到外面，叫人請二老爹商議。不刻工夫已至。五爺將此話細說一遍，二老爹說：「容易！必須如此這般。」二老爹辭別。五爺回上房與張老太稱銀，打一錢起至一兩止，一兩起至十兩止，稱了幾十兩銀子，用紙包好，做了記號。又寫了一個邀單出來。

　　再言家人內中有一位少年人，他要出尖，走上去把邀單一拿，此刻五爺貴人少語，頭一搖：「明日請赴席！這一位，你看看單子，問問再走！」他把邀單一拿，昏天與黑地，再一看邀單上，又沒有名諱，只有別張寫道：

　　王老二，叫叉雞。

　　徐二，叫癩子。

　　吳四，叫癩子。

　　宦老大，叫軍犯。

　　黃大爺，叫流徒。

　　陳三，叫鐵槍。

　　胡老六，叫木狗。

　　蔣五，叫虎子。

　　餘七，叫小枷。

　　卞八，叫肍奪子。

　　起九，叫草頭神。

　　代十，叫黑妒蜂。

　　管老爹，叫青竹蛇。

　　陶老大，叫口兀子。

　　白四，叫疤子。

　　楊二，叫歪瘤。

　　高福，叫胖腿。

　　沈六，叫氣鼓登子。

　　顧五，叫鬼不搭。

　　姜七，叫瘦刀郎。

　　李六，叫黑秋魚。

　　這一位把邀單一拿，認做一分的是好事。把了門公一看，內有曉事的指教他去請人，轉一請就請到了。

　　再講眾人說：「明日老爺請了一眾天官地，把尿壺拿起來。有幾位尊管早已告假回去了。五爺一色請的賊老爹、訛王大帝，他們認熟了臉，明日莫訛我們。」

　　不講眾管家之言，再講皮五大爺吩咐廚子：「明日代我要辦六碗頭飯菜四桌，明日下午時候要現現成成，不可誤事。」

　　又吩咐家下人：「把大廳上一切桌椅條台代我收拾乾淨，代我換柳木板凳。壞桌子，破木破伙，把腰門各處門關拴頂緊要緊。你們今日在此多時，不告假的早早安歇，明日要伺候伏侍席哩！」

　　眾人答應，各自睡覺去了。

　　五大爺次日起來淨面嗽口，用了天王補心丹，叫人前後撢又撢灰塵，甫了雞汁湯下面，龍井茶嗽口。不一刻工夫，擺中飯一吃，專候一眾匪友前來赴席。

　　將盡夕陽西下，一眾匪友約齊，至皮府前來。進了大門，直奔大廳。有人傳話五爺，五爺出來相見眾位，叫人擺飯。五爺叫人將稱下銀包拿在旁邊伺候。飯已擺齊，眾人用飯。五爺說：「諸位賢弟都在塊，你等眾位在街上屢次喊我，我非不來。你等曉得我今日意思，請你們吃杯水酒，大小有一個銀包，諸位帶了去隨便用用。非弟怕你等不週全我臉面，我敬諸位的，我不是怕諸位。我姓皮的當日穿棉襖頭與麻布褲子，諸位沒有幫扶過我姓皮的。我今日發了財，因我運好命好，有神靈保佑，發了大財的，非是諸位把我的。我同諸位乾乾淨淨的，一點拉扯沒有。今日做兄弟有一個銀包，諸位見諒些。大家要明白些，不可自誤。」眾人叫：「老五呀，罷罷，今日你請我們已罷，老實些吧。老五呀！你爽力些，只分家資分五千兩，與我們大眾分分。若不肯，老五呀！我們就不是這樣了！老五呀，你快點開口！若不說，我們就要打了！」

　　可憐此刻皮五爺氣得同癩猴子一樣汗流滿面。管家打了一把手巾與五爺揩抹汗，喘息定了一會，皮五爺說：「容易！」

　　他踱到外面，叫人飛跑把潘二老爹請來，有要緊的話說，請走後門。一刻工夫，二老爹已至。商議叫人速辦四小菜，跟了二老爹，即奔陳捕衙來。原來陳公是浙紹人，同潘彩臣相好。他聞得皮五大爺發了財，他打算與他結交，奈因無門可入，正在花廳無事，忽有門公進來稟了一聲：「外面有潘彩臣要面會老爺！有皮五老爺家人送小菜。」陳公吩咐：「請二老爹花廳相見！」不一時，二人見過，二老爹說：「皮府請老哥今日便酒飯。」遂將始末情由一一說了，「今有四色小菜，內有八百金，望老哥笑納。」陳公依允，二老爹回來，仍從後門進去，吩咐辦桌盒，叫人吩咐廚子辦八碗二十四碟菜一桌，點燈後用。

　　再講眾人在塊吃酒，不見皮五爺出來。大眾喧鬧不可當，二老爹出來解說：「諸位！老五今日請你們，非是怕你們，你們大家見諒些，若再不依勸，就不是這樣待諸位了！」眾人說：「潘彩臣，你不要幫皮五癩子！我們不怕你潘家。」

　　眾人正在塊喧鬧，不防外面陳捕衙叫人打轎拜客。不一刻工夫，吆吆喝喝直奔皮府。陳公到了皮府，故意寧了一寧，響了聲說：「那一塊喧鬧？」衙役稟上：「此地乃是皮府喧鬧！」

　　老爺吩咐下轎，眾人正在塊喧鬧，聽見門口衙役高高聲氣、吆吆喝喝進了大門。皮五爺迎進花廳去，眾匪友見捕衙是他們對頭，聽見捕衙拜他，眾人東奔西躲。有家人領他到後門口，大眾如逃生一般。

　　捕衙酒畢，打拱散去，有這些小班喊了一聲：「皮五癩子，你今日請我們老爺吃酒，連我們常例都沒得！」五爺聽見，叫：「二老爹，稱銀包分派！」眾人歡喜而去。