
			　　詩曰：

　　積德修功傳美名，果報之中好兒生。

　　細思當日多受苦，豈料今朝事業成。

　　話說皮五爺請過捕衙之後，他在家無事，閒談眾事。奶奶將十月滿足，腹中有些轉動。五爺叫請收生婆，又另外僱乳媽，老太代奶奶撕尿布，做布毛衫子，打項圈鎖，打金兜索子，打金鐲，打腳鐲，都是金的。叫廚子辦酒，叫下鍋煮糯米粥，買雞蛋，預備上牀蛋。原來奶奶是轉胎，五爺天天不出去，時刻問。不覺將有個月。

　　那一天，五奶奶生下一位官官，眉清目秀，五爺叫家下人等送粥送蛋。原來五爺並無親眷，只有捕衙陳公、潘二老爹、乾外當鋪眾伙計。五爺叫人：「送呀，你們是親眷都送，連下鍋家小姨子、丈母家都送；轎夫、鄰居、乾兒子，嬸娘、嬸娘外甥女兒家都送。」到了洗三日期，五爺丟湯盆，十兩大錠，兩弔錢。老太太是金戒指兩個。皮五爺謝了收生婆五十兩銀子，滿心喜歡。家下人等賞了一兩一名。即日，辦酒請客，眾人送禮物。

　　再言五奶奶自從生下官官，一月之內，天天肚、肺、雞腰子，自有女管廚的。每日奶奶早上水燕湯，大補丸藥。

　　不覺已滿月之期，上下家人有酒。門官繳上各人送禮單並送蛋總單，共送了百萬蛋，自有人照數給銀子。

　　再言京中特放了一位清官，鐵面無私，不愛民財。有鐵鍘銅閘蘆簾子，一件件刑具齊全。包公到了鳳陽縣，撥了小船，帶了四位貼身家丁：張龍、趙虎、王朝、馬漢，改裝私行。過了黃河，奔江南盧州府下來，到了一個地方，無事。奔鳳陽府，到了碼頭上了岸，奔定遠。轎到了清風閘，看見有一家煙囱內冒出了一隻手，望著包公招了一招。包公點頭，到了船中。約有二鼓，見冤魂叫了三聲。次日，包公換了服色，於二十日走馬上任。眾位小官一齊參見。包公坐轎進城，至署，拜儀門，行堂事，擊鼓排衙，一直進內，同師爺談心。到了外面，吩咐吃上頓飯。叫廚子買豆腐，菠菜，都是省儉，不敢浪費。下頓飯亦是輕描淡寫兩樣菜。

　　次日起榻，用參鬚五分泡茶，吃畢，頭梆已發，二梆已交。

　　三梆發畢，包公吩咐各班伺候。他隨即用早點畢，開暖閣到大堂上轎，吩咐謁廟行香已畢，奔城上遊玩一番。到了署內，尋思已想。用了茶，包公標了放告牌，吩咐人抬至甫道上。一聲吩咐，傳揚開去。

　　鳳陽府離城有四十里，有一集名叫聚興集。集上住了一位老寡婦，姓陳，年紀五旬限外。他有子名叫歪毛子，年紀二十六歲，終日打柴為生，家中貧苦。兒子那一天到山中打柴，撞見了一隻大蟲，將他兒子吃了。老寡婦不見兒子，一找找到山凹內，見兒子被虎吃去了。老寡婦無奈回來，哭到了定遠縣署內，走上堂，到了鼓架子面前，用手取了鼓槌子一擊，擊了半會，宅門上有人問：「外面何人擊鼓？」看堂的說：「老婦人叫冤！」即刻發了三梆，包公升堂，叫老婦人上來，問了一席話。包公就標了硃簽一根，差張龍、趙虎：「立拿老虎一名，當堂回話。」

　　張龍、趙虎帶了硃簽，直奔山凹內，見了一隻虎，二人哀求半會，虎看見公門中二位，他心悅誠服的就上鐵鏈，鎖至城中。到了衙門，見了包公。包公吩咐鬆了刑具。包公問老虎：「還是抵命，還是養老婦人？」包公問：「你在山為何吃人？知罪麼？」老虎點了頭。包公叫人傳鐵匠打了一個鐵牌，鑿上兩字「官虎」。包公審明，賞了老婦人一串錢，同老虎同住，哄動合城人，看見要把錢，此老虎養膳婦人。

　　再說包公退堂靜坐，用過上頓飯，吩咐傳話出去，喊值日皂頭進來。老爺吩咐，叫他到城隍廟，叫道士打掃乾淨，縣主要宿廟，求忠佑神托兆，代民伸冤。皂頭飛跑到廟喊了道土，細說老爺宿廟之事。

　　一日已過，次日清晨天大亮，包公起了榻，沐浴更衣，換了官帶，用過便食，到了廟中，自有道士迎接。包公點香點燭，拜過神祗又拜了二十四司，到了裡面，吃過桌盒，茶用過。