
			　　詩曰：

　　縲紲之中實可憐，身軀碎骨負九泉。

　　追想昔日貪歡事，彷彿依稀在目前。

　　話說包公吩咐黃癩子之後，當堂即標硃簽，差皂快立拿孫強氏、小繼，當堂回話。差人拿了硃簽，直奔清風閘前來。

　　再講強氏大娘，那一天正在家中與小繼取樂，小繼說：「奶奶，我連日肉戰心驚，神魂不安。奶奶，我聞得新到了一位清官，姓包，單名拯，清如水，明如鏡，狠的利害非常！我聽見斷了多少無頭官司，未見未聞。又聽見斷風斷虎，如今我們的仇人又發了財了。我想，奶奶，你我做的這件事不是玩的。奶奶呀，我想終有些不妙！」奶奶說：「小繼，你莫要怕，有我！你我攀著賴他一陣，若是不礙事，你我就太平了。恐是皮五癩子他要是告了我們，我教道你的話，你不要忘卻了。你準備兩條腿，我預備十個指頭，只是莫要招出逼勒死了大理的，只說他是瘋死了的就是。孝子，我也不怕他。就說他在家不端，跟人走了，不知去向。」

　　不講他二人在家之言，再講二公差商議說：「孫小繼，我一人可以下手拿他，不怕他飛到天上去！強氏，我們僱他一個官媒頭去，就叫他先進去，我們再進去，如何？」二人商議：「很好！」他二人一直到了官媒婆家，將此話告訴他，如此如此，這般這般。官媒婆答應，隨即收拾收拾，跟了差人前去。

　　二差人叫了地方保正，引了住處。

　　再講強氏望大爺說：「我今日眼睛跳，身子坐不安穩，莫不是昨日夜裡與你乾的事功夫大了些？涼了罷？」他已死在頭上，還說這些開心的話。大爺說：「我今日也是如此！」正講話說的，迎面屋上白頸脖老鴉連叫三聲，忽聽得大門響，大爺問：「是那一個？」外面官媒婆答應了一聲說：「是我。」大爺把門一開，看見了一位奶奶，大爺問：「你是那一塊來的？」

　　他說：「我同奶奶說句話的。」他一頭說，一頭走到了天井。

　　進來一眼看見奶奶濃妝豔服，坐在塊吃煙。

　　再言大爺看見官媒婆進去，他是欲關門，外面又來了二人。

　　看見了大爺，拱拱手說：「尊駕姓孫，大號叫小繼，可是尊駕？」孫大爺就如鬼使神差說：「在下叫孫小繼。二位有何話說？」

　　二位公差說：「奉本主差遣，說請孫小繼當堂回話！」這邊一個說著話，那邊一個取鐵繩將孫大爺頸脖一套。孫小繼說：「二位胡說！我上不該官糧，下不該私債，如何將我鎖起？」

　　二公差說：「孫大爺，你不信，現在太爺硃簽在此！」

　　他二人正同大爺言語，再講裡面奶奶。奶奶說：「姓甚名誰？」官媒婆說：「我奉本主太爺示，叫我等前來奉請！」他一邊說，一邊將奶奶用鐵索鎖祝奶奶說：「反了！好好的人，又不犯法，如何敢將人鎖起來，有何憑據？」不妨他二人正在塊言三語四，二公差將太爺硃簽遞將過去與奶奶看，只見簽上寫道：

　　　　本縣正堂示硃簽，立拿犯綱滅倫重犯孫小繼、謀害親夫重犯孫強氏當堂回話，速速。