

    
	
		
			唐史平話　卷上
			　　詩曰：
　　朱邪部族出西夷，始入中原號執宜。
　　開創後唐基業主，至今傳說李鴉兒。
　　話說後唐李克用，其先世出於西突厥，以朱邪為姓，朱邪蓋部族之號也。唐太宗朝，使李靖襲破突厥，分諸部屬置十三州。將同羅做龜林都督府，將僕骨做金微都督府，將拔野古做幽陵都督府。那時西突厥部族大的，喚做鐵勒、延陀、阿史那也；部族小的，喚做同羅、僕骨、拔野古也；又其小的，處月、處密、朱邪也。
　　那高宗永徽二年，處月朱邪孤注從賀魯戰於牢山，為契苾何力所敗。在後又一百五六十年，至憲宗朝，有朱邪名盡忠的，在北庭之金滿州住坐，他孩兒名執宜的來朝中國，自以沙陀為號，朱邪為姓矣。沙陀者，大磧之名也；在那金莎山之陽，蒲類海之東，號沙陀突厥。那執宜的孩兒，名做赤心，因攻討龐勛立功，授振武節度使，賜姓名喚做李國昌。曾有一詩詠道：
　　夷方大磧號沙陀，部族驍雄勇力多。
　　一自天朝賜名氏，赤心報國義難磨。
　　曾記得那憲宗朝，是元和三年五月，沙陀軍兵勁勇，諸胡皆不能及，吐蕃凡有戰攻的事，必驅使沙陀軍向前，做著先鋒。因回鶻攻打吐蕃，取了涼州，吐蕃心疑沙陀與回鶻有肚皮，要將沙陀部族遷徙去河外居住。沙陀內不自安，其酋長朱邪盡忠共那孩兒執宜商量，叛了吐蕃，來歸順唐朝，乃帥部落三萬人，詣靈州節度使范希朝軍前投降。范節使置鹽州為沙陀市，買牛馬，廣令畜牧，以理撫存。表奏朝廷，憲宗大喜，為創立個陰山府，使朱邪執宜做陰山府兵馬使。凡遇戰攻，必資沙陀軍之力，所向皆捷。
　　那執宜孩兒赤心，生的孩兒名做克用。其父赤心，將產克用時，是夜夢遊一處，城闕雄壯，宮室高明，與人間宮殿一般。殿上坐的，戴著冕旒，穿著王者衣服；臣僚十數人，侍立左右；殿下立著幾個金甲武士。赤心到殿下，金甲人喝令拜。赤心鞠躬跪拜。殿上人道：「龍豬戰罷丑口破，十四年間金殿坐。十兄用武不負君，四個郎君三姓麼。」說罷，赤心辭出。夢忽覺來，則妻已坐蓐，生下一男孩，壯魁偉，語聲雄壯。赤心因採取夢中「十兄用武」的字，命名做克用。詳著赤心這夢，分明說得後唐國祚個本末了：李克用號做「獨眼龍」，與那朱全忠兩個互相吞併，朱即「豬」也；在後李存勖並滅了梁，自稱帝為唐，「丑口」，唐字也。這是說李克用與朱全忠相並了，立國做後唐。自同光年癸未，至潞王丙申，恰得十四年。克用為唐藩鎮，答蜀主書道：「誓此一生，靡敢失節。」則是克用不負君也。李嗣源本夷狄之子，無姓氏，莊宗收為養子，是謂明宗；潞王本王氏之子，明宗收為養子；自莊宗至潞王，是四代，共三個姓，則是「四個郎君三姓」也。唐懿宗朝，咸通十年八月，徐州留守龐勛殺崔彥，自稱天冊將軍。康承訓帥沙陀朱邪赤心將數千騎為前鋒，殺了龐勛。康承訓奏功於朝，授朱邪赤心為振武軍節度使，賜姓李名國昌。那國昌孩兒李克用，年紀長成，善能騎射，屢立大功。
　　僖宗皇帝乾符五年正月，李克用為沙陀副兵馬使。有牙將康君立、李存璋等一處商議：「今天下大亂，朝廷號令不行於四方，此是英雄立功名，取富貴時節。今李國昌官高功大，天下聞名，他兒子勇冠三軍。若輔之以舉大事，則代北州郡，唾手可取。」恰遇代北飢荒，防禦使段文楚減克軍糧，軍士怨怒，將段文楚殺了；送符印，迎請李克用做留後。克用入府視事，表奏朝廷，求請敕命。朝廷不肯允從。四月，除李國昌為大同節度使。是時國昌欲父子並據大同、振武兩鎮，朝廷不允。才得制書，即焚毀，殺卻監軍，與李克用合兵數萬，進攻寧武岢嵐軍。十月，詔河東、昭義兩鎮合兵攻沙陀。昭義節度使李鈞戰死。
　　廣明元年正月，沙陀攻忻、代等州，兵逼近晉陽田地。五月，蔚翔節度使李琢將兵一萬，屯代州，會合幽州節度使李可舉、吐谷渾都督赫連鋒，遣人說李克用部將高文集，令他歸唐。文集聽從，執傅文達與那沙陀酋長李友全，來赴李琢軍前皈降。七月，李克用將兵攻高文集，要取朔州。李可舉將所部就那地名茶兒嶺下寨。李盡忠道：「我先出戰。」程懷信將馬騎繼其後。李可舉排一個方陣，李盡忠排一個圓陣。兩處陣圓，二將陣前打話了，勒馬便戰。可舉佯敗，盡忠趕殺，程懷（原本下缺一頁，約七百字）
　　釋其罪。李克用承詔大喜，帥韃靼諸部萬餘人赴援。李克用牒河東路，稱奉詔將兵攻伐黃巢，令具糧食犒軍。鄭從讜閉城設備。克用乃縱沙陀剽掠，城中驚駭。克用引兵還居代州。
　　中和二年十一月，黃巢兵勢尚強大。王重榮共都監楊複光商量：「巢賊要怎生收捕？」複光道：「雁門李僕射父子，驍勇有強兵，有徇國盡忠之心；只因河東鄭從讜與他有隙，所以不來。若假朝廷使命，曉諭鄭從讜，使卑辭召之，則彼之來歸，賊不足平也。」時王鐸在河中將墨敕召李克用，克用遂統部下一萬七千人，取道入河中。克用自帶數百騎過晉陽城下，與鄭從讜作別。鄭從讜厚加饋遺而行。十二月，李克用部兵四萬至河中。其軍皆著黑衣，部伍精明。朝廷語授李克用為雁門節度使。那時黃巢在長安，夜夢黑?無千無萬，飛從西北來；有一?待攫黃巢頭上巾，巢走避得免。睡醒後，意下思量李克用諢名做李鴉兒，諸軍皆著黑衣，謂其黨曰：「鴉軍到矣！當避其鋒，不可與戰。」
　　中和三年正月，李克用與黃巢的弟弟黃揆，在沙苑田地會戰。黃揆敗走。王鐸表李克用為東北面行營都統。三月，黃巢軍敗食盡，待為逃遁計。那時李克用正攻打華州，黃巢發軍三萬向藍田路把隘，遣尚讓去攻華州。李克用共王重榮統軍前來迎敵，尚讓大敗而走。李克用乘勝進軍渭橋，每夜使部將薛志勤、康君立密地入長安城，將糧草焚燒，斬虜而歸。巢寇驚駭，以為神兵。五月，李克用會合忠武將龐從、河中將白志遷等，統軍前進，迫近巢賊軍營，在渭南田地下營；寫書與黃巢索戰。李克用便打扮出陣：
　　頭盔金水鍍，金腦打正貌狻猊；介冑向銀妝，束身砌倒持獬豸。箭叉玳瑁，鳳凰微露尾梢翎；弓控壺鐘，龍在波藏露頭角。面上金光閃閃，手中雪刃輝輝。鞍心一拍甲裙開，膀轉身橫靴入鐙。
　　那黃巢如何打扮？
　　三叉淡金冠，叩牙朱蹀（足奕）。斜褐毛衫，鞔襠波褲。沙柳木捍箭，手抱鐵槍，騎一匹豁耳破臂忔襆蹄戰馬。
　　弓箭炮石打不到處，兩處陣圓。一員將軍出陣，綽馬打話。那黃巢□□問道：「對陣有甚頭目？願聞姓字！」李克用出馬答道：「咱是沙陀□□射的兒子獨眼龍。黃巢反賊！您若會事之時，束手歸降，兩國□兵。若執迷不反，待擒汝赴軍前，斬汝萬段，以謝天下生靈！」黃巢聞說大怒，更不答話，交馬便鬥。黃巢輸了一陣，退走少歇又戰。被克用趕殺，會合義成、義武兩軍，相繼追擊。黃巢軍大敗，俘斬幾盡。黃巢僅與數十騎，將宮室燒了逃走。一日之內，三次大捷，李克用統軍入長安城。故將金寶財帛，拋棄滿路，克用軍士爭取，追趕稍緩，黃巢遂得逃去。時李克用年才二十八歲，於諸將中年紀極小，兵勢最強，破黃巢功在諸將之上，有一目微眇，軍中皆號做「獨眼龍」。朝廷降詔，除李克用同平章事。將巢偽相崔璆，斬於市曹，梟令。詔曰：
　　我太祖創業，借突厥之援以興王；予小子遭時多艱，復借沙陀之力以破賊。黃巢肆為不道，使宗廟腥羶，生靈魚肉。上天悔禍，一日三捷，李克用之功居多。其宣授克用同平章事。故茲詔示，想宜知悉。
　　李克用得詔書，望闕謝恩，犒設軍士了當。那時分朱溫為見黃巢兵勢衰敗，已將同、華二州來詣王鐸軍前歸降。朝廷授朱溫做河東行營招討副使，賜名做朱全忠。
　　中和四年四月，黃巢收拾潰軍尚數萬，進圍陳州，幾三百餘日。趙犨兄弟與巢挑戰，大小數百合，巢軍圍城轉急。周岌共時溥、朱全忠等，皆使人來李克用處告急。李克用會合許州、汴州、徐州、兗州四州軍馬，及部下蕃漢軍五萬人，在陳州城下屯駐。與尚讓在太原接戰，尚讓敗走。巢聽得尚讓已走，即日解圍，遁向汴州路去。五月，大雨，平地水漲三尺，黃巢軍營被水渰了；又聽得李克用大軍將到，遂引兵向東北遁去。尚讓將騎兵五千，進逼大梁城下，朱全忠使人告李克用求救。李克用將兵趕去，到那中牟北地名王滿渡，候賊軍半渡，縱軍掩擊，殺虜萬餘人，賊軍大潰，尚讓帥眾來降。黃巢收千餘人奔兗州，克用追至冤句，不及，因獲巢幼子及乘輿服器符印，及所擄男女萬餘人，遂進軍到汴州，屯軍城外。朱全忠差人固請克用入城，送克用到上源驛宿頓，置酒大會。正是：
　　滿座金鐘浮綠蟻，當筵歌拍捧紅牙。
　　那朱全忠排辦茶飯，請李克用飲宴。酒醉後，克用乘酒使性氣，說了幾句大話，朱全忠心不能平。筵宴罷，從行的皆醉了。有宣武將楊彥洪密地與朱全忠商議，將車填塞了道路，遣軍將上源驛圍了。那李克用正在醉中，鼻鼾齁齁地價睡。親兵薛志勤、史敬思與全忠諸軍格鬥，郭景銖扶克用匿牀下，以水沃克用面，待他甦醒後，告其事變。克用張開目，手握一張弓，走起。只見煙燄騰空，恰好得一陣大雨，雷電掣光，天地昏暗。薛志勤扶李克用帥左右數人跳過墻，突圍走出，乘電光中逃去。史敬思在後拒戰，為亂軍殺死。朱全忠誤將楊彥洪射死了。李克用與薛志勤幾個縋城而下。那克用的妻劉夫人，多智略，左右走歸的來告事變，夫人立斬之；陰召大將約束軍士，不得噪動。次日，天明，李克用要勒兵攻殺朱全忠。劉夫人勸道：「若擅起軍相攻，天下誰知曲直？莫若往朝廷告訴，則彼自無辭。」克用聽從其言，移書譙責朱全忠。全忠回書道：
　　前日之變，全忠初不之知；乃朝廷遣使者與楊彥洪商量。今彥洪既已伏辜，願明公諒察！
　　李克用即日引軍還晉陽。那時有李嗣源的，乃是胡人，名做邈佶烈，本無姓，在軍中驍勇無比，年才十七歲，從李克用在上源驛沖突矢石之間，略無所傷。克用收為養子，命名喚做嗣源。
　　中和四年七月，李克用奉表自陳，告訴朱全忠上源驛謀殺的事。其表曰：
　　臣李克用，沙陀一酋長耳。父子遭遇大唐恩眷，秉節藩方。頃仗天威，收復長安，使元凶授首，宗廟再安，無非皇帝陛下威斷神武，臣何力之有焉。臣帥兵歸鎮，便道汴梁，朱全忠邀臣入城，館置於上源驛，俟臣酣醉，使裨將楊彥洪等縱兵圍劫，陰欲殺臣，為巢賊報怨。臣部下將佐三百餘人，並所帶牌印，一時被朱全忠亂軍劫去。臣切見朱全忠乃黃巢餘孽，陰狡禍賊，異日必為朝廷患。夫救焚者，銷之於曲突徙薪之時者易為力；若及燎原而後撲之，則焦頭爛額矣。治疽者，療之於血氣方凝之時者易為功；若及潰癰而後治之，則腐肉傷肌矣。臣愚，慾望聖斷，遣使按問，削全忠官爵。臣願奉詔帥本道兵討之，為國家銷患於未萌，誠萬全之舉也。臣昧死謹言，伏候敕旨！中和四年七月二十日，臣李克用表上。
　　僖宗得克用所奏，不惟不能治朱全忠之罪，克用前後表凡八上，乃遣楊復恭奉使李克用軍，宣諭聖旨。詔云：
　　覽卿所奏，深知卿冤。國事方殷，姑存大體，朕為卿和解，已遣使諭朱全忠矣。廉、藺結友，寇、賈交歡，先國事而後私怨也。今遣楊復恭諭旨，朕深望卿慕廉、藺、寇、賈之事焉！就賜金茶合二隻，犒軍錢五十萬緡，帛五百疋。秋涼，旨不多及。
　　李克用見那詔書不從起兵之請，終鬱鬱不平，便有攻伐朱全忠的意。八月，進李克用爵為隴西郡王。
　　光啟元年十月，田令孜遣那朱孜、李昌苻合軍攻打河中。王重榮詣李克用處求救。克用正怨朝廷不問朱全忠上源驛的公事，練軍買馬，結托諸胡，議攻汴州。報重榮曰：「待吾先滅全忠。掃除此等鼠輩，如拉敗葉耳。」重榮再遣人求救曰：「若待大王自關東還，吾為所虜矣。不若先除君側小人，退擒全忠，何難之有？」李克用乃上表於朝。表文云：
　　朱孜、李昌苻凶德參會，與朱全忠相為表，欲共滅臣。臣不自救，死無所矣。已聚集蕃漢兵十五萬，取來年大舉入河北，討平二鎮。不近京城，保無驚擾。俟二鎮已平，殄殲全忠，少雪上源驛之恥。臣昧死奏聞，伏候敕旨！光啟元年十月日，臣李克用表上。
　　僖宗覽克用所奏，遣使諭旨和解。克用不奉詔。十二月，與王重榮合軍進屯沙苑，與朱孜、李昌苻戰。孜、昌苻敗走；李克用進軍，迫近京城。田令孜奉僖宗車駕幸鳳翔。駕才離長安，而宮室生聚，悉為亂軍焚掠一空。
　　光啟二年正月，李克用軍還河中，與王重榮同寫著表，奏請僖宗還宮；因數田令孜罪狀，乞正典刑。僖宗皆不省視。田令孜引兵入宮門，劫僖宗幸寶雞，從者才數百人，宰相百官皆不之知也。朱孜、李昌苻統邠、岐之兵，進逼車駕，金鼓之聲，震動天地。田令孜迫僖宗離寶雞，使王建將五百人，各執長劍為前驅。僖宗將傳國寶授與王建，背負以從，登大敢領。李昌苻縱火燒閣道，王建扶掖僖宗從煙燄中躍過。六月，朱孜立襄王溫，權監軍國事。襄王遣使者到晉陽，賜李克用詔，言：「主上已晏駕。吾為藩鎮所推，今已受冊。」克用大怒，焚詔書，囚使者；遣使上表，移檄進討。詔楊守亮將兵二萬出金州，與王重榮、李克用共攻朱孜。
　　文德元年二月，張全義統軍襲攻河陽。李罕芝奔澤州，詣李克用軍前告急求救。李克用遣將軍康君立督馬軍七千人，助李罕芝攻張全義。全義詣朱全忠軍求援，全忠遣丁會統兵救全義。丁會與李存孝交戰，存孝敗，康君立引兵還。
　　昭宗龍紀元年六月，李克用大發兵，遣李罕芝、李存孝攻伐孟方立，取磁、洛二州，進取邢州。孟方立自飲藥死。李罕芝還軍於上黨，就那三垂岡置酒，伶人奏《百年歌》，至於衰老之際，悲歌淒切，坐上有垂泣者。李存勖方五歲，在克用侍側，乃撫髀道：「大丈夫當從少年立功名，何為悲淒於晚景邪？」克用慨然道：「此奇兒也！後二十年，必能代我戰於此地也。」諸將立那方立的弟孟遷為留後，求救於朱全忠。全忠使王虔裕將甲士數百人赴援。
　　大順元年二月，李克用取雲州，不勝而還。四月，張濬因楊復恭以進，復附田令孜，而待復恭寖疏。昭宗知張濬與楊復恭有嫌隙，特用張濬為宰相。濬每以謝安、王導自比。李克用甚輕忽之，聽得濬拜相，謂詔使道：「張公好虛談而無實用，傾險小人也。主上彩虛名而相之，他日必能交亂天下。」濬聽得克用這言語，深恨之。那時有赫連鐸、李臣威附會著朱全忠，皆以誅李克用為請。昭宗令省台四品以上官員會議，皆以為不可發兵討李克用。獨有張濬、孔緯兩個，堅欲起兵。乃下詔削奪了李克用的官爵。濬奏給事中牛徵做行台判官。徵聽得此命，嘆曰：「國家喪亂之餘，無事而橫挑強寇，吾見其顛沛也。」以疾辭不行。張濬陛辭日，大言道：「俟臣先除外憂，然後為官家除內患。」蓋指楊復恭也。復恭聽得這說，就長樂?置酒，與濬餞別。復恭把酒，勸濬盡飲。卻不道：
　　勸君且盡一杯酒，西出陽關無故人。
　　濬不肯飲，復恭卻戲濬道：「相公仗鉞專徵，得恁地作態麼？」濬應道：「俟平賊歸日，方作態也。」復恭深忌之。八月，官軍到陰地關。朱全忠使驍將葛從周帶馬軍千人，密地從地名壺關夜抵潞州城下，突圍入城。張濬使招討副使孫揆赴鎮，八月離晉州起行。李存孝聽得孫揆將到，將馬軍三百人，向那長子西谷中藏伏了，拿卻孫揆及中使韓歸范，將檻車管押送與李克用軍前。克用表孫揆做河東副使，揆道：「咱是天子大臣，兵敗拿至此，分甘一死，豈能低首下心，伏事一個鎮使？」克用大怒，命左右將鋸解開孫揆屍首。鋸不能入，揆罵道，「死狗奴！鋸人當用板夾住，汝不曉耶？」乃令以板夾而鋸之，至死罵不絕口。九月，朱全忠遣軍圍澤州，大呼李罕芝，謂曰：「張相公圍卻太原，葛僕射據了潞州，旬日間，沙陀無穴自藏，相公怎有生路？」會李存孝統軍至澤州，選軍馬五百人，繞了汴軍營，大呼曰：「我即沙陀來求穴的，欲得您軍肉，以飽我士卒！若有肥的，可令出戰！」汴軍驍將鄧季筠出戰，被李存孝就馬上活捉過來，餘軍大潰。存孝乘勝攻潞州，葛從周棄城宵遁。李克用授唐君立做昭義留後，李存孝做汾州刺史。存孝以不得昭義，憤怒，始有叛意。十月，官軍出陰地關。李克用使李存孝將步軍五千就趙城下寨。韓建使壯士三百人夜襲存孝軍營，被存孝設伏兵了出戰，建兵大敗。存孝乘勝直抵晉州西門，張濬出馬交鬥，大敗而走，歸城閉門拒守。會存孝統軍攻取絳州，張濬、韓建帶輕騎逃遁。李克用遣韓歸范還朝，附表訟冤。表文云：
　　臣李克用，父子三代，受恩四朝。破龐勛於憲宗之朝，翦黃巢於先帝之世。黜襄王，存易定，使皇帝陛下，今日冠通天之冠，佩白玉之璽，臣之力居多焉。若以攻伐雲州，為臣之罪，則拓跋思恭之取鄜、延，朱全忠之侵徐、鄆，何獨不誅？賞彼誅此，臣豈無辭？今張濬既已出師，則臣固難束手待盡，已集蕃漢軍五十萬，欲直抵蒲、潼，與濬格鬥。若臣不勝，甘當削奪；不然，輕騎叫閽，頓首丹墀，訴奸回於扆座，納制敕於朝廷，然後自拘司敗，恭俟鈇鉞。
　　大順元年十月日，削奪官爵沙陀舊部李克用表上。
　　昭宗覽克用所奏，與朝廷會議，莫不驚駭。那時張濬、韓建軍敗，孫揆被擒，大臣深以為憂。乾寧二年正月，李克用再上表。表曰：
　　臣切見張濬以陛下萬代之業，邀自己一時之功，知臣與朱溫深仇，私相連結。臣今身無官爵，削奪已盡，身是罪人，漂流靡定，不敢復歸藩方；且就河中寄寓，進退行止，伏候指揮！
　　昭宗得克用表，貶張濬、孔緯遠州安置；復李克用官爵，使歸晉陽舊鎮。二月，張濬奔華州，依韓建，與孔緯密地求救於朱全忠。全忠上表訟其冤。朝廷不得已，畏全忠凶燄，姑聽自便；仍加李克用為中書令，貶濬為繡州司戶。初，邢、洛、磁三州留後李存孝，與李存信俱是李克用的假子。克用偏愛存信；那存孝欲立大功，取重於克用，存信又讒譖於其間；存孝懼及禍，密地與王鎔、朱全忠交結。朱全忠上表，稱李存孝以邢州、洛州、磁州三州自歸，乞賜旌節；及會諸道軍馬進討李克用。朝廷詔授李存孝為三州節度使，不許會兵攻伐。李克用圍邢州，鑿塹築城以守之。邢州城中食盡，李存孝出見李克用，泥首謝罪。克用將檻車囚繫以歸，用車裂於牙門。
　　乾寧二年，王行約、李繼鵬、王行瑜、李茂貞等作亂，昭宗車駕幸石門鎮避亂。七月，李克用帥蕃漢軍十五萬迎車駕還宮。李克用駐兵華州，遣其子李存勖奉表詣行在問起居。存勖年才十一歲，使之獻捷於京師。昭宗奇其狀貌非常，賜鸂鶒酒卮、翡翠盤等，撫存勖背道：「此兒可為國家之棟樑，他日必為吾家盡忠。善自愛重！」解所佩玉帶賜存勖。就授李克用為招討使，進討王行瑜。十一月，王行瑜自將著甲士五千人，在龍泉寨堅守。李克用攻擊頗急，王行瑜走入邠州。克用進軍，將邠州城圍了。行瑜登城號哭，謂李克用曰：「行瑜無罪。所有脅乘輿遷幸的事，皆是李茂貞、李繼鵬等所為，行瑜即無干預。願大王移軍問罪鳳翔，行瑜願束身歸朝，毋煩大兵迎刃。」李克用答道：「王尚父何為過恭？咱受天子詔令討三賊臣，尚父亦預一人之數。今若束身歸朝，非咱每所敢專制。」行瑜度不能免禍，乃挈帶家小，突圍走遁。李克用入邠州，封了府庫，撫安居民。不兩日，王行瑜自為部下將殺了，傳首送克用軍前。十二月，詔李克用進爵為晉王，賜衣甲馬鎧弓箭各一副，金線戰袍、金帶一條，手刀、銀纏槍、戰馬一匹。仍賜御書大旗，上面寫著「精忠衛國晉王李克用」九個字，令行師之際建之。李克用遣掌書記李襲吉奉表入謝。表文云：
　　臣李克用頃仗天威，進兵誅討三賊臣。李繼鵬、王行瑜二凶，已行授首；獨李茂貞□兵鳳翔，尚逭天誅。臣待罪外鎮，不能宣國威靈，致車駕蒙塵，生靈塗炭，死有餘罪，敢逃司敗之誅？陛下不以臣為無似，下詔進討，國賊未除，先蒙恩賞。臣願得依近清光，上稟睿等，不勞調兵，止以本軍進討，庶塞曠官之咎。若蒙睿旨允臣所奏，當剋期取勝，不旬日間，當致茂貞之首懸於闕下，取進止！乾寧二年十二月，臣李克用表。
　　昭宗與貴近官員一處商量，怕茂貞滅後，沙陀軍勢寖盛，朝廷不能制伏。昭宗乃賜詔褒嘉。詔曰：
　　覽卿來奏，備見忠忱，良用嘉嘆。不臣之狀，行瑜為甚，已就誅夷；茂貞、韓建，自知悔罪，職貢相繼，乞從赦宥。且宜休兵息民。卿久在兵間，跋涉驅馳，軍士良苦，可即還鎮，免行朝覲。如茂貞等，長惡不悛，姑圖再舉。故茲詔諭，卿可悉之。
　　李克用既奉詔，不敢再進軍。未免排辦茶飯，看待詔使。酒酣，克用謂使者曰：「咱觀朝廷意向，似疑咱有異心。但茂貞不除，關中無寧息之日。咱到此去闕庭不遠，怎可不見天子一面？」有那將佐蓋寓進言道：「天子還宮，席未及暖，人心恟懼，兀自未安。大王若提兵一度渭橋，京都又復驚駭。大王此行，重在勤王，不專為朝覲行也。既准詔敕免朝，不若斂兵回鎮。」克用笑曰：「蓋將軍尚不欲咱入朝，況天下之人乎？」覆命書記草表以上：
　　臣李克用欽奉詔敕，令臣帥所部兵依舊還鎮，仰承天涵地覆之恩，自合即日就道。然區區愚忠，謂密邇王朝，去天咫尺，實欲一望清光，面陳除凶雪恥之策。復奉詔旨，免行朝覲，謹具表懇辭，伏乞睿照！乾寧二年十二月日，臣李克用表謝。
　　李克用帥所部軍還鎮。初，李克用在渭北下營，李茂貞、韓建懼為攻擊，事朝廷甚恭，朝貢不絕。及李克用還軍後，貢獻漸疏，表章數有驕慢語。
　　三年七月，李茂貞進軍侵迫京師，昭宗車駕出幸華州。八月，韓建移檄諸道，召天下輸糧草詣行在。李克用聞變，乃長嘆曰：「去歲若從咱說，怎有今日之禍！」乃徵諸道兵馬入援。有幽州節度劉仁恭以契丹入寇為辭，無出兵的意。李克用移書責以大義。劉仁恭將書抵地謾罵，將使者囚繫。克用怒，自統兵擊劉仁恭。仁恭遣其將單可及迎戰。是日，大霧迷冥，兵交馬踏，可及佯敗。有楊師侃伏了兵馬在木瓜澗藏伏。克用追趕可及，為伏兵四出，克用馬跌，單身牽將馬奔入一林中去，將身隱匿。其馬作嘶叫狀，克用密禱其馬道：「若咱每世有太原，則馬不得嘶鳴！」馬果不嘶。亂兵搜索不得，乃免禍。
　　至天復二年二月，朱全忠使氏叔琮、朱友寧統軍三十萬，進攻周德威、李嗣昭軍營。那時汴梁軍連亙數十里下著營，晉陽軍馬止有數萬。那周德威連戰數合，力不敵，敗走。氏叔琮、朱友寧乘勝進軍，攻打河東，取了慈州、汾州、隰州；圍卻晉陽，攻打西門。李克用召諸將會議，待走入雲州；李存信待北走韃靼求援。有李嗣昭、周德威及李嗣源皆道：「兒輩在此，自能固守，大王不可為此謀，怕人心動搖不便當。」劉夫人亦進前阻當。李克用乃居數日，收拾潰軍，李嗣源共李嗣昭不時帶敢死士偷劫氏叔琮、朱友寧軍營，屢得勝捷。那時朱全忠在河中，忽一夜得個夢，道全忠與李克用兩個廝搏，全忠被克用搏倒，有黑蛇將全忠腦上嚙吃，痛連心腹，因此覺來。自知這夢不祥，次早急寫文字，將那氏叔琮、朱友寧所將軍馬，盡行抽回。值大水災疫，汴軍殺傷病死過半。友寧等軍回，李嗣昭共周德威又將騎兵趕殺，再取了慈州、隰州、汾州三州。自此李克用與朱全忠不交爭者數年。
　　天復四年八月，朱全忠弒昭宗，立太子祝為皇帝。
　　至昭宣帝天祐三年十月，劉仁恭差使命往河東求和，往返數百次。克用嫌劉仁恭變詐反覆，初不許和。那克用的兒子李存勖諫道：「今天下之勢，歸朱溫的十之八九。自河以北，與朱溫為敵者，獨河東與幽、滄耳。今不與之並力攻守，豈河東之利哉？英雄圖大事的，不顧小怨。他雖困我，今窮蹙來歸我，又救其急，此孔子所謂『以德報怨』是也。」克用聽其言，乃許劉仁恭通和，遣軍三萬人赴晉陽。
　　天祐四年，梁王朱全忠改名晃，稱皇帝，奉唐帝做濟陰王。
　　天祐五年正月，晉王李克用病篤。周德威等率所部軍在地名亂柳下寨。命其弟李克寧曰：「吾子存勖，志氣遠大，必能成吾事，興吾宗。你等善教導之。今以業子累汝輔翼！」業子者，存勖小名也。克用又顧李存勖曰：「嗣昭久困重圍，吾不及一見之矣！待葬後，汝宜竭力救之！」道罷而卒。存勖哀哭不非常，克寧入曰：「將士欲來謁賀。夫大孝在於不墜基緒，毋用多哭也。」存勖出，襲位為節度使。李克寧帥諸將來賀，存勖盡以軍事委之李克寧。五月，李思安圍潞州久不下。李嗣昭閉城堅守，資用闕乏。梁王遣使諭嗣昭降。嗣昭將詔書焚毀，斬卻來使。梁主疑李克用詐死，趣兵還大梁。晉王乃大閱軍士，授丁會為都招討使，帥周德威等駐晉陽，趨潞州。晉王上黨行軍三垂岡，因嘆曰：「此先王置酒處所也！」就這藏了伏兵。次早，大霧漫漫，地下日晝晦暝，兵行霧中，直到夾寨下營；梁軍兀自睡臥未起。晉王命李嗣昭、周德威分兵做二道，填卻壕塹，焚燒營寨，鼓噪而入。梁軍大敗，喪失將校四十餘人；資用器械糧食山積，皆委棄而遁。周德威乘勝攻澤州，梁統軍牛存節引兵救解。晉王帥大軍歸晉陽，且休兵行賞。
　　天祐七年十二月，梁朱晃進軍逼鎮州，就柏鄉下寨。趙王鎔告急於晉求救，晉王遣將帥五千人至趙州，與周德威合軍，因拿得梁之採樵者，問之，且曰：「梁之戒飭上將道：『鎮州雖用鐵為城，必為我取之。』」
　　晉王令趙進軍抵柏鄉三十里下營，遣周德威帥馬軍逼梁軍營，不時出軍挑戰。梁軍堅壁不出。周德威謂李存▉曰：「梁人無鬥志，但欲逞兵耀武；不挫其銳，則何以決勝？」乃呼其軍謂之曰：「梁軍皆汴州屠沽販鬻之夫，衣甲雖鮮明，人無鬥爭的意。汝曹生擒一夫，則足以自富也。」德威乃帥精兵千餘人合戰，追趕至野河而止。晉王臥帳中。德威往見張承業，謂曰：「大王驟勝而輕敵。今去賊營不遠，只隔一水，彼若造橋以迫我，則我軍不利。不如且退屯高邑，誘賊離營，彼出戰則我歸營，彼歸營則我出挑戰；仍遣輕騎抄掠糧運。不出旬月，必破賊矣。」承業入臥內，手褰帷帳，撫晉王曰：「如今怎是王安寢之時？強敵對壘！」適梁兵有降的來道：「梁軍正造浮橋。」果如周德威所料。是日拔營退守高邑。
　　至天祐十年十一月，盧龍、幽、滄等州，皆歸於晉。劉守光請降晉，晉疑其反覆，不受。復求救於契丹，契丹知其無信，不出兵救援。晉王大軍將至城下，劉守光登城謂周德威道：「俟晉王至，我但開門泥首聽命耳。」及晉王單騎抵城下，謂守光曰：「朱溫篡逆，我與公合河朔軍以興復唐室。您為謀不善，亦要學他狂僭。且如鎮、定兩帥，皆俯首事您為盟主，您不加恤，故有今日之禍。大丈夫做事，須決擇個成敗所向，公今何為？」守光應曰：「守光今日大王俎上肉也，惟大王處分！」王憐之，折弓箭為誓云：「但出城相見，吾不汝害也。」是夕，守光愛將李小喜縋城出降，且言城中力竭食盡。晉王趣督諸軍，四面攻城，擒劉仁恭。晉王入幽州，劉守光挈妻子逃去。晉王授周德威為盧龍節度使，李嗣源為振武節度使。且說那劉守光將奔滄州路遁去，前行迷失道路，被人拿了，送晉王軍前。晉王犒設軍馬了，統大軍起發，將劉仁恭共劉守光兩父子造著兩個檻車囚著，寫個露布投捷旗上。露布云：
　　劉仁恭父子稔惡召釁，附會賊臣，傾覆大唐之社稷，凌虐大唐之生靈；倏降忽叛，變詐多端，百姓為之離心，義士為之切齒。勢窮力屈，束手就降。倘逭天誅，無以律眾，其囚檻車管押赴先帝廟，以聽處分。
　　將劉仁恭父子囚於露布之下，諸軍爭唱凱歌往晉陽。可謂是：
　　馬敲金鐙響，人唱凱歌回。
　　晉王將劉仁恭父子，向晉王太廟獻俘，縛將劉守光就太廟前斬了。臨行刑時分，劉守光大呼曰：「教守光莫降者，乃李小喜也！」小喜進前怒目瞋視劉守光，叱之曰：「汝內淫父妾，奸污弟妻，行如禽獸，這事莫也是咱教汝麼？」晉王嫌小喜面罵其主，可謂無禮，乃將李小喜先行斬斲，然後卻將劉守光斬了。卻留將劉仁恭荷枷往至代州，先剖仁恭腹，取其心，刺血以祭先王之墓。祭罷，押赴軍前斬之。
　　天祐十一年，趙王鎔與王處直各遣使推晉王為尚書令。晉王三讓然後受命，始議開府置行台羞設屬官等，一如唐太宗為尚書令故事。
　　天祐十二年，梁天雄節度使楊師厚矜誇己功，置一軍號做銀槍效節都，有數千人，欲復還舊時牙兵之盛。及楊師厚死，梁主以賀德倫為天雄節度使，分卻六州做兩鎮。梁主怕魏人不服，先遣著劉鄩將軍六萬渡河，張那形勢，脅服其眾。魏兵不願分徙，諸軍謀作亂，縱火將營寨焚燒，抄掠百姓財物。次早，入牙城，劫將賀德倫置樓上。那張彥乃效節署將校，自帥其黨，拔刀在手，禁遏軍士剽掠的。梁王使供奉官扈異入魏軍撫諭，許張彥刺史。張彥意欲復三州節度，梁主不許，再遣使命到彥軍前。張彥將詔書裂碎擲地上，手把那戟南向詬罵朝廷，謂賀德倫道：「天子愚暗癡呆，與人穿著鼻，成個甚麼朝廷！」逼脅德倫忒甚，德倫不能制伏，獻書於晉王求救。晉王尚疑魏人變詐，未肯進軍。德倫遣判官司空頲賚帶緡錢二十萬為晉王犒設軍馬，密地向晉王說：「張彥凶狡難制，願晉王大軍到，先除這凶賊。」晉王乃進軍就永濟縣屯駐。張彥選銀槍效節都軍士五百人自防衛，來謁。晉王上驛樓責張彥道：「您恃凶悖，陵虐主帥，殘暴百姓。咱舉兵至此，本欲撫安百姓每，非是貪求土地。您於我雖是有功，終不可不誅您，以謝魏之百姓！」遂將張彥並其黨七人，就軍前斬訖。餘眾莫不股栗恐懼。晉王召其眾曉諭道：「兇惡之罪，止坐八人；餘各安心，咱無所問。爾等當竭力為我爪牙，共立功名。」眾皆呼萬歲歡拜。明日，晉王使張彥銀槍效節都軍卒，擐甲執兵，在馬後隨從，眾軍皆安穩無疑。梁王聞晉軍已到，退就楊劉城駐紮。六月，晉王統大軍入魏州城。賀德倫捧印節來獻與晉王。晉王曰：「孤提兵遠來，只為撫安百姓，非欲廣土地取符節也。」德倫又拜跪道：「今梁寇密邇，人心皇皇，德倫勢孤形弱，何以統服軍旅？恐怕事出不測，怎不有負大王恩德？」晉王乃受印節。德倫帥將吏稱賀。晉王承制，授賀德倫做大同節度使。是時銀槍效節都驕橫，尚未悛改。晉王使李存進為天雄都巡按使，出令道：「軍中有訛言煽惑人心，及強奪百姓一錢的，皆拿赴軍前，梟首市曹。」由是一城肅然無敢犯的。七月，晉軍近夜偃旗息鼓，使軍士各銜枚以進，攻襲澶州。其刺史王彥章正在劉鄩軍中，晉軍盡獲彥章的妻子家小。晉王好生待遇他，遣人招誘王彥章歸晉。彥章怒罵道：「人死留名，豹死留皮。大丈夫怎肯負人恩德！咱學取漢將王陵，寧復以家人為意？」遽命斬其使者，示無歸晉心。晉軍盡將其家口二十餘人殺訖。且說那王陵乃漢高祖時沛人，聚黨居南陽，以眾歸漢。楚王捉卻王陵的娘東向坐，欲招王陵回心向楚。王陵的娘向使者道：「我聞漢王長者，終得天下。為我語陵，休為我故持二心。」遂伏劍而死。王彥章也是這般的肚腸，那更顧惜家小也。卻說晉王往魏縣勞軍，自帥馬軍百餘人，沿河而上，要覘覷劉鄩軍營。恰天時陰晦下雨，塵霧冥迷，卻被劉鄩將五千軍在河曲田地藏伏了，四面鼓噪，圍了晉王數重。晉王躍馬大呼，所向軍皆披靡，無一人敢與接戰。有裨將夏魯奇操執短戈，盡力死戰。從當日午時鬥至申時，突破數重圍得出，只喪失了馬軍一人。晉王喜夏魯奇驍勇，因賜魯奇姓名為李紹奇，使與升轉官爵。那時劉鄩伏兵，要陷晉王，又不能成功，尋思道：晉之精兵，盡在魏州；晉陽田地，必無軍馬把守；要密地去攻襲晉陽。乃引兵從黃澤一路投西去。晉王疑劉鄩數日不出戰，遣間騎覘探，只見有旗幟沿城往來。晉王道：「劉鄩一步百計。」再使人去覘覷，乃是劉鄩將芻草縛做人形，手執旗，縛在驢上，相連續而行。晉王知得劉鄩這計策，料想他去其軍才及山下，亟遣馬軍追趕。奈天時雨水潦，泥深三二尺許，士卒墜落崖谷死的，十之二三。晉王遣李嗣恩不分明夜，奔入晉陽城治兵備禦。劉鄩軍馬遠路，糧食已盡，又聽得晉軍有備，又有追兵廝趕在後。周德威見說劉鄩統軍西上，自幽州統軍馬一千人來到地名土門。劉鄩整眾軍下山，在宗城屯駐，士馬死的過半；待據守臨清，扼絕晉軍糧道。德威急忙趕至南宮，將劉鄩軍下斥堠的拿來，斷卻手臂而縱之去，使與劉鄩言：「臨清已被周侍中早據了也！」次早，德威攻掠劉鄩營而過，據守臨清。劉鄩遂引軍向莘縣下寨，掘塹固守；晉王就莘縣西三十里頭下營；一日凡鬥兒合。劉鄩饋運糧食不繼，晉軍不住挑戰。梁主降詔責劉鄩偷安不戰。八月，劉鄩將步騎萬餘人進迫鎮定軍營。晉李存審又將馬軍二千攻之，劉鄩敗走，晉軍俘獲千餘人以歸。
　　天祐十三年，劉鄩帥大軍攻晉魏州，堅守城壁不出戰。晉王留李存審守軍營，自往貝州巡勞軍士，聲言統軍歸晉陽。劉鄩聽得，奏聞梁主，請發兵攻襲魏州。梁主敕令澶州刺史楊延直，將萬人會魏州。次日，劉鄩悉出軍眾與楊延直合軍。李嗣源出軍索戰，晉王自將大軍從貝州來，李存審引營中軍馬踵其後。劉鄩一見驚駭，便收兵逃遁。晉王追擊於後，到故元城田地，向西北上排著一個方陣；李存審就東南上也排著一個方陣。劉鄩向那中央排著一個圓陣，四面受敵。合戰稍久，梁軍大敗，步軍七萬餘人，殺死殆盡。劉鄩突圍走渡河，退保滑州。梁匡國節度使王檀奏梁王，請發河西兵攻襲晉陽，奄至城下，晝夜急攻。有代北舊將，姓安名金全，自太原來，謁見張承業曰：「晉陽乃國家根本之地，若失晉陽，則大事去矣，僕雖年老，尚堪一戰，請以庫甲見授，為明公擊退梁寇。」承業即開庫，恣其自取鎧甲。金全帥其子弟軍，得數百人，夜出攻梁軍。梁軍大驚，退五十里下營。李嗣源亦遣牙將石君立將馬軍五百人策應，早離上黨，晚到晉陽城下，大聲疾呼曰：「昭義侍中大軍到矣！」遂入城與安金全等分軍出，諸軍擊梁軍。
　　天祐十四年，契丹阿保機自稱皇帝，國人號之為天皇王，以妻述律氏為皇后。晉王經營河北，欲結契丹為援，常事阿保機為叔父，述律後為叔母。會晉王弟弟李存矩為威塞軍防禦使，在新州驕惰不治，侍婢干預政事；裨將盧文進與小校宮彥璋士卒等，謀殺李存矩，帥其眾奔契丹。盧文進引導契丹軍攻新州甚急，刺史安金全棄城走。周德威合河東、鎮定之軍攻之，阿保機自帥三十萬來救，德威大敗奔歸，契丹乘勝進圍幽州城，盧文進誘其攻城。周德威遣使告急，晉王召諸將謀之；李嗣源、李存審、閻寶等勸晉王救幽州。晉王喜曰：「昔太宗得一李靖，尚擒頡利；今吾有猛將三人，尚何怕契丹哉？」即日命嗣源將兵前進；閻寶與存審統鎮定之軍繼之。那時幽州被圍已三百餘日，城中危困已甚。李嗣源帥馬步軍七萬人會於易州。李存審道：「彼眾我寡，契丹多馬軍，我多步軍，若平原曠野相遇，契丹將萬騎犯吾陣，則步軍潰敗矣。」李嗣源道：「契丹無輜重，我軍必載取糧食自隨；若平原曠野相逢，契丹抄掠我軍糧，則我軍不戰而潰。不若取路從山中潛進，取幽州路而去。設或中路與契丹軍相遇，則據險要以拒之。」定計後，遂將馬軍三千人與從珂軍為先鋒，到幽州六十里頭下寨，進至地名山口。契丹以馬軍萬人拒之於前，將士皆驚愕失色，李嗣源獨將馬軍百餘人先犯陣出馬，免冑揚鞭，用胡語與契丹打話道：「是汝無故犯我邊塞，晉王使我統百萬之眾，直趣西樓，滅汝種類。」說罷，躍馬奮檛，三入契丹陣，斬訖酋長一人。後軍相繼殺進，契丹兵退卻，晉軍盡得出。李存審下令使軍人各伐樹木為鹿角，每一人持一枝，到止宿處，則編以為寨。契丹馬軍從寨前過，寨內軍發萬弩射之，人馬死傷，積屍滿路。嗣源等入幽州，繕城修備守之具。晉王出征數歲，凡軍府政事，一切委重於監軍使張承業。晉王或時索錢蒱博，及給賜與伶人，承業每靳惜不與。晉王令兒子繼岌為張承業舞，承業將帶、馬贈繼岌。晉王指錢積，詔曰：「和哥無錢用度，宜與一積錢。」承業曰：「郎君纏頭，皆出自承業俸祿。」纏頭與今人說利市一般。「此錢乃大王留以養戰士的，承業不敢亂下破用。」晉王怒，頗詬罵承業。承業作色而言曰：「僕老敕使耳，惜此庫錢，欲佐大王成伯業也。大王既不愛惜，可自取之，何必問老僕？只恐怕財盡人散，無所成就耳！」王顧李紹榮令討劍來。承業起，將手挽王之衣曰：「老僕受先王顧托，誓願為國家聚財練卒，誅這汴賊。若以愛惜庫物，遭大王殺死，僕見先王於地下，面無慚色矣。」曹太夫人聽得這事，急召晉王。晉王入宮，太夫人使人謝張承業道：「兒子忤觸特進，已行笞箠矣。」「特進」，晉之官名也。明日，與晉王俱到張承業居第謝過，遽承制授張承業開府儀同三司、左衛上將軍、燕國公。承業力辭不受，終身只稱唐朝官稱。盧質好飲酒，為人輕率驕傲，王頗恨之。承業乘間從容為晉王言曰：「盧質數無禮，請為大王除之。」晉王曰：「吾方招納賢士，共成功業，七哥何為出此言？」張承業起身賀曰：「大王苟以此存心，何患不得賢才，何憂不得天下也？」十一月，晉王聽得河冰合，大喜曰：「咱用兵數歲，為一水限斷，不得渡河；今河冰自合，正與漢光武滹沱冰堅相似，得非上天贊我興王之機會否？」話說，說那漢光武南馳，傳說王郎軍兵在後，諸軍皆有恐懼的心。及至滹沱河，有候吏還報：「河水澌流，無舡怎生得渡？」官屬憂恐。光武遣那王霸馳至河探聽，霸恐驚動眾軍，托言冰堅可渡。光武因笑道：「候吏果是謊說。」及到河次，河冰果合，光武諸軍乃得渡河；有數騎過未了，而冰解。王霸謝道：「明公至德，獲神靈之祐，雖武王白魚之瑞，何以加此？」光武謂官屬言：「王霸權變以濟事，亦天瑞也。」晉王聞冰堅，乃引此事自比。於是統大軍急趣魏州。梁軍有甲士三千人屯駐楊劉城，沿城十數里，柵寨相連屬。晉王攻拔楊劉城。梁主方議行南郊禮，聽得楊劉失守，軍中訛言，傳說晉軍已入大梁，梁王驚駭，罷卻郊祀，奔歸大梁。
　　天祐十五年正月，梁宰相敬翔謂梁王曰：「李業子繼位以來，攻城野戰，無不躬親矢石。近日攻打楊劉城，自負束薪，為士卒帥先，所向無與抵敵。陛下宴安自如，疆土日蹙，臣有以知陛下非業子之敵也。」梁主反以敬翔為怨望，不聽其諫。梁遣謝彥軍攻取楊劉。彥軍但決河水以限阻晉軍。晉王謂德威曰：「梁軍初無戰鬥之意，但欲阻水以老我師耳。當涉水攻之。」晉王身自負柴薪填塞河水，諸軍褰甲橫槍而進，鬥經數合，梁軍敗走，殺死溺水，河水為之盡赤。八月，晉王謀大舉伐梁，周德威統幽州馬步軍三萬；李存審、李嗣源、王處直各將馬軍二萬；奚、契丹、吐谷渾等，並河東、魏博之兵，大會於魏州，在地名麻家渡下寨。晉王欲自將馬軍萬人，直趨大梁。周德威諫曰：「梁軍尚全，輕行挑戰，未見其利，王宜按兵不動；德威自以騎兵援之，使不得休息，乘其疲弊，可一舉而滅之也。」王曰：「公何怯哉？」即以親軍先出戰，周德威不得已從之。梁將賀▉排陣橫亙數十里，晉王帥銀槍都攻其陣，沖擊十餘里。梁馬軍都指揮使王彥章敗走入濮陽，周德威追擊，為梁軍殺死。晉王登蒿丘，收拾潰軍。城中有山，賀▉欲據之，晉王詔諸將曰：「今日奪得此山者勝！」乃帥馬軍先登，李從珂、王建及將步軍繼之，遂奪得土山。諸軍皆欲休兵歸寨，明日復戰，惟閻寶、李嗣源等曰：「宜乘梁軍日晚引退，進兵攻之。」王建及披甲橫槊而進曰：「王但登山，觀臣為王破賊。」嗣昭、建及帥馬軍大呼陷陣，諸軍繼至，梁軍大敗，殺虜三萬餘人。梁敗軍走至大梁，且曰：「晉軍至矣！」梁主驅市人登城，欲奔洛陽。
　　天祐十八年正月，魏州僧得唐傳國寶，詣行台來獻。那寶是黃巢當日敗破長安時分，魏州一僧名傳真者得之，以為常玉，將欲出市貨賣，有識寶者曰：「此唐朝傳國寶也。」當時藩鎮及諸將佐，勸晉王即真稱帝，令有司置玉造法物，緣此得傳國寶。諸將奉賜稱賀勸進。蜀主、昊王屢寫書勸晉王稱帝，王以書出示將佐曰：「晉王太師亦嘗勸先王自帝一方。先王謂餘言：『昔天子幸石門時，吾發兵誅朱溫，威振天下。吾若挾天子，據關中，自作九錫禪文，何難之有？但吾家世忠孝，誓於此生靡敢失節。他日當念復唐社稷，勿效朱溫所為。』先王此言猶在耳，勸進之說，不敢聞命。」張承業聽得此事，上書諫晉王，書曰：
　　吾王世世忠於唐室，所以老奴三十餘年，捃拾財賦，召補兵馬，誓滅逆賊，復唐宗社耳。今河北之干戈甫定，朱溫之凶燄猶存，大王遽即大位，殊非從來弔伐之本意，天下誰不解體乎？臣願王先滅朱溫，復列聖之深仇，然後求唐之後嗣立而君之，南取吳，西取蜀，汛掃宇內，合為一家。大王有不世之功，讓之愈久，則得之愈堅矣。老奴之志無他，但受先王恩德至深，欲為大王立萬世之基耳。
　　晉王答曰：「不是孤有此意，奈為群下迫逐何？」承業因仰天大哭，謂王曰：「諸將血戰，本為唐朝；今王自取之，誤老奴矣！是朱溫未滅，而又如天下後世何？老奴請自此辭大王去。」即日歸太原，邑邑成疾，不食而卒。後人有一詩詠史，道是：
　　晉王立志本忠純，誓死羞為失節人。
　　不共戴天滅梁寇，深期洗日作唐臣。
　　只緣諸將勤拳勸，翻誤老奴規諫諄。
　　大寶來歸天所命，況於獻璽有傳真。

