

    
	
		
			漢史平話　卷上
			　　詩曰：
　　石郎造晉起兵端，忍辱甘心父契丹。
　　才喜從珂方燼骨，奈何知遠又彈冠。
　　戰爭並處恩何有？猜忌萌時心已寒。
　　鷸蚌相持漁者利，好將道眼為旁觀。
　　話說石敬瑭為後唐國戚，只因為潞王猜疑，激發石郎借援契丹，舉兵篡唐，自立為晉。唐之潞王從珂雖赴火自焚，其骨已燼。敬瑭信用劉知遠，君倡臣和，義同一家。至齊王重貴，專任景延廣，好大矜功，失歡北虜，卒使禍生於所恃。劉知遠初欲竭節盡忠，不負晉高祖的恩義；奈齊王猜嫌之心一萌，故知遠觀望之意始決：擁精銳之兵，據形勝之地，聞危急而不援，伺釁隙以自圖。真是齊王與契丹互相吞噬，如鷸與蚌相持；知遠旁視伺隙，一舉而取之，如漁者坐收鷸蚌之利一般。惜乎天道好還，得國之後，坐席未溫，而郭威睥睨其間，已挈漢鼎而為周矣。
　　且說知遠姓劉氏，其先世沙陀部綠柳村人氏，後居太原汾州孝義縣。父名光贊，母蘇氏，生知遠，初名成保。為人嚴重，不好言笑，面色紫黑，目多白睛。年方七歲，父光贊早已喪亡，家貧母寡，無以自贍。一日，蘇氏與小叔劉光遠商量：「咱家貧子幼，難以忍飢守志，未免喚取媒人，與他評議，改事他人。所有成保幼小，叔叔若可收留，幸為養他成丁，看他自去作活如何；望覷您哥哥面皮，特為收錄。」劉光遠答其嫂曰：「咱每若自有家產，生計贏餘，便收養這成保小的，也覷著哥哥的面，有甚要緊？但是咱亦家貧，自有幾個孩兒，待咱日求升合養贍，真個是：『一朝無飯喫，父子兩分離。』怎說得這話？既是嫂嫂改適他人，只得教媒人與婚主訂議，挈取成保自隨，乃為便當。」蘇氏曰：「咱有服制，誰人敢為做媒？須是叔叔為我主盟始得。」劉光遠曰：「您怕人說服內成親時，何不具狀告官後，召媒改嫁，幾多穩當。」蘇氏見說，只得依從光遠的言語，具狀往孝義縣告官，乞行改嫁。狀詞云：
　　告狀改嫁人劉阿蘇，年壯無病，係本縣人氏。昨嫁事劉光贊為妻，已經五載，生下男孩劉成保，年方七歲。劉光贊於今年正月十二日因病身亡。且阿蘇家貧兒幼，委是貧難不濟。與小叔劉光遠商議，若欲持服守志，奈貧寒不能營辦口食。據小叔劉光遠回言，令阿蘇具狀告官挈帶孩兒劉成保改嫁。未敢擅便，謹狀告乞　孝義縣判縣，乞賜詳狀施行！長興二年九月初五日，劉阿蘇狀。
　　孝義縣知縣覽阿蘇詞狀，喚集鄰保並劉光遠，當廳審問，取各人供指詞，因與阿蘇所告相同，遂判執照付阿蘇，召媒改嫁。阿蘇得判後，召得劉洪為媒，說那臥龍村慕容三郎姻事。盟約已定，無過是著定了下個追陪財禮，選取良辰吉日，慕容三郎取那阿蘇歸家。與那上下親情眷屬做個筵會，宴請諸賓。笙歌聒地，鼓樂喧天。筵會罷，眾賓送新郎入帳，正是：
　　錦帳牙牀色色新，銷金帳幔綴同心。
　　珊瑚玉枕屏山畔，交頸鴛鴦浮又沈。
　　慕容三郎取得渾家歸後，其阿蘇挈帶得劉光贊的孩兒成保自隨，歸他義父慕容家看養，改名做劉知遠，年漸長成。慕容三郎是個有田產的人，未免請先生在書院教導義男劉知遠讀習經書。爭奈知遠頑劣不遵教誨，終日出外閑走，學習武藝，使槍使棒，喫酒賭錢，無所不作，無所不為。義父慕容三郎心下不樂。
　　一日，是二月八日，慶佛生辰時分，劉知遠出去將錢僱倩針筆匠文身，左手刺個僊女，右手刺一條搶寶青龍，背脊上刺一個笑天夜叉；歸家去激惱義父，慕容三郎將劉知遠趕出門去。在後阿蘇思憶孩兒，終日恓惶，淚不曾乾，真是：
　　玉容寂寞淚闌幹，梨花一枝春帶雨。
　　慕容三郎見它渾家終日價恓惶無奈，未免使人去尋得知遠回歸。那時知遠年登十五了。義父一日將錢三十貫文，令知遠將去汾州城納糧。其蘇氏向慕容三郎道：「休教劉知遠去納糧。奈他有三般病，怎生把錢付他去得？」慕容三郎問他有甚底病。蘇氏曰：「第一病是愛賭錢，第二病愛喫酒，第三病是愛貪花。沾惹這三病，身畔怎生著得錢？您將三十貫與他去，便從斷送了他頭皮，使他無歸路也！」慕容三郎道：「不是恁地說。人有常言：『遭一蹷者得一便，經一事者長一智。』他前時不肖，被我趕將出去；今想老成似在先時分了。我且把這錢去令他納糧，試他如何。若能了得這事回來，咱待把三五百貫錢與他開個解庫，撰些清閑飯喫，怎不快活？」蘇氏見其夫恁地說了，不敢阻當，只得教劉知遠交領上件三十貫文去納稅。
　　劉知遠交領那錢後，辭了爺娘，離了家門奔前去。行到臥龍橋上，少歇片時，只聽得骰盆內擲骰子響聲，仔細去橋亭上覷時，有五個後生在橋上賭錢。劉知遠心裡要去廝合賭錢，未敢開口，只得挨身向前看覷。其間有一個後生，向知遠道：「有錢便將來共賭，無錢時，休得來看。」知遠聽得此語，心下欣然，將那納糧的三十貫錢且把來賭：「我心下指望把這錢做本，贏得三五十貫錢將來使用。」才方出注，擲下便是個輸彩。眨眼間，三十貫錢一齊輸了，無錢可以出注。知遠向五個後生道：「您每一人將一貫錢借我出注。」那人道：「有錢可將來賭，無錢便且罷休！」知遠心下焦燥，向他說：「我不賭錢，且賭個廝打。打得我贏，便將錢去；若輸與我，我不還錢。」道罷，與五個郎君共鬥。鬥經數合，只見五個郎君騰雲而去。知遠意下思忖：這是五通菩薩濟會他，留下這三十貫錢不曾將去。擔取這錢奔前去。才經半日，又撞見有六個秀才在那灌口二郎廟下賭博。劉知遠又挨身去廝共博錢，不多時間，被那六個秀才一齊贏了。劉知遠輸了三十貫錢，身畔赤條條地，正似烏鴉中彈，游魚失波，思量納稅無錢，歸家不得，無計奈何。驀忽間，聽得路上往來人說道：「太原路有使命賚擎後唐明宗皇帝聖旨到來開讀，要招募強壯人充軍，以備防禦契丹入寇。」知遠見說，人急計生，收拾些果足，待往太原府去投軍。行到西河縣管下地面孟石村，遇見日晚，桐陰已轉，日影將斜；望遠浦幾片帆歸，聽高樓數聲角響。知遠未免要尋個店安歇。店家為官司行下緝捉姦細，不許停留無行止單身之人，誰人肯容受劉知遠宿泊？正倉皇無措，行至前面，見一座莊捨，十分齊整。知遠將身奔入那莊門，只見粉墻朱戶，畫閣瓊樓；早上淡煙籠院宇，晚來薄霧罩池塘。知遠思量這個人家是一個富豪的人家，待晚奔他莊門上一宿，才曉便去。誰知道知遠在他莊門上打睡，那莊主李長者，名做李敬儒，夜後得個異夢，古人有詩說這夢：
　　鹿分鄭相終難下，蝶化莊周未可知。
　　縱使如今不是夢，能於為夢幾多時？
　　李敬儒夢見甚底？夢見他門樓上有一條赤蛇，纏繞作一團，被敬儒將棒一驅，那赤蛇奮起頭角，變成一條青龍，在霧露中露出兩爪，嚇得李長者大叫一聲，魂夢忽覺。等到雞鳴，李長者起來，疾忙喚門子去門下看有甚麼物事，回來報說。去不多時，門子來報導：「莊門上有個壯大的單身漢，在門臺上打睡。」李長者聽得這說，喚門子叫他入來，問他來歷。門子依命出門下，喝一聲道：「咦！您是甚人，在此打睡？疾忙起來，去見長者，莫帶累咱每喫受譴責。」知遠只得隨那門子入去。長者坐於廳上，知遠就廳下一跪。長者問知遠道：「您是甚處人氏，要往何處，在這裡打睡？您莫是奸細的人？今官司緝捉無行止目生異色人。可依直向咱說來！」知遠啟覆：「長者，小人不是奸細，乃是孝義縣慕容三郎義子。只因父親把那錢吩咐小人去納糧，在臥龍橋上被五個後生廝合擲骰，一齊輸了；被知遠廝打一頓，奪得這錢回來。又行至灌口二郎廟，又撞著六個在那獻臺上賭博，知遠又將這錢去入頭共賭，不數攧又被那六個秀才贏了。既無錢納糧，又不敢回家。打聽得太原府見奉聖旨招軍，遇晚，店家不肯容受單身無行止人宿泊，未免投奔使莊，權借門臺上一宿，待曉便去。」長者見說：「您一個人形貌堂堂，怎不別尋個生活，去投軍做甚麼？您不見俗語有云：『做人莫做軍，做鐵莫做針。』做了軍時，別無活路頭也！何不且在此間，與我家裡打粗使喚，你意下如何？」知遠跪謝。仔細覷時，知遠文身繡體，只得教他去後槽飼馬。知遠將身入馬坊，去逐一交點了馬匹，割草浸穀，及時喂養得。
　　一日，只見群馬嘶鳴，李長者手攜藤杖，縱步到馬坊看覷。但見知遠在地上睡臥，有一條黃蛇，從知遠鼻孔內自出自入；旁有一人身著紫袍，撐著一柄黃涼傘，將知遠蓋卻。李長者歸向他的渾家道：「劉知遠在馬坊地上打睡，有這般物事在邊，委是差異！況昨來所夢的事，似與這事符合。向後這廝必有大大發跡分也！」他渾家道：「既是有此等異事，休教他去養馬，怎不將女孩兒三娘子招他做女婿？向後改換我家門風，也是一場好事。」次日，喚他家老院子王大去與知遠說媒，知遠向王大道：「你休來弄我！我一窮到骨，甫能討得個喫飯處，您說這般話，莫帶累咱著了飯碗。」王大曰：「咱是得個太君的言語，怎生是來耍您？您若信從，便教您享用快活；若還不肯，您可將身出去。」知遠心中大喜。李長者擇取良辰吉日，招知遠登門，做個入贅女婿。
　　正是：
　　門闌多喜色，女婿近乘龍。
　　屏開金孔雀，褥隱繡芙蓉。
　　李長者會著內外眾賓，排著大大筵會，為女孩兒三娘子招個劉知遠入贅，即日成親。劉知遠與三娘子兩個是夙生有緣，結成夫婦：
　　鴛幃同寢，共諧今日恩情；鳳枕交歡，說盡當時密愛。天上深盟厚誓，難比今時；世間痛惜深憐，怎如今夜。雖然一夕夫妻，但見百年喜美。
　　當日劉知遠與三娘子成親之後，怎知他三娘子兩個哥哥名做李洪信、李洪義的，終日肚悶，背後道：「咱爺娘得恁地無見識！將個妹妹嫁與一個事馬的驅口，教咱弟兄好不羞了面皮！」只管憎嫌他妹夫劉知遠。轉眼間過了半年，李長者夫妻一兩月間相繼喪亡，便是那李敬儒的長孩兒李洪信管著家計，和那弟弟李洪義兩個，一向僝僽劉知遠，要趕將他出去。三娘子為見恁地生受，一日向知遠道：「咱兩位哥哥心下不喜您在這裡。咱將些錢本與您出去經商，週年半載卻歸來覷咱一番也好。」知遠聽得他妻兒言語，便就房下並疊得百十貫錢，將身出去。奈知遠是個辣浪心性人，有錢便愛使，有酒便愛喫，怎生留得錢住？一日，使盡盤纏，一直奔去太原府李橫沖帳下投軍，號做橫沖都。自投軍後，時通運泰，武藝過人，走馬似逐電追風，放箭若流星趕月；臨陣時勇如子路，決勝後謀似張良。不兩月間，多立了奇功。李橫沖補授知遠做著偏將，與那銀槍效節都軍下石敬瑭兩個廝合，結義做個兄弟。
　　卻說那三娘子自知遠出去經商，半年後生下一個孩兒。李洪信、洪義兩個，要教那妹妹將水淹殺了：「您一身自也依傍咱每衣飯，如何更養得那窮漢的孩兒？」只管在家罵詈。三娘子不能禁受，與那叔父李敬業商量，僱覓一人，寫著一封書，將這孩兒送去太原府還劉知遠。知遠接了書看，將那孩兒命名做承義，僱覓個乳母看養。在後劉知遠跟著石敬瑭軍下立功，做著石敬瑭部下部將，是後唐長興三年事也。那時契丹欲舉兵入寇，朝廷選帥臣出鎮河東，有樞密院直學士李崧去皇帝跟前奏過：「今朝廷議選河東帥，非石太尉不可。」即日宣授石敬瑭做河東節度使。劉知遠跟隨敬瑭一處，去到晉陽田地，將軍下事務一切委重劉知遠勾當。
　　至閔帝應順元年正月，朝廷不欲石敬瑭久在河東，徙潞王從珂做河東節度使，卻宣授石敬瑭做成德節度使。會潞王稱兵反叛，捉著西京留守王思同殺了；閔帝倉皇無措，下詔召石敬瑭將兵入朝，拒敵潞王。三月，潞王兵馬到陝閿鄉，閔帝懮駭不知所向，只帶得馬軍五十人，一同奔出懷州至東數頭，遇著石敬瑭統兵入衛。閔帝心中大喜，召敬瑭問興復之策。敬瑭曰：「臣聽得康義誠已行反叛，事勢危急，容臣與二三大將謀之，卻得聞奏。」敬瑭出外見懷州刺史王弘贄，共謀興復大計。弘贄曰：「前代天子播遷，皆有卿相侍衛府庫法物。今主上此來，儀有五十騎自隨，莫是被潞王即位後，廢了主上，驅迫此來，亦未可知。」敬瑭回軍中，將王弘贄的話說與沙守榮、奔洪進兩個。忽洪進向前責罵敬瑭曰：「令公為明宗愛婿，富貴相與共之，憂患亦宜相恤。今天子播遷，委計令公，冀圖興復，公乃以此致疑，怎不是附賊要賣天子否？」洪進抽佩刀待刺石敬瑭，當有敬瑭親將陳暉力救得免。守榮格鬥，被陳暉殺死。洪進亦自刎死。劉知遠做牙內指揮使，直引兵入閔帝行宮，將左右從行的騎士，一齊殺盡；只留閔帝一人，得不加害。石敬瑭更不謁見唐主，引兵徑趣洛陽。
　　至清泰三年，唐主宣授石敬瑭做天平節度使，敬瑭欲不拜命，朝旨差張敬達做西北都部署，迫脅敬瑭赴鄆州。敬瑭疑懼，與劉知遠共謀去就。劉知遠道：「哥哥久在兵間，素得士卒心。今據形勝地面，士馬又十分精強，若稱兵反叛，帝業可成。奈何聽命於一紙製書，自投身於虎口乎？」敬瑭聽得知遠這說，心下欣然，應道：「賢弟說的話，使我心下豁然。」便喚請掌書記桑維翰寫著表，稱臣於契丹主，請以父禮事之。契丹主回書，許俟八月，傾國赴援。八月，唐主使張敬達築長圍攻打晉陽。石敬瑭差劉知遠做馬步軍都指揮使。十一月，契丹主立石敬瑭做大晉皇帝，改年號做天福元年。宣授劉知遠做侍衛馬軍都指揮使。
　　天福四年，晉主加授劉知遠做同平章事，與那杜重威同制。知遠心下不悅道：「咱有佐命的大功，重威起自外戚，無甚功勞，恥與之同制。」制下數日，杜門不肯拜受。晉王怒，謂趙瑩曰：「知遠堅拒制命，可落軍權，令他歸家閑坐。」趙瑩奏道：「陛下昔在晉陽時，兵不滿五千人，受虜兵十萬餘所攻，危在旦夕，倘非劉知遠心如金石，拚死拒守，大業何由可成？今以小小過失，棄絕功臣，天下之人將謂陛下賞輕罰重，無以制伏臣民。」晉主怒少解，遣和凝親到知遠居第，宣諭聖旨，促令受命。知遠皇恐就職。
　　天福六年，晉王怕安重榮跋扈，宣授劉知遠為北京留守。那時知遠的孩兒承義，年至十二歲，因出外走馬，被軍卒戲笑曰：「宣贊跨馬趯毬快活，怎知恁的娘娘在那孟石村，日夕在河頭擔水，多少苦辛麼？」承義未聽得時，萬事都休，才聽得後，一日也忍遏不下，歸家泣告父親道：「孩兒每出外閑走，被軍人笑罵，道咱在此快活，怎知娘娘見在孟石村河頭擔水辛苦。孩兒告著爹爹，待親身去尋咱娘娘，探問消息。」知遠聞言，只見眼淚汪汪，向承義道：「您不須去，您若去時，兩個舅舅必用計謀陷害您。待老爺明日結束行囊，帶領百十人一同走去，探您娘娘消息，兩日便回。」那元帥經行，但見鼙聲振野，騎氣驚人；旌旗飄九陌紅霞，戈甲浸滿眥秋水。離了北京，離不得飢餐渴飲，夜宿曉行。不數日到得孟石村二十里頭，將一行人從並潛伏一處。知遠自打扮做個討草人夫，擔著一對草籃，回那孟石村李長者莊上去。那兩個舅舅李洪信、李洪義全不瞅睬著知遠。衹有那叔叔李敬業廝認得知遠，帶他去廳上坐定，喝令屋點茶出來。古人有詩說茶，道是：
　　玉蕊旗槍真絕品，僧家造化極工夫。
　　兔毫盞內香雲白，蟹眼湯前細浪腴。
　　斷送睡魔離幾席，增添清氣入肌膚。
　　幽叢自好巖溪畔，不許移根傍上都。
　　茶罷，盞托歸臺。敬業問知遠道：「探聽得賢親在太原大大發跡，今將謂衣錦還鄉，怎生衣服得□□□□？您的妻房在這裡喫哥哥萬千磨難，日夕監他去河頭挑水，受盡苦辛，也指望您功名成遂，夫榮妻貴也。您下梢只恁地狼狽，怎不叫他失望！」將出兩件衣服，使知遠穿了，引他去上親下情處廝叫一聲。因歸去見取三娘子，夫妻廝見，不覺珠淚垂垂。知遠道：「咱討草去為北京留守行司，應付喂馬用度，改日卻來相探。」道罷，挑起草籃便去。第二日，只見一陣軍馬在莊門外囉唣。少刻，北京留守頭踏過了，人從喝道：「低聲！」看看留守馬來，直至李長者廳前下馬，行上廳上坐了。看那留守坐廳時如何？
　　無限朱衣當砌畔，幾多衛士立階前；厖眉獄子執黃荊，努目杖家持法物。左邊排列，無非客將孔目通引官；右侍森嚴，盡是獄級前行推款吏。法司檢條定法，獄子訊問釘枷。說不盡許多威嚴，塑畫著一堂神道。
　　那廳上坐的，卻是李長者贅婿劉知遠，受了北京留守，衣錦還鄉也。使左右請將三娘子出來，令排備香案，戴冠穿帔，拜受夫人宣命；拜罷，就知遠左邊列坐。喝令當日排軍，捉將李洪信、洪義兩兄弟跪於階下，罵之曰：「您舊時欺負自家，趕將出去投軍，又要將水淹殺了咱的孩兒！咱這三娘子是您同胞的兄弟，不把半眼覷他，迫令他受盡了萬萬千千磨難，日夕為你做驅口去河頭挑水。您是不顧恩義的賊！」喝令左右：「將第一等重枷來，將李洪信、李洪義枷著。待歇予親眷廝見了，押赴門首斬首來軍前獻酒，泄了咱一肚憤氣！」當得妻叔李敬業進前跪告，知遠疾忙起身，走下階來將叔叔扶起，請上廳，歸主位坐定。敬業道：「人居寒微時，誰不喫人欺負？且如蘇秦未遇時，嫂皆笑之，不為下機；及佩六國相印時，位高金多，親屬皆來跟隨蘇秦，干求富貴，秦皆周之，使滿其欲而去。又如朱買臣，家貧刈薪餬口，常將書冊掛擔上，行且讀書。其妻羞見買臣恁地，日夕求去。買臣道：『吾年五十當富貴，今四十七矣，待我富貴，厚報您恩，休要辭去。』妻罵曰：『如公終餓死溝中耳，何能富貴？』堅要改嫁。買臣不能留，姑聽其去。不三年，拜穎川郡太守。買臣到任，其妻跟後夫同治橋道，買臣見之，使載後車以歸。咱哥哥夫妻兩個，自有眼孔識得好人，招賢親入贅。是洪信、洪義兩個凡夫肉眼，怎識好人？望留守覷著咱哥哥面皮，姑存留兩個承續香火，亦是賢親一場陰德事。」知遠跪謝了敬業道：「小人聽得叔叔教誨，敢不遵從？」喝令階下排軍，將洪信、洪義兩個疏了枷，引上階來，為他把一個盞，與他退驚則個。又記得舊日在李家未贅時，曾出外牧馬，馬喫著報恩寺田禾稼，被寺僧拿去笞了二十下。知遠回孟石村後，此僧不勝恐懼。知遠乃遣人喚這僧來，命之坐，以好語慰安之，道是：「大丈夫以德報怨，小人以怨報怨；您可安心，咱前日的事如風休冰解，休要疑懼。」眾心服知遠之器量過人。知遠在孟石村住得半月十日，帶取李夫人一同回北京留守衙去也。十月，知遠遣親將郭威，賚詔旨誘說吐谷渾酋長白承福，令他捨棄安重榮，來歸朝廷：「您好生小心勾當，事濟有賞。」威曰：「虜惟利是嗜，安鐵胡當來，只將袍褲賜之，得他歸服。今若捐重賂以誘之，可立致其來耳。」知遠令郭威將帶黃金玉帶等自隨，往吐谷渾白承福處諭旨云：「朝廷已割您這田地隸屬契丹，您合自安部落。今者何故南來助安重榮反叛耶？只恐重榮喪亡，您部屬無所歸附，悔無及矣！」承福惶懼，帥眾同郭威來歸降劉知遠，知遠表白承福做大同節度使。六月，晉主石敬瑭疾亟，宣召劉知遠入朝，欲使輔政，策立嗣君。是時，齊王重貴自立為帝，竟寢其命不遣。知遠在後得知，由是心懷怨望。
　　天福八年九月，景延廣執契丹回圖使喬榮，因放榮歸國，乃大言曰：「爾歸語其主，孫有十萬橫磨劍，翁怒則來戰，萬一蹉跌，取笑天下。」知遠那時做河東節度使，聽得這言語，遂知延廣以大言召寇，但不敢聲言之。一面增募軍馬，置十餘軍以備契丹沖突耳。
　　開運元年二月，契丹渡河，晉主自將親征，詔劉知遠擊契丹。知遠兵屯樂平不進。八月，宣授劉知遠為行營都統，知遠受命。晉主再遣使命督促知遠會兵山東，知遠但按兵不動。晉主疑之，謂所親曰：「知遠據守太原，殊無援朕之急，想有異圖。」雖受都統之命，實無臨制之權，凡朝廷大事皆不得預聞。知遠亦自知為主上見疏，但謹慎自守以度日。郭威見知遠有懮色，謂知遠曰：「小人見令公每日懮形於色，但以淺陋之見覘之，河東之山河險固，風俗好鬥，地多良馬，無事則勸民勤於耕桑，有事則募民習於弓矢，此真霸王之資也。願令公堅守，不必移鎮，進退在我，又何憂乎？」知遠曰：「咱有此意久矣，顧高祖之恩不可負耳！」
　　開運三年八月，晉王數召白承福入朝，宴賜甚厚。其部落入太原畜牧，多犯法。劉知遠無所輕貸，必以法誅之。部落往往知朝廷微弱，又怕知遠嚴明，私謀遁歸故地。劉知遠與郭威商議：「今天下多事，置白承福等部落在太原，乃異日腹心之疾，不如因事圖之。」密地遣人，進表奏朝廷，謂：「白承福等為謀反覆，將有歹心，乞朝廷遷移其部落，使居內地。」晉王乃遣使命賚詔將吐谷渾部落分隸諸州。知遠乘其未行，遣郭威招誘白承福入居太原城中，以謀叛坐之，並其部屬四百餘口盡殺之，不留一人。吐谷渾之黨遂弱。初，晉主忌知遠位望已隆，乃進爵為北平王，使為北面行營都統。知遠愈增募軍馬，兼得吐谷渾財畜，愈覺富強，馬步軍各有五萬餘人。晉主與契丹結怨，知遠心知晉室危亡，忌景延廣用事，更無一言論諫。契丹舉大兵深入，知遠心知晉主顛沛，嫌晉主忌刻，不遣一兵救援。至晉主重貴被契丹執以北歸，乃分兵據守四境；遣客將王峻奉表稱臣於契丹。表云：
　　河東節度使北面行營都統進封北平王臣劉知遠，謹頓首上表於大遼皇帝陛下：臣備位晉朝，位兼卿相，主有昏德，而不能進弼違之諫；國有兵難，而不敢遣勤王之師；實以皇帝陛下自天生德，無地不臣。今以亡國之俘臣，願存前晉之宗社。冒死謹言，席稿待罪。伏候聖旨！
　　契丹主覽知遠所進表了，道是：「劉知遠觀望不至，既不屬南朝，又不事北朝，意將何所屬耶？」乃手詔褒美。詔云：
　　覽卿所奏，備見忠忱。今賜劉知遠木拐，優禮先朝元老，昭示朕尊賢之意。此後進表宜加「兒」字於劉知遠姓名之上。勉守太原，朕將畀爾之嘉命！
　　王峻捧詔回歸，具道契丹主的意思。孔目官郭威向知遠道：「虜之恨公深矣。但王峻言契丹貪殘，大失人心，雖得天下，豈能久有茲土？中國須索中國人為主，且待時而動可也。」知遠曰：「公之謀，與吾意暗合，可謂英雄所見相同也！」或有勸知遠乘時進兵，以興復晉室為辭，必可得志。知遠應之曰：「用兵當審時度宜，今契丹新據京邑，未有他變，怎可輕動？況契丹之志，惟在於得貨財，若剽掠已滿所欲，必將北歸。況春寒已過，勢難久留。直待其去，然後取之，可以收萬全之功也。」河東將佐勸劉知遠稱尊號，然後號召四方忠義之士，以取中國。知遠厲聲曰：「晉主北遷，怎得使爾叛國？如高祖恩義何！」那時知遠聽得契丹主北還，聲言欲出兵井陘，迎奪晉主歸晉陽，命指揮使史弘肇報告諸將佐出師期限。軍士皆歡言：「中國無主，今主天下者非我王而誰？宜推戴北平王先正位號，然後出師未晚。」爭呼萬歲。知遠疾聲叱之曰：「虜勢尚且披猖，吾之軍威未振，當且建功業，然後俟天所命。士卒何知，妄有所請！」命左右禁止之。孔目官郭威與都押衙楊邠入說知遠曰：「此殆天意，非止人謀。王不乘此時應天順人，則人心一去，怎不反受其殃？請大王熟思之！」知遠為眾迫脅，乃即皇帝位。自言未忍改晉國之號，又嫌開運年號不佳，更稱天福十二年。詔諸道有為契丹括率民間錢帛者，截日革罷。晉主知遠自將精兵東迎出帝，至壽陽，聽得已過數日，乃留兵戍承天軍而還。詩曰：
　　晉君借援犬羊群，迫脅唐君赴火焚。
　　誰料犬羊更吞噬，周還圖漢不堪聞！

