
			　　詞曰：
　　邊寨守城自發，征塵染透黃沙。山河此日屬誰家，為甚強分高下？
　　二月河濱楊柳，三秋籬下黃花。光陰回首去無涯，爭弱爭強虛話。
　　閒話少說，話說那鍾佩見林中跳出兩隻猛虎來撲他，他大叫一聲，帶轉馬頭就跑，口中叫道：「虎來了！」那四個侍衛見說虎來了，便人人掣出兵器。正欲放箭．只見那兩個老虎，口吐人言，大叫：「不要放箭！我不是老虎，是本山獵戶！」鍾佩等方才放心，眾人走將過來。獵戶道：「你們是那裡來的，敢走這條路？此處老虎極多，時常傷人，如何走得？」手下人道：「我們是京裡出來的，不識路途，望你指引指引。」獵戶道：「你們京裡出來的，可曉得鍾御史老爺好麼？」手下人道：「我們正是隨鍾爺出來的，方才馬上的便是鍾爺，你認得麼？」那獵戶聽了，忙跑向馬前跪下道：「恩爺在上，小的叩頭！」原來那兩個獵戶是紅光的兒子，叫紅元彪、紅元豹。因刁發搶他妹子，虧了鍾佩、雁翎，一場官司贏了刁發。恐刁發報他仇，他就搬到這裡打獵為生，卻好遇見。兩下說了備細，鍾佩大喜。紅氏弟兄就請鍾爺等一行人馬到家安歇。叫父母、妹子出來叩見，燒起開水，煮好醃臘野味，款待眾人。眾人歇了一會，收拾要行，紅氏弟兄再三相留，鍾佩不肯，紅元豹只得引路，送了一程，指明路徑，方才各別，鍾佩去了。正是：行了春風望夏雨，人生何處不相逢。
　　不說鍾佩在路行程，且說雁翎領了三萬人馬，浩浩蕩蕩，往關西進發，一路上軍令嚴明，百姓們秋毫無犯。在路行程兩月有餘，那日到了西隘關口。有守關總兵刁龍，正與偏將在府商議大計，忽見藍旗小校報：「朝內差鎮西提督雁翎，領了三萬人馬前來平西，有文憑，家信在此。請令定奪。」
　　刁龍看看文憑，隨即點鼓升堂，披掛齊整，率領大小偏將前來迎接雁翎。雁翎一同來至關內，三聲炮響，紮下營盤。雁翎下令：「大小兒郎休養三日，然後出兵。」當日刁龍就在帥府款待雁翎。飲酒中間，雁翎問道：「將軍可曾會過幾陣？」刁龍道：「也見了兩陣，怎奈末將那裡兵微將寡，難以取勝。令兵守關，未曾深入。今老都督駕臨，乃末將之幸也。」問答了一會，當晚安歇不表。
　　次日，早有探馬報入西羌大寨去了。那西羌王駕下有一位元帥，叫做碧寶康，智勇雙全，有萬夫不當之勇。手下有一位先鋒，名喚阿麼花，又有四員大將：張保、王青、哈呔、哼都，皆有萬夫不當之勇，遂帶了十萬羌兵叫關，下寨反攻。雁翎道：「二國相安已久，為何興兵犯界？是何原故？」碧寶康道：「南朝天下，人人可得，怎麼我犯不來耶？」雁翎大怒道：「誰與咱擒來？」章清縱馬搖槍，直奔過來。這西羌營裡先鋒阿麼花大喝一聲：「休衝吾陣！」拍馬掄刀，便來接戰。兩馬相交，雙兵共舉，只見刀分萬道寒光，槍起千條冷電，戰了多時，正逢對手。章清賣了個破綻，按一槍詐敗而走，阿麼花不捨，縱馬舞刀趕將下來。章清扭項回頭，見他趕得近來，遂扣絲環，掛下長槍，飛魚袋內拈弓，豹皮囊中取箭，暗放了一箭射來。正是：明槍容易躲，暗箭最難防。阿麼花叫聲：「不好！」忙將身一閃，閃不及了，正射中左臂，舞不動大刀，敗將下來。章清不捨，帶回馬趕路下來。雁翎見章清得勝．把大刀一揮，大小三軍吶喊，大隊人馬一齊趕來，正如泰山壓卵一般，羌兵紮不住陣腳，衝動老營，一齊敗將下來。雁翎追趕五十餘里，搶得軍馬器械、輜重糧草不計其數。羌兵退烏猿谷去了，雁翎方才收兵，下嶺邊谷口看了路徑，下令就在谷口安營。紮駐已畢，著人到關捷報刁龍去了。
　　不一時，章清忽入內稟道：「元帥在上，末將方才上嶺，遙望番兵在那裡人來馬去，旗幡亂走。此地路雜，須防他劫寨，元帥不可不慮。」雁翎道：「將軍言之有理。」遂點齊人馬，黃昏之後造飯，一更進帳聽令，眾路答應。當 晚，雁翎令章清領三千人馬去抄番營之後，「聽連珠炮響，便去攻他老營，燒彼糧草，然後斷他歸路，本帥就來接應。」
　　令王平德領三千人馬在左邊埋伏，趙倫領三千人馬右邊埋伏，馬如領三千弓弩手在烏猿谷口左右埋伏接應，「四路人馬，只聽連珠炮響，便一齊殺出，違令者斬！」眾將得令去了。
　　當晚三更時分，果然碧寶康領一萬羌兵為兩隊，令哈呔當先，張保、王青第二隊，碧寶康自與哼都斷後，令阿麼花守營，一齊殺奔漢寨而來。哈呔奮勇當先，衝開七重鹿角，來到中軍，四面一望，皆是空營，情知中什，往後忙退。忽聽得一聲炮響，漢兵大隊趕來。雁翎大喝一聲：「往那裡走！」哈呔提板斧接戰，三五回合，敗下去了。雁翎道：「那裡去，留下頭來！」招動大刀，四面圍將上來。哈呔回頭，卻遇張保、王青，合兵一處，且戰且走。正走之間，一聲炮響，左邊王平德、右邊趙倫殺來，四面圍住羌兵，猶如砍瓜切菜，十分危急。哈呔戰住趙倫，王青、張保雙敵王平德。幸得碧寶康和哼都領生力軍衝進重圍，五人一齊上來戰趙倫、王平德。那碧寶康使兩柄銅錘當不得，趙倫敵不住。正在慌忙，忽見雁翎衝進重圍，大叫一聲．便來接戰碧寶康。
　　趙倫戰哈呔、哼都，王平德戰王青、張保，八個人絞在一團。王青見主將不能取勝，便來夾戰雁翎。戰了三十回合，那雁翎大喝一聲，一刀劈向王青臉上，躲閃不及，死於馬下。碧寶康吃了一驚，無心戀戰，敗下去了。眾人見主將失機，一齊敗走。雁翎大隊趕來，按下不表。
　　且言章清領兵埋伏，聽連珠炮響，已知交戰，他領三千人馬吶喊，衝進老營，在糧草裡面放起火來，好不利害。阿麼花見後營火起，叫聲不好，忙忙提刀上馬奔將來，正遇章清，二人接戰。那阿麼花是傷過箭的，抵敵不住．敗回落雁關去了。章清也不追趕，便來接應大軍。正向前走，卻遇碧寶康領兵敗將下來，章清大喝一聲：「往那裡走！」拈槍就刺。碧寶康使錘來迎，戰了二十合，不敢久戰，奪路而走。
　　章清追趕一陣，可憐一萬羌兵，只剩了三千敗卒。雁翎、章清合兵一處，心中大喜．便叫趙倫、章清忙去接應馬如，在谷口要捉碧寶康，不可有誤。二人領命去了。
　　那碧寶康領哼都、哈呔、張保敗進谷口，只有二千羌兵，哈呔與張保當先開路。正走之間，只聽得一聲梆子響，斜刺裡湧出馬如，帶領弓弩手一衝，羌兵分為兩段。馬如舞槍擋住去路，哈呔、張保奮勇奪路而走，只剩得幾騎。回頭一看，見馬如擋住主將，才要回救，不防趙倫、章清兩將齊出，哈呔、張保只得迎敵，殺在一處。背後碧寶康和哼都見兵衝兩段，奪路而走。不防馬如將三千弓弩左右排開，箭勢如飛蝗急雨，西羌兵射死大半，不能前進。哼都大喝：「碧寶康當先，我當斷後！」哼都奮勇當先，舞動雙刀，向前砍路。馬如大喝一聲：「往那裡走！」攔住去路。二人正戰，碧寶康催動神駒，抬起雙錘．大叫道：「先鋒莫慌，我來也！」馬如見碧寶康凶勇，把馬一退，吩咐放箭，兩邊盡力射來。可憐二千兵，只逃去三百。那碧寶康、哼都身中數箭，拼死奪路去了。
　　正走之間，見前面有軍兵廝殺，衝入重圍，乃是哈呔、張保被章清、趙倫圍住，正在危急，碧寶康大叫一聲：「二將休驚，本帥來也！」章、趙二將見了碧寶康，便拋了哈呔、張保，來戰碧寶康。碧寶康使動雙錘，苦戰了二十台，無心戀戰，撥一錘衝出去了，只剩了數十騎落荒而走。這裡章清、趙倫，馬如、王平德四將合兵一處，只不見了元帥，大家心慌。章清道：「三位將軍扎住谷口，待我去探了。」章清領本部人馬找尋去了，不表。
　　且言碧寶康和哈呔、張保、哼都三將，只剩了百騎殘兵，殺了一夜，只戰得膽裂心寒，投小路奔落雁關而去。走了十數里路，早已巳牌時分，兵士們肚饑身困，行走不動，只得到村莊要些糧米，埋鍋造飯。才一熟了，只聽得一聲炮響，雁翎大隊殺來。碧寶康吃了一驚，只得親自迎敵，帶領三將一齊奪路。正遇雁翎匹馬單刀，大喝道：「往那裡走！本帥已取落雁關多時了！」碧寶康聽了，無心戀戰，殺條血路去了。哼都被雁翎一刀砍下馬頭，亂軍捉住，單走了碧寶康、哈呔、張保三個。雁翎也不追趕，領兵回關。忽見一將攔路，乃是章清。章清問及取關之事，雁翎道：「本帥見他谷中遭困，遂領兵到他關口，詐稱碧寶康敗回，詐開關門，取了關內。阿麼花並守將都逃去了。」章清道：「元帥神機，末將敬服！」雁翎會齊眾將，入了落雁關，使人捷報刁龍不表。
　　再言碧寶康等敗走十里，遇見阿麼花並守關眾將，回都取救不表。
　　且言刁龍見雁翎連日大勝，外面假來犒賞軍士，心中妒忌，便道：「元帥既得落雁關，須把守口子，待我申奏朝廷，一者天寒，二者等聖旨是何道理，再進不遲。」雁翎自此苦守西邊不表。
　　且言鍾佩在路行了五個月方到長城。見了胡申，住了三日，便到那十八國去議和修好。看官，那十八國非比中華，人稀路窄，兩個月走一國，也要三載功夫。那鍾佩自臘月走到長城，已是三春，遂到那十八國去了。正是：萬里鳳塵長作客，不知何日返家園。
　　要知後事如問，且聽下回分解．