
			　　詞曰：
　　不願高官厚祿，自甘水曲山環。教兒耕種幾分田，無慮無憂無怨。
　　千卷圖書架上，四時花柳庭前。（註：下缺十三字）
　　右調（西江月）
　　話說那怪被公子追趕，即丟下雙錘，回頭一口，來咬公子。公子一閃，飛起右腳，攔頭一腿，打個正著。那怪大叫一聲，就地一滾，現了原身，乃是一匹青馬，鞍轡俱全，褡蹬上掛了兩柄金錘，渾身淌汗，後蹄上傷了一劍，劍痕猶顯。公子一看，道：「原來是你這畜生作怪，害人家兒女！
　　也罷，本當殺了你，代我的馬抵命，怎奈我沒有坐騎，不好行走。就將你抵他便了。」說罷，拔下他的兩柄金錘來，插在自已腰內，帶著韁繩，跳上鞍橋就走。那馬不服人騎，一連幾縱，早跳過幾個山頭去了。公子一手抓鬃，兩腿夾定，任他縱跳。跳了一會，跑攤了性，然後公子兜他頭上打了一掌道：「快送我回去！」那馬大叫一聲，登開四蹄，渡水登山，猶如騰雲駕霧一般，頃刻就跑回原處。正是：英雄又得龍駒馬，好似蛟龍得雨時。
　　公子跑回原處，日已東升，跳下馬入內來看行車，只見多少人在那裡嘈嚷。公子走進來道：「你們吵甚麼？」眾人看見公子回來了，大家走來道：「真真是神人下界了！請問神人，妖怪如今在那裡呢？」公子道：「在這裡不是的！」
　　眾人一看，見是一匹藍靛般的青鬃馬，長有一丈，高有八尺，威風凜凜。眾人道：「原來是這個業富作怪！害了我等許多少人家。小廝，打呀！」一個個拿了扁擔、槓子前來打馬。公子連忙攔住：「不可，不可，我的馬被他吃了，我如今就要騎他，你們若打壞了他，我將何物騎坐？」眾人道：「既是客官如此說，由他罷。」公子備好行李要走，眾人留住道：「小人們蒙客官代我等除了害，歇歇再走。」眾人你扛行李我牽馬，留到家中備飯，留公子頑了一天。次日，公子絕早起身，眾人備了早膳，打了行李備好馬，公子用過早膳，別了眾人，上馬加鞭。正是：尋親心意重，上馬不停驂。
　　雁公子得了這匹神馬，真是日行千里，十分快速。公子離了兔兒窩，照行了兩日，離西關只有二百里路了，回頭一看，又日落西山，四面黑了下來了。公子催馬趕路，不覺走過宿頭，無處安身。向前一望，只見山腳下一個小小的莊子，公子道：「不免且到這莊上借宿一宵，明日再行便了。」
　　遂將韁繩一帶，奔上莊來。過了濠河一看，只見莊中間瓦房內張燈結綵、笙簫細奏，十分熱鬧。公子近前下馬，向莊客拱拱手道：「我是遠來之人，出關公幹的，因貪行了幾步路，無處投宿，特來借住一宿，明日一並相謝。」那莊漢向公子氣哄哄的道：「客人，你往常來時，我家員外原和氣的，還有款待。如今我家員外弄了樁不遂心的事，再也不行善了，你止好到別處去罷。」公子道：「我明日把房錢就是了，有甚麼做不來的？」那人道：「哎，你好嘈唆，說不借宿，還在此覥著臉死泥！快快走，莫要弄出禍來，性命要緊！」公子一聽此言，心中大怒，喝道：「借不借罷了，怎麼開口便傷人？」那莊漢欺他年小孤身，便回道：「我就罵你這小雜種，怕你怎的？」公子聽了，只氣得三屍神暴跳、七竅內生煙，大喝一聲：「我把你這大膽的死囚，結果了你罷！」走向前探開虎爪一個巴掌，只聽得「唉呀」一聲，「撲通」的跌倒出去了。正是：群羊焉敵虎，眾鳥怎嘈鸞。公子打倒一個，那些莊客都來相打，被公子一頓拳頭，打得落花流水。
　　正在紛爭，卻好員外看見眾人打降，員外喝住莊客，不許動手。公子見了員外，向前打了一躬，員外忙忙答禮道：「小客官，因何打我莊漢？」公子道：「豈敢！」遂將上項事說一遍。員外道：「卻是客官來不湊巧！我家小女今日作業招親，不然倒可以相留了。」說罷，歎了一口氣。雁公子道：「老丈令愛招親，乃是一樁喜事，因何歎氣？」員外道：「一言難盡！」公子道：「卻是為何？」員外道：「客官有所不知，小老兒夫婦年皆半百，只生這個女兒，年方十六，原指望將來招個女婿，養老送終。誰知就這山中來了一伙強人，聚集五七千人，為首一名王老虎，十分利害，每日打家劫舍，官兵也近他不得。不想前日看見小女有些姿色，前來說親，若是不允，便拿我去開刀。小老兒沒奈何，懼他強行，只得允了。便是今日前來招親，所以不敢相留，客官休要見怪。」員外未曾說完，把公子氣得怒髮衝冠，大叫道：「反了！反了！有這等事，這還了得！也罷，等我今日再闖個禍，待我抱個不平便了！」正是：英雄多膽略，不怕恃強人。
　　公子道：「員外不要心焦，我代你拿強人便了。」員外道：「那強徒四個頭領，無數的嘍囉，甚是利害，倘若敵他不過，反要絕了全家的性命！」公子道：「不妨，我自有拿他的法兒。」員外只得留公子入莊。用過酒飯，雁公子道：「員外，家眷都躲在別處，只須如此如此，就拿住了。」正是：準備窩弓擒猛虎，安排香餌釣金鼇。當下雁公子預備現成，整頓馬匹器械，專候強徒到來，這且不表。
　　單言金家村後這伙強人，為首的名王老虎，第二名熊飛龍，第三個名張三，第四個名趙大，俱有些武藝。當下王老虎點了廿名嘍兵，三鼓時分，鳴鑼擊鼓，前來招親。上了莊，過了濠河，下了馬，只見莊門大開，王老虎昂然而入。
　　才入門，不防雁公子閃在旁邊，迎胸一把揪住，朝裡一摜，摜了一跤跌倒在地，被兩個莊漢起手一棍打了，用繩子綁在後邊。那二十個嘍兵不知就裡，擁來扶時，被雁公子一抓一個，一連綁了七八個。那後邊的叫聲「不好」，吶聲喊，都回去送信。這雁公子吩咐莊客，將拿住的押在後邊藏了。叫幾個手快的莊漢：「拿一捆繩索，跟我到吊橋口捆人去。」公子上了馬，執著兩柄金錘，來到護莊濠河邊，等候強徒前來廝殺。正是：英雄多膽略，獨馬等強人．不多一時，只見遠遠來了七八十火把，照耀如同白日，當先三個頭領，三騎馬頂盔貫甲，殺奔前來。公子將雙錘一亮，立馬橋上，大喝道：「大膽強徒，敢來送死！」那熊飛龍挺長槍大喝道：「擒我大哥的就是你麼？」公子道：「然也。」熊飛龍大怒，挺槍就刺。公子說：「來得好！」將雙錘一架，在橋上殺了五個回合，被公子一錘梟去槍，劈胸揪住，擒下馬來，朝下一摜，捆進去了。那張三、趙大大吃了一驚，拼命來救，兩騎馬、兩口刀一齊擁上橋來，雙刀齊下。
　　公子將雙錘一梟，兩口刀總打下水去，復一掃，將二人打下水去。七八十個嘍兵見沒了頭領，都來救時，被公子衝下橋來，一路錘打得落花流水，跌的跌，跑的跑，吶喊一聲都回去了。正是：眾犬難同龍虎鬥，群鴉怎與鳳凰爭。
　　話說雁公子見眾人散了，勒馬回來，卻好張三、趙大在水裡爬上來要走，被雁公子抓住，一同捆上莊來。公子坐在中堂，叫莊客將王老虎、熊飛龍、張三、李四等一干人都擁來。公子喝道：「你這班強徒，有多大本事，如此放蕩！我如今將你們解到官去請賞，極其容易，只是你們心內不服，也顯不出我的英雄勇猛。我如今放你們起來，四個人殺我一個，那時就死而無怨了。」說罷，叫左右把他們放了。那老少莊漢看見放了強盜，唬得都躲了，大廳上只有公子一人。
　　那王老虎見打脫了婚姻，心中正恨，一放起來，便叫：「兄弟們動手！」大家拿了兵器擁上堂來，槍刀板斧一齊砍來。公子道：「來的好！」拎起兩柄金錘，朝旁一掃，只掃得叮叮噹當一片聲響，那四般兵器，都在半邊去了，連人幾乎掃倒。四個強徒吃了一驚道：「好重傢伙！」復轉身來，王老虎提起大斧摟頭就剁。公子一錘梟去，進步喝聲：「去罷！」早飛起左腳，一腿將王老虎打倒。三人來救，卻被公子並了雙錘，一隻手拎起王老虎，向三人兵器上一還道：「你們不服，我先摜死了他，再來提你們！」三人見要摜死王老虎，唬得戰戰兢兢，一齊跪下道：「我等投降，求壯士饒命！」正是：擒賊先捉首，群凶自伏降。
　　公子送放了王老虎。當下四人一齊跪下道：「願請壯士入山為主，我等甘心情願。」公於道：「不可，大丈夫當乾功名，封侯拜相，焉可在綠林中藏身？你們要乾功名，跟我出塞，自有好處。」四人道：「願隨壯士。」公子大喜。
　　當日金員外殺牛宰羊，大開筵宴謝公子，並請強徒。公子道：「既獲四位不棄，須要同心合膽才好。」那四人道：「既蒙壯士大恩，我們欲辭神立誓，拜壯士為兄如何？」公子道：「論年紀，是我為弟。」四人道：「這個斷斷不敢！還是少兄老弟便了。」公子大喜，當下拜了賓朋，對天立誓，歡呼暢飲，大醉方休。公子同四人收拾動身，這員外又備酒餞行，捧出一盤金銀，送五人為路費。公子推辭再三，方才收下。當時五個人都扮差官模樣，捎好同行，行李內藏了兵器，上了馬，公子在前，四人在後，五騎馬直奔西羌而來。
　　這一來，且聽了回分解。