
			　　話說刁龍領兵來拿雁公子，不防公子見事不偕，上了那匹神馬，早已衝出去了。這刁龍還將人馬扎住兩頭，在中間那些人叢中搜尋，吵得天翻地覆。那人叢也有來看的，也有來打的，足足的有數萬人，遂趕來尋。眾人被逐搜，倒煩了，人人不服道：「這擂台原是誰人打的？怎麼贏了就歡喜，輸了就拿問？好不公道！我們大家就走他娘，著他怎樣？」當下眾人打了一個號子，只見天翻地覆、浪裂波開，強梁的當先，懦弱的從後，蜂擁而來。那些兵丁那裡攔擋得住？有幾個千總拿棍來打，誰想正遇王老虎，一拳打倒，眾人乘勢一哄，都無法無天的四散奔走。正是：官不公廉民不服，上無元直下無尊。刁龍大怒，傳令把守關門搜緝。不表。
　　且表雁公子不顧王老虎等人，他將神馬一夾，片刻工夫，早到關門口。關門口有數營兵，在此盤過來往的人，十分嚴緊。公子一想，下了馬，藏好了雙錘，大大方方，出關門時，本出張英的火牌、令箭，向營兵丁道：「呔！爺有令，叫你們用心盤詰奸細，命俺出去巡邏呢！」那些兵丁還道內裡的人，一個個彎腰，遂叉手道：「是是是。」公子帶馬出關，闖出西關去了。正是：打破玉籠飛彩鳳，遁開金鎖走蛟龍。
　　不言雁公子奔西羌，上大路，到落雁關來也。再說老都統自從敗入回雁峰落草為王，帳下有三千人馬，每日演習，思想回南。這叫做無巧不成詞，那雁翎悶了三年，刻刻暴躁，那一日見部下兒郎操得精了，遂與章清、馬如等商議殺出關去。章清道：「若要出去，須定下計方好。目下羌將巴都統領兵扎住二個大寨，在回雁峰山口這裡邊，糧草頗多。除非奪了他兩座大寨，方可以南擋刁龍，北擋羌寇。」雁翎道：「言之有理。」遂令章清領一千人馬去搶左營，馬如領兵一千去搶右營，本營帥在兩邊救應，令哼都等仍在山守寨，以防不測。
　　當下雁翎祭旗放炮，率兵殺出山來，只見旗幡招展、殺氣迷天。那些兵都是操精了的，個個都想回南，無不踴躍爭先，好似生狼活虎一般。當下一聲大炮，章清殺出，羌兵都沒有準備，如何抵擋得住？都四散奔逃。那章清一馬殺入中軍，正遇羌將海公清，舞狼牙棒放住章清，二人廝殺。怎當得章清的兵精將勇，捨命爭先，殺散羌兵，都來圍住海公清廝殺。那海公清見陣腳巳亂，無心戀戰，敗出去了。章清也不追趕，把住營門，靜候元帥。
　　再言馬如領一千兵丁殺奔羌營，正遇阿麼花，兩條槍殺在一處。卻好雁都統到了，見馬如同羌將交鋒，舞大刀前來相助，阿麼花敵不住，也敗去了。正是：英雄兵力勇，豪傑智謀深。
　　當日章清得了左營，馬如得了右營，雁翎大喜道：「二位將軍守好了營寨，待本帥去取了落雁關來就好了。」章清道：「不可。那落雁關中兵多將廣，豈可輕敵？依末將愚意，且守著二寨再作道理。」雁翎道：「非也，倘若羌兵起大隊人馬來奪營，如何抵敵？不如乘勢殺去，使他不及防備為妙。」當下雁翎領了本部人馬，殺奔落雁關去了。這且不表。
　　單言海公清同阿麼花敗回落雁關，來見了碧寶康，細言前事，碧寶康大怒道：「這還了得！」隨即打起聚將鼓來。那些大小羌官，一個個披掛齊整，到轅門伺候，好不威武，明盔亮甲的站在兩邊。怎見得？有詩為證：
　　西羌元帥果威鳳，升帳參儀迥不同。
　　鼓點一聲兵將至，執銳披堅見元戎。
　　話說碧寶康升了帳，大小羌將參見已畢，那碧寶康開言道：「今有南蠻雁翎，入山養成銳氣，又領兵馬前來入寇，諸將須要小心迎敵。」遂令左都兒大將蓋文領兵三千，在左邊埋伏，令右都兒嘰突領兵三千，在右邊埋伏：但聽本關炮響，一齊殺出，去搶兩峰。二將去了。又令紅袍大力子吐兒生出共迎敵，令阿麼花領兵三千敵左哨，海公清領三千兵搶右哨，「本帥敵他中軍，候眾將前來接應。」各人得令，一個個耀武揚威，殺出夫來擒雁翎。正是：蕪兵多猛勇，番將逞英才。
　　且言雁翎領著人馬，殺奔落雁關來，頂頭正遇番將大力子吐兒生。兩陣對圓，雁翎出馬大喝道：「快獻關來，饒你狗命！」那吐兒生哈哈大笑道：「雁蠻子，你好不知時務！俺這裡雄兵百萬、戰將千員，諒你縱是英雄，也不出俺元帥之手！南關刁龍又是你的對頭，無兵前來救你，不如順了西羌，同搶南朝花花世界，也不失封侯之位，倘若失機，悔之晚矣！」雁翎大怒，也不答話，提刀就砍，吐兒生將鋼叉急架相迎。打馬衝鋒過去，英雄閃背轉來，二人大戰。那吐兒生乃是西羌名將，使一條五股鋼叉，重百斤，有萬夫不當之勇。這雁翎抖擻精神，捨命相爭，只殺得個對手。不防碧寶康領了一萬羌兵、四十八員戰將，到軍前掠陣，見雁翎英勇，他將銅赤刀一擺，一聲號炮，四面羌兵一齊殺來，將雁翎的人馬團團圍住，令四十八員大將一齊殺來。雁都統叫了聲：「不好！」忙路大刀緊一緊，奮勇爭殺，攪在一處，好一場大戰！正是：滾滾黃沙迷面目，霏霏殺氣鎖紅塵。
　　那雁翎一口刀如何故得住五十般兵器？看了部下兒郎折了一半，無心戀戰，向碧寶康虛砍一刀，衝出重圍，敗下去了。碧寶康大叫：「那裡走！」領眾追來。那雁都統敗了下來，思想歸寨，會合章清、馬如的兵馬來再戰。誰知敗到半路，只聽得叫殺連天，抬頭一看，四面八方羌將圍裹而來，章清、馬如的寨子已被阿麼花、海公清同蓋文、嘰突攻破，四員羌路圍住二人廝殺。正在危急，卻正好雁翎殺到。這才是：只因思返國，兵將盡受圍。
　　雁翎見二將被圍，叫聲：「不好！」一馬衝去，叫道：「本帥來也！」將大刀一起，飛來迎敵。章清見主帥到了，一齊奮勇爭先，兩條槍猶如生龍出海，一口刀好似紫電飛空，只殺得四員羌將馬仰人翻，招架不住，著看要敗。不防碧寶康帶領三萬大兵、四十八員大將一齊殺到，見前邊廝殺，便傳令將三萬羌兵圍住，休要放一個，違令者斬首示眾！那些羌兵得了令，奮勇當先，吶聲喊，四面八方圍得鐵桶一般水泄不通，十分利害。正是：準備強弓硬弩，思擒猛虎蛟龍。
　　那碧寶康催動兵馬，帶領吐兒生並四十八員戰將衝入重圍，正遇幾個人在那裡廝殺，碧寶康把赤銅刀一起，大聲叫道：「雁蠻子少要撒野，本帥來也！」一刀剁下來，好不利害，雁翎急架忙迎，殺在一處。四十八員先將見主帥交鋒，一齊動手來圍住三人廝殺，好一場大戰。有贊為證：
　　兩個元戎對敵，一雙總帥交鋒。刀來刀去，萬道寒光耀目；人撞人口，四條膊臂穿梭。
　　這一個恨不得平吞西羌地界，那一個恨不得奪取南國江山。這一邊，兩個先鋒英雄少；那一邊，十萬兒郎戰士多。只殺得：征雲慘慘，辨不出東西南北；殺氣騰騰，看不見日月山河。
　　著刀者，便做了無頭孤鬼；中箭者，卻是那慘死骷髏。
　　不言老都統被圍在那裡捨命交鋒，且言那雁公子那日掃了擂台，闖了出去，丟了王老虎等智出三關，上馬就跑，誰知這匹神駒，知道雁都統有難，馱了公子，登開四足，如風送雲，飛往落雁關衝來。公子在馬上聽得喊殺之聲，登高一望，只見數萬羌兵圍住南兵。公子大驚，亮起雙錘，一馬衝過重圍，正見父親被圍甚急，便大叫道：「爹爹少慌，孩兒來也！」雁翎一見是位少年的將軍，手舞雙錘，奔碧寶康便打。碧寶康將刀一架，震得兩膀酸麻，幾乎墜馬，忙叫聲：「不好！眾將快來助陣！」那四十八員戰將，刀槍劍戟齊來助戰。海公清就將那狼牙棒打來，被公子左錘梟掉狼牙棒，右手一錘，打得跌的跌跑的跑，但是撞著他錘，骨斷筋開；碰著他錘，血流肉綻。這一陣傷了二十多員羌將，把個碧寶康殺得膽戰心驚。這雁都統、章清、馬如見有了救兵，奮力當先，碧定康如何抵敵？遂領大兵退回去了。公子方才回馬，追了一陣，只殺得兔走鴉飛、星離雲散。天色將晚，都統鳴金收兵，公子方回馬。
　　正欲回營，查點軍將，猛聽得一聲炮響，在回雁關山峰殺出一支兵來，旗幡招展，蜂擁而來。雁都統大驚，和雁公子等一齊來看。正是：只道羌兵已退去，誰知山谷又來兵。
　　不知後事如何，且聽下回分解。