
			　　詞曰：
　　世事年年淡泊，人情日日澆漓。尖酸百事討便宜，欲定千年之計。
　　只道明明受用，誰知暗暗相窺。到頭果報是和非，依舊身存白地。
　　話說那刁龍出了中營一望，見四方八路喊殺連天，四營已亂。刁龍要救時，正逢雁公子殺來，刁龍無法，只得領十數員大將，一齊殺來。公子將雙錘一起，衝將進去，殺在中軍。刁龍恃著人多，圍著雁羽廝殺。不防董仁兄妹從左邊殺來，紅光、哼都從右邊親來，刁龍等圍在當中。那雁公子的一對錘猶如生龍活虎一般，真抵擋不住。刁龍看不是勢頭，棄了中營，奪路在東南敗走。公子令紅光等奪了中寨，他單身獨馬來追刁龍。刁龍領眾將敗到東營，東營巳被章清打破，鄧懷玉已死，只得又往南營敗走。遇著黃勇與馬如拼命的廝殺，刁龍見了，大叫：「黃將軍休慌，本督來也！」逐令眾將一齊上來戰馬如。馬如正在危急，卻好紅元豹引一萬生力軍前來接應，四面將火箭放來。黃勇和刁龍抵敵不住，只得棄了南營，衝條路往西北上敗走。正走之間，一軍攔路衝來，刁龍一看，原來是焦方、朱蓋二路之營已被紅元豹和王老虎、熊飛龍打破，棄營而走，正遇刁龍，合兵一處，不敢停留，落荒而走。雁公子不捨，領一標軍隨後追來。這一陣可憐殺得刁龍魂飛魄散，心膽俱碎。正是：無辜兵卒迫災死，只因元戎失計謀。
　　當下老將張成在後城上一望，只見五營已亂，四面八方盡是火炮燈球，照著雁家十路的人馬，利害非凡，唬得張成不敢開城接應。且言章清、馬如得了東、南二營，王老虎、熊飛龍得了西、北二營，各守汛地。元豹、元彪來至中軍，董仁道：「諸將已集，只不見了公子和陳玉回來，往那裡去了？」元彪道：「追趕刁龍去了。」金瓶大驚道：「紅將軍守了中營，待奴兄妹前去探來。」遂領本部人馬同董仁殺來接應。正是：關心夫婿甚，勇往去相幫。
　　話說董金瓶惟恐雁羽有失，隨即與董仁領兵接應，這且不表。且言雁公子追趕刁龍，只趕得風狂雨驟、雲散星飛。怎奈部下兒郎走了一夜，盡皆辛苦，跟不上公子的神馬。公子焦躁，罷了人馬，單人獨騎追將下來、這刁龍回頭見雁公子單身一人衝入中軍，刁龍大喜，喝道：「本管誤中奸計，被你劫了五寨也就罷了，還敢前來送死麼？」遂將刀一指，將數萬殘兵四面八方團團圍住，帶領朱蓋、黃勇、焦方，並一干眾將來戰雁公子。只見大砍刀、兩刃刀、柳葉刀，紛紛冷雪；枯竹槍、文八槍、虎頭槍，點點寒星；生鐵棍、水磨鞭，摟頭就打；金裝鐧、瓜楞錘，只奔前胸。那刁龍率領十數員大將把雁羽圍在垓心，狠命的廝殺。這公子兩柄金錘雖然利害，怎當得刁龍的人馬多，架去刀又是槍，掠了鞭又是棍，本只有招架之功，並無還兵之力。殺了五十個回合，直殺得公子氣喘吁吁，又護人，又護馬，十分費力。
　　正在危急，忽聽東邊一聲吶喊，董仁領兵衝進重圍，大叫：「公子休驚，大兵隨後來也！」說罷，遂與妹子一條槍、一口劍，前來助戰。公子見救兵到了，越發施威奮勇廝殺，大叫道：「今日不殺刁龍，誓不回軍！」將雙錘一起，單奔刁龍。朱蓋來助時，被董金瓶撒了紅絨套索，將朱蓋扯下馬來，一劍斬了兩段。刁龍大驚，將馬一夾，敗下去了。
　　眾人見主將失機，一齊敗下去了。公子大叫：「刁龍，你往那裡去？留下頭來！」揮動三軍趕下來了。正是：風吹敗葉差多少，雨打梨花一樣同。
　　也是刁龍命該當絕，部下眾將被公子衝得七零八落，只有黃勇一騎跟隨，落荒而走。正往前走時，猛聽前面一聲炮響，擁出兵來，一將攔路。刁龍一看，只見青面紅須，手執大斧，乃是陳玉擋住去路。刁龍心慌，黃勇道：「隨我來衝路！」將生鐵棍一起，便來衝路。陳玉大叫：「往那裡走？」將大斧一起，攔住了廝殺。戰未五合，雁公子一馬先到，來捉刁龍。黃勇心慌，被陳玉一斧砍於馬下。刁龍急待要走時，被公子趕上，一錘打得腦裂，死於馬上。雁公子下馬割下頭來，帶往軍前去了。正是：從前多少奸謀計，一旦無常化作灰。
　　話說公子既斬刁龍，與陳玉合兵一處，回轉中軍，鳴金收兵。查點人馬，犒賞三軍，得了無數的糧草輜重、馬匹器械。當了公子請都統賀功，歇馬三日，到城下搦戰。張成閉門不出，高掛免戰牌，四門謹守。公子領三軍準備，一班眾將都是要回家歸國報仇雪恨的，無不勇往爭先，領兵攻打。一連三日，只攻得張成城內軍慌民怕，房屋震動，張成連夜寫表求救去了。正是：一封邊地報，飛上九重天。
　　不表雁羽攻城。且言那張成的邊報連夜跑到了京都，先到九門提督那裡掛了號，隨即到標本官刁國舅那裡投了文書摺子。卻好刁發回衙，見是西關邊報，忙拆開一看，見上寫著：某日兵進三關，某日刁龍喪命，現打頭關，速求天子發救。刁發看罷，大叫一聲，跌倒地下。正是：悔恨天倫重，傷懷父子情。
　　話說刁發哭昏在地，半晌醒來，大罵雁羽：「我把你這該死的反叛！我不絕你父子，我誓不姓刁！」隨即草成一本，和邊報、奏摺捧到午門。內監引至偏殿，呈上本章，大哭在地道：「雁羽造反，公報私仇，絕微臣之後，死於非命，要求主公做主。」天啟皇爺看了邊報、本章，大怒，喝道：「你兒子食祿千鍾，身為大將，帶甲十萬，鎮守三關，不知費了朕多少錢糧。不能破敵擒賊，這也就有罪了。怎麼銅牆鐵壁的關城不能謹守，反被敵人打破城池，以致兵喪地亡、廟堂震動、百姓惶惶？都是你父子害民誤國、殘害忠良。本當斬爾之頭，以謝天下，姑念老臣，削職回莊去罷。」左右太監將他扶出朝門，可憐哭回太平莊去了。不表。
　　單言天子看了邊報，隨即召各部大臣並宗戚親王、雲太師等入宮，議退兵之策。少頃，前後都到。內監引至偏殿，眾人山呼已畢，賜錦墩坐下。天子道：「今有西北二邊連兵造反，甚是猖狂，眾卿有何良策？」天子言罷，只見左賢王朱丙奏道：「兩路兵馬，勢不能並討，必須遣大將去協保北邊關隘，然後命一上將提大兵去征雁羽；雁羽如擒，則兩路皆退矣。」左賢王未曾奏完，雲太師奏道：「臣觀北番乃中原大敵，宜選文武全才前去征伐。西關雁翎，無非一時激反，非其本心。臣願單車前去收服，倘有差池，願全家斬首，以謝陛下。」天子聞言，道：「二位老卿所奏，朕皆准行。先命五城兵馬司胡用領一萬兵，立幫胡申守關。然後命左賢王主試，考取天下英才，以安西北二邊便了。」正是：經綸妙美多周備，君聖臣賢政治高。
　　話說天子隨即傳旨，召五城兵馬司胡用入宮，賜三級，封為鎮北都督，帶一萬羽林軍刻日起程，到北狼關協同胡申守把北狼關。以防北番兵馬入境。無許妄動，候天兵一同進征。倘有疏虞，定不寬恕。胡用領旨出朝，隨即回衙整頓兵馬器械。次日五鼓下教場，發了旗。入朝辭駕，領兵征關去了。後文自有交代。
　　再言天啟皇爺欽點左賢王主試，揀選天下英才，張掛皇榜，擇於八月十五日恩科，考取天下舉子，以備邊廷效用。
　　這榜一掛，那時驚動了一班少年才子、文武英雄，都來入試。正是：佇著禹門三級浪，爭聞平地一聲雷。
　　不知後事如何，且聽下回分解。