
			　　詞曰：
　　思想三皇五帝，一般錦繡江山，風調雨順萬民安，不見許多公案。
　　後世人情千變，愚民一味癡頑，爭田奪地作為難，回轉頭來虛誕。
　　右調（西江月）
　　話說雁公子向文翰林道：「若等面聖回來遲了，不如我三人裝做家人混到裡面，見一個拿一個，見兩個拿一雙，搜出他的贓證，帶回私衙，嚴汛口供；審定了，大家去金殿面聖，看他怎樣轉彎！」文正大喜，慌忙打扮停當，帶了暗器，一行人又撥馬往太平莊來。
　　一時到了莊門，下了馬，一切家將都藏在莊外，只帶二人入內．煩門官通報導：「我有要緊的話來稟聲千歲的。」門官入內稟道：「文翰林又來要見。」刁發道：「打他的狗腿！」門官道：「他說有要緊的話，要來面稟。」刁發道：「既如此，教他進來。」包成道：「他有多少人？」門官道：「只有三個人。」包成道；「既如此，叫他進來。」正是：誰知來者少，擒去轉還多。
　　那門官傳話出去道：「千歲叫你進去呢。」文正忍著氣，帶了二人朝裡就走。走進一看，恰好父子二人同包成俱在那裡用中膳，多少家將在那兩邊服侍。見了文正，大喇喇的道：「今又來有何話說？」文正道：「諸欽犯在堂都要等你，你還是去不去？」包成、刁虎一齊喝聲：「左右，打他的狗腿，帶他到內苑去！」左右正要動手，旁邊雁公子大喝一聲，縱上堂未，勢如猛虎，左手抓住刁發，右手抓住包成，猶如提雞一般，往階下一摜，紅元彪一腳踏住，早將刁發捆了。刁虎井眾家將來救時，被雁公子掣出鐵尺，手起打倒七八個。刁虎見勢頭不好，大叫：「關上莊門，點羽林軍來拿！」紅元彪大叫道：「雁都統大兵在外，少要猖狂，好好受綁罷！」眾人聽得，不敢動手。刁虎往後就跑，被雁公子緊緊趕來。皆因湊巧，恰恰雲文捧著個金牌的盒子，出來送與刁發收藏，向外跑來。刁虎向內跑，一撞，兩個人齊跌一跤，連盒子都跌散了，掉出兩扇金牌來。雁公子大喜，一齊拿住。外面紅元豹、家將一齊引進來拿人。正是；鷹鸇拿燕雀，狐兔遇豺狼。
　　話說紅元豹先命家將捆了刁發，拿出莊門，然後來捆包成，也拖出莊門，叫人看守了，後進來拿眾人。見雁公於抓住雲文、刁虎，也來綁了，拖出莊門，將金牌、盒子等件一齊命家將上了車子，拿出莊門。將刁發父子並雲文、包成都綁上車子，文翰林擺道起身，解進城來。雁公子同二紅各自回去。不表。
　　單言文翰林將刁國舅一干人犯解進彰義門，那些街坊百姓見了，人人歡喜，個個指著罵道：「你平日占人田地，搶人婦女，十分作惡，一般也有今日！」正是：從前做過事，今日一齊來。
　　不表街坊百姓歡喜痛快。且言文正回衙，飛風叫人去請左賢王來監審，一面傳請太師、山玉、定金、雁翎等一班原告前來對詞。家人去了。那雲太師等都是伺候現成的，不一時都到了。文正起身，接進內衙，行禮已畢，訴說拿刁發之事，大家笑個不止。正在談心，家人來報：「左賢王駕到。」大家起身迎接，行禮坐下。
　　談了些話，即刻傳班坐堂，上供王命，旁坐左賢王，文正公案坐在下首，原告人等左邊伺候。然後，在刑部監中去提出張賓、張實、季德，跪在丹墀。文正見面就將雲太師審過季德的原供審問季德。李德滿口抵賴。定金、山玉向前道：「你夜入中軍，身懷利器，還傷我家將，不是行刺，意欲如何？」這一句話，問得季德啞口無言。正是：言真張實無詞對，不怕奸人會反供。
　　季德還叫冤枉，左賢王在旁大怒，喝叫：「拿銅夾棍來夾起來！」左右一聲吆喝，抬過夾根，拖下季德，扯去襪子，將雙腳朝夾棍內一踹。了當不得，那季德大叫一聲，昏死過去。半晌醒來，叫道：「小人願招！」文正道：「從頭說來！」那季德遂將一次劫殺雲元，二次劫殺山玉，三次行刺太師，都是包成興謀、刁虎差遣的話，細細訴了一道。文正吩咐：「鬆了刑，包成上來！」正是：未得害人先害己，這回斷送老頭皮。
　　帶上包成，文正大喝道：「都是你這班小人諂諛嫁禍！不夾不肯直招！」喝聲：「夾起來！」包成大叫：「監生願招！」也一五一十照直招了。張賓、張實都向刁發身上一推。文正一一都教畫了供，然後叫帶刁發。刁發上來，立而不跪，文正道：「王命在上，因何不跪？左右，與我打腿！」刁發只得跪下。文正道：「你身為皇親，官尊極品，因何愛色貪財，矯詔違旨，縱子行兇，殘害忠良？背君誤國，幾害萬民性命！今眾人已招，你有何理說？好好招來，免傷體面！」刁發自恃椒房，必無大事，高聲道：「我犯國法，也不要你擺佈！說要畫供就畫！」文在叫給紙筆，刁發自已畫供寫詞。正是：不知頭已去，猶恃口能言。
　　文正看完口供，吩咐帶去，押了一干人犯，仍到刑部監中。
　　然後將眾人口供疊成文案，將刁發的罪案一件件開列。正是：
　　第一款：著燈搶女，毆打朝臣；
　　第二款：縱子刁虎強娶雲氏；
　　第三款：囑子刁龍陷害良將，以致羌賊入關，損喪兵糧；第四款：擅盜金牌，假傳聖旨；
　　第五款：暗薦奸黨張實為將，險傷老臣，喪兵害國；第六款：縱僕劫殺人命；
　　第七款：賣官賣爵結黨，愛色貪財，萬民受害。
　　文翰林開成刁發七款大罪，又取文案疊在裡邊。又將張賓判成喪師辱國的罪，又將包成判成嫁禍興謀、作姦縱惡的罪，又將季德判成殺人無忌的罪。又將雲文判成忤逆不孝的罪，刁龍、胡申已死匆論，但胡用不能守關，亦有失關之罪。文翰林將一干人犯的口供、罪案開得清清楚楚，疊成案卷，同左賢王斟酌定了，帶齊人犯，一同面聖。正是：須遵孔聖行三畏，莫犯蕭何一律條。
　　當下，左賢王和文翰林、雲太師、雁都統、鍾御史等一齊押了人犯到午門見駕。早有皇門司禮監入宮奏了天子。天子傳旨召見。這一次有分教：天庭三尺劍，判出十條奸。
　　未知後事如何，且聽下回分解。