
			　　（要孩兒）：
　　撥琵琶，慢慢彈，喚庸愚，警懦頑，七條弦上多哀怨。黃沙白草無人跡，古戍寒雲亂鳥還。
　　魚羅慣打孤飛雁，收拾起漁樵事業，住從他風雪關山。
　　話說左賢王、文翰林等隨內監入宮，山呼已畢，文正奏道：「奉旨提審這一干人犯，臣不敢自專，今與左賢王千歲審實口供、罪案，呈上萬歲親決。」太監接上。天子展開一一看完，與四人之本毫無差錯。天子大怒道：「刁發存心不良，險誤國家大事，本該滅族，姑念懿親，斬首示眾；其子刁虎，本當斬首，念刁氏無後，發在邊地充軍；刑部張賓，削職為民；其弟張實，斬首示眾；季德手傷二命，又敢行刺大臣，著凌遲剮死；包成斬首示眾；胡用喪師失地，本應斬首，念從征有勞，革職免罪；其餘黨羽免追。雲文不孝，本當斬首，念功臣無後，著雲定帶回家中教訓。」聖上批定罪案，即降旨命三法司和文正代去施行。正是：善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。
　　當下聖旨巳下，文翰林和三法司不敢怠慢，隨即領旨，帶領侍衛人等，就在金殿將刁發父子人等剝去衣冠，皆綁起來，帶出午門，押赴雲陽市口。一個個朝北跪下，劊子手提刀，只候旨到行刑。少頃一刻，只見穿宮大監一馬跑進法場，手執行刑牌，大叫：「開刀！」監斬官喝聲：「動手！」
　　只見法場中黑旗一展，炮響一聲。人頭齊落。可憐刁發一等權臣，化作無頭之鬼；李德行兇、包成作惡，俱化作南柯一夢。可見天理昭昭，善惡有報。後人有詩為證：
　　百般兇惡百般奸，到底難欺頭上天。
　　自古何人能放過？勸君素位且安然。
　　話說文翰林奉旨同三法司斬了刁發、張實、包成，剮了季德，四顆首級捧來復旨。天子傳旨，命掛在雲陽市口示眾，其餘軍犯，命三法司即日起解動身。各人領旨去了。
　　天子又命雲太師道：「卿可領眾功臣聽封。」雲太師奏道：「臣與雁翎、鍾佩尚有家事上奏天庭。」天子道：「奏來。」只見三人一齊跪下，各呈一本。太監接來，擺上龍案。天子見本，先看太師的本章，原來奏的是：「逆子雲文，蒙恩赦罪，以家法教訓，但其生性愚劣，不堪承嗣，願令歸宗。再女素暉，因曾許狀元鍾林雲，因刁虎強媒，男裝逃去，改名雲素，蒙聖恩取中探花，至今負罪，未敢明奏。今正改妝待罪，天恩定奪。」皇上大喜，道：「閨中有此奇才，真真難得！又與狀元為婚，可謂郎才女亦才矣！ 待朕與他主婚便了。」正是：休言閨閣女，亦有探花才。
　　又看鍾佩的本章，原來是奏的：「鍾林雲先定雲民為婚，後因奸人陷害，逃罪西湖，多蒙榜眼章江父子憐才周濟，臣妻子受厚恩，十分仗義，誤認雲氏已亡，又聘章氏紫蘿為婚，尚未過室。求聖恩定奪。」天子大喜，道：「雲氏才貌雙全，章氏賢德並茂，二佳人，一才子，理合為婚。待朕做主，擇吉同娶，一日成婚便了。」正是：芍藥庭邊雙翡翠，芙蓉池上兩鴛鴦。
　　又看雁翎的本章。原來是奏的：「公於雁羽，前因被刁發謀害，避禍藏身，多蒙文翰林相留，又為刁虎搶娶文氏．是雁羽救回，因此患難結婚，言而未聘；不意後因西羌兵亂，多蒙董金瓶收留，後又定婚，未娶。今者董金瓶隨兵北征，屢建大功；前者，文翠瓊患難相留，屢施大德。二人之婚，求天恩定奪。」天子看了，益發歡喜，哈哈大笑：「恰好文配文、武配武，一般兒都是一夫二婦，卻也均勻！都待朕做主，替三卿迎娶！」當下三人一齊謝恩。
　　天子即命欽天監選定吉日結親，又命戶部尚書：每人賜給黃金萬兩、錦繡千端、蟒袍一領、玉帶一條、御酒千瓶、御筵十席，「左賢王可代朕勞，三家一日迎娶。」聖旨一下，三人又上殿謝恩。天子道：「三位卿家且回去料理賢郎姻事，候吉期之後，將隨征大小軍兵開了功勞簿來聽封。」
　　太師三人大喜，當殿謝恩，辭駕出朝，領了御賜的金銀緞匹等件，擺道各回府第。一路上擺得熱熱鬧鬧，好不風光。正是：時來風送滕王閣，花開月滿十分春。
　　單言雲太師回莊時，御賜物件擺滿廳前，夫人、小姐好不歡喜。不表。
　　且言鍾爺正將御賜金銀緞匹，父子二人擺回府第，慶賀天恩。忽見家人稟道：「夫人、小姐已到京都，現在章府了。」鍾爺大喜，即命山玉擺了狀元執事，前去迎接母親、妹子。山玉領命，即刻擺道前迎。不一時，到了探花府內；先見章員外、安人。安人見女婿中了狀元，十分歡喜。
　　問了幾句話兒，然後到後面見了母親、妹子，談了別後之言，隨同到前堂辭了院君、員外並紫蘿小姐，兩下戀戀不捨，灑淚而別。上了大轎，擺了金瓜鉞斧、黃傘青旗，回御史府而來，好不威武。正是：爛柯山下採樵者，蘇秦原是舊蘇秦。
　　當下，夫人、小姐入內，鍾爺相會，大哭一場，細談了些離別艱難苦楚。今日重逢，如花樹重開，月殘又滿，悲喜交加，不能細說。山玉當晚辦酒，家宴十分歡樂，不表。
　　且言文翰林次日到雲、鍾二家賀喜，又請董金瓶拜為己女，同翠瓊小姐二人一同發嫁。董仁道：「小妹不過後聘的，焉敢同令愛千金並日而行？」文正道：「說那裡話！一者聖上旨意，二者令妹屢建大功，文武全才，理當為正，三者雁家小婿不是令兄姊妹相助，也不能如此。」董仁見來意真切，只得送金瓶到文府來行禮。
　　不一時到了文府，家人報導，文夫人同翠瓊小姐迎出廳來，接進後堂。金瓶乖巧，就倒身下拜，認文老爺夫婦為父母。文正夫妻見金瓶親熱，十分歡喜。拜過之後，又拜翠瓊。翠瓊道：「請上。」金瓶也道：「請上。」二人謙過不止。夫人道：「你二人不必謙遜，序齒拜罷。」金瓶與翠瓊同庚，長一個月份，翠瓊拜金瓶為姐。二人一齊下拜。拜罷，同歸後樓去了。二人你愛我滿腹文章，我愛你渾身武藝，倒十分相得。文正當日備席家宴不表。
　　且言光陰迅速，不覺到了吉期。先是雁都統、鍾御史父子們擺道，去拜請左賢王主婚。左賢王即忙打道，到鍾府、雁府二家恭喜。鍾御史將御賜的金銀彩緞、禮物花紅等件，每件一半，擺在兩下。請左賢王飲過，宴罷，將禮物擺成，送往雲、章二府而來。員外也備了聘禮，打了探花的執事，下到鍾府，來聘玉環小姐。只見兩下裡簫笙管樂，好不熱鬧。正是：金馬玉堂聲價，柏台烏府威嚴。
　　不表鍾、雲、章府三家熱鬧。且喜雁都統也將御賜的聘禮擺得齊齊整整，行到文府而來，打著軍門的執事，家將們都是頂盔貫甲，更加威風。那在京的文武官員、九卿六部，無一人不來恭喜，還有番將青奇、哼都，和趙璧全、章定金、馬如、章清、紅光父子、張炳、趙魁、路瑤、李儉，以及王老虎、熊飛龍、張三、趙大一班眾將，都人人備禮，到四家恭賀，分外親熱。
　　到晚，三位新郎、五乘花轎，執事人等，擠滿長街，火把燈球如同白日，說不盡的榮華顯貴。
　　再言鍾佩前一日言過：「此日文武都在我家飲宴。」到晚，左賢王同各位朝臣先到雲太師府裡道過喜，又到文、雁、章三府道過了喜，至晚都到鍾府，吃賀喜筵席、看新嫁娘。左賢王為首，以下九卿四相六部，各官敘位而坐。鍾佩在外陪官；山玉在內陪諸親六眷。兩下樂聲齊奏，家將們一雙雙上菜。 宴罷，引新郎先至雲小姐房中，合巹後，到章小姐房內交杯。然後眾官看過新娘，再來歡宴。
　　正入座時，忽報客到，眾人抬頭一看，只見來了二人，都是戎裝甲冑而來。
　　不知何人，且聽下回解說。