
			　　詞曰：
　　說古談今話本，圖王定霸兵機，要知成敗是和非，總在漁樵話裡。
　　收拾殘編斷簡，搜羅古諺遺詞，編成一卷喚癡迷，試看未來過去。
　　右調（西江月）
　　話說眾人抬頭，只見那二大走上，朝眾人見了札，轉身向鍾佩道：「道喜來遲，恕罪恕罪！」鍾佩一看，原來是陳玉、張成，在關替換方至，進城聞得此信，趕來恭喜。鍾佩道：「原來是二公，請坐！請坐！」家人添上杯箸，就邀二人坐席飲酒。當下，左賢王並眾文武宜飲到三更，盡歡而散。雁府當日是在營，眾將飲吃到三更才散。鍾山玉當晚同一對美人成親，說不盡的風流，言不盡的恩愛。那章江同鍾玉環小姐成親，平日見過面的，格外親熱，這也不必細表。
　　再言次日雁公子到文府謝親，章江到鍾府謝過親，同在一處，彼此見了禮，道：「我昨日因為花炮耽誤，今日同到雲府賀喜才是。」二人正說話時，恰好鍾山玉也才到章府謝了親回來，會見二人。大家見禮巳畢，三人說起往雲府的話。山玉道：「小弟即去謝親，在那邊奉候。」說畢，一拱而別。先去了。又打了狀元執事，「奉旨完姻」的牌兩扇，一路上人人稱羨。正是：時來步金屋，運至走丹墀。
　　不表山玉到落賢莊去了。且言左賢王同眾文武次日雲府吃酒，第三日又到雁府吃酒，第四日又是文府吃酒，第五日又是章府吃酒，一連忙了五日。到第六日，各家拜堂，第七日各家會親。第八日，雲太師請客會親，將落賢莊正門大開了，笙蕭細吹，迎請諸人。鍾佩、雁翎、文正、章員外，並四位老夫人，和那素暉小姐、紫蘿小姐、翠瓊小姐、金瓶小姐、玉環小姐五位小夫人在後樓吃酒。鍾佩、雁翎、文正、章員外、山玉、章江、璧全、董仁在內堂，同眾親吃酒。外面東邊廳上是左賢王，並一切皇親國戚、六部九卿、一切文官吃酒；西邊廳上是紅光父子、馬如、章清、陳玉、張成、張炳、趙魁、路瑤、李儉、王老虎、熊飛龍等同在朝一切武官吃酒。真真是鋪氈結彩，張燈掛紅，笙蕭鼓笛，鳳管鸞笙，好不熱鬧。怎見得相府威儀，有贊為證：
　　筵開玉饌，群瞻相府儀容；席啟金樽，共睹元勳氣象。百職列鶴鸞，東西伺候；千官連燕翼，左右趨陪。葡萄美酒，悉皆內府恩頒；琥珀流光，盡是皇家欽賜。
　　觥籌交錯，歌舞鳴璫。鳳笛鸞蕭，響遏行雲縹緲；鳳琴雅管，聲傳流水參差。
　　言不盡玉堂富貴，賦不完學士風流。
　　話說當日眾官在落賢莊吃酒，只飲到日轉西山，盡歡而散。各位夫人俱在雲府盤桓了兩日，方才打道回府。不表。
　　且言雲太師等為兒女婚姻，足足忙了半月。那日，在家將從征的功勞簿子一一開清，會同眾人，早前見駕。山呼萬歲，謝恩已畢，將功勞簿呈上。太監接了，放在龍案之上。
　　天子從頭一一看了一遍，即命禮部尚書草成一張黃詔書，將眾名寫了。正是：
　　詔曰：
　　太師雲定封鋪天侯，食祿萬鍾。妻趙氏封賢裕夫人。
　　御史鍾佩封信誠侯，食祿萬鍾。妻錢氏封賢德夫人。
　　都統雁翎封鎮遠侯，食祿萬鍾。妻李氏封賢勇夫人。
　　翰林文正封文信侯，食祿萬鍾。妻陳氏封賢良夫人。
　　鍾山玉封刑部尚書。雲素暉賜恭良夫人。章紫蘿賜淑惠夫人。
　　雁雙飛封威武將軍。文翠瓊賜才德夫人。董金瓶賜忠勇夫人。
　　章江封武英殿學士。鍾玉環賜才淑夫人。
　　紅光封西關永鎮侯。
　　董仁封五城兵馬司。
　　陳玉封山西都總兵。
　　張成封山東都總兵。
　　紅元彪封左殿將軍。
　　章定金封參議大夫。
　　趙璧全封諫議大夫。
　　章清封蕩寇將軍。
　　馬如封靖寇將軍。
　　青奇賜歸誠將軍。哼都賜奉正將軍。
　　張炳賜甘州總兵。趙魁賜燕州總兵。路瑤賜湖南總兵。李儉賜湖北總兵。
　　王老虎授雲南參將。熊飛龍授蒲東參將。張玉授湖州團練使。趙大授永州團練使。
　　恩詔後面，又將隨征的游擊，守備，千、百把總兵丁等，又一一的開了名字加封。上寫道：
　　詔曰：
　　凡爾隨征將士，風塵勞苦，戴月披星，可喜可憫。著升三級，賜俸五年；兵丁每人各賞銀五百兩。欽哉。
　　謝恩。
　　眾臣等山呼拜謝已畢，退出朝來，各歸家收拾祭祖上任去了。自此以後，天下太平，萬民樂業。後人有詩為證：
　　氣象巍巍賀大平，咸歌大雅得康寧。
　　只說奸意原可長，豈料蒼天有報應。