
			　　李善行經山野之間，方想來信令我由此起身，水陸並進。聽本地衙役說，這條路既遠且僻，幸是馬快，如是步行，比走水路還慢得多，要我快走，卻走這樣繞遠的路，是何原故、心正尋思，忽聽書童手指前面，急呼：「相公快看，那馬多好！」話未說完，目光到處，發現前面山凹中駛來一人兩騎。

　　馬上人是個頭戴氈笠的短衣壯漢，身材高大，騎在一匹馬上，身後還跟著一匹白馬，也未拉韁，兩馬首尾相銜，其行如飛，只見鞭絲笠影掩映出沒林野之間。就這舉目凝望的當兒，連人帶馬已自駛近，相隔僅有七八丈遠近，翻蹄亮掌，絕塵而馳，跑得正歡，山路又窄，眼看就要撞上。

　　李善馬上功夫原好，見那來人身材高大，神態威猛，好似一個會家，心急趕路，不願多事，剛把馬頭一勒，打算避開，雙方勢子都急，已快對面，方覺不妙，來人突把手中韁一緊，前頭紅馬立時人立起來，釘在地上，略微兩個起落便自停住。那匹白馬韁繩係在判官頭上，隨同飛馳，前面紅馬一停，立往左側斜坡上躥去。

　　李善主僕的馬正往右讓，兩下恰好錯過，方覺此人騎術真好，不知有何急事，跑得這麼快法。回顧兩馬已全停住，奮蹄揚霞，口中狂噴熱煙，看去更顯神駿。就這一錯，雙方相隔已在二十來丈之間，正待策馬走去，忽聽身後急呼：「尊公留步，我有話說！」

　　李善忙把馬頭勒住，壯漢立時縱馬追到了面前，開口便問：「尊公貴姓？」

　　李善剛答「姓李」，忙即下馬，躬身施禮道：「在下唐興，現奉段大爺之命來此送馬。本來不在此地，今早久候公子未來，忽又遇見華山童師叔，說今日黎明擒到一賊，問出浦俠女日前起身，意欲便道繞往仙都山中訪看家中留居的親友，到時正遇一伙仇敵上門生事。

　　「因是輾轉訪問而來，拿不准浦俠女是否隱居當地，在浦家門外逗留探詢，被一寄居友人看破，設計支走。本來可以無事，浦俠女到後，問知前情，因賊黨留活十分狂妄，中了激將之計，恰是北行必由之路，連夜追去。

　　「賊黨原是布就圈套、誘其入網。浦俠女此行難免受人暗算、這還不說；另一面，還有幾個江湖能手今明日由此路過，恐公子途中相遇，無意之中生出枝節，命我沿路迎來，並開有一張路單，與李二俠所開略有不同，務請照此上路才好。」

　　李善接過一看，與雙俠所開果是大同小異；正待稱諭，唐興笑說：「公子這兩匹馬雖然不差，比我帶來這兩匹就差多了，請公子即速換馬起身，原馬由我送往府衙便了。」

　　李善見那兩馬不特神駿非常，馬鞍上並還掛有糧袋和一面三角小旗，問是何用，唐興笑答：「這便是華山三弟兄的信符，公子此行數千里，中途要經過許多綠林巢穴和深山僻野，一旦有事，有此一旗，免生好些枝節。這一段路還用不著，只一走近黃河邊界就顯出牠的用處了。公子武功高強，本不怕事，無如浦俠女起身在前，她那馬快，只一耽擱，便難追上，看完請收起罷。」

　　李善連聲稱謝，將旗藏好，雙方換馬作別，改道往北方趕去。

　　因聽唐興說，心上人前日才由仙都起身，心想坐下馬快，也許能夠追上。主僕二人馬上加鞭，如飛馳去。連追了好幾天，並未發現文珠影跡。中有幾處必須改走水路，偶在途中僱船，無意中間出昨日有一騎白馬的孤身少女由此過渡，細一盤問，裝束神情均和心上人一般無二，一算時刻，相差只有半日途程。

　　先還拿她不定，由此起一路打聽過去，除衣服顏色略有更換，相貌身材、人馬神情全都一樣。後來趕到長江渡口，遇見一人，不特答話相同，並說少女姓浦，料是心上人無疑，精神立振，越發加急前駛，意欲先把人追上，見上一面，再作計較。

　　誰知雙方相差時近時遠，有時只隔三四個時辰，彷彿剛走過去不久，偏是追趕不上。這日未明起身，索性飯都不吃，只在途中打尖，用點乾糧，說什麼當日也要把人見到才罷，一口氣趕了三百來里。到了山東境內，沿途詢問，因文珠孤身少女，騎著那麼快的馬，人又極美，到處受人注目，所行又是官道，容易打聽。

　　前一段知道的人頗多，均說剛過不久，李善日夕相思，渴欲一見，追到黃昏將近，終未見人。再向途中店舖居民打聽，多說未見，知道山東民風淳厚，自己追一孤身少女，難免不遭疑忌，也許知而不言；又見所行官道並無歧路，阿靈跟著騎馬飛馳，由早起只在途中打了兩次尖，極少休息，似已疲倦，眼望前途日色平西，旅客多半投宿，不再前進，只得尋一客店，飲食歇息，命店家溜完了馬將其喂飽，等候上路。

　　主僕二人飽餐之後略微歇息，重又起身。仗著阿靈從小便隨主人習武，頗會一點武功，馬也騎得不差，看出主人趕路心急，再告奮勇討好，馬騎更快。這時已是東山月上，遍地明輝，主僕二人踏著滿地霜華，縱馬急馳，一晃又是一二百里，不覺行抵泰安城外。時正香汛，雖在半夜，上山進香的客人甚多。

　　李善所行山野之區少民家早已入睡，初上路時不見絲毫人影，這時忽然發現前面山腳房舍甚多，燈火點點，燦如繁星，相隔約有十餘里，前途山上也有燈火明滅閃動，先還不知前面便是泰山，覺著深更半夜，怎有這多燈火？相隔尚遠，無法尋人詢問，天又昏黑起來。

　　偶一抬頭，那下弦明月已為陰雲所掩，大地上黑沉沉的。再查地形，適才只顧縱馬急馳，不知何時把路走岔，所行似非一路。心想：「天色如此陰沉，許要下雨，前面山腳燈火甚多，必有投宿之處，今日已是人困馬乏，反正方向不差，莫如繞向前去，尋一人家投宿，免被雨淋，就便安臥養神，天明再走，好歹也將文珠追上。」心念一動，立朝前面趕去。

　　誰知途徑不熟，無意之中把路走迷，躥到山野地裡，前途滿是肢陀起伏不停，仗著坐下龍駒，躥山過澗如履平地，一時興起，索性不再覓路，照直前行，往那高山趕去。

　　越往前走，光景越發昏暗，殘月早隱，一點星光也看不見，山風陣陣，吹袂生涼，方想這兩匹馬真個神駿可愛，跑了這一整天依舊強健不顯疲乏，只是阿靈初次出門，累了這一整天真要禁受不住，還是早覓店家安息的好。

　　正自後悔，不該任性夜行，那馬已馳向高坡之上，偶一回顧，忽見來路曠野中有一點酒杯大小的星光向前飛馳，乍看不曾留意，先當有人提燈夜行，後覺燈光無此明亮，也無如此迅速，正指阿靈觀看，星光忽隱，似被什東西擋住，暗夜之中，相隔又遠，看不真切，依舊縱馬前行。

　　前途地勢越高，恐馬暗中失足，不敢快跑，將馬勒住，勢子放緩，星光忽在前途出現，好似穿行樹林之中，接連隱現了兩次，忽又不見。

　　阿靈笑道：「二少爺你看那團亮光多怪，時高時低，由我們來路繞到前面，又穩又快，莫是什麼夜明珠罷？」

　　李善聞言立被提醒，暗忖「意中人外號正叫夜明珠，陸氏母子曾說她心高好勝，往往孤身一人半夜飛馳，頭上戴有一粒夜明珠，遠望過去宛如一團明星凌空飛馳，因此才有夜明珠的外號。這等星光從未見過，沿途打聽，雙方相隔本近，必是今日加急飛馳，趕過了頭，看那星光去路，也似走往高山那面，由此趕去許能相遇。」

　　便問阿靈可覺疲倦，阿靈笑答：「小人所騎紅馬不似白馬性烈，騎在上面又穩又快，絲毫不費腿力，並不覺累。」

　　李善隨口誇獎了兩句，便順山坡朝前趕去。

　　到了盡頭，才知前面乃是一條大山溝，人馬不能飛渡，只得沿溝行去。總算溝旁還有一條山徑，天太昏黑，不敢快走，費了好些心力，好容易才繞過溝去。

　　又走一段，方上入山正路，忽聞人語喧嘩之聲隱隱傳來，再一察看形勢遠近，正是方才星光流動之處，同時馬也繞過崖角，前面山腳下忽現出大片市鎮，燈光燦爛，火把通明，相隔約有半里來路，道旁牌坊上點著一個燈籠，上有「泰山香會」四字，才知已到東嶽，想起先前所見星光到此失蹤，分明意中人也來此山。

　　忽然一陣冷風吹上身來，跟著便有幾粒雨點打向臉上。跑了一天急路，週身熱汗，驟遇涼風一吹，不禁機伶伶打了一個冷戰，急於探詢心上人的下落，也未在意。

　　正往前走，泰山腳下那些店家專以接待香客為業，一見客人騎馬而來，當是半夜上山的香客，立時搶前將馬拉過，笑問：「二位尊客是往元君廟進香的麼？」

　　李善含糊應了。阿靈口快，知道主人每到一處必要打聽騎白馬的少女可曾經過，忙代詢問。

　　店伙笑答：「沒有。」轉問：「這位女客是和相公同路的麼？本山共是三百四十多家店行，都在一起，一問即知，尊客到店再打聽去。如若尋至，是否與相公請來？」

　　李善聞言，猛想起和文珠素昧平生，只在江心寺前後見到幾面，並未交談，便是段、李諸俠有意促成這段良姻，也只令我暗中尾隨，相機行專，在新交諸好友暗助之下為其排難解紛，等到雙方見面，發生情感，再由諸友請一老前輩出頭作主。事尚難定，本來暫時不宜見面，沿途打聽已嫌冒昧，如何可令店家尋找。

　　李善忙笑答道：「我在途中因聽人說有這麼一位姑娘，料是異人俠女，心中敬佩，隨便一問，並無他意。你如見到，不必多言說我找她，只回來說一句，看我料對沒有，多給你酒錢如何？」

　　店伙正自謝諾，忽聽頭上有人冷笑之聲，似一女子，李善心中一動，連忙向上仰望，左邊山崖甚是陡峻，稀稀落落只有兩三株松柏，哪有人影？正察看間，忽聽店伙急呼：「大雨來了，相公今夜不能上山，且在小店住上一夜再說罷。」

　　右側天空中金蛇也似連打了兩個電閃，電光照處，雲頭和高山一般濃厚異常，緊跟著霹靂連聲，山搖地動，豆大雨點立似亂箭飛蝗迎面打來，前面人聲喧嘩，紛紛冒雨亂竄。有那點起燈火剛要上山的香客，走不幾步，遇見暴雨，慌不迭又退了回來，當時亂成一片。

　　店伙已拉馬向前跑去，李善因馬比人快，恐怕淋雨，令其鬆手，放馬自行，店伙不肯，笑說：「前面就到。」

　　李善知他攬客心盛，惟恐走往別家，只得聽之。人馬同馳，晃眼便到鎮上，店伙拉了李善的馬往第三家院中馳去，店門甚寬，進門便是大院，能容好幾十輛雙套大車和數十乘山轎，規模甚大，到處點滿明燈。

　　剛一進門，便有好幾個店伙搶上前來打千，請客下馬，摘去馬鞍行囊，將馬拉過，高呼：「快找上房！」「打把傘來！」「這馬走過長路，莫讓雨淋！」另一店伙高舉燈籠向前引路，一路喊將過去，呼應不絕。

　　李善見店家侍候周到，勤快謙和，比起江南容店又是一番景象。這時雨已傾盆降下，燈光照處，滿院水泥雜沓，雨聲湯湯，簷前雨溜順著屋樑往下飛瀉，水氣逼人，平添出許多涼意。店中原有走廊，無如風狂雨大，由橫裡掃來，廊前已被雨淋；又當七月下旬天氣，穿衣單薄，鬧到週身水濕。

　　房舍又深，前院早已住滿香客，直到後進才有客房，總算所帶行囊外有油布尚未濕透。李善性又好潔，衣服脫了下來，還想浴後再換，等店家打來浴水，已耽延了些時，覺著週身發冷，直打寒噤，自恃體力健強，也未在意。

　　洗完之後，換上乾衣，阿靈已先更衣，趕來侍候。進門便說：「二少爺臉怎發青，莫要遭涼罷？」

　　李善笑答：「連日趕路，不曾睡好，今日又累了一天，此時覺著疲倦，並不妨事。你小小年紀，隨我長途跋涉，也頗勞苦。出門在外，論什主僕，我已命店家挑好的酒菜拿來，吃完就睡罷。」

　　說完，見店伙們正在安排酒席，笑問：「我只二人，如何吃這許多，你只挑好的拿幾樣來，行時仍照全席付賬便了。」

　　店伙諾諾連聲，卻不照辦，依舊按照全席排場。阿靈過去一問，才知當地規矩。香客到店，照例全席，筵席雖有上中下之分，不特固定件數不能短少，並且到店有接風酒，上山有平安酒，下山有賀喜酒，臨行有送客酒，名目甚多。因看出來客是位貴公子，故按上等貴客相待，李善只得聽之。

　　隨聽笙歌之聲四起，與風雨聲相和，隔院傳來，問知香客遊人為雨所阻，當夜不能上山，便回到店中選色徽歌，招妓情酒，心想：「敬神禮佛原應齋戒誠潔，酒色荒淫，狂歡為樂，心身先就不淨，神何能享？」

　　又想起渡江以來，沿途客館中時見土娼，多是形態臃腫，足似豬蹄，滿臉脂粉狼藉，醜怪非常，令人觀之欲嘔，這裡想必相同，難得這般香客遊人如此興高采烈，豈非怪事？

　　正自暗笑，店伙來請入座，笑問：「相公無什同伴，可要叫個把唱的來？」

　　李善笑答：「無須。」

　　阿靈跑了半夜，又餓又渴，難得主人體恤，強令同座，心正喜幸感激，見店家賠著笑臉還在絮聒不休，把小臉一繃喝道：「你這伙計怎不認人？我家相公大家公子，文武雙全，從來守身如玉，不喜女人。休說你們這些北方的醜八怪，連江南那許多清秀美貌的女子從沒正經看過一眼，人卻大方，你想多得賞錢容易，非叫唱的做什？」

　　店伙見客發話，不敢再說，剛退出去，便聽東廂房中有人呼喚。

　　李善所居乃是一所三合院的上房，兩明一暗，內有套間，入門時曾見東廂房內燈光甚亮，隱聞吹笛之聲十分娛耳，週身雨淋，急於沐浴更衣，不曾留意。等喚店伙，才想起先聞笛聲音節美妙，比自己平日所學要強得多，可惜此時不聽再吹。

　　正催阿靈快吃，並說：「浦俠女必往泰山，遇到這等大雨，不知退回也未？看這雨勢尚無停意，又沒法去尋找，真個急人。」

　　阿靈笑答：「浦俠女小人見過，聽說泰山甚高，方才那團星光比我們快不多少，定必中途為雨所阻退了回來，多半是在這些客店。此時離明不久，等到天明，不管雨住也未，小人先往各店打聽，必能找到。」

　　李善刻骨相思已非一日，恨不能當時便和心上人相見，偏有許多顧忌。不令阿靈前往，心又戀戀；令其前往，又覺冒昧。

　　正在為難，忽聽東廂有一女子笑道：「此人說話太已欺人，田四兄不要攔我，非要叫他見識見識，到底北地胭脂是否勝過江南佳麗？」底下便聽有人勸阻。

　　雨勢本已漸小，忽又加大，聽不甚真，以為說的別人，聽過拉倒。先前身上發冷，幾杯熱酒下肚又發起燒來，心身疲倦，苦戀文珠，偏打不起主意，悶悶的正想略進飲食，先睡片時，天明便起，以防與意中人相左。

　　忽見店伙進來，站在一旁，吞吞吐吐，欲言又止，方問何事，又聽門外男女笑語之聲，跟著走進一男一女。男的穿著一件黑布衫，身材甚矮，卻生得濃眉大眼，目射金光，凹鼻闊口，兩顴微聳，頷下一圈長才寸許的絡腮鬍子，貌相奇古；女的卻生得玉立亭亭，丰容盛需，膚如凝脂，一雙鳳眼隱蘊威稜，貌相甚美，偏帶著一種英爽之氣。

　　素昧平生，無因而至，方要詢問來意，猛一眼瞥見黑衣人腰間係著一根絲縧，上掛短笛，烏光錚亮，似是鐵製，心中一動。暗忖：「游武師說江湖上常有異人，出門在外必須留意，犯而不校，誠敬可以遠害。」忙即起立，賠笑讓座。

　　未及請問姓名，旁立店伙既不願得罪這類怪人，又恐貴客發怒，正在兩頭為難，不料一位貴家公子如此開通，忙先賠笑道：「這二位是東廂客人，因今夜大風雷雨無法上山，知相公無什客伴，特來請教，還望包涵，小人給你請安了。」

　　女的突把臉色一沉，微慍道：「這是我們自來，與你何干？要你賠什小心！各自上別屋去，沒的在此惹厭！」店伙諾諾連聲，仍不肯走。

　　李善因在途中勞頓，急於天明之後往尋文珠，有此不速之客心自不快，後見二人神態舉止和那一身裝束均非尋常人物，心又一動，忙即含笑拱手道：「名山遊賞尚未登臨，旅舍秋燈又逢風雨，正苦獨酌無聊，忽有佳客惠臨，幸何如之？不嫌剩酒殘肴，且共一醉，俾得暢聆雅教，不知能賞光麼？」

　　女的聞言微哂，剛開口說得一個「我」字，黑衣人已搖手攔道：「此君果非俗士，大可一談，我們擾他兩杯罷。」隨同坐下。

　　店伙見狀才放了心，連忙添上杯筷，退將出去，往催熱菜。李善見他行時暗打手勢，將阿靈調了出去，越料來客是江湖上人，自恃武功，也未放在心上。跟著，店家、書童拿了酒菜一同走進。李善退向主位，由店伙撤去殘肴，換上酒菜，請客上坐，來人也不作客套。

　　正要請問姓名，黑衣人手指阿靈笑道：「尊管小小年紀，隨著兄台數千里騎馬長征，難得他馬騎那好，連日當已勞累，卻遇我們這樣惡客，豈不掃興？兄台尚且脫略形跡，何況山野之人？仍請同坐如何？」

　　李善自然不肯，說：「小童在那邊吃是一樣。」

　　阿靈也說業已吃飽。來人未再勉強，坐定以後，互詢姓名。

　　黑衣人答說：「姓宮名方平，此是舍妹宮瓊華，因見兄台騎有兩匹龍駒，自來千里馬須有千里人，馬尚如此，主人可知。正值風雨淒清，客館無聊，耳目所及無非市儈，本有求友之心，想起深夜不便驚動，又恐明日萍蹤無定，失之交臂。正和敝友田四兄閒談，眼前佳士難得，何況富貴中人。

　　「忽聽尊管說起沿途所見庸脂俗粉，鄙薄稍過，舍妹幼遭孤露，從小嬌慣，雖然心跡無他，每喜意氣用事，尊管所說均是路柳牆花，不能與良家婦女相提並論，終有一筆抹殺之嫌。只管話由尊管出口，兄台未置可否，但是言為心聲，兄台如不過於厭惡，不會這等說法。

　　「後又說起兄台守身如玉，江南山明水秀，慣產佳麗，毫不關情，卻在數千里外飛騎奔馳，追一素未交談之人，彷彿人間世上只此一人是國色天香、南威西子，餘者不論北地胭脂、南朝金粉全都視若糞土，尤其是對北國佳人更存偏見，心中不憤，動了稚氣，非要和兄台一談不可。小弟父母早亡，只此一妹，放縱已慣，無法阻止。又恐無因而至，易惹嫌忌，只得陪同來見。

　　「不料兄台果然人品出眾，迥異恒流，便那豪情雅量也是我輩中人，不似尋常紈絝子弟所能夢見，如此奉擾幾杯，便聆雅教。兄台和尊管長路奔馳，已多勞乏，深夜登門，固是冒昧，所幸暫時雖然驚擾，不近人情，他日或許能為兄台少效微勞也未可知呢。」

　　李善聞言，先覺方才的話乃是書童所說，與我無乾，來人偏是深文周納，硬栽在自己身上，心中好笑。後來一查對方口氣，分明自己來歷和此行用意全都知道，越想越奇怪，意欲沉靜相待，先不開口，看他還說什麼。

　　宮瓊華一雙秀目自一入座便注定在李善身上，見他朝乃兄靜聽，全不理會自己，好似有氣，冷笑接口道：「三哥，自來話不投機半句多，只管嘮叨做什？」

　　李善見瓊華貌相甚美，只是眉目之間另具一種英氣，不似文珠溫柔，料是江湖異人，暗忖：「這兩人口氣，不是隱跡風塵的異人奇士，就是綠林中有名人物，弄巧還是心上人的朋友都不一定，怠慢不得。」

　　為想探詢對方是否文珠之友，不由精神一振，連方才疲倦也都忘掉，忙向瓊華賠笑說道：「小弟為聽令兄高論，致多簡慢，望勿見怪！」

　　瓊華見他執禮甚恭，人是那麼英俊安詳，本來負氣要走，由不得又坐了下來，微笑說道：「我自知庸俗女子，不值仰攀貴人，時當深夜，無故擾人睡眠，雖然你尋那人明日不會見到，這雨也不會住，到底孟浪，請自安置，愚兄妹暫且告辭，改日再相見吧。」

　　李善忙攔道：「小弟此時並不疲乏，難得一見如故。雨夜無聊，正可奉陪清談。既蒙惠教，如何便去？」

　　阿靈站在來客身後暗打手勢，不令留客。李善急於探詢文珠，也未理睬。

　　瓊華來時原有憤意，見人以後怒氣已消了一半，後見對方那等豪爽英姿，人又溫文爾雅，氣度高華，冒昧登門，竟以佳客之禮相待，辭色更是謙和，休說素有嫌怨，便有不快之意也自化為烏有，想起來時其勢洶洶，反倒不好意思起來。

　　因恐對方輕視，原是故意這等說法，本無行意；及聽主人挽留，憤氣全消，笑答道：「我知李兄此行不易，愚兄妹和貴友雖無深交，也有一點淵源。實不相瞞，我們也是受人之托，對於李兄雖無惡意，先也不會知有此事，畢竟於你有損無益。

　　「適才途中聽說有一少年主僕，騎著兩匹千里馬早夜奔馳，沿途打聽貴友可曾經過，心中奇怪。落店時，家兄正在門前，認出此馬主人，再把途中所聞向我和田四兄一說，才知得一個大概。跟著便聽尊管發那議論，覺著李兄主僕輕視北方女子，一時不平，想來理論，就便看看關中請俠所賞識的是個何等人物。

　　「不料李兄雖然出身世家，竟無絲毫習氣，人更豪爽謙和，令人可佩，但恐高攀不上，擾人睡眠，意欲告辭回房。雙方素無嫌怨，蒙以客禮相待，不嫌冒昧，也頗愧感。視李兄這等人品，所願如能成功，委實一雙兩好，少時回去必與田四兄明言，請其置身事外，不再過問。對於李兄固無足重輕，貴友卻可少卻好些煩擾。

　　「此中詳情說來話長，愚兄妹雖不肯助人做昧心之事，現已終止前念，但也不願為了新交便負舊友。好在貴友前途早晚相見，只她不肯上人圈套，李兄必能盡悉詳情。我知李兄已然發現貴友蹤跡，以為明日雨住便可相見，其實決見不到。

　　「貴友如非心高好勝，固執成見，不肯韜光隱晦，無論何處，只在夜間，她那一粒夜明珠非戴頭上不可，也可少去好些枝節。她自仙都動身，一路之上均有多人尾隨暗伺，自己行動到處皆知，對方好謀卻在夢中，我實替她懸心。

　　「即以今日之事而論，她在來路已然發現警兆，仍不肯將寶珠藏起；否則遇到這等風雨之夜，正可避人耳目，一到泰山，尋見她那好友，豈不也要省事得多？現時除有一人對她處心積慮陰謀誘騙而外，更有不少對頭。

　　「這班敵人有真有假，愚兄妹便是她的假敵。風雨住後她必往泰山訪友，這兩起敵人歸途全要遇上。李兄不露面決可無事，到時只一拔刀相助，你幫不了她的忙，自身還要惹出事來，豈非不值？就要幫她，最好過了黃河，等把這班對頭應付過去，你再出手，便好得多了。」

　　李善聽出文珠好似遍地荊棘，危機密布，宮氏兄妹竟似對頭一面，雖在無意中為心上人免去幾個強敵，但她一個孤身女子獨行長路，跋涉關山，到處盡是虎狼危機，不由得心生懸念。

　　暗忖：關中諸俠原命我隨時留意，暗中助其脫險，聽此女之言，泰山之行文珠既有強敵環伺，如何置身事外？只管來人好意，畢竟初次相逢，素昧平生，即便所說是真，到底無什交情，也不應向其吐露心意。

　　起初只想敷衍幾句，無如關心太切，終想問出一點虛實，一面舉酒勸飲，一面仍自設詞探詢。瓊華見他表面應諾暫時不再多事，話卻問之不已，關切之情現於辭色，不禁暗中好笑。

　　後為李善至情所感，笑間道：「李兄真個情種，方才你我初見時神態何等安詳，自聞貴友前途有險，便似失了常態，你對她如此關切，人家恐未必知道呢。」

　　李善聞言不禁臉上一紅，帶愧說道：「實不相瞞，小弟本奉父命進京讀書，因浦俠女有一位長親世交，另外還有幾位小弟的好友，說起她此次北行，難免上人圈套，令小弟北行之便，就便隨時略效微力。雖知武功平常，無如良友好意，受人之托，不得不勉為其難，沿途訪問，並未相遇。

　　「我盡我心，原不在乎對方知與不知。蒙賢兄妹一見如故，加以指教，心雖感謝，但她一弱女子尚且出入虎狼之境，行所無事，小弟身為男子，對浦俠女為人又極敬佩，如因前途艱難便即膽怯而退，日後何顏再見朋友？如蒙見告，固所感謝，否則，小弟雖然無能，也必惟力是視，任何險阻艱難皆非所計了。」

　　瓊華見李善慷慨激昂之狀，始而星波晶瑩，注目相視，眉宇之間似有妒意，聽完略一沉吟，慨然說道：「李兄真個丈夫，浦俠女此時一意孤行，恐還未必識人。本來我與她雖無仇怨，終是她那命中魔星一面，本來不應捨彼助此，但為李兄癡情所感，說不得只好強著田四兄與我一路，縱不便公然相助，遇事我三人也必為力。

　　「我想貴友外溫柔而內孤做，決不喜見外人。李兄須聽關中諸俠之言，暫時不可與見。泰山之行當在雨住之後，此時她住東首未一家內，那是本山居民，婆媳二人以前受過她的恩惠，她每由此經過多往她家寄居，方才大雨，十九回轉，不過她夜間行路，頭上夜明珠便是標誌，江湖上人一望而知，對頭方面早就料定她那泰山之行必不可免，行藏一露，立有敵人暗伺。

　　「如在別處，早已發難，只為後山茅棚內住有兩位異人，是她師執，這兩人性情古怪，輕不下山，但是尋她的人向不許人侵犯。貴友每來泰山必往拜見，雙方雖然情意不投，畢竟是自己人，真假兩面敵人雖知貴友來此是為訪友，不過順道拜謁，終恐犯了那兩位老前輩的規矩，生出枝節。

　　「故此不肯先發，以防對方挑眼，生出事來。李兄真非尋她不可，且等天晴雨住，你由大夫松右側山道繞行到半山松林之內。林中有一片空地，不妨隱身山石之後，暗中守伺，多半可以見到，到時量力而行便了。」

　　李善謝了指教，轉問宮氏兄妹家居何處，以便日後拜訪。瓊華見他滿臉感謝興奮之容，方笑此人癡得可憐。

　　宮方平自從入座，便埋頭大吃，口到杯乾，忽然把桌一拍，笑道：「田四弟專喜感情用事，不計是非，此次托我相助，本非所願，偏生日前有人代簡老三向江湖人傳話，誰要參與此事，便是他們對頭，我如不聽田四弟之言，還當我欺軟怕硬。方才舍妹欲尋李兄爭論，已覺此舉好些不合，不料竟會如此投緣。

　　「既有舍妹出頭，李兄不期而遇，偶然萍蹤遇合，便成知己。此事原有，不足為奇。如今已有話說，無什顧忌，我兄妹三人與李兄已成良友，放心前行，說好便罷，否則，似黑天雁那樣險詐小人不過因友及友，本非至交，這類瞞心昧良的人交與不交無什相干，誰還助紂為虐不成？」

　　話未說完，忽聽窗外一聲冷笑，宮氏兄妹面容立變，方喝：「朋友有話請進來說，鬼頭鬼腦做什？」未句話剛一出口，只聽當地連聲，面前寒光連閃，來去分飛，宮方平手中酒杯已被打成粉碎，賓主三人立時縱身而起。

　　到了外面一看，雨下越大，四面簷溜和瀑布一般，轟轟之聲雜以雷電，竟比方才雨勢要大得多，院中水深尺許，哪有一點人影，只廂房中有一人影飛出。

　　李善身旁帶有幾枝鋼鏢，出時順手摸出，瓊華在後防他出手，忙喝：「那是田四兄，不可妄動！少時回來當可分曉。這廝不知何人？雨下大大，也難追上，且回房去，看有什東西沒有。」

　　李善方要答話，忽然一陣狂風暴雨迎面撲來，剛吃了幾杯熱酒，吃冷氣一逼，幾乎把氣閉住，打了一個寒噤，忙即退回。瓊華已先退步，正同轉身。

　　方平先前一到門口便拔下腰間鐵笛，激如箭射，冒著風雨朝對面房上飛去；忽由簷間飛墜，笑喚：「瓊妹，我去換了衣服再來，索性連田四兄也一齊邀來相見罷。」

　　李善見方平週身水濕，方想請進，方平已輕輕一縱，到了廂房門外。當時覺著頭暈，也未在意。跟著房上又飛落一人，正是方才所見黑影，同往廂房走進，知是那姓田的，忙喊：「宮兄，此時雨大，不必過來，等小弟換上雨衣，前往拜見田兄如何？」

　　瓊華忽然驚道：「這樣暗器李兄可曾見過？」

　　李善回到席前，就著燈光一看，見瓊華手上拿著一物，長約兩寸，形似一口小劍，寒光閃閃，卻未開口，忙答：「不曾見過。」

　　隨說關中諸俠中只認得段漪、簡靜、李均三位，還有華山童弟兄也是初交，均甚投契，行時還蒙他贈有一面小旗，說是他的信符，沿途可得照應，尚未用過。

　　瓊華聞言，面帶驚喜之容，笑說：「我們只知李兄所騎白馬來歷，沒想到華山弟兄也是李兄好友。照說李兄雖是一往情深，文珠姊恐還未必知道，雙方尚未見面，本來無干；不過這件暗器來得可疑，好似敵人警號，我們的話必被聽去，也許連李兄一起帶上，有此令符要好多了。李兄何不取出一看？」

　　阿靈在旁，早聽出來人沒有惡意，與方才店伙所說不符，聞言忙把唐興送馬時所交三角小旗取出。瓊華見那小旗白地紅心，當中繪著三個小黑猴，一個手發紅火，把三猴包圍在中，一個手持一柄鐵鉤，一個拿著兩柄鐵拐。

　　瓊華越發喜道：「華山弟兄每人均有信符，這樣上繪三猴的看得最重，不是至交至好輕不相贈，所到之處無異有他弟兄同路，只要有人作對，便是他弟兄仇敵，不拼個死活存亡決不罷休，情面更寬。雖然這次對頭方面能手太多，有牠在手到底可少好些麻煩。

　　「便有他對頭在內，至多將旗奪去，人也不致當時受害。餘者就算本領高強，均知華山弟兄難惹，無緣無故誰也不肯多事。方才這件暗器來得大怪，今夜最好把此旗插在桌上，夜間如有響動，不要理牠。此時風雨大大，我看今夜和田四兄不必見面，明早起來再談罷。」說罷起身。

　　李善因對方孤身少女，不便強留，方說：「外面雨大，走廊轉角盡是雨水，簷溜又猛，何妨雨小一些一同過去？」

　　瓊華笑說：「天不早了。」雙足一點，已朝廂房斜飛過去。

　　走廊上本來點有好些燈籠，風雨太大，已被吹滅多半，右廂房已早熄燈，只宮氏兄妹房中燈光外映。

　　正喚阿靈取雨衣來，忽聽瓊華在廂房門口高喊道：「李兄盛意已向田四兄言明，方才李兄面色不佳，恐是長途跋涉，受了風寒，請早安息罷。」

　　李善也覺頭暈心煩，身上發冷，知有感冒，只得應諾，敷衍了幾句便即回座，又吃了兩杯熱酒。阿靈已將床鋪好，李善方說：「雨下太大，不要再喊店伙，把旗插在桌上，關了房門，明早再叫店伙收拾，你吃一點也就睡罷。」

　　阿靈方說：「店中均有走廊，不怕雨淋。」店伙張福已匆匆趕進，朝阿靈低語了幾句，回顧桌上紅旗，忽現驚喜之容，低聲說道：「我前在德州店中曾見此旗，此時有一鏢車紅貨，全仗此旗脫險，想不到相公會有這面護身符，難怪那兩兄妹退去，前途決可無事。方才所說不可向人洩漏。」

　　阿靈知他心直口快，人甚善良，服侍李善睡下，強勸他同吃幾杯熱酒再行收拾，張福說：「此舉犯規。」先還不肯。

　　阿靈笑說：「風雨深夜，事無人知。」再三力勸，才同坐下，一面向其探詢，又問出了一些江湖行徑。

　　原來張福人甚機警，知道每年香汛常有江湖中人來此燒香朝山，有的並還有事，或是借地會人，年月一多，成了熟臉，不以為奇。這班江湖中人知道店家不敢得罪他們，也不甚隱瞞形跡，有時並還差遣店伙為他辦事，出手大方，遇上事也無連累，店伙全都樂於為用。

　　近三日間，張福發現店中來了幾起形跡詭異的人，均是生臉，想起泰山路上本來安靜，由前年起常出盜案，都在離山五六十里的來去路上，以致香客零落，生意不如往年，知道不是每年朝山的那些江湖中人所為，店家全都嫉恨。對於這類生客便留了心，雖不敢惹，無形中生出仇視之念，只是奈何不得。

　　方才店中空出好些房舍，以為此時天已入夜，不會有人投店，想起往年盛況，心正不快，忽見另一店伙接來主僕二人，像個貴家公子，方喜明日可以多得賞錢，不料西廂房中客人呼喊，忙走進去，聽口氣，似要向來客尋事神情。

　　這男女三客已來住了數日，出入不定，行蹤飄忽，往往夜間失蹤，一會又在房內出現，有時還多出一兩人，早看出是些江湖中的能手，如在當地偷盜，鬧得香客裹足，豈不更糟？每日都代店東提著一份心。

　　泰山元君廟內香錢最富，由督府起直到尋常汛上官兵全有沾潤，照例派有一名守備，帶著數百個官兵上下防衛，如往告發，固是容易，只恐這類官兵不是對手，反受其害。再一打聽，鎮上並無失盜之事，膽小遲疑，欲發又止，每日均在留心窺伺。

　　這男女三客中又有一人性情強暴，常受喝罵，更是氣憤。一聽要和上房客人為難，暗中叫苦，不敢不應，把人領去以後，把阿靈引往外面，暗中點醒，令告主人小心應付。阿靈聞言自是驚急，後見雙方成為朋友才放了心。

　　再聽張福說起廂房三客形跡詭異，另外還有一家店內也住著兩個怪客，身材高大，一個面有刀瘢，決非好人，如與相遇，務要留心，最好把這面旗帶在懷中，如見不妙，立即露出，才可無事等語。

　　阿靈知他好意，正謝指教，忽聽裡屋呻吟之聲。趕進一看，李善已是寒熱大作，神志昏迷。這一驚真非小可，急得幾乎哭出聲來。

　　張福聞聲趕進，阿靈忙向求助，張福山東人，直性熱心，聽阿靈說主人雖然出身富貴人家，文武雙全，毫無習氣，御下寬厚，對他更如兄弟子姪一般。

　　此時身有急事，萬一病倒，如何是好？說時急得兩淚交流，大為感動，忙說：「深夜風雨，本來無處尋醫，我且冒雨試上一下，如尋不到，店中還有午時茶，先吃一點，明早再說可好？」

　　阿靈連忙謝諾，張福先前囑咐完了阿靈，本意去往廚房取水，剛到轉角，忽見暗影中閃出一人將其喚住。一看乃是店中住的一個熟客，每年都來，自稱姓徐，和山上道士有交情，一年中要來好幾次，並不限定香汛期中來往，忙問：「尊客有何吩咐？」

　　姓徐的笑答：「我有點事想要離開一會，房中無人，又不願交與別的店伙，把門鎖上怕有人來，你代我看上一會如何？」

　　張福因他常住店中的老客，人又極好，只得依了。

　　待了好一會，姓徐的方始回轉，手上挾著一身油綢雨衣靠，週身好些水濕，匆匆進門，笑說：「我往隔壁店中訪友，想不到雨下太大，滿街泥水，中途退回。你還有事，各自去罷。」

　　張福方想，客人在泥水裡走這一段，腳上快鞋雖然濕透，怎會沒有泥污？心方一動，因後院有事，忙著趕回，也就忽略過去。

　　這時正想帶上雨傘冒雨出外尋醫，忽聽身後有人呼喊，回頭一看，又是那姓徐的，暗忖這位客人向吃長齋，不叫唱手，照例孤身往來，此時怎還未睡？

　　笑問：「尊客又有何事？」

　　姓徐的答說：「風雨太大，加上隔院客房笙歌吹唱吵得人無法安眠，我想煩你點事，有空沒有？」張福與阿靈談得投機，恐其懸念，連忙告以前事。

　　姓徐的笑道：「這太巧了，我就會行醫，又會推拿，帶有好些靈效的藥，雖不一定起死回生，比你鎮上那些庸醫多少高明一點。本想煩你打桶熱水，現在不要了，先看病去。」

　　張福知道姓徐的客人貌雖醜怪，平日樂善好施，專喜周濟窮苦，有求必應，並還不令人知，聞言大喜，忙道：「這太好了，待小人去拿藥箱。」

　　姓徐的笑說：「無須，我這救急的藥常年均在身旁，你只把我帶去。人家不要我醫卻是無法。」

　　張福忙答：「這位客人雖是貴公子，主僕二人全都大方。方才進去，桌上還插有一面三角小旗，那旗我五年前曾經見過，尚有三個猴子，分明人極四海，否則，這類有名信旗怎會到他手內？」

　　姓徐的聞言面上微微一驚，連催快走。張福領他到了後院上房，姓徐的進門，先朝桌上小旗看了一眼，眉頭一皺。

　　阿靈不料人來這快，聞聲迎出，聽有特效靈藥，好生歡喜，謝了又謝。姓徐的見他聰明靈巧，應答得體，一邊說話，一邊行禮打拱，連連稱謝，一把拉住笑道：「你小小年紀，隨同主人騎著那樣快馬日夜奔馳，真虧你呢。」

　　阿靈方想，此人初次見面，怎知我主僕騎馬趕路之事？以為張福所說，心念才轉，猛覺手上好似上了一道鐵箍，心中一驚，姓徐的已把手放開，同去榻前朝李善看了看，便坐一旁低頭尋思，似有什事為難情景。

　　阿靈只當主人病重，醫生不肯診治，心中一酸，由不得流下淚來，趕上前去，正要開口求告。

　　姓徐的見他惶急流淚，抬頭笑道：「你主人並不要緊，無須愁急，我是在想如何治法，包你沒事。但有一件，我不但會醫，並還會點武藝，想收個好徒弟，傳我本領，始終不曾遇到一個好資質，我又終年吃素，生活太苦，怕人不慣，延遲至今。我見你甚好，等你主人病癒之後，到了地頭，拜我為師如何？」

　　阿靈細看來客，比宮方平貌相還要醜怪，中等身材，並不甚胖，生就一張扁臉，面黑如墨，濃眉大眼，獅鼻海口，五官差不多擠在一起，頷下生著一部絡腮鬍子，長只兩寸，根根見肉，刺猖也似。

　　形貌雖醜，卻帶著一臉笑容，語聲尤為溫和，聞言自捨不得離開李善，但聽床上呻吟之聲，心如刀割，惟恐得罪，不肯醫治，正想如何回答，姓徐的已笑說道：「你是從小便被父母賣到主人家內的麼？」

　　阿靈忙接口道：「我是人家孤兒，年才九歲，為人放牛，這日正受他們虐待，被小主人撞見，給了那家十兩銀子，將我收到家中作一書童，跟隨至今。當我初蒙恩主救到家中時，一身癩瘡，人都快死，多蒙主人延醫診治。

　　「這六七年來隨定小主人，從未打罵過我一次，並還叫我讀書習武，受恩太重，本捨不得離開，老先生先將家主的病醫好，等我送到京城，盤算好後，再行回復你老人家好意如何？」

　　姓徐的想了想，笑道：「你可知道你主人的性命在我手上麼，如不為他醫治，休想活命呢。」

　　阿靈大驚道：「家主不過風寒感冒，怎會如此嚴重？」

　　姓徐的笑道：「你當我是嚇你麼？我也知你忠心義氣，主僕情分太厚，不捨分離，無如非此不可。你只答應做我記名弟子，將來問過主人，他和你全部願意，再行拜師之禮，你看如何？」

　　阿靈一聽病勢甚險，心膽皆寒，慌不迭答道：「只把家主的病醫好，無論何事我都答應。」

　　姓徐的笑道：「你這小孩真好，居然解去你主人一道難關。其實，他原是所受風寒太重，武功雖有根底，平時生長富貴人家，初次出門，長途跋涉，勞累太過，看是厲害，並不妨事，只要發汗，養一兩天，藥吃得對，便可痊癒。

　　「只是心上還有一層危險症候，本來今明日非糟不可，如今總算渡去一關。病好之後照我所開方子能夠照辦就沒事了。方才看他腹中還有停食，不遇良醫，難免變成傷寒，非給他打下不可。」

　　說罷，取了一塊藥交與阿靈，另用粗碗磨下半塊，並備半桶熱水和開藥方的筆墨紙條等候應用，告以天明必愈，不過人軟，須要靜養兩日才好。阿靈見他並未診脈，只微撫摸病人身上，略看氣色，與常醫不同，聞言將信將疑，但是此外無法，心想：「此人如無本領，口氣怎會這樣拿穩？」只得諾諾連聲，如言準備。

　　回顧張福不在，想令取水，耳聽雷雨未住，四院笙歌叫嘯之聲已然零落，暗罵這班香客每日酒肉，還玩婆娘，心先不乾淨，朝什麼山？正往外走，忽見門外人影連閃而過，跟著便見張福取水進來，說是方才因見房中水冷，恐要眼藥應用，另外還升了一個小火爐，以備煎藥之用，一會就到。阿靈見他勤敏周到，連聲稱謝，匆匆尋出紙筆，走進房內。

　　姓徐的已把長衣脫去，雙手伸入被內朝病人身上推拿，過去一看，李善仰臥床上，本是週身火熱，昏迷不醒，口中呻吟，呼吸艱難，面容也頗愁苦，偶然還有兩句吃語，自從姓徐的推拿了一陣，先是頭上見汗，伸手一摸，身已濕透，忙把自己被褥取來，想要墊蓋上去，姓徐的笑說：「無須，藥磨好了沒有？」

　　阿靈坐在爐前，原是邊磨邊看，忙答：「磨了半塊，不知夠不夠用？這藥真好，一股清香，下剩這半塊老師賞與我罷。」

　　姓徐的聽他改口稱師，面有喜容，笑答：「看你面上也應助你主人化解。」說時，微聞窗外冷笑之聲。

　　阿靈因主人病倒前也是有人冷笑，隨有暗器打進，心中驚疑，忙喊：「老師，窗外有人！」

　　姓徐的笑答：「不要理他，想是店中閒人走過。這類無知蠢牛不值計較。藥已足夠，下餘歸你保存，無論什麼疾病均可醫治，更治各種傷毒，其效如神。先給你主人服了一點瀉藥，便桶可提進來？」

　　阿靈猛想起方才心忙意亂，忘要便桶，又聽李善腹中咕嚕嚕連響不已，知要大便，剛「噯」得一聲，外屋張福接口說道：「先前上房住有女客，是南方官眷，備有便桶，還未用過，就在二爺房內，我去取來。」

　　姓徐的笑說：「不必著急，還有一會藥性才能發透。其實拉在床上還免遭風，由我親自下手，就不必污穢好好被褥了。」

　　阿靈見主人週身是汗，熱已減退，越生信心，惟恐汗後傷風，忙答：「被褥污穢可以換洗，還是顧人要緊，就拉在床上罷，免得遭涼。」

　　姓徐的笑答：「有我在此，怎會受涼？何苦費事。」

　　話未說完，李善昏迷中覺有兩團熱氣週身滾轉，始而萬分難耐，又無力氣掙扎，急得氣透不轉，熱更難受，後來熱氣好似由外而內串行全身，胸前本彷彿壓著千斤大石，氣也閉住，又悶又脹，正自萬分難耐，忽覺兩股熱氣合而為一，猛力一衝，那緊壓胸前的千斤重物立被衝開，週身立轉輕快，通體汗流如雨，人也清醒過來。

　　李善睜眼一看，床前有一貌相奇醜的怪人正用一雙奇熱如火的手朝著胸前撫按，心中一驚，瞥見阿靈在側，想起方才臥病，料為治病而來，隨覺週身酸軟，怪人熱手所到之處舒暢非常，肚子裡面卻疼痛起來，喘吁吁方喊：「阿靈，這位先生何處請來？天到什麼時候了？」

　　阿靈見主人醒轉，好生高興，忙說：「這位是徐老師，經店伙張福請來與主人治病的。」

　　姓徐的已接口道：「李兄寒熱剛退，就要便解，不宜多言勞神。」

　　李善隨口謝了兩句，把眼閉上，覺著腹痛如絞，萬分難耐，方喊「不好」，姓徐的已連被帶人一同抱起，拉下褲子，圍坐便桶之上，命阿靈取來溫水，將藥汁調化，與病人服下。

　　李善覺著那藥清香撲鼻，又澀又苦，難吃異常，勉強吞入肚內，腹痛更甚。正自強行忍耐，阿靈見主人雖然熱退醒轉，氣息微弱，痛得黃豆大的汗珠滿頭亂滾，臉也成了鐵青色，重又惶急起來，直喊：「二相公怎麼樣了？」

　　李善已痛得口張不開，將頭連搖。

　　姓徐的笑道：「徒兒不要害怕，我初意以為風寒感冒，有些停食，無什相干。他那難關並不在此。經我細心推拿之後，忽然發現胸前有一痞塊，分明積病已久，因其稟賦太強，平日不甚覺得，如不除根，早晚發作，卻是難治；又為你忠義所感，恰巧事前見他面色不好，恐怕腹中積食太久，預先備有補益之藥；又看出他還是童男，越覺難得，索性費點手腳，連他腹中所積痞塊一併打下。

　　「此舉因當病後，難免賊去城空，如換常人，此時便不痛死，也必氣接不上。看這神氣，好得必快。不過痞塊為日太久，行動較緩，好在服有補藥，等到下完藥性也白髮動，正好接上，至多當時有點虛弱，天明前後除人軟外，縱未復原也差不多了。」

　　正說之間，李善腹中響聲更密，跟著一個臭屁，下了兩服稀湯，腹痛更甚，真氣欲脫，已然支持不住，忽又一陣劇痛，咚的一聲，下了一團堅硬之物，由此尿糞齊下，和開了閘一般，奇臭熏人。當時腹中一鬆，疼痛立止，只是眼前發黑，兩太陽直冒金星，如非阿靈在旁扶持，坐都不穩。

　　姓徐的聽出拉完，忙令阿靈把木盆端放床前，取走便桶，隨將李善身上棉被丟向床上，把人捧向水盆之上坐定。阿靈已將便桶端出，由張福接過，拿了出去，趕進屋來。

　　姓徐的笑道：「你代主人洗淨，扶他上床臥倒，明日就好，但是虛弱無力。此舉將他歷年所積病根，連那痞塊淤血全都去淨，益處甚大，稍微靜養便復原了。我還要到外屋開藥方去。」

　　阿靈便代李善洗淨下身。姓徐的恐阿靈力弱，又把人接過，抱向床上，方始走去。

　　阿靈知道主人最愛乾淨，又打了一盆淨水，揩洗了兩次，把被蓋好。拿燈一照，．見李善面色大轉，也不似前累得氣喘，低聲悄問：「二相公可好一些？」

　　李善方答：「此人真個神醫，我自前年熱天恃強，吃了大盤餈糕，又吃了好些瓜果冰水，生過一次小病之後，常覺胸前微微悶脹，也未在意。這幾日長途飛馳，越覺脹得難受，以為偶然停食勞累所致，也沒理牠。方才週身寒熱病臥床上，昏迷中覺著兩團熱火週身亂滾，醒來才知有人按摩，胸前似有一團東西隨著他手緩緩往下移動，不料竟是痞塊作怪。

　　「如今雖然軟弱無力，胸前舒暢非常，最奇是他那雙手火也似熱，竟能隔著皮膚隨同所到之處周行全身，貌相那等古怪，我這大一個人輕輕的抱在手上，絲毫也不費力。方才送我回床，竟是雙臂挺直，單這力氣已非尋常，必是一位異人奇士無疑，你怎會和他師徒相稱呢？」

　　阿靈正說前事，忽想起姓徐的不知叫什名字，如何藥方還未開好，趕出一看，人已不見，三角小旗下面留著一張紙條，取過一看，不禁大驚，心想：「暫時不說為是。」

　　正要回走，張福己由外走進，笑說：「徐相公命我轉告，你已稱他為師，暫時無須行禮，所說的話必須緊記才可無事。請你告知貴上，今日不能起床，必須靜養。他已冒雨起身，不要尋他，到了時機自有相逢之日。

　　「我聽他說，李相公除體弱而外已和好人一樣，無須忌口。恐其腹饑，好在這裡廚房酒席日夜不斷，隨時均有專人伺候，特地趕往廚房，炒了幾件清淡的菜和稀飯饅首，一會就來。天已大亮，請和李相公多吃一點罷。」

　　阿靈往外一看，天果大亮，雨勢也小了好些，旁院已有客人在喚茶水，兩邊廂房卻是靜悄悄的。

　　因李善說要閉目養神，稍睡一會，便告張福：「稍候片刻，聽喚往取，我也不餓。」隨問：「昨夜廂房中客人睡得頗早，尤其東廂房，我們來時就未見有燈光，如何天明未起？西廂房客人可曾喚你，有無話說？」

　　張福悄答：「二爺以後路上要少多口，別人不能比我。昨夜西廂房客人決不是什好路道，也許見了那面信旗，才和李相公拉點交情，否則事還難說。東廂房內住的客人更怪，為人卻好，自稱姓孫，來此遊山，年紀甚輕，乍看像個貴公子，卻未帶有下人，時來時去，隨身只有一個包裹，兩口寶劍。

　　「起初我對他十分疑心，日子一多，才知他與後山白雪庵尼姑師徒交厚，老師父道行甚高，全山尼庵只她清規最嚴，兩個門徒均有極好武功，雖然年輕美貌，從無一人敢往庵前走動，她師徒輕易也不出庵一步。

　　「只有一次，近山一個惡霸的小兒子，外號小白龍花二郎滕壯，為往後山打獵，遇見她那徒弟溪邊挑水，不知厲害，上前調戲，吃她回手一掌，打成殘廢，跟去五人也被打倒，敗逃回去。誰都以為她師徒闖了大禍，凶多吉少。隔了三天，惡霸父子反倒帶了花紅香燭親往庵中賠禮，連門也未得進，放下禮物便自回轉。

　　「最奇是到了鎮上見人就說，老師太清規甚嚴，道行甚高，是他兒子不好，今日特往賠罪，多蒙原諒等語。這類丟人的事毫不掩飾，反到逢人宣揚。隔不多天，變賣田業，全家離去。由此白雲庵師徒威名遠震，越發無人敢往招惹，她師徒蹤跡也越隱秘。

　　「老師太不到鎮上已十多年，十日前，竟會帶了一個徒弟親來店中看望。這時，這位孫客人剛回不久，也是天陰黃昏之時，我們才知孫客人大有來歷，就是江湖上的好漢，能蒙白雲庵師徒看重，決非壞人，才放了心。

　　「因這位客人身量不高，貌甚俊秀，年紀又輕，老師父年已七十，還在其次；她那徒弟年才二十來歲，長得又美，怎會和他那麼親熱，隨便說笑，坐在一起，也不避人。先頗奇怪，後來無意之中我才發現，那位客人大小便均未到過茅房，好些舉動都似女扮男裝。

　　「東廂房經他包下，無論客人多擠，也不出讓。昨日黃昏前還曾見他一面，後來燈光忽隱，看神氣必已離開。這位客人雖有好些怪處，除不奉他命不許進門而外，向例不管閒事，也不與同院客官來往說話，人極大方，我們對外不談也無人問。

　　「西廂房男女三客形跡卻最可疑，手頭雖鬆，脾氣太糟，內中一個瘦長子性情更暴，喜歡罵人。最見我不得，我也恨他，幸而女的還通情理。昨夜那大的雨竟會走去，你看多怪！」

　　阿靈聞知西廂房三客已走，忙問：「昨夜分手時已決三更，那大雷雨，你怎知他走去？」

　　張福道：「我也不知他們要走，天明前，裡屋正在治病，我往廚房取水，見那瘦長子由窗前閃過，穿著一身油綢衣靠，朝我招手。到了轉角才說，他們有事，須往鎮上訪友，不許和別人多口，我才知道。

　　「好在他們錢已存櫃，下餘的作了酒錢，隨便謝了兩句，也未送他。初意那姓宮的兄妹未見起身，前後沒有多少時候，也許未走，天明後走往窗前一看，連人帶隨身包裹全都不見，也沒看出怎麼走的。如非那面小旗，真替你主僕擔心哩。」

　　阿靈已知宮氏兄妹不是對頭，隨口敷衍了幾句。忽聽裡屋喚人，忙趕進去一問，李善說是腹饑，問有什麼吃的，張福搶先應諾，轉身就走。

　　李善命取藥方來看，阿靈恐他病後著急，答說：「徐相公原有要事，已然起身。先恐痞塊打不下來，打算開一藥方留下，後見病好，說是無須，只令相公靜養數日才能上路。」

　　李善忙道：「我還有事呢！」

　　阿靈笑答：「雨還未住，誰也無法上山。且等雨住，相公也能起身了。」

　　李善終是發急，阿靈故意說是外面發了山水，到處成河，浦俠女多大本領也難上路，徐老師和昨夜西廂房客人如非去的地方相隔甚近，照樣也難起身。

　　李善一聽宮氏兄妹不辭而別，想起昨夜之約，好生奇怪，忙問：「西廂房客人可曾來過？」

　　阿靈答說：「想似知道主人病重，只過來看了一看，並未進門。」

　　隨將昨夜延醫經過說了一遍，一會店伙送來食物，阿靈扶起李善就在床前食用。

　　李善知他連日勞苦，又為自己的病一夜未睡，笑說：「我病已好，你可同吃一些，各自去睡罷。」

　　阿靈知道主人疼他，依言同食，見李善吃得甚香，甚是高興，笑說：「相公比往天還吃得香，復原必快。照這樣，不等雨住就可大好。大病才好還是不可儘量，以免停食。」

　　李善笑諾，吃了半飽，精神要好得多，以為當日便可痊癒上路，去尋文珠下落。起初主僕均恐雨住，萬一人未痊癒，如何起身？哪知雨勢一直未停。

　　阿靈睡到下午起來，看主人睡得甚香，心想：「當日就好，也不能起身，天從人願，再好沒有。」

　　再往外面一看，又是人語喧嘩，笙歌四起，送酒送菜的人此去彼來，穿梭也似，暗忖：「這裡香汛真個熱鬧。」順著走廊往前面走去，前後左右大小一二十個院落都被雨水積滿，倒是街上為了地勢高低，兩旁有溝，水積不住，溝中之水也快平岸，水和箭一般順著地勢朝下急瀉，到處水響，洪洪震耳。

　　遙望泰山全在煙雲緲靄之中，淡淡的現出一座高山影子。山腰上湧起一堆堆的白煙，另外大小一二十條瀑布白光閃閃，繞山而流。雨勢又大了起來，忽然電光一閃，霹靂一聲，大團雷火自空下擊，打在半山腰上，照得那些雨中瀑布齊幻銀霞，其亮如電。

　　滿空濕雲低幕，全無一絲晴意。鎮街之上不見行人往來，問出前面道路已被山洪衝斷，恐主人醒來呼喚，張福還不到接班時候，別的店伙太笨，忙即趕回。

　　進門李善才醒，問知雨還未住，便要下床。阿靈勸他不聽，又見神氣尚好，只得任其起身，一面告以路被山洪衝斷，已無行人，滿山瀑布，誰也無法上山。

　　李善素信阿靈，見院中水深二尺，已快上階，以為所說不虛。雨勢尚大，即便文珠現在鎮上，以前不曾交談，也不能前往尋她。關中諸俠又只有暗中相助之言，無端往訪，也大冒昧，只得罷了。一心盼望天晴好走，雨偏下個不住。

　　阿靈惟恐主人犯險，故意張大其詞，並向店伙暗中囑咐，說主人病體未愈，不宜起身；問時務說山路已斷，就是天晴，還須等上一二日才能起身。李善幾次要往店門看雨，均被阿靈勸阻，知他忠心為好，不忍固執，好容易盼到當夜雨住，恨不能就此起身才稱心意。

　　阿靈心正愁急，次早起身，雨又大了起來，方想再延半日，便可挨過徐老師的限期。早飯後，主僕二人同立門前，見雨忽止，同時風起，滿空濕雲疾如奔馬，橫空而馳。隔著屋脊遙期對面泰山，已現山頂，只山腰上橫著一片雲霧，漸被狂風吹散。天空陰雲中已有日光透下。又隔一會霧散雲消，現出一片蒼色。雨後晴陽分外鮮明，對面山容也更雄偉清麗，氣象莊嚴。

　　阿靈見時限只差半日，惟恐主人起身，正在極力勸說「外面雨大，山路好些衝斷，無法行走」，忽然望見入山大道上有許多短衣壯漢，拿了鍬鋤之類，三三五五朝上走去。一問店伙，說是專為修治山路的土人。

　　李善心想，多壞的路也攔不住武功好的人，土人都能從容走上，何況文珠？堅執要走。

　　阿靈見他發怒，只得賠笑說道：「此時浦俠女未必上山，她所騎白馬極容易認。相公莫如稍等一會，容我去往她寄居的人家探看一會。馬如不在，起身不晚。否則，方才那樣大雨並未見人上山，我們又不知她所去何處，訪問明白再追免得徒勞。」

　　李善已看出阿靈心意，笑說：「我知你的好心，浦俠女那等武功，就許昨夜上山都不一定，多難走的路她也不怕，焉知不是捨馬步行，如何定准？」

　　阿靈又說：「只要馬在，就走也必回來。」李善立被提醒，決計和阿靈同去鎮西頭文珠投宿的民家探詢，馬如在彼，便將阿靈留下，令其守伺，獨自入山尋訪，好歹把人尋見，然後尾隨下去。

　　阿靈見主人情癡太甚，苦勸不聽，只得借故延挨。後見李善心急，幫著動手，無法延宕，只得罷了。照例香客人山，店中必要歡送，回時又要接風賀喜，突然出走，從來所無。

　　店伙同聲勸阻，說山上正在修路，最好明日天明前隨同大批香客入山，不可冒險。李善問出街上水退，只來路和入山大道衝斷了幾處，但那瀑布均有一定水道，只有幾處險滑難行。

　　李善心想：「反正此店是頭一家，歸途必由之地。」推說山中還有約會，非走不可，只將行李兩馬留下，步行上山，給了加倍酒錢。店伙依然備了一串爆竹，準備歡送。

　　剛出屋門，忽見迎面走來一個貌相英俊的美少年，身材不高，看去至多二十來歲，一雙明如秋水的秀目黑白分明，面白如玉，只是鼻子微塌，由轉角迴廊上走進。

　　張福剛起接班，正在旁邊，拿了鞭爆要往外走，朝李善主僕把嘴一努，李善早知東廂房住有一位美少年，孤身一人，時常來去，與白雲庵老尼交厚，好些異處，並還疑是女扮男裝，由不得便多看了兩眼。

　　兩下恰好對面，互相注視了一下，李善方覺此人可惜身材稍矮，看去英氣內斂，分明內功甚好，並不見有一點脂粉氣，如何說他女子？兩下已擦身而過，因正出神，那一帶走廊又厭，幾乎撞上，慌不迭把身一偏，姓孫少年已側身而過，口角上好似現出一絲笑容，李善也未理會。

　　阿靈在後，見少年到了廂房門口立定，朝自己這面看了一眼方始走進，覺著那人神態安詳，步履穩重，也認為不像是個女子，略微尋思也就丟開。

　　到了店門，店伙點燃鞭爆，數十人排班歡送。李善知是當地風俗，事前已經阿靈問明，給了喜封。一出店門，見路上石淨沙明，浮泥已被大雨衝去，回顧張福隨在身後，知道當地店規，照例上山須派專人送行，並作嚮導。起初不止一人，再三推辭，才選了張福。

　　先覺累贅，繼一想，文珠寄居的民家素不相識，冒昧登門好些不便，張福是本地人，正好代往。好在近日已曾向他說過，便令往探，張福自見那面三角小旗，更把李氏主僕奉若神明，又得了好些賞錢，越發賣力，聞言立即搶前跑去。李善便和阿靈裝著觀看山景，緩步相待。

　　一會張福趕回，說那民家姓蔡，婆媳二人，先不肯說實話，仗著彼此土著，張福人緣甚好，又編了一套話，假說店中來一江南女客，尋她有事，問在何處，蔡家婆媳才說，浦姑娘昨日黃昏以前冒雨入山，連馬同去，行時也曾勸阻，說她身有要事，須往白雲庵後尋人，但未說出地方，回來當請去往店中尋那女客。

　　並問姓名年歲，張福答以女客姓李，少時便要入山，支吾了兩句便即趕回。李善雖悔昨日不曾起身，且喜問出所去之處，又知文珠還要回往蔡家一行。一問白雲庵途向，知在後山隱僻之處，地甚險峻。本可騎馬繞去，因離白雲庵里許便須攀援而上，馬不能進，便給了張福一兩銀子，令其回去。張福看出這位貴公子不似常人，只得應諾告辭回去。

　　李善主僕隨照所說往後山繞去，秋雨之後，到處溪流縱橫，水泥雜沓，甚是難行，深悔方才不曾騎馬。

　　阿靈見路難行，主人病體初癒，恐其勞頓，意欲回店取了馬來再走。李善還未開口，忽見兩人一高一矮，穿著一身油綢衣靠，頭帶風雨兜，在左側危崖山徑之上往前疾馳，步履如飛，走得甚快，崖上石地看去甚是乾淨，忙喊道：「借問二位大哥，此去白雲庵哪條路好走？何處可以繞到崖上？」

　　矮的一個剛一回身似要發話，吃高的攔住，搶先答道：「你走的倒是正路，只是雨後泥濘，前面還有兩個山溝，非騎馬不能渡過。我們走這條路雖然繞遠，全是石地，比較乾淨，這等大雨，前面恐有大水，都是雨後山洪，縱越不難，無如山路崎嶇，常有險滑之處，容易失足。

　　「算起來兩條路差不多，退回去再上來大不上算，你們順著泥潭邊上繞過崖角沒有多遠，有一處可以上下，如其能上，前半正和我們是一條路，我們不往白雲庵去，不必跟隨，以免徒勞。走出八九里有一斜坡，你們沿坡而行，便是後山一帶，白雲庵當在前面，只要繞過崖去就看見了。」

　　李善看不清二人面目，見他說得十分詳細，忙即稱謝，改了主意，正往前走，忽想起這二人身法步法，武功似有根底，那一身黑綢子的衣靠更是初見，腰背間又似帶有兵刃。

　　如是土著山民，不應穿得如此考究；如是香客遊人，又不應走這條險路。聽說後山一帶甚是荒涼，只離白雲庵五里有一望雲村，住了兩家貧苦山民，此外並無別的廟字人家。

　　這兩人走得這快，似有急事，是何原故？疑與文珠有關，心中一動，悄告阿靈留意，忙同急追下去。阿靈見主人說完前言，面色突然緊張，不顧地下泥污，向前急追，知其關心大甚，全神貫注，稍見可疑，便認為是與浦俠女有關，暗中好笑。一看天色，與姓徐的異人所限日期只差兩個時辰。

　　阿靈心想：「此去白雲庵還有二十多里山路，路又如此難行，走到後山，異人時限已過，當不至於有什變故。」心中漸寬，也就不再故意遲延。

　　主僕二人踏著泥水，一會繞到前遇二人所說崖口。細一察看，那崖十分陡峭，離地約十餘丈，只崖口左近有兩丈來長一條斜坡，上面卻是崖石磊阿，無路可上。遙望前面水泥越深，偶有著腳之處也是零零落落、時斷時續，到處行潦縱橫，水光片片，隱聞谿壑中水聲甚急，實在不易過去。

　　姑且走上斜坡一看，上面看似無路，但那崖石錯落重疊，高下迴環，到處均可立足，只要相好地勢繞越上去似可到頂。那些突出的山石最小的也有六七尺大小一塊，大的竟達兩丈以上，彷彿無數大小石包黏在崖上，雖然又險又滑，往外傾斜的居多，面積卻大，稍會一點武功便可上去。

　　李善內外功均有根底自不必說，便是阿靈從小隨著主人習武，性又好強，肯下苦功，更打得一手好金錢鏢，功夫雖還不夠，這類山崖也難不倒。商定之後便即前進。李善還恐他年幼失足，用一根帶子將其繫住，令其前行，以防滑跌。阿靈堅辭無效，只得依了主人朝上爬去。

　　路果好走，只是大雨之後好些積溜順著石縫崖凹四下噴瀉，行到半途，二人週身水泥狼藉，所著油綢雨衣也磨破了好幾處，頭髮也被上面噴射下來的泥水濕透。勢已至此，自不肯中途而廢，費了好些手腳才到崖頂，互相對視，差不多成了泥人。

　　李善好潔，上時恐雨帽礙眼，連帽子一齊脫去，不料鬧成這般光景，又好氣又好笑，且喜前面較高之處都有流泉下注，因是石地，水甚清潔，忙將頭上水泥衝去，擦乾頭髮，就勢把臉洗了一下，戴上帽子，往前再趕。

　　耳聽前面水聲越大，惟恐洪流阻路，所行又是半山危崖之上的一條天然棧道，有寬有厭，正擔著心，想起前行二人不知能否望見，人已轉過崖去，前面現出一片岡崖，越過兩條泉流，上去一看，不禁叫起好來，

　　原來這場大雨從來少有，雨勢一住，到處積水往下傾瀉，先在下面只聽水響還不覺得，這一上到高處，只見飛泉百道，銀浪乾重，宛如龍蛇滿山亂竄，珠簾匹練遠近皆是，泉聲如雷，轟轟怒鳴，千山萬壑一齊響應，聒耳欲聾，彷彿大片山巒均在震撼。

　　雨後晴空，萬里一碧，天是青的，雲是白的，晴日滿山，照得遠近峰崖嵐光如繡，紅紫萬狀，金碧交輝。偶有幾樹紅葉挺生山巔水涯之間，點綴得眼前秋光越發明豔。時見片片白雲因風舒捲，搖曳飄蕩於蒼崖紅樹之間，離身不過三五丈，端的清麗雄闊，美景無邊，絕頂憑臨，壯快絕倫。

　　方自相對稱奇贊妙，瞥見下面山凹中有兩條人影出沒高林掩映之中，其行如飛，正是前見二人，就這方才攀援繞越片刻之間，兩下相去已是老遠。山路又有高低，估計少說也在三四里外，腳程之快委實少見，越知不是常人。正待跟蹤追去，忽見矮的一個中途回望，似已發現自己，將手連揮，急切間不知何意，一面施展輕功向前疾馳。

　　李善正和阿靈說：「我往前面追那二人，你如跟我不上，不妨後來。」

　　阿靈想起昨夜異人之言，一直都在憂疑，聞言自是不願，方說：「那兩人神情決不是什好相識，相隔又遠，追他做什？」二人正問答間，再往前一看，那兩人已跑得不知去向。

　　李善平日最喜結交異人奇士，越想那兩人越怪，又恐是文珠的對頭，以為去路相同，忘了方才對方所說中途分路不要尾隨的話，依舊朝前追去。這一來把路走岔，人也不曾追上，一口氣趕了五七里，才到二人失蹤之處。一看地勢，左面是條山谷，右面大片松林，地勢十分險峻。

　　本來還想再追，因不認路，阿靈又在一旁勸阻，不令多生枝節，李善答道：「此時我原不願多事，因見這兩人答話時口氣甚好，又有那好武功，我們未照張福所說途徑行走，不知是否走錯，意欲追上問他一聲，就便相機探詢他的來歷，如何這樣多慮？」

　　阿靈答說：「不是多慮，那高個子方才曾說，援到崖上，走出一段，便應分路，他們並非往白雲庵去，還叫我們不要跟隨。方才主人走得太快，不曾留意，此時想起，也許分路之處業已追過。萬一把路走錯，如何是好？」

　　李善不知異人留有紙條，限制起身時日，並還注明這數日內途中不可多事，更不可與生人交往，否則有害。阿靈故意延宕，到了轉角之處不曾提醒，想令中途繞回，多延一點時候，李善自不知道。

　　阿靈勸其回走覓路，李善因這一往返有兩三里路，那一帶人又是居高臨下，容易分辨，以為方向並未走錯，只路不對。再看最前面崖谷盡頭有大片峰崖，似與張福所說白雲庵前景物相同，意欲取道山谷中穿行過去，只要發現尼庵，再往崖後繞行，便可尋往文珠所去之處。阿靈也覺形勢相仿，並未攔阻。

　　因那山谷甚長，地頗乾淨，入谷不遠，又發現泥地上有幾處腳印，李善心疑方才二人由此走過，反正同路，一時好奇，便追了下去。

　　誰知那條山谷深藏亂山叢中，途徑彎環，乍看與那危崖相通，內裡卻是途徑迴環，岔道有好幾條，不知不覺把路走迷，等到發現已然繞遠，急切間尋不見道路。有心上崖查看，無奈兩邊均是峭壁，排空直上，草木不生，童山禿石，無法攀援，往來亂竄了一陣，始終沒有找到出口。

　　回顧阿靈好似氣力不佳，心想：「他雖練過武功，到底年輕，初次走這山路，估計路程己走有二三十里，上下攀援毫未停息。」恐其力乏，心生憐惜，只得停住腳步，想稍歇息緩一口氣再走。

　　忽聽阿靈喜叫道：「相公前面不是出口麼？」忙一查看，原來二人一路亂闖，無意之中已把白雲庵危崖繞過，由谷中捷徑穿出，到了後山隱僻之處。右邊崖壁已到盡頭，前行十餘步，崖勢忽斷，現出一條絕壑，只剩左邊峰崖，共只二十丈之隔便把谷徑走完。

　　因這一帶地勢彎曲，先未發現，看明之後，心中一喜。先還不知到達後山深處，及至繞過峰腳，尋路上去登高一望，張福所說白雲庵危崖已落在右側身後，相去己有四五里之遙，才知所經途徑比方才估計加了許多。再看峰下形勢，除卻峰前長滿野草的一片平地而外，到處亂山雜沓，肢陀起伏。間有幾處樹林，草木經秋也都黃落，靜蕩蕩的不見一點人跡。比起來路景物還要荒涼。

　　李善暗忖：蔡家婆媳原說文珠所去之處似在白雲庵後一帶，地方卻不知道。這裡正是後山，並無人家廟字，如何尋找？盤算了一陣，覺著左面一帶山勢險惡，不會有人居住，也許走過了頭，好在途向已然認出，意欲由右面往白雲庵繞去，如遇文珠，索性大大方方上前相見；推說山中訪友，無意相值。

　　來時因受陸氏母子之托，說她走後得知有人暗算，尤其請她前去的人蓄有惡意，請其小心。然後相機應答，好歹把人見到再說。心正盤算與意中人見面之後如何說法，人也走下峰來，繞過右邊峰崖，沿路往白雲庵馳去。

　　正囑阿靈途中留意，有無人家廟字，忽見前面松林內飛也似躥出一條猛犬，遍身油光黑亮，滿頭長毛披拂，目射金光，威猛異常，生得又高又大，和驢子差不許多。乍看直不是狗，彷彿一條怪獸由相隔七八丈的松林內箭也似急迎面躥來。

　　因其來勢猛惡，忙喝：「阿靈小心，等我上前！」一面拔劍取鏢，準備抵禦。

　　剛聽犬吠之聲，認出是條又長又大的獅形猛犬，人犬相隔已只三丈左近，急切間當是一條異種野狗，沒想到會是家畜，大喝一聲，一橫手中劍，正待縱身上前將其殺死，忽聽颼颼連聲，接連三四點黃光由身旁飛起，朝狗打去。

　　知是阿靈近練金錢鏢，方覺出手太早，忽聽丁丁連響，那四枚金錢鏢本是迎頭打去，人犬相隔已只剩了丈許遠近，眼看打中，不知怎的往旁一偏，同時好似被什東西由橫裡飛來打向一旁，墜落在地，只有一枚飛向狗頭，吃狗用腳一抬，便自打落，依舊如飛躥來。

　　惟恐阿靈將狗激怒，一面急呼，一面舉劍相待，準備以靜制動，給牠一劍。百忙中方覺來勢偏左，不似朝人撲來，微聞來路崖角草地裡，寨餌亂響，同時又聽道旁大樹後有人喝道：「此是家狗，無故不會傷人，快往右閃！」

　　李善主僕剛由崖旁轉過，前面是片松林，左是來路，乃是一片生有野草的土地，右側一個小土坡，坡上生著幾株粗約三四抱的垂揚，敗葉飄蕭，只剩千百縷長條帶著一些殘葉隨風搖曳。二人全都心靈眼快，聞言忙往右側閃避。李善握劍往旁縱退，阿靈也將二次待發的金錢鏢收住。

　　目光到處，瞥見樹後飛也似縱出一人，還未看清，那條驢一般大的猛犬來勢又猛又急，晃眼便到身前；似恐人要傷牠，早縱身一躍三數丈高遠，徑由李善身旁凌空飛越過去。回頭一看，暗道慚愧，原來二人身後不知何時掩來三條餓狼，輕悄悄尾隨在後，相去也只丈許遠近，先前竟未警覺，那狗來路斜對崖角。

　　三狼似想等人轉過崖去，冷不防同時暴起，向前猛撲，因聽李善喝令阿靈留意，誤認人已警覺，藏在崖後停了一停，也未看見來了對頭。等到猛犬怒吠發威，為首一條大狼剛由崖角探頭外望，聞聲本已驚退，因見猛犬只得一條，餓極之下，自恃狼多勢眾，重又回身，由野草地裡縱出。

　　內中一條正在將口注地，怒聲厲號，不料那犬異種，又猛又靈，來勢比箭還快，突然縱起，飛撲過去。大狼看出來勢厲害，剛想逃避，已自無及，吃猛犬一下撲倒。那狼痛極拼命，回頭便咬，又被猛犬一爪打中狼頭，當時連眼抓瞎，再用雙足一分，立時撕裂，腹破腸流，一聲慘號，死於就地。

　　另兩凶狼不料仇敵如此厲害，相繼撲到。一見前狼倒地慘嗥，驚惶欲退，身已凌空，無法收勢，一前一後正往下落，猛犬一聲怒吠，左腿揚處，狼屍立時隨爪飛起，照准那狼打去，一下撞上，打跌在地，猛犬也就勢縱起，與第二條狼撞個滿懷，猛張大口，將狼頸咬住，又是一聲慘號過處，那狼四腳一登，甩出四五丈遠近，鮮血飛灑，頭頸已被咬斷。

　　另一狼吃同類大狼的屍首迎頭打倒，挨了一下重的，撞跌在地，略一翻滾，本來縱起想逃，因見前狼已死，餓極之下，饞吻大動，搶上前去，爪牙並用，撕裂了一大塊死狼肉轉身想跑，路一遲延，吃猛犬咬死前狼，甩去狼屍，飛身一縱，猛撲上去。

　　那狼死在眼前，還不捨同類血肉，緊銜口內，鼻中急哼，往旁猛竄，想要帶了逃遁；無如猛犬動作如飛，略一停頓，立被趕上，雙爪由後面抱著狼腹人立起來，身子往上一抬，就勢朝左面崖石上猛甩過去。那狼負痛情急，回頭便咬，無奈口中咬緊一大塊狼肉，急切間無法吐去，本就有口難張，狼腹已被抓裂，再吃這一甩，當時血花四射，腦漿迸裂，腹破腸流，連聲也未出便自慘死。

　　李善見那猛犬晃眼之間獨殺三狼，尤其殺頭兩狼時四爪並用，身法靈巧，動作神速，看去直似練過武功的能手，正自驚奇贊好，忽聽狼嗥之聲，來路上又有大片狼群如飛馳來，為數不下二十來條之多，一個個身材長大，急行如飛，猛躥過來，相隔也就一箭多地。

　　猛犬將頭昂起，望了一望，立時踞地發威，先朝崖上怒吠了幾聲，便把目光注定前面狼群，一動不動，神情甚是鎮定。回顧方才樹後縱出那人，就這犬狼惡鬥前後幾個照面的工夫已不知去向。方想狼群太多，猛犬勢孤，恐非其敵，已成有勝無敗之勢。這多凶狼，猛犬一敗，必為群狼所殺，自己主僕處境也頗兇險。

　　李善忙喝：「阿靈快往崖上爬去！」一手握劍，一手持鏢，準備上前相助。心念才動，狼群已風馳而來，離大踞坐之處才只兩丈遠近，全都目射凶光，同聲怒吼，照准猛犬迎面撲來。

　　再看猛犬彷彿胸有成竹，依舊蹲踞地上，目注來勢，不吠不動。正想把那當頭四條凶狼先除去兩個，以挫群狼銳氣，忽聽颼颼連聲，接連十幾點寒星似暴雨一般由身旁危崖之上朝下急射，當頭四狼立受重傷，有的將眼打瞎，有的徑由脊樑上穿透胸腹而過，受傷更重，紛紛厲聲慘嗥，四下飛竄。

　　後面趕來的狼群也有幾條相繼受傷，驚竄倒地。只有一狼來勢太猛，受傷之後負痛情急，反更朝前猛躥，吃那猛犬突舉雙爪，身形微抬，只一下便把頭頸打歪，並還抓裂了一條大口，帶著一股鮮血連聲慘嗥，竄向一旁，倒地不起。

　　後面還有十餘條凶狼因那暗器由崖上突然下射，仇敵始終踞地未動，雖聽前面群狼厲聲慘號，血雨橫飛，並未看清，來勢又急，當頭數狼還未追近，正遇兩條受傷的凶狼逃竄下來，傷痛急怒之下迎頭一撞，情急暴怒，張口便咬。

　　這類凶狼性都殘忍，平日只管合群，遇到美食，仍是同類相殘，惡鬥不讓，饑餓之際更是弱肉強食，決不放鬆。無端受此猛撞，也自激怒，回口便咬。一個受有重傷，自非其敵，轉眼之間便成了一死一傷，餘狼立時一擁齊上，死狼當時被眾撕裂，傷狼在互相爭奪啃咬之下一個逃避不及，彼此亂咬，也膏了同類饞吻。

　　這時，連死帶傷的狼不下八九條之多，一會便被群狼發現，不再爭那殘骨，分頭搶上，捨此就彼。為了性貪且狠，互相妒忌，分明死傷的狼甚多，偏往一處爭奪，十餘條凶狼只分成了兩起，一時血肉橫飛，此搶彼奪，狼嗥之聲震動山野，端的兇猛驚人。

　　李善見此厲害，也不敢冒失上前，相隔又遠，如走出去，恐被群狼發現，又知崖上伏有高人，群狼決非其敵，便停了下來，藏在崖旁，朝前觀看，手握鋼鏢，準備萬一。正想崖上那人居高臨下，正是下手時機，為何不動？再看猛犬已然緩緩立起，覷准左近三條帶傷想溜的凶狼，悄沒聲縱將上去，爪牙並用，只一照面，全都殺死。

　　正往前走，群狼爭咬死狼，竟未在意，看神氣，猛犬似想冷不防往狼群中縱去，兩下也就五六丈遠，忽聽崖上一聲口哨，猛犬立即回身，緩步走來。眾凶狼並非不知強敵在前，只為兇殘多疑，無論進退都是一窩蜂，正在貪吃同類血肉，互相啃咬，一面和同類爭奪殘屍，不時把凶睛瞟著仇敵，見其行動遲緩，正殺傷狼，尚無來攻之意，各顧眼前大嚼，彼此觀望，誰也不捨先發。

　　哨聲一起，猛犬往回一退，內有兩條大狼忽發怒吼，群狼同時捨了殘屍聚在一起朝前注視，厲聲怒吼，猛犬也掉轉身來蹲伏在地。

　　群狼本要縱起，見仇敵回身，踞地不動，又自收勢，只管怒吼發威，無一上前。相持不多一會，忽有幾塊山石由上打下，群狼受傷驚竄，剛一散開，猛犬倏地一聲怒吠，往前一縱，為首兩條凶狼，因被石塊打傷後股，正朝前竄，立時激怒，朝前飛撲。

　　這一開頭，餘狼紛紛前縱，猛犬又是一聲怒吠，週身黑毛根根倒豎，身形立時暴長了好些。群狼見此威猛也自心驚，又自收勢，略微停頓，一串寒光又如暴雨一般當頭打下，當時打倒好幾條，餘狼十九受傷，正負痛慘嗥，往回驚竄，一條黑影已凌空飛墜，正是那條猛犬離地飛起，先把兩條受傷輕微的凶狼追上咬死，然後飛入狼群之中，所到之處只見血花飛濺，一條條的狼屍隨爪而起，慘嗥之聲亂成一片。

　　不多一會，狼嗥止住，只剩一二十條殘屍縱橫在地，到處鮮血淋漓，腸肝四流，無一倖免。猛犬見狼全死，昂頭向上吠了幾聲，搖著尾巴回頭跑來。

　　李善雖知有人家養，這等猛犬從所未見，初次相遇，心性難測，剛往後一退，握劍戒備，忽聽身後有人笑道：「此犬不會傷人。」跟著，便見一條白影由身旁閃過，朝犬迎去。

　　那犬見了主人，搖頭擺尾，連聲歡吠，甚是親熱。那人是個十七八歲的白衣少年，二目黑白分明，神光炯炯，朝狗笑道：「今天總算代我文珠姊出了一口氣，看你這身污血，還不把這些死狼丟到山溝裡去，沖洗乾淨，再回家去？」

　　猛犬叫了兩聲，把頭一點，便朝死狼趕去。

　　李善聞言，心方一動，少年已轉過身來，笑道：「這一帶地最偏僻，新近不知由何處來了大群青狼。昨夜我有一義姊冒雨入山，訪看家師和我。事前不知她來，幾受群狼圍困，幸而黑獅聞得狼嗥奔出觀看，發現她頭上珠光，趕去接應下來。人犬合力，只殺死了七八條便被逃走。正愁不能一網打盡，不料自尋死路，全數趕來。二位怎會到此？可是往訪白雲庵老師大的麼？」

　　李善見少年貌相清奇，耳有針眼，頭上包著一塊彩絹，好似女扮男裝，忙接口道：「尊兄所說可是浦俠女麼？」

　　少年驚問：「正是姓浦，她的親戚無多，有交情的朋友我都知道，尊兄貴姓，怎會與之相識？」

　　李善便把方才所想的活稍微改變說了出來。

　　少年聞言，先朝李善上下打量，沉吟不語，好似半信半疑。後才說道：「尊兄既與陸老伯母世交至好，二姊怎未提過？莫非還不願我知道麼？你如早到個把時辰，不把路走錯，正好會見。此時人已起身，回到你所說的蔡家，住上一夜，明早便要起身了。此時趕去還來得及。見時代我致意，問她既有你這樣朋友，行時何故一字不提？」

　　隨指前途，令由白雲庵崖前經過。照他所說走法，繞往五里松，如走得快，也許能夠追上。並說：「師父遠出，家中無人，不能同往，否則還想送去。」

　　李善一聽五里松，想起宮氏兄妹之言，心中一驚，匆匆謝別，便即起身，往前趕去。阿靈一看天色已早過午，又聽文珠走了一個多時辰，對方腳程甚快，又騎著一匹好馬，決迫不上，想起紙條所說，心神略定。

　　主僕二人一路飛馳。李善見阿靈自一上路，便緊隨身側，不曾離開，任何艱難勞苦均是踴躍爭先，毫無倦色。日色已是未申之交，身旁雖然帶有乾糧，急於追趕文珠，不曾取食，恐阿靈腹饑，笑問：「你隨我跑了半天，必已饑渴，可要吃點再走？」

　　阿靈深知主人心意，又因紙條時限已過，邊走邊答：「浦俠女起身在前，腳程又快，相公如其不餓，無須憐借阿靈，等把浦俠女追上再吃無妨。」

　　李善聞言，自合心意，笑答：「我還不餓，恐你難耐，既能這樣，再好沒有。」隨又連聲誇獎。

　　邊說邊走，不覺行抵白雲庵，正由崖下經過，忙著趕路，也未留意。過時，微聞崖上有人笑語之聲，阿靈回顧那庵就在崖腰之上，上下兩層，高的一層還好，下層在一平崖之上，離地不過兩三丈，看去像個茅棚。四外林木甚多，過時，見一少年女尼正在崖口閒立，身旁好似還有一人，因被林木擋住，也未看清。

　　略一停頓，人已落後丈許，忙喊：「相公少停！」

　　李善回問何事，阿靈悄答：「崖上有人，內中一個與張福所說東廂房姓孫的客人衣服相似，相公可曾看見？」

　　李善想起張福曾說白雲庵師徒清規甚嚴，外人不敢崖前窺探之言，低聲說道：「此是一位有道行的老尼門下女徒，年紀甚輕，武功也好，我們無心經過，不可東張西望，免人多心，趕路要緊。」口中說話，也未向上回顧，照直前行。

　　正走之間，忽見一個妙齡女尼，身穿一件半短僧衣，身材美秀，挑著兩大桶水由前面越坡而來。見了二人，忽然立定。李善把頭一低，依舊朝前馳去。阿靈畢竟年幼天真，覺著女尼那麼文秀的身材，卻挑著兩大桶水，走得又穩又快，想起前聞，由不得偏頭回顧，見女尼尚朝自己這面遙望，身旁又添了一個同伴，正是方才崖上所見。

　　暗忖：那崖離地雖只兩三丈高，並無上下之路，兩下相隔何止二三十丈，我們這等快跑，也只走出十餘丈，崖上的人怎會下得這麼快法？見主人已順崖坡轉彎，忙追上去低聲一說。

　　李善埋怨道：「這類都是山中隱居的異人，又是佛門弟子、年輕女尼，幸你年輕，否則，還當我們不是好人，豈不冤枉？」說時，微聞路旁崖頂又有人微笑，阿靈方要開口，李善不願多事，忙催快走，不許回顧；到了前面高處，留神下面看浦俠女的白馬可曾在彼。阿靈只得隨同疾馳。

　　前行路漸險峻，要翻過兩處峰崖，越過一條山溝，才到文珠繫馬之處。李善因聽方才殺狼少年說起當地有幾家山民，文珠每來必將馬留在彼，托其照看，有時歸途也在那兩民家小住，盤桓些時才走，心想：「文珠不過先走個把時辰，前半同樣步行，只到山民家中稍微停留，便有追上之望。」忙以全力向前急馳。

　　惟恐阿靈太累，邊走邊說：「你年紀小，如跑太累，不妨少歇，隨後趕來也是一樣。我們在五里松見面便了。」阿靈口中應諾，依然緊隨疾馳，李善勸他不聽，好生憐惜，無如心上人的倩影橫亙心頭，急於追上，連說不聽，看出近兩月來功力大進，只得聽之。

　　及至翻越過那三處險地，由一危崖覓路下降，果見山環之內有兩所草房，內中一家門前樹上係著一匹白馬，認出文珠所騎，好生驚喜。一路飛馳，全都有些氣喘汗流，以為馬在人在，鞍轡未上，尚無行意，相隔又近，怎麼也趕得及，忙令阿靈止步，略微定神再往前走。準備裝著問路，去往那家一探。

　　到後一看，那家草房甚是寬大整潔，向陽而建，左繞溪流，面對叢山，兩旁還有幾株老樹，門內卻無一人。

　　喚了兩聲，不聽回應，正自奇怪，隔溪那家忽有一人趕來，滿面驚疑之容，笑問：「相公找誰？」

　　李善因文珠不在，便問：「馬主人今在何處，是否還在白雲庵未回？」

　　來人是個老頭，見李善辭色溫和，又提起白雲庵，方始改容，笑問：「相公貴姓？是馬主人什人？」

　　李善答以親友托帶口信，關係甚大，必須面見本人。

　　老頭想了想，答道：「我看相公這人甚好，如換別人，我拿不定來路，還不敢說呢。」

　　李善驚問何故，老頭答說：「馬主人姓名來歷相公可知道麼？」

　　李善料有原因，急於想聽下文，隨口答道：「至交至好如何不知？她是一位俠女，姓浦，夜間行路頭上有一粒夜明珠。我有急事見她，如不在此，當在白雲庵未回，我要尋她去了。」

　　老頭聞言忙答：「相公說得一點不差，這位姑娘是我們的恩人。昨夜到此，本來說好等她回來，便令我們拿她的信全家遷往浙江仙都山中分田享福。她這匹馬照例留在王四家中。此馬性如烈火，外人不能近身，地處又偏僻，從未出事。昨天王老四恐怕夜來還要下雨，特地牽往屋內。

　　「天明前聞得馬嘶遠遠傳來，與此馬相似，驚醒起來一看，房門大開，馬已不見，知道此馬最是貴重，如何對得起人，忙把兩家的人一同喊起，四下尋找，直到傍午也未尋見。回來正在著急，浦姑娘忽然趕到，問知前情，在馬柱下尋到一個竹片，笑說此馬被人偷去，你們不必驚慌，自能尋回。並且此馬性靈，外人無法騎牠，只一鬆手立時逃回。。

　　「罷匆匆走去。我們見她行時口雖說笑，暗中生氣，又把隨身寶劍和暗器連珠弩取出，看了一看，把帶來的雨衣丟下，收拾停當才走，好似要和對頭人動手神氣，全都擔心，又不許人跟去。走了一會，正商量派人往白雲庵老師父送信，那馬忽然跑回。

　　「我們料牠是往前後山交界那一帶走去，此馬一回，有了借口，王四夫妻追去送信，我的大兒子恐她萬一遇見對頭，好漢打不過人多，還抄小路往白雲庵後那家送信。那地方雖然隔著一條山溝，不能過去，但比崖上這條來路要近一點，只是雨後泥濘不大好走。

　　「相公如要尋她，可由前面山環，貼著右側山腳，遇見岔道不要轉彎，走出兩里多路，過了五里松就快到了。那地方是片峭壁，下有大片松林，以前常時有人在內打架。如有約會，必在左近不遠。如見恩人，可告以馬已逃回，請其回來。」

　　李善話未聽完，心已怦怦跳動，匆匆問明路徑，便和阿靈趕去。相隔兩里來地，不多一會便自趕到，見前面松林峭壁均與山民之言相合，人卻不見。有心要走，又想起宮民兄妹之言，驚疑不定。再見阿靈面有倦容，拿了一個饅頭在吃，自己也是饑腸雷鳴。

　　暗忖由一清早跑到此時水米未進，饑渴交加，便遇上事也難應付，何況阿靈年幼，無什本領，宮氏兄妹原令我隱身石後，朝外偷看，不如吃飽之後尋到那堆山石，藏在裡面，暗中等候，就便囑咐阿靈，令其遇敵時把人藏起，不要動手，免遭波及。即便被人打敗，對方見他一個幼童，又未動手，也不至於和他計較。

　　想到這裡，便和阿靈一說，各吃了兩個饅頭，一些乾肉，又吃了一個蘋果。忽覺這裡不好，萬一錯過，又易被人發現，莫如先往林內尋到那堆山石把人藏起，且吃且等比較穩妥，忙往林中走進。見那松林地勢寬廣，一面是山，三面松林環繞，還有大小數十株花樹和兩處殿基遺址，殘磚斷瓦狼藉地上。

　　以前乃是一座大廟，前後兩片空地均有畝許大小，宮氏弟兄所說石堆便在鄰近殿基石台的側面，地甚隱僻，前面好些老松，內有一株已年久枯死，盤根錯節，依舊夭矯騰挪，勢態生動，想見盛時鐵乾蒼鱗，因風飛舞，鳳翥龍翔之概。那些怪石又是高低錯落，曲折迴環，絕好藏身之處，坐臥皆宜。

　　主僕二人先覓平整石塊坐下，取出乾糧，各自飽餐了一頓。候到申西之交尚無動靜。李善料知文珠必中誘敵之計，無奈尋她不到，連村民也不見影跡，始而料定宮氏兄妹所說之言決無虛假，及至久候無音，想走又恐錯過，勉強忍耐了一陣，怎麼都是進退兩難。

　　見阿靈吃飽之後臥在石上已然睡去，心想：「阿靈小小年紀，跑了這大半天，也真虧他。」隨將雨衣與他蓋上。又候了一陣，心中愁急，萬分難耐，暗忖林中地勢廣大，方才只顧尋這一堆山石，不曾走遍，乘此無事，何不去往各林內仔細查看一下，如若有人在此爭鬥，多少總有一點痕跡。

　　李善念頭一轉，便由石後走出。回顧阿靈臥在陽光之下，睡得十分香甜，也未喚醒，獨個兒先往前面殿台殘址走去。李善畢竟初涉江湖，無什機心，因見林中景物幽靜，四無人蹤，信步前行，並未十分留意。

　　等到穿過殿台前面空地，走往樹林之中，見樹色蒼蒼，滿地秋草已全枯黃，斜陽由林隙中穿進，照得樹樹蒼針都煥金色，想起時近中秋，家中父母為了自己婚事常時懸念，難得父母慈愛，因見自己不肯娶妻，忽對文珠鍾情，又聽簡、李二俠從旁一勸，不特沒有見怪，反任自己追蹤北上，一切均聽自主。

　　照此情勢，自家父母決無話說，只不知心上人將來能否有意於我。黑天雁又非好惹，文珠雖有關中華山諸俠隨時相助，自己更是死心塌地千里追隨，但她那等任性自恃，孤身一人飛馳數千里，絲毫不知掩避，又把對頭當著好人；一路尋來，連人也未見到一面，婚姻之事實是渺茫。平生不喜女色，怎會放她不下？

　　李善正想起有些慚愧，忽聽右邊松林深處隱隱傳來喘息之聲，忙即趕去，到後一看，原來樹上綁著一個壯漢，口塞破布，正在掙扎。想起江心寺縱敵前車之鑒，打算問明再放，剛把口中破布掏出，一問姓名，不禁大驚。

　　原來壯漢正是王四，因尋文珠送信，被兩賊黨擒住，拷問文珠下落虛實。王四全家均受過文珠深恩，聽出二人是文珠對頭，自不肯說出實話，吃對方打了一頓，綁在樹上，意欲借以誘敵，定在當夜和文珠見面惡鬥。

　　黨羽甚多，均是文珠仇家，並還垂涎美色，詞甚淫穢。李善忙把人放下，後又問出文珠已接對頭所留信號，當夜必來上鉤。賊黨因恐白雲庵後異人多事，已然派人兩頭堵截，以防王四等山民前往送信，羅網周密，非將文珠生擒不可。

　　李善聽完前情，仔細想了一想，便命王四速抄小路再往後山，尋那養有猛大的異人求助，以防前去山民為盜黨所擒，信未送到。人去以後，越想越愁急，知道雙方定約之處就在宮氏兄妹所說的山石前面，送走王四，重又趕回。到後一看，雨衣在地，阿靈人已不見。

　　先疑阿靈醒來尋找自己，暫時離開。等了一會，眼看夕陽快要沉西，仍未見回，漸漸著起急來。有心往尋，又恐彼此相左。再見雨衣糧袋均未帶走，暗忖阿靈心細靈巧，知我如走，事前必要喊他同行，斷無不顧而去之理；許是醒來見我不在，心疑有事發生，或與文珠相見，離開當地，前往尋找，但不應去了這些時候還不回來。

　　心方疑慮，恐和王四一樣被人擒住，欲往尋找，一算林中形勢，只後殿一帶不曾去過，為防阿靈回來見人不在又多愁急，隨手取了一塊碎瓦，在山石上寫下「阿靈回來，不可再走」字，然後起身，趕往後面林內。一直尋到崖腳，見到處衰草叢雜，荊棘甚多，又有好些泥污，只得回轉。

　　正想去往前面松林之中尋找，過時心想阿靈也許此時回到原處，試往石後一看，哪有人影，轉身要走，猛瞥見殘陽光中似有幾個紅土寫的大字，前所未見。繞往石後一看，乃是「少安勿躁，何苦太癡」八個大字，不知何人所寫，也未具名。細詳口氣，好似自己蹤跡已被發現，語雖微帶譏嘲，並無惡意。

　　李善暗忖：「此行心意除卻關中華山諸俠，連心上人也不知道，此人如何得知？」心疑宮氏兄妹暗中窺伺，急於尋人，也未在意。

　　及至二次趕往前面，尋找了一遍，阿靈仍未尋到。回轉原處，夕陽已自落山，大半輪明月掛在松梢之上，清輝四射。想起阿靈失蹤，急切間無處尋找，心上人不久便來赴約，還不能就離開，再四盤算，愁急了一陣，覺著我雖暗護文珠，不特對頭不曾交手，素無仇怨，連文珠也未見過，阿靈一個幼童，斷無遇害之理，還是等人要緊。

　　想了想決計守候下去。耳聽深草裡面秋蟲交嗚，宛如潮湧，此應彼和，晃漾空山。明月將升，疏星耿耿，松蔭滿地，夜景清絕，山風吹袂，漸有涼意。暗忖天早入夜，照王四所說，雙方赴約已到時候，我一出手，不知何時才能終場，何不準備起來？便將糧袋拿起，打算先吃一點，以備萬一。

　　猛瞥見糧袋下面壓著一張紙條，大意是說，阿靈醒來往尋主人，為毒蟲所咬，傷毒頗重，現已將他帶往黃葉渡至友家中調養。好在北行必由之路，過黃河時前往尋他，必能遇上。並說，對頭已然發現李善日夜兼程追逐文珠，細查行徑，又是一個宦家公子，不是江湖中人。

　　因見少年英俊，都疑文珠此次南行所交情侶，雙方必已通有情愫，否則不會如此關心，窮追不捨。對頭早把文珠視若禁臠，無論何人，一與親近，必以陰謀暗算。門下死黨甚多，江湖上交情又寬，由當日起步步皆是危機。

　　本想設法勸阻，免得受害，後聽阿靈說起經過，才知一面癡情，男女雙方尚未謀面，少年人一落情網便難自拔，又知身後還有異人隨時暗助，本身武功也有根底，只要遇事小心，仗著那面三猴信旗，或許無事。

　　不過事太艱險，文珠雖是絕代佳人，可惜心性不定，又受對頭多年愚弄，以前說過滿話，未必能與斷絕，到了緊要關頭不能當機立斷，難免不為所誤。如能終止前念，別尋佳偶，再好沒有。

　　否則，第一，那面信旗隨時都要想到不可離身，遇見勸敵不可恃強，稍覺不妙立時將其取出，免得對頭卑鄙陰險，上來便放冷箭，暗下殺手，事後假作不知，再挽出人來，去向華山弟兄賠罪討饒，白吃大苦，有何法想。

　　本來阿靈已被救走，因其中途哭訴，恐主人懸念，才在附近尼庵中借了紙筆，寫此一紙匆匆送來，好使放心。今夜文珠中人誘敵之計，必來赴約，她那後山好友便是養有猛大的少年，已知賊黨陰謀，到時必來相助。

　　另外還有三人本是對頭，因其為人較好，與黑天雁無什深交，內中一人更是看他不起，現已變計，縱不肯倒戈相向，業已置身事外，只作旁觀，不再出場，少去三個強敵。雖然後山那位前輩異人青城訪友未歸，有他愛徒相助，大約已能應付。今夜如不出手，前途可少好些危險，務望留意等語。

　　李善看完，驚喜交集，盤算了一陣，吃了一些東西，見月輪漸高，外面尚無動靜，心正不耐，欲往外面探看，還未繞出石後，便見對面林內人影連閃，忙即縮退回來，藏在石後，往外偷看。晃眼之間，先是兩個黑衣蒙面的兩個矮子如飛馳到，內中一個朝著自己這面把手一揚，將頭微點，互相匆匆低語了幾句，一個便往前林跑去，身法絕快，其行如飛。

　　下餘一個背插鋼拐的昂頭向上，把手一招，立有一條黑影由石前枯樹上面飄墮。李善見那人也是一身黑衣，腰纏一件奇怪的軟兵器，背上斜掛著一個粗約兩寸的鐵筒，不知何用。暗忖自己由白天起便藏在此，樹上伏有一人，咫尺之間竟未看出，這人武功可想而知，自己蹤跡也必落在他的眼裡，如是仇敵一面必早發難，但這三人身材全都矮小，從未見過，方才曾朝這面點頭，莫非關中華山諸俠約來相助的人不成。

　　越想越有理，為防萬一，先把華山童所贈信旗取在手內，打算出去探詢，如見不妙，照對方的武功，自己以一敵三決非對手，便將信旗取出與看。就這微一遲疑之間，兩黑衣人耳語了幾句，一個忽往前面林中跑去，一個縱身一躍，身形微晃，便自失蹤。因正取旗，稍一疏忽，竟未看出人是怎麼走的。這三人既然不肯相見，料有原因，只得罷了。經此一來，斷定來人不是敵黨，心便放了許多。

　　待不一會，忽聽遠遠吹哨之聲似由林外高崖上傳來，心疑賊黨將到，待有片刻，不見動靜，知道雙方惡鬥就要開始，正盼文珠先到，能夠見上一面也好，忽聽步履奔馳之聲，跟著便見林外跑來老少七人，全都帶著兵刃暗器，一個個趾高氣揚，其勢洶洶。

　　為首兩人，一是和尚打扮，手中拿著一根鐵禪杖，另一人中等身材，背插鋼刀，腰問除鏢囊外凸起了好幾塊，好似帶有不少暗器。剛一到達，便往殿台殘址之上各尋石條坐下。

　　內中一個笑道：「老黑平日糟踐女人甚多，以他財勢，要多少好女人沒有，為這小娘們勞師動眾，費上不少心機，能否如願還不一定，這是何苦？」

　　為首一人笑道：「老三，你哪知道，老黑因這娘們近年到處開荒，頗有積蓄，單她頭上那粒夜明珠便是無價之寶，如能到手，豈非人財兩得？這個還在其次，最關重要的是，這娘們交遊太寬，善於應酬，不論男女都和她說得來，人緣甚好。老黑近年做了幾件對不起人的事，平日窮奢極欲，已成了一個空架子，以前所得所剩無多。

　　「為了前年那丟人的事，又不好意思二次出馬做舊營生，而那幾個對頭和他平日巴結不上的幾位有名人物，都和這娘們有點交情。如其將人得到，以後便由女的出馬，仗著婆娘到處有人照應，不怕失風，自在家中坐享現成，威風勢力也可增加不少。

　　「實不相瞞，我早看透他的心意，不過多年老朋友，又經他再三重托，非此不可。再說也不願得罪他，只得照他所說行事。好在假戲真唱，這娘們多好功夫也只一人，難得後山那位老殺星入川訪友未回，正是機會，不然，事情還難說呢。」

　　另一人道：「大哥今夜為何改了口氣？我們受人之托，忠人之事，已然伸手，何苦再說閒話，給他現底？如被那娘們走來聽見，豈不是糟？莫非你和老黑還有什難過麼？」

　　為首的冷笑答道：「你哪知道此中真情。我叫事前答應了人家，沒法不算。又聽人言，有一姓李少年看上這娘們，由幾千里外窮追下來。此人是個公子哥兒，雖會一點武功，色迷心竅，初走江湖，不知厲害，本來容易打發，不知怎的會與關中弟兄交厚，聽說暗中頗有照應，我們動手時，就許出頭作梗，事情並無預料容易。我們中途而廢，必受旁人譏笑，好在不是真事，稍微交待得過也就拉倒。依我本心，真不願管這閒事呢。」

　　旁坐凶僧生得又高又大，那根鐵禪杖少說也有七八十斤，行走之間在山石上微一擦動激得火星亂濺，神態甚是威猛。坐在對面先是一言不發，及聽為首的這等說法，冷笑道：「老弟，你昨日還告奮勇，今日無端改了口氣，莫非是聽關中那幾個小賊有人出場，想留退步麼？」

　　為首的氣道：「老黑實在不是玩意，巧使我們，為他愚弄婆娘，背後還說閒話。今早起來我才知道，如非為了關中弟兄暗助對方，防人說我怕事，你罵哪個王八蛋肯管他臭事。反正今夜把那娘們擒住，我便丟手，想要湊他時候賣好，卻是做夢！依我脾氣，真恨不能把真話對娘們說，教她趁早回南、不要自投羅網才對心事呢。」

　　凶僧聞言，大怒喝道：「你這叫什麼朋友？問你和老黑有什過節，又不肯說。那日群雄會上老黑當眾拜托，自告奮勇，還把我拉成一路，拍了胸脯，如今臨場變計，又想壞人的事，這等口是心非，我不能跟你一齊丟人。你如膽小怯敵，只管請便，由我一人擒這娘們。就不好意思抽他一個頭籌，借著機會乾親熱一會也是好的。」

　　為首的也被激怒，挺身起立，正要發作，忽聽頭上有人接口冷笑道：「賊禿驢，少吹大氣，只怕未必！」

　　李善抬頭往前一看，發話的正是方才所見三黑衣蒙面人之一，剛由前面枯樹幹上站起。先伏樹上，被左近另一老松陰影遮住，看去直似半段樹幹，如不出聲發話，休想看得出來。暗忖方才曾見此人微一縱身便不再見，竟會藏在樹上，相隔藏處山石只一兩丈，聲影皆無，這等輕功實是少見。

　　黑衣人話已說完，接連三點寒星朝殿台上打去，凶僧用禪杖一擋，丁丁丁接連三響全被打落。賊黨立時一陣大亂，各持兵器飛撲過來，口正喝罵，還未趕到樹下，微聞樹響，颼的一聲，一條黑影已箭也似急由樹上凌空縱起三丈多高下。

　　李善心想，此人輕功雖臻絕頂，身子凌空，豈不吃虧？何況賊黨人多，又各帶有暗器，正代擔心，黑衣人己就一縱之勢，將身旁軟兵器抖開，舞起一片寒光，往下飛墜。離地還有丈許，旁一賊黨不知厲害，對方凌空斜飛，正好對面，左手一鏢朝上打去，右手拿著一把鋼刀想斲敵人的腿。

　　黑衣人來勢特急，眼看斲中，忽把身子一偏，就勢折轉，由風賄落花變為大鵬展翅，徑由那賊頭上飛過。那賊一鏢出手，不聽下落，也未看清打中與否，手中刀剛往上斲，猛覺眼前人影一晃，一股疾風迎頭撲來，寒光如電，耀眼生花，暗道不好，連忙往旁縱避，已自無及，叭的一聲，人頭立被黑衣人一鏈子抓梟去了大半邊，當時腦漿迸裂，鮮血直流，連聲也未出，便屍橫就地；端的身手敏捷，爽快絕倫。黑衣人也落到地上，並不戀戰，徑往對面樹林之中縱去。

　　群賊出手失利，敵人黑衣蒙面，姓名來歷全都不知，不禁大怒，同聲喝罵，正往林中追進，忽聽一聲嬌叱，左近森林內忽有一團寒光閃動，跟著便見一個白衣少女仗劍趕來，身後隨一少年。李善見那少女頭上戴著一粒明珠，未到以前宛如流星過渡，飛馳暗林之中，早就心跳起來。

　　這一對面，果是日夜夢想的心上人浦文珠。再看同來少年又是後山所遇猛犬主人，心正驚喜，群賊已回身迎敵，只有一人往林中追去。

　　文珠迎頭喝道：「我與你們無仇無怨，何故欺人太甚？為首何人，通名受死！」

　　凶僧哈哈笑道：「你這娘們果然長得好看，莫怪人家動心，乖乖跟我回去，包你快活，享受無窮。」

　　群賊也在一旁喝罵助威。李善先想，三黑衣人必是文珠一面，以為要來相助，不料雙方動手，打了一陣，一個未見，連由樹上縱下的一個和另一賊黨全都一去不回。

　　賊黨共有五個，武功甚高，凶僧更是力大猛惡，七八十斤一根禪杖舞動起來呼呼亂響，為首一賊手持鋼鞭也極厲害，文珠和同來少年勉強打個平手。時候一久，漸有不支之勢，所盼幫手久不見來，實在放心不下。暗忖：打狼少年獨鬥凶僧，仗著身法靈巧，暫時還能應付；文珠力敵四賊，手法雖還未亂，看去已有寡不敵眾之勢。

　　固然這般賊黨志在生擒，未必傷她，但是刀槍無眼，稍一疏忽，不是受傷，便是被擒。千里追隨，好容易在此相遇，如何坐觀成敗？同時，又聽群賊同聲喝罵，語甚污穢，不由氣往上撞，大喝：「浦俠女不必驚慌，我來助你除此狗賊！」

　　話未說完，忽聽身後有人喝道：「賊黨暗器凶毒，尚未除去，想作死麼？今夜之事已然有人解圍，何苦多露一面，自尋煩惱？」

　　回頭一看，正是前見三黑衣人之一，方答：「尊兄好意，無奈浦俠女寡不敵眾。」

　　說時，微聞身後不遠少女笑聲，循聲回看，乃是一片丈許高的山石，料知人藏石後，未及細看。

　　群賊因聽有人喝罵，已有二賊迎面趕來，側面林內也有四賊趕到，齊向文珠夾攻，一時情急，二次握劍又要縱出，耳聽颼的一聲，一條黑影已由身旁飛起，朝前面二賊迎去。因覺賊黨人多，仍想助戰，猛瞥見前面飛來一串寒星，來勢又猛又急。

　　黑衣人手持雙拐，主往前趕，口中大喝：「局外人只可旁觀，不宜出手，如何不聽好話！」

　　敵人暗器已由兩三面打到，前面二賊又非庸手，正代黑衣人擔心，就這時機瞬息連念頭都不容轉的當兒，忽聽丁丁之聲響成一串，密如貫珠，前面賊黨所發暗器離黑衣人不過二三尺，又分三路連珠打到，眼看打中，忽由斜刺裡飛來好些黑點，把賊黨暗器全都打落，四下飛射，丁叮噹當響成一片。

　　黑衣人和迎面二賊也自交手，微一停頓，耳聽石後少女說道：「這伙賊黨所用暗器俱有奇毒，見血封喉，人數又多，此時用你不著，何苦吃虧？如想見你心上人，她明日必由黃葉渡過河北上，午前必到，趕往相見不是一樣？」

　　李善聞言，想起日間所見紙條也有黃葉渡三字，心中一動。因那少女滿口川音，從未聽過，心雖奇怪，這時正以全神貫注戰場，也未去往石後查看。

　　李善正自遲疑不定，戰場形勢已變，先是黑衣人飛入場中，對方也添了四個賊黨，個個能手，內有三人更打得一手好暗器，如非黑衣人一雙鐵拐上下翻飛，旁邊樹林內又有兩人在旁觀戰，也不出鬥，專用一種形似鋼丸之物去打賊黨暗器，人也時東時西，隱現無常，從未露面。

　　賊黨知道林中伏有能手，連聲喝罵，也無回應，看出敵人暗器多而且准，林中昏暗，不敢追入，空自急得厲聲喝罵，無可奈何。內三賊黨一會便將暗器打完，內中一賊乘著雙方混戰之際縱出圈外，想將地上打落的鋼鏢弩箭拾起，忽然「噯呀」一聲翻身跌倒，也未看出怎麼死的。

　　另外兩賊，一被黑衣人突然縱起，一拐打斷左臂；另一賊搶前救護，吃文珠揚手一袖箭打穿肩臂，負傷敗退。百忙中忘卻林內伏有敵人，正往前竄，忽然同聲怒吼，相繼倒地。晃眼之間三個善用暗器的賊黨相繼斃命。

　　凶僧大怒，捨了少年待往林中趕進，迎面忽又飛來大團黑影，凶僧當是敵人暗器，揚手一禪杖打落在地，滿地都是鮮血，自己頭臉上也濺了好幾點，低頭一看，正是前追黑衣人的同黨，人頭已被打成稀爛。

　　耳聽林內哈哈笑道：「賊和尚，怎麼連你的好徒弟都不認識、將他打得這般光景！」

　　凶僧聽出笑聲已遠，知道追趕不上，林內昏黑，恐中誘敵之計，只得強忍怒火，厲聲喝道：「不為這臭娘們怎會傷人？事已至此，大家無須顧忌，且將她擒住，出一口氣再說。即便打傷也有我來擔待。」

　　群賊見同黨先後傷亡了五人，也自急怒，一聲暗號，分成三起，由為首的一個率領二賊合鬥持拐黑衣人，另三賊齊向少年夾攻，凶僧獨鬥文珠。下剩這幾個賊黨全是好手，文珠更非凶僧之敵，手中寶劍始終不敢與之硬碰，逼得且戰且退，已然落單。

　　凶僧所說的話更是淫穢異常，黑衣人和少年又被六賊絆住，無法趕往接應，稍一縱遠，便被迫上，也是隨同文珠且戰且退，漸漸退入最前面疏林之內。

　　李善連經警告，雖未出手，早捏著一把冷汗；及見文珠敗退，越發情急，再也忍耐不住。心想：「就此出戰，賊黨人多，必被發現，分出人來迎頭擋住，仍難相助；何不繞林追去？」心念一動，便由石後繞出，穿著松林往前急馳。

　　一會追上，瞥見文珠已被凶僧逼得手忙腳亂，繞樹而逃，當時怒火上升，明知凶僧力猛杖沉，未必能是對手，依舊縱身上前，大喝：「賊和尚納命！」

　　揚手一鏢由後打去。凶僧練有極好硬功，刀斲不入，聞得身後有人喝罵，回顧見一少年握劍追來，左膀微抬，便將鋼鏢擋落在地，獰笑喝道：「小畜生，活得不耐煩麼？」說罷回身，李善也自趕到。

　　文珠方才因被凶僧追急，一不留神用寶劍擋了一下，右臂立時酸麻，幾乎脫手，如非身旁有一大樹，身法靈巧，閃躲得快，凶僧又無傷人之意，幾受重傷。正自愁急叫苦，忽聽有人追來相助，耳音甚熟，與方才石後發話的人相同，先當黑衣人趕來相助，回頭一看，見是一個少年，凶僧已然回鬥，忙喝：「賊和尚一身硬功，刀劍不傷，又有極大蠻力，務要留意！」

　　話未說完，凶僧見有敵人追來，雖然急怒，聞言猛想起到口肥羊如被溜脫豈不可惜？念頭一轉，不顧再和李善爭鬥，口中大喝：「無知小狗，等我擒到這娘們再來取你狗命！」隨說，捨了李善又朝文珠追去。

　　文珠方才吃過苦頭，知非敵手，那一帶樹林行列又稀，又值秋深葉落之際，清影交加，枝枝在地，月光如水，到處通明，無處藏躲。耳聽四外喊殺之聲隨風吹來，料知賊黨人多勢眾，越發心慌，沒奈何重又穿林而逃。前後三人和走馬燈一般繞林飛馳。

　　李善追在凶僧後面，因見文珠快被追上，又急又怒，明知凶僧身堅如鐵，鏢打不進，依舊取出三隻鋼鏢，照准凶僧分上中下三路連珠打去。第一鏢打向凶僧的頭，竟吃避過；第二鏢打中凶僧背上，震跌在地，並未受傷；緊跟著第三鏢連發出去，無巧不巧一下打中凶僧肛門。

　　李善見第三鏢打中後股，不曾落地，知已受傷，氣功必破，心方一喜。恰正行經一株大樹之下，忽聽樹上有人說道：「禿驢追來，你可快跑，待我除他。」

　　百忙中抬頭一看，瞥見樹幹之上伏著一條黑影，離地頗高。方一停步，凶僧先吃李善一鏢打中後背，雖仗一身硬功，不曾被鏢穿透，因李善手法甚重，又以全力打出，皮雖未破，背脊骨卻是疼痛非常，本就激怒；因文珠相隔只有丈許，心想晃眼便可追上，不捨放手，打算追上前去，把人擒到，再殺身後敵人。

　　微一遲疑，不料又是一鏢飛來，恰巧打入肛門之內。初次吃這大虧，越發暴怒如狂，不顧再擒文珠，怪吼一聲，回身追來。

　　李善本意想把凶僧引開，好放文珠逃走，自身安危已置度外，及聽樹上有人指點，瞥見凶僧追來，揚手一鏢，回頭就跑。凶僧身材雖然高大，步法甚快，一見鏢到，伸手捉住，口中怒罵，飛步急追，晃眼便到樹下。

　　李善原有一身武功，又和凶僧初次交手，一心誘其來追，並未放在心上。估計追近，正待回顧，忽聽一聲怒吼，又是叭嗒兩聲大震，定睛一看，原來凶僧怒發如狂，全神貫注前面，沒想到樹上藏有敵人。正往前追，忽聽頭上有人大喝，剛一抬頭，呼的一聲，一團黑影帶著一條寒光已迎面打到，當時閃避不及，跑得又急，來勢太猛，百忙中揚手一杖想要擋架，不料手忙腳亂，頭上還有樹枝掛了一下，敵人的鏈子抓又重又大，來勢萬分猛急。就此往旁閃躲尚且難免，如何能夠停頓，立被打中。

　　休說凶僧，便是一顆鐵頭也禁不住，當時連人打飛，倒竄出去兩三丈，仰跌在地，不再動轉。

　　李善見狀大喜，忙趕回去，照准凶僧肚腹就是一劍，噗哧一聲，刺穿一洞，大股鮮血隨劍而出，方自快意，猛想起還未向人稱謝，剛一轉身，打死凶僧的異人已立在身後，笑嘻嘻說道：「此賊並非佛門弟子，因其從小頭生癩瘡，成了禿子，平日穿著一身和尚衣，仗著武功在外為惡，不想今日惡貫滿盈。他頭顱已被我打扁，你還刺他做什？」

　　李善見來人正是方才樹上飛落、凌空下擊、前後連傷二賊的黑衣蒙面人，所用鏈子抓形如人手，可分可合，放將開來約有尺許大小，合成一拳也有碗大，鏈子也有寸許粗細，寒光閃閃，映月生輝，身材卻甚矮小，忙即稱謝，笑問：「兄台貴姓？」

　　黑衣人笑道：「你我此時未到相見之期，今夜賊黨甚多，有好幾起，我們人數太少，分頭迎敵，幾乎顧不過來。且喜賊黨方面有三個能手厭恨狗賊，臨場袖手，又蒙一位前輩異人相助，大約全要驚走。方才那伙狗賊恐還未得到信息。你此時未被他們看見，禿驢已死，最好不要出去，由我上前殺他兩個除害解恨如何？」

　　李善看出這三個黑衣人有大來歷，意欲就此結交，又因對方為己解圍，不同上前。跡近膽小怕事，堅執同往。黑衣人笑道：「你這人果然有點意思，既不怕事，同去也好。」

　　日間所遇殺狼少年由側面林隙中急馳走過，隨聽身後喊殺之聲，黑衣人已當先迎上。李善見少年跑過，想起文珠怎未回來，意欲往看；又因方才告了奮勇，不便退縮，只得隨同應敵。那追趕少年的三個賊黨剛到林前，便被黑衣人迎頭擋住，揚手一鏈子抓，將為首一賊手中鋼刀打落在地。

　　那賊轉身欲逃，黑衣人已縱身上前，當頭一抓，死於非命。另兩賊看出厲害，回頭就跑，吃李善追上一個，一劍刺去。那賊不知李善得有高明傳授，又見黑衣人凌空一躍兩三丈落向前面，把前頭一賊去路擋住，心中一慌，略一停頓，吃李善夾背心一劍，透出前心，怒吼一聲，死於就地。

　　前面那賊自知無幸，索性把兵器拋去，賠笑說道：「你我無仇無怨，都為朋友而來，何苦趕盡殺絕，要殺開刀？如能放我一條生路，從此洗手，不在江湖走動如何？」

　　遙聞銀笛與吹哨之聲此應彼和響了一陣，黑衣人手中鋼抓已快打向那賊頭上，相隔不過寸許，重又撤將回來，李善也自趕到。

　　黑衣人笑問：「這廝名叫辛良，以前是個獨腳強盜。你如說情，我便放他。」

　　李善見那賊年紀甚輕，當此生死關頭，那麼厲害的鏈子抓已快打向頭上，面不改色，也不逃避，確是個硬漢。暗忖黑天雁這班盜黨來歷虛實，有何詭計，我都不知；此賊頗有骨氣，如能以恩相結，向其盤問，必說實話，路上也有防備。

　　李善便笑答道：「我雖不知他的來歷，但是此人頗有骨氣，是個硬漢，能夠手下留情自然是好。」

　　黑衣人笑道：「我這鏈子抓只一打將出去照例不容活命，也不賣人情面。只為今日和你初見，甚是投緣，看在你的面上，饒他不死，但我和他還有幾句話說。」

　　隨將辛良引往一旁，且語了幾句。辛良過來，撲地拜倒，李善連忙扶起。正待勸勉，令其改邪歸正，遙望戰場上兩個黑衣人和所鬥三賊全都不見，心中奇怪，以為剛走不久，許能追上，不顧說話，忙即往前追趕。一直追到林內，哪有人影？

　　想起文珠不知何往，重又回趕，回顧辛良取了雨衣糧袋追來，緊隨身後，以為感恩心甚，還有話說，笑問：「你已無事，如何不去？我還要尋人呢。」

　　辛良說道：「小人從此追隨恩主，暫時不離開了。」

　　李善雖甚驚奇，因想向其盤問賊黨虛實，急於往尋文珠，不暇多言，答了句「少時再談」，便朝前追去，辛良隨在後面。

