
			　　二人追了一陣，到一高坡之上，遙望前山各廟字內燈火輝煌，由岳廟起直達出山大道，兩旁均有燈籠火把，燦如繁星，香客遊人往來不絕，雖在半夜，仍是熱鬧非常。回顧後山一帶卻是靜蕩蕩的不見人影。

　　正不知往何處尋找才好，忽聽辛良笑道：「恩主是尋浦俠女麼？大約出山去了。她有一匹快馬，日行千里，除非知她所去之處，恐難追上呢。」

　　李善立被提醒，暗忖文珠事完，必往王四家中尋馬，共總沒有多時，也許能夠趕上。辛良雖然感恩追隨，初次相見，心性難測，又有好些話想問，不願遣走。

　　辛良笑道：「浦俠女那匹馬甚是靈慧，又經訓練，昨夜我們費了好些時將牠帶走，結果仍被逃脫。天黑以前，有人曾見此馬空身往山外跑去，此時浦俠女剛和敵人訂約回去，必是忙著起身，先命那馬空身馳往山外，準備事情一完立時趕去，一個不巧就許連夜上路，恐還不易追上呢。」

　　李善自和文珠二次對面，印象更深，巴不得當時能夠追上，聞言好生失望。先還拿不定辛良心意真假，後見對方辭色誠懇，當地居高臨下，文珠無論如何走法，只是繞往後山，斷無不見人影之理，還有同來少年也未見到。細察形勢，漸覺所說有理，便問：「辛兄地理可熟？」

　　辛良笑答：「恩主不要如此稱呼，小人常時往來此山，不特深知地理，便山下客店民家也是十九相識。我早留心，浦俠女如往後山取馬，我們必早發現。如往前山，除入山大道外小徑甚多，她和同伴又有一身極好輕功，上下容易。依我之見，多半是由鸚哥嘴險徑翻崖下去，這等走法可以避人耳目，路又要近得多。如在鎮上停留，我們自能追上。否則，她那馬快，便是連夜起身追去也必落後無疑。」

　　李善知文珠還要繞往鎮上民家一行，自己所騎的馬也是千里良駒，便和辛良說了。辛良笑道：「我真糊塗，昨日曾聽人說，有一貴家公子主僕二人騎著兩匹快馬到處打聽浦俠女的下落，如何忘了，有此兩馬，怎麼也能追上，快些走罷。」

　　李善精神一振，連聲應好，隨由辛良引路，向前飛馳，一路穿山過澗，趕到鸚哥嘴翻越下去，均是險徑，又當深夜，直到崖下也未遇見一人。前行兩里，轉過山角，便到鎮上，天已三更。

　　為了民殷物阜，香客眾多，各家鎮店均有極大排場，山洪衝斷的幾條道路已全修好。大雨之後，舊有香客被雨留住，新的又陸續而來，家家客滿，處處笙歌，滿街燈火通明，酒肉絲竹之聲連同人語嘈雜匯成一片繁音。身臨其境，更顯繁華。李善無心觀看，匆匆趕往鎮西民家，由辛良叩門，一問果是空馬先回，這類事常有，蔡家婆媳也未在意。

　　天黑時有人與文珠送來一封書信，到了半夜，文珠和一少年才同走來。本定明早起身，看完書信，文珠忽然變計，和同來少年作別，當時上路，由蔡家房後繞走，未經大街，剛去不過頓飯光景。問往何處，卻不肯說。李善聽完辛良回報，忙即趕往客店，迎門遇見店伙張福，問知阿靈同了一人曾回店內。

　　阿靈因腿受傷，僱了一乘山兜抬走，將馬留下，說是去往黃葉渡醫傷，在彼等候。相公如回，可請明早騎馬動身，將另一匹馬僱人帶去，不必太忙。李善急於往追文珠，算清店賬，便要起身；張福和店主等一致挽留明早再走。李善知道店中還有接風送行好些花樣，再四辭謝，賞號花紅卻是照付。

　　店主看出這位貴家公子好些異樣，辛良這類常時來往泰山的江湖好老本來認得，見他和李善以前並不相識，共只隔了一個白天，便成密友，十分恭敬，上路如此匆忙，料有原因，只得再三稱謝，由張福趕往廚房取來許多容易帶的路菜和蒸饝門丁（即甜包子），用一提籃裝好，由辛良接過，帶在馬上，仍由店伙分人送行，還放了一路鞭炮，送到鎮口才行辭回。

　　李善面軟，無法堅拒。走到路上，忽想起黃葉渡途向忘了探詢，還有好些話也未得向辛良盤問，不禁「噯」了一聲。辛良在後，立時催馬上前，並轡同馳，問有何事。

　　李善告以黃葉渡路程不曾詢問，辛良答道：「小人來歷店伙全都知道，知和恩主一路，故未再說。那地方乃是黃河支流，離開這里約有二百多里，在濟南的邊界上。原是一片漁村，左近湖蕩甚多。由此渡河去往德州本不應走這條路，先前聽說，我才想起渡口左近有一異人在彼隱居，絕跡江湖已有多年。

　　「照恩主所見紙條，連同蔡家婆媳所說，均曾提到黃葉渡三字，浦俠女必由此過渡，繞道張店、楊柳村、高唐、腰站等地，再渡黃河，轉赴德州無疑。如此走法，不是途中尋人，便是今夜有什警兆，或有高人指點，知道沿途滿布危機，打算繞路躲避也未可知。」

　　李善見辛良路徑甚熟，人又精明強幹，騎術武功無一不佳，漸生喜愛，笑說：「蒙你送我，已甚感謝。主僕相稱實在於心不安，如蒙結為朋友之交再好沒有；否則我便不敢借重了。」

　　辛良想了想，答道：「我雖出身綠林，最重信義。今夜對敵時，危機一髮，如非公子一言九鼎，焉能活命。本來我不怕死，只為家有老母，此時尚死不得，為此一念，才起偷生之念。初意敵人未必肯容，居然應允，實出意外；只是令我追隨公子為奴，為了老母無人侍奉，口雖答應，心實悲憤。

　　「滿擬跟著公子到了京城，滿了所說一年期限，告退回家，奉母安居，從此不在江湖走動。今夜之事也認為是生平奇恥大辱，不料對頭竟是一位有名人物，我便跌翻在他手內也不為丟人。再見同黨和凶僧死狀之慘，對頭出了名的手狠疾惡，只一對敵，輕易不留活口。

　　「他那心意想我追隨公子，以便沿途有人伺應，彼時如非公子說情，仍難活命，老母知我慘死，豈不痛心？後來他將我喚在一旁，說話之時辭色己變，並還說出將功折罪的話，只把公子護送到京，平安無事，明年便可投到他門下。經此一來，我已消了氣憤，但心中仍想富貴人家公子，必有好些氣燄勢派。

　　「我已答應在先為奴，便受鞭打驅策也無話說，不料公子並無絲毫官家習氣，為人又極謙和，便是武功也在我之上，越發令人死心塌地。本來不敢居於朋友之列，公子定要折節下交，我也不敢抗命，不過公子初次出門，好些事均弄不慣，改過稱呼，已感大德，平日呼我名字，早晚行路仍由我來服侍便了。」

　　李善見他其意甚誠，只得暫時謝諾。隨又問起三黑衣人的姓名來歷，黑天雁陰謀詭計，到處佈滿陷阱羅網，浦俠女斷無不知之理，如何仍肯上套？

　　辛良答道：「此時夜風正寒，離明不遠，我們馬跑太急，且到前面細談如何？」李善也覺風大嗆口，便不再問。這時明月西斜，清輝依舊光明，踏著滿地月光向前飛馳，一口氣跑了一百多里，馬身已早見汗。

　　辛良恐馬受傷，請李善暫把馬步放慢，稍微緩氣，再往前趕，並說：「黃葉渡只有一條渡船，又在北岸，看此時天色，趕到渡口，也只天亮不久，浦俠女如在當地訪友固易尋見，便是一到就渡也趕得上，無須太忙。」

　　李善原因起身以前連經幾處耽擱，恐文珠先走，追趕不上，一上馬背，只顧加急飛馳，心無二用；聞言才想起此是朋友借來的千里馬，如何不知愛惜？又見前途是片野地，一眼望出老遠並無人影，情知文珠不易追上，萬一把馬跑壞，更難上路，也對不起新交好友，只得忍著心焦，把馬放緩。

　　二人披轡徐行，重提前事，辛良說：「那三個黑衣人只用鏈子抓的一個像是華山童，聽語聲口氣卻又不對，問他姓名，說是日後自知，我弟兄也是受人之托而來等語。隨說起黑天雁，年已四十餘歲，人最陰柔險詐，笑裡藏刀，口是心非，受他利用的同黨卻有不少。

　　「黑天雁垂涎文珠美色已好幾年，近年得知文珠無意中得到兩件寶物，又在仙都山中開荒，掘出許多窖藏，孤身一人成了豪富，越發引起貪心，懷著人財兩得之念。今春曾在老巢招集一班死黨，暗中密計，向眾求助；又開了一次群雄會，明言心事，許下重利，言明事成之後平分窖中金銀。

　　「內有幾個有名人物不是錢財可以打動的，便仗著一點老交情，分別告求，也多點頭。因其行事機密，說話又巧，只管約出多人，軟硬兼施，每一處埋伏俱都奉有密令，或是暗中分別請托，各不相謀，好些事都不知道。看那意思，好似先把文珠擒到，借口為人報仇，盡情凌虐威逼她，再假裝得信追去，於萬分危急之中救她出險，改用軟功求親。

　　「至於文珠怎會星夜北上，有何急事，並無聞知，恐怕也是黑天雁鬧鬼。此人武功雖不算壞，並無過分驚人之處。他那得名，能有今日，全仗一張巧嘴、滿臉和氣，身旁結有兩個死黨，平日當作祖宗看待，遇事肯為出力。他自知本領有限，遇事專一在暗中策劃，不是看出對方本領比他還差決不出手。這兩個爪牙卻是貪狡兇頑，心黑手狠，這一路上就許暗中跟來都在意中。」

　　一面把黑天雁和兩死黨的形貌本領仔細說了一遍。

　　李善笑問：「你和我一起，被對頭看破，不妨事麼？」

　　辛良笑答：「一則怕不了許多，再則我和他彼此聞名，並不相識。以前我是獨腳強盜，專一劫富濟貧，並不與人合伙。去年除夕回家祭祖，家母不知我是綠林中人，以為所得錢財均由經商而來，見我獨往獨來，無什伙伴，再三叮囑在外小心，想起誰家都有父母妻子，受了感動。

　　「今春又劫了兩起客商，照我例規，從不傷人，不要貨物行囊，只取隨身錢財，有時還給對方留下盤川。不料這班客商仍有許多難處，受累無窮，想起老母之言，心生悔恨。此外又無行業可做，只得拿定主意，省吃儉用，不是萬不得已不肯出手。正在此時，有人約我參與老賊之事。

　　「我想這類事與尋常搶劫不同，樂得分他一點程儀，便隨了來，差一點沒送了性命。我猜那三位黑衣人不是華山童，必是他們好友龍山四弟兄，否則假羅漢那麼好的一身硬功，另外幾個也都出名好手，怎會死得那麼容易？妙在死的全是窮凶極惡的幾個，下餘只有一人被鐵拐打傷，無一送命。

　　「敵人彷彿胸有成竹，專挑兇惡的殺，不是事前知底決無如此清楚；又都黑衣蒙面，與龍山四弟兄行徑相同。如我料得不差，他那黃龍山中乃世外桃源、人間樂土，將來能夠投到他的山中，分些田地，開荒採藥，奉養老母，足能過活，從此無須再吃這碗江湖飯，也不怕仇人作對，豈不是好？」

　　李善聽出他頗有孝思，越發看重。

　　正走之間，見殘月西沉，天色漸漸黑暗下來，那時曠野也快走完，前面多是土山土崖，綿亙不斷，更有大片樹林叢生，方想縱馬疾馳，辛良說道：「天就快亮，前途光景昏暗，右邊角上便是來往濟南的驛路大道，我們繞城而行，所經均是山野之地，路甚崎嶇，須防暗中失足，最好天明之後再趕。」

　　二人正問答間，猛瞥見前途暗影中又有一點星光掩映樹林之中，一閃不見，料是文珠頭上明珠放光，李善連話都顧不得說，喊聲快跑，放馬便追。沿途留意觀察，珠光並未再現，路只一條，去向相同，一路朝前疾馳，一口氣趕出七八里。沿途蟲聲如雨，甚是聒耳，曉色溟濛中東方已現出一痕曙色，有了明意，耳聽晨雞互唱，遠近相聞，時聞村犬狂吠，遠近人家已在起動，珠光終未再現，遙望前面也不再見有人馬影子。

　　李善暗忖：自從起身，一路尋來，文珠雖未見面，沿途打聽，雙方所騎都是良馬，腳程並差不多，方才已見珠光，這等疾馳怎會追她不上？

　　辛良又說：「再跑下去馬恐受傷，照此走法，趕到黃葉渡決來得及，相差不會太遠。」

　　李善也覺馬跑太累，文珠方才見面，並未交談，這等窮追，難免發生疑慮，立即依言把馬緩住。

　　一會朝陽上升，沿途農家均起耕作，李善心中懸念，便向農人打聽方才可有馬過，連問兩處均說未見。李善問出此去黃葉渡乃是必由之路，天明前珠光與泰山所見相同，路只一條，也許途中有事停了一停，自己趕過了頭，再不便是文珠過時人還未起。

　　回顧不見人馬影子，走往前面又向鄰近道旁的農人打聽，也說未見，經此一來，斷定人尚在後，便信馬走去。又行七八里，穿過兩處荒村曠野，遙望前面現出一條大河，沿河到處魚網高挑。

　　辛良說：「前面就是黃葉渡。」到後一看，那地方只有二三十戶漁民，稀落落散在河岸左近。河這面還有百餘畝方圓一片湖蕩，四面均是垂楊。東岸不遠有一沙洲，廣約四五畝，洲上種著好些花樹，還有一片竹林，隱約約現出一所房舍，景甚清麗。

　　河旁立著一塊石碑，上刻「黃葉古渡」四字。遙望渡船橫在對岸，尚未過來。這面待渡的只有兩個鄉民，坐在石上閒談，問知渡船還未開過，越發放心。

　　方想少時和心上人見面如何說法，忽聽辛良悄聲說道：「今日對岸有集，左近有一酒館，可要吃上一點再走？」

　　李善隨手指處一看，右側柳林果有酒帘高挑，自己昨夜不曾吃飽，又趕了二三百里長路，微覺饑渴，便同走去；隨問阿靈約在這裡相見，如何尋他？

　　辛良低聲答道：「我也為了此事在想主意。因那異人就隱居在前面湖心沙洲之上，照例不見外客，酒店主人和他最熟，常時來此小坐。前聽人言，雙方從小相識，店主也是會家，只不肯顯。阿靈如是此老所救，必能探出一點口氣，且到那裡相機而行，由我設詞探詢好了。」

　　酒帘相隔只有三數丈遠，就在河岸旁邊，談不幾句便自走到。

　　二人把馬係在樹上。店主人是個短胖長髯老頭，正在升火。另一十餘歲的幼童在柳蔭中安排桌凳，見有客來，忙即走過，笑問：「二位客官吃點什麼？」

　　辛良答：「我們天明前由濟南起身，未吃東西，有什麼現成的只管拿來。」

　　幼童笑答：「這裡荒村小店，只為二位老公公愛飲幾杯，借著開店常時對飲。尋常日子只是豆乾和煮花生、雞蛋鍋餅之類，沒有什麼好吃的。想是二位口福不差，昨日宰了兩隻雞，還有童家送來的一鍋燒肉，好些饅頭。請先喝酒，等我把菜熱好再端過來。」

　　一會，幼童送來酒菜，辛良回顧老翁入內，將其喚住，耳語了幾句，幼童始而搖頭，後才低聲說道：「昨夜實有人來，但我已睡，今早才聽爺爺說起，不大清楚。你如向他打聽，決不肯說。好在你們找人，不是來此騷擾，還是親自去往湖邊守候，等到有人出來，向他打聽，比較穩妥。如代你去，爺爺知道就許怪我。這銀子我也不要，但你這人頗有意思，照我所說去問多半沒事。」

　　隨將食物送來。辛良暗告李善：「據幼童說文珠尚還未到，前見珠光途向正對，必是愛惜馬力，日夜奔馳，又經惡鬥，有些力乏，中途下馬歇息，以致落在後面。阿靈許在湖心洲異人家中養傷。這酒店主人不是庸流，便那幼童也有武功，我已托他尋人溜馬喂料，我少吃一點東西便往湖邊探問，公子無事不要走開，好在相隔甚近，能看得見。」

　　說罷，匆匆吃了一些，便沿湖走去。

　　李善見那幼童行動矯健，果與尋常村童不同。文珠未來，又懸念阿靈的下落傷勢，好生愁煩。回顧側面，辛良已到了湖對面，坐在臨水石條凳上。沙洲離岸約兩三丈，孤懸水中，靜悄悄的，竹木蕭森，不見人影。方想這樣苦等，等到幾時？

　　李善回顧幼童也在遙望，笑問：「老弟，洲上人家姓什麼？」

　　幼童不等話完，便低聲搖手道：「客官不要多口，這位老人家素不喜人驚吵，你那同伴再待一會，必有人出來向其詢問，可少好些麻煩。否則，來人如是本地鄉民自無話說，如是來歷不明的就吃苦了。你看吊橋已然放下，不是有人走出了麼？」

　　李善回頭一看，所說吊橋乃是兩丈多長一根竹竿，本來立在洲上，剛剛放下，便有兩個幼童順著那根單擺浮擱、又光又滑的竹竿飛一般跑向對岸。辛良見有人來，將手一拱，似想賠話，不料二童十分強橫，不由分說，揚手就打，跟著拳足交加，兩下夾攻。

　　辛良不知何故不肯還手，一面閃避，一面打拱賠話，相隔頗遠，聽不出說些什麼。二童一高一矮，強橫已極，一任辛良退讓閃避，打拱賠話，竟自不由分說追打不已，身手又極輕靈，捷如猿猱。辛良武功雖好，因是不肯回攻，對方追撲太緊，竟被鬧了個手忙腳亂，狼狽非常，中間好似還挨了兩下。

　　李善見狀大怒，暗忖：「主人既是前輩高人，自通情理，辛良行事並不冒失，只在湖邊坐候，等人走出再行詢問，既未有什驚擾，更無失禮之處，如何縱容兩個幼童欺人太甚？」越想越有氣，見所騎兩馬已被村民牽去吃草，便將行囊交托酒店幼童代為照管，匆匆趕去。

　　剛一轉身，便聽身後說道：「又是一個自找無趣的。」

　　李善也未理會，趕到當地，辛良已被二幼童追出老遠，到一柳林之中繞樹而逃，一面閃避，口中急呼：「家主人名叫李善，有一書童阿靈，昨日同游泰山，為毒蟲所咬，受傷甚重，幸蒙一位異人救走，行時留書，說是人在黃葉渡，我知道里只有童老前輩在此隱居，奉了主人之命來此尋訪，並無失禮，何苦無故欺人？」

　　內一年長的約有十五六歲，方要開口，吃年小的攔住，接口喝道：「你在我家門前鬼頭鬼腦，東張西望，便是失禮。你主人就不好，你更混蛋！」

　　李善恰巧趕到，忙即縱身上前，方要喝問，忽聽辛良急呼：「這二位小英雄乃是童老前輩愛孫，阿靈多半在此，也許故意作鬧，公子不可認真。」

　　二童喝道：「你倒乖巧，我偏不聽那套，非和你較量較量，到底有多大本領，敢在江湖橫行，做那獨腳強盜！」

　　李善見辛良滿口賠話，一味讓避，對方依然追逼不已，本想發作，及見二童專朝辛良一人進攻，不理自己，聽口氣好似深知辛良來歷，故意掂他斤兩，料有原因，想起阿靈乃主人所救，二童年紀太輕，小的一個不過十一二三歲，便搶上前去攔在中間，一面留神對方進攻，笑說：「二位弟台，請暫息怒，容我一言如何？」

　　小的一個把眼一翻，喝道：「你想和我們動手麼？」

　　李善笑道：「請勿多心，我二人專程來此拜訪童老前輩，怎敢無禮？」

　　幼童冷笑道：「這大一個人還說假話，你準是來尋老太公的麼？真要這樣，我們早以客禮相待，不會打他了。」

　　李善一時不曾會意，忙答：「我實為拜訪老太公道謝而來，煩勞稟報一聲，說後輩李善來此請安道謝。」

　　幼童接口笑道：「替你沒羞，明明無日無夜追趕那女強盜夜明珠，偏說好聽話，你哄鬼呢！實對你說，阿靈並非老太公所救，不過在此借住了一夜，討了一點傷藥，老太公也不會見你，各自回去。阿靈不知你來得這快，又代他找了一個替工，如今剛上完藥，正在靜養，暫時不能起身。快回原處渡口等候，以免夜明珠走來錯過，追她不上害了相思病，無法求醫。」

　　年長的見李善臉漲通紅，已有愧容，接口喝道：「大弟不可亂說！」隨向李善笑道：「李兄不必介意，阿靈昨日傷毒甚重，幸遇兩人救他來此，此時我弟兄同游泰山，曾在一旁遇見好些賊黨，姓辛的也在其內。因聽人言他外號獨行太保，鐵臂金剛手，武功甚好，更練得一手八仙掌，遇時是在早上，他和同黨正發狂言，因此氣他不過，被同去好友攔住，不曾當時交手。

　　「為了阿靈傷重，當夜必須送到才能活命，出鎮不遠，便由我和救他的人打發所乘山兜輪流背走，居然在子時以前趕到這裡把命保住。方才我聽人說對岸有人窺探，出去一看，正是昨日所見獨腳強盜，沒想到一夜之間會投到你的手下，因此動武。

　　「老太公平日靜坐，除偶去河邊閒步、小飲而外，多年不見外客，請各上路。阿靈至少明日才能走動，能把馬給他留下固好，否則我們也有法子送他起身。休看遲了一日，你前途必有耽擱，準能追上，放心好了。」

　　李善方問：「二位老弟貴姓，可是姓童？」

　　年長的答道：「小弟楊浩，此是童老太公之孫童恒。」

　　李善還待往下問時，辛良自從對方停手，便往林外張望，忽然趕回，悄告李善道：「阿靈恐難上路，老太公近年不見外客，人已到此，渡船將開，恐趕不上，請快走罷。」

　　李善還未及答話，幼童已朝林外跑去，笑指道：「那不是夜明珠，快過河了，你們還不快去？」

　　李善循聲注視，果有一白衣少女牽了一匹白馬往渡口走去，心中發慌，又不好意思就走，只得笑道：「煩勞二位老弟代向童老前輩請安，並向貴友道謝。我與浦俠女並無深交，只是受人之托，前途有事，先走一步，改日再來專誠拜望了。」

　　說罷，舉手作別，匆匆回趕。走到湖邊，遙望人馬已不在岸上，耳聽身後二童笑語之聲，故作未聞，飛步前馳，還未趕到，渡船已自開走。船上人數不多，文珠手牽白馬，獨立船頭，迎著曉風，袂帶飄飄，更覺英姿颯爽，朝霞和雪無此光豔。

　　等李善到渡口，船已開入中流，朝斜對面渡口駛去。白忙了半夜，只為和二童說話耽擱這一會，眼看渡船開走，無計可施，河寬水急，渡船往返費時，瞥見旁邊有一漁舟，意欲不等渡船開回，僱那漁舟追去，猛覺右膀被人抓住，堅如鋼鐵，不禁大驚。

　　

