
			　　剛繞往廟旁不遠山崖之上，便見曉色微明中雙雄寨那面賊黨已刀槍並舉，列隊走來，劉氏弟兄當頭領導，群賊隨後，為數不下七八十人。彌陀寺這面凶僧也率徒眾同立廟牆樹林之外，列陣相待。

　　一會走近，劉氏弟兄到了坡前野火燒殘的廣場之上，便向凶僧厲聲喝問了幾句，往左一閃，立有四名賊黨抬著一個門板，斜立地上，上面釘著一個赤身露體的淫賊，週身皮肉已成稀爛，遍體鱗傷，血污狼藉，手腳均有長釘釘住，疼得週身亂抖，人卻不曾死去。

　　凶僧一見大怒，率眾飛馳而下，暴跳如雷。劉氏弟兄把手一揮，賊黨立將木板搭走。凶僧見淫賊慘狀，人未近前，揚手一飛鈸，想將人打死，免得活受；不料對方早有防備，一面忙把木板撤退，內中一賊揚手一鐵棍把鈸擋開，瑲的一聲斜飛出去兩三丈遠近，落向地上，滾出老遠。

　　凶僧共有一十八面飛鈸，見淫賊被人搭走，越發怒火中燒，一鈸不中，又將下餘十七面飛鈸似穿花峽蝶一般上下翻飛，映著剛出山的微弱陽光，黃光閃閃，電旋星飛，朝對面敵人打去。劉氏弟兄原知凶僧難鬥，尤其飛鈸厲害，這類奇恥大辱又不能不報，雖然橫心來此拼命，但較刁猾，不似凶僧粗野，上來便故意激怒，引逗凶僧飛鈸出手，再由自己和幾個本領高而又手疾眼快的同黨暗中戒備。

　　一見凶僧中計，飛鈸出手，連片飛來，各照預計，手持刀槍棍棒連挑帶擋，只聽一片地瑯瑯金鐵交鳴之聲，滿空黃光飛舞，滾落一地，那十幾面飛鈸全被磕飛打歪斜滾出去。就這樣，雙雄寨這面仍有三人閃避不及，兩個把肩頭斲碎，一個把頭皮削去，倒地身死。

　　凶僧徒黨中也有眼亮機警的人，見劉氏弟兄當頭喝罵了幾句便全散開，便知其中有詐，忙即趕下，想要勸阻，凶僧心急手快，十八面飛鈸已只剩了兩面，聞言也自警覺，再見地上飛鈸已被敵人紛紛搶拾了去，越知中計，怒吼一聲，手持兩柄厚背板刀往下殺去。

　　劉氏弟兄正要對方混戰，一聲號令，合圍齊上，凶僧這面賊黨也自喊殺下來。雙方當時打在一起，內中一個短衣賊黨見淫賊被人抬回原路，相隔十好幾丈，意欲趕去殺死，免受痛苦；不料對方早有防備，還未趕到便被暗器打死。

　　劉氏弟兄同來的全是一些好手，打了頓飯光景，彌陀寺這面死傷了十好幾個，只凶僧一人力猛刀沉，人不能近。一見同黨好些傷亡，自己又被劉氏弟兄和幾個得力同黨絆住。

　　始而乾看著生氣，後見死傷越多，劉氏弟兄更因此是強敵，恐留後患，用心十分狠毒，早安排得有人，一見凶僧這面有人受傷，便由幾個專打落水狗、埋伏在旁的同黨搶上前去將受傷的人殺死，以致連受傷的也十九難於活命，越看越有氣，怒吼一聲，朝前猛衝，也不再和敵人相持，手中兩把厚背板刀潑風也似闖入敵人叢中亂殺起來。

　　雙雄寨這面賊黨雖然多是能手，但非凶僧之敵，不是一照面便被劈死，便是手中兵器被凶僧一刀磕飛，縱逃稍遲立時送命，只一遇上不死必傷。凶僧手中雙刀舞起一片寒光，所到之處如人無人之境，勇不可當，群賊當時一陣大亂，不消片刻，也是屍橫滿地。彌陀寺這面勇氣大增，再一分頭追殺受傷逃人，也是心狠手黑，只被迫上，便難活命。

　　劉氏弟兄原因凶僧猛惡非常，一身硬功，刀斲不入，這一對敵便是存亡生死關頭，來時曾經熟計，知其本領雖高，人卻粗野，意欲由自己和幾個好手先用車輪戰法分班引逗圍困，不與力拼，一面分人去殺對方僧徒；等到敵人徒黨死亡殆盡，凶僧也久戰疲勞，然後大舉合攻，一面再用暗器去打五官要穴。

　　眼看敵人死傷相繼，成功有望，不料凶僧激發怒火，捨了原來諸敵，衝入人叢之中亂殺一陣，同來賊黨紛紛傷亡。凶僧和瘋了一般，簡直不顧身後，往來衝突，見人就斲，一個招架不住便被斲死，有時連人劈成兩片，鮮血腸肝狼藉滿地。偶然被人追上，無論刀斲棍打全不在意，一個不巧，凶僧回刀斲來，閃避稍遲，至少虎口震裂，膀臂酸麻，差一點連兵器也震脫了手。

　　只管人多，仍不敢與之硬拼，只是此進彼退，分頭引逗，剛保得一會平妥，僧徒只有一人倒地，又復怒髮如狂，飛身縱去，持刀亂斲，不殺傷一兩個，一任後面喊殺咒罵，理多不理。殺到日頭高起，劉氏弟兄所帶七八十個同黨已殺死了一半，對面僧徒賊黨死得更多，只剩十來個好手尚在混戰

　　。表面看去凶僧這面人少，實則所剩全是勁敵，凶僧更似一頭猛虎，縱躍如飛，越殺越勇。日光之下，只見一團寒光閃電在場中滾來滾去。

　　又打了一會，李善等四人見群賊惡鬥方酣，看出雙方已是勢不兩立，決不會再顧自己，漸漸膽大。頭一個柳青先由樹後走出，辛良也被喊去。李善見文珠腿傷未愈，那一雙脛附豐妍、底平指斂的雙足，羅襪上面已染泥污，盤坐樹後，不時撫摸痛腿，面有愁容，知其坐得不甚舒服。

　　柳、辛二人坐在前面山石上觀鬥，賊黨竟無一人在意，雙方爭殺也更猛烈，料知無事，李善笑說：「浦俠女可要坐向前面，免得腿麻？」

　　文珠見李善始終隨定身旁，全神貫注在自己身上，偶朝前面戰場看上兩眼，目光又復側轉，面有愁容，知其關心甚切，也頗感激。在地上坐了一陣，覺著傷處腫痛，盤坐一久，越發難耐，心又恨毒這兩起賊黨，早想移坐樹外山石之上，無奈腿痛酸麻，起立艱難，只得忍住。

　　聞言暗忖：此時難以行動，即便那馬尋來，也須此人扶持才能上去，方才又被背了一路，何必再拘什小節，多受苦痛？還有這兩起賊黨萬分可惡，此時正好看他自相殘殺，稍出惡氣。

　　好在下面惡鬥方酣，成了死敵，不會再尋自己晦氣，即便剩下幾個望見趕來，這裡居高臨下，形勢絕佳，憑自己的連珠飛弩也能打死幾個，何況還有三個能手相助，他又持有華山弟兄信符，黑衣大俠與青衣少女又在暗中隱藏，待機還要出場，怕他何來？心念一轉，回眸笑答：「也好。」

　　李善見她明眸皓齒，微笑嫣然，陽光斜照，宛如朝霞和雪，明豔絕倫，又帶著兩分病容，越顯得丰神嬌媚，動人憐愛。方想開口，文珠纖纖玉手已自遞過，李善連忙接住，覺著玉肌涼滑，握在手裡柔若無骨。

　　暗忖此是一個金戈鐵馬、縱橫江湖的巾幗英雄，那好武功的人，偏生得如此妖豔溫柔，可見絕代佳人麗質天生，不是尋常庸脂俗粉所能比擬。心中尋思，望著那膚如凝脂、又白又細、春蔥也似的玉手正在出神。

　　文珠已就勢盈盈起立，見他低頭沉吟，笑說：「李兄我真虧你。」

　　李善也未聽清，聞言把頭一抬，雙方目光正對，見文珠一雙黑白分明的剪水雙瞳正注自己，出生以來和女子這等親近尚是初次，又是平日刻骨相思的心上人，由不得心跳臉紅，接口說道：「凶僧實是可惡，只等浦俠女坐好，再看一會，我便趕往戰場，好歹也將此賊除去。」

　　文珠知其會錯了意，因見自己痛恨凶僧，如非志在保衛，早已上前，無意之中把心裡話說了出來。再見對方立在身旁，英姿颯爽，面如冠玉，比起中元觀渡儀表還要英俊，人又老成，稍微親近，便自臉紅，不由生出好感，聞言微嗔道：「凶僧狗賊固是可恨，我已蒙你扶持，好人還要做到底呢。坐山觀虎鬥還有多妙，兩面都非善類，你去算是幫誰呢？」

　　李善不知文珠恐凶僧武功太強，不願他前往涉險，故意如此說法，慌道：「我是想等雙方打得差不多時再去，既然這樣，將來報仇也好。」

　　文珠見他臉漲通紅，笑道：「你滿口俠女俠女的，也太刺耳，請改兄妹相稱不是好麼？」

　　李善聞言自合心意，互詢年歲，文珠竟比李善長了三四歲，忙即改呼「姊姊」。

　　文珠見他握著自己的手尚未移動，故意把秀眉一皺，微微「噯」了一聲。

　　李善見她疼痛神情，忙道：「我真該死，只顧說話，還忘了扶姊姊到前邊去坐呢。」

　　文珠笑答：「我盤坐得太久，稍立一會反倒好些，不知坐下如何？」

　　李善方說：「自然坐下好些。先前盤腿，姊姊南方人自是不慣。」

　　文珠忽把手一撤，李善以為把握太久，誤認有了反感，正自臉紅心慌，文珠一條手臂已搭向自己肩上，回首笑道：「我左腳已難移動，這樣好走一點。」

　　李善才知用意，情不自禁回手扶著纖腰，緩步向前走去。那山石離樹尚有兩丈來遠，柳、辛二人見群賊火併，自相殘殺，武功又都不弱，看得興高采烈，無一回顧。

　　李善和心上人扶抱而行，玉肩相並，偶然回首，笑語之間時聞幽香，由不得心神陶醉，把以前所打主意全都拋向九霄雲外，恨不能就此下去，不要走到才好。無如歡娛苦短，為路不多，一會仍自走到，先扶文珠坐定，方幸辛、柳二人不曾看見自己和文珠親密之態。

　　忽聽柳青笑呼道：「廟中火起，這一下連賊巢也被燒光了！」

　　文珠也在稱快，朝前一看，果然廟中火起，跟著便見一個小和尚如飛跑出，站在山坡上跳腳高呼，大意是說，糧倉被焚，還死了兩個師兄，所藏金銀財物被敵人劫走，前追夜明珠的七人也全被殺等語。

　　因是順風，聽得頗清，滿擬凶僧定必率眾回援，不料凶僧聞報竟未在意，哈哈狂笑道：「這算什麼，今日不把這班無恥豬狗殺個精光，誓不為人！」邊說邊把雙刀舞動，四下衝殺，對面賊黨又死了好幾個。

　　劉氏兄弟拿他無法，又不敢與之硬鬥，只得一面仍用前法應戰，一面吩咐群賊亂發暗器，不要隔近。誰知這下餘十幾個敵人全是好手，又有凶僧這個煞神不時左縱右躍，往來衝殺，稍一挨近，不死必帶重傷，暗器多被對方打落，偶有兩次打中凶僧身上，全都反震落地，並未受傷。

　　劉旺畢竟年輕氣盛，見同黨紛紛傷亡，激發怒火，再一想起妻子被淫賊姦淫的仇恨，忽然心橫，怒喝：「禿驢我和你拼了！」話未說完，已率三個得力同黨趕殺上去。

　　本意想等凶僧回顧，再用暗器試他一下，哪知凶僧由黎明起猛鬥到了傍午，自覺上來大猛，氣力漸差，同黨徒弟死了好許多，久戰之餘敵人越來越狡猾，一味閃避引逗，劉氏弟兄和幾個好手更是靈活，一個未傷，恨到極點，早就打好主意，拼著性命不要，也把劉氏兄弟和這幾個強敵除去，為死的徒黨報仇泄恨。

　　正苦敵人縱躍輕快無法下手，一見劉旺怒吼追來，正合心意，料定敵人仍是老套，自己只一回身，必用暗器打來，一面縱身逃避，自己多大本領也難施展，不犯點險決難成功，故意向前衝殺，先不回頭，暗中留神查聽身後敵人動靜。凶僧人雖粗野，武功極高，縱躍也極輕快，所練羅漢刀共有五百零一招，以前曾下十年苦功，至今仍是童身，刀法精純，變化無窮，慣用險招。

　　只為心粗氣暴，上來打錯了主意，空自縱橫追殺，暴跳了一陣，敵人一個未傷，氣力已然見短，方始警覺，知道此舉只是徒勞，結果必為所算，剛一變計，敵人已由身後追來。

　　劉旺不知死星照命，惡貫滿盈，也和凶僧一樣心理，覺著打了一早晨，雖因處處取巧，仍是通體汗流，漸覺疲勞，凶僧始終那麼勇猛，心想自己原意是用車輪合圍戰法，引逗對方精疲力竭，同黨傷亡殆盡，剩下一人，多大本領也必倒地，不料凶僧如此凶野，不特精力未衰，自己這面同黨反有多半被殺，下餘敵人雖只十來個，均是勁敵。

　　如無凶僧，還可獲勝；因有這個兇神無人能敵，只一殺到面前便須縱避，近個把時辰鬧得眾同黨全都具有戒心，往往手忙腳亂，再鬥下去，不特難望得勝，一個不巧還要把命送掉，豈不冤枉？仇恨又深，雙方勢不兩立，除卻冒險一拼，更無善策，想到這裡，便追過來。

　　見凶僧不曾回顧，一味追殺賊黨，還自心喜，忙即住了喝罵，想用聲東擊西之策，由一同黨左邊喝罵，並發暗器引逗，等到賊人回身，自己立由右面搶前，去射耳孔致命之處。自恃輕功，緊隨凶僧後面，相隔也就數尺光景。

　　正朝另外兩個得力同黨揮手發令，命其繞往前面，冷不防備用晴器去打凶僧五官要穴，忽聽一聲狂笑，呼的一聲，一條長大人影帶著兩道寒光已橫過來，喊聲「不好」，忙用腳跟著地，倒縱回去，百忙中還想就勢殺敵，縱時左手刀往上一架，右手兩枝銅鏢已朝凶僧迎面打到，誰知勢已無及，只聽瑲瑲兩聲，腳底一痛，身子一飄，兩腿已被凶僧齊腿骨斲斷，兩條斷腿樁落向地上，自支不住，當時奇痛攻心，仰跌在地。

　　同時所發兩鏢又被凶僧用刀背猛力一擋，反震回來，無巧不巧正打在左眼之上，眼眶當時打碎，兩處重傷，奇痛攻心，怒吼一聲，就此痛暈死去。

　　原來劉旺身法雖然輕巧，跑起路來腳不沾塵，無如凶僧多年苦功，耳目最靈，立意想要除他。先鬥了兩三個時辰，又是一味蠻幹，不到敵人追急，刀已由後斲到，從不回身；時候一久，劉旺和為首諸賊見他老是這一套，極少更變，均笑凶僧雖有一身驚人武功，人太粗蠢，漸漸膽大起來，覺著不冒點險決難成功，只把凶僧殺死，立可大功告成，永除後患。

　　誰知蠢人急了也有主意，武功根底又好，耳目分外靈敏，這未一次向前猛撲竟是假的，早在暗中留神，聽准敵人飛馳帶起來的風聲已快臨近，喝罵之聲已止，料知必有詭計，因方才賊黨朝他連發暗器，並還打中了好幾件，仗著一身好功夫，雖未受傷，形勢也是奇險。

　　這次聽出身後來敵有好幾個，只有兩人在旁喝罵，已和自己平行，卻不上前，料是幾下夾攻，暗放冷箭，身後那人也越追越近，忙使一個大鵬展翅，暗藏風貼落花掃敗葉的解數，冷不防旋轉身來，左手橫刀護住面門，右手刀朝敵人橫掃過去。凶僧生得雖然高大，但是力大身輕，劉旺來勢又急，一任輕功多好也難抵禦，身才縱起，刀已掃到，齊腿骨斬斷，又吃凶僧回鏢反擊，中了一下重的，自難活命。

　　下餘三賊均是江洋大盜、劉氏弟兄死黨，平日頗有名望，先見同黨傷亡好幾個人，對付一個凶僧絲毫不能取勝，也是愧憤交集，巴不得能夠成功。內中一個武功最高，原定由左誘敵，追得較近，一見凶僧突然往右回身，料知劉旺凶多吉少，情急之下忙舉手中純銅仙人擔用足平生之力照准凶僧右肩打去。

　　本意想為劉旺解圍，不料雙方勢子都是又猛又急，凶僧刀法精奇，剛反手一刀將劉旺雙腿斲斷，一聽腦後風生，知道有人暗算，一個浪裡翻身，右腳在地上微一點勁，連人帶刀一同旋轉就勢回身，一刀斲去，那賊不料凶僧身法這等神速，隨著先前一刀之勢，反手橫斲上來，情知不妙，想要縱避，如何能夠，只聽刀棍相觸地瑯一聲，手中純銅仙人擔沒有打中敵人，反吃這一刀回震過來，當時右臂酸麻，虎口震裂，再也把握不住，手中一鬆，左額先吃自家兵器打了一下重的，當時頭破血流，慌不迭返身逃避。

　　凶僧已追將過來，連肩帶臂一刀斲下，把整個身子斬斷了一小半，鮮血狂噴，屍橫就地。

　　劉挺和下餘賊黨見狀自是憤急，同聲怒吼，刀槍並舉，想要上前拼命，忽聽喝罵之聲，回頭一看，正是劉旺之妻飛來鳳金針劉四姑，穿著一身短裝，手持一柄三尺多長、上面附著兩片鳥翅的奇怪兵刃，如飛趕到。

　　一見丈夫被殺，殘屍正由同黨搶了退下，凶僧力鬥群賊，勢甚猖狂，也未哭喊，只把牙齒一挫，厲聲喝道：「昨夜不該受人支使暗算夜明珠，今日的事乃是我夫妻的報應，我也無顏活於人世，待我與賊禿驢拼了！」

　　劉挺和眾賊黨忙喝：「弟妹小心！」各自退下。

　　浦文珠與劉四姑以前雖然相識，並不知道對方深淺。見她一到，群賊一齊退下，方想凶僧這樣厲害，對面群賊並非庸手，合鬥一人尚非其敵；女賊就算昨夜受了淫賊奸污來此拼命，也未必能夠應付，如何容她一人上前，連個幫手都無？

　　正和李善指點說笑，凶僧已被劉四姑喝住，隨聽說道：「你先不要動手，聽我一言。」

　　凶僧人雖狂傲，素來不喜女色，心想憑自己的威名，與一女子動手，勝之不武，再者對方無故受人奸污，丈夫又死，難怪情急拼命。因料交手必死，忽然動了善心，正喝：「婆娘速退，我那二弟雖然想把夜明珠擒回成親，不該將你迷倒姦淫，但是劉氏弟兄心太狠毒，就不看我情面，將他殺死，也還說得過去。

　　「為何用盡非刑，又將他釘在門板之上抬來，掃我臉皮？我和劉氏弟兄不是他死，便是我亡，已然勢不兩立。你這小寡婦如再死我刀下，卻是冤枉，趁早滾開！」

　　四姑冷笑道：「我受淫賊奸污，丈夫又為報仇而死，並還傷了許多朋友，如何有臉為人？此來便想把話說明，求你給我一刀，死後好尋淫賊算賬，你看如何？」

　　說時，手持那上有鳳翅的短銀棍指著凶僧大聲說話，比畫不已。

　　凶僧見她聲容悲壯，越發引起同情，雙方又是素識，計億前情，實是淫賊不好，平日先奸後殺，傷人太多，遭此惡報，難怪人家痛恨，對方又是理直氣壯，志在求死，未出一句惡言，滿腔怒火無形中消去好些，加以打了半日，動作大猛，這一停歇漸覺力乏，也想就此緩氣，無形中鬆懈下來。

　　見對方拿著兵器指著自己連比帶說，自恃本領，相隔又有好幾尺還近，哪知厲害，絲毫不曾在意，反勸她道：「劉四姑，你武功品貌俱比人強，憑劉二也不配做你丈夫，死了再嫁一個。」

　　口中話還未說完，耳聽雙方賊黨在旁爭鬥，刀槍亂響，猛想起仇敵人多，自己這面只剩下八九人，如非武功高強，早非對手。本意今日還有兩起同道好友要來，內中一起並與劉氏弟兄有仇，只要打到援兵到來，便可將雙雄寨殺個雞犬不留，不特報仇泄恨，奪回方才搶去的金銀財貨，並可把敵人多年聚斂的財產連同城堡據為己有，作一永久根基。便黑天雁隨後趕到，夜明珠是他放跑，並還瞞著自己，才有今日之事，決不會再幫他。

　　主意打好，賊婆娘忽然趕來，劉大和那幾個死黨全數退下，莫要上人的當，由婆娘把自己穩住，去向自己這面的人夾攻？他們本就寡不敵眾，全仗自己往來接應，先頗順手，眼看轉敗為勝，敵人忽然乖巧起來，不等追到，望影而逃，只一回身，又朝自己這面殺來，奸猾異常。為首諸敵又都能手，自己一停手，敵人再加上幾個狠的，豈不吃虧？

　　凶僧心中一動，正待改口叫破，喝令「劉四姑速退，免得送死」，剛說到一個「免」字，劉四姑忽然怒喝：「賊禿驢，還我丈夫命來！」

　　說時遲，那時快，四姑手中兵器名為雙鳳奪，前頭鳳翅和風口內藏有無數金針，共分有毒、無毒兩種，對敵之際專打敵人五官要穴，見血必死，非有特製解藥當時醫救萬無生理。

　　昨夜四姑為淫賊強飛迷倒強姦，本就愧憤，後來問出，丈夫曾起誤會，想把她和淫賊一齊殺死，越發氣極。一任劉旺勸說，只推無臉見人，不肯同來，兩下還吵了一陣。淫賊強飛也被四姑用上許多慘刑，凌虐了一陣，再把手足釘在門板之上，死去活來了好幾次。

　　劉旺因知凶僧厲害，廟中又有十幾個武功高的同黨，准知乃妻毒藥金針能將凶僧和為首強敵除去，因怪自己不問情由便想連她和淫賊一齊殺死，毫無夫妻之情，怎麼好說也是不去，答話反帶譏嘲，不由羞惱成怒，也負了氣，便和乃兄召集同黨，想好計策與對敵方法。

　　起身後，又命潘宏帶了幾人前往廟中放火，意欲激怒凶僧，使其手忙腳亂，心躁氣浮，以便乘隙暗算。只將此人合力除去，便可成功。上來又將凶僧十八面飛鈸騙去了十六面，少掉好些危機。心正得意，打算功成回來和四姑反目出氣，以為異日納妾地步，不料凶僧雖被激得怒髮如狂，手法絲毫不亂，又具長力，越殺越勇，終於把命送掉。

　　四姑原因丈夫無情，全不念平日好處，雖然心冷，對於凶僧仍是痛恨，又料不是凶僧對手，打算二劉敗退下來再行出手，顯完本領，再和丈夫理論，稍有不合，便與分離。後來聞報雙方死傷甚多，凶僧武勇非常，無人能敵，仍想丈夫求援再行出手。

　　忽又聽說表兄小刀手武清為敵所殺，方始激怒，把近年不輕使用的毒藥金針裝滿鳳翅之內，匆匆趕到，劉旺已被凶僧斲死，先後只差了不多一會，雖然丈夫薄倖，到底結髮夫妻，不由悲憤填膺，搶上前去。因知凶僧刀沉力猛，一擊不中，不死必傷，有心將其穩住，借著問答暗下毒手，一面準備退路，故意用雙鳳奪指著凶僧頭臉連說帶比，暗中察看神色，待機而發，就這樣仍恐被其看破，不敢就動。

　　後見劉挺領了同黨退下，就勢向殘餘同黨進攻，凶僧正在二次發話，忽然改口怒喝，再不下手便失良機，忙把手上機簧一按，大蓬毒藥金針暴雨一般隨同口中喝罵之勢照准凶僧頭臉五官打去。

　　凶僧死運當頭，絲毫不曾防備。那雙鳳奪乃異人傳授，四姑又用巧思，連次改制，每發十三針，中間七針專打人的雙目五官等處，另外六針作一外圈，相隨同發，離身丈許遠近百發百中，外圈六針射處較寬。

　　除非事前得知，用兵器護住頭臉，或者不致全中。最厲害是一發接一發，先是九十一針分成七次，最末了一次風翅上銀羽全開，又有百餘針同時激射，專射頭臉，萬難躲避。何況凶僧雖聽江湖上傳說金針劉四姑的威名，一則雙方平日貌合心違，不大來往，四姑人又機警，武功又高，非遇真正強敵輕不取用，將人打死，所發金針十九取回，另用幾枝似針非針、長約五寸的暗器作幌子。

　　凶僧只覺對方兵器製作精巧，看去美觀，分量不重，又是銀質，一刀便可斬斷，不曾留意。剛見對方變臉喝罵，眼前倏地一亮，知中暗算，忙用刀擋，已自無及，左目和口鼻等處已中了好幾針，情急暴怒，厲聲大喝，揚刀要追，二次口剛一開，第二批飛針又連珠打到，右眼雖被護住，口裡又連中了三針，覺著舌頭一麻，左眼已然射瞎，更是奇痛鑽心。

　　知道中了毒針，驚慌暴怒中不顧追敵，連忙左手揮刀緊護面門，右手將針拔下，用牙齒咬住舌頭，連擠帶吐，強忍奇痛，朝前一看，四姑見已打中，恐其追來拼命，已早縱逃出去，耳聽遠遠馬群踏地與喊殺之聲震撼山野，飛馳而來，知道好些有力同黨已然趕到，可惜晚了一步，一世英名死在婦人之手，不由怒髮如狂。

　　正往前追，忽想起胸前還有兩面飛鈸，幾次想打劉氏弟兄，未得其便，何不取用？忙把活套一拉，飛鈸剛取到手，四姑人已逃遠。同時，左眼奇痛，半邊頭臉已全麻木，料知毒發，死在片刻，仇敵已迫不上，滿腔怒火無可發洩。

　　再往馬群來處回望，目光到處，前面曠野中塵沙滾滾，黑煙飛揚，二十餘匹快馬已由村鎮那面越過小河奔騰而來。自知只一行動，必要倒地，不如挨到這些好友趕來，見上一面，告知前事，請代報仇，然後回刀自殺。心念才動，猛瞥見下餘九個同黨已被敵殺傷了好幾個，下剩三人正受敵人圍攻，形勢萬分危急。

　　劉挺手持長槍，正朝自己一個得力同黨暗算，一時情急，不顧傷痛，忙把兩面飛鈸用足平生之力朝敵人叢中打去。劉挺自從四姑一來便率賊黨退下，去向同黨助戰。瞥見凶僧中了毒針，眼看大獲全勝，因恐仇人體力堅強，困獸猶鬥，想等倒地再加殘殺，正在暗中得意，暗算別的敵人，忽聽腦後風生，忙即閃避，頭一鈸剛躲過，第二鈸相繼飛來，也未看真，便將人頭梟去一半。

　　凶僧力大無窮，又當怒發如狂之際，群賊正向敵人圍攻，驟出意外，那鈸來勢既猛且快，並且一碰就拐彎，頭一鈸已打倒了四個，妙在全是頭部，兩死兩傷，內中一個還是凶僧徒黨。第二鈸因將劉挺半邊人頭切斷，餘力漸減，仍有兩賊受傷，一輕一重。

　　群賊方自一陣大亂，那大隊人馬也越河飛馳而來。文珠、辛良久跑江湖，見來賊為首一騎手持長槍，二尖特長，上有一面三角小旗，認出這批馬賊來歷，心中一驚，暗道不好，耳聽一聲長嘯，宛如龍吟虎嘯，鶴嗅長空，緊跟著一條人影由廟前一塊山石上縱起十多丈高遠，作一圓弧形，帶著嘯聲，飛星投射，凌空飛降，直落當場。

　　嘯聲住處，定睛一看，正是那位黑衣大俠，人已落在為首一騎馬頭之上，隨著馬首起落，宛如花枝上面蝴蝶，接連顛住了兩次，人和黏在上面一樣。那手持長槍的大漢見敵人凌空飛來，似未看清，方自勒馬持槍待要抵敵，不料被來人一手撈住槍桿，人也落在馬頭之上。

　　大漢似已看出來人是誰，驚呼了一聲，把手一鬆，想要拱手為禮，口還未開，微聞喝道：「你敢和我動手！」聲同手發，大漢已被來人一掌打落馬下，左手一抬，丈許長一枝鐵槍隨手飛起，帶著一溜寒光，斜飛出去十餘丈，流星下瀉，顫巍巍插向地上，震震有聲。

　　來人隨同馬頭往下一沉，身子一晃，便立在馬背之上，笑道：「我人太矮，借這匹馬墊墊腳吧。」說時，馬見主人滾落，本要旁竄，不知怎的，忽然將頭昂起，四蹄釘地，連嘶了兩聲，挺立不動。來賊還有不知那人來歷的，一見首領被人打落馬下，當時大亂，各持刀槍喊殺上來。

　　那人連理也未理。晃眼臨近，為首大漢已慌不迭縱將起來，雙手連搖，急喊：「不許妄動！」群賊立時把馬勒住，另有幾個趕上前去說了幾句。群賊一齊翻身下馬，朝來人禮拜起來。

　　這原是同時發生轉眼間事，當賊黨大隊人馬馳來之時，李善正和文珠並坐石上，瞥見文珠、辛良面現驚急之容，知道來賊定必厲害，否則不會如此。

　　那崖又當來賊對面，目光正照其上，先看群賊火併，沒有留意蹤跡必被看出，文珠又受了傷，逃避不及，看二人面上神色，自己這面決非其敵，心方愁急，瞥見來賊槍上所插小旗，忽然想起身邊帶有華山童所贈三猴信旗，何不拼著冒險，迎頭趕上，試牠一試，一面再令辛良、柳青保了文珠先逃。

　　辛良也自想起。二人還未及和文珠說，來人已突然凌空飛墜，一到馬上，便將群賊鎮住，不禁同聲喝采，叫起好來。

　　李善也被文珠拉住，回眸微嗔道：「你忙什麼？」話未說完，瞥見手中三猴信旗，大驚道：「你與華山兄弟是至交麼？此是他三人的三猴信旗，不是性命骨肉之交，決不肯將旗付人。你一個少年公子，這類江湖上威震南北的大俠如何認得？」

　　李善雖然愛極文珠，因其從小面嫩，不喜與婦女交談，一旦情孽遇合，只管素手相攜，玉肩相並，鬢絲拂面，吐氣如蘭，形跡上十分親切，心神又正陶醉，應答之間反更失了常度，往往矜持過甚，不是詞不達意，便是答非所問。對方稍一回眸笑語，目光一對，心便怦怦跳動，不知如何是好。

　　初步情場，老恐並坐一起形跡太親，被對方生出反感，但又不捨立起。文珠卻是向無男女之嫌，落落大方，行所無事，加以麗質天生，丰神絕代。平日單人獨騎往來江湖，頭上又戴著一粒夜明珠，容易招搖，引得一班少年武師和綠林中人如醉如癡，到處追逐。

　　文珠又不拘小節，人雖正派，那些無知少年只要一生邪念。必為所傷，彷彿一朵有刺玫瑰，可望而不可即。後來黑天雁借著保護之名，又把文珠視若禁宵，人更心狠手黑，兇險異常，是與文珠親近一點的男子必受暗算，非死即傷。近年傳說出去，日久十九息了妄念。

　　文珠年紀漸長，覺得以前形跡過於放縱，又看出這些少年男子無一端人，不大再交男友，但是不拘形跡成了習慣，平日所交男友又多，閱歷頗深，知道人都為她美色所迷，那些好話和所獻的慇懃不知經過多少，李善雖是一往情深，犯著奇險跋涉數千里，暗中護送，在文珠心目中也只稍微感動，並不十分驚奇，更無委身下嫁之意。

　　只覺對方言動天真，比較以前追逐的那班綠林少年，沒有虛偽，人品高華，又當患難之中非他不可，不知不覺自然親密，生出矢切之念。見他身旁取出向不輕見的華山信旗閻王令，不問青紅皂白便要趕往戰場，知為自己愁慮而發，不知動念在先，覺著這面信旗關係大大，一不得當，反倒惹出殺身之禍，他一個少年公子何從得到？

　　如真是華山三俠的至友，此旗便可隨意應用，前逢任何難關，均可渡過，打算問明再作計較，忙即伸手拉住，笑問：「此旗何來？」

　　李善自不知她心意，見自己剛和辛良說話，想要立起，忽被文珠將手拉住，回頭一看，對方一雙明如秋水的妙目似嗔似喜正注自己，心裡一跳，脫口答道：「華山弟兄我尚不曾見過，此旗卻是華大哥所贈。」

　　文珠見他被自己拉了一下，臉又通紅，所答的話也無頭緒，休說像黑天雁那樣慇懃休貼、笑語溫和他所不及，便是以前那些江湖上沒品行的少年也差得多，說話全無條理，知其老實忠厚，相愛太甚，不禁生出憐意，心中好笑，故意嗔道：

　　「李兄說話都叫人聽不明白，此旗關係甚大，華山弟兄向不輕易借人，就借也只兩三日間便要交還，或是命人來取。有牠在手，到處都是照應。因他三人均有驚人武功，關中諸俠均他生死骨肉之交，貪官污吏、土豪惡霸遇上必死，便是綠林中那些著名人物也都賣他情面，無一敢抗。

　　「你出身官家公子，最易被他輕視，如何會被你得來？走這幾千里的長路，此事從所未有，你在途中連遇強敵，又未取用，恐易闖禍，才問來歷。你不認得他們，怎會將旗得來呢？」

　　李善見文珠說他語無條理，並有嗔怪之意，又愧又急，忙即鎮定心神，把和關中諸俠結交，以及唐興途中送馬贈旗經過說了一個大概。

　　文珠越發驚喜道：「原來你和秦嶺雙俠是知己麼？這就難怪了。照此說來，多厲害的對頭均難侵害我們了。前面那一位黃衣老人和我不大投緣，那批馬賊更是我的對頭，有此信旗雖然不怕，這類人少與見面為妙。你們如不相識，可否陪我在此旁觀，等到事完，將馬尋來，再行上路，不要去見他如何？」

　　李善此時對於文珠更是鍾情，因相隔遠，先不知來人是誰。及聽文珠一說，忽然想起鎮店中和衣而臥的老人身材瘦小，與之相仿。如在平日，這樣異人自不願失之交臂，這時在情網之中，本心原為文珠安危而去，聞言自然惟命是從，連聲應諾，並將辛、柳二人喊住，不令前往。

　　辛良自覺可惜，柳青已聽辛良說起來人便是平日聞名已久的婁四先生，急於往見，剛要起身。被辛良一把抓住道：「我四人在此，婁老前輩方才又曾在店中相遇，決無不知之理，也許為了我們而來都在意中。他和賊黨說話又聽不出，除非都去，青弟一人前往拜見反而不好，如今只好裝不知道。浦俠女身又受傷，須人照護，將來見面也有推托。」

　　柳青便勸李善同去說道：「浦俠女在此暫候決可無事。這位老前輩必為我們而來，怎好對面不與相見？」

　　李善立被提醒，想起先往賊巢過小河時，曾被樹幹撞了一下方免失足，救人心切，也未在意。此時想起，那東西撞在身上，雖像枯樹枝幹，暗影中看去，彷彿一個矮人將手交叉伸出，立定再看便無影蹤。走時，店中老人又說夢話：「留神蜈蚣鉤子。」

　　語似有因，此時想起，頗似此老所為，心方一動；見文珠聽辛、柳二人口氣均想前住，妙目微嗔，似有不悅之容，如何還肯說走，忙道：「文姊腿傷頗重，前面殘餘數賊雖被異人鎮住，方才還有一女賊，乃是惡霸之妻飛來鳳金針苗四姑，與文姊相識，雖然害人害己，孽由自作，這樣女賊多半兇惡，講什情理。

　　「如今家敗人亡，想起事由文姊而起，難免遷怒，萬一暗中掩來暗算，急怒之際人已瘋狂，命都不要，就有異人在前，也恐不肯放過。文姊一人在此許多可慮，青弟一人前往又有好些不便，還是照辛兄所說暫時不去，等到將來見面，也不要騙他，事雖礙難，心口卻要如一。

　　「就說我們為恐女賊暗算不敢離開，實言相告，好在雙方尚未交代，是否店中老人也難看準，我雖不懂江湖規矩，這樣前輩高人必通情理，當不至於見怪，賢弟你看如何？」

　　柳青雖和李善一見投機，對於文珠成見未消，見她強看李善兩次示意阻止，越發不以為然，覺著這樣異人對面不去請教，先遇雷大先生，也是匆匆一面未與交談，再如錯過實在可惜，但又礙著情面，念頭一轉，打好主意，負氣說道：「本來我是借著附近訪友之便與大哥同路，你人又太好，看得起我，結為兄弟，心中高興，不捨離開。因見大哥心心念念的人業已救出，雖然黑天雁這老賊陰險奸猾，前途危機四伏，浦俠女和他交情太厚，明知火坑，仍要投到，大哥也不會就此停手，但我事完還要回復祖父，心想，難得遇到這樣前輩高人，打算見上一面。既然大哥要護浦俠女，我自不便單人前往，不去也罷。」文珠生具特性，平日對普通人最是溫柔謙和，聞言絲毫不以為忤，笑看前面，毫不理會。李善見柳青語中有刺，惟恐文珠不快，知道柳青年幼氣盛，對於文珠早有微詞，心中有氣，無法阻止；又是至好弟兄，話不好說，心中為難著急，正待設詞岔開。柳青見他面帶苦笑，欲言又止，看出為難，又好氣又好笑，只得住口，改向辛良指點前面說笑，不再提起。

　　李善和文珠坐在前面石上，隱聞身後有人笑聲，只當辛、柳二人所發，一心惟恐文珠見怪，並未回顧，偷覷文珠神色自若，心中略寬，低聲笑說：「這位四先生的來歷名字文姊知道麼？」

　　文珠冷笑道：「你忙什麼，少時路上再說不是一樣？你看前面的人不是快走了麼？」

　　這時戰場上形勢早變，李善因正關心文珠，全未在意，聞言定睛一看，大批馬賊已各將兵器收起，自牽馬匹快要走去，為首大漢轉身時朝自己這面昂頭遙望，似甚注意，剛一立定，便被老人喊回。馬早交回，人立地上，雙方一比，人更顯得矮小。

　　大漢被對方說了幾句，便低頭牽馬，率領賊黨轉身走去，由此頭也未回，一直走過小河，方始上馬飛馳而去，人強馬壯，聲高氣粗，震得山野間齊起回音。再看老人，已領了六七個殘餘賊黨僧徒往雙雄寨馳去。

　　仰看殘月西斜，水星在野，天已離明不遠，自己竟未看清經過，這樣多的悍賊大盜，人又分成三起，只憑一人，片刻之間卷旗息鼓平靜下去，心中大是驚奇，想見之心甚切，無奈不捨離開文珠，更不忍違背她的心意，只得罷了。想問辛、柳二人群賊驚退經過詳情，又覺不好意思。

　　停了一會，文珠笑問：「如今凶僧惡霸連同手下賊黨傷亡殆盡，婁四先生必往雙雄寨料理遣散，埋葬賊屍，莫非還要等他回來，把這許多死屍命人搭走，我們才上路麼？」

　　李善才知自己只顧和心上人並肩相對，連上路也全忘記，同時想起文珠腿傷，雖上了辛良所帶傷藥，尚未痊癒，經此一夜兇險勞苦，也須覓地安息，還有文珠的馬不知逃往何處，也忘了尋，連忙笑說：「小弟真個疏忽，姊姊一夜艱危，腿傷未愈，應該覓地養息，安眠些時。還有那匹好馬不知何往，受傷與否也不知道。」

　　忽聽身後崖下馬嘶之聲，文珠知道愛馬尋來，不顧回答，剛喙口微微一呼，隨聽馬蹄奔騰之聲，緊跟著便見三匹龍駒繞崖飛馳而來，文珠的馬在前，李善兩馬韁繩係在文珠馬後，一同趕到。

　　辛良驚道：「段大爺這兩匹馬向來無人能制，本放金家店房後面，哪會到此？三馬又連在一起，必是熟人所為無疑，怎又不來見面呢？」

　　文珠聞言，猛想起方才李善所說與秦嶺雙俠結交、華山童贈旗經過，以及母親、師父臨終遺命，不禁面紅心跳，左思右想委決不下，又朝李善看了兩眼，念頭一轉，剛把主意打定，想等將來再說，三馬早已跑到崖下，各朝主人昂首嘶鳴，奮蹄欲上，細看愛馬身上並無受傷之處，心中越寬。

　　文珠笑對李善道：「今日多蒙辛、李二兄和柳賢弟相助，得脫虎口，感謝不盡。我雖受傷，自從方才上了傷藥，痛已早止。這一帶不是深山就是曠野，地勢最為偏僻，除卻雙雄寨，更無落腳之處，最近的村莊相隔也有好幾十里。前半夜我已睡了些時，暫時行路雖尚不便，幸而此馬隨我多年，甚是靈巧，能通人意，不在段大爺二馬之下。

　　「離此地七十里桐井村有一女友，家有刀傷靈藥，本人醫道又好，欲往求醫，就便歇上半日。可惜主人隱居多年，家中並無男丁，未便同往。三位為我辛苦一夜，心實不安，彼此路又不同，不如就此分手，你也回到原來店中，睡上半日，起身才好。來日方長，小妹事完必往北京拜訪，相見當不在遠，請將地址留下，以便登門道謝。」

　　李善見心上人剛得見面又要分手，對方辭色又是那麼自然，笑語從容，十分誠懇，只管心裡直冒涼氣，偏又無法出口，已然說出道路不同，其勢不便再說同走的話，心中萬分難捨，想了想只得強笑說道：「小弟此行雖是北上讀書，一半也是奉了秦嶺雙俠之命，知道姊姊此行頗多兇險，特命小弟暗中護送。如今所去之處還未到達，姊姊身又受傷，意欲送到地頭再行分手，不知尊意如何？」

　　文珠笑道：「你當我真個容易受人的欺麼？實不相瞞，我也知道秦嶺雙俠和你所指惡人是誰，但我向來說到必做，非要水落石出不可。你們雖說沿途敵人均是黑天雁的陰謀毒計，但我和他多年世交兄妹，他又是先恩師的義子，如真人面獸心，以前和他來往甚密，早該下手，何必由數千里外使出這樣下作心計。

　　「自來紙裡包不住火，他如有什意思盡可明言，成與不成，交誼仍在，這樣勞師動眾，事情早晚洩漏，他那樣聰明人，何致於此？並且前往溫州江心寺送信那人以前原是他對頭的手下，如非拿有他的緊急傳牌，我也不會相信，冒失前來。如今想起那送信人好些可疑，就許他的對頭想要害我，借此離間。

　　「秦嶺雙俠本來不喜此人，又和師門頗有淵源，知我素來任性，自有主張，既對他疑心，又恐我不聽勸，傷了朋友情面，一面認定他是陰險小人，才請李兄北上之便暗中相助，雖在無意之中幫了我的大忙，得脫仇敵毒手，我總以為凡事眼見是真，耳聞難定，並且他真如此可惡，我越要分清真假，更非見面不可。

　　「好在他那地方我也常去走動，莫非分手不到半年便會人心大變？依我看來，前途料已無事，就有一二對頭，聽見這幾起最厲害的賊黨傷亡殆盡，今夜婁四先生再一出場，他們耳目最多，等我去到敝友家中休息半日，起身之時必已遠近皆知，就有凶謀毒計，也必不敢妄動。

　　「方才為首馬賊乃是我一個最厲害的對頭，名叫金槍泰歲曹天彪，縱橫黃河兩岸和北五省一帶已有多年，連同手下盜黨無一不是好手，他那老巢遠在黃河上游，本人輕易不肯離寨一步，偶然出動，連人帶馬同乘特製皮筏順流而下，瞬息千里，神速已極，事完再將皮筏交與山東分寨，乘著原馬回去。

　　「那馬均是蒙疆佳種，日行千里，行蹤飄忽，勇猛已極。見了四先生便全驚退，何況別人？李兄讀書公子應以功名為重，小妹前途真有兇險，受人之托，自然好人要做到底。今既無事，何必多此跋涉？再則李兄平日生活何等安逸，為了小妹日夜奔馳，連經奇險，又是一夜無眠，邀發使我問心不安。如蒙看我得起，還望暫時保重，好在不久便要見，來日方長，不在此一時之聚。

　　「大德高義終身不忘，不過黑兄為人我所深知，如真天良喪盡，小妹自有脫身之法。如其中了仇敵反問之計，秦嶺雙俠誤信人言冤枉了他，李兄同去必要引起多心，彼此不便。方才所說實是好意，等我見他之後，辨明真相，立時趕往北京相會便了。」

　　李善聽她和黑天雁交情甚厚，沿途連受驚險，毫未搖動，並還說出一番理來。先前各走各路，還可尾隨暗護，這一見面被她明言見拒，反而礙難，不由又急又難過；側顧柳青在旁冷笑，好些話均不便當人出口，不知如何勸說才好。

　　忽然想起一個主意，只得苦笑道：「我豈不知姊姊女中英俠，孤身往來江湖好些年，從來無人敢於冒犯；但是這次敵人是否貴友，聽姊姊之言雖還難定，看他沿途黨羽眾多，層層埋伏，決非尋常之舉。休說受有良友之托，便是不相干的外人遇上此事也難袖手。

　　「何況女賊苗四姑未死，姊姊傷還未愈，沿途荒涼，孤身上路，總是可慮。如不見外，小弟只要再送一程，如其傷好，途中無事，再行分手，方可稍微放心。至於前途貴友家無男丁，那也無妨，小弟只在外間等候同行，並不登門，有何妨礙？路上多兩同伴，也省孤身煩悶，不知尊意以為如何？」

　　文珠明知對方少年英俊，至誠君子，人也極好，不知怎的不甚投緣，人又外表溫柔，內裡心性不定，更喜自恃。雖覺黑天雁可疑，為了平日交深，到處代為揄揚，話說太滿，一旦成仇，無顏見人，氣在心裡。又想以前往來甚密，除對自己慇懃體貼無微不至而外別無舉動，怎麼想也覺不至於此，直恨不能當時飛到，問個明白。

　　如與李善同行，未免顯得自己太弱，又有好些不便。本想堅拒，及見李善滿臉愁急，辭色誠懇，望著自己靜待答話，不由心腸一軟；同時想到還有一件要緊事還未及說，自己開口，就是對方答應，也不如由其自動；先又聽出柳青就要回轉，剩下辛良一人，看神氣對於李善完全聽命而行，決不會與之相抗，對方正在情癡著迷之際，稍微拿話一引，定必當時答應。

　　文珠略一尋思，立時變計，嫣然笑道：「李兄對我這樣關心愛護，人非草木，豈能無動於衷？我們雖是萍水相逢，已成患難之交。我又不計男女之嫌，有人同伴再好沒有。無奈內中實有礙難，並非得已。實不相瞞，如此投機想是前緣，我也不捨分手。

　　「這一段路甚是荒涼，平日常有賊黨出沒，這兩處惡霸凶僧雖已除去，他們同黨甚多，常有往來，孤身上路，難免遇上。如在平日，小妹雖然無能，憑著手中寶劍暗器尚堪自信；今日受傷未愈，只憑馬好，暗器也還有點準頭，遇見人多，不能下馬，卻是可慮。

　　「但因三位忙了一夜，李兄更是日夜為我奔馳，左近又無落腳之處，再如勞你遠送，心更不安，為此想要分路，並無他意。既是這樣愛護小妹，再要辭謝，辜負盛意，未免不近人情，小妹遵命就是，到了前途，仍請分路，將來到了北京再見罷。」

　　李善不知文珠向來嘴甜，人又極美，天生尤物，無論笑說動作、背面折腰無一不是妙造自然，丰神絕代，無形中有一種吸力，使人不忍違背。人都是一見面便生出愛意，並不限於男子，連女子也是如此。所交女友無一不是對她好到極點。偏是生具特性，看似有情，內心並無交情深淺之分。

　　只黑天雁一人是她命中魔星，明知人非善良，偏為對方花言巧語所動，雖談不到有什意思，不知怎的，自來投機，一向關切，遇事也格外原諒。這一類好聽話素來說慣，不足為奇。李善一個初涉情場的少年，人本忠實，用情更專；又因生自大家，不在江湖走動，禮法之見橫亙胸中，男女界限甚深。

　　先覺文珠剛脫危機，傷還未愈，又要捨他而去，雖然失望，心裡發酸，但為對方笑語丰神所動，辭色溫婉，似有情似無情的拿她不定，心中仍是戀戀不捨。正在無可如何，不料說出這一套話來越覺柔情款款，自然流露，無一句不是含有深意，由不得使人魂銷意奪，心醉神迷，那一縷情絲也越纏越緊，哪裡還能自拔？

　　心想，我只當她對我薄情冷待，想不到如此情深，溫柔可愛，所說明有深意。自來女子嬌羞，從不肯公然露出，也許故意相試，莫如照她所說，送上一段，相機而行，不要逼得太緊。想回答兩句，又因對方話太親密，不知如何說法才好，只得諾諾連聲，一面扶著文珠往下走去。

　　柳青在旁，原因看出婁四先生是往賊巢料理遣散，必有耽擱，自己本定是到當地為止，還有好友潘宏至今未見，他和賊妹劉翠珍相愛，也不知是否同在寨中，欲往探看，見馬已全被人引來，天也快亮，二人還在隅隅情話，說之不已。

　　柳青賭氣說道：「辛兄，天不早了，李大哥只想好人做到底，也不問人家和黑天雁交情多深，有多為難。小弟蒙潘兄相勸，此時他想在賊巢未走。昨夜實在虧他才得無事，我實在感激人家，承他好心相助，不能不知好歹。你和大哥與他無交，目前送人要緊，不去無妨。

　　「並且他是因友及友，我替二位哥哥把話帶到也是一樣，我卻不能不去。另外還有一事須往尋人，暫時只好分手。等我回家，稟明祖父，立時趕往北京去尋你們，我要走了。」

　　李善聞言，想起昨夜多蒙潘宏暗助，又聽語中有刺，正扶文珠上馬，無法走開，見柳青說完要走，知其負氣，忙喊：「青弟慢走，見了潘兄代我致意。此次多蒙青弟相助，萬分感謝。」

　　柳青見他窘急之狀，搶口笑說：「大哥不要多心，你這人太好，無人怪你，稍差一點我怎會趕往北京尋你呢？請送好朋友上路。不要管我，改日再見吧。」說完，不等回答，朝文珠看了一眼，便飛馳而去。

　　李善因覺文珠少年俠女，定必心高氣做，柳青是自己朋友，對於文珠始終輕視，臨走又不招呼，惟恐難堪，因而生氣，搶口笑道：「青弟為人忠實，樣樣都好，就是年幼天真，不會說話，走時大急，只和辛兄招呼，我不喊他，連話都未和我說一句。」

　　文珠見他扶著自己，全神貫注，關切愛護已達極點，心想此人真個情癡，聞言接口道：「你不要代他描了，你是你，他是他，他不理我，與你無干？何況這點年紀的小孩，誰還與他計較麼？」

　　李善見被說破，越發不好意思，偷覷文珠面有笑容，方始放心，人也扶到馬上。

　　辛良看出文珠腿傷較好，依然任憑李善扶她上馬，大方自然，若無其事，彷彿雙方發生情感，一想方才所說，黑天雁仍非見面不可，並還不會同行，頗代二人擔心，忽聽文珠笑道：「我此時已能勉強走動，為了李兄待我太厚，不願辜負盛意，多蒙屈尊，天已不早，我們並馬同行，路上再說。」

　　李善忙即應聲上馬，辛良也上了馬背，故意笑道：「浦俠女傷還未愈，前途不知有無賊黨，我代二位做趟子手，去往前面探路，要先走了。」說罷當先飛馳而去。文珠便和李善並馬飛馳，趕了一段。

　　文珠剛想起愛馬昨夜連經驚險，今早被人引來，不知喂過了沒有，剛喊「李兄慢走」，忽然發現鞍下露一紙角，取出看完，面上一紅，忙即撕成粉碎，隨風吹散。

　　李善笑問：「什麼？」

　　文珠先請將馬勒住，緩緩而行，以便談話，方說：「這便是方才那位老人家所留。原來昨夜暗中相助的竟是兩位異人，一是雷大先生，我脫險時已見過；另一位便是方才喝退大隊馬賊的那位前輩怪俠，此人姓婁，乃龍山四友中最調皮的一位，性情古怪，按年紀本是老前輩。

　　「因和秦嶺雙俠簡靜之兄簡潔交厚，和段大爺也是至交，因此和關中諸俠都論成了平輩。關中諸俠我雖認得好幾位，對這幾位老俠仍以後輩自居，這三匹馬便是此老托一位姓孫的姊姊代為引來，並留了一封信，另說一事，暫時不要提他。我蒙李兄如此愛護，大恩不言報，我也無話可說，前途果然還有敵人作對，無奈我非單走不可。

　　「黑天雁從小看我長大，多年至交，此次所見所聞均與他不利，但是小妹幼受師恩，她老人家終身不嫁，最愛這個義子，不論如何也應考問明白。就此前往，我知你必不放心，我已看出，最好你不同去，想一兩全之法才好。」

　　李善見她一路行來，口氣神情越發親近，心正高興，不料又要分手，當時沒有領會言中之意，正在為難，又不好意思堅執。

　　文珠接口笑問：「我看你待我太好，就此分手，彼此不捨。方才你要姊弟相稱，我不敢當，如今見你這樣關切，便是親的骨肉也無如此好法。我比你癡長幾歲，索性結為姊弟，從此變成骨肉之交，你看可好？」

　　李善聞言自是心喜，因文珠受傷負痛，便在馬上交拜，重敘年庚，改了稱呼，越發親切。

　　李善老恐分手，見她不再提起，忍不住問道：「姊姊你真要單人犯險麼？」

　　文珠笑道：「我知你不放心，本在為難，此時想起，你那面華山信旗如能借我一用，休說尋常賊黨，便是你說那惡人，果如雙俠所言天良喪盡，有此一旗在手，也不敢對我稍微無禮。不過華山信旗看得最重，照理不能轉借，不知你和雙俠交情如何，能否擔待罷了。」

　　李善此時對於文珠已是刻骨傾心，惟命是從，哪還再計自家利害；又知關中諸俠雖是初交，和親弟兄一樣情分，此次贈旗本為文珠而起，聞言先還惜別，戀戀不捨，後想心上人情深意密，已然結為姊弟，並還幾次約定，事情一完，便往北京相見，心想：「文姊固執成見，勸她必不肯聽，難得這面信旗如此有用，只要平安無事，不久即可相見，定要送她，反使不快。」

　　李善方一尋思，文珠星波斜注，已露出兩分慍意，忙笑說道：「姊姊不要多心，休說這面信旗良友所贈，本是為了姊姊才有此舉，我蒙姊姊不棄，結為骨肉之交，便是赴湯蹈火也非所計，這面信旗只管拿去，華山弟兄如其見怪，小弟自會領罪，只是剛得相見又要分手，心中難過而已。」

　　文珠路上暗中觀察，覺出對方雖然不善詞令，但是另有一種真誠親切之感，再見李善說時目注自己，真情流露，與平日所遇少年滑賊迥不相同，越發生出好感。想起平日心事和母親、恩師臨終遺命，自己年已不小，為了眼界太高，以致芳華虛度，心又一動。

　　恰巧李善連人帶馬湊近前來，剛把信旗取出送將過來，滿臉均是惜別之容，回憶連日經過，深覺對他不起，一時情不自禁，右手接旗，藏入懷內，左手就勢朝李善身上一拍，笑說：「好兄弟，我真感激你，你的心我知道，將來必有以報。請放心吧。」

　　文珠人既美豔，此時又被李善真情感動，面上神情自更親密。李善見她這等溫柔慰藉，也是情不自禁，順手將文珠的手拉住，紅著一張臉，強笑說道：「姊姊對我太好了。」

　　文珠見他說了一句便呆望自己，沒有下文，心想：「此人真個老實，連好聽話都不會說。」

　　忽見辛良遠遠馳來，便將手奪過，笑說：「呆子，你看辛兄來了，拉拉扯扯被人家看見，什麼樣子？」

　　李善聞言警覺，越發面紅心跳。遙望辛良騎馬飛馳而來，料知前面有了警兆，否則，辛良明是避開去往前途相待，中途折轉，不會來得這急。

　　文珠也說：「辛兄馬跑太快，也許前面有敵，你老是不放心我，萬一料得不差，你二人均不要上前，且叫你看看這面信旗的威力，但是暫時不可洩漏，便對辛兄也不可提一字。」

　　李善剛剛答應，辛良便飛馳而至，見面說道：「相隔兩三里樹林之中有刀光人影閃動，為數甚多，並有喊殺之聲。這裡本離伏牛岡不遠，常有綠林中人出沒，我們最好繞道，免得又生波折。」

　　文珠故意說道：「這一帶江湖上人多半相識，我那好友便住伏牛岡旁山谷之中，頗有一點情面，此是必由之路，決無妨害。辛兄、二弟不可上前，我和他們答話，包你無事。」

　　辛良料定前途必是賊黨，正在將信將疑，想要勸說，文珠朝李善嫣然一笑，說聲：「二弟，你看我的。」一拎手中轡頭，那馬便絕塵而去。二人自不放心，也忙催馬急追。

　　兩三里路程一晃就到。文珠的馬不在二馬之下，長力稍差，開頭卻是極快，起步又早；二人沒料到她說走就走，驟出不意，慢了一慢，雙方相隔始終在八九丈間。

　　遙望前面，文珠娉婷倩影端坐馬上，丰神那麼美秀，馬又千里良駒，袂帶飄飄，迎風急馳，鞭絲鬢影，豪快絕倫，腿傷未愈尚且如此，想見平日金戈鐵馬、孤身一人縱橫江湖的豪情勝概，心中好生驚佩。

　　李善正在暗中贊美，忽見前面山角上現出大片樹林，文珠將手朝後連揮，想起方才之言，暗忖：那面信旗如無把握，文珠不會看得那重。知其不願辛良知道，忙喊：「辛兄暫停，由我一人上前相機應付；真要不行，還有那面信旗呢。」

　　辛良忙說：「華山三猴信旗用以退賊再靈沒有，我不上前也好。」

　　文珠一馬當先，已快到達。前面柳林中本有一群強盜圍攻幾個鏢師，鏢車和車夫客商已被盜黨圍困在左近山谷之中，辛良看出群盜劫鏢，似與文珠無乾，深悔方才沒有看清，對面盜黨也許相識，不應大驚小怪，萬一生出枝節，豈不冤枉？

　　那批盜黨本由當地經過，遇見鏢車，看出財貨頗多，想要搶走，不料鏢師頗有本領，雙方正在惡鬥，瞥見文珠飛馳而來，生了疑心，立時分出七八個準備迎敵。

　　文珠久跑江湖，已看出強盜劫鏢，也以為不與自己相干，無奈馬行太快，蹤跡己被發現，迎面撲來，心想：「我如避開，二弟必不放心，好在這面三猴信旗拿在手內，只不用牠為惡，便可任意而行，何況為人解圍又是好事，還是叫二弟看看此旗威力。」

　　心念一動，反倒催馬上前，朝著盜黨嬌叱道：「我夜明珠在此，頭領何人請他上前答話。」

　　那伙盜黨正是黑天雁的對頭，一聽名姓紛紛喧嘩，正要動手，為首一人恰由林中追敵縱出，一見便認出是女俠夜明珠，正合心意，又仗自己人多，忙喝：「且慢動手，快分出幾人去追狗鏢師，等我與這娘們答話。不怕她飛上天去。」

　　文珠胸有成竹，一手暗持袖箭，以防賊黨暴起，口中嬌叱：「諸位不要亂吵，我有話說。我夜明珠單人獨騎走遍天下，也不是什麼好欺的。你看這面信旗可認得麼？」說時，回顧李善快要趕到，已有兩賊迎上前去，回頭嗔道：「二弟怎不聽話？快退下去，和辛兄一起，事完再說。」

　　李善初走江湖，無什經歷，一見群盜紛向文珠撲來，勢甚猛惡，文珠卻和沒事人一般，勒馬相待。敵人仍是喊殺上前，毫不理睬，雙方所說也未聽清，惟恐驟出不意，吃了人虧，心中一急，便將寶劍拔出，飛馬上前。

　　對面二賊見後面來人亮出兵刃，越當敵人，爭先搶上。剛喝得一聲「小狗通名領死！」為首盜魁正在耀武揚威，發號施令，想將夜明珠擒去；還未及上前發話，忽見文珠端坐馬上，神色自若，腰問雙劍也未拔出，似有什話要說，並無為敵之意，心想：聞報黑天雁暗中命人埋伏山東道上，想將此女收服，納為妻妾，自己還在奇怪。雙方本是同門好友，就要求親，也好明言，為何使出這樣下作的陰謀毒計？雙方積仇多年，樂得混水摸魚好了，搶在前頭，如將此女劫去，不特報仇雪恨，還可快活，否則，也可從中搗亂，稍出惡氣。

　　於是帶了黨羽連夜趕來。中途遇見鏢車，剛打著黑天雁的旗號，想先得一個采頭，並代敵人種毒樹敵，想不到此女自會趕來。久聞此女美貌，初次相見，果比畫上的仙人還要好看，豈非造化？心念才動，猛瞥見敵人手上拿出一面三角小旗，定睛一看，正是平日聞名喪膽那幾位魔頭剋星的三猴信旗，別處同行還隔得遠，自己這一伙人巢穴正在潼關左近，離華山有限的路，平日小心謹慎不去惹他，還恐這三位太歲為了出外搶劫誤傷好人，尋上門來，鬧個一網打盡。

　　方才劫取鏢車，打著黑天雁旗號，一半是為報仇，一半也是為恐對頭知道之故。做夢也未想到這面信旗會在此地出現，看神氣來人如此鎮靜，分明此次行動已被知道，一個不巧人財兩空，還有殺身之禍，不由嚇了一大跳。

　　見後面又有一人趕來，同黨二人正往前追，料知來人與夜明珠一路，惟恐得罪，曝口一聲急哨，把手連揮，先發號令，止住同黨，口中急喊：「諸位弟兄快些停手，速派一人去往林內告知敵人，令各停手，聽浦俠女吩咐。」說罷，人已趕到馬前。

　　文珠久聞三猴信旗所到之處從無一人敢抗，想不到竟有如此靈驗，也極高興。心想：「雙方原是路遇，這批賊黨都是西北口音，無一相識，並未有心為敵，話不好說，不如做個好人，代這些鏢師將圍解去，賣個現成人情，豈不也好？」主意打定，回顧李善劍已還匣，立馬相待，面有喜容，望著自己。

　　辛良馬在十多丈外也是停住，知他綠林中朋友甚多，耳目最靈，這些賊黨就許相識，他對李善最是忠心，既不上前，便不至於洩漏真情，心中一定。知李善不捨離開自己，多看些時也是好的，便由他去。

　　文珠一面將旗遞過，笑說，「華山兄弟令我代為致意，說這家鏢局中有人是他朋友，請看在他的面上，從此兩罷干戈，以此信旗為證，諸位可要看一看麼？」

　　盜魁早認出這面閻王令，哪裡還敢伸手去接，諾諾連聲，聽完方始恭身答道：「小人張二虎，方才原是誤會，既有華山三俠信旗，傳話人又是浦俠女，休說雙方無什傷亡，就有什麼過節，也無不遵命。方才已命眾弟兄與南勝鏢局羅老鏢師說好雙方停手，靜聽浦俠女吩咐，如今尚在林內，浦俠女可要喊他諸位出來，有話說麼？」

　　那南勝鏢局的總鏢頭名叫羅春，年已五十多歲，本領雖高，寡不敵眾，正在愁急，盜黨忽然發話住手，說女俠夜明珠來此解圍，素昧平生，久聞大名，忽然救星天降，心中驚喜，又感又愧，且喜雙方只有兩三人輕傷，同來客貨伙計已被盜黨困住，無什傷亡，忙即交代了兩句江湖過節，趕出相見。

　　文珠趕路心急，見前面樹林中有一鏢師趕來，忙答：「我還有要事在身，不及多談，多蒙張朋友看重這面信旗的情面，我見了華山弟兄必代致意，並請轉告羅鏢頭，說我三人急於上路，無暇請教，將來再見罷。」

　　說時將旗卷好，藏人懷內。張二虎見她要走，忙說：「請浦俠女代向華山三俠美言幾句，說我弟兄情出不已，再賞一年期限便洗手了。」

　　文珠見方才那麼兇惡的盜黨，此時一個個垂頭喪氣，一言不發，盜魁雖在極力賠話，滿臉都是愁容，忙安慰道：「尊意必為轉致，我們去了。」

　　鏢師已快趕到，只得迎上前去，略微交代了幾句過場，便說：「身有急事，無暇多談，行再相見。」

　　羅春久聞夜明珠大名，知其少年俠女，形跡飄忽，不可捉摸，感愧之餘方在稱謝，文珠已回馬走去，只得罷了。

　　李善見事已完，把手一揮，辛良飛馬趕來，三人會合。辛良不知信旗妙用，見文珠只凴几句話便將鏢師的圍解去，也是驚奇，佩服不已。文珠並未明言，只將那片樹林避開，仍是一前兩後朝前飛馳。

　　經此一來，文珠對李善無形中又加了兩分好感，笑道：「二弟，你看如何，該放心了吧？休說他們這些綠林中暴起來的人們，便是黑兄真要如人所說那樣可惡，多麼兇險，有此信旗，他也不敢稍微抗拒。何況你這姊姊也不是受人欺的，到了前途三岔路口，我們一個往北，一個往東，不必再走一路。只管放心，不滿一月，我必往北京尋你便了。」

　　說時，馬又改為慢走。二人兩馬相並，差不多連一起。李善見她明眸側顧，皓齒嫣然，眉宇之間隱蘊情思，經過一路急馳，頭上秀髮已有一點被風吹亂，玉也似白的前額上飄著幾十根烏絲，霧鬢風鬟，更顯得容光照人，丰神無限，一時情不自禁，再一想起轉眼分別之苦，剛說：「姊姊，就不許我再送一段麼？」同時，把手往前一伸。忽然想起心事尚未明言，舉動不可輕挑，忙又縮回。

　　文珠見他一路癡望自己，一聽說走，便是難過，滿腹熱情無形流露，越發感動，不由勾起前念，回憶昨夜遇救，蒙他冒著奇險背走情景，心更拿定，看出想拉自己的手，又復膽怯縮回，回顧無人，忙把馬L偏，往橫裡湊將過去，嫣然笑道：「你不捨得分手麼？我和你一樣呢。」

　　李善見她笑語如花，似有意似無意把手抬起，忙即伸手握住，緊了一緊，涎臉說道：「我真不捨分離，姊姊何苦定要一人走呢？」

　　文珠把手奪回，佯嗅道：「我一向單人獨騎日夜飛馳往來名山大川，奔走江湖，如入無人之境，已成習慣，從無一人敢於侵犯，只為昨日蒙你解救，對我那樣深情愛護，暫時又是口盟姊弟，想起我已被你背負扶抱，因此不拘形跡，你便以為我人太放縱，不放心麼？」

　　說完，又抿嘴微笑，似嗔似喜，看了李善一眼。李善當她動怒，方自惶恐，再把所說的話仔細一想，分明又在暗示，未了這一笑更顯出無限深情，越發心醉，驚喜交集，不敢再強，忙道：「小弟怎敢無禮，不知好歹？實是會短離長，還有許多話說，心中不捨，既非分手不可，容我送到貴友家中，路上稍談些時，再行分手如何？」

　　文珠笑道：「你那一套話我早曉得，明人不用細表，是我好兄弟便要聽話，到時自會尋你。將來如想欺我，不聽我說，卻休怪我不理你呢。」李善自是連聲答應。

　　為了前行十里便要分別，便把馬勒住，緩緩前行。

　　文珠知他心意，笑說：「你方才還勸我覓地養息，此時故意慢走，多挨時候，可見你們男人家多半自私，話雖好聽，都靠不住。」

　　李善面上一紅，只得催馬上前。文珠又將他喊住，笑說：「你不要認真，良友相逢，不願分離，原在情理之中，我也一樣。好在快到，也不在此片刻耽擱。」

　　李善聞言，忙又把馬勒住。那馬正朝前急躥，忽被主人一勒，全身立即掉轉。李善目光到處，相隔不遠有一青衣少年騎馬在後，正往道旁樹林中躥去，一閃不見，心中生疑，忙喊：「姊姊快看，這樣荒山曠野，沿途並無人煙，如何有人騎馬在後？」

　　文珠回頭，人已不見，來路樹林中似有鞭絲馬影微閃，笑道：「這一帶最是荒涼偏僻，雖有兩條路與官道相通，形勢險僻，近年又連經兩次水旱荒年，人煙越發稀少，到伏牛岡才有人家。平日常有江湖中人往來，我們這等行徑，對方一望而知，不是好欺，無故決不來犯。

　　「方才信旗威力你已眼見，理他做什？你初步江湖，不知利害輕重，此去途中須少開口，休管閒事，你不放心我孤身上路，你如沒有辛兄這樣忠心的人同行，我才不放心呢。」說時，李善兩次回顧，人均未見，也就不曾理會。

　　二人邊談邊走，情分越厚，光陰苦短，前面路口不覺在望，辛良已在前面路旁石上坐待。

　　文珠嬌嗔道：「都是你，辛兄也不知等了多少時候，人家看我們走得這慢，多不好意思呢。」

　　李善方答：「辛兄患難之交，決不會笑我們。」

　　辛良望見二人並馬同來，看出雙方情分似乎比前更好，先頗代為欣慰，迎上前去，以為二人多半說好，文珠不再自投羅網，對聽文珠仍是固執成見，細察李善雖然有點惜別之容，人頗高興，好生不解，當面不便詢問。

　　李、浦二人走了一段長路，文珠愛惜馬力，又以分手在即，彼此都頗戀戀，到了路口便同下馬。當地本是山道，旁有小溪，林木頗多，辛良便將二人的馬拉去，鬆了肚帶，由馬後取出馬料，將馬喂好，牽往溪邊飲水。二人為了要說話，自己人也就不作客套，便由辛良料理，同往溪邊僻靜之處，尋一山石，並肩而坐，互相話別，並定日後約會。

　　文珠外表溫柔，本來口甜，這時受了李善真情感動，又有信旗在身，此去無論前途有何兇險，均可無害。黑天雁如無他意，便將途中經過告知，令其留心，雙方仍是好友；否則便與絕交。稍一反目行強，便將信旗取出與看，也好脫身。

　　並且此旗照理認旗不認人，所到之處，不問來人是誰，只要有旗在手，便可便宜行事，對方決不敢有抗拒，稍出惡言；至多十日之內，旗主人必要趕去，給他一個厲害，一個不巧，休想活命。黑天雁決無如此大膽，樹此強敵，好歹也消胸中惡氣。

　　自己一出師門便享威名，昨日被凶僧擒去，第一次吃人大虧，幾受淫賊污辱，身敗名裂，越想越恨。此行好歹也將仇敵真相查出，如非李善這樣癡心實意的人相助，豈不把平日英名喪盡？

　　又因平日雖然落落大方，不拘形跡，一向守身如玉，和人這樣親近尚是初次，途中打好主意，事完趕往北京細加查考，李善如真是個多情種子，雙方情投意合，嫁與此人也不辱沒；否則，從此算作異姓姊弟，不再嫁人。

　　因此一念，覺著不嫁則已，要嫁便是嫁他。人家如此癡愛，為我費了許多心力，容他稍微親近，反正不嫁第二人，也不為過，只要他家無什拘束，並非不是佳偶。經此一來，有了委身之意，辭色上自與平常不同。

　　李善第一次和女子這樣親密，又是前生情孽、朝思暮想的人，自然更是醉心顛倒。本就時光恨短，辛良又故意一耽擱，不覺談了好些時候。

　　後來還是文珠仰望天色日光業已過午，方始驚覺，笑道：「二弟不要難過，我比你大好幾歲，只你不嫌棄，將來見面，彼此如真情投意合，無一不可商量，放心好了。」

　　李善雖然不捨，但因文珠去意已堅，無法挽留，所說的話又都含有深意，加以上來便受挾制，不敢違抗，一想，相見不久，對方也許還要考驗自己心意為人，方才自稱從小恩師嬌慣，素來任性，不受拘束，跟著便問家中父母性情，家規是否嚴厲，可是還有不放心處，此時不應操之太急，並且婚姻之事，剛剛見面便自開口，也太草率，有欠莊重。

　　素來不善和女子說話，只管同坐一起，形跡親密，心中的話一句也未吐出。眼看心上人把辛良備好的馬牽在手上，快要上去，方忍不住喊了一聲「姊姊」。

　　文珠笑道：「你不過比我小了三歲，如何還和小娃兒一樣戀群？共總個把月的光陰，轉眼就到，這樣難過，也不怕旁人笑話？」

　　李善一肚皮的話又被擋了回去，無法再說，只得紅著一張臉，笑道：「我是說姊姊腿傷還未全好，想請你上一點藥再走。」

　　文珠笑道：「多謝你的好心。方才不是說過，辛兄傷藥真好，上路以前走起來還有點痛，此時和你歇了一會，不用人扶，連路都能走了麼？此去好友家中便為醫傷，她那傷藥極靈，相隔又近，離此不過四五里路，再不放心，你去那旁山坡上登高遙望，看我到後再走。

　　「辛兄傷藥帶得不多，萬一途中要用，何苦浪費？天已不早，我想早點趕到，吃點東西，往北十餘里便是官道大路，再往前就是黃河渡口。吃完飯，稍微養息，過河正是時候。能住上一夜，養好精神，明早過河，直赴北京更好。」說時把手遞過。

　　李善連忙接住，扶上馬背，忽然喜道：「姊姊不是明早過河也走這條路麼？」

　　文珠嗔道：「你管我哩！方才和你說好，各走各路，如何不聽？就是明早過河，我偏不走這條路。我這人說話算數，不到北京，就是途中相遇我也不肯理睬，還不放手，我要走了。」

　　李善聞言，想起辛良在旁，面上一紅，笑說：「我隨便問一句，姊姊何必生氣？」

　　文珠笑道：「偌大一個人，看去像個少年英雄，想是離開爹娘不久，還有小娃兒脾氣，我才不生你的氣呢。好好聽話，沿途保重，到了北京，自然對你得起，我走了。」說罷又道：「辛兄，昨日蒙你相助，二弟初涉江湖，此去長途千里，全要靠你照應，將來見面再一總道謝罷。」

　　跟著，星波斜注，朝李善嫣然一笑，把手中韁繩微微一拎，那馬便翻蹄亮掌，絕塵飛馳而去。只見馬後塵霧滾滾，捲起一條灰龍，晃眼便是老遠。李善見心上人途中兩次回顧，尤其臨去秋波回眸一笑，真是美到極點，心裡好似丟了寶貴東西一樣，覺著空虛已極，也說不出是喜是愁，是甜是苦，兩眼酸酸的，望著文珠後影正在出神。

　　辛良本在一旁，背向二人，暗中留意查聽；等到文珠招呼，回身應答，人已縱馬馳去。暗忖：此女不特美貌如仙，連這一言一笑、舉止動作之間無一不是丰神美豔，使人心醉，真個天生尤物，比起尋常庸脂俗粉大不相同。我和她只有一面之交，心無他念，雙方交談有限，不知怎的，自會對她生出好感，何況一個情有獨鍾的局中人？對方又有情意露出，自難怪其顛倒。

　　再看文珠人馬已然走遠，李善還在呆望，不禁好笑，近前說道：「恩兄，浦俠女走遠了，要看，請往前面山上一望如何？」

　　李善聞言，猛想起文珠行時之言，忙和辛良一同上馬，往前面伏牛岡山坡之上登高一望，果然看出文珠單人獨騎飛馳山谷林野之中，和走馬燈一般，時隱時現，在林隙中一瞥即過。那條山路又是環山而行，所去之處作一弓形，文珠人馬正走在弓背之上，相隔還不到兩里來路，晴日光中看得逼真。

　　末了一段是片田野，遙望文珠已由林中飛馳而出，似已發現自己登高看她，忽然拔劍回手連揮，相隔太遠。只見寒光映日，隨同人馬閃動飛馳，看不出面目。二人也忙拔劍揮手示意，正想看那人家是在何處，忽見一個女子由終點樹林中趕出，將馬攔住，文珠也自縱下，與來人同往林中走去，行得極快，一點不像受傷神氣。李善才知腿傷已愈，不礙走動，方才上下都要自己扶她，乃是有意親近。回憶前情，又是歡喜，又是不捨。

　　正在胡思亂想，忽聽山下馬蹄響動，跑得甚急，回頭一看，馳來一騎快馬，上坐一個青衣人，頭戴氈笠，一手持韁，縱馬急馳，一手拿著一把蒲扇，似怕陽光，擋在頭前，由方才來路上飛馳而來。方覺那人腿短，是個矮子，人已到了路口，彷彿朝自己這面將頭微抬，因有扇子遮住，也看不見面貌；剛想起途中回顧，所見人馬影子正與相同，來人已一縱轡頭，朝通往官道的小路上馳去。

　　所騎的馬甚是高大，跑得極快，走出半里，似又回頭看了一看，山徑曲折，轉眼無蹤。覺著此人身又帶有寶劍，單人獨騎飛馳在這等荒僻所在，好些可疑，便把前見之事告知辛良。

　　辛良答道：「恩兄不說，我也有些疑心。此人決非尋常過客，好在恩兄帶有華山信旗，又與浦俠女分開，稍微小心便可無事。」

　　李善不肯明言旗已借人，笑說：「辛兄年比我長，這樣稱呼聽去難過，不如還是真個兄弟相稱。」

　　辛良想了想，只得應了，便問：「我知二弟專為浦俠女而來，我看她對你甚為感激，行時意思頗好，不知何故還不分善惡，非要自投羅網不可。二弟已然答應分路，其中當有原因；她在路上可有話說沒有？」

　　李善便把文珠所說說了大概，把借旗之事隱起，因恐辛良疑心，心存偏護，又說：「文珠先是不知賊黨陰謀，故此吃虧。現已明白過來，決可無事。」

　　辛良何等機警，見李善對於文珠那麼情癡心熱，竟無暗中尾隨之念，料知內中必有難言之隱，不是此女好勝心高，不願受人尾隨暗護，另有防身禦敵之策，便是平日放誕風流，另有情人，惟恐李善跟去撞上，又受了人家救命之恩，表面敷衍，借此脫身。

　　再不，便是和黑天雁交情太深，執迷不悟，雖然生了疑心，還想與之理論，看個水落石出，但不願李善跟去，另尋有本領的女友相助，探明真相，報仇雪恨。三者必居其一。既然不肯同路，捨彼就此，話雖好聽，也不可靠；就為癡情感動，也只一時，稍有波折便受搖動。如其另有情人，更不必說。

　　本想說破，既一想，李善一個忠實至誠少年，無端墮入情網，此時正在迷魂陣中，勸決不聽。自來女人禍水，尤物移人，古往今來許多英雄豪傑多一半是害在女人身上，當局者迷，此時勸他徒生反感。自己蒙他救命之恩，只有隨時留意，暗中化解，不能太急。且先聽其自然，到時再說。如其提醒，反多煩惱。話到口邊，又復忍住。

　　正想秦嶺雙俠和華山三俠這班英俠之士耳目何等靈敏，識見甚高，看那用意，分明是想作成這段婚事，連素不輕用的三猴信旗都用出來，龍山四俠又有二位親自出手暗助，此女如其品行不端，怎會如此看重她？對李善情景那樣親密，莫非自己料錯，她又非要孤身犯險，不令我二人同路，是何原故？

　　心方有點搖動，回顧李善還在低頭尋思，悶悶不樂，暗笑這人真個癡得可憐，便間：「二弟，天已不早，我們該覓地打尖去了。」

　　李善猛想起昨夜到此水米不沾，方才路上已覺餓渴，如何忘了？忙悅：「小弟真個荒唐，忘了辛兄昨夜到此未進飲食，好在患難知己之交，如是外人，豈不愧死？」

　　辛良見他臉漲通紅，知其不好意思，說：「昨夜本已吃飽，動手以前又在賊巢吃了許多酒點，並不饑渴。我二人患難骨肉之交，無事不可明言，無須避諱。我知二弟心事，如今已與浦俠女說好分路，我們還跟她不跟呢？」

　　李善為難了一陣，苦笑道：「我們弟兄先覓地方飲食再作計較吧。」

　　辛良知其為人誠信，想要分走，既不放心；如在暗中跟隨，又答應了人家，以致進退兩難，便不置可否，一同往北馳去。

