
			　　李、辛二人定睛一看，馬上人正是文珠，面上還有血痕，髮際包有一條白布，不禁大驚。李善忍不住脫口喊了一聲「文姊」。

　　文珠水行較慢，回顧二人沿河追來，好似發急，將手連揮，不令二人尾隨神氣。李善想起昨日之約，剛把馬勒住，文珠頭也未回便踏波橫斷過去。這才看出馬腳上各有一個氣泡，似是羊皮所制，紮在馬腿之上，馬蹄仍在水內，上岸之後無須解脫，照樣還可飛馳，方覺她心思靈巧；忽聽風聲呼呼，黃沙四起，眼前光景倏地一暗。

　　辛良猛一回顧，就這不多一會，方才那片雲層已展布開來，剛起來的朝陽也被雲沙遮住，雲頭高起，直上天空，雲邊日光回映，其白如銀。看去雲層極厚，似在繼長增高，突突湧起，中心大片已成了一片灰色，時有金光電閃，其細如線，一瞥即隱，隱聞殷殷雷鳴之聲。

　　隨同來路龍王廟鎮上驚惶呼叫之聲隨風吹到，方才喧天的鑼鼓已不再聽到，料知大風雷雨就要發作，鎮上人這樣驚慌，這一場天變必與黃河秋汛有關，心方驚惶憂慮，還未及告知李善，先後兩馬已似得到警兆，同聲驕嘶，也不再聽主人驅策，各自順著那片蘆灘飛馳下去。

　　馬鬃被風一吹，根根倒立，跟著又聽河對面傳來一聲馬嘶，奔馳越急，同聲長嘶，與之相應，彷彿昨夜同伴在前警告，催其快去。再看對岸，就這幾句話的工夫，河岸上下已被黃塵佈滿，風高浪大，灘聲如雷，濁流飛瀉，其急如箭，文珠連人帶馬均被塵霧遮蔽，也看不出人馬影子。

　　辛良剛打好主意，見李善正勒那馬，忙追上去，搶著風沙急呼「「這場天變定必厲害，乘風雨未到以前渡河要緊。這兩匹馬曾經訓練，均通水性，我們越快越好，衣履水濕也顧不得了。否則，這里數十里內均是水道，堤岸又鬆，萬一決口成災，更是凶多吉少，馬蹄陷入污泥之中還要受傷，行動皆難。」

　　李善也是警覺，想起兩馬靈慧，均能踏波而渡，便把馬韁一鬆，聽其自然。馬見主人不再管牠，越發驕嘶，爭先往水裡躥去。這時暴風雨雖還未來，晃眼之間河水已漲高了三四尺，風勢反似小了許多，河中波浪卻甚猛惡。兩馬剛往河中躥起，前半水淺泥多，那馬不能走快，似頗情急，好容易高一腳低一腳到了水深之處，朝前踏波划水而渡，離岸約有六七丈。

　　李善見馬腹已有一半沉在水內，風浪又大，恐濕衣履，剛將雙腳抬向馬背之上，想要手抓馬鬃立起，忽聽震天價轟隆一聲大震，當時河水群飛，駭浪山立。那馬受驚，再被身後大浪一擁，立似箭一般怒聲嘶鳴朝前衝去，不禁大驚。

　　回頭一看，原來身後河堤竟坍倒了好幾十丈，一時黃沙飛湧，上下二十來丈大量黃土浮塵倒在河中，激得河水和開了鍋一般，滾滾開花。為了水流太急，上面大片堤岸只管相繼崩塌，驚天動地，聲如雷轟，激得波翻浪滾，洶湧飛騰，吃那後面來的狂流一激一衝，便一路翻滾，帶起丈許高的浪頭往下流急馳而去，彷彿千百條大小黃的龍蛇互相纏繞糾結，爭流而駛，瞬息已杏。

　　身後水勢漸趨平息，雖有狂潮急流，已回復了方才情況，只下流一段潮頭高起。濁流所到之處，兩邊堤岸似受不了水力震撼，也在紛紛崩塌，但是不大，身後河堤已成了鋸齒形，方才立馬之處已全崩塌下來，水勢漸高，下面蘆灘全被淹沒，只剩許多黃色蘆葦挺立水中，被狂流急衝過來，大都彎倒，有一大片被崩崖壓倒，堆著許多黃土，驚濤駭浪衝將上去，和溶雪一樣散落水中，化為長短泥繩隨流而去。上面丈許數尺不等的土塊和下流兩岸一樣，還在崩落不已。

　　同時便聽龍王廟一面起了鑼聲，跟著四方八面均有鑼聲響應，哭喊喧嘩之聲嘈成一片。這時馬已到了河心，兩馬似知危機頃刻，拼命急馳狂躥，身浮水上，四蹄翻起，不時將頭昂起，前面兩腿立時露出大半，踏著那又猛又急往胸前猛抱過來的狂流，後面兩蹄猛登，立朝斜對面急駛過去，看去情急萬分。

　　李善初次經歷，不知水性和二馬渡河之法，坐下的馬比較吃力。辛良的馬本在前面，相隔已有兩丈，那馬一起一落之間踏得浪花飛舞，四面均是白花水泡隨流亂轉，與常馬渡河迥乎不同，便與初入水時也不一樣，人馬身上均已濕透。

　　兩馬奔騰踏水勢甚猛烈，風浪又大，起落最高時上下相差竟達一丈以上，連馬身也全沉入水內。如非二人武功精純，又善騎馬，早已翻落水中。辛良人跪馬上，雙手緊抓馬鬃，鬆開馬韁，聽其亂流而渡，一面留神後面，見李善相隔越遠，正在大聲警告留意，令將馬韁鬆開，遙聞上流頭哭喊之聲。

　　定睛一看，相隔不遠，已有許多被水沖倒的茅棚斷樹隨波逐流急駛而來，水勢越發高漲，方料不妙，急呼「二弟留意！」說時遲，那時快，上流黃水已挾雷霆萬鈞之勢迅奔而來，其急如電，瞬息千百里，又溜又急，快得出奇。

　　兩句話還未說完，剛剛發現那水面淌來的房頂樹枝、各種雜物已到了面前。遙望上流的水好似高了一點，隱聞哭喊之聲，相隔兩里來路水面上有一小片黑影飄來。這時天空中雖佈滿了黃霧，悲風怒號中上下流都是一片暗影籠罩，景物淒厲，宛如地獄。濁浪滔滔，風聲水聲合成一種極洪烈尖銳的異嘯怒吼，震耳欲聾。

　　那兩岸四野的鳴鑼哭喊之聲仍在斷斷續續隨風傳來，聽到耳裡更使人心驚神悸，彷彿轉眼之間天地就要混沌、大禍將臨之狀。幸而風向稍偏，二馬又是龍駒，風頭稍微一轉，便是人強馬壯也被那狂流衝倒，無法斜渡過去。

　　辛、李二人料知上流黃水大發，正在前後呼應，上流那一小片黑影已越來越近，並還不止一個，後面還有不少淌來。遠望過去，彷彿許多水鳥大魚順著濁流高高下下、似隱似現隨波而來。目光到處，剛看出當頭一片現出全身，乃是一座木棚房頂，上面坐立著十幾個少年男女，貧富不一，內有兩個村童和一壯漢，都是衣不蔽體，皮作銅色，但均筋骨強健，聚在一角，一同回過頭來與人爭吵。

　　當中屋背上跨坐著四男兩女，穿著均頗華麗，面色也都紅潤，婦女二人雖在危難驚慌之中不失富家氣派，均各抱有小箱。右邊房坡上立著兩個中年人，似是富家男僕，二人手上各拿著一刀一棍，婦女和兩未成年的富童均在哭喊念佛，另外一老一少滿面愁怒之容，老的皺眉不語，少的似是他的長子，怒視那蹲在左後角的長幼三窮人，好似恨極。坐處與壯漢相隔甚近，手中也抱著一包衣服食物，正向兩村童厲聲喝罵。壯漢似代二童分說。

　　快經過時，辛良耳聽少年喝罵：「該死的蠢牛，還敢挺撞，要造反麼？」

　　壯漢似因一路受辱，求告不聽，起了反抗，應聲怒道：「大相公，你不是我搶救上來，早已做了水鬼。」

　　右角惡奴見大漢起立和主人對嘴，立發凶威，怒喝：「你這王八蛋，不過拖了相公一把，還帶了兩個人上來，還敢居功頂撞！」

　　隨說當頭一棍，由少年肩上往前杵去。「快滾」二字還未出口，被壯漢一把抓住，獰笑道：「我平日受盡苦楚，今日幫你全家逃走，不過我兩個兄弟不願離開，便被你們一路打罵。此時是生死關頭，大家一樣，我好心救人反受惡氣，可見你們這些有錢人十有九個喪盡天良。

　　「我蠻牛弟兄三個，此時要送你們的命易如反掌，但我們都是好人，不願殺生，你們不會水性，早晚必死，不必驅逐，我弟兄還不願在此受氣，正等你們的報應呢。」說時，手中棍往後一奪，往前一鬆，惡奴首先翻身落水，被狂流捲去。

　　兩村童早已怒極，各伸著一雙又黑又髒的手想朝少年撲去，被壯漢左手擋住，立在屋角反口怒罵，說對方沒有良心，不是我們壓住一邊屋角，早已翻倒，救你的命也不說了。

　　少年見窮人也有反抗之時，本就暴怒，再見惡奴被水捲去，連呼：「張祥，快將這廝的手斬斷，到了前途送官究辦。」兩婦女也同時住了念佛，嘶聲哭喊：「強盜殺人，出人命了！」

　　另一持刀惡奴年紀較輕，穿得也好，乘著雙方吵鬧哭罵，正和少婦眉來眼去，一見同伴落水，少婦哭喊，便發了急，剛持刀立起，由前往後趕來，走還沒有兩步，便聽少婦驚呼急叫，回手一抓，惡奴就勢將少婦的手握緊，不敢再進。

　　原來兩邊輕重不勻，浪頭又大，右後一角少了一人，勢已左傾，二童再一前撲走動，那屋頂便晃搖起來。中坐老者本是滿臉怒容，一雙藏在濃眉底下的三角小眼隱射凶光，似知形勢不妙，此時多大財勢威風也絲毫施展不得，狗子再鬧下去只有闖禍，嚇得身後愛妾的手被惡奴握住都未看到，立轉滿面笑容，對壯漢道：「我知你是老實好人，你不要氣，好好坐下，聽我來說。」一面想把狗子惡奴喊住。

　　不料那長幼三人早已怒火燒心，又見失手把惡奴推入水中，知道土豪厲害，只一被人救起，反送了弟兄三人的性命，又見黃水成災，打好主意，獰笑說道：「老太爺，我這蠢牛是不會再上你的當了，我弟兄滾就是。」

　　少年還在怒喝：「張祥怎不過來殺這強盜？」

　　壯漢哈哈一笑，長幼三人同時起立，朝水中箭一般躥去。本就有點輕重不勻，三人走時再用力一蹬，棚頂立時側轉，左右一晃，幾乎翻倒。

　　惡奴緊握少婦的手正在得趣，全沒想到死星照命，棚頂往左一側，喊聲「不好」，也未看清形勢，仗著有點武功，又想占點便宜，立往少婦身上撲去，打算將勢穩住，色慾迷心，乘著眾人全神貫注前面，剛把少婦抱住，緊了一緊，朝臉上親了一下，少婦百忙中還朝他拋了一個媚眼，扭頭一偏，雙方的嘴快要湊上。

　　就這時機瞬息之間，腳底棚頂正往左側，快要翻倒，被浪頭一摧一打，立朝右面反側過來。惡奴心醉神迷之際，方想這一家人全是廢物，到了前途便可全數送終，奪了他所帶金珠細軟與心上人成為夫婦，快活一世，絲毫不知危機一髮，不生這樣惡念還不會死。

　　正在心花怒放，腳底忽然一歪。那少婦本是土娼出身，最是淫蕩凶刁，與狗子也有勾引，這場亂子便因討厭壯漢骯髒、汗臭逼人而起。其實，大水初起時，土豪全家日高未起，還不知道狗子業已落水，後被壯漢救上馬棚屋頂才得保命，偏是恩將仇報，以致送了幾條人命。

　　少婦先因難得有此機會，狗子坐在後面，不怕看見吃醋，剛就勢往惡奴懷中一靠，假裝膽小，口中嬌呼，抱了一個結實。

　　惡奴身往後仰，少婦再隨同撲去，心裡一慌，抓抱更緊，剛急喊得一聲「你這該死的，怎不站好？」惡奴本就立足不穩，哪再經得起少婦整個身子就勢撲來，驚慌忙亂中恐傷心上人，再用手中的刀往橫樑上用力一抵，本意將勢穩住，不料用了反力，上半身被少婦一撞，腳底一飄，棚頂再反側過來，狗男女立時全身翻倒滾落水中，那棚頂也東倒西歪，起落更高，差一點朝天翻轉。惡奴開頭也是情急心慌，想仗少婦之力脫險，由不得用力一抓；及至將力用反，連人帶入水內。

　　惡奴因會一點水性，先還不甚害怕。到了水中，耳聽哭喊之聲，身被少婦抱緊，直沉水中，剛灌了滿口黃水，冒出水面，覺著胸肋間奇痛，驚慌回顧，原來少婦緊抱身上，已快閉過氣去。剛在哭喊救命，身往下沉，風浪又猛，晃眼之間，便被浪頭打了兩個起落。

　　平日朝思暮想、心癢難搔、想要把握而不易得的一雙細皮白肉的雙手，此時被她連肉帶衣服一起抓緊，痛徹心骨。以前百計千方求之不得，此時卻反成了附骨之疽，用盡心力不能擺脫分毫，最厲害是人當生死呼吸之間，自會生出一種天然的力量，落水的人更無論是人是物，被他撈住便即抓緊，就要他命也不會鬆開。下半身拖著這樣一個大人，水性又淺，如何能在惡浪中游泳？

　　知道早晚必要沉底，同歸於盡，心裡一急，一面拼命掙扎，一面回手照准女的面上連推帶打，昔日邪念早已化為烏有。哪知人已暈死過去，手卻不肯鬆開，差不多深嵌入骨，連痛帶急，頓生惡念，因不知女的已失知覺，想要殺以脫身，猛一抬手，才想起手中刀已在落水時失去，急得無法，身子又往下沉，剛用力一振冒起了些，回手又想將女手折斷。

　　不料那屋頂的半截木棚在大水中淌來，受了惡浪衝激，已不牢固，再經前後五人一翻一側，土豪夫婦年紀較老，早由屋脊上面翻落。狗子剛急喊得一聲「救命」，忽然一個浪頭打到，棚頂經此一來，正在漩渦中打轉，順流而下，被浪一打，再也禁受不住，當時拆散，化為十幾根大小木樁飄流水上。

　　弟兄三人連箱子衣包全數落水。小的兩個，一個年約十六七歲的先被黃流捲去，連聲也未出，只見人頭在下流冒了兩冒便無蹤影；小的一個坐在中心，木棚一散，恰巧抱住兩根小木柱，只吃了兩口水，上身便浮出水面，吃浪往旁邊打來，還未淹死。大的一個狗子眼快，驚慌忙亂中見棚頂被浪頭打碎，因是倒坐在後，那根木梁失了重心，前段往上翹起，狗子急切間無法轉身，拼命往樑上一抱，那根獨梁雖被抱住木梢，人卻倒翻過去，落在水中。

　　木梁前輕後重，便朝人反激過來，雖未打中，狗子卻仰面朝天沉入水內，百忙中急於逃命，不知木棚已散，上面還有一些散木、鐵釘和一些茅草，狗子用力太猛，沒有看出上面還有一根長釘，恰巧猛按上去，木樁雖被抓住，鐵釘卻將手掌透穿。也全仗此一來，才將那木頭抓緊；否則，狗子冷不防全身倒翻沉水，碗口粗的木梁，不是這枚鐵釘，如何把握得住？

　　當時雖未淹死，等灌了幾口黃水，頭前腳後連人帶木梁被浪頭打得東歪西倒，雙腳在水中亂挺，好容易扭轉身來，將頭昂起，仗著年輕力壯，想要搶上前去將木抱住，用力一拉，方始看出手背上多長出一枚鐵釘，其痛徹骨，心裡一慌，猛力往前一推，雙足一蹬，正趕上一浪打來，木前人後，立時順轉，箭一般朝前衝去。

　　惡奴落水在前，本已淌出好幾丈。頭剛出水，猛瞥見一根木樁由側打來。方想逃避，女的本已淹死過去；被惡奴用盡全力，連打帶抓，痛醒過來，覺著週身酸痛，人浮水中，急得雙足亂蹬，剛哭喊得一個「張」字，這一用力，被水一湧，反倒往上浮起，惡奴如何能夠逃命？心方一慌，連人帶木樁業已猛衝過來，打在太陽穴上，當時腦漿迸裂，死於非命。

　　後面少婦見木樁打到，惡奴已被打中，心驚膽寒之下瞥見柱後狗子也是情人，便想撲去，那木柱已橫掃過來，腳底再一用力，當時下沉，被水悶死，由此便未再起，只見水面上冒出一串水泡，隨流下駛，晃眼無蹤。

　　狗子瞥見狗男女抱在一起，方自憤怒，沒想到身後浪大，前面木樁被人頭一撞，連人帶木立時橫過，斜向一旁，略一停頓之間，那丈許高的一座浪山已從後面湧到，蓋頭壓頂，將人包沒，一齊捲走。等到冒起，人已淌出老遠，淹個半死，左手已鬆，只剩右手釘在木上，隨流淌去。

　　這原是同時發生轉眼間事，棚頂散裂時，剛由李善馬後浮過，差一點沒被撞中馬股。先那壯漢、村童在上流相隔兩三丈處瞥見二人騎馬渡河、泅水斜射過來，口中急呼：「我們雖會水性，風浪大大，我這小弟兄年幼，請你二位救他一救！」

　　李善見此一副慘狀以及貧富之爭，想起水火無情，到此危難之時，反是苦人能夠自保，還有餘力救人，無奈對方執迷不悟，不知悔禍，始終以勢凌人，沒想到到此地步多大財力也無用處，買命更是不行。假使患難之中能夠痛改前非，與三個苦人合力共濟，這木棚雖不堅實，只要順著水性隨流而下，不經這場欺壓爭鬥，何致全家送命，葬身魚腹？而那三個苦人雖然被逐落水，照樣能以自身之力保得性命。

　　這幾個死人雖不知來歷，聽那剛到以前的言語勢派，決非善良之輩，真個蠢得可憐，死不足惜。心正尋思，忽見長幼三人順流斜駛過來，當頭壯漢和人魚一樣在水中遊行，一面向前招手狂呼，一面回顧身後兩弟，滿面惶急之狀。後兩村童一個年較長，正側著身子揮動雙臂，此上彼下，緊隨在後。

　　小的一個看去年才十二歲，身又瘦小，雖然魚貫而進，手腳亂動，畢竟浪頭太猛，氣力不佳，有時被浪一衝，反比兩兄更快；浪頭一過，又是落後。只管手腳齊施，打得浪花四濺，看去已在慌亂。因是順流，不比二馬斜渡，就這晃眼之間離馬已是不遠。

　　李善聽壯漢一呼，越生同情，暗忖：「此人水性頗好，憑他本領本可將對頭全數打落水中，報了仇恨，還得許多財物。當此性命關頭，仍未生出惡念，只將要傷他命的惡奴推人水中，還是雙方爭鬥一時失手，看去並非本心。方才聽那口氣，對頭性命也他所救，以此好人理應助他出險，但不知如何救法。」

　　那馬又不聽招呼，一味朝前猛衝，忙中無計，口中答應，剛將身邊套索取出想要拋去，大漢忙說：「無須。近岸一段流急浪猛，是片陡坡，與南岸不同。三娃人小力弱，我已顧不過來，只要相公答應便好想法。此時黃水大發，狂風暴雨就要打到，實在危險。你們越快越好，不必為我三人分心。」

　　說罷人已快要衝到馬旁。那馬似恐受累，偏頭一聲怒嘶，猛力向前衝去。李善回手想抓，壯漢笑呼：「此馬真好，從未見過。」忽然翻身，一個猛子由水裡倒躥回去，等到浮出水面，那村童業已不支，雖未沉水，人已偏向河心，正在急呼「哥哥」，壯漢已由水中冒起、一把抓著頭髮，大喝：「三弟不可動手，只用雙腳踏水便了。」

　　話未說完，人已斜衝過來，晃眼追上李善的馬。壯漢對三娃說：「還有一段水面，我已累極，你快抓住馬尾。」

　　三娃依言剛將馬尾抓住，忽聽哭喊救命之聲，原來土豪幼子抱著兩根小木柱隨流翻滾而下。本來已被浪頭打向北岸一面，忽又捲入河心，急得嘶聲哭喊，時斷時續，慘不忍聞。

　　李善因見另一村童也似力竭，一聽手抓馬尾之言，想起水中不比陸地，稍微撈住一點便可救命，剛將套索掄起，想要拋去，聞聲瞥見那幼童年幼，約十四五歲，正在水中掙命。本已快要飄走，因河中來了一陣旋風，又是一座浪山剛散，打離馬旁約有兩丈，快往中流淌去，比那村童勢更危急。

　　手隨心動，就勢一甩飛將過去，剛將那幼童連人帶木頭套住，又是一根繩索飛來，一看前面正是辛良所發，口正急呼：「快些鬆手，水流太急，我們危機未脫，由我救他好了。」說時，人馬相隔北岸已只六七丈遠近。

　　李善手剛一鬆，壯漢和那村童已一個猛子躥入水內，朝岸衝去。這時風越狂，浪越猛，大片被風吹倒的人家房舍、牲畜器具，連同浮屍災民、殘枝斷樹正隨著滔滔濁流蔽河順流而來，越往後越多。老遠便聽哭喊救命之聲，轉顧之間已急逾奔馬被黃水捲去，走馬燈一般一瞥即過。

　　李、辛二人雖然激動義俠之腸，無奈波濤險惡，狂風暴雨將臨，上下流已是一片混茫，除兩面快要倒的河岸陰影而外，悲風怒號、濁浪排空中、只是一片死寂淒厲之景，連方才斷斷續續的鑼聲都聽不到一點。自己也在危急之中，如何再有餘力救人？

　　李善猛一轉念，此時便把我命送掉，也救不了幾個。我雖年輕，畢竟還有一點能力心思，平日我何等抱負，遇到這樣人間慘禍不能出力，豈非全是空談？照此情勢，眼前便放著千秋功名事業，比那高官厚祿勝強萬倍，不去努力救災，趕往北京作什？心念一動，不由激發平日誌氣，休說進京讀書求取功名之念全數拋棄，連那夢魂顛倒、最心愛的浦文珠也忘了個乾淨。

　　正在縱馬向前，心中盤算如何救這將要到來的水災，馬離北岸已只兩丈遠近。方想前面兄弟二人水性甚好，忽聽馬前急呼：「二位相公快由此地上岸！」

　　定睛一看，小的一個力已用盡，被壯漢推往岸上。本人也隨後趕到，為了連救兩弟，在驚濤駭浪中拼命掙扎，早來空著肚皮，腹中無食，仗著人類求生的本能，水性又好，勉強衝到河灘之上，力已用盡，腳才沾地，兩腿丫軟，便跌倒在水泥裡面。

　　河灘已被黃流淹沒，水雖不深，但流甚急，因是以前堤樁這一段比較堅實，還未衝倒，上面還通著一片斜坡，便那坡腳一帶已被狂流衝涮成一條深溝，上面沙土已在崩落，二馬也隨後趕到。見馬尾後面幼童、三娃已是一息奄奄，手挽馬尾，不曾放落，帶到岸上，便伏在泥水裡面爬不起來，下半身還在水內不曾上來。

　　李善恐馬踢傷，不顧泥污，剛要下馬去抱，壯漢已喘吁吁立起，急呼：「相公你下來不得，不知土性，腳陷沙窩之內休想拔出。連這兩匹馬也要我來領。天色雖然不好，逃出死路多半還來得及。」

　　邊說人已搶過，一手解開馬尾，剛將兄弟抱起，瞥見辛良正收套索，土豪幼子已由水中漂來，隨手一把提上，那幼童已暈死過去。

　　壯漢代將所抱木柱解開，解了索套，將人抱起，放在李善身後馬股之上，喘聲說道：「相公，此是車莊主的小兒子，弟兄三個只他心好，常時瞞了大人給我兄弟饝吃，我不能看他送命。我知二位恩公好人，定肯救他。就要變天，上流已發山洪，大災已成，我們還要趕上好些路才可平安無事，請抓住他衣服，帶了一同走吧。」

　　李善見他自抱兄弟，卻將對頭之子放在馬上，又將較大的一個由水泥中拉起，領路要走，看去甚是吃力；本就越看這人越愛，聞言越發感動，忙說：「人都一樣，有什貴賤高低之分？你們在水中萬死一生，筋疲力盡，如何走法？此馬讓你們騎，走到岸上，各自量力而為。」

　　壯漢忙說：「恩公哪有此理。再說，沒有我在前領路恐也難走。這位恩公把我兄弟帶上就感激不盡了。」

　　辛良見兩馬上岸之後停止喘息，口中熱氣噴之不已，知其力竭，又聽沙窩之立，心中一驚，連李善的馬韁一同勒住，正在撫摸馬頸不令走動，聞言插口說道：「我們並非客氣，實在想要下來活動手腳，但是二弟不必同下，馬已吃力，不能多載，可將三個小人放在馬上，請你領路，一同上去便了。」

　　李善還不肯應，後經壯漢力說非他領路不可，又不會騎馬，不論人馬，陷入沙窩均無生路，方才答應。另一幼童二娃說什麼也不肯騎馬。辛良愛惜馬力，便將狗子、三娃放向自己馬上。

　　李善更愛那馬，仍然跳下，由壯漢在前領路。李善因大白馬尾被三娃在水中拖了一大段，任其空身隨同前行。二馬均通人意，靈巧異常，跟著壯漢上坡，人馬魚貫而行，十多丈長一段坡道一晃到達。

　　前面盡是崖坡，高下起落到處種滿莊稼，只有一條小路，臨河居民均已逃光，壯漢便朝相隔里許的一座小石山上走去，途中不時仰望天色，甚是憂急。李善方覺這裡離岸已兩三里，河水離堤岸低處少說也有兩三丈，業已出險，為何這等驚慌？先當避雨，又覺人馬全身業已濕透，怕雨作什？也許想要尋火烤衣。

　　心念才動，人已到了半山，這才看出山頂平坦，還有一座廟宇，大小數十枝林木疏落落分佈前後，所去之處乃是廟後，上面已聚有好幾十個土人，甚是喧嘩。

　　剛一到達，壯漢喜叫道：「到了這裡才放心了。」說時狂風中已有雨點打到。

　　李善方說：「這裡離河不是還遠麼？」

　　辛良道：「我們廟裡可以避雨，就便尋點樹枝將衣服烤．於，這兩匹馬力已用盡，還要遛上一遛，且喜馬糧還有幾塊不曾用完，和包袱一佯均有油布包住，尚未濕透。此是段大爺為了馬走長路，有時日夜不停，萬一糧草難得，特用各種藥草製成之物，最能強健馬的筋力，恢復疲勞，我先給牠吃上一塊再說。」

　　同時便聽兩馬嘶聲，馬首高昂，向著西北方迎風嘶鳴，身上鬃毛根根被風吹起，分外顯得神駿。辛良忙由馬鞍之下將那特製的馬糧取出，將馬嚼環取下，塞向口內，鞍轡也全解下，放在廟牆背風之處。

　　二童也被壯漢兄弟扶抱下來，狗子業已醒轉，朝李善叩了兩個頭，又朝辛良作了一揖，便拉著二娃的手痛哭起來。三娃氣已緩過，也趕過去，三人湊在一起正在哭訴前事。

