
			　　李善見壯漢人雖疲倦，還在強打精神幫著做事，甚是賣力，勸他稍歇。壯漢答道：「相公，你們外方人還不知道厲害，不趁此時把事做好，收拾起來，廟中避難人多，和尚又太勢利，好些不便。我知你們許多粗事都弄不來，最好讓我和這位相公一同下手，反倒省事。」

　　隨喊：「二娃、三娃，你們只和小相公說什閒話，也不看看天色，狂風暴雨轉眼便到。這裡雖然不會水淹，到底小心些好。快將那旁馬鞍和這兩個包裹拿到廟裡，對和尚說這裡來了貴客，叫他好歹為兩位相公讓出一點地方才好。」

　　二娃接口答道：「我今早起來，還蒙小相公給了我一大塊餅吃了半飽，三娃由昨日夜裡便未吃過東西，由我一人拿去吧。」

　　李善聞言，想起肩頭上所背糧袋還有好些食物，辛良帶得更多，雖被水濕，想能食用，忙即解下遞過，笑說：「你們快吃，不夠辛兄身上還有。」

　　二童聞言大喜，搶著伸手，方說：「這位老爺真好。」

　　大漢劈手搶過道：「先不要忙，少時不知什麼光景，食物能否找到。平日還好吃人素齋，此時卻是難說。你們如都吃光，怎對得起相公？先分一點，點一點心，等我把人安頓好後，在水未發以前趕往鎮上，買牠一點才好。」

　　二娃方問：「錢呢？」

　　壯漢眼珠一轉，先將袋中乾糧挑那已被水濕的，取了幾個蒸饝和一塊乾餅，匆匆分與二童，好的全都留下，交與李善，笑說：「事情危急，我還忘了一件要事。這些乾糧相公收好，不可隨便與人。」

　　壯漢說罷，不等答話便朝狗子趕去，笑說：「小相公，你人不好我也不會和你說，此時保命要緊，慢一點便來不及，你那一家人便是榜樣。我知你們逃時每人身上都帶有值錢東西，可能取出一點，讓我去為你們換點糧食。」

　　狗子雖然生長土豪家中，到底年幼天真，忙說：「走時我娘交我一包金葉和許多零散珠寶，還有一些散碎金銀，以備途中失散之用。後到屋頂嫌牠太重，將那大的一包取出放在身前，被大哥看見要去。落水之後幾乎吃牠的虧，我娘紮得又緊，如今還在身上綁著。你要拿去。」

　　壯漢原是低聲說話，聞言忙喝：「不要高聲，我代你解。」

　　四外一看，山頂那些土人只初到時還有幾個過來旁觀，此時多半聚在西北角上搓手頓腳，朝天歎氣，哭喪著一張臉，有的還在流淚。人馬均在。山的左邊是一崖角，緊貼廟的邊牆，地方不大，各人均擔著自己的心事，誰也無心再顧別人。雖有一些呼喊爭吵的，也都為了自己家屬怨天恨地。

　　餘者同聲咒罵：「這場水災必定又是那些有錢的紳董富戶敬那龍神不週，其心不誠，以致害了我們。」

　　有的又說：「天老爺收人，這是人心不好，在劫難逃。那些有錢人平日大酒大肉，週身綢緞，雖然快活，劫數一來，照樣家敗人亡，平日又沒有吃過苦頭，只比我們更加受苦，自有天報，埋怨他們作什？還是備下一點鉤竿長索，等水過來，多撈牠一點外財是真的。」

　　李善聞言，方覺這班土人所說的話不是自私自利，便是聽天由命，再不怨天尤人、幸災樂禍，當此生死患難關頭，還想發那橫財，全沒想到大家合力同心，在災難未成以前設法預防，使其大災變小，小者變無；真個無法避免，也應事後努力，互相扶助，將大眾心力合成一起，於辛苦艱難危險之中努力奮鬥，將其克服，設法更生。

　　偏是事前只知佞神，或是依賴別人，把平日心血所得付之一焚，還要廢時失業，為牠浪費許多人力，把自己的身家性命寄托在那萬分渺茫之中。災難一來，仍不知此是有力不用，孽由自作，一切委之於天，除等死外便想趁火打劫，撈取難民財物，正在聽了有氣。

　　壯漢四顧無人在側，已將狗子濕衣解開一看，胸前和腰間各有一個絲囊，摸去硬繃繃的，用一條綢帶緊紮身上，分量一重一輕，仔細一摸，不禁大喜。同時，發現貼胸還掛著一根金鏈，上附鎖片，越發高興，忙低語道：「你身上所帶必定貴重，我也不知能值多少，先不要動，只將這金鏈條與我，你那東西千萬不可被人看見。」

　　狗子急道：「這兩包東西又重又硬，帶在身上難過已極，解又解不下來。那人帶有寶劍，將牠割斷，情願全數送你。這長命百家鎖從小帶起，每隔一兩年換一鏈子加點分量。我娘因只生我一個，連睡也不許解下，你如拿去，我要生病的。」

　　壯漢冷笑道：「你怎不知輕重？那兩包東西值得多，我又不知價錢，不能糟掉。我是代你換點糧食，大家度命。我們雖然占你一點便宜，你命還是人家所救，沒有人家，你早做了水鬼，這金鏈條能救你的命麼？」

　　狗子揚手一個嘴巴，跳腳罵道：「該死蠢牛，你敢咒我短命？我告爸……」底下「去」字還未出口，猛想起父母兄長連同平日耀武揚威的惡奴均已死在水中，再一抬頭，瞥見壯漢身材雄壯，鋼鐵一般的皮膚堅實有力，一雙濃眉大眼，滿頭泥水淋漓，挨了一巴掌面上已現怒容。

　　想起他平日那大蠻力，連瘋牛都製得住，性又粗野，自己家敗人亡，舉目無親，父兄惡奴又常罵他強盜土匪，平日還覺他弟兄三個都好，冤枉人家，此時神氣猛惡，真和父母所說強盜差不許多，如其還手，豈不吃苦？

　　又是害怕，又是傷心。因覺這三個大人只李善笑語溫和，比誰都好，不似壯漢辛良，一個粗魯野蠻；一個雖幫忙救了自己，連向他說都不願回答，心有成見，當時連嚇帶傷心，不由「哇」的一聲哭了起來，慌不迭便朝李善身前撲去。

　　壯漢見他打人，本已發怒，後聽一哭，念頭一轉，隨手一把拉住，笑說：「小相公，是我不好，說錯了話。事在緊急，非這一條鏈子不可救命，少時回來，你就知道我不是見你大人死完欺侮你了。」

　　邊說邊將鏈條解下，正代扣那濕衣，狗子越想越膽寒，見壯漢並未回手打他，反改笑臉說話，也就不再抗拒，哭著說道：「你把這些東西都拿去吧。」

　　李善在旁，見二童吃得甚香，壯漢所取均是今朝吃剩的食物，昨夜命店家所辦路菜食物一件未取，自己累了一早，也想吃點，正喊辛良同吃，並分了一半交與二童，令與壯漢、狗子同吃，不夠還有。二童因聽兄長之言還在推謝，後經勸說，想起兄長也是空肚，拿了一點要走。李善嫌少，正勸多拿，忽見狗子哭鬧，衣已解開，被壯漢拉住，先未聽清，心疑壯漢乘機報仇，搶他衣物，想起方才所聞土人之言，好生不快，忙趕過去。

　　壯漢已將金鏈取下，轉對辛、李二人道：「現在我們最要緊是吃的，再遲無及。他身上還有貴重東西，相公務要代為留心，以防惡人奪去，我去了就來，也許還能多救好些人呢，犯了法，我蠻牛一人當好了。」

　　二童也趕到身前，將食物遞過。壯漢又對辛良道：「請相公和我同去才好，免得別人多心。」二人方始明白了些。

　　李善忙喊：「我這裡還有散碎銀子，不要拿他的銀子了。」壯漢已忙著先走，連食物也忘了接，邊走邊說：「錢越多越好，拿來就是，恐來不及，我先走了。」

　　二童忙喊：「大哥你今早未吃東西，怎不帶走？」一同追去。

　　辛良忙說：「此人說得不錯，我去幫他就來。」說罷匆匆追去。

　　狗子便向李善哭訴方才之事，要將身帶金珠送人。李善自不肯收，見那狗子由裡到外穿了好幾層，均是單夾之類秋衣，上好質料，被水濕透，綁在身上，被大風一吹，冷得直抖，見二娃弟兄已往廟前轉去，方才初上山時，風中還有雨點打到，此時風中已無雨點，便令脫下兩件放在風中吹乾，等眾人到後好往廟中更換，一面詢問狗子身世。

　　才知那土豪姓車名叫百萬，昔年做過武官，所居離此好幾百里。先在城中居住，家財富豪，近年為了所種果園田地收成極好，又都聚在一起，忽然心動，在那田地中心建了一片園林，全家移居在內，就便照看經營。人都勸他說附近是黃河舊道，地勢低窪，一旦發水，難免危險。

　　車百萬因當地離河堤還有二三十里，覺著自己雖有財勢，住在城中還不能暢其所欲，作威作福。那離城頗遠方圓四十里多一半是他的田業，出產又多，所有村農均是他傭工佃戶，說出話來無人敢抗，花園房舍又大又多，比起城裡還要舒服。年紀漸老，有了這大一片田業，兒子漸長，平日遊手好閒，好酒貪色，養了好些打手，常時生事，想起自己少年時也是這樣，如在城中碰到厲害對頭，難免丟人吃虧，到了鄉下，兒子便多闖禍也不相干。

　　又見那年黃河水災，當地非但無害，反倒添了收成，不是自己細心察看，那多出來的好年景便被佃戶瞞去，說話的又是以前管田人之一，疑有用意，執意不聽。住了四年，田產越加越多，越發得意，覺著這片產業照此下去只有增加，就是長子歡喜亂用，常往省城遊蕩，單是每年放與農民的租息都用不完。

　　正打著如意算盤，不料天明前發生大水，黃河決口，內有一條急流衝入昔年舊道，那水來得又猛又急，等到聞得鑼聲報警，四面哭喊，水已高出地面好幾尺。當時趕往高處本可無事，為了心痛財產，只顧喊人收拾金珠細軟，失了機會。後見那水越來越大，手下惡奴十九逃光，只有十幾個渾水撈魚的，假裝代主人搶東西，自己全家聚在馬棚頂上，等候財物搶出，上船逃走，仍可不失富翁。

　　哪知這班惡奴打手和他一樣心黑，等到財物搶出小半，水已越來越大，無法下手，並有一人被水沖去，方始交頭接耳說了幾句，爭先上船。

　　土豪說：「自己聰明心細，老早備有兩條小船，下面並還帶有輪盤，以防萬一。彼時新房剛剛蓋成，家人均笑我用心太過，膽子大小，果然今日用上。只等他們搶出財物，便可上船，離開河道，撐往城內，等水退過後，田地原是我的，只要管理得法，不消三年，連失去的財物也可全數取回，以後也是住在城裡。」

　　一面還在商量，未來如何復興舊業，如何放利，增加田租，一點也不著急。忽想起長子與一佃戶妻通姦，在莊後小花園內，人還未到，水已快有人高。剛急得亂跳，吩咐只留一船去搶東西，另一隻船急速撐往後莊去接大相公，忽見兩船一齊開動，所有惡奴打手只兩個守在身旁，方在喝罵：「只要一船去接大相公，這些東西搶出一件是一件。這水剛到，還沒過頭，如何偷懶？借著我一句話，便全停手上船。」不料兩船並未趕來接人，竟是開走，未由他身旁走過。

　　以前土豪一點不知眾心背叛，還在急呼：「到了莊後只接大相公一人，誰也不許再帶親友。有人上船，只管用刀斲槍挑，打他落水，免得人多，為他所累。出了亂子都是我的。」一面又喊：「人心太壞，船上這多箱於和值錢的東西你們須要記準數目，我已看準多少，只要不少一件，日後都有重賞。否則送官究辦，莫怪我狠。」

　　船上那些惡奴有什好人，早就暗中串通，打好主意，口中答應：「主人放心，養兵千日，用兵一時，我們不能沒有良心。等救出大相公，馬上就來接你全家。」

　　愛妾還向土豪埋怨，說：「船上堆了許多東西，亂糟糟的，如何坐人？他們只顧搶得多，也不給我們留點地方。」話未說完，兩船已相繼離開。

　　土豪急喊：「只要一船接人，兩船都去作什？」

　　前船理也未理，只後船有一惡奴答道：「這船做得不好，多了四個車輪，我們用盡氣力也不能由心如意，水力太大，只有聽牠漂到前面去等你罷。」

　　說完水已大漲，下面梁柱被浪一衝快要坍倒神氣。四顧遍地皆水，一片昏茫，田地房舍不是淹沒，便是坍倒。有的屋頂和大樹上均蹲滿了災民，號哭呼救之聲嘈成一片。方才沒有理會，一心專顧正面上房眾人爭搶東西，此時才知水勢厲害。再看兩船已由房脊縫中穿過，往莊外搖去，越走越遠。

　　未出莊前，有幾個災民見船由樹旁經過，哭喊求救，並往船上縱去，那些惡奴打手俱都持有刀槍棍棒，前後守護，見人上來，果照他所說厲聲喝罵，刀斲槍挑，鞭棍齊揮，相繼打落水中。有的淹死，有的負傷游水逃往高處，哭喊咒罵之聲相應，慘不忍聞。

　　本來水深才只一人來高，那兩隻船均有兩丈多長，園中樹木房舍頗多，不易穿出，也是土豪平日驕狂奢侈，所建均是大房大屋，又不願走一步路，無論車馬均可往來各地。住房雖多，相隔至少一丈以外，當中道路甚是寬闊，那船容容易易便繞穿出去。

　　最痛心是所建屋舍均極高大堅固，房頂原可避水，因防手下人乘亂偷盜財物，或是不肯出力，想在一旁監督，所居上房恰是一片花園，為了以前出身是個武舉，做過武官，最愛騎馬，上年買了一匹好馬，想起年老體弱，打算早晚無事活動筋骨，一時高興，特在上房旁邊蓋了一間馬棚，以備騎馬方便，並可突出不意暗中查看眾人有無私弊。

　　性又多疑，許多金珠寶貴之物，照例隨身藏在臥室之內，連妻子也不相信，恰都聚在一起。當水起時，便將親人聚攏，同是馬棚，滿擬有兩條船裝滿就可起身。後來水大，下面木柱已在搖動，雖然心慌，還想惡奴為了他多搶一點，不肯叫船過來，反催快搶，白提心吊膽盤算了一陣，轉眼皆空，便宜了這以前助紂為虐的惡奴，看看四野那些災民，想想自己，心裡一急，幾乎暈倒。

　　耳聽妻妾二子同聲哭勸：「爸爸不要急，我們各人所帶珠寶金銀還有不少。」同時又聽身後二惡奴似乎低聲說話，聽不清楚，不知那兩惡奴別有所圖，此時尚無背叛之意。

　　想起前事，心更發慌，連忙獰笑說道：「這些喪盡天良的豬狗，以為我此時不能奈何他們，便敢犯上作亂。不消三日教他知我厲害。難怪方才聽我一說地方，全都爭先上前，那大的水連性命也不顧，原來想當強盜，乘火打劫。你看張祥、金貴他們忠心，專保主人，就不肯離開。

　　「我先當他怕死偷懶，不是新姨娘說話，還不許他上來，如今才知冤枉了他。等水退後我必重賞，至少每人一百畝好田、兩三千銀子，從此發財，又得義僕美名，比那些叛主犯法、不久殺頭、狼心狗肺的死囚不是強萬倍麼？」

　　二惡奴早在一旁裝著義憤填膺，一個和土豪愛妾互使眼色，一個便在暗中端詳土豪全家所帶包裹小箱，暗罵先走的人真蠢，他本人所帶要值多少。土豪見惡奴辭色激昂，全表忠心，咒罵先走惡奴，心才稍定。

　　土豪正在盤算隨身所帶仍不失一個大富翁，年紀已老，水退之後，在兩三年內取還今日所失財產，能夠加多一點，才不在這場驚慌，忽想起長子還未到來，心方一驚。忽聽腳底喀嚓一聲，下面木柱已斷了兩根，棚頂立時下沉，差一點將人翻落水中，上面所放一隻裝金葉的小箱已滑落水中，不是工料堅實，水又快要近頂，將其浮起，早已拆碎。

　　下面還在軋軋亂響，搖晃更急。心驚膽寒之下，痛惜那箱財物，一面吩咐眾人將包裹紮在身上，把住另一口小箱，一面和眾商量，用什方法勾他起來。

　　土豪正妻剛死，旁邊還有一個失寵的老妾，早就嚇得面無人色，佛念了好幾千聲，聞言忍不住罵道：「老不死的守財奴，此時性命要緊，還顧什麼金葉子？也不想法把你寶貝兒子尋來，多一個有氣力的自己人到底要好得多。」

　　土豪長、次二子是正妻所生，次妾雖然年老失寵，因她生有一子，人甚忠厚，每日念佛，向不爭風吃醋，所生幼子又極聰明，治家頗有條理，平日雖不進房，心中卻說她好。

　　聞言驚覺，方答：「你說得是。」便聽哭喊之聲，二子同呼：「大哥來了！」往側一看，狗於抱著一塊木板，兩旁各有一個村童，身在水內，只將小手搭在木板邊上，前面還有一個大漢，用繩挽了一結交與狗於，孤任一頭殺在身上游水而朱。

　　土豪認出壯漢乃已死老園丁之子高大娃，外號蠻牛，素來力大，又會一點水性，專為人家做點粗活，用苦力換飯吃。先想命他子任父責，種花掃地，因將心愛的花弄死了幾株，恨他粗野，打了一頓驅逐出去。後經人說，命他在莊後小花園中挑水，因他量大，管飯不給工錢。

　　雖覺此人吃得太多，但有力氣，能做好幾個人的事，只要吃飽，多苦多累他都不怕，還是上算，也就罷了。後面二童是他兄弟二娃、三娃，為了幼子喜和這兩個放牛娃一齊玩，屢誡不聽，吩咐下人不許他們人園和往莊前窺探、與小相公說話，見了就打。愛子偏不聽話，無論二童避出多遠為人牧牛，必要尋去。正想連他弟兄三人一齊逐走，免得愛子失了身份，被人笑話，不知今日怎會在此，必是蠻牛偷偷引來，心方有氣。

　　第三個狗子名叫車人寶，已喜呼道：「三娃發水前我怎尋你不到？我大哥是你三弟兄救出來的麼？」

　　土豪聞言，猛想起照此情勢，長子全靠人家救命，就與放牛娃無關，蠻牛也必出力，立時改容笑呼：「蠻牛，今天辛苦你了！」

　　下面木柱又斷了一根，心中一驚，急喊：「狗子快上！」蠻牛見狗子全家已嚇得聲音都顫，忙把木板拉往棚頂，忽然一浪打來，狗子狂呼一聲「救命」，手一伸，木板立時翻轉，二童也被打沉水內，重又冒起，爭先搶上前去。

　　蠻牛身材高大，水性較好，見兩弟搶救狗子，忙喝：「水力太大，你兩人快些回來，去到棚頂等我。告訴老莊主，快將下面木柱斬斷，免得水漲上來，只一拆碎就沒命了。」

　　說時人已向前游去。二童便往棚頂搶來，上時一不留神，帶了許多水珠，灑了愛妾一臉，急得連聲咒罵，吩咐惡奴趕這兩個狗才下去。總算土豪看出危機頃刻，不能再發威風，欺壓窮人；又想蠻牛力大，又通水性，再三勸告，連惡奴也說無人下手，下面一根木柱非他不能斷掉，方始平息，狗子被水沖出老遠，人已嚇暈過去，順流而下，幸而所抱木板被屋角擋了一擋，水力甚猛，快要蕩開淌走，被蠻牛一個猛子由水中搶上，救了回來。

　　土豪先是連聲誇獎，蠻牛第一次聽到這樣好話，更賣力氣，要過惡奴手上鋼刀，翻身入水，接連幾刀，將下面木柱斬斷；恰巧水也湧到，棚頂本已一邊歪倒，被水一衝，上下亂響，眼看危險已極，土豪正在哭喊皇天，跟著柱斷浮起，想起此人真個得用，方喊：「下面還有一口箱子，你代我取上來，一定重賞，事完賞你兩吊錢，並吃三個月的飽飯。」

　　那半截木棚已被水浮起，飄飄蕩蕩隨流淌去，蠻牛已經吃力，又灌了一口水，話未聽清便追上去，輕輕一搭，上了棚頂。狗子也不管旁有婦女，便將水濕衣褲一齊脫掉，換上惡奴遞過來的乾淨衣服，還未穿好，見他走上，怒喝：「蠻牛躲遠一點，弄髒我的衣服要你狗命！」

　　蠻牛天性剛直，想起剛把他救出，弟兄三人全被他們罵到，心中有氣，土豪愛妾又在一旁說自己弟兄又髒又醜，正氣得急呼：「二娃三娃到這邊來，我們苦人有點地方就行，等他們用我時再過去，此時留神人家討厭。」

　　如換平日，土豪聽出話中有刺，早發凶威，這時到底長了一點年紀，又多心計，自從惡奴劫財叛逃便明白過來，再見四面茫茫一片大水，想起身在患難之中，如何還與這蠻牛嘔氣？非但沒有發作，反向狗子示意，一面勸止，還想安慰蠻牛幾句，許點甜頭，前途好出死力，又恨蠻牛未將金箱取還。正在盤算心計，不料二童一走往左後角，棚頂變成一輕一重，偏向後面，嚇得上面幾個狗男女齊聲驚呼，喝罵起來。

　　蠻牛笑道：「本來前後兩邊一樣輕重，新姨娘見人不得，只好避開，不能怪我。真要討厭我們；莊主許的好處我也不要，我三弟兄算是白賣力氣，乘早說話，我們好走。要是飄到大河裡面，卻沒有那好水性，進退兩難，再轟我們就是死活一起了。」

　　狗子方喝：「快滾！」惡奴張祥與土豪愛妾早有勾搭，聞言忽然想起此是親近機會，忙喊：「蠻牛你不能走，大相公不知利害，小主人說你兩句也不要緊，發什麼牛脾氣？」隨喊新姨娘：「你坐到前面來便不聞那臭氣。莊主和二姨娘年老怕風，請他面朝後坐，兩位小相公坐在中間，所有東西都放在右邊，我和金二哥前後對立便可平穩過來。我們都不會水性，小相公們在河裡玩水還行，到了大河便無用處，只蠻牛一人水性最好，用處甚多，要他同行不能不要他的兄弟，有什麼話不會到了地頭再說麼。」

　　這一席話果將土豪全家鎮住，照著惡奴分派，緩緩將勢穩住。土豪又強忍氣憤，朝蠻牛安慰了幾句，許了好處。

　　蠻牛雖被留住，由此一言不發。弟兄三人週身水濕，同蹲在左後角，迎著早風，又冷又餓，越想越有氣。那座木棚順水急流，業由決口飄入河內，只得相機行事，另打主意。土豪父子先頗害怕，後來順水漂流了一陣，覺著那半截木棚又穩又快，細看工料甚是堅固，時候一久心情漸穩，人已漂出好幾百里。雙方本是各有怨恨，三娃偏是年幼腹饑，見狗子先由人寶手上要過包裹，裡面還有一些細巧食物，正在取吃，一時饑火中燒，不敢明言，便在暗中伸手示意。

　　人寶本和兩小弟兄投緣，覺著他們可憐，常背父兄偷送一點食物，恰巧走時母親房中許多細巧點心都帶了來，另外惡奴還往廚房搶了一籃蒸饝，因知這三弟兄吃得多，乘人不覺，先偷了兩塊糕點塞與三娃，回身又討了三個饅頭，假裝腹饑，咬了一口，回手又要。三娃正餓得心慌，未免有些猴急，由不得湊了過來，剛把饅頭接了一個，第二個還未拿到，便被狗子看破，回臉怒視，還未發作。

　　三娃吃了一驚，往下縮退，腳底一滑，一不留神左手撐在狗子衣服上面，由此雙方爭吵起來。蠻牛恨極之下，知道失手傷人，只一上岸便是死路，又見當地水面較狹，岸上又曾去過，土豪家在南岸上游，想往北岸逃走。側顧三娃已將饅頭三口兩口塞了下去，照著平日水性，也常在大河裡洗澡，今日風浪雖大，吃了一點東西，也許能夠游往北岸。

　　見有兩人騎馬渡河，已渡過中流最險惡的兩條急流，往斜對面橫斷過去，河面已被越過四分之三，恰巧一浪打來，將棚頂衝向北岸一邊，立時心動。方才曾和兩弟低囑，這樣人面獸心的一家子，和他一路只有晦氣，稍有不好，我們便由水裡逃走，免得現在受氣，將來吃虧。暗中早已說好，主意打定，立同縱身入水，跟著土豪全家便遭惡報。

　　李善聽土豪幼子人寶說了一個大概，聽出這一家人果非善良，方自感慨，忽見二娃三娃遙呼：「相公快進廟來，我來牽馬，狂風暴雨來了！」李善見山頂對面一角許多土人俱都面向西北眺望，方才爭吵之聲也都寧息了許多，並無一人走開，聞言方覺眼前光景越暗，猛一抬頭，天已黑了大半邊，水雲隱隱將西北方大半天空全都佈滿，正朝那赤色的黃塵影裡排山倒海一般湧將過來。

　　微一驚疑之間，先是二童奔到，分頭搶起衣包鞍轡，又要牽馬。李善、人寶見他滿面惶急，也各搶前相助。剛將馬和東西分持手內，二童同聲急呼：「方才聽說黃河決口，已有好幾處報急的水鬼由方才來路渡口過去。聽和尚說，大水和那年一樣，轉眼就來，可惜先前不知相公帶有許多銀子，晚了一步。這裡離河較遠，水來得慢，沒法逃的人都在趕弄吃的，我大哥還不知能否把糧食買來呢。和尚聽說相公救人，又是富貴公子，特意勻出一間偏殿，請相公快去，免得少時人多亂搶，占了地方，無處安身。」

　　李善方想，眾人都在外面，雨還未落，忙他作什？患難之中更無獨佔一間偏殿之理。忽聽滴嗒連響，塵土飛揚，地面上打了好些沙窩，腥土之氣撲鼻，面上也被打中了好幾下，兩馬也同聲嘶鳴起來。

　　同時又聽前面眾聲哭喊：「龍王爺爺開恩救命！」暗塵昏霧中人跪了一大片，更有一二十人由廟後拿了香燭如飛趕來，相繼望空拜倒，同聲哭喊，宛如大禍將臨，情急呼天，悲號哭喊，聲甚慘厲。

　　那手指般大的雨點已疏落落亂箭一般由半空中斜射下來，打得地上沙土四下飛濺，塵影漾漾，來勢大是驚人。暗雲中還掛著一條白氣，明是水氣上蒸，暴雨將臨之兆。那班土人卻說那是龍王現出法身，內有幾個見那黑雲掩映白氣之中看去似在蜿蜒騰挪，形態生動，硬說內中還有鱗甲，龍王的頭和法身剛剛現過，嚇得眾人越發哭喊求救，亂許心願，有的業已頭破血流，還在叩之不已，真個蠢得可憐，不禁勾動前念。

　　未及尋思，那暴雨隨同狂風已似天河倒傾，由疏而密打將下來，空中暗雲更密，眼前成了一片昏黑。風雲浮湧暴雨傾盆之下，彷彿天崩地陷，四面均在震撼，整座山頭便要被牠捲去光景。這等猛惡的聲勢，比起上次泰山遇雨更凶得多。

　　三童又在連聲催走，方想去往廟中烘烤濕衣，不料就這說幾句話的工夫，狂風暴雨便是打到，忙拉兩馬由廟牆側面繞去，進了廟門，大小四人已全成了落湯雞，週身水流，幾乎氣都難透。

　　一看那廟前後兩層廟牆已有一半殘破，共計二十來間大小殿房。前兩廟內外都有土人擠滿，一個個唉聲歎氣，愁眉苦臉，每人手上多半拿有大小包裹和繩竿之類。兩個和尚正在向眾呼喝。內一老和尚立在正殿開口，一見二童領了兩個客人走進，和尚眼裡一望而知富貴人家公子，忙令一個小和尚拿傘迎出。

　　李善見他對於自己格外恭敬，和對那班鄉民大不相同，暗忖我已週身水濕，豈不多此一舉？見面方說：「老方丈費心，走時再奉香資，但這兩匹馬救了好幾條人命，功勞甚大，可否給牠尋個地方，尋點馬料？」

　　和尚見對方明是有來歷的富貴公子，說話偏是這樣謙和，腰中掛有寶劍鏢囊，又像是個江湖上人，越發不敢怠慢，低聲答道：「這裡苦人太多，不知好歹，萬萬放縱不得。施主和前面鎮上幾位老施主都早備好地方，不必擔心，但請施主拿點勢派出來，免得他們無理取鬧才好。」

　　隨又合掌恭身，故意高聲說道：「是、是、是，貧僧怎敢大膽容他們吵鬧，公子請到裡面烤火更衣。他們如敢走進一步，惟我是問。我想他們都是安善良民，不敢犯法，本鄉本土，貧僧好心容他來此避難，想必不會連累廟中受害。我命小徒告誡他們，公子請罷。」不等回答，便往前面領路。

　　李善見他裝腔作態，鬼頭鬼腦，想起江心寺老方丈天澄的人品學問，同是和尚，真有天地之別。本心回他幾句，繼一想，此時好些事還要靠他，用人之際，不可使其難堪，還須細心觀察，認清事物之後再作打算。人都一樣，所差只在環境不同與知識高下，因而生出賢愚善惡之分。

　　多壞多蠢的人只要用心勸導，加以感化，等其去惡歸正，再加利用，便多出好些人力。眼前這樣艱難危險、萬分重大的事業，決非個人智慧能力所能成功，人力越多越好，休說廟中和尚，便是廟內外本地鄉民，雖然愚蠢，如能善於引導運用，一旦他們明白過來，團成一體，便可生出極大效力。

　　古人一成一旅可致中興，那還用於爭殺流血之事，成則為王，敗則為寇，並非乾秋萬世功業，生死只在白刃相接、呼吸之間，不比防禦水災，洪水雖然厲害，只要合力同心，用心考察，擇善而從，事前可以防禦，減少災害，事後更可亡羊補牢，收那萬世之利。

　　就到緊要關頭，照樣也可死裡逃生，避凶化吉，離開眾人如何能成？我應當由此留心體驗，對每一個人都不可看輕了他。先把人聯合起來，再想方法。既然遇上，已是不成無歸，當此重要危急關頭，便應大處著想，小處細小考察才是正理，和他計較作什？心念一動，立時稱謝，隨同走進；一面盤算心事，等辛良、蠻牛買糧回來仔細商量如何下手。

　　到了裡面一看，那偏殿在一小院之中，還有一座鐘樓可以登高望遠，房中火已升起，甚是整潔。和尚因知二娃、三娃雖是來客所救，似頗投機，又見雙方親密神氣，也就聽之。到了房中正想探問來歷，說了不多幾句，方覺對方文武雙全；不是尋常人物。

　　心中一驚，自幸沒有料錯。忽有小和尚來請，說：「賈老爺有事商量。」

　　和尚便說：「此是本地財主，是位大善人，想必因我將這偏殿讓與公子不大高興，待貧僧和他說去。」

　　李善暗中好笑，頂好他走，隨口敷衍了兩句，便把房門關上，把大家濕衣全數脫下，用和尚拿來的水盆洗去污泥，仗著天氣不冷，房中有火。正在赤身烤衣。小和尚忽來叩門，送進兩套舊衣。

　　原來和尚看出李善喜愛二娃、三娃，特意把小和尚的短衣褲送了兩身過來，忙取十兩銀子作為衣價。和尚見他出手大方，小和尚往返連推三次，方始收下辭去。四人衣服已全換好，人寶身上的金珠也早解下交過。

　　李善先不肯收，後見那些金珠均是貴重之物，小孩帶在身上，當此災荒之時也實危險，便代藏好，係在自己身邊，又算計了一陣未來救災之事。耳聽狂風暴雨越來越大，加上災民哭喊與轟隆雷電拔木之聲，彷彿天地都在震撼。整座廟牆就被風雨衝倒，令人耳鳴心悸，神智不寧。

　　又聽小和尚踏水來說，前面院落中水深二尺，這等大雨從來未有，山門外照牆已早坍塌，前面土坡上有幾所土房，有的被山頭上衝下的雨水沖塌，內有一家整座屋頂被狂風捲向天空暗雲之中，不知去向。山下通往村鎮一條大路業已成河，到處牆倒屋坍，整株樹木連根拔出，斷木殘枝和人家房頂破席爛草以及各種用具常在空中隱現飛過。

　　風雨大得出奇，山上下一片昏茫，雨中看去，四面暗沉沉的，全被水氣佈滿，除偶然發現天空中那些被風捲走的破爛物事一瞥而過外，大地上已成了一片茫茫大海，不論肢陀岡阜、樹木田野、人家房舍，全看不到一點影子。稍一眼花，彷彿這座小山已離開原地，一葉孤舟也似，正被狂風暴雨、驚濤駭浪湧住急馳。

　　空中風雷交作，越來越猛，一個震天價的大霹雷打將下來，立時山搖地動，休說廟字，連那小山也似被牠擊散，嚇得人眼花心跳、膽落魂飛，只要雷光一閃，便嚇得週身都抖，彷彿那雷火就要打到身上。起初前殿那些土人先還悲哭號叫，自從廟牆一倒，又見內中幾個平日信神最為誠敬的為首富農約了些人，在天變未發以前拿了香燭去往廟後哭告皇天，哀求龍王饒命，忽然一陣風雨，香燭全被刮走，實在無法再點，便跪在地上哭拜禱告。

　　後來風雨越大，人真支持不住，內有一個為首的姓賈，業已閉氣兩次，因是為首紳董，經家人力勸，扶回廟內。剛走不久，下餘的人便去大樹之後向空哭拜。沒有多時，忽然霹雷一聲，電光一閃，一團雷火自空直下，將那大樹震裂兩片，並還燒焦了一半，樹下十幾個求神的人兩個被雷震死，週身燒焦，一個把衣服燒去，打出三四丈，跌個半死，下餘也多半震暈過去，這才嚇得逃進廟來。和尚正在大殿中燒香唸經，聞報大驚，慌不迭將死傷的人抬了進來。

　　前殿諸人得信之後，有的說死人的心不誠，或是昨夜男女同房，身上不乾淨，犯了神怒，才遭雷打。有的說他們平日享福太過，所放利息太多，使我們苦人無法度日，今日遭此報應。再不便是和尚偷懶，不肯出外唸經跪求，香燭也不乾淨，故此剛一點燃，便被風吹滅。

　　內有幾個明白的先和眾人一般議論，後來仔細一想，道理不對。如說重利盤剝，只是為首兩三人，也僅一個受傷，餘者無事。那十幾人中，雖有幾個自耕田多，日子過得較好，但他本身勤儉，人又善良，全家均信神佛，肯做好事，常說這樣官府和這樣年月能有這碗粗茶淡飯度日，不像別的苦人常受惡氣，朝不保夕，全是天老爺所賜，因此信神最虔，方才頭都磕破，兩次被風逼得閉過氣去，自說拼著一條老命不要，以求感動天心，旁觀都被感動，跟著他上前求告的人有好幾個並還都是苦人，那年水災也是他領頭求天，別的村莊均被水淹，只河上村一帶沒事，這次多半有點靈效，萬想不到會遭雷打，只他一人週身焦黑，死得最慘。

　　照他平日為人，實是全村中最好的好人，如何遭此慘報？內有幾個指神斂財、平日仗了財勢凌人的反倒沒事，天老爺實在大不公平，如此好人反被打死，如說其心不誠和不乾淨，那些香燭乃向廟中和尚所買，方才眾人要和尚到露天之下唸經求告，老和尚推說風雨之中無法點燃香燭，做法事的和尚身上如有水泥污穢，念多少經也是白念，一個都不肯出去。

　　先在後殿唸經，因防人多占他地方，等把那些有錢的人和新來貴公子安排好了住處，還嫌不足，連正殿也讓與人住家眷，說是慈悲為本，方便為門。跟著把法事移到前殿、原有避雨的土人逼往兩偏殿和山門等處，立在對面廊下的人仍受風吹雨打，嚇得亂抖。

　　窮人只往正殿暫避，便說水泥污穢，恐王靈官見怪，不要連累大家受害，趕往西廊。他那慈悲方便好似專對有錢的人，與大眾無乾。他們靠佛穿衣吃飯，這樣膽小貪懶怕吃苦，心先不誠，天老爺如生眼睛，第一個就該打死這些和尚，不應專打好人。

　　正在七嘴八張，紛紛議論，被小和尚愉偷掩來聽去，氣勢洶洶和這些人講理，一面說蒼天無眼，太不公平；一面說和尚佛門弟子神佛自然保佑，不能和你們這班蠢人比，要是跪在風雨之中，法器香燭被風吹走，如何唸經？這裡面好些道理你們不懂，再說造孽的話，神佛一怒，全都打死。活未說完，恰巧一個大霹靂打將下來，滿院均是火光，屋瓦驚飛，房頂幾乎坍倒，廟外照牆立時震塌，院中大樹上電光連閃，人耳幾被震聾。

　　小和尚驚魂乍定，越發得意，笑說：「你看雷神有多厲害，剛說了幾句罪過的話，雷便打來。不是你們當中還有好人，靠了他的福氣，早已被雷打死。你看正殿屋瓦可曾震落一塊？」

　　說話的幾個一則平日迷信頗深，只比眾人稍微明白，剛發覺一點真理，心中不平，恰巧來這一雷，便全嚇倒。就有一兩個不服氣的，轉念一想，在人屋簷之下，只有低頭，何必遭恨吃虧？那些迷信最深、把死人所受慘禍歸之前生作孽今世報應的，聽這幾人一說，早就在旁連呼罪過，又因此時無處棲身，只有所立一尺方圓之地，如何得罪人家。

　　這許多人都無知識，有兩個領頭髮話，立時群起而攻，不特不怪和尚勢利，都想討好。要將那些人趕出去，以免得罪神佛，連累大家。經此一來，嚇得這有限兩人也都不敢開口。

　　如非大家本鄉本土，口說便宜話，誰都不肯發難結怨，先說的兩個口氣溫和，沒有應聲附和這些人厲害，對方不敢開口，風雨雷電越來越凶，再一想到自身也在災難之中，就能保命，轉眼饑寒就要到來，也就罷了。跟著接連幾個迅雷雖未落在院中，照樣震得山搖地動，正殿屋脊也被震塌一角，嚇得人心惶惶，一個個愁眉淚眼，鴉雀無聲，連方才喧嘩爭擠、號哭怨歎之聲全都嚇了回去。

　　小和尚幾句話把眾人震住，無一人再敢開口，得意到了極點，先向老和尚報告，說他們這班土人吵得太不像話，全被這一雷嚇倒；一面表功，說他如何能幹。不料老和尚聞言，反倒眉頭一皺，吩咐不許多事，對他們還要和氣一點，一面去看地窖封好沒有，萬不可露出大窖中藏有糧食，你們今夜的地鋪便鋪在上面。小和尚一心逞能討好，見師父不曾誇獎，心中不滿，覺著東小院那位貴客出手大方，又通情理，抽空溜來告知。

　　李善此時已然大悟，知道這許多人各有各的境遇，所趨不同，各為自己一面著想，又無什麼知識，休說善良的人不能怪他，便是那些好惡之徒十九也是處境造成，只要先將真理求得，細心研討何以致此的原因，一面分別勸說誘導，先使看清事理、利害輕重，有了知識，然後告以目前形勢，如何去取力作，最後團成一個整的，以備隨時應變之用，務使好的更好，公而忘私，勇於任事的更出死力，壞的走向好的道路，互相激勵感化，逐漸發揮他的能力。

　　自來好惡之徒不是聰明才智之士，便是強毅多力、膽大心細的人，照他本質來說多是有用的人，比那些善良庸懦的還要得用，只是本身境遇不良，國家教化不善，朝政失綱，才造成他的罪惡。真正生具劣性、專喜損人利己、陰險貪殘、執迷不悟、十惡不赦之徒到底極少。

　　尤其是這農村中人如能虛心謹細因勢利導，不畏艱苦加以教化，使其彼此之間沒有隔膜，去掉他原有自私自利之念，舍舊從新，便可團成一片極大力量，使知先為公眾出力，結果所得利益仍是落在自家身上，陰受其福，先公後私，才能根基鞏固，永受其益，永無侵害爭奪不公不平之事，按照各人智能大小、出力與否來享所得，一經成功，便是與日俱進，越來越好。

　　如其先私而不顧公，即便一時僥倖，仗著心思靈巧，偷竊搶奪，暫時得到手中，休說外慚清議，內咎神明，清夜們心無以自解。眾人貧苦，多災多難，我獨擁有財富，也享受不長，一旦敗亡，比誰都慘。今日災難便是榜樣。與其萬人咒罵，眾心恨毒，到頭仍是不保，如何同心合力，連人帶財全數拿出，大家團成一片，將這早晚必要發生的水抵抗過去，善後事完一同平均分配，努力耕作，使大家變為好人，相親相愛，安居樂業，豈不是好、自來眾志成城，一人心力有限，眾人見識無窮，那力量之大更是出奇。

　　我既打算拋棄得否尚不可知的浮名虛利，借著這場水災，為人民做點實際的事，初到北方，風土人情、河流水性以及形勢利病，除卻以前所看那些河渠水利諸書以外毫無所知，紙上空談，更不知其能否合於實用。這樣危險重大的事，憑我一二人，便和愚公移山一樣，硬要將牠推動，決不可能。我既有此雄心苦志，欲以虛心毅力將其戰勝，第一件重大的便是人力。

　　沒有人力，不得人心，便有億萬金銀也辦不到，何況身上共只二三百兩銀子。可見人既如此，關係重大，多一個好一個，如何為了他們境遇知識不同，有了賢愚善惡之分，還沒有用心誘導研討，設法團結，便加鄙視？心意打定，先把所見的人完全看作一樣，只有憐借同情，已沒有厭恨。聞言聽出老和尚還有藏糧，心中一喜，不和小和尚多說，誇了兩句聰明，以後還要用心思去想，誰的理對，便照他做，還要高明得多。小和尚得意而去。

　　李善先前想了許多事，只覺此時最要緊是糧食，難得蠻牛想到，不知那根金鏈條能換多少？辛良身邊雖有二百多兩銀子，走時命他多買，不知聽見沒有？難得老和尚有此存糧，就是不肯拿出，有了東西總好想法。正在尋思，忽聽廟後又是一聲迅雷，分外猛烈，震得窗榻亂響，甚是驚人。猛想起蠻牛、辛良去了好久未見回來，這樣大的狂風雷雨，山腳一帶平地水深數尺，就買到糧食也難運來。

　　方才進廟時忙著避雨，也未看清全山形勢，聽小和尚說得那麼厲害，連人均被狂風刮跑，不知他二人有無兇險，心方一急。二娃、三娃先在擔心兄長，隔窗向外張望雨勢，幾次想要出去探看，均因風雨太大，被李善勸住。

　　迅雷之後，隔不一會空中還在雷電交鳴，響個不住，忽然同聲喜道：「雨已不落，風還未停，我看哥哥和辛大爺來了沒有？」說罷，二娃先往外跑。

　　三娃也要跟去，被李善勸住，說：「你年紀太小，前面廟牆年久失修，這樣大風，何必都去？」

　　雨聲才住，小和尚忽然如飛跑進，說：「方才那兩位施主業已冒著風雨坐船趕來，船上裝滿糧食，快到山前，不知怎的將船停住。方才那位窮施主冒著風雨衝上山來，挑了二三十個小伙子去搶糧食，說是諸位施主買來，準備大家吃的，但是聽他的話，誰要亂搶，當時打死。

　　「有兩三個地痞子欺他不是本地人，搶上前去，剛說了兩句不中聽的話，被他一人一掌全數打倒，我們又在一旁恐嚇，方始無人敢鬧。本來那些窮人看出水災已成，生了惡念，打算依仗人多，先吃我們和尚存糧，又因夜來沒有睡處，要搶廟中存草，不問什麼施主定好，除菩薩面前不敢放肆而外，是地方他們都要佔據，其勢洶洶，蠻不講理。

　　「內中一半帶有糧食的正向他們勸解，亂成一片。老方丈正在擔心，不料這一船糧將他們一起壓住，誰也不敢再鬧。這裡原是一座大廟，由山頂到下面共有三座殿堂，都是一家，香火甚好，和尚也多。十年前一場大水，將山下廟房衝倒，老方丈用了十年心力，至今還未修復，要被這些苦人一鬧，當時便可拆光。

　　「現在老方丈已命他們選出幾個有力氣的，乘著雨止，趕到半山，先將以前用的幾口大鐵鍋抬來，再將近年堆積的舊木料連同新收買的蘆柴取來，在廟前後平地上搭下兩個大茅棚，埋鍋升火，好做吃的。現在這班苦人已把新來二位施主當作救命菩薩，感激非常。老方丈因恐惹出土人造反，驚了施主，沒有稟告，自作主意，命我來向施主請示，還望施主不要見怪。」

　　李善一聽，蠻牛、辛良居然將糧買來，明知和尚惟恐土人暴起，搶他所有存糧，慷他人之慨，去做好人，還要借口人多，恐嚇自己。這些糧食本意救人放賑，不過方才匆匆，沒有想到這場風雨會成巨災。蠻牛機警，發動在前，此時業已想好許多主意，先將人心穩住，借和尚的口結下好感也是好的。

　　正要趕出相助，老和尚已推門而入，含笑合掌，連說：「施主功德無量。」

　　李善知他隱身門外偷聽，看出自己心意，沒有怪他擅作主張，乘機恭維，笑說：「我坐在這裡有何功德？這事全仗高、辛二位。我想到前面看看，老方丈同去可好？」

　　和尚笑說：「貧僧雖是會點計算，並非真個勢利。此時人心浮動，這班土人多不知好歹，他們把施主看得極重，最好不要出去，裝點勢派出來，非但要少好些煩惱，便是這場善舉也可圓滿。施主對人過於心好謙和反有害處，不是貧僧世情，這裡面實有好些道理；否則，好事做不成功，弄巧還要受他們的惡氣，這是何苦來呢。

　　「自來善門難開，像高施主那樣就好，一言不合，舉拳便打，打完再許一點甜頭，誰不聽他？不分吃的，還是對頭，軟硬俱都難得，句句把高施主捧在高處，使得他們又感激、又害怕、又歡喜、又不敢亂吵亂鬧，這才好辦。你如出去，他們見你好說話，一點威風沒有，你喊我吵，他搶我奪，好事做不成，一個不巧便打起來。」

　　說時，暗中察探對方辭色，好似不以為然，來人如此慷慨好義，同伴大小五人窮富長幼都有，全都機警膽勇，手快心靈，想得周到，並還帶了許多金銀，那兩匹馬先是從未見過，接連命人細心考察窺探，始終拿不定他的來歷，不敢怠慢，忙又改口笑道：「好人難做，善門難開，貧僧所說真是好意，當此凶災，施主為了完成善舉，積此一場大功德，也應稍微從權，使其圓滿，以免強者爭先，弱者落後，才不在施主的苦心財力。

　　「萬一為了一時心腸太軟，凶終隙末，殺狗開齋，鬧出事來，不特好人遭殃，小廟也難保其安寧，豈不有違本心？實不相瞞，貧僧十年心力，為想修復這座廟字，也頗有點積蓄。當此凶災；何嘗沒有人心？便是為了許多顧忌不敢露出。方才如非估計那一船糧足夠山上三百多苦人兩月以上之用。

　　「便是施主教我代做好事，我也不敢開口，聽憑他們一搶了事，先把本廟難關度過再打主意，哪裡還敢這樣佈置？施主一定要去，便要聽我的話，先將正殿上閒人喊開，不許近前，施主隔窗向外遠望。好在照牆已倒，雖不能一直看到山下，這條斜坡也可看出多半，只要留心，便知這班土人是不是好惹的了。」

　　李善見他辭色誠懇，仔細一想並非無理，但是自己正想聯合這些人，如何與之隔斷？不過感情用事容易疏忽，人多自私，和尚惟恐土人搶奪吵鬧，連累廟中受害，也是人情，不如姑且照他所說，等高、辛二人到來，問明詳情，仔細商量好了方法，使這班苦人有了食宿之處再與相見，分別勸告，先查出每一個人的境遇、能力、心思、志氣，分別感化、誘導，然後集思廣益，察看眼前形勢，應該如何救人。

　　先從減少災難入手，等到人數越來越多，想好治水之策，官府如無能力，便設法勸募，號召感化，由人民自己動手，計日無成改為計月，計月無成改為計年，誓以一生心力，非將此事辦成不可。在未考察清楚以前，且是由他，便點頭笑諾。和尚聞言才放了心，便命人寶、三娃房中看守，二人一同去往正殿。

　　李善立在殿內向外一看，見那山門外面照牆業已坍倒，雨勢雖已停止，風卻越來越大，鳴嗚厲嘯之聲尖銳刺耳，天低得快要壓到頭上，四外暗沉沉的，也不是云，只是一團團暗灰色的濕氣，被大風一吹，狂濤起伏，滿空滾轉，急如奔馬，到處水光耀眼。

　　定睛往下一看，原來照牆前面不遠便是一道直達山下的坡道，內中還有好些殘缺不全的石級，當風雨未起以前，曾見下面肢陀起伏，到處都是亂土堆，上上下下十九種滿莊稼和一些土房茅舍，就這先後兩三個時辰工夫已換了一副境界，與來路所見大不相同，只見天連水，水連天，到處都被洪水佈滿。小山左近雖然地勢較高，沒有全數淹沒，高一點的肢陀人家尚在，坡頂所種高粱玉米依然尚在，但多被那狂風暴雨連根拔起。

　　遠近高坡頂上多半聚有土人，為了當地是片曠野，人民窮苦，又是河灘舊道，地勢不平，除卻真正窮苦的土人不肯來此耕種，稍微好一點的人家都在山前不遠唐家集上。低處都已被水淹沒，房舍牲畜連人都不知去向，只這高土堆上疏落落還有八九處地方，大都為了水來太快，先是不捨那些破舊房舍器具，不肯離開，後又想逃無力的婦孺老弱，有點力氣和三五日存糧的已早逃光，只剩這些可憐人守在原處，人數不多，那些土房怎經得起這大雷風暴雨？一眼望去，沒有一處不是牆倒屋坍，破散狼藉，每處都有四五六七個老弱婦女擠在一堆，多半頭上頂著半張破蘆席，一個個落湯雞也似，雨勢一小，相繼戰兢兢立了出來。

　　遠的地方看不清楚，近的兩處離山不到半里，本是上下種滿玉米（即玉蜀黍，北方名棒子，南方多稱之為玉麥、珍珠米，西南諸省名為苞谷），看神氣這家土人平日定必勤儉，所種莊稼比誰都好，坡頂設備齊全，土房也較別家整齊寬敞。共是老少兩個農婦和兩個六七歲的幼童，別處都無成年男子，只這一家還有一個少年農夫，似是祖孫、婆媳、夫妻，一家五口。

　　少婦還未立起，剛將頭上那片半舊的蘆席推開了些，由那被雨水濕透的亂草中抱緊兩個幼童正在大聲勸說，老婦已首先鑽出，朝四面看了一看，便朝那業已坍塌的土房中顛拐著兩個小腳急匆匆走去。農夫跟蹤趕出，伸手想拉，被老婦回手一推，氣急敗壞朝那半邊房頂已塌、像個人字形、還帶有半扇破門的破房隙中鑽了進去。農人一把未抓住，地上泥滑，反被推跌了一交。一見老婦鑽進破屋之內，急喊得一聲「娘啊」，慌不迭爬起，縱將進去。少婦瞥見，也忙將兩子一推，縱身趕出。夫妻二人還未搶到，先是嘩喇一聲，那半間破屋本已快倒，哪禁得住老婦氣急心慌往裡一闖，當時倒塌下來。

　　總算房頂不重，又被風雨將上面茅草泥土衝去多半，只剩薄薄一層房頂，土牆又往外倒，少年農夫剛到房前，瞥見房頂牆上泥土紛紛墜落，便知不妙，一時情急，上面手臂一抬，便將前面房頂上面碎倒的幾根木條樹枝連同泥土茅草一齊打飛，老婦恰巧抱了一些破舊東西和一口碎鐵鍋衝了出來，被少年一把抱住，農婦也是搶到，夫妻二人見老婦滿頭泥土，頭上有血，一面扶住，代她拂拭泥土，整理衣服，一面哭勸，也聽不出說些什麼。

　　老婦先將手中抱的東西連同那口剛碎的鐵鍋交與農婦，反倒面現笑容，走了過去，抱著兩個幼童親熱，從懷中掏出兩大塊食物分與大家。農人夫婦便勸老婦同吃，老婦忽然大怒，朝少年喝罵，聽那意思似說方才業已吃飽，此是家中僅有的食糧，我並不餓，如何糟蹋，隨又轉身拉著農婦的手說笑，似甚親熱；又將兩個週身水泥的幼童摟在懷中，親了又親。

　　這時雨已不下，只是風狂水急，大量洪流漫山遍野而來，激得那些肢陀之間到處水花騰湧，聲如雷吼。天空中的風依舊猛惡，不時還有雷鳴之聲，彷彿還有大雨快要降下，光景十分慘厲險惡。李善由和尚口中間知那農夫名叫陳玉，人最勤儉耐勞，本是逃荒的難民，先只一母，後在當地種了些灘田，母子二人由討飯變成種地，不消兩年便成了家，又生了兩個兒子，一家五口沒有一個閒人，每年收成比誰都多。

　　夫妻母子都肯幫人出力，家庭也極和美，想是不捨今年新蓋的土房和新種的第二次莊稼沒有離開，總算地勢較高，莊稼雖被水沖去，人還保住，以他全家那樣勤儉，也許還有吃的。

　　李善早已有一點感動，再見另一處土堆偏在一旁，也是四面被水隔斷，景象卻又不同。為了土坡較大，住了三家，留下的人共是幾個婦女，內中兩家土房均已坍倒，只有一家保全一間半矮房。風從西北而來，被前面兩家擋住，才得保全。內中一個中年農婦和一十六七歲的農女已在升火燒飯。

　　那兩家破屋主人共是兩老一少，先在搶拾地上的破舊衣物、用具。經過那樣狂風暴雨本就亂七八糟，灑了一地，這老少三人先為一塊木板、兩件舊衣爭奪口角，做飯那家望著他們好笑，也不勸解，不知說了兩句什麼不中聽的話，先吵嘴的三人似見自己週身泥污，房物蕩然，對方房子沒有倒光，母女二人又換了一身乾的舊衣，神氣驕做，還說冷話，全都憤怒，各自停了爭吵，轉向對方喝問，由互相對罵變為動起手來，在狂風雨水中扭成一團，引得廟中避雨的土人紛紛議論。

　　內一人說：「這三家婦女冤家一樣，男的平日說上許多好聽的話，你看水災一到，三弟兄連娘帶老婆一個不管，丟下就跑，方才有人做好事，還想領頭打飛食，不是那兩位老爺心明眼亮，差一點害得大家都沒吃的。如今大雨才止，他這三家婆娘便動起手來，真個現世。我早想好，今日不比往日，他三弟兄再要和那年放賑一樣行為，我們不打他個半死才怪。」

　　李善見那人身材短小，一身紫黑皮膚，筋骨十分堅強，語聲大高，西廊又有三人擠出，似朝那人理論，剛喝得一聲：「楊老，你說誰呢？」

　　殿外立著兩個手持長棍的和尚立時搶前怒喝：「你們要吵到外面去，誰也不許再進廟來。」

　　那三人都是橫眉豎目正要爭論，忽聽眾人齊呼「不好！」抬頭一看，對面那家老婦已縱身入水，隨流而去。

　　原來那老婦見雨住之後，所有房舍衣物以及多年辛苦積蓄的用具被這一場風雨送個乾淨，最痛心是因見年景甚好，以前土房大小，把夏天打來的糧食賣掉，重新蓋了幾間土房，又買了幾隻肥豬。剛安排定當，兒子夫妻也有了住處，不像以前全家擠在一間豬圈似的土屋之內，正在高興，誇媳婦能幹，孫子乖，全家都能出力，以後日子便可過得好點，不致家無存糧，種田之外兒子不另賣苦力便沒有吃的。

　　不料一場大風雷雨把好幾年的心血衝個乾淨，想起以後日子難過。當初便為水災逃荒來此，剛喘一口氣，無端遭此慘禍，本就萬分悲憤，雨住之後去往破屋一看，好些應用衣物是心愛的多被狂風刮走，越發觸目傷心。

　　覺著自己年已七旬，苦已受夠，照此災荒，必累兒孫媳婦更加受罪，又悔不該蓋這三間土房，以致把存糧用掉，只說秋糧可以接上，照這年景，便賣青（農民為了青黃不接，急於用錢，每將未成熟的糧食折價賣與左近大戶。名為賣青，吃虧甚多。地主仗此重利剝削，往往致富）與人，吃上一半的虧也能度日，省得小夫妻和兩個孫子常年受罪，冬冷夏熱多吃一年苦頭。

　　如今弄個精光，怎對他們得起？又想去掉一人，他們便可多活了一兩天，因此萌了死志，由天明起餓了大半日。剛由破屋把隔夜制好準備天明全家吃完做事的麥餅取出，分與兒孫媳婦，連未了一口餅都捨不得吃，看著四人吃完，餓著肚皮，借著分拾被風吹落的東西，乘人不見，冷不防投水自殺。

　　陳玉夫婦知道乃母勤儉剛直，專喜做事，勸必不聽，反而生氣，又見乃母有說有笑，均未留意。等到警覺，洪流洶湧，人已被浪頭打出老遠。

　　陳玉哭喊得一聲「娘啊」，便不顧命往水中躥去。

　　李善看出那名叫陳玉的少年農夫並不會水，到了水中便不由自主，轉眼之間已是兩次遇險，手忙腳亂，快要淹沒；就這晃眼之間，那老婦已衝出里許來路，一路掙扎起落，便是無蹤，料已沉底；陳玉也在萬分危急之中，不由激動義氣，同時聽到一聲馬嘶，是在廟前，既想救人，又恐廟中沒有存馬之處，「噫」了一聲便飛身朝外縱去。

　　情急之下，院中積水又深，仗著一身輕功，早看出水中還有兩列殘破的石樁斷柱伸出水上。那快要漫過殿台的積水，大雨一止，正和潮水一般由各處小路上湧來，齊朝山門外面流去。開頭一縱便是兩丈來遠，落在斷柱樁上，緊跟著蜻蜓點水，只兩個起落便到廟門之外。

　　頭一個遇見二娃，方說：「那兩匹馬不知何故想要掙斷馬韁溜走。現在廟旁一間堆草屋內，相公快看看去。廟中原有兩個避雨的土人，剛一近前便被踢倒，但未傷人，香伙制牠不住，再給草料也不肯吃。」

　　李善聞言大驚，忙同趕去。兩馬看見主人同聲驕嘶，昂頭搖尾，歡嘯不已。李善不知何意，急於救人，見那強要掙脫的只是自己所騎的白馬，另一匹辛良所騎雖也同聲嘶鳴，並未掙那馬韁，忙將自己所騎的一匹解下。

　　鞍轡均在偏院，也不顧往取，對另一馬說：「你乖乖的守在這裡，我騎牠往救一人，去去就來。」一面吩咐二娃暫代看守，等自己回來再說。

　　仗著馬上功夫極好，以前常騎無鞍馬，馬又靈慧解意，翻身上去，便踏著由上而下的山洪亂流而下。這時山下地勢較高，水勢最淺處也有六七尺深，相隔水面還有丈許，目光到處，瞥見相隔不遠便是一片村鎮，一條木船停在一株斷林底下，船上和路旁高地堆了許多糧袋，十六七個壯漢正在搬運，各用樹枝扁擔將糧袋綁在當中，用手舉起，高一腳低一腳踏著濁流，前喚後應，運將過來。

　　船頭上立著一人，正是辛良，鐵漢不知何往。山坡上另有幾個土人等候接應。李善少年英俊，身佩寶劍，又騎著那好一匹白馬，分外顯得英雄氣概，這班土人均知廟中來了兩位貴客，正往集上買米放賑，由不得生出敬佩之意，再見縱躍如飛，馬又騎得那好，越發心生敬畏。

　　方才兩廊爭吵的幾個先被嚇住，全都退了回去。山口接應的幾個一見馬到，紛紛避開，同喊：「下面水勢厲害，大老爺去不得！」

　　李善笑說：「無妨，我去救人。」

　　剛剛縱馬入水，便聽土人議論說：「今天來的這幾匹馬真個奇怪，都不怕水。」李善也未留意，一拍馬頸朝前馳去。

　　當地本來有路，前段的水還沒淹過馬背，又因四面亂流，比起橫渡黃河反更難走。馬又聰明，不試腳底深淺虛實不肯冒失前進。前面又有一列土崖，相隔水面還有六七尺，上面種著不少高粱，將目光擋住，前面陳家農人反看不見，只聽身後廟中眾聲喧嘩，先疑土人和尚爭吵，盤坐在馬背上靜心一聽，全是驚奇誇好之聲，好似在說馬好，只當是說自己，也未理會。

　　看出那馬行動吃力，本是昂首驕嘶，雖然力不從心，前進之心頗勇。走過一段，漸漸看出那一帶高低深淺不一，如非那馬深通水性，兩次踏空，幾乎出險，不敢勉強，只得聽之。心想，這等慢法，那母子二人已不知飄往何方。

　　心念才動，忽聽遠遠三聲馬嘶，坐下的馬立時驕鳴相應，方想另一匹馬尚在廟中，這樣大水怎會前面還有馬到？猛瞥見一具浮屍隨波逐流而來，正由前面淌過，被崖角一擋，改朝馬前飄來。先當所救的人，定睛一看，乃是一個穿著華麗的老人，死已多時。

　　同時馬也繞過崖口，眼界一寬，只見波濤滾滾，惡浪奔騰，除那遠近十來處土堆饅頭樹葉也似浮在水上，尚未連頂淹沒，哪裡看得見一點陸地影子？天色又是那麼陰森昏暗，空中佈滿愁雲慘霧，隨同狂風吹動，狂潮一般飛舞起伏，暗沉沉的，天和水彷彿就要合成一起，將大地上所有生物全數吞去光景。為了光景太暗，水霧迷茫，稍有一點便看不真切，這一臨近才知這場水災之慘。

　　原來當日先是上流決口，黃河重歸舊道，來勢已是猛惡，偏又加上流段山洪暴發，跟著狂風暴雨，三面夾攻，滔天惡浪挾著雷霆萬鈞之勢風馳電掣而來。遠近居民剛接到警號，立時發現遠處水光，有那知道厲害拼舍財物逃得最快的，雖然衣物皆無，照樣被困在高地屋頂和大樹之上等死，到底還能多活兩天。

　　有那不捨財物衣糧逃得稍慢一點的，剛瞥見水頭白影，那一兩丈高的浪頭已排山倒海狂湧而來，休說是人，便是多快的馬也休想逃避得開。水到之處，不論房舍人畜、各種物事照例一掃而光，田中種的莊稼更不必說，差一點的樹木也被連根拔起，連稍小一點的土堆也被衝塌，被水消溶，雪崩也似化為大股濁流隨同急馳而去。初接警報，遠近四野都是鏜鏜鏜連串急鑼之聲，跟著兒啼女號，到處都是哭喊之聲。

　　人到此時已不似人，遠望過去，四野悲號急喊聲中，人和剛掘開的蟻坯蜂窩一般蠕蠕亂竄，你南我北，此東彼西，情急心慌，走投無路，不知何處躲避才好。有的驚慌太甚，近處原有高地屋脊可以暫避，偏是捨近求遠，跟著眾人哭喊亂竄，拼命爭先搶進。有的業已尋到好的地勢，剛剛坐下，不知為了何事，心不定又跑下來，或是這山望著那山高，想尋更好所在。

　　不料洪水來勢其急如電，稍緩須臾已湧到身前，差得一步全被捲去。就這片刻之間，方才鑼聲警號先是由近而遠忽然全住，那水便蔓延開來，結果少壯的為了心大慌亂，顧忌太多，並未逃出多少，老弱婦女更不必說。這些人和牲畜先是隨同驚呼慘嗥，被水吞去，聲影俱無，至多在水面上冒他兩冒便是消失。

　　不多一會，下流數十里外便有浮屍浮起，那未落水的人便蹲伏在屋頂樹枝之上向天哀號，能否遇救，希望卻是極少。有那困守土山高地之上的人數較多，再有幾個帶著點吃的，能夠苟延兩日殘生算是運氣。這水由相隔好幾百里的上流發難，不消半日，千餘里方圓均成澤國。

　　而這一次的水災又是多少年來所未有的險惡，死的人畜不計其數，這時水面上到處都是浮屍和各種淹死的牛馬家畜，偶然還有各種野獸隨波逐流而來。有的衣服均已被水沖碎，只剩上一些破布條亂掛身上。有的二人並在一起，身子都是浮腫發漲，面容慘厲，其式不一，相繼隨波逐流而來，往下流漂去，慘不忍睹。

　　李善天性義俠，方自悲憤，晴罵當政無人，官府昏庸，真該萬死。國家每年為了治水，耗費億萬金錢和千萬人民血汗，結果還是敷衍了事，聽其自然，白便宜那些乾河工的貪官污吏，窮奢極欲，交結權貴，為他升官發財之計，僥倖將這每年兩次最厲害的黃汛勉強渡過，便以勛勞自居，算是經濟名臣，非但自己要功要賞，連同手下從官爪牙甚至奴僕下人也是雞犬皆仙，跟著騙點功名。

　　等到貪囊己飽，知道這幾千年來的大害無力克服，又在任上看了幾年，料知早晚必有大禍，於是營謀內調，或是外移美缺，去之惟恐不及。他這裡剛得到一點經驗，錢也撈飽，便知難而退，卻把數千萬人的生命財產置之不問，後任根本比他還要外行，只有升官發財心思一樣，哪還管得什麼生命死活。

　　到任先是學他的樣，結交權貴，應酬過客，利益均霑，大小不一，真正應辦的事全靠手下的人。再不讀了幾句死書，聽了一些陳言，便自命奇才，膽大妄為，運氣好而又精靈的勉強渡過一兩年，受了幾次虛驚，由一些積有多年經驗的老員工口中訪問出一點虛實利害，不敢戀棧，跟著又飽載貪囊而去，只顧名利雙收，不勞而獲，作孽與否哪在心上！有那貪心太重、昏庸無知、看不起這些位卑言輕的老員工、專一作威作福、不肯虛心求救、甚而好名喜功、膽大妄為，或是機緣不巧，黃水暴發，闖出滔天大禍，本人雖是身敗名裂，難逃國法，但這幾千萬人的生命財產仍是被他斷送。

　　假使由河督起到沿河官吏各有天良，人再虛心、能幹一點，在治本大計未定以前，在自己所管境內分段而治，或防或疏，大家都將本境保住，平日互相商討、考察利弊，先把標治好，由分而合，連為一體，假使水災先可免掉，在集思廣益之下，便於治本大計上也有極大用處，豈不是好？

　　自來水土之利本不可分，這水原是有利之物，偏成了幾千年的大害，豈非痛心而又可笑！我既立志領頭，想為人民救災防害，不管事情多麼險難勞苦，便把性命送掉，也要做個樣兒出來與他們看看。

　　李善念頭一動，雄心越壯，見那人畜浮屍越來越多，此是無法之事，救死不如救生，救亡不如救存，方才落水兩母子料已被水沖去，不能再救，那馬又在昂首順崗向前驕嘶，彷彿有什原因，同時瞥見當地土人已有一二十個各持鉤竿，用門板木盆之類戰兢兢沿著兩處崖坡撐將過來，到了右側高坡之上，把所乘門板木盆拖上，蹲在水邊，似想鉤那水裡漂來的東西和死人身上衣服財物。

　　最慘的是不問男女長幼，只要身上還有兩件衣服，隔得稍近，便用長竿鉤拖上坡去，上下剝個精光，再用長竿一挑，挑入水內，任其漂流而去，實在看著難過，又無法勸止他們。

　　正要勒馬回轉，忽聽對面坡上婦孺號哭求救之聲，定睛一看，正是陳玉之妻，不知怎會發現她的丈夫橫臥在相隔當地四五丈一座無人的大墳堆上，不知死活。

　　先是情急，想由水中渡過，無奈水力太大，剛一入水便被浪頭打倒，不是逃回得快幾乎淹死；二子又在坡上跳腳哭喊，趕將下去，兩面不得兼顧，急得嘶聲哀號：「我丈夫被人救下，還沒有死，求這位騎馬的大老爺救他一救！他要一死，我母子三人也不想活了！」

　　李善本是想救陳玉而來，朝斜對面一看，陳玉似已醒轉，正在吐水，立不起來，身上似還有傷，忙即高呼：「你母子不要傷心，我代你救來就是。」

　　話未說完，忽聽左側面高呼：「李相公請快回去，此是我好朋友陳玉，方才渡河上岸便為尋他，請先回去，還有好些事要與辛大爺商量呢。」

　　回頭一看，正是蠻牛游水而來，便把馬勒住。蠻牛晃眼趕到，隨身還拖來一條木板，將陳玉抱來，扶坐上去，然後送入水中，推往對面土坡，夫妻相見，抱頭痛哭，人仍不能走動。

　　蠻牛一面揮手急喊，催請速回，見李善立馬未走，匆匆和陳玉夫婦說了幾句，便一個猛於躥人水內，游了回來，見面低聲說道：「相公快回，辛大爺命我轉告，孫、浦二位俠女均在左近，看孫俠女意思恐怕還要到廟來。她孤身一人，不比浦俠女機緣湊巧，還有住處，請相公快回等候。」

　　李善聞言，想起方才馬嘶之聲來自前面，心中一動，因見蠻牛人比馬快，便令先回。

　　蠻牛笑說：「今天的水真個奇怪，居然也有幾處村莊沒被水淹，早晚恐仍難保。內中一處便是相公對頭。辛大爺說此時最好不要露面，對頭雖想不到相公騎馬渡河來到此地，總是小心好些。今日買了許多糧食，事情實是大巧，非但可救不少的人，以後還可想法。

　　「這都是二位相公義氣與孫俠女的好心，我正要趕去相助運糧，這些土人善惡不等，方才被我打倒的兩個均是這裡地痞，專做壞事。我和陳玉結拜兄弟，便為他三弟兄欺人太甚打抱不平而起。我剛說要尋幾個有力氣的去運糧食，為廟中土人防荒，他便出頭要包辦，說這裡不論官私，有人放賑，均非他三弟兄出頭不可，否則誰也不想得一粒去，張老二前欺陳玉，已吃過我的苦頭。

　　「彼時老三沒有在家，以為他會一點拳棒，又和衙門裡班頭相識，廟中都是窮人，只要領頭說搶，必定同聲附和，將我嚇倒，搶去糧食，再打我一頓報仇。不料本地人都吃過他家苦頭，又聽和尚說相公是官老爺，後面還有好些鏢師官差坐船趕到，先就膽小。我氣那三個地痞不過，也沒和他多說，先把老三、老大兩拳打倒，然後當眾講理。

　　「和尚又在旁邊助威，說這樣官老爺救命菩薩一樣，人家好心好意，見你們可憐，命隨來鏢師冒著大風大雨去為你們辦糧辦賑，誰敢無理，簡直作死，非聽人家分配不可。眾人本來未動，只有幾個壞人附和地痞說狠話，想找便宜，全被嚇退回去。我才挑了二三十個小伙子往運糧食。船並未翻，只被亂石土堆擱住，無法過來，詳情少時聽辛大爺說吧。」

　　說時，李善業已回馬，走入來路崖溝以內。蠻牛說完，剛搶前游去，忽聽崖外喧嘩之聲，回頭一看，乃是兩隻小船，一前一後，每船都是空載，只兩三人立在船上，後面一人手持雙槳，凌波順流而來，其急如箭，晃眼便是馳過。

　　前船不曾看清，第二隻船上有兩個矮子，背向崖口，一坐一立，正在指點水面說笑，方覺著背影有點面熟，立的一個忽然轉身前看，側面望去，正是昨夜龍王廟店中所遇矮賊之一，崖溝與二船去路斜對，看得逼真。

　　對方船馳正急，由崖口外一瞥而過，始終不曾回顧，似未發現自己，猛想起昨夜異人所說楊柳窪賊黨厲害，此去途中相遇，須要小心之言。看情勢此地必與賊巢臨近無疑，心中一驚，一面尋思，人已回到廟前小山之下，上面正有好些糧袋運到，土人已將飯鍋蘆棚支起，生火燒水。

　　馬剛走到半山，上人已全迎出，哭喊歡呼，跪了一地。

　　李善不願見人跪拜，心中不安，剛要跳下，二娃忽由上面趕下，將馬拉住，悄聲說道：「千萬不可理睬他們。辛大爺方才還曾來過，說孫俠女曾經見面，商量了一件大事，上來不可先理他們，等他回來見面再說。」

　　李善知那姓孫的蒙面女俠雖在暗中相助，從不肯與自己對面，所說不知何事，料知重大，又見那些土人吵得太凶，急切間也不知說什話好。

　　方想稍微安慰兩句，二娃已轉身大喊道：「你們躲開，少時自會有人告訴你們。我主人說過。不論有多為難，定必盡力而為，先拿自己的錢多備食糧，另外還要想法使你們能夠度日，這樣亂吵，吃完拉倒，我們就不管了。」

　　眾土人對於李、辛諸人又感激，又敬畏，本聽和尚吩咐守在原處，等前後席棚搭好，水已退淨，再將廟中廢料土磚分別取來，將地墊高，鋪上蘆席，一面分人收拾柴草，並撈水裡漂來的樹木，以防當地荒涼偏僻，災區大廣，官府就有賑濟，未必能有那樣好心趕來救人。不作日久打算，就算多少發點賑糧，能夠尋來，人已餓死。

　　何況這類官家的事照例杯水車薪，有名無實，分到災民手中如是米麥之類，連數都數得清。此時須靠自己，等到萬分無法，再燒那十幾株大樹，此時只可斬些樹枝鋪地，以防還有大雨降下，遍地皆水，無法棲身。和尚雖然勢利，人卻精明強幹，頗有見識，設想也極周到，眾人見他也肯幫忙，除後殿不能去外，全都出力，均頗感幸，喜出望外。

　　那幾個地痞土棍平日強橫霸道，專一損人利己，欺壓善良，不料碰了釘子，兩次當眾丟臉。大的一個原是破落戶出身，先在家鄉當小訟棍，弟兄三人一文兩武，無所不為。為了作惡犯法，輾轉逃到當地才一兩年，無法謀生，先在人家教書，騙了三四十畝灘田，便由老二領頭，巧用附近土人代為耕種。

　　當地人民忠厚，先見他家老少十來口，自稱逃難來此，窮苦可憐，大的又是教書先生，敢和催糧的官差說笑來往，結為弟兄，說話又甜，都在空時助他耕種，三弟兄先說自己大家出身，不會種田，請諸位幫忙，遇當官的事由我三人出頭。土人因為一帶河灘均是荒地，向無官糧，雖有幾處好地方被當地土豪占去。

　　人民生活太苦，田租也不甚多，只要勤苦耐勞，不先欠青，仍可勉強度日，只官差常來敲詐，應酬不到便加威嚇，說要稟官充公，全都害怕，難得有這三個出頭人，免去許多驚嚇剝削，出點人力也所心願，便商量好了輪流為他耕作，居然有大半年官差不曾上門，喜得那些土人把他當成了當地聖人。

　　哪知對方陰險狡詐，早和官差勾通一氣，先放一步，到了第二年春天，忽然來了好幾個官差，還帶著各種刑具，其勢洶洶，說此乃公地，充公之外還要補繳歷年欠糧，嚇得家家雞飛狗跳，兒啼女號，偏又尋這三人不見。等到午後，眾土人由提心吊膽激動悲憤，快要與官差拼命，老大、老二方始趕來，假裝好人，代為分解，當然無錢不行。

　　眾人先當他是好人，平日無話不說，誰家有點積蓄他都知道，被這三個惡棍撈去十之八九。有那平日過得好一點的，連糧種都被搜光。就這樣，各人均以為那田從此便是自己所有，非但不恨，反倒感激。

　　後見這三弟兄日常大酒肥肉，衣物也比眾人講究，平日專管閒事，為人作中，又無正業，有幾個明白一點的漸生疑心，再見另外幾家大戶土豪所占同是灘田，差人並未登門，暗中細一打聽，才知上了大當，心雖恨毒，無奈這三弟兄有文有武，從第二年起便作威作福，為他白費力氣，還說種得不好，稍有不合就要稟官自首，將田交公，說完不出三日必有官差前來擾鬧，老實點的忍氣吞聲，不敢反抗，壞人便與勾結一黨，所種的田不多，享受最好，連那兩家土豪都忌他三分。

　　平日威風已慣，老三以前是個武秀才，自稱無敵，剛一出手，便被蠻牛打了個仰面朝天。和尚比他見過世面，知其只可欺壓土人，無能為力，再一說了幾句，本就一肚皮的氣，跟著三房抽狸在對面山坡上打了一個不可開交，乃母為幫二媳婦也挨了幾拳。平日自稱孝母，當眾出醜，再被那兩個平日恨他冤家看出他三人只是一張嘴，遇到天災照樣擠在兩廊人堆裡面，一進大殿便被和尚趕出。

　　想起前月想要敲詐和尚，上來說得天花亂墜，彷彿手到拿來，哪知廟中去了一趟便無下文，後聽小和尚說，老和尚會做詩，與省城大官都是詩友，當地縣官尊如上賓，剛一開口便被嚇退。眾人因老和尚難得下山還不相信，今日一見果然毫不買賬，越發看輕，又嘲笑了幾句。

　　張氏弟兄背後商量，越想越恨，覺著天上掉下來的肥肉，不吃到嘴已是冤枉，還要被人看輕，以後水退如何立足？老大始終不信這兩少年是官老爺，想要試他一試，暗中勾結同黨，告以陰謀，說來人中有一個大財主，許下極大心願，救濟窮苦，只要向其哀求，非但目前免卻饑寒，還可發點小財。

　　此人心腸最軟，必須訴苦哀求才能打動，別的不說，人家散財救了我們，如何見面一個謝字都無？最好等他回來，跪在馬前痛苦哀哭，包有好處。這不比吵鬧，莫非向人叩頭也要見怪？不可聽和尚的話，錯過發財機會。當時全被說動。那幾個壞人再故意夾在眾人中間將路口攔住，一面領頭哭喊，表面哀求，實則依仗人多勢眾借此威嚇，試驗對方能力和心計老嫩。

　　要是忠厚老實、心慈面軟的富人、或是初出遠門的紈絝子弟，立照方才心意發動惡念，將其包圍恐嚇，自己這三弟兄再裝好人，將所有錢財糧食包攬過來，以便吞沒，從中取利。如其真有來歷，或是精明強幹的義俠之士，大家向他跪拜哭求，至多討厭，也不至於生出反感。

　　彼時眾人正奉和尚之命分往廟後搭棚鋪草，業已離開殿廊，三地痞又做得暗，事前無人得知。剛將眾人說動，一聽那位貴客業已騎馬回轉，一聽招呼，全部趕往山口，把路攔住，跪在泥水之中哭喊起來。那些壞人雜在人叢中呼嘯助威，人雖只有三四百左右，突出不意，聲勢也頗驚人。

　　老和尚正在算計如何應付眼前局勢，忽聽前面哭喊喧嘩，與那年糧官放賑不公、激發人民暴動光景相似，知道當地有幾個著名的土棍，以張氏三弟兄為最厲害，又被自己說了幾句，難免懷恨，想要報復，不禁大驚，忙率手下十多個僧徒暗帶兵器趕將出去，打算相機行事。

　　真要不妙，便將那幾個為首土棍打倒再說，一面暗囑僧徒，不見東偏院那兩位施主受惡徒聚眾要挾吃虧受氣，或是得到我的暗號，便是受氣吃虧也萬不可輕易動手，邊說邊往外跑。還未走到山門，望見前面密跪了大片，將上山路口擋住，李善和同來村童正由半山上騎馬走來，同時看出那七八個土棍有的帶著隨身刀棍鉤竿，有的便將身邊暗藏的牛耳尖刀偷偷拔出，吵得也最凶。

　　看那意思，頂好激怒對方，稍一不合，便由預先埋伏的同黨上前生事，以便敲詐挾制，用心陰毒。李善此時已是左右為難，辭色一軟固要受欺受制，聽憑惡人挾制侵吞；稍一強硬必要發生事變，中那惡人險謀毒計，不禁把多年未發的怒火激動出來。

　　一聲暗號，正要剛柔並用，雙管齊下，仗著自己也有一二十個僧徒，都是精強力壯，有的還會一點武功，冷不防掩上前去，趁眾土棍只將眾人騙來、陰謀未發以前，將這為首幾個惡人由人叢中拉將起來，丟向一旁，一面警告李善令其暫停，一面向眾揭破好謀毒計，不令上當，並為地方上除此大害。

　　剛一發腳，猛瞥見一匹白馬上坐一人，突由下面縱起，凌空飛來，正落在山門之外。眾人驚呼奔避中，同時又是一條人影箭一般由下縱上，落在照牆斷基之上，轉身便向眾人發話。

　　定睛一看，正是李、辛二人相繼縱落。李善微笑把頭一點便往旁邊馬房走去，二娃也從人叢中擠了過來，忙令僧徒回轉，立定一聽。原來李善正往上走，瞥見上面土人跪了一地，同聲哭喊哀求，那兩丈來寬的路口已被人跪滿，路全堵住。

　　二娃大聲疾呼：「你們快些躲開，讓馬過去！」不料那在前面擋路的多半壞人，聞言只裝不聽，反在暗中囑咐身旁身後的人，越哭得可憐，對方才肯發出善心，非他開口不可放過。這時，馬離上面崖口只兩丈多遠，恰是一片平的石崖。

　　李善見二娃連呼不應，馬性太烈，恐其強行衝過，剛把馬勒住，想要開口，忽聽身後大喝「且慢！」回頭一看，正是辛良走到中途，望見李善騎馬回轉，重又趕來，近前匆匆說道：

　　「這些土人必是受了惡人蠱惑，聚眾要挾。二弟不知人情奸詐和惡人的用意，稍微退讓，必要受欺，顯得我們無用。如與好說，必不肯散，反易惹出事來。最好不要理他。好在我們的馬能夠縱高跳遠，上下三四丈一躍即過，你千萬不要開口，故意冷笑一聲，徑往他們頭上越過便了。」

　　李善恐將人誤傷，方一遲疑，辛良暗查前排數人假裝哭喊，都是乾號，見李善停馬不進，好似為難，俱有得意之容。想起阻人為善全是這類土棍惡人，不禁大怒，知這兩匹馬曾經異人訓練，善通人語，便朝馬耳低聲說道：「這些人將路攔住，不能過去，你可由他們頭上縱過。但是內中十九都是忠厚老實的苦人，惡人不多，此時分辨不清善惡，千萬留神，不可傷他。」

　　那馬最是猛烈性靈，見前面的路被許多人擋住，哭喊喧嘩吵成一片，心早不耐，不是李善將馬勒住，早已縱躍過去。本就兩耳直豎，目光注定前面，四蹄抓地，馬腿微曲，鬃毛倒豎，蓄勢相待。辛良一路行來，和李善途中換過兩次馬，識得馬性，兩馬動作也差不多，看出馬已發威，相隔又近，照著馬力，再高遠一倍也能縱上，說到末句，見李善已照自己所說裝出不快之容，忙喝：「二弟留意，馬要縱了！」同時拿著李善的手一拎馬韁，跟手朝馬股上又是輕輕一掌。

　　李善原本手疾眼快，也看出馬在發威，耳聽辛良又是這等說法，料知箭在弦上，非發不可，猛想起和尚前後之言，果然料著幾分，心念一動，雙方恰是不約而同，辛良左手才動，右手還未拍向馬股，李善也正下手，將馬韁一抖，那馬立時一聲低嘶，前腿一抬，後腿一登，立時四蹄騰空，一齊彎轉，凌空而起，斜著身子，連馬帶人往上躥去，一躍三四丈高遠，由眾人頭上飛過。

　　李善因聽兩耳風聲，馬起得急，惟恐萬一踢傷了人，將馬韁朝前一拎，又多躥出丈許遠近，連那照牆舊基也被越過，且喜未傷一人。迎面看見老和尚帶了好些僧徒由內趕出，微笑把頭一點，先往馬房中走去，給了一兩銀子與香伙，令其好好照看。剛一回到山門，便見二娃趕過，請其回房，各自入內不提。

　　辛良等馬縱起之後，見上面眾人還在驚呼嘩嘈，當馬過時，並有兩人用手中木棍回手想刺馬腹，沒有刺中，越發憤怒，立用一個黃鵠沖霄的身法，看準上面落腳之處，箭一般跟蹤縱將上來，落在方才被風吹倒、還剩小半截殘缺不全的牆基高處，輕輕落下，把手一揮，高聲喝道：「諸位苦朋友，暫時請不要開口，聽我一言。」

　　眾人先雖受人利用，起了貪心，畢竟人類總有天良，尤其當此患難生死之際，忽然救星天降，來了幾個素不相識的外方人，雪中送炭，出了許多錢財，冒著大風雷雨，不顧性命危險搶買糧食回來，連那素來勢利的廟中和尚均被感動，一同出力，這樣好人哪裡還有？佃不得都有幾分感激之念。

　　那些少數的土棍惡人不知心機白用，就是無事生風，出點花樣，這班土人也決不會隨他動手欺人。不過人都貪心，誤信地痞惡人之言，想要多得好處，暫受愚弄而已。及聽二娃大聲呼喝讓路，來人勒馬不能上來，當時已想讓開，有幾個眼亮一點的看出前面幾個壞人霸住路口不退，所說的話含有惡意，直把來人當著對頭，手中並還持有方才做事業已放落的刀棍，心想：

　　「人家一番好心，有話好說，開口求人的事，如何不放他過去？對方幾個路過的客人就都有錢，身邊也不會帶有許多，這樣大水，為何要說糧食不要，每人先發十兩銀子，要做好事便做徹底，否則早晚仍是餓死，不如現在送終等不近情理的話，不放人家過去。」越想越不對，不由生了疑心，正在互尋親友低語：「事情不對，莫要上人的當。」

　　眾地痞只看出對方果是老實無用，一句話也說不出來，只由同來村童急喊讓路，別無主意，不知對方既非放賑官吏，又非土豪大富，冒著奇險作此義舉，無形中已得了人心，並非這班苦人平日怨恨的一類人物，自己又做得大過了火，無緣無故先將本相露出，所說不是惡言便是無賴。

　　這班土人雖然忠厚，容易受欺，心意卻極公道，暗中已在搖動。剛想由為首諸人衝將下去，將其包圍，非逼得他束手受制不可，剛由張三暗告同黨，互相傳知，打著如意算盤；忽然一股急風，連人帶馬己似一片白雲由頭上飄過，眾人驟出意外，紛紛驚避，多被嚇倒。

　　跟著辛良再飛身縱上，才知這幾個善人文武雙全，每個均有一身驚人本領，哪裡還敢再吵？經此一來，連眾地痞也被鎮住。張三用棍刺馬時，瞥見辛良朝他冷笑，越發膽寒；還想移禍與人，將棍塞在身旁一個老實上人手中，左手牛耳尖刀也悄悄藏起，伏在人叢之中。

　　辛良是個老江湖，什麼陣仗和壞人都見過不少，只裝不見，料知內中地痞不止一人，冷笑一聲，見眾人停了喧嘩，人跪泥水之中，忙轉笑臉說道：「我們知道諸位苦朋友十九好人，快請起來，聽我說話。」說罷，等眾起立，從容說道：「我弟兄路過此地，遇見水災，恰巧途中結了幾個同伴彼此投機。

　　「先並不知水災如此厲害，風雨將起以前，因聽同伴高大哥說，我們當中又有一人帶了一點金銀，惟恐洪水來得太快，山上雖可避水，沒有吃的，如何度日？因此我們冒著危險，由大風雨中去買糧食，總算大家命不該絕，機緣湊巧，中途救了幾人，內一老者恰代人收買了許多糧食，本往別處販賣，還未運走，便為洪水沖倒，快要淹死，被我們一位女同伴救起，無以為報，發了善心。

　　「因他代人做事，不是自己所有，照樣按時價全數買下，錢還不曾付完，暫時欠賬，仍由我們水退之後自行籌還。此糧足夠五六百人三月之用，雖是專為大家苦朋友度日救命，我們決不拿走一粒，更不想由諸位身上得一絲酬報。但是我們還有兩位主人，這三五日內人心不定，水勢也看不出，任憑諸位吃飽，過去數日，只等這兩位為首主人想好將來為諸位苦朋友的打算，便須照他所說行事。

　　「否則這糧還有許多均不在此，非我們自取不能到手，至多吃上半個月，諸位不能助人自救，我們便不管了。還有我們好心相助，並無惡意，方才諸位無故將我主人馬頭攔住，不放過來，聚眾哭鬧，是何原故？我也明知內有壞人作怪，要挾取利，諸位一時受愚，此是人太忠厚之故，我們決不為此難過。

　　「但這類損人而不利己的事以後萬來不得，那幾個壞人諸位本鄉本上想必知道，也不必舉發出來，我們對他仍和別位一樣，只不再生惡念，便可無事。叫他自己憑著良心仔細想想。如能痛改前非，休說諸位本來相識，便我們也決不再究已往。

　　「好在我弟兄都不是受欺的人，方才我們主人的本領諸位想已看出幾分，我雖比他差得太多，要憑方才蠱惑大家以怨報德、用陰謀害人害己的那幾個，再加幾十倍人數也休討得便宜。如不信服，只管請他過來試上一試。」

　　眾人聞言，越發敬畏，自知上了壞人的當，都有愧悔之意。有幾個嘴快想討好的也被辛良止住，正說：「患難之中，我們都和親弟兄一樣，彼此痛癢相關，應該互相扶助，不應再有嫌怨。說過拉倒，能夠改過，我們便當他好人。方才我說了幾句大話，已是不該，無須再提。等我們商量定當，再和諸位從長計議吧。」

　　眾人方在同聲謝諾，歡聲雷動。忽聽有人冷笑道：「就這兩句話還像是個人說的。」辛良先當眾土人互相議論，說的不是自己；後來想起口音不對，像是西北諸省的人，但又耳生，想起方才蒙面女俠孫詢所說，知道強敵所居相隔不遠，心中一動，忙即留心察看。

　　那許多土人裝束不一，衣服也有長短不同，但都粗衣布服，雖有三四個穿得整齊一點的，自從升火之後，濕衣多半烤了半乾，有的隨身並還帶有衣服，業已換好，通體水濕的沒有多少。看去都是滿臉感激之容，看不出有外方人在內。越想那兩句話越覺可疑，想要探詢，又恐真有高人在旁，不論敵友，均不免被其輕笑，只得忍住。

　　想了想，故意笑道：「我已言盡於此，諸位有何見教，不妨對面一談。如無話說，下面糧食業已運到半山，後面還有十幾袋，一會便要到齊。本來想放半山破廟之內，照此時的天色恐還有雨。雖然這裡地勢比別處高得多，這樣大的洪水事情難料，萬一被山上流下來的雨水沖去，豈不可惜。

　　「取用一不方便，方才那幾位運糧的雙手舉著糧袋由水裡游來，人已疲勞。我意諸位仍請各來做事，合力同心，度此難關。再將年輕力壯的推出五六十人，先將半山上的糧食運到正殿佛像旁邊堆起，讓方才那二十多位稍微休息，一面由我們設法將那空船推離擱淺之處，改造蘆棚，分出兩人守候，作為以後救人運船之用。此船乃我們同伴孫俠女向人借來，當此大水，用處甚多，務望守船人和諸位暫時留意，莫被洪水沖走才好。」

　　辛良說完暗查眾人，仍是同聲應諾，當時便選出五六十個壯漢，內有一人便是地痞之一張二，眾人並未選他，自告奮勇，辛良雖不知他名字，但早看出他和用棍刺馬的一個是一黨，見內有兩人想要開口，知要檢舉，忙即搖手止住，反令張二和另一動作輕健的土人領頭搬運，暗令二娃暗中查看，便請眾人散去，始終不曾看出別的異兆。為了那船關係重要，雖然擱淺，糧食運完便可設法落水。

　　船已被石角撞破了些，恐蠻牛粗心，用力猛推，將其毀損，忙又匆匆趕去。途中察看，見運糧的人全肯出力，爭先恐後，扛了兩袋往上便跑。張二動作尤為輕快，指揮頗有條理，知其心生愧悔，借此討好，便向他誇獎了幾句，又向眾人道了辛苦，便往山下馳去。

　　剛到山腳，便聽左側蠻牛高呼：「辛大爺，船開來了！」側臉一看，那只糧船本是擱淺在相隔里許的暗灘之上，為了船行太急，彼時風狂浪猛，大雨傾盆下降，形勢險惡，船上共只高、辛二人前後努力，冒著狂風暴雨、驚濤駭浪向前急馳。

　　不料當地是條崖溝，看去雖寬，剛崩落了大片土崖，隱藏水中，二人沒有看出。又見形勢越險，所裝糧食太多，船中又裝了好些雨水，還有里許來路，一見山計快到，用力大猛，一篙猛撐過去，同時又有一浪打來，將船頭湧起好幾尺，浪退之後船便擱淺，再不能前進。

　　總算路旁不遠是一斜坡，只得將糧袋往下搬運，去了小半仍是無用。恰巧雨勢漸停，方命蠻牛回來喊人，由坡上再往外搬。來時發現船頭還被尖石撞穿一洞，那一帶地勢較高，雨住之後水便小了一兩尺，想要將船推浮水上並非容易，沒想到往返片刻之間，船已將那兩三丈長一段暗灘污泥渡過，並還連餘留的土人一齊用船裝來，上面還有十來包未運完的糧食，好生驚喜，便不再過去。

　　轉眼之間船到山腳，眾人一齊跳上，內有兩人滿面喜容，方要開口，被蠻牛喝止，並說：「方才的事只你九人知道，誰也不許再對人說。」一面同了幾個會水的土人跳下水去，下面墊好兩條跳板和兩枝長篙，連扛帶拖把船推拉上來，放在離水兩丈的路旁土凹之內，另在上面將錨釘好，係上粗繩。

　　辛良見他累得週身水汗交流，頭上直冒熱氣，笑問：「高大哥，你把這船放得這高，莫非洪水還要大漲麼？」

　　蠻牛急道：「辛大爺你這樣稱呼真使人心中難受，叫我蠻牛多好。你也不看看天氣，以為風雨一停水便能退了麼？我雖看不知那樣厲害，只天氣不妙，大風一停必有大雨，卻沒想到別的。也是方才聽說還有好些話要和李相公、辛大爺面談。

　　「這雨轉眼就來，如非這座小山還高，又是石根，便山上這許多人能否保全都是難說，如何能夠大意呢？這船是全山數百人和左近許多災民的命根子，非格外小心不可。我本想將牠翻轉，又恐萬一真個水到這裡回原不易。我們走吧。」

　　辛良笑說：「你還是將牠翻轉的好，否則山上洪水下來，不是衝跑便是裝滿雨水，豈不討厭？」

　　蠻牛忙道：「我真蠢牛，只想了一面，忘記上面下來的雨水。諸位大哥再辛苦一會吧。」一面同了土人將船底翻轉朝天，一面口中急呼：「還不上去告訴他們，那座破廟廟牆堅厚，地勢又好，暫時還不妨事。那糧如未運完，分開兩起存放也行。大雨轉眼就到。那些糧袋已有裂口，一不小心便要損失。此時性命關頭，糧食比銀子還貴，千萬看住牠們，不許糟蹋。」

　　辛良本想上前相助，見他辭色惶急，覺著風勢已止，抬頭一看，天已成了一片昏黑，光景甚暗，但又不是入夜光景，只見濕雲籠罩，天低得快要接到水面，對面那幾處土坡已被愁雲暗霧遮避，微聞悲哭之聲，卻看不見人的影子。稍一窺望，蠻牛已將船翻倒，立起忽然失驚，口中「噫」了一聲，急呼：「辛大爺你還不走，我有一點要緊事，去去就來。」

　　說罷扛起兩塊跳板，如飛往山下跑去。

　　辛良方要追問，忽聽西北方雷聲隆隆隱隱傳來，但看不見一線電光，跟著便聽眾人驚呼，蠻牛人已跑到山腳，轉面又急呼了一聲「快走」，便往水中躥去，知其趕往對面接那陳玉全家，只得同了土人往山上跑去。到了半山，眾人已將糧袋運上去一大半，本來還想搬運，好似有什警覺，連那剛下來的人也一齊轉身，一路驚呼往上跑去。

　　張二同了兩人正在存放餘糧，將存糧的殿房封閉，並用石頭木料將門堵塞。剛剛事完，轉身要走，一見辛良便喊：「老爺還不快走，這樣大雨和天漏一般，一個不巧，被那大股天水沖將下來，凶多吉少，不死也必受傷。聽說當初這兩座破廟蓋得本極堅固，便是十年前一場大雨將牠衝壞。小人看出形勢兇險，沒有請示，擅作主意，外面的已催他們全數運了上去，還有小半仍放原處，以防萬一。如當小人欺心騙人，所說不實，少時雨來就知道厲害了。」

　　說時神情甚是惶急，並恐辛良疑他，忙著表白。

　　辛良已覺著一股涼氣自空下壓，另外幾個土人已先轉身走去，忙答：「你說得有理，我也是這樣心思。天氣甚涼，大家都是濕衣，快到上面再說吧。」

　　張二聞言好生高興，笑答：「諸位恩公大老爺拼性命忙了這多時，都是為了我們災民，這算什麼。」

　　二人原是邊說邊往上跑。剛剛踏上崖頂，便聽西北方空中轟轟發發之聲，宛如千軍萬馬呼哨吶喊、凌空奔馳而來，心方一驚，跟著大股冷氣迎面撲來，又不是風，偏逼得人氣都難透。同時空中異聲已由遠而近，眼前倏地一暗，宛如深夜。

　　張二冷得週身發抖，一眼望見廟前三座蘆棚已和尖頂的傘一樣搭蓋定當，中心火已生起，四邊高只三尺，下面用木料土磚所搭的底卻有四尺多高，內裡火光熊熊，坐滿難民，一陣陣的麥飯香味迎面飄來。當中一座茅草之外還有幾片油布，比較最大，忙即鑽了進去。

　　辛良也往廟中急馳，路過時看了一眼，見那許多災民都在念佛，有的正在飲食，十九面有愁容。那棚蓋得極巧，當中高起，四面低垂，各借廟前山石大樹擋著西北風雨，雖然四面透風，到底不是冬天，又有那大一鍋灶，足可免卻饑寒。

　　早就聽說老和尚的指教，並命徒弟從旁相助，暗中稱贊，耳聽眾人均催：「老爺快回廟來，這場雨不是大得厲害，便是冷得死人。一個不巧中了寒毒，休想活命。」

　　辛良笑諾轉身，方覺眾人膽小，那麼厲害的黃河急流尚被我們橫渡過來，還怕什麼風雨？心中好笑。剛到山門，便聽空中異聲潮湧，飛馳而來；急跟著嘩的一聲巨震，那箭一般的雨點又急又密業已當頭打到，當時冷氣攻心。連山帶水一齊震撼怒吼起來，只聽嘩嘩發發轟轟洪洪，晃眼合成一片極強烈的狂潮，聲勢猛烈，比起初來時所見更加十倍。

　　那奇寒之氣更一股接一股越來越厲害，逼得人氣透不轉，週身冰涼，冷得亂抖。辛良總算見機縱身得快，只面上被雨打中了幾點，覺著冰針一樣又辣又痛，才知厲害。到了無雨之處，略一緩氣，一看殿上燈已點起，小和尚正拿著一柄雨傘高呼「辛相公」，似要迎出。

　　辛良笑說：「無須。」忙即提氣輕身，接連兩縱便到殿廊。小和尚笑說：「施主老爺本事真大。方才那叫二娃的小施主被人攙回，說要變天，師父正在東小院談天，聞報出看天色，說此是天山那面來的雪風，到了空中化為冷雨，本地人叫牠天漏，來勢猛惡，寒毒之氣甚重。聽說二位施主還在山下，命我拿傘來接，那位高施主呢？」

　　辛良笑答：「難為你了，高施主現往對面坡上救人，想也快來。他水性好，人也強健。你年紀小，受不住那寒氣，請代謝你師父，回房去吧。」

　　小和尚笑說：「師父怕冷，業已回房，明日見面如問，便說我由半山把施主接回來可好？」辛良含笑點頭。小和尚送到東小院方始回轉。

　　李善和三小孩正在擔心，房中燈已點起，見他趕進，人已凍得聲音都顫，忙將事前烤乾的衣服連同浴盆一齊辦好，忙著代他脫下濕衣，相助沐浴，把衣換好，吃了杯熱水。

　　李善方說：「辛兄，今日我只坐享現成，真個慚愧，連想救一個人也未辦到，高兄怎還未來？最使人不安的是那位孫俠女，孤身少女，如此仗義，如今四面洪水，方才聽說這場雨又冷得厲害，她隨身只有一個小包裹，不知何處棲身？聽說你已與她見面，還有來此之意，是真的麼？」

　　辛良剛一點頭，李善接口又問：「這東小院共是兩正一廂，方才已和老和尚說好，我有一位姊妹尚在途中，須要趕來。這冷的天氣，又是洪水大雨，天色如此陰晦，不知孫俠女能否尋來？」

　　還待往下說時，忽聽門外有人低聲笑道：「你如真個想她，哪有不來之理？」

　　李、辛二人也未聽清說話的是男是女，開門趕出一看，哪有人影？聽出語意決非外人，外面實在冷極，只得回轉重問辛良遇見女俠孫詢之事。

　　原來辛良同了高蠻牛拿著那根金鏈條，在雨未降以前趕往鎮上一看，人都亂在一起，搶著收拾東西。往相隔不遠的小河趕去，那裡還停有三隻小船，人已坐滿，還在搶上，船家貪利，還不肯開，擁擠爭吵，亂作一堆。

　　所帶都是銀錢衣服細軟之物，船小人多，就帶吃的也是現成蒸饝鍋餅之類，帶著整包糧食的才一二人。船家恐佔地方，還不許上去。最可氣是這些逃難的都是鎮上開店和有錢人家，自己逃難，每家均有一二人留守，將門緊閉，衣物糧食都有，就是不賣，也不開門。好容易尋到一家糧店，糧早被人用光，只有兩個店伙守在店內。

　　總算蠻牛會說話，再三和他商量打聽，勉強搜括出幾十斤麥粉和一些糠，由辛良把錢付了。後將店伙拉在一旁，再三說話，打聽何處有糧；並說：「洪水就到，你兩個為人守家，和我蠻牛一樣，平日為人家淌盡汗水，還要受他打罵，到了危急關頭，他們各自帶了妻兒老小全家避水逃走，你兩個連自在去尋生路都辦不到，還要為他看家，豈非呆子。

　　「我也曉得他們都是面甜心苦、口蜜腹劍，專騙我們苦人。用到你時說得天花亂墜，不用一腳踢開，還要罵你八代。我料他們走時自己想逃性命，又不捨得這片產業，只顧他的田財店舖，哪管旁人死活？還想人家都出死力，定必許有好些心願。

　　「事完之後，非但說了不算，還要挑東挑西，不是吃用太好，便是丟了什麼東西，借題目連吵帶罵，使你無法開口，以前所許好處算是折過，良心壞一點的還要反打一耙，要你賠還。再要平安渡過，便說對方吃飯不做事，已占了不少便宜還有什麼話說，卻不想想人性命都是一樣，他們不過有了幾個造孽錢，便樣樣占權，莫非窮人就不要性命？

　　「我早把他們看透，你代他出死力，決得不到好處，何如幫著我們做點好事，將糧辦來，索性和我們一起，多救一點苦人。水如不來，你這糧店就是金字招牌白送於人，也無一人肯要。你看這樣狂風暴雨，大水非來不可，不早打主意，白送性命，豈不冤枉？我們也不勉強你離開你主人。

　　「水如不來，願意做他伙計，你再回店；否則，乘這大水未到以前，先幫我們將糧買來，同往小山避難。他這店如被水沖去，你想做事也辦不到。否則水退回來也是一樣。我們為首的人最是義氣，你看他肯拿自己的錢，還冒了風雨危險出此死力，便是真憑實據，跟了他走，不問水退不退，都比你們做這事好。

　　「我們帶有不少金銀，這樣大水，那囤糧的人決帶不走，這一帶人又太苦，賣是無人要，只顧逃命要緊，到了無水之處必要錢用，當然在逃走以前多得一個是一個。除非水已平定，不再上漲，價決不貴。

　　「我這根金鏈條有五六兩重，足可換得二三百擔糧食，此時趕去或者還來得及。前年我被惡人驅逐，在陳玉家中住了幾個月，道路雖熟，誰家有糧卻不知道。你看幾句話的工夫，水已一二尺深，再不趕去就來不及了。」

　　店伙一名衛強，一名劉三晃，是個短小精悍的少年，聞言全被感動，便說：「此地離城太遠，雖有幾家存糧大戶，每年兩三次，均是收了苦人的糧，等好價錢，運往別處販賣。他們都有糧倉，天明前才接到警報，因此糧食雖未拿走，但是此地地勢看去好些小山左近便是黃河舊道，這裡更是新舊兩河相隔最近之處，平日除你們來的小山外，好些地方比河還低，只當中隔著一道河堤。

　　「他們全都想到所有糧倉都集在幾處高地，最多的一處是楊柳窪旁半山之上，離此最遠。再說為首主人是幾位最厲害的惡霸，武藝既好，又養有不少打手。遇到這樣天災，照例是把他那糧食外圍的石堡封閉，鐵桶一般，等到水災過去，各地缺糧之時，哪裡價錢好，運往那裡去賣，本地人休說分他一粒，給多少錢也是無用。

　　「你要帶得錢多，還要被他搶去，反說你是土匪，來路不明。再說他那裡地勢最高，也不會被水所淹。此外還有兩家最大的地主，一家姓賈，全家信佛，和廟中老和尚最好，人已逃往山上。另一家姓門的、糧比他多，昨日恰巧來了兩個客人，將糧收去。。

　　「天明時聽說黃河發水，恐不好運，想退下一半，賣主沒有答應，業已冒險運走，三大船還剩兩船，方才聽說不曾運完，內中一個老客，也是代人做事，人都叫他郝老，最是精明，因氣門家不過，先想將剩下的糧運來店中暫存，一看地勢不對，門家話又氣人，走時曾有情願途中翻船，或是送掉，也不便宜門家。

　　「曾對我說：『為想平安，只有人要，多少都賣。』偏是這裡太窮，和尚又怕出事，明知水後缺糧，不敢收買，氣得他跳腳大罵，說：『這裡人都不是東西。』門家又催快搬，只得運了回去。剛走不到兩個時辰，你們來時，他兩隻小船還未開走，聽集上苦力說，他已將餘糧存了好幾百包，沒有裝走，門家還說暫存無妨。這樣年景丟下不管，氣得他跳腳亂罵。如將此人尋到，也許有望。」

　　這時外面稍低之處水深已三四尺。四人原是邊說邊往前趕。因當地還有一列土崖，四人正由崖上急馳，往三里外雙門村趕去，快要到達，遙望腳底小河水已平岸，空中雷電交鳴，大雨如注，四面水霧昏茫，什麼也看不見。走著走著，忽聽轟轟發發之聲，猛一回顧，就這轉眼之間河水業已上岸。那一帶地勢較低，平地水深丈許。

　　店伙忽說：「我們糟了，我們來遲了一步，這裡雖然有路，雙門村地勢較高，村前一帶水深過人，如何過去？就將糧米換到，也拿不走。」

　　蠻牛心裡一急，正說：「山上那許多苦朋友，我們自己還有好幾個，大水一起，無處尋找食物，豈不有好些人要餓死？」一面詢問途向，想要游水過去。

　　辛良後悔未將那馬騎來，否則只要尋到地方，多少也可帶點糧食回去。正想和蠻牛商量，回廟將兩匹馬一齊帶來，忽聽煙霧之中有一少女高呼「辛兄」，定睛一看，前面一隻小船上面四人一馬，船上並有油篷。

　　為了船小，前面那馬伏臥船頭，一個青衣少女騎在馬上，馬腹旁並還臥倒一個老頭，漸由狂風暴雨水煙迷茫中現出全身，連人帶馬均似落湯雞一般。那狂風大雨打在船篷之上，水和瀑布一樣四下飛瀉，聲如雷鼓，空中電閃再一個跟著一個，眼前微微一亮，便是震天價一個霹雷打將下來，震得天搖地動，雙耳皆聾。