

    
	
		
			第十回　　盡朋情因財設計　聽婦言顯報通靈
			　　上回說到李金華有計，可以解申孝思之惱。申孝思道：「兄台有何妙計？何不說來，大家斟酌斟酌。」金華道：「者事必須如此如此。」孝思道：「好極好極。」說罷來到門外道：「老先生你有知己朋友沒有？」聶壽椿道：「有一人姓施名樸，與餘甚厚。」孝思道：「他在那街居住？」壽椿道「在椿樹頭條衚衕。」孝思道：「離此多遠？」壽椿道：「相隔不過裡許。」孝思道：「老先生可將貴友請來？餘有一言相托，自然能為老先生宛轉。」壽椿道：「如此先生費心了，吾便邀他去。」孝思道：「如邀到時，可到敝寓。」壽椿走著連聲答應，孝思也就回寓而去。
　　不多一時，只見聶壽椿陪著一個白髮老者，笑嘻嘻的從外而來。申孝思迎接進去，與李金華相見。彼此問了姓名，方才落坐。施樸道：「才聞二位兄台厚意，不勝感激。聶兄之事，弟早慮及。但無計可施，那兩個姪子，全不是醒事的人。」孝思道：「我們兄弟，卻有一計，不知可否？尚求斟酌，以便行事。」施樸欠身道：「二位高見量無不可，即求明言，無不從命。」孝思也就如此者般說了一遍。施樸道：「如此甚妙，弟當遵行。諸位兄台在此，弟行行即來。」申李二人送出屋來，道：「不便遠送了。」施樸道：「豈敢豈敢。」遂直向聶百祿門首而來。將門拍了兩下，高聲叫道：「聶大哥在家了麼？」連連叫了數聲。百祿聽見不是他父口音，才出來開門。不怕上當麼。將門開了，見是施樸，便道：「你老爺子到此何事？」施樸道：「你父親在者裡沒有？」百祿道：「沒有來呀，有甚麼事麼？」施樸道：「吾不久要出門，你父親放在吾那裡點東西，吾走後無人收放，叫他拿來。」計來了。百祿道：「甚麼東西？」正要問你。施樸道：「不要緊的玩藝。」
　　正說之間，聶壽椿也來了，一見施樸道：「施兄從何處來？」施樸道：「特來相訪。」百祿無奈，總得讓到家去。到了家中二人坐下，施樸拿出八百多錢，向百祿道：「二姪子拿著者個，去到街上買點酒來，帶些酒餚。」百祿道：「何用你老拿錢？」施樸道：「你家中有錢沒有的？拿了去罷。」百祿接錢而去，不多時買來酒肉放在桌上。施樸道：「你去罷，吾與你父親有個細密話說。細密話真細密，早知百祿必中計，百祿退出自思道：「他們有何密話？」葫蘆甚妙藥，暗地醫人去行孝。不免在窗外一聽。正要你聽。站在外面聽見施樸道：「聶大哥你將那幾百銀子拿回來罷。百祿聽真否。吾不久要上南去，家中無有妥實的人。倘有疏虞，吾可實在陪你不起。」壽椿道：「大哥家森嚴的狠，那有疏虞。即有不測，弟還』音鵝。你不成。現今你者兩個姪子，尚不定性。後邊那個奉養吾好，吾便拿來給誰。者個時候，叫吾拿來，可放在那裡？」施樸道：「你如放心，就放在吾那裡。」壽椿道：「怎麼不放心？只怕你不放心哩。」說話之間，酒已喝完，施樸遂告辭而去。壽椿送出尚未回去，百祿趕出大門，叫道：「爸爸呀，你才喝了酒，還未吃飯。吃了飯，再出去罷。」財未到手，極其親熱；財如到手，恐仍若舊。壽椿道：「吾還不餓，等等說罷。」百祿道：「你老人家願意吃麼，與吾告訴，好做下等著。」好一個孝順小子。壽椿道：「甚麼也不想吃。」百祿道：「你老人家想想甚麼可口？家中有錢，指著你老人家，還吃窮了麼？」有錢可恃怕麼的。壽椿從此住在百祿家，衣食豐足，百事隨心。
　　不覺又是一月，百祿道：「你老人家，不用上那院去了，可要惹他兩口子做麼？」壽椿道：「到了日子，莫叫他得了便宜，反再賣乖，總是該去。」百祿道：「管他做麼？你老人家舒心就好。若在他家病了，叫我害怕，倒不如不去為妙。」果出真心，可增為二十五孝矣。壽椿遂依其言。過了幾天，刁氏見其公爹不回，甚是拿悶，遂叫其夫外面打聽打聽。百福到了他父常相往來之處，索聽音信。那知者個計策，施樸全都透過，百福問一人，一人說是他父有存項在外，好麼要給百祿，人人皆是者樣說法。妙計始完。回到家中，告於刁氏。刁氏審思半時，方道：「你到老二家看看，若是待承甚好，便是真事。你就將他老人家務必請回，須得審察清白，唆詞愈密，愈覺可惡。不可毛三光四的。」叫人請財神莫請了糊錁子的來。百福遂向十間房來，走到半路，是避親之處。忽然頭上起了黑雲，轉瞬之間，春雨大作，霹雷連聲。何不避去。百福昏迷之間，被雷擊倒，欲避不能。半時方！。兩耳竟無，世之惑聽婦言者，可不怕雷丕耳乎。血流滿面，跑至家中，見刁氏痛哭不止，滿口鮮血，面莫能言，其舌亦無矣。世之唆夫為惡者，可不怕雷拔舌乎。夫婦二人不能飲食，終日嗷嗷似犬叫。未變狗形，先發狗聲，現報神速，聞者當驚。噫，此雷聲也，胡為乎來哉。非察不孝等而來歟。歎百福之夫婦，兩相背逆，其不奉親而絕親者至極。誰不痛恨，當為天神不容。既而被雷。何難擊碎其身，其僅誅逆子兩耳，與刁氏寸舌者，蓋雷神妙施。欲警將來，大有深意焉。後之閱此篇者，倘遇逆子刁婦，當廣為勸化，庶幾使逆子之兩耳，變為聰聽，刁婦之攪舌，化為良言也可。此信傳到十間房，其父聞知，愛子之心仍然不免。一聞此信，即慌忙奔向草廠，看見子媳二人形象，不覺疼痛而亡」要知生死如何？下回分解。
　　注解：
　　子媳待父如此，當子媳顯遭天譴之際，復悲傷交集，疼痛而亡。可見親之愛子，無已時矣。為人子者，能體此愛子之心，反而加之父母，何雷擊之有哉？然非李金華代為之計，以施不屑之教誨，百祿亦未必假奉其父也，可哀也夫。
　　理注：
　　話說李金華有計可解孝思之惱，者是精能化氣。施樸能救壽椿，椿者春木也。木屬肝經，遇春則旺，氣能行血。樸施週身脾能運血，故十間房十字者，和合四相，故得壽。白髮老翁者，肺津也。肝生血，肺藏血，脾運血，於壽相益。施樸取八百錢者，命八數也。清、津、氣、血液，是四相會合也。故能保養色身，壽命得長也。
　　偈雲：
　　色身是假相，無假不養真。
　　後天是幻像，須藏先天神。

