

    
	
		
			第十三回　　不得志客寓揮毫　為求心禪堂請教
			　　話說李金華等了多時不見音信，例知被黜。又等了一時，方見申孝思喘吁吁的跑來，坐在床上，一言不發。金華道：「你怎麼者時才回？」孝思道：「吾與兄台扮禮物去，所以來遲。」金華道：「甚麼禮物？」孝思道：「有個禮單，念與你聽。」金華道：「你這禮單，是以口代筆麼？即請念來一聽。」孝思道：「謹具舉人一枚奉申。」一嘲笑而蘊結冰釋矣。金華道：「雖然領謝，可不能候光。妙語解頤。咳，者時你還鬥笑，不知為弟心中怎麼為情。」孝思道：「或得或失，何足介意？閣下又不是七老八十，從今再不應試，何苦拿著功名自勞精神。」金華道：「雖然如此說，閣下若是應試，難保不如此。」孝思道：「因著怕如此，所以不應試。況且者場屋中，不論真實，但講勢力。總有好文字，也難保那大總裁不忽略看過。」金華道：「總是為弟才疏學淺，不可埋怨他人。說到此處，大覺炰杻。遂提筆在那寓璧之上題雲：
　　一從袱被辭鄉關，車馬馳逐風塵間。五更起兮三更住，疾心難忘功名路。惟有深更不知愁，夢中一步登鼇頭。可恨村雞無情甚，一聲奪去黃金印。依然收拾向前途，不料妓中逢真如。立志應教蘇小愧，相許終身成佳配。結緣訂在名成時，始向都南訪故知。故知為我談心法，總是西方蓮不發。如今金榜竟無名，那若回頭訪真誠。從此名心歸杳杳，不向榮華尋國寶。立志脫去儒家冠，此心永不奔長安。
　　寫罷，沉吟了半時，方才無言悶坐。孝思仔細觀看過道：「閣下果然如此麼？」名士筆墨，不足為憑。金華道：「吾志已決，誰其哄汝。准麼。前在善莊聞雨亭兄說，都內有一護國寺，內有圓通上人，甚是聖明。趁此消閒，不免拜訪，一來可以消愁，二來可以領教。」孝思道：「用過早飯，可一同前去。」金華道：「既然誠心拜佛，萬無飯後。」平旦清氣，且無雜念，正好頂禮。孝思道：「如此可速去早回。」即令李忠守寓，二人攜手向護國寺而來。
　　一路之上，自然也得尋回。一時到了護國寺，進了耳門，念佛須自立定耳根始，故云進耳門。到了禪院，見兩個小沙彌在階下灌花，便道：「小師傅，老和尚在家沒有？」一個沙彌答道：「既然是個和尚，那有在家之理？」金華道：「在寺中無有。」一個沙彌答道：「你說寺中不完了，甚麼家不家的。天下一家。老師傅在禪堂打坐，問此作甚？」金華道：「前來拜謁，即勞引進。」沙彌道：「且在此少待，待我與你傳稟。」金華道：「既然不說家字，連我字就該避諱，怎麼又你呀我的。」我本旅客店，借假還修真。世人昧真假，呼我為本身。沙彌道：「不用挑破，也不與你引進了，者個時候求著我們，還多言多語的。」孝思道：「他與你鬧玩，速與我們傳一聲罷。」沙彌道：「他認的那一個，怎麼鬧起玩來了。況且者是佛地，豈是鬧玩地處？眇視佛地罪加一等。看你二人好不慎重，一點禮也不懂，還要見老和尚哩，我們若知你們來，我們也不見你，早早將門關上。」不叫客感來擾，是念佛第一要訣。金華道：「我們初次進京，不解此處規矩，小師傅與吾們傳一聲就是了，是吾們錯。」說罷深深一揖。
　　小沙彌者才上了後院，進了禪堂，稟知老和尚。老和尚也就出來相迎，彼此謙讓，到了客座，分上下落坐。和尚道：「二位先生，到此有何見教？」金華道：「久聞法諱，深仰佛地，幸蒙見納，緣結三生。望老和尚大發慈悲，痛加開持，不勝感戴之至。」和尚道：「二位何處人氏？高姓尊名？怎麼貧僧？可一一領教。」金華便將杜雨亭之話，說了一遍。和尚道：「圓通係貧僧之號。當日老和尚賜名悟澈。」金華道：「老和尚必然大悟大澈了。」悟澈道：「雖然出家，毫無參學，即有所知，亦非真諦。二位過於高抬，貧僧罪重。」金華道：「老和尚既有所知，必從悟中得來，豈有不是之理。」悟澈道：「莫說不是，即是是亦非是，無定體，無方向，不可少有自是。一言是便不是。若知不是，那才是是。功力深，真參乃有實悟，既知不是，所以那才是是。總不可以是非介意，少沾是非之味即是不知淨土者。淨土之中何嘗有是，亦何嘗無是。若將是念而兼觀，統名為是，即眼耳鼻舌也。納在不是之中，納入腔子裡也。深體大旨，或參話頭，或參念佛是誰是也。盡歸虛灰，始而勉強，愈參愈疑，繼而自然，愈疑愈悟。自然沒有個不是。」此四句義蘊，下文證明。金華道：「既然為是，怎又不是？既然不是，怎又是是？者個機關，又成了水底月了。」悟澈道：「水底月尚在是非之中。有渣滓。既在是非之中，便不為妙諦。」金華道：「此宗話頭，非初學所能知。淺見者謂禪機元妙。故愈引愈深。不知愈深愈中，愈妙愈庸，中庸不可能此之謂也，法從爭論起，固其所焉。但求將下手工夫，為我說明。」悟澈道：「念佛而已，或以口念，或以心念。只要念念不忘，便是下手處。」金華道：「口念無關於心當何知？」悟澈道：「高聲念去，自然關心。」金華道：「以心念佛，心如不念當何如？」悟澈道：「將心拴住，自然能念。」金華道：「者心在何處？怎樣拴法？」愈問愈切。悟澈道：「心有二，只知其一。若徒認定腔子，便不得心。若不認定腔子，亦不得心。何嘗有是，亦何嘗無是也。須時時守定控子，念而濟之以觀也。也不用管他在腔子，不在腔子。將是納在不是之中也。如此久之，念而觀兼參，深體大旨也。自然另有一心現。盡歸虛滅也。至於說那個心，仍在此心出，若能念定，則那心方到正所。點破禪機。如不見信，請如此念去。一朝眉間發脹，那便是明德漸明處，那便是本來復初處，那便是因著私欲摧殘至今漸長處，那便是荒淫無度至今少增處。性天真宰本來面目，皆謂此處沒有個不是也。此理未出儒道，故為下手工夫。」金華道：「誠哉是言，還求指一拴心法。」悟澈道：「念佛之時，提准話頭，參也。認真字韻，立定耳根也。豎起脊梁，觀參念交並一處也。抖起精神。觀參念相續不絕也。如拿鋼掃帚掃鐵板，盡力著去。愈參愈疑。念一句如掃一回，帚愈疑愈昧。掃一帚必去一點鐵。愈昧愈悟。幾時將鐵板掃透，私欲淨盡，天理流行。方能看見光明。明心見性。此話如儒家所說：『以鑿鑿木。』然儒家所謂鑿透堅木者，不必明心見性。佛家所謂掃透鐵板者，豈有不明心見性之理？」金華道：「謹領教言，實足開吾茅塞。仍有一事不明，還求賜教。請問出家為沙彌，具戒為此鄴，者是何意？」欲明其旨，下回說明。
　　注解：
　　神聖之奧旨，貴身體又貴師承。非師傳無以明精進之階梯，非身體無以得精進之境況，彼功名之得失，皆其未焉者也。然人情不輕，則道情不治。世味不淡，則道味不濃不達是非機。不足是其是之非也，不歷是非界。不足非其非之是也；是非有定。洞達其機，定而不定，是非非是，是非無定。深歷其界，不定而定非非是是，提准話頭，則天地辟。認真字韻，則天地定。豎起脊梁，則天地通。抖其精神，則天地合。縱著眉頭，觀參念相續不絕，則鋼帚自著力掃進矣。此一回最是修省人吃緊著力處。閱者當細玩之。
　　理注：
　　卻說李金華，不見音信，便知彼黜。即是灰心泯智，又上護國寺，參拜圓通。既然圓融通達，那有不是之理，所以將是，納在不是之中。便不敢自是。諸不自是才能心領神會，頓悟自修，發明無上真諦。此段心法，前解甚詳，修行人當細參之。
　　偈雲：
　　剖去名利養性天，掃盡私欲透禪關。
　　參見圓通真面目，寂光淨土個中禪。

