

    
	
		
			第二十四回　　立後嗣苦心用盡　借他人數語陳明
			　　話說許慶母子，問答不合是何起見。當日許增配倪氏，十年不孕，後嗣恍惚。一日與其妻道：「你娶了者些年數，兒花女花皆沒有，咱倆老的動不得了，依靠何人？者還是小事，祖宗的香煙要緊。吾雖然沒念過書，也曾聽得唸書人說甚麼：『不孝有三，無後為大。』不若辦個妾，為生子之計。倘生下個兒子，一來可以接續香煙，二來奉養咱倆，豈不是好？」倪氏道：「你天生是個老厭物，種著個地，那一塊裡燒作的。要上者宗自然腔。」許增道：「你將吾可看偏偏了，吾豈是那宗人。是為的吾自己麼？若有了兒子，你莫非就不沾點光麼？」光前裕後下文伏線。倪氏道：「任你說下天來，日後福自天來，你可不說者個了。吾總不聽你者一套。你那身上有點風流肉麼，還想者宗撇劣邪。」許增道：「你者宗東西，沒有一句正經話。」倪氏道：「你還沒有一點正經主意哩。」倘有好子孫，作些正經事，你可不說他沒有正經主意了。許增道：「你者娘們家，實在是沒有說頭，好麼是老西的外甥閨女，總是免不了那點醋味。」倪氏道：「你是誰的外甥呢？說出話來者麼臭氣烘烘的。」許增道：「任你說麼，吾的主意已定。」延嗣事大，人心有定，天心豈無定乎。說罷摔手而出，找了兩個媒婆，叫他看著合式的，給他買一個妾。
　　待了不多的日子，那媒婆在京城裡頭，買了一個來。姓甘，錢也不多見了，許增遂點錢而去。倪氏成天家折磨甘氏無所不到，使出大婦妒心腸，彼甘氏將何地自容乎。那許增也無方可使。待了些日子，鬧的不可開交，許增將甘氏暗暗接出，藏到他姊妹家。也是天理該當。不消一年，那倪氏忽生一子，始見許增苦心，天必報之以福，其積德也可知。即是許慶。許增與甘氏甚是和睦，也難以割捨。又待了五年有餘，甘氏亦生一子，前之費盡苦心者。天必從人願。名喚許順。長了八九歲，不敢叫倪氏知道。後來傳到倪氏耳中，與許增鬧了多少亂子。許增將甘氏者裡挪到那裡，那裡挪到者裡，又鬧哄了二三年，倪氏總不甘休，將個許增鬧的竟是死了，所以叫人議論。許慶說是無理。及至其母倪氏要他說個明白，許慶方道：「並非別的，當日我父納妾，生下一弟弟，至今不曾家來，就該接回，才是正理。」許慶早有愛弟心，惜未得一見耳。倪氏道：「你者個孩子糊塗的狠，吾看你才不明白哩。將他弄回來，者個家業少不的分你一半。吾卻想到者裡，你就不怕麼？」我怕兄弟不見面，人怕家業分不均。許慶道：「人之貧富，並不是因著兄弟多少。吾聽見說甘氏媽媽家當初並不窮，因著老哥兒倆，不甚對符，遂分居過。大爺性體奸滑，二爺過於老實。大爺將家業摳0起來的不少，欺負二爺不懂甚麼，到了後來，二爺在家，依然受大爺點氣，竟合家搬向天津去了。老實人才得向天津去。大爺在家，可該好哇，者會鬧的一貧如洗，將自己女兒，也賣與人為妾。者是他家的事，就是我姥姥家罷，從先是甚麼日子？我舅舅可是光他自家呀，怎麼鬧的也是挺窮。他若安分守己，何至如此好。成天家遊手好閒，玩錢賭博，將個家業弄花拉了。總起來說罷，只要安分守己，兄弟多了，豈不是個膀子？況且古語說的好：『是個小豬下生，還有三斗糠的命哩。』何況是個人？」倪氏聽了者番言語，也就醒過點來。難得一點即醒，勝於陶氏萬萬。許慶見其母無言，遂又道：「你老人家不用作難，者會不將我弟弟母子接回，將來不能不算我爹爹的兒，放著好人不作，還等著甚麼。」倪氏道：「吾不管者個，你愛怎麼就怎麼罷。」許慶道：「你老人家說個痛快話才是，咱娘兒倆，莫非是外人麼？」倪氏道：「你看著去罷，吾不說麼就是了。」
　　許慶一聞此言，也不往下問。便套上車子，將許順母子接回。倪氏見了許順倒也喜歡，那許順長的白面書生，有些不凡。日後必能發達。許慶母子商量著叫他唸書。倪氏道：「你到陶同那裡問問，明年請那裡先生，咱家送個學生去。」許慶見了陶同告知，陶同道：「者個事，甚不容易，花錢也不少，不花本怎麼求利呢？」許慶道：「者話怎講？」陶同道：「下下作作的，不請著好先生麼？就請著好先生，人家也是不用心，道破俗儒通病。得多花倆錢，才能教出好孩子來。倘乎一步登高，豈不是捨本求利麼？」許慶道：「咱也不指望那個，念幾年書識幾個字，看看文書麼的，不求人就好。要是有材料，那也得再說。」陶同道：「不用說者些話，明年我那親戚家，與馬元龍要伙請先生。」不知請那個？下回分解。
　　注解：
　　女子之梗頑，最難拊綏，向有所偏，指南莫正，許增欲納妾以延宗祧，雖父母且可不告，豈倪氏之所能阻哉？乃不能阻而故阻之，強悍之名已聞閭里矣。及其忌妒甘氏，磨折百出，而許增不得已使之陰避其鋒，不少迴護。其非好色之徒，概可見焉。有志者竟成，人定者勝天。故倪氏無子而有子，甘氏生子渾似浮萍，漫無定所。在許增恨不能有人焉，旁引曲喻，諷動倪氏，化強悍以歸和睦。而許慶竟於父死之後，善承父志，感觸於道旁，諫證於堂上。其為人倘亦無愧於孝弟者乎。彼心齋誠齋之至孝至弟，故令人羨慕矣。觀樂孝聞風去疾，許慶聞議宜弟。黃先生當不止孝感已也，閱者豈可不聞而興起哉？
　　理注：
　　言許增生二子，一慶、二順，增慶順，皆不出善莊。至於馬元龍、陶同，公請先生，是先生馬、陶、許三性原是至善助行。以後天補養先天。請申、李二人入黃宅，馬宅是引精氣入於黃庭矣傳云是開堂入室，佛經云是萬法歸一。
　　偈雲：
　　三教由來是一般，採取後天補先天。
　　方便多門歸無二，情通理順法自然。

