
			　　卻說皇甫暉、姚鳳，既被周兵擒住，唐兵自然大潰，滁州城不戰即下。匡胤入城安民，即遣使押解囚虜，向周主處報捷。周主受俘後，命翰林學士竇儀，至滁州籍取庫藏，由匡胤一一交付。既而匡胤復欲取庫中絹匹，儀出阻道：「公初入滁，就使將庫中寶藏，一律取去，亦屬無妨。今已籍為官物，應俟皇帝詔書，方可支付，請公勿怪！」匡胤聞言，毫無怒意，反婉顏謝道：「學士言是，我知錯了！」〔惟能知過，方期寡過。〕過了一天，復有軍事判官到來，與匡胤相見。兩下敘談，甚是投契。看官道是何人？乃是宋朝的開國元勳，歷相太祖、太宗二朝，晉爵太師魏國公，姓趙名普，字則平。〔太祖受禪，普實與謀，此處特別表明，寓有微意。竇儀亦宋太祖它琚A故上文亦曾提出。〕他祖籍幽、薊，因避亂遷居洛陽。匡胤本與相識，至是由周相范質薦舉，乃至滁州。舊雨重逢，倍增歡洽。會匡胤部下，受命清鄉，捕得鄉民百餘名，統共指為匪盜，例當棄市，趙普獨抗議道：「未曾審問明白，便將他一律殺死，倘或誣良為盜，豈非誤傷人命？」匡胤笑道：「書生所見，未免太迂。須知此地人民本是俘虜，我將他一律赦罪，已是法外施仁。今復甘作盜匪，若非立正典刑，如何儆眾？」趙普道：「南唐雖係敵國，百姓究屬何辜？況明公素負大志，極思統一中原，奈何秦、越相視，自分畛域？王道不外行仁，還乞明公三思！」〔已陰目匡胤為天子。〕匡胤道：「你若不怕勞苦，煩你去審訊便了。」趙普即去訊鞫，一一按驗，多無佐證。遂稟白匡胤，除犯贓定罪外，一律釋放。鄉民大悅，爭頌匡胤慈明。匡胤益信趙普先見，凡有疑議，盡與籌商。趙普亦格外效忠，知無不言。
　　適匡胤父弘殷，亦率兵到滁，父子聚首，當然欣慰。不料隔了數日，弘殷竟生起病來，匡胤日夕侍奉，自不消說。誰料揚州警報，紛紛前來。周主也有詔書頒達，命匡胤速趨六合，兼援揚州。原來滁州既下，南唐大震，唐主李璟遣李德明乞和，願割地罷兵，周主不部C德明返唐，唐主遂挑選精銳，得六萬人。命弟齊王李景達為元帥，向江北進發，直抵揚州。揚州本南唐所據，與六合相距百餘里，同為江北要塞，是時正由匡胤父弘殷，受周主命，奪據揚州。弘殷西還入滁，留韓令坤居守。令坤聞唐兵大至，恐寡不敵眾，飛向滁州求援。周主又敦促匡胤出師，匡胤內奉君命，外迫友情，怎敢坐視不發？無如父病未痊，一時又不忍遠離，公義私恩，兩相感觸。不由的進退徬徨，驟難解決。
　　當下與趙普熟商，趙普答道：「君命不可違，請公即日前行。若為尊翁起見，普願代盡子職。」匡胤道：「這事何敢煩君？」趙普道：「公姓趙，普亦姓趙，彼此本屬同宗。若不以名位為嫌，公父即我父，一切視寒問暖，及進奉藥餌等事，統由普一人負責，請公儘管放心！」〔後世如袁某等人，強認同姓為同宗，莫非就從此處學來？〕匡胤拜謝道：「既蒙顧全宗誼，此後當視同手足，誓不相負。」趙普慌忙答禮道：「普何人斯？敢當重禮！」於是匡胤留普居守，把公私各事，都托付與普，自選健卒二千名，即日東行。
　　既至六合，聞揚州守將韓令坤已棄城西走，不禁大憤道：「揚州是江北重鎮，若復被南唐奪回，大事去了。」便派兵駐紮衝道，阻住揚州潰軍。並下令道：「如有揚州兵過此，盡行刖足，不准私放。」一面遣書韓令坤，略言：「總角故交，素知兄勇。今聞怯退，殊出意料。兄如離揚州一步，上無以報主，下無以對友。昔日英名，而今安在」云云。韓令坤被他一激，竟督兵返，仍還揚州拒守。
　　可巧南唐偏將陸孟俊，從泰州殺到，令坤誓師道：「今日敵兵到來，我當與他決一死戰，生與爾等同生，死與爾等同死。如或臨陣退縮，立殺無赦，莫謂我不預言！」兵士齊聲應命。令坤即命開城，自己一馬當先，躍出城外。各軍陸續隨上，統是努力向前，拚命突陣。唐將陸孟俊即麾軍對仗，不防周兵盛氣前來，都似生龍活虎一般，見人便殺，逢馬便斲，沒一個攔阻得住。霎時間陣勢散亂，被周兵搗入中堅。孟俊知不可敵，回馬就逃，唐兵也各尋生路，棄了主帥，隨處亂竄。韓令坤如何肯捨，只管認著陸孟俊，緊緊追去。大約相距百步，由令坤取箭在手，搭住弓上，颼的一聲，將孟俊射落馬下。周兵爭先趕上，立將孟俊撳住，捆綁過來。令坤見敵將就擒，方掌得勝鼓回城。〔此扑簋k趙匡胤。〕
　　左右推上孟俊，令坤命縶入囚車，械送行在。正擬派員押解，忽由帳後閃出一婦人，帶哭帶語道：「請將軍為妾作主，臠割賊將，為妾報仇。」令坤視之，乃是新納簉室楊氏，便問道：「你與他有什麼大仇？」楊氏道：「妾係潭州人氏，往年賊將孟俊，攻入潭州，殺我家二百餘口。惟妾一人為唐將馬希崇所匿，方得免死。今仇人當前，如何不報？」原來楊氏饒有姿色，唐將馬希崇擄取為妾，至韓令坤攻克揚州，希崇遁去，楊氏為令坤所得。見她一貌如花，也即納為偏房，而且很加寵愛。此時聞楊氏言，即轉訊孟俊。孟俊也不抵賴，只求速死。令坤乃令軍士設起香案，上供楊氏父母牌位，爇燭焚香，命楊氏先行拜告，然後將孟俊洗剝停當，推至案前。由自己拔出腰刀，刺胸挖心，取祭楊家父母，再命左右將他細剮。霎時間將肉割盡，把屍骨拖出郊外，喂飼豬犬去了。〔為殘殺者鑒。〕這且按下不提。
　　且說南唐元帥李景達，聞孟俊被擒，亟與部下商議進兵。左右道：「韓令坤雄踞揚州，不易攻取。大王不如西攻六合，六合得下，揚州路斷，也指日可取了。」〔不能取揚州，烏能取六合？唐人全是呆鳥。〕景達依計行事，乃向六合進發。距城二十里下寨，掘塹設柵，固守不出。匡胤也按兵勿動。兩下相持，約有數天。周將疑匡胤怯戰，入帳稟白道：「揚州大捷，唐元帥必然喪膽。我軍若乘勢往擊，定可得勝。」匡胤道：「諸將有所未知，我兵只有二千，若前去擊他，他見我兵寥寥，反且膽壯起來。不若待他來戰，我恰以逸待勞，不患不勝。」〔前時攻清流關，妙在速進。此時屯兵六合，又妙在靜待。〕諸將道：「倘他潛師回去，如何是好？」匡胤道：「唐帥景達是唐主親弟，他受命為諸道兵馬元帥，儼然到此，怎好不戰而遁，自損威風？我料他再噯憿A必前來挑戰了。」諸將始不敢多言。
　　又數日，果有探馬來報，敵帥李景達已發兵前來了。匡胤即整軍出城，礎n陣勢，專待唐兵到來。不一時，果見唐兵搖旗吶喊，蜂擁而至，匡胤即指揮將士，上前奮鬥。兩下金鼓齊鳴，喧聲震地，這一邊是目無全虜，誓掃淮南；那一邊是志在保邦，爭雄江右。自巳牌殺到未牌，不分勝負，兩軍都有饑色，匡胤即鳴金收軍，李景達也不相逼，退回原寨去了。
　　周兵聞金回城，由匡胤仔細檢點，傷亡不過數十名，恰也沒甚話說。既而令將士各呈皮笠，將士即奉笠獻上。匡胤親自噙式A忽令數將士上前，瞋目語道：「你等為何不肯盡力？難道待敵人自斃麼？」言畢，即喝令親卒，把數將士縛住，推出斬首。眾將茫然不解，因念同袍舊誼，不忍見誅，乃各上前代求，籲請恩宥。匡胤道：「諸將道我冤誣他麼？今日臨陣，各戴皮笠，為何這數人笠上，留有劍痕？」言至此，即攜笠指示，一一無訛。眾將見了，愈覺不解。〔我亦不解。〕匡胤乃詳語道：「彼眾我寡，全仗人人效力，方可殺敵致央C我督戰時，曾見他們退縮不前，特用劍斲他皮笠，作為標記。若非將他正法，豈不要大家效尤？那時如何用兵？只好將這座城池，拱手讓敵了。」眾將聽到此言，嚇得面面相覷，伸舌而退。轉眼間已見有首級數顆，呈上帳前。〔軍令不得不嚴，並非匡胤殘忍。〕匡胤令傳示各營，才將屍首埋葬。
　　翌日黎明，便即升帳，召集將士，當面誡諭道：「若要退敵，全在今日，爾等須各自為戰，不得後顧！果能人人奮勇，哪怕他兵多將廣，管教他一敗塗地哩！」諸將一一允諾。匡胤復召過牙將張瓊，溫顏與語道：「你前在壽春時，翼我過濠。城上強弩驟發，矢下如注。你能冒死不退，甚至箭鏃入骨，尚無懼色，確是忠勇過人。今日撥兵千名，令你統率。先從間道繞至江口，截住唐兵後路。倘若唐兵敗走，渡江南歸，你便可乘勢殺出。我亦當前來接應，先後夾攻，我料景達那廝，不遭殺死，也要溺死了。」〔獨操勝算。壽春事，從匡胤口中敘出，可省一段文字。〕張瓊領命去訖。
　　匡胤令將士飽食一嚏A俟至辰牌時候，傳令出兵。將士等踴躍出城，甫行里部A適見唐兵到來，大家爭先突陣，不管甚麼刀槍劍戟，越是敵兵多處，越要向前殺入。唐兵招架不住，只得倒退。景達自恃兵眾，命部下分作兩翼，包抄周軍。不意圍了這邊，那邊衝破；圍了那邊，這邊衝破。忽有一彪人馬，持著長矛，搠入中軍，竟將景達馬前的大纛旗鉤倒。景達大驚，忙勒馬退後，那周兵一鬨前進，來取景達首級。虧得景達麾下拚命攔截，才得放走景達，逃了性命。唐兵見大旗已倒，主帥驚逃，還有何心戀戰？頓時大潰，沿途棄甲拋戈，不計其數。匡胤下令軍中，不准拾取軍械，只准向前追敵。軍士不敢違慢，大都策馬疾追。
　　可憐唐帥景達等，沒命亂跑。看看到了江邊，滿擬乘船飛渡，得脫虎口。驀聞號炮一響，鼓角齊鳴，斜刺裡閃出一支生力軍，截住去路。景達不知所措，險些兒跌下馬來。還是唐將岑樓景稍有膽力，仗著一柄大刀，出來抵敵。兜頭碰著一員悍將，左手持盾，右手執刀，大呼：「來將休走！俺張瓊在此，快獻頭來！」〔張瓊出現。〕樓景大怒，掄刀躍馬，直取張瓊。張瓊持刀相迎，兩馬相交，戰到二十餘合，卻是棋逢敵手，戰遇良材。偏匡胤率軍追至，周將米信、李懷忠等，都來助戰，任你岑樓景力敵萬夫，也只可跳出圈外，拖刀敗走。這時候的李景達，早已跑到江濱，覓得一隻小舟，亂流逕渡。唐兵尚有萬人，急切尋不出大船，如何渡得過去？等到周兵追至，好似斲瓜切菜，一些兒不肯留情，眼見得屍橫遍野，血流成渠。有幾個善泅水的，解甲投江，鳧水逃生；有幾個不善泅水的，也想鳧水逃命，怎奈身入水中，手足不能自主，漩渦一繞，沉入江心。岑樓景等都跨著駿馬，到無可奈何的時節，加了一鞭，躍馬入水，半沉半浮，好容易過江去了。〔這是匡胤第三次立央C〕
　　南唐經這次敗仗，精銳略盡，全國奪氣。獨周世宗自攻壽州，數月未克。正擬下令班師，忽接六合奏報，知匡胤已獲大勝，亟召宰相范質等入議。欲改從揚州進兵，與匡胤等聯絡一氣，下攻江南。范質奏道：「陛下自孟春出師，至今已入盛夏。兵力已疲，餉運未繼，恐非萬全之策。依臣愚見，不如回駕大梁，休息數月。等到兵精糧足，再圖江南未遲。」世宗道：「偌大的壽州城，攻了數月，尚未能下，反耗我釵h兵餉，朕實於心不甘。」范質再欲進諫，帳下有一人獻議道：「陛下儘可還都，臣願在此攻城！」世宗瞧著，乃是都招討使李重進，便大喜道：「卿肯替朕任勞，尚有何說。」遂留兵萬人，隨李重進圍攻壽州，自率范質等還都。並因趙匡胤等在外久勞，亦飭令還朝，另遣別將駐守滁、揚。
　　匡胤在六合聞命，引軍還滁，入城省父。見弘殷病已痊可，並由弘殷述及，全賴趙判官一人，日夕侍奉，才得漸愈。匡胤再拜謝趙普。至別將已來瓜代，即奉父弘殷，與趙普一同還汴。既至汴都，復隨父入朝。世宗慰勞有加，且語匡胤道：「朕親征南唐，歷數諸將，戊珛L出卿右。就是卿父弘殷，亦未嘗無巨玷A朕當旌賞卿家父子，為諸臣勸。」匡胤叩首道：「此皆陛下恩威，諸將戮力。臣實無央A不敢邀賞。」〔何必客氣。〕世宗道：「賞奶D國家大典，卿勿過謙！」匡胤道：「判官趙普，具有大材，可以重用，幸陛下鑒察！」〔以德報德。〕世宗點首。退朝後，即封弘殷為檢校司徒，兼天水縣男；匡胤為定國節度使，兼殿前都指揮使；趙普為節度推官。三人上表謝恩。自是匡胤父子分典禁兵，橋梓齊榮，一時無兩。相傳唐李淳風作《推背圖》，曾留有詩讖一首云：
　　此子生身在冀州，開口張弓立左猷。
　　自然穆穆乾坤上，敢將火鏡向心頭。〔近見《推背圖》中，此詩移置後文，聞由宋祖將圖文互易，眩亂人目，故不依原次。〕
　　匡胤父子，生長涿郡，地當冀州；「開口張弓」就是弘字；「穆穆乾坤」就是得有天下；宋祖定國運，以火德王，所以稱作「火鏡」。還有梁寶志銅牌記，亦有「開口張弓左右邊，子子孫孫萬萬年」二語。南唐主璟，因名子為弘冀，吳越王亦嘗以弘字名子，統想符應圖讖，哪知適應在弘殷身上，這真是不由人料了。欲知匡胤如何得國，且看下回表明。
　　〔宋太祖之婉謝竇儀，器重趙普，皆具有知人之明，而引為己用。至激責韓令坤數語，亦無一非用人之法。遝r馭文士，當以軟術牢籠之；駕馭武夫，當以威權驅使之。能剛能柔，而天下無難馭之材矣。若斲皮笠而誅惰軍，作士氣以挫強敵，皆駕馭武人之良策，要之不外剛柔相濟而已。觀此回，可以見宋太祖之智，並可以見宋太祖之勇。〕