
			　　卻說周世宗還都後，尚擬再征江南。因思水軍不及南唐，未免相形見絀。乃於城西汴水中，造了戰艦百艘。命唐降將督練水師，一面搜乘補卒，連日閱操，約期水陸大舉。適唐遣員外郎朱元，出兵江北，攻奪舒、和、蘄各州，兵鋒直至揚、滁。揚、滁守城諸周將，聞風遁走，轉入壽春。周主聞知，正是忿恨。只因水師尚未練就，不得不忍待時日。惟遙飭李重進，嚴行戒備，休為唐兵所乘。重進圍攻壽州，又閱半年。唐節度使劉仁贍，扼守壽州城，多方抵禦，無懈可擊。所以重進仍頓兵城下，不能攻入。自接奉周主詔命，格外小心，把步兵分為兩隊，一隊屯駐城下，專力圍攻；一隊遏守要衝，專防敵援。自己居中調度，日夕不怠。〔重進係周室忠臣，故敘筆亦較從詳。〕會唐將朱元、邊鎬、許文緽等率師數萬，來援壽州。各軍據住紫金山，共立十餘寨，與城中烽火相應。又南築甬道，輸糧入城，綿亙數十里。重進乘夜襲擊，殺敗唐將，奪了數十車糧草，得勝回營。朱元等吃了敗仗，不敢逼攻，只守住紫金山，遙作聲援。
　　周主聞唐兵援壽，恐重進有失，遂命王環為水軍統領。自己親督戰船，從閔河沿潁入淮，旌旗蔽空，舳艫橫江。這消息傳到唐營，朱元等不勝驚駭，飛向金陵乞援。唐主再遣齊王景達，及監軍使陳覺，率兵五萬，來援唐軍。過了數日，周主渡淮抵壽春城，朱元登山遙望，但見戰船如織，順流而來，縱橫出沒，無不如意。不禁大驚道：「嘗謂南人使船，北人使馬。誰料北人今日也能乘船飛駛，反比我南人敏捷，這真是出人不料了。」〔事在人為，何分南北？〕
　　既而復見一艨艟大艦，蔽江前來，正中坐著一位袞衣龍袍的大元帥，料知是周世宗。旁邊有一位威風凜凜相貌堂堂的大將，比周主還要威武，禁不住稱羨起來，便指問將校道：「他是何人？」將校有經過戰陣，認識周將，便道：「這便叫作趙匡胤。」〔作者注意在此，下筆特著神采。〕朱元歎息道：「我聞他智勇兼全，屢敗吾將，今日遙望丰儀，才知名不虛傳了。」〔後來傾寨降周，已伏於此。〕說著，周主已薄紫金山，號炮三聲，即飭軍士登岸。周主親環甲冑，率兵攻城。趙匡胤領著偏師，來攻紫金山唐寨，唐將邊鎬、許文緽，開寨搦戰。兩陣對圓，刀槍並舉。
　　戰不多時，匡胤忽勒兵退去，邊鎬、許文緽不知有計，驅兵大進。匡胤且戰且走，行到壽州城南，突然翻身殺轉，各用長槍大戟，刺入唐陣。唐兵前隊紛紛落馬，邊、許兩將，才知中計。正擬整隊奮鬥，忽左邊衝入一隊，乃是周將李懷忠的人馬，右邊又衝入一隊，又是周將張瓊人馬。兩隊周軍搗入陣內，好似虎入羊群，大肆吞嚼，急得邊鎬、許文緽無法攔阻，慌忙退還原路。哪知部兵已被橛數截，首尾不能相顧，連退避都來不及，只剩了數十騎，隨著邊、許奔回紫金山。匡胤復率眾大呼：「降者免死！」於是進退兩難的唐兵，都下馬投甲，跪降道旁。〔是匡胤第四次立功。歷敘匡胤戰事，無一重複，是筆法矯變處。〕匡胤收了降軍，再逼紫金山下寨。邊鎬、許文緽已喪失全師，只望朱元寨中出來救應，不防朱元寨內已豎起降旗，輸款周軍。看官！試想這妙手空空的邊、許兩將，如何退敵？沒奈何卸甲改裝，潛越紫金山後，抱頭竄去。
　　唐齊王景達及監軍陳覺，正率兵入淮。巧遇周水師統領王環，迎頭痛擊，兩下裡正在酣鬥。那周主已經聞著，自率數百騎，夾岸督戰。水軍見周主親到，越戰越勇。還有趙匡胤一軍，也因紫金山已經盪平，分兵相助。景達、陳覺尚未知邊、許敗耗，兀自勉強支持。及見周兵越來越多，不勝驚訝，方令弁目緣桅遙望。不瞧猶可，瞧將過去，那紫金山已遍懸大周旗號了。當下報知景達，景達語陳覺道：「莫非紫金山各寨，已被周兵奪去？」陳覺道：「若不奪去，如何懸著周字旗號？看來我等只好回軍。再或不退，也要全軍覆沒哩！」〔正是鼠膽。〕景達遂傳令回軍。軍士接到此令，自然沒有鬥志，戰艦一動，被周軍乘勢追殺，奪去艦械無算。唐兵或乞降、或溺死，共失去二萬餘人。景達、陳覺都逃回金陵去了。
　　壽州城內的劉仁贍，連年防守，已是鼓衰力竭，械盡食空。此次又聞援軍敗衄，急得疾病交乘，臥不能起。周主耀兵城下，且射入詔書，勸令速降。唐監軍使周廷構，與左騎都指揮使張全約議道：「主帥病重，不能理事。況又兵疲糧盡，如何保守此城？與其被敵陷入，致遭屠戮，不如見機迎降，尚望瓦全，君意以為何如？」全約連聲贊成，乃代仁贍草定降表，並舁仁贍出降。仁贍已不省人事，由周主仍令還城，傳諭仁贍家屬安心侍奉，並封他為天平節度使，兼中書令。仁贍即日逝世，追賜爵為彭城郡王，〔仁贍實是忠唐。〕並改名清淮軍為忠正軍。
　　壽州已下，周主還都，匡胤亦隨駕北歸。加拜義成軍節度使，晉封檢校太保。未幾，周主又出攻濠、泗，匡胤自請為前鋒。兵至十八里灘，見岸上唐營森列，周主擬用櫜駝濟師，匡胤獨躍馬入水，截流先渡，騎兵追隨恐後，霎時間盡登彼岸。唐營中不及防備，驟被匡胤搗入，害得腳忙手亂，紛紛潰散，營外泊有戰艦，艦內已虛無一人。匡胤乘勢下船，進薄泗州城下。泗州守將范再遇，驚慌的了不得，當即開城乞降。匡胤入城後，禁止擄掠，秋毫無犯，人民大悅，爭獻芻粟給軍。〔是匡胤第五次立功。〕周主聞泗州已定，移師攻濠。濠州團練使郭廷謂自知力不能支，命參軍李延鄒草表降周。延鄒不允，被廷謂殺死，自作降表，舉城歸降。周主即遣郭廷謂徇天長，別派指揮使武守琦趨揚州。南唐守將望風披靡，天長、揚州陸續平定，泰州、海州亦相率歸附。於是周主進攻楚州，楚州防禦使張彥卿，與都監鄭昭業督兵登陴，誓死固守，周主猛攻不克。唐節度使陳承詔，復出兵清口，與城中連為犄角，互相呼應，因此楚城益固。周主愁煩得很，乃調趙匡胤助戰。〔總需此人出馬。〕
　　匡胤即調集水師，泝淮北上。將到清口，已值黃昏時候，諸將請覓港寄泊，匡胤道：「清口聞有唐營。他不意我軍驟至，勢必無備。我正好乘夜掩襲，搗破唐營，奈何中流停泊呢？」言訖，即命揚帆疾駛，直達清口。是夕天色沉陰，淡月無光，唐營中雖有邏卒，巡至夜半，不見什麼動靜，便都回營安睡。匡胤正率兵駛至，悄悄登岸。爇起火炬，吶一聲喊，竟向唐營奔入。營兵方入睡鄉，及至驚醒，見營帳已是通明，連忙起牀，不及攜械，憑著赤手空拳，如何對敵？周兵已殺進寨門，順手亂剁，殺死唐兵數千名，屍如山積。
　　匡胤踹入後帳，不見什麼陳承詔。料他先行逃走，遂帶著百騎，從帳後越出，向前追趕。約行五六里，已至山陽境內。方見前面有一黑影，隱約奔馳。當即加鞭疾驅，急行里許，才得追著。這黑影正是陳承詔，他自夢中驚覺，孤身潛遁，好容易跑了若干里。偏偏冤家路狹，不肯放手，沒奈何束手就擒，任他縛去。匡胤既擒住承詔，遂轉趨楚州，獻俘軍前。〔是匡胤第六次立功。〕周主大喜，便與匡胤併力攻城。城中勢孤援絕，哪裡抵擋得住？當被周兵攻入。張彥卿與鄭昭業尚率眾巷戰，殺到矢盡刀缺，彥卿尚舉起繩牀，捨命抗拒，卒被亂軍殺死，鄭昭業拔劍自刎。守兵千餘人，一律鬥死，無一生降。周主不禁嗟歎，命將張、鄭兩人的屍首，棺殮安葬，隨即出示安民，休息數天，再行南下。
　　唐主聞報大懼，寢食俱廢，若坐針氈。嗣聞周主復出揚州，乃遣陳覺奉表，願傳位太子弘冀，聽命中國。並獻廬、舒、蘄、黃四州地，畫江為界，哀懇息兵。周主道：「朕興師只取江北，今爾主舉國內附，尚有何求？」乃賜書唐主，通好罷兵。唐主自去帝號，奉周正朔，江北悉平。周主奏凱還朝，大小百官，依次行賞。賜賚匡胤，特別從優。既而唐主遣使至周，私貽匡胤書，並饋白金三千兩。匡胤笑道：「這明明是反間計，我難道為他所算麼？」遂將書函白金，悉行呈入。周主嘉他忠藎，溫言褒獎。嗣復改授忠武軍節度使。會弘殷舊疾復發，醫藥無效，竟至謝世。周主又厚賜賻儀，追贈太尉，並武清節度使官銜；封匡胤母杜氏為南陽郡太夫人。〔匡胤世受周恩，不為不厚。歷敘封贈，以著匡胤負周之罪。〕匡胤居喪守制，不聞政事。越年為周世宗顯德六年，〔周統終於是年，故特筆點醒。〕周主以北鄙未復，北漢嘗引遼入寇，屢為邊患，乃下詔親自征遼。當召匡胤入朝，命為水路都部署，另簡親軍都虞侯韓通為陸路都部署。兩將先行出發，水陸並進，車駕自御龍舟，作為後應。
　　匡胤帶領戰艦，剋日出發。順風順水，駛過瀛、莫各州。遼地兵民，毫不防備。驟見周兵到來，都心驚膽落，逃得不知去向。遼寧州刺史王洪，也接到周兵入境消息。正擬請兵守城，誰知遼兵尚沒有影響，周師已飛薄城河。王洪居守空城，自知不能抵敵，便即開城乞降。匡胤乃收降王洪，令為嚮導，進抵益津關。關中守將終廷輝，登關南望，但見河中敵艦，一字兒排著，旌旗招颭，戈戟森嚴，不覺大驚失色。正在徬徨失措，忽聞關下有人大叫道：「快快開關！」當下俯視來人，乃是寧州刺史王洪，便問道：「你來此何事？」王洪道：「我為關內生靈，單騎到此，特欲與君商議。」廷輝乃下關迎入。相見後，王洪便言：「周兵勢大，未易迎敵，不如降周為是。」廷輝躊躇半晌，想不出甚麼方法，只好依王洪言，隨他出降。匡胤好言撫慰，並問廷輝路徑。廷輝道：「此去到瓦橋關，不過數十里，但水路狹隘，不便行船。大帥若要前行，須舍舟登陸，方可前進。」匡胤乃即派遣裨將，與王洪返守寧州，並留兵數百，助廷輝守益津關。自思韓通未至，不應久待，索性乘勢前行，入搗瓦橋關。於是令軍士一齊登岸，鼓行而西。
　　不一日，即至瓦橋關下。守將姚內斌率著馬兵數千騎，出來截擊。不值匡胤一掃，內斌遁回關中。由匡胤攻撲一晝夜，未曾得手。翌日，韓通亦到，報稱莫州刺史劉楚信、瀛州刺史高彥暉，俱已降服了。〔韓通一路用虛寫法，因本書注重宋祖，故詳此略彼。〕匡胤大喜，便親至關下，召姚內斌答話。內斌在關上相見，匡胤朗聲道：「守將聽著！天軍到此，所有瀛、莫各州，及寧州益津關諸吏，都已望風降順，畏威懷德。獨你據住此關，不肯歸服，難道我不能搗破麼？但念南北生民，莫非赤子。若為你一人，害得玉石俱焚，你心何忍？不如早日投降，免致糜爛。」內斌道：「且待明日報命。」匡胤道：「大丈夫一言既出，駟馬難追。你若明日不降，管教你粉骨碎身，悔無可及。」言畢返營。巧值都指揮使李重進等帶領禁軍，呼喝前來。匡胤知周主親到，便與韓通出營接駕，行櫜鞬禮。周主入營巡視，慰問勞苦，三軍無不欣躍。是夕，周主便留宿營中。到了次日，姚內斌親至營前，奉表請降。〔是匡胤第七次立功。〕匡胤引見周主，由內斌拜跪畢，周主亦嘉他效順，溫語褒獎。內斌復叩首謝恩，〔敘述各降將，亦無一條重複。〕隨起導周主入關。
　　周主置酒大會，遍宴群臣。席間議進取幽州，諸將奏對道：「陛下離京不過四十二日，兵不血刃，即得燕南各州。此正陛下威靈遠播，所以得此奇功。惟遼主聞失燕南，勢必大集虜騎，扼守幽州，還望陛下先機審慎，幸勿輕入。」周主默然不答。〔已露不悅之意。〕散宴後，便召先鋒都指揮使李重進入帳，與語道：「朕志在統一，削平南北。今已出兵到此，幸得燕南各州，難道就此罷手不成？你率兵萬人，明日出發，朕即統軍後至。不搗遼都，決不返師！」李重進唯唯而退。又傳諭散騎指揮孫行友，令帶騎卒五千，即日往攻易州。孫行友亦奉命去訖。
　　越日，李重進發兵先行，到了固安。守吏已逃避一空，城門大開，一任周兵擁入。重進略命休息，轉眼間周主亦到。當下奉駕前進，行至固安縣北。只見一帶長河，流水潺潺，望將下去，深不可測。詢問土人，叫作安陽水。水中本有渡筏，因對岸遼人聞有敵軍，將筏收藏。眼見得汪洋浩淼，不便輕涉。周主乃命各軍採木作橋，限日告竣，自率親軍還宿瓦橋。不意夜間竟發寒疾，本是孟夏天氣，偏覺挾纊不溫。到了翌晨，尚未痊可。一臥兩日，孫行友捷報已至，並押獻遼刺史李在欽。周主抱病升帳，見左右綁入囚犯，便問他願降願死？在欽卻瞋目道：「要殺就殺，何必多言！」周主便喝令梟首。自覺頭暈目眩，急忙退入寢室。又越兩日，疾仍未瘳，諸將欲請駕還都，因恐觸動主怒，未敢請奏。匡胤獨奮然道：「主疾未愈，長此羈留。倘或遼兵大至，反為不美，待我入請還蹕便了。」乃逕入周主寢門，力請還駕。正是：
　　雄主一生期掃虜，老臣片語足回天。
　　未知周主曾否邀准，且看下回表明。
　　〔周世宗為五季英主，而拓疆略地之功，多出匡胤之力。史家記載特詳，雖未免有溢美之辭，而後此受禪以後，除韓通諸人外，未聞與抗。是必其平日威望足以制人，故取周祚如反掌耳。本回敘匡胤破紫金山，降瓦橋關，寫得聲容突兀，如火如荼。且妙在與前數回戰仗，敘筆不同，令閱者賞心豁目。至若舊小說中捏造杜撰，概不採入，無徵不信，著書人固不敢妄作也。〕