
			　　卻說趙匡胤入諫周主，至御榻前，先問了安，然後談及軍事。周主道：「本想乘此平遼，不意朕躬未安，延誤戎機，如何是好？」匡胤道：「天意尚未絕遼，所以聖躬未豫，不能指日蕩平。若陛下順天行事，暫釋勿問，臣意天必降福，聖躬自然康泰了。」〔援天為解，可謂善諫。〕周主遲疑半晌，方道：「卿言亦是，朕且暫時回都。卿可調還各處兵馬，明日就啟鑾罷！」匡胤退出，即傳旨調回李重進、孫行友等，一面準備返蹕。到了次日，周主起升座，飭改瓦橋關為雄州，命韓令坤留守；益津關為霸州，命陳思讓留守，然後乘輿啟行。匡胤以下，均隨駕南歸。周主在道，病勢略痊，就從囊中取出文書，重行披鴃C忽得直木一方，約長三尺。上有五個大字，不禁奇怪得很。看官道是何字？便是從前異僧所傳，「點檢作天子」一語。〔應第二回。〕當下把玩一回，仍收貯囊中。
　　及還至大梁，便免都點檢張永德官。永德妻即郭威女。張與世宗有郎舅誼，世宗恐他暗蓄異圖，將倣石敬瑭故事，〔事見五代史。〕所以將他免職，改用趙匡胤為殿前都點檢，兼檢校太傅。〔故意使錯，豈冥冥中果有主宰耶？〕匡胤威名，自是益盛。宰相范質等，因世宗病未痊癒，請立太子以正國本，世宗乃立子宗訓為梁王。宗訓年僅七齡，未諳國事，不過徒掛虛名罷了。是年世宗后符氏去世，改冊后妹為繼后。入宮未幾，世宗又復病劇。數日大漸，亟召范質等入受顧命。重言囑托，令他善輔儲君，且與語道：「翰林學士王著，係朕藩邸故人。朕若不起，當召他入相，幸勿忘懷！」〔既欲王著為相，何勿先時召人，必待身後乃用，殊為不解。〕質等應諾。既出宮門，大家私語道：「王著日在醉鄉，乃是一個酒徒，豈可入相？此必主子亂命，不便遵行，願彼此勿洩此言。」大家各點頭會意。是夜，周主崩於寢殿。范質等奉梁王宗訓即位，尊符后為皇太后，一切典禮概從舊制，不必細表。
　　惟匡胤改受歸德軍節度使，兼檢校太尉，仍任殿前都點檢，以慕容延釗為副都點檢。延釗與匡胤夙稱莫逆，〔見第一回。〕至是復同直殿廷，格外親昵。平居往來密議，人不能知。〔著此二語，含有深意。〕光陰易過，又是殘年，轉眼間便是元旦，為幼帝宗訓紀元第一日，文武百官，朝賀如儀。過了數日，忽由鎮、定二州，飛報京都，說是：「北漢主劉鈞，約連遼兵入寇，聲勢甚盛，請速發大兵防邊！」幼主宗訓只知嬉戲，曉得甚麼緊急事情。符太后聞報，亟召范質等商議。范質奏道：「都點檢趙匡胤，忠勇絕倫，可令作統帥。副都點檢慕容延釗，素稱驍悍，可令作先鋒。再命各鎮將會集北征，悉歸匡胤調遣。統一事權，定保無虞。」〔不過將周祚讓與他，此外原無他虞。〕符太后准奏，即命趙匡胤會師北征。慕容延釗帶著前軍，先行出發。
　　延釗領命，簡選精銳，剋日起程。匡胤調集各處鎮帥，如石守信、王審琦、高懷德、張令鐸、張光翰、趙彥徽等陸續到來，乃禡纛興師，逐隊出發。都下謠言甚盛，將冊點檢為天子，市民驚駭，相率逃匿。其實宮廷裡面，並沒有這般消息，不知何故出此新聞，真正令人莫測呢？〔若非有人暗中運動，哪有這等新聞？〕
　　匡胤率著大軍，按驛前進。看看已到陳橋驛，天色漸晚，日影微昏，便令各軍就驛下營，寓宿一宵，翌晨再進。前部有散指揮使苗訓，獨在營外立著，仰望雲氣。旁邊走過一人，向他問訊道：「苗先生！你在此望什麼？」原來苗訓素習天文學，凡遇風雲雷雨，都能先時逆料。就是國家災祥，又往往談言微中，因此軍中呼他為苗先生。苗訓見過問的人，乃是匡胤麾下的親吏楚昭輔，便用手西指道：「你不見太陽下面，復有一太陽麼？」昭輔仔細遠眺，果見日下有日，互相摩盪，鎔成一片黑光。既而一日沉沒，一日獨現出陽光，格外明朗。日旁復有紫雲環繞，端的是祥光絢彩，乾德當陽，好一歇方才下山。昭輔很是驚異，問苗訓道：「這兆主何吉凶？」苗訓道：「你是點檢親人，不妨與你實說，這便叫作天命。先沒的日光，應驗在周，後現的日光，是應驗在點檢身上了。」昭輔道：「何日方見實驗？」苗訓道：「天象已現，就在眼前了。」〔天道遠，人道邇，恐苗先生亦借天惑人。〕說著，兩人相偕歸營。昭輔免不得轉告別人，頓時一傳十，十傳百，軍中都詫為異徵。
　　都指揮領江寧節度事高懷德，首先倡議道：「主上新立，況兼幼弱。我等身臨大敵，雖出死力，何人知曉？不如應天順人，先立點檢為天子，然後北征。未識從征諸公，以為何如？」眾將應聲道：「高公所言甚當，我等就依計速行。」都押衙李處耘道：「這事須稟明點檢，方可照行，但恐點檢未允。好在點檢親弟匡義亦在軍中，且先與他說明底細，令他入白點檢，才望成央C」大眾齊聲稱善，便邀匡義入商。匡義道：「此事非同小可，且與趙書記計議，再行定奪。」看官器L上文，可記得節度推官趙普麼？趙普此時，適任歸德掌書記，從匡胤出征，匡義即以此事語普。普答道：「主少國疑，怎能定眾？點檢威望素著，中外歸心。一入汴京，即可正位。乘今夜安排停當，明晨便可行事。」〔有志久了。〕匡義乃偕普出庭，部署諸將，環列待旦。
看看天色將明，大眾齊逼匡胤寢所，爭呼萬歲。寢門傳卒，搖手禁止道：「點檢尚未起，諸公幸勿高聲！」大眾道：「今日策點檢為天子，難道你尚未知麼？」言未已，匡義排眾趨入。正值匡胤驚覺，起問何事？匡義略言諸將情形。匡胤道：「這、這事可行得麼！」匡義道：「曾聞兄長述及僧言，兩日重光，囊木應讖。這語已經表現，兄長不妨就為天子。」〔再應第二回。〕匡胤道：「且待我出諭諸將，再作計較。」言畢趨出。見眾校露刃環列，齊聲呼道：「諸軍無主，願奉太尉為皇帝。」匡胤尚未及答，那高懷德等已捧進黃袍，即披在匡胤身上，眾將校一律下拜，三呼萬歲。匡胤道：「事關重大，奈何倉猝舉行？況我曾世受國恩，亦豈可妄自尊大，擅行不義？」趙普即進言道：「天命攸歸，人心傾向。明公若再推讓，反至上違天命，下失人心。若為周家起見，但教禮遇幼主，優待故后，亦好算始終無負了。」〔只好自己解嘲。〕說至此，各將士已擁匡胤上馬。匡胤攬轡語諸將道：「我有號令，你等能從我否？」諸將齊稱聽令。匡胤道：「太后主上，我當北面事他，你等不得冒犯；京內大臣與我並肩，你等不得欺凌；朝廷府庫及士庶人家內，你等不得侵擾！如從我命，後當重賞，否則戮及妻孥，不能寬貸！」諸將聞令載拜，無不允諾。匡胤乃整軍還汴，當遣楚昭輔及客省使潘美，加鞭先行。
　　潘美是先去授意宰輔，楚昭輔是先去安慰家人。兩人馳入汴都，都中方得消息。時值早朝，突聞此變，統嚇得不知所為。符太后召諭范質道：「卿等保舉匡胤，如何生出這般變端？」語至此，已將珠喉噎住，撲簌簌的流下疏荂C〔婦女們只有此法。〕范質囁嚅道：「待臣出去勸諭便了。」〔這是脫身之策。〕符太后也不多說，灑笠椪c。范質退出朝門，握住右僕射王溥手道：「倉猝遣將，竟致此變，這都是我們過失，為之奈何？」〔你若能為周死節，還好末減。〕王溥噤不能對，忽口中呼出呻吟聲來。范質急忙釋手，哪知這指甲痕已掐入溥腕，幾乎出血。〔若輩不啻巾幗，應該有此柔荑。〕
　　質正向他道歉，適值侍衛軍副都指揮使韓通從禁中趨出，遇著范質、王溥等人，便道：「叛軍將到，二公何尚從容敘談？」范質道：「韓指揮有什麼良法？」韓通道：「火來水淹，兵來將擋。都中尚有禁軍，亟宜請旨調集登陴守禦。一面傳檄各鎮，速令勤王。鎮帥不乏忠義，倘得他星夜前來，協力討逆，何患亂賊不平？」〔雖是能說不能行，然忠義之概，躍然紙上。〕范質道：「緩不濟急，如何是好？」韓通道：「二公快去請旨。由通召集禁軍便了。」言畢，急忙馳去。質與溥尚躊躇未決，但見有家役馳報道：「叛軍前隊已進城來了。相爺快回家去！」他兩人聽到這個急報，還管什麼請旨不請旨，都一溜煙跑到家中去了。〔只知身家，真是庸夫。〕
　　這時匡胤前部都校王彥昇，果已帶著鐵騎，馳入城中。湊巧與韓通相遇，大聲道：「韓侍衛快去接駕！新天子到了。」通大怒道：「哪裡來的新天子？你等貪圖富貴，擅謀叛逆，還敢來此橫行麼？」說著，亟向家門馳回。彥昇素性殘忍，聞得通言，氣得三尸暴炸，七竅生煙。當下策馬急追，緊緊的隨著通後。通馳入家門，正想闔戶，不防彥昇已一躍下馬，持刀逕入。手起刀落，將韓通劈死門內。再闖將進去，索性把韓通妻子，盡行殺斃，然後出來迎接匡胤。〔通固後周忠臣，然前嘗臣漢臣唐，至是獨為周死節，當亦豫讓一流人物。〕
　　匡胤領著大軍，從明德門入城，命將士一律歸營，自己退居公署。過了片刻，軍校羅彥等，將范質、王溥諸人擁入署門。匡胤見了嗚咽流涕道：「我受世宗厚恩，被六軍逼迫至此，違負天地，怎不汗顏？」〔還要一味假惺惺，欺人乎？欺己乎？〕質等正欲答言，羅彥厲聲道：「我輩無主，眾議立點檢為天子，哪個再有異言？如或不肯從命，我的寶劍卻不肯容情哩！」言已，竟拔劍出鞘，挺刃相向。王溥面如土色，降階下拜。范質不得已亦拜。匡胤忙下階扶住兩人，賜他分坐，與議即位事宜。范質道：「明公既為天子，如何處置幼君？」趙普在旁進言道：「即請幼主法堯禪舜，他日待若虞賓，便是不負周室。」〔何堯、舜之多也？〕匡胤道：「太后幼主，我嘗北面臣事。已早下令軍中，誓不相犯。」〔總算你一片好意。〕范質道：「既如此，應召集文武百官，準備受禪。」匡胤道：「請二公替我召集，我決不忍薄待舊臣。」
　　范質、王溥當即辭出，入朝宣召百僚。待至日晡，百官始齊集朝門，左右分立。少頃，見石守信、王審琦等，擁著一位太平天子，從容登殿。翰林承旨陶膚Y從袖中取出禪位詔書，遞與兵部侍郎竇儀，由儀朗讀詔書道：
　　天生烝民，樹之司牧。二帝推公而禪位，三王乘時而革命，其揆一也。惟予小子，遭家不造，人心已去，天命有歸。咨爾歸德軍節度使殿前都點檢，兼檢校太尉趙匡胤，稟天縱之姿，有神武之略，佐我高祖，格於皇天，逮事世宗，它s納麓。東征西討，厥績隆焉。天地鬼神，享於有德，謳歌訟獄，歸於至仁，應天順人，法堯禪舜，如釋重負，予其作賓。於戲欽哉，畏天之命！
　　竇儀讀詔畢，宣徽使引匡胤退至北面，拜受制書。隨即掖匡胤登崇元殿，加上袞冕，即皇帝位，受文武百官朝賀。萬歲萬歲的聲音，響徹殿廡。〔無非一班趙家狗。〕禮成，即命范質等入內，脅遷幼主及符太后，改居西宮。可憐這二十多歲的嫠婦、七齡有奇的孤兒，只落得淒淒楚楚，嗚嗚咽咽，哭向西宮去了。〔唐虞時有此慘狀否？〕當下由群臣會議，取消周主尊號，改稱鄭王。符太后為周太后，命周宗正郭祀周陵廟，仍飭令歲時祭享。一面改定國號，因前領歸德軍在宋州，特稱宋朝，以火德王，色尚赤，紀元建隆，大赦天下。追贈韓通為中書令，厚禮收葬。首賞佐命元央A授石守信為歸德節度使，高懷德為義成軍節度使，張令鐸為鎮安軍節度使，王審琦為泰寧軍節度使，張光翰為江寧軍節度使，趙彥徽為武信軍節度使，並皆掌侍衛親軍。擢慕容延釗為殿前都點檢，所遺副都點檢一缺，令高懷德兼任。賜皇弟匡義為殿前都虞侯，改名光義。趙普為樞密直學士，周宰相范質，依前守司徒兼侍中。王溥守司空，兼門下侍郎。魏仁甫為尚書右僕射，兼中書侍郎，均同平章事。一班攀龍附鳳的人員，一併進爵加祿，不可殫述。從此，方面大耳的趙匡胤，遂安安穩穩的做了宋朝第一代祖宗，史稱為宋太祖皇帝。後人有詩歎道：
　　周祚已移宋鼎新，首陽不食是何人？
　　片言未合忙投拜，可惜韓通致殺身。
　　還有一切典禮，依次舉行，容至下回續敘。
　　〔陳橋兵變，黃袍加身，史家俱言非宋祖意，吾謂是皆為宋祖所欺耳。北漢既結遼為寇，何以不聞深入，其可疑一；都下甫事發兵，點檢作天子之謠，自何而來？其可疑二；諸將謀立新主，而匡義、趙普何以未曾入白，即部署諸將，詰朝行事？其可疑三；奉點檢為天子，而當局尚未承認，何來黃袍，即可加身？其可疑四；韓通為王彥昇所殺，並且戮及妻孥，而宋祖入都以後，何不加彥昇以擅殺之罪？其可疑五；既登大位，於尊祖崇母諸典，尚未舉行。何以首賞它琚A疊加寵命？其可疑六。種種疑竇，足見宋祖之處心積慮，固已有年。不過因周世宗在日，威武過人，憚不敢發耳。世宗殂而婦寡兒孤，取之正如拾芥，第借北征事瞞人耳目而已。吾誰欺？欺天乎？本回雖就事敘事，而微意已在言表，儐怚i於夾縫中求之。〕