
			　　卻說澤州城中，忽然火起，看官道火從何來？說來又是話長，小子只好大略敘明。原來李筠遁入澤州，即遣儋珪守城。珪見宋軍勢大，竟縋城遁去，〔本是善馳，不走何待？〕急得李筠倉皇失措。筠妾劉氏隨至軍中，勸筠備馬夜遁，返保潞州，筠猶豫未決。或謂城門一發，部下或劫公出降，悔不可及，不如固守為是。筠乃決計死守。會宋將馬全義登城，城已被破，筠遂擬取薪自焚。劉妾亦欲從死，筠歎道：「我自問已無生理，所以甘心赴火。你肯從死，志節可嘉。但你方有娠，倘得生男，將來或可報仇，快自去逃生罷！」劉氏號泣而去。筠遂縱火焚死，火隨風猛，轉眼間紅光四映，照徹全城，守卒均已駭散。宋將馬全義下城開門，放入宋軍。王全斌首先殺入，正遇衛融匹馬奔逃，當即喝聲休走，衛融勉強抵敵，不到三合，便被全斌擒住。城內兵民，亦多被全斌殺斃。經太祖入城，先令人救滅了火，然後揭榜安民。軍士推上衛融，太祖勸他降順。衛融奮然道：「你敢負周！我不負漢！」〔痛快！〕這兩語惹動太祖怒意，命衛士用鐵撾猛擊中衛融額，血流滿面。融大呼道：「死不負主，死也值得了。」太祖見他語直氣壯，又不覺憐憫起來，〔並非不忍殺融，實由自己心虛。〕即令衛士罷手，將融釋縛，善言勸慰，使為太府卿。融乃願降。〔有始無終。〕
　　越日，復進攻潞州，守節大驚，飛向漢主處求援。哪知漢主劉鈞早已遁去，一時沒法禮G，只好束手待斃。至太祖已到城下，諭令守節速降，免罪不究。守節乃出城迎駕，匍匐乞死。太祖道：「你父為逆，你卻知忠。朕豈不分善惡，專事孥戮麼？今特赦你，且授你為團練使，你好好幹蠱，毋負朕恩！」守節叩謝。太祖入潞州城，安民已畢，遍宴從臣。並令守節預宴，賜他襲衣錦帶，銀鞍勒馬。守節感激萬分，匍伏地上，磕了好幾個響頭。〔如死父何。〕待至宋祖還蹕，方查訪父妾劉氏。劉氏逃入民家，經守節尋還，後來果生一男。守節歷任單濟和三州團練使，才逾壯年，病玥L子。幸劉氏所生的男孩兒，得承李祀，不致絕後，這或是李筠孤忠的報應，亦未可知。〔意在勉人。〕
　　話休敘煩，且說宋太祖既平潞州，班師還都。過了數日，有南唐使臣入朝，齎表賀捷，並附呈淮南節度使李重進密書，由太祖展鴃A內云：
　　周淮南節度使李重進，奉書南唐主麾下：重進周室之懿親，藩鎮之舊臣。世受先帝深恩，不忍背負。今將舉兵入汴，乞大王援助一旅之師，聯鑣齊進，聲罪致討。若幸得成央A重進當拱手聽命，還爵朝廷，少效臣節於萬一，寧敢窮兵黷武為哉？惟大王垂諒焉！
　　太祖覽畢，勃然道：「重進竟敢叛朕麼？我曾遣陳思誨前去，賜他鐵券，優旨撫慰。今思誨尚未回來，他卻潛結南唐，竟敢為逆，情殊可恨！」又語唐使道：「爾主竭誠事朕，朕心甚慰。爾可回去，轉告爾主，守住要隘，勿使叛兵侵入，朕即日發兵平淮便了。」唐使領命去訖。太祖即飭石守信、王審琦、李處耘、宋偓四將，分領禁兵，出征重進。〔此次不及高懷德，想是憐念胞妹。〕四將亦啟程去了。小子敘到此處，不得不將重進履歷，略行表明。重進係周太祖郭威甥，生長太原，歷事晉、漢、周三朝。周末任為淮南節度使，鎮守揚州。太祖禪位，加授中書令，命移鎮青州。重進本與太祖比肩事周，分握兵柄，至聞太祖受禪，恐為所忌，常不自安。及移鎮命下，心益怏怏。李筠舉兵消息傳到揚州，重進特遣親吏翟守珣，往潞聯盟，定議南北夾攻。
　　哪知守珣反潛至汴都，求見太祖。太祖問明底細，便語守珣道：「他無非防朕加罪，因蓄異圖。朕今賜他鐵券，誓不相負，他可能相信否？」守珣道：「臣見重進終有異志，願陛下先事預防！」太祖點首道：「朕與你相識有年，所以你特報朕，可謂不負故交了。但朕欲親征潞州，恐重進乘虛掩襲，多一掣肘。煩你歸勸重進，令他緩發，休使二凶並作，分我兵勢。待朕平潞後，再征重進，較易為力了。」守珣唯唯遵旨。太祖復厚賜守珣，命返揚州。守珣見了重進，說了一派謊語，止住重進發兵，重進乃按兵不動。〔誤了，誤了。〕至太祖北征，尚恐重進襲他後路，特遣六宅使〔宋初武職諸司，有六宅正副使，〕陳思誨，齎奉詔書，賜重進鐵券。重進留住思誨，只說待太祖還汴，一同入朝。
　　既而太祖奏凱回來，重進頗有懼意，擬即整理行裝，隨思誨朝汴。偏部將向美、湛敬等，入阻重進道：「公是周室至親，總不免見忌宋主。若再入朝，適中他計，恐一去不得復還了。」重進道：「倘或宋主加責，奈何？」向美道：「古人有言：『寧我薄人，毋人薄我，』今當宋主平潞，兵力已疲。何不即日興兵，直搗汴京，這乃叫作先發制人呢！」重進道：「兵力不足，恐不濟事。」湛敬答道：「可拘住汴使，向唐乞援，若得唐兵相助，何愁大事不成？」〔李筠乞師北漢，並未成央A豈湛敬獨未聞知麼？〕重進道：「事宋拒宋，始終難免一死，我就依你照辦罷！」〔又是一個死讖。〕當下拘住思誨，投書南唐，一面修城繕甲，準備戰守。
　　轉瞬數日，忽有探卒來報，宋軍已南來了。重進大驚道：「唐兵未出，宋軍已至，如何是好？」向美、湛敬統不免有些驚惶，但此次兵禍，是由他兩人惹引出來，也只好硬著頭皮，請兵前往。重進發兵萬人，令他帶去對仗。自己在城居守，靜聽戰陣消息。誰知警報迭來，都是敗耗。嗣聞太祖又親自南征，更驚慌的了不得。正擬添募兵上，接應前敵，忽見湛敬狼狽逃回，報稱向美陣亡，兵士多半喪失了。〔揚州戰事，全用虛寫，〕誚]重進兵力，不逮李筠，〔史家概從簡略，故本書亦用簡筆。〕重進經此一驚，更嚇得面色如土。驀聞城外喊聲大震，鼓角齊鳴，料知宋軍殺到。勉勉強強的登城一望，但見軍士如蟻，矛戟如林，迤邐行來，長約數里。最後擁著一位宋天子，全身甲冑，耀武揚威，端的是開國英君，不同凡主。當下長歎一聲，下城語眾道：「我本周室舊臣，理應一死報主。今將舉族自焚，你等可自往逃生罷！」左右請殺思誨，聊以洩恨。重進道：「我已將死，殺他何益？」言已，即令家人取薪舉火，先令妻子投入火中，然後奮身躍入，一道青煙，都化為焦骨了。〔想與李筠同事祝融去了。〕重進已死，全城大亂，還有何人防守？宋軍當即登城，魚貫而進，拿住湛敬等數百人。至太祖入城，查繫逆黨，盡令梟首。復問及陳思誨，當有將士探報，已被逆黨殺斃，橫屍獄中。太祖很是歎惜，命厚禮殮葬。再訪翟守珣，好容易才得尋著，太祖慰諭道：「揚州已平，卿可隨朕同去！」守珣道：「臣恐重進懷疑，所以避死。今日復見陛下，不啻重逢天日。但臣事重進有年，不忍見他暴骨揚灰。還乞陛下特別開恩，釵琣洵B燼餘，沅野外，臣雖死亦無恨了。」太祖道：「依卿所奏，朕不汝罪！」守珣乃自去拾骨，貯棺出埋，然後隨駕還朝。
　　太祖將發揚州，唐主李景，〔原名璟，改名為景。〕遣使犒師，並遣子從鎰朝見，太祖慰勞有加。忽有唐臣杜著、薛良二人，投奔軍前，獻平南策。太祖怒道：「唐主事朕甚謹，你乃欲賣主求榮，良心何在！」隨喝左右道：「快與我拿下！」〔全是權術。〕衛士將兩人縛住，由太祖當面定刑，命將杜著斬首，薛良戍邊。其實他兩人本得罪南唐，乘間逃來，意欲脫罪圖央C不料弄巧反拙，一殺一戍，徒落得身名兩喪，悔已無及。這也所謂自作孽，不可逭哩。〔為賣主求榮者，作一殷鑒。〕
　　且說揚州已平，太祖還汴，飲至受賞，不消細說。惟翟守珣得補官殿直，未幾即為供奉官，有時且命守珣等隨駕微行。守珣進諫道：「陛下幸得天下，人心未安。今乘輿輕出，倘有不測，為之奈何？」太祖笑道：「帝王創業，自有天命，不能強求，亦不能強拒。從前周世宗在日，見有方面大耳的將士，時常殺死。朕終日侍側，未嘗遭害。可見得天命所歸，斷不至被人暗算呢！」〔這也是聰明人語，看官莫被瞞過。〕
　　一日，又微行至趙普第。趙普慌忙出迎，導入廳中，拜謁已畢，亦勸太祖慎自珍重。太祖復笑語道：「如有人應得天命，任他所為，朕亦不去禁止呢！」普又答道：「陛下原是聖明，但必謂普天之下，人人悅服，無一與陛下為難，臣卻不敢斷言。就是典兵諸將帥，亦豈個個可恃？萬一乘間竊發，禍起蕭牆。那時措手不及，後悔難追。所以為陛下計，總請自重為是！」太祖道：「似石守信、王審琦等，俱朕故人，想必不致生變，卿亦太覺多慮。」趙普道：「臣亦未嘗疑他不忠。但熟觀諸人，皆非統馭才，恐不能制服部下。倘或軍伍中脅令生變，他亦不得不唯眾是從了。」太祖不禁點首，尋復語普道：「朕未嘗耽情花酒，何必出外微行？正因國家初定，人心是否歸向，尚未可料，所以私行察訪，未敢少怠哩！」〔原來為此。〕趙普道：「但教權歸天子，他人不敢覬覦，自然太平無事了。」太祖復談論數語，隨即回宮。
　　一日復一日，又是建隆二年。內外各將帥依然如故，並沒有變動消息。趙普私下著急，但又不便時常進言，觸怒武夫，沒奈何隱忍過去。到了閏三月間，方調任慕容延釗為山南東道節度使，撤銷殿前都點檢一職，不復除授。〔拔去一釘。〕嗣是過了兩三月，又毫無動靜。直至夏秋交界，太祖召趙普入便殿，開閣乘涼，從容座談。旁無別人，太祖喟然道：「自從唐季至今，數十年來，八姓十二君，篡竊相繼，變亂不休。朕欲息兵安民，定一個長久計策，卿以為如何而可？」普起對道：「陛下提及此言，正是人民的幸福。依臣愚見，五季變亂，統由方鎮太重，君弱臣強。若將他兵權撤銷，稍示裁制，何患天下不安？臣去歲也曾啟奏過了。」太祖道：「卿勿復言，朕自有處置。」普乃退出。
　　次日，太祖晚朝，命有司設宴便殿，召石守信、王審琦、張令鐸、趙彥徽等入宴。酒至半酣，太祖屏退左右，乃語眾將道：「朕非卿等不及此。但身為天子，實屬大難。不若為節度使時，尚得逍遙自在。朕自受禪以來，已是一年有餘，何從有一夕安枕哩！」守信等離座起對道：「陛下還有甚麼憂慮？」太祖微笑道：「朕與卿等統是故交，何妨直告！這皇帝寶位，哪個不想就座呢！」守信等伏地叩首道：「陛下奈何出此一諭？目今天下已定，何人敢生異心？」太祖道：「卿等原無此心，倘麾下貪圖富貴，暗中慫，一旦變起，將黃袍加汝身上。汝等雖欲不為，也變做騎虎難下了。」〔推己及人。〕守信等泣謝道：「臣等愚不及此，乞陛下哀矜，指示生路！」太祖道：「卿等且起！朕卻有數語，與卿等熟商。」守信等遵旨起來，太祖道：「人生如白駒過隙，忽壯忽老忽死，總沒有幾百年壽數。所以縈情富貴，無非欲多積金銀，厚自娛樂，令子孫不至窮苦罷了！朕為卿等打算，不如釋去兵權，出守大藩。揀擇良好田園，購置數頃，為子孫立些長業；自己多買歌童舞女，日夕歡飲，借終天年。朕且與卿等約為婚姻，世世親睦，上下相安，君臣無忌，豈不是一條上策麼？」守信等又拜謝道：「陛下憐念臣等，一至於此，真所謂生死肉骨了。」是日盡歡乃散。
　　越日均上表稱疾，乞罷典兵。太祖遂命石守信為天平節度使，王審琦為忠正節度使，張令鐸為鎮寧節度使，趙彥徽為武信節度使，皆罷宿衛就鎮。就是駙馬都尉高懷德，也出為歸德節度使，撤去殿前副都點檢。〔防之耶？抑借之以解嘲耶？〕諸將先後辭行，太祖又特加賜賚，都歡歡喜喜的去了。〔從此安享天年，不再出現。〕
　　過了數年，太祖欲召天雄軍節度使符彥卿，入典禁兵。這彥卿係宛邱人，父名存審，曾任後唐宣武軍節度。彥卿幼擅騎射，壯益驍勇，歷晉、漢兩朝，已累鎮外藩。周祖即位，授天雄軍節度使，晉封衛王。世宗迭冊彥卿兩女為后。就是光義的繼室，也是彥卿第六女。所以周世宗加封彥卿為太傅，宋太祖更加封他為太師。至此因將帥多已就鎮，乃欲召彥卿入值。趙普聞知消息，忙進諫道：「彥卿位極人臣，豈可再給兵柄？」太祖道：「朕待彥卿素厚，諒他不至負朕。」〔妹夫尚令他就鎮，難道姻長獨可靠麼？〕趙普突然道：「陛下奈何負周世宗？」〔兜心一拳。〕太祖默然，因即罷議。
　　既而永興軍節度使王彥超，安遠軍節度使武行德，護國軍節度使郭從義，定國軍節度使白重贊，保大軍節度使楊廷璋等，同時入朝，太祖與宴後苑，從容與語道：「卿等均國家舊臣，久臨劇鎮，王事鞅掌，殊非朕優禮賢臣的本意。」說至此，彥超即避席跪奏道：「臣素乏戊牷A忝膺榮寵，今年已衰朽了。幸乞賜骸骨，歸老田園！」太祖亦離座親扶，且嘉慰道：「卿可謂謙謙君子了。」武行德等不知上意，反歷陳平昔戰央A及履歷勞苦。太祖冷笑道：「這是前代故事，也不值再談呢！」〔行德等碰這釘子，實是笨伯。〕至散席後，侍臣已料有他詔。果然次日下旨，將武行德等俱罷節鎮，惟王彥超留鎮如故。小子有詩歎道：
　　尾大原成不掉憂，日尋禍亂幾時休？
　　誰知杯酒成良策，盡有兵權一旦收。
　　宿衛藩鎮，先後裁制，太祖方高枕無憂。誰知國事粗安，大喪又屆，究竟何人歸天，俟至下回分解。
　　〔李重進為周室懿親，如果效忠周室，理應於宋祖受禪之日，即起義師，北向討逆。雖或不成，安得謂為非忠？至於李筠起事，始遣翟守珣往潞議約，晚矣。然使與筠同時並舉，南北夾攻，則宋祖且跋前疐後，事之成敗，尚未可知也。乃遲回不決，直至潞州已平，乃思發難。昧時失機，莫此為甚。且令後世目為宋之叛臣，不得與韓通、李筠相比，謂非死有餘憾乎？趙普懲前毖後，力勸宋祖裁抑武夫，百年積弊，一旦革除，讀史者多豔稱之。顧亦由宋祖智勇，素出諸將右，石守信輩憚其雄威，不敢立異，乃能由彼操縱耳。不然，區區杯酒，寥寥數言，寧能使若輩帖服耶？然後世子孫，庸弱不振，卒受制於夷狄，未始非由此成之。內寧即有外憂，此方正學之所以作深慮論也。〕