
			　　卻說建隆二年夏六月，杜太后寢疾，宋祖日夕侍奉，不離左右。奈病勢日重一日，未幾痰喘交作，勢且垂危。太后自知不起，乃召集子孫，並樞密使趙普，同至榻前。先語太祖道：「你身登大寶，已一年有餘，可知得國的緣由麼？」太祖答道：「統是祖考及太后餘慶，所以得此幸遇。」太后道：「你錯想了！周世宗使幼兒主天下，所以你得至此。你百年後，帝位當先傳光義，光義傳光美，光美傳德昭。國有長君，乃是社稷幸福，你須記著！」太祖泣道：「敢不遵教！」太后復顧趙普道：「你隨主有年，差不多似家人骨肉，我的遺言，煩你亦留心記著，不得有違！」趙普受命，就於榻前寫立誓書，先書太后遺囑，末後更連帶署名，寫了「臣趙普謹記」五字。即收藏金匱中，著妥當宮人掌管，總道是開國成規，世世勿替了。〔為後文背誓張本。〕
　　原來杜太后生五子，長匡濟，次即太祖，三匡義，四匡美，五匡贊。匡濟、匡贊早亡。太祖即位，為了避諱的緣故，將所有兄弟原名，統改匡為光。所以太后遺囑中，也稱光義、光美。德昭乃太祖子，即元配賀夫人所出，前已敘過，想看官亦應接洽了。〔事關國祚，不嫌復筆。〕自金匱立誓後，不到兩日，太后即崩於滋德殿，年六十，諡曰明憲。乾德二年，復改諡昭憲，合覈畛，這且擱下不提。
　　且說太祖用趙普計，既盡收宿將兵柄，及藩鎮重權。乃選擇將帥，分部守邊。命趙贊屯延州，姚內斌守慶州，董遵誨屯環州，王彥昇守原州，馮繼業鎮靈武，控扼西陲。李漢超屯關南，馬仁瑀守瀛州，韓令坤鎮常山，賀維忠守易州，何繼筠領棣州，防禦北狄。又令郭進鎮西山，武守琪戍晉州，李謙溥守隰州，李繼勳鎮昭義，駐紮太原。諸將家族，留居京師，撫養甚厚。所有在鎮軍務，盡釩K宜行事。每屆入朝，必召對命坐，賜宴賚金。因此諸將多盡死力，西北得以無虞。〔羈留家屬以防其叛，優加賜賚以買其歡，馭將之道，無逾於此。〕惟關南汛地，忽有人民來京控訴，吁稱李漢超強佔己女，及貸錢不償事。太祖召語道：「汝女可適何人？」該民答道：「不過農家。」太祖又問道：「漢超未到關南時，遼人曾來侵擾否？」該民道：「年年入寇，苦累不堪。」太祖道：「今日若何？」該民答言沒有。宋祖怫然道：「漢超係朕貴臣，汝女畀他為妾，比出嫁農家，應較榮寵。且使關南沒有漢超，你的子女、你的家資，能保得全否？區區小事，便值得來此控訴麼？下次再來刁訟，決不寬貸！」言畢，喝左右將該民逐出，〔此種言動，全是權術，不足與言盛王之治。〕該民涕泣回鄉。太祖卻遣一密使，傳諭漢超道：「你亟還民女，並清償貸款。朕暫從寬典，此後慎勿再為！如果入不敷出，盡可告朕，何必向民借貸哩！」〔錢財可向你乞濟，妻妾不肯令之蒞任，奈何？〕漢超聞言，感激涕零，即遵旨將人財歸還，並上表謝罪。嗣是益修政治，吏民大悅。
　　還有環州守將董遵誨，係高懷德外甥，父名宗本，曾仕漢為隨州刺史。太祖微時，嘗客游漢東，至宗本署中。宗本頗器重太祖，留住數日，獨遵誨瞧他不起，常多侮慢。一夕，語太祖道：「我嘗見城上紫雲如說A又夢登高臺，遇一黑蛇，約長百尺，忽飛騰上天，化龍竟去，這是何故？」太祖微笑不答。越數日，又與太祖談論兵事，遵誨理屈詞窮，反惱羞成怒，竟奮袂起座，欲與太祖角力。太祖匆匆避出，遂向宗本處辭別，自行去訖。至周末宋初，遵誨已任驍武指揮使，太祖在便殿召見，遵誨惶恐得很，伏地請死。太祖令左右扶起，因慰諭道：「卿尚記從前紫雲化龍的事情麼？」遵誨復再拜道：「臣當日愚騃，不識真主。今蒙赦罪，當銜環報德。」〔驕子失勢，往往如是。〕太祖大笑。俄而遵誨部下，有軍卒擊鼓鳴冤，控告不法事數十件。遵誨益惶恐待罪。太祖復召諭道：「朕方赦過賞央A何忍復念舊惡，卿勿復憂！但教此後自新，朕且破格重用。」遵誨又叩首謝恩。
　　遵誨父宗本，世籍范陽，舊隸遼降將趙延壽部下。及延壽被執，乃挈子南奔，惟妻妾陷入幽州。太祖因令人納賂邊民，贖歸遵誨生母，送與遵誨。遵誨更加感激，誓以死報。太祖特授為通遠軍使，鎮守環夏。遵誨至鎮，召諸族酋長，宣諭朝廷威德，眾皆悅服。未幾復來擾邊，由遵誨發兵深入，斬獲無算，邊境乃寧。〔虎狼非不可用，在用之得其道耳。〕
　　太祖復令文臣知州事，置諸州通判，設諸路轉運使，選諸道兵入補禁衛。無非是裁制鎮帥，集權中央，於是五代藩鎮的積弊，一掃而空了。〔煞費苦心，方得百年保守。〕
　　會太祖復改元乾德，以建隆四年為乾德元年，百官朝賀，適武平節度使周保權，遣使告急。保權係周行逢子。行逢當周世宗時，因平定湖南，受封為朗州大都督，兼武平軍節度使，管轄湖南全境。宋初任職如故，且加授中書令。行逢在鎮，頗盡心圖治，惟境內一切處置，概仍方鎮舊態，行動自由。太祖初定中原，不遑過問，行逢得坐鎮七年，安享寵榮。既而病重將死，召囑將校道：「我子保權，才十一歲，全仗諸公保護。所有境內各官屬，大都恭順，當無異圖。惟衡州刺史張文表，素性兇悍。我死後，他必為亂。幸諸公善佐吾兒，無失土宇。萬不得已，寧可舉族歸朝，無令陷入虎口。這還不失為中策哩！」言訖遂逝，保權嗣位。
　　果然訃至衡州，文表悍然道：「我與行逢俱起家微賤，同立它W，今日行逢已炕A不把節鎮屬我，乃教我北面事小兒，何太欺人！」當下帶領軍士，襲據潭州，殺留後廖簡，又聲言將進取朗州，盡滅周氏。朗州大震。保權遣楊師璠往討，並遣使至宋廷乞援。荊南節度使高繼沖，亦拜表上聞。繼沖係高保勛姪兒。保勛祖季興，唐末為荊南節度使，歷梁及後唐，晉封南平王。季興死後，子從誨襲爵。從誨傳子保融，保融傳弟保勛，保勛復傳姪繼沖，世鎮江陵。荊南與湖南毗連，繼沖恐文表侵入，所以馳奏宋廷。
　　太祖聞報，先下詔荊南，令發水師數千名，往討潭州。〔已寓深意。〕然後令慕容延釗為都部署，李處耘為都監，率兵南下。臨行時，面諭二將道：「江陵南逼長沙，東距建康，西迫巴、蜀，北近大梁，乃是最要的區域。現聞他四分五裂，正好乘勢收歸。卿等可向他假道，伺隙入城。豈不是一舉兩得麼？」〔這便是假道滅虞之計。〕二將領命而去。到了襄州，即遣闔門使丁德裕，先赴江陵，向他假道。高繼沖正遣水軍三千人，令親校李景威統率，出發潭州。〔已墮宋祖計中。〕至丁德裕到來，說明假道情形，乃即召僚屬會議。部將孫光憲進言道：「中國自周世宗，已有統一天下的志向。今宋主規模闊大，比周世宗還要雄武。江陵地狹民貧，萬難與宋主爭衡，不若早歸疆土，還可免禍。就是明公的富貴，當也不至全失哩！」〔知機之言。〕繼沖躊躇未決，再與叔父保寅密商。保寅道：「且準備牛酒，借犒師為名，往覘強弱，再作計較。」繼沖道：「即請叔父前往便了。」
　　保寅乃採選肥牛數十頭，美酒百甕，往荊門犒師。既至軍前，由李處耘接待，很是慇懃，保寅大喜。次日復由慕容延釗召保寅入帳，置酒與宴，相對甚歡。保寅已遣隨卒飛報繼沖，令他安慰，哪知李處耘即帶領健卒，夤夜前進，竟達江陵。繼沖正待保寅回來，忽聞大兵掩至，急得束手無策，只得出城相迎，北行十餘里，正與處耘遇著。處耘揖繼沖入寨，令待延釗，自率親軍入江陵城。及繼沖得還，見宋軍已分據要衝，越覺惶懼，不得已繳出版籍，將全境三州十六縣，盡獻宋廷。當遣客將王昭濟，奉表齎納。太祖自然欣慰，遂遣王仁贍為荊南都巡檢使，仍令齎衣服玉帶，器幣鞍勒，賞給繼沖，並授為馬步都指揮使，仍官荊南節度如故。且因孫光憲勸使歸朝，命為黃州刺史。荊南自高季興據守，傳襲三世五帥，凡四十餘年。至是納土歸宋，繼沖尋改任武寧節度使，至開寶六年病炕C總算富貴終身，了卻一世。〔應了孫光憲之言。〕
　　惟慕容延釗、李處耘，既襲據江陵，遂進圖潭州。是時湖南將校楊師璠，已在平津亭大破敵軍，擒住張文表，臠割而食。〔也太殘忍。〕潭州城守空虛，延釗等乘虛掩入，不費兵刃，即得潭州，復率兵進攻朗州。保權尚屬沖年，毫無主見。牙將張從富道：「目下我兵得勝，氣勢方盛，不妨與宋軍決一勝負。且此處城郭堅完，就使不能戰勝，尚可據城固守。待他食盡，自然退去，何足深慮！」〔以張文表目宋軍，擬於不倫。〕諸將亦多半贊同，遂整繕兵甲，決計抗命。慕容延釗令丁德裕先往宣撫，勸朗州獻土投誠。
　　德裕率從騎數百人，直抵朗州城下，呼令開門。張從富在城上應聲道：「來將為誰？」丁德裕道：「我是閤門使丁德裕，特來傳達朝旨，宣諭德意！」從富冷笑道：「有甚麼德意？無非欲竊據朗州。汝去歸語宋天子，我處封土，本是世襲。張文表已經盪平，不勞汝軍入境。彼此各守境界，毋傷和氣！」德裕怒道：「你敢反抗王師麼？」從富道：「朗州不比江陵，休得小覷！若要強來佔據，我也不怕，請看此箭！」言已，即將一箭射下。德裕乃退，返報延釗。延釗即日奏聞，太祖又遣中使往諭道：「汝本請師救援，所以出發大軍，來拯汝厄。今妖孽既平，汝等反以怨報德，抗拒王師，究是何意？」從富又拒而不納，反盡撤境內橋樑，沉船沮河，伐樹塞路，一意與宋軍為難。延釗、處耘乃陸續進兵。
　　處耘先到澧江，遙見對岸繕蛩襤}，旗幟飄揚，恰也嚴整得很。處耘陽欲渡江，暗中卻分兵繞出上游，潛行南渡。那朗州牙將張從富，只知防著處耘，不料刺斜裡殺到一枝宋軍，衝入陣內，慌忙麾兵對仗。戰不數合，那對岸宋軍又復渡江殺來，害得手足無措，只好逃回朗州。〔大言無益。〕宋軍俘獲甚眾，至處耘前報央C
　　處耘檢儕R虜，視有肥壯的人，割肉作糜，分啖左右。又擇少壯數名，黥字面上，縱還朗州。被黥的逃入城中，報稱宋軍好啖人肉，頓時全城驚駭，紛紛逃避。〔朗州軍曾吃過張文表的肉，奈何聞宋軍食人，乃驚潰至此？〕及處耘進抵城南，城中愈亂，張從富自知不支，遁往西山。別將汪端護出周保權及周氏家屬，避匿江南岸僧寺中。處耘一鼓入城，待延釗兵到，復出搜逃虜。尋至西山下，巧值從富出來，意欲再往別處，冤冤相湊，與宋軍遇著，眼見得是束手成擒，身首異處了。再探訪至僧寺，又將保權獲住，周氏家眷亦盡做俘囚。只汪端被逃，擁眾四掠。復經宋軍追剿，把他擊死，湖南乃平。
　　保權解至京師，上章待罪。太祖令釋縛入朝，一個十一二歲的小孩子，驟睹天威，嚇得殺雞似的亂抖，連「萬歲」兩字，都模模糊糊的叫不清楚。〔彷彿劉盆子。〕太祖不禁憐惜，便優旨特赦，授右千牛衛上將軍，葺京城舊邸院，令與家屬同居。後來保權年長，累遷右羽林統軍，並出知并州，也與高繼沖同一善終，這未始非宋祖厚恩呢！
　　荊、襄既平，太祖復擬盪平南北。因恐兵力過勞，暫令休養。忽軍校史珪、石漢卿，入白太祖。誣稱殿前都虞侯張瓊，擁兵自盜，擅作威福等情。太祖召瓊入殿，面訊一切。瓊未肯認罪，反挺撞了幾句，引起太祖怒意，喝令掌嘴。那時走過了石漢卿，用鐵檛猛擊瓊首，頓時血流如注，暈厥過去。漢卿並將他曳出，錮置獄中。及瓊已酥醒，自覺傷重，痛不可忍。乃泣呼道：「我在壽春時，身中數矢，當日即死，倒也完名全節。今反死得不明不白，煞是可恨！」〔應第三回。〕言畢，遂解下所繫腰帶，托獄吏寄家遺母，自己咬著牙齒，把頭向牆上撞去，創破腦裂，霎時斃命。太祖既聞瓊言，復探得瓊家毫無餘財，未免自悔。命有司厚恤瓊家，且嚴責石漢卿粗莽，便即了案。〔張瓊死讒，咎在宋祖，故特赦之以表其冤。〕
　　乾德二年，范質、王溥、魏仁浦三相並罷，用趙普同平章事。宋初官制，多仍唐舊。同平章事一職，在唐時已有此官，就是宰相的代名。太祖既相趙普，復擬置一副相，苦無名稱，問諸翰林承旨陶翩C陶蝙蚼藀陸悛冀F事，比宰相稍降一級。太祖乃命樞密直學士薛居正、兵部侍郎呂餘慶，並以本官參知政事。敕尾署銜，隨宰相後。月俸雜給，視宰相減半，自是垂為定例。惟趙普入相，任職獨專，太祖也格外信任，遇有國事，無不咨商。有時在朝未決，到了夜間，太祖且親至普宅，商及要政，所以普雖退朝，尚恐太祖親到，未敢驟易衣冠。
　　一日大雪，輦轂蕭條。普退朝後，吃過晚膳，語門客道：「主上今日想必不來了。」門客答道：「今夜寒甚，就是尋常百姓尚不願出門。況貴為天子，豈肯輕出？丞相盡可早寢了。」普乃易去冠服，退入內室。閒坐片時，將要就寢。忽聞叩門有聲，正在動疑，司閽已馳入報道：「聖上到了。」普不及冠服，匆匆趨出。見太祖立風雪中，慌忙迎拜，且云臣普接駕過遲，且衣冠未整，應該待罪。太祖笑道：「今夜大雪，怪不得卿未及防，何足言罪？」一面說著，一面既扶起趙普，趨入普宅。太祖復道：「已約定光義同來，渠尚未到麼？」趙普正待回答，光義已經馳至。君臣骨肉，齊集一堂，太祖戲問趙普道：「羊羔美酒，可以消寒，卿家可有預備否？」普答言有備。
　　太祖大喜，且命普就地設裀，閉門共坐。普一一領旨，即就堂中熾炭燒肉，喚出妻室林氏，令司酒炙。林氏登堂，叩見太祖，並謁光義，太祖呼林氏道：「賢嫂！今日多勞你了。」趙普代為謙謝。須臾，肉熟酒熱，由林氏供奉上來。普斟酒侍飲，酒至半酣，太祖語普道：「朕因外患未寧，寢不安枕。他處或可緩征，惟太原一路，時來侵擾。朕意將先下太原，然後削平他國，卿意以為何如？」普答道：「太原當西北二面，我軍若下太原，便與契丹接壤，邊患要我當衝了。臣意不如先征他國，待諸國削平。區區彈丸黑子，哪裡保守得住？當然歸入版圖呢！」〔老成有識，不楊}相。〕太祖微笑道：「朕意也是這般，前言不過試卿，但今日欲平他國，當先從何處入手？」普答道：「莫如蜀地。」太祖點首，嗣復議及伐蜀計策，又談論了一兩時。夜色已闌，太祖兄弟方起身辭去，普送出門外而別。小子有詩詠道：
　　風雪漫天帝駕來，重裀坐飲相臣陪。
　　興酣商畫平西策，三峽煙雲付酒杯。
　　西征議定，戰鼓重鳴，宋廷上面，又要遣將調兵，向西出發了。欲知征蜀勝負，請看下回便知。

　　　〔荊、襄兩處，唇齒相依。即併力拒宋，亦恐不逮。況外交未善，內亂相尋，寧能不相與淪亡乎？宋太祖欲收荊、湖，何妨以堂堂之師、正正之旗，平定兩境。而必師假虞伐虢之故智，襲據荊南，次及湖南。是毋乃所謂雜霸之術，未足與語王道者。且觀其羈縻李漢超，籠絡董遵誨，無一非噢咻小惠之為。至於擊死張瓊，信讒忘勞，而真態見矣。厚恤家屬，亦胡益哉？迨觀其雪夜微行，至趙普家，定南征北討之計，後人方侈為美談。夫征伐大事也，不議諸大廷，乃議諸私第，鬼鬼祟祟，君子所勿取焉。〕