
			　　卻說蜀主孟昶，係兩川節度使孟知祥子。後唐明宗封他為蜀王，歷史上叫作後蜀，〔詳見五代史。〕唐末僭稱蜀帝，未幾病炕C子仁贊嗣立，改名為昶。昶荒淫無度，濫任臣僚，所用王昭遠、伊審徵、韓保正、趙崇韜等，均不稱職。昶母李氏本唐莊宗嬪御，賜給孟知祥，嘗語昶道：「我見莊宗及爾父滅梁定蜀，當時統兵將帥，必須量弗舊鴃A所以士卒畏服。今王昭遠本給事小臣，韓保正等又子弟，素不知兵。一旦有警，如何勝任？」〔昶母頗有見識。〕昶不肯從。
　　及宋平荊湖，蜀相李昊又進諫道：「臣觀宋氏啟運，不類漢周，將來必統一海內。為我國計，不如遣使朝貢，免啟戎機。」昶頗以為是，商諸昭遠。昭遠道：「蜀道險阻，外扼三峽，豈宋兵所得飛越？主上盡可安心，何必稱臣納貢，轉受宋廷節制呢！」昶乃罷朝貢議，並增兵水陸，防守要隘。既而昭遠從張廷偉言，勸昶通好北漢，夾攻汴梁。昶乃遣部校趙彥韜等，齎送蠟書，令由間道馳往太原。偏彥韜陽奉陰違，竟入汴都，奏聞太祖。太祖展書略鴃A但見上面寫著：
　　早歲曾奉尺書，遠達睿聽。丹素備陳於翰墨，歡盟已保於金蘭，洎傳弔伐之嘉音，實動輔車之喜色。尋於褒漢添駐師徒，只待靈旗之濟河，便遣前鋒而出境。
　　太祖覽書至此，不禁微笑道：「朕正擬發兵西征，偏他先來尋釁，益令朕師出有名了。」遂把原書擲下，安排選將。命忠武軍節度王全斌，為西川行營都部署；都指揮使劉光義、崔彥進為副；樞密副使王仁贍，樞密承旨曹彬為都監。率部兵六萬人，分道入蜀。全斌等入朝辭行，太祖面諭道：「卿以為西川可取否？」全斌道：「臣等仰仗天威，謹遵廟算，想必剋日可取哩。」右廂都校史延德前奏道：「西川一方，倘在天上，人不能到，原是無法可取。若在地上，難道如釦L力，尚不能平定一隅麼？」太祖喜道：「卿等勇敢如此，朕復何憂！但若攻克城寨，所得財帛，盡可分給將士。朕止欲得他土地，此外無所求了。」〔恐尚有一意中人。〕全斌等叩首受訓。太祖又道：「朕已為蜀主治第汴濱，共計五百餘間，供帳什物，一切具備。倘或蜀主出降，所有家屬，無論大小男婦，概不准侵犯一人。好好的送他入都，來見朕躬，朕當令他安居新第哩！」〔言中有意，請看下文。〕全斌等領旨而出，遂分兩路進兵。全斌及彥進等，由鳳州進；光義及曹彬等，由歸州進。浩浩蕩蕩，殺奔西川。
　　蜀主昶聞得警報，亟命王昭遠為都統，趙崇韜為都監，韓保正為招討使，李進為副，率兵拒宋。且令左僕射李昊，在郊外餞行。昭遠酒酣起座，攘臂大言道：「我此行不止克敵，就是進取中原，也容易得很，好似反手一般哩！」李昊暗暗笑著，口中只好敷衍數語，隨即告別。昭遠率兵啟行，手執鐵如意，指揮軍事，自比諸葛亮。〔我說他可比王衍。〕到了羅川，聞宋帥王全斌等，已攻克萬仞、燕子二砦。進拔興州，乃亟派韓保正、李進率軍五千，前往拒敵。韓、李二人行至三泉砦，正值宋軍先鋒史延德帶著前隊，驟馬衝來。李進舞戟出迎，戰未數合，被延德用槍撥戟，輕舒左臂，將李進活擒過去。保正大怒，掄刀出戰。延德毫不懼怯，挺槍接鬥，又戰了十餘合，殺得保正氣喘吁吁。正想回馬逃奔，不防延德的槍鋒正向中心刺來，慌忙用刀遮攔，那槍枝便縮了回去，保正向前一撲，又被延德活捉去了。〔正是紈子弟，不堪一戰。〕延德驅兵大進，亂殺一陣，可憐這班蜀兵，多做了無頭之鬼。還有三十萬石糧米，也由宋軍搬去，一粒不留。王昭遠聞著敗信，遂列陣羅川，準備拒敵。
　　延德也不敢輕進，在途次暫憩，靜待後軍。至崔彥進率兵到來，方會同前進。遙見蜀兵依江為營，橋樑未斷。彥進前行張萬友大呼道：「不乘此搶過浮橋，更待何時？」道言未絕，他已飛馬突出，馳上浮橋。蜀兵忙來攔阻，擋不住萬友神力，左一槊，右一刀，都把他殺落水中。宋軍一齊隨上，霎時間馳過橋西。王昭遠見宋軍驍勇，不禁失色，便率兵退走，回保漫天砦。〔未戰先怯，豈諸葛軍師的驕兵計耶？〕一面調集各處精銳，併力守禦。
　　崔彥進分兵三路，同時進擊，自與史延德為中路，先抵漫天砦下。砦在山上，勢極高峻，彥進知不易仰攻，只令兵士在山下辱罵，引他出來。昭遠仗著兵眾，傾寨出戰。彥進率軍迎敵，約略交鋒，就一齊退去。昭遠麾軍力追，〔鐵如意用得著了。〕看看趕了十餘里，自覺離寨太遠，擬鳴金收軍，〔遲了。〕偏偏左右兩面，殺到兩路宋軍。左路是宋將康延澤，右路便是張萬友，彥進、延德又領軍殺回。三路夾擊蜀軍，任你指揮如意的王昭遠，到此也心慌意亂，沒奈何驅馬奔歸，蜀兵隨即大潰。宋軍乘勝追趕，馳至砦下，憑著一股銳氣，踴躍登山。昭遠料難保守，復棄砦西奔。宋軍掩入砦中，奪得器甲芻糧，不可勝數。待王全斌馳到，再派崔彥進等進兵。王昭遠收集潰卒，復來拒敵。三戰三北，乃西渡桔柏江，焚去橋梁，退守劍門。
　　全斌因劍門險峻，恐急切難下。且探聽劉光義等消息，再定行止。未幾得光義來書，已攻克夔州，進定峽中了。原來夔州地扼三峽，為西蜀江防第一重門戶。劉光義、曹彬等，自歸州進兵，正要向夔州攻入。蜀寧江制置使高彥儔，與監軍武守謙，率兵扼守。就在夔州城外的江上面，築起浮橋，上設敵棚三重，夾江列砲，專防敵船。劉光義等出發汴京，已由太祖指示地圖，令他水陸夾攻，方可取勝。至是光義等泝江入蜀，距江三十里即捨舟步進，夤夜襲擊。蜀兵只管江防，不管陸防，驟被宋軍自陸攻入，立即潰散。光義等既奪浮梁，進薄城下，蜀監軍武守謙擬開城搦戰，高彥儔出阻道：「北軍跋涉前來，利在速戰。不如堅壁固守，休與交鋒。待他師老糧盡，士無鬥志，那時彼竭我盈，一鼓便足退敵了。」〔以逸待勞，莫如此策。〕守謙不從，獨領麾下千餘騎，大開城門，躍馬出戰。正值光義騎將張廷翰挺槍過來，兩馬相交，雙槍並舉。戰到一兩個時辰，廷翰槍法越緊，守謙抵敵不住，虛幌一槍，馳回城中。說是遲，那時快，廷翰緊追守謙，也縱馬入城。守卒亟欲閉門，被廷翰戳斃數人，門不及閉。宋軍一擁而進，曹彬、劉光義先後馳入。高彥儔忙來攔阻，已是招架不住。守謙遁去，彥儔身中數十創，奔歸府第，整衣及冠，望西北再拜，自焚而亡。〔算是後蜀忠臣。〕
　　光義等既克夔州，安撫百姓，禮葬彥儔遺骸，再向西北進兵，所過披靡。如萬、施、開、忠等州，次第收降，峽中郡縣悉定，乃馳書報知全斌。全斌聞東路大捷，即進次益光。途次獲得蜀中偵卒，厚賜酒食，勸他降順，並問入蜀路徑。該卒言：「益光江東，越大山數重，有一狹逕，地名來蘇。由此徑通過，即可繞出劍門南面，與官道會合，前途沒甚險阻了。」全斌大喜，遂依降卒言，自來蘇徑趨青疆，一面分兵與史延德，潛襲劍門。果然王昭遠聞警，令偏將在劍門居守，自引眾至漢源坡，來阻全斌。誰料全斌尚未遇著，劍門失守的信息已經報到，嚇得昭遠魂不附體，舉措失常。既而塵頭大起，號砲連聲，全斌、崔彥進自青疆殺到。昭遠僵臥胡，好像死去。〔鐵如意拏不動麼？〕還是都監趙崇韜，佈陣出戰。看官！你想這時候的蜀軍，統已膽戰心寒，哪裡還敢對仗？一經接手，略有幾人受傷，就一鬨兒逃散了。崇韜還想支持，偏坐騎也像膽小，只向後倒退下去。累得崇韜坐不安穩，平白地翻落馬下。部下沒人顧著，活活的被宋軍縛住。〔力避詞複，故筆下特開生面。〕全斌本是個殺星，但教兵士砍殺過去，好似刀劈西瓜，滾滾落地，差不多有萬餘顆頭顱。有幾個敗兵僥倖逃脫，奔回寨中，忙將昭遠掖坐馬上，加鞭疾奔，逃至東川。下馬匿倉舍中，悲嗟流涕，兩目盡腫。〔何不設空城計？〕俄而追騎四至，入舍搜尋。見昭遠縮做一團，也不管什麼都統不都統，把他鐵索上頭，似猢猻般牽將去了。〔涉筆成趣。〕
　　蜀主孟昶正與愛妃花蕊夫人，〔點出尤物，〕飲酒取樂。突然接到敗報，把酒都嚇醒了一半，忙出金帛募兵，令太子玄為統帥，李廷珪、張惠安等為副將，出赴劍門，援應前軍。玄素不習武，但好聲歌，當出發成都時，尚帶著好幾個美女、好幾十個伶人，笙簫管笛，沿途吹唱，並不像行軍情形。〔大約是出去迎親。〕廷珪、惠安又皆庸懦無識，行到綿州，得知劍門失守，竟遁還東川。孟昶惶駭，亟向左右問計，老將石斌獻議道：「宋師遠來，勢不能久。請深溝高壘，嚴拒敵軍。」蜀主歎道：「我父子推衣解食，養士至四十年。及大敵當前，不能為我殺一將士！今欲固壘拒敵，敢問何人為我效命？」言已，略U如雨。忽丞相李昊入報道：「不好了！宋帥全斌已入魏城，不日要到成都了。」孟昶失聲道：「這且奈何？」李昊道：「宋軍入蜀，無人可當。諒成都亦難保守，不如見機納土，尚可自全。」孟昶想了一會，方道：「罷罷！我也顧不得什麼了，卿為我草表便是。」李昊乃立刻修表，表既繕成，由孟昶遣通奏伊審徵，齎送宋軍。全斌鹵捸A乃令馬軍都監康延澤，領著百騎，隨審徵入成都，宣諭恩信，盡封府庫乃還。越日，全斌率大軍入城，劉光義等亦引兵來會。孟昶迎謁馬前，全斌下馬撫慰，待遇頗優。昶復遣弟仁贄詣闕上表，略云：
　　先臣受命唐室，建牙蜀川，因時勢之變遷，為人心之擁迫。先臣即世，臣方丱年，猥以童昏，謬承餘緒。乖以小事大之禮，闕稱藩奉國之誠，染習媮安，因循積歲。所以上煩宸算，遠發王師，勢甚疾雷，它p破竹。顧惟懦卒，焉敢當鋒？尋束手以云歸，上傾心而俟命。當於今月十九日，已領親男諸弟，納降禮於軍門，至於老母諸孫，延殘喘於私第。陛下至仁廣覆，大德好生，顧臣假息於數年，所望全軀於此日。今蒙元戎慰卹，監護撫安，若非天地之重慈，安見軍民之受賜？臣亦自量過咎，謹遣親弟詣闕奉表，待罪以聞！
　　這篇表文，相傳亦李昊手筆。昊本前蜀舊臣，前蜀亡時，降表亦出昊手。蜀人夜書昊門，有「世修降表李家」六字，這也是一段趣聞。總計後蜀自孟知祥至昶，凡二世，共三十二年。宋太祖接得降表，便簡授呂餘慶知成都府，並命蜀主昶速率家屬，來京授職。〔無非念著妙人兒。〕孟昶不敢怠慢，便挈族屬啟程，由峽江而下，逕詣汴京，待罪闕下。太祖御崇元殿，備禮見昶。昶叩拜畢，由太祖賜坐賜宴，面封昶為檢校太師兼中書令，授爵秦國公。所有昶母以下，凡子弟妻妾及官屬，均賜有差。就是王昭遠一班俘虜，也盡行釋放。
　　看官！你道太祖何故這般厚恩？他聞昶妾花蕊夫人，豔麗無雙，極思一見顏色，借慰渴念。但一時不便特召，只好借著這種金帛，遍為賞賜，不怕她不進來謝恩。昶母李氏因即帶著孟昶妻妾，入宮拜謝，花蕊夫人當然在列。太祖一一傳見，挨到花蕊夫人拜謁，才至座前，便覺有一種香澤，撲入鼻中。仔細端詳，果然是國色天姿，不同凡豔。及折腰下拜，幾似迎風楊柳，嬝娜輕盈，嗣復聽嬌語道：「臣妾徐氏見駕，願皇上聖壽無疆！」〔或云花蕊夫人姓費，未知孰是？〕這兩句雖是普通說話，但出自花蕊夫人徐氏口中，偏覺得珠喉宛轉，嚦嚦可聽。當下傳旨令起，且命與昶母李氏，一同旁坐。昶母請入謁六宮，當有宮娥引導前去，花蕊夫人等也即隨往。太祖尚自待著，好一歇見數人出來，謝恩告別。太祖呼昶母為國母，並教她隨時入宮，不拘形跡，〔醉翁之意不在酒。〕昶母唯唯而退。太祖轉著雙眸，釘住花蕊夫人面上，夫人亦似覺著，瞧了太祖一眼，乃回首出去。為這秋波一轉，累得這位英明仁武的宋天子，心猿意馬，幾乎忘寢廢嚏C且因繼后王氏，於乾德元年崩逝，六宮雖有妃嬪，都不過尋常姿色，〔王皇后之炕A就從此處帶過。〕此時正在擇后，偏遇這傾國傾城的美人兒，怎肯輕輕放過？無如羅敷有夫，未便強奪，躊躇了好幾天，想出一個無上的法兒來。
　　一夕，召孟昶入宴，飲至夜半，昶才告歸。越宿昶竟患疾，胸間似有食物塞住，不能下咽，迭經醫治，終屬無效。奄臥數日，竟爾畢命，年四十七歲。太祖廢朝五日，居然素服發哀，賻贈布帛千匹，葬費盡由官給，追封昶為楚王。〔好一種做作。〕昶母李氏，本奉旨特賜肩輿，時常入宮，每與太祖相見，輒有悲容。太祖嘗語道：「國母應自愛，毋常戚戚，如嫌在京未便，他日當送母歸。」李氏問道：「使妾歸至何處？」太祖答言歸蜀。李氏道：「妾本太原人氏，倘得歸老并州，乃是妾的素願，妾當感恩不淺了。」太祖欣然道：「并州被北漢佔據，待朕平定劉鈞，定當如母所願。」李氏拜謝而出。
　　及孟昶病終，李氏並不號哭，但用酒酬地道：「汝不能死殉社稷，貪生至此。我亦為汝尚存，所以不忍遽死。今汝死了，我生何為？」遂絕粒數日，也是嗚呼哀哉，伏惟尚饗。太祖命賻贈加等，令鴻臚卿范禹偁護理喪事，與昶俱葬洛陽。葬事粗畢，孟昶的家屬仍回至汴都，免不得入宮謝恩。太祖見了花蕊夫人，滿身縞素，愈顯得丰神楚楚，玉骨姍姍。是夕竟留住宮中，迫她侍宴。花蕊夫人也身不由主，只好惟命是從。飲至數杯，紅雲上臉，太祖越瞧越愛，越愛越貪，索性擁她入幃，同上陽臺。永夕歡娛，不消細述。次日即冊立為妃。這花蕊夫人，係徐匡璋女，綽號花蕊，無非因狀態嬌柔，彷彿與花蕊相似。〔嫩蕊嬌香，難禁癡蝶，奈何？〕她本與孟昶很是親愛，此次被迫主威，勉承雨露，惟心中總憶著孟昶，遂親手繪著昶像，早夕供奉。只托言是虔奉張仙，對他禱祝，可卜宜男。宮中一班嬪御，巴不得生男抱子，都照樣求繪，香花頂禮去了。俗稱張仙送子，便由這花蕊夫人捏造出來。小子有詩詠花蕊夫人道：
　　供靈詭說是張仙，如此牽情也可憐。
　　千古艱難惟一死，桃花移贈舊詩篇。
　　花蕊夫人入宮後，宋太祖非常鍾愛，欲知以後情事，容至下回表明。
　　〔蜀主孟昶，嬖幸寵妃，信任庸材，已有速亡之咎。乃反欲勾通北漢，自啟戰釁，雖欲不亡，其可得乎？王昭遠以侍從小臣，謬任統帥，反以諸葛自比，可嗤孰甚！宋祖算無遺策，其視蜀主孟昶，已如籠中之鳥，釜底之魚。其所以預築新第，特別優待者，無非欲買動花蕊夫人之歡心耳。正史於孟氏世家，載明孟昶入汴，受爵秦國公，數日即卒。而於花蕊夫人事，略而不詳，此由《宋史》實錄，為君諱惡，後人無從證實，乃特付闕如耳。然稗官野乘已遍錄軼聞，卒之無從掩跡。且昶年僅四十有餘，而入汴以後，胡竟暴卒？大明殿之賜宴，明載史傳，蛛絲馬跡，確有可尋。著書人非無端誣古，揭而出之，微特足補正史之闕，益以見欲鄙措?者之終難文過也。〕