
			　　卻說宋太祖得了花蕊夫人，冊封為妃，待她似活寶貝一般，每當退朝餘暇，輒與花蕊夫人調情作樂。這花蕊夫人卻是個天生尤物，不但工顰解媚，並且善繪能詩。太祖嘗令她詠蜀，她即得心應手，立成七絕數首。中有二語最為淒切，傳誦一時。詩云：「十四萬人齊解甲，也無一個是男兒。」太祖覽此二語，不禁擊節稱賞，且極口贊美道：「卿真可謂錦心繡口了。」惟孟昶初到汴京，曾賜給新造大廈五百間，供帳俱備，俾他安居。至孟昶與母李氏次第謝世，花蕊夫人已經入宮，太祖便命將孟宅供帳，收還大內。衛卒等遵旨往收，把孟昶所用的溺器也取了回來。看官！試想這溺器有何用處，也一併取來呢？原來孟昶的溺器係用七寶裝成，精緻異常，〔要與花蕊夫人相配，應該有此寶裝。〕衛卒甚為詫異，所以取入宮中。太祖見了，也視為希罕，便歎道：「這是一個溺器，乃用七寶裝成，試問將用何器貯食？奢靡至此，不亡何待！」即命衛卒將它撞碎，撲的一聲，化作數塊。〔溺器可以撞碎，花心奈何採用？〕既而見花蕊夫人所用妝鏡，背後鐫有「乾德四年鑄」五字。〔史稱蜀宮人入內，宋主見其鏡背有乾德四年鑄五字。蜀宮人想即花蕊夫人，第史錄諱言，故含混其詞耳。〕不覺驚疑道：「朕前此改元，曾諭令相臣，年號不得襲舊，為什麼鏡子上面，也有乾德二字哩？」花蕊夫人一時失記，無從對答。乃召問諸臣，諸臣統不知所對，獨翰林學士竇儀道：「蜀主王衍，曾有此號。」太祖喜道：「怪不得鏡上有此二字，鏡係蜀物，應紀蜀年；宰相須用讀書人，卿確具宰相才呢！」竇儀謝獎而退。自是朝右諸臣，統說竇儀將要入相，就是太祖亦懷著此意，商諸趙普。普答道：「竇學士文藝有餘，經濟不足。」〔輕輕一語，便將竇儀抹煞。〕太祖默然。竇儀聞知此語，料是趙普忌才，心中甚是怏怏，遂至染病不起，未幾遂歿。太祖很是悼惜。
　　忽川中遞到急報，乃是文州刺史全師雄，聚眾作亂。王全斌等屢戰屢敗，向京乞授。〔能平蜀主昶，不能制全師雄。可見嗜殺好貪，終歸失敗。〕太祖乃命客省使丁德裕，〔即前回之丁德裕，時已改任客省使。〕率兵援蜀，並遙命康延澤為東川七州招安巡檢使，勦撫兼施。看官道這全師雄何故作亂？原來王全斌在蜀，晝夜酣飲，不恤軍務。曹彬屢請旋師，全斌不但不從，反縱使部下擄掠子女，劫奪財物，蜀民咸生怨望。嗣由太祖詔令蜀兵赴汴，飭全斌優給川資。全斌格外剋扣，以致蜀兵大憤。行至綿州，竟揭竿為亂，自號興國軍，脅從至十餘萬。且獲住文州刺史全師雄，推他為帥。全斌遣將朱光緒，領兵千人，往撫亂眾。哪知光緒妄逞淫威，先訪拿師雄家族，一一殺斃。只有師雄一女，姿色可人，他便把她饒命，佔為妾媵。〔上行下效，捷於影響。〕師雄聞報大怒，遂攻據彭州，自稱興蜀大王。兩川人民群起響應，愈聚愈眾。崔彥進及弟彥暉等分道往討，屢戰不利，彥暉陣亡。全斌再遣張廷翰赴援，亦戰敗遁回，成都大震。
　　時城中降兵尚有二萬七千名，全斌恐他們應賊，盡誘入夾城中，團團圍住，殺得一個不留。於是遠近相戒，爭拒官軍，西川十六州，同時謀變。全斌急得沒法，只好奏報宋廷，一面仍令劉光義、曹彬出擊師雄。劉光義廉謹有法，曹彬寬厚有恩，兩人入蜀，秋毫無犯，軍民相率畏懷。此次從成都出兵，仍然嚴守軍律，不准擾民。沿途百姓，望著劉、曹兩將軍旗幟，都已額手相慶。到了新繁，師雄率眾出敵，才一對壘，前隊多解甲往降。弄得師雄莫明其妙，沒奈何麾眾退回。哪知陣勢一動，宋軍即如潮入，大呼：「降者免死！」亂眾拋戈棄械，紛紛投順。剩得若干悍目，來鬥宋軍，不是被殺，就是受傷。眼見得不能支持，統回頭跑去。師雄奔投郫縣，復由宋軍追至，轉走灌口。〔此古人所謂仁者無敵也。〕全斌聞劉、曹得勝，也星夜前進，至灌口襲擊師雄。師雄勢已窮蹙，不能再戰，衝開一條血路，逃入金堂。身上已中數矢，鮮血直噴，仆地而亡。亂黨退據銅山，改推謝行本為主。巡檢使康延澤，用兵勦平，丁德裕亦已到蜀，分道招輯，亂眾乃定。西南諸夷，亦多歸附。
　　捷報傳達汴京，太祖乃促全斌等班師。及全斌還朝，由中書問狀，盡得黷貨殺降諸罪。因前時平蜀有功，姑從末減，只降全斌為崇義節度留後，崔彥進為昭化節度留後，王仁贍為右衛將軍。仁贍對簿時，歷詆諸將，冀圖自免，惟推重曹彬一人。且對太祖道：「清廉畏慎，不負陛下，只有曹都監，此外都不及了。」〔仁贍明知故犯，厥罪尤甚。〕太祖查得曹彬行囊，止圖書衣衾，餘無別物，果如仁贍所言，乃特加厚賞，擢為宣徽南院使。並因劉光義持身醇謹，亦賞功進爵，蜀事至此告終，以後慢表。
　　且說西蜀既平，宋太祖以乾德年號，與蜀相同，決意更改。並欲立花蕊夫人為后，密與趙普商議。普言：「亡國寵妃，不足為天下母。宜另擇淑女，才肅母儀。」太祖沈吟道：「左衛上將軍宋偓的長女，容德兼全，卿以為可立后否？」普對道：「陛下聖鑒，諒必不謬。」太祖乃決立宋女為后。這宋女年未及笄，乾德元年曾隨母入賀長春節。〔太祖生日為長春節。〕太祖曾見她嬌小如花，令人可愛。越四年，復召見宋女，面賜冠帔。宋女年已二八，荳蔻芳年，芙蓉笑靨，模樣兒很是端妍，性情兒又很柔媚。當時映入太祖眼簾，便已記在心中，只因花蕊夫人專寵後宮，乃把宋女擱置一邊。此次提及冊后事情，除了花蕊夫人，只有這個宋女，尚是縈情。當下通知宋偓，擬召他長女入宮。宋偓自然遵旨，當即將女兒送納。〔哪個不要做國丈？〕乾德五年殘臘，有詔改元開寶。開寶元年二月，由太史擇定良辰，冊立宋氏為后。是時宋氏年十七，太祖年已四十有二了。老夫得了少妻，倍增恩愛。宋氏又非常柔順，每值太祖退朝，必整衣候接。所有御饌亦必親自檢視，旁坐侍食，因此愈得太祖歡心。俗語說得好：「癡心女子負心漢。」那花蕊夫人本有立后的希望，自被宋女奪去此席，倒也罷了，誰知太祖的愛情，也移到宋女上去，長門漏靜，誰解寂寥？痛故國之雲亡，悵新朝之失寵。因悲成怨，因怨成病，徒落得水流花謝，玉殞香消。〔數語可抵一篇弔花蕊夫人文。〕太祖回念舊情，也禁不住涕淚一番，命用貴妃禮安葬。後來境過情遷，也漸漸忘懷了。
　　會接得北方消息，北漢主劉鈞病歿，養子繼恩嗣立。太祖因有隙可乘，遂命昭化軍節度使李繼勳，督軍北征。〔乘喪北伐，不得為義。〕繼勳至銅鍋河，連破漢兵，將攻太原。北漢主繼恩，忙遣使向遼乞援。司空郭無為與繼恩有嫌，竟密囑供奉官霸榮，刺死繼恩，另立繼恩弟繼元，太原危亂得很。宋太祖得悉情形，一面促李繼勳進兵，一面遣使齎詔，諭令速降，擬封繼元為平盧節度，郭無為為邢州節度。無為接詔，頗欲降宋，偏是繼元不從。可巧遼主兀律發兵救漢，李繼勳恐孤軍輕進，反蹈危機，乃收兵南歸。北漢兵反結合遼兵，進寇晉、絳二州，大掠而去。
　　太祖聞報大憤，下令親征，命弟光義為東京留守，自統兵進薄太原，圍攻三月，仍不能下。漢將劉繼業，〔即楊業，詳見下文。〕善戰善守，宋將石漢卿等陣亡。遼復出兵來援，宋太常博士李光贊勸太祖班師。太祖轉問趙普，普意與光贊相同，乃分兵屯鎮潞州，回駕大梁。〔此係開寶二年事，厥後蕩平北漢，在太宗太平興國四年，非太祖時事，故此處不得不敘入。〕
　　越年，由道州刺史王繼勳上書，內稱：「南漢主劉鋹殘暴不仁，屢出寇邊。請速興王師，弔民伐罪」等語。太祖尚不欲用兵，遺書南唐，令唐主轉諭劉鋹，勸他稱臣。這時唐主李景已早去世，第六子煜繼立。煜仍事宋不怠，既得太祖詔書，即遣使轉告南漢。劉鋹不服，反拘住唐使，馳書答煜，語多不遜。煜乃將原書奏聞，太祖因命潭州防禦使潘美、朗州團練使尹崇珂，領兵南征。
　　小子欲敘南漢亡國，不得不略述南漢源流。南漢始祖叫作劉隱，朱梁時據有廣州，受梁封為南海王。隱歿後，弟陟襲位，僭號稱帝，改名為龑。〔龑讀若儼，古時字，書不載，想係劉陟杜撰。〕龑傳子玢，玢為弟晟所弒。晟子名鋹，淫昏失德，委政宦官龔澄樞及才人盧瓊仙。鎮日裡深居宮中，荒眈酒色。偶得一波斯女，豐豔善淫，曲盡房術，遂大加寵幸，賜號媚豬。更喜觀人交媾，選擇美少年，配偶宮人，裸體相接，自與媚豬往來巡察。見男勝女，乃喜；見女勝男，即將男子鞭撻，或加閹刑。群臣有過，及士人釋道，可備顧問，概下蠶室，〔蠶室即閹人之密室。〕令得出入宮闈。又作燒、煮、剝、剔、刀山、劍樹等刑，或令罪人鬥虎抵象，輒為所噬。每歲賦斂，異常煩重，所入款項，多築造離宮別館，及奇巧玩物。內宦陳延壽製作精巧，出入必隨。延壽且勸鋹除去諸王，藉免後患。於是劉氏宗室，屠戮殆盡；故臣舊將，非誅即逃。內侍監李托有二女，均饒姿色，鋹選他長女為貴妃，次為才人。進托任內太師。自是南漢宮廷，第一個有權力的就是李托，第二個有權力的要算龔澄樞。
　　至宋將潘美等，率兵進攻，龔澄樞方握兵權，無從推諉，只好出赴賀州，畫策守禦。甫至中途，聞宋軍已至芳林，距賀州僅三十里。不禁大驚失色，慌忙引軍遁還。〔畢竟是個閹人，帶著一半女態。〕漢主劉鋹急得沒法，大將伍彥柔自請督兵，乃命率水師援賀。舟至城外，適當夜半，待至遲明，彥柔挾彈登岸，踞坐胡牀，指揮兵士。〔王昭遠第二。〕不意宋軍已預伏岸側，突然殺出，把漢兵衝作數段。漢兵大亂，多半被殺。彥柔不及遁走，被宋軍擒住，梟首懸竿，曉示城中。守卒驚愕失措，遂於次日陷入。
　　劉鋹與李托等商議，李托等均束手無策。或請起用故將潘崇徹，鋹意尚不欲用，無如警耗迭來，急不暇擇，沒奈何召入崇徹，命領兵三萬，出屯賀江。崇徹本因讒被斥，居常怏怏，此時雖受命統軍，免不得心存芥蒂，坐觀成敗。〔急時抱佛腳，尚有何益？〕宋軍連拔昭、桂、連三州，進逼韶州。韶州係嶺南鎖鑰，此城一失，廣州萬不可守。劉鋹令將國中銳卒，及所有馴象，悉數出發，遣都統李承渥為元帥，往韶防禦。承渥至韶州城北，駐軍蓮花峰下，列象為陣。每象載十餘人，均執兵仗，氣勢甚盛。宋軍猝睹此狀，也未免張皇起來。潘美道：「這有甚麼可怕？眾將士可搜集強弩，盡力攢射，管教他眾象返奔，自遭殘害呢！」將士得令，各用強弓勁矢，向前射去。果然象陣立解，各象向後返竄，騎象各兵，紛紛墜地。宋軍乘勢掩擊，殺得漢兵七歪八倒。承渥抱頭竄還，還算保全性命。宋軍遂攻入韶州。
　　劉鋹聞報，戰慄失容。〔馴象失敗，何不遣媚豬去？〕環顧諸臣，統是面面相覷，沒人敢去打仗，不由的涕泣入宮。宮媼梁鸞真獨上前道：「妾有養子郭崇岳，頗嫻戰略，主上若任他為將，定可退敵。」劉鋹大喜，亟命將崇岳召入，面加慰勞，授官招討使，令與大將植廷曉，統兵六萬，出屯馬逕。這郭崇岳毫無智勇，專知迷信鬼神，日夜祈禱，想請幾位天兵天將來退宋軍。〔想由梁鸞真所教導。〕偏偏神鬼無靈，宋軍大進，英州、雄州均已失守。潘崇徹反顏降宋，大敵已進壓瀧頭。郭崇岳返報劉鋹道：「宋軍已到瀧頭了，看來馬逕也是難保。應請固守城池，再圖良策！」劉鋹大懼，半晌才道：「不如著人請和罷！」當下遣使赴潘美軍，願議和約。潘美不許，叱退來使，更進兵馬逕，立營雙女山下，距廣州城僅十里。
　　鋹逃生要緊，命取船舶十餘艘，裝載妻女金帛，擬航海亡命。不意宦官樂範，先與衛卒千餘，盜船遁去。鋹益窮追，復遣左僕射蕭漼，詣宋軍乞降。潘美送漼赴汴，自率軍進攻廣州城。劉鋹再欲遣弟保興，率百官出迎宋師。郭崇岳入阻道：「城內兵尚數萬，何妨背城一戰。戰若不勝，再降未遲。」乃與植廷曉再出拒戰，據水置柵，夾江以待。宋軍渡江而來，廷曉、崇岳出柵迎敵。怎奈宋軍似虎似熊，當著便死，觸著便傷，漢兵十死六七，廷曉亦戰歿陣中。崇岳奔還柵內，嚴行扼守。劉鋹又遣保興出助。潘美語諸將道：「漢兵編木為柵，自謂堅固。若用火攻，彼必擾亂，這乃是破敵良策呢！」遂分遣丁夫，每人二炬，俟夜靜近柵，乘風縱火。萬炬齊發，列燄衝霄，各柵均被燃著。可憐柵內守兵，都變作焦頭爛額，逃無可逃，連崇岳也被燒死，只保興逃回城中。〔鬼神不為無靈，竟迎崇岳西去。〕
　　龔澄樞、李托，私自商議道：「北軍遠來，無非貪我珍寶財物。我不若先行毀去，令他得一空城，他不能久駐，自然退去了。」〔呆極。〕乃縱火焚府庫宮殿，一夕俱盡。城內大亂，沒人拒守，宋軍到了城下，立即登城。入擒劉鋹，並龔澄樞、李托等，及宗室文武九十七人。保興逃入民舍，亦被擒住，悉押送闕下。〔媚豬曾否在內？〕有奄侍數百人，盛服求見。潘美道：「我奉詔伐罪，正為此等，尚敢來見我麼？」遂命一一縛住，斬首示眾，廣州乃平。總計南漢自劉隱據廣州，至鋹亡國，凡五主，共六十五年。當時廣州有童謠云：「羊頭二四，白天雨至」，人莫能解。至劉鋹亡國，適當辛未年二月四日，天雨二字，取王師如時雨的意思。小子有詩詠道：
　　婦寺盈廷適召亡，王師南下效鷹揚。
　　羊頭戾氣由人感，童語寧真兆不祥？
　　劉鋹等解入汴京，能否保全首領，且待下回表明。
　　〔閱此回可知淫暴之徒，必至敗亡。王全斌已平兩川，乃以淫暴好殺，復召全師雄之亂。非劉光義、曹彬之尚得民心，出師征討，其有不功敗垂成乎？劉鋹淫暴稱最，宋師一入，如摧枯朽，雖有良將，亦且未克支持。況如龔澄樞、李承渥、郭崇岳之庸駑，用以禦敵，雖欲不亡，何可得也？彼宋祖不免好淫，未嘗好暴，故雖納蜀妃，尚無大害。後之有國有家者，當知所戒矣。〕