
			　　卻說南漢主劉鋹，被宋軍擒住，押送汴都。太祖御崇德門，親受漢俘，當即宣諭責鋹。鋹此時反不慌不忙，向前叩首道：「臣年十六僭位，龔澄樞、李托等，俱先考舊人。每事統由他作主，臣不得自專。所以臣在國時，澄樞等是國主，臣實似臣子一般，還乞皇上明察！」〔史稱鋹善口辯，即此數語，已見辯才。〕太祖聞奏，乃命大理卿高繼申審訊澄樞等一干人犯，得種種好諛情狀，當即請旨，將澄樞、李托推出午門外斬首。特詔赦鋹，授檢校太保右千牛衛大將軍，封恩赦侯。〔鋹有可誅之罪，赦且封之，刑賞兩失矣。〕鋹謝恩退朝，當有大宅留著，俾他居住。鋹弟保興亦得受封為右監門左僕射，所有劉鋹以下各官屬，俱授職有差。
　　潘美等凱旋後，載歸劉鋹私財，由太祖仍然給還，尚有美珠四十六甕，金帛相等。鋹用美珠結成一龍，頭角爪牙，無不畢具，且極巧妙，當下入獻大內。太祖瞧著，語左右道：「鋹好工巧，習與性成。若能移治國家，何至滅亡？」左右皆唯唯稱是。一日，太祖幸講武池，從官未集，鋹先稟見，由太祖賜酒一卮。鋹接酒不飲，竟叩頭流涕道：「臣承祖父基業，違拒朝廷，致勞王師征討，罪固當誅。陛下既待臣不死，臣願做個大梁百姓，沐德終身。承賜卮酒，臣未敢飲。」〔你也怕死，為何置酖殺人？〕太祖道：「你疑此酒有毒麼？朕推心置腹，怎敢暗計殺人？」說著，命左右取過鋹酒，一飲而盡，復另酌一卮賜鋹。鋹飲畢拜謝，面上很有慚色。原來鋹在廣州，專用毒酒害死臣下，所以推己及人，也恐太祖用此一法。〔其實也應該酖死。〕太祖不但無心加害，且加封鋹為衛公，這且擱下不提。
　　且說南漢既平，南唐主煜震恐異常。遣弟從善上表宋廷，願去國號，改印文為江南國主，且請賜詔呼名。太祖准他所請，惟厚待從善，除常賜外，更給他白銀五萬兩，作為贐儀。看官道是何因？原來江南主李煜曾密貽趙普，計銀五萬兩。普據實入奏，太祖道：「卿盡可受用，但覆書答謝，少贈來使，便可了事。」普對道：「人臣無私饋，亦無私受，不敢奉旨！」太祖道：「大國不宜示弱，當令他不測。朕自有計，卿不必辭。」至從善入朝，乃特地給銀，仍如李煜贈普的原數。
　　從善還白李煜，君臣都驚訝不置。忽江都留守林仁肇上書闕下，略言：「淮南戍兵，未免太少。宋前已滅蜀，今又取嶺南。道遠師疲，有隙可乘，願假臣兵數萬，自壽春逕渡，規復江北舊境。宋或發兵來援，臣當據淮守禦，與決勝負。幸得勝仗，全國受福。否則陛下可戮臣全家，藉以謝宋。且請預先告知宋廷，只說臣叛逆，不服主命。那時宋廷也不能歸咎陛下，陛下盡可安心哩！」〔林仁肇此策，實足挑釁，李煜如或依言，滅亡當更早一年。〕李煜不從。
　　林仁肇夙負勇名，為江南諸將的翹楚。太祖亦聞他驍悍，未敢輕敵，所以暫從羈縻，畫江自守。但心中總不忘江南，屢思除去仁肇，以便進兵。可巧開寶四年，李從善又奉兄命赴汴入朝。太祖把從善留住，特賜廣廈，授職泰寧軍節度使。從善不好違命，只得函報李煜，留京供職。李煜手疏馳請，求遣弟歸，偏偏太祖不部A只詔稱：「從善多才，朕將重用。當今南北一家，何分彼此？願卿毋慮」等語。〔明是就從善身上設計除仁肇，否則烏用彼為？〕李煜也未識何因，常遣使至從善處，探聽消息。嗣是南北通使，不絕於道。太祖即遣繪師同往，偽充使臣，往見仁肇，將他面目形容，竊繪而來。至從善入覲，即將仁肇繪像，懸挂別室，由廷臣引使入觀，佯問他認識與否？從善驚詫道：「這是敝國的留守林仁肇，何故留像在此？」廷臣故意囁嚅，半晌才道：「足下已在京供職，同是朝廷臣子，不妨直告。皇上愛仁肇才，特賜詔諭，令他前來。他願遵旨來歸，先奉此像為質。」言畢，又導往一空館中，並與語道：「聞皇上已擬把此館賜與仁肇，待他到汴，怕不是一個節度使麼？」從善口雖答應，心下甚覺懷疑。至退歸後，便遣使馳回江南，轉報乃兄，究竟仁肇有無異志？
　　李煜即傳召仁肇，問他曾受宋詔與否？仁肇毫不接洽，自然答稱沒有。那李煜也不訪明底細，便疑仁肇有意欺蒙，當下賜仁肇宴，暗中置酖。仁肇飲將下去，回至私第，毒性一發，七竅流血，竟到枉死城去了。〔這條反間計，也只可騙李煜兄弟。若中知以上，也不至中計。〕
　　太祖聞仁肇已死，大加歡慰。惟從善仍留住不遣，且令他轉達意旨，召煜入朝。煜只令使臣入貢方物，且再請遣弟歸國。太祖仍然不允，且促煜即日赴闕。煜佯言有疾，始終不肯入京，太祖乃擬發兵往征。〔做到本題。〕時故周主母子已遷居房州，周主病炕A太祖素服發喪，輟朝十日。諡為周恭帝，還葬周世宗慶陵左側，號稱順陵。〔敘周恭帝之炕A文無漏筆。周恭帝年甫逾冠，即聞去世，也不免有可疑情事。〕葬事才了，又值同平章事趙普生出種種疑案，免不得要調動相位，所以將南征事又暫擱起。
　　原來太祖於嶺南平後，復乘暇微行。某夕至趙普第中，正值吳越王錢俶寄書與普，且贈有海物十瓶，置諸廡下。驟聞太祖到來，倉猝出迎，不及將海物收藏。等到太祖入內，已經瞧著，當即問是何物？普恰不敢虛言，據實奏對。太祖道：「海物必佳，何妨一嘗！」普不能違旨，便取瓶啟封，揭開一視，並不是什麼海物，乃是燦然有光的瓜子金。〔真是佳物。〕看官曾器L上文，普曾謂人臣無私受，如何這種海物，卻陳列室中呢？這真是冤冤相湊，反令這位有膽有識的趙則平，弄得跼蹐不安，沒奈何答謝道：「臣未發書，實不知情。」太祖歎息道：「你也不妨直受。他的來意，以為國家大事統由你書生作主，所以格外厚贈哩！」〔此語與前文大不相同。〕言已即去。趙普匆匆送出，懊喪了好幾天。嗣見太祖優待如初，方才放心。
　　哪知一波未平，一波又起。普遣親吏往秦、隴間，購辦巨木，聯成大筏，至汴治第。親吏乘便影戤，多辦若干，轉鬻都中，藉取厚利。三司使趙玭，查得秦、隴大木，已有詔禁止私販。普潛遣往購，已屬違旨，且販賣牟利，更屬不法，當將詳情奏聞。太祖大怒道：「他尚貪得無厭麼？」遂命翰林學士承旨，擬定草詔，即日逐普。虧得故相王溥力為解救，方停詔不發。後因翰林學士盧多遜與普未協，召對時屢談普短。太祖更滋不悅，待普益疏。普乃乞請罷政，當有詔調普出外，令為河陽三城節度使。
　　盧多遜得擢為參知政事。多遜父億，嘗任職少尹，時已致仕。聞多遜訐普事，不禁長歎道：「趙普是開國元勳，小子無知，輕詆先輩，將來恐不能免禍。我得早死，不致親見，還算是僥倖哩！」〔為後文多遜流配伏筆。〕既而億即病炕A多遜丁憂去位。奉詔起復，他即入朝視事，很得太祖信任。太祖復封弟光義為晉王，光美兼侍中，子德昭同平章事。
　　內顧無憂，乃復議及外事，仍召江南主李煜入朝。煜迭次奉詔，頗慮入京被留，奪他土地。因此托疾固辭，陰修戰備。無如聲色縈情，憂樂無常，他本立周氏為后，嗣見后妹秀外慧中，遂借姻戚為名，召她入宮，密與交歡。后憤恚成疾，遽爾謝世。后妹即入為繼后，憑著這天生慧質，曲意獻媚，按譜徵聲，得楊玉環霓裳羽衣曲，日夕研摩，竟得神似。自是朝歌暮舞，惹得李煜意蕩神迷，無心國事。〔亡國禍胎，多由女色，歷敘之以示炯戒。〕太祖屢徵不至，遂命曹彬為西南路行營都部署，潘美為都監，曹翰為先鋒，將兵十萬，往伐江南。彬等受命後，即日陛辭，太祖諭彬道：「前日全斌平蜀，多殺降卒，朕時常歎恨。此次出師，江南事一概委卿，切勿暴掠生民，須要威信兼全，令自歸順。幸得入城，慎毋殺戮！設若城中困鬥，亦當除暴安良。李煜一門，不應加害，卿其勿忘！」〔觀此數語，似不楔砟H之言。〕彬頓首聽命。太祖令起，拔劍授彬道：「副將而下，如不用命，准卿先斬後奏。卿可將此劍帶去！」彬受劍而退。潘美等聞到此語，無不失色，彼此相戒，各守軍律，乃隨彬出都南下。
　　先是江南池州人樊若水，在南唐考試進士，一再被黜，遂謀歸宋。他於平居無事時，在采石江上，借釣魚為名，暗測江面的闊狹。嘗從南岸繫著長繩，用舟引至北岸，往還十數次，盡得江面尺寸，不失纖毫。至是聞宋廷出師，即潛詣汴都，上書陳平南策，請造浮梁濟師。太祖立即召見，若水呈上長江圖說，由太祖仔細審視，所有曲折險要，均已載明。至采石磯一帶，獨注及水面闊狹，更加詳細，不禁大喜道：「得此詳圖，虜在吾目中了。」遂面授若水為右參贊大夫，令赴軍前效用。復遣使往荊、湖造黃黑龍船數千艘，又用大船載運巨竹，自荊渚東下。
　　是時江南屯戍，見宋軍到來，尚疑是江上巡卒，只備牛酒犒師，未嘗出兵攔阻。宋軍順流逕下，直抵池州。池州守將戈產，遣偵騎探視，方知宋軍南征確音。急得手足無措，竟棄城遁去。曹彬等馳入池州，不戮一人。復進兵銅陵，才有江南兵前來抗禦。怎禁得宋軍一陣驅殺，不到數時，統已無影無蹤。宋軍再進至石牌口，先由樊若水規造浮橋，作為試辦。然後移置采石，三日即成，不差尺守。曹彬令潘美帶著步兵先行渡江，好似平地一般。
　　當有探馬報入金陵，煜召群臣會議，學士張洎進言道：「臣遍覽古書，從沒有江上造浮橋的故事，想係軍中訛傳。否則宋軍即來，似這般笨伯，怕他甚麼？」〔趙括徒讀父書，無救長平之敗，張洎亦如是爾。〕煜笑道：「我亦說他是兒戲囉，不足深慮。」言未已，又有探卒來報，宋軍已渡江了。煜略覺著急，乃遣鎮海節度使同平章事鄭彥華，督水軍萬人、都虞侯杜真領步兵萬人，同拒宋師，並面囑道：「兩軍水陸相濟，方可取勝，幸勿互諉為要！」鄭、杜兩人，唯唯趨出。鄭彥華帶領戰船，泝江鳴鼓，急趨浮梁。潘美聞他初至，選弓弩手五千人，排立岸上，一聲鼓號，箭如飛蝗，射得來艦檣折帆摧，東歪西倒，急切無從停泊，只好倒槳退去。未幾，杜真所領的步軍，從岸上馳到。潘美也不待列陣，便殺將過去，人人奮勇，個個爭先，又將杜軍殺得七零八落，向南潰散。煜聞敗報，方下令戒嚴，一面募民為兵，民獻財粟，得給官爵。可奈江南百姓素來文弱，更兼日久無事，一聞當兵兩字，多已膽戰心驚，哪個肯前去充役？就是家中儲著財粟，也寧可藏諸深窖，不願助國。因此文告迭頒，無人應命。〔南人之專顧身家，不自今始。〕
　　那宋師已搗破白鷺洲，進泊新林港，並分軍攻克溧水。江南統軍使李雄，有子七人，先後戰死。宋曹彬親督大軍，進次秦淮。秦淮河在金陵城南，水道可達城中。江南兵水陸數萬，列陣城下，扼河防守。潘美率兵渡河，因舟楫未集，各軍相率裹足，臨河待舟。潘美勃然道：「我提兵數萬，自汴到此。戰必勝，攻必克，無論甚麼險阻，我也要親去一試，況區區這衣帶水，難道不好徒涉麼？」說畢，將馬一拍，竟躍入水中，截流而渡。各軍見主將渡河，自然跟了過去。就是未曾騎馬的步卒，也鳧水逕達對岸。江南兵前來爭鋒，均被宋軍殺敗。宋都虞侯李漢瓊用巨艦入河，載著葭葦，因風縱火，毀壞城南水寨。寨內守卒，多半溺死。
　　這時候的江南主李煜，信用門下侍郎陳喬及學士張洎等計策，堅壁固守，自謂無恐。至若兵士指揮，專屬都指揮使皇甫繼勳，毫不過問。他卻在後院召集僧道，誦經念咒，專祈仙佛默佑。〔霓裳羽衣曲，想已聽厭了。〕及宋軍已逼城下，方聽得砲聲震耳，自出巡城，登陴一望，見城外俱駐著宋軍，列柵為營，張旗遍野，便顧問守卒道：「宋軍已到城下，如何不來報我？」守卒答道：「皇甫統帥不准入報，所以未曾上達。」煜不禁忿怒，〔此時才覺發忿，尚有何用？〕即召見皇甫繼勳，問他何故隱蔽。繼勳答道：「北軍強勁，無人可敵。就令臣日日報聞，徒令宮廟震驚，想陛下亦沒有甚麼法兒！」〔倒也說得爽快。〕煜拍案道：「照你說來，就使宋軍入城，你也只好任他殺掠！似你這等人物，賣國誤君，敢當何罪！」遂喝令左右，把他拿下，付獄定讞，置諸死刑。一面飛詔都虞侯朱令贇，令速率上江兵入援。
　　令贇駐師湖口，號稱十五萬，順流而下，將焚采石浮梁。曹彬聞知，即召戰櫂都部署王明，授他密計，命往采石磯防堵，王明受計去訖。且說朱令贇駕著大艦，懸著帥旗，威風凜凜，星夜前來。遙望前面一帶，帆檣林立，差不多有幾千號戰艦。他不覺驚疑起來，當命水手停橈，暫泊皖口。時至夜半，忽聞戰鼓聲響，水陸相應，江中來了釵h敵船，火炬通明。現出帥旗，乃是一個斗大的「王」字，岸上復來了無數步兵，也是萬炬齊爇，帥旗面上現出一個「劉」字。兩下裡殺將過來，也不辨有若干宋師。令贇恐忙中有失，不便分軍相拒，只命軍士縱火，先將來船堵住。不意北風大起，自己的戰船適停泊南面，那火勢隨風吹轉，剛剛燒著自己。霎時全軍驚潰，令贇亦驚惶萬狀，也想拔碇返奔。偏是船身高大，行動不靈，敵兵四面相逼，躍上大船。同舟都成敵國，嚇得令贇魂飛天外。正思跳水脫身，巧值一敵將到來，一聲呼喝，奔上釵h健卒，把他打倒船中，用繩捆縛，似扛豬般扛將去了。〔敘筆離奇，令人莫測。〕看官道來將為誰？就是宋戰櫂都部署王明。他依著曹彬密囑，在浮樑上下，豎著無數長木，上懸旗幟，彷彿與帆檣相似，作為疑兵。復約合步將劉遇，乘夜襲擊，令他自亂。統共不過五千名水軍、五千名步軍，把令贇部下十萬人，半夜間掃得精光，這真是無上的妙計。〔齒鼎l知上文之妙。〕金陵城內眼巴巴的望著這支援軍，驟聞令贇被擒，哪得不魂膽飛揚？沒奈何遣學士徐鉉，至汴都哀懇罷兵。正是：
　　謀國設防須及早，喪師乞好已嫌遲。
　　未知太祖曾否允部A且看下回表明。
　　〔國有良臣，為敵之忌，自古至今，罔不如是。但如江南之林仁肇，欲乘宋師之敝，規復江北，志雖足嘉，而謀實不臧。宋方新造，戰勝攻取，何畏一江南？此時為仁肇計，亟宜勸李煜勤修內政，親賢遠色，方足維持於不敝，輕開邊釁胡為者？故即令反間之計無目得行，仁肇其能免為朱令贇乎？不過江南國中，除仁肇外，更不足譏。李雄父子較為忠藎，俱戰死無遺，殆亦忠有餘而智勇不足者。然以李煜之昏庸不振，雖有良將，亦無能為力。霓裳羽衣，法鼓僧鐃，安在其不足亡國乎？本回純敘江南國事，中述鄭王之炕A趙普之罷，係為時事次序，乘便敘入，但承上啟下，亦關緊要，儐怳驍暑晰L也。〕