
			　　卻說真宗即位，所有施賞大典，已一律舉行，只王繼恩、李昌齡等謀立楚王，應該坐罪。特貶昌齡為行軍司馬，王繼恩為右監門衛將軍，安置均州。胡旦除名，長流潯州。到了改元以後，呂端以老疾乞休，李至亦以目疾求罷，乃均免職，特進張齊賢、李沆同平章事，向敏中參知政事。越年，樞密使兼侍中魯公曹彬卒。彬在朝未嘗忤旨，亦未嘗言人過失。征服二國，秋毫無取，位兼將相，不伐不矜。俸祿所入，多半賙濟貧弱，家無餘資。病亟時，真宗親往問視，詢及契丹事宜。彬答道：「太祖手定天下，尚與他罷戰言和，請陛下善承先志。」真宗道：「朕當為天下蒼生計，屈節言和，但此後何人足勝邊防？」彬又答道：「臣子璨、瑋，均足為將。」〔內舉不避親，不得謂曹彬懷私。〕真宗又問二子優劣，彬言璨不如瑋。〔知子莫若父。〕真宗見他氣喘吁吁，便不與多言，只宣慰數語而出。及彬歿，真宗非常痛悼，贈中書令，追封濟陽王，諡武惠。
　　又越年，太子太保呂端卒。端為人持重，深知大體，太宗用端為相時，廷臣或說他糊塗，太宗道：「端小事糊塗，大事不糊塗。」後來鎖閣定策，卒正嗣君，果如太宗所言。至端已病劇，真宗也親自慰問，撫勞備至，歿贈司空，諡正惠。〔亦可謂二惠競爽。一將一相，詳敘其卒，無非闡揚令名。〕
　　咸平二年十月，契丹主隆緒復大舉入寇，鎮定高陽關都部署傅潛，擁兵八萬餘人，畏懦不前，閉營自守。將校等請發兵逆戰，潛勃然道：「你等欲去尋死麼？好好的頭顱，被人家斲去，有何趣味？」〔貪生畏死，口脗畢肖。〕將校道：「敵騎深入，將來攻營，請問統帥如何對待？」潛索性大罵道：「一班糊塗蟲，全不曉得我的苦心。我欲保全你等的性命，所以主守不主戰，奈你等定要尋死，死在虜手，不如死在我的刀下。若再道半個戰字，立即斬首！」〔一味蠻話，全無道理。〕將校等抝他不過，忿忿趨出。適值副將范廷召到來，大眾遂向他談及，並述潛言，廷召道：「且待我入見，再作計較！」及廷召進去，傅潛已料他前來請戰，裝著一副伊齊面孔，與廷召相對。廷召行禮畢，未曾坐定，即開口道：「大敵到來，總管從容坐鎮，大約總有退敵的妙計。」潛乃淡淡的答道：「我主守不主戰，此外要用甚麼法兒？」廷召道：「可守得住麼？」潛又道：「你又來了，敵勢甚大，不應輕敵，總是守著為是。」廷召道：「據廷召想來，公擁兵八九萬，很足一戰。今日即應發兵，出扼險要，與敵對仗。但教一鼓作氣，士卒齊心，定能得勝。」潛只是搖首。廷召不禁大忿道：「公恇怯至此，恐還不及一老嫗呢！」言已，也不及告別，竟自趨出。遇著傅潛部下都鈐轄張昭允，便與語道：「傅總管這般怯敵，恐邊防有失，朝廷必加譴責，連你也難免罪呢！」〔隱伏下文。〕昭允道：「現正有廷寄到來，飭本部發兵，昭允正要進報，想總管也不好逆旨了。」廷召乃讓昭允進去，自己出外候信。昭允入見傅潛，捧遞朝旨，潛接閱後，語昭允道：「朝廷亦來催我出師，莫非由諸將密奏不成？須知敵勢方強，若一戰而敗，轉足挫我銳氣，所以我持重不發呢。」昭允道：「朝命也是難違，請統帥酌行才是。」潛冷笑道：「范廷召正來請戰。他既願為國效力，我便撥騎兵八千，步兵二千，湊足萬人，令他前去拒敵便了。」〔挾怨陷人，其情如見。〕昭允奉令趨出，報知廷召。廷召道：「敵兵聞有十餘萬，我兵只有萬人，就使以一當十，也恐不敷，這是明明叫我替死。」說到死字，竟大踏步趨入裡面，大聲語潛道：「總管要我先驅，我食君祿，盡君事，怎敢不去？但萬人卻是不夠，應再添發三五萬人，方足濟用。」潛佯笑道：「將在謀不在勇，兵貴精不貴多。況你為前茅，我為後勁，還怕甚麼？」廷召道：「公果來作後援麼？」潛復道：「你知忠君，我難道不曉？勸你儘管前去，我當為後應便了。」廷召乃退，自思傅潛所言，未必足恃，不如另行乞師，免致孤軍陷敵。當下修書一通，遣使賫往。
　　看官！你道廷召向何人乞援，乃是并、代都部署康保裔，駐師並州一帶，地接高陽，因此就近乞師。保裔，洛陽人，祖父皆戰歿王事，第因屢承世蔭，得任武職，開寶中，〔開寶係太祖年號，詳見前。〕嘗從諸將至石嶺關，戰敗遼兵，〔遼於太宗時復號契丹，故本書於太祖時稱遼，太宗後稱契丹，仍其舊也。〕積功至任馬軍都虞侯，領涼州觀察使。真宗初，調任并、代都部署，治兵有方，且生就一副血性，矢忠報國。平居對著將士，亦用大義相勉，所以屢經戰陣，未聞退縮。身受數十創，血痕斑斑，不知所苦。〔闡揚忠義，故敘述較詳。〕至是得廷召書，遂率兵萬人，倍道赴援。
　　時契丹兵已破狼山寨，悉銳深入。祁、趙、邢、洛各州，虜騎充斥。鎮定路久被遮斷，行人不通，保裔擬繞攻敵後，直抵瀛洲，一面約廷召夾擊。哪知廷召尚未到來，敵兵卻已大集，保裔結營自固，待旦乃戰。到了黎明，營外已遍圍敵騎，環至數重，將士入報道：「敵來甚眾，援兵不至，我軍坐陷虜中，如何殺得出去？為主帥計，不如易甲改裝，馳突出圍，休使虜騎注目。俟脫圍調兵，再與決戰未遲。」保裔慨然道：「我自領兵以來，只知向前，不願退後。今日為虜所算，被他圍住，古人說得好：『臨難毋苟免』，這正是我效死的日子哩！」當命開營搦戰，由保裔當先指麾，奮力殺敵。那敵兵越來越眾，隨你如何奮勇，總是不肯退圍。保裔殺開一重，復有一重；殺開兩重，復有兩重，自晨至暮，殺死敵騎約數千人，自己部下也傷亡了數千名。眼見得不能出圍，只好再入營中，拒守一夜。契丹兵也覺疲乏，未曾進攻，惟圍住不放。越宿又戰，兩下裡各出死力，拚死相搏，殺得天昏地暗，鬼哭神號，地上砂礫，經人馬踐踏，陡深二尺，契丹兵又死得無數。怎奈胡騎是死一個，添一個，保裔兵是死一個，少一個。看看又到日暮，矢盡道窮，救兵不至。保裔已身中數創，手下只有數百人，也是多半受傷，不堪再戰。保裔顧看殘卒，不禁流涕道：「罷罷！我死定了。你等如有生路，儘管自去罷！」說畢，便從敵兵最多處持刀值入，手刃敵兵數十名。敵兵一擁上前，你槍我槊，可憐一員大忠臣，竟就千軍萬馬中殺身成仁。〔為國殺身，雖死猶榮，敘筆亦奕奕有光。〕
　　保裔既死，全軍覆沒，那時高陽關路鈐轄張凝，與高陽關行營副都部署李重貴，為廷召先驅，率眾往援。正值契丹兵乘勝而來，聲勢甚銳。張凝不及退避，先被胡騎圍住，凝死戰不退，虧得李重貴殺到，救出張凝，復併力掩擊一陣，契丹兵方才退去。兩軍返報廷召，廷召聞保裔戰歿，不敢再進，只得在瀛州西南據住要害，暫行駐紮。〔《續綱目》謂廷召潛遁，以致保裔戰歿，《紀事本末》即本此說。然《宋史．康保裔、傅潛、范廷召傳》均未載及廷召潛遁事，惟廷召不至，亦未免愆期，故本書說及廷召，亦隱有貶詞。〕契丹兵又進攻遂城，城小無備，眾情恟懼。楊業子延昭方任緣邊都巡檢使，駐節遂城，當下召集丁壯，慷慨與語道：「爾等身家，全靠這城為保障。若城被敵陷，還有甚麼身家？不如彼此同心，共守此城。倘得戮力保全，豈不是國家兩益麼？」大眾齊聲應諾。延昭遂編列隊伍，各授器甲，按段分派，登陴護守。自己晝夜巡邏，毫不懈怠。契丹兵連撲數次，均被矢石擊退。時適大寒，延昭命汲水灌城。翌晨，水俱成冰，堅滑不可上。敵兵料難攻入，隨即引去，改從德棣渡河，進掠淄齊。
　　真宗聞寇入內地，下詔親征。命同平章事李沆留守東京，令王超為先鋒，示以戰圖，俾識路徑。車駕隨後進發，直抵大名。途次聞保裔死耗，震悼輟朝。追贈保裔為侍中，命保裔子繼英為六宅使順州刺史；繼彬為洛苑使；繼明為內園副使；繼宗尚少，亦得授供奉官；孫惟一為將作監主簿。繼英等接奉卹詔，馳赴行在，叩謝帝前道：「臣父不能決勝而死，陛下未曾罪孥，已為萬幸。乃猶蒙非常恩寵，臣等如何敢受！」隨即伏地嗚咽，感泣不止。真宗也不覺淒然，隨即面諭道：「爾父為國捐軀，旌賞大典，例應從厚，不必多辭！且爾母想尚在堂，亦當酌予封典，借褒忠節。」繼英叩首道：「臣母已亡。只有祖母尚存，享年八十四歲了。」真宗乃顧語隨臣道：「保裔父祖，累代效忠，深足嘉尚。他的母妻應即加封，卿等以為然否？」群臣自然贊同，遂封保裔母為陳國太夫人，妻為河東郡夫人，並遣使勞問老母，賜白金五十兩。繼英等叩謝而出。
　　集賢院學士錢若水，上書請誅傅潛，擢楊延昭、李重貴等以作士氣。真宗乃命彰信軍節度使高瓊，往代傅潛，令潛赴行在，即命錢若水等按訊，得種種逗撓妒忌罪狀，議法當斬。真宗特詔貸死，削潛官爵，流徙房州。張昭允亦坐罪褫職，流徙道州。〔昭允未免受冤。〕真宗在大名過年，越元旦十日，得范廷召等奏報，略言：「虜兵聞車駕親征，知懼而退。臣等追至莫州，斬首萬餘級，盡獲所掠，餘寇已遁出境外」云云。真宗乃下詔獎敘，擢廷召為并、代都部署，楊延昭為莫州刺史，李重貴知鄭州，張凝為都虞侯。並召延昭至行在，詢及邊防事宜。延昭奏對稱旨，真宗大喜，指示群臣道：「延昭父業，係前朝名將，延昭治兵護塞，綽有父風，這真不愧將門遺種呢！」乃厚贈金帛，仍令還任。真宗即日回京。
　　是年冬，契丹復南侵，延昭設伏羊山。自率羸兵誘敵，且戰且退，誘至羊山西面。信號一發，伏兵齊起，契丹兵駭退。延昭追殺敵將，函首以獻，進官本州團練使。契丹望風生畏，呼他為楊六郎。〔楊業本生七子，詳見前文。惟延昭獨著戰功，契丹目為楊六郎，見《延昭本傳》。俗小說中，乃有大郎及七郎等名目，附會無稽，概不錄入。〕尚有澄州刺史楊嗣，亦因屢戰有功，擢任本州團練使。與延昭同日並命，邊人稱作二楊。這且按下慢表。
　　且說真宗還汴時，途中接得川報。益州兵變，推王均為亂首，都巡檢使劉紹榮自經，兵馬鈐轄符昭壽被戕，賊勢猖獗，火急求援。真宗覽畢，即日傳詔，命雷有終為川峽招安使，李惠、石普、李守倫並為巡檢使，給步騎八千名，往討蜀匪。所有留蜀各官，如上官正、李繼昌等，均歸有終節制。有終等奉詔後，即領兵入川去了。先是雷有終為四川招安使，張詠知益州，文武得人，蜀境大治。〔應十九回。〕既而有終與詠，相繼調遷，改用牛冕知益州，符昭壽為兵馬鈐轄。
　　牛冕懦弱無能，符昭壽驕恣不法，部下兵士已多半懷怨，陰蓄異圖。益州戍兵由都虞侯王均、董福分轄，福馭眾有法，所部皆得優贍。均好飲博，軍餉多刻扣入囊，作為私費。會牛、符兩人閱兵東郊，蜀人相率往觀。但見福軍甲仗鮮明，均軍衣裝粗敝，免不得一譽一毀。均部下趙延順等，亦自覺形穢，頓生慚憤，且銜怨昭壽。竟於咸平二年除夕，脅眾為亂，戕殺昭壽。
　　越日為元旦令節，益州官吏方相慶賀，忽聞兵變消息，闔城驚竄。牛冕縋城逃去，轉運使張適亦遁，惟都巡檢使劉紹榮在城。待亂兵闖入，欲奉紹榮為主帥，紹榮怒叱道：「我本燕人，棄虜歸朝，難道與爾等同逆麼？」叛兵欲趨殺紹榮，紹榮冒刃格鬥，卒因眾寡不敵，敗回署中，投繯自盡。監軍王澤忙召王均與語道：「汝部下作亂，奈何袖手旁觀？速宜招安為要！」均出諭叛兵，叛兵即擁他為主。均即直任不辭，〔均素剋扣軍糧，奈何叛卒復奉之為主？可見叛兵亦全無智識。〕遂潛號大蜀，改元化順，署置官稱，用小校張鍇為謀士，出兵陷漢州，進攻綿州不克，直趨劍州，被知州李士衡所敗，退回益州。
　　知蜀州楊懷忠傳檄各州，會兵往討，初戰得利，乘勝攻城北門。至三井橋，亂黨似檣而至，懷忠恐為所乘，勒兵倒退，回走蜀州。再檄嘉、眉等七州，合軍復進，戰敗亂黨，暫駐雞鳴原，靜待王師。過了數日，雷有終等到益州，擬一面攻城，一面派兵攻漢州，巧值都巡檢張思鈞已將漢州克復，遂進軍升仙橋。匪首王均遣眾攔截，被官軍一陣擊退，乘勢追至城下，亂兵繞城遁去，城門亦開得洞徹。
　　有終總道王均怯遁，麾軍逕入，軍士不煩血刃，竟奪得一座益州城，頓時心花怒開，樂得劫掠民居，搶些財帛，摟抱幾個婦女，暢快一番。〔恐沒有這般運氣。〕驀聞一聲怪響，叫殺連天，官軍不暇尋歡，慌忙覓路逃生，到了路口，盡被敗牀破榻堵塞不通。好容易搬開敗物，成一隙路，哪知叛兵在外面等著，見官軍出來，統用刀槍亂搠。有幾個殺死，有幾個戳斃，有幾個腳生得長，僥倖漏網。匆匆的逃至城闉，把門一望，叫苦不迭。那門兒已上鍵了，且有叛兵守著，匪但不准他出去，還要向他情借頭顱，於是又冤冤枉枉的死了無數。〔調侃得妙。〕雷有終、石普、李惠等都著了忙，各自逃去。有終、石普跑上城頭，緣堞而墜，幸得不死。李惠遲了一步，被王均率眾追上，雙手不敵四拳，白白的送了性命。為這一場被賺，官軍喪亡一大半。有終、石普奔至漢州，由張思鈞接著，入城休憩，才得少安。嗣是不敢躁進，慢慢兒整頓兵馬，徐圖大舉。
　　王均計敗官軍，越覺驕橫，掠民女，〔侑酒不可無此。〕索民財，〔釀酒不可無此。〕整日裡左抱右擁，朝飲暮博，把戰事擱過一邊。至官軍元氣已復，又來與戰。方率眾出拒，分路往襲，官軍到了升仙橋，早防賊眾襲擊，戒備甚嚴。王均不知就裡，掩殺過去。怎禁得四面伏兵，一齊截住，把他困住垓心，殺得落花流水。均冒死突出，踉蹌還城，當即撤橋塞門，一意固守。有終與普進屯城北，分遣將校等，攻城東西南三面。均尚屢次出戰，統被擊退。會值霪雨兼旬，城滑不能上，一時無從攻入，至天氣少霽，有終命用火箭火炬等拋射城頭，將城上所設敵樓，盡行毀去，城中未免嘩噪。有終便趁這機會，四面登城，遂得攻入。王均尚有二萬餘人，潰圍夜走，有終仍恐有伏，縱火焚廬舍，光燄熊熊，通宵達旦。〔一年被蛇咬，三年爛稻索。〕次日，復搜獲偽官二百人，一古腦兒推入火中。正是：
　　可憐巢鳥無完卵，莫道池魚應受殃。
　　後來王均曾否擒獲，容至下回說明。
　　〔《宋史．忠義傳》中，首列康保裔，故本回於保裔戰事，演述從詳，彰忠節也。傅潛擁兵塞外，懼不發兵，坐令良將陷敵，雖誅之不為過。真宗貸死議流，未免失刑，而張昭允轉連帶坐罪，得毋大官可為，而小官不可為耶？若西蜀之亂為時無幾，李順以後，繼以張餘，至用兵三載而始敉平。為宋廷計，正宜久任良吏，毖後懲前。奈何雷、張諸人，相繼調遷，改用牛冕、符昭壽等。復釀成王均之變，雖前難後易，期月奏功，而兵民已死傷不少。茫茫川峽，能經幾次擾亂乎？雷有終被賺而兵熸，王均敗走而民熸，觀此不能無遺憾云！