
			　　卻說宋江帶領黨羽數千人，逕趨海濱。適有商舶數十艘，停泊岸邊，被江黨一聲吆喝，跳至船上，船中人多已沒命，有被殺的，有自溺的，只水手等不遭殺害，仍叫他照常行駛，惟須聽宋江指揮，不得有違。一艘被擄，各艘都逃避不及，一古腦兒被他劫住。他遂命水手鼓棹南行，將至海州附近，忽有水上巡卒，各駕小舟，艤集左右，將有盤查大船的意思。宋江瞧著，恐被露出破綻，不如先行動手，遂一聲號令，驅逐巡船。巡船慌忙逃開，並作一路，向海濱奔回。宋江率黨前進，將至海旁，見四面蘆葦叢集，飄颯有聲，智多星吳用忙語宋江道：「對面恐防有伏，不應前進。」宋江聞言，亟命退回。舟行未幾，果見蘆葦叢中，突出兵船多艘，前來截擊，那巡船亦分作兩翼，圍裹攏來。江麾眾抵禦，且戰且退，不防敵舟裡面，搬出許多種火物，對著宋江手下各船，陸續拋來，霎時間，各船火起，烈燄衝霄，宋江連聲叫苦，也是無益。還是吳用有些主意，指揮黨羽，一面撲火，一面射箭，衝開一條血路，向大海中奔去。〔《水滸傳》中，嘗寫吳用計謀，所以本書亦特別敘明。〕此外各船，倉猝中不及施救，船中各盜目，或泅水逃逸，或恃勇殺出，剩著一大半，被官軍捉住。宋江航海逃生，約行數十里，見後面已無官軍，方敢就海島下面，暫行停泊。
　　後來三阮、二童、二張等，陸續尋至，還有武松、柴進一班人物，領著幾只七洞八穿的殘船，狼狽來會，大家統垂頭喪氣，不發一言。宋江檢點黨羽，損失多人，不禁嚎啕大哭。吳用在旁勸道：「大哥哭也無益，現在兄弟們多被捉去，須趕緊設法，保他性命為要。」宋江才停住了哭，含淚答道：「偌大海州城，能有多少精兵猛將，凶橫至此。我當通知盧兄弟，叫他傾寨前來，與他決一死戰。」吳用道：「不可不可。大哥曾見過官軍旗幟，有一斗大的張字否？」宋江道：「張字恰有，究係誰人？有這麼厲害！」吳用道：「怕不是張叔夜麼？」宋江道：「張叔夜有甚麼材幹？」吳用道：「他字嵇仲，素善用兵，前為蘭州參軍，規畫形勢，計拒羌人，西陲一帶，賴以無恐。兄弟曾聞他調任東南，莫非海州長官，便屬此人！」〔叔夜係宋季忠臣，不得不表明履歷，但借吳用口中敘出，又是一種筆法。〕說至此，有阮小二上前說道：「確是這個張叔夜。」吳用道：「既係老張在此，我等恐難與戰，不若就此歸撫罷！」宋江道：「難道去投降不成？」吳用道：「識時務者為俊傑，且可保全兄弟們性命，請大哥不必再疑！」宋江徐答道：「果行此策，亦須有人通使。」吳用道：「兄弟願往。」宋江遲疑不答。吳用道：「兄長儘管放心，待弟前去，包管成功。」言已，便另撥一船，向海州去訖。
　　宋江待了半日，未見吳用回來，心中忐忑不定。轉眼間夕陽已下，天色將昏，乃自登船頭，向西遙望。煙波一抹，掩映殘霞，隱隱有一舟東來，想是去船已歸，心下稍慰。至來舟駛近，果見船中坐著吳用，當下呼聲與語，吳用亦應聲而起。少頃，兩船相並，由吳用踱過了船，與宋江敘談。宋江問及情形，吳用道：「還是恭喜，兄弟們都羈住囚中，明日就要押往汴京，虧得今日先去請降。張知州已一概允諾，並教我等助征方臘，圖個進階。弟已斗膽與約，明晨偕兄長往會便了。」〔復從吳用口中，敘出請降情形，可省許多的波折。〕宋江淡淡的答道：「事已至此，也只好這般做去。」〔言為心聲，可見宋江本意，未願招安。〕隨即與同黨說明大略。同黨也不加可否，但說了「惟命是從」四字。
　　是夕無話，翌日辰刻，宋江率同吳用，並手下頭目數名，乘船至海州。海州雖在海濱，城卻距海數里，宋江捨舟登陸，徒步入城。到了州署，吳用首先通報，當有兵役傳入，梆聲一響，軍吏統登堂站立。那儀表堂堂的張知州，由屏後出來，徐步登堂，即命兵役，傳召宋江。宋江與吳用等，聯步趨入。江向上一瞧，望見這位張知州儀容，不覺心折，便在案前跪稟道：「淮南小民宋江謁見。」叔夜正色道：「你就是宋江麼？今日來降，是否誠心？不妨與本知州明言。如或未肯投誠，本知州也不加強迫，由你去招集徒眾，來與本知州決一雌雄。」〔儒將風流。〕宋江聞言，越覺愧服，遂叩首道：「宋江情願投效，誓不再抗朝廷。」叔夜道：「果願投誠，不愧壯士。且起來，聽我說明！」宋江、吳用等申謝起立，叔夜乃溫顏與語道：「你等皆大宋子民，應知朝廷恩德。日前不服吏命，想亦有激使然。但背叛官吏，不啻背叛朝廷，就使有貪官污吏，逞虐一時，終屬難逃國法，你等何勿少忍須臾，免為大逆呢！古人有言：『既往不咎』，你等前日為非，今日知悔，本知州何忍追究！現當替你等保奏朝廷，令你等往討方臘。成功以後，不但可贖前愆，且好算得忠臣義士，生得蒙賞，死亦流芳，豈不是名利兩全嗎？」〔大義名言，令人感佩。〕宋江等聽這議論，都覺天良發現，感激涕零。叔夜又將俘虜釋出，申誡數言，均叩頭泣謝。隨由宋江遵依命令，願仍回梁山泊，調集黨徒，同往江南，投效軍前。叔夜即給與一劄，限期赴軍，宋江等拜謝而去。
　　叔夜將招降宋江事，奏聞朝廷，朝議以海州無事，復將叔夜調任濟南府。叔夜奉命移節，自不消說。惟宋江回至梁山泊，與盧俊義等說明一切，當即將各寨毀去，并遣散嘍囉，只與黨徒百餘人，同赴江南。剛值熙河前軍統領辛興宗等，在浙西境內的江漲橋，與方七佛等接戰。兩下相持未決，宋江即麾眾殺入，一陣衝盪，即將方軍驅退。當下遇著辛興宗，忙繳呈叔夜手劄。興宗按閱畢，便道：「既由張知州令你到此，且留在營中，靜候差遣！」宋江道：「江等來此投軍，願為朝廷效力。現在浙西一帶，久苦寇氛，何不即日南下，規復杭州？杭州得手，便可溯江西上，進攻睦州了。」興宗瞪視良久，方道：「恐沒有這般容易。」〔言下即有妒功忌能的意思。〕宋江道：「江等願為前鋒，往攻杭州。」興宗又瞋目道：「你有多少人馬？」宋江道：「一百餘人。」興宗反冷笑道：「一百多人，也想破杭州城麼？」宋江道：「這也仗統帥派兵接應呢！」興宗哼了一聲，才答道：「照你說來，仍須要我兵出力，何必勞你等前驅？惟你等既要前去，我便撥給弁目，帶你同去，看你等能破杭州麼？」〔這等統領，實屬可殺。〕
　　宋江憤懣交迫，急切說不出話來，還是吳用在旁接口，說道：「此事全仗統帥威靈，小民等恭聽指揮。勝負雖未敢預料，但既在統帥麾下，聲威已足奪人，賊眾自容易破滅哩！」興宗聽了這番恭維，才覺有些歡容，便召入神將一名，令率所部千人，與宋江等同攻杭州。且語吳用道：「你等須要仔細，可攻則攻，否則我即前來接應。須知本統領一視同仁，並沒有異心相待呢！」〔還要掩飾。〕吳用等唯唯而出。宋江語吳用道：「我實不耐受這惡聲，若非張知州恩義，我仍返梁山泊去。」吳用道：「梁山泊亦非安樂窩，我等且去破了杭州，聊報張州官知遇。此後大家同去埋跡，做個逍遙自在的閒民，可好麼？」宋江道：「這恰甚是。」言已，即帶領百餘人，先行登程。興宗所派的裨將，亦隨後進發。
　　將到杭州，方軍扼要駐守，均被百餘人擊退，乘勢進薄城下。官軍亦隨至杭州，惟不敢近城，卻在十里外紮住營寨。
　　宋江與吳用計議道：「看來官軍是靠不住的，我等只有百餘人，就使個個努力，亦怎能破得掉這座堅城？」吳用也皺起眉來，半晌才道：「我等且退，慢慢兒計議罷！」道言未絕，忽見城門大開，方七佛驅眾殺出，吳用忙命黨徒退去。七佛等追了一程，遙望前面有兵營駐紮，恐防有失，乃回軍入城。吳用見賊眾已回，方擇地安營。當夜編黨徒為數隊，令他潛往城下，分頭探察，如或有隙可乘，速即報知。各人應聲去訖。到了夜靜更闌，才一起一起的回來，多說是守備甚堅，恐難為力，不如待大軍到來，並力攻城。獨浪裡白條張順，奮然入報道：「我看各處城門，統是關得甚緊，惟湧金門下，恃有深池，與西湖相通，未曾嚴備。待我跳入池中，乘夜混入，放火為號，斬關納眾，不怕此城不破。」吳用沉思多時，方道：「此計甚險，就使張兄弟得入杭城，我等只有百餘人，亦不足與守賊對敵，須通知官軍，一同接應。」宋江道：「這卻是最要緊的。」鼓上蚤時遷道：「艮山門一帶，間有缺堞未修，也可伺黑夜時候，扒入城去。」吳用道：「這還是從湧金門進去，較為妥當。」
　　商議已定，遂於次日下午，將密計報聞官軍。官軍倒也照允，待至夜餐以後，張順紮束停當，帶著利刃，入帳辭行。吳用道：「時尚早哩！且只你一人前去，我等也不放心，應教阮家三兄弟，與你同行。」張橫聞聲趨進道：「我亦要去。」〔兄弟情誼，應該如此。〕吳用道：「這卻甚好，但或不能得手，寧可回來再商。」張順道：「我不論好歹，總要進去一探，雖死無恨。」〔已寓死讖。〕言已即出。
　　張橫與阮家兄弟一同隨行，踅至湧金門外，時將夜半，遠見城樓上面，尚有數人守著。張順等即脫了上衣，各帶短刀，攢入池內，慢慢兒摸到城邊。見池底都有鐵柵攔定，裡面又有水簾護住，張順用手牽簾，不防簾上繫有銅鈴，頓時亂鳴。慌忙退了數步，伏住水底。但聽城上已喧聲道：「有賊有賊！」嘩噪片時，又聽有人說道：「城外並無一人，莫非是湖中大魚，入池來游麼？」既而嘩聲已歇，張順又欲進去。張橫道：「裡面有這般守備，想是不易前進，我等還是退歸罷。」三阮亦勸阻張順，順不肯允，且語道：「他已疑是大魚，何妨乘勢進去。」一面說，一面游至柵邊，柵密縫窄，全身不能鑽入，張順拔刀砍柵，分毫不動，刀口反成一小缺，他乃用刀挖泥，泥鬆柵動，好容易扳去二條，便側身挨入。那懸鈴又觸動成聲，順正想覓鈴摘下，忽上面一聲怪響，放下閘板，急切不及退避，竟赤條條被他壓死。〔煞是可憐。〕
　　張橫見兄弟畢命，心如刀割，也欲撞死柵旁。虧得阮家兄弟將他攔住，一齊退出，仍至原處登陸。衣服具在，大家忙穿好了，只有張順遺衣，由張橫攜歸。物在人亡，倍加酸楚。這時候的宋江、吳用等，已帶著官軍，靜悄悄的繞到湖邊，專望城中消息。不防張橫等踉蹌奔來，見了宋江，且語且泣。張橫更哭得淒切，吳用忙從旁勸住，仍轉報官軍，一齊退去。尚幸城中未曾出追，總算全師而退，仍駐原寨。
　　越日，中軍統制王稟率部到來，宋江等統去謁見。王稟問及一切，由宋江詳細陳明。他不禁歎息道：「烈士捐軀，傳名千古，我當代為申報。惟聞城內賊眾，多至數萬，辛統領僅撥千人，助壯士們來攻此城，任你力大如虎，也是不能即拔，我所以即來援應。今日且休息一宵，明日協力進攻便了。」〔與興宗性質不同。〕宋江等唯唯而出。
　　翌日黎明，王稟傳命飽餐，約辰刻一同進軍，大眾遵令而行。未幾已至辰牌，便拔寨齊起，直搗城下。方七佛開城搦戰，兩陣對圓，梁山部中的戰士，先奮勇殺出，攪入方七佛陣中。王稟也驅軍殺上，方七佛遮攔不住，即麾軍倒退。急先鋒索超，赤髮鬼劉唐等，大聲呼道：「不乘此搶入城中，報我張兄弟仇恨，尚待何時？」黨徒聞言，均猛力追趕。看看賊眾俱已入城，城門將要關閉，劉唐等搶前數步，闖入門中，舞刀殺死三五個門卒，急趨而進。不防裡面尚有重闉，已經緊閉，眼見得不能殺入，只好退回。行近門首，城上又墜下閘板，將劉唐等關入城闉，頓時進退無路。被守賊開了內城，一哄殺出。劉唐等料無可逃，拚命與鬥，殺死守賊多人，等到力竭聲嘶，不是被戕，就是自盡。〔又是一挫。〕宋江等留駐城外，無法施救，只眼睜睜的探望城頭，不到一時，已將劉唐等首級懸掛出來。可憐宋江以下，統是咬牙切齒，恨不得將城踏破，可奈王稟已傳令回軍，只好退歸原寨。
　　是夕，時遷與同黨密約，自去扒城。將到城頭，驀見有一大蛇，長可丈許，昂頭吐舌，蜿蜒而來，那時心中大駭，一個失足，墜落城下，腦漿迸裂，死於非命。同黨趕緊舁回，還算是個全屍，不致身首異處。看官試想！城中正在守禦，哪裡來的大蛇？相傳此蛇是用木製成，夜間特地設著，借嚇官軍。時遷不知是假，竟為所算。〔做了一生的竊賊，到此亦遭賊算，可謂果報昭然。〕
　　宋江聞時遷又死，越覺愁悶。吳用也急得沒法，悶守了一兩日，忽由王稟召他入商。宋江偕吳用進見，王稟道：「此城只可智取，不可力攻。現有偵卒來報，錢塘江中有賊糧運到。我想派諸位同去奪糧，若能得手，守賊無糧可依，當不戰自潰了。」吳用拍手道：「不必奪糧，就此可以奪城。」王稟忙問何計，吳用請屏去左右，密與王稟談了數語。王稟大喜，宋江、吳用返入本營，即令凌振、杜興、李雲、石秀、鄒淵、鄒潤、李立、穆春、湯隆及三阮、二童等人扮作梢公。扈三娘、顧大嫂、孫二娘扮作梢婆，並將兵械礮石等物，裝入袋中，充作糧米，用軍船載運，從內河繞出外江，往隨糧船後面。適值城中賊眾，開城納船，各糧船魚貫而入，假糧船亦尾隨進去，城門復閉。
　　賊眾正要逐船看驗，忽報官軍攻城，急忙登陴拒守。官軍猛撲至晚，守賊只管抵禦，無暇顧及糧船。凌振等乘隙行事，將袋中兵械礮石潛行運出，棄舟上岸。尋至僻處，放起號炮，霎時間滿城鼎沸，方七佛忙下城巡邏。城上守禦頓疏，那梁山部中的武松、李逵等人，便架梯登城，守賊紛紛逃竄。王稟亦督眾隨入，殺斃賊眾無數。方七佛料不能支，開了南門，向西逸去。武松見七佛竄出，飛步追趕，也不及招呼同黨，只是大膽馳行。七佛手下尚有數十騎，回顧背後有人追來，欺他孑身孤影，便回馬與戰。武松雖然力大，究竟雙手不敵四拳，鬥了片刻，左臂忽被砍斷，險些兒暈倒地上。七佛跳下了馬，招呼從賊，來取武松性命，忽劈面一陣陰風，吹得頭眩目迷，竟致倒地。可巧張橫等也已趕到，你刀我斧，殺死七佛從騎。武松見有幫手，精神陡振，即將七佛撳住，張橫忙替他反縛，牽押而歸。〔俗稱武松獨手擒方臘，想即由此誤傳。〕行了數武，張橫問武松道：「武二哥！曾見我兄弟麼？」武松道：「約略看見，可惜未曾瞭明。」張橫道：「我也這般，想是陰靈未散，來助二哥。」武松道：「是了，是了。」及返入城中，餘賊已經盪盡。當將方七佛推至軍前，由王稟驗明屬實，遂擺了香案，剝去七佛衣服，作為犧牲。當下剖腹取心，薦祭張順等一班烈士。小子有詩歎道：
　　休言草澤乏英雄，效順王家肯死忠。
　　香火綿延祠墓在，浙西尚各仰英風。
　　祭畢，王稟擬論功加賞，忽聞辛興宗、楊惟忠等到來，免不得出城相迎。欲知後事如何，容至下回再敘。
　　〔本回敘宋江歸降，及克復杭城諸情形，事雖不見正史，而稗乘中固嘗載及。且證諸杭人所言，更屬歷歷可考。張順也，時遷也，武松也，祠墓猶存，杭人猶尸祝之。倘非立功杭地，誰為之立祠而表墓者？惟俗小說中，有授宋江為平南都總管，令率全部往討方臘，此乃子虛烏有之談，不足憑信。即如武松獨手擒方臘事，亦屬以訛傳訛。方臘為韓世忠所擒，正史中曾敘及之。況臘在睦州，不在杭州，其謬可知。作者雖有聞必錄，而筆下自有斟酌，固非信手掇拾者所可比也。〕