
			　　卻說金將粘沒喝圍攻太原，姚古、種師中兩軍，奉命往援。古復隆德府威勝軍，師中亦迭復壽陽榆次等縣，進屯真定。朝議以兩軍得勝，屢促進兵。師中老成持重，不欲急進，有詔責他逗撓。師中歎道：「逗撓係兵家大戮，我自結髮從軍，從未退怯，今老了，還忍受此罪名麼？」隨即麾兵逕進，並約姚古等夾攻，所有輜重犒賞各物，概未隨行。〔未免疏鹵。〕到了壽陽，遇著金兵，五戰三勝，轉趨殺熊嶺，距太原約百里，靜待姚古等會師。不意姚古等失期不至，金兵恰搖旗吶喊，四面趕來。師中部下，已經饑餒，驟遇大敵，還是上前死戰，不肯退步，自卯至巳，師中令士卒發神臂弓，射退金兵。怎奈無米為炊，有孕F賞，士卒多憤怨散去，只留師中親卒百餘人。金兵又復馳還，把他圍住，師中死戰不退，身被四創，力竭身亡。〔死不瞑目。〕
　　金兵乘勝殺入，至盤陀驛，與姚古兵相遇，古兵稍戰即潰，退保隆德。種師道聞弟戰死，悲傷致疾，遂稱病乞歸。耿南仲接著敗報，又驚懼萬分，謂不如棄去三鎮。李綱獨力持不可，欽宗遂命綱為宣撫使，劉鞈為副，往代師道。綱受命出發，查得姚古失期，係為統制焦安節所誤，遂將安節召至，數罪正法，並奏請謫姚卹種，乃贈種師中少師，謫戍姚古至廣州，另授解潛為置制副使，代姚古職。綱留河陽十餘日，練士卒，修器械，進次懷州，大造戰車，誓師禦敵。遣解潛屯威勝軍，劉鞈屯遼州，幕官王以寧與都統制折可求、張思正等屯汾州，范瓊屯南北關，約三道並進，共援太原。偏耿南仲、唐恪等，陰忌李綱，復倡和議，令解潛、劉鞈諸將，仍受朝廷指揮，不必遵綱約束。徐處仁、鹵奏央A又主張速戰，促諸將速援太原。〔寇氛日惡，朝局尚自相水火，真令人不解。〕劉鞈恃勇先進，金人並力與戰，鞈不能敵，當即敗還。解潛繼進，師抵南關，亦被金人擊敗。張思正等領兵十七萬，與張孝純子張灝，宵至文水，襲擊金婁室營，小得勝仗。次日再戰，竟至敗潰，喪兵數萬人。折可求一軍亦潰，退子夏山，所有威勝、隆德、汾、晉、澤、絳諸民，都聞風驚避，渡河南奔，州縣皆空。李綱奏言：「節制不專，致有此敗，此後應合成大軍，由一路進，當有把握」等語。這疏上後，方擬召湖南統制范世雄，並招集潰軍，親率擊敵。不意朝旨到來，召他還京，仍命種師道接任。最可笑的是宋廷宰臣，不務擇將練兵，反欲誘結亡國舊臣，陰圖金人，於是搖動強鄰，興兵壓境，趙宋一百六七十年的錦繡江山，要送去一大半了。〔好筆力。〕
　　先是肅王樞往金為質，宋廷亦留住金使蕭仲恭，及副使趙倫。蕭、趙統遼室舊臣，降金得官，趙倫恐久留不遣，乃給館伴邢倞道：「我等不得已降金，意中恰深恨金人。倘有機會可圖，也極思恢復故土。若貴國肯少助臂力，我當回去，聯絡耶律余睹，除去斡離不、粘沒喝兩人。那時貴國可安枕無憂，即我等也可興滅繼絕了。」邢倞信為真情，忙去報知吳敏等人。吳敏等也以為真，遂將蠟書付與趙倫，令偕蕭仲恭回金，轉致余睹，令為內應。〔余睹首先叛遼，遑圖興復。就使果有此情，也不足恃，宋廷輔臣，實是癡想。〕兩人還見斡離不，即將蠟書獻出。斡離不轉達金主，金主大怒，遂令粘沒喝為左副元帥，斡離不為右副元帥，分道南侵。粘沒喝遂急攻太原，城中久已糧盡，軍民十死七八，哪裡固守得住？知府張孝純不能再支，城遂被陷，孝純被執。粘沒喝以為忠臣，勸令降金，仍為城守副都總管。王稟負太宗御容赴汾水死。通判方笈，轉運使韓揆等三十人，一併遇害。金兵遂分隊破汾州，知州張克戩闔門死難。
　　宋廷諸輔臣，接連聞警，又惹起一番議論。你言戰，我主和，徐處仁、鹵型O主戰派，耿南仲、唐恪是主和派，就是吳敏，也附入耿、唐，與處仁等反對。處仁以吳敏向來主戰，此次忽又主和，情跡反覆，殊屬可恨，遂與他面質大廷。〔小人皆然，何足深責。〕吳敏不肯服氣，齗齗力爭。處仁憤極，把案上的墨筆，作為鬥械，提擲過去。湊巧碰在吳敏鼻上，畫成了一道墨痕。〔實在都是倒臉朋友，不止吳敏一人。〕耿南仲、唐恪等，從旁竊笑。吳敏愈忿不可遏，竟要與處仁打架。還是欽宗把他喝住，才算罷休。退朝後，便有中丞李回奏劾徐處仁、吳敏，連鹵咫]攔入在內。〔分明是耿、唐二人唆使，所以將鹵咻C入。〕欽宗遂將徐處仁、吳敏、鹵奏央A一併罷斥，用唐恪為少宰，何　為中書侍郎，陳過庭為尚書右丞，聶昌同知樞密院事，李回簽書樞密院事。當下決意主和，派著作佐郎劉岑，太常博士李若水，分使金軍，請他緩師。及岑等還朝，述及斡離不止索所欠金銀，粘沒喝定要割與三鎮。欽宗不得已，再遣刑部尚書王雲出使金軍，野L三鎮歲入的賦稅。適值李綱回京，耿、唐二人，復恐他再來主戰，即唆言官，交章論綱。說他勞師費財，有損無益，因即罷綱知揚州。中書舍人劉、胡安國，並言綱忠心報國，不應外調，誰知竟得罪輔臣，謫書迭下。偳貶提舉亳州明道宮，安國也出知通州。
　　是時寇警日聞，朝議不一，何　請分天下二十三路為四道，各設總管，事得專決，財得專用，官得辟置，兵得誅賞，如京都有警，即可檄令入衛，云云。欽宗依議，即命知大名府趙野總北道，知河南府王襄總西道，知鄧州張叔夜總南道，知應天府胡直孺總東道。又在鄧州置都總管府，總轄四道兵馬，當簡李回為大河守禦使，折彥質為河北宣撫副使。南道總管張叔夜，聞得都城空虛，請統兵入衛，陝西置制使錢益，亦欲統兵前來，偏是唐恪、耿南仲一意言和，竟函檄飛馳，令他駐守原鎮，無故不得移師。一面遣給事中黃鍔，由海道至金都，請罷戰修和。看官！你想此時的金兵，已是分道揚鑣，乘銳南下，還有什麼和議可言？況且前時所釭鷞禲A未曾如額；所允三鎮，未曾割畀，並且羈留金使，誘結遼臣，種種措置乖方，多被金人作為話柄。除非宋朝有幾員大將，有幾支精兵，殺他一個下馬威，還好論力不論理，與他賭個雌雄。〔明明曲在宋人。〕若要低首下心，向他乞和，你道金人是依不依呢？果然宋臣只管主和，金兵只管前進。斡離不自井陘進軍，殺敗宋將種師閔，長驅入天威軍，攻破真定。守將都鈐轄劉〔音譖。〕自縊，知府李邈被執北去，復進搗中山，河北大震。
　　宋廷諸臣至此尚堅持和議，接連遣使講解。斡離不因遣楊天吉、王汭等來京，即持宋廷與耶律余睹原書，入見欽宗，抗聲說道：「陛下不肯割畀三鎮，倒也罷了，為甚麼還要規復契丹？」〔應該詰責。〕欽宗囁嚅道：「這乃奸人所為，朕並不與聞呢！」王汭冷笑道：「中朝素尚信義，奈何無信若此？現惟速割三鎮，並加我主徽號，獻納金帛車輅儀物，尚可言和。」欽宗遲疑半晌，方道：「且俟與大臣商議。」王汭道：「商議商議，恐我兵已要渡河了。」言已欲行，欽宗尚欲挽留，王汭道：「可遣親王至我軍前，自行陳請，我等卻無暇久留。」隨即揚長自去。〔強國使臣，如是如是。〕欽宗惶急萬分，乃下哀痛詔，徵兵四方。
　　種師道料京城難恃，亟上疏請幸長安，暫避敵鋒。輔臣等反說他怯懦，傳旨召還，令范訥往代。師道到京，見沿途毫無準備，憤激的了不得，自念老病侵尋，不如速死。過了數日，果然病重身亡。看官器L上文，前次汴京被圍，全仗李、種二人主持，此時師道又死，李綱早出知揚州，耿南仲等尚咎綱啟釁，貶綱為保靜軍節度副使，安置建昌軍。
　　會王雲自金營歸來，謂金人必欲得三鎮，否則進兵取汴都。宋廷大駭，詔集百官，至尚書省，會議三鎮棄守。唐恪、耿南仲力主割地，何　卻進言道：「三鎮係國家根本，奈何割棄？」唐恪道：「不割三鎮，怎能退敵？」何　道：「金人無信，割地亦來，不割亦來。」兩下爭議多時，仍無結果。那金帥粘沒喝已自太原統兵南下，陷平陽，降威勝軍隆德府，進破澤州。官吏棄城逃走，遠近相望。宋宣撫副使折彥質領兵十二萬，沿河駐紮。守禦使李回，也率萬騎防河。偏是金兵到來，夾河敲了一夜的戰鼓，已把折彥質軍嚇得潰退。李回孤掌難鳴，也即逃還京師。〔膽小如鼷。〕金兵測視河流，見孟津以下，可以徒涉，遂引軍逕渡。知河陽燕瑛，河南留守西道都總管王襄，聞風遁去。永安軍鄭州悉降金軍，汴京又復戒嚴。
　　粘沒喝且遣使索割兩河，廷臣統面面相覷，不敢發言。獨王雲謂：「前時至金，曾由斡離不索割三鎮，且請康王往謝。現若依他前議，當可講和。萬一金人不從，亦不過如王汭所言，加金主徽號，贈送冕輅罷了。」欽宗沒法，乃進雲為資政殿學士，命偕康王赴金軍，陶峇T鎮，並奉袞冕玉輅，尊金主為皇叔，加上徽號至十八字。雲受命後，即與康王構出都，由滑、濬至磁州。知州宗澤迎謁道：「肅王一去不回，難道大王尚欲蹈前轍麼？況敵兵已迫，去亦何益？請勿再行！」〔幸有此著，尚得保全半壁。〕康王乃留次磁州。王雲猶再三催迫，康王不從。會康王出謁嘉應神祠，雲亦隨著，州民亦遮道諫王切勿北去。雲厲聲呵叱，激動眾怒，齊聲呼道：「奸賊奸賊！」雲不知進退，尚欲恃威恐嚇，怎禁得眾怒難犯，洶洶上前，你一腳，我一拳，霎時間打倒地上，雙足一伸，嗚呼哀哉。〔該死的賊。〕康王也不便動怒，只好帶勸帶諭，解散眾民。〔其實也怨恨王雲。〕及返入州署，接到知相州汪伯彥帛書，請他赴相。康王乃轉趨相州，伯彥身服櫜鞬，帶著步兵，出城迎謁。康王下馬慰勞道：「他日見上，當首以京兆薦公。」伯彥拜謝。〔又招了一個賊臣。〕康王遂留寓相州。
　　當下來了一位壯士，入城謁王。康王見他英姿凜凜，相貌堂堂，倒也暗中喝采。及問他姓氏，他卻報明大略。看官聽著！這人曾充過真定部校，姓岳名飛，表字鵬舉，係相州湯陰縣人。〔但敘略跡，已是燁燁生光。〕相傳岳飛生時，曾有大鳥飛鳴室上，因以為名。家世業農，父名和，母姚氏。飛生未彌月，河決內黃，洪水暴至，家廬漂沒，飛賴母抱坐大缸中，隨水流去，達岸得生。好容易養至成人，竟生就一種神力，能挽強弓三百斤，弩八石。因聞周同善射，遂投拜為師，盡心習藝，悉得所傳。適劉鞈宣撫真定，招募戰士，飛即往投效，並乞百騎，至相州掃平土匪陶俊、賈進和。至是家居無事，乃入見康王。王問明來歷，留為護衛。嗣聞相州尚有劇賊，叫作吉倩，遂命飛前去招撫。飛單騎馳入倩寨，與倩角藝。倩屢鬥屢敗，情願率眾三百八十人，悔過投降。飛引見康王，王嘉飛央A授為承信郎。
　　飛因請康王募兵禦寇，康王因未接朝命，尚在躊躇。忽有一人踉蹌奔來，遙見康王，便呼道：「大王不好了！快快募集河北兵士，入衛京師。」康王聞聲，急瞧來人非別，就是尚書左丞耿南仲。當下不及邀座，便問道：「金兵已到京城麼？」南仲道：「自從大王出都，金使連日到來，定要割讓兩河，皇上命聶昌赴河東粘沒喝軍，要南仲赴河北斡離不軍，分頭磋商和議。南仲雖已年老，不敢違命，只得與金使王汭一同登途，不意到了衛州，兵民爭欲殺汭。南仲忙替他解釋，他得脫身逃去。偏兵民與南仲為難，幸虧南仲命不該絕，才能逃免，來見大王。」〔從南仲口中，敘出宋廷情事，免與上文筆意重複。〕康王道：「聶昌到河東去，未識如何？」南仲道：「不要說起，他一至絳州，便已被什麼鈐轄趙子清抉目臠割了。」康王不禁搓手道：「奈何奈何？」南仲道：「現在只仗大王募兵入衛，或尚可保全京師。」〔何不要康王同去議和？〕康王乃與耿南仲聯名署榜，招募士卒。相州一帶，人情少安。
　　惟宋廷尚遣侍郎馮澥、李若水往粘沒喝軍議和，到了懷州，正值粘沒喝破懷州城，擄住知州霍安國等，脅降不屈，共殺死十三人。此時氣燄甚盛，還有甚麼禮貌待遇宋使！可憐馮、李兩人，進退兩難，沒奈何入申和議。被粘沒喝詰責數語，驅使退還。粘沒喝遂與斡離不會師，直至汴京城下。斡離不屯劉家寺，粘沒喝屯青城，汴京裡面只有衛士及弓箭手七萬人，分作五軍，命姚友仲、辛永宗為統領，登陴守禦。
　　兵部尚書孫傅，調任同知樞密院事，保舉了一個市井游民姓郭名京，說他能施六甲法，可以退敵。欽宗遂宣京入朝。京叩見畢，大言道：「陛下若果信臣，臣只用七千七百七十七人，便可生擒敵帥。」欽宗大喜，便道：「若能如此，朕尚何憂？」〔要他來送命了。〕遂授京成忠郎，賜金帛數萬，令他自行召募。京不問技藝能否，但擇年命，配合六甲，即可充選。所得市井無賴，旬日即足。又有市民劉孝竭，亦借禦敵為名，效京募兵，或稱六丁力士，或稱北斗神兵，或稱天闕大將，整日裡談神說鬼，自謂能扞城破敵。〔越發希奇。〕欽宗也恐難恃，遣使持蠟書夜出，約康王及河北守將入援。行至城外，多為金營邏兵所獲。唐恪密白欽宗，請即西幸洛陽，何　引蘇軾論「周朝失計，莫如東遷」二語，勸阻欽宗。欽宗用足頓地道：「朕今日當死守社稷，決不遠避了。」〔能如此語，倒也是個好漢。〕隨即被甲登城，用御膳犒賞將士。
　　時值仲冬，連日雨雪，士卒冒雪執兵，多至仆僕。欽宗目不忍睹，因徒跣求晴。復親至宣化門，乘馬行泥淖中，民多感泣。獨唐恪隨御駕後，被都人遮擊，策馬得脫，乃臥家求去。〔誤國至此，還想去麼？〕欽宗准奏，命何　繼任。且詔復元豐三省官名，不稱何　為少宰，仍用尚書右僕射名號。〔換官不換人，有何益處？〕馮澥還朝，受職尚書右丞，南道總管張叔夜率兵勤王，令長子伯奮將前軍，次子仲雍將後軍，自將中軍，合三萬餘人，轉戰至南薰門外。欽宗召他入對，叔夜請駕幸襄陽。欽宗不從，但命他統軍入城，令簽書樞密院事。〔又是失著。〕殿前指揮使王宗濋願出城對仗，當即撥調衛兵萬人，開城出戰，哪知他到了城外，略略交鋒，便即遁去。金兵即撲攻南壁，張叔夜及都巡檢范瓊，極力備禦，才將金兵擊退。
　　粘沒喝復遣蕭慶入城，要欽宗親自出盟，欽宗頗有難色，但遣馮澥與宗室仲溫等赴敵請和。粘沒喝立刻遣還，不與交一語。東道總管胡直孺，率兵入衛，被金人擊敗，擒住直孺，縛示城下，都人益懼。范瓊以千人出擊，渡河冰裂，溺死五百人，又不免挫喪士氣。何　屢促郭京出師，京初言非至危急，我兵不出，及詔令迭下，乃盡令守兵下城，毋得竊視。六甲兵大啟宣化門，出攻金兵，金人分張四翼，鼓噪而前，六甲兵慌忙退走，多半墮死護龍河，城門亟閉。京語叔夜道：「金兵如此猖獗，待我出城作法，包管退敵。」叔夜又放他去出。京帶領餘眾，出了城門，竟一溜煙的逃去了。〔總算享了幾日威福。〕城中尚未知勝負，那金兵已四面登城，眼見得抵禦不及，全城被陷。統制姚友仲、何慶言、陳克禮、中書舍人高振皆戰死。內侍監軍黃金國赴火自盡，守禦使劉延慶奪門出奔，為追騎所殺。張叔夜父子力戰受創，也只好退回。欽宗聞報大慟道：「朕悔不用種師道言，今無及了。」〔何止此著。〕小子有詩歎道：
　　不信仁賢國已虛，如何守備又終疏？
　　前車未遠應知鑒，覆轍胡堪及後車。
　　欽宗慟哭未終，忽聞門外大嘩，越嚇得魂不附體，究竟何人嘩噪，待至下回表明。
　　〔讀此回而不痛心者非人，讀此回而不切齒者亦非人。三鎮陶峖茪ㄢ峞A猶謂要盟無質，不妨食言，然亦必慎擇將帥，大修武備，懲前日之游移，定後來之果斷，方可挽回危局，勉遏寇氛。乃忽而議戰，忽而議和。議和之誤固不待言，而議戰者亦始終無保國之方、禦敵之法。甚且墮敵使之計，愈致挑動強鄰。至於金人日逼，朝議益棼，謀幸謀和，更無定見。李綱罷矣，師道死矣，將相非人，游手且進握兵柄，其失可勝道乎？欽宗謂悔不用師道言，吾料其所悔者，在西幸之不果，非在前時卻敵諸謀，是仍一畏懦怯弱而已。嗚呼欽宗！嗚呼趙宋！〕