
			　　卻說欽宗聞京城已陷，慟哭未休，忽衛士等鼓噪進來，求見欽宗，欽宗只好登樓慰遣。湊巧衛士長蔣宣到來，麾眾使退，並擬擁護乘輿，突圍出走。孫傅、呂好問在旁，以為未可。宣抗聲道：「宰相誤信姦臣，害得這般局面，尚有何說！」孫傅又欲與爭，還是呂好問勸解道：「汝等欲翼主出圍，原是忠義，但此時敵兵四逼，如何可輕動呢？」宣乃道：「尚書算知軍情！」言訖乃退。何　欲親率都人巷戰，會得金使進來，仍宣言議和退師。〔還是欺騙宋人。〕欽宗乃命何　與濟王栩，〔徽宗第六子。〕至金軍請成。及還，述及粘沒喝、斡離不等，要上皇出去訂盟。欽宗嗚咽道：「上皇已驚憂成疾，何可出盟？必不得已，由朕親往。」何　、孫傅、陳過庭等，均束手無策。欽宗頓足涕泗道：「罷！罷！事已至此，也顧不得什麼了。」〔還是一死，免得出醜。〕遂命何　等草了降表，由欽宗親自賚至金營乞降。〔丟臉已極。〕粘沒喝、斡離不高據胡，傳令入見。欽宗進營，向他長揖，遞上降表。粘沒喝道：「我國本不願興兵，只因汝國君臣昏庸已極，所以特來問罪。現擬另立賢君，主持中國，我等便即退師了。」〔又進一步。〕欽宗默然不答。何　、陳過庭、孫傅等隨駕同往，因齊聲抗議道：「貴國欲割地納金，均可依從。惟易主一層，請毋庸議及！」粘沒喝只是搖首，斡離不獰笑道：「你等既願割地，快去割讓兩河。講到金帛一層，最少要金千萬錠，銀二千萬錠，帛一千萬匹。」何　等聽到此層，不禁咋舌，一時不好承認。粘沒喝竟將欽宗留著，並拘住何　等人，硬行脅迫。過了兩日，欽宗與何　等無術求免，只好允議，乃釋令還朝，限日辦齊。
　　欽宗自金營出來，已是涕硎㊣[，〔彷彿婦人女子。〕道旁見士民迎謁，不禁掩面大哭道：「宰相誤我父子。」〔誰叫你誤用奸相？〕士民等也流涕不止。及欽宗還宮，即遣劉鞈、陳過庭、折彥質等為割地使，分赴河東、河北割地畀金。又遣歐陽珣等二十人，往諭各州縣降金。珣嘗知鹽官縣，曾與僚友九人，上書極言：「祖宗土地，尺寸不應與人。」及入為將作監丞，正值京師危極，又奏稱：「戰敗失地，他日取還，不失為直。不戰割地，他日即可取還，也不免理曲。」數語觸怒宰輔，因此命他出使，往割深州。〔到此時光還想借刀殺人，這等輔臣，罪不容死。〕各路使臣，統有金兵隨押。歐陽珣至深州城下，呼城上守兵，涕泣與語道：「朝廷為奸人所誤，喪師割地，我特拚死來此，奉勸汝等，宜勉為忠義，守土報國。」道言未絕，即被金人縶送燕京。珣痛詈不屈，竟被焚死。〔不肯略過忠臣，無非闡揚名教。〕此外兩河軍民，恰也不肯降金，多半閉門拒使，謝絕詔命。
　　陝西宣撫使范致虛集兵十萬人入援，至潁昌，聞汴都已破，西道總管王襄先遁。致虛尚率副總管孫昭遠，環慶帥王似，熙河帥王倚，同出武關。至鄧州千秋鎮，遇金將婁室軍，不戰皆潰。金帥在汴，越覺驕橫，一切供應，俱向宋廷索取。今日要芻糧，明日要騾馬，甚且索少女一千五百人，充當侍役。可憐一班宮娥彩女，聞這消息，只恐出去應命，供那韃子糟蹋，稍知節烈的淑媛，便投入池中，陸續斃命。未幾，已至除夕，宮廷裡面啼哭都來不及，還有何心賀年？
　　翌日為靖康二年元旦，欽宗朝上皇於崇福宮，金帥粘沒喝也遣子真珠率偏將八人入賀，欽宗命濟王栩如金營報謝。才儘滮T日，金人即來索金幣。宋廷已悉索敝賦，哪裡取得出釵h金帛？偏敵使連番催促，到了初十這一日，竟遣人入宮坐索。否則仍邀欽宗至軍，自行面議。欽宗至此，自知凶多吉少，不欲再行，何　、李若水進言道：「聖駕前已去過，沒有意外情事，今日再往，料亦無妨。」欽宗乃命孫傅輔太子監國，自與何　、李若水等，復如青城。
　　闔門宣贊舍人吳革語何　道：「天文帝座甚傾，車駕若出，必墮虜計。」　不聽，仍擁帝出郊。張叔夜叩馬諫阻，欽宗道：「朕為人民起見，不得不再往。」叔夜號慟再拜，欽宗亦流硃D：「嵇仲努力！」說至此，竟哽咽不能成聲。〔此時滿城皆虜，宋廷上下，都似甕中之鱉，欽宗若要不去，除非死殉社稷。或謂此次不行，當不至被虜，其然豈其然乎？〕原來嵇仲即叔夜表字，欽宗以字稱臣，也是重托的意思。及往抵金營，粘沒喝即將欽宗留住，作為索交金帛的押券。太學生徐揆，至金營投書，請車駕還闕。粘沒喝召他進去，怒言詰難。揆亦厲聲抗論，竟為所害。割地使劉鞈，返至金營，粘沒喝頗重劉鞈，遣僕射韓正，館待僧舍。正語鞈道：「國相知君，將加重用。」鞈答道：「偷生以事二姓，寧死不為。」正又道：「軍中正議立異姓，國相欲令君代正，與其徒死無益，何若北去享受富貴？」鞈仰天大呼道：「蒼天蒼天！大宋臣子劉鞈，乃聽敵迫脅麼？」隨即走入耳室，覓得片紙，齧指出血，寫了幾句絕命辭。辭云：
　　貞女不事二夫，忠臣不事兩君。況主憂臣辱，主辱臣死。以順為正者，妾婦之道也，此予所以必死也。
　　寫畢，折成方勝，令親信持歸，報明家屬。自己沐浴更衣，酌飲剝，投繯自盡。金人也憫他忠節，瘞諸寺西岡上，且遍題窗壁，載明瘞所。越八十日，始得就殮，顏色如生，後來得褒諡忠顯。
　　是時汴都一帶，連日大風，陰霾四塞。欽宗留金營中，日望還宮，傳令廷臣等搜括金銀，無論戚里宗室、內侍僧道、伎術倡優等家，概行羅掘，共計八日。得金三十八萬兩，銀六百萬兩，衣緞一百萬匹，送金營。粘沒喝以為未足，再由開封府立賞徵求，凡十八日。復得金七萬兩，銀一百十四萬兩，衣緞四萬匹，仍然獻納。粘沒喝反怒道：「寬限多日，只有這些金銀，顯見得是欺我呢！」提舉官梅執禮等，但答稱搜括已盡，即被金人殺害，餘官各杖數百下，再令續繳。一面宣佈金主命令，廢上皇及欽宗為庶人。知樞密院事劉彥宗，請復立趙氏，粘沒喝不部A且設塹南薰門，杜絕內城出入，人心大恐。嗣復迫令翰林承旨吳幵、吏部尚書莫儔入城，令城中推立異姓，且逼上皇、太后等出城。上皇將行，張叔夜入諫道：「皇上一出不返，上皇不應再出，臣當率勵將士，護駕突圍。萬一天不佑宋，死在封疆，比諸生陷夷狄，也較為光榮哩！」〔此言卻是。〕上皇嗟歎數聲，竟欲覓藥自殉。藥方覓得，不意都巡檢范瓊趨入，劈手奪去，即劫上皇、太后乘犢車出宮，並偪鄆王楷〔徽宗第三子。〕及諸妃公主駙馬，與六宮已有位號的嬪御，一概從行。惟元祐皇后孟氏，因廢居私第，竟得倖免。〔是謂禍中得福。〕
　　先是內侍鄧述，隨欽宗至金營，由金人威怵利誘，令具諸王皇孫妃各名。金人遂檄開封尹徐秉哲，盡行交出。秉哲令坊巷五家為保，毋得藏匿，先後得三千餘人，各令衣袂聯屬，牽詣金軍。〔為叢驅爵，令人髮指。〕粘沒喝既得上皇，即令與欽宗同易胡服。李若水抱住欽宗，放聲大哭，詆金人為狗輩。金兵將若水曳出，捶擊交下，血流滿面，氣結仆地。粘沒喝忙喝住兵士，且令鐵騎十餘人守視，嚴囑道：「必使李侍郎無恙，違令處死！」若水絕粒不食，金人一再勸降，若水歎道：「天無二日，若水豈有二主麼？」粘沒喝又脅二帝召皇后太子，孫傅留太子不遣，且欲設法保全。偏是賣主求榮的吳幵、莫儔，定要太子出宮，范瓊更兇惡得很，竟脅令衛士，牽住皇后太子共車而出。〔比金還要凶悖。〕孫傅大慟道：「我為太子傅，義當與太子共死生。」當下將留守職務，交付王時雍，因從太子出宮。百官軍吏，奔隨太子號哭。太子亦泣呼道：「百姓救我！」哭聲震天，至南薰門。范瓊請孫傅還朝，守門的金人，亦語傅道：「我軍但欲得太子，與留守何干？」傅答道：「我乃宋朝大臣，兼為太子太傅，誓當死從。」乃寄宿門下，再待後命。
　　李若水留金營數日，粘沒喝召他入問，議立異姓。若水不與多辯，但罵他為劇賊。粘沒喝尚不欲加害，揮令退去。若水仍罵不絕口，惱動一班金將，用鐵撾擊若水唇，唇破血流，且噴且罵，甚至頸被裂，舌被斷，方才氣絕。粘沒喝也不禁贊歎道：「好一個忠臣！」部眾亦相語道：「遼國亡時，有十數人死義，南朝只李侍郎一人，好算是血性男兒。」〔蠻貊也知忠信。〕粘沒喝又令吳幵、莫儔召集宋臣，議立異姓。眾官莫敢發言，留守王時雍密問幵、儔，幵、儔並答道：「金人的意思，欲立前太宰張邦昌。」時雍道：「張邦昌麼，恐眾心未服。」說至此，適尚書員外郎宋齊愈，自金營到來，傳示敵意，用片紙書就張邦昌三字，且云：「不立邦昌，金軍未必肯退。」時雍乃決，遂將張邦昌姓名，列入議狀，令百官署印。孫傅、張叔夜均不肯署，由吳幵、莫儔報知粘沒喝，粘沒喝遂派兵拘去孫、張，分羈營中，且召叔夜入，紿道：「孫傅不肯署名，已將他殺斃。公老成碩望，豈可與傅同死？」叔夜道：「世受國恩，義當與國存亡，今日寧死不署名。」粘沒喝不禁點首，仍令還縶。
　　太常寺簿張濬，開封士曹趙鼎，司門員外郎胡寅，皆不肯書名，逃入太學。唐恪已經署名，不知如何良心發現，竟仰藥自殺。〔既不惜死，何必署狀？〕王時雍復集百官，詣秘書省，闔門脅署，外環兵士，〔近時脅迫選舉，想亦由此處抄來。〕令范瓊曉諭大眾，擁立邦昌，大眾唯唯聽命。惟御史馬伸、吳給，約中丞秦檜，自為議狀，願迎還欽宗，嚴斥邦昌。〔秦檜此時，尚有天良。〕事為粘沒喝所聞，又將秦檜拿去。吳幵、莫儔遂持議狀詣金營，一面邀張邦昌入居尚書省。此時邦昌初欲自盡，吳幵遣人與語道：「相公前日不效死城外，今乃欲塗炭一城麼？」邦昌遂安然居住，靜聽金命。閣門宣贊舍人吳革，不肯屈節異姓，密結內親事官數百人，謀誅邦昌，奪還二帝，約期三月八日舉事。
　　前期二日，聞報邦昌於七日受冊，遂不暇延佇，即於三月六日，各焚居廬，殺妻子，起義金水門外。革披甲上馬，率眾奪門。適值范瓊出來，問明來意，佯表同情，當即給革入門，一聲呼喝，瓊黨畢集，竟將吳革拿下。革極口痛詈，即被殺害。革有一子從軍，亦同時受刃。麾下百人，俱遭擒戮。越日，金人賚到冊寶，立張邦昌為楚帝。邦昌北向拜舞，受冊即位，遂升文德殿，設位御座旁，受百官慶賀，遣閣門傳令勿拜。王時雍竟首先拜倒，百官也一律跪地。〔無恥之至。〕邦昌自覺不安，但東面佇立罷了。
　　是日風霾日暈，白晝無光，百官雖然行禮，總不免有些淒楚。邦昌亦變色不寧，惟王時雍、吳幵、莫儔、范瓊四人，欣欣然有得色。邦昌命王時雍知樞密院事，吳幵同知樞密院事，莫儔簽書院事，呂好問領門下省，徐秉哲領中書省，職銜上俱加一權字。邦昌自稱為予，命令稱手書，百官文移，雖未改元，已撤去靖康字樣。惟呂好問所行文書，尚署靖康二年，王時雍入殿，對著邦昌，嘗自言臣啟陛下，且勸他坐紫宸垂拱殿，接見金使。賴好問力爭，乃不果行。
　　上皇在金營，聞邦昌僭位，泫然下硃D：「邦昌若能死節，社稷亦有光榮。今既儼然為君，還有甚麼希望呢？」〔你要用這班賊臣，應該受此痛苦。〕金人也恐久居生變，遂於四月初旬，將二帝以下，分作二起，押解北行。張邦昌服柘袍，張紅說A親詣金營餞行。斡離不劫上皇、太后，與親王駙馬妃嬪，及康王母韋賢妃、康王夫人邢氏，向滑州北行。粘沒喝劫帝后太子妃嬪宗室，及何　、孫傅、張叔夜、陳過庭、司馬朴、秦檜等，由鄭州北行。
　　將要啟程，張邦昌復帶領百官，至南薰門外，遙送二帝，二帝相望大慟。忽有一半老徐娘，素服而來，裝飾與女道士相似，竟不顧戎馬厲害，欲闖入金營，來與上皇訣別。看官道此婦為誰？原來就是李師師。〔相違久了。〕師師自徽宗內禪，乞為女冠子，隱跡尼庵。金人夙聞豔名，早欲尋她取樂，因一時搜獲無著，只好擱置。偏她自行送來，正是喜出望外，當下問明姓氏，將她擁住。師師道：「乞與我見上皇一面，當隨同北去。」金人遂導見上皇，兩人會短離長，說不盡的苦楚，只把那一掬盔]兒，做了贈別的紀念。金人不釵h敘，就將她扯開一旁，但聽她說了「上皇保重」四字，彷彿是出塞紫]，淒音激越。粘沒喝子真珠素性漁色，看她似帶雨梨花，倍加憐惜，當即令同乘一車，好言撫慰。偏偏行未數里，那李師師竟柳眉緊蹙，桃靨損嬌，口中模模糊糊的念了上皇幾聲，竟仰仆車上，奄然長逝了。〔師師雖誤國尤物，較諸張邦昌等，不啻霄壤，特揭之以椰l臣。〕真珠尚欲施救，哪裡救得轉來？及仔細查驗，乃是折斷金簪，吞食自殉。真珠非常歎惜，便令在青城附近，擇地埋香，自己親奠一，方才登程。
　　沿途帶去物件，數不勝數，所有宋帝法駕鹵簿，皇后以下，車輅鹵簿、冠服禮器、法物大樂、教坊樂器、祭器八寶九鼎、圭璧渾天儀、銅人刻漏古器、景靈宮供器、太清樓秘閣三館書、天下府州縣圖及一切珍玩寶物，都向汴京城內括去，攆送金邦。欽宗每過一城，輒掩面號泣，到了白溝，已是前時宋、金的界河。張叔夜在途，早經不食，但飲水為生，既度白溝，聞車夫相語道：「過界河了。」他竟矍然起立，仰天大呼，嗣是遂不復言，扼妊漲滿C
　　及將到燕山，金軍兩路相會，真珠轉白斡離不，欲有所求，斡離不微笑允諾。看官道是何事？原來徽宗身旁有婉容王氏及一個帝姬，生得美麗無雙，為真珠所豔羨。他因徽宗一部分，由斡離不監押，只好向斡離不請求。斡離不轉白徽宗，徽宗此時，連性命都不可保，哪裡還顧及妻女？沒奈何，割愛陬飽C斡離不遂命真珠取納，真珠即帶進來，把這兩個似花似玉的佳人，擁至馬上，載歸營中，朝夕受用去了。〔昏庸之害，一至於此，真是自作自受。〕未幾，由燕山至金都，粘沒喝、斡離不奉金主命，先令徽、欽二帝穿著素服，謁見金太祖阿骨打廟，〔明是獻俘。〕隨後引見金主於乾元殿。兩朝天子，同作俘囚，只因不肯捨命，屈膝虜廷，直把那黃帝以來的漢族，都丟盡了臉，真正可羞！真正可歎！
　　金主晟封徽宗為昏德公，欽宗為重昏侯，徙錮韓州。後來復遷居五國城，事見後文。何　、孫傅在燕山時，已相繼畢命。總計北宋自太祖開國，傳至欽宗，共歷九主凡一百六十七年而亡。小子有詩歎道：
　　父子甘心作虜囚，汴京王氣一朝收。
　　當年藝祖開邦日，哪識雲礽被此羞？
　　北宋已亡，南宋開始，帝位屬諸康王構，張邦昌當然要退讓了。事詳下回，請看官續鴃C
　　〔北宋之亡，非金人亡之，自亡之也。徽、欽之失無論已，試觀金人陷汴，在靖康元年十一月，而擄劫二主，自汴啟行，則在靖康二年之四月。此四五月間，盤桓大梁，不願遽發，窺其來意，非必欲擄劫二帝，不過欲索金割地，飽載而歸耳。不然，宋都已破，宋帝已擄，何必再立張邦昌乎？乃何　、吳幵、莫儔、范瓊為虎作倀。既送欽宗於虎口，復劫上皇、太后及諸王妃嬪公主駙馬等，盡入虎穴，是虎尚未欲噬人，而導虎者驅之使噬也，彼亦何憚而不受耶？惟是黜陟之權，操諸君主，誰尸帝位，乃誤用匪人至此？且都城失守，大勢已去，何不一死以謝社稷，而顧步青衣行酒之後塵，蒙羞忍辱，吾不意懷、愍之後，復有此徽、欽二主也。名為天子，不及一妓，雖決黃河之水，恐亦未足洗恥云。〕