
			　　卻說孝宗末年，金主雍亦病殂，號為世宗。這金世宗卻是一個賢主，即位後，以故妃烏林荅氏死節，終身不立后，已好算作世界上的義夫。至南宋講和，偃武修文，與民休息，所用人士，多半賢良。性尤儉約，命宮中飾品，毋得用黃金。稍有修築，即以宮人所省的歲費，移作工資，因此薄賦寬征，家給人足。刑部每歲錄囚，死罪不過十餘人，國人稱為小堯、舜。夏相任得敬，脅迫夏主，割畀土地，且為己向金請封。金世宗料事獨明，謂必由權奸所逼，定非夏主本意，遂卻還來使，並賜諭夏主道：「祖宗世業，汝當固守。今來請命，事出非常，如係由奸人播弄，不妨直陳，朕當為爾興師問罪。」得敬接到此諭，始有戒心。嗣夏主誅死得敬，因遣使申謝。未幾高麗國王睍，為弟皓所廢，皓上表乞請冊封，但說是由兄所讓。世宗疑皓篡國，更令有司詳問。至得睍表文，謂遵父遺訓，傳與弟皓，乃不得已遣使冊封。既而高麗西京留守趙位寵，佔據四十餘城，奉表降金，世宗又言：「朕為共主，豈助叛臣為虐？」執位寵使付高麗，高麗王遂討平位寵。世宗又興太學，求直言，所有宋、遼宗室，寓死金邦，悉移葬河南廣寧舊陵旁。在位二十九年，遠近謳歌，逝世時悲聲徹野。太子允恭早卒，孫璟嗣立，不逮乃祖，金邦自是寖衰了。〔插入此段，隱仿孔子夷狄有君之義，且以見金主賢明，尚非孝宗所可及。〕惟南北兩朝，弔死問生，已成常例，不必細敘。
　　且說光宗受禪後，改元紹熙，廢補闕拾遺官，罷周必大，用留正為左丞相，王藺為樞密使，葛邲參知政事，胡晉臣簽書樞密院事。四大臣同心輔政，還算是黼黻承平，沒甚弊政。無如宮中有個妒后李鳳娘，不肯安分，日思離間三宮，乘間竊柄。偏光宗又懦弱不振，對了這位女娘娘，好似晉惠帝碰著賈南風，唐高宗碰著武則天，唯唯承命，不敢忤旨。但心中頗有一些瀏亮，明知李后所恃，全仗宦官，欲要釜底抽薪，須將宦官一律誅逐，免得老虎添翼。只是計畫雖良，一時又未敢實行，偏宦官已窺知上意，按日裡諛媚李后，求她庇護。李后一力擔承，每遇光宗憎嫌宦官，她即極口包庇，害得光宗有口難言，漸漸的釀成一種怔忡病。〔英武何在？〕
　　壽皇聞光宗得著心疾，當然懷憂，隨時召御醫入問，擬得一個良方，好容易合藥成丸，欲俟光宗問安時，教他試服。〔何不叫御醫往診，偏要這般鬼祟？〕不料光宗並不來朝，這合藥的消息，卻已傳遍宮中。宦官乘此生風，便入訴李后道：「太上皇合藥一大丸，擬俟宮車往省，即當授藥。萬一不測，豈非貽宗社憂？」李后聞言，便深信不疑。〔非惟不疑，且將深幸。〕等到光宗稍稍痊可，即用出一番狐媚手段，暗囑宦官備了可口的膳饈，搬入宮中，請光宗上面坐著，自己旁坐相陪，與光宗淺斟低酌，小飲談心，席間語光宗道：「擴兒年已長成了，陛下已封他為嘉王，何不就立為太子，也好助陛下一臂之力？」〔隱恨壽皇，偏從此處用計，正是奇想。擴封嘉王，即從李后口中帶過。〕光宗欣然道：「朕亦有意，但非稟明壽皇不可。」李后道：「這也須稟明壽皇麼？」光宗道：「父在子不得自專，怎得不先行稟明？」李后默然。
　　可巧過了兩三天，壽皇聞光宗少痊，召他內宴。李后竟不使光宗聞知，乘輦自往重華宮。既至宮門，乃下輦入見壽皇，勉強行過了禮。壽皇問及光宗病狀，李后道：「昨日少愈，今日又不甚適意，特囑臣妾前來侍宴。」壽皇皺眉道：「為之奈何？」〔你道他英武類己，如何這般模樣？〕李后即接口道：「皇上多疾，據妾愚見，不如亟立嘉王擴為太子。」壽皇搖首道：「受禪甫及一年，便要冊立太子，豈不是太早麼？且立儲亦須擇賢，再待數年未遲。」李后不禁變色道：「古人有言，立嫡以長，妾係六禮所聘，嘉王擴又是妾親生。年已長了，為何不可立呢？」〔振振有詞，可謂悍婦。〕看官！試想這幾句話兒，不但唐突壽皇，並唐突壽成皇后。壽成皇后謝氏，係是第三次的繼后，並且世系寒微，本非名閥，光宗又是郭后所生，並非出自謝后。李鳳娘有意嘲笑，所以特出此言。惟壽皇聽了此語，忍不住怒氣直衝，便叱道：「汝敢來揶揄我麼？真正無禮！」李后竟轉身退出，也不願留侍內宴，即上輦還宮。冤冤相湊，一入寢室，恰不見了光宗，詰問內侍，才知到黃貴妃宮內去了。
　　黃貴妃本在德壽宮，光宗為皇太子時，旁無姬侍，孝宗因內禪在邇，移徙德壽宮，入見黃氏體態端方，特賜給光宗。光宗格外愛寵，即位後便封為貴妃。惟李后妒悍性成，平時見了黃貴妃，好似一個眼中釘，此次往重華宮，正被壽皇斥責，又聞光宗去幸黃貴妃，教她如何不氣？如何不惱？當下轉至黃貴妃處，不待內侍通報，便闖將進去。驀見光宗與黃貴妃，正在促膝密談，愈不禁醋興勃發，就在門首大聲道：「皇上龍體少愈，應節除嗜慾，奈何復在此處調情？」光宗見了，連忙起立。黃貴妃更嚇得魂不附體，不由的屈膝相迎。李后竟不答禮，連眼珠兒都不去瞧她。
　　光宗知已惹禍，不便再留，便握住李后的手，同往中宮，心中還似小鹿兒相撞。待至宮中，但見李后的眼眶內，簌簌的流了許多珠淚。光宗大驚，只好加意溫存。李后道：「妾並不為著黃貴妃，陛下身為天子，止有幾個妃嬪，難道妾不肯相容麼？不過陛下新痊，未便縱欲，妾是以冒昧勸諫。此外還有一種特別事故，要與陛下商議。」〔黃貴妃是掌中物，不妨暫置，要是立儲要緊。〕言至此，更嗚嗚咽咽的大哭起來。〔虧她做作。〕光宗摸不著頭腦，再三婉問，她方囑內侍召入嘉王擴，令跪伏帝前，自己亦陡的下跪道：「壽皇要想廢立了，妾與擴兒兩人，將來不知如何結局，難道陛下尚不知麼？」光宗聽了，越覺驚得發抖，再加詢問。李后才將壽皇所說，述了一遍，更添了幾句不好聽的話兒。光宗到了此時，自然被她引入迷團，便道：「朕不再往重華宮了。汝等起來，朕自有計較！」李后方挈嘉王擴起身，彼此密談多時，無非是說抵制壽皇的計策。李后又欲立家廟，光宗也是允從，偏樞密使王藺，以為皇后家廟，不應由公費建築，頓時忤了后意，立請光宗將他罷職，進葛邲為樞密使。
　　一日，光宗在宮中盥洗，由宮人奉邲進呈，光宗見她手如柔荑，禁不住說了一個「好」字。適被李后聽聞，懷恨在心。越日，遣內侍獻一食盒，光宗親自揭啟，總道是果餔等物，哪知盒中是一雙血肉模糊的玉手，令人慘不忍睹，那時又不好發作，只得自怨自悔，飭內侍攜了出去。〔忍哉李后！懦哉光宗。〕自是心疾復作，夢寐中嘗哭泣不休。至紹熙二年十一月，應祭天地宗廟。向例由皇帝親祭，光宗無從推諉，沒奈何出宿齋宮。這位心兇手辣的李鳳娘，趁著這個空隙，召入黃貴妃，責她蠱惑病主，不異謀逆，竟令內侍持入大杖，把黃貴妃重笞百下。可憐她玉骨冰姿，哪裡熬受得住？不到數十下，已是魂馳魄散，玉殞香消。李后見她已死，令內侍拖出宮外，草草棺殮，一面報知光宗，詭說她暴病身亡。光宗非常驚駭，明知內有隱情，斷不至無端暴斃。可奈身為后制，不敢詰問，並且留宿齋宮，不能親視遺骸，撫棺一訣，悲從中來，解無可解。
　　是夕，在榻中翻去覆來，許久不曾合眼，直至四鼓以後，矇矓睡去，突見黃貴妃滿身血污，淚眼來前，此時也顧不得什麼，正要與她抱頭大哭，忽外面一聲怪響，頓將睡魔兒嚇去，雙眸齊啟，並沒有什麼愛妃，但聽得朔風怒號，簷馬叮噹，窗櫺中已微透曙色了。急忙披衣起牀，匆匆盥洗，連食物都無心下咽。外面早已備齊法駕，由光宗出門登輦，直抵郊外。天色已經大明，只是四面陰霾，好似黃昏景象。下輦後步至天壇，驀覺狂風大作，驟雨傾盆，就使有了麾蓋，也遮不住天空雨點，不但侍臣等滿身淋濕，就是光宗的祭服上面，也幾乎濕透。到了壇前，祭品均已擺齊，只是沒法燃燭，好容易爇著燭光，禁不起封姨作對，隨爇隨滅。〔天亦發怒。〕光宗本已頭暈目眩，又被那罡風暴雨激射下來，越覺站立不住，勉強拜了幾拜，令祝官速讀祝文。祝官默承意旨，止念了十數句，便算讀完，即由侍臣掖帝登輦，踉蹌回宮。嗣是終日奄臥，或短歎，或長吁，飲食逐日減少，漸漸的骨瘦形枯。
　　李后卻乘此干政，外朝奏事，多由她一人作主，獨斷獨行。事為壽皇所聞，輕車視疾，巧值李后出外，遂令左右不必通報，自己悄悄的逕入殿幄，揭帳啟視，見光宗正在熟寐，不欲驚動，仍斂帳退坐。既而光宗已醒，呼近侍進茗，內侍因報稱壽皇在此，光宗矍然驚起，下榻再拜。壽皇看他面色甚臞，倍加憐恤，便令他返寢，一面問他病狀。才講得三兩語，外面即趨入一人，形色甚是倉皇，壽皇瞧將過去，不是別人，正是平日蓄恨的李鳳娘。李后聞壽皇視疾，不覺驚訝，便三腳兩步的趕來，既見壽皇坐著，不得不低頭行禮。壽皇問道：「汝在何處？為什麼不侍上疾？」李后道：「妾因上體未痊，不能躬親政務，所有外廷奏牘，由妾收閱，轉達宸斷。」壽皇不覺哼了一聲，又道：「我朝家法，皇后不得預政，就是慈聖、〔指曹太后。〕宣仁〔指高太后。〕兩朝，母后垂簾，也必與宰臣商議，未嘗專斷，我聞汝自恃才能，一切國事，擅自主張，這是我家法所不許哩！」李后無詞可對，只好強辯道：「妾不敢違背祖制，所有裁決事件，仍由皇上作主。」壽皇正色道：「你也不必瞞我，你想上病為何而起？為何而增？」李后便嗚咽道：「天有不測風雲，人有旦夕禍福，奈何推在妾一人身上？」壽皇道：「上天震怒，便是示儆。」說至此，聞光宗在臥榻上，歎了一聲。〔觸著心病了。〕因即止住了口，不復再言。〔父母愛子之心，無所不至。〕只勸慰光宗數語，即起身出去。光宗下榻送父，被李后豎起柳眉，瞋目一瞧，頓時縮住了腳。〔如此怕妻，真是可憐。〕李后俟壽皇去遠，免不得帶哭帶罵，又擾亂了好多時。光宗只好閉目不語，聽她咒詛罷了。
　　自光宗增病後，經御醫多方調治，服藥數十百劑，直至三年三月，才得告痊，親御延和殿聽政。群臣請朝重華宮，光宗不從。從前壽皇誕辰，及歲定節序，例應往朝，只因光宗多疾，輒由壽皇降旨罷免。至是群臣因請朝不許，再聯絡宰輔百官，以及韋布人士，伏闕泣諫。光宗始勉強允諾。誰知一過數日，仍然不往。宰執等又復奏請，方於夏四月間，往朝一次，自後並不再往。到了五月，光宗舊病復發，朝政依舊不管，哪裡還顧及重華宮。及長至節相近，病已痊可，逐日視朝。節前一日，丞相留正等，面奏光宗，請次日往朝壽皇，光宗不答。留正只好約同百官，於翌晨齊集重華宮，入謁稱慶，禮畢退歸。兵部尚書羅點，給事中尤袤，中書舍人黃裳，御史黃度，尚書左選郎官葉適等，復上疏請朝重華宮，仍不見報。秘書郎彭龜年，更上書極諫，略云：
　　壽皇之事高宗，備極子道，此陛下所親睹也。況壽皇今日，止有陛下一人，聖心惓惓，不言可知。特遇過宮日分，陛下或遲其行，則壽皇不容不降免到宮之旨，蓋為陛下辭責於人，使人不得以竊議陛下，其心非不願陛下之來。自古人君處骨肉之間，多不與外臣謀，而與小人謀之，所以交鬨日深，疑隙日大，今日兩宮萬萬無此。然臣所憂者，外無韓琦、富弼、呂誨、司馬光之臣，而小人之中，已有任守忠者在焉。宰執侍從，但能推父子之愛，調停重華，臺諫但能仗父子之義，責望人主。至於疑間之根，盤固不去，曾無一語及之。今內侍間諜兩宮者，實不止一人，獨陳源在壽皇朝，得罪至重，近復進用，外人皆謂離間之機，必自源始。宜亟發威斷，首逐陳源，然後肅命鑾輿，負罪引慝，以謝壽皇。使父子歡然，宗社有賴，詎不幸歟！
　　是時吏部尚書趙汝愚，未曾入奏，龜年責他誼屬宗卿，何故坐視？汝愚被他激動，遂入奏內廷，再三規諫。光宗乃轉告李后，令同往朝重華宮。李后初欲勸阻，繼思自己家廟已經築成，不若令光宗朝父，然後自己可歸謁家廟，免致外廷異言，於是滿口應允。長至節後六日，光宗先往重華宮，后亦繼至。此次朝謁，父子間甚是歡洽，連李鳳娘也格外謙和，對著壽皇夫婦，只管自認罪愆。壽皇素來長厚，還道她知改前非，也是另眼相看。〔又被她瞞過了。〕因此歡宴竟日，才見帝后出宮。都下人士，欣然大悅。哪知才過兩日，即有皇后歸謁家廟的內旨，斯時無人可阻，禮部以下，只好整備鳳輦，恭候皇后出宮。
　　李鳳娘鳳冠鳳服，珠玉輝煌，裝束與天仙相似，由宮娥內侍等人，簇擁而出，徐徐的登了鳳輿，才經大小衛役，呵道前行。及至家廟門內，鳳娘始從容下輦。四面眺望，覺得祠宇巍峨，規模崇敞，差不多與太廟一般，心下很是喜慰。並因高祖以下，均已封王，殿中供著神主，居然玉質金相，異常華麗。那時喜上加喜，說不盡的快樂，瞻拜已畢，當有李氏親屬，入廟謁後，由鳳娘一一接見，除疏戚外，計得至親二十六人，立即推恩頒賞，各親屬不勝歡謝。無如駒光易過，未便留戀，沒奈何辭廟回宮。是夕，即傳出內旨，授親屬二十六人官階，並侍從一百七十二人，俱各進秩。甚至李氏門客，亦得五人補官，這真是有宋以來特別的曠典。〔雌鳳兒畢竟不凡。〕
　　轉眼又是紹熙四年，元旦這一日，光宗總算往朝重華宮。到了暮春，再與李后從壽皇、壽成后，幸玉津園。自是由夏及秋，絕跡不往。至九月重明節，光宗生辰。群臣連章進呈，請光宗朝重華宮，光宗不省，且召內侍陳源為押班。中書舍人陳傅良，不肯草詔，並劾源離間兩宮，罪當竄逐。給事中謝深甫，亦上言：「父子至親，天理昭然，太上皇鍾愛陛下，亦猶陛下鍾愛嘉王。太上皇春秋已高，千秋萬歲後，陛下何以見天下？」光宗聞得此言，始傳旨命駕往朝，百官排班鵠立，待了多時，見光宗已趨出御屏，大眾上前相迎。不料屏後突出李鳳娘，竟攬住光宗手，且作媚態道：「天氣甚寒，官家且再飲酒！」〔老臉皮。〕光宗轉身欲退，陳傅良竟跑上數步，牽光宗背後的衣裾，抗聲道：「陛下幸勿再返！」李后恐光宗再出，復用力一扯，引光宗入屏後。傅良亦大著膽，跟了進去。李后怒叱傅良道：「此處是何地？你秀才們不怕斲頭麼？」傅良只好放手，退哭殿下。李后遣內侍出問道：「無故慟哭，是何道理？」傅良答道：「子諫父不聽，則號泣隨之，此語曾載入禮經。臣猶子，君猶父，力諫不從，怎得不泣？」內侍入報李后，李后愈怒，竟傳旨不復過宮。群臣沒法，只好再行上疏。怎奈奏牘呈入，好似石沉大海，毫無轉音。
　　直待了兩閱月，仍然沒有影響，於是丞相以下，俱上疏自劾，乞即罷黜。嘉王府翊善黃裳，且請誅內侍楊舜卿，秘書郎彭龜年，又請逐陳源，均不見批答。太學生汪安仁等二百十八人，聯名請朝重華宮，亦不見從。至十一月中，工部尚書趙彥逾，復入內力請，才得一回過宮。既而五年元日，也由光宗往朝壽皇。越十二日，壽皇不豫，接連三月，光宗毫不問疾，群臣奏請不報。〔父疾不視，光宗全無人心了。〕立夏後，光宗反偕李后遊玉津園，兵部尚書羅點，請先過重華宮。光宗不允，竟與後遊幸終夕，盡興始歸。彭龜年已調任中書舍人，三疏請對，概置不答。會光宗視朝，龜年不離班位，伏地叩額，血流滿地。光宗才問道：「朕素知卿忠直，今欲何言？」龜年奏道：「今日要事，莫如過宮。」同知樞密院事余端禮隨奏道：「叩額龍墀，曲致忠懇。臣子至此，可謂萬不得已了。」光宗道：「朕知道了。」言畢退朝，仍無過宮消息。群臣又接連進奏，方約期過宮問疾。屆期由丞相以下，入宮候駕，待至日昃，才見內侍出報道：「聖躬抱恙，不便外出。」群臣懊悵而返。到了五月，壽皇疾已大漸，竟欲一見光宗，每顧視左右，甚至泣下。這消息傳入大廷，陳傅良再疏不答，竟繳還告敕，出城待罪。丞相留正等，率輔臣入宮諫諍，光宗竟拂衣入內。正引帝裾極諫，羅點也泣請道：「壽皇病勢已危，若再不往省，後悔無及。」光宗並不答言，儘管轉身進去。留正等隨著後面，至福寧殿，光宗趨入殿中，忙令內侍闔門。正等不能再進，慟哭出宮。越二日，正等又請對。光宗令知闔門事韓侂冑〔侂音托。〕傳旨道：「宰執並出。」正等聞旨，遂相率出都，至錢塘江北岸的浙江亭待罪去了。正是：
　　人紀無存胡立國？忠言不用願辭官。
　　光宗聞正等出都，尚不為意。獨壽皇聞知，憂上加憂，遂召韓侂冑入問。欲知侂冑如何對答，且看下回表明。
　　〔孝宗越次立儲，已為非法，顧猶得曰：「光宗即位以前，魏王已歿，福薄之說，信而有徵。」尚得為孝宗解也。至悍后專權，閹人交構，過宮禮闕，定省久疏，悍后不足責，光宗猶有人心，寧至天良汨盡乎？且宮人斷臂，貴妃被殺，光宗應亦憤恨，憤之而不能斥，恨之而不能制，以天子之尊，不能行權於帷帟間，英武果安在乎？且因畏妻而成疾，因疾深而遠父，甚至孝宗大漸，不敢過問，吾不知光宗何心？李后何術？而致演此逆倫之劇也。語有之：「知子莫若父」，其然豈其然乎？〕