
			　　金如意已先開口，說：「來時先在入口第二層關口連扳機關通報求見，無人應聲。等了一陣，忽聽一女子口音，發怒叫我三人進來，說話口氣十分難聽。我們疑心那是兩位嫂子，別人無此大膽，未便多說，只得掀開簾子走進，裡面卻沒有人。前面那一帶光景十分黑暗，我們無人引路，雖覺女主人不大高興，但是事已至此，又和老兄約定，正主人不曾見面，如何退去。

　　「又想我們三人業已低聲下氣，通報來意，還說了許多好話，並無開罪，何以如此不近情理？雖有一點疑心，仍未想到別的。及至走近中部，離你上次待客之所不遠，先見一個白衣女子一手抓著一隻上次見過的巨獒，在前面轉角上一閃不見。那兩隻和驢差不多大小的西藏猛犬何等厲害，又是難得之物，並還經過你的苦心訓練，靈警非常，忽然同時弄死，豈非怪事？

　　「因入門起不曾遇到一入，只此白衣女子，仍當你的門人，喊了兩聲仍是未應，忙追過去。那轉角之處上下均有道路，歧徑甚多，人已不見，不便跟蹤亂闖，正想去往上次去過的地方通名求見，這位女高足忽然聞聲趕來，見面一談，才知老兄師徒和全洞的人都在這裡，只她三個女弟子看家。尊夫人病臥房中，剛往這裡尋你有事，洞口左近不會有人，外人也走不進來，她們三人均不相信猛犬為人所殺，力言方才還在這裡，剛把牛肉喂完放開。

　　「後想，我們三個外人無人引路，深入洞中，巨獒如在，決不會沒有動靜，至少也必跟在身旁，方始驚疑起來。內中一位便往探看，忽然發現巨獒已全被殺。我三人料知發生變故，敵人決非弱者，忙請一位領路，引來此地。我看此事決非尋常，還要小心二點才好。」

　　老賊始終靜聽，一言不發，二目凶光不時掃射在賊妻任如玉的身上。那兩心腹死黨隨他多年，年己五十左右，天性兇殘和老賊差不多，深知他的習性，早就看出當日形勢大變，這位師娘非但不能絲毫做主，轉眼便有性命之憂，早將鐵鍬加緊揮動。

　　洞壁共只丈許來厚，外面原是一座大水洞，除隔壁外，過去還有一道夾弄，對面水壁因受暗泉終年沖刷，好些地方已有裂痕，水由壁間滲透過來，夾弄中終年污濕。老賊深知地理和水道來去之路，見側面厚壁經過半日攻掘業已攻穿一洞，只要將那厚只尺許的水壁鑿穿一個拳大洞眼，不消片刻，大量寒泉便將那丈許來長、六七尺寬深的夾弄填滿，倒灌而入，將下面地洞淹沒。

　　這樣酷寒徹骨的泉水，人浸其中，就不淹死，也要凍死。兩凶徒業已拿了鐵鍬鑽過，估計至多再有個把時辰便將下洞淹沒。

　　老賊正暗中咒罵得意，一面想到兩凶獒死得奇怪，白衣女子不知是誰，如是武當諸女俠之一，決不止來一個，老賤人方才所說一定不差，敵人不知何故至今還未現身，接連三日並無動靜。事情如早得知，有這三日功夫，無論去留，憑自己足智多謀，定必有了準備。

　　可恨老賤人和那小淫婦明知剋星到來，一個戀好情熱，偷偷捲逃，事後只發現一點血跡和一些破布片，像是日前所擒幼童所著，彷彿人已被她殺死，畏罪逃走，連那身上綁索也被帶走，死屍偏未尋見，又像帶了那個可疑村童一同逃去，至今心神不安，恐留下後患，將那幾個強仇大敵引上門來。

　　一個總算二三十年夫妻，我近年雖對她太薄，常時怒罵，沒有以前寵愛，原是男人家的性情，照例如此，她全不想自己人老珠黃，一無可取。我因她是正室，又與仇敵交情深厚，尚有用她之處，至多說上幾句，從未毒手打罵，比對別的婦女相差天地。

　　照我平日為人，對她己是格外寬厚，偏還不知好歹，見我寵愛小紅，竟敢懷恨，偏向仇敵，和我爭論，已是該死。前夜發現對頭冤家、命中剋星，竟敢隱瞞，不先對我明言，想等敵人尋上門來坐觀成敗，及見寒泉已快掘通，仇敵的救兵尚無音信，為恐傷了她的老情人，才橫了心，來此拼命。

　　如不殺她，惡氣難消。本來想等仇敵死後取她性命，照眼前形勢大是不妙，好在地洞廣大，機關重重，外人多大本領也決不易深入，逃走的路又多，便是仇敵在此同隱多年，也不知我底細。接連三日沒有動靜，必是新來強敵不知地理，不敢冒失下手之故。此時將人殺死，就是逃走，不過途中冒寒受苦，時候決來得及。

　　地洞石牢堅固已極，多大本領的人也難將其攻穿，何況寒泉已快湧到，便是仇敵援兵和那白衣女子業已深入，仗著各路機關埋伏，也能抵禦半日光陰。殺狗之處正是下層地牢入口，分明來敵不知地理，只多少曉得一點出入途徑，妄想先往下層救出仇敵，再來尋我晦氣。

　　這一上下往返要費不少時候，一個不巧還要觸動機關，被陷受傷，為毒刀毒箭所殺。事已至此，樂得快意，先報仇泄恨再說。難得今日又多三個得力同黨，真個卜老大自己趕來，業已入洞，老二脫困而出，再加上兩個幫手，吉凶自然難料，只有一人不到，憑我師徒和這三個得力幫手，對方稍差一點，便所有機關擋他不住，也未必不是來人敵手。初來時，還曾聽到仇敵叫罵，這樣膽怯作什？想到這裡，凶心又起，殺機立動。

　　先向三老賊將頭微點，笑答：「我已知道，沒有內賊勾引，仇敵決進不來。那看守我多年的對頭卜二老狗，業已被我困在下面地牢之內，插翅難逃。這廝如不看上我那老婆娘，決不會對我那樣盡心，更不會落人我手。如今他們互相勾結，想要害我，可笑我那老賤人偌大年紀，老狗還是愛她如命。方才曾聽狗叫，決未逃出。此外不問今日來敵是誰，沒有自己人領路，決尋不到此地，就來也是送死，並不相干。

　　「你們來時，領路的人膽小害怕，惟恐發生變故，已將所行秘徑中的鐵閘放下，這裡共只一條由上到下的彎曲夾弄，內裡歧徑四出，到處都有鐵門封閉，便知地理也過不來。如走別路，危機密布，步步皆險，就算他能夠破去，也要一半天光陰，並非勢所必能，稍中毒刀毒箭休想活命。

　　「此時我已想開，好在藏金之處就在上面密室之內，與此相通，相隔只三四丈高下，另有兩條秘徑，內中兩條道路連我以前妻妾都不知道，逃走十分容易。敵人如其由後追來，我只舉手之勞，附近石室中所藏大量火藥立時爆炸，這一帶地洞當時震塌，隔壁水洞中的大量寒泉也必倒灌而入，下洞一帶轉眼全被淹沒，來敵多高本領也休想逃得活命。

　　「如今這面洞壁已被攻破，寒泉就快湧到，我們立處頗高，又在石級之上，舉步便可上去。我恨卜二老狗不過，他只稍聽我的良言相勸，便將這無恥老賤人送他為妻我都願意。他偏是裝腔作態，才鬧得我騎虎難下。老狗和老賤人從小相愛，理應叫他同生共死，成全他們下世再結夫婦的心願。三位兄台請作旁觀，待我把老賤人送走再說。」

　　任如玉早就看出老賊對她要下毒手，先想拼命。後聽三賊說兩凶獒被殺，料知強敵業已深入，同時又見那兩凶徒攻穿洞壁之後，鑽往夾弄之中，本是攻那泉眼。相隔這近，只聽響了兩聲，以後並未聽到聲息。前聽老賊說過，對面水壁甚薄，只兩三鐵鍬便可攻穿一洞，引了大量寒泉倒灌過來，怎會沒有聲息？

　　再看老賊一心靜聽新來三賊說話，眉頭緊皺，滿臉獰笑，知其表面鎮靜，口說大話，晴中憂疑，怕死惜命，又不捨他那大量財產，和新近強姦的女弟子烏小紅，心情卑怯貪吝，亂到極點，只顧急怒交加，想殺自己出氣，還沒理會到夾弄中的動靜，裝拾手中遺落的手帕，低頭偷窺。

　　瞥見夾弄裡面暗影昏茫中，有半段毛茸茸的白影一閃，想起前夜所見卜大先生所穿正是這類翻羊皮襖褲，心中越定，料知變生瞬息，強敵就在身旁，轉眼之間就要發難。大表兄既在夾弄中現身，二凶徒必已被殺無疑。暗忖：老賊雖然萬惡，我也嫁他多年，業已快遭惡報，我無須和他拼命，反正以後活在世上也是心情苦痛，不如聽其自然，死活付之度外。

　　剛將前念中止，猛瞥見老賊一雙三角凶睛注向自己面上，口氣兇惡，不由激動悲憤，氣不過，戟指罵道：「你已惡貫滿盈，還要這樣兇殘狠毒。我本不想活命，死活聽便，不過今日之事好些奇怪，大表兄人已到此，你說二哥方才曾有語聲，不知怎會沒有脫身出來？蒙你好心照顧，索性成全到底，將我困到下面，和他見上一面，再死如何？」

　　口中說話，冷不防隨手搶起老賊用來行路的鋼拐縱向下面翻板之上。

　　上面形勢奇特，山石錯落，高低不等，老賊平日最貪舒服，但可安逸取巧，絲毫不肯放過。又恐洞壁攻穿之後，寒泉來勢大猛，退避不及，濕了衣服，特意坐在離地最高、通往上洞秘徑的山石之上，事前並還命人鋪有好幾層錦茵被褥，表面神態仍和平日一樣安詳，滿臉和善之容，指揮門人也是輕言細語，如非未了面帶獰笑，極像一個和藹可親的善良老者，決想不到那會是個口甜心苦、陰險凶毒、殺人不眨眼的魔王。

　　只為平日驕狂大甚，自恃身邊沒有一個外人，賊妻平日溫柔和善，一味將順，萬沒想到也有情急之時。下半身受過重傷，腿腳又不靈便，等到警覺，慌不迭一劈空掌打去，無奈一個有心，一個疏忽，任如玉本有一身好功夫，只為人太柔懦，樣樣認命，看去文弱無用，真個翻臉相抗，殺她並非容易，空自情急暴怒，切齒咒罵，事已無及。

　　因任如玉死活已不放在心上，鋼拐搶到手內，料知老賊下半身吃虧，當地亂石縱橫，於他不利，好似猛獸毒蛇去掉一半爪牙，無形中少卻許多凶威，心膽越壯，人也縱到下面，便將鋼拐有枝的一段匆匆伸向鐵柵之下，含淚喝道：「你好好放我下去，與二哥見上一面，表明我對他的心跡，便將鋼拐還你。否則，這樣冰雪寒天，你已四面強敵包圍，沒有此拐更難逃生了。」

　　話未說完，群賊業已一陣大亂。

　　原來任如玉奪了鋼拐縱下，老賊一向行事穩練機警，自知防身利器、仗以行動之物落於人手，急則生變，過去硬搶，必難到手，罵了兩句，覺著幹事無補，方想改變說法，探詢對方心意，騙回鋼拐，再行加倍殘殺。

　　忽聽徒黨驚呼之聲，旁立三同黨首先發現新掘壁洞中緩緩走出一個白人，燈光照處，那是一個身穿翻羊皮衣褲、鬚髮皆白的矮胖老頭，不禁大驚。秦、金二老賊和卜氏弟兄仇恨最深，只管心膽皆寒，自知非拼不可，也未看出那是卜大卜二，揚手便將暗器發出。

　　老賊也自瞥見，認出那人正是多年未見的大俠卜報，本來驚魂皆顫，同時又聽地底水響，匆匆立起一看，鐵棚下面地牢洞中已有水光閃動，上下相隔似有兩丈光景，當時醒悟，料知二俠卜獨已早脫險，方才故意在下面咒罵了兩聲，不知用什方法破壁而出，人先溜走，暗中在事前做好手腳，將夾弄那面的暗泉伏流另穿一洞，引往地底。

　　經此一來，非但下層地牢全被淹沒，那座火藥庫當初為防有險，特意深藏地底，正當寒泉去路，首先被水浸透，已無用處，怪不得洞壁攻穿，二凶徒鑽將過去，只鐵鍬響了幾下，以後便無聲息，也未見水湧來。照此形勢，卜氏弟兄必早相見，並還另約能手相助夾攻，自己凶多吉少，不由又驚又急，又恨又怒，萬分驚惶情急中，瞥見任如玉因是變生倉猝，共只瞬息之間同時發生的事，又是背向洞壁，急切問並未看出，還在戟指哭罵，越發怒火攻心，頓生毒念。

　　竟將那根要命的鋼拐忘掉，一言未發，照著平日殺人以前的習慣，陰惻惻一聲詭笑，恰巧翻板機關的短鐵樁就在身旁欄杆之上，笑喝得一聲：「包你如願！」隨手一板，那靠近地牢上面鐵棚旁邊厚達半尺以上、寬約丈許方圓的一塊大鋼板立時翻轉。

　　任如玉原是想起身世傷心，悲憤太甚，只想和舊日情人相見，沒想到死生呼吸只差這幾句話的功夫，稍遲一步便不至於送命，加以連日悲苦愁急，神智業已失常，心情激烈，沒有細想。

　　先聽眾聲驚呼，還當平日最得人心，老賊近年眾叛親離，便是小紅也偏向自己一面，常時暗中相助，與老賊同床異夢，並不一心，眾人這樣驚呼喧嘩，必是不願她遭慘死，心中不服，想要勸解，全神貫注在老賊一人身上，話也不曾說完，當時沒有回顧，不知救星已來，如其不死，轉眼便可逢凶化吉。

　　正在哭喊，似聽有人大喝：「你心跡已明，快些縱往旁邊，下面山泉暴漲！」心中一動，底下話未聽完，同時瞥見三賊倒有兩賊揚手發出暗器，上下一陣大亂。因下面老賊命眾攻掘洞壁，所點燈光火把甚多，雖有大半邊地面明如白晝，那條通往上層的秘徑厭小陰森，又有許多怪石陰影上下遮蔽，由老賊所坐山石起，再上去幾步便是一片黑影，看不清楚。

　　悲憤情急中聽出口音極熟，秘徑上層入口轉角之處彷彿立著一個白人，心方驚喜，連念頭都不容轉，腳底倏地下沉，翻板當時折轉，本就凶多吉少，老賊更是凶毒，為防如玉縱身逃避，竟連另一層機關一齊發動，這面翻板猛然翻轉，勢已極快，旁邊又有好些形似十字花交錯的鐵梁，方圓兩丈，長短數十根，同時由上打下。除在翻板未落以前貼地往旁急竄而外，誰也休想活命。

　　任如玉剛聽出眾聲喧嘩中，來者正是方才心中想見的人，只差一步，或是先前稍微聽出，先見人影，定必驚喜縱起，也不至於送命。偏巧她這裡剛有一點警覺，連轉念頭的功夫都沒有，老賊心狠手辣，動作極快，還未發現身後來敵，只看出大俠卜報由所掘壁洞中從容走出，便知不妙，平日害人太多，惡貫滿盈，只顧殘殺被他好騙二三十年的老妻，連最重要的鋼拐也忘了先行取回。

　　毒手下得又狠又快，兩層機關一併發動，便是鐵人不下墜也被打落，如何能夠活命？等到扳完機關，百忙中想起那根鋼拐性命相連，關係重要，這深冰雪，沒有此拐如何逃走？急得驚魂皆顫，想要收勢業已無及，鐵板往下一翻，上面鐵梁還未全數打下，撲咚一聲人已下沉；

　　妙在那根鋼拐本來伸向旁邊鐵柵之內，想是任如玉臨時想逃性命，沒有鬆手，已被帶起，掛在鐵柵之上，並未下墜，人也弔在上面，只將機關復原，仍可到手。偏是心太凶毒，作法自斃，惟恐老妻不死，又將旁邊埋伏的鐵梁發動，內中一根正打在人的手上，每根鐵梁都有茶杯粗細，上面並有許多銳角，如玉已禁不住這重擊，為數又多，那根鋼拐的旁枝竟被震脫，人也鬆手下沉。

　　老賊眼看鋼拐落在翻板之上，只差一點往上一起便可托住，無奈心慌手亂，機關扳得稍晚了一步，鋼拐乘著翻板斜坡往下溜去，已到邊上，便自合縫，至不濟也可夾住，不料那一根鐵梁已只剩下未了一根，恰巧打在上面，就此震落，順坡溜下，咚的一聲剛落水中，兩層機關全數復原。

　　正自急怒交加，心憂如焚，就這轉眼之間，目光到處，新來三賊中的金如意妄想上前拼命，被大俠卜報左手撈住兵刃，右手一把連身抓起，一聲慘號過處，那麼本領高強、成名多年的老賊，竟被敵人一把抓死，叭的一聲擲在洞角山石之上，打得腦漿崩裂，軟癱地上。

　　井、秦二老賊雖和卜氏弟兄仇深，卜大先生卻是初會，沒想到這樣厲害。秦天章見勢不佳，首先膽怯欲逃，仗著一身輕功，一個驚燕穿簾，鯉魚打挺，倏地扭轉身子，一躍兩三丈，想往上面秘徑縱去。

　　正在此時，老賊耳聽身後頭頂上厲聲大喝：「該萬死的老賊，還我表妹命來！」

　　猛想方才曾聽仇敵在上面洞口發話，為了害人心切，又心痛那根鋼拐，驚慌急怒之中竟自忘卻，當時嚇得驚魂皆顫，這兩個強仇大敵兩面夾攻，如何還能抵敵？總算老賊機警過人，天性多疑，到處都有秘徑逃路，有的連他妻妾心腹都不知道，卜氏弟兄又把他認作網中之魚，卜獨更因心上人落水急於往救，分去多半心神，再加上秦天章一個替死鬼由斜刺裡縱來，正擋在老賊的前面，卜二先生恰由上面衝下，本朝老賊抓去，想將老賊打翻在地，再去救人，無意中吃這一擋。

　　秦賊在三賊中本領最高，軟硬功夫俱都來得，情急逃生之際勢子更猛，剛由老賊身後飛身往上，斜竄過去，猛瞥見暗影中飛下一條白影，自知閃避不及，形勢不妙，驚愕無計，索性拼命，就勢雙掌齊發，一手護著前胸要害，一手施展全力，待用重手法將敵人打倒。手剛往上一揚，準備連人撲去，說時遲，那時快，自來棋高一著，步步上風，就這情急拼命一眨眼的當兒，雙方業已撞上，當時只覺一股重大壓力，隨同一股急風迎面撲到。

　　知是內家罡氣，同時看出敵人業已對面，正是昔年對頭剋星二俠卜獨，方才所見並不是他本人，乃他兄長卜報，心方一驚，便覺兩膀手腕和前胸一帶好似被極重大的鐵錘同時打中，臟腑大震，真氣被人擊碎，外麵筋斷骨折，內裡又受重傷，心腸迸斷，如何還能活命？一聲慘號，人被打翻，仰跌下去兩三丈，死於非命。

　　這些變故相差至多一兩句活的工夫，老賊何等機警，一聽身後發話，便知不妙，慌不迭翻身先往側面石級下倒縱下去，竟在千鈞一髮之間，由秦賊替死，暫時保得殘生，動作更是快極，到了下面，腳才站地，順手把方才那根鐵樁往旁一扳，人便貼著石級旁壁往旁閃去。

　　只一縱便到兩株大小並列的大石筍下，手往石縫中一拉，丁零零一串響聲過處，大的一座石筍立時向前撲倒，擋住敵人去路，小的石筍立往下沉。

　　老賊先不下去，看準敵人來勢，假裝覓路想逃，等那一圈地面業已沉落七八尺，方始厲聲大喝：「今日我自知身敗名裂，下面便是水牢，也不想活命了。」話未說完，人便往下縱落。

　　井澤人最奸狡，先見大俠卜報現身，便知不妙，想要逃走，偏又不知路徑，正往回路那面暗影中閃去，縱逃不遠，剛想起老賊曾說，鐵閘已閉，後退無路，心裡一急，猛瞥見來路前面甬道中，飛也似馳來一條白影，認出正是前遇白衣女子，暗忖：西藏猛獒何等兇惡，尚被此女連殺兩隻，連點聲息皆無，分明武當三女劍俠之一，如何能敵得過？

　　心慌意亂，忙又縱逃回來，急切間正打不起主意，見當地洞中地勢廣大，亂石甚多，燈光雖亮，只照前面洞壁和地牢入口鐵柵一帶平坦之處，靠近石級這面地勢漸漸往上高起，怪石如林，燈光不照，只由石縫中透過一條條的光線，景甚昏暗，方想掩往亂石叢中藏起，只能逃得敵人耳目，便可逃走。

　　忽聽轟隆叭咻一聲大震，目光到處，瞥見老賊由石級中部坐處山石上翻縱下來，落在離地丈許高的低崖之上，手微一伸一拉，崖上一株大石筍便朝敵人那面倒去，剛剛把路隔斷。老賊鋼拐不在手內，想是逃命心切，手腳並用，連按帶縱，繞到第二株石筍後面，又拉了一下，一串鈴響聲中，旁邊地面便自下沉，忽然醒悟過來，想起老賊機警絕倫，曾說洞中到處都有機關埋伏，秘徑甚多，我才來過兩次，人地生疏，理應和他一起才可逃命，當時警覺，慌不迭縱將過去。

　　井澤見上層洞口飛落的仇敵揚手兩掌，把秦天章打飛，竟未追撲老賊，接連兩縱，落到鐵柵旁邊，口中連聲呼喝，看去十分情急，烏氏兄妹同呼「二伯」，相繼趕過，匆匆說了兩句，也未聽清，便同往自己這面撲來。同時，身後白衣女子也快趕到，人已縱到盡頭低崖邊上，相去只有三四丈，中間隔著幾塊怪石，因見老賊腳底陷落五六尺方圓一洞，人卻不曾縱落，還在東張西望，驚慌異常，眼看形勢危急萬分，不知他打的是什麼主意。

　　正想探詢，剛開口喊得一聲「大哥」，老賊口說「尋死」，身子忽然往下一矮，便順洞口溜了下去，也未招呼自己。

　　井澤先當下面真是水牢，方一遲疑，忽聽人落鐵板和軋軋之聲，一看地勢，靠裡一片雖與地牢相連，地勢由崖前相隔一兩丈便往上高起，那條通往上面的石級便在低崖之上，下面再用石塊築成一段，靠外表面是鐵欄杆，其實內中藏有兩處機關，已被老賊扳倒一根。

　　想起老賊狡猾，分明下面便是逃路，水牢至多只到眼前為止，另有石壁隔斷，暗罵：老賊真不是人，多年同黨，此時同在患難之中，又立在他的身旁，逃時只顧自己，稍微招呼他都不肯。心中尋思，人早隨同縱下，不料半截身子剛剛下去，上面鐵板已隨石筍同往身前移來，連兩臂帶頭竟被夾緊，奇痛欲裂。

　　知道機關厲害，轉眼便要軋為兩段，忙用全力推抵，忍痛大喝：「你沒有鋼拐行路，多我一人照應，豈不方便得多，何必這樣心狠？」話未說完，鐵板一鬆，人便縱下，差一點沒受重傷。

　　卜二先生情急救人，斷定老賊逃不出去，鐵柵旁邊的埋伏共只兩處翻板鐵梁，早已看破，不會上當，匆匆縱到鐵棚上面，低頭急呼「玉妹」，接連幾聲，未聽答應。剛想起翻板如不打開，人就答應，也無法將她救上。

　　烏氏兄妹看出老賊大勢已去，轉眼遭報，也正趕過，急喊：「二伯，不將機關扳開，如何救人？還有老賊也須防他逃走。」邊說邊同往崖上趕來

　　。林玉虯也同趕到，只卜大先生一人剛將老賊金如意打死，想要走過，瞥見老賊翻身下墜，石峰倒塌，碎石星飛，煙塵迷漫，兄弟那樣情急慌張從未見過，微笑了笑，也未追過，順著石級從從容容往上層洞內走去。卜二先生等四人趕到崖上一看，地洞業已復原，卜二先生不顧追敵，過去一扳機關，才知老賊心毒，早已防到，走時竟將機關毀去，啟閉業已不靈。

　　小紅忙說：「老賊沒有鋼拐，不能縱躍，決難逃走。這條秘徑日前曾聽說過，地底歧徑甚多，當時擒回，恐難辦到。這樣寒天，水冷如冰，師娘人又有病，如何禁得住呢？」

　　卜二先生連試兩次，鐵板均無動靜，悲憤填胸，不顧答話，四面一看，一雙老眼忽發奇光，二次縱身，往鐵柵上面縱去，隨手抄起兩柄大鐵鍬，雙手並舉，上下齊揮，接連幾鐵鍬，竟將生根之處的崖石鐵棍打碎了一片，跟著拋去鐵鍬，雙手一邊一根，握緊鐵柵的另一頭，運足全身之力，大喝一聲，滿頭白髮根根倒豎，人和瘋人一般。

　　只聽錚瑲叭噠金石皆鳴，一片巨響過處，老賊苦用心計、純鋼打就、四面鋼條嵌緊、深藏在又堅又厚石縫之中的整片鐵柵竟被卜二先生神力拔起，接連又是幾鐵鍬，石火星飛、碎塊雨射中，鐵柵掀向一旁，現出一個比原來大了好幾倍的深洞，又急呼了幾聲「玉妹」，仍無回應，一看下面寒泉離開腳底已只丈許，洞深三四丈，新湧進來的山水少說也深兩丈以上。

　　卜二忙朝林玉虯、烏氏兄妹三人急呼：「那兩老賊決逃不走，一個不巧還要被水淹死。你們三人可將他手下徒黨管住，急速準備薑湯衣服，我去救她上來！」

　　林玉虯知他本領雖高，水性不佳，這樣大雪寒天，下面兩丈多深的寒泉，如何禁受？心料任如玉必已送命，決救不活，方喊得一聲「二叔不可下去！」人已往下縱落。林玉虯本意問明小紅下面秘徑走法，往追老賊，見狀好生憂疑。烏氏兄妹早成一路，老賊兩個心腹死黨業已伏誅，剩下這幾個男女徒黨雖說迫於無奈，對於老賊也早離叛，方才並未動手，連兵器都未取出。

　　自從小紅略一招呼，便同守在一旁待命，一個都未走開。看似無慮，到底初見，不知虛實，只聽小紅一面之詞，這班人久在老賊門下，難免染上惡習，人心難測，卜二先生孤身犯險，深入寒泉，更是危險，忙將套索取出，縋將下去，守在上面，不敢離開。

　　烏氏兄妹見鐵柵埋樁之處被鐵鍬打破，忽然動念，招呼眾人同往石級旁邊，如法施為，無意中竟將內中兩根總弦掘斷，翻板忽然下沉，鐵梁卻倒向一邊，並未壓在上面。另一翻板也被掘破，又空出兩個大洞，忙往水邊趕去。

　　那些徒黨因任如玉平日待人寬厚，每受老賊刑罰必代化解，心生感念，均不願她淹死，不約而同也拿了繩索和拆下來的鐵梁伸向水中，同聲呼喊，亂撈一氣。

　　卜二先生本在水中時起時落，到處亂撲亂撈，水性不佳，天氣酷寒，又穿著一身翻皮衣褲，越發累贅，全仗本身精力過人，武功高強，下面地方雖大，水流不急，撈了一陣，人已凍得心都發抖，面如刀割，無意中摸向水口前面，大股寒泉已將方才所掘碗大洞眼衝寬了數十倍，順著水的壓力朝裡急衝，其猛無比。

　　卜二先生武功雖高，水裡卻不濟事，吃那正面強大水力一衝，人和轉風車一般斜躥出去，接連翻滾了幾次，有力難施，氣閉不住，連灌了幾口寒泉，幾乎悶死過去，四肢早已凍木，心中一驚，情急慌亂中，先撈到一樣東西，軟綿綿的剛剛觸手，又被急流衝開。

　　正往前撲，急中生智，索性用力沉底，暗中運足氣力，口中真氣往外一噴，腳在地面上猛力一蹬，人剛躥到水面之上，忽然發現上面燈火照處，水面上有小半截黑影飄動，像是一人，定睛一看，水花迷目中不禁心腸皆裂，忙撲過去。

　　恰巧上面的人也發現水中有人浮起，剛剛露頭，忙將套索拋將過去，卜二先生連凍帶淹，人已支持不住，心又萬分悲痛，恰巧接住，連那浮屍一齊套將上來。

　　男女二人都和落湯雞一般，任如玉人早淹死。卜二先生見心上人死得這慘，還想救醒，不顧寒冷，忙將人抱起，打算把腹中的水倒控出來。烏氏兄妹早命人取來薑湯火盆和幾身男女乾淨衣服，等候更換，火也生起。

　　卜二先生先還以為落水時候不久，總有回生之望，後來用盡方法，均未救醒，一摸死人週身已無一絲暖氣，手臂和頭部上還有傷痕，傷口腫脹，流著淡血，牙齒緊閉，身已僵直，才知回生無望，不禁老淚縱橫，撫屍痛哭起來。

　　眾人正勸他更換衣服，忽然縱起，「哈哈」一笑，連濕衣也不肯換，便要前往搜賊。

　　林玉虯和他相識多年，知道此老雖具特性，人最剛直，除對後輩比較辭色嚴厲，望好心切，往往話不中聽，使人難堪而外，平日相處人最和易，見他此時鬚髮皆張，面容悲憤，握拳切齒，已失常態，週身冷水還在下滴。因其武功精純，又是童身，初上來時雖凍得面容灰敗，聲都有些發抖。

　　隔不一會人便復原，此時頭上熱氣蒸騰，加上那滿頭篷亂的白髮白鬚，直似一隻猛惡的獅子，恐其性大剛烈，激怒太甚，受什傷害，方想勸阻，忽聽腳步之聲，上層洞口有人在呼「二弟！」

　　卜二先生好似明白過來，笑說：「大哥已回，老賊決無倖免，可恨我不曾親手報仇，生裂了他。我為玉妹多年痛苦，委曲求全，無非她和老賊已成夫妻，昧著良心包庇惡人，結果還是恩將仇報，死在老賊手內。玉妹一死，我對老賊還有什麼寬容！」

　　話未說完，大俠卜報已由上走下。見面正色說道：「老二真沒出息，看你好好一個人，為一無知婦女糟蹋成什麼樣子，山東那面事情要緊，鐵笛子尚須幫手，還不換了衣服，隨我快到上面商量正事。」

　　卜二先生方才那麼暴跳，聞言似知理屈內愧，呆了一呆苦笑道：「大哥，我已鑄錯於先，請再容我兩天功夫，料理完了玉妹喪葬，我必隨後趕去。此後有生之日，均與你們一起，往救民間疾苦如何？」

　　卜大先生含笑點頭，便令烏桓陪往上面，借了一套賊徒的衣服，先換好了濕衣，一面命人料理喪葬。下餘還有幾個男女賊徒，俱都立誓悔過，從此改做好人。烏氏弟兄又代他們力保。另一孤兒名叫卞喜兒，早經小紅暗中勸告，假意降順老賊，不曾受害，也被引來，暫時交與林玉虯帶去收養。

　　跟著把老賊財帛藏金全數搜出，當地田產仍照武當諸俠舊例，按谷中人數平均分配，所存糧食充作救窮之用，許多華麗珍貴的衣服古玩，連藏金一齊裝箱，運往山東，變賣賑濟。老賊本被卜大先生在地道中擒住抓殺，無人掩埋，後來山水越長越寬，下層地洞全被水淹，各處出口均被炸毀堵塞，自然腐爛在內。

　　大俠卜報直等事情分配停當，有了頭緒，再交林玉虯代為主持，準備葬完任如玉，二老便同起身，先往山東趕去，一面又命林玉虯尋來幾個有交情的朋友相助料理，並還通知郭氏弟兄，令其選上一些可靠土人前往相助。因二老去後，還要回來一次，當日夜裡便要起身，又因鐵笛子信上的意思業已知道，卜二先生心情悲憤，忙著安葬死人，不令旺子往見。

　　只將前行途向和所投前輩女俠的姓名、如何才能見到寫上一封密信，交玉虯帶與旺子，令其明日一早，乘著雪止天晴，騎馬上路，將第二封信交到，聽到前輩女俠如何吩咐，再經棧道入川，去往成都青城等地，照乃師所說行事。

　　走水路順流而下，去往洞庭湖邊沙洲上，尋沈鴻、樊茵二位師叔，送還小花雲豹；等候乃師到來，見面之後再作計較。並說：「旺子雖肯用功，又得高明傳授，到底入門日淺，功力尚差，此去途中切不可以多事，谷中殺賊之事上人並不知道，只由烏氏兄妹出面，作為老賊夫妻全家回轉原籍。因聽卜老人之勸，將田財衣物分與眾人，山洞封閉之後，人便遣散。」

　　前烏家堡主烏雄本因一時氣憤，帶了子女出訪名師，想要報仇，奪回產業，在地洞中潛伏多年，看出老賊兇殘，女兒又被強姦霸佔，常時向他偷偷哭訴，都是當年一念之差所害。本就心生悔恨，時常思家，無奈上了賊船，稍露行意必遭殺身之禍，總算老賊愛小紅美貌，反受挾制，知他父女終年不見天日，心中煩悶，烏雄又是孤身一人，每日苦練，不肯納妾，由去年夏天起，特允烏雄移居在崖後所辟後洞之外。

　　當地山清水秀，風景極好，種有大片竹林和菜園花塢，地勢深險，無人能到，雖比地洞之中要強得多，老年人都喜子女在旁親熱，老賊偏是霸住小紅，片刻不令離開。烏桓雖經小紅力爭，每日能夠回家一次，為了老賊嚴酷無情，喜怒難測，也是不敢久留。烏雄一個人孤孤單單，空自氣憤，無可如何。

　　這日發現有一老年人忽由洞中狼狽逃出，那是老賊井澤，因隨老賊戚當逃到洞底，途中看出危機，心生急智，假意討好，等把兩條秘徑問明，走到一處險地，下面乃是一個亂石森立的水洞，上下深達十丈、只有尺許寬一條棧道，再往前去便是兩條秘徑的交叉之處。

　　正想少時仇敵掩來，或是前遇埋伏，如何溜走，忽然發現前面路口似有亮光一閃，情知不妙，見老賊恰未看出，無意中又摸到一塊活動的山石，一推便倒，假裝內急小解，落在後面。遙望前面暗影中老賊手中燈筒尚在閃動，低聲催他急走，忽裝失足，用力將身旁那塊半人多高的山石推落下去，口中驚呼了一聲「救命」，人往棧道下面一翻，隱在崖凹裡面。

　　初意老賊沒有鋼拐，是個大累贅，人性又太凶毒，走到路上非吃他的大虧不可，好在途向業已問明，前面有亮光閃動就許遇見仇敵，打算棄之而去。不料此舉高明已極，非但前面繞路趕來的大俠卜報聞聲被其瞞過，下面水洞又深又黑，事後看了一看，知道井賊人地生疏，以為已死，便自疏忽過去，連老賊戚當那麼狡猾機警的人，也因忙中有錯，心慌大甚。

　　正走之間，想起敵人厲害。前途吉凶難測，正在驚慌情急，便聽後面驚呼求救，做夢也未想到，這個同黨比他還要狡猾，竟會裝死，棄之而去。後退無路，前面又似有了動靜，但未聽真，暗忖：井賊就是救起，人也受傷，不能相助，還是仗著路熟，逃走要緊。

　　並不曾回身救援，喊了兩聲未應，反而一路毒口咒罵往前走去。剛到前面路口，燈筒照處瞥見對面坐定一個白人，正是他的死對頭大俠卜報，逃已無及。

　　老賊死後，井澤候了兩個時辰不見動靜，方始悄悄掩上，尋見老賊死屍，想起方才所聞慘號，心膽皆裂，便照所說途間偷偷掩出。遇見烏雄，因聽老賊說過，隨口編了幾句謊話，便自混過。烏雄雖聽女兒說，老賊惡貫將盈，事情並不深知，以為這條秘徑外人決難出入，雖覺那人形跡可疑，武功甚好，心想：此人如是賊黨，不敢得罪，如是外來對頭，更應縱他逃走，樂得裝不知道。

　　又隔了些時，烏氏兄妹請其往見二老，才知前事，賊已逃遠。因聽二老力勸，更悔前非，年又老大，知道此仇不能再報，念頭一轉，當時醒悟，好在當年敵人本來給他家屬留有田產，回家耕種足以自給，何況子女業已成長，同聲力勸，跟著便與郭氏兄弟見面商談，決計重返家園，做一安善良民，不再過那倚勢橫行、不勞而獲的生活了。因林玉虯聽說旺子剛睡不久，不令喊醒。

　　事已半日過去，旺子聽完前情，接過郭妻書信，因郭氏弟兄要到半夜才回，又聽卜氏二老性情剛直，不令往見，此時人在地洞之中，內外隔絕，也無法再進去，只得罷了。看完書信，驚喜交集，知道前途光明遠大，各位師長對他器重，準備等候主人回來見上一面，便騎小花雲豹往間中趕去。

　　下接《翼人影無雙》。



		翼人影無雙

