
			　　言思君子溫如玉，美玉從來價獨隆。卻怪人間多兀突，只隨口舌鬥機鋒。

　　這四句詩，是說那貴人不貴物的把柄，只為其中也有說得行得的，也有說得行不得的，也有不曾說出，一心要行的。大凡人生在世，居下位者，必擇良友，居上位者，必求賢臣。那些玩好嗜慾之物，一毫也不可沾染。若是略略分心去了，那裡還記得什麼好人歹人，昏懂懂過了一世，把君臣朋友都弄疏了。所以說道：

　　從來玩物多喪志，不是人迷是自迷。

　　若論珠玉幣帛等類，是不該在玩。好內算的，祭天地、祭宗廟，那一件不用著他？見天子、見國君，那一次不用著他？就是人家會大賓大客，遇大婚大喪，那一番不用著他？不比狗馬土木，可以喪身亡國。若是一心耽戀珠玉，只怕比狗馬土木差不多了。正是：

　　人心若果多偏好，便是沉淪苦海中。

　　有一等人，體備道德，遊心自然，把一切外物任其倘來倘去，這是最上乘的了；有一等人，苦心學問，敬士尊賢，又能禁嗜絕欲，清淨守正，這也還是上號的；又有一等人，內懷羶慕，口設雌黃，只將虛文誇耀於人，就是當時的人，也被他壓倒了，就是聖賢也取他這番說話說得有理，只是在他自己身上未免有些霸氣，難逃後世報應；又有一等人，心內只想功名，口中只念珍寶，或時聽著別人說話，也覺目睜口呆，只他念頭上決不肯放鬆，就是自家眼前不能得的，到子孫手裡也畢竟成就了，這也是堅心之報。正所謂：

　　欲知後世因，今生作者是。欲知前世因，今生受者是。

　　如今試說一個寶玉的故事。當初春秋周末時，列國中惟有晉楚最大，他國家既已強盛，君臣們未免就在玩好上去做些工夫。所以，晉有良璧，名為垂棘，楚有美玉，名為白珩；都是名聞諸侯，彼此交羨的。那時，兩國的臣子也都好著奇珍異寶，大家不以為怪，只是霸國之餘，外面又要說得冰清玉潔，不肯輕意應承，這便是他們的毛病了。且說楚昭王駕下一個臣子複姓王孫，名圉，人材聰俊，口舌便利。原是個讀書有學問的人，又兼越歷世事，把一個人竟造到絕頂伶俐的了。他也自恃才高，把人都不看在眼裡。所以，官居下大夫之職，常是鬱鬱歎息，不能稱心。有詩為證：

　　碌碌蝸蠅滾滾塵，英豪矢志賦陽春。滿懷空有昂藏志，徒向風塵寄此身。

　　他胸中也還服著兩個人，一個是觀射父，他在楚國現為上大夫，凡是一應四方往來的辭命，都是他來答應。你說那些訓辭怎麼只該是他一個包攬？也只為別人做來的，未免有些一差二誤，若是經繇觀射父的手筆，便覺妥貼停當。真個是胸中抱錦繡之奇，筆下具鬼神之妙。及至傳之四方，那一個不欽服他？故此，昭王極其信任，一日也少他不得；滿朝文武人人尊敬，個個拜服，就是王孫圉極道自己博雅的，將觀射父比一比看，自然有些不及他處。當時國人有謠曰：

　　觀射父、觀射父，出言有威文中虎。直豎齒牙齧蜀秦，橫舒口脗吞齊魯。

　　更有一個心服的，名曰倚相，現為左史，掌管訓典兼領祭祀。他借物寓意，頗有諷諫之名，加以年豐歲熟，人民樂業，都說鬼神享福所致，這又是他祭祀的有功了。這些祝史之職，雖不算做尊顯，倒恰常常得與君王親近，甚是榮寵。王孫圉見他也覺謙退幾分，況且理繁御劇，王孫圉自揣也覺才調不及當時國中。有謠為證：

　　左史倚相，福口時降。磬香意在鬼神先，規諷直居廷臣上。

　　王孫圉每每將此二人躊躕忖度，或時自覺遜讓他一番，或時思想步武他一番，或時偏要高出他一番，故此談論之間，只把他二人做個話柄，就是那個執政大臣，倒也不掛在他口角上。這是：

　　高談肆志非無禮，傲骨從來不讓人。

　　原來這些諸侯通好，全靠著聘問一節，比年一小聘，三年一大聘。小聘大夫往，大聘卿往。那時楚國正當小聘之期，昭公聚集眾臣，差撥出使官員，其時眾臣商議道：「別國都不打緊，只有晉國他是第一個大邦，況且又是楚國的對頭，少有差錯，卻被別人取笑。只慮大夫中賢能的少些，觀射父倚相，又是朝廷一日缺不得的。算來算去，到是王孫圉好，眾臣一齊舉薦他。昭王允薦，即便吩咐該衙門打點禮儀，並一應費用與圉隨從人役等項，各各齎發前去。那時王孫圉領了這差，也覺歡喜非常，這也是有事為榮的意思。詩曰：

　　誰言下位錄微長，聊寄蜉蝣楚楚腸。今日飛騰應借翼，口含天憲往他方。

　　回至家中與父母妻子說了，大家都一齊歡喜。當下就整備酒席，闔家團坐。一邊有許多料理家事的說話，一邊有許多路上保重的說話，果然人逢知己，酒落歡腸，王孫圉竟吃得酩酊大醉。丫鬟們一徑扶到牀上睡了，直到四鼓方才醒覺，把日間事情備細想了一回，把已後著數備細算了一回。那些一天歡喜都不知拋到那裡去了，心上反自有些懊悶。你說王孫圉為何到懊悶起來？他自想在楚國裡，平日不知誇了多少口，輕薄了多少人，自負是數一數二的人物。如今差到晉國去，只怕三晉這樣大去處，必定有若干能事的豪傑，倘若禮文節目上被他捉了破綻，豈不可羞可恥？就是沒有失誤，也不能出言驚人，威威蕤蕤。這樣回來，難免旁人背地談論。想了又想，算了又算，不覺直到天明。只見家人們整備肴饌的，打點行李的，紛紛都起來了。那王孫圉是自己有正經事的，那裡睡得牢，起身吩咐家裡一番。只見管門的進來稟道：「陪老爺到晉國去的眾官在前廳候見！有來聘問的故事，大夫做了正賓，還有上士、下士、中士陪去，喚做上介、中介、下介，這些來候見的正是為介的了。」王孫圉回復道：「此時事忙，少刻驛中相見便了。」門上人領命，就去復了他們。王孫圉吃了茶飯，別了父母妻子。出門來，竟去辭了昭王，領了禮儀，一直到城外館驛中，會了一班同行的官員，點了長隨的人役，上馬去了。詩云：

　　無限心中事，匆匆未及言。馬嘶芳草地，人在夢魂天。

　　仙客羊車引，使星鳥道懸。丈夫並無淚，不灑別離間。

　　一路前來，免不得曉行夜宿，露處風餐。幸喜得同伴人多，不苦寂寞，及至觸起心事來，不覺沉吟半晌。你看路途中風景，果然可圖可畫。但見：

　　紅塵亙道，白霧橫天依棲。古驛壁上，無非風雨之痕。奔走長途，騎昔竟如漬汗之店。兵卒呵隨，偏把辛勤控訴。官廚供給，徒將口口遷延。日暮犬聲，驚客至晨光，雞唱攪人眠。

　　不止一日，早已到了晉國都城。郡城中人物繁華，氣象豐豫，比著外方氣象，又自不同。後人有古風一首單道晉邦之盛：

　　河朔稱豪富，繇來天下傳。士民多輻輳，濟濟盡英賢。

　　辨說能驚世，奔騰若湧泉。五陵裘馬子，游俠宛如仙。

　　舉袂成雲矣，揮戈可代煙。綺羅間錦繡，金玉滿市廛。

　　積粟多紅朽，盈箱半是錢。兵戈盡鋒銳，卒馬喜披堅。

　　臣宰勤於職，君王獨泰然。當今誰似此，天下莫強焉。

　　後人又有七言絕句一首，單表晉國累朝霸業，相繼不絕。詩曰：

　　文公城濮雅登壇，景定襄靈世踞盤。不似齊桓與秦楚，身終霸業遂消殘。

　　卻說晉國員役，接王孫圉到了公館，當晚歇息。次日五更時分，王孫圉和眾介們一齊起身，大家斟酌了一番儀文節目，隨即行動，來到晉朝。少不得晉主自行客主之禮，王孫圉自行君臣之禮，這是有個一定的。舊規不必說得，果然大邦氣象，昌明偉麗，比別國不同。但是，從中未免有幾處僭擬天子的所在，這個便是他們的失禮了。只因楚國也有常去做僭擬的事，所以，王孫圉見慣了倒也不覺晉的不是。當下聘見禮畢，依然辭別出朝。過了數日，晉主覲行燕饗之禮，那時掌國的上卿便是趙簡子。他原是趙宣子趙衰之後，累世俱為正卿，就是人人稱說的趙孟之家了。他做人是極肯招賢納士的。所以，當日孔子曾要西見趙簡子。他聞得遽伯玉為政，就不肯起兵伐衛，這都是他的好處。只因世襲爵貴，又有賢名，未免凡事都率意些。他既做了晉國上卿，正不知見過了多多少少人物，就是這饗禮，正該是他料理的，他也只算做等閒之事。你說那饗禮排列得如何？但見：

　　水陸並陳，珍奇齊列。肴胾羹湯，無非是牛羊鹿豕。醢漿加豆，半用著薑蒜蔥茄。行獻酬介擯洗觴，告三餐主賓下嚥。全仗周官三尺禮，好逼人間萬種邪。

　　那時，晉定公端冕居上，趙簡子鳴玉以相，其餘還有許多趨蹌奔走的官員自不必說。不移時，只見王孫圉逶逶迤迤和著眾介們一齊俱到，但聞得鬧哄哄一場，無非是些謙讓拜揖的套子。少不得是定公自居上座，王孫圉坐了客位，趙簡子在主位上陪了，其餘介擯們依次而坐。那時，趙簡子見王孫圉是個下大夫，那裡肯用著心去對付他。那王孫圉又想著趙簡子是個正卿，若能捉個空隙，折服他倒了倒是個絕妙的關節。見趙簡子侈然自得，絕無躊躕顧慮之意，王孫圉偏自觳觳觫觫，暗作提防。起初，先說通和好，致慇懃的話，後來又說些國家的事體。兩個漸漸說得入港了，那趙簡子便把尋常這些遊戲肚腸，趁口問他一句道：「楚之白珩猶在乎？其為寶也幾何矣？」只見王孫圉便蹙著眉頭細細算計道：我如今楚國裡還有許多寶貝，把來說與他聽，唬他一唬，也算得一節誇大的局面。又算計道：難道他偌大一個晉國偏沒有幾件寶貝的？他或者把這句話挑動我也不可知，我萬一說得不多幾件好東西，他或數出許多來，這便是打著他的拳窠了，倒不如另說一種番鑲說話，把這些寶物都說得一些也沒用處，他又不曾打點這家說話，答應不來，豈不掃興？這也是出其不意，攻其無備的意思。算計已定，便就昂然對著簡子道：「若說白珩，未嘗為寶也。楚之所寶者，曰觀射父。善於辭命，使四方諸侯無敢以寡君為口實。又有左史倚相，善於祝史，使上下鬼神無有怨痛於楚國。這便是楚國之寶了。若夫白珩，先王之玩也，何寶焉？嘩囂之美，楚雖蠻夷，不能寶也。」這一席話把趙簡子說得垂頭喪氣，默默無言。那王孫圉就覺得翩翩得意，竟不是起初那一種觳觫的光景了，舉止行動也自添了無數光彩。雖則是違心之言，他也只圖個一時快意，其餘都不管了。那趙簡子明明曉得玉也是該貴的，心中甚是不服，為因沒有一篇說話可以勝得他，所以只得鬱鬱而散。不過數日，王孫圉辭了晉君回楚覆命。免不得昭王自有一番慰勞的光景，同寮親友自有一番探望的光景，父母妻子自有一番敘別的光景。這也不必細講。從此之後，那一個不說王孫圉善於辭令？所以，昭王也就重用他了。後來聖門都把這句惟善以為寶的說話，將來做個證據，可見玉是斷不該寶的。有詩為證：

　　三湘荊楚信多才，晉國公卿何太保。言內輸贏今已定，欲求反爾再生來。

　　數十年後，生出一個卞和，住在荊山之下。自從生他出來又沒甚麼傳授，他偏生會相玉石的好歹。一日，望見荊山頂上發出異彩來，他急忙走去看時卻正是一塊美玉，尚然孕於石中，他就取將回來。想道：這般美玉也不是尋常人家用的，況且當今國王甚是好收寶物，拿去獻與他定有重賞。那時楚國正是厲王在位，卞和竟將此玉去獻與厲王。呈使玉工相之。工人道：「此乃石也。」厲王大怒，把卞和刖了左足。那卞和只指望得些賞賜，豈知倒受了一場痛苦。不過數年，又是武王立了。卞和又捧玉去獻，玉工相之，又道是石。武王又把他刖了右足。再過數年，是文王立了，卞和抱璧而泣。王使玉工破之，果是至寶。故此人都稱為和氏璧，後來做了傳國璽，便是萬世的至寶了。這且不必多講。此玉在楚不多時，又歸於趙。那趙正是趙簡子的子孫。因韓魏趙分了晉國，故此他也是一國之君了。那時秦國最強，欺心來要這璧，曾許把十五城與他兑換，趙也只是不肯。後來商量已定，遣文臣藺相如為使，持璧到秦，與他交割那一十五城。那秦國其實是騙趙的。藺相如預先使舍人懷璧歸趙，自家單身在秦，不怕秦不送他回去。及至那秦國起兵伐趙，要奪這璧，趙又有武將廉頗殺得秦兵大敗而去。秦國也只得無可奈何。趙國全虧著這廉藺兩個人。後來趙王去封禪西嶽，那西嶽神降言曰：「汝祖簡子有功社稷，他曾一心想慕白珩不能遂願。上天憐其勤勞，故降此和璧與汝子孫世守。此璧繇楚入趙，況又美勝白珩，這便是報簡子的勛勞了。那卞和就是王孫圉的後身，因他作此誇詐之言，故兩次刖足，所以治其誑語之罪。藺相如就是觀射父的後身，廉頗就是倚相的後身。只因美玉原是天地的精靈，比那些玩好的物件不同，故上天降此二人來輔助汝趙。保守此璧，爾國宜善待之。」趙王封禪已畢，就將這一段始末緣繇刊碑立石於西嶽之上。故此登臨西嶽者都能傳說這段故事。其餘世人多未嘗見云：

　　謾將美玉比賢人，上善曾聞舊楚臣。試問禎祥傳國璽，緣何萬祀不生塵。

　　總評：周家祭宗廟，必陳宗器。若說玉不必寶，則天球赤刀是何物歟？豈文武周公尚有失歟？王孫此語大宜商量。

　　又評：後來卞和廉藺一段，殊不可信。說來又恰恰如是，使人不得不信也。佛家輪迴報之說，豈春秋時先入中國邪！