
			　　俠烈才稱男子，精奇始號英雄。像心率意笑周公，禮法全然不懂。

　　不羨功名熏灼，還須學問消融。有才無學總歸空，反把凶災受用。

　　這首《西江月》是單道那好剛使氣的，往往容易受禍。你說世間最可恨的第一是這些柔眉陰險之徒。那一樣心直口快的人，肚腸又乾淨，作事又爽利，為何容易受禍？只因他性忒條直了，一毫也不去提防別人。那些人偏又暗暗在那裡算計他，故此不能免禍。若是真正豪傑，就受禍他也不懊悔的。況且，那一個不羨慕他？那一個不欽敬他？決不像那起柔媚陰險的人，大則騙些富貴，小則討些便宜，旁人正不知唾罵了多多少少哩！正是：

　　未受世間半點虧，自知難免千家唾。

　　卻說當初漢高祖駕下一個臣子，姓彭名越，初為梁相，後來竟做大梁王了。他英武絕世，勇力過人，真個是虎豹處深林，蛟龍居巨澤，人人畏服，個個膽寒。所以，他歸楚則楚王，歸漢則漢帝。那漢高祖全仗著彭越與韓信、英布這三個人的力方才滅得西楚霸王。論功行賞，彭越正封做大梁王。那高祖心中只是有些疑忌他。你說他是個有功的人，為何倒疑忌他起來？高祖想著他們奪得項王的天下，也奪得我的天下，故此一心倒要除了這幾個人。那彭越自恃著有恩德於漢帝，漢是決不負我的，倒沒一些算前算後之意。不料漢家先把韓信殺了，次後就輪著彭越，不由分說竟自將來醢了。那彭越這一股怨憤之氣如何肯散？肢體皮肉雖然斲做肉醬，卻一塊塊飛動起來，竟像不肯死的一般。那些漢人見了都慌得不耐煩，連忙把這肉醬傾於江中，只見那些肉醬都紛紛化作小蟹而去。所以，至今流傳都把江口小蟹喚做彭越。有詩為證：

　　英名蓋世莫能儔，卻笑英豪惹禍尤。空將肢體供刀劊，落日螃蜞水上游。

　　如今再說一個身雖被醢，卻不曾變作小蟹的。話說春秋時魯國卞邑人，姓仲名由，字子路。他一生稟性堅剛，賦性粗鄙；一心裡專好著勇武拳力，渾身上都是些伉爽直氣；語言有信，作事不苟。他家中是個村居，離城百餘里，祖遺數棣破屋，更兼幾畝瘠田，自耕自食，分明是鄉農人家。只因他父母二人俱已年老，服習不得農務，身子空閒了，又思想與親戚朋友常常往來，才好消磨日子。只為家事又不豐饒，不好說要移到城裡居住，恐怕移進城去並無倚靠，何以為生？那子路體著父母的心，竟去城中賃一所空房，擇一個日子，把傢伙什物都搬了，來請父母二人進城居住，自己仍舊在郭外耕種，以為養親之計。隔不得三日五日進來，定省一番，移柴運米，那一件不是子路親身自做的？所以，卞邑城裡城外的人，那一個不稱贊子路，道他負米於百里之外。那子路雖然是個有力的人，也難道再沒有疲乏的時節，怎當他一片真心實意，所以一些也不覺得勞苦。你說他負米時怎生光景？但見：

　　迢迢曠野，冉冉長途。度阡陌轉旋順，意渾忘肩背之艱，過村落來往如飛。不覺步履之苦，果是欲全一片心，全然不費三分力。

　　只因子路言行誠實，遂哄然名重一鄉了。總是當先日的士人君子，就在畎畝之中身體力行的，不似後世這班尋章摘句之儒，略識幾個字，便就裒巾闊帶，終日搖搖擺擺，遊蕩過了日子，把田園世產都拋荒了。假如子路這樣人，便是真正君子，所以卞邑這一方就推尊他做第一個人物了。子路自己想道：「像我這樣行去，自然是第一流人，難道世上還有高過我的？只我耳朵內常常聞得魯國有一大儒，號為仲尼。他設教於洙泗之上，我少不得也要與他比一比手段。過了數日，只見子路冠雄雞之冠，服猳豚之佩，又將長劍一把係於腰間，將去往見仲尼，乃先向父母處稟知。那父母見子路這等一個妝束倒吃了一驚，乃迎而問之，道汝今日為何盛服而來？子路道：「由聞魯國仲尼當今之大儒也，由欲與之比德度力，決一勝負，非盛服不足以壯吾之威。」父母也免不得吩咐他幾句小心謹慎的說話。那子路昂昂之氣那裡背住，別過父母，竟自往洙泗去了。正是：

　　養成鱗甲思吞世，安排牙爪欲驚人。

　　那日，孔子正在堂上與弟子講學，子路忽然至前，歷階而升卻也並不行禮，惟拔劍而舞。那些弟子見子路舞劍，正不知甚麼事故，大家一徑散了。舞罷，子路乃問道：「古之君子，固以劍自衛乎？」孔子看了子路，私自回想道：「此人頗有仕道之器，他的好處固在這些氣質上，那不好處也在這些氣質上，止可通折，不可順導。若收服得他，實乃吾黨之干城也。復對著子路道：「古之君子遇不善則以忠化之，遇暴逆則以仁固之，亦何所待於劍乎？今汝之冠服甚盛，顏色甚盈，天下之人且孰有肯諫汝者？吾實為汝危之。大凡世間人，惟是這起剛直的人傲氣固多，服善亦快。」子路聽了孔子這些說話，頓覺心地明白。連自己也覺得這些一往之氣未免太過些，就在孔子面前毀冠裂佩，從新另去換了儒服，拜為弟子。正是：

　　名言撥轉迷途早，覺路先登快著鞭。

　　子路自從孔子之教，一心向學，精進不倦。孔子深喜之那學問工夫。內以陶養德性，免不得外邊還要習那禮樂射御書鼓這六藝，子路那一件不去講求？那一件不去服習？一日閒暇無事，就去把那六藝的事理論一番。其時恰好有瑟一面置於幾上，子路就將來鼓了一回。你說瑟聲果是如何？但見：

　　操弦動響，倚柱流音，淅淅歷歷，中多憤競之情。掙掙縱縱，無非金鐵之韻。爐煙時裊而自住，行雲既去而復回。高鳴快意座中人，側聽驚心牆外客。

　　那日孔子燕居在內，忽然聞得一派瑟聲悠揚而至。孔子仔細聽了一回，不覺失驚道：「此瑟是誰人所作？」侍者回答道：「是子路在堂上鼓瑟。」孔子遂徐徐步至堂上，果見子路在那裡操縵。他見夫子到來，即忙把瑟放在一邊，上前見禮。禮畢，孔子遂開言道：「先王之制音，以中聲為節。流入於南，不歸於北，今繇也。不入於中和生育之道，而好為北鄙殺伐之韻，豈能保七尺之體哉？」子路一聞此言，自覺跼蹐不安，煩悶不已，只這一張臉上就像有幾十盆火在上面的通紅了，一個多時辰還不肯冷。從此之後懊恨無地，悔過自新，夜不思眠，晝不思食，把一個金剛般肥大的漢子竟成了骨瘦如柴的病鬼模樣了。孔子也歡喜知過而能改，這便是長進的了。正是：

　　狐疑難入學人傷，英俠從來情性香。受得幾番嗔共喜，返心自識有良方。

　　子路學業既成，免不得也要為貧而仕。他正要借這俸祿之資，供養二親的甘旨。那時魯國中惟有三家最為強橫，而季氏又是三家中之最橫者。那季氏偏要附這收羅賢士的虛名，一日遣使將厚禮來到孔門求他兩個弟子為家臣。孔子細想道：季氏本不該事他的，只是將計就計，這也不可預料，況弟子中多要為貧而仕的，我如今擇兩個極有才能的去，想來斷不誤事。故此就遣子路和冉求兩人去事季氏。那季氏擅權自用，罔上欺君，就是孔子也不時要譏刺他的。如何到遣二子去事他？一則為貧而仕，是論不得人的；一則從中取事，亦未可知。所以，子路雖仕於季氏，他卻不肯依附順從的，後來竟把季氏的費邑都墮了。你說那費邑正是季氏的窠巢，尚且墮了他的，難道肯幫他做甚歹事無成？那子路一心要弱三家，故墮費邑之後，又去墮那孟氏的郕邑，攻他不克，事卒真成，這是後話且不必細講了。那時，小邾大夫名射者，據在句繹地方。他叛了小邾，要來奔魯季氏，請與之盟。小邾射道：「吾但願得子路之一言足矣，何必用盟季氏。」連忙差人來請子路商議，子路堅辭不允。季氏只得又挽冉有來勸他道：「小邾大夫不信千乘之國，而信子之一言，子亦可謂重矣，何以辭為？」子路道：「魯若欲征伐小邾繇，雖死於小邾城下，亦無所怨。今彼叛君而來，不臣之徒繇義不與之言也。」季氏終不敢強子路，而寢其盟。後人看到此處，有詩一首，單道子路的好處。詩曰：

　　名聞鄰國千鈞重，身鎮本邦百鍊堅。義士一言重九鼎，其如義士不輕言。

　　那子路聞得蒲邑中甚多壯士，常自想道：「吾輩生於天地間，若不能服盡世間的壯士，也算不得一個豪傑。今聞蒲邑多士，安得一日為宰於蒲，得與那些壯士往來一番，他若服我，便見我的力量，若不服我，就見我的不濟處。再加些學問，自己勉勵才好。畢竟是有志者事竟成，亦是人有善願，天必從之。不知怎麼樣，子路一日果然做了蒲大夫。子路自授此職也覺滿懷歡喜，歸家去別了二親。那父母見他做了大夫，自不覺有許多快活的言語，更不覺有許多叮嚀囑付的言語。子路領了親命，又來辭別孔子。孔子自聞得子路為蒲大夫，便甚憂這蒲邑難治，及見子路來別，便對他說些恭敬寬正的道理。子路聽了孔子的話，如獲珍寶一般，牢牢記在心裡。若是後世那些做官做吏的聽了這樣說話，畢竟笑他迂腐，怪他執板，那裡肯放在心上。可見聖賢們作事真真在道理必體認，不是胡行亂做的。子路治蒲三年。孔子一日恰好打從那裡經過，忽然想起道：子路在此治蒲，我甚憂其難治，如今已是三年了，往往聞得人言傳他頗能理事，想來耳聞不如目擊，我今日正在這裡經過，何不親自觀看一番，便知端的。孔子自郊入邑，自邑至庭，細細觀其人民政事，再三歎賞。子路聞知連忙出來迎接，與孔子見了師弟之禮。那時御車的就是子貢，子路又與子貢見了朋友之禮。大家都敘了些寒溫的話，後來又說些道義的話。住了數日，孔子與子貢又要起身，往別處去，子路一直送至郊外方回。正是：

　　心力今番俱已瘁，應知到處有風光。

　　子路在蒲果然百姓安堵，工商樂業，就是平日所稱的那些壯士，那一個不斂容伏首？況且子路又極肯鼓舞作興他們。所以，一發彼此相得。不料禍從天降，福過災生。子路的父母雙雙得病，遂至危篤。他原是至孝的人，聞知父母有病臨危，即忙致政回家去了。子路既出了仕，那些湯藥之費不必講的，兼以親身伏侍調理，可謂至矣，盡矣。只因犯了篤症，雖盧扁再世，焉能挽回？半月之後，嗚呼哀哉，一死不能復生。子路居喪，哀毀骨立，真可謂生事盡力、死事盡思者矣。正是：

　　欲極終天恨，滔滔未有涯。淚酸目自竭，心碎痛方賒。

　　有血偏如鳥，無雲可望家。支牀惟藉骨，腸斷素輀車。

　　子路居喪三年，兀自餘哀未忘。一日來見孔子，孔子勸再仕。子路道：「繇之出仕，原為二親，非自為也。今親已死矣，安敢言仕？」孔子道：「吾輩生於天地間，果然替世上做得一分事，正是廣我的孝思處，豈可把這孝道忒看得窄狹了？」子路道：「夫子訓誨，繇豈不知，只是這魯國裡想是不能用我們的了。每見夫子歷聘列國，繇以二親在堂，不能隨行。今二親已沒，夫子若是周流天下，繇願不辭勞苦，與夫子共圖進取。一則濟世安民原是我輩的本念；二則各處的高人賢士也須與他識認一番。不識夫子以為何如？」孔子道：「正合吾意，久蓄此心，今復得子為伴，可無慮矣。」遂擇日起行，一師一弟遠遠望前途而去。但見：

　　行遍青山綠野，游窮錦界花城。諸侯們、公卿們、大夫們，倒履以迎，掃席以待，愛聽他口內經綸。樵山者、漁水者、耕野者，側目而笑，橫口而譏。妒殺也塵中車馬，旅店中戒不得沽酒市脯，地圖上單只少浮海居夷。好一副素王素臣，倒做了難師難弟。

　　子路跟了孔子週遊列國，不知經了多少風霜，受了多少困苦，也不知見了多少君卿大夫，還不知遇了多少逸人隱士。當日困於陳蔡，子路未免有些慍見起來，及至孔子去見南子，他就公然不悅。這都是他高明之性，爽直之氣，自不必說了。途中每每遇著隱士，那些人都自埋名隱姓的，那一個不與子路接談，也都道子路是個當今世上的人物，那一個不與他議論個高低。他們既不肯把名姓說出來，但看他隱於下吏的，便喚他做晨門，喚他做封人；若是隱於耕稼的，便喚他做長沮，喚他做桀溺；幼的便喚他做童子；老的便喚他做丈人。一任他笑著棲棲皇皇的不是，一任他說那隱遁的好處。子路只是堅心隨著孔子，東奔西走，便是不得遇合，也都聽天繇命，絕無怨悔之心。正是：

　　道途今日心如石，盟結當年臭似蘭。

　　孔子既已倦游歸魯，卻好楚王聞得子路之賢，遣人將幣帛禮物來聘子路。子路遂別了孔子，竟自入楚去了。那楚國原敬子路是孔門高弟，及見了他，果是舉動高潔，作事有方，愈加畏服，遂授子路為大夫。那子路在楚累茵而坐，列鼎而食，行車百乘，積粟萬鍾，好不富貴，好不受用。只是那楚王聘子路的心，原是慕名，沒有甚麼真心要用的。你說這些聖賢們，他真心要行道的，豈宜苟圖富貴？子路見楚王不足與有為的，竟自掛冠而去。

　　慕義空成圖上餅，蕭然歸去一身輕。

　　子路自棄楚大夫之職，依舊扮作游士，半肩行李，跋涉山外，少不得曉行暮宿，渴飲飢餐。一心只指望回去依傍著孔子，退老於洙泗之上。那歸魯的路，正好打從衛邦經過。那衛大夫孔悝，外貌極像一個剛直的，中心實是奸險。子路一見了他，竟道他是個好人。你說子路為何就道他是好人？那孔悝正要假借招賢納士的名色，又聞子路是魯國賢人，故意裝出光明正大的腔子，況子路又是極爽利的人，所以不去查他平日做人歹處，片言相合，遂自傾心托膽，與他交好。那孔悝也自再三款留，佯加欽敬，子路就做了孔悝的邑宰，竟在衛國為臣了。那時，衛君正是出公輒，當初太子蒯聵，得罪於靈公，懼誅出奔，及靈公卒，出公以嫡孫當立為君，其父蒯聵居外不得入。晉趙鞅納蒯聵於戚，蒯聵居戚，乃使人暗與孔悝通謀道：「如今太子在外，欲入為君，如能協力同謀，則富貴當與子共之。」孔悝自恃才高，每恨出公不肯重用，聽得這說，要逐出公，另換國君。極是中他的計謀，況且又說富貴同享，比出公不重用的如何？他心窩裡好似個蝨子窠一般，東鑽西鑽，實是癢得熬不過了。只是眼前又干礙子路在這裡，他是個剛直的人，若要用他做不義之事，不惟不從，畢竟就要叫喊出來，不曾得福，先自惹出一場大禍。孔悝因此瞞過了子路，自去與別人商量，先著來人去回復蒯聵道：「這事非同小可，只要太子拿定主意，餘外俱是孔悝一力耽當，自然停妥。但事須謹密，少有漏泄，其禍不小，請太子酌量定了，自當使人通知也。」那孔悝自與蒯聵私約之後，驚驚惴惴，惟恐子路知覺，日夜不安，偶爾心生一計，欣然便要行事。這計果是如何？正是：

　　憑城狐鼠多奸計，擬困蛟龍入釜游。

　　一日，子路正在衙署理治政事，忽見一人走過來稟道：「孔大夫有要緊事，即刻請去商議。」子路遂乘了車，竟到孔悝宅裡。只見孔悝坐在中堂，見子路到即便起身相迎，見畢坐定。孔悝遂開言道：「太子蒯聵挾晉國之勢，欲奪君位，如之奈何？」子路道：「如今君已定矣，何不御之？」孔悝道：「朝中諸臣皆是懦弱，止可安享爵祿，有事誰敢當先？意欲相煩吾子往拒晉人，只是你我俱不曾受得朝廷的甚麼高爵厚祿，替他出力也覺得不甘心些。」子路道：「子言差矣！爵祿雖有高下，臣子總是一般，食人之食，必當終人之事。若有用著我處，雖死不辭。」孔悝道：「如今尚然不消用兵，晉國現遣一個使臣在城外驛中，先來講禮，然後用兵。吾子若肯去與他辨折一番，說得他理窮心服，則事可大定矣！」子路道：「這卻何難？我當即往見之。」孔悝復叮嚀道：「這是大國使臣，不可輕易。」子路道：「只論理之長短，那論國之大小！」遂欣然命駕而往。正是：

　　青龍白虎同行，吉凶全然未保。

　　孔悝只等子路出了門，一面就差人去請蒯聵，一面聚集家徒，各各賞犒酒食，隨即付與兵器一件，聽候指揮。只見蒯聵正在那裡懸望孔悝的消息，聞得孔悝著人來見，即便向前問道：「大夫有何話說？」那人道：「大夫特來請太子。大夫已在家中整練兵卒，只待太子一到，即便出其不意，攻其無備，殺入宮中，則大事可頃刻而定也。」蒯聵大喜，即脫下平日所穿冠服，換了民間服色，打扮起來像個百姓一般。隨又喚兩個心腹的過來。這兩個心腹是誰？一個叫做石乞，一個叫做狐黶。二人俱有萬夫不當之勇，能開硬弓，善使鐵戟。蒯聵一向有心要圖大事，故養此二人在身邊。正所謂養軍千日，用力一朝，也教他改換衣裝，密藏利器，緊緊跟著，以為護身之計。其餘還有許多兵卒，都教他改換衣服，雜在百姓中間，混入城去，各人與他一個暗號，在孔大夫門首聚會。蒯聵自己同了來人，帶了石狐二人徑奔孔悝家裡。只因改換衣裝，卻是百姓，沒人提防。所以，他們一徑進城，又一徑去到孔悝家裡，並無知覺。蒯聵一進門來，果見他家中個個持刀執劍，人人擦掌磨拳，準備廝殺。蒯聵先自作謝孔悝，隨即著人出去知會那些兵卒，問了暗號，然後放他進門。不一時，兵卒俱已到了，兩下合兵一處，傳下號令，就使石乞狐黶二人當先，孔悝家徒在前引路，蒯聵兵卒居中接應，蒯聵和孔悝壓後催督，人皆銜枚，馬盡勒口，一齊殺奔宮中。但見：

　　雲霧飛騰，煙塵歷亂。金鼓悄然，惟見劍光隱隱。旌旗掩卷，但看槍影搖搖。渾如地煞逞威風，宛似天罡施殺氣。

　　那日，出公正在宮中與宮娥們飲酒戲耍，只見許多兵馬一齊擁殺前來。待進了宮門，方才號炮齊響，金鼓喧天。你說那宮中原是不提防的，那有一人敢來抵敵？無過是哀求饒命，怎奈那班起傷的人，斷斷要斲幾個人頭，搠壞幾個手足，才顯得他們兇險。大家熱鬧一場，那時出公已自料得蒯聵事發，竟自逃走出宮門，投奔別國去了。那些眾兵們也有搶劫財寶的，也有調戲宮女的。蒯聵連忙傳令：不許私取財物，不許親近宮女，如違即以軍法從事。那些人亂紛紛的時節，禁得那一個住？真個是天翻地覆，鬼哭神號，好生殺得慘淒。直教：

　　妃子亂跑墮翠髻，宮娥急走褪紅鞋。

　　話分兩頭。卻說子路別了孔悝，出得城門，一徑往驛中去了。那子路在途中想了好些回答晉使的話，又想了好些問難晉使的話。及到驛中，靜悄悄地並無一人。子路便叫驛夫來問，回覆道：「近日並不曾有甚麼晉國使臣。子路倒木呆了半晌，慢慢思量道：我出門時，見那孔悝故意大驚小怪，智我出來，要做甚歹事？又思量道：孔悝與我極其相好，難道謊我不成？或者還在別處公館裡。又思量道：總是這班沒膽量的人，聽見些甚麼影響，便自慌了手腳，因此胡傳亂傳，不曾打聽得實落的。正在左思右想時，只見半途中都哄哄然亂傳道：太子已領兵殺入宮中，奪了君位。有的說出公逃走了；有的又說出公還躲在宮裡；有的又說出公也領了兵，與太子兩下廝殺；還有的說孔悝做腳，同謀奪位的；還有的說孔悝是護著出公率兵去救駕的。紛紛說話不一，子路也沒主意處，總是見得孔悝誘我出城，明明知情的了。到得城門邊，果見城門緊閉，城上人說道：「新君莊公初立，不許輕放一人出入。」子路聽見此話，即便焦躁起來，施展神威，大吼一聲，把從人手裡的刀奪將過來，竟要劈門而入，那些管門人唬得一個個面面相覷，誰敢攔擋，只得開門放他進去。子路進了城門，穿過前街後巷，一直來到宮門首。只見那門首又有數十個家兵在那裡迎接子路。你說這樣時節，為何還有人迎接他？那孔悝一心懼怕子路，莊公奪得君位時，孔悝就在宮中與莊公商議道：「餘人都不打緊，只有子路是個英雄漢子，怎生收羅得他才好？他若變轉臉來要長要短，實是再沒他的對手。」莊公道：「但憑大夫處分。」孔悝道：「此人性氣不好，語言一時難入。或者虛加恭敬，還可騙他轉頭。」門首迎接這些人，正是孔悝用計策了。子路到此田地，那裡還管甚麼迎接不迎接。乘機問道：「孔悝何在？」家兵道：「大夫與主君在宮中商議國家大事。」子路喝退眾兵，手捻鐵槍，竟自殺入宮中去了。那些宮門首排列的甲士，都是疲斃的了，又見子路恁般英勇，那一個還敢來抗拒他？一任他橫行直衝，如入無人之境。那莊公與孔悝正有許多未完的事情，慢慢料理。忽聞得子路殺來，看看勢頭不好，止帶得兩三個跟隨人役，抱頭鼠竄，正不知躲在那裡去好。剛走到一座高台邊，莊公與孔悝竟自跑了上去。隨命石乞狐黶率了這幾個跟隨的人，把階級弄斷了，免得子路思想上來。你說這石狐二人，都是自稱勇士的，為何也是這般躲避？一則看見子路雄偉，料來敵他不過；一則見莊公新得君位，他二人也要保守身命，圖些富貴，故不敢出尖。不一時，子路也追到台邊了。子路正對著莊公道：「君以父逐子事出有名。孔悝以臣逐君，實大不義，請君下孔悝而殺之，我自釋兵而去矣。」莊公也曉得孔悝不是好人，不如借子路的手殺了他也罷。只因今日初得君位，全藉孔悝為內應，若除了此人，別無倚仗，一時舍割不下。子路見莊公沉吟不應，決是不肯殺孔悝了，遂欲舉火焚台。那時莊公無計可施，只得束手待斃。孔悝從旁提醒莊公道：「何不遣石狐二人下去決一死戰？」莊公點頭道：「正是」忙遣二人下台。二人那裡肯下去，只是推托階級已無，下去不得。孔悝只管在旁邊催促，莊公乃命從人用繩索弔二人下台。那二人見了子路，只是慌做了一堆，動也不敢動。子路把石乞刺了一槍，狐黶乘空也把子路砍一刀，砍是不曾砍著。子路回身急了，自己裂斷了冠纓。子路遂大笑道：「斷纓不祥之兆也。今主君已去，賊臣又不得誅，冠纓無故而斷，是天命我以死也。」又道：「君子雖死必正其冠。」遂結了纓，乃拔劍自刎。那石乞被槍刺了不敢上前，狐黶假裝大膽，正待去殺子路，只見子路復揚而呼道：「賊子不得無禮。」狐黶望見子路目如明星，光耀奪日，正拜於地道：「吾其畏子之目，願少閉之。」子路自以衣袂覆目，狐黶才敢向前，將子路砍了一刀，還怕子路又活起來，遂加上幾刀。停了一回又思想道：在生時甚是畏他，如今死了，也好出一出氣，又去砍了幾刀。狐黶自想：素稱勇士，今日見子路不知怎麼怕懼得緊，實可慚愧。只為這一點慚愧的念頭沒安身處，到向前去，把子路的身上橫砍豎砍，不知砍了多少刀數，將一個屍首，砍做肉醬一般。衛人都說子路被醢了，史官有詩一首，單表子路的好處：

　　狂徒妄筮技局長，仗劍勤王反受殃。一片義聲天地動，三分俠氣姓名香。

　　後賢亦有詩一首，弔子路道：

　　曾將頸血染龍文，誰向荒郊奠酒尊。惟有衛宮雲際月，千年萬載弔忠魂。

　　那時，出公恰好奔魯。魯國的人，那一個不說衛國反亂事體？孔子聞知，遂長歎道：「子路必死矣！」一日，中餽食醢，適然使者自衛來至。孔子問其備細，使者道：「醢之矣。」孔子遂把所食之醢都覆了，遂叫從者駕了小車，到子路家中去弔唁。他的妻子乃顏氏，顏仇繇之妹也。當日顏仇繇有二妹，一個剛明貞靜，一個柔媚陰險。那顏仇繇與孔子相好，聞得孔子常贊美子路，就把剛明這一個嫁與子路，把柔媚這一個嫁與彌子。這也是顏仇繇各相其德性隨人作配，一毫不差。他的子即仲子崔，年方一十三歲。那一日，他的妻子聞得孔子來弔，都率拜於庭，以謝孔子。拜畢，子崔對著孔子說道：「吾欲報父仇，可乎？」孔子道：「汝年尚幼，姑俟稍長。」顏氏亦訓子崔道：「報仇非易事也，智勇不備，技藝不精，未可以輕言報仇也。」孔子曰：「汝宜善聽母教，則報仇有日矣。」遂駕車而去。正是：

　　母儀兼習袁公術，自識仇人掌握中。

　　三年之中，顏氏無一日不訓練子崔槍劍弓矢，並皆精熟，又兼子崔生得雄壯，可以習武。閒暇之時，顏氏又督率子崔去講求韜鈐兵法，子崔竟自智勇足備了。如今年已一十六歲，母子二人商量報仇的事。顏氏道：「你先去見了孔子，問他行止之事，然後竟投舅舅顏仇繇家安歇，凡事與他商議，想來斷不誤事。」子崔領了母命，來見孔子。孔子見他生得一表非凡，宛然與其父無二，已自大喜。子崔就把報仇的事對孔子說，孔子就把幾句話去問他，但見他應答如流，說來都是解得其中意思的。孔子道：「可以行矣。」亦作書一封與顏仇繇，前面敘些闊別之情，後面就說子崔報仇的事。將書交與子崔，子崔竟自飄然往魏邦去了。正是：

　　欲報父仇須及早，北堂懸念苦依依。

　　不過數日，子崔已到衛國，竟去尋著顏仇繇家。那顏仇繇見了子崔，甥舅之情好生歡喜。子崔先述了母親慈命，次後遂致了孔子書札。顏仇繇安排酒席，款待子崔。席間，子崔問顏仇繇道：「近日狐黶和孔悝這兩人的行事何如？」顏仇繇道：「他二人都是當權用事，極貴盛的了。聞得孔悝身患癱疽，遍體潰敗，血肉交流，就如肉醬一般。天下第一個外科名醫是算衛國的雍睢，如今孔悝又是貴臣，那雍睢也竭盡心力去醫他，只是百藥罔效。惟有狐黶，他卻平安無事。」子崔聽了此話，便對顏仇繇道：「我正先要尋狐黶。」子崔從此每日佩劍出入。一日於城西地面恰好與狐黶相遇。那狐黶遠遠望見一個漢子，生得儼然與子路一般，也不知是子路還魂的，也不知是子路托生的，先自驚得沒做手腳處。只見子崔挺劍搶將入來，狐黶即忙在馬上持一木戟與子崔接戰。一個馬上逞威風，一個步行添壯氣，兩個大戰一場。那狐黶早被子崔一劍砍下馬來，可憐無數英雄一霎時已歸陰府。子崔復將狐黶細細砍碎，也自將他醢了。恰好正是此時，那孔悝在家中皮肉俱已爛盡，忽見子路陰魂立於面前道：「汝這不義之徒，吾已陰誅之矣。」遂大叫一聲而絕。有詩為證：

　　陽誅陰殛少完膚，數載深仇始得蘇。悔殺當年為逆黨，催魂自遞斷根符。

　　那衛君原曉得子路是個忠臣，只因孔悝狐黶蒙蔽了，不曾旌獎得他。今二人已死，遂命有司官於城中建立一祠，春秋二祭，以為忠臣義士之勸。所以，子崔殺人，也不捉獲他了。及子崔歸魯事母，人皆知其賢孝，名聞列國，屢來徵聘。子崔以父死於忠，身為薤粉，倒不如田舍翁株守田園之樂也，終身不仕。後魯國亦旌其母子節孝云：

　　天道無親親善人，暫時顛倒豈為真。奸雄得志邀榮貴，明有人誅幽有神。

　　總評：子崔陽報，子路陰報，狐口人醢，孔悝鬼醢，都是真實道理。真實報復，世人莫作游僧說因果，一例看過。

　　又評：以仲尼為之師，以仇繇為之友，既有賢妻，又有肖子，則子路雖死猶不死矣。若無此數人幫襯，卻斷斷乎死不得。