
			　　螃蟹橫行知邪否？這般路勸君休走。須念聲名，切宜珍惜。寧失渾然忠厚。

　　今古風情人人有，最堪哂奪妻重媾。玷倫常，比行禽，貽穢百千年後。

　　這首詞名曰船入荷花蓮，只為世人失其志氣，敗其風俗而作。若做人不顧前後進退，不知羞惡廉恥，但口雄心專肆妄為，雖得霎時暢快，遺下千載污名，被那路上行人紛紛譏笑，個個憎嫌，何苦之有？縱使其人有了英才絕學，鉅業鴻勛，奕世累朝蟬聯官爵，一發要被那高人彈論，遭世流議。這卻是斷不可做的。若一做了，把那名節也弄壞，骨肉也傷殘，真是人面獸心，衣冠夷虜，千秋萬載之下匹夫匹婦之口，誰不取為笑府話柄？誰不視為戲場傀儡？誰肯奉其德范，宗其教令，信其為人，原其苦衷，緩其罪過，寬其責罰？所以，當今的時勢，做人極是煩難。最要緊的百凡之內當知警戒。既知警戒了自然存心純是天理，自然作事畢合人情。果然完得這天理人情這兩件，自然不偏不猗不邪不曲，上可以對玉皇大帝，下可以對卑田乞兒，雖東夷西戎南蠻北狄之鄉也行得通，也施得去。何況在這本鄉本裡居桓閒處，呼兄喚弟事父稱見之際，難道倒有甚麼隔礙，有甚麼間阻，反不能調停委婉，盡其所尊，致其所信麼？總之，到了這個去處：

　　先宜達變又通常，不愧鬚眉男子行。若騁聰明越往軌，淑儀滅沒臭名揚。

　　為人在世，第一要綱紀倫類上辨名分，盡道理，親恭敬，慎往來，別親疏，分上下，戒男女，嚴啟閉。以上這八事至切至要，慎勿認為腐話，視為泛常。若是略不經心，稍無意念，未有不為一家之玷，一國之丑的，甚且有帶累他人，致污異族，其害不可勝言，其罪不可勝數。正是：

　　家仁國也仁，家讓國也讓。非為君莫作，報應立如響。

　　如今就說一個有報應的故事。這故事卻也不近不遠，出在本朝。那袁了翁所著的立命篇上，有一首五言古詩為證：

　　假令尋稗史，猶說事荒蕪。惟有袁老子，身為當代模。

　　出言既不苟，著書豈糊塗。好尚求古賢，虛聲不敢沽。

　　觀其談理義，在在遺皮膚。鏤心復琢髓，了凡號匪誣。

　　所以有所傳，朝野交相趨。我今演斯紀，庶日報應圖。

　　卻說那一個有報有應的人，你道他是何等樣人？他是本朝進士，身中大魁，姓支名立，未查籍貫何方，想亦不出這十五國都之外，決是衣冠文物之鄉，才生得這一位高英之彥。如今且不說他得意科場，掛名金榜，那般樣的榮華富貴，快意適情，身擁豐厚，結靷連駟，呼奴使婢，揖抗諸侯之庭，延譽四海之外這許多妙事。且說他的父親為人，真乃是個隱君子流。有詩為證：

　　不爭名號不爭利，一生專尚恩和義。世間何處可修行，公門之中去充吏。

　　支家老父果如斯，既無鄉籍又少諱。只因有志做好人，賴存名字為身累。

　　縱在公門不說明，不說撫院並州衛。想來平反能出囚，或是法師或府佐。

　　當年情狀眼前花，此日追尋舌下繪。繪成一幅文字畫，笑啼滿紙訓後輩。

　　卻說支父身為刑房書吏，在一個風憲衙門。那支父平日不肯奸人婦女，不肯詐人財帛，不肯害人性命。操心順了天理，即有意外之物無故而來，不求自至，他必然正顏作色，嚴詞厲氣，抗志弗衰，服懷古道，寧可貧窶，樂其自然，決不妄希未來的際遇，決不貪戀驟然的快活。他雖做了一個刑房的書吏，心心念念要做好人，求天賜個兒子，接我支門宗祀。從古至今若是無子的人，便要邀福於佛，或拜懺，或禮經，或修橋，或砌路，或裝金，或造塔，或放生，或戒殺，如此等事，甚有施予極樂，究竟滅子絕孫是何緣故？只因外面要務名，十分擺佈得光光鮮鮮，及至最要緊的是心，反要思量害人利己，舍小獲大，亡重得輕，遺明失暗，弄得這心中黑黑墨墨。是這等人，要求長命富貴，兒孫昌盛，從來所不見，古今所未聞者也。惟有這個支父口裡說過的話，決在身上做得去的，身上行的事也決非心中過去不得的。果能如此，不負心，不負身，自然天地鬼神默佑於冥冥之中，少不顯其身其躬，必顯其子。支父日逐在衙門中清查案卷，一聞適當決囚之際，朝廷遣了一位恤刑大理寺官到這地方省察獄囚，凡有徒流戕斬凌遲等罪，若黜罰罪殺一人，非同小可，幸遇當今聖明在位，性甚好生，有詩為證：

　　不惟解綱頌商湯，仁主尤誇周帝昌。天下自應體睿意，口口黎庶赴雲陽。

　　此時獄囚中有一個囚犯，命口口阻，好端端坐在家裡，與其妻琴瑟調和，居處相愛，也是為人在世一樁快活的事情。其妻雖有幾分顏色，平常也極肯守自己的閨門法度，絕無淫奔呆心，貪嘴惡態，不知怎麼一旦有官符照命，朱雀飛星，偏生湊巧，都落在這個人身上。忽然生一件橫事來，將他吃敲吃打，受刑不過胡招枉認，定了這天條大罪，監禁獄中，就如不見天日一般，真好苦也。正是：

　　到了那憲章口內，受了這梟首罪名。憑你是絕世雄夫，當場豪傑，便呼地斷沒個土地阿公。憐你叫破喉嚨，從地上伸出手救離了黑獄風波。即問天，缺少個九天玄女。因汝身遭縲紲，自天中側著耳，辨白了奇冤根腳，安得遇龍圖包侍制，只好餐蟋易鬼頭刀。說起也魂斷，跗之亦腸斷。鳥飛來不敢過去，草逢春怎肯抽芽。夜間伴著些沒頭沒腳的怨鬼做夫妻，日裡對著些如虎如狼的禁子為兄弟。即使楚霸王到此時，不能叱咤喑嗚，只索要低頭伏氣。漫教觀自在遇這日，枉說佛力洪深，那個來救苦濟難。飢時沒飯，蛔蟲也鑽出數十條。寒處無衣，肌粟也凍成幾萬個。要死不得，求活尤難。莫說權柄都在減刑官，須知平反倒繇司獄吏。

　　這冤囚自枉受了這重罪，上天天無路，入地地無門，監侯秋後取決，怕不引頸絞刑，這冤恨焉能得雪。幸喜青天有眼，遇著一個好人。你道是誰？就是那支父。每常間有事，到於獄中公幹，見了這一個冤囚，明知其無辜受屈，心甚不忍，時囑禁子獄卒，教他好生看管。因有這分情面，衣食稍足，苦楚雖不能盡無，比眾不同，其妻子常得出入牢獄，不時相見。時值恤刑按臨，冤囚還指望支父再得進來囑付他一聲，求他一個方便，得離牢獄，超豁沉冤。誰知支父是個刑房，乃恤刑的正管，要出文書，送冊籍，答應官府，忙忙然，並沒半點閒空，那得功夫來到獄中，心裡時時掛念這個冤囚。你道這支父與那冤囚非親非故，非友非鄰，又不受他半分三釐銀子，又不吃他三番兩次東道，為何恩顧得緊？此正是支父積德累仁的好處。不期冤囚在獄中雙眼望穿，不得支父一見，自分必死非命，過鐵不免，好不心裡恓惶，淚如泉湧。恰好其妻子提了一籃飯食肴饌要進獄中，只見管獄的禁子原是沒面目的，每常見他妻子來時，即便開門放進，走到面前，夫妻兩個還好說句知心話兒，消愁解悶。到了決囚時候，獄門分外防守，官府法度雖緊，然而何官無私？況他妻子日日走慣，便開門放他何害？那班架子把住獄門，恁他哀求決不肯放他進去。不惟官府緊急，也只因支父長久不來吩咐，這些人把冤囚眾囚一例看待，不比先前了。正所謂：

　　世情看冷暖，人面逐高低。

　　卻說冤囚思量平白遭冤，決囚在邇，苦痛無伸，在那邊啼哭。微聞得門外叫呼之聲，心知是自己的妻子到了，被獄卒阻住不得進來，便想道：「這就是咫尺天涯。想罷意欲向前懇求開門，又恐多人嗔責，只得含痛悲恓，嗚嗚而哭。其妻求之不止，被這班獄卒們撒村使狠，要搶他手中的飯食，只得暫退。恰喜事有湊巧，那支父抱了別項一宗文卷，正要來見獄中的獄官說話，看見這個婦人，認得是冤囚的妻子，因而歎道：人家誰無妻子，偏生這個女眷，生得命苦，出頭露臉。我向來事冗，不曾去看得他的丈夫。今日來又因文書旁午，未曾拿得一二兩銀子把他使用。古人云：有心不在忙，明日送來也未為遲。其妻認得走來的是支父，即忙放了飯籃，向前斂衽叫道：「支相公，向蒙盛意，常得進獄中送飯，見我丈夫一面。今日被這獄卒哥再三阻住，不容進去，還求相公方便，容婦人進去一見，感恩非淺。」支父聽罷，便道：「娘子你且少待，我就去與他們說。」其妻連聲答應，立在一旁。支父便去叩門，獄卒只道是其妻再來，十分辱罵。那支父也不回他一句，獄卒口中喃喃不休，勉強到洞門裡一覷，看見是支父，忙賠笑臉說道：「不知老爹到來，有失迎候。恕罪！恕罪！」即忙開了獄門，支父怒道：「誰與你作此行徑，我平常何等看待你們？便有這冤囚，相煩你們好生看待，緣何他的妻子送飯，不容進來，是何道理？」獄卒道：「小可自蒙吩咐，日逐與他酒飯，他妻子來時，百忙必定開門放進，何曾有此事？冤囚在裡面，可以質對。」支父道：「這不是轉眼活賴，你去看那門外站的人是誰？」獄卒已知事露，不敢強辯，大家自認不是。支父道：「你們這等薄情，已後再若如此，安肯和你干休？我本欲就去看他一看，恐怕擔擱，有誤正事。且去見了獄官，完了公務然後就來。」說罷自去。這些獄卒又因支父吩咐，敢不遵依，連忙賠了笑臉，如接院君相似，其妻始得走進獄門，見了冤囚。夫妻相會，十分苦楚，又備說支父的好意。冤囚道：「支公盛德，愧無以報，他既然有這好情憐我，決肯替我開豁。只是我有句話要與你說，又不好啟齒。」其妻道：「有甚麼吩咐？」冤囚說到口頭又止住了，叫道：「我的妻，教我怎麼與你說？總說之時，又道我身遭牢獄沒了志氣，只是不說罷。」他便嗚嗚咽咽哭個不了，其妻道：「我與你相見之日能有幾時？有話今日不說更待何日？」那冤囚一聽此言，五內寸裂，不覺昏殞在地。這正是：

　　話到傷心處，悲來奈若何。

　　其妻急忙扶起道：「丈夫，你如今受了這個冤屈，痛苦無伸，倘若官府決要執法，活得一日是一日，活得一時是一時。且逐日逐時捱去，萬一青天見憐恤，刑老爺筆下超生，我夫妻還有團圓之日，何必過多煩惱，徒損精神，有話必須明說，如何半吞半吐？」冤囚一頭哭，一頭說道：「妻呵！你可依得我說，我的性命還可保全；你若不肯依我，我與你再無見面之日了。」其妻泣道：「常聞女則出嫁從夫，有話但說，怎敢不從？」冤囚雖然到此，還是怕羞，扯住其妻，附耳低聲道：「你若有心救我，也不可惜此身體。我看支老官要出我罪名的意思，你明日在家可安排幾味時新肴饌，著人請他到家飲酒。」那冤囚說到其間又哭起來，其妻道：「有話大家商量，不要哭了。」冤囚道：「飲酒之間，你便以身事之，倘若他肯用意，或者我還有生日，這是背水之計。」其妻道：「若論與人偷情我決不為，今因救丈夫性命，也顧不得失節了。」說罷即走出，冤囚又哭殞在地，幸得禁子扶起。是日，支父的文卷完了一宗，又是一宗，重重疊疊，不得閒空功夫去看那冤囚。次日，支父在家中取了一兩銀子，要送冤囚，心裡想道：此銀送到牢中，端被這班禁子起發去了，不如不送，我畢竟送與其婦，任他自去買辦，可送進牢中到得實惠。即便往到他家，其妻正在買辦，安排東道的光景。有詩為證：

　　非關彼婦好鶉奔，總為槁枯遭厄屯。欲買一尊隨乞愛，將邀半席暫希恩。

　　難同紅粉杯中計，只為愆尤獄底惛。敢藉春風沾雨露，庶資法力覆冤盆。

　　支父就在門首見了其妻，便道：「昨日有公務未及去看得你丈夫，今日還有事忙，聊以白銀一兩奉送尊夫盤費。」其妻笑嘻嘻的走近身邊，雙手接了，便道：「多謝盛情，只怕我丈夫無福受用。」支父道：「我送與他的，怎麼不受用？」其妻此時裝出許多妖嬈勾引的形狀，便應道：「他雖受用了，其如命在日前，無人搭救。」支父道：「有我在此，怕什麼死罪？」其妻道：「支相公，罪名已定，恐怕難好挽回，動問相公，我丈夫還可救麼？」支父道：「不難。」其妻道：「既可出豁，請到中堂尊坐，商量一個計策。」支父道：「你家止有一個女子，我若進來，豈不被人嫌疑？」其妻道：「人家誰無親戚朋友來往，況奴家又蒙見愛，怎麼說到嫌疑二字？」支父一聽此言，心中自想道：我好意待他夫妻，怎麼其妻反思邪事？正色道：「小娘子，你適才所言，我豈不知？但我是一個正直男子，耳朵中厭聽邪淫之事，你這般見識，從那裡說起？」但其妻原不是這樣人，只因丈夫強他，故有此事，見支父拒絕，滿面羞慚，就將丈夫所囑的緣故從頭告訴。支父道：「壞了一人名節，救了一人性命，我斷不為。若如今減刑老爺出你罪名，不消說了。倘若不能，我拼得赴湯蹈火也要救你，你且放心。」說完便走，其妻道：「支相公，你平生仗義疏財不必說了，我丈夫之事恐一時萬不能勾，將若之何？」支父道：「我今後若不救你丈夫，管取前程短塞。」誓畢，拂衣出門，冤囚之妻也不苦留。正是：

　　從空伸出拿雲手，提起天羅地網人。

　　支父也不回家，徑往衙門中公幹去了，因受其妻所托，果然替他一力平反。那恤刑審錄竟把他的板來劈了，供明無罪。冤囚脫罪歸家，夫婦二人就來登門拜謝。便道：「我公如此厚德，口世所稀，即是重生父母，大恩難報。今公無子，吾有弱女，願奉為箕帚之妾，此亦理上也可通得的，萬望收留。」支公當下應允具了六禮，擇了吉日良時，娶過門做了次妻。後生一子，取名支立，弱齡登科，官為翰林孔目。支立也生一子，名曰支高。支高也生一子，名曰支祿。俱發巍科為國子博士，子孫綿衍，甲科不絕。有鷓鴣天為證：

　　積得陰功似海深，勝遺囊篋有黃金。聯登龍榜叨天眷，獻美瑚璉積德沉。

　　從此後，擁冠衿，榮華豐祉占文林。救人拯急無人賽，盡頌支家老父心。

　　以上的故事，還是自己做了好事，以至子孫發科發甲，天下知名，做一個好善的榜樣。如今卻說一個人，自己棄了妻子，奸宿妻姊，到後來把自己的妻子又讓與兄弟為妻。這一個倫常盡喪、廉恥都捐的故事，說來以為世勸。以見：

　　人當學好並為良，莫信人心天理彰。為善之人應受福，果然作惡必貽殃。

　　卻說這件故事，雖然自作自受，也算得是草偃風從。可知這四個字麼？假如那個草本是世間無情之物，長至數尺之高，硬督督的，或是生於山間，或是生於地上，一經風來，無論輕狂緩驟，便要隨勢披靡，吹向東便向東，吹向西便向西，南北亦然。只因此人也是他的晦氣，生於衛國之中，又在靈公之世。這個人也非等閒下流資格，恰是執政上卿。正是：

　　既受上祿，宜正綱常。號為屍位，誰曰非當。

　　如今且未表執政的姓字，漫談其短。自古道隱惡而揚善，誰知他善既無多，惡亦不少，總之要警世上之人。若是不述其詳，那個肯信？

　　卻說衛國有一個大夫，本是宋公子，名朝。在衛國做官，人都稱他為子朝。他為人極其風流蘊藉，談吐講論娓娓可聽，令人不厭。正是：

　　不待女子色傾國，即有男兒貌奪城。

　　那時，子朝自恃靈公寵愛，真個勢達四方，貴操天柱，根受扶疏，至大至重。那子朝若能守己以道，待人以禮還可。不意他橫了這片心，黑了那點意，志大言大，便一舉眼視人如蛆末，即動一念笑人若土芥。因此，有了這兩個女子，年皆長大，容貌天然。只為擇婿，難於得人，雖長尚未許聘。姊妹二人果稱絕色處子。有南鄉子詞一闋為證：

　　二八花鈿，胸前如雪臉如蓮，耳墜金環穿瑟瑟。霞衣窄，笑倚朱樓相對怯。

　　那時，子朝之女雖未出嫁與人，頗有懷春之意。不意太叔疾是靈公一位庶弟，做了衛國太傅之職，尚未娶妻。聞知宋公子朝乃是本國大夫，有兩個嫡親生的女子，絕色羞花，美顏閉月，說不盡能詩善賦，會畫擅歌，穿花衲繡刺鳳描鸞，好不窈窈窕窕，媚媚嬌嬌。太叔疾也是個色中餓鬼，總是風氣使然，無足異也。他心裡實有俯就之意，但只有耳聞，不曾目睹，尚未啟齒。這日三春天氣，太叔疾偶然乘馬在子朝側牆經過，卻好兩個女子在樓上觀望，被太叔疾瞥然而遇。有詩為證：

　　散騎斜陽下，偶逢雙玉人。秋漪橫媚盼，柳葉蹙輕顰。

　　相見寧無意，相看似有因。天台逢二女，仙峽擁雙嬪。

　　願結芙蓉綬，思偎翡翠茵。贈環嫌隔襆，解口比來濱。歡愛雖難授，情緣已備陳。

　　這兩個女子雖然一般顏色，一個略長些年紀的是子朝的長女，一個略幼些年紀的是子朝的次女。那次女畢竟有些孩子氣，看見太叔疾騎馬過去，一見時看了如此丰采，也覺動念。既去就罷，其姊長了幾年已識情事，卻是有心了。一見太叔疾，便生顧盼，兩下留情，即教侍女下樓問了姓名，牢牢記著。那太叔疾有事入朝從此經過，誰知早又撞出這段奇緣，故日後做出千般狀態。此時太叔疾止不過三十多歲，他當此時節正是血氣方剛之際，怎麼見了非常女色不要動心？回到府中思量子朝好對小姐，若得一宿有緣，不枉為人在世。即遣媒人向宋公子朝府中與他小姐說親，不管是長是幼，但求允婚罷了。據太叔疾的心腸，思想得隴望蜀，故說這等圂話。且說媒人來見子朝，子朝想道：「我一向擇婿，並無可意的人，今太叔疾是衛國公族，又且風流俊雅，若不許他，眼見錯過。但婚嫁之事，必須從長至幼。奈長女臥病在牀，如何是好？你道他長女因何有病？只為見過太叔疾之後，廢寢忘餐，朝思夕想，說道我爹爹做了衛國大夫，有了這般勢力，把我如此年紀還不許配。眼放著一個太叔疾，這樣一位風流公族，倒不將我嫁他。倘若異日嫁了個不文不雅的人，可不誤了終身？日逐如此閒思，染成一疾，懨懨臥於牀榻之上。那其間，惟有次女年芳質嫩，又無疾患，子朝便把次女許之。太叔疾大喜，選了吉日，行過聘禮，未及月餘，六禮具備，百兩盈門，娶其次女到於太傅府中。鼓樂喧鬧，親朋畢至，僚屬齊來。有詩為證：

　　曙色日邊開，明霞映碧苔。東方雲騎降，南國繡車來。

　　瑞結金蓮燭，香生玉鏡台。何年跨彩鳳，玄圖共徘徊。

　　筵宴一完，諸親眾友俱各散去。太叔疾與次女攜手歸房，解衣鬆帶，行那夫婦之事。爭奈太叔疾所慕的是其長女，雖然身子與其次女相近，心腸只在長女身上。這次女只道太叔疾會得憐香惜玉，是個英雄氣短，兒女情長的人。那知這個太叔疾一心為著那令姊，因此摟著這次女，雖然做盡風魔之態，各人心上自知。正是：

　　有朝倩蝶傳書信，阿姨用伴妹夫眠。

　　卻說太叔疾自娶次女，與他相得雖不甚濃，猶喜從嫁來的一個侍女，倒便於偷寒送暖，先中太叔疾的意。一日，太叔疾乘次女未起，喚那侍女過來。那侍女因家主所喚，敢不依從？太叔疾見四下無人，就要做那鷺鷥跕腳摸魚的勾當，正待下手，忽聞次女聲息，事又不成，匆匆散去。又過了數日，太叔疾畢竟是個有心人，照依前次早起，與侍女調了眼色，侍女會意，即便走到一個僻靜所在，與太叔疾鼠竊狗偷，兩情甚濃。侍女年已長成，深諳情事，到此身不繇己，快活非常，便道：「太叔爺，你有了次小姐，可謂天上少種，世間所無之人了，何故又愛及於我？」太叔疾道：「有了你我怎肯放過了，你若肯為我出力，我決另眼看待。」侍女道：「俾子乃太叔爺所有的，怎麼不肯出力？」太叔疾附耳低言道：「我只為你家大小姐美貌無雙，欲通以情。」侍女道：「此亦易事，何不早說？太叔爺不說，我亦不敢言，今既要我去作說客，管取一說便成。」太叔疾道：「休得亂說。」侍女道：「原來太叔爺兀自未知。」太叔疾道：「我不知。」侍女道：「長小姐因見過太叔爺，朝夕相思，染成一病，至今未曾痊可。前者太叔爺行聘之時，原有言在先，二位小姐不拘長幼，只要成就。彼時俺公子朝主人原要把長小姐相許，爭奈有病，故把次小姐嫁來。」太叔疾歎道：「妙哉！難得長小姐好情，我斷然要娶他過門來。」侍女道：「這也不是難事，奴家還聞得一個美女，若太叔爺娶得到手，才好稱心如意。」太叔疾急問是誰？有詩為證：

　　一言引出風流禍，致令親弟與嫂臥。自己妻兒讓別人，他姓之夫興嫉妒。

　　侍女道：「是執政上卿的女兒。」太叔疾道：「這等是孔文子的小姐了，他叫做甚麼名字？」侍女道：「名喚孔姞。」太叔疾道：「早是你說，不然豈不失卻了一個美女？我也必定要娶他，如今且煩你往誘長小姐，事成之後我決收你為妾。」侍女便癡了這點心，滿口應承，猶恐次女知覺。太叔疾忙整衣冠，與侍女各散。卻好這日次女遣侍女回去，一則與父親問安，一則與姐姐問病。侍女正中下懷，剛欲出門，太叔疾又向侍女叮嚀。侍女道：「謹領尊命。」徑回到子朝家中。恰好子朝不在，就去相見大小姐。那長小姐問道：「你今日回來何事？我妹子與妹夫可相得麼？」侍女道：「雖然相得，也不算十分。」長女道：「卻是為何？」侍女道：「不好講。」長女再三催逼，侍女先告了罪，然後把太叔疾的心事從頭訴了一遍。長女道：「他果有此心，何難之有？你去傳示與他，他已後到我府中飲宴，須裝假醉，我父必留他在書房安歇。待至更深，我自出來與他相會便了。」侍女別了長女回來，將此情備細說與太叔疾。太叔疾十分之喜，那裡等得個子朝請酒的來帖兒到手？等了數日，不覺也遂其心願，恰好子朝差人來請，太叔疾接了柬兒就如捧了敕旨，也等不得人來下速柬，一徑去了。這日賓客也不甚多，吃得不多時，太叔疾即裝醉態。子朝果令人扶入書房，本待醒後送他回去，誰想他沉沉睡去，再喚不醒。酒闌人散，夜靜更深，只得留宿，當下各自歸寢。到三更時分，長女果然出來與太叔疾私會。一個是久渴想的色鬼，一個是未慣經的淫奔，兩下初嘗滋味，無限綢繆，極其繾綣，巴不得鬧個更兒。不意雞聲三唱，長女勉強披衣而去。少頃，天光忽曙，太叔疾起來梳洗。早膳後，辭別回府。自此之後，遇空偷閒，太叔疾常常與長女私會，長女之病所以漸除。正是好色之徒，心愈不足。說這太叔疾已娶了宋少女，又偷了宋長女，也自該知足了。奈何他心中還有一件放不下的事情，只因那日侍女說起孔文子的小姐孔姞，生得十分標緻，心裡念念不忘道：怎生娶得他來做個偏房也好。你說太叔疾不是癡子，他是何等樣人？他的女兒肯替你做妾？說起此人，便是適才講的執政之官了。他姓孔名圉，又叫做仲叔圉，就是蒸鉏的曾孫，乃是衛國執政的上卿。但他為人雖則勤學好問，自古說得好：文人行短。此言非謬。只因死後諡為文子，故此人都稱他做一個孔文子。且其平生行事甚是丑穢，卑卑無足數者，若不說起便沒了個報應。這孔文子執政之時，剛值靈公無道，雖有蘧伯玉史魚兩個君子之人，忠直之士，其如寡不敵眾，弱不勝強，其國大亂，上下效尤，名分倒置。這孔文子雖為貴官，也是一個無恥之徒。他的女兒孔姞生得：

　　冰姿玉骨不沾塵，妙舞清歌事事新。可惜不棲燕閣月，空教生在鳳樓濱。

　　如花帶霧含嬌韻，似玉臨風弄媚頻。倘中雀屏誇燕賞，果來天上步虛人。

　　卻說孔文子因未曾招得快婿，常想滿朝文武官員，又沒一個可意的人，止有太叔疾風流瀟灑，勢位榮高，奈他又娶了公子朝的次女，我欲教他出了其妻，娶了我女，又恐他不肯。我且乘個機會不可造次。那知事有湊巧，這個宋公子朝原來曾通過夫人南柔，已是罪不勝誅，又去通了靈公的襄夫人宣姜，不覺丑聲大布，畏懼獲罪，遂同了三個人，一個叫做齊豹，一個叫做北宮喜，一個叫做褚師圃，結為心腹，登時作起亂來。那宋公子朝尋個空隙，出奔到晉國去了，倒遺下長女在府中。一月之後，孔文子發兵遣將，定了其亂。探知太叔疾也有娶孔姞之語，即使一個家臣捧了一封書，往太叔疾府中投下。太叔疾拆開封筒念其書道：

　　執政臣孔圉，致啟於太叔座下。近因齊褚輩作亂，使令岳奔晉，心中殊歉。然亦按之國法，恐不利於太叔。今圉為太叔計，莫若出其尊閫，以杜物議。圉有女名姞，雖無傾國之容，頗有箕帚之志，敬薦座下伏乞裁之。

　　太叔疾看罷來書，默然半晌，因想道：「我雖慕孔姞的丰姿，不過要他為妾。這仲叔圉出言如此唐突，怎麼教我出了自己的妻室，來娶你的女兒？天下焉有此理？幸喜我太叔疾向慕其女，觀書不怒。若使他人讀之，豈不恨死？又想道：我雖與長姨相處，況不得時常往來，所娶次女沒甚丰韻，恰好仲叔圉有此美情，便出了個舊的，另娶了那個新的來受用，有何不可？如今先把長姨誘至家中，另處在一個所在，豈不各遂了生平心願？就寫一封一一依允的書，交付與差官，回覆孔文子去了。太叔疾便喚出次女說道：「你的父親乾了不法的事體，如今已逃出外邦，若留你在此，畢竟要貽累於我。你可速速回家，另出嫁人，我已別有婚姻，也不來管你的閒事，速去速去，不得遲延。」說罷就叫從人備了一乘車子，登時打發起身。可憐這次女只因父親不好，卻也無言可對，只得含淚上車回去。正是：

　　情到不堪回首處，一齊吩咐與東風。

　　卻說孔文子接了太叔疾的回書，滿心歡喜，擇了吉日，備了花燭，遣人迎太叔疾成親。這太叔疾喜逐顏生，上了高頭大馬，一應鼓樂儀從，吹打鬧熱，送入孔文子府中。孔文子迎至中堂，即請孔姞出來拜堂，拜畢飲酒，酒散筵撤，太叔疾與孔姞入房行樂。正是：

　　嬌姿未慣風和雨，吩咐東君好護持。

　　太叔疾剔起銀燈，細看孔姞之貌，委實與次女不同，越看越美，這叫做情人眼裡出西施。其時孔姞舍羞無地，側立銀釭，嬌嬌滴滴，如花枝相似。那太叔疾眉留目亂，意癢心燃，不覺春心蕩漾，雨雲之樂，不必細說。過了一月，卷帳回府。那孔文子因得了太叔疾為婿，甚中下懷，那知太叔疾得隴望蜀，又迎長姨到了犁邑，別為一宮住那長姨。誰知這長姨年紀大些，也是個淫蕩之女，當初尚有父親礙眼，不過偷情幾次，未盡其欲，一至犁宮，兩情甚篤，把那新娶的孔姞又閣起了。那孔姞獨眠孤院，轉展淒涼，頓減冰肌，時懸珠淚，口中深恨太叔疾薄倖。過了幾時，一發不見太叔疾的影兒，心中愈加怨恨。況且太叔疾所誘前妻之姊，又在一宅，止不過分為兩院而居，一邊有歌有笑，一邊無伴無人，怎當得這許多淒涼光景？兼且日日遣人接太叔疾說句話，見一面，也不能彀。甚至這孔姞為其正妻，那太叔疾向人前稱妻道室，乃是正理。如今連長姨也稱做荊妻賤累，那孔姞聞知，巴不得請孔文子來，咬也咬太叔疾幾口，出這口惡氣。其如太叔疾不許人往孔府通信，所以孔文子尚不知道。那孔姞每日遣人歸去，說些心腹事，那乾人都是受太叔疾吩咐的，面前假應承，過後即來假回報，孔姞苦不勝言。有閨情詩為證：

　　鸞羞青鏡崔孤琴，對月臨風更不禁。石解望夫情始密，津名妒嫉恨方深。

　　雙珠口脫江妃意，七夕梭拋織女心。天上人間定相似，誰知尚有海西禽。

　　卻說孔文子因孔姞與太叔疾回去之後，不見音信，即日到犁宮來探孔姞，只見女兒顏色憔悴，不復當時容貌，連梳妝也不喜歡。孔文子始初尚疑有病，及問其故，乃知為太叔疾所棄，因有了前妻的長姨，以此撇了正妻。孔文子大怒，欲要面正其罪。那太叔疾與長姨方酣寢，侯門深遠，無人敢入報事。孔姞道：「今日止此一面，見必死矣。」孔文子道：「何出此言？我當為汝報仇。」即刻便回登了執政堂上，點起家丁，各執利刃，要來攻這個太叔疾。孔姞聞知大喜，那太叔疾見勢頭來得兇險，慌忙躲避不及。正是：

　　本為門下快婿，翻為敵國仇讎。

　　孔文子看見太叔疾逃匿也不窮追，遂將孔姞奪了回來。那太叔疾直待孔文子去後，方敢回家，聞知孔姞被這孔文子奪了去，心中好生慚愧，又打聽得這孔姞到了府中，全無戀著太叔疾之言，太叔疾愈發不悅。一日偶往外州，這也是個衛邑地方，那外州也有此豔容美貌，太叔疾又在彼淫污，外州之人莫不恨入骨髓。適值太叔疾在這外人家中淫宿，那外人因畏其勢，強勉讓了他，敢怒而不敢言，思量沒處出氣，竟把太叔疾所乘的一隻軒車奪了，去獻與孔文子，又訴其淫污之事。孔文子知之，即在滿朝播揚其過，太叔疾聞知甚為可恥，即帶長姨奔往晉國，便將這本國做下的太傅之位也不顧了，他便舍之而去。有詩為證：

　　為漁花下色，甘受苦奔波。美位棄如屣，聲名掃地過。

　　求皇空醉拊，別崔枉悲歌。到底成何益，鄙哉賤丈夫。

　　孔文子見那太叔疾奔晉，心中大喜，又見太叔疾的嫡親兄弟，名喚太叔遺，年少無妻，又無官職，心裡想道：太叔疾既然出奔，太傅之政乏人管理。我是個執政之官，一應官員遷除升降，皆係我掌管，何不就立他為了太傅，有甚麼不好？遂去薦舉他以代兄職，靈公亦自允了。這太叔遺此時尚說道兄終弟及，理之當然。誰意那孔姞因一向久曠，巴不得尋個丈夫。孔文子倒會曲體其意，便要把孔姞再配與太叔遺，說知其故。孔姞也欣然應允，但恐太叔遺嫌是阿嫂，難道也說得個兄終弟及的話？不意太叔遺也是個禽獸，一見文子差官前去說親，一口應承。孔文子擇吉成親，二人如魚似水十分相得。昨日還是叔嫂，今夜做了夫妻，真是異事。這也是衛君做事不好於上，下邊之人都不學好。太叔遺自得孔姞之後，指望久在孔文子身邊盡些子婿之禮，那知十餘年的光景，孔文子身故，太叔遺與他請了這個諡，叫做文子。後來孔門有一個好方人的徒弟，叫做子貢，甚疑此諡羞了。再沒有孔圉這樣一個失倫敗俗之夫，如何諡為文子？聞之於師，其師是不肯揚人之過的。諡法上有以勤學好問為文者，今孔圉得諡為文，因此故也。子貢方才不問。你看這太叔疾，奸了妻姊並那外人之妻，竟被自己兄弟來奸占了自己的妻子，先做嫂，後做弟婦，如此報應昭彰，為人怎麼不思積些厚德，為此喪盡天理之事。有四句俗語云：

　　我勸世人休錯意，冷眼試看文子記。只因淫亂二字生，多少敗倫活把戲。

　　總評：孔圉有治賓客才而不能治家，枉為上卿以執國政，悲夫。此雖圉罪，然亦是靈公為其火種，作春秋安能復護短乎？

　　又評：我不淫人婦，人不淫我妻。此二語似為太叔疾作個案證。然既淫之，安有不受報者？危哉！