
			　　渾沌一元兮，兩儀中分。天地絪縕兮，萬物化生。萬物化生兮，各效其靈。幽明不測兮，疑鬼疑神。山嶽發祥兮，河洛獻禎。聖人效法兮，剖斷人情。凡民難解兮，日懼災口。焚香祈禱兮，心懵懵而不知所行。

　　開闢以來，輕清為天，重濁為地，艮坎相對，河岳居中。岸有虎豹犀象，水有魚鱉鼍龍，惟人為萬物之靈。要曉得人生在世都是假的，就如一年一月，一日一時，光陰倏忽，轉眼便過，終朝碌碌度了韶華，家中事務那得清靜？或者冠婚，或者喪祭，或者爭訟，或者疾痛。開口而笑能有幾日？稍有快活，吃幾碗安樂的茶飯，也是靠天地的。斷不可妄作妄為，希圖富貴事業。所以說：

　　布衣得暖皆為福，草舍平安總是春。

　　如此看來，窮通得失都有個命在那邊。難道因你艱巧，都被你僭了些便宜？難道守本分的竟不要過日子？常見許多懦弱沒用的人，樹葉落來怕打破頭的，倒也有人憐他，將將就就過了一生。有許多兇頑惡膽的人，不顧利害，不管是非，亂做一番，惹了飛災橫禍，小則一身承當，大則累及父母妻子，反為不美。俗語道：

　　世事盡從奸巧得，癡聾喑啞呷西風。

　　況且舉頭三尺，便有神明，故作善降之百祥，不善降之百殃。欺心的事一毫也乾不得的，就是瞞過了人間耳目，那幽冥中也有大帳簿與你總算的。比如人來算計我，猶可躲避他，若是一個天來算計，縱使英雄豪傑也沒法處置。所以，積善之家，恤孤慈寡，愛老憐貧，又終日燒香點燭，報答天地，敬禮鬼神，暗暗有保佑他的所在。然又有那一等的人，口念彌陀心如虺蜴，惟是求神拜佛，鬼神也不理他。有幾句醒世的話，可與人道：

　　惠迪則吉，從逆則凶。未思獲報，先求飭躬。

　　姱修繇己，盈虛在空。盛德既備，食福自隆。營求非分，必取困窮。

　　這鬼神有甚麼形跡？不過是陰陽二氣的功能。隱隱躍躍，若有若無，天地間沒有一處不是。就是那伏羲時，龍馬負圖而出於河，神龜載書而出於洛，這些都是鬼神的運用。惟開天的聖人曉得只此二物，可以使人趨吉避凶，故制為卜筮以教人。於是，人人尊崇神道。雖那公卿大夫世家，也都敬奉鬼神。就如那魯國的大夫臧文仲，名辰，他的祖父俱享魯國的恩榮，位列上卿。其始祖僖伯，祖哀伯，極是拘古板，走方步的人。僖伯一見隱公如棠觀魚，就阻抑他，哀伯見桓公要納郜鼎，就去諫諍，至今人人稱頌。所以，功德及於子孫，簪纓累世不絕。說起魯國臧孫氏家，那一個不曉得？只有其父伯氏瓶，是個布衣人，也是有蔭襲的，卻不肯出仕。他道那做官的，一日之間出若於號令，行若干政事，喜怒哀樂少有不當，便是罪過。若身上不寒，肚裡不飢，乃是人生安閒之福，何必定要高車駟馬誇耀貴顯。況我家中豐衣足食，並不缺少東西，便是天與我的現成福分，豈不快活？因此，只在家中安守本分，以度春秋，且極喜放生救物。一日，偶然無事，閒步門外，遠遠望見一個漁父賣魚而來，擔中有一烏龜。伯氏瓶隨問道：「這龜如何藏在擔中？」漁父道：「亦是賣的。」他就喚家人將銀出來，即與重價買了放生。那伯氏當晚便得一夢，夢見此龜口吐人言道：「蒙君大恩，得救殘命，君家日行善事，子必榮貴，位至公卿。二十年後復至君家，以求圖報。」醒來大驚，便與妻子稱為奇事。後有詩云：

　　大造無私意，陽和育物微。海寬魚任躍，天闊鳥能飛。

　　蠕動皆生趣，浮沉得妙機。慈祥成普濟，善慶自攸歸。

　　伯氏瓶想道：我既是個布衣，又叫子孫甘口恬退，後世家聲便不能振起了。終日躊躕，時常口口思量，祖父立朝已久，頗有重望，同僚故舊甚多，口去見他，豈無幾分情面？正欲攜了兒子前去謁見，口意天從人願。只見那魯國的相知故舊，不待他去相求，一齊薦舉。先因他祖父情多，又知文仲抱負非凡，以至如此。魯君看見薦牘盈幾，日素聞文仲的重名，遂破格擢用，進為大夫。一家歡慶，都道昔日放龜得夢，於今一一應驗，毫忽不差。為此，闔家大小俱信陰陽，說起鬼神愈加尊敬。後人有詩為證：

　　放龜得夢信為真，暗室原來有鬼神。貴賤果然天付定，遭逢半點不繇人。

　　文仲居官之後，遵依父命，諸事崇厚，凡所職掌，無小無大，一應小心經理，並無缺與。適遇時年不好，天道亢陽，禾稼枯蕪，民不聊生。魯國之人一齊告荒，君臣每日集議，欲解百姓之危，魯君道：「天久不雨。祈禱不靈，不若將巫覡焚之，萬一上天見憐，必然有雨。你道那巫覡是個甚麼物件？也不是物件，乃是兩個人名，那祈雨的女師喚作巫，瘠病的男子喚做覡。臧文仲聽得此語，心中甚是不忍，出班奏道：「天久不雨乃天災流行，此是人君之責，於巫覡無辜，何為受此慘死？君欲救民危急，莫若修政施仁。人力格天，自然下雨。自今民遭飢饉，速宜遣使請糴於齊，庶得解救旦夕。」魯君即便依允，一面遣使齎帛到齊國告糴，一面率群臣齋戒修省。未滿旬日天果大雨，國中老幼男女無不感佩文仲的恩德，這也不必絮煩。自古否極泰生，泰極否生，又道久晴必有久雨。魯國遭此大旱之後，自必有大水相繼。只因文仲崇信鬼神，廣行德政，上天先賜一個響報與他，使他知覺，好令他預備祛水之策。你道甚麼一個響報？忽一日，魯國南門城樓飛一隻大鳥來，歇於屋脊之上竟不飛去。這鳥的生相與凡鳥不同，世人未經目睹，觀看無不駭異。但見此鳥口口口口口口口口口口口口口口口口口口。

　　蹁躚舞翅，百般彩映，霞輝皓潔，修翎一片，光生雪練。匪兕匿虎，不似南國玉麒麟。如鳳如鸞，好像西方金孔雀。游女征夫俱訝異，山童牧豎共稱奇。

　　當時，巡城員役忙將此事報與魯君，魯君隨命臧文仲解驗。文仲一到南門之下細細觀看，竟不曉得此鳥之名，便出示遍諭國中軍民人等，如有識得此鳥的必加重賞。看看日暮，並無一人來說，文仲暗地思量道：這個異物不知主何吉凶？若非總覽古今山海人物焉能識認？我國止有柳下惠是個賢才，他齋居一室不聞車馬之音，草屋數椽僅曉琴書之樂，信是博物君子，多聞多見，必然曉得。就令家僮快去請來，霎時已請到了。兩人相見禮畢，文仲便道：「南門城樓上來一異鳥棲止不去，並無識者。大賢博學無不通曉，特屈求教。」柳下惠應命即便同往，把那鳥細看一回，果然是識得的，乃開言道：「這鳥名爰居。此鳥一至，必主大水，今我國其有大災乎。」文仲問道：「將何法為解可免此難？」柳下惠答道：「歷稽此災，無法可解，唯鳥去，水亦不至矣。」言罷相別而去。文仲心下想道：柳下惠之言斷不虛謬，既然鳥來水至，鳥去水退，一誠可以格天，何況於鳥？若要鳥去，此亦易事。倘一疏懈，水災立至，則魯國人民盡蒙其禍。即回奏魯君，遂著國人鋪設齋壇，安排香案，致牲口肥遁之儀，行豐潔享祀之禮，尊如神明，拜了三日三夜，那鳥方才飛去，不知所之。後人有詩為證：

　　海內波濤鼓大風，翩翩吹下鳥如鵬。自來自去垂天翼，不與人間凡鳥同。

　　不及一月，魯國的東海忽然天昏地暗，陡起一陣狂風，吹得滿眼塵沙，那方人民無不驚駭。到得下午，大水發了。看那：

　　波濤澎湃，止見麥浪翻銀。湧勢奔騰，遠望秧針底線。蛇龍橫騖，家家灶冷炊煙。蚌鱉馳形，處處民無畔岸。正是：須臾變作稽天浸，淹沒荒郊幾萬村。

　　於是，文仲聽得東海大水，便說道真個陰陽有准，氣序無差。那爰居信是靈異之物，幸大水不及國中，甚為可喜。其時國中老幼人等無不感仰柳下惠的賢能，臧文仲的誠信。於是，文仲聲名愈振。不意有一件意外之事掉將下來，不惟跋涉長途，且受囹圄幽禁。這也是他一片忠心，自取之咎。那時，齊國土宇昌大，明欺魯國弱小，熟練甲兵，前來侵奪疆界。魯君自思彼強我弱，難以制勝，命柳下惠前去行說。果然被他從容辨論，那齊人竟自退兵去了。柳下惠便得授為士師之職。臧文仲合當災難到了，心中想道：齊魯本為兄弟之國，奈我弱彼強，時欲侵佔魯地，雖彼柳下惠一言屈服，勉強罷兵，將來必有後患。思量所可與齊對敵者止有楚國，況楚王甚是好貨，不若把些珠玉財帛厚賄於楚，挑唆楚王與齊國爭鬥，齊國自救不暇，尚有甚麼功夫來侵我魯乎？不是魯國坐觀他們成敗，反受安寧之福矣。此計甚通，即上疏奏知魯君。魯君覽奏大悅，即命文仲往聘於楚。文仲一面打點行李，一面告辭魯君，遂往楚國聘問。但是，涉水登山，行行且止，路途遙遠，吃盡艱辛。一到楚國，見了楚王，把那贄享之物盡行貢獻，說道：小國久與修好，弟通往來，今特遣臣歲貢，所有微忱，深愧不腆，欣忭之至。那楚王極是愛貨物的，見了這許多厚幣，滿面春風，便覺藹然。細問文仲國中事體，文仲便把齊人侵北鄙的事一一奏明楚王。楚王聽畢便抱不平，大怒。楚人遂有伐齊的意思，又約與魯為盟。文仲拜辭楚王回見魯君，便把楚王的言語奏聞魯君，魯君不勝欣悅。不數日，聞得楚王起兵伐齊，出其不意，攻其無備，那齊人張皇無措，保守兩月不敢出戰。後來割地求和，才得罷休。齊人受了這場大虧，沒處可以出氣，會問轉來，乃知魯國挑起來的是非，結怨愈深，竟成切齒之恨。這魯君原是柔懦怯弱的人，聽得齊國這些光景，日日畏懼，無計可施，置些幣帛，辦些珠玉與齊國修好，或能免禍，就差文仲往齊。文仲明知齊人不快活他，恐此去決沒好處，意欲推托。又因本國並無聰明能幹的，況君命難辭，只得勉強起身。臨行時，與母分別的情景好不淒楚。文仲道：「前番差往楚國，不知受多少辛苦，方得回來。如今又要往齊國，將日奔走道途，閱歷風塵，豈不苦煞人也，但為臣食祿，則此身非我之身，雖殆在所不辭。」於是即發行李，飄然長往，放膽前行，走了數日，已到齊國疆界。文仲正欲整頓禮物，打點辭令，那齊人聞說魯國有使臣來聘問，齊之君臣皆恨心切齒，連忙著人將文仲拘係下獄，也沒得把文仲申訴。好似：

　　龍逢淺水遭蝦戲，虎落平陽被犬欺。

　　此時，文仲一身俱是桎梏，進退無門。欲要顯明修書，通知家裡，又恐漏泄其機反受人害，只得奇奇怪怪寫下幾句，使人去猜，那個書上寫的果然難解。其辭：

　　斂小器，投諸台。食獵犬，組羊裘。琴之合，甚思之。臧我羊，羊有母。食我以同魚，冠纓不足帶有餘，公及大夫莫能知。

　　因文仲去齊許久不見回國，魯君正在懸望，忽一日此書寄到魯國。魯國人民以為新聞，未免風聞到魯君耳內。魯君便著巡風官拿來一看，仔細觀詳全然不曉，又命滿朝文武臣工將書去解。你又拿去看，我又拿去看，大家看了好一會並沒解說得出的。魯君便教將這封書投與其母，其母雖是女人，倒也聰慧非常，把那書上的言語剖析分明道：「吾子拘有木治矣。」魯君問曰：「何以知之？」對曰：「斂小器，投諸台者，言取郭外民內之城中也。食獵犬，組羊裘者，言享戰鬥之士而治甲兵也。琴之合，甚思之者，言思妻也。臧我羊，羊有母者，告妻善養母也。食我以同魚，同者其文錯錯者，所以治鋸鋸者，所以治木也，是有木治係於獄矣。冠纓不足帶有餘者，頭不得梳也，飢不得食也。故知吾子拘而有木治。」於是，魯君因其母之言，即發兵口口之。將到境上，那齊人正要殺害文仲，暗暗發兵口魯。忽聞魯國之兵已到境上防守，齊王遂還文仲而不伐魯。文仲便得歸家，脫離羅網，歡喜不勝。見了魯君把齊人待他的刻薄，許多苦楚言之不盡。後人睹此未嘗不為長歎：

　　皎皎者污，口口者缺。盛滿必危，崇高見黜。

　　攖鱗之凶，履虎之至。自古有然，能識時務。

　　文仲歷盡艱危，連遭坎坷，將欲優游林下，仕宦之心正濃，推諉他人，秉國之權誰屬？因此，常防禍變，時慮凶災，日日精求課問之事。那課問中世應動變，亦甚深奧，在昔文王能得詳審，推求極其明白，稍不看得仔細便難斷得分明。比如十件事體，應驗的也有一半，不應驗的也有一半。就是那星家言命，窮通得失非不自有定理，流躔度數，差之毫釐，謬之千里，盡多不准的所在。不若揲著之法，倒無差錯。然而，那揲著中分二、掛一、揲四、歸奇，十有八變，才成一卦，亦費無數功夫。文仲退朝少暇，便把術數去著意精研，深心探討，以為曉得一樣，亦可趨吉避凶。豈知在家未幾，魯君又要差他蔡國去，文仲只得應命，又往那蔡國。你道那蔡國的風俗如何？但見：

　　層巒疊嶂，煙水溪雲。翠峰似畫，遠看萬點紅霞。瀑布如飛，望見一條白練。幽禽棲古木，低低曲曲弄笙簧。奇獸滿山林，兩兩三三成隊伍。令人想佳境而流連，睹異鄉而拭目。正是：壯游可遂男兒志，何惜徵車在四方。

　　文仲往見蔡君，道達魯君聘問之意，蔡國君臣待之禮遇甚隆，情誼最厚，況且風景堪玩，因此到在彼國十餘日，凡遇名山大川，無不週覽，山童牧豎，無不諮詢。人都不知文仲留心山水、民風土俗，故此到一處便曉得一處的事情。雖深山窮谷中，也要去觀看一番，亦是博聞廣見的所在。終日長歌澤畔，箕踞河濱，每懷物外之感。後有霜天曉角詞一闋，贊道；

　　仙翁笑倒，同調人真少。有甚香風吹到，日月摧。乾坤小，利名擾擾，還是清虛好。採藥茹芝足老，勞攘的沒昏曉。洞門深杳，樵牧何曾攪。一片野雲縹緲，白者猿，青者鳥，山圍水繞，圖畫天然巧。寸寸異花香草，地無塵松枝掃。

　　文仲於山澤間徘徊久之，便問此處有何奇物？蔡國的人都說道：此處並無奇物，只有一個大龜，其大無比，平昔幽棲岩內，未嘗露形，如遇清風明月之下，間乎出來一見，或一兩年一見，或半年三月一見。祖上傳言，到今不知數千百年矣。他通靈性，若要見他，甚是不易，久在山澤，並不出來攪擾世界。我們也不去驅逐他，所以還留在這裡。文仲聽說此處有龜，既如許之大，決是神龜，乃國家至寶，恨不得一見。日夜管求，只要尋他，那裡能彀尋得他著？文仲暗想道：我今久居於蔡，只因貪愛山水，兼守大龜，萬一遷延日子，返國無期，此事怎了？心中躊躇不定。忽一晚風和景明，夜深月靜，銀河在天，碧潭見底，如此良宵亦是罕有。那個大龜靈異非常，不應埋沒山林，也該出世。這文仲誠心等候，整日望風懷想，心至福靈。偶然見此天色，大喜道：今夜此龜必定出來，吾願遂矣。帶了從人入山尋覓。不多時，只見此龜從巖穴中出，昂頭掉尾，緩步行來。文仲遠遠望見，隨著從人上前，照頭衝破。那龜把頭縮了進去，四足全然不動，就如一隻大浴盆覆於地上的模樣，有百餘斤重，推也推不動，趕也趕不起，死的一般，像這班人做弄。文仲得了這龜滿心歡喜，叫眾人把索子絡了，抬到寓所，點起火來，細看其甲上之文，真個是奇珍異物，世不常有者也。但見：

　　隱含綠字，外具赤文。吐五行之秀，生剋動靜俱全。列八卦之義，奇偶陰陽悉備。實是地氣呈祥，河圖再出。

　　後人又有詩贊道：

　　本是先天六甲師，吉凶禍福有前知。只因人世迷趨避，重教當途問卜筮。

　　文仲既得此龜，勝如得珍寶，心滿意足。次日拜辭蔡君，帶回本國。思想大夫之家，藏龜有戒，若論名分原不該藏在家裡。古昔先王命告，凡是所藏的龜，都有等級。公龜九寸，侯龜七寸，子男之龜五寸，惟獨元龜尺有二寸。今龜如許之大，豈不是個元龜，非大夫家所藏也。但當國家的重任，得失憂危時當預防。有此大龜凡事一一取決於他自無差錯，那裡拘得這些古法。然而欲藏此龜，必須安頓得他好。比如虎兕猛獸可以木柙陷阱縶伏得他，這龜本是天生神物，能知過去未來，不可褻慢，萬一有些不到之處，他也未必責及於我，我心裡終是不安。思想起來，自己有一個家臣，名喚漆雕馬人，為人篤實，小心謹慎，況且平生極是尊敬鬼神的。將此龜托他守管，諒不褻慢，可謂得人。就命他構起茅屋數椽，將龜藏在此中，朝日焚香虔誠供養，所卜之事無不靈驗。文仲時常親來觀望。不知此龜原在山林巖壑之間，餐霞吸霧，弄月迎風，受了許多清趣。今居此斗室中猶如桎梏，雖有明窗淨幾，爭如綠水青山，看他似有不安的光景。文仲又喚漆雕馬人與之商量，說道：「龜性素愛山水，市井之內，城郭之中，焉有真山真水？無此兩樣，就養他這裡，他也是不安穩的。」於是，特造一所大屋，廣闊數楹，廊腰縵回，簷牙高琢，看來也極巍麗。想將起來此處雖無山水，也尋個有趣的所在，可以待彼娛樂。特命工匠把那柱上的斗拱都要刻出山來，終日雕鏤，猶如真山。又要叫畫工彩畫，便商議道：花木亦只尋常，與龜也不相宜，不若那水中的物件到是清潔。龜之所喜，把那樑上的短柱都畫出水草來，細細描繪猶如真的水草。就是王公大人之家，堂高數仞，榱題數尺，也沒有這般齊整。文仲不過要這大龜顯靈，故此竭其自己的心機，盡人間的巧妙以造此室，規制已畢，將此大龜藏於其中，凡有謀為必誠必敬以奉之，然後敢去卜問，如此尊禮可謂極矣。文仲又道：一家之人稱他為龜，甚是褻慢，不若別立名色，取一個號。假如取得不妙反被人笑，還是把他生身之地名之。他原出自蔡國，因呼為蔡倒也不差，又避了大龜二字。從此以後，人人叫他做蔡，豈不是尊奉他？文仲奉蔡之心固如此，那蔡受命如響，把那圖書中雨霽蒙繹克，七十二兆，一一剖斷，絲毫不亂，真如鬼神之在目。想將起來，也是一段因緣。這龜生於蔡國，蔡國之人尚不能得，反被文仲得之。且造這等大房屋安頓他，好不尊重。凡有卜問吉凶休咎，禍福禎祥，或趨或避，歷有應驗。文仲亦得龜的功力，人皆以其父放龜之報，亦應於此。有詩為證：

　　先年夢兆果為真，異國相遭自有因。卜兆有靈多有驗，從來人物感精神。

　　文仲居蔡在家，柒房滿屋，並無形跡，外人也有曉得的，也有不曉得的。只是漆雕馬人素與孔子善，一日相遇，孔子曉得他在臧孫氏家，遽得已久，必深知他家中所作所為的事，因以問及。漆雕馬人見了聖人動問，不敢隱瞞，便把居蔡，事直言無隱一一告說。此時孔子方作春秋，筆則筆，削則削，毫不假借，其於賢人猶要求全責備，故把臧文仲居蔡一事直說何如其知。看來文仲也非不知，只為救民利物，在魯國行了無數善政，就是居蔡，雖要趨吉避凶，嫌他奉之太過些了。當初河圖洛書，群聖則之，為天下萬世利。易經上說，定天下之吉凶，成天下之亶亶者，莫大乎蓍龜。如使龜不可寶，聖人何故說此？但孔子苛責了他一分，說道文仲居蔡，山節藻梲，不務名義，鬼神焉得為知？後人觀此，不可因這一言之貶遂掩了他的全美。

　　徒知物類具靈明，卻羨吾心自至誠。試問誰為先覺者，聖人睿知有權衡。

　　總評：大譽所歸毀或集之，文仲素有智名，一經孔子品題遂成瑕玷。然則龜豈枯甲也邪，藏龜者豈真愚人也邪。

　　又評：末段不把文仲淹沒，甚得抑揚之法。不然人之所為知者，看他竟是個養烏龜的阿呆。千載而下，文仲亦當叫屈。