
			　　人還有不貪財的，總是他生於奢華之地，眼中看慣了手中用慣了，全然不在心上，到把來撒漫了些，又覺得爽快有趣。那些生於艱苦，後得富貴的人，見了衣服也是值錢的，見了用度的什物也是值錢的，見了珠玉寶貝，這是一發值錢得不必說了。至於銀子、銅錢，這正是當行的美物，就積攢得一釐半毫也覺快活。所以，滿盛之後越慳吝、越無厭了。這些貪財的總是癡人，若是說為著自己，正是：

　　萬般財寶俱難帶，去時惟有業隨身。

　　若是說為著子孫，又道：

　　兒孫自有兒孫福，莫與兒孫作馬牛。

　　世人若還看得透時，就是身居福貴，安享榮華，不去妄想妄求，也就算極有人品的。若是身居執政，一貧如洗，這便是宇宙間異人，就是上天也往往秘惜，不肯容易生的。那春秋時，楚國的令尹子文也算得一個了。有詩贊曰：

　　身居尊顯押朝班，刻意清廉破利關。輔佐國家成伯業，休名應自播人寰。

　　卻說子文之父姓鬥名伯比，他家世為楚臣，伯比正現居大夫之職，適遇楚君差伯比往鄖邑公幹。那鄖邑是楚國附近地方，鄖子聞得伯比來到，自然以禮相待，伯比在鄖住了多時。一日偶然出遊，看見一個鄰女頗有姿色。那女子生得如何？但見：

　　臉若凝酥，腮如瑩玉。袖底飄飖，依稀風前之弱絮。鞋尖掩映，分明鏡裡之文鸞。蛾眉蹙黛，嬌癡不肯讓人。檀口生香，俊雅真堪傾國。西子耶溪尋范伯，宓妃洛浦覓陳思。

　　那伯比做人最是至誠，況又少年老成，故此看些婦女倒也不甚噁心，只因久在客邊，未免難於消遣，又道情之所鍾正在我輩。忽然見了這等絕色女子，那裡還說得那毫不動情的話？所以，伯比出入之間每每有顧盼之意，或是有遇著的時節，或也有不遇的時節。只因他腳步頗勤，那鄖女心裡也自知覺，兩下漸漸看熱了，從此眉挑目送，暗裡調情。那鄖女也不知丟了多少眼色，這伯比也不知撇了多少風情，不過只要略略遮瞞旁人耳目，還肯顧甚麼體面，惜甚麼廉恥？不思這鄖女竟被伯比勾搭上了，真個是枕邊恩愛，被底溫存，曲盡畏縮之態，難描貪戀之情。當下立誓道：但願永久無負。故此鄖女一心願嫁伯比，那伯比也一心要娶鄖女。初時還瞞著人，後來漸漸人都曉得了，那一日不指著他們作新聞講，惟有伯比和鄖女兩個尚自道人不知的，終日私下來往。過了數月，那鄖女已有孕了。一晚，鄖女對著伯比垂淚而坐，伯比看了失驚道：「何故如此？」鄖女道：「妾腹中已有孕矣。倘若父母得知，豈容再生？妾雖亮，斷不累君，亦自宜保重。」伯比道：「我誓不娶，你誓不嫁。今事已至此，我明日遣一媒人到你父母處議親，倘得應允，即可了你我終身之願。」鄖女道：「如此甚好，但事不宜遲。」伯比道：「准在明日。」鄖女大喜，當下兩人又做了些不三不四的事體，各自散去。正是：

　　癡心女子負心漢，兩人合挑偷情擔。一個熟讀痛苦經，一個口念撮空贊。

　　次日，伯比清晨起來，梳洗已畢，正待要去尋一媒人了還心願，只見那班同伴從人俱來催促道：我們公務已完，須索及早收拾回去，況且離家已久，家中人俱在那裡記掛。各人自有正經事體，專待回去料理。只管在此擔延，甚沒來由。」那伯比那裡肯聽，只因自有心病，故意千推萬阻，說出許多未完的首尾來。這個喚做真人面前說假話，那班同伴人個個是明白的，逐件剖斷，伯比那裡還開得口，算來拗眾人不過，只得應承道：「明日行罷。」眾人聽說明日起身，各自打點行李去了。你說伯比為何要挨這一日？他指望到晚間再去與那鄖女一會。還圓約了鄖女一同逃走。因此，一日之間無心無緒。只從左思右算，做來有些礙手。自己想道：我本等是個奉公差遣的人，為何私自拐帶人家女子？倘或路上盤詰出來，作事無成，反受其禍。不如索性斷了念頭，連鄖女也不去見他，恐怕見了他時未免有些黏黏切切，倒覺難為情些。直教一夜無眠，次日徑同一班人人起身回楚國去了。正是：

　　望斷嬋娟暗倚門，舉頭惟見霧成文。留情空有心千種，不及徵途一片雲。

　　卻說伯比回至楚國，復了楚王之命，轉到家中，一心想著鄖女，廢寢忘食。惟有國家多事之時，那伯比原是功名路上人，還肯打起精神來去做一番事業。及至閒暇，仍舊體上害病一般，家中雖有妻小，竟自沒心去對付他，並無子息，中年而亡，這是後話，不必細講。且說那鄖女一心專等伯比去議親事，等了一日兩日並不見有媒人走動，自己立在門首探望，莫說甚麼媒人，連伯比的影也不見了，卻也疑心得極。畢竟是女兒家，那裡去打聽信息，後起忽然聞得人言楚國那起人都回去了。他這心就憑空裡脫了下去，好半日再提不起來，先去暗地裡啼哭一場。慢慢想道：世上人也再沒有這等負恩忘義的了。總是心忙得緊，咒罵也不成一個咒罵，思念也不成一個思念。只是心裡苦道：我如拼得一死，今再沒別說。看看捱過數月，不覺分娩之期已將近了。鄖女口裡雖說要死，你說人生在世，那一個就肯把性命輕輕斷送的？日挨一日，死也不知說過了幾千遍，只是不曾真個死得。那些婦女們說死正與那做官的說致仕一般。所以後人曾有詩云：

　　相逢盡道作官好，林下何曾見一人。

　　說那鄖女將次分娩，忽然心生一計，走到間壁鄰嫗家裡去。那鄰嫗正坐在那裡績麻，看見鄖女走到，連忙起來施禮，禮畢仍舊坐了。鄖女對著鄰嫗道：「我有一件心腹事情，特來與你商量。」鄰嫗道：「小娘子有何吩咐，我老朽自當效勞。」鄖女把腹中的物件與鄰嫗說了，又道：「他明日出來的時節，還要你替我收藏，著將去撇在曠野地方。」鄰嫗失驚道：「這事決難奉命，倘或你家父母得知，見罪老朽，我卻擔待不起。」鄖女只得再三哀求，又將幾件衣服首飾送與他。你說那些婆子們見了錢物連性命也不顧了，那有不應允的？鄖女既得鄰嫗應承，卻把心放了幾分，且自歸家再作區處。不過數日，鄖女果然生下一個小孩子來。那時鄖女的父母自然有些知覺，爭奈家醜不可外揚，到此田地，也喚做沒奈何了，任憑鄰嫗來替他遮遮蓋蓋，藏了出去。那鄰嫗自藏了這小孩子出來，心裡想道：前日那主東西如今已好消受的了，只是這個小孩子也須與他撇得乾淨，日後還好覓他些財物。算來算去，止有夢澤那個地方是第一僻遠的了。當下鄰嫗連忙把些破衣敗絮包著孩子，揣在懷中，竟望夢澤而去。行了數餘里，走得那婆子腰癱背折，叫苦連天，遠遠望見一座林子正是夢澤。鄰嫗眼見不遠只得又走，竟似掙命一般，堪堪走到面前，果然是個兇惡地面。但見：

　　高樹搓椏，一片陰雲異影。老藤衰短，幾枝古怪奇形。清風過處，一聲聲鳶叫猿啼。慘霧移來，一陣陣神愁鬼哭。背坐崇山，數不盡青峰插漢。前依大港，拍不了白浪滔天。狐狸與獐兔成群，虎豹共豺狼逐隊。真個是樵夫不敢執斧而伐木，村豎不敢橫笛而牧牛。

　　鄰嫗撇了孩子，轉身便走。你說那婆子來時已是走不動了，此時為何倒走得動起來？只為看了這荒僻景象，也是要性命得緊，慌慌張張管甚腳高步低，往前亂奔，霎時已到鄖女門首了。鄰嫗暗暗回復鄖女，那鄖女口裡不言，心中暗想：此孩兒身子實出自我肚的。母子天性，未免有割捨不得之意，這也繇他做主不得，只好空自掛懷。正是：

　　暗裡和針吞卻線，刺人腸肚係人心。

　　卻說那小孩子撇在地上，四邊並沒人影，想來也再沒有活的道理。況他才離母腹，只消半日之間，就該凍殺餓殺的，難道這幾個畜生到會撫養他不成？只不馱他去嚼下肚，也極承盛情了。正不知畜生，只不能彀像人這般會講話，他的靈性原自與人一樣的。況且他那些鳴叫聞嗅的光景，就是他的說話。如今撇這孩子睡在地下，那些狐鼠麂鹿這班畜生也都發哀愍之心，不去驚害他。忽然又跳出一隻大蟲，你說這些些小孩子，彀他做甚麼點心？卻不知正是一隻乳虎，他的小虎適湊死了，故此見了這個孩子想是有些前緣，大發慈悲，自己身子盤曲了，眠在地上，將乳放他口中，那孩子天生天化不覺吮了幾口。從此日食虎乳，習以為常，似人間奇子。你說那世上戴紗帽的，人人稱他是虎而冠的，故此把一個楚大夫的種，將來過房與老虎做兒子，這也不為異事。一日鄖子帶領許多軍兵士卒，擎鷹牽犬，出來打獵。先從近地游畋一番，還覺不暢。鄖子吩咐眾人道：我們必須直到夢澤走一遭，方快吾意。那夢澤地面又廣，野獸甚多。眾人聽令，即便欣然而往。頃刻之間，早已來到夢澤。那鄖子和眾軍士們，無過是槍刺野獸，箭穿小鳥，大家戲耍一番。偶然撞到一個所在，只見一個大蟲睡在那裡，眾人一齊驚喊，鳴鑼擊鼓，趕向前去。那大蟲全然不動，眾人又道是只死虎。內中有大膽的出頭去定睛一看，老虎身邊卻像一個小孩在睡著，又看一看是乳著一個小孩子，因此不動的，眾人都叫道：古怪，我們且趕了老虎去，大家看個明白。當下擊鼓鳴鑼，搖旗吶喊，那老虎被人攪擾不過，只得慢慢走去，轉身回顧也有不捨之意。眾人道：虎生人決是妖孽。又有的說道：老虎都生起人來，還是祥瑞。鄖子道：大家都不許喧嚷，且去抱那孩子來看。那些從人爭先去把那孩子抱來鄖子面前，那孩子生得如何？

　　雖未見虎步虎行，顯他富貴之相。恰早露虎頭虎額，可徵將相之資已落虎口。偏生大難無口如將虎鬚，且喜平安無事。豈狐假虎威哉，其大人虎變乎？

　　那鄖子把這孩子仔仔細細上下週回相了一遍，見他生得端莊凝靜，心中到十分歡喜他，就吩咐從人道：我們帶他回去，撫養大來，且看如何結果。那些從人答應了，起初各自爭先奪去抱他，如今已有鄖子吩咐，大家俱要稱功，好好懷抱，無敢一些驚動，回去送進鄖子衙內。正是：

　　今日得君提掇起，免教人在畜生中。

　　自此鄖邑大小人等，那一個不傳說老虎生人的新聞，都道生在夢澤地方。如今現是鄖子救養衙內，只因傳說已久，漸漸吹入鄖女耳朵裡來。鄖女想道：這分明是我前日所生之子，只是不好明說。又暗暗保佑道：但願他長大成人，再得母子完聚，也不負我這一番苦楚。那鄖女在家時常怨恨伯比無情，所以父母要把他嫁與鄰人，也不十分推阻。及至聞得這兒子是鄖衙收養，萬一長成，自有團圓之日，誓不改嫁。父母拗他不過，只得繇他在家罷了，把一個嫁字再不提起。後人有詩云：

　　奇聞原是尋常事，只為常人自好奇。眾口一時傳動處，幽聞才解暗中疑。

　　卻說鄖子把那孩子養在家裡，與兒子一般看待，漸已長大。鄖子想道：這樣一個沒名沒姓的人，怎麼著落他？不如脫空取個名兒，日後也好呼喚。因此就取他姓彀，名於菟。你說彀於菟這個姓名，是怎的解說？原來楚人在春秋時還是夷狄，所以管仲攘夷狄，正是攘楚夷狄的語言，與中國全不相同。若要解說出來，就如今人翻譯梵字一般。那彀字是他那裡的乳字，於菟兩字是他那裡的虎字，彀於菟猶華言乳虎也。這是就將前日帶回的來歷，把他做個小虎看待的。又過數年，這彀於菟從師講學，卻極聰明，極賢能，鄖子甚愛他，又替他取個表字，叫做子文。再過十餘年，朝野聞名，大臣交薦，楚君竟舉他為大夫了。果然居官清正，作事忠勤，那一個不贊他，那一個不讓他。當時遍國中遂有謠曰；

　　芝草無根，醴泉無源。孰為為之，受命自天。良臣眠址草芊芊，吁嗟乎於菟產英賢。

　　那時子文雖是新進名重一時，就是楚國世臣也沒有甚麼人了。楚國惟有鬥姓世為卿大夫，有功於楚國的，正是若敖氏之後。只因伯比已死，並無子孫，其餘宗族人丁頗多，有才幹者實少，楚君常常思念若敖氏之功，對著群臣道：如今伯比死後，既然無子，族人如有可用者，卿等亦當舉薦一人，俟朕採擇。時令尹公子元出班奏道：臣有家丁一人，他曾服役於伯比處。先年伯比在鄖，曾通於鄖女，已經有孕，後來未及生育，伯比先歸。不如前遣一人去鄖探聽，如鄖女果曾生子，這便是伯比的遺腹，若敖氏的嫡派了。楚君准奏，遂面諭公子元，著他即遣家丁往鄖打探詳細回復。子元領命出朝到家，即喚家叮噹面把上項事情一一與他說了，隨賞了他些盤費著他往鄖前去。正是：

　　為念先臣兮，不忘後臣。傳說死臣兮，曾留生臣。微臣有聞兮，上奏吾主。主君遣臣兮，臣又遣臣。

　　那家丁到了鄖邑，一連打聽數日並無影響。你說這家丁原是跟著伯比來過的，為何也沒處尋問？只因這些私通的勾當，即便人人曉得，若明明說了，便有是非口舌，故此沒人敢說。況且隔了二十餘年，這班前後左右的人，都不是昔年那起熟識的了。真叫做眼眼覷生人，去問那一個好？不意中恰好間壁那個鄰嫗還在，其時已九十多歲了。到底婆子家的口嘴不十分謹慎的，七搭八搭說了出來。又道家中不好留得，拿去撇在夢澤，後來遇著鄖子出獵，收了回去，大家傳說是老虎養的，其實不過只吃得老虎幾口乳。若要根究他的死活，必須去問鄖子，便有下落了。家丁得了此信，竟到鄖子衙中，見鄖子說道：「小人奉令尹之命，到鄖邑來訪求伯比大夫的遺子。聞說棄於夢澤，得蒙府中收養，不知後來存亡如何？」鄖子道：「我那日出獵之時，果見一個小孩子在地下，恰好老虎在那裡乳他，實是怪異的事。因此帶他回來撫養長大，就替他取個表字，喚做子文，又替他捏個姓名喚做彀於菟。如今現在國中為大夫，難道你們不曉得？只想那個名姓也就該明白了，我卻不知他是鬥大夫之子，緣何到在此處？」家丁也把前番私通，鄰嫗抱棄之事說了一遍。鄖子點頭歎道：「真是奇事。」那家丁辭了鄖子，轉到楚國，便去回復令尹，把初時訪問鄰嫗，次後訪問鄖子的話一一說了。公子元大喜道：不惟斗室有後，又替國家舉了一個賢人。明日早朝就把此情奏與楚君知道，楚君大悅，即宣子文到來，命他繼續若敖氏之祀，依先賜他姓鬥，還要商量與他改名。子文上前奏道：「人生在世，凡事俱有定數，不若存臣原名，以示不忘本之意。姓則須復，名不必改。」楚君道：「卿言甚是有理。」竟把原名之上加一新姓，凡是一應誥敕，與夫疏草之類，上面都寫作鬥彀於菟便了。子文出朝，文武官員盡來作賀。子文先去謝公子元。那公子元見了子文，極口贊美他的才德，又道前日差去探信的家丁，原是令尊的舊役，如今也送還大夫。子文道：「正要商量遣人去迎接老母，此人路途頗熟，若得見賜這是極感盛情的了。」話畢散去，子文回至家中，即忙就差舊役家丁去接母親到楚國來奉養。自今已後不稱鄖女，竟稱太夫人了。不過幾時，太夫人自鄖接到，那太夫人並不曾認得了文的面孔，子文也並不曾認得太夫人的面孔，母子相見宛如夢中。過了數日，家中女眷們細細講說，才曉得伯比正為相思而亡，太夫人不覺愈加傷感。詩曰：

　　永訣孩提二十年，常思無地可求全。天教母子重相認，不見槁砧倍慘然。

　　那時楚國中人，個個把子文的這件事傳作新聞，只有子文一個族人鬥般，他自恃有些小才，希圖繼襲伯比之後叨竊富貴。不料公子元去訪求子文來，把他原自乾擱起了，因此懷恨在心，一日挾了匕首把公子元刺死。楚君聞之，立刻把般斬首示眾，就命子文為令尹。那時，正是齊桓公擯楚之時，楚國多難，子文極其勤慎。因子文做了令尹，那些大小官僚都道他是虎種，畢竟凶狠的。他卻緇衣之衣以朝，鹿裘以處，未明而出，日晦而歸，朝不謀夕，家無盈積。自毀其家以紓國難，絕無咆哮之意，意不像食虎乳的。他在國中治兵也不曾殺戮一人，絕無暴戾之態，那裡曾像吃虎乳過的。做了幾年，致仕家居，朝中無人任事，又起他去做令尹。做了又罷，罷了又做，所以當日都說他三仕為令尹。三已之，他也並不曾形於顏色。他的下首正是子玉，那子玉為人傲慢，人人怪他。惟有子文與他交代之時，必竟和顏悅色，把舊政一一告他。真所謂：

　　老成謀國多忠慎，不憚殷殷誘後人。

　　子文居家極貧，甚至炊煙不繼。楚君知之，每每將脯一束糗一筐以餽子文，子文即逃往深山中避之。楚君見子文逃避，不敢復餽，子文方才回家。家中人私下問子文道：「何苦若此？」子文道：「國中百姓多有不足者，我安得獨取富焉？」故此家人們也都不敢勸他了。自奉甚廉，事母至孝，一生忠慎清介，老來無疾而終。後人有詩贊曰：

　　身居宰輔抱深心，只積清心不積金。博得高風千古在，欲從後世覓知音。

　　總評：從來未有以老虎為乳母者，有之自子文始。當時姜口棄后稷於冰上，飛鳥以翼覆之，則飛鳥即后稷之乳母矣。兩種乳母俱來得甚奇，而后稷令尹兩人不聞有報乳母處，亦可謂千古遺憾。

　　又評：子文身為元老，即國君有賜亦不應逃。不然，後世老臣俱有存問之例。睹此皆有愧於子文。吾以為不如把子文罵做矯廉，還好使後大老有著腳處耳。