
			　　國風漸靡柔，人性亦紛鑿。與物相為搆，蕩乎流莫著。

　　理斲氣自消，神威形安托。敝哉抱空質，俯仰多愧怍。

　　卻說人生於天蓋地函之中，日照月臨之下，豈非甚大甚貴？若是昏聵之人，徒知其生，不曾明白那所以生的緣故，母惑乎形生雖存，猶之遄死一樣。吾謂人在世間，既邀造化之幸做了人，具了五官百骸，知覺運動，必須要將那平易簡率之理，藏於身心性命之內。如喜怒哀樂、是非好惡，乃人生必不少的。若能耿直為性，不偏不倚，無曲無私，何畏何懼？坦坦然，一味正大光明，誠信篤敬，直道而行。以之事君，自然勿欺；以之事父，可稱大孝；以此交友，不至不信；以之處鄉黨鄰里，豈有不能和睦？以之出仕治民，必無貪污酷虐。可見人之真直，無往不利，觸處皆通，焉有橫逆之來，為身名之累？故孔子嘗說道：人之生也，直罔之生也。幸而免大聖人立言立教，無非要人是曰是、非曰非，有曰有、無曰無，真真實實行去，一毫不容以假借。一事不至於虛浮，便是千駟萬鍾。義不苟取，安能易我之飢寒。隻語片言，義不妄發，豈肯喪吾之節操，這等才算是一個直。如此德行，渾全無一些錯失，使人可議萬世之下，人亦不敢是非之也。至如好名之人，既欲以直自居，實不能以直自持，面似心非，何以為人。有詩為證：

　　直道從來不任私，將無作有竟何為。沽恩莫訝人難識，昧己瞞心總自欺。

　　這一首詩原是說不直的弊病。春秋時，魯國有一個人，平生不肯做直人、行直事，到頭來忒把主意錯了，不幸受那沉溺之禍。你道他是什麼樣人？名雖讀書，實則懶學，文不文，俗不俗，功不成，名不遂，在閒人這一等內算的。他姓微，名高，當時人皆稱他是微生，或呼他是微生高，又名尾生。此人賦性虛花，務名不務實，專好在私恩小惠上做工夫，全無一些大成之法。且不論他德業何如，即把他出身說起。這微生高也非名門舊俗，亦非卑下凡流，乃是中等之人。讀些書，識些事，頭戴了頂儒巾，在村方上說得事起，鄰里中也算他是個一伯。他的父母早喪，上無兄，下無弟，亦無姊妹，只有區區一人。年紀三十有餘尚未婚娶，身邊並無僕從，乃是單身獨漢。你道他住居何所，作何恒業？只見：

　　草舍茅簷，幸傍明山秀水。荒郊僻徑，賴有四舍東鄰。瘠地頗閒，聊以種瓜為業。青山不買，何妨採藥誤生。來往頗多，交遊亦廣，一身支給能多少，碌碌巴巴只是窮。

　　看起微生高行徑反好清閒，盡彀快活的了，手頭為何只是不足？人那裡曉得他有一樁弊病，也只因好名市恩，費能誇美。且說他的相與既多，其中貧富不等，有一等不足的，說起少柴缺米，他便那借些與他眼前食用。日後有的時節，那邊就加利還他，這個是有借有還，到底是他利益處。有一等富足的，偶然要買件東西，只是國中沒有，縱有也是貴的，微生高說道：我魯國中乃聚貨的所在，何物不有？況此物決有，其價也不甚貴，他便應承去買。不憚辛苦，賠了工夫，貼了盤費，認貴買來，爛賤賣與那人，只討得一聲作謝。這些虧折竟沒一毫挽回。更有一等人，凡有難做的事與他商量，微生高就包攬了，大則用智用巧，小則用工用力，不但費工夫，還要折錢鈔，畢竟要替他乾成此事方才丟手。因此人都道他是個好人，是個直人，也不見有些甚麼利息。這微生高平生不過要人說他些好處，所以竭力掙持。若論家產，亦只有限，平日生理不過種些瓜菜，採些藥苗，靠這兩般救口度日，那得這許多賠貼？只因他有了這小恩信待人，人也有些少報謝他，所得不抵所費，未免挪東掩西拆梁換棟，手裡越見掤拽。假如他有了這些小活計省吃儉用，本分營生，怕不成家立業，娶妻生子，做一個安閒自在的好人？如今只是一著不到處，弄得左手來右手去，依然是窮漢子、精光棍，有名無實的人。正所謂：

　　萬事不繇人計較，一生都是命安排。

　　一日，微生高在家心口相商道：我如今克己利人，也只望別人贊我一聲好，巴得個名聞梓裡，譽出鄉邦，一則好覓婚姻，一則可圖功名。誰想年復一年，日復一日，手頭越不濟了，著甚麼要緊？古人云，不作無益害有益。自今以後只顧自己，莫管他人，卻也乾淨。因此，只是種些瓜菜，採些藥食度日，並不去招惹閒事，縱有那等人來央他，一概推托不管。忽一日，進國中去多耽擱了一會工夫，回來天色已暮，到得一個村舍所在，與家中止隔得二三里光景，偶見一個女子，倚著柴門在那裡盼望，你道那女子的容貌生得如何？但見：

　　容貌世無雙，風流絕代妝。秋波橫眼媚，春岫拂眉長。

　　杏臉多嬌致，桃腮醞麗香。鬢鬟光似鑒，體態弱猶藏。

　　似柳垂纖露，如花曳淺霜。鶯聲疑巧笑，蝶影訝拖裳。

　　神女來襄夢，文君補敝口。帶綃棲翡翠，袂錦繡鴛鴦。

　　羞澀頻遮扇，妖嬈輒薦口。相逢何驟爾，願得永偎郎。

　　微生高見了這女子恁般標緻，不覺動了一點欲心，按捺不定。暗想道：村莊之女有如此的儀容丰韻，不亞越國西施，也算出奇的了，怎得與他結為姻眷，諧了唱隨，不枉做人一世。但我向來在此行走，並不曾聞知，不意今日瞥然看見，莫非是注定的夙緣，待我且轉去再看一看有何妨礙？即便轉身移步，一眼覷著女子。那女子看見微生高眼角輕薄，他便正色低頭，折身轉閃在門背後去了。微生高又想道：我有心趕轉來，不看明白難道就罷了不成？連忙生個計較，一腳跨進女子的門裡，鞠恭如也，深深唱一個大喏，那女子登時迴避不及，沒奈何只得向前回了一禮，遂啟櫻桃小口便問道：「寒家與官人素無相識，並無往來，何故進門施禮？請自尊便，勿惹嫌疑。」微生高道：「非是斗膽奉叩，我係前村微生高，諸人盡曉。偶因天晚，路上難行，欲借宅上一個亮光，故此干瀆小娘子，望乞恕罪。」女子聽得說是微生高，不覺喜形於面道：「原來是微官人，奴家不知，失敬了。但只是我父母今日往探外戚去了，尚未回來，不曾備得火炬在家，卻怎麼好？」你道這女子為何聽著微生高三字就覺歡喜來？只因平日聞得父母說他是個好人，專一施恩行惠，有人敬仰，那女子也是個耳躲當眼睛的，口裡不好說得，心裡也仰慕他為人，聽見是他，自然歡喜。卻說微生高目中已經飽看，聽說沒有火炬，連忙又唱一個喏道：「如此不敢勉強，小生只索告辭。」說罷退出門外便走，心中好不快樂，洋洋得意，如獲珍寶一般。正是：

　　相逢謾道恩情好，不是冤家不聚頭。

　　那女子有一近鄰的老嫗，忽然間染了寒熱病症，心裡只思量一碗酸湯吃，卻教丈夫去整治。那老者道：「要做酸湯必須要用醯醋，我們這裡乃是荒村僻徑，如何容易就有？便是近村大戶人家縱有也不肯賣，難道遠遠的走進城中去買不成？老媽媽，你千思萬量，這件東西想差了，一時間教我那裡置辦？」媽媽亦自嗟歎道：「你果然說得是，只因我和你住這個所在，要碗酸湯吃便不能彀。」老夫妻兩人一對一答的，在這裡說得不了。那女子清清的坐在家裡，與媽媽止隔得一重泥壁，句句聽得明明白白，連忙走到鄰家去對那媽媽說道：「媽媽，你思想酸湯有甚難處，在此與公公煩惱，我本村人家若無醯醋，此去前村不過一二里路，有個微生高，他生平極肯為人，凡去求他無不應允，只該到他家去討。縱然自己沒有，知是病人要吃也會處辦與你。」老者道：「微生高，我雖聞其名，未曾識面，那個遠遠的到他那裡去？」媽媽道：「只因我病中想著此味，萬一吃了病痊亦不可知，比如求醫問卜，拿了錢鈔還要望遠處去走，微家只隔一二里，又不要費甚財物，只須開得一場口，直恁繁難得緊。」老者見媽媽說得有理，心裡也過意不去，只得向廚下拿了一隻碗，出門徑往前村微家去了。且說這微生高自從遇見那女子，不覺又經三日，好生渴想之極，自道：「前晚瞥然相遇，不為無緣，況他初然正色，一聞我的名字就變為歡喜，似有企慕我的意思。若是我去求親，管取一說便成。只因我目下那裡處置得聘金出來，便是有了聘金，必須他來尋我還好，若要我去央媒說合，只道我見色起心，卻不把我平素正直的名頭一旦壞了？」正在那裡思量，左難右難，無計可施。忽聽得外面有人扣門，慌忙出來開門相見，原來微生高認得此老是女子的貼隔壁鄰舍，心下暗喜道：多應是那女子的父母央他來作伐了。故意兒問道：「老丈到此有何見教？請坐了講話。」老者道：「坐到不敢領了，老拙此來非為別事，只因山妻患病思量一盞酸湯吃，敝村人家都無醯醋，特乞官人少假些須，容日奉還。」微生高聽了這些說話，把一團高興化作冰炭。欲待要回他沒有，一來怕壞了平日為人的好處，二來連姻緣也落在他的地方，怎好遽然就回復他，使他空手而去。只得連聲允諾道：「有，有。當得，當得。」又問道：「老丈可帶得什麼器皿來麼？」老者道：「帶來在此。」就在袖裡摸出一隻碗來，雙手遞與微生高，微生高接碗在手道：「老丈請坐一坐，待我取醯就來。」那老者坐等自不必說。且說微生高走進廚下，歎一口氣，心裡焦做一堆道：我家裡何曾有醯？只因學做好人，怕失體面，勉強應承個有，如今卻往那裡去尋？前日一連騷擾東鄰幾次過了，今番不好再去，只好西鄰去轉借些與他，恐怕西鄰未必有，如何是好？大步跨出後門，一頭走一頭沉吟，早已來到西鄰家裡。西鄰便道：「微官人，何事到此？」微生高道：「家下偶缺一物，宅上是決有的，求借些兒，容日奉還。」西鄰道：「是什麼物件？」微生高道：「是醯醋。」西鄰道：「別的還有，剛剛此物昨日偏吃完了。」微生高道：「相煩再看看，或者罐底還有剩下些也不見得。」西鄰道：「委實完了，微官人在此要得幾多，焉敢窒吝？」微生只得沒興而返，心中又想道：適才已應允此老有醯，如今怎好回復他？說不定還再到東鄰家去走一遭，決然是有的。急急轉身到東鄰家去，偶然在門首相見，東鄰問往何處？微生高道：「有一小事特來相求，萬勿見吝。」東鄰道：「又要什麼物件？」微生高道：「家中偶乏醯醋，求借些少，容日奉還。」東鄰道：「這是小事，拿些去罷，說什麼叫做還。」微生高見說，心中大樂，也向袖中拿出那只碗來，東鄰接了進去，滿滿傾了一碗醯出來遞與微生高。微生高謝別東鄰，一徑往自家後門走進，不期那老者等得厭煩，也到牆外閒步，不意兩人劈頭撞見。老者道：「官人那裡去來？」微生高本等要裝自己體面的，卻被老者識破，因此遮掩不得，故把直言告稟，另外生發幾句好看話兒打發他便了。隨口答應道：「方才我到廚下看時，翁中醯醋雖有，但家下不十分用他，不覺走了些氣，味覺淡了，我想病人吃的必須好物，況老丈遠遠而來，故此小生特往鄰家轉覓得些滴滴美品在此。」口中說完已走到家，就將此碗放在桌上，又向廚下取出兩個大空瓶也放在桌上道：「這是家下的醯，老丈如不彀用，再取些去。」老者信以為實，然得了一碗美醯，心滿意足，倒不好近前去看，口中只說多謝，手裡拿了桌上這一碗醯與微生高別了徑走。有詩為證：

　　如獲明月珠，似返連城璧。持歸亦欣然，可勝溥濊澤。

　　老者手持醯碗便別微生高，走到家中，那女子還在那裡與媽媽講話。媽媽問道：「可有醯麼？」老者道：「難得這微生高，真真是個好人，他家中自有兩罐醯，因道是病人要吃，恐怕此醯出氣久了，其味不佳，特地去鄰家借些好醯與我。」媽媽道：「難得微官人這般好心，我若病好，少不得在我門首經過，自然也要作謝他。」說罷，就叫老者快些煮湯我吃，老者自去廚下做湯，女子也別媽媽回家。心裡想道：微生高果然是一個好人，我雖然是個女人，也知好歹，一向慕他的名頭，今日方才信真。看他的容貌固是清奇的，後來決然發達，我若嫁了這樣一個丈夫，果然相稱，也不枉了。還有一說，普天之下要尋熱心人，除了微生再有那個？萬一我父母不能擇婿，或者嫁了個村夫俗子呆頭呆臉，不俐不伶，可不誤了我終身？我且留心在此，倘有人來議親，那時稟知父母。父母聽了，他自然應允，嫁了他有甚不美？自此念念不忘，奈父母面前難以啟齒，不覺蹉跎過了月餘。適值清明節屆，女子約了鄰家幾個幼女同去踏青頑耍，卻是有意存焉的。他也不往別處，徑到微生高所住的村莊來尋春行樂。但不知那一家是，又不好問得人，只得轉身回家。行至半途，恰好遇著微生高獨自行來，微生高也認得是這女子，見有幾個幼女同行，不好上前相見，倒是這女子一點春心發動，不顧羞恥，不別嫌疑，便問道：「微生官人往那裡去？」微生高見他如此動問，即忙向前施禮，回答道：「在此閒步。」女子答禮道：「向聞官人大名，前因父母不在家，不曾備得火炬相送，甚是惶愧。」微生高道：「多蒙小娘子美意，尚未能補報，敢問今日因何到此？這幾位小女子乃是何人？」女子道：「他們都是我鄰近人家小妹子，乃是清明佳節同來踏青戲耍。」卻說那幾個幼女見他兩人講話，也不同行，也不兜彩，各自四散遠去嬉戲。這女子見女伴去遠，正遂下懷，就訴出一腔心腹事。有詩為證：

　　整日思量效唱隨，誰為月老訂佳期。滿懷情緒難傳紙，準備相逢訴與君。

　　微生高情知此女已有見憐之意，倒假意告辭。女子道：「今日偶逢官人也非容易，只當天假之便，還有一言相告。」微生高道：「有何見教，乞道其詳。」女子道：「奴家雖然年長，尚未擇配，向慕官人高誼，欲以終身相許，如官人亦有此心，便可央媒對我父母說合，不知可否？」微生高道：「卑人久有此心，爭奈平日克己待人，手中未免空乏，乞稍緩幾時，即當如命也。」女子道：「婚姻雖非偶然，只恐遲延有變，官人若不嫌鄙陋，我父母亦不是貪財之人，聘禮只須表意，奴家有私積數金藏之已久，當持贈官人以佐行聘之用。」微生高道：「如此卻好，只是要訂一日期，還在那個所在，待卑人好來相候。」女子道：「就是今日傍晚，在澠水支溪之內，木橋之下相會便了。」微生高道：「那邊到也偏僻，行人極少，但你父母不知果肯許否？全仗小娘子自做主張，既承厚情，晚間相會的時節，欲求先為夫婦之歡，我兩人矢志不移，終身不能更改了，你道如何？」女子道：「少待相會就是了，何必他言。」兩人正有未言之言思量要說，那女子遠遠望見父親來了，兩人只得勉強而散。有詩為證：

　　好事多磨語匪庸，深悲市德尾生蠢。正期握手河梁去，旋復驚心老父逢。

　　豈是晤緣初會絕，應無歡趣再來濃。人生情在癡為主，情不求癡遇不重。

　　這女子依舊喚了同行幼女而回，他父親已到面前，問道：「你方才與何人在此講話？」女子道：「方才那人不知路徑，來問孩兒，孩兒指點他去了，無甚別話。」他父親情知是遮飾之詞，卻也不好十分窮究，只得說道：「你們出來好一會了，想是肚飢，還不回去吃午飯麼？」女子即便與眾幼女回去，其父亦隨後歸家。皆因女子與微生高講話不密，露了形跡，以致其父母緊防，安能脫身出外？因此將微生高的命，倏忽之間斷送了。正是：

　　怨女多情忒認真，癡心只欲貼金銀。背違不出閨門訓，枉使鯫生喪水濱。

　　且說微生高別了女子回到家中，好不歡天喜地，乃道：這段姻緣豈不是從天而降？可見人生於世要做好人。我微生高若平日不施恩全信，為人不好，這女子怎肯就肯傾心向我。然而，成事在天，謀事在人。我那日若不轉去借火，那女子那裡認得我是微生高？兩人應該契合，自然天緣輻輳，不假人為。心中好不快樂，說罷抬頭起來一看，天色正是未時光景，便性急起來道：怎麼等得到那時候，此去橋下竟有一里多路，走得到那裡，諒來也差不多了。縱然還早些，寧可我去等他，不可令他先到。隨即掩上柴扉，緩步前行，到彼踐約去了。有詩為證：

　　有侶美洵都，偷期學燕雛。抒懷不用瑟，結愛恰鬆襦。

　　佇望真何在，相憐豈有虞。鸞驂應乍至，始愜夢雲圖。

　　微生高來到溪旁，天色尚早，或者到澠水河上看看水勢，或者到溪中橋下閒步一回。你道橋下是有水的，只好在橋上走，怎麼橋下也走得？原來山溪與河道不通，此溪出水便通澠河，因他的發源不遠，一經大雨之後，隨發山水，其勢頗急，過往之人俱從橋上行走。數日之內水已發盡，溪中便乾，止有一股清流，卻是縱步跳得過的。所以，過往的人不去走那危險的高橋，只望溪中穩便的所在行走。設使天道亢陽，山中發起洪水，比那雨水更凶十倍，這便是百年稀有之事。微生高橋下閒步良久，看看紅日銜山，歸鴉繞樹，已是薄暮光景，睜了這兩隻眼，呆呆的望著溪上，何曾得見一個人影走來？心中暗忖道：日間這等相約確是真情，及至此時不來，難道這女子作耍我不成？也莫管他，這是百年大事，關係匪輕，既然期約定了，好歹決要等他來。不多一會，只見一個漁人負網而歸，微生高遠遠望見，錯認做女子，心中好不歡喜，走到面前方知不是。那漁人說道：「你這官人，從何而來，在此做甚麼？」微生高道：「有事在此，你莫管他。」漁人道：「不是這樣說，此時天昏日暮，恐怕你是吃酒醉的。剛剛一兩日前下了大雨，今夜溪中必然發水，萬一你沉醉，跌倒在此橋下，四顧無人，有誰扶救？倘若溪水發時如何是好？」微生高道：「我不醉。不妨，不妨。」那漁人也是好意思與他說知，微生高佯然不理，漁人徑自去了。少頃，天昏地黑，月淡雲迷，微生高道：「這女子想被父母拘礙不得脫身，或者夜靜些來，一則免人看見，二則可行歡娛之事也未見得。」正在沉思，忽聽得遠遠的有潺潺水聲，初時尚疑道：夜靜時澠河水響，這裡也聽得見的。說未畢，其聲漸近，始信適才漁人之言不謬。意欲走到堤上避水，又算計道：此水諒來不大，就在水中站立一會，待女子到來，見我不逾半步，牢牢在橋下立於水中，方顯我是個真誠篤信的君子，有何不可？又想道：此水來得勢凶，大得緊，也是難事。正猶豫間，水勢奔騰，快如飛馬，好不兇險。但見：

　　清溪號怒，巨浪奔騰，力可起蛟龍。滔滔直滾，勢能追駿馬。浩浩橫衝，聒耳繁聲，似沙場上齊鳴戰鼓。迎眸皓色，如壩橋邊滿砌銀塘。奮飛去，擁數里黃沙。搏激來，卷一堆素練。卻是那支祁作祟，竟非關河伯施為。慾火千層燒夜壑，癡人頃刻喪洪濤。

　　說時遲，那時快，微生高被水沖激，立腳不牢，是不能走離橋下的了，只得緊緊抱定橋柱，口中尚道：「我雖不怕此水，但恐此女來時怎麼到得橋下相會？正說之時，水越大了，微生高支持不過，只得偎著橋柱，把下身衣服拴在橋柱之上，仍舊抱了其柱，不多時水已沒過胸脯，不覺嗚呼哀哉了。奈他一點真性不移，一雙手猶自抱著橋柱。後人有詩歎道：

　　無端欲作有情癡，膠柱輕生不再思。只恐藍橋緣未了，水晶宮裡續鸞詩。

　　次早，近村人家相傳河內有一人抱著橋柱被水淹死，紛紛都來觀看。昨日那個漁人也來說起，昨晚此人不聽我說，果然被水淹死了。只有那女子聞了此信，心中好不苦楚，自想道：是我誤他了。你道這女子起初實有一片真心，為何期約定了倒言而無信起來？只因日間在路上兩人說話，被父親看破了，將晚持了銀子正要赴約，被父親責叱，不許出門，不得如意，以至微生高抱了橋柱而死。這些地方上人都巍他平日為人正直，多行恩惠，憐他死於非命，各人捐貲置棺槨衣衾，皆從其厚就葬於澠水之上，至今墳墓在焉。設使尾生為人正直，自無私欲相纏，那有溪水之禍？嗚呼！人生世上，安可不行正直，而專事詐偽為哉？

　　鴛牒藏名山，覓綠勤探討。惟有夙因人，不期成燕好。

　　纏綿此琴瑟，杳名溢夏潦。相逢未為歡，不學殞霜草。

　　世傳尾生事，鄙歟弗恰老。或曰抱柱逝，如乘槎入島。

　　總評：微生高乞醯於鄰，還好冤做直處，大不該與女子相期。凡是行奸賣俏之事，專施小惠，以邀結人心。孔子評由孰謂二字，極其暢絕。

　　又評：或曰不逾期而至，已逾期而不返，直欲淹死，豈不是直乎？吾謂其色心已迷，忘其性命，非是不爽約也。