
			　　八旬渭老興周室，一紀甘郎卻敵人。陋質無鹽偏佐主，冶容西子不謀身。

　　原思衣敝德如玉，晏子身矬志入雲。當日若因顏貌取，幾將才德溺迷津。

　　此詩是說世人以顏貌取人，屢屢有失。假如近世做男子的，有了天然容貌，絕世丰儀，自然走到人前異乎庸俗，誰不見了嘖嘖稱贊，道是子都再世，宋玉重生。只要看他身上有華麗衣服穿著，便愈加敬重，那管腹中學問有無？殊不知腹中有真抱負大學問的人，雖然穿著些破損衣裳，倒也翩翩俊雅，就像野鶴在雞群一般。可恨是俗人眼孔淺、識見低，一味只重衣服新鮮，憑你公子王孫，假若飄零流落，縱有潑天才調，誰來作與你半分三釐。到底古時人還有道德氣象，不論人之老少、家之貧富、貌之妍媸，只要有才有德就敬他用他。所以，為君的容易伯國，為臣的不致遁跡，較之今日豈不天懸地隔？這也是人情世態，不必細談。且說一個最丑之人，倒乾出最奇之事，雖無掀天揭地之才，卻有濟世福民之術。你道這人是誰？他雙姓澹台，名滅明，字子羽，乃魯國武城人。但傳聞醜陋，未知委是怎生模樣，且聽我道：

　　身材醜陋，容貌枯焦。出語不驚人，發聲恰類鬼。面孔似砌著七盤坑坎，眼珠如隱在九里雲山。鬚髮蓬鬆，風過處疑有人來蘆葦聽。衣衫落拓，月明時駭逢鬼步碧雲霄。

　　這子羽雖然生來沒有個可愛的姿容，誰知他倒有過人的識量，再不肯去奉承當道，因他是武城邑內的賢人。平常盡有冠蓋來往，他卻視如土芥，棄若敝屣，毫不介意，也不望君王徵辟他做賢良方正，與他個甚麼官做，一味安貧樂道，要做個有德行的人。其時夫子在杏壇授業，受徒三千，身通六藝者七十二人，子羽也在數內。始初子羽備了束脩，向孔門求教，不意其間有一人在夫子跟前道：「子羽貌醜心凶，後來不得其死，不可收他。」那知以貌取人，便不是誨人不倦的主意，所以那個人雖然饒舌，眾門弟子見他出言無狀，十分擯斥他，竟不存地一個姓名。後來子羽得了洙泗宗傳，便覺為人在世：

　　傲不可長，志不可滿。欲不可縱，樂不可極。

　　終日閉門靜坐，懶於交遊，你道卻是為何？只為他尊容生得忒不像個人，恐被人恥笑，所以倒因此得了個靜養的法兒，只是讀書自樂，遠近書生聞得他的賢名，紛紛都來執贄拜求，收為門弟者均有百人，亦稱一時之盛。此時武城邑宰姓周名駞，為人極其貪污，到任以來全沒一些尊敬賢人的禮體，專以傲慢為事。又聞子羽是聖門的高徒，常自想道：別個賢人不能屈為入幕之賓，這子羽在我所管的境內居住，我是他的父母，他是我的子民。自古道傾家令尹，料想我以禮去請他，有話去囑他，定然如意，決不抗阻。我初任在此，少的是金銀財帛，看此邑中極其富庶，土豪甚多，不免與子羽商議，說些利害出去，賺些利益肥家，有何不可？他的算計到也不差，怎知兩句古語道得好：

　　萬事不繇人計較，一生都是命安排。

　　周駞發了此意晝夜籌畫，無一刻寧靜，想道：我與他公堂相見多了，未免經了耳目，被人談論，不若向私衙後牆開一便門，那邊是僻靜所在，少人來往，把這條徑路教他不時行走，豈不甚便？也不擇個吉利日，也不叫個泥木匠，自己將冠帶卸下，易了衣帽，與幾個家奴一齊動手。不意那座牆垣年深月久，因他用力太驟，腳下鬆了，便震坍幾丈。周駞笑道：知趣的坍牆，來得湊巧，我若開了門到要惹人議論，趁這坍塌不要修理，從此出入往來豈不甚便？遣一心腹公人吩咐得停停當當，去請子羽相會。那公人徑到子羽家中，子羽問及來因，公人道：「小可是本邑周爺所差，特請夫子到邑侯處商議公事。」子羽道：「我從來不入邑堂，恐無公事，不敢應命。」公人道：「真有公務，頗涉疑難，非夫子高才不能決斷。況今日是緊急之事，望勿遲延。」子羽見他請得要緊，便喚家僮拿出儒冠儒服換了，出門徑往大路。公人道：「夫子走差了，邑侯在私衙候見，請從小路進後門罷。」子羽道：「老兄又來取笑了，那見官衙有後門的。」公人道：「向來果是沒有後門，是周爺新開的，單怕夫子光臨公堂不便，特意設此一條路徑。」子羽不聞此語還不動疑，倒隨公人走了幾步，一聽這話回轉身來竟往大路，進了大門，走到邑堂。公人入內通報，周駞出來接見道：「久違清教，想足下道德愈高，欣慰，欣慰。」子羽答道：「初學小子，何勞老父母過獎？聞有公務，願聞其詳。」周駞道：「適有一事，敢屈私衙相敘。」子羽道：「既有公事則當公言之，何必要到私室？」當不得周駞向後堂深拱，子羽勉強應了一聲，只得隨周駞進去，竟到那坍牆的所在，周駞低低向子羽說道：「學生常有事來相煩，恐致足下跋涉，幸這頹垣小徑，聞知高居相近，從今只好在此處往來，可免外人言論。」子羽若是曲意徇私的，自然有許多迎合，有許多諧媚，以為貴人抬眼看，一個大濟遇。那子羽素性端方，光明正大，聽了這些言語心中十分焦躁，便回答道：「父師此言差矣，嘗聞講射讀法則為公事，適聞見教是欲滅明做那不法的事情，這卻難從命了。」說罷也不告別就拂衣而出。周駞費了無限心機請他進來，指望兩意相投，大遂貪污之願，誰知子羽這般倨傲，反受他一場嘔氣，憤憤不平，便罵道：「無知孺子，輒敢唐突上人，你這性命管斷送在我手中。」後人有詩道：

　　生不逢時枉費心，傷時被斥古還今。須知擇地宜先計，莫若迷茫幕上禽。

　　子羽回至家中，眾弟子環列左右，齊聲問道今日邑侯請夫子去，不知談甚公務，如此不樂？子羽將周駞延進私衙這些說話說了一遍。眾弟子中有一個識時務的，便向子羽道：「夫子，今日之事，已觸邑宰之怒，他必然與夫子不肯干休，據弟子愚見，不若遊學南行暫避，看些山水，歷些風土，結交些人物，待周駞去任，然後回家未為不可。」子羽道：「聽汝之言亦大有理，甚合吾意。」即擇一個日子，料理家事，收拾些隨身行李，帶了眾弟子，取路南行。有詩為證：

　　閉戶攻書不問年，從天降禍向誰言。知幾自古稱明哲，遊學江南快著鞭。

　　在路數日，早到一個村店，恰也幽雅。子羽行路口渴，正欲進店借杯茶吃，只見小巷中走出一個童子撞見子羽，嚇得跳將起來，叫道：「不好了，那裡來的一個活鬼。」那巷中隨後又走出一個書生，俄冠博帶，豐雅異常，向小童道為何在此驚喊，小童指子羽道：「這不是個活鬼。」那人近前一看，認得是子羽，便問道：「子羽兄從何處到此？」子羽也定睛一看，原來是同門朋友子游，兩人相見作了揖，子羽的眾弟子亦見過了子游，就邀到家中，問及南行之事。子羽道：「因敝邑宰周駞不法，弟以傲慢，彼便有害弟之心，故此出避。」細問來歷，子羽也備述了一遍。子游便慨歎不已，即命家僮安頓行李，整治酒飯款待。不覺過了月餘，臨行之際，子游道：「仁兄遠行，弟無物相贈，偶有白璧價值千金，敢薦執事以代析柳。」子羽道：「故人所賜，不敢不受。」兩人依依拜別，真個是日暮河梁，傷心腸斷，子游遠送一程，只得分手。有詩為證：

　　杏壇幾載恣相羊，蔬水琴歌樂趣長。涼雨一天孤夢遠，歸鴻千里故人茫。

　　憐他對影知心在，剩得臨風浩歎狂。惟願異時重聚首，夜深嘯月拊瑤商。

　　子羽在路說不盡山行水涉，路宿風餐。不一日，行盡江北路程，異鄉風景雖是愁人，他卻有了這些弟子，漠不介懷，將近陽侯渡口。這日天尚未午，正好渡江。子羽僱了一隻船，眾人一齊登舟。此時並無一些風浪，恰如游西湖一般，甚是爽快。誰想船到江心，忽然起一陣颶風，利害得緊，眾弟子驚得目睜口呆。子羽道：「生死有命，不必驚恐，平著心繇他便了。」你道為何起初平風靜浪，一霎之間便水天相接，把船顛個不了？只見雲霧之中，現出一條海蛟，遍身火燄，鱗甲倒豎，竟擋住了子羽的船不能行動，只在浪裡顛仆，那船家急急叫道：「莫非列位客官行囊內有甚寶物速須拋入江中，方免一船禍害。」原來這蛟將欲成龍的，大凡異寶最為所好，故此興妖作怪。子羽是個博物的人品，船家未曾開言便知來意，說道：「我這船中並無異寶，止有子游所贈的白璧，想這孽畜知我囊中有此，索取是實。」便喝道：「孽畜，我與你前日無冤，今日無仇，陡起風波是何道理？你不過要此白璧，我便舍了與你。」說罷，即向囊中取出白璧，投之江中，那蛟從雲霧裡面掉下尾來，只是一卷，收了白璧，倏然遠去，依舊風息浪平，江水如練。合船大小人等都來稱謝，子羽道：「是我帶累你們受驚，既已無恙，大家造化，何謝之有？」船將近岸，子羽望見樹林中有一所古廟，四圍黑氣瀰漫，半空雲霧絡繹，直接廟屋之上。子羽疑心此雲起得甚奇，難道那邊有甚麼妖精邪鬼，使那蛟來攝我的白璧去麼？便問艄子道：「這廟中是何神聖？」艄子聽得子羽所說，並不敢則聲，盡力搖到渡口。子羽搬了行李上岸，又問道：「此廟是何神聖？」艄子被他問不過，只得答道：「陽侯廟。」子羽又問道：「陽侯是邪神，是正神？」艄子也不回他，一篙撐開了船，架著櫓徑自搖去了。此時天色雖然未晚，恐怕前途巴不著宿店，就在渡口尋店安歇。子羽便問店主道：「我們方才渡江，幾乎喪命，但此蛟不知常要如此發動否？」店主道：「我們這陽侯神聖能知過去未來，甚是靈感，每有過客往來，必要祭賽，想你們不曾祭得，所以有這驚恐。」子羽道：「我們都是隻身，並無一些貨物，也來攪擾。」店主道：「若有至寶須要投獻與他，自然嘿佑。」子羽道：「我有白璧一塊已拋與他了。」店家道：「恭喜，恭喜，陽侯此後定有顯報，令你買賣稱心，所求如意。」子羽沉吟了一會，不覺大怒道：「我的白璧沒有了也是件小事，可恨他這般攪擾地方，陷害百姓，我若不砍陽侯之頭，不焚陽侯之廟，也不是澹台滅明了。」提起一口寶劍徑向前走，眾弟子與店主地方人都來勸阻。子羽執意要去，店家並地方人都道：「我們這個地方全賴此神護佑，客官若如此造次，難道神明神通廣大，反不如常人不成？萬一觸了神明的怒，貽害一方，罪過不小。」眾弟子又勸道：「陽侯既屬邪祟，妖法必高，恐一時難破，莫若依了地方人勸阻，中止也罷。」子羽那裡禁得住滿腔怒氣，一道煙徑奔陽侯廟去，眾人見他勃然大怒，又且容貌醜惡，那個敢十分阻擋，只得繇他便了。子羽勇往直前，行不上數十步，只見風雨驟作，果然是：

　　不測風雲生頃刻，傾盆霖雨下須臾。

　　子羽一心只要除害，那管什麼狂風猛雨，頃刻間風雨轉大，子羽暫避大樹之下，只待風雨少息去斬陽侯。忽見冒雨走一人來，衣衫全然不濕，看看走近身旁。子羽細看正在驚異，那人向前拱手問道：「執事莫非是江中沉璧的澹台子羽麼？」子羽答道：「正是。你為何知道？」那人道：「若要不知，除非莫為。」子羽忖道：這人敢是妖物幻來的，急欲拔劍砍去，又恐誤斬良民。再看他衣衫並無雨點沾濕，始信真是妖怪，高聲喝道：「何物妖邪，輒敢白晝現形。」掣劍便砍，那人躲避不及，被子羽一劍斬去，應聲倒地，即便現出真形，恰是方才江內作怪的惡蛟。一霎時風雨頓息，雲開天霽。有詩為證：

　　風雷聲迅疾，妖物恁施為。幸遇澹台子，行將挫逆威。

　　卻說眾弟子及店主人放心不下，齊來看他行徑，再欲勸解。來到樹林下，只見子羽正在那小澗中洗劍，地下殺死一蛟，鮮血滿地，腥臭不可聞。一齊問及緣故，子羽將殺蛟事說了一番。地方人等看了這海蛟無不稱快，子羽抱怒猶然未平。眾人道：「客官斬死孽畜，與民除害，我輩無不感激，便是過往客人渡江，也無驚恐，遠人贊歎。如今天色將晚，且回寓所，把這件濕衣換了，安宿一宵，明日又好趲路。」子羽道：「蛟雖殺了，尚有黨類未除，終為地方之患，畢竟搗其巢穴，絕其根苗。」眾人道：「要除根甚麼法兒才好？」子羽道：「只要焚了廟宇，方除此患。」眾人道：「殺蛟是你莫大功勞，這廟宇原是地方人蓋造的，倘若縱火延燒林木，諸人豈不歸怨？據我們愚見，不如消釋為便。」子羽聽眾人所勸，便放下劍，回至寓所，脫了濕衣，正要取晚飯來吃，只見那些鄰近人家紛紛的拿了酒=前來，一則與子羽壓驚，二則與子羽酬勞。子羽道：「這事不過是我一時抱不平，怎好叨擾。」執意不肯吃，店主人道：「難為他們一片至誠，況且客官與我地方除害，便一杯薄酒也不妨事。」子羽見說，只得允從。其時有幾個識文墨的老者相陪，問起姓名鄉貫，子羽道我姓澹台諱滅明，字子羽，魯國武城人氏。其中有幾個曉得的便道：「原來就是澹台夫子，不知為何到此？」子羽又把避周駞出遊之事說知。眾人道：「我們久慕夫子，既是閒遊避難，我這地方雖然僻陋，盡可優游，何必又往別處？」子羽道：「走盡天下，無非如此世界，無非如此人物。跋涉窮途徒勞無益，重蒙相留，這也使得。」店主人聞知子羽是個賢人，比日間相待大不同了，也備些酒餚以當洗塵，大家開懷暢飲，盡醉方休。當晚子羽在燈下獨坐一回，猶自憤恨孽蛟，不覺身子疲倦，支撐不住，靠在幾上剛才合眼，尚未睡著，朦朧之中只見一個白鬚老兒將一枚白璧送到面前，哀求道：僕非凡人，名曰陽侯，在此地方血食多年，因一時錯念誤遣惡蛟，前來索取白璧，已蒙賜之一劍，但區區廟食從來已久，但日後再犯清塵，甘受一炬。如今伏望海涵，得存廟貌，曷勝榮藉。今將白璧奉還，幸乞收貯。說罷，忽然不見。子羽猛然驚醒，剔起殘燈，白璧已在桌上，連聲稱奇。正是：

　　夢幻偏非幻，真邪不是真。相看驚不定，疑鬼復疑神。

　　子羽當時說與眾弟子，聽者莫不稱奇。次日，遠近居民個個扶老攜幼來看斬蛟，又來稱謝子羽，也有拜的，也有跪的，你道卻是為何？只因此處有了陽侯廟，那條孽畜依草附木，興雲致雨，每逢年節朔望就要宰殺牲口，祭獻一完，拋向江中，與蛟龍作餐，或者有窮的，有不信的，他便作神作禍，罰你多病多痛，大者發狂，小者驚癇，無所不至。聞得子羽從魯國而來，又是聖門弟子，斬了此蛟除民大害，故此跪拜。還有人紛紛都要接他回去設帳開館。子羽心甚厭煩，私自想道：我本為避周駞而來，怎麼倒在此斬蛟沽名，倒失了本來之意。眾弟子道：既然夫子不樂於此，不若仍回本鄉，還好肄業。子羽道：有心來到江南，且住數月，再作道理。於是另尋了一所幽僻房子住下。日復一日，不料這些鄉民越來得多了。始初來的人還是些樸實的頑童俗者，後來便是那些文物的人來咬文嚼字，說東話西。子羽大怒道：我只因白璧有此禍祟，不若將他捶碎擲在江中，且回武城去罷。眾弟子也不敢攔阻，只見子羽果將白璧打破丟在江中，並僱渡船，再回江北。有詩為證：

　　錐殘白璧擲江心，只為當時惹禍愆。執意買舟歸北路，鄉心已動興翩翩。

　　這些鄰近眾人看見子羽碎璧，那一個不說可惜了，又見子羽搬移行李下船，個個扳留，爭奈子羽決意要去，無計可施，霎時傳遍遠近村坊，眾人都來阻留。子羽師徒早已上船，大家合齊道：澹台恩相去不得，此時風大，再留一日去罷。那艄子只要趁錢，誠恐眾人留住，預先撐開，乘著便風頃刻已登彼岸。那地方人盡道難得來這個好人，除了大害，恩德難忘。我的地方清淨，人眷平安，是誰所賜？古人說得好，以德報德，如今大家各捐銀兩，建一座澹台斬蛟殿，開一個澹台湖，留與後人作為勝景。那些人個個樂輸，人人喜助，不滿一月積貯千金有餘。買了木料磚瓦，建造飛簷大殿，峭閣明樓，樓前開一個大湖，方圓數里。其功不日而成，沿江百姓都來助工，皆生歡噪。工已完，像已塑，便時時香燈供養，日日士女遊觀，把那陽侯廟一旦坍敗，再無靈應。這正喚做：

　　失意者風雨漂搖，得時者光華顯赫。有興者子羽渡江，無味者陽侯返璧。

　　這也都是後話，不須細述。且說子羽回魯，正值清和時候帶了眾弟子，一徑回到武城，尚恐周駞生甚異心。不料他已罷職歸田，子羽聞知，心中大喜。初到家時，未免要探親訪友，混了半月，聞新邑宰將次到任，問其姓名，說是言偃字子游。子羽聽得故人來治本邑，甚是歡喜。穿了公服，與眾同袍隨班行禮，迎進邑中。子游看見子羽復回武城，口雖不說，心內暗喜，不覺信口說道：「子羽吾友，不勞如此行禮。」子羽稱著父師，連聲不敢不敢。子游好生不安，可羨子羽三揖告退，絕不失諸生儀度。子游端坐琴堂，目送子羽，乃歎道：邑中良士當首推子羽。正是夫子說得好，若以相貌取人，卻不是失了子羽。後人因子游述了這幾句話說得有理，便有七言律詩一首贊道：

　　從來濁水產奇蓮，素質幽香絕世妍。因歎世途成象罔，卻悲人事若雲翻。

　　英雄自信非窮憊，日月空嗟不我延。借問閭閻癡豎子，奈何取貌不知天。

　　總評：貌之美惡，人之優劣，繇乎天生，非人可強。試觀子羽斬蛟除害碎璧救人，豈非幽蘭在谷，不以無人而不芳者比哉。

　　又評：周駞作宰，不思致君澤民，又不能禮賢下士，專以過鑄托子羽，自不相合，既以恃勢挾子羽，安能順受？嗟！嗟！士君子之處逆境，將何以為情邪？