
			　　堪笑堪笑，輓近人情顛倒。鑒花谷影狂追，志氣精神盡頹。頹盡頹盡，底事常遭悔悋。

　　這闋古調笑，專說士君子處在這衰晚之世，不能以廉貞自信，欲使那紛紛物議，不及其身此乃必不得之理。須知上節難表，譏刺易蒙。古來的聖人賢者，內行蹇修，如護好環有事必竣。如決潰川，尚且往往憂人之讒。畏時之譏，輾轉反側，不敢自安。務要求其實際，去其虛聲，惟恐志行不光，動搖毀棄，直期昭然可質，蕩然無疵。不必修名，不必悅行，不必通眾，始為高舉曠圖。即使其時縱有了那些邪說相問，嘲哨迭乘，其本來面目未嘗稍易風華，委曲求媚，所以愈徵其生平的舉動。不去索隱，不去行怪，中中正正，自可流傳。豈若庸人之在世間，止沽世譽，見了一物，遇了一事，勞形而弊神，焦心而殫慮，不遑寧處，幸而得之，坐以待旦，將欲誇耀於人，及至霎時患難之事業生，變故之大倏起，何計設施，動輒消沮，曾無尺寸之益，徒失旦夕之歡。言之念之，豈不自愧，豈不自悔。所以，詩經上有一篇詩，賦得甚好，那詩道：

　　相鼠有體，人而無禮。人而無禮，胡不遄死。

　　因此天下有見識的人見及於此，始知歷境紛紛，或炎或涼，或貧或富，皆不可逆慮其來，預定其去，援為殷鑒。正是：

　　強求富貴都成拙，泰處山林樂自然。一餐粗飯隨僧後，何事浮營滿日邊。

　　卻說如今的民風土俗日變日新，若無勸懲，何以坊正人心，推廣教化，難道忍得閉口束舌，不著些古典異聞。趁此閒居細細敷陳，以為觀摩之益。昔日周公旦輔佐成王有功分封在魯，傳與伯禽，其後二十六世。有一個踐位之主，名曰哀公，為人極其庸鈍懦弱，受制季孫斯大夫。那哀公毫無作為，又不能尊用賢明睿智之人。他卻是四歲即位，正是乳臭之時，可憐坐席未溫，仲孫何忌是季孫之兄，也是魯國的大夫，便率師伐邾國。及至次年，又合了叔孫大夫共為三家，並出強兵，取邾之田，自東徂西攘為己有。其時口內的人尚以哀公年紀稚小，不能諳國家重務，待他老成歷練，或有所為也未可知。不意哀公年漸成立，未免有女色相親，諧臣媚子，時刻在身旁，盤桓歌舞，那得功夫去讀書習禮？所以，日愚一日，再無智慧的時節，甘居汀下。他卻外飾些好賢納士之名，播揚天下，究竟怠於吐哺握髮之勤，蹇於倒履摳衣之節。誰知那陳國之中有一個書生，姓顓孫名師，字子張，做人氣象恢宏，意念廣大，自恃已有才華力量，當不日致位卿相，譽通諸侯。他也是孔門一個賢弟子，頗有不屑之心，甚有堂堂之貌，聞知哀公好士，其名大著於外，子張不揣個時勢，不查個的確，竟別了家族之人，整頓了隨身行李，又帶了跟隨僕從，輒離陳邦，朝行暮止，冒雨披霜，不憚千里之迢遙，奚顧兩旬之奔走。有詩為證：

　　不禁異裡事驅馳，劍氣橫秋玉韞斯。旅夢一歸千里在，酒醒百感五更滋。

　　雄風徹樹鳴黃葉，涼月經冬沁碧絲。口兄無柳還強笑，天涯偏動望雲思。

　　這子張一心要身名俱泰，竹帛自顯，才為得志之秋，不枉了十年力學，多見博聞，誰知昌運難逢，明君鮮遘。子張一到魯國，尋寓安歇，暗想道：「我今不辭勞苦，遠離故鄉，涉此泗濱，倘若哀公知我，惠然肯來，應該有龍旗之招，纁帛之聘，延我去做了上賓重客，奉之以高爵，薦之以厚祿。憑著我平日在夫子面前，所學的戒田疇，興禮樂，易民風，布政令，從今發舒魯國，其快何如？其樂何如？這子張在魯雖作是想，原不為妄求，據其才能，卿相之位，固其優為。誰知這哀公原是昏庸愚鹵之君，只曉得一味聲色貨利，不過借一個禮賢下士的名頭。那子張自到魯國，也不去探訪友人，也不去遊玩山水，只是端坐寓所。一日過了又是一日，如此旅邸孤眠，相對唯奴僕也。無契友談心，亦無高人論道，昏昏嘿嘿，未嘗不顧影口徨，臨風歎息。不覺過了七日，全不見哀公命駕相訪，禮貌謙恭，並那些設館授餐，繼粟繼肉之事。子張大失所望，心中尚想：哀公或者牽於國務煩瑣，不得功夫，難好脫身，我且不必心忙性急，姑且待之。及到七日之晚，子張塊然獨處，心志索然，自恨此來，失於點檢，懊悔無及。到了此時，真個抽刀不入鞘進退兩難，悲歌抑鬱，說與旅中人道：「我顓孫師誤聞魯君好士，故此過都歷邑，晨興昏寢，挾書負劍，耽寒受餒，地遠千里，行非一朝，方得至此，苦何可言。只是七日以來，君竟棄我，不為致敬盡禮。可見徒有好士之名而無好士之實。」旅中人問道：「好的是甚麼？」子張道：「好的是似士非所為士者，吾其已矣。」言畢，拂然去魯。正是：

　　縱橫才智侶，不遇魯哀公。千載人傳語，悲口口已窮。

　　後來，哀公不去修德求賢，口口三家口竊，意欲央求鄰邦的兵馬逐出三桓。這三桓就是三家，故三桓亦因其驅逐之事共怨哀公情薄，相為仇隙數十餘年，卒致三桓統了雄兵猛將前來攻擊。哀公懼他勢力強悍，慌忙出奔衛國，可憐播遷而死，豈非好名者之禍？且哀公一國之主好名尚然至此，可為左券常聞，古人有四句說話，字字良藥，言言妙諦，真為好名者之鑒戒：

　　一念自益，交加罪戾。疾如發機，疾於徒隸。

　　我今日在此深思極論，再將一個嗜假棄真的故事，窮究其細微曲折，始知吾論不誣。試觀春秋之世，有一個人姓沈名諸梁，表字子高，為楚國葉縣之尹。他卻自騁多才博藝，僭稱為公，時人就都稱他做葉公。那時，楚國之君乃是平王在位。平王使了那太子少傅費無忌，往秦國為太子建娶婦，不意其婦姿色甚美，那無忌勸平王自娶，另當與太子建求親。平王見奏，假意道：「世安有為子娶婦而我納之，於理誠恐未順。」無忌道：「始去議求，尚未行聘，有何名分所拘，綱常所繫？」平王遂大喜，將傾國內的財貨納聘於秦，竟娶此女做了夫人，更為太子求娶。不期這太子的太傅姓伍名奢，就是吳相國子胥之父，那少傅就是無忌。只因無忌是個奸險小人，太子本是正氣的人，再不曾把一分顏色看他，故無忌不得太子的歡心，懷了夙怨，於求婚一事從中離間，把他父子骨肉頓起戈矛。正是：

　　明槍容易避，暗箭最難防。

　　那無忌把秦女薦與平王，恐怕太子蓄怒，後有不測，常在平王面前將太子百般詆毀。平王也因這事，見了太子自覺無顏，遂使太子出居城父地方，為楚國守邊。費無忌此時亦算是拔去眼中釘刺了。他又日夜思量，平王與太子建父子天性，骨肉至情，如今把他出居在外，萬一心回意轉，召入宮中，父子仍為父子，外人依舊外人。無忌此時料不能幹淨了，畢竟斷送了他的性命。除了禍根，方才痛快。偶然一日，平王燕坐，左右前後並無一人，止得費無忌在側。平王問道：「太子在外可怨我麼？」此問正中無忌的機謀，急應道：「怎麼不怨？」平王疑道：「他如何怨我？卻為何事？」無忌道：「都是小臣之罪。」平王越發疑心起來，又道：「與卿何涉？」無忌道：「自臣當日不合將秦女獻上吾主，後娶太子妃，容貌不如夫人百倍，他卻怨望非常，尊居城父，擅了兵權，外交諸侯，將入弒君篡位，小臣聞之久矣。此吾主家事，不敢奏上。今為吾主計之，必先預為準備，莫待臨岐勒馬，江心補漏，是臣之願也。」平王大怒，即召伍奢入朝，使人殺之。太子出亡奔宋，又因宋華氏之亂，避到鄭國去了。鄭人善待太子，本該以德報德，又往晉國，與晉國之人謀襲鄭國，鄭人大怒，將太子殺死。太子所生之子叫做王孫勝，此時已生長在吳，那楚國的令尹子西，欲召王孫勝歸楚。葉公聞有了這一件事情，急整衣冠來見子西。相見已畢，分了賓主而坐。子西開言問道：「子高何故寵臨？」葉公道：「僕聞子西大夫欲召王孫勝，不知果有此事否？」子西不敢隱瞞，應道：「然也。」葉公道：「既然足下要召他回國，必有高見，諸梁甚愚不明其故。」子西道：「要用著他。」葉公道：「將焉用之？」子西道：「吾聞王孫勝直而剛，使處口口為白公耳。」葉公聽了此言，搖手勸道：「不可。」不知葉公為何要阻子西，且聽他說來：

　　有分教當局者迷而不悟，恰才知旁觀者舌有奇方。若依得這番話能全首領，倘竟行那件事怎免災殃。

　　子西身居令尹，是楚國中執政上卿，尊貴之極。若論他所出的言語，誰敢阻撓？一聽了葉公此言，便駭然問道：「子高，你向來言不妄發，今日相阻，何以見之？」葉公因屏開左右，低聲數道：「王孫勝為人展而不信，愛而不仁，詐而不智，毅而不勇，直而不衷，周而不淑。況其父受僇於鄭，實是平王為之。倘若他不念舊惡還可姑容，萬一他以報復父仇為辭，興兵奪地，料必不能忘情於足下了。」子西道：「子高何故危言乃爾？」葉公道：「子西兄，弟因足下，並令弟司馬子期，平素親愛，不與人侔，是以不敢不言。若果用之則其害可泣而特也。」子西道：「多蒙相教，弟非不認高誼，不感厚情，小弟寧以好意相待，假使王孫勝為人果然如子高兄所述，六德之失，不知以德報德，以怨相酬，也繇他便了。據子西所見，王孫勝雖是為人不好，我今取用了他，決不敢加禍於我，故此拘執。」那葉公見子西如此行徑，知不可強，何苦與之絮煩，便立起身與他別，私自逃奔，到於蔡國方城之外，靜看變動何如，以為行止。後人有詩為證：

　　俊傑知時務，擇地暫棲遲。沉憂何虎泄，鏡裡欲添絲。

　　再說王孫勝，果然因請兵伐鄭覆命，子西便許了。他尚未起兵，適值晉國也起了兵來伐鄭國。子西不知何故，反去救鄭。王孫勝怒道：「子西愚我。」遂諧其徒石乞，謀為不軌。楚國這些軍民士庶都曉得葉公有戡亂反正之宏才，定國安邦之偉略，莫不引領望著他復歸楚國，如赤子望慈母，農夫望樂歲一般。葉公也只得起兵靖難，正打從方城入楚，適有箴邑尹固，意帶了屬將數千，來助王孫勝作亂，與葉公相遇於楚。葉公與箴邑尹固相見，問道：「箴公何往？」箴尹道：「去助王孫。」葉公道：「箴公差矣。」箴尹不待葉公所言，面中作色，按劍問道：「不佞何差之有？」葉公怡然答道：「足下今助王孫，可是要去害令尹司馬二人麼？」箴尹道：「這二人乃禍之首、罪之魁，怎麼不要害他？」葉公歎道：「即此一言，所謂差之毫釐，謬以千里。」箴尹道：「子高之言可有據乎？」葉公應道：「有。」箴尹方才捺下火性，說道：「這等小弟領教了。」葉公道：「此時師行在途，無暇細談他事。就是這楚國若無令尹司馬，這社稷久已傾亡。今足下棄二子，存楚之德，從白公禍楚之賊，若此不省，性命其可保乎？」箴尹頓然開悟，欣然從了葉公，共擊王孫勝，恰好不費甚麼氣力，一戰而勝，石乞就烹，王孫勝自縊，其黨悉平，扶翼昭王即了國位。始初，葉公入捍大難之時，因王孫勝殺了令尹子西、司馬子期，那葉公權掌令尹司馬二事。如今國患已除，四境罷兵，仍舊人民安堵。葉公請命昭王，仍召子西之子寧為令尹，子期之子寬為司馬。這葉公端的老於葉邑，這須是葉公不伐的好處。正是：

　　功成不受賞，名著見清忠。終老真堪尚，無心萬戶封。

　　一日，葉公說道：「人生有幾，宛若蜉蝣，朝生夕死甚是畏人。若不趁此好光陰尋些適性事，豈不如囹圄之內帶桎披梏之人哉？」恰好其弟後臧偶然立在葉公側邊，聽得有了這句言語，便道：「哥哥高居葉尹，受享榮華，所富者財貨，今日要尋適性之娛，不若稍破費些以求之，何如？」葉公倒問後臧道：「兄弟，你可說一二樁與我聽。」後臧道：「其說甚廣，不知哥哥中意的是甚麼東西？」葉公道：「你若耳有所聞，目有所見的，不拘難易，說與我聽，待我擇其善者而從之，其不善者棄之。」後臧道：「人生所頂戴的是天，這天文上有日月風雲，雨雷霜雪。哥哥，你可好麼？」葉公道：「那些迅雷疾風寒霜疏雨是極不可測的，有甚好處？至於窮冬霏雪尤是可畏。惟有月色憐人，然那陰晦常多，光輝又少，雖日有黃綿襖之喻，為寒兒貧士所悅，論來也不是你哥哥所好。」後臧道：「天文既不好，地輿何如？」葉公道：「那地輿看來亦非吾之所好。」後臧道：「哥哥，卻是何故？」葉公道：「山有虎狼之危，水有風波之險，都邑市肆人物雜居，關隘邊廛，塵沙可惶。除非是那荒村僻境之中可以逍遙，可以閒憩，思之尤非吾輩居官者所宜，也不去好他。」後臧道：「逢時遇節，燒燈宰肉，進火曬衣，鬥雞戲馬。哥哥，你道可好麼？」葉公道：「兄弟，此是尋常之事，也說不得個好。」後臧道：「哥哥，那珍寶珠玉想必是好的了。」葉公道：「此非大富極貴之人，家中不能蓄積，況飢不可食，寒不可衣，好他則甚。兄弟，你不知時人有俗詩一首說道：珍奇寶玩，不療飢寒。卻羨王孫，競取為歡。」後臧道：「哥哥，你因不濟凍餒，不肯好他。假如有茶可以消渴解酲，有酒可以助歡掃愁，有羹如錦帶甘露，有飯如青精脫粟，又有嘉肴美味玉膾金薤相與飲食之人，穿的是官錦之袍、狐白之裘，係的是黃瑯之帶、紫瓊之縧，戴的是金鳳之冠、玉燕之釵，著的是凌波之襪、飛雲之舄，飲器皆是奇寶，衾縟無非彩緞，如此富麗之受饗，奇豔之依棲。哥哥，敢是從吾所好？」葉公道：「聽汝所說，乃是吾家常物，也不為異，我也不好他。」後臧道：「種些花木，養些鳥獸何如？」葉公道：「花木有時殘敗，禽獸有時害人。」後臧道：「既然不好，依弟愚見，不如建造宮殿樓閣，亭台第宅，既有輪奐之美，又有安逸之宜，將這文房所用的椽筆石研、文紈蔡紙，武庫所用的寶劍雕弓、翠旗金鐧，又將那罘思屏、博山爐、照膽鏡、雞舌香、笻竹杖、薤葉簞、蓬萊盞、海山螺、琵琶琴瑟、簫管圖書、瓶花籠鳥之類，擺列其中。哥哥，你再廣求燕趙之姿，朝歡暮樂，可是好他麼？」葉公道：「此言近是，只是非我心中真好。若果得一樁東西，不費力，不勞神，舉目就見，觸處皆逢，看將來實像是個真的，究竟又不是真的，憑我時時愛玩，才是我的所好了。兄弟，再勞你想一想，不拘世上世外，可取而致在這宮室衣服器皿上的，你道是何物為佳？」後臧道：「哥哥出的題目甚難，待愚弟緩緩想來，然後可應尊命。」有詩為證：

　　欲窮世上巧，須竭意中思。繪事真堪尚，雕工亦足師。

　　輸般應獻技，僧慧且成癡。搆出天龍相，公其愛在斯。

　　後臧嘿坐了半日，就如一個入定的和尚。那葉公好生性急，又恐亂了他的好思量，只得忍耐。看見後臧將頭頻點，也不繇他開口，急問其故。後臧道：「有了，只要哥哥費些金銀。」葉公道：「這何難，你看庫藏之中，瓜子黃金，魏野尺玉，照乘明珠，萬選青蚨，不下億萬，但憑兄弟所說，只要似真的物件，像生的東西，是我極好的。」後臧笑道：「兄弟亦有此意，只須在楚國之內，請那雕匠畫工到府中來，將這宮室衣服器皿等類，不拘花鳥山水，雕些畫些，你道可好麼？」葉公聽了雕畫二字，滿心歡喜，連聲稱妙，又道：「民間常有如此雕畫，怎得再異於尋常，使天下後世之人都來稱贊我葉公有異好，我才志滿意足。」後臧道：「也不難，世間惟有龍為四靈之長，雲從水湧，入漢超淵，天子乘之以御極，神仙跨之以上天，將龍來雕鏤彩畫，不亦樂乎？」葉公拊掌大笑道：「樂哉，樂哉。兄弟之論甚善。如今就煩你召請畫工雕匠，速為料理。」後臧連忙應允而出。有詩為證：

　　不辭辛苦走康衢，覓倩能雕善繪徒。須信葉公從此後，真龍顯現好還無。

　　後臧走至國中，也不去探親訪友，也不去問柳尋花，一心只要尋訪那雕的畫的。走前街，行短巷，不止半日，將那些有名高手，帶了幫手徒弟，竟趨葉邑，即見葉公傳命，即日彩畫雕鏤。那乾人手忙腳亂，竭力盡心，畫龍的調顏色，勻筆仗各騁技能。雕龍的磨斧鑿擇木料，俱呈手段。葉公即命兄弟在此督工，商量佈置。那後臧因自己費了許多心思，哥哥又用了許多錢鈔，倘這班工匠偷閒怠惰，不能精妙，反為不美，只得捐己資，或時賞酒賞肉，或時賞鈔賞錢。自古道得好，私恩小惠，足以固結人心，將這一個偌大的工程不日落成。卻說這後臧為何這等奉承哥哥？只因起初在吳之時，與他的母親同俘在彼，後臧不待赦書下頒，棄了母獨自奔回，所以這葉公惡其不孝，平日再不把好眼看他一看，猶如路人。後來後臧也道自己不是，深自懊悔，巴不得尋一樁事在哥哥面前效勤。乘著把這事托他，他賠了錢鈔，用了心力，速速成功。因此，這班畫工雕匠都到葉公跟前告成討賞，還請他親身觀看。葉公撤了民事，正行之間，早見後臧相迎，說道：「龍形雕畫甚巧，請哥哥觀看，設宴慶賀。」葉公才把後臧正看了一眼，笑嘻嘻的道：「好個兄弟，能成吾好。」即走入雕畫之所，抬頭一看，果然：

　　金光閃爍，瑞氣氤氳。簾幕間，闌干上，但見龍身盤繞。亭台畔，杯爵中，又見龍影迴環。若遇那疏雨清風，應聞這長吟遠嘯。誇不盡游潛飛躍，說不了爪甲鱗口。如入蛟宮，處處鋪蒙茸之海藻。猶探驪穴，時時聽狎獵之江濤。

　　葉公看了又看，看個不了，滿面堆下笑來，稱贊後臧，犒賞工匠，即日大開筵宴，廣召親朋，慶賞雕畫的假龍。自然有人餽送禮儀，聞得那時送東西的人，都要奉承葉公快活，不拘飲食動用之物，都取著個龍名，不能枚舉，今且略述數端。但見獻劍的道：奉上太阿龍泉，以助君侯，水截鯨鯢，陸剸犀兕。獻墨的道：奉上龍賓香口，以資倚馬揮毫。獻火的道：奉上龍火，以便炊羹爇篆。獻馬的道：奉上龍駒駿馬，以備千里馳驅。獻筍的道：奉上龍孫，以供七箸。獻肉的道：奉上龍根仙脯，以實郇廚雁櫝。獻魚的道：奉上化龍池魚，以祝公子若孫飛騰雲雨。葉公看了這龍名之物，還不十分稱贊，聽他這些話說得如簧可愛，便喚左右收藏。正待要坐席飲酒，外面又有人報導：箴尹處送十對木偶人來，叫做燭奴，與爺執燭。葉公召來使進見，問這木奴將何木製造？來使答道：家爺因君侯所好似龍之物，特將龍檀寶木刻成童子，衣了綠龍之衣，束了金龍之帶，手捧絳台，可以列燭照夜。葉公笑道：如此有累箴侯費心，斗膽拜登了。後來唐之申王也仿了這式樣置造。且說葉公便叫左右將燭奴排列筵前，點起樺燭饞燈，映著雕畫龍形，就比日間的光景又是一般奇絕。有詩餘南柯子為證：

　　赤燄驚人魄，蒼鬐炫客睛。鱗甲燦如星，醉看渡滄溟。

　　是夜飲宴未散，忽聞宮室之外，殿陛之間，風雲驟起，走石飛沙，葉公一意看了假龍，方遂心中所好，注目縱觀，諸事不理，那些親友耳中聽見，已有幾分疑懼，正不知是何緣故。灼眼間狂風益大，怒雨平傾，忽然一條真龍約有數十丈長，從天垂下，直入葉公開宴之所。葉公驚得魂飛魄散，失聲叫喊道：「不好了，真龍來了。」連忙望門外飛跑。那些酒客個個狼奔鼠竄，兔走鳥飛，恨不得穴地而逃。這叫做弄假成真，招災惹禍。那一條真龍怒張鱗甲，噴霧噓雲，一時風雨愈大，把這葉公所畫所雕的宮室器皿衣服之類盡行攝歸天上，那條真龍方才夭夭矯矯上沖霄漢而去。其時葉公的性命也不能顧了，邊叫著真龍何在？瞬息間真龍不見其形，雨收雲散，直至天明。那後臧看了真龍下降的所在，剩了一塊白地，心中好不慘淒，又不知哥哥走避何處，是吉是凶。雖知真龍上天去了，料無妨礙，方敢去尋覓哥哥。尋了好一會，只見他躲在崖下，蓬頭垢面，不似人形，口中端的亂叫道：「真龍來了，好怕人也。」後臧忍不住好笑，便喚道：「哥哥，不要慌，真龍已去，我後臧兄弟在此。」葉公知是兄弟叫，正要走出崖，看自己身上尚穿一件龍衣，又驚道：「龍繞在身上來也。」只因他到此魂魄已失，五色無主，顛狂個不休，連其弟後臧也認做一個人龍，不肯與他並立同坐，被後臧牢牢扯住。片晌，葉公之心始定，四肢癱軟，動移不得，負歸府中，臥病不起。遍國中人都傳言道：葉公半生好龍，那知好的是假，一見了真龍下降，便棄了宮室器皿，驚失了魂魄，空費了雕畫金錢。其時的人竟拿來做一個話記。過了數月，葉公之恙始痊。因歎平日所好甚差，聞知那孔夫子有聖人之德，轉念間便將那好假龍的肚腸改變了務民義的心事，因而擇吉至魯，向孔子問政。孔子知其為人務名，只將近悅遠來為對。葉公言下有悟，不待重問，就此告辭，歸葉邑之中，以實心行實政，而葉邑之民無不蒙其福焉。有詩為證：

　　浣慮無塵累，從教播令名。何須咎既往，猶幸頌神明。

　　總評：餘觀葉公行誼固高，所失者假龍之一好也。豈非白璧微瑕，噫亦不足為葉公累也。

　　又評：古之縣尹似不與今同，而葉公居之可知矣。然其力能平王孫勝之大亂，以致荊楚之國安如磐石，且無一芥係懷，而僅僅好龍，亦非甚愚。若後世驕其所立之功，而奢縱是圖者，可以同日語哉？