
			　　君不見遺臭紛紛污青史，當時雖生不如死。又不見留得丹心照汗青，果然已死氣猶生。國家全憑直臣節，進賢黜佞真怨咽。慘戚遺言居北堂，幰幃寂寂莫成喪。忠魂渺漠戀君王，初心得遂魄猶香。

　　話說為人臣子，食君之祿，必當忠君之事。為士者，那一個不如此探討，那一個不居然自許。及至名利熏心，身家念重，單圖逞自己的胸臆，那裡替國家做一分事，出一分力。太平時欣然得意，亂離之際退讓一步，就是他的高著。至於進賢退不肖這五字，不知籌度多少利害出來，然後才做得一番事體。心下想道：我要薦這個人，果然不負所薦，這也還有光彩。若薦非其人，後來貽累於我，這卻反成不美。還有那不肖的肚腸思量道：我到引進了他，他代了我的位，侵了我的權，到這田地卻悔之晚矣，不如不薦他好。那不肖的人，他是深根固蒂的，我未必能退得他，被他生出一番謗毀，我的身名爵祿反不長久。不但如此，若是做了一個騎虎之勢，性命猶然不保，著甚麼要緊，倒是不惹他的好。更有一等人，在嬖幸手裡博富貴的。他脅肩諂笑、趨炎附勢，凡屬取得歡心的所在無所不至，覷然無恥還要說道：笑罵繇他笑罵，好官自我為之。這不是良心喪盡的麼？若是不以治亂易心，不以存亡變節的，這樣人世也希有，若有自然埋沒不得。所以，夫子亟稱衛國史魚，以勸勵後人。有詩一首為證：

　　史魚屍諫世稱稀，闕裡諄諄獨闡微。直使萬年千載後，為人臣子作皈依。

　　卻說春秋時，衛靈公駕下有一臣子，姓史名鰌，字子魚。原是先朝進秩的上大夫。他幼年間極能竭力行孝，父母雙亡之後，便移孝為忠。上則樞畫國政，下則撫綏黎民，正直廉能，名馳列國，就是衛靈公也十分敬重。但他有兩件不稱意的事，每日關心不能如願。你道那兩件？第一件，他有一個知交的朋友姓蘧名瑗，字伯玉，仁智具備，言行兼修，已列下位，未進大夫。史魚在先朝時曾舉薦於獻公，獻公不用；今復薦於靈公，靈公又不用。因不能進賢，這便是第一件不遂的心事。正是：

　　曾將楚玉當朝獻，卻恨明珠滄海沉。

　　第二件，靈公有一嬖臣，名彌子瑕，年未二旬，貌如美玉，亦為大夫之職，竟與靈公同寢同食，甚是寵愛，但是他的言語無有不聽，妨害政務，國人有男皇后之稱。史魚亦曾直諫，靈公那裡肯聽？因不能退不肖，這便是第二件不遂心的事。正是：

　　直教鼠輩潛逃竄，肯使狐狸晝攫人。

　　史魚除此二事，別無介懷。一日退朝無事，心下想道：進賢退不肖，臣子之事也。吾主舍大賢而不用，用不肖而不捨。始諫不聽，當圖再舉。此二事不遂便死也不瞑目。次日早朝，靈公升殿，史魚出班奏道：「人君當擇賢臣以自輔佐。臣所薦蘧瑗未蒙顯擢，久置下位，非惟見誚列國，亦且上愧先王，臣甘受蔽賢之罪，乞主君採擇。」靈公見他這段言語也有七八分好意思了，因不曾問得彌子瑕，到底不肯遽信蘧伯玉的賢否，且隨口應道：「卿家所舉二次，寡人深知無誤，另日起用便了。」各官俱已退班出朝，靈公也退入宮門。有一侍臣報導：「後園桃已大熟。」靈公道：「桃味甘佳，寡人最愛。」便吩咐一面治酒玩賞，一面召彌子瑕陪宴。不移時，彌子瑕已進宮來了。你道這彌子瑕生得何如？有一首《西江月》詞為證；

　　面白渾如傳粉，音清絕勝吹簫。娉婷不羨沈郎腰，應說蓮花比貌。

　　睡態巫山頹倒，醒時春柳飄颻。歡言一派致偏饒，試問前魚多少。

　　彌子瑕進宮見了靈公，靈公道：「園內桃熟，寡人待子同嘗。」說罷便攜子瑕之手同上一車，並坐而行。史官看到此處，有詩歎曰：君臣並轡尚言非，不信同車反得宜。咫尺天顏猶敢肆，人前何事不堪為。靈公在車中問彌子瑕道：「卿知蘧瑗否？」子瑕道：「蘧瑗久居下位並無名譽，主公何以問及？」靈公道：「偶然問及耳。」難道子瑕不知史魚薦蘧伯玉麼？因史魚要退彌子瑕，故此佯為不知。一來說蘧伯玉無能，一來說史魚所薦非人，這正是他奸處。兩人且行且講，早已來到花園，下了車子，果見那桃子顆顆鮮綻可愛。真個是：

　　赤者如日，白者如月。澹者如脂，殷者如血。向者如迎，背者如訣。遠者如嗔，近者如悅。仰者如矜，俯者如怯。熟者如糜，生者如鐵。動者如癡，靜者如跌。密者如織，疏者如缺。當年王母獻瑤池，曼倩曾經三次竊。

　　靈公看見桃實盛美，十分歡喜，便教內侍去摘來嘗新。那近侍便去摘了一盤，獻上靈公。靈公親遞數遞與彌子瑕，然後自己才吃，口中說道：「顏色雖好，其味不佳。」彌子瑕手中拿著一個，方才咬得一口，還剩半個，便隻手遞將過來道：「此味盡甘，雖是餘桃，臣不敢獨叨也。」靈公接過手來就吃，果然甘美，便道：「卿何愛我之深也，不顧己口而念及寡人。」後人看至此處有詩歎曰：

　　摘得夭桃味不堪，子瑕過口便成甘。是欺是愛誰堪據，寄與君王仔細參。

　　忽有內使報導：酒筵已備齊了。靈公道：「就擺在亭子上罷。」靈公坐了上位，子瑕坐在左側，兩人脫略形跡，互相勸酬。靈公極恣比昵之情，子瑕頗工柔媚之態。酒闌人散，不覺已是二鼓，靈公自進內宮去了，子瑕亦出朝房歇息。方才就枕，忽然有人傳報進來道：「彌太太患病垂危，專待彌爺回府。」彌子瑕聽得母親有病，連忙披衣而起，即命家僮掌燈回家。家僮稟道：「此時將及半夜，並無車馬俟候，老爺豈可步行？」彌子瑕便心生一計說道：「不妨，我自有車。」即叫家僮張燈引路行到鑾駕房，便矯詔說道：「主公賜我小車一乘，連夜回家探母，汝可速速駕來，送我回去。」朝中人人曉得彌子瑕是得寵的，況說是靈公所賜，敢不奉承？即忙整備靈公獨坐的小車去了。那家僮稟道：「小的聞得大王有令，竊駕君車者罪當刖足，老爺泰山之體，怎為一車而犯此重罪？」彌子瑕道：「我今日在後宮賞桃，尚且與主公同坐一車而去，今為母病是不得已，這個何妨？」彌子瑕竟自乘了車子，即便出朝而去。後人作詩以歎之曰：竊駕君車罪不輕，何堪矯詔在宮庭。若非花下曾同輦，未必更深恣意行。俗語說得好：關門打鼓，鼓聲在外。又道是好事不出門，惡事傳千里。凡是暗地裡做些不明不白的事體，偏也有人曉得，又偏生那對頭，更知道得快。彌子瑕半夜裡假傳旨意，駕了君車回家，才到天明，不知史魚那裡就聞得了。當日進朝面奏靈公道：「臣聞君圖善治，當先清君側之人。況進賢退不肖，宰臣之事也。今主君寵任彌子瑕，日則啖君以餘桃，夜則矯駕君車而出。不敬之罪尚小，無君之心實大。願主君立加黜逐，以勵人臣。蘧瑗懷奇握瑜，未蒙超用，願主公急為拔擢以柄國政。」靈公道：「彌子瑕忘己口而啖我以餘桃，是愛我也；竊駕小車而甘刖罪，是為母病也。愛我則忠，為母則孝，故寡人以情諒之，卿勿多言。」說罷退朝入宮而去，史魚沒情沒緒，悶悶而歸。正是：

　　披肝瀝膽從頭諫，無奈君王不肯從。

　　卻說靈公雖然溺愛彌子瑕，聞得矯駕君車一節，心裡也覺有些不樂，又見史魚嘮嘮叨叨說了一番，也覺史魚有些直氣，如此看來蘧瑗也定是個賢人。心裡雖是這等樣想，終久還無決斷。一日，靈公與夫人南子夜宴。飲酒之間雜以閒談，不覺更深漏盡了，遠遠聽得宮門外有車聲間關而來，約莫到得闕門邊就寂然無聲。頃刻之間恰像過了闕門，又在那一邊響了。靈公問夫人道：「這過去的車子，你道是甚麼人所乘？」夫人道：「此必蘧伯玉也。」靈公道：「何以知之？」夫人道：「妾聞之禮，凡為人臣者，下公門式路馬，所以廣敬也。在他人則因暮夜無人而廢其禮，蘧伯玉衛之賢士也。仁而有智，敬以事上，必不以昭昭伸節，不為冥冥惰行，故此知道。」靈公不信，即使內侍出去看來，不多一會，內侍便回覆道：「果是蘧瑗在朝前經過。」後人有詩云：

　　清夜回車斷續聲，即知賢者闕門行。君王覿面難相識，卻有聲名入掖庭。

　　自此靈公始信蘧伯玉真是一個賢人。那史魚只為不能進蘧伯玉退彌子瑕，終日悶悶，歎聲不絕，看看染成一病。只因史魚平素鯁直，不尚虛文，所以，疾病在家，那些探望的人也都是少的，來往者無過是一二相知。其時蘧伯玉聞知也來探望，他兩個原是通家，所以直到牀前相見。蘧伯玉問道：「明公貴恙得減些麼？近日用何藥餌？」史魚道：「我這症候原是心病，非藥餌所能療。我死之後，得公職掌國政，退了彌子瑕，九泉之下亦瞑目矣。」蘧伯玉道：「偶然違和，還要保重，何出此言？」說罷別去。史魚便喚兒子到牀前吩咐道：「進賢退不肖，執政之事。我生不能進蘧伯玉，退彌子瑕，是不能正君也。生不能正君，死何以成禮？我死後不要把棺木停在正堂，但置之牖下足矣。切不可違我之命。」其子聞言不勝悲痛，史魚更無一言及家事，長歎數聲，瞑目而逝。正是：

　　人生自古誰無死，留得丹心照汗青。

　　其子見父親已死，說道：「吾父命我治喪不在正堂，畢竟自有主意。古人云，孝不若順，只是遵依遺命，就在北堂罷。」北堂正是如今的側廳一般。即便吩咐家人打掃北堂，一面置辦衣衾棺槨，一面訃報親朋，就在北堂開喪。只見這些同朝的卿大夫與那各衙門的屬官都來弔喪，就是彌子瑕雖不相德，體面上也免不得來弔。蘧伯玉是個通家相與，一發不消說了。眾人看見棺木停在北堂，紛紛議論。只見靈公也排駕親自來弔，剛到門首，侍臣稟道：「史大夫的喪不在正堂，停在北堂，請主公竟到北堂行弔。」靈公聞得不覺心裡疑惑起來，又想一想道：「先行了禮，然後問明未遲。」進了大門轉過迴廊，到北堂行了弔禮，不覺痛哭數聲，方才拭淚，便問其子道：「爾父輔佐寡人，有功民社，便是喪禮過厚，誰敢是非？如今又不成個喪禮，又停在北堂，是何緣故？」其子涕淚交流，回答道：「臣父臨終之時曾有遺命，道進賢退不肖，執政之事。我生不能進蘧伯玉，退彌子瑕，是不能正君也。生不能正君，死何以成禮？我的棺木不要停在正堂，置於牖下足矣。慎勿違我之言。故此臣尊父命，治喪於北堂。」靈公聽罷不覺面色微紅，汗流沾背，且泣且說道：「是寡人之過也。汝父在生敢言直諫，惟要進賢退不肖，可謂忠矣。如今已死其心尚不少懈，復以屍諫，又可謂忠而不衰矣。爾可速將父柩移在正堂，成以厚禮。寡人還朝必然進蘧伯玉，退彌子瑕，以慰汝父忠魂。」說罷催促其子搬移靈柩停在正堂，自己重新竭誠祭奠，仍傳令諸臣以禮相弔，即返駕回朝。次日即傳令旨，進蘧瑗為上卿，以代史魚，並黜罷彌子瑕之職，令有司嚴勘其欺君矯旨之罪，後來身死於獄。時人有悼史魚詩曰：

　　史子魚，史子魚，進賢退佞心成疾，一諫不從再三為，死後置屍庭北側，才悟君心身已殂。

　　後人亦有詩曰：

　　自來忠佞不同朝，黜口槱壬正氣饒。誰謂靈公無道主，滿堂圭組盡賢豪。

　　卻說蘧伯玉做了上卿，執掌朝政，一應大小事務，無不決於伯玉一人，自此賢名孚於本國，美績著於他邦。一日，晉國趙簡子知史魚已死，將欲起兵伐衛。先遣家臣史默到衛國探聽虛實，見蘧伯玉在朝執政刑明事簡，武備文修，乃回報趙簡子道：「衛主夙稱無道，今蘧伯玉執政，恐不宜加兵也。」趙簡子聽說，吃了一驚道：「幸先去打探，若蘧伯玉為上卿，我們興師前去必然敗績。」即便休兵，衛國安然無事。這卻是蘧伯玉的福分，亦是史魚薦舉之力。若史魚不將屍諫，子瑕未必就退。子瑕不退，伯玉決然不得進了。所以，當日季札行游列國於衛，獨悅史魚曰：衛多君子，未有患也。可見列國之不敢加兵於衛者，徒以史魚、蘧伯玉兩人在也。當今之選將材將略，差之遠矣。詩曰：

　　一點丹心獨自豪，胸中兵甲試清標。欲清君側無奸佞，直諫高風勝豹韜。

　　總評：從來賢佞原不並立。雖佞人不能容賢，而賢人亦羞與佞人為伍。留心世道者，全要妙於處分。

　　又評：內有南子，外有彌子，兩個不相妒忌，亦是靈公善調停處，亦是兩人賢德處，豈宜一筆抹殺？