
			　　淫聲豔色總迷神，傾國傾城原有因。從古英雄行大計，暗藏利刃婦人身。

　　這四句詩是道古來興亡之故。卻說清心寡慾此四字最為美德，然而說來易曉，行之甚難。有一等上智的人，遠色慾如仇讎；有一等下愚的人，奉嬌娃如珍貴；即有一等中樣的人，明知沉溺聲色是不好的所在，然而一到面前不覺怡情悅志，竟被他弄得癡迷了，日親一日，戀不能割，縱有正人在前，忠言刮耳也是沒乾。正是識得破忍不過，所以說道：酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。看將起來，蛾眉皓齒乃伐性之斧斤，纖歌妙舞實亡國之玩好。無論創業守成的俱所當戒，而平常之人慮飢寒謀朝夕，或不暇及。若是人家膏粱子弟，便思攜姬挾妓，弄玉吹簫。何況人主生在深宮之中，長於保阿之手，艱難困苦一毫也不曉得，聲色之好在所不免。而智謀之士曉得惟此一道可以動得人主歡心，而人主亦竟有入其圈套的。試把春秋時事略說一番。那齊是太公的子孫，魯是周公的子孫。本為鄰國，以後強弱相形，未免弱的就忌刻那強的了。所以，齊人原是急功利，喜誇詐，過於刻薄這邊，所用的臣又是那犁鉏、晏嬰這兩個極詭極譎的。當時孔子亦嘗游到齊國，欲一變至魯。那兩個便暗暗忌刻說道：孔子當年莫展，累世莫殫。造出許多鬼話，把景公用孔子的意思弄得冰冷。正是：

　　女無美惡宮生妒，士無賢否眾成疑。

　　卻說孔子見齊不用，東周難造，琴佩蕭然，弟子驅車，行蹤冷落。隨返父母之邦，往謁季桓子。季桓子是魯國的上卿，當權用事，正要與大聖人交遊，一見孔子不覺欣然，即命孔子為魯國司寇，攝行相事。未及數月，只見魯國朝以內蹌蹌躋躋，恪守鷺序鴛班；朝以外肅肅雍雍，敬仰官清吏潔。長幼異食，男女別途，道不拾遺，器不雕偽。許多政治，把魯國竟變了一個太平景象。那時百姓頌聲滿路，鄰國交傳，未免吹風到景公面前。景公聞知悔道：「我當初原是要用孔子的，都被這些卿等說得糊塗，叫我主張不定。到如今彼國日昌，我國日弱，實為可憂，如何是好？」那犁鉏、晏嬰聽景公之言，有些怨著他兩人，大有不安之意，背地歎悔道：昔日若用孔子，我輩無權。今日不用他，他又在魯國興起這許多大事業來。若不預為設處，我國必受其害。兩人躊躕了半日，無計可施，只得分別而去。後人有詩曰：

　　誰為表東海，洋洋大國風。君驕成傲僻，臣諂近和同。

　　賢聖無門入，奸邪當道中。空嗟鄰國治，心計枉衝衝。

　　次日，犁鉏隨請晏嬰商議道：「孔子知禮而無勇，但能從容談論，諒無御變之才。須要奏過我主，假以會盟為名，一面差人去請魯君，一面喚萊人來吩咐。那萊人不知王法，頗有精勇，到那會盟的時節，叫他暗伏在夾谷地方，出於不意，攻其無備，可使魯國君臣一時措手不及，卻被我們凌辱他一番，他也損威多了。那些君臣斷然降伏，以後還敢施張，豈不甚妙。」兩個即便進朝奏知景公，景公聽罷，說道：「此計亦通。」即刻遣使往魯國去。吩咐已畢，使者領命而行，往見定公。把景公的情繇，婉轉敷陳了一番，說出許多好意思來。定公並不疑他，當下面允，隨命有司打點車駕前往齊國會盟。連那季桓子也道兩君合好，大禮之常，竟不存心備辦。豈知孔子是個大聖，凡事先知，便能預防，道：「有文事者必有武備，請其左右司馬以從。」只見行至峽谷，兩君相見，行禮已畢，從旁閃出一班萊兵，魯君便吃了一驚，孔子便叫：「以兵擊之。」齊侯恐懼，遂著萊兵避去，仍修會盟之事。景公暗暗看那孔子，輔相魯君，既行其禮，又著其威，沒有一毫失錯的所在。我們齊國所行的都是張皇失序。會盟之後，齊侯愈覺失色，歸責群臣道：「魯以君子之道輔其君，而卿輩獨以夷狄之道教寡人，及使得罪於鄰邦，豈不慚愧？」乃歸魯所侵之四邑及汶陽之田，竟成一場畫餅。有詩為證：

　　俘兵逼好失交鄰，夷裔謀華豈會賓。況以犧尊為野合，漫勤執事服儒紳。

　　那時晏嬰與犁鉏日夜圖維，商量一計，必須外修和好，內行詐術。又思玉帛狗馬都是魯國所有的，若送將去，不惟見卻，且被魯國譏笑。不要說孔子是正大光明的人，必然謝絕，就是那富於周公的季桓子也不放在心上。轉展思量，想得定公雖則勵精圖治，卻於女色一途耽戀無厭的。況他國址近著燕趙，粉白黛綠頗也不少，只少女樂歌舞。莫若廣選美女，訓習一班送去，決定喜歡，自然溺於聲色，怠於政事，怕不入吾彀中？兩人商議已定，入見景公，備細陳說一遍。景公大喜道：「有勞二卿用心。前者夾谷會盟，非為不妙，只因孔子識破，幾至敗露。今女樂一事須要慎密，不可揚聲，務要萬全，俱賴二卿斟酌行之。」於是，遍選本國女子極美者八十餘人，其中擇一最聰明最伶俐的立為女師，訓練教習作樂歌舞。一日，景公對晏嬰、犁鉏道：「卿等所獻計策，寡人清夜思之，深為痛快。但未知那些女子近日習得若何？可喚他來歌舞一番，果然巧妙，可以傾動人主，即便選一吉日良時送至魯國，不宜遲了。」兩人聽畢，即命女師喚那一班女樂叩見景公，便令殿前試演。只見那班女樂妖妖嬈嬈，華華麗麗，鶯喉婉囀。人人嚼徵流商，羽衣蹁躚，個個秉乾執翟。真是仙子臨凡，嫦娥下降，世間稀有。後人有詩為證：

　　體格丰姿別樣夭，玉人從此日吹簫。含羞雨帶梨花面，狂舞風生楊柳腰。

　　銀箏不唱霓裳曲，寶髻相隨磬管韶。莫道宮中無戛擊，綠弦聲裡有紅綃。

　　景公看了大悅，隨與晏嬰、犁鉏二人道：「這班女樂可稱千古絕伎，不要說魯君見了自然樂意，即寡人今日看來也覺心動。卿等可對女師吩咐道，寡人強國之策全在此舉。如到魯國須要小心謹慎，與本國爭光。」當下擇吉起行，稟過景公，點了許多能事的人役，選一員善於辭命的官員，護送女樂歸魯。但見：

　　揚旌結駟，爭誇兩國交和。淡抹濃妝，共駭一時璀璨。非彩蓮之游女，短棹河濱。豈浣紗之春嬌，藏珍幽谷。偷窺風景，青山綠水度溪橋。亂插花梢，粉面紅衫爭調笑。低呼細喚，字葉笙簧。移步拖裙，香飄蘭麝。攘攘往來，行行且止。參差袖裹，斷雲與野鶴俱飛。平曠郊原，落日共晚鴉齊映。

　　不數日間，卻好行到魯國疆界了。那魯國中的人物風景卻也不同，果然是禮樂之邦。後有五言排律一首，詳稱其盛：

　　古土多奇秀，名流衍教長。衣冠先制度，禮樂舊文章。

　　筆緒傳謨烈，宗風布紀綱。發蒙開泗水，毓瑞在尼牆。

　　木鐸提群聵，金聲集杏壤。躋躋稱英傑，彬彬接上皇。至今既茨美，草木被餘香。

　　那魯國司疆界的人見了這一班人物，急急忙忙即便報與魯君道：「齊國特差使臣到此聘問。」魯君聽罷道：「果有此事？」即命大夫季桓子迎接，不可失禮。桓子遵命前去，迎接齊使。只見彩車百輛，其從如雲，旌旗揚天，翠華蓋地，不知主何意思。當時與來使相見，各敘了常套禮數，隨即分別。天色已晚，各在驛館暫宿。季桓子見他來意比往常聘問不同，心中便覺疑慮，即令兩個心腹家臣前去打聽消息。不多時候，家臣便來回報導：「這是齊君訓練一班女樂，送來承應魯君的。」季桓子聞報嘿然良久，打發家臣去了。獨自一個坐在燈下躊躇不了，忽然生出一段計較。你道齊人送女樂於魯與季桓子何干，要他如此費心？卻不知其中有一段極大的關目。後人有《漁家傲》詞一首為證：

　　佞幸戈矛真滿腹，機關常向閒中伏。乘人利便尤為速，花簇簇，轉眼能為禍與福。

　　琴瑟琵琶鬧金屋，聶娘潛伴君王宿。劍術不似人間服，婦口毒，遠害藏身猶未足。

　　你道季桓子畢竟算計出甚麼來，原來他當日舉薦孔子的時節，指望與他為朋，集成黨羽，言聽計從，互相扶助。豈知孔子是個大聖，做事不苟，不徇私情，只行正直，一派道學氣象。所以正佞殊途，趨向各異，二人甚不相合。且魯君禮遇孔子極隆，聲名漸盛，把季桓子的威權不覺頓衰了。為此心裡細想道：自古有德必酬，無恩不報。我既薦舉孔子，他也該輔翼我的。不惟他不肯來輔翼，反又生我的議論。那費土是我的私邑，人民所聚，皆為臣僕，賦斂所出盡入筐箱，一向在我管轄，並沒人敢來動搖。他不念夙昔之情，忽然生起風波，使弟子仲繇墮費，懷心甚是不善。又且大夫少正卯是我的寅友，立朝既久，建立倍多。孔子進用未幾，才得升階，擅行征伐，說道少正卯行偽言奸，誅之兩觀之下。我的羽翼既去，勢力便孤了。就是魯國分封已後，三家原相鼎立，禮樂征伐無有不經我們手裡過的，兵甲也是家中所常備的物件，那裡拘得這許多古禮？他忽然矛盾道：大夫之家不藏兵甲，又使仲繇盡消藏甲。甚沒要緊，向來喜怒從心，動作如意，凡定公所行的事，一一取決於我。自他攝行相事，三番四倒，把我做木偶人一般。看看到算計著我，反不如吳越同舟，竟成了室中之鬥。昔日舉他容易，今日去他甚難。若是一時要我主擯斥他，亦是容易，但恐失了民望，倒被旁人談論，道我器量狹小，不能容賢。不若勸魯君受了女樂，邪正自然不能並立。那孔子是個見機明決的人，他見受了女樂必定就去入見。孔子去後，只說定公耽於聲色，用賢不專。這女樂原是魯君要收，與我無涉，縱有議論我的，不過說桓子柔順從君，弗能犯顏諫諍，道我是個懦弱的人罷了。那曉得這受女樂時含許多機關，無數意思。當夜情景不題。次早，會了來使，小心禮貌，延他到了國中，見了魯君，行了許多儀文，敘了許多情款。禮畢，魯君便問使者道：「到此何為？」那使者道：「臣聞大王苦心求治，日夜圖維，咸五登三，功成德備。但身親臣虜之勞，口食監門之養，而不知適己，非人君之度也。臣竊見上國宮中積珍寶，狗馬實外廄，無物不有，獨所少者娉婷在前，歌舞在列，乘晏領而攜手多情。吾主特進女樂一班，或大王勞苦之後足供玩好，若蒙哂納，不勝忻忭。」魯公聽罷，一面吩咐眾臣款待來使，一面私與季桓子商量，以決去留。這魯君原是性耽女色，心中已被那齊人打動了。但是，一件大節目的所在，非君臣酌議不可輕易舉動。因孔子是個正直的人，必定諫阻，故此只與桓子私議道：「齊人歸此女樂，未知主著何意？卿可為寡人深籌，以便定奪。」季桓子正中其機，即忙答道：「齊君一向欽服我國，又且當日夾谷之會有萊兵相侮，今獻這女樂一則謝罪，一則輸誠，吾主正該收納，不負齊君來意，又何辭焉？」魯君道：「卿之所言，乃是大段道理，甚合吾意。」隨令來使帶那一班女樂前來當面試演一回，來使便教女師齊來叩見魯君，然後歌舞。女樂們都把精神抖擻，各顯奇能。有口口口詞一首為證：

　　拋羽扇，牽紅線，宮妃笑擁朱樓檻。過花陰，飄繡裙，好似牛郎，偏對娉婷。卿卿。五色弦，光如電，文馬戎衣真罕見。愛朝雲，點翠英，月照銀缸，風動金鈴。盈盈。

　　魯君看了不覺神魂飄蕩，情思昏迷，十分歡喜，乃歎道：「不圖女樂之至於斯也。」季桓子亦從旁贊美，魯君就命季桓子寫了謝啟，整備答禮打發來使回齊不提。卻說魯君自收女樂之後，鴛鴦枕暖，翡翠衾溫，縹緲於歌舞場中，綽約在仙娥伴裡。一心只要聲色上做功夫，行無窮之樂，不思想親近仁聖顧及國家政事。唐人有古風一篇，雖不因魯君而作，恰也貼切其事。詩曰：

　　天生麗質難自抑，一朝選至君王側。回風捲雪百媚生，六宮粉黛無顏色。奄奄微弱體難支，溫泉水浴洗凝脂。欲扶還軟嬌無力，始是新承恩澤時。雲鬢花顏金步搖，芙蓉帳裡度春宵。春宵苦短日高起，從此君王罷早期。承歡侍宴無閒暇，流樂荒亡隨早夜。驪宮高處入青雲，慢舞緩歌真難罷。後宮佳麗雖多人，長歌短笛幾時聞。二十四弦歌管逐，玉樓晏徹醉和春。

　　魯君竟把孔子撇在半邊，情誼既隔，禮貌又衰，縱是竭力諫諍俱是無用的。孔子亦明白這段緣故，乃長歌謝仕而去。歌曰：

　　彼婦之口，可以出走。彼婦之謁，可以死敗。優哉遊哉，聊以卒歲。

　　自從孔子去後，魯君沉迷女色，政事日衰。所以那些作樂的官俱紛紛去了。那樂官之長太師摯竟自適齊了。其亞飯三飯四飯如千繚缺三人俱各適楚、適蔡、適秦。更有鼓師方叔入於河，播鼗名武入於漢，少師陽、擊磬襄並入於海，把個魯國弄得七零八替。我想定公若是個清心寡慾的君，見他歸女樂來，必非好意，便不該受。就是季桓子能與孔子同心盡力苦諫，也不令定公受了。惟其定公見色則昏，季桓子陰忌孔子，所以奏治未幾，半途而廢，深可痛惜。後人有詩歎之道：

　　遍彩深閨窈窕娘，無端來誘楚襄王。鍾篁已逐紅裙亂，惹得淫風上下狂。

　　大都齊魯的故事，竟與吳越一般。那吳王夫差初時節勵精圖治，伍員為相，伯占江南，好不巍巍氣象，與越王勾踐戰於會稽，越國敗績而歸，君臣思算知小不可以敵大，弱不可以敵強，特使大夫范蠡行成，身請為臣，妻請為妾，俱不能免。後來范蠡曉得吳王好色，行到苧蘿村裡，見一女子名喚西施，有沉魚落雁之容，閉月羞花之貌，教以歌舞，貢獻吳王，猶恐伍員強諫，復以玉帛子女，賄賂吳國當權的太宰伯嚭。那太宰受了私賄，一見西施，便勸吳王受了。這吳王每同西施今日宴姑蘇台，明日遊百花洲，把政事置之不理，縱有伍員直諫，反遭凌虐，賜之鴟夷而浮之江。後來越王臥薪嚐膽，生聚教訓，二十年間遂把吳國為沼，皆繇太宰伯嚭弄壞的事。今季桓子也與伯嚭所差不多。那齊人歸女樂來，也與范蠡進西施的事相去不遠。但越王奮發自強，所以一時小屈，後必大伸。景公萬不及一，如何像得他來？可見景公竟是沒骨立的，不能發憤修政，但思妒忌鄰邦，所以怕魯國之用賢，便以女樂為歸。見吳國之昌大，復將親愛之女，求與吳國連姻，忍恥受命。他日揮涕牛山，甚堪憐憫。不然，魯受女樂之後，三日不朝，紀綱皆廢。齊國漸漸併吞他土宇，何難之有？況齊國晏嬰、犁鉏雖無碩畫宏謨，也有奸謀詭計，終不能輔君治強。奈何，奈何？看來定公雖淫，桓子雖愚，齊人亦未得為巧智，總是孔子所遇之窮以至於此。後有詩道：

　　評古論今得失明，太平誰致亂離生。嗜音悅色賢人戒，達目回聰智者名。

　　哲後自能嚴孔壬，庸君偏欲入邪行。讒奸容易為離間，圖伯圖王自不成。

　　總評：定公用孔子時，親賢貴德，卒成大治。齊人何故妒忌，離間魯國君臣？犁鉏、晏嬰之罪也，亦季桓子之罪也。然自受女樂時，看那定公快樂所在，又卻不是個知趣的文丈夫邪。

　　又評：篇中發出季桓子奸雄之心，可為春秋筆法。子路又把吳越將來引證，確然不易。