
			　　剩得閒身樂事叢，看花伴月弋飛鴻。紉蘭自詣雲鄉外，抱璞誰聞帝闕東。

　　任詠茅齋春雪句，聊依沁水古賢風。不干名利山林老，厭聽人來說薦雄。

　　當今天下有四民：士以讀書談道為業，農以耕雲鋤雨為業，工以居肆利器為業，商以貿易經營為業。惟有為士的，雖是個坐冷板凳的局面，只要有茂才異學，廣志逸情，足以運天下之大經，立天下之大本。自然那哲王賢相，遣使不遠千里而來，徵辟去做官治民，享榮華受俸祿了。這樣看來，四民之中，士為極貴，商賈藝術皆所不如。但古時用人，原不論人品，隨你農也罷，工也罷，商也罷，只要德行彌高，才學豐富，帝王卿相也是重的，屢屢破格擢用。還有一等懷才抱德的藝人，使臣奉命往聘，王侯枉顧相求，他卻傲睨世情，終不就祿。似這樣人，又是士人所不及的了。有詩為證：

　　英彥埋光空谷深，如蘭之馥如清琴。豈同三月豔桃李，不耐寒霜不耐侵。

　　總之，為士君子的人，只要德行渾融，切不可才情浮暴，自然有個受用之處。卻說一人，有才無養，令人駭躍稱奇，按經遺恨。你道此人是誰？他是唐宣帝時節一個才子，姓孟，名曰弘微，生得一貌堂堂，超凡脫俗。但見他：

　　方面大耳，廣額偉軀。氣象巖巖，有泰山獨立之勢。語言朗朗，有洪鐘大叩之聲。年紀未及五旬，才學堪傾三峽。似草六經的楊子雲再世，如醉騎鯨的李太白重生。

　　這孟弘微文字縱橫，兩舉進士及第，卻未曾授得官職，他便以此為怨。只因性喜讀書，不涉外務，真個是朝經夕史，閉戶下帷。若論他的腹中，也算得是個數一數二的了。怎奈他不曉得個英雄舉事之繇，學者安分之說，儒者待聘之言，一心一意，漸漸的怨天繇人。你道孟弘微為何如此？只因唐宣帝衝幼的時節，在藩序間與孟弘微極其相契，名雖是個君臣，論起那情投意合，猶如弟兄朋友一般。本意在異日做一個至美的官職，抒其胸中大略，展其濟世弘猷。其如宣帝自登大寶以來，萬幾倥傯，無暇問及孟弘微可曾做官也未，所為貴人多忘事的意思。那孟弘微卻是個書生，在家中精空不忙，兼且客居寂寞，把故人親戚時時繫心縈念。況且宣帝是天下之主，自然是刻刻掛在口頰上的。孟弘微到這時節，雖然舉了進士，仍舊像個寒儒，衣食粗足，僕御寥寥，全不是如今的世界。一發科甲，便自易寒為貴。他所以牢騷感慨，常說道枉有天子相知，不得一官半職，仍如山野閒人。鶉結為衣，藜藿為食，不知何日始遂生平。忽一日天下大雪，孟弘微走到曲江之上，觀玩少頃，興致未盡，詣一旗亭，沽酒散悶。飲至數杯，即景寫懷，吟詩一律云：

　　舉目舊河山，原何忽變顏。銀堆高嶺斷，玉阻大江潺。

　　草木沾恩澤，漁樵受寵頒。乾坤同一白，慚我鬢毛斑。

　　題詩已罷，又飲數杯，不覺酒意半酣，猛聽得傳蹕聲呼，孟弘微心中甚駭，忙問店家是何緣故？店主人答道：「是當今皇上遊幸曲江賞雪，返駕回宮在此經過。」正說之間，只見羽旗華蓋，寶輦雕驄，一對對在江邊經過，好不繁盛之極。孟弘微乘著酒興，想道：我要面聖甚是難得，不若乘此機會攔街迎駕以圖一晤，或者皇上念我舊時相語之情，與我一個美官做亦未可知。當時還了酒錢，竟往江邊而去。我想這孟弘微也不像個書生，終日在寒窗之下吃黃齏捱淡飯的，到像吃了大蟲膽的這般狂贛，就是平常郡邑的官長經過，尚且不敢犯其節鉞，若有閒雜人等喧嘩阻道，也要拿來責治，豈有九重至尊的鑒駕經過，可以撞去相見的麼？那羽林軍士、儀從人等過去了許多，然後聖駕方到。此時雞犬也不敢放聲，人影盡皆逃避，就是那酒肆的青簾也深深藏過了。那知孟弘微突然跳出，連叫聖上數聲，我孟弘微在此迎駕。那些侍臣武士嚇得魂不附體，卻認得他果是孟弘微進士，此處卻顧不得情面，畏不得勢耀，即時將他綁縛押到宣帝面前。宣帝穩坐車駕之中，看見一人跳到街心，惟恐是個刺客，好生驚恐。聞知是孟弘微方才放心，便降下玉旨道：「令他過來見朕。」孟弘微也不畏懼，也不肯跪，見了宣帝猶然沉醉如泥，開口便道：「陛下今居九五，便不知有臣在朝。況今日中翰缺官職，正宜搜羅幽逸以為珥筆之佐，奈何陛下不以臣文字召用，臣恐貴人善忘，特於當街接駕。」宣帝雖然舊日與他相語，但到此時節，自然有個君臣的體度，若是縱容無忌，就不顯其乾斷了，即命該管衙門議擬驚駕之罪。宣帝拂然返駕回宮，孟弘微酒醒之時懊悔已無及矣。正是：

　　躁進還遭擯斥，存誠養重為先。更須慎辭絕旨，否則坎坷迍邅。

　　孟弘微只因平日失於涵養，今日到此酒醉的田地，就拘束不來。可見是大小事情，皆要習於素常。這個還是做士人的要干求明主之用。如今再表一個王侯去求賢人，賢人不就的故事。話說晉之三家，一名趙藉，一名韓虔，一名魏斯，請了名封，廢了晉國，烹分地土，各據一方。其魏斯即以國號為魏，稱為文侯。他卻是個賢德之君，慮及初封之國尚有韓、趙比肩，故此銳志精心，以求治安。視酒為腐陽之藥，視色為伐性之斧，視財為危身之器，視氣為傷情之本。一意勤修德政，兼且禮賢下士，遍訪有德之人相為輔佐。此時孔子有一個弟子，姓卜名商，字子夏，在晉國西河地方衍教，從在他門下的甚多。文侯想道：「寡人德薄才劣，雖得謬分茅上，惟恐不能治安，豈不有辜天意。今子夏為聖門高弟，不若拜之為師，求他開道，以廣博見聞為治國之計，有何不可？主意已定，遂擇了一個吉日，也不使人先去說知，徑自排了車駕來到西河之畔，即便下車登舟，揚帆過渡。怎見得西河山水的景象？但見：

　　江流急擁，山勢崇高。片帆飛渡，惟聞耳畔澎湃。只騎巡行，卻訝眼前兀突。設使壅上流在此地方，空勞心力。若是渡陳倉繇此境界，必受災殃。出師的誰敢投鞭，登山者不能著屐。果稱天險之區，足羨地形之勝。

　　文侯見江山形勝，不禁歎賞道：「魏國外之形勝甚險，若能內修文德以兼之，不愁不治安也。」說話間，船已就岸。文侯離舟就車，一霎時早到子夏門首，文侯令侍者通報。子夏正與眾弟子講究詩書，聞得文侯駕到，心甚疑惑，只得率了群弟子出門相迎。文侯即忙下車，同入中堂，見禮已畢，子夏便道：「臣孔門後學，遠處鄉僻，敢煩君侯枉駕，有失遠迎，負罪殊甚。」文侯道：「寡人此來非為別事，只因菲才劣德，不能治安國家。特來拜從夫子門下專求教誨，惟祈不吝是荷。」即命隨臣捧過禮幣送與子夏，子夏再三辭道：「主君為千乘之主，卜商不過一草茅之士。且從古至今，未聞有君師其臣之禮，恐貽外國之議，冒罪敬辭，伏乞主君詳察。」文侯道：「禮賢下士，君之常也。夫子為聖門高弟，自是不同。況寡人初荷殊封，非他國世爵可比。涼才薄德，正宜大賢教誨，此寡人至意，夫子何必固辭。」子夏勉強收了禮物，文侯要行拜禮，子夏再四不肯，只得長揖就坐。文侯便問內修文德、外修武備之事，子夏細細講了一遍。文侯心中甚喜，又問子夏道：「寡人素志求賢而不可得，未識夫子耳有所聞否？」子夏道：「晉國雖大，賢人德士實少。有段乾木者，遠處趙氏之治卒難相近，惟田子方離臣之居數里，臣嘗朝暮見者除此二人，晉國別無賢德之士矣。」文侯求賢之心頗急，一聞子夏之言，便要去訪田子方，聘他為臣，即時與子夏說明，相辭而去。子夏率弟子送文侯出門，登車就道，方才回身。後人有詩贊文侯拜從子夏為師之事云：

　　自古王公貴獨尊，文侯下士禮何口。甘心受教親幃幕，君弟臣師獨擅門。

　　卻說文侯別了子夏，來到田子方之門，適值田子方去訪友未得即回，只得怏怏而返。過了數月，又渡西河再訪，始得相見。田子方執意不肯出仕，文侯便與他做個朋友往來。只有段乾木不曾相見，每日縈懷不能棄置。你道段乾木是何等樣人，魏文侯便如此企慕？那田子方還是一個讀書的士人。原來這段乾木出身是個駔儈，他卻出類拔萃，異乎尋常，居仁繇義，言信行忠，卻也名聞鄉黨。你說甚麼樣人喚做駔儈？大凡做買賣的，或是殊方異俗之人，中夏夷戎之侶，載貨易錢，其間的說話不能相通，輕重的物價不能畫一，必須這乾人要通八方之言，能達四海之事，先與那些做買賣的酌論時價，方與兩邊交易，他便是首為倡率之人，如今日牙人一樣的。他雖則是個駔儈，卻不可做駔儈看他。須知古來豪傑，皆自起於貧賤，無有不從屠沽傭保中做出補天浴日之事，托孤寄命之為。即如傅說舉於版築，膠鬲舉於魚鹽，如此之輩不可枚數。人切勿以賤業限人，只要素行端方，砥節無垢，自然極為尊貴之人，爭來敬奉。所以，段乾木的為人，亦不與此為異。他幼年性好讀書，博古通今，及至做了駔儈，每日專於生理，乘暇便自看書，是買賣中的讀書人。一日，段乾木偶然想道：「我在此做這駔儈，空閒之時看得幾句書，終須不能透徹，總到老也不能會悟大理。如今聖人弟子姓卜名商，字子夏，在魏氏地方西河衍教，我這裡自趙至魏不過三四百里之程，子夏既為聖人之徒，做個口口口口，我段乾木就做不得個賢者之徒麼？不若載贄前往拜從門下，習學三年，做個窮經明理之人，甚麼不好？即時備了贄禮，收拾行囊，徑至魏氏地方而去。後人有詩贊云：

　　不憚驅馳遠問津，此行端不為謀身。但求見性明心跡，道可優游德可鄰。

　　卻說段乾木到了子夏之門，整頓冠裳，捧了束脩，竟入中堂拜跪。子夏也不推辭，收為門弟，每日講究經書，段乾木甚有所得，十分喜悅。光陰荏苒，不覺已有兩年光景。一日是春和天氣，子夏與眾弟子正講些孝悌忠信、仁義禮樂之旨，段乾木見子夏面有憂色，語言不爽，便問道：「夫子今日有何事縈心，致形於面。」子夏道：「吾生年五十未嘗有憂，但吾子年始七歲，望為宗祧之寄，昨得一急症似不能治，所以戚戚在心。」說猶未畢，只見裡面走出一個小小童子報導：「小郎君已故了。」子夏聽得，放聲大哭，走進內房去了，免不得備些衣衾棺槨殯殮他。眾弟子見子夏哀痛異常，慟哭幾日，只道有個止的時節，那曉得他哭了一日又是一日，哭了一月又是一月。就是子哭其父、妻哭其夫的一般，竟哭一個不休。眾弟子只得會齊向子夏相勸道：「父子雖是天性，但死者不能復生，夫子何得過於傷感？」子夏道：「吾之過哀，爾輩之所未知也。」方欲拭淚細談，只見一從者從門外而進，向子夏道：「國君特來弔慰。」子夏正待出門迎接，那魏文侯已進中庭來了，相見已畢，子夏與文侯就了賓主之坐，其餘臣僚弟子等輩各各侍立於旁。只見文侯開口便道：「寡人年來為操治軍旅之事，不得親臨夫子之門，心實有悔。近聞夫子喪子已經數月，尚不徹哭聲，未知何故？寡人此來，一則敘闊，一則弔慰，伏乞夫子儉哀，以保身體。」子夏道：「臣之哭子非故哀也，但臣之子與他不同。經云不孝有三，無後為大。臣年五十，筋力全衰，僅一七歲之子，止望上承宗祧，永傳後世祭祀。不意此日垂亡，宗枝頓絕。從古至今不知傳幾百世，一旦滅於臣手，是天地間大不孝之人也。是以哀毀，實非哭子。」文侯道：「夫子之言固是大禮，還宜減哀為是。」子夏只得唯唯勉從，文侯又將近日國家事體說了一遍，子夏亦將治民之本講了一通。文侯即欲作別而去，子夏因哭後容顏不美，不便出送，乃命段乾木代送。文侯也子夏揖別出堂，段乾木代子夏相送文侯。一面行走，一面細看段乾木，早已識得他是非常人物。只因文侯與子夏平日交往不曾見他，惟聞其名，今見其容止美都，出言和婉，實乃是有道之器，必非以下之人，就問道：「足下何時到此？為何向日不曾識荊？請問尊姓大名，幸勿推托。」段乾木道：「君侯在上，鄙人乃晉國書生姓段名乾木。」文侯聽了大驚，便與作揖，乾木即忙答禮。文侯道：「寡人聞大名已久，今日何幸獲瞻丰采。想子夏痛哭傷感，他卻忘懷了寡人慕子之心，不曾說明，止令子送我。可惜適才不曾暢敘，以醒愚蒙。意欲復進草堂，恐又驚動夫子起居，當在異日請教罷了。」段乾木道：「下裡小人，何敢當君侯寵庇？既蒙留青，自當中心藏之，永矢勿諼矣。」話畢，文侯一拱而別。有詩為證：

　　我本懷歸客，那堪送別心。梅花先入曲，楊柳未成蔭。

　　文侯上了車一頭走，不住回頭顧盼，戀戀不捨而去。這段乾木從此又在西河習學，通前連後，整整住了三年有餘。喜他宿慧天才，凡事一學而成。謝別了子夏，仍歸晉國，把駔儈之事閣起不做，但將文學為事。看看年紀長成，並不圖謀婚宦。他卻淡然無營，惟以左琴右書，屏俗不輿相通，獨居一室之內。自春至夏，因秋及冬，或是登山，或是臨水，或是放歌踏草，或是命僕採花。雖不聚徙設帳，倒也自在優游，安然無慮。且說魏文侯自從一見段乾木之後，每日懷想。只因國務傯忙，不曾再到西河一看。過了年餘，方得命駕前往。聞得段乾木已回晉國去了。文侯吃了老大一驚，就像失了左右手的一般。只恨自家不是，就是不能親來，也該遣使探問，怎麼就被他去了。雖然總在晉國之內，卻相去有四五百里程途，從此諒不能相會了。只得與子夏敘些別故而歸，日夜縈思，不能棄置。縱欲千里命駕，越國求賢，怎奈國中自有政務，不便脫離。若遣一個使臣齎禮往聘，又恐不遂所欲。所以頻頻思憶，竟不能遂願，蹉跎許久，為之奈何？有詩二首為證：

　　其一：握手論交日，相看又一年。如何今日思，翻倍數年前。名下神交久，窮途感慨偏。自嫌多懶癖，前去失魚箋。

　　其二：自古銜知重，於今負德深。片言同挾纊，一語擬千金。六月聊為息，三秋思不禁。常懷離索歎，幾作唾壺吟。

　　不覺又過許久，適因韓魏趙三晉之主約齊於晉都會盟飲宴，事畢各散歸國。文侯意欲求見乾木，預先備了禮物帶來，至期遣人問了段乾木的住處。一徑前往，來到一個僻境，兩旁皆有岐路，但不知從何而往。那些儀從人等正在遲疑之間，只見道旁有一童子在那裡灌菜，從人便問道：「借問此間段乾木家卻在何處？」童子聽得抬頭一看，吃了一驚，想道：「此處曾無王侯貴戚往來，何故突然而至？」便答道：「西首茅房便是。敢問輿內是那一位貴客？」從人道：「我主魏文侯親來徵聘段乾木為官。」原來這童子就是段乾木家裡的，一聞此言連忙丟了那灌菜的器具，一徑先到家中把柴門閂上，報與主人知道。段乾木猶自不信道：「文侯國政傯傯，那得餘閒訪我於數百里之外？」說聲未了，聽得人馬喧呼，看看漸近，段乾木始信是真，便道：「文侯是君，吾乃士也，豈有相見之理？只是他遠遠而來，我若不見他，道我辜了他的美意，這卻怎麼處？」童子道：「文侯既來聘夫子為官，只該出門遠接。」段乾木道：「若是相見，他就畢竟要我出仕，言談之際，無可推阻。我獨處村僻，優游自樂，有何不可？定要干求祿位何用？不如避他的好。」童子道：「若是別人相訪，或有不見之禮。但是一國之主已到門首，我家又無後扉可啟，如何避得他？萬一他推門進來，免不得是一見。」段乾木道：「既如此，我當跳過牆垣聊以隱跡藏身，你可在此緊守片時。」說罷，走近牆垣踏著一塊頑石輕身一跳，把個丈餘的牆垣容容易易跳將過去，不知躲在何處去了。這魏文侯車駕到了門首，從人呼了半晌，並沒人出來開門。那知這門戶不曾閂得緊，裡邊人一推，把柴門已推開了，文侯便下了車輦，步入其家。但見：

　　綠水繞門，青山入檻。低低啞啞，門前桃李成蔭。密密疏疏，籬外桑麻交錯。左有琴，右有書，取樂堪稱三友。上有天，下有地，行事不畏四知。可羨筆精研良，更喜窗明几淨。

　　文侯看了他的住所，口中嘖嘖稱歎道：「真好一個隱賢居室，自與尋俗不同。」舉目一看，見適才途中的童子立在旁邊。文侯即喚他近前問道：「段夫子往何處去了？」童子道：「小子不敢說。」文侯道：「但說何妨？」童子道：「家主因君侯寵臨，意欲出見。只是未曾委質，恐於理有礙，故不敢出迎。」文侯道：「我與爾夫子原不以君臣為論，不過因向日西河曾蒙片辭相敘，實為爾夫子高才，特來請教。如何反不得見，不識爾夫子在何處？」童子道：「主人適已逾垣而避，不知何往？」文侯道：「段夫子是賢人也。恨我無緣，不能相晤。」童子獻了一杯清茶，文侯就在他室內少坐一會，好生惆悵，只得依依浩歎而回。那段乾木跳過牆垣，卻躲在一個草叢之內，聽得車馬之聲已去得遠了，方才回家。據我看將起來，段乾木若是少涵養的，早已謀求鑽刺。惟其有德有行，為此輕覷富貴。王侯臨門逾垣而避，使文侯愈加珍重。從此之後，文侯有事又往晉都，也從段乾木門首經過，恐怕又驚動他，又不得見，故此不去相見了。但是，車從門限之際，文侯將身體正直而坐，前不扶著扶手，後不靠著靠背，端端嚴嚴，就像執圭臨朝的一般。侍臣問道：「吾主一國之君，段乾木不過是個隱者。為何君過其廬，必軾其車，是何意也？」文侯道：「段乾木未嘗肯以寡人之貴，將他平生操守頓然改易，吾安敢驕之？況他光乎德，寡人不過光乎地；他又富乎義，寡人但富乎財。段乾木者，寡人之所不及也。今過其廬安敢不軾車而過？」隨臣人等無不敬服文侯之說。此後往返數次，文侯皆是軾車而過。魏國人民就相誦道：

　　吾君好信，段乾木之敬。吾君好忠，段乾木之隆。

　　後來秦王與魏文侯有隙，秦王欲統傾國之兵前往魏地征伐。大夫唐且諫道：「吾主興兵伐魏未為不可，但魏有一隱士，姓段名乾木，乃是大賢。魏君以隆禮禮之，親詣其門，欲求他為仕，乾木逾垣而避。以後每過其廬必軾其車。魏有如此賢君，如此德士，豈可加兵？還望吾主三思而行。」秦王聽說大驚道：「若非卿言，寡人幾誤矣。我國兵雖可勝彼，彼國之德實勝於我，焉能與他相對？」即便按甲休兵，秦魏兩國依然和好。此皆段乾木逾垣而避，不受相祿之力也。後人有七言律詩一首贊道：

　　不獨藏躬若好環，高名猶爾重如山。市朝紳佩皆生色，林谷芝蘭盡助顏。

　　有志永全身世累，蹇修已越仕途關。還誇氛息疆場外，慕德懷嘉萬禩間。

　　總評：段乾木雖稱賢人，其始則國中之駔儈也。文侯不以魏主之尊，能加隆禮。而虎狼之秦，且不敢興兵戎，掠城侵地。文侯雖不見乾木，而實勝於見矣。

　　又評：古之隱士，如段乾木者不少。但不遇其主，則不能顯其所長。若論王侯臨門，士人禮宜郊迎，以博寵榮。何事逾垣而避？設使處之今世，咸稱為癡人矣。呵呵！