
			　　翹企往古，工藝紛繽。名流朝市，有懷伊人。

　　這首四言絕句不用一毫比喻，單指春秋時候有一等精工技藝之流，無論相貌如何，盡有一才可取，一力可施的人。不是他將那好言好語聳動君聽，立功邀名，畢竟為著那一點丹心不可泯沒，故此遇物隨事，立個意見，定了念頭，委曲佈置，婉轉開導。雖捐軀命，絕口食，在所不顧，寧可肝膽塗地，此心堅如金石。這叫做：

　　忠臣不怕死，怕死不忠臣。說起中間事，令人感慨頻。

　　所以，世間有了這一種好人，往往昏愚之主變而為明聖之君。總之還有一說，若要使人動心改過，我看他技猶難，惟有援琴葉歌這樁事最為第一。你道這始造成器的人卻是那個？說將來方知就裡。卻說這造琴的人乃非常之儕輩，實治世之人君，號為太昊伏羲氏。他能仰觀象天，俯察法地，因乎夫婦，正乎五行，始定人道，又畫八卦以治下民。故下民伏而奉化，叫做伏羲。他又能知音律，遂入嶧陽之山，削了一枝桐木修斲為琴，面圓象天，底平象地，龍池八寸以通八風，鳳池四寸以象四時，五弦象五行，十三徽象十二月，餘一徽象閏。又繩絲為弦，按宮商角徵羽五音，大弦八十一絲，二弦七十二絲，三弦六十三絲，四弦五十四絲，五弦四十五絲，俱按陽數。一者通神明之貺，二者合天人之和。自此之後樂音大作，三十餘代。其時帝堯陶唐氏在位，知舜氏之賢，讓位與他。這虞舜做了天子，一味尊信帝堯之道而行，四海康寧，景星慶雲隨時出現，其功德一時難以盡紀。且說他恭已無為，好鼓五弦之琴，琴中又歌。詩道：

　　南風之熏兮，可以解吾民之慍兮。南風之時兮，可以阜吾民之財兮。

　　這詩名《南風》，詩中之旨乃生長之音，舜帝好之，作樂與同天地，遂得萬國的歡心，天下大治。廷臣重黎又舉一個能正六律和五聲的人，名叫後夔。這六律截竹為筒，陰陽各六，以節五音之上下。那黃鍾、太簇、姑洗、蘇賓、夷則、無射叫做陽律，那太呂、夾鍾、仲呂、林鍾、南呂、應鍾叫做陰呂，五音便是那宮商角徵羽了。人若能如法奏之自然可通八風。這八風自有分別，那風在東北方生的叫做條風，在東方生的叫做明庶風。這兩種風屬於春天的氣候。若在那東南方生的，叫做清明風，南方生的又叫做景風。此乃夏間所生的風。及至秋天的時候其氣蕭殺，那西南方起的叫做涼風，西方起的叫做閭闔風。到了冬天臘月，那個風如刀似箭，一般一名不週風，生在西北方。一名廣漠風，生在正北方。蓋以四方配合四維，故有此名。卻說舜帝信重黎之薦，使後夔做了一個典樂。那後夔要顯其長，不敢屍位，又不敢素飧，日以定樂為事。曾有諺語贊他道：

　　修九韶，定六列。辨六英，明帝德。

　　從此聲律風候皆得和通，國無荒旱，民無天癘。過了歲餘，重黎又薦能為音律之人。舜帝道：「樂乃天下之精，得失之節，夔能和之以平天下，一人足矣。」果然用了這一個後夔，不但親百姓、遜五倫，連那蠻夷戎狄都來歸化，及至南方巡狩，崩在蒼梧野中，歸葬九嶷山下。正是：

　　聖帝雍容好樂聲，綿綿壽享百餘齡。在位六旬多一載，四海歡聲頌太平。

　　舜崩之後，傳位於禹，及至千有餘年，傳與周文王。他性也好琴，恰將那琴弦又加上兩條。如今傳說文王武王各加一弦，其弦名叫做文弦武弦，此言屬虛謬，不可信他。卻說文王也按著五弦製造，在那五根琴弦之下是第六根弦了，這弦叫做少宮，第七根叫做少商，共成七弦。所以，世風愈下，好琴的人愈多。還有一說，彈琴的人雖眾，然而不知琴字所繇，也不知琴有妙理。夫琴者禁也，禁人為邪，勸人為善。世間慧悟之人能知過去未來的事情。古來知名的從未聞有不會彈的，亦從未見有彈了不知吉凶成敗的。當宋朝有一個范希文，有聽琴歌一首，是七言古體，真得琴中三味者也，引以為證。

　　銀河耿耿霜稜稜，西窗月色寒如冰。江上一叩朱絲繩，萬賴不起秋光凝。

　　伏羲歸天忽千古，我聞遺音淚如雨。嗟嗟不及鄭衛見，北裡南鄰竟歌舞。

　　竟歌舞，何時休，師襄堂上心悠悠。擊浮金，戛鳴玉，老龍秋啼蒼海衣。

　　幼猿暮嘯寒山曲，隴頭瑟瑟咽幽泉。洞庭瀟瀟落衰木，此聲感物何太靈。

　　十二銜珠下仙鵠，為予再奏南風詩。神人和鬯舞無為，為予復彈廣陵散。

　　鬼物悲哀晉方亂，乃知聖人情慮深。將治四海先治琴，興亡哀樂不我道。聲中可見天下心，感公遺我正始音。

　　世人若味得此詩，便識琴中奧妙，不獨養性修身，亦且扶危定難。如今說了半日的琴，未歸正傳，那知要說的故事也為好琴，故此把琴為諭。

　　只因琴是神君造，留與人間雅士操。

　　卻說這彈琴的人，卻非有目的人吱呀，難道是個瞎子不成？也差不多。你道他生於何代？是那一個國土的公卿大夫、優伶庶士？卻就是晉國的樂師，名曠，字子野，是晉平公時節的人。雖是個失明的樂師，卻有忠君愛國的心志，尤多明事達理的神聰。那平公性好音樂，一自悼公亡後登了國位，受用非常的富貴，頓忘治國治民的事務，終日遊河作樂，飲酒無度。這師曠的眼睛雖不看見，耳朵之內甚是明亮，聽得平公如此作為，不是人君的局面，心中躊躕未決。嘿坐一室，忽然想道：我師曠職非諫官，身包赤膽。論起那夏書上說道，遒人以木鐸徇於路中，官師相規工執藝事以誠，就算我如今是個樂工也可諫得。正是國有諍臣可易昏愚而為明哲，上可以延長國脈，下可以克盡臣心。況我善於鼓琴，正宜仗了薄技，奏在音中。萬一主公聽信，意轉心回，也不枉我師曠平日知音。有詩為證：

　　抱此七弦琴，登堂試播音。若逢明慧主，始遂這番心。

　　其時，平公閒居無事，命左右人宣召師曠到了座側，行了君臣之禮，即命坐於旁邊。師曠不敢推遜，應聲坐下。那知平公有意笑他是個瞽目之人，故此召來消遣他一番。看了師曠的瞽目，已不知妝了多少鬼臉。那師曠也無繇得知，止好以耳為目。平公便道：「子生無目何以辨乎晝夜？甚哉墨墨，令人可憎。」師曠聞言，便觸起一點諫諍之意，立起身來說道：「墨墨有五，實在天下。臣雖無目，不曾與一。」平公道：「汝且坐下，何為五墨墨？」師曠又復身坐了，歎道：「如今世衰道微，為群臣的專行賄賂，或是求名，或是干譽，致使百姓侵冤，無門控訴，為君上的全然不悟。此乃第一件的墨墨。」平公道：「那第二件子還有何說之辭？」師曠道：「臣敢無說，但恐主上不容臣言。」平公道：「子是泛論，與寡人何涉？何患子言？」師曠聞了平公這些言語，心中又好氣、又好笑，恐主上顏色不平，只得按捺住了。又想道：若不為君發論，何苦費這番唇舌？便說道：「若是國君有了忠臣不肯信任，即肯用之臣又未必肯忠，將那些處高位的都是下等之材，又使那不肖之人，為那賢者的臨蒞之官，其君又不省悟。此是第二件墨墨。」平公聽了他也只是如風過耳，又問第三件是怎麼。

　　辭雖多，亦奚為。昏頑甚，不知非。國幾廢，運欲摧。人民亂，主勢危。兵戈擾，失邦畿。賴諫臣，進諷規。或悟君，抑扶頹。修政務，繼前徽。設不悛，恣狐疑。如燕雀，處幕山。

　　那師曠又想道：主上雖然不能即悟，他只管容我陳說也是一個學好的機會，不要埋滅了他。我且盡意進言料無他禍，即使禍及師曠之身，難道做不得個忠臣不怕死？那平公又催道：「寡人要問第三墨墨。子野遲而不言，是何意見？」師曠道：「那三墨墨是奸臣欺訴，府庫空虛，賢人擯斥，宵小當權，而君不悟。」平公也不發怒，又問道：「四墨墨何如？」師曠道：「國貧民疲，上下不和，為君全不理會，一味好財用兵，嗜慾無厭，諂諛在旁，是為四墨墨也。」平公道：「五墨墨又是怎生樣的？」師曠道：「至道不明，法令不行，吏民不正，百姓不安，君又不悟。這叫做墨墨之五。」看平公若是個聰明有解的便當翻然改過，還是遲了，其如聞猶不聞。有詩為證：

　　可堪子野說諄諄，空費高情付土塵。晉國當茲危始甚，不知何事尚延存。

　　卻說平公反向師曠問道：「人君縱然不悟，吾想墨墨有五，其如人君受天命而興，何患此墨墨？」師曠道：「豈有此理。若國內有此五件，那亡身喪國頃刻可待，豈若臣的小小墨墨相似？」平公微有怒色，那師曠卻也無繇看見，自想今日勞了多少唇舌，主上猶如未聞。可惜適才來時不曾帶得琴來，我不若且辭歸冶樂之所，待以悔悟，自然召我入宮商量政務。那平公正有些惡這師曠所論墨墨之言，見師曠立起身要辭下殿，平公略不做聲，師曠又不敢退又不敢坐，好生被這平公奈何得像一個道旁的翁仲相似，曲曲躬躬茫無所倚，自朝至午站了半日，那平公也決不肯著他退班。其時，平公在國中築一座宮殿，名喚虒祁。那些督率築宮的官員，也有掌金工的，也有管木工的，也有料理土工石工的，如流水一般，走近平公之側問短問長，遣人調眾，這些都是勞民傷財的惡事。為人君的切不可妄作妄為，做人臣的必須用諫非諫止。那師曠耳中聽了恁般煩碎，巴不得要說又難好開口，好生手足無措。有詩為證：

　　君無命言言不敢，越逗瞽師愁縷糝。欲去不去計無之，咄哉末世君心暗。

　　師曠立於平公之側，耳聽那乾人來了又去，去了又來，紛紛纏得不了，平公毫不為煩，真所謂樂此不為疲也。少頃，本國魏榆地方有幾個百姓前來奏報：魏榆有一塊頑石甚是作怪，忽然就似人說起話來，人人以為奇事。那頑石原是人間至愚至蠢之物，今日能言，不知何兆，特此奏聞。平公聞奏不解其故，便道：「頑石能言，世無此事，莫非汝等誕妄？」那些百姓道：「人主之前豈敢虛誑，委實那頑石忽然嘻嘻哈哈笑了幾聲，呹呹嗒嗒又說了幾句。只是言語支離，聽不明白，急來奏知。」平公道：「既然如此，我已知道，你們都去罷。」魏榆人應諾而出，平公便問師曠道：「子野，你適間曾聞頑石能言之事否？」師曠道：「臣已知之。」平公道：「子快坐下，與寡人解來，省得我心下疑惑。」那師曠立了半日有餘的光景，聽得這一個坐字，如接著天恩大赦到手，正要坐坐，伸伸腰，息息腳，也不謙遜，即時坐下。正所謂：

　　天顏當咫只，安敢弗鞠躬。溫旨如相慰，何妨體解恭。

　　這師曠立之甚久，坐在椅子上好生自在，不覺走到睡鄉去了。但是，人君前豈有安眠貪睡之理？只因他是個瞽目的人，又因年紀高大，所以倦極而寢，何足為怪？這也算是放肆的所在，如今且不要論他。卻說平公正要問那石塊能言之事，那知師曠鼾鼾呼呼睡了。平公倒也不怒，看著他恁般睡態像一個伏豕之聲，甚是可笑，直等他睡醒方問道：「子野何故恁樣好睡？」師曠道：「小臣不曾睡。」平公道：「你適才何等鼾呼，敢是立久，身子疲極了麼？」師曠應道：「是也。主上信是神見，但臣老邁，獲此不敬之罪，千祈主公容宥。」平公道：「止息之事乃高年之常情，寡人亦安敢苛責子野？只為魏榆百姓奏稱頑石能言，是何緣故？子野可為寡人分剖，以釋我生平未曾經耳之大惑，兼且可佩子野的教言。」師曠便道：「頑石豈能有言，莫非主公為人所誑奏乎？」平公道：「寡人見魏榆百姓急入朝門來奏，深疑其為誕妄，彼以耳聞目見，安敢欺君獲罪？子野，你是聰慧高人，難道這些須小事就不能剖析明白？休道寡人蠢愚鄙陋不屑賜教。」正是：

　　君謙何幸肯無辭，忍不舒忠念在茲。一旦若回天意處，高名奕葉鮮窮時。

　　師曠聽了平公之言，即便奏道：「石之能言非真真石塊為之，必有草木之怪，人物之妖，附於石上而然。」平公道：「那石塊能言，或者如子野所言，料想不謬。但不知是吉是凶？」師曠道：「如此看來，卻也有凶無吉。」平公聽了這兩句話，心知師曠又要說腐話了，便道：「何以見之？」師曠道：「臣雖無目，為當世瞽人。然而胸中甚有所見。」平公道：「既有速速說與寡人聽著。」師曠道：「臣聞做事不按個時俗，率意妄行，恣欲胡為，苦於奔命之勞，不消說了。那民間的人少不得有父母妻子長幼朋友，當此之時，既勞其心力，又妨其恒業，孰不盻盻然抱怨相訴。若是民間怨心一動，上聞於天，天意大怒，便使那不能言的物類也要施張說李說起話來了。」平公道：「奇哉！一至於此，畢竟何事可以上干天震其怒？」師曠道：「非臣多言，今君問臣，不得不明說了。萬望主公少緩重誅，待臣實對。」平公道：「何誅之有？快些道來。」師曠道：「臣聞目今晉國之中人民凋敝，皆因宮室不肯仍舊，一味崇侈的原故。那些人民本是懼刑畏罰之眾，爭奈其性命不保，並作怨訴，故頑石能言，非為異事。臣願主上速速修德，即免危亡之恐矣。」平公到此殊有修戒之心。有詩為證：

　　幾年迷錮其，一席啟聰明。畏石能生謗，容臣得展情。

　　邦安應可卜，諫受愈堪稱。墨墨言雖五，勝操十萬兵。

　　那平公聽了師曠之言，想道有理，便問：「做了人君，去治下民的道理如何？」師曠應道：「君人之事，清淨無為，務在博愛為主，又要任賢人為其趨向，廣開耳目以察萬方的人情風俗、寒暖燥濕、水火土谷、吉凶軍賓、聘問往來，這些事體又不可為流俗所錮蔽，又不可為左右所拘係。若使其見廓然而遠，其立踔然而獨，屢為警省，以考政績，以臨人下。這君人之操在乎其中矣。」平公道：「善哉斯言，寡人謹當佩之。」天色已晚，即命師曠退朝，平公也進宮去了。有詩為證：

　　憂勤拮据，論思不慵。吾重師曠，吾羨平公。一言有悟，慎涉其終。晉或弗亡，賴此喁喁。

　　其時，平公走進宮中，一宿無話。次日，忽聞楚人興師伐鄭。那平公因鄭國向來依附，欲點了勁卒強兵去救鄭國。那師曠聞知急來奏道：「主公在上，臣聞有救鄭之舉，可是真否？」平公道：「正為楚兵殘鷙，恐其有失，以此要去救，不知子野可有甚麼計策，說一個與寡人知道。一以安鄭，一以卻楚。那時有功，另加升賞。」師曠道：「臣乃瞽目，已為廢人，無甚本事，每以勝人者僅有這極聰的雙耳。況臣素為樂師，甚知歌理，待臣試歌一曲驗其強弱，然後出兵未為遲也。」平公聽說大喜道：「妙！妙！言之有理，請即歌來。」師曠便道：「晉居北方，宜歌的是北方之歌。」平公道：「快歌起來。」即傳令殿上殿下不許出聲，違者重責。正是：

　　一令出，如山嶽。孰敢違，受折罰。試歌風，聽強弱。羨師曠，知音樂。紀其神，世鮮若。當洗耳，聽非怍。

　　卻說師曠先要試晉國的強弱，驟然出聲，歌那北風的曲兒。只聽得：

　　其聲若蛟蜃，怒飛春雨之中。其韻似黿鼍，狂奔秋波之上。疏剌剌春瓊糝玉，嘩口口擊劍號鍾。練響徹雲，不數那子夜歌哀天宇碧。洪音震耳，豈殊這蒲牢撞後月光寒。數萬甲兵，都向喉中分勝敗。一天星斗，又從舌上辦雌雄。這片苦心，惟有平公還解。那般曲理，若無子野難求。翹企征塵，佇聆歌意。

　　其聲委實雄壯，又歌南風。此聲是要聽楚國的強弱，這歌可又作怪，全無那奮場激厲之韻，但多休囚死敗之聲。這叫做：南風不競，楚必無功。聲音之道，與天相通。歌尚未完，早有飛馬來報導：「楚國之師失利而退，鄭國人民安堵如故，特來奏知主上。」平公聞之大喜，深信師曠之聰，不是虛傳，贊之又贊，那師曠一味遜謝不敏。平公忽問師曠道：「子野這等天聰，寡人還有一事動問。」師曠道：「主公所問何事？」平公道：「請問衛人出君之事卻是為何？」師曠對道：「或者其國之君，甚為自招其過。」平公道：「子野，你這句話又來得古怪，快說其詳。」師曠道：「吾聞良君之所為，其將賞善罰淫，養民如子，蓋之如天，容之如地。」平公道：「有這樣的事，寡人向來何曾得知？但那民奉其君卻又怎麼？」師曠道：「卻也有一個比方。」平公道：「其比若何，使寡人亦可與聞否？」師曠道：「臣今且說與主公知道，有何難聞之理？實有四句言語為證。」平公道：「這四句是甚麼說話。」師曠即數道：那百姓愛君上之心，真真實實，不是假話。

　　愛之如父母，敬之如神明。仰之如日月，畏之如雷霆。

　　平公道：「既是恁般愛君，卻為何又要出了他？」師曠道：「人君是百神乏主、萬民之望，豈敢出之？只因那困民的人主，匱神乏祀，使那百姓絕了所望，又使那社稷無了所主。如此之君將安用之？其勢不得不去了。」平公道：「原來如此，寡人已知之矣。但是一件，不知子野還能教寡人麼？」師曠道：「人臣一日致身，自鼎至鍾，皆吾君之所有。況聞事則言，臣安敢有吝色？」平公道：「那舅犯與趙衰這兩人，還是那一個賢，還是那一個不賢？」師曠道：「昔者陽處父欲臣文公，因舅犯三年不達，因趙衰三日而達，他不知士眾，是他的不智所在。」平公道：「他可也算得個忠臣麼？」師曠道：「忠臣豈若此哉？他知而不言也不叫做忠。」平公道：「他可有勇的麼？」師曠道：「何勇之有？」平公又問道：「為何他不是個勇？」師曠道：「當言又不敢言，豈算得個勇來？主公，他不智不忠，不忠不勇，況且不賢。」平公道：「此說又奇了，為何狐偃與趙衰不是賢人？莫非過於責備賢者？」師曠道：「臣乃瞽目樂師，安敢妄談彼短？實是據理而言。」此是師曠論狐、衰二人，乃誅心之論。那平公已知其言，便謝道：「子野，我今日與你一席之間，聽了你四項大論巨識，寡人何幸得了子野為臣，如今寡人正當老年之際，所好音樂向因築宮造台，未曾聞子野彈得幾曲琴，自今以後常欲聽之，煩子野稍稍整理以悅寡人。」師曠道：「臣謹聞命，敢不精調。」即便辭別出宮，當下就去習那琴聲了。有詩為證：

　　乍商國務勸平公，又向幽居理嶧桐。淒調自嗟珠落鑿，虛吟聊琢玉玲瓏。

　　千絲碧水山頭瀉，百陣疏飈月下馮。操就將呈台畔奏，清娛舍是更無從。

　　卻說魏國之中也有一個樂師叫做師涓，他所處的境界，正是那艾豭興歌，餘甘初進，盤荒無度之候，比這師曠也不差毫釐。何常這二人際了清宴之朝，快其龍雲之志，所以，師曠事的是平公，師涓事的是靈公。這二公一為晉國之主，一為衛國之君，倒像是同胞兄弟。你昏我愚，不知政務，不惜人民，不理政令，不樂親賢，所喜的是聲色貨利，所近的是佞幸奸邪。然而，平公身邊親近的這師曠尤勝師涓。你道怎麼勝他？只因他有明聰之識，知興亡，知亂治，因此勝那師涓十倍之五。如今卻說師涓有了這知音之才，又善鼓琴，時時在靈公身邊獻其長技，娛其朝夕。一日，靈公排了車駕前往晉國拜問平公，不意出疆太晏，忽然間日落雲迷，荒林淒楚，靈公便問道：「天色已晚，可駐了駕，明日早行。但不知這是甚麼所在？」師涓應道：「此乃濮水之上。」靈公道：「既如此，你可傳令與隨行從者就此駐紮，明日起行罷。」師涓即傳下旨意，便在濮水安歇。靈公睡在行宮之內，那師涓乃是靈公親近之人，也就宿在帳外。靈公每常宿在衛宮，有夫人南子顛鸞倒鳳，握雨攜雲，竟夜歡娛，五更易盡，其如此時。在這濮水之上，未免有寂寞厭更長之意。自從睡在枕上翻來翻去，那裡能彀睡得片時，捱過了一更天氣，方才合得眼去。正是：

　　欲作陽台夢，難迷楚岫雲。

　　靈公正在輾轉不寐之時，忽聞琴聲清亮，不覺蕩志怡神，便從夢中驚醒。側耳細聽，果然淒清。有韓退之聽琴吟一首為證。

　　昵昵兒女語，恩怨相爾汝。划然變軒昂，勇士赴敵場。涼雲柳絮無根蒂，天闊地遠隨飛揚。

　　喧啾百鳥群，忽見孤鳳湟。躋扳分寸不可上，失勢一落千丈強。

　　靈公暗想道：「師涓到了這時候還不思量要睡，尚在彈琴。」連忙披了衣服坐在牀上，揭開帳子一看，但見殘燈明滅，臣僕酣眠，並沒有甚麼聲息，一張寶琴懸掛壁上。靈公疑道：「此音怪之，師涓兀自憩然睡著，這琴聲胡為乎來哉！聽他口口口幽奇古，我且睡了，伏枕而聽。」那靈公方才睡在枕上，正欲安眠，又聞琴聲悠抑，連聲說道：「怪哉，怪哉。此聲決是隨從人中或有能知音律的，在這裡賣弄手段，也未可知。我明日決要訪出此人，以為師涓之敵，服侍寡人。」你道夜半三更琴聲奇豔清遠，不消說是鬼神所彈了。若使晉國師曠在此聽得，自然知其去跡來蹤，曉其宮商聲調。誰料師涓無此大才，不能理會。那時靈公再三聽之，再三難遏其興，又披了衣服，揭開帳子一看，仍舊如故。又想道：「我平日聽師涓所彈，不曾有這樣異聲。我不若喚他醒來，叫他隨其聲而習之，有何不可？」便喚道：「樂師快醒覺來，寡人有話與你講。」師涓此時也聽得彈琴之聲，雖然睡在帳外，他卻是醒的，眼見靈公披衣揭帳了兩次，心知為了這琴聲，故作此態。他也知這琴彈得非常音調，默默的屏息暗記習學，及至靈公喚他，他便應聲道：「主公正好聽琴，何故必喚小臣？」靈公道：「原來樂師是醒的，寡人正為琴聲異常可聽，汝可整衣而起，取琴寫而習之。」師涓道：「小臣聽之已久，已習了一半在此。」靈公笑道：「又來謊言了，琴也不曾彈，便說習其一半，豈非是謊？」師涓道：「臣深知宮商之理，這挑剔不過如是，是以一習而知。」靈公道：「你再細聽，不可造次。」師涓道：「自然。」兩人側耳而聽，方才的琴聲，全無一絲聲氣了。靈公與師涓等到意休不休的光景，已是四更時分，不覺身子疲倦，垂頭而睡，直睡到大天明。靈公方醒，未及梳洗，命師涓出宮查問昨夜彈琴者。師涓於隨從人中逐名細查並無蹤跡，遂入行宮回覆。靈公道：「既沒有罷了，我今往晉有師曠在彼，相見之時，樂師可以奏此新聲，不識肯如吾願否？」師涓道：「主公有命，安敢不遵？如今待臣先操演一曲如何？」靈公道：「正合吾意。」師涓取琴一彈與昨夜所聽的一毫不錯。靈公大喜，遂令排駕起身徑往晉國。一路上無甚好景，都是田野村莊，惟有琴聲時時聒耳，亦程途中賞心樂事也。有詩為證：

　　心醉上徵鞍，秋岑薄藹寒。清聲聞滿耳，幽緒結盈仇。

　　孤雁入雲唳，哀蟬激木嘽。羈懷禁不得，且事睦鄰歡。

　　靈公到了晉國入見平公，平公即命排宴於施夷台上，乃邀靈公赴宴。未到台前，喧天鼓樂齊鳴。那台製造可也雄壯，高三十六丈，方圓四里。這高按著周天之數，方圓按著門維之象。平公一則要誇示新台，二則是款賓舊例。這日的酒筵，比往常愈加齊整。有詩七言排律為證：

　　主人杯酒擬荊班，冠蓋逍遙向夕扳。草色遠連朱檻外，花香輕傍綺筵間。

　　寧愁返照催青勒，卻喜微熏動白綸。南浦雲霞時自發，東鄰池館晚能閒。

　　流鶯引谷園為谷，騎馬看山客是山。幸有綠楊垂碧水，不妨玄醴醉酡顏。

　　清吟竹月窺琴幾，雄辨松風響佩環。露淨簾鉤星影爛，煙籠庭砌鳥聲嫻。

　　幕中二美真雙璧，席上千鍾勝九還。寶炬已殘鸚鵡淚，金爐猶口鷓鴣班。

　　歌翻紫玉宵將半，光動香疏興未闌。莫道尊前成往事，尊前玄理出塵寰。

　　卻說晉平公與衛靈公互相酬勸，飲到酣暢之際，靈公走起身對平公說道：「偶有新聲，願奏以獻晉公兄，不識可否？」平公見說有新聲，即應道：「甚妙。敢是殿下的賢樂師能彈麼？」靈公道：「正為此爾。」平公道：「就請賢樂師扳琴而彈，吾與衛公兄靜坐聽之，以為賞音人何如？」靈公即命師涓撫琴，其時師曠侍宴於側，便開言道：「琴乃至人雅樂，非席間所彈，主公既要聽琴，即當撤去酒席。」靈公道：「言之有理。」平公即命撤去筵席，那師涓如了平公所言，坐於旁席將琴弦調和，然後把昨夜所聞於濮上的新聲，細細依官傍徵，鏤羽琢商，彈將出來，果然溺人心志，華靡可聽。那師曠已知琴聲所繇，但未便出言，且再聽片時。那靈公、平公口中十分稱贊。師涓只是弄弦撫徵彈未及半，被師曠將師涓所彈的琴弦一把撳住，竟搖手道：「二位主公在上，此乃亡國之聲，切不可聽，請即止之。」平公道：「其故奚在？」師曠道：「臣實知其所繇來。」靈公道：「子野既知，何不使寡人亦聞其故？」師曠道：「昔日殷紂令師延製造的靡靡之樂即此新聲，只因我周武王天子率了革車三百輛、虎賁三千人會於孟津。那時天下的諸侯不期而會者八百國，景附而從者三千邦。武王又師尚父先使勇力敢死之士犯敵，那死士驟如風雨馳入殷軍營內，紂王亦發兵七十萬人來拒武王。怎奈殷兵雖眾皆無戰心，被武王馳馬而來如入無人之境，殷兵見周兵勢大，盡行放倒干戈，跪拜武王呼為萬歲，武王得勝。那時紂王無人護衛，縱有飛廉惡來幾十人，一個個都要保全自己首領，竟沒有赤心為國的。紂王見勢頭不好，飛馬退走，竟奔鹿台之上，衣其珠玉，即命侍臣縱火焚燒而死。武王趕來，紂王已死，止有妲己在旁，武王一劍斬了。於是，諸侯歡聲如雷，便尊武王做我周天子。那時，師延懼禍及身，急忙抱了平日所彈的琴，猶如魚之漏網，兔之脫置，只望東走，走到濮上赴水而死。故聞此聲者，必在濮水。」靈公道：「委實昨夜在濮水所聞，不知聞了他無甚害事否？」師曠道：「臣乃瞽人，不見天日，恐無所知。」靈公道：「子野乃神聰之士，何必太謙？」師曠道：「小臣斗膽奏知，但有先聞此聲者，其國必削。」靈公聽了，心中覺有愧色，便道：「久聞子野之音出妙入神，寡人雖鄙，也可見教麼？」平公道：「寡人所好者聲也，今衛公殿下相煩子野，何不使寡人與衛公兄同聽之。」師曠沉吟半晌，始應道：「臣不敢逆命。」方才整弦操彈，果是雍和曠達之音。有詩為證：

　　奏鳴淒切若為吟，孤韻高腔自感侵。欲起一川遺客恨，轉深三疊撫琴心。

　　那師曠奏罷，真是韻繞樑間，聲搖花落，不繇人不動情也。平公又問師曠道：「此聲何名？」師曠道：「此名清商。」平公又道：「清商之曲如此可悲的麼？」師曠道：「不如清徵，那清商還不及其萬一。」靈公聽說清徵更妙，又問平公道：「晉公兄，萬乞賢樂師為寡人一奏清徵。」平公應道：「尊命。」即命師曠再彈清徵。師曠道：「衛公殿下要彈或可，若主公要彈，臣則不敢。」你道師曠為何說及這兩樣的話？師曠乃是平公之臣，那靈公乃是鄰邦之君，與師曠不甚親切，他一邊說可，一邊說不可，真是他忠君愛國的所在。晉平公不解其意，問道：「欲彈清徵，子異其辭，何也？」師曠道：「主公在上，臣非敢異辭。但古來人主要聽清徵，決定要有德有義在身，然後可聽清徵。今主公德薄，不可聽他。」靈公一心要聽，且會贊人，便道：「晉公兄德也不為薄了，賢樂師何必太謙？」師曠此時那裡肯彈？平公道：「今衛公兄在此徹席聽琴，意亦誠矣，正宜奏樂為娛，況寡人所好琴音，又與衛公相符，子野鼓之何害？便拘窒乃爾。」師曠不得已而鼓琴，剛才奏得一段清徵，只見南方有玄雀一十六隻飛來，停在廊門棟樹之端。那雀也因聽清徵而來，世間音聲之感物類且然，何況於人？這時左右從臣輕輕報與平公耳內，平公也輕輕說與靈公知道。二公縱觀玄雀果然一十六隻，看見紛紛擾擾，落於門垝之上。已知清徵所召，又促師曠再奏，那玄雀全不像初到的光景。但見他：

　　蹁躚羽服，整齊齊似列著八對朝官。旋繞冰裳，寒肅肅如排了兩行秀士。逸情不肯棲珠樹，橫翅無斜。奇態偏來獻碧台，沖霄未舉。意遲千里，行節八風。似迎仙駕詣緱山，偶集芳園停畫棟。

　　那師曠再奏未終，二公又命速為三奏，休要停手。師曠耳聞其言，手裡撫琴，口中不敢說，但點一點頭，及至三奏時節，那些玄雀又比再奏的時節不同，莫不延頸長鳴，舒翼而舞。你道這鳴雀的聲音若何？他正與弦上的宮商相合，一聲二聲，三聲四聲之後，也不知是琴聲，也不知是雀聲，但覺洋洋徹耳，聲聞於天。久之玄雀飛去，晉、衛二公各各大喜。平公即命侍臣取一個巨觴來，親自起身，為師曠壽。師曠忙忙接在手中也無從看見，那雙手偏生與他的嘴舌相熟得好，接觴在手便送到口邊一飲而盡。平公一連又斟了兩觴，待師曠飲盡，方才轉身入席而坐，又問師曠道：「清徵之悲，遂如此止麼？」師曠道：「還不如清角。」平公道：「清角之聲，如寡人輩，亦可聞得麼？」師曠道：「清角斷不可聞。」平公道：「子野又來執滯了，適雲清徵不可聞，及彈到清徵之妙，又無他變，倒引得玄雀飛來鳴舞，集垝助歡。今試鼓清角，或再有玄雀來未可知也。」師曠道：「清徵與清角不同，若鼓清角只恐有敗，那時罪及小臣將若之何？」平公道：「鼓琴取樂，寡人所好。縱有甚變，何罪之有？」師曠道：「臣寧受刑斷不敢奏，況君德實薄，不敢動弦。」那師涓雖為衛國樂師，不如師曠萬一，這就裡茫然無知，也在從旁攛掇，況平公再三央求不已。師曠道：「此清角非平常之雅樂，乃黃帝合鬼神所奏之樂也。」平公道：「既是黃帝所奏之樂曲，請說其故，然後再奏可也。」師曠道：「黃帝姓公孫，名軒轅，乃有熊國君之子。這黃帝生而神靈，弱而能言，幼而徇齊，長而敦敏，成人而聰明，國於有熊之地。也有詩為證：

　　帝績構偏艱，德業布日間。須信有熊後，功烈匪雲間。

　　神農之世當衰，蚩尤作亂，軒轅用干戈以徵不軌。那蚩尤作起大霧，把軒轅的軍士皆迷。軒轅造指南車以示四方，遂擒蚩尤，僇於中冀，諸侯咸歸，軒轅代神農氏治理天下，是為黃帝。登位之後，黃帝大會鬼神在那泰山之上，駕了大象之車，六龍之輦，那畢方之神同車而行，又有風伯率著神兵手拿苕帚進前掃塵，又有雨師率著雨工灑雨洗路，唯恐塵土污了黃帝的車輦。不但如此，甚有那虎狼鷙獸，咆哮向前，異鬼奇神迴環在後。那極狠的騰蛇，最要噬人，爾黃帝來時也潛伏在地。只有一個異鳥飛來相從，名為鳳皇，飛繞在上，果然瑞氣祥光，氤氳香靄，鬼神之狀，莫不備其丑，惟所穿的衣服，戴的冠帽無有不是金裝玉嵌，彩畫珠聯。用的飲食也是龍脯鼍羹、天廚珍饌，何能枚舉？那黃帝在上，眾神在旁，羽觴交錯，音樂鏗鏘，又奏清角之曲，只見人物恬和，鬼神謹奉。正是：

　　清角既陳鬼神合，音揚聲曳天風發。黃帝德重百靈欽，宜在筵前及時作。

　　卻說這清角，惟有黃帝可彈，今主公欲彈，恐奏不能終，必有其變。」平公只是不管，決然要奏清角之聲。那師曠告罪已過，將弦調和，他始初時節尚然神氣穆清，到此便覺得容顏改變，失錯驚惶，這也是個先兆。師曠剛把琴弦調和，將清角奏得起手一段，忽見那西北方上黑雲驟起，如米顛的畫兒相似，紛紛散佈空中。平公暗想道：聽琴完了，還要在此台上飲酒，為何陰雲驟起？好生惱人。想之未了，師曠又奏第二段時節，忽聞一陣大風捲起泥沙向台上亂撲，風未息大雨隨至，平地水深一丈，就似盆傾一般，將那些錦帷翠幕裂碎如絲，陳設的俎豆也被這些左右的人要奔走逃匿，將來都踐踏粉破，連那些廊瓦也如雪片亂飛堆起滿地，也有打碎人頭的，也有積成丘垤的。那平公恐懼非常，驚倒廊楹之下。師曠是個瞎眼的，也不知驚走在何處。少頃，雨霽風收。平公始與靈公相見，把個師涓也驚得迷魂喪膽。半晌之間，那師曠才從瓦礫堆裡扒將出來，一步一跌倀倀然，若無所之。賴得耳朵尖，聽得人說道瓦礫堆裡鑽出一個活鬼來。師曠也不怒，叫道：「我非鬼，乃樂官師曠。」眾人知是師曠，慌忙扶出，平公即命送回家中。正是：

　　顛沛中獲生命，流連處實多災。

　　當日，靈公別了平公，竟到公館安歇，次早辭別而去。從此晉國大旱了三年，遍地俱赤，不生一草一木。那平公深悔不從師曠之諫以至於此。福無雙至，禍不單行。平公身上又染了癰病，未幾而薨。師曠乃抱琴遁去。有詩為證：

　　有客奏清角，禍流邦幾危。樂師多遠熾，黎主值時艱。

　　薄德當遵諷，淒聲莫任嬉。何容不終隱，遺恨恨庖犧。

　　總評：琴以導性情節嗜慾，世人不察，恒有破敗之憂。若然後世司馬長卿直欲鰥老一生，豈不耽閣殺了文君孀婦一笑？

　　又評：師曠瞽老倒比平公有些計較，可知矮子肚中渾是拐不為虛話。不有大旱之警，又是一幅老軒轅皇帝圖矣。