
			　　仰企英豪，播匡時偉績，譽滿雲霄。應是光明台鬥，不惜賢勞。興云為雨，切須知四岳功高。標名姓，獨騰上國，薦剡重瑯玕。

　　抹殺衰流末俗，有素餐屍位，敗德根苗。若論澤民惠政，匪曰輕宵。是循良第一，果膺景福庇群寮。千秋外傳芳靡止，晤笑尚非遙。

　　話說詞人墨客弄影披煙，不是泛騁才華，茫無所指，定有一個意故。所以，這首詩餘名為《漢宮春》。你道為著何人所作？足為當今天下世界清平，人民樂業，四海九州時豐歲稔，雨順風調，兵戈寧息。所賴居乎上位，臨乎下土的公侯卿大夫，有巨識宏量，讜言嘉謀，贊畫帷幕，造陛趨堂，進忠納諫。或是戎車遠役，絕塞強胡，居中作捍，勛奕拊寧，朝野共洽，沾恩感佩。或是宣揚朝廷的盛化，緝隆聖世，內竭謀猷，外勤庶政，密勿軍國，心力俱盡。凡有隱鱗卜祝，藏器屠保，必竟要如那關下之物色，河上之委裘。料想有了這樣一個賢明宰輔，自然力易為之，心易效之，兢兢業業，正正大大做將出來，自然迥異尋常。所以有七言絕句一首道：

　　補天經畫濟川名，端委台階仰國楹。共指東開新閣處，無人敢作掃門迎。

　　卻說為宰輔樞機的人，但有功勳所集、事業所成、政事之新、名望之重，原可志於名山之中，可垂於青史之上，可碑於路人之口，可止於小兒之啼，傳其姓氏，記其裡居，自然萬夫傾望，千載流傳，非一二等閒頌述也。若是世上人有了大才，抱了大志，不肯學做好人，修躬淑己，反為身家念重，貨利情牽，把這貴重的祿位、崇大的家邦置之等閒；一味思量肥家害國，將君上的宗廟山川、社稷人民盡在度外，惟利是趨，惟害是避；一日登庸，萬般貪酷浮躁；收於門牆之下者，不先容陳意虞人，駑怡下品，為其爪牙，結其心腹。莫至。雖然君極文思，主多聖哲，到了此際亦無威可使，無計可施，無刑罰可加，無仁德可化，真是宵壬未退，艱患難弭。外邊來的憂虞既殷，裡邊釀的禍害亦薦，時屯世故，自然沒有一年一歲安寧，一刻一時快樂。所以，有兩件事體是有國的上務。你道是兩件什麼事體來？

　　旌賢崇善，進德用才。雍容敷治，扶頹翼衰。

　　這幾句說話乃是王者教化之所先，百世子子孫孫之所務。嘗觀往昔，有依此說的，畢竟國泰民康。有不依此說的，畢竟國虛民弊。故此省闥之間，殿陛之際。全是要：

　　絲綸閣下集奇能，一寸丹心似火明。果爾自堪隆帝業，不愁國運有危傾。

　　其時節，倘果有國士杰人，俊才英品，子弟量才，比肩進取，懷金侯服，佩青千里，選名升舉，利用賓王，往往其敷化在乎一時。他的餘烈到流萬古，又能把嘉猷在寤寐思服，又能把忠誠在朝夕延佇，審人之德，察人之言，明發就動其容，仄食便興其慮，傷秋茶的森然之密網，悵夏日的炎熇之嚴威。若在國中境內聚了人民，便認做我有財了。必竟先重為政，始說道我有貨了，全不敢貪饕，全不敢倦怠。如此思政，如此守道，那怕治績不彰，文章不著。雖然為政的要能以文章兼其治績，這也是千中選一。聖主汲汲皇皇訪求之而不可必獲的，豈不綦難綦重麼？聞得昔日鄭簡公國中有一位大夫，真是恁般有華國之文才，有經邦之美德，傳遍了列辟之君，保全了蕞爾之地。有詩一首為證：

　　聖世雍容顯棟樑，大夫德器纚圭章。登台共識千金駿，入彀能穿百步楊。

　　元宰懸名齊日月，法曹秉簡肅風霜。應知不久瓜期代，珥筆親簪視帝王。

　　卻說這大夫雙姓公孫，名僑，字子產。他的父親名為子國，也是鄭國大夫。這子產身上有四件君子的大道：其行已也恭，極其謙卑遜順；其事上也敬，極其謹慎誠恪；其養民也惠，極其溥愛廣利；其使民也義。這個義字就所該甚廣而大，所謂甚異不同。如那都鄙之有章，上下之有服，田野之有封洫，廬井之有條伍，便是使民之義了。子產惟有了那君子之道，自然可以安邦定國，裕君睦鄰。即如其時的天下，最強最橫的國都惟有晉、楚二君了，他的地方幾及數千里，兵車極其多，士卒極其眾，糧草可支三十年，財寶可稽數萬鎰。君臣、父子、夫婦、兄弟人人猛悍，個個豪強。有了這些聲勢，這些威力，自然按捺不住那一點雄心。專要侵人邊境，伐人土地，毀人宗廟，滅人社稷，奪人子女玉帛，使人跪拜趨承。所以，那方隅之域、十室之邑，孰不畏憚懾服？孰不損削凋零？皆被晉、楚之君恃其強大，恣其桀驁，偕糾桓而講武，進韜鈐而談兵，覷著子男的國土猶如彈丸，比著自己的勢位儼然天子。故此其間有稱臣稱妾的，有奉教遵令的，有貢獻方物的，有出妻獻子的，有肝腦塗地的，有苟延性命的，有借勢要君、求榮反辱的，有失時昏昧、抗衡立斃的。惟有這蕞爾之鄭，其封建之所恰好與晉、楚為鄰。那楚國還略遠些，惟有晉國切近其界。這鄭國若無賢臣治亂持危，也難保山河顛沛，所賴得這位子產大夫輔佐其主簡公，不至孱弱失所，又不至晉楚所吞。正是：

　　欲匡厥辟非難事，但得高賢可易圖。

　　這也不在話下。且說鄭國相近，還有一個最小的國都名曰蔡國，地方止得一二百里，是個不生豪傑的去處。但知阿附取容，不識策安計治。那蔡地又接著楚國的疆界，兩邊聲息相通。蔡君畏懼楚國之強，欲保首領，不怕你不去稱臣納貢，求為附庸。因此，反藉了楚國的兵威，不知個進退大小，不揣個可否是非，到時時與晉國作梗。或是晉人往蔡經過，那蔡國倚仗楚勢，不是阻絕關梁便是劫其財貨。所以晉人甚是懷恨在心。其時，鄭簡公方要與晉國連和，那晉君道：「寡人深與蔡國有隙，若要晉、鄭通和，除是鄭邦侵奪蔡國才可永為和好。」這鄭簡公聞知此語，恨不得立時奪了蔡國獻與晉君。若是不侵蔡就不保鄭，要保鄭必要侵蔡，所謂騎虎之勢不得不然的了。即日坐在朝堂召過子國、子圉兩位大夫，授以侵蔡之旨。子國、子圉得令即出朝門，到演武場中點起精兵勁卒，離了秦洧之墟，直入蔡人之地。只因蔡國沒有高山峻嶺、險壑大川為其屏障，兼之承平日久，國內未曾整戈備甲、選將練兵，怎當得鄭國之師攻其無備，出其不意。這正是：

　　明槍容易躲，暗箭最難防。

　　卻說子國、子圉統了大兵直入蔡地，蔡君方知，荒促之中點兵選將與鄭國交鋒，一將當先挺身出馬與鄭人交戰，子國、子圉抬頭一看，你道那將官打扮如何？但見：

　　戴一頂束髮冠，金光燦爛。披一副護身甲，殺氣迷漫。穿一領豔豔紅袍，係一條飄飄繡帶。左掛雕弧一柄，右懸羽箭一壺。提一桿斬將三尖刀，跨一匹追風五花馬。

　　子國、子圉卻認得他是蔡君的公子名燮，心中暗笑道：可見蔡國之小，怎麼頭一陣交鋒沒一個勇將出馬？卻教這個乳臭之人前來犯陣。當時掄動槍刀戰不數合，子國、子圉二人打個照會，即便詐敗佯輸，領著軍馬四散奔潰，那公子燮不知是計，催動兵卒肆情追趕。約莫數里，鄭兵依舊合圍，登時將蔡國軍兵生擒活捉，亂砍橫挑。公子燮見勢頭不好，急欲逃出重圍，怎禁得密密匝匝，渾如鐵桶，便是那水漏也不能走漏出去。公子燮好生支撐不住，只得盡力死戰，早被子國、子圉奮勇當先，把公子燮生擒下馬，押入囚車，又侵了蔡國一分地方，即命俾將屯守。然後班師獻俘，簡公見了十分大喜，隨即犒勞三軍，又寫下書啟，把公子燮囚解晉國，聽其發落。那晉君也不把公子燮加刑，但罰為奴僕承侍左右，遂與鄭國連和。此時，鄭國上下之人盡道從此有晉國為我聲援，那怕後生他患，獨有子產一人不滿此舉，向其父子國說道：「孩兒按其天下的形勢、國是的利害、禍亂的胎基，歷歷然不間以寸。」子國道：「汝有何所見如此侃侃議論，凡事體系乎邦國的就不可憑臆而出，逞了機巧必遭叱辱，小則喪位，大則累親敗族。況無官守言責，更宜捲舌閉口，莫惹非災。」你道子國為何將此危言以示子產？只因子產年紀尚小，未曾為鄭國大夫，所以有此言語。正是：

　　嚴父從來有，嚴辭是所詠。若非親父子，孰肯意加裁。

　　卻說子產聞了子國這篇說話，便應道：「父親所言深為至理。但人臣一日致身，何事不可申言，何患可以畏避？孩兒且不論他事，即以今日之事說與父親知道。」子國道：「今日有什麼事？」子產道：「侵蔡之事。」子國聽得子產說此四字便曉得是揭其短處了，覺得有些怒色，應道：「這是主公命我與子圉同做的。你今日這般說，敢是我有什麼差麼？」子產道：「據孩兒之見，似覺差些。」子國道：「我怎麼就差？」子產道：「父親做事豈差，只可憫做人主的。」子國道：「人主如何呢？」子產道：「若是人主既不修文，又不尚德，專喜誇張戎旅，一旦於無意之中，朝夕之內獲有武功，是兵家之明忌，尤為小國之不宜。」子國道：「何為不宜？休為好言所誤，致有駟不及舌的懊悔。」子產道：「父親有所不知，前者侵蔡雖立毛髮之功，實種傾天之禍。」子國道：「侵了蔡，得了蔡國的地方，媚了晉，得了晉國的歡心，怎麼不算是大功，倒有大禍？」子產到此不覺慷慨抵掌，說道：「父親但知其一，不知其二。豈不聞黃雀食螳之事乎？」子國聞言愈增其怒。子產之言雖激，實有至道。故後人讀到此處，有七言古詩贊道：

　　燕雀庭堂忘弋宿，霎時患起難措足。倘逢勁敵颯然來，折矢破戕還赤族。

　　達人貴在識機先，莫騁雄心莫馳逐。須守平生好性命，須念功名難強屬。

　　古今多少殷鑒在，勸君還是將鄰睦。鄰若壅和樂事饒，國運綿長國勢育。

　　驕勛未聞不喪亡，既寢皮兮復啖肉。言之寒心非假事，土地傾殘嗟危蹙。

　　還有報仇雪恥人，日夜揣摩將志蓄。臥薪嚐膽習勤劬，拊心切齒更痛哭。

　　一朝武備大興師，四國張皇先聲速。儻直昏徒狹路間，顛沛流離就殺戮。回思昔建襪線功，今也洪基驟然促。

　　其時，子國又問道：「你還有何說話？」子產應道：「蔡國向依楚國，蔡國失利。如損楚國一臂，設使楚國也起了那點侵伐之心，要與蔡人報仇，他竟裹萬千錢糧，率三軍之眾，出江漢之外，入秦洧之中，以楚國的鷙悍之雄軍對我國蟻形之小卒，那蔡國聞之亦自興兵助楚，豈不受其荼毒？縱使晉國遣兵援救也緩不濟事矣。」子國耳聽其言，心服其識，只得勉強說道：「事既往矣，何必多言。」假意托故，自往朝堂去了。子產異日既為執政上卿，自小的識見自然不同，所以就將一段道理直諍其父。但子國為人亦是有心的，怎麼就做了這一件短事？想是他死期，將到，故此作事便昏懂懂的了。且說這子國好端端的位列大夫，怎麼講他要死？須信人的死期，原毋論有病無病，大數到來只在一朝一夕之間，待我細剖始末便見不誣。此時，鄭國有五個大夫：第一名為尉止，第二名為子師僕，第三名為侯晉，第四名為堵女父，第五名為司臣。原來這五個大夫行事，與子國、子圉、子孔那三個大夫不同。那子國、子圉、子孔一心致君澤民，安邦定國。這尉止、子師僕、侯晉、堵女父、司臣只要倚勢恃強，侵人田土，占人房屋，巴不得國家多事，謀些差遣，就在其中取利，百姓無不痛恨。此時鄭國的執政上卿喚作子駟，為人正直剛方，明知他五人結為黨羽，侵害百姓，幾番要奏聞簡公，又轉轉算計不通。難道子駟做了上卿，又負剛直之性，倒還畏這五個大夫不成？不是這等說。這子駟做官一味只要兩盡其道，恐簡公一聞此事大發震怒，重處這五人。朝廷上急促沒人代那職掌，故此先把好言向此五人暗暗點撥。豈料此五人狼子野心，自恃黨羽眾多，並沒一個肯聽勸化。這子駟沒奈何了，心裡想道：他五人無非侵小民的田土屋宇，我不若乘今歲例應清查丈量，將這些田地房屋盡歸原主，令其收管，只是照契照冊查明，並不說是誰侵佔。百姓又得安生，這五人又不失體面，有何不可？以此立定主意，親自到鄉間清查，令百姓們照契依冊，量明立界。那些百姓們無不歡喜，無不感激。後人有詩贊道：

　　籌國惟元老，潛誅反側心。從茲邦本固，感戴二天深。

　　卻說這五大夫自從子駟清查之後，甚覺沒趣。一日，會於公所，私相計議道：「為官受祿無非要賺錢肥家。我們自占了田地屋宇，與子駟何涉，要他多管閒事？今日雖然清查丈量歸於原主，萬一日後他又奏聞主公，我們豈不受他大害？此事不可不慎，莫若謀之於先，免落人後。」其時尉止之子名為尉翩，司臣之子名為司齊，偶在身旁聽得此說，即忙上前道：「列位老伯之言深為有理，若欲圖謀，我二人情願為首，闖入朝房立誅子駟，以免禍害。」那尉止、子師僕、侯晉、堵女父、司臣五人齊聲道：「好。」各各吩咐身伴家丁跟隨尉翩、司齊二人前往，他五人亦自同行，一齊執了刀槍器械趕至朝房。那子駟早已知風，同了子國避入西宮去了。尉止、司齊等見子駟不在朝房，也曉得他必往西宮，眾人一齊趕進。那子駟逃躲不及，被尉止趕近身邊，將子駟一刀早已頭落。那司臣看見子國閃在一邊，便向五人道：「子國不肯隨眾，故作清廉，已致難掩我們之態。且丈量一事未必不是他的譖言，亦該殺了，免貽後患。」五人齊道：「極是。」司臣即將子國一把揪住，將刀照頭一斲，亦自分為兩段。尉止又道：「我們事已至此，收手不得了，不如趁此機會殺入北宮，擒了簡公再作道理。」說聲未罷，即便先行，眾人蜂擁隨後。因簡公令人將北宮緊閉，這些人一時不能殺進，早已遍傳國中。那子產聞知不覺怒髮衝冠，即去約了子駟之子公孫夏，各集家丁，前往北宮救駕。那國內軍兵共計一千二百七十五人，齊來助力，又有大夫公孫蠆，表字子蟜，亦是個忠義之人。他率了自己家臣也來相助，一齊趕近北宮來攻五賊。那眾賊看見軍馬來得眾多，心慌意亂，料想是殺不過的，各各抱頭鼠竄而逃，當時止殺了尉止並子師僕，被侯晉逃出，竟投晉國。那堵女父、司臣、尉翩、司齊亦自逃到宋國去了。但見此時：

　　棄甲拋戈，出關入邑。儼如喪家之狗，恍若漏網之魚。顧不得險阻山川，只要逃性命。當不得匆忙步履，枉教做惡人。正是作事顛狂，果然必遭凶報。人宜盡忠抒義，切莫行歹為非。

　　這也是天意不肯亡鄭，復致太平。鄭簡公當日出朝撫恤子國之子子產並子駟之子公孫夏，又犒勞有功員役，並令將子駟、子國如禮祭葬。那子產哀毀盡禮自不必說。簡公遂命子孔執政以代子駟。這子孔雖是個正直之人，只是太拘泥執板些。因見五族作亂，便立起一個法來，特置一扇文冊，名為載書。要使國中的諸位大夫各以其人所有的職位定了次序，一舉一動俱要聽執政的節制。不料鄭國的人不分貴賤大小都不肯順從，子孔就要行查頑抗之人，拿來加誅，做個懲一儆百的樣子。這國中之人又要洶洶思亂。那子產雖已襲了父職，因有服制在身，卻不管理政事。那子孔向慕才名，倒肯括目相待。所以，子產急向子孔勸其焚燒了載書，以安國人之心。子孔道：「我立此載書原為定國，今因國人之怒而焚此載書，只消眾人為政了，要我執政上卿何用？」子產道：「眾怒難犯，專欲難成。合其二難，思以安國，只取危亡。不若焚了載書，免致失眾。」子孔大悟其言，遂決意焚書，又恐遠近之人不能遍知，竟擇了個日子往鄭國倉門之外焚此載書。這是子孔使乖的所在，若是焚在朝中誰知其故？雖然安了眾心，卻是遲了些兒。那些人畢竟不能忘情，故意造言，又說起西宮之難原係子孔與謀，謀死子駟，子孔方才代得執政之位。這句話原說來像個合著機竅的，所以國人都紛紛的信了。那公孫夏聞了此語亦信為真，心裡想道：父仇不報，枉為人也。子孔前因載書一事人皆不服，我若倡首去殺子孔，必有人相從。即往招集軍民，果然相從者眾。公孫夏隨率國人來殺子孔，恰好迎著，竟把子孔斬首，將家資分與國人。那時鄭簡公見公孫夏勢旺，惟恐有變，只得徉言道他忠勇，令他為執政上卿以代子孔，公孫夏遂得掌理朝政。剛做得一年，即使子產為卿，以聽鄭國之政務，公孫夏致政歸第去了。有詩為證：

　　玄發早抽簪，名懸日月深。倏然不貪位，讓爵臥山林。

　　凡是執政上卿到任，例應各處祭祀，先到太廟祭了先公，然後就該到望母台祭獻了。你道這望母台是怎麼一個出處？乃是鄭國先君莊公所建的。那莊公之父名曰武公，其夫人姜氏生莊公的時節甚是難產受驚，以此不喜莊公，而喜次子共叔段，請命武公，欲立次子，武公不許，仍立莊公。及武公薨後，莊公即位，姜氏請封共叔段於制邑。莊公道：「制邑不利，當年虢叔死此，另封別邑可也。」姜氏又請封於京，莊公遂封共叔段居京。那知共叔段蓄了不良之心，將近地交界之境盡皆侵收，訓練甲兵將來攻鄭，暗通姜氏以為內應。莊公聞知先遣將卒伐京，共叔段遂出奔他國去了。莊公遂將母姜氏置於城穎之地，立誓道：「不及黃泉，無相見也。」不覺過了兩年，想起母子恩情，心中甚悔，只是立誓在先，不便相見。其時有穎考叔係穎谷封人，特將土產進獻莊公，莊公賜他酒食。這穎考叔卻把一碗肉來藏起，莊公問他原故，穎考叔道：「小人有母已嘗小人之羹，未嘗君之羹，故持歸奉母。」莊公歎道：「爾有母遺，繄我獨無。」穎考叔道：「卻是何故？」莊公便把前項事體並懊悔之情一一說與穎考叔知。穎考叔道：「這事不難，何不使人掘地及泉，在深隧相見，即是黃泉矣。」莊公大喜，即依其言，將地掘見泉水，母子二人入隧道，相見悲啼，其愛如初。後來姜氏已故，莊公築建這座望母台，供養姜夫人在上，時常瞻拜，以補昔日之罪。已後皆傳流春秋二時祭品。

　　這日，子產辦了祭品，乘了車子到望母台去致祭莊姜夫人，卻從溱洧二水經過。這水深不盈尺，卻也冬夏不乾，水源出在河南密邑西南馬嶺山下，從鄭城西北流入，復從東南流出。所以，鄭國的百姓朝作夜息，必定要在此水經過。因水淺不便行舟，若是富貴人家有馬可乘、有車可坐，俱是過得水的。但是，貧窮賣販之人免不得要跣足而行。夏秋之間天色炎熱，尚可褰衣涉水，及至春冬之交寒冰慘雪、風雨迷離，難道還可跣足渡水，必定要有橋樑方才稱便。此時子產深知其故，常欲造一條橋以通行步。怎奈鄭國的風水不宜在這二水之上造橋，子產非不博古知書，縱欲合那夏令上所說十月成梁之制，又不敢犯了國忌，博譽沽名，所以不行。子產坐在車中，那車夫將車推下水中，恰好那車底只離著三四寸光景。那子產一面乘車渡水，一面舉目看那徒步的人，可也情慘。只見：

　　湯湯逝水，皛皛輕波。固是一方屏翰，從無半段津梁。往者來者，沒一個不囁口捫心。老者少者，沒一個不顰眉蹙額。庶幾褰裳可越，怎能入水不濡。總賴其保障生靈，猶未免傷殘民命。雖然城郭金湯固，怎奈人民跋涉難。

　　不一時已渡過河濱，早到望母台下。左右人陳設祭品，請上卿行禮。子產致敬盡恭，跪獻三爵，然後叩首，禮畢下台，仍舊上車過水。剛剛到得彼岸，恰好有一個老人家來渡河，一步跨到水中就有畏寒之態，伸伸縮縮，兩次三番，欲去不去，欲住不住，不覺目眩頭旋，撲的一交倒在水面之上，連忙扒得起來，身上穿的衣服也都打濕了，手裡捧的鞋襪也都氽去了，口中叫苦連天。子產看了甚是不忍，即命住了車子，令車夫將車子推到水濱以濟人民。車夫得令不敢不從，只得推去濟渡人去了。然而，子產以乘輿濟人，雖是他的好情，但鄭國人多，這一乘車如何濟得眾用？那子產也慮及此，隨即下令道：「此輿專濟老稚渡水，少壯之人不得爭執。」從此之後，那些老幼之人不致患溺了。其時有隨從之人稟道：「老爺既將車子留此濟人，待小的們向鄰近人家借一匹馬回去如何？」子產道：「此處回國頗近，步行亦可，何必騷動地方？」後人有詩為證：

　　因憐老弱涉寒澌，甘讓乘輿不敢遲。國內勿嫌相濟少，朝朝偏與鄭民宜。

　　子產方才走近城門，忽見家臣來報：「主公召議國政。」言未畢又有使臣來召，子產疑道：「此時有甚政務？」急急步入朝中，簡公尚在殿庭迎候，子產上前躬身下禮，以復主祭之命。簡公問道：「寡人適才聞卿不乘車馬，徒步回朝，是何緣故？」子產備將老者涉水畏寒，存車濟渡之事奏聞。簡公道：「此是卿家愛民之念，只是有勞徒步了。」隨命車駕庫選一乘好輿賜與子產。子產謝恩領賜，又道：「主公此際召臣有何事故？」簡公道：「只因晉君無禮不念同宗，又不念幾年和議，竟要寡人稱臣往晉，奉以朝見之禮，特遣使臣在此。寡人心中甚忿，不知上卿有何辭可以卻之麼？」子產道：「此事不難，今已日暮，待臣明早往見來使，自有說話。」當即辭謝出朝，一宿無話。次日，子產來到公館相見那晉國使臣。那使臣十分傲慢，踞其上位，見了子產並不下來施禮，便道：「我奉本國主君之命，徵爾鄭伯往朝，汝知之乎？」子產即應道：「晉、鄭乃同宗之國，何忍以兄弟怡怡之誼，反欲致我寡君等於僕隸，晉君雖為得計，吾恐夷狄聞之必為竊笑。何況四鄰臣民有不訾議者幾希。」使臣聞了子產之言，心裡想道：「他這幾句甚是有理。同宗之國歸附已久，要他稱臣，鄰國聞知不惟竊笑，且隳了歸附之心，此事是吾主失算了，不若回國以子產之言覆命。」遂向子產道：「爾主既不肯往，吾當為汝覆命晉君便了。」當下辭鄭以還，使臣將子產之言奏聞晉君，晉君大悟，以後再不敢來徵朝，遂免了這番騷擾。

　　到了次年，乃是范宣子為晉國之政，又騁其才，竟奏與晉君，遣使到鄭要加貢幣，比每年議增十倍貢獻晉庭。簡公又與子產商量道：「前日晉國徵朝，多賴上卿辭令以致卻而不至。今來徵幣卻是舊例，禮當奉幣以行，只是他要比常加增十倍。鄭國地方甚小，所出有限，為之奈何？」子產道：「主公但依舊例前往，臣當致一書與宣子，管取仍照舊例，不徵加倍也。」簡公聞言大喜，即命子產修書，隨即一一打點幣帛。不移時，子產修書已完，將稿呈上簡公。簡公讀云：

　　宣子足下，子為晉之上卿，使四鄰諸侯不聞令德，而聞重幣，僑也惑之。僑聞君子長國家者，非無賄之足患，而無令名之為難也。夫諸侯之賄聚於公室，則諸侯貳，若吾子賴之則晉國貳。諸侯貳則晉國壞，晉國貳則吾子之家壞，何其沒沒也。將焉用賄，夫令名德之輿也。德，國家之基也。有基無壞，毋亦是務乎。有德則樂，樂則可久。夫恕以思明德，則令名載而行之，是以遠至邇安。毋寧使人謂子，子實生我，而謂子後我以生乎。子其慎之。

　　簡公看罷心中甚喜道：「此書決令宣子回心。不加重幣，皆上卿之功也。」當即遣使公孫夏齎了幣帛書札，一同晉國來使起程前去。公孫夏領命同使臣至晉，見了宣子遞上子產之書。宣子覽書大喜，即時就向晉公勸其輕幣。那重幣之徵原非晉君之意，卻是宣子創議，故此行止皆出宣子之口。所以，晉公一一依從，如數收了舊例貢物，即打發使臣回國。公孫夏覆命於簡公，備述前事，簡公不勝大悅道：「若非子產之書，幾不免又是一番徵幣之擾。」公孫夏又奏道：「臣於一路而來，沸沸聞言，國中有火星下墮，又有火神現形。臣既聞之，不敢不奏。」簡公即問子產道：「上卿曾聞此言否？」子產道：「臣適才始聞其言，正欲奏聞。國中流言將發大火，天氣亢陽，信或有之。」簡公道：「既然如此，何以避之？」子產道：「天災不可逃避，前者裡析大夫未死之時，也曾言及國中將有極大變異，民為之隕命，國為之幾亡。又說吾身漸民，弗及見此變異，又欲圖為主公遷國。臣意為人君者當修仁德以邀上帝之福，豈可因天變以圖倖免？」簡公聽了其言，知不可強，乃吩咐臣僚，諭知黎庶，俱各持謹，以防不測，當即退朝還宮。簡公惟是起居憂懼，不能去懷，甚覺驚心之至。有詩為證：

　　福兮禍所倚，禍兮福所伏。天意巧安排，人力豈能奪。

　　忽一日，正當聘問之際，各國遣使齎書達禮，以通和好。國中人見了各國使臣皆以客使稱之，此時新客既各舊客亦自不少，免不得簡公要設宴款待。那新舊客使齊來領宴，簡公正在宮中，與眾客飛觴舉樂，酬酢方酣，忽見當筵起一陣狂風，吹得新舊賓客與執事臣工盡行失色。風過處只見一道紅光如閃電相似，且是括刺有聲。那時子產也在宮中陪宴，心知此聲有如火嘯，到此田地卻也管不得什麼儀制所拘，急急離席，出外探聽。已有役人跑進宮來向子產報導：「裡析大夫家中失火已延燒屋宇，其勢甚大，特此稟報，望乞速速遣人救滅。」子產聽說慌忙復身入內奏聞簡公。簡公道：「上卿可速速調度，不可稽遲。」那些新舊使客聞得此說，沒有安然飲宴之理，都來辭別簡公出朝，簡公於是罷宴。那子產看見也不及將言語細說，徑走到宮門之上，吩咐管門官員人役，止放新客出朝，但是舊客一概不許放出朝門。那門上員役不知其故，只得遵令而行。你道為何不放舊客？只因舊客在鄭日久，必深知鄭國虛實，且路徑熟諳，恐他們乘此火變或有異圖，所以不肯放他出宮。惟有新客是人生路不熟的，繇他出去，並不攔阻。子產自家也出了朝門，想道：裡析大夫已故，棺柩尚停在家，火是本家起的，這棺木為第一著急務了。急喚下三十個輿夫前往子析大夫家中搶救棺木，那些輿夫個個是長大有力的漢子，又皆敢死之徒，既奉子產上卿之命，那個敢有推辭？一齊拿了扛索，衝煙冒火到裡析大夫家中，手忙腳亂的把個棺木一霎時上了扛索，急急搶出，其火已燒到中堂，好生利害。有沁園春詞為證：

　　忽起旋風，似出林嘯虎，躍水吟龍。早半天烈燄，轟轟匝匝。燒台毀屋，損戶連薨。爛額焦頭，呼兒叫母，恍若邊疆虜騎衝。還堪憫，侯居深邃，一旦成空。

　　炎光萬道如虹，未數扶桑旭日紅。賽老君煉藥，介山煙禁。口雲蜀棧，赤壁鏖雄。更類田單，燎奔牛尾，眼塞泥沙耳蔽聽。人驚問，誰移火燄山到城中。

　　子產看見火勢猛烈，遣了二百名健丁齊到下風拆毀屋宇，以免延燒。又遣數十名健丁，在就近池塘取水澆撲。誰道此火原是天意，憑你怎麼救解，越發分頭延燒，再救不止。子產見勢頭不好，恐怕鄭國的宗廟也受其殃，卻好子寬、子上二大夫在旁，子產便道：「敢煩二位大夫速至太宮，巡行祭祀之所，可令家丁將油漆窗格門扇盡行下了，再將宮內氈褥等物打濕，垂掛簷楹之上，必能祛火。」子寬、子上二人領命而去。子產又恐祈卜堂有災，乃道：「卜堂內的大蔡是千年靈龜之殼，仗他為筮卜之靈，若不徙開必然煉為灰燼，異日要占國事便無可稽查了。」急著從人傳令與公孫登大夫，遷徙大蔡置於別所。這公孫登原是個卜史，平日善卜之名，也都虧這個龜殼。終日畫爻按理，求吉問凶，無有不靈。他此時正在大蔡之旁踱來踱去，排卦尋爻，仰頭看見火光燭天，已知是近處火發，想來必要延禍至此。但此大龜必須救出方好，奈因是簡公之命，建堂安置在此。若不得簡公之命並上卿之令，決不好輕動他的。欲待去報知上卿，又恐一時火來照管不及。正在沒法之際，那傳令之人已到，公孫登問道：「你是何人？急急走來有甚緣故？」那人道：「奉上卿之令，要大夫急徙大蔡免被烈火延燒。」公孫登道：「就煩你移一移去。」那人道：「我還有別事，不得如命。」說罷竟自去了。公孫登道：「子產要我徙此大蔡實是正理，但身伴沒有一個跟隨的人，況此物有丈餘長大，其重非常，教我一人怎麼拿得起？不惟他是個靈寶，就是執政有令，也沒有個不遵依的理。且喜這大蔡內中空闊可以容人偃息，萬一燒了房屋亦可在這龜殼裡暫住。」說未了那火頭早已撲到房簷上來了，公孫登慌了手腳，只得背了大蔡就如黿鼍一般，亂滾亂走，走至朝前，恰好遇見子產。公孫登便問道：「敢問上卿，還是將他放在那裡去好？」子產道：「須暫尋空闊去處安頓，免得火勢侵來又為移動。」公孫登得了這句言語，竟負了大蔡往空野之處去了。正所謂：

　　事急無君子，心忙任意為。

　　子產此時也身不繇主，事頭忙亂，走來走去，尚不曾分派得完，又想：宗廟事大。急急轉到朝門，只見簡公親自捧了廟主石函出來，急喚子產道：「主祀在此，徙到何處去？」子產道：「不如都遷到厲王廟中，並將群主共移一處，以便救護。」簡公道：「此言有理。」即捧了神主而行，那祝史即來代捧。簡公恐外有他變，仍舊入宮去了。那外邊的火勢愈熾，子產又使府庫之人各備救火之器，以防財貨失所。又使掌兵的司馬、掌刑的司寇，列居火道，以防不測之變。又恐城外有人暗梯入城，令遣雄軍把守。軍人應命，各各往任其事去了。頃刻之間，值此心忙意亂之事，虧他分撥防嚴，甚是清楚。後人因有詩曰：

　　國運偶逢艱，謀臣備敢閒。但祈神力口，立把祝融刪。

　　少頃，只聽得西北角中哭聲振天，細聽其聲都是婦人女子。子產就知道是先公舊時宮女，因他們在西宮近著火處，恐有不測，故此懼死哀號。即傳令與商成大夫著放宮女，盡歸東囿。商成大夫依令前去，放那些宮女到了東囿，果然哭聲就不聞了。自從薄暮燒起，整整燒了一夜工夫，次日早間其火始滅。簡公與執政上卿並諸位大夫俱在朝中哀悼，市中之人三日不曾貿易。子產乃將那些救火的軍民盡行犒賞，又查被火所燒的人家，記載其數，不下千餘屋宇，即出曉諭，以寬其徵賦，不督其租稅，又令他入山砍伐官木助其營建。國中雖遭了這番回祿，倒越感念了子產的惠績。正是：

　　一番謀畫永清安，嗣後邦基穩似磐。日久人心今始見，賢哉東裡大夫官。

　　那些新舊使客見國中火燒得如此光景也無甚意興，各各告辭歸國去了。簡公終日不悅，常想：那太宮大鼍、石主、府庫，皆賴子產一人輔佐大勛，不使有失。正思沒個報答處，忽有侍臣報導：「臣啟主公得知，火災方息，又有水患發了。」簡公驚問道：「卻是何故？」侍臣道：「洧水居民傳報導，洧淵之中有兩龍相鬥，若不差兵往逐，恐兩龍鬥處必有一傷。傷者若有族類，必致興風鼓浪，蕩谷移陵，伏乞主公上裁。」簡公聞報尚自驚疑未信，忙遣子寬大夫前至洧淵看其勢頭何如？子寬領命出了朝門，乘了快馬，早到洧淵，果見水中有二龍相鬥。但見：

　　皂白難分，朝昏不辨。響颼颼風沙凜冽，亂騰騰雲霧迷離。一個擺尾搖頭，一個張牙舞爪。雙雙怒目，黑暗中透四點寒燈。對對長軀，白日裡露一身鱗甲。捲起千層巨浪，衝開萬丈洪濤。原來幽壑鬥潛蛟，只恐桑田變滄海。

　　子寬大夫不敢稽遲，急急馳報簡公道：「洧淵之中果然有兩龍大鬥，水勢甚凶，望主公速召執政商議，以免洪水為災。」簡公聞言甚恐，急召子產。子產進宮見禮已畢，不待簡公開口即道：「洧淵龍鬥偶然至耳，不久自然退舍。如若稍稍驅逐，以觸其怒，突興波濤，其患比火更甚。」所謂：

　　見怪不怪，其怪乃滅。洵有斯言，慎勿疑惑。

　　簡公聽了子產之說始得放心。未及半日，又有侍臣報導：「兩龍解鬥，各各退散，波濤已平息了。」簡公始服子產神識不凡，乃謝子產道：「若非上卿之見，幾誤大事。但今鄭國不孝，遘此天災，意欲往報晉邦，不知上卿之意若何？」子產道：「報晉是理也，尚猶可緩。適有急事主公知否？」簡公道：「是什麼事？」子產道：「聞晉君已放歸蔡公子燮，近日陳、蔡合謀，將圖我鄭。陳、蔡雖是最小之國，兩軍統並，亦稱強悍，若不遣將伐之，恐有他變。」簡公道：「為今之計還是何如？」子產道：「蔡國素與楚連以為依附，今晉既釋公子燮，亦不知晉有何意？我國雖與晉國相和，今則不可仗其勢也。如據然伐蔡恐屬未便，莫若速伐陳國，使彼不能防禦，必獲大捷，陳國自不與蔡國相連也。」簡公聞言甚喜，即命子展為司馬，統領勁兵星夜兼程往伐陳國。陳國果然未備，被子展大獲全勝。陳國即具降書，永為納款，再不敢與蔡國結連。子展班師奏聞簡公，簡公出黃金彩幣犒勞將士，並嘉子展之功，遂擇日親自往晉。一來要報失火之事，二來要獻伐陳之捷。看看吉日屆期，子產輔著簡公，又帶大夫數人離了鄭國，曉行夜宿，不只一日，早已到了晉國城內。那時正值魯哀公初卒，晉侯因是同姓，在宮料理弔儀，未及與簡公相見。此時卻是趙文子執政，先遣晉大夫士弱前來，一則代為迎接，一則吩咐將言見責看簡公如何答應。這士弱來到行館，見了簡公，便道：「主公特命相迎。」簡公道：「深有勞大夫了。」士弱又道：「主公傳語，責公何故不守邊鄙，反去侵凌小國主何意也？」其時，子產著了戎服在身，侍於簡公之側，便挺身直前說道：「先王之命，惟罪所在，各致其法。今鄭本姬姓，與天子分形同氣，彼陳人忘周德之大，輒敢侵鄭，是以當誅。且昔者先王所有的地方止得千里喚為一圻，列侯地方止得百里喚為一國，自此以降次國七十里，小國五十里。今大國多數圻矣，若不侵小何以至此？聽大夫所言，非特責寡君一人也。」士弱聽了好生語塞，有南鄉子詞為證：

　　賢執政，產方隅。氣凌霄漢命徵車，理直詞宏名又順。威風振，凜凜從教看折晉。

　　那士弱到此智窮言盡，兩眼睜睜，好不沒法。看見子產身上穿著戎服，又責道：「汝雖執政於鄭，到俺大晉之都豈無宜穿的衣服，輒著戎服而來，是何意也？」子產道：「我先君武、莊二公，為平王卿士，昔魯僖公二十八年，有城濮之役，晉文公佈命道各各修服舊職，命我先君戎服輔佐周襄王，以授勝楚之捷，不敢廢主命故也。」士弱見子產說的話都是正理，不敢再去撓他，只得辭別回去，將子產的言語一一達與趙文子大夫得知。趙文子道：「子產這些言辭甚順，吾聞犯順者不祥，神明所不佑也。明日當達於主公，可與相見。」當時各自散訖。且說子產送別了士弱，回見簡公。簡公道：「適才上卿之言甚為中理，但今館垣甚是窄狹，不能容我國這些從者，卻怎麼處？」子產道：「惟有毀之一法。」簡公道：「毀之恐觸晉君之怒。」子產道：「臣有舌在，何足畏哉？」簡公道：「既如此，請上卿即刻從事。」子產即時喚了從者五七十人將館垣盡皆拆毀無餘，隨即藏納本國車馬。早有館夫報知趙文子了。趙文子想道：子產對士弱之言甚順，為何把我晉國館垣毀壞？此理甚欠，必須遣人責問，看他以何辭相對？欲待再遣士弱，恐其口舌不能便捷，另遣大夫士文伯前往。士文伯道：「不知執政以何言相責？」趙文子即教道了一番言語，士文伯別了文子，竟至行館。正是：

　　大國恃強無禮，枉勞口舌縱橫。不識毀垣妙計，文子空為晉卿。

　　士文伯到了行館即令駐馬，著人通報，子產聞報出迎。士文伯方才下馬，二人到了公廳，見禮分坐。士文伯未及開言，子產即問道：「執事到此敢是傳晉君之命，來請寡君相會麼？」士文伯道：「主公料理魯國弔禮未完，須寬一日方才得暇。」子產道：「既如此執事何故辱臨？」士文伯道：「敝邑因刑政不修，盜賊充斥，有列侯來朝聘於晉的，恐有疏失，以此主公令吏人完整客館，高其門，厚其垣，使之無憂。今足下壞我館垣，雖然鄭之從者知所戒備，他國有賓客到來，何以待之？以此主公特使不才前來請問。」子產道：「以敝邑偏小，介於晉楚兩大國之間，誅伐無時寧息，是以不敢安居，盡索鄭國土地之財隨時朝會。值國君事忙未得相見，又不獲聞召命，未知約寡君相見得在何時？若如此作為，恐非待宗盟之禮。」士文伯道：「非寡君敢生傲慢之心，實因有疾未痊。」子產道：「若是這等教不肖何時獲安寢席？既未相見國君，又安敢輸幣？又安敢使幣暴之於野？雖未見晉君而輸，實皆晉國府庫之物，又不敢以非禮輸納府庫。若暴露則恐燥濕不時，萬一朽蠹，反重敞邑之罪矣。」士文伯道：「執政此言或恐是理，但不知毀晉館垣出於何與？」子產道：「僑聞令先君文公為盟主之時，專要崇大諸侯之館。其館之式與晉君寢室相似，把庫廄繕修，可以藏幣養馬，司空開道，圬人葺垣。諸侯來時，掌館舍之人設其庭燎，巡捍之人防其盜賊，僕從有所安處，車馬有所喂涂。文公雖不留賓客，未嘗廢事，所以賓至如歸，不畏寇盜，不患燥濕，實與賓客同其憂樂也。」士文伯到此又要與晉君假裝體面，便道：「故此寡君不敢有違先君之訓，特設此館。不意反被執政毀之，雖板今弔古，何不憚煩一至於此。」子產道：「大夫此言差矣。」士文伯是個不明理的，聽了這一個差字，便微微發怒起來。有詩一首為證：

　　籌國無才空讀書，渺聞淺見奈何如。意中謨不推詳過，陋室寧堪客所居。

　　士文伯道：「在執政所言無往不正，及至下官有言，又譏差謬，是何意哉？」子產道：「非下官有罪而言，實晉君無禮，與執事多飾詞爾。」士文伯越發疑訝，便道：「執政之言毋乃有所聞乎？」子產道：「僑聞今日銅鞮之宮，其大數里，待諸侯之舍如處隸人，門不容車，不可逾越，盜賊公行，夭癘不戒，揖見無時，若不毀垣，無所藏弊，則重吾鄭國之罪，敢請執事何以命之？」士文伯聽子產說得有理，其怒始解，便答道：「寡君一因有疾，二因商議弔魯之儀，實無他故。」子產道：「晉君有疾情自可原，若說魯喪，鄭與魯亦有同姓之憂，若獲薦幣，修了館垣而行，是君之惠，安敢憚勞，有妨清問。」士文伯道：「這等待下官歸告寡君，即日請見。」說罷起身相辭，子產送出館外，一揖而別。士文伯急往趙文子府中細述子產之言，文子歎道：「信如其言，我國君其實不德，將隸人之垣授與諸侯，是晉之罪也。」又使士文伯住慰子產，趙文子自往晉宮奏與晉君。原來各國的執政上卿凡有政事商議，不時可以進見國君。此時諸侯朝貢已到數日，未曾相見，亦係大事，故此趙文子急入宮中，欲議召見鄭公之事，不意守門人稟道：「主上適患一疾，方得睡去，丞相爺姑且少待，待主上睡醒始可入報。」文子只得依言立候。有荷葉杯一詞為證：

　　主臥豈能驚醒，相等立螭頭。耐心屏氣不移步，木塑怎優游。

　　卻說晉君之病已非一朝，這日更覺甚些。他的病症不寒不熱，不語不言，也不思茶，也不想飯，昏昏沉沉，精神衰憊。此際情思愈覺散懈，方才靠著衾枕正待合眼，朦朧之間只聽得耳朵邊呼呼吼吼，一陣狂風陡作，果然金鐵皆鳴，風過處晉君強抹雙眼，細視殿外有何動靜。只見一件怪異物件，看了好不驚號也。但見：

　　蒙蒙葺葺，身上披著些蒼黃毛片。閃閃爍爍，額下綻著那燦爛眼珠。看來不是人，倒也能行能笑。疑他不是獸，原何無帶無冠。殆似猩猩，喜酒誤穿紅木屐。其如狒狒，迷人故係綠襤衫。不禁離魂蕩魄，怎奈動臆傷眸。

　　晉君正在驚慌，只見那一個異物撲來撲去，撲了好一會，然後竟向晉君身上撲來，張口亂咬。晉君慌了手足，躲避不及，幾乎被此異物將一個晉君的貴體咬做一團肉醬，不覺大叫一聲，早已汗流浹背。那些宮人侍女一齊吃驚，忙問根繇，那晉君還不知是夢，兀自開著眼，胡嚷亂嚷。那趙文子在門外聽得晉君喧呼，急入問安，看見晉君恁般模樣，心中好不著急，欲待上前相問，又懼晉君遷怒及身，欲待退出外庭，主上有患不救，豈是為臣子的道理？看此光景必然是夢魘了，只得上前連叫了數聲，晉君方省人事，目中認得是趙文子，便問道：「卿來幾時了？」趙文子道：「臣來已久，適才莫非主公有驚異之夢麼？」晉君道：「便是。適才夢一異物，似人而非人，似犬而非犬，毛色如土，遍體腥臊，撲於寡人之身張口亂咬，以此驚悸狂呼。」趙文子想一想道：「主公勿憂，夢中所見之物乃黃熊也。昔日周武王夜夢飛熊，得呂望為其軍師。此夢必是吉兆。」晉君道：「卿言雖是，但寡人心懷疑惑，若得個圓夢之人細解其情，才可消釋這一片憂疑之思。」趙文子道：「臣不敏，不足解此，臣看鄭國子產是個博物君子，必知其故。」晉君道：「只是子產遠在鄭邦，如何請得他來為寡人圓夢？」趙文子道：「事有湊巧，物有偶遇。見今子產從了簡公朝聘到此。」晉君失驚道：「來幾日矣？」趙文子道：「因主上有疾故不通報，已來三日矣。」晉君道：「卿可快召子產前來。」趙文子道：「更望主公許約鄭公在於何日朝會。」晉君道：「寡人心內釋疑，不時朝會可也。」趙文子隨即出朝，仍命士文伯往請子產進朝。正是：

　　茂才廣略堪回主，重禮隆儀不敢遲。

　　一霎時已請到了，子產與趙文子相見，隨即同進宮中朝見晉君。一見之初，先說了一回失於迎訝的話，然後說及夢熊之事，要他解說。子產道：「主公夢中所見的黃熊，即聖禹之父鯀後是也。他因不能治水以致洪水移陵倒谷，淚沒生靈，堯帝震怒，殛死羽山，鯀遂化為黃熊，投入羽淵。當時士人道他雖則無功，只是糜費錢糧，不曾有貪酷之私，遂立廟於東海。後來夏商週三朝俱有祭祀，迄今廢弛已久。且今之天下，晉為諸侯之盟長，應佐天子祭祀諸神。今黃熊咬君之體是欲口食也，求主公祭祀也。主公可即出令旨，擇日祭祀，病自霍然。」晉君聞言連聲道：「解得不差，寡人之憂疑已釋矣。」即吩咐趙文子擇日祭祀黃熊。頃刻間身體便覺無恙。晉君大喜，甚重子產，即日請簡公相見，行了交會之禮。趙文子又奏子產毀了館垣，實晉之禮貌太薄，乞主公修葺高大，可容車駟出入，晉君也納其奏，即在次日排筵以餞簡公並子產二人歸國。自此之後，晉君命修館垣，十分高大，以待後來的諸侯，此皆子產毀垣之功也。簡公與子產離了晉國，路經瀟湘雲夢之澤，早已到了楚邦。這楚國乃是異姓諸侯，只因鄭國介在晉、楚之間，既然到晉國幣聘往來，少不得楚國也要如此。此時，子產隨了簡公入楚，正是與敵國相見，簡公禮當除地。你道怎麼叫做除地？將地上草藤荊棘割刈得個乾淨，這叫除地。若把其地掃除，又要封土為壇，以受郊勞。今子產也不除地，也不為壇，但為草舍一間。當時人有詩道：

　　智者從游，廣淵有謀。為壇為舍，各壇雄遒。

　　其時，楚國有一掌管旅次的人，名曰外僕，專一迎賓送客，就如今日的驛宰相似。看見簡公不設其壇，因對子產道：「昔日先大夫相先君，曾往四國，未嘗不築土為壇，自昔至今，皆是如此。今大夫到了敝邑，住在草舍之中，恐於勢有不便。」子產道：「其中有故，子豈不知？」外僕道：「所以求執政賜教。」子產道：「以大國之君去適小國，必要構土為壇。若是小國之君來適大國，不必用壇，只須草舍。」外僕道：「此為何故？」子產道：「吾聞以大適小有五美：一是宥其罪戾；二是赦其過失；三是救其災患；四是賞其德刑；五是救其不及。」外僕道：「原來如此。那作壇卻是為何？」子產道：「作壇昭示五美之功，所以小國倚藉大國，無有困扼，懷服如歸。是故作壇以垂及子子孫孫都要進德修善，不可怠惰。」外僕道：「以小適大可有五美麼？」子產道：「止有五惡。」外僕道：「此五惡亦可得聞麼？」子產道：「一惡是向了彼國之人解說其身上所有的罪戾；二惡是請說其不足，惟恐被譴責也；三惡是奉行其政事；四惡是供其職，貢其土產；五惡是從其朝會征伐之命也。」外僕道：「止用草舍又是為何？」子產道：「大國之君專好重幣，賀弱弔凶，此皆小國之惡，焉用作壇，以昭其禍？所以，告子孫切勿招禍，始為永安之良策。」外僕道：「不聞高論怎知此事？」說罷即便告辭，子產也不挽留。後人有詩贊子產道：

　　始知草捨不為壇，狂楚為仇肆戾殘。恰羨公僑明古道，息爭寧國報平安。

　　外僕將子產不設壇、惟建草舍並子產的言語歸告楚君。群臣道：「子產明於今古興亡之道，又精於大小敵國之謀，似非以下之人，望主公速行朝會之禮，無使彼覘我虛實，以貽其譏。」於是，楚君即與簡公相會，設宴款待。朝會既畢，簡公同子產辭謝了楚君，仍返鄭國。簡公見子產多才，將國中一應政務盡聽子產指揮掌管。那秦、楚、晉三個大國以後聞了子產之名，俱不敢來侵我，不過每年用幣帛往來，通些和好。此皆子產一人聽政之功也。且鄭國之中民多地少，族大且侈，自從子產聽政之後，百姓安堵，獄無冤囚。國人都誦道：

　　取我衣冠而楮之，取我田疇而伍之。孰教子產，吾其與之。

　　不數年間，郊遂甸服之人都來歸服，如水就下，共相敬愛，如憐孝子，如敬慈母一般。國人又誦他的德政道：

　　我有子弟，子產誨之。我有田疇，子產殖之。子產若死，誰其嗣之。

　　你道子產為何被國人時常誦念？只因他在鄭國凡一應政令皆能懾服人心，嘗作丘賦，作封洫，制參辟，鑄刑書，這四件是治國齊家最要緊的事，他一一能為，其他可知。大凡從古至今的君子被人誇譽固多，其中未免有一二個謗毀他的。那時鄭國公族有一人名曰然明，與國人到郊外一個小亭閒遊，與那些口尖舌快之人，議朝政之得失，談子產之是非。其中有一人深為子產不平，歸告子產，勸子產拆毀了這個所在，杜其後游，免致私議。子產道：「吾聞忠善以息謗，未聞作威以防怨。若作威防之，其怨愈深。若有人談我公孫僑失處，即當改過遷善，則然明大夫，豈非是我之師！何必拆毀其亭。」那人見子產之言，深服而退。子產以後愈將事體斟酌，把一個小小的鄭國扶危治亂安傾定覆。後數年，簡公告薨，子產亦因勞心費力太過，得患一病，國人莫不吁嗟歎息。說道誰人可能代吾子產大夫死者，吾當事其父母，養其妻子，厚其殯葬，綿其祭祀。不料數月之後，子產藥石無靈，可惜一位執政上卿，卻做了南柯一夢。那時舉國之人孰不哀悼，士大夫們痛哭於朝，商賈們痛哭於市，農夫們痛哭於野，就像沒了父母一般哀慟。至是孔聖人在魯，聞子產之變，亦自出涕良久乃止。有一首哀詞為證：

　　泰山頹兮樑木壞，叩天遠兮靈奚在。望東裡兮淚泫然，傷子產兮屯運屆。

　　苟延齡兮治國都，或廣上兮未雲邁。胡速返兮援末繇，拊幽心兮增感慨。

　　總評：節受匡濟之政，子產一傳盡之矣。世人勿作小說看過。

　　又評：大國圖霸易，小國圖治難。子產為小國之臣，行恭敬惠義之政，晉、楚莫能攖其辭。有釋難解紛之術，無喪師辱國之愆，足稱一時良佐。設使得輔桓文之主，其政更當何如？吾知其名，必超管、晏諸君之上。