
			　　吁嗟桑田變滄海，富貴功名復何在。惟有父子稱至親，恩宜浹兮常靄靄。

　　須知持己在心田，繁榮易過如飛煙。此事不揚君不省，試求古人千載前。

　　我懷往昔寇憤卸，咄哉薄落之風化。必有表帥罪者魁，至令里巷誦如畫。

　　德澤可潿構以祠，清名可永盛以茲。偉績可模銘以石，高蹤可感付以思。

　　果爾猶然生氣色，豈在臨財思苟得。躁進若忘利與害，愧殺鬚眉修七尺。

　　這首古風，單表人有五倫，倫中有兩事，非比尋常，須要實心相待，厚愛相看。倘若稍有不堪，便把這兩事傷殘了，無論身非天子諸侯、大臣名將以至農夫野人、乞丐優伶，斷斷乎情理上決使不得。你道這兩事為何？且不題君臣，單題父子、夫婦，人若將這兩事肯盡其禮，用其情，自然那昆弟朋友，相與怡怡。如是之人一旦致身事君，必忠、必直、必大、必明，或者後來有兵出戰危之舉，托孤寄命之為，使其人出去幹事，危者可使安，凶者可使吉，托者決不有失，寄者決不有傾。所以補天浴日的大功，治國教民的大業，都從其身顯出。可見人能重其父子、夫婦，方能事君以忠，待昆弟以愛，交朋友以信了。就如人家種的樹木花草，必要種得根本牢固，確乎其不可拔。遇了春天發芽抽條，開花結實，物物皆然，不待言者。奈何天下世間有那一等不識字的愚拙之人，把個父子也不看在心上，反要去離心離德，把個夫妻常常爭鬧，反目相欺，如何還做個人在這天地之間？比之驢馬等畜有何異哉？雖然是這樣說，世界廣闊，我一人也見淺識稀。古今以來，好的固有，不好的料來也盡多。常看往代史記上傳說一個人。有詩為證：

　　在世短如夢，存衷薄似雲。好名騁才智，學武不修文。

　　不識倫常事，唯知家國聞。豪華固嗜好，寂寞亦羞雲。

　　甫入風雲陣，旋遭貝錦紛。出亡徒跋涉，趨附枉慇懃。

　　朝尚登榮位，宵還掩草墳。千秋人唾罵，一旦滅功勳。

　　何似安田舍，寧堪棄布裙。悠悠積素恨，憤憤歎離群。

　　你道這一個人姓甚名誰？說將來可也駭人。不意魯國是周公旦之後，其國素稱秉禮守義，與列國不同。況且又生了一個大聖人在魯，孰不聞風感慕，願做忠臣孝子、義士仁人。誰知天地也有缺陷的所在，不免有違乖負俗之才，即有悖倫喪理之輩，自古已然不足為怪，但只是這人太慘刻些。這人姓吳名起，原住在衛國，其父已亡，止有個老母在堂，身子也多疾病。聞知孔門弟子，姓曾名參，頗有孝子之名，他也設帳衍教。一日，其母喚吳起過來吩咐道：「自你父親亡後，家業凋零，未曾教你讀書，心中好生不安。意欲延師訓誨，又非我居孀寡婦家所宜，除是附學一事，但近地沒有名師，如何是好？」吳起應道：「如今兒已長成，胸中頗有些小志氣。兒聞魯國曾子開館受徒，意欲往從，不知可否？」老母笑道：「你倒先得我心，正要著你去從那曾夫子。況魯衛相去不遠，你須收拾書箱，擇日前去。」吳起道：「今日日子極好，兒在數日前已將行李打疊，不勞母親費心。」老母道：「原來你有此上進之心，足慰我桑榆之景。」說罷，吳起喚出僕從，挑擔而行。正是：

　　負笈從師遠，山東泗水西。荒亭沽美酒，柳徑聽黃鸝。

　　浪跡如風絮，雲心寄彩藜。故鄉莫忘卻，豪氣噴虹霓。

　　吳起在路不止一日，早已到了魯國地方。拜見曾參夫子，在其館中側屋住下。凡講書的時節，隨了眾朋友先後之序，列坐聽講。若作文的時節，也如此依次排出，不參前不落後，坐得端端正正，握管抒思，此是讀書之人的常事。誰知吳起是個沒有涵養的人，名雖來學於曾於，其實不肯下甚麼工夫。他到此便動一點棄書的念頭。不覺日往月還，年餘光景，其母忽因老病顛連，吳起又不在家，沒人侍奉湯藥。一朝捐館，萬事拋開，蓋棺數月，連吳起也不及一面。你道何故有此怪事？只因吳起是個不仁不孝之人，彼時衛國之中有商人到魯貿易，順便到吳起那裡報其訃音。那吳起全不介懷。接連過了十餘日，只見一個小童子私自對曾子道：「夫子可知一樁奇事麼？」曾子道：「不知是什麼事？」童子道：「吳起的老母已身故了。」曾子驚問道：「是誰說來？這生死是大事，你不要亂說。」童子道：「小子豈敢說謊。十餘日前，一個衛國人走來對吳起說的。」曾子聞知大怒道：「吳起畜生，非我徒也。母死豈有不奔喪之理，眾弟子們快來。」其時，那曾子門下的弟子奉命唯謹，聽得師長一呼，各人齊聲應諾前來。見禮已畢，便問道：「夫子呼喚有何事故？」曾子道：「吳起不奔母喪，非吾徒也。汝等可為我將吳起擯出門牆。」眾弟子一齊動手，那吳起雖有推托置辨，怎禁這眾人之多，他也久要棄文習武，便順水退船，也不與曾子作別，便拂衣而往。即此已見其無情了。常言道：「一日為師，終身為父。」又道：「一日同航船，千日也相思。」其奈吳起毫無一個戀戀之意，悔過之情，竟忍心前去，這一去不知他作何究竟。有詩為證：

　　為人不尚孝，猶然犬豕身。奔喪古大禮，從學事猶珍。

　　若騁其桀驁，而無所愛親。宜招猶與悔，任負君及民。

　　使弗使顯責，奚以知報因。念此益憤慨，闌干抆涕新。

　　吳起回家見了母親棺木，只得假哭佯啼，尋了一塊山地，將母棺殯葬。自想：「大節已虧，在這鄉黨之中必定遭人譏誚，不若另去尋師問道，學些武藝，習些兵法，也可出身顯名。若依了曾夫子，終日念那些堯舜禹湯、文武周公之學，何濟於飢寒，何時得個出頭之日？」因想齊國之中甚多豪傑，我不若從而學之，也好尋些事業做，也好覓一房家室，完了我一身之事。擇了日子，竟往齊國投師訪友。不覺在齊住了數年，學成十八般武藝，果然手段高強，兼諳龍韜豹略。莫說齊國的人個個都知他的姓氏，就是各國之君，也都聞得吳起的名兒。但吳起身滯齊邦，未得有援引之道，他卻將那母親所遺下的金銀帶在身邊，不拘門庭上下、大小臣宰，可以在齊王面前說得一句話的莫不餽送，求其薦揚，指望貪圖爵祿。誰知不合在齊國做官，凡事有數在內，齊王並不擢用，吳起只得株守以待。適值齊國有一個巨族人家，深知吳起有才，將自己一女招起為婿。那吳起備辦聘儀，毫不受納，白白的送與他一個妻室。吳起既然有了家室，不必說新婚燕爾，如鼓瑟琴，日月逝矣。忽忽數年，見那齊國不肯任用，已懷恨在心。其時魯公聞知齊有吳起，齊王不用，心裡想道：「齊人常恃其強，欺我魯國之弱，時時加兵，好生不能安枕。如今吳起有大將之才，反不能用，是天遺我魯國，不為齊所欺凌也。吾惟用禮幣去請他來做了大將，管取疆場之中。」

　　常鳴得勝鼓，斬將與搴旗。

　　這魯公即遣人入齊徵聘吳起，使臣得命，迸道兼程，已到齊邦，告知吳起道：「寡君慕執事大名，今欲屈足下慨臨敝國，享俸為官，代寡君治我人民百姓。若蒙慨允，是合國之大幸也。」這吳起因在齊求仕不遂其所欲，不知受了多少人的氣，費了多少金銀財寶，心思念慮，寢食夢魂，那一刻不想著那功名二字，何意魯君不遠見召，心裡想道：「我又不去干求，輕輕便便獲此嘉遇良時，豈不樂甚美甚。」滿口應允，即時便要起身，徑進內房，收拾行李。其妻問道：「丈夫，你往魯國做官，是世間第一件美事。可念我做妻子的離索之苦麼？」吳起道：「此去我一身也未知何如，那裡顧得你？」其妻聞言，一聲兒也不言語，兩淚交垂，私歎：「吳起薄情。」自古道：

　　女子做腔，專為騙郎。平生百鍊，變柔化強。

　　那知吳起全沒有一個兒女之態，離別之思，回報了他的這兩句話，隨即將衣囊書策，收拾停當，交付使臣的從人。他也不告別丈人、丈母，也不與妻子說聲，竟自飄然出門。使臣請他上車，取路東行，其妻哭倒在房，口中嘮嘮叨叨的一頭數，一頭啼哭，啼哭得一佛昇天二佛出世，其妻的父母方才得知，雙雙進房中扶起。問道：「女兒何故這般苦痛？你的新官人何方去了？」其妻道：「吳起這個狠心賊，撇了奴家往魯國做官去了。」父母聽見做官二字，又喜又疑，勸道：「兒不要哭，那做官是好事，怎麼倒要悲啼？或者他去了再著人來接你去做夫人哩！」其妻道：「這強盜那裡有這個好心，他適才見了魯國使臣，即走入房來收拾行囊，兒問他道：『你做官是與妻子增氣，可還帶挈我了？』」父母道：「這自然之理，不消說的。他卻怎麼回你？」其妻道：「他說：『我自身難管，怎顧得你。』」父母聽了此言，正是話不傷心不怒，不覺咬牙切齒罵道：「薄倖賊，你自到我家，如何看待你，你忍得便舉此心。自古有言行短之人，一世貧窮。還有一說，他雖然一時執迷，說了此話，或者此時在路中懊悔，未可知也。你不若收拾些細軟衣飾，僱了車子，我與你趕上吳郎，同至魯國。無論富貴，便窮苦也要同受，那怕他飛上天去。」其妻一來初嫁，二來少年，便應承道：「好。」即別了母親與父親就道。看起來此行未為不好，若使吳起是個良善之儒，自然見了新娶的妻房，變愁為喜，如漆似膠。只因吳起虺豕為心，豺狼為性，這一番追趕吳起，分明是自速其死。言之真是慘然。後人有詩忿說婦人之苦。那詩道：

　　為人莫作婦人身，一生苦樂由他人。假曉富貴於難一，惟有貧窮最是真。

　　這首詩雖然不雅，實是真話。且說吳起欣然自得，一徑出了家門，取路前行。不誆所乘的車子忽然折輪，命工修整，擔閣了半日之程。正行之間，吳起回頭一望，看見後面兩隻車兒疾行而來，心疑是誰家宅眷，那處嬌娃，便扯了使臣一把，說道：「後面的車子中，決有甚麼女子婦人，我們旅行寂寞，試將眼睛開了，注視片時，也是春風一度。」使臣道：「甚妙。」即命停了車馬，思量要看別人的內眷。那知倒看了自己的尊夫人。正攜使臣引領而望，那車夫不認得吳起，只顧往前推要趕路。誰知剛在吳起並使臣車邊擦過，打個照面。使臣恣意輕薄，口中嘖嘖稱善。只見車帷之中一個老叟，認定是吳起停車相等，那知是吳起輕薄別人家的內眷之心。連忙道：「快住車，那個人正是吳官人。」吳起聽了這句話，好生驚訝。及至老叟下車，方知這車中的女子是其妻也。連忙推開使臣道：「不要看了。」使臣看：「看看有趣。」吳起遂指車道：「車內是賤房在此。」使臣連忙退避，口稱得罪。

　　要便宜，折便宜。是吳起，戲其妻。

　　使臣走退一旁避過，吳起向岳丈問道：「何事？岳父與妻子遠來，往何處去？」老叟道：「小女因你榮行，心中不捨，故此老夫恐他愁悶，特買車相趕，不若同到魯邦。」吳起道：「小婿雖蒙魯君相召，未知官爵如何，倘衙門端整，我自然差人歸來奉請，何須這樣性急？」其妻正待開言，聽了他的聲口，也氣得不能出聲了。吳起又道：「路途遙遠，朝行暮止，又有許多不便，不若趁此仍舊與令尊回去。」其妻罵道：「狠心人，虧你舍了奴家，倒也罷了，我的父母何負於你，忍心得不別而行。」吳起聽了這話，也覺自家不是，便道：「我非不欲告別，那時丈人、丈母不在家，況且使臣又十分催促，教我怎生等待？」老叟道：「既往不咎了，老夫家有小事，未敢相陪，今將小女交付吳郎，一路之間，百凡珍重是所願也。」（以下缺）不到的，你道是何緣故？只為吳起的妻房，原是齊國人，疑心他為了齊人裡應外合。這些兵將的父母妻子，俱在魯國，恐怕遭其連累，故此不服吳起點練。不料，此事就傳到魯君耳朵內去了。魯君亦自生疑，即召前日那使臣來商議，使臣蒙召入朝，魯君把兵將生疑之事，備細說與。又道：「用吳起為將，或者沒有歹心，奈何軍心不服。」使臣奏道：「自古有言，用人莫疑，疑人莫用。既是軍心不服，臣往請見吳起商議，彼必有裁決。」魯君狐疑未定，宮門之外，又有飛報說齊兵之勢甚強且橫，速速出師遣將以安邊境人心。魯公不得已，只得命使臣往試吳起。使臣出朝去見吳起，把兵將疑心、魯君猶豫之事細細直說。吳起聞言便厲聲應道：「我吳起平日也是一個能爭善戰的奇男子，難道為了一女子的恩愛，妨了自己的功名。今魯君恐我有親誼在齊，未必赤心。吾今當殺了妻子，願去破齊，以報魯君相召美情。」使臣聽見殺妻，只道吳起假話，那知當真掣寶劍在手，走入房中。其妻見他手持利刃，心中不言自省，還不知他是何作為，正要開言動問，吳起便假意道：「窗外有一件異寶，你試低頭一看。」其妻不知是計，正去低頭，被吳起忍著心，下著手，驟地一刀，把個如花似玉的妻子登時砍下頭顱，身首異處，熱血沖天。那吳起毫不動念，連忙帶血提了其妻的頭髮，交付使臣，驚得使臣魂不附體。只因承君命而來，只得持了其妻之頭，奏上魯君。魯君失驚道：「可惜此女之死。」又歎道：「壯哉！吳起殺其妻而求為我國之將，難得這個勇士。」說聲未了，有人報導：「外面軍兵皆歸服吳起點練了。」魯君甚喜，即命吳起出師迎敵，一面著有司官安葬其妻。正是：

　　美人一日歸塵土，芳名百世表彤譜。忍心吳起枉為人，悖倫喪理真夷虜。

　　縱有大功及魯邦，難免有心人詈唾。安能遇烈風疾雹，碎擊其身若朽腐。

　　吳起因忍心殺了自己之妻，始得為魯國首將。即時出兵與齊師相遇，大戰數回，為首一個將官被吳起刺下馬來，這邊的軍士連聲喝采，即乘勢格殺，殺得齊人片甲不回，隻輪不返。齊人失利而退，吳起長驅追出魯國境界，方才奏凱回鑣。魯君大喜，加封吳起為大夫之職。每日宴賞，甚是寵用。但吳起自恃才能，氣質高傲，朝內官員不足他的甚多，乘隙於魯君之前譖道：「吳起始事曾參，母死不奔喪，曾參逐之。今又殺妻求將；在魯恐為不便。」魯君道：「吳起威名方振，何為不便？」群臣道：「不孝不義，殘忍刻薄之人，如用之豈不遭列國物議，萬一諸侯以此責魯，何以當之？」魯君大悟，即日收了吳起的將印，禮貌甚衰。吳起自想道：「我殺妻求將，本因富貴，何期一旦如此。萬一還有他禍及身，如何是好？當今列國之君，惟魏文侯好賢禮士，不若投奔他處，以圖爵祿。」是日逃脫魯國，徑投魏邦。正是：

　　高鳥既然俱射盡，良弓何用復張弦。

　　魏文侯也素重吳起之名，一見如故，即拜吳起為大將軍，統領六師，各處征伐，攻城掠陣，唾手而歸。文侯十分信任，封吳起為西河守。後來文侯告薨，武侯即位，仍以西河而勞吳起。武侯道：「美哉。山河之險也。」吳起答道：「軍國之事，在德不在險。如徒恃其險，不修文德，舟中亦皆敵國也。」武侯聽了此言，甚是信服，十分寵用。其時，國內是田文為相。吳起一日酒後，偶對田文說道：「我吳起戰鬥之功，以性命相搏，不得拜相，爾不過文臣墨士，以口舌之便遂為上卿，魏侯何不明之甚。」田文即將此言轉達魏侯，魏侯欲殺吳起，吳起聞風逃入楚國。楚王問吳起圖霸之業，吳起道：「楚國地方數千里，帶甲百餘萬，非兵甲不利，米粟不多，皆因公族食祿太多，自相弄權，莫若削奪公族之權，則國富兵強矣！」楚王聞言大喜，即欲依行。其時，有一公族姓沈名懋春，就是葉公沈諸梁之子。他聞得楚王信任吳起，入宮奏道：「吳起初事曾子，母死不奔喪；復事魯公，殺妻以求將；既棄魯入魏，又背魏入楚，其心殊不可測。況又離間楚之公族，甚非好意，乞主公防之。」楚王怒道：「寡人將欲雄霸荊襄而強楚，爾何不肯削祿，必欲奪大謀而反耶！」懋春只得退避出朝，會同家族以謀吳起。吳起剛出朝門，被懋春之子米騮一箭射中吳起，即拔刀斬之，眾公族追入後宮，斬了悼王，立其太子為肅王。後人有口號道：

　　乘興而來敗興去，有上稍來沒下稍。

　　吳起殺妻因求將，還有易牙湊一胞。這易牙是甚麼樣的人呢？他也是一個吳起之流。那吳起因貪榮殺了那恩愛的妻子，是悖了夫婦之倫的。若說這易牙，也因要得齊桓公的歡心，也做了一件敗倫常的事。正是：

　　敗國俗，喪人倫。這易牙，是何人。牙乃字，巫乃名。

　　家何在，雍產身。善調味，辨淄澠。是二水，能細分。

　　值齊國，小白君。號桓公，霸主尊。推詳起，洵罕聞。

　　卻說齊國小白，自殺了兄弟公子糾之後，入正大齊的諸侯之位，功成事完，號曰桓公。以後，戎馬之餘竟將那聲色貨利時時究心，日日動念，惟有那女色最甚。所以他的後宮中：

　　極多妖麗佳人，不少嬌嬈美女。脂香粉氣，噴鼻而飄，渾似口寶鴨金爐。清歌妙舞，觸耳而聞，猶如動綺帷玉管。被紈曳縠之媵，止不過二八芳年。握雲擁雨之歡，尚不止三千妙會。朝朝夕夕，懶登殿坐理人民。念念心心，喜聽人談洞房事。

　　所以，這桓公有了好色之心，那色上的那個酒字不消題，也是好的了，未免荒淫沉湎，不言可知。然而，欲心難滿，又道：幸過的女子，止不過是平常的顏色，不知世間還有甚麼絕尤之色，我若再得五六人，便家危國削，我也甘心了。是日，有了這點念頭，乃用厚幣各處搜求絕色，於衛國中得了兩個美人，乃是嫡親姊妹，那長的叫做長衛姬，次的叫做少衛姬，兩人儀容俊媚，顏色柔妍，所謂難姊難妹。又道是：

　　一雙美玉果無瑕，進入齊宮享富華。只恐夜深歡會處，休因前後要爭差。

　　桓公得了這長少的衛姬，是夜三人同臥，說不盡美愛嬌歡，摹不了春風淫樂。年往月來，桓公早有乞新嫌舊之意，況又二姬有孕，從此又起了一點心，另要尋覓處女寵用。隨即命左右心腹侍臣探訪美人。不意鄭國之中，也有一個美姬，父母算其命，合做國君夫人，不肯輕字。其時侍臣帶了黃金彩幣，聘與桓公。入齊之日，一笑生春，桓公即封為鄭姬。正在宮合巹，忽有宮人報導：「長衛姬夫人生了個公子。」停一會，又有宮人報導：「少衛姬夫人也生了個公子，尚未取名，求君王令旨。」桓公聽得長少二姬一時生了二子，好生快活，乃道：「寡人今日才得這一位美人，又得了一雙公子，吾心甚樂。」即取大公子名為武孟，次公子名元。遂吩咐宮人道：「我三日後親自入宮來也。回復夫人，好生保重。」又命隨侍之人，取些金珠，賞那兩個宮人。宮人叩頭，稱謝而去。桓公隨即與鄭姬開樽暢飲。有詩為證：

　　金莖美露灝澄鮮，霜落初開瀉玉筵。寶是麒麟原舊種，曲翻雛鳳入新弦。

　　寧馨占瑞當攔月，桂樹分枝接海天。莫道歡情全卜晝，掌中今有夜珠懸。

　　桓公是初得寵，見了如花似玉，意蕩神搖。鄭姬是初添恩榮，看了令行威振，心奉顏趨。他兩人不覺沉醉了。飲酒方罷，樵樓已是一更，桓公急攜鄭姬之手說道：「今夕與卿歡娛，明歲此日，也如二姬生了個男兒，才遂吾心大願。」鄭姬道：「錯蒙大王相憐，此固易事，但恐其時妾顏非舊，大王又有棄捐之悲。」桓公急忙以好言安慰道：「卿宜放心，不可如此多疑。我小白內嬖雖多，豈是薄倖之徒哉。」說畢入宮，登榻解衣，歡情似魚之得水，何待申言。及至三日，鄭姬催促桓公往探二姬。桓公入衛姬宮中，看那長公子武孟，次公子元，果然像個公子樣兒，心中大喜。即日開筵慶賞，那二姬因產後，反覺顏色奇豔，全無憔悴光景，這也是個尤物了。桓公看了且不只聲，又將鄭姬看了一眼，想道：「只他們三人如此美貌，吾無老矣！」便蓄一個重幸的意思。

　　君王有喜近臣知，祝壽稱觴且及時。美色盈前誇絕代，何妨品竹更調絲。

　　飲罷，桓公將欲出宮，私自對長少二姬說道：「二卿可（以下缺）

　　恣意會其房，貪淫如好弋。未有不喪身，未有不忘食。休題列侯作，桓公偏愛極。

　　桓公自此之後，日與六個美人輪流宿歇，唯恐夜漏易完，十分恣橫。後來這些公子，看看長成。那些姬妾如長少姬、鄭姬、葛嬴並宓姬、宋華子這六人爭妍取寵，無所不至。沒有一個不要自己兒子繼了齊公之位的。桓公亦因六個姬妾各生一子，盡皆鍾愛，要立太子，又不勝其多，若不立，又非國之所宜。六子之中武孟雖是嫡子，為人容貌不佳，恐非享國之器，便有個立庶的心腸。這日，桓公躊躇了半日，適值午膳之際，那進膳官兒捧了肴饌，進列桓公面前，其時桓公思慮太過，已傷其心，未及下箸。聞了那些肴饌之味，不覺噁心起來。桓公便停了手中所拿的玉箸，撫心欲嘔，膳官便走近前問道：「主公何故見了這些美味似有厭惡，敢是臣烹調不如其法？」桓公道：「寡人正欲舉箸，忽聞其氣味臭惡異常，或恐膳夫下毒，是以不覺欲嘔，汝可為我試之。」膳官道：「膳夫宰吏，皆是受祿享爵之人，怎敢蒙此異念。臣聞白金器物投入其中，有毒則變其色，無毒則否。」桓公即命膳官如言試之，毫無異色。桓公方才放下狐疑，又要舉箸，不覺又噁心起來，如此三四次。桓公向膳官道：「汝侍我已久，此膳賜汝食之。」膳官叩頭稱謝，飲饌之物，他自有服役之人扛抬出去。桓公自此之後，飲食少進，漸有病了。原來這膳官一向穿宮入禁，諸姬常有重事相托。一日，長衛姬聞知，私自背了妹子少姬，喚那膳官問道：「聞得主公連日不喜飲食，可有之乎？」膳官不敢隱瞞，將日前桓公疑毒賜膳之事一一說明。長衛姬道：「既如此，公子無虧年又長成，主上尚不立為太子，且將鄭姬所生的公子昭付與管仲，到那宋國襄公處囑托他，異日以為太子，這事如何是好？萬一主上設有不諱，那時紛紛爭立，汝今有何妙計，且將主上所患的病療好，隨時取便，得以感悟立之。我與你他日富貴相共，設不然難免其難。」膳官道：「夫人之言，真真有長遠之謀，但一時沒有個計策。」正是：

　　羝羊觸藩，進退兩難。設有不虞，誰與為歡。

　　長衛姬道：「據今日的急著，唯有誘他飲食。若飲食得便好延年，那時便好處了。」膳官閉口無言，似有所思。長衛姬道：「你平常極多善策，奈何今日如愚。」膳官道：「臣雖有個計策，還不知夫人以為何如？」長衛姬道：「卻是如何？」膳官道：「臣有故人，善調五味，能辨緇澠之水，使他來侍君飲饌，或有悟主之機未可知也。」長衛姬聽言大喜，便道：「他姓甚名誰，住居何處？」膳官道：「雍人易巫字牙，有妻有子，素為臣之所知。」長衛姬道：「如此快與我召來。」膳官道：「敢不如命。」即刻出宮往尋易牙，不期易牙此時恰好其妻生得一個兒子，時當週歲，正在家中置酒，待那慶賀的親朋。飲酒之間，忽見門上報導：「朝中膳官來訪。」眾親友紛紛要避，易牙道：「此人乃吾故人，他做人極灑落的，不必迴避。」易牙始整冠出迎。膳官一見易牙，便笑道：「許久入值宮中，無法與老兄親近，罪甚罪甚。」易牙道：「多蒙兄長盛情，今日為何光降？」膳官道：「有一言奉啟而來。」易牙道：「請到中堂坐講。」膳官應聲走進，看見賓客眾多，立住腳問道：「易兄，你家有甚貴冗？」易牙道：「今日是小犬週歲，故此親朋垂顧。因兄長是故人，所以失於迴避。」膳官道：「既稱相知，何必復論形跡。」那些眾賓客一齊走下階來，迎上中堂都要下禮，膳官即忙扯住，眾人只得從命，作了兩個揖，然後膳官與易牙敘禮，遜在上首坐下，易牙打橫相陪。有詩為證：

　　命酒情非強，逢君興轉賒。還悲懷抱子，不久赴黃沙。

　　飲酒三巡，膳官道：「蒙賜酒已多，不佞有一言奉告，即欲奉別。」易牙勸道：「故人相見正宜暢飲，還當秉燭而游，怎麼就要去？但不知兄長實有何言，不妨垂教。」膳官扯了易牙之手，走出席來，將長衛姬所憂桓公之事，細說其故。易牙道：「既然主公不能飲食，要小弟去調味，以開其胃，倒不打緊，這是難得費兄長恁般好心，何以為報？」膳官道：「這是足下好心，怎麼倒說要報？足見盛雅了。今日就煩足下同行，待我報知衛姬夫人，然後到桓公主人面前贊引相見。兄可放出平生本事，烹燔香美，管取有大富貴在內。」易牙道：「若得如此固所願也。」兩人說話良久，眾賓客卻倚箸而待，及令回席，復飲數杯。膳官別去，眾賓亦散。有詩為證：

　　富貴從天降，膳官有意來。吉凶皆自取，莫道命安排。

　　卻說易牙之妻抱了孩兒在內喂乳，只見易牙笑嘻嘻的走進，易妻道：「官人，那膳官有何事而來？」易牙道：「因桓公主人不喜飲食，兼且多病。今衛長姬夫人托他來尋我去烹調五味，一以開桓公的胃氣，二來要我於中取便，攛掇桓公主人立了他所生的公子無虧做了太子哩。」只見那口口口口口人，言語的光景，始初易牙未進來時，口中吃乳，口口口口，及至易牙說及要立太子之言，孩兒忽然放聲而哭，易妻正不知是何緣故，連忙抱定孩兒，那孩兒哭個不止。及至易牙走來抱，越發哇哇失其回音，只因易牙要入宮闈，已動了那烹宰的殺心，所謂殺機已動，自有先兆。孩兒雖小頗有先知，說將來真可憐也。正是：

　　只緣貨利將人動，慈愛翻為陌路塵。

　　易牙見兒子哭得狠了，心中也不知怎麼是好。易妻無可奈何，只得口中叫寶寶命命，手內附其背，偎到牀上去睡好，又將一面鏡子壓在被角之上，輕輕的走出房來，問道：「今膳官請你到朝，在幾時去？」易牙道：「即刻就行。」易妻道：「若是去時，百凡慎重為上。」易牙應答連聲，穿了本等衣服，往訪膳官。卻說那膳官是時正入宮覆命，不在他的私第之中。易牙等候多時方到。相見之時，膳官道：「失迎尊駕，兼擾盛筵，尚未道賀。」易牙道：「好說。」膳官道：「小弟適已述大才於衛長姬夫人，甚是大喜。入朝之際，千望老兄談些滋味，以誘主公，那高爵厚祿，自然有分。」易牙道：「衛夫人與故人相托，自當盡力。」膳官即與同行入朝。適值桓公初病起，其意中也要思量些好東西吃，伏幾而坐。膳官近前邊，桓公道：「你從何處來？」膳官隨應道：「在故人易牙家來。」桓公道：「是甚麼樣的人？」膳官道：「是一個善調滋味之人。」桓公此時正思食吃，便笑道：「他既有此技，何不引來見寡人。」膳官道：「恐主公不好飲饌，是以不敢引他進來。況宮門深杳，非召何敢唐突。」桓公道：「寡人正病起思食，汝試引入，或與之以官，或賜之以金，但憑你故人。」膳官即應聲出外，見了易牙，喜容可掬，便道：「主公正思飲饌，吾見時運至矣。」易牙道：「專求提挈。」膳官道：「不消說得。」易牙入宮行了跪拜之禮，桓公命易牙站立於傍，遂說道：「寡人因向有小恙，甚惡滋味，今已痊好，意欲少少嚐嚐，特煩你試談其故。」易牙道：「珍饈美味，乃適口克腸之物。若烹飪不得其法，實可害人。」桓公聽了此言，便贊道：「好個易牙，可見膳官舉人不差。」易牙便也不顧主上之威，便抵掌笑道：「今夫天地之間，山川之地，江海之區，所生的禽獸魚鱉，昆蟲草木，只要煎熬烹炙，該用那酸苦辛咸甘的香料，務必按其性之溫良，物之燥濕，調勻停當，火候得宜，實可療疾消饞，克飢止渴。」桓公道：「此言深為有法，但寡人嚐食八珍之味，不知其將何物製造，試說其詳，也使腹不負我。」易牙道：「八珍之物，臣素知之。」桓公道：「既如此，即請一言。」易牙即開口細說。有詩為證：

　　口腹之欲，貪者小人。孰謂桓公，強橫處身。亦有所嗜，乃令客陳。

　　飢渴失節，襄疑非真。今則知之，而在伯臣。聆其語也，破泣為嚬。

　　彼不慧者，朵頤是徇。獨誇外土，餐霞飫蘋。肉食之鄙，藜藿豈貧。人其知此，終與道親。

　　易牙把制度八珍之法一一陳說。桓公甚喜，向易牙道：「寡人欲以卿為膳官，不識可乎？」易牙道：「只恐小人不才，有辜主公之用。」桓公道：「卿之所言，先得我口之嗜，今封卿為大膳官，以供寡人朝夕之需。」膳官即命易牙謝恩，即日上任坐衙。你道大膳官是何職位？就是如今的光祿寺一般。到任之際，各庖人莫不磕頭稱賀，就是起初薦他的膳官，倒讓易牙坐頭一把交椅，也算是威闊的了。即日，請了妻子入衙相見稱快。惟有這小孩子一聞易牙聲音，即便啼哭。所謂冤家撞了對頭人也。易牙從此日日在廚料理桓公並那六個如夫人的飲食之事。看看半年餘了，那桓公自飲食易牙安排的物事，真如餓虎見肥羊相似。拿一碗來，吃空一碗，拿一盂來，享了一盂，吃得肥頭胖腦，全非有病噁心之時。又過了數日，衛長姬時時遣人拿些好飲食、好服色送來與易牙的妻子。易牙是個小人，便在魂裡夢裡，只要勸得桓公立了無虧為太子，始了其願。適一日，易牙走到桓公面前，那桓公吃著滋味，便胡思亂想起來。這日，易牙在側，便道：「寡人深嘗爾所制飲食，極其嘉美，但不曾吃著嬰兒之肉，竟不知其味何如？愛卿亦能為我制來與寡人吃否？」這是桓公太忍之處。所以後人因做一首古詩為證。那詩道：

　　商紂嗜人醢，文王亦少常。斯風流而下，莫不欲克腸。

　　不論出澤獸，不問穢與香。饜飽被世譏，千載令人傷。

　　若是個有仁心的人，聽了此話自然心下不安，那易牙卻笑盈盈道：「要嬰兒吃何難？臣有膽力可致。」說罷此言，即出宮門。那桓公此時尚疑易牙誑言，不肯遽信，誰知易牙便動了一個求寵的邪念頭。一頭走一頭想道：「我今要為長衛姬立他的太子，除非我將前日所生之子，殺而烹熟，進與桓公，待他吃後，他自然信我是忠臣烈士，一心為著他的，日後若要更立太子，吾以言進，未有不唾手而得。」說時遲，走時快，易牙剛走入門，那孩兒將有歲半光景，正在地下學走路，尚自一步一跌，被易牙急急抱在手中，向廚下找出一把尖刀，在水缸上磨幾磨，其聲甚厲。那小兒大聲而哭。易妻正不知何故如此，慌忙走到廚中看，見易牙正要動手殺他的兒子，驚得易妻面如土色，便問為何緣故，易牙也不答應。易妻看見勢頭不好，拚命來奪，被易牙用力一推，這推可也非小，將易妻推倒，半日不能舉體，兼且昏暈非常。易牙見妻子暈倒，正中機謀，舉刀一刺，小兒在手內亂顛，血流滿地。那易牙毫不動情，急急捉了小兒，細細切開、洗淨，仍舊走到造膳的所在，乃用五香辣味加法烹調，將進桓公。適值那膳官走來問道：「今日吾兄將甚麼與主公享用？」易牙畢竟是個狠心人，到此略不悔一悔兒，應道：「是一個嬰兒。」膳官已吃一驚，又問道：「此兒何來？」易牙道：「就是小犬。」膳官聽言大駭，便埋怨道：「老兄太不是了，父子至親，為何忍得如此？」易牙被他責得有理，滿心悔恨，又道：「非弟太忍，因主公深思此味。我若不殺子以進，萬一君上因此致疾，豈非易牙之大罪乎。今日烹兒，乃是事君者不有其身之意，連兄長也不知小弟的心事了。」膳官不復再言，遂同將此味進與桓公。桓公食之甚美，即召易牙道：「此兒之味甚佳，但不知何處取來。」易牙未及答言，膳官即對道：「此乃易牙首子。」桓公歎道：「易牙忘其至愛，而奉寡人，忠不可言矣。」所以從此易牙便得桓公之寵，只是難為了他的妻子。其子就烹，不必說了。其時，易牙之妻昏暈已醒，眼中不見易牙並自己所產的嬰兒，但見血流滿地，不覺捶胸痛哭，咬牙切齒，將易牙千般毒罵，只是心中割捨不得，哭了數日，遂絕了三餐，一旦自縊而亡。

　　可憐慈母也捐生，只為如蘭似玉嬰。地下不知相會否，會時何暇問平生。

　　其時，桓公吃過嬰兒，心中未免恍惚。忽一日舊病復作，又想道：「我今年紀高邁，嗣立未定，也非所宜，這時節悶悶而坐，不去與那六位如夫人對話，好生心中不悅。膳官前來問訊，桓公道：「寡人心事不足與爾言，且不足與他人言者，休來亂我寸衷。」膳官聞言便隨機答應道：「主公既是心中有事，必須說與他人方能解釋。若是不足與人言者，即管仲、隰朋也難與聞，只有大膳官易牙，忠肝貫日，是世間好人。主公何不召他來商量一個良策也好。」這桓公自食其子，至今甚重。所以膳官又說這幾句說話，雖不說明，那大意也在言外。桓公打頭知尾，便道：「你去喚了易牙來。」膳官應命，不一時，易牙已到，朝見禮畢，膳官自走出宮門之外站立去了。那桓公便道：「易膳官，吾年已老，那嗣位未定，我欲立公子昭，你道可好麼？」易牙是個乖人，也不多其辭說，略對道：「國家置嫡立庶，必致覆亡宗社，臣牙雖愚頑之子，斷不敢以此舉自聞。」桓公道：「既如此，還是怎麼？」易牙道：「若依臣言，其國可保，其利可長。」桓公聽任其言，即道：「卿言至當，我當以無虧為太子矣。」即日，命使臣傳令有司，整治禮儀，冊長衛姬所生的公子無虧為了太子。舉國之人個個傳誦桓公，全不把易牙提起，只因殺子固寵，人皆恨之。至是衛長姬知之大悅，又命宮人以千鎰黃金為易牙之壽。有詩為證：

　　一囊錢，如糞土。奈易牙，趨若騖。戕至情，枉稱父。博虛聲，抑何苦。

　　過了年餘，那仲父管夷吾也有病將死，桓公親到其家問他的疾勢，管仲伏在牀上答道：「臣今不復起矣。」桓公卒地大哭，問道：「仲父倘歸天之後，誰人可代你為相，輔我的國家呢？」管仲呻吟久之，桓公見其不則聲，又問代相之事。管仲方說道：「知臣莫若君。」桓公道：「用易牙為相何如？」管仲愀然蹙眉道：「臣只思君以別臣為問，如何想及易牙為相？臣今死矣，公唯遠之是所望矣。」桓公只因其殺子充了口腹之嗜，便認他做了個好人，聽管仲說到此處，心中好大疑惑，即道：「易牙有恩於寡人，怎麼不要親近他，反要寡人疏遠他，仲父一何昏髦至此？況易牙因寡人欲食嬰兒，他便殺其子以慊寡人，如此忠果信直之人，志懷霜雪之輩，我若再去疑之，就非人君待下之禮。」管仲道：「普天下那一個人不是愛子的，今易牙因君所嗜，就忍心害理，殺了自己嫡親所生的兒子，尚且不以為難，要殺即殺，何況他人。且臣死矣，切須慎重，毋貽國家大患。」說罷，桓公才有些悟頭，應道：「仲父之言有理。」別後歸朝，隨有人報至，報導：「仲父亡了。」桓公放聲哀悼，即差左右廷臣往治其喪。於是，即把易牙一時斥退。有詩為證：

　　國有忠善士，能扶危與傾。密謀深似海，遠計重如崢。

　　還惜樑木壞，難禁鵂鸛鳴。庶邀上帝寵，或值宰輔明。

　　清肅宮闈侶，安銷邊塞兵。雖無聖主頌，但有治平聲。際也如斯盛，從教王業成。

　　卻說桓公自逐易牙，膳夫宰人便沒有易牙的手段。桓公也因有病，要吃好東西，再沒有得吃。一來那乾人不曾學得易牙的方法，二來桓公性氣不常，所以再捉不著他的性子。過了三年光景，其時管仲死之已久，桓公也忘記有了仲父。一日，昏昏的叫道：「侍從之人，快召易牙來。」從人未及應諾，階下早有人報與易牙。易牙即忙入朝見了桓公。桓公道：「幾時無卿在寡人之側，身體瘦了一半，皆因無人知我嗜好。今復用卿為相，即移卿割烹之力，與寡人宰割國務。」易牙欣逢此日，即曲曲躬躬，拜了道：「臣今為相，自當竭力盡忠。」桓公道：「卿的忠肝直膽，寡人久已相慕。」即日，立易牙為相，齊廷之中，人人側目，個個趨承，那易牙到此居之不疑。正是：

　　小人初得志，國政奈如何。只恐移齊祚，令有心者訶。

　　易牙為相將及一月，桓公一病幾危，湯藥懶進。易牙得此，便與一心腹之臣豎刁商量道：「我們趁此機會將宮門塞了，矯旨說是桓公主上之意，一面報與太子，帶了東宮侍衛。一面報與長衛姬夫人，說知其事，裡應外合，扶立太子登基何如？」豎刁道：「此計甚妙。況且五公子日後必然要爭立，我與你將太子立了，登了大位，不消說，國中的權柄，俱是我與你掌管。況長衛姬夫人又感我二人的功德，這寵豈不牢固。」易牙笑道：「這番做事，真所謂兩人同心，其利斷金之謂也。」兩人商議已定，便如計而行。有詩為證：

　　可堪氣運值顛危，多少傷心多少悲。齊主夙稱五伯首，不期一旦便昏衰。

　　即日作起亂來，國內軍民人等有不從者紛紛殺死，如山高相似。以後民人之中也有畏怕的，也有願為無藉的，如雲似雨。不上數刻中，集了數十萬人馬，聲勢浩大，戈甲鮮明。易牙為相，豎刁次之，也是相國的職位，他兩人好不炎炎威勢，孰敢不依令而行？正是：

　　作威福者人怕懼，守法度者人貧苦。爭寵愛者人媚茲，統權柄者人趨附。

　　易牙二人終日橫行直撞，那桓公自塞宮門，至令飲食斷絕不須說，千肴萬饌，便是一碗青菜湯、米粞粥，也不能夠得入口，竟不是當初數百個侍女，捧了盤盂進午膳的光景。那桓公料也不敢妄想，可憐他做了一國之主，要茶吃也沒有，要東西吃也沒有，偏是病當死，專要思量嚐食，其如頻頻呼喚，那個敢來與你，自來速死。連那平日的寵愛如夫人，一個個遠著絕域之外，視若敵國之人。你道那易牙、豎刁是個憊賴人，如此待了桓公，為何如夫人也將桓公如此相待？這也是桓公自作自受，你道為何？只因桓公沒了主意，一味以嗣立為戲，所以如夫人皆以其所生公子之故，各生了心，以助五公子爭立。如今未暇多述。

　　且說桓公卻不知飲食何故如此沒有，正狐疑間，只見一個宮人慌忙急遽向牆垣之上跑將過來，一交跌在地下，幾乎半死。那桓公抬頭一看，滿眼垂淚，問道：「我在此飢渴不得飲食，汝可傳旨出去，著人送來。」宮人道：「易牙作亂，塞了宮門，飲食不可得矣。」桓公歎道：「死者有知，我何面目去見仲父？」說畢，桓公遂將自己的衣袖蓋了自己之面，咽塞而薨。宮人痛哭在旁，然後仍復逾垣向外庭說知。五公子一時舉兵，互相爭立攻伐，即將易牙斬首示眾。那時，無虧太子雖然登位未及三月，其身已死，所以五公子爭立不已，以至桓公久不殯殮，屍蟲出戶，此皆易牙殺子固寵之禍。後人因此十分笑罵痛恨。有詩為證：

　　作惡天降殃，思之毛骨悚。繁榮未及躬，瞬息埋丘壟。

　　猶日終斯善，甚有僇遺種。宜平異身首，令人憤氣湧。

　　總評：桓公為英主、為霸主、為盟主，不能立一太子，以善其後，皆因六姬專寵，無分彼此，以致昏聵耳。一國之君，慝於色慾，亦致如是，常人可不警悟耶。

　　又評：殺妻尚因自顯其身，至殺己子而欲使他人之子安位延嗣，誠忍心至愚之人矣。