
			　　晤歎言歌，積勤自是獲功多。若使神馳情復漾，難望進誼修身卻是謊。

　　勸世休忘，務專心志莫芒芒。謾道年華過不迅，回瞬才惜鐘鳴旋漏盡。

　　這兩闋南鄉子詩餘，為著世之學者居常獨處，閉戶掩關，讀書談道，最宜澄神滌慮。須要與物疏遠，與俗隔絕，自然神清氣爽，心靜志專，允迪中和。不但輝映先達的英豪，亦且領袖後來的俊彥。這是第一等要緊的方法。為人在世，切勿輕輕的放過了。所以有兩句詩道得甚好：

　　欲為一代經綸手，須讀幾篇緊要書。

　　比如人生在世，清靜簡默，所居之處無一毫塵雜，亦無庶事擾亂。有國君所賜的書史可誦讀，正宜樂其名教之樂，與那些高士們結社作文，登山賦詩，臨池摹帖，下帷講學。果能用功日久，聲名自著於外，何愁神靈文思的君王，聰明聖哲的宰相，不遣了使臣來徵聘，不開了館閣而招延？盡道某某一向養素丘園，因此把台階虛位，宰輔缺官，如今幸有鴻才夙抱之人當速速徵拔，才不枉了聖朝之上，有恁般耆英碩德做了股肱心膂之任，使外夷邊遠的人，聞知中國天子旌德禮賢，尊才掄俊，紀綱畢張，政事咸舉，國富兵強，年豐民樂，普天之下勝如鐵桶一般。誰敢興兵作亂，伺隙窺邊，施奸用詐，好僻行非？其間縱有小丑逆命，未有不受雷霆的顯誅，亦未有不速滅亡的大禍。列國之時，天下紛爭，豺狼當道，人民囂薄，盜賊蠭起，這些為非作歹的人，往往多見。若將道義之賢，振拔在位，流遁之習，盡行划革，自然頹風衰弊，因他也鎮一了；囂陵世族，因他也教訓了；又安有招殃取禍之事哉？況刑罰貧賤是人所痛惡的，富貴寵榮是人所酷愛的。天下之人，寧忍棄了所愛的，反甘心於所惡的。此萬萬無是理，這也不勞多說。可見學者必有十宜，切須體認。這十件事體：

　　心宜靜，養宜純。理宜剖，道宜親。眼宜下，志宜神。交宜擇，過宜悛。口宜慎，習宜頻。

　　這十宜的事理，不特是儒者用功之法，就是那百工技藝之流何事不然。這百工之事甚多，今日略舉一二件。即如那良冶必定作馬排去吹炭，捻繩必推首工去督率，決銀必定煉活火去煎銷，學畫必定要調勻顏色，學歌必定要辨白宮商，至若方技更比這百工尤多。如那黃盧氏，姓葛名越，能入水中召龍行雨。北海道士，能令死者與生人相見。其時，有同郡之人喪了妻子已經歲餘，他又能召來與他相見，說話還如平生。又有個白較書嘗從兩脘之間出五色彈子兩枚，化為雙燕而飛，呼曰燕奴，複化做兩口小劍。你道有多少長短？止長得五寸有餘，飛舞不肯遽止。那休胥國還有一個屍羅道人，能在他自己的指端之上現出十層浮屠有三尺餘高，多人在塔上行走，手中各執著幢幡寶蓋，繞塔旋轉，不可殫說。那劉綱的唾盤忽變成鯉魚，其妻樊夫人的唾盤又能變成水瀨，將鯉魚吃在腹中。那費長房能縮地脈，便千萬里的路程聚在一隅之地。至於醫卜，更是極難。如彥伯煮藥，或是病寒的，飲了寒涼藥便痊。或是病熱的，飲了熱藥便好。卜的如孔夫子大聖人使其門人端木賜遠行他方，久而不返，占得鼎卦無足。其時，弟子輩皆說道：「子貢此去決不來了。」眾人相對黯然。那日，顏亞聖在側，預知其故，說道：「鼎若無足，豈為不祥，必定子貢不從陸路上行，決然乘舟來了。」已而果如其言。可見技藝精妙，神異至此。有詩為證：

　　一法通時萬法分，直須專致用慇懃。聖賢往鑒原非錯，技術餘材果是君。

　　落落人寰知者少，悠悠俗性不堪雲。何如解脫空禪老，面壁棲岩絕世紛。

　　看起來前面的故事無非要研幾揆勢，吃苦受辛，自然做得來。切不可鄙而不為，為而不精，笑為拘腐，視為庸易，悠悠忽忽，轉盼已成衰老，將若之何？嘗聞唐朝有一個堅心克志的人，姓趙名顏。遇著其鄰一個畫士，善於丹青，有至聖入神之妙，四海咸知其名。這趙顏平素知他手段精妙，聲名聒耳，心中十分仰慕，乘了個空閒的時節，到他的畫所相訪。兩人相見坐下吃茶，敘了些寒溫的說話。趙顏問道：「先生妙染，真為當世傑出，四海馳名，不佞企慕已極。近日可有些得意的，乞賜一二幅，與不佞摹仿，尊意何如？」畫士道：「小弟拙筆，皆是粗心浮氣描成的。止可應酬於人，只恐執事不取。」趙顏道：「今日正為請教而來，不意先生如此見拒。」說畢再三求教。畫士道：「既蒙誠心枉顧，敢不出枕秘相贈。」趙顏道：「自當厚禮相謝。」畫士道：「只求不鄙罷了。若說到厚謝，豈不俗殺。」即向畫匣中先取出幾幅山水花鳥，與趙顏觀看。那趙顏看了這畫上的佈置局勢果然是：

　　道子之流，邊鸞之亞。描形著色，說不盡畫隱有呈。布景臨圖，誇不了神奇古怪。既精六法，又擅十眉，抵多少竇家翁，把官綾瑞錦制陵陽；恰何如吳氏弟，將異傀妖魔棲障軸。更堪憐，稜伽不得傳心訣；最可惜，季成且號水墨仙。試問當今，休題往古，儼然有應手生枝的伎倆，的是伊人；恍乎有數月一日的精神，豈非此老。

　　這趙顏看了心下駭然，口中嘖嘖稱贊不休。那畫士又道：「這數幅也未足為奇，還有一幅軟障，實是小弟用心畫的，頗有些好處，拿來請教何如？」趙顏道：「極妙。」畫士急取那一幅軟障圖出來，便雙手遞與趙顏。趙顏展開看時，卻是一幅美人，畫得山眉月眼，杏臉桃腮，妖嬈絕世，豔麗非常。趙顏看了，凝睛半日，似有所思，便問道：「如此美人，可惜在畫圖中，省識了春風面，怎能夠得他飄然而下，與之品竹彈絲，吟香琢羽，也完卻了俺趙顏的一生覓緣之願。」畫士道：「這個何難之有？我平生作畫雖多，惟這幅頗有神氣。可擬仙筆，要他生活，亦是易事。但恐足下立意不堅，或至中道而廢，將前功盡棄耳。」趙顏道：「先生妙筆，果然神化。畫上美人大有生氣。方才所言決不誣我，不知先生將何法術，可以使他得生呢？」畫士道：「此美人有名，喚做真真。你若忘其勞苦，呼他的名，到了一百個日子，滿足其數，這美人自然應聲走下圖來，與足下結為夫婦，固是天緣所致，亦見餘言有驗。」趙顏素與畫士相好，信而不疑。將軟障收拾，放於衣袖之中，長揖作謝辭別走到家裡，疾忙打掃了一所靜室，便把美人圖掛起，擺了香案焚香頂禮，極盡慇懃。朝也一聲真真，暮也一聲真真，不拘出入進退，行住坐臥，飲食吟哦，只把那畫士所說的真真二字就像個說平話的張維，又像個持梵唄的唐三藏，喃喃不休，一眼也不肯放空看了別處，一心也不肯兼用想著別人。剛剛到了百日，果然那美人在軟障圖上應聲而下。聲音笑語，容貌腰肢，脂粉妝束，衣衫裙褶，宛然與生人無異。有詩為證：

　　髾鬋低梳髻，連娟細描唇。至今能笑倚，一捻素瓊肌。

　　那趙顏見了，不覺魄蕩魂飛，如癡似醉。兩人相見，行了一個常禮，遂同席而坐，同器而飲，恣意綢繆，千般恩愛，萬種溫存。至晚就榻，握雨攜雲，顛鸞倒鳳，竟作通宵之樂，極備閨閫之歡。指望百年唱隨，誰想緣分有限，未及半載，不料趙顏自己口嘴不穩，未免洩漏於外。一日，有一妒友闖入門來，意欲窺其破綻。那美人知有外人，急忙退入屏後。妒友道：「你不過是一個畫上美人，聲價有限，何必妝喬做勢。」只因那日被人說破了這句話，已後軟障上的美人再不肯下來。你看趙顏起初的用心何嘗有一日一時不極其堅確，眼見得將真真喚下畫圖，這也是肯用死功夫的人了。如今又有一個心馳於外，不肯用功的在此。你道此人卻為著那一些事來？有一闋小詞為證：

　　浮生幾何偏易更，及此佳時，休廢好修成。不若為些苟戲，聊為白晝營，莫道是個中小數，恣說評。

　　這詞名曰《思帝鄉》，即是說這群居終日、無所用心的不如博奕為賢。如今就說個誨奕的故事。卻說齊國中有一人，善奕者名秋，忘了他的姓氏，人都順口兒稱他做奕秋，便出了這個名，也不是容易能到這個地位。然而奕中的道理，世俗之上，田野之間，老者少者與夫士農工商、娼優隸卒，那一個不喜博奕？竟不知博者是局戲，奕者是圍棋，原是兩件。如這奕秋所精於奕，受了許多門徒，終日終夜，教奕不倦。那知這奕棋，有無窮的妙理在焉。昔者唐堯皇帝教丹朱奕棋，把那文桑為局，屋象為子，又道是圜奩象天，方居法地，中間設了個三百六十著，像三百六十日，實按週天之數，原是易學難精，細微曲折，起止接續。非粗心的人，或作或輟，得以知其奧妙，可稱國手。所以，奕秋的門弟子不下孔門。內有二人，據起他的心性，論起他的神情，迥乎大不相同。一日，正值秋深天氣，萬木凋零，千山憔悴，風雨淒其，情懷寂寞。奕秋看見二人在側：

　　一個是翩翩少年，華衣麗服。一個是溫溫雅士，草履布冠。不知誰者聰明，能解手談池上旨。不識何人昏聵，會忘樵彩石邊言。只須到劇對支撐，便可見低昂上下。

　　奕秋的口中雖不說出，眼看少年，心內微有不悅。及至看了那雅士，心中又覺得有些快樂。只見少年和那雅士走近前來，說道：「夫子，我二人雖則愚鈍，實是願安承教，幸撥金針，提醒奕理。」奕秋道：「你二人要我教奕，且須靜靜坐下，待我將這奕旨，從頭說與你們聽著，然後對局不難。」二人道：「願聞。」奕秋道：「奕的局面，不過三尺來去，實如戰鬥之場。其下子的形勢就似那敵騎相加，攻城掠地，甚至縱橫錯亂，絡繹彌連。然而不可間斷，畢竟要如那離離馬目，連連雁行。若斷落了不顧其前後，若貪先了不顧其死生。諸如此類，雖去學奕，也是無益的。徒足費了精神，勞了心思，雖到那沒齒的時節，決不能造至奕理的奧妙，曉得奕中的趣味。」那少年聽了這番言語，心下反不樂從，暗想道：「有這等一個迂夫子，這樣奕棋，談得甚麼旨來？我想起只自由我腹中所長，恣情下去，自然觸類旁通，何必拘拘若此？如果要這等樣氣氣悶悶去下這瘟棋，倒不若別尋路頭，習個恒業，也好成名。」只因這少年具了這一種呆念頭，蓄了這一片不長不進的惡肚腸，就看得奕棋，非大人君子之所宜，便有對牛彈琴的光景，所以後來竟不如雅士萬一。這還是後話。其時雅士聞了奕秋之言，正是：

　　克念作奕聖，味理勿荒疏。根源須體認，萬教總歸儒。

　　這雅士便道：「夫子的尊意，弟子敢不細會？」奕秋道：「汝能如此用心，何憂學奕不成？卻要像習舉業的，杜門絕跡不理俗務，自然造到精義入神的所在。」雅士便深深作了一喏，連道：「多謝夫子教誨，敢不將這奕旨用心推求，但恐其中差謬甚多，更求夫子委曲挑發，是弟子的至願。」奕秋道：「汝果能踐言，我也快活，汝宜珍重。」雅士連應諾，奕秋又回顧少年道：「汝獨無一句話說，想是明白了奕理麼？」這少年卻也可笑，遂肆無忌憚，大言不遜道：「奕理不難體認，全憑自己靈明，某雖不敏，悉已詳審。」雅士道：「兄長所言過矣。奕雖小數，神妙不測，卻有至理存乎其中。雖聰明之極者，一著不到處滿盤盡是輸局。吾二人幸在夫子的門下，正宜虛心勉學，求向上進，尚無一個入門的決竅，更少一分進道的權宜，緣何毫無忌憚，出言狂妄，說道會了這等粗率，恐非所取。」那少年聽了這一片話，無言抵對，反發大怒，罵道：「小畜生，你是拙牛，不會奕棋要費夫子的口頰，怎麼以己之心度人之心？難道我就不精這奕理麼？」雅士道：「你不必動粗，我和你賭一賭奕勢，便見高低。」那少年聽了此言，話頭便軟弱了些。這奕秋正顏作色，奚落了一番，那少年方才低頭伏罪。又過了數日，奕秋開了棋秤教誨雅士和這少年二人奕棋。有詩為證：

　　愚蒙必用藉良師，況復相將命劇棋。世上有花還有月，無如坐隱在於斯。

　　其時，奕秋在家中鋪了一個揪枰，擺了兩罐棋子，燒了一爐清香，煮了一壺香茗，掩上了兩扇的笆籬門兒，坐在那張禪椅之上，將棋子分開黑白之勢，教少年與雅士兩旁坐下，教少年下一著，又教雅士下一著，週而復始。二人依奕秋指撥，並無偏曲，畢竟其中自有不同。這雅士終須可取，在彼受教心虛氣平，意堅口穩，恬恬靜靜，真有吾與回言終日，不違如愚的氣象。那奕秋的門弟甚多，眼睛就是試金石，早已看破那少年不得窺吾秘方。這雅士可以傳吾衣缽，嘿地裡將這個雅士贊美，未及半局，那少年心中忽轉一念，把子捏在指尖，竟忘其下。奕秋只道他運思鬥巧，還有先著，不去催促。誰想少年看看心動，如著鬼一般，這也是他的坐馳之病。

　　卻說少年心中竟想道：「我今在此學奕，可恨失了一妙晤。此時正值深秋，那孤鴻黃鵠甚多，況又是收藏之際。田家所種的稻粱，都要及時安頓。最苦那鴻鵠侵損，我若殄滅種類，一則行吾樂事，二則替人除害。只是我如何得這鴻鵠到手？」停了一會，那點歪念頭倏忽又起，又想道：除非是買了弓弩，置了藥箭去射他，或者取之不難。吾聞弓有弓的神道，弩有弩的神道，箭有箭的神道。那弓神喚做曲張。至於弩神，出在姜太公兵法之上，叫做遠望。箭的神名又叫做續長。我聞古時有四句口號，留傳到今。其言道：野鬼邪神，嗜好三牲。一朝祭享，萬事趁心。我如今要射鴻鵠，奈可恨羈身在此，要學甚麼奕棋，倒不若棄而遠走，傾囊倒橐，奠醴割牲，求他護口，有甚不妙。他只是這般呆想，此心毫不在棋上，竟將棋子掉下手來，被奕秋輕輕問得一聲道：「為何不下次著？」那少年就如夢魘初醒的一般，倉皇失措，又被奕秋責道：「汝既從我奕棋，必當專心至志，看汝此時心在何處？」少年支吾道：「方才這著恐有關礙，未敢輕下。略假思維，便覺身子昏倦，非敢妄生他念。」奕秋道：「汝還須抖擻精神，細心學奕。」少年口雖答應，心旌如前搖拽，又想道：要一二鴻鵠，反要出脫囊底金錢，也不是算，況且未來的難期得喪，如何得那鴻鵠，一時不避矰弋，飛在這個所在，等我下完了這局棋，自自在在提了這寶雕弓，搭上了穿楊箭，向鴻鵠射去，百發百中，始遂心懷。那少年興懷未已，耳邊忽聽得啞啞數聲，不知是誰人家裡養了鵝鴨，奪食爭鬥，故此聲喧叫啞。那少年疑心真有鴻鵠將至，急急拋開棋局，出門觀望。不意性急了些，轉身時將袖子一帶，把棋罐打翻地上，又恐奕秋嗔怪，只得逐個個拾起。徑向外面亂跑，東一望，西一探，左一顧，右一盼，就如餓蝦蟆，突出了雙眼珠，沒處看個蹤跡。又恨道：「決是拾棋子，耽擱了功夫。」竟骨都這張嘴，走將進來。奕秋道：「汝忙然而出，忿然而入，恰是為何？」那少年歎氣連聲，這雅士絕不問他一句。少年道：「我因鴻鵠將至，意欲彎弓射之。射得中時，好收來與夫子下酒，特出去看，爭奈拾棋子所誤，是以心中不悅。」奕秋與雅士不覺莞爾一笑，少年愈忿。奕秋道：「我勸汝學奕要絕了浮念，奈何一至於此，這局必然全輸。」少年道：「夫子我方才所奕的棋，已有十二分勝局，不信與夫子數一數，看誰敗誰勝？」雅士道：「局還未完，也不見得。」少年便與雅士終局，雅士又求奕秋代數。有詩為證：

　　局中有奧義，不許躁人知。枰上無多子，陰陽道暗隨。

　　卻說奕秋將二人下的棋子，從頭一數，少年果輸十著。奕秋向少年道：「汝棋北了。」少年道：「恐夫子誤算，某怎麼得輸？」雅士道：「兄須再數，便見明白。」那少年逐一細數了一遍，把奕秋看一看，笑道：「果然是我輸了。」口雖如此說，臉上就有些不然之色，好勝之心頓起，便向雅士道：「你決乘我出望鴻鵠，移換數著，故我虧輸，這局也算不得勝負。」說完將棋子一擄，竟道：「要見高下，再賭一局。」雅士亦不開言，奕秋看少年恁般態度，心下好不惱怒，又恕他是個少年心性，不好與他計較，只得回嗔作喜道：「既有另賭之心，須是另日，如今精力已煩了。」少年暗想：「這局未必就得穩勝，只得假意撇個呆。」應道：「今日便依夫子說，在明日可也。」言罷，各自散去。那少年心中愈覺忿忿不平，思想道：「我與雅士一樣學奕，不知夫子如何恁般偏心，將我的贏局竟冤作輸了，使我有口難分。總是輸的時節，也須委曲相救，定一做和局，兩不相虧，才是為師的道理。怎麼將我來奚落？思量起來，決然要出此氣，除非另尋得一個高手，說他來與夫子對奕，把夫子殺得大敗虧輸，敢怒而不敢言，方遂吾願。」這日，少年因蓄了那點心，便是約明日復賭之期，也不來赴。竟走遍齊國地方，不遇一人，心下好生憂悶。又過了數日，恰好到一個去處，門臨流水，屋靠青山，一座茅堂之內，有許多人，圍著一個道者在裡面教棋。這少年心中揣度這道者，安知便非吾師對手乎？我只索卑辭厚禮，求他去對局，或者勝了吾師的棋子，豈不是暢快之極？主意已定，即入堂中求見，那道者原來果是棋師，只因有了奕秋，所以其名不著，連道者也不肯說出自己的姓名。正是：

　　高人隱士，不屑沽名。曲徑深林，聊以遁跡。開枰而奕，有集賢島上之高風。整局而談，賽開封令中之急劫。呼一聲，白鸚鵡只羨唐臣。亂數段，小雛猧唯傳康國。

　　其時道者剛剛棋局已定，與少年相見，坐定。道者問道：「足下何來？」少年道：「在下不是別人，是奕秋弟子。因家師以善奕名國，雖遠近來學，門徒太廣，學生其實不服，特有一事要與老師父商議。」這道者此時所謂要知心腹事，但聽口中言耳。便笑應道：「令師是當今名手，怎麼兄倒有不滿之意，不知足下委實有何吩咐？」少年道：「不肖向曾習奕，未嘗研究，前日被俺家師與一門友並力相欺，全無一些師友情分，將我一局贏棋，頓冤作輸局，把我十分笑罵，受了一場恥辱，向未昭雪，今求師父默運神思，大展法手，到他家中試對一局，勝了吾師，當酬白金十兩。」道士笑道：「原來足下要我出氣，若是別人區區敵他不過，如今若說奕秋，豈有不勝之理？只因我久不在齊國，歸無多日，或者令師近來果然手段精良，也未可知。但恐他專其念或用其巧思，就難奈何他了。若足下決要我勝他，實是不難。明日足下先去，待我後來，自無不勝之理。」少年依言別去。次日，道者去訪奕秋，少年還不曾到。其時，奕秋正值睡起，情緒不悅。忽見道者走來，相問姓名，那道者應道：「在下乃無名道者。奕秋聞言，知他也曉得一兩著奕理的，便迎入堂中，就要與他奕棋，道者並不推遜，即便開枰共奕。方才起局，那少年走進門來，要上前施禮，奕秋將手一指，叫他且坐下，欲要開言，奕秋又把手搖一搖，叫他莫則聲。那道者故意要開口說話，攪亂奕秋的心思。那奕秋止說道：「彼乃初學小子，老師父不必相拘。」說罷，用心下子。忽聽得一聲兒吹笙聲響，正鑽入奕秋耳朵之內。那奕秋本是一個養心澄性之人，到此地位，未免也被他搖惑了。正是：

　　半賽雲璬半賽琴，清幽易動世人心。而今豈有王郎在，巧弄瓊笙播巧音。

　　奕秋側耳細聽，不意那吹笙的偏生立佇在他的門首，吹個不休。那奕秋之心頓時也像令高徒，要彎弓射鴻鵠了。不覺棋局全亂，道者乘勢狠殺，殺得奕秋抵擋不住，勉強掙持。少年也不顧師長之前，竟挨身過來看了奕秋下幾著，都是差的，不覺大喜道：「夫子輸了。」奕秋還只道是道者輸，被他這一言，如夢中驚醒，凝眸一數，紛紛亂竄，著著錯行，覺得輸了數子。奕秋撫局大叫道：「罷了，此局是我輸了。」少年即便伸手過來，把棋子一擄，亂了棋勢，乃道：「別人要與師父出丑，我當為師父藏拙，省得被人傳言不便。」又道：「我做弟子的，少年不知事體，反不與師父隱惡，豈不貽笑於人。師父，你道如何？」那奕秋聽其言語褒中帶貶，知是少年設的計策，要來撮弄我。疑心未了，只聽得那咿咿唔唔的笙聲，也寂然無聞。奕秋這番忿然大怒，放下臉皮，要罵也罵不出口。道者還有些見識，看奕秋顏色改變，便急急告辭。奕秋毫不為禮，少年也脫空乘隙跟了道者出門去了。你道方才道者與奕秋對奕之時，為何有人偏到他門首吹笙攪亂他的奕思？原來那吹笙的就是道者的好朋友。道者因受少年之托，又許十兩謝銀，特約其人前去吹笙攪亂，使奕秋心蕩神搖以致輸局。這少年亦不爽信，果取十兩銀子謝這道者。這少年忘師背本，何其愚哉。有詩為證：

　　只因一念錯，不顧業師恩。勝負無乾己，旁觀反折銀。

　　卻說奕秋深悔誤聽吹笙已致局輸，然而音樂之妙聒入於耳，無有不動情者。那道士豈不聞笙音，豈不動心志？若是我的棋子果到無敵之處，心雖散亂必然勝他，何至輸負與人？為今之計不若下些死功夫，閉門獨坐造到十全的手段，那時奕遍通國，庶不虛我平日善奕之名。從此之後，那奕秋：

　　終日精功用奕中，不辭炎夏不辭冬。落霞時節猶開局，明月庭台尚逞鋒。

　　肯學半途輕廢棄，難禁一旦豁然通。還嗔世俗無知者，強辟荒蕪欲立宗。

　　奕秋謝絕交遊，足不越門限，涉暑徂寒，忘餐廢寢，心心念念，只曉得奕該從奇以用正，又不得貪正以忘奇。然而，奇中有正，正中有微奇，微奇之中又有微正，以一推十，十至百千萬億，無一毫而不以奇正為主。看看日進乎技矣，將個奕勢打成新譜百局，真可通乎天神，達乎山川，非尋常小技所能。後來那雅士因篤志愈堅，勞心太過，一病捐館，棋勢不傳。連那奕秋見雅士已死，也不肯傳與別人。不覺又過了三年，前道者往門首經過，奕秋遂邀入中堂，這時只要顯其絕技，再不提起前情，兩下便開枰對奕。一連數局，奕秋所下的棋子著著皆是仙著，道者舉手無措，敬拜下風。奕秋把個善奕之名至此方顯於通國之內。當時若非少年與道者之一激，未必能如此用功，亦未必能傳遍通國。是可見專心致知，乃習業者第一吃緊要務。正是：

　　技藝從來奧理深，也須澄靜究其心。若非苦志加黽勉，焉得聲名遍國欽。

　　總評：仙人石上爛柯棋，斯景令人慕殺，觀此一段奕景，不亦心醉骨驚乎。

　　又評：思彎弓射鴻鵠者，猶是初學。奕秋既稱善奕，何得聽笙音而致亂局，可見心無二用，看來通國善奕，不及山陰睹墅者高。