
			　　王豹處於淇而河西善謳，綿駒處於高唐而齊右善歌。

　　世上何人是賞音，高山流水伯牙琴。春花秋魄年年淚，灑遍江頭作雨霖。

　　話說從來音樂之道，最易感人。人若心中無事，歡欣快樂，聽了那金石絲竹匏土革木之聲，自然手舞足蹈，解慍消愁，邀親會友，擊節流連。若心中有甚麼憂思悲苦，感慨牢騷，聽了之時便覺憂慼悲楚。無論征夫游女、烈士忠臣，個個盡然，人人如是，不為誕妄。總之有句說話：「人非草木，誰能無情。」一有了這點情的時節，不消說江山難間隔，金鐵也消磨，縱到了流離顛沛之處，凡有甚事，皆為情之所使不知其然爾然，何況平常居止，樂得其所，決沒有不入耳淒涼、愁腸百結的。正是：

　　列唱哀匏悲皓月，還聆清徵蹙煙然。

　　卻說大唐代宗皇帝之時，最苦羌胡騷擾邊關之地，常聞鐵騎之聲。這代宗宵旰憂惶，屢欲出師遣將退虜拒敵，只為眼底不得其人。邊報如星飛電急，一日三至，代宗大恐，急召廷臣會議戰守之策，一者可免社稷崩移，二者可免人民塗炭。其時有一個宰臣姓元名載，為人雖則貪佞，倒有威名，廷臣之中也有趨附他的，也有忌刻他的。那趨炎附勢之輩巴不得日日保佑，夜夜焚香，要他永在朝中，當權治政，才可安身。這些假做好人要沽聲博獎的，那一個肯容他，把高爵將來受用，恨不得一拳打死了，或是向皇帝面前搬些是非，逐之遠去，方得快活。所以，一聞代宗的旨意，合口將元載舉薦平胡，這叫做陽為尊崇，陰折其命；又叫做女無美惡，入宮見妒；士無賢不肖，入朝見嫉。那元載是個乖人，聽了眾廷臣所奏，已知諸人要來害我，不覺怒盈於面，既而暗中一想，想道：「不好，我若因眾人之言恁般艴然，必受這些人的誹謗，兼且有失向日聲名，道我畏虜怯退，或者聖上少不得我，不放我去也未見得。」想未畢，代宗降下玉音，即著元載出塞提兵，刻期退虜。元載到此無可奈何，只得拜承王命，擇日祭旗。出征之時，不必說旌旗縹緲，戈劍如麻。那元載出其不意做了平胡都督大元帥之職，將家務國事撇開，止帶家中一個知音律的婢子名曰朝雲，隨徵羌胡，真個好淒楚也。有詩為證：

　　高秋疊鼓遠臨邊，盾畫雙龍挾紫煙。不許燮元翻出塞，鳴沙驄馬聽淒然。

　　元載提兵出了玉門，往鬆州駐紮，未曾停息。羌胡之勢，疆逾百萬，即驅戰馬來攻。元載急急令將官猛士四下裡提防要害，城上把守，矢石火炮空向城腳下射的射，打的打。那羌胡絕不畏懼，個個頭遮鐵葉，身穿鐵甲，馬身又是鐵皮包裹，那怕你吹毛利刃飛蝗羽箭，倒圍了十七八層。元載計無所出，心驚膽喪，傳令城中軍民人等牢牢把守，如有怠惰不依號令者登時梟斬，那軍民怎敢不依。一連圍了數十日，城中糧草將盡，勢甚不支。這小婢朝雲頗有吹篪之技，手裡拿了這篪，走到元載面前問道：「老爺連日為軍情勞攘，婢妾見了心甚不安。今日虜勢若何，可曾退些否？」元載道：「外面胡兵圍得鐵桶相似，況今糧草不給，我和你無翅可飛出危城，只怕數日以來，決難保全性命了。」說罷，放聲大哭。朝雲即忙勸住道：「老爺，不可如此亂了軍心，妾聞漢高帝與項羽交戰，用了楚歌計吹散八千子弟。如今據妾的愚見，不若向月吹篪，萬一胡人有知音的，思鄉歸去，解了重圍也未可知。」元載聽了把半天愁放下了少許，便道：「朝雲，你果然有此妙技，何不就為我試一試。」朝雲道：「妾隨老爺萬里長征，生死相共，怎說此話？」元載道：「既如此，我和你同上城去，還是你一個去？」朝雲道：「老爺還宜坐守中軍，待妾去吹篪，管取有捷音奉報。」兩人說罷，只待天晚行事。恰便是：

　　漢殿材官三十萬，恰教紅粉去和戎。

　　是晚，果然月朗如晝，金鉦刁鬥之聲振耳相聞。那朝雲帶了金冠，穿了繡帶，佩了寶劍，步上城樓，好一似出塞的昭君模樣。那朝雲遙望虜營，燈火照耀，笳吹互答，邊野中好不蕭條，軍卒們好不嚴整，看了無不畏懼倉惶。朝雲全不介懷，把那纖纖十指捧篪而吹，真有林鶯嚦嚦、澗溜泠泠之致，起初虜營之中酣呼暢飲，及至朝雲吹得一聲，那營中的胡兒部從莫不側耳而聽，又吹了三五聲，悠悠揚揚，淒淒切切，只見胡兒們低頭歎息。朝雲一面吹一面想：「我如今可稱做賽楚歌了。」又盡力一吹，正是聲入雲霄，幽淒料峭，那些胡兒都嗚嗚咽咽，說道：「咱與列位俱有家鄉，何苦為了郎主一人撇了各人的妻小。」說罷又哭，哭罷又說，一傳十，十傳百，百傳千萬，一聲吶喊，投戈而散。元載聽得城外人聲喧闐，只道城陷，急命探子打聽。那元載又等不得，急急出了中軍帳，看取動靜，正不知是何緣故，忽見朝雲飄然而來，元載疑為神仙下降，下拜相迎。朝雲攙住元載道：「老爺何故如此，折殺賤婢了。適在城上吹篪，羌胡之眾聞音解圍，幸不辱命矣。」元載聽言如吃了個定心丸兒，方才走起，向朝雲千恩萬謝。次日，捷書飛報朝廷，隨即犒勞官軍，班師回國。後有人編成四句口號道：

　　小婢吹篪明月中，羌胡夜遁奏膚功。聖朝天子如相問，麟閣須更燕閣封。

　　這羌胡不過是些戎狄之儔，尚且聽了篪音頓歸鄉土，豈非是音之感人，未有中華大國反不知音曉律，遺笑於他的。卻說這篪還是簫管之屬，其聲雖然淒楚，終不如肉音更佳。那肉音如人從喉舌唇吻出的，便是其一叫做謳，其二叫做歌。這謳歌若能到入神至聖之所，原無等級上下。但謳的聲，曲而且折，歌則長言，自有些分別在內，原不可與俚俗細談。如今卻說一個善謳的，也像吹篪之婢，能易人心，能變風俗。你道出於何處？有何情狀？這個人生在春秋時節衛國之中，姓王名豹。生平不治恒業，不齒縉紳，所喜的是青山綠水，所愛的是妍唱清腔，真個有繞樑之聲，遏雲之致。無論城市鄉村，無不聞他善謳之名。但嫌這城市中居址不靜，往來囂繁，與謳唱之道頗覺不稱，每每要遷移在一個幽僻去處。奈無有適意的境界，以此日延一日，竟未遂志。一日，正值初秋天氣，信步閒行已至郊外，偶然到一個僻靜去處。王豹正在趲步，忽聞蕭蕭瑟瑟之聲在耳邊吹過，少頃又變出一樣聲來頗是奇怪得緊。

　　乍似龍吟，旋如虎嘯。凝睛處，但見白茫茫雪浪拍空天。側耳時，惟聞響颯颯秋雲隨碧渚。正是野渡無人浮畫艇，果然斷坡有客吟滄波。

　　王豹看了半晌，心中好不狐疑，說我生長在衛國，不知衛國地名，可也是個笑話。且住！這所在有這一派大水，又非濮水悠悠，為何那水上又有青春修竹，沐雨披煙，望之無際，約有數十畝來去。王豹走走看看，忽見路旁荒草之內，臥著一個石頭鑿成的屭贔；其形似龜，性好負重，所以他的背上載著一個石碑，碑上苔蘚蒙茸，字畫模糊。王豹道：「好，好。我正要問這地名，幸喜有這石碑在此，不免讀其碑文，便見端的。細細讀之自有分曉，何須問人。」即忙低了頭，注目而視。那碑面刻著淇澳二字，碑陰的文字恰是贊衛國先君武公的功德。王豹看罷，心中甚喜，便道：「我若得在此處安身，不枉為人在世。」卻好淇澳之間有幾間茅屋，屋內走出一個老叟，華髮童顏，手執拄杖，問道：「客官何來？」王豹道：「學生因見這淇澳景致清幽，意欲在此住居，不知老人家可有甚麼餘剩的屋兒，乞借一間，以為容膝之計。」老叟道：「此處雖是愚老的敝廬，然而家室父母實在河西，我不然早已將這所止棄了他去，聞知本國有一個善謳的先生姓王，住在城市之中，恐非其宜，若得此人到此，我老兒情願議讓。」王豹嘻然笑道：「你要見王豹不難，只恐王豹到了這個所在，你又吝惜這幾間室宇，卻是如何？」老叟道：「自古有兩句說話道：一言既出，駟馬難追。老朽安敢食言？但不知客官尊姓大名，家居何處？」王豹道：「不瞞老者說，在下就是王豹。」老叟道：「又來取笑。畢竟那善謳的先生，是怎麼樣一個人品？」王豹道：「學生實是其人，因在城中居止不便，特到此覓個清幽境界，以為教人清謳的所在。」那老叟聽言，滿面堆下笑來，便道：「失敬，失敬。既是王先生，即請處此淇澳，吾當從此逝矣。」有詩為證：

　　幾載相思一日逢，殷殷傾蓋話深衷。若非妙律驚人耳，安得鷦枝便可容。

　　那王豹聽言大喜，也不推辭，微微的謙遜道：「老翁所有為我所得，正是維鵲有巢，維鳩居之，恐沒有這個道理。」老叟道：「又來客氣了。」說罷，竟拂衣而返河西。王豹留之不住，只得就此淇上居處，終日終夜拖聲曳氣播弄喉音，不是臨水徘徊，便向竹間容與，如此快意不止年餘，那謳聲愈覺清揚激楚，有停雲鼓雪之韻了。王豹也自愛其技，朝暮勤工，不敢稍近雜務，惟恐失聲有妨正業。他只獨處於此，不誆那日的讓屋之叟一到河西，再三將王豹揄揚。這河西地方與這淇澳不過一水之隔，倒有十里之遙。那河西的人既有君子，必有小人，這是不消說的。其中住的人聽了老叟之言，個個要習些清謳，可以蕩志抑情，抒懷暢慮。未免有那俗累拘牽，舟楫間阻，其慕王豹的若老若稚，若男若女，就如顛狂心醉一般，只是未得在他門下做個弟子，為此好生惆悵。每每當白晝清宵隔水聽謳，湊著那水聲風響，越覺異常可愛。這河西之人有那一種聰明智慧的耳朵甚尖，記性甚好，日夜聽了王豹謳聲，便學其步驟，數其節奏，按其宮商，漸漸學成囀喉宛宛的謳將出來，與王豹不甚差別。正是：

　　學就名謳妙不禁，含宮嚼徵韻沉沉。長天秋水多幽響，孤鶯殘霞蓄惠音。

　　細出聲聲霏玉屑，調成字字奪弦琴。何須王豹親傳授，一播重吟動客襟。

　　這一個善謳的住在河西，聞名來學者紛紛擾擾，將遍河西之地。這日，天氣清朗，不暖不寒，王豹處於淇上，雖無弟子遠叩其門送些銀錢，餽些禮物，要請教謳中之理。還幸這水國滄茫，林巒雅靜，足以養性忘懷，便作清謳，以供消遣。忽聆隔水也有謳聲，王豹初聽猶道川鳴水湧，不在心上。瞬息間，謳的人十分廣眾，王豹近水一看，只見一群人在隔河樹林中作謳，心知是我謳感河西。口雖不言，恰也恁般歡說，自想道：「我處淇上甚是清雅，雖然沒人執贄來求我，幸得河西一帶，俱是知音之輩，不教而成，其實可喜，此處真是我娛老之地也。」王豹方在得志，不期又有效尤之人了。那齊國也有一人叫做綿駒，他卻與王豹不同。那王豹的教門是一種纖柔之韻，窈窕之詞如吹竽鼓瑟相似。這綿駒性極坦率，專喜長歌。我想這歌名甚多，此日不能盡記，惟有那鐃歌、鞞舞歌、凱歌聲極雄壯，至若那桃葉歌、上聲歌、子夜歌、碧玉歌，三州歌最為淒楚，其他還有懊儂歌、估客歌猶其不同。你道如何？總皆要情傷意折的。除此以外，又有棹歌起於中流一道，夜歌發自彩菱之女，或是倚歌、巴歌、踏歌等聲，偏宜隱逸之士，一為詩腸鼓吹，二為俗耳針砭。所以，綿駒住在高唐地方，聞知衛有王豹善謳，處於淇水河西之人悉歸其化。想我綿駒不弱如王豹，難道他處於淇致使河西也善謳，豈可我在高唐，稍不賣弄聲技也被人笑，只教王豹獨受善謳的名麼？我如今惟有藝歌一術可以動眾。正是：

　　頻懷妍唱，散慮逍遙。梁塵任動，雲輦應招。既降王母，亦聚仙舠。嚴節以赴，清哇價高。

　　這綿駒又想道：「我雖習歌，萬一人不求教於我，豈不枉然。只因王豹善謳，所以如此，我不若也學了謳倒妙。」忽又道：「拾人唾餘極為可賤。況這歌是我的所長，若去習謳須要有一段氣悶性子，我綿駒怎生耐得？一人自有一人的際遇，何難另顯手段，定要相繼為之。罷，罷，我只是習歌。」那綿駒從此每日在家中長歌，真個是聲同金石，韻致鏗鏘，聽者不忍遽去，也傳了一個善歌之名。我想齊國的富強比衛國更甚，那都會去處，有的是那一班人彈唱蹴鞠，鬥雞走狗。王孫士女，轂擊肩摩，荒荒擾擾，曾沒有一刻清閒，曾沒有一人舍了俗事，耽其清趣。幸得高唐有此綿駒首倡歌曲之門，不期齊右地方一旦從之就如歸市。那綿駒看見齊右的人不拘九流三教、農夫商賈都來執贄相求，傳其歌意。綿駒因開示道：「這歌雖微事，有至理存乎其中，歌之為道，長言累辭。哀者實能代哭，樂者實堪娛顏，怒者可免按劍，喜者可寄餘情。你們既有志向不遠而來，我敢不盡心相答。」齊右之人合口道：「願聞教誨。」綿駒道：「待我歌一聲在前，汝等和一聲在後，不要差訛，不要急疾，最忌的是歌容醜陋，撮唇搖頭，或悲或笑。若無此數件，一學其歌，即踞上乘。」齊右人莫不唯唯聽命。正是：

　　驪珠誇一串，委婉及悠然。須信陽春調，從來和者難。

　　是時，綿駒獨設一個師位，向南而坐，兩旁都是些學歌之輩。果然綿駒發聲將住，眾人即忙相和，從早至曉，從夜至晚，盤桓摹寫，琢羽鏤商。倘若那些人或有稍稍差錯，綿駒就裝出老白賞的光景，尖酸你幾句，也不管人當得當不得，盡力燥脾，無人敢回一聲。如此態度的是個歌師曲長，不消細說。或者綿駒教得體倦，便自不別眾人，歸房偃息。那些齊右之眾，也不敢退散，必待他有命，才敢移身，如此尊嚴，如此貴重。後來齊右學歌的人，一一理會，各各退散。那綿駒到此，心中也與王豹一樣快活。其時秦國差樂官少師前往魯國聘問而回，從高唐經過，聽得一分人家歌聲嘹亮。這少師勒住了馬，細聽半晌，方才又行，就在近處下了宿店，更了衣服，便喚從人跟隨，再往聽歌之處。從人認得適才歌聲出從此家，即忙進去通報導：「秦國大夫過此，聞得歌聲甚妙，特來相訪。」恰好齊右之人俱已散去，止得綿駒在家，連忙出門迎接。少師進內相見，安了坐位，問了姓名，綿駒便道：「齊地野人敢煩大夫光降，未識何故？」少師道：「適聞妙歌，令人目暢心舒，待來致謝，兼有一言。」綿駒道：「卻是何事？」少師道：「君之歌可稱絕技，惜乎淹於齊地。我秦王最好音樂，所以近日竽瑟盈朝，吾王竟不得意。從來肉音比絲竹更佳，欲借足下同往秦邦，以圖秦主重用，未知可否？」綿駒尋思了一會答道：「不憚千里而去，倘秦王不好，為之奈何？」少師道：「秦王不好，即吾家亦可供子之費。」綿駒又思量了一會，答道：「吾之好歌不過為自己樂志怡情，原不希圖榮貴，怎履秦國之險。若以音律論之，尚有淇水王豹之謳，綿駒之歌未足數也，其實不敢從命。」少師不好勉強，只得作別出門，回店安歇。次早起行，一路巴程早到衛國界內，依舊尋下店家。這少師雖平日聞有王豹之名，但未知住於何處。那日，一聞綿駒說王豹住在淇水，心心念念牢記不忘，只要請他到秦，若得秦王重用，也有薦舉之功。故此一離鞍馬，即問淇水地方。那店家回道：「離此甚遠，須是明早往小路抄去，正往彼處經過。」少師只得權宿一宵，巴到天明，問明了路徑，乘了馬匹，帶了僕人前到淇水。恰好王豹又出外面閒行，看見一人乘馬，數人跟隨，心下好生驚疑道：「此處素無官長往來，今日何繇至此？」正欲退避，只見從人們問道：「敢問長兄，王豹家中卻在何處？」王豹不好隱瞞，只得應道：「只我便是，何勞動問？」少師聽了，即忙下馬近前道：「遠來相訪，幸而有緣。」王豹即引少師到家，問及所來之故。少師將欲請到秦國去的意思一一說知。王豹答道：「小可雖有薄技隨身，不過寄興林臯，娛情山水，且不受人之贄，豈肯遠於秦祿，實難唯命。」少師道：「聞有河西知感而能歌者若千人，不識可得就延否？」王豹道：「先生從此小路而行，必渡此河歸秦，可試問河西之人，或有願去者，亦未可知。」少師只得別了王豹，覓舟渡河早到彼岸，問及土人，原來河西之人，紛紛俱是善謳。少師亦將前後意思說與，眾人都道：「我們雖則善謳，實繇耳聞心會，並未經師，如何便好妄求？且王豹雖未曾傳我謳法，實是我們之師。吾師不往，眾徒焉敢造次，則索要勿來命了。」少師再三詢求，並沒一人應允，只得就道長行而歸秦國，心中歎賞不已道：「謳歌之輩，不過尋常技品，我以祿利誘之，不肯從往，真乃智士也。其河西諸人為王豹之感化，更為難得。」一路傳揚，致使天下盡知此事。那時，天下有七十二國，王豹與綿駒，各處一所，並不出遊顯技。可見人有所長，老天決不將他埋沒。也須知這段妙處，多虧謳歌之力，足以感人心志，啟人善心。若是這王豹與那綿駒身無一長可取，泛泛悠悠，略無恒業，誰肯如父如母尊崇敬重。還有一說，如今日之世，那一處沒有謳歌唱曲的，何故不能變俗移風？如此看來，河西、齊右畢竟還是有志氣的所在，不肯半途而廢。或者今人謳歌不能到家，若到了極善之處，自然感人亦速了。有詩為證：

　　至今花下按歌聲，多少縈腸客思生。絳樹有音還剩技，雪兒擅呂總無名。

　　何如淇水高唐曲，自許綿駒王豹賡。為問武丘石上侶，可能忘味臥秋更。

　　總評：王豹謳、綿駒歌，兩人者幸生當時耳。苟令生於此日，有不目為楊花子弟者，幾希矣。

　　又評：近來俗尚，動輒言己善歌，試質歌是何物，料必像矮人觀戲，隨人是非，究竟與自何涉。如此之徒，非獨不為豹駒可哂，且不能免作羌虜。