
			　　棋局如時事，一贏還一乖。白髮沒根蒂，黃金亦易來。惟有陰功要種，莫言何必縈懷。試看貧寒榮富，誰匪命安排。幸逢清世界，主聖又憐才。賢良宰輔庶寮，咸允康哉。何於斯安已，垂名及爾，果然青史姓名該。

　　此詞名為《紅林檎慢》，只為舉世之人不曉得陰騭二字是當行的，一味瞞心昧己，欺天悖理，做了歹事，不惟自己招尤惹悔，抑且連累子孫，沒個昌盛之日、發達之期。盡有那祖先作宦居官，到了子孫身上不過一二代之間，就貧窮飢餓，浪跡萍蹤，乞丐穿窬，無所不至，甚於凍綏而死，絕宗滅嗣。這皆是祖宗作惡所致。若有祖功宗德，那流風餘韻都鍾在一個有志有才的身上。雖當貧處，頗有無累之懷，不憂不苦，飄然自得，遠慕莘耕渭釣之流，近作好道自修之士。縱有那素封的人家，有一等不識字之人，他卻身邊極其富厚，出來便結靷連駟，到了這貧士面前爭為誇耀。貧士雖極單寒，絕不為異，亦不動心，看其勢若冰山，視其狀如春雪，不久消滅殆盡，這也是貧士的祖宗積善施恩，有了莫窮之大德、無涯之惠政傳與子孫。故此這子孫沒有趨炎附勢之心，若使他人遇著，不知怎麼卑辭曲禮，諂笑脅肩，算來也是祖宗不積，致彼為人狼藉奔競，身雖傍了榮華之人，名實做了幫閒之丑，豈不羞死愧死。惟有積德的不同，子孫雖是清貧，比濁富自然高了萬倍有餘。所以宋賢有一首七言律詩，是勸世人學好的說話，因此錄在此處。其詩道：

　　禍福無門取自人，勸君積德更施仁。當權正好行方便，修善何須問假真。

　　勤灌花枝終結實，懶修堤岸致迷津。莫言天地無昭報，遠在兒孫近在身。

　　這一首詩不過要人遷善改過，積德於冥漠之中，存厚於方寸之地。功行既深，圖謀又善，自然天地有個報應處。但如今所說全為陰騭，這陰騭二字千頭百緒，極廣極大，極微極細，沒有底止。所謂君子語大天下莫能載焉，語小天下莫能破焉。總之也不難，大凡人力所能為，人情所欲處，就當依理而行。總然力不能行，也要委曲周全，乘機應變，達勢揆時，考衷問患，救厄除危，扶傾安側，才合著太上所云「諸惡莫作，眾善奉行」之語。那眾善之中，又算那廣救生命是第一條的陰騭。況人為萬物之靈，自不必說了。其羽毛鱗介昆蟲之類，雖謂蠢動之物，豈非天賦其性，若遇存亡呼吸，必須拯而救之，便是無量無邊的功德，莫說天地有個響應，就是這蒙恩的蟲類兒也要先自來報答你了。故此有黃雀銜環以投，白黿負人以渡，人能捩草，馬識垂韁，若此之類甚多，難以悉舉。如今單表一件救蛇得珠的故事，以見不虛施恩的又得美報的意思。有詩為證：

　　直把心同天地心，與人無兢物無侵。常施陰德行方便，萬古流傳竟到今。

　　卻說周朝有八百國諸侯，其隋國在最小這一等內算的，與那鄒滕莒薛的地方，不相上下。又因隋地不產賢豪俊傑之士，又無徵城伐邑之虞，故此他的名頭不彰在世。且喜這隋侯累世積德，惟知上有天子可以盡敬，下有黎民可以施惠，此外別無一些旁論、一件胡為。所以那列辟人君道他是個沒用的好人，也不去親附他，也不去克削他，既無干戈之警，又無朝幣之煩，倒也極其安穩，甚是高枕無憂。有二句常言說得好：

　　禮讓自持人不悔，封疆雖小泰山安。

　　忽一日，遇著春分節屆，各國例有春搜的規矩，畋獵山禽野獸。一則祭獻祖先，二則免其侵損民間的禾稼花息，算將起來也是一件極大的事情了。奈隋侯素行善良之政，不肯將物命傷殘。既然這隋國之中有了這樣一個重大的舊例，又值了這般一個和暖的時候，免不得要向山間林下、溪畔水濱走去巡行出獵一番。那隋侯歷年出去雖借畋獵之名，並不曾去傷害了一條性命，到救濟了荒村僻巷許多人的飢寒。所以此一番春搜，亦不過是虛應故套而已。先一日傳令，各官隨駕巡搜。次日，隋侯出朝堂，升寶座，只見庭下那些官僚們，紛紛畢集，儀仗整齊，從駕官跪奏道：「車駕已齊，請主上出巡。」隋侯方才升了車輦，各官乘馬相隨，出廓而去。正值天氣晴明，愈覺景物富麗。但見：

　　非霧非煙，點綴遠山濃淡。輕寒輕暖，維持春色融和。野塘細柳，似垂絲不能釣鯉。小院青梅，如架彈怎得驚鴻。轉折溪塘，人映水光如在畫。逶迤山徑，馬馳雲表若登天。果然絕世風光，真是天邊景色。

　　不一時，到了郊社的去處，君臣們下馬離鞍，少不得也要循著往年事例先拜告了隋先宗社之靈，然後勸農及時以耕，就令百姓們也要整頓了打獵的器械，往深山茂林丘墟豐草之際獵禽捉獸。你道那器械刀槍火炮果是何如？且聽我道來。但見那些人手中所持的：

　　長槍禿如木杵，鋼叉鏽氣全堆。爛穿鐵銃無藥，拔殘弩箭脫機。

　　蘆矢又無羽簇，短弓甚且灣疲。老犬逐之不走，雛鷹放而不飛。破網打開三面，兒郎盡是尪羸。

　　你說為何把一件春搜大事，弄做這等一個模樣？只為隋侯歷來都是虛應故事的，因此眾人便把這些事體不放在心上了。隋侯看見不惟不加揮叱，心裡到暗暗的歡喜不盡。霎時到得山中，把那些獐豝麂鹿趕逐了一通，也並不曾拿著一個，少不得要復回社壇祭奠，仍取原道而行。剛走得裡許程途，只見前邊簇擁著四五個人，也有執著青柴的，也有畏避退縮的，也有站著閒看的，正不知做些甚麼事。那頭隊儀從趨步上前看其真實，原來在那邊打蛇。那些人望見隋侯駕到，都自遠遠的散了開去，止留著打得半死不活的一條大蛇攔在當路。這從人們欲待移這根蛇去丟在路旁，又恐怕參差了前隊。欲待不移動他，又恐那根蛇礙了車駕的行走之所，只得如飛的一般跑轉來將這事情細細向隋侯稟知。隋侯便吩咐眾人俱從兩旁行走，隋侯亦趲車向前，果見一蛇當路橫攔，被人打得七八分將死，伸頸向人，若有乞憐之狀。隋侯道：「此蛇非傷人之物，何忍擊之。今幸未死尚可救得。」即命從人將個竹筐子置蛇在內，拿回宮庭，又令人尋了些治損傷的草頭藥，帶回宮中聽用。有詩為證：

　　膏澤弘沾物，君王只尚仁。積功山嶽似，始信有陽春。

　　隋侯吩咐已畢，隨即到社壇行祭獻之禮。奈何山禽野獸一件也無，只得將些素品供奉，君臣們拜奠已畢，辭了社壇，回至宮中，各官散訖。隋侯即令人把草藥煎湯與那根蛇週身沐浴，另放在一個空箱之中。又令取些水食，放在箱內，每日之間，隋侯親自開看幾次。不過旬日，那蛇就會行動了。隋侯自想道：「我帶了此蛇回來，無非要救他的性命，省得葬送在眾人手內。今既好了，不放他開去，反籠絡在此，倒是害他了。」即忙開了箱蓋，隋侯立在一傍觀看那條蛇的動靜。只見那根蛇沿出箱外，向著隋侯細細看了一番，就像有一個稱謝的意思，只是說不出口，少頃竟往階下，又回顧隋侯數次，方才去了。後人有詩一首，單道隋侯的德處：

　　物類貪生總似人，無辜何忍虐其身。若非仁主行慈愛，安得今朝復故津。

　　隋侯自放了蛇去，常令人在庭階之下草堆裡邊去尋覓那蛇，未知痊好也未，及看蛇的身上業已全好。又過數日，隋侯令人再去尋看那條蛇竟無蹤影，也自罷了。光陰迅速，倏忽又是三年光景。一日，正值初秋天氣，隋侯在後宮納涼夜宴，飲酒之際，只見兩個宮女一步一跌奔到隋侯面前並不能出聲，面色如土，口中喘個不絕。隋侯忙問其故，宮女二人遲了半晌，方才說道：「我們適才在寢室之中整理君王的衾枕，只見窗外一道毫光，一齊上前去看，卻是一條頂號大的惡蛇，開口露舌，竟向著人奔來。我等心慌得緊，把燈也閃滅了，特來稟知。須得多著些人去方免他的侵害。」隋侯道：「既是見了蛇，也不必如此慌張。」說罷，依舊飲酒，毫不介懷。少頃宴罷，歸到寢室，命侍女掌燈引路。那些女侍們心裡甚是害怕，爭奈是隋侯吩咐，又是每夜的規矩，只得勉強掌燈前行，就是登山陟嶺一般要移這腳步，那裡移得上前，剛剛捱到了門前，那兩個侍女心裡又是一個驚嚇，身子一側，把個燈又弄黑了。隋侯知道宮人害怕，便趁黑趲行入去，只見異光滿室，就如白日一般。這隋侯是個不怕蛇的，見了這個光景，不覺也驚異起來，便說道：「真是奇事。」抬頭四處一看，看這毫光從何處入來。原來這道光不從外邊射進，卻是在書案之上，就像一塊燒紅的炭火。只得上前仔細一看，你道果是件甚麼東西。只見那：

　　緗帙之間，案幾之上，射萬道霞光，滿室擁一輪火燄逼人。式圓如球，徑大及寸，非螢非磷，光華掩士子之青燈。非璧非晶，清潔賽佳人之明鏡。不數潛鮫垂淚，偏勝老蚌寒胎。

　　隋侯正在那邊驚異，女侍掌燈已到，燈下細看，越覺圓瑩可愛，心下細想：「此物分明是一顆夜光之珠，緣何能到此間？」隋侯又低頭向四下跟尋蛇的蹤跡，並不見一些兒動靜，甚覺心疑，將此珠看了又看，想了又想，撫弄半夜，不忍放下，不覺睡眼模糊，將欲起身安寢，忽見一人立於案前，向著隋侯道：「吾乃山神也，前年君侯救了打傷之蛇，此蛇不惟全了性命，又且國君侯所救，得以生子育孫，致令族衍萬類，莫非是君侯一誠所賜。上帝知君侯陰功浩大，錫此寶珠，以報救蛇之德。」言訖，那山神忽然不見。隋侯驚醒，方悟是先年所救的蛇銜珠相報。次日，傳出外庭，各各稱異此珠。遂得與卞和之玉齊名，同傳不朽。以後隋國之中，年年五穀豐登，歲歲人民樂業，再無侵疆失地之事，全因這點功德所致。正是：

　　陰德無根力可為，自然天理不相虧。當權若不行方便，如入寶山空手回。

　　方才說的是救蛇的陰騭，如今再說一個殺蛇的陰騭何如？既然救蛇是件陰騭，為何殺蛇也是陰騭？卻不大相懸絕了，你不曉得其中有個緣故。蛇之一類原是個惡名，但他的種類極多，其中也有好蛇，不傷人、不害物的，與人無涉，就不必殺他了，就遇人殺他，力能勸阻救其一命，豈不是個陰騭？有一等惡蛇不但傷人害人，但有人看見就要送命，這樣惡物，早除一日，就救了幾人的命了，難道不算是陰騭？所以有兩句古語道：「殺之者，生之也。」故此這殺蛇的人，也是陰騭，後來做到卿相，子孫世守封疆。你道此人姓甚名誰？他姓孫名叔敖，又名』獵艾，乃是蒍賈的兒子，卻是楚國中一個處士，為人秀而多能，其性無欲，為母者極其愛惜。曾請一推卦先生問他終身事體，那先生道：「此子壽不過三甲，祿不過一邑。」以此孫母時時積德，更訓誨孫叔敖施積陰功，以延祿壽。這孫叔敖果然不負父訓母規，讀書學劍，一覽而精，兼且心慈行善。一日，讀書困倦，步出門外，意欲試一會刀法。信步閒行，早到一個深山僻徑之間。抬頭一看，想道：「我今日偶然閒步，為何直走到這個去處？」意欲轉身回家，忽聞有哇哇之聲，就如嬰兒啼哭相似。孫叔敖始初尚不動意，停了一會，啼聲甚急，叔敖向前後一看，不要說沒個人影，且並無一個人家，便疑心道：「此聲奇怪，分明是兒啼之聲，卻又沒個影子。若說是鬼，又非黑夜黃昏。若不是鬼，為甚麼但聞其聲，不見其形。」又道：「我本偶步而來，那管這樣閒帳，且往別處去罷。」說未畢，那聲兒就像跟著孫叔敖在後面行走的一般。那孫叔敖立住了腳，細細一聽，卻原來這聲響是在道旁草堆之內。叔敖方才悟道：「是了，吾聞毒蛇之聲與孩啼相近，此聲畢竟是蛇叫了。」說聲未絕，只見草堆裡延出一蛇，也非尋常蛇類，卻是一條火赤的兩頭蛇。但見他：

　　口吐火光，體蒸毒霧。張吼獅之巨口，豎怒象之尖牙。兩顆頭似並蒂蓮蓬，四隻眼似雙懸燈炬。夭夭矯矯儼若游龍，宛宛延延猶如伏蛟。遇著的必然身死，遇見的怎禁心搖。

　　孫叔敖雖然是個智慧之人，然見了這條毒蛇，免不得也要害怕，急急忙忙往前飛跑而去。走了半箭多路，回頭一望，蛇已不見，方才放心。這孫叔敖做人可也古怪，那條蛇已自不趕來了，不知怎的到哭將起來。你道他為何而哭？他因素聞得道人若見兩頭蛇者即死，因此哭的。但他所哭，也不因自家身命夭亡，單為己死之後無人奉養二親。以此為慮，急欲走歸見父母一面，免得死在道傍。正移步間又自想道：「我又差了，既有見兩頭蛇者必死之說，這蛇橫截道傍，一日之間不知有多少人看見，總計來不知要害死多少人的性命。我何不殺了他，免致又害別人，甚麼不好。」此念一動，把方才哭念父母的心腸一些也都沒了，復轉身來，徑走原路。只見那條蛇正自劈面迎來，孫叔敖便將所佩之刀拔在手中，略無畏色，向那蛇攔腰斬去，那蛇竟成兩段。這孫叔敖是個幼年之人，不曉得殺蛇的方法。俗語云：「打蛇打在七寸。」他卻攔腰斬斷，只見兩個半段的蛇，向叔敖攛來，叔敖只是將刀背亂打，卻也眼捷手快，不致被蛇所傷。叔敖又擊數下，其蛇已死。又想道：「我打死此蛇，原為救人。但此蛇天生與他的毒性，未嘗他肯害人。我既為救人，殺之不與掩埋，於心何忍。」就將刀來挑一土坑，埋藏此蛇，依舊將刀入鞘，也不去試刀，也不去閒走，好生不悅而歸。其母見了，心下生疑問道：「我兒今日出去許久方回，為何面帶憂容？」叔敖道：「兒聞見兩頭蛇者必死。兒今見之，恐不能事親，故此不悅。」其母道：「如今蛇在那裡？」叔敖道：「兒恐他人復見，已殺死埋在地中了。」其母道：「你有殺蛇埋蛇的陰德及人，必增陽壽。你不必以此為慮，且自放心。」叔敖聽得母親命下，才將憂愁放下。正是：

　　不獨隋侯有報珠，殺蛇功益其人殊。榮休不久為卿相，天道昭昭定不疏。

　　卻說此時正是那楚莊王在位。其父蒍賈對叔敖說道：「汝今年紀長成，學問已就，若不圖些事業，卻不有辜所學麼？不若同你游於郢都，萬一遂願，亦不枉了篤志寒窗，且好報國惠民，你道如何？」叔敖道：「父親所言雖是，但孩兒力學未精，不若再待數年，未為遲也。」蒍賈道：「學識者乃無涯之業，即白首亦不能窮，光陰已逝，吾年漸老，不可固遲。」叔敖當即應允，次日簡點行裝，蒍賈同叔敖別了孫母，來到郢都。且喜蒍賈有幾個故人皆是當權執政，蒍賈一一拜謁，要他薦用叔敖，他們也各各應允，都向莊王面前薦用叔敖。誰道他時運未逢，那莊王不肯召見。叔敖見王不用，也無怨天尤人之語。其時，有一人叫做沈尹莖，相與為友，十分契合。那沈尹莖也是個耦世接俗之英雄，說義調均之辨士，因見叔敖在郢都三年，他的聲聞沒人知道，修行不得上聞，甚慨其不遇。一日，對了叔敖道：「吾與子謬稱相契，凡我輩求名覓利，當識務見機，不可徒俟終日。子抱濟世安民之略，楚王不能召用，乃命也。然子有如此宏材大度，何患不致身朝廷。今日偶爾失時，少不得指日登榮。」叔敖道：「子為何亦將小弟過獎，為今之計，恰待如何？」沈尹莖道：「為今之計，無如隱耕。」叔敖道：「弟亦有此心，但恐身名不彰，老衰隨至。」沈尹莖道：「子方壯年，何自便懷此患。但目今宰相虞丘子是個老奸，妒賢嫉能，貪據高爵。惟有楚王宮中一位樊姬，是個賢能慈聖之妃，知子才華，必然欽取入朝，大用於世。」叔敖聽了此言，方才決意，往隱海濱，遂與沈尹莖作別前行，同父蒍賈回到家中，一同母親移居海上，耕讀相繼。無聊之際，即往海邊閒遊。那海水接天一望無際，好大觀也。有七言律詩四首為證：

　　其一：洪瀾沆漭亦雄哉，極目游氛萬里開。拊鼓競揚川後節，登高更見大夫才。

　　胸中雲夢驚濤瀉，袖底長風擘面來。清漢蓬萊真可接，白雲流入掌中杯。

　　其二：高原遠望獨嵯峨，眺入空冥麗藻多。霞結蜃樓初沃日，風清鼍窟不揚波。

　　秦王神石隨波動，天女明河攬轡過。況有荊山靈跡在，懸崖何必姓名磨。

　　其三：截岸回風生紫煙，雙幡奚帶日華鮮。急傳太岳中原秀，坐嘯滄溟半壁天。

　　酬酒鯨波春練靜，抽毫鮫客夜珠懸。從今海若誇奇勝，不數玄虛瀲灩篇。

　　其四：雲旗容與禮朝宗，雪立銀濤壓遠空。三島菁蔥親劍舄，一尊煙雨破溟濛。

　　西京矯矯循良傳，東海泱泱大國風。勺水亦知歸澥渤，龍門尺五迥難通。

　　卻說孫叔敖隱於海上，就與海濱鄰人結了婚姻，完了家室。數年之間，父母早已雙亡。那楚國的執政令尹虞丘子也知叔敖之名，今隱而未仕，不曾薦舉，自覺得非相國體度。你道卻是為何？凡是執政的人，全要招賢納士，分理庶務，所謂一人肚裡沒有兩人智的意思。所以，虞丘子雖是個貪榮戀爵之人，況三代而下，無人不好名，無人不求譽。這虞丘子不惟要在楚王面前討好，甚要示與國人一種甚大聲名。因此，就立意要舉薦這孫叔敖了。虞丘子既是一位令尹，那楚莊王坐殿之時，不消說不離須臾片時的了。這日，莊王便問虞丘子道：「近日朝政清寧，賴卿之功。未識民事若何？可一一奏與寡人知道。」虞丘子道：「百姓賴主公洪福得以粗安，但臣有一事上達。」莊王道：「卿有何事，可即陳來。」虞丘子道：「目今楚國之政，僅稱粗安，非大治也。臣聞奉公行法可以得榮，若能淺行薄無望而登上位，如此者不名仁智，枉求顯貴。臣今已做十年令尹，國不加治，獄訟不息，處士不升於朝，淫禍不絕於路。臣今處令尹之高位，可謂妨阻賢能，素餐屍祿，貪欲無厭，臣罪滔天，當付天理。」楚莊王道：「即做令尹有甚麼不好，反如此引罪弗遑。但不知外面有何處士？」虞丘子道：「外面果有一人，姓孫名曰叔敖。喜他秀麗多能，性又無欲。君若舉之，授以國政，必使國益富強，民益歸附。」莊王道：「子輔寡人得為中國之長，令行絕域之臣，遂伯諸侯，非子力而何，卿且退回，不必固為遜讓。」虞丘子只得退去，有詩為證：

　　退朝文武散，寶殿夕煙深。香燼梅花片，月來竹葉陰。

　　佩環風外響，簫管閣中吟。猶喜邊疆靜，曾無戈矢侵。

　　莊王回至宮中，樊妃即來接駕。那樊姬是一位寵愛的妃子，且又知書達禮，非列國侯妃可比。見了莊王便問：「今日主公何故罷朝甚晚？」莊王道：「偶與賢相講談，不知天已暮矣。」樊姬道：「賢相是誰？」莊王道：「是虞丘子。」樊姬聽言不覺掩口而笑，莊王便問道：「何故好笑？」樊姬道：「妾幸得侍巾櫛，尚不欲擅愛專貴，又薦才色如妾者數人。今虞丘子為相十年，未嘗進一賢智，是其不忠。即有能人他未曾相識，是為不智。安得名為賢相？」莊王聽其所言不是泛常說話，心服其量，默然不答。次日，虞丘子入朝，莊王就將樊姬言語說與虞丘子得知，虞丘子方蒙悔過之心，力辭令尹讓與叔敖，莊王不得已而從之。即日，遣使到海濱迎聘叔敖。卻說孫叔敖自亡過了父母，又經三載，生下一子，將及週歲。一日，正在閒步，忽見使者臨門，叔敖問其故，使臣道：「令尹虞丘子特薦大賢，奉楚王之旨，前來聘請，以代令尹之職。」叔敖道：「卑人才涼德薄，雖欲為政治民，但不能負此重任，乞台下轉致楚王，伏乞另擇賢者。」使臣道：「楚王求賢之命已下，或足下到都自行辭謝未為不可，如命不才代陳，卻不辜了楚王來意？」叔敖見他說得有理，無有推托，只得應允，當晚款待使臣。次日，一同來到郢都，使臣引叔敖進見楚王。楚王道：「令尹虞丘子志甘怙退，薦卿代職，卿可即日到任，以柄寡人國政。」叔敖奏道：「臣聞臣子之道，無不以小至大，從卑至高。但令尹之政，為一國之元輔，豈初任可堪？況臣劣德，實不能稱，謹奏辭之，伏乞另選賢才，庶不負吾主重望。」莊王道：「寡人慕卿已久，不必固辭。」叔敖又辭了兩次，莊王堅執不允，只得拜命受職。其時，莊王即將蕃地三百餘賜與虞丘子收管，號為國老。那虞丘子即日解印辭朝。後人有一首詩贊道：

　　一從贈策去承明，十載相依鷗鳥盟。登閣久聞推水部，裂麻曾訝過陽城。

　　風生池草添春句，雨滴紅籬帶楚聲。爭恨空閒斷鼇手，反令煙水一舟橫。

　　孫叔敖一面差人迎接妻子入郢，一面擇日到任。其士夫百姓衙役人等聞知孫叔敖做了令尹，人人歡喜。真是一朝富貴，果然應了沈尹莖的口了。到任之日，只見賀客盈門，親戚朋友無不畢集。這賀客中有一人名曰孤丘丈人，這丈人可是生得：

　　形容奇怪，鬚髮飄颻。身上穿的是鹿皮之衣，頭上戴的是白布之幘。今日原為慶賀，他卻視作弔喪。出語甚危，抱衷自遠。真是無名而隱，果為有托而逃。

　　那孤丘丈人全無賀拜的說話，且多弔唁的口頰，乃道：「僕聞人有三利，必有三患。子可得知麼？」叔敖蹙然易容問道：「小子不敏，何足知之，願聞其說。」丈人道：「爵高了人要妒，官大了主要惡，祿厚了怨要歸，是以特來唁弔。」孫叔敖道：「既承大教，心中極感。但叔敖從少有志，誓願吾爵益高，吾志益下。吾官益大，吾心益小。吾祿益厚，吾施益博。豈不免於三患麼？」丈人道：「善哉。言乎堯舜其猶病諸。」孫叔敖道：「丈人太贊了。」丈人道：「僕更願子終守是言，勿忘，忽忘。」臨別之際，又道：「楚有優孟，是天下有心好人，多能美士。子既為相，可善待之。」叔敖道：「謹領台命。」遂與眾位賀客一拱而散。這孫叔敖相楚三月，施教導民，上下和合，政緩禁止，吏無奸邪，盜賊不起。秋冬之際，勸民入林樵彩。春夏有水，各得其便。民皆樂生，及至期年之際，楚國大治，莊王愈比虞丘子在位之時聲名益震，國倍富強。有詩為證：

　　只道當時霸列侯，何期此日更難遒。旰宵莫惜調元手，消受青編一筆留。

　　卻說叔敖之妻穿的衣裳不用綢帛，叔敖騎的馬匹不食米粟，常乘了棧車，坐了牝馬，穿了羊羖之裘。這不是叔敖勉強，正見其性無欲之所。那從者那裡知曉，一日便問：「車新則安，馬肥則疾，狐裘則溫，何不可為，直令自苦。」叔敖道：「吾聞君子服美益恭，小人服美益傲。吾無德承受，是以不為。」從者聞言，無不心伏。一日，叔敖猛然想道：「當日孤丘丈人曾說楚有優孟，是天下有心好人，要我善待。這是長者之言，我怎麼就忘了？他便無求於我，我卻必須去訪他才是。」隨命備了車馬，來到優孟之門。優孟出迎進內禮畢，便道：「草茅之戶不識相國何事到此？」叔敖道：「下官謬承主上重委，愧無德政，食祿有愧，特認高賢，求教為治之法，伏乞不吝大教是荷。」優孟道：「不才幼無所學，百事無成，致於為政治民之本，未識毫末。乃辱公相遠臨，罪難勝數，如有他事見委，則不才赴湯蹈火所不辭也。」孫叔敖見他語言慷慨，果信是有心好人。然優孟未必不知治民之政，因見叔敖為政大治，似不必與言，總說出來，亦不外叔敖所行，故此只推不曉，也是他的乖處。叔敖只得辭別而歸。未幾叔敖忽然有疾，將死之夕，戒其子道：「莊王嘗要封我地方，吾再不肯受，今我死，王必封汝。汝切不可受肥饒利地，那地上若有肥利，眾必所欲，決來相爭。那楚越之間，有地四百戶，名曰寢丘，地多瓦礫，名又不美，汝若得之，緩緩耕鋤，亦可致美。但我死後，汝若貧困，可往見賢人優孟，他是我的契友，你去見時，說是叔敖之子，決有分曉。」囑罷食頃而故。有詩為證：

　　甲兵在腹肅羶腥，共羨蓬萊處士寧。日麗五花春正永，霜清三尺夜無扃。

　　遙傾北斗迎仙籟，忽訝東方隱歲星。最令訃聞人罷杵，名山何處不留銘。

　　卻說孫叔敖亡後，莊王不曾封蔭。因叔敖為政清廉，並無蓄積，果然數年之間，其子貧困異常，也不肯為非作歹，終日到深山窮谷之中採樵為業。一日，入山砍柴，到市上易米，卻好遇著優孟，便放下柴擔，與優孟作了一個揖。優孟問道：「子是何人？」其子道：「我乃孫叔敖之子，吾父臨死之時囑咐我道，若遇貧困，可往見優孟，故此遵父遺言，冒犯老叔。」優孟道：「我向蒙令尊錯加青顧，自當補報，你且到我家中。」其子只得挑了柴擔隨行，優孟引至家中，便道：「子且在此住下，我自有個計策。」其子道：「未曾稟過老母，不便在此久住。」優孟道：「汝回去說了就來。」其子聞言即擔柴回家，告知母親，復到優孟之家住了。只見優孟每日裡走進走出，或時搖擺，或時驚怖，或時嬉笑，或時震怒，或時把鏡子照照，或時把衣衫整整，如此了半個多月，便問其子道：「你看我的舉止動靜可有些像你的父親麼？」其子道：「不甚像。」優孟道：「你父親是怎麼態度，如不像的所在，你可說與我知道，待我好學。」其子道：「學他何故？」優孟道：「你莫管他，只說與我便了。」其子道：「吾父行步不猗斜，驚怖無畏恐，笑不輕發，怒中有慈。」優孟聽了道：「是也，是也。管取俺這優孟似與叔敖無異。」於是學了一件，聲音果然純熟，無一些差錯。然後學一件笑貌，要笑裝出許多輕重疾徐之聲，又恐太驟，又恐太緩。及要學貌是第一件難事，幸喜優孟的面貌也生得清秀，與叔敖相近，學時頻頻照鏡，自朝至暮，自暮至曉，週而復始，著實揣摩，到了歲餘，竟與孫叔敖無異。因為習成了叔敖的嬉笑怒罵，不覺把個面顏也竟像叔敖了。一日，優孟做模做樣，問其子道：「我今日可像你父親麼？」其子抬頭看時，吃了一驚道：「與吾父在生儼然無二。」優孟道：「事成矣！」又問其子道：「汝父臨終還有何說？」其子道：「吾父臨終囑姪道：『父死，主必有封，但不可受肥饒利地。若有肥利，眾必所欲，決來相爭。惟楚越之間，有地四百戶，名曰寢丘，地多瓦礫，名又不美，若得之，優游耕鋤亦可足食。』若貧困時，要我往見老叔，此外並無他言。」優孟道：「我知道了，但不知令尊在日出入朝門所戴之冠、所著之衣還在麼？」其子道：「此是父親所遺，雖貧至徹骨亦不輕棄，焉得不在？」優孟道：「你快去取來。」其子不多時將叔敖平日用的衣冠取到，優孟將來穿戴在身，又問道：「可像令尊麼？」其子道：「穿了此衣，戴了此冠，越相像了。」正是：

　　變拙為巧，弄假成真。如生容貌，似再笑顰。清觴醉玉，絳燭燒銀。以游以說，必喜必親。

　　次日，優孟仍舊穿戴了這副衣冠，直到朝門之外，人人都駭為孫叔敖再世。因此宮門之中，無人攔阻。優孟直至殿前，適值莊王在那裡飲宴，優孟便去舉觴為壽。莊王及群臣看了都道：「是叔敖再生，卻認不出真假。」莊王問道：「卿是何人，莫非叔敖再生麼？」優孟道：「非也，臣名優孟。」莊王道：「何事到此？」優孟道：「聖主在上，草茅之士，無有不願親近，但咫尺千里，無由入見。今臣賴與孫叔敖同貌，得無攔阻，遂得稱觴獻壽，臣一生志願足矣。」莊王見他語言有度，卻也留心，便問道：「卿有叔敖之丰采，必有叔敖之才德，寡人欲授卿為令尹，以代叔敖之政。一則寡人如日睹叔敖，二則寡人得賢士佐理，不知卿家之意若何？」優孟道：「容臣回家與臣婦商議，三日後當來覆命。」莊王應允。到了三日之後，優孟復來，莊王道：「婦言如何？」優孟道：「婦言慎無為楚相。」莊王又問道：「何以言之？」優孟道：「楚相非不欲為，如叔敖的前轍，可為寒心。」莊王道：「為何？」優孟道：「他盡忠於楚，致王以伯，今死未及十年，其子甚貧，無立錐之地，貧困負薪，以為飲食。若為相像了楚孫叔敖，不如自殺。」因歌道：

　　其一：山居耕田苦，難以得食。起而為吏，身貪鄙者。餘才不顧恥辱，身死家室富，又恐受賕枉法，為奸觸大罪，身死而家滅，貪吏安可為也。

　　其二：念為廉吏，奉公守職。竟死不敢為非，廉吏安可為也。

　　其三：楚相孫叔敖，持廉至死。方今妻子窮困，負薪而食、不足為也。

　　莊王聽他歌完，甚知優孟以嘯傲謔浪之才，兼且說得叔敖妻子苦楚，不覺有動於心，便道：「寡人過矣。」乃謝優孟指引，免陷於不仁不義。即召叔敖之子，封與膏腴之田，其子辭之，願封寢丘。莊王深嘉其子之賢，即以寢丘四百戶，使奉孫叔敖祭祀，其子欣然謝命出朝，與優孟作別。其時，莊王欲封優孟之官，優孟再三辭謝，不肯受祿。莊王凡值節屆朝賀政事，就去召優孟商議。這優孟亦替莊王做了許多好事，又與叔敖之子時復往來，源源不絕。你說是楚相孫叔敖，若無殺蛇埋蛇那一番功德，險些兒絕了血食，只因有此陰功，其後祭祀之禮，取給於寢丘之中，十世之餘猶然未止，正是一個陰騭之券。後有人贊道：

　　孫叔敖，才望高。為楚相，忠直饒。騎嬴馬，擁敝袍。婦尚儉，子採樵。

　　逢優孟，浩憤消。薦朝陛，歌韻挑。莊王悟，不崇朝。重齎予，名姓標。

　　總評：叔敖為相，不作威福，又且齊得失，一生死的是達人行徑。豈若曹瞞分香賣履，在那易簀之時，觀乎孫令尹臨死，猶戒其子無受利地，誠哉其達人乎。

　　又評：人情日久見交誼，死後知今，觀優孟的乎不差。但他學叔敖衣冠，而見楚王，渾是一出耍笑雜劇。然非虞丘子之識人，叔敖妻、子之貧困，莊王之納諫，則何以顯其長耶。