
			　　楊子取為我，拔一毛而利天下不為也。

　　皇古風既邈，蒸黎亦鮮鞠。人各自為家，浸失其淳樸。

　　恩誼日虧喪，世路漸雲蹙。胡彼鬚眉徒，甘乏同仁目。

　　徑行弗宏施，何以號愛育。囂俗疇訓齊，言之付慟哭。

　　這一首五言古詩，因見世上的人，在那黨裡之間，不能循分揆理、廣近人情而作。所以，有心救世之人，不得已托之吟詠，冀其萬一省悟，還可將他的怨艾之詞，為民軌則。因而遍及九州四海，莫不鼓舞作興其至善，深自洗滌其前污。凡彝常倫典，內外親疏，事事物物，疾痛痾癢，無一毫不與他相關，無一刻不把人在念。如此行為舉動，自然獄訟衰息，民無兵革，看那風聲之覃布，更有誰人不啟人倫相恤之思，蘊義生風之感。縱有那些不長進、不學好、不習正道的，異言異服，高談闊論，過都歷邑，托意玄虛，將化俗說做亂邦，將至親棄如陌路，不屑與君子來往，時流晤聚，專要扳今弔古，咤鬼為神，把那等庸夫愚婦，側耳悚聽，拱手翹足，供其使令，宗其風教，一以傳百，百以傳千，至於億萬不止，你說我贊，家屍戶祝。雖有嚴刑峻法在前，這好異喜新之人也甘受之而不辭，此其首罪之夫，真真可恨。如今卻說一人，也是有恁般習氣的，他卻力創偏詖之論，險怪之談，究其身不過是一個匹夫，有甚麼奇材大德，可以傳芳百代，儀型多士。他一味自以為是，把其相貌之間隆如山嶽，心思之際幻若風雲，視人就如草芥，視己儼然異寶一般。又要誘人以泰處，不可強求其未然，尤不可泛施其晃晃。但宜蚩蚩而食，貿貿而游，被發而歌，箕踞而息，不必合情順理，博施濟眾，便可終其天年了。你道這等樣的人，立意如此，畢竟他的傳授之師的係何人？據我看來：

　　誇論浮辭靡向方，生來不復軌庸常。只今借訊誰貽教，抑托洪胎繼伯陽。

　　這人姓楊名朱，乃是老子的徒弟。這老子姓李名耳，表字伯陽。他的母親曾見日精下落，恍如流星飛入口中，因而有娠，直至七十二年，在那陳國渦水李樹之下剖其左腋而生。斯時，李母無婿，這老子指著李樹說道：「此為我的姓氏。」故此姓李。其降生之際，鬚眉皓然，因號做老子。遂受元君神圖寶章，變化之方，及還丹伏火，水汞液金之術。所收弟子甚多，但其宗門以清空虛渺為教。故此楊朱在他的門下多年，習慣了那蠲邪去累、澡心雪神的說話，不言便罷，若一開口就是動靜生死，性命壽夭，是非逆順，安危去就，衰樂榮辱等語。你道人所重的不過是這些事體，自然聞之者心醉，聽之者志昏，附和的既多，忌恨的自然不少。所以，這楊朱在家也有妻妾，也有兄弟，也有田園，只是一味好奇，十分自是。偶然一日，楊朱靜坐在家，思量道：「吾師老子，他平日教我積行立功，累德增善，雖雲好事，想將起來，人若好此存心，未免將利益散與他人，豈不損了自己，甚麼要緊，不若依了那伯成子高的言語，不拘親戚，交遊起居飲食，任己之意，只自減省節量。若有芥子毫毛之物，值得幾文錢的，寧可藏之於己，或療飢寒，或資朝夕，斷不可公然揮灑，視為等閒。況伯成子高，舍了國位，甘心隱耕，這是他不以一毫利物的老主意，至今朝野之人，孰不傳誦。我雖學於老氏，其實事在人為，且變其所教，也如子高之為，亦有何難？落得受些便宜，也好放心樂志。眼見天下的生民，再沒有一個休息的日子，只為了壽，為了名，為了祿位，為了貨利，有此四事，便動了個畏懼之心。不畏鬼便畏人，不畏威便畏刑，甚至人鬼刑威無所不畏。這樣的叫做遁人。吾今若不逆命，何必羨壽。若不矜貴，何必羨名。若不要勢，何必羨位。若不貪富，何必羨貨，豈不做了一個順民。若忠不足安君，適以危身。義不足利物，適以害生。這是吃緊要立見的第一件大事。吾志已決，不如撇了妻妾，棄了兄弟楊布，離了園畝，隨心所往，訪求同志，以傳吾道，勸得一人是一人，勸得一國是一國，有何不可？」正是：

　　欲宣厥道邈愁予，猶喜天涯可命車。直似塗山勞探訪，寧同泗水任趑趄。

　　懷聲有感慵棲裡，尚異多端俟著書。不識今能愜志否，只愁前路少吹噓。

　　卻說楊朱立起身正要整飾行裝，打點游說的聲口，不意兄弟楊布匆匆走近前來。相見已畢，便道：「看兄長面有行色，卻往何方？」楊朱本待回言說其始末，心中忽轉一念道：「布雖親弟，與我便是兩人，萬一要隨游他國，路上未免飢餐渴飲，我豈可不與之相共。若與相共，便要傷惠，我且權辭答之。」乃應道：「我不往甚麼所在。」楊布道：「既然兄長清閒，弟到有一言奉啟。」楊朱道：「賢弟有何說話，就請指教。」楊布道：「弟有一件大惑之事，欲求兄長解釋。」楊朱道：「何惑之有？」楊布道：「今日偶遇一人，其有的年紀，出的言語，抱的才華，生的容貌，就如兄弟一般。及至他的壽夭之數，貴賤之分，名譽之處，愛憎之際，又迥乎不群，儼然與父子相似。如此絕奇之事，豈不惑乎？」楊朱聽言，便觸起他的不肯為人，專要為我的念頭，應道：「這個事體，皆因堅執了個信字，又因不肯將自己珍重，棄之渾如敝屣，不論好歹。說道人物一體，以往來出入，忘了個獨字，各任其心性而行，故爾不同了。」楊布聽言，不解其故，又問道：「兄長如何說堅執了信字，常言道人而無信，不知其可。今兄長何不明言，開我聾瞽。」楊朱道：「雖是這個信字，卻不是人而無信的信字解說，乃是信其自然之信。凡人莫不有命，今人昏昏昧昧，紛紛若若，隨其所為，隨所不為。日去日來，孰能詳察。然而做人能信了命便無壽夭，信了理便無是非，信了志便無逆順，信了性便無安危。人人都堅執其信了，只因不合此理，所以人就過用其口口之心以博貴賤名譽，殊不知愛憎壽夭亦從此致，便有非殃及身，奇禍及己。總不如獨之一字為妙，能守其獨，何患無福。賢弟若能依我行之，就是天地間至人，為舉世效遵，趨之如市。豈有動若機械，不知居止，情貌尚有所得哉。」楊布聞言略會其意，便道：「兄長之言，未為無據，姑俟釋之。只今還有一事，兄長亦能秉其獨而不為動念麼？」楊朱道：「也要看其獨之何如？天下有獨，亦有不獨之獨，正所以謂之獨也。」楊布道：「季梁與兄長素為相知，聞他疾病已有七日，沉重非常，業已大漸，似無起色，兄長果能恝然不顧，聽其獨有重疾麼？」楊朱道：「原來季梁有疾，爾何不早言，吾當視之。」遂與楊布作別，獨自出門已到季梁住所。正欲入門，只聽得堂中哭泣之聲。楊朱聽得哭聲之哀，只道季梁已死，急急走入中堂，看見季梁之子正走下階，楊朱詢問所哭之故，其子告以：「父病將危，所以慟哭，今欲延請毉巫，幸遇老叔光顧。」楊朱道：「且同我進來，一看汝父。」其子應諾連聲，引楊朱到了父榻之前，尚自哭聲未徹。那季梁雖然病篤，眼光尚然清潔，一見楊朱，便呼道：「汝為何此時才來看我，汝不見吾不肖子麼？」楊朱道：「令郎在外請醫命巫，今環守在側，其效呱呱之啼，何不肖之有？」季梁聽言曉得楊朱譏誚中帶著寬慰的說話，又對楊朱道：「汝善歌，當以歌曉爾輩，庶不失半生相與之情，不然子欺我至矣。」楊朱聽言，只得應聲歌道：

　　天其不識，人胡能覺。匪口自大，弗櫱自人。我乎汝乎，其弗如乎。醫乎巫乎，其知之乎。

　　據楊子歌中之意，是說人之在生，連天也不知其生，即我也不知是我，要生自生，要死自死，毉巫何繇而治的意思。季梁聽歌，便對其子道：「歌中之語，汝能解乎？」其子恐怕父親增怒，只得點頭拭淚。季梁始覺寬解，楊朱亦拂衣而回，自想：「我楊朱平日頗寡交遊，今世止有季梁是吾契友，他又不久身逝，斯道豈不泯沒無傳。然吾亦不甘老死牖下，我久有出處傳道之心，何不趁此遨遊，自沛以及梁、宋，或者有人從我之教，也不枉了我這點良心，不減了這段大道。」隨即收拾行囊，別了妻妾兄弟，惟帶一個門人、二個童子，離了家鄉。自沛中取路前進，少不得夜宿曉行，登山涉水。那知一路行來，並無個問道之人。那楊朱好生沒興，他卻自以為高，睢睢盱盱，神馳於目，仰天延頸，顧望橫瞻。正行之間，忽然雲霄之際有一道異光。但見：

　　非煙非霧，似織似勻。鬱鬱蔥蔥，繚繚繞繞。半空中構出蜃樓鳳閣，一望處描成雉尾虯髯。狎獵勢堪矜，賽壯士刺秦王。噀起了白虹萬丈，陸離光甚異。比天女戲投壺，潑出了赤電千尋。曾聞佳氣中，必有異人來往。要知寰宇內，豈無道者過從。

　　此時，楊朱立住了雙足細細觀望，卻是一股紫氣，直貫天門，偏生那股紫氣起於梁界。楊朱心知此中決有個練性修真之侶，耽山玩水之人。說罷，仍偕弟僕同行，未及數十里遠近，早是梁國境上。楊朱無暇觀其景致，但望紫氣而行，劈頭與老子相遇。那楊朱因看天上紫氣，卻被老子先見，認得楊朱，正待呵責，未曾出聲，楊朱慌忙趨揖，連道：「失瞻，有罪。」其如老子立在路中，仰天歎道：「始以汝為可教，今則不可教也。」楊朱聞言，茫然自失，不知其故，再三請罪。老子怒猶不解，抬頭見路旁有一舍宇，見有家公炊煮，舍者行動，知是賣飯之家，撇了楊子，徑進裡邊，聊且飲食治枵去了。那楊朱只得膝行到老子之前問道：「弟子楊朱，不知所有何罪，乞示其詳。」老子道：「汝知有己，不知有吾，奈何仰瞻不止，巧飾盛德之容，豈不知太白若辱乎？汝既若此，誰復與汝共居？」楊朱蹙然變容，再四謝過。然後老子與楊朱分別，又不知往何處去了。惟有楊朱同弟僕在舍，心中雖悔，只是不改，便思量道：「我既到此，就謁見梁王，也是個教人為我的機會。」隨即向舍者道：「吾姓楊名朱，是適才那老子之徒，胸抱奇略，來謁梁王，雖有弟子僕從，路徑不熟，煩你傳報梁王則個。」那舍者也是個好事的人，一聞其言，即便與他家公說知，徑自傳報梁王去了。那梁王是一國之主，正要招賢納士，講些富國強兵之事，又好沽名釣譽，相傳是高懷大度之君。以此緣故，其時王侯卿相凡遇遠近來的英儒辯士與夫一技一能之人，莫不延攬款迎，倒屣相見。其時梁王聞知楊朱求見，便欣然傳令舍者快請入宮。那舍者：

　　忙傳國主命，返舍請先生。知是人常態，趨承不敢停。

　　卻說舍者剛走入舍來，那家公便問道：「主上可要見楊先生麼？」舍者道：「主上聞知大喜，特著我來請入朝去。」家公聽言慌忙答道：「楊先生尚未用膳梳洗，汝快去造飯來。」舍者應命去了。那家公全不是始初的禮貌，親自灑掃一榻兒地面，將一領新席兒鋪了，請楊朱安坐，又催促其妻，親執手巾梳具，走來伏侍楊朱。有一燒火的小廝，看見家公婆如此敬重楊朱，也走近楊朱看看，那家公叱道：「楊先生在此，你這醃膩身體來此則甚，還不快走。」慌得那小廝急急躲避在灶腳下去了。不一時，吃過早膳，整冠束帶，送這楊朱入朝。那梁王下階相迎，迎入客位，敘過寒溫。梁王道：「敢問先生要治天下，何道為先？」楊朱道：「此事甚易，君欲平治天下如運掌相似。」梁王道：「先生何故，說得恁般容易，我想登興絕業，坐臻弘化，非有經緯之通才，扶持之鉅術，不能稍建其功。今先生在家，聞有一妻一妾尚不能治，三畝之園尚不能芸，何故大言乃爾？」楊朱道：「大王能知其一，不知其二。夫牧羊之徒，驅羊而群，使五尺童子荷棰而隨之，欲東而東，欲西而西。若使堯牽一羊，舜荷棰而隨之，則不能前矣。且臣聞吞舟之魚，不游支流，不集污池，何則？其極遠也。黃鍾大呂不可從煩奏之舞，何則？其音疏也。將治大者不治細，成大功者不成小。大王何不知之，反疑臣言為非，是則朱所未解。」梁王聽言心中便有些不悅的意思，及至楊朱再要開口，申其辨說，爭奈梁王絕無再問之意，默坐良久。那舍者只道楊朱在朝，怎生的受那梁王寵禮，潛來相探，那知有如此光景。少頃，楊朱辭了出朝，沒意思得緊，氣悶悶仍入舍來，情懷抑抑，見席便坐。弟子見楊朱入舍，正欲問梁王相待如何，只見舍者將楊朱一推，楊朱不曾提防，早被他推在地上。楊朱道：「我要就坐講話，你怎麼將我推開？」舍者道：「大王宮裡去請坐，我這席上不好屈辱你。」口裡嘮嘮叨叨，手裡把蓆子捲起來了。那家公尚不知就裡，大罵道：「畜生休要無禮，他是大王的貴客，你怎麼與他爭席？」舍者道：「看嘴臉如今怕要做逐客了。」家公道：「原來如此，請出請出，我家居止窄狹，無處扳留，各請方便。」楊朱受他奚落了一場，只得告別，與弟僕出門，便道過宋。有《西江月》詞為證：

　　未遂隱情為己，翻為浪蕩孤蹤。可憐黃鳥賦剛終，又早去梁過宋。

　　冷落徵途況味，蕭條絮雨西風。不知知己幾人逢，只怕都成殘夢。

　　卻說楊朱到了宋國，自念梁國不曾得遇，此處決有個機會。終不然天生楊朱自應有用，難道就如此結果，畢竟行得我的教時，方可回家。其時，天色已晚，楊朱自從受了舍者爭席之氣，惟恐時運不濟，命途多舛，又遭若輩。只得立在市中，指望他鄉遇故知。那誆斜陽天淡，煙靄微茫，楊朱著了急，要覓宿處，倉皇四顧，惟恐遭人凌辱，又失了為我的本願。看見道旁有一個旅店，門口一個匾額寫道「逆旅」二字。那楊朱看了心中不樂，舍了這個逆旅，又沒個歇處，不若權且宿下。只是從來的寓所，或有叫做仕館，呼作客旅，喚為羈旅，從不曾見有這旅館稱之為逆的。吾想逆旅不順之名，但不知何所取義，如今且自進去。便喚弟子僕人同進店中，逆旅人一見楊朱問其姓名，遂留在上房止宿。不誆逆旅人也有二妻，那楊朱覷見其妻，有些異樣。一個甚美，一個甚惡。那美的語言舉止，覺得輕佻狂蕩，不十分尊貴。惟有這惡的倒有些癡福，大模大樣，甚有閨范。這楊朱心竊疑之。到了次早，細問其故，逆旅人答道：「先生問我，我實不知那美的自美，惡的自惡，吾安能細知其可否哉。」楊朱嘖嘖稱善，又道：「敬聞命了。」忙呼弟子，可謹佩其言。少頃之間，逆旅人報導：「敝國禽子知先生在此，特來相訪。」楊朱就曉得他是墨翟之徒禽滑釐了。平生學問專尚兼愛。與我這為我之道相反，今日知我在宋，前來相訪，必有甚麼說話，只索相見。正是：

　　游旅多艱阻，誰邀禽子來。談心或暫合，握手亦奚猜。

　　燕聚他鄉樂，萍飄此道衰。還愁不入耳，枉令舌饒開。

　　卻說禽子看見楊朱出來相迎，躬身趨對，並入中堂坐下。楊朱道：「久慕足下大名，今日何幸光降，不識尊師墨夫子今在何方，直敢勞吾子過我，敢有甚麼見教？」禽子道：「吾師乃天下善人，他日欲濟世利物，那裡有心情閒坐在家，眼底因楚人構難，往彼去說罷兵，故此小子得暇奉訪。」楊朱道：「原來如此，只是恁般勞苦，恐非利己之道。」禽子道：「今世人情雖要利己，想來還該利人。」楊朱笑道：「若利於人，怎麼還利得己來。足下既肯先施惠降，倒不如隨了老朽精求其理，以度韶華、安性命，亦是生人良策。」禽子道：「此策雖良，但小子幼而學之，壯則行之，安有以立談之頃，遂背其師之理。今日看來夫子的身上，毛髮盡多，天下貧人甚廣，只要去了夫子身上一毛，濟了天下之人，夫子你也肯樂從，不稍吝嗇麼？」楊朱道：「毛乃吾身之物，固不忍拔下，然拔之亦有何難？只是世界廣闊，人民眾多，大事有冠婚、喪祭，小事有衣服、飲食，無財不可為悅，有計沒處施為，豈可一毛之微便可濟世？」禽子道：「假使拔夫子一毛，果能濟天下之人，夫子可為之麼？」楊朱道：「一毛亦吾身所有，即能利天下，吾所不為也。」禽子道：「假借言之，又何推諉？」楊朱聽其所言，分明來到這個所在，要與我作難的了。我若再與辯論，必然被他駁倒，到不如存神捲舌，別處尋人化誨，何必戀著這個不知好歹的禽子。他便不肯應他。禽子亦知楊朱辨說已詘，不待開言，竟自告退。楊朱亦不款留，弟子道：「夫子所之，不合吾道。恐有窮時，何不捨宋游魯，也好觀覽山水，兼且不為株守。」楊朱道：「此言有理。」即日辭了逆旅，竟向魯國而去。有詩為證：

　　枉用心勞枉用說，昕夕奔忙梁宋徹。心知漂渺在何方，躊躕去住成嗚咽。

　　古道淒涼日易斜，游裝蕭瑟迴腸折。望國雲迷路尚遙，不禁露宿溪流啜。

　　勸君種惠近時趨，莫耽狹量專孤孑。浮生有幾生世間，堪令自與人倫絕。

　　在路奔波，巴到魯國，恰好是日孟氏大夫乘車出遊。那孟大夫原與楊朱有舊，他在車中看見路旁站立的是楊朱，疾忙下了車子，攜手慰勞，共載回家。楊朱私喜，此番來的采頭甚好，又不須另尋客舍安身，就在孟氏家中為寓，這又是極便宜的事，他心中好不快樂。當晚炙上燈火，安排洗塵酒筵，一宿無話。到了次早，孟氏出來賠話，因問道：「不佞近看當今的天下，有那一等人不問智愚貴賤，轍要好名，卻是何故？」楊朱道：「只因人為了富，所以如此。」孟氏道：「既富了為何還不肯已？」楊朱道：「人患不知足，若是有了富時，唯恐人來算計，或不能常守此富，非貴為卿相大夫，便難把捉。所以人既有富，這貴是斷不可少的。」孟氏道：「其人業已富貴，美衣玉食，也就夠了，何故還不肯已？」楊朱道：「人生難免無常，一朝氣斷咽喉，便有億萬金貲也成烏有，所以那富貴的人極其怕死。」孟氏歎道：「死生有命，富貴在天。既然數該長逝，何必復為其名。」楊朱道：「大夫有所不知，死的是他一身，尚有子孫，他怎麼割捨得不為子孫沾些聲譽。」孟氏道：「先生之言，我所不知，這名之一字，又何益到子孫？」楊朱道：「為名的焦心勞思，殫慮耗精，博得其名在青史之上，留傳人間，不要說是子孫，就是宗族亦被其澤，就是鄉黨亦兼其利。」孟氏道：「原來如此。還有一說，常見為名的也有子孫極其貧賤的，此則何故？」楊朱道：「皆因其先好了廉便要貧，好了讓便要賤。所以那管子相齊，看見桓公好淫，他亦好淫。桓公好奢，他亦好奢。真正的志合言從，道行國霸。身死之後，管氏而已。至於田氏相齊，又比管氏不同。君若盈彼就降，君若好斂彼就好施。百姓社稷都歸掌握之中，遂享齊國之祚，子子孫孫至今不絕。所以有實無名，有名無實。這個名者偽也。那伯夷豈是心無所欲，也因名而餓死首陽。展季亦為自矜貞潔，遂使宗枝稀少。如今且休題他事，只說那堯舜始初耕稼陶漁，受了多少辛苦，甫能為帝，又被瞽瞍傲象暗算，虧得二妃，免致喪亡，後來又因巡狩，死葬蒼梧。大禹也是個聖君，他始初因治水之勞，疏通九河，三過其門不入。周公輔佐成王，開建周朝八百年天下。孔聖人又因周流天下，席不暇暖，車不暇停，及至死後誰不稱賞。但四聖何從而知，無異於敗株土塊。那桀紂在生何其縱欲，死後被人毀斥非常。他也枯木土泥一般，又有甚麼知覺？憑他矜那虛譽，要這虛名，身後那幾莖枯骨，何從潤及少許。如今勸大夫但宜將那三皇五帝之事，細細詳審，自然隱顯存亡，賢愚好醜，以至是非成敗，再沒有不如從夢中尋了覺悟的。」孟氏道：「先生之言，僕謹聞命矣。」遂留楊朱在家，盤桓談論。這孟氏是個為仕的人，聽楊朱所談雖然有理，但為政親民的事是要行的，免不得要沽些利國利名的名譽。故此口雖稱敬楊朱，行的事全不相合。楊朱見他不行其道，又不舉於國君，薦於僚友，仍如游梁游宋的光景，敬辭孟氏而歸。

　　可勝淹滯復還家，只在修途過歲華。豈是歸來彈鋏意，食無魚也出無車。

　　卻說楊朱別過孟氏，自思遨遊各國，並無投機之人，故此遊興已闌，率了弟僕仍歸閭里，與妻妾相守，兄弟同處，耕鋤自樂。不覺又過了數年，然而終自勸人為己之心，不能得遂，甚懷鬱鬱。忽一日，其鄰人驟然喧鬧起來，楊朱不知其故，立在自己門首，耳中聽見那些人齊道：「那小童出外牧羊，忽然亡了一羊，如今快去追尋。」又道：「人少不夠搜捕，楊先生家有個豎子，也勞他來，同去何如？」只見轉瞬間，鄰人齊來央這豎子。那楊朱心中又沉吟道：「羊是鄰人的，豎子是我的，萬一得了羊，亡失了豎子，豈不是利益在彼，損害在此。」意欲不允，又失了鄰比好情，只得道：「亡了一羊，怎麼追的人要如此之多？」鄰人道：「人多些方好分路而尋，故此要借先生的豎子同往。」不意那豎子正要乘此頑耍，等不得楊朱開口，便隨了鄰人往那邊去追尋亡羊。整整的尋了半日，爭奈路岐紆曲，溪徑繁多，這樣的所在，休說亡其一羊，就是千百羊，也不知藏匿到那一條路徑之中。鄰人空率其黨，與楊朱的豎子四下裡搜尋，也沒有一些影響，竟不知是猛獸所噬、屠販所獲，更不知上九天、入九地去了。合齊叫喊，棄輿奔走如飛。看看天色已晚，鄰人只得歎了口氣走回。那楊朱唯恐豎子也像亡羊，故此老等。正是：

　　事不關心聞者亂，望不歸兮增扼腕。始信為我立見低，楊朱果成名教叛。

　　卻說鄰人走歸，向前謝道：「有勞先生的豎子。」楊朱道：「可曾獲著了羊麼？」鄰人道：「羊已亡了。」楊朱失驚道：「為何亡了？」鄰人道：「先生有所不知，岐路之中又有分岐，分岐之中更有曲直，橫斜無所不至，縱使善卜先知的聖師明哲，也無從知其去向。況且在小子又有何知，是以徒勞而返。」說罷辭歸。楊朱聞言，一聲兒也不言語，蹙然變容，掩袂而泣道：「我那羊呵，你為何迷了道路，亡在何處？皆因岐路之多，以誤汝也。若驅羊之人導引爾往正道，焉致有失。不但其人引爾到他路，又且不始終顧爾，爾行者已是坌路，奈何坌路之中又有坌路，教爾越走越迷，愈行愈錯。及其知道迷了路途，急欲尋歸，日已暮矣，汝又不得歸，望爾者又不能見，致誤爾亡矣。我那羊呵！」說罷又哭。其時有一孟孫陽，雖是鄰居，又是楊朱的弟子。看見楊朱為這亡羊之故，移時也不肯言笑，竟日抑抑無聊，惟自哭泣，因而詫異，便與其友心都子說道：「我看夫子今日愀然不樂，甚是怪誕。你且在此稍息，待我進去問他一個端的。」心都子道：「正宜如此。」孟孫陽走到楊朱座前請問道：「羊乃賤畜，又非夫子的所有，何必損了言笑，至今不怡，恰是何見而然。」楊朱越覺沉默，不肯答他一聲，只是哭個不休。那孟孫陽愈疑，即出告訴心都子，心都子亦生詫異，共入詢問。見畢，心都子請問於楊朱道：「昔日有昆弟三人，向齊魯道又同著個師父所學的都是仁義。這件事夫子可知之乎？」楊朱道：「不知。」孟孫陽又道：「及其歸日，父問道，仁義之道何如？其伯子道，學了仁義能使我愛身棄名。問到仲子，那仲子又是一般見識，應道我學的仁義使我殺了身去成名的。這也奇了，不意這叔子更奇，答道伯兄仲兄之言俱不以叔，我學的仁義使我的身名俱得完全。我想這昆弟三人三術，又極相反，不知何故，又同出於儒。這件事不知孰是孰非，敢乞夫子向我一言，以釋其疑。」楊朱道：「何必生疑？汝不見今日有人其居趾在那河濱，所習的是水，所勇於做的是浮水。況他平日間有了家室，就要衣食。既然習水，自然操舟駕櫓，濟涉往來之人，百口為其所利，是不消言的了。少不得有那少年英銳之人，裹糧就學不下數百，溺死的幾半，本是學泅，豈是學溺。這樣利害如此，你道以何者為是非。」心都子默然走出，那孟孫陽雖在楊朱之門，不達楊朱之說，反說夫子答言甚僻。私讓了心都子幾句道：「迂哉心都子也，何其不能復問，只好奄然退出。」心都子道：「汝不知其故，反要責我，吾聞之太真以多岐亡羊，學者以多方喪生，自古道學者非本不能同，非本亦不能一。汝奈何不識其故，枉游其門了。」所以楊朱這個為我之道，後來聞知心都子得之甚精，至今綿衍不絕。也有詩贊道：

　　異學傳流滿世中，乖違至道尚無窮。須知倫類均宜厚，何事懷安獨有躬。

　　千古亡羊情有悼，一人鬻渡喻難終。從茲孤潔原堪鄙，末俗奚能忘大同。

　　總評：雖取為我，未嘗損人，不為不可。但拔一毛而可利天下不為，如此臭吝，與守錢虜何異？值今觸處皆是損人利己之流，楊子自是叛道之首。

　　又評：楊子之學雖然異端，亦不可遽沒其善。如亡羊一哭，非悟者未知之也。仔細究竟起來，又畢竟替別人哭了一場。