
			　　人生抑奚事，識時者為先。所以俊傑侶，藏身空谷間。

　　富貴既弗係，蔬水寄悠然。蟻行與鵲起，守乎素而堅。

　　聲名既燁燁，被宇億歲年。苟不固其志，而欲騁浮顛。榮辱分瞬息，危哉沒齒愆。

　　這一首五言古詩，單說天下有鬚眉的男子，在那平常居處之間，不拘事之大小，物之難易，偶一為之，就當知止。切不可貪了功，嗜了利，輕舉妄動，肆意胡為。若是沾了在身，不過沽著些浮名浪譽。希圖那市井之侶，郊遂之人，爭為羨慕傳誦，如此之徒，彼一時雖有些些建立，不過是勉強而成。自道有許多妙處，那些附和之輩，自然來認為真實君子，信為忠厚長者，孰不敬而仰之，師而事之，果若得終身不改其志，也算得世內第一流之人物。就像孔門弟子贊聖人道：「夫子之不可及者，猶天之不可階而升也。」設或過了幾時，堅守不牢，固執不定，或為外物所誘，或為內患所致，便一敗塗地，倏忽受戕，那智愚賢不肖之行，仍舊和盤托出。智者是智，愚者是愚，賢者是賢，不肖者是不肖。若是智人，悉其聰明，盡其機會，遇了那小變，逢了那大故，尚能支持掩飾，猶可冀於僥倖之獲。至於賢人，論其生平行業，慎廉恥，知禮法，靜念深維，精思極慮，不敢傲惰，不敢淫癖，即稍有微疵在身，務欲省察克治，直使其德益完，其才益茂，不肯苟安致謗，文過攪非。惟有愚、不肖的這兩種人，最是可憎可鄙。他卻勇於為惡，怠於為善，自暴自棄，無所不至。將那禮義都捐，身名俱壞，兀自恬然不悔，必至失其本心，亂其志氣，與禽獸不差上下。故此聞其風者，賤之穢之咒詈之，不一而定。所以才顯得達人知命，哲士見機。這兩句說話不爽，有七言絕句一首單表其事云：

　　世事繇來類奕棋，不佔先著不為癡。勸君守己須從正，慎勿茫然少識知。

　　如今且表一段愚贛之人懷了妄想，要幹那世間從來沒有的事體。但虧他心志堅牢，久而不變，遂得感通神鬼，畢竟被他遂了所欲，以至後世揚名。卻說此人生在東周時節，忘了他的姓名，自號為北山愚公。隱居北山之下，他卻輕世傲物，自耕自食，別無營求，住居一所，最是幽雅，前列一座高山，後繞半灣流水，盡可怡情蕩志。忽然起了一個奇異不去的想頭，道：「屋前這一座山，舉目之間不能遠望，覺得胸襟不快。怎麼移得這座山至屋後去，不惟居址有了靠山，又且眼前空闊。」只是一時難以移動，那時他的山妻稚子也都道：「從古至今未聞有山是移得動的。既然此山礙眼，何不將房屋移轉，換了向道就是門前綠水屋後青山了，有甚麼不好？」北山愚公道：「不可，不可。此屋已是建就的了，還是移山的是。」就擇了一個好日，告祝了山神土地，便將鋤頭去搜那山根。那些鄰居人等聞得此言，沒有一個不笑他是個愚人。這北山愚公盡他自笑，只顧每日拿了鋤頭，前去墾掘。看看掘了三四年，那山根越搜越深，越深越大。北山愚公道：「此山根深且大，必須添些人工方好。」各處去募僱鄉人助力，那些鄉人道他是件愚蠢之事，算來不得成功，並無一人與他做個幫手。北山愚公也只得獨自用工，又做了數年工夫，無早無暮，單單以此為事，並無一些懈惰，也無一點懊悔，心志愈加切了。他的近鄰有一個弱子，年方七歲，看見愚公立志不回，他便拿了一把鋤兒，前來幫他出力。北山愚公道：「我在此用工年久，並無一人相助，你卻何事這般踴躍前來助力？」那弱子道：「我聞老翁掘山二十年矣，心志不怠，故此特來少助。」愚公甚喜，就與弱子二人同掘。那時本山的土地化了百歲的老人，從旁經過向北山愚公笑道：「子知山之所自乎？天空地闊，上帝慮之，乃產此嶙峋之骨，以為撐持，雖有巨靈之臂，蜀丁之斧，此山亦如故也。子今耄矣，而欲移之，多見其不知量也。」北山愚公聽罷，手捋鬚髯，微微笑道：「何老子之志，不如弱子之壯。我看此山從古已來如此高大，量不能再高再廣。我若不能自移，又有我子，我子不能移，又有我孫。世世代代秉志不逾，安見此山不可移也。」山神聞之，畏懼不已，便奏聞上帝，上帝即命誇、娥二氏移此山置於別地。北山愚公乃得遂心。這愚公雖是個腐老，所行的亦是件妄事。虧他立志不易，遂得感動上帝，徙此崇山以遂其願，以致書史著載他的事實，道他是個專心致意的人。你若看得勢力不能中途棄置，不過流傳後世作一個笑柄而已。後人有詩贊美北山愚公道：

　　北山高苕嶢，有峰凌碧霄。猿雀林中老，煙霞谷口饒。

　　磴深藏古剎，虛壑跨危橋。怪木乾株合，懸崖百尺高。

　　誰識愚公意，精誠役鬼魈。東西易其位，岩石等鴻毛。

　　只因愚公氣志專一，即能使山移容易。可笑後人自暴自棄，心志不定，以致事業無成。如今再講一個志氣不專，心神不一，朝更暮改，半途而廢的人。雖然不至於亡身絕祀，性貽多人譏誚，論將來甚非君子所宜。卻說這人的姓名，載在孟子第七篇齊譏章句之內。少年雖通文墨，後來竟成了個勇悍之徒，生於晉國之地。這晉有三大夫，一是魏斯，二是韓氏，三是趙氏。這三人各恃雄才，共分晉地，號曰三晉。在列辟之間最為強大橫逆，況且地有千里，既多城市，又廣山林，東接五台，西連華嶽，崇山峻嶺，足不能窮。那城市內不消說富宅相望，冠蓋交錯。山林中也自然有飛禽走獸、虎豹豺狼。這晉國猛虎最多，此人便以善搏虎著名。可笑他的名字取得又不驚人，又不同俗。你道他姓甚名誰？他卻姓馮名婦。我想那婦女是天地間最苦的人，即有所長，人不能信，反說巾幗女子曉些什麼道理，知道甚麼世故，又道水性楊花，被人何等的雌黃評品。這馮婦既是取名怕沒有極好的字眼，如王侯卿相、英雄豪傑等字，何所不可，直欲取這一個婦字，眼見得此人是個沒主意的了。他雖然通些詩書，但是嗜於遊獵，且善能搏虎。今日單講他搏虎的手段。龍虎兩類原是至神之物，故此龍行便有雲起，虎嘯便有風生，從古已然。但是一件，龍之為物，他能興雲致雨，救濟蒼生。獨有這虎，就如世上惡人一般，專為口腹，殘損多人，為害也不淺。那爪舌之利似是百鍊鈍鋼，不拘是人是畜，一遇著他，或將爪來一爬，舌來一餂，憑你有鐵裹衣裳，也不免血肉狼藉，口膽消揚。所以那些獵戶們要來捉虎，不是去放煙火張網羅，便要使鋼叉，用毒箭，尚且性命懸於呼吸，多有不能保全身命的。這馮婦博虎不使一毫器械，但用兩隻空拳，一手揪住項頸，一手縊住咽喉，把他拖來拽去不消半刻虎已絕氣，輕輕易易就像縛雞一般。為此就得了個搏虎的名頭。不但魏韓趙氏三晉地方有虎，前來懇請，就是各國亦來聘他去搏虎除害。通前逴後，算來也除了三五百條虎命了。有口號四句道：

　　世間物類虎最凶，害人害畜不論數。徒手空拳能縛之，始信馮婦毒如虎。

　　一日，馮婦偶然身體疲倦，靠著一個幾桌，昏昏悶悶，甚是不安，信步走出門外。只見許多鄰人也有老的，也有少的，都向馮婦道：「聞老兄今日又搏得一虎，特來相求幾斤虎肉拿去下酒。」原來有人討虎肉吃，馮婦平日極肯與的，連忙答應道：「當得，當得。今日搏的虎又肥又欲，管取好吃。」回頭看時，適有一個家僮隨著，便吩咐各取虎肉五斤送與他們，眾鄰人齊聲的稱謝，便隨那家僮去了。馮婦又向前行，遇著幾個小孩子齊齊向前扯住馮婦的衣袂道：「與我們幾個虎爪兒耍子。」馮婦笑嬉嬉的道：「今日也討，明日也討，那得許多。」原來這些小孩子也是馮婦平日引慣了的，所以見著便討，他不慌不忙向袖裡摸出幾個虎爪遞與眾孩子，孩子們歡歡喜喜各自散去。馮婦正要轉身回家，忽然起了一陣怪風，把一個城市都不見了，但有飛砂走石，撲面當頭，打個不住。少頃之間略覺寧靜，馮婦起眼一觀，乃是一個深山窮谷之際，心裡正在躊躕，只聽得山凹裡一陣咆哮之聲，跳出三隻大虎來。馮婦高聲道：「來得好，我正要三張完全虎皮貢獻三晉之主，孽畜們快來納命。」正要跨步向前，誰想山後又走出數隻虎來，馮婦著了一驚道：「不好，難道這山中有許多的猛虎，隻身空手如何對得他過？」急欲回身，只見眾虎已攢住馮婦，也不近身傷他，但是口吐人言，聲聲索命。馮婦仔細一看，那些虎都是斷腰折頸，跛足垂頭的，心裡甚是慌張。勉強的大聲喝道：「何物妖魔，敢在白晝欺人。」喝未罷，那些虎道：「我們那裡是甚麼妖魔，我與你前生有甚冤仇，你只顧騁了強力，徒手捕縛將我等剝皮啖肉，好生苦楚。如今你的惡貫已盈，快填還我們的命來。」馮婦始知是向來搏殺的虎，不覺毛骨悚然。尋思無計驅遣，便道：「汝等從無始已來，滅沒了真性，惟知噬人害物，我不過為人除害，那顧得你甚麼性命。」眾虎又道：「你這馮婦倒說得好笑，你便只圖搏虎的虛名，難道我們性命都是不要的。今日幸而眾虎在此，便與你拚一個輸贏。」說罷一齊戲爪張牙，直奔馮婦。馮婦難以支撐，被眾虎爪牙傷損，覺得血肉淋漓，遍身疼痛，失聲大叫，猛然驚醒，乃是南柯一夢。誰知安然靠在幾上，滿身流下汗來，尚自驚惶未定，口徨四顧，又無蹤影，好生悶悶屍屍，又覺得夢中用力太過，肢骨懈怠。躇躕了半日，卒然之間，便要思量為善。只因起了這個念頭，心裡就覺端正了，便想道：「變之大者，莫過生死。生之所重，無逾性命。性命在彼，極為深切。若是三世理誣，報應不實，猶為大幸。若是輪迴之道，果然不爽，受形未悉。一往一來，生死就走個常事了。那些傷心之情行將自及，我聞財物曾歸盜手，猶為廉士所棄。生性一啟鑾刀，寧復慈心所忍更間騶虞。雖然飢餒，非自死之草不食。況我既得人身，安可用一往之性，以致意外之虞。且龍虎鳳龜四種為羽毛鱗甲之長，皆具靈異，傷之則違天賦，適才已有所警。若再不回心易慮，必然難免報應。自此之後，須要行些善事罷了。」有詩為證：

　　至靈莫如人，安容逞浮臆。既欲浣前非，應當履福地。

　　馮婦這點念頭是極好的了，從此修身習善，自然舉世宗風推為國士。設使馮婦當此又轉一念道：「吾平生最喜是搏虎，一朝拋棄了這件事情，豈不要悶死了人麼。不好不好。我如今不必日日去搏虎，但每歲去搏一虎也罷。」他卻自思自贊，自品自題也不好。舉心動念，天地皆知。為何我又轉這一念，豈非眼底就現地獄，我只是日夕修持濟厄扶危，廣行善事，或可清釋罪惡。所以馮婦立定主見，便在家中憂勤拮据，修身齊家，真真無所隋安，克有悠濟。其時，晉國中有那一班少年讀書之士，上覽三皇五帝之學，嘗彩諸子百家之說，非不詳備，非不宏具，他又恨取法無奇，終屬平腐，一聞馮婦不去搏虎，卒然行善，茂勉躬修，明志厲行，頗有神明居已，正直處世的情致，甚而篤行勤勤，慎修勉勉，惟日不足為苦。那些士人聞之，俱來拜訪，還有願求為師的，俱載贄禮而來。雖初寒溽暑疾風暴雨，亦不肯輟，或者一介將事，時惠好音。馮婦之門始初如古寺僧房，但聞誦唄之聲、油煙之氣，到此際門迎賓客，車馬轔轔，往來的都是晉國名士。有詩為證：

　　一時萃勝友，晤對共琴書。偶爾淡相識，不知交漸儲。

　　飛鴻憐月影，寒菊傲霜茹。獨喜衡門下，長停長者車。

　　其時，晉國的平原曠野之中，忽有猛虎出入，將人侵害。只因馮婦改行從善，無人敢去搏他。所以散漫迷離，直至郊野地面來了。始初還到天昏日暮、月黑雲濃的時節，他卻搖頭擺尾，來往尋人，充其飢餓。後來竟自白晝出來，跳躍咆哮，傷人損畜。這近野的人家未免要關門閉戶，各家的老老幼幼，莫不股栗心驚，肉飛魂動。爭奈都是些村莊老子、負販窮人，既無膂力，又少智謀。總有一二家獵戶，當日因仗馮婦的手段，本身上並不曾習得技藝，也只好束手相看。這些野老要避虎害，只得糾集遠近鄉村人等，砍伐山木竹稍，攔擋去路，設機制械無所不至。一日，眾野人正在那裡伐木擋路，只見遠遠的走一隻老虎來。眾人見了嚇得魂不在身，也有丟了器械走的，也有扒在樹上躲的，也有嚇破了膽倒在地上的，好生張皇得緊。其中有幾個有見識的道：「若是一齊走散，卻不害了這兩個驚倒的人。」連忙鳴起金鑼為號，召集眾人齊來趕虎。那鄰近人等已是預先約會的，聽得金鑼聲響，各各持了器械趕到野地上來。這些逃躲並跌倒的始覺有些膽壯，也都來助力驅虎。人眾雖然會齊，口固肯出頭先走，你延我挨，不覺虎已走近人身。但見此虎：

　　張牙露齒，豎尾睜睛。跳一跳地塌山傾，吼一吼天崩雷震。昏慘慘幾陣黃沙蔽日，冷瀟瀟一派黑氣騰空。休道李將軍閒時善射，漫誇武行者醉後能擒。真個是山君多猛力，驚得那百獸盡潛藏。

　　這野人約有數百，其勢亦大。那猛虎見這勢頭，縱欲傷人，也無個空隙。便是眾人也不敢害虎，止好合聲鼓噪，虎到東隨了他到東，虎到西隨了他向西，全無一個主張，並沒一個巴臂，只是趕來趕去便了。猛虎被人趕慌，走到一個山曲去所，峰巔最險，是一個盡頭之處，那個猛虎負依在上，怒目而下，好不威風。這眾人平日所習的不過是農莊事業、經紀生意，不曾登山涉險，不曾援葛捫蘿，只好在平陽地上鳴鑼擂鼓，枉自執著器械，誰敢打他一下，誰敢搠他一槍。猛虎雖然走了個盡頭路，不能進退，眾人又恐怕犯了罰約，只得呆呆守定，不肯放鬆。也是這虎不該死，恰好遇著馮婦出遊郊外，乘了一輪車子，帶了幾個門下之士，跟了幾個隨行僕從在此地方經過。只聽得野外人聲喧哄，馮婦叫僕夫住了車子，仔細一看，是驅虎緣故。只見：

　　戈戟如麻列，煙烽繞漢間。為言逐虎吏，勢迫故依山。

　　馮婦看了對弟子們道：「原來這乾人在此逐虎，你看他鳴金擂鼓，吶喊搖旗，持戈弄棍，東奔西竄，把件極易的事做出這般繁難形狀來。你道好笑也不好笑，我們再上前去，看他們怎生做作，倒也有趣。」弟子們道：「虎雖鷙獸逐之固可，不若遠之為上。」馮婦道：「言之有理，足見高明。」這弟子中又有一人偶然向馮婦道：「昔日夫子徒手搏虎那段雄威，可惜弟子們俱是耳聞，不曾目見，不意夫子久不從事於此，想將來真是好勇過人。為何這眾野人逐虎不中，致猛虎負隅，可恥孰甚。」只因此人講了這句話，越發搔動了馮婦的癢處，不覺故態復萌，隱隱躍躍甚是動心，想道：「眾弟子既不曾見我親搏猛虎，我何不就此當面一試，賣些手段，也見得是人中顯貴，鬧裡奪尊。」正要啟齒與弟子們說知，又猛想起當年夢中惡景，急急按定念頭，假意回覆道：「搏虎乃是我少年間的醜事，提他何益。」即命推車往別處去罷，車夫得命，俱各趲行。且說這些野人中有一個認得馮婦的，指著說道：「適才坐在車中說話的正是馮婦，若得他走來與我們搏虎就好了。」內中又有一個道：「何不早說，如今卻不當面錯過。」又有一個老成些的說道：「不要妄想，他已改行為善，安肯又來搏虎？我們只要不分晝夜，輪流看守在此，守過十餘日，老虎沒有飲食進腹，餓也餓死了，他怕他飛上天去。」又有一人道：「此說也不見妙，狗急尚要跳牆，老虎急了豈肯待斃，莫要惹他發性。馮婦的車子去得還不甚遠，莫若我們走幾個人去，相懇他來搏虎。若是肯來，這是萬幸，妥手而得的了。若不肯來，不過折了這番腳步，丟了幾句言語，諒來沒有什麼損處，你們都道如何？」眾人應道：「這倒也講得是。」內中有高興勤健的約有十餘人，一齊趕去。不一時早已趕著馮婦的車子，高叫道：「推車的大哥，且停住了車，我們有句話兒來講。」馮婦聽得便叫住車，眾人早已來到面前，一齊躬身拜揖道：「我們這野中有一猛虎，不分晝夜出來傷人啖畜，在地方為害不淺，我等防禦日久，今日幸得趕在一個絕路，但是難以動手。適才見夫子在此經過，我等特來相求，夫子前去除了此虎，與我地方造福。」馮婦笑道：「搏虎除害，實是美事。但我久已棄置，不便再舉了。」眾人道：「馮夫子大名久播在外，今日若是不搏此虎，卻不道是夫子見惡不除，見死不救了，如何忍得？」有一弟子道：「夫子雖不搏虎，或者眾人逐虎不當，有甚方法教他一個，這也使得。」馮婦道：「方法實難傳授，不如待我親搏其虎罷了。」眾野人聽見此說，就如赤子得了慈母，大旱得了雲霓的一般，滿臉堆下笑來，便要車夫推車趲行，馮婦道：「既要搏虎，乘車去就緩不及事了。」口裡一邊說，手裡一邊捲起衣袖，攘其雙臂，竟自下車先行，前往逐虎之處去了。正是：

　　為善多年志不隳，下車攘臂復何為。輕身甘恃匹夫勇，笑破國人口似碑。

　　眾弟子們看見馮婦如此行徑，止不住哂笑之聲。馮婦顧不得弟子哂笑，只往前走。那些驅虎人眾看見馮婦攘臂步行，滿心歡喜。但其中只聞馮婦之名，不曾看見的多，就像看把戲一般，把馮婦重重攢住，看是怎生一個模樣。馮婦便開口道：「我已數年不曾搏虎，只恐力不能勝。」眾人道：「有我們在此助力，何妨？」馮婦道：「如此恰好你們都讓開，待我先走。」眾人擺開兩旁，馮婦當先獨走，眾人隨後而行，看看走到山下，那虎見眾人來得近了，往人叢中一攛，又到野地上去了。你道此虎既陷絕地，為何反又脫逃到野地上去？在先眾人原是齊心的，因有馮婦當先，將他為泰山之倚，所以人人皆懈惰了。這馮婦雖然搏虎著名，但又隔了數年，手段又不曾習慣，腳步又來得生疏，所以竟被這虎走脫了。馮婦自也覺得有些無顏，只得呼集眾人一齊追趕。且說近野中平日與馮婦相往拜從的這些名士，聞知馮婦攘臂下車，去搏負隅之虎，心內狐疑，遂拉了同袍數十人，一齊來到野中，看取馮婦逐虎的虛實。一徑行來，只見人聲喧鬧，從旁偷覷，果然馮婦為首帶了眾野人往來馳逐。此時，各處的人挨挨擠擠，都來觀望。那猛虎被趕，覺得力乏，又且追趕人多，知道這番難逃性命，也不顧些什麼艱阻，向人頭中亂撲亂跳。眾野人未免有幾個受傷，就是馮婦也因荒廢日久，手力不足，雖欲支撐，好生遮攔不住。晉國之士一齊拍手大笑，大罵道：「彼哉馮婦，不知止的愚匹狂徒，既已遷善，何故又習於惡事。昔日少壯搏虎乃偶然耳，今老矣，尚且不識些動靜，舉止恁般做作，豈不可哂可恥？」馮婦聽了滿面羞慚，徉為大怒，應道：「自古道，老當益壯，寧知白首之心。怎麼見得我就不能搏這只虎來？」眾鄉人只要助興，勸道：「馮夫子，你休聽這些酸狹之言，我們只是逐虎為上。」那晉國的名士來得愈眾，看的越多，不住口喧笑唾罵。罵得馮婦十分惶恐，只得棄了猛虎，撇了眾人，看著無人之處抱頭鼠竄而逃，尋一僻徑回家去了。正是：

　　從前作過事，沒興一齊來。

　　眾野人見馮婦逃走，也無心戀虎，各各分散，猛虎仍舊得其自在。這些看的人回到國中，把這樁事傳遍國人，沒有個不笑著馮婦的。馮婦到這田地，也悔之無及，不敢出頭露面，只是堅閉其門，比當時車馬填門、賓朋滿座的時節大不相同了。還有誰與你講話，還有誰與你往來，比那搏虎著名的時節更覺冷靜些。設使他為善之後，野人來請搏虎，只是堅執不去，豈不清高，豈不尊貴。天下後世，那個不贊美他是個改邪歸正的人。怎麼一時錯念，重新搏虎，反貽天下後世之譏。不但馮婦一人，大抵人生皆要知止，皆要遷善改過，不可半途而廢，自然天下人都來欽服敬羨，後世人亦自規模傳誦，倘不以此為是，反要蕩簡逾閒，其遭譏被謗，不必說了。然則人生行事，豈可輕忽只馮婦一人，可為明鑒矣。詩曰：

　　識高空物累，志定被芳聲。未俗何可語，臨風惆悵生。

　　總評：馮婦是天下沒定見之人，徒知與人除害，不知反足害身，其愚人乎？

　　又評：世上人如馮婦者多矣，使非了凡老子破句點出，則馮婦搏虎，仍舊是個俗物，必如此方婉轉有情。