
			　　庚子太康元年五月，卻說晉世祖姓司馬氏，名炎，字安世，乃河南人。司馬昭之子，司馬懿之孫也。纂魏陳留王之位，自立為世祖武皇帝，國號大晉，改元太康，都於洛陽。是歲首月，帝以杜預、王渾、王濬三將率水軍十五萬去伐江東，所向皆克。

　　濬兵直抵石頭，吳主孫皓大懼，面縛輿櫬，詣濬軍門投降。王濬焚櫬受降，遂入建業屯紮。封宮門府庫，令人守把，待王渾至。

　　明日，王渾兵始濟江，聞濬已專受納吳降，先得入城，因此王渾以濬不待己至，先受皓降，意甚楨薄C欲以兵攻濬，當參軍何攀諫止之。攀又急來勸濬曰：「足下成此大央A朝廷所聞。奈王將軍疾足下專納吳降，不待其至，心甚有不忿之意，欲將兵來攻足下。昔野恁B巢父曾讓天子之貴，今世稱為大賢。足下何不效之，以是汀港P之，豈不美乎？」王濬曰：「市道之人，尚爭半錢之利，滅吳大勛，安肯遜彼？舜何？人也。予何？人也。彼丈夫也，我丈夫也。天生德於予，王渾其奈我何？吾不憚之！」何攀又曰：「布J不讓，可將吳主孫皓付與王渾，吾與公二人講和此事，云何？」濬曰：「此言可依。」遂以孫皓付與何攀，攀請吳主皓出軍門，同見王渾，渾令人監之，方釋此忿。

　　史說王濬，字士治，乃宏農郡人，家世二千石。濬博覽墳典，美容貌，不修名行，不為鄉曲所稱。晚乃變節，疏通亮達，恢廓有大志。起宅開門前路，廣數十步，鄰人或謂之太過。濬曰：「吾欲便長戟、幡旗。」眾咸笑之。濬曰：「陳勝有言，燕雀安知鴻鵠之志哉？」

　　州郡辟為河東從事，刺史燕國徐邈有女才淑，擇夫不嫁。

　　邈乃大會佐吏，使女於內觀之。女指濬告母，邈遂以女妻之。

　　後除巴郡太守，吳境兵土苦役，生男多不養。濬乃嚴其科條，示之寬其媯|，遲之產育者與休復，所全活者數千人。濬至夜，夢懸三刀於其臥屋樑上，須臾又益一刀。驚覺，意甚惡之。次日，問從事孚毅，毅再拜賀曰：「三刀為州，又益一者，明府其臨益州矣。」後果遷為益州刺史。今伐吳有大央A王渾欲爭之。而王渾雖得監孫皓，心終不悅，陰使奸細人備書，令其子王濟表濬違詔不受節度。當周濬、何攀諫而不納。

　　卻說其子王濟得父之書，浼有司奏知武帝，請以檻車囚濬。

　　武帝弗部A命有司以詔書入吳，責濬違詔不受節度。王濬大驚，令人入朝上書曰：

　　　　臣前被詔，直造秣陵，以十五日至三山。渾屯北岸，遺書邀臣。臣因水軍風發，不遑回船，及以日中至秣陵，暮乃得。渾所下當受節度之符，欲令明日還圍石頭。又索諸軍人名定見，臣以為皓已來降，無緣空圍石頭。又兵人定見，亦非當今之急，不可承用，非敢忽略明制也。事君之道，苟利社稷，死生以之。若顧嫌避咎，此人臣不忠之利，非明主社稷之福也。

　　武帝覽書，知王渾嫉濬弘版韝v，冒奏朝廷，故不責濬之罪。王渾見武帝不罪王濬，又使人馳書周濬，云濬燒皓宮得寶，私不入朝。又奏，武帝弗聽。王濬探知，連忙復遣人上表曰：

　　　　臣犯上干主，其罪可究。逆忤貴臣，禍在不測。孫皓方圖降貢，左右已劫其財物，放火燒宮，臣至，乃救止之。周濬先入皓宮，王渾先登皓舟，及臣後入，乃無席可坐。若有遺寶，則濬、渾已先得之矣。今年平吳，誠為大慶，於臣之身，更受咎累也。

　　武帝覽表，作置不問。卻說杜預與王渾、王濬等既受吳降，領眾振旅還京。次日，王渾、杜預、王濬等將同吳主面君。吳主皓拜伏稱臣，武帝宣皓上殿，賜繡墩而坐。武帝曰：「朕設此座待卿久矣。」皓曰：「臣在南方，亦設此座以待陛下。」

　　武帝大笑，設宴待之。封皓為歸命侯，以其子孫瑾為中郎將，隨降臣宰皆封列職。丞相張悌死節，封其子孫。史臣斷之云：《歷年圖》曰：破虜堅以孤遠之兵，決忠憤之志。首犯賊鋒，深入洛川，除掃陵寢，有足多者。討逆策以童子提一旅之眾，揮馬箠以下江東。耆儒宿將，狼狽失據。開地千里，真英才也。文帝承父兄之業，師友忠賢，以成前志。赤壁之役，決疑定慮，以揮大敵。非明而有勇，能如是乎？奄有荊揚，薄於南海，傳祚累世宜矣。侯官、景帝皆明惠敢決，有先世之風。

　　歸命驕愎殘虐，深於桀、紂，求欲不亡得乎？

　　卻說王渾、王濬二人因伐吳搆怨，不相推伏，互各爭央A因是武帝未曾封賞諸將。時王渾表濬違詔不受節度，專擅吳降，宜以加法庶禁。將士知，勸武帝弗從，由是滅吳之勛不有封賞。

　　王濬自以奶j，而為王渾及黨與所挫抑，每入朝，奏帝曰：「臣有汗馬之勞，而為指鹿之愬卻似一無扑~矣。臣非敢圖賞，所以激發之後將士勇於立勛。」武帝亦不之聽。濬不勝忿憤，逕出不辭，帝亦容恕之。次日，有司奏王濬違詔，人放縱，宜請付廷尉問罪。武帝不部A命廷尉劉訟校二人事央A訟以王渾為上央A以王濬違詔為中央C帝怒劉訟折法失理，左遷京兆太守。既而，詔增賈充及王渾邑八千戶，進渾爵為公，以杜預、王戎皆封縣侯，諸將賞賜有差。策告羊狩q，封其夫人為萬歲鄉君，食邑五千戶。

　　至是，王濬每日在家，怨望朝廷。時有濬之外親，益州都護范通，知其挹意，因謂濬曰：「將軍市h美矣，然恨所以居美者，未盡善也。」濬問曰：「何如？願聞其詳。」通曰：「將軍旋旆之日，角巾私第，口不言平吳之事。有問者，輒曰：」聖主之德，群師之力，老夫何奶圻釩v？『如斯顏子之不伐，龔遂之雅量，何以過之？此藺生所以屈廉頗也。王渾能無極G？安能譖也？「王濬曰：」吾始懲鄧艾之事，懼禍及身，不得無言。夫不能遣諸胸中，是吾偏也。「於是王濬憤挹之。其時人亦以濬平奕艭插A為之歎息。當博士秦秀上表，論王濬弘牧P屈，武帝始遷王濬為鎮東大將軍，封杜預為襄陽縣侯。因此濬大悅，謝恩歸第。杜預亦謝恩，辭武帝出鎮襄陽。