
			　　卻說晉武帝以為天下平息，四海晏然，聚集文武商議罷州郡武備。大臣山濤諫曰：「州郡之兵留防境患，古來有之，豈宜去也？伏望陛下學古制而獲大治，慎先謨以懷永圖。」武帝弗聽，自主決之。次日出詔，往發州郡，命州郡悉去兵政。其詔曰：昔在漢末，四海分崩，刺史內親民事，外領兵馬。今天下為一，當韜戢干戈，刺史分職，皆為漢氏故事。悉去州郡之兵，大郡置吏百人，小郡五十人為例。

　　時交州牧陶璜見沼，以為不可，亦上言曰：交州東西數千里，不賓屬者六萬餘戶，服官役才五千餘家。

　　二州唇齒，惟兵是鎮。又寧州諸夷，接據上流，水陸益通。州兵未宜約損，以示單虛，州郡之兵，宜存衛邊城，不可約損。

　　時山濤極言不宜去州郡武備，帝拒不納。至永寧以至盜賊蠭起，州郡無備，不能擒制，天下大亂。

　　初，鮮卑莫護跋始自塞外入居遼西棘城之北，號慕容部。

　　至孫涉歸，遷於遼東之北，內附中國。數從征討，有功拜大單于。至是始叛，以兵五萬寇昌黎，此乃戎亂之始。如濤、璜所言，因此各州郡雪片上表，入朝奏知武帝。武帝大驚，急與群臣計議。頒詔去各州郡，命刺史各兼兵民之政，因是州郡鎮之政尤繁重焉。天下不寧，其後諸胡因忿憤，殺害長史，漸為民害。是因此當時都御史郭欽等上疏曰：戎狄強胡，歷古為患。魏初民少，西北諸郡皆為戎居，內及京兆、魏郡、宏農，往往有之。今雖服從，若百年之後，有風塵之警，胡騎自平陽、上黨，不三日而至孟津。北地、西河、太原、馮翊、安定、上郡盡為戎有矣。伏望陛下以平吳之威，謀臣猛將之略，漸徙內郡雜胡於邊地，峻四夷出入之防，明先王荒服之制，此萬世之長策也。

　　武帝覽之，弗從。曰：「秦始皇時築牆萬里以防胡虜，誰知禍起蕭牆之內，不在匈奴之中。今天下一統，誰敢貳叛？」

　　因謂群臣曰：「朕聞治天下有道在於得人，卿等何如不舉賢良、方正有才之士入用，專進迂闊之言？」言訖，命有司發詔往各州郡，命舉賢良、方正、才學之士赴選朝用。

　　頒詔去訖，大臣何曾上言曰：「臣聞廣陵華譚有殊節操，好學敏慧。陛下若能用之，國政可定。」武帝曰：「既有此賢，即宣至京中，親試策之。」於是遣使往廣陵，詔華譚至金階之下。

　　譚拜舞畢，武帝親策之。曰：「今四海一統，萬里同風。