
			　　卻說北魏之先出自黃帝，黃帝之子昌意，昌意之子受封北國。有大鮮卑山，因此以為號。其後世為君長，統幽都之北，廣漠之野。畜牧遷徙，射獵為業，淳樸為俗，簡易為化，不為文字，刻木結繩記事而已。時事遠近，人相傳授，如史官之紀錄焉。黃帝以土德王，北俗謂土為拓，謂後為跋，故以為氏。

　　其裔始均事堯時，逐女魃於弱水。北人賴其勛，舜後命為曰祖厯。三代至秦漢，獯鬻、玁狁、山戎、匈奴之屬，累代為害中州。而始均之裔不南下，是以載籍無聞。積六十七代，至成皇帝，諱毛方，統國三十六，大姓九十九，威振北方。宣帝南遷大澤，方千百餘里，厥土昏冥沮洳，謀更南遷，未行而崩。獻皇帝時，有神人言：「此地荒遐，宜徙建都邑。」獻帝年老，仍以位授子聖武皇帝，命南移。山谷高深，九灘八阻，於是欲止。有神獸似馬，其聲似牛，導引歷年，乃出，始居匈奴故地。

　　其策略多出宣、獻二帝，故時人並號曰「推寅」，蓋俗云鑽研之義。傳至拓跋詰汾，為人孤弱，諸部各散。

　　卻說北魏聖武，姓拓跋，諱詰汾，曾親耕於山澤。忽一日，歘見輜軿自天降下。詰汾奔前去觀，見一婦人，生得千嬌百媚，萬種風流，前來相見。謂詰汾曰：「吾乃上界天女，玉帝因見君祖宗積德，敕吾降凡，與君為室。君不嫌醜陋，乃妾之幸耳。」詰汾曰：「蒙天帝賜有姻緣，何德以當之？」言畢，遂與施祿相攜手回第，設筵相待。至夜二人成親，歡會三日。天女辭曰：「吾今請還天宮，不敢久留。吾昔受命於天，只許三日姻緣，今已滿足。吾去之後，期年周時，與君後會於前日相見之處，不可遺忘。」言畢，相辭欲行。詰汾不忍相離，因留戀之，而天女化清風不見。

　　後詰汾自天女歸天之後，光陰似箭，日月如梭，不覺一載。

　　猛然思起天女臨別之言，至是日，依然逕入山澤伺候。不霎時，見天女駕五彩祥雲，自天下來，抱著一個小兒，近前與詰汾相見。曰：「別來無恙，幸不失信。」以此抱小兒授與詰汾。又曰：「此是君之子，乃當世帝王也，君宜善撫育之。」言畢欲行。詰汾接得小兒，拖住天女曰：「一日夫妻，百夜恩情，自卿歸天之後，忘食失寢，要想一會，不能得見。今蒙降臨，何忍言去？可同我歸第，再敘一夜，明早歸天未遲。」天女曰：「此乃天帝之敕，與君姻緣，只能在此遇，豈敢再延？」語終，化清風不見。因是詰汾垂淚，抱著小兒歸家恩養，取名「力微」。

　　黃帝修德上天知，敕降神女為裔妻。