
			　　卻說光陰易過，倏爾數年。力微長大一十餘歲，容貌奇偉，文才出眾，武藝超群。因無舅家，故北代諸部時人諺曰：「詰汾皇帝無婦家，力微皇帝無舅家。」時詰汾發疾而崩，力微痛之，安葬哀毀逾禮。喪事畢，有沒鹿回部大人竇賓，聞力微有雄杰之度，召之為部長，自此乃依竇賓為將。

　　卻說西部酋長夷夷，以兵一萬擾境，擄掠畜產。竇賓親領胡兵二萬人，出界拒敵。次日，兩軍相遇，竇賓親自出戰，大罵：「野犬逆賊，何敢侵境！」夷夷見其大罵，忿怒勒起坐下馬，掄起手中槍，走奔陣前，更不打話，直取竇賓。賓亦舞大捍刀出迎。兩馬相交，軍器並舉，二人戰了十合，竇賓氣力不加，勒住跨下馬，收回手中槍，走回本陣。夷夷趕來，見賓走已遠，夷夷就左手拈弓，右手搭箭，望竇賓心後一箭。竇賓聽得弓弦一響，急翻身下來躲過，那箭正中馬脛，馬即死於陣前。

　　夷夷見賓死了戰馬，拍馬來迫。將及追至，恰力徽領兵到，見賓無馬，急以所乘之馬與賓騎之。大言曰：「大王急回本陣，小將出迎敵兵。」言畢，以步兵接戰。力微以步兵擺開，與夷夷交鋒大戰，戰上三十餘合，夷夷抵敵力微不住，驟馬奔回本陣，被力微驅兵奮擊。夷夷大敗，退還本國去訖。力微連追一百餘里，方始鳴金收兵回城。

　　次日，賓聚集諸部大人問曰：「孤昨與夷夷交戰，被他射死戰馬，險些被擒，不知甚人將駿馬與我騎之，方得脫此大難。

　　我在亂軍之中，殺得頭昏眼花，忘記其人，汝等可自白之，我必酬其大功。「是時，力微隱而不言。當左右大人對曰：」前日陣上救大人者，乃拓跋力微也。「竇賓大驚，問力微曰：」孤三問，卿如何不答也？「力微曰：」此大王洪福，諸部之力，小將何功之有？「竇賓大喜曰：」我今將國划半分卿，酬卿大功。「力微固辭曰：」臣食君祿，當盡犬馬之力，豈圖賞也？「

　　固推不受。賓愈敬之曰：「子貢辭賞，後人羨之。而卿如此，何以為報耶？」又曰：「吾有愛女金玉公主，不與凡子，今賜與卿為妻，勿得再推。」因是力微從之。選日納聘禮，就迎公主，過門成親畢。自此以後，賓甚寵用之，常思報其前勛。

　　忽一日，謂力微曰：「孤聞韓信據齊不得，張良擇地而封。

　　欲委卿以一方，卿謂何地可據，孤即授之。「力微曰：」韓信連百萬之眾，收四海之地，平秦滅楚，取趙挾燕，功蓋天下，名聞古今。張良運籌帷幄之中，決勝千里之外，匡扶社稷，扭轉乾坤，以三寸之舌，開四百年之基，成漢室之業，皆此二人之力，高祖所謂人傑。臣於大王，無尺寸之功，止一馬之力，何敢受其賜也？「賓曰：」富貴二字，世人貪之，恐不得至，卿何固辭？今授卿一所，吾欲南霸天下，欲卿效張良、韓信之立勛，故有是命，卿何卻之？「力微曰：」臣見前賢所謂功蓋天下者不賞，勇略振主者身危，未嘗不思退避。富與貴，人情之所欲，豈不愛之？望大王法堯舜之仁，休效漢祖之疑。臣願慕二賢之忠，望大王授臣北鎮長川，以圖霸舉。而臣既承半子之分，而思欲隨部奉事大王，不捨遠離。「賓曰：」男兒所志在功名，別何足惜離？「又曰：」恭敬不如從命，卿可同金玉公主速去鎮守長川，就以其地授卿，以為湯沐之邑。「因是封力微為北部大人，命其往鎮。於是力微拜辭竇賓，領金玉公主同去長川鎮守，收納亡叛，延攬英雄，招軍買馬，積草屯糧，由是舊部人馬悉來歸附。數年之間，軍威大振。

　　誰想光陰迅速，寒暑更遷，不覺竇賓染病將危，乃喚二子竇龍、竇虎至臥前，戒曰：「拓跋力微勇略無雙，吾死之後，不可疏慢此人，功多不伐。當以國事見委，勿以常人遇之。」