
			　　當竇龍代父位領眾，使人持孝書來報知公主、力微。力微接得孝書，方知岳父竇賓於十月內身故，辟踴慟哭，昏倒於地。

　　左右急勸曰：「死者不可復生，何苦如是？」力微始拭淚入內，說與公主。公主涕泗交流，命排車馬，要同力微回國弔喪。力微急止之曰：「吾觀舅舅龍、虎二人，昔嘗屢起害我之心，今若歸國，恐中其謀。宜先以人打探消息，方可回國。」公主聽見其說，猶豫不行。因此打發使人回去，只推力微有疾，不能遠行，待瘥可再來補禮。使人得是語，忙回歸報知竇龍。

　　竇龍大怒，乃召竇虎入內，議曰：「力微詐病不來奔喪，必有異志。前日細作人回說，力微在長川招軍買馬，積草屯糧，今若不除，久則為患。吾欲討之，恨力不加，汝有何計可以教我？」竇虎曰：「吾有一策，使力微不能脫吾彀中。」龍曰：「有何高計？願聞其略。」虎曰：「可使人再去長川對力微說，我父親臨死之時，囑咐我兄弟二人，他死後汝可起軍發馬去攻取北川，與妹夫力微以作嫁資，卻把長川易還我部，此計若何？」龍曰：「北川迢迢，取之不易，此計莫非不可。」虎笑曰：「你道我真個去取北川與他？只以此為名，實欲取長川，教他不作準備。今假說去取北川，必要從長川經過。若過長川，力微必然出來勞軍，就問他索錢糧，去到城下，一鼓而擒住了力微，以除吾之後患也。故兵法曰：」出其不意，攻其無備。

　　『「龍曰：」此計大妙。「言畢，即遣使人授此意，投長川去見力微。呈上書信，與力微、公主同看。

　　力微觀書訖，對公主說道：「龍、虎二位大舅欲起兵取北川與我為嫁資，要我應付錢糧，犒勞三軍。」公主大喜，以為是實。惟力微心中半信半疑，只得打發使人回去，道軍馬一至城下，準備糧草、牛酒，犒勞三軍。

　　使人去訖。公主曰：「難得兄弟如此好心，代取北川。你可準備糧草、牛酒，犒勞三軍。」力微笑曰：「你道竇龍兄弟二人真去代取北川？欲來攻我也。」公主曰：「如何是來攻我也？」力微曰：「龍、虎二人自討死耳！這等計策瞞小兒也瞞不過。」公主再問：「如何是計？」力微曰：「乃是投餌釣魚之計也。虛取北川，實欲來害我也。只等我與公主出城勞軍，就勢拿下殺之，攻我無備也。」公主曰：「二賊不念我同胞共乳，要來謀害，如之奈何？」力微曰：「公主寬心，收拾窩弓擒猛虎，安排香餌釣鼇魚，只等二人前來，他便不死，也九分無氣。」言訖，喚北部王才至曰：「你可持書去見那竇龍兄弟，說道我聞知二位舅舅起兵代取北川，心中大悅，難得二位舅舅如此好心，稱謝不荊今準備牛酒、糧草整齊，專待軍馬來到，與公主出城迎接。」王才領其言語及書信，忙來沒鹿回部，即入宮內，呈上書信，具說力微之言與龍、虎二人。二人聽訖，大喜，王才即時告辭，歸長川報知力微。力微又喚大將於龍來聽了計策，如此如此，其餘我自有擺佈，自作準備。

　　龍虎決策取長川，神元先知第一籌。