
			　　卻說竇龍二人得力微回書，撫掌大笑曰：「你原來今番中吾計策也。」即時遣甘宇為先鋒，自與徐丁為二隊，凌蒙為後隊，共計五萬，水陸並進，望長川進發。龍與虎二人自在船上，時復歡笑，將謂力微中計。迤邐而行，前軍已至川口，龍、虎叫問：「前面有人迎接否？」人報力微令王苻來見。竇龍喚王苻入船中，問：「勞軍如何？」王苻曰：「主公皆準備停當，但錢糧陸續起運。」龍曰：「駙馬何在？」苻曰：「在長川城門外相待，與大王把盞。」龍、虎曰：「今為汝家事，勞軍之禮，休得輕意。」王苻領了言語，先回去了。

　　竇虎將戰船密密排於河上，依次而進。看看至林安，並不曾見有一隻船，又無人迎接，河面上靜蕩蕩的。忽哨船回報，長川城上插兩面白旗，並不見一個人影。竇龍二人並牽戰馬，親自上岸跨馬，帶徐盯甘宇一班兒軍官，並虎賁千餘人，逕往長川。來到城邊，不見動靜。竇龍二人乃勒住馬，令前軍大叫城上守門軍將曰：「誰在城上？今有沒鹿回部竇龍二位大王親自在此，請汝主駙馬相見。」忽一聲梆子響，白旗倒處，二面紅旗豎起，城上軍人一齊排立刀槍。敵樓上於龍出曰：「大王此行，端的取北川如何？」竇龍等曰：「吾替汝王取北川相贈，以為嫁奩之資。」於龍曰：「吾主人已知大王投餌釣鱗之計，故使吾等安排軍馬守城，大王休來。」竇龍聞知，勒馬便回。探馬報曰：「四路皆有埋伏，軍馬一齊殺到。關明從河陵殺來；張因從豈居殺來；黃由從河安殺來；魏正從長川小路殺來。四路正不知多少軍馬，喊聲遠近振十餘里，皆言要捉二位大王。」竇龍二人大驚，墜於馬下，左右急救，得扶起上馬。

　　時四面軍馬殺將攏來，龍、虎忙率軍馬拼死殺出，那裡衝突得出？四面軍馬擁至，將龍、虎二人殺訖，餘兵無主，各自潰去。

　　力微方始退陣鳴金，收軍入城。是日，於龍、張因二人獻竇龍兄弟首級，力微令人收拾屍首，一同葬於城東十五里地內。

　　當力微既誅了竇龍兄弟，乃議招軍，招其部眾。其諸部大人悉引眾前來降順，因此得控弦之士二十餘萬人。次日，諸部大人商議，尊拓跋力微為神元皇帝，總統部眾，大封功臣。至是，知定襄之盛樂有天子之氣，乃引諸部大人復遷都於盛樂城。始起覬覦中原之志，因遣太子沙漠汗入中原奉貢，就使觀中原風土如何，意欲吞並。

　　沙漠汗領父命，帶名馬珠玉來中國。不數月，來到京都，以金寶駿馬朝見晉武帝。武帝大悅，受其貢禮，乃留沙漠汗在洛陽太學中讀書。居歲餘，沙漠汗思歸，乃上殿奏曰：「父母在，不遠遊，游些有方。臣父母春秋已高，乞回奉養。」武帝聞奏，欲令人送其歸國。當大臣衛瓘奏曰：「沙漠汗資質雄異，不可遣歸，恐為後患。今若放他回去，正如龍歸大海，虎入深山，將不可服矣；不如留之，使以金帛賂其國中諸部大人，令其間諜神元，使彼父子不親，棄之不取，此乃中華之福，不然貽患後世矣。」武帝猶豫。沙漠汗來，屢上表要還。武帝沉吟，欲不放其歸，匈奴方強，恐其擾境；欲放其還，恐其有異。見沙漠汗辭表情切，只得多以金帛賜之，用十分恩義結之，遣人護送其還。當沙漠太子得聖旨准放其還，即忙入朝拜辭武帝，次早登程。

　　行數月，來至陰館城。先遣人入國，報父神元。神元設位。

　　近臣奏曰：「太子沙漠汗先年入貢中國，觀覘虛實，今差人來報回國，已至陰館。」神元大喜曰：「既太子歸國，諸部大人可去陰館迎接。」諸部大人即出，以酒饌來陰館迎接。參拜太子訖，各以酒把盞，酒至半酣，沙漠汗仰視空中，忽有一只飛鳥。其時沙漠汗在中國，帶得彈子在袖中，便以左手拈弓，右手搭彈，望空中一放，正中飛鳥頸子上，死落在地。時匈奴諸部大人不識彈子，又不見羽箭，以為沙漠汗空弓射得鳥落。諸部大人俱各大驚，皆以為神。密相謂曰：「今太子入中國，被服同南，更兼有此奇術，射不用箭，他日神元萬歲後，太子統國，必然變易舊俗，吾等必不得志，亦難保善終矣。不如先走入朝，奏知萬歲，說太子今回國，臣等觀動靜，必有貳意。更兼學得有奇術，空弓射落飛鳥。又帶南人而還，臣恐太子篡位爭權，變易舊俗，國不得安。」諸部大人計議已定，就辭太子沙漠汗，先馳還內，以前所議之計，奏知神元。神元大驚曰：「既如此，當如之何？」諸部大人奏曰：「聖上更有賢子，不若除之，免其後患。陛下不納臣盲，諸部各散。」神元無奈，因言當即除之。