
			　　辛丑太康二年三月，武帝詔選吳孫皓宮人五千入宮內，朝夕淫樂游宴，怠於政事。其掖庭殆將萬人，衛從常乘羊車，恣其羊車之所至，便宴寢其宮。其時武帝既乘羊車游寢宮庭，宮人競以竹葉插戶，鹽汁灑地，以引帝車入宮。於是後宮亂寵，無次序矣。

　　卻說皇后楊氏，其父楊駿，字文長，宏農人也。官拜車騎將軍。時武帝以後寵，封楊駿為臨晉侯。當中書令褚碧與尚書郎郭弈等諫之曰：「夫封建諸侯，所以藩屏王室也，后妃所以供粢盛，宏內教也。今後父楊駿，雖有國戚之尊，卻無汗馬之勞，安可封侯？」二人因上表稱楊駿小器，不可以任社稷之重，恐亂天下之始。武帝怒而不聽，益寵楊駿。於是，楊駿勢傾天下，任意橫行。

　　卻說武帝自太康以後，天下無事，不復留心萬機，惟耽酒色，請謁公行。楊駿與弟楊珧、楊濟勢傾朝野，公卿大夫無有不憚之者，故時人號為「三楊」。時太尉何曾因朝回第，謂諸子弟曰：「今皇上以吾為太尉，吾每宴見，未嘗聞經國遠圖，惟說平生常事，非貽厥孫謀之道也，及身而已，後嗣其殆乎？

　　汝輩可以免。「指諸孫曰：」此屬必及於難矣。「

　　壬寅太康五年，武帝設朝，君臣禮畢。武帝問司錄校尉劉毅曰：「朕可方漢之何帝？卿實言之。」毅曰：「桓、靈似陛下耳。」武帝曰：「朕何至於此？」毅曰：「桓、靈賣官，錢入官庫。今陛下賣官，錢入私門。以此言之，殆不如也。」是時武帝賣官，錢入宮，故毅言之。當武帝大笑曰：「桓、靈之世，不聞此言，今朕有直臣，故為勝之耳。」因賜毅金二十斤。