
			　　辛亥元康元年。卻說皇后賈氏。諱南風，平陽賈充之女也。

　　初，武帝立惠帝為太子時，欲取衛瓘女為太妃，因元後納賈、郭、霍親黨之說，欲婚賈氏南風。武帝謂元後曰：「衛公之女有五可，賈公之女有五不可。衛家種賢而多子，美而長白；賈家種妒而少子，丑而短黑。」元後固請婚賈氏，又使荀勖、周顗於帝前稱其美，武帝乃定婚賈氏。泰始八年，拜為太子妃。

　　賈氏既為妃，心性妒忌，多權詐，太子畏而忌之，因此嬪御罕有進幸者。而賈氏性酷虐，嘗手殺宮人，或以戟擲孕妾，子隨之墜地。武帝聞知，欲廢之。楊太后救之曰：「賈公屢有大勛於社稷，豈可以其女妒而忘之耶？」始得不廢。後太后數勸賈氏。賈且不知其助己，反以為恨，至是不以婦道事太后。

　　惠帝既即位，乃立為皇后。因不知太后向之救己助己，又銜其戒勸之言，事太後愈無禮。而流淫放恣，與太醫程據等亂，彰內外。使宦豎以箱櫃裝少年入內，同寢處有不中意者，害之。

　　不日，洛陽有盜尉部小吏生得端麗，一向廝役，襤樓垢穢。忽一日，容儀光彩，鮮衣豔服，眾吏咸疑其為竊來，暗以告尉部。

　　尉部亦疑而訊之，小吏曰：「非故為盜也。月前夜行，逢一老嫗，雲其家有女病甚，術者曰：」須得城南少年壓之方瘥。『欲煩一行，自當重報，乃隨而去。上車下帷，納簏箱中。覺行十餘里，過六七重門限，啟簏而出。見樓閣壯麗，勝似天宮。

　　問此為何處？答雲是天上。即以香湯沐浴，出鮮豔衣服與吾更換，珍肴美食，恣其飲食。少須，引見一婦人，年可三十五六，形短，面青黑色，眉有贅瘤，與共寢處，歡宴數夕，臨行以此服相贈，仍納簏車而出。所遇如此，安敢為盜？「尉部聽畢，知是賈後，乃笑而遣之。蓋賈後常以此計載人入宮，不中意而死者甚多。獨此小吏，賈後愛之，得全而出。由是漏泄，洛陽城內人盡知之。

　　賈後性兇悍，多權略。每惠帝臨朝，賈後必在珠簾後坐。

　　若大臣所奏政事，賈後不待惠帝聽斷，即干預之。當太傅楊駿入請曰：「天無二日，民無二主。今陛下春秋正當，政治多能，安用垂簾憂亂治體，宜速還宮。」賈後聞之，羞慚滿面，低首入宮。雖不答話，心甚悵恨，尋思變怒，欲殺楊駿，奈無計可施。時殿中中郎將盂觀、李肇二人，當初楊駿面辱，心甚惡之。

　　及聞賈後與駿搆怨，因見黃門董猛，一同入宮，獻謀誅駿。賈後大悅，問曰：「卿等以何計可誅老賊？」觀、肇曰：「臣有一計可殺楊駿老賊。」猛曰：「不然。滿朝皆其心腹，不可與謀。娘娘宜使人持書報楚王司馬瑋，令其以兵外應，方可誅得；不然，反啟內亂。」賈後曰：「然！」於是賈後遣孟觀以書來見楚王司馬瑋，曰：「吾亦恨老賊久矣，必須吾自以兵入朝，方可行事。」觀曰：「請殿下以兵屯於城外，以待內應。即行，臣先入宮報與娘娘，娘娘使人來迎。」

　　卻說孟觀回宮，報知楚王應允以兵屯司馬門外，以待內應一事。賈後曰：「此事甚善，卿等宜密啟帝，稱駿謀反，請速下詔收之。若更遲延，早晚禍生。待帝應允，頒詔，卿等以禁兵討之，則楊駿可誅矣。」孟觀等領懿旨，出內殿。待帝退朝，入宮，孟觀奏帝曰：「楊駿謀反，欲奪位，陛下宜早圖之，不然臣等亦難討亂。」惠帝曰：「汝何得出是言？」觀曰：「臣知多日矣，不得不冒死上聞，望陛下火速降詔，委臣等與楚王討之，緩則必變。」惠帝方始大驚，罵曰：「老賊欲效王莽！」

　　因此即命黃門董猛草詔，誣楊駿謀反，命東安公司馬繇率殿中四百人，及楚王司馬瑋入朝共孟觀等討之。孟觀得詔，出迎楚王瑋入屯司馬門，又以詔召東安公繇入內，領禁中四百人埋伏。

　　計策安排已定，俱各以兵埋伏。

　　次日，孟觀入宮，見賈後說：「計成，必須娘娘矯聖上手詔，去宣楊駿入內，執而誅之。然後，臣等以兵夷其三族。」

　　賈後大喜，即矯惠帝手詔，使人持去宣揚駿入議軍國大事。使人持詔至楊駿府中，說聖上在宮內詔太傅入宮，共議軍國大事。

　　駿聞詔欲往，其弟楊濟、楊珧止之曰：「前日吾兄面抑賈後，今日無事宣入內宮，必有詐謀，切不可去，去必有患。待來日大朝，兄可與弟告老休致，免累三族矣。」楊駿曰：「帝現有詔在此，有何患焉？若內有變，皇太后必有密旨，何故慮之？」

　　楊濟等曰：「交構已成，尚欲入宮，何不早決？」楊駿始悟，即召官屬至，曰：「吾盡忠報國，念日聖上在宮內有手詔，召我入宮，同議軍國大事，吾二弟濟、珧以為詐，故求一決耳。」

　　當主簿朱振曰：「吾揣楚王瑋無故入朝，必有謀明公之心，此定是閹豎為後謀，不利於明公。為今之計，宜速燒雲龍門以脅之，索造事者首，引外營兵擁皇太子入宮，取奸人，殿內震恐，必斬送之，不然，無以免難矣。」

　　楊駿素性怯懦，不決，乃曰：「魏明帝所造雲龍門，功費甚大，奈何燒之？」正猶豫，皇太后楊氏在宮聞知，急自作書，令人射出城外，曰：「有人救得楊太傅者千金，賞萬戶侯。」