
			　　當有人進宮中來報知太后楊氏，說賈後夷其三族之事。楊後大怒，即詣其宮，責罵賈後曰：「無端賤人，先帝不肯娶汝潑賤，是吾抬舉娶汝。今日得志，反害絕吾家，是何道理？」

　　賈後亦罵曰：「老賤人，你父謀反，故法誅之，如何罵我？」

　　二后相罵，將欲交手，左右宮人急勸解之，送皇太后楊氏回宮。

　　賈後忿怒不息，使人密召孟觀人，問曰：「楊駿雖死了，皇太后尚存，必有復仇之心，欲早除之，卿有何計？」觀曰：「今楊駿兄弟俱死，太后無能為，大權詔命，皆出娘娘之手，何不矯詔徙之於之金墉城，有甚難乎？」賈後大悅，曰：「我草詔，卿可代吾徙之。」於是賈後矯惠帝詔命，孟觀領詔，入後宮，去徙皇太后。孟觀領詔入後宮來，楊太后謂觀曰：「吾無宣召，汝直入來此何干？」觀曰：「奉聖上詔旨廢娘娘，不許在宮，命臣下徙居金墉。」楊後大驚曰：「我。實無罪，如何見廢？」觀曰：「聖上以娘娘不合，與楊駿同叛，賈後奏知，一人叛逆，九族皆誅。聖上以娘娘與其母子之親，不忍加誅，是以徙居。」太后聞之大哭，欲出金蠻親見惠帝。孟觀使宮人扯住，不放其行，喝將乘輿至監，令楊後上輿，喝令眾人擁出宮門，使人送至金墉，後居已定，孟觀始入宮回報。賈後大悅，以帛百疋賞之。因謂觀曰：「卿與我啟皇上，稱皇太后同楊駿謀反，宣詔令其自絕，不可貽患於後。」觀曰：「不須娘娘懿旨，臣見聖上見可而進，使其弒之。」於是，孟觀與李肇、董猛出殿奏曰：「今皇太后圖危社稷，自絕於天下。雖有無已之情，臣下不敢奉詔，宜早絕之，免貽後患。」惠帝問有司如何所議。當中書監張華議曰：「皇太后非得罪於先帝，今黨其所親，為不母於聖世，宜依漢廢趙太后故事，稱成皇后，居異宮，以全始終。」惠帝未決。有司奏曰：「一人造逆，九族皆誅。

　　以其與聖上有母子之情免死，宜廢為庶人。「惠帝未及對，賈後命即草詔下金墉，廢楊太后為庶人。

　　賈後又使有司啟惠帝，言昨詔原楊駿妻龐氏之罪，以慰皇太后之心。今皇太后既廢為庶人，請以龐氏付廷尉行刑。惠帝從之。廷尉奉旨來金塘城，押龐氏入市曹。臨刑，皇太后抱持號叫，截發稽顙上表於賈後，稱：「妾當請全母龐氏之命。」

　　賈後不省，反趨廷尉行刑。賈氏之惡如此，當時公卿無不歸罪於賈氏者。天人之理既滅，宜乎大亂之作矣！