
			　　論上朝廷，不能用。卻說惠帝為人愚憨，嘗在華林園聞哈蟆鳴，謂左右曰：「此鳴者為官乎？為私乎？」左右戲之曰：「在官地為官，在私地為私。」時天下饑饉，百姓餓死。帝聞之曰：「胡不食肉糜？」由是權在臣下，政出豪門，勢位之家，更相薦托，有如五市，賈、郭二黨恣橫，貨賂公行。當有隱士南陽魯褒，字元道。好學多才，以貧素自立，因見元康之後，紀綱大壞，傷時之貪鄙，乃隱姓名，而著《錢神論》。其略曰：錢之為體，有乾坤之象。內則其方，外則其圓。其積如山，其流如川，動靜有時，行藏有節。市井便易，不患耗折，故能長久，為世神寶，親之如兄，字曰「孔方」。失之則貧弱，得之則富昌。無翼而飛，無足而走。解嚴毅之顏，開難發之口。

　　錢多者處前，錢少者居後。錢之為言也，泉也。無遠不往，無幽不至。京邑衣冠，疲勞講肄，厭聞清談，對之睡寐。見我家兄，莫不驚視。錢之為神，往無不利，何必讀書，然後富貴？

　　由此論之，謂為神物。無德而尊，無勢而熱。排金門，入紫闥，危可使安，死可使活；貴可使賤，生可使殺。是故忿爭非錢不勝，幽滯非錢不拔，怨仇非錢不解，令聞非錢不發。洛中朱衣，當塗之士，愛我家兄，皆無已極。執我之手，抱我終始。故諺曰：「錢無耳，可使鬼神」。今之人惟錢而已矣。

　　此論蓋疾時而作，朝士亦不察。滿朝政務以苛察相高。每有所議，各立私意，刑法不一，獄訟繁滋。尚書劉頌上疏曰：近世以來，法漸多門，令甚不一。吏不知所守，下不知所避夫君臣之分，各有所司。法有必奉，故令主者守文；理有窮塞，故使大臣釋滯；事有時宜，故人主權斷。主者守文，若釋之執犯蹕之坐也；大臣釋滯，若公孫宏斷解郭解之獄也；人主權斷，若漢祖戮丁公之佞也。自非此類，皆以律令從事，然後法信於下，可以官政矣。

　　惠帝覽之，終不能用，朝臣不肯為，故寢也。

　　卻說韋忠，平陽人。少慷慨，有不可奪之志。閉門修己，不交當世。僕射裴頠聞之，慕而造謁。忠在家，托以遠出，故不相見，愈重慕之。次日，因見侍中張華曰：「平陽韋忠有公輔之器，廟廊之才，人皆仰敬，明公可於此時擢之，必有匡濟當時之務。」華曰：「聞名久矣，未曾見面。今如此，吾即辟之。」於是張華使人辟之，韋忠稱疾不起。友人問忠不出仕之故，忠曰：「吾乃草茅下士，本無宦情。張茂先華而不實，裴逸民貪而無厭。棄典禮而附賊後，此豈大丈夫之所為哉？逸民每有心托我，我常恐洪濤蕩漾，餘波見漂其溺及我，況我蹇裳而就之哉！」人服其說。