
			　　三月，齊王司馬冏因廢賈後得權。見趙王司馬倫篡位，乃密召偏將軍王義入內而謂曰：「今司馬倫篡位，吾欲起兵討倫，返正車駕，汝等有何高謀復安天下？」王義曰：「若舉大義，可傳檄召河間王司馬顒、成都王司馬穎、長沙王司馬義，及新野公司馬歆並匈奴左賢王劉元海，令其糾率諸侯，同討篡逆。

　　若諸侯領兵至闕下，聲趙王司馬倫篡位之罪，中外夾攻，可誅其黨羽，迎返惠帝正位，桓、文之勛矣。「司馬冏曰：」汝謀正合我意。「於是同乃使人持檄往各諸侯王處，求各起兵討倫。

　　其檄曰：賊臣孫秀諂附逆王，廢帝金墉，共謀篡位，天地不容，人神共怒。公等分茅列士，理合勤王，共討篡逆，望執鍪弧先登，毋使防風後至。

　　卻說成都王穎得檄，召鄴盧志入內問曰：「趙王倫篡位大逆，今齊王傳檄諸鎮合兵討倫，孤恐兵少，卿意若何？」志曰：「扶順討逆，百姓必不召而至，宜從之。」於是，成都王立起招軍旗，遠近皆應集，眾至十餘萬。然穎心中猶豫不敢發。

　　嬖人王某曰：「今殿下起兵討倫，其如趙王親且強，齊王疏且弱，依臣之意，不如助趙攻齊為是。」當參軍孫詢大言曰：「趙王凶逆，天下當共誅之，何親疏強弱之有耶？小人何得妄言軍國大事！」於是，穎方發兵以應齊王冏討逆倫。

　　卻說河間王顒與齊王有隙，雖傳檄書至，反遣張方領兵去助司馬倫。忽探事人回報，齊王與成都王二處兵威大盛，共有四十萬眾。河間王即召張方回兵，計曰：「今成、齊二王軍盛，汝莫助趙，且以兵助齊王。於是，張方以兵五萬來應齊王。是時長沙王司馬義、新野公司馬歆、左賢王劉元海各路兵皆到，因此齊王軍威大振，號稱一百萬眾，俱至都下安營。

　　卻說司馬倫聞知大驚，急召孫秀問之。秀曰：「兵來將對，水來土掩，何須驚恐？宜遣將迎之。」於是，司馬倫遣孫輔、張泓、司馬雅率兵十萬拒齊王；遣孫會、士猗、許超率兵十萬拒成都王。分撥已定，各去迎敵。

　　卻說張泓出陣，見齊王全軍皆出，兵威甚銳。泓軍寡弱，退走三十餘里，自相踐踏，折兵四萬餘人，扎住營寨，謂司馬雅曰：「彼眾我寡，戰則不勝。不若乘彼勝無備，往劫其營，何如？」雅曰：「然！」吩咐一更造飯，二更起行。

　　卻說齊王冏得勝回寨，謂諸將議曰：「今日雖勝一陣，亦因眾寡不敵，彼必謂我得勝無備，來劫我營。汝等各引兵四下埋伏，待吾號炮響時，各引兵殺回，必獲全勝。」各各依計埋伏去訖。將次三更，張泓引兵殺至寨，見是空寨，情知中計有伏，忙退兵。只聽得號炮連天，伏兵盡起，前後左右火把齊明，照耀如白日。鼓聲振地，將張泓人馬圍在垓心。張泓只得接戰，兩下混殺直至天明。看部下兵折去大半；左衝右突不能得出。

　　正在危急，忽司馬雅引生力兵萬人殺入重圍，救得張泓回營。

　　計點殘兵，僅存一萬餘人，退人城中。

　　卻說成都王前鋒至黃橋，正遇孫秀之子孫會與士猗等兵至，兩下交戰。盧志出馬與許超交鋒，未五合，志敵許超不住，引兵退走四五里下寨，損折人馬。成都王曰：「敵兵甚盛，不如旋師。」盧志曰：「勝負乃兵家常事，豈以一戰小挫而自怯哉！且彼兵得勝必驕，驕則必敗。臣有一計，明日殿下引兵攻其前，臣出奇兵抄其後，前後夾攻，管保克敵。」穎從之。『是夜，志引精兵萬人從小路抄孫會營後，伏於溴水之側。

　　且說司馬倫聞會得勝，遣人以節封會、猗、超等為大將軍，齎白金二百斤，賞黃橋之功。因此會、猗、超畢持旄，軍政不一，又恃勝一陣，不作準備。故成都王兵直至寨前，而會、猗之兵尚未準備。聞知，舉止無措，眾皆潰散。成都王揮軍奮擊，大破之。會等急退至溴水之上，盧志以精兵出截，兩下夾攻，殺得屍如山積，血若川流，孫會等鼠竄入城去訖。成都王傳檄齊王冏、河間王顒及諸侯王會得勝之兵，乘勢濟河。

　　卻說朝中聞此消息，莫不欣喜。有左衛將軍王輿率兵五千人入宮，三部司馬為應於內，攻中書省，執孫秀出斬之。王輿率兵大開城門，納五王及諸侯兵馬入城。齊王冏帶領甲士收逆王司馬倫，及執其眷屬黨類，並孫秀三族人等俱斬於市曹。將司馬倫幽於永昌宮，候旨發落。於是齊王司馬冏、成都王司馬穎、河間王司馬顒及長沙王司馬義、新野公司馬歆、匈奴左賢王劉元海、左衛將軍王輿等會集群臣，備金輿玉輦，齊詣金墉城，迎接惠帝還朝復位。

　　是日，惠帝車駕從端門入，升殿復登大寶，乃永寧元年辛亥夏四月也。群臣頓首謝罪，惠帝悉赦之。乃宣齊王冏、成都王穎、河間王顒至前，再三慰勞曰：「撥亂反正，三卿之力也。