
			　　次日，惠帝以三王有反正之功，宜加封錫。以齊王冏為大司馬，加九錫，備物典策，如宣、景、文、武輔魏故事。以成都王穎為大將軍，都督中外諸軍事，假黃鉞，錄尚書事，加九錫。以河間王顒為侍中、太尉，以長沙王義為撫軍大將軍，以新野公歆為王。惟齊、成都、河間三王府各置掾屬四十人，武護森列，文官備員而已。

　　新野王歆說齊王冏曰：「竊見成都王兵權太重，若有變，難以制之，不如早削，免生後患。」冏曰：「然，容徐圖謀之。」長沙王義說成都王穎曰：「齊王專政，必不容親，不若早圖，免致後悔。」穎以其言問盧志，志曰：「大王逕前濟河，功無二，然兩雄不俱立，不如因大王太妃微疾，求還定省，委政齊王，以收四海之心，待其有罪而討之，則大功可成。」於是，穎上表稱頌齊王功德，宜委以萬機，乃自辭歸鄴。由是穎之德譽，天下皆聞。

　　齊王既執權，辟劉殷軍咨祭酒，曹摅為記室，江統、荀晞為參軍事，張翰、孫惠為掾，顧榮、王豹為主簿，何勖為中領軍，董艾典樞機。又封其將佐葛旟為縣公，委以心腹，號曰「五公」。

　　卻說成都王還鄴，讓九錫殊禮，表論興義功臣，乞運河北邸閣米，以賑陽翟饑民，斂祭黃橋戰士，旌顯其家，皆盧志之謀也。由是，士民之眾皆歸穎焉。

　　次早朝會，帝謂齊王醊曰：「司馬倫謀叛大逆，罪不容誅，卿可明正其罪，以彰法律，庶使臣下不敢效尤而亂朝廷。」冏曰：「倫罪應賜死，陛下宜下詔，送金屑苦酒，令其自荊」於是，惠帝使王催持詔，以金屑苦酒來金塘，賜倫自死。催既奉命持詔來至金墉，入宮見司馬倫曰：「臣奉聖旨持金屑苦酒，請殿下自裁。聖旨緊急，望賜早決，與臣回奏，休累小臣責限不便。」倫大哭曰：「孫秀誤我！孫秀誤我！」連道數聲，執著金屑苦酒在手，徘徊再四，流淚滿面，只得一飲而荊以巾覆面，猶曰：「孫秀誤我！」言訖而死。王催方始馳還京都回旨。詩曰：趙王司馬倫，奸邪素平庸。

　　有謀誅賈後，無義篡晉君。

　　不慕周公德，專憑孫秀凶。