
			　　二年春二月，成都李特以兵潛渡江擊羅尚，水上之軍皆散走，蜀中太守以小城降，李特入據之。惟取馬以供軍食，無侵掠百姓，赦境內，自號建初元年。蜀人見兩下交兵，恐兵入擾亂鄉村，咸相聚為塢以保二境。因見李特殺馬為食及赦境，不乾於民，諸塢皆送牛酒款待李特。特恐糧食不敷，分流民於諸塢就食。李流大驚，急入謂特曰：「諸塢新附，宜委其大姓子弟聚兵自守，以備不虞，何故散兵就食於塢耶？」特怒曰：「大事已定，但當安民，何為更加疑忌，使之離叛乎？」時朝廷已知李特占去州郡，遣荊州刺史宗岱等率水軍三萬來救。羅尚軍勢稍盛。況諸塢聞尚軍益振，皆有二志。參軍任叡獻計於尚曰：「李特散眾就食諸塢，驕怠無備，此天亡之時也。宜遣人密約諸塢，刻期同發，內外擊之，破之必矣。」尚從之，使人說諸塢，諸塢大姓皆願應之。

　　羅尚至二月始發兵三萬來攻特營，李特急召諸塢。諸塢起兵反應羅尚，共擊李特，特兵大敗五十里。羅尚自引五千人馬出益州來迎敵軍，李特先自怯戰。又值初春，陰雲布合，雪花亂飛，軍馬皆冒風雪。羅尚驟馬提刀出陣，與李特打話。特曰：「汝何人，到此如何不降？」尚大怒，縱馬向前。李特挺槍彩迎，兩騎相交。尚撥回馬斜刺便走，李特趕來，轉過山坡，尚回馬大喝一聲，舞刀直取李特。特早攔截不住，卻撥回馬走。

　　尚右手倒提寶刀，左手將套索把李特拖下鞍鞒馬上，擒回本陣。

　　兩軍吶喊，李特軍便走。尚軍趕上，奪得百十匹馬，其餘走脫。

　　尚叫休趕，綁縛特回益州，押在廳下。尚大怒，罵曰：「吾待汝不薄，命汝權督流民，汝何謀叛？今日被執，有何言說？」

　　特無言對。尚怒，命左右牽出斬之，傳首洛陽。

　　李流、李蕩、李雄收集餘眾，還保赤祖。李流自稱為益州牧，守東營，李蕩、李雄守北營。羅尚使督護何衝以兵二萬來攻南北二營。李流驅流民出戰，交馬只三合，李流之眾大敗而走，何衝乘勝以軍進抵成都。流入閉城自守，查點部下，李蕩中矛而死，雄等皆哭傷情，要與兄蕩報仇。時流雖是堅守，甚懼宗岱軍至，難以拒迎，心下欲主降尚，因與李雄等商議。李雄等迭諫休降，流勿聽。李雄乃誘流民曰：「今李益州欲降，若降，汝等何得全生？辛冉恨汝，必被坑之。不若火速從我盡力一戰，殺退羅尚等兵，可安性命。」流民踴躍答曰：「生死願從將軍之命。」於是，李雄即大呼流民各執兵出城，與何衝交鋒，大戰十餘合，遂殺退何衝諸軍，連追一百餘里方還。聞宗岱起兵，至半路而卒，其眾無主退還。李流甚慚，因謂李雄曰：「吾前日議降，今得汝殺退敵軍，甚是壯劍凡日後事，可與子謀。」由是，李流奇雄之才，凡軍事悉以任之。