
			　　卻說北魏神元皇帝自太子沙漠汗死後，寵愛諸子，思念沙漠汗成疾，是年崩，享國共五十八年，壽一百零四歲。神元既崩，諸部大人乃立文帝少子弗政為帝。帝刑政寬簡，百姓懷服，在位一年而崩。諸部大人又立神元帝少子祿官為昭帝。祿官既承大位，選日朝會諸部大人。時諸部大人畢至，俱各拜起立兩邊。昭帝與諸部大人議曰：「我欲分國為三部，一居上谷北、濡源西，東接宇文部，我自統之；一居代郡之參合坡北，使文帝長子猗竾統之；一居定襄之盛樂城，使文帝少子猗盧統之，其議如何？」諸部大人曰：「大王所為，無可無不可也。」於是，昭帝即降詔，封猗竾為桓帝，封猗盧為穆帝，各授以兵五萬人，命其統領諸部大人往二處去訖。

　　其時先是神元與晉和好，並不動刀兵。卻說穆帝猗盧引所部軍馬出並州，遷雜胡去北，自徙都雲中、五原、朔方城，其地乃是匈奴烏桓國王所統，被穆帝引眾霸居之。匈奴主烏桓國王聞知，乃引所部大兵十萬前來爭奪。穆帝猗盧亦領軍五萬出迎。烏桓國王兵分兩路掩至，猗盧身先出陣，來殺匈奴之兵。

　　諸部大人見穆帝當先向前，眾領軍盡力擊之，烏桓國王兵大敗，諸部連追一百餘里。烏桓國王勢孤力寡，引殘兵走還國。猗盧追趕至杏城之北八十里，迄長城與晉分界而回，招兵買馬，積草聚糧不提。

　　卻說桓帝猗竾引所部五萬人馬渡漠北，占西路為都，分軍守把險隘。其地乃是烏戈國王所統。烏戈國王聞知猗竾占其西地，心中大怒，乃引所部人馬及兵十萬前來攻討。猗竾王大驚，遂喚魯供、餘光先帶一萬人馬守西關，臨行囑供、光曰：「如十日內失之關隘，必斬你二人；十日外失了關，不干你二人事。

　　我親率大軍隨後便至也。「二人領了將令，是夜便行。魯仁進曰：」兄弟魯供性躁，恐誤大事，某當代往。「猗竾王曰：」你與我押送糧草，隨後接應。「

　　卻說魯供、餘光到關上，堅守關隘，只不出戰。烏戈國王選軍人能言快語者來關下大罵猗竾王，毀辱太甚。魯供大怒，要提兵下關廝殺。餘光諫曰：「此時烏戈國王見我兵不出，故來相激，將軍不可出戰，待主公大隊軍馬來時，自有主意。」

　　因此止祝烏戈國使軍人日夜輪流數番來罵，魯供大怒，只要廝殺，被餘光苦苦哀告所阻。當時已過九日了，魯供在關上看時，烏戈軍都下了馬，坐在關前草地上罵。魯供見了，即備馬點起五千兵馬，開關殺將下來。餘光聞知，恐供有失，領兵隨後接應。烏戈軍棄馬拋戈而走。魯供得勝，領軍趕去，餘光驟馬來趕，請供速回。烏戈大軍殺來，魯供抵擋不住，折軍大半，殺出重圍。魯供、餘光急往關上奔時，山背後兩軍截住，左是烏戈王，右是西水王。魯供等見腹背受敵，不能復關，乃棄關引眾而走。烏戈王等引兵隨後追趕。

　　其時桓帝猗竾，招集各處軍馬已齊，次日起行。魯仁為前鋒，軍行之際，正遇魯供、餘光敗回。魯仁方知失了西關，乃下住營寨，與餘光、魯供接著。過了一日，猗竾王大軍方到，供、光前去請罪。猗竾令紮下營寨，喚魯供、餘光問曰：「與你十日限，緣何九日失了關隘？」供曰：「烏戈軍無般不罵，某等因見彼軍懈怠，乘勝趕去，不想中賊機彀。」猗竾曰：「魯供年幼躁暴，餘光你須曉事。」光曰：「我累諫不聽，當日光在關東點視糧草，將及知道，小將軍已自下關去了。光恐有失，因此亦引兵接應。」猗竾大怒，喝斬魯供。一班兒諸將皆跪下告饒，猗竾方曰：「權且記罪，後有功可贖，如無功必誅。」因是魯供伏罪而退。猗竾次日傳令，進兵直叩西關。魯仁曰：「可先下定寨柵，然後打關未遲。」猗竾方始教軍砍伐樹木，立起排柵，分作三寨。左寨魯仁，右寨夏淵，中寨自領。

　　次日，西軍哨馬直到寨前，猗竾並三寨大小將校起追西軍哨馬，未上十數里，西軍全隊亦到，兩邊各自佈陣。猗竾自出，立於門旗下，看西兵人人勇猛，個個英雄，各執長槍，排列陣腳。門旗開處，中間湧出一員大將，紅袍銀鎧，白馬大刀，生得目如傅漆，唇若塗朱，腰細膀闊，聲雄力猛，乃即烏戈國王。

　　上首乃西水國王，下首乃代山國王。見猗竾在陣前，高聲大叫曰：「汝何故侵犯我之國王！此仇必與汝賊勢不兩立。」言訖，三人各舞大刀，殺過陣來。猗竾欲出迎敵，背後王示出曰：「割雞焉用牛刀，大王請看小將出陣。」王示拍馬挺槍出迎，與烏戈國王兩騎交鋒。戰不數合，示兵大敗。魯仁等殺出助戰，皆敵不住，被西軍混殺，卻得魯供引一軍死拒定寨柵，西軍方退。

　　猗竾傳令固守，亂動者斬。諸將告曰：「西兵甚是強壯，盡使長槍。若非選擇前鋒以迎之，則難擋也。猗竾曰：」戰與不戰皆在於我，雖有長槍，安能便刺汝等也？諸將皆堅壁觀之，賊自退矣。「諸將退而言曰：」主人自來征戰勇敢當先，如今一敗烏戈，何如此弱也？「因是各不知其主意。次早，細作報來，西關昨日又添十七個國王，來合兵七萬相助烏戈，乃是羌胡部落人也。猗竾大喜。至日脯時，細作又報入中軍來，說烏戈又添十三個國王，共合兵六萬相助。猗竾在帳大笑，置酒作賀。諸將問曰：」烏戈添兵，大王歡喜，何也？「猗竾曰：」待吾破了卻對汝說。「諸將皆暗笑之，自此相持三個月餘。

　　忽一日，猗竾集諸部將佐至帳下，謂魯仁曰：「今烏戈盛兵皆在西關上，此去西隴必無準備，是賊之無謀也。卿等領二萬人從北逕度嶺西，直入隴中截之，吾自領部佐穿西關左路，燒其糧草。夏淵引五萬大軍打關搦戰，待其出戰，卻舉火為號，三下進兵，可破西軍矣。」計議已定，諸將各依計而行。是夜，魯仁、魯供以兵二萬渡嶺西去了，猗竾自領兵亦穿關左，去燒糧屯。次日，夏淵以兵五萬殺上西關。烏戈王與西水王、代山王見軍至，各點起大兵出戰。未及交鋒，夏淵便走。烏戈國王率諸國王驅兵追趕，未上十里之程，追兵傳報猗竾引軍抄左路上關，放火燒了糧蓄。烏戈大驚，正欲回兵，又報道稱說魯仁兄弟陰入西隴，截我兵歸路。烏戈慌亂，急引諸王殺還關上。將及至關，已被猗竾橫攔截住相殺，烏戈王傳令，教休要戀戰，退復西隴。於是，諸國王各盡力衝過西關，猗竾與夏淵合兵後追，烏戈王大兵穿至西隴，被魯仁以軍敵住，不能前進。烏戈國王乃自引本部兵穿陰谷而逃，走還本國。西水十餘國見烏戈王走了，急欲奔逃，已被截住歸路。欲戰時主兵甚銳，無奈只得倒戈卸甲，自縛伏道請降。猗竾一見，教釋其縛，帶還大寨。

　　猗竾置酒款待三十餘國諸王，皆以善言撫慰其心，令其各還本國，去訖。

　　諸將問曰：「前日烏戈王得勝，日日添兵，羌部齊集而來三十國，諸將膽顫心驚，大王反加歡喜，置酒作賀，此意何也？」猗竾王曰：「前日烏戈添兵，兵無紀律，兵多心必不一。