
			　　第四十八回至八十回，起自西晉惠帝太安二年癸亥歲九月，止於西晉懷帝永嘉九年辛未歲六月，首尾共九年事實。

　　九月，卻說河間王顒初用李含計，欲俟齊王醊殺長沙王，因而討之，遂廢帝，立成都王穎，以己為相。既而不如所謀，心甚不樂。穎亦恃功驕恣奢侈，百度廢弛。嫌義在內，不得逞其欲，欲與顒共攻義。盧志諫曰：「明公委權辭寵，時望美矣。

　　今且屯兵關外，公服入朝，此霸王之事也。「穎不聽。參軍邵續諫曰：」人有兄弟如左右手。今明公欲當天下之大敵，而先廢一手，可乎？「穎亦不聽。使人會河間王顒，一同上表，道長沙王義論功不平，與僕射羊玄之、將軍皇甫商專擅朝政，請遣義還國及誅玄之等，如不從，即舉兵。使人以書來見顒，顒大喜曰：」吾久欲為此矣，恨力不加。「即回書與穎，共上表後各起兵，使人去訖。於是二王同遣人上表於朝，惠帝覽之，大怒，即頒詔與使回曰：」穎、顒敢舉兵向闕，吾當親率六軍以討之。「因是以長沙王義為太尉，都督中外諸軍事，令其點軍預防守城。

　　卻說使人回以手詔示顒，顒大怒，以張方為都督，將精兵七萬人東趨洛陽。穎引軍屯朝歌，以陸機為前鋒都督，令粹、牽秀、石超等軍二十餘萬向洛陽。機以羈旅事穎，一旦居諸將之右，粹等心皆不服。孫惠勸機讓都督於粹，機曰：「彼將謂機首鼠兩端，所以速禍也。」因此不聽。惠帝聞二王兵至，即召長沙王義督六軍，帝自親征，軍至十三萬。義使皇甫商將一萬軍拒張方，兩軍會於宜陽。

　　時皇甫商出陣，與張方交戰十數合，商不能敵方，因此大敗而走。惠帝得衛兵保走於荒山，羊玄之憂懼而卒。帝無食，投一莊安下。其莊上一太公出接入內，以酒食款待，又以糧給軍餉。惠帝問其姓名，太公道：「臣姓緱，祖居在此。年已六十餘，無嗣，止生一女。年紀十八，能通十八般武藝，未曾許配他人。」帝悅之，命女見。緱公即喚女兒出來，山呼拜訖，帝命平身。緱氏曰：「陛下在上，臣妾不敢。」帝見緱氏生得姿容妍嫩，因與緱公曰：「朕自才人謝氏被賈後害後，未曾選聘。朕欲以汝女為才人，卿意云何？」緱公曰：「恐不堪幸。」

　　帝曰：「朕意已悅，卿勿容辭。」於是緱公命女兒與帝侍寢，因留帝在莊歇數日。

　　時牽秀聞知帝在緱莊，乃引兵五千，前來圍住莊院。帝大驚，緱氏曰：「陛下勿懼，臣妾自能退兵。」帝稍心安。緱氏披掛執槍，帶莊客五百人，各執兵器出戰。牽秀以兵排開，與緱氏交鋒，軍器並舉，大戰二十餘合。緱氏容顏不變，氣力愈強。牽秀恰好遮攔得住，不能取勝。二人又戰數合，牽秀氣力不加，撥開軍器，勒轉馬頭，望本陣便走。緱氏驅莊客一擊，殺得秀兵大敗而逃。

　　卻說張方既殺敗皇甫商，引兵殺入京城，縱兵大掠，城內百姓死者萬計。長沙王義自宜陽戰敗，不知帝之下落，使人探知在緱家莊，遂引軍尋至莊上。君臣相見，俱各流涕。義請帝還京，惠帝與緱氏一同回。至建春門，會司馬穎遣將軍傅咸助陸機攻城，正遇帝軍回京，咸以兵攔住歸路。長沙王義急使司馬王瑚以五千精兵出突，咸舉刀拍馬直取王瑚。王瑚持戟來迎，兩馬相交，兵器並舉，刀來戟撥，戟去刀攔。二人約戰十合，咸被王瑚一戟刺於馬下，眾軍踴突向前，將咸斬之。長沙王義謂瑚曰：「兵貴神速，汝即以此得勝之兵去攻機，吾保聖上回宮。」瑚然之，大喊一聲，乘勝殺入大營，引五千軍來攻機營。

　　機令堅壁，妄動者斬。超不聽，以兵出迎，與王瑚戰，被殺之。

　　機措手不及，被王瑚以精兵一衝一突，攻入大營。機兵莫能抵敵，大敗而生。赴七里澗，被瑚軍趕上，又殺一陣，死者積草，澗水為之不流。

　　初，宦人孟玖有寵於司馬穎，盂玖自恃於穎，欲用其父為邯鄲令，陸機固執不許，曰：「此縣公府掾資，豈有黃門父居之耶？」玖深恨之。玖弟超是機小督，未戰，縱兵大掠，機錄其主者欲斬之。超將鐵騎軍入，麾而奪之，顧謂機曰：「貉奴能作督不？」機司馬孫拯勸機殺之，機不能用。及王瑚來攻，超不受節度，輕兵獨戰，敗死於陣。及此盂玖疑超被機殺之，因譖於司馬穎曰：「陸機有二心於長沙王，宜早為之。」穎未信。牽秀、王粹等素餡事於玖，相與證之機懷二意。穎於是大怒，使秀將兵收機。

　　卻說陸機聞牽秀至，釋戎衣，著白袷，與秀相見。為箋辭穎而歎曰：「華亭鶴唳可復聞乎？」牽秀遂殺之。穎令收陸雲及孫拯下獄，記室王統、察克等流涕固請，穎惻然有宥雲之色。

　　玖扶穎入內，催令殺之，夷其三族。又使獄吏究拷孫拯招二陸二心之謀。獄吏掠孫拯數百，兩踝骨見，終言機冤屈。吏知拯義烈，謂曰：「二陸之枉，誰不知之？君何不愛身乎！」拯仰天歎曰：「陸君兄弟，世之奇才，吾蒙知愛，今既不能救其死，復忍從而誣之乎！」獄吏對玖言孫拯不肯招認二陸貳心之謀，玖等令獄吏詐為拯招之辭進穎，亦夷三族。拯門人費慈宰竟詣獄，明拯冤屈。拯譬遣之曰：「吾義不負二陸，死自吾分，卿何為爾耶？」慈宰曰：「君既不負二陸，僕又安可負君？」固言拯冤。玖怒，亦同殺之。天下人人皆為含冤。

　　十二月，長沙王義奉帝以大軍過張方營時，方見帝乘輿而至，乃退其城，不敢交鋒。方大敗，退五十餘里。眾懼，欲夜遁、方急謂眾曰：「勝負乃兵家之常事，今雖一敗，不足為慮。

　　況善用兵者因敗為成，今我更前作壘，出其不意，此奇策也。「

　　於是，乃夜以兵漸進逼洛城七里，築壘數重，外引廩谷以足軍食而守之。意待城內糧盡，入攻之，必克洛陽也。

　　義既得勝，以為方不足憂，及聞方壘成，遣軍攻之不利。

　　司馬穎之兵進逼京師，公私窮踧，米一石值萬錢。詔命所行，一城而已。猶豫之際，驃騎主簿祖逖言計於義曰：「臣有一計，可退方兵。」義曰：「何計？」祖逖曰：「雍州刺史劉沈忠義果毅，其兵力足制河間，宜啟聖上，命沈舉兵攻司馬顒.顒窘急，必召張方以自救，此乃孫子圍魏救趙之良策也。」義從之，即以其計奏惠帝，使人持詔令劉沈發兵，去攻河間。劉沈奉詔，合七郡之眾二萬餘人，趨攻長安。

　　十二月，卻說議郎周圯等起兵江東，欲討石冰，未有主將，乃推前吳興太守顧秘為揚州都督，傳檄州郡，命殺石冰。所署將吏前侍御史賀循、廬江內史華覃，及彤陽尹葛洪、甘卓皆起兵以應顧秘，兵勢大振，來攻冰。冰大驚，乃使部將黃仁以兵二萬五千拒戰。與周圯交鋒，未三合被圯斬於馬下，餘兵潰走。

　　圯以兵長進。石冰聞得黃仁被斬，乃退兵趨攻壽春。征東將軍劉准聞知冰至，大懼，不知所為。廣陵度支陳敏統眾在壽春，謂准曰：「此等小人皆不樂遠戌，因朝廷逼迫成賊，為群烏合之眾，其勢易離，將軍何必憂慮，請為公破之。」准大悅，曰：「如卿所言，賊無難制，更調五千人益卿為先鋒，去拒討之。」於是，益領軍五千人出拒石冰。

　　閏十二月，李流得疾危篤，聚諸將於府中，垂涕言曰：「吾恐不久於人世。前軍李雄英武，殆天所相，可共受事，汝等宜善事之。」言訖而卒。諸將營葬，遵其遺命奉李雄為主，領益州牧。李雄以其眾入據鄴城，屯數日，引眾攻成都。羅尚聞知，即領兵出城結陣，親與李雄對壘，兩下對住陣腳。羅尚拍馬向前，大罵曰：「流賊，朝廷有何負汝，無故大逆！」李雄亦罵：「吾父遭汝所害，誓不與你同天地，共日月！」言訖，驅兵交戰，不三合，羅尚大敗，即走入城。恐寡不敵眾，乃與陳堅商議，領家屬百餘人走回許都。李雄領眾入據成都。

　　卻說羅尚被李雄殺敗，逃至江陽，遣使上表，奏失益州之事。惠帝頒詔，令羅尚權統巴東、巴郡、涪陵三郡，以供軍賦。

　　尚雖得三郡，糧草不給，遣別駕李興詣荊州劉弘借糧。弘以三萬斛給之，尚賴此以存。李興見劉弘兵盛糧多，乃言於弘曰：「興雖不才，願留為帳下一參軍，使君肯容乎？『』弘奪其手版而遣曰：」羅公孤軍狼狽，無人戮力討賊，安敢奪卿？火速回去！「於是，李興滿面羞慚而回，去訖。

　　卻說流民在荊州者十餘萬戶，羈旅貧乏，各為盜賊。弘大給其田，與之耕種。擢其賢才，隨資敘用，流民遂安，不為盜矣。