
			　　九月，卻說初祁弘入關，成都王穎自武關奔新野。會劉弘卒，司馬郭嵩作亂，欲奉穎為主，不克被誅，遂奔濟河收故將土，欲赴公師藩，被頓丘太守馮嵩引兵圍之，執而使人送入鄴，范陽王虓將穎納之。其故將公師藩欲以兵來救，虓將苟晞領兵出襲破之，藩眾大潰，只得以殘騎交鋒，戰未三合，藩被苟晞斬之，餘眾盡降。晞分軍戌鎮，自以兵還鄴。時范陽王虓已病卒，長史劉輿以穎素為鄴人所附，恐其有變，偽稱詔以藥酒賜穎死。穎官屬聞知，皆先逃散，惟盧志不去。至是，穎飲藥酒而死，志流涕哭泣，收而殯之。

　　太傅越聞虓先卒，穎因亦死，心中大悅，乃使人召盧志為軍咨祭酒，志赴領職。又將召劉輿，左右曰：「輿猶膩也，近則污人。」越雖不聽，使人召至，而疏淡用之。輿密視天下兵薄及倉庫、牛馬、器械、水陸之形，皆默識之。每越會僚佐同議是事，輿應機辨畫，無不符合於理。於是越傾膝酬接，即以為左長史，軍國之務，悉以委之。

　　十一月，太傅越意在立熾，而帝尚在，乃以金賂帝左右，以毒置餅中進上。惠帝食之，中毒而崩，時年四十八歲，在位十七年。百官舉哀發喪，葬於太陽陵。

　　卻說惠帝先為太子時，朝廷咸知帝不堪政事，武帝亦自疑焉，悉召東宮官屬，使以尚書事令太子決之。帝不能對，賈妃遣左右代對，令多引古書。給事張泓曰：「太子所學，聖上所知，臣代對，宜以事，斷不可引書也。」妃從之。泓代對以草令，帝書之，上於武帝，武帝覽之大悅，太子遂安。及居大位，政出群下，綱紀大壞，賄賂公行，忠賢路絕，讒諛得志，更相薦舉，天下謂之互市焉。

　　卻說惠帝既崩，羊後自以於大太弟熾為帝，為嫂恐不得為太后，將立清河王覃。侍中劉琨馳告太傅越。越即入宮，集百官，即使人請太弟熾入宮即位。熾固辭不受，道：「清河覃本太子也，可宜立之，孤則不敢當。當與令修肅曰：」太子幼衝多疾，不堪攝政，今殿下固辭，必欲立之，若立，政出臣下，倘有異亂，殿下何安？不如因文武之心受之，則祖宗之柞可保萬年矣。「熾方諾曰：」卿乃吾之宋昌也。「乃即出與太傅越入宮，即皇帝大位，改元永嘉，歲在丁卯。尊羊氏為惠皇后，居弘訓宮；立妃梁氏為皇后，越復為太傅，總攝朝政。