
			　　十月，懷帝降詔，以瑯邪王司馬睿為安東將軍，都督揚州諸軍事，令其鎮建業。睿受詔鎮建業，以安東司馬王導為謀主，令其招納俊傑，延攬英雄，委以腹心，政事謀之。睿名譽素輕，吳人不附，居久之，士大夫莫有至者，甚患之。其時乃三月上巳，皆當祭祀鬼神。王睿自出觀楔，導見之，曰：「今殿下欲招賢納土，皆不肯至。臣有一策，殿下自坐乘輿，多具威儀部從，與導駿騎並從而行，則吳士觀之，道殿下愛士，則吳中豪傑皆來恐後矣。」睿從之。

　　出祭回來，果有高士顧榮等見之驚異，謂眾說禮賢如是，相率拜於道左迎之，扶而送之。導急下馬，因謂睿曰：「古之王者，莫不賓禮故老，存問風俗，虛己傾心，以招俊傑。況夫下喪亂，九州分裂，大業之興，急於得人。知此數人，皆吳之所望者，宜引之以結人心。二子若至，則士無不來至。」睿大悅，歸府，乃使人造請顧榮、賀循二人。二人皆應命而至。睿拜賀循為吳國內史，顧榮為軍師，兼散騎常侍，凡軍府政事，皆與謀之。紀瞻為三軍祭酒，卞壺為從事。

　　導又說瑯邪王曰：「謙可以接士，儉可以富國，宜以清靜為政，撫綏新舊，則天下歸心焉。」睿納之，故江東百姓歸心附之。睿頗好酒廢事，導以為言，睿遂命酒瓶覆之，於是絕不飲酒。

　　史說瑯邪王司馬睿，字景文，宣帝之曾孫，瑯邪恭王司馬覲之子也。生於洛陽，有神光之異，一室盡明。及長，白毫生於目角之上，隆準龍顏，目有精耀，顧盼煒如也。年十歲為瑯邪王，有令譽。侍中稽紹曰：「瑯邪王毛骨非常，殆非人臣之相也。」後果應稽紹之言。