
			　　戊辰二年正月朔，日食。漢王淵遣輔漢將軍石勒領兵五萬下趙、魏。幽州都督王濬心甚憂之，朝廷亦知，遣使詔王濬討之。王濬既受詔，恐力不及，即忙使人往朔方穆帝處借兵同討。

　　當穆帝得濬書，與諸部大人商議回書，與使人還，隨即點兵起行，亦至趙郡。王濬聞朔方兵至，即忙發兵，亦至趙地。次日，忽望見塵頭蔽日，軍馬漫山塞野而來。濬視之，乃五原穆帝之兵。濬大喜，直至中軍，下道拜迎，穆帝亦下馬答之。濬說前日乞師之事，帝曰：「君休煩惱，吾兄弟代你雪恥。」言訖，下令安營，以酒相待。言曰：「吾令將軍為前部，吾自引大兵至後應。」濬曰：「謹領尊命。」言訖，即辭出，收拾軍馬，迤邐前行。

　　卻說石勒軍至上黨，忽聽得豁喇炮響，陣後喊起，使高貢探之，北軍殺到，當先一將，豹頭環眼，燕頷虎鬚，乃朔方西鄉人也，姓許，名諸，持刀殺來。高貢戰不利，退入陣走，北將衝來。呼延攸大怒，來鬥許諸。正鬥之間，陣外喊聲起，大軍來到。攸拖畫戟引兵向東走，北軍兩下殺來，人困馬乏。又一軍來當頭攔路，乃王濬也。橫刀躍馬，截住去路。攸與濬交鋒，背後張目趕上，攸衝開路，慌忙奔走。石勒引軍殺至，走人上黨城中。

　　王濬與穆帝直追至城下，高叫石勒打話。勒令堅壁四門，自上城頭。王濬在馬上，以鞭揖勒。勒以手答之。濬曰：「近聞卿降漢掠趙，故領兵至此，若能倒戈投降，共扶晉室，不失封候之位；若復愚迷不省，打破城池，玉石俱焚，悔之晚矣。」

　　勒曰：「汝且暫退，尚容商議。」穆帝曰：「限汝三日，不降以兵攻城。」言訖，退兵下寨歸。石勒亦退歸內，與呼延攸、高貢等議曰：「不如乘其下寨未定衝出，走回至國城去。若在此，裡無糧草，外無救兵，必被所擒耳。」攸等曰：「即今日便行。」石勒曰：「今日乃兇神之日，不可出城，待來日戌亥之時，可以上馬領兵開西門走。」計議已定，各準備走路。

　　次日，傳令約束行李器械，至夜令呼延攸為前部，自領後軍，開西門大喊殺出。呼延攸當先，聽得一聲鼓響，一將當先攔住去路，大叫：「休要走了石勒！」攸視之，乃許諸。攸與戰十數合，乃衝開血路而逃。石勒亦催後軍殺出，遇許諸攔路，無心戀戰，衝路而去。許諸乃引兵趕殺，石勒引兵趕上王彌一處同走，又遇王濬殺一陣，衝開血路，奔走回國去訖。王濬、穆帝見勒兵去遠，亦不追趕，鳴金收兵，各自安營。次日王濬以牛酒犒勞代兵，以金帛拜謝穆帝，乃引兵回國去訖。王濬亦收軍還鎮。