
			　　初，匈奴劉猛死，劉虎代領其眾居新興，號「鐵弗氐」，與白部鮮卑皆附於漢。並州刺史劉琨將討之，恨力不及。史說劉琨，字越石，中山魏昌人。少得雋朗之目，自負志氣，有縱橫之才，而頗浮誇。與范陽祖逖為友，俱以雄豪著名。永嘉元年，惠帝以為並州刺史。至是白部、鐵弗為亂，意甚憂之。

　　卻說北胡白部大人結連鐵弗劉虎，共計狄兵十萬人，大掠邊城。劉琨聞知，白部大人並鐵弗氐劉虎為亂，連兵擾境，急忙寫表，令人申奏朝廷。晉懷帝聞知，發詔回並州，令劉琨隨便起軍征討。琨大驚，恐寡不敵眾，與王平商議。平曰：「今北魏穆帝拓跋猗廬部下雄兵百萬，戰將千員，與本朝和親，不如割西河地與之，料穆帝必從，起兵前來助戰，裡應外合，可擒白部大人矣。」琨曰：「恐他不肯動兵。」平曰：「可使君公子前去為質，彼自肯動兵。」琨曰：「既如此，事急矣，我就作書，汝與公子導即行。」言訖，即喚劉導出曰：「今白部大人統兵犯境甚急，你可同王平去北魏處為質，借兵征討，候殺退白部，我即將西河之地換汝而還，汝宜小心。」導垂淚與王平便行。不數日，到北五原，呈上文書，代主看訖，即留劉導，當作回書與王平回去。乃聚集文武計議，起兵五萬，乃使太弟之子鬱律為將，出並州助戰。

　　卻說鬱律姿質雄壯，甚有威略，後號為平帝。今奉命救援，以蔣琰為參軍，以江夏律為長史，以趙延為大將，總督軍馬，用西渠為副將，又用北將數十員，共起兩部甲兵，總計十萬，前往並州。起發大隊人馬，各依隊伍，夜住曉行，所過之地，秋毫無犯。

　　卻說白部聽知平帝自引兵來，與鐵弗共議分兵二路迎敵。

　　鐵弗取左路，白部取右路，共有五萬軍馬。且說鐵弗氐一軍前來迎敵，為頭先鋒姓郎名喚，使支大戟，有萬夫不當之勇。生得身長九尺，面貌醜惡，離了大寨而來拒戰北兵。

　　卻說平帝大兵已到境界，前部大將西渠、副將張疑抵前入界首，與煥軍馬相遇，列成陣勢。張疑出馬與煥交鋒，戰數合，疑詐敗，煥隨後趕來。走不數里，西渠、王興齊出，絕其後路，疑復回，三將夾攻，生擒郎煥。解至大寨，來見平帝，平帝教斬。

　　卻說鐵弗、劉武見部將被捉，大驚，急來與白部大人商議進兵。當白部大人令金單、花奴、阿會三大人各領兵五萬，分三路迎敵平帝軍馬。三人得令，即出營寨。金單大人領兵取左路進，花奴大人以兵取中路進，阿會大人以兵取右路進，各帶五萬胡兵，分路而進。

　　卻說平帝軍行五十里下寨，三路左右中各有報馬報胡兵三路而來迎敵。平帝在帳中見說，喚趙延至帳前，卻待吩咐，故不開言。又喚西渠至帳前吩咐，又不開言。卻又喚王平、伯恭至前，吩咐曰：「今胡兵分三路而來，吾欲使趙延、西渠二人去敵，為此二人不識地理，吾不敢用。王平汝可往左路迎敵，伯恭汝可往右路迎敵，吾令趙延、西渠隨後接應。汝二人今整頓了軍馬，來日平明進兵。」王平、伯恭聽令而行。又喚張疑，吩咐你領一支軍馬取中路，去敵胡兵。今日整頓軍馬，明日平明約會左路王平、右路伯恭一齊進兵，趙延、西渠隨後接應，皆聽令去了。趙、西二人面有怒色，平帝曰：「吾非不用汝二人，恐失銳氣也。」趙延曰：「倘我等識得地理如何？」平帝曰：「若如此，吾用汝為大將。」趙、西二人辭退，平帝隨即喚回，吩咐曰：「你二人是中年人物，休被胡兵算計，自宜小心。」趙延二人到自己寨中，商議曰：「吾二人是中年人，不用我等為先鋒，卻用後生，言吾二人不知路逕，因此羞辱於我輩，真可氣也。」西渠曰：「我二人各上馬親自去探路，拿住土人，教他引路。」趙延從其言。二人上馬逕取中路而來。行不數里，遠遠望見塵頭起，二人策馬上山坡看時，早見胡兵哨馬數十騎來往巡哨。趙延、西渠分兩路衝出去，胡兵見了，大驚而走。

　　趙延、西渠各生擒一人回寨，問其路逕。胡兵曰：「前面是金單元帥大寨，正在山口寨邊，東西兩路卻通五溪元帥花奴寨，並諸洞使阿會之寨之後。」趙、西二人聽知這話，當晚點起五萬精兵，教擒來二人引路。二更左右，明月當空，趙、西二人同去劫寨。來到金單寨邊，已及四更，諸胡方起造飯，準備日間廝殺。趙延、西渠兩路殺人，胡兵大亂。延直到中軍，正遇金單，交馬只一合，刺殺金單于馬下，割了首級，餘軍潰散。

　　趙延便分一半軍與西渠，抄東路花奴寨，自領一半軍投西路抄阿會寨。趙延二人卻從胡兵寨後殺出，將及到寨時，天色微明。

　　卻說西渠殺奔花奴寨，花奴已自知了，引軍出寨後拒敵。

　　只聽前寨門大喊，原來王平軍馬已到，兩下夾攻，胡兵大敗。

　　花奴衝條路走脫，背後西渠追趕不及。

　　卻說趙延殺到阿會寨時，伯恭引軍先到，內外攻擊，胡兵亂竄，阿會死戰得脫。白部知三路敗亡，遂引本部兵迎敵。北兵四下圍裹將來，左右衝突。白部鐵弗又逢劉琨引大兵攔住去路，後兵趕著白部大人、鐵弗、劉武，眾將一湧齊上生擒，押赴大寨來見平帝，兵降者無數，平帝盡收之。命將白部大人、鐵弗氐、劉武盡斬之。

　　次日，並州刺史劉琨一班兒將官，以牛酒糧米來北寨謝平帝，犒勞北軍。平帝大悅，留坐，備酒相待，就要索西河之地。

　　 琨答曰：「大王暫且引兵還國，吾寫表奏過晉帝降詔，前來交割其地，必然有丹詔來封贈殿下矣。」平帝曰：「君言亦是，來日退兵還國，不可失信。」於是送劉琨還州。次日，自領眾軍還國，朝見穆帝去訖。劉琨歸州，即時使人上表入朝，奏與晉帝，盛稱拓跋助國，大破白部大人及陷鐵弗、劉武之功。懷帝大悅，使人奉詔入北，進穆帝為代公，封為大單于，國割西河五縣馬邑、陰館、樓煩、疇崞、陘南與北單于。穆帝大喜，置酒相待來使，就請劉導同飲。次日，各以珍寶貢賀晉帝，又使劉導與使歸還並州。因此穆帝又得其地，東接代郡，西連西河朔方數千里。其時與白部爭戰，五縣人民逃散，猗廬乃徙人十萬家充之，於是大霸匈奴之地。

　　時北地屬幽州王濬管，穆帝遣人來守代郡，王濬方知劉琨表以地割猗廬，濬由是與琨有隙，深恨之。乃以兵出拒猗廬之眾，被猗廬殺敗，走回幽州，不敢復出。猗廬既得志，以封邑去國懸遠，民不相接，乃遷部落萬餘家，自云中入雁門，從琨求陘北之地，琨不能制，且欲倚之為援，以其地與之，由此猗廬益盛。琨遣使入朝，言於太傅越，請兵共討劉聰。越忌苟晞為後患，遺書不許。

　　時京師饑困日甚，太傅越使人以羽檄征天下之兵入援京師。懷帝親謂使臣曰：「為我詔征諸鎮，今日尚可救，後則無及矣。」使人去了，卒無至者，止有荊州都督山簡遣人以兵五千入援，又被漢王如敗走還。王如遂大掠沔、漢，直進逼襄陽。

　　時懷帝大驚，急召文武商議遷都以避其難，惟王衍堅執為不可，乃令賣車牛以安眾心。漢石勒以兵擊並州，王如以兵寇襄陽。

　　十一月，太傅越見胡寇益盛，內不自安，乃戎服入內，見帝曰：「今石勒以胡寇占去州郡日甚，臣請出討石勒。」帝曰：「今胡虜進逼郊畿，公豈可遠去以孤根本？」越對曰：「臣出而幸破賊，則國可振，猶強於坐待困窮也。」言訖，乃出率甲士四萬向許昌，留何倫防察宮省，以行台自隨。用王衍為軍師，朝賢素望悉為佐吏，名將勁卒咸入其門。於是宮省無復守衛，饑死日甚，盜賊公行，府寺營署，並握塹自守。越既出，東屯項城，自領豫州牧。

　　初，李毅死，其子李钊自洛往寧州，人奉之以為主州事，遣人詣京師，求為刺史。朝廷不許，乃以王遜為寧州刺史。遜奉詔至寧州，復表以李钊為朱提太守，朝廷許之。時寧州外逼於城，內有夷寇，城邑丘墟。遜乃自惡衣疏食，招集流散，數年之間，州境復安。又誅土豪不奉法者十餘家，州境大治。遜乃點所部兵三萬餘，出擊五苓夷。五苓夷無備，被王遜入其營壘，盡滅五苓之族。因此內外震服，寧州始安。

　　卻說漢王聰自以越次而立，忌其兄恭為亂，乃密使人殺之。

　　時單皇太后有美色，漢主聰烝焉。其子劉乂屢以為言，單氏慚恚，至是死，乂之寵由是漸衰。呼延皇后言於劉聰曰：「父死子繼，古今之道，太弟何為者哉？陛下百年後，粲兄弟必無種矣。」聰心然之。劉乂舅衝謂乂曰：「疏不間親，而主上有意於河內王矣，殿下何不避之？」乂曰：「天下者高祖之天下，兄終弟及，何為不可。粲等既壯，猶今日也。且子弟之間親疏距幾，主上寧有此意乎？」遂不聽。

　　五年，漢嘉平元年正月，漢曹嶷以兵五萬寇青州，苟晞以六萬人出拒險隘。曹嶷不能入境，乃還歸漢。被晞追出趕殺，嶷大敗，走回去訖。石勒寇江夏，吏民聞風皆逃，江夏遂被其陷。勒意初欲保據江漢，張賓以為不可。會軍中饑死者大半，乃渡沔，寇江夏守之。

　　卻說譙周之子居巴西，為成太守馬脫所殺。其子譙登逃，請劉弘詣兵復仇。弘乃表登為梓潼內史，使其自募民兵去討。

　　於是譙登募巴蜀流民，得二千人，西上攻岩渠。馬脫無備，被譙登陷兒獲之，遂斬馬脫，哭祭其父而食其肝，遂據涪城。成主李雄遣五節以兵一萬來攻涪城，屢為譙登所敗。至是連圍三年，譙登食盡援絕，士民熏鼠食之，餓死甚眾，無一人離叛者。

　　及是成兵攻陷其城，登被成兵所獲，來見成主雄。雄欲宥之，登詞氣不屈，遂遇害。

　　卻說巴蜀流民在荊湘間，為土民所困苦。湘州將軍馮素與蜀人汝班有隙，言於刺史苟眺，欲盡誅流民。流民大懼，四五萬家一時俱反。以醴陵令杜弢為湘州刺史，以領其眾以拒苟眺。

　　卻說揚州都督周馥以洛陽孤危，表請遷都壽春。太傅越恨馥不先白己，大怒，使人召馥。馥懼不行，太傅越密使人命瑯邪王睿攻之。於是睿遂引兵攻馥，馥大敗而走。瑯邪王遂以王敦為揚州刺史，都督征討諸軍事。

　　三月，苟晞恨太傅越易其鎮，移檄諸州，陳越罪狀。懷帝亦惡越專權違命，所留何倫等抄掠公卿，逼辱公主，密使人賜晞詔使討之。晞由此興兵，欲來討越，越亦知其檄罪狀。晞領兵攻越，先令騎兵收越黨尚書劉曾、侍中程延斬之。越憂憤成疾，乃召集諸將士王衍等至臥所，謂曰：「吾自起兵陷穎、顒至今，得卿等戮力，攻戰必克，今為強漢所困，無能解救。是以憂憤成疾，量必不起。汝等各效忠義之心，毋懷懈怠之意，殺退漢兵，保輔少主。」言訖，淚下如雨，遂以後事付王衍，而次日卒。