
			　　第八十一回至第一百一十七回起自西晉懷帝永嘉九年辛未歲七月，止於東晉中宗元皇帝建武元年丙子，首尾共六年事實。

　　是時海內大亂，獨江東地面差安，中國士民避亂者，多南渡江從之。鎮東司馬王導說瑯邪王睿曰：「今天下大亂，殿下宜招其賢俊，與之謀事，可御群凶也。」睿曰：「然！」於是從之。招納忠賢，得掾屬百餘人，故時人謂之《百六掾》。刁協，字玄亮，渤海人也，少好經籍，博聞強記，瑯邪王睿以為長史。卞壺，字望之，濟陰人也，壺弱冠有名譽，轉遷御史中丞，睿以為司馬。庾亮，字元規，美姿容，善談論，睿以為西曹掾。賀循，字彥先，會稽山陰人也，言行進止，必以禮讓，睿以為安東將軍。周訪，宇士達，汝南人也，少沉毅，謙而能讓，睿以為參鎮揚烈將軍，與兵一千二百，令其屯於潯陽。又得陳煩、陶侃、甘卓數十人，皆相附焉。

　　第八十一回至第一百一十七回起自西晉懷帝永嘉九年辛未歲七月，止於東晉中宗元皇帝建武元年丙子，首尾共六年事實。

　　睿既承荀藩之檄，承制署置，獨江州刺史華鐵及豫州刺史裴憲二人不從其命。睿大怒，使人命王敦、甘卓、周訪合兵去擊裴憲、華軼。憲、鐵聞王敦、甘卓等來，二人乃合兵來迎。

　　次日，兩軍相遇，大戰三十餘合，軼、憲之眾大敗而走。華軼被周訪追及斬之，裴憲單騎逃走幽州，其從盡被王敦殺散。鳴金收軍，入城屯住，遣人報知瑯邪王。王得捷音大喜，以甘卓為湘州刺史，周訪為潯陽太守，又以陶侃為武昌太守，命王敦總督其軍。

　　七月，大司馬王濬在幽州設壇告類，立皇太子，稱受中詔承制封拜，備置百官，列置征鎮，自領尚書令。