
			　　卻說漢大將軍王彌，與石勒外相親而內相忌。會其將徐邈叛去，彌兵漸衰，聞石勒擒苟晞，心甚惡之，佯以書賀勒，略曰：公獲苟晞而用之，何其神也。使晞為公左，彌為公右，天下不足定也。

　　勒見書以示張賓，曰：「王公位重而言卑，其意圖我，此事如何？」張賓曰：「王彌與明公外親內相忌，不若乘其小衰，誘而殺之，不然終為明公之患。」勒然之。

　　時王彌與劉瑞相持，會徐邈叛去，彌勢遂衰；屢戰不利，使人請救於勒，勒未之許。張賓密謂勒，曰：「明公常恨不得殺王公之便，今天以王公授我矣，如何不聽？」於是勒命使人還，乃自以軍來救王彌。劉瑞乃撇王彌而與石勒交戰，不五合，被勒斬之，以眾來見王彌。彌大喜，心謂勒實親己而不疑也，遂排宴待之。次日，石勒與張賓用計，以請王彌。彌不之疑而詣其營，勒迎飲宴，酒半酣，將彌執祝張賓使將士推出斬之，對眾數王彌之罪，以並其眾，盡歸石勒，軍威大振。

　　卻說漢主聞石勒殺王彌及並其眾，大怒，欲討之。陳元達曰：「不可！勒之殺王彌，必有他故。況此用人之際，若討之，自必歸晉，則天下何年可定？不如加其爵秩，以慰其心，讓其不理，以禁後令。」聰聽之，使使加勒為鎮東大將軍，而讓勒曰：「卿何專害公輔，有無君之心？」勒慚愧，上表謝罪而受爵秩。卻說苟晞欲謀叛，被石勒殺之，石勒乃引大眾掠豫州諸郡，臨江而還，歸屯於葛陂。

　　初，石勒幼年未遂時，被東贏公司馬騰賣與荏平師歡為奴，遂與母相失。先是劉琨聞石勒得志，乃收其母王氏並從弟石虎在府養之。及聞勒威名日振，四方服從，乃使張儒送其母弟到葛陂來交於石勒，請其歸附晉室。勒母子相見，悲喜交集，乃厚待張儒。當拆劉琨之書視之，其書曰：將軍用兵如神，所以周流天下而無客足之地者，蓋得主則為義兵，附盜竊則為賊眾故也。成敗之數有似呼吸，吹之則寒，噓之則溫。今相授侍中領護匈奴中郎將，將軍其受之。

　　勒讀畢，謂張儒曰：「你還，代拜於汝主，道我本是羯人，今仕於漢，豈敢二心！」言訖，以名馬珍寶厚禮，並回書與儒，使謝劉琨而絕之。其書曰：事功殊途，非腐儒所知。君當逞節本朝，吾自夷難為效。

　　琨得其書，亦不過逼。

　　卻說石虎年十七，殘忍無度，勒入內白知母王氏，欲除之。