
			　　卻說遼東太守龐本以私憾殺東夷校尉李臻，附塞鮮卑素喜連、木丸津，遂陷諸縣，屢敗群兵。東夷校尉封釋病不能討，民皆失業，歸慕容廆者甚眾。廆少子慕容翰言於廆曰：「自古有為之君，莫不尊天子以從民望得成業者也。今連、津寇暴不已，不若數其罪，上則興復遼東，下則並合二部，忠義彰於本朝，私利歸於我國，此霸王之基也。」廆笑曰：「孺子乃能及此乎！」遂使翰為前鋒，自後接應，來討連、津二部。素喜連、木丸津以兵迎敵，與翰交戰一陣，被翰斬之。二部之眾，盡降於廆. 時東夷校尉封釋病中得慕容廆剪除連、津二部，心中大喜，遂使人請廆入城，排宴待之。謂曰：「釋屢遭二部寇患，未能殄滅，今得將軍絕之，無恩可酬。釋今病篤，料不能起，倘吾死後，吾孫封奕頗諳武藝，望將軍收留之。」言訖，命奕拜廆，廆亦還半禮。廆曰：「足下善養貴恙，不必慮後。吾即回兵。」

　　釋將金寶謝廆，廆受之還鎮。後釋卒。廆聞知，乃使人召封突至，與談終日不倦，應對如流。廆悅之，曰：「此乃奇士也。」

　　稱為小都督。釋又有二子封濬、封柚，聞父卒，皆來奔喪。廆召見之，曰：「此克家之令子也。」以道遠不通，皆留之。以濬為參軍，以柚為長史。

　　六年正月，漢主聰聞太保劉殷二女美色，欲納之為貴嬪。

　　當太弟劉乂固諫曰：「劉殷與陛下同姓，與先帝有連支之派。

　　今此二女與陛下有兄妹之親，不可立也。「聰謂乂曰：」此女皆姿色絕世，淑德冠時。且太保於朕實有不同，卿何必固諫耶？「乂曰：」五百年前共一太祖，可亂倫乎？「當李弘議曰：」太保胤自有周，與聖源實別，殿下若以同姓為礙，且魏司空王基，當世大儒，豈不達禮？為其子納司空王沉女為妻，以其姓同而源異，故爾諧耳，今何必拘此也！「劉乂又固諫。聰問太宰延年，對曰：」太保自云劉康公之後，與陛下殊源，納之何害？「於是太弟乂無對。聰大悅，賜金六十斤，曰：」卿當以此意諭吾子弟輩耳。「於是命李弘以璽冊立劉殷二女為左右貴嬪，又納劉殷孫女四人為貴人。因此六劉之寵，冠於後宮。

　　聰戀色，稀出設朝，百官奏事皆中黃門決之。

　　忽一日，漢主聰謂懷帝曰：「卿昔為豫章王時，朕嘗與王武子造卿，卿贈朕柘弓銀研，卿頗記否？」懷帝曰：「臣安敢忘之，但恨爾日不早識聖顏。」聰曰：「卿家骨肉，何相殘如此？」帝曰：「大漢將應天受命，故為陛下自相驅除，此殆天意，非人事也。如臣家若能奉武帝之業，九族敦睦，陛下何由得之？」聰大喜，以小劉貴人妻帝，曰：「此名公之孫也，卿善遇之。」