
			　　二月，石勒築壘於葛陂，課農造舟，將攻建業。瑯邪王睿大驚，急集江南之眾於壽春，商議討勒。乃以紀瞻為揚威將軍，領兵五萬去討之。瞻既領兵欲行，會大雨，三個月不止。石勒軍中饑疫，軍士死者大半。聞江南兵至，集將士議之。刁膺進曰：「司馬睿據有長江之固，更且賢士歸為之用，民心附，兵糧足。今若與其戰，難以求勝。不若送款於睿，來掃平河朔以自贖。候其軍退，再徐圖之可也。」勒愀然長嘯。孔萇曰：「明公何思何慮？請以兵五萬委臣，分道夜攻壽春，據其城，食其粟，江南今年必能定也。」石勒笑曰：「是勇將之計也。」

　　顧謂張賓曰：「於君意何如？」賓進曰：「將軍攻陷京師，囚執天子，殺害王公，妻掠妃主，擢將軍之發，不足以數將軍之罪，奈何復還相臣俸乎？今天降霖雨於數百里中，示將軍不應留此也。鄴有三軍之固，四接平陽，山河四塞，宜北據之以營河北。河北既定，天下無處將軍之右者矣。宜使輜重從北道先發，將軍引大兵向壽春。輜重既遠，大兵徐還，何憂進退無地？」勒攘臂鼓掌曰：「張君計是也。」於是黜膺，擢賓為右長史，號之曰「右侯」。次日，勒引兵退，遣石虎以兵五千向壽春。

　　卻說紀瞻聞石虎引兵來，會將士聽令曰：「石虎既引兵至，料胡人好掠而貪財，汝等各引兵埋伏於船內傍岸，上面皆放糧草於上，裝作糧船，待其上船來搶，汝等盡力而拒之。吾於岸上埋伏以待按應，放炮為號，兩下夾攻。可以擒石虎也。」眾將各領眾去，準備船隻而行，瞻引軍上岸埋伏。次日午後，石虎兵至，見江邊一個個皆是運船，又見糧草在上，虎兵饑久，見糧如何不搶？眾各爭上運船搶糧，石虎不能禁止。須臾一聲炮響，江邊兩岸戰船俱進，岸上紀瞻軍殺至，水陸夾攻，虎兵措手不及，被紀瞻殺死一半，大敗而逃，趕上石勒前軍。勒見虎敗，即回兵結陣以待之。紀瞻追至，見石勒大眾在彼，不敢交戰，只令眾軍安營以待之。

　　卻說王得、馬魴說刺史張軌曰：「今晉室破敗，瑯邪王司馬睿為盟主，檄天下之兵，共討石勒、劉曜，明公安可坐視，從其自定？依某之見，宜命將出師，翼戴帝室，即遣使馳檄關中，共尊輔秦王。且言先遣前鋒宋配率步騎二萬逕趨長安，諸軍絡繹繼發，乘茲集兵，上可不失封侯之位，下可以保涼州。」

　　軌從之，馳檄關中，發兵二萬人來長安，會眾討曜。

　　卻說漢王聰以魚蟹不足供給宮廷，乃斬其左都水使者。又作溫明、微光二殿未成，以將作大匠望都公靳陵。觀魚於汾水，昏夜不歸。王彰入諫曰：「今愚民歸漢之志未專，思晉之心猶盛。劉琨咫尺，刺客縱橫，帝王輕出，一夫之敵耳。」聰大怒，命將王彰斬之。時彰之女為夫人，旁叩頭乞哀，始乃囚之。皇太后張氏聞知，以聰刑罰過當，三日不食。太弟劉乂、大單于粲輿櫬切諫。聰怒曰：「吾豈桀、紂，而汝輩生來哭人耶？」

　　太保劉殷等百餘人，皆免冠涕泣而諫，聰慨然曰：「朕昨大醉，非其本心，若非公等言之，朕不聞過。」各賜帛百匹，使侍中持節赦王彰，進封為定襄公，於是群臣謝恩而起。

　　卻說雍州刺史賈疋以大眾來攻長安城，劉曜聞知大驚，急聚眾將商議。曜曰：「賈疋、索綝聚各處軍馬直抵城下，眾將有何妙策？」王直挺身言曰：「大王勿慮。吾見賈疋之兵眾多，諸卒如草芥耳。小將提狼虎之師，定斬其首，懸於軍門，直之願也。」曜大喜曰：「吾有王君，高枕無憂矣。」言未絕，王直後一人高聲而出曰：「割雞焉用牛刀！不必將軍有勞虎威，吾觀斬晉諸兵之首，如探囊取物耳。」曜視之，其人身長九尺，面如血盆，虎體狼腰，豹頭猿臂，關西人也，姓華名權，是帳前一員驍將。晞聽其言大喜，加為驍騎校尉，撥馬步軍五萬，一同李軫、趙本，連夜飛奔出城來。

　　卻說晉兵有胡忠先將馬步軍三千，逕抄小路直來搦戰。華權引驍騎五百飛出，大喝：「賊將休走！」胡忠手起刀落，將權斬於馬下，生擒將校極多，將華權首級直來大寨獻功。疋喜，重賞胡忠。又與鐵甲馬車三千，前來攻城。劉曜見斬了權等，乃引眾開城門，走離長安。賈正傳令諸軍勿追，迎接秦王業入城屯駐，招納四方之豪濬時漢太保劉殷卒。殷不為犯顏件旨，然因事進規，補益甚多。聰每與群臣議事，殷無所是非。群臣退出，殷獨留敷暢條理，商榷事宜，聰未嘗不從之。殷嘗戒諸子弟曰：「事君當務幾諫，凡人尚不可面斥其過，況萬乘乎？夫幾諫之切，無異犯顏，但不彰君之過，所以為優耳。」殷在公卿間，常恂恂有卑讓之色，故能處驕暴之國，保其富貴，不失令名，所以考終壽也。

　　卻說劉琨亦招集軍馬，以俟大舉。按琨長於招懷而短於撫御，一日之中，雖歸者數千而去者亦相繼。於是，琨使劉希往中山郡去招軍買馬，希從之，來中山郡招集民兵一萬餘人，又買馬數千匹。時中山屬幽州所統，代郡、上谷、廣寧之民多歸希，由此將集三萬人。王濬聞知大怒，即令胡矩以書邀段疾、陸眷二人稱曰：「劉希沒理，何得越境地招軍，中山乃吾之所統，汝何得專功？可將五萬人同去襲之。」矩等領段、陸馳兵至中山，希不之備，被矩與段疾、陸眷三人分兵夜攻之。希措手不及，被矩殺死，大掠其眾而還。琨聞知希死，心甚憂之。

　　又恐石勒取三台並鄴，乃令兄子劉演以兵五萬鎮鄴。石勒大眾濟河，劉演以兵出保三台。勒請將欲攻之，張賓曰：「攻之未易猝拔，舍之彼將身逃避。今王彭祖、劉越石，公之大敵也，宜先取之，演不足慮也。且天下饑亂，明公擁兵羈旅，人無定志，非所以保萬全控六合也。不若擇便地而據之，廣聚糧儲，西並平陽以固幽、並，此霸王之業。」勒從之，乃以眾進據襄國，分命諸將攻冀州郡縣，運谷以輸襄國。漢主聞勒在襄國，乃使使以勒為冀州牧。