
			　　卻說王濬遣督護王昌以五萬眾，會段疾、陸眷與弟匹磾、文鴦、從弟末柸等一十五萬眾來攻襄國。石勒聞知，遣將領兵去拒，皆敗而還。勒大驚，召將佐曰：「吾欲悉眾出戰，何如？」諸將皆曰：「不如堅守，候其退而擊之。」張賓、孔萇曰：「鮮卑段氏最為勇悍，而末柸尤甚，其銳卒皆屬焉。今刻日來攻北城，必謂我孤弱不敢出戰，意必懈擔宜且勿出，示之以怯。鑿北城為突門二十餘道，俟其來至，列守未定，出其不意，直沖末柸，餘必震駭，不暇為計，破之必矣。末柸敗，則其餘不政自潰矣。」勒從其計，傳令諸軍暗鑿突門於北城二十餘處，又令軍士埋伏於突門內。計排已定，段、陸之軍果至，見北城崩突二十餘處，以軍紮屯城下，欲攻北面。因見其城上皆無守衛軍士，心疑之；傳令軍土詐作懈怠以誘之，看城內動靜，待其軍出而攻之。

　　時石勒見段疾、陸眷兵至，乃登城望之，見將士皆釋仗甲而寢，石勒即命孔萇督銳卒五千從突門出擊之，被段疾、陸眷從中軍殺出，萇大敗而退，突門走入。末柸不知是計，殺得性起，引兵從突門趕萇殺人，被眾伏兵一擁而至，獲住末柸。孔萇乘勝分門殺出，追擊段疾、陸眷等兵，死者枕屍三十餘里，萇方收軍入城。段疾、陸眷走脫，招集亡眾，使人以鎧馬金銀五千斤獻勒，求贖其弟末柸，永為其藩，再不敢犯。勒從之，將放末柸還。諸將勸勒殺之，以除後患。石勒曰：「遼西鮮卑，健國也，與我素無仇讎，為王濬所使耳。今殺一人而結一國之怨，非計也。歸之必深德我，不復為濬用矣。」言訖，乃遣石虎出，與段、陸二人盟於諸陽，結為兄弟。段、陸二人大喜，引兵還國。王昌見段疾、陸眷歸盟附勒，乃引兵亦走還薊。勒知陸、段退兵而還，乃召末柸出，與之宴飲，誓為父子，令人送其回國。由此段氏專心附勒，王濬之勢漸弱矣。

　　卻說王澄少與兄王衍名冠海內，劉琨謂澄曰：「卿形雖一郎，而內實動俠，以此處世，難得其死。」及在荊州屍為杜弢，所以望實俱損，猶傲然自得。與內史王機日夜縱酒博弈，上下離心，故山簡參軍王衝擁眾自稱刺史。澄懼，徙治香中。瑯邪王睿聞知，召為軍咨祭酒，以周顗代之。時王敦領兵討杜弢，進屯豫章。澄過之，自以名聲當出敦右，猶以舊意侮敦。敦怒，誣其以杜弢通信，遂殺之。

　　卻說羌酋姚弋仲，乃南安赤亭羌也，集眾東徙榆眉，戎夏襁負，從者數萬，因而自稱扶風郡公，招集羌眾，大霸其地，威名日甚。

　　孝愍皇帝延興元年正月朔，漢主劉聰大會文武，宴於光極殿，使晉懷帝著青衣行酒，勸其群臣。當晉臣庚珉、王雋等亦隨帝擄在此，見帝著青衣勸酒，不勝悲忿，因相謂曰：「主憂臣辱，主辱臣死，吾等不能殺此酋奴，受用在此睹此羞恥？」

　　言訖，大罵劉聰，滔滔大哭。漢主大怒，命左右牽晉懷帝與庾珉、王雋十餘人出外斬之，於是君臣遂遇害。

　　晉朝庚珉十餘臣，同君俘陪在胡庭。

　　當時不哭主辱死，忠義安留萬古名。

　　是時只有侍中辛勉因疾未曾赴宴，不曾被害。當漢主聰使人以印綬拜為光祿大夫，使人傳旨，以是語誘之，令降漢。勉固辭不受，惟願死節，無懷二心。使得其言，復回見漢主聰，道其不降無異之志。聰欲受其降，吩咐黃門喬度日：「你將此酒逼他來降，不可與他飲之，只可逼之。」因此黃門喬度齎鴆來見勉，逼之曰：「若降貴不可言，若逆可飲此酒，請君自裁，隨使而行。」辛勉曰：「大丈夫豈以數年之命而虧高節，如事二姓，何面目下世見晉武皇帝哉！」言訖，持鴆酒欲飲，喬度遽止之曰：「主上相試耳，君真高土也。」於是歎息而還。度以勉言回奏於漢主，聰大喜，嘉其貞節，深敬異之。使人為築室於平陽西山，月奉酒米供給，勉亦辭不受，後年至八十，卒於平陽。

　　司馬君王遭此擒，侍中辛勉亦隨行。

　　甘偕國難隨君王，不辭身害逆胡平。

　　願飲藥鴆為晉鬼，豈貪美祿作劉臣。