
			　　三月，漢主劉聰立其貴嬪劉娥為後，欲起煌儀殿以居。廷尉陳元達切諫曰：「天生民而樹之君，使司牧之，非以殘兆民之命，窮一人之欲也。是以先帝身衣大布，居無重茵，后妃不衣錦綺，棄輿馬不食粟。陛下踐柞以來，已作殿觀四十餘所，饑饉疾疫，死亡相繼，而益思營繕，豈為民父母之意乎？」劉聰大怒，罵曰：「聯為天子，僅營一宮殿，何關汝鼠子之事乎？不殺此奴，必沮亂聯心，此殿何能得成也？」卻命左右曳出斬之，並其妻子梟首於東市。

　　時聰在逍遙園李中堂，元達先以鎖鎖腰而入，即以鎖鎖堂下樹，呼曰：「臣所言者，社稷之計，而陛下殺臣。朱雲有言，」臣得與龍逢、比乾游，足矣。『「聰喝左右曳出。左右曳之不能動。大司徒任顗等叩頭出血，曰：」元達為先帝所知，盡忠竭慮，知無不言。臣等每見之，未嘗不抱愧。今伊雖狂直，願陛下容之。「聰默然。劉后聞之，密敕左右停刑。即忙作手疏上言曰：今宮室已備，無須更營。四海未一，宜愛民力。廷尉之言，社稷之福也，宜加封賞，如更誅之，四海謂陛下何如哉？夫忠臣進誅者固不顧其身也，而人主拒諫者亦不顧其身也。陛下為妾營殿而殺諫臣，使忠良結舌者由妾，遠近怨怒者由妾，公私困弊者由妾，社稷傾危者由妾，天下之罪皆萃於妾，妾何以當之？妾觀自古敗國喪家，未始不由婦人，心常疾之。不意今日身自為之，使後世視妾猶妾之視昔人也。妾誠無面目奉巾櫛，願賜死此堂，以免朝議也。