
			　　卻說丞相司馬睿聞長安不守，急集諸謀士商議出師，躬擐甲冑，移檄四方，刻日北征。以漕運稽期，傳令斬督運令史淳於伯。刑者以刀拭柱，血流至柱有二丈餘，而下觀者或以為冤。

　　司直劉隗上諫，淳於伯罪不至死，請免從事中郎周筵等官。於是王導等引咎請解職。睿曰：「政刑失中，皆吾愚暗所致，人無所尤。」

　　時劉隗性剛直，當時各土多被彈劾，睿率皆容貸，由是眾怨歸之。中郎將王含，王敦之兄也。以族望位高，驕傲自恣。

　　隗奏含文致甚苦。事雖被寢，而王氏深忌之。是時，丞相睿以邵續為畢州刺史，以續女婿劉選為平原內史，命二人各以眾前去守據城池。

　　中宗元皇帝建武元年。正月，黃門郎史淑自長安奔涼州，稱愍帝出降。前一日，使淑齎詔，賜宮拜為涼州牧，承制行事。

　　且曰：「朕已沼瑯邪王持攝大位，君其協贊，共濟多難。」淑至姑臧，張寔大宴三日，辭官不受。初，張寔叔父張肅為西海太守，聞長安被漢危逼，請為先鋒入援，寔以老弗許。及是聞長安失陷，憂憤而卒。寔等哀痛不已，即遣司馬韓璞等率步騎一萬東擊漢境，使人遺相國司馬保書曰：王室有事，不忘投軀，前遣賈蹇瞻公舉動，中被符命敕蹇還軍。今聞朝廷傾覆，為忠不遂，憤慟之深，死有餘責。今遣璞等，惟公命是從。

　　相國保得書，慚愧而已。韓璞等以兵出擊，漢有準備，卒不能進，其眾悉還西涼。先是長安小兒有謠言曰：「秦川中，血沒腕；惟有涼州，倚柱觀。」至是果漢兵覆關中，氐羌掠隴右，雍秦之民，死者什八九，獨涼州安全。