
			　　十二月，漢主聰設朝，下詔命排彎駕出畋平陽。漢主自坐車駕，又使愍帝行，車騎將軍戎服執戟前導，出平陽門，百姓聚觀。內有認得憨帝者，因指之曰：「此故長安天子也。」由是百姓爭前而觀之，父老皆感歎而有垂涕者。漢主聰出獵罷回宮，太子劉粲言於聰曰：「昔周武王豈樂殺紂乎？正恐同惡相求，為患故也。今日出獵，百姓見晉帝前導，各有思淚，意尚附晉也。不早除之，免貽後患。」聰曰：「前殺庾珉輩而民心猶，如是吾未忍也，且少觀之。」

　　次日，聰命排宴於無極殿，大會文武百官。行酒三巡，漢主又使愍帝勸酒。帝眼中垂淚，只得勸完。漢主又使愍帝洗爵，愍帝亦只得洗爵。污了衣服，欲推更衣而出，漢主不與出外，又使之執蓋，憋帝泣而執之。當晉臣多被擒在此者，盡皆涕泣。

　　有尚書郎辛賓掩住愍帝，大哭曰：「因不能殺賊保國，使陛下遭辱，臣非貪生。」言訖，奪帝所執蓋，來撞漢主。漢主大怒，命武士牽辛賓出殿外斬之，平陽百姓無不嗟歎。有詩曰：晉君忍恥在平陽，可惜辛賓尚書郎。

　　樽前抱主因身死，提起教人痛斷腸。

　　時洛陽守將趙固、河內太守郭默皆引兵侵漢，揚言曰「要當生縛劉粲，以贖天子。」劉粲大驚，言於漢主聰，命將愍帝殺之。因此晉帝遇害於平陽，諡曰孝愍。

　　按西晉四帝共五十二年，始於武帝乙酉篡魏自立，終於愍帝丙子為偽漢劉聰所滅。