
			　　大興元年二月，愍帝凶聞至建康，晉王自斬衰居廬，百官請上尊號，不許。紀瞻曰：「晉氏統絕，於今二年，西都燔蕩，宗廟無主。劉聰竊號於西北，而陛下高讓於東南，此所謂揖讓而救火也。」晉王猶不許，使殿中將軍韓績撤去御座。績欲上殿，紀瞻叱之曰：「帝座上應列星，敢妄動者斬。」績不敢上，反退入班。晉王為之改容，欲奉請。周嵩上疏曰：古之王者，義全而後取，讓成而後得，是以享世長久。今梓宮未返，舊京未清，宜開延嘉謀，訓卒厲兵，先雪大恥，副四海之心，則神器將安適哉！

　　晉王覽畢，將從之。百官恨其忤旨，乃出嵩為新安太守，嵩乃周顗之弟也。次日，晉王大會文武，去討漢劉聰，以雪大恥，百官諸將不肯行。晉王望北而哭，情動萬民。王導、刁協一班文武，又表請即帝位。表曰：臣導等上言，邇者劉聰擄弒愍帝，天下無主，萬民咸思晉司馬氏。今上無天子，海內遑遑，縻所仰戴，致各處守吏上書者五百餘人，咸稱符瑞圖讖，名應大王。玉冊見於臨安，神璽出於江寧。其文曰：「長壽萬年，日有重暈。」又聞重謠云：「五馬浮渡江，一馬化為龍。」此天命大王以符中興。武帝定有天下，國號大晉，到此不幸，遭胡所滅。惟大王乃宣帝瑯玡親王之冑，仁高德廣，天下咸聞，民皆仰焉。伏望大王應天順人，早登大位，以承宗廟，昭布天下，祚永萬年，祖宗幸甚！

　　晉王覽表大驚，曰：「汝等皆欲陷孤為不忠不孝之人耶？」

　　王導曰：「非也，劉聰豎子尚自可立，何況大王承父兄之基業乎？」晉王勃然作色曰：「今愍帝被害，孝服在身，吾豈能效逆賊所為耶？」遂大怒而起，入於後宮。眾官皆散。後三日，王導又約百官候晉王出，皆拜於前。太傅卞壺曰：「天子已被劉聰所弒，主上不即帝位而興師討賊，是不忠不孝也。今天下之民皆欲主上為君，與先帝雪仇。今主止不行，是失民望也。

　　願熟思之。「晉王曰：」吾雖宣帝之曾玄，今普天率土之濱，並不曾有半分德澤以及於萬民。今立為帝，是篡逆也。願死誓不為不忠不孝之事，汝等欲陷孤萬世罵名乎？「王導苦諫，又並不聽。

　　次後凡奏請立位，晉王並無半分應允。因此王導設計，托病不出。晉王聽知王導病，乃自駕到王導府，下車直至臥榻，問曰：「軍師所感何疾？」導答曰：「憂心如火焚，恐命不久矣。」晉王曰：「軍師所憂何事？」導推托幾次，不肯言。晉王堅意請問，導愀然歎曰：「導自得遇主上，相從到今，言聽計從。幸主上有建業之地，不負夙昔也。今文武數百員皆欲主上為君，共圖祿爵，以耀祖宗，不期主上堅執，如是則文武皆有怨心，不久必皆散去矣。文武若散，敵人來攻，建業休矣。

　　導安得不憂也？「晉王曰：」非是推阻，但恐惹天下之議論耳。「導曰：」聖人有雲，『名不正則言不順，言不順則事不成』。

　　今主上名正言順，有何不可？豈不聞天與不取，反受其咎？「

　　晉王曰：「待軍師病起，行之未遲。」王導把屏風一擊，外面一班兒大臣皆入拜曰：「大王既允，便請擇日以受大位。」晉王曰：「陷吾罵名者，皆汝等也。」王導奮然曰：「大事已定，來日即位。」言訖，各散。次日，百官具龍旗、恭輅、儀仗、鑾駕，迎請晉王登位，祭天地。侍臣刁協於殿上讀其文曰：維大興元年戊寅四月丙子，皇帝睿敢用玄牡，敢昭告於皇天上帝，后土神祗，晉有天下，曆數無疆，於胡人篡盜，俘害上帝，社稷倖存。今劉聰興兵，戳害生民，罪惡充積。群臣將士以為社稷隳廢，睿宜修之。嗣我二帝，代天行罰。睿以不惠，懼忝帝位，詢於庶民，外及蠻夷。僉日天命不可以不答，祖宗不可以久替，四海不可以無主，率土咸望在予一人，畏天之明命，又懼晉室將湮，於是謹擇元日與百僚登壇，受皇帝璽綬，循燔遍告類於天神，惟神享祚於晉，永綏四方。