
			　　卻說劉琨世子劉群，為段末柸所得，末柸厚禮之。並許琨為幽州刺史，欲與琨襲之。兄匹磾密遣人齎群書，請琨為內應。

　　使人為匹磾邏騎所獲，將其書來與匹磾，匹磾以其書示琨曰：「吾意亦不疑公，因以白公耳！」琨曰：「吾與公同盟，庶雪國家之恥；若兒書密達，亦終不以一子之故，負公而忘義也。

　　公可察之！「匹磾初無害公之意，將聽其還屯。其弟叔渾諫之曰：」劉琨雖無謀害之心，必定決謀歸之意，若聽其一面之虛詞，放其遠屯，決不可制矣！不若留之。「匹磾遂留琨不與還屯。會代郡太守辟閭嵩，潛謀欲襲匹磾而不留琨。事泄，匹磾令人收劉琨縊殺之。

　　劉琨從事盧諶等，聞琨被匹磾所害，帥琨餘眾來依末柸，末柸受之。朝廷已知，以匹磾尚強，冀其能平河朔，乃不為琨舉哀，及讓匹磾之過。溫嶠聞琨被害，上表稱劉琨盡忠帝室，家破身亡，宜加褒恤。後匹磾死，帝方加贈琨太尉，諡曰「愍」。於是夷狄之人，俱恨匹磾。

　　初，溫嶠為劉琨奉表詣建康也，其母崔氏固止之，嶠絕裾而去。既至，屢求返命，朝廷不許。會琨死，帝除嬌為散騎侍郎。嶠聞母亡，阻亂不得奔喪，固讓不拜，苦請北歸。詔曰：「今粲逆未梟，請軍奉迎梓宮，猶未得進，嶠可以私難而不從王命耶？」不得已受拜為散騎侍郎。