
			　　卻說漢主聰子劉約死去，一指尚溫，遂不敢殯殮。忽然甦醒，對宮人言：「見祖父劉元海於不週山，經五日，復從至崑崙山，三日而返於不週山。見諸王公卿將相死者，悉在宮室，宮室甚是雄壯，號曰『象珠離國』。當元海謂約曰：」東北有遮須夷國，無王，久待汝父為之王耳。汝父後三年當來，來後中國大亂，汝且還，後年當來見汝。『不日約拜辭而歸，道遇一』猗尼渠餘國『，國王引約人宮，與約皮囊一枚，曰：「與吾遺漢皇帝。』因謂約曰：」劉郎後年來必見過，當以小女相妻。『「約歸，置皮囊於幾上，俄而蘇起，使左右去幾上取皮囊開之，有一方白玉。題文曰：」猗尼渠餘國大王，敬信遮須夷國大王，歲在』攝提『，當相見也。「劉約馳將此玉呈上聰看，及見元海之言，一一奏上。漢王聰聽此說，大悅曰：」吾不懼死矣！「後聰死，果將此玉同葬焉。

　　時東宮鬼哭，赤虹經天，或奏曰：「上下當為三分，願陛下早為之所。」漢王弗聽，怒入後宮，悶悶不已。遂寢疾，遣使征劉曜、石勒受遺詔輔政，二人皆固辭不至。於是聰乃以劉曜為丞相，領雍州牧；石勒為大將軍，領幽冀牧；上洛王劉景、濟南王劉驥並錄尚書事；以靳准為大司空，皆迭奏事。次日將危，召太子劉粲，並靳准入臥所，流涕滿面，囑以後事。准亦涕泣曰：「陛下善保龍體，不須煩惱。」聰曰：「朕今日不豫，以太子托卿，卿宜盡忠王室，不懷二心！」准叩頭曰：「臣安敢不竭股肱之力，效忠貞之志！陛下將息龍體，臣等必盡犬馬之報。」是夜聰崩，計在位九年，改元者三。

　　宮人報知太子，太子與百官舉哀，發喪已畢，靳准與群臣扶太子劉粲登位為漢主，俱各山呼萬歲。君臣禮畢，國號大漢，漢王封靳准為大將軍，錄尚書事，一應軍國大事，皆決於靳准。

　　漢主粲晨夜烝淫，奸宿劉聰之後－－靳氏、宣氏、樊氏、王氏等妃。此五皇后，皆年未滿二十，並有國色，故粲貪烝，不出理政。