
			　　八月，靳准與弟靳術商議曰：「今漢王粲無道，烝亂宮室，不理朝政，吾欲勒兵誅之，取其天下，你可助我一臂之力，共享富貴。」術曰：「願從兄命。」准曰：「來日弟與吾二人勒兵入宮，盡誅劉氏，百官自從。」計會已定。

　　次日，靳准、靳術兄弟，各披甲執銳，領甲兵二萬人，術引兵突入宮廷，但見閹官，不論大小，盡皆殺之。靳准斬關而入，樊陵、許相出殿來呼：「不得無禮！」術立斬二人，以下盡皆奔走。趙廣、夏勝四個，趕在翠華樓上放火，跳下樓，就樓前被剁做肉泥。宮中火燄沖天。漢王粲同五皇后，並內省官屬，復從走北宮。靳准正在宮中，環甲持戟，立於閣下，望見漢王擁五後過來，大呼：「烝賊休走！」喝眾軍向前，將漢王粲並五後擒祝又令軍士入宮，將漢王宗室劉氏男女、少長盡皆殺之。

　　准自出坐殿上，靳術領甲兵環立四邊，命手下軍呼集百官，至殿下，謂曰：「今漢王粲不親政事，淫亂太后，吾故殺之，自代其位。諸大臣順者高官，逆吾者必誅！汝等心下何如？」

　　群臣皆不敢逆，只得山呼萬歲畢。准自謂曰：「吾自稱為大將軍、漢天王也。」又謂胡嵩曰：「自古無胡人為天下者，今以傳國璽付汝，還於晉家。」嵩不敢受，准怒殺之。又命武士將漢王粲，並五皇后宗室男女少長三百餘人，斬於東市。又使人發掘元帝劉聰墓，取出棺槨焚之，燒其宗廟，盡皆滅之。

　　靳准既即天王位，以弟為丞相，總督中外諸軍事，又遣使告司州刺史李矩曰：「劉淵屠各小丑，矯稱天命，使二帝幽沒，卿等輒率眾扶持梓宮以還，請以上聞。」

　　李矩得其語，馳遣人上聞之於晉帝。晉帝大悅，使太常韓胤等前去，奉迎梓宮。

　　靳准欲以王延為左光祿大夫，延罵曰：「弒主逆賊，何不速殺我，以吾左目置西陽門，觀相國之人也！再以吾右目置建春門，觀大將軍之人也！」准怒殺之。

　　卻說相國劉曜，聞平陽大亂，每日啼哭，自長安發兵討之。

　　石勒聞知，亦率精兵五萬，以討靳准，據襄陵北原。靳准探知二處起兵，亦引兵十萬來迎戰。勒堅壁以挫之。