
			　　十一月，平州刺史崔毖以士民多歸慕容廆，心甚不平。乃密遣人陰說高句麗、段氏、宇文氏，約使起兵共攻之。毖所親高瞻力諫曰：「慕容氏部下軍多將廣，智足深謀，更兼霸地千里，糧料山積，攻之難克，退之結怨，莫若含忍以候其變，然後可為之。」

　　毖不從，發使去三國訖。不旬日，皆執兵而至，於是宰牛殺馬，犒勞三國之兵訖。三國合兵，共五十三萬。次日起行，來伐慕容廆. 兵至城下，廆諸將請擊之。廆曰：「彼為崔毖所從，邀一切之利，軍勢初合，其鋒甚銳，不可與戰，當固守以挫之。彼烏合而來，未相歸服，久必攜貳，然後擊之，破之必矣！」諸將默然，於是三國進兵攻棘城，廆令將士閉門自守，並不出戰。過數日，計以牛酒使人獨勞宇文氏，請兵退和。宇文氏受之，崔毖、段氏二國，果疑宇文氏與廆有謀，各引兵歸。

　　時宇文氏士卒二十餘萬，連營四十里，其大將悉獨官曰：「二國獨歸，吾獨取之！」因是進兵，慕容廆使人召使其子慕容翰，將兵人屯於徒河。翰人歸城內，見父廆曰：「彼眾我寡，難以取勝，兒欲為奇兵於外，伺其間而擊之，若並兵為一，取得專意攻城，非策之得也。」魔從之。翰選精兵三千騎，屯於五十里之外。

　　悉獨官聞之曰：「翰遠歸而不入城，或能為患，當先取之。」於是分遣五千騎擊翰，翰計以三千精兵伏於暗谷中，又使人假為段氏使者，逆於道，假說大路有伏兵不可行。宇文氏信之，引兵從小路進發，至翰設伏之處。將過大半，一聲鼓響，伏兵從暗谷中殺出，翰自以兵出迎，塞住去路。宇文氏兵被翰殺死，十停去其七停，餘者盡被殺之。