
			　　卻說趙將尹車、解虎謀不一，巴酋氐徐庫彭等至，以酒相結謀。至半酣，車與庫彭言曰：「今主上不思遠圖，專寵女色，不久必敗。吾欲統所部之兵，出屯平陽，別作良圖。恐獨力難為，今請閣下同去與議，公意若何？」庫彭曰：「吾熟思久矣！無人戮力，故遲至今。既將軍亦有此謀，我等願作前驅。」

　　車曰：「既閣下肯相附待，正月元宵夜，同引兵遁去。」言訖，二人飲得大醉，至三更始散。

　　時尹車、庫彭二人飲酒之間，言來語去，說勝道強，早有察事人竊知，來報趙王曜。曜大怒，次早設朝，文武皆集，君臣禮畢。趙王命武士將尹車、庫彭擒下，大罵曰：「朕何負汝，汝今二人謀反？」命武士執尹車斬之，又令太保呼延晏領御林軍殺其部下五千人，又令殺庫彭。

　　光祿大夫游子遠告赦不聽，又將庫彭等部下五千人，囚於阿房。過數日，趙王使領兵欲去殺庫彭五千人，游子遠固諫：「聖主用刑，惟誅元惡，不宜多殺。巴酋氐徐庫彭雖得罪，宜赦之，削其兵權；若殺之，其黨必然謀反，關外之地，非復國家之有！」趙王不聽，子遠叩頭流血苦諫。趙王大怒曰：「你亦同謀，故相教耳？」使武士執子遠，幽於天牢。命御林軍去盡殺徐庫彭五千人，於是巴酋氐人聞知盡叛。關中應者三十餘萬，因此關中大亂，城門盡關，人不敢行。

　　子遠在獄，不知庫彭已殺，又使人上表苦諫道：「若殺庫彭，非安社稷之計，巴酋氐人必然為亂。」趙主愈怒，呼左右曰：「速與朕入獄將子遠殺之。」中書劉雅、朱紀、呼延晏諫曰：「子遠幽獄尚諫，所謂忠於社稷，陛下縱弗能用，奈何殺之？若子遠朝誅，臣等亦暮死，以彰陛下過殺之愆！天下人皆當去陛下，蹈西海而死耳！陛下復與誰居乎？」趙王意乃解，赦出子遠，封子遠為車騎大將軍，都督雍、秦征討請軍事，大赦境內。

　　趙王曜欲將討氐，子遠又諫曰：「彼非有大志，欲圖非望也。直畏刑欲逃死耳。莫若大赦，與之更始；其有罪者，皆縱遣之，使相招引，聽其復業；彼得生路，何為不降？若其自知罪重，屯結不散，願假臣弱兵五千，必為陛下梟之！」曜大悅，從之，即日大赦。遂使子遠領兵征討巴酋氐人。

　　大軍至雍城，城下屯祝次日，二軍相迎，子遠單騎出陣，謂氐人部長曰：「前日徐庫彭大逆，故趙王誅之，君等如能棄兵前來，倒戈投降，不致滅族之患。若拒逆命，必點傾國之兵，使汝氐人無種類矣！吾不與戰，汝等三思回話。」言未盡，氐人皆下馬投降，惟句氏宗黨保於為陰密縣不降。子遠率眾陷其城，盡執而戍之，於是關外悉平。子遠振旅還都，從氐羌二十餘萬於長安。子遠入見趙王曜，曜大悅，以子遠為大司徒、錄尚書事。子遠請立太學，趙王曜從之。立太學，選民之可教者千五百人，擇儒以教之。

　　趙王曜作酆明觀及兩宮凌霄台，又營壽陵。侍中喬豫、和苞諫曰：「前營酆明市道，細民咸曰：」以一觀之功，足以平涼州矣！『今又欲擬阿房而建西宮，法瓊台而起凌霄，其為費萬億，酆明若給以軍，則可以兼吳蜀而並齊魏；又營壽陵，周圍四里，銅棺金飾，其深三十五丈，殆非國內之所能辦也！自古無不亡之國，不掘之墓，古聖人之儉葬，乃深遠之慮也！「