
			　　十二月，元帝之始鎮江東也，王敦與從弟王導同心翼戴，元帝亦推心任之。敦總征討，導專機政，群從子弟，布列顯要。

　　故時人為之語曰：「王與馬，共天下！」後敦恃權驕恣，元帝畏而惡之，乃引劉隗、刁協等以為腹心，稍抑損王氏之權，導亦漸見疏遠。中書郎孔愉陳導忠賢，有佐命之勛，宜加委任。

　　元帝出愉為長史。導能任真推分，淡如也，而敦亦懷不平。其參軍沈充、錢鳳皆巧諂凶狡，知敦有異志，陰畫策呈敦，敦寵信之。而敦上疏為導訟屈，詞語怨望。佐軍譙王司馬丞，忠厚有志行，元帝親信之。帝得敦疏，夜召丞入內，以敦表示之。

　　丞曰：「王敦權重心異，久則為患，今觀其疏，詞意怨望不遜，陛下宜早防之！」劉隗為言曰：「敦疏謂陛下推腹心於我，其意將以我名為亂也！不若委臣權而招義兵，待其顯而討。」元帝不從，因是二人在宮中未出。

　　次日，會王敦使人表沈充為湘州刺史，元帝謂丞曰：「敦奸逆已著，朕為惠帝，其勢不遠。湘州據上流，控三州之會，敦欲以充居之，為亂何抵之？朕且逆其欲，以叔父居之何如？」

　　丞曰：「臣奉詔命，惟力是視，何敢有辭？然湘州經蜀寇之餘，民物凋敝，若及三年，乃可即戎，苟未及此，雖灰身無益也。」

　　帝然之，詔以丞為湘州刺史。

　　丞領詔命而行，過武昌，王敦聞知，只得出迎入內，以宴待之。酒半酣，因謂丞曰：「大王素雅佳士，恐非將帥才也。

　　湘州久叛地面，恐治之難！「丞曰：」公未之見耳，鉛刀豈無一割之用耶？丞雖不才，且看吾之治湘耳。「敦無以對，聽其自去。送丞去了，入謂錢鳳曰：」彼不知懼而學壯語，無能為也！且看如何？「譙王丞既至湘州，時湘土連年困敝，丞躬自儉約，傾心綏撫，湘地稍安，甚有能名。