
			　　永昌元年正月，王敦舉兵謀叛。

　　史說王敦，字處仲，乃司徒導從父兄也。敦少有奇人之目。

　　先王愷、石崇以豪侈自尚，愷嘗置酒會客，王敦與導俱在席。

　　愷令女伎吹笛，小失聲，愷便毆殺之，一座人咸改容，敦神色自若。愷又使美人行酒，吩咐道：「勸客飲不盡，輒殺汝！」

　　美人行酒至敦前，敦故不肯飲，美人悲懼失色，而敦傲然不視。

　　導素不能飲，恐行酒美人得罪，遂勉強盡暢飲之。王導還而歎曰：「處仲心懷剛忍，非令終也！」洗馬潘岳見敦而歎之曰：「蜂目已露，但嗡聲未振，若不噬人，亦必為人所噬！」

　　先時，王敦初事元帝，日漸驕厲，雅尚清談，口不言財色，因是負重望，專任閫外，控強兵，遂欲專制朝廷而有問鼎之心。

　　因是元帝畏而惡之，乃引劉隗、刁協等以為心膂，敦益不能平，於是嫌隙始構。酒後輒詠曹孟德樂府歌章曰：「老驥伏櫪，志在千里；烈士暮年，壯心不已！」以如意打唾壺為節，壺邊盡缺，於是敦幾欲懷異。敦既與朝廷乖離，乃羈錄朝廷有時望者，置己幕府。以羊曼、謝鯤是為長史，鯤終日酣醉，故不委以事。

　　時敦欲作亂，因謂鯤曰：「劉隗奸邪，將危社稷，吾欲除君側之惡，卿意如何？」鯤曰：「隗誠如城狐社鼠，豈能為患？」

　　敦怒曰：「汝庸才耳，豈達大體？」遂不聽之。

　　史說王充之，字深猷，父王舒，丞相王導之從弟也。充之少最知名，總角來從伯王敦，敦甚愛之，謂其似己，恒以相隨，出則同輿，入則同寢。其時王敦與錢鳳、沈充及充之在帳中夜飲，充之佯醉，辭曰：「姪已醉，欲先臥耳！」敦曰：「你快往帳後涼牀上去睡，吾欲說話，一時間來。」於是充之就帳後涼牀上去睡。王敦以充之睡了，乃謂錢鳳曰：「吾欲以兵入建康，殺天子，誅大臣，自取帝位，其事何如？」鳳曰：「今天下洶洶，人懷異望，欲得晉鼎，明公若不首謀，恐天下英雄，皆有此心，若他人先起，則鹿走未定，今夕之策，宜早為之，則大業必成！」敦曰：「然！過旬日，可與吾調兵起行。」計議已定，錢鳳辭去，王敦欲來同充之宿歇。

　　先時，王敦與錢鳳之所謀議，是時充之已醒，悉聞其言。

　　充之恐敦見疑，乃詐為醉，便於臥處大吐，衣服便污。時敦果疑充之聽見，乃以燈燭入照，視充之，見吐於臥處，遂以充之為大醉，不復疑之。

　　至次日，充之辭敦曰：「姪來此日久，欲回視親。」敦曰：「你既回，吾使人送你回去！」言訖，喚十數軍人，護送王充之還建康。

　　卻說充之還家，以伯王敦與錢風謀反之議，報知父舒。王舒驚曰：「吾兄何得行此滅族之事？」舒忙報與從兄司徒王導，王導曰：「可速奏於主上，以作準備，免吾一族之人，被其連累。」於是王導、王舒二人入朝，具以王充之所言王敦與錢鳳謀反之議，奏知晉帝。晉帝曰：「既王敦謀反，可興兵討之。」

　　王導曰：「宜準備守護防之，未可以勒兵擾民耳。」因此，帝令諸將調兵守護城池，日夜巡視。

　　卻說王敦叛謀計定，乃使諸葛瑤、周撫等領兵為前鋒，自與錢鳳為後，共率兵二十餘萬，次日前驅大進。當吳興太守沈充亦引兵來應，迎著王敦，曰：「明公興兵入建康，先宜正名，然後可以起行。故兵法曰：」兵出無名，所以不勝。『故諸侯起兵，宜先以正名。可使人先上疏陳劉隗不臣，臣故起兵；上可以制群臣，下可以慰百姓。「敦曰：」卿謀正合我心。「敦自武昌舉兵，先遣人入建康上疏，稱曰：劉隗佞邪奸賊，威福自由，臣故進軍致討；隗首朝懸，諸軍夕退。昔太甲顛覆厥度，幸納伊尹之忠，殷道復昌。願陛下深慮三思，則四海又安，社稷永固矣！

　　元帝覽之大怒，忙調兵守禦建康。敦兵至蕪湖，又上表刁協罪狀。元帝見表，愈加大怒，下詔曰：王敦憑恃寵幸，敢肄狂逆？方朕太甲，欲見幽囚？是可忍也，孰不可忍也！今朕率大軍以誅大逆，有殺敦者，封五千戶侯。

　　降詔遍示百官訖，即使使往合肥，召大將軍戴若思，領兵入衛建康。

　　卻說春陵令易雄，字興長，乃長沙瀏陽人，聞王敦作逆，朝廷下詔，有誅敦者，封五千戶侯。雄聞知，恨無兵，力寡不能去，乃自作檄書，數王敦罪惡，使人馳報，隨即起兵。王敦聞彩事人報知，大怒曰：「豎子安敢無禮！」即使將軍魏義以兵五千來攻春陵，城陷，易雄被人所執，送至敦營，敦以檄證示易雄，叱之曰：「汝乃一邑小令，何敢妄誣大臣罪愆？今日見我，有何分辯？」雄曰：「此實有之，惜雄位微力弱，不能救國之難，誅汝之首，今日之事，雄安望生？清即賜戮，得作忠魂，乃所願矣！」敦聞其言直，乃釋之。

　　時太子中庶子溫嶠，謂僕射周顗曰：「大將軍此舉，似有所仁，當無及之耶？」顗曰：「今主上非堯舜，何能無失？安可舉兵以脅之，舉動如此，豈得雲非亂乎？」

　　 卻說敦初舉兵，遣使告梁州刺史甘卓，約與俱下。卓許之，後更狐疑不赴，諸將問之，卓曰：「且偽許敦，待至都下而討之。」眾問其故，卓曰：「昔陳敏之亂，吾先順而後圖之，論者謂吾懼逼而思變，心常愧之，今若復爾，何以自明？」

　　敦見卓軍不來，乃遣參軍桓熊去說譙王司馬丞，請為己軍，丞不從，怒曰：「得死忠義，夫復何求！」

　　丞聞長沙虞悝賢而多才，使人持檄召長沙虞悝為長史，會悝遭母喪不至，丞親往弔之，曰：「王室方危，金革之事，古人所不辭，將何以教之？」悝曰：「鄙州荒敝，難以進討，且宜收兵固守，傳檄四方，四方兵動，其勢必分，分而圖之，庶幾可捷也。」丞謝之而回，即囚桓熊，以悝為長史，以其弟虞望為司馬，移檄遠近，列敦之罪惡。州郡內應之，惟敦姊夫鄭澹為湘東太守，不從命。丞使望率眾五千人攻陷湘東，執澹斬之，以徇四境。悝曰：「必須得辯士人梁州，說甘卓同舉，可濟大事。眼前無可往者？」丞曰：「主簿鄭騫有辯才，可遣之。」

　　悝乃遣賽往說甘卓曰：「劉大連雖矯蹇失眾心，非有害於天下，大將軍敦以私憾稱兵向闕，此忠臣義士竭節之時，公受任方伯，奉辭伐罪，乃桓文之功，今譙王舉義討敦，邀明公共行此事，何如也？」卓欲從之，卓參軍季梁謂卓曰：「昔隗囂跋扈，竇融保河西以奉光武，受乃其福。今但當按兵坐待，敦事若捷，必委將軍以萬人；如朝廷捷，必以將軍代之，何憂不富貴？而釋此廟勝，決存亡不可戰耶！」騫即向前言曰：「光武當創業之初，故隗不可以從容而行，今將軍之於王敦，非竇融之比也；襄陽之於大府，非河西之固也。使敦克劉隗還武昌，增石城之戍，絕荊襄之粟，將軍將安歸乎？勢在人手，而曰以處廟勝，未之聞也！且為大臣，國家有難，坐視不救，於義安乎？以將軍之威名，仗節鳴鼓，以順討之，舉武昌若摧枯拉朽耳！武昌既定，據其事實，招懷士卒，使還者如歸，此呂蒙之所以克關公也。」卓從之，曰：「非先生之見教，則孤失其妙算也。」

　　未及發，敦聞卓於後為變，又遣參軍樂道融往邀之。道融忿其悖逆，來梁州，反說卓曰：「王敦使某邀使君同討劉、刁，而王敦背恩肆逆，舉兵向闕，君身受國厚恩，而與之同，生為逆臣，死為愚鬼，不亦惜乎！為君之計，莫若偽許應命，而馳襲武昌，必不戰而自潰矣！」卓意始決，遂露檄數敦逆狀，率所統大兵十萬致討。

　　卓又遣參軍至廣州，約陶侃同攻武昌。侃遣參軍高寶，率兵二萬北下。時武昌城中傳卓軍至，人皆奔散。

　　敦聞譙王丞檄卓，侃攻己，大怒，乃遣魏義率兵二萬，來攻長沙城。時長沙城池不完，倉儲又缺，人情震恐，諸將說丞曰：「今城池不完，兵甲不堅，糧草不敷，人心不固，何以迎敵？不若去投陶侃，或退據零、桂為上也。若沉吟，死無葬身之地矣！」丞曰：「吾之志欲死忠義，豈可貪生苟免，為奔走之將乎？事之不濟，令百姓知吾心耳！」乃嬰城固守。魏義攻城，虞望率眾出戰，大敗而死。城中甚急，甘卓知之，使人遣丞書勸之，且云：「當以兵出沔口，截敦歸路，則湘圍自解矣。」丞即復書與卓曰：「足下能卷甲電赴，猶有所及，若其狐疑，則求我於枯魚之肆矣！」卓不能從之，丞只得固守湘東。

　　爾時，元帝封子司馬翌為瑯玡王，命其領兵出守城池。

　　卻說趙王劉曜，自以兵十萬，去擊楊難敵。難敵率眾拒迎，與曜逆戰，曜不勝，乃退保城池，絕難敵糧道。難敵只得遣使稱藩於趙，趙王曜許之，以楊難敵為武都王，而難敵自此歸趙，於是曜令退兵還長安。