
			　　元帝聞王敦兵將至，使人征戴淵、劉隗領兵入衛建康，二將皆應命而至。帝使百官出迎於道，劉隗岸幘大言，意氣自若，與百官刁協等入朝元帝，君臣禮畢，隗、協平身。帝曰：「王敦作逆，故召卿等還迎王敦。」是時劉隗、刁協大驚，急奏曰：「王敦作逆，其弟王導並家屬數百人，今在建康城內，若敦兵至此，導必為內應，不如先誅王導等族眾，然後以兵去迎。」

　　帝曰：「容朕三思後行。」隗、協見帝不許，心中愈驚。

　　司空王導聞兄王敦作亂，見劉隗、刁協奏請盡誅王氏，心中大恐，乃率其從弟中領軍王遽、左衛將軍王廙、侍中王侃、王彬，及宗族群從昆弟子姪二十餘人，每旦詣闕待罪。值僕射周顗入朝，導呼僕射謂曰：「伯仁，吾以百口累卿，望速救耳！」顗直入不顧，而見帝奏曰：「司空王導聞兄王敦謀逆，今領兄弟宗族二十餘人，闕下待罪。臣見王導平素忠誠，必無叛心；若與敦私有異志，安肯身留建康自陷也？望陛下看其草創之功，以赦如今無貳之愆！」帝曰：「朕亦思王導無叛之意，可原其心。」納其言而赦之。周顗先是飲酒而入，及辭出還未醒。當周顗見納其奏即出，王導猶在闕前待罪，見顗出，又呼而問之，顗不與言，顧左右曰：「今年殺諸賊奴，取金印如斗大，係肘後。」言訖即出，乃使人上表，明導無罪，言甚切至。

　　王導不之知，而心甚恨之。

　　元帝又見周顗上表，乃下詔赦王導等二十餘人無罪，賜朝服，召入朝見之。導稽首奏帝曰：「賊臣逆子，何代無之？不意今日近出臣族。」帝下殿執導手曰：「茂弘，朕方寄卿以百里之命，安忍罪之？」於是君臣惠愛如初。

　　三月，帝以王導為前鋒大都督，以戴若思為驃騎大將軍。

　　詔曰：「王導以大義滅親，可以之為安東時節假之將軍。」又以周顗為尚書左僕射，王遽為右僕射。

　　次日，帝乃命劉隗、刁協、戴若思等領軍去迎。將軍周札，素愛儉好利，帝使劉隗領兵屯金城，使周札屯石頭城，二人領詔去訖。

　　時，敦軍至石頭，欲先攻劉隗，杜弘謂敦曰：「劉隗死士多，未可易克；周札少謀，兵不為用，攻之必敗，札若敗，則隗走矣。」敦從之，使弘為前鋒將軍，以軍二萬先攻石頭。周札果開城門納弘，弘軍一湧而人，於城屯祝於是王敦入據石頭，歎曰：「吾不得復為盛德事矣！」謝鯤曰：「何為其然也？但使自今已往，日忘日去耳！」

　　元帝聞石頭失守，詔命劉隗、刁協、戴淵、周顗、王導等分頭接戰，於是協、隗、淵等領兵來石頭挑戰。

　　王敦聞探事人回報，王導為都督驃騎大將軍，總領諸軍事；又令刁協、劉隗、戴若思領兵十萬前來迎敵。自令軍馬將到石頭。敦忙喚周撫、鄧岳二人，整軍馬去戰，於是二人以軍出城排陣。是日兩軍相遇，劉隗出馬，大罵：「王敦，朝廷何負你，故敢謀反？」周撫大怒，拍馬出戰，更不打話，挺槍便刺。

　　劉隗以刀來迎，二人交戰，戰到二十餘合，隗敵周撫不住，走回本陣。戴若思忙持刀接住周撫交戰，戰三十餘合，不分勝負。

　　鄧岳見周撫贏不得若思，亦拍馬掄斧衝出陣，幫護周撫。三人在垓心交戰，戰不過五合，若思敵不過二人，勒馬便回本陣，被王敦麾兵一擊，殺得晉兵大敗，拋戈棄鼓，倒旗失金，亂潰奔走，各自逃生。王敦等連追數十餘里，方始下令，收軍還城。

　　 當劉隗、刁協得戴若思保護走回建康，入太極殿，見元帝曰：「王敦勢大，難以迎敵，因此大敗而回。」

　　是時，劉魄、刁協二人，在帝前流涕，帝亦攜二人手垂淚。

　　因謂隗、協二人曰：「今王敦謀逆，為汝二人，汝二人乘其未還，可引本屬，朕給與兵符避禍，免遭其難。」刁協泣曰：「臣當死守，不敢有避。」元帝曰：「事逼矣，安可不行！」乃命有司給兵符人馬與二人，二人流涕，拜辭元帝，出領家屬，帶人馬出城而逃。

　　元帝見二人去了，心中憂悶，無人去退敦兵。當太子司馬紹欲自率將士決戰，溫嬌執鞚諫曰：「殿下國之儲副，奈何以身輕天下？」抽劍斬鞚乃止。

　　敦雖知劉、刁走了，仍擁兵不朝，放士卒劫掠，宮省奔散，惟將軍劉超按兵直衛，及侍中二人侍帝側。元帝遣使謂敦曰：「劉、刁二人，皆奔外國去矣，公若不忘本朝，於此息兵，則天下尚共安矣！如其不然，朕當歸瑯玡，以避賢路。」敦部下禁兵未肯退。