
			　　卻說司徒王導有疾，經月不癒，長史李仁視導疾，因說曰：「近聞長城有一人，姓戴，名洋，字國流，年十二，遇疾死，五日而蘇，說死時天使其為凡藏吏，授符錄給吏，從幡麾將上蓬萊、崑崙、積石、大室、恒、廬、衡等山。既而遣歸，逢一父老謂之曰：」汝後當得道，為貴人所識。『及長，遂善』風角『。為人短陋而樸野，妙解占候卜數，無不應驗，天下人人敬之如神，司徒何不使人召來，問卜吉凶？「導曰：」既有此人，煩卿召來。「

　　於是李仁去請戴洋來見王導，參拜畢，導問疾之因，洋對曰：「君侯本命在申金為土，使之王而為申，石頭空治；火光照天，要為金火相燦，水火相煎，以故受疾耳。若能遷喬，病即瘥耳！」導移居東府，病果瘥，重賞洋。

　　卻說後趙王勒遣將軍石生率眾三萬，寇掠河南。青州刺史李矩、潁川太守郭默，引兵拒戰，數敗於生。矩、默乃使人持書降於趙，趙王曜使劉岳、呼延謨率兵五萬，圍石生於金鏞城。

　　石生被困，遣人回襄國求救，後趙王勒又使石虎率二萬精騎，求救石生。值虎兵至金鏞，與劉岳交鋒，大戰五十餘合，劉岳大敗而退。呼延謨又出戰，不十合，被虎斬之。趙王曜聞呼延謨被殺，自率精兵二萬，前來救應，與虎交戰，未上三合，曜軍無故而潰，曜亦敗走，遂居長安。劉岳被石虎執而殺之，趙王曜因此忿怒成疾。郭默南奔建康，李矩亦率眾南歸，卒於魯陽。於是青、豫、徐、兗之地，咸皆入於後趙，以淮為境矣。