
			　　史說王衍，字夷甫，乃司徒王戎之弟也。少有奇才美貌，明悟如神，常自比子貢，聲名藉甚，傾動當世，妙善玄言，惟談老莊為事。每執玉柄麈尾，與手同色，義理有所不安，即便更改；故世人號其「口中雌黃」，朝野翕然，謂之「一世龍門」矣！後進之土，莫不景仰。

　　樂廣，字彥軸，南陽人也。幼孤貧，僑居山陽，寒素為業，人無知者。尤善談論，每以訥言析理，厭人之心，而其所不知，默如也。凡論人，必先稱其所長，則所短不言自見。初衛瓘見廣而奇之，曰：「自昔諸賢既沒，常恐微言將絕，而今乃復聞斯言於君矣！」因命諸子造焉，曰：「此人如水鏡，見之瑩然，若披雲霧而見其天也。」

　　時王衍自言與人語甚簡，及至見廣，便覺己之繁，為識者所歎羨如此！

　　而廣善言而不長：於筆。廣為任滿，欲為表見上，不能寫，潘岳為表。岳曰：「當得君意，方可上書。」廣乃作二百句語，述己之意，岳因取棄，便成名筆，世人咸云：「廣不假岳之筆，不取廣之旨，無以成斯美也。」

　　先赴任有親客造去，久不復來，年餘乃至。問其故，客答曰：「前歲在貴座，蒙賜酒方欲飲，見杯中有蛇，意其惡之。

　　既飲而成斯疾，因此久失奉訓耳。「時河南廳室，有角掛壁，漆畫作蛇，廣意杯中蛇即角影也。復置酒於前處待客，因而問曰：」杯中復有所見否？「客答曰：」杯中所見，蛇復如初。「

　　廣乃告之曰：「此蛇非真，乃角影也！」因指與客，豁然意解，沉痾頓愈，其明辨如此！廣與王衍齊名，故天下人言風流者，以王、樂為首也。其時樂廣與王澄、阮咸、阮修、胡毋輔之、謝鯤、王尼、畢棹，皆以任放為達。