
			　　四月，成王期驕虐日甚，多所誅殺，大臣皆不自安。而期忌壽之威名，使其出屯涪城。壽懼不免，每當入朝，常詐為邊書，辭以警急，既而使出屯涪，趣裝即行。

　　卻說李壽，字武考，乃李驤之子也。官封車騎將軍，因成王期疑忌其威，使出屯涪，心甚怨望。於是欲自立，恐力不及，問長史任調曰：「主上托孤於我，以期不堪嗣國，是以班為東宮，委吾立之。今期弒班代之，驕虐殘殺，果應主上易簀之言。

　　吾欲廢此殘主，自取天下，其事若何？「任調言曰：」李期逆父弒主驕虐，殘害百姓，明公若興義兵討之，孰不來應？「壽曰：」吾恐謀事不成，反招其咎！「任調曰：」可使卜者占之。「壽曰：」然。「於是遣使出府，召卜者入內筮之。卜者投卦成曰：」乾卦。「因賀曰：」將軍主有數年天子之分，恐後不延！「任調曰：」一日尚為足，而況數年乎？「壽曰：」朝聞道，夕死可矣！任侯之言，策之上也。「因此每日論計劃策，商議自立之計，而猶豫未發。

　　初，巴西處士龔壯，父叔皆為李特所殺，欲報仇，積年不除喪。壽聞其賢，數以禮辟之，而壯不應。其時聞期刑政紊亂，而來見壽，壽問自安之計，壯曰：「蜀民本皆晉臣，足下若能發兵西取成都，稱臣於晉，不但自安，則福流子孫，名垂不朽，豈徒脫今日之禍而已哉？」壽然之。