
			　　卻說趙王以燕王慕容皝不會而攻段遼，自專其利，使趙覽為左將軍，以侯昭為右將軍，遣使四征。詔誘民夷二十萬，分為二隊，來擊遼東。

　　時燕遼東諸郡縣反，應趙者三十六城，因此趙兵不血刃，直抵棘城，城下屯紮，分兵四面進攻。時慕容皝大驚，欲逃往東胡避之，急吩咐其子慕容恪，帶兵保護家小先走。其父慕容廆遺有駿馬一匹，其色赭白，有奇相逸力。時皝避難，欲乘此馬，其馬悲鳴踶齧，皝不能近。皝意決，乃曰：「此馬見異，先朝孤常仗之，得濟大難，今不欲孤騎者，蓋是先帝之意，不許吾出也。」言訖即出。將軍慕容根聞皝欲出奔，忙諫曰：「彼強我弱，大王一舉足，奔走之氣勢遂成，不可復振矣！今固守堅城，其勢百倍，事之不濟，不失於走，奈何望風委去，為必亡之理乎？」皝曰：「孤欲取天下，何有出走？」皝遂止，然猶懼形於色。

　　玄菟太守劉佩曰：「事之安危，係於一人。大王當自強以勵將土，不宜示弱。事急矣！臣請出擊之，縱無大捷，足以安眾。」皝從之。

　　佩將敢死騎兵七百人出衝趙兵，所向披靡，斬獲二百餘人而還。於是土氣百倍，皝意乃安。佩等日夜力戰，凡十餘日，趙兵不戰而退。皝喚其子慕容恪來，謂之曰：「汝可領軍追之！」又曰：「國家安危，在此一舉，若氣不捷，則吾等無種類矣！火速用心。」於是恪率五千精騎追擊之，趙兵大敗，斬首萬餘級而歸。

　　趙兵皆潰，惟游擊將軍石閡獨全一軍。閔本姓冉，虎養以為子，驍勇善戰，多策略，虎愛之比諸孫。虎既敗還鄴，以功拜苻洪為都督六夷諸軍事。閔言於虎曰：「洪雄略，得將士死力，諸子皆有非常之才，且握強兵，據近畿，宜密除之，以安社稷。」虎曰：「吾方倚其父子以取吳蜀，奈何殺之？」待之愈厚。卻說慕容皝使子恪追殺石虎之兵去遠了，乃自整兵取諸叛城，皆下之，誅滅甚眾。