
			　　九月，趙王虎將軍夔安率兵七萬來攻沔南及邾城。

　　初，陶侃在武昌，議者以江北有邾城，宜分戍之。侃每不答，而言者不已。侃乃度木橋，引將佐語之曰：「我所以當寇者長江耳。邾城隔在江北，內無所倚，外接群夷。夷中利深，晉人貪利，夷不堪命，必引虜入寇，此乃致禍之由也。若羯虜有可乘之會，又不資於此矣。」眾服其言。

　　至是，庾亮欲伐趙，使毛寶、樊峻戍之。虎果然使夔安等將兵來攻，毛寶使將陳忠五人率兵五千出拒。兵至江北岸畔，忽見塵頭起處，一軍阻住，為頭首將夔安，挺槍拍馬而出，與陳忠並不打話，互相交戰三十餘合，不分勝敗。忽聞東南角上，喊聲大振，桃豹引兵衝突而來。忠急分兵，不及，又與雄一軍衝橫而來，忠與四人共五將，竭力死戰，不能抵擋，大敗而逃。

　　忠同五將被二路軍馬包圍而來，皆被殺死。餘兵無主，俱皆逃走。

　　二人得勝，將二萬輕騎來攻邾城。毛寶聞前軍已陷，不敢出戰，急遣人求救於庾亮。亮不即時遣兵去救，因此被安等攻陷邾城。毛寶、樊峻二人突圍出城，趙兵後追，前無船渡，皆赴江而死。夔安既陷邾城，率眾進寇江夏、義陽，二城皆降。

　　安等又進圍石城，竟陵太守李陽以兵七千人拒敵，大敗而退。

　　時庾亮猶欲遷鎮，聞邾城陷乃止。

　　卻說趙王室貴戚豪恣，石虎患之。知李矩忠直，不懼豪惡，虎擢矩為御史中丞，由是內外肅然。虎口：「朕聞良臣如猛虎，高步曠野，而豺豹避路，今得中丞信然！」

　　十月，卻說燕王皝自以稱王，未受晉命，遂使長史劉翔來建康，獻捷論功。且言權假王位之意，更請刻期大舉，共平中原。晉帝從之。時慕容皝又遣慕容惲慕容霸擊宇文部，霸年十三，勇冠三軍，所向無敵。

　　丁亥六年正月，司空庾亮疾篤，召弟庚翼至臥所，囑之曰：「吾曆官至司空，人臣之位極矣。汝於吾死之後，善事主上，勿生異心，負吾清名也。此權今交付於汝，其柄不可移於他人，自取禍也。」言訖而卒。史說庾翼，字稚恭，乃庾亮弟也。丰儀秀逸，少有經綸大略。

　　因是，庾亮臨死，以權付彼。翼既代亮率領其眾，舉哀收殮，殯葬於武昌定金山。此時友人何充，聞知亮死已葬，欷歔歎曰：「埋玉樹於地中，使人情何能已？」

　　庾亮既死，成帝即以何充為中書令，庾翼都督江、荊等州事。時人疑翼年老，不能繼其兄。翼乃悉心為治，戍政嚴明，數年之間，公私充實，皆稱其才。

　　卻說慕容翰自密雲山外，人宇文部降於逸豆歸，豆歸忌翰才名，欲害之。翰佯狂乞食，舉國賤之，不復省錄，以故得往來自由，山川形便，皆默記之。時燕王朝以翰因猜嫌出奔，雖在他國，常潛為燕計，乃使商人王車通市於宇文部，因而得入宇文部，見翰稱說燕王使車迎殿下歸國。翰與王車遂竊逸豆歸名馬，攜其二子逃歸。皝大喜，厚遇之，翰亦無二志矣。

　　三月，卻說趙王虎遣使遺漢王壽書，欲連兵入寇於晉，共分江南。壽大喜，即回書賞使，約定大舉，使使去了。壽集舟師大閱於成都，龔壯諫曰：「陛下與胡通，孰若與晉通？胡豹狼也，既滅晉，不得不北面事之；若與爭天下，則強弱不敵，危亡之勢也！」群臣亦皆叩頭泣諫，壽乃止。