
			　　成帝壬寅八年正月朔，日食。豫州刺史庾懌與江州刺史王充之有隙，會充之回朝，因過豫州，懌以毒酒送王充之。充之覺其毒，以其酒與犬飲即斃，充之即歸朝，密奏其過惡。成帝怒曰：「大舅已亂天下，小舅復欲爾耶？」懌使人竊聽之，恐帝加罪，乃自鴆飲而死。

　　六月，成帝不豫。時帝有二子丕、弈，皆在襁褓。帝自幼衝嗣位，既長頗有勤儉之意，至是疾篤，或詐為尚書符，敕宮門無得內入。宰相庾冰、何充等入內視疾，入宮見此符敕，皆不敢入。庾冰曰：「此必詐矣！」即遣人先入，推問果然，眾始能入臥前。庾冰問曰：「陛下龍體若何？」帝曰：「朕恐旦夕必歸陰，欲召卿托以後事。朕今崩後，丕、奕幼衝，難以臨朝，欲遺調詔太后垂簾，卿宜盡心輔政，休負朕言。」冰半晌不答，自思帝二子皆在襁褓，恐上易世之後，親屬愈疏，為人所間。乃對曰：「目今石氏在趙，甚是猖狂；李壽居蜀，屢懷不仁；天下未安，四海紛紜，若立幼衝，恐非社稷之計，先聖有云：」國有強敵，宜立長君。『今陛下之弟瑯玡王岳，有仁德之風，不若立其為嗣，天下萬幸也。「帝曰：」卿言至當！「

　　何充曰：「父子相傳，先王舊典，且今將如孺子何？」於是帝詔冰、充等及武陵王晞、會稽王昱、尚書令諸葛恢，並受顧命而崩。冰代為舉哀發喪，立帝同母弟瑯玡王岳為康帝，改號「建元」。孝康皇帝名岳，字世同，乃成帝同母弟也。初封瑯玡王，在位二年，按諡法「溫柔好樂」曰「康」。

　　岳既即皇帝大位，諒陰不言，委政於冰、充二人而謂曰：「朕嗣洪業，乃卿二人之舉也。」充曰：「陛下龍飛，臣冰之力也；若如臣議，不睹昇平之世。」帝有慚色。時帝年二十一，頗留心萬機，務在簡約。雄武之度，雖有愧於前王；勤儉之德，足追踵於往烈矣。何充出朝，謂庾冰曰：「公勸先帝嗣今上，果應郭璞之讖云。」冰曰：「郭璞云何？」充曰：「郭璞有言曰：」立始之際，丘山傾。『立者建也，始者元也，丘山主上諱也。然傾者恐不吉？「冰乃翟然歎曰：」如有吉凶，豈改易所能救乎？君可勿露。「二人言罷而散。

　　七月，康帝封成帝子丕為瑯玡王，弈為東海王，就葬成帝於興平陵。康帝自徒行送喪，至閶闔門始坐輦輿。既葬畢，乃自回宮。