
			　　戊申四年八月，趙王虎次子石韜有寵於虎，虎常欲立之，以太子宣居長，猶豫未決。宣知虎意欲立弟韜，乃謂左右賈柸、趙生曰：「今上欲立韜，汝能為我殺韜，吾當以韜國邑分封汝等。韜死，主上必臨喪，吾因行大事，蔑不濟矣。」

　　柸、生諾出，各藏利刃，聞韜出遊龍華寺佛舍中，趙生隨入，將韜殺之而逃。親隨人各無寸兵，不敢追捕，即收殮其屍回朝。奏知趙王虎，虎大哭，哀痛氣絕，久之方蘇，欲自臨觀其喪。司空李農諫曰：「害秦公者，未知何人？」蠻輿未敢輕出，既而乃止。使人出訪其事，方知是太子石宣謀殺之，虎即出殿集文武，囚宣殺之，鄴北家屬，縱火焚訖。虎登中台觀之，取灰分置諸門交道中，殺其妻子九人。宣幼子方數歲，虎亦愛之，抱之而泣，意欲赦之。大臣李農等言不肯，取殺之，兒挽虎衣大叫，至於絕帶，虎因此得玻東宮衛土高力以萬餘人，走戍涼州。

　　卻說燕王慕容皝庶兄慕容翰，性豪雄，多權略，猿臂工射，膂力過人，皝深忌之。先因廆崩世，皝嗣位，翰乃奔投段氏，後又奔宇文部。為思家鄉，與商人王車而逃。宇文歸聞知，使勁騎百餘，去追捉慕容翰。翰知後有追兵，即立而待，遙謂追者曰：「吾之弓矢，汝曹足知，莫來相逼，自取死也！若不信，汝可立於百步之外豎刀，看吾射中刀環者，汝便宜返；如不中，可前來電。」追兵乃立於百步之外，以刀豎起，翰便以左手挽弓，右手搭箭，連發三箭，皆中刀環。追兵驚異，皆散走回去。

　　因是翰得逃命歸國，來見燕王皝。皝大喜，以為右衛將軍。因伐宇文部，為流矢所中，臥病數月後便瘥。因在家試騁馬演刀，被人密告燕王皝，稱翰在家演武，將欲為亂。皝雖藉翰勇略，然心終忌之，因是誣其謀逆，遂使人以鴆酒賜死。翰曰：「吾負罪出奔，既而復還，死已晚矣。然羯賊跨據中原，吾不自量，欲為國家蕩一區夏，此志不遂，抱此遺恨！」言訖，飲藥而卒。

　　可憐志士遭害，抱恨而亡。是時國人見翰飲鴆而死，無不冤之。

　　時燕王皝引兵出畋於西鄙山，至濟河，忽見二父老，身著朱衣，乘坐白馬，立於其前，舉手揮皝曰：「此非獵所，王宜還也！」言訖，奄忽不見。皝秘之在心，不與眾言，遂過濟河，連日大獲走獸。又見一白兔馳過，皝馳射之，忽然失腳翻身，跌落崖下。眾官救起，身帶重傷，方對文武訴說前見父老指揮之事。文武曰：「既如此，火速回朝。」言訖，即時換馬回宮，因此得病，十分沉重。喚太子入內囑之曰：「我聞人之將死，其言也善；鳥之將死，其鳴也哀。故以語汝：今中原未平，方資英杰以經世務。恪智勇兼濟，才堪重任，汝其委之。陽士秋志高行潔，忠於貞固，可托大事也。尚其切記我言！不可忽忘。

　　汝善待之。「囑訖，徐徐氣絕而薨。百官舉哀發喪，立太子慕容雋為燕王。