
			　　四月，魏王閔既克襄國，襄國大饑，因游食常山、中山諸郡。燕王雋遣將軍慕容恪等將兵三萬來擊之。閔知恪引兵來，乃率眾急趨常山，恪以兵後追。魏王閔勒兵回，與恪戰，恪兵大敗。閔連十戰皆勝，恪皆敗。閔素有勇名，所將兵精銳，燕人憚之。恪見自己部下士卒懼閔，因而巡陣，諭將士曰：「閔勇而無謀，匹夫敵耳。其士卒饑疲，甲兵雖精，其實難用，不難破也，汝眾何懼之有？」諭訖，引眾復追。閔所將多步卒，將趨林中，恪參軍高開謂眾曰：「吾騎兵利平地，若閔得入深林，不可複製。宜遣輕騎邀之，既合而佯走，誘入平地，然後可擊也。」恪從之，即調兵邀擊。閔果引兵還駐。恪又以軍分三部與戰，因謂諸將曰：「閔性輕銳，又自以眾少，必致死於我，厚集中軍之陣以待之，俟其合戰，卿等從旁擊之，無不克矣。」眾諾其計。

　　恪又擇鮮卑善射者五千人，以鐵瑣連其馬，為弓陣而前。

　　魏閔乘千里馬，號曰朱龍，左操雙刃矛，右持鉤戟，以擊燕兵。

　　燕將與戰，莫能敵，閔斬燕人三百餘級，燕兵不退。閔望見恪之大幢，知其為中軍，乃揮眾直衝入，燕兩旁之兵夾攻之。閔一者兵女，二者夾攻，欲入中陣，箭發如雨；欲退，四圍重厚，於是被燕兵大破之。閔料不能勝，乃潰圍東走。行數十餘里，其馬忽斃，閔即棄馬步走。不過百步，燕兵追及，至此被執。

　　燕將將魏王冉閔押至薊城，來見慕容雋。雋問閔曰：「汝奴僕之才，何自妄稱天子？」閔曰：「天下大亂，爾曹夷狄，人面獸心，尚欲篡逆；我一時英雄，何為不可作帝王耶？」燕王雋大怒，使武士策金鞭之三百，猶未死。雋使人遂於龍城遏逕山斬之，其山左右六七里，草木悉枯而死。五月至十二月，大旱無雨，其郡守乃遣人奏知燕王雋。雋大驚，乃使人立祠於其上，備太牢祀之，諡閔曰「武悼大王」。是日，方下大雨。

　　燕王又遣慕容評率三萬精騎攻鄴城。魏太子冉智已知魏王被害，朝夕泣涕，忽兵又來攻鄴，心中大懼。急問諸將，大將軍蔣乾出曰：「燕兵勢大，難以拒敵，城中糧草頗有，不若堅守，待其懈怠，然後攻之。」太子智從其計，拒守城池。城外百姓，皆已降燕。

　　五月，秦王健率兵五萬出攻張琚，琚以二萬眾拒敵。次日交兵，各揮兵戰，斧來戟對，槍去刀迎，戰上二十餘合，琚兵大敗而逃。琚戀戰不退，被秦兵斬之。於是秦王收兵入城。

　　卻說魏太子智與慕容評相持數月，燕兵愈添，況又城中大饑，人民相食，故趙宮人被食略荊太子智大驚，蔣乾謂太子曰：「事急矣！宜使使降晉，乞師來救，方可解得此圍！」太子智從之。蔣乾即遣侍中廖嵩，奉表請降於晉，一面整備守城。

　　又使人求救於謝尚。

　　初，謝尚使戴施據枋頭，施聞蔣干求救，奉表請降，施乃率壯士百餘人，入鄴助守三台。因說乾曰：「公言降晉，可速將傳國璽與我，令人送入建康見主上，發大兵來救，方保此地。

　　不然終為所擒。「乾然之，問太子智求印與施，施使督護何融，懷璽送與尚，宣言使督護何融迎糧，陰令懷璽，送至枋頭與尚。

　　尚迎送至建康呈與帝，納之。百僚俱賀，稱萬歲。

　　卻說謝尚遣姚襄共攻秦張遇，秦王健知，亦遣丞相、東海王雄等率兵二萬人救之。戰於潁水之誠橋。尚等大敗，奔回淮南。殷浩聞知尚敗，自許昌退軍壽春。雄徙張遇及陳穎許洛民五萬餘戶於關中。以楊群為豫州刺史，令其領許昌。

　　八月，慕容評領兵攻鄴都。時魏王冉閔已被慕容恪所擒，送於薊州斬訖。評麾兵攻陷入城，收冉閔妻子等送燕王雋。燕王已欲神其事，業言歷運在己，乃詐稱雲：「閔妻獻玉璽。」

　　反赦之，賜號曰：「奉璽君」，置居後宮。因謂文武曰：「吾初入鄴，得此玉璽，吾若不有中原之福，安得此祥？吾欲自即帝位，卿等云何？」時諸將文武皆曰：「大王得此嘉瑞，可登九五，何必言論？」因是群臣下拜，皆呼萬歲。

　　十一月，燕王雋即皇帝大位，國號前燕，建元為元璽元年，建都於鄴城。封慕容恪為大司馬，慕容評為大司徒，其下文武各有加封。

　　當時趙王石季龍之伐棘城也，雋父慕容皝欲乘駿馬避難，其馬悲鳴，蹄齧不肯從行，皝不能近，因此主意與戰，攻敗季龍，就亦奇愛之。至是四十九歲，駿逸不虧。燕王慕容雋亦復並奇之，比之鮑氏驄。因是命鑄銅以為其像，親為銘贊勒於其旁，置之薊城東掖門。是歲像成，而馬已死，雋甚惜之。時燕太子曜死，燕王雋痛哭惜之，乃立次子慕容暐為太子。

　　 卻說殷浩之北伐也，右軍將軍王羲之以書阻不聽，既而無功，復謀再舉，羲之又遣人遺浩書曰：今以區區江左，天下寒心，固已久矣。力爭武功，非所當作，自須處內外之任者，未有深謀遠慮，而疲竭根本，各從所志，竟無一功可論，遂令天下將有土崩之勢！任其事者，豈得辭四海之責哉？今軍疲於外，資竭於內，保淮之志，非所復反。

　　莫若還保長江，督將各復舊鎮，自長江以外，羈縻而已。引咎責躬，更為修治；省其賦役，與民更始；庶可以救倒懸之急也。

　　謂猶以前事未為工，復求之於分外；宇宙雖廣，自容何所？此愚所不解也！

　　浩曰：「吾自有奇謀而進，汝豈識之？」因是不納，遂又進兵。羲之見浩不聽，又上會稽王昱疏曰：今雖有可喜之會，內求諸已，而所憂乃重於所喜！功未可期，遺黎殲盡，以區區吳越，經緯天下十分之九，不亡何待？

　　而不度德量力，不弊不已，此封內所痛心歎悼者也。願殿下先為不可勝之基，鬚根立勢舉，則謀之未晚。

　　昱亦弗聽。時浩進屯夏口，遣戴施據石門，劉遁戍倉垣，以候進齲卻說晉帝設朝，文武山呼訖，近臣奏知：「燕王雋取去關中之地及今據鄴城為都，未知其意若何，陛下可使人齎詔旨前去，封其燕王，看其如何。若受詔稱藩，且置之度外；彼若拒詔旨，乘其未定，興兵討之。」帝然之，即遣使持詔旨來鄴城，封慕容雋為燕王，雋果不受詔，而謂使者曰：「汝還白汝天子，我承人乏，為眾所推，已為皇帝矣。」使人即歸，以是言奏於晉帝。帝大怒，使人催殷浩進兵去討。