
			　　十月，秦王健弟東海王苻雄侔，健哭之嘔血，謂百官曰：「天不欲吾平四海耶？何奪我元才之速也！」雄以佐命元勛，位兼將相，權侔人主，而謙恭泛愛，遵奉法度，故健重之，常曰：「元才，吾之周公也！」雄卒，乃以其子苻堅襲爵。堅性至孝，幼有志度，博學多能，交結英俊，呂婆樓、強注及略陽梁平老，皆與之善。其時秦國大饑，民皆餓死。

　　乙卯十一年春二月，秦大蝗，民食百草無遺，牛馬無食，皆相啖毛。

　　卻說秦王苻健勤於政事，數延公卿，咨講治道。承趙人苛虐奢侈之後，易以寬簡節儉，禮士崇儒，由是秦人悅之。至是寢疾，引太師魚遵、丞相雷弱兒、司徒王貴、司空王墮、尚書令梁楞、僕射梁安、段純等，受遺詔輔政。謂太子生曰：「六夷酋帥及大臣執權者，若不從汝命，宜漸除之！」言訖卒。生即位，大赦，改元壽光。群臣奏曰：「君父新喪未除，便即改元，今改元非禮也。」生怒，乃將純殺之。

　　九月，有中書監胡文見天文屢變，乃言於秦王生曰：「北有孛星於大角，熒惑入東井，不出三年，國有大喪，大臣戮死，願陛下修德以禳之！」生曰：「皇后與朕對臨天下，可以應大喪矣。毛太傅、梁車騎、梁僕射受遺詔輔政，可以應大臣矣！」

　　文未及對，秦王生即召武士殺皇后及王貴、梁楞、梁安等數十人。由此百官懼怕，內外驚駭。

　　卻說苻生，是苻健第三子，幼而無賴。健死，僭即大位。

　　生雖在諒陰，游飲自若，荒耽淫虐，殺戮無道。長安大風，發屋拔木，秦宮中驚擾，或稱賊至，宮門晝閉，五日乃止。如此災星疊見，強太后弟光祿大夫強平諫曰：「今天數示災異，陛下初登大位，宜親萬機，攬行政事，何故荒於淫飲，而放無道之桀紂耶？若尊性不易，誠恐禍起蕭牆，災生嬪宮也。」秦王生大怒曰：「汝何自妖言，以惑朕聽耶！」言訖，即令武士將強平鑿其頂而殺之。強太后憂恨而卒。

　　自太后、強平死後，處處狼犬咬人，人莫能捕，傷人殊甚。

　　百姓皆逃入城而居，因此遂廢農業。群臣又奏秦王生曰：「今狼犬無故傷人，人不能制，此乃天災所應，望陛下設醮禳之！」

　　荷生曰：「天豈不愛予群生，乃以百姓犯罪不已，專助朕而殺，以施刑教故耳！」復下詔曰：朕受天命，君臨萬邦，有何不善，而謗瀆之音佈滿天下？

　　殺不滿千，而謂之殘虐；行者比肩，未足為稀；方當峻刑極罰，復奈朕何？

　　 自去春以來，潼關之西，至於長安，虎狼食人，群臣請禳之。生曰：「野獸饑則傷人，飽當自止，何禳之有？且天豈不愛民哉？正以犯罪者多，故助朕殺之耳！」

　　時有司天台太史令又奏曰：「臣夜觀天象，見太白犯東井，東井乃秦人分野。太白是罰星，必有暴兵起於京師。」苻生又曰：「星入井者，必將渴耳，何所怪乎？」又弗聽。

　　秦司徒王墮，性剛峻。董榮及侍中強國，皆以佞幸進。墮嫉之如仇，會交天變，榮因言於生曰：「今天星屢變，宜以貴臣應之。」生曰：「何人可？」榮、國對曰：「貴臣無如王墮可！」生即將司徒王墮殺之，於是群臣戰慄，民皆離心。

　　卻說涼王張祚淫虐，暴中怨憤。祚惡河州刺史張歡之強，使索孚前去代之。孚來河州入見歡曰：「奉涼王命，孚代公刺河州，請足下還京。」歡大怒曰：「吾知涼王無道，淫虐百姓，今召我還，必有害我之心。」因令右右執孚斬之，遂起兵一萬，傳檄州郡，稱說祚罪，再立曜靈。會將軍宋混，合軍三萬人，殺奔前來。涼王祚傳知令衛兵五百，執曜靈殺之，混等聞知，為之發哀，情動三軍。眾至姑臧，張歡弟張琚，率眾開門納之。

　　歡眾入城，當趙長懼罪，奔走入閣，呼張重華母馮氏，立曜靈弟玄靚為王，以安眾心。諸將不服，攻長殺之。時祚失眾心，諸將莫肯為之援者。反將祚殺之，梟首號令，城內咸稱萬歲。

　　時張琚、宋混收兵內殿，上玄靚為大將軍、西平公，復稱建興四十三年。時玄靚年始七歲，張歡撫慰百姓已了，乃入殿推玄靚為涼王，自為都督中外諸軍事、尚書令，宋混為尚書僕射。

　　十月，卻說秦丞相雷弱兒，性剛直，以僕射趙韻、董榮亂政，每公言於朝，見之常切齒。韻、榮譖之於秦王生曰：「丞相弱兒，接外國金多，欲使外國來攻，許為內應。」秦王生信之，遣衛兵五千，攻殺弱兒及其九子二十七孫，於是諸羌皆有離心，民皆嗟怨。

　　生諒陰游飲，常彎弓露刃以見朝臣，錘鉗鋸鑿備置左右。

　　即位未幾，后妃、公卿下至僕隸，凡殺五百餘人。