
			　　五月，晉穆帝因疾而崩，時年十九，而無嗣，在位十七年，廟號「孝宗」。百官舉哀，葬於永平陵。是時孝宗無子，群臣立成帝子、瑯玡王司馬丕為皇帝，立皇後王氏，尊何太后為穆皇后，改元「隆和」。

　　卻說哀帝，名丕，字千齡，成帝長子。初封為瑯玡王，及穆帝崩無嗣，大臣迎丕立之。在位四年，改元者二，曰：隆和及興寧。

　　史說中書侍郎范寧，字武子，少博學，多所通覽。時以浮虛相標，儒雅日潛，寧以為其源始於王弼、何晏，二人之罪，深於桀、紂。寧乃著論非之曰：「王、何蔑棄典文，幽沉仁義；游辭浮說，波蕩後生；使縉紳之徒，翻然改轍，以至禮壞樂崩，中原傾覆，遺風餘俗，至今為患。桀、紂縱暴一時，適足以喪身覆國，為後世戒，豈能回百姓之視聽哉？故吾以為一世之禍輕，歷代之患重，自喪其惡小，迷眾之罪大也。是以人皆以此論貶之太過，吾觀貶之宜也。」

　　十二月，秦王苻堅下詔，命牧伯守宰各舉孝悌廉直、文學政事，察其所舉，得人者賞之，非其人者罪，由是人人莫敢妄舉，而請托不行。當是之時，內外文官，率皆稱職，田疇修辟，倉庫充實，道不拾遺，盜賊屏息，因是鳳凰集於東闕。秦王苻堅大喜，平旦召王猛、苻融入露台，悉屏去左右，密議大赦境內。王猛、苻融親送紙筆，秦王堅自為赦文，正持筆間，忽有一大蒼蠅，自穿牖孔而入，鳴聲甚大，集於筆端。堅驅之復來，忽然去之。秦王堅在內為赦文，俄而長安城中，街上有一黑衣小兒大叫曰：「今日官家大赦天下。」須臾小兒去了，因此街巷市裡，人人相告曰：「官家有赦！」境內由是喧哄，有司聞知，入朝奏請，聞赦何事。秦王堅大驚，謂融、猛曰：「孤與卿議於禁中，又無屬垣之耳，事從何泄也？」遂問群臣曰：「其聞赦事，何處得來？」群臣奏曰：「長安城中士民在城中傳說官家有赦，不知何人先說也？」猛奏曰：「可令武士出朝門外，執城中百姓入來問之，必知端的。」秦王堅曰：「卿言是也。」堅即使武士出去捉之，不一時，武士擁得老者四五人，至殿下。秦王堅問百姓曰：「誰人說道朕有赦出？你可從實說來。」老者咸曰：「有一小人，衣黑衣，大呼於市曰：」今官家有大赦，『須臾不見。「堅知神泄其事，於是遣老者還。秦王堅即遣使頒書，大赦境內。

　　時，秦王堅謂群臣王猛等歎曰：「其向蒼蠅，身狀非常，吾固惡之。諺曰：」欲人弗知，莫若勿為。『聲無細而弗聞，事未形而必著者，此之謂也。「於是秦王堅命廣修學宮，集郡國學生通一經以上充之，公卿以下子孫，並遣入學受業；其有學為通儒、才堪幹事、清修廉直、孝悌力田者，皆旌表之，於是天下號」秦多士「。

　　壬戌隆和元年正月，征西大將軍桓溫與長史孟嘉等議曰：「吾欲威振朝廷，群臣不服，何計可施？」嘉曰：「為明公計，可上表詐請遷都洛陽以試之，朝廷若從公請，不待立威而群臣自服；若不允，百官逆異於公，正如昔日指鹿為馬，以察百官也。」溫曰：「其計大善。」次日，使人入朝上疏曰：江東自先帝立，今六十餘年，氣數已衰落矣。洛陽舊都，乃霸業之所，士民思之已久。請皇帝陛下與百僚俱各促裝，治日北徙洛陽，以實河南都之，則中原指日可得矣！

　　卻說晉哀帝得桓溫疏，讀訖，大驚，謂群臣曰：「今大將軍桓溫主意遷都，其事若何？」時群臣皆懼溫勢，不敢言異。

　　人情疑懼，雖知不可，莫敢先諫。惟有散騎常侍孫綽上疏曰：昔中宗龍飛，惟信順協於天人，實賴萬里長江畫而守之耳。

　　今自喪亂以來六十餘年，河洛丘墟，函夏蕭條，士民播流江表，已經數世。存者老子長孫，亡者丘隴成行，雖北風之思感其素心，目前之憂，實為交切。植根外數十年矣，一朝頓欲拔之，驅蹴於空荒之地，瞻望萬里，逾險浮深，離墳墓，棄祖業，田宅不可復售，舟車無從而得，舍安樂之國適他鄉，國家所宜深慮也。晉帝覽疏猶豫。當散騎常侍王述曰：「陛下休憂，桓溫欲以虛聲威振朝廷耳，非實事也！但從之，自無事矣。」於是遣使人去回說從之，治吉起行。

　　卻說使人既還報於桓溫曰：「帝與群臣皆樂從之，聽將軍之請，願遷洛陽。」溫大悅，問孟嘉曰：「先生計果奇，百官不敢拒意，而今朝廷要遷洛陽，倘若遷之，則秦、燕乘此起兵而國家亂，我等事務未備，事皆危矣！」嘉曰：「此事易耳！

　　將軍可復使人入朝再奏曰：「遷之宜矣，而關中殘破，宜先使人修理，若移洛陽鐘虡，權且暫停，候再擇期。」於是溫從之，復使人入朝奏知其事，暫且停止。

　　晉帝遂問常侍王述日：「其事若何計議回之？」王述曰：「臣自作書回覆，無勞聖意。」於是王述領使人出朝歸第，作書與使，帶回去復桓溫。桓溫得書開讀曰：永嘉不兢，暫都江左。方當蕩平區宇，旋軫舊京。若其不爾，宜改遷園陵，不應先事鐘虡。