
			　　卻說桓溫既有異志，聞蜀人王見善知天文，乃使使召至。

　　至夜，溫執王見手問曰：「聞卿善知天文，今國家祚運修短若何？」見答曰：「世祚方永，未必便終。」溫不悅，次日召見入，送絹一匹，錢五千文，與之自歸。因謂曰：「卿可將此自裁。」王見受之即出，自思曰：「桓溫送絹一匹，錢五千文，命我自裁；其絹使我自縊而死，其錢與我買棺材葬；我無親在此，無人收斂。」因哭，思半日，聞襄陽習鑿齒為溫府主簿，仁厚濟人，乃馳入謁鑿齒曰：「吾乃蜀州星人耳。蒙大司馬桓溫召至，問天文國家之事，吾以實對，大司馬怪吾，送絹一匹，錢五千文，命我自裁。我家在益州，被命遠來，今此無親，無由致其駭骨，聞君仁厚，故來相投，乞為檁碣棺本以斂，吾在九泉之下，不忘大德。」鑿齒曰：「君幾誤死耳！吾嘗聞知，星宿有不覆之義乎！此以絹戲君，以錢供道路之資，是教君自去也！如何尋死？桓公殺汝，豈待汝自裁，何不明也？」王見大喜，拜謝鑿齒曰：「若不造先生，誤喪殘生。」於是王見次日入辭桓溫回蜀。溫曰：「誰救汝還？」王見乃以鑿齒言對之。

　　溫大笑曰：「昨憂君誤死，今是誤活！汝徒然三十五年看儒書，不如一詣習主簿矣！」因此王見得鑿齒指教得歸，溫於是益重鑿齒。

　　癸亥興寧元年五月，晉帝設朝，文武班齊，君臣禮定，分兩邊立。群臣奏曰：「前者桓溫所議遷都之事，欲威振朝廷，貪功慕祿耳。今事已寢，可加其重祿，則彼不生別志。」帝下詔，使人去加封桓溫大司馬、都督中外諸軍事、錄尚書事。桓溫大喜，受職。溫又欲北伐，以王坦之為長史，以郗超為參軍，以王珣為主簿，以謝玄為東曹掾，後改為參軍。

　　史說王坦之，字文度，乃王述之子也。弱冠與郗超俱有重名，時人為之語曰：「盛德絕倫郗嘉賓，江東獨步王文度。」

　　郗超，字景興，小字嘉賓，少卓犖不羈，有曠世之度，人皆仰之。王珣，字元琳，乃太尉王導之子也。先珣嘗夢人以大筆如椽與之，既覺語人曰：「此當有大手筆事！」後孝武帝崩，哀冊諡皆珣所草。珣方弱冠，與謝玄為桓溫掾屬，俱為溫所敬重。

　　謂之曰：「謝玄年四十，必擁旄又節。王掾當作黑頭公？皆未易才也。」史說：謝玄，字幼度，少穎悟，與兄謝明，俱為叔父謝安所器重。安嘗誡於諸子姪曰：「子弟亦何預人事？正欲使其佳。」諸人莫有言者，獨玄答曰：「譬如芝蘭玉樹，欲其生於庭階耳。」由是安悅玄對，而益重之。

　　時桓溫每有事，必與王珣、謝玄二人謀之，因此其府中人為之語曰：「髯將軍，短主簿；能令公喜，能令公怒。」玄貌多髯，珣狀短校甲子二年春正月，晉帝以揚州刺史王述為尚書令。王述每受職，不為虛讓，其所辭必於所不受。及為尚書令，其子坦之諫述曰：「故事多讓，何不讓乎？」述曰：「汝謂我不堪耶？」

　　坦之曰：「非也，但克讓自美耳。」述曰：「既謂堪之，何為復讓耶？欲以汝勝我，實不及也。」

　　卻說哀帝雅好黃老辟谷，餌長生藥，服食過多，遂中毒，不能理萬機。崇德太後復臨朝攝政。