
			　　己巳四年初，桓溫聞燕太宰慕容恪死，請旨與徐、兗刺史郗愔、江州刺史桓衝、江州刺史袁真等伐燕。初，愔在北府，溫常云：「京口酒可飲，兵可用」，深不欲愔居之。愔遺溫箋，欲共獎王室，請督所部出河上。愔子超為溫參軍，取視後毀之，更作愔箋，自陳非將相才，加以老病，乞閒地自養。勸溫並領己所統。溫大喜，即以愔為會稽內史，而自領徐、兗二州刺史，率步騎五萬發姑孰。超曰：「漕運難通，求別道而入。」溫不從。

　　六月，至金鄉，天旱水絕，使將軍毛虎生鑿鉅野三百里，引汝水會於清水，引舟自清水入河，舶艫數百里。超又曰：「清水入河，難以通運，若寇不戰，運道必絕。因敵為資，後無所得，此危道也。不若舉眾趨鄴，彼必望風逃遁，北歸遼碣，若能出戰，則事可立決。若恐勝負難必，務欲持重，則莫若屯兵河、濟，控引漕運，俟資儲充備，來夏乃可進也。捨此二策，而燕軍北上，進不速決，退必愆之。賊因此勢以日月相引，漸及秋冬，木凋時滯，北土早寒，三軍裘褐，只恐於時所憂，非獨無食而已。」溫又不從。曰：「吾命袁真攻開石門，以通水運，必無阻滯。」遣袁真以五千兵攻石門，又遣朱序攻胡陸，拔之。燕王暐使下邳王慕容厲，以兵一萬逆戰，被鄧遐、朱序合兵出擊，兩下交鋒，未十合，厲大敗還，前鋒鄧遐、朱序又敗燕兵於林渚。

　　七月，溫至枋頭。燕王暐及太傅慕容評大懼，暐謂文武曰：「太原王已喪，今國內無有良材，晉兵勢大，何以迎敵？」

　　群臣曰：「太原王臨終之語，陛下何故忘記？吳王慕容垂有文武之才，何不用之，以兵拒敵？然後使人和好於秦，結為唇齒，請其以兵來救，可破晉兵。」暐曰：「其計雖善，而今晉兵勢大，即分兵而來，恐難迎敵，不如走奔和龍。」吳王垂上言曰：「臣請擊之，若其不捷，走未晚也，何自紛紛自潰乎？」暐乃使垂率眾五萬以拒溫，垂表乞悉羅騰為從軍，暐從之，又遣樂鬆請救於秦，許賂虎牢以西之地於秦。

　　卻說秦王堅與群臣議論國事，忽近侍報燕王暐使人至，說桓溫以兵犯境，敬修國書，求結為唇齒，請相救應。秦王堅曰：「吾正恨其強，欲興兵討之，吾不援應。」王猛密謂秦王堅曰：「燕雖強大，慕容垂非溫之敵也。若溫舉山東之眾，進屯洛邑，收幽、冀之兵，引並、豫之粟，觀兵崤、澠，則陛下大事去矣。今不如與煎合兵以退溫；溫退，燕亦病矣。我乘其敝而取之，不亦善乎？」秦王堅曰：「卿策甚善。」因此從之，即使洛州刺史鄧羌率步騎二萬，前來救燕，羌領兵起行。

　　卻說申胤謂封孚曰：「以桓溫聲勢，似能有為，以吾觀之，必無成功。何則？晉室弱衰，溫專制其國，晉之朝臣未必皆與之同心，必將乖阻，以敗其事。又，溫驕而恃眾，怯於應變，大眾深入；值可乘之會，反更逍遙中流，不出赴敵，慾望持久，坐取全勝，若糧廩愆懸，情見勢絀，必不戰自敗，此自然之數也。」慕容垂兵至洛，謂將士曰：「公等各宜盡心竭力，以報國家。」言訖，急謂范陽王慕容德曰：「今溫大兵在此，漕運要從石門來，卿可以重兵前去，緊守石門，糧食不至，則溫兵自潰矣。」德從之，乃以所集之兵，出守石門。又謂偏將李邦曰：「溫見石門不通，必使人從臯陵運。汝可引軍一萬，抄山逕埋伏險隘，絕其糧道。」李邽引一軍去訖。

　　卻說慕容德至石門，謂慕容宙曰：「汝先率一千兵出戰。」

　　宙曰：「晉人輕剽，怯於陷敵，勇於乘退，宜設餌釣之。」德曰：「可以二百騎挑戰，餘兵分作三處埋伏，待其追而擊之。」

　　於是使宙以二百騎挑戰，自將兵分作三處埋伏，計議訖。

　　宙以二百騎出戰，袁真盡以眾與戰，宙詐敗便走，真揮兵追擊，至伏兵之所，慕容德當先出攔，兩下交鋒，真兵大敗走回。又被伏兵出截，三下夾攻，真單騎逃回本營收眾，折去五千餘人。

　　卻說慕容垂以大兵至襄陽屯紮，便差人四門貼起文榜告示，居民無問老小，火速移往睢城暫居，不可自誤。晉兵到此不仁，必然傷害百姓。一連差十數次人，催趨使行，百姓皆起身後，喚諸將聽令，先差雲振帶二千人，各將布袋去溪河上流頭埋伏，用布袋裝上磚土，拒住淺河之水。到來日三更以後，只聞下流頭人馬嘶喊，知是桓溫兵敗，急取去布袋，放水淹之，卻順河殺將下來接應。雲振聽計去了。吳王垂又喚慕容德：「可引軍二千，去博陵邊渡口埋伏。晉兵被淹，此處水勢緩慢，人馬必從此逃命，你可乘勢殺來接應。」德領兵去了，垂又喚趙平：「你可引軍三千，先取蘆葦乾柴，放在襄城人家屋上，各處陌頭襄角上，卻暗藏硫黃燄硝引火之物，來日昴日雞，值黃昏後必有大風起，袁真必入城安歇。汝將二千軍，先用火箭大炮，放入城中去。火勢大作，城外吶喊，只留東門外放走。

　　你卻在東門外伏定，敗軍亂竄，不可攔截，只顧攻擊他。敗軍無心戀戰奔走，此乃以寡敵眾之道也，必得全功。天明會合，收軍便回睢城，不可違誤。「趙平聽令去了。垂更再喚：」縻玉、劉同，你二人可帶二千人，一半紅旗，一半青旗，去野外三十里虎尾坡前擺開，青紅旗號混雜。如晉軍到，縻玉一支紅旗走在左邊，劉同一支青旗走向右邊。他疑，必不追趕。卻分兵去西北角上埋伏，只望城中火起，便可進兵，追趕敗軍。然後，卻來白河上流頭接應，時刻休誤。「二人去了，垂登高望之。

　　卻說晉兵袁真自為前部先鋒，引大軍一萬，戰將數員，又有鐵騎軍二千，從襄邑進發。日當亭午，來到虎尾坡附近。問嚮導官：「前面離城多少路？」答曰：「只有三十里。」王佃引探馬數十匹先行，見坡前人馬擺開。王佃拍馬搶前，見依山傍嶺，一簇人馬，盡打青、紅旗號，不知多少。晉將王佃把皂旗一招，三千軍一齊向前，縻玉、劉同為兩隊進，青、紅旗各居左右，二色旗不雜，隊伍不亂。王佃扯住馬，令休趕。左右曰：「為何不趕？」王佃曰：「前面必有伏兵，你們只就這裡扎住，我自去稟先鋒。」王佃一騎馬來見先鋒，袁真曰：「豈不聞兵法有虛實之論？此是疑兵，必無埋伏，速進兵追之。」

　　佃再回坡前，提兵直入其左，遍於林下，追尋不見。

　　此時紅日冉冉墜西，袁真叫去搶襄邑安身。軍士四門突入，並無阻擋，又不見一人。袁真曰：「此乃勢窮，尚帶百姓連夜走了。眾軍權且安歇，來日進兵。」軍士各自饑餓，都去奪屋造飯。袁真在縣衙安身。初更後，狂風忽起，把門軍士來城報火起，袁真曰：「火是軍人造飯不小心失火，不可驚動。」說未畢，南門、西門俱來報火起。袁真急令眾人上馬時，早已滿城火著，上下通紅，喊聲大震。當夜袁真叫將士冒著煙火探路，報說：「東門無伏兵。」袁真衝出東門，門上火滾煙飛，軍士逃出，自相踐踏，死者無數。

　　且說袁真方才脫得火危，背後卻有車馬趕殺，各軍皆要逃命，那裡肯回身廝殺。撞著縻玉、劉同，又殺一陣。到四更左右，人困馬乏，一大半軍破頭爛額，卻好走到河邊，人馬都下河吃水，水不過尺，人馬皆在河內鬧起。上流許雲振望見襄邑城火起，約五更時分已到，只聽下流人馬喧鬧，催軍一齊掣起布袋，水勢望下流一衝，人馬皆溺於水。袁真望水勢慢處奪路，來到博陵渡口，喊聲大振，一軍攔路，慕容德到也。當下慕容德引了軍馬，從下流頭殺將上來，截住袁真掩殺。王佃交鬥到三十餘合，真不敢戀戰，奪路走脫。慕容德趕來，接著廝殺，殺得晉軍大敗，殺死晉兵三萬餘人。

　　時，袁真收拾殘兵，來見桓溫，稱說失利一事，桓溫大怒曰：「胡賊安敢如此？」盡起三軍，遂至襄邑，漫山塞野而來，與慕容垂大軍相遇交戰。垂將兵馬擺開，橫持玉斧立於陣前，以待晉兵。晉兵陣中先鋒袁真持刀出馬與戰，又戰上二十餘合，真不能抵敵，撥開軍器，勒轉馬頭，望本陣便走。背後慕容垂促兵追殺，晉兵又敗一陣，走還原屯。

　　桓溫見軍戰不利，心甚煩惱。忽左右報軍中糧盡，來日卻無糧草支給於三軍等眾。桓溫愈加憂悶。又探事軍人報道：「長安秦王苻堅使鄧羌率軍三萬來救燕。」參軍郗超曰：「今吾軍數戰不利，糧儲復竭，秦兵又至，難以進兵，不如焚舟車棄輜重鎧仗，從陸道奔回本鎮，若秦軍一到，必為所擒。」溫曰：「事已迫矣！今夜即行。」於是桓溫至夜傳令，將舟車燒訖，及拋棄輜重鎧仗，乃領大軍從陸路而走。諸軍爭欲追之，吳王垂曰：「溫初敗退，必嚴設警備，選精銳於後，不如緩之。彼幸吾未至，晝夜疾趨，俟其氣衰擊之，無不克矣。」

　　至是溫果兼道而進數日，吳王垂令人探知，自率八千騎追之到河南，與袁真、郗超等交戰，又戰上數十合，晉兵無心戀戰，皆棄甲拋戈，望南走潰。又被燕軍趕殺一陣。慕容德聞晉兵敗走，乃以勁卒伏於東關中，見桓溫兵至，兩下夾攻，大破溫眾，斬晉兵三萬餘人，連追殺五十餘里，方始收兵還燕。

　　卻說秦將鄧羌聞晉兵敗走，使其副將苟池領兵五千抄小路來趕。追至譙城，袁真見後有追兵，喝令軍士擺開，自與荀池交戰。二人又鬥三十餘合，袁真大敗而逃，又被秦兵大殺一陣，又斬一萬餘人。秦兵追殺二十餘里，亦收兵還國去訖。

　　溫只得收敗卒屯於山陰。其時桓溫深恥其敗，恐朝廷見罪，乃歸過於袁真。使人入朝上表云：「袁真為將失略，致敗三軍，宜貶之以為庶人。」於是晉帝下詔，黜袁真為庶人，詔使桓溫還國。行經王敦墓第，讀其碑記，歎曰：「可人，可人！」其心亦若是耳！

　　卻說燕王慕容暐謂群臣曰：「今既與秦結好，必得一不辱君命者，往謝之方好。」大傅慕容評曰：「參軍梁琛有辯才，其兄梁弈仕於秦為尚書，使其可往。」暐遂使郝晷、梁琛，相繼如秦。晷與王猛有舊，猛接以殊禮，問晷東方之事，晷知燕將亡，陰欲自托，頗泄其實。琛至長安，秦王苻堅方畋於萬年，欲引見瑁琛曰：「秦使至燕，燕之君臣，朝服備禮，灑掃宮廷，然後敢見。今秦王欲野見之使臣，不敢聞命。」尚書郎辛勁謂琛曰：「天子稱『乘輿』，所至曰『行在』，又何野見之有？又《春秋》亦有遇禮，何為不可乎！」琛曰：「天子以四海為家，故行曰『乘輿』，至曰『行在』。今四海瓜裂，天下分崩，安得以是為言禮哉？不期而見曰『遇』，蓋因事權行，其禮簡略，豈可居容與之所為哉？昔者桓溫窺我王略，燕危秦孤，是以秦王恤患，結好交聘方始，謂宜崇禮尚義，以固二國之歡，而忽慢使臣，是卑燕也，豈修好之義乎？」秦王堅乃為設行宮，百僚陪臣，然後延之。琛始入見秦王，稱燕王使其謝救危之事。堅心大悅，命群臣排宴飲之。

　　梁琛之從兄粱弈為秦尚書郎，秦王堅使弈與客館，琛與弈舍。琛曰：「昔諸葛瑾為吳聘蜀，諸葛亮惟公相見，退無私面。

　　今使之即安私室，所不敢也。「於是秦王堅命於別館安下。又使弈數問東方之事，琛曰：」兄弟本心，各有所在，欲言其美，恐非所欲問；欲言其惡，又非使臣所得論之也。「

　　秦王堅使太子延琛相見，秦人欲使琛拜太子，先諷之曰：「鄰國之君，猶其君也；鄰國之儲君，亦何以異乎？」琛曰：「天子之子，尚不敢臣其父之臣，況他國臣之乎？禮有往來，情豈忘恭？但恐降屈為諂耳！」乃果不拜。

　　王猛知梁琛忠貞，乃勸秦王堅留梁琛，堅不許，琛乃還國。