
			　　卻說秦將楊安攻燕晉陽久未下，猛聞知，乃遂引兵助攻，使軍人暗掘地道，又使將軍張蠔率壯士數百潛入城中，大呼斬關納秦兵，遂人晉陽。時評屯潞州，猛進兵與相持，遣將軍徐成探燕軍在何所，期以日中還；及昏而返，猛欲殺之，鄧羌固請曰：「徐成，羌部將也，願與成效戰以贖罪。」猛弗許，羌怒還營，催鼓勒兵將攻猛。猛慌，赦之，羌詣猛謝過。猛執其手曰：「吾試將軍耳！將軍於部將尚爾，況國家乎？」

　　猛聞評之為人貪鄙，障固山泉，鬻樵及水，積錢帛如丘陵，士卒怨憤，莫有鬥志。猛聞之笑曰：「慕容評真奴才，雖億兆之眾不足畏，況數十萬乎？」遣將軍郭慶率騎五千夜從間道出評營後，燒評輜重，火見鄴中。

　　燕王急問左右近臣，奏說：「太傅評貪鄙，障固山水，鬻樵及水，積錢帛如山，士卒怨恨，不有鬥志，被秦人放火燒其輜重。」暐大懼，遣人說評曰：「府庫之積，朕與王共之，何憂於貧？若家國喪亡，王持錢帛，欲安所置之乎？」及命悉其錢帛散與軍士，且趨使戰。評大懼，請戰。猛陳於渭源而誓諸將士曰：「王景略受國厚恩，兼任內外，今與諸君共入賊境，當竭力致死，有進無退，共立大功，以報國家。受爵明君之朝，稱觴父母之室，不亦美乎！」眾皆踴躍，破釜棄糧，大呼競進。

　　王猛望燕兵之眾，謂鄧羌曰：「今日非將軍不能破勁敵，將軍勉之。」羌口：「若能以司隸見與者，公勿以為憂。」猛曰：「此非吾所主，必須主上許之。必以安東太守、萬戶侯相處。」羌不悅而退。俄而兵交，猛召羌弗應，猛馳入臥所，就許之。羌乃起，大飲帳中，又呼左右，以美酒二壺至，一飲而荊即披堅執銳，跨上馬，與副將張蠔、徐成等大喊一聲，運矛馳殺，奔入燕軍。燕軍人迎人死，馬遇馬亡，往來衝擊，如入無人之境。搴旗斬將，殺傷甚眾。時羌在於燕陣尋殺太傅評，正遇著燕將李己，兩馬相交，未上五合，已被鄧羌一矛刺死於馬下。又殺入陣，遇著燕將吳進，又戰，戰上二十餘合，吳進亦被鄧羌殺死。混戰一日，燕兵大敗。

　　當慕容評見前軍大敗，引後軍忙退。走還潞州西圩收軍，折去燕兵二十餘萬人。正欲下營傳食，秦將鄧羌又以得勝之兵，來追至此。又大戰一陣，俘斬燕兵五萬餘人。殘兵無心戀戰，各自望風潰逃。於是太傅慕容評被羌兵殺得單騎逃命，走還鄴城。被王猛大隊軍馬連更代夜，迫至鄴城，離東門五里外屯紮。

　　次日麾兵圍住鄴城。

　　卻說太傅慕容評單騎走回鄴城，入見燕王暐奏知：「秦兵強盛，不能抵擋，致被殺傷眾軍，臣等獨自回來保城。」燕王暐曰：「似此大敗，怎生退得秦兵？」評曰：「不如堅守，待其糧盡破之，方可退得。」燕王暐曰：「既如此，卿火速調撥軍馬守城。」言未了，各門軍士人報秦兵圍城。於是慕容評急出點兵，守住各門城池，亦不出戰。

　　卻說秦王苻堅聞知使人回報王猛大捷，克陷洛陽，長驅大進。秦王堅留李威輔太子執政，乃自率精兵五萬餘人，帶權翼為先鋒，亦赴鄴城。王猛出帳遠迎，入軍中曰：「臣托陛下洪福，諸將虎威，先克洛陽，後拔壺關，所過郡縣，皆望風來降。

　　何勞大王車駕來臨？「秦王堅曰：」聞卿孤軍深入，朕憂寡不敵眾，故以兵來應。「是日，王猛傳令軍中，裝起雲梯四十乘，上可容數十人，周圍用板遮護，下以輪推之；每一門各用雲梯十乘，城上軍以箭射之，下面眾軍各抱矩梯軟索，只看城上擂鼓，乘勢便上。

　　此時慕容評見秦兵中裝起雲梯，四面來攻，已預先辦了弓箭，喚軍士四百人，分四門各執火箭，待雲梯近城，一齊射之。

　　王猛自料城中無備，大擁雲梯，四面競進，將近壕邊，火箭齊發，雲梯皆被燒著，城上矢石如雨，秦兵不能前進。王猛怒曰：「汝能燒了吾雲梯，須無能解衝車之法！」令軍中連夜排衝車。次日，四面擂鼓吶喊而進。評急令運石盤石磨，用藤繩穿，飛擊衝車，其車皆折。王猛又取井闌百尺，以射城中，又驅兵運土填壕，評又於城中築起重牆以御之。王猛見攻不透，令徐成引三千「鐝钁軍」，填斷壕塹之處，暗掘地道，欲從城中湧出。評先於城中，就挑掘重壕橫截之，於是地道軍又不得進。晝夜相攻二十餘日，無計可施。王猛在寨中納悶，忽報正北門攻城軍人，拾得降書一封。王猛將來拆開看時，乃是燕王手下散騎常侍徐蔚的降書，約定是夜開北城門與秦軍入城。猛視之大喜，下令軍人，各個披掛伺候，奪門入城。

　　卻說徐蔚與諸人數百，各嚴裝飽食，至黃昏，俱上馬大喊一聲，殺出北門邊，將守門軍盡皆殺訖，以鐵斧砍斷鐵鎖，打開城門。王猛聽見城中大喊，俄而城門大開，王猛麾兵殺入城去，城中大亂。

　　卻說太傅評見秦兵入城，忙入宮見燕王暐曰：「散騎常侍徐蔚謀反，開城門降秦，今秦兵已入城了，請陛下火速與禁兵走回龍城。」暐大驚，領后妃俱各上馬。評持槍拍馬當先，殺出西門。正遇秦將王重，交馬便戰，戰十餘合，評用力刺死王重於馬下，保護燕王暐而行。

　　時秦王堅入城，傳令諸軍不許妄殺百姓，於是出榜安民。