
			　　堅聞燕王暐與慕容評走奔龍城，急喚游騎左右將軍郭慶曰：「可以兵萬五千追來。」郭慶以兵追至高陽。慕容評見後有追兵大至，白軍不滿一千，乃單騎自逃性命，往北去訖。郭慶追至，殺散燕兵，巨武執住燕王慕王暐，縛之。燕王暐喝曰：「汝何小人，敢縛天子。」巨武曰：「梁山巨武，奉詔縛賊，何謂天子耶？」言訖，把暐縛之，與郭慶收兵，解暐回鄴城，入見秦王堅。堅曰：「吾以兵到此，汝何不降，反逃走乎？」

　　燕王暐曰：「狐死首丘，吾欲效之，歸死於先人之墳墓耳！」

　　荷苻堅哀之，命放釋之而謂曰：「你可還宮，率文武出降，免汝之罪。」因此暐入宮，召集文武百官出降於秦王苻堅，堅皆赦之。燕太傅慕容評走奔高句麗，高句麗執送於秦。凡得郡百五十七，戶二百四十六萬，口九白九十九萬。以燕宮人珍寶，分賜將士。

　　初，琛使秦歸，篩疑梁琛與秦謀，收係於獄。至是，堅召釋之曰：「卿不能見機而作，反為身禍，可謂智乎？」琛對門：「臣聞機者動之微，吉凶之先見者也。如臣愚暗，實所不及耳。為臣莫如忠，為子莫如孝，是以烈十臨危不改，見死不避，以殉君親。彼於機者，心達安危，身擇去就，不顧家國；臣即使知之，尚不忍為，況非所及耶？」

　　堅又聞悅綰之忠，恨不及見，拜其子為郎中。堅以猛為使，持節都督關東六州諸軍事、冀州牧，鎮鄴，悉以評第中之物賜之。守令有缺，令以便宜補授，將士：封賞各有差，州縣守長，皆因其舊。以燕申紹與韋儒俱為繡衣使者，循行關東，觀省風俗，勸課農桑，賑恤窮困，收葬死亡，旌表節行，燕政有不便於民者，皆變除之。

　　十二月，秦王堅恐舊燕王暐為患，乃遷慕容暐及其百官並鮮卑四萬餘戶於長安。王猛上表留梁琛為主簿，堅從之。次日與僚屬等宴，語及燕吏，猛曰：「人心不同，昔梁君專美本朝，郝君征說國弊。」參軍馮誕曰：「敢問取臣之道何先？」猛口：「郝君知幾為先。」誕曰：「然則明公賞丁公而誅季布也。」

　　猛聞，大笑而已。秦王苻堅封暐為新興侯，以評為給事中，皇甫真為奉車都尉。燕故太史黃泓曰：「燕必中興，其在吳王乎？恨吾老，不及耳。」

　　初，燕王以宜都王桓將兵為評後繼，聞敗走和龍，攻遼東，後降秦。秦追擊而殺之，留其子鳳，年十一，陰有復仇之志。