
			　　前燕始慕容，以武帝太康六年稱公，至暐在位十一年，至此太和五年，被秦王滅之。自廆至暐，共八十五年耳。

　　卻說秦王苻堅既克燕京已定，改號建元元年，大赦秦境，封鄧羌為司隸校尉，及楊安、徐成、張蠔等為大將軍，進王猛為清河郡侯，又加為丞相、都督中外諸軍事。猛上表固辭，不肯受職，秦王堅渭王猛曰：「即若螭蟠布衣，朕龍潛弱冠，屬世事紛紜，朕奇卿於暫見，擬卿為臥龍，卿亦異朕於一言，回考築之雅志，豈不精契神交，千載之會？雖傅岩入夢，姜公寤兆，今古一時，亦不殊也。今天下初定，彝倫始敘，朕且欲從容於上，勞卿心於下，弘濟之務，非卿而誰耶？固辭亦不許耳！」王猛曰：「陛下仁德上如堯舜，名姓已應圖讖，有天之福，得獲燕邦，而燕京之克，乃將佐之力，群帥之能，則小臣何功之有，敢受此祿也？」猛至再至三，固辭不受。秦王堅重四重五，要其受之，王猛終不受。

　　猛為政公平，拔幽滯，顯賢才，外修六業，內崇儒學，勸課農桑，教以廉恥。於是兵強國富，垂及昇平，猛之力也。

　　卻說秦王苻堅既得鄴都，朝夕與群臣狩於西山，樂而忘歸，旬餘不返宮內。宮內伶人王洛叩馬諫曰：「千金之子，坐不垂堂；萬乘之重，行不履危。故文帝馳車，袁公止轡；孝武好畋，相如獻規。陛下為蒼生父母，何可盤於游畋？若禍起不測者，其如宗廟何？其如太后何？」秦王堅大悅閂：「晉文公悟愆於虞人，朕今聞罪於王洛，是吾之過。」言訖，重賞王洛，即馳回宮。自此以後遂不復畋。

　　秦王堅欲以兵討涼州，恐勞傷軍民，乃命王猛為書諭天錫，猛遣人送書與天錫曰：昔貴先公稱藩於劉石者，惟審於強弱也。今秦之盛，勢振中外，關東既平，將移兵河右，恐非六郡士民所得抗也。君能首降，可保境祿無危。

　　天錫得書大懼，遣使稱藩於秦。秦王堅復使人拜天錫為涼州刺史、西平公。

　　辛未咸安元年正月，秦王堅與丞相王猛商議，徙關東豪傑及離夷十五萬戶於關中，處烏桓於馮翊、北地，丁零、翟斌於新安、澠池。

　　卻說吐谷渾王辟奚聞秦王堅滅燕，恐來攻己，乃遣使送馬千匹，金銀五百斤於秦。秦以辟奚為泓川侯。辟奚好學，仁厚而無威權，第三弟專恣，國人患之。長史鐘惡地與司馬乞宿雲收殺之。辟奚由是發病恍惚，命世子視連日：「吾禍及同生，何以見之於地下？國事汝自治之，吾餘年殘命，寄食而已。」

　　遂以憂卒。視連立，不飲酒、不游畋者七年，軍國之事，委之將佐，惡地諫以為人主當自娛樂，建威佈德。視連泣曰：「孤以先世以來，以仁孝忠恕相承，先王念友愛之不終，悲憤而亡；孤雖篡業，屍存而已，聲色游娛，豈可安也。威德之建，當付之將來耳。」

　　時，王猛以潞州之功，請秦王堅以鄧羌為司隸。秦王堅下詔曰：「司隸之職，董牧皇畿，吏責甚重，非所以優禮名將。