
			　　丙子太元元年，是歲北涼亡。卻說張天錫初殺其姪張玄靚，自立為涼王，改元鳳凰。天錫在位，荒於酒色，不親庶務，黜世子大懷而立嬖妾之子大豫，人情憤怨。秦王堅以天錫臣道未純，遣將軍姚萇、梁熙等將兵臨西河，尚書郎梁殊曰：「未可動兵，可先使人征其來京，如不朝，方可討之。」於是，堅使梁殊奉詔征之曰：「如有違命，即進師撲討。」梁殊至姑臧，天錫會官屬謀之，官屬皆怒曰：「吾世事晉國，忠節著於海內，今一旦委身賊廷，丑莫大焉；且河西天險，若悉境內精兵，右招西域，北引匈奴以拒之，何遽知其不捷也？」天錫攘袂大言曰：「孤意決矣，言降者斬！」乃謂秦使梁殊曰：「君欲生歸乎，死歸乎？」殊曰：「君先降秦，秦王遣吾征君，君不去，莫道殺吾，其不久且自將殺耳！」辭氣不屈，天錫怒曰：「殺之！」其母嚴氏泣曰：「秦王橫制天下，兵不留行，汝若降之，猶可延數年之命，今既抗衡，又殺其使者，亡無日矣！」天錫使將軍馬建率眾二萬拒秦。

　　三月，秦王堅聞天錫殺其使，以姚萇為揚武將軍，將兵五萬前來伐涼。史說姚萇，字景茂，乃弋仲二十四子也，其兄死了，恐孤不能立，乃率諸弟降於苻生。苻生被殺，苻堅代位，甚親寵萇，故使其伐涼，令其立功。

　　此時姚萇、荀萇二將領兵直至涼州，逼城下寨。