
			　　卻說北代王什翼犍設朝，聚集文武，謀議國事。卻有部下長孫斤，恨代王不錄用己，乃私藏利刃，雜在文武班中。時代王什翼犍在御座坐議國事，長孫斤插刃直上，來刺代王。當太子拓跋實見長孫斤以刃進前，大喝：「反賊！休得無禮！」被長孫斤手起刃下，殺死太子實，又來刺什翼犍。手無兵器，長孫斤以刃刺中，什翼犍便走，中傷左臂。當殿下文武，各擁搶進，將長孫斤縛住，代王復坐，命將長孫斤痛打一百，將出誅之。當日代王見太子實被殺死，哭無休止，乃命文官作文追諡為「獻明皇帝」。至七月，太子妻秦氏生皇孫，代王與其取名，名曰拓跋珪。

　　十月，秦王苻堅大會群臣於光明殿，命文武各賦詩以進。

　　時秦州別駕天水姜平子持詩進上，秦王堅看詩上有一『動字，直而不曲，秦王堅問曰：「卿詩上有一丁字，如何直而不曲乎？」平子曰：「臣丁至剛，不可以屈，且曲下者，不正之物，未足獻也。」秦王堅笑曰：「卿名不虛，行義必剛也。」因擢上第。時秦王堅曰：「朕欲平一六合，何國當先？」平子曰：「北代匈奴，居我之後，宜先討之。」時衛辰為代王所逼，正使人求救於秦王堅，堅欲起兵，又聞平子之對，秦王堅曰：「卿言正合我意。」乃謂唐公苻洛曰：「朕聞北代君臣大亂，非汝莫能討之，汝可同大將軍鄧羌、朱彤、張蠔將二十萬大兵，分道去伐。」苻洛曰：「臣請就行。」於是唐公苻洛出朝，同鄧羌、朱彤、張蠔將二十萬大兵，望北起程。

　　時北代郡縣戍守居民見秦兵勢大，莫敢與戰，皆望風逃奔。

　　因此唐公苻洛以兵長驅大進，直至平城東，隔五十里下寨，使人打聽虛實，未敢逼城。

　　卻說代王什翼犍被長孫斤謀反，刺傷左脅，數月未瘥。聞秦兵到來，驚得手足無措，即忙使西部大人以兵二萬出城與戰。

　　秦軍陣中鄧羌見代兵開城出來，命軍馬擺開，擋住三軍。當時西部大人出陣與鄧羌交鋒，只一合被鄧羌斬於馬下，代兵敗走，各奔入城，閉住城門，不敢交戰。