
			　　卻說北代王犍自避陰山，不能還國，潸然出涕。忽階下一人進曰：「某有一計，可解此危，亦可還國，大王如何發悲也？」代王視之，乃左長史燕鳳。因見秦兵不退，代王恐懼，鳳乃進前曰：「某有一計，可解此危。」代王曰：「卿有何謀？

　　火速言之！「鳳對曰：」今秦兵勢大，何以退得，不如請降，然後別作良圖，今若與戰，非上策也。急作一表與臣，密入長安，奏請稱為藩臣，彼必抽回其兵，方可還國。「代王曰：」此計大妙！卿此一行，休失北代之志氣。「鳳曰：」某若有小失，焉有面目再見大王？「代王大喜，便作表遣燕鳳入秦。

　　鳳星夜到長安，先見太尉權翼眾大臣等。次日早朝，翼奏北代遣左長史燕鳳上表稱藩，秦王堅曰：「此必解吾兵之厄也。」令宣入朝，鳳拜舞已畢，呈上表文。秦王覽表訖，笑曰：「代王何如人也？」鳳曰：「寬和仁愛，經略高遠，一時雄主也，常有併吞天下之志，亦有統一六合之心也。」秦王堅曰：「卿輩北人，無剛甲利兵，敵弱則進，敵強則退，安能並兼？而卿過獎之言，何太過耶？」鳳曰：「北人壯悍，上馬持三丈矛驅馳如飛。主上雄雋，率服北土，控弦百萬，號令若一。軍無輜重樵爨之苦，輕行速捷，因敵取貲。此南方所以疲敝，北方所以常勝也。」秦王又曰：「汝國人馬多少？」鳳曰：「控弦之士數十萬，戰馬一百萬匹。」秦王笑曰：「卿言人眾則可，說馬太多！」鳳曰：「雲中川自東山至西河二百里，北山至南山一百五十里，每歲孟秋，馬常大集，略為滿川。以此推之，使人言數，猶有未盡也。」秦王曰：「北代如長史者幾人？」鳳曰：「聰明仁智一、二百人，如吾儕之輩，車載斗量，不可勝數！」秦王曰：「卿主雄杰，將多軍足，如何退避陰山，使卿降乎？」鳳曰：「陛下有高天下之志，吾主有統朔方之能，惟恐蛟龍相鬥，魚龜受刑，不忍使軍民死於無辜，是以暫退陰山，遣臣請降，結為唇齒，各保境寧。」秦王堅歎曰：「使於四方不辱君命，可謂士矣！如燕鳳者，不辱君命也！」由是降詔，准其稱藩，命其還國，即時差人抽回唐公之兵。

　　唐公苻洛既聞代王降，朝中令抽回其兵，命諸將振旅還京去訖，自守平城。

　　燕鳳回至陰山，說秦王准降，代王大喜。至十二月，北代王什翼犍聞唐公苻洛領軍已退，乃引眾還至雲中。

　　什翼犍有皇子實君，見代王寵惜皇孫拓跋珪，恐其位不傳己，乃陰結代王之左右，以鴆酒毒殺代王，因此北代王什冀犍暴崩。又殺諸弟，諸部大人知是實君謀死，百僚無主，俱各離散。只留皇孫拓跋珪，乃北代王之皇孫，乃太子實之子也，是年六歲，弱而能言，目有光耀，廣顙大耳，先因其父太子實被長孫斤謀叛，傷脅身死。秦將苻洛來寇，代王什翼犍逃避陰山，拓跋珪母子無依，其母賀氏，將珪寄養外家孤獨部大人賀訥，同避陰山，至是同代王歸國至雲中。代王被皇子實君謀殺，諸部大人各散，珪尚幼弱，諸部百僚各逃散去，只有燕鳳等隨與賀氏、拓跋珪走還本國。其時，諸部皆被別部劉庫仁、鐵弗劉衛辰二人前來統攝之。賀訥只得領珪來依劉庫仁，俱說代王崩世之事及存拓跋珪之因：「吾今奉秦王詔歸國還鎮，因此來見大人。」庫仁便謂賀訥曰：「你可領本部兵同小主人權且去牛川屯紮，吾等權代領兵，俟其年長，還其兵印及諸部土境。」

　　訥從之，領拓跋珪並軍馬去鎮牛川。當庫仁謂其子劉顯曰：「拓跋珪龍行虎步，嶷然不群，必然興復洪業也。」劉衛辰謂庫仁曰：「依吾之計，可速使人奏知秦王，使其遷之別地，若留此，則吾屬無噍類矣。」庫仁曰：「既如此，任公為之。」於是衛辰作表遣人入長安投降，奏知其事。

　　卻說獨狐部大人賀訥，領拓跋珪帶兵馬屯於牛川，燕鳳說曰：「前日大人與小儲君見劉庫仁、劉衛辰，某觀衛辰，前被聖上殺敗，心必懷仇，素有害小儲君之意，彼必使人降秦，謀害小儲君也。」賀訥曰：「既有此謀害之意，其事奈何？」鳳曰：「大人休憂，某自再入長安，去見秦王以探虛實，若是變異，某自有三寸不爛之舌說之，可保無患。」訥曰：「君可速去，遲則有變耳！」

　　於是訥使燕鳳星夜先來長安，次早至待漏院，候眾入朝，朝見秦王。秦王見鳳至，謂曰：「卿何又至？」燕鳳曰：「代王已死，臣來奏知。」堅曰：「代王雖故，必有王子？」鳳曰：「代王被庶子實君弒，長子亡叛，遺孫幼衝，莫相輔之。其別部大人劉庫仁勇而有智，鐵弗劉衛辰狡猾多詐，皆不可獨任，且分部為二，令兩人統之。兩人素有深仇，其勢莫能先發，此御邊之上策。待其孫拓跋珪年長，乃仕而立之，是陛下大惠於亡國，存亡繼絕之德也。代之子孫，年年進貢，歲歲來朝，永為天朝之屏障，中國之藩籬，顧不美乎？」