
			　　是時，孝武帝設朝，君臣禮畢，分列兩邊。時近臣奏知，西蜀漢中諸郡，卻被秦王堅遣使鄧羌取去，目今秦兵屢屢擾境。

　　孝武帝大驚曰：「如此怎生奈何？」群臣奏曰：「請陛下降旨，求文武良將有才略者，命其舉薦入朝，使其鎮御北方，可保境內安也。」孝武帝曰：「然！」遂頒詔求文武良將。

　　當謝安奏曰：「臣舉一人，有萬夫不當之勇，有鬼神不測之謀，若以此人為將鎮北，則秦不敢窺覦江南。乃臣兄之子謝玄，字幼度。先與郗超同為丞相桓溫參軍，桓溫多用其智，屢建功效。今桓溫已死，與郗超同歸朝廷，現在班中，可使總鎮，管取邊界得寧。」帝從之，召謝玄，謂曰：「今秦兵節次犯境，汝之叔父謝安薦汝有文武之才，朕拜卿為鎮武將軍，監江北諸軍事，總領諸鎮，屯守北岸。」謝玄謝恩曰：「臣本駑鈍之才，不足以騁千里，今蒙陛下擢用，出鎮之地敢不保全。」於是謝恩而出。

　　時桓衝以秦人強盛，欲移鎮江南，奏自江陵徙鎮上明，使劉波守江陵，楊亮守江夏，帝從之。初，中書郎郗超自以其父愔位秩應在謝安之右，而優游散地，常憤悒形於詞色，由是與謝氏有隙。時朝廷方以秦寇為憂，詔求文武良將可鎮御北方者，安以兄子玄應詔，超聞之歎曰：「安之明，乃能違眾舉親；玄之才，足以不負所舉。」眾咸以為不然，超曰：「吾常與玄共在桓公府，見其使才，雖履屐之間，未嘗不得其任，是以知之。」