
			　　卻說秦王堅命諸將分道寇晉，當秦將彭超曰：「宜攻沛郡太守戴邍於彭城後，長驅大進。」堅然之。超又曰：「願更遣重將攻淮南，為棋劫之勢，東西並進，丹陽不足平也。」秦王堅從之。使俱難率步騎七萬寇淮陽、盱眙。八月超兵至，攻彭城未下，晉帝聞知大驚，遣人以詔命右將軍毛武生率眾鎮姑孰以御之，秦王堅又使韋鐘以兵圍魏興，攻太守吉挹於西城。晉謝玄聞知，率眾萬餘來救彭城。

　　軍至四口，欲遣使報戴邍，令共合兵夾擊而不可得，部曲將田弘知其意，請曰：「將軍之討，欲使人報戴公，令其合兵，但無人去，臣請沒水潛行。」玄大悅，使行至水邊，被秦人彭超所獲，將酒與食，以金帛厚賂與弘曰：「你入彭城，只道南人已敗逃回去了。」弘偽許之，既走城下，告遂曰：「南軍垂至，勉而待之。」秦人大怒，射殺之。

　　彭超輜重盡在留城。謝玄以計令人揚言：遣軍一萬人攻留城，取其糧草。超聞之，解彭城圍，乃引兵保輜重。戴邍率眾出城，來見謝玄，謝玄與其全師而還。超復據彭城，留徐褒守之，自以兵南攻盱眙。俱難又克淮陰，城無晉兵，乃回，留邵保戍之。秦軍韋鐘攻拔魏興，太守吉挹不言不食而死。秦王堅聞知歎曰：「周孟威不屈於前，丁顏遠潔己於後，吉祖衝閉口而死，何晉室之多忠臣也？」初，挹參軍史穎迍回，得挹臨終手疏歸晉，帝以其忠，後贈益州刺史。

　　初，秦將俱難、彭超二人攻拔盱眙，執內史毛璪之，遂圍田洛於三阿，去廣陵百里，朝廷大震，謝安命臨江列戍而守之，謝玄自以將兵二萬來救三阿城。難、超二人聞其兵來必疲倦，不與諸軍傳飧，將兵排悉，與玄交戰。玄兵飽食勇力向前，未三合，俱難、彭超大敗，退保盱眙。