
			　　卻說慕容垂來見長樂公丕，丕親自出迎之。趙秋密勸垂就座殺丕，因據鄴起兵，垂不從。

　　丕還，欲謀襲擊垂，當侍郎姜讓諫曰：「垂反形未著，而擅殺之，恐非所宜也。不如以上賓待之，嚴兵衛之，密表情狀，聽敕而後圖之則可也。」丕從之，乃館垂於鄴西驛，令守之。

　　垂潛與燕故臣皇甫真等曰：「今秦王敗於肥水之上，其銳氣已墜，不能復振。吾以計脫身至此，以參長樂公為名，來見卿等一面，同議中興之策，再復燕柞，共滅強秦。今被苻丕令人監我於鄴西舍，不與我去，卿等以為何如？」皇甫真等曰：「復燕宜乘此時，奈我等皆無兵權，不知殿下部下還有多少兵？」垂曰：「未上萬人。」真曰：「殿下速使人以書往關東，使舊將丁零、翟斌二人起兵先叛。秦王必然詔殿下興兵去討，乘此機會，可以脫此。招集人馬，若上十萬，以討丁零為名，所過郡邑必然以牛酒郊迎王師。因其無備，可下諸郡，再移書報知各處，燕王必然響應。待應，舉兵向長安，大業指日可定矣。」垂曰：「然，得卿同行，事方有成。」真曰：「吾若隨殿下去，長樂公必疑，反為不美。」垂曰：「既如此，吾來日就發書與二人就去，再當會公。」言訖辭歸。

　　於是，垂密使人送書與丁零、翟斌，令其起兵作亂。零、斌得書，聚二萬餘人，騷擾秦境，關東守將上表告急於秦王。

　　苻堅問文武曰：「今丁零、翟斌謀反，文武之中，誰人肯去討此跋扈？」權冀曰：「國兵新敗，京師之眾，不可調遣，宜固守根本。可使人齎詔，遣冠軍將軍慕容垂起兵去討，可得兩便。」秦王堅曰：「如何兩便？」翼曰：「慕容垂父子，焉肯久為人臣？必有異謀，使其討丁零、翟斌，正如兩虎相鬥，必有一傷，從其自滅。慕容垂滅得盯翟亦好，盯翟滅慕容垂亦好，此不為之兩便乎？」秦王堅曰：然！「於是使驛馳詔書來北鄙，詔慕容垂去以兵討丁零、翟斌。

　　垂得詔並不推辭，只道軍糧稀少，因此慕容垂謂使人曰：「卿回朝，托煩善言奏知。」使人去了，垂逕將詔書來見苻丕，稱主上令其討盯翟之亂，以兵符乞兵起行，丕猶豫。

　　當石越言於丕曰：「垂有恢復舊業之心，今復資之以兵，以為虎添翼者也。」丕曰：「垂在此常恐為肘腋之變，吾置之於外，不猶愈乎？今主上之命，焉敢違之？」思半晌，乃以羸兵敝鎧給之，又遣苻飛龍率氐騎一千，為副將，密戒飛龍曰：「垂為三軍之帥，卿為謀垂之將，行矣，勉之！」飛龍曰：「謹領密旨！」言訖，遂統兵行。當垂辭丕曰：「臣欲人鄴拜辭祖廟而去，告知殿下。」丕曰：「卿今有急，不及拜廟，火速前去。」垂見丕不許，乃潛服而入，亭吏禁之，垂怒斬亭吏而去。

　　石越言於丕曰：「垂反形已露，可因此除之。」丕曰：「淮南之敗，垂侍衛乘輿，此功不可忘也。」越退告人曰：「公父子好為小仁，不顧大計，終當為人擒。」

　　時丕留慕容農及楷、淮、紹於鄴為質。垂行離安陽關，聞丕與飛龍謀欲殺己，因怒激其眾曰：「吾盡忠於苻氏，而苻氏專欲圖吾父子，吾雖欲已，得乎？」乃於河內募兵，旬日間有眾八千。夜襲飛龍氐兵，氐兵不備，盡被殺之。垂以書遺秦王堅，言其故，而慕容鳳等亦各率部曲歸。翟斌會秦豫州牧、太原公苻暉，領毛當討斌、鳳，被斌、鳳合兵擊敗斬之。

　　垂遂濟河焚橋，有眾三萬，遣人告子農等，令舉兵。農等遂以晦日將數十騎，微服密出鄴，奔列人，止於烏桓魯利家。

　　利為之置饌，農笑而不食。利謂其妻曰：「惡奴，郎貴人，家貧無以饌之，奈何？」妻曰：「郎有雄才大志，今無故而來，必將有異，非為飲食來也。君亟出遠望，以備非常。」利從之。