
			　　卻說燕王垂退兵，放長樂公苻丕出走，而苻丕堅守不走。

　　垂大怒，復使車騎將軍慕容德等率兵圍鄴。苻丕見燕兵又至，進退無路，只得固守。及聞謝玄入據河南，心中大驚，急聚將佐商議。忽一人昂然而出曰：「殿下休憂，臣雖不才，憑三寸不爛之舌使慕容垂退兵，可保鄴都萬無一失。」苻丕視之，乃右將軍徐成。丕問曰：「卿有何高見，可解此圍？」成曰：「某聞慕容垂祖父先仕晉，晉封為侍中；後慕容雋反晉，自立為燕，至暐被聖父滅之，今垂復稱燕，晉人不樂其生。某請命去說謝玄與殿下聯合，同破燕兵，此圍自然瓦解。」丕曰：「汝且試言玄之說辭與吾聽。」成於符丕耳邊道：「如此如此。」

　　丕然之曰：「其說甚奇。」於是修書一封與徐成，從夜半引五千兵，殺出南門，奔河南而來。

　　不日入城，說謝玄曰：「秦王與晉無仇，只因慕容垂父子切言勸之，以兵犯境，致結肥水之怨，秦王深悔羞焉。不期逆賊計乘吾敗，復自稱燕，以兵來攻鄴城。今長樂公苻丕遣某以鄴都之地奉公，乞賜糧米，救濟軍民。再以一軍救應，同退慕容垂，情願領眾西歸，讓鄴都河南還晉，永遠和好，誓不相侵，未審尊意何如？」玄曰：「既長樂公還我鄴都之地，怎不救應？吾以米二千斛，汝可先運赴鄴，資給軍民，吾後即便點兵來救。」徐成拜謝，運糧先回。

　　當桓石虔謂玄曰：「將軍何不坐待慕容垂去誅荷丕。如何反助糧米，與其救兵？」謝玄曰：「汝知其一，未知其二。慕容垂不減韓信之智，又有呂布之勇，今以兵圍鄴，苻丕困極，吾若不以糧米饋之，不遣軍馬救之，荷丕勢窮，必然降燕，則鄴都何年可得？故吾以軍糧救應苻丕，使其同吾殺退慕容垂也。

　　苻丕勢弱，安敢失信？定要西歸，吾唾手可得鄴城，河南之地，十有九矣。「諸將曰：」將軍神見，我等不及。「於是玄召參軍劉牢之至，曰：」汝可以二萬兵前去，助苻丕破燕。「牢之從之，即以二萬兵來救鄴城。

　　卻說徐成運米二千斛近鄴，使人先入城報知苻丕。苻丕以兵出接糧米入城，徐成以兵斷後，殺散燕兵，亦入城去。苻丕問曰：「雖得糧米，可支數月，未審救兵何日得至？」徐成曰：「只管堅保城池，以待救軍。」於是丕令軍人晝夜固守之。