
			　　己丑十四年，後秦王萇以秦戰屢勝，謂秦軍中刻秦王像奉祀，而得秦王堅之助，乃亦於軍中立堅像禱之曰：「新平之禍，臣為兄姚襄報仇耳，且陛下命臣以龍驤建業，臣豈敢違之？」

　　時秦王登升將樓，遙望見，大聲謂之曰：「為臣弒君而立像求福，庸有益乎？」因大呼曰：「弒君逆賊姚萇，何不自出！吾與汝決死戰！」萇不應，久奉之，以軍未有利益，乃斬像首以送秦。至是秦王苻登留輜重於大界，自將輕騎攻安定，諸將勸萇出與決戰。萇曰：「與窮寇爭勝，兵家之忌也，吾將以計取之。」乃留兵守安定，夜率騎三萬襲登大界，克之，擒名將數十人，掠男女五萬口。

　　苻登皇后毛氏，美而勇，善騎射，見後秦兵入其營，猶彎弓跨馬，率壯土力戰，殺七百餘人，眾寡不敵，為後秦所執。

　　萇即將納之為後，毛氏罵且哭曰：「姚萇逆賊，汝既殺天子，又欲辱皇后，皇天后土，寧容汝乎！」於是萇殺之。諸將欲因秦軍駭亂擊之，萇曰：「登眾雖亂，怒氣猶盛，未可輕也！」

　　遂止。登來復收餘眾，屯堡中，不出。

　　卻說晉帝既親政事，威權己出，有人主之量。已而溺於酒色，委政於瑯玡王道子，道子亦嗜酒，旦夕與帝以酣歌為事。

　　又崇尚浮屠，窮奢極費，所親昵者，皆蚶姆僧尼。近侍弄權，交通請托，賄賂公行，官爵濫雜，刑獄謬亂。尚書令陸納望宮闕歎曰：「好家居，織兒欲毀壞之耶？」左衛將軍許營上疏曰：局吏、衛宮、僕隸、婢兒，皆為守令，或帶內職；僧尼乳母，兢進親昵，悉受貨賄；輒使臨官，政教不均，暴濫無罪。

　　且佛者，清靜玄虛之神，今僧尼於五戒佛法，尚不能遵。而流俗兢加敬事，以至侵漁百姓，取財為惠，亦未合佈施之道也。

　　疏奏不剩道子勢傾中外，帝漸不平。侍中王國寶以讒佞有寵於道子，諷八座啟道子宜加殊禮，群臣無敢言者。護軍車胤曰：「此乃成王所以尊周公也，今主上當陽，豈得為此？」乃稱疾不署。

　　疏奏，帝大怒，而嘉胤有守。中書侍郎范寧、徐邈為帝所親信，數進忠言，皆補闕失，指斥奸黨。國寶，寧之甥也，寧尤疾其阿諛，勸帝黜之。國寶遂與道子譖寧，出為豫章太守。寧臨行上疏曰：今邊烽不息，而倉庫空匱。古者使民，歲不過三日，今之勞擾，殆無三日之休。至有生兒不及舉養，鰥寡不敢嫁娶，臣恐社稷之憂，厝火積薪，不足喻也。

　　又言：中原士民流寓江左，歲久安業，謂宜正其封疆，戶口皆以土斷。又，人欲無涯，奢儉由勢。今者並兼之室，亦多不贍。

　　蓋由用之無節，爭以靡麗相高故也。禮，十九為長殤，以其末成人也。今以十六為全丁，十三為半丁，傷天理，困百姓。謂宜以十九歲為全丁，十六歲為半丁，則不為夭折，生長滋矣。

　　帝多納用之。

　　寧在豫章，遣十五議曹下屬城彩求風政，並吏假還，訊問官長得失。徐邈與寧書曰：足下聽斷明允，庶事無滯，則吏慎其貪，而人聽不惑矣，豈須邑至裡詣，飾其游聲哉！非徒不足以增益，乃蟲魚之所資也。豈有善人君子而乾非其事，多所告白者乎？自古以來，欲為左右耳目者，無非小人，皆先因小忠而成其大不忠，先藉小信而成其大不信，遂使讒諂並進，善惡倒置，可不戒哉！足下慎選綱紀，必得國士以攝諸曹，皆得良吏以掌文案；又擇公方之人以為監司，則清濁能否，與事而明。足下但平心而處之，何取於耳目哉？昔明德馬後未嘗顧左右與言，可謂遠識，況大丈夫而不能免此乎？

　　寧好儒學，性質直，常言王弼、何晏之罪，深於桀紂，或以為貶之太過。寧曰：「王、何蔑棄典文，幽沉仁義，游辭浮說，波蕩後生，使縉紳之徒，翻然改轍，以至禮壞樂崩，中原傾覆，遺風餘俗，至今為患。紂縱暴一時，適足以喪身覆國，為後世戒，豈能回百姓之視聽哉！故吾以為一世之禍輕，歷代之患重，自喪之惡小，迷眾之罪大也。」

　　瑯玡王道子恃寵驕恣，帝漸不能乾，欲選時望為藩鎮，以潛制之。問於太子左衛率王雅，曰：「吾欲用王恭、殷仲堪，如何？」雅曰：「恭風神簡貴，志氣方嚴；仲堪謹於細行，以文義皆稱，然皆峻狹自是，乾略不長，天下無事，足以守職；若其有事，必為亂階矣。」帝不從，使恭鎮京口。

　　庚寅十五年春二月，後秦王萇與秦王登相持日久，心生一計：埋伏兵於壕邊，使人持書詐降，迎登入城殺之。於是使人去見秦王登，許接其入城，開門納之。登將從之，將軍雷惡地在外聞知，馳騎見登曰：「萇多詐，不可聽也。」登乃止。萇聞知，謂諸將曰：「此羌見登，事不成矣。」登亦以惡地勇略過人，憚欲殺之。惡地竊知，乃降於後秦王萇，萇重用之。秦王登與諸將曰：「後秦姚萇兵勢已衰，宜急攻之。」將軍魏揭飛曰：「臣請一軍攻其後，大王使揭飛一人以兵擊其前，則萇成擒矣。」登從之，只揭飛以兵來攻。

　　後秦將姚當屯於杏城，將軍雷惡地反，欲應之，同攻李潤。

　　後秦王萇欲自擊之。群臣曰：「陛下不憂六十里苻登，乃憂六百里魏揭飛，何也？」萇曰：「登非可猝滅，吾城亦非登所能猝拔。惡地智略非常，若南引揭飛，東結董成，得杏城李潤而據之，長安東北非吾有也。」言訖，乃潛引精兵一千六百赴之。

　　揭飛、惡地引兵數萬，氐胡赴之者首尾不絕，見後秦兵少，悉眾攻之。萇固壘不戰，示之以弱。潛遣騎二百，出其不意，彼兵擾亂。萇縱兵擊之，斬揭飛及殺其將士萬餘，惡地復握兵柄，待之如初。命姚方成於所營之地，每柵孔中，樹一旗，以旌戰功。歲餘，問之，方成曰：「營地太小，以廣之矣。」萇曰：「吾自行兵以來，與人戰，未有如此之快，以千餘兵破三萬之眾，營地雖小狹，豈以大為貴哉！」