
			　　丙申二十一年閏二月，燕王垂留范陽王德守中山，自將兵十萬，出外屯城。謂眾將曰：「前次太子寶以兵鑿山從五原而入，至魏人有備。今吾以兵虛聲從五原去，彼必盡屯兵守五原。

　　吾以大兵密登逾青嶺，經天門，鑿通道，直指雲中，先攻平城，出其不意，則珪可擒。「諸將曰：」陛下神策，正合臣心。「

　　言訖，垂命三軍密逾青嶺，鑿山為道，直至雲中，魏人不知。

　　是時陳留王拓跋虔鎮平城，不覺垂兵直至城下，措手不及，被垂身先攻城，將士齊登，力攻半日，攻陷平城。虔見燕兵強盛，單兵走回。是以魏兵敗死，燕軍盡收其部落而進。

　　時魏王珪聞知，震怖欲走。諸部皆有二心，珪不知所適。

　　時，垂過參合陂，見積骸如山，問知是太子寶敗死之兵，垂為之設祭。軍士慟哭，聲震山谷。垂慚憤嘔血，由是發疾，至此愈篤。當慕容農至，上言曰：「今懸軍深入，其地無城，陛下龍體不安，倘敵兵擁至，何以拒迎？」後燕王垂曰：「卿可調六軍，築長城西北，據而待之，可保全也。」因是農調軍築城完畢，後燕王垂疾甚，領諸文武大軍，還至上谷。

　　卻說北魏王拓跋珪，聞知燕王垂親提大軍至平城西北，乃亦自提軍十五萬，來平城西北拒，軍至平城，燕軍已退。

　　卻說後燕王垂，其疾愈甚，召太子慕容寶、遼西王慕容農、趙王慕容麟入臥所，謂太子寶曰：「吾命將盡，不能復起，我死之後，不可發喪，緩緩而退，魏兵不敢追趕。」又謂農等曰：「朕今不幸，在此而亡，汝等公卿大臣，都要依吾平日法度行之，不可改易，吾所用之人，不可廢黜。汝等善事太子，各宜盡忠藎之志，休懷不義之心。」又謂太子寶曰：「火速還都，不宜延滯。」言訖而薨。慕容垂在位十三年，壽七十一，在此而薨。太子慕容寶依垂之言，秘喪不發，收斂入棺，傳令緩緩而退。魏王珪疑其無故而退，必然有計，因此不追，引兵而還。