
			　　初，燕王垂先段氏生子令、寶，後段氏生子朗、鑒，愛諸姬子麟、農、壟柔、熙。寶初為太子，有美稱，已而荒怠，中外失望。後段氏嘗言於垂曰：「今國步多艱，太子非有濟世之才也。遼西、高陽二王，陛下之賢子，宜擇一人，付以大業。

　　趙王麟奸詐強愎，必為國患，宜早圖之。「寶善事垂左右，左右多譽之者，故垂以為賢，謂後段氏曰：」汝欲使我為晉獻公乎？「段氏泣而退，告其妹范陽王妃曰：」太子不才，天下所知，吾為社稷言之，主上乃以吾為驪姬，何其哀哉！太子必喪社稷，范陽王有非常器度，若燕祚未盡，其在王乎？「寶、麟聞而恨之。至是寶使麟謂段氏曰：」宜早自裁，以全段宗。「

　　段氏怒曰：「汝兄弟不難逼弒其母，況能守先業乎？且吾豈愛死，但念國亡不久耳！」遂自殺。寶、麟以段氏謀廢嫡統，無太后道，不宜成喪。中書令眭邃揚言於朝曰：「子無廢母之禮，漢安思閻後親廢順帝，猶得配享太廟，況先後暖昧之言乎？」

　　乃成喪。

　　卻說後秦給事古成詵，風韻秀雅，確然不群，每以天下是非以為己任。時京兆尹韋高居母喪，慕阮藉之為人，無哀作樂，飲酒彈琴。詵聞之而泣曰：「父母之恩，厚重天地，無以報德，反此亂倫？吾當以私刃斬此不孝之子，以崇風教之明！」遂持劍欲來殺高。高聞懼，逃匿，終身不敢見詵。後秦王興聞知，擢為黃門侍郎。