
			　　至四月，魏軍糧盡，魏王珪心甚憂之，而問崔逞曰：「目今軍糧不繼，卿有何計可辦？」逞進言曰：「飛鴞食葚而改音，《詩》稱其事，今此處甚多，陛下何不使六軍取之，以充軍食，可支數月耳！」魏王珪曰：「然！」於是傳詔六軍，速去收葚而食之。兵既收食，忽諸部大人長孫嵩等進言於魏王曰：「葚乃禽獸之食，人若久食必殂，陛下可禁六軍勿食。」魏王珪疑崔逞侮慢，而不食則有饑色，欲縱軍食之，恐久見殂，心猶豫間，崔逞又曰：「陛下可使六軍及時收葚，過時則落盡無矣。」

　　魏王珪怒曰：「內賊未平，兵眾安可棄甲而收葚乎？」遂弗聽。

　　使人詔東平公儀領軍還鉅鹿。

　　卻說慕容詳被困於中山，城中糧盡，遂問於眾文武，文武曰：「臣聞魏人軍糧亦盡，不久必去，去則可令附近人運之。」

　　時燕王寶走出中山，清河王會率騎兵三萬，迎於荊南。寶怪會有恨色，遂將其兵分給遼西王農及高陽王隆，盡徙薊中府庫，北趨龍城石河。珪引兵一萬追之，及寶於夏莫澤，會整陣與戰。

　　農、隆等將南來一千餘騎衝之，魏兵大敗。農追下百餘里，隆謂陽理璆曰：「中山積兵數萬，不得以展吾志，今日之捷，令人遺恨。」因慷慨流涕。

　　會既敗魏兵，含恨滋甚。隆屢訓責，會益忿怒，遂謀為作亂。寶聞之，密渭農、隆口：「觀道通志趣，必反無疑，宜早除之。」農、隆曰：「會遠赴國難，逆狀未彰而遽殺之，豈獨傷父子之恩，亦甚大損威望。」會聞之益懼，夜遣人數百襲殺隆於帳下，慕容農被重創不能起。寶欲討會，乃佯為好言以安之，計以明日召群臣食宴而殺會。會果至就坐，寶目慕輿滕，滕即起拔刀刺會，傷首不死，走赴其軍，勒兵攻寶。寶率數百騎馳走龍城，會引兵追至城下，城中將士皆憤怒，寶令出戰，大破之。待御郎高雲復夜率兵擊之，會眾潰奔中山，入見慕容詳，詳問其故，令人殺之。於是寶以云為將軍，養以為子。雲，高句麗之支屬也，雲遂盡心事寶。

　　時涼王呂光以西秦王乾歸數反覆，令呂延、呂纂舉兵伐之。

　　西秦群臣大懼，請東走成紀，乾歸曰：「軍之勝敗，在於巧拙，不在眾寡。光兵眾而無法，弟延勇而無謀，不足憚也。且其精兵盡在延所，延死，光自走矣。」光軍長驅，遣弟太原公呂纂攻金城，天水公呂延攻臨洮、武始、河關，皆克之。乾歸計使百姓哄延兵曰：「乾歸聞將軍兵至，其眾潰走，去奔成紀矣。」