
			　　卻說魏王珪謂諸文武曰：「慕容寶志不能立，乃出北遁。

　　今眾立慕容普陵為主，慕容麟必懷不忿之心。吾急攻之，彼必死守。目今吾軍糧盡，不如暫還，去據南城，待其二子內亂，然後乘之而入，則二子成擒矣！「群臣曰：」陛下聖策，非臣所能及也。既如此，宜即解圍南還，以待其變。「魏王珪曰：」賊人多謀，不可急離。可令靈壽領一軍，朝夕耀武揚威，以示城內。「魏王珪引諸軍退屯於南城。

　　時中山糧已盡，燕王慕容普陵心中大憂，烏丸部將軍張讓進計曰：「今城中糧盡，百姓無食，大王可使饑民出城求降乞食。魏兵不備，臣以兵五千，從百姓中殺出，可破魏師也。」

　　普陵從之，示告城中，令百姓饑者出降求食。張讓開北門出，百姓一萬人，手執降旗在先來降。靈壽不知是計，乃曰：「吾知城中甚饑，百姓受苦，既來降者，不壞汝，汝可自去討食。」

　　於是百姓各散。俄而城內張讓以五千人殺出，魏兵大亂，靈壽見兵出，急忙上馬持槍，喝將軍馬擺開與戰。二人交鋒，不上二十餘合，魏兵漸漸圍裹將來。張讓見魏兵圍來，恐不能敵，將軍器收了，驟馬殺開一條血路，衝走出來，不敢復還本城，因此收軍屯於北山，靈壽復兵圍城。

　　卻說慕容麟在西山使人探聽中山消息，使人回報：「燕王慕容寶北遁和龍，城中諸將立慕容普陵為燕王而守中山。魏王珪糧盡，令靈壽以五萬兵圍中山，自以大兵退屯南城。中山糧亦盡，慕容普陵使百姓詐降，遣張讓以五千精兵，在百姓後殺出，攻其無備，兵少反被魏兵殺敗，不敢入城，目今走屯北山。」麟大怒曰：「普陵豎子，何敢妄自尊大而稱號焉，吾必殺之！」大將丁零曰：「目今張讓以兵五千屯在北山，不如遣人召來，以十分恩義重撫之，令其順主公，使其為前鋒將軍，叫開中山城門，先殺普陵，主公自為趙王，據中山，聚集三軍，可破魏兵。」麟從之，曰：「卿可代我為使，去召張讓來歸。」

　　丁零欣然領命，來至北山，謂張讓曰：「趙王麟現屯西山，聞將軍在此，令某特請將軍到寨，一同商議破魏，將軍可即與吾同往。」張讓曰：「吾聞趙王出奔，何以還在西山？既然有召，我即領眾同往。」言訖，遂以部下之兵，一同來至西山，入中軍見趙王麟。麟出位接之，問勞畢，賜坐謂曰：「將軍乃關雲長之儔，勇略俱全，吾有一事，相煩將軍，共成大功，卿意云何？」讓曰：「臣久食燕祿，常思報效，既來遣臣，安敢推委？願聞所使，萬死不辭！」麟曰：「普陵無知，妄自尊大，吾欲以兵誘開城門，殺此跋扈，非將軍莫能。若將軍肯為，其功實出將軍之賜也！」讓曰：「殿下既主計此，臣惟命是從。

　　臣今夜引兵在前，誘開城門，殿下可速引兵來應。「於是計議已定。至夜，張讓引兵先行，麟同丁零伏兵在後，悄悄抄城後東門，來至城下叫門。城上將士認得是張讓兵還，乃急開城門，放讓及軍士一擁而入。麟、丁零伏兵雜於其中，一同進城。是夜，賀使大將丁零調兵守營，自以五千兵斬門而入後殿，至臥所，把普陵殺訖。次日，麟召文武集於朝堂謂曰：」普陵妄自尊大，昨夜吾同張讓兵還而入，已將殺之。今吾兄燕王不知何往，吾自權攝趙王之位，以拒魏兵。「群臣皆稱萬歲，曰：」願從尊命！「於此慕容麟乃即大位，封賞功臣，以烏丸張讓為大將軍，以丁零為前將軍，二人皆掌兵權。

　　是日，同諸文武商議守戰之策，諸將皆曰：「今城中饑饉，柴米皆在城外諸邑所備，幸魏兵昨日自退而去，倘魏兵再來圍住，內無糧草，外無救兵，士民振恐，恐其日久生變，亂則必被擒矣。不如乘其未至，以兵去據新市城，拒住魏兵之路，就食其城之糧，可保萬全。」趙王麟曰：「汝等之計，正合朕心。」於是便與文武率三萬五千兵出據新市城，以拒魏兵。

　　六月甲子晦日，靈壽退軍來見魏王珪及說普陵被麟殺死而自立，目今以軍出屯新市城。魏王珪聞說，慕容麟自即大位，以軍屯新市而拒敵，遂令進兵攻之。當時太史令龜崇曰：「不可，容待旦日以進。」魏王珪曰：「如何不可？」崇曰：「昔紂以甲子日亡，先人謂之疾日，故兵家忌之，以為不吉，故不可進也。」魏王珪曰：「紂王以甲子日亡，而武王不以甲子日興乎？」崇無以對，遂進兵。