
			　　話說謝琰、劉牢之二人升帳，謂參軍劉裕曰：「汝可帶十個精壯軍人，去觀賊虛實如何，回來報知，吾好引兵後進。」

　　裕得令，引十人前行。行至二十餘里，卻遇孫恩引賊眾五千餘人，正來與牢之對陣，見了裕等十人，指揮擒捉。裕無奈，只得向十人曰：「今日我等退走，必然被擒，若拼死往鬥，或可殺賊，正好立功，各宜竭力。」言訖，各自奮勇殺進，正遇孫恩，遂與交戰，一來一往，一上一下，戰有三十餘合，後賊眾擁來，裕料眾不敵，且戰且走。賊眾追來，十人皆死。裕猶獨力拒恩，裕偶失足，墜於岸，賊眾臨岸欲下，被裕奮勇長刀亂砍，殺賊數人，賊眾少卻，裕乃得登岸，賊驚潰走。裕乃大呼逐之，賊眾皆走，裕所殺傷者甚眾。

　　卻說劉牢之子劉敬宣，因見他父派裕引十人去探賊，久不見裕等回營，逆料裕等必為賊兵所困，乃稟明牢之，牢之命敬宣引兵前去探訪。敬宣得令，領了大隊人馬前來尋裕，行至平山陽，望見賊眾蜂擁亂竄，裕乃一人，經電迅雷前往追殺。敬宣與眾軍看見，無不驚駭歎息。敬宣遂揮軍助擊，大破之，斬獲千餘人，追下五十餘里，敬宣方才鳴金收軍，與裕一同回營。

　　參見牢之，敬宣備述其故。牢之曰：「公子神威，自古罕有，不惟破賊，吾一軍皆生色矣！」遂重賞劉裕，犒勞三軍，引兵進屯會稽。

　　初，孫恩聞八郡響應，謂其屬曰：「天下無復事矣！當與諸君朝服至建康。」既而聞牢之引兵濟江，今與裕戰不利，乃驅其眾復逃入海島去了。

　　卻說荊州刺史殷仲堪，乃陳郡人，能清言，善屬文。父病經年，仲堪衣不解帶，執藥揮淚，遂眇一目，旌表以孝，因是孝武帝召為太子中庶子，因問仲堪之目曰：「卿患此者為誰？」

　　仲堪流涕而起曰：「臣進退維谷，甚為感愧。」帝謂仲堪曰：「勿以己才，而笑不才。」帝甚敬之。仲堪一日出遊江濱，忽見水上流一棺至，仲堪以為無主，命家人赴水收而取之而歸。

　　有日聞門前之溝，直起為岸，至夕有人來謁仲堪，自稱曰：「吾乃徐伯玄，向者感君之恩惠，無以報德也。」仲堪亦以禮待之。因問曰：「仲堪門前之溝，又無大水流砂，自然填成為岸，君乃高土，必知其何祥也？」伯玄對曰：「水中有岸，其名為洲，君將為州官耳！」言終，其岸復沒，伯玄亦忽不見，仲堪心甚疑之。次日設朝，群臣保奏，孝武帝除殷仲堪為荊州刺史，命其去鎮江陵。仲堪謝恩受職，辭帝赴任。孝武帝謂曰：「卿去有日，令人酸然，常謂汝為廊廟之寶，而忽為荊楚之珍，良以慨恨，使朕憂深！」仲堪曰：「臣雖任外，無苟取民間一毫；以負陛下殊遇之恩，伏望陛下善保龍體，以重天下之望，毋勞懷臣之深。」仲堪為孝武帝所重，為此堪亦盡忠臣之心。

　　既至荊州，荊州連年水旱，百姓饑饉，仲堪食常五碗，盤無餘肴，每食粒落席間，輒拾而啖之。雖欲惜物，亦緣其性直素，常語子弟曰：「人見我受任方州，謂我豁平昔時意，今吾處之不易。貧者士之常，焉得登仕，而損其本，彼其存之矣！」

　　是時殷仲堪與桓玄不睦，恐桓玄起兵跋扈來攻，意欲先以兵去擊。當有部將紀紳上言曰：「不可！桓玄乃當世之英雄也。

　　兼有襄陽之地，君與彼戰，必不易圖也。

　　贊星夜歸見仲堪，說知允親之事，堪乃大喜道曰：「吾荊州無憂患矣。」

　　卻說南郡公桓玄，先計使人入朝，求為廣州刺史，晉安帝從之。因是起兵謀叛，欲取荊州為家，遣奸細人前去探訪虛實。

　　聞知殷仲堪求親於江州楊佺期為援，使人即回，將此報知。桓玄聽訖大怒，即時點起軍馬五萬，欲先取荊州，懼其有備，乃引兵殺奔江州，先攻佺期。楊佺期未知其來，慌忙引兵出城，兩下排陣。陣完，楊佺期乃出陣前言曰：「吾與公素無仇隙，何故起兵侵界？」玄高叫罵曰：「爾與殷仲堪結親樹黨，其意共欲圖我，故我先來圖爾。」言訖，便驟馬挺槍，向期直刺，期亦舞刀出迎，二人戰了三十餘合，佺期氣力不多，被玄便刺於馬下。

　　玄殺敗餘兵，收軍入城，出榜安民訖，安排牛酒，賞勞三軍。乃下令曰：「今江州雖破，還有荊州殷仲堪在，若使他得知，必引兵來攻我，百姓必危矣！不如乘其無備，來日便可先以兵攻之。諸將不許入舍，持三日糧去，直殺入城。」諸將曰：「諾！」於是次日引兵一萬，星夜殺奔荊州而來。

　　卻說殷仲堪果然無備，被桓玄揮兵殺入城去。仲堪正坐府堂，聞左右說玄兵入城，遂吃驚不校即時部下兵將，持刀殺出，正相遇著，與玄將馮該交戰，不上五合，仲堪敗陣而走。

　　桓玄揮兵進衙，殺其家屬，復出府堂，出榜安民，排宴犒賞諸將。玄克荊州，差其偏將該以兵追數日，生執仲堪殺之。玄既殺仲堪，遣入朝上表，求領荊、江二州牧。使人得命帶表即行，行數日來到朝廷。至次日具公服，在待漏院伺候。忽聽得淨鞭三下響，文武兩班齊，晉帝設朝，使人乃直至丹墀，呈上表章。

　　帝披覽訖，顏色不悅，即以玄表示與群臣，群臣奏曰：「桓玄跋扈，不可違其請也。」於是帝降詔，命玄為荊州、江州二牧。使人得領詔旨，即還去了。珠簾放下，文武退班。卻說使人回見桓玄，具說朝廷詔旨，命領荊、江二州牧之事。玄乃大喜，重賞使人，不在話下。

　　初，楊佺期與殷仲堪結為婚姻，遺書與仲堪共圖桓玄。堪多疑少決，苦禁止之，參軍羅企生謂其弟遵生曰：「殷侯仁而無斷，必及難也。吾蒙知遇，義不可以去，必將死之。」是歲荊州大水，仲堪竭倉廩以賑饑民，玄欲乘其虛而伐之，乃發兵西上，仲堪部下將士皆出降玄，仲堪大懼，急引心腹數十人走出，被玄所執斬之。仲堪奉天師道，祈請鬼神，不吝財物，而嗇於周濟，好為小惠以悅人，病者自為診脈分藥，用計倚仗頰密，而短於鑒略，故至於敗。