
			　　卻說涼王呂光疾甚，立太子呂紹為天王，自號太皇，以太原公呂纂為太尉，當山公呂弘為司徒。光謂太子紹曰：「今三鄰構隙，吾歿之後，使纂統六軍，弘管朝政。汝恭己無為，委重二兄，庶幾可濟。若兩相猜忌，則蕭牆之變至矣。」又謂纂、弘曰：「永業才非撥亂，直以立嫡有常，偎居元首。汝兄弟輯睦，則名流萬世，若內自相圖，則禍不旋踵。」弘、纂泣曰：「兒不敢反！」

　　光卒，紹秘不發喪，纂排闥入哭，盡哀而出。紹懼，以位讓之。纂不許，曰：「陛下自宜保重。」光弟子呂超見呂弘惡狠，謂紹曰：「纂為將積年，威震內外，臨喪不哀，步高視遠，必有異志，宜早除之。」紹曰：「先帝言猶在耳，奈何違之？

　　縱使圖我，我視死如歸，終不忍有此意也！「

　　弘聞知，謂纂曰：「主上闇弱，未堪多難，況宜為社稷計，不可拘小節也。」弘、纂於是夜率壯士一千，攻廣夏門。左將軍齊從抽劍直前，砍纂中額，左右擒之。纂曰：「義士也！勿殺！」呂超聞變，急率卒二千赴難，眾素憚纂威，不戰自潰。

　　纂自入升殿，呂紹遂自殺。呂超見眾散，逃奔廣武。纂以弘兵強，以位讓之，弘不受，纂乃即天王位。以弘為大都督、錄尚書事。纂叔父呂方，乃呂超之父，鎮廣武。纂遣使謂曰：「呂超實忠臣，義勇可嘉，但不識權變之宜，方賴其用，可以此意諭之。」超遂上疏陳謝，纂乃復其爵位，相待如初。後涼王紹既自殺，因此呂纂遂自立為後涼王，後又自立為天王，國號大涼，改元咸德元年。

　　卻說當山公呂弘，呂光之季子，與呂纂殺紹自立，恐己不為所容，乃起兵東苑，來攻呂纂。纂遣將軍權德率兵出討，德與呂弘交戰，未上十合，弘眾潰散，弘乃單騎奔外。

　　時弘走見叔父呂方，方見之大哭曰：「天下甚寬，何為至此？」遂執呂弘送與呂纂，纂使力士拉殺之。

　　卻說呂超不奉朝命，引兵五萬，欲伐鮮卑思盤。思盤聞知大驚，與諸將商議，諸將曰：「主公與後涼王自來無仇，必然是呂超擅自起兵。可使人星夜去見新王呂纂，願稱藩臣，以障涼國。被必抽回其兵，可保吾境無患矣。」思盤曰：「卿言有理。」因是使人持書入姑臧，呈與涼王呂纂。纂覽畢，始知呂超擅伐鮮卑，乃謂使人曰：「吾還報與汝主知道，吾與汝國乃唇齒之邦，必無相攻之理。呂超起兵，朕實不知。朕即使人抽回其兵，從今和好如初，不須憂疑。汝急回白汝主，吾旦日請與超會面講和，宜速來之。」使人得其意語，即歸去訖。

　　涼王即使人往邊，召呂超還朝，問曰：「鮮卑思盤與吾國無仇，如何擅伐，不待朕知？不看昔日功勞及先王之面，今朝必然斬你。從今以後，休得如此。」超懼，謝罪而出，來見兄右將軍呂隆，隆曰：「呂纂謀逆，弒君自立，吾甚不平，無人幫附，待弟回來計議。今弟既回，必須殺此跋扈。」超曰：「來日吾即辭纂還廣武城起兵來，汝可以兵內應，誅此不義。」

　　隆曰：「汝去再來難定，吾聞呂纂旦日使人請鮮卑主思盤宴，必然大會群臣與弟。待其宴會時，吾自勸纂飲醉，弟可藏刀，侍於左右，將纂刺死，其餘文武不敢逆耳。」超然之。

　　次日，呂纂果排宴大會群臣於內殿。纂日與超對飲，飲得大醉。呂隆又來勸酒，纂又飲，因此昏醉。被超利刃將纂殺之，因大叫群臣曰：「呂纂謀逆篡位，吾故殺之，與汝大臣無干。

　　今將軍呂隆有先人之志、漢祖之德，宜立襲位，汝等大臣所議何如？「群臣皆曰：」殿下乃太祖之弟，自宜即位，何必計議？「呂超曰：」吾因公殺此逆賊，吾若自取大位，卻被天下人笑我篡位，汝諸大臣休忤吾意。「於是大臣扶呂隆上殿登座。

　　呂隆推讓呂超，至再至三，方始受位。諸大臣皆呼萬歲，國號大涼，改元神鼎元年。

　　初，呂纂嗜酒好獵，太常楊穎嘗諫之不悛，會超擅攻鮮卑思盤，纂命超及思盤入朝講和。超懼，至姑臧，深自結於殿中監杜尚。纂見超責之曰：「卿恃兄弟桓勢，乃敢欺朕，要當斬卿，天下乃定，吾不忍殺汝也！」因引超及思盤及群臣宴於內殿。超兄中領軍隆數勸纂酒，纂醉，超取劍擊殺之。纂後楊氏命禁兵討之，杜尚止之，皆舍仗不戰而散。超讓位於隆，隆遂即天王位。以超都督中外、錄尚書事。