
			　　後秦王姚興遣姚碩德以兵二萬，去伐西秦。西秦王乾歸使將軍慕九等以兵二萬五千屯守。秦軍樵彩路絕，秦王興聞知，潛引兵一萬救之。乾歸聞之，亦引鐵騎數千，前候秦兵。會大風，濃霧昏，與中軍相失，入於外軍，被興軍殺敗而走。其眾皆降於興。興進軍袍罕，乾歸奔金城，將復西走，謂諸帥曰：「今秦王興軍勢盛大，吾兵寡弱，不如早避，舉兵而去，庶幾得免，卿等宜留此降秦，以全宗族。」眾皆曰：「死生願從陛下！」乾歸曰：「今吾將寄食於人，若天未亡我，庶幾異日克復舊業，與卿等相見，今隨而死，是無益也。」乃大哭而別，乾歸乞降於南涼。南涼王利鹿孤待以上賓。秦兵既退，南羌梁戈等使人密招乾歸。乾歸將應之，欲以白利鹿孤。乾歸懼為所殺，乃送太子熾磐等於西平，南奔袍罕，遂降於秦。久之，熾磐亦逃歸。

　　十二月，有星孛於天津，元顯以星變解錄尚書事，復加尚書令。吏部尚書車胤以元顯驕恣，白會稽王道子，請禁抑之。

　　元顯問道子曰：「車武子屏人言及何事？」道子怒曰：「爾欲幽我，不令與朝士語耶！」元顯出，謂其從曰：「胤間我父子，吾必殺之！」胤懼自殺。

　　時魏太史屢奏天文乖亂。魏王珪自覽占書云：「當改王易政。」乃下詔風勵群下，以帝王繼統，皆有天命，不可妄乾。

　　又數變易官名，欲以厭塞災異。