
			　　時桓玄聞謝景仁之才名，乃宣見，謂文武曰：「司馬庶人父子，云何不取？遂令景仁年三十而方為著作郎耶？」因而言訖，以景仁為中兵參軍。景仁謝恩，群臣始散。

　　卻說桓修聞玄即位，乃同劉裕來建康，至次日入朝見玄，拜舞已畢。桓玄大喜，乃以修為撫軍大將軍，劉裕為中軍參軍，就命二人起兵東征盧循。修、裕二人謝恩出外，即日起行，還京口起兵。

　　次日，桓玄設朝，乃謂司徒王謐曰：「昨見劉裕風骨不凡，蓋人傑也。朕錯用之以東征。」王謐奏曰：「陛下龍眼不舛，劉裕叛心無有，陛下何思何慮也？」玄曰：「卿言亦是。」於是罷朝，玄乃退入後宮，見皇后劉氏，說及命劉裕東征之事。

　　皇后劉氏有智鑒，謂玄曰：「吾前日在殿後，觀見劉裕朝陛下，其人龍行虎步，瞻視不凡，恐後不為人下，不如早除之，以免後患也。」玄言曰：「吾方欲定中原，非彼莫可用者。俟關、河平定，然後別謀之耳。」後曰：「其事亦未可泄漏也！」

　　卻說劉裕與桓修至半路，入見修，以稟修：「還京口，托以金瘡疾痛，不堪步從，請將軍先行，容瘥來趕。」修聞說言曰：「既如此，你可從船上來趕我。」言訖，修乃即先行。

　　於是劉裕出外，乃與何無忌一同乘船回京口，意欲商議建興復之計，因謂無忌日：「吾欲誅桓玄迎晉帝，以安天下，君有何策？可以教之。」無忌曰：「可陰結義士，托以遊獵為名，傳說受晉帝密詔討桓玄。待眾集計定，先斬桓修，以徇義軍，然後大驅眾士，天下誰不服從，為我而殺玄也？」裕曰：「其計甚善，怎奈無人堪與吾共大事者！」無忌曰：「有一人與君同姓，名毅，乃是彭城沛人也，字熙樂，少有大志。因見桓玄篡位，常懷不平。若此人同舉義兵，則大事成矣。現居京口。」

　　裕曰：「既然如此，你可與其說知，令其同舉義兵。」無忌日：「可耳！」因是二人同舟，回至京口上岸，各自回室安歇。

　　次日，劉裕令人召何無忌至，謂曰：「昨日之謀極妙，宜速為之。君言京口劉毅勇而有謀，我欲與他同舉義兵，未知其人意下如何？你可往說之！令其招兵。」無忌日：「吾即往說之。」言訖即行，來見劉毅。毅聞何無忌至，出門前迎入到草廳之上，各施禮畢，分賓主而坐。無忌佯為欷欺，潸然出涕不已，劉毅問曰：「公何故淚耶？」無忌日：「晉室不幸，罹桓玄之篡，吾乃晉臣，意欲興義兵討此跋扈，恨無人戮力相成，是以淚耳！」毅曰：「吾亦有不平之鳴。」無忌曰：「桓氏強盛，其可圖乎？」毅曰：「天下自有強弱，正患無英才之人耳，故患無人可為盟主。」無忌日：「天下草澤之中，非無英才也，吾推一人，未知合君意否？」毅曰：「你且莫說，待我說出一人，與公看相合否也？」無忌曰：「你且說甚人？」毅曰：「依我所見，惟有劉下邳，公意亦此人否也？」無忌鼓掌而笑，答曰：「吾主意亦是此人。」毅曰：「既我二人心合，你可說劉下邳，邀其同舉義兵。」無忌日：「吾先去參說，你可隨後來同議。」言訖辭還，具以毅言告裕。裕乃大喜，即令無忌去請毅至，相見禮訖，三人定謀，聚合義徒一百餘人，以候大舉。

　　甲辰三年，時有平昌孟昶為桓弘主簿，從建康還家，裕往問之曰：「草野當有英雄起兵討桓玄，卿願聞乎？」昶曰：「今日英雄有誰？正當是卿耳！」於是裕請其同往見毅、無忌，與其相會，於是昶及裕弟道規、諸葛長民等，相與合謀起兵。

　　時道規為桓弘參軍，裕使毅說道規、昶共殺桓弘，據廣陵起兵；長民為刁逵參軍，使其殺刁逵，據歷陽起兵，各自領計去訖。

　　無忌夜草起兵文，其母密窺之，泣曰：「吾不及東海呂母明矣！汝能如此，吾復何恨？」當劉裕以百餘人托以遊獵，與無忌合收徒眾，得二百餘人。詰旦，京口門開，無忌著傳詔服，稱敕使居前，徒眾從之齊入，即斬桓修以徇義兵。遂出榜安民，無忌等共推裕為盟主。

　　裕問無忌日：「急須一府主簿，何由得之？」無忌日：「無過劉道民。道民者，東莞劉穆之也。」裕曰：「吾亦識之。」