
			　　卻說劉毅、何無忌、劉道規既破湓口，率眾自潯陽西追，與桓玄遇於崢嶸洲。毅等兵不滿萬，而玄戰士數萬，毅憚之，曰：「玄戰士還有五七萬，吾眾不滿九千人，何以為敵？不如暫退！」道規曰：「不可！彼眾我寡，強弱異勢，今若不進，必為所乘！雖至潯陽，豈能自固？夫決機兩陣，將雄者克，不在眾也！」因麾眾先進，毅等從之。玄常漾舸於舫側，以備敗走，由是眾莫有鬥志。毅等乘風縱火，盡爭先與玄交戰，玄眾大潰而走。玄復挾帝單舸西走，留永安何皇后及王皇后於巴陵。

　　殷仲文因叛玄，奉二后之懿旨，還建康。

　　玄與帝入江陵，欲奔漢中，而人情垂沮，乃與心腹百餘人夜出，更相殺害，僅得至船，左右奔散去了。荊州別駕王康產見玄走了，奉帝入南郡府舍居祝玄乃自奔走，出離南郡。

　　卻說益州刺史毛璩因弟毛璉死，乃使參軍費恬謂從孫佑之曰：「聞君令兄修之為桓玄屯騎校尉，今桓玄與劉毅交戰不利，走南郡必從此過。吾料桓玄不復再興，不如迎玄說之入蜀，請君令兄收之，回益州同守故邑，以圖大事，君意如何？」佑之曰：「公策正合我意。」言訖，二人前來至玄舟船接玄，玄乃大喜，遂問二人姓名，二人未及答應，當屯軍校尉毛修之，進前認得二人是其弟及參軍，急道曰：「此二人，一是小將舍弟佑之，一是家叔參軍費恬，聞大王至，故來接耳。」桓玄聽畢，以二人為將而問曰：「吾欲去漢中避兵災，以圖興復，汝倆有何計策？可以教也！」佑之、費恬欲說修之回益州，乃進言曰：「陛下欲圖興復，不如往蜀。蜀外有崇山之固，內有磐石之靠，進可兼並天下，退可鼎足而立，足可以拒劉裕之兵也。」

　　修之亦說曰：「蜀地乃興王之所，昔漢帝亦從此興起，陛下可速行！」玄聽其說，自可與眾同行。行至益州界首，佑之、費恬密與修之言曰：「我二人迎玄者，為脫公也！今桓玄地失兵潰，不久必亡，我三人莫若引部下之兵，走回益州，別圖大事；倘若延遲，則禍至五日矣！」修之曰：「吾有此意久矣，今已至此，安敢不逃乎！」言罷，三人各引部下兵，連夜走回益州，去見毛璩。及至次日，眾軍報知桓玄，玄乃大驚，悶悶不悅。

　　卻說益州督護將軍馮遷見玄敗，禍延及己，乃引部下之兵入營，抽刀而前，欲殺桓玄。玄急忙拔頭上玉簪與之，遷不受。

　　玄曰：「汝乃何人耶？敢殺天子？」遷應之曰：「欲殺天子之賊耳！」遂斬之。時玄年三十六，自篡逆至敗時，止八月耳。

　　 於是馮遷割桓玄之首級，令人傳至建康，見劉裕。裕大喜，賞賜來人，傳令將首級以示四門。

　　是時尚書王暇聞玄劫天子在江陵，乃率百官至江陵，復立晉帝於江陵。毅等既戰勝，以為大事已定，不急迫躡。玄死一句，諸軍猶未至。桓謙及振竄匿，聞玄死，乃復出聚眾數萬，襲江陵，陷之，殺王康產，見帝與百官在殿，意欲行弒。桓謙曰：「劉裕之亂，豈帝所為？若殺之，吾何所容？不若禁之。」

　　乃拜而欲出。為玄舉哀，追謐桓玄，率群臣奉璽綬於帝，侍御左右，皆振腹心。謙、振聞無忌、道規等兵復至，乃率眾出拒。

　　何無忌、劉道規二人進兵來攻謙、振於馬頭坡，兩下交鋒，謙兵驚潰，被無忌大破之。無忌又趨江陵，道規曰：「兵法，屈伸有時。諸桓世居西楚，群下皆為竭力。振勇冠三軍，難與交鋒，且可息兵養銳，徐以計策縻之，不憂不克。」無忌不從。