
			　　戊申四年正月，晉帝設朝，文官武將俱各身披朝服，手執牙笏，齊上金鑾殿，各拜舞山呼萬歲。近臣奏司徒、揚州刺史王謐薨，無人輔政，晉帝命群臣議任誰人。時左僕射孟昶出朝堂謂眾臣曰：「聖上面命我等舉賢輔政，此事必須問劉裕、劉毅二人，然後可行。」眾臣皆曰：「然！」於是遣尚書右丞皮沈來丹徒，與劉裕、劉毅二人商議。

　　皮沈問劉毅，毅曰：「既揚州刺史王謐費，卿可回朝奏主上，可使中領軍謝混為揚州刺史。劉裕先曾固辭，不肯任揚州，可使鎮丹徒，領州以內事，何必再議耳？」皮沈曰：「明公所議者然。」沈辭毅出，又來問劉裕，劉裕未曾出堂，只見劉穆之在內，皮沈曰：「王謐已死，聖上命眾臣議立一人，以代謐職，輔朝政。我先問劉毅，劉毅所舉謝混可鎮，以劉公鎮丹徒，領州內事，故又來問劉公何如？」穆之即曰：「劉公未出，君可暫停少刻，待我如廁，入請相見，計議必成。」皮沈在外停立，穆之馳入內，謂裕曰：「今朝廷使皮沈與劉毅和公議事，其語不可從之。」言訖，穆之即出，同皮沈入見劉裕，相見已畢，裕使沈坐談。皮沈曰：「揚州刺史王謐已死，聖上命群臣議舉一人代之，以輔朝政。沈先諮劉毅公，劉毅公議以中領軍謝混代之，以明公鎮丹徒，領揚州內事。沈不敢自擅，敬參問焉。」裕曰：「卿宜暫退驛中安置，待三思商議，回音與卿還京。」沈即出外，裕召穆之入問曰：「此事何如？」穆之曰：「公今豈得居謙，遂為守藩之將？雖劉毅、孟昶諸公俱起布衣，共立大業，此乃一時相推，故以明公為盟主，非宿定臣主分也，力敵勢均，終相吞噬。揚州根本所係，不可假人，前授王謐，事出權宜；今若復他授，便應受制事人，一失於權，無由可得。

　　明公功高勛重，不可直置畏疑，同使入朝共議。眾見公至京邑，朝廷必不敢越公，更授他人耳！「裕曰：」卿乃吾之苟彧也。「

　　於是出堂，召皮沈謂曰：「百里縣宰，苟非其人，則民受其殃，何況一州乎？吾自入朝同議，推一能者代之。」因此劉裕與皮沈入京師。

　　次日入朝堂，聚集文武商議。眾群臣見裕自詣，乃不敢別議，因上言曰：「揚州重鎮，明公若不自領，誰人敢當？明公可自領之！」裕曰：「汝大臣命孤，吾自受焉。」因是入朝。

　　卻說晉帝聞劉裕入朝，命大臣召劉裕入見。當大臣出引，劉裕至金階，拜於殿階之下。帝賜乎身，宣裕上殿，問言畢，劉裕奏曰：「臣托陛下洪威，義軍之力，幸滅桓玄，得迎乘輿。

　　 伏望陛下善保龍體，以社稷為重，則天下幸甚矣！「帝曰：」朕之社稷，賴卿再造，今卿回朝，宜輔國政。「眾臣奏曰：」今劉裕功蓋天下，忠聞九州，揚州之任不可付人，宜授與裕帶領。「帝曰：」眾卿所議，正合朕心。「於是帝以劉裕為侍中、車騎將軍、都督中外諸軍、錄尚書事，帶領揚州刺史。劉裕謝恩出朝，復還丹徒京口，與穆之同議後事。

　　四月，南燕王超祀南郊，有獸如鼠而赤，大如馬，來至壇側。須臾大風晝晦，羽儀帷幄皆毀裂。超懼，以問太史令成公綏，對曰：「陛下信用奸佞，誅戮忠良，賦斂繁多，事役殷重之所致也。」超乃黜公孫五樓等，俄復用之。