
			　　己酉五年正月，南燕王超正旦朝會群臣，歎太樂不備。超曰：「孤每恨朝會缺此樂音，吾與卿等大臣商議，掠晉人以補伎。」韓（讠卓）曰：「先帝以舊京傾覆，戢翼三齊，陛下不養士息民，伺釁恢復，而更侵掠鄰國，以廣仇敵，可乎？」超曰：「吾志已定，不聽卿言。」遂使公孫五樓兄歸將兵寇宿、豫，拔之，大掠而去。簡男女二千五百人，教之以樂。五樓等總朝政，宗親並居顯要，內外無不憚之。

　　五月，太尉劉裕聞南燕王慕容超大掠宿、豫男女二千餘人，乃大怒，將欲伐燕，朝廷不許。劉裕抗表要伐南燕，朝議皆以為不可。惟孟昶、謝晦、臧熹勸行，裕以昶監南府事。苻氏之敗，王猛孫鎮惡來奔，騎射不能及人，而有謀略，善果斷，善論軍國大事，或薦之於裕，裕語悅之，因留宿。明日謂參佐曰：「吾聞將門有將，信然。」即以為中軍參軍。

　　史說王鎮惡，北海人也。祖王猛，仕苻堅，位兼將相。鎮惡以五月生，家人以俗忌，欲令出繼疏宗，其祖猛曰：「此兒非常，昔孟嘗君惡月生而相齊，是兒亦將興吾門矣！」故取名為鎮惡。年十三，有大志，而苻氏敗，寓食龜池人李方家。方善遇之，鎮惡謂方曰：「若遇英雄主，要取萬戶侯，宜當相厚報耳！」至是劉裕召為參軍，果應其言矣。

　　四月，裕以劉毅鎮姑孰，自領眾欲行。當毅聞知，固止之曰：「昔苻堅侵境，謝太傅猶不自行。宰相遠出，傾動根本。

　　公既受輔朝政，豈可遠離？宜委別將討之！「劉裕猶豫，謝景仁獨上言曰：」公建桓、文之烈，應天人之心，雖業高振古，而德刑未樹。正宜推亡存固，廣振威略，平定之後，養銳息徒，然後觀兵洛汭，修覆陵寢可也，豈有縱敵貽患者哉？「裕曰：」然！「於是引軍速行。