
			　　劉裕既用參軍胡藩計，克臨朐，始令鳴金收軍入城安屯，犒賞諸軍，即分兵安守其城。忙傳令乘勝連日帶夜，趕捉燕王超。時諸將得令，不敢停留，各自引兵即行。行至廣固，前部部將景子趕著慕容超，超見追兵至，慌忙收軍，入廣固未及，景子躍馬持刀，當先殺入。將士見其身先，諸部齊心皆殺入廣固。燕王見晉兵混入，不敢久戀，領兵開西門，引家小走保小城去了。因此劉裕後軍殺入，得屯廣固大城，賞勞諸將。

　　卻說燕王超領諸將五樓，同走入廣固小城。五樓傳令諸將，設長圍守之。裕既克廣固大城，乃傳令諸軍，來攻小城。諸將得令，各引兵前抵小城，兵已近城下。裕令三軍繞城，皆築土山，掘地道以攻之。五樓傳令堅守甚嚴，守東門將馬禮貪酒，有誤巡哨，五樓發怒，拿下脊杖四十，馬禮恨之，開門投降劉裕。裕問攻城之策，馬禮曰：「突門內土厚，可掘地道而入，放火燒城，可拔也。」裕令馬禮引五百壯兵，連夜掘地道而入。

　　五樓至夜上城，點視軍馬，不見馬禮，是夜又見突門角上城外無燈火。五樓曰：「馬禮必然恨吾而降晉，必引兵從地道而入也。」急喚精兵，運石擊落中柵門。門閉，馬禮及五百壯兵皆死於其內。

　　裕因此折了這五百兵，乃罷地道之計，只是繞城圍之，堅守相拒七月。超見城內糧少，與五樓商議計策退之。五樓曰：「大王憂兵少糧乏，懼晉兵率眾而來，久則成不敵之勢，其理然也。臣聞姚興部下，有雄兵百萬，猛將千員，依臣愚見，可專人備禮，求救於秦王姚興。姚興必先攻臨朐，劉裕聞知必還救之，大王引兵追之，兩下夾攻，裕可擒矣。」超曰：「其計甚善。」王鎮曰：「百姓之心，係於一人。今陛下親董六師，奔敗而還，士民喪氣，聞秦有內患，恐不暇救人。今散卒尚有百萬，宜悉出金帛以餌之，再決一死戰，若天命助我，必能破敵；如其不然，死亦為美樂。」王惠曰：「晉軍氣勢百倍，我以敗卒當之，不亦難乎？秦與我如唇齒也，安得不相救乎？」

　　超從之，遣張綱去秦國。張綱聞言，忙出領命，欣然肯往。超備禮修書，又與綱使一千兵，連夜送綱殺出重圍，使來西羌。

　　見姚興敘禮畢，將書呈上。

　　興披書讀訖，即回書與張綱歸去，說他隨後動兵來。綱去了，興即召諸將，集議其事。部將李榮上言曰：「今燕王被晉兵攻擊太急，不得已使張尚書來求救於我，將兵雖勇，未可遠離，只可守著自己城池。不如遣使往裕處，虛聲張言，說『我將兵十萬，涉淮出屯洛陽，晉兵不退，長驅而進矣。』裕聞知必勒兵而還，可退晉兵，亦保燕地無危。」興聞說，即使人往裕處虛張，說「秦王以兵十萬，出屯洛陽，將下江南。」使人去了。卻說燕之使臣張綱，得秦王姚興回書，即忙還燕。行至泰山路上，撞見一簇人馬，擁著一個官人，乃是泰山太守申宣。

　　綱行狹路，無處迴避，只得迎立。被申宣覷見面生，喚左右盤問，綱戰慄回答不來，被左右搜身上，搜出一封回信，送與申宣。申宣開讀，始知是燕王超求救於姚興，申宣不問情由，令軍人將綱解來廣固見劉裕。裕大喜曰：「吾思綱久矣，今幸得見。」即令人誘其投降，綱無奈，只得請降。於是裕大笑，慌忙喝退左右，親解其縛，取衣衣之，握手請起同立，便言：「適來左右不識尚書，言語冒瀆威容，幸勿見責！吾素知老尚書，乃世之真大丈夫也！」言訖，令手下便進酒壓驚，以上賓禮待之。因謂綱曰：「良禽擇木而棲，賢臣擇主而佐。卿有王佐之才，何事偽燕耶？」綱答曰：「生當其土，不得不為其用耳！」

　　 於是張綱乃感其恩義，安身無有異志。

　　時劉裕請問取城之策。綱曰：「小臣深蒙厚愛，無可以報，願施犬馬之勞，奪取此城，少酬萬一。」劉裕拱手稱謝：「以求取城之策，應是何如？」劉裕敬綱因有巧思妙策，諸人不及。

　　先是裕每修攻城之具，攻廣固小城，皆被綱用計破之，不能攻取，及晉軍攻城，城上燕兵皆笑曰：「汝不得張綱，何能為也？」今綱被捉來降，如何不敬之也！當綱獻計曰：「其城雖固，可命匠造飛樓車，懸雲梯，車上施幔木板屋，即以造定，遮護伏兵於內，推至城下，以箭射守城軍人，令壯兵從雲梯上去，必得城也。」裕聽罷，稱贊不已，即令綱領軍匠造。車未及完備，推至城下示之，城上軍民莫不失色。是日為始，北方之民，執兵負糧歸者日以千數，裕皆安撫慰之。

　　卻說慕容超知張綱業已被擄，乃商議遣人詣劉裕營中，求稱藩臣，割大峴為界，獻馬千匹，永不敢侵。裕不許，超愈大驚。

　　時姚興使人來見劉裕，說晉兵不退，秦王以兵十萬，出屯洛陽，欲下江南。劉裕與使曰：「爾報姚興，我定青州，將過函谷，虜能自送，令其速來耳。」使人去了，錄事參軍劉穆之遽入言曰：「此語不足威敵，適足以怒之！若廣固末拔，羌寇奄至，公何以待之？」裕笑曰：「此正是兵機，非卿所解。夫兵貴神速，彼若真能赴救，必畏我知，寧敢先遣使命逆說此言，是自張大之辭！羌見吾伐燕，將內懼自保不暇，何能救人也！」

　　劉穆之默然。於是相拒至十月，城未下。會劉毅使上黨太守趙恢領五千人來救援，即令別屯待之。