
			　　何無忌聞盧循欲下建康，自以兵離潯陽來拒循。長史鄧潛之諫曰：「循兵艦盛，勢居上流，宜決南塘，守二城以待之。

　　彼必不敢舍我遠下，蓄力養銳，俟其疲老然後擊之，此萬全之策也。今決成敗於一戰，萬一失利，後悔莫及。「參軍殷闡曰：」循所將皆三吳舊賊，百戰餘勇，始興溪子，拳捷善鬥，宜留屯豫章，徵兵屬城，兵至合戰，未為晚也。「無忌不聽，率兵上船，與徐道覆遇，戰於豫章郡。道覆計令強弓手五百棄船登山邀射之，自率大艦，乘風急以撞之，無忌船小，況又風逆，不能抵擋，眾皆奔潰。無忌厲聲曰：」取我蘇武節來！「節至，執以督戰，兵已散了，賊眾雲集，寡不敵眾，握節而死。道覆兵威復振，中外震駭。後朝廷聞知，諡無忌」忠肅「。

　　一月，西涼傉檀自將兵五萬來伐蒙遜。蒙遜大驚，設伏兵於山源，自以弱卒一萬邀戰，詐敗引至山源，伏兵四出，僻檀大敗逃去。蒙遜乘勝追至姑臧，夷夏萬餘戶出降，蒙遜納之。

　　傉檀大懼，遣人出城，納質請和，蒙遜受之，乃徙其眾八千餘戶而去。傉檀恐其再至，遷於樂都。姑臧人自推焦朗為主，降於蒙遜，不用傉檀之命。是時劉裕伐燕還師，還鎮下邳。

　　卻說晉帝設朝，群臣奏盧循侵占南康三郡，目今兵馬將到京城。帝乃大驚，遂問文武大臣，大臣奏曰：「欲破此賊，火速頒詔，星夜征豫章郡公還京，方保無事，不然為賊所危！」