
			　　劉裕又喚劉毅、諸葛長民至，謂曰：「吾與你兵從北面拒賊，你可為前部先鋒，汝宜小心，今番出兵，不比尋常。」言訖，長民領兵前行。劉裕自引兵後應，前來北拒賊兵。

　　卻說參軍徐赤特與沈林子引兵到查浦，看了地面，笑曰：「劉公多心！量此山僻之處，賊兵如何過去？」就於總路口張侯橋首下寨，令軍士伐木為柵，以為久計。又徐赤特自出寨行，見橋邊有一山，並不相連，更且樹木茂盛，頂又平高，可以屯軍。回寨喚集諸將計議，欲移寨往其山頂去屯紮，偏將軍沈林子曰：「將軍差矣！若屯軍於當道，築起牆垣，雖有百萬之兵，不能過也！今若棄其要道，立營於山上，賊兵四面圍定，將何以保？」赤特笑曰：「兵法有云：居高視下，勢如破竹。若賊兵來，吾令片甲不回。」沈林子曰：「吾跟劉公出征，但到處必從活處，今視此山乃絕地也！倘賊兵絕其後汲水之路，反用火攻，我軍不戰自亂也！」赤特卻說：「孫子云：置之死地而後生。劉公尚且請問於我，汝何等之人，敢阻吾意！吾自有主見！」林子曰：「若參軍必欲於山上立寨，請分二千人，某自於山西下一小營，一千人為犄角之勢，倘兵至可以救應。」赤特堅執不從，林子欲辭回去。赤特方曰：「汝既不聽，與你二千兵，待吾破了賊兵，到劉公處，你卻分不得我的功勞！」言訖，分兵與林子。林子得兵，離山五里下一小營。赤特一面畫營地圖，星夜使人將圖呈稟劉裕去訖。

　　卻說盧循使人去探，回報查浦有兵守禦，即接兵不動。歎曰：「劉公真乃神人，吾不及也！」徐道覆曰：「何故自墮其志？某料查浦可取！」循怒曰：「汝何出此言！」道覆曰：「吾探當道無寨柵軍，又屯於山上，故知可破！」循笑曰：「若軍果然屯於山上，則天賜吾成功也！」自引十數騎來看一遭，赤特在上笑，令諸將士各各準備，看我紅旗招動，四面皆下。

　　卻說徐道覆到寨，使人打聽誰人總兵把守查浦？人報曰：「參軍徐赤特也。」道覆曰：「庸才！但劉公雖有大謀，卻不識人，此輩為將，可不誤事！」喚林詮曰：「左右別有軍否？」

　　詮曰：「離五里有沈林子安營。」道覆曰：「汝引一軍，擋住林子來路，吾差申仁、申得，率領諸將四面圍山後，又斷其歸路，就令軍人備硫磺、燄硝、乾柴引火之物，於林邊堆之，放火焚之，彼軍自亂。乘亂取之，可得查浦矣。」當晚調遣已定。

　　天明，林詮引一軍先往背後，道覆大隊軍馬，一湧而進。

　　喊聲起處，四面圍住，應有汲水之處，以精兵圍之。命眾軍將前引火之物，放於林邊點著。山上晉兵看時，盧兵漫山塞野，隊伍甚是整齊。會風起勢刮來，漸漸燒入林去，晉兵不敢下山。

　　赤特在山上慌忙將紅旗招動，軍將你我相推不動。赤特大怒，手殺二將，諸軍皆懼，只得努力殺下山來時，見四面火起，眾軍潰亂，各自逃生，不敢戀戰。當又聽得賊兵軍士大叫：「有投降者重賞，拒者誅之。」因此，晉兵多有棄戈拋旗來投賊者。赤特再退上山，急叫軍士把守寨門，且待外應。時林子引軍來衝，又被林詮殺退，走回石頭去訖。

　　卻說赤特從早被圍至日暮，火燒近寨，山上又無水取，眾軍士又要逃命，於是寨中大亂。赤特把守不住，殺下西山而走。

　　後面林詮趕來，直趕下三十里，赤特來保張侯橋，兵潰不能擋，只得逃回石頭去訖。

　　 卻說盧循令徐道覆鳴金收軍，進屯丹陽。道覆與盧循言：「今已得查浦，劉裕必然自來，吾引林詮帶兵五萬，埋伏南岸，秦用以大兵與戰，主公可以一萬兵，向白石屯住，多設旌旗為疑兵，使彼疑有埋伏，不敢從此路而來，必從南岸而至；吾待他兵過半去擊之，秦用以兵接戰，三下夾攻，而劉裕則成擒矣。」盧循從之，令諸將聽令，依計而行，計排已定。

　　卻說劉裕自差徐赤特戍查浦之後，心中怏怏，放心不下。

　　忽報林子有使送地理圖至，呈上劉裕，裕就案上展開看了，拍案大罵曰：「赤特匹夫，坑陷吾軍！早晚必有街亭之患也！」

　　急欲差人去替，忽報馬來說：「查浦已失，丹陽城皆休。」劉裕曰：「大事去矣！吾之過也！」言訖，即時命諸將士，收拾軍馬，星夜馳還石頭城內。坐定，急喚林子入，責之曰：「吾令汝與赤特同守查浦，汝何不諫之？」林子曰：「某再三勸而不從，我自領兵二千，離山五里下寨，被賊兵四面圍合，某自領兵去衝數十餘次，死戰方得出路。恐失石頭城，急急回守，非吾之不諫也。」劉裕喝退，即喚赤特，赤特自縛而入，跪於階下。劉裕曰：「吾屢次叮嚀，說查浦吾軍之本也，領此重任，須要小心，今復如何？汝依林子，不致如此，今敗兵失地，皆汝之過也！」叱左右推出斬之。忽監軍從外來，正見斬赤特，入見劉裕曰：「昔楚殺得臣而文公喜，今天下未定，而戮智謀之士，豈不惜乎？」劉裕答曰：「孫武所以能制勝於天下者，以其用法明也！今乃四海分裂，兵卒若復廢法，何以討賊耶？

　　假使有功不賞，有罪不誅，雖唐虞不能以化天下也！「急命斬訖，獻頭於階下。傳令各營，將屍首具棺木以葬之，撫恤其家。