
			　　卻說盧循敗後，星夜走回番禺。至始興，始知孫處先攻破番禹，及父引家屬逃在始興，心中大驚，即領諸將佐入城，見父哭說敗兵之事。及問番禺如何失了，被賊所陷，父嘏說：「孫處詐稱渠帥韓燄，道你攻破建康，令他前來迎接家屬，因此諸隘守將信之，不提防他，直至城下叫開城門，殺了守城軍吏。

　　比及知時，措手不及，我只得領家屬從後門逃出，奔此安身，待你回來商議。目今孫處孤軍守番禺，民眾不附，甚是易攻，不如收殘兵再復其城，方可聚眾前去報仇也。「循曰：」既然如此，可速進兵！「於是循即領諸將殘兵，連更帶夜殺奔番禺，直至城下屯營。

　　卻說孫處正坐府堂，忽有探馬來報說：「盧循敗回，引殘兵來取番禺，目今兵屯城下。」孫處聞知其事，急喚部將至，從耳邊道計：「如此如此。」諸將得計而出，便傳令眾軍，五更造飯，平明，大小三軍人馬盡皆出城。城上要處虛插旌旗，遙張聲勢。軍分三門而出，只留陳矯部一千兵守城。傳令訖，諸將各個遵令而行。

　　至次日，卻說盧循自陳兵於番禺城外圍住，當日晉兵分著三門而出。循即自上將台看時，但見城上牆邊，都是虛插旌旗，無人守護。又見軍士腰下各束包袱，盧循心中暗忖，晉兵必是預先準備走路。遂下將台，傳令兩軍分為左右兩翼，如前後得勝，盡力追趕，直待鳴金，方許退步。就令：「韓燄領著後軍，吾親自取城。」當日對陣，鼓聲大振，孫處出馬在陣前搦戰，循自至門旗下，揮鞭指問：「誰人向前？」一將應聲出馬，乃韓燄也。與孫處交鋒，戰到二十餘合，處乃敗走。孫仁拍馬向前，大呼姓名，搦盧循來戰。循不出，乃使周恭出馬與仁戰上十餘合，仁又敗走，陣勢大亂，後軍先退，孫處、孫仁兄弟二人押後，盧循指點兩翼軍衝出。晉兵佯為大敗而走。盧循自率大軍追趕至番禺城下，晉軍皆不入城，都望西北而走。韓燄、周恭引前部逕趕。

　　盧循見番禺城門大開，城上又無軍馬，指點眾軍搶城，數十騎當先而進，盧循在後加鞭縱馬而入。到甕城道邊，城上敵樓上陳矯張見盧循親自先入，暗暗喝采道：「孫將軍妙算！」

　　言訖，打一聲梆子響處，兩邊弓弩齊發，箭如雨下，爭先入門的都跌落陷馬坑去。盧循急勒馬回，一弩箭正射中右臂，循乃翻身落馬，晉兵即從門內殺出，來奔盧循，循卻得眾軍將死命救出去了。城中軍士突出，賊兵自相踐踏，落塹填坑者無數。

　　循急令鳴金收軍。孫處引三路兵，殺得賊兵皆棄戈大敗而走，走至一百餘里，方且屯祝收其敗兵，南走交州去訖。孫處亦迫百里，方歸番禺屯紮。

　　 卻說徐道覆被劉道規殺敗，走屯湓口。數月，聞循敗走始興，乃引眾亦來始興見盧循，時循已去番禺，因此只在始興屯住而已。

　　卻說兗州刺史劉藩聞徐道覆據始興，乃與偏將盂懷玉部兵一萬，來取始興，兵至離城一百里下寨。次日，召孟懷玉及諸將至，密授與計，諸將依計，各自出寨准備而行。

　　行不數十里，徐道覆探知其來，亦引兵至，正相遇著，兩下各自排成陣勢始完了，徐道覆出馬，手提大刀，厲聲高叫：「叛國之賊，焉敢侵吾境界！」對陣中一簇黃旗而出，旗幟分開，有一輛四輪車，車中端坐一人，頭戴銀盔，身披金甲，手執羽扇，用扇招道覆曰：「吾乃兗州刺史劉藩也，燕王百萬之眾，被吾略施小計，克復燕京，今來招安汝等，何故不早降？」

　　徐道覆大笑曰：「廣固鏖兵，乃劉裕之謀也，於汝何事？今來欺吾。」言罷，輪刀逕殺過來。劉藩故作急回車，望陣中走。

　　陣門復閉，道覆逕衝過來，陣勢忽分兩下而走。道覆遙望中央一簇黃旗，料是劉藩，只望黃旗而追。轉過山腳，黃旗扎住，忽然分開，中央不見四輪車，一員將挺矛躍馬，直取道覆，大呼曰：「吾乃燕人孟懷玉，賊將休走！」道覆掄刀來迎，戰不數合，氣力不加，撥回馬走。懷玉從後趕來，喊聲大舉，兩下兵將複合，道覆衝出，前面一軍截住去路，道覆措手不及，驚慌落馬被擒。當下懷玉拿來寨中見劉藩。藩坐帳中，見推道覆至，喝令推出斬訖，將首級號令軍門。領兵入城，出榜安民，撥兵守禦，自引諸將，復回兗州鎮守。