
			　　卻說交州刺史杜惠度，聞知盧循失番禺，引兵來交州，心生一計，密令部將宋喜以五百人各帶刀斧，埋伏城外飛雲寺內，聽擊盞為號，追斬盧循。宋喜得令，依計前去埋伏訖。又令偏將季本，引兵三千，去寺後山谷埋伏，以炮為號，接應殺賊。

　　季本得令，亦去埋伏了。惠度自己領著一百餘人，牽羊攜酒，前來一百里外詐作迎接盧循。

　　盧循見探馬報說交州刺史杜惠度以羊酒前來降接，循喚到馬前，恐其是計，不敢下馬，見惠度拜伏在地，十分慇懃，方急下馬相見。惠度言曰：「大王名震天下，與百姓除殘，誰不仰慕？今罹小難，後必大興！杜某遭劉裕執權，久任不遷，吾意欲叛，恨無盟主，今得大王車駕來臨，聚義必成。」循亦曰：「將軍肯相輔助，取得晉朝天下，與公平分，子孫同榮。」

　　言訖，惠度呈上羊酒禮物，循虛推受了。

　　二人並馬而行，行了一日，來到飛雲寺前，惠度下馬請曰：「今日已晚，到城還有三十餘里，權在飛雲寺內安歇，來日進城。」循曰：「可！」於是循令眾將兵，屯在寺外，自領親屬一百餘人，人寺中安歇。循到寺內。眾僧百餘人，鳴鐘擊鼓，出來迎接。及入方丈裡上坐定，眾僧磕頭出外，惠度令安排筵席進來。惠度親自把盞，下禮相陪，勸得盧循父子數人大醉。

　　惠度擊破玉盞，須臾，宋喜引刀斧手五百人，搶入方丈內，將盧嘏、盧循父子並家屬一百餘人皆斬，取其首級已了，就內放起炮來。寺後季本引伏兵殺出寺前，賊兵睡著，那裡得知，卻被伏兵將賊兵一千餘人，盡皆坑之，不留一人。惠度至次日平明，方鳴金收軍，回入交州，以牛酒賞賜軍士，令人將盧循並家屬首級一百餘人，送建康，送與晉帝請功。

　　卻說晉帝設朝，文武班齊，近臣奏曰：「交州刺史杜惠度斬盧循父子並家屬一百餘口，將首級遣人送來請功。今使臣在午門之外，未敢擅進。」晉帝聞奏，命使臣回去，將循父子首級號令四門，旨出號令訖。忽荊州刺史劉道規使舍人上表稱疾，求歸致仕。帝披覽畢，以表示問諸臣，諸臣上言曰：「竊見劉道規為吏清正，德及於民，遠近莫不瞻仰。今雖微疾，不可放其回裡。」帝聽之，不從其請。

　　初，劉毅任京口，貧困，與知識射於東堂。司徒長史瘐悅命僕挑酒肴，與朋友後至，奪其處乘涼而飲，眾皆避之，毅獨不去。見悅廚饌甚盛，不以及毅；毅從悅求子鵝炙，又不與。