
			　　壬子八年四月，荊州刺史劉道規以疾再三求歸，帝始詔以劉毅代之。道規在州累年，秋毫無犯，及歸，府庫帷幕，儼然若舊。隨身甲士二人，遷席於舟而還。

　　劉毅剛愎，自謂功與裕同，雖權事推裕而心不服，常怏怏不得志，裕每柔而順之。毅因過京口，歸家祭祖辭墓，欲往荊州赴任。時劉裕聞知毅回家辭墓，欲命駕，去京口訪謁劉毅。

　　鄱陽太守胡藩曰：「切見劉毅陰蓄將士，明結英雄，久必謀主。

　　依臣之見，不如及早除之，兔為後患。「裕曰：」劉毅雖勇，卻無遠略，我將為次耳。「藩曰：」明公謂劉衛軍為公下乎！「

　　裕曰：「卿為何如？」藩曰：「夫豁達大度，功高天下，連百萬之眾，允天下之望，劉毅固以此服明公！至於涉獵記傳，一談一詠，自許以雄豪加以誇伐，縉紳白面之士，輻輳而歸，此劉毅不肯為公下也！」裕曰：「吾與劉毅俱有克敵大功，其過未彰，豈可自相圖害。」不聽，亦命駕還京口，同毅相款數日而回京。劉毅亦辭墓後，逕去荊州赴任。

　　卻說劉敬宣，字萬壽，宣城人也。於義熙三年奉詔伐蜀，軍至廣武，食盡而退，有司奏免官，劉裕保復原職。時敬宣聞知朝廷以劉毅為荊州刺史，入見劉裕曰：「荊州之重，不可付人。今聞朝廷以劉毅為荊州刺史，誠恐有變，不利於明公。」

　　劉裕亦疑之與毅素不睦，及聞此語，因問劉穆之曰：「萬壽謂荊州權大，劉毅與吾素不相睦，不可使其去鎮，此事如何？」

　　穆之曰：「劉毅乃公等輩，況今詔旨已出，明公不可以私憾而傷至公也！任之無妨。」因此不改其任。

　　時敬宣又謂劉裕曰：「平生之舊，豈可孤信？光武悔之於龐萌，曹公失之於孟卓，今明公亦宜慎之也！」裕曰：「既如此，以卿為南蠻校尉，去戍襄陽。劉毅若有異，卿宜速報將來。」敬宣曰：「然！」領之，於是劉裕以敬宣為南蠻校尉，去戍襄陽。敬宣領職出建康，先至荊州參見劉毅。劉毅曰：「吾欲興五霸之功，欲屈卿為南蠻長史，豈有見輔意乎？」敬宣虛對曰：「若有驅馳，不敢辭命！」言訖拜辭劉毅出戍襄陽。使人以此言馳報劉裕，劉裕大驚曰：「劉毅果有異謀。」遂賞使人回去，一面預防毅亂。