
			　　時蒯恩以兵五千先發而去，鎮惡領百舸，命諸軍上船，傳令抄小河日夜兼行，至江陵，止隔五十餘里屯住，蒯恩軍亦至。

　　鎮惡自思一計，謂蒯恩曰：「君以三軍盡換兗州刺史劉藩旗號，詐言劉兗州還，去誘城門，彼若問劉兗州何在，汝即應道：」在後軍『，吾後接應。同搶入城。「蒯恩依計去訖。

　　鎮惡亦舍船，以兵步行，每舸留三五人在岸上招旗擂鼓，餘者皆跟鎮惡入城。鎮惡臨行謂守船人曰：「汝等見我將至城下，便令請諸軍揚聲大喊曰：」大軍速行！『然後可分一軍去燒江津戰船，使其不能走脫，鼓噪徐進。「鎮惡計策安排已定，遂領步軍即行。

　　卻說蒯恩打劉兗州旗號，來至江陵，百姓皆信是劉藩，安然不疑，將到城下，逢劉毅要將朱顯之守門，遠遠望見隊伍兼進，乃披掛馳前喝問曰：「是何處官軍擅至？為何不通飛報？」

　　恩軍答曰：「乃兗州劉藩領職回來，要見劉公。」顯之曰：「兗州何在？如何不見？」恩軍又答曰：「在後軍。」顯之又馳往後軍，不見劉藩。又望見江津自己船艦被燒，火燄沖天而起，又聽見江中無數戰船，鼓噪甚盛而來，大喊「大軍速進」。顯之知其不是劉藩，便躍馬人城，報知劉毅。毅乃大驚，急傳令緊閉四城門。蒯恩軍已入小城了。時王鎮惡步軍亦到，遂殺進，便因風放火，去燒大城南門及東門城樓。劉毅以兵拒守城門，鎮惡計使人以詔及赦書並劉裕手書凡三函，使人入城示毅，招毅早脫兵權，即赦其罪；如違，擒誅不耍使人持詔、赦書與劉毅，毅皆不受，投火燒之。時城內亦未料劉裕自來，俱各固守。鎮惡領短兵出戰，令軍人高叫曰：「大尉劉裕奉朝廷旨，親提大軍三十萬，戰船五千隻，在後而來，汝等諸將，如何抗拒朝廷，自取滅門？」於是毅軍將士人情懈怠，各自逃潰。劉毅知必不守，乃單馬率左右走出大城東門而去。鎮惡見毅兵潰去，身先登城，將士一擁而上，得入大城。鎮惡身被五箭，猶前手執矛馳戰開門。毅自思孤不敵眾，恐被裕殺，乃棄眾走。

　　鎮惡方始鳴金收軍，收毅黨，鎮惡盡皆誅之。

　　是時，毅見城中兵散，乃率左右突走，夜投佛寺安歇。僧拒之，勢窮懼獲，自縊而死。寺僧將其屍首送與鎮惡。

　　冬十一月朔，王鎮惡平江陵；二十日，劉裕大軍始至。鎮惡引眾將士來迎劉裕入城，將劉毅首級呈上，請將入江陵，曉諭諸軍，安撫百姓，令人收毅屍首葬之。劉裕親往其墓弔祭，再拜而哭，哀慟過禮。顧謂諸將曰：「吾想昔日與劉毅共起義兵，誅桓玄，復晉室，同討燕超，共破盧循，其功亦高！誰料今日謀反，自取咎耶！是故使吾慟心而流涕也！」言訖，諸將亦潸然出涕，悲傷不已。令人賜金帛糧餉，以安劉毅之妻，使其回京口去訖。