
			　　卻說諸葛長民聞知劉裕有文書來說回京，即時聚集王用相、吳蘭等眾商議依計而行，令人引兵埋伏去訖。自排飲饌，引領百官，來新亭迎候。頻日不見其來，又等至次日，忽見塵頭起處，一簇轎馬，約有千人，飛奔前來至近。長民心道必是劉裕到亭，視之是參軍王鎮惡，鎮惡與長民相見，便問：「劉公來到不曾？」王鎮惡答曰：「他在後，與我相遲二日起程。」

　　言訖，辭了長民，眾軍行至京城之下屯祝長民信鎮惡之言，與公卿只在新亭等候。

　　卻說劉裕探知長民出迎新亭，連夜馳入東府坐住，點鼓聚集官吏，曉諭：「長民反，因此收其兵符，密授丁旿之計，如此如此。」丁旿得計，依計而行。即令人出叫參軍王鎮惡引眾入城，屯紮府前。又令人前至新亭，報說劉公從水路而還，叫公卿回來議事。使人得令，將此言即去報知長民公卿以下。公卿聞之大驚，長民與眾急還至府門，入府內不見劉裕，只見丁旿自內慢出，坐於廳上。長民大怒曰：「汝等小人，何敢無禮？」言猶未了，被丁旿向前推倒，拔所佩之劍斬之。人首落地，眾皆大驚，便欲來斬丁旿. 時劉裕急出府堂坐定，大喝：「不得無禮！長民謀亂，故令丁旿殺之！」言訖，眾各向前行禮，拜伏在地。

　　裕令眾官且散，只留下王用相、吳蘭、黃顧、程輯四人夜宴。四人魂不附體，皆立於階下，餘公卿以下皆散。裕問四人曰：「你四人整日到諸葛長民家商議，不知何事？」用相曰：「無非只是人情禮節而已。」裕曰：「然紙中寫者何事？」用相等皆諱無甚事。裕乃喚出慶童對證，用相曰：「汝於何處見來？」慶童曰：「你迴避了我眾人，和五人一處畫字，如何賴得？」用相曰：「此賊與長民侍妾通姦，誣陷主人，今陷我等，不可聽也！」裕曰：「既有證見，何為陷也？」言訖，喝令左右將四人去斬首號令。言未了，武士即將四人梟首號令，回來報知。裕乃喚參軍王鎮惡、龍驤將軍蒯恩等一班人皆入，裕出義狀示之，王鎮惡曰：「明公今日何如？」裕曰：「據此情形，吾欲廢其君而弔其民，擇有德者而立之。」鎮惡曰：「不可！

　　明公威服四海，號令天下，蓋有晉家苗裔故也。征討有名，賞罰有制，軍民咸助，所以常勝，不如存之，俾絕往古來今之議論也！「裕曰：」既不然，吾欲將長民一家老小誅之，必欲得其書罪惡以示於眾。「鎮惡曰：」丞相之意如何？「裕曰：」不誣之以謀反，豈能族誅乎！「鎮惡曰：」事已至此，釋之恐難。「裕意遂決，連夜盡收長民家小及弟黎民，付廷尉問罪明白，拿王用相等五家老小入官，明正反逆之罪。次日判赴各門處斬，良賤死者五百餘口，內外官民無不嗟歎。

　　時裕得丁旿而誅長民，時人為之語曰：「勿跋扈，付丁旿. 」

　　 七月，朱齡石等大軍往白帝城，取出一函書見曰：「卿眾軍悉從外水取成都，臧熹從內水取廣漢，老弱乘高鑒從內水向黃虎。」齡石遂從其計。於是諸軍倍道兼行。譙縱果使譙道福以重兵守涪城。齡石從內水至平模，去成都三百里祝縱遣侯暉夾岸築城以拒，齡石謂劉鐘曰：「今賊嚴兵固險，攻之未必能猝拔，且我意欲養威蓄銳靜伺其隙，然後乘時而攻，則彼當其懈，我居其逸，策之無不勝矣，君意以為何如？」鐘曰：「不然，前聲言大眾從內水，道福不敢出涪城，今大軍猝至，候暉之徒已破膽矣！所以阻兵守險，是其懼不敢戰也。因而攻之，其勢必克。若緩兵相守，彼將知吾虛實，涪軍忽來，並力拒我，求戰不獲，軍食無資，三萬餘人，悉為譙子虜耳！宜急攻之。」

　　齡石從之。七月，以兵攻其北城，克之，執斬侯暉，南城亦自驚潰。於是齡石令三軍舍船步進，以攻賊營。賊營將次望風潰逃，譙縱棄城出走，尚書令馬耽封府庫以待晉師。齡石遂入成都，誅譙縱親百餘人，餘皆安堵，使復其業。

　　縱走出拜墓，其女曰：「走必不免也！不如死於先人之墓可也！」縱不從，投道福，道福不納而去，縱大哭一場，乃自縊而死。

　　齡石聞縱死了，乃送馬耽於越雋。耽曰：「朱侯不送我京師，欲滅口耶！我必不免！」乃自引繩而死了，宗人收葬之。