
			　　八月，魏比歲霜早，雲代民多饑死，太史令王亮言於魏王嗣曰：「按讖書，魏當遷鄴，可得富樂。」嗣以問群臣，博士祭酒崔浩、特進周澹曰：「遷都於鄴，可救今年之饑，非長久計也。山東人以國家居沙漠之地，人畜無涯，號『牛毛之眾』。

　　今留兵守舊都，分家南徙，不能滿諸州地，情見事露，恐四方皆有輕侮之心。日百姓不服水土，疫死必多。而舊都兵少，屈丐、柔然必將窺我之心。朝廷隔恒絕千里之險，難以赴救，此則聲實俱損也。今居北方，山東有變，則輕騎南下，布護林薄之間，孰能測其多少？百姓望塵懾服，此國家所以威制諸夏也。

　　來春草生，豆麥將出，兼以菜果，得及秋熟，則事濟矣！「嗣曰：」今倉廩已竭，若來秋又饑，則如之何？「對曰：」且以饑餒之戶，使就食山東，若來秋復饑，當更圖之。但方今不可遷都耳！「嗣悅服之。嗣躬耕籍田，勸課農桑，明年大熟，民遂當安。

　　初，崔浩為嗣講《易》、《洪范》，嗣因問天文、術數，浩占決多驗，由是有龐，凡國家密謀皆預之。爾時「熒惑」不見八十餘日，秦大早。魏太史奏魏王嗣「熒惑」道在「匏瓜」中，忽亡不知所，在依法當入危亡之國。先為童謠訛言，然後行其禍罰。魏王嗣召名儒凡數人，與太史議「熒惑」所詣。崔浩曰：「《春秋傳》說神降於『莘』，以其至之日，推知其物。

　　今『熒惑』之亡，在庚午、辛未二日之間，庚午主秦，辛未為西夷，『熒惑』其入秦乎？「後八十餘日，果出」東井「，留守盤游，久之乃去。秦大旱，昆明池竭，童謠訛言，國人不安，間一歲而亡，後秦沒，其占果驗矣。

　　丙辰十二年春正月，卻說秦王興病，廣平公弼稱疾不朝，聚兵於第。興聞之怒，收弼黨唐盛、孫玄等誅之。將殺弼，太子泓流涕固請赦之。泓待弼如初，無忿恨之色。秦王興疾稍愈，與群臣出朝門，游文武苑，至日昏而還。入西溯門，前驅先到城門，校尉滿聰披甲持仗，閉門拒之。秦王興自來門邊曰：「朕躬在此，卿等何故閉門？」聰曰：「今已昏暗，奸良莫辨，有死而已，門不可開！」秦王興領眾復回後朝門入去。興知聰法令嚴明，次早召聰入，以為廷尉。忽聞探馬來報，晉劉裕調兵屯於聚苟陂，必然擾境，宜遣人去迎。秦王興聞知，謂尚書楊佛嵩曰：「吳兒不自知，乃有非分之意，待至孟冬，當使卿率輕騎，焚其積聚，大舉破之。」