
			　　時，劉裕大眾欲溯河西上。河西乃北魏王嗣所管地方，裕乃先遣人持書見魏王嗣，求假河西道過。魏王嗣得書，急詔文武商議，諸公卿咸曰：「函谷天險，何能西人？揚言伐姚，其意在魏。此事難測，宜先發軍，斷絕河西上流，勿令彼軍過河，方保萬全。」崔浩曰：「此非上策也。司馬休之徒擾其荊州，劉裕切齒久矣。今姚興死而子幼，裕故乘其危亡而伐之。臣觀其意，必自入關，勁躁之人，不顧後患。今若塞其西路，裕必上岸北侵，如此則姚氏無事，而我受敵矣。今蠕蠕內寇，糧食又乏；發軍赴南，北寇進擊；若其救北，則南州復危。未若假之水道，縱裕西入，然後興兵塞其東歸之路，所謂卞莊刺虎，兩得之勢也。使裕勝也，必德我假道之惠；設姚氏勝也，亦不失救鄰之道。縱裕入關中，懸遠難守，彼不能守，終為我有。

　　設若從此不勞兵馬，坐視成敗，鬥兩虎而收長久之計，乃上策也。夫為國之計，擇利為之，豈顧婚姻，酬一女子之惠也？假國家棄恒山以南，裕必不能發吳越之兵，爭守河北也。「魏王嗣未答應。群臣又曰：」裕西入函谷，則進退路窮，腹背受敵；北上岸，則姚軍必不出關助我。揚言西行，意在北進，其勢然也。依臣之料，勿使入也。「魏王嗣曰：」卿等言之是也！「

　　遂從群臣之言，乃使長孫嵩以兵五萬出屯畔城，以兵守北岸，置百丈繩牽於河上。

　　時劉裕前鋒朱齡石兵至畔城，入河，時魏軍人緣河南岸守之。齡石令三軍漂赴北岸，為魏軍所殺。劉裕大驚，計遣白直隊丁旿領七百人及車百乘，於河北岸為「卻月陣」，兩頭抱河，車上置五百軍士於中，俟賊至射之。又使人豎一長白旄，以為疑陣。陣既成，魏軍不解其意，並未動手。裕召齡石誡之曰：「汝看白旄豎起，引軍赴之，汝並齎大弩百張，一車益二十人，設鼓排於轅上，若其兵四至，方可發之。」齡石領命而出，依計而行。

　　魏長孫嵩見晉兵排營立陣，乃驅兵進圍營陣。白直隊忙豎起白旄，齡石見了，先令諸軍以弱弓小箭射之。魏軍見敵弱，率眾軍四面俱至。齡石見其大至，弩不能制，急命眾軍初排別齎大槌並弩千張，矟及斷稍長三四尺以槌之。一矟輒洞貫三四人，因此魏軍不能抵擋，魏軍大潰。被齡石斬魏將阿薄於，魏眾自散。齡石以大軍過河，進克蒲扳，而西入去攻秦。長孫嵩既大敗而還，回見魏王嗣，說失利一事。魏王嗣始悔曰：「朕恨不納崔浩之言，而有此誤矣！」因此晉、魏不和。