
			　　戊午十四年正月，赫連璝引兵至時，關中士民降之者滿路。

　　桂陽公義真聞夏王引大兵來攻長安，急使司馬王鎮惡、參軍沈田子、傅玄之三人，各以兵五千去迎。三人得令，點兵出城安營。

　　卻說沈田子欲據北地以拒夏兵，當沈田子請傅玄之至曰：「今王鎮惡自驕傲，輕慢我等，吾欲殺之，君有何計可行？」

　　玄之曰：「吾來日使人請王鎮惡到我營中，只說議計去退夏兵，彼必至。彼若至，以酒灌醉，令公宗人沈敬仁領三百冬刀斧手，搶入殺之，卻不好也？」田子曰：「此計甚善！」乃喚沈敬仁至，吩咐計策了當。

　　傅玄之回營。次日，令人來請王鎮惡，鎮惡不知是計，隨使就來玄之營。玄之接入，勸鎮惡飲酒，鎮惡大醉，被沈敬仁引三百刀斧手，搶入殺之於席前。俄而田子至，令人取首級號令三軍曰：「鎮惡謀反，奉太尉命斬之，其部下之三軍，勿得驚慌。」令訖，遂收其部下之兵，分作二營而屯。只有部將劉弘之知是傅玄之、沈田子妒謀，故殺王鎮惡，乃私奔來告桂陽公劉義真。

　　義真大驚，與王修之披甲引兵與諸將登衡門，以察其變之由。傅玄之知劉義真來，急出迎接入內，卻說：「王鎮惡有二心，我等與沈田子故殺之，號令三軍，再無他異，主公勿憂也！」王修之曰：「鎮惡若反，不該你斬，要稟主公，你何敢無禮擅專，殺我大將？」言訖，以刀將沈田子殺之。先時劉義真賜左右之錢物，皆被王修之裁減，因此左右懷恨王修之，譖於義真曰：「王鎮惡謀反，故沈田子殺之。今王修之又殺田子，是欲造反也。」義真信之，喝令左右將修之誅之。

　　王修之既死，關中人心皆離散。次日，義真聞知，驚呆了半晌，曰：「王鎮惡二心，反形已露，方才殺了，你等火速去退夏兵。」玄之乃下拜曰：「臣等就行！」言訖，勒兵前來，恰遇了前部赫連璝至，晉兵陣中有偏將軍傅玄之出馬迎戰。兩馬相交，兵器並舉，二人戰上十合，赫連璝力乏，勒馬便走。

　　夏兵見赫連璝逃走，亦各潰亂。被玄之等麾兵趕殺，殺得夏兵十損其七。追下一百餘里，方還屯祝其時赫連璝大敗退回，半路來見夏王說兵敗之由。夏王心憂，喝退赫連璝，自以大兵來取咸陽，路上撞著晉兵來迎，夏王視之，旗上寫得分明是將軍賀玉。其時賀玉勒馬橫槍，立在陣前。夏王道：「賀玉必是上將，誰人出馬迎敵？」說猶未了，大刀王賈德手持青龍寶刀，縱馬出陣。與賀玉兩馬相交，正如兩龍爭濟，二虎爭吞。一來一往鳳翻身，一上一下鵬轉翅；刀鬥刀起萬丈寒光，馬鬥馬蕩一團殺氣。二人鬥有三十餘合，賀玉氣力不加，撥回馬望本陣便走。王賈德拍馬便趕，賀玉兵轉出城，走入長安。夏王調兵追趕，約追五十餘里，夏王方下令鳴金收軍，進據咸陽，聚集文武商議攻打長安之策。

　　其時王賈德進曰：「長安未可急攻，若攻之，彼必死戰，難以下也。今咸陽為我所有，不如分兵守住諸險，絕其樵彩之路，斷其通糧之道，不及半年，長安食盡薪窮，晉兵必亂逃歸，那時攻之，長安可得，晉兵自走也！」夏王曰：「卿言至善。」