
			　　卻說宋王劉裕，置酒會留宴文武，議謀外略。太師令駱達出席上曰：「臣常觀天文符應，晉該禪於宋，不可遠征。」劉裕曰：「如何？且言。」達曰：「晉義熙元年至今，太白晝見，經天凡七。占曰：」太白經天，人主更而異姓興。『義熙七年，』五虹『見於』東方。『占曰：「五虹見，天子黜，聖人出。

　　『九年』，『鎮星』、『歲星』、『太白』、『熒惑』聚於『東井』。十三年，『鎮星』入『太微』，占曰：「鎮星『入』太微，有立王有徙王。『今天命已歸大王，大王宜受晉位，撥兵去伐，不必親行。」劉裕謂駱達等文武曰：「吾聞魏武帝有言，若天命在吾，吾為周文王矣。吾思此事。」達曰：「魏武帝不忍為之，世受漢祿，恐人議論篡逆之名，故有此語。是明使其子曹丕為天子也。」劉裕曰：「吾功德比跡魏武帝若何？」達曰：「大王輔晉，絕而再興，與魏大不同也！魏雖功蓋天下，民恨其威，不懷其德，其子承統，差役繁重，東西馳驅，無有寧歲。今大王累立大功，恩布天下，民心歸之久矣！故與曹氏不同。況今天心示變，宋豈可逆也！」

　　裕曰：「吾記讖云：昌明之後，尚有二帝。吾若受禪，難逃篡逆之名，末可行之也！」

　　駱達知裕之意欲受禪，而恐天下人議論，乃即出與中書侍郎王韶之議計，請晉帝左右宦者李英、劉益至府，謂曰：「今晉室天下，皆是宋公再造，民心都歸，況天文屢應，宋該受禪，我眾文武共議，欲立宋公劉裕為帝，宋公執讖識言：」昌明之後，尚有二帝『，不肯受禪，故請二公商議計策，二公若從吾言，富貴不輕！

　　「李英、劉益曰：」吾受劉公之恩久矣，屢思報效，今吾等議計，若有用我之處，萬死不辭！「韶之曰：」二公既有此心，我眾文武議欲謀弒晉帝，而立宋公劉裕為帝，君意如何？「英、益曰：」列位休言，且容旦日便有捷報，不須盡言。「言訖，二人遂辭人宮。

　　及至次日，以鴆酒毒死晉帝，詐稱發背而死，瞞過百官。

　　百官舉哀，停屍於白虎之殿。喪事畢，太史令駱達及中書侍郎王韶之謂文武曰：「晉室天下幾絕，咸賴宋公一人，功蓋天下，德及萬民，自古迄今，雖唐虞無以過此。今晉帝已晏駕，理宜宋受禪，汝諸文武意下如何？」眾皆曰：「宋公可當！」

　　劉裕堅執不從，且曰：「今皇帝屍肉尚未冷，瑯玡王德文還在，吾必不從。」言訖，親扶瑯玡王德文上龍座，喚文武出班山呼萬歲，拜舞畢，分列兩班。上賀罷朝訖。

　　卻說晉恭帝諱德文，晉安帝同母弟也。初封瑯玡王，及劉裕、王韶之謀戮安帝，裕乃迎德文而立之。在位二年，禪於宋劉裕。劉裕廢為零陵王，卒弒之。壽三十七歲，葬中陵，按諡法尊賢讓善曰「恭」。

　　己未，元熙元年七月，恭帝設朝，加封宋公裕爵王位，裕辭不受。

　　時劉裕有受禪之意，難於發言，乃集朝臣宴飲，從容謂文武曰：「昔桓玄暴篡，鼎命已移。我首倡大義，興復晉室，孤年已衰暮，欲歸世矣！」眾臣皆曰：「明公盛德，雖周公、伊尹莫及之，何可歸致也？」眾臣皆莫曉其意，惟中庶子傅亮知之，一同飲罷，遂出還本鎮。

　　駱達、王韶之與百官商議曰：「元熙元年冬，黑龍西登於天，易曰：」冬龍見，天子亡社稷，大人受命。『及聞冀州道人釋法柳告其弟子曰：「嵩神言江東有劉將軍，是漢家苗裔，當受天命。吾以璧三十二鎮金一並與之。劉氏卜世之數，漢建武至建安末，一百九十六年，該禪魏。魏自黃初至咸熙末四十六年，而禪晉。晉自泰始至今一百五十六年，該禪於宋公，揖讓咸窮於六。今天垂景象，宋當代晉，可安排受禪之禮，請晉天子詔將天下讓與宋王。」眾皆曰：「此天命已歸劉氏，可奏知恭帝。」眾曰：「可！」

　　 至晚來見宋公，時宮門已閉，亮叩扉請裕出見曰：「臣暫且還都，不久即至，故來辭耳。」裕亦知亮意，無復他言，只云：「還須幾人隨送？」亮曰：「須數十人足耳！」劉裕從之。

　　亮於是星夜來都，及出，忽見長星竟天，亮拊髀歎曰：「我常不信天文，今始驗矣！」亮至，與文武官僚等及中書侍郎王韶之、太史令駱達，皆直入內殿，來見天子，奏曰：「伏睹宋王自征討以來，功蓋天下，德布四方，真越古超今，雖唐虞無以過此。然群臣會議，皆言晉褘已終，伏望陛下效堯帝之道，將江山社稷禪位與宋王，上合天心，下得民意。則陛下祖宗幸甚！臣等議定，今乃奏知。」帝大驚，汗流滿面，半晌不能言。

　　覷百官曰：「朕雖不達，又無罪惡，爭忍以祖宗之基等閒棄之！朕思桓玄之時，晉氏已五天下，天下重為劉公再造，所延將二十載矣！今日之事，本所甘心，但恐後代議朕不德，以天下輕易與人，汝百官再宜從公議之！」

　　駱達出班奏曰：「天文符應數十條，皆言晉氣數已盡，宋祚將興。」恭帝猶豫。

　　尚書傅亮奏曰：「陛下差矣！昔日三皇五帝，互相推遜，無德讓有德。次後三王，各傳子孫，至於桀紂無道，天下伐之。春秋雖霸，各相吞並，有賢者歸之，後並入秦，方歸於漢。漢禪於魏，魏禪於晉。以此論之，天下者，非一人之天下，乃天下人之天下也。須不是陛下祖宗自傳至今，陛下早決去就，勿令生變。」司空徐羨之曰：「自古以來，有興必有廢，而有盛必有衰，豈有不亡之國，安有不敗之家？陛下兩晉，相傳以來，一百餘年，氣數已盡矣！宜從眾請，可急降詔，以安眾心。」

　　帝始勉應，乃命尚書僕射傅亮草詔，亮承旨即草詔曰：朕承晉祚，罹天下蕩覆幾無遺，幸祖宗之靈，得劉氏之力為輔政，南征北討，東蕩西除，而得大平。今仰瞻天地，俯察民心，晉之氣數已盡，大歷合歸於宋。以前生既極神跡，今生主有光輝明德，以應有期，曆數昭然已可知矣。夫人道相繼，為賢為能，故唐堯不私於厥子而名無窮，羨而慕之。今命陪臣獻上玉璽，追則堯典，禪位於宋王，無致辭焉。

　　當傅亮草詔，使帝書之，帝無奈秉筆，遂人之言，令百官齎丹詔並玉璽，請宋王受之。宋王不受，上表謙讓，表曰：臣裕昨奉詔受禪，陛下以垂世之詔，禪無功之臣，使天下人聞知，肝膽碎裂，不知所措。昔者堯以位遜大賢，巢由避跡，後世稱之。臣德鮮薄，臣豈敢奉命？請於盛世別求大賢，以禮讓之，則免萬世之議論也。

　　臣權納璽綬，待罪闕下，不勝惶怖戰慄之至！

　　帝覽表，顧謂群臣曰：「宋王謙讓不受，當如之何？」太尉王道鄰奏曰：「宋王雖辭，宜再詔奉禪。」帝聞言，又使傅亮持詔璽至宋王府。