
			　　話說周瑜魯肅，正在鄱陽議論曹操窺伺荊襄之事，從門上傳進甘寧告急文書。周瑜接了一看，不由大吃一驚！立刻傳點升堂，請魯肅兼程前往江夏，告知徐盛，將張繡全軍人馬，用戰船護送，由銅陵上岸，屯紮居巢，聽候調度。一面令人火速報知吳侯，自己帶領五百餘號戰船，水軍三千餘人，直入濡須，接應呂蒙甘寧諸將。調遣已定，各自分頭去了。

　　那建業城中，因係下游，得信尚早，孫權正接著張紘回來，報告許都一切情形，方以為周公瑾料事如神。那時陸績之子陸遜，年紀尚少，孫權愛他聰敏，教他隨侍左右，此時正聽著張紘所說，便道：「主公！那曹操詭計多端，專好聲東擊西，往年大敗袁紹呂布，均係此策，安知此番他不又是明取荊襄，暗窺濡須呢？」孫權被他一言提醒，連聲道：「伯言所見甚是。」立傳程普黃蓋入府商議。程普道：「主公憂深慮遠，防患未然，誠為高見；但以普愚見所及，濡須前有呂子明把守，後來又增派太史子義前往，縱使曹兵即出合肥，一時尚無危險，宜一面遣人告知公瑾。普雖不才，願率兵五千，前往濡須，無事時可以屯田積粟，有事時亦可協力禦侮。」孫權喜道：「卿言甚合孤意，但卿宜在此間計劃一切，可令公覆前去。」黃蓋便應允了。

　　正在議論，甘寧的告急文書到了。孫權閱畢道：「陸伯言真神童也！興霸前去，孤無憂矣！」隨命黃蓋率領軍隊，沿江直上，火速前往，黃蓋領命去了。剛一日，周瑜手書也就到了。孫權看見張繡歸降，全軍調赴前敵，佈置一切，井井有條，掀髯笑道：「孤正慮步騎相當，勝負未定，得此勁軍，天助我也！公瑾倍道前進，不出半月，必來告捷矣！」

　　正嗟歎間，孫韶進來報告，曹兵大出合肥，被太史慈進扼小峴，呂蒙接應，甘寧自九江馳援，會師夾擊，大敗曹兵，陣前殺了曹兵大將樂進。孫權大喜，立命取新制蜀錦戰袍三領，並羊酒等物，命孫韶前赴小峴，傳吳侯命令，犒賞將士。孫韶領命去了。

　　且說周瑜星夜前行，到了濡須，潘璋迎接人塢。周瑜坐定，問知前軍大捷，甘寧亦在小峴。隨帶百餘名小隊，韓當周泰兩員大將，前去小峴，視察軍情。沿途駐紮吳兵，看見都督錦衣玉貌，雍容閒雅，無一個不歡欣鼓舞，唱得勝歌，迎接都督。本來江東英傑，第一個孫伯符，第二個要算周公瑾了。周瑜在馬上看見眾兵士精神踴躍，殺氣縱橫，也就大加獎勵；然而不免又想起孫伯符來了，此時若是伯符健在，那種身當前敵的英雄氣度，那裡還有曹兵在他眼底？

　　正行之間，從建業北來大道上，旌旗交展，一簇人馬，遠遠望見旗上，明寫著「零陵黃蓋」，周瑜知道是孫權派的援兵到了，立馬稍候。黃蓋下馬參見，周瑜連忙請起，並馬同行。黃蓋傳令，將人馬扎住，自己跟隨周瑜來到小峴大營。早有伏路小軍報知呂蒙，呂蒙帶領眾將前來迎接，進到營中，一行坐定。周瑜呂蒙，先向黃蓋問候吳侯安否，黃蓋－一答覆。周瑜問呂蒙：「子義興霸如何不見？」呂蒙答道：「自從第一次與曹兵接戰，興霸射殺樂進，小敗曹兵，曹操異常憤怒，猛烈進攻，子義興霸，在山口下營，因曹兵勢大，悉力固守，以待都督來時，再作道理。」周瑜連聲贊道：「三位將軍，臨機應變，瑜不及也！」吩咐左右，起馬自去前營看視。呂蒙諫道：「都督全軍命脈所關，不宜親臨危地。」周瑜笑道：「我從討逆將軍，縱橫吳會，未逢大敵，久聞曹操善於用兵，今日相逢，豈肯錯過！黃將軍千里遠來，可在此休息一二日，整頓隊伍，以便應敵，呂將軍可同我前去。」黃蓋應允。

　　呂蒙領命，出營上馬，隨著周瑜來到前營，只見山下喊殺連天，曹兵正在攻打，太史慈甘寧二人，率領偏裨，披堅執銳，周圍守禦。守營軍士，見是都督來了，火速報知。二人聞報大喜，急來參見。周瑜令韓當周泰替代二人前往守禦，極力誇獎太史慈甘寧戰功，兩人都謙讓不已。周瑜教從來軍士，簫鼓開營，把水軍都督旗號叉了起來。原來周瑜癖好音樂，笙簫弦鼓，常以自隨。東吳軍士，一聽樂聲，便知都督來了。本來連日守禦，精神不免疲乏，聽了這特別軍樂，個個精神陡長。

　　山下曹兵，看見山上叉起周瑜旗號，連忙報知曹操。曹操因折了樂進，心中忿怒，連日進攻東吳營壘，被太史慈甘寧兩人死守不出，倒折了好些兵士。聽說周瑜到來，與眾謀士乘馬出了營門，只見小峴山高處一桿大紅旗，金線繡成大字：水軍都督周，隨風飄刮，耀日鮮明。曹操傳令停止進攻，東吳兵即會出戰。

　　曹兵方才退後，一聲鼓響，東吳軍馬，強弓勁弩，一擁而出。曹兵退過裡餘，才阻住陣腳。東吳人馬趁勢列開陣勢，左邊甘寧太史慈，右邊韓當周泰，當中一員大將，錦袍金甲，白馬銀鞍，美如冠玉，矯若游龍，正是那威震江南雄姿英發的周公瑾。曹操看見，喑暗稱奇，不覺自慚形穢起來。周瑜見前面曹兵陣上，謀臣武將，眾星捧月似的簇擁一人，王衣王帽，形容猥瑣，口眼喎斜，心上打量他，一定就是曹操。縱馬來到陣前，請曹操答話。曹操也螫螫蠍蠍的來到陣前。

　　周瑜道：「來者可是曹丞相？」曹操道：「正是，來者莫非周都督？」周瑜道：「是也！足下坐領五州，為何貪心不足，興兵犯境，是何道理？」曹操答道：「江南不服王化，故爾興師。」周瑜笑道：「人人爭說曹操英雄，今日看來，乃是市井匹夫，乘時僥倖，妄竊高位，自己目無天子，還要滿口王化，真乃不知人間有羞恥事也！那位將軍與我前去拿來，以除漢賊。」周泰飛馬出陣，提刀直取曹操。曹兵陣上，許褚躍馬而出，大叫「吳兒勿傷我主」，敵住周泰。正是棋逢對手，將遇良材，兩個正殺得難解難分。曹軍陣上，樂進的兒子樂琳報仇心急，同著張遼的兒子張虎，雙馬齊出，夾攻周泰，韓當縱馬上前，接住二將，五匹馬攪做一團。韓當覷個破綻，刺斜裡一刀，將張虎砍下馬來。周瑜看見大喜，吩咐擂鼓助戰。太史慈甘寧看得眼熱，雙馬齊出。曹兵中張遼李典，分頭迎敵，兩邊混殺一陣，直殺至紅日西斜，各自收兵回營。

　　周瑜回到帳中，重賞將士。太史慈道：「今日一戰，曹操銳氣已挫，不如今晚前去劫營，必獲全勝。」周瑜笑道：「曹操征戰半生，深曉兵法，劫營必為所算。子義興霸，連日勞苦，且去休息。」慈謝過，去到後帳。瑜喚呂蒙道：「曹操詭計極多，他今日小挫，必然派兵繞出大峴山後，截我濡須輜重，將軍可同黃將軍往大峴山左右埋伏，候曹兵半過擊之，必獲全勝。」呂蒙領令，自去與黃蓋埋伏。周瑜吩咐韓當周泰小心守護營盤。忽報孫韶到來，周瑜因孫韶是孫怕符最心愛之人，迎接坐下，孫韶便將吳侯意旨說明，周瑜教人頒發將士，留著孫韶，在帳中談論，靜候張繡兵到，再行開戰。

　　話說曹操收兵回營，與諸將說道：「人人爭說周公瑾英雄年少，今日一見，名不虛傳！」諸將盡皆默然。于禁啟道：「丞相！周瑜年輕氣盛，勇往直前，禁聞其與孫策，均好輕敵搏戰，此刻占住險要，阻擋我兵；禁昨探問土人，知離小峴右側十里之遙，有一山徑，可以繞出大峴山後，直取濡須。連日吳兵得勝，防守必懈，禁願協同那位將軍，帶領三千人馬，越過山徑，直入賊巢，為丞相分憂。」操聞言甚喜，便問：「那位將軍，與于將軍同去？」張郃一聲答應，同著于禁領兵去了。

　　操問眾謀士：「東吳水軍甚銳，我兵即使戰勝，亦無如彼何，諸君有何妙策？」賈詡獻計道：「一時興創水軍，實無辦法，不如將淮淝兩江民舟，盡行拘集，擇其船身堅固，行駛靈便者，令彼裝載軍士渡江，便可上岸追擊矣！」操深然其言，立命張遼前往收集民船，厚恤樂進張虎，靜候于禁張郃捷音。

　　且說于禁同著張郃領三千人馬，跟著土人，乘夜由小峴山側，偷渡過去。吳兵明白看見，故作不知，讓其前往，自投羅網。于禁張郃，暗暗歡喜，銜枚疾走，只是山路崎嶇，樹木叢雜。看看天晚，已來到大峴附近，狹道容車，下臨深澗。張郃遲疑不肯前進，于禁催督起行，張郃道：「于將軍！此山山勢險惡，道路逼仄，敵人倘有埋伏，一夫嘩噪，全軍崩潰，似宜緩進。」于禁道：「將軍之言雖是，但事已至此，兩鼠鬥穴，將勇者勝，惟有死中求活耳！」仍催督人馬前進。

　　剛到得三叉路口，一聲鼓響，吳兵兩頭截住，山上滾木擂石，如雨點般打來。曹兵進退無路，墜崖落塹，死者無數。于禁馬倒，被黃蓋生擒。張郃在後，見事不諧，棄了衣甲，帶領殘餘人馬，扒山越嶺走了。黃蓋呂蒙回營繳令，周瑜大喜，慰勞二將，教將于禁兩耳割去，放回曹營，以示軍威。于禁抱著頭下山去了。

　　細作報曹操拘集民船，裝載兵士，將由濡入江。周瑜笑道：「操捨其所長，而欲與我爭勝於江湖之上，必敗無疑！」一言未了，魯肅同丁奉來到，行禮已畢。瑜問張繡人馬，可曾來到？魯肅答道：「肅到江夏，徐將軍已與張繡整軍待發，猶恐軍前需人，又命丁將軍一同前來，張繡軍隊，完全開到居巢，聽候命令。

　　周瑜即時升帳，請魯肅仍同丁奉前去居巢，將張繡馬隊，完全開赴前敵，計往返程途，三日可達，第四日下午，可從合肥左側，徑擊曹兵後路，不得有誤，魯肅領令去了。又喚陳武潘璋，各領戰船五十隻，水軍千人，溯淮而上，截殺曹兵，防其偷渡，二人領兵去了。又喚甘寧領本部三千人馬，於四日拂曉，向曹軍左路進攻；太史慈領本部三千人馬，向曹軍右路進攻，交綏即還，聞山上鳴角，再行反攻。黃蓋領本部五千人馬，預備硝磺引火之物，火炮火箭等項，在小峴山左側埋伏，候曹兵追至山前，橫出放火，以亂曹兵之心。三將領命，各各預備去了。又令呂蒙領三千人馬，帶著曹兵俘虜，由山前小道，竟奔合肥。周瑜自同韓當周泰，準備接應。

　　且說曹操初以為江南無備，千里襲人，不料被張繡洩漏機關，呂蒙太史慈，先佔有了小峴山天險，又得甘寧周瑜火速援赴，一連敗了幾陣，心中老大不舒服起來，才冒險讓于禁張郃去襲吳軍後路。誰知道一個丟盔棄甲，一個連兩隻耳朵都不能夠帶回，心中又恨又氣，教于禁好好養傷，又安慰了張郃，一面與眾謀上商議道：「吳兵甚銳，周瑜又調度有方，曠日持久，非我之利，諸君有何高見？願聞良策！」

　　劉曄說道：「丞相南征出於倉卒，吳人不扼淮以拒我，而據小峴山，捨水就陸，失其所長，周瑜年輕好戰，決不肯久守，一二日後，彼必前來搦戰，丞相令諸將驕兵以誘之，先令良將埋伏山口左右，俟吳兵深入，為圓陣以包圍之。山上吳兵必出求應，伏兵起乘其隙，奉丞相威靈，是一鼓可以得此險也！」

　　操喜道：「吳皆步卒，我以精騎蹙之，當無不勝。」遂令臧霸韓浩呂虔張郃四將各領兵二千人，埋伏山前左右，俟第二次吳兵殺出，從中截擊，乘勢上山，四將領兵去了。又令張遼領兵三千，用民船渡過淝水，擾亂吳兵後路；令李典許禇夏侯惇夏侯淵夏侯尚夏侯德曹真曹休八將，各領三千人馬，迎敵吳軍，四分四合，八方響應，以為一網打盡之計。令陳矯程昱，謹守合肥，自己帶著曹彰，領三千鐵騎，居中策應。

　　佈置已畢，雙方因軍事計劃，休息了三日。不料那天晚上，張遼便敗回來了。你說那種笨重的民船，那裡趕得上戰船的輕巧？慣騎大馬的北軍，那裡及得出沒風濤的海鬼？還虧張文遠老於征戰，一見吳兵截擊，知事不妙，火速收隊，還折損了三數百軍士，回營請罪。操平日最喜張遼，說道：「此非將軍之過，乃地理不熟之故，將軍可嚴軍守護合肥，恐吳軍前來襲城也。」張遼領命，自回城守不題。

　　到了次日黎明，吳軍兩路來攻曹營，異常驍勇，曹營早有準備，四散分開。甘寧太史惑，原係誘敵，都不直進，只向旁邊衝殺。曹兵左右回合，卷上前來，二將回馬便走，曹兵乘勢追趕，二將剛到山前，曹兵四伏齊出，截住二將。二將大呼道：「曹兵已中我都督之計，諸軍可努力殺賊！」周瑜看見危急，吩咐周泰韓當火速下山接應。二將提刀上馬，率領軍隊，衝下山來，曹兵向後一退，左側轉出黃蓋，火筒火箭，漫天遍地射來，燒得曹兵焦頭爛額，紛紛敗走，諸將禁止不住，斜刺裡呂蒙一彪軍，橫殺出來。曹操見陣勢已亂，急命曹彰領鐵騎前往，衝破吳軍陣勢。那鐵騎乃是烏桓鮮卑挑來的良馬，曹彰又勇不可當，東吳都係步軍，如何抵敵得住。看看要反敗為勝，肯軍陣後，忽然鼓角齊鳴，宛城馬隊一齊到了，張繡丁奉，揮軍直入，魯肅在後面催動人馬，殺入曹軍後面。曹軍不知何處來的人馬，登時大亂。東吳兵一得勢，四面包圍，曹彰見不是頭路，帶了鐵騎，保護曹操，與眾謀士進了合肥城，回頭來再接應諸將；諸將殺得筋疲力盡，死戰得脫。還虧張遼出來苦戰一場，方才進得城去，閉上城門。吳兵大獲全勝，也不攻城，離城二十里，安下營寨。周瑜親自出營，迎接張繡，說道：「今日之戰，若非將軍，幾誤大事。」張繡答道：「負罪遠奔，荷承都督收容，區區微勞，何足掛齒？」兩人攜手進帳，排下酒宴，與眾將賀功，一面遣人向吳侯處報捷。

　　且說曹操敗進合肥，檢點人馬，折損五萬餘人，糧草器械，不計其數。諸將李典張郃，受傷最重，操自往看視，吩咐安心調養，決意大起人馬，與周瑜決一死戰。荀彧諫道：「丞相不宜操之過激，勝敗兵家之常，東吳雖勝，決不敢攻合肥，丞相且回許都，休養兵士，乘機再舉不遲；且關雲長近在襄陽，我若與吳人久戰，彼必乘虛襲許，根本動搖，實為失計。」曹操默然不語。次日，令劉曄在合肥，輔助張遼守城，自領諸將僚佐回許都去了。

　　細作報知周瑜，周瑜乃令潘璋陳武，協助太史慈呂蒙，鎮守濡須各地；令丁奉代張繡暫統部隊，駐紮合肥附近，以防曹兵，俟張繡回來，再行交卸。黃蓋留步軍二千，歸呂蒙指揮；甘寧仍領原兵回九江；魯肅率領兵船回鄱陽；自己同張繡黃蓋孫韶周泰韓當，奏凱還朝。

　　孫權早得捷報，聞聽周瑜還來，喜之不勝，親率文武，出城十里迎接。周瑜見孫權立候道左，與諸將滾鞍下馬，上前參謁。權一一撫慰，自與張繡周瑜三騎馬，並轡入城。城廂內外，百姓填街塞巷，皆來看都督戰勝歸來，張繡心中，也自佩服。到了府內，孫權以客禮待張繡，張繡執意不肯，孫權固讓，張繡勉強就座。諸將以次坐下，權親自把盞，諸將謝過。又命左右買來了羊酒禮物，分頭犒勞徐盛甘寧呂蒙太史慈諸將。大宴三日，仍命張繡前去居巢，統率原兵，替回丁奉。周瑜仍回鄱陽，令魯肅回建業，共襄政務不提。

　　這次曹吳搆兵，方才休息，那兩川戰禍，又復蔓延，不過也是生民劫數，逃無所逃。單說漢中祭酒張魯，因與西川劉璋，有殺母之仇，每思圖報，因劉璋闇弱無能，逐漸的向西川邊境蠶食起來。劉璋那裡是他的對手，跟左右詳細商議。那時他駕前就有一位西川名士，名叫張松，形容古怪，性氣疏傲，因劉璋未曾大用於他，甚懷不平，早欲將西川獻與他人，以圖一身富貴。只苦尚無機會，此時正中下懷，即向劉璋獻計道：「張魯暗食邊地，志不在小，蜀兵懦弱，恐非其敵，依松愚見，不如入貢天子，詳訴利害，曹丞相威震天下，誠得一介之使，馳諭漢中，張魯決不敢抗曹，西川亦可安枕矣！」劉璋喜道：「即煩大夫一行。」張松應允，劉璋收抬進貢禮物，張松暗將所畫地圖，攜去中原，訪求售主。只可惜劉季玉尚把他當作好人，高高興興，送他出了成都，有分教：

　　錦江春色，乍傳消息於江陵；巫峽哀猿，又弔遺蹤於杜宇。

　　欲知後事如何，且聽下回分解。

　　異史氏曰：赤壁鏖兵，周郎得志，此等處完全翻案，便是埋沒英雄。不可以一筆抹殺為能文也。故仍以水陸敗曹兵書，自是文章正體。區區小儒，所以咋舌，正在此耳。看他先用陸遜識破操聲東擊西之謀，次出程普奮發其老當益壯之勇，而以甘寧文書告急接筍之。未出兵前，一老一少，一將一帥，已諧協力禦侮之謀，仍令黃蓋領兵沿江直上，不使退居人後，俾揚功績；而後公瑾佈置手書方到，捷書勝算，已在眼前，此較演義舌戰庭爭，連環苦肉，光明多矣。於是簫鼓陳兵，不在長江，而在小峴；一山一水，與演義互相反照，復夾寫操瑜容貌，妍媸相對，阿瞞不待交戰，已極不堪。不惟滑稽筆墨，趣味橫添，抑知此正反寫橫槊賦詩，不欲恭維老瞞一字也。結局仍以火攻取勝，而以鐵騎橫衝，包圍殺敗殿之，蓋一幕赤壁鏖兵，說破來只有火攻二字，為正當兵家言，餘皆插科鬥諢類耳。至於南北兵爭，未有舟步即是相當而舍用騎者，演義一到東吳，便無陸戰，操豈有自喪其長者乎？故必寫出馬隊，以為文章生色，亦暗點演義之漏略處，於是方可作正式兵爭文字看也。故彼為小說之文宇，此真為軍事之文字，又便宜一個張繡出了風頭耳。

　　寫周瑜見兵士踴躍，不免想起孫伯符來，謂使伯符健在，那有曹兵在他眼底。餘讀演義至赤壁之戰，亦油然同具此懷，謂倘孫策不亡，恐曹兵猶不能至江上也。蓋三國中只一孫策可稱真正英雄，縈髯大耳，俱非其匹，文中人此一節，令人想望英雄不止，亟起覓袁子才祭吳桓王廟文而痛讀之。