
			　　大凡人生在世，須要得有一定宗旨，雖然說與時偕行，也須得一兩根硬骨頭；兩個眼睛，也得要半開半閉，瞧瞧現在是什麼世界。

　　那種賊肚賊心，也須要回想，我若把祖宗丘墓之地，賣與他人，於我到底有什麼好處？就得了十萬八萬，能夠幾時用度？到頭來還是一錢莫名，不過遺臭萬年，這又何苦來！現在世上，這種人到很不少，大之賣國，小之賣省，愈趨愈下。賣父母、賣兒女、賣本身、賣朋友，簡直是風靡一世，四海通行。那一種賣官賣礦山賣河流，又是已成慣例，相喻無言！

　　這一派祖師爺，是二千年前一個矮賊張松，往後便有個南唐李若水，私量長江水線。前清焦慎，出賣軍用地圖，狼心狗肺，罄竹難書。

　　如今只說那罪魁惡首的張松，在那兩川人文之地，也沒十分大才情，不過是一個舌辯之徒而已！劉璋不重用他，也是劉璋知人之處。誰知道俗語所云：矮子多詭計，這句話似乎已成天經地義。他挾著一些兒小忿，私畫地圖，出行招賣，這種人難道還可付大任麼？況且劉璋不過一州之牧，叫張松作了一個別駕，也就不小；照張松那樣行徑看來，似乎非要劉璋讓他一個州牧才好。可是劉璋就願讓他，在下也是不能答應，大約不但是我一人不答應，各位看官，恐怕都是不肯答應的。這宗人在天地間，可算作踐了五穀，糟蹋了布疋，正合著衛詩所說的「人而無恥，胡不遄死」兩句古話！他們那個有一個好下場頭？那張松不就是個好榜樣麼！

　　然而劉璋雖然殺了張松，西川也就完了，蠻觸紛爭，一場血戰，伏屍百萬，流血千里，推原禍始，都是那些不成材的東西，發賣祖墳，藉邀上賞，直鬧得故國烽煙，家鄉戎馬。他雖然天良一時發現，欲圖補救，可就是鐵鏡公主說楊四郎的話頭：你那眼淚尚還未乾，現揩也來不及了。閒話少提，書歸正傳。

　　話說當時劉璋因為張魯所逼，忙中無計，請鬼看病人，被那張松一說就上。劉璋當時由庫中挑選上好蜀錦百匹，春彩五十段，黃金百兩，各樣地道藥材，分作二份：一份上貢天子、一份進納曹丞相；又弄了多少土儀，分送當朝權貴，及曹操部下得力人員；特賞了張松幾千兩銀子盤費，以為事在必成。張松他自有一番心事，也就順水推舟，出了瞿塘三峽去了。

　　誰知道福無雙至，禍不單行，張松東下的事情，被張魯駐川的坐探，花了一些銀錢，探得明明白白，星夜去南鄭報知張魯。張魯也知道曹操是不好惹的，即時召集眾鬼卒商議。他手下第一個謀士閻圃獻計道：「主公不必憂慮，可乘張松未曾出發，令教中勇士，先往夔門一帶，召集同道，駕駛輕舟，跟隨張松之後，待其夜泊，乘隙刺殺，渠輩得金帛之利，主公亦可除去心腹大患矣！」張魯聞言大喜，即從眾鬼卒中挑選勇士二名，一名張威，一名楊木，是教中多年道友，素堪信任的。張魯便把上項事情說了，並告訴張松帶去許多金帛，汝等殺了張松，也可夠半生受用。

　　你說他們那起道友，五斗米還打無知愚民的算盤，聽說有許多金帛，豈有不拿性命去換的道理？兩位鬼卒，聽了祭酒師公的言語，便說道：「主公吩咐，便赴湯蹈火，亦所不辭。」即時收拾行裝，起程去了。到了夔門，召集同道。原來兩川歷來是妖匪發祥之地，到了前清，還有正三槐眾位英雄；民國近年，更有唐煥章一般鬼卒，那同道同志者，自然是溥遍四川，一呼百諾。經張楊挑選水陸精悍道友二十餘人，分駕三舟，隨著張松出發。張松船到夔門，已經被一班鬼卒，無形監視，只因尚在西川境內，沿途有兵護送，不敢下手。那張松以心事得行，十分暢快，心中每日只想那儻來富貴，拜相封侯，他日得志之時，必賞一飯之惠，必報眥睚之仇，一味的盤了又盤，算了又算，興高采烈，痛飲高歌。把那隨他的船隻，只當作下水商人。又兼那般鬼卒，百計親近張松船上的人，一股勁阿諛奉承，要求貢使替他過關瞞稅。張松見是鄉親，又禁不得奉承，一口承認。

　　那時正是四五月天氣，巴蜀雪消，夏水大漲，唐朝李太白所說的「朝辭白帝彩雲間，千里江陵一日還」，是單說那下水的快處。那張松早已離了蜀境，到著江陵地面，那晚泊在一個地方，名喚鸕鷀灘，好一個群山赴壑，萬葦連天的所在。也是現世現報，天理難容！張松矮子那條小命，合該在此宣告破產。因為下水乘船，極其快意，連日吃得醺醺大醉，醉倒船艙，江風向晚，遍體清涼，那裡還能起來？要是他不吃醉，以他的聰明，這樣幽僻荒涼所在，萬不致於在這裡彎船，這才真正叫作醉生夢死！

　　然而其中又有人因吃醉逃了一條活命出來，在下實在不好再加批評，只好抄句現成文章，說是有數存焉而已！那人不是別人，乃是張松一個心腹家人，姓張名逵，為人機警變詐，神似其主，因之一似無不似，吃酒的資格，也就有其主必有其僕。那張逵陪著主人多喝了幾杯，伺候主人睡下，溜出船頭，看見江岸上遠遠的一片夕陽，映著那綠樹紅簾，微覺餘興大發，東斜西倒，教水手搭上跳板，離船上岸，慢慢走到店中，狗肚中又灌上幾碗黃湯，一步一步，借著月光，回到原泊船的地方。那蘆葦叢中，一陣微風，夾著一些腥氣，吹入張逵口鼻。那小子酒已過量，五臟六腑，正在那裡宣告絕交，又從外面加入這種西式龍涎香氣味，登時肚內蛔蟲鼎沸、鶂肉回頭，身不由主，好一陣渴龍噴水，大嘔大吐起來。酒後嘔吐，任你烏獲孟賁，也是頭昏眼花，手輕腳重，向天一跤，就倒在蘆葦叢中，埋頭大睡。

　　剛睡到好處，只聽得江邊多人喧鬧。張逵軟搭搭掙起身子，用力撐開眼睛，看見自家船上火把齊明，旁邊兩三個船靠著，火光中一二十人，手中都是拿著明晃晃短刀，正在四處尋人砍殺；又見一人手提著人頭，問他們伙伴道：「道友！這可是張松那廝的頭？」眾伙伴齊聲說道：「正是！」那人問眾人道：「道友！船上眾人可曾殺盡？」

　　只聽得齊聲答道：「師哥！這廝同船的人都已斬盡殺絕。」又聽得這人吩咐將船上物件，搬過自家船上，把死屍盡用石頭捆著，沉入水中，原船放走，任其流向下江。收拾已畢，呼哨一聲，三個船一齊撐篙打槳，向上流去了。

　　張逵躲在蘆葦叢中，看得明明白白，只嚇得汗如雨下，做聲不得。四面蚊蟲圍繞，咬他那一塊骨頭，幾乎又替露筋夫人趕馬車去了。他兀自不知道，直待他們去遠，方才悠悠地回轉魂來，拔步上岸，回到日間酒店，已經三更時候。好容易叫開了門，只說得自己是個商人，方才被賊人所害情形，慌慌張張告知主人。

　　店主人見他狼狽情形，情知他被害不虛，說道：「客人，這可作怪，我們這裡自從劉皇叔繼任以來，除暴安良，十分著力，又兼趙雲將軍，派了多少兵船，肅清江面，一半年來，並未出過一遭兒事。現在因曹吳交戰，荊州上下游都一律戒備，趙將軍自領兵船，在江陵秭歸彝陵一帶，晝夜梭巡，這是那裡來的匪徒？莫非是你們四川的妖匪，覷著你們錢多，隨你下來的麼？」張逵把神一定，想著方才匪類所說的口音，明是五斗米師公黨徒。自己主人，奉使何事，必是張魯追人陷害。自己身邊尚有盤纏，又有張松名刺，何不上許昌去走一遭，將情形告知曹操，倘若得他興兵去伐漢中，也好替主人報仇。

　　計算已定，便答道：「店主所見不差，我今晚休息一夜，明日便去報官。」店主道好。張逵進房安睡，到了次日，自上許昌去了。

　　單說張威楊木那伙賊徒，殺了張松，得了財物，把船望上流就開。走不上二三十里，看看天色將明，上流一溜來二三十來個兵船，船頭坐著一員大將，不是別人，正是大戰當陽七出七進的常山趙子龍，因巡江回來，看見這三條船，走上河怎麼不待天明？其中必有緣故。吩咐將士：「叫將三條船喚將攏來，我有話問他。」

　　原來趙雲最體恤商民，禁止軍士騷擾，長江上游船隻，無人不知。軍士最怕趙雲，輕輕地喚那三個船攏來。那一伙賊徒，心虛膽怯，看見逃也逃不了，軍士又不鬥睥氣，只得將船攏近。趙雲問他為何夜走上河？他們答道：「因為昨夜有風。」趙雲尋思果然不錯，就要將他放去。誰知道他們三隻船昨天下來時節，在趙雲那第五號巡船上掛號，偏偏那個巡船，緊靠著坐船，上面有個水兵頭目，認清這三隻船，上前稟道：「將軍，這三隻船，昨日裝貨開下，今日為何又開上來？其中或有情弊，請將軍三思。」趙雲一面問那頭目：「你可認清這三隻船是昨日開下的麼？」一面暗地裡看那伙人，神色不定，便知道必有緣故。那頭目回道：「認得清。」

　　趙雲吩咐將那三隻船纜住，命兵上去細細檢查。軍士遵命上去，那伙賊人欲要動作，船已繫住，寡不敵眾，眼睜睜你看著我，我看著你，任憑他們過細檢查。那一查就查出弊端來了，眾兵士將贓物呈上。趙雲一一親自查看，卻見內中一張西川詳細地圖，此中大有原由，不問可知，吩咐將眾賊綁了。眾賊到此，被趙雲神威鎮住，一個個束手被縛。趙雲喚軍士推入舟中，親自勘問。那起賊徒，雖然狗盜雞鳴，卻還直截了當，也不推三阻四，就將張魯如何侵略西川，劉璋如何問計，張松如何獻策，閻圃又如何定計，一口氣放連珠炮，不打自招，盡說出來。趙雲教左右錄了口供，吩咐將船移近岸邊，在岸上掘了一個大窟窿，將眾鬼卒排頭一刀一個，盡行處決，即時掩埋，以靖地方。賊船三隻，交地方人民，改作渡船。收拾已畢，將船火速開往荊州。

　　不一日趙雲到了荊州城下，自己帶領從人，將所得賊贓，面呈玄德。那時劉玄德因曹吳在合肥血戰已完，知道他處又當牽連發生戰事，正與孔明諸人商議，忽見子龍搬進許多物件，問知詳細。孔明將地圖一看，笑道：「主公如天之福，劉季玉送西川來也。」玄德問道：「軍師何出此言？」孔明道：「主公有所不知，益州居長江上游，舉足可以制荊襄之後，有荊襄而無益州，如刑天無首。昔秦得蜀而強，楚失蜀而亡，亮久欲取益州以裕餉源，苦於不知地勢。今得此圖，已無異得西川矣！」玄德自取蜀錦十疋，賞了趙雲，並分賞各將士，餘物存庫，趙雲謝了。孔明又令趙雲前去巴邱彝陵各地，暗暗徵集各兵，分屯荊益邊境，候令進行，不得有誤，趙雲領命自去準備不提。

　　如今再說張松那位大爺張逵，問明路徑，曉行夜宿，到了許昌，尋著丞相府，見著把門的哭訴情由。把門的見事關重要，不敢遲延，立刻啟稟丞相。曹操正與眾文武討論報復東吳事件，一聲稟報，叫將張逵喚進，問其詳細。張逵便將劉璋如何入貢，自己主人如何奉使，如何在江上為匪所殺，自己如何得脫，描頭畫角，千真萬確，硬坐張魯派人暗殺。曹操問道：「那三個船，是在何處跟著你主人船隻？」張逵答道：「在夔門上面。」曹操吩咐左右：「領張逵下去，好生看待，孤必定為你主人報仇就是。」張逵叩謝，跟著左右出來。曹操便與眾文武商議道：「劉璋使人入貢，張魯沿途劫殺，情理上應該興師問罪，但我兵新敗，宜如何計出萬全？」苟彧道：「丞相！聞聽得張魯與西川有殺母之仇，劉璋闇弱無能，必因懼張魯之故才來入貢，思奉朝廷明令、丞相威靈，以為鎮懾之具。張魯必有聞知，故而遣人暗殺，這是勢所當然。漢中為關中右臂，得之可以壯三輔之形勢，又可以進窺西川，制荊襄之死命，張魯么麼小丑，乘亂聚黨，等於黃巾餘孽，擾害地方，流毒百世，丞相為國重臣，理宜奉彰天討，剿滅異端，令一上將提一旅之師，西出秦川，直取南鄭，南鄭險雖有餘，張魯兵力不足，奉辭伐罪，一戰成功，既可聊雪合肥之恥，又得進窺梁益之機，時不可失，此之謂也。」

　　曹操說道：「文若之言，甚是有理。」立召夏侯淵進府，令領征西將軍事，率領曹洪張郃文聘毛玠夏侯尚夏侯德六將，兵馬一萬餘人，至長安時，再就近調發駐紮右扶風馬騰西涼軍一萬作先鋒，進取漢中。夏侯淵領令，帶領將士，即日起程。不一日到了長安，太守鍾繇迎接入城，犒勞將士。夏侯淵下令，著鍾繇派人前往右扶風，調馬騰軍軍前聽用，不得違誤，鍾繇著人去了。

　　夏侯淵吩咐將士，拔隊起程，來到漢中界上，扎住人馬。候了三日，不見馬騰人馬到來，心中大怒，這卻為何？其中有個原故：馬騰因自己係伏波將軍後裔，椒房貴戚，受恩深重，每思圖報，見著曹操威勢日盛，陵蔑當朝，心中兀自不平，今日得了夏侯淵的命令，越發不平。原來漢朝的武階，第一是大將軍，第二是驃騎將軍，這是從衛青霍去病以後的遺傳，叫做官以人重。在靈帝時，何進是大將軍，董卓是驃騎將軍，所以董后說何后：吾敕驃騎斷汝首，如反掌耳。足見得當時能與大將軍抗衡者，僅有驃騎將軍耳。以下便有前將軍、後將軍、左將軍、右將軍，種種名色；再次便是甚麼征東、征西、征南、征北，隨時掛號的將軍；再次便是蕩寇、討逆、破虜、定難、征蠻、伏羌，各色雜字號冠字將軍；還有甚麼偏將軍、副將軍之類，可算是一種未入流的將軍。

　　那馬騰先授過後將軍，較之夏侯淵的征西將軍，名號較崇。夏侯淵心粗膽大，只顧一朝權在手，便把令來行，自己也不摸摸頭，想一想誰願意聽誰的指揮！不把那大司馬大將軍丞相魏王的敕旨拿出，卻把他征西將軍名義，直接訓令馬騰。那馬騰本是西涼將種，火氣甚大，兼有那蓋世英雄的大少爺，訓練精純的兵隊，有恃無恐，便也老不客氣，正式的打起官腔來了。鍾繇的差人來到，馬騰簡直對他說道：「叫他回去上復征西將軍，俺馬騰奉了朝廷旨意，鎮守右扶風，提防羌虜，關係重大，不得朝廷旨意，不敢擅離職守。」差人諾諾連聲，回去報知鍾繇，鍾繇火速差人報知夏侯淵。

　　夏侯淵掛印征西，何等高興，見馬騰不受調遣，心中不由大怒，連夜修書遣人送到許都，說馬騰跋扈，不聽魏王節制，若不早除，必為後患。這一封信送了馬騰性命不要緊，幾乎把一個大丞相魏太祖武皇帝一條性命送與馬超，這就是親貴子弟授鉞專徵的好處。清朝福康安冤殺柴大紀、傅恒冤殺張廣泗，都是跟著夏侯妙才學的這一手好武藝。然而夏侯妙才，氣量雖小，計劃不錯，一面修書入許，一面令張郃為先鋒，領兵二千，扣陽平關搦戰。那張魯自從派人去殺張松，多日不見回報，便知有些不妙，聚集帳下一群神兵鬼卒，徒子法孫，商議對付曹兵事情。教他兄弟張衛，領兵五千去鎮守陽平關，深溝高壘，以待曹兵。

　　此時張郃來到關前，張衛只把滾木擂石打下，死也不肯出來。張郃鬧了半日，一籌莫展，回營告知夏侯淵，夏侯淵也沉吟不決。旁邊走過張逵稟道：「元帥！妖賊最恭維祖師，若令軍士辱罵張道陵，他自會開關迎敵。」夏侯淵大喜，仍令張郃前去，依法辦理，眾軍士齊聲亂罵，不堪入耳。那守關軍士，報知張衛，張衛忍耐不住，傳令開關迎敵。

　　那張衛怒氣沖天，帶領兵卒，衝下關來，不問情由，舉刀向張郃便砍。他們這般道友，只會斂財聚眾，燒香求神，詐騙善男信女，那裡會行兵打仗？不比張角金玉，還有紙人紙馬，肯吃那烏雞烏狗的血，張魯張衛，是一點不行的。張郃是三國中有名大將，張衛何曾是他的對手，兩馬相交，不到十合，被張郃手起一槍，刺落馬下，再復一槍，結果性命，白日屍解，到鶴鳴山老祖師爺處上班去了。

　　張郃把槍尖一指，眾兵奮勇上前，搶上吊橋，登時得了陽平關，迎接夏侯淵入關，安民已畢，記了張郃頭功。傳令張郃同夏侯尚領三千人馬，曹洪夏侯德領二千人馬，分作兩路，乘著破竹之勢，進取南鄭；毛玠守陽平關，接濟後方軍實；自己督領大隊，前往接應。

　　漢中自從張魯得政，目的只在傳教，對於軍事，並無何等計劃。那褒斜一帶人民，老死不見兵革，雖然有什麼天獄的名稱。曹洪張郃兩路兵，兵精將勇，又得著土人做了嚮導，如入無人之境，不上十日，已經將南鄭圍了。張魯齋戒沐浴，焚香禱告祖師，祖師毫無靈驗，無奈何硬著頭皮，領了大小頭目，開城迎戰，曹洪手起一刀，將張魯殺了，張郃殺了楊柏，夏侯尚殺了楊鬆，夏侯德殺了閻圃，餘黨紛紛跪地乞降。

　　四將因奉著夏侯淵將令，依照前在枹罕殺宋建舊例，凡屬張魯部屬，殺盡斬絕，以掃妖氛，降亦殺，不降亦殺，好一頓亂殺，只殺得溝血通流，山骸積嶺。五斗米教在漢中站不住，後來才移到江西。夏侯淵結果被黃忠所殺，他們徒子法孫，還說是天師爺派了天將幫忙，兄弟並未親見，不敢附和。夏侯淵取了漢中，專人向許昌報捷。正是：

　　彗星掃地，亦造福於民生；妖氣彌天，尚流災於今日。欲知後事如何，且聽下回分解。



　　異史氏曰：天下之大惡，莫甚於賣國賊！比諸篡逆，罪加萬等。篡送之徒，僅負心於一人，亦惟君主時代所不可容；又必昏庸之主自肇其端，自有不世之材，睥睨當代，人將負我，我或負時，夫然後敢以動於惡；此操莽亂世奸雄，所尚足稱治世能臣也。是故遇其主不遇其時，則為諸葛；遇其時不遇其主，則為曹操。居吾國宗法社會之下，數千年來入主三綱之陋說，乃特有奸雄之名稱，舉此一輩奇材，見棄於儒者。君子持平論世，蓋末嘗不許奸雄生為命世之豪；苟其聽視於民，在聖哲亦聞誅一夫之紂，湯成革命，以開紀元，相及成功，當王遂貴。舍君主眼光問其材智，去名教心理研其抱負，究與英雄有何判別乎？若賣國賊流如張松輩，則負心率土，匍匐他人，真屬一無心肝！使非喪心病狂，何敢釀滔天之禍，得罪民族，獨欣亡國之榮；此誠古今中外無時無地所可容！雖大愚不肖，極冥極頑所不齒；又豈可與材智之奸雄，不甘犬馬奴隸之篡逆同論也？弒惡至於華歆，人格猶高張松一等。以弒逆或同桀犬之吠堯，而賣國真如插標之售首；似此何所云材，何所云智？操有鑒衡過人之雅，寧不識一張松，所始終不加寸睞者，正以其猥瑣進退，目中無人，舉動言詞，皆同瘈狗耳。非見微識著，斷定無智無材，且不可納，何至對奉使而亂棒出之。由今而言，懷圖原屬至愚，逐客堪稱快舉！松該打死，操最可兒！是以奸雄之眼甚毒，臣獒可用華歆；老瞞之心亦寒，豎鼠幾殺張松也，奚無故哉？

　　演義張松獻策，由於張魯侵川，而魯起兵，在懼操大勝西涼之後。本書張松獻策，亦由張魯侵川，而魯報仇，卻在乘操敗於東吳之後。一東一西，一勝一敗，不但翻案甚明；抑且新勝往依，尚有托庇強大之理，若新貶求附，直是歸命賊臣，有心於曹也。如此懷圖而往，即與演義所謂思擇明主者，大是不同，更進誅心，庶使一輩賣國者徒子徒孫，雖至地老天荒，無從覓一曲詞，代為迴護。只此勝敗線索，反轉寫來，便一面暗將張松臭屍，筆尖寸磔，一面又隱將劉璋闇弱，描到十分。

　　張松獻圖機會，造於張魯，心中正自何等感激，死亦情願。故非叫張魯殺之不可！以賊勾賊即須以賊殺賊，不其勝於演義劉璋殺之那！心不近於劉璋，身何得再污劉璋之刀；生不愛於西川，死何得令污西川之土。俗謂屍骨不得還鄉，永世不能超生者，好叫賣國者看個樣兒來！

　　賣國之賊，天地不容，演義中偏令日日說仁道義之劉玄德迎之，禮之，恭維之，以至長亭泣下，而餞別之。污此一個梟雄猶可說也，乃令趙雲迎之，雲長又迎之，龐統亦隨迎之；筆底卻處處寫的是孔明用盡智計以迎之，其寫得不堪已極！污穢了一個伏龍，一個鳳雛，又污穢了蓋世英雄一個常山名將，又污穢了義貫日月一個千古聖賢！只一段文，何故將這幾許名賢豪傑，遍體涂污著糞，糟蹋得不如一個曹操？如此爭得天下，亦使千古齒冷！況為同宗兄弟所守一隅土乎！若曰：所為者圖也，非松也，則南陽草堂之上，未出茅廬，指與玄德所觀者，又安在耶？如此極寫諸葛智計，只為多添地圖一張，過於矛盾，亦覺可笑，是未免提倡賣國，專尋張松一人開心耳。向讀演義至此，顛倒百遍，不得其解，只覺將一班人物，寫得個個一文不值，太息不止。今令趙雲巡江，殺賊得圖，不領張松半毫人情，不費諸葛一絲氣力，不但子龍吐了惡氣，即玄德諸葛渾身上下所染齷齪，亦洗得乾乾淨淨，痛快痛快！又令張松至死見不著操面，並不配見玄德之面，永生永世，不自知將圖送與何人，抑更無從送圖與人，看你再想送圖否？案翻到底，尤稱妙絕。