
			　　話說孫劉結好消息傳入許昌，那曹操正因接到曹洪報告，馬岱走入天水消息，知道此事有些兒不妙。幸虧賈詡回來，言韓遂已經拜命，去到金城接事，關中西道，可保無憂。正在那裡發下緊急命令，要曹洪先取汧陽，進攻天水；猛然間得了孫劉結好消息，不由得手足失措，急忙聚集文武商議。荀攸啟道：「丞相！孫權以合肥一戰與我積恨，恐一旦有事，荊州乘虛以襲江夏，故不惜以青年弱妹，遠適劉玄德。荊州方面，聞現在集是秭歸彝陵一帶，必有圖蜀之心，亦懼江東之躡其後，故而順水推舟，聯成姻好；事機相湊，遂以速成。攸聞以利交者，利盡則交疏；以權睦者，權等則睦散。孫劉既以互利而聯姻，將來必以互不利而成敵，丞相保持實力，坐承其敝可也！」

　　操道：「公言甚是，但劉璋闇弱，劉備若進兵西川，勢可必得，西川若入劉備之手，則漢中必危，公有何策，可紓此難？」荀攸答道：「丞相憂深慮遠，可謂明見萬里！以攸愚見，孫權結好劉備，欲求有事相救；劉備結好孫權，欲以專力取川；今但令文遠以游兵出合肥，吳出則我歸，吳歸則我出，吳事若急，必求救於荊州；荊州與江東新好，必擾宛葉以遙應江東，自不得專力於西川。而我得以餘暇，收天水以固西防，伺劍閣以通廣漢，令夏侯徵西，乘隙入蜀，則足以制荊州之死命矣！」操大喜道：「公統籌全局，協應三方，可稱計劃周詳。」即傳令授計張遼夏侯淵曹洪諸將不提。

　　且說周瑜奉了孫權命令，巡視濡須居巢一帶水陸諸軍，將次完畢，忽聽細作報導：「合肥城中，現在分派軍隊，輪流出犯。」周瑜一聽，便與呂蒙計議道：「此必係曹操以我新與荊州講和修好，故意擾我，以視荊州有無動止，彼可以擇利以趨。我但敕諸軍深溝高壘，不與戰爭，令子義從張繡處撥馬隊三千，巡視要隘，遇便要擊可也。」呂蒙道：「就依都督高見。」一面立請太史慈分領馬隊前去，周瑜自回建業去了。

　　那張遼接到魏王令旨，與劉曄商議，遣樂琳龐奮胡烈三將，各領二千人馬，分作三隊，預備騷擾東吳防地。三將領命，去到吳兵寨前，擂鼓吶喊，吳兵只是不出。曹兵一隊去了，二隊又來，二隊去了，三隊又來。江東兵看他似紡車似的，個個心中詫異。一連三日，都是如此，今日在此處發現，明日在那處發現。那天到了居巢附近，胡烈一隊逼近張繡營柵，辱罵張繡。那些軍隊亡命之徒居多，忍耐不住，開營出戰，胡烈揮軍便走。張繡部將胡車兒，向前追趕，合肥兵第二隊、第三隊前來接應，胡車兒勒住馬，不肯再追。曹兵緩緩退去，轉過山坳，太史慈軍隊到了，因奉了都督將令，不許開戰，將人馬扎住，讓曹兵過去，自己在旗門裡觀看。好個不識時務的胡烈，暗地彎弓搭箭望太史慈一箭射來，正中面上。太史慈忍著痛，拍馬追取胡烈，只一合，將胡烈劈於馬下。江東軍兵見主帥受傷，奮勇上前，胡車兒揮兵接應，曹兵大敗，死者不計其數。

　　太史慈帶著傷來到張繡營中。張繡大驚，替他拔下箭來，只因受傷過重，又用力追殺曹兵，拔出箭來血流如注，敷上刀槍藥，也不能止住；一半個時辰，暈過了二三次。到了半夜張繡胡車兒丁奉團團圍住，只見太史慈二目一睜，叫道：「大丈夫不能揚威絕塞，為國家立不世之功，今乃為豎子所算，死於無名之戰爭。吾負老母矣！」回頭看著眾人道：「各位將軍，可轉啟吳侯，孫劉之交，不可離也。」言訖，大叫一聲，口中噴血而死。滿營將士，無不齊聲痛哭。差人火速報知吳侯，由丁奉暫行帶領原有軍隊，晝夜巡緝，以防曹兵。

　　孫權接到太史慈死信，放聲大哭，文武盡皆垂淚，令孫韶前往居巢迎喪。到了建業，孫權與周瑜程普率領文武出城迎接。祭奠已畢，把太史慈祔葬孫伯符墓旁，將其子太史亨留養府中，太史慈軍歸丁奉接統。合肥方面，因損兵折將，亦暫停戰不提。

　　且說馬岱從天水出狄道洮州，徑奔涼州，晝夜兼行，四五日間，已經到了，不須通報，徑入衙署。那時節馬超正與妹子馬雲騄、妻子楊鳳，家常閒話。原來馬騰三子一女，長子馬超，次子馬鐵，三子馬休，女兒馬雲騄，品貌超群，武藝出眾。馬騰因女兒幼年無母，愛女之心，甚於愛子，立意與她找一個蓋世英雄的女婿，所以長了二十二歲，尚未字人。三人正在計議扶風事情，為何許久未見家信回來？忽見馬岱全身縞素闖進門來，跪在當地，把他三人嚇得魂飛天外，魄散九霄。馬岱將曹操如何要伯父出兵，伯父如何未去，後來如何帶同兩弟進許昌，如何全軍盡沒，連哭帶說，一一訴出。馬超兄妹，一聽所言，不由得痛徹腑髒，淚流滿面；一霎時怒氣攻心，雙雙暈死過去。馬岱銜淚，幫著嫂嫂拿薑湯將哥哥妹妹灌醒，好一會二人悠悠醒轉，放聲大哭起來。那時涼州城裡，經馬岱從人，傳出上項消息，登時一傳十，十傳百，涼州城裡百姓，如喪考妣，軍隊尤其哀痛。大家公推數人，來見馬超，要他興兵報仇。

　　馬超一家大小，正哭得死去活來，手下將官，苦苦相勸，方才止住哭聲。馬超問馬岱道：「賢弟，你如何逃得回來？」馬岱便一五一十將遵伯父遺命，退駐天水，等候大哥出兵，以為響應。剛說到此際，聽得外面人聲嘈雜，把門兵士報說道：「合城人民兵士，推舉代表求見將軍。」馬超含淚，同著馬岱，出到大堂，只見眾代表向前行禮，說道：「某等頃聞老將軍許昌被害，大眾悲憤，敬請將軍早日出兵報仇。」馬超揮涕道：「各位父老既有此熱心，俺馬超寧不感激，請受我兄弟一拜。」說罷同馬岱倒身下拜，眾代表還禮不迭。馬超拜罷起身，拔出令箭，叫軍政司火速點齊全軍人馬三萬餘人，限三日內趕造白衣白甲，拔隊起程，不得有誤。軍政司領命，自去辦理。

　　馬超送過各代表，回進衙中，令馬岱好生休息，意欲自己領兵前去，留妹子留守涼州。誰知道這位大小姐性情剛烈，非去報仇不行，馬超只好令部將馬龍馬驥守住城池，自己設了父親兩弟靈位，帶了馬岱妻妹痛哭祭奠。到了第四日，叫馬岱帶了三千人馬，仍去天水會合馬遵，北向扶風，夾攻長安。馬岱領兵去了。馬超盡起全軍三萬人，自作先鋒，令妹子領中軍，帶領家眷，偏將馬凱領後軍，白旗白甲，好似銀山雪海一般；離了涼州，浩浩蕩蕩，望金城一路殺來。

　　馬超兵到金城，韓遂已知消息，開了城門，帶了三五個從人，來到馬超營中。馬騰韓遂，原是八拜之交，當下馬超叔姪相見，自有一番痛哭流涕。韓遂便將曹操如何遣賈詡來到，以財帛爵位相誘，我以勢力難抗，只好暫時從命，已令部將程銀楊秋分屯朝那高平涇渭蕭關一帶，賢姪大兵一至，兵不血刃，便可直取長安。馬超聞言，頓首拜謝。韓遂仍領兵入城，

　　馬超住過一宵，仍留韓遂在金城接應，自引人馬向高平出發，程銀楊秋，都是定做的一色青，所到之處，毫無阻攔，沿途雖有韋康楊阜，不敢阻攔。不過半月有零，直抵長安西門下寨。那長安太守，乃是鍾繇，一生一世只會白紙寫黑字，那裡知道打仗是怎麼一回事，一面吩咐緊守城池，一面派人去許昌告急；還恐遠水不救近火，想起自己兒子鍾會現在曹洪軍中，急遣心腹家人，向曹洪處求救，各各分頭去了。

　　那馬超知道長安城險峻難破，若是相持日久，救兵一到，內外受敵；喚過數十名軍士，私藏暗器，扮作鄉民，自己且不圍城，卻令部將領兵分頭攻打長安附近州縣。那些鄉民，自然扶老攜幼，向長安城中躲避。那位鍾太守，不知道城是亂開不得的，難民是亂收容不得的，在城上看見逃難的人民，兒啼女哭，忍不住心腸，叫開城把他們放了進來。那真正難民，自然感恩戴德，那些假難民，也就得其所哉。

　　到了三更時分，東門火起，鍾繇即忙吩咐人前去救護。那馬超卻從西門裡應外合，殺了進來，火光叢裡，西涼兵人如虎豹，馬似蛟龍，守城兵四散奔逃。鍾繇只得脫下衣冠，帶著親隨，逃向潼關方面去了。

　　馬超得了長安，安民已畢，叫程銀楊秋領兵一萬，前去追趕鍾繇，奪取潼關。叫妹子馬雲騄領兵一萬，把守長安，自己領兵二萬，南取扶風接應馬岱。

　　那曹洪自從得了魏王旨意，立派鄧艾領兵五千，攻打汧陽。姜維令軍士謹守城池，並不出戰。鄧艾千方百計，誘他出城，總是不行。後來令兒子鄧忠，帶領人馬，黑夜裡越過汧陽，斷姜維後路。卻被龐德伏兵一起，只殺得鄧忠匹馬逃回，帶去的千餘人，不剩一個。

　　鄧艾正在為難，曹洪將令來到，速回大營，商議軍事。鄧艾回到營中，原來是鍾繇告急文書來到，鍾會父子情急，願當前敵。曹洪令他領了三千人馬為第一隊，鄧艾領三千人馬為第二隊，自己領五千人馬為第三隊，回救長安。留文聘領七千人馬，守住汧陽，以防馬岱北下。分撥已畢，拔隊起程。

　　鍾會心急如火，滿望立刻到了長安，父子見面。誰知長安早已失守，馬超已迎上前來了。剛剛距離長安五六十里路程，只見前面西涼白旗飄蕩，好是雪浪橫空，卷地而來，勢如風雨。鍾會忙將軍馬紮駐，勒成陣勢，等候西涼兵到接戰。那西涼兵自從出兵以來，未曾接戰，銳氣正盛，馬超躍馬當先，舉槍便刺。鍾會舞刀接住，戰不上十合，氣力不加，撥馬便走。後面鄧艾父子，雙雙上前迎戰，馬超奮起神威，大吼一聲，一槍將鄧忠刺落馬下。鍾會看見，急回馬接應鄧艾。西涼兵橫掃過來，曹兵抵擋不住，大敗而逃。虧得曹洪大兵來到，方才止住陣腳，安住營壘，與馬超相守。

　　那汧陽城裡姜維，見曹兵連日不來攻打，教人打聽，盡數退了。方要遣人報告馬遵，只見前面塵頭大起，馬岱同龐德領兵來到。姜維迎接入城，告知曹兵已退。馬岱道：「必是家兄攻打長安，他們回救去了，姜將軍你仍守護此城，以為後援，我同龐將軍領兵前去夾攻長安。」姜維應諾。

　　馬岱龐德領兵向前進發，將至寶雞，前時散在鄉間的軍士，見是馬岱兵到，前來報告文聘紮兵地方。馬岱叫他們糾集舊人，今夜可在文聘營外，四處放火，那人領命自去。文聘聽知馬岱兵到，抱定不出門的主意，小心在意，提防火燭。到四更時分，只見大營四處起火，那曹兵都被西涼兵殺怕的，心中先自慌亂，左邊龐德，右邊馬岱，兩支兵如生龍活虎，斬開鹿角，殺進營中。喊聲大起，鼓角喧天，曹兵大亂。文聘不敢迎戰，帶領敗殘人馬，望長安敗走。龐德馬超，那裡肯捨，緊緊向後追趕。

　　文聘來到曹洪營中，訴說一切。曹洪驚道：「前有馬超，後有馬岱，如何是好？」鄧艾說道：「現在只有退入漢中，與夏侯徵西合兵一處，候魏王兵到再圖恢復。」曹洪道：「事已至此，只有此法。」一聲號令，將人馬連夜移入漢中。馬岱馬超，乘勢追擊，曹兵又折損八千人。

　　馬超兄弟，相見甚喜，叫馬成帶兵五千，守住褒斜道口，自己同馬岱龐德回轉長安，直取潼關。那潼關真好一個地方，東西兩道，都是車箱狹路，三面是山，一面靠著黃河，真是一夫當關，萬夫莫開，比函谷關還險十倍。此番鍾繇殺得抱頭鼠竄，後面程銀楊秋乘勢追趕。本來在臨潼就可以將鍾繇拿住，依楊秋的主見，留住鍾繇，以作引線，好進潼關。

　　果然鍾繇拼命奔逃，楊秋程銀在後面流星趕月似的，不即不離，看看到了潼關。守關將士，見是鍾太守，開關迎接，那西涼二將，加上一鞭，縱馬入城，軍士一擁而入。守關將士，抵擋不住，西涼大隊人馬搶入關內，在城門洞內，把鍾繇拿住。又拿住了渭南令文棐，打入監中，靜候馬將軍發落。好幾日，馬超來到，二將迎接入城。馬超大喜，將庫中財物，盡與二將分賞部下，休息士馬，以便進兵。正是：

　　天馬西來，朝發渥窪之澤；黃河北去，並收涇渭之流。欲知後事如何，且聽下回分解。

　　異史氏曰：綱目書超遂等眾十萬屯據潼關，秋，操自將擊破之，遂超奔涼州，操追至安定而還。此即演義中潼關之戰，曹操割發棄袍，許褚腳邊藏身躲箭之險些送命者也。共穿鑿附會，明明遂超同奔，竟說抹書間遂，硬使一個很夠交情的人物，成為殘廢，低首降曹，賣死友，負義心，離生交，歸國賊，是何理也！據史：操連車甬道，示弱驕故，使超遂悉眾南守，乘虛得取河西，而後北渡，人莫能爭，堅壘渭濱，使戰不得，順許割地，使不為備，因畜士卒之力，一旦破之云云。是又明叨操許割地於超，而非超懼操已渡河西乃以割地求和，困城之下盟。演義既寫不共戴天之仇，複寫相從割地之議，於是而楊秋使去，於是而反間書來，於是而陣上話舊添疑，於是而寨內揮刀火併。此等文章，熱鬧固然熱鬧，只可惜把馬超韓遂，及西涼八部英雄，都糟塌得不成人子。小說筆墨久在中國不能值錢，即以自命荒唐言，甚將宗邦篤守忠孝禮義之國民性，忘於腦後，慣捧奸盜邪淫，大群之所排斥者於無形也。可歎！

　　此回仍係接寫馬超復仇之文，以紀潼關大戰，忽先寫戰合肥太史慈中箭一段文字，則以承前文孫劉結好餘波，略作三方文字之小曲折耳。演義寫曹操正宴銅雀台，興高采烈，把筆賦詩，忽聞權以妹歸劉，表奏備為荊州牧，漢上九郡，大半屬備，以至手腳慌亂，投筆於地，已殺風景極矣。今馬岱正入天水，超將不制，殺騰無功，西憂方亟，忽孫劉好合消息傳來，東南之難又殷，以致手足失措；是更加一倍著息，加一倍殺風景。破舟漏屋，風雨打頭，沒興一齊來，不使奸雄坐臥得安一刻，則較演義中老瞞，尤為惶恐甚矣。故荀攸之策，張遼之兵，寫來不過爾爾，以見老瞞急中失智，賊當賊徒，亦盡慌張失計耳。此文中餘波之餘波，便為了給一個太史慈作補筆。細尋作者之意，原亦不屬於此也。