
			　　卻說趙雲黃忠得了巴州，收丁嚴顏，並副將張嶷張翼，迎接孔明玄德進城。孔明吩咐安慰百姓，殮葬張任屍首，嚴禁兵士擅入民家，違者處死，真個秋毫無犯，市廛不驚。嚴顏三人見了玄德，俯伏請罪。玄德連忙扶起，說道：「孤因時會所趨，遂至兄弟稱兵，將軍何罪之有！即勞將軍傳諭所屬州縣，以免百姓無辜受禍。」嚴顏謝過，領命自去，再命黃忠魏延張苞，分巡內江各縣；三將領兵去了。

　　那蜀中上將，前有嚴顏，後有張任，都是赫赫有名的；如今一個敗死，一個投降，大木已頹，那些向陽小草，焉有不望風而靡的道理！半月之內，西川迤東一帶地方，盡為玄德所有。黃忠魏延張苞諸將，已到了成都附近下寨。

　　那劉璋聞得張任敗死，嚴顏投降，荊州軍隊逼近成都，急忙召集眾文武商議。

　　孟達獻策道：「聞聽荊州軍隊來川者，不過四五萬人，今成都戰士尚有七萬，糧草足資三數年，荊州兵遠來，利在速戰，我但深溝高壘，以勞其師，遣人前去川南州縣，收合餘燼，以圖其後，急調川北川東諸將，三方會攻。彼軍前困於堅城，後累於抄掠，雖欲不退而不可得。主公如猶以為不能必勝，再令人前去漢中，向夏侯淵求救，則計出萬全矣！」劉璋聞言，即修書差孟達前去漢中求救，差王累微行赴川南各縣，收集散亡；差吳懿前去川北各處，召集援軍，三人分頭出城。劉璋令劉璝黃權劉巴法正許靖張肅諸人，謹守城池。

　　那王累出了成都，冒險越過荊州營寨，被魏延軍士拿住，來見魏延。魏延喝問情由，王累終是一個不開口，激惱了魏延，拔出寶劍，將他殺死。比及嚴顏趕到，一看是王累，不由得一聲太息，稟知玄德，將王累屍首埋葬，以盡僚友之情。那吳懿前去川北征兵，到了綿竹，太守李嚴迎接入內，吳懿把來意說明。李嚴道：「好叫將軍得知，此間迭接探報，西涼馬孟起，因被曹操殺得大敗，在天水容不得身，沿白龍江而下，越過丁陰平要地，月前得了劍閣，屯兵閬中；前已飛報主公，派兵前往阻止。因荊州軍事急迫，未見派兵前來，探得馬超兵強將勇，得步進步，層層緊逼，離此已不過百里之遙，早晚兵臨城下，自救不暇，那裡還有兵去救成都！」

　　兩個正在計議，只聽流星馬報導：「馬超領兵南下，勢如破竹，現在離城只有三十里了。」李嚴吩咐再探，立刻升堂聚集將士。那綿竹乃是川中重要地方，李嚴部兵萬餘人，別駕李恢幫助守城。李嚴請吳懿協同李恢守城，自己領兵五千，離城下寨，專候迎敵。

　　卻說馬超如何來得這快？因為接了玄德書信，自己想道：玄德與父舊交，又係漢室宗親，手下文武將士，皆係一時豪傑，自家若是順從，將來或許借著玄德力量，還可以重報父仇。主意打定，叫王平領兵三千先行開路，馬岱領兵三千，接應王平，馬成領兵三千，守住閬中，與天水遙遙相應；自領大軍萬人，同著妹子，向成都進發。

　　西涼兵將，久負盛名，又兼王平熟悉地理，所至之處，前無堅城。看看到了綿竹，王平與馬岱計議道：「平係川人，不便與李嚴交戰，將軍出馬，平願與將軍掠陣。」馬岱應允，上前討戰。李嚴接住，通過姓名，兩個就廝殺起來。一個是武威郡的英雄，一個是益州郡的豪傑，兩口刀好是急雨翻荷，兩匹馬好是狂風捲葉，兩個戰到一百餘合，不分勝負。王平恐馬岱乏了，鳴金收軍，李嚴也自回營。馬岱回營坐定，深贊李嚴驍勇。王平道：「川中三三員上將，張任嚴顏李嚴！」馬岱說道：「果然名不虛傳，等候大哥到來，設法把他收服，以為指臂之助。」

　　到了次日，馬超大兵到了，馬岱王平接見，就將李嚴如何驍勇，要大哥設法收降。馬超笑道：「這又何難！賢弟今日仍與交戰，步步退後，待我相機射他的戰馬，協力擒拿，他自然無從逃脫。」話猶未了，外面報進李嚴前來討戰。馬岱提刀上馬出營，兩個都不打話，就廝殺起來。馬岱有心計算李嚴，一步一步只向後退。李嚴恨不生擒馬岱，一步緊上一步。城上李恢看出破綻，急叫鳴金收軍。說時遲，那時快，馬超早已張弓搭箭，一聲響，將李嚴坐下馬眼，射個正著。那馬呼的一聲，直立起來，將李嚴掀下馬來。西涼兵士，絕早預備了撓鉤套索，打大蟲的一般，把李嚴橫拖倒拽，拿進營來。川兵見主將被擒，敗進城去，緊閉城門不出。

　　馬超見兵士解了李嚴進來，親自下位，解了繩索，滌塵洗面，延之上坐。李嚴道：「敗軍之將，不即殺戮，反加優禮，是何解也？」馬超道：「李將軍有所不知，適才聞舍弟馬岱說將軍武藝高強，末將異常欽佩，甚願與將軍共圖大事，馳騁中原。故而放一冷箭，以致冒犯將軍，多有得罪。」喚馬岱王平，前來見過，李嚴一一還禮，問王平道：「子均因何至此？」王平將自己事情，略述一番，李嚴不覺長歎。

　　馬超當下吩咐左右備酒，與李將軍洗塵。酒席中間，馬超將自已興兵始末原由，曹操驕橫情勢，一一說出，將來漢室興亡，全視荊州一脈。季玉平庸，終不能守，將軍不如歸順荊州，還可以保全季玉一家大小！自古道惺惺惜惺惺，好漢惜好漢。李嚴見著馬超，本已心折，又被馬超披肝瀝膽，說出大段道理，仔細思量，言言金石，不覺離席拜道：「末將願從將軍，但願將軍到了成都之日，保全季玉一家性命，則嚴願足矣！」馬超還拜道：「劉荊州天下英雄，絕不能傷害骨肉，季玉一家，超願以百口保之。」李嚴再拜道謝。看官記著：李嚴從此跟著馬超，做兩川巡防隊第一隊隊長，與馬岱王平姜維四隊，將來諸葛亮取漢中，取長安，出兵許昌，馬超掛先鋒印，部下四員大將，恢復中原，都是赫赫揚揚，這是後話，暫且慢表。

　　酒筵散後，馬超叫將李將軍刀甲取上，又送了李嚴一匹青海黃驄馬，回城招諭部下。李嚴謝了，匹馬單刀，來到城邊。城上軍士見是太守回來，開城放進。李嚴見了李恢吳懿，將馬超言語，述說一遍。李恢道：「同是漢朝臣子，何必為局部戰爭，徒苦良民百姓！」吳懿見大勢已去，只得順從，開城迎接馬超軍隊。休息一日，馬超仍令馬岱作先鋒，王平為副，李恢守綿竹，自與吳懿統中軍，李嚴統後軍，向成都進發。

　　消息傳入成都，劉璋心膽俱裂，急召文武商議，個個束手無策。劉璝自願領兵出戰馬超，劉璋無法，讓他領兵一萬，令黃權為副，開了北門，直向馬超營前殺來。馬超因荊州兵在南門，差王平同馬岱前去會合。忽聽得川兵討戰，馬超正欲出馬，他妹子馬雲騄因從徵以來，只任城守，並未出戰，心中正不爽快，此番聽見川兵前來，非要出馬不可。馬超因聽李嚴所說，成都並無能將，妹子要立功，也是向上之心，不便阻攔，便道：「妹子好生前去，小心在意，為兄與你掠陣就是。」

　　那馬雲騄聽說大喜，提槍上馬，出得營門，見了劉璝，也不通名道姓，提槍就刺。兩個戰了二十餘回，劉璝氣力不加，撥馬便走，怕衝動陣腳，繞城而走。馬雲騄那裡肯捨，緊緊向後追趕。川兵隊裡黃權，揮兵上前接應，馬超縱馬上前，接住黃權廝殺。黃權那裡是馬超對手，不到十合，被馬超撇開槍，趕上一步，掀住勒甲縧，生擒過馬。川兵紛紛潰入城中，馬超自去接應妹妹。

　　那馬雲騄追趕劉璝，看看趕到南城，只見前頭一隊兵荊州旗號，一員大將金盔金甲，白馬長槍，神采驚人，英風滿面；旗上大書常山趙子龍字樣。趙雲見前面一員蜀將，被一員女將追趕，打量是西涼兵，上前截住。劉璝回轉馬頭，被雲騄夾背一把，丟下馬來。趙雲看見那員女將，白衣白甲，女兒身段，豪傑豐裁，便知道她是馬超妹子，吩咐兵士將劉璝綁了，勒馬問道：「來者可是馬大小姐？」雲騄答道：「是也！將軍何人？」雲答道：「末將常山趙雲，馬將軍營在何處？」雲騄回頭指道：「家兄來也。」一轉眼間馬超已到，趙雲在馬上躬身施禮。馬超久聞王平說過，即忙還禮，叫妹子先回大營提防川兵出城，自己同趙雲並馬到劉玄德大營來參見。

　　那時早有伏路小軍報知玄德。玄德方才與馬岱接見，聽見馬超到來，同著孔明黃忠，文武諸將，出營迎接，馬超與趙雲下馬參見，玄德攜著馬超的手，進到中軍大帳，讓馬超上坐。馬超拜道：「超久聞皇叔大仁大義，與先將軍又係至交，焉敢上坐？」玄德扶起道：「孟起英雄，天下無敵，備若將川事平定，決與將軍共報老將軍之仇。」馬超頓首稱謝，不願居客。玄德無法，叫與孔明對座，以示尊崇，馬超尚苦苦告辭。孔明說道：「孟起新到，理合如此。」馬超方才告坐。酒席筵前，訴說自己打從武威路出兵情形，玄德甚為太息。又說李嚴投降一節，當席要求玄德保全季玉一家。玄德答道：「季玉係同宗兄弟。備之此來，實為時勢所迫，季玉若能開城相見，當以為零陵太守，換回馬良，留襄軍事。」馬超稱謝。席散之後，孔明叫把劉璝黃權放回成都，告知劉璋。馬超自同馬岱王平回營靜候夾攻成都不提。

　　單說劉璋自從黃權劉璝，出得城去，不見回來，正在著急。忽見二人回到，急忙問其所以。二人訴說荊州兵如何勢大，現在馬超連破閬中州縣，得了綿竹，直逼成都；玄德如此吩咐，如主公開城相見，決不令主公為難。劉璋聽罷不覺流涕道：「孤城坐困，外無援兵，與其塗炭生民，以僥倖於萬一，不如開城納降，猶為上策。」眾文武相顧無言。

　　劉璋遂令法正劉巴，前去見了玄德，停止攻城。到了次日，開了城門，請玄德進城。劉璋幅巾角帶，迎候道左，玄德看見，不覺惻然心慟，下馬攜手，並轡入府。孔明號令諸軍，不許動民間一草一木，真是令出如山，兵士整隊入城，目不旁瞬，川兵釋甲，聽候進止。當下進了府堂，劉璋將印綬交與玄德，益州僚屬，俱來參見。玄德吩咐各仍職守，不得擅離，兵士各歸原伍，照常操練。一面檢點府庫財物，犒賞兩路兵士；令劉璋收拾自己資財，領了家小，赴零陵接任。劉璋辭別出城，玄德與蜀中僚屬，送至南郭，方才分手，令劉璝領衛隊五百名送劉璋赴任，兩個同路去了。

　　從此玄德自領益州牧，假號大將軍，以馬超為右將軍，馬岱為平北將軍，王平為驍騎將軍，嚴顏為閬中太守，黃權領巴州刺史，法正監益州軍事，李嚴為蕩寇將軍，文武諸將，各加封賞。黃忠趙雲，各賞黃金十斤；魏延張苞，各賞蜀錦二十疋。請孔明行大將軍府事。益州各地，完全歸附。遙授韓遂為定遠將軍金城太守，馬遵為定西將軍、天水太守，姜維為徵虜將軍，追贈龐德為靖難將軍。文武同心，川人悅服。一方遣人慰勞荊州將士。

　　一日，玄德獨與孔明言及：「子龍自從孤以來，大小數十餘戰，艱難辛苦，盛年未娶。孤聞孟起有妹，英武類兄，欲煩軍師一為作伐。」孔明笑道：「亮久有此意，以軍事粗定，未暇及此。主公既然有命，亮當先去孟起處一商。」隨即辭出，徑到馬超府中。馬超畏服孔明，親身出府迎接。進府坐定，孔明將來意說出。馬超正慮著妹子終身無靠，又極敬愛趙雲，一口承允。孔明轉告玄德，玄德教請趙雲進府，告知此意，趙雲拜謝。然後由玄德自己主婚，孔明作男媒，法正作女媒，即日納聘納采，親迎成婚。

　　卻說趙雲迎娶馬雲騄，自有一番熱鬧，比玄德娶孫夫人，更加十倍。因為孫劉婚事，兩邊都懷著機心，嫁的是一處，娶的又是一處，玄德又是一州之牧，這些吃喜酒的人，都不敢放量。這回男女親家，雙方願意，嫁娶都在成都以內，滿城文武官員，個個爭先道賀。那位黃老將軍，更是興高采烈，帶領魏延李嚴一班同袍，把新郎新娘，灌得酩酊大醉。只張苞劉封，在叔叔嬸母面前，不敢放肆，真個花團錦簇，酒海肉山。那兩位大媒，一個監益州軍事，一個臨大將軍府事，到了此際，也就將長官形式，擱在一旁，痛痛快快，喝了幾杯，你說熱鬧不熱鬧！過了三朝，趙雲夫妻雙雙進府謝親，謝過大媒，從此後馬超到做了趙雲大舅爺，趙雲到做了馬超小妹婿兒。西涼兵與荊州兵，更無形結合了。

　　大凡天下的事，一方若極其繁盛，一方便有極其蕭條的事兒；一方若極其高興，一方便有極其悲慘的事兒。爭不多第一次盤古成案，就注了冊，隨你甚麼時候，隨你甚麼朝代，都是數見不鮮的事。成都城裡這樣的熱熱鬧鬧，許都城裡便發生一種淒悽慘慘的事來了。只因這項消息，傳入許都，曹操聽說玄德得了益州，收了馬超，據荊益兩州之地，連金城天水之兵，北向足以爭中原，東向足以窺擊南鄭，心中自然是憤怒交集，急召文武，商議防禦之策。卻有一個人聞聲歡躍，喜形於色，就是關著門兒稱孤道寡的建安皇帝。太監穆順，聽見上項消息，入宮報告。建安皇帝大喜，對伏後道：「皇叔得志，朕與卿當可脫離苦海矣！」一句話不打緊，不防著左右多係曹操派來的偵探，忙將此語出報曹操。曹操正因此事，心中忿忿不平，又加上這一套刺耳的言語，無名孽火，忍耐不住。他原本是劍履上殿，贊拜不名的，隨帶左右進宮，植立不拜，按劍在手，問道：「逆臣劉備，擅逐朝廷命吏，奪取益州，陛下何默無一言？」建安皇帝見操來勢洶洶，知道是一言肇禍，戰戰兢兢的答道：「朕處深宮，並未知有此事。」操冷笑道：「既未知有此事，何其歡慶之甚耶？劉備若不出犯中原，那還罷了，若有風吹草動，當先取陛下之頭，後斬劉備之首，看陛下能脫離苦海否？」說罷恨恨出宮而去。建安皇帝飲泣深宮，夫婦自有一番計議不提。

　　自古道若要人不知，除非己莫為，曹操這一下子帶劍逼宮，風聲四播。遠遠地傳到東海邊一位冰雪貞操的男子耳內。那人是三國中第一個完人，比諸葛公更高一籌。諸葛說的淡泊明志，寧靜致遠，這兩件事，他是更上一層。諸葛說的，苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯，然而自比管樂，似乎高掛商標，彷彿的言與行違。這位先生則正如孔明所云，簡直三國完人，只有他一個了。原來此人不是別人，乃是著名的龍尾管寧管幼安。自從與華歆割席之後，同著邴原，在東海岸邊耕田自食，讀書養性。那一日與邴原兩個，在後園鋤菜，正是早秋時節，新菜初芽，枯桑欲墮，海風上陸，淅淅有聲；那四週的樹木，都有些坐待凋零的景象。管寧歎道：「萬物之理，功成身退，曾幾何時，又更枯菀！」邴原亦為憮然！只聽得鄰居有幾個野老，在那裡說道：「當年董卓鴆殺少帝，至後來焚屍郿塢。如今聞曹操帶劍逼宮，當今天子，恐不免又為少帝之續。」管寧聞言，拋鋤地上道：「強臣震主，三綱絕矣！」邴原道：「劉玄德並荊益之眾，他日必能恢復漢業，我與君可坐俟之也！」管寧聽說，長歎道：「玄德即恢復漢室，其部下皆功利之人，豈能復奉今天子乎？世亂則挾以為名，時平則視之若刺，義帝郴州之厄，行當復見爾！」與邴原兩人，默默回到齋中，寧乃作賦以見意道：

　　翳淳風之久漓兮，舉世趨乎功利。哀餘生之不辰兮，乃適罹此叔季！眺東海之泱泱兮，夫誰與其表章？惟大壑之冥蒙兮，渺餘軀之可藏！餘欲遁彼南服兮，從粱生之五噫。故廡忽其已傾兮，視遺蹤而莫識，戈船忽其翱翔兮，厲黔首以為食。餘徵車其欲西兮，太白低兮雲迷迷，以宗社為孤注兮，先蠶食夫本枝。即繩武於南陽兮，成帝復生以奚為！世泯泯其昧此兮，方故物以相期。嬗九有於一家兮，禹將不免於所私。矧昏昧之迭承兮，漒衝人以負扆。誇夫烈而徇名兮，涂肝腦而不辭。馴智力以相馭兮，妄曆數之雲歸。羲皇邈其不睹兮，餘犧犧其安之？辭曰：東海之水清兮，可以濯餘纓；東海之水漣兮，可以湔餘魂。餘將揖海若兮，以遠乎游鯤；視被白日之出沒兮，長寂寂兮千春。

　　到了次日，邴原起來，不見管寧，見有遺賦在案上，反覆展誦，知他是疾世憤時，自投東海，他也就埋頭隴畝，與此終古了。正是：

　　蠻觸紛爭，只益真人之笑；魚龍跳舞，共迎烈士之魂。欲知後事如何，且聽下回分解。

　　異史氏曰：本書於玄德入川，寫來與演又不同之處甚多。如演義玄德與孔明分軍，前後入川，分兩次寫，涪關楊高授首，成於陰謀，雒城一遇張任，正式交兵，便成不敵。巴州義釋，便寫得嚴顏無能；一路關隘喚降，又寫成張飛無用，吳懿以國舅助守，截張飛可困之垓心，遇趙雲乃為其活捉。降時言語，寫得醜惡不堪。馬超以英雄冠世，罷招婿則怒恨楊柏；忘衣帶，則附和楊鬆；戰張飛則日夜不休；遇張衛則進退不得，只四海難容，一身無主八字，借李恢口中，竟又寫得不成模樣。他如法正為賢士法貞之子，而甘為內應，密友獨是張鬆。龐統與孔明知己之交，而妄度爭功，亡身始悟落鳳。王平功高漢水，則降自曹營；李嚴名在蜀中，則懾於伏弩；張翼有砍翻劉璝，獻城投降之事；李恢有乞書趙雲，自薦自媒之事；彭羕有披髮登堂，決水獻勤之事；簡雍有乘車傲睨，見折秦宓之事。在蜀在漢，幾無一人寫得無疵。僅劉巴王累黃權二三子，差強人意耳。本書刪去雒城之戰，以活龐統。而涪關一役，得來則正正堂堂；隨手即出王平，首引間道乞兵奉使之線，直攻巴郡；因出師地理不同，因入嚴顏，便令張任會合助戰，於是分兵埋伏，以射龐統者射之。張任死忠，又翻綿竹李嚴之案，隨手奪關，順入張嶷張翼來降之筆，而劉璝逐不見殺，俾與黃權並稱於後。爰寫域亡死戰片語，即屈嚴顏，飛既未來，嚴亦非貳；在劉無關隘不勞之獲，在超並免葭萌拒戰之非。黃魏分循內江，西川自有望風而靡之理；益見得地得人，均非等閒也。王累諫璋，本屬無益，城門倒掛，不如越險翻營；被獲全忠，仍令書名盡節，是為死得其所。李恢說馬，原亦無庸，帳內陳詞，不如城頭饒舌。一體歸降，勿令良民徒苦，是為臣不以私。馬超由天水沿白龍江，越陰平劍閣，以出閬中而取綿竹，則不辱於張魯，而張飛取瓦口，諸葛降李嚴之功，皆讓之矣。其環城一戰，又儼然雒城會合之師也。諸葛由潼南簡陽直取成都，則不窘於張任；而彭羕陳地理，霍畯守葭萌，皆不必矣。至黃權出戰，又儼然涪城坐困之秋也。一則漢中拒馬，諸葛須分兵；一則閬中聯馬，劉璋須分兵。此又軍家勝負之機階由分，而文家反正之局所由定也。一眼覷定要著，拈一題而翻全案，在蜀在漢，隨筆起伏；寫得無一人有疵：此是何等筆力，何等章法。或謂孟達內應之徒，使陳鄭度之策，差覺言非其人；然作者固憐孟達死於司馬時，獲稱晚蓋，以痛惜諸葛之不得成奇功！乃稍稍為之開脫耳，非無故也。