
			　　上回所說的管寧蹈海，雖然是本人素來懷著厭世之心，不過因曹操帶劍逼官，才引起了他無限感慨。旁觀者尚這樣的不平，難道那身受的，就好過麼？那建安皇帝被曹操那一番威嚇之後，到了後宮，伏皇后接著，問起根由，兩人抱頭痛哭，真有不知命在何時之苦。大凡前人作事太過，後人自然要被人家欺負，單論漢朝開國的高祖皇帝，就是一個太沒良心的人，韓彭英布，替他汗馬勤勞，當一輩子走狗，到了天下太平的時節，卻開了一個人肉作坊，將他們做了新式蝦醬。及至兵困白登，向那萬惡滔天的冒頓，饋禮求和，甘心送女，回過豐沛，酒後心明，才想道「安得猛士兮守四方」，世界上那裡有許多賤骨頭，再替你來拿兔子呢？一轉眼呂后就來了一個牝雞司晨，少停一刻，王莽又來了一個弄假成真。傳到順安桓靈手內，把宦官當作乾爹乾媽，殺戮朝廷大臣，如同雞狗，那一些清流黨人，都只能說不能行。後來實行黨錮，連說也不許你說，真真的豈有此理！張角兄弟，照報應說來，都只算替天行道。就是曹大爺所說，世上無孤，不知幾人稱帝，幾人稱王。這句話簡直確確實實，並無半點牛皮；就做一個把皇帝，不算什麼一回大事！對於建安皇帝，凌虐到一百二十分，也只算替韓彭出氣罷了！從前有人造謠，說朱洪武轉世作崇禎皇帝，李自成，張獻忠，射塌天一坐城，眾位英雄，都是同起濠泗，橫受夷滅的功臣再生。按照九九歸原的辦法，叫作不爽絲毫！曹操或許是韓信彭越重來，華歆郗慮，也許是英布丁公再世。今世裡現世現報，我兄弟也很忙，犯不著替他們，跟包文正查柳金蟬一樣，去到九幽地府，一殿一殿的，查他亂七八糟的一塌糊塗混賬，只是眼見得建安皇帝，就已經夠受的了。

　　當下建安皇帝，跟著同生共死的皇后娘娘，悲悲切切，哭了一陣，好容易止住了，對伏後道：「孤與卿在曹操掌握之中，奸賊若有一些兒不順意，孤二人的性命便有些難保！那賊覬覦大位，已非一日，朝中大臣，孔融稍有骨氣，便被他殺卻；荀彧叔姪，因世受國恩，頗懷忠義，又被操賊雙雙逼死。外面一些，盡是他一係的狐群狗黨，只要他稍示意思，便不愁無那趨承意旨甘作鷹犬的人，那時孤二人只好延頸受刃而已！性命不足惜，可惜祖宗基業，一旦付於流水了。」伏後道：「皇叔左將軍既領荊益二州，兵多將廣，何不密詔令來勤王？」帝歎道：「操勢大於皇叔，皇叔羽翼未豐，若輕舉妄動，必遭失敗，是漢朝列祖列宗在天之靈，仰望於一人者，又將以孤之故而致絕望！且操賊前云，皇叔若窺中原，即當先取孤首，是皇叔兵出宛洛之期，即孤二人駢首受死之日，事勢如此，何用勤王！」伏後又道：「操賊勢盛，我夫婦終不能脫此樊籠，皇叔懷投鼠忌器之心，不敢北向有所表示，陛下不徒誤皇叔之前程，抑誤宗社之大計矣！」帝不覺長歎，便道：「卿有良策，可解此困否？」伏後沉思良久道：「妾有一策，陛下可將傳國玉璽暗中差人，送赴荊州，附一手詔，令皇救先正大位，恢復漢祚。皇叔若遵詔書，則妾與陛下不過許昌一民家耳。操挾之為無名，殺之無足輕重，或反留陛下以餌皇叔，轉勝於襲虛位以受禍也。」帝道：「孤方寸巳亂，卿可為孤作書。」伏後領旨，即操筆為書道：「諭左將軍益州牧：朕遭家不造，幼遘閔凶，近益孤危，命懸旦夕！今遣內臣穆順，賚璽付叔。璽到日，便可速正大位，以定人心。無以朕故，致多所疑慮，以誤事機！若宗佑重光，鍾虡無恙，朕死之日，猶生之年！願叔以天下為重，以一人為輕，上慰高祖世祖之靈！朕雖遘災，有辭以對。功成之日，當以少牢告朕也。建安年月

　　日。」

　　帝省書流涕道：「漢室再興，卿之功也，惜孤德薄，累卿同此困苦耳！」伏後亦泫然。即喚穆順近前，告以此事，順頓首帝前，以死自誓，密密地藏了詔璽，借個名色，出了宮門，到了國丈伏完家中，密稟備細。其時恰值伏完少子新卒，完令穆順更換家人衣服，同著自己家人，護送少子靈柩，回宛城原籍安葬，事屬尋常，無人盤問。穆順逃出天羅地網，提心吊膽，改扮商人模樣，再由伏家人引導，千辛萬苦，到了南陽。

　　那南陽乃是關興把守，對著許昌方面來的人，自然注意盤問，穆順問知守兵，是關小將軍在此，告訴守門兵士，要去求見，關興即刻傳見。穆順在許昌見過雲長。此番見了關興相貌，跟雲長一樣，單缺了頷下長髯，穆順向前求個便，關興見來人相貌溫文爾雅，不像個商人模樣，便知另有別情，即時叱退左右，細問根由。穆順將奉旨南來的事，逐一告知。關興問知詳細，連忙請穆順進內，沐浴更衣，設筵款待，又請趙累前來相見。到了次日，叫一員偏將，帶了五十名兵卒，迭穆順去襄陽。張飛龐統恭迎入署，酒席筵前，穆順將曹操如何凶橫，皇帝如何被其凌逼說知，張飛聽得，不覺環眼圓睜，鋼須倒豎，便要起兵，到許昌殺曹操。龐統忙勸道：「將軍不可鹵莽，現在西川新定，大局未安，此刻不宜乍起兵端，萬一我處漏泄情形，反令聖上受無幸之禍。」張飛謝道：「先生之言甚是，飛一時氣忿，不覺言之過量。」龐統道：「事機緊迫，不可遲延，速送穆公公至荊州，候二君侯將令。」張飛立即派兵護迭穆順去到荊州。

　　穆順到了荊州，雲長同徐元直迎接入府。穆順道：「在許昌屢見君侯，深知忠義，頃奉旨意，來見左將軍，未知現在何處？」雲長答道：「皇叔現在益州，許昌情況，現在如何？先生所奉，是何旨意？」穆順道：「君侯有所不知，自從皇叔得了西川，消息傳入許都，聖上十分慶幸，無心中說了幾句話，曹操帶劍入宮，咄咄逼人，出言悖逆，無復情理！聖上與娘娘，哭了一日，後來娘娘定計，將玉璽授與左將軍，令某家攜著詔書，暗出許昌，面呈皇叔，請左將軍早進大位，令曹操失其所挾，或者聖上娘娘，反可以苟全性命。」雲長長歎道：「當日許田射獵時，梭我徑行殺卻，何致有今日也！」才隨令關平領了十隻兵船，護送穆順入川，面見大將軍不提。

　　雲長送了穆順出城，回到府中，剛才坐定，只昕得報馬報導：「東吳水軍都督周瑜亡故。」雲長驚道：「公瑾年少有為，忽然夭逝，江南大事去矣！」即入府內，稟知孫夫人，夫人十分傷感。雲長自派元直前往柴桑祭奠，順視繼任何人，以便應付，元直領命去了。你道周瑜少年得志，坐鎮江南，為何無病而死？那致死的原因卻也不一而足！從來聰明的人，不免好色，氣盛的人，不免好酒，周瑜才地聰明，風情高朗，目營八表，意在千秋。在當時都說他雅量高致。況以孫伯符虛心結納於前，孫仲謀竭誠推挹於後，精兵勇將，聽其指揮，陸馬水帆，供其驅策，不徒在江東是第一流人物，就說北方大首領曹操，南陽賽管仲諸葛亮，也都欽佩莫名，拜倒無地。又有沉魚落雁的小喬夫人，自然免不了舊小說中「朝朝寒食，夜夜元宵」的兩句古話！兼之酒量甚好，一舉百杯，雖吃得酩酊大醉，卻還溫克有容，所以有人說對公瑾如飲醇醪。一個人精力，能有幾何？白日裡治理軍書，應酬賓客，深杯浮白，雄辯高談，晚上還得按時點卯，應付太太，便是生龍活虎，也受不了這樣消磨，任情縱欲，安得長命！誰知道這裡又來了一道催命符，這謠言可不是兄弟造的，乃是唐朝李端發明的：鳴箏金粟柱，素手玉房前，欲得周郎顧，時時誤拂弦。這便是周公瑾的催命符了。

　　原來周瑜在鄱陽訓練水師的時候，行軍打仗，誰人能帶家眷？周瑜年輕，忍耐不住，偏偏彭澤縣邊，有一個小家碧玉，名字叫金粟柱，生得丰姿絕世，瀟灑出塵，琴棋書畫，無所不通，彈得一手好箏，就住水軍行營附近。只因周瑜治軍嚴整，水軍裡面將校人員，雖有染指之心，尚少問津之輩。那一日周瑜還營，從她門前經過，自古道嫦娥愛少年，她便有心巴結，知道周瑜通曉音律，打量周瑜回營時候，自己把那十三弦柱，雁行兒排起，一弦一弦的銀甲輕挑，芳心半逗。周瑜來到門前，駐馬側耳，昕得入神，便叫左右喚那家長出來。金老頭兒見是都督傳喚，跪倒都督馬前聽令。

　　周瑜問道：「何人在此彈箏？」金老頭答道：「是小的女兒。」周瑜笑道：「彈得好好的，怎麼又錯了？」金老請都督入內待茶。周瑜向來待下有恩，治民以德，軍書稍暇的時候，同著親軍將校兩三人，騎行田間，看民耕種。百姓要求他進內，吃茶吃酒，極其隨便，絕不擺格，江南江西的百姓，盡皆愛戴。此番金老請他，遂命隨行將士，先行回營，自同魯肅帶了兩名從人進去。只見門庭靜寂，花木翳如，進房坐定，細看陳設，甚為精雅。金老喚女兒出來拜見，真個不是冤家不聚頭，周瑜教她坐下，問箏譜系何人傳授？指法調門，中間舛錯，一一指出。金家女兒詳細答覆，言詞清朗，條理明晰。周瑜正自驚訝，金老父女，上前跪倒。周瑜教他起來，問他何事？金老便將女兒自誓，願適英雄，甘為妾媵的話啟上。周瑜看著魯肅，魯肅道：「都督便可允許，以全其志。」當下週瑜正式把金家女兒收為外妻，小喬賢慧，也不吃醋，周瑜往來兩地，倒也自在。

　　常言道得好，樂極生悲。一日，周瑜在水寨宴客。多飲了幾杯，酒酣耳熱，披襟乘風，心上一顫，便受了涼，少年人不管好歹，回到小公館，魚水方歡，手足忽厥，教金女代著衣裳，扶坐床前，冷汗交流。急命從人送至營中，又冒了些風寒，請醫生前來看視。那醫生是華元化的高徒，名喚夏磐，來到床前，診過了脈，看過氣色，開了一方，退見魯肅說道：「都督之疾，已不可為，元氣太虧，六脈俱絕，賊邪入裡，無藥可醫。今夜亥子之交，即當盡命。」魯肅一面吩咐預備後事，一面來看視周瑜。周瑜服藥下去，精神稍覺清醒，魯肅與眾將環侍，到了半夜，瑜通身大汗，知道不好，喚魯肅近前道：「子敬！我死後，公可帶領水軍。」又顧諸將道：「事子敬，當如事我。」諸將一齊答應。再喚魯肅道：「荊州之交，不可絕也。」說罷，氣喘不止，挨到子初，竟自長逝，年才二十八歲。魯肅率諸將舉哀，將周瑜沐浴成殮，遣人飛報吳侯。那邊金粟柱聞耗，即時仰藥自殺。諸將聞知，更加傷感。

　　噩耗到了建業，孫權捶胸痛哭，軍民上下人等，無不齊聲哀悼。小喬夫人，更是慟不欲生。依她的意思，是要相隨泉路，只因兒子周循尚在懷抱，被她母親姐姐苦苦勸慰。軍民人中，第一個傷心的，要算喬國老，思想自己兩個女兒，一個嫁孫伯符，一個嫁周公瑾。兩個都是江南豪傑，年少英雄，到如今大女兒縗經未除，小女兒悼亡又賦，留著他一雙的昏花老眼，看這一對兒薄命紅顏。到了周瑜靈柩回時，他那種撫棺痛哭，格外傷心。大喬姊妹，見父親這樣年高，心中悲慘，越發難過。倒是大喬明理，含悲忍淚，苦苦勸住。小喬因憐金女烈性，將他祔入祖塋，相從地下。孫權令魯肅代理水軍，滿朝文武，掛孝三日。驚動了吳國太，年老多憂，便也奄奄成病。

　　原來周瑜與孫伯符同年，僅少一月，登堂拜母，吳國太以兒子畜之。伯符臨死，遺言外事問公瑾，內事問子布，所以孫權在周瑜面前，簡直當他作伯符一樣看待。合肥一戰，殺得曹操大敗而逃，周瑜還見吳侯，覲安國太，國太痛愛周瑜，自不消說。老年人逢著歡慶的事，就精神百倍，逢著喪氣的事，也就懊惱萬分。眼前見著伯符的媳婦，隱憂重孝，已覺難堪；又兼愛女遠適荊州，早晚言笑，誰與為歡？如今又加上週瑜這一死，心中又追想伯符起來。再由伯符想到孫堅身上，再由內裡想到外邊，曹操與江東深仇巨恨，若聞周瑜一死，前來報復，誰人可以抵敵？女婿遠在西川，女兒孤居荊州，未知又如何淒涼。前思後想，徹夜無眠，初猶飲食不調，繼則怔忡失寐，孫權不覺恐慌起來。正是：

　　漆室憂周，別有傷心之事；哀姜去魯，猶留灑涕之言。欲知後事如何，且聽下回分解。

　　異史氏曰：天生蒸民而建之國，國必有主，主於君則君制，主於民則民主，其原則皆書天下為公，天子亦為民而立，非可以國為私者也。君主授統傳賢，馭於一智，民主繼任選賢，馭於眾智，一智較便易行，故各國馭始皆君。如堯舜時，何嘗不美！自禹傳子家天下，秦暴民私天下，漢逐鹿爭天下，於是窮統私位，君制乃未嘗復。自私不已，進而愚民，民不盡愚，而君主之禍作且酷矣。惟自私乃成自禍，非君制害之，以自私害之也。惟愚民適以自愚，非篡奪乘之，以民愚可得而乘之也。漢家以後之禍，則皆如是。故莽後有卓，卓後有操，操後有司馬。人君竊主私於上，而後人臣竊主私於下，此篡逆所相生不已耳。此中無甚天理，而亦若有天理，然則假韓彭俎醯，推論因果，如佛家言，殆無不可。古人久有此說，全相三國志即本此發端。作者書成民國十四年，並未及睹海外搜殘之入國，卻立論與合，頗奇。