
			　　向來我們中國有一般土聖人，傳下的格言，連篇累牘，中間有兩句很警策的話，說道：「欲求生受用，須下死工夫。」自從這兩句話發生以來，不知害了多少青年子弟，一直傳到於今，又改良到做官發財起洋房子討姨太太諸問題，愈鬧愈糟。把一個好好的中國，弄成了破瓦頹牆，都是這兩句缺德的口號，造下了這無邊罪孽，這是為何？原來他這種話，就是表現四民失業，不安本分的真象。打從第一個牛皮大王蘇秦說起，農不成農，工不成工，商不成商，士不成士，吹牛拍馬，遊說諸侯，發篋讀書，引錐刺股，搖唇鼓舌，大掉槍花，不過為著黃金駟馬，六國相印，歸驕妻妾，還逼著他嫂嫂，務要說出畏叔多金，方才快心滿意，到底有何益處！陳勝輟耕坐嘯，項羽欲取而代之，行險僥倖，愍不畏死，開出世界多步亂原，壞了國民多少心術；什麼醴泉芝草無根脈，劉裕當年田舍翁！民國成立以來，一二等牛皮留學生，空口說空話，馬上就是總長次長，督軍省長，一步登天，比擲升官圖還快，怎麼不教人人思亂！他們各位，若是逆取順守，肯替國家稍盡心力，何嘗不可？難道務必要那行屍走肉的老將就木的人，方足以表率諸僚，弘濟艱鉅麼？誰知道他們都是受了那欲求生受用，須下死功夫的遺毒，實行那升官發財起洋房子討姨太太的宗旨，一人得道，九族昇天。這種時代，任你諸葛復生，孔孟再世，也只好望洋興歎，末可如何了！求如前清劉蔭渠之始終不改布衣，近代王聘卿之騎驢正定，已經是麟角鳳毛，佳人難再了。

　　單說三國的曹操，詩文開八代之先河，武略冠一時之儕輩，春夏讀書，秋冬射獵，英雄氣概，比之草廬抱膝，尚覺較勝一籌！據依矮張鬆歌功頌德之言，他老人家也可算得姜子牙七殺三災後第一個人物，到了晚年，就該樂天知命，不料他老驥伏櫪，志在千里，烈士暮年，壯心未已，在那袁紹初平、許都安枕的時候，卻在漳水河邊，起造銅雀台，雕粱畫棟，曲室幽房，左右還架著玉龍金鳳的天橋，美人鐘鼓，充牣其中，管領春風的，卻懸缺以待喬公二女，實行住洋房子討姨太太的主義，號稱當世英雄，尚且如此，其不英雄者更可一望而知。但是黑山官渡，濮陽潼關，不知糟塌了多少良民百姓，狼藉了多少勁卒精兵，才造就了曹操這一位英雄。這個銅雀台又不知耗了多少生民膏血，台中陳設，又不知折算了多少兵馬錢糧，凡屬血氣之倫，當莫不同聲痛恨。偏有那些骨董名士，弄了一半截瓦兒磚兒，磨成硯台，置之高座，還要自欺欺人，硬說是某年出土，建安某年造，真正老銅雀台瓦。哈哈！又算什麼？這真是石敬塘笑桑維翰的話頭，眼孔未免太小了。

　　閒話少提，書歸正傳：曹操自從殺了伏完穆順，命華歆領兵監守建安皇帝夫婦，自己就想正式做起大魏皇帝來。那一日，邀請滿朝文武官員，赴銅雀台大宴。你說閻王下請帖，注定三更，誰敢挨至四更？日中時候，滿朝文武，都已來齊，侍立兩旁，敬候大駕。曹操聽得眾文武都已來齊，緩緩的駕著乘輿鹵簿，警蹕傳呼，來到台前，眾官下位恭迎。那時孔融因骨鯁不阿，被曹操命郗慮將他全家誅戮；荀彧荀攸叔姪二人，本是曹操手下第一等謀士，但因家世都是漢朝的望族，可稱得起世受國恩，雖受曹操不次之遇，然於大義上尚還明白；因魏王九錫，不甚贊成，激惱了曹操，叔姪憂懼不過，雙雙服毒而死。漢朝的大臣，只剩下太尉楊彪，太傅王朗，司隸校尉鍾繇，都是御窟裡定作的一色不倒翁，連痰嗽都不敢作聲，那裡還敢說話呢！

　　當下銅雀台前，左右前後，圍繞著羽林騎士，台上滿布著期門佽飛，曹操坐在當中，左邊曹洪，右邊許褚，全副披掛，站立兩旁，眾官依次屏息坐定。酒過三次，曹操舉酒，對眾官道：「孤有一言，諸君靜聽。」眾官側耳靜聽。操高聲道：「古人有雲：天下者，非一人之天下，乃天下人之天下。漢室自桓靈以來，昏主迭乘，權奸當道，殺戮忠良，涂痡四海，張角大亂於六州，董卓擅權於朝列，李郭俶擾，九廟阽危，漢祚之延，不絕如縷！孤以孝廉，起兵討賊，賴諸文武協力同心，所向有功，得有今日；孤於漢室，不謂無功，孤於當今，不謂無德；而昏主乃昵比群小，過信豔妻，背德負恩，忍心反噬。孤得傳國璽於九江太守徐璆，不以自私納之宮府，此心清白，可質鬼神！乃昏主不以為德，反以為仇，密遣內官，私齎重器，結連劉備，欲以圖孤。孤幼時讀李陵與蘇武書，言韓彭菹醢，絳灌縲紲，嘗深鳥盡弓藏之恨，以為子胥文種，係奴隸之材；絳灌韓彭，皆驚駘之輩，不能自有樹立，攀龍附風，貴賤隨人，俯首受誅，死而不悟，孤甚痛之！子輿有雲：『君之視臣如土芥，則臣視君如寇仇。』孤將一雪絳灌韓彭之恥，而伸寇仇土芥之言，諸公以為如何？」言時，目光如電，聲色俱厲，眾官震慄，皆不敢回答。

　　只聽得貴族席上，有一少年，出得席來，向操再拜，連道：「不可不可！」操帶怒視之，乃四子曹植。那曹植才高八斗，學富五車，素來腦筋尚還清晰，操愛之甚於倉舒，此時聽見父王發出實行代漢之言，滿朝文武，噤不敢聲，自己想道：「就使父王稱帝，那東宮太子，仍是子桓二哥，也輪不到自己頭上，不如犯顏直諫，到可博個美名。」這是段芝泉不願意袁世凱做皇帝的一般見解。

　　曹操見是愛子出頭，不便呵斥，問曹植道：「童子何知，有何陳說？」曹植啟道：「父王！自古禪代之際，皆當應天順人，漢祖兵臨霸上，日月合璧，五星聯珠；光武大戰昆陽，風雹助威，北過趙地，河冰驟結，天心厭亂，故丕佑一人，以康庶物。今幽冀連年荒旱，許昌黃霧四塞，魏王邸第，時有火災，漢運未衰，懼將不勝。」操帶怒道：「讖書明言金刀運盡，代者當涂高，鄭司農一代經師，當非誑語。」植叩首道：「圖書讖緯，盡屬妖言，詭誕不經，勉強附會。鄭玄據以解經，高識之士，方為騰笑，父王奈何信以為實耳！且天下歸往之謂王，世為宗主之謂帝，今孫權跋扈於江南，劉備縱橫於荊楚，大河以外，無復來庭，長江之南，聲教不被，父王即有志唐虞，亦當俟四海廓清，六服同化，渙汗大號，猶未為晚。」

　　曹植一席話說得有條有理，曹操正待設言回答，只見曹丕出席說道：「四弟之言甚謬，昔周武假號於西歧，卒夷殷紂，漢高稱王於關輔，終殪項羽，自古五運迭興，群帝相襲，乘時肇運，謂之真人。濡滯不行，謂之事賊；漢家命運，摧蕩無餘，父王柱石中朝，得以苟延餘息，嬗代稱號，天與人歸。孫權劉備，偷息西南，大統攸歸，偏隅易定。若必遷延歲月，坐俟河清，此越王所云，天與不取，必受其咎者也！」

　　曹操聞言大喜道：「吾兒之言是也！」叱退曹植，再問眾官。眾官齊聲道：「世子之言，應天順人，某等皆同此意。」華歆啟道：「丞相之意既定，可令滿朝文武，聯名作書勸進，以昭應順。」操大笑道：「子魚何迂腐乃爾！豈不聞知者作法，愚者守之，民可使由，不可使知乎？可行則行，何俟於勸？若其不勸，豈遂不行？欺世盜名，孤不為也！」歆再拜道：「丞相高明，人所不及，惟古人得天下者，不出兩途，非出征誅，即由揖讓，敢問丞相，道將何從？」操笑道：「建安孤寄，何用征誅？應運代興，毋須揖讓，孤自帝自王，有何不可！」歆啟道：「不可令建安揖讓，以協人心。」操笑道：「此事卿試為之，孤稍俟之可也。」隨即散會，紛紛下台，華歆自去安排一切。正是：

　　自帝自王，何用虛文禪讓；半遮半掩，幾同商婦琵琶。欲知後事如何，且聽下回分解。