
			　　且說孔明派遣馬超襲取上黨，絕了並冀兩州交通，乘戰勝之威，分遣王平魏延，徇下介休定襄陽曲井陘各地，收兵拒險，蕩定並州。那三晉雲山，盡皆北向，二陵風雨，枉自東來，浹旬之間，兵威大震。那曹兵西扼於潼關，北阻於上黨，進不能得一戰，退又恐為敵所乘，形勢日迫。

　　曹操在晉城聚集眾謀士商議道：「諸葛亮用兵，神出鬼沒，我軍著著落後，為其所制。今彼又襲據上黨，以窺趙地，收定襄以拊榆林，閉關自守，收兵益卒，遠足以俯瞰中原，退亦足以憑陵幽冀，腹心之患，日益加深，如之奈何？」賈詡道：「川兵屢勝，拓土開疆，不徒我腹心之患，亦江南之大不利也！關雲長既絕孫權之好，其意豈須臾忘江南，不過因諸葛亮北出秦川，不肯同時樹敵，故雖當諸葛亮連得秦隴，荊州尚默然無聲。張飛之出駐南召，純係虛張聲勢，掣我援師。今西北日亟，詡請奉明令以入江南，說孫權乘隙以攻荊州；雲長事急，必求救於諸葛亮，諸葛亮必簡西行之銳，以南援荊州，我從而襲其後，雖不能盡復故疆，三晉之地，當可得矣。」操道：「事勢危急，即煩文和一行。」

　　賈詡領命，星夜兼程，前赴江南。好容易到了建業，見過孫權，孫權優禮款待，賈詡便將奉使來意聲明。孫權道：「川兵得勢，亦孤之不利。孤為自衛計，亦必取荊州，大夫可歸達魏王，江東早晚即當出兵。」賈詡道：「軍情星火，俟諸葛亮出了潼關，得了洛陽，荊襄消息，聯絡一氣，江南雖有百萬之兵，亦無所用之矣。」孫權笑道：「大夫放心，孤不出兵，當年便不絕荊州之好；今日之事，孤不並荊州，荊州將並孤矣。」賈詡聽孫權說得果決，知道他必然出兵，即時辭別，回轉晉城，報知曹操。

　　且說孫權送過賈詡，召集文武商議。江東文武，當初原有兩派：一派是主張親善荊州，以魯肅為首，顧雍徐盛屬之；一派是主張三分天下，擇利而趨，以呂蒙為首，諸將皆屬之。第一派是完全失勢，魯子敬懦弱無能；徐盛鎮守江夏，見孫劉失和，知道不免戰爭，只好加緊提防，服從上命。此刻孫權提及出兵助曹之事，在廷文武，一律贊成。他們對於形勢，都甚明瞭，知道諸葛亮出兵討曹，兩三個月間，便得了漢中關輔，北定並州，曹操用兵如神，卻也顧此失彼，江南若不於此時出兵助曹，後來雖有此心，亦無用兵之地了！與其坐以待斃，不如竟起圖存，除了束手歸降，那就非戰不可。

　　當下孫權見眾文武一致主張出兵助曹，便差陳武潘璋，持著自己手書，去見呂蒙，叫他起兵，水陸將士，盡歸節制。二將領命，來到夏口，見過呂蒙，呈上吳侯手書。呂蒙看罷，叫二將權且休息，派人至江夏請徐盛前來商議。

　　徐盛得令，即刻過江前來。呂蒙道：「文響！川兵連勝曹兵，蕩定關輔，徇下並州，兵勢之強，日興月盛，無曹即無我矣！我既與劉氏絕交，終久必出於一戰，與其待曹兵勢敗而後始求自全，不如及曹兵勢存而先相策應，文響以為如何？」徐盛道：「將軍之言甚是，但荊州方面，守備甚嚴，我欲興兵，何從而施？請將軍見示，以啟顓愚。」呂蒙道：「兵法避堅攻瑕，荊州以重兵守江，防我上攻江陵，我今以水師飾商人模樣，沿江而上，以陸兵沿西岸漸進，暗襲巴陵，如天之福，得了巴陵，便可徑窺長沙，斷荊州之右臂。荊州若以兵援巴

　　陵，我以舟師橫江擊之，嚴守夏口，以致敵兵，則進退有餘，可立於不敗之地矣。」

　　徐盛道：「將軍胸有成竹，盛無所復用其一得之愚；但關雲長徐元直一世之人才，近加以趙子龍游弋江湖，西北用兵，必備東南，若其有備，深入必危！曹之求我，我之援曹，皆欲起東南之戰鬥，緩西北之圍攻，欲令劉玄德備多力分，俾曹氏得以收回三晉耳。我似可虛張聲勢以襲江陵，而集兵夏口，以待強敵；關雲長心高氣傲，久欲起兵與我為難，我若以取江陵為名，彼必為先發制人之舉，悉兵以爭江夏，是彼為我致，我竭水陸以環攻之，必可操勝算矣！」

　　呂蒙道：「彼兵大集，勝負未知，乘隙襲之，得巴陵，則彼亦不得不出兵，是彼亦為我所致矣！我若得巴陵，亦可寬江夏之防，而制荊州之後；即煩將軍來守夏口，調興霸守江夏，我自率潘陳二將軍去襲巴陵，防地有失，將軍之責，戰事有失，蒙受其罪。」徐盛見呂蒙決意，知不可爭，便道：「將軍決意出兵，盛願負夏口之責。」

　　呂蒙大喜，飛檄召甘寧來守江夏；一面吩咐潘璋陳武各領兵三百人，盡著白衣，駕著商船，向巴陵郡進發。自己帶著杜襲，領戰船五百，水師三千人，隨後接應。令蔣欽朱桓領陸軍五千，從羊樓峒襲巴陵之後。

　　呂蒙預備已久，一聲出發，即時就道，極其神速。甘寧調防江夏，分兵陸績應援。徐盛接守夏口，深恐荊州兵若識破機關，以重兵阻巴陵，以輕兵襲夏口，弄成一個角弓反張，吩咐所部，用心防守，陸路添設煙墩，水路添設巡船；派了重兵，扼住荊州來路，以免為其所乘。正是：