
			　　且說劉玄德坐鎮成都，迭次接到孔明奪取南鄭，恢復關中，蕩平並地，按二連三的捷報，心中大喜。又按到雲長大敗江東捷書，更兼喜到萬分。眼見公仇私憾，均有報復之期，大發金帛，分遣差官，前去長安荊州兩處，犒勞將士；前敵有功諸將，各進一階，候削平許都，再授分茅之賞。徵調川中壯士，編集新軍，選將嚴行訓練，聽候指撥。

　　法正見軍勢已定，入見玄德道：「主公往者欲雪江東逼迫主母之恨，徒以漢中事急，姑且忍耐，今我北征之軍，一月三捷，曾未經年，蕩定三輔，東據潼關，北扼上黨，踞三秦之奧，扼天下之脊，形勢已定，將士得休，避可以戰，退可以守。而孫權以聯曹之故，棄好崇仇，乘我不慮，犯我巴陵，賴主公威福，雲長元直，當機立斷，子龍季良，協心應敵，大敗吳軍。今難端一發，未有已時，不如乘江東新敗之初，令雲長舉兵北向，以窺河洛，得尺則尺，得寸則寸，先取方城，進規宛葉，許都根本，必致動搖。曹操既有後顧之憂，將舍晉城以還許下，是我上黨之防，不致吃緊，而潼關之兵，乘機可出，兩軍既合，兵勢自增。孫權雖切報復之心，但令子龍游弋巴陵江沔之間，增發駐成都之荊州兵五千人，令劉封率以東下，駐守公安，接應子龍，是荊州方面，可保無虞。後有堅城，前無勁敵，大仇之復，無待蓍龜，願主公毅力進行，以成大業。」

　　玄德喜道：「孝直燭照敵情，可謂明見萬里，孤意決矣。便請曉諭將士，整裝待發。」法正領命出府，玄德自作手書，承制授雲長為驃騎將軍，出兵伐魏，進屯南陽。令劉琦領荊州牧，馬良監荊州牧府事。隨令劉封齎了書信，領軍東下，出了川境，到了江陵，上得岸來，見過雲長，呈上書信。

　　雲長拜命已畢，即令劉封進駐公安，差人召回劉琦馬良，將荊州大小事情，盡行咐托。劉琦馬良，敬謹受命。雲長再令廖化前去子龍處，聽候調度，下流一帶前敵大小將官，文武水陸官吏，悉歸子龍節制，以一事權，廖化領令去了。雲長選兵二萬，騎卒八千，同了軍師徐庶，即日起程，前赴襄陽，軍行迅速，五六日間，到了襄陽。龐士元迎接入城。

　　雲長坐定，極力慰勞士元，士元遜謝不遑，又引見了向寵。雲長甚為激賞，同士元元直二人商議，以荊州方面，須得良將，方資鎮撫，且可接應子龍，以固根本，不如令向將軍領本部三千人馬，回紮沔陽，為子龍臂助。士元元直同聲贊成。雲長下令向寵回紮沔陽，嚴防江東入寇，向寵領兵自赴防地。雲長請士元前往南召，將翼德全軍移攻方城。士元領命，辭別出府。雲長檄調關索一軍，進屯武關，張苞一軍，移屯南召，從西面會攻方城；關興一軍，從泌陽南面會攻方城，盡聽張飛號令。雲長分兵八千，調黃敘防守襄陽，自引步卒一萬二千，騎兵八千，進紮南陽，以為張飛聲援。分撥已定，拔隊起程，浩浩蕩蕩，直向南陽進發。

　　消息傳入曹兵營中，守方城的乃是曹兵大將曹洪，奉了魏王令旨，領兵三萬，援助曹仁。曹仁駐紮宛城，兩個相為犄角。當下曹洪正與副將文聘商議軍事，忽聽細作報稱張飛領兵二萬，前來攻打方城，關雲長自領大軍，進屯南陽，接應張飛，聲勢十分浩大。文聘主張火速派人至許昌求救。曹洪道：「聖駕西征，軍情正急，為人臣子，不能分憂，今寇盜初臨，不謀禦敵之方，便爾張皇入奏，徒亂前敵軍心，你我臣僚，應不出此！且張飛之兵，僅有二萬，我兵三萬，足供戰守，但告宛城將軍，相為應援可耳！」文聘唯唯稱是。

　　到了次日，探馬報稱張飛人馬，離城十里安營下寨。曹洪與文聘商議道：「張飛人馬，遠來疲乏，我領兵二萬，出城迎擊，將軍小心保護城池。」文聘應允。曹洪提刀上馬，領兵出城，前來迎敵。張飛令軍士分一半出戰，一半安營，龐士元指揮將士，憑山築壘，襄陽軍士，教練有素，器具齊備，工作敏捷，兩萬大軍的營寨，揮鞭立就。

　　那張飛自從駐紮襄陽以來，久未出戰，每每聽著馬超黃忠大敗曹兵，紅旗報捷，心中久已躍躍欲試，此番來到方城，迎著曹洪，並不通名道姓，挺起手中丈八蛇矛，飛馬上前，就是一矛。曹洪久聞張飛大名，不敢怠慢，把刀架住。兩個在戰場上，一來一往，戰到六十餘合。城上文聘，惟恐曹洪有失，鳴金收軍。

　　張飛回到本陣，入營休息，與龐統商議道：「方城城池堅固，曹洪善戰，曠日持久，救兵一至，非我之利，軍師有何妙計？」龐統道：「曹洪被困，必求救於曹仁，可令關興張苞，越過方城，迎擊曹仁之兵，曹洪必出城迎接曹仁，將軍可領兵截殺曹洪，統自督軍襲城，兩曹扼於外，一文聘無足為也！」張飛大喜，依計行事，自己引兵前來，攻打方城。曹洪領兵出戰，又戰了七八十合。關興張苞，乘隙越過方城，埋伏山內，靜候曹仁兵到。

　　曹仁在宛城接著曹洪告急文書，一面派人去許昌告知，一面令陳矯領兵三千，守住宛城，盡起宛城防兵二萬，令副將牛金為先鋒，自督中軍，星夜來救方城。看看行至方城山側，只聽得一聲鼓角，兩支兵打著漢兵旗號，左右殺來。曹仁縱馬上前，抵住張苞，牛金抵住關興，喊殺連天，鼓聲動地。曹兵陣上牛金，哪裡是關興對手，十合之內，被關興大吼一聲，手起一刀，揮為兩段，縱馬上前，來助張苞，夾攻曹仁。曹仁毫無懼色，一口刀抵住兩般兵器，死戰不退。

　　就在這時間，城裡曹洪，已得了探報，知曹仁領兵來救，被關興張苞截殺，折了牛金。曹洪惟恐曹仁有失，吩咐文聘守城，自領兩萬人馬，殺出城來救應曹仁，剛到山前，張飛勒馬橫矛，早在此地相候，兩個接手就殺。那邊龐士元吩咐軍將，就勢攻東西北三城，文聘急上城抵禦。

　　士元早預備下土囊多具，乘曹軍分防三城，令二千人向南城角上疊著土囊，頃刻之間，高及城腰。士元下令軍中，先登者重賞。眾軍士一聲喊起，肉薄而登，前仆後繼，頃刻之間，上去了千餘人，將南門砍開。襄陽兵勢如潮湧，龐統催督後軍殺入南城，文聘抵敵不住，率領殘兵，開了北門，會合曹洪。曹洪知方城已失，無心戀戰，殺開一條血路，招呼曹仁退兵，三人死戰得脫，折了萬餘人馬。退到葉縣駐紮，連夜差人入許求救。

　　那邊張飛回轉方城，見過士元，說道：「軍師神算，百發百中。」龐統笑道：「此將軍與二位小將軍血戰之功也！」張飛吩咐擺酒賀功，一面遣人飛報雲長。龐統說道：「葉縣離許昌，不過三數百里路程，曹仁兄弟，尚有兵三萬，許昌必來重兵救援，兩軍相持尚需時日，今乘戰勝之威，張小將軍可領本部人馬，徑襲伊陽；關小將軍可領本部人馬，徑襲舞陽；得了兩城，不必進攻，好生城守，以撓曹兵之勢。」二將領兵，火速起程，三五日間，兩軍回報，都已得手。這是為何？

　　原來文聘先守伊陽，因張苞移兵，曹洪檄調文聘共守方城，伊陽守兵單弱，被張苞一鼓而下。關興得舞陽，卻是因先時派遣奸細入城放火，乘勢進攻，故而勢如破竹。張飛得了兩處捷音，飛告雲長，雲長自是歡喜，遣來新收四將，領兵八千，順帶羊酒什物，犒賞前敵軍士。張飛接收，吩咐立時俵散。

　　那四將上前參見，內中卻有兩個龐士元的本家，提起來卻話長。新來四將中，一個是諸葛孔明的小舅，黃承彥的兒子黃武；一個是崔州平的兒子崔頎；兩個是龐德公的孫子龐豫龐豐。那黃武身長七尺，力舉千鈞，巧思無雙，家傳妙技，使一柄方天畫戟；那崔頎身高五尺，能走逐奔馬，使一柄鑌鐵板刀；那龐豫龐豐兩個，翩翩年少，文武全材，兩兄弟都使長槍。他們祖父，因為漢室衰頹，權奸當道，帶領子弟，躬耕隴畝，真是苟全性命於亂世，不求聞達於諸侯。此番聞得孔明揚兵西北，龐士元參贊北伐戎機，連戰皆捷，聲勢傳入龐德公耳內，偶與黃崔兩人談論，德公掀髯大笑道：「劉玄德困頓半生，今始稍為伸氣，漢家火德，行復中興，我輩暮年，不圖又親漢官威儀也。」

　　他三人只顧高談雄辯，卻不提防引起他們子姪的雄心。他們小兄弟暗暗聯絡，向上輩老人家提出意見，要去投軍。龐崔二人，久絕塵緣，漫無可否。黃承彥因女婿兄弟，均出從王事，自己又是懷才不試，屈刀作鏡，眼看著年輕子弟，就讓他埋沒田間，不如讓他們出去，助女婿一臂之力，也叫他們增長見識，就把自己主意向二人說出。二人本無成見，讓他四人去到襄陽謁見雲長，呈明履歷。因三位老人家，都是南州碩彥，冠冕群倫，又是孔明的內弟，龐士元的姪兒，一個個威風凜凜，相貌堂堂，雲長正在用人之際，無任歡迎。他四人又以子姪禮見過徐庶，自然親熱萬分。雲長傳令設筵款待，叫關平陪宴，年輕人相見，都十分意氣相投。在襄陽住了三天，各人寫信還家，報告老人，以免懸望。

　　恰好那時張飛第二次捷報到來，徐庶見張苞去守伊陽，關興去守舞陽，前軍大將，僅翼德一人，殊嫌單薄，即時告知雲長，令新來四將，各配兵二千，前去方城效力，聽候三將軍指揮。雲長應允，即時令四將來到方城。四將當時見過張飛，再見過龐統，士元都早見過，問候他們老人家安好，四將齊聲道好。

　　休息數日，龐統與張飛商議，令新來四將，各配兵三千，分作四隊，巡環游弋方城四境各地，遇有敵兵，一軍赴敵，二軍救應，左軍攻右，右軍攻左，前軍攻後，後軍攻前，往來反覆，如環無端，敵敗不許窮追，游弋不許過五十里，不許騷擾居民，不許稽留一處，尚途安置急處。互停消息，一軍遇敵，三軍互應，兩軍遇敵，兩軍互應。敵強則守，敵弱則戰；強敵卒臨，火速還報大營，發兵接應。四將聲諾，領兵各去。

　　南陽一帶，是他們四人生長地，甚麼村落，甚麼鄉邑，甚麼山僻小道，甚麼兵形要地，都是童而習之。各人領兵去後，就預計今晚在何處歇宿，明日在何處會面。又依著士元將令，將旗幟時時更換，彼去此來，不絕於道，環方城百里內外，無時不見襄陽軍馬。

　　那退守葉縣的曹仁曹洪文聘三將，只聽見報馬報稱城西發現黃旗漢軍，城東發現白旗漢軍，城南發現青旗漢軍，城北發現紅旗漢軍，彼現此沒，不知多少，高山峻嶺，樹木中間，盡插著漢兵旗號。一時間又聽得伊陽舞陽，兩處地方失守，數百里內，風雲變色，河洛之間人心大震，三將連夜遣人徑至晉陽啟奏魏王。正是：

　　中原鹿走，當塗之幸運難期；大澤蛇啼，金卯之中興欲定。欲知後事如何，且聽下回分解。

　　異史氏曰：演義於七十三回之前，東川大戰，下辨取關，智奪瓦口，威鎮閬中，間道以取南鄭，截糧以劫陽平；能使諸葛平定漢中者，首以猛張飛血戰數場之功績為多也。本書翼德早守南陽，玄德入川，雲長鎮荊州，又以翼德守襄陽，當諸葛平定漢中之會，輒使翼德千秋汗馬，淹沒不彰，既多讓功績於馬超矣。此固緣軍事地理，佈防命戰，局勢差異，而莫可如何。而今云長將出於荊襄，聲應王師，以向宛洛，是翼德威張舊績，武耀前功時至，則不可不於雲長師出而先寫之，以補閬中戰陣之遺功，而酬襄樊犄角之寄命；此本回萬城血戰之所由特寫也。故與曹洪數戰，無異與張郃之對壘也；截宛城援兵，無異命魏延之塞峪也。不知者以為補敘新功，善讀者便明表揚前烈。否則正接翻七十三回之案，忽插入張飛血戰一段文字，且用實筆以詳寫之，雖寫張飛即是寫雲長、而不即寫雲長，乃必急寫張飛，果何意也？蓋於接寫之頃，先完補這筆，將翻雲長之案，又必帶翻翼德之案。苟不理清線索，烏得以窺所翻之案，所筆之意，究屬何處？究出何故？乃真不可入窮其勝也已。