
			　　且說趙雲大敗徐盛，得了夏口後，吩咐水陸將士，嚴防要隘，自己夫妻回到荊州，覲見玄德。徐元直率領關平周倉，回到南陽，見過雲長，雲長立命人將捷報飛遞孔明，以便孔明伺隙進兵。孔明接得捷報，自是歡喜，又得馬超呈報，會攻函谷，孔明急差人告訴馬超，教且按兵觀釁，候左翼得了澠池，方才進兵，此刻只派游兵騷擾陝東一帶，以惑曹兵耳目。馬超得令，自與馬岱文鴦，派遣輕騎游弋不提。

　　孔明見徐晃司馬昭堅守函谷，守禦得法，一時難破，飛檄魏延進攻澠池；澠池一得，曹兵腰膂已斷，非敗不可。魏延在邙山，與曹真許褚相持，將近三月，大小十餘戰，勝負不分。漢兵方面，據了形勢之地，軍勢聯絡，士馬精強。曹兵方面，憑據澠池，兼以許褚猛鷙無儔，司馬懿調度有方，故而雙方血戰，勝負不分。

　　此番魏延接到了孔明攻擊取澠池將令，與姜維李嚴馬忠廖立會議。魏延道：「頃奉到元帥限期進攻澠池將令，我軍自渡黃河，與曹兵大小十餘戰，不得勝利；而荊州方面，趙將軍大敗江東，奪取夏口；右翼方面，馬將軍奪了龍門，襲取郟鄏；中路軍隊得了閿多；獨我左翼之兵，不能越澠池一步，豈不為諸軍所笑！眾位將軍，有何良策？」李嚴道：「主帥！我軍所以不能越澠池一步者，實以澠池天險，許褚人豪，若設法除了許褚，則澠池不難唾手而得。」

　　姜維道：「要除許褚，明日須與彼大戰一場，到了後日，主帥與彼接戰，李將軍領兵徑搶澠池，維引弓弩手埋伏邙山西口，許褚見李軍搶城，必棄主將來鬥李將軍，李將軍一步一步敗退下來，引到伏兵道上，包管一戰成功！待維射死許褚，主帥引兵從左路攻澠池，維與李將軍引兵從右路攻澠池；許褚為曹兵大將，天下聞名，若為我所殺，則曹兵必全軍奪氣，士無鬥志，曹真雖欲據澠池，無人與為守矣！」魏延擊節稱善。

　　到了次日，魏延與諸將進兵，來攻魏營，許褚出馬大叫道：「魏延敗將，纏擾不休，今日可來決一死戰。」魏延也不答話，提刀就殺。兩個戰到六十餘合，看看支持不住，李嚴揮動大刀，催動坐下青海黃驄馬，上前協助，許褚力戰二將，毫無懼怯。姜維見二將戰許褚不下，催馬提刀出陣，夾攻許褚。戰了三十餘合，曹真揮兵大進，兩邊混戰一場，各自收兵。

　　許褚回到營中，曹真迎著說道：「將軍真天下英雄也，漢兵三將，曾以一月之間，蕩定並州，今皆為將軍所敗，昔日呂布與劉關張大戰虎牢關，將軍可稱今日之呂布矣！」褚道：「漢兵三將，亦復不弱，且到明日，看某家一一將他生擒活捉過來。」曹真喜極，隨即擺了賀功酒慶賀。

　　過了一夜，到了次日，魏延又來討戰，許褚提刀出陣，接住廝殺。正在爭持，李嚴一支兵從魏兵陣地，斜掠而過，直取澠池。許褚丟了魏延，來戰李嚴。李嚴回馬接住，戰了二十餘合，望著邙山西口，敗了下去。許褚大叫道：「敗將休走！」隨後趕來。李嚴又戰了十餘合，看看趕到伏邊，李嚴大叫道：「許褚！你來到死地，還不投降？」

　　許褚大怒，拍馬趕來。李嚴走到谷口，勒住馬又叫道：「許褚！你敢來此地？我與你再戰三百餘合！」許褚怒氣填胸，身先士卒，趕入谷口。城裡曹真，見許褚窮追李嚴，懼其中伏，吩咐裨將孫泰守城，自領兵萬人，出城接應。

　　許褚進了谷口，只見前面山坡上，姜維手執紅旗，許褚便縱馬來捉姜維。姜維不慌不忙，把令旗一揮，伏兵四起，亂箭齊發，任你許褚有通天的本事，也難逃此萬箭攢身之厄！一頓飯工夫，把三國中第四條好漢曹兵大將許褚，連人帶馬，射死在邙山谷內。姜維李嚴見許褚中計，兩個大喜，揮兵殺出，迎著曹真，一頓亂殺，曹真那裡是二人對手，回馬敗走。

　　那邊魏延見許褚追趕李嚴，急引兵來攻澠池，城上矢石如雨，兵士退後不迭。魏延拔出寶劍，連殺數人，自己冒險，踏著雲梯，一躍上城。曹兵一個不留神，早被魏延殺了十餘個。漢兵見主將上城，魚貫而入，城頭上已佈滿了漢兵。曹真退到城邊，見城上豎著漢兵旗幟，急引敗兵，望新安而走。姜維李嚴合攻澠池，頃刻之間，四門俱破，孫泰脫下衣甲，雜在亂軍中逃命去了。

　　三將進了澠池，得了軍資什物不計其數，一面遣人飛報孔明，一面擺酒賀功，請姜維上坐。姜維笑道：「主帥太謙，些須小計，只好賺許褚鹵莽之夫，若非主帥自冒矢石，澠池恐尚不能得也！」魏延道：「許褚不死，誰上得澠池城！今日自是伯約首功。」大家謙遜一回，按班就坐。

　　席間，魏延道：「我軍奪取澠池，已斷曹兵腰膂，函谷之兵，已無歸路，必定死戰求歸；洛陽之兵，亦必急函谷，是我前後受敵矣！伯約有何良策？」姜維道：「可將許褚屍首，令降兵運回洛陽，一來顯我大度，二來令彼寒心，洛陽雖有兵來，亦不敢向我致死；函谷歸兵，不來則已，來則讓其半過而擊之，蔑不勝矣！」魏延李嚴，同聲稱善，依計進行。

　　那些降兵，扛著許褚屍首，到了新安，曹真接著，抱屍痛哭，拔下箭鏃，沐浴裝殮，再送洛陽。司馬懿接到澠池敗報，頓足歎道：「澠池一失，函谷將士，無歸路矣！」火速奏知曹操，調任城王鐵騎萬人，進攻澠池，以援函谷。曹操在許昌，聽得許褚陣亡，澠池失守，不覺大痛，自率文武迎喪入城，撫棺痛哭，追贈大將軍，諡烈侯，以萬金恤其家，三子皆封關內侯。又因前敵軍情吃緊，急令曹彰撥鐵騎一萬，交司馬懿調遣。曹彰奉旨，即行派遣。

　　那曹操聞聽江東徐盛甘寧，兩次大敗，失了夏口，劉玄德自駐荊州，江東自顧不暇，更難收輔車之助！前敵失利，大將陣亡，澠池一失，函谷自危，漢兵三路，合趨洛陽，司馬懿獨力難支，當涂天明，怕有些難保！思慮縈心，創傷復發，扶病登朝，料理軍事，因此日重一日，快要升遐，又要遏密八音，連累我兄弟無戲可聽了。

　　那駐在閿鄉的孔明，接到魏延捷報，即復書道：「伯約奇謀，將軍與李將軍同心協應，建此奇功，為出軍以來第一次大捷。許褚曹兵虎將，海內知名，今被誅夷，曹兵短氣；將軍可固守澠池，不必來攻函谷，但絕其糧運，彼以饑軍，將棄關而走，半過而擊之，則蔑不勝矣！」魏延得了孔明手書，手舞足蹈，與姜維李嚴傳觀，遵依將令行事。

　　孔明又遣人飛報馬超，言：「左翼已射殺許褚，得了澠池，孟起可速拔隊由陝東方面進兵，以文鴦為第一隊，馬岱為第二隊，孟起自將後軍，令張翼接應，直攻稠桑驛司馬昭營寨，彼軍決無抵抗之力，孟起可以後軍邀擊其東逃之卒，則彼軍軍實，當悉為我所有矣！」差人去後二日，孔明令黃忠領軍二萬，直取靈寶，孔明自督中軍接應。黃忠領令，率領馬步全軍，來攻靈寶。

　　司馬昭接到澠池敗報，即將來使斬首，暗中與徐晃商議退兵，將稠桑驛大營並靈寶，掘下許多陷坑，各地都藏下硝磺引火之物，自與徐晃領兵從函谷退出，將谷口塞住，以阻追兵。剛退出谷口，馬超縱馬截住，犬叫道：「徐晃休走，留下人頭！」徐晃大怒，持斧抵拒，兩個在馬上戰了二十餘合。

　　那文鴦馬岱，在稠桑驛撲了個空營，損失了二三十名馬隊，知道曹兵已走，文鴦便要進關追趕。馬岱道：「曹兵一走，必塞函谷，不如繞崤山別徑，疾驅硤石，以截其前。」二人火速回兵，直趨硤石。那時馬超與徐晃戰了五十餘合，徐晃有些支持不住。馬超將兵馬列開，曹兵得路，一湧而出，司馬昭在前，徐晃在後，馬超催兵追趕，曹兵盡棄輜重，逃命急行，馬超隨後緩緩追趕。剛到了硤石，一聲鼓響，文鴦馬岱兩馬齊出，齊聲叫道：「曹兵敗將，速速留下人頭！」司馬昭徐晃憤火中燒，死命奮鬥，二將見曹兵勢大，也不攔阻，讓他過去，二將卻從中截擊，把曹兵鍋盆飯罨，水杓茶缸，都搶得一乾二淨，卻迎著馬超，一路追趕下去。

　　那黃忠進了靈寶，得了一坐空城，四處火勢漫天，黃忠急忙督兵撲滅，安慰居民，迎接孔明入城。孔明料道馬超決定窮追徐晃，教黃忠督兵打開函谷道路，即行前去接應馬超，到了澠池，屯兵候令。黃忠得令，上馬即行。孔明自同張翼，收抬燼餘，安輯地方，令鄭綽守住函谷，自與張翼緩緩前進。

　　卻說馬超二將，追趕曹兵，馬不停蹄，看看來到澠池，魏延得報，正待領兵出來迎擊，只聽見東邊角上，旌旗蔽日，馬蹄動地，原來曹兵大將張郃，領了五千鐵騎，來攻澠池，接應徐晃司馬昭，左有司馬師步兵五千，右有孫禮步兵五千，直撲澠池而來。魏延與姜維李嚴，在城樓上觀看，魏延道：「徐晃司馬昭雖經屢敗，士卒饑疲，而行列整齊，略不淆亂，我若出擊，彼敗兵挾思歸之心，新兵蓄報復之志，我軍羼於其中，彼必協以凌我。」李嚴道：「曹兵棄關東走，元帥與孟起必督大兵追趕，我擊其前，追兵擊其後，徐晃司馬昭逃生不及，必不敢與我鬥也！」

　　魏延聽說有理，即令姜維守城，自與李嚴各領三千人馬，開城出擊函谷敗兵。徐晃司馬昭那裡還敢戀戰，抹頭就跑，張郃司馬師向前接應，迎住魏延李嚴廝殺。後面馬超兄弟同文鴦趕到，張郃火速收兵。馬超見軍隊追趕辛苦，就倚城紮下大營，也不追趕。隔了一日，黃忠也就到了，眾將相見，甚為喜悅。

　　遲了幾日，孔明大軍也到來了，馬超黃忠魏延，率領諸將出城迎接，眾軍歡聲雷動。孔明入府坐定，諸將以次參謁，孔明一一獎勵諸將，差人向荊州報捷。又問魏延道：「曹兵阻住新安，何人為將？」魏延答道：「司馬懿令劉曄督鍾鄭二將守洛陽，自駐新安，在澠池地方軍事，由長子司馬師主持；統軍大將張郃，合函谷敗將徐晃司馬昭餘兵萬人，共兵三萬餘人，據黑石關諸隘以拒我兵。」

　　孔明道：「函谷彼尚不能守，區區一黑石關，保為諸君破之。」諸將齊聲道：「願聞元帥神略。」孔明喚馬超道：「曹兵根本，即在洛陽，孟起可同仲華伯約，引領原來馬隊，徑回宜陽；少室此刻，決無重兵，可令關索進取少室；得了少室，孟起自引兵去取登封，文聘勢孤，決然攻破；攻破登封之後，調關興來守登封，孟起與仲華伯約，領馬步全軍萬五千人，直攻偃師；偃師是洛陽後路，曹兵必加嚴防，孟起可大掠城廂，盡焚曹兵積聚，洛陽前敵諸軍，饋餛不時，雖欲死守，又何可得！」馬超領令，留下文鴦在大營聽候差遭，自與馬岱姜維，領著部隊，回轉宜陽。孔明以左翼中路諸軍，血戰勤勞，吩咐輪班休息，俟馬超得手，再行出戰。

　　那馬超回到宜陽，將部隊留在宜陽休息，換了守城部隊，令諸葛瞻關興去取少室。果然少室山自從司馬昭引兵擊後，司馬懿令蔣濟領兵三千防守，被關索打聽的確，入山道路都有把握，當下接著諸葛瞻兩個商議，出其不意，攻取少室。諸葛瞻道：「我兵從外入，彼伺隙狙擊，必為所算；今西北風大起，我乘風縱火，彼無所藏匿，我兵自可深入矣！」關索稱善。

　　到了晚間，關索諸葛瞻二人領兵下山，到了少室山，四處放起火來。正是秋高氣爽，木葉微脫的時候，西北風聲如虎吼，吹得火光四射，山谷通紅，虎豹潛逃，豺狼亂走，好一陣大火。洛陽城裡，也知道山中失事，因係夜深，不敢出救。蔣濟領兵退入嵩山，兩位大少爺，不費張弓只箭，得了少室，差人飛報宜陽。

　　馬超得了捷報，留下馬岱守城，自與姜維領兵來攻登封。姜維道：「我兵利在速戰，若文聘死守不出，曠日持久，坐誤戎機，不如令投降曹兵，撫以恩義，雜入難民中，逃進登封城，我兵一至，理應外合，則登封必歸我有矣！」馬超喜道：「伯約多奇，無怪許褚亦為所殺。」隨將在函谷收了曹兵，許以重賞，令其先去，自己同姜維一路殺來，縱兵大掠。果然沿路人民，紛紛逃避，向登封城逃難。文聘一一詢問，方許進城，看見確無一個外兵，也不疑心，隨即閉了城門，登城守禦。

　　馬超兵到，把登封團團圍住，文聘不敢出城，派人向禹縣曹洪處求救。到了三更時分，城內一聲喊起，火把齊明，西門大開，馬超姜維催兵直入。文聘措手不及，帶領餘兵，開城逃走。馬超重賞降兵，調來關興守住登封，自己同姜維回到少室，令關索引兵二千駐少室，與馬成龍門軍隊策應；令諸葛瞻回宜陽，調馬步全軍九千人，合本軍六千人，出少室山，直攻偃師。馬超自將中軍，姜維將左，諸葛瞻將右。向偃師殺來。正是：

　　提防盡撤，洛陽成孤注之形；弧矢所臨，偃師為正鵠所在。欲知後事如何，且聽下回分解。

　　異史氏曰：世以諸葛未出草廬而定三分，稱頌其材，而以未出宛洛而向秦川，惋惜其遇，動言天道，以掩其失，萬口盲從，今猶不已。不知諸葛克定三分，全仰仗一個孝直來助，故得入成都，曾不忍制孝直之橫，在諸葛一己感念，自猶知之甚明者也。若能竟出秦川，真無是易，且即能出秦川，恐求祁山之績，有不可得者，此則吾於本書證之。作者文由自造，戰可隨心，乃出關之師，頓挫難進如此，豈非身親各地，備明戰守之道，以山川險戲形勢指掌，卒不可徑直寫之者，則諸葛何可易出哉。本回至於澠池，魏延左冀，久不能越一步，天險當前，人豪拒戰，莫從措手；是知作者之文，乃真寫戰局之文，亦即反寫諸葛之文也。張郃不死，未見成功，每讀此回，輒用興思諸葛，克定三分，尚屬得天者厚，奈何人猶以天命不佐歸之耶！順筆帶寫虎牢關語，暗贊許褚，吾知作者胸中，定有一股奇氣，賞識英雄，而後有此將欲死褚，輒又惜一虎侯，而尚美褚之筆也。