
			　　卻說孔明令馬超黃忠諸將，分頭去攻張郃徐晃營寨，卻令文鴦領西涼善射弓弩手，直劫滿寵牽招的營寨，預備射殺滿寵牽招，以除徐晃的左右膀臂。到了三更時分，漢營諸將分頭出發。馬超領兵來到徐晃營邊，一聲喊起，軍士撥開曹兵營中鹿角，就要殺進。徐晃因大敵當前，晝夜嚴防，聽得漢兵劫營，急率親兵向營門抵住。兩邊大戰起來。那張郃也共黃忠交手，登時四處殺聲動地。

　　那屯在犄角的滿寵牽招，聽見漢兵劫營，兩個盡起所部，前來救護。文鴦領兵伏在暗中，讓牽招過去，端弓搭箭，描定准的，待滿寵來到切近，從暗中一箭射去，不偏不斜，把滿寵射個正著，翻下馬來，文鴦趕上，再復一槍，可就不能再活了。牽招在前，聽得弓弦響，回頭一看，滿寵翻身落馬，急待上前救護。文鴦大喝一聲「牽招休走」，劈面就是一槍。牽招將刀架住，大罵背國逆賊，狗彘不食。罵得文鴦火發，沒頭沒臉，拿槍亂刺。牽招那裡是文鴦對手，勉強迎敵，招架不住，被文鴦一槍挑下馬來，取了首級，殺散曹兵，就二人營中放起火來，自領人馬前來接應馬超。

　　徐晃正與馬超死戰，猛見滿寵營中火起，正自狐疑，只見文鴦一馬殺入圍中，大叫道：「徐晃休走，滿寵牽招都已被我殺了！」將馬項上所掛兩個首級，望徐晃劈面摜來。徐晃又氣又恨，拋了馬超，來戰文鴦。馬超那裡肯捨，兩個夾攻徐晃，徐晃抵敵不住，司馬師急引諸將前來接應，那邊司馬昭接應張郃，馬超黃忠因黑夜交兵，不敢深入，各自收兵回營，來見元帥。孔明已知前軍得勝，極力誇獎諸將，說道：「滿寵牽招，素為徐晃羽翼，今被文將軍誅夷，徐晃更無所憑借矣！」

　　曹兵營中，司馬懿計點軍士，張郃徐晃，皆有損傷，然而不大，只折了滿寵牽招二人。司馬懿反覆尋思，恍然大悟：漢兵劫寨，純為二人，必以徐晃智勇兼全，為新安保障，漢兵欲得新安，須先除徐晃，欲先除徐晃，須先殺二人。細細推尋，不爽銖黍，不覺歎道：「諸葛亮知謀百出，若徐將軍再為所算，是無新安矣！」即令張郃為左軍大將，司馬師副之，徐晃為右軍大將，司馬昭副之，囑令小心謹慎，勿再為諸葛亮所誘。差曹真出守合肥，調大將李典前來新安，懿自領中軍，李典副之，居中策應兩軍。將徐州兵居中，兗兵居左，青兵居右，以與孔明相持。

　　孔明那裡，打聽得曹兵消息，與諸將商議道：「新安曹兵，將近十萬，有司馬懿以為謀主，有李典徐晃張郃以為羽翼，兵精將勇，據險以守，我兵雖勝一陣，於彼尚無大損，欲從偃師進兵，則曹彰守備謹嚴，欲從洛陽後面進兵，則劉曄鍾鄧，同心固守；前阻堅城，兵無出路，諸將有何良策？」文鴦啟道：「元帥！洛屯四將，公休實為元帥族弟，若遣人以大義責之，彼可自拔來歸，因襲諸屯，當無不破；以一軍橫斷偃洛之交，則新安之軍心，必自亂矣！」

　　孔明道：「文將軍之言，深為有理，我之精兵良將，盡頓堅城之下，實為失算。」即分軍二萬，喚馬超道：「孟起！今以洛南軍事，悉付孟起，合宜陽龍門屯守各軍，將近五萬，兵力不為不厚，仍偕仲華伯約，與文將軍前往宜陽，令小兒作書與公休，勸其自拔；若公休從命，即乘勢進破餘屯，仍倚其屯，以絕偃洛之交通，而令公休與小兒連屯洛南。既通聲息，又可防鍾鄧反攻，孟起身為主帥，宜持重以戰，勿輕冒險，自致危殆，以失全軍之望也！」馬超頓首受命，辭別孔明，率領三將，帶兵仍回宜陽，相機進行。

　　孔明吩咐黃忠魏延李嚴馬忠廖立諸將，注意嚴防曹兵，一面大修攻具，虛作攻城之勢，星夜派人還益州，將先所制存地雷火藥，送赴前敵，預備攻取新安。

　　那馬超還到宜陽，諸葛瞻張翼馬龍迎接入城，進到帥府坐定，馬超便問洛陽消息。張翼啟道：「近據細作報稱，劉曄派人赴黑山，招集張揚飛燕殘部，將近萬人；為首二將，一名張雄，一名眭固，兩個甚有武藝，部下皆係鋒鏑之餘，敢死善戰，現駐洛陽城西，歸鍾會指揮；又聞曹彰派親信將校赴北邊招募鮮卑，得騎兵萬人，以鮮卑人慕容軌賀拔奇分將之，現駐偃師城西，接應洛陽。鍾鄧二將，連日派遣細作，沿洛測量深淺水面。窺其用意，似欲渡洛來攻宜陽，以緩我正面之兵。」

　　馬超聽罷說道：「我正欲進戰，曹兵能來，便可迎擊。」姜維道：「維前在並州，聞田使君在柳城，甚為鮮卑所敬服，不如轉啟元帥，令飭田使君於馬邑諸塞，曉諭鮮卑諸渠魁，曉以大義，誘以厚賜，令其轉相傳語，則歸曹之鮮卑，雖不自拔來歸，亦必望風退走矣！」馬超稱善，即作書端人啟知孔明，孔明自然飭知田疇照辦，後來自有效果。

　　如今且說馬超對諸葛瞻，將元帥令其招安諸葛誕意思說出。諸葛瞻起身道：「既有元帥將令，又主將意思若是，小姪當改裝前往，去說公休叔父前來歸降。」馬超道：「賢姪休要匆忙，且從長計議，不如修書一封，差一能幹小卒遞去，成與不成，都無關係。」諸葛瞻道：「此事非小姪親去不行，一來不是元帥手書，恐屬無效；二來恐怕走漏消息，為敵人將計就計，乘機智襲我；不如小姪自去，見景生情，一來仗著自己本家，二來元帥與主將重兵在外，縱使不行，也不能把小姪怎樣。」馬超道：「賢姪！此事關係太重，若有疏虞，令某家何以對主公元帥？」諸葛瞻道：「主將放心，決不致有危險發生，縱有危險，亦係命定，何足懼哉！」

　　眾將齊聲勸阻諸葛瞻道：「小將軍不要輕舉，元帥有令在先。」諸葛瞻道：「眾位將軍有所不知，元帥知道此事，非末將自去不行，故與主將商量，要同末將計劃；主將與眾位將軍放心，末將此去，到有幾分把握，絕不致把性命當作遊戲。」馬超始終不肯。諸葛瞻拔出寶劍道：「主將不要末將前去，末將情願自殺。」馬超格住劍道：「賢姪既決意前去，可再細細商議。」

　　諸葛瞻一見馬超已有允意，方才收劍道：「主將在此，打聽公休叔父兵紮延秋集對面，姪兒從文將軍部下，挑選兩名部卒，改換衣裝，乘夜渡洛，必為叔父巡軍所獲，那時面見，便可乘機進言。」馬超道：「賢姪既已決心，事不宜遲，今晚即行。」諸葛瞻領命，文鴦選自己親身衛卒二名，自與馬岱諸葛瞻從延秋集流河，遠遠望見三人上了岸，二人方才回營稟報。

　　那諸葛瞻通身是膽，冒險渡洛，向諸葛誕營前走來，早被伏路小軍乍見，不由分說，一擁上前，將三人綁了個結實，解向諸葛誕大營而來。諸葛誕卻正與兒子諸葛靚談及一家兄弟三人，分居三國，獨孔明兄弟父子，名顯當時，聞諸葛瞻少年英勇，知取龍門，大敗王凌，力戰司馬昭，將來必定是後來之秀。正談論間，偏將上前啟道：「拿了漢兵三名奸細。」諸葛誕教推上來。眾將一聲吆喝，將三人推至帳前。

　　諸葛誕在燭光之下，看見三人中間，一個少年，面如傅粉，唇若塗朱，眉宇之間，英氣勃勃，心中便有幾分疑忌。重賞伏路小軍，令其前去，加意提防，卻將三人帶至後賬，細細審問。正欲開言，卻見那少年問道：「上面坐的，可是揚州剌史諸葛公休？」諸葛靚在旁答道：「然也！」那少年向前跪倒說道：「叔父在上，姪兒諸葛瞻叩見。」

　　諸葛誕聽見諸葛瞻三字，不覺又恨又愛又氣起來，這卻為何？恨他目空一切，深入重地；愛他少年英果，敢作敢為；氣他好似明知自己不會殺他，故來冒險。當下諸葛誕便問道：「你真是詣葛瞻麼？」那少年道：「姪兒奉岳父漢中王令旨，到長安元帥軍前聽用，奉元帥將令，撥歸馬將軍麾下調遣，此番奉元帥命令，故而前來參見叔父。」諸葛誕見他不慌不忙，言辭清朗，到底是自己子姪，且不管他，親自與他鬆綁，賜坐帳側，又命與諸葛靚見過禮。諸葛瞻又請將從人放了，叔姪父子對坐談心。你說這樣機密重事，為何全不避人？其間有個原故，那諸葛誕待士有恩，帳前親卒，如同家人，部兵六乾，皆如指臂。諸葛瞻久已探悉，故不要求避退左右，諸葛誕也就行所無事。

　　當下諸葛瞻便將父親現在兵逼新安，馬將軍進攻洛陽，關君侯進攻葉縣，三路會師，以叔父身在敵軍，恐有冒犯，故遣姪兒前來奉勸：我家世代漢臣，叔祖又是城門校尉，世受國恩，天下九州，漢中王已得其四。叔父於理，則討賊之義，無所容辭；於情則手足之誼，不可傷損，姪兒冒死前來，皆為叔父。叔父不以為然，便請將姪兒押赴許昌，以表叔父報效之情，姪兒雖死，不怨叔父。

　　諸葛誕聽罷，不覺歎道：「賢姪之言，深切近理，我父子二人，皆在軍前，揚州並無家眷，可以全軍歸漢，然令我襲擊同屯各軍，則不為也！」諸葛瞻再拜道：「叔父義人，姪當以此意函告馬將軍，以全叔父高義。」諸葛誕道：「便請賢姪作書，令從人速去，遲則恐生他變。」瞻就案作書數百言，文不加點，一揮而就。誕甚歎賞，執瞻手道：「此吾家千里駒也！」令親卒即夕送瞻從兵渡洛，誕與瞻靚兄弟休息。

　　諸葛瞻從兵過了洛水，到了宜陽，進到帥府，見過文鴦，遞上駙馬手書。文鴦大喜，即時入帳來見馬超，呈上書信。馬超見係諸葛瞻手筆，以手加額道：「天相漢室，駙馬得全，洛陽城下，當容吾兵芻牧矣！」即令馬岱領兵三千，專劫蔣濟屯營，姜維領兵三千，專劫衛瓘屯營，文鴦領兵三千，專劫鍾毓屯營，自引兵萬人，接應三將，俱從延秋集渡洛；又令張翼領兵五千屯延秋集，設立浮橋，接濟糧食，與關索馬成馬龍三方聯絡聲勢。

　　馬超分撥己定，到了二更時分，四路人馬，盡從延秋集渡過洛水，諸葛瞻同諸葛誕出營迎接馬超。馬超與諸葛誕握手道：「公休可謂一門忠義矣！」諸葛誕見馬超英風四射，也甚歎服。馬超並不入營，說道：「公休可按甲坐觀。」誕應諾。超分兵五千，與諸葛瞻道：「賢姪在此，可御偃師來兵，某家自去抵敵洛陽來兵也！」瞻領令，馬超自督眾軍，策馬越屯而去。諸葛誕歎道：「人言錦馬超，真名不虛傳！」

　　諸葛瞻辭別叔父，自引兵來阻偃師來兵。只見曹兵三屯，一時火起，馬岱姜維文鴦均已得手，奪取三屯。洛陽城裡劉曄，急令張雄眭固，率領全軍馳往救援。恰碰著鍾毓衛瓘，引領敗殘人馬前來。二將揮令回軍，仍望舊屯殺來。只見一彪軍馬，攔住去路，張雄使雙刀躍馬上前，來戰馬超。馬超並不答話，兩個殺在一處。眭固見張雄不能取勝，驟坐下馬，使手中宣花斧，前來助戰。文鴦挑了蔣濟，追殺殘兵，恰恰趕到，挺槍接住眭固。只殺得天搖地動，鬼哭神號。諸葛誕生恐偃師兵來，諸葛瞻一人難以抵敵，急令人請馬岱前去相助，自己與姜維收拾降兵，安下營壘。馬超與張雄戰到五十餘合，奮起精神，手起一槍，將張雄左腿剌了一槍。張雄架開一刀，回馬敗走，馬超便來夾攻眭固。眭固戰文鴦，已經不敵。再加上馬超，不到三五個回合，被馬超一槍挑下馬來，文鴦加上一槍，便不能再活了。黑山軍士，奮勇上前，搶回了屍首，馬超文鴦，乘勢趕殺，曹兵大敗，鍾會自領大兵，前來接應，馬超方才收兵，按著魏兵原屯下寨，教文鴦守住後方，自領親兵五百餘人，來接應諸葛瞻。

　　馬超方才趕到，只見諸葛瞻馬岱雙戰曹彰不下，馬超縱馬上前，叫道：「曹彰休要逞雄，俺馬超來了！」曹彰深夜馳援，見諸屯已破，欲斬一漢將，以雪此恥，今見馬超自來，料不能取勝，揮兵急退。馬超也不敢窮追，同二將收兵還屯，遣人向孔明處報捷，歸功諸葛瞻，移諸葛誕全軍還守宜陽，移馬龍守少室，移關索軍來前敵助戰。

　　諸葛誕留子諸葛靚領兵二千，隨諸葛瞻軍一同進止。馬超橫亙洛陽偃師中間，紮下三個大營，馬超與馬岱當偃師方面，姜維文鴦當洛陽方面，諸葛瞻兄弟關索三人，居中間策應；張翼守護浮橋，接濟糧食，者葛誕合本部與前駐兵萬人守宜陽，馬成馬龍在龍門少室各山，遍樹旌旗，洛水上下游，漢兵絡繹不絕，洛陽大震。正是：

　　常山蛇斷，空留首尾之形；洛水游龍，畢露爪鱗之影。欲知後事如何，且聽下回分解。