
			　　卻說呂范奉了孫權命令，浮海來到交趾。交趾太守賀齊，接過吳王令旨，就都內派遣能言舌辯通曉夷情的通事，同著時常往來昆明的商人，梯山航海，來到昆明，見過孟獲大王。那孟獲得了多少金珠寶貝，受了許多巴結奉承，本來是蠢如鹿豕的東西，但給他一些可口的食物教他走南，他決不會北走的，當時一口答應吳使，請使者先行回去。孟獲送過吳使，隨後召集大小蠻酋，糾合群眾四五萬人，浩浩蕩蕩，直向越雋殺來。

　　越雋太守呂凱，字季平，永昌不韋縣人氏，少有才略，熟悉夷情，對於邊事，尤為曉暢，出仕郡五官椽功曹。孔明在成都時，凱上計來府，孔明與談西南夷事，凱縱橫陳說，書地成圖，瞭如指掌。孔明驚異，啟知玄德，以凱為越雋太守，與以蜀兵八千，並牛羊金鐵絲絮谷麥耔種皆具，分給二萬人衣甲兵械，令兼護牂牁犍為永昌四郡諸軍事，屯田邊境，以防南夷。

　　呂凱奉檄到官，選擇令丞，嚴飭鄉約，召募丁壯屯耕邊地，農隙講武，以時訓練，在任七年，威惠流行，四郡寧謐，得選兵三萬人，騎五千匹，貯粟數百萬斛。又時常派遣商人，至西南諸夷，探聽夷酋舉動。此番孫權使者到了昆明，呂凱已得了急報，呂凱知道孟獲必然為利所動，勢將大舉而來，先派精兵二萬，拒守大涼山冕山各要隘；夷兵若至，銳氣正盛，堅守勿戰，以老其師。憑山築壘，安排長弩毒矢，滾木擂石，靜候夷兵來臨。一面馳驛成都，啟知世子。孟獲領兵從若水下來，到了三連海，見大涼山冕山一帶，盡是漢兵旗幟，不知多少。他歷來夜郎自大慣了，帶了三五萬人馬，就目空一切，旁若無人，誰知到了漢地，遍山遍嶺，都是漢兵，從三連海到西寧河，八九百里，至少也有二十萬兵，方彀駐紮，這一下子，可把他嚇慌了。然而畢竟是蠻子野心，不管如何，來到冕山腳下，安營下寨。所有各山口要道，盡被漢兵堵塞，都有重兵駐守，任彼一些蠻牛在山下號啕叫喚，只是不理。待要上山，滾木擂石齊下，不怕你粗皮賤骨，也弄得有死無生，把個孟獲鬧得無計奈何，只得在山下屯住，等候漢兵或者出戰，以求一逞。

　　呂凱使者到了成都，世子劉禪聽得南夷內犯，急請法正入府商議。法正入府，見過世子，世子將呂凱文書，遞與法正觀看。法正接過，觀看已畢，說道：「臣啟世子，孔明在成都之日，即預防西南夷內犯，是以啟奏主公，授呂凱為越雋太守，兼護四郡軍事，即係為御夷起見；迭據呂凱呈報，越雋有精兵三萬，騎五千匹，粟支十年，器械充足，孟獲四五萬人，呂凱已足辦之，不過稍遲歲月耳！」

　　世子道：「前方軍事正殷，川中又生後患，若不急速殄除，恐搖前敵軍心，似宜增派援兵，早日蕩平為妥。」法正道：「世子之言，甚為周至。」世子道：「但不知何將可遣？」法正道：「川中上將，僅一嚴顏，現駐閬中，亦關緊要，其餘諸將，不如不遣。臣舉一人，可以前去，非世子自去請求，恐不能往。」世子忙問何人？法正道：「即孔明正室黃夫人。」世子道：「黃夫人乃是女流，未聞更有將略！」

　　法正道：「此事言之甚長，昔正聞自子龍，子龍得之主公，主公得之水鏡：言孔明年少之時，擇婦甚苛，苦不得當；偶因遊學，憩宿黃承彥家，承彥外出未歸，家中僅有一女及婢，呼婢瀹茗供客，自己入房治具，頃刻之間，水陸肴饌，案上皆滿。孔明素知承彥家非素豐，又無男丁市買，何從得此盛饌？心知有異，詐醉留宿，夜半聞隔院有牛馬行之聲，孔明從隙中窺伺，見黃夫人從戶中推出木牛流馬，芻靈奴婢，耕織運載，略計日用所需已足，即便收拾。孔明一見，大為驚異，次日回去，即托水鏡先生為媒，求娶黃夫人。孔明素負盛名，黃家自然應允，因此上兩家聯成姻好。當時有兩句口號說道：『孔明擇婦，反得醜女。』」

　　世子道：「原來如此！舍妹子於歸，我也曾見過黃夫人，端莊貞一，何能謂丑？」法正道：「這就是黃夫人智慮過人處！當時黃巾倡亂，海內騷然，民間婦女有姿色者，鮮不為賊所掠，黃夫人自毀其容，見者皆望而卻步，後來嫁與孔明，鄰人見了新婦，鮮不訝為天人，此種口號，也就漸漸消滅了！正聞蠻人信鬼多疑，黃夫人深知奇門遁甲之術，若得其前去，賢於十萬雄師矣！」

　　世子大喜，留法正在府，自己帶領官衛，乘馬來到孔明府中，見過黃夫人。諸葛瞻媳婦，也來見過哥哥，大家坐下。黃夫人問道：「世子光降寒舍，所為何事？」世子答道：「因東吳唆使南蠻孟獲，入犯越雋，聲勢甚大，姪兒欲煩叔母前去一救。」黃夫人笑道：「世子必係聞孝直之言，故而來此？」世子不敢隱瞞，答道正是。黃夫人道：「孝直負輔主之重任，節制兩川。區區夷人，乃不能制，欲煩老婦耶？」世子道：「孝直已派兵去救，言不如叔母去之為妥善耳！」黃夫人道：「同為國事，豈敢憚勞，請世子先歸，告知孝直，不必更派他兵，徒為滋擾。旦晚間妾身當自去越雋也；請世子在此作一書與呂凱，言妾旦晚即來，固守勿戰，以防他變。」世子遵命，即就案作書，交付黃夫人，拜辭出府，回到府中，告知法正，兩個自是歡喜。

　　當下卻把諸葛瞻的妻子錦城公主悶住了，聽哥哥說南蠻造反，要婆婆前去，婆婆公然答應前去，心中不覺暗暗納罕。她平常在家中見婆婆貞靜寡言，持重勤儉，並無意外舉動；前時見公公來書要地雷火炮，婆婆從倉庫中件件檢出，是遺存之物，不足為奇；今天見婆婆要去徵蠻，又叫哥哥勿另派兵，難道婆婆赤手空拳去打孟獲不成？也不作聲，且暗暗留心觀看。

　　當晚公主送過婆婆，回到上房，自己卻抽身來到侍女房中，吩咐侍女，不許聲張。公主娘娘開口，誰敢說話。候到一更時分，只聽得婆婆房中箱環一響，連忙附近窗櫺偷看，只見婆婆從箱中拿出一個紙鳶，將哥哥書信纏在鳶腳，婆婆口中唸唸有詞，紙鳶呼哨一聲，成了真鳶，從窗櫺外飛出去了。把錦城嚇了一大跳，移身出來，到婆婆門口，侍女稟知黃夫人，黃夫人教她進來。錦城公主向前請了晚安。黃夫人問道：「媳婦夜深來此何事？」錦城道：「婆婆幾時去越雋？媳婦好吩咐預備車馬。」黃夫人道：「老身今晚三更起程，並不用什麼車馬，媳婦在家，好生檢點。」

　　錦城公主聽了，越發希罕，釘著婆婆，要同去越雋，見識見識，任黃夫人如何解說，都不依從。黃夫人只有一個兒子，一個媳婦又兼是甘夫人的女兒，在荊州時節，甘夫人臨危，將女兒囑托黃夫人，在病榻旁許下姻事，漢中王非常疼愛；她在婆婆面前，又很是孝順，黃夫人中年心慈，磨不過媳婦，只得答應，叫她回到自己房中，沐浴更衣等候。

　　錦城公主得了許可，歡歡喜喜回房沐浴更衣，轉身來到上房，只見婆婆星冠霞帔，絲縧雲履，佩著七墾寶劍，天井中放著一輛四輪八角青油簾幕的繪雲雷車，一無車夫，二無馬匹，心中驚訝，不敢發言。只見婆婆將她一提，輕如一葉，提到車上，坐在裡面，婆婆卻坐在前面，將寶劍一揮，平地風雲，將車騰在空中；只覺四面雷聲隱隱，電掣風馳，把個錦城又怕又樂，心中思想將來回家時，要跟婆婆借這輛車，去到宜陽，看看丈夫。正在胡思亂想，只見車子漸漸沉了下來，黃夫人喝道：「媳婦速斂私心，不要誤了大事！」錦城羞得急忙收住了心，那車又蓬蓬勃勃的騰上去了。

　　且說呂凱在越雋，徹夜無眠，提防孟獲。二更時分，忽然從窗中飛進一鳥，伏在案上。呂凱吃了一驚，拿住一看，原來是個紙鳶，腳下纏封書信，急忙拆開一看，卻是漢中王世子手書，略言兵事文書，已經到達，敬請諸葛夫人前來越雋，旦晚即到，可備靜室二間，小心侍奉，聽候指揮云云。呂凱接書，心中詫異：軍情大事，為何派遣諸葛夫人前來？這個紙鳶，又來得奇怪，莫非諸葛夫人真有些玄門道術不成？隨命左右人等，速行打掃靜室守候。

　　到了五更時分，呂凱只聽得半天雷聲隱隱，心知有異，急出中庭，只見憑空一輛雷車，車上端坐一位道妝打扮的夫人。呂凱料到是黃夫人，上前躬身施禮道：「來者莫非諸葛夫人？」黃夫人答道：「是也，足下是呂太守麼？」呂凱躬身答道：「下官正是呂凱。」黃夫人下得車來，將錦城扶出車中，隨將衣袖一拂，那車便飛入空中去了。

　　呂凱暗暗喝采，陪著黃夫人婆媳到了靜室。黃夫人坐下，呂凱上前參見。黃夫人道：「太守休要多禮。」呂凱問黃夫人道：「此位何人？」黃夫人道：「此乃妾身兒媳錦城公主。」呂凱聽是公主，向前參拜。錦城道：「太守為國勤勞，不須過謙禮數！」呂凱謝了。

　　黃夫人道：「太守權時且退，今日巳刻，妾身當同太守前去大涼山，視察蠻兵，再作區處，吩咐帳下士卒，不要聲張。」呂凱躬身稟道：「謹遵台命。」一面退出靜室，令自己夫人同著侍女，前來伺候，送茶送水，十分慇懃。黃夫人改換命婦服裝，威儀弈弈，呂凱夫人不敢仰視。黃夫人深加慰藉，呂夫人方敢側視，只見黃夫人不過三十七八年紀，蛾眉鳳眼，皓齒朱唇，溫厚之中，帶了三分剛氣；又見錦城公主，不過十六七歲，生得閉月羞花，沉魚落雁！暗暗思想，這樣風吹得倒的美人，特地來此收拾南夷，那裡有這樣一回事兒？黃夫人吩咐呂夫人同侍女們退下，以便婆媳們休息。呂夫人領令退下。

　　錦城公主暗問婆婆道：「成都到此，多少路程？」黃夫人道：「不過二千餘里。」錦城嚇得舌頭都縮不進去。婆媳休息數時，略略進些點心，到了巳時，呂凱前來請示，上大涼山，用涼轎還用川馬？黃夫人道：「就用川馬罷！」

　　呂凱早已預備下兩匹良善的秦川小馬，黃夫人婆媳攀鞍上馬。到了山最高處，上有營帳，呂凱下馬，請夫人婆媳入內休息，大小將士，紛紛前來參見。黃夫人獎慰一番，略為歇息，立在營門，看見山下蠻兵喧嘩號叫，豕突狼奔。黃夫人一見，不覺好笑。呂凱一一用手指與黃夫人觀看，何處是三連海，何處是冕山，何處是蠻兵來路，何處是蠻兵屯糧所在。

　　黃夫人當時記在心裡，回到帳中，呂凱將符節印綬呈上，請夫人發令。黃夫人道：「太守國家重臣，元帥向所識拔。妾身來此，係世子相請，來助太守，太守不要多心，有所計劃，請太守照辦可也！」呂凱遵令。黃夫人吩咐選精壯軍士二千五百人，赤膊上身，各按五方顏色，通身彩繪，披頭散髮，前來聽令，呂凱傳令去訖。黃夫人又命取五方旗五百面，選最大者五百面，由夫人捺上符印，令五偏將持著，各領五百人，竟掠賊營而過，賊兵若出，緩緩退去，任他追趕，不必回顧，彼若回營，汝輩仍返，三入三出，彼輩決不敢留此矣！偏將領令，各自前去預備。

　　黃夫人再請呂凱道：「太守！你可領精兵一萬，埋伏三連海旁，聽得山上雷聲，出營截殺。」又令王伉引兵五千，俟蠻軍拔隊起行，即從後掠取輜重。二將領兵自去，黃夫人自與錦城，在山上觀看。

　　且說孟獲屯兵月餘，銳氣已盡，正在遲疑，只見山上出來五彪人馬，奇形怪狀，醜惡不堪！孟獲也不管是人是鬼，傾營出戰，只見漢兵近在眼前，卻追趕不上，吩咐蠻兵放箭，那箭都不著身，紛紛落地；又見大旗一動，飛沙走石，鬼哭神嚎，蠻兵嚇得膽戰心驚，退後不迭。漢兵追入蠻營，東入西出，如入無人之境，蠻兵近不得身，頃刻之間，天上愁雲黯黯，慘霧淒淒！孟獲見不是頭，號令蠻軍，即行退卻；王伉領兵，追襲輜重。蠻兵只顧逃生，棄甲丟盔，向三連海一路而來。

　　蠻兵才到三連海，半天中一聲雷響，將孟獲連人帶馬，掀入陷坑，伏兵齊起，將孟獲捆綁上來，呂凱將兵橫截去路。自古道：蛇無頭而不行，蠻兵見大王被擒，個個跪地，繳械投誠。呂凱吩咐將大頭目二十餘名，綁上大涼山，來見黃夫人。黃夫人高搭雲台，自己穿著道裝上坐，令錦城宮裝佩劍侍立。呂凱將孟獲並眾頭目解到，環跪台前。黃夫人在上喝道：「孟獲逆賊，何得妄信人言，興兵犯境！查係汝弟孟優慫恿，侍女！可飛劍斬其首級。」錦城將寶劍一搖，一道白光，孟優人頭落地。

　　孟獲及眾頭目見了，心膽懼裂，叩首號哭，情願投降，永不再犯邊境。黃夫人知道蠻人最重起誓，當時要他起誓。孟獲對眾人道：「我們若再敢犯邊境，五雷轟頂！」黃夫人用手一放，一聲雷響，震得眾人魂飛魄散，教呂凱將他們放了回去。孟獲得命，帶了眾人，星夜回歸故土，做夢也不敢再到四川了。黃夫人命呂凱小心籌備善後事宜，自己帶著媳婦，乘雷車仍回成都。正是：

　　術無左道，惟在用之如何；家有賢妻，自足傳之於後。欲知後事如何，且聽下回分解。