
			　　卻說孔明與黃忠李嚴諸將，視察新安形勢，回到營來，喚廖立道：「前時從益州出兵，嚴道銅山礦工，隨營現有多少？速去查復。」廖立領命，清查各營，此項礦工，約有七百餘人，立時聚集一處，來到大營報告，孔明叫將頭目喚上。那頭目上前叩見，孔明叫他起來。頭目謝恩站起。孔明一見他眉目凶橫，身材高大，暗暗發笑道：「無此人才，絕對不能礦工頭目。」

　　當下孔明便開言道：「你們掘了多少年的礦？為何出來當兵？」那頭目恭恭敬敬答道：「小人掘了十餘年，礦因前時銅山西崩，山水暴發，所有礦洞，全行淹沒，小人們衣食無資，故而出外當兵。」孔明道：「你們在營中，長官可曾欺負於你？」頭目答道：「元帥號令嚴明，長官服從紀律，只有優恤小人們地方，並無虐待小人的處所。」孔明道：「現在我有一要緊事件，要你們前去效力。你們願去不願去？」頭目回道：「元帥待小人們恩重，要小人們赴湯蹈火，小人們都願意前去。」孔明道：「既然如此，你暫出去，同你弟兄們整頓器具，以備差遣。」頭目領命出營。

　　孔明隨喚廖立道：「新安北倚邙山之麓，南臨洛水之陽，東西兩面，均係平地。將軍可護領礦工，從邙山盡處樹林之中相度地形，掘一地道，直抵新安城根；到城根後，再橫通二穴，距離各三十丈，成功後速報我知。」廖立道：「元帥！若掘地道，從西面開工，似較山腳為易。」

　　孔明道：「將軍有所不知，西面是我進軍之路，係司馬懿必防之地，若有疏虞，危險實甚；且前無遮蔽，不易動工，不如從邙山山腳，既有樹林為之掩護，又非彼重防之區，較西面為安全也。」廖立方才心服，領了礦工，自去動作。孔明卻又吩咐黃忠魏延李嚴各領五千人，日日叩關搦戰，曹兵一出，交綏而退，曹兵不出，環城示威。

　　司馬懿在新安城中，接到曹彰急報，孟津驛糧草，為馬超所焚，前軍缺糧，甚為憂慮。又見漢兵日日環城索戰，想是孔明知道我缺糧，要來乘勢攻擊；吩咐眾將，小心城守，一方請曹彰設法運糧前來，以安士心。

　　孔明令廖立叫那些礦工，白天乘著出兵，努力開掘，到了半夜，卻又停工，因恐夜深人靜，為敵所知，反生阻礙，果然神不知，鬼不覺，看看挖到新安城邊，忽然挖出一塊鐵牌，上有文字，土花斑剝，工人呈與廖立，廖立轉呈孔明。孔明教左右將土花洗盡，字跡顯然，盡是大篆。孔明念去，好是幾句銘詞，上書：

　　新安城池高且深，重瞳於此抗秦兵，後四百年一書生，地雷殷殷轟此城。

　　孔明看鐵牌上面，更無年月日，前後亦無姓名款識，讀罷不覺大驚，想此牌係何人所作，能前知至數百年後？即時焚香告謝，敬謹收藏，遲過數目，廖立回來繳令。孔明大喜，命廖立將成都運來之火藥二十萬斤，地雷十個，小心安置城根之下，用竹管通著引線出外，將隧道塞住，如法佈置，再來報知。

　　廖立去了，孔明即刻升帳，傳黃忠聽令，黃忠上前參見。孔明道：「明日午刻，決取新安，老將軍可領弓弩手五千人，繞過北城，離城五里，虛作攻城之勢，陣後遍布疑兵，俟曹兵麇集北城，必為地雷所轟；彼軍必死力搶護缺口，老將軍可飭弓弩手踏城而射，彼既無從立足，缺口自難搶護。」黃忠領兵自去。

　　孔明再喚馬忠領兵五千，由西路進攻，馬忠領兵去了。然後喚魏延李嚴上來道：「我軍久頓堅城之下，二位將軍遂無用武之地，新安非二位將軍奮勇進攻，恐未易下。」二將同聲願當前敵。孔明道：「二位將軍各領五百人，明日午前，黃老將軍進攻北城，城垣一塌，曹兵必麇集救護；二位將軍從南城駕著雲梯，乘虛襲入，城上即時堅立漢幟，大兵便可斬關入城，司馬懿非走不可矣。」二將領令，各去預備。孔明吩咐將士，明日午刻，齊集新安城，不得有誤，眾將遵令。

　　到了次日，司馬懿聽得黃忠引兵來攻城，立將北城加厚兵力，正在吩咐，不覺心動。司馬懿知道戰事必然吃緊，再令司馬師領五千人馬，前往協助。看看正午，只聽震天動地的一聲響亮，接連又是兩聲，把新安北城從山上倒塌下來一百餘丈，司馬師的五千人馬，盡埋入地穴之中，兩三里內沙石亂飛，塵土飄揚，人翻馬倒，天日無光。司馬懿見事不諧，立令司馬昭同徐晃前去搶護缺口。剛來到城邊，黃忠一聲令下，五千弓弩手，箭如飛蝗，踏城亂射。城裡曹兵，魂魄俱喪，又怕箭射；司馬昭徐晃帶領親軍，血戰倒口，李典率眾紛紛前往馳援。

　　忽聽得南城一片吶喊，魏延李嚴乘勢上城，張郃上前截住。魏延迎住張郃，李嚴殺下城去，開了城門，漢兵如潮水一般，那裡阻攔得住。張郃見不是頭，棄了魏延，拍馬回到帥府，保護司馬懿出了新安，往洛陽便走。那司馬昭徐晃，聞得南城失守，料道城已守不住了，急忙招呼李典，混戰出城。黃忠乘勢殺入，漢兵四面入城，將新安登時佔領，得了司馬懿符節印綬文書軍資，降了曹兵二萬餘人，死傷曹兵，又約二萬餘人，司馬懿十萬大兵，去了一半。

　　孔明進了新安，重賞礦工，大賚將士，安輯居民，遣散降卒，整理隊伍，收復城池，專人去荊州報捷。一面分遣急足飛報雲長孟起，以振軍威。

　　且說司馬懿在路上得了鄧艾鍾會前來接應，進了洛陽，喘息方定，司馬昭入見，告知父親，哥哥陣亡。司馬懿流涕道：「西征將士，涂肝腦於戰場者，將以萬數。敢以一子而念之乎！且為國而死，尚何言哉！」隨寫表差人送上許昌，言新安失守情狀，將士死敵請從優恤，自請從嚴懲治敗軍之罪。表到許昌，操手詔賜懿，略言：

　　新安禦敵，智勇兼施，寇來如牆，莫之能犯，仲達能軍，即諸葛亮亦當屈服也。惟亮陰謀兇險，施用毒器，毀我堅城，將士皆血肉之軀，豈能勝硝磺之燄！損我良將，陷我精兵，子尚英年，亦作國殤，言之慟心，茲贈驃騎將軍，賜諡勇烈！昔孟明三敗，卒渡茅津；馮異垂危，終奮澠池，願仲達上追先烈，毋以一時之勝敗，灰臨敵之雄心，至陣亡兵士，己敕地方官按籍撫恤，諸所需用並敕所司，隨時支發，都督印綬符節，專使補給。

　　司馬懿奉到手詔，感激涕零，隨即撫慰將士，補葺闕乏，裁汰老弱，以節軍食，招募工匠，修理器械；自與劉曄周巡洛陽四面，見龍門少室，已入漢軍掌握，東南險要，都無所恃，只好憑據洛水，以拒漢兵。回到府中，召集諸將商議。懿道：「今諸葛亮乘勝而來，擁兵直進，馬超橫亙偃洛之中，洛陽前後皆敵，在我軍實無棄地與敵之理，在敵軍已有包舉洛陽之勢，諸將有何良策，可解此圍？」

　　鄧艾啟道：「都督！馬超非得諸葛誕之內應，絕不能覆我三屯，彼之橫亙偃洛，原在我軍包圍之中，彼之危險，實甚於我；計彼全軍不過五萬人，而任城王駐偃師之兵，數近六萬，洛陽原有之兵，合新安退回之卒，將十二萬人！我之防線，愈縮愈短，我之兵力，愈聚愈厚，馬超能守原屯，即為已足，決無餘力再攻洛陽。諸葛亮乘戰勝之威，挾凶毒之器，長蛇封豕，卷地而來，我軍宜以防諸葛亮為先，可暫置馬超於不論。」

　　司馬懿道：「士載所論，具有條理，但防諸葛亮，又有何策？」艾道：「洛陽山險，已經全失，末將以為宜塹洛水，以阻亮兵，我憑塹以守，亮雖有十萬之眾，亦不能飛渡；亮兵被阻，然後合任城全力，以攻馬超；諸葛之兵阻於西，雲長之兵阻於東，超以孤軍，處此二強之間，非全師以退，則必全軍覆沒而後已。」

　　司馬懿喜道：「士載之言是也，可乘諸葛亮兵尚未至，速與士季領五萬人，晝夜興工，塹引洛水。」鄧艾領命，即同鍾會帶兵前往，當著漢兵來路，掘下一塹，長數十餘里，南引洛水，北注黃河，憑塹紮營，十分穩固，回到洛陽，稟知都督。懿自同劉曄前往巡視，只見水勢滔滔，為之一喜，極獎二將成功之迅速。隨請李典領兵三萬，專為守護，阻住漢兵。自率鍾鄧回城，與諸將商議，知會任城王，約期進攻馬超不提。

　　卻說孔明得了新安，令廖立駐兵防守，隨令黃忠為先鋒，領兵前進，將近洛陽，為塹所阻，飛報孔明。孔明來到前軍，看了一遍，說道：「我兵阻塹，不能前進，彼必合兵，以攻孟起，孟起孤軍，殊可憂慮！今彼既掘塹固守，絕不能再至新安，我不如全師渡洛，徑趨宜陽，合孟起之軍，以戰於洛陽城下，則彼之掘塹適自限戎馬之足耳。」眾將齊聲稱善。孔明立傳將令，全行拔隊，開赴宜陽，三數日間，便自到了。諸葛誕弟兄相見，更是喜悅，孔明再留兵五千，副將三員，助守宜陽，仍督全軍，由延秋集渡洛，來到馬超營中。

　　馬超正因探聽得司馬懿敗回洛陽，掘塹引水以拒漢兵，與曹彰剋期夾攻自己，與姜維諸將，商議應敵之策；忽聽得元帥到了，真是喜從天降，率領眾將迎接入營，以次參見。諸葛瞻帶領諸葛靚上前拜見。孔明略為獎勵幾句，便問馬超道：「司馬懿現在有何舉動？」超答道：「據細作報稱，司馬懿因掘塹以阻元帥之兵，決計與曹彰合兩軍之力，來攻超營，元帥到此，可無慮矣！」

　　孔明隨即下令，叫馬超領著馬岱姜維文鴦三將，偏將十員，馬步兵三萬，迎敵曹彰；黃忠領魏延李嚴馬忠三將，偏將十員，馬步三萬，迎敵司馬懿；孔明自率子姪，督中軍接應，令軍中且不聲張，靜候司馬懿出兵。正是：

　　飛將軍從天而下，神鬼皆驚；洛陽城壘卵之危，貔貅失氣。欲知後事如何，且聽下回分解。

　　異史氏曰：世人之讀演義，到上方谷司馬受困一回，莫不欣悅諸葛，用盡屯田、失糧、詐敗，許多心力，費盡造柵、掘塹、塞谷、積柴、埋地雷、搭窩鋪，許多手續，做盡七星燈、旗、號帶、奔走、吶喊、虛救、虛應，許多張致，竟將堅守不出之老奸司馬懿父子，一併引入谷中；而刮刮雜雜，火勢沖天之際，三人下馬，抱頭一哭，大雨傾盆，以致地雷不振，火器無功，只被蜀兵搶去一個渭南大寨，蓋未有不廢書而歎者！讀書人掃興，幾與諸葛之聞報相同，世人所以每謂漢魏興亡，歸於天數，亦正為演義多有此等筆墨，動相誘誤耳。

　　以人所不料之事，寫人所不喜之文，已為過舉；若假引人入勝之筆，從中成事在天之證，則謬種流傳，未有不可打入阿鼻地獄者！世雖不必無此事，書卻不可有此文，傳其所不當傳，復因以附會天道，此社會國家日趨於不振，而才子之罪所不免浮於亡國奴也！罰以坎坷，尤不足儆誤盡蒼生之戒；動言天道，斯必使人自悲人事之窮！曰無因果，是即其因果也；曰無報應，是即其報應也。惟吾之所謂因果報應云者，仍歸人事，不明天道也。