
			　　卻說司馬懿會同曹彰，夾攻馬超，偃師方面軍隊，完全由曹彰支配，洛陽軍隊，除已令李典專防新塹，以阻新安西來之漢兵，令張郃為正先鋒，徐晃為副先鋒，鄧艾為左翼，鍾會為右翼，各將萬人，同時出發，限期撲滅馬超，以除偃洛心腹之害，令彼不得再與諸葛亮深通消息，以掣後路。司馬懿自與劉曄司馬昭守護城池。

　　偃師城中，任城王曹彰，仍令四將守城，自將鐵騎萬人為中軍，典滿許儀各將萬人左右翼，浩浩蕩蕩，直向馬超營中殺來。隔著一箭之地，只聽馬超營中鼓角齊鳴，營門開處，西涼馬隊，如潮而出，馬超一馬當先，左有文鴦，右有馬岱。曹彰看見馬超全軍迎敵，心中暗暗歡喜，料道仲達此番必獲全勝，吩咐眾將奮勇向前。曹彰懷著必勝之心，自然精神百倍，馬超亦抖擻精神，六匹馬殺做一堆，煞是好看。兩邊軍士，擂鼓吶喊，震天動地。

　　洛陽城中，知道偃師兵出，立刻整隊出城，直向馬超右營撲來，只見營門大開，漢兵偃旗息鼓，全無聲息。張郃便要進兵。鄧艾眸子最小，眼光最利，在馬上看見漢營中殺氣騰騰，彷彿似添了多少兵將似的，急諫道：「將軍不可輕進，馬超營壘整齊，必有精銳埋伏在內。」張郃道：「彼傾全力以御任城，餘兵守營，為數有幾？雖有精銳，何足懼哉！」吩咐軍士，鼓噪而進。

　　一霎時，只見漢營旌旗盡堅，鼙鼓驚天，黃忠縱馬出陣，左有李嚴，右有魏延，大喝道：「殺不死的敗軍之將，敢來此耀武揚威，老夫今日，必取爾之旨級！」拍馬提刀，直取張郃。張郃見黃忠來得突兀，不覺吃驚，勉強上前迎戰，徐晃急忙遣人飛報都督。司馬懿聞報大驚道：「黃忠來何神速也？」司馬昭道：「我塹洛水以拒漢兵，諸葛亮必懼我兵之夾攻馬超，而絕其進取之路，潛師悉起，盡赴宜陽，卷甲渡洛，而入超軍，以與我決戰於偃洛之間，此來當不僅一黃忠，諸葛亮亦必入超軍矣！」

　　司馬懿長歎道：「新安之兵，若與超合，我軍寧可得志耶！」隨令劉曄守城，自與司馬昭策騎出城觀戰，見漢兵行列整齊，隊伍精銳，黃忠諸將，盡在行間，回顧司馬昭道：「新安漢兵果盡來矣！」只見漢兵隊裡，分出一條道路，孔明戎服乘馬，左有諸葛瞻，右有諸葛誕，相隨保護，來到陣前，教黃忠停戰，請司馬都督出來答話。懿亦止住張郃，司馬昭與徐晃左右護縱上陣。

　　孔明笑道：「司馬都督，別來無恙！新安地雷，竟能免禍，真福人也！」懿答道：「兵凶戰危，古有明訓。足下始創兇器，以毒生民，作俑無後，幸勿以為自足。」

　　孔明道：「足下誤矣！曹操躬篡弒之行，足下祖父，世為漢臣，不知為國討賊，乃率犬羊之眾，以抗桓文之師，倒行逆施，死有餘辜！除君之惡，惟力是視，恨火藥太少，令足下得苟全性命，仍返洛陽耳！」懿厲聲道：「前在新安，一時大意，中汝詭計，足下今日，尚能再炸洛陽乎？」

　　孔明笑道：「足下塹洛水以阻我軍，而欲合偃師之兵，以攻孟起，陰謀叵測，謂我不知，洛陽已在我掌握之中，當生擒足下，以祭洛水之神，正足下裂絕地脈之罪！足下若審時達勢，解甲歸降，當請命主公，免足下一死；若執迷不悟，洛陽恐不免為新安之續，將如尊諭辦理可也。」

　　司馬懿顧徐晃道：「將軍可出陣擒拿孔明，以雪新安之恨！」徐晃應聲，手提巨斧來砍孔明。漢兵陣上，李嚴驟馬提刀，上前截住，接連便是黃忠鬥住了張郃，魏延鬥住了鄧艾，諸葛瞻鬥住了鍾會，兩軍接觸，山搖地動，好一場惡戰，只殺得天昏地暗，日月無光，到了黃昏時候，方才鳴金收兵，兩邊各有損傷。孔明自從出兵以來，算這一回是第一次大戰。七日之間，大戰三次，雙方勢均力敵，各不相讓。沿著偃師洛陽百里內外，人民逃亡轉徙，十室九空，村舍無煙，土炕生草，死傷載道，餓莩盈途，真是大劫所臨，無人倖免，血膏骨露，慘不忍言。

　　孔明見魏兵尚強，一時難於取勝，下令全軍停戰，守營更番休息。司馬懿也因將士勞苦過甚，嬰城休養，只提防孔明當真再用地雷來炸洛陽，隨時令人登城了望，夜間伏地聽聲。誰知道孔明第一次所運的地雷，在新安已經告竣了，還得花錢通關節向陸軍部請護照，收買硝磺，才能彀製造呢。這是空話，不在言表。

　　孔明與眾將計議道：「洛陽魏兵十餘萬，偃師又六七萬人，其勢尚未可侮；但洛陽糧草，前因分濟新安，所存必已無多，我若以奇兵襲取孟津，則洛陽之糧自絕，司馬懿不能不棄洛陽，而退守偃師矣！」眾將齊聲稱善。

　　孔明喚馬超道：「孟起前番去孟津，熟悉道路，可同伯約仲華文將軍前往，先以一軍攻城，曹彰必遣人來救，孟起兄弟迎擊救兵，姜文兩將軍可於城外放火，而令人虛作剜掘地道之狀，彼軍懾於新安之事，必不敢乘城以守，兩將軍梯城而入，必得此城；得城之後，兩將軍領兵萬人留守，與前軍成一縱線，聲勢連絡，營壘堅固，魏兵來攻，亦不懼矣！」四將領命，即時去了。孔明又令魏延李嚴堅守右營，調黃忠來左營，迎敵曹彰，令四將一意徑行，去取孟津。分撥既定，諸將各分頭前進，預備乘機血戰。

　　就中單表馬超兄弟，領兵先到孟津。孟津城外，曹兵兩個大營，一個典滿，許儀在孟津城南分駐，屏障孟津，兼通偃洛軍路。守孟津城的，乃是孫禮韓德。那典滿許儀，看見馬超兵到，兩個領兵分頭迎敵，一面使人飛報曹彰，四將登時殺做一堆。文鴦姜維，卻領兵刺斜裡繞過曹兵，直攻孟津城後。孫禮韓德，急忙登城守禦，遠遠望見漢兵，在樹林中興工動土，用騾馬裝載箱匣，運到樹林，倏忽不見。

　　孫禮對韓德道：「前聞諸葛亮在新安，用地雷火藥炸毀城池，司馬子尚全軍覆沒，我兵損失四五萬人，都督只得棄城而走！眼見得他們又倚蔽樹林，挖掘地道，再施詭計，來毀孟津；若待其地道掘成，我與將軍皆死無葬軍之地！不如開城出擊，令彼不得工作，一戰而勝，固足以保全孟津，如其不勝，等於敗死，將軍意下如何？」韓德道：「將軍之言是也。」遂令裨將孫泰領兵三千守城，自與孫禮各領五千人，開了北門迎擊漢兵。文鴦姜維見曹兵中計，心中歡喜，文鴦接住孫禮，姜維迎住韓德，在城下大戰起來。

　　那曹彰接著典許二將急報，立刻帶了萬餘人馬，前來救應。剛出偃師，只見一支漢兵，擋住去路，一員大將，橫刀躍馬，大叫道：「曹彰休走，黃忠在此！」曹彰挺槍迎住，就在偃師附近，大戰起來。

　　那典滿與馬超戰到六十餘合，看看抵敵不住，兼之臂上傷痕初癒，蕩開一戟，回馬便走，馬超縱馬趕來。典滿掛了畫戟，取弓在手，搭上雕翎，颼的一聲，望馬超射來。馬超眼明手快，把槍一援，將箭撥在地下。典滿一連三箭，均射不中馬超，心內著慌。馬超趕到身邊，典滿丟了弓箭，取下畫戟，與馬超再戰，一發不濟。馬超一連幾槍，只殺得典滿通身是汗。回馬敗走。許儀見典滿敗走，獨力難支，也只得敗下陣去。

　　馬超兄弟，乘勢殺散曹兵，叫馬岱從孟津前門上城，接應姜維文鴦，自己領兵來接應黃忠。那典滿許儀，見曹彰戰黃忠不下，拍馬上前助戰。馬超趕到跟前，截住二將，兩邊戰鼓雷鳴，喊聲大震。馬岱乘隙，帶領敢死士爬上南城。孫泰猛不防漢兵爬城而進，被馬岱大喝一聲，手起一刀，將孫泰劈個瓜熟蒂落，督兵下城開了南門，眾兵一擁而入，城內登時大亂。

　　馬岱由南門殺到北門，曹兵無主，紛紛四散。馬岱開了北門，趕到陣前，來到韓德身後，順手一刀，韓德屍首從馬上倒栽下來。孫禮見韓德被殺，拋了文鴦，拍馬逃走。文鴦奮勇追趕，兩馬相離，不過一丈來遠，文鴦刷的一槍，從孫禮後背，直刺到前心，挑下馬來。三將合兵殺散魏兵，進了孟津，留姜維鎮撫城池，馬岱文鴦領兵前來接應。

　　馬超只見黃忠戰住曹彰，自己力敵許典二將，越殺越勇，毫無懼怯。忽見馬岱文鴦二將，大喊一聲，縱馬揮刀，殺入陣中。馬超見二將殺來，知道孟津戰事得手，讓二將敵住典滿許儀，自己縱馬來助黃忠，大叫道：「老將軍休要放走曹彰，俺馬超來也！」曹彰與黃忠剛殺個平手，那裡還能再加上一個馬超，恐怕被二將所算，折損自己英名，招呼許典二將，馬上退兵，四將隨後追趕。曹彰與典許二將力戰得脫，進了偃師，閉城不出。

　　馬超叫馬岱文鴦同姜維去守孟津，自與黃忠回大營來見元帥。參謁已畢，孔明知道得了孟津，以手加額道：「諸位將軍努力同心，得了孟津，洛陽在我掌握之中，司馬懿已成釜中之魚矣！」重賞二將，二將固辭。孔明令馬超領本部人馬，同馬岱倚孟津下營，斷絕曹兵交通；與黃忠督率將士，火速修築圍牆，嚴防曹兵衝突，圍牆一成，司馬懿插翅亦不能飛出矣！二將領命，火速奉行。

　　洛陽城裡的司馬懿，聞得孟津失守，曹彰兵敗，漢兵修築甬道，專困洛陽，急與眾將商議道：「孟津一失，咽喉路絕，甬道若成，我軍無噍類矣！洛陽決不可守，不如乘甬道未成，全師衝擊，奪路東歸，退守偃師，猶可死中求生，勝於閉門待死也。」

　　劉嘩道：「都督所見甚是，但漢兵新勝，勢燄方張，諸葛亮小心謹慎，著著提防，我兵進不能出，退不能守，軍心一亂，不堪設想！不如暗暗整頓全軍，明日令鄧鍾二將軍，渡洛進攻宜陽，奮勇急攻，諸葛誕勢危，必求救於諸葛亮，諸葛亮不能不遣兵來救，然後令二將棄營急歸，乘夜以全師直指偃師，將士思歸，諒彼絕不致昧於歸師勿遏之語也。」懿道：「此計甚好。」立令二將出兵。

　　司馬懿一聲令下，鄧鍾二將引兵亂流而渡，直指宜陽，到了城下，奮勇進攻。果然諸葛誕督率守城兵士，死命抵禦，飛報大營，孔明令魏延領兵萬人，回救宜陽。待至黃昏，二將暗暗領兵，仍回洛陽。司馬懿大喜，急令張郃作先鋒，鍾鄧為左右翼，自與劉曄李典將中軍，徐晃司馬昭將後軍，前面都是強弓勁弩，將洛陽城裡餘存軍資糧食，放起火來，乘勢開城，從漢兵空虛地方，排山倒海，斬關直入，漢兵披靡。

　　孔明早知懿勢在必走，兵力猶厚，不可阻遏，讓開一條道路，待曹兵過去三分之二，一聲鼓響，漢兵四合，將司馬昭徐晃困在垓心，左衝右突，不得出來。曹彰迎接都督入城，聽說司馬昭徐晃被圍，領了三千鐵騎，與張郃兩匹馬，兩條槍，殺入漢營，闖進重圍，尋著二將，救了出來。四人捨死忘生，大殺一陣，漢兵到傷了許多士卒。比及馬超黃忠趕到，曹兵已回到偃師去了。正是：

　　鄴下黃鬚，久稱將種；河間玄發，不異英年。欲知後事如何，且聽下回分解。

　　異史氏曰：戰事之出奇應變，未有如本回所寫者也！洛陽一塹，以拒諸葛，偃師夾陳，以攻馬超，漢兵未進者不得再進，已進者不得再退，其勢之危，有如壘卵；孟起孤軍，復遇死故，是雖百戰能雄，未有不敗者已！而不意黃忠突兀，已到中軍。其所決策即在限我馬足者，亦無非限彼馬足，於是全師渡洛，以濟延秋，不爭天塹之奇功，轉出宜陽之側面，而飛將軍已共鬥於洛陽城下。馬超之援既厚，司馬之計徒營，此真勝笨伯出奇，必大寫許多攻塹文字，而愈覺危而後濟，又不必輒寫許多飛瓦渡冰文章也。嘗細按之，則知此回，亦暗翻司馬懿占北原渭橋一案，而觀其寫諸葛，洛陽己在掌握中，當生擒足下，以祭洛水，之神，正足下裂絕地脈之罪數語，則又知手揮五弦，作者乃針對當時洛陽大帥而發。洛陽大帥掘堤之禍湘也，誠非痛絕之不可；然而文章戰術，出奇變化，左右回合，今古映照至此，亦盡可視作孫吳兵法讀，正不必鼓瑟多事膠求也。