
			　　卻說趙雲夫婦，領兵來到新蔡，嚴壽廖化迎接入城，進到衙署坐定。雲問二將，吳兵可曾來此？二將答道：「吳兵先鋒韓當領兵五千，離城十里下寨，全軍人馬，相隔不過三十餘里，軍隊異常驍勇。」雲聽罷，即吩咐二將道：「吳兵還來，利在速戰，我兵深溝高壘，憑城拒敵，待其氣衰，然後擊之，未為晚也。」二將遵令，自去小心守城。

　　到了第二日，徐盛大兵到了，便令韓當周泰引兵攻城，吳兵擂鼓吶喊，逼近城邊，漢兵只是不理。吳兵便蟻附登城，將到城頭，只見滿城盡是漢兵，灰瓶石子，金汁滾木，如雨點的打來。吳兵退後不迭，兩三個時辰，吳兵損傷了千餘人。徐盛知道漢兵有備，揮軍急退。詎知一聲鼓角，城門開處，漢兵乘勢衝殺出來，強弓硬弩，直射吳軍，吳軍紛紛落馬。

　　當下趙雲一馬當先，左有嚴壽，右有廖化，如狂風驟雨，橫卷而來。吳兵退過三四里，方才阻住陣腳。韓當橫刀躍馬，徑取趙雲，嚴壽使大刀迎住；周泰飛馬來到陣前，廖化舞刀接住；一來一往，兩個戰到六十餘合，廖化刀法漸漸鬆懈，馬雲騄急向前幫助，徐盛便來戰雲騄，趙雲驟馬戰住徐盛；兩軍混戰，直殺到紅日銜山，方才各自鳴金收軍。

　　趙雲收軍入城，吳兵亦防漢兵乘夜劫營，離城十里，安營下寨；一連六七日，大小十餘戰，兩軍都不分勝負。徐盛與眾將商議道：「我軍連日血戰，徒因敵人強硬，不能進入尺寸，勞師費時，殊非善策！我看趙雲後無重援，全師禦敵，明日曹將軍督同韓週二將，仍往攻城，某家自領輕兵，徑襲新蔡後路，乘隙攻城，得了新蔡，雲軍自敗矣。」曹真道：「將軍之言是也。」徐盛分兵五千，乘夜越過新蔡，次日黎明，韓當引兵叩城挑戰。趙雲便要領兵出城，雲騄諫道：「我軍連日全師出戰，敵兵若以輕騎襲城，後無歸路，危險萬分！」雲道：「夫人言之有理，城內留兵萬人，盡歸夫人節制，專任守城之責可也。」雲騄領命，登城守禦。趙雲同廖化嚴壽開城出戰。

　　正在兩軍交綏時候，徐盛領兵從新蔡城後進攻。徐盛躬冒矢石，身先士卒，雲騄指揮軍隊，竭力抵禦。忽聽西邊馬蹄雜沓，一彪軍馬，卷地而來，直衝入吳軍後隊，為首一員大將，正是威震大河南北的馬超，見著吳兵在此攻城，不由心內著忙，一馬當先，直取徐盛。徐盛舞刀接住廝殺，兩個戰了四五十個回合，馬雲騄在城上，見哥哥不能取勝，拈弓搭箭，望徐盛背後射來。只一聲響，正射中徐盛馬腿上，那馬把前蹄一蹶，後腿一掀，將徐盛翻下馬來。西涼兵士，撓鉤套索，蜂擁上前，將徐盛綁個結實。吳兵急待向前救護，被馬超衝殺開去。

　　馬雲騄見徐盛被擒，火速開城，引兵接應哥哥。馬超略談數語，教妹子將徐盛綁入城去，自己領兵追殺東吳敗兵，前來接應趙雲，一馬當先，殺入陣中，高聲叫道：「子龍聽者，徐盛已被某家生擒活捉，解入城中去了。」趙雲見馬超殺來，精神百倍，漢兵登時得勢，吳兵心中疑惑不定。馬超縱馬掉槍，徑入吳軍，神槍到處，曹真躲閃不及，一個槍花，了決性命。韓當周泰，見陣勢已亂，並騎殺出，徑歸本陣，退入營中，憑營死拒。馬超見徐盛已擒，曹真已死，二將已無能為，同趙雲收兵入城。

　　趙雲與馬超並轡而行，軍士齊唱凱歌，看見兩員上將，威風凜凜，相貌堂堂，有未曾見過馬超的，有未曾見過趙雲的，一時得見，無不嘖嘖稱羨。

　　馬趙二將，進了衙署，分賓主坐定，雲騄把徐盛解了上來，雲自下位，親解其縛，延之上坐，又介紹了馬超。盛固執不肯就坐。雲道：「江夏一見，有如舊識，主母歸寧不反，不圖婚媾，竟作仇讎，雲與將軍數場血戰，極知英果，不識能捐小節，輔漢中與否？」盛答道：「盛與將軍，皆同心理，惟盛受孫氏三世厚恩，義無反汙，今既被擒，有死而已，不敢他求！」馬超在旁勸道：「徐將軍！子龍既慇懃相勸，將軍何妨稍屈一時，而伸於百世？」徐盛道：「敗軍之將，視死如歸！二位將軍，若不視盛為不肖，請賜一劍，以全公私之誼。」

　　趙雲知盛剛烈，不能回心，即自解佩劍授之，說道：「文響！今日之事，各為其主，將軍既百折不回，雲亦不能以不入耳之言，來相勸勉。就義之後，當以玄纁傅體，送回本軍，令得歸正首邱！前敵之兵，讓其自退，決不追擊，令文響瞑目九泉也！」盛頷首者再，接過佩劍，向東再拜道：「受主厚恩，不能圖報，九泉之下，死有餘辜！」言訖，撥出佩劍自刎而亡。

　　趙雲馬超，皆為悽慘，將徐盛屍首，用玄纁束帛，好生包裹，令東吳降卒，送回本軍；教韓週二將，火速退兵，決不追趕；三日不退，當遣兵攻擊。降卒領命，護送徐盛屍首回營，韓週二將，撫屍痛哭。降卒轉述趙雲言語，二將知道趙雲重信，留此無益，即刻撥隊起程，由銅陵下船，直抵吳會。

　　孫權聞報，自同文武出城迎接，只見徐盛雙目不暝，面目如生。權頓足大痛，文武莫不墜淚，將屍首移入城中，用上好棺木，金裝玉裹，好好收殮。權自漉酒拜奠，安葬鍾山之麓，厚恤其家；令呂蒙星夜前往阜陽，撫輯餘軍。東吳自此無力進攻漢兵，僅能保境自守，即因徐盛陣亡之故。所以古來人說得好，國家的上將，就勝如萬里長城；那萬里長城，是個固定的東西，生在西北，絕對不能移向東南，國家的上將，是個活動的長城，東來東擋，西來西擋，時南時北，隨時轉移。詩經上有句話說得好，人之雲亡，邦國殄瘁，就是這個意思；古往今來，一言難盡。

　　且說趙雲聽見吳兵已退，對馬超道：「徐盛一亡，東吳再無能力攻我，可令嚴廖二將，鎮撫此間，我與孟起乘勝還攻臨穎，以搖許昌可也！」馬超稱善。雲留兵萬六千人，令二將緊守城池，二將領令。雲與馬超兄妹，電掣星馳，回轉汝南，見過元直，述知備細。

　　元直聞之大喜道：「東事一定，我得專心以應北虜矣！郾陵戰事，不甚劇烈，曹兵以戰為守，無須重兵，黃崔二將，即可應付。子龍可進駐郾陵，以張聲勢，汝南留吳懿鎮守，孟起可領萬人，由郾陵直取康公鎮，以攻葉縣之東；某回舞陽，請雲長君侯渡灃而北，進攻葉縣之南；一面知會士元翼德，由方城竟攻葉縣之西；三方並進，張遼雖有三頭六臂，亦當計窮力竭矣。」二將齊聲道：「軍師妙計，鬼神莫測。」

　　趙雲慮馬超一人，嫌無臂助，火速令吳懿前往桐柏，替回馬岱。軍書星火，不到十日，馬岱回來。雲令馬雲騄留守汝南，自與馬超兄弟直趨郾陵。到了郾陵，令黃武回守汝南，調雲騄來前軍，雲分兵萬人，與馬超兄弟去襲康公鎮。

　　馬超兄弟來到康公鎮，守康公鎮的乃是陳矯，有兵萬人，聞知馬超兵到，不敢迎戰，分頭遣人去許昌葉縣求救。馬超同馬岱計議，到三更時分，乘風縱火，燒燬曹兵柵寨。陳矯立足不住，只得領兵退紮許昌附近，馬超便佔領了康公鎮。

　　張遼正待遣兵來救陳矯，只聽得方城方面，戰鼓如雷，張飛引領全軍，左有關興，右有張苞，前來攻城，遼急令曹仁登陣守禦。又聽得探馬飛報導，關雲長引兵北渡灃水，由南面進攻；接連又聽得馬超攻破康公鎮，由東面進攻，三路人馬，不下十餘萬，聲勢浩大。接連又昕得趙雲引兵三萬，由康公鎮乘隙進襲許昌。張遼同曹仁文聘商議，張遼道：「許昌根本重地，駐有重兵，主上指揮諸將，趙雲偏師，自無足慮；葉縣若失，襄城亦不能守，藩籬盡撤，許昌危矣！我等只宜固守葉縣，兵力糧草，均足支持，伺隙出戰，漢兵雖眾，諒亦無如我何也！」二將道：「全憑將軍調度，某等無不遵依。」遼與二將，分防三路，一面檄知徐晃曹洪，伺隙出兵，截擊張飛後隊；一面使人飛報司馬懿，言漢兵現已集中葉縣，窺伺許昌，請分兵回顧京師。

　　司馬懿聽得此項消息，不覺吃了一驚，立請曹彰領步兵一萬，馬隊五千，以李典作先鋒，火速東歸，還救許昌。曹彰聽見許昌危急，不敢懈怠，同著李典，帶領軍隊，不分晝夜，趕回許昌。及至到時，陳矯軍隊，已被馬超攻破，陳矯死於亂軍之中，馬超縱兵大掠，許昌城外，火光熊熊，上燭霄漢，許昌城裡，照得通紅。

　　曹操本是久病之軀，因軍情緊急，朝內無人，勉強扶病登朝，計劃軍事。勞心過度，得了失紅之症，加以舊日頭風老病復發，已是痛苦萬分。那一位世子曹丕，自從逼死了甄妃，後宮內寵幸了那郭美人，又得了針神薛夜來，真是朝朝寒食，夜夜元宵，實在沒工夫代理朝政；據他那一塊料，就想幫忙，簡直也是不行。曹操真個是萬方有罪，在餘一人，起首聽得東吳出兵，頗為歡喜；到後來不徒於禁一軍消息全無，就連東吳軍訊也就魚沉雁杳。趙雲自來臨穎，馬超大掠許昌，雲長張飛，合攻葉縣，張遼勢甚危急，曹操眼見得全無指望，還支撐著調兵遣將，防守許昌。猛見火光燭天，心內一急，頭昏眼花，登時跌倒。左右急忙扶住，輦入宮室，接連大吐不止，發暈數次。

　　恰好曹彰趕到，進宮來見。操見彰來，精神稍振，略問偃師情形，彰言防務尚屬安穩。操喚世子曹丕近前，喘息言道：「朕命在旦夕，若死之後，秘莫發喪，可將靈柩由地道裝出許昌，朕前於漳河南畔，自作西陵，設立七十二個疑塚，汝兄弟可葬我於北岸，庶免被他人發掘也！」丕彰頓首受命。操凝神片刻，續續言道：「殮葬事畢，但密告文遠仲達，任城留守許昌，汝可假吾命率宮眷直赴幽州募兵；待至幽州，即行建都，然後發喪。若葉縣不守，可令文遠還守許昌；許昌不能守，令文遠仲達盡棄河南之地，專守幽州，結遼東以存國脈，而召鮮卑以亂中原；以山東與孫權，令彼代我受兵，亦救危之策也。」二子涕泣受命。

　　曹操令曹彰率兵去退馬超。彰領命出宮，回到大營，同著李典，前來迎敵馬超。誰知馬超，因係偏師深入，知許昌一時不可猝拔，又見曹彰領軍還來，自與馬岱仍回康公鎮去了。曹彰見馬超軍隊已退，令李典引兵屯紮許昌南郊，自己回宮來見父王，報告馬超退出之事。操已病亟，張目視彰，含笑而逝，享年六十六歲。

　　曹丕兄弟，謹遵遺命，將操沐沿成殮，裝入梓宮，由曹彰親領勇士，即夕由地道護送出城埋葬。所有窀穸，皆經早日預備，立時安放妥帖，仍由地道而回，塞了隧道，神鬼不知，回見曹丕。兄弟商議了一夜，所有許昌一切軍民事項，盡歸任城王曹彰主持。曹丕於次日發布父王手令，言許昌軍情緊急，令太子曹丕，前往幽州徵兵，即於幽州建立陪都，以備臨幸。隨將宮中寶物，並宮眷人等，即日起程，令程昱曹休，領虎賁三千人護衛，向幽州進發。

　　曹彰將曹丕留下手書二封，暗差親信軍校，分投司馬懿張遼二處。司馬懿接到手書，暗暗叫苦，事已至此，無可奈何，只得按下心腸，盡心戰守，滿營將校，無一得知，連司馬昭都不知道，可見司馬懿深沉隱密。許昌大小事件，俱由任城王假作轉奏父王，調度兵將，接濟糧食，都照曹操在日成規行事，到也不露風聲。

　　誰知馬超回到康公鎮，同雲長翼德商議，去襲襄陵，以搖葉縣後路，雲長極為贊成。馬超兄弟引兵來到襄陵。襄陵守將曹休，已隨曹丕至幽州去了，換了徐晃，來守襄陵。徐晃見馬超勢盛，嬰城自過，馬超游騎四出，橫絕襄陵葉縣中間。曹彰派心腹小校送書到葉縣，改換鄉民衣服，充作逃難模樣，被游騎拿住，來見馬岱。馬岱問他何處人氏？那小校毫無懼容，一一對答。馬岱疑心道：「真是鄉民，那裡有這大膽？其中必有情弊。」吩咐左右搜檢，登時將曹丕手書搜了出來。馬岱看了大喜，令將小校綁了，即回馬來見馬超。

　　馬超一聽曹操身死，不由得頓足痛恨道：「老賊已死，我兄弟永無報仇之日矣！」言罷，不覺怒髮衝冠，目眥盡裂。馬岱諫道：「哥哥息怒！昔伍子胥報楚平王之仇，鞭屍三百，待破了許昌，尋著老賊骸骨，碎屍萬段，以報叔父之仇就是，何必激怒傷心！不如回見雲長君侯，再作道理。」馬超恨不絕聲，同著馬岱，回見雲長，呈上書信。

　　雲長覽書大喜，馬上傳檄佈告天下，分頭啟知漢中王，並轉知孔明翼德子龍前敵諸將。又令書記照抄曹丕手書數千份，令軍士纏置箭頭，射入臨穎襄陵葉縣城內。曹軍拾得箭書，偷開觀看，互相議論，沸沸蕩蕩，傳入張遼徐晃與臨穎守將耳內，自然萬分驚擾。漢兵前敵軍士，聞知曹操已死，士氣百倍。正是：

　　一世之雄，而今安在？三軍之眾，無主何歸。欲知後事如何，且聽下回分解。

　　異史氏曰：蜀魏昔者求吳，每以平分天下為餌，演義書不一書；而又鉤心鬥角，彼此不信，僅諸葛許割三郡，曾一踐其言，然吳暗取荊州，卒如故也。今魏危亡已迫，既不惜外結鮮卑，則內以合肥餌吳，已較昔日口頭甘言，十分小氣；而吳竟死力援魏者，蓋非盡由唇亡齒寒之義，亦以此時天下只有平分於蜀，再無天下能平分於魏之勢矣。魏境日削，則所得者雖小，已無異舉魏土與吳平分，嘗鼎一臠，姑先自快，不圖分受其禍，轉喪長城，是合肥雖合而不肥，魏則日瘦；徐盛未徐而不盛，吳且日衰。離合之情，得失之數，舉一一令食其報，故縱有於禁來降，可比黃權之投魏，而何堪文響身亡，不異雲長之殉蜀乎？然則魏以合肥割於吳，正同魏以襄陽失於蜀也！特有雲長之死，共過在吳，徐盛之亡，其過不在蜀。君子論其成敗，世既以從賊忘漢分疆利土戎首歸吳，卒之地以人存，人因地死，今日大翻舊案，更興邦國殄瘁之悲，則三分無恙，哀蜀目亦在其中焉。至以合肥歸吳，而蜀守新蔡如故，鮮卑不至，而超兵救應如飛；益見興亡全在人謀，不欲成敗妄稱天數，削平鼎足，尚何天下得以平分，則古來割據稱雄如孫曹，今日縱橫獻計如歆寵輩者，皆可以休矣。