
			　　且說馬超見徐晃自刎身死，殺散曹兵，占了襄陵，依著馬超，要將徐晃斬首號令。馬岱諫道：「哥哥！徐晃與雲長君侯交厚，可將其屍首送交雲長君侯任憑發落。」馬超依言，派人赴雲長處報捷，並送徐晃屍首，聽候發落。差人到了雲長軍中，呈上書信。雲長見又得了襄陵，不勝歡喜，聽得徐晃兵敗自殺，不覺慘然，出營看視徐晃屍首，想起當年在許都時親密情狀，心中萬分難過，命關平帶領軍士，將徐晃屍首，沐浴成殮，用上好棺木盛著，即欲安葬高邱。元直道：「襄陵失守，張遼未曾知道，猶相犄角，可將徐晃陳屍城下，亂彼軍心。」雲長沒奈何，吩咐元直好生辦理，只准陳屍一日，即行掩埋。

　　徐庶令軍政司用一丈五尺長白布，大書魏前將軍翊陽侯襄陵太守徐晃之柩，立在屍首面前。城上曹兵看見，飛報張遼，張遼同徐晃最好，即偕曹仁到城上，遠遠看見，果然不錯，二將皆為揮涕，知道襄陵失守無疑。曹仁便要出城搶奪屍首，張遼急止道：「雲長重義，不肯斬首號令，而陳屍城下，此其謀士徐元直之策，欲以亂我軍心耳，明日即當收殮矣！」曹仁方止。

　　張遼曹仁二將，在城頭舉酒遙奠，仍自督兵堅守，絕不搖惑。到了次日，雲長果令關平，將徐晃屍首，安葬高阜，募工鐫碑，自為題識，親往酬酒其墓，悵悵還營。一面復書馬超，盛獎其成功之速，勝敵之能；已葬徐晃，繫念當日舊交，孟起幸勿疑慮，速與子龍進攻許昌可也。馬超得書，心中釋然，顧馬岱道：「非弟一言，幾無以對雲長君侯也！」立令人火速知會子龍，請示師期，以便夾攻。

　　那趙雲同李典對壘，李典老將，守禦得法，壘堅不可猝拔，雲以黃武多計，召來商議。黃武獻計道：「曹兵堅壘，可用撞車撞之，而以炮石繼其後，李典雖勇，亦不能守矣！」雲便令黃武督工人製造撞車，教練軍士演習炮石。黃武損益古來撞車制度，以鐵器裹車首，而以機關撥使行動，用木牛被甲，拖曳前進，以避矢石，以轈車駕大竹弓為彈射炮石之具。

　　六七日間，撞車制備妥帖，忽接得馬超會師的書信。雲隨復書道：「俟敗李典後，再定師期。」一面即令黃武領兵擁護前進，崔頎領兵為第二隊，雲與馬雲騄整兵以待。曹兵見衝車來到，矢石亂發，那知道駕車的是木牛，受了矢石，滿不在乎。看看到了壘邊，黃武撥動引擎，一聲響亮，曹兵營壘塌下一大塊，一連幾撞，將好好的營壘，缺了半邊。曹兵正待搶護，那轅車上的炮石，如飛蝗一般打來，曹兵碰著，無不腦漿迸裂，斷足折手。

　　趙雲見黃武得手，將紅旗一展，漢兵奮勇爭先，攻破曹營。李典手刃退兵，自領親軍，據營死戰。崔頎繞過後面，攻開一洞，縱身先人，士卒捨命前進，一進曹營，放火就燒。李典見後面起火，只得領軍突圍而走。曹彰聽見城外喊殺連天，火速領兵出城來救，那知李典營柵已經破了，隨即掩護敗兵入城，自己擋住趙雲，戰了四五十合，收兵入城。趙雲也不窮追，即入屯李典營壘，重賞二將，派人約會馬超，前來攻打許昌。

　　那曹彰進得城去，與李典商議道：「臨潁既失，襄陵又亡，城外大營，復被攻破，許昌已成絕地，何必陷數萬精銳之兵，坐受糧盡援絕之苦！不如乘我兵尚足一戰，棄了許昌，退屯青州，負海阻山，與幽州相為援應，再遣人告仲達與文遠，全師以退，盡棄河南；彼處處經營，自需時日，我以其隙，分路侵入，彼反攻為守，我反守為攻，局勢一易，或反足以疲敵勢而振我軍，將軍以為如何？」李典道：「許昌絕地，誠如王言，即欲固守，又何可得？與仲達文遠全師以退，而與敵兵戰爭於一隅，較之四戰中原，處處受敵，消息既不聯絡，血脈復不靈通，似為稍勝一籌。」

　　曹彰道：「將軍既然同意，即煩作書飛告仲達，由仲達轉告子廉叔父，再由子廉叔父轉告文遠，我棄許昌以餌敵，則足以緩敵人之追擊，而葉縣禹縣之兵，皆可乘隙自拔矣。」李典遵命，即作書將不得不棄許昌情形，告知司馬懿，請其與曹洪張遼，協同退兵，保全實力，以待將來。曹彰看過，令一員親信偏將，帶了數十名兵卒。星夜開城赴偃師去了。

　　曹彰與李典集合駐紮許昌軍隊三萬餘人，盡取許昌庫藏，凡文武將吏不勝兵者，悉留許都，以免道途上多所顧慮。佈置妥協，到了三更時分，曹彰開了北門，李典將前軍，曹彰將後軍，棄了許昌，由新鄭中牟，渡河北出封邱，東入濮陽，憑河拒守。

　　那趙雲因馬超軍隊未到，不便攻城，屯紮許昌南城，聽見報馬報導，曹彰棄城北走。雲因黑夜，不敢追擊，次日平明，整隊入城。

　　事有湊巧，那華歆自負江東名士，幅巾白服迎謁馬前。趙雲久聞妻子馬雲騄所說，馬騰之死，係華歆獻策所致，心中久有成算，此際見他來降，非凡優待，載以後車，一方面下令軍中，敢有拾取民間一草一木者，就地正法，真個秋毫無擾，市肆不驚。

　　趙雲自己駐紮司隸校尉衙門，一方面差人飛報雲長，轉報漢中王，文武官吏，各仍舊職，候漢中王來許，再行定奪。諸事粗定，請華歆上坐，先問些安撫許昌方略，然後再問當年馬騰被害，埋骨何地。

　　華歆老不客氣，一一指示，雲自同歆前往瘞所發掘。說也奇怪，馬騰死了好幾年，屍體一毫不壞，面色如生，雲騄一見，放聲大哭，將馬騰屍首，舁歸府第，用香湯沐浴，選用上好棺材，用原宮服制包裹入棺，只不蓋棺，待馬超兄弟來見。

　　趙雲又問華歆，馬休馬鐵二人葬處，華歆道：「兩位小將軍，同所部士卒，親葬在西門叢塚之內。」雲歎息不已，隨吩咐左右將華歆衣服剝了，加上刑具。華歆極口呼冤。雲笑道：「賣主奸臣，弒君逆賊，滔天罪惡，擢髮難數，權且收押，候馬將軍來發落！」並將郗慮王朗，一眾附逆諸人，盡行監禁，候令施行。華歆才知道受了趙雲的愚，沒奈何垂頭喪氣，寄住天牢。

　　不過一日，馬超領兵來到，見堂上設著父親靈位，停著一口棺材，雲騄妹子全身縞素，與馬岱除去盔甲，上前跪倒，嚎啕大哭。趙雲出來，陪著揮了幾點眼淚，勸住馬超兄妹，然後將馬騰即日成殮，就在許昌城附近高阜處安葬，以便處理軍事。馬超兄妹同著西涼軍士，一律縞素送葬；另置守塚十戶，將墳築好，並將西門大塚，立碑祭奠。趙雲與馬超回到衙署，將捉拿華歆之事，告知馬超，超大喜，離位拜謝。雲急扶住道：「岳父猶父，孟起何必如此！」吩咐左右將華歆提來。

　　馬超兄弟二人，列坐堂皇，左右將華歆拿到，跪在當地。馬超目光電閃，惡狠狠的問道：「華歆逆賊，曹操葬在何處？倘若說得清楚，我即饒你一死。」歆戰戰的答道：「魏王駕崩，十分秘密，城內居民，無一得知。死猶不知，何況於葬？」馬超道：「逆賊！不加重刑，諒不肯招。」吩咐左右，將他用水洗滌，在堂下生一爐紅煜煜的炭火，上面架著鐵叉，敷著鐵絲蒙子，就公案上放下油鹽醬醋，各色碟子。馬超馬岱，揎衣攘袖，下得位來，手中拿著明晃晃的鋼刀，指著華歆道：「我家世代武威，與你無仇無恨，你為何撮弄曹操，害我父親，是何道理？」

　　華歆至此知已無生望，反到破口大罵道：「汝父盤據扶風，違抗命令，應該斬首，何能相怪？」馬超聽他口音，知道父親確實是他害死，並非冤枉，將他左臂就是一刀，割下一塊肉來，當爐烤熟，夾生便吃。馬岱也如法泡制，兩兄弟你一刀，我一刀，你一塊我一塊，把個江東名士、帶劍逼宮的華子魚，割得體無完膚，還得剖腹剜心，斬頭瀝血，灑祭馬騰墳墓，並西門諸將大塚。

　　馬超同趙雲商議，要領兵去掘曹操的墳。雲勸道：「曹操國賊，理應掘墳瀦宮。惟既炙華歆，稍紓仇忿，掘墓鞭屍，似非仁人之心！」馬超道：「父仇不共戴天，超歸依皇叔，血戰中原，即為報仇而來，今既破許昌而令操得安居地下，豈不令伍子胥笑我？」雲道：「孟起既然決意，即請前往就是。」

　　馬超別過趙雲，同馬岱領兵，到了漳河南畔，吩咐軍士，將曹操所立七十二塚，盡行發掘，每塚之中，棺槨衣衾，件件相同，惟屍首各異。馬超一一自己相驗，並無曹操在內，急得七孔冒火，教將諸棺置在一處，放火焚燒，四處訪問鄉民，並無一人知曉。馬超無奈，回轉城中，趙雲接入坐定，雲問知備細，笑道：「孟起誤矣！操多設塚以疑人，其真屍決不在內，自不待言，何必掘也！」超答道：「原知如此，特忿極遂不能自己！」雲道：「今私仇略報，當急公義，孟起請坐鎮許昌，某自領兵進攻葉縣。」超道：「許昌重地，又新恢復，非子龍不能勝任，超自領兵會攻葉縣可也。」雲應諾。馬超別過趙雲夫婦，率領部兵，過襄陵來會攻葉縣。

　　且說玄德在南陽駐紮，聽見趙雲兵入許昌，其喜可知，急召馬謖商議。馬謖勸玄德進駐許昌，以定人心，而壯士氣。玄德依言，令劉琰守住南陽，自同馬謖糜威向充領軍萬人，徑向舞陽，入雲長軍中，慰勞將士，弟兄相見，喜不待言。雲長令將黃屋左纛前行，自從玄德巡視葉城一周，士元翼德，同來謁見，軍聲大振。葉縣張遼，聞知玄德自己來督師攻城，心中不由不懼，孤城援絕，危在旦夕，預備城存與存，城亡與亡而已！

　　玄德回到大營，馬超兄弟領兵來見，上前參謁。玄德連忙扶起道：「孟起東西馳騁，血戰中原，為國勤勞，名垂千古矣！」超頓首謝擅殺華歆之罪。玄德道：「華歆逆賊，荼毒君親，死有餘辜，寸磔以報先將軍之仇，猶嫌其輕耳！」超謝過，玄德令坐雲長肩下，便問許昌現在情形，超一一奏知。

　　玄德道：「得子龍與孟起同心經營，許昌人民得沾王化矣！二弟三弟孟起，可協同攻取葉縣，士元元直，共抒智略，葉縣一破，司馬懿孤軍自不能立足也。」雲長諸人，同聲領命。玄德督軍隊徑入許昌，雲長令關平領兵五千護送，到了許昌即速回軍，不得有誤。關平得令，護送漢中王大駕到了許昌，領兵回轉，助攻葉縣。

　　玄德進了許昌，趙雲迎接入居建始殿，殿中久經趙雲令人打掃潔淨，佈置妥帖，宮娥太監，多係獻帝舊人，尚有認識皇叔者。玄德入殿坐定，雲上前參拜，玄德親自下位，攜雲手道：「子龍以偏師轉戰千里，孤軍橫軼，遂成大功，孤入許昌，市肆不改，非我子龍，誰能勝此！」隨手取錦袍，加雲身上，即令雲行司隸校尉事，雲再拜謝恩。正是：

　　常山健將，稜威九里關前；漳水遊魂，可入二喬夢裡。欲知後事如何，且聽下回分解。

　　異史氏曰：徐公明大戰沔水，與雲長陣前道故，犖犖數語，想見其為人；若以演義有回顧眾將，厲聲大叫，若取得關公首級者，重賞千金，今日乃國家大事，某不敢以私廢公等數語；而今日大翻前案，乃竟寫關公如何如何，盡寫為報復之快筆，則真庸手不堪卒讀者，尚何足寫雲長耶？故人有萬不同，筆亦有萬不得一同也。演義所寫者徐晃，能為此言，是徐晃也；設以寫雲長，則仍徐晃，非雲長矣。是以華容道上，千古只得一人；許田圍中，當時只得一人；單刀會裡，西蜀只得一人；白馬關前，三國只得一人；若掛印封金，秉燭達旦，千里單騎，五關斬將等，凡世俗所最美者，尚易及也；知重倫常，稍明義理，生稟材武，略惜羽毛者，均能勉強為之；而前四者，則非日月在天，江河行地，面目入聖，肝膽照人者，不可苟竊其絲毫，況寫以徐晃之筆乎！演義狀厲聲大叫不敢以私廢公等詞，可謂能寫徐晃；本書以募工鐫碑，沐浴成殮，及只准陳屍一日等翻案，是真能寫雲長。又夾入馬超之心，馬岱之諫，元直之謀，雲長之書，曹仁之激，張遼之阻，各異面目，各有分寸，以賓以主，於是完全襯托出一個蓋天蓋地、此際亦沒奈何悵悵還營的雲長，此人自然是聖人，此筆亦要算聖筆。則且見無一人可用徐晃之筆同寫之也。