
			　　卻說馬超領兵五萬，督率馬岱李嚴文鴦關興張苞五員大將，將東阿縣城，圍得鐵桶相似。孔明自督黃忠諸將，陸續到了東阿，馬超上前參見。孔明問道：「東阿城中，曹家兵將，共有多少？」馬超啟道：「探聞司馬懿自退東阿，分遺劉曄於禁鄧艾鍾舍諸將，乘吳兵南走之便，略取聊城館陶平原高唐諸地，東阿城中，魏兵不足二萬，將官僅有司馬懿張郃呂虔滿奮諸人。」孔明道：「司馬懿日暮途窮，兵分力散，失此不取，將有後憂，區區東阿，諒難久守！惟慮他處曹兵，前來援救，裡應外合，復如延津故事耳！孟起漢升，可專御外來援兵，仲華五將，憑城結壘，專御曹兵出城，不必仰攻，但加軟困，彼樵彩路窮，糧盡援絕，更將何往？」馬超黃忠二人領命，分道立營，專御外來援兵。

　　孔明將圍城之事，責成五將小心防守。果然不到五日，東阿城西來了一支曹兵，出人意外。你道是誰？原來是奉令去救封邱，前為趙雲所阻，後為張飛所扼，回不得延津，逃到黑山屯紮的曹仁曹洪文聘三位英雄。自從到了黑山，招聚寇盜，擄略糧食，東西湊合，又有了三五萬人馬，雖然是烏台之眾，到也聲勢赫弈。因聽說呂蒙戰死濮陽城下，司馬懿退入東阿，為漢兵重重圍住，三人商議，火速興兵，前往救援，來到東阿城西，扎住人馬。

　　那守西城的正是李嚴，在西城外紮兵的卻是馬超，二將聞知，急報孔明。孔明道：「曹仁曹洪文聘，遠來救援，司馬懿必乘勢殺出，內外合勢，殊難堵截，二位將軍，速棄大營，左右分列，任魏兵出入可也！」二將領命退下，令軍士徙營。孔明又令諸葛瞻將第二次從西川帶來之地雷火炮，沿西城出入要道，遍地安設，營中放下無數硫磺引火之物。一面下令軍士，曹兵衝殺，不許抵攔，中間道路，不許擅入。諸將聽命，如法安設。

　　孔明佈置粗定，曹仁曹洪兩馬當先，直衝入馬超中營，漢兵四散奔走。二將殺到城邊，城上張郃看得明白，急護司馬懿開城殺出。漢營中四面火起，曹洪在先，張郃司馬懿在中，曹仁在後，冒煙突火，殺出重圍。只聽得一迭聲連珠炮響，震天動地，塵土沖天，把司馬懿張郃曹仁曹洪並親隨軍校數百人，轟得斷手折足，一個不存；呂虔滿奮，死於亂軍之中！

　　文聘在陣後，連眼也睜不開，只驚得魄散魂飛，知事不妙，棄了眾軍，匹馬奔逃。只見前頭一員老將，橫刀截住，文聘不敢迎敵，往南便走。又見一員小將，跨下烏騅馬，手提丈八蛇矛，迎頭就是一矛。文聘急將槍架住，左脅下衝出小將關興。橫頭又來了文鴦。文聘心慌意亂，被張苞一矛，挑下馬來。

　　張苞關興文鴦三將，合兵一處，追殺曹兵，曹兵無主，跪地求降。孔明令眾將計點降兵，約有二萬餘人，吩咐全行繳械，給予川資，各還故土，去安生理。降兵紛紛叩謝，一時星散。諸將各上首功，令降兵從死屍堆中，檢出司馬懿張郃曹仁曹洪四人屍首，鬚髮摧殘，形容黧黑，血肉模糊，不堪逼視！

　　孔明見司馬懿等屍首慘狀，心中老大不忍，因諭眾將道：「桀犬吠堯，備為其主，遭時不良，以殞厥身，雖曰違天，亦當世之英才，慷慨之志士也！不必號令。」令諸葛靚飭軍士，皆為沐浴更衣，與文聘等同厚葬於東阿城外，自以牲醴奠之，大犒諸將，令馬超領馬岱文鴦李嚴，去高唐攻鄧艾；滅了鄧艾，即去平原，圍攻鍾會。令黃忠領關興張苞去館陶圍攻於禁，二將領兵去了。孔明自率諸將，進駐歷城。令姜維諸葛靚領兵萬人，圍攻平原，令鍾鄧不能相救。

　　孔明因前在濮陽，見吳兵死傷滿地，已覺心中難安，此次火燒東阿，司馬懿諸將無一倖存，葬身火窟，雖然自己功成名就，然而未免太為殘忍，上干天和，悲憤淒涼，中心伊鬱，一連七夕，睡不安枕。且頻年征戰，積苦兵間，運籌設計，心血虧耗，怨艾交乘，不能自已。追想隆中高臥，淡泊明心，與世無爭，與物無兢，何等自足；而虛名召事，大任加身，受命專徵，躬為屠伯，這又是何苦來？越想越悔，越悔越恨。又以軍行在即，不能以己之志願，阻抑軍心，只橫亙自己心中，想來想去，想到窄處，竟自覺不能容身於天地之間。

　　由是孔明日夜中心彷徨，不能自己，那天正在秉燭治軍書的時間，猛然喉中作癢，一連噴出三五口血來，身子幾乎栽倒。諸葛瞻侍立身旁，即忙扶住，孔明叫取涼水，嗽一嗽口，喝了一口水，心中一涼，伏在椅上，教諸葛瞻不必驚惶，休息數日便好。諸葛瞻口中答應，細心服侍，覺得病勢日重，父親不肯服藥，不知是何意思，暗暗寫信回洛陽告知母親。

　　那黃忠領兵來到館陶，欺著司馬懿已死，於禁兵少，指揮軍隊，一擁圍城，乘勢攻打。城中劉曄於禁，見黃忠帶領人馬，前來圍城，劉曄對於禁道：「黃忠來此，東阿必陷落矣！」恰好高唐平原兩處探子回來，報稱馬超引領全軍圍攻高唐，姜維引歷城得勝之師，圍攻平原，諸葛亮自駐歷城，指揮諸將。劉曄太息道：「都督俊義，皆殉國矣！區區館陶，何能久也！」於禁相對黯然。

　　劉曄回到自己舍中，作書與於禁，令棄館陶，會合鍾鄧，急趨柳城，共輔曹彰，便以圖報，復自刎而死，從人將書呈於於禁，禁聞訊趨視，流涕下拜，令左右好生收殮，即行埋葬。自己出府，提刀上馬，率領眾兵，從兵薄處，衝圍而走。黃忠領兵隨後追趕，不到十里，看看趕上，於禁只得回馬迎戰，關興張苞，雙騎並上。

　　於禁抵敵不住，急欲拔劍自殺，被黃忠輕舒猿臂，生擒過馬，眾兵一擁向前緊緊困住。黃忠盡降曹兵，得了館陶，令張苞引兵三千，在此鎮撫；自同關興，押解於禁，來到高唐，會見馬超，馬超大喜，令將於禁前赴城下示眾。鄧艾在城上，見於禁被擒，知道事無可為，與其令於禁在漢營受辱，不如令其一死為快；暗取雕弓，搭箭在手，叫一聲「文則，艾得罪了！」真個弓開如滿月，箭去若流星，不偏不歪，正中在於禁咽喉，翻身倒地。

　　城下黃忠，見鄧艾一箭射死於禁，也就城下一箭射去，正中鄧艾腮頰，鄧艾立時栽倒。馬超傳令，乘勢攻城。城上守軍，正在救護鄧艾，不防漢兵蟻附登城。鄧艾忍痛持刀迎敵，李嚴趕到，攔頭就是一刀，鄧艾將刀架住。馬岱趕到身後，一刀將鄧艾砍倒在地，再復一刀，結果性命，再也不能行險僥倖，暗度陰平了。

　　馬超得了高唐，吩咐將士，以禮埋葬鄧艾於禁，留李嚴鎮撫，自同黃忠領兵來會攻平原。平原已被姜維圍得鐵桶相似，鍾會悉心防禦，兩下相持，又來了馬超黃忠兩支人馬，城下鼓聲動地。鍾會看得明白，回到帳中，召集將士道：「會自出關輔，大小數十餘戰，不敢自怯，今漢兵麇集平原，東阿館陶，必已無幸，會何必以一己之故，陷全城之生靈！汝等可前往投降漢兵，我自有容身之處！」眾將半信半疑，有些人便去開城，回視鍾會，已自刎帳中！正是：

　　百戰餘生，終歸同盡；十年戎馬，空負英名。欲知後事如何，且聽下回分解。

　　異史氏曰：曹操之扼呂布也，以軍令責劉備守淮南之路；傳諭各寨，有走透呂布及彼軍士者，依軍法處治。今馬超困司馬懿於東阿，亦曰曹兵逸出何方，無分將卒，定斬不饒；可謂盡報復翻案之能事，則是作者之視司馬懿，有同呂布者耳。呂布之後，乃生三國，司馬之後，乃無三國；呂布混亂中原，戰無不勝，司馬雄據中朝，謀無不成；呂布能勝曹操，曹操愛之，司馬能謀曹操，曹操亦愛之；呂布死後，漢隨以亡，司馬死後，魏隨以滅，其相似殆亦多矣。惟動靜剛柔，外貌不同，故人或不能覺之，其為三國中之魔王，則一而已！不意作者於筆墨無形間，發明斯意，爰表出之。