
			　　卻說馬岱在洛陽，領了當朝聖旨，早行夜宿，快馬加鞭，去到淮北。到了淮陰，進了帥府，參見馬超，將詔書取出。馬超吩咐擺下香案，開讀詔書，原來是要馬超將地方防務，交與李嚴。自同馬岱，振旅還朝，由東道還武威，鎮守第三軍區。

　　馬超當時再拜，接過聖旨，然後細問馬岱朝中一應情形。馬岱將少主南郊，論功行賞，哥哥襲封王爵，妹丈封武成王，妹子功大，別封敦煌公主揚威將軍，小弟封酒泉侯，一門封侯者五人。馬超聽罷，感激莫名，重行向北謝恩。李嚴率同部下將士，向前拜賀，馬超兄弟，俱行答謝，轉賀李嚴受封。

　　三人入閣坐定，馬超道：「頃奉詔書，要超兄弟統率原有西涼軍隊，回鎮武威，淮北防務，悉交李將軍管理；此地蕩定已久，無須多兵，然猶恐伏莽潛滋，超兄弟先率西涼軍三萬人還武威，留雍州軍二萬人，隨李將軍鎮守淮北；俟李將軍將淮北土著軍兵，訓練就緒，然後再行撤回第二批，庶於公私，兩有裨益。」李嚴道：「主帥思慮周到，足見赤心為國也！」當下大營中，殺牛宰羊，大宴將士，一來是眾多主將，並受王封；二來是駐紮軍隊，因為日過久，與當地人民，都有感情，聞聽得將要拔隊西歸，互相餞別，到也熱鬧。

　　馬超跟馬岱商議道：「妹夫坐鎮荊揚，你我西還武威，將來非逢朝會，兄妹見面很難，不如乘此振旅期間，令李將軍整飭一切，你我兄弟，輕騎到建業一晤，然後渡江返旆西歸，猶為未晚。」馬岱極端贊成。遂令李嚴代行本部一切事務，自同馬岱率領百餘輕騎，輕弓短箭，劣馬長槍；直向建業出發。

　　十日之間，馬超兄弟，渡了長江，到了建業，趙雲迎接入府，兩人互相稱賀。雲騄出來見了哥哥，替兩位哥哥道喜。馬超笑道：「誰還趕得上妹子，於今可是公主娘娘了！」子龍聽得，不覺撫掌大笑。隨後姜維也來稱賀，馬超道：「子龍坐鎮江淮，有正方駐淮北，有伯約駐江南，左輔右弼，十分深穩，中朝調度得宜，邊將誰敢不受命令？」子龍道：「雲長君侯，老於兵事，士元當世人才，與孔明元帥並駕齊驅，審時度勢，當然出此。」

　　當下子龍夫婦吩咐大排筵宴，雖然是款待上賓，到似家庭筵席。子龍又叫姜維同坐，不用迴避。遠別在即，歡宴為難，就中姜維馬岱，兩個在天水患難相依，出軍以來，無役不偕，此刻便要分離，兩個暗中，不免灑了幾點英雄之淚。

　　馬超在建業，一連住了十天，趙雲陪著，城內城外，各名勝地，瞻仰瞻仰。二將到處，人民沿街塞途的觀看。姜維暗飭得力軍士，穿了便衣雜入人叢，隨時保護。十日已過，子龍生恐馬超耽誤正事，馬超亦恐違限日久，有誤皇程，同馬岱辭行，回淮振旅。子龍少不得設筵餞別，贈送許多禮物，同了夫人與姜維，送至江乾，揮手而別。

　　馬超兄弟，渡過江來，電掣星馳，到了淮陰。李嚴迎接入府，休息二日，拔隊起程。李嚴進出淮陰城十里之外，馬超囑咐李嚴小心謹慎，贊助子龍，報效國家。李嚴連聲答應，兩個暫時分手。

　　馬超一行人馬，到了許昌，坐鎮許昌的徐元直，早遣人出郭郊迎。馬超兄弟，進了許昌城，下馬入府，用舊屬禮，參見元帥。元直降階相迎，設宴款待，賓主盡歡。酒筵一散，馬超謝宴，同著馬岱，徑來父親墓地，陳牲祭告西歸武威，不覺掩袂，失聲痛哭，馬岱陪著揮涕。

　　依著馬超的意思，要啟櫝出土，奉柩西歸。馬岱諫道：「哥哥！亡人入土為安，伯父埋葬已久，不宜再為驚動；且二弟墳墓，俱在此間，不如留馬龍在此，領兵千人，世居許昌，永久奉祀也。」馬超揮淚道：「賢弟言之有理。」即令留馬龍在此，問部下諸人誰願留此，奉老大王祭祀？一時間應聲者數千人。馬超留下千人，令馬龍統率在此居住，一應事件，遵奉徐元師命令，不得有違。馬龍應允，馬超即時轉告徐庶。徐元直聽得，便吩咐地方官撥給官地，蓋造房屋，與眾人居住。又補授馬龍為許昌北郊鎮將，以便朝夕護衛。馬超見元直如此用心，兩兄弟二次進了帥府，向前頓首拜謝。元直連忙答拜道：「孟起國家柱石，但安撫西陲，老將軍墳墓在此，朝延當差官歲歲祭奠也。」

　　馬超兄弟見諸事已妥，辭別元直，率隊西至洛陽，遵奉朝旨，全軍振旅，奏凱還朝，軍士都唱著得勝歌。行不一日，看看到了，超令部下，繞洛陽城西過，全軍扎住城西。馬超兄弟自領馬隊三千人，振旅入都。雲長士元聞知，令文鴦關興出城三十里迎接，二將原是超舊部，相見自然歡喜。

　　將到洛陽，馬良諸葛瞻，又奉旨城門相候，一個是六卿，一個是城門校尉，品秩尊崇，奉旨前來迎接。馬超兄弟不敢怠慢，滾鞍下馬，四人相見。諸葛瞻口傳上命，西涼凱旋人馬，駐紮教場，官為照料，武威王先入私邸休沐，再行覲見。馬超拜命，別過二人，請文鴦關興，照料軍隊，自與馬岱先還私邸，夫妻相見，自是歡悅。

　　原來馬超妻子，自隨漢中王由成都移住荊州，後入洛陽，夫妻渴別多年，一旦相見，其喜可知。兩個兒子，大的十歲，小的七歲，大的叫做馬英，小的叫做馬益。馬超略為休息，卻同馬岱去大司馬府中，謁見雲長。雲長與馬超別了多時，其為想念，聽見到來，親自出府相迎，攜手而入。兩個各道渴別，然後並馬同入朝房，見過士元，一同入覲。

　　少帝命侍臣賜坐，諮詢一切，俱有路數。馬超心中，不由得不敬畏起來，當下面奏：「臣超夙受先帝知遇之恩，效命中原，稽留淮北；先帝奄棄群臣，臣超本擬赴京哭臨，因奉朝旨，不許擅離防地，是以不克前來會葬！今承恩命，振旅西歸，願得以太牢祭告惠陵，稍盡敬禮。」少帝道：「先帝在日，每甚念卿，謁陵祭告，具見忠孝！」隨派梁王劉理，司隸諸葛瞻，太常許靖，同武威王前住惠陵致祭。馬超再拜謝恩，辭別眾人，自回私邸。

　　到了次日，劉理許靖諸葛瞻，盛陳牲醴，同著馬超兄弟，到了惠陵。守陵園吏，敬謹導入，只見沿路石人石馬，石獅石象，排列兩旁，瀟然靜寂，長鬆蒼柏，盤鬱夭矯，天風過處，威神肅穆。一行人過了享殿，再過了寢殿，到了陵旁，四圍都是白石欄杆護著，就當地下排了祭筵，設下香案。馬超就位下拜，追想當時皇叔見待情形，放聲痛哭，引得林鳥悲號，山谷響應，回川斷澗，哀韻纏綿。

　　諸葛瞻眾人，陪著揮淚，好容易勸住了馬超，然後眾人依次行禮。禮畢，大眾退出寢園，馬超同馬岱諸葛瞻，巡視園林四週，三人追論當年龍門山血戰情形，曾幾何時，鍾虡消歇，山川如故，風景不殊，真是歲月如流，不覺一齊感歎。直到白日沉西，方才回轉洛陽。

　　馬超在洛陽接二連三，聖上賜宴，群公請酒，忙了十餘日，方才屏當清楚。馬超兄弟入朝辭駕，奉詔二子均賜爵關內侯。超謝聖恩，帶了家眷，領了兵隊，全軍出發，回轉西涼，滿朝文武，傾城餞送。雲長舉酒道：「孟起此去武威，好生安撫軍民，鎮定羌氐，西邊之事，便以相付，夙夜小心，無負職守。」馬超接過，一飲而盡，說道：「謹遵台命，此去當奉行威德，不敢令中朝有西顧之憂。」文武送出京城十里方回，雲長令關興文鴦選出潼關，方才回轉。

　　馬超到了長安，諸葛均又是一回歡迎，一回觀送。軍行迅速，到了金城，韓遂出城相迎，說道：「賢姪有志竟成，衣錦還歸，老將軍當含笑九泉矣！」馬超道：「小姪成功，皆叔父幫助之力也！」隨將程楊二將恩命，交與韓遂，特別撫恤了二將家屬。住了數日，回轉武威，武威人民，扶老攜幼，郊迎三十里。馬超坐在馬上，思想當年興兵報仇，縞素興師，如今衣錦還歸，皆由扶助得人，所以至此。從此整兵駐守西涼，撫輯羌氐，上報聖恩不提。

　　如今且說兵度陰山的曹彰，一意擴張勢力，一日領著從兵，在陰山打獵，來到昭君墓前休息，追思往事，頗懷悲感！只見墓碑後面，寫著一首詩，也是天性所關，不覺有些棖觸，彰細細觀看，上寫著：

　　漢皇厭功臣，韓彭盡俎醢；美人饋冒頓，白登圍始解。武帝收朔方，山河鬱煙靄；

　　國力日以疲，衛霍不長在。哀彼王明君，請行何慷慨！豈樂伍狐貉，將欲填滄海。

　　呼韓款塞來，漢皇欻已悔。墓草一何青，宮柳盈誰待？嗟餘違國眚，穴居久危殆！

　　笙虡已消歇，遑復問鼎鼐。念我同氣人，荒墟曜珠璀，懷古增感傷，從何問真宰！

　　曹彰讀罷，反覆凝思，語左右道：「此必東阿王作也，痕遺蹟猶新，當離此不遠！」火速下令左右，四處搜求。隔了數日，有一胡人來營報導：「稟上大王得知，在山陰山北麓，有一漢人，前後居住數年，穴居酪飲，絕不言語，閒來無事，常常替人牧放羊馬。」曹彰聞報，即領親隨，火速馳赴，來到陰山北麓，遠遠地在馬上見高坡上有一人，氈笠羊裘，丰神飄舉，氈廬毳幕之中，那裡有這宗人物！彰下馬趨視，正是四哥曹植，在那大難之後，絕塞之中，異地重逢，兩兄弟不由得抱頭痛哭，良久方止。

　　曹彰將別後一切情事，細說與曹植知道。植流涕道：「出亡以來，早知有此，吾弟一言情事，使人心碎，家亡國破，尚復何云！」曹彰便把自己近來在塞外建國情形，告知曹植。植太息道：「弟能報仇，甚善甚善！兄頻年流宕，不欲再入人間，各行其志可也！」彰堅邀還營，李典諸將，亦皆上前參謁，共話當日，相與涕零。以植不樂居軍中，為植築室陰山北首，任其居止，以盡餘年。那才高八斗的曹子建，也就長此終古！金枚玉葉，死葬蠻夷之域，卻還得弟兄聚首，可算是不幸中之大幸了！我這反三國志完全無缺，就此收場。正是：

　　河西衣錦，天馬歸來；塞北羈居，鶺鴿永歎！所有餘情，請於下文再見。