
			　　自從約翰王縱酒荒淫，不理政事，這家國的大權都在英格拉治格尼、安流卑爾、欹康、茄拉路、亞遮斯他們手裡。耍錢貪贓這是不消說的，更定各種法律，令這些人民言語舉動比從前更不自由。這處籌一百萬，那處籌幾百萬。你打量他們要這樣多的錢做甚麼呢？在我們文明時代的人，看他總以為國家有甚麼危急的事情。誰知他們把這些錢都是購買軍器，招募兵勇，拿來防家賊的。一舉一動，都是要撲滅這改革黨的意思。這人民自己拿錢出來縛束自己，如何忍得！少不免又要鬧起來了。其中擁戴亞疏，與亞疏有交情的貴族，也看政府的舉動越鬧越不像樣，也要去運動起來。這個時候，通國苟有一二分血性、有些政治思想的人，都怏怏不平，齊聲附和。所以貴族黨與人民黨，分作兩派，各辦各事。貴族黨就舉這智勇兼備，大名鼎鼎的賓勃魯侯威廉做了一個黨魁。舉康列巴裡的大牧師蘭格頓幫他擔任黨中的事務。他兩個很得人心，所以團結得很堅固，真算是對奸黨一個強敵。

　　這賓勃魯侯威廉是甚麼人物呢？他的家世說來也話長。他從來是英國貴族。自幼少的時候，很有志文學，手不解卷。不像那起沒毅力的人，三日拋罟兩日漏網的。最好讀古今歷史，讀到英雄豪傑奔走國事，百折不磨，千辛萬苦卒奏殊勛的傳記，每每拍案叫絕，說「大丈夫固當如是」。所以在書房時候，已被歷史上頭的英雄豪傑，感化了許多，時時有澄清天下的志氣。且他的老子是一個忠誠有熱血的人，這家庭教育的工夫，一面要他專心一意唸書，一面獎勵他的愛國心，要他將來做一個有守有為的政治家。他本來是天賦聰明的人，又恁樣有志，恁樣勤力，一到壯年便已不凡，在同族中他的聲名嘖嘖人口。自古道：「時勢造英雄，英雄造時勢。」所以貴族們組織改革黨時，就推他做首領。

　　再說蘭格頓自被選做大牧師以來，來了英國。他的職務本來是傳教的，卻一面傳教，一面將現時政治恁樣腐敗，恁樣要改革，天天演說，開發激動這人民。是以貴族們知他也是一個非常的人物，拉他進去，同著賓勃魯侯威廉做黨裡頭的領袖。

　　這時人民黨雖然是在野的，志士家憤奸黨的設施，大聲疾呼提倡起來，做原動力。卻其中有一個魯伯益科特，從前是做過大官的，也很為他們出力。因他做官的時候，在內閣會議與法國開仗的事情意見不合，便辭了官不做。後來知朝廷的人物沒有一個中用的，就專心一意聯結人民黨，到處演說。有時登些文字在報紙上，激發人民的熱誠。又暗中替〔人〕民黨辦些革命黨不可少的東西。所以人民黨見他熱心愛國，老成練達，就推他做一個首領。這魯伯益科特，從少時生來的天性，是很樸誠謹厚，言語舉動亦是溫文爾雅。在外面看他，總看不出他是一個革命黨，不問親疏，他都推心置腹去看待的。這一副赤誠熱腸，感動人實在利害。是以各州人民不獨服從他改革的主義，就是被他的德化也還不少。所以很敬重他，愛戴親近好像父母一樣。他的命令，黨中的人是沒有一個不依的。是以人民黨與貴族黨對付奸黨的勢力，若比較起來，人民黨還強幾分呢。

　　這時希望改革，去附和貴族黨、人民黨的人日多一日。朝廷上的奸黨也很有耳目的，知道他兩黨的聲勢，未免有些寒心。又要開秘密會議，商量辦他的法兒了。那時貴族人民兩黨聲氣不甚相通，是以很多窒礙。但辦這些事情。總要互相聯絡才能成的。於是兩黨都漸漸曉得這個意思，都謂既然是替國家出力，同向一條路上走，何必分開！貴族、平民後來果然聯合起來，到這時候聲勢越發利害了。

　　天下事也有很湊巧的。當時剛剛發見出一件東西，是與改革黨很有力量的。看官讀到這個地方，也該為改革黨浮一大白。這件事是甚麼事呢？就是從前軒利第一世的時候，英國的貴族及人民，見這些官吏任意去蹂躪人民的自由，這痛苦的事情實在捱不過去。於是同心合算，要軒利一世給他們一張敕許狀，把這權利恢復過來，就不受這官吏干涉了。當時這件事，民間父老雖是還有記得的。但年湮代遠，這張敕許狀在那一個處，又敕許狀裡頭說的是甚麼條款，沒有一個知道的。是以這年紀稍大的父老，見今日人民被奸黨壓制到這個田地，恁樣受苦，一講起時事，就把這件事做話柄，太息痛恨，今不古若。怎知當時貴族黨中這大牧師蘭格頓，在一古剎裡頭撿出這張敕許狀，十分喜歡，好似獲了異寶一樣，給大眾看。說道：「這真是上帝給我們改革黨的！這裡頭所記載，都是我們祖先，也曾向先王軒利第一世陛下所得的權利。真是金科玉律，就令千百年後也該與從前一樣有效力的。有這敕許狀，我們同胞斷斷沒有甘受他們狗黨官吏干涉的道理！今日我們商量改革的事情，正可拿這敕許狀當做旌旗，招集各州的同志，把這敕許狀普示我們同胞。苟有心肝血氣的人，一定要贊成的。」說完，各同志把這敕許狀細看一回，都感激先帝陛下的明聖。又恍然大悟，天地的公義正道，理該如此！當下趕忙要召集各地方貴族人民的代表，遍示這敕許狀。遂議定時日，在奴忽治州山麓，人跡稀少的寺院開秘密會，大集同志，即發信去通知各地。各人一接了這個消息，不問道路的遠近，果然如期齊集這寺院。

　　是日，人民黨首領魯伯益科特，貴族黨首領賓勃魯侯威廉，康列巴裡的大牧師蘭格頓三人，都穿起極莊嚴的禮服，出去會場。這時與會的人，都向他三人殷慇懃勤握手為禮。他三人也恭恭敬敬答還一個禮。先把今日密會的大意說了幾句，後又獎勵各人的熱心，說道：「實在欽佩欽佩！」這時滿座肅穆。不一會兒蘭格頓上演壇去，拍手的聲好像山崩海倒一般。蘭格頓對大眾略一點首，就說道：

　　諸君，今日得與諸君大集，何幸如之！鄙人不敏，為吾等改革黨發見一無上福祉之大利器。今日得此機會，告於諸君，實為我等改革黨興盛之前兆！當先王軒利第一世陛下之時，吾等祖先為保護自由之權利，自軒利第一世陛下得一敕許狀。此事諸君當有所聞。然此敕許狀所記載條款之如何，如何與吾民以自由，以我等以幸福，年湮代遠，想無復有記憶之者。故至今日，我等同胞天賦之權利悉被褫奪。或為奴隸而受苦役；或沒收財產而致困乏。甚且呻吟叫號於僱主鞭韃之下，莫肯相救。似此慘狀，痛何可言！我等雖主持公理，日謀改革。然所以強我黨勢力，張我黨聲威之法，究未得一。此我等與諸君，日夜憂慮而未得達此目的之原因也。蹉跎歲月，一事無成，重可歎惜。幸鄙人某日於古剎中，得軒利第一世陛下與我等先祖之敕許狀。其中條款，專在保護人民之權利。若此敕許狀能行之，今日則我等斷不至受此羈軛，復睹天日，而優游生息於自由空氣中。彼軒利第一世陛下，所以與此敕許狀於我等祖先者，是明認我等同胞為天帝之子孫，應享此權利。此是公理，固萬古不磨，百世不易者也！故今日當本此敕許狀以為根據，恢復此已得復失之權利。即今日政府不與我等以特別之自由權利，然於此敕許狀所允許之範圍內斷不許妄為侵犯。此實不易之天理，世界之公道！如今日政府之舉動，是真逆天理背公道之大賊。我等實行天理公道，以謀改革，真仰不愧天，俯不怍人，誠毫無所恐懼者也。苟有血氣者，誰不表同意於此義舉者耶！嗚呼，英國人民誰有不願奉戴此敕許狀者邪！今我等欲據此敕許狀以謀改革，鼓勵大眾，當必有聞聲相思慨然赴義者。其全勝奏凱指日可待，諸君其益加奮發，肩此重任，以救國家之危亡。此實鄙人所日夜深望於諸君者也。

　　宏論滔滔，不憶不怖，字字從心坎中流出。這會員等屏息靜聽，有驚的，有喜的，有感激先帝恩義至於流涕的。此外還有幾個上場演說，大概都是激發勉勵的說話。一直鬧到五點多鍾，才散了會。

　　來會的人回去後，將蘭格頓演說的意思，與及敕許狀的大概，再說與各人知道。各人越發湧起這熱血來，東奔西走，組織同盟，以做應援。有涉山跋水，不遠千里來到本部，以供奔走的。此後改革黨日盛一日，英國全土，沒有一處不有改革黨的足跡與及改革黨的勢力。這個時候，改革政治實輿論所公認的了，所以上書的，草奏的，上條陳的，與及慫慂政府、恐嚇政府的到處都有。這奸黨倉皇無措，又憤又氣，實在除了從改革黨的希望，把這專制政體改作自由政體，以買國民歡心，再沒有別樣法兒可以保持國運、迴護王室的了。