
			　　話說徐福奉始皇之命，往祖洲尋不死之草，帶領一班童男女等乘船向東海進發。行經多日，但見一片汪洋，海水作深碧色，四顧無岸。一日，遠遠望見一個海島，徐福催船前進，到得岸邊，將船一齊下碇泊住。徐福登岸瞭望一回，見平原廣大，可容多人。山水清秀，氣候溫和。但是榛莽荒蕪，毫無人跡。若慢慢開闢起來，可成樂土，徐福暗喜。回到船中，吩咐隨來之人一概登陸，方對眾人說明來意。眾人心想：「久住內地，身遭虐政，苦不可言。今得到此新世界，雖開闢須費工夫，但免受壓制，已覺快樂。」於是大眾都慨然應諾，歡歡喜喜，各將生平技藝就荒島上施展一番。有鑿井者，有耕田者，有製造器物者，有建築房屋者。不多幾時，一切完備。若比起魯濱孫漂流絕島故事，彼是意外之遭逢，此為意中所預定，似彼難而此易。但彼是理想，此是實事，畢竟彼易而此難。話休煩絮。卻說徐福又將帶來童男女配成夫婦，從此在島上安居樂業。既不須納稅服役，又不遭可法酷刑，居然一海外桃源，大可避秦矣！現在日本某地，尚有古墓，相傳即是徐福葬身之處。始皇自命徐福去後，日坐宮中，閱看文書，留心各處消息。忽見隴西官吏報告烏氏縣人名倮，由牧畜致富情形。原來，烏氏倮自幼生長西北地方，因見西北一帶都是荒原曠野，最宜牧畜，遂籌備資本買得馬牛羊等，盡心牧養。過了數年，牧畜既多，便行發賣與人。得了賣價，卻別作計算。心想：「牲畜從小牧養起來，須費許多工夫時日。到得長大賣錢，除去成本耗用，終覺獲利不豐。從前資本微薄，只好營此辛苦事業。現在既經賣得一宗大錢，必須另換一種簡便方法。」烏氏倮想定主意，便到內地購買綢緞綾絹以及新奇物品，運出塞外。只因久居邊地，素與戎人熟悉，通其言語，便將以上各物私自獻與戎王。
　　原來戎人生活與匈奴相似，居住塞外荒寒之地，專以牧畜為業。所以衣服用品都甚相惡，最是仰慕中國所產綢緞等物。但恨中外阻隔，無由到手。此次戎王得烏氏倮所獻各物，生平都未見過，不覺喜出望外。看了此件又看彼件，件件皆是心愛，直把玩到不忍釋手。「要是謙讓不收，心中甚難割捨。但萬無白受他人禮物之理，自須用物報酬。」又想起：「報酬之物，其價值必須高過原物，方不至累人賠本。今此諸物，究竟價值若干？無從曉得。」戎王所有的，無過馬牛羊等牲畜，平日看得甚賤。此番估起價值，便將十匹之馬，抵作一匹綢緞之價。十頭之牛，或二三十頭之羊，抵作一匹綾絹之價。結果一算，竟將無數牲畜給與烏氏倮，作為答謝。
　　烏氏倮落得全數收受。辭別戎王回家，將所得牲畜估出價值，比較原買各物，竟有十倍以上之利。此牲畜都經戎人養得長大，烏氏倮享受現在。無論世上何種買賣，不能及此利益。從此，烏氏倮依著原法，二次三次，接續而行。不上數年，所養牛馬，漫山遍野皆是。僱就許多牧人，每日放出，飲水吃草。及至傍晚收回之際，因為數目太多，不及按頭點算，便都驅到一最大山谷裡。等到牛馬塞滿谷中，算是足了原數，並無遺失。因此人稱為「谷量牛馬」。其家之富，不言可知。始皇見奏甚悅，立即下詔，將烏氏倮比之封君。每遇年節，准其入朝，隨班應駕，與諸侯並列。
　　過了數日，始皇又得巴郡郡守報告，中敘：「本郡有一寡婦，名清，丈夫早死，自己年紀尚少，立志守節，不肯再嫁。夫家先代得了一所硃砂礦，當時呼為『丹穴』，所出硃砂甚多。一門數代，恃此為生，也就積下許多家財。寡婦清自夫死之後，親自擔當家務，經營礦業，財產愈加興旺。鄉里之人見其青年美貌，家產又多，大眾羨慕，爭欲娶之為妻。便厚賄媒婆，花言巧語，前往說親。誰知，寡婦清全不動心，三番五次，拒絕回去她既不肯改嫁，眾人自應罷休。偏有一班輕薄少年，無賴子弟，想用種種計策誘她破節。寡婦清知道有人暗地算她，不得不步步留心，預為防備。平日多蓄婢僕，嚴分內外，謹守門戶。一舉一動，毫不苟且。又不時局恤鄉里，賑濟貧窮。本地之人無不道她一聲好。一班浪子遂亦不敢侵犯。事為郡守聞知，故特申報始皇。」始皇平日最重貞題節，閱此報告，心想：「寡婦清真是一位貞婦！必須特別優待，使天下婦女開風興起。」於是，下詔大加褒美，特召：寡婦清入朝覲見。沿途通飭驛吏，預備車馬迎送。並飭地方官辦理供應，不得怠慢。
　　寡婦清奉詔到得京師，朝見始皇。始皇竟用客禮看待，厚加賞賜。過了數日，寡婦清告辭回家，始皇命群臣在城外餞送。一路上仍飭官吏依前照料。又命巴郡郡守：「就寡婦清本鄉附近高山之上，築台一座，務要高大華美。」台成，始皇命名為「懷清台」，以示旌表貞節之意。後人因呼其山為「台山」；又曰「貞女山」。二事係明詔宣佈，到處皆知，一時傳為美談。始皇一心盼望到祖尋藥的徐福快快回來，將不死之草連根吞下，活到與天同休，收拾得秦國江山如鐵桶一般，方稱心願。悶坐之中，無端來了烏氏倮、寡婦清兩件事，隨手發落，只算略為解悶，其心仍係在徐福身上。屈指一算，徐福去後，早已經年，杳無消息。
　　一日，偶閱文書，見東郡郡守報告，說是：「某月某日，天上忽落下一星，到得地上化為石頭。不知何故，石上忽現出文字道『始皇帝死而地分』。細看七字，並是陰文，了了可辨。」始皇平日最忌言死，得此報告，心中大怒，因此又引動殺機，連累無辜，死了多人。欲知如何，且聽下回分解。
　　