
			　　話說趙高同著李斯、胡亥，密議篡立之策。先將始皇賜與扶蘇璽書燒燬，假傳始皇遺詔，立胡亥為太子。別作一書，賜與扶蘇、蒙恬，說：他二人帶兵數十萬，在邊已久，士卒多死，不能立功。扶蘇反敢時常上書誹謗，都因未奉命令，不得歸為太子，所以日夜怨望。扶蘇為子不孝，今賜以寶劍，可即自殺。蒙恬不能諫正扶蘇，反與通同一氣，為臣不忠，一並賜死。即將兵事交與裨將王離掌管。此書寫就，蓋上御璽，命胡亥門下親信之人為使，星夜奔往上郡，趙高等仍在沙丘等候回音。趙高等派往之使，不消幾時到了上郡。開讀詔書已畢，扶蘇捧著賜劍，一路涕泣，走入內房便欲自殺。蒙恬連忙趕入止住，說道：「主上出巡在外，未立太子，命臣帶兵三十萬守邊，公子親為監軍，此乃天下重任。今僅憑一使，便欲自殺，安知使者非詐？應遣人向主上處請命，如果屬實，再死未晚。」扶蘇素性忠厚，又被使者幾番催促，乃對蒙恬道：「父命子死，不得不死，何用再請？」說畢，遂伏劍自盡。蒙恬見扶蘇已死，自己卻不肯便死，必欲遣人請命，看個究竟。使者亦無如之何，遂將蒙恬交與陽周縣官，下獄看管。
　　使者見事已畢，趕回報知胡亥與李斯、趙高，三人皆大喜。胡亥聞扶蘇已死，便想將蒙恬釋放。趙高恐蒙氏兄弟復得進用，遂誣陷蒙毅道：「先帝素愛公子，久欲立為太子，只因蒙毅諫阻，以致中止。此等不忠之人，罪該正法。」胡亥依言，命使往拿蒙毅。正值蒙毅祈禱事畢，回至代地。使者傳旨，將其下獄。
　　趙高等見諸事順手，篡立可望成功，便假傳始皇命令，起駕回宮。將始皇屍身載入轀輬車中。此車本係臥車，四邊有窗，只說始皇因病畏風，緊閉窗櫺。遣始皇寵信宦官，陪坐車上。所至地方，依時進奉飲食，文武百官照常在車旁奏事。宦官在車內假傳始皇旨意，允准所奏。一路行去，並未被人察破，但無意中卻露出破綻來。只因時當八月，天氣尚熱，始皇屍身蒸發，但從轀輬車上放出一陣臭氣，觸鼻難聞。李斯與趙高商議道：「此節最易動人之疑，如何遮蓋得住？」趙高想出一法，命從官車上各裝醃魚一石，以亂屍氣，使聞者無從細辨。一面催促車仗，日夜趲行，循著蒙恬所築直道前進。一到咸陽，入得宮中，立刻發喪。李斯、趙高便扶胡亥即皇帝位，是為二世皇帝。一班大臣及諸公子聞得始皇已死，新皇帝即位，一齊入宮哭臨，並向新君稱賀。各人聽說扶蘇賜死，胡亥嗣立，心中雖然懷疑，但事實真假，無從得知，也就不敢提及此事。二世竟安然坐了帝位，便替始皇大營喪事。喪中陳設之美，儀節之盛，費用之奢，自不消說。到得九月，即將始皇安葬。
　　至於墓地，當始皇即位之初，已擇定驪山地方，發遣人夫，穿壙起土。後來得了天下，又用犯罪徒人數十萬作工。只因驪山上有土無石，遂分派徒人，到渭北諸山彩石運來。又因秦川北流擋住墓道，乃將水道填塞，移向東西流去。當時運石徒人勞苦怨恨，遂作歌道：
　　運石甘泉口，渭水為不流。千人一唱，萬人相鉤！
　　始皇命李斯監工，李斯報說：「現在發掘已到極深，鑿之不入，燒之不燃。用手叩之，其中空空，似乎其下有天？」始皇尚嫌太小，命再旁開三百步，然後住手。總計建造工程歷時十年，方始完竣。此墓高大可謂古今無兩。裡面竟是一座大宮殿，外面便成一座大山林。墳身計高五十八丈，周圍約有五里餘。穿地之深，直透過三重泉水。壙之四圍用銅鎔成牆壁，外涂以漆。壙中上備天文，也有日月星辰，皆用大明珠綴成；下備地理，也有江河湖海，以水銀為水，安設機器，使之周流不息；中間建築宮觀苑囿，備置奇珍古玩。並雕刻百官古像，排列兩旁。又用金銀為鳧雁，玉石這松拍。壙中所燃之燭，皆用人魚油為之。人錢殂狀似人，長尺餘，肉不中食，出東海中。取其油作燭，點之壙中，能經久不滅。
　　二世見始皇墓中工程已十分完全，又命將始皇妃嬪及御幸宮人，凡未曾生子者，都令殉葬。應行殉葬之人，不計其數。到了葬日，始皇棺槨既下，便將殉葬諸人納入，外面重重封閉。又因壙中寶物甚多，恐將來被人發掘，令工匠於壙之四圍安置機關，排列管箭。人若行到近旁，機關一動，弩箭自能發射。是日因為葬事，使用工匠甚多，有人向二世說道：「此墓不啻一個寶藏！今壙中一切秘密工匠皆知，若漏泄於外，非同小可！」二世深以為然，暗地設計，等到壙中內門一律封閉完固，工匠尚未出外，便令人將壙道外門關閉，加土填築。一班工匠人等何曾得知此事，遂都被埋人擴中，並無一人走脫。又在墓上栽起樹木，儼然天生一座大山。
　　誰知，二世用盡心機，又枉殺許多無辜工匠，不過數年，遂為項那個羽發投降，所有珍寶搜括一空。壙道既開，不復填塞。後有兒童至此牧羊，一羊失足，墜入壙中。牧羊兒點起火炬，入內搜尋。及至羊已尋獲，隨手將火炬棄擲穴中，誰知竟延燒起來，一連三月，煙火不絕。壙中一切焚個罄盡，此是後話。
　　趙高見始皇葬事已畢，便想謀害蒙恬、蒙毅，以報前仇。於是日夜在二世面前訴說二人罪過，引得二世發怒，欲殺二人。旁有二世兄子子嬰進諫道：「蒙恬兄弟為我朝之大臣謀士，今陛下無故誅之，必致群臣離心，戰士喪氣，臣竊以為不可。」二世不聽，立遣御史曲宮，前往代地、陽周兩處，竟將蒙毅、蒙恬次第傳詔賜死。蒙恬平日為將，深得士卒之心。此次冤死，士卒皆為流涕，只有趙高一人暗自稱快。
　　光陰迅速，過了一年，是為二世元年。此時二世年方二十一歲，因趙高擁立有功，便用為郎中令，參預朝政，親幸無比。一日，二世對趙高說道：「先帝在日，常巡行郡縣，海內畏服。今朕初即位，年紀尚小，人民未必歸心。若安居宮中，不出巡行，恐被遠方輕視，何以君臨天下？」趙高聞說，便極力贊成出遊。二世遂依照始皇方法，東行郡縣，李斯隨從。自碣石循海，南至會稽，沿路遊玩。每到一處，見有始皇所立之石，皆就旁面加刻數語，以表始皇功德。直至四月，始回咸陽。趙高與二世習處，知他素性闇弱，懶親政務，但知逸樂。心想：「設法盡除諸公子及各大臣，使二世孤立，自己方得弄權。」
　　一日，二世坐在宮中，趙高隨侍左右。二世喚趙高近前說道：「人生一世，譬如白駒過隙。吾已貴為天子，富有四海。今欲快吾心中所欲，極吾耳目所好，以終吾身，不知此事可行否？」趙高聽了，以為「趁此時機，正好行吾之計。」因應聲答道：「此正賢君應行之事。惟據現在時勢觀之，恐尚未可。」二世急問其故，趙高欲言又止。後被二世催促數次，趙高方請二世屏退左右，近前低聲說出。只因數句言語，興起大獄，害死無辜多人。欲知趙高所言何事，且聽下回分解。
　　