
			　　話說秦末首先起兵者二人，一姓陳名勝，字涉，乃陽城人。一姓吳名廣，字叔，乃陽夏人。此二人雖然同時起事，但是後來卻推陳勝為主。
　　說起陳勝出身，本是農民，家極貧寒，自己毫無田產，不得已向他人承種田畝過日，算是一個佃戶。他平日雖未讀書，卻也抱負不凡，與一班村農見解不同。一日，農忙之際，陳勝正同諸人胼手胝足，忙個不了。眾人見他忽然放下耰鋤，走到坡上去了。意中以為他是歇息一回，別無他故。誰知，陳勝別有感慨，他想：「同是一樣為人，何以富貴人家終日安坐無事，享受快樂？我輩長年勞苦，猶然衣食不充。兩相比較，豈非極不公平！」想到此處，不免怨恨自己命薄。又轉念道：「世間富貴有出於生成者，亦有出於人為者。我現在雖然貧賤，一旦遇有機會，或能圖得一場富貴，也未可知。」
　　陳勝正在一人胡思亂想，因看許多同伴照舊耕作不休，一個個面目枯黃，手足泥塗，垢汗交流。真是天下之人惟農最苦！再看自己，也是一樣。不覺同病相憐，點頭歎息。心想：「同伴中倘有一人能夠發跡，定當提拔大家，同享富貴才是。」因向眾人說道：「我輩將來若能富貴，彼此不可相忘。」一班佃戶聽得陳勝此言，不覺一陣大笑。中間有人應道：「汝身為佃戶，有何富貴可言？」陳勝想：「此輩愚人，不可與語。」遂長歎道：「汝等譬如燕雀一般，豈能知我鴻鵠摩天之志哉！？」讀者試想，陳勝乃一鄉里小民，妄想富貴，豈非不安本分！但就中亦自有原因。當專制時代，政令煩苛，賞罰不公。奸詐的得了富貴，老實的老於貧賤。富貴也罷了，還要倚勢欺人！貧賤也罷了，還要受盡惡氣！迫得無路可走，自然生出事來，孔夫子道得好：「不均不和，內變以作。」一部《廿四史》，革命風潮，皆是如此作成的。陳勝遭逢此種境遇，遂起此種思想。果然不久，時運到來，竟演出一番掀天事業。
　　秦二世皇帝元年秋七月，朝廷下詔：「著當地官吏，發遣閭在貧民九百人，充當戍卒，前往漁陽地方，防備匈奴。委派將官二員，帶領同行。」陳勝、吳廣二人名字皆在冊內，充為屯長。陳勝與吳廣本不相識，此次萍水相逢，彼此見面，談論起來，意氣相投，遂成至好，隨著一行人匆匆就道。不料，一路上秋雨連綿，沿途積水，跋涉艱難，不免多費時日。一日，行至蘄縣大澤鄉地方，竟為大水所阻，不能前進。二將只得發出號令，扎住營盤，暫行歇息。
　　陳勝等此次行程，係照行軍辦理。官中立有一定期限，倘使過期不到，依法應行斬首。陳勝屈指一算，為期已迫。似此情形，斷不能依限趕到。遂暗地與吳廣商議道：「為今之計，只有兩種辦法：一則各人私自逃走；二則聯合大眾起事。惟是孤身逃走，最易被獲。一旦捉到官裡，平白地斷送生命。至聚眾起兵，尚有萬一希望。事成之後，可以共享富貴。縱使事敗，亦不過引頸受戮。由此觀之，同是一死，與其逃走，不如起兵。為圖國事而死，也覺死得有名。但是，舉事必有為首之人。其人又須素有聲望，方能號召四方豪傑，使之聞風響應。我二人平日毫無名望，萬不足以動人。即起兵，亦恐難成事。我有一計在此：現在天下人人怨恨二世。以我所聞，二世本是始皇幼子，不應嗣位。應嗣位者，乃是公子扶蘇。只因扶蘇平日見始皇作事不當，時常直言進諫，以致失愛於父，令其帶兵在外。據外間傳說，扶蘇已被二世設計殺害。但人民大抵稱頌扶蘇賢德，尚未知其已死。又有項燕者，本是楚國將軍，常立戰功，撫恤兵卒，楚人愛之。後為秦兵所敗。或言其已死，或言其逃走，傳說不一。現在不如聯合眾人，詐稱公子扶蘇與項燕二人為主，我想天下必多響應之人。」吳廣聞言，甚屬贊成。
　　陳勝、吳廣二人計議已定，又念：「此事重大，不可造次，如何下手？尚須想一妙法。若使輕舉妄動，反致弄巧成拙！」因此不免遲疑。恰好前面有一賣卜先生，二人商量同往問卦，一卜吉凶。不多時間，走到店前。賣卜人知他二人欲來卜卦，便先問明來意，所為何事？二人不便明言，只得含糊說個大概。不料此位賣卜先生真是老江湖，善觀氣色，見二人形狀，並聽他所說言語，早已看破二人心事。即依法布成一卦。子午卯酉算了一算，便向二人道：「此卦大吉大利！足下所作之事，包可成功。但是起手之前，尚須借重鬼神之力，顯個神通。以後辦事，便不費力。」二人聽得此言，頓然大悟，不覺滿心歡喜，謝了賣卜先生，回去安排計策。
　　讀者須知，陳勝、吳廣尚未著手辦事，何以如此歡喜？只因他二人此次前往問卜，不過借此決定行止，別無希望。卻被賣卜先生明白底裡，極口贊成，說是非常吉利。又恐他不知下手方法，便暗中指點，使他辦事有個把握。所以他二人加倍歡喜。
　　此時陳勝、吳廣雖係屯長，可以管束士卒，但尚有二員將官在他之上。現在若要起事，第一方法，除非說通將官，得他同意方可。惟是此種將官，平日受君主深恩豢養，而且身家祿位看得最重，豈肯乾此危險之事！倘他二人據實往說，便不啻將謀反罪名自去出首，立刻推出營門，做了刀下之鬼。讓一步說，便作為將官，因失期畏罪，也願起兵，以後辦事，到底須由將官作主，他二人不得攬權。事成既無甚好處，事敗或反歸罪於他二人，說是起意謀逆。所以第一方法萬不可行。至第二方法，惟有乘機殺死二將，代領其職。但此事亦非容易辦到。因為一班士卒，平日對著將這比對著屯長格外尊敬服從。縱使出其不意，立把將官殺死，無如眾心不服。不但不能成事，反連自己性命都保不住。所以必須預先設個方法，無形之中，收拾人心，使大眾心目中不知不覺，都畏服他，事就易辦。此種作用，除卻利用人心迷信鬼神之外，更無他法。二人當商議時，尚未想到此層。誰知賣卜先生兼作軍師，一口道破二人意中之難題目，安有不歡喜之理！
　　陳勝、吳廣二人受了賣卜人指點，回到營中，避著眾人，秘密商議一回。暗中自去行事，外面卻不動聲色，一切如常。當日，一行大眾住在大澤鄉地方。過了一夜，次日早起，仍是霪雨不絕，水勢覺得更大。望去前途，一片汪洋。稍低田地都遭淹沒，幾成為魚鱉世界。二將見此景況，實在不能前進，心中雖然焦急，別無方法可想。出路由路，只好耐心守候。但是終日坐在營中，鬱鬱不樂，不免飲酒解悶。一班兵卒見主將日夜飲酒，也就學樣。大家鬥出錢文，買些下酒之物，歡呼痛飲。一日，有一兵卒買得大魚一尾，將魚腹剖開，忽然發現一物，心中驚異！不覺大叫一聲。眾人聞聲，爭來觀看。欲知魚腹中取出何物，且聽下回分解。
　　