
			　　話說大澤鄉本是冷僻地方，客商無多，貿易不盛。因為地近水濱居民大抵以魚為業。平日出產魚蝦甚多，價值甚賤。此次又值大水，江湖中水族隨流泛溢而來，遍地皆是。居民家家張網，戶戶攀罾，三餐下飯，無非此物，愈覺得不值錢。所以雖然添了九百戍卒，所食魚蝦不但不至缺乏，也並不漲價。兵士等便個個買魚下酒。
　　一日，有一兵卒買得大魚一尾，攜回營中。正要烹食，不料剖開魚腹，腸雜之外，卻又額外多了一物。那物似書信一般，兵士心中驚異，失聲大叫。眾人聞聲，爭來觀看，原來卻是一方素綢，上面朱書「陳勝王」三字。一時眾人圍觀，盡皆錯愕！都說：「魚腹中何來此物？必是天數如此，鬼神特來報信？」於是一人傳十，十人傳百，不一刻滿營皆知。彼此交頭接耳，議論紛紛，但只瞞著二將。二將終日在內飲酒，不管外事，也無一人敢向他說。只因秦法甚嚴，人民偶然談起詩書，尚應斬首，何況說要稱王，真是大逆不道！若使認真窮究，不但陳勝犯罪，連買魚之小卒與賣魚之漁翁，並一班傳說之人，都有乾係，誰人肯平空興此大獄！況事屬暖昧，並無一毫憑據。雖然轟傳一時，過後也無人談論。不過，從此人人腦中都印了陳勝稱王之想像。
　　諸位若問魚腹中書從何而來？不消說得，就是陳勝、吳廣的詭計。他二人聽了賣卜先生之言，私下商議道：「此是教我先行造作鬼神，威嚇眾人之意。」陳勝便想出此法，用綢寫字，捲成一小束，帶在身邊。次日絕早起身，趁著眾人未起，獨自走到賣魚攤上，假作買魚光景。揀來揀去，將一尾大魚持在手中，故意掂著斤兩。乘漁翁不在意之際，便將綢書從魚中內塞人腹中，仍把魚放在攤上，自己卻另買一尾回去。一路往來，幸未被人看見。但陳勝何以料得此魚定是兵士買去？若被別人得了，豈非枉費心機？此中卻有個道理。只因本地居民家家有魚，不必向他人購買。惟有過往之人方來買食。又遇著大雨，行人久已斷絕，魚攤生意就全仗兵營中人來做主顧。試問一行九百餘人，個個用此下飯，此魚豈有不歸兵卒手中之理？陳勝既行此計，便留心竊聽眾人說話。果然都是談論此事，不覺暗暗歡喜，但外面仍裝作不知，一似並無其事。又料到：「此番舉動，雖然引起眾人注意，但尚未能使人深信不疑，必須再設一法，令多數人親自聞見，方可得他信服。」遂密喚吳廣到來，與他一個錦囊。吳廣依計自去行事。
　　是夜三更時候，大家都已睡熟，吳廣悄悄的一人走出營來。見雨聲稍住，天色卻是陰沉得狠，便在身邊取出火種，將隨帶燈籠點上。此燈外面有罩，只露微光，可借此辨別路徑。此都是吳廣預先備下，因夜間行走荒僻地方，道路本來崎嶇，加以久雨泥滑，昏黑中辨不出來。若無燈火，如何去得。但是此去係欲假裝鬼神，倘使眾人窺見燈光，看出破綻，弄巧反拙，豈不誤事！所以想出此法，既便走路，又免被人窺破。
　　原來兵營附近所在有一古廟，傍著山坳。廟之四圍高下都是墳墓，樹木成林，路徑冷僻，人跡少到。廟中也無住持看管，真是狐兔窟穴。值此雨夜，更覺陰冷幽森，大有鬼氣。吳廣借著燈光，尋得路徑，一路拖泥帶水，甚是難行。將近深林，望見一株株樹木，恍如惡鬼一般，頭髮鬅鬙，面目獰惡，排立兩旁，已覺毛髮皆豎。忽然一陣風過，吹著眾樹呼呼作響，刮得樹梢無數雨點連許多落葉，迎面撲來，更令人心膽俱寒！吳廣既到此地，也顧不得，便硬著頭皮前進。好容易行到廟前，推門進去，不提防撲嗤一聲，將吳廣嚇得一跳。定睛一看，原來是一隻野貓，見有人來，從廟中竄出。吳廣定一定神，走進廟中，覺得荒涼滿目，破爛不堪。他無心細看，一逕走近。過了正殿，踱上後樓。此樓三面靠山，只有一面凌空，卻正對著兵營。但燈對林遮住，平日登樓一呼，三面聲浪，為山所阻，反響過來，都朝著凌空一面傳去，所以聲響加大。此地方是陳勝日間腕定，吳廣即上樓來，先將燈籠安向壁間，隱住火光，便扯起喉嚨，學著狐狸的聲音，一字字大呼起來。
　　營中兵士無事之時，息燈甚早。從初更睡到四更時候，也有一半睡醒了。枕邊忽聞得遠處一陣陣風送來音響，便側耳細聽，好似狐叫一樣。聽它叫了幾次，覺一字字約略辨得，好像是「大楚興，陳勝王」六字。心想：「狐狸竟會說話，世間豈有此種奇事！」便趕緊喚醒伙伴同聽。一時各人大半睡醒，都已聽得。大眾便想出外聽個清楚，於是約伴走出營門。見狐狸仍前叫喚，卻更聽得楚清，明明是此六字，大家都覺詫異。正當夜半更深，一望漆黑。又是風狂雨驟，愈覺得那聲音異常淒厲。有一半人嚇得魂不附體，連走帶跌，跑回營中。顧不得天氣尚熱，將被蒙頭而睡。雖有尚未回營之人，個個也都擔著驚恐。中間有一二個膽大之人，便欲邀同眾人，點起火炬前往搜尋。無奈眾人曉得該地十分冷僻，無人肯去，只得作罷，一同回營。過了一刻，聲響毫無，大家疲倦，便都睡了。
　　吳廣叫了一回，咽喉覺得乾燥。心想：「大眾應該聽得。」便就止住。等到五更將盡，仍前持著燈籠，照了出來。走到樹林之外，見東方漸白，路徑約略可辨，便把燈籠吹滅。因恐被人察破，轉由別路行至營前，卻是冷清清的。只因許多兵士驚擾半夜，此時正在好睡。吳廣喜得無人看見，仍悄悄回到自己臥處，倒頭便睡。只有二將是夜飲酒過醉，一逕睡到天明，所以並未聽得。
　　到了次日，眾人都起，彼此見面所談，都是夜來之事。三五成群，指天畫地的議論。更有昨夜未曾聞得之人，也來詢問。吳廣便在背地留心竊聽。有說：「狐狸年久修煉成精，便會變化通靈，能知過去未來之事，成為狐仙。此必是狐仙暗地指示與人！」也有說道：「此古廟不知祀何神靈？年久荒涼，便被狐仙盤據。因為香火零落，想要顯個神通，預言未來之事，使人民敬信，借此享受三牲供養。但不知它所言是否靈驗？」又有道：「我輩本是楚國人民，為秦所滅。據它說來，我楚國又將復興？！卻是新王也出在我輩之中？提攜大眾，共享富貴，也是我輩之幸！」眾人一壁廂說，吳廣一壁廂聽。正是：大風吹倒梧桐樹，自有旁人話短長。
　　吳廣正在聽得有趣，忽見一人從外走進，神氣洋洋。大眾方才談得高興，此人一到，忽然都變成啞子一般，卻個個眼睛一齊釘在此人身上。說起此人來，又是諸人天天見慣，並不是天外飛來的。欲知來者何人，且聽下回分解。
　　