
			　　話說韓廣奉趙王武臣之命，招安燕地，所至望風歸服，燕地大定。燕人便對韓廣說道：「現在楚、趙皆已有王，燕地雖小，亦是萬乘之國，願將軍自立為王。」韓廣辭道：「吾有老母在趙，今若自立，恐老母為趙王所害。」燕人道：「趙王方患秦、楚與之為難，無力禁我。況楚國最強，尚不敢害趙王家族，趙王又安敢害將軍家族？」韓廣遂依眾議，自立為燕王。後趙王武臣聞之，果然無可奈何，索性做個人情，以燕王家屬護送還燕。
　　此時六國除楚、趙、燕外，尚有齊、魏二國。齊國係由故王之後田儋起兵佔據稱王；魏地亦已由周市平定。燕、趙各國聞得周市定了魏地，遂各遣使至魏，請周市自立為魏王。周市執定不肯，說道：「天下昏亂，乃見忠臣。今方並力攻秦，非立魏王之後不可。」於是周市訪知魏公子咎現在楚國，便遣使者到了陳縣，向陳王說知，欲迎公子咎回國，立為魏王。陳王起初不許，周市又遣使者力請。直至使者往返五次，方得陳王應允。遂立公子咎為魏王，以周市為魏相。
　　趙王武臣見燕地不能完全到手，便想就邊界上多占地方。自與張耳、陳餘帶兵，前到兩國交界處駐紮。一日，趙王忽想親入燕地打聽情形，也不及與張耳、陳餘商議，立刻更換衣服，扮作商人，隨身只帶數個侍從，悄悄走出營門，從僻路私入燕界。偏偏時運不佳，正遇燕兵出來放哨，狹路相逢，內中也有兵士前隨韓廣由趙國來此，認得趙王武臣，便通知大眾，將趙王一行人等擁到營中，告與燕將知道。燕將見獲得趙王，真是奇貨可居，遂把他閉在營內，派兵看管。故意將趙王侍從暗縱一二人，使他逃回報信。
　　當日，張耳、陳餘正欲往尋趙王議事，詢知不在營中，便令人到處尋覓，毫無蹤影，也無人知其去處。正在焦急之際，恰值從人逃回，告訴一切。張耳、陳餘聞趙王被燕將捉去，不覺大驚！遂選出能言之人，前向燕將游說。並許他金錢寶貨，請將趙王送回。使者奉命前往，燕將聽了大笑道：「金錢貨物，燕國盡有，誰人稀罕！汝可回去對他二人說道『要我放回趙王，須將趙國土地分割一半與我。不然，我便將趙王殺死』。只此數語，別無他說。」使者見燕將要求過大，口氣又甚強硬，難於進說，只得依言回報。
　　張耳、陳餘聽了使者回報，共商議道：「他欲得趙國一半土地，萬難允許。料想他將此事當做一宗買賣，初次開口，自然高抬價值，留有他人還價地步。照此看來，割地一事，必不能免，說不得，只有將邊界數城割讓與他，贖回趙王，再作道理。」議定之後，又命使者前往。
　　誰知，燕將一心拿定須依原議，聽使者所說，相差甚遠，心中發怒，便將使者殺死。吩咐隨從之人歸去報信，說是：「不照他所主張，此事無庸再提。」張耳、陳餘聞得，便又設法遣人往說，添割幾處城池。燕將見二人求王愈急，他愈居奇起來。只可憐趙國使人，來一個，殺一個，到後弄得無人敢往。張耳、陳餘碰著此種難題，要想救得趙王，趙地去了一半，如何立國？要想保全趙國，又不能棄卻趙王，真是無法可想！過了數日，忽報趙王武臣安然回來，有一個廝卒御車，直到營中。他二人出其不意，不覺大喜。讀者試想，張耳、陳餘並未應允燕將所要求之事，趙王如何得歸？要說是趙王自己逃回，那燕營中把守得水洩不通，如何能夠脫身？原來此一段奇功，卻被一個小小廝卒占了。
　　說起此廝卒來，平時只在營中砍柴燒火，並無別項本領。他聞得趙王被燕將掠去，燕將要求過奢，所以未得釋歸。大眾正在無計可施，他偏想得一法，也不告知張耳、陳餘。一日早起，換過新衣，一身裝飾甚是齊整。對他同舍之人說道：「我今日替諸君往說燕將，即將趙王用車載歸，不知諸君意下如何？」同舍人聽了，大家都笑道：「現在因為此事，前往燕營已有十餘人，都被燕將殺死。量汝有何本領能將趙王救回？」廝卒聽說，也不回答，便大踏步一直向燕營而去。到了營前，命人入內通報。燕將只道又是張耳、陳餘所遣使者，心想：「趙營久無人來，今日又有使者，定是張耳、陳餘想到無法，只好應允我之要求了。」便吩咐喚他進來。
　　廝卒到得營中，一見燕將，不等他開口，先自問道：「足下知臣此來，所為何事？」燕將答道：「汝不過欲得趙王回去，何消說得。」廝卒又道：「足下以為張耳、陳餘是何等之人？」燕將道：「他是賢人。」廝座道：「足下料二人意中何欲？」燕將道：「他也欲得趙王回去罷了！」廝卒笑道：「足下何曾知他二人心中所欲，我今率性說個明白。他二人非但不欲趙王回國，並且希望足下將趙王殺死。」燕將聽了，大覺詫異！便道：「此是何說？」廝卒道：「武臣、張耳、陳餘在人，素無君臣名分。此次合謀取得趙地數十城，在各人本意，都谷南面稱王，豈願但為卿相而已。不過，因初得土地，人心未定，不敢便將趙地分為三國。且武臣年紀較長，故先立之為王，以係人望。現在地方安定，他二人方想瓜分趙地，各自稱尊。足下乃將趙王囚拘，正合其意。他二人表面上說是欲得趙王，心中實欲燕人殺之，他二人便好將趙地平分，自立為王。一面合兵借著報仇為名，來取燕地。足下試想，現僅一個趙國尚不將燕看在眼裡，何況出了兩個賢王，同心合力，責備燕人殺王之罪，滅取燕國，易如反掌，是足下拘留趙王，反為燕國之禍，不如以禮送還趙王，使張耳、陳餘一時不能遂意，趙王又感激足下之德，燕國可保無事。」
　　趙國廝卒此一篇話，說得燕將點頭稱善。便將趙王放出，立刻預備車馬，就命廝卒御車送了回去。事後，趙王自然感激廝卒，重加賞賜，且封以官職。趙王經此危驗，有了戒心，便也回到邯鄲。過了一時，忽報李良已定常山，回來覆命。趙王見了，慰勞一番，又命他往太原招安去了。欲知以後如何，且聽下回分解。
　　