
			　　話說李良奉趙王武臣之命，招安太原，行至石邑，正遇秦兵防守井陘關，不能前進，此關為著名險要地方。李良正擬遣兵攻打，守關秦將聞是李良，心想：「此人從前曾作秦官，如今卻降趙國，不如設一計策，以離間其君臣，使之相疑。」乃修成一書，遣使前往趙營投遞，假稱是二世皇帝遣來寄與李良。書中作二世口氣，說是：「李良前曾事我，位至大官，備受寵幸。今聞在趙國為將，若能自知悔過，背趙歸秦，當赦其罪，並有爵賞。」李良將書閱畢，心中疑惑不定。欲待前往攻關，因地形險惡，隨帶兵隊太少，恐難成功。遂想回至邯鄲，面見趙王，請其添派兵隊。主意已定，便傳下命令，拔營回去。
　　一路行來，將近邯鄲地方，忽見一大隊車馬風馳而至，儀從甚多，儼如王者。李良心想：「一定是趙王出行。」慌忙下馬，俯伏道旁迎駕。及至車馬行近，方知不是趙王，卻是趙王之姊出外遊宴。偏值王姊大醉，不知李良是位大將，當作尋常官吏看待，自己安坐車中，但命從人傳諭免禮。及至李良立起，王姊車馬已風馳而去。李良對著部下諸將，不覺羞慚滿面！李良素來驕貴，今日當眾人前受此恥辱，不但李良心中生氣，即旁觀諸將一齊替他不平。中有一人向李良說道：「今天下紛紛舉兵叛秦，才能出眾之人，便自稱王。將軍屢建大功，盡可自立，何必依人宇下？且趙王平日看待將軍何等恭敬，今日卻被女流輕慢！可惜將軍蓋世英才，遭此玷辱。如今惟有發兵趕上，殺死此婦，方可雪恥。」李良自得秦將之書，心中已有叛趙之意，不過還未決定。此時遭人輕視，又被部將用言激他，不覺老羞成怒，便依言遣兵追殺王姊。自己率領諸將，一逕襲取邯鄲。
　　李良到得城下，邯鄲守城人見是自家兵隊回來，毫無疑慮，放他進城。李良引兵入城，直到王宮。所有侍衛人等，因事起倉猝，未曾防備，無力抵禦，李良遂將趙王武臣殺死，又分兵往殺諸大臣。左丞相邵騷也遭此禍，只有右丞相張耳、大將軍陳餘平日廣交賓客，耳目眾多，消息靈通，早有人來報信，因得逃出邯鄲。一路上收集兵隊，得數萬人，便想替武臣報仇。旁有張耳賓客向張耳道：「二君本是魏人，旅居趙地。趙地人心尚未歸附，欲思自立為王，勢力太孤，恐難成事。不如訪立趙王之後，輔以仁義，號召國人，便可成功。」張耳、陳餘二人皆以為然。遂覓得趙王后代一人名歇者，立為趙王，居住信都。李良聞張耳、陳餘立趙歇為王，知他必來報仇，欲趁他基業未定之時，進兵擊之，即日整隊前往。陳餘聞言，出兵迎敵。李良大敗而回，便棄邯鄲城，投降章邯去了。
　　章邯自擊敗周文，立了大功，又得二世遣來司馬欣、董翳相助，並增加許多生力軍隊，正議進兵往救滎陽。忽據探卒報告：「楚將田臧殺死假王吳廣，帶兵前來迎擊，已到敖倉地方。」原來，吳廣監著諸將，圍攻滎陽數月，不能取得城池。吳廣本是村夫出身，平日不知兵事，一切調度皆不得法，已為諸將所輕。又因一個窮漢，忽然做了國王，不免志得意滿，不似從前謙恭愛人，以此眾心不服。及至周文敗報傳到軍中，諸將田臧、李歸等見事不佳，吳廣並無佈置，大眾遂暗地相聚密議道：「近聞周文軍敗，秦兵旦夕將至，我軍攻打滎陽許久日子，還未攻下，若仍困守此間，秦兵一到，裡應外合，必至大敗。為今之計，只有酌留少數兵隊，圍住滎陽，悉合大隊精兵，往迎秦軍，決一死戰，免得坐而待斃。惟是假王素來驕傲，用兵之道又全然不知。今充監軍之職，不得其同意不能進行。而事關大局，成敗利鈍，決於俄頃，勢難坐視。」末後，公同議定，矯稱陳王命令，殺死吳廣，遣人將其首級獻與陳王，陳明原由。陳王也就無法，只得遣使賜田臧楚令尹印，封為上將。田臧既掌兵權，便令李歸帶兵圍住滎陽，自己率領大隊西行。到了敖倉，恰與章邯相遇。
　　章邯見楚軍已近，揮兵接戰。楚軍大敗，田臧陣亡。章邯乘勝長驅，直到滎陽城下。又將李歸殺死，尚有幾處楚軍，都被章邯分兵擊破。陳王聞信大驚，急命上柱國蔡賜領兵拒戰。又命將軍張賀領兵為其聲援。不料秦兵勢如破竹，一連幾陣，殺敗楚軍。蔡賜、張賀皆死於陣，陳王退回楚地。十二月，陳王乘車由汝陰回至下城父，御者莊賈將陳王殺死，投降秦軍而去。屈指，陳勝自起兵稱王以至被殺，凡六個月。
　　當陳勝為王時，舊日同伴佃戶聞此消息，並記起他從前「富貴不可相忘」之語，大家驚喜異常，便各收拾行李，結伴赴陳。直到王宮門外，對著守門官吏大呼要見陳涉。守門官吏見是一班村農，衣服檻樓，舉動粗莽，竟敢呼王小字！便喝令衛隊將他捆起。一眾人嚇得戰戰兢兢，連忙辯道：「我等皆是陳王故人，與陳王舊日極其相得，今特來見，煩汝代為通報。」守門官吏聞說是陳王故人，便止住左右且慢動手。又不知所言是真是假？心想：「如此模樣之人，陳王斷不肯見他。我若通報，反恐受責！不如一逕回絕。」遂向眾人道：「汝輩可謂不知足。免了捆綁，又想見王。試問爾等鄉愚，如何配見大王？」說罷，便令左右驅逐出去。眾人見守門人不肯通報，如何方得見面。又想到陳王少不得終有出外之日，便長日在宮門前街道上守候。果然，一日陳王出門，眾人遠遠望見，遮道大呼：「陳涉！」前導武士吆喝不住，正要動手捕拿，卻被陳王聽得，立命召見。念起舊情，吩咐載入後車，一同回宮。便留眾人在宮居住，待以客禮。
　　眾人生長田間，何曾夢見王宮富貴。初次入宮，自然東張西望。但見殿屋高大，帷帳華美，所有裝飾陳列都是珍貴物品，平生並未見過。不免大驚小怪，直看得眼目昏花，贊得口合不攏。各個呆了半晌，方始齊聲道：「不料陳涉為王，竟有此潭潭王府！」從此，眾人在宮，飲食衣服盡情享用。此等鄉愚大抵粗鄙無識，不知忌諱。初來時，尚恐失禮，被人恥笑，都學起謹慎模樣。住到許久，覺得一切如故，且自恃身為陳王賓客，出入不禁，語言無忌，便對人敘起陳王舊日貧苦情事。說他：「自少為人牧羊，蓬頭垢面，不像個人。只為生性頑皮，不知受了主人多少打罵！及至長大，替人耕田。日常飲食，有一餐沒一餐。身上衣服千鶉百結，破爛不堪，夜間便在一個茅蓬裡安身。那種光景，比起我們尚屬不如。不想今日竟能掙到此種地位！」其人聽了，便到處傳說，以為笑樂。
　　誰知，卻被陳王親信近臣聞得，立時告知陳王。因說道：「大王一國之主，一舉一動，遠近瞻仰。今竟有大王故人無知妄說，此語若喧傳出去，不特為鄰國所竊笑，即本國臣民，或亦心生輕慢，未免有損大王威嚴，宜加懲辦，以做將來。」陳王聞說，大怒！此時也不顧全交誼，立將多言之客推出斬首。眾人見陳王下此絕情，不免兔死狐悲，物傷其類。心想：「在此無甚好處，反恐斷送性命！」便一齊向陳王告辭。陳王也不挽留，每人送些盤纏，大眾收拾回去。後來聞得陳王被殺，眾人都為歎息！又想起：「自己幸虧早回，免到此時連同受禍！」閒言少敘。
　　卻說陳王既死，其將呂臣起兵報仇，攻破陳縣，殺死莊賈，將陳王屍首備禮安葬碭縣，諡為隱王。清人謝啟昆有詩詠陳勝道：
　　亡秦何用詐扶蘇，將相王侯起匹夫。
　　鴻志安能逐飛雀，魚書聊復假鳴狐。
　　從來首事成功少，都為興王構難驅。
　　帳殿沉沒嗤伙涉，已忘了夏耦耕吳。
　　又有廣陵人邵平，奉陳王命令招安廣陵，未能得手。聞說陳王敗走，章邯領兵將到，遂渡過江東，矯稱陳王命令，拜項梁為楚上柱國，令其起兵攻秦。欲知如何，且聽下回分解。
　　