
			　　話說漢王到了南鄭，不久忽有人來報，丞相蕭何逃走。漢王聞信大驚！其實蕭何並非逃去，乃為漢王往追一人。此人姓韓名信，乃淮陰人。少時其父早死，家中極貧。信年已長成，既不能耕田作工，又不能經商買賣，要想學習為吏，托足公門。無奈，當時之吏須經鄉里大眾推舉，再由官府選擇。韓信平日並未見有何種德行才能可以動人，自然無人舉薦。因此終日遊蕩，毫無職業，不但養不起母親，連自己都是幫著他人家中吃飯。他母親因兒子不能養活，只好做些女工，勉強度日，過了一時，也就身死。韓信見母親已死，家無一物，只得草草殯殮，將柩停在荒郊。若論埋葬之事，也不知何年月日。但他雖落破到如此地步，心中卻懷大志，常常走到野外，替他母親尋覓墓地，欲得高燥地方，又要兩旁空闊，能容萬家之屋，竟如帝王選擇山陵一般，預備將來富貴時埋葬母親之用。
　　韓信自母親死後，只餘一身，更覺漂泊無依，仍在人家寄食。有一人是他朋友，現為下鄉南昌亭長，韓信便時常到他家中吃飯。亭長妻子見韓信日日到來，心中甚是厭煩，又不便當面拒絕，遂想得一計，起個絕早將飯煮好，放在牀上吃食。待得早飯時間，韓信方到，誰知他家飯已吃過，也不替韓信備辦。韓信見此情形，知自己被人討厭，他卻甚有志氣，此後便絕跡不來。韓信既與亭長斷絕，此外可以常往寄食之處本無幾家，自然有一餐無一餐，甚至終日不得一食。自想也非久計，意中原欲尋一事業，無如世間凡百生計，都無一件合他之意。想來想去，只有釣魚一事，既不費力，又甚清高。從前姜太公未遇文王，也曾垂釣磻溪。「我今學他行徑，不至失了身份。」於是韓信覓得釣竿，到了淮陰城下淮河旁邊釣魚。釣得魚時賣錢過活，惟是釣魚原不能常得，所以韓信仍是一飢半飽度日，但免得寄食人家，受人閒氣而已。
　　一日，忽有一班婦人到得河邊漂洗線絮，因為都是老婦，人遂稱她為漂母。原來線絮就是蠶繭上剝來粗絲，如今持向水邊，漂之使白。一班漂母作此生活，自然也是寒苦人家。但她家雖寒苦，日食倒尚不缺，每到吃飯時間，各家都有人送飯來吃，比起韓信，自然較勝。閒話休題。
　　卻說韓信自釣他的魚，漂母自漂她的絮，雖然偶聚一處，彼此並不相識。誰知，中間竟有一位漂母，心極慈善，自己家道不豐，卻喜憐貧濟困。此次遇著韓信，同在河邊數日，見他常是忍飢過日，問知情形，心中不忍，便吩咐家中每日多送飯來，分與韓信同食。韓信向來寄食人家已慣，況且腹中飢餓難受，也就食了，並不推辭。從此，漂母日日漂絮，韓信日日得食，一連數十日都是如此，漂母毫無厭倦之色。別個漂母見了，也不幫貼一餐。到得絮已漂完，漂母將去，韓信算是自少到今，始得此數十日飽食，心中自然感激異常，便向漂母道謝，並說道：「吾有日得志，定當從重報答母之恩德！」漂母聽了，心中不但不喜，反發怒道：「汝身為大丈夫，不能謀得一飽，我不過可憐王孫公子，故此供給飲食，何曾想汝報答！」說罷竟自去了。
　　淮陰鄉里中人，見韓信如此貧困，不知謀生，大家都鄙笑他。市井上一班輕薄少年，更將韓信當作玩物，時時戲弄以為笑樂，韓信卻都不以為意。他家雖貧，尚有一劍，出入常佩在身上。一日，韓信偶在市上遊行，忽遇一個少年，平空將他攔住，譏笑道：「汝生得身體雖然長大，喜歡帶著刀劍，其實不過膽小心怯而已。」說罷，又當著眾人面前，恥辱韓信道：「汝若肯拚一死，可即拔劍將我刺殺；如其不能，當由我胯下爬過。」說罷，便張開兩足，立在街心，面上現出一種鄙薄之色，真是令人難受。韓信舉目端看其人，心中想了一會，便俯伏地上，由他胯下爬過。全市之入見此情形，人人都笑韓信，說他實在畏怯。及至項梁起兵，渡過淮水，韓信聞知，仗劍從之。項梁當作尋常士卒，編入部下。後來項梁兵敗身死，韓信又從項羽。項羽以韓信為郎中，韓信幾次獻策，項羽不從其計，韓信知項羽不能成事。心想：「只有漢王，或能用己。」乃棄楚歸漢，從了漢王入蜀。漢王不知其才，命為連敖。
　　韓信雖遇漢王，未展其才，心中已是悶悶。豈知福無雙至，禍不單行，又因誤犯軍法，合該斬首。同罪者尚有十三人一律綁至法場，由夏侯嬰監斬。直至十三人都已斬訖，看看到了韓信，韓信此時心想：「懷抱大才，未曾施展，死得不值。」及至仰起頭來，恰好看見夏侯嬰，不禁說道：「漢王不欲得天下乎！何為殺死壯士？」
　　夏侯嬰聽了韓信之言，又看他相貌不凡，便命左右：「鬆綁，免他一死。」喚到面前，與之言論，夏侯嬰大喜，薦於漢王。漢王命為治粟都尉，心中尚未覺其奇。韓信一路上又常與蕭何談說一切，蕭何知是大將之才，甚加敬重。因在路上，未向漢王言及。到了南鄭，韓信心想：「蕭何既知我才能，料已屢次在漢王前極力推薦，現在許久並無動靜，當是漢王不肯用我。我在此有何好處？不如逃走，另行擇主而事。」想畢，遂收拾行李，匹馬出門，也不到蕭何處辭別。
　　有人見韓信逃去，便來告與蕭何。蕭何聞信大驚！也不及告知漢王，騎上駿馬，一逕從後追趕。行了一日，方才趕上韓信，蕭何力勸韓信回來，共輔漢王，取得天下。並述自己尚未推薦之故。韓信應允，並馬而回，蕭何見韓信肯回，如得至寶。蕭何出追韓信，行色匆匆，所以有人疑他逃走，告與漢王。漢王聞報大驚，有如失了左右手一樣，連忙遣人往追。心中也疑：「蕭何與己相處已久，何至中道相棄？或者此去別有事故，但望早日回來，方得安心。」過了二日，蕭何果然回來，漢王一見蕭何，心中又喜又怒。
　　當時漢王罵蕭何道：「汝也私自逃走，是何緣故？」蕭何答道：「臣非敢逃走，乃是追趕逃走之人。」漢王問：「追趕何人？」蕭何答道：「臣特追趕韓信。」漢王罵道：「諸將逃走不止數十人，汝皆不追，獨追韓信，此乃謊話！」蕭何答道：「諸將皆屬易得，任其逃走並無足惜。獨有韓信乃是國士，天下無雙，故臣聞其逃走，親自追回。大王若但思長在漢之為王，可以不需韓信；若欲爭得天下，除卻韓信，更無可與計議之人。不知大王計將何出？」漢王聽了，慨然說道：「我意亦欲東歸耳，安能鬱鬱久在此間居住？」蕭何道：「大王既欲東歸，能用韓信，信始留此；若不能用，信終必逃走。」漢王道：「吾究不知韓信才能若何？今因君保薦，命之為將，何如？」蕭何道：「僅使為將，信必不肯留此。」漢王道：「吾命為大將，何如？」蕭何道：「甚善！」
　　於是漢王便欲將韓信召來拜為大將。蕭何道：「且慢！大王平日待人簡慢無禮，今拜大將如呼小兒，此韓信所以逃走。王必欲拜韓信為大將，須選擇吉日，先期齋戒，設壇備禮，方可行事。」漢王許諾。此信傳到諸將耳中，但知擇日拜將，也不知所拜大將究是何人。曹參、樊噲等自誇戰功，皆以為可得大將，暗自歡喜。欲知如何，且聽下回分解。
　　