
			　　話說項王得張良之書，準備起兵伐齊，因想起：「天下大亂，義帝尚在，將來如有人挾之以令各國，與我為敵，是為養虎貽患。不如及早除之，以絕禍根。」是時義帝已由彭城起行，項王因使人催其速行，一面遣使前往九江英布處，密令如此如此。
　　義帝自見項王違背入關之約，擅立諸王，又將己遷往長沙荒僻之地，心中異常憤懣。但自顧權力薄弱，只得暫時含忍，帶同群臣上路。項王復遣使催促，左右群臣多戀故鄉，本不願往。今又見義帝受制項王，落破不堪，更不願意相從。一路上陸續逃走，義帝不能阻止，只得聽之而已。
　　到得長江北岸，義帝登舟溯江西上，行了多日，將到郴地，相距不過數十里，天色已晚，遇見一個小市鎮，將船停泊。到得夜半，忽來賊船數十隻，將義帝座船團團圍住。賊人明火執仗，一擁上船，喊殺連天。船中侍衛人等從睡夢中驚醒，無力抵敵，各自逃走。那賊闖入艙中，先將義帝殺死，搜括珍寶財物，呼哨而去。
　　原來英布自奉項王命令，因義帝已過九江，連忙遣兵追趕。此賊便是英布兵士假裝，掩人耳目。其實事不瞞真，早被旁人窺破，喧傳一時，盡人皆知。
　　項王引兵向齊國進發，行至城陽，遇著田榮，大戰一場，田榮兵敗，逃至平原，為人民所殺。項王乘勝長驅而進，一路所過，燒燬城郭、民居，擄掠老弱婦女，坑死投降士卒，暴虐殘酷，無所不至。齊地人心不服，到處起兵背叛。田榮之弟田橫，趁此時機，收集敗殘兵卒數萬，據住城陽，立田榮之子田廣為齊王，以拒楚兵。項王往來攻打，無奈叛者四起，方才攻破此處，彼處又復聚眾起事，因此項王久留在齊，一時不能平定。
　　漢二年冬十月，漢王既定三秦，建都櫟陽，佈德施惠，萬民悅服。時常山王張耳，為陳餘所敗，率眾來奔，漢王待以厚禮。張良亦由韓來投，漢王封良為成信侯。一時遠近豪傑歸心，兵威大振。於是河南王申陽，魏王豹皆率眾迎降。只有韓王鄭昌，殷王司馬邛擁兵抗拒。漢王遣韓太尉韓信，領兵擊平鄭昌，因立信為韓王。三月，漢王自率兵隊伐殷，由臨晉關渡過黃河，直到河內。殷王司馬邛引兵迎敵，漢王揮兵進戰，擊敗殷兵，陣擒司馬邛，盡平其地，大軍進至修武。忽報楚將陳平等來投，漢王下令召入。
　　陳平乃陽武縣戶牖鄉人，早失父母，與兄伯同居，兄已娶嫂，祖遺財產僅有田地三十畝。陳平性喜讀書，終日閒坐家中，手把一卷，對之吟哦。兄伯甚是友愛，任其出外從師遊學，自己勤苦耕田，供給家用。獨其嫂見小叔但知交友讀書，坐享現成茶飯，全然不念兄嫂辛苦，幫同力作，因此心中甚是不悅，但礙著丈夫身上，不便發作。
　　陳平自幼既受其兄嬌養，不曾勞苦。及至長成，遂生得身體肥白，面貌甚美。一日，有遠處友人來到陳平家中，適兄伯前往田間，其嫂與陳平出來招待。寒暄已畢，彼此各敘家常。友人說話中間，留心觀看，見茅屋數間，牆壁破壞，久未修理。日用器具，除土炕瓦盆外，蕭然無物，心知其家甚貧。又看陳平卻是容貌豐腴，舉止儒雅，不像農夫模樣，若非衣裝粗惡，竟似貴家公子。因笑問道：「君家似非富足，不知君平日所食何物，竟長得身體如此肥壯？」陳平未及回答，其嫂久已嫌惡陳平懶惰，便應聲答道：「不過食糠覈耳！有叔如此，不如無有。」言罷，長歎一聲，憤然入內。
　　友人見此情形，也覺無味，便即辭出。陳平被嫂氏當著人前搶白數句，雖然羞憤，只得忍住，不與計較。誰知隔牆有耳，卻為鄰人所聞，彼此傳說，竟被兄伯得知，心中大怒，痛罵：「不賢之婦，妄肆口舌！若留在家中，必至離間我兄弟。」遂將其妻休回母家。陳平見兄因己割斷夫婦愛情，心中也覺不忍，婉勸其兄仍留嫂氏，其兄不聽，竟將妻逐回母家。後經陳平極力調和，方始接回完聚。
　　陳平之兄見陳平年已二十餘歲，決心欲為之娶婦。偏是高不成，低不就，只因邑中富人見陳平不事生產，不肯將女許之。至於貧人，陳平亦不屑與之為婚，以此蹉跎下來。忽一日，里中有一大姓，舉辦喪事，照當時俗例，同里各家都應出來幫忙，有錢者出錢，無錢者出力，以盡鄉鄰之誼。陳平家貧，惟有替他辦事以當幫助。但他卻比他人早到遲歸，加倍出力。一日喪家來了一客，鬚髮皓白，衣服華美，見陳平人品軒昂，大加賞識，便喚至面前，問其姓名居處。待得眾人散去，陳平最後歸家，來客欲觀陳平家世，因隨著陳平一路行去，直至城邊一條窮巷，方到其家。來客站立門前，舉頭觀看，見是數間茅舍，編席為門，心想：「其家果然清苦！」再看門外，卻有許多車轍之跡，細察轍跡，其深而且寬廣，暗想：「此定是顯貴人車馬時常到此，故留下此種痕跡。可見陳平雖然貧窮，他所交遊乃是有名人物。」心中甚是歡喜，卻也不與陳平交談，竟自回去。
　　陳平見來客如此行徑，甚是疑惑，但也不便動問。過了數日，忽有人來與陳平作媒，說是富人張負孫女，要與議親。陳平大覺奇怪！其兄見是富家，自然歡喜應允。到了後來查明，原來前日來客，即是張負。
　　說起張負在戶牖鄉是個富家，有一孫女，幼年早經許字，不料尚未過門，其夫已死。後來別行許字一家，其夫又死。一連許過五個人家，都是如此。因此鄉里之人都說此女命帶殺神，不利於夫，竟無一人敢來議婚。張負見孫女年已長成，姻事不諧，心中頗以為念。此次到得喪家，遇見陳平，留心察看，知他將來定能發跡。回到家中，便對其子仲說道：「吾欲將孫女嫁與際平？」仲聞說，愕然！因答道：「陳平家貧，其人平日不事生產，一縣之人皆恥笑之！如何大人獨欲許婚？」張負道：「此事我自有主意，非汝所知。世間豈有美貌如陳平者，竟至長久貧賤乎？吾意已決，汝勿多言！」於是遣媒定議。
　　到了行聘之日，張負自出財帛，借與陳平，作為聘禮。及陳平擇日完娶，張負又私給錢財，使之備辦酒席。並切囑孫女道：「汝今出嫁，當守婦道，勿得倚富欺貧，奉事兄伯如汝父，事嫂如事汝母。」一家之人見張負如此看重陳平，人人竊笑。陳平自從娶得張負孫女，得了許多嫁資，用度充足，交遊日廣。一班世人，眼皮本淺，見陳平作了富家女婿，也就另眼相待。一日，適遇祭社，里中按戶出錢，買得豬羊祭品，報賽酬神已畢，大眾公推陳平為宰，分割祭肉。陳平將各物全數用秤稱過，再將出錢總數，平均計算，每戶出錢若干，應得祭肉若乾，然後按其出錢數目，逐戶給與。至於肉之美惡，骨之多少，亦皆配搭均勻。陳平左手執刀，右手持秤，一面割肉，一面稱其重量，忙個不停。各人見陳平分肉甚是公平，都無爭論，各各歡喜，持肉歸去。里中父老在旁看得清楚，便贊美道：「善哉！陳孺子為宰，甚是稱職！」陳平聽了，歎口氣說道：「若使平他日得宰天下，亦當如此肉也！」
　　陳平在家，聞得周市平定魏地，立魏咎為魏王，遂辭別其兄，往見魏王，魏王命為太僕。不到幾時，有人在魏王前誣毀陳平，陳平遂即逃去，投奔項王，隨入關中。項王稱霸，歸到彭城，聞說殷王司馬邛叛楚，便命陳平領兵攻之。陳平兵至殷地，司馬邛投降，陳平得勝而還。項王拜為都尉，賜金二十鎰。誰知不久又被漢兵攻破殷地，項王大怒，說是：「前次攻殷之人，冒功不實。」欲行嚴究。陳平心中恐懼，決計歸漢，遂封所賜金與都尉印，遣人送還項王，即日改換服裝，僅帶一劍防身，由僻徑逃走。
　　陳平一口氣奔到黃河岸邊，僱定一船，跳上了船，坐在艙中。那船戶一篙點開，將船離岸，撐向中流而去。正行之間，陳平舉目觀看，見船戶五六人，皆是彪形大漢，面目獰惡，心知不是善類。回看船中只有自己一人，並無他客，不覺吃驚！並留心觀其舉動。只見船戶一面撐船，一面頻頻以目注視陳平。陳平大恐，心想：「此一班人定是不懷好意！」一時心急智生，連忙將身上衣服脫下，光著身體走出艙外，拈起竹篙，幫他撐船。再看一班船戶時，也就不如前注視了。不多幾時，船到對岸，陳平取出錢文給與船戶。連忙穿上衣服，跳到岸上，方才放心。原來那班船戶都是強盜，看見陳平是個美丈夫，獨身仗劍而來，疑他必是逃將，腰間當藏有金玉珍寶，起意要想將他殺死。後見其脫下衣服，身邊一無所有，也就罷了。
　　陳平幸脫此險，行至修武，恰遇漢王兵到。陳平有友人魏無知，現在漢王左右，遂往見魏無知，說明來意，魏無知即向漢王舉薦，漢王命召之入見。是日與陳平一同進見者，共有十人。漢王賜與飲食，令各歸舍。陳平見機會不容錯過，便進前說道：「臣為謀事而來，所言可用與否？請就今日決之。」漢王遂獨留陳平，與之變論，心中甚悅！因問陳平道：「汝在楚國所居何官？」陳平對道：「任都尉之職。」漢王立時拜陳平為都尉。並使之參乘，兼掌護軍。
　　此信傳到諸將耳中，眾議嘩然，大都說是：「大王新得楚國一個逃兵，未知其人才能，便與之同車，且使之監護親貴，殊不可解。」漢王聞得此言，更加寵愛陳平，遂與之一同伐楚。一日，渡過平陰津，漢王正行之間，忽有人攔住馬前拜謁。未知來者何人，且聽下回分解。
　　