
			　　話說漢王自從彭城大敗，回到滎陽，各國國王見楚強漢弱，恐為項王所攻，遂皆反漢歸楚。當時雍王司馬欣，翟王董翳，趁著漢兵敗散之際，投降楚國。趙相陳餘，聞得張耳尚在，心怨漢王設計欺己，亦與漢斷絕和好。只有魏王豹身在漢軍，心中雖然也想反叛，一時不能回國，只得忍耐。及見漢王駕回櫟陽，便心生一計，托詞母病，請假回國侍疾。漢王信以為實，慨然應允，魏王豹得脫，回到平陽都城，即下令將黃河渡口截斷，設兵防守。
　　漢王聞信，心想：「我一向看待魏王豹不薄，此次定是聽了楚人游說，一時迷惑。如今應遣口辯之士，先往勸導，或能令其悔悟，免得動兵。」想罷，便呼酈生至前說道：「特煩先生往說魏王豹，徐言譬喻，如能令其悔罪投誠，當以魏地一萬戶封與先生。」酈生奉命，到得魏國，見了魏王豹，道達來意，並傳漢王命令，召之往見。魏王豹聽酈生許多言語，全然不動，自己執定主見。但又不便與酈生明言，只好托詞拒絕。便故意說道：「漢王待人怠慢，又性喜侮弄，往往當著大眾，辱罵諸王群臣，如罵奴僕，並無君臣禮節，我實不能忍受，萬難再與相見。」酈生見魏王豹不聽，只得回來覆命。
　　原來魏王豹上次叛漢，卻與各國意見不同，別有原因。只因當日河內溫縣，有一婦人姓許，人都呼為許負。許負為人善於看相，斷人貧富貴賤，皆有應驗，一時稱為神相。一日許負至魏，魏王豹聞其名，召之入見。許負對魏王道：「大王之相，貴在後宮。」魏王乃召其姬薄氏，使許負相之。許負見了拜賀曰：「此係大貴之相！依法當生天子。」魏王大喜，心想：「我有貴妻，將來定當取得天下。目下楚、漢二國正在滎陽紛爭，勝負未分，我起先助漢攻楚，已是失算，不如中立與楚連和。既不助漢，亦不助楚，袖手旁觀，任他鷸蚌相持，我可坐享漁人之利。」因此決計叛漢，遣將拒守河津。酈生往說，亦被謝絕。
　　漢王見酈生往說魏豹不肯聽從，心中大怒！便命韓信為左丞相，帶同灌嬰、曹參率領馬、步軍隊三萬人，前往攻魏。漢王派遣韓信去後，因問酈生道：「魏國大將是誰？」酈生道：「是柏直。」漢王道：「此乃乳臭小兒，安能擋我！」韓信再問：「騎將是誰？」酈生道：「是馮敬。」漢王道：「此人乃秦將馮無擇之子，雖有才能，不能擋得灌嬰。」又問：「步將是誰？」酈生答道：「項它。」漢王道：「不能擋得曹參，魏國用此等人為將，我軍此去必勝，吾無憂矣！」
　　韓信既受漢王之命，預備出征。心想：「魏國有一位賢將，名為周叔，魏王若用此人為將，不可輕敵。」因思：「酈生新從魏國回來，當知其詳。」遂遣人請到酈生，問道：「魏國是否用周叔為大將？」酈生答道：「魏國大將乃是柏直。」韓信道：「是直，黃口孺子耳！」遂率灌嬰、曹參欣然進兵。到得黃河岸邊，臨晉津口，望見對岸蒲坂地方，魏兵甚盛，旌旗蔽日，壁壘如雲。此臨晉津亦名蒲津，當津口有關，即名為「蒲津關」，是個險要去處。須由此渡河，方到魏國。如今已被魏兵將關塞斷，漢兵自然不能得渡。
　　韓信下令紮下營盤，自己上馬看了一巡，回到營中，分遣探卒沿著黃河上下流，察看形勢。過了數日，探卒回報：「一帶河流迅急，魏兵防守嚴密，不易得渡。惟上流夏陽地方，對岸卻不見魏兵動靜。」韓信聽了暗喜，便令：「曹參領兵三千，前往山中伐取木材，堆在夏陽河岸。」又令：「灌嬰領兵三千，購買大瓦罌或瓦缶數千個，並多備繩索，運到夏陽等候。」二將領命去了。
　　韓信再傳令：「留兵一千守營，日中虛設旌旗，夜間滿點燈火，並將船隻一律排列岸邊，每船派兵士一二十人，搖旗擂鼓，假作欲渡黃河之狀。」又派兵一千，「在左右近處，每日更換旗幟服色，往來出入，作為疑兵。」韓信自引大軍，悄悄離了大營，逕投夏陽而去。
　　此時魏將柏直，帶兵駐在蒲坂。聞說韓信兵到對岸，便下令軍士，嚴行把守津口，一面遣派探卒，打聽敵軍消息。據回報說：「漢軍在隔岸安營，兵勢甚盛，又將船隻佈滿河乾，意欲裝載兵士渡河。」柏直聞信，便令馮敬、項它二將，帶兵前去，預備截殺。
　　誰知一連數日，並無動靜。柏直正在生疑，忽有魏王使者到來，說是：「漢兵早已渡河，襲取安邑，魏王親自領兵迎敵，望將軍火速回兵！」柏直聞報大驚！也不知漢兵如何得渡，立即率同二將，引兵回救。走至半路，已報漢兵襲破平陽，魏王豹被擄，魏地大定，柏直等只得率眾投降。
　　原來韓信引兵到了夏陽，遇著曹參、灌嬰二將。見各物都已齊備，便命將大木居外，小木居內，按著罌、缶大小，縱橫縛成方格，然後將罌、缶安放格中，用繩索捆緊，每數百個為一排，每個罌、缶中間藏著兵士二三人，放入河中，儼如木筏，用槳划過對岸。魏兵因漢兵將船聚在臨晉津口，料想此間無船，如何得渡，所以不作防備。
　　韓信領兵登岸，命曹參率隊先行，自己居中，灌嬰在後接應。前鋒到得東張地方，遇見魏將遜速領兵迎敵。曹參奮勇力戰，大破魏兵，進至安邑，傳令攻城。守城魏將王襄出戰，被曹參生擒過來。漢兵趁勢殺入城中，占住安邑。
　　早有敗兵飛奔平陽，報知魏王。魏王大驚！一面遣人追回柏直，一面自引大軍，往迎漢軍。行至曲陽，兩下相遇，大戰一陣，魏兵敗走。曹參引兵隨後追趕，到得東垣被漢兵趕上，四面圍住。魏王豹無路可逃，只得束手受縛。曹參乘勝直抵魏都平陽，攻破城池，盡獲魏王豹老母、妻、子。韓信又遣曹參招安各縣，所到處望風歸服，魏地大定。韓信遣使向漢王報捷，並將魏王豹及其老母、妻、子裝入監車，派兵解往滎陽。
　　使者到了滎陽，見過漢王，備言破魏始末。漢王大喜。使者又述韓信之言：「請漢王添兵三萬人，乘勝北征燕趙，東伐齊國，然後南行斷楚糧道，再到滎陽會齊。」漢王許諾，立即派兵三萬人，命張耳帶往，會同韓信伐趙。張耳辭別漢王，領兵去了。
　　漢王命將魏王豹帶上，大罵一頓。魏王豹頓首伏罪，無詞可答。漢王免其一死，命在軍中效力贖罪；將其妻薄姬送往織室作工。
　　卻說薄姬之母，乃魏王宗室之女，少時與吳人薄姓私通，遂生薄姬，其父早死。薄姬隨母依外家過活，及年已長成，生得容貌端麗。恰值魏王豹即位，薄媼因與魏王同宗，故得將女進入宮中。魏王豹見了，大悅，立之為姬。又因許負言其相貴，魏王豹遂興兵背漢。此次魏王豹被擒，薄姬竟成為罪人，下入織室。一日，漢王無事偶到織室遊玩，忽見薄姬貌美，便命送入後宮。漢王軍務甚繁，後宮姬妾又眾，一時雖然看中薄姬，事過便忘。故薄姬自入後宮，經過年餘竟不得見漢王一面。先是薄姬未嫁之時，與管夫人、趙子兒二人結為閨中密友。三人曾私相約誓道：「將來如有人先享富貴，當彼此提拔，不得忘記。」及至此時，管夫人與趙子兒早在漢王后宮，並得寵幸。
　　一日，漢王在民臯，身坐靈台，管夫人、趙子兒隨侍左右，漢王忽見二人私相耳語，背地竊笑，心中可疑，便問其故？二人因述薄姬少時約誓之言，並道：「妾等偶然想及此事，因見其癡心妄想，所以笑之！」漢王聽了，心中憐念薄姬，也覺淒然。立即遣人召來，當晚命其侍寢。薄姬說道：「妾昨夜夢見一龍，盤在妾之胸上，不覺吃驚而醒！」漢王道：「此乃貴兆，吾當為汝成就其事。」誰知薄姬自從侍寢之後，果然懷孕。等得期滿，生下一男，漢王取名曰：「恒」。初封代王，後來即位，是為文帝。薄姬竟為太后，果應了許負之言。當日張耳帶兵至魏，會同韓信伐趙，二人定議，就近先取代地，擇了吉日，興兵前往。未知韓信此去勝敗如何，且聽下回分解。
　　