
			　　話說九江王英布，本強盜出身，自率眾投降項梁，擊破景駒、秦嘉，連敗章邯。每戰常身先士卒，所至無敵，勇冠三軍，諸將莫及。後隨項羽救趙，布為先鋒，引兵渡河，隨身僅有三萬人馬，秦兵數十萬來攻，布全然不懼，連戰皆捷，竟擒王離、降章邯。歷此，各國皆畏楚兵，率眾聽命。項王成了霸業，都虧英布之力。項王既到咸陽，大封諸將，遂立英布為九江王。布既到國，自以為功成名就，南面稱王，正好及時行樂。於是大興宮室，廣造園林，多選美女，遍求奇花名木、珍禽異獸，終日飲宴遊玩。一日，忽報項王遣使到來，英布請人相見。使者傳項王之命，令英布帶兵同往伐齊。
　　英布此時已為聲色、貨利所迷，無心戰陣，又久享安樂，不肯再乾危險事業。因向使者故意推辭道：「吾近來多病，身體衰弱，大不如前，萬難臨陣殺敵。既大王有命，當即遣將率兵，隨同徵進，望使者善言轉達大王，幸勿見罪。」說罷，遂派一員大將，領兵四千人，隨使者前往覆命。
　　使者見英布並無病容，心知他是設詞推卻，回去便將實情告知項王。項王大罵英布：「忘恩負義，不想一身富貴，都是我提拔出來？如今我有急事，他卻忍心坐視，不肯效勞，殊屬可惡！」
　　項王再遣使者，趕赴淮南，嚴詞責備，命其即行來楚。英布被責，心中恐懼，不敢前往。使者無法，只得回復項王。項王愈怒，又別遣使者立迫前來。英布起先原是一心順著項王，所以項王命其殺死義帝，立即奉命辦理。此次因自己貪懶不行，惹動項王怒氣，使者接二連三，催促起程，英布惟恐項王見罪，更不敢往。項王見屢召不至，異常憤怒，便欲親自起兵討之。忽轉念道：「現在北有齊趙，西有漢王與我為敵，環顧各國中惟有英布是我黨羽，且其人驍勇，不可多得，當設法收買其心，使為我用，若迫之太甚，反為不美。」項王想到此處，怒氣漸平，暫時也就置之不理，自己引兵伐齊去了。
　　英布自思：「屢次違背項王命令，項王必定怨恨。如今要想前往親近，又恐遭了陷害。要想與之斷絕，又恐勢力不敵。好在天下尚屬未定，落得徘徊觀望。」及至漢兵取得彭城，英布聞信並不來救，漢王由彭城敗回，知英布與項王結怨，便遣隋何往說。
　　隋何奉命帶同二十人到得淮南，英布命太宰以禮接待，留住館舍。隋何欲見英布，英布因見楚兵大勝，漢兵大敗，楚使又現在國中，不便接見漢使，托詞推延。
　　隋何住在館舍，一連三日，不能見得英布，心中納悶。因對太宰說道：「大王連日托故不肯見臣，料大王之意，必以為楚強漢弱，臣此次奉使而來，特為此事，欲面見大王陳說。倘使大王肯一見臣，臣所言果是，固為大王所樂聞。若臣所言不當，請大王將何等二十人正法市曹，亦可表明大王背漢歸楚之意，望太宰代為轉達。」
　　太宰遂往見英布，備述隋何言語。英布聽了，方命太宰帶同入見。隋何見了英布，說道：「漢王特遣使臣敬問大王，楚、漢、九江同為鄰國，竊怪大王何以與楚獨親？」英布答道：「寡人一向對於項王北面稱臣，所以應服事楚國。」隋何道：「大王與項王，同是一國之王，所以稱臣服事者，必以為楚國甚強，可以托庇也。惟是項王前日伐齊，親負版築，身先士卒，大王理應盡率淮南之兵，自為先鋒，何以但發四千人前往助戰？所謂北面稱臣者，固當如是乎？且此次漢王攻取彭城，項王尚在齊地，大王聞信亦應起兵往救，與漢兵決一勝負。今不遣一卒渡淮，坐觀成敗，所謂托庇於人者，又當如是乎？」英布聞言，默然不語。
　　隋何接說道：「然則大王事楚，不過空名而已，項王豈不知之，其心早已怨恨大王，不過一時無暇來伐耳！在大王，所以不敢明言背楚者，必以為楚強漢弱，其實楚兵雖強，天下皆知其不義。因其背明約、殺義帝之故，況項王不過自負勇力，戰無不勝。而今漢王收聚重兵，堅守滎陽、百臯，深溝高壘，楚兵遠來，經過梁地，深入敵國八九百里，欲戰，則漢兵堅守不動，不能得戰；欲攻城，則力又不及。加以千里運糧，難於接濟，兵力疲敝，不能久持，故以現勢言之，實則楚不如漢。今大王不肯親近萬全之漢，反欲托庇於危亡之楚，臣竊有所不解？臣並非謂淮南之兵足以滅楚，但須大王起兵背楚。項王聞知，必然親來問罪，大王將項王絆住，爭戰數月，漢王便可穩取天下。到得其時，臣請與大王仗劍歸漢，漢王一定割地分與大王，即淮南地方亦必仍歸大王。漢王敬使使臣，進此愚計，伏惟大王留意。」
　　英布聽了隋何一篇言語，大以為然。因說道：「寡人當謹遵來命！」隋何見英布許諾，辭歸館舍。又過數日，仍然不見動靜。隋何心想：「英布雖然面許叛楚歸漢，但心中尚未決斷，又值楚國使者在此，未敢漏泄，當用方法促其起事，稍遲又恐別生變故。」於是，想得一計：暗遣從人在外，打聽楚國使者入宮見王，即來報知。一日，從人來報：「楚使者現正入見。」隋何便整頓衣冠，到了宮門，一逕走入。卻見楚國使者正在殿上，催促英布，要他發兵助戰。隋何不俟通報，直入殿中，對楚使者說道：「九江王現已歸漢，汝楚國何得來請發兵？」英布見隋何將此事說破，大加錯愕！楚國使者聽了隋何之言，又見英布顏色有異，知所言是實，立即走出。
　　隋何見楚使已去，遂對英布道：「今事已洩露，只有速殺楚使，匆使逃歸報信。一面立即起兵與漢並力攻楚。」英布見事勢如此，只得依言辦理，興兵叛楚。項王聞信大怒，遣項聲、龍且領兵，往攻淮南。英布率眾迎敵，相持數月。英布兵少，屢戰屢敗，心知淮南不能保守，要想領兵歸漢，又恐半路遇著項王，戰他不過，只得棄了軍隊，改換服裝，偕同隋何，由山僻小路直到滎陽，求見漢王。
　　漢王聞得英布到來，便吩咐左右如此如此。佈置已畢，然後傳請英布入見。英布當日到得宮門，自思：「我與漢王同是一國之王，此次雖然兵敗來歸，料想漢王亦必以敵禮看待。」誰知傳報進去，並不見漢王出來迎接。候了許久，始有人傳，請入內相見。英布心中已是不悅，勉強入得宮中。卻見漢王獨據一牀，令人洗足，及英布走進，仍是安坐不動，面上露出倨傲之色。英布見漢王如此怠慢，不覺大怒！但到此地位，又不便發作出來，只得向前行禮。漢王略略起身招呼，說了幾句無關痛癢之語。英布退出，心中又羞又氣，自悔不該到來，遭此恥辱。想起平日為王，何等尊貴，與其依人宇下，任人凌踐，不如早尋一死，倒反乾淨。
　　英布一路走出漢宮，正擬尋思自盡，早有漢王派來招待官員，備齊車馬，邀請英布到館舍中歇息。英布垂頭喪氣，坐在車中，任其所至。忽然到了一處，車馬一直進門，英布抬頭一看，只見門牆高大，儼如王宮，門前衛士執戟排列兩旁，一見英布車到，盡皆行禮。英布心想：「此間不知何處？」甚覺奇異。但見車馬到了中庭，從人請英布下車，又有無數人員近前伺候。英布上得廳堂，四顧屋宇高大，帷帳華麗，早有人在前引路，經過數重大門，方到後堂。忽見有無數宮娥、采女上前叩見。走至後面，又有一座寬大園林，內中樓台亭閣，花木禽獸無一不有。招待官引英布看了一周，因說道：「此是漢王替大王備下宮邸，請屈居。」英布見一處處裝飾精美，陳設齊全，不覺轉怒為喜。到得食時，廚人進來肴饌，山珍海味羅列滿前；歌童舞女當筵奏伎，左右服事人等，盡皆慇懃小心。英布心想：「眼前享用，甚是不錯。」又記起適才到得漢王宮中，親見漢王服用，不過如此。於是樂得心花大開，竟把尋死念頭全然忘卻。
　　原來漢王因英布為王已久，意中覺得自己非常尊大。今初來投降，必須先加屈服以折其氣，然後再就飲食居處上，格外優待以結其心，此乃駕馭悍將之術，用在英布身上，真是恰當。從此英布入了漢王牢籠，安心歸漢。
　　一日，忽想起妻、子不知存亡，暗遣親信之人前往九江探問。使人到時，誰知項王已遣項伯盡將九江之兵，英布妻、子逃走不及，都被楚兵擒獲，盡行殺死。使者往尋英布舊日心腹將士，招集部下殘兵，共計數千人，帶歸滎陽。漢王又分兵與英布，同往成臯而去。欲知如何，且聽下回分解。
　　