
			　　話說漢王被楚兵圍在滎陽，糧食將盡，正在無計可施，忽有將軍紀信來見。屏退左右密說道：「現在楚兵勢盛，攻城甚急，城中兵少食盡，眼看滎陽不能保守。但失卻滎陽，尚是小事，大王萬乘之軀，關係甚重。處此危城，甚屬危險，一旦城破，如何脫身？必須及早預為打算。若令諸將保護，衝殺出去，縱然得脫重圍，兵士必多死傷，項王聞知，定起大軍隨後追趕，亦難走脫。臣今想得一計，必須如此如此，使楚軍不作防備，大王便可乘機逃出。」
　　漢王聽了，說道：「此計固妙，但是於將軍身上甚有不便，如何是好？」紀信慨然道：「臣素受大王厚恩，今得殺身以報，臣之願也！」漢王見紀信言出至誠，心中大加感動。因謝道：「將軍忠義之氣，可動鬼神，但願此去，天佑保全，異日天下平定，自當共享富貴，永不相負！」紀信道：「大王既用臣計，事不宜遲，以速為妙。」漢王允諾。
　　紀信辭了漢王，才出宮門，恰好陳平入見，漢王便將紀信言語告知，陳平聽畢，稱：「善！」因又獻計道：「滎陽地關重要，大王雖去，須留軍隊把守。但紀信此去，若無軍隊一同出城，楚人未必肯信。現在城中糧食無多，婦女尚眾，不如趁夜間將婦女扮作兵士，身穿盔甲，開門放出，只說城中食盡，我等各自逃生。似此辦法，一則可堅楚人之心；二則可省城中食料；三則可留軍隊守城。」漢王也就依言，因又說道：「汝二人之計，皆恐瞞不過范增。今幸范增已去，彼軍無人識破，吾可安然行事。」
　　於是漢王先遣使者前赴楚軍，詐稱漢王明日出降。項王聞言大喜，立即允准，打發使者回報。又轉念道：「漢王詭計多端，莫非其中有詐？」便傳令各軍，暫行停止進攻，仍各按營伍駐紮。楚軍將士聞得漢王來降，盡皆懈怠。到得夜半，駐在東門楚軍，忽見城門大開，城中湧出無數人來，黑暗中辨不清楚，隱約身穿盔甲，像是兵隊，還疑漢兵前來劫營，急持兵器出外鋟敵。及至來人走近，但聽說是因為：「城中無食，漢王明早出降，我輩只得各自逃生。」楚軍聞說，愈加相信，也不知出來之人盡是婦女，便自任其過去。此信傳到駐紮西、南、北三門楚軍，人人心想：「漢王明早是由東門出降，我輩坐守此間，無所事事，不如往看熱鬧。」待至天明，三處將士不約而同，一齊拋下空營，前往東門觀看。
　　到了次日，紀信早起，辭別漢王，身穿龍袍，頭戴冕旒，乘坐漢王御車，排齊儀仗，出了東門，諸將聞知，盡來相送，人人為之墜淚。漢王早探得西、南、北三門楚兵均已不在，遂留韓王信、周苛、樅公、魏豹四人領兵守城。自己帶同張良、陳平及諸將共數十騎，悄悄開了西門逃向成臯而去。周苛見紀信、漢王都已去了，便命將城門關閉，照常派兵把守。
　　當日，楚兵一早即在東門外圍觀，真是人山人海，擁擠不開。等候良久，始遠遠望見城門開處，一簇車馬出來。此時萬頭攢動，爭先觀看，只見前導之人，各執旌旗羽蓋，擁定龍車，車中黃羅傘下，端坐著一位王者，面目辨不清楚，都道真是漢王來降，人人心中都替項王歡喜，齊呼「萬歲」！拍掌稱慶，歡聲如雷。
　　來車直到楚軍營前停住，軍吏入內通報。項王正坐在中軍帳上，聞說漢王果然來降，心中甚喜，立即傳令入見。紀信昂然下車，入到庭中，挺立不跪。項王望下一看，來人雖然穿著王者衣服，相貌卻並不是漢王。便問左右將士道：「此人豈是漢王？」楚軍將士與漢兵交戰日久，無人不認得漢王，只因先前被儀仗遮蔽，所以都不覺得，也無人疑其是假，及被項王動問，各人方始認真細看，果然不是漢王，大眾都呆了半響。項王心想：「中了漢王詭計！他一定乘機逃走。」遂急喝問紀信道：「汝不是漢王，漢王到底何處去了？」紀信直答道：「已出滎陽城了。」項王大怒，拍案厲聲問道：「汝是何人？竟敢大膽冒充漢王，前來欺我！」紀信挺身答道：「我乃大漢將軍紀信是也，特設此計，救得漢王出城。已料定汝等無識之徒，不能窺破。我此來功成願足，早辦一死，任汝如何處置，何必多言？！」
　　項王聽了，大怒道：「我若將汝一刀兩段，尚覺得太便宜了汝！必須令汝慢慢受苦，方足泄我胸中之氣。」遂吩咐左右：「將紀信捆綁起來，就空地上架起柴薪，用火燒死。」左右答應，即將紀信推下。紀信面無懼色，至死大罵不絕。後人有詩歎道：
　　忘身救主古無儔，不忍君王作楚囚。
　　漢寢只今無麥飯，將軍廟食尚千秋。
　　漢王與諸將出得滎陽，走入成臯，聞說紀信被項王燒死，漢王大哭一場。遂起駕西回關中，徵集大兵，預備再往滎陽，與紀信報仇。忽有轅生求見，獻策道：「我兵與楚在滎陽相拒年餘，我常受困，為今之計，大王當出兵武關。項王聞之，必然引兵南來迎敵，大王堅守，勿與之戰，使滎陽、成臯之間暫時得以休息。且韓信、張耳亦得撫定趙地，聯合燕、齊，待得燕、齊既定，然後大王再回滎陽。如此，則楚兵應行防備地方甚多，備多則力分，我兵從容休養一時，復與之戰，楚必破矣！」漢王依從轅生之言，移兵南下，隨帶英布，一路收聚兵士，直到宛城駐紮。下令軍中挖掘深溝，築起高壘，堅守營寨。項王聞得漢王在宛，果然自領大兵前來，一連挑戰數日，漢兵只是不出。欲待進攻，又因漢兵防守甚密，不能取勝。項王正在焦燥，忽據探報：「彭越引兵渡過雎水，與楚將項聲、薛公戰於下邳，楚兵大敗，薛公被殺，現在彭越乘勝進攻，楚地勢甚危急。」
　　原來，彭越自奉漢王命為魏相國，領兵取得梁地十餘城。後來漢王兵敗，彭越一路逃回滎陽，楚兵隨後趕來，經過粱地，將彭越所得十餘城，盡數奪回。彭越收聚敗兵，北到河上。漢王又時常遣人到來，命其作為游兵，不時襲攻楚兵後路，絕其糧草。此次聞得項王南去，彭越故特乘虛進攻。項王聞報，連忙退兵，東擊彭越，留大將終公領兵圍守成臯，以拒漢兵。漢王聞說項王兵退，也不追趕。卻引軍北行，殺敗終公，入得成臯，暫行駐兵。
　　一日，漢王忽得探卒報告：「彭越與項王戰個大敗，仍領兵渡過雎水，向北逃奔而去。」漢王心想：「彭越既敗，項王又要來攻？」果然不過幾日，復有探卒來報說：「楚兵攻破滎陽城，即日起兵來攻成臯。」漢王得此兩路敗報，心中大驚！欲知如何，且聽下回分解。
　　