
			　　話說滎陽城中，自從漢王逃出，留下周苛、樅公、韓王信、魏豹四人守城。周苛便與樅公密議道：「魏豹本是反國之王，其心難測，如今大王卻命其與我等一同守城。彼見楚兵勢盛，難保不生異心，與敵人私通信息，約為內應，我等只能守城拒敵，不能時時刻刻防範內賊。此等人實難與之共事，不如將他殺死，以絕禍患。事在危急，即使有違大王命令，也說不得。」樅公聽了，也以為然。二人議定，遂埋伏下刀斧手，遣人往請魏豹來，假說商議軍事。
　　魏豹一毫不知，立即依言而來。二人接入坐定，周苛起個暗號，兩壁廂刀斧手一擁上前，竟將魏豹殺死。周苛又遣人往請韓王信。韓王信一到，忽見魏豹殺死在地，嚇得面無人色。韓王信疑周苛叛漢，故殺死魏豹。周苛急上前說明其事，並道：「此舉乃出於不得已。」韓王信聽了，方才心中稍安。明知魏豹死得冤枉，但事已如此，只得聽之。於是，三人同心守城，楚兵幾次猛攻，不能得手。後來項王聞得漢王兵出宛城，引兵南下，方解了滎陽之圍。城中將士，勞苦已久，方才稍得休息。誰知，此次項王擊敗彭越，立即回軍，不分晝夜，趕到滎陽，四面圍住，並力攻打。漢兵不料項王來得如此之速，抵禦不及，竟被楚兵攻破，周苛、樅公與韓王信皆被楚兵生擒過去。此時正當漢三年六月，項王大軍入得滎陽城中，賞勞將士已畢，左右擁上周苛，喝令跪下，周苛挺立不屈。項王素知周苛深通韜略，自受漢王之命，困守孤城，竟能支持許久。又見他一表人材，氣概雄壯，知是謀勇兼優之將，心中頗覺愛惜。因說道：「汝今既為我所獲，如肯相從，我當拜為上將，封三萬戶，比漢王看待更厚，不知汝意如何？」周苛聽了，睜起兩眼，厲聲罵道：「汝要勸我投降，據我看來，不如汝自己及早降漢！汝非漢王敵手，不久必為漢王所擒，如何反來勸我？」項王聞言，大怒道：「我好意令汝歸順，汝反敢如此無禮！」喝令左右推入湯釜烹之。
　　周苛既死，左右又擁上樅公，項王恐又如周苛遭其辱罵，遂也不與交言，立命推出斬首。只留韓王信一人，囚在後軍，聽候發落，即引兵進攻成臯。
　　漢王在成臯聞滎陽已失，楚兵乘勝來攻，其鋒甚銳，自料不能抵敵，因想：「韓信、張耳現在駐兵修武，有眾十餘萬，軍勢甚盛，欲往依之，又恐韓信見我狼狽情形，未免心中看輕，他既手握兵權，設使不遵我命，我亦無可奈何。到了此時，我反受制於他，萬一他別生異心，更為可慮。必須設計奪其兵權，方無此患。」漢王想定主意，遂留下將士守城，獨自一人與夏侯嬰同坐一車，出了城臯北門，渡過黃河，行至小修武，天色已晚，覓一旅舍，一宿無話。
　　次日一早，漢王即同夏侯嬰乘車馳至韓信營前，假稱漢王使者，一直入內，守營將士不敢攔阻。漢王走進中軍，卻值韓信、張耳尚在高臥未起，中軍將吏認得是漢王到來，欲入內通報，漢王連忙搖手阻止。自己慢步走進韓信臥室，見韓信仍是睡熟，漢王暗喜，即取將印、兵符持在手中，悄悄出來。漢王既得將印、兵符，立時升坐中軍寶帳，命軍吏傳令召集諸將。諸將聞令，盡皆頂盔貫甲，上來參見。大眾舉頭一望，誰知坐在帳上之人，竟不是韓信、張耳，卻是漢王。各人出其不意，盡皆吃驚！也不知漢王何時到得中軍？韓信、張耳現在何處？如何不見？但是將印、兵符既歸漢王掌握，只得上前聽令。漢王便發出命令，將諸將重新分派職守，諸將領命而去。
　　此時韓信、張耳方始喚醒，聞說漢王到來，自己將印、兵符都被奪去，二人大驚！只得急整衣冠，出來相見。漢王見了二人，但說是：「我要親統此軍，往與項王對敵。」因命：「張耳速回趙地固守，防備楚本來侵。」又命：「韓信盡起趙地未曾當兵之人，編成軍隊，往伐齊國。」二人此際失了將印、兵符，毫無權力，只得奉令各自收拾前往。漢王奪得二人之兵，軍勢復振。聞項王圍攻成臯，正擬遣兵往救，忽報：「成臯城中將士，被楚兵攻打甚急，無力抵禦，陸續逃出，現在成臯已被項王佔領，楚兵不日西來。」漢王得報，急遣將領兵固守鞏縣，阻其進路，一面召諸將商議。
　　諸將聞命齊集，漢王對眾說道：「如今滎陽、成臯相繼失守，吾意不如棄了成臯以東之地，聚集兵力專守鞏、洛一帶，諸君以為何如？」酈生急諫道：「不可！臣聞敖倉積粟甚多，楚人既拔滎陽，不知堅據敖倉，反引兵東行。留戌卒分守成臯，此正天以之資我者，望大王急攻取滎陽，據敖倉之粟，塞成臯之險，絕太行之道，守白馬之津，得地利以制敵人，天下可定矣！」漢王聞言稱善！
　　酈生又進說道：「現在燕、趙已平，惟有齊國未服。齊國地方千里，大將田閒現方擁兵二十萬，屯於歷城，地勢險阻，我雖遣兵數十萬，一時未易攻破。臣請奉詔往說齊王，使之降漢。」漢王依言，遂遣酈生往齊。
　　秋八月，漢王決計復取敖倉，自率大軍南臨黃河，安營小修武，準備進攻成臯，與楚兵接戰。郎中鄭忠諫道：「楚兵遠來氣盛，我兵且堅守以挫其氣，一面分兵截其糧道，實為上策。」漢王聽從其計，頓兵不進。密令將軍劉賈、盧綰率步卒二萬，馬兵數百，由白馬津渡河，會合彭越，攻楚後路。劉賈等奉命領兵，到得河上，見了彭越，道達漢王之意。
　　彭越道：「楚軍糧草多聚在燕縣，屯有大兵防守，吾因新被項王殺敗，部下士卒無多，未敢輕動。今得將軍等帶兵來助，便可前往劫其糧草，彼守糧將士不料我兵驟至，必無防備，只在今夜一舉，定可成功。」於是吩咐軍士飽餐一頓，偃旗息鼓，悄悄前進。
　　到得燕縣，已是三更，望見糧草堆積如山，守糧楚兵果然毫無防備。彭越命兵士將隨帶硝磺等物，就糧草堆上放起一把火來。此時正是九月時候，天氣乾燥，諸物遇火即著，又兼西風甚緊，一要時烈炎騰空。彭越與劉賈、盧綰揮兵殺入楚營，楚兵從夢中驚醒，但見火光燭天，喊聲震地，不知敵兵來了多少。一時軍心大亂，四竄逃走，彭越等大獲全勝，乘勢攻入粱地，一連取得雎陽、外黃等十七城。
　　燕縣之敗，早有敗軍飛奔成臯報信。項王聞說大驚，立召海春侯大司馬曹咎說道：「今彭越劫我軍糧，侵入梁地，斷絕我軍後路，事關緊急，我當親自引兵攻之。汝督飭士卒，謹守成臯，若漢兵前來搦戰，切勿好勝與之對敵，但當堅守此城，阻住漢兵，使之不能東進可也。我此去不過半個月，必能平定梁地，再到此間。」曹咎諾諾領命，項王遂領兵往攻彭越去了。欲知此去勝負如何，且聽下回分解。
　　