
			　　話說漢王探知項王離了成臯，往攻彭越，心中甚喜，即遣將領兵前至城下索戰。大司馬曹咎依著項王命令，堅守不出。漢兵等侯終日，不得一戰，回報漢王。漢王吩咐：「明日再往，如此如此。」
　　次日，漢兵到得成臯城下，一齊向城中叫罵，罵到口渴，便就懷中取出飲食，坐在地上大啖。有時困倦，即卸下衣甲，倒地而睡，睡醒又復叫罵，直到日落，方始收隊回去。一連數日，都是如此。城中楚兵聽得，人人憤怒，告知曹咎，皆欲出戰。曹咎便將項王臨去囑咐言語，傳諭將士一番，說：「此是漢兵見我不出，故意前來誘敵，但當置之不理，不可逞著一時之忿，中他詭計。」眾將士聞了曹咎之言，只得忍氣退去。
　　誰知，漢兵見楚軍不出，又多派兵士，將滎陽城團團圍住，日夜分班，輪流叫罵，竟無一刻停歇。後來愈罵愈甚，真是不堪入耳。城中楚兵被他絮聒得睡臥不安，五心焦燥，竟連曹咎都動了氣，定欲出兵一戰。長史司馬欣苦諫不聽。先一日遣人到得漢營，下了戰書。漢王聞知曹咎出戰，心中大喜。遂遣樊噲引一軍伏在汜水之左，靳歙引一軍伏在汜水之右。囑咐道：「來日楚兵出城，必渡汜水，俟其半渡時，兩軍齊出攻之，必能取勝。」
　　到了次日，曹咎同司馬欣果然領兵渡過汜水。方才渡得一半，忽見一彪軍從岸左殺來，為首大將乃是樊噲，曹咎急揮兵迎敵。正戰之間，又聞背後喊聲大作，靳歙引軍從岸右殺來。曹咎命司馬欣分兵拒住，兩下苦戰一陣。漢王又領著眾將前來接應，三路夾攻，楚兵抵敵不住，死者無數。隔岸楚兵又因漢兵阻住汜水，不能得渡，曹咎、司馬欣被漢兵四面圍困，隨身僅有數十騎，二人勢迫力窮，無路可走，便拔起佩刀自刎而死。漢兵大獲全勝，收取楚國金玉財寶甚多，時漢四年冬十月也。
　　漢王引兵渡河，復取成臯，得了敖倉，命周勃領兵把守，自己帶同樊噲等進兵廣武，又遣酈商引兵往攻熒陽。
　　當日項王領兵離了成臯，前到梁地外黃。此時外黃已歸彭越佔領，派有將官鎮守，一見楚兵到來，閉城拒敵。項王引兵攻城，城上木石交下，項王大怒，親督將士，並力急攻。一連攻了數日，外黃小小城池守兵無多，糧食缺乏，外面又無救援，守將力竭勢窮，殺條血路逃走。城中無主，人民只得開城投降。項王入得城中，深恨外黃人民為彭越堅守，不肯即時投降，又動了殺心。下令城中男子年在十五歲以上者，悉數前往城東地方，要想將他們盡行坑死。
　　外黃人民聞得此令，知是禍事臨頭，欲待反抗，無奈楚兵到處密布，連逃走都無出路，恰同豬羊遇了屠戶，惟有任他宰割而已。此時眾人性命只在呼吸，誰知忽來了一位救星。
　　外黃城中有一小兒，現年十三歲，乃是縣令舍人之子，生得聰明伶俐，口才便捷。今見項王要坑死多人，自己雖然五分，但是親族朋友連累不少，於是想出一計，前往楚營，求見項王。楚軍將士見此人小小年紀，竟敢冒昧見王，各自稱異。項王聞說小兒求見，亦覺奇怪，傳令喚入。小兒聞命入內，見了項王，行禮已畢。項王問其來意，小兒說道：「前日彭越倚借兵力，劫制外黃人民，令其歸降，外黃人民無力抵拒，不得已暫時假降，日夜專望大王到來。誰知大王一到，又欲將人民盡行坑死，似此舉動，大失人心！由此東去粱地十數城，自皆不敢來降，大王豈不枉費兵力？」
　　項王聞言，猛然醒悟，心中暗想：「小兒之言，甚是不錯，我與曹咎只約十五日回兵，今攻打外黃，已費數日，別城若照此樣，豈不誤了約期。」於是傳出命令，一律赦免，立即催兵進發。所過之處，聞此消息，爭先開門迎降，一直到了雎陽。不過數日，竟將彭越所取十七城，全數收復。正擬回兵，得急報：「曹咎兵敗自盡，成臯已失，漢王現在屯兵廣武。」項王聞信，頓足歎息，吩咐拔隊盡起，星夜趕回。
　　項王將到熒陽，望見漢兵正在圍攻，楚將鍾離昧被困垓心，不能得出。項王揮兵急進，漢兵一見項王到來，人人膽怯，發一聲喊，潰圍而走，都向廣武退去。鍾離昧得脫，與項王合兵，同到廣武駐紮。
　　原來廣武乃是山名，此山中間斷裂，成一深澗，名為廣武澗。漢兵在澗之西邊，築城駐札。楚兵在澗之東邊，亦築城駐紮。兩軍各據險阻，相持不下。項王幾次出兵索戰，漢兵堅守不出，項王也就無法。
　　一日，項王無事，就軍中挑選一班壯士，命其陸繼前往漢營，獨身挑戰漢軍中有一人最善騎射，名曰樓煩。漢王聞說楚使壯士挑戰，便命樓煩前往射之。樓煩奉命，帶了弓箭走到營前，早望見楚軍一個壯士，身騎戰馬，手中掄著兵器，在營外揚威耀武，大聲叫道：「何人敢來與我決一勝負？」話聲未了，樓煩一箭射去，正中其人要害，立即墜馬而死。楚軍趕將屍首拖回，卻又使一人出來叫戰，樓煩依前放箭，其人又被射死。如此一連射死數人，楚兵見樓煩箭無虛發，人人心驚，不敢再出挑戰。
　　樓煩射死楚兵，甚是得意，正待回營報功，忽遠遠望見楚軍中又有一騎如飛而至，馬上坐著一人，全身披掛，手持畫戟。樓煩不知是誰，心想：「他又前來送死。」方欲拈弓搭箭，仍前射去，瞥見其人已近，圓睜兩眼，威猛非常，不覺望而生畏。又猛聽得大喝一聲，有如晴空打個霹靂，樓煩未及提防，竟嚇得目不敢視，兩手弓箭散落地上，抱著頭飛奔回營。漢王聞知，急遣人出外探問：「楚營來將，到底是誰？竟然如此勇猛！」其人回報：「並非別人，乃是項王。」漢王聽了大驚！傳令將士：「緊閉營門，不可輕與對敵。」原來項王聞得樓煩射死數人，心中大怒，親自出馬，喝退樓煩。又等片刻，見漢營中竟無一人敢出，然後回去。
　　過了數日，項王又遣人到漢營中，見了漢王，傳達項王之語道：「現在天下紛亂數年，人民不得休息，不過因吾二人而已。今吾願與王獨身挑戰，決一雌雄，誰勝誰敗，立時可定，何苦累天下許多百姓，無辜受苦。」漢王聽說，心想：「我如何鬥得過項王。」因笑對使者道：「汝為我辭謝項王，所言不能從命，吾情願與王鬥智，不能與王鬥力。」使者回報，項王見計不成，也就罷了。一日項王忽然想得一法，便欲將太公挾制漢王。未知此策如何，且聽下回分解。
　　