
			　　話說楚漢兩軍在廣武地方相拒數月，漢兵早得敖倉，糧食豐足。楚兵遠道運糧，又不時被彭越引兵截擊，以致軍餉缺乏，項王幾次搦戰，漢兵堅守不出。項王心想：「我兵食少，利在速戰，似此長日相持，如何是好？」正在尋思無策，忽然念起：「太公、呂后現在我軍，一向好生看待，未曾用他，如今事勢緊迫，說不得要將他挾制漢王。但呂后是漢王妻子，或尚嚇他不動。只有太公，是他父親，我若將太公捆起，要殺要烹，漢王見了，定然心中不忍，涕泣求饒。到了其時，我便要他投降，他亦當俯首聽從，只此一法，可以制其死命。」
　　項王想罷，心中歡喜，便下令軍中製成一個高俎，命人將太公捆綁，放在俎上，推出軍前，遣人傳語漢王道：「汝若不速出降，吾即將太公烹煮食之。」漢王聞言，大驚！又聞太公縛在高俎，心中委實過去不下，自揣道：「我若投降，必至父子俱死，此事萬萬不可。然眼見老父危急，不為解救，豈非成為大罪之人！但若婉言求乞，正中了項羽之計，以後遇有為難之處，便用此法挾制，豈不累老父長受磨折。不如硬著頭皮，假作無關痛癢，使他絕望。料他不過用此嚇我，安敢便殺我父？」漢王籌思已定，遂遣人傳語項王道：「吾與汝同事義帝，義帝命吾二人約為兄弟，由此看來，我父即是汝父，汝今必欲烹食汝父，尚望分我一杯肉羹，不必虛言嚇我。」項王聽了，大怒！便認真欲將太公殺死。項伯連忙阻道：「現在天下事尚未可知，況為天下者不顧家。今雖殺太公，於事無益，徒添他人怨恨而已。」項王見項伯說得有理，便命將太公解下，照前留養。漢軍聞知，人人歡喜，也有稱贊漢王善於對付者，也有說漢王杯羹之語，太覺忍心者。
　　項王因此計不行，沉思數日，又想出一策。自領將士出營，排齊陣勢，預先伏下弩箭，卻遣人請漢王相見，說是有事面談。漢王不知是計，亦即引兵而出。
　　此時楚兵在廣武澗東，漢兵在廣武澗西，項王與漢王各立馬陣前，隔著廣武澗，彼此對語。項王又提起獨身挑戰之事，漢王聞言，大聲責備項王道：「汝身犯十大罪，吾今數與汝聽：背義帝之約，立我為漢王，汝罪一也；矯詔殺死宋義，汝罪二也：奉命救趙，不回楚覆命，擅率諸侯之兵入關，汝罪三也；燒秦宮室，掘始皇墳墓，收取財寶，汝罪四也；殺秦降王子嬰，汝罪五也；用詐謀坑死秦降卒二十萬於新安，汝罪六也；封所愛諸將於好地，遷各國故主於惡地，汝罪七也；逐去義帝，自都彭城，又侵奪韓、梁二國，多占土地，汝罪八也；使人暗殺義帝於江南，汝罪九也；汝為政不平，主約不信，加以大逆無道，天下不容，汝罪十也。吾今統率義兵，聯合諸侯，以誅殘賊，當使刑餘罪人擊汝，豈屑與汝挑戰？」項王聽畢，氣得七竅生煙，便趁勢發下暗號，一時伏弩齊發，箭如飛蝗，射過澗來。漢王不曾提防，胸前早中一箭，翻身落馬，左右連忙救起。漢軍將士見漢王中箭，恐怕傷了要害，難保性命，人人大驚！漢王知得眾人之意，忍住痛，故意用手捫著足上，說道：「不料被賊射中吾之足指。」眾人聞言，心中稍安。左右將漢王扶歸中軍，立召醫士，取出箭鏃，傷處用藥敷紮。漢王受了重傷，臥病在牀，一連數日不出。漢軍將士見此情形，料想漢王箭瘡必然沉重，彼此交頭接耳，紛紛議論，都說是：「強敵在前，大王若有不測，軍中無主，楚兵乘勝來攻，如何是好？」張良從旁聽得，心中憂慮，便人到帳中，力勸漢王出外巡行各營，以安軍心。漢王依言，勉強掙扎起身，左右扶上小車，遍到各處巡行一遭。大眾看見漢王出來，謠言方息。漢王便趁著巡行之便，一直回到成臯城中養病去了。
　　項王見漢王中箭墜馬，心中大喜。急令人前往漢營打聽，並囑直：「如探得漢王死信，即來回報，以便進攻。」自己坐在營中，甚是得意，調遣士卒，安排廝殺。
　　過了數日，探卒回報說是：「漢王仍出巡行，軍中並無動靜。」項王聞說漢王受傷不死，一天高興頓成冰冷，也便無心進攻。忽一日報說：「齊國遣使到來。」項王召入，齊使備述：「齊王聽信酈生之言，與漢聯合，盡罷守備。漢將韓信乘虛進攻，奪了臨淄，齊王逃至高密，特遣使者前來求救。」項王聞說，允即起兵，打發使者先回。命大將華龍且領兵二十萬，克日前往救齊。
　　原來韓信奉漢王之命伐齊，先往趙地，收集兵隊。早有探卒報知齊王田廣、齊相田橫。二人聞信，急命大將華無傷、田解領兵二十萬，屯駐歷下，安排拒敵。
　　一日，忽報漢王遣酈生來見，齊王召入，酈生見了齊王，因說道：「現在楚、漢相持，大王知天下將歸何人否？」齊王答道：「不知也。」酈生道：「大王若不知天下應歸何人，則齊國將不能長保矣！」齊王急問道：「天下究竟當歸何人？」酈生道：「天下不久當然歸漢。」齊王道：「先生何以知之？」酈生道：「漢王與項王一同攻秦，漢王先入咸陽，項王背約，移漢王於漢中。又殺義帝於江南，漢王聞之，為義帝發喪，興兵討楚，名正言順。所過之處，無不降服，每遇攻取城邑，即以封有功之將；收得財貨，便分與士卒。故各國聞風服從，豪杰皆樂為之用。項王有背約之名，殺義帝之罪。又吝惜爵賞，任用私人，以此，天下背叛，賢才怨恨，莫肯為之盡力。由此觀之，漢王之得天下無疑也！且漢王起蜀漢、定三秦、涉西河、破魏豹、下井陘、誅成安君，此乃天助，非人力也。今已據敖倉、塞成臯，絕太行之道，守白馬之津，恁據險要，兵精糧足，楚兵無食，旦夕可破。大王宜速降漢，齊國社稷，庶幾可保，否則危亡立至矣！」齊王聞言，便與相國田橫商議，皆以酃生之言為然。遂遣使者往漢通好，飭歷下軍隊，盡罷守備，齊王與酈生日日酣飲作樂，並不提防漢兵。
　　當此之時，韓信帶同曹參、灌嬰諸將，收集趙地兵士數萬人，一路東行，尚未渡過平原，已聞齊王聽酈生之言，與漢聯合。韓信便欲頓兵不進，旁有蒯徹急出諫阻。
　　說起蒯徹，自勸范陽令降了趙王武臣，一向居住趙地。此次隨同韓信在軍，見韓信停止進攻，因進說道：「將軍受詔伐齊，而漢王別遣使者說齊來降，並無詔書，命將軍罷兵，將軍何得不進？且酈生不過一儒生耳，仗著三寸之舌，一旦說降齊國七十餘城，將軍領數萬之兵，歷時年餘，始攻得趙國五十餘城，為將數年，論起功勳，反不如一個豎儒，豈不被人恥笑？」韓信被蒯徹一激，起了爭功之心，下令拔隊渡河。只因蒯徹數言，斷送酈生一命。欲知如何，且聽下回分解。
　　