
			　　話說韓信聽從蒯徹之言，引兵渡過黃河，乘著齊軍無備，掩旗息鼓，直到歷下。韓信發下命令：「命灌嬰領兵二萬人，往攻華無傷營寨；命曹參領兵二萬人，往攻田解營寨。」韓信自領大軍，隨後接應。二人奉命，各領兵隊前進。
　　將近齊營，華無傷、田解始知漢兵到了，各自大驚，慌忙引兵迎敵，只因事前並無佈置，臨時措手不及，自然殺個大敗。田解殺死陣上，華無傷被灌嬰生擒。齊軍見主將已沒，各自逃生。韓信既得歷下，立命進攻臨淄。
　　臨淄乃是齊國都城，當日齊王田廣、齊相、田橫正與酈生飲酒，忽得探報，說是韓信大破歷下之兵，不日將至。田廣、田橫聞此消息，正如迅雷不及掩耳，大驚失色！此時酈生在座，也覺得韓信此舉是與他作對。但素性倔強，更兼有了酒意，遂假作不知，談笑如常。齊相田橫見酈生夷然不動，心想：「此人必與韓信通謀，故聞信並無驚惶之色。」因對齊王道：「我君臣竟為酈生所賣。」齊王聞言，猛然醒悟。二人遂向酈生厲聲說道：「汝來講和，我已允准，如何韓信卻又進兵？此明是韓信令汝說謊，要乘我無備，來滅我國。如今也無別話可說，汝能阻住漢兵，令其退去，我便饒汝一命。不然，我立即將汝烹死。」說罷，即命左右就殿下架起湯釜來。
　　酈生聽了全然不懼，瞋著雙目，大聲答道：「漢王命我說和，如今韓信違旨進攻，與我何干？我不能替汝退兵。」齊王與田橫心中大怒，喝令左右將酈生提起，往釜中一擲。不到一時，竟煮得爛熟！後人有詩歎道：
　　本是高陽一酒徒，爭功末路竟亡軀。
　　淮陰他日同烹狗，得失雞蟲孰有無。
　　齊王既烹酈生，人報漢兵已到，齊王與田橫急引兵登陴拒守。韓信催兵急攻，不消幾日，竟將臨淄攻破。齊王帶同兵士，拚命殺出城來，奔往高密，遣人到項王處求救。田橫亦奔入博陽去了。韓信既得臨淄，聞齊王現在高密，遂遣將守住臨淄，自領大軍追之。將到高密，探報：「項王遣龍且領兵二十萬救齊，已與齊王合兵，現駐在濰水東岸。」韓信聞報，傳令即就濰水西岸安營。
　　龍且聽得韓信兵到，便與次將周蘭商議迎敵，旁有客獻計道：「漢兵遠來，譬之窮寇，盡力死鬥，其鋒實不可當。我兵皆近地之人，各顧家室，無心戀戰，容易敗散。為今之計，不如堅壁清野，固守不出。一面令齊王遣親信之臣，分往所失城邑，招其來降，各城守將聞齊王尚在，又得楚兵來救，必然反漢歸齊。漢兵去國二千里，客居齊地，運糧不便，若各城邑盡皆反叛，其勢必至無所得食。到得其時，可以不戰而破。」龍且聽說，笑道：「吾平生深知韓信為人，少時貧困無以為生，至寄食於漂母，又受人胯下之辱，毫無勇氣，似此等人，何足畏懼？且吾為救齊而來，若不戰而降，吾有何功？今能戰勝，可得齊國一半之地，豈宜失此機會。」遂不用客言，準備廝殺。韓信早使人探得龍且要戰，心中歡喜，下令軍中製造布囊萬餘個，滿裝沙土，即日製就，聽候使用。到得晚間，韓信獨喚傅寬上前聽令，密囑道：「汝可領兵五千人，每人攜帶沙囊數個，悄悄行到濰水上流河面窄處。一齊用沙囊填下，將水壅住，但不可使楚軍得知。」傅寬依言行事，當夜回來覆命。次日一早，韓信升帳，命曹參、灌嬰：「各引兵一萬，就河岸蘆葦中伏定，待得楚兵渡水，追趕我軍，即時突出，截其歸路，圍住廝殺。」又命：「傅寬領兵五千，前往濰水上流，守住壅口，若見楚兵渡河，即令軍士拔起沙囊放下水來，不可有誤。」三人領命而去。
　　韓信自引大軍，到得濰水岸邊。一望河中之水，僅可沒脛，便令軍士涉水而過。對岸楚營將士見漢兵渡水來攻，連忙報知龍且。龍且披掛上馬，引兵出營，遙望漢兵，僅有一半渡河，尚餘一半屯在隔岸。龍且揮兵進戰，韓信率眾迎住抵敵，兩下交鋒片刻，韓信詐作大敗，撥馬而走。漢兵隨著一同渡水，龍且率眾掩殺，遙望韓信到得對岸，會合先前未渡之兵，往後便退。龍且大喜道：「我早知韓信畏怯，不能力戰。」傳令盡起大軍追趕，龍且匹馬當先，引著楚軍，涉水而過。
　　傅寬在上流頭，遠望楚軍渡水，急令兵士將沙囊盡數拔起，但見河水洶湧，爭流而下。此時楚兵大隊立在東岸，正待陸續渡河，忽聞上流水響，驀然一望，河水陡長數尺，河中兵士不及提防，猛被水勢一衝，立腳不住，已有數百人隨波逐流而去。大眾心中驚異！都說：「隆冬天氣，此一股水何從而來？」一時急切又無船隻，不能得渡，只得立在東岸呆望。
　　當日龍且領兵渡過水來，望著漢兵一直趕去，也不等大隊到齊，只顧前進。趕了數里之路，忽聞後面喊聲大起，塵土漲天，曹參、灌嬰兩彪軍從後追來，前面韓信亦回軍掩殺，三路漢兵，前後夾攻，將龍且四面圍住。楚兵見勢不佳，逃走大半，龍且與周蘭拚死抵敵，尚望後隊大軍來救，誰知為水所阻。戰到力竭，部下兵士死亡略盡。漢兵一擁上前，將龍且殺死：周蘭方欲奪路逃走，卻遇灌嬰一馬追到，生擒過來。韓信傳令將龍且首級挑在竿上，與隔河楚軍觀看。東岸楚軍見主將已死，便如一窩蜜蜂失了蜂王，四散而走。
　　齊王田廣聞楚軍大敗，棄了高密逃去。漢兵追至城陽，將田廣殺死。韓信遣曹參、灌嬰分路招安齊地各城邑。田橫在博陽聞說齊王田廣已死，遂自立為齊王，進兵往攻灌嬰。灌嬰迎戰於贏下，田橫大敗，逃往梁地，投奔彭越而去。齊地由此大定，時漢四年冬十一月也。
　　韓信因見齊地富足，便想自立為齊王，遣使持書前往漢王請命。卻說漢王自被楚兵射傷，歸到成臯，養病兩月，箭瘡始愈。西回櫟陽小住數日，又到得廣武軍前。一日，忽報：「韓信遣使到來。」漢王召入，使者備述：「韓信大破楚軍，平定齊國。」漢王甚喜。使者又呈上韓信書信，漢王拆開一看，其中略言：「齊人多詐反覆，又其國南境近楚，非立王無以鎮撫。今臣權輕，恐不能負此重任，請自立為假王，地方方可安靜。」
　　漢王閱書大怒，罵道：「吾正困守此間，日夜望汝來助，汝竟揚揚得意，便欲自立為王！」此時張良、陳平在旁，見漢王發怒，惟恐忤了韓信之意，誤卻大事。又礙著韓信使者在前，不便當面說出。二人甚是著急，遂不等漢王說完，連忙走到背後，用足向漢王足踉輕踹一下，漢王便也乖覺，立即住口。二人附耳說道：「我軍戰事，方在棘手，安能禁阻韓信不自稱王。大王不如趁勢立韓信為齊王，使之為我堅守，不然變生頃刻。」漢王聞言大悟，遂又對使者轉口罵道：「大丈夫既建大功，平定一國，便為真王，何必稱假！」言罷，立命鑄成王印，遣張良隨同使者前往，立韓信為齊王，令其發兵攻楚。
　　項王聞得龍且兵敗身死，韓信已定齊地稱王，將要起兵來攻，心中大驚。想道：「韓信善能用兵，若與漢王會合夾攻，如何抵敵？不如遣一辯士，前往游說，使他不助漢王，方保無虞。」項王想定主意，立命盱眙人武涉前往齊國去了。欲知武涉此去如何，且聽下回分解。
　　