
			　　話說漢王因和議成就，項王已歸，亦欲罷兵西回關中。張良、陳乎一同諫道：「現在天下土地我已得了三分之二，又有燕、齊、趙諸國皆來歸服，勢力正強。項王兵少糧盡，窮乏無助，此乃天亡楚國之時！不趁此時進兵剿滅，任其回去，真無異養虎貽患！」漢王聞言，大悟，決定進攻。先遣使者分頭往約齊王韓信、魏相國彭越，各起兵前來接應，定期會合三路軍隊，夾擊楚兵。又命劉賈領兵助英布，往取九江。佈置已定，漢五年冬十月，漢王自率大兵往追項王。
　　此時，項王去已多日，漢兵一路追趕，直到固陵，與楚兵相離不遠，立下營寨。項王聞漢王背約來追，心中大怒！立命回兵迎敵。漢王原約韓信、彭越領兵來會，此時追及楚兵，屈指一算，期限已過，兩路兵仍不見到來，只得獨自出兵接戰。當日，兩邊排成陣勢，項王出馬，大罵漢王：「不顧信義，反覆無常！」漢王不答，揮兵殺進，彼此大戰一陣。項王因恨漢王無信，怒不可遏，勇氣比常百倍，匹馬當先，衝入漢軍。漢兵將士見了項王，皆有懼色，抵敵不住，一齊大敗。漢王率領敗兵退回營中，堅守不出。
　　漢王對張良說道：「齊、魏兩處不肯從命，為之奈何？！」張良道：「楚兵不日可破，韓信、彭越二人因未得大王分與地方，所以不至。韓信前此立為齊王，乃由自己請命，非出大王本意，其心自覺不安。且其家在楚，亦欲得其故鄉之地。彭越本來定有梁地，大王因為魏豹之故，拜之為魏相國。今魏豹已死，彭越亦望為王，而大王不早立之，未免心中缺望。現在大王若能將雎陽以北直至谷城，封與彭越，再將由陳以東至海之地，許與韓信，此本皆楚國之地，大王許與二人，使之各自為戰，則楚兵易破矣！」漢王依言，復遣使者前往齊、魏，告知分地之事。韓信、彭越二人聞言，果皆大喜！立即應允引兵前來。項王雖然勝了漢兵一陣，卻因糧食不足，一路緩緩退兵。漢王引兵隨後追趕，恰遇韓信、彭越領兵到了，與漢王會合一處。又值英布、劉賈說降楚大司馬周殷，平定九江，亦引兵前來接應。
　　十二月，項王兵至垓下，漢兵四路雲集，項王全然不懼，激勵將士，預備一戰。此時，項王部下將士共有十萬人，漢兵全數不下三十萬人。漢王命韓信為大將，各路軍隊皆歸節制。韓信分軍為三，使將軍孔熙領兵為左翼，將軍陳賀領兵為右翼，自率諸將為中軍。又使將軍周勃、柴武領兵為後隊，保護漢王。韓信分派已定，人報：「項王自引大軍前來搦戰！」韓信傳令：「左右兩翼，按兵不動，但看我兵退走，敵人來追，便一齊出兵，從後擊之。」
　　韓信自率中軍出營迎敵，兩陣對圓。起初，距離尚遠，各用長槍、硬弩向前射擊。後來，愈戰愈近，便是短兵相接。楚兵人人奮勇，漢兵個個爭先。但見煙塵漲天，喊聲動地。此一場惡戰，直殺了兩個時辰，未分勝負！項王殺得性起，抖擻威風，大喝一聲，匹馬陷陣，楚軍隨後如潮湧進。漢兵漸漸不能抵敵，韓信傳令退軍，項王引眾趕來。孔熙、陳賀見楚兵追趕韓信，各率大隊人馬從後夾攻，項王急回兵迎敵。此時，楚兵苦戰許久，人疲馬乏，卻遇兩支生力軍，已是不支。更兼韓信回兵接應，遂殺得楚兵大敗。
　　項王急收集敗殘兵士，退回營中，計點人馬，已折了一半。韓信得勝而回，分撥將士，四面安營，將楚軍圍了數重。張良又令隨軍楚人，分教各營兵士唱起楚歌，以亂其軍心。項王在圍中，自念兵卒寡少，糧食將盡，籌思無策。到得晚間，輾轉牀上，不能成寐。遂獨自出帳，走到營前散步。忽聽得遠遠唱歌之聲，四處響應，心知出在漢營。便側耳細聽，字字清晰，暗自驚訝道：「此豈不是楚歌，難道楚地都被漢人占得？所以漢營兵士方有許多楚人，似此如何是好！？」項王鬱鬱不樂，回到帳中，吩咐左右取出酒餚，小飲解悶。
　　原來，項王有一美人，姓虞，人都稱為虞姬，平日甚得寵幸，隨在軍中。又有一匹駿馬，名騅，臨陣常騎，最所心愛。項王飲酒中間，想起自己一生，東征西討，所向無敵，威震天下，創成霸業。誰知到了今日，身困重圍，水窮山盡。自料力竭惟有一死，但念到美人、駿馬，未免多情，如何捨得！項王此時滿腔怨憤，心緒如潮，覺得有許多言語，口中卻說不出。因作一詩寄意，其詩道：
　　力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝。
　　騅不逝令可奈何，虞兮虞令奈若何！
　　項王詩成，朗吟數過。虞姬在旁見詩，知得項王之意，因亦口吟一詩，和道：
　　漢兵已掠地，四方楚歌聲。
　　大王意氣盡，賤妾何聊生！
　　項王聞虞姬和詩，聲情淒咽，不覺心傷，流下數行眼淚。左右侍者見此情形，盡皆痛哭失聲。再看虞姬，早已轉面悲啼，淚痕滿袖。停了片刻，虞姬收淚，向項王說道：「大王自己保重，賤妾不能相隨，早尋一死，免被漢兵凌辱！」說罷，拔起佩劍，自刎而死。
　　項王見虞姬自刎，急待救時，已來不及。大哭一場，命左右就軍中挖一土坑，將屍埋葬。至今安徽定遠縣南六十里，尚有虞姬之墓，墳高六丈，土人冬為「嗟虞墩」。後人因憐虞姬貞烈，譜成詞曲，歌詠其事。所以曲譜中有「虞美人」一調。又相傳楚地生有一種香草，花葉兩兩相對，人若向之唱「虞美人」曲，此草便應聲自舞，因又名之為「虞美人草」。清人謝啟昆有詩詠虞姬道：
　　八千子弟失江東，止有虞兮效始終。
　　死共烏騅埋駿骨，生憐紅粉是英雄。
　　花間名字留芳體，帳下悲歌泣曉風。
　　若使當年成帝業，寧同呂雉禍深宮。
　　項王見虞姬既死，自念：「我若坐困此間，矢盡糧竭，束手受縛，豈不喪了一世英名！殊屬不值。不如趁早殺出圍去，若能回到江東，再行起兵報仇，固為上策。否則，惟有力戰而死，也算死得轟轟烈烈！」主意既定，便想趁著黑夜，正好走路。遂即披掛上馬，就帳下挑選壯士八百餘人，騎馬相隨。撇下大隊將士，一逕出營而去。
　　此時已是四更向盡，又值十二月天氣，霜華一白，北風甚緊。項王冒寒前進，將近漢營，遙望燈火全無，刁斗不鳴，知是將士睡熟。項於率同部下，悄悄過去，一連過了數個營寨，均未被漢兵發覺。到得天色平明，項王已出重圍，漢營中始有人起來。遠望一簇人馬，向南而行。定睛一看，認出楚兵服色，知是項王逃走，連忙報知韓信。韓信聞說項王在數十萬軍中從容脫走，神不知，鬼不覺，大為驚駭！急命灌嬰率領馬兵五千往追。灌嬰奉命，立即領兵起行，項王去得已遠。未知項王此去能否逃脫，且聽下回分解。
　　