

    
	
		
			第一三回　　苦志弭凶災　瞬息成仁消浩劫　　炎荒尋樂　上千秋遺憾泣孤臣
			　　三人因穴中不似沿途有冰柱回光反映，不用寶劍照路也能辨認，內裏陰黑異常，上下四外霜粒稠迭密佈，又細又勻，色如翠墨。地更滑溜向下，料是寒潮發生之地，藏珍所在。
　　有了希望，三人精神一振，不敢大意，忙各調氣用功，將備就的套索分別取出，系向腰間，聯在一起，每人相隔兩丈魚貫而行，以防不測。
　　及至入穴一看，除寒冷較來路加增，沿途空無一物，劍光不能及遠而外，並無他異。覺著無礙，便把腰索收短，仍由丁良持劍照路，並肩順勢往下面緩緩溜去。走過一段，穴又由小而大了兩次，那形勢直似一個斜立著的三節葫蘆，到了末一節由小轉大時，地勢越發下斜。
　　三人生長邊荒冰雪之區，滑雪原本拿手，又走了老長一段，並無險阻，全都不曾在意。寒潮深穴，本是一個六角形的大葫蘆，先走兩段，寬處僅三數丈，長卻幾達十倍以上。三人微覺地勢時有高低，不曾看出這末節正是葫蘆底部，下面地勢廣大，呈扁圓形，寒氣迷漫，劍光只照十步左近，不能再遠。
　　三人先還順著地勢，試探前行半走半溜，及至走慣無奇，看出前面空曠無物，急於早達穴底，各自施展滑雪絕技往前溜去。溜著溜著不覺到了底部入口邊緣，剛瞥見前面暗影中奇光閃閃，心中一喜。腳底地形忽成垂直，互相失驚，想要收勢已自無及，人早順勢下落，知道不妙，趕忙施展輕功往後一靠，意欲貼壁滑下。
　　哪知中間十餘丈地勢回凹，雖仗應變機智，武功精純，地勢又是漸漸往裏深凹，始終貼著佈滿霜鱗的冰壁滑下，不曾淩空飛墮，墮入穴底寒焰之中，送了性命。這一驚也非小可，尤其那霜粒乃寒精所結，任穿了多厚，挨上也是透骨生寒，何況人在上面擦行這長一段。凍得三人周身僵痛，連氣都透不轉，人又不能飛身縱起，只好聽之。
　　晃眼滑落下去三十來丈，覺著寒光耀目，全洞明逾白晝，地勢也漸由凹而凸，重變斜坡。同時瞥見那發光之所，乃是穴底寬達四五十丈，正中心約有十多丈方廣一片六角形的盆地上，冒起一堆青白二色的寒光冷焰。精色射目，不可逼視。
　　料知此是寒潮所發之地，如若沖人光中，立時凍斃，想要奮起收勢，無如四肢凍僵麻木，血脈皆凝，不能自制。方自惶急，猛又瞥見當中冒起薄薄一片翠綠色的光華，籠向寒焰之上，隨有一股陽和之氣迎頭罩到。當時奇冷全消，身上有一點暖意，人也順坡而下，到了底部平地之上。
　　因來勢大猛，本來還要前溜，再溜出十多丈便是那堆寒焰，幸是手足已能轉動，才一到地，不約而同全都縱身起立。試探著往前走了幾步，冷又加增，不敢冒失。細一查看，那大堆冷光寒焰也和沿途地形一樣，作六角形，看去似冰非冰，似火非火，精芒上射，宛如晶箭，又勁又直，時高時低，森森耀目，再吃那層翠色光華一籠，越加奇麗。
　　下面似是一個六角大洞，光焰由此冒出地上，四外洞壁晶瑩堅滑，通體渾成。繞行一周，更見不到別的洞穴，心疑靈藥藏珍必在其下，有這等厲害奇冷的寒光冷焰擋住，如何能下？
　　柳春一急，忽想起此行經歷，妖道那高法力尚且送命，別的敵黨更連風穴也未到便即凍斃，自己一行毫無法力，居然平安到達，如不成功，李同怎會令四明前來求助？五老也不會密函山主付此重任。蘇道長更不會密令先來為諸位師長開路了。結局固是可望成功，主人也必在暗中默佑，何不再以虔心通誠，求他一求？
　　想到這裏，知丁、梁二人均極機智，不用點醒，便領頭躬身祝告道：「弟子等此行，全仗幹老仙翁仙婆憐念我等向道堅誠，人小力微，暗中默佑，才得深入寶山風穴重地。無如冰火寒焰阻隔，無力再進，伏望仙翁仙婆恩憐，默佑成功，感謝不盡。」說時，三人一同拜倒，伏地不起。
　　待了一會，先聽一老人口音說了聲「孽障」，緊接著一幢碧光突自寒焰中心冒起，光中現一老人。生得猿臂鳶肩，白髮如銀，面黑如漆，加上好些紫紅斑，面貌雖然奇醜，但吃兩道秀眉滿頭白髮一襯，身材又極挺秀，看去英偉異常，不類老年。
　　老人一現身，便指三人道：「你們快將面具取下，起來相見。我不喜見這樣兒。你三人中又有一個與我尚有最後一面之緣，想看他今生根骨如何，省我行法查看費事。」
　　三人知是冷魂峪主人幹鵲，既然應聲出現，相助無疑，俱都驚喜交集，出於望外，哪還再顧寒冷！同聲禮拜，謝應起立，除去面具。
　　老人朝三人細看了看，微笑道：「此門寒潮風穴，原是兩個地竅，本是千萬年來蘊積的窮陰之氣與寒魄精英所萃，厲害非常。自我夫妻昔年受了百禽道人指點隱居在此，立志欲以旁門成道，如無定約在先，不願出山，外功難於修積。日久悟出玄機，不特本身終須兵解，轉世以後，仍非改習玄門正宗不能有大成就。生性雖強，話已出口，不肯改悔。
　　「我曾借神遊試往轉世，欲以化身修積，哪知發願太宏，歷時近三十年，相差尚遠，老妻又在催歸，只收了兩個徒弟回來，俱是前生同道，歷劫多生，已成凡人，如不遇我，就此轉入輪回。這還是他、人雖在旁門，無什惡跡，否則早已不免。歸後與老妻商量，因知此間本是一個不透天日的山腹巨洞，深長約二百里，寒潮黑風本在地底山腹之中互相收發吞吐，與世無害。
　　「去今千三百年前，忽值日月同食，五星逆行。天時地氣令受反應，風潮自相激蕩搏擊，離地較近的數十里山腹日受風潮侵蝕，歷時萬年早被淘空。再經巨變，立生地震，將頂揭去，成了一條山谷，僅留峪口一洞，由此為害。雖因大漠窮荒，人跡無多，但是子午寒潮出發尚不甚遠。
　　「黑風一出，少說也在千里以外，再將途中驚沙旋起，沙石摩蕩，發出無量火星，真似一座火山，人畜遇上均無倖免，每年不知傷害多少生命。更凶是風潮威力日漸加增，再不事前消滅，必起空前浩劫。
　　「此是兩間千萬年蓄積的威力，誰也難於破去。本就處心積慮，想要建此功德，後又開讀公冶道長留書，備知就裏。因此事奇險，雖然早拼身殉，但是難關重重，事前須用好些惡人生魂解破煞氣，結局更須有四個道術之士應劫方可如願。時機未至，只率靜候。
　　「經我頻年苦心推算，只我夫妻本門魔法，拼舍兩具肉身，外加兩粒子母陰雷，事前再得三個能耐穴中奇寒的靈慧童男相助，這場浩劫方能避免。恰巧我女娜妲，將女婿焦頊所盜靈丹，藏人仙凡所不能近的兩穴交界之處，我昔年所用法寶靈藥也藏在內。
　　「初意來此盜寶的，無故謀取他人珍物，必非善類，意欲用此為餌，借他形神消滅難關，又不願不教而誅，於是訂下禁約。這多年來，果有不少左道中人各用心機來此窺伺，都是又貪又狠極惡窮凶之流，為借他們挽此未來災劫，自然無所顧借。我因居此多年，不到時機風潮雖不能破，已能因勢運用，來人只一犯禁無一倖免，有的更是才一入口便為寒潮所殺。
　　「近日算知不久又要地震，大劫將臨，巧值妖僧借地鬥法。他們本心想引我出場，我卻想引這夥凶頑左道，一口答應，實則早有安排。可笑這些蠢物，法力不濟，又想不勞而獲，見我固執前言毫無通融，不是命他門下孽徒仗著符寶護身來此偷竊，便是自恃邪法親身犯險。
　　「後來死人一多，表面不說，暗中對我卻是恨極，竟想在鬥法事完，不問勝敗，合力移山換嶽，震穿地肺，將方圓三千里內化為火海，連大漠莊、白馬山一齊毀去，以圖泄忿，並敗五矮仙業。哪知這場浩劫本就應在七日之內發生，沒有他們一樣發作。
　　「此舉造孽無窮，我已準備多年，欲以身殉道，建此功德，但是寒潮雖吃我消滅大半，殘餘之氣閉入地竅，非經萬年以上不能為害，地震餘波仍是強烈，大漠莊、白馬山兩地，恰與這裏地脈相通，仍難保全。五矮全家隱此，本為取回靈丹之故，到時，決不肯以力強壓地震，損人利己，更留異日之害，勢必事前遷走。
　　「白馬山隱居的都是前明遺老忠烈之士，經營多年，必不舍此根本重地。我無法開導，去冬才命門人借著口角，引他門下來此欲加開導。上月才知，此事已被一位與他們有淵源的道友無意之中占算出來。因我魔法禁閉，災害雖然算出，我夫妻用意仍是莫測，只料我不致逆天而行罷了。
　　「他和五矮又是深交，忙即先飛雲龍山和王人武說好，令方端來向你們山主周澄父子告警，令其護了朱成基率領全山人眾全數離開，只等鬥法事完，便同移往雲南，與王人武同隱。一面約了五矮的同門至交，于除夕前後相繼趕往大漠莊，告以機宜。因他們都是高明之士，不肯食言，憑著法力強取。
　　「總算時機成熟，你們有此奇緣遇合，不特正是三個有根器的童男，來時並還巧得了兩粒陰雷，首將風母擊破，減卻大半威力，所剩一粒，正可用來消滅寒魄精氣，省我不少心力顧慮。
　　「來意我已盡知，有心助你們成功，便不求告，少停也必出見。嗣因你們再四誠求，又想少時也許無暇詳言，方始冒寒出見。等我退下，準備停當，只等穴中風雷交作寒焰一退，可速尾隨同下。
　　「我已行法暗護，仍是奇冷難禁，不可膽怯，隨定我元神之後，到了地竅前面，乘著寒焰被我逼入地殼的一會工夫，丁、梁二人速向左右兩旁冰穴取丹，柳春手持陰雷，以防寒焰力大，寒潮突回難於制伏。此時連我語聲也是極低，只聽一個‘發’字，速將陰雷發出，自有妙用。
　　「我夫妻元神往上一壓，你們速由右側繞過，便與左穴取寶諸人會合。前穴已受地震崩塌，形勢大變，上去容易，事完速往前山鬥法之處，自有人來護了你們出險。四明前生是我女婿，自遭兵解，已歷兩世。所救使女小春，乃我女娜妲。
　　「地竅之內，有你夫妻兩生以前法寶，五矮道友所煉大還丹共十九粒，別的靈藥尚多。現已備悉前因，必有獎贈。他們不久飛升，見後無須隨去，可與柳，丁二人，帶了小春同往雲龍山暫住，等前生靈智法力回復，再出修積，以消前孽便了。」
　　三人驚喜交集。四明原聽李同說過魔女風穴藏丹之事，只為歷劫兩生，夙因已昧，沒想到自己竟是焦頊轉世。正隨眾拜謝問，忽想起主人法力高強，又是岳父，雖然夫妻難滿重修仙業，法力靈慧尚未復原。便對前生之事也是茫然，岳父已拼以身殉道，只此一面之緣，難得遇到這千載一時的良機，怎不請求指點？
　　心念一動，方開口喊了聲「岳父」，碧光忽收，人已隱去，中心寒焰重又湧起，只得罷了。約待有片刻時光，先聽寒焰之下，悲嘯淒厲隱隱傳來，與初到所聞相似，一會又聽風雷排蕩之聲，聲不甚巨，勢卻猛烈，知道風雷過處，寒焰一退，便應相隨同下。寒輝電射，冷氣森森，看去甚是怕人，又不知下面穴有多深，如何隨同下去，适才竟忘請問，未免憂疑。
　　柳春見丁、梁二人面色畏怯疑慮，便道：「我們現蒙幹老仙翁仙婆大力相助，如命而行，當無差錯。大功將成，不可疏忽，還是拼耐寒冷，走近些好，真氣卻須勤為運用，以防禁受不住。」
　　二人聞言心情一壯，剛同湊向前去，忽聽下面又起爆音，密如貫珠，那形如奇峰森列的寒光冷焰，非只不退，反突發出千萬道精芒往上湧起。心疑幹氏夫妻法力制它不住，又生巨變，方自驚惶卻步，寒焰加高了兩三丈，倏地下沉。眼看頂端焰芒平齊地面，六角穴口已自現出，重又向上冒起，地底風雷轟轟，夾著大片爆音，也更洪厲。
　　似這樣接連起落了六次，那和小山差不多的大幢寒光冷焰，忽向穴中沉落，地底繁喧立止。三人連忙縱向前去，臨穴一看，下面好似一條甬道，對面穴壁平直，下面往來路凹進深入，寒焰正順甬道往來路一方緩緩前移，因知厲害，防它突然頂起，略微遲疑，便聽一女子口音喝道：「你們還不快下！要誤事了！」語聲甚低，卻似近在耳邊。
　　三人聞聲警覺，數丈高下原不在心，立同縱落。覺著一片紅光迎面閃過，身外似有浮力托住，降勢卻快。晃眼及地一看，那甬道長約數十丈，寬大約五六丈，也是六角形，迎面兩朵大約丈許質如冰玉的青蓮分列地上，上坐一男一女。都穿著一身白衣道裝，赤足跌坐。
　　男的便是先見白須老人幹鵲，女的是個老道婆，雖然面容枯瘠，又黑又幹，貌相奇醜。但是白髮如霜，披拂兩肩，自頭以下，玉也似白。尤其那一雙底平指斂的雙足，更是脛附豐妍，其白如霜，體態也極炯娜。不看頭面，真似一個玉骨冰肌的絕代佳人。
　　四明知是岳母波旬婆，首先下拜，高呼：「岳母恩憐，乞賜教誨。」二老雙目垂簾，似在人定，並無應聲。
　　柳、丁二人早看見二老身後寒焰仍自緩緩前移，其勢甚緩，只比在上面減小得多，大只方丈，卻更加強烈，幾次欲前又卻，似要往來路退回，均吃一蓬白光擋住。剛想起幹鵲先前所說的話，寒焰忽然回退丈許，看去潛力絕大，同時瞥見二老頭上各飛起一片深碧光華，光中現出兩個赤身小人，與二老形態相似，只是貌相俊美，與原身不啻天淵，真是一雙金童玉女，在碧光擁環下，電也似急朝前飛去，兩下才一接觸，寒焰重又易退為進，向前移動。
　　柳春因先前四明張口急呼不曾聽出，知道說話無用，忙打手勢招呼。二人忙即當先追隨下去，見光中小人手指當前碧光，將寒焰包沒，一同前進，雖不再往後退，仍似吃力非常，行約刻許還未走到。
　　小人四手同伸，朝前一指，立有二十道紅綠二色形如火焰的精光，各由指尖上發出，齊射寒焰之上，經此一來，方快了許多。三人隨在後面，先是冷得發抖，齒牙震震有聲，因先前幹鵲老人一說，皮面具又未再戴，四明服過專禦奇寒靈藥，還能勉強支持，柳春也能忍受，丁良已被凍得面無人色。
　　總算寒氣雖重，因有主人暗助，無什壓力，不似先前真氣稍失調勻，便要昏迷僵倒，又以成功在即，少年好勝，儘管難支，誰也不肯示弱，各自強運真氣，拼命尾隨下去。
　　又過有頓飯光景，地上忽又現出一圈深約三丈的盆地，當前一個大僅二尺的暗穴。二老到了穴前便即止住，意似迫令寒焰入穴。寒焰偏似不肯就範，強要湧起。穴並不大，可是精光照處，下面仍是暗影沉沉，看去又深又黑，不可窺測。
　　幹鵲意似憤急，將口張了兩張，也未聞聲，紅綠二色的焰光一閃，連人一齊隱去，碧光倏地增強加厚，竟似成了有形有質之物，猛力下壓。寒焰不敵，立往穴中擠入，只剩一幢濃碧精光鎮壓穴上，冷似稍減。
　　知道碧光乃二老元神所化，已將寒潮制住，時機瞬息，立照所說行事。沿途所見，無論山谷、洞徑，全是六角形，獨這一片盆地形勢獨長，前圓後尖，暗影中兩邊似有歧徑，地竅就在前頭不遠。丁、梁二人立分左右兩面繞向前去。
　　柳春剛剛繞出光幢之前，忽聽穴中轟轟發發之聲響成一片，地皮也自相隨震撼，同時又聽悲風怒嘯，萬馬奔騰之聲由上面來路隱隱下傳。淒厲刺耳，與在山中練功時所聞異聲相似，料是子午寒潮回穴。當地大聲說話俱難入耳，竟有這等猛烈的吼嘯，可知厲害！
　　柳春心中一驚，忙即回立相待。方想主人身形已隱，不知還能發現不能。那子午寒潮回時勢更神速，只見怒吼繁喧中，一條又勁又急灰白色的寒氣，由那六角井形穴口猛射下來，好似具有靈性，不等及地便即掉頭向內，淩空馳來，地竅下面風雷之聲更急，兩下似相應和。
　　說時遲那時快！寒潮馳抵盆地前頭，只聽耳旁有人低喝：「柳春速退！待我發令。」聲才入耳，趕忙縱退時，轟的一聲巨響，先前寒光冷焰重又冒起，碧光一閃，即向身前飛來，寒潮便往焰光中投入。兩下直似磁石引針，水乳交融，晃眼之間，百多丈長形如龍蛇的寒潮精氣，全投入焰光之中不見，寒焰立時繼長增高，精芒如電，森森上射。
　　柳春面前雖有碧光擋住，仍覺奇冷難支，周身如被冰凍，肌肉欲裂。儘管冷痛交加，依然咬緊牙關，戰抖著一條左膀，準備一聽號令，將雷發出。眼看寒焰已復六角形體，上沖洞頂，暗忖：再待一會，冷得四肢全失效用如何是好？
　　心正愁急，耳聽一聲「發」字，忙將陰雷照寒焰中擲去。只聽波的一下氣泡漲裂之聲，並不甚響，陰雷剛化為無數暗紫陰碧二色的火星，在寒焰中四下飛射。就在這子母陰雷要發未發，時機不容一瞬之際，二老元神所化碧光，早電也似急罩將上去，連寒焰帶陰雷一齊籠住，面前立現奇景！
　　那六角形的寒焰本就青中帶白，其明若電，這粒陰雷又是紫碧二色，一發便化千萬，紛紛爆發，靈焰雨射，彩火星飛。外面再吃碧色精光一罩，連陰雷一齊制住，又全轟然爆發，於是變成千萬點紫綠火星，在寒光冷焰之中不住上下翻飛，明滅閃變。偶然一聲激震過處，便射出一條焰雨彩星，外層環光相與輝映，越覺霞輝幻彩，奇震無倫，端的好看已極！
　　不消半盞茶時，寒潮隨著陰雷連珠爆發，火星逆射與碧光壓制之下，重又縮小，沉入穴底。方覺這一次陰雷相繼震裂，聲並不大，較前安靜，冷也不甚，前見兩朵青蓮忽然飛來。始而一同爭先，到地合而為一。
　　二老並坐其上，面朝外，壓向地竅之上。隨聽丁良急呼「師兄」，聲低而急，料有什事，柳春連忙趕去一看。
　　那地方乃是盆地尾部的一條歧徑，地勢傾料，右側有一小洞，丁良手入其內，尚未取出，人已凍倒，面如上色，連忙扶起，將手代為拉出，見是空手，知是藏丹之所，試伸手人內一摸。覺有一物似是革囊，穴中奇冷，當時身便凍木了半邊，慌不迭隨手取出。
　　果是一個革囊，囊口密封甚固，手又凍木，無法開看，忙運神功屏除寒氣，右手才能活動。丁良也自復原，連說「好險」。
　　柳春問故，才知丁良初到冰穴時，已覺奇冷難耐，寒潮恰又歸穴，因想事關重大，惟恐延誤，勉強鼓著勇氣伸手入穴，忽聽穴中有一少女嬌叱道：「此是我夫妻兵解前所藏法寶靈丹，已有法力禁制。妄動者死！」
　　丁良心方一驚，猛瞥見碧光一閃，隨覺一股冷氣由左手直貫全身，痛如刀割，疑為禁法所傷，心中一急，喊得一句「師兄」，人即僵倒，幾失知覺。驚慌中隱聞人言：「我女禁法已解，無須害怕。」
　　柳春便即趕到，寒潮冷氣又退，吃柳春扶起，強運真氣，跟著復原，知那革囊定是四明之物，先前主人原命由右繞行。取時四明忽然向左，變作左右分進，照此情勢，靈丹必被四明取出。
　　丁良謹細，心疑主人或向四明暗中指點，忙拉柳春提了革囊趕去一看。那藏丹之處竟是尾端一個洞穴，比起右穴要深得多。所有丹藥均藏在一個尺許長的晶瓶之內，外面書有「恭呈恩師監察」，下具五老姓名和丹藥種類粒數。
　　四明並未開視，正捧玉瓶跪地痛哭。原來四明行前，曾聽耳旁有人低語，令其繞右繼行。尋到當地，見那地穴又深又黑，只有尺許方圓，不知能否容人出入。正在著急，也是瞥見一片碧光飛來，迎頭一照，機伶伶打了一個冷戰，覺著神志清靈，前兩生的經歷立上心頭，當時警悟。
　　知那碧光乃波旬婆元神分化，特意相助，剛剛拜倒，便聽說道：「我夫妻為挽浩劫，就要屍解。我因你和我女靈智未復，取回法寶不能使用，異日修為不易，為此與你岳父爭執，于百忙中分化元神，犯險相助。穴中大還丹本有富餘，到手以後，可乘同伴未來，先行取服一粒。
　　五老與你本是同門，念你遭遇可憐，必無話說。此舉非你岳父所喜，他脾氣古怪。服後速離此地，前面盡頭便是出口。瓶口有我女兒法力封禁，我已代你解去，伸手即得。你岳父正以全力鎮壓地竅，我暫時不與合力，他便難於兼顧，一到前穴，便不致為難你了。」
　　四明略一尋思，忙將手二次伸入穴內，果有一物撞上。取出一看，正是前生巧騙到手的丹瓶，回憶兩生經歷，愧悔交集，又想起身受之慘，不由觸動悲懷。立即跪謝哭訴，說：「小婿鑄錯於先，難得師恩寬減，僥倖轉劫，居然夫妻重逢。又蒙岳父母恩憐，暗中相助，始有重修仙業之望。
　　「大還丹雖能脫胎換骨有益功力，一則五老前生雖是同門，今生卻蒙他們恩養成全，始有今日。中途巧取，忘恩負義，於理不合。二則令愛為我而死，今雖重逢，已成凡人，就五老恩賜，也應先與她服，如何背她獨享，何況岳父又不願小婿做此背人之事。岳母深恩永世難忘，此舉卻難從命。」
　　說完，又向前生諸師長同門通誠祝告：從此回頭，虔心向道，伏望寬宥前愆，許其自新。
　　二人問他何故哭得傷心，四明不便實說，拭淚起立，答道：「成功之後，忽然想起心事，此時無暇明言，改日自知，速往前穴去吧。」隨將丹瓶交與柳春，將革囊換過。
　　柳、丁二人原知浩劫將臨，時機緊迫，忙同起身，走出盆地。走到盡頭，果有一條洞徑斜行向上，這時寒冷大減，行動自如，路又平闊，一路向前飛馳。約有四五里路，忽發現到處洞壁崩倒，碎石滿地，有的地方竟被堵塞，但可設法通行，知是地震所致。
　　又行里許，地忽中裂，寬約兩丈，並有黑水冒起，腥臭難聞。過了裂口，對面又是大片崩崖將路填滿，不能通行。
　　丁良一著急，揮劍斫去。那劍競是鋒利異常，擊石如粉，劍光落處，立被斫開丈許長一道裂口，在火星飛濺中再一查看，那崩崖似由地震時自上下壓，將洞頂壓坍，同塌下來，將路阻住，也看不出有多厚。
　　丁良新得寶劍雖是神物，不會劍術，只照尋常斫法，劍落石裂，並未透穿，裂口寬處不到一尺，中心還是實質，如何通過？
　　丁良無莫奈，正朝前亂斫，想借劍力猛攻，終有透穿之時，忽見四明手中革囊開處，由囊中取出一柄月牙小刀和一件形似風車之物。
　　四明對二人道：「囊中所有，皆是前兩生的故物。先前本是茫然，後取丹瓶，仙婆忽用神光照了我一下，方得警醒。因見崖石阻路，想起內中法寶可以應用，無莫奈事隔兩生，用法多半遺忘，囊口又經法力封禁，難以取出，沒向二兄先說。及見開石費事，極力回憶以前用法，竟有這兩件可以應用。姑照前生所學一試，囊口也能由心收閉。二兄請先退下，待我勉為其難如何？」
　　二人自從聽說他乃焦頊轉世，早看出主人對他另有關照，又將前生法寶靈丹得回，已代喜慰，不料魔法神奇，不可思議。頃刻之間，竟將靈智回復，連前生法寶也能使用，益發驚喜，正自退下，同聲稱賀。
　　四明已面石而立，笑道：「用法雖仗岳母之靈僥倖想起，但我墮劫兩世，根骨全非，無什功力，只恐不能由心運用。好在是塊石頭，用以練習，不致傷人生事，事又正急，否則我真不敢妄用呢。」
　　說罷，手向前一揚，一彎新月形的碧光忽然飛出，那大約十來丈，上節不見，下節深陷地內，將洞填得滿滿的整塊堅厚崖石，立被斬為兩半。
　　四明將手一招，碧光重化小刀飛回，喜道：「這兩件原是內人所有，只通曉她本門法訣便可運用，不計功力深淺。先還膽小，這就無妨了。本想斬斷全崖，因風穴地竅恐就在外，萬一有什差池，還是用這一件試試吧。」
　　隨又掐訣，口誦魔咒，將那形似魚梭，前有六葉風車之物往前一送，立化作五尺來長尺許粗一道碧色梭光，直向石上飛去。當前六葉風車便急轉起來，緊跟著發出千萬點碧熒，急旋星飛，射向石上。崖石立似殘雪向火一般，挨著一點便即消滅，晃眼開出一條丈許大的石弄。威力如此厲害，偏沒一點聲息，也未見有碎石飛起。
　　二人同聲贊妙，四明也自高興，指定寶光，重又開去。畢竟靈智初復，功力大差，事隔兩生，只知此寶可以穿山人石，忘了它的來歷。實則先前那碧月神刀足可開山通行，偏又初試膽怯，一心只想此寶熔金化石，開山最好，忘了禁忌，等到發覺，已無及了。
　　崖石也是真厚，四明上來也頗小心，手指法訣，試探著往前開進，及將先裂之處開過，沖向整石，寶光忽自加強，勢更迅速，飛也似朝前沖去，所過之處，石化為煙，三人一路急馳，竟難追上，晃眼相隔十丈以外。
　　後來同門問罪，仗著此寶逃脫了三次。彼時夫妻恩愛，形影不離，聞言並未在意。愛妻不在，如何妄用？不禁大驚，忙即行法，想要回收，碧光過處，崖石已被攻穿，破壁而出，隨聽有人慘叫與斷喝之聲。
　　因料陸萍等便在外面，料已傷人，一時情急，趕縱出去一看。外面立著三人，內中一人飛劍剛正收回，地下還倒著兩具無首殘屍。當地也是一座碎壁坍裂的殘破洞穴，那道梭光，已朝對壁斜穿上去，依稀瞥見一點碧影，在所穿裂的壁洞深處一閃而逝，悔之無及。
　　丁、柳二人也跟蹤縱出，見那三人正是陸萍、周謙、馬玄子，均有祥光擋護。陸萍面色灰白，似曾受傷。無首殘屍，道裝赤足，似是新死不久。四明隨同禮見之後，恐傷的是自己人，心中悔恨，正想如何說法。
　　馬玄子已先笑道：「碧光哪里來的？竟會代你們開路，並將兩怪徒殺死，卻又飛走，差一點沒毀了一口好劍。我們差一點全吃怪徒的虧都難說呢！」
　　丁良最關心陸萍安危，不等說完，早就趕將過去。
　　柳春聽完前言，也向周謙稟告經過，互相一說。
　　原來馬、周、陸三人，自從忠孝仙人方端和山主好友草衣道長蘇寶星先後飛來，向山主告密報警，說天山左近不久地震，雖然算出老怪物幹氏夫妻欲踐前發宏願，挽救浩劫，但大漠莊、白馬山兩地與天山氣脈相通，這次地震又有殘存的千萬年窮陰之氣，就幹氏夫妻拼以身殉只能封閉冷魂峪地竅，使大劫化為小災，以上兩地仍要陸沉，使有宣洩方免後患。
　　雲龍山主王人武屢次專函相勸，說山中膏腴沃野，地利無窮，更與南越相通，不似大漠窮荒，難以展布，為何不來此會合，以待時會？這次為了大劫，又令方端持函苦勸，並說嵩山小主總系宗交，如肯同往，自己情甘退讓，詞意十分誠切。
　　老周山主初意，還想聯合雁山六友，各以全力保全當地基業，嗣經蘇道長和五老諸人再三苦勸，並告以運數所限，只有支持待時，不可強求。商計多日，上月方始決定全山人家一齊南遷。
　　為求慎秘，只山主和周、陸、淳于等盟友得知。因妖僧之約不能不赴，便由山主密令全山人眾，分飾商農各色人等，照所發密令時地，舉家移往，靜俟後命，嚴禁互相告語。
　　當柳春等起身時，全山人家已走了一半以上。因重要人，只在沿途主持照料的走了幾個，下餘都等事完同行，法令又極嚴秘，所以連丁良都在鼓裏。這兩三日人走更多，大漠莊那一面人較少，走起來也更容易。
　　到了月底，山中人已走光，後走的人方始覺出事情嚴重。好在婦孺先行，各有詳細里程方向，並有能手暗中往來防護，山口設有奇門禁制，是後走的，無一弱者，風聲毫未外泄。末了老山主全家哭廟起身，只雁山六友和一班同盟英俠，相助獨臂老俠沈昭父子往赴妖僧之約。
　　馬、周、陸三人行前，草衣道長蘇寶星說：「怪徒不比乃師，未必言而有信，此行不可不防。好在你們只會劍術，飛劍還只馬玄子煉有一口，不算真正道術之士，犯他禁忌，並且去時正當月晦，老怪物必已乘這寒潮轉弱之時下手，無暇兼顧。現與你三人防身靈符各一道，另將我門人寶劍帶上兩口。此符專防魔光邪法侵害，就遇上老怪物，也有話說。」
　　三人拜謝領命，向華大青等借了寶劍，立即起身。行抵冷魂峪不遠，忽遇狄梁公之侄狄遁，同了史厲、芒碭三俠，正往山陽走去。
　　原來史厲年前巧遇乃父好友散仙熊血兒，說起昔年峨嵋開府時，為禦乃師天靈子四九天劫，曾向峨嵋女劍仙向芳淑求得五粒陰雷。後來用去三粒，因是魔教至寶，又經仙法煉過，威力至大。自己次日便要坐化，須人護法，欲將它毀去，恐怕惹事，並防坐化以前要用等語。
　　史厲忽想起彭若有兩件純陽之寶，聞說陰雷可破，便告奮勇，願為護法。哪知血兒早已算出因果，先就飛書乃父史龍叟特意放他出遊，以便假手於他，使其轉賜柳春，助成這件大功德。
　　史厲本只想將用剩的一粒留下，及見血兒安然坐化，並未用上，益發心喜，忙照所說，埋好法體，趕回山去。除夕往大漠莊，欲引彭若到家比拼。不料彭若未理，乃父原說好出遊不回的，忽然回轉，見面便以嚴詞盤詰，並說：「我近聽良友之勸，專事清修。你敢妄用邪法和魔教中法寶，被我得知，立即處死！」
　　史厲最怕乃父法嚴，被查出陰雷在手，責罰難當，如若毀掉，威力又大，當時便被發覺，藏了三月，近日乃父忽又盤問，說：「熊伯父坐化前，你為護法，此寶怎未提起？如若交你，不曾獻出，由我設法毀去，留神你皮！」
　　史厲先前未說，哪敢吐實？急得無法，第二日正遇柳春，想起此寶專破地底陰煞之氣，父親偏不許往冷魂峪風穴窺探，此人甚好，又合他用，便即贈與。剛送柳春等三人進口，忽遇幾個覷覦靈藥的妖人，遙指自己，日出不遜，不由大怒，趕近前去，一言不合，立即動手。
　　史厲雖然家學淵源，畢竟年輕性暴，邪法厲害，寡不敵眾，又不肯退，正在苦熬，恰巧彭若、王征、李同、狄遁四人，由北天山穿雲頂回大漠莊，中途相遇，上前相助。四人來前，受有梁公指教，一同困住妖人，故意讓兩個較強的死在史厲手內，藉以解去前隙，於是雙方釋嫌修好。
　　後見史父，連狄氏父子前隙也都解去。芒山三俠由塔平湖走時，本是又愧又忿，及往天山，狄梁公本是三俠師伯，問知前事，力加告誡。勿因此事生心取辱，並說劉沛面有晦色，最好回轉江南。
　　三俠好勝喜事，聞說狄家諸小俠要助沈氏父子出場，意欲同往，借此挽回一點顏面。梁公見三人意甚堅決，略勸即止，只令和狄遁後去，到時小心。路上又遇史厲，持了乃父的信，往勸舅父巫逢，告以主人借地另有用心，不可趟這渾水。
　　史厲看出乃父這次回山，益發不喜旁門中人，對於五老和周氏父子頗有好感，意存偏袒，行時不曾告誡，如助沈氏父子這一面，決不怪責，再遇四人，益發高興。立與聯合一路，三俠早知他父歸隱多年，雖是旁門出身，人頗方正。與五老六友也都相識，只為性做多疑，以為眾人看他不起，心中不快。想不到竟會暗中出力，這一來，連三俠之怨也解。
　　等狄遁背人說完前事，又知妖僧約人雖多，近日紛往風穴取丹，已然傷折不少。最快心是那日與史厲對敵的，便有罪魁邢文玉在內，本是想約史父加入，與群邪路遇敘談，不料史厲性如烈火，出手傷人，不容分說，等問出來歷，已成騎虎之勢。知他父母脾氣剛暴，家教雖嚴，最是護犢。
　　尤其乃母是個女魔王，溺愛不明，人更蠻悍，回去一說，立成仇敵。無如妖人已有一受傷，雙方火大，無法勸解，正自叫苦，彭、李諸人飛來，竟自伏誅。老邢在自悲痛，因群邪全數畢命，共只片刻，屍首也被化去，急切間竟不知仇人是誰。
　　馬、周、陸三人聞言自是高興，朝史厲、三俠敷衍了幾句，便即分途行事。入口以後，因黑風已在日前破去，又當寒潮最弱之時，三人功力本深，又習了少陽神功，能耐奇冷，一路之上並未遇什險阻，直到發現崖崩地裂，右穴被崖石壓坍，左穴也被震成一個二十多丈巨穴。
　　柳春等三人雖未見到，必已成功，立即尋路走進，裏面雜亂不堪，到處亂石堆壓，牆坍壁倒，也費了些事，才得尋到發生黑風的地竅。主人積存，留與有緣的法寶靈丹，分藏在兩個魚皮袋內，為數甚多，黑風已破，又有高人預示，居然手到取出，知道魔教法寶尚在其次，這多靈丹，足供山主與同盟諸友之用，方自互相稱幸。
　　怪徒忽然出現，竟向三人強說：「師父令我二人隨同以身殉道，成此功業，但不勉強。因知屍解以後，屍骨無存，為了鎮壓地竅。元神尚須在此苦守一十三年，黑風雖破，沒有後洞寒潮厲害，師父又預為安排。但是地竅中餘氣未淨，日受陰風之厄也是難熬，日內更有一次地震，一不小心元神便要受傷。
　　「無如師父說完不再開口，人也離去，適經兩次求告，不願從殉。意欲另行覓地修煉，未聽回答，但他先有不勉強的話，不算背師。我約你們來此，原說熬得四十九日奇寒，由你自行取寶，不加阻止。誰知師父另有用意，我們正向師父求告，無人在此，以致你們當日到手，哪有這等便宜！曉事的，由我二人挑選一半，下餘仍歸你們取走，兩罷干戈，否則休想活命！」
　　三人向不服低，先本想分些與他，及見對方詞色蠻橫，不禁有氣。陸萍正立穴口，便與理論，一時疏忽，忘取靈符戒備。怪徒心狠手黑，一言不合，手指處，地竅中殘存的陰煞之氣立朝三人猛撲上來。
　　本來馬、週二人一見怪徒神色不善，恰在此時取符戒備，揚手兩片祥光，擋向三人身前。陸萍似被掃中了一點，猛覺陰風寒勁，身如碎割，仗著行家，功力精強，忙把本身罡氣往外一振，祥光已自籠身，邪毒雖未深入體內，苦痛已是不輕。
　　三人大驚，各發劍光，正待動手，忽聽遠遠有人罵道：「無知孽障，死在眼前，還敢違我法令！」
　　怪徒聞言大驚，一面縱退，搖手示意，口中急喚：「恩師！弟子等因師父有不勉強之言，才敢妄為。今已知悔，情甘身殉，千乞師父師母憐宥。」
　　隨聽答道：「你們不願，當我的面，怎不明說？我藏珍留贈有緣，不論何人，能自取得，即為所有，你二人卻不許起貪心。早經諳誡，為何違我禁約？本應聽你自取滅亡，姑念回頭尚早，前穴尚有用處，速將元神遁出，稍遲便受煉魂之慘了。」
　　怪徒聞言，越發驚慌，口答「弟子遵命」。一片碧光閃過，兩條人影剛各離身飛起，猛瞥見左側壁上，悄沒聲飛出一蓬螢光電雨，後帶一道碧色梭光，勢疾若電，怪徒首當其衝，立時身首異處。
　　馬玄子立得較近，又不知來歷，見狀大驚，飛劍一擋。竟被蕩開，破壁飛去，一晃不見。穴中黑氣雖為符光所阻，始終不曾歸穴，猶自向上冒起，停在穴口，越聚越濃。眾人說時，似見怪徒人影往穴口一壓，連元神帶地竅中陰煞之氣，全都隱退不見，料知大功已成，便向主人禮拜致謝，尋路走出。
　　陸萍仍是周身作痛。
　　馬玄子道：「五弟的災厄已應，無妨了。」隨取自帶丹藥，令其咽下，少時即愈。六人會合一說，隨往山陽戰場趕去。
　　兩地只一片峭壁之隔，中有一洞相通，平日人畏寒潮禁網，無一敢由當地通行。這時因主人已然明示相助，風潮全破，無須由外繞越，相隔山陽三兩里，一會便尋到洞前。入口並無掩閉，通往山陽的出口卻是石門緊合，未到門前，便聞外面喊殺之聲，忙用飛劍斬關而出。
　　往前一看，雙方鬥法的白骨台就在對面，乃是百畝大小高只數丈的一片平崖，雙方鬥時已久，成了勢不兩立。只見三數十道劍光寶光縱橫飛舞，各自認定對手，殺了個難解難分。
　　沈老父于二人合鬥妖僧和另一妖黨，正在相持不下。忽由斜刺裏又飛來一個頭陀，穿著半截黑色袈裟，卻把右半邊肩臂現露在外，上面繪滿許多符篆火焰和各類刀叉鏢箭戈戟之類，重迭隆起。下穿黑麻短褲，腿足赤裸，也是上繪符篆並有「風火」二字，身材又矮又胖，頭大如鬥。戴一束發金箍，稀落落被著一頭黃發，濃眉獅鼻，廣顴闊口。一雙極大牛眼碧光閃閃，直射兇焰，通身皮肉漆黑，身上所繪符篆卻是各色俱備，又都隱蘊光華，五顏六色，襯得形體越發醜怪獰惡。
　　只握著兩個大黑拳頭，身無長物，看神氣似由別處剛剛趕到，也未見什遁光，突然出現，晃眼落在臺上。
　　妖僧一見，好似喜出望外，高喊：「師叔！怎這時才來？今日才知兩老怪物暗中助敵，我們前後傷人不少。朱護、楊笠子二位道友，竟在事前命喪風穴。總算大漠莊還守信約，請師叔快些出手吧！」
　　頭陀厲聲喝道：「這些鼠輩，何值我風火羅漢一擊！我只問你，老鬼風穴藏珍，是否尚在？如在原處，等我取了，再除這群鼠輩不晚。」
　　這時雙方已鬥到第二日下午，妖僧這面漸漸乏力，有了不少傷亡。有幾個本非邪教只為列名寶敕的，見勢不佳，故意尋找對方熟人動手，一面乘隙暗中示意令其引往遠地，就此溜走，留下的多是左道旁門之士。
　　因這次邢氏父子料知敵人勢大，又恐五老出手，不特把三寶密敕中人全數約到，另外還和妖僧輾轉請托，約出好些妖僧妖道，人數不少，並有好幾個能手在內。邪法厲害，一班盟友、小輩英俠，本非吃虧不可。
　　仗著這面是草衣道長蘇寶星和雁山六友主持，事前防護周密，上來便把所約高人分佈開來。事前看准甘心媚敵，為人爪牙的一夥敗類，只一照面，便下殺手誅戮，對於那些迫於情勢無可莫奈何方始蒙垢落水的，卻是放過。
　　一面約束眾後輩英俠，不令輕出，就出去，也必有人暗中策應，所以鬥到當日，後輩盟友門人中只淳于震、馬嘯二人，一個中了邪毒，一個斷去一臂，另在開頭比試武功時略有幾個門人受傷，均經蘇寶星治癒。倒是外約的幾個散仙中，為了氣盛貪功，重傷了兩人，死了一人，此外無什傷折。
　　妖僧不知大劫將臨，地震不久即起，對方有意延挨，只將他一人留與沈老手刃弟仇外，特意借此消滅這些左道妖邪，並為餘黨留路，迫使就範。在場人的去留，早在暗中預有成算，那麼厲害的局勢，宮門三傑中的碧眉俞天柱、鐵翅子秦賢和鐵衛士副領班鐵羽扇何開無一傷亡，便由於此。
　　風火頭陀一到，妖僧知他邪法高強；法寶甚多，全都與身相合，運用神速，周身能發狂風烈火與各種兵器，神妙無比，以為立可轉敗為勝。一聽說出這等驕敵之言，知他初來，敵人中幾個有名能手已然得勝，退作旁觀未被看出，又防他先往風穴，方想發話點醒。
　　不料沈老父子久知頭陀厲害，自他一來，便在暗中戒備，聞言還不怎樣。芒山三俠本和兩妖人交手得勝，忽聽蘇寶星傳聲令回歇息，剛由左近回飛，不知頭陀來歷，來時應敵正急也未看到，見頭陀立在妖僧身側口發狂言，不由大怒。
　　劉沛首先怒喝：「無知賊頭陀，納命！」
　　劍光到處，頭陀哈哈狂笑道：「先除鼠輩，也是一樣。」話未說完，右拳往外一揚，立有一個赤紅火團飛出。
　　劉沛哪知厲害，忙指劍光，想將火團斬碎，忽聽蘇寶星二次急呼「速退」，心方一動，說時遲，那時快！劍光已將火團裹住，還未及絞，猛覺心神一震，火團倏地暴脹，力大非常，方知不妙，趕忙回收，已自無及。一聲大震，烈火星飛，化為一蓬火網，向人撲到。
　　劉沛人已受震昏迷，本極危險，文、徐二俠見狀大驚，剛犯險上前搶救，忽聽身後大喝：「陰火污穢，急速退下！」人還未見，一道碧雲已由三俠頭上飛向前去，迎著烈火只一擋，那蓬火立被擋退，激射回去，人也飛落當場，搶起劉沛，便往回飛。
　　一看那人，正是史厲，因是幼承家學，一見頭陀身有風火符菉，立即想起此人來歷，心方失驚，忽見劉沛出手。史厲人雖狂做任性，脾氣古怪，最愛朋友，因在路上與三俠談投了機，知他們此去必敗，自己有母親暗賜的異寶可以一試，一時激動俠腸，百忙中舍了所敵妖黨，先發禦火之寶，跟蹤救人，劉沛方免於難，可是連人帶劍均已負傷，由文、徐二俠接過，送回救治。
　　頭陀固出意外，妖僧先因自己本非仇人之敵，所仗九寒沙又先失去，對方偏是苦苦相迫，話更刻毒。說：「我殺你易如反掌，只為你是群邪之首，必須在你伏誅以前，看看白用心機苦求來的幫手有什用處。我只一人對付你，決不要人相助，到你惡滿數盡，然後親手將你形神一齊消滅。你黨羽甚多，只管喊來保你便了。」
　　眾目之下，不合氣盛心驕，也答以一對一，不須人助。後一同黨看出不敵，恰巧沈鑄見乃父鬥久，意欲往替，方變為四人合鬥，才得苟延殘喘。自從開始不曾停歇，幾次危機臨頭，對方偏又放過，不知是何心意。
　　頭陀一到，沈氏父子好似吃了一驚，立由囊中取出一件法寶，作出戒備之勢，正暗罵：「老狗也有害怕之時！」忽見頭陀揚手發火，斷定敵人不死即傷。
　　頭陀性如烈火，只一激怒，定必大肆兇殺，越發高興。妖火陰毒兇惡，專汙法寶飛劍，中人立死。頭陀驕狂太甚，沒有在意，妖火與他心神相連，冷不防受了一震，又驚又急，百忙中只顧防禦自己，未及回收，大蓬火雨竟自激射回來。
　　妖僧相隔最近，又與沈氏父子鬥得正急，做夢也未想到反火燒身，猛瞥見碧雲起處，滿空火雨電掣回飛，不由心驚膽戰，忙縱妖光遁退時，火網已自當頭罩到。沈氏父子雖也出於意料，但早防到頭陀猛下毒手，預持法寶暗中戒備。
　　沈鑄關心老父，更是情切，瞥見妖火反攻，首先發出一片青霞。本是暫行抵禦，恰值火網下壓將妖僧罩住，為防妖僧就此逃走，老父失望，一著急將手連指，於是連人帶妖火一起裹住。
　　此是專破邪法的至寶，妖火吃青霞一蕩，紛紛爆裂消滅。沈老防身法寶也自發出，先化為一片紅光，連愛子一齊護住，見狀將飛劍乘機飛人，雙雙一絞。妖僧始而毒火攻心，重傷昏迷，妖火隨即爆散，震得血肉紛飛，再吃寶光劍光一絞，竟連元神也被消滅。
　　另一妖黨已早遁走，頭陀出手失利，又見妖僧慘死，越發怒火上攻，大頭一晃，飛身而起，淩空怒喝道：「你們這些廢物快些退下！以免誤傷。待我一人將這夥無知鼠輩一網打盡，如留一活口，我風火羅漢永不見人了！」話未說上一半，兩臂一振，周身先發烈火，成了一個火人。
　　緊跟著，身上所繪各種法寶兵器立化作數十百道光華，亂箭也似由火光中飛射出來，五光十色，滿空飛舞，加上風火之聲，轟轟呼呼委實猛惡驚人。
　　這時眾仙俠已得諸主持人傳聲暗示，只各指定飛劍法寶對敵，人已分別後退，只蘇寶星和雁山六友各在主光防護之下追上前去，先與沈氏父子會合一起。敵黨中是知頭陀厲害的，已各乘著對方後退之勢遁向一旁。
　　內有幾個不知底細來歷的，雖忿頭陀驕橫無禮，見此聲威，也各愧忿後退。頭陀本想先示凶威，等同黨退盡，再由單人施為殺敵，所發烈火妖光，只在當空飛舞，尚未進攻，看出這幾人面色不快，退得又慢。不由激發以往兇殘野性，恰值話已說完，怒視後退諸人獰笑了一聲。不等退完，雙手一揚，滿空百十道各色刀劍戈矛的妖光，立朝前面猛射出去，身上烈火便似雨雹一般飛出。
　　內中三妖黨，退得最慢，首被妖火射中，當時了賬，震成粉碎，同時又厲聲喝道：「自來順我者生，逆我者死！誰不服氣，只管上來送死。等殺完這些鼠輩，再殺五矮全家，為我師侄報仇，你們再隨我去開回眼界。」
　　這時敵黨一退，眾仙俠法寶飛劍恐為邪汙，也各乘機收回。頭陀一發妖光邪火，主持諸長老剛合在一起迎上前去。
　　馬、周、陸、柳、丁、梁六人看出形勢不妙，方自驚疑，就在頭陀二次話未說完，快要發難，雙方相接之際，忽聽空中有人大笑道：「你這妖賊死在眼前，憑你也配吹這大氣！」隨見寬約十丈、其長無際的一道銀光，宛如天紳倒掛，銀練懸空，由天半直垂下來，擋在妖光邪火的前面。
　　光中現出一個長身玉立的少年，一個背插一間一劍、短衣赤足、身材不高的道人，一個鬚髮如銀、面色紅潤、身材高大的黃衫老人，都是豐渠夷沖，英姿颯爽，一望而知是那神仙中人。
　　頭陀一見大驚，無如先前話說太滿，不便示怯，只得加功施為。那百多道各色各式的妖光和那狂濤一般的陰風邪火，立時加盛，朝前湧去。哪知一到銀光前面便自消滅，光中三人依然神色自如。
　　馬玄子等對這來的三位前輩仙俠雖不全識，各有遇合，互相低詢，才知一名岳雯，一名商風子，白髮老人便是北天山穿雲頂主人狄梁公。岳雯更是峨嵋四大弟子之一，法力最高，先是追雲叟高弟，後來雖被乃師引進到峨嵋門下，為報師恩，許下宏願，甯甘延遲仙業，所以至今尚在人間往來。
　　六人正悄聲問答間，忽聽商風子道：「除惡務盡，索性一起除去了吧！」
　　狄梁公道：「話雖如此，終體上天好生之德，仍照李道兄之言行事如何？」
　　商風子道：「巨變將起，我還有事。如照李師弟之言，只好請岳師兄與道兄告誡送走了。只這賊頭陀雖然輕不出山，出必多害生靈，卻須斬草除根，留他不得。」
　　岳、狄二人方答「當然」，頭陀見自己用盡妖法，對方直如無覺，不由凶威盡斂，方想遁走。
　　商風子忽將手中寶鏡一晃，立有百丈紅光，耀起萬點金星，電射下來，連頭陀帶殘餘妖光邪火一起罩進，金花電旋中立化烏有，頭陀一聲未發便自無蹤。跟著銀光略一掣動，商風子不知去向。
　　眾敵黨先已膽寒，見此情勢，立時大亂，紛紛飛身欲逃，猛見四外天空中，現出一圈明霞，電卷而來，將先逃數人遁光阻住，無法沖出。隨聽狄梁公喝道：「我二人不傷你們！逃卻無望。聽我說完送走，方保無事。」
　　眾敵黨聞言心中一放，立即下落，一同躬身請問，梁公便命俞。秦、何三人近前說道：「論你們的行為，本應除去，因五老再三苦勸，為想保全無辜，又由此次事由妖僧而起，迫於無莫奈。恰巧塔平湖、大漠莊諸人已因不久地震，移往深山無人之地。妖憎伏誅，又折了多人，你們此行難以交代。他們一走，你們回去正可虛張聲勢，假說敵人厲害，中途將人劫去，連妖僧也為所殺。
　　「後將密敕中人調來，始得轉敗為勝，連巢穴也用法火震成粉碎，雞犬不留。不特交差，又得重賞。還有不久地震將起，此與尋常不同，本來整座天山俱要震倒，幸有人以身殉劫，成此絕大善功。
　　「目前黑風寒潮已被破去，殘餘地底的陰煞之氣仍極猛烈，現經此人以本身元神並商道友接應，將它送往兩天交界之處消滅。彼時滿空煞氣激射，常人在下雖然無害，你們從空中飛行正當歸路，不知趨避，遇上多無幸理，由我行法護送出險，方可無害。只望你們從此洗心歸善，有的及早回頭，否則此時難得倖免，日後終嬰顯戮，何苦來呢？時已不早，速立一起，隨我二人走吧！」
　　眾敵黨方自歡呼稱謝。那高懸天空的銀光略一閃動，立全卷走，隨聽破空之聲，晃眼高出雲表，光影全無。
　　馬玄子等六人立同趕往臺上。蘇寶星將五老丹瓶要過，對眾說道：「此時地震將作，柳、丁、梁三人建此奇功，五老山主均有重獎。四明本焦道友轉動，五老不久飛升，你前生妻子已被帶往岷山，可和柳、丁二人借著送丹復命，隨我同往見上一面，連你妻子同去雲龍山暫居，好自修為便了。
　　「主人留贈的靈丹法寶甚多，你三人見過山主必有所得。你們根骨性行都好，各自努力前修。柳春家中已然密告，回時尚可就便回家一行。我們此時就走，下餘諸人仍請雁山六老送往雲龍山。此非善地，不可久停，大家暫且分道而行，雲龍山見面再談吧。」話未說完，隱聽隔山地底震動之聲隱隱傳來，跟著地皮也似波浪一般起伏不已。
　　諸長老知將發難，分頭將人聚齊，喊一聲「起」，只見十來道光華閃過，兩撥人同時破空人雲，往上飛起。剛飛出百多里，猛聽一聲大震。回看來路，黑煙上沖霄漢，跟著地裂山崩，狂風大作，沙石驚飛，天色立轉混沌，地底更是吼嘯不已，震聲四下都在應和。
　　遙望白馬山、大漠莊兩地，所有山石樹木亭臺樓閣，全似雪崩一般紛紛塌去，跟著烈焰上沖，黑水激射，晃眼陸沉下去，就有殘餘，也成了劫灰。
　　三人正在指顧驚歎，草衣道長蘇寶星道：「人世間物，何足為奇！何況五老子孫門人眾多，能成道者共只十人，此後仍須生活。他們法力高而喜事，不是五老發話，差點沒連房子運走，此時已出震圈以外了。你們前路光明遠大著呢！」

