
			　　詩曰：

　　游戲姻緣不自由，多情司寇太風流。

　　局中侮弄渾如夢，空使冰人笑白頭。

　　裴爺暗想：「宣生之病由寶珠而起，今若向他說明，使柯老知之，必又有一番波折，且不知寶珠心下如何。再者，宣生把事看容易了，也不成千古風流佳話。待我如此如此，這般這般，一則看宣生之心，可堅如金石；二則將柯老侮弄一番，磨滅他一番直拙的氣性；三則使寶珠得有所歸，不枉我一片救他的婆心。」想定主意，便將綺霞、綺雲兩個女兒喚至面前，將此事與他商議，又叫他暗暗細探寶珠口氣如何，報我知道。兩位小姐聽見乃尊分付，連聲答應，回了後邊。果依裴爺的話去問寶珠。寶珠又執拗起來道：「宣生之病，與我何幹！今若借此次聯姻，分明無私有弊，無怪我父置奴於死地。此事如何可行？」綺霞、綺雲見寶珠回得決絕，也不朝下再說，便回復裴爺。裴爺點頭含笑，命二女退下，心中打算一會，即差家人裴福去請太僕柯爺，立等有要話面談。

　　裴福領了主人之命，如飛趕到柯府去請柯爺。自有柯府門公報知柯爺。柯爺因逼死女兒，與夫人吵鬧幾場，正在府中納悶。忽見裴府相請，一則出去散散悶，二則也要去面謝裴年兄。但不知他請我什麼話說，且到哪裏知道。分付門公：「叫裴府家人先回，我隨後就到。」門公答應出去，打發裴府家人去了。柯爺即更換衣襟，帶了兩三個家人跟隨，坐轎到裴府而來。

　　不消片時，已到裴府。柯爺下轎，少不得裴府門公飛報裴爺。裴爺即刻出迎，將柯爺迎至廳上，見禮，分賓坐下，家人送茶，茶畢，柯爺道：「那日承裴年兄見教，照依辦法，果然爽快。小弟感激不盡。」裴爺聽說，故意吃驚道：「那是我失口一句頑話，柯年兄竟把我的話認真做了麼？」柯爺道：「凡事要做便做，有何遲疑？況此女死有餘辜，尚留戀他做什麼！」裴爺故意大叫道：「此女之死，吾之過也。年兄亦未免忍心至此！」說罷，連聲嘆息。柯爺只認悲爺當真憐惜他女兒之死，反搖手道：「年兄不必憐惜這不肖女兒。我們且說正話。請問年兄，呼喚小弟有何見諭？」裴爺道：「無事不敢驚動年兄。有一件事，相煩代挈年兄吃杯喜酒。」柯爺笑道：「有喜酒吃，年兄分付，小弟自當效勞。但不知年兄見委何事？」裴爺道：「小弟有一小女，年已十六，才貌亦可去得，打點托年兄作伐，做一個冰人。」柯爺吃驚道：「你又來拿我開心了。我知道年兄只有兩位千金，大的已許趙通政長子，第二已許江都督次子，雖未過門，俱已受聘。年兄哪裏又有一個待字之女托我為媒？豈不是耍我老拙麼？」裴爺正色道：「兒女婚姻大事，怎能將無作有，向朋友戲言！」柯爺不信道：「你這個女兒來歷，向小弟說明，我好做媒人去。」裴爺道：「這是捨弟俊卿之女，幼失父母，隨我撫養成人。今日不好好代他擇個佳婿，完成他終身大事，小弟死後，怎對捨弟於九泉！這不是同我女兒一般嗎，小弟可曾拿年兄開心？」柯爺拍掌道：「年兄說明，我便去做媒。卻不知年兄看重哪家卿宦的兒郎？」裴爺笑道：「這位兒郎，小弟之所愛，即年兄之所惡者也。年兄莫怪，小弟方敢直言。」柯爺道：「小弟做媒，有何惡頭，有何怪頭？年兄只管請教。」裴爺道：「我看上了你貴連襟的令郎，要招他做東床。煩年兄去說媒，再無不成的。」柯爺聽說，吃驚不小，道：「年兄有個好女兒，偌大京都，怕揀不出一個好佳婿，獨看上了這輕薄畜生！這個媒人小弟不願做的，年兄另請別人罷。」說著，便起身告辭，早被裴爺捺了坐下道：「年兄又來直拙了。你做你的媒，不關你事，何必推諉？」柯爺道：「小弟恨這小畜生如切齒，我還代他做媒？」裴爺道：「你卻恨他，我卻愛他。相屈年兄走一遭，自當從重謝媒。」柯爺道：「小畜生此刻病重得很呢！倘有不測，豈不誤了令嬡的終身？不如等他好了，再去說媒罷。」裴爺道：「不妨事的。他的重病由抑鬱而起，或因結親，將喜一沖，病可立愈。就有不測，一是我女命當如此，二是我情願的，總不怪媒人。年兄但請放心，只管說去，一說便成。」柯爺被裴爺一番言語捆住，不好推卻，道：「媒是小弟說去，成與不成，休說小弟效勞不周。」裴爺道：「這個自然。」說畢，催著柯爺動身。

　　送到門口，還叮嚀道：「小弟今日便候回音，年兄切勿忘卻。」柯爺答應，方告別上轎而去。坐在轎中，肚內很笑：「長卿何其癡愚！一定要把女兒配此小畜生。又知道我與宣家仇恨甚深，定要央我做媒，豈不好笑！也罷，我只到那裏略為言之，成與不成，不負朋友之所托。」想定主意，轎到宣府。果與宣爺會面，也不問他乃郎病之好歹，只將裴爺求親的來意略為一談。宣爺搖手道：「小兒不知是何心病，誓不娶親。此刻病雖好些，屢被我重為教訓。他立意如此，雖我父母，亦不能強他。襟兄就將此話，回覆裴年兄，請他莫怪。」柯爺明知其意，也不朝下再說，即告別上轎，又到裴府，回復裴爺「非是我不盡言，怎奈宣家父子俱不允親」的話說了一遍。這是柯爺把話故意說激烈些，使裴爺一怒而止。誰知裴爺明察秋毫，反笑嘻嘻道：「今日有勞年兄，容日登門再謝。」柯爺連稱「不敢」，隨即別了裴爺，上轎回府。

　　裴爺將柯爺送出大門而去，即轉身來到書房坐下，分付兒子以松，叫他明日到宣府看看登鰲之病：「如果好了，你可務必邀他到我這裏來。你可陪他在書房閑話，我自出來有話問他。」以松答應，裴爺起身回後去了。

　　裴公子領了父親之命，過宿一宵，果於次日，帶了書僮、佛奴，往宣府而來。宣公子因得寶珠死信，染成一病，醫藥無效，幾於無望，生全大虧。日有所思，夜有所夢，夢見不知是仙是神對他說：「寶珠不死，汝休傷生。」宣公子自得夢以後，忽又想到：「寶珠落水，豈無救星？」想到這裏，忽然心中松快，病又減去幾分，漸漸身子撐持下床，每日將養，病也脫體。宣老夫婦見兒子病好，方纔放心。又見他年紀不小，情竇已開，四處也代他央媒求親。就是裴府這頭親事來說，要算門當戶對，宣爺非不願意，怎奈宣公子心中只有一個寶珠，除了寶珠，寧可終身不娶。宣老夫婦每為此事憂心，欲待責備兒子，又怕他舊病復發，只得隱忍下來。宣公子雖是病好，猶自日夜癡想寶珠。

　　這日正坐在書房納悶，忽見裴公子前來候他的病。本是文章好友，今見他到來，可以借此談談解悶，忙迎請進書房。見禮，分賓而坐。茶畢，各道寒溫。一會，裴公子問病以後，邀他出去散散悶。宣公子不好推卻，只得入內告知父母。宣老夫婦也怕兒子在家悶出病來，命他帶了抱琴、醉瑟兩個書僮跟隨出去逛一逛，早去早回，不要傷神。宣公子答應，出來陪了裴公子出得府，一路談講，也在四處游玩一回。

　　裴公子把宣公子誘到自己府門，務必邀他進去，稍坐片時歇歇。宣公子因有前日拒親一事在心，不好意思到裴府去。當不得裴公子再三再四，將宣公子邀進府內。來到書房，見禮，分賓坐定，佛奴送茶。茶畢，裴公子道：「宣仁兄貴恙，何以令人難解！但不知家尊仰扳於仁兄，而仁兄何拒絕之甚？莫非仰扳不起麼？」宣公子嘆一口氣道：「小弟苦衷，一言難盡。望仁兄原諒。」

　　裴公子正要開口，只聽書房外一聲咳嗽，裴爺進來，兩位公子俱已站起相迎，惟宣公子見了裴爺，面有慚色，也免不得向前相見，口稱：「年伯在上，小侄登鰲拜見。」裴爺道：「賢侄少禮，一旁坐下。」宣公子告坐，大家方纔坐定。裴爺道：「我看賢侄才貌雙全，老夫久已拜服。因膝下有一弱女，雖非寶室，亦是掌珠，欲擇一佳婿。如賢侄者，世上罕有其人，故前托令姨丈向你尊翁說媒。滿擬一說必成，誰知推托，多分是令姨丈不會說話、代人善為撮合。今幸賢侄光臨寒捨，老夫不揣冒昧，當面將弱女許與賢侄，賢侄不可再為推辭。」宣公子道：「年伯分付，小侄怎敢推辭。但無父母之命，媒妁之言，小侄焉能自主？望年伯原諒。」裴爺道：「只要賢侄允了親事，少不得央出媒妁，通知你家父母，這就不為自主了。」宣公子被裴爺這一駁，沒得話回，道：「小侄心事，連自己也說不出來。年伯府中千金，自有乘龍佳婿，何必小侄？但小侄雖有一點才貌，不足為奇，望年伯恕小侄唐突之罪。」裴爺笑道：「賢侄說不出的心事，老夫知之久矣，只不過情獨鐘於寶珠。可惜寶珠已死，徒想無益。就是小女，才貌也不亞於寶珠，賢侄不要少所見，多所怪，過於拘執，自貽後悔。」宣公子被裴爺說出心事，滿面通紅，道：「小侄不曾情戀寶珠，別事也無後悔。」裴爺怒道：「你今日拒絕如此，不要到後來再想求我，我也是不能從命的。」宣公子也被裴爺絮煩急了，道：「年伯若不相信小侄，便寫一個憑據與年伯，以為後日執證。」裴爺聽說，哈哈大笑，就叫宣公子寫此憑據。宣公子取了筆硯，怎生寫法，且看下文。