
			　　故國今何處？一望時，連天烽火，遍郊徵戎。宗社丘墟歎禾黍，只有銅駝如故。四百兆生靈共怒。天啟英雄思自立，把中原失鹿擒將住。乘風濤，展駒步。顛連困苦何能顧。但願將一陣雄風，破帆飛去。挽得狂瀾存故物，盡此一身義務。但無奈英雄末路。空剩有荒島蒼涼，把熱心死黨齊來鑄，待鑄得，金城固。

　　金縷曲

　　咳，看官，也曉得中國將亡嗎？也曉得亡國的苦楚嗎？這中國將亡，種種的衰敗情形，大約各人也都曉得了。但是亡而存之，方是中國的幸福；不然就亡了，各人有什麼好處呢？然而，曉得將亡的很多，想要救亡卻沒有，這什麼緣故？不過是不曉得亡國的苦楚，隨他去罷了。咳，這亡國的苦楚，須是不好吃的呢！不用講將來瓜分的苦楚，就是從前朝代改革的苦楚，也儘夠吃了。不用講遠，就只看明末清初的兵革，揚州十日，殺得八十幾萬；嘉定一縣城，也殺得四五萬；此外無記載可考的，全天下算起來，就不知幾千千萬萬。你道亡國是容易的嗎？

　　有的說：「這是抗拒的緣故，若隨到隨降，就沒有這個事體。」咳，這想錯了。據我還以為死得太少呢！西哲有言，要大建築，必先要大破壞。如果人人肯死，拼個你亡我存，人殺一個，殺人一個，到底不肯給別人占了便宜，還有誰敢正眼覷他？就是因為怕死，被人看輕了，人人都曉得奪城容易，殺人也容易，這個也來爭爭，那個也來奪奪，到後來就也死得不少。倒不如拼著一死，一個鬥一個，也教人不敢侵犯的好。就如五胡五代的時候，天下無主，暮楚朝秦，哪個去守節？不過是城破一投降，城復一投降罷了。然而因為這個緣故，破城也多，復城也多；復時也殺，破時也殺；移過一姓，殺過一遍；五代五胡的喪亂，就為中國數千年歷史中所沒有的慘劇，這豈不是肯降不肯死之禍的明證嗎？至於泰西各國朝代的年齡，長以千計，短以百計，從沒有三五十年、二三十年代的朝代，這什麼緣故？也不過是泰西的人肯死不肯降，被人殺也要殺人，所以人家一望而怕，就也不敢來爭人的家國了，這豈不是肯死不肯降之福的明證嗎？中國明末的時候，肯死的也有，不肯死的也有；肯降的也有，不肯降的也有，紛紛不能盡述。這部書單表內中一個極怕亡國、極不肯降，卻極肯出力以救國的英雄，也教列位曉得肯死肯出力的好處。

　　閒話少提，卻說明神宗皇帝萬曆年間，福建泉州府南安縣底下有一個東石村，村裡有一家人家，姓鄭名習，號天壽，從祖父手裡便是漂洋為生，家裡有家財萬貫，良田千頃。到得天壽手裡，仍舊還是做漂洋的貿易，時常來往日本、台灣各處，掙的家私就也不少。只有一件缺恨，看看年將半百，膝 歎禾黍－－禾黍：稻子和黍子。此處有感歎、哀悼故國荒涼之意。

　　 銅駝－－銅鑄的駱駝。此為「銅駝荊棘」的省略，形容亡國後的殘破的景象。

　　 四百兆－－此為四百萬。

　　 覷（音去）－－細看。

　　 五胡－－胡，中國古代對北方少數民族的泛稱。五胡指匈奴、羯、鮮卑、氐、羌族。

　　 泰西－－舊時指西方國家，一般指歐美各國。

　　下無兒。原來天壽他雖然家財萬貫，卻是勤儉成性，自從年輕時候，娶過一房妻子，娘子又極其賢明，所以兩人和氣無間。雖然為子嗣緣故，娘子苦勸了幾回，娶了一個偏房，但是仍舊不曾生育得一個，所以天壽就也絕望不想再娶了。

　　有一日，天壽無事，在家同娘子閒談了一歇，提起兒子的話。他娘子說道：「官人，你年紀看看轉眼就要五十歲了，我也老了，娶來的姨娘又不生育，這後嗣一事，還是空虛，如何是好呢？」天壽道：「罷了，我生來命該孤單，有什麼法子。」娘子道：「據我看來，還是再娶一個為是。我們家裡又不少這幾個錢，能夠生得一男半女，豈不是鄭氏門中的香煙也不斷了嗎？」

　　天壽道：「娘子，你這話不用講了。我並不是不為鄭氏香煙打算，實是我不會生育，再娶也只空誤了人家女兒，又何苦呢？」他娘子道：「官人年紀雖大，也還不至於老，怎麼樣曉得再不會生育了？」天壽道：「要生時早生了，轉眼五十歲的人，難道還會勝過從前年輕時候？」娘子道：「兒子遲早也有前定。命該有兒，六十多歲生子的也有。若照官人這樣，再不會生育，再不肯娶，難道這一副人家就是這樣了當嗎？」天壽道：「我本想歇過兩年再打算，如果實在沒法，就抱一個養兒也使得。如今想起來，人生難測，難定幾時生，難定幾時死。明天我索性把這事辦清楚，省得臨時忙亂。」娘子聽了，就也無法，只好罷了。

　　過得幾天，天壽果然叫人去抱人家小孩子，有願意的送來看。人家一聽鄭家官人要抱做兒子，就多半願意。過了一日，就送了十幾個來。天壽看看都不中意，只賞了些錢，叫抱了回去罷了。

　　有一日早起，只見家人帶著一個鄉人和一個衣裳襤褸的人抱了一個小兒走進來。天壽正在廳上，一看時認得鄉人是種田的吳一心，天壽便問道：「吳一心你來了嗎？這人是誰？這小孩子可是他的兒子嗎？」一心忙答道：「正是，這小兒便是他的兒子。他姓李，因家裡難過，人口又多，所以把兒子想送了這裡來。」天壽命家人抱來一看，雖然渾身塵垢，衣褲不全，卻偏生得方面大耳，虎目豹眉。天壽心下倒也有點歡喜，就叫人抱了進去給娘子看去，天壽便問吳一心道：「小兒幾歲了？叫什麼名字？」一心道：「小兒三歲了。」

　　隨問姓李的道：「名字什麼？」姓李的道：「名字叫作芝草的芝字。」天壽點頭不語。等老婆子把小兒抱了出來，道：「娘子看過了，叫官人自做主吧。」

　　天壽便向一心道：「小兒且留下，你到外面坐去吧。」一心答應了，同得姓李的一同出去了。

　　這裡天壽回轉頭來向老婆子道：「你把小兒去洗個乾淨，再把兩件衣裳給他穿好了來。」老婆子答應著抱了小孩子去。天壽當下走到裡面，向娘子道：「你看這小孩子如何？」他娘子道：「很好，你是不是把他留下？」天壽道：「已留下了。」說著閒談了一歇，老婆子把小兒浴好抱了進來，天壽一看，果然一貌堂堂，心下大喜，隨叫人賞姓李的二百兩花銀，吳一心也賞了二十兩。當下替他改名叫作鄭芝龍，家人僕婦等都只稱他公子，當兒子一般看待。眾親戚朋友聞知，也都來賀喜，熱鬧了幾天。

　　正是福無雙至，禍不單行，誰曉得芝龍來了鄭家，幾月之後，天壽的姨娘也有了身了，到得明年，就生下一個兒子，天壽這一喜恰好天外飛來一般，

　　正是：

　　無官一身輕，有子萬事足。

　　當下做三朝，做周月，親生子自然又比養子熱鬧點，一直忙個不了，這且不提。

　　卻說光陰似箭，轉瞬芝龍年已六歲，天壽便把他送去讀書。讀了幾時，他雖然資質聰明，無如性不在書，每日只歡喜跟著村裡小廝打雜。天壽因他年紀小，也不十分去督責他。過了幾年，自己兒子年紀也大了，就把他送入書塾，取名叫作鄭鴻逵。誰曉得鴻逵看芝龍的樣子，每日也只跟著小廝們打架耍子。天壽只有這個親兒，如何肯去難為他？只好把芝龍誡訓了幾次。無如江山易改，秉性難移，芝龍聽了，只如耳旁風一樣，隨過隨忘。

　　到得十餘歲上，天壽一想道：「罷了，既然如此，你也不是讀書種子，我也不是讀書人家，你只跟著我做海外的生意去吧。」芝龍聽了，倒十分高興。於是天壽把他帶到海上，從此芝龍便跟著他父親在海上學些行船的法子，占候的工夫，又到日本、台灣各處做貿易。天壽一看海上的生涯倒可以來得，便叫他只管在海上做生意，自己卻安坐家中過老去了，不提。

　　卻說芝龍有一回做貿易到得日本，卻逢著一個同伙的朋友也在日本，問起芝龍年紀，很覺得敬慕，便替芝龍作媒，娶了一個日本女子。芝龍完婚之後，便把她帶了回來，一家團聚。一看時，那時鴻逵年紀已大了，天壽便要他跟著阿哥芝龍也去學航海去。芝龍道：「爹爹啊，近來海盜極多，做貿易的十分不穩，孩兒想各船上防賊的弓箭、火炮、刀槍等件都要多備才好。」

　　天壽道：「你說哪裡的話，船上的傢伙難道還不夠用嗎？而且多備也防禁。」

　　芝龍道：「怕什麼，只要出口之後，便坦然拿出來了。」天壽一定不肯，芝龍無法，只好罷了。

　　光陰荏苒。那年正是萬曆四十七年，鄭天壽一病不起，芝龍、鴻逵忙趕了回來，侍養了幾天，服藥無效，居然一命嗚呼。芝龍忙著發喪殯殮，還未做了，接著天壽娘子因痛夫過甚，就也一病歸天。芝龍兄弟守孝在家，到得明年，已是一週年。芝龍在家無事，便時常和幾個親戚故舊閒談，恰好有一個海客，也是姓鄭的，要和芝龍拼股往日本做大貿易。芝龍大喜，約了明年服滿同去。

　　到得第二年，芝龍、鴻逵同了姓鄭的鄭老，還有一伙的朋友伙計，就滿裝了八號大船的貨物，擇日起行。大家都高高興興的出去，誰曉得去了兩日，只見芝龍同得鴻逵帶了兩隻船慌慌張張的逃了回來。鄭老的兒子鄭虎、鄭豹聞知，連忙趕到芝龍家中，一問才曉得被海盜奪了去，連他父親也不知死活。

　　鄭虎、鄭豹大哭了起來，芝龍安慰了一番，鄭虎遂說道：「海盜去向諒必也可探得出來，我不報此仇，誓不為人！」芝龍道：「很好，就我也好替你令尊報仇。我已遣人去探令尊的消息和賊人的巢窟了，且待回來時再看如何。」

　　鄭虎道：「我想：要報仇，報官是不相干的，還是我們自己來好。」芝龍道：「好是很好，但自己怎麼樣來法？」鄭虎道：「我們先去借十餘只大夾板船，再借幾十隻小夾板船，每船配上三十個人，去僱了五六百個人，連我們自己的伙計，算來就也不下一千，再請兩個名教師來教兩個月，就可以同賊拼個死活存亡了。你道如何？」芝龍大喜道：「如此甚好。你既有此意，我願助你。」二人聽了也大喜。談到投機，芝龍見二人人物軒昂，就想結為兄弟，向二人說了，二人也都願意。敘年齒時卻是芝龍頂大，次下鄭虎、鄭豹，三 占候－－根據天象的變化來預測凶吉。

　　 過老－－養老，安度晚年。

　　 年齒－－年齡。

　　人設盟立誓，結為兄弟。芝龍便叫鄭虎、鄭豹都加個「芝」字，以見得和親兄弟一樣。二人也答應了，就改作芝虎、芝豹，從此以後，不稱名字只稱兄弟了，不提。

　　卻說過得兩日，探信的人回來報導：「鄭老不知下落。只聽得說賊人約有五六百，都藏在出口一百里地名沙港的地方，為首只一個，名顏振泉。無事時在港內住家，捕魚過活，有事便上船作賊。所用船約有一百號，都是三號小夾板船，就有搶得大的也都不用，賣給別處的海客罷了。」芝虎、芝豹聽了，咬牙切齒罵了一回，只得想報仇的法子了，便和芝龍各撥家私，招募丁壯。又請了兩個教師，一姓朱，名一寧；一個姓吳，名同德，就在出口三十里地名東鄉的地方訓練起來，練了有三個月之久。正是天啟元年六月的時候，芝龍看已訓練好，便定那日大家拔碇起行，乘著風勢潮流，轉瞬已到沙港口外。芝豹對芝虎道：「此刻潮退時候，我不利進，彼又利出，不可不防。」

　　芝虎道：「不怕，潮已過時，他此刻如出來，等刻難道不想退入不成？但也不可不防他冒險而來。」說著，芝龍恰好走了來。芝虎便將此話告知芝龍，芝龍道：「我也是這樣子想，已早調部好了。你看著吧。」說著，小號船已先到，便一齊下篷拋碇作一排，隨後大號船也到，便到小號船前面下碇，專等潮漲入口，不提。

　　卻說顏振泉那日正在村中飲酒，聽得手下哨探的進來道：「今天從裡面開幾十隻夾板船出來，此刻都下碇對岸，不曉得可用不可用。」顏振泉道：「油水多不多？」哨探道：「看船身不重，恐怕沒有什麼油水。」振泉把酒杯一摔，道：「不好了！旗號怎麼樣呢？」哨探道：「旗號都只平常吧，不過卻係一色。」顏振泉道：「不好了！一定官裡來剿捕了。但我上去時也有探聽，並沒有什麼大案發作，如何忽然大動刀兵起來？也罷，明天和他開仗便了，料官兵也無能為。」說著，便傳命村中，明日準備上船開仗。

　　到得夜裡五更時候，顏振泉在家中睡覺，忽聽得村中大嘩了起來。顏振泉從夢中驚醒，還只道準備上船，所以喧鬧；及仔細一聽，只聽得求饒呼醒之聲不絕於耳，這才曉得捕兵到來，當下大驚，一骨碌爬了起來，穿好衣甲，只聽得「嘡」的一聲，自己的大門也被人衝倒了。說時遲，那時快，顏振泉喊聲：「不好！」正要去摸刀時，不提防朦朧中「颼颼」的幾條大漢從窗中跳了進來，手裡都拿著旱柄撓鉤，向振泉身便搭。振泉正欲解開時，只見窗外又有一條大漢撲地跳了進來，直奔振泉面前，舉手就是一刀，把振泉右手砍斷跌落，隨起一腳，把振泉踢倒，命眾人把他捆起。你道此人是誰？原來不是別人，正是鄭芝虎。當下芝虎命人帶到廳上，自己坐在旁邊看守，專等芝龍來時商量處置的法子。

　　原來芝虎報仇心切，一到得村中時，眾人都分頭去殺人，自己卻和芝豹帶了十幾個敢死的大漢，在村中劫了一個小賊做嚮導，叫他一直引到顏振泉家中，隨後衝倒大門，直殺進去，果然一網便被他打著了，所以專在那裡等眾人來會議，這且不提。

　　卻說鄭芝龍、朱一寧分頭去殺人，殺了一歇，天已亮了，死的死，逃的逃，躲的躲，村中幾十家海盜都以為官兵到來，直殺得形影全無了。當下天已大亮，大家會齊到顏振泉家裡，芝虎便向芝龍道：「這顏振泉畜盜，你看如何處置？」芝龍道：「這聽憑賢弟的意，但且把他帶來看。」芝虎便命人 碇（音定）－－繫船的石墩。

　　把顏振泉提了過來。振泉一看，上面坐的也不是官，旁邊立的也不是兵，心下大怒，便喝道：「咄！你們鼠輩竟敢強劫殺斃一村人命，王法不怕嗎？」

　　芝龍冷笑道：「我也不用多講，你可記得三月間有八號大夾船的生意嗎？

　　我們今日非別，就是八隻之中逃出的兩隻船上的人，今日特來報仇！誰叫你那時斬草不除根，致令今日萌芽依舊發呢？我看你既到今日，還有何言！」

　　振泉聽了，才曉得是為報仇而來，連忙改口道：「原來壯士是來報仇的。小人有眼不識泰山，罪該萬死，只求壯士饒命。」芝虎大喝道：「哧！要強索性強到底，何必討饒！三月間所得的船和人都到哪裡去了！」振泉道：「船賣了。」芝虎道：「人呢？」振泉不敢答應。芝虎道：「都殺了嗎？」振泉道：「是。」芝虎大怒道：「屍首都埋在哪裡？」振泉道：「屍首都埋在大洋底了。」芝虎一急，暈了過去，眾人忙叫了醒來；芝豹也對著大哭，眾人又勸了一番。

　　芝虎道：「罷了，這畜盜害的人也不止一個，今日天假我手。你們去把刀拿來，就在我面前細剮起來，不可剮死，留個活頭讓我親殺。」眾人答應一聲，就把刀在振泉臂上、腿上各處細剮了起來，剮到半路，又故意把刀尖在肉裡剜了幾剜，那振泉便殺豬也似的喊。芝虎卻一聲也不作，隻眼睜睜的看著罷了，看看聲音微弱，芝虎道：「好了！」眾人止住了手。芝虎右手提刀，左手揪住振泉的頭髮，大聲喊道：「顏振泉，饒了你了！」振泉把眼強張開一看，芝虎手起刀落，頭已兩斷，屍首跌翻地上。芝虎把頭提在手裡，看了一看，道：「總算開眼的，罷了！」隨命把屍首收拾過，大家到各處去尋些食物過飢。

　　芝龍向芝虎道：「我們殺了這許多人命，卻怎麼樣辦法才好？」芝虎道：「我本拼著一死，自首去便了。」芝龍道：「不能，你一人自首不要緊，須防連累別人。這事非一人做得到，牽連起這許多人，如何是好？」芝虎道：「你看怎麼樣呢？」芝龍道：「我看且在這裡落草。」芝虎道：「這如何使得，這樣時我們也是一個顏振泉了。」芝龍道：「不是，我們且在這裡住下，也不殺人，也不搶物，撿個要緊地方去抽商賈的捐。那時官府得知，一定要捕的，我們再把官兵殺退。他一定來招安，那時去投降，不但前罪盡免，而且將來還可圖個出身。你道好不好？」芝虎一聽不錯，就答應了。

　　芝龍又去叫齊了眾人，問道：「你們一伙兒殺了這許多人，明天官府若來捕治，卻如何是好？」眾人齊道：「官府敢來時，也把來者殺了。」芝龍道：「你們大家不是都要回去嗎？到回去時各人散開，官來拿時，卻如何呢？」

　　眾人聽了，倒沒主意起來，你看我，我看你。芝龍道：「我替你們想，除非大家只管在這裡，永遠不散去，官府才沒奈何你。」眾人聽了，乖的早已會意，都道：「很好。」那呆的卻還問道：「在這裡哪裡來得吃呢？」有的就笑道：「你不看從前他們哪裡來得吃呢，我們為什麼會沒有得吃？」芝龍又說道：「我們並不同他們一樣。」隨把不殺人、不強搶的話說了一遍。眾人一齊大喜，答應過了。

　　當下芝龍便命人把船隻都收進口來，過了幾日，便到港外各處去巡邏去。

　　只見有商船，便要抽捐；不肯時，把船一齊圍了來，嚇得一嚇，就也肯了。

　　半月間不曾殺過一人，已得了不少的財帛。果然官府得知，派了二十隻大船來捕芝龍。芝龍命把船排了出去，血戰一日，官軍大敗而逃。芝龍也不追趕， 索性－－乾脆。直接了當。

　　仍舊收船進口。從此縱橫海上，官軍再也不敢來覷上一覷，人就把他號作「鄭氏三雄」，不提。

　　話分兩頭。卻說芝龍雖然在沙港落草，卻時常乘便回家，有時候無事，便在家裡歇下，習以為常。到得那年天啟四年，芝龍娘子身懷六甲，便向芝龍道：「我自從有身之後，時常夢中乘空登天，看見天上東南方有一道白光，闊幾十丈，長幾百丈，閃閃的亂動，因而驚醒，不曉得什麼緣故。已經好幾次了，每次看時必小了一點，又近了一點，那光卻又亮一點，現在只有一匹布的大了。」芝龍笑道：「我明天替你請一個圓夢的先生，替你圓圓看就明白了。」他娘子笑道：「圓夢固然不必，只不曉得什麼緣故，真的有點稀奇。」

　　芝龍道：「有什麼稀奇，頂好的吉兆，不過是主生貴子罷了。」說著，他娘子也好笑。

　　到得天啟五年四月間，芝龍娘子的懷身已是十月滿足，有一日夜裡，正在睡覺，忽聽得空中似放爆竹的一聲響亮，忙睜眼看時，正是平時的樣子；仍舊乘空的立在雲中，白光一匹，正在東南方閃閃的亂動；心裡詫異道：「罷了，難道我又入夢了？」再一看時，白光卻離身不遠，那光直射人目，不能正看。芝龍娘子心裡想道：「既然如此，我這回索性看個真，到底什麼東西？」

　　想罷，方欲抬頭看時，只見白光忽然縮小，卻如一條帶一般，如飛的直奔過來。芝龍娘子走避不及，那白光便直奔了她身上，一圍圍了起來。芝龍娘子大驚，要喊卻喊不出聲，正在危急時，那白光卻越圍越緊，肚裡被他圍得極痛了，只得竭力一喊，卻把隔房的老婆子驚醒了，忙問：「什麼？」芝龍娘子卻還在那裡道：「肚裡捆得好痛！」老婆子忙走起來，道：「娘子要臨蓐了。」芝龍娘子被他一提，才記起是要臨蓐的緣故，一時心裡把夢中事情也忘記了，便只顧得腹痛。老婆子忙起來燒熱水沖湯，叫人去叫收生婆伺候。

　　到了第二日早起，才生下一個孩子，穩婆抱了起來，道：「恭喜！是一位小公子。」隨即洗浴淨潔，把衣裳穿好，抱了放在牀上。這裡一面料理產內事情，一面叫人去給芝龍通信，正是：今作人間佳子弟，昔為天上玉麒麟。

　　要知後事如何，且聽下回分解。

　　 穩婆－－即接產婆。