
			　　詩曰：

　　兵燹無端匝地來，十家雞犬九家災；人間何處桃源好？合向山中辟草萊。

　　卻說成功聽見芝龍投降，連連頓足道：「不好了不好，父親被人騙去了。」

　　芝龍道：「如何？難道他做騙子騙我銀子不成？」成功道：「索性只騙銀子也罷，他此刻人都騙了去呢。父親只想國恥多少深，敵仇多少大，我們可是降得的嗎？」芝龍道：「據你說也只錯在於降，不在於叫他不叫他，怎麼說騙？」成功道：「父親既然曉知如此，但再想想看，此刻如欲翻悔卻翻得來翻不來？」芝龍想了一想道：「有何不可。」成功道：「父親如果翻悔不降時，如敵人把父親的投誠書張揚了起來，甚至寄到這裡來，那時就皇上寬典不罪父親，也何顏立於朝中？」芝龍道：「我叫人去尋黃熙元如何？」成功道：「從何去尋？」芝龍道：「熙元我故人，或者不至十分孟浪。」成功道：「父親此刻還以黃熙元為故人嗎？」芝龍道：「怎麼不是故人？」成功道：「孩兒所說被騙，正在此處。黃熙元哪裡是什麼故人，不過是大奸細、大說客罷了。」芝龍道：「這投誠是出於我意，叫他去替我想法，如何怪起別人來。他不過是要傍我一點餘潤，自己也好圖個出身是真的，至於游說這倒沒有。」成功道：「據孩兒看起來，不過是敵人的奸細罷了。父親只想：一則從沒有自己在那邊，毫無根據就可以替人包辦投降事宜？二則明臣投降的哪裡都有什麼門路？三則就打門路時，三千兩銀子夠哪裡用？只不過是替敵人做說客，故意說去打門路，好騙父親的手書，又恐怕起疑，所以帶著要三千兩銀子罷了。到書信入他手之時，投降便罷；不投降時，他只把書信一張出來，不怕你不投降了。」芝龍聽了，也就將信將疑地道：「隨他去罷了。他不是奸細時，我原也叫他投降；他是奸細時，他固是騙我，我投降也總一樣。」

　　成功道：「父親如何說出這話來？敵人的大仇難道忘記了嗎？」芝龍道：「有什麼仇不仇，我只曉得生我者恩，死我者仇罷了。我若去投降他，難道不生我嗎？」成功著急道：「父親這樣說是投降定了嗎？」芝龍惱道：「定了又怎麼樣，你難道還要出首嗎？」成功無奈，只得勸道：「父親須念成敗機關所繫者大，若鄭氏投降了，還叫哪個出戰與清人抗拒呢？」芝龍道：「你願死嗎？」成功道：「孩兒非不怕死，但要死於得所，若因為戰清人而死，實是死而無悔。」芝龍大怒道：「唗，走開，我不要聽了。」說著立了起來，走出去了。成功無奈，只得走去見鴻逵，說起此事。鴻逵大驚，皺著眉頭道：「這如何使得，我明天再帶你去勸他吧！」成功這才稍為放心。

　　過了幾日，有人遞了一封信來，芝龍一看，是黃熙元的信，忙拆開來，看時，上略云：弟奉命招撫福建全省，因與閣下舊侶之情未斷，是以便道過訪，乃閣下逆知天命，早自投戈，

　　兵燹（音顯）－－燹，野火。指因戰亂所遭受的焚燒破壞等災害。

　　 匝（音咂）地－－遍地。

　　 孟浪－－言語輕率不當。

　　 餘潤－－剩餘的好處。

　　殊為可喜。尊函已轉達本大帥。大帥覽閱之下，深為嘉善，謂早知天意所歸，豫作從龍之品，於閣下殊有厚望。使弟轉達閣下：如能以福建全省來歸，定即不次超擢。閣下有意，早自圖之。

　　芝龍看了，且驚且喜，原來果是清人的耳目來招撫福建的，且喜得我待他不錯；但是成功的識見真可以了，我不及他，可愧可愧！看官，原來黃熙元果是承了清廷的朝受來招撫福建的，他臨行時又受了洪承疇的密諭，曉得兵精糧足的就只有芝龍一個，若收服了芝龍，其餘的就容易了。加著黃熙元從小和芝龍做朋友，曉得芝龍為人沒有什麼主見，最易受騙的，所以假作也要投清的樣子，才好出口。果然一騙就信，直把書信都寫了，就也不怕他再翻悔了。所以後來芝龍還和洪承疇訂密約，獻仙霞關。這是後話，不提。

　　當下芝龍一想，這事要和鴻逵商量才好，遂叫人去請了來。芝龍便邀鴻逵到密室中坐下，說道：「非是我存歹心，實是此刻勢無可為了。你看這封信吧。」說著把信給鴻逵看了。鴻逵道：「哥哥意思如何？」芝龍道：「我想同你商量怎麼樣才好得這福建？」鴻逵道：「罷了，我勸哥哥休了此心吧。

　　我們受國家的恩也不淺了，如何可降。況此刻所倚賴者我們，我們肯出力還有可望；我們若也降了，那豈不是天下從此休了嗎？」芝龍道：「非是我們不出力，實此刻勢無可為了。」鴻逵道：「此刻何騰蛟方在湖南得勝，精兵數十萬，聖上日夜想和他兩地聲援。哥哥若帶兵出去，和他互應，天下事正有可為呢。況即使無可為，做臣子的人，也要竭力做去，才盡了人事。不然，難道無可為就不做嗎？果然如此，天下也再無可為之事了。」芝龍聽了不語。

　　隨後鴻逵又竭力勸了一番，芝龍點頭稱是，鴻逵這才出去了。誰曉得芝龍想來想去，終以為無可為，便也不再同鴻逵商量，自己寫信給黃熙元去了。從此便時常寫信來往，必有洪承疇的，也有黃熙元的。成功看見，便苦勸了幾回。無如芝龍怎不聽，也是無法。

　　那日芝龍上殿，隆武帝便問起出兵事體。芝龍奏道：「臣啟陛下：招兵容易，糧餉艱難；此刻糧草空虛，無從發給，容臣籌有糧餉，再議出兵，也免得日後半路為難。未知陛下聖意如何？」隆武帝道：「朕問過卿幾次，都是以糧餉為辭，到底卿籌餉籌得有沒有，如何許久也沒有影響？」芝龍惶恐奏道：「臣當即日從速設法籌措吧。」隆武帝道：「既然如此，卿等且退吧，從速為妙。」芝龍忙退了出來，從此又加上一層疑懼。不過得幾日，隆武帝因上朝又宣芝龍問這事體。芝龍奏道：「非臣怠慢，實係糧餉無出。臣雖然籌了一點，又實不夠，如何是好？」當時大學士黃道周立在旁邊，就出班奏道：「臣啟陛下：如果鄭芝龍忠心為國，何難以忠義鼓動人心，豈一定要等餉齊。如餉一日不齊，一日不出兵；那一年不齊，一年不出兵；十年不齊，十年不出兵嗎？這豈非芝龍怠玩國事。望陛下從嚴切責他。」芝龍也奏道：「臣才實不如道周，望陛下處臣以應得之罪，就派道周出兵。以忠義鼓勵人心吧。」黃道周遂奏道：「鄭芝龍既不肯出兵，臣願往江西募兵，為陛下效力。」隆武帝大喜道：「卿肯如此，社稷有幸了。」當下眾人退朝。過了一日，道周果然辭了隆武帝，帶幾個親隨人等一路上豎起招兵大旗，每有人來投營時，道周便以忠義之事相勸。來的人多半都流涕，誓死情願不受糧餉，跟道周去殺敵。一路上來的就也不少，迤邐行來，點新兵時一共得了九千餘 從龍－－隨從帝王創立帝業。

　　 擢（音濁）－－提升，提拔。

　　 朝受－－朝廷授命。

　　人，連帶來的就也不下一萬。那時正值徽州受圍，道周便帶了兵一路望徽州而來。

　　那日正走到婺源地方，卻正值清兵的大隊到來。道周便傳命立陣，和清兵開仗。無如新募的兵正是烏合之眾，那裡當得住久練之軍。略一接戰，便已死亡無數，清兵卻重重圍裹將來，眾兵士被他殺得大敗而逃。道周和總兵曹德、黃光輝，副將蔡璋、龍勝等，都被縛送往南京。那時洪承疇正做南都內院官，一見了道周，便來勸降。道周大罵道：「你這沒廉恥的死奸臣，自己面皮厚，投降了罷了，還敢來勸我嗎？」眾人也一齊大罵。洪承疇大怒，命人把他關了起來。過了半月，竟被殺了。隆武帝聽見，十分震悼，一想道周已死，芝龍不可靠，心下好生不樂。恰好何騰蛟遣人來請移駐湖南，隆武一看，此刻只有何騰蛟兵多可靠，隨即派了蘇觀生往江西招兵，叫曾櫻和鄭芝龍在福建留守，自己隨後也由汀州往贛州，以便和湖南來往救應。芝龍聽見，忙叫百姓數萬人遮道留住，不肯放行。隆武帝沒法，只好暫歇在延平府。

　　過了幾時，軍報越加不好，贛州被圍，衢州已破，福建全省，人情洶懼。芝龍便和鴻逵商量投降，鴻逵不肯，成功也痛哭諫阻。芝龍只好暫止，卻把防仙霞嶺的大兵一齊調回，托言有海盜入犯，上了一封奏書，帶著人馬，往安平鎮去了。過了幾日，清兵從仙霞嶺過關時，竟無一人防守，一直過來了。

　　這便是洪承疇的妙計，不提。

　　卻說隆武帝正在延平，一聽得仙霞關失守，趕著起駕，不日來到汀州方才歇下。誰曉得清兵也跟著到來，隨從人等一齊逃散。隆武一看，無可挽回，大哭了一場，自刎而崩。御史王國翰同兒子涼武、侍郎曹學佺等一班大臣，也都殉國而死。

　　當下清兵得了汀州，又分兵進取福州、章州、泉州等處。芝龍聽見，連忙寫了一封降表，也不同眾人商量，竟自單人匹馬去投降清營去了。成功一聽大怒，忙走到鴻逵船上，一看，只見眾人正在那裡商量這個事體，成功一見便問道：「你的意思如何？」鴻逵道：「我看投降固然不好孤立卻也不妙，最好能爭回大勢，即不能時也要先奪一個地方才好。你不曉得此刻福建各處已都被清人拿去了呢。」成功道：「我們且在這裡過得幾時再講，一面叫人到各地方去結集遺臣，另圖大舉。但是一件：此處有我們，自不用說；東石村的事體，卻如何？我們又要顧此地的大局，不能夠回去，怎麼樣好？」鴻逵道：「那邊似乎不要緊。」成功道：「如何不要緊，清兵到處虜掠，我們不可也遭其害。」芝豹道：「這倒不會，芝龍哥哥既然投降清人，難道連家也不顧了？他若肯顧時，豈不比我們防備還要好十分嗎？」眾人齊道：「不錯，這邊且可放心。」成功無奈，只得罷了，心中卻總覺得鬱鬱不樂。

　　到過了幾日，隆武帝時的臣子路振飛、曾櫻、劉中藻、張肯堂、邱進、金裕等一班文武一齊聞風奔集。成功便豎起勤王的旗號，招募兵勇，積屯糧餉，正想起兵。那一日忽見東石村家中兩個老家人尋了來。成功曉得家中有事，忙命進來，只見兩個老家人慌慌張張地走上前，請個安立起來道：「少爺不知嗎？家中被亂兵搶了。」成功忙問：「老太太呢？」老家人道：「老太太歸天了。」成功大驚道：「是病症？」家人答道：「沒有病症，也因遭亂，自盡歸天的。」成功一聽，哇的一聲大哭起來了。看官，你道為何成功 婺（音物）。

　　 南都－－明朝時稱南京為南都。

　　母親會自盡了呢？這一段事說書的可又要打岔了。原來鄭芝龍雖然一向在外做官，他不過單身出來，並不帶有家眷，老小仍舊都在泉州東石村居住。就是成功，也是崇禎十年時才帶出來的。他家裡本來就是大戶人家，家產足有千萬，可算得福建中第一戶。芝龍的娘子又極其能幹，把一份大家私拿在手裡，盤得一點也不漏，而且只有多出來，再沒有少了的。所以這一份家私越掙越大。閒時又行些小善，一村中人就個個稱好起來。到得唐王在福州即位之後，芝龍一家兄弟子姪都是公侯伯爵等，一家大小個個恩榮。那芝龍的娘子也封作一品夫人，把東石村的住宅就也改作十分的莊嚴規矩了。到後來，隆武帝駕崩，汀州城清兵分路進撲泉州府，人人危懼，只怕清兵早晚來時不免要受刀兵之苦，攜老扶幼紛紛逃避的不曉得多少。芝龍娘子一聽，心中害怕，想要逃避，家私太大，帶著難行；要埋了起來，自己是有名的人家，又怕人來掘了去；就讓帶得出去時，不遇清兵，也遇亂民，家中除貼身幾個丫環婦女外，只有家人夫役，再也沒有一個親人，日夜思想，左右為難。那日恰好接著芝龍的一封家信，說不要害怕，不日他自己也要回來，自有區處，這才稍為心安一點。誰曉得當日晚上，村中就紛紛傳說清兵已到，泉州城受圍，村中人紛紛逃避的不少。芝龍娘子大驚，忙把細軟的東西收拾收拾，無如心中一忙，東西又多，竟不曉得從哪裡收拾起才好，只得指點著丫環僕婦，一齊動手，直收拾了一夜，才收拾好十箱的細軟東西。到得天明一打聽，倒沒有什麼事體，多是出於人的謠言，心下才稍為放鬆，叫人去把自己的海船開了進來；到得村口，把一切東西都運到船上去，命人看守，然後安心住下，只等有急，便棄了這裡想航海去了。從此村中便時有謠言，有的說城中打敗，已投降了，有的說屠城了，有的說剿鄉了，一日必擾亂了幾次才止。

　　芝龍娘子被累得三日不睡，渾身倦軟，只得略一歇息。忽聽得滿村中又哄鬧了起來，從睡夢驚醒時，便忙叫人出去探聽；那人還沒有回來，只聽得滿村中兒啼女號之聲和著雞犬聲，求饒聲，怒罵聲，殺人聲，拆屋聲，紛紛亂鬧。心中大驚，只見家人喘吁吁地進來道：「不好了，清兵要來搶了，我們快走吧。」芝龍娘子聽了，嚇得渾身亂抖，話都說不出了。眾僕女丫環齊催著道：「快走吧，省得吃他殺了。」芝龍娘子這才問道：「我們船呢？」

　　眾人道：「在村口。」於是大家扶著出來，一步一挨地走到半路，可巧遇著一隊滿洲兵到來，一看有許多婦女在內，便哄的一陣跑過來，搶上便走。眾家人哪個敢同他去爭，都抱頭鼠竄去了。等滿洲兵去得遠了，這才大家會齊一看時，男女老幼一共搶去了十五個人，芝龍娘子也在其內。眾人齊道：「這便如何是好？」有幾個道：「我們去集齊了人搶他去。」有的道：「罷了，你此刻雖然搶得來，但惹起他的怒，也集了大隊來打時，便如何是好？如有我們太爺在這裡時，便不怕他了。」一個老家人道：「正是，明天我們太爺回來時卻如何回答？我想趕緊去贖了回來，還有可望。」有一個道：「好是好，但哪個同他去講價去呢？」老家人道：「還能夠講價，不過問他要多少送多少罷了。橫堅丟了幾個錢就可以成事，譬如劫了也是一樣。」眾人齊道：「如此很好。」只是沒有人敢去，推來推去，還是老家人道：「罷了，我拚著老骨頭去講講看吧。」如是再走到家中，一看時，家中已滿住著兵勇。眾人不敢進去，只好到船上去等去。這裡老家人一想，也不知眾人被搶到哪裡去，只得依著頭先那一條路尋去，心想著逢人便問，總可以問到；誰曉得一 區處－－處理。

　　路上瓦礫滿地，只有幾口死屍，哪裡有人？心中又是傷心，又是害怕，只得拚著老命走去。走了約有半里，只見前面一所大屋，老家人曉得是一個紳士姓林的住宅，便伸頭一看，只見滿地坐著兵勇，也有說笑的，也有飲酒的，卻都是滿洲話，一句也不懂，只得仍退了出來。恰好外面走進一個人來，老家人躲避不及。那人便道：「你什麼人，來這裡做什麼？」老人家聽了，才曉得中國人，便忙走了出來道：「小的是前村裡姓鄭的家人，因為來這裡尋人。」那人道：「尋什麼人？」老家人便把遇搶的話說了一遍。那人道：「這個嗎－－只怕尋不來。」老人家又把肯放出時情願錢贖的話說了一遍。那人道：「既然如此，我且去商量看，還不曉得在不在這裡呢？你且等著吧。」

　　說著進去了。老家人在門外等了一歇，只見那人走了出來，道：「已商量過了，你說不論大小什麼，每一個人一百兩銀子你肯嗎？」老家人只得答道：「一百兩倒可以，不曉得是不是都在這裡？」那人道：「要在時便一起都在，要沒有時，便一個也沒有。他這原是一起的，這只說來往處在哪裡，姓什麼，有幾個人，我同你訪問去吧。」老家人聽有，便把姓名、住處、人數一齊告訴了，然後那人去了不一歇就轉來道：「都在這裡，你趕緊去辦銀子吧。」

　　老家人大喜，忙回轉來到船上和眾人說了，然後把行李中銀子拿了一千五百兩出來，和眾人同拿到先前那個地方。老家人又去尋了那個人來，把銀兑過點齊收了；然後和那人同到一處房中，把門開了，向老家人道：「我進去放他，你在這裡叫，不可叫錯，這關係非淺呢！」說著走進去了。眾人向房內一看時，約莫總有二三百人，也無從曉得自己的人在哪裡，只得照他的法子高聲喊叫，果然每喊必應，應了隨放出來。房中所關的人看見他贖出去，個個羨慕，恨不能也叫自己的人來贖才好。恰好叫到主母的名字，連叫幾聲，無人答應。有一個僕婦，忽記起道：「不錯，主母不在這裡。我記得我們來時，主母被一個黑臉孔的人背到那一間去了。」說著用手一指道：「那裡便是，此刻還不曉得死活呢？」老家人便問那人道：「如何我主母卻在那裡？

　　你去把他放出來吧。」那人一聽，連連搖首道：「這卻難，他的意思你們不曉得，他是要你主母做壓寨夫人呢，所以才把她帶到那裡去的。這如何能贖得？」老家人著急道：「我們來贖，原是要贖她，如此說時可怎麼樣？」那人道：「這有什麼法子。」老家人不得已，只好苦苦地哀求。那人被求不過，只得說道：「且去說說看。」說著走往那邊去了。不一歇，喜衝衝地走來道：「且喜得可贖，你再去備一百兩銀子來吧！他因為你主母倔強不肯服從他，所以不十分歡喜，但總要比別人兩倍才可以放去。你快去拿銀來，如等他追悔起來，又不好辦了。」老家人大喜，正欲走時，那人忽又向他耳邊說道：「我實告訴你，你主母已被他玷污了，此刻還只管啼哭。你快贖回去吧，再回去時，你自己想法替他圓圓吧。」老家人道：「既然如此，此事宜快不宜慢，我去取銀子時，只怕又變了卦。我索性把一人押這裡為質，先把主母帶回去吧。」那人道：「這倒可以。」老家人隨即把僕婦中撥了一個為質，然後命幾個僕婦去把主母背了出來。只見滿面淚痕，和著血痕一條條的鋪滿，雖然眾人一齊被虜，倒是她最苦了。於是眾人都一齊到得船上，把芝龍娘子放在艙中，安慰了一番，然後再拿了一百兩銀子去贖了僕婦回來。誰曉得芝龍娘子回來之後，不言不語、不茶不飯地只管愁著，任眾人苦勸了幾次，也是如此。到得晚上，乘眾人都睡了，不防備著她卻獨自走到艙面，把篷索拉了一根打了個圈，竟自縊死了。到得次日，眾人起來，不見了主母，一看艙面時，卻高懸風篷索上，急忙去解下來時，已四肢冰冷了。眾人沒有主意了，只好草草殮了起來，一面老家人忙去報與芝龍得知。正是：白玉有瑕何面目，孤魂無恙舊家園。

　　要知後事如何，且聽下回分解。