
			　　詩曰：

　　公仇私恨兩相因，百丈憤氛屈不伸；為抱孤心穿白日，敢將大義絕慈親；頭顱可劫身難劫，東海能填志不填；萬不幸時沙場上，與君同化作青磷。

　　卻說那家人來到安平鎮總兵官衙問一問，說都在船上，走到船上問時，才曉得芝龍不在這裡，只有成功在船上。老家人到成功船上，見了成功，說了這事。成功大哭了起來，眾人也都傷心落淚，哭了一歇才止住了。成功又問了詳細緣由，老家人一一告訴了。成功大怒道：「清兵與我有不共戴天之仇，我若不報，何顏立於天地之間！」遂問鴻逵道：「我們先回去把些家事料理清楚，再到南澳去會齊吧。」鴻逵道：「也可以。」於是成功、鴻逵等乘了兩隻大海船來到泉州，便先命人到家中探看情形，去不一歇回來道：「家中賊已退清，只房子被他燒了。」成功道：「咳，可惜！房子倒不要緊，只是他去了，我此仇不曉得幾時才報得了。」說著，就和鴻逵帶著幾個隨從走上岸來。一看，遍地瓦礫，有幾家燒不盡的房子，只剩幾枝屋椽，孤立在露天之下；林木陰中，鴉雀成群的聒噪；每到一地方，地下草都挨著身上，一望數里沒有人煙。成功看了，好不慘然，便問家人道：「此處從前的人家難道燒盡了嗎？」家人道：「有的不燒，卻早不待清兵來時便逃走了；所有不走的，不是掠去便是殺死，所以此刻沒有人了。」成功道：「既然如此，老太太的靈柩卻放在哪裡？」家人道：「賊人未退時放在船上，到賊退時，我們家中剩下殘屋幾間，小人們便把她放在那裡了。」成功點頭向鴻逵道：「我們鄭氏家世清白，父親不幸被他騙去，也無足惜；我母親卻不可使她含恨地下。」鴻逵道：「如何做法呢？」成功道：「我有法子。」說著就同眾人一起來到家中，只見牆頹瓦缺，青草滿庭；走進後面時，還有五間一排的房子不曾燒去，成功母親的靈柩就在當中一間。成功一見，又大哭了一場。然後舊家人都出來求見，成功點了點頭，便命人去備了上等棺木一口，衣服等物都要講究。原來成功來時，早已請了一個日本的醫士來。到了次日，便把棺木撬開，一看時，他母親面目如生，一點不壞。成功流淚道：「一定母親身體不潔，所以如此。」隨即叫日本醫士把屍首取出，衣裳解開，身上身下，一起洗淨；然後把小刀向腹上一划，肚皮裂開，隨即把肚腸取出，向盆中一一洗潔，仍舊納了進去，把藥線縫好，仍舊棺殮起來；然後叫人去旁近山上撿了一塊地，把棺木葬埋了，哭奠一番，下了山來，仍舊上船，一直往南澳而來。

　　原來南澳係是一鎮，從前芝龍曾做過南澳的總兵，所以南澳鎮中的人多半是鄭氏手下的人，此刻還未被清兵奪去，成功把船一直開往南澳而來。不一歇已到南澳，收船泊岸。鎮中各將士聽說鄭鴻逵、鄭成功到了，都慌忙出來迎接。成功看時，卻是參將陳大猷、游擊黃克功、守備蘇茂、千總章琳、黃梧等一班舊將，心中大喜。大家相見了，同到陳大猷衙中歇下。到過了幾 聒（音郭）噪－－吵鬧，聲音雜亂。

　　日，隆武帝時文武各臣，也都陸續會齊來了。成功便請到陳大猷衙中相見。

　　成功開言道：「今日會議，本為商量國事而來，但此刻之事，別無可言，只有大家臥薪嚐膽，共圖恢復才是。」眾人齊應道：「但憑閣下吩咐。」成功道：「小弟之見，南澳地方太小，且把廈門拿來，再圖大舉，不曉得列位以為如何？」黃克功道：「好極，閣下如欲取廈門時，小弟願往。」眾人也一齊道：「願往。」成功道：「各位肯如此，小弟何憂？但出兵也要選將，且等明日再定哪位吧。只是還有一件，此刻各事無主，難以團結，小弟之意，等廈門得了之後，設立一盟，不曉得列位肯辱臨嗎？」眾人齊道：「願意同盟。」成功大喜，稱謝了各人，這才散去了。

　　當日夜裡，成功忽然記起一件事來，便命家人出去，到自己營中趕造兩面大旗，要桿高三丈，旗闊八尺，長一丈二尺，兩面一樣，限明天要用。家人答應去了。成功便和陳大猷商量，自己暫借參將的軟印，做個元帥，請鴻逵做個監軍，率領著眾人齊到校場上操演選將。眾人一聽是要往攻廈門，便個個想搶這個頭功，抖擻精神，只等著操選。到得一早，成功和鴻逵二人先到演武廳上坐下，然後命人去自己營中把造成兩面大旗抬了來，插在當地。

　　眾人看時，這旗比尋常的格外高大，上面卻只白布，也不作畫，也不寫字，不曉得什麼意思，也不曉得怎麼樣比較法。正在納悶時，成功卻傳下令來道：「本帥今天要選德義兼全、智勇俱足上將二員，以備大用，非獨為攻取廈門計。所以特設此兩面大旗，有人能將大旗挾起，飛舞三遍，進退自由，仍插原處的，可上前把旗上應寫何字，啟上本帥，如果不錯，便合為選。所寫的字只要合於此刻軍中所用的便可，只要寫來有理罷了。」眾人一聽，一個個伸舌搖頭。有的有力氣的，又沒有見識，不曉得應寫什麼；有的有點見識，想出幾個應寫的字，又沒有力氣。大家正在為難，成功一看便又說道：「本帥所講應寫的字，不過是此刻軍中所用的，並不是考文可比，諸位之中難道就連這點見識都沒有嗎？」說聲未了，只見左邊走出一將來。成功一看時，是千總羅孝德。只見羅孝德向上打了一躬，道：「末將只道元帥所選，要筆墨精通的，所以不敢應命；若只要此刻軍中應用的，末將卻可以來得一二。」

　　說著，把當地的旗拔了起來，高舉過額，左盤花、右盤花，旋風也似的舞了三遍，背著風走了下去，又迎著風走了上來，把旗仍舊插好，走上前來道：「末將之意，一面要寫『千人同德』；一面要寫『萬眾一心』。」成功道：「這是營中所應用的嗎？」羅孝德道：「正是，軍中常用都是如此。」成功道：「本帥原說要此刻軍中所用的，如何卻說常用來。」羅孝德道：「哦，一定要此刻軍中所用的，平常用不得的嗎？」成功道：「正是，你有嗎？」

　　羅孝德搖頭道：「這卻難，哪裡來這麼湊巧的字。」成功笑道：「只你沒有罷了，如何見得沒有呢？」羅孝德沒法，只好仍舊打了一躬，退下去了。只見右邊也走出一位將官，走上前來打了一躬，道：「元帥，末將願來應命。」

　　成功看時，三縷長鬚，一雙秀目，正是守備蘇茂。只見蘇茂打了一躬之後，退了下去，把左邊一面大旗拔起，左盤花、右盤花，前護領、後護領，掃地摩天，舞得呼呼亂叫。舞完，兩手執著旗桿，迎風背風各走了三遍，進退如飛，大家一齊喝采。蘇茂把旗插好，走上前道：「此刻功莫大於殺敵，義莫大於報仇。古人云：太上玄德，其次立功。又道大義所在，雖死不避。末將之意，宜寫『殺敵立功』、『捨生取義』，不曉得元帥以為如何？」成功點頭道：「將軍之言不差，雖字面不妥，然而意思甚好。」便叫人：「把他記入上將吧。」蘇茂叩謝了起來；正退下去；只見左邊走出一員大將，豹目虎頭，面如鍋底，身高八尺，全身黑盔黑甲，走上前來；正欲施禮，只見右邊也搶出一將，面如赤血，發若丹砂，全身紅色盔甲，張著血盆大口，搶前來道：「讓末將來應命。」那黑臉將一聽見忙道：「末將先來也，當先往。」

　　說著便走。那紅臉將就要追，成功慌忙叫中軍官傳令道：「左邊一位將軍取左邊旗，右邊一位將軍取右邊旗，以免爭奪。」二將聽了，才分開去拿旗去了。成功看時，原來黑臉的是前哨千總萬春，紅臉的是右營千總王毅。當下兩人各把旗拔起飛舞，兩邊只聽得風響，連人也不十分看得清楚了。舞了一歇，哪個肯讓？你看我，我看你，大家不肯歇，就只管舞了下去。左邊諸將中就有一人向萬春道：「好了，你不用舞了，你不見他們嗎？快走三遍就好了。」無如他正舞得高興，耳邊只有旗聲風聲，哪裡能夠聽見人聲？還是王毅先記起要迎風的走法，先跑了下去。萬春才記起，便也跟著跑了下去。那王毅卻已折轉身跑了上來。萬春著急，恐怕跟不上，驀地一跳跳到，但卻險些跌倒，忙把旗柄支住。剛才立好，王毅卻又跑了下去。萬春急欲折轉身再跑，成功忙傳下令來道：「兩位將軍不用跑了，上前來見吧！」兩人聽了，這才把旗插好，走上前來。成功道：「二位將軍的英勇，本帥已曉得了，如今且把旗上當寫什麼字說來罷。」二人聽了，想了想，王毅先說道：「一邊寫『報仇』，一邊寫『雪恨』吧。」成功道：「不好。萬將軍呢？」萬春道：「末將之意，也是如此。」成功道：「也不好，還有沒有呢？」王毅道：「『勤王』呢？」萬春道：「『殺賊』呢？」成功笑道：「罷了，將軍的英雄本帥已曉得，雖不能充上將之選，卻可以做個驍將。」便叫人把二人記作驍將。

　　二人叩謝退下去。左邊又轉出一員大將來，成功看時，是先鋒營副將李有德。

　　只見他打了一躬，左手拔了左邊的旗，右手拔了右邊的旗，旋空飛舞，驀地一跳，約有二丈餘高，落了下來，盤旋亂舞了一陣；又到校場上圈了三圈，才把旗插好，氣不湧出，面不改色，眾人齊聲喝采。李有德便走上前來道：「末將如何，可充得驍將嗎？」成功道：「可以充得。」便命人把李有德也記上了。李有德大喜，叩謝退下。成功一看時候不早，方欲傳令收旗，卻見游擊黃克功走上前來，道：「末將也來應命。」成功點頭笑道：「黃將軍必有可觀，請吧。」黃克功答應著走了下去，把旗拔起，雙手握固，就地舞了起來，舞完也走了一遍；然後把旗插好，走上來向成功道：「末將愚見，為國家大事，與敵人為敵，宜寫『與敵致死，為國盡忠』八字。元帥以為如何？」

　　成功點頭稱善道：「將軍可以充得上將了。」遂叫人把名字記上，然後將兩面大旗收起，操演各兵勇。只見一隊隊刀槍映日，一行行旗幟迎風；鼓聲起時，百萬健兒如虎；刀頭指處，萬千小丑如螇；比劍經則閃電轟雷，論槍法則你顛我劄；刀牌滾滾，火炮隆隆，旗開處擒賊擒王，箭發時射人射馬；各人逞勇，好不威風。正是：壯氣直吞雲夢澤，雄心若望單于台。

　　當下把各兵勇一一比較過，挑選了二千步兵，四百馬兵，往攻廈門。命驍將李有德做先鋒，帶了五百名步兵，一百名馬兵，先打頭陣；黃克功做中軍大將，蘇茂中軍副將，帶了一千名步兵，二百名馬兵做中隊；王毅、萬春二人帶了五百名步兵，一百名馬兵做後應；另外挑了五百名步兵，一百名馬 劄（音渣）－－同「紮」，刺。

　　 雲夢澤－－古代大湖澤的名稱，據傳在今湖北省境內。

　　 單于台－－台名。在今內蒙古呼和浩特市西。漢武帝時領十多萬官兵與匈奴人在此作戰。

　　兵，叫羅孝德帶了做游擊，來往策應。當下挑選已畢，成功、鴻逵起身回衙。

　　這裡各人也都散了回去，收拾軍裝，準備著明日出兵，不提。

　　卻說這廈門守將方丙，乃是清朝派來的，他手下有精兵五千，和一參將、兩游擊守住廈門。這參將名陳森，游擊一名劉戎萬，一名鄧飛鵬，他三人都是明朝舊將，雖然服從著方丙，卻是無可奈何的。那日正值無事，方丙便請了三人來一同飲酒，飲到中間，忽然中軍官進來報導：「有探子探得唐王所封的忠孝伯鄭成功，在南澳起兵勤王，此刻派南澳游擊黃克功帶兵前來奪取廈門。」方丙道：「曉得了。」中軍官退出之後，方丙向陳森道：「明朝勢已如此，他們這般人還不識天命，妄動干戈，這不過自取其死罷了。你看我明天殺他吧。」陳森也道是。當下大家散去。到了次日，方丙帶兵上城，命城上多加灰並磚石，以備守禦。到得正午時候，先鋒李有德的頭陣先到，叫門討戰。方丙叫人把灰石抵住，然後帶著陳森、劉戎萬、鄧飛鵬三人披掛上馬，領了一千兵勇，大開城門，放下吊橋，一擁而出。李有德看見，忙把陣勢排開，兩邊各射住了陣腳。李有德提了一枝梨花槍，匹馬出陣，大罵討戰。

　　方丙一一看見，李有德淡黃臉，掃帚眉，滿嘴剛須，一雙豹目，氣象威嚴；不敢輕敵，開口問道：「哪位將軍去取此賊？」說著，有一位少將躍馬出陣道：「小將願往。」方丙一看，不是別人，卻是自己愛將林彪，便道：「來將不凡，須要小心。」林彪道：「相貌雖好，真本事還不曉得如何呢？」一邊說，一邊提把大刀，匹馬跑出，和李有德對通過名姓，策馬交戰。不上三合，林彪便曉得李有德力氣過人，虛砍一刀，心想逃走。李有德曉得他的意思，忙把槍盤住，一點也不肯放鬆。林彪心慌，也不顧死活，策馬便走，被李有德追上，一槍正刺中左腿上，坐鞍不穩，跌下馬來。兵勇忙上前捆了。

　　李有德又策馬討戰。方丙大怒，向鄧飛鵬道：「你去戰他，務要取他首級前來。不然頭一陣被他得了利去，我們還能夠做人嗎？」鄧飛鵬答應著，提槍出馬。他一向是認得李有德的，曉得自己本事不是對手，無奈上命差遣，身不由己，只得走出陣來。李有德一見是鄧飛鵬，便大罵道：「殺不死的無恥東西，你也來見我嗎？」鄧飛鵬滿面通紅，又不好回轉去，只得勉強答道：「有什麼不好見面，如今正要來取你首級呢！」李有德大怒，暴噪如雷道：「可惡，你也敢來和我比較！難道忘記了鐵槍李有德嗎？！」說著，舉槍便刺。鄧飛鵬也舉槍相還，戰了十餘合，鄧飛鵬看看要敗了下來，忙把李有德的槍架住；道：「且住，我有話講。」李有德把槍握住，道：「快講來。」

　　鄧飛鵬道：「實對你說，我在此地也非得已。你不要迫我，我能獻城。」李有德道：「難以相信，限個時候來。」鄧飛鵬道：「三日之內。」李有德道：「可以，你去吧。」鄧飛鵬道：「我卻還要殺一陣呢。」李有德會意，當下提槍又戰了十餘合，鄧飛鵬大敗逃回。李有德這邊也鳴金收軍去了。

　　方丙回到城中，心中疑惑，到得晚上，便叫鄧飛鵬來問道：「你今天陣上和李有德打語，是說什麼？」鄧飛鵬道：「末將戰他不過，想用軟語勸他投降，他死不肯從，只得罷了。」方丙道：「這且罷了。只敵將驍勇，既不能降他，又不能勝他，如果明天再戰再敗時，卻如何是好？我看明天還是守城好，不要和他再戰了吧。」鄧飛鵬道：「末將看來，明天只怕不是他來了。

　　一則他今天辛苦，明天也要歇息；二則他是先鋒，只管打頭陣，如今他頭陣既得了利去，明天自然要別人來了。但南澳勇將，末將曉得，只有他一人。

　　明天他若不來，正可報仇。古人云：「失之東隅，收之桑榆。』大人以為是嗎？」方丙點頭稱是。當下鄧飛鵬退了下來，便請了陳森、劉戎萬二人來商量獻城法子。二人也是心懷忠義，又素來大家心照的，所以一說就同商量定，寫了一封書信，捆在箭上。鄧飛鵬拿來插在箭壺中，借巡城為名，走到西北角上，映著月色，遠遠看見黑影數條，在護城河對岸來往。鄧飛鵬曉得是敵營的夜不收，卻假意說道：「對面什麼東西，莫不是奸細吧？」眾人道：「這是敵營的夜不收，管他則甚。」鄧飛鵬道：「不可不防，你們且射他幾箭。」

　　眾人聽了，把箭向對岸射去，卻因弓力太弱，到護城河中都墜落了。鄧飛鵬道：「你們射不到，讓我自己來。」便叫跟人把自己雕弓取來，向壺中取出那枝箭，搭在弦上，覷准對岸，「颼」的一聲，直越護城河而過，自言自語道：「雖不射死，也嚇走他。」說著，自下城去了，不提。

　　卻說李有德當日戰勝之後，接著黃克功中隊把大營紮下，便把林彪解上。

　　黃克功將李有德記下一功，李有德又把鄧飛鵬投誠約定獻城的話說了一遍。

　　黃克功大喜道：「如此很好，此事如成，你又是一功了。」到得晚上，只見夜不收把一枝帶信的箭送了上來。黃克功把信拆開一看，上寫道：「今日一戰，方丙已震君威名。來日可遣面善而勇者來，待誘得彼上鉤時，無論如何鵬皆能令其不能入城；惟其逃路則貴主將不可不設伏，千萬千萬。」

　　黃克功看了大喜，便叫李有德來，把信給他看了，定下計策，各人分頭去了。到了次日，方丙披掛已畢，同得陳森等三人來到城上一看，只見來討戰的是一員白面將軍。方丙便向道：「此人是誰？本事如何？」劉戎萬等都曉得是守備蘇茂，本事厲害，卻故說道：「末將都不認得，只怕是無名的將官吧。」方丙心想討便宜，便對眾人說道：「你們昨天都辛苦了，今天這個看我親自取他，你們只要替我掠陣吧。」眾人答應著，心裡暗笑。當下把城門開了，放下吊橋，一彪人馬走到戰場上。方丙一馬當先搶到當地，兩邊對通過姓名，兩馬相交，刀槍並舉，陣後面戰鼓擂得轟也似的響。原來方丙因昨日交戰情形，也疑鄧飛鵬，所以把他帶到陣上，誰曉得他眾人都是通同一氣的。當下戰了十餘合，方丙哪裡敵得過蘇茂？只累得渾身是汗，遍體生津，心裡想走又走不出，無奈勉強再支持了十餘合，虛砍一刀，勒馬便走。蘇茂不捨，緊緊追著。看看來到自己陣前，鄧飛鵬早定下了計策，出兵時全是幾個人，手下的兵馬先已說明，到方丙逃回時，一聲令下，萬弩齊發。方丙叫聲：「不好，反了！」忙撥轉馬頭，望左邊便走。蘇茂也緊跟著追來。正走有半里多路，只見前面一員大將立馬當先。方丙看時，不是別人，正是驍將李有德；心中一慌，被李有德一槍刺在左臂上，大叫：「痛煞我也！」「嘡啷啷」一聲，刀已跌落。被蘇茂趕上，把勒帶一提，捉過馬去，然後把手下幾十名兵勇殺散，奏凱回來，迎著大軍，一齊進城招降了。方丙手下的兵勇隨著陳森等三人進來，見過黃克功，慰諭了一番，把方丙、林彪兩人解到南澳。成功大喜，把二人都斬首。號令過，然後命陳大猷守南澳，自己領了一班文武大臣，往廈門一路而來。

　　到了次日，船抵廈門口，黃克功接了進去。大家見過之後，成功命陳森等三人暫且仍舊原職，不提。

　　 失之東隅，收之桑榆－－此句見於《後漢書．馮異傳》。東隅：東方日出之地，喻時間早，有開始之意。

　　桑榆：反之。此句比喻開始雖有失，最終還會有所收穫。

　　 夜不收－－巡夜之人。

　　過了兩日，成功便命人到演武廳上，設下了高皇帝神位，然後率領文武百官，都到廳上設盟立誓。在廳前豎起了前日的兩面大旗，一面寫「與敵致死」，一面寫「殺父報仇」。咄，看官，鄭成功豎起這面旗，豈不是大逆不道嗎？咳，不是，不是。大凡一個人都有一個志，雖大小不同，而都一抱此志便不可拆，所以有「匹夫不可奪志」之言。但這志中有大小，果然所志者大，那小的便自然不要緊了點，所以說「大德不逾閒，小德出入」。但說書的說這句話，看官可又要駁了：「君父大倫，如何可說小德？」這不是這樣。

　　君父大倫，若和別比較，自然無與為敵；若和社會比較起來，真是渺乎其小。

　　這緣故是君父乃一人私恩，社會係天下公義。成功抱了天下公義之志，自然便一往無前了。區區君父，何足道哉！

　　閒話少提，卻說鄭成功率領眾文武百官，朝過了太祖高皇帝神位。成功開言道：「天下喪亂，帝室無主，諸君同是明朝舊臣，諒都心懷恢復。本帥也是世受國恩，力圖報效，不幸家父芝龍，忘恥投降；本帥雖然心痛，但迫於天下公義－－」說到這裡，指著那面旗道：「所以立此，以見本帥不私於父。」眾人稱謝。成功又道：「至於清人，是我仇敵，就本帥家裡也受其災，況有天下的大恥！所以那天立了兩面白旗，試看本帥之心與諸君同否？所喜諸君也都深知本帥之心。今日諸君都在，願設一盟，同心合力，共圖恢復。

　　社稷雖然無主，高皇帝神靈不遠，都鑒大家之心。」眾人一齊答應。成功把兩副盟書拿出來，眾人一齊寫名字，一張在神座前焚了，一張藏了起來。大家跪下立了誓，起來對作一揖，然後退出。正是：拚把頭顱爭社稷，流將頸血換蒼生。

　　要知後事如何，且聽下回分解。

　　 大德不逾閒，小德出入－－見於《論語．子張》。逾閒，逾越禮法。意謂君子在大德上不可逾越禮法，在小節方面可有出入。