
			　　詩曰：

　　水天一色浪排堆，百萬艨艟破霧開。

　　倒影旌旗指水上，魚龍爭看蜃樓台。

　　卻說金礪聽得後面弓弦聲響，忙把身一閃，正著在左臂上；蘇維國弓沉箭鏃，深入骨中，一時擋不住，「哎呀」一聲，跌下馬來。眾人扶起，金礪咬著牙根，把箭狠命拔出，躍上馬背，忍著痛，飛鞭又跑。王毅要想來擒時，無奈隔著兵馬太厚，一時殺不進去。待蘇維國趕到，早已去得遠了，只得和王毅合兵追殺了一陣。趕了一程，趕他不上，恨恨回了轉來，大家收兵來見成功。原來成功早已曉得金礪倔強，一時不易殺敗，所以叫黃克功埋伏了幾層，還不放心，另外每處補上一將，每人只帶了三百名輕甲精卒，只等戰得力盡筋疲之後，殺了出來，才得勝了。

　　閒話休提，當下成功論功行賞，各將都得了升遷。因是一場大捷，便修下一封告捷的奏章，叫行人徐孚遠齎了，到廣西去朝見永歷帝報捷去；一面把重兵留守海澄，以防金礪再來復仇。諸事料理已畢，成功率領眾將回思明州來。過不幾時，徐孚遠由廣西回來。成功問時，徐孚遠道：「聖上閱奏大喜，聽說封元帥為王，特遣人齎詔前來，不日可到。元帥早點備迎接詔書和款待欽差的禮儀吧。」成功道：「有何可備，不過如此罷了。」徐孚遠道：「受封王的詔命與尋常不同，至少也有個接詔亭、迎賓館二處，此外各色禮儀也都要略備。不然，此地百姓久不見詔書，若草草了事，直與土蠻無異，何以使百姓睹王化呢？百姓不知王化，日久之後，更無禮儀。此刻紛亂之時，誰還有工夫修禮作樂，明天流到土蠻一樣，豈不難弄？倒不如乘有詔書往來之時，修點禮儀，也使百姓見得點中原禮樂，不致平居無教，而且一邊又可以表示敬王之意，豈不一舉兩得嗎？」成功點頭稱善，道：「我就去備起來吧！」過了一日，成功叫人去朝陽門外起了一座接詔亭，又把舊的總兵衙門暫改作迎賓館，兩處都修飾好了。過不幾日，恰好永歷帝的詔書也到，成功率領文武各官，發了全副的欽差儀仗，遠遠地把欽差接了來。到接詔亭上，發了二十四聲大炮，兩邊奏樂，然後欽差入亭南面立著。成功率領眾人朝請聖安，山呼萬歲，舞蹈如禮。欽差開讀詔書曰：茲據延平郡公鄭成功報稱，與東人接戰於海澄，全獲勝仗，實屬忠勇可嘉，覽奏之下，不勝喜悅。鄭成功著授招討大將軍加延平郡王之爵，加恩賞賜，得假永明王之號，便宜封拜。其餘所有出力將士及陣亡兵勇等，均著鄭成功斟酌施行。欽此。

　　成功和眾人謝過恩。欽差道：「還有封延平王的御敕，到延平王衙門開讀。」成功聽了，叫眾人陪著欽差，自己忙趕到衙中鋪好紅氈，排下香案，迎接了欽差入來。成功俯伏在下，欽差開讀道：敕曰：唯予小子，承帝之餘緒，播遷於海外，際社稷之顛沛，思有以光復先帝之前烈。唯爾勛 永明王－－明朝朱由榔封號，即桂王。

　　 御敕－－皇帝賜下的詔命。

　　 際－－當；適逢其時。

　　舊不棄，能仰體天心，以海外之師旅，共伸大義，克壯厥猷。凡爾勛勞，實維上天所獨用。特王汝以延平百里之地，以為天下風。爾其謹之，夙夜無少怠，以啟上天之怒，以貽予小子之羞。爾其戒哉。

　　讀畢，成功謝恩，起來把敕書高供著，然後送欽差到迎賓館中歇息。那迎賓館裡早已結彩懸珠，四圍鼓樂著，迎欽差進內歇下。就有文武各官員前來拜望，隨後成功也來見過。說些朝廷事體。大家開宴飲酒，和欽差接風洗塵，成功便在迎賓館中陪著。過了兩日，欽差告辭起身，成功挽留不住，只得送了回去。一面叫人寫了謝恩折子，一面把各將功勞論功行賞了一遍，然後擇吉拜過了延平郡王、招討大將軍的印綬，百官都來賀喜。成功又賞恤各三軍，及百姓有才能德行的蠲免逋欠。百姓家家結彩，個個歡呼，三軍之士歡聲雷動。

　　忙了三日，成功正在約束三軍，停止賀喜，忽中軍官進來報導：「舟山有三人來見。」成功問是何人，中軍官道：「台州守將馬信及馮用、張洪德三人，他們都是棄了城來的。」成功大喜道：「此處不便，請他衙門中相見吧。」中軍官出去之後，成功令兵勇回營，然後自己也忙趕了回來，接見過了馬信等三人，大家坐下。成功開言道：「三位老兄，此來何意呢？」馮用道：「小將等因仰慕元帥精忠，所以不願再作東人的奴隸，棄城歸順而來。」

　　成功大喜道：「將軍等忠義存心，故有此卓見，本帥何功？但將軍等既來，必有所見教。」馬信道：「小將他無所見，只是浙江一省，元帥何不攻取？」

　　成功道：「本帥何時不遣人攻打，無奈多不能得。將軍既有所見，何不指示？

　　如果有機，本帥親行也無不可。」馬信道：「小將之意，元帥宜用水師浮海，沿著海邊而行，此去溫州、台州各沿海的，都可以掠定；然後和舟山通信結援，再取寧波，入紹興，取杭州，一面分兵下金華、衢州各地，全浙在元帥掌握之中。元師何為而不取呢？」成功大悅道：「本帥遵命了，但今年已遲，洋面風逆，行船不便。待明年春回風轉，本帥當和你同行吧！」馬信等三人稱謝。當下成功把三人款留住了，過了幾時，命他到營中去做游擊去了。

　　有事則長，無事則短。到了第二年，成功便挑了五萬精兵，六百號大船，船上一切篷索、舵櫓裝置一新，火炮、弓弩件件備足，然後帶了李有德、王毅、萬春、陳肇基、李彬、龔曰飛、黃克功、陳森、羅孝德等一班大將，和馬信、馮用、張洪德三人，沿著海岸而行。不幾日，先到了溫州，張洪德便向成功道：「溫州守將虞猶龍和小將做過朋友，等小將寫信問他，看他降不降。如肯降時，也免得多動干戈；不降時，攻他也未為晚。不知元帥以為如何？」成功道：「如此最妙，本帥豈欲多殺人？你就寫去吧。」張洪德答應了，當下寫了封信，叫人私地送了進去。虞猶龍心想要降，又無奈知府王煌是個大頑固，不肯歸化的；要不降時，又覺得大義上難容；思來想去，只得寫了封信，回復張洪德說：「知府頑固，難以開化，只得徐圖機會」；叫他「只管攻城，得便時自當將城獻上」。張洪德把信給成功看過，成功便傳命上岸攻城。王煌卻早已把城守得嚴密，成功攻了一日無效，只得暫退。到得夜裡，成功心想要設計破城，還未睡覺，一人獨自坐在帳中想法。忽聽得營外大亂，曉得有變，慌忙叫人傳令各營，不許妄動，違令者斬；自己卻把後 勳舊－－有功勳的舊臣。

　　 克壯－－能夠強大。

　　 貽－－贈送。

　　蠲（音娟）免逋欠－－免除欠繳納的租稅。

　　營兵馬調齊，殺到前營來一看，原來是王煌來劫寨的兵馬。當下見劫不進去，正在要退卻，被成功的兵馬殺到前面來，兩下裡接住，混戰了一陣，不分勝敗。因黑暗中交兵不便，王煌忙命鳴金收軍。成功怕中伏，也不追趕，收兵回來，一查點時，各營俱安然無恙，一點不傷。成功笑道：「他想把這法子來劫我，真是不自量了。」到了次日，又命攻城。正在攻時，王煌立在城樓上向下大叫道：「你們不用攻，可請元帥答話。」軍士聽了，報到成功軍中。

　　成功正要出去，黃克功忙道：「不可！仔細他有奸計暗算。萬一傷了元帥一點，三軍豈不易亂嗎？」成功點頭道：「我豈不知，本要親身而往，也只為以誠待人的意思。你既以全軍為言，本帥只得不去了，但哪個替本帥一行呢？」王毅道：「末將願往。」黃克功道：「不好，他們雖不曾見過元帥，大約元帥的神氣也想得到，終瞞不了人。王將軍的神氣不像，如何做得來。

　　陳將軍一行吧？」陳森答應了，領了一支兵馬，簇擁著到城下，匹馬當先，向上叫道：「守城軍士們聽著：本帥在此，有何話講？快快出降吧！」說聲未了，冷不防一支箭直向咽喉射來。陳森忙把身一閃躲過，大怒道：「你請本帥來就是為此嗎？」只見王煌手扶敵樓，滿面堆笑，向陳森道：「元帥休怪，這是軍士們射耍子，不提防觸了元帥，幸而不曾傷著嗎？」陳森道：「不傷著又怎麼樣？」王煌道：「本府既請元帥來了，豈肯出此？因為有一事要和元帥商量。」一面說，一面回顧後面。陳森曉得有計，只假作不知，聽王煌又說道：「此刻天下紛爭，生民塗炭－－」「颼」的一箭，又從王煌背後直向陳森胸前奔來。陳森正聽著說話，躲閃不及，「哎呀」一聲，往後便倒。

　　眾軍士們忙擁著屍首，如飛地往大營便走，王煌笑著下城去了。這裡陳森被人擁到大營，成功聽見大驚，忙命人抬了進來。眾人答應著抬到中軍，陳森一骨碌爬了起來，倒把眾人嚇了一跳，道：「你如何了？」陳森道：「不要緊，略傷一點。末將早已曉得，所以把一面隨身鏡塞在護心鏡裡，所以不曾大傷。」成功命解開看時，果然兩面鏡都被射破作數塊，胸前倒只皮肉略傷了點。陳森隨向成功說了幾句，成功大喜，忙把攻城的軍盡數撤回，把眾將都傳到中軍來，先向李有德、王毅道：「你二人領二千兵馬，如此如此去行事。」二人答應了。遂向萬春、陳肇基道：「你二人也可領二千兵馬去，這般這般。」二人正答應著，成功要再派時，中軍官進來報導：「捉住一個奸細。」成功道：「且慢。」隨向王毅道：「你本要扮作本帥，如今可替本帥審奸細吧。」王毅道：「末將裝得不像，此刻如何可用。」成功道：「正要你不像，方叫他相信我軍無將，方肯入網。」遂又向陳森道：「你要避開。」

　　陳森點頭會意。成功向黃克功道：「我和你做隨軍吧！」黃克功也點頭會意。

　　當下陳森避到後面，成功走了下來，脫下蟒袍，只穿著盔甲，和黃克功兩人立在旁邊，卻叫王毅扮作自己模樣，坐在當中，然後把奸細提了上來。一問時，原來是虞猶龍送信的人。王毅道：「如此可以不必了吧！」成功忙使了個眼色，然後問那人索了書來，拆開了鋪在王毅面前，自己立在旁邊，看時，

　　上略云：

　　昨夜劫寨，今日暗箭，皆事起一霎，龍初未嘗與聞，致失挽救，負罪之至！元帥大安否？賊人所倚以為腹心，有驍將胡錫恩、知縣孫浦霖二人；今日傷元帥者，胡也。賊偵元帥創重，今晚即舉兵劫寨，宜預防之。龍當一面攔阻，或乘機獻城，臨時再定。

　　成功看了，假作向王毅說了幾句，即命人把奸細關起，也不審問；然後再把眾將集齊，成功仍舊上坐。王毅便問道：「此刻既是虞猶龍的送書人，如何要假扮？既假扮了，如何又不審問？這什麼緣故？」成功道：「敵人狡詐，此刻奸細曉得是真是假。如是真的，罷了；如是假的，我看連虞猶龍性命都要不保，我們還可以向他說真話嗎？至於不審問也是為這緣故，不曉得他真假，說真話也難，說假話也難，所以且蒙他一蒙，就真的時，也無大害。」

　　王毅道：「既已捉住，還怕他真假什麼！」成功道：「用兵的詐變無端，捉住難憑。你就把他殺了，他奸細之中還有奸細，被他的偵探得知了，就讓你殺了一個，他所探事情已了然了，何用回報呢？此舉雖似多疑，但用兵謹慎，不得不著著防到罷了。」王毅這才大悟。當下成功又向黃克功道：「此信雖然真假不可知，但劫寨一事本帥也料他必有。如今信上又如此說，就讓他果是假信，他也必有此心來探我虛實，我只不還他回復，他也只道我事急，更必行無疑了，先前退兵一計，倒可不用。只是胡錫恩想來也必有其人，不可不防；如能生擒來降了他，也可得一用。」黃克功道：「要降他容易，只要如此如此，包管肯降。」成功大喜，向著李彬、龔曰飛、陳森三人道：「這事要三位將軍去辦去，但兵馬要多，可帶五千去，臨時本帥再派兵相助。」

　　陳森等答應了。成功向張洪德道：「虞猶龍處須是你熟，你可同萬春同去吧。」

　　張洪德答應，各人自去辦事去了，不提。

　　卻說王煌當下射倒了陳森，大喜，回來商量劫寨事情，孫浦霖便道：「此事還要去看過。如他營中不亂，他元帥必不死，此計還不能行呢！」王煌稱是，就同了孫浦霖，同上望樓，看敵營時，只見旌旗不亂，各將卻紛紛入中軍，歇一歇又紛紛退了下來。孫浦霖道：「不怕他了，雖然不死，也是傷重，大人不見他望病的各將官嗎？」王煌道：「不錯，我計可行了。」當下下得城來，虞猶龍便來諫阻道：「不可劫寨，事險最為下策。無論敵人狡詐，就使不詐，鄭成功練兵素來嚴整，若劫他不入，恐怕比昨天還要不好呢！」胡錫恩聽了，不悅道：「他今天受我一箭，就整齊也要變作散亂了，還怕他什麼狡詐！至於用兵，原是險事，俗話說得好，『不入虎穴，焉得虎子』？虞將軍既怕險，今夜休去，在這裡守城便了。」王煌也道：「我不叫你去，你不用怕。」虞猶龍只得諾諾連聲而退。當下忙寫了封信去通知張洪德，等了許久，連人也沒有了，不曉得什麼緣故，心裡十分著急。看看天晚，王煌便叫虞猶龍等守城，虞猶龍無奈，只得守著。王煌便命孫浦霖和千總楊堃，先帶了一千兵馬在四圍樹林中伏下，專殺逃走的敵兵，有事便鳴炮，出來救應；自己和胡錫恩二人帶了二千兵馬，自往成功營中而來。踱過吊橋，行了一里餘，一聲喊起，左邊李有德，右邊王毅，兩支軍大刀闊斧殺了過來。王煌心慌要逃，被李有德截住，不能逃出。胡錫恩一馬搶出，接住王毅便殺。王煌忙命起炮，誰知孫浦霖的兵卻早被萬春、陳肇基兩支兵馬殺了。王煌等了許久，不見救兵到來，曉得不好，不顧死活的一馬逃回，兵勇隨後跟著也逃，李有德把兵馬緊緊追逼。王煌走到吊橋邊，大叫開門，虞猶龍欲想不開，只見敵兵已緊逼在馬後，這才開了。王煌一馬搶過吊橋，李有德的兵早已踏平壕溝搶入城中去了。王煌見勢頭不好，恐怕入城倒要受困，撥轉馬頭，落荒而走。這裡胡錫恩、王毅二人，戰了一百餘合，因見王煌逃走，恐怕有失，忙撇了王毅趕了回來。王毅不捨，緊緊追來，正走到吊橋邊時，只見城上遍插旌旗，燈籠火把照耀如同白晝，卻是敵營的旗號。胡錫恩曉得城陷，不敢進城，勒著馬望西北角上而逃。王毅也緊追來，胡錫恩大怒，勒轉馬，奮起神威，力戰王毅。戰來戰去，王毅一邊退，胡錫恩一邊進，不覺走了二里多地，前面有座土山，王毅跑了上去，胡錫恩正要追上，只聽得上面大叫道：「來將快快下馬，你主人已投降在此，你還不降嗎？」胡錫恩立馬看時，只聽得一聲號響，山上燈籠火把忽然盡明，照見密密層層的旌旗戈甲，數十員大將簇擁著「帥」字旗下一員元帥，正是自己一箭不曾射死的鄭成功。胡錫恩心下狐疑道：「他還不死嗎？我主人又怎麼會投降呢？」一邊想，一邊問道：「我主人降在哪裡？」山上聽了，把件東西丟下道：「給你個憑證吧！」

　　胡錫恩把槍挑起看時，是一顆首，血跡模糊，正是王煌的面目。原來王煌逃出來時，早被陳森拿住殺了。當下胡錫恩大怒，把首級一摔，一馬搶上山來，只聽得「撲通」一聲，連人帶馬一齊跌落陷坑中去。陳森命人把幾十柄撓鉤搭起，雙手倒綁好了，起兵望城中來。鄭成功等也都到知府衙門中歇下，張洪德便引著虞猶龍來見，成功慰勞了一番，然後問陳森道：「胡錫恩在哪裡？」

　　陳森道：「在下底。」成功命人把他去引了上來。跟人答應著，去不一歇，把胡錫恩帶上。成功一看，果然是一表人材，品貌不俗，忙命人把繩解了，叫上前來，道：「胡將軍，本帥有話相勸，不知你肯從嗎？」胡錫恩詫異道：「你這裡到底有幾個元帥？」成功笑著指著陳森道：「他也是一個。」胡錫恩看了看，道：「不錯呀！他本來是元帥，如何有兩個來？」陳森笑著把緣故說明了。胡錫恩道：「哦，原來如此。如今有何話說？」成功道：「本帥有件事不明白，將軍是滿洲人是中國人？」胡錫恩道：「我是中國人，你難道不曉得嗎？」成功道：「你既是中國人，如何卻助滿洲人來殺中國人？」

　　胡錫恩道：「天下都如此，助的也不止我一個。他氣運當興，這有何話說。」

　　成功道：「天下人人不做將軍，只做本帥及本帥這裡的各將軍，他清朝真能興嗎？氣運一事，更不足憑。如以為天授，何不臨陣時都用天兵天將？如以為人助，這分明是人不好了，人不助他，他能有氣運嗎？氣運本跟著人的，將軍卻又去跟氣運，這豈不是顛倒自欺了嗎？將軍再替他出力，豈不愚嗎？

　　將軍自想，所為何故？」胡錫恩道：「氣運雖不可憑，但清朝待我厚恩，我當感恩知報。」成功道：「本帥且問你：譬如有個強盜搶入人家，把人父子兄弟一齊殺死了，奪了人的家產，住了人的房屋，只留幾個小童服侍自己，卻把些果餌騙這小童。小童歡喜了，又替他去殺不到的人，把偌大的家私、偌大的仇忘記了，每日只以賊殺自己同室的人，以報強盜之知遇。你道這小童如何呢？」胡錫恩答不出話來。成功又道：「以將軍之英雄才略，何患不能顯身揚名，卻畏畏縮縮地跟著一個知府，伺候著他人，封不過驍騎將軍，位不過參游都守；據本帥想起來，為將軍可惜呢！」正說時，萬春、陳肇基二人入見，繳令迄，成功問所獲多少，陳肇基道：「一共殺死敵兵一百二十四名，生降五百八十三名，殺死千總楊堃一員，生擒知縣孫浦霖一員。」成功道：「降兵照例收入，敵官把他殺了吧。」陳肇基答應了出去，不一歇在營門前呈了一顆首級。胡錫恩心中一動，又不能說出，只得問道：「元帥何不把他勸降了呢？」成功一聽，曉得已有降意，便說道：「此人才無可取，惡又難逃，所以殺了。」胡錫恩道：「如此請斬我吧。」成功道：「何故呢？」

　　胡錫恩道：「罪將有放暗箭之罪，請正法了吧。」成功道：「孫浦霖他背了天下公義，將軍不過得罪本帥一人；至於將軍之才，實為天下之用，本帥豈能修一人之私怨，棄了天下之才嗎？」眾人也跟著勸道：「元帥為天下大事，延攬雄才。將軍豪傑，不可自棄吧。」胡錫恩不覺心服道：「元帥如此，罪將還有何言呢？」成功大喜道：「將軍如此，本帥亦無憂矣。」當下胡錫恩謝過了罪，成功賞了游擊銜，暫在營中效力。記各將的功勞，開宴賀喜，歇兵幾日，留了一將鎮守溫州，分取各縣，一面再進兵望台州一路而來。

　　台州是馬信從前鎮守的地方，城內兵將多是馬信舊人，所以成功船到之時，馬信便寫了一封勸降的諭帖射入城中。城中各將接了之後，商量一遍，把清朝所派的文武官吏一齊殺了。成功大喜，慰諭了一番，都各仍原職，留兵助守；遂也不歇兵，望寧波進發，卻得了舟山被陷之信。正是：世事不平如日月，盈虧中昃太無端。

　　此外有有趣的新聞，且等下次演說。

　　 昃（音仄）－－昃，太陽偏西。指太陽正中和西斜。