
			　　詩曰：

　　羊山腳下龍宮住，龍子龍婆共一窠；將士久勞應下拜，如何作怪弄風波？

　　看官，你道這首詩是為何而作？原來當初《海外扶餘》演到第十二回，鄭成功北伐，會師浙海，被阻於龍宮的後面，不曉得哪一個頑童塗抹在上面的。但是這頑童他說來也不錯，鄭成功為故明存一線生機，以圖中興天下，其志可敬亦可哀。做龍王的若有靈，也該助他一兩陣順風，使他如意才是，如何卻把怪風波浪害他，天眼何在呢？咳，不是這樣子講，這是他頑童不曉得其中的究裡的緣故，若早曉得這龍神無靈，也不該說出這話來了。大凡鬼神怪異之事，當初不過是宗教家寓言。在上古民智未開之時，個個人都帶有三分迷信力；弄到後來，行之既久，就變作花妖木怪、戶主門神，無一處不是有靈的了。看官須知，若真的處處有神，便該一舉一動要和神一樣，若稍為走差了路頭，神責就到，如何也不然的呢？就一舉一動都合了神格，那神就該處處保祐，如何也有不然的呢？總而言之，中國人迷信過甚，說也說不盡。只看一件最粗淺、人人都曉得雷電，若講神異，它飛舞空中，吼鳴天際，又會擊人，這真是神妙莫測了，如何他外人也會測出？如今遍地電桿，便有何話說？其他如磷火為鬼，瘟疫為神等也不能盡述了。但在下曉得看官必要問一句：「既如此，鄭成功阻於龍宮卻是何故呢？」在下便答道：「一則在下不讀泰西哲學，二則鄭成功當時也只被風濤播弄，並沒有牛鬼蛇神等出現；在下更無從考求，只好答道：這不過是偶然罷了。」看官休笑，在下只不過演《海外扶餘》，並不演「哲學研究」，只好如此談談罷了。

　　閒話少提，書歸正傳。卻說鄭成功得了溫、台之後，正進兵寧波，忽接了魯王來信，才曉得舟山失陷，總督陳雪之、英義伯、阮駿等都投海而死。

　　張煌言奉了魯王來見成功。成功勸解了一番，只得一同班師，回到思明州來，把魯王奉往金門居位，一切禮貌都仍是從前一樣。倒是魯王自己不安，去了監國之號，自稱寓公，這是後話，不提。

　　卻說光陰似箭，日月如梭，成功連年征戰，身在行伍間，以干戈為枕寢，以篷幕為廬舍，幾不知身外之有家矣。歲月催人，世事多故，軍書亭午，忽忽中已是數年。那時正是永歷十二年，成功見兵馬數十萬都空閒無事，便和張煌言商量北伐。張煌言道：「北伐不難，但兵馬之事，變遷不常。元帥數十萬人馬都是新舊不齊，舊者已荒廢難用，新的還未純熟，其中挑起正好可用的，十不得五。元帥欲要大舉，除非擇個日子，把兵馬都閱過，挑上極純熟的才不誤事。元帥以為如何？」成功點頭稱是。過了幾日，便和各文武都商量過了，大家意見也都一樣。然後擇了五月一日祭旗，大演陸軍；六月一日祭海，大演水軍；七月一日出兵；寫了諭帖到各營去張掛起，各營預備候操。

　　到了五月一日，一早，成功升帳。旗牌喊堂過，牙旗開處，中軍官進帳稟了，只聽得一聲炮響，震天動地，金鼓隊擂鼓一通，將台上早已升起了一 亭午－－正午；中午。

　　面一丈方、一丈闊、八寶纓絡、四圍珠線的「帥」字大纛，兩邊配著兩面繵巍巍的「殺父報仇」、「與敵致死」的大旗。原來成功自從立了這兩面大旗，便配著坐纛，永遠不離開，和自己「帥」旗一同升落。當下中軍官又稟，放肅靜炮過，兩邊數十萬兵馬分行立著，遠隔數里，肅靜無聲。掌號隊吹了三遍號笛，各將軍都從兩邊走上立定。中軍官上帳請令，成功說了一遍。中軍官下來，手執發放牌，高聲喊道：「元帥有令，諸將聽者。」眾將答應了聲。

　　中軍官又喊道：「自先帝登遐以後，至今十餘年，天下大勢，有去無來。本帥和眾位將軍奔走十餘載，未嘗少效，清夜思之，能不痛哭？故今欲大舉北伐，誓死殺敵，以報國仇，以請天下。有敢死之士，有志之人，其於今日比較之時，各呈技藝。如能入選，本帥當率以同行；如有上等人才，本帥亦必破格錄用；如武藝荒疏，怠惰軍令，及不中選之人，亦必分別責罰，或斥或殺，決不容情。」中軍官說一句，眾人應一聲；及說完了，眾將答應一遍，將台上大吹大擂了一過，然後眾將打了一躬，仍從兩邊退下，各人去吩咐各人的營兵去。成功歇了歇，再升帳點名。中軍官傳旗開炮，先點各將考試技藝，十八件長兵，三十六般短打，個個考過，然後退去。成功和各人再略歇了一歇升帳，中軍請令：「先操何營何隊？」成功道：「先操前軍營長槍隊。」

　　中軍官答應，傳下去，將台上高掛白旗，吹起嗦囉，中軍官飛傳下去，前軍長槍手逐隊由兩旁發放路走上立定。成功兩個親隨，一個點名，一個唱名；下底幾個教師，立著較看，成功親自把著比較冊定高下。先有兩名壯兵，在校場當地立定，把槍法使了一遍。教師報導：「不錯。」成功看果是不錯，便把分數填個十足，然後二人退下。別人再上，也是如此。從巳時直考到午正，前軍長槍隊才考完。成功退到後營，略歇片刻，然後再升帳，考前軍藤牌隊。中軍官發放畢，嗦囉大響，掛起黃旗，藤牌隊左手挽牌，右手執標槍，挨次上來參見過，分立在兩行。成功命人在三十步外懸了三個銀錢，分作上中下，然後點名。一聲唱下，左邊上跳出一名壯兵，驀地向上打了一躬，折轉身蹲了下去，「颼」的一標槍，飛打在下底一個銀錢上；說時遲，那時快，那標槍還未到銀錢，那兵早已掣出一把雪亮的腰刀，把牌一閃，把刀一砍，滾轉來朝上飛舞。成功看時，上遮頭，下遮足，那刀如蛇舌一般，忽左忽右，忽上忽下，身法、步法忽進忽退。成功點頭，便命加上一支長槍看。中軍官傳了下去，長槍隊走上一伍來，便有一人執了一支長槍和藤牌兵對戰。藤牌兵把標槍一擲，長槍兵要不顧時，那槍卻直奔身而來，只得把槍撥去；藤牌兵卻早騰到腳下，一把刀直架在腿上，要避也避不及了。成功大喜，把分數填到上等去。然後各兵一一如法考過，也有好的，也有歹的，一直考到未時才完。成功見時候不早，便也不歇息，接著便考神機營。中軍傳令之後，將台掛起紅旗，前營火箭隊先上，製造營把造好的火箭呈上請驗。成功命抬到自己面前親自驗過，有歪斜不正的都把它挑出，淨剩了上好火箭發下。然後點名，每五人一排立著，前面八十步外放下五個銃，把號鼓一點，刺刺的發了五支火箭，也有著的，也有跌落的，也有不中的，教師把分數報過；一連放了五遍，成功把分數記下，然後一排一排地排著放了下去。放完之後，掌隊的鳴金一遍，各人退下。然後擂鼓三遍，鳥槍隊走上來，也是五人一排開放，放畢，僕了紅旗。時候已是天黑。成功傳命退帳。將台上大吹大擂了一遍金鼓，中軍前奏起細樂，各軍都挨次退回營去，成功也退入後帳歇息，一宿無話。

　　到了次日，一早，成功升帳，叫中軍傳令各將進帳。各將聽了，忙進帳來，成功便取了一支令箭向黃克功道：「兵馬眾多，一時比較不完，黃將軍可替本帥考左軍兵馬去，但要小心在意，選精好的吧。」黃克功答應著接了令箭。成功再撥一支令箭向陳森道：「陳將軍可替本帥考右軍去。」陳森答應了接過令箭。成功又向劉國軒道：「劉將軍可替本帥考驗中軍去。」劉國軒也答應了。成功又向吳一簣道：「吳將軍可替本帥考後軍。」吳一簣答應著，然後大家退下，各分頭自去考查去。成功命仍舊掛旗舉炮，專考前軍營兵馬。當下將台上黑旗掛起，短刀隊先上，次著叉鈀隊，一一考過。然後短刀、長槍、叉鈀一一對打過退下，接著便考狼筅、考挨牌、考射法等。書以簡斷為妙，因為成功細心考查，件件兵器必要親自檢過，連旗法、鼓法、號法都檢查到，所以雖然分開比較，也比較了二十餘日才比較完，得了五萬步兵、五萬騎兵，都是人人肥壯，個個精強，盔甲鮮明，刀槍犀利。另外還選了二萬鐵甲兵，渾身穿著全套鐵葉重甲，刀槍劍戟不能傷他，以備砍敵人的馬足。

　　到了六月一日，成功乘了自己的坐船往海口而來，排清道，建五方旗鼓，豎旗升帳。中軍官稟過，放炮升旗，發放各領兵迄，都和陸軍一樣。然後中軍稟比較過，在一百步立下了，一面的掛起了紅旗。先點前軍前營第一哨的五號船比較，第一甲佛郎機手六名，先放過佛郎機，記起分數，一船船的佛郎機手都放過，再向二十步外立下了的掛起一面藍旗。第二甲標槍手比較標槍過，接著打石手打石，短兵打過，再向八十步外立下了的掛起一面紅高招。

　　第三甲鳥槍手比較鳥槍，再向六十步外立了的掛起黃旗。第四甲弓弩手、箭手，使放弓弩火箭，各樣都已考畢，這才掛起黑白旗。第五甲的刀手、長槍手、鉤鐮手都立在船邊，使了一回對戰的技藝，然後落旗，全哨退下。另傳前軍前營第二哨，也是如是比較。從一早考起，一直考到夜晚，才把前軍前營考完。第三日考前軍左營也是如此，書不多贅。

　　成功每日到水寨中考驗，一直考了十餘日，才把各軍考完；又考各營旗鼓，檢驗刀槍，到六月底才考完。共得了五萬水軍，合步騎、鐵騎各隊共是十七萬人馬，配了一千五百號大戈船，糧草水艙，件件備足，帆檣桅櫓，修理齊全。當下請文武縉紳到大校場上大閱兵馬，把十七萬人馬排下一座飛鶚陣。前校首隊三陣，左挑戰，右揚兵，中應戰；左校爪兵二陣，右校爪兵二陣，作奇兵；中校四陣，作正兵；左校翼隊二陣，右校翼隊二陣，作伏兵；尾校二陣，備以應權；鼓起兵進，金鳴號歇。首舉、翼張、嘴伸、爪露，以象飛鶚之張。忽一變變作長虹陣，前校三陣，每陣九千人，計二萬七千人；中校五陣，第一陣一萬七千人，第二、第三、第四陣皆二萬一千人，第五陣一萬人，共計五萬人；左校衝隊四陣，第一、第二陣皆五千人，第三、第四陣皆六千人，右校同之，共計四萬四千人；後校一陣，計一萬六千人；共計十七萬七千人，合成一大陣，灣長七里二百三十步，四面扼敵，以象長虹之形。再一變變作重霞陣，中校不動而以前校兩穗擊敵，前校衝隊退，則前校騎兵進；前校騎兵退，則前校衝隊進；往來不常，以象雲霧之氤氳開合。又 狼筅（音顯）－－兵器名稱。用大毛竹的上截，連旁附枝節，粗約二尺，長一丈五六尺，頂部有一尺長的尖刀。

　　 挨牌－－古代軍營所用的牌名。

　　 簡斷－－簡潔、直接了當。

　　氤氳（音因雲〈陰平〉）－－氣或光色混合動盪的樣子。

　　一變變作八卦陣，四面可以受敵，中校無常，但視敵所力攻之地而應焉；另出騎兵八陣，分於陣之四圍，如敵四面圍攻，則大軍堅守而以此部應之。正是刀槍閃閃，戈甲層層，有《西江月》為證：刁鬥含霜夜白，旌旗映日朝紅。刀槍劍戟自重重，十萬貔貅之眾。變化罄將人力，迷奇奪盡人工。排來四陣似雲舉，飄渺氤氳難洞。

　　成功把陣演畢，眾文武縉紳一齊稱善告退。

　　到了七月初一日，成功致祭過黃帝八神、當境神祗，禡旗釁鼓揚帆而出，一路無話。

　　不日到了溫州，守將王俊出城迎接參見，成功慰勞一番。王俊獻上犒軍

　　禮

　　物單，成功辭道：「本帥為天下出力，分所應為；各軍為天下出力，自然也是分所應為，如何各軍獨受犒賞？如受了時，倒顯得本帥為一人私事，於各軍無乾了。」

　　王俊還要說說時，成功道：「將軍不用多讓了，就將軍鎮守此地，也是分所應為，所以本帥不行犒賞，如何將軍倒反犒軍起來呢？」王俊見十分認真，曉得元帥為人如此，心中敬重，只得稱是而退。

　　成功大軍離開溫州，到了台州。守將童猛也獻上犒軍禮物來，成功一概辭了，直望寧波進發。過了一夜，望見前面一座大山，成功把船泊下，心想上山校獵以舒筋骨，便去叫個土人來，問是何山名，有無野獸可獵。土人道：「此處名叫羊山，因為山上的羊極多，所以出名。若要打獵時，別的獸也沒有，只有這羊，但這羊卻打不得。」成功道：「是人家養的嗎？」土人道：「不是，羊倒沒有主顧，只是他有神，所以打不得。不但這羊打不得，就有別獸也都打不得。」成功詫異道：「這山上各獸都有神嗎？這神是怎麼樣？」土人道：「不是都有神，這事若說起來，話也長了，因為當初不曉得哪一年間，這海上出了神異，這神也不曉得從哪裡來的，一來時，便古怪。來的那夜，合村中人只聽得奔騰澎湃的聲音，如萬馬奔槽一般。到次早一看，這洋面上怒濤山，立竟有數十丈來高，原來是起了風了，但這海風也是常有的事，村中也不以為異，一向備有糧米，當下便閉戶不出，取出糧米預備度日。誰曉得那風一起，竟起上一個多月，從來所沒有的。有幾家糧米備得少點，看看要吃完了，這才發慌起來，呼爺叫媽地禱菩薩，許發願心。果然有靈，自從禱告之後，那風便日日漸減起來，不幾日功夫便減盡了。元帥，你道靈異不靈呢？」成功道：「海上風濤幾時起、幾時歇也一定的，就一月餘的風暴也是有的，何以便見得靈異呢？」土人道：「是呀，小人當初也是如此疑他，後來聽人說明了才曉得。

　　一則當時雲氣日影都不見有起風暴的，二則後來這神托夢給村中一個老師姑，說出來才曉得是龍王神要村中人立廟。他還說，不立廟時他還要起風，以阻村中人謀生之路。這村中人都是靠海吃飯的，如何當得起作弄？但要立廟時，又苦無錢；正在兩下為難，果然海上又起了大風，村中人這才大怕起

　　貔貅（音皮休）－－古籍中的猛獸名，比喻勇猛的軍隊。

　　 八神－－主宰宇宙的八神，即天主、地主、兵主、陰主、陽主、月主、日主、四時主。

　　 神祗－－天神和地神。

　　 禡（音罵）旗－－古代出兵行祭旗禮。

　　 釁鼓－－用犧牲的血涂鼓。

　　來，只得立下了誓替他立廟，果然風也平了，浪也靜了。當下村中人無奈，只得大家出些錢，好不容易才替他立個廟在這山上。這龍王有了廟，自然也不擾了，卻顯了許多靈異，求籤問簽的句句有靈，到還願時便謝了一口活羊養在山上。海船來往此地的，也都上山發願，求洋面上平安，到回來時也是一口活羊。到後來，香火雖然平淡，但這羊卻動它不得，所以越生越多，不但講沒有敢去打它，就在山上放一個空炮，龍王也不答應；而且這水底下也有龍宮，若在這裡放炮時，震動了他龍宮，也要發怒，發波作浪。元帥，你道山上的羊可是好惹的嗎？」成功聽了，心裡好笑，也不做聲，只叫人賞了土人幾兩銀子，那土人自叩謝去了。

　　卻見王毅、萬春兩人走了進來，向成功道：「元帥肯信他的話嗎？」成功道：「哪個聽他，他自神異，我自打圍罷了。」二人大喜道：「如此可以去了。」成功點頭道：「你可傳令撥五千騎跟我上山打圍，眾將之中有要去的，也可以使他跟來。」二人答應著走出，傳了成功的令，點上四千步兵，一千騎兵，然後和眾將伺候著成功，全身披掛，走上岸來，上馬揚鞭領了五千兵勇，走上山來。舉眼一看，果然除了山禽之外，只有漫山遍野的羊，也有大的和牛差不多，見人來毫不驚恐。成功便叫個土人來，問道：「這羊便是神羊了？」土人道：「正是。」成功道：「它既是神羊，便該曉得我要來打它，先機避去了，如何見了人還只在這裡，難道它有神術，打不死它嗎？」

　　土人道：「它向來如此，並不怕人，也沒有人敢去打它，不曉得打得死打不死。」成功笑道：「我倒試打看。」土人慌忙道：「不可，這是神的東西，打傷了它不要緊，須防他作起浪來，小人村中便數日不能捕魚了。」成功也不理他，只叫他退去。那土人見是帶了兵馬前來打圍的，便也不敢做聲，只好眼睜睜地立在遠遠處去看罷了。成功便叫旁邊一小將道：「你先殺它一隻，看到底怕不怕死。」那小將答應了一聲，一馬跑去，見對面來了一隻山羊，手舉鋼叉，只喝聲「著」，正插在那羊面上，那羊托地跳了起來，一跌跌了下去，眼見著是不會活了。那小將跳下馬來，挾著山羊，再跳上馬去，飛跑到成功面前，把羊獻上。成功大笑道：「原來也只如此。」便命人合圍。初打時，那許多羊還不大怕，到後來殺得實在厲害，這才四散奔逃，無奈成功圍場太大，一時逃不出來，殺的殺，擒的擒，打了三個時辰，才把許多羊打盡了。成功大喜，另射些飛鳥，到天晚回來時一點，共得三萬餘只的山禽，一隻鹿，三隻獐，五十餘只的兔，獨有羊卻得了五萬餘只。成功大喜，犒賞三軍已畢，命人把羊煮起，和眾將飲酒。

　　正飲之間，只聽「呼呼」幾聲，檣桅上的旗忽然轉了方向，瞭手忙進來報導：「啟元帥爺：風勢忽轉，看來頭有點狂暴，不知何故？」成功道：「秋節已到，南風朝北，常有的事，何必大驚小怪，待過兩日南風回報時再行便了。」瞭手答應了出去。成功也親自走出來，看時風頭果然兇猛，看看已有點浪花起來了。再歇一歇，風也越大，浪也越高，船身顛簸不定。王毅、萬春兩人便向成功道：「元帥不見風勢嗎？只怕是那話兒作怪了。」成功道：「我也這樣想，但只怕不是他。若果是同我作對時，我便索性再蹂踐他一點，看他又如之奈何？」王毅道：「末將有一法可以試看是不是他，若不是他便罷，若果是他，再和他報仇。」成功問是何法，王毅道：「記得起先土人不是說這下底有龍宮，怕人驚動嗎？元帥何不開炮，若果聞炮聲波浪越大，那便是他無疑了。若聞了炮聲也只如此，那事就不足信了。」成功大悟道：「不錯。」便叫人傳令開佛郎機大炮，佛郎機手不敢開放，道：「此地龍宮厲害，若觸怒了龍王，船要遭險。」成功大怒道：「本帥也在船上，偏你先怕死，這臨敵如何用得？」叫人把他斬了。佛郎機手害怕，這才慌忙開炮，「骨隆隆、骨隆隆」幾聲，那風果然越大，浪也越高，船身顛簸不定，那浪直向船上壓，旁邊兩隻船碇索忽被衝斷，那船也不知漂往何處去了。眾人大驚，成功愈怒，吩咐各船一齊開炮，向水中打去，和妖神挑戰。各船不敢違令，只見一面旗舉，「骨隆咚」一聲，響震天外，各船大炮一齊向水底打去，只打得波中生沸氣，水上起雷聲。打了一歇，那浪果然略定，風也漸小。成功大笑道：「可見謠言，不然神如何會被人打退了？」當下收令，各船止住炮聲，天也漸開，眾軍士歡聲雷動。成功叫人傳令道：「本帥開炮，係欲明龍王之謠言。今風定浪歇，足見龍王之假，非本帥有殺退龍王之能。諸軍休得訛傳空喜，如有疑神傳鬼、惑亂軍心者，從重究治不貸！」這令傳下之後，黃克功便來見成功，道：「眾軍因元帥打退波浪，是以喜歡。元帥何不假此以係軍心，也見得天意所歸，何必定要禁他？」成功道：「治軍者假鬼神以係眾，這也原有，但看事體如何。這風浪之事，不是開炮所能禁止，若今天偶然湊巧，便當作天佑；設有明天再如此，開炮無靈，倒反覺得天棄了。這事本是無謂，何必假他。」黃克功佩服而去。

　　到了次日，成功見天清風歇，便命起碇。一聲號炮，千餘號大船齊起，順風揚帆，剛剛走不上三里路，忽然間滿天烏雲，風頭全反。成功大驚，慌忙傳令轉船，那浪便一座座山一般從船尾壓來，好容易收到灣內，已失了幾十隻大船，數千兵勇，數十員將官。成功心中不樂，萬春便走進道：「元帥何不再打他？」成功大喝道：「唗，龍王原是假，本帥開炮，本是破人謠言，昨天已有令禁止，你如何又來？姑念初犯，再言時軍法處治！」萬春不敢則聲，退出去了。成功心中煩惱，只得耐心守著。好容易風歇天晴，到一開船又是如此，一連幾次，守了月餘，折損了百餘號的船隻，八九千名兵勇，終不能過這洋面。成功無奈，只得下令道：「時已轉秋，南風易起，北風亦易報，是以洋面行船不易。本帥暫且班師，以圖明年再舉。」正是：偏有毒龍能作祟，更無安禪再興師。

　　要知後事如何，且聽下回分解。

　　 訛（音鵝）傳－－錯誤的傳說。

　　 安禪－－指身心安靜而止息雜念。