
			　　詩曰：

　　麾頭指處盡投戈，百萬艨艟指日過；待把中原清廓後，與君同唱凱旋歌。

　　卻說鄭成功兵馬遭風，不能前進，只好下令班師。一聲號炮，各船齊起，揭碇揚帆，回轉思明州而來，一路無話。

　　不日到了思明州，各文武官員不知究裡，爭來問故，成功一一說明了，然後一同上岸歇下，不提。

　　有話則長，無話則短。光陰似箭，轉瞬過了一年，正是永歷十四年，永歷帝出奔貴州時候。清兵三面攻滇，永歷帝奔避，天下大勢已無可為。成功日夜歎息，那日張煌言來見成功，談起成敗大勢來，成功便歎口氣道：「若事真危急，小弟惟有一死而已，總不能與敵並存。但是三寸氣在，任是如何，卻不肯灰了此心。」張煌言道：「閣下之言不差，大丈夫報仇，至死方罷，豈肯輕易便死？就死，也要叫敵人膽寒呢！」成功道：「正是，我想聖上雖敗，我們這裡兵馬卻未損分毫，先前因路遠不能往救，這也罷了；此刻清朝重兵都調往雲貴，東南一帶必然空虛，我們若起兵往攻，一定容易，一則可以圖我們的進步，二則也牽制了他那邊。老兄以為如何？」張煌言大喜道：「妙不可言！閣下幾時起兵，小弟願將自己所領的人馬作個前隊。」成功也大喜道：「若得閣下如此，小弟何憂？」當下二人議定。過了幾日，便到校場上挑了四大隊精兵，四員大將領著；每一隊分作前、後、左、右、中五軍，五員副將領；每一軍分作四小隊，每小隊分作五營，每營分作四哨，統領、偏裨一一選好，共是四大隊、二十軍、八十小隊、四百營、一千六百哨，每一哨一百二十五人，一營五百人，一小隊二千五百人，一軍一萬人，一大隊五萬人，四大隊共是二十萬人。選的各將是：第一隊大將張煌言，前軍副將阮俊，左軍副將趙牧，中軍副將周瑞，右軍副將徐仁爵，後軍副將周鶴芝。

　　第二隊大將甘輝，前軍副將蘇維國，左軍副將陳森，中軍副將馬信，右軍副將馮用，後軍副將鄧飛鵬。

　　第三隊大將劉國軒，前軍副將吳一簣，左軍副將田麟，中軍副將張洪德，右軍副將李有德，後軍副將王毅。

　　第四隊大將黃克功，前軍副將萬春，左軍副將陳肇基，中軍副將孫鳴鳳，右軍副將龔曰飛，後軍副將李彬。

　　張煌言以監軍領第一隊兵馬，成功以元帥駐第三隊，統帶四大隊兵馬；另外總管二人，管理一切糧草之事；撥船二千號，每一營占船五號，連舵工、瞭手、哨弁、偏裨，每船共一百二十八人，各將領親隨不算，二千號船共二十五萬六千人；水米乾糧，弩箭火藥，各物稱是；船上傢伙，一一修理完備；命忠勇侯陳大猷守思明州。風帆如雲，桅索若網，一望數十里內，盡是戈船，浩浩蕩蕩，直奔江南而來。

　　 究裡－－原由，究竟。

　　一路上旌旗朝舞，畫角夜鳴，不日到了崇明鎮。成功也不攻打，掠過崇明，直向京口進發。

　　卻說張煌言的第一隊兵馬五百號大船先行，那時蘇鬆提督駐松江，江寧提督駐福山，大江兩岸險要各處都安下大炮，金山、焦山兩邊也設下大鐵索，橫攔在江底。前軍阮俊的船剛剛走到，卻被鐵索攔了，走不上前。阮俊無奈，只得歇下，叫人去報知張煌言。張煌言聽了，忙催坐船到來，一看見鐵索橫攔在水中，便一面叫人備火，一面叫善識水性的人下去尋鐵索。眾軍士答應了，下水的下水，取火的取火，不一歇，只見二十多個人踏著水，抬了一條二寸來粗的大鐵索上來，兩邊還沉在水底，只取出中間一截，兩頭都連在兩邊。張煌言叫人鉤住，把火來燒，一面燒，一面打，不一歇工夫，早已把大鐵索打斷，然後大家進兵。張煌言心中暗笑道：「這等笨法，本宜古不宜今的，也想來攔我，真是無識了！」當下進兵，走了數十里，只見兩邊岸上立了許多木城，見張煌言兵來，一齊開炮亂打。張煌言大怒，叫人也開炮打了上去。兩邊對戰了一歇，張煌言兵馬都在船上，來往不定，木城中炮多半打落水中；木城卻是立定的，船上的炮打出去，十有九著。木城中兵害怕，都躲了起來。眾將便欲登岸，張煌言道：「不可，自古道『攻者百而守者一』，他暗我明，我們上去，他從暗擊明，豈不是我們吃苦了？你們只把木城燒了，不怕他不走。」眾將領命，叫人把火箭火弩，一齊往上射去，如驟雨飛蝗一般，一點點都著在木城上；便不著在木城上，也都射在草中；風引火發，騰騰烈烈地燒了起來。城中兵勇大驚，慌忙棄了木城逃走去了。張煌言大笑。

　　一路上的木城都用炮打退，放火燒了，數十里內的木城一齊燒盡了，一路行去，毫無攔阻。

　　那日正走到瓜州，張煌言傳命攻城。城內駐守的提督管效忠，死命的守住。張煌言的船在下底，仰面攻打，一個個炮恰好都打在城上，那城牆竟打壞了十幾處，幸而不大，管效忠才得竭力修補，一面用炮石抵住張煌言，不叫登岸。無奈炮往下打無力、不准，雖抵住張煌言不能登岸，可也不能傷他一船，張煌言在下底倒可從容攻打。管效忠見下打的炮無力，便叫人改作石塊，誰知也不相干。因為石塊太重，三四人共擲一塊，還不能遠；若用石機發石，卻又無准可憑，終歸空打。管效忠無奈，只好且抵著再想法。張煌言一時卻也不能破他，兩下裡相拒了一日，至晚，張煌言收軍，屯兵江上。聯檣接桅，燈火如星，刁鬥之聲，循還不絕，一宿無話。

　　到次日，成功大軍陸續到齊，大家相見，張煌言便說明了城中堅守的情形，成功傳命登岸。管效忠一看大兵都集，吃了一驚，慌忙加嚴的把守住。

　　成功兵馬竟一擁而上，任是炮石弩箭如何飛來，擋不住他的兵多，冒險薄進。

　　管效忠一看勢頭不好，恐怕孤城受圍，只得立在城樓上高叫道：「你們不用圍攻，我當出城迎戰。如倚著人多，只會圍城，不會打仗，不是好漢，而且也必死在我手裡，那時倒後悔了。快快分開兵馬，讓我出來！」成功聽見，笑道：「便讓你出來，也不值得什麼。索性叫你出戰一陣，也叫你死得甘心。」

　　當下把兵分開作兩邊。管效忠叫副將劉恭守城，自己帶了五千人馬，開了城門，殺過吊橋來。成功欲試他本事如何，便先叫裨將黃景出戰。管效忠一馬 畫角－－古管樂器。出自西羌，樣子象竹筒，下細上大，以竹木或皮革製成，因外面繪有彩畫，故稱畫角。多用於軍隊之中，其聲悲壯高亢。

　　 薄進－－即迫進。

　　抵住，戰不十合，黃景大敗逃回。管效忠也不追趕，立馬大叫道：「不服輸的來比較吧，肯認輸的本提督也不來逼你。」成功笑道：「一勝之後便如此得意。」說著，便叫羅孝德出馬。管效忠接住便戰，戰了五十餘合，不分勝敗。成功又叫丁德俊、潘普兩人出馬，敵陣中也有二騎馬馳出接住，對通過姓名，一個名叫恩壽，一個名吉祥。潘普便抵住吉祥，丁德俊便抵住恩壽，兩邊六騎馬，如飛梭一般穿來穿去，大戰了三十餘合，恩壽卻戰丁德俊不過，被丁德俊一鞭打在頭上，腦漿迸裂而死。丁德俊便來雙戰吉祥，吉祥哪裡戰得過，左支右撐，被丁德俊一鞭打在右臂上，右手疼痛，「嘡啷」一聲，刀已跌落。說時遲，那時快，吉祥正回馬欲走，被潘普隨後一刀砍在腿上，跌下馬來，潘普叫人縛了帶回陣去，然後兩人一同策馬竟奔管效忠而來。管效忠和羅孝德戰得正酣，雖然看見自己人被人殺了，可不能分身往救，只好暗暗叫苦罷了。及潘普、丁德俊二人跑來，接住便戰，無奈力敵三人，只有招架之功，並無還刀之力，只累得渾身是汗，遍體生津，連忙虛砍一刀，撥馬便走。三人不捨，緊緊追去。成功大喜，把鞭梢一揮，大軍如排山倒海般掩殺過來。管效忠跑進城來，大軍緊跟著也進了城，就要關也關不及了。管效忠見勢頭不好，撥馬往東門便走。這裡劉恭正在城樓上看戰，忽見管效忠敗回，敵兵掩入，慌忙下城，迎頭正遇著一員將官，乃是黃景。劉恭走避不及，被黃景叫人趕上捉住，帶往見成功。當下成功入城，至提督衙中歇下，見黃景獻上劉恭來，成功問了幾句，叫人把他斬了。接著羅孝德、丁德俊、潘普三人獻上管效忠來，成功問了捉住情形，然後把管效忠提上。成功問道：「管提督，你為何替他死守？」管效忠連連磕頭道：「罪將知罪了，情願投降，為明朝出力，只求元帥饒恕。」成功聽了，倒覺得詫異，隨又問道：「你如投降了，為明朝也肯如此死守嗎？」管效忠道：「不但如此死守，而且再不投降別人了。」成功本來見他人才可愛，還要收伏他，後來一見如此，心中倒猶豫道：「若說真的，這人氣節可一點都沒有了；若說假的，這人奸詐也可觀。總而言之，『不好』兩字罷了，收他何用？」便命人且把他囚起去。

　　當下出榜安民，收倉盤庫，諸事已畢，成功便命記室做起一道檄文，飛傳各處。其文曰：為檄告天下者：神州大陸，本吾人角逐之場；赤縣中原，為漢種生存之地。高皇受命，肇三百年遠大之基；列聖遞傳，為四百兆人民之表。乃者神京淪陷，鍾社邱墟；東人更乘亂奪人，擇肥噬肉，北部既殘於毒炬，南部又陷於凶鋒。隆武以灰燼之餘，慘遇汀城之變；永歷處一隅之地，猶招雲貴之圍。君臣飲泣於天涯，主僕奔波於海上；痛雖生而莫報，恨實大而難忘。凡具人形，皆屬含生負氣；豈無敵愾，宜有以蕩恥湔羞矣。如本帥者，見外族之侵陵，睹中原之塗炭，為起東南之義旅，整我戈矛；奪回百二之山河，同其袍澤。拚將頭項，換錦繡之乾坤；為把腦肝，洗羶腥之世界。想聞風而並起，應倒戟以前驅也。不然者，兵戈指處，玉石俱焚；師旅到時，我人同盡；又何苦為仇仇之奴隸，賊己族之同胞哉！此檄到時，其速早為故國之存留計，毋貽後日之悔。

　　這道檄文發出之後，遠近哄傳，人心搖動，處處都要反正，這是後話，不提。

　　 記室－－古代官名，似現代的秘書。

　　 肇（音趙）－－開始。

　　 鍾社－－天所賦予的土地。

　　蕩恥湔（音肩）羞－－湔，洗滌。蕩滌恥辱。

　　 同其袍澤－－袍、澤均為衣服。形容情誼深厚。

　　成功到了瓜州之後，起兵沿江而上，頭站便是儀徵縣。卻說那儀徵知縣姓田名文光，由舉人出身，本是極有氣節的人。他自從宏光帝手裡便做儀徵知縣，後來因揚州破後，殺戮最慘，深怕儀徵也受其毒，況且孤掌難鳴，只好忍恥屈節，保全數十萬生靈，以圖機罷了。及這回成功兵起時，心中私喜，但不曉得兵力如何，後來又見大兵所過，勢如破竹，這才決意反正。此心還含而未發，就接成功的檄文，田文光大喜。便在縣衙前集齊了縉紳耆老，親自告訴了反正之意，又說了明朝許多不可忘的話，說到親切之處，人人下淚。

　　田文光曉得人心不忘故國，便寫下了一封反正書，叫人去五十里外迎接大兵。

　　恰好第一隊兵馬先到，張煌言接了之後，連忙叫人轉送成功營中去，一面催兵前進。田文光也出城數里，前來迎接。張煌言延入船中，慰勞一番，然後問起他一向行止。田文光歎口氣道：「下官自從國變以來，便已灰心世道，只為做人的責任未盡，雖去猶辱，是以暫留。若要和敵兵抗拒時，奈彈丸之地，孤立無援，又加著下官才淺，恐再蹈揚州的故轍，徒使數萬生靈供敵人鋒鏑，於事何補？就因為這一念，欲留一塊完全土，還我漢人，所以不惜屈身辱節。偏又世事多故，轉眼間十餘年，無一人可托的，下官只道今身無望，定將辱及身後，不意元帥起兵南下，使下官得見故國衣冠，下官心願已足了。」

　　說著，淒然欲淚，接著又道：「所以想失今不再反正，萬一身死之後，此心無時可白，豈不留了身後惡名嗎？如今謹將儀徵所轄地圖獻上，錢糧戶口等件請元帥派人前往交收，下官存心告退了。」張煌言聽了，也覺淒然，只得勸慰道：「閣下苦心孤詣，足見精忠；但天下多事，正男兒立志之秋，閣下何必灰心退隱？如果誓志如此，倒顯得閣下不當責任了。如今地圖兄弟暫且收下，至於錢糧戶口等事，且待元帥到時自有定奪，閣下且自防守儀徵吧。」

　　田文光點頭，當下談了一歇，田文光起身告辭而去。張煌言送了之後，成功到來，張煌言便把地圖呈上。成功大喜，仍命田文光留守儀徵，田文光本不願意，無奈成功苦苦相留，只得暫且守下，不提。

　　卻說成功和張煌言會師同攻鎮江，四大隊兵馬，二千號大戈船，重重疊疊，排在江面，一到夜裡，數十里內，刁鬥之聲不絕。一舉麾時，各船鳴炮相應，二千號兵船同發，聲聞數百里，江水為之沸騰，軍聲大振，遠近驚恐。

　　成功卻領了四萬騎兵、十萬步卒上岸來攻鎮江城，城中守將塔爾布叫知府蘇蘭秦、知縣徐祿等守城，自己領了一萬滿兵到城外北固山上紮下了營，以與城中相犄角。成功見了，分兵五萬，命甘輝領了攻城，自己領了五萬攻山，留下四萬守寨。成功吩咐甘輝道：「你圍城時，不可一齊塞死，最好還要留下近山一面。」甘輝道：「這是何意？」成功道：「大凡敵兵膽壯，則宜示他必死，使他心寒；敵兵膽怯的，宜放他生路，使他心散。我們大軍數十萬，所到之地，人人膽落，今若四面圍攻，示他必死，這是迫他戰我了。常言道『困獸猶鬥』，況於人乎？至留近山一面，也是此意，城中兵敗，必想逃出；山上兵敗，必想入城，這是破他犄角的法子。但你雖缺一面，兩旁卻要多布偵探，萬一山上兵敗逃入時，你能乘機搶城，也是一策。」甘輝大喜，答應著去了。成功領兵殺上山來，塔爾布看見，也領了三千兵殺了下來，兩下裡大戰了半個時辰。成功見不能取勝，把前面盡調作騎兵，直衝過去。塔爾布忙退了前軍，換了大刀隊，蹲在陣前，揮刀便砍馬足，一霎間，前軍倒了百餘騎。成功大怒，退了一陣，命弓弩手每人帶了一百支箭，夾著馬齊進，逢人便射。那大刀隊蹲在地下的，一時走避不及，大敗了一陣，退上山去。成功兵馬從後面趕來，塔爾布俯擊，成功仰攻，看看漸要都退，成功命士卒去馬，步行如飛，殺上山來。山上把石塊順勢放了下來，成功叫兵馬避入林中，石塊都格著樹根，打不進來，待山上略歇，又乘勢搶上，一連數次，才搶到山頂。塔爾布領兵抵住，兩軍大戰了半日，成功的兵都陸續聚了上來，成功親冒矢石督戰，塔爾布大敗，從山後逃了下去。成功領兵追殺一陣，殺傷五千餘人，因怕有伏，不敢窮追，收兵上山，就敵人舊營歇下，不提。

　　卻說塔爾布敗下山來，只怨城中救兵不出，誰知城中早被甘輝攻得手忙腳亂，自顧不暇，正望山上的救兵，哪裡還有工夫出兵救人。當下塔爾布見成功不追，便歇了歇，引兵回入城中。及至走到城下時，城中人方知敗了，慌忙出兵迎接。誰曉得甘輝早已得了探馬報信，私地帶了五千輕騎，掩了過來。正是無巧不成書，城中兵正出來迎接，塔爾布、甘輝兵恰好走到，兩下相見，便大戰了起來，塔爾布被敗一陣，正沒處出氣，見甘輝兵少，便傳令城中再調兵出來，把甘輝重重圍住。正在危急，卻得成功從山上遠遠望見，忙引了三千鐵騎飛奔到城下，拚命衝了進去。敵兵抵擋不住，倒退了幾步，陣勢搖動。成功引兵四面擊殺，敵兵大敗，四散奔逃。甘輝和成功合兵隨後掩殺，塔爾布退入城中去，成功緊逼著也衝了過去，城門掩閉不及，成功便直衝進去，塔爾布被亂兵殺死。成功引兵上城，殺退守城軍士，斬開城門，放城外的兵馬進來。徐祿、蘇蘭泰忙跑到成功馬前叩首求降，成功一笑置過，出榜安民，秋毫無犯。百姓見明兵入城，個個歡喜，大家都改了明裝，不提。

　　當下甘輝來見成功道：「元帥之意，先取何地？」成功道：「孝陵近在咫尺，安可不謁？本帥之意，先取金陵。」甘輝道：「末將愚見，不若先取揚州，扳塞山東救兵。一面分兵守住京口，斷絕浙江的糧餉；一面溯江而上，分守各要害，使人傳諭各郡縣，南畿可不戰自困。元帥以為如何？」成功不聽，只遣人分巡鎮江各屬邑。正分派清楚，卻有哨卒領著一投降人來見，成功問時，原來是送蕪湖降書來的。成功看了大喜，連忙叫人去請張煌言入城相見過了，成功便把蕪湖降書給他看了，張煌言也大喜道：「蕪湖地居上游，為東西的咽喉要害，如今來降也是天意。」成功道：「正是為此。我此去要往攻金陵，蕪湖若不好生看守，江西、湖南的救兵一來，倒不好措手，這個重任非閣下不可，不知閣下肯替小弟一行嗎？」張煌言道：「元帥之言差矣。

　　小弟和元帥戮力天下，何分彼此，有何不肯。」成功道：「既然如此，就煩閣下一行吧。」張煌言答應著去了。

　　這裡成功賞瞭哨卒和送信人，正要起兵時，忽見又有幾個江浦降人和一隊哨卒同來投降。原來江浦知縣本不願降，因為成功那一道檄文傳到之後，全城哄動，人人都想著明朝，只望成功到來。恰好成功的哨卒七人到江浦探信，得了這個情形，有幾個有識見的便假稱作從鎮江來的客人，自己在那裡說鎮江的事。眾人聽見，便漸漸聚了來問鎮江大兵的消息，哨卒故意說道：「大兵不日就要來了。」眾人道：「大兵來時是怎麼樣？」哨卒道：「若肯投降也不怎麼樣，這儀徵便是個榜樣了。」眾人道：「我們這裡知縣老爺不如儀徵知縣老爺好，他不肯投降，如何呢？」哨卒道：「這也不要緊，百姓都要歸明，難道還怕他知縣一人嗎？」眾人稱是。當下一人傳十，十人傳百，不一歇工夫，遍城中人都眾口一聲的投降，這信被江浦知縣得知了，連忙把哨卒趕出城去。哨卒大怒，到得夜裡，仍舊扒入城來，點了幾個火把，遍街上大叫道：「鄭元帥兵馬已到，只在三十里外歇下。諸人有願投降的，都跟 戮力－－努力，盡力。

　　著我殺知縣去！」眾人聽了，只道大兵真的到了，便都大喊著跟上哨卒來，一聚兩聚，竟聚上了幾千人，把知縣衙門團團圍起，大喊著叫知縣出來打話。

　　那知縣無路可走，只得出來，眾人逼著寫了降書，內中幾個喊道：「他降得不願意，我們散了，他又來害了。我們索性把他殺了，橫豎明朝叛賊，也不罪過。」眾人一齊稱是，大家發聲喊，搶了進去。知縣看見，慌忙下座逃走，被幾個腳快的趕上擒住。大家拳頭腳尖，不一歇工夫，早打得稀爛，然後再打進後衙，把知縣的家眷也都殺死，就推了一個大縉紳暫管知縣事。到得天亮，情願去接大軍，都跟著哨卒出城，走了數十里，並無一毫影響。眾人忙問：「大軍在哪裡？」哨卒道：「實對你講，我並不是什麼客，實是鄭元帥麾下的大將。元帥叫我來探虛實的，若民情兇惡的，大軍來時便都殺了；如今你們既肯投降，就不用說了。」眾人聽了，面面相觀，做不出聲來。哨卒又勸慰了一番，這才歡喜，同來見成功。那時成功正在船上，哨卒說明了緣故，成功大喜，便叫賞了來人和哨卒，又把幾個為首的哨卒升作虞侯，管領哨探事宜；一面叫人去江浦防守之後，這才起兵往金陵而去，不提。

　　卻說張煌言引了一隊兵馬，來到蕪湖歇下，一面分兵往攻徽、池各處，一面把成功的檄文再頒各處去。各處得了這檄文之後，又聽得大軍到了，一個個魂飛天外，魄散九霄，大江南北，那投降書就日日不絕，如太平府、寧國府、池州府、徽州府，廣德州、無為州和揚州，當涂縣、蕪湖縣、繁昌縣、

　　宣城縣、寧國縣、南寧縣、南陵縣、太平縣、旌德縣、貴池縣、銅陵縣、東

　　流縣、建德縣、石埭縣、青陽縣、濕縣、巢縣、含山縣、舒城縣、盧江縣、

　　高淳縣、漂陽縣、建平縣、丹陽縣等四府三州二十四縣，數日間投降相繼，下游各屬旦夕待降，東南大震。正是：男兒得意在何處？直抵黃龍痛飲時。要知後事如何，且聽下回分解。

　　 直抵黃龍痛飲時－－黃龍，府名，在今吉林省境內。南宋初年抗金名將岳飛曾對部下說：「直抵黃龍府，與諸君痛飲爾。」此處引該句，以表鄭成功的節節勝利。