
			　　詩曰：

　　興事何須論成敗，英雄從不畏艱難；顛連正是天相眷，磨就雄才挽怒瀾。

　　卻說成功大兵往攻金陵，那時金陵城中總督郎廷佐、知府陳興恩等一班人守住城池。成功分兵圍住四門，在城外白土山紮營，連亙數里。那日成功正在分兵攻城，自己立馬山上，忽聞城中號炮三聲，中軍纛下掛起一面紅旗。

　　成功道：「南門將出戰了。」連忙引兵跑來救應，果然走到南門時，城中喇叭聲響，城門大開，一員將官領一支兵馬。殺攻南門的是第二隊前軍副將蘇維國，當下看見，忙把兵馬排開，遣第三隊前營偏將王文龍出馬。王文龍答應一聲，領了自己本營兵馬搦戰，敵營就也遣出一員偏將出戰，兩下裡通了姓名，兩馬相交，刀槍並舉，戰了數十合，不分勝敗。蘇維國一看見敵陣中兵越加厚，掠陣的將員也加多起來，心疑有計，忙叫第三隊參將畢勝帶了全隊兵馬上前助戰，看看又戰了十幾合，兩下只殺個平平，終不能取勝。畢勝大怒，叫左營偏將黃雙禮出馬幫助，敵營中也有一人出來抵住，又戰了二十合左右，還不能取勝。畢勝把全隊兵馬掩殺過去，敵營也把掠陣兵馬抵住大戰，兩下裡人頭亂滾，赤血橫飛，兀自戰個不了。看看約莫戰了半個時辰，忽聽得城中又響了三聲號炮，成功在陣後登高一看，見中軍纛下又掛起了一面黑旗，成功道：「不要緊，北門有甘輝在那裡，可以抵他。」仍自立定觀戰。忽見城中又出了數千人馬，成功向蘇維國道：「將軍可另調人馬，把第三隊換回。凡出戰不怕兵少，只怕兵疲；他生力軍敵我久戰之兵，是我吃虧；我換軍敵他不換，是我得利，就兵少也可以得勝，何況兵多！」蘇維國答應著，派了第二隊兵馬出去，把第三隊替回。正在換著，忽聽得城中號炮又響了三聲，成功道：「他難道還要出兵？」及一看時，掛的是一面青旗，忙道：「不好，東門沒有大將鎮守，不可叫他有失。」遂吩咐蘇維國道：「將軍自己留心吧！」蘇維國答應著，成功自去了。這裡蘇維國果然照成功所說的，把四隊兵馬輪流不歇的接戰，敵兵支持不住，大敗了一陣，退入城中去了。

　　蘇維國仍舊圍住攻打，不提。

　　卻說成功撇了南門，轉到東門來，只聽遠遠的鼓聲震地，喊殺連天，便曉得開了大戰，連忙催兵前進。原來攻東門的是成功所領的後軍副將王毅，他性如烈火，哪裡顧得什麼兵機，一見敵出城，還不等他陣勢列定，便把所領的兵馬一窩蜂也似的裹了將來，殺得敵兵大敗，他卻不肯放鬆，把兵馬死命地圍住。敵兵受圍不過，只得拚命地死戰。兩下裡正殺得沒個開交處，卻得鄭成功兵馬到來，一看這個神氣，大驚道：「如此苦戰，就殺得幾個敵兵，若被他乘疲殺出，如何是好！」說聲未了，早見城中兵馬一大隊殺了出來。

　　王毅是久戰的，如何擋得住這支生力軍？又加上圍中的兵見有生力軍，越加死戰。王毅兵馬支持不住，紛紛倒退了下來。成功要想過去接應，見他來勢過疾，只恐怕倒衝亂了自己的兵馬；要不去接應，眼見得王毅要敗了下來；正在為難，只見王毅愈退愈下，敵兵卻要乘勢追殺過來。成功大怒，得了一計，把兵馬引到斜刺裡，一聲鼓起，從旁邊橫衝了過來。敵兵正在追趕，不提防這支兵馬，一時措手不及，陣勢大亂，紛紛四散奔逃。王毅一見有救兵，膽也壯了，把兵馬整了整，重新殺了轉來。敵兵抵不住，只殺得屍填戰壘，血染城壕，到得城時，十成中已不及三成了。當下成功收軍，把王毅叫來責備一番，幸而不曾敗，也記上一大過。原來北門的兵早已被甘輝殺回去了，成功大喜。從此日日攻打，雖一時不能攻下，但城中有出兵時，必敗了回去。

　　一連攻了半個月，四面水洩不通，城中堅守不下。那日卻有巡撫蔣國柱、總兵梁化鳳救兵到來，成功解圍一角，讓他進去，仍舊合圍。甘輝來見成功，便向成功說道：「城堅壁厚，一時攻他不下，末將之意，須要築長圍圍住他，隔了內外。元帥以為如何？」成功聽了，搖了搖頭，卻不做聲。甘輝正要問時，中軍官進來報導：「有一個不知是哪裡哨卒，他自言從松江來的，要見元帥。」成功道：「叫他進來吧。」中軍官答應著出去，不一歇，果然領了一個人進來。成功看時，見一身清朝打扮，年紀約在二十以外，走到成功跟前屈了一膝，半跪在地下。成功道：「你叫何名？從何處來？來此何事？」

　　那人道：「小人在松江當差的，名叫王大，因為敝主人有信給元帥，所以差小人來的。」成功道：「你主人何人？名叫什麼？信在哪裡？拿上來。」王大道：「信在這裡。小人的主人名馬逢知，蘇鬆提督便是。」說著，中軍官把信接來呈上。成功拆開一看，喜動形色，連忙叫中軍官把來人帶下，好生看待，一面叫記室作書回他。甘輝問道：「馬逢知何事？莫不是他來投降嗎？」

　　成功道：「正是，但他只能向我說明，須要我去時，他方能把城獻上。其中只有一件事：你此刻所說的築圍圍他法，非不好，但未免曠日持久；本帥所以不言，正是防他這一路的救兵。如今他既然反正，就必定不來，你道可喜不可喜呢？」甘輝也點頭稱妙。

　　當下記室回復去了之後，次日成功便撥了四萬名壯勇，分作四面築起長圍來；再撥八萬精兵，分四圍去護工，城內出兵毀城，便接住開戰。分撥已定，即日興工，挑土築牆，忙個不了。城中大驚，一面慌忙商量出城毀牆，一面飛發文書往各處去催救兵。無奈那時的兵馬都調往雲貴去，各處都是一樣空虛，就有幾個殘兵，也自顧不暇，焉能顧人？雖發文書，也是無益。那日看看長圍要築好，城中深怕塞死，便分兵從四門突出，一時措防不及，毀了數十丈而去。成功大怒，更命人加緊趕築，一面留心提防。誰曉得那夜南門大開，又有數千兵馬執著燈籠火把衝了出來，那日防守南門圍牆正是第二隊右軍副將馮用，當下見敵兵出來毀牆，慌忙抵住，敵兵拚命的衝突，戰了一歇，見實在防守嚴密，只得退回去了。從此日夜出兵交戰，戰了幾日，成功心疑道：「他就要毀牆，也不如此笨法，必有奸計在內。」那日成功正來巡看牆工，忽聽得地下有聲，如放小花炮的亂響，成功大叫「不好」，忙叫人把鑼往各處拚命敲起。眾將不知究竟，只道營中有變，慌忙把兵撤回，連築牆的壯勇也都帶回。正忙亂時，只聽見天崩地裂的一聲響亮，地都震動了，個個立腳不住，及各人回頭看時，原來圍牆被炸藥轟塌了數百丈，這才曉得收兵的緣故。當下各將慌忙都來見成功請罪，成功道：「他日日出兵，正是為叫你們聽不出他的聲音，這是本帥不早留心之過，與你們無乾。但他此刻必乘亂出兵，你們快去防守去吧。」眾將答應，忙帶兵回來，果然城內只等煙燄略歇，便驅兵出來，看見有備才退回去了。成功把馬一點時，共失去了防牆的兵一千餘人，築牆的三千餘人，四面圍牆都有崩塌，百餘丈、十餘丈不等，卻都用不得了。成功大怒道：「他雖掘地道，但只一次，之後我豈不能防他？再有別法，就也不厲害了。」當下便撥了一萬壯勇，在長圍內掘濠，以阻地道。再撥四萬壯勇，加緊的築牆，限十日內完工。看看趕到第三日，各門都築好了數百丈，成功心喜。那日夜間，成功方在巡看各處，忽見黑暗中一人奔來，眾人喝聲：「拿下！」那人忙跪了下去，眾人搜他身上，並無別物，只有封信，卻是致成功的，曉得是送信的人，便把信接了，將人帶回營中，然後把信拆開一看，卻是總督郎廷佐的，上道是：書致延平郡王、招討大將軍麾下：延佐身居異朝，心懷故國，惟日惓惓未嘗少忘；奈綿薄之力，不足以任重大之事，是以遲遲慚愧無地。比聞將軍督師南下，喜慰莫名，本當即日倒戈，以還我本來面目。因屬下眾心不齊，動多掣肘，今者之困城中，鼠雀皆空，想亦足以寒若輩之膽。同是漢種，自相誅夷，未免貽他人之笑口，如能少緩其死，廷佐當從中力為居間，勸使投誠。想閣下至人，必不以多殺為快；即若輩之抗拒，亦無識之故，誠能諭以大義，定無不從，而閣下不血寸兵，奄有江南，亦何不樂？鄙意如此，唯閣下其裁之。

　　成功看了，心下狐疑道：「他難道想來緩我的攻嗎？只是怎麼答他好呢？」忽見陳森、張洪德二人走了進來，成功便把信給他看了。陳森道：「元帥之意如何？」成功道：「本帥有點不信他。」張洪德道：「元帥不信他是什麼緣故？」成功道：「郎廷佐這人素來無忠義之心，二則城中也未必十分窮困。」張洪德道：「末將看來不是如此，城中如果未困，他何必緩兵？二則就緩兵，此刻也無別路救兵可到，他就緩兵又何用呢？大約他本無氣節的小人，見我們勢盛，所以歸順了，倒是真的。」陳森也道：「他投降雖不出於忠心，但名為投降，也不得不另眼看待他了。」成功點頭稱是，便寫了封信給郎廷佐，訂期立盟，然後再議投降之事，叫了個人和送書的人同入城去。

　　到次日來人把回書帶了來，約定三日後東門相見訂盟。成功大喜，當下把攻城築圍的兵勇都撤回遣到船上，只留下甘輝一隊五萬的兵馬在白土山上紮下了大寨。

　　過了一日，到次日天黑，成功在營中和甘輝商量明日如何訂盟法。甘輝道：「明日訂盟須要全隊兵馬跟去，不然也要提防他劫盟之事。」成功遲疑著還未答應，忽聽山下一營大亂了起來。哨馬上報導：「敵兵來劫營了。」

　　成功大怒道：「狗頭，若有意投降，豈是如此？我悔不該撤兵了！」當下忙下令道：「各營有妄動者斬首！」然後向甘輝道：「劫營之事，全以虛聲嚇人，若不曉得，一亂就被他乘勢殺入來了。將軍可守住本帥麾蓋，堅忍不動，就讓他破了一、兩營，總不能全亂。等本帥去江邊把大兵調回來，以報此仇。」

　　甘輝答應了。成功便領了幾十名壯勇，飛奔江邊去了。這裡甘輝守住麾蓋，不敢亂動，聽山下的聲音，果然亂了一歇就止住了。甘輝私喜道：「元帥識見不錯，果然無亂可乘，他也要回去了。」誰知他這支兵是梁化鳳頭一陣來試探的，如今見破了一營，並無人來救，便回到城中，把大兵一齊起了來，分三路進兵，從山前山後四面殺了過來。甘輝在山上聽見，只道又是劫營來了，便只守著成功軍令，一步也不動。山下各營又不敢違了將令，又不奉到將令，隻眼睜睜看著那邊破了，也不敢往；及敵兵到面前時，還不知如何排布好，看看麾蓋駐著，只道成功還在中軍，直被梁化鳳等逼得四面無路，這才發聲喊，逃上山來。敵兵四面追殺了上來。甘輝在山上起先聽見四面殺聲，只道虛嚇的，也不在意，後來聽見越殺越厲害了，心下狐疑，正要叫人下去探聽，忽聽見自己兵馬紛紛敗上山來，敵兵跟在後面追殺，甘輝大驚，這才 惓（音權）惓－－誠懇、深切。

　　 綿薄－－比喻自身才力微薄，是自謙之辭。

　　 奄有－－奄：覆蓋；包括。奄有：擁有。

　　曉得不好，忙欲整兵迎敵，無奈自己的陣都被敗兵衝散了。敵兵又四面圍了進來，看見元帥麾蓋下一員大將，只道便是成功，拚命圍了進來，死也不放。

　　甘輝手下只有一千名兵勇，衝突幾次，只殺不出去。看看手下兵馬漸亡，只剩得三百餘騎，甘輝曉得不好，便向眾軍道：「本總兵和你等跟著元帥血戰十餘年，未嘗少挫，今天不幸中了奸人之計，敗到如此！就偷生逃回，也無顏見故鄉之人，不如生為忠義之人，死為忠義之鬼，少不免元帥總要來報仇的。你等願去的，本總兵不敢留；願死的，本總兵定當和你等同死。你等之意如何？」眾人一齊大呼道：「願死！願死！」三百人異口同辭。甘輝大喜道：「既然如此，可各人只以殺敵為事，此外不用兼顧吧。」眾人答應了，甘輝領著，直向左面衝了過去。敵人都只道釜底遊魂了，不提防再鼓勇殺來時卻如生狼餓虎一般，人人拚命，個個亡生，只殺得敵兵紛紛倒退。看看要敗了，無奈敵人總只道是成功，是以拚命又圍裹將來。甘輝領著三百騎兵馬，左邊殺來，右邊殺去，殺了一歇，只殺得敵人叫苦連天。甘輝自己兵馬也折損將盡，只剩有十餘騎。甘輝仰天長歎一聲，拔起刀來衝過去，又砍殺了三十餘人，身中二十餘箭，然後自刎而死。敵兵先前只道成功，所以要生擒，後來見實在英勇，無法捉得住，只得放箭。甘輝死後，所餘十餘騎也都戰死，無一生降的，敵人歎服不止。及捉得成功逃兵一問時，才曉得是甘輝，更加敬服不止，這是後話，不提。

　　卻說當時山上五萬雄兵，一時盡喪，只剩下一千餘人逃到江上，向成功哭訴了一遍。成功聽了，只氣得三屍神暴跳，七竅內生煙，大罵道：「可惡郎廷佐，本帥不幸中你詐降之計，你若被本帥捉住時，管教你身上肉不能成寸！」正欲上岸報仇，忽見後隊船上火起，原來梁化鳳早已領兵殺來，在後隊船上放起一把火來，風狂火猛，一時撲救不及，一歇工夫，已燒了五百餘號。成功只得領了餘船，順流出海，一面飛檄去調張煌言退兵。誰知張煌言正退回來，忽遇清朝徵雲貴得勝回來的大兵，大戰了一場，全軍覆沒。張煌言只領了幾十人從建德祁門山中逃入天台，後來被執，不屈而死，這是後話，表過不提。

　　卻說成功乘流出海，正走之間，來到崇明縣。成功一想，崇明是梁化鳳鎮地，不如把他攻破，也少報此仇。便叫眾將攻城，城中竭力防守，攻了兩日，梁化鳳的救兵到了，成功恐怕腹背受敵，忙解圍退出。梁化鳳不捨，隨後趕來。成功看見大笑道：「他要和本帥爭衡海上，真是不自量了。」便叫人索性把篷張滿，順風而去。梁化鳳也順風趕來，兩軍相去不遠，只不能趕上。看看走了數十里，已到大洋面上，風聲怒號，波濤山立，梁化鳳兵馬立腳不住，個個顛來搖去，成功卻把船驀地一轉，都帶往旁邊。梁化鳳的船素不習波濤，一時把持不住，倒駛過頭了。成功占了上游，倒趕過去，順著風，把火弩火箭一齊射去。梁化鳳的船連燒了十餘只，這才側轉舵來，往旁邊逃走去了。成功也不追趕，順著風走了數里，忽見後面又有一船如飛地趕了來。

　　成功大怒道：「難道還有不怕死的又來了？」正要開炮時，只見那船頭上一人高舉著一面銅鑼亂敲，順著風「嘡啷啷啷」地招呼。成功狐疑道：「既不是敵，卻是何來？不可中了奸計。」便叫人把船撥轉，側著風駛去，慢騰騰走著。看看那船走近，船上人都穿著明朝的衣服，成功方才放心。及走近來時，成功把船挨過，兩船相並，把撓鉤搭住，用繩繫住；只見那邊艙中走出一個人來，頭戴方巾，身穿青袍，一雙俊眼，三縷長鬚。成功看見，不覺失聲道：「蔡先生何來？」那人也向成功舉手道：「鄭官人久違了。」成功慌忙迎過來。原來這人非別，乃是泉州府南安縣人氏，姓蔡名寶文，自小和鄭芝龍同里，常做一處的。當下大家見禮坐下，成功先開口問道：「蔡先生一別十餘年，丰姿不改，可喜！一向可都好嗎？」察寶文道：「托官人福，都好。官人和老相公都好？」成功卻皺著眉頭，道：「罷了，都好。」蔡寶文忽記起芝龍投降了，曉得成功不愛提起，便也不再問。成功又問道：「蔡先生一向在哪裡？這回往何處？卻如何得知我在這裡呢？」蔡寶文道：「咳，說來話長了。小老自從崇禎八年起，老相公開墾台灣，小老就向相公說道：『相公啊！可不可帶小老同去呢？』老相公卻說道：「你不用去好，此刻台灣新開，生番極多，在那裡住是不安穩的喲，而且那裡除耕種之外，再沒有別事，你去做什麼好呢？』小老聽說也就罷了。後來過了一年、兩年之後，小老實在窮得無法了，只得又向老相公說道：「相公啊，小老實在窮得沒奈何了，相公只得帶小老去吧。至於做什麼，且等到那邊再講。生番，小老是不怕了。』誰曉得老相公總不以為然，倒賞了小老一百兩銀子，叫小老去做貿易，小老只得領了去。後來老相公也出去了，小老做了兩年貿易，偏折了本了。那年貪心不死，一想，咳－－總是台灣好，便也不同人商量，收了店面，把資本做盤費，搭了客船，一溜煙的跑到台灣。誰知果然無事可做，只在一個相識家中住下半個月，後來還是幾個同鄉，在那裡多年的，都認得那裡紅毛番，就把小老送到那裡去，這才得了生路，一直到如今，還是在那裡。

　　今天是往他紅毛國裡去，路過此地，忽見遠遠的兩群船逐了下來，後來那先來的一群又占了上風，放火燒了那後來的船，真是使船如馬，使水如家，小老便暗暗佩服道：「雖然都是戰鬥艦，其中也就大有好歹，那一群敗北的，就究是洋面上功夫不到才如此。只不曉得得勝的是哪一個？』後來船上朋友用千里鏡照了出來，向小老說道：「那邊船號是打著我們明朝的，也有寫個鄭字，不曉得是明朝哪一家的義旅？』小老心疑，便向眾人說道：「這裡明朝義旅會洋面上功夫的，除了鄭官人之外更有何人？這旗上分明又寫著鄭字，莫非鄭官人和清兵開了戰吧？』眾人都道：「我們久仰鄭官人名字，你既和他同里，何不引我們去一見呢？』小老道：「若果是鄭官人，也無不可。』所以連忙趕了來，想不到果然遇見官人了。如今他們都要求見官人，官人可不可以見他呢？」成功道：「多謝眾人雅意。我有何德能，敢勞眾人如此盼望？既然這樣，你不妨請來相見吧。」蔡寶文大喜，便去叫了眾人來。成功也迎了起來，一一見禮，然後坐談了一歇。成功便問起紅毛國裡作何事業，眾人齊道：「元帥不可問了，我們在紅毛人手下也都不願意。堂堂中國人，去伺候番子，真是羞死。若不去時，又無謀生之路，真是沒奈何罷了。」蔡寶文便道：「小老有一法可脫我們這苦海，官人也可以得利。」眾人道：「莫非是請元帥入台灣嗎？」蔡寶文道：「正是。」眾人道：「計是不錯，只不曉元帥肯不肯？」蔡寶文便向成功說道：「小老和眾人都不願意屈膝紅毛之下，一向想請人入台灣逐了紅毛，把台灣收歸中國，只不得其人，如今湊巧遇官人。老相公從前不曉得費了多少精神，花了多少金銀，這一塊土原算是鄭家的。官人若不取他，也未免可惜了。」成功大喜道：「我正嫌思明州單弱，既有此地，為何不取？但台灣形勢如何，你可知其詳嗎？」蔡寶文道：「官人欲知其詳，小老有一本精細地圖，也是紅毛人畫的，別人把它注了出來，可拿給官人看吧。」說著，便命人去拿了來。成功看過，不覺點頭歎道： 紅毛番－－明朝時稱荷蘭人為紅毛番。

　　「桃源世界，別有洞天；扶餘國王，不過如此，真是好所在罷了。」當下和眾人約定，等南風時候便來取台灣。眾人答應了，叮嚀而別。然後成功順風揚帆，不日到了思明州歇下，把兵馬訓練起。到了明年五月，南風大起，成功便挑了一千號大戰艦，載了十萬兵馬，駕風縱帆，浩浩蕩蕩，直望澎湖進發。正是：殖民事業飛天外，保國功勞樹海濱。

　　要知後事如何，且聽下回分解。

　　 扶餘國－－西漢時所建古國，位於今松花江中游平原上。五世紀末，逐漸分化而不存在。