
			　　詩曰：

　　亡國孤臣，飄流無主；海上生涯，忽辟新土；用以修文，用以經武；殖民事業，於焉千古。

　　卻說台灣自從鄭芝龍去後，就有荷蘭國遣人到來，取了台灣，但他們荷蘭人不徵收田賦，只和耕種之人及山番貿易通商，並不害人，所以大家也相安無事。後來貿易越大，通到南洋呂宋各處，荷蘭人便在台灣作了幾處城池，派了一位王爵名華司德的守住。那日忽有人進來報說：「澎湖被中國人奪了，現在有千餘號的大船，十幾萬的中國人，不日便要來了。」華司德大驚道：「我們這裡人馬，就連客商也都算人，還不滿三千，如何抵得住他呢？」當下忙集齊了許多職員商人，會議抵禦之策，有的道開戰的，有的道逃生走的，有的道投降的，有的道納幣議和的，紛紛不一。後來有一個商人名康爾倫的便道：「各策都不好，只有死守最好。」華司德道：「還是守城呢？還是守口呢？」康爾倫道：「都不好，守城時糧易盡，守口時兵太少。他大軍前來，其勢正猛，這只可以智取，不可以力敵。」華司德道：「如何叫作智取，如何叫作力敵？」康爾倫道：「和他一刀一槍、你來我往、我去你還，這個便叫作力敵。」華司德道：「智取呢？」康爾倫道：「智取嗎，卻不是這個樣。

　　王爺可去海口邊鹿耳門地方，把一隻大大的海船鑿破了沉在下底。」華司德道：「那豈不把路塞了嗎？」康爾倫道：「王爺要他進來嗎？」華司德道：「明天他兵退之後，我們出路豈不塞斷了。」康爾倫道：「我們要出去之時，不會把他拿開嗎？」華司德大笑道：「我忘記了，妙計妙計，真是妙計！」

　　當下忙叫人去帶了兩隻大兵船來，在鹿耳門口「叮叮噹噹」一陣斧鑿，沉了下去，然後大家躲入台灣城中靜聽消息，不提。

　　卻說成功得了澎湖之後，進兵鹿耳門。原來鹿耳門是台灣全土口隘，平時潮來水深不滿五尺，潮退水淺不上三尺，一向出入只可用小舟來往，就海船也不能進，何況戰艦；又被沉了兩隻大船，論理是不能進去了。正是無巧不成書，－－一半也是天意，成功的船正要進時，值潮漲時候，這次的潮與別次不同，只見滔滔滾滾，漲個不了，半日工夫，已漲到二丈餘高，那鑿沉的船也不知被潮衝到哪裡去了。成功便命了船乘潮而入，一點也不難，竟自直抵台灣。成功帶兵登岸攻城，華司德大驚道：「中國人莫非有神仙術，不然如何能入這口隘？」旁邊一個名馬尼的便接口道：「王爺不可信他，哪裡有什麼神仙，不過是被康爾倫騙去罷了。」華司德道：「如何見得？」馬尼道：「王爺只想：康爾倫說我們要過去時便把船撈起，難道只有我們好撈，他不好撈起嗎？」華司德大怒道：「不錯，我被他騙了。」便叫人去把康爾倫叫來，大罵道：「你這該死的！你如何騙我口外沉船，敵人便不能入？如今敵人數十萬都進來了，你卻何說？！」康爾倫也大驚道：「敵人如何會進來？真奇怪了！」華爾司道：「有什麼奇怪，不過他把船撈起罷了。」康爾倫道：「他進來是如何神氣呢？」華司德便說了一遍，康爾倫忙道：「不是，不是，一則撈船也不容易，我們雖然可以撈起，但他哪裡曉得呢？就曉得也沒有這許多工夫；二則王爺只想平常時候水淺水深都只不過漁船出入，那裡能容他戰船進來？這沉船之計，不過是代人守口，怕他小舟入來罷了。就讓他撈起來時，也不過小船入來罷了，如何大船也能進來呢？」華司德聽了，呆了許久，才說道：「你言不差，但如今如何是好？」康爾倫道：「如今勢已如此，只好守城罷了。」華司德點頭稱是，便點了二千人馬上城防守。到得成功到時，一看除四門懸下國旗之外，並無一面旗幟，城上雖有人防守，但都往來不定，哪裡有什麼行列。成功暗笑道：「如此用兵，不死何待！」

　　便傳令攻城。城上也不慌張，只把腳立定不動。看看兵薄城下，不曉得是何軍器一聲響亮，城上大炮一齊往下打來。成功大敗了一陣，折損了二千餘人，曉得荷蘭火炮厲害，非弓矢所能敵，便傳命也改作火炮對打，無如炮力不及荷蘭炮遠，自己炮還未曾打到城上，卻被敵炮打死無數。成功不樂，只得暫退，歇了一夜，心中想道：「蔡寶文不曉得在不在城中？如在城中時，是必有信來的。」到了次日，又去攻打，也不得下。一連幾日，蔡寶文還未有信來，成功心中十分焦急，看看半月毫無影響，成功無奈，只得發狠叫人用大炮攻城，眾人得令，把大炮都抬到城邊，彈藥裝好，一聲令下，轟天烈地的一聲響，打了出去。誰知卻是作怪，那炮打到城上時，只聽「嘡」的一聲，倒震了起來，跌到地下去。成功心疑炮壞了，便親自走到炮架邊看過裝好，打出去時，仍是如是，一連十幾個，不能傷他分毫。成功大驚，只得亂攻了一陣，然後退下，慌忙叫軍士去把土人尋了來。不一歇把土人尋到，成功便問道：「你曉得這城是什麼土築的嗎？」土人道：「這城是亂石疊出，用火鍛過，都變作紅石灰，所以叫作赤嵌城。現在全座城已結成一塊，聽他們說，隨便什麼東西都攻他不破呢！」成功聽了點頭，命賞過土人放去。當下想了一策，傳令軍士，每人備柴草一束，水油四兩，積在軍中。到了次日，成功命把水油都潑入柴草中去，然後每人帶了一束，走到城邊，隔著濠丟了過去，都積在城下。荷蘭人不曉得何意，都立在城上看著笑，成功命把爬城的翻梯備好，只等柴草堆齊了，一聲弦響，火箭齊發，著在柴草上的，烈烈騰騰，登時燒了起來。城上大驚，忙把水潑了下來，誰知水油遇水，那火越高了起來。荷蘭人害怕，束手無策，都往兩旁邊躲著看。成功乘勢把翻梯推了過去，正要爬城時，城中軍號又響，那炮彈如雨地向梯上打來，梯桿忽被打斷了兩架，那梯折了下來，壓死跌死了無數。成功大驚，慌忙調回時，已打壞翻梯三架，死傷了兵勇千餘人，心中好生不樂，想來想去，只有圍死他一法。

　　到了次日，便傳命分一萬兵馬圍城，便一日一換，十日輪轉，也不攻打，只不放他出來。果然圍了月餘，飛鳥不通，城中樵彩路絕，只得夜間偷出城外砍柴。起先還是荷蘭人自出，後來被成功捉住便殺，荷蘭人害怕，只驅著中國人出來。成功笑道：「你想捉人替死，叫本帥來殺自己人嗎？本帥豈上這當！」便傳下一令，凡係荷蘭人出城，捉住便殺；中國人出城，無論如何只留下所得的東西，便放入去，不許妄害一人。眾軍得令之後，荷蘭人雖然驅著中國人出來，無如回去時只有中國人，自己人又不見了，而且回來時仍是赤手空拳，一絲也不能帶入。又加著城中百姓多半是鄭芝龍帶來的，也不願替荷蘭人供役，所以有出來時只略砍些柴草，待走到城下，只待荷蘭頭目被殺之後，便把東西放下，竟自入城而去，習以為常，只算送給成功略助軍用罷了。

　　閒話少提。起先荷蘭人本想積點糧草為長守計，後來見是中國人都有回去，是荷蘭人都不見回來，幾次之後，便也曉得上當，不敢再出。看看圍了半年，城中柴草漸盡，那日天黑，又驅了百餘的中國人偷走出來。成功看見，故意不追，只叫人留心防守，等要天亮時，只見砍柴的人馬都回來了，每人背上都各背著一捆的柴草。成功領了一隊兵馬，一聲斷喝，眾人棄了柴草便走。成功叫人認定荷蘭人不可放過，果然認出一個荷蘭人雜在眾人之中逃走，被軍士趕上前去，一把捉住，也不問長短，一刀殺了，然後把柴草收起來。

　　有個軍士忽得了一封書，忙呈上給成功看。成功看時，上寫著「鄭元帥」，開折下寫著「陳永華」三字。成功狐疑，忙帶回營中拆開，上面有兩行字道：赤嵌堅固，驟未易拔。元帥欲以圍困之，雖足致命，然城中死守，尚非旦夕可下，曠日持久，計未為得。城東偏有水名赤溪者，城中所倚以為命者也；若塞其源，三日當告變矣。

　　成功看完，大喜道：「此計大妙！但不曉得陳永華何人，想來諒必總在城中，待破時倒要去訪他去呢。」到了次日，成功領了百餘騎兵到城東來巡看，果然有一條溪從西而東，長二三里，那水便流在城濠中，環城而入。成功依著溪旁的路行了數里，見是發源一座山中。當下回來，便調了三千兵馬來溪旁，撿了一處水勢稍慢的地方，築起一道壩來，挑土打樁，不消一歇工夫，早已築好，直高出水面一丈開外，成功見工程已畢，便命驍將李有德領三千兵馬管住壩，以防敵兵偷決；一面自己仍舊回到城下，照常圍住，又寫了封信，射入城去，勸他投降，並說：「只要還我土地，汝所有貿易資本金銀等一概不要，讓汝帶去。」城內荷蘭人得了這封信，便忙呈與華司德。華司德便叫了通事來講解一遍，心下狐疑未定，忽見有人來報導：「城中各處的水源一時都乾了。現在只剩有各處池中一點水，眼見得也要盡了，不知是何緣故？」華司德大驚道：「不好，一定赤溪之水被他所阻；不然，永遠不竭的水，如何會乾呢？如今既如此，我可不得不投降了。」當下連忙上城，請成功打話。成功便也坦然而來，毫不疑忌。華司德便叫通事傳語道：「小王有言：貴元帥如肯放鬆，小王情願避去，將地讓出；但金銀財帛貴元帥應允過了，可以帶回，那可不許中途攔截的。」成功道：「本帥言出於口，豈肯做此失信之事？不信時，本帥和你立誓吧。」通事傳語過，華司德大喜，請成功立了誓，然後又叫通事傳語道：「小王收拾各物，傳會各人，一時也不容易清楚，請三日內避出。貴元帥可把水放出，免得城中缺水吧。」成功道：「放水不難，但三日內若不避出時如何？也要貴王立個誓來。」華司德聽了，便也立下了誓。成功道：「既然如此，本帥暫把水放出。若三日內不避出時，貴王也不免要應誓，本帥也可以再把水攔住。」華司德答應了，當下別去。成功退兵十里，把壩也決開了，那水便滔滔滾滾的直流了下來。果然到了第二日，華司德領了一行人眾，把所有積蓄一擔擔的挑了出去，倒都去盡了，華司德也來見成功，成功稱謝了一番，然後別去。

　　成功進得城來，百姓家家結彩，戶戶燃燈，迎接大兵。成功一一慰諭了幾句，隨即進華司德的王府住下，只見有幾個年老的百姓進來要求見，成功便叫了進來。這幾個年老人叩見了起來，說起芝龍從前帶他們來的恩德，個個都感激不已。成功也問了幾句台灣的事體，然後每人賞了四兩銀子，眾人叩謝去了。成功一查倉庫時，原來都被荷蘭人收拾得乾乾淨淨了，成功好笑道：「他倒真的收拾得清楚。」當下便叫人去訪問蔡寶文和陳永華二人，眾人齊道：「蔡寶文倒有這個人，先前在華司德衙當個通事，這幾個月來不見這個人，聽說往荷蘭去了。陳永華倒沒有人曉得。」成功因新得的台灣原是一塊新土，各物空虛，事事都要創辦起來，過了兩日，便叫人往思明州把文武大小官員都移了來，只留下兒子鄭錦守思明州；又把所有糧餉以及軍械等 通事－－翻譯。

　　物都搬到台灣來，起衙署，安置百官，忙個不了。那日又想起陳永華這人來，心中自忖道：「他既肯寫名字，必非忘世的一流人物，但我自尋不著他，所以他也恥於自薦罷了。但如何方能尋得著他呢？」想來想去，想出了一法，寫了一道榜文，出榜招賢。誰知這裡所有的人，除了芝龍帶來的外，也都是這裡做貿易的人，哪裡有什麼賢人，所以成功這道榜文雖然貼出，不但陳永華不能招來，一連招了幾日，就連個報到的也沒有。成功一想道：「我錯了，他既是賢才，任是如何熱心，也不肯自行投到，須是我自去訪他去。但他在哪裡，我如何得知呢？」想了一歇，忽然自笑道：「我為何忘記了他這信從哪裡來的，就該從哪裡想去了。」當下忙出了一道告示，只說從前出城砍柴的人，所砍來的柴都被本帥攔了，如今事定，如有砍過柴可都來投到，每人賞銀一兩。這告示出了之後，領賞的人紛紛不絕，都感元帥的厚恩，卻哪裡曉得成功的用意。原來成功於發賞的地方，寫下幾個大字道：「有能知陳永華之處者，賞銀百兩。」叫人在那裡守著，凡來領賞的，便問他陳永華三字。

　　果然，一日如此，兩日如此，問了幾日，那日就有跟人帶了個鄉人來向成功道：「他識得陳永華的。」成功大喜，忙問道：「你曉得陳永華在哪裡呢？」

　　鄉人道：「在哪裡不曉得，小人只曉得陳永華這個人罷了。」成功道：「既然曉得他這個人，何以在哪裡會不曉得呢？」鄉人道：「他這人原是去年來的，他雖不說出何事，看神氣大約也是避亂來的。他初來時賣卜為生，所以小人曉得他的名字。後來又替人經理書記，人便只稱他陳先生，所以他名字就少有人曉得了。但小人說雖如此說，這不過小人所認得的陳永華，至於是不是他，此外還有沒有陳永華，小人可不曉得了。」成功道：「一定就是他了，哪裡還有第二個呢？」鄉人道：「若果是他，元帥爺不必寫陳永華，只寫『順德雜貨鋪書記陳先生』，倒有人曉得他，此刻雖不在那裡，卻也就容易尋了。但他只一個人，元帥爺卻出一百兩賞格尋他則甚呢？」成功道：「你不曉得，你留心去尋罷了，如能尋著時，自有重賞。」說著，叫人賞了鄉人十兩銀子。鄉人大喜，叩謝了出去，逢人便問，一人傳十，十人傳百，不兩日工夫，早已有人來見成功，說明了所在。成功大喜，忙穿好禮服，坐了一乘轎，叫鄉人引路，一直來到陳永華家裡。原來陳永華他自己並沒有家，所住的還是別人的住屋。當下成功到來時，只見土牆三尺，篷壁四圍，低著頭走了進來，那鄉人便高叫道：「陳先生在家嗎？」裡面有人答應道：「是哪個？」鄉人道：「陳先生，是我，新來的王爺在此尋你呢。」裡面不作聲，停了許久，才走出個人來。成功看時：頭戴元色方巾，身穿二藍長袍，足登一雙舊云履；面如滿月，五柳長鬚，兩道濃眉，一雙俊眼，映著人奕奕地亂動，看去約莫四十歲左右的人。成功走上前來，躬身一揖，道：「陳先生請了。」陳永華也忙回了一禮道：「元帥駕到，生員失迎，有負之至。」成功謙讓了幾句，然後分賓主坐下，眾人都立在草堂外面聽。成功先開口道：「此次凶夷抗固不下，小弟已無可奈何，幸得先生指教，才得破他。今日小弟特來致謝。」陳永華道：「元帥說哪裡話了，天下之事，天下人共有其責。生員不才，不能盡天下之責任。元帥以獨力任天下大事，實能為天下人贖罪。

　　此次之事雖似為元帥盡力，其實也不過轉了一轉的盡責任罷了。元帥若必言謝，倒見得生員是為元帥一人盡力了，生員不願受此言。」眾人在堂外聽了，一齊稱奇，只聽成功又道：「小弟失辭了，先生休怪。但先生既熱心天下事，小弟正欲聘先生出山，不知先生肯應允嗎？」陳永華道：「生員本欲致力於天下，但恨不得其人，獨立不能支柱。及元帥一來，生員就想除卻夷人，奈彼眾我寡，不能如願。後來幸得出城之便，致書元帥處，果然除了夷人，及元帥進城來，生員本欲趨見，因為一則未知元帥性質如何，二則也形近於干進。如今既曉得元帥為人，生員還有不遵的嗎？」成功大喜道：「先生既已應允過了，小弟明日自當來迎，但不知府上還有何人，小弟也好一齊預備。」

　　陳永華歎口氣道：「合家遭難，孑身獨逃，還有何人！」成功吃驚道：「先生向在何地？還有何人？何時遭難？」陳永華也不樂提，只約略說了幾句，然後成功告辭起身，回來叫人照約賞了鄉人一百兩銀子去，不提。

　　到了次日，成功命人把自己全副儀仗去迎接陳永華。及到了那裡，陳永華看見，笑道：「區區微身，何勞元帥過禮，永華又不封王拜帥，如何用這許多儀仗。」便都辭了，只留下一乘轎，乘了到成功府中去。成功連忙接了進來，相見之後，大家坐下。成功便開言道：「先生不棄，肯辱教誨，小弟從此各事都仰仗著先生了。」陳永華道：「生員不才，辱蒙獎拔，自當有知必言；但此刻台灣，只一片土，百事空虛，都要從根基做起。元帥以為哪一樣頂要緊，要最先辦呢？」成功道：「先生指教。」陳永華道：「生員愚見只有兩樣，一措餉，一任人。措餉之事，台灣一地荒土既多，元帥兵馬也不少，盡可使兵屯田，就百姓也是元帥先人帶來的；那徵收田賦一事也還容易，只要果不浪費，此地土地肥沃，就多徵點也不妨。至於任人，卻要分個名目，不可雜亂，生員記得元帥不是受過便宜封拜的詔書嗎？」成功道：「是。」

　　陳永華道：「如此便容易了。第一要分六部，然後事有專責。這六部之中，吏部可暫不設，改作農部，以管屯田各事。第二要分各鎮，使各將帶兵分地鎮守，無事則使兵為農，有事又變農為兵；設欲出征，則齊挑選；設敵來攻，則各將各鎮其地，各領其兵；春夏耕耘，秋冬講武，兵不游惰，武不廢弛，而餉源又視於此。」成功不覺拍手稱妙起來。陳永華又道：「第三要興學校，此地人才既少，讀書又緩，所仗的元帥帶來的幾個人，但這幾個人足濟甚事？

　　為今之計，宜速起太學，遠近之人，聞有太學在，必定肯來，那時還怕沒人才嗎？至於太學既起之後，更宜多起館舍，以便居住名人和朝廷舊臣來歸的。

　　此外，興鹽鐵，制幣帛，各種興利便用之事，也都要次第舉行，就法律也一定不可少的。這且等生員以後訂定再講吧。」成功道：「先生高見，自然不差，小弟即日就行吧。」當下又談了一歇，陳永華言言中要，條理分明，成功大喜，到第二日，便拜陳永華內閣大學士，參議機密。陳永華辭道：「生員既無微功，又無重望，驟居顯要，恐人心不悅。」成功道：「漢高祖之拜韓信，也是如此，何嘗有甚重望微功？事雖不同，理實一也，先生休辭吧。

　　況且小弟倚望先生將來辦事，件件要先生經理，若無重職，如何作事呢？」

　　陳永華聽了，這才受了。

　　過了幾時，陳永華便教成功把各文武選定，為六官七十二鎮，每鎮領兵數千不等，都自往各處開土地辟草萊去；又把赤嵌城改為承天府，置天興、萬年二縣，把百姓戶口編定；興鹽鐵、定貨幣、鑄軍械，件件事體都辦得井井有條，成功大悅。陳永華又勸成功把大船往漳、泉、惠、潮各處招百姓，果然心念故朝的百姓來歸者何止數十百萬，大家都蓄髮復明的故裝，在台灣做個遺民。不幾時工夫，竟把荊棘叢莽的台灣也就裝成了世界了。陳永華又向成功道：「百姓既來，閣下可要防有朝臣在內，若不急興太學，不獨無以安插遺才，且何以使人知景仰呢？」成功聽了不錯，便擇日興工，動起土木 干進－－營謀官職地位。

　　來，到得太學館竣之後，從前朝廷的遺臣故老、學士文人絡繹不絕。成功益服陳永華之識，事事都更加委任了。

　　光陰似箭，轉瞬冬初。各鎮將都要把兵馬操練過，成功便擇了十二月望日，在赤嵌城會齊大閱。到了那日，各將都早已趕到，大操了一日的兵馬。

　　成功回到府中，便辦了幾十桌的酒席，請各將飲酒。到得夜深席散，成功忽覺得心胃疼痛，起先還強忍著，後來十分無奈，只得叫人去請郎中。陳永華聞知，連忙趕了進來看視。成功向陳永華說了一遍，陳永華也不曉得是何緣故，不一歇醫生請了來，乃是崇禎帝手裡做過太醫院十三科醫生胡天耀。成功叫了進來，診過了脈，開了藥方，大意是講勞苦積鬱所致。胡天耀去後，成功向陳永華道：「時候不早了，陳先生請回吧。」陳永華答應著，看成功服過了藥，然後回去。當夜成功直痛得一夜不曾合眼，第二日一早，各文武官員都來問疾，成功一一謝了回去。跟人又報進來道：「各鎮將軍前來問疾。」

　　成功記起各將還不曾回去，便一面叫人致謝了去，一面叫人去請陳永華來。

　　不一歇陳永華來了，成功便向陳永華道：「各將都領有兵馬，此處不便久留。

　　煩先生傳言，各回信地，小弟賤疾，不必掛念吧。」陳永華道：「閣下放心，諸事小弟自能擔當罷了。」當下陳永華出來，向各將說了。各將領命，來府中傳名辭了成功，然後回去，不提。

　　卻說成功病了十餘日不能起來，幸虧所有各事，都是陳永華一人經理；眾官員來問疾時，成功好了一點，便也辦了兩件事。看看臘盡春回，到了元旦那日，百官都到府中來，一半賀喜，一半問疾。成功怕煩，都辭了去，獨個人昏昏沉沉的睡在牀上。正是：世上難尋不死藥，人間安得返魂香。

　　要知後事如何，且聽下回分解。

　　 望日－－陰曆每月的十五日為望日。

　　 信地－－宿地。再宿為信。