
			　　詩曰：

　　國破種猶在，身亡心不淆；持將一片志，付與眾同胞。

　　卻說成功到了元旦那日，病還不好，文武官員來賀喜問疾的，都辭去不見，自己一人昏昏沉沉地睡在牀上，到黃昏時候，耳邊彷彿聽見伺候的人在牀前說話。成功張開眼看時，見跟人手中拿著一張名刺。成功道：「哪個又來，辭去了沒有？」跟人道：「是於大人前來問病，所以不敢辭他。」成功道：「把名刺來給我看。」跟人聽了，把名刺送到面前，成功看時，上寫著「愚弟於謙頓首」，不覺失聲道：「哎呀，他是我朝一大英雄，不可不見。」

　　跟人道：「王爺這樣神氣，如何見得他？」成功道：「沒奈何，你們且扶我起來看。」跟人無奈，只得扶了起來。成功覺得身上輕鬆點，便叫跟人伺候著把衣服穿好，要走下來。跟人道：「王爺身上有恙，如何可走？」成功道：「不妨，我此刻好點了。」跟人無奈，扶了下來，成功覺得身上大好了樣子，便向跟人道：「我此刻大好了，不要你們扶我了。」說著，自己大踏步走了出來，跟人忙趕了上去。成功轉了幾個彎，來到大客廳上，只見於公紅袍紗帽，足登粉底官靴，背著臉立在那邊，旁邊有個伺候的忙叫道：「鄭大人出來了。」於公轉過臉來，成功看時，方面大耳，滿嘴鬍鬚，看見成功走來，慌忙行禮，成功也忙還禮不及。當下兩人分賓主坐下，成功先開言道：「不知老先生駕到，有失遠迎，恕罪恕罪。」於公道：「我輩同是個中人，何必客套。就兄弟此來，豈不知閣下抱恙，特事出不得已，不得不來罷了。」成功道：「老先生所云不得已，乃指何事？」於公道：「這事非別，乃為閣下貴恙而來。」成功道：「莫非賤軀難保嗎？」於公道：「雖不盡然，卻也有點意思。」成功不樂道：「出師未捷，大仇未報，為之奈何？」於公道：「氣數如此，這無可奈何。」成功笑道：「老先生至人，如何也言氣數？」於公笑道：「非也，兄弟所言氣數，並非和數家言一樣據天象推五行的數，不過是講原因結果而已。」成功道：「因果之理如何？學生愚魯不明，此理尚祈指教。」於公道：「既閣下要聞，兄弟不得不說。大凡無論何事何物，既生於天地之間，就不能脫這『因果』兩字。譬如種樹的，為因則開花，結實則為果；種何等樹，則得何等果，這也一定不移之理。但這因果並不是天定，卻都是人為，譬如造下一物，造得堅固的，自然用得長久；造得不堅固的，自然用得不長久，這全看自己當初造因如何，便自然生出那果來了。若到那因既造下之後，那果便一定不移，因為這果原是這因中生出的，所以不造因，不能叫他生果；造下了因，也不能叫他不生果。且不獨如此，造了惡因，不能叫他生出善果；造了善因，也不能叫他生出惡果，絲毫不能錯過的。」成功道：「老先生妙論，固然不錯，但學生還有不明的地方，譬如有一人欲辦一事，先集資本，資本既足，然後辦去，竟辦不到；也有一人，不集資本， 名刺－－即名帖，名片。

　　 個中人－－此中人，指曾親歷其境或深知其中道理的人。

　　 數家－－即術數家，指擅長天文曆算、能推測人或國家氣數命運的人。後世稱術數者一般專指各種迷信。

　　隨意辦去，竟辦得到，這不是因果之理不對了嗎？」於公道：「不然，就如這事，也不是這樣講。這資本不過是辦事的原因，並不是事之成敗的原因，要看辦事時如何。他辦事有成敗，必有所以會成會敗的緣故，從這裡尋去，方得成敗的原因。若只言資本，譬如果係專用資本，別事萬無可入的，難道有資本的倒不能成，沒有資本的倒成了嗎？就譬如若買一物，備了錢，自然可得，不備如何能得呢？」成功道：「雖然如此，但也有不然的，譬如造定原因，算定結果，當得十分，也有的不夠十分，也有的不止十分，這是何故呢？」於公道：「這個果然有的，但這乃困果之變，非因果之常。譬如造定一物，造因之時，算定結果，當得十年，這不過照常理推，若期間用得過省，或用得過勤，不中於理，不合於度，這便不是造因時所能預測的了。這叫作遠因近因，猶如先天後天罷了。但這等還可以由近因而推知結果，還有一種旁因，更無從測出。譬如一事，照常行去，忽然間敗了；一物照常用去，忽然間壞了，都是旁因。這事體之中的旁因還可以尋出，至於用物，忽然間壞了，更無可尋，如指作不謹慎是旁因，有的又實在謹慎而偶然失手的，但既有這偶然失手，就不得不指為旁因；假如並無偶然失手，這一物就到底不能不循著常因常果而行了。天下萬事萬物，莫不作如是觀。閣下以為然嗎？」

　　成功點頭道：「老先生之言至理，足發萬物之機。學生有一事相問，不曉得老先生肯指教嗎？」於公道：「未知何事？」成功道：「明朝氣數還有可為嗎？」於公聽了，歎口氣不做聲。成功道：「是存是亡，何妨明示。」於公道：「咳，閣下既然要問，便說也不妨。我們明朝奪天下於外人之手，原因未為不善，奈永樂一變之後，已奪原因而為近因；天順復敝以來，又奪近因而為旁因；加著朝中畿外文貪武嬉，哪裡有什麼法度？勉強支持到如今，如油盡草枯，膏乾脂竭的時候，正是明朝下場的結果，哪裡還有什麼可為不可為呢？如要可為，除非另外再造原因罷了。」成功道：「明朝雖亡，孤臣義旅不時起於海上的也是常有，既造下了這個原因，不曉得還可以結個善果嗎？」於公道：「不能，他這個並不是造因，不過是結果罷了。明朝三百年天下，以忠義勸人，到下場時自然這果也要結出來，哪裡有什麼原因呢？」

　　成功道：「據老先生這樣說起來，為學生的也不過是明朝結果，將來也不免歸於一盡嗎？」於公道：「閣下聰明人，何用多說。閣下但自想：是明朝所結之果呢，還是自己所創之因呢？」成功低頭想了一想，道：「實不瞞老先生說，學生自想，當是因果各一半。」於公道：「何以呢？」成功道：「老先生前不敢相欺，學生所抱想頭，只有二樣：一樣為報故明，一樣奪回失鹿。

　　報明自報，奪國自奪，報明是為明的結果，奪國是學生另有懷抱。老先生看，這不是因果各一半嗎？」於公點頭道：「很好，這原因造得不錯，但閣下報明一件已行了數十年，明朝結果，不過如此。閣下所造的原因卻如何呢？」

　　成功撚鬚歎道：「數十年來不避艱難，至於成敗利鈍，那要旁因之來如何了。」

　　於公道：「非也，閣下之旁因不過一時之成敗；至於原因，果造得深遠，終久要結出這個果來。一時之成敗，何足算呢？」成功點頭道：「老先生至言，學生但有三寸氣在，總要做到罷了。」於公搖頭道：「談何容易，此事非數年之功可成；況清人此刻原因早已造定，閣下原因方才造起，將來必要待清人的果結完之後，才結到閣下的果來，豈是閣下一身所能成就的嗎？兄弟此來，也就為著此事，實說一句，閣下的結果也將次要到了，若不把閣下原因 外人－－此指「元人」。

　　再種深一點，日月長久，將來被旁因一擊，只怕連果也結不出了。」成功道：「難道學生造因時只合至此而盡嗎？」於公道：「知子莫如父，閣下令郎既如此，是誠難為。但子孫乃形質上之傳遺，至於閣下這原因種子，不拘何人都可接受。」成功道：「若果能如願，這果當於何時發現呢？」於公道：「兄弟有四句偈言，閣下記下便了。」說著，立起來仰天長吟道：播來粒種遍區環，誓礪同心破百蠻；莫道太行山不動，看將三百去三三。

　　成功聽了，又象解得出，又象解不出，正遲疑要問時，只見於公長嘯一聲，如猿啼，如鶴唳，悠悠揚揚，直沖霄漢。成功覺得恍恍惚惚好像睡在哪裡一般，睜眼看時，不見了於公，也不是客廳，心中猜不出是何所在。再仔細一看，原來自己還睡在牀上，卻是一場大夢。桌上燭花長了寸餘，伺候的人都在旁邊瞌睡，遠遠的正敲三鼓，心中忐忑不定，回頭一想，夢中的話歷歷在耳。心下自思了一遍，委決不下，只得咳嗽了一聲，伺候的人驚醒，忙走到帳前張看。成功才開口問道：「外邊人都睡了嗎？」伺候的人忙答道：「也有不睡的。」成功道：「可傳命陳先生來。」伺候人答應傳了出去。不一歇，只見陳永華慌慌張張走了進來，一見成功面便問道：「閣下何事呼喚？」

　　成功道：「陳先生，你且請坐下，小弟有事相告。」陳永華這才放心坐下。

　　成功坐起來漱了口，然後把於公托夢一事向陳永華說了一遍，陳永華也嗟異不置。成功道：「別的且休論，只這四句偈言，卻如何講解呢？」陳永華低頭想了半日，才說道：「第一句大約是說閣下這原因的種子要種大起來，如稻粟一樣遍於天下；待遍天下都含有這奪國思想時，自然便要立誓鼓礪，同心合德，才可以造果了；第三句太行一定指清人無疑；只有第四句倒有點費解，不曉得是講到結果時，有名『三三』的人除去名『三百』的人呢？還是講要結果時，須要三百去了九年的年數，或去了三十三年的年數？然而上句既有『莫道』，下句又言『看將』，這總是結果時候的話了。」成功道：「結果如何，且不及講，只一粒微種要播遍區環，這豈不難嗎？」陳永華道：「小弟有一法。」說著，便向成功使個眼色。成功會意，把跟人屏退了。陳永華便說道：「閣下曉得天下何物可傳最久，最大而又最有力嗎？」成功搖頭道：「哪裡尋這等物。」陳永華道：「老兄如何忘記了於公不是說火盡而薪傳嗎？

　　又道這原因種子不論何人都可授受嗎？這明明是叫閣下把這原因種子傳於人，欲把這原因種子傳於人，又要傳得人多，閣下自想何物。」成功拍手道：「莫不是立會嗎？」陳永華道：「不錯，但立會非易，也須要主意立定，然後再把條例定好。會中人有會中私號，見面時可以識認；會中人有會中文字，分開後可以通密信；有會中的法律，才可以治會員；有會中的勸諭，才可以結會友；有會中的道德，才可以嚴分會內會外；有會中的信誓，才可以秘密會中會事；種種會規都要預定，然後才可以立會呢。」成功點頭道：「事不宜遲，先生可即日辦起，待小弟病好就行設立吧。」陳永華答應了道：「時候已深了，閣下好安歇了吧。」成功答應著，陳永華辭出，然後睡下。

　　過了幾日，成功病也漸漸好了起來，等到二月初旬，已是大癒，便日日和陳永華同著，商量定了一會，用五色旗分會幟以克八旗。因偈言裡有『三百去三三』，所以會中私號都用『三』字；又因有『誓礪同心』，所以名為三合會；又因有一粒種子之言，所以又名為三點會；又因有一粒遍區環之言，所以總名為天地會。定十八誓二十四例，入會的人無論上下等，皆以兄弟相 偈（音季）－－梵文中「偈陀」之省略，佛經中的唱詞。

　　稱，平等看待；無論南北，入會之後便如一家，不得存外省隔省之見。會中人除有職的人員，其餘相見都只作揖平禮。又定下文字，字必以三點水或川字作旁，或爪字作蓋，都不離三之意。會中人無事時便互相保護，引人入會；如有事時，無論何地，都以各式小旗來往。當下立定之後，成功和陳永華二人私地裡把各文武鎮將都勸入了會，然後一級一級勸了下去，一直勸到百姓；百姓又往各處轉相勸引，不幾時工夫，全台灣的人皆入了會。就連漳、泉、惠、潮等凡沿海地方，都先入了會。後來陳永華又改名陳近南，自往各地勸引，閩、浙、兩江、湖南、湖北、兩廣，無不有會列行之。既久，二百餘年，或越揚子江而北，或由江蘇洋入山東、直隸，或由雲貴一邊流入川陝，以及中國人民流寓外洋的暹羅、新加坡、新舊金山、檀香島、南北美洲，各處盡有大小會派，這是後話，表過不提。

　　卻說成功自從這會立成了之後，稍為放心。光陰似箭，轉瞬已到八月。

　　那日成功正和陳永華二人在府中議事，忽見一個跟人慌慌張張的跑了進來，向成功前屈膝稟道：「王爺，不好了！」成功大驚，跳起來道：「什麼事？」

　　跟人道：「老相公在京，合家被害了。」成功睜目道：「真的嗎？」跟人在懷中取出一張京報來呈上。成功看了一遍，大叫一聲，望後便倒。眾人忙扶住在椅上坐下，陳永華一面忙著叫喚，一面把京報拾起來一看，上有一行道：「七月二十一日斬逆父鄭芝龍及逆族一百六十一人於西市。」陳永華看了，也不及細閱，忙把京報揣在懷裡，呼喚了一歇，成功才悠悠醒轉，指著北面大罵道：「該死的東西，我今生無力，將來有人……」說到這裡，忽用手按住胸前，大叫道：「痛殺我也！」陳永華曉得他舊病又發作了，只得叫人伺候，一面自己勸道：「事雖難堪，但閣下也不可過急，須知大丈夫一身要擔多少重任，豈可如此輕易便糟蹋了嗎？」成功連連搖頭，停了一歇，才開口道：「先生，小弟並非講父親等殺得可憐，這都是他們自作自受的，但只氣不過清人耳。」陳永華道：「清人如何？」成功歇了歇道：「清人奸詐而已，當初勸誘我父親時，高官厚祿，封伯封侯，雖是小弟和他如何爭戰，他總不敢奈何我父親，所怕者我耳。到得小弟那年江南失利退回之後，他便無所忌憚，把父親削爵治罪，徙往寧古塔。先生只想，若照逆父辦起來，罪何止此？

　　父親又不是他世族勳臣，既治了罪，更有何顧悼會減輕了？這也不過怕小弟起兵相爭，所以乘我兵新敗，發了出來，試看小弟兵力如何，復仇不復仇。

　　先生，父親所作之事，小弟實不願去報仇。但那時雖不報仇，卻也想去迎了回來，雖不怎麼樣，也可使父親悔悟小弟當初之言不錯，而且也叫眾人得知投降沒好下場，仍舊要打回轉來。後來一則新得台灣，諸事草創，忙個不了；二則也要叫父親嘗一點投降的滋味，所以一時未去迎接。誰曉得被李率泰這狗才去咬了幾句，他就把父親調回去囚了起來；因為小弟不出兵報仇，他便道兵力不足，到了此刻，便放出這毒手來。父親果然自作自受，便還有這許多人卻是何辜？小弟不能不歸罪父親了。但清人這一副狠手，你道我氣得平嗎？」陳永華只得勸道：「清人誠不好，但閣下此刻有病在身，且養著點吧。」

　　成功點頭，命人扶起，慢慢的扶到寢室中睡下，陳永華自己辭出。成功睡了一歇，覺得不好，忙叫人去請陳永華來，文武各大臣聽了，也都忙來問疾。

　　成功勉強著一一致謝去，然後向陳永華道：「於公所言，我的結果只怕就是今番了。」陳永華只得寬慰道：「閣下小疾，幾日便可好，何以忽出此不祥之言。」成功搖頭道：「生死數也，數因果也。既有原因，自不免結出這果，生又何歡，死又何懼？」說著，命跟人把自己常用的一副衣甲取來。跟人不敢違命，只得去取了來。成功覺得身上好了一點，命人扶下牀來，陳永華道：「閣下有疾在身，卻要穿衣甲何往？」成功搖了搖頭，命人伺候著穿了起來，頭戴一頂紫金盔雙龍鬥寶金抹額，身穿一領連環鎖子黃金細葉魚鱗甲，腰繫著兩片黃金細葉魚鱗紋戰裙，腳登護腿薄底戰靴，走出外面，眾人忙跟著伺候。成功叫人把常用的一支槍抬來，眾人答應著，看著陳永華，陳永華不語，眾人忙去取了來。成功接在手中，覺得有點沉重，便也不管，提著精神把槍呼呼地亂舞。舞了一回，把槍傳給跟人，向陳永華道：「究竟不能了。」陳永華也道：「閣下有恙，哪能如平常呢？」成功點頭，又命人去把自己一匹黃驃馬帶來，看了一遍，歎道：「別離不遠，後會有期，好自去吧。」那馬也似解人意，長嘶了兩聲。成功叫人帶了下去，自己回來，脫去了盔甲，戴上郡王冠，身穿九龍戲水蟒袍，足登粉底烏靴，向堂前坐下。陳永華也陪著坐在旁邊，成功把從人都屏退，然後向陳永華說些會中事體，陳永華一力承擔。成功忽提起筆，寫下兩行字，陳永華看時，是自挽一對道：獨去獨來，看粒種傳遺，眾生獨立；主徵主戰，問藐躬何事？還我主權。

　　題畢擲筆，仰天長嘯一聲，口中一股白氣衝門而出，直飛到空中，冉冉而沒。陳永華正在驚異，一回頭看時，成功已雙眼低垂，闔然長逝了。時明永歷十六年，清康熙元年，而延平郡王招討大將軍鄭成功年三十九歲也。

　　看官，你道奇也不奇嗄？自從鄭成功有生以來，自少便以英姿雄略，名動一時；少年又深沉果毅，不輕吐露；壯年之後，受隆武之知遇，便傾身圖報。後來芝龍投降，他卻能獨持大義，不為一人之私親屈，樹殺父報仇旗，出沒海上。二十年中，無歲不興師攻閩、浙、江、粵，雖不能得意，但東南半壁，全視他一人以為關係。清朝數次遣人割地議和，封爵招降，皆為所拒，其氣節如何耶！及江南一舉，大江南北，一時盡下，東南各省，指日待降；軍報阻絕，致使九重天子為之震動，下議親征。雖師潰金陵，不足為之玷也。

　　況旋即闢地台灣，斬荊棘，辟草萊，禮遺臣，招遠人，臻臻丕丕之中，儼然變成一小獨立國。雖不久而薨，而一粒種子播於四方，二百餘年來，數次震動，將來如何，猶未可知，百世之下，猶令人景慕丰采，你道奇不奇呢？所

　　以後人有詩贊道：

　　廿載飄零志未酬，百千心事空悠悠；寸心常似狂濤怒，日月偏如逝水流。

　　海上衣冠存故國，中原鼙鼓戰仇仇；出師未捷身先死，留得同心遍九州。

　　 臻臻丕丕－－疑「榛榛。 之誤，草木叢雜，野獸出沒之意。

　　 薨（音轟）－－君主時代稱諸侯或大官死。