
			　　姑蘇城外，有一處極大的花園。其地面積可五畝，園內有池一泓，碧划玻璃，藍拖綺彀，每值六月初旬，荷花盛開，彷彿變成了個香海。兩岸垂楊綠的可愛，掩映著飛樓高閣，看去不知有多少處數。

　　往來遊人，都是些華貴眷屬，雲裳水佩，各鬥鮮妍。凡是到此地的人，心中除了留連景物，愛玩風光以外，別無遐想。

　　內中單有一個紳士，獨自一人，在湖亭上靠著迴廊，對著一池的蓮花蓮葉，在那裡出神。那些紅裳綠鬢的游女，望他身邊擦著走過，他也一些不覺。正因荷花深處，有一對鸂鶒泳出來。他那眼光，就移在那鸂鶒身上，跟著他漸移漸近。只顧低著頭看，猛不防背後有人伸過兩隻手來，將他攔腰抱起，飛也似的，向前面假山洞裡奔去。一時措手不及，自己的腦後又被那人下頸壓住，毛刺刺的怪痛，轉不過去，只得嘴裡說著：「莫惡作劇！莫惡作劇！」那個背後抱著的人，只是吃吃的笑著不理他。一直奔到一所幽僻的院子裡，才把他放下地來，道：「施逖生，你今兒也被我撞見了麼？」施逖生看時，這人並不認識，一嘴的落腮鬍子，狀貌著實可怪。因正色道：「我與你索昧生平，怎的在這稠人廣眾之間，和我開這頑笑？可不是無禮太甚！」那人卻也並不辯白，仍笑著說道：「誰教你拋下了心愛人，一個兒賭氣跑到這個所在，惹的我好尋？如今沒有別的話講，你拿什麼謝我？我有句很密切的話告訴你。」