
			　　划刺一聲，船裡面忽然放了一片光明出來。施逖生坐在黑地久了，不禁眼光為之撩亂，瞳人裡刺的怪疼。揉了一眼，舉眼看時，那落腮鬍已不知那裡去了，對坐的一人卻是一個青年婦人，滿腔笑容的，放出嬌聲道：「施逖生，你不認得落腮鬍，認得我嗎？」施逖生益發迷惘，道：「這，什麼意思？落腮鬍誘我到此，其意何居？」那婦人嫣然的笑道：「落腮鬍麼，你當他冒充陸位明嗎？你不信，你問問這落腮鬍。」言已，那婦人忽然伸起那纖纖的玉手，手裡握著一個羅帕裹成小包料，兜的向施逖生臉上打來。施逖生不妨有此舉動，以為又是落腮鬍的炸彈，不禁直跳起來。

　　那一個小包料，恰恰落在施逖生的手兒裡。施逖生覺著這小包輕如無物，打量是個空包子，欲持拋去不看，只聽那婦人抿著嘴笑道：「你試打開來瞧了，你不打開，你始終也就如睡在夢裡一般。不但你不耐煩，便那些看官們也不耐煩極了呢。」

　　施逖生自在園中時，得此夢魘，神魂顛倒，恍惚迷離，以至於此刻，凡所遇之事，所歷之境，悉屬不可思議。及至此刻，已真是老大的不耐煩了：「但這小包料既在手裡，想來這裡面，不定是包的綠氣，就此熏死我的。若果然是綠氣，一下子熏死了我，倒省了許多的懊悶。」主意既定，便拼著死命，斗膽的把那手帕打開。不看猶可，這一看時，竟把個魄落膽碎的施逖生，忽地變了個福至心靈的乖巧種子，撲的向那婦人跪下道：「恩人，你莫怪我，我實在有眼不識泰山，我該死，我真該死！」