
			　　距江蘇省城，約四五百里有一個絕大的都會，這都會裡面，有一個紳士。這紳士不是別個，便是陸位明口中所述，當日在森林中拿一把明晃晃的刀子，要殺害施逖生的衛默生便是。這衛默生何以與施逖生有這種嫌隙？說來話長，倘不厭我絮煩，當追述其梗概。

　　衛默生的有貝才，施逖生的無貝才。在這都會之中，都是占著獨一無二之地步。財與才本來是個死敵，卻偏偏的在這二人中間，又夾著一個愛才不愛財的絕世美人。又偏偏在這美人之上，又壓這一個愛財不愛才的積世老虔婆。趣向既不同，而性情又各異。那美人的心中，只有一個有才的施逖生；那虔婆眼中，卻只有一個有財的衛默生。若使衛默生竟愛上了那虔婆，倒也是芥珀相投的了，卻偏偏又愛上那愛才不愛財的絕世美人。這美人的名字，叫柳非煙。

　　那柳非煙的一心一意，卻只在施逖生身上。任你衛默生是個招財童子轉世，他也不把他瞧在眼裡。有時老虔婆問他的主意，他早也說願嫁施逖生，晚也說願嫁施逖生。若提起衛默生三字，他便連個老虔婆也不認他做媽了。你說這個柳非煙的心性兒，可是老虔婆耐得的嗎？幸而那老虔婆是靠他做搖錢樹的，不敢把指尖兒去彈他一彈。只有指唆著衛默生驅逐了施逖生，好教柳非煙死心踏地，搬運衛默生的資財。但是衛默生也乖巧的了不得，當初很利用著施逖生，總說是因為有著施逖生，所以他不犯著多化費錢。其實衛默生雖是個財主，卻是個慳鬼出身。那老虔婆本來不妨下個逐客令，把施逖生屏絕了，但是柳非煙的脾氣古怪，施逖生在這裡，他還肯幫著老虞婆弄衛默生幾個錢；若是施逖生居然屏絕了出去，柳非煙必然與老虔婆拼死命，莫說不肯替他弄錢，只怕那一株搖錢樹，也就此撲地倒死了。所以這衛默生也要博柳非煙的歡心，對於施逖生，也就不敢有拈酸吃醋的狀態。那一日深林之中，以白刃相向的緣故，衛默生也出於不得已。因為老虔婆說施逖生要毒死自己，所以便成了個死敵。那裡知道施逖生不死，那柳非煙的生路卻從此得了一線之因。