
			　　施逖生方據篷早膳未畢，陸位明忽對著施逖生嗤嗤的笑個不止。

　　逖生固駭異道：「你這人委實的有些奇異，對著我有什麼好笑？敢是想起我前日被你欺弄的形狀好笑嗎？我問你，這船已經搖了五六天，搖到這裡又停泊著不動，卻是什麼意思？」

　　位明道：「逖生，我何嘗是嘲笑你，我如今實是替你喜呢。你那心上人柳非煙，再遲六句鐘，便歡天喜地的，到了我這船裡，和你作對兒談心，趁著順風開到太湖凹裡，人跡不到之處，和你向世外桃源，白頭偕隱去了，你說美滿不美滿？」

　　逖生笑道：「果如你說的話，自然是美滿極了。但我決不妄想及此。」

　　陸位明道：「你不信，你停會兒瞧罷。看我可是哄你也否？老實告訴你，非煙姊自遭那衛默生的挫辱，他已久有此心，要高飛遠舉的了。那日我扮了賣花婆去時，他便和我講出剖心指腹的真話。說除了你，實在沒有人可以依靠。所以囑托我來找你。我並且已經替他在那太湖裡面，買下一所樓屋，留個退身之處。你前兒不見那寶帶橋裡面一叢修竹，幾株垂楊，綠蔥蔥的所在麼？那便是我替他營下的別業。如今日到了此地，只等天晚，我便前去引他到來船上，人不知鬼不覺，那麼著風帆一扯，把個如花似玉的一個美人，提出了火坑，也就了我心願，並且還了你兩個的心願，你道好也不好？」說著，那陸位明早已手舞足蹈起來，施逖生也是樂不可支。

　　夕陽西匿，薯煙四起，一葉之小舟，泊在幽僻的荒港裡面。陸位明與施逖生晚餐畢，位明便站起來，一手摸摸手槍，卻在腰袋存著無誤，又轉身把皮袋打開，檢點了幾包物件，一古腦兒揣在懷裡，把皮包提在手裡，又把頭上的假髮摸一摸，走上船頭，向水中照一照影子，居然是個青年婦人，毫無破綻。便向施逖生道：「你與穆西兒等在此地，少頃我同一個人下來，你們莫問是誰，速率把船並力搖開去便了。」