
			　　是夜，正是望後三日，天氣很覺涼爽，微風吹岸柳，涼露濕疏花。

　　入城的大路中間，穿花拂柳的走著一個青年婦人，手裡提著一個皮包，跚跚的往前走去。忽然城頭上吹起角號，哄哄的放起兩個大炮，震著他的耳鼓，不禁吃了一驚。那腳步便和釘住在地上一般，再移不動。心裡懊恨道：「我不該走的這等慢，如今已是二炮，這城門定早關了，進去不得。我若回到船裡去時，豈不是被施逖生見笑？我說六點鐘後保管教那柳非煙出來的話，諒他定是記著。如今怎好空手回去？」想到這裡，便覺進退兩難。忽又道：「且莫管他，我既到此地，無論如何，且到城門口再說。或是打水門裡游進去，或是從旱城門上，花幾個錢，掛進城去。只要到得柳非煙家裡，那就可以想法子了。例在明早出城，也算不得遲。」因不禁回頭一笑道：「施逖生，勞你呆等一夜，委實對你不起罷了。」想定，便仍往前走來。

　　看看已近城門，自己究竟是個犯人，不禁有些膽怯。才轉個灣兒，忽見有一群人馬，點著許多高照燈籠，蜂擁而來，疾忙避入深林。看時，卻是一位大吏，方從城裡出來的，想必有甚大事，所以才開城出來。「趁這機會，或可混進城去，倒也省得冒險，我不免逕到城口去等他轉來時，跟著進去。」