
			　　柳非煙並不是個娼妓，他父親因犯了罪，充邊出去，他母親方氏尚在青年，顧念家計艱難，便設法引些良家子弟攏來，抽頭聚賭，養活小女。其時柳非煙才十二歲，已出落得如花似玉。梳起兩個丫髻，便和畫上的美人兒一般。知識未開，竟也不知道那些來來往往的闊公子，為著什麼緣故，都肯把盡多的銀錢，搬運來孝敬他母親，自己倒落得好吃好穿，享些癡福。過了幾歲，才有些覺得他母親的事，不很體面，心裡一個老大不願意，便一天到晚，沒個好臉色給人家看。

　　他那兩灣蛾眉，便變了似顰似蹙的綠得可愛，一雙媚眼，也變了個含愁含怨的俊得可憐。那些闊公子，不是惡區他笑，便是硬弄他哭。內中只有一個施愛生公子，稍解憐情。因為他們住的屋子窄小，便獨出巨資，替他們起了一所園亭，叫做柳煙別墅，給他母女居住。落成以後，帶他兄弟逖生到來遊玩。

　　這逖生早有神童之號，柳非煙聞名已久。他兩個一見便覺傾心，他母親和愛生是個舊交，所以也不防範他們兩小。後來施愛生做了江蘇的官去，那方氏已是徐娘，愛生也就把他當作雞肋，竟此舍了。逖生因隨著他哥子上任去，這個空當兒，便鑽了個衛默生。那衛默生的宗旨，又是與愛生不同，面子是戀著方氏，心裡卻愛的非煙，老菱芋奶幾乎一禍煮熟。虧得施逖生一靈不爽，不上一個月，便又單身跑到此地來，與非煙廝戀。這所園子，本來是施家私產，並沒有賣結方氏，亦未嘗租與柳家。園主到來，誰敢講個不字？衛默生本想給他母女搬出去另住，只是方氏又恐怕女兒落在他手，日後不能另生方法，因此不願。他先前實想逖生既戀他女兒，便在逖生身上發注大財。那知逖生手頭竟不名一文，全掛子都在他哥子手裡，只算筆尖上掙得幾個零錢，是他自己的私蓄，這卻能得多少？因此便深惡痛嫉了這逖生。幸而衛默生拔刀相向，以後逖生竟爾絕跡。方氏差覺滿意，以為從今而後，他女兒便無牽絆，卻不道他那極世聰明的非煙，就在這當兒，做出一當好運動，那滿身俠骨的陸位明，也就在這當兒，成了一椿大功勞。