
			　　是夜陸位明趁著月色，走到柳非煙家裡來，已是三更。見門已關了，裡面靜悄悄的。心想叩門，又想這半夜三更到此，如何措辭對那老二？低頭一想，主意定了，因便放膽叩門。好半晌，才聽得有人接應，門縫裡透出一線燈光。呀的一聲，開了門一看，不是別個，正是老虔婆方氏。方氏因笑道：「怎的難得，好多天不來，今兒半夜三更，卻從那裡來呢？」

　　陸位明道：「我今兒失了一件珠寶，往各處找到這時候，也不得見。我回去，我丈夫定要和我拼命，我因此不敢家去。想到媽媽這裡，借住一宵，明兒再往典鋪裡查去，定得查著了才好。不呵，那便不知怎麼好？」說著那淚珠兒便撲的弔將下來。

　　方氏因也替他擔憂道：「這個可不是你的晦氣，你如今也不用著急，明兒再查查瞧，或者運氣好，仍就回來，也未可知。你便在我這裡住一夜。心裡已是苦了，省得再受你丈夫的氣。」

　　陸位明道謝，方氏便闔了門，引他入內，到自己房裡坐下。陸位明留心看那西樓上一些燈光也沒有，粉牆上照著一片月色，靜悄悄沒些聲息。因道：「姐兒敢睡了嗎？」

　　方氏道：「你忘了，今兒是十八夜，他們都出城去了。」

　　陸位明一想，不禁恍然道：「我真正糊塗了，怪不得城門不關，那些官員也都出城去呢。」著書的至此，才悟到這都會不是別處，便是杭州。杭州的風俗，每年六月十八夜，傾城仕女，都僱了燈船去逛夜湖。又因十九是個大士誕日，大吏要破曉前赴天竺拈香，這些僚屬，便自二三更起，絡繹出城，先到天竺伺候站班，所以這錢塘湧金兩門，便似金吾不禁。由此推來，那陸位明泊船的所在，定是松木場，轉灣的地處，定是石塔兒，進的城，定是錢塘門了。