
			　　到了次日，柳非煙的轎夫，叫做四喜，跑得油頭汗出，趕進城來，兜頭撞見方氏，正在門首盼望女兒。四喜一見，忙道：「媽媽，不好了，非煙姐昨晚出得城去，進了昭慶，便不出來。直到今早，連衛大爺也不見個影兒，那些香客，都已散盡。小的進寺去尋，那裡有什麼影子？問那些和尚，也說沒有看見。起初還當在左近走了去頑，及至大家尋到此刻，也沒尋見。聽得鄉下人說，昨兒三更後，曾見一個人背著一個女子，往松木場去的。小的趕到松木場去查問，那些漁船上說，昨晚四更時候，果然有一隻小船開出去的，但不知可是不是？如今小的已托了人追上去。小的想來，這事定是衛大爺做的，應該怎樣一個料理，請你老人家主張。」

　　那方氏聽了這些說話，早已魂不附體，回頭一想，便自己伸出兩手，左右開弓似的，打著自己的嘴巴子哭嚷道：「我老昏了！我不知什麼鬼附在身上，便放我女兒一個兒，同那畜生出去，我如今沒見了女兒，我這老命還要他什麼，不如死了的乾淨！」說著，雙足亂頓，一頭向口石柱上撞去。

　　幸被四喜一把扯住道：「你老人家只要去告了官司，便總有一個著落，不會白白的失了便宜。」

　　正說著，卻好一乘飛輿趕到面前，歇將下來，裡面鑽出一人，不是別個，正是衛默生。那方氏就不管死活，一頭向他懷裡撞去，卻好一個朝天，一個合仆，倒在地下。那方氏沒頭沒腦的，只撿那有肉的地方亂咬，衛默生喊痛還來不及，那裡有功夫分剖？幸而轎夫將他兩個拆開，方氏便一片聲喊叫地方，早有幾個警察趕了攏來。方氏便一把扯住了衛默生的辮髮，拼死的向前拖去。還有一個四喜推著，幾個警察擁著，竟向縣衙門裡去了。

　　冤哉衛默生！那柳非煙明明是被假裝賣婆的陸位明中途劫去，卻把這件濕布衫套在衛默生身上。這是看官們大家都可以做得見證，那裡想到事出意外。

　　陸位明當晚趕到，果然見衛默生和柳非煙兩個，作對兒夾在人叢裡拈香。陸位明尾在後面，悄悄的把柳非煙衣角一扯，非煙回頭，見是位明，心中只一喜，便喜到極處，無奈一手被衛默生捋著，脫身不得。此時殿上的人愈多了，直和湖水一般，擁將上來，非煙站腳不住，衛默生便攜他到一黑暗的地方道：「你站一站，我解個小便去。」