
			　　一覺醒來，已知天明，才知道身子是在船裡，旁邊坐著一人，獐頭鼠目，瘦乾身材，和戲上扮出來的開口跳一般。打量定是陸位明又改了容了。因笑道：「你怎麼一個法子，便把我弄到這裡？我真正感激你到極處。」

　　那陸位明聽了這話，委實的駭異，因道：「原來你也感激我。」

　　非煙笑道：「我又不是個呆子，你救我出來，我如何不感激你？」

　　陸位明便得意起來，道：「阿嚇，正看不出姐兒，倒這樣的知趣。那我不用再哄你了。」

　　非煙道：「隨你改了什麼樣一個容，你只好哄哄別人罷了，那裡哄得過我？」

　　陸位明駭異道：「怎麼改容？怎麼改了容哄你？」

　　柳非煙不禁嫣然的笑將起來，道：「好呢，好呢，你又裝這種模樣來。陸君，你的伎倆，我都曉得了，佩服的很，何苦又對我施這種伎倆？」

　　陸位明道：「阿嚇，你真把我糊滁死了，你說陸君，陸君是那一個？」

　　非煙聽了他這種話，看了他那種神氣，早已笑的和花枝似的亂顫，因道：「好了，好了，不要這種樣兒，橫豎船裡也沒得旁人，你做作這些形景來什麼事？我問你，施郎已經找到了他沒有？」

　　陸位明道：「施逖生麼，他是在蘇州他哥子任上，我如今便是施生叫我來，引你到他那裡去的。」非煙便點首兒不再多說。

　　那陸位明卻裝做了許多鬼臉，心裡不知想些什麼。忽道：「柳姐兒，你正經只管叫我陸君，那陸君到底什麼人？難道除了施逖生，你還有一個姓陸的情人麼？」

　　柳非煙不覺慍的變了顏色，道：「陸君，你便要糊塗我，你也不該講出這樣抹煞了良心的話來。」

　　陸位明道：「奇了，怎麼倒說我糊滁你，倒是你，才把我真個糊塗住了。好在你如今已是我籠中之物，我便老實對你講，也不怕你飛上天去。」

　　柳非煙不禁猛吃一驚，忙道：「好，好，你變了方針，你如今存著一個什麼歹意，我聽死，你速率講明白了也罷。」

　　陸位明道：「你若這樣的激烈，我也講不得了。」

　　此時非煙胸中直有一萬股的怨氣，因為始終不明白陸位明的用意，不得已，耐著氣，把好言去聒他道：「陸君，我蒙你救了出來，你是我的恩人，便我此刻死了，我心裡也感激你，到底你救我，還是為逖生，還是為自己？你終須和我講個明白，好教我定了心呢。」

　　陸位明笑道：「你這個人，真是個趣人，難怪那施家和衛家的兩個小子戀愛你。我老實對你說，我起先卻是替人家出死力來的，如今見你有趣，我也不由得不戀愛你。」

　　非煙聽了大恨，因又道：「那施郎到底可在蘇州也不？」

　　陸位明道：「老實說，那是哄哄你的，我本來是個江湖上好漢，因為受了人的僱。」

　　非煙忙道：「阿嚇，你受了誰的僱來，敢是逖生？」

　　陸位明道：「不是，是默生。」

　　非煙聽到「默生」兩字，頭上起了一個焦雷，汪的一聲，那魂靈兒早從兩太陽穴飛出，不知那裡去了。

　　那陸位明還滔滔不絕的道：「默生教我哄你，只說到逖生那裡去，其實是教我把你藏到他的親戚家去，待和你結婚。我如今打算，得他三百兩僱銀，也就可以養一分家小。我便將你做了妻子，走向他方，他也和我講不得什麼，又況你那個心上人施逖生，我不說謊話，老實講，已經被我結果了性命了，你還希望什麼？」