
			　　柳非煙聽了那番言語，自知此身日落歹人之手，萬無生全之理，趁他一個措手不及，泊冬一聲，竟自跳入河裡去了。可憐可憐，這樣一個如花似玉的絕世美人，竟爾死在這淼淼無情的湖水之中，豈不可惜？

　　那陸位明也不禁失聲叫道：「阿嚇，可惜他竟投水死了，我若不救他起來，我那三百兩僱銀，便不穩當。」忙喊舟子停櫓。

　　卻正遇著鬥風，一停櫓，那這般便倒淌轉去，比使著風篷還要快些。只見那水裡的一個大暈兒，也一暈一暈的倒退轉去，比船還要快些，再也撈救不著。心中實在不捨，因念這人定是死了，但他身上的珠寶，卻正不少，不如入水去摸著他的屍首，剝了他來，也可發一注大財，難道怕什麼罪過不成？忽又轉念道：「這舟子是衛默生的，若是日後被他道破，可便了不得呢。不如趁此也結果了他的性命。」

　　主意既定，便向舟子道：「我和你兩個同下水去，救那女子，可好不好？若救得起，我把僱銀分給一百兩與你。」

　　那舟子利心更重，早有主意，便說：「很好。」就和他一同跳下水去。不妨這陸位明猛地把他抱住，向水裡一沈，舟子欲待掙扎，他已一手扯起舟子的一隻朵，那舟子早便張開大嘴，咕嘟咕嘟早把湖水咽個不了，再也講不得別的，兩手兩腳，雖是掙扎，早已吃了滿肚子水，看看就要死了。

　　陸位明正是得意，想把他屍首沉入河底，猛覺得胸口截然一痛，早被那舟子把個小刀子穿入腹裡。便一手去卡住了舟子的咽喉，一手去拔那月子。