
			　　施逖生自與陸位明分袂，早和一個呆子一般，這般大暑的天氣，那太陽比火還熱，他就蹲在船頭上聽曬，也不出一點兒汗。到了晚餐時候，穆西兒停了船，請他吃飯，他也不知道吃，只把飯碗捧在手裡，出一會子神，也就算吃過的了。

　　穆西兒看他實是可憐，因想到岸上去沽點酒來，替他解悶，便自取了一個酒瓶，走上岸去了。這裡施逖生卻毫無知覺，只道這船還在湖裡搖呢。他心裡卻空空洞洞的，好像連臟腑也都沒有了的。正在看那一條洋燭的燭淚，暗暗點首不已，忽地船頭上砰的一聲，把他嚇了一跳。

　　凝了一凝神，卻見穆西兒一手拿著個荷葉包子，一手提了把酒壺，連忙放在桌上，指手面腳的對逖生道：「施大爺，你知道喜事嗎？」逖生聽見喜事，心也清了，忙問怎麼。

　　穆西兒道：「岸上的人，紛紛攘攘的都在那裡講新聞，我才聽了回來，不道拐那柳娘子去的人，已經在這裡被人殺了，豈不是個快事？」

　　施逖生喜道：「敢是衛默生小子嗎？」

　　穆西兒道：「不是，聽說是個衛家的轎夫。」

　　施逖生道：「那麼柳娘子，定在這裡了，你趕緊引我見他去。」

　　穆西兒道：「說也可憐，柳娘子的下處，至今尚是沒有下落。柳家的人，因為認得柳娘子被人拐了，向這條路去的，他家裡的人，僱了小船，趕到此地，卻見兩具屍首，汆著順水回來。」

　　施逖生道：「阿嚇，那屍首一個敢就是柳娘子？」

　　穆西兒道：「不是，都是男屍，一個穿腸破肚的不知是誰，一個就是衛家的轎夫，他們追來的人，是柳家的轎夫，所以認識就是十八晚抬衛大爺的人，故此知道。他兩人定是拐了柳娘子走的，只可惜都已死了，未能問仙個柳娘子的所在。」

　　施逖生道：「那麼他們的船，可在不在？」

　　穆西兒道：「船是在呢，但是空船，沒得一個人了，裡面只有一塊絹帕子在地，他們認得是柳娘子的，所以猜說柳娘子定是上岸逃走了，現在還有人追尋去呢。」

　　施逖生悲道：「只怕我那非煙姐，也是死了的呢。」

　　穆西兒道：「這個斷斷不會，若是死了，定有屍首，那兩人的屍首，既汆著順水回來，他那屍首，定也依著順水汆的，怎樣會得沒有？施大爺，我和你講，他那去的所在，小的卻十知八九。」

　　施逖生忙問：「那裡？」

　　穆西兒笑道：「沒有別處，定是僱了船隻，投向太湖別業而去。」

　　施逖生道：「他不曾去過，如何能夠知道？」

　　穆西兒道：「我家爺既替仙營了這所別業，自然早經告訴他過，只是這屋子面，陷阱報多，若是沒人帶領，一定觸了機關，我們不如趕先到那屋裡去，等候柳娘子。」

　　施逖生大喜，穆西兒便把荷葉包子打開，卻是幾片玲瓏雪藕，斟了一杯酒，讓施逖生吃。

　　施逖生此時，倒覺心定，因喝了口酒道：「穆西兒，我想搖船很是費事，我們不如趕到嘉興，改趁輪船去的快當。」

　　穆西兒道：「是。」就依著逖生趕到嘉興，把小船附拖輪船之後，逕望姑蘇進發。