
			　　那輪船升足了煤，便似蚊龍得水一般，衝風破浪的，一往無前而去。果然快當，不上一天，已過了平湖不測等處，眼見那五十三個窟洞的一座寶帶橋，已在面前。穆西兒早把拖費付訖，預先講定，在此解纜，那輪船行近橋畔，丁的一聲，便把機器略停一停，小船解了纜，便自搖進橋來。

　　太湖裡水，綠的實是可愛，遙見修竹萬竿，垂楊幾樹，掩映著一座高樓，裡面彷彿有人。施逖生喜道：「敢是非煙早在那裡了呢。」

　　穆西兒笑道：「這個斷斷沒有這樣的快當，柳娘子縱然來此，他是脫逃虎口的人，那裡敢趁輪只，多分今兒還在路上搖著呢。我們來的快當，至少也得等待之五天，方可指望他們到來。」

　　逖生道：「這三五天，如何耐得過去？早知道，還該不趁輪船，在一路上慢慢搖著，或可指望途中遇到。」

　　穆西兒笑道：「那也無益，終不成沿路的船隻，都只只上查去不成？」

　　逖生也自笑了，心想事到其間，有力也無使處，只得權且耐忍。

　　正想著，舟已抵岸。穆西兒便把船繫在柳下，引逖生登岸，叮囑逖生，但依著他的腳跡，不可亂走。逖生依命，聽那夾道垂楊上面，綴著幾個鳴蟬，慧慧不已。入門一帶石路，彎彎曲曲穿入竹徑，濃綠可愛，映得衣袂都碧，竹裡三間樓屋，玻窗透明，穆西兒引入中間，遙見後窗臨著一個荷花大蕩，那花正開的極盛。轉身登樓，走著扶梯，滿屋子都起了登登的響聲。

　　樓上有人問道：「是誰？」

　　穆西兒答道：「是家爺的知友，施逖生公子。」

　　樓上人道：「原來施公子來了。」

　　說了這一句，早聽的一陣腳步聲迎了出來。逖生上樓一見，是個白髮老嫗。穆西兒早上前請個安，迅生也就上前施禮。穆西兒告施逖生道：「這位便是家奶奶。」逖生深為駭異，位明年不過三十，如何娶這個白髮老婦。

　　正疑惑著，那老嫗已招逖生進座，便問如何隻身到此，位明那裡去了。

　　逖生坐定，因把前後的事情，細說一遍。老嫗也道非煙決是末死，姑且在此靜候，等他丈夫陸位明轉來，再作計較。便留逖生暫住在此。逖生也就沒有別樣說法。

　　從這日起，就在這竹樓上與老嫗對房住下。一天兩天，三天四天，總望不見太湖裡一個船影，不覺已是十多天了。看那後窗蕩裡的荷花，已漸衰敗，大半結了蓮實，心中無限感慨。因念陸位明原約半月後仍在閶門外花園相見，便打諒位明不來這裡轉了，欲待前去，無奈老嫗不許，也就沒法，足足悶住半個多月。

　　這日決計不可久留，與老嫗作別。老嫗見他執意，因也不便強留，仍叫穆西兒搖船送他前去。逖生在船裡無聊得很，因向穆西兒搭訕道：「你家爺，如何娶了這位老奶奶？」

　　穆西兒見問，不禁哈哈大笑起來，道：「你看他老了麼？他今年才廿一歲呢。」

　　逖生也笑道：「好罷，好罷，扯謊也不能扯到這樣個無影無蹤。」

　　穆西兒道：「你不信麼？你將來再到這裡，若是我家爺在家的時候，你再請見他，看你信我不信？」

　　逖生道：「你這話益發講的離奇，難道你爺會的變，你奶奶也會變麼？」

　　穆西兒道：「一點兒也不錯，我告訴你，這節事情，講來煞是可笑。我家奶奶，本來是個美人，被這太湖裡巨盜劫了他來，我家爺知道了，千辛萬苦，將他救出。他本是人家家的妾媵，被大婦虐待不過，逃出來的。遇了盜劫，這番救得出來，他感激得很，便願嫁我家爺。家爺說他相貌太美，將來總是個禍根，因此把他裝做個老嫗模樣，好教人家不去覬覦他的美色。」

　　逖生笑道：「這也是個妙用，但你家爺對著這樣一個老嫗，不討厭嗎？」

　　穆西兒道：「家爺本說天下至情人，不在美色，只要相契便了。不過有時也要把奶奶的假裝卸去，賞鑒他的廬山真面，看他的神情，卻得意的萬分了不得呢。」