
			　　施逖生關在黑牢裡，死不得活不得的過了半夜，憤火中燒，喉嚨早已喊啞了，只求速死，免受磨難。無奈動彈不得，除了餓死，再無別望。也不知過了多少時候，忽聽「安」的一聲，像山門開了，心想定是那班毛賊回來處他的死，不由的一陣昏迷過去。及至醒來，眼前一片燈光，燈光之下，站著一個不是別人，正是穆西兒。還當是夢，仔細一認，分明不錯。舉手欲攜，不知什麼時候，已把綁鬆了，睡在地下。站將起來，猛見兩具血屍，躺在地下。那穆西兒也不多語，急扯著他道：「快走，快走！」施逖生知道利害，不暇細問，便三腳兩步，蹬著穆西兒出了寺門，趁著星夜，奔到水口，逕乘船搖入太湖裡來。

　　陸位明自從那日走上岸去，細細打聽，才知柳非煙確被衛默生使人劫去。後來又知道劫非煙的兩人，已在中途自相戕戕而死，只剩了一個空船，非煙不知去向。位明便沿路探訪，不止一日，始終毫無影響。心想：「非煙果然死了，定有屍跡，如果被人劫去，也終有人傳說，難道同《紅樓夢》上所說女兒家是水做的，他落了水，和那河水化合了不成？」心中萬分納悶。大地茫茫，卻從那裡入手尋去？不是個極難的難題目嗎？

　　這日猛然記得，臨行曾約施逖生半月後相見，如今日是七月底了，想那施逖生定是天天到園裡去盼望自己，我應得先去見他一見，定了他的心，我再天涯海角的，去找非煙去不遲。主意已定，便逕向蘇州閶門的花園裡來。

　　正是清晨時節，只見滿園的早桂，已都開了黃花，妙香透鼻，神宇為之一清。遊人已經不少，有幾個像是認識自己，望著他笑。陸位明心裡駭異，仔細一想，多分那日抱施逖生時，他們曾經看見，現在還笑他頑皮罷咧。便不理會，逕到那所幽僻院子來。進門便見施逖生所留一行鉛筆字跡，看了看，笑道：「逖生真粗心，他的住處，早經告訴過我，難道怕我忘了，還要問穆西兒，豈不自己粗了心？當人也是粗心的了。」想著不禁好笑，因道：「既如此，他自必在家等候消息，我須得去見他一見才好。」忽又轉念道：「且住，我除了真名姓以外，並沒有別號，和他預約，如說了真名姓時，怕有些不便，若不說呢，又待怎樣使他明白？」想了半日，才定了一個主意，懷裡掏了一張紙、一支筆，寫了兩句道：

　　到園見留字，不便趨訪，乞即來園面晤，知名不具。