
			　　是晚縣官卻坐了花廳，便把陸位明提上來問道：「陸位明，你說施逖生不是你拐的麼？」

　　陸位明道：「小的叫穆西兒，長官叫陸位明，小的不敢答應。」

　　縣官笑道：「你狀貌還要改，你便改改姓名也不妨事。本縣便喚你穆西兒。」

　　陸位明頓首道：「小的委實是穆西兒，不曾把施逖生拐去。長官說有干證人，叫來認認小的，可是不是？」

　　縣官便叫傳干證人出來。陸位明滿肚子打量定是當初花園裡見他抱施逖生的那些旁人罷了，卻不道那干證人，卻從屏背轉出一個裊裊婷婷的女子，臉上學著西洋婦人，戴了一個網罩，認不清來。

　　只聽那女子道：「陸位明，你不是在昭慶扯我的衣角？」

　　陸位明大吃一驚，道：「阿嚇，你便是非煙姐？非煙姐，你如何到此？」

　　那女子道：「你當我在河裡死了嗎？我如今也不必告訴你我所以不死的緣故，我只問你，你在船上，你不是親口和我講，說是受了衛默生的僱，已把施郎弄死了，你教我嫁你，你還當面賴到那裡去？你快把施郎交出來，還我便罷！」

　　陸位明聽了這話，駭異絕了，因四下一看，發出怪聲道：「咦，我是在這裡做夢嗎？」

　　縣官把案子一拍，道：「刁徒！你還敢在這裡放刁！左右與我打！」

　　陸位明道：「慢來，慢來，施遜生總憑在我身上交案罷了。我且問問個明白。非煙姐，你在船上看見的那人，可不是我呢，那人已是死了的呢。」

　　非煙道：「誰信你這些話。」陸位明還要辯，縣官已命非煙退去。

　　此時陸位明雖遭非煙誣指，心裡卻歡喜的了不得，因想非煙既已在此，逖生便容易找尋，因道：「現在並無別說，只求寬限出去，找著那逖生回來，交案罷了。」

　　縣官道：「你將逖生藏匿在家，還要那裡找去？你快把你家在那裡供來！」

　　陸位明道：「那裡有這些事，我把施逖生藏在家裡，有何用處？我費心費力，原不過為作成他們兩個情人，非煙既已在此，我還藏著一個施逖生，幹什麼來？」

　　縣官道：「那便是你的惡主意，你快將你住處供來。」

　　陸位明道：「我的住處便告訴你，也不打緊，只是再也找不出個施逖生來，何苦費這一番手腳？」說著便把太湖裡的竹樓告訴了上去。

　　縣官就叫兩上差役要去，陸位明道：「還有要緊的話，須得告訴你們差役。」縣官叫：「快講！」

　　陸位明道：「我那家裡，並沒別人，只有一個我的妻子。我因太湖是個危險的地方，我那屋子裡處處都有陷阱，不知道利害，萬去不得。便要去，還須同著我去，不然去十個，便死了九個。」