
			　　太湖本是個盜賊之藪，刻刻防著官府來捕。這會子見有許多兵役到來，早即預備抵敵。一進太湖，早就伏兵四起，把幾隻官船，一齊翻了在水裡廝殺。陸位明原被捆縛，和混沌似的，此番放入湖裡，只有隨水汆的力量，再沒有別法。只怕被兵役看見，撈將起來，那便有死無生。只得放重身體，一兀頭鑽在水底，伏著不動。

　　足足有一周時工夫，實在運氣不轉了，只得浮出水來。滿湖一看，已是寂靜無聲，當頭一鉤纖月，遠遠望見竹樓，便在水面上像個蝌蚪似的，向竹樓裡面鑽去。鑽到岸邊，也沒有一個人看見，他便把頭仰起，直聲喊叫穆西兒。

　　穆西兒聽見是主人聲音，趕將出來，卻只聽見聲音，不看見人。尋了半天，才尋到蘆葦叢中。一見陸位明這般光景，大吃一驚，忙把他扯上岸來，打開了鎖練。位明便拖泥帶水的直向竹樓跑去。一路上左扳右拔，把些陷阱上的機關，都裝置好了，以備不虞。一逕跑到樓上，瞥見施逖生和他妻子坐地。

　　位明失聲道：「阿嚇，施逖生，你如何真個在此？」

　　逖生因把前節事情，告訴了陸位明。陸位明也把眼前情事，告訴了施逖生。逖生聽說非煙已在自己家裡，這一喜非同小可。

　　陸位明道：「如今你們兩個，都已指日圓成的了，指是我被此番一來，更不得再到外面去出頭了。他們總道我是太湖的盜匪，現與官兵開了釁，少不得此間不能安靜，這屋子本來是非煙的，他把珠寶交給我，賣得衛默生的錢，買下此屋，打算和你兩個住在這裡，做個世外桃源。如今可已變了危地了，萬無來此之理。他還有五千多銀子，我替他存在銀行裡，如今我把簿子交給你，你帶去還他，以後倘然我來，我便說個別號，叫做昌客，你們可便知道是我。只是非煙如今還錯怪我呢，你須得慢慢的告訴他才是。若那縣官問你，你就竟說我是太湖裡的盜首，叫做陸位明，也就罷了。」

　　施逖生道：「這個如何使得？」

　　陸位明道：「你不曉得，大凡官府，最怕的是盜案，這件事，簡直說了是盜案，他怕妨礙自己的功名，便不敢申詳上去，並且還要去囑托報館裡莫登。若不然，倘把非煙和我的名字宣揚出來，終究怕沒有個好結局。」

　　逖生聽了方才明白他的作用，因道：「那非煙不知究竟如何能到了我哥子那裡？」

　　位明笑道：「這個不必說了，定是和那些小說上的故事，總是遇了官船救起，那官船一定就是你哥子罷了。」

　　逖生不禁笑了起來。

　　正說著，忽穆西兒進來報導：「湖裡又來了幾隻官船了！」

　　位明道：「好，好，便趁這個機會，送逖生回去罷。」

　　因叫穆西兒備了空船，令逖生自搖出去。逖生道：「不好，不好，若被他們一炮放死，可不冤枉？」

　　位明道：「你既膽小，便我送你去。你只告訴他們，說我這裡利害，萬來不得。他們只要得了你，自然收兵回去，不敢再來探虎穴了。」

　　逖生應允。位明便和逖生上了小船，逕向官船上搖來。那官船裡看見來船，只當是來迎敵的，便忙著要開炮。

　　位明忙搖手道：「施逖生來了！施逖生來了！」

　　那船上聽見，便放船過來。正到面前，一看果是施逖生，便忙放逖生過了船。內中卻有個認得位明，早就轟的放了一炮。只見一道白煙過處，那陸位明早已借水遁了去了。