
			　　任壽老實說道：「小子下棋不多，實不知輸贏。」

　　老人又問：「若不知輸贏，為何著棋？」

　　任壽答道：「小子僅知為人遣興，不求輸贏。」

　　那道人本在沉思，聽得老人與任壽問答，不禁呆了。想了想，問任壽道：「你且說來，若無輸贏，這圍棋的棋盤與黑白分明的棋子，是何道理？」

　　任壽不敢遽答，只用兩眼望著老人。老人道：「這位是玄機道長，業已得道數千年。因適逢道家千五百年大劫，昊天頒下金篋玉旨，令我輩慎為之謀。此局艱深難解，道長既有所問，汝不妨盡力而言。」

　　任壽棋力雖低，但素喜窮究思維，如此良機，正好印證一下，便大膽道：「圍棋係先賢法天地以闡人事所設，天圓者，象天之無盡；地方者，象四隅有限。人行於其間，是乃一氣，陰陽互動，變化無窮，實則一氣相連，悉為定數。」

　　道人笑道：「此乃泛泛之談，你可知何以這棋盤各邊十九？而非二十？」

　　任壽道：「陰陽再分，盤有四隅，每隅成九之數，九乃數之極。各隅接壤，以一為界，二九一十八，十八加一，故得數十九。」

　　道人一驚，又問：「既成四隅，人則佔地成局，有氣則生，無氣必死，怎能不求輸贏？」

　　任壽道：「小子無知，但知棋局僅示天機，人因自陷立場，故見輸贏！」

　　道人又問：「可是先手佔了先機，後手又如何因應？」

　　任壽道：「小子只知局局前定，著著相繼。先兆於因，後實為果。因果相循，後手又為先手之先。」

　　道人聽了，宛若驚雷，半響說不出話來。

　　老人在旁，頻頻點頭，這時接口笑道：「孺子可教！道長下棋，只求先機。此子則泯除先後，得見天機矣！」

　　那道人站將起來，用手一揮，將殘局抹掉，向任壽行個大禮道：「貧道枉名玄機，不自量力。今聞道友一席言，頓悟已落下乘，在此謝了。」道人又向老人一揖，道：「貧道修為不足，上尸未除，故爾一味逆天行事，此局難以勝任。今後當閉門思過，就此告別了！」

　　道人說罷，倏忽蹤跡不見，不知所之。

　　老人見任壽面帶錯愕，笑說：「玄機道長本擬向天請命，自任劫難。然因其得失之心猶在，老朽特邀入局，藉以試之。」

　　任壽不解，問道：「恕小子無知，此局與劫難有何關係？」

　　老人道：「如能視棋為棋，自無劫難可言。但如身陷局中，子子皆是得失。神仙一千五百年大劫，實為一千四百四十年，歷經四運。昊天有好生之德，棋局已定，玄機道長自以為神通廣大，欲勉為其難。於今始知，主持本局者，實另有其人。」

　　任壽又問：「做了神仙，還有劫難嗎？」

　　老人道：「道分陰陽，陰陽互變，陰中本有陽，陽中亦有陰。人間生死不過甲子，修成神仙，只是延長歲月而已。就算是大羅金仙，在靈天奧境中，也有萬載消長，以便更上層樓。世人愚昧，以為求得靈藥，就能長生，豈非自欺欺人之事？」

　　任壽聽了，若有所悟，想了想，說道：「小子不求長生，但求悟道。」

　　老人道：「道無處不在，汝求悟何道？」

　　任壽道：「小子但見自己私心，希能去除。」

　　老人笑道：「人之私心有三：生活上名勢之私，存於靈台之中，是稱上尸；生存物質之私，存於腑臟之中，是為中尸；生命承續之私，存於性器之中，則是下尸。」

　　任壽道：「三尸盡除，豈非不是人了？」

　　老人道：「仙佛正是如此，玄門正宗以去三尸為修行之道。不論大小，每行一善，是計一功；每除一錯，是稱一德。功德既立，始能延壽修為；三尸去盡，方成正果。若下尸不除，此生元精難保；中尸不去，神台難清；再若一氣尚存，上尸未盡，最多只是地仙、散仙。

　　「人性墮怠，每每修成散仙、地仙，便逍遙人間為樂，日久頑生。故有千五天劫，以為考驗。若是旁門，更是嚴酷，每五百年間，有四九天劫，其劫甚厲，其時難卜，須知修道不易也。」

　　任壽會心一笑道：「玄機道長尚有一氣，莫非尚在劫中？」

　　老人道：「樗散子令汝來此，原為暫避夙孽，以免擔誤道業。汝三日後再去，即可免難。其洞府就在山下，頃刻可至。此地靈天妙境，宮中靈丹仙藥甚多，於修道大有幫助。汝來此是緣，不可錯過。

　　「切記，緣牽一線，汝一旦下山便不能再來，良機希自珍惜。老朽尚有他事，就此去了。」

　　任壽正待開口，但見金光一閃，老人已去。

　　再看眼前，環境丕變。一山獨聳，頂上竟是一片平地，廣約數十畝；林木繁茂，疊石丘比，芳草成茵，繁花如繡。上面碧空澄霽，白雲縹緲；下面瓊樓玉宇，門戶萬千。當中一道玉石甬路，又寬又長，直通三座廣約百頃的巍峨宮殿。

　　其殿宇巍峨，金簷玉瓦，黃牆綠頂，瑰奇富麗。殿前幾十棵高約丈許的古松翠柏，鐵骨穿雲，碧條迎風，清幽無華，自然仙境，一派古潔高渺之象。

　　在每一座宮殿前面，皆有一座巨大的牌坊，通體軟玉砌成。瓊檻瑤階，雕雲鏤月，嵌空玲瓏，妙奪鬼工。偏又氣象莊嚴，清麗靈奇，雍穆清雅，古色古香。

　　這三座牌坊，形式全同，只是顏色、材質有別。面前這座是一體黃玉，牌匾上書斗大的「天慾宮」三字；中間是綠色，匾額書著「地慾宮」；更右邊是紅玉牌坊，寫的是「人慾宮」。

　　再四下一看，此時行人熙來攘往，磨肩擦踵，男女老少都有。一個個神色匆匆，忙碌異常，從各個宮門中進進出出，無暇他顧。

　　天慾宮儼然是個官衙，在門外的人，莫不勾肩搭背，嘻笑顏開。一旦跨入宮門，立即穿戴整齊，分班列隊，魚貫而行。

　　待進入宮中，則神色嚴肅，嘴臉端莊，恭謹如儀，直像戲台上的龍套一般。任壽幼受家訓，對此道素無好感，看了兩眼，已知究裏，便向右走去。

　　地慾宮是翠玉建成，青綠相間，虹光洩艷，閃爍不停。裏面雜亂擁擠，吆喝之聲不絕於耳，似個極大的市集。這裏人流最多，進出的人們，無不眉飛色舞。大包小袋，壓得腰彎背駝，猶自喘息不定。偏偏你推我擠，唯恐後人。任壽更是難耐，搖搖頭，快步繞開人群走過。

　　一到人慾宮前，那整塊紅玉似火，明光燦然，惑目搖神，不禁心為之奪。但聞宮內妙音悠揚，弦歌流暢，歡聲似潮，繁響如雷。宮前廣場上，無數男男女女，心迷意亂，含情帶俏，擁舞若飛，薄紗輕揚。更多的是躺在牆側的沙場戰將，一個個累得疲乏不已，尚自胼頸糾肢，纏綿不止。

　　任壽雖有仙人之言，令其暫留，只是他看來看去，不外是些凡俗事務，一點興趣都沒有。他躲開了人群，沿著玉石甬道，往行人稀少處順步走去。

　　道旁古木參天，華蓋壓頂，清風徐來，靈桂送馨，令人心曠神怡。甬道盡頭，是個精緻的花園，其中幾株古松盤舞，鐵幹虯枝，形勢古拙。

　　松下巨石矗列，層次井然，蒼苔若染，細茸披蒙。石間一泉獨湧，飛珠濺沫，散為淺流，琤瑽鳴玉，細樂清音，天籟自成。

　　這裏人聲已杳，前有黃牆阻路，左右側各有一小門，左側門楣上寫著「幽徑通玄」，右側則是「地獄無門」。

　　任壽心中一動，見那幽徑通玄之門半閉著，暗忖：「那裏分明是些虛玄之事，就算有靈丹仙藥，我來此投師，怎可見獵心喜？」再看另一側，果然黝黑一片，顯係無門。

　　任壽不禁哂然失笑，在這仙山靈境中，居然還有個無門地獄！只不知這地獄是何模樣？細思老人之言，其中頗多足以玩味之處。

　　那三尸慾宮分明與己無緣，為何要令自己暫留三日，避何夙孽？顯然前途魔難正多，只是，既稱夙孽，因果已定，豈是暫避三日可了？

　　正在此時，任壽忽聞門外有人高呼：「救命呀！」

　　任壽一驚，先還疑是山風呼嘯，自己誤聽。及至二次傳來，似為一女呼救，其音淒厲。自己來時，曾經過此荒山野嶺，百里之內，未見人影。

　　果若有人呼救，必係山外來人，遭逢毒蟲猛獸侵襲。做人不能知危不救，但老人言猶在耳，要等三天，一離此地，便不能再來。

　　這時，呼聲更急，任壽想都不想，救人要緊。忙不迭，奔向那地獄門口，往外一看。但見門外一片陡峭的山坡，背倚孤峰，面臨危峨。山下縱谷三分，綿延萬丈。對面又是巒岫橫生，雲氣蔚然。再看此坡，其上雜草叢生，荊棘蔓延，連個落腳的地方都沒有。

　　那聲音來自山下，似在右側的一道狹谷之間。任壽還來不及思索，呼救之聲又起。任壽顧不了許多，立即迎聲向山下蹤去。上山時但專注峰頂，攀籐越崖，不覺其難。這一下山，才知峰勢險峻，危崖峭立，且壁上滿生苔蘚藤樹。稍不小心，一個立足不穩，就將滾落萬丈深谷。

　　他循聲翻過了幾座山峰，鼻中香味漸濃，任壽一看，竟又回到了初見那片桃林。時人已累得周身是汗，遍體泥污，再一細聆，那救命之聲已不復聞。莫非其人已膏獸吻，或是自己方向走錯，再不然是剛才的錯覺？候了一陣，除了四週風聲颯颯，蟲鳴鳥叫，其他什麼都聽不到。

　　再環顧四望，丘陵起伏，叢榛競突，已不知置於何處。任壽百思不得其解，但是人已至此，回頭殊無必要。因覺身上甚髒，想尋溪水洗滌手臉。時聽前面水聲潺潺，再一注視，前途不遠，有一山澗，澗邊現出大片精緻的園林。此處山景本好，加上該園林依勢搭建，更是顯得靈妙。

　　任壽乍見園林，心中一喜，想過去尋人探詢。但近前一看，不禁大失所望。

　　原來山澗極深，中間還隔著一條絕壑，寬約十餘丈，便是猿猱也難飛渡。園林中又是靜悄悄的，只有鶴鹿往來，不見人影，連喚數聲未見回應。沒奈何，任壽只得沿崖尋找通路。初意桃林如此整潔，必與主人有關，也許盡頭處可以相連。誰知越走越遠，始終未見絶壑相連之處。

　　待行至一條山谷，谷徑甚寬，兩崖壁立，宛如翠屏對峙。遍地細草蒙茸，崖腳種滿草花，五色繽紛，鮮豔奪目。那麼長一條山谷，竟會不見點塵，仿佛剛打掃過的一般。

　　任壽正自驚奇，鼻端忽聞到一股蘭花香氣。空谷幽香，清馨撲鼻，使人神志為清。為想覓路上崖，居高下望，查看前見園林，有無道路，便順谷徑蜿蜒尋去。那路越走越深，花香也越來越盛。

　　任壽剛覺與尋常蘭花大不相同，忽聽頭上有人喝道：「你是哪裡來的，到此作什？」

　　任壽抬頭一看，原來離地十餘丈危崖腰上，有一少年。頭戴鐵絲織成的網罩，背插飛爪、寶劍，腰繫長索，俯身壁間。

　　任壽一見有人，便問：「剛才有人呼救之聲，不知聽到沒有？」

　　少年答：「此地素無人來，怎會有人呼救？」

　　任壽大異：「我絕未聽錯！而且從山頂下來，一直跟到此處，其音始渺。」

　　少年道：「此山常有怪異，你聽到的是否一個女人聲音？」

　　任壽道：「正是。」

　　少年道：「是了，此山西側有一魔窟，定係妖魔作怪。」

　　任壽詫道：「我來此地，係受一仙師指引，怎會與妖魔為鄰？」

　　少年驚問：「你是何人，仙師為誰？」

　　任壽道：「我名任壽，來此尋找樗散子仙長拜師。」

　　少年聽了臉色一變，忽改笑容答道：「你來得正巧，我叫鄧隱，現在忙得無法分身。只要你能幫我做一件事，事完我一定陪你一道，去尋那位老仙長去。」

　　任壽想不到如此容易，便說：「鄧兄請說，無不從命。」

　　鄧隱道：「這裏有一靈藥，結實將成，每次僅生兩枚仙果，修道人可抵六甲子修煉之功，常人服後也可享高年。崖盡頭懸有繩梯，稍會武功便可縋下。崖下有一蜂窩，上有一副鐵絲網罩，你可先取到戴上，以防頭臉受傷。走過蜂窩時，可看一下那發光的是何寶物，到手只要是雙的，任何奇珍異寶，也你我二人平分。」

　　任壽對於法寶、靈藥，並未十分在意，但覺助人卻是份所應為，忙即應諾。

　　前面崖腳有一條人工開出來的山徑，蜿蜒向上，直達崖頂。途中并有幾處洞穴，入口甚小，內廣丈許、數尺不等，也是人工開成。口外並還懸著鐵紗，外有矮樹藤蔓，山徑上苔蘚已早長滿。若不是少年指點，便近前也不易看出。山徑到了崖頂，又斜行向下，便到了少年所說之處。

　　那崖勢內凹，藤蔭交互中現出一洞。任壽探頭一看，洞寬不過七八尺，深有兩丈，但朝上面傾斜，陡峭異常。果然有一鐵絲網罩，掛在洞口不遠矮樹之上，想是時久，已鏽得不堪。

　　任壽忽聞一股甜香由洞內發出，連忙定睛一看。原來暗影中懸著一個大蜂窩，地上散著不少燒焦的死蜂。任壽忙戴上頭網，想要入內探看，忽見蜂窩後面光華閃動。剛一走進，便聽嗡嗡之聲，心疑毒蜂來襲，便將全身包紮妥當，仍想查明那道光華是什麼。

　　因嫌洞中昏暗，又取出身帶的火筒，一手拔劍，小心前行。火光到處，見那蜂窩竟有小屋般大。嗡嗡之聲，乃新生出的十幾隻小蜂伏在上面，振翅飛鳴，卻飛不起。小蜂通體墨綠，目射金光，口有紅鬚，形相獰惡，與常蜂不同。

　　任壽正在觀察，猛瞥見一片金霞由壁間迎面飛來，透身而過。同時壁間金光電閃，現出「龍翔虎躍，長眉再來」八個朱書古篆，一閃即逝。

　　任壽心想：「我因眉毛稀少，乳名眉兒。難道叫我長了眉毛再來？」

　　忽聽鄧隱在下面高呼道：「寶物許藏在蜂窩裏面，可用劍砍它一下試試。內中蜂蜜，也是極珍貴難得的靈藥，釀酒尤妙，我也和你平分。」

　　任壽忙答：「這窩太大，能否砍碎，我拿不準，且試一下。」說罷，再一細看。

　　那蜂窩形似一個大蓮蓬，孤懸洞頂，離地丈許，上有一柄粗如人臂。因見小蜂尚未成長，不能飛起，以為無害，縱身一劍朝那蓮柄砍去。不料，任壽用力太猛，那蓮柄應手立斷，蜂窩也隨洞逕往外滾落，往洞口崖石一擋，分裂兩半。

　　那蜂蜜甚濃，芳香流溢，銀白如玉。任壽用劍尖挑了一小塊，入口一嘗，果然甜香滿頰。又割下一塊，準備帶與少年觀看。正轉身要走，忽覺腿上被針刺了一下，微微有些麻癢。低頭一看，正是兩隻小蜂隔衣朝腿刺了一下，連忙用劍撥掉。因不甚疼，任壽並未留意。

　　任壽見裏面沒有寶物，便往下走。尋到盡頭突崖，果有長索繫在一株老松之上，忙即放下，縋約兩丈，便到崖腰少年立處。

　　那少年鄧隱附身突石之上，一手持刀，一手持一形似噴筒之物，守伺洞外。回顧任壽下來，便令等在一旁，覓地守候。

　　任壽見他只看了自己一眼，口中說話，全神貫注洞內，神情似頗緊張。待有半盞茶時，忽聽轟轟之聲，由洞中飛出一物，其大如拳，周身墨光閃閃，金碧交映。

　　鄧隱早有戒備，左手噴筒揚處，立有一股火焰朝前射去。那東西衝煙冒火，立朝少年迎面飛來。鄧隱揚手又是一刀，立劈兩半，隨刀飛墮，所砍的是一隻蜂王。

　　鄧隱喜道：「大害已除，兄台來得正好，到了裏面再談。」

　　二人一同走進毒蜂飛出的山洞，見裏面比上洞更加整潔，淨無纖塵。只洞頂上懸著一個蜂窩，但小得多，約有尺許方圓。方才所聞蘭花香味，便由洞中發出，這一鄰近，香味反倒減少。任壽定睛四顧，四壁俱是危石，並不見有蘭花。

　　鄧隱道：「靈藥尚未成熟，還須少候。兄台如何與老仙師相識？」

　　任壽道：「仙師在敝村隱居三年餘，惜小弟凡夫俗眼，當面錯過。直到三年前，村中出了事故，小弟不能容身，仙師始命來此。」

　　鄧隱道：「這就奇了，我本住在前山，不幸數年前因有疫疾，全家病亡。幼時曾聽祖父說起，此間有一異人，少說已在百歲以上。我費了不少心力，來此尋找，怎知此地杳無人蹤，只在四年前見到一個中年遊方道士，那位高齡異人想必已經物故了。」

　　任壽道：「我那仙師看去僅是中年，自稱姓余。」

　　鄧隱怔了一下，隨道：「那遊方道士也說姓余，難道是他不成？」

　　任壽道：「那就是了，所謂真人不露相，仙師在敝村隱居三年餘，便家父識人無數，也未看出絲毫異狀。」

　　鄧隱想了想，頗為後悔道：「聽你一說，我倒懂了。異人一定是他！只惜我以為年歲不符，一時錯之交臂！」

　　任壽道：「既然仙師令我來此，必然還有機會。」

　　鄧隱嘆道：「如果是他，恐怕我沒有希望了。」

　　任壽道：「何出此言？小弟也是錯失交臂，最終仙師仍命來此。」

　　鄧隱道：「兄台有所不知，因小弟胸有成見，認定仙人是位老者。余道長有本書卷，上載此地翠屏峰所藏兩件前古奇珍和一本靈藥，小弟不慎看到，余道長便一怒而去。」

　　任壽終是仁厚，便說：「如此小事，定係誤會，如若小弟能拜師，必當為兄台引進。」

　　鄧隱道：「若是仙師不允呢？」

　　任壽慨然道：「若是不允，弟當共同進退，絕不拜師。」

　　鄧隱已將面罩取下，生得猿臂蜂腰，面如冠玉，英姿颯爽，氣宇安詳，是個英俊美少年。二人越談越投機，忽聽崖頂金玉交鳴，雜以龍吟之聲。

　　鄧隱驚呼：「不好！法寶快要出世。請任兄守在這裏，只等花香全失，再聽叭叭兩聲，可將正面洞壁石塊搬下，速急入內，便見靈藥結實。每人能服一枚，只留一枚與我足矣。」說罷，匆匆走去。

　　任壽人最忠厚，見對方萍水相逢，如此知己，惟恐有失。記準鄧隱之言，靜守在外，想等花香止住，再行入內，以防冒失誤事。等了一會，覺著花香不似先前那等濃郁，依舊清馨撲鼻，聞之神旺，便一逕等待鄧隱回來。

　　不久，隱聞隆隆之聲，崖壁似要崩塌神氣，花香忽止。知到了時候，喊了兩聲鄧兄，未聽答應。惟恐負人之托，也不暇再計危險，急匆匆趕將過去，順手將洞壁崖石一扳。那崖石大只二尺，上面有角突出，嵌在壁間，任壽事前早已看準，並未用力，便已扳開，內裏忽現天光。

　　原來壁中乃是一個廣約三丈的井形山洞，出口似在崖頂之上，上小下大，勢又後傾。但是井斜而直，陽光正由上面射來，照在中央，成了一圈三尺方圓的白光，映得閤洞通明。

　　再看光照之處，乃是一個三尺大的圓池，深約尺許。無數清泉由池底小眼中雨一般往上冒起，恰與地面齊平。日光映照上去，宛如無數銀絲滾滾投射。池中心生著一株形似靈芝的奇花，只有兩個芝盤，當中挺生著五片蘭葉。

　　芝的中心各生著一朵其形似蘭，約有拳大的奇花。看似蘭蕊剛剛舒展開來，花心各現出一枚形似雞卵，色如紅玉的朱果。

　　任壽目光到處，發現底部本有花蒂裹定，由一金莖托住，與朱果一般大小。此刻花蒂正往裏收，現出紅皮，漸漸縮小，似要與莖脫離。

　　任壽向道堅誠，素來慣於自我鞭策，不願借助草木之靈。又以鄧隱素昧平生，一見知己，這等珍貴難逢的靈藥仙果，共只兩枚，竟作平分，於心不安。總覺人家費了無數心力，怎能享受現成？果如所言，每人只服一枚，難道對方便無親友？以後既然立志修道，豈可占人便宜？

　　那果實紅得可愛，寶光外映，鮮豔非常，隱聞異香沁鼻，與前聞蘭花香又自不同。任壽心正尋思，見那結蒂之處快要脫落，便用雙手虛籠果上，以防墜落。忽聽叭的一聲，左邊一枚朱果忽然離莖而起，如非事前戒備，幾乎滾落地上。

　　任壽拿起一看，那朱果通體紅如朱砂，鮮豔非常，看去皮薄如紙，吹彈可破。因方才已打定主意，決將兩果同歸主人，沒想服用，只顧聞那異香。不料微一疏神，右邊那枚相繼熟落，猛又聽叭的一聲，待想起還有一枚，已經無及。

　　這後面一枚離莖沖起時，勢子更猛，任壽一下未抓住。再被手指一碰，飛出六七尺，落向地上，跌成粉碎。滿地漿汁流溢，任壽驚惶失惜。說也奇怪，果汁沾地即乾，除滿洞芳香而外，影跡皆無。正覺對人不起，除非主人先前定要分贈，少此一枚，必當自己偷吃，豈不難堪？

　　那靈藥化得極快，任壽惟恐手中這枚一不小心，也自失落。只得緊緊握住，偏生又恐果皮薄嫩，萬一破碎，更無法交代。

　　正在發愁盼望，忽見鄧隱匆匆跑進，見面笑道：「且喜千三百年一開花結果的朱靈仙果，竟被我弟兄得到，如非任兄相助，也許徒勞都不一定。此是九天仙府靈藥仙果，內中種子細如沙粒，不論石土，沾地即入。如覓地種上，照著地氣厚薄，每隔兩三甲子結實一次。雖不似原生這樣靈效，服後也可抵得一甲子以上的功力。」

　　隨說，鄧隱隨將果接過，先就口邊咬破吸去漿汁，再全放入口內。任壽因聽果有種子，特就落地之處查看，哪有痕跡可尋。

　　鄧隱吃完，但覺神清氣爽，問道：「任兄吃後如何？」

　　任壽道：「兄台為此辛苦多時，弟不便掠美，想不到另外一枚自行化去了。」

　　鄧隱歎道：「太可惜了，此是小弟一時貪心，聞得上洞雙劍交擊之聲，恰好仁兄在此，意欲兩得。沒想到仁兄信義君子，不願掠美，卻是空殄天物了。」

　　任壽因對方一番盛意，不便明言心志，笑說：「此是小弟福薄命淺，辜負雅愛。不知鄧兄此去得到寶物否？」

　　鄧隱道：「那劍尚未出世，事非今日能了。現請任兄去往舍間下榻，待事完後，弟必陪任兄，一同尋訪仙師便是。」