
			　　任壽見和尚生得肥頭大耳，身材又矮又胖，偏穿著一件又肥又大的僧衣，拖著兩片破爛草鞋。走起路來絆腳礙手，無論如何也跑不快。如非先前目睹神奇，已經說好同行，自是不得不說話算話。否則，換在尋常，早已謝絕，先自上路了。

　　任壽笑答：「除非老禪師不嫌棄濁骨凡胎，攜帶弟子空中飛行，要是地上步行，自信還能追隨。」

　　瘋和尚哈哈笑道：「是真的麼？」

　　任壽聞言，忽想起對方是有道神僧，自來真人不露相，如何能與打賭？忙道：「弟子怎敢放肆，只是急於回去，如蒙攜帶，無不唯命！」

　　瘋和尚笑道：「你這人果然誠實，毫無虛假，我只好實話實說。道佛同源而異教，道家講究道法自然，多生累進，逐步修為。佛重明心見性，一念可結萬緣，而萬緣又生於一念。我昔年因自己嗔念未除，誤犯師規，被逐出門牆。這些年來受盡災厄危難，只為化果為因，消災去孽。

　　「我結廬在西崑崙絕頂星宿海、唐古剌山黑風窩旁一座崖洞裏面，我有件事需你協助。你累世修為，不特根骨福緣並世無兩，為人更具至性厚德，言出必踐。若你答應，必須全力以赴，卻是反悔不得。」

　　任壽一聽修道人應為之事，自無不允之理。便答道：「既是除惡積善，便無老禪師之命，只要知道，也是義不容辭。弟子遵命，到時必往便了。」

　　瘋和尚道：「如此甚好。君子一言，駟馬難追！」

　　任壽平日不輕然諾，話已出口，連答：「弟子怎敢食言。」

　　瘋和尚又道：「向你借法寶的兩個老人，一名天都，一名明河，為人謹慎小心。他們想與你結為忘年之交，還寶時，如知你所答允之事，恐你涉險，必加勸阻，你卻不可聽從。」

　　任壽忙著回見鄧隱，初意瘋和尚必用法力送其起身，比自己走要快得多。及見上路之後，只顧說話，走了一陣，還只過橋兩三里路，心正不耐。見他還在絮聒不休，忙笑答道：「弟子已然應命，任是何人勸阻，也無用處。」

　　瘋和尚哈哈笑道：「有道是君子易交，小人難防！你那二弟鄧隱正與良友談心，故此想你到遲一點。既然忙著回去，可見為人忠實，毫無私念。早點到達，與此女先見一面，日後便於來往，使她早些見到奇珍也好。」

　　說罷，把那又肥又大的袍袖微微一擺。

　　任壽聞言，知要行法，忙即留神查看。見瘋和尚拉了自己，仍是並肩同行，開頭並未覺異，人也不曾飛起，依舊步行。

　　不料走不一會，才看出雙方雖是從容緩步，但那迎面來的峰巒林樹，開頭看去相隔頗遠，不知怎的，一晃便到了面前。

　　再往兩側一看，道旁山石林泉，真似急流奔騰，飛馬一般由兩旁倒退下去，快得出奇。

　　瘋和尚笑說：「到了，各自去吧。」

　　任壽聞言，驚望前面，就這回身轉盼，晃眼之間，人已行抵鄧家園林之外。再往林中一看，前面兩株桃花樹下，有一石製方桌，兩旁石鼓，對坐著鄧隱和一個妙齡女子。

　　那女子生得長身玉立，美豔如仙，正與鄧隱相對下棋，旁邊放著幾件茗碗零食。女的固是極美，男的也是俊眉星目，面如冠玉，衣冠華麗，豐神挺秀。

　　這時斜陽已快沉西，落日回光照在這兩株桃花樹上。人面華光，相映流輝，端的一對璧人，舉世無雙。

　　任壽暗忖：「此時此地，本就畫圖無殊，哪裡再找這一雙神仙美眷去？此女定是申三姑無疑。看二弟神情，對於此女，似有情愛。聞說神仙夫妻同修的頗多，不知此舉於修為上有無妨害，如能夫妻同修，豈非佳話？」正代鄧隱喜幸，恐進去打岔，妨礙二人清談，意欲退回，回顧瘋僧已不知何往。

　　任壽正尋思間，微聞少女低語道：「林外有人，許是你那位好友回來了吧？」跟著，便聽鄧隱高呼大哥。任壽知被發現，只得迎上前去。

　　鄧隱見任壽腰掛雙劍，驚喜問道：「先聽老禪師說，大哥已將翠屏峰藏珍得到，高興已極。因他老人家滑稽玩世，說話瘋瘋癲癲，又像真，又像假，不曾明言，再問便被罵了幾句。雖知大哥才是神物之主，先還拿不準，誰知果然成功。小弟費了無數心機，日夜留意，均無所獲。大哥卻是水到渠成，不期而遇。可見神物有主，不是福緣淺薄的人所能妄想呢！」

　　任壽見鄧隱本和女仙對弈，自一見面，目光便注雙劍之上，眉飛色舞，說個不完。忙笑答道：「這位可是申仙姑麼？賢弟怎的心粗，只顧高興說笑，也忘了向我引見？」

　　少女已早隨同起立，站在一旁，聞言笑道：「妹子申無垢，任兄怎知賤姓？」

　　鄧隱先開口道：「我真荒唐，只顧代大哥歡喜，忘了為雙方引見。姊姊不要見怪。」隨請歸座，又由左近搬來石鼓，三人同坐晤談。

　　任壽恐鄧隱不肯多取，當著外人不便爭論，先未提議分寶之事。鄧隱早聽瘋和尚暗示，藏珍已被任壽得去，知其決不獨佔。便申無垢也聽人說過諸寶來歷妙用和得主的來歷，鄧隱又告以與任壽曾有成約，心中甚喜。

　　任壽聽出鄧、申二人早知此事，又正索觀，便將玉圭、仙劍都取出來。一面解說前事，一面分別如法施為。因那雙劍罡煞之氣太重，先前幾乎闖禍傷人，只把青索劍拔出半截。無垢見那雙劍形制古雅，才一出匣，眼前霍地一亮，碧電也似，寒光逼人，耀眼欲花。

　　無垢見任壽誠厚義氣，果如鄧隱所言。心想：「青索好似分與鄧隱，不知比這紫郢如何？」一時未曾深思，隨手拿起紫郢，將劍一拔。

　　任壽正在說話，見無垢將劍拿在手內，本來想攔。因素不善和婦女相處，又想對方已是神仙一流，法力雖未見過，聽她侄女所說鄧隱被困情形和自己受迫試劍經過，兩個未成年的女兒已有那麼高法力，想必無害。況且對方既早得知藏珍來歷，此劍威力妙用，當所深悉，故不好意思攔阻。

　　任壽方笑說道：「申仙子，此劍威力太大，恐把附近花木毀損可惜，不要全拔出來吧？」

　　說時，申無垢已將紫郢拔出，只聽鏘的一聲龍吟，一道比電還亮的紫光已離匣而起。無垢萬不料此劍如此威猛，手才按住劍柄，便自離匣而出，力大異常。

　　鄧隱在旁，見狀大驚，急呼：「大哥，快些收劍。」

　　紫光電閃，尚有數寸未全脫出。申無垢一手緊握劍匣，一手正以全力強按劍柄，不令離匣飛出。偏她又無此神力，人已急得花容慘變，手都發抖。那只粉滴酥搓的右手，已被劍柄震破，鮮血直流。

　　鄧隱心疼萬分，更不再計利害安危。情急無計，搶縱前去，雙手齊施，連劍帶匣，劈手奪過。口中急喊：「姊姊還不快丟！」說時，鄧隱早把劍奪過，覺著胸前微微一涼。因那劍震動之力，強大異常，鄧隱料知把握不住，連念頭也未容轉。耳聽申無垢在旁急喊，也未聽真，早連劍帶匣，朝側面猛甩出去。

　　任壽大吃一驚，忙一舉玉圭，一片紅光，朝鄧隱面上飛來。緊跟著鏘的一聲，紫郢仙劍已化為一條紫虹，離匣飛起。劍光剛一暴長，那股紅光也由身旁飛迎上去，將劍光裹住。

　　鄧隱回首一看，任壽滿臉驚惶，手持一片玉圭，由圭尖上射出一股紅光，先將劍光裹住。然後搶上前去，把劍匣拾起，插向腰間。再掐靈訣回收，手揚處，紫光忽然縮小，往匣中投去，鏘的一聲微響，便自合攏。

　　任壽劍收到手，驚魂略定，方覺僥倖。再看鄧隱差不多成了一個血人，自肩臂以下，直齊腹部，鮮血直流。所穿內外衣，也隨傷處粉碎了一大片。這時，鄧隱已倒在無垢懷中，痛暈過去。

　　無垢右手也是鮮血淋漓，左手扶抱著鄧隱，高呼：「任兄快來！二弟傷重，寒家頗有幾種靈藥，今日又蒙瘋老前輩贈了兩丸大小還丹，我意欲將他接往寒家調養。」

　　任壽忙道：「如此甚佳，且先包紮一下再走。」

　　申無垢道：「不必，倒是高空風大，適見玉圭尚可防護，擬請借我一用。」

　　任壽看出無垢扶抱鄧隱，滿臉憂惶之容，好似關心已極。鄧隱斜倚無垢懷內，滿臉痛苦之容，雙目緊閉。知道雙方天生佳偶，經此數日患難，已種情根。

　　鄧隱為救心上人，這一冒著奇險，身受重傷，越把芳心感動。

　　任壽忙答：「二弟豪俠尚義，對友情熱。我和他萍水相逢，一見投緣，便成生死骨肉之交。藏珍本來因他而得，不意靈峰被人借去，不知何年始得珠還。原想將此寶連紫郢劍一齊分他，小弟只取青索一劍防身已足。既這等說，玉圭請仙姊先拿去，雙劍暫由小弟保藏，日內專程拜訪。等他傷好，再傳收發運用之法便了。」

　　無垢接過玉圭，喜道：「人生最難得者知己，賢昆仲雖是異姓骨肉，這等義氣，實在少有。三日之後，他傷必愈。第四日正值中弦月上，臥眉峰天氣一向晴美，仙桃也必成熟。務請任兄早日光臨，同作平原十日之聚，共商日後彼此修為如何？」

　　任壽見鄧隱傷勢慘重，雖知仙人靈藥醫治，不致危險，良友關心，終是憂惶。一聽無垢說得這樣把穩，心情略放。

　　鄧隱忽然微呻，仰面朝無垢看了一眼，忽似有什警覺，面帶驚惶，想要掙扎起身。不料傷勢太重，血未全止，稍一用力，疼痛難忍，當時冷汗交流，忍不住「噯」了一聲。

　　無垢將他抱住，微嗔道：「你此時傷勢甚重，非由我護送回去，靈藥調養，不能復原。否則，你那傷藥多好，愈後縱不殘廢，也是半身傷痕，多麼難看！我已和任兄說好，你我均非世俗男女，事貴從權。你那心意，我也知道，不必作態，這就走了。」

　　鄧隱聞言，面上一紅，強笑說道：「姊姊待我恩重如山，我也無話可說，恭敬不如從命。方才我陪姊姊在此下棋，不願下人在旁惹厭，已全遣開。有勞大哥轉告他們，無須說我受傷，只說要隨申仙姑前往訪友，有個把月的耽擱。」

　　任、申二人見他說時聲都疼得發抖，俱都心酸，不等說完，同聲勸阻，不令開口。

　　無垢隨請任壽傳了用法，將玉圭一揚，發出一片紅光，將鄧隱護住。無垢匆匆說道：「三日之後，務請任兄光臨，妹子定當掃榻恭候。」說罷，取出一道靈符，手掐法訣，往外一揚。立有一片白光擁了男女二人，一同飛起，破空而去。

　　二人剛走不久，書僮胡良便自過來，鄧隱受傷之事，他早在一旁看見。任壽見他知道，也未多說，轉問鄧隱臥眉峰經過，和男女雙方如何相識。

　　胡良曾聽其主人說起、任壽仙福深厚，不久便有遇合，早就存有深心。當日又見紫、青雙劍的靈異，越發巴結。便把此行所知，全數說了出來。



　　原來那日鄧隱無意中聽一相識多年的採藥人說起，在臥眉峰下發現一異人蹤跡。鄧隱一聽，便帶了胡良，一同尋了去。臥眉峰在武當後山，二人以前去過，但遍尋不見人蹤。因知報信人素無虛言，二人心終不死，繼續尋找。不幸當地又無廟宇人家，主僕二人只好先尋崖洞住下。

　　到了夜間，鄧隱偶然出洞步月，忽聞花香，似桃非桃，不時隨風吹到。仰望銀河渺渺，玉宇無聲。大半輪明月已快偏西，清光四射，照得遠近山林光明如晝，知道時已不早。由於胡良年幼，體力不濟，鄧隱決定獨自一人行動。

　　鄧隱回洞取了寶劍和隨身小包，借著明月清輝，順那花香走去。越往前走，花香越濃，越聞越像桃花，暗忖：「桃花哪有這好香味？莫非又有什麼靈藥仙草出現不成？」

　　又走了一陣，轉入一個山環以內。忽然發現前面一條清溪，對岸萬樹桃花，正在盛開。月光之下望將過去，簡直成了一片花海，異香馥鬱，陣陣吹來。

　　這本是鄧隱舊遊之地，以前來過幾次，只知左面絕壑盡頭有一條大瀑布略可觀賞。右面一帶均是童山禿石，乃臥眉峰後最荒涼的所在。但眼下所見，大不相同。不特未見這片桃花，連這溪流也未見過，怎會不到一年工夫，多出這等美景？

　　那桃花香得出奇，又都是大樹，不是新栽，為數甚多，豈非奇事？如說把路走錯，不是舊遊之地，左邊絕壑瀑布分明和以前所見一樣，鄧隱越想越覺奇怪。因對岸花光濃豔，燦若雲霞，一心想去觀賞，也未仔細推詳。見兩岸相隔才一兩丈，縱身一躍，飛將過去。

　　鄧隱落地一看，那桃花不下千百株，十九異種，從來未見。先沿花林走了一段，也未回顧身後。走不多遠，忽發現花林深處尚有人家，隱聞琴聲悠揚，頓觸夙好，便順花逕朝前走去。

　　這時，琴聲忽止。鄧隱瞥見左側花林內，有三株桃樹並列，連理同生。別的桃樹均種地上，這三株連理桃花卻種在一座丈許方圓的花壇之上。繁花如焰，蔭被畝許，樹身也極高大。前聞異香，便由花中發出。

　　這還不奇，最奇的是，每株樹上結著兩個大桃，竟和八九斤重的西瓜一般大小。芳香撲鼻，聞之心神皆爽。走到樹前觀賞了一陣，知是異種。先想連枝採走，劍剛拔出，忽想起先聞琴聲甚美，這裏種著許多花樹，此桃必是有主之物，如何妄採？

　　心念一動，正待收劍回身，忽聽連聲嬌叱，同喝：「有賊」。

　　鄧隱知被主人看破，誤為盜賊。少年心性，又愧又急，正待縱身出林，與之理論。猛覺眼前一花，一片雲光電也似急，已當頭罩下。

　　鄧隱心中有氣，立時舞動寶劍，口中大喝：「爾等不可無理，聽我一言！」

　　及至雲光上身，當時只覺身上一緊，耳聽風雷之聲四面湧來，才知不妙。鄧隱想逃無及，當時被人法力禁住，受傷倒地，行動不得。

　　隔了一會，痛醒轉來，微聞少女問答之聲。

　　一個說道：「都是你大題小做，硬說來人是賊，竟將所有埋伏一齊發動。誰知擒的竟是凡人，如今負傷這麼重，三姑急得無法，去往前山尋找瘋前輩，也不知能找到不能。聽大姑說，今年三姑不能見血，否則便有好些魔難。此人周身是傷，至今不曾醒轉，你看如何是好？」

　　另一少女氣道：「你只會說現成話，也不想想，此人連越四層禁制，並還直入仙桃壇。不特通行無阻，我們竟無絲毫警兆。如是歹人，這個責任，你我擔當得起麼？」

　　前一少女沒有還言，停了一停，忽然吃驚道：「三姑已然回來，也不知找到瘋老前輩沒有？怎還帶一小孩同回？」

　　鄧隱暗中偷覷，見天已大明，自己身臥錦茵之上。室甚清潔，淨無纖塵。朝陽斜照，滿窗壁上，花影橫斜，時聞異香。室中陳設，尤為清雅華美，比起自己家中，另具一種高華出塵之致。說話兩少女年約十三四，容貌均極美秀，看去靈慧異常。

　　鄧隱回憶昨夜經歷，主人分明是位女仙，看那法力何等神妙。心念才動，眼前倏地一亮，門外走進一個年約十八九的白衣少女。那相貌之美，令人眩目。本就貌比花嬌，人同玉豔，又穿著一身雪也似白淡裝。通身霧縠冰紈，鬢邊插著一朵淡紅色的桃花，互一陪襯，越顯得容華絕世，光豔照人。

　　鄧隱正待偷看下去，猛想起此是神仙中人，自己不合誤入禁地，致蹈危機。蒙她恩憐，代為醫治，也許從此能為入幕之賓，可以常見玉人顏色。開頭如不莊重，一被看輕，從此再見無期，休想親近。甚或被她逐出，身負重傷，如何回去？

　　鄧隱見少女目光炯炯，便故意問道：「此是何地，我怎得到此？」隨說，便要掙起，覺著周身傷痛如折，只得咬牙暗忍。

　　少女似不過意，含笑搖手道：「尊客昨夜誤入禁地，我一時不察，誤當惡人。此時傷勢頗重，千萬行動不得，少安勿躁。只等日內取來靈藥，當時便可復原。」

　　鄧隱仍說：「素昧平生，不便驚擾。稍微受傷，並無妨害。」一面拼受奇痛，暗用苦肉計，強行坐起。方要開口，似見少女把嘴微努。旁立二女見鄧隱想要下地，疼得頭上熱汗直流，雙雙搶上前去。

　　內中一個嬌叱道：「你這人怎不知好歹？我三姑憐你無辜受傷，於心不忍。只想問你怎能毫無動靜，越過四層禁制，是否有人指點？還不與我睡下，找死不成？」

　　女主人微慍道：「你讓客人臥倒靜養，何必多言？」

　　鄧隱本心巴不得能夠不走，原是故意做作。因為機智靈敏，能夠忍痛，裝得極像。再說，也實疼得禁受不住，只得裝作無奈，由二女扶住，緩緩臥倒，略微喘息。

　　女主人隨去榻旁椅上坐下，笑問：「尊客緣何至此？」

　　鄧隱本想說遊山至此，忽想起少女回時，似見胡良隨在門外，便說：「在下鄧隱，與小僕胡良父子，住在前山桃花坡。因自幼好道，聞此地有異人出現，特此來尋。敢問仙姑法號？」

　　主人點頭微笑道：「我名申無垢，大姊無妄、二姊無咎，均是散仙。自己雖在修為，功力太淺，為此大姐設下隱形禁制。這前四重禁制均極厲害，不知你怎會從容走入，致生誤會？」

　　鄧隱道：「在下凡夫俗子，毫無道法，不知何謂禁制？」

　　無垢又問：「你所尋的是什麼異人？是個瘋和尚嗎？」

　　鄧隱道：「不，是個中年道人。」

　　無垢道：「既然如此，你先休息吧！我還要去找人呢。」

　　無垢怕鄧隱過累，便令二女取了一些酒果，與鄧隱吃了，自行離去。

　　鄧隱自見申無垢，便心有所屬，巴不得能借養傷，多留些日。因料對方是神仙中人，言行稍微失檢，立是禍事，心中儘管愛極，表面絲毫不露。又因前些時服過朱果，自信體力頗健，一二日內，便無藥可治，也必痊癒，並不擔心。

　　無垢出身世家，兩位姐姐都是成名散仙。由於無垢蘭心蕙質，仙骨仙根，大姐無妄看出她未來成就遠大，但是塵緣也重。基於自己雖非邪道，終不是玄門正宗，難免受外魔侵擾。為了三妺的前途，特將她安排在此，設下多重禁制，以待仙緣遇合。

　　無垢多才多藝，無所不通，愛花喜飲，更嗜琴棋。尤其是自負絕色，眼界極高，任誰都瞧不起。多年來，獨自住在這片仙山福境中，只有靈鵑及秋雁二婢相伴。仗著兩位姐姐傳授的一點道法，清修自娛，倒也其樂融融，一點也不覺得寂寞。

　　這次鄧隱誤闖禁地，被禁法所傷，無垢很不過意，特令二婢將鄧隱抬至客室。先覺鄧隱受傷可憐，人又那麼英秀謙和，好感頓生。再一觀察，鄧隱日在苦痛之中，除睡夢中略有呻吟之聲而外，平時相對，不特沒有絲毫怨意，反覺打擾主人，顯然是個君子。

　　次日午後，無垢做完功課，為防客人煩悶，自己也正無聊，偶往清談。無垢談起琴棋二事，鄧隱居然也是會家，琴箏更是鄧氏家傳，談來頭頭是道。無垢大為讚賞，雙方越說越投機。初會不過半日，無垢已看出鄧隱不願她離開，只一見面，立時喜動顏色。

　　第四天上，鄧隱說起，將拜前輩地仙樗散子為師，翠屏峰朱果已被服食，只洞中藏珍尚未尋到。現有一好友，名叫任壽，現在家中養傷，只等痊癒，同往搜尋，必能如願相償。無垢前兩月曾聽兩位前輩仙人說起此事，知道未來珍寶主人，具有長眉異相。

　　鄧隱是個美男子，雖與所說不符，但知此事十分隱秘，千餘年來均無人知。新近有人在東海發現一座神碑，上有古仙人所留偈語。幾經猜詳，才知道寶藏武當後山，真實地點仍無人知，只知內有紫、青雙劍和那靈藥仙草。鄧隱一個凡人，如無絕大福緣，怎能將朱果得去？

　　雙方夙世情孽，本難避免。無垢初見鄧隱時，已覺此人不惡，心生憐惜。哪再經得起鄧隱深心巧計，儘管愛到極處，始終隱而不露。除談道論琴，旁及種花下棋諸事，鄧隱辭色始終莊重，目不邪視。

　　幾天過去，二人情分漸厚，鄧隱這才說到心中仰慕，意欲仰攀交遊。為便日後時常來往，希能結為異姓骨肉。無垢情愫早動，立即允諾。因無垢年長一歲，成了姊姊。鄧隱固不願無垢離開一步，無垢也由不得具有同感，只要功課一完，立時往晤。

　　有次在撫琴時，無垢看出鄧隱的傷勢嚴重，但他為求相聚永日，強自忍耐。無垢想起兩個侄女往前後山窮搜瘋和尚下落，至今未見。如非鄧隱曾服朱果，似此重傷，早成殘廢。一時關心情急，不由現於辭色。

　　鄧隱見狀，慌道：「好姊姊，你對我如此恩深義重，百世難忘。便死在姊姊手內，也所心甘。你這等愁急，豈不使我痛心？」

　　二人連日相處，形跡親密，早無嫌忌。這時鄧隱斜倚榻上，無垢為了陪他，並同練那指法，橫琴在側，相隔甚近。鄧隱早望著那一雙纖纖玉手、青蔥也似、粉鑄脂凝、柔若無骨。恨不能把握它一下，才稱心意。

　　無奈無垢儘管笑語從容，神情親切，但是風度嫻雅，容止自然莊靜。雖是豔光照人，仿佛暗中具有一種正氣，使人愛中生敬，不敢絲毫忤犯。鄧隱偷覷玉人顏色，知道打鐵須趁熱，否則良機頓失。

　　當下，鄧隱就勢把手伸過，握住無垢的玉手慨然說道：「實不相瞞，姊姊乃天上神仙，無論心性為人，容華氣度，均是古今所稀，由不得使人刻骨傾心。但是人生朝露，終歸黃土，小弟不才，向道心堅，只等仙師回山，便請正式收容。不料如今遇見姊姊，如非受此微傷，小弟濁骨凡胎，怎能與天上神仙結為骨肉？我別無他求，只望姊姊視我如弟，將來名山修煉，常共往還。再如機緣巧合，道業相同，道成以後，能得同在一處，常奉顏色，便是萬分如願了。」說時，始終握著無垢玉手不放，一面強攝心神，一面查看玉人喜怒，暗中領略柔肌涼滑之妙。

　　無垢始終神色自若，手也未撤。聽完，冷笑道：「那夜你被擒時，已受煞火的傷，又連受這幾天痛苦，還嫌不夠麼？」說罷，玉容微變，把手一甩，振衣欲起。

　　鄧隱看出無垢發怒，急得驚魂皆顫，忙即縱身下榻，撲地便拜。剛急喊得一聲：「姊姊不要生氣。」

　　急切間，鄧隱忘了身負重傷，如非預服朱果，命都不保，如何能用猛力。第二句話還未出口，便痛暈過去。無垢先還疑他做作，二女恰又奉命尋人未歸，負氣未理。

　　無垢待了一會，看出人已斷氣。試揭上衣一看，傷處已然焦黑，皮肉好些腐爛，其狀甚慘。想起連日相處情景，再一仰望對面牆上的鏡中人影，暗忖：「自己天生國色，我見尤憐，何況男子。似他這樣相處多日，雙方形跡如此親密，始終以禮自防，從無一句戲言，已是難得。因為希圖時常相見，竟能強忍痛苦，至於數日之久，可見情深愛重，癡到極點。

　　「便是今日吐露心腹，也不過是想將來一同修煉，永為骨肉之交，脫略形跡，常得相見而已。他因見我發怒，定疑從此輕視，將與絕交。看那情急縱撲之狀，分明此舉傷心太甚，連本身利害安危全未顧及，以致疼死過去，於心何忍？」

　　想到這裏，無垢心腸一軟。回憶連日經歷，覺著此人不論心性言動，學問識見，以及琴棋諸藝，無一不是上品。無垢越想越生憐憫，四顧無人，只得親自動手，準備將他扶上床去。