
			　　瘋和尚忽然醒轉，朝著桌上猛拍了一下，哈哈笑道：「你醒了麼？」

　　任壽聽了，撲地便拜。

　　瘋和尚道：「更是糊塗了！快隨我走。」說罷，拉了任壽就跑。

　　任壽以為又和那日一樣，用縮地移山之法，陸地飛行。誰知並未走遠，過橋一轉，順著臥眉峰下，行約數里，前面忽現一座崖洞。

　　瘋和尚笑道：「此中大有佳境，你一人敢進去麼？」

　　任壽恭答：「神僧令我入洞，必是有意玉成，怎敢違命？但是弟子愚昧無知，此行有何使命，還望明示仙機，以免延誤，致負恩意。」

　　瘋和尚笑道：「自來災禍福緣本是定數，你那眉毛現已生長，時機已至，天命難知。此洞長達數十里，與翠屏峰相通，內中另有天地，一應造化端看你自己。且將這枚鐵環拿在手中，除供危急防身外，還可放在眼前，用以鑒別正邪。

　　「你累世修為，夙根至厚，如論機緣功力，三清教下，千百年前後只你一人。出家人不打誑語，你師父要你準時來此，那待避開的孽緣便是瘋和尚我。而我卻是為了贖罪，至於是否能如所願，天機奧妙，尚難逆料。只是我今日種此一因，他日待你道成，尚得還我一果。」

　　任壽聽了，一頭霧水，漫說自己道淺力薄，尚未拜師。即令略有小成，怎夠資格有此殊榮？當下惶恐不已，忙道：「神僧過譽了，小子凡夫俗子，不堪造就。」

　　瘋和尚遞過鐵環道：「道友靈智未復，多說無益，機緣在此，快快去吧！」

　　任壽見他說時十分注重，話也一點不瘋。再接過鐵環一看，大只寸許，黑黝黝的，並看不出有何奇處。心想：「眼前便是一位神僧，何不拿他先試一下？」

　　任壽心念一動，立時放在眼前，隔環一看，瘋和尚相貌未變，只是頭上隱隱現出一圈佛光。還待再看下去，瘋和尚已大怒道：「我叫你去尋老魔頭晦氣，看我作什？」

　　任壽連忙謝過，又問：「神僧要小子去做什麼？」

　　瘋和尚道：「你來做什麼？」

　　任壽想了想，小心地答：「小子來此拜師。」

　　瘋和尚大怒道：「已有天地為師，你還不知足？還要拜什麼師？」

　　任壽一驚，忙解釋道：「小子拜師是為求道。」

　　瘋和尚道：「既要求道，道在眼前。」

　　任壽靈機一動，分明面前是佛，此言大有玄機。莫非除了樗散子之外，自己還有其他遇合？只是自己已將余道人視作師父，不論遇到什麼艱危困難，此心不變。說不定這又是一場考驗，前些日在山上，只因一時好奇，看了地獄門一眼，便如夢如幻，到了如今地步。

　　管它如何，反正自己拜師的矢志不變，神僧要我上天入地，勇往直前便是。

　　任壽正在沉思，猛聞瘋和尚喝道：「就在當前，多想即非！此去逢石即住，見血而歸。萬萬不可心軟，自尋煩惱。明日你見了鄧隱、申無垢，休提今夜之事！切記！切記！」說罷，轉身就走。

　　任壽還想請問，再一抬頭，瘋和尚已不知去向，暗忖：「神僧行事，令人莫測。所說口氣，洞中好似邪魔所居，為何又與我求道有關？只是修道人不應有何成見，既命前往，前往就是。」

　　因是由明入暗，任壽先見洞中沉黑，以為這等黑暗山洞，目光難視。誰知所服靈藥早生奇效，不特身輕力健，連目光也有異尋常，竟能暗中視物。

　　那洞外觀狹窄，似沒有多深。裏面更怪石縱橫，高高下下，陰濕污穢，甚是難走。如非有人指點，絕想不到石縫中還有入口。

　　任壽小心翼翼，前半洞徑又險又窄。最狹之處，必須低頭側身，貼崖擦過。上下均有怪石阻路，鋒利如刀，撞在上面，不死必傷。仗著目光敏銳，視暗如明，就這樣，仍費了好些事，才將前段走完。

　　前途雖較平坦，忽又現出好多歧徑，縱橫羅列，密如蛛網。

　　任壽見歧路甚多，反正並無目的，便專選那寬敞的大路走去。又行三數里，洞徑忽然展開，前面現出又高又大一片廣場，共計不下一二百畝。其中奇峰怪石，兀立暗影之中，看去好似許多惡鬼夜叉，飛舞來撲，顯得陰森淒厲，看去可怖。

　　洞頂上懸著無數大小石鐘乳，形均尖銳，看去鋒利異常。地上石齒森列，長均尺許以上，有的密集如猖，宛如刀山劍樹，上下相對；又似巨靈張口，利齒交錯。

　　這時已是深更半夜，任壽孤身一人，於此暗洞山腹之中，景物又是那麼陰森奇險。空洞無人，稍有響動，便起回音。當他走過那片滿布怪石的廣場時，便聽身後腳步零亂，仿佛有什鬼怪由後追來神氣。那兀立在暗影中的怪石，又似猛獸惡魔作勢欲起，像要攫人而噬。

　　有時走著，忽聽一兩聲異響，跟著全洞一齊震撼，遠近相應，半晌方息。啾啾唧唧，如聞鬼語。再不然，便是道旁洞頂所懸崖石似要崩墜，迎頭下壓。

　　在初，任壽乍不及防，也頗膽寒心悸。及至走了一大段，見慣無奇，心方寧貼。

　　任壽心如止水，一面注視前路，一面小心戒備。心想：「神僧未說此來何事，顯然是種考驗。別時雖說了兩句似乎偈語的話，第二句還有一點講頭，頭句遇石而止，卻是不通。如照所說，方才曾見不少奇石，便這山洞也是石質，早該停止，此言如何解法？」　

　　正尋思間，忽聽一聲悲歎之聲，從遠遠傳來。這一聲悲歎，淒厲刺耳，似乎就在身邊。此情此景，一任任壽膽勇過人，也由不得毛髮皆豎，吃了一驚。

　　任壽想起神僧口氣，此洞分明有厲害邪魔在內。途徑不熟，歧徑又多，相隔入口已有三四十里，莫被邪魔暗中暴起，受了傷害。在此深山古洞之中，連逃都沒法逃，一經遇敵，能勝而不能敗；否則，一落下風，便是凶多吉少。

　　任壽忙把腳步停住，掩在一旁，靜心細聽。聽畢，再一思索，不禁好笑。

　　原來洞中伏有懸泉，泉聲幽咽，如泣如訴。空洞傳音，宛如幽靈怨語，鬼物悲鳴。方才所聞歎息之聲，似由此出。

　　任壽暗笑：「平日自負膽勇剛毅，今日不過處境幽險黑暗，又在山洞之中。因行進太深，便覺草木皆兵，疑神疑鬼。可見古人所說養氣至難，吉凶禍福毫不動心，實非容易。既然受命自天，便有鬼物，能奈我何？以後深山修道，不知要遇多少艱難危害，似此膽小，如何能行？」

　　想到這裏，任壽心膽立壯，照舊前行。那泉流之聲，也越來越密，越聽越像人的歎息。任壽自從辨明以後，更是無動於衷，不加理會。

　　進三數里，道旁歧徑已不再見。前面乃是一條又寬又長、又高又大的甬道，沿途所見景物越發詭異，奇峰怪石，到處都是。有的朵雲出地，停空而立；有的飛崖倒懸，似欲崩墮。暗影中看去，上面還有奇松盤曲，矢矯如龍；佳卉叢生，幽蘭吐蕊。

　　又聞各種花香迎面襲來，像是漫步亭園，涼風習習。所有峰崖怪石，無不玲瓏峭拔，形勢奇秀。虎躍猿升，殊形異態，備諸美妙，各不相同。

　　任壽暗忖：「山腹之中，竟有這等奇景。可惜洞中光線黑暗，雖仗目光敏銳，均能看到，到底比在光天化日之下要差天淵。尤其那許多奇花異卉生在這裏，宛如明珠暗投，神物沉淵。休說能得高人雅士矜寵，連日光月華和雨露滋潤都得不到，豈非恨事？」

　　再走一段，漸覺景物靈奇，超出想像之外。妙在歷時不知經過幾千萬年的荒山古洞，竟是到處乾乾淨淨的，連絲毫塵垢劫灰都見不到，直似有人長期打掃一樣。

　　心方奇怪，猛又聞得一片悲傷歎息之聲，竟比先前所聞還要真實淒厲；好似無主孤魂，沉淪九淵，奇冤慘痛，哀鳴自訴。由不得使人聞之心神悸越，若有鬼氣撲來。

　　任壽心雖一動，還當泉聲嗚咽，一時誤聽所致。由此小心留神，為了安全起見，拔出雙劍，立時面前大放光明。便左手拿著青索，右手舉著紫郢，借著劍光，放緩腳步，又往前走。

　　忽見前面暗影中矗立著一座玉石牌坊，共有五座牌樓，十分高大。近前一看，那牌樓形制精工，氣象莊嚴，上有「黑地獄」三個徑丈大字橫額。

　　沿路行來，雖然光景黑暗，仗著一雙神目，尚能看見。現有了雙劍精光，更是纖微畢現。及至走近牌坊，往裏一看，竟是暗沉沉的。仿佛其中範圍廣袤，完全看不出絲毫影跡。比起以前昏夜行路，還要黑暗得多，但看去通透無底，不似有霧。

　　任壽心正驚疑，忽又聽歎息之聲，雜以鐵鎖曳地叮叮之聲，越發刺耳。這才聽出這些怪聲均由牌坊裏面暗影中傳來。方才泉聲已早過去，兩種聲音雖然有些相同，但泉聲決無此淒厲。料知前途必非善地，孤身至此，只憑新得雙劍防身，不得不小心翼翼。

　　照此形勢，如是妖邪盤踞，決非尋常，為數也必不在少處。即便吉凶命定，凡百無畏，也須早作準備。已然到此，自無中途退回之理，再說神僧表示，一應造化端看自己，自己怎能經不住考驗？

　　跟著又聽牌坊裏面傳來婦女悲歎哀泣之聲，竟似不只一人。任壽正在側耳傾聽，猛覺腦後吹來一股陰風，當時機伶伶打了一個冷戰，周身汗毛根根倒豎。猛又覺雙手一震，緊跟著鏘鏘兩聲龍吟，紫青雙劍掙扎欲飛。任壽料知有警，連忙縱身回顧，竟有一白影聳立。任壽不禁大驚。忙舞起雙劍，先把身護住，壯著膽子迎上前去。

　　這時面前慢悠悠走來一個似人非人的怪物，只有三尺多高，通身灰白，頭和身子差不多一般粗細，兩條膀臂卻是又粗又長；面白如粉，滿頭白髮、長約三寸，根根倒立，刺蝟也似；凹鼻掀唇，大口箕張、露出兩排白森森的利齒；紅睛怒凸、凶光四射。醜怪猙獰，使人於萬分厭惡之中，生出一種恐怖之感。

　　怪物看去行動遲緩，沉著一張醜臉，冷冰冰的。牠剛把兩臂張開，待要向人撲到，相隔也只一兩丈光景。但因雙劍精虹電耀，剛一挨近，吃了一驚，又往後退。

　　任壽處此黑暗陰厲、奇詭可怖之景，本極懼怕。既一想：「這東西非鬼即怪，看他形態雖然醜惡，行動卻甚遲緩，不似有什伎倆。也許此洞是座古墓，內中僵屍年久成精。紫、青雙劍乃神物奇珍，難道還打不過鬼魅僵屍？」

　　想到這裏，任壽心膽一壯。目光到處，見兩旁和對面還有許多魔鬼影子，都是身材高大，神態獰惡。那些魔鬼作一大半環形，繞在怪人身後，張牙舞爪，飛舞而來。在昏暗中，時隱時現，也看不出數目多少。雖隨同怪人一起行動，但欲前又卻，似是有所顧忌。

　　任壽雖有雙劍隨身，畢竟初次經歷，見此兇惡異常的鬼魅，不知如何是好。方縱身後退，就這劍光如虹，剛剛暴長，快要離手飛起之際。隱聞身後鬼哭之聲，淒慘異常，同時覺著身後陰風冷氣猛撲上來，前面惡鬼也凌空浮沉而至。

　　任壽百忙中抽空回顧，方才一退，無意之中退了牌坊之後。目光到處，發現身後也有四個同樣的怪人，咧著一張闊口血唇，身後各有許多魔鬼影子，正由四面包圍上來。

　　那些影子行動一律，看去遲緩飄浮，反更令人生怖。相隔還在三數丈間，身上毛髮竟會根根倒立。

　　惡鬼太多，四面來襲，任壽不敢將劍發出，只用雙手輪番舞著。待把身子護住，頭腦重復清明，心神略定。忙大喝道：「無知鬼魅，急速退去，免得送死；否則，我將飛劍發出，爾等連鬼也做不成了。」

　　任壽自將雙劍舞動，所有怪人惡鬼均似怕那劍光，紛紛退避。相隔十來丈，重又立定發威，似要伺隙而動，誰也不肯後退。

　　任壽看出這些惡鬼畏懼雙劍，看雖獰惡，伎倆不過如此，稍微放了點心。但怪人始終不退，加上惡鬼怒吼和後面暗影中鬼哭之聲，說不出那種淒厲刺耳。

　　任壽便用青索防身，手一揚，把紫郢劍發將出去。劍光如虹，快逾閃電，隨著任壽心意，直朝那許多惡鬼飛掃上去。劍光過處，那逃避不及的，當時斬斷了十好幾個。

　　任壽心中一喜，忙指劍光四下追殺。不料為首五怪人隱遁神速，劍光一過，重又出現，隱現無常，老是除他不了。

　　有許多惡鬼雖被劍光斬斷，有時並還絞成片片，但黑影連閃，重又合而為一，兀自不退。惡鬼紛紛暴怒，態更兇猛，鬼嘯之聲震撼全洞，由身後傳來的男女鬼哭之聲也越發慘厲。任壽才看出仙劍只能防身，除此有形無質的惡鬼尚難如願。

　　任壽正在驚疑，猛瞥見當頭五惡鬼各把雙手一揚，相繼隱去，更不再現。再一細看，那些惡鬼一見劍光飛來，都急得左閃右避，飛舞悲嘯。顯然惡鬼並非不怕，只是被迫，不敢退縮。

　　任壽暗忖：「洞中這麼多惡鬼，如往洞外害人，早有傳聞，怎未聽人說過？也許本來深藏古墓之內，被自己無意之中引將出來，如不除去，不知要害多少人。分明有進無退之勢，既然立志學道，初遇鬼魅便被嚇退，豈非笑話？」

　　任壽念頭一轉，膽勇大壯，決計改退為進。索性往牌坊裏面殺去，深入重地，好歹也查他一個水落石出才罷。這為首怪人，關係最大，只要能夠殺死，去了首腦，剩下惡鬼，也許較易打發。

　　任壽正在尋思如何方能除那怪人，猛聞到接連幾聲極難聽的怪笑。緊跟著便有一片玄雲，黑幕也似，在來路不遠出現。初出時，只有數尺方圓的一片黑影，突然暴長，潮湧而來。前半來路立被佈滿，內中並還雜有一條條血也似紅，暗赤色的微光，看去十分污穢。

　　緊跟著便覺一股腥穢之氣迎面撲來，任壽立時煩惡欲嘔，頭腦也有一點昏暈。想起那日臥眉峰二女發動埋伏情景與此相似，知是邪法禁制。

　　任壽一時性起，大喝一聲，把手中舞動的青索劍也發將出去。雙劍乃神物，原有靈性，那片中帶血光的妖雲本來已被紫郢仙劍擋住，不曾壓到頭上。

　　雙劍再一合壁，威力暴增，宛如青、紫兩道長虹，交尾電射而出。劍光在任壽全力施為之下，比起先前暴長了好幾倍。

　　那片妖雲前頭才被劍光絞散了些，立時電也似急往下退去，一閃不見。四外惡鬼本是前仆後繼，見此強烈劍光，也各嚇得紛紛倒退，當時空出了大片地面。劍光照耀之下，任壽再往前後一看，先前那座牌坊，不知怎的又到了身後。相隔頗遠，裏面仍是黑沉沉的，什麼也看不見。

　　任壽心方不解，又見那些惡鬼仍然環繞四面，張牙舞爪，欲前又卻，口中不住悲鳴怒嘯。但比先前要遠得多，明明不敢上前，但又不肯後退。

　　任壽經此一來，心膽更壯，已知雙劍威力如此神妙，有何可怕？神僧必是算出惡鬼快要出世，特意引我來此除害。這座牌坊大是可疑，為何牌坊裏面那等陰森黑暗，莫非邪法樞紐便在牌坊之上？何不將它毀去，看是如何，再相機行事。

　　心念一動，任壽一面用紫、青雙劍護身前進，行抵牌坊之下。正待指揮劍光，朝上揮去，將其斬斷。猛覺腳底一虛，身子往下一沉，好似踏在虛浮的軟沙上面。眼前似有一片暗赤色光華一閃，仿佛整座地面一齊陷落，墮向無底深淵一般。

　　這時又聞老人歎息之聲，與第一次所聞一般無二。

　　任壽不禁怒喝道：「我任壽堂堂男子，豈懼邪魔鬼魅？是好的，現出原形，與我分個強存弱亡，鬧這鬼蜮伎倆有何用處？」話方說完，人已落在實地，未傷分毫。

　　四外光景昏茫，仿佛平常黃昏日落，天將陰雨那等暗沉沉的天色。前途似有一片微光，按說應該比先前暗洞之中要亮得多。不知怎的，看去反比方才昏暗，只見一種淒厲荒涼之景。

　　這種情境，頗似獨行大漠窮荒。四望黃塵漠漠，日星隱曜，平沙無垠，悲風四起。一眼望過去，見不到一點生物，說不出的愁慘淒涼。

　　再一細看，三面都是黃影沉沉，無邊無際。只有前面光影昏茫中，好似還有房舍，任壽便朝有光之處走去。先恐變出非常，全神指揮雙劍，不令飛遠，護身前進。

　　走了好一陣，見無異兆，試將雙劍收回，握在手內，戒備前行。又走了一會，發現前面乃是一座形如小山的城堡，雙門大開，氣象十分雄偉莊嚴。

　　忽聽男女悲泣愁歎之聲，連同鎖鏈拖動各種怪聲，由內傳出，比先前所聞還要真切。好似內中關著不少男女囚犯，在裏面喊冤訴苦，相對悲泣，慘痛非常。

　　任壽心想：「哭聲如此悲慘，多半內裏藏有妖人。不知從何處用邪法擒了許多受害的人在內，供他凌虐，以致發出這類臨死以前哀鳴。神僧知我志切修為，命我來此解救無辜。反正歸路已斷，除非大獲全勝，除此一害，否則也回不去。何不拼犯奇險，仗著這兩口仙劍闖將進去，與內中邪魔拼個存亡？」

　　想到這裏，不由激動義俠心腸。耳聽內裏悲號更慘，除鎖鏈鐐銬之聲而外，並還雜有重石曳地和鞭打犯人之聲，耳不忍聞。

　　任壽更不尋思，手持雙劍，便往門內闖進。剛進門不遠，便見前遇為首五怪人，各縱一道灰白色的妖光，往外逃去，由自己身旁飛過，一閃不見。因事前不曾留意，怪人去勢又快得出奇，等到警覺，忙揮雙劍，回身追殺，已無蹤影。

　　跟著又聽前途呼冤悲號，任壽重又回身，往前尋去。滿擬被難人藏處定必隱秘，門內本是大片廣場，霧沉沉和來路所見差不許多。誰知就這回身轉盼之間，竟換了一幅景象。前面仍是一片平地，只有當中一條大路，通往最前面一座小宮城外。

　　那城看去並不甚大，上半有浮雲遮住，依稀分辨出幾片雉垛。大道兩旁聚著幾百個少年男女。女的個個秀麗，青春正盛，但衣衫破碎，略遮陰臀。下面赤著雙足，看去溫柔細膩，俏生生瘦怯得使人有柔弱無骨之感。男的相貌也頗英俊，都帶著腳鐐，身揹一條極沉重的鎖鏈，同樣衣不蔽體，骨瘦若材。

　　大道兩旁，一邊堆滿石塊，荊棘叢生，沙礫滿地。靠近宮城一帶，地皮卻是十分平整，晶瑩如玉。這夥少年男女，如同罪犯，一面拖著極沉重的鎖鏈腳鐐，一面還在做著苦工。他們手持鐵錘，將整塊大石擊成粉碎。再用雙手捧起，放往左近一個大鐵鍋中，煮成沸漿。有人再用鐵勺盛起，潑向宮前新修平地之上。

　　左邊一片地面，已修成了十之七八。不知為何，另外有人用錘斧鐵鍬之類，又將新修的地面掘成大小碎石。再由那些背著沉重鎖鏈的少女背在身上，走回原處，重新擊成石粉，放入鐵鍋再煮。看神氣，好似有意磨折這班少年男女，拆了又修，修了再拆，長年苦痛辛勞，永不休止。

　　男的雖然受苦，因其眉宇精悍，一味作苦，連聲也不哼，見了人來，也如無睹。女的卻是盈盈弱質，難耐勞苦，一面服著苦役，一面悲泣，哀鳴不已。

　　任壽天性義俠，見此慘狀，心生不忍。本想發作，忽看出那些少年男女個個力大身輕，所戴刑具鎖鏈，少說也有二三百斤。看神氣為時已久，這等苦痛，竟能長期忍受，已是奇事。尤其終日勞苦力作，沙石橫飛，全身竟然乾淨無塵，彷彿剛剛浴罷一般。

　　再一細看，只有兩人身上現出幾條鞭痕血印，似是受過毒打。任壽想起此非善地，這班罪人如是邪法擒攝來的民間少年，不應個個生得這麼美麗英俊。休說日常磨折，服此苦役，常人身處這等形同鬼域的黑暗荒涼可怖之境，嚇也嚇死，如何還有這等光豔照人的容華？

　　任壽看出有異，決定暫不理會，仍舊前行。剛走不幾步，那夥少女本已漸停悲泣，互相以目示意，露出滿臉求告之容。及見任壽置之不理，仍往宮城前走去，似又失望起來，一個個掩面低頭，哀聲悲哭。此應彼和，便巫峽哀猿，離群失偶，望月悲啼，也無如此淒苦。

　　任壽越聽越覺不忍，二次又要回身向其詢問。忽然想起神僧所賜鐵環，可以分辨善惡，不妨取來看看，這些少年男女究是如何。

　　任壽忙取出鐵環，放在眼前一看，這些少年男女竟無一生人，都和枯骨死人一樣。有的胸前、臉上、腿股等處已在長肉、上半截仍頂著一個骷髏，白髮紅睛，瘦骨如柴。偏生東邊凸起一塊，西邊掛著一片，厚薄不勻，零零落落，看去越發醜怪，獰惡非常。

　　任壽見了，反而憐憫之心大起，覺得這班男女魔鬼俱都身帶重刑，被禁在此，必有前因。若主人是個有道之士，在此禁魔為害，自己千萬不能是非不明。好在有此鐵環，對方善惡一望而知，最好先見主人，問清情況再作道理。

　　那城全是美玉所建，此時二門大開。門上滿是碗大金釘，門高三丈，甚是雄偉莊嚴。裏面好似一座大花園，樓臺殿閣甚多，到處金庭玉柱，朱欄翠瓦，光怪陸離，氣象萬千。只是門外似乎無人防守，裏面也是靜悄悄的，不見一條人影。

　　任壽正要通誠求見，忽聽身後男女齊聲悲號，彙成一片。回頭一看，那些男女惡鬼見任壽要往宮城中走進，全著了慌。又不敢上前攔阻，一同哭喊，羅拜在地。

　　其中有人喊著：「城中神主性情剛暴，若知我等放人入內，定必遷怒。」

　　又有人喊：「我們均是無主孤魂怨鬼，不死不活，永生煎熬，求仙長大發慈悲，給我們一個解脫如何？」

　　任壽見這些男女惟恐自己走進，哭喊追來，聲音悲苦，令人心惻。休說任壽天生俠腸，便是鐵石心腸的人，見了也必不忍。

　　任壽略一猶豫，群鬼悲號更甚，其聲慘不忍聞。忍不住回身一看，那夥男女少年一齊跪在離己不遠的右邊沙礫地上。情急悲號之下，已然力竭聲嘶，全身亂顫。仿佛自己此行，關係他們安危太大，情急萬分之狀，表露無遺。

　　就算這班惡鬼以前極惡窮凶，似此長期所受苦孽，也足夠其消受。果真一入宮城，便要加增他們罪孽，也無異於造孽。任壽一拿不定主意，但一想，鬼也好，魔也罷，鐵環所示既是善惡，何妨再看一次，以免遺憾。

　　任壽隨將鐵環取出，朝環中往外一看。所有男女惡鬼正朝自己咬牙切齒，利爪連揮，仿佛痛恨到了極點，意欲得而甘心之狀。再用肉眼看去，依舊女貌如花，男容似玉，宛轉哀鳴，悲痛欲絕，和先前所見一般無二。任壽恍然大悟，決定不再理會，重又轉身往裏走進。

　　那些少年男女本已現出驚喜之容，及見任壽回身重又往裏走進，似知絕望，一聲怒吼，同時暴怒，厲聲大喝：「小畜生既然這等心狠，我們與你拼了！」

　　任壽先還以為眾怒難犯，這麼多惡鬼既然鋌而走險，情急拼命，想要打發，未必容易。忙把雙劍一按，準備應敵。回頭一看，那些男女魔鬼竟是張牙舞爪，虛張聲勢，本就未敢十分迫近。劍光動處，全都嚇得紛紛倒退。知其伎倆止此，急於入內查探底細，也就不再理睬。

　　滿擬惡鬼必不甘休，還要追隨惹厭，誰知剛一入門，繁喧頓息。回顧身後眾惡鬼，已恢復了原狀，仍在服苦勞作，連先前悲歎之聲俱都停止。