
			　　樗散子正欲開口，忽見一片形如樹葉的金光，由外面冉冉飛來。真人伸手接過，看了看，往外一揚，金光飛去，一閃不見。

　　連山大師笑道：「無垢現在洞外待命，喚她進來如何？」

　　樗散子笑說：「此時見否，均是一樣，好在二徒均可傳授。時已不早，三弟和我走吧。」說罷，同了連山大師，齊向太元真人辭別，一同起身。

　　任壽方在跪送，眼前倏地一亮，金霞電閃。回顧太元真人雙目垂簾，已在座上入定。同時一片金霞，宛如雲幕下垂，剛一到地，眼前又是一暗。再看正面，真人已連座位一齊隱去。

　　真人一去，只見大堂兩旁八個玉墩上之人，仍是盤膝坐定，端莊如前。

　　任壽法力靈智雖全恢復，但前生之事已經仙法禁制，全數遺忘。時師父已走，任壽見那八人宛如僵屍，心中大疑。便將鄧隱喚入，問道：「二弟你來在先，可聽師父說起這八位仙人的輩分來歷麼？」

　　鄧隱先當任壽和他一樣，已恢復記憶，想起前生許多愧對之處，不禁慚愧。聽神僧說，將來脫難，僅有幾希之望，非任壽相助不可，正恐詰問。這時聞言，才知任壽前生經歷竟無所知，想是師父恐大師兄為人正直，日後不好相處，故將前生經歷用法力閉住，不令想起。

　　鄧隱心中略定，忙笑答：「這便是你前兩生所收八位弟子，彼時，你我不過劍俠一流。他們相隨多年，見大哥兵解，悲憤欲死。三師叔見他們對師忠義，甚是憐愛，特用玄門妙法，命其自行屍解，將玄關閉住，各自靜修。此與尋常打坐不同，人和死了一樣，須等將來師兄成道，他們才得轉世重來。此事師兄怎會忘卻，生前弟子全都不識了呢？」

　　任壽答說：「方才神光透體時，仿佛想起許多的事。大恩師將我喚到面前，朝我頭上按了一下，由此又茫無所知了。」

　　鄧隱笑答：「我也不知底細，僅聽神僧向我說過大概罷了。」

　　任壽細朝那些人一看，男女僧道老少都有，果似相識。內有男女二人，並排坐在第七、八座上，神態如活，仿佛情分更深。便問鄧隱：「第七座上道裝少年和一旁少女，可知名姓？」

　　鄧隱答道：「別的不知，只知此人姓李，與少女夫婦同修。將來建立教宗，光大本門，便應在這二人身上。師兄他年乃一教宗祖，小弟望塵莫及，此時說了徒亂人意。現下師父已行，我們可去西邊石室之內，一同用功如何？」

　　任壽不知鄧隱心虛，恐怕盤問露出馬腳。自己又急於研習道書，於是笑諾。

　　申無垢忽由外面飛進，笑問鄧隱：「師父對我如何，可允傳授？」

　　鄧隱笑道：「師父已走，行前留話，對你方才所求，已然默許。以後許你往來臥眉峰，和我一同修煉呢。」

　　無垢笑道：「我試你的，師父許我來此，隨同大哥和你同修，早知道了。你夙孽甚重，再不用功，老往臥眉峰作什？」

　　鄧隱知被識破，臉上一紅，便未往下再說。

　　三人隨去室內一看，內中几榻用具，無不齊備，並有丹爐藥灶之類。

　　無垢笑道：「這好地方與你修煉，意還不足，看你將來怎好？」

　　三人當日便在一起練習，鄧隱夫婦也未回家。過了一月，無垢方始辭回。

　　鄧隱愛極無垢，因三人同習，無垢雖另有一間居室，礙著任壽，不便說笑親熱。每在暗中催促無垢回去，均未獲允。見她一走，以為可以追去親熱，好生心喜。次日，見任壽獨自用功，又正入定期間。三人雖在一起同習道書，限於前生功力和下山行道遲早，造就各不相同。鄧隱知師兄這一坐，至少三日，便立往臥眉峰追去。

　　鄧隱到後一看，無垢不在，卻留了一封信。言及那日去追陳仙子，遇一前輩女仙，蒙她點化。因自己所學也只《紫清寶籙》中間幾章，現已學會，當赴陳仙子之約，須要一二年才回。行前如若明言，你必阻止。夫妻相愛，原不在此片時之聚，何況神仙眷屬，來日方長，務望自愛。

　　鄧隱情熱，沒想到愛妻會不別而行，見信大為失望。但還不死心，問靈鵑道：「你三姑何處去了？」

　　靈鵑道：「三姑今早才走，說往東海尋師，別無所知。」

　　鄧隱聽了，只得垂頭喪氣，懷憤回洞。

　　鄧隱只說無垢此行不會就回，始而怨恨非常，心中煩悶。後見任壽進境神速，再一想起前路艱危，起了戒心。他本天性好勝，又有人比住，沒了想頭，也就日夜加功，勤習起來。

　　他本是美質，再一用功，雖比不上任壽的功力精進，卻也不是尋常。尤其對於防身禦敵之法，因不久就要下山，格外看重。不消年餘，居然把《紫清寶籙》全數學會。

　　平日無事，鄧隱又將前生飛劍法寶重新煉過，使與本身元靈相合，全都煉得出神入化，威力大增。

　　任壽行事穩重，開始就先習基本功夫，按步就班，不求急進。修煉不久，發覺紫郢難於駕馭，便將青索劍分與鄧隱，一同勤習。

　　鄧隱偶然想起古神圭尚在愛妻手內，如若不去東海，豈不又可多出好些妙用？一算日期，再有半年，便可相見，心中十分盼望。

　　太元真人自從二人來時入定，一直不曾升座。任壽眷念師恩，幾次通誠求見，均無回音。

　　這日，二人煉完功課，鄧隱提議同往山前閑眺。

　　任壽說道：「二弟，你三年期滿，便要下山，師父行時曾說不許遠離此洞，必有原因。與其出外惹事，何如就在洞中用功？等弟妹東海回來，同往臥眉峰暢飲快聚，豈不是好？」

　　鄧隱笑說：「弟妹真個薄情，行時連話都不說一句。師父只不許遠離此洞，臥眉峰當可來往。就在洞口閑眺，看我家中是何光景，料無他慮。」

　　任壽知道鄧隱自從拜師以來，從未回家去過。那老家人胡春父子甚是忠心，這一年多不知如何？覺著回去看望一次，理所當然，何況相隔又近。便道：「二弟，既是這樣，索性回家一次也好。但恐大恩師萬一神游歸來，無人隨侍，二弟一人去吧。」

　　鄧隱頗以為然，便行法開洞，往家中飛去。剛離翠屏峰飛起，遙望家中，田畝荒蕪，園中花木也亂糟糟的，不似以前整齊。到後一看，到處靜悄悄的，哪有人影。連喊胡春，也無人答應。他正待往昔日書房走進，忽由門中衝出兩條大狼，迎頭撲來。鄧隱自不把這類凶狼放在心上，揚手一雷，當時打死。

　　鄧隱入門一看，到處蛛網塵封，分明荒廢已久。情知出了變故，忙朝胡春所居尋去，只見也是門窗不掩，塵土堆積。只在灰塵中發現一信，是胡春所寫。

　　信上說：「主人往臥眉峰醫傷不歸，過了月餘，命子胡良去尋。去了四日，方始歸告，說女仙所居雲封霧鎖，連地方都找不到。犬子哭喊了兩日，後遇一神女撥雲相見，收他為徒。神女令其歸告，說等主人回來，請速往臥眉峰旁古洞之中，叩壁相見。

　　「僕既念少主，又想愛子，未滿一年，竟染病在床。這日帶病寫此一信，欲令長子去往翠屏峰尋那仙洞，投書一試。主人如見，務望回家一行；並求往臥眉峰尋那神女，探詢犬子胡良下落……」

　　地上留有一灘鮮血和半條狼腿，看神氣信還不曾寫完，室中便有了變動。料知老僕正寫信間，忽有凶狼掩入，病中無力，雖然砍傷一狼，無如狼來太多，終於送命。

　　鄧隱想起老僕胡春相隨數世，自從自己有了出家之念，所有佃工下人，全分金銀遣散，獨他父子三人固執不去。心想祖宗墳墓在此，須人打掃，便將來修成仙法，回家掃墓，也有一個住處，便把所有田園房舍，全數賜他。雖知當地時有凶狼出沒，好在三人均有武功，決不妨事。

　　不料自己走這一年多，他父子三人死亡殆盡，情何以堪？此外，也不知那神女是誰，為何要見自己？

　　鄧隱越想凶狼越恨，當時暴怒，隨用禁法朝那死狼一指，狼口便發怒嗥。那狼本由附近山中竄來，不時去往鄧家騷擾，搜尋食物，所有牲畜家禽早被吃光。不料遇見殺星，死狼一嗥，群狼聞聲，紛紛趕來，為數竟達四十餘條。

　　鄧隱一見狼群，斷定胡氏父子均膏狼吻，越發暴怒。恨極之餘，並不當時殺死，只用仙法將狼制住，一個個倒吊樹上，再用神火焚燒，活活燒死。事完本來要走，無意中繞往房後墳地上去。見有一墳新立，前有石碑，上刻「義僕胡春之墓」。

　　墓旁有小字，正是愛妻所留：「月下撫琴，警兆頻湧；臥眉無事，老僕命終。難以回生，聚土為塚。嘆生憂死，何去何從。無垢留」

　　鄧隱猛然醒悟，愛妻恐怕自己貪戀美色，誤了修為，特意說那假話，其實人並未走。暗罵自己老實，這一年多竟沒想到往臥眉峰去，空自相思。驚喜之餘，鄧隱立往臥眉峰趕去，迎頭遇見秋雁。

　　秋雁笑問：「姑夫怎的一人回來？沒有遇見我三姑麼？」

　　鄧隱詫問：「她又出去了？」

　　秋雁道：「她到墨蜂洞去了。」

　　鄧隱又問：「去了多久？」

　　秋雁想了想道：「約有兩個時辰。」

　　鄧隱不顧多說，忙又回趕。進洞一看，只任壽獨坐用功。料定愛妻故意不見，想起不禁氣憤，一時坐立難安。

　　任壽見鄧隱面有怒容，忙問：「二弟怎麼了？」

　　鄧隱便說：「我如此癡愛無垢，她偏對我薄情，連在一處修鍊俱都不肯，並還騙我。連名色夫妻俱是名存實亡，一面都見不到，要她何用？」

　　任壽見他越說越凶，忙攔道：「我看弟妹志行高潔，惟恐誤你修為，暫時避你，實是好心，想打長久主意。二弟得此神仙美眷，又蒙師父恩允同修，將來仙山雙棲，何等美滿，怎的說出這樣話來？如被弟妹聽去，豈不見怪？」

　　鄧隱氣道：「大哥，你只知我神仙美眷，卻不知我老是熱氣換她冷氣。即便為好，也應明言。先是不告而去，今日得知所說是假，往臥眉峰探看。我還未到達，秋雁便已迎出，說人已來此。恩愛夫妻，怎會連句真話都無，豈不使人寒心？」

　　忽聽門外笑道：「寒心最好，免致兩誤。我才不騙你呢。」跟著，無垢由外走進。

　　鄧隱對於無垢，本是又愛又怕。聞言，又愧又急，紅著一張臉，忙分辯道：「姊姊，只怪我說氣話。好在大哥不曾笑我，你可知我這一年多相思之苦麼？」

　　無垢冷冷地說道：「我雖不在此，你那言行舉動，我全知道。我去東海拜師，才只半年，便奉師命，去救一人。因離家近，往臥眉峰住了數日。偶往你家探看，發現老僕父子為狼所殺。只書僮胡良，已被你未來愛寵收作徒弟，因此才只送了這老少二人的性命。我無法使其回生，便將他父子埋葬，重回東海。

　　「今日大恩師神遊歸來，喚我回來傳授參拜。剛傳道法，發現你正回家，照你誅殺群狼，下手殘忍之狀，已非修道人所應為。待你墳前徘徊，一見石碑，當我騙你，立往臥眉峰趕去。看那等情景，不用你說，我還真不想理你呢。」

　　鄧隱見她年餘未見，神情淡漠，心中一涼。及聞胡良被自己未來愛寵收為徒弟之語，顯是氣話，剛歎了一口氣，偶一抬頭，瞥見無垢剪水雙瞳正在注視自己。久別重逢，容光越發美豔，由不得重又勾動愛火。

　　任壽知道他們有話要說，早已避開。

　　鄧隱本善詞令，無垢雖然有些不滿，禁不起一陣軟語溫存，連說好話，也就不願使其難堪。只得任其親熱撫慰，未加阻止。誰知鄧隱情熱如火，這等親熱反更心癢難搔。

　　鄧隱無奈，結婚之前早已約定，無垢儘管美若天人，偏又是一臉正氣。有時稍微親愛，還要窺伺玉人辭色，惟恐觸怒，越是愛極，越恐得罪，如何敢存遐想。再說，任壽又在隔室之內，許多不便。最後，鄧隱再三央告，求無垢明日往臥眉峰暢談。

　　無垢胸有成竹，見他猴急，含笑說：「我此次決不他往，便你不去，我也要來。」

　　鄧隱只顧和無垢敘說相思之苦，也未問師長傳授些什麼，有何吩咐。談了一陣，無垢要走，鄧隱苦苦哀求，挽留不放。

　　無垢說：「從此常來常往，日日相見，何須在此一時？」

　　任壽又來催夜課，鄧隱方令無垢別去。

　　由此三人重在一起修道，無垢得了師長的傳授，又看出丈夫幾次情不自禁，防備更嚴。始而早來晚去，末了，索性搬來洞內，所居只有一壁之隔。

　　鄧隱已問出日前太元真人升座，任壽、無垢均曾拜見，奉有恩命。自己一人獨未見到，深知前生孽重，今生心浮，師長不喜。仙府清淨之地，休說不敢胡為，行跡上稍微放蕩，均非所宜。又有任壽同在一起，不得不隨時警戒。

　　待他想起前世遭劫，也為一時控制不住而起，自然不敢大意。幾次想請愛妻同回臥眉峰，均未如願。每日對著天仙美眷，無法親熱，漸漸由愛生怨，不時朝無垢賭氣。無垢只顧用功，也未理他。鄧隱空恨得牙癢癢，無計可施。

　　光陰易過，三年期滿。這日，樗散子忽然飛回，與太元真人一同升座。三人前往拜見，均得勉勵。

　　樗散子隨說：「鄧隱前生孽重，所許宏願尚未見功，最好在此一甲子內，使內功外行同時圓滿。日內便須下山修積，切記夫婦同行，尤其今年，魔難重重，你二人不能離開聲聞範圍之外。否則鄧隱意志不堅，一旦失足，萬劫不復。」

　　鄧隱聞言，也頗警惕。退下來和無垢說：「師恩深厚，終古不忘。以前我愛姊姊太甚，有時情不自禁，事後也頗悔恨。今蒙師訓，如夢初覺，決計痛改前非。只是姊姊對我常存戒心，神情冷淡，實在令人難受。以後同在一起行道，還望姊姊勿念舊惡，只要常見喜容，我於願已足。」

　　無垢見他辭色十分誠懇，也頗心喜，便勸勉了幾句。

　　第三日奉命下山，夫妻二人高高興興，走出洞外。因奉師命，此行歷時一甲子，隨意所如，無須請命。尤其是鄧隱聽到師命，二人不能離開聲聞之地，正是如願以償。

　　鄧隱再三磨著無垢說：「此去便入艱難危險之境，成敗利鈍，尚所難知。可憐我愛姊姊一場，只同衾共枕，作了一夜假夫妻，始終不得親近。你那地方，此時桃花盛開，香光如海，美景難逢。

　　「我也不作他念，只求在家住上些日。陪姊姊撫琴吹簫，奕棋煮酒，賞花為樂，略享個把月的清福。如有言行失檢之處，任憑姊姊責罰，便從此不理我也無話說。」

　　無垢近年雖然得有仙傳，功力大進。畢竟年輕天真，稚氣猶存，積習難忘，心腸也軟。想起丈夫委實癡情熱愛，既是夫婦，容他稍微親熱也是應該。加上平居無伴，鄧隱所說那幾樣，均是素來癖好。當時不忍堅拒，只得應了。

　　二人到家以後，無垢暗中查考，丈夫果是言行如一，儘管溫存體貼，愛到極處，不似以前舉動俗氣。每日賞花飲酒，撫琴下棋之餘，功課也從不荒廢。日子一久，情分越深，當地風景又是那麼清麗靈妙，休說鄧隱，連自己也不捨得離去。

　　到了所約日期，鄧隱貪戀愛妻同樂，再三求告多留些日。無垢情不可卻，也有一點貪玩，於是又留下來。

　　這時，鄧隱心情十分矛盾：既恐失去元貞，延誤仙業；偏又愛極無垢，不能自制。尤其美人在懷，笑語嫣然，讓他心癢難搔，恨不得豁了出去。

　　鄧隱表面不顯，心裏每日天人交戰，慘烈無比。有時想到，做個神仙又有什麼意思？宛不如比翼雙棲，朝雲夕雨，同效于飛之樂。及至和無垢對面，又為對方正氣所懾。休說任性欲為，連想稍微依傍親熱，都要暗伺玉人喜怒，不敢冒失下手。

　　鄧隱有時不禁恨極，暗忖：「自從此次回家以來，愛妻始終笑語溫和，對於自己也是寓有深情。不知怎的，想得好好的，一見了人勇氣便退，直想不出什麼道理。」

　　因此日日說走，只不起身。老想今日已過，明日當有機會。到了明日，又是如此。他空自失望憤恨，時喜時憂。光陰易過，不覺到了初秋。

　　無垢天性好潔，時往紅霞溪沐浴。因恐丈夫無賴，前往偷看，總是設法掩避。

　　鄧隱看出無垢心意，暗忖：「我和你夫妻一場，不能真個消魂，連這一點眼福都不容我享受？」每一想起愛妻清泉戲水，膚如凝脂，玉肌雪映，滿布露珠，宛如一朵出水芙蓉，就不禁心蕩神搖。覺著這等絕代佳人，但得一夕之歡，雖死何憾。

　　可恨初定情時，不該答應只作名色夫妻；否則就是一年半的快活，怎麼都值，總比徒擔虛名，每日神魂顛倒要強得多。鄧隱恨到極處，決計去和無垢明言，取消前約。但念頭才動，他想起一世人生萬劫難，何況累劫修為，好容易能有今日。為了一時之歡，自毀仙業不說，再將元貞失去，恐難免形神俱滅之憂，

　　鄧隱心中一寒，妄念立止。只想把愛妻從頭到腳看一個夠，愛一個夠，從此再也不作他念。只是平日假裝老成，把話說滿，無法改口。儘管背後想好千言萬語，見了人，這類求愛的話仍是一句也說不出來。知道明說不行，只有暗做，就算被愛妻發現了，也不致如何。

　　這日夕陽西下，碧空明淨，涼風習習，暑氣已消。無垢清泉浴罷，雲鬢不整，穿著一件輕羅衣，手持小扇，斜倚石塌之上。目送飛雲，指點煙嵐花樹，更顯麗質天生，人世無兩。

　　鄧隱越看越愛，故意拿話引逗道：「姊姊玉潔冰清，柔肌似雪，仿佛一塊美玉，通無纖瑕，也從不見有一點香汗。此地天氣清和，又不甚熱，日常沐浴作什？」

　　無垢笑道：「我生來好潔喜浴，紅霞溪又是靈泉，自經二姊仙法佈置，峰頂添了噴泉。天熱無事，前往沖洗一陣，心身均覺清涼。你又不是沒有試過，問我作什？」

　　鄧隱笑道：「你我恩愛夫妻，你偏對我老是多疑。我又愛你不過，惟恐惹你不快。這次回家，我言行分外小心，不敢有下流想頭。你哪一次背我洗浴，我全知道。有時故作午睡，免你為難。我不過是想和你商量，定出洗浴時間，分頭去洗，怎又多心起來？」

　　無垢起初惟恐丈夫情熱，得尺進步，時刻都在留心，聞言還不甚信。又因自己好潔喜浴，每次均要避人，好些不便，意欲就此試探丈夫所說真假，當時微笑未答。一面留神，暗中查考了幾次，有時還故意使他知道。及見丈夫並未打什主意，漸放了心。

　　於是對鄧隱道：「你如遵守前約，便是地久天長的神仙美眷。縱是名色夫妻，到底同夢之人，由你稍微親愛，原非不可。無如你心性不定，道淺情熱，彼此一個把握不住，大錯立成，不得不慎之於始。如你愛我，不要只圖眼前歡娛，自誤千秋大業才好。」

　　鄧隱早就想好主意，笑答：「是非久而自明，我也無話可說。」

　　無垢原有佈置，誰知鄧隱深沉，竟未前往窺伺。接連幾次過去，無垢見無他意，雙方情愛本厚，便去了機心。

　　靈鵑、秋雁年幼好動，常往山中打獵，或往城市購買食用之物，不在山中。這日天氣更熱，鄧隱見二女遠出，心中暗喜，故意拖著無垢下棋，不令行法避暑。

　　無垢也是潔癖太深，本來玉肌柔滑，清涼無汗，因被鄧隱握了一下手，覺著濕漉漉的。笑說：「你身上都是汗了，快洗澡去，少時再下。只顧對奕，我也忘了行法去暑。」

　　鄧隱原是詭計，隨口應了兩聲，先去溪中洗了一個暢，卻把寶劍留在當地。洗完回來，無垢知他不會窺伺，也未招呼，自往沐浴。鄧隱立時跟蹤前往，仗著仙法隱身，無垢又無防備，毫未覺察。鄧隱早把藏身之處覓好，藏在左近一株桃花樹上，暗中朝下偷看。

　　只見無垢揚手先放起一蓬雲幕，將當地方圓數畝的地面籠罩在內，內外立時隔絕。休說由外望內，便往外看，也是一片白茫茫，連花樹均見不到一株。

　　鄧隱暗忖：「這等仙法，從未見過，不知何處學來？也未聽她說過。幸而被她罩在裏面，否則費了多少天的心機，仍是徒勞，豈不冤枉？」

　　心正尋思，眼前倏地一亮。原來無垢已將上下衣緩緩去掉，現出一身玉雪肌膚，頭上烏雲也已披散開來。只見通體玉人也似，不著半點微瑕。她衣衫脫盡以後，先去峰前凌波而立，站在水上受那清泉沖洗。因她相信丈夫大有長進，未曾想到在旁偷看，自是大大方方，只顧沖涼。

　　鄧隱平日想像的粉彎雪股，當下一覽無遺，好不容易才得飽此眼福，奇豔當前，由不得心旌搖搖，目眩神移。始而無垢脫一件，鄧隱心便跳一下。等到無垢衣履去盡，立向水中，鄰近溪旁幾株花樹和那碧峰繡崖一陪襯，越發顯得豔絕天人。

　　鄧隱魂消意奪，人和吃醉了一般，軟伏樹上，不時閉目胡思亂想。似這樣想一陣，看一陣，心頭不住怦怦跳動，不知如何是好。有時水中人背向自己，皓腕徐伸，向上承水，偶然轉側，也只隱約約窺見胸前微微隆起。覺著美中不足，未能一觀全貌，恨不得過去她一把才好。

　　無垢畢竟少女嬌羞，愛好天然，浴前雖放起一蓬雲幕，將當地罩了一個天光不透。洗時仍然以面向壁，等把秀髮沖洗乾淨，立時沉入水內。鄧隱見愛妻入水，身雖旋轉，但那一帶正在噴泉之下，水煙飛揚，波光浮動，越發看不真切。

　　鄧隱正想用什方法掩向亭前，等愛妻出時看她正面。忽聽一聲清叱，無垢揚手一片銀光，先將全身罩住，什麼也看不見，玉體立隱。

　　無垢匆匆飛出水面，怒聲喝道：「你怎這等下流？日久天長，如何常共相保？我心已寒，還不快走。」說罷，外層雲幕一閃不見。只有新放起的那片銀光將小亭罩住。

　　鄧隱知被看破，連忙急喊：「師父曾說，你我不能離得太遠，為求聽到你的聲音，不料一到，便被仙雲隔斷。恐你多心，未敢開口，意欲候你起身撤禁，偷偷走去。本是夫妻，便我故意如此，也當諒我癡愛之苦，何況事出師命。姊姊如何不近人情，絕人太甚？」

　　無垢只喝了一聲：「誰聽你的？還不快走。」

　　鄧隱知道愛妻盛怒之下，性情又剛，再不聽話先走，少時更難挽回。只得懷著滿腹愧憤，取了寶劍飛回。還未到門，忽聽破空之聲，一道銀光已由紅霞溪那面飛起，直射高空，一閃不見。

　　鄧隱氣憤頭上，先未留意。等到想起無垢負氣飛走，忙縱遁光跟蹤追去，晴空千里，一碧無際。宇宙茫茫，玉人已沓，哪有一絲影跡可尋。