
			　　時任壽正在勤修九天先機玄經，仗著生修為的夙慧，又稟著渡化邪道眾生之大願，自知功力稍有不足，就將誤人誤己，是以一絲也不敢大意！幸而自從鄧隱夫婦走後，任壽一個人專心修煉，萬物皆泯，靈智大為精進。道玄通天，一顆心活活潑潑地，早已到達了最高境界。

　　瘋和尚與無垢到來，任壽已知究裡。鄧隱孽重難返，魔女引誘，原是棋局之定子，導致群妖授首的契機。鄧隱之孽非此不消，而無垢之緣不斷，也將無以免難。兼以任壽曾與元天老魔定約，不論如何，必須成全魔女心願。現今魔女自習血神經下冊，再授與鄧隱，其為禍愈烈。反不如將中冊交還，使二人於魔法之外，尚通義理，以略減其災。

　　任壽便對無垢道：「隱弟之事我已得知，二妹不必憂心，愚兄必將全力助你修道。」又對瘋和尚道：「神僧此來，有何見教？」

　　瘋和尚笑道：「什麼神僧不神僧的？往日你尚在門外，是我比你神氣。如今你已登峰造極，叫我一聲瘋和尚，也就差不離了。」

　　任壽道：「神僧怎能這樣說？從道有先後，若非神僧提攜，弟子實無門可入。」

　　瘋和尚道：「由你由你！打鐵趁熱，快帶無垢去見見你師弟吧！」

　　任壽連忙取出紅丸，道：「弟子遵令，依弟子看法，這中冊血神經還是物歸原主為是。」

　　瘋和尚道：「前次令你收那中冊，原為釜底抽薪。如今再次還與老魔，豈不更增神通？」

　　任壽道：「弟子以為，修道人本應盡力而為，哪管道魔消長？」

　　瘋和尚一想，慨然道：「你是局外人，必有見地！隨你隨你！」隨用手一拂，那血神經化成的紅珠祥光一閃，還原成為一本薄薄的書冊。瘋和尚又對無垢道：「此事我不便出面，你們快去快回，遲恐不及。」

　　任壽本是輕車熟路，兩洞相隔不過幾座山脊，瞬息即至。

　　二人到得洞前，但見洞門緊閉，苔蘚蒼然，彷彿經年無人出入。

　　任壽知有魔法禁制，便運用傳聲入密的玄功，向內傳聲道：「我是任壽，現與無垢在此，二弟請出來一見。」

　　話聲剛落，紅光一閃，那老魔已現身面前。

　　老魔道：「道友神光燦然，道法通玄，可敬可佩。只你那二弟，已然與小女合巹，如魚得水，暫難相會。此位女仙，想必是申無垢姑娘了，今後娥皇女英，共事一夫，豈非神仙佳話？」

　　無垢大怒道：「老魔休要說嘴，他與我已經恩絕義斷，誰和你攀親道戚？」

　　任壽忙道：「老人家請不必計較，小子此來，是想歸還血神經，但請容許與師弟一見。」

　　老魔一聽大喜過望：「果真？那中冊不是被瘋和尚搶走了嗎？」

　　任壽取出那血神經道：「瘋前輩知令嬡自習血神經，恐無中冊難竟其功。特令小子專程送來，只望練成之後，勿過縱其惡，致遭天譴。」

　　老魔收了血神經，感慨萬分，說道：「到底正邪氣量不同，有此中冊，小女有救矣。」

　　任壽道：「小子絕無他意，只想與二弟略述別情，並代轉師命。」

　　老魔道：「可憐小女身受神魔煉魂之苦，自與令師弟重逢，臉上始見笑容。二人卿卿我我，如膠似漆，連我都難得一見。因感盛情高義，有何吩咐，我必將轉達。」

　　無垢怒道：「此乃你一面之詞，除非鄧郎親口說出，我絕不相信！」

　　老魔道：「我所說屬實，不信也罷。」

　　任壽只得說道：「敝師曾言，我二弟夙孽太重，前數生虧欠善功百萬。現今脫離師門，若不自行修積，今後僅餘八十年壽命。」

　　老魔哈哈笑道：「道友此言不確，我雖不才，頗知天命。唯我魔界，以掠奪修道人之功德為任。今道家千五百年大劫將至，道友將於千年後仙去。後百年，峨嵋大興，群邪盡殲，但餘孽難消。

　　「此後道消魔長，世人重利，無不弱肉強食、追逐酒色財氣，直至本會之終。我前言，八十三年後歸還此神經，是已知消長之機矣。道友所見，八十年壽命，據我所知，千載後之事也！」

　　任壽也笑道：「老人家說得不錯，如若我二弟能躲過天劫，千餘年後，必能統御眾邪，一振魔威。只是以小子所知，至末運後，正教雖有百載之難，於草根之中，尚有生機。」

　　老魔一想，問道：「何以道友如此肯定？」

　　任壽道：「小子只知，陰陽輪迴，本無邪正。然功德本係互利，若強者逞強，霸者霸道，舉世無盡掠奪之餘，人類前途何在？」

　　老魔道：「道友難道不知？世事盛衰起伏，就是輪迴。人類成住壞空，聖者升天，濁者殘留。我魔界繼之而起，另有劫數，豈是今人可知？」

　　任壽道：「老人家錯矣！良鳥擇枝而棲，即令烈日能夠容身，也未必是長居之處。」

　　老魔一驚，血神經原係火宮故物，煉到最高一層，甚至可以據日為居。顯然任壽已經看透了他的心事，好在自己還有打算，祇是不宜再提。

　　老魔想了一會道：「想必道友已智珠在握，在本劫內老夫當退避三舍，待劫後再論長短。」

　　任壽一直有個疑念，何以修道人道行越高，越好逆天行事。這一聽，恍然大悟，立時憶及當年與無漏天尊論棋，玄機道長曾執著先手之念，自己則言：「後手亦為先手之先。」

　　道魔消長，豈不正是先後之著？道家積德以升玄天，魔界掠美而聚俗世，孰是孰非？孰先孰後？自以為有能之輩，常以為先手在握，無非陰陽之循環，時間長短、易變始末而已。

　　老魔見任壽不語，又笑道：「你我各行其是，諸如奕棋，但循其機，何必究其黑白？」

　　任壽凜然道：「老人家言之有理，但行局有終紿，落子分先後。若承老人家容讓，尚請旁觀不語，不知意下如何？」

　　老魔慨然道：「這個自然。」

　　無垢不明二人所言，忍不住對老魔道：「我夫已陷你手，我別無所求，只求見他一面。」

　　老魔道：「我教下崇尚自由，他不願前來，我也無能為力。」

　　無垢大怒道：「分明是你阻撓！」

　　老魔臉色一變：「他自願與小女成婚，何來阻撓？」

　　任壽忙攔住無垢，對老魔道：「二弟與令嬡成親，自是佳訊。我弟妹本是元配，夫妻之情未斷，不過想問二弟是否出於自願而已。」

　　老魔大笑道：「道友又癡了！人受色聲香味觸覺支配，何來自願？我乃魔界之首，尚受制於父女親情，道友一念為眾，又豈是自願可得？今後千年塵劫，無不因果相循，今日尊以玄門正宗，他日強調暴力至上，自願不過是自諒之托詞而已。」

　　任壽本深明其理，遂點頭道：「既然木已成舟，多言無益。大局為重，小子就此別過。」

　　任壽與無垢二人回到洞中，對瘋和尚說了前事。

　　瘋和尚知道已經難以挽回，心懷歉疚，對無垢道：「我本以為謀事在人，你和鄧隱郎才女貌，又在仙人門下，必能百年好合，成就千載佳話。不料我累次推算，此事始終是吉凶參半。」

　　任壽已略知瘋和尚與此事大有關連，但卻不便說破。見無垢依依在側，神情萬分落寞，便囑她安心隨姊姊修道，並將功課詳加指點，任她先行辭去。

　　任壽道：「一失必有一得，無垢修為有望了。」

　　瘋和尚道：「一切有為法，如夢幻泡影；如露亦如電，應作如是觀。」

　　任壽道：「神僧說得是，但在下還得在夢幻泡影中走一遭。」



　　瘋和尚走後，任壽忽聞太元祖師召喚，立即走進後洞。

　　太元祖師道：「宇宙之成，在於陰陽二氣常易，陰主聚而靜；陽司變而動。吾道順天而行，你不可不知其理。今為你說，當應上體天心，下恤眾生，深研易理，以發其機。鄧隱與魔女之事，本屬運數，為師等雖知不可免，猶望能避此劫。只未料及無漏天尊早有安排，事與願違，無端造孽。

　　「元天老魔所言，原是至理。因地繞黃道數十二，而月繞地數三十，以之紀年，得元會運世四象。每世三十年，陰陽榮衰各半，是六十甲子；每運十二世，共三百六十年；每會三十運，是一萬八百年；每元十二會，是十二萬九千六百年。

　　「每元之間，必有隕石為災，其時雖不至於天地混沌，重返鴻濛，但也能使萬千里方圓地域海嘯山崩，洪水橫流，煞焰騰空，化為火海。每會之間，又有浩劫，其時氣溫驟降，冰河遍地，生命大量滅絕。每運之間，舉世陰陽更迭，互為消長。世則為人生中途，榮枯興衰之契機。

　　「本會一萬餘年，變易由生命演為物質，繼而又由物質成就精神。人類為始，物質為終，下一會，另有種族克紹箕裘，變易不止。

　　「本會之始，人類崛起，有盤古起於冰河之間，以游牧維生，是陽勝陰。至神農部落漸聚而陰勝陽，人類生活安定，略開靈智。自後陰陽互易，治亂相循，人類貪婪任性，焚山竭澤。終至於生態失衡，兩極冰溶，陰勝於陽，冰河時代又臨。

　　「在本會之中，你乃純陽之體，鄧隱屬陰，是邪不敵正。然至會末，陰盛陽衰，世上物慾橫行，血魔之孽，瀰漫天地。此即天劫之機，欲令千百年來立志修為之士，濁者自聚人世，清者遠離凡間。你係應運而生，宅心仁厚本諸天心，須在事先預籌，務將在劫仙凡，導之入途。」

　　任壽聽了，方知天機奧妙，無與倫比。尤以自己責任重大，更是惶悚不已，當下息心屏氣，仔細聆聽，不敢絲毫鬆懈。

　　太元祖師繼續道：「鄧隱投魔，已屬叛徒，今後應情斷義絕。青索寶劍，本屬你有，不能落於魔手，為師已代你取回。那魔界青蓮寶座，威力至大，為師當為你煉過。古圭可供無垢防身，靈翠峰也應取回，天都明河二人已在東北長白山大清嶺等候多時。

　　「長白山事畢，你再去西崑崙絕頂星宿海後、唐古剌山黑風窩旁一座崖洞，以償瘋和尚之夙債，並助之成道。返後可將老魔贈送之翠玉蓮蓬、紫青雙劍等法寶練得與元神相合，天下已無敵手。

　　「十四年後，且去往峨嵋後山，創立峨嵋門戶，在內清修。彼時方可將你八位弟子復體，傳授心法。唯因彼等外功不足，將來各有機緣，尚須兵解轉世，至時即知。因你義釋諸邪，千五百年天劫已啟，今後你必須建立無量功德，以期彌補。

　　「目前正邪各教方興，互為消長。然戾氣積累，道高魔長，你應妥用先機神算，細查因果，按各種機緣，務使順遂天意化解之。千年後你道成飛升，峨嵋道統及於三代，而後青城繼之。諸弟子道力有限，而時機緊迫，當設法預行指引。」

　　任壽拜聆師命，雖知凡事前定，但身在劫中，一步之差，即可能造後世之孽。再一回憶鄧隱之事，心甚憂疑，自己不合將之引進師門，又不應未曾事先阻止，致墮魔界。聽師父之言，此事對後世影響甚大，特此用了百日之功，運用九天先機，從頭到尾推算一遍，方知究裏。



　　原來在三百年前，東漢明帝永平八年，帝遣蔡愔等使西域求佛法。十年蔡愔等偕西域僧歸，後建白馬寺，佛教始正式傳入華夏。然而，佛法有大小兩乘，初時小乘信者較眾。小乘佛法強調眾生平等，一律普渡。

　　瘋和尚原是嵩山大名寺主持善悅的弟子，俗家名叫王康，法名風止。善悅和尚宏通佛法，妙講小乘經典，感得附近生民以及山中猛獸齊來聽經聞道。

　　就中有一白狐，已修煉近千年，頗為通靈，皈依更切。偏生白狐所習截術，須吸取人類精氣，幻化形體。待至接受了佛法感化，深覺所行不妥，有意改邪歸正，便向善悅和尚通誠禱告。

　　善悅得知後，便命風止前往，行時曾囑：「那白狐已有數百年吐納之功，但冤孽甚重，汝到後只可開導指引，千萬不可傷害結怨，又種孽因。」

　　風止自小出家，隨和尚參修小乘功果，雖有降龍伏虎之能，畢竟沒有奉命下山行道。因而見聞不多，經歷尤少，對於這種踏罡拜斗，採煉月華的異類，哪知底細。

　　那白狐原是雌雄一對，煉形拜月到了緊要關頭，身上披著一張人皮，面前大方石上供著六個人頭骨，兩隻前爪還捧著一個人頭骨，如轉風車一般，正在月光底下舞蹈不歇。

　　白狐因為成功在即，又在本山修煉多年，知道善悅和尚慈悲。只要不害人，不但無事，還可仰仗他的法力，任何異類妖邪不敢來此窺伺。因而放心大膽，早晚苦修，毫無顧忌，哪知竟會禍生瞬息。

　　因白狐舞蹈飛速，風止甫到，並未看出牠的原形，但那六個人頭卻是觸目驚心。風止本還有些懷疑，再仔細一看，那飛舞的東西，似人非人。在月光下繞地疾轉了一陣，倏地變成一個千嬌百媚的赤身少女，粉彎雪股，玉立亭亭，秀髮如雲，柔腰欲折。

　　月光下看去，少女越顯得膚比花妍，顏同玉潤，珠靨星眸，掩映流輝。端的容光照人，蕩心融魄，儀態萬方，不可逼視。風止益發斷定那是個害人的妖物、傷生的邪魅，不禁怒從心起，遽下無情。風止一指手中戒刀，化成一道清光，直飛下去。

　　白狐因見自己化身為人，形神完全無異，當時情不自禁，喜極忘形，向天一聲長嘯。猛地一道刀光，電閃一般飛來，不由嚇得亡魂皆冒。驚慌失措中意欲遁走，已是無及，刀光過處，屍橫就地，從頭自尾斬成兩半。

　　風止沒想到如此容易，方自大喜，向前走去一看。哪裏是什麼少女？但見兩個半身的白狐，倒在血泊之中。風止猛想到師命，方覺要糟，忽聽寺內鐘聲催動。風止知道師父召喚，慌忙趕回寺中。

　　善悅正升大殿，眾弟子和全寺人眾，俱都合掌閉目，肅立侍側，面上若有憂懼之色。風止便知情形不妙，忙即上前參拜。

　　善悅吩咐起立，說道：「風止，你知罪麼？」

　　風止惶恐道：「弟子自奉師命，前往開導那白狐，卻見一妖物傷生害命，弟子上體我佛慈悲之旨，及師門降魔除害，救濟眾生宏願，將之誅除。恩師說弟子有罪，想必指此而言了。」

　　善悅喝道：「好個糊塗東西！你說那妖物傷生害命，是你親見的麼？為師自居此山多年，幾曾見有甚妖物敢來窺視過？何況明目張膽，公然在此盤踞？」

　　風止聞言，嚇得戰戰兢兢跪伏在地，哀聲稟道：「弟子一心除妖，並無惡念。況且當時明明見妖物身披人皮，面前供著幾個死人頭，才下的手。以為這等害人精魅，理應誅戮，不能說是有背本門戒條。恩師如此說法，弟子死也不得明白。」說罷，痛哭起來。

　　善悅道：「你真糊塗！你仗我降魔真傳，任牠多厲害的山精野魅，三百里內不能逃脫，何故如此心急？怎不細看看那些人皮頭骨，是否新死之物？毫不審視，遽下毒手？」

　　風止稟道：「弟子以為那些人皮頭骨縱非新得，也已傷生害命！」

　　善悅道：「孽障！可知道家旁門原有煉氣變形之法？那白狐得道以來不曾害過生靈，便是那一張人皮、六個人頭骨，也是由山野荒塚中取來。牠因自知無罪，才想仰借佛力，在此寄跡，日夜公然修煉，並不避人。誰知千年苦修之功，只因你一時失察，敗於一旦。」

　　風止才知自己犯下了大錯，嚇得張口結舌，跪在地上叩頭不止。

　　善悅又道：「禍門一開，因果常在！休說牠不能甘休，便是我也無從寬縱。如今你只有兩途可選，一是就此荼毗，重新為人；另一途，是以德報怨，力求化解。先去救得白狐魂魄，慎選積善人家，待其投生後，親口得到牠的原宥為止。」

　　風止知道荼毗之後，轉世即成凡人，靈智已失，未來成就難卜。第二條路雖然困難，但自信可以憑恆心毅力，努力加以剋服。遂道：「弟子知錯了，但願師父慈悲，弟子願意以苦行宏願，爭取白狐的寬恕。」

　　這時，善悅好似感應到什麼，閉目沉思半響，嘆了口氣道：「孽障！此事又添變數，大為不易。為師適才得知，那白狐尚有一配偶，得知情事後，現已自毀身亡。

　　「偏巧二狐魂魄又為元天老魔攝走，看來你前途多舛，為師世緣將了，愛莫能助。好在老魔尚在途中，我以心光遁法助你，速將二狐生魂救出，助其投生求道，再成連理，以贖前衍。」



　　風止所習佛法祇是小乘，雖不能與老魔為敵，但對亡魂頗有一套。不料老魔神通廣大，風止好不容易將雄性白狐的魂魄救了出來，就被老魔發現，幾乎喪失了性命。

　　風止遁去後，老魔發現那雌狐神凝質固，不僅助其轉世，且收為義女。風止不知，累次潛入魔窟，備受艱危，卻始終找不到雌狐生魂。最後不得已，將雄狐魂魄帶往人間投生，累世之後，是為鄧隱的前身。

　　三百年來，夙孽相因。風止雖能通玄，但事涉自身，一直算不出其中機緣，只好一力維護鄧隱，並推介鄧隱拜樗散子為師。偏偏鄧隱本性尚在，淫根難除，又二度失節，令風止一再自責不止。以致他雖然修為深厚，卻是行逕獨特，常時瘋言瘋語，被人戲稱為瘋和尚。

　　任壽默運先機，已然知道，魔女與鄧隱之間，原本是正邪消長之機。風止三百年來，盡心盡力，其夙孽已解。尤其是鄧隱已與魔女成婚，兼入魔道，其前因化盡。所餘的，只是瘋和尚內心的愧疚，令他難以遣懷而已。

　　這時瘋和尚正在西崑崙絕頂星宿海後、唐古剌山黑風窩旁一座崖洞中，苦修枯禪。任壽知道那靈翠峰可解此厄，因此，先途東北長白山大清嶺，擬向天都明河二老索回該寶。

　　長白山在大興安嶺以南，臨圖們江與朝鮮接界。其山水清華，巖谷秀麗，峰巒連綿，氣勢雄渾。大清嶺處於四道溝與六道溝之間，這裡古木參天，松柏矗立，繁蔭密結，宛如重幕。妙的是地面上綠茵似錦，野花競艷，山坡上巨石壘積，光潤平滑，令人心曠神怡。

　　二老結廬於山頂一處密林之中，原本人跡罕至。任壽剛剛到達，一片霞光起處，兩個白髮童顏、慈眉善目的老者，已立雲端迎出。

　　一個略微高些，手持朱紅色的拐杖的笑說：「道友不愧人中龍鳳，幾年不見，道法就已登峰造極。」

　　任壽忙施禮道：「老前輩過獎了，小子不過討巧，前生功力恢復了些。」

　　另一個稍矮的老者道：「寒舍簡陋，尚請下去再談吧。」

　　三人落至一個盆地，一間草亭，四個圓几，清雅絕俗。矮者延坐，立有童子過來，獻上清茗。

　　任壽起身謝道：「前蒙二位仙長邀約，今日專程前來聆教。」

　　那高者道：「道友不必過謙，你我平輩論交就好，老夫天都，癡長你幾歲，且僭稱兄長了。」

　　那矮者也道：「老夫明河，與他年紀相若，既蒙不棄，就叫你老弟如何？」

　　任壽人本灑脫，便道：「小弟此來，原是為風止神僧請命，希二位略為指教。」

　　天都道：「弟台身負重任，這個瘋和尚自了孽難，無需煩神。」

　　任壽道：「據小弟所知，風止神僧誅殺白狐，本為宇間戾氣鍾聚、正邪衝擊，開啟修道人劫難之始。二位表率群倫，也曾參與此事，又怎能自身事外？」

　　天都哈哈一笑道：「老弟如何說出這種話來？不錯，當年我兄弟得知狐仙被誅之事，確曾與瘋和尚交惡。但那已是數百年前舊事，如今早已忘懷了。」

　　任壽道：「一念即成因果，於太清仙籙中，載有此事，解鈴尚須繫鈴人。」

　　明河對天都道：「大哥，我早說過，看來我們也在劫難逃呢！」

　　任壽道：「其實，畜牲萬載修煉成人，人也須千年才有望成仙，誰又不在劫難之中？」

　　天都問道：「弟台精研先天神機，來日妖邪受殲，事屬必然，何須我兄弟涉足？」

　　任壽道：「小弟稟性陽剛，肅殺氣重，門下弟子因緣湊合，僅具降妖除魔之能。但蟲豸禽獸全靠吸收日月精華，修煉千載以上，始有晉升人類之機。然因失諸教化，修成人身，截近取巧，以採補、吸魂、盜掠為務，是謂之妖魔。其數無盡，其孽無窮，實誅不勝誅。

　　「再說人之初，稟賦禽獸本能，私心極重。須先經歷世態，於諸痛苦中，得知善惡之途。積善去惡，累生努力，才能漸具靈智。進而機緣成熟，始有仙緣遇合，再從事內外功之修煉。是以傳道撫卹，施恩造福，以予迷途失足者自新之機，則非小弟所長。」

　　天都道：「你我同屬三清玄門正宗，所習道法相近，若弟台不能勝任，我輩又有何能？」

　　任壽道：「仙有散仙、地仙、天仙之分，道則有道法、道理、道統之別。所謂三清，上清傳自原始天尊，以道法為務，未來當以峨嵋是尊；貴兄弟傳自太清，係以道理為要；至若修至天仙，則屬玉清轄下，飛升紫闕，與天同壽。

　　「然若人人修至天仙，人間又當如何？是以我輩能修到散仙、地仙，即謂得道。實則散仙有四九天劫，地仙則千五百年一次天劫，雖天仙也有為德不足者，常貶為凡俗，再劫重修。」

　　明河接口說：「老弟說得正是，先師曾言，神仙一千五百年大劫，實為１４４０年，歷經四運。若以風止誅殺白狐開始，正邪爭鬥不休，千百年後，劫運全消，將有青城一門，在人間繼承道統。但我大哥素性疏懶，不作此圖，我二人為此爭論已久。」

　　天都道：「你若想做教主，不妨自做，拉我下水做什？」

　　明河道：「此乃恩師遺命，與我何干？」

　　天都道：「青城一門，當在千年之後，豈是你我所能為？」

　　明河道：「只要收得緣福俱厚之弟子，水到渠成。」

　　任壽道：「二位請聽一言，青城之事，已在數中。道法承先啟後，本係我輩天職，俗謂得天下易，得人才難。二位必須及時下手，世世代代培養，千年始見分曉。」

　　天都笑向明河道：「二弟，偏勞了。」

　　明河道：「國有國主，家有家長，任老弟看是如何？」

　　任壽知時尚未至，便說：「小弟行將赴西崑崙，需靈翠峰一用，不知二位方便與否？」

　　天都立從身邊取出一塊翠玉道：「我當你不好開口，早已準備妥當。此乃九天仙府至寶奇珍，威力極大，除能除邪鎮魔外，中藏靈丹和丹珠仙草和兩儀六合仙陣。我兄弟得益不少，就此謝了。不過，此寶光華萬丈，若去西崑崙，尚須小心一二。」

　　任壽取了翠玉，告別二老，直飛西崑崙。兩地相去萬里，遁光迅速，飛至午未之交，已行到達。只見下面岡嶺雜遝，綿延萬里，白雪皚皚，冷霧沉沉。又飛行了片時，才達絕頂星宿海後、唐古剌山黑風窩旁一處懸崖上。前面大壑前橫，下面雲霧甚厚，絕壁千尋，白茫茫望不見底。

　　任壽正在觀察，猛見身側烏光一閃，出現一老一少兩位道人。年少的一位張口便是一片紅霧，直向任壽奔來，任壽還來不及反應，身邊已升起一幢碧光，將紅霧逼到一旁。

　　那老的一個大驚道：「你這長眉毛的小子是何許人？我們兄弟手下從來不殺無名之徒！」

　　任壽一笑道：「正是，在下長眉！」

　　年少的一見紅霧無功，只得收了，狠狠地道：「長眉算什麼名字？本真人鬼臉神君章狸，那位是我大哥藍敕令毛蕭真人！乖乖把身邊藏寶給我，否則叫你神魂俱滅，就後悔不及了！」

　　任壽毫不動容，只笑道：「長眉不算名字，可稱我長眉真人。你要什麼藏寶，不妨明說。」

　　章狸道：「不必討好賣乖，快把那個發出碧光的寶給我！」

　　任壽道：「是靈翠峰嗎？我方由天都老友手中取回，有本事拿去便是！」

　　章狸一聽，嚇了一跳，因為天都明河二老威震天下，妖邪聞之無不喪膽。眼前這位年輕人，名不見經傳，居然敢稱天都為老友。想必是大話嚇人，正欲發難。