
			　　章狸素性毛燥，心想：「這人不是癡呆，便是真有本事，何不試他一試？」他想到便做，手一伸，運用掠光捉影之法，向靈翠峰一招。

　　哪知那塊翠玉竟是紋風不動，章狸不服，暗運玄功，右手暴長，猛一把向靈翠峰抓去。

　　說時遲，那時快，只見面前精芒暴射，章狸慘叫一聲，手已受傷，血流如注。

　　毛蕭早就看出面前這位年輕人功力不凡，還來不及說話，章狸已經受創。毛蕭連忙行法止血，朝章狸使了個眼色，並暗中佈下天羅地網，這才對任壽說：「長眉道友，你這就不夠朋友了，我兄弟不過想開開眼界，道友為何暗中傷人？」

　　任壽取出靈翠峰，本無傷人之意。對他自己而言，得失自有天命，毛蕭既說懷璧其罪，如果二人真要，自己若用法力防護，豈非罪莫大焉？不料章狸一再施法，身形一晃，靈翠峰自行發威，章狸已經受傷敗下。

　　這時聽毛蕭責問，任壽不禁暗忖：「果真神物護主，只是此寶的用法尚還不知，師父曾言可解神僧厄。先把這兩人打發，去見神僧要緊。」

　　任壽便將翠玉收了，說：「既然兩位開了眼界，在下尚有他事，行再相見。」

　　毛蕭大怒道：「你想走？沒有那麼容易！」說罷手一揮，四下厲嘯如濤，烏光密佈，一團一團的鳥雲邪霧，蜂擁而上，把任壽包在中間。

　　任壽前生法力雖已恢復，但初經陣仗，一時也慌了手腳。忙不迭便把老魔送的翠玉蓮蓬祭起，一幢青光立時撐起了數十丈方圓的空間。同時又將紫青雙劍合一，手一指，就向紅雲衝去。

　　那翠玉蓮蓬經過任壽用太清仙法煉過，蓮蓬中射出陣陣青色精光，包在外面的紅雲邪霧，如同春冰曝日，晨霧被風，立時化為烏有。

　　二凶正在全力發動陣勢，還來不及反應，猛瞥見一道粗約尺許的青、紫色劍炁，如同神龍攪海，瞬間穿破烏雲，如飛而至。章狸乍見不妙，方放起一道紅光，噹的一聲，已被青紫劍光絞成一片紅砂，紛紛墮落。那青紫雙劍，也不怕邪霧的污穢，順勢往前一掃。章狸正當其衝，厲吼一聲，雙足已斷。毛蕭一驚，正待飛起，青光已至，也是血光飛濺，一隻腳已被斬斷。

　　這原是瞬間事，任壽沒想到雙劍威力如此之大，方想收勢，二凶已然雙雙厲嘯，飛遁逃去。

　　任壽宅心仁厚，沒想到第一次應敵，雙劍甫出，就將對方殺傷，心中忐忑，自責不已。

　　忽聞哈哈笑聲，有人道：「殺劫一開，災孽就來，今後看你如何自處！」

　　任壽回頭一看，正是瘋和尚，站在山洞門口。任壽忙收了法寶，懊惱說道：「神僧請勿見笑，弟子只為防身，不知雙劍威力如此之大，一時收手不及。今後弟子一定小心從事，絕不濫殺。」

　　瘋和尚道：「若是妖孽窮凶極惡，又待如何？」

　　任壽道：「當效法元天老魔，將之囚入苦獄，任其自生自滅。」

　　瘋和尚道：「數有前定，怕到時也由不得你。」

　　任壽道：「弟子於研習九天先機玄經時，發現善功可消抵惡孽。若弟子廣積功德，就可略移其數，就算有人造孽甚深，僅餘數日壽命，但在苦獄中只要不見天日，此數日可延至千百年以後。」

　　瘋和尚笑道：「你在三清教下，本就應劫而生，除一惡人也是功德。我佛門雖然廣大，卻以慈悲為懷，只要妄殺生命就是無邊苦難。」

　　任壽知道是指風止的前事，隨道：「神僧當知果緣於因，因止果滅。」

　　瘋和尚道：「這裏非待客之處，請隨我來。」

　　話未說完，一揮手，忽見金霞連閃，毫光萬道，壁上立時現出一個崖洞。那洞口甚是污暗，瘋和尚在前領路，行進間眼前漸放光明，到了一個狹窄的石室中。

　　任壽環顧，四壁蕭然，只在地上有兩個蒲團。一個已經見底，一個卻是新的。任壽指著那新蒲團笑道：「莫非是為我而設的麼？」

　　瘋和尚道：「數百年來，我這裏無人光顧，怠慢了。」

　　任壽問道：「神僧令弟子前來，不知有何指教？」

　　瘋和尚道：「你既已習那先機玄經，想必已知白狐那段公案。所不知者，我和尚想方設法，搜盡人間冥界，就是找不到那隻雌狐的下落。」

　　任壽道：「神僧當知，那雌狐已被元天老魔收為義女。」

　　瘋和尚搖頭道：「我也如此想過，但以老魔的身份，即令他有洗魄換魂的神通，大可找個根骨優異的修道元神，也不可能收個畜牲修成的魂魄為女。」

　　任壽道：「此話誠然，神僧可還記得。當年白狐拜斗時，身上披著一張人皮，石上供著幾個人頭骨，那人骨是從何而來？」

　　瘋和尚想了一想：「師尊說那是由墳墓中挖取來的。」

　　任壽道：「令師知其一不知其二，老魔乃劫後之主宰，為了安排後世因果，此係預謀。」

　　瘋和尚大是不解：「預謀什麼？」

　　任壽道：「弟子費盡心機，只能算到此次仙凡大劫之終。但老魔曾說，本劫尚以人類為主，他將退避三舍，待劫後再論長短，顯係有備而來。據弟子所知，老魔也是應運而生。他打算結合禽獸界的力量，在末劫後，一舉將人類文明推翻，導致獸慾橫流，重歸蠻荒！」

　　瘋和尚原本佛法通微，只因身在劫中，一時沒有看出其中因果。任壽這一道破，始而恍然大悟，不禁哈哈大笑，其聲若洪鐘，勢如風雷，震撼四壁，迴音不絕。

　　瘋和尚笑罷，坐上蒲團，盤上雙趺，略整袈裟道：「原來如此！和尚我想方設法阻止鄧隱與魔女的好事，卻不料他們本是一對！我自己拆了自己的樓台，枉自苦修數百年！風止本是瘋子！住了就該走了！萬載寒獄隨風止，無邊罪人去如來！

　　「小老弟，我找你來，本有一事相央。因你那靈翠峰是萬年碧珊瑚結成，對鎮壓地殼有無比的威力。我算出十數年後，東海深溝火山即將爆發，本欲邀你一同敉平此禍。而今兩狐既成其好，我之心願已了，既是如此，為贖以往愚昧，我打算以身坐鎮，只不知靈翠峰你捨得否？」

　　任壽慨然道：「神僧能成此功德，弟子怎能藏寶自珍？」

　　瘋和尚道：「阿彌陀佛！大約十個甲子後，此火山當可消彌，你再來取吧！」

　　任壽道：「尚有弟子效勞之處嗎？」

　　瘋和尚道：「今後你責任重大，願你上體天心，多恕少殺是是。」

　　任壽凜然受教，合什作禮道：「弟子知過，敢不謹遵德教！」



　　自後任壽虔心修為，功力日益精進，邪門外道聞之無不喪膽。因其眉毛長約數寸，久而久之，人皆知長眉真人而不名。

　　十四年後，真人先遵師命，去往峨嵋後山，創立峨嵋門戶。那凝碧崖自古以來便是仙靈清修之地，除三元仙洞而外，玉壁晶牆，千門萬戶，好些地方均有仙法禁制，尚未到開放時期。內中用具十九珍品，何止數千百件。真人一到，便用太元祖師靈符開了禁法。

　　待一切就緒，再將八位弟子復體，傳授《九天玄經》。其中大弟子曾寧、二弟子苦行法力恢復最快，並能協助師尊，教導其餘師弟師妹。

　　其中李維平與阮辰君本是夫婦，二人生有子女四人。因二人素重感情，求仙之初就許下宏願，一定要歷世轉修，完成百萬善功，務必全家得道。

　　為此，二人吃盡苦頭，已轉了數世，再經師父引渡入門。這次復體後，首先放不下的，就是幾個子女。連山大師最愛這兩位師侄，在他們尸解前，就已將四個子女的轉世安排妥當。這時法力恢復後，就向真人請命，下山探望。

　　此乃神仙界之佳話，雖是私心作祟，但若能累世堅持，多建功德，其成就必然過人。真人早知，其修為艱難，得道須在千年之後，李維平將是未來峨嵋教祖，全家都可完成正果。

　　這時，真人見李阮二人急切之狀，笑道：「徒兒兒女情長，不怕於修為有礙麼？」

　　李維平叩首道：「弟子求仙訪道，在初確是因為兒女情長，不忍分離，特意追求長生。而今已經轉世重修，情份已淡，而因果相循，前念始終難以忘懷。」

　　真人道：「精誠所至，金石為開，好在你二人德性素為師兄弟所敬服，始終全力維持。待你二人精習九天玄經後，特許傳授給你之子女，以免於遭神魂皆戮之劫。」

　　二人聽了，大喜過望，叩謝師恩。



　　過了幾年，辰君實在思念前生兒女不過，又向真人請求。

　　真人道：「你這四位子女，都是孽難纏身，起碼還要經過七世修為。你們既通九天玄經，可保他們累世前因不昧，真正團聚之期，當在功德圓滿之後。否則你二人愛之過切，災孽未消，來日仙業難竟。」

　　辰君大急，立即叩問道：「那功德圓滿，應在何時？」

　　真人笑道：「說早不早，約在數百年之後。」

　　辰君聽了，半晌說不出話來。維平知道愛妻放心不下，便叩問道：「若是稍作小聚，或是偶去探望，將會如何？」

　　真人道：「有此一念，即肇一因，除了廣積功德可解外，你二人今後還要經過多生轉世，再若要有成就，更要等到千載之後了。」

　　二人本是因為了全家而修，與其長時分離，倒不如順其自然，千年修為也不為過。長眉真人早知究裡，便任由二人行止，不加過問。



　　鄧隱自與魔女成婚，知道今後已無後路，必與正教為敵。又知天劫厲害，唯有全力修習那血神經，煉成血魔自保。最初因沒有中冊，只知其然而不知所以然，功力雖然精進，但神智日益不清。

　　魔女研習較久，但因已與本身神魔合靈，血神經威力太大，自身神魔極力抗拒。以致功力反而不如鄧隱，漸漸鬆懈下來，不再修煉。

　　及至任壽送還中冊，鄧隱惡根已種，待領會了中冊法門，更是如虎添翼。中冊中不僅備有修練過程，且一再說明其嚴重之後果，當煉至血魔合體後，即可再煉血影神光。

　　欲煉血影神光，須將自已全身表皮生生剝去；再將全副血身煉化，吸收大量修道人的精氣，與血魔相合，成為無質無體、凝煉的一個血影。此法惡孽重大，每煉一層，就要傷害無數性命，頗違天和。連老魔本人，都不敢輕易以自身嚐試。

　　此法煉成以後，異日出山，無論遇見正邪各派修道之士，只消張臂撲將上去，即可透身而過。不僅將對方元神精氣吸為己用，還可幻化被害人的原身，去害他的同道。每吸收多少修道者的元精，就增進多少道力，有增無減，將是天下無敵。

　　如若事前不知，驟出不意，不論多大法力的人，也是難免受害。尤其厲害的是，這種血影神光不懼水火風雷，任何法寶飛劍皆不能傷。所幸血神經上冊已為任壽當初所毀，再若花上千年功夫，根據上冊可將血影練至無形無色，瞬即充斥天地，人莫之覺。

　　到那時，世上無論何處，人類眼見耳聞，無非聲色肉慾；人人都成血魔，人人貪婪如魔，人世立成魔世。

　　只是任壽不知，老魔早已將上冊背熟，特意設計好圈套，利用瘋和尚穿針引線，以狐精為餌，令鄧隱作孽。待鄧隱血影神光練成，老魔只要保存一點血氣，就可設計為因因果果。

　　老魔為此，尚需千年修為，故待千五百年天劫一過，此運即終。到末運到來，世人已為物相所迷，窮奢極慾，為所欲為，便是魔世到臨。只因事關運數，人類私心自用，孽根深重，求道之人極其有限。長眉真人只負責此運，直到會終，另一元又將肇始，老魔也將與世同歸混沌。

　　長眉真人此時已參透天機，知道血魔已成，就算將其魂魄消滅，血魔仍在。更可怕的，是在本會中，血魔尚有法能制。而真人受了機緣的限制，一到末運，就一無所知。

　　為此，真人費了四十九日，齋戒沐浴，衷誠禱天，以謀對策。始知人性自私貪婪，此乃消長興衰之定數，幸昊天有好生之德，凡三尸能淨者，一律得以飛升靈界。至於此間濁世，不過果果因因，因因果果，人們存心造孽，孽自隨之。



　　這日，真人喚曾寧道：「你二師叔已將血神經煉畢，血魔已成，自名血神子，勢將出山，為害人世。你可將青索劍送去，告以此劍本係他應得之物，希他善自珍攝。」

　　曾寧聽了，心中不服道：「師叔血魔煉成，再有青索劍，豈不如虎添翼？」

　　真人道：「他既成血魔，寶劍已毫無用處，必不領情。此舉不過是讓他知道，他一舉一動無不在我掌握之下，令他心存警惕而已。」

　　曾寧又問：「倘若師叔翻臉動手，弟子該當如何？」

　　真人道：「不必憂心，你師叔良知尚未喪盡。你且將翠玉蓮蓬帶去，必要時，只要將蓮蓬一舉，手掐太清仙訣，自有妙用。不過魔女心性不定，若遇事，你忍讓三分即可。」

　　鄧隱為了修煉血魔，與魔女二人遷到貓頭山天慾宮中。當地原是哀牢山支脈，下臨元江，危崖千丈，突起亂山之中。兩面橫闊，孤峰中峙，下面岩凹，深廣遠數百丈。面前更有大片平崖空地，松杉森秀，古木參天。遠望孤峰危崖，宛如巨鳥張翼，掠地欲飛，形勢極其雄峻奇險。

　　上面景物也頗靈秀，左近更多危峰怪石，幽谷絕澗。外觀叢莽載途，林木深密，無路可通。內裏卻是岩巒靈秀，澗谷幽深，繁花如笑，碧草成茵，美景無邊，觀之不盡。

　　曾寧飛約二十餘里，見下面高山之後橫有一條溪谷，水色山光似頗佳勝。再細查方向，與師父所言相合，便往下降落。空中下望，已覺風景不惡；到地一看，越看出它的妙處。原來那谷又寬又大，到處古木蕭森，峰巒靈秀，水碧山青，花開似錦。

　　最奇的是，那麼深險偏僻的幽谷，竟是淺草如茵，地無纖塵。所有花樹全都行列疏整，位列井然，直似有人時常打掃修治過的一般。

　　一面山光黛潑，花樹叢生，燦如錦雲。右側是條廣溪，淺岸清波，潺潺流水，沿溪柳浪千重。無數翠羽飛鳴往來，與泉響松濤相與應和，音聲清脆，如協宮商。對岸危崖千尺，碧嶂排雲，時見大小泉瀑飛舞而下，不是玉龍倒掛，便是銀髮飄空。

　　偶然山風吹動，發為繁喧，與稷稷松濤合為洪籟。那粗如匹練，細如絡絲的大小飛瀑流泉，全都隨風揚起，飛舞空中，再落下來，打向溪水山石之上。有的玉濺珠噴，激得雲浪翻飛，聲若雷鳴；有的靈雨珠簾，因風飄拂，繁音細碎，涼意侵肌，另有一種情趣。端的移步換形，耳目所及，無非妙境。

　　原來前面谷徑越發寬廣，當前大片古松林，每株粗均四五抱以上，每株蔭蔽數畝，行列甚稀。多是華蓋亭亭，拔地直上，繁枝四出，黛色參天；再不虯幹盤行，蒼麟似鐵，龍蟠鳳翥，勢欲飛舞。殊形異態，各具清標，已是從所未見。

　　松枝上面滿是寄生蘭蕙，蘭葉花莖長達一、二丈不等，絲絲下垂。每一花莖之上，少說也開有數十百朵蘭花，大者如杯，小者如指，不下數十種之多。芳馨流溢，中人欲醉。偶然一陣風過，連花帶葉，齊翻彩浪。宛如億萬天花，隨同翠縷飄空，繽紛而下，更是奇觀。

　　曾寧知已到地頭，但四外不見人蹤，便一整衣冠，大聲通報：「弟子曾寧，求見師叔。」說時，山谷迴聲嗡嗡，不絕於耳。

　　過了一會，未見回音，曾寧正待開口。猛見一妙齡少女，從一叢蘭花後走出，輕搖蓮步，姿態曼妙，臉上帶著微笑說：「看你這個人，在跟誰說話呀？」

　　曾寧忙道：「在下曾寧，奉師命來拜見鄧師叔。」

　　少女笑道：「這鄧師叔是誰？」

　　曾寧聽了一怔，莫不是自己找錯了地方，忙道：「請問此處是否天慾宮？」

　　少女立時臉色大變：「本宮尚未正名，你從何而知？」

　　曾寧一笑道：「我乃長眉真人之徒，所知者尚不止此！我二師叔血魔已成，即將出世。」

　　話未說完，曾寧猛覺一種無形的力量襲來，身上一緊，大驚之下，立將護身神光放出。忽然眼前光焰飛揚，接著化為一片血紅色，其濃稠如膠，緊緊把曾寧包裹其間。

　　曾寧情知必是鄧隱到來，忙即小心戒備，朝外查看。剛看出身外血紅色的魔光似在逐漸加濃，深厚處變為紫黑色，籠罩當地。尤其在神光撐持之處，飛舞如潮，更雜許多異聲，宛如鬼物嘯語，聞之令人心悸。望去直似一片大約半畝的暗赤色水晶，將人埋藏在內，只是平穩得出奇。

　　目光到處，面前現出一夥男女敵人。為首一個，正是鄧隱，但見他已只剩下一身血影，魔光閃爍，看去恐怖異常。隨來的似是魔宮男女侍者，有長有幼，美醜不一，均是一身極華美的宮裝，手持長大幡劍弓刀之類，簇擁身後，好像是剛操練什麼陣勢回來。

　　鄧隱身旁便是魔女，貌極美秀，雲鬟高挽，身披一件鵝黃戰袍。四肢半露，玉體玲瓏，凹凸有致，令人銷魂。她手中捧著一個尺許大小的金鼎，鼎口內冒起寸許粗細一股白光。光不甚強，高僅二尺，但是勁急異常，筆也似直朝上噴射。

　　鄧隱才一照面，便哈哈笑道：「曾賢侄，別後果然道行精進，此來可是奉我師兄之命麼？」

　　曾寧忙道：「師叔既知，尚請寬諒，請放了弟子，才好說話。」

　　鄧隱道：「速歸告大師兄，我已棄暗投明，今後道不同不相與謀，你要說的我都知道，回去吧！」

　　曾寧道：「師叔請聽一言，師父並無他意，只是命弟子將青索劍送來，敬請笑納。」

　　鄧隱笑道：「青索劍？我血魔已經煉成，任何仙劍法寶都奈何我不得，我也不屑借助器物。大師兄好意，我心領了，天各一方，自行其是，莫怪我翻臉成仇！」

　　魔女也道：「任壽欺人太甚！將我血神經上冊毀了，害得我夫妻無法修那無上大法！今天見我們血魔煉成，就來討好賣乖，若不是看我丈夫面子，先用你來祭神魔！」

　　自從鄧隱投赴魔宮後，申無垢便隱居不出，只每年一次，去墨蜂洞向三位仙師領受教益。無垢人本嫻靜幽雅，和易近人，與曾寧等八位弟子相處友善。曾寧每見無垢神情落寞，就深恨師叔及魔女的無情，這時一聽魔女之言，不禁大怒道：「弟子只知師叔娘是申仙子！未聞其他！」

　　魔女臉色一變，厲聲大喝道：「無知小狗，如要活命，再也休提申無垢那個賤人！」

　　曾寧正色對鄧隱道：「師叔既是不收此劍，弟子告辭了！」

　　鄧隱不及開口，魔女怒道：「你那青索劍算得了什麼？且教你嘗嘗七靈神火滋味，等我把青索煉化成灰，就知道厲害了。」

　　隨說將手中鼎一揚，一股黑煙瞬間飛起，向曾寧撲來。

　　曾寧本被那暗赤色水晶包住，因雙方還未發動，平靜無奇。這時聽魔女怒罵要用七靈神火化煉青索寶劍，猛想起平時所聞魔教中的幾件邪法異寶，心方一動。

　　鄧隱勸說：「賢妻不必介意，待我與他說來。」說時，用手一指，紅光猛漲，將黑煙隔絕在外。隨道：「你可歸告大師兄，我已脫胎換骨，現今煉成不死之身，天下已無人能夠制我！往事休提，彼此情義已盡，你去吧！」

　　曾寧為人謹慎，見魔女發怒，便已將翠玉蓮蓬拿在手中，正待施為。這時鄧隱將血幕擴大，雙方面對面，看得分明。

　　魔女星眼圓瞪，戟指大呼：「你這翠玉蓮蓬從何而來？」

　　曾寧道：「這是我師父的法寶。」

　　魔女怒不可遏：「無知小狗，此乃我教無上至寶，不幸失蹤多時！原來落在你的手上！今天不把你燒成劫灰，誓不為人！」話未說完，魔女忽從背後抽出一支白玉拂塵，向前一揮，立有大蓬銀花由拂塵上飛撒而出。剎時，一片極繁密的爆音過處，合為一幢三丈方圓，高約十丈的灰白光柱，從紅光幕中衝了過來。

　　鄧隱自一見翠玉蓮蓬，心神就有些恍惚，這時問魔女道：「是這個蓮蓬嗎？」

　　魔女道：「我怎會看錯？快把他拿下，否則遲恐不及！」

　　鄧隱還有些懷疑，便問：「曾寧，這蓮蓬是何物？」

　　曾寧道：「師父說這是制你的法寶，師叔快回頭吧，以免數百年的修為化為烏有。」

　　鄧隱臉色一變，咬牙切齒地說：「好個任壽！居然有此一手！我偏不信這玉蓮能奈我何！」說著將頭一搖，立即不見，那紅光幕也變得濃稠起來。

　　隱隱約約中，在曾寧身前不遠的血光裡，出現了十四個高大猙獰的血人。那十四個血人迅速地圍成一圈，把曾寧包在中間。

　　魔女的白色光柱停在血幕之前，一陣精光閃爍，魔女已盤坐在上，手中捧著一座金鼎。初見時因受血光所映，還看不出什異樣。後經仔細查看，魔女那座小金鼎，也非捧在手上。鼎共五足，鼎腹特大，形式奇異。她左手指上各有一股黑氣，與鼎足相連，微微上下起落。五足均聚鼎腹之下，又是黑色。指尖黑氣又勁又直，短只二三寸，稍微疏忽，便看不出。

　　魔女口中發出一聲極淒厲刺耳的悲嘯，左手微揚，金鼎便長大了十幾倍，離手飛起，懸立光幢之中。

　　鼎口那股白光也長到尺許粗細，向上噴射，高度約有三數丈，頂上忽現出一圈丈許方圓慘綠色的魔光。同時，魔女和那十四個血人已經不見，光圈中斜掛著一張七尺來長，上具五弦的怪琴，形式奇古，兩頭均有玉軫。

　　那弦分五色，光甚鮮豔，看去宛如五根寸許粗細的光線張在上面。剛一出現，四外魔光突變成深紫顏色，琴上弦光也在顫動，光更奇麗奪目，矗立血海之中，好看已極。

　　曾寧不知底細，急切間不及戒備。因恃法寶神妙，敵人魔火不能侵害，正值妖琴出現，不由多看了兩眼。目光被那鮮豔無比，不住顫動的五色琴弦吸住，竟然不捨離開。

　　緊跟著，便聽琴上發出一種極柔媚淫豔的微妙之聲，十分娛耳。由不得心神一蕩，人像醉了一般。曾寧想起師父之言，猛然警覺，立將心神一定，按照《九天玄經》，運用太清仙法，加緊戒備。

　　師父曾說魔火陰毒無比，不必沾身，只要耳目所及，稍微疏忽，神志便受迷惑，被其吸住。陰火一受感應，包圍上來，雖有至寶防身，人已中邪昏迷，難再主持運用。稍現空隙，立被侵入，不是甘心願意任人擺佈，便被陰火化煉成灰，連元神也被吸去。

　　說也奇怪，那張妖琴竟是因人而施。因曾寧應變機警，防備得快，只出現時瞥見一點琴影。見與所聞妖琴形式一樣，立即垂簾反視，不去看它。因無所受，自然未動念想它。心智又極清明，靈台方寸之間不留寸滓，因而無事，連妖琴所發魔音異聲也未入耳。