
			　　雪鴻這次轉世，前生之事已全遺忘。只平日無事之時，老覺心中有一最親最厚的人，不知人在何處，偏生想他不起。及經大師用佛法指點，始悟徹前因。記起這歷劫七生的愛侶和幾次生離死別的情況，不禁悲從中來。便無大師這等說法，也恨不能當時把人尋到，抱頭痛哭一場，略解前世悲思之苦。

　　雪鴻忙向大師跪下，哭告道：「弟子現時醒悟，想起前情，悲痛萬分，便拼百死，也無負心違約之理。只是罪孽深重，道淺力薄，前途艱危。只望恩師大發慈悲，多傳授一點防身法術。靜候轉劫之後，再返師門，靜參上乘佛法，以求正果。」

　　大師對於雪鴻，本最鍾愛，手撫她的秀髮，微笑道：「徒兒心地果然光明純厚，你不負人，人也絕不負你。此後你二人結為夫婦，你雖多轉一劫，彼此均有大益。不過他已仙緣遇合，正在勤習道術，還未到相見時期。你二人可各自用功，到時當會命你前往。」

　　雪鴻一知丈夫轉世，恨不得當時便尋了去。無如大師佛法高深，神儀內瑩，寶相外宣，自具一種莊嚴氣象。見話已完，不敢再問，只得退了出來，照舊用功。

　　這日做完功課，獨立對面雙杉坪上，正在練劍為戲，忽見兩道遁光在前飛馳，另外兩道青氣如長虹經天，在後追逐。內中一道遁光本是並肩同飛，忽然折轉，朝自己這面飛來。

　　雪鴻便手指飛劍上前攔阻，喝問何意。

　　來人遁光一閃忽隱，面前卻現出一個美貌道姑，未等開口，便先躬身說道：「姊姊助我，事完再說詳情如何？」

　　道姑所駕遁光，看不出是何來路。這道姑年約二十來歲，穿著一身雪也似白的道裝，玉貌花容，皓齒嫣然，明豔絕倫，神情又極和善。

　　雪鴻由不得一見心喜，當時減了敵意，還禮笑問：「道友，你那敵人只追你同伴，並未追來。這裏是雙杉坪，對面是倚天崖龍象庵，乃家師清修之所，一向無人敢於在此生事。相助不妨，但有話明言，只要不叫我違背師規，均可勉效微力。」

　　說時，因見道姑仍是滿臉憂疑之容，不禁生憐。正恐所答的話使其失望，道姑已慨然答道：「我來前三日，曾蒙一前輩神尼點化，已知道友為人來歷。別的無暇細談，我也決不累你，令師已往嵩山訪友，離庵他去。別的無所奉求，只請容我在寶庵中待上半日，便可免去仇敵糾纏。不知可否？」

　　雪鴻屢生修為，前生法力靈智已多半恢復。自信師父多年威名，絕無一人敢來侵犯，況是登門騷擾。越看道姑越投緣，笑答：「你我雖是初見，看你為人，絕不至於累我。只是家師並未遠出，尚須稟告，我也必為先容。」

　　道姑大喜謝諾，同往庵中飛去。

　　雪鴻見她行時不住留神朝左右身後回顧，面有忿急之容。正想見過師父，如允所請，再行盤問來歷姓名，人也飛入庵內。

　　二人剛到殿前，花無邪正由內走出，見面笑問：「師父已往嵩山訪看優曇大師。你在對面坪上練劍，可曾見師父飛過？這位何人？」

　　三人原是邊說邊走，雪鴻一聽，果如道姑所言，師父已離庵他去。心方奇怪，人已走進殿門，猛瞥見金光一閃，忽聽「哇」的一聲怪叫，兩條藍影正由道姑身後飛起，破空而逃。同時一片金光祥霞，也由大殿內師父平日打坐的蒲團上突然湧現，中現一隻畝許大的金手，帶著霹靂風火之聲，朝那兩條藍影追去。

　　雙方勢子都是比電還快，轉眼相繼投入高空凍雲層中，一閃不見。

　　雪鴻見了，知是師父大旃檀佛法中的大金剛須彌神掌。照此情勢看來，道姑必非惡人，越發生出好感，先前疑慮一時全消。待延往禪堂一談，才知道裝少女姓韓，父親是大溟真人韓霄，乃東海落星礁旁門散仙中老前輩。所生子女甚多，全家老少二十餘人，多年修煉，均擅邪法。

　　少女出生不久，乃母便遭兵解。因生得十分美豔靈秀，根骨極佳，又是末生幼女，韓霄對她最為鍾愛。只因僻居東極邊界，韓霄以前仗著島上風景靈秀，到處長滿瑤草琪花，靈藥珍果，散仙歲月逍遙自在。子女婚嫁均是互相愛好的同道中人，平日管束又嚴，素未生事。

　　此地遠離中土，與大荒山無終嶺同門師兄枯竹老人和南星原師姊盧嫗為鄰，休說遠適，便這以上兩處雖然同在東極遼海，但是中隔十萬里流沙落塵，相距程途太遠。而這兩位師兄姊法力甚高，脾氣十分古怪，加以同門先進，門下無什弟子。

　　枯竹老人曾對韓霄說：「本門法力雖兼諸家之長，終是旁門外道。像我二人這等獨自勤修，連門人都不收一個，每隔數十年，並還神遊中土，化身濟世。到了最末一次天劫，是否能夠避免，尚不可知。你夫妻生有那麼多子女，門徒又眾，一任教規多嚴，也不免於生事。

　　「依我看，休說道家千五百年一次的末劫你躲不過，只恐四九天劫也難避免，隨著因緣時會而來的災害更是難防。不如將子女門人法寶收回，仍舊傳以本門心法，以免早晚遭劫。」

　　韓霄聽來刺耳，逐漸斷了來往。滿擬照此下去，即便天劫將降，憑自己的法力和島上陣法抵禦，也能免難。及至愛妻偶因釣鼇磯採藥，妄恃法力，強奪正教門人新採得的芝實，因而成仇，互相報復，遭了兵解。自己又接師兄警告，說四九天劫將臨，令及早準備，以免形神皆滅，方始心驚。

　　因師兄未曾告以天劫時日，韓霄費好些心思，只算出年數甚近，別的俱算不出。連向師兄姊通誠求告，均無回音。韓霄不敢怠慢，每日修煉，無暇管束子兒及門下。

　　這班門人子女，本就喜與海外各島妖邪為伍。近年更乘機勾結，去往中土為惡，屢戒不聽，陽奉陰違。先還按規重責，無如天生惡根，習與性成。

　　韓霄雖曾為此事清理過一次門戶，但是子女多是親生。殺既不忍，逐出之後恐更變本加厲，為惡更多，弄巧還把強敵引上門來。

　　韓霄料知枯竹老人說他運數將終之言已驗，事已無可救藥。自己或可提前兵解，早晚全數滅亡。既恐愛女玉石俱焚，與之同盡；又恐染上兄嫂惡習，墮入歧途。為此仔細盤算了幾日，特將女兒送往離島七百里小東溟山神仙洞，拜在女散仙野雲仙子申無妄門下，加以重托，並嚴禁與兄嫂子侄來往。

　　又過了些年，仗枯竹老人預示仙機，韓霄在天劫將臨以前，假託閉關，將所有門人子女全行遣散，自己準備先期兵解。此外，把平生所煉至寶奇珍，分了一半與子女，又為備來生之用，將另一半埋藏海中。

　　在小崑崙有一散仙合沙道長，法力極高，韓霄算就若借其飛劍兵解，對自己未來成就大有助益。為此，韓霄千方百計，乘道長不在，把小崑崙靈景毀去好些。不僅如此，且又留書挑戰，語多不堪，無非想激使合沙道長下手，以便兵解。

　　韓霄深知愛女天性孝友，恐其趕來，遭了波及，刻意隱瞞。不料韓女甚得師長憐愛，此十餘年中功力大進。因那散仙所習亦非玄門正宗，本不禁婚嫁，並說她情緣未斷，將來非嫁人不能超劫成道。

　　這時韓女剛剛遇合，對方也是一位成名的散仙，姓乙名休。乙休本是獨身，相貌十分英俊雄偉，人更豪爽誠厚。時偶遊東極大荒，往訪枯竹老人未遇，歸途偶過小東溟，與韓女相遇。雙方一見傾心，乙休為了韓女，特由中土移居小東溟附近，以便日常相見。

　　一日，這一雙情侶偶往海邊遊玩，無意中殺死三條修煉數千年，傷害無數水族的惡鮫，救了一群人魚。人魚為示感恩，將二人引往水中鮫窟一看，那特製的水牢內囚禁著許多奇形怪狀。除深海所產的魚介外，內中還有一大一小兩隻金蛛。

　　依了乙休，這類多是水中精怪，意欲同時除去。韓女天真，見那許多深通靈性的魚介，有的向其叩頭悲嘯，聲如兒啼，似哀鳴求救。不由動了惻隱，固執不允。

　　韓女說：「這類東西雖然兇惡，均有靈性，一個異類修成這樣，頗非容易。好在師傳禁制之法一經施為，如影隨形，不論相隔多遠，只一違背我的心意，立時周身發火，自焚而死，何不試它一下？」

　　乙休不忍拂她心意，只得應諾。

　　韓女揚手一道紅光，僅少數幾條毒蛇海怪犯禁，為神火所殺，形神皆滅。那兩隻最凶毒的金蛛，卻安然無事，韓女喜它們靈慧，意欲馴養，已用法寶收去。

　　韓女因離家多年，曾令所收水族往探父兄家人動靜。去的兩個均是修煉多年，變化通靈，並還能通人語的海怪。到時正值韓霄遣散眾人之際，隱身窺探，得知底細，立時歸報。韓女一聽大驚，連師父、情人也未告知，便即匆匆趕回。

　　當時，韓霄經過精心設計，得知合沙道長如期應約前來，大喜過望。不料正當與合沙道長對敵之際，韓女竟然趕至。韓霄惟恐愛女情急誤會，一出場相助，立敗大事。這時連說話的工夫都沒有，一個閃失，挽救更難。

　　韓霄急得不知如何是好，另一面，韓女則是急怒攻心，恨不得將合沙道長一劍殺死。

　　合沙道長早已心中有數，望了韓女一眼，對韓霄笑說：「你雖左道中人，平日無什惡跡，只不該收這許多心性惡劣的門人。子女本是債孽，再受這班人的引誘，連帶為惡，無形中代你造了惡孽。所幸你生此孝女，不但至性純厚，並有別的因果。我看在你女兒份上，賜你兵解，免你元神受傷。雖有幾個時辰苦痛，絕不至於誤事，並可為你減少罪孽，你父女也可借此訣別。」

　　韓霄忙下拜稱謝，合沙道長隨將手一指，面前金光一閃，前額上已釘著一把長約兩寸的金刀。跟著一片明霞閃過，合沙道長已然無蹤。

　　隱聞遙空中喝道：「少時你父女二人把話說完，有什警兆，可朝空下拜，念著我的名號，伸手朝刀頭上連彈三下。由你愛女將刀拔去，當時兵解。此寶自會飛回，無須管它。」

　　韓氏父女想不到因禍得福，抱頭痛哭了一場。

　　韓霄本來鍾愛幼女，經此一來，自更憐愛，垂淚說道：「你那兄嫂俱都非人，將來必遭慘報。日前不合舐犢情深，把我平生法寶分賜了他們一半。給你留了幾件，已另托人轉交，下餘我均分別深藏兩處海底山腹之內。雖經行法封禁，他們早晚必要生心，設法偷盜，得去定必助長兇焰，為惡更甚。乘我尚在，同往取來，一齊賜你，以免你們日後生出事來。只是事應縝秘，千萬不可洩漏，以免異日群起與你為難。」

　　韓女見老父自從前額釘上一把金刀之後，渾身抖顫，痛苦萬分。但一拔去，彼此遠隔人天，相逢無日。心中萬分悲痛，哪裡還想要什麼法寶。再三哭訴：「爹爹如能忍痛，使父女多聚片時固好；否則請照仙示，先行兵解，以免萬一延誤，使人提心吊膽。」

　　韓霄先還好言勸解，後見愛女不聽，竟厲聲喝罵說：「所藏多是數百年來費盡心血收羅積存的前古奇珍，因恐落在不孝兒女手內，拿去為惡，全數賜你，如何違命？」

　　韓女見老父忍痛發怒，聲音都顫，只得勉強應諾，隨同開禁取寶。等到事完，韓霄已然不支。韓女又再三哭求，方才訣別，如言行事，金刀剛一飛起，人便屍解倒地。

　　韓女見父親元神含笑飛走，毫未受傷，悲喜交集之下，不禁痛哭失聲。

　　乙休突然現身說：「方才那位仙長，是我二師叔合沙道長。師叔命我助你埋好遺體，立即回山。說你兄嫂無一善良，只與相近，必受其害。此刻藏寶已取，你那兄嫂只一得信，定必趕來，我們快些葬完伯父走吧。」

　　韓女本來還想把當日之事向兄嫂侄兒勸告，乙休力阻，葬完乃父，便同回山。

　　果然，韓氏弟兄不久回島探看，發現父親死後遺書，對下餘一半前古奇珍，不提一字。只說幼女現已拜師，你們道路不對，不許來往，以免延誤她的修為。韓氏兄弟深知乃父最愛幼妹，全都生疑，認定寶物已韓女取去，各往仙人洞尋韓女探詢。

　　韓氏兄弟頭兩次前往，均值韓女他出，卻遇見乙休，雙方言語失和，動起手來。洞主女仙申無妄乃申無咎之姊，法力行輩均高，向不容人侵擾。韓氏弟兄第一次為乙休所敗，受傷尚輕。第二次連主人也被驚動，大敗而歸，受創甚重，仇恨越深。

　　韓女回島得信，好意尋往慰問，不料諸韓不由分說，群起夾攻，逼韓女獻出藏珍。韓女本來奉有父命，不等道成奉命下山，不許向任何人洩漏。此時既不敢承認，也不敢取用，在眾寡有別之下，左支右絀。

　　眼看危急，乙休忽同至友赤杖仙童阮糾趕到，大敗諸韓，將其救走。如非韓女力阻，諸韓傷亡必不能免。由此仇怨越結越深，諸韓知非二人之敵，到處約人相助，韓女始終不肯為敵。後來奉師命與乙休成婚，隨同下山行道，見人只說姓韓，真名已隱，同道中人均稱她為韓仙子。

　　新近乙休與一同門師弟結怨，仙子意欲化解，往尋一人。途遇一前輩隱名神尼，將其喚住，指示玄機。所尋的人也未找到，因知事無大害，也就放心。歸途忽與二兄韓於鴻相遇，此人陰柔險詐，每次動手，均不出場，只在暗中主謀。而且每見乃妹，總是滿臉笑容，不露絲毫敵意。

　　韓仙子知他詭詐，無奈雙方從來不曾破臉，加以骨肉之親，雖恨諸韓無義，仍想感悟。如非事前神尼指點，幾乎受了暗算。這次明知又是陰謀，無如韓於鴻再三苦求分辯，說眾兄嫂子侄現為強敵所敗，非她不救，務請前往一看。仙子不便堅拒，只得隨往，打算相機行事。

　　走不多遠，韓於鴻便露馬腳。韓仙子自然有氣，向其責問。不料乃兄突然變臉，冷不防用一件法寶將韓仙子元神禁住，強迫同行。途中忽遇乙休三師叔鐵鼓仙周萌之門下朱缺、商祝，二人與仙子有一面之緣，見狀仗義出手，用師傳五行真氣，將韓於鴻之法寶捲住。

　　韓於鴻雖然不敵，仍不放韓仙子，對朱缺說道：「此寶與我心靈相連，你如破去，我兄妹二人便同歸於盡。你若欲下毒手，不妨施為。」

　　哪知韓仙子之元神笑答：「二哥不必如此，此是父親昔年所煉歸藏幡，我豈不知它的厲害？父親昔年曾傳我破法，恐你妄用此寶為惡，命我一見，即行破去。方才我並非真個受制，只想看看你平日滿口仁義，是真是假。既然如此，兄妹之情已絕，我決不傷你，只照父命而行便了。」

　　韓仙子說罷，手掐靈訣，將幡破去，便照神尼所說，往雙杉坪上飛去。韓於鴻來時，便料乃妹不是易與，除歸藏幡外，暗中還有極厲害的邪法附在韓仙子的身上。

　　韓仙子原本知道，雖仗身有寶衣，所附陰魔不能侵害，似此追隨不捨，早晚仍難免被其乘隙暗算。便照神尼所說，向凌雪鴻求助，同往庵中走去。果然一進殿門，神尼芬陀預先隱伏的金剛須彌神手突然飛起，向那陰魔抓去。此是佛家上乘降魔大法，多厲害的妖人也難抵敵，韓仙子之厄立解。

　　雪鴻聽完前事，頗代韓仙子高興，二人所識皆屬友好，相談越發投機。

　　仙子談及，乙休日前曾在嵩山遇見凌渾夫婦。雪鴻已與兄嫂多年未見，甚是相念，師父又在那裏，正好往見。師父日前曾向花無邪略露口風，說自己丈夫轉世姓白，不久便要相遇，蹤跡當在嵩洛一帶。反正無事，近日靈智法力恢復多半，恩師本有隨時均可下山之言，準備一下山便尋了去。

　　雪鴻主意打定，便問韓仙子：「仙子此行何去？」

　　韓仙子答道：「外子豪俠正直，過於疾惡，樹敵甚多，新近又得罪了終南三煞中的魏稽。算起來，敵人雖非同派，彼此師門卻有極深淵源。此時最好化解，以免雙方氣盛，各走極端，事情鬧大，難於收拾。」

　　雪鴻原想結伴同行，一聽對方急於回山，便未提起，互相訂交而別。

　　雪鴻送走韓仙子，便向花無邪說，要往嵩山去尋師父、兄嫂。

　　無邪方才原聽師父說過，只未明言，笑答：「恩師行時，原說師姊飛劍法力已非尋常，聽口氣，似想命你下山歷練。既想就便往尋兄嫂，只管起身無妨。」

　　雪鴻深知當地任何妖邪均不敢犯，近學飛劍法力足能防身，聞言謝諾，略微囑咐了幾句，便即起身。

　　嵩洛一帶，前生雖曾到過，並未久停。又聽師父說，丈夫轉世之後，形貌大變，已不似當年張緒，前世韋皋。雖然自己照鏡顧影，仍是昔年絕世豐神，只更美麗，終恐對面錯過。意欲先由伊洛一帶找起，最後再往嵩山物色，探詢有無形貌矮醜男子。

　　雪鴻先到西京找了數日，不見人影。此時江湖上每有異人往來，民間劍俠異人常有傳聞。雖然這夥人十有八九都是綠林中人和幾個尋常豪俠之士，但因輾轉傳說，添枝加葉，互矜神奇。於是行蹤詭異之人，往往得人禮敬。雪鴻雖是孤身少女，人又極美，並未受到欺侮，便由龍門、伊闕沿路行去。

　　這時嵩山二友均是轉世再修，學成劍術不久，雖結茅少室峰頂，並不常在山中居住。二人常時往來伊洛，扶危濟世，除強助弱。白谷逸因愛岳雯，見他年幼，不願使其獨居苦守，每次出門，都是長幼三人一路。

　　因之，雪鴻一直尋到嵩山，也未發現白谷逸蹤跡。僅在五乳峰下茅棚內遇一老道士，問出有三位義俠之士，常在一起出入。內中確有一人姓白，而且是個矮子。

　　雪鴻斷定無差，連往少室尋了兩次，均值他出。想在壁上留書，定期相晤，又防萬一弄錯，更不知丈夫轉世之後性情如何。想來想去，便托老道士向白谷逸帶話，告以有一多年未見的女友，望能一唔。雪鴻隨即離開，先去青林庵中，尋訪師父。

　　青林庵就在附近，已去過數次。庵主優曇也是一位有道神尼，孤身清修，禪關一閉數十年。庵在林中斷崖腰上，已是奇險，兼以地勢幽僻，四處森林包沒，黑壓壓不見天日。林中更有許多毒蛇猛獸，從來無人敢進。

　　雪鴻去時，不特師父未來，連主人也在入定。師執前輩，不敢驚動，只在蒲團前跪祝幾句，便退了出來。由此往來青林庵與少室峰頂，每日住在山洞以內，安心等候。

　　雪鴻知道恩師向無虛言，料是途中有事，早晚必到。待第三次到青林庵一看，師父仍然未到，庵主優曇大師卻入定才起，見面笑說：「此行多受勞苦。你師父還有四日才來，早就算出你要尋他，也許還有話說。等將你尋的那人見到，再來正好。」

　　雪鴻在庵中住了一夜，再三請求大師指點迷途。大師均說：「你此時世緣未盡，預言無用，徒亂人意。似你這樣多生修積，夙根靈慧，休說令師，便我也極愛重。但你殺氣太重，夙孽又多，將來險難自所不免，到時我必以全力助你便了。」

　　雪鴻大喜拜謝。大師隨說：「前途有人等你，就此去吧。」

　　雪鴻料知丈夫可以重逢，出門便往少室趕去。剛到山下，便見兄嫂與人鬥劍，忙即上前相助。敵人是兩僧一道，均為左道妖邪。見敵三人不過，同黨已有一人受傷，說了幾句狠話，便自飛走。

　　雪鴻隨向兄嫂探詢，可曾見到一個姓白的矮子。

　　凌渾見她口氣神情十分莊重，答道：「我此來便為尋這三人，妹子單問這姓白的做什？」

　　雪鴻推說：「前生良友，近始得知，特來尋訪。」

　　崔五姑笑道：「你哥哥此來也為尋他，因這二人名滿中州，有雙俠之稱。平日隱跡風塵，滑稽玩世，你哥哥很喜歡他們。已然來找過一次，均因對方行蹤無定，不曾相遇。」

　　雪鴻自離洛陽，過了龍門，便是山行野宿，日吃山糧。兄嫂堅約去往城鎮中飽餐一頓，雪鴻因是帶髮修行，記名弟子，庵居雖極清苦，離庵飲食卻無禁忌；又見兄嫂友愛，情意殷勤，立即謝諾。

　　雪鴻道：「能否陪我先去峰上？請哥哥在壁間留字，約晤之後再走。」

　　崔五姑知道妹子人最嫺靜，對姓白的竟會如此關切，求見之心甚急。明知人已他去，還想再試一次，與平日行徑迥不相同，越想越怪。

　　三人同往峰上，由凌渾留書，寫了兩行字在外洞壁上，再同下山。

　　崔五姑細心，見丈夫兩次要用遁光飛行，雪鴻推說留連山景，均未答應。沿途又在東張西望，似乎尋人神氣，五姑越發生疑，當著丈夫，不便詢問。

　　三人一直走到峰下，凌渾近二月來，時常往來當地，又因降妖除困，救了幾次人。內有一人，在峰前開店賣酒，他本感救命之恩，加上凌氏夫妻給錢慷慨，已把二人奉若天神。

　　其店就在山下不遠，雖是荒村野店，仗著主人早有準備，養著好些肥母雞，現做也來得及。店主陳三才，一眼望見三人，忙即暗告家人，飛步迎上。知道恩人不喜俗禮，只說：「菜備好了，今日天熱，店小人多，又當上坐之時，就請恩人在溪旁樹下石條案上納涼飲食，我去搬傢伙來。」

　　說時，陳妻也同了兒女爭先拿了杯筷坐椅趕到，說已命人殺了兩隻肥雞，新採下毛豆、辣椒、扁豆、茄子，還有今早摘的大肥桃，與恩人下酒。

　　凌渾笑道：「店主東太費事了，再要這等客套，下次如何好來？你把棚下滿坐酒客全都丟下不管，怠慢主顧，以後生意如何做法？」

　　陳氏夫妻諾諾連聲，留下一人守侍，餘均走去。

　　三人均是好量，這一頓酒，一直吃到半夜。凌渾與附近廟中和尚相識，廟旁又有一座清潔石洞，每來均往借居。五姑約了雪鴻同臥，向其探詢，與姓白的是何淵源，如此關心。

　　雪鴻平日和五姑情感甚厚，便略露了一點口風。五姑聽出是她前生愛侶，劫後重逢，先頗代為心喜。次日約定，分頭尋訪，最後在少室相見。

　　似這樣連尋三日，並用劍遁飛行，往來伊洛一帶，向人探詢。十九聞名，有的並還見過這人，眾口交贊，譽為飛俠，只近日無人見到。

　　三人萬想不到，這些時白、朱二人是在岳雯家中小住，故無人知曉。

　　雪鴻見尋不到，師父日內就來，惟恐不能兼顧，心裏懸盼。第四日一早，和兄嫂分手，由附近山下起程，往少室峰頂尋去。

　　午後剛到山下，便見兄嫂和一少年書生、一個山民打扮的矮子、一個幼童，同立林前說笑，看去十分投緣。心中一動，走上前去。凌渾忙為雙方引見，果是所尋之人，名叫白谷逸。

　　凌渾與白、朱二人說得十分投機，見面不久，便想明言來意。但五姑覺得妹子天仙化人，對方人矮無妨，偏生得那麼醜怪，骨瘦如柴，心中未免替妹子委屈。當下妹子未到，又不知她見面之後心意如何，兩次示意丈夫，不令開口。

　　不料雪鴻忽然趕來，多生愛侶，畢竟不是尋常。儘管形貌大變，前生風度神情仍然未改，只不過性情偏激，言動中滑稽了些，一經留意，便已認出。雙方情深愛重，已歷多生。雪鴻知道對方變得這等醜怪矮小，全是為了自己今生成道，免為情孽所誤之故。

　　這時，在雪鴻未到以前，白谷逸本在放言高論，眉飛色舞，談笑風生。待二人見面以後，白谷逸雖然還在說個不已，及至朝雪鴻看了兩眼，忽然把頭低下，不再言語。

　　雪鴻認出一點跡象，再經仔細觀察，前後兩生明是一人，除形貌不同外，連語聲都差不多。白谷逸偶然偷覷一眼，二人目光剛對，白谷逸立即掉過頭去，面上頓現愧容，和前生靦腆神情完全一樣。

　　雪鴻想起他前生仙風道骨，玉潤朱輝，豐華夷沖，神采照人。休說塵世之中無此雋流，便神仙中也少見這等美男子。如今為了自己，把一個具有潔癖，最嫌醜惡的神仙中人，變得這等瘦小枯乾，又醜又怪。如非有人指點，早已得知，還要見面時格外細心考察才行。

　　雪鴻心中此忑，笑問：「白兄往何處去？」

　　白谷逸見雪鴻笑言相向，如奉綸音，立時笑答：「小徒岳雯家中祭祖，這次本未同回。方才輾轉尋來，說他兄長因我二人喜飲，托人由山西運來百年陳酒，並置遊船，請我二人乘著中弦秋月，泛舟夜飲。正要同往，便與令兄嫂相遇，暢談已好些時，賢妹也自尋來，真巧極了。如不嫌棄，後夜請往同飲，作此清遊如何？」