
			　　雪鴻心中一酸，還未回答，忽聽耳旁有人傳聲相喚，靜心一聽，正是師父，令其速往青林庵相見。雪鴻素來對師敬畏，接到傳聲，立向眾人告別。

　　雪鴻剛去不久，凌、白等五人還在對談，忽見一妖僧飛來，將凌渾請向一旁。一問來意，正是日前敗退的妖僧，約了兩個同黨，來向凌氏夫婦叫陣，約往對山比劍鬥法。

　　凌渾因和三人初見，不知劍術深淺，別時只說妖僧約鬥，匆匆飛走。

　　白谷逸自見雪鴻，心靈上便起了一種微妙之感，也說不出是何原故，只放對方不下。直到雪鴻已去，凌渾夫婦飛走，白谷逸尚在出神。

　　朱梅知他平日向道心堅，最惡女色，見其突改常態，不由奇怪萬分。當著外人又不便問，心中也在尋思。微一疏忽，凌氏夫婦說完起身，已先飛走，忘了詢問地方，只得罷了。

　　當下白、朱二人又同到岳雯家住了一兩天，師徒三人便同載酒泛舟，游於潁水之上，終與仇敵相遇，爭鬥起來。

　　另一面，凌氏夫婦應約鬥法，因對方人多，打成平手。正在兩不相下，敵黨方面忽然來一勁敵，同時凌渾好友玉洞真人岳蘊也飛來相助，將眾妖黨打敗，並還斬了兩個妖僧。跟著談起妹子的事，凌渾才知以前因果。二人別了岳蘊，便順潁水一路尋來。

　　雪鴻趕到青林庵，見了兩位神尼，頗受嘉勉。芬陀大師隨告雪鴻，昔年未入師門以前那匹白馬，現在庵後，以後用它時少，最好為它代覓一個主人。此馬忠義剛烈，上次離開舊主，悲憤異常，如非異人收留，為尋主人，幾死虎狼之口。此去如其不捨舊主，暫時留用尚可，但不能久，否則必為此馬惹出事來，對人、對馬俱都不利。

　　雪鴻出身武家，此馬原是十六歲時隨兄行獵，無意之中發現。因是異種，生長在雪山深谷之內，費了好些心力，才得馴養。馬性靈慧，日行千里，善解人意。雪鴻十分珍愛，每次出門，照例騎上，人馬同行。後在川邊打箭爐訪一女俠，忽遇前生師長，福至心靈，當時拜師。那馬恰被所訪女友借去，未在身旁，有時還在想念。

　　這時聞言不由大喜，先覺馬齒已長，未必仍是當年龍駒。及往庵後一看，那馬竟生得比前還要神駿。通身油光水滑，亮若銀雪，更無一根雜毛。尤其是那一對天生龍目，紅光閃閃，遠射數尺，威猛絕倫。

　　那馬因未羈勒，老遠望見主人，便奮蹄揚鬣，昂首驕嘶，如飛馳來。到了面前，朝著主人搖頭擺尾，不住歡跳嘶鳴，親熱非常。身上鞍轡鮮明，均非常物。並還斜插著一根長鞭，上面附一字條。

　　雪鴻取下一看，原來這馬因在女友家中久候主人不歸，終日悲鳴。忽然掙斷馬韁，飛馳入山，途遇兩狼。仗著異種龍駒，未釘馬蹄，足有暗鉤，力大通靈，竟將兩狼踢個半死。一會群狼大至，幸蒙女俠姜雪君遊山路過，將馬救走，但此馬仍悲憤不食。

　　雪君乃蘇州東洞庭山女仙嚴英姆傳衣缽的弟子，便用法力將其帶回山去。英姆掐指一算，已知究裡，告訴雪君經過。雪君便喂馬一丸靈藥，並對馬說：「汝主人現已拜師，尚有好些年才能相見，此時不能前往。如肯由我暫行留養，他年必使你重歸故主；否則將你送往山中，自待時機。」

　　雪君飛劍法力均非尋常，因奉師命修積外功，不時往來塵世。又見這馬神駿靈巧，善知人意，常騎出遊，一晃十餘年。

　　這日聽師說起，馬主人已奉命下山，意欲親身往訪，就便還馬。誰知剛到嵩山，便遇一至交，約往辦一要事，必須當時起身，只得把馬送往青林庵內，交與神尼，告以還馬之事。鞍上長鞭，乃雪君用毒龍筋所制，本是一件寶物，連鞍轡一齊奉贈，以致謝意。並說此鞭如當兵器，能剛能柔，有好些妙用。除注明用法外，並說神交多年，渴欲一見，何時清暇，請往東洞庭一晤。

　　雪鴻看完大喜，取鞭一試，果然有好些妙處。正想回庵探詢未來行道之事，芬陀大師忽然走來，說道：「本意此馬你未必肯捨，果然人馬都是如此依戀。你飛劍法術均己煉成，此數十年中，由你自主，也無須再回山去。今夜我師徒便分手了。」

　　雪鴻聞言大驚，跪地哭求。大師笑說：「此是夙緣定數，數十年光景，彈指即至，如何這等癡法？就算情孽太深，難於擺脫。或以殺孽太重，也只多個兩三甲子，終於重返師門，悲苦作什？」

　　雪鴻知道師父言出必踐，只得拭淚應諾，同去庵中談到天晚，師父又傳了一道護神靈符和本門坐禪之法。傳完，大師笑說：「此是金剛天龍禪法，你此時尚非佛門弟子，因你日後災難頗多，破例傳授。此去務要勉力修為，自有成就。」

　　雪鴻連日聽出前路艱危，心生畏懼，加以依戀師恩，二次悲哭，不捨就走。

　　優曇大師見她可憐，力言：「你只要不犯師規，任何危害均可無慮。到了緊要關頭，將此玉環一擦，三呼師父，無論相隔多遠，我必趕到。我未到以前，此寶先現出一圈佛光，將你護住，絕可無慮。本來此時還早，因你累生修為，實非容易。你殺孽又多，到處皆敵，多此防身法寶，可少好些危害，在外修積也放心些。」說罷，便將腰間玉環遞過。

　　雪鴻大喜，拜謝領命。到夜辭別，使騎白馬往潁水沿岸尋去。剛到便遇二賊阻路，先沒料姜雪君所贈鮫鞭那等厲害。因聽二賊口出不遜，心中有氣，隨手兩鞭，便全打死。

　　事後想起：「師父說我殺孽甚重，先見二賊是尋常人，法術飛劍均未使用。本打算用自煉飛針打傷來賊，擒住之後，見了白、朱二人，問明再說。如何怒火頭上，連話都未問，便下殺手？打頭一個，還說一時疏忽，如何又打死一個？恩師知道，豈不怪罪？」

　　雪鴻放眼一看，賊黨只有一個會劍術的，決非白、朱等三人之敵，便不再動手，立馬旁觀。

　　一會，凌氏夫妻趕來。雪鴻見五姑有些不滿，便把師父之言告知。

　　五姑看出妹子對白谷逸情分深厚，暗忖：「這兩人情愛糾纏，已歷多生，自不能以相貌美醜轉移心志，自己也是修道人，如何猶存世俗之見？」便和妹子暗中商議：既然前緣註定，必須了此一段因果。莫如回到湘潭老家，索性按照俗禮成婚。

　　雪鴻也因師父原命，此後數十年專在人間修積，不令被人看破行藏，全和常人一樣。非到萬不得已，或者遠去海外，跋涉蠻荒，最好連遁光飛行都不要用。等到夫妻緣盡，功行圓滿，也到了兵解轉世之期，那時重返師門，不消多年，便成正果。

　　平日姑嫂情厚，又非常人，也就不作兒女之態。五姑與雪鴻商定，日內約了白谷逸，到一無人之處，用師賜靈符，恢復靈智和前生的法力，再行商談，同返原籍成婚。

　　這時敵黨已被主人殺盡，互相見面，略談幾句，白谷逸便邀凌氏兄妹上船。凌渾早聽岳韞說過良緣數定，含笑應諾。

　　賓主六人，連馬同去船上。岳雯忙添杯筷，撤去殘棋，洗盞更酌。

　　白、朱二人原因夏泛水激，意欲緩緩游去，曾用禁法不令船行太快。這時嘉賓來會，越發高興，意欲把船開往河面最寬之處。

　　凌渾笑說：「這裏氣勢還嫌不夠雄曠，水也太渾。日前經過三湘，見洞庭彭蠢一帶水勢正大。二兄如有雅興，由小弟略施小技，連人帶船，飛往洞庭，遊上一夜，就便明日請賢師徒同往寒家故居，小聚些日，尊意如何？」

　　白谷逸首先贊好，嵩山二友患難至交，一向行止與共。朱梅自無話說，只覺谷逸自見雪鴻以來，直似變了一人。最奇的是，雪鴻乃仙俠一流，又是佛門高弟。仙骨珊珊，清麗絕塵，宛如明珠出匣，奇花初胎，光彩照人，自然明豔。這等人品，想要嫁人，便是散仙地仙一流，也必容易，怎會對這麼一個矮醜瘦小的人垂青起來？

　　眾人坐定之後，白谷逸固是格外殷勤；凌雪鴻也是十分關切。雙方對於家世出身，為何入山從師，師友何人，甚至日常起居飲食之微。無不殷殷詢問，不厭其詳，一雙秀目更不時注定在對方身上。男的先似恐人誤會，尚自矜持，後見女的落落大方，始終笑容滿面。

　　雙方漸漸免去拘束，由不得越來越親近，仿佛多年愛侶，久別重逢，並非一見鍾情的神態。

　　凌渾自去船頭禹步而立，左手掐著法訣，朝前一揚；右手寶劍朝河中一指，往上一揮。立有一股浪頭托住那船飛湧而起，憑欄外望，只見一片水雲將船擁住，直上雲霄，凌虛禦風，往西南方飛去。

　　時已半夜，月明星稀，碧空澄弄，銀河渺渺，玉宇無聲。雖然天際高寒，因值夏秋之交，船中諸人多係道術之士，均不覺冷。船迎天風疾馳，時見朵雲片片掠舟而過，其去如飛。

　　俯視大地山河，城郭田野，均在足下，培塿蟻蛭，仿佛相同，但都披上一層銀霜。憑臨下界，極目蒼穹，四外茫茫，無邊無際。均覺夜景空明，氣勢壯闊。

　　賓主六人，身在舟中，臨風對飲，望月談心，俱都拍掌稱快，讚美不止。朱梅為防罡風凜冽，岳雯年幼，吐納功夫太淺，難耐寒冷，又升起一片青光，宛如一個玻璃篷罩，將船罩住。

　　谷逸笑道：「凌兄天際行舟，設想新奇，難得有此清遊快舉，正好令其歷練，你偏多事。」

　　朱梅道：「白矮子，你知道什麼？凌兄一時高興，水遁催舟，沒想到船乃常木所制，防驚俗眼，飛得又高，真要遇見一陣乾天吹墮的罡風，這船禁受得住麼？」

　　凌渾笑答：「委實是我粗心，忘了行法護舟。後見朱兄放出劍光，便未再說。此時將近洞庭，飛得更高，果然不便撤去。」

　　雪鴻笑道：「其實無妨，自從船飛起後，因來時恩師嚴命不許炫弄。又不便攔諸位的高興，我早在暗中將船護住，連岳賢侄也經小妹暗護，故未覺冷。如等哥哥和朱兄想起，船行不久，那頭一陣罡風便將它吹碎了。」

　　朱梅聽出雪鴻口氣偏袒谷逸，意更關切。既說船一離水先將岳雯護住，可見船上的人也全在她法力暗護之下。沿途只聽罡風浩浩，亂雲電飛，身上通沒一絲寒意，連船頭上馬鬃似都未見搖動，心中暗笑。

　　朱梅對白谷逸道：「白矮子福緣不小，否則船雖無妨，你那徒弟誠心誠意隨你練劍，什麼也未教會，先被罡風吹壞，日後拿什麼臉面見他兄長呢？」

　　谷逸累世所種情根，早就自然發動。因見雪鴻對他十分關切，神情語氣均與別人不同，正當得意之際。忽聽朱梅拿話暗點，雙方友情太深，又喜滑稽。說笑已慣，恐話不受聽，引起誤會，遂道：「你莫把我矮子矮子的，仿佛長得矮，是我短處。留神報應，變得和我一樣，卻打嘴呢。」

　　朱梅見他說時面有憤容；又見雪鴻神色自如，一任自己取笑，絲毫不以為意。看出男的早入情網，女的也非無意。正想借著嘲笑，試探二人心意。

　　猛瞥見左側空中有一大團雲霧，雲層甚厚，浮懸不動。等到船快經過，忽然發現一些散雲被天風吹動，正由左側飛過，疾如奔馬。有的還被風吹散，由大化小，轉眼消逝。

　　那大雲團仍似一座雲山，矗立空中，不特未見移動。那麼猛烈的天風，竟會絲毫不曾變樣。眾人這時雖然學道年淺，到底不是外行，料知裏面必有玄虛。

　　雪鴻首先失驚道：「那雲奇怪，十九有人在內鬥法。此船雖經行法掩蔽，由下方仰望，一片白雲，自看不出船和人影。因是前生所習禁法，並非恩師佛門傳授，遇見比我們法力高的，便瞞不住。正人相遇，不過笑話兩句；如遇左道中人，必來生事。那雲相隔至多一二十里，我們最好就此降落，免得惹事。」

　　話未說完，先是一道殷紅如血，長只丈許的光華，急切間也分不出是邪是正，由雲團中電射而出。本是往東，已飛出數十里遠近，忽又掉轉，逕朝眾人這面飛來。

　　這一來一去，不過眨眼之間，連說話的工夫都來不及，端的神速異常，從未見過。眾人心疑不妙，方自暗中戒備，緊跟著，眼前微微光影一閃。船上本有一片青光籠罩，裏外通明，自從光影一閃，只覺血光無故失蹤，船也停住。

　　再定睛一看，上下四外，一片青濛濛。仿佛被無量青色光氣包沒，什麼也看不見，上空星月和快要飛近的下方湖光山色全數不見。舟中諸人也似乎受了法力禁制，行動不得。

　　眾人心方驚疑，就這前後轉眼之間，忽聽耳旁有人說道：「你們不必驚慌，雖有妖人為難，有我在此，絕可無事，只是不可妄動。少時便送你們下降，不久當有遇合。」

　　眾人聞聲，卻不見人，料是遇見了前輩仙人，因有妖邪來犯，特意解救。

　　凌渾忙道：「請問仙長姓名，可否賜見，何人無故為難？」

　　隨聽答道：「此是我不肖師弟鄧隱今夜在此害人，被我趕來將其驚走。他見你們飛船夜遊，自恃飛遁神速，意欲就便擒往西崑崙去。我若下手稍遲，你等便無幸理。

　　「此人兼有正邪兩家之長，因已修成血魔，現為增進法力，到處吸人精血，均為我所阻，未能如願。他法力甚高，你們決非其敵。少時事完下降，乘他新敗，尚未復原的七日之內，凌氏夫妻速往雪山，尋你師長巨山道友。白谷逸、凌雪鴻乃七世情緣，今方如願。本月之內，必須成婚，岳雯不妨帶上。

　　「到第三日，我往恒山紫蓋峰旁水簾洞相待。在我未到以前，許還有事。朱梅也有遇合，可以同行。我面有長眉，極易辨認。當我未到以前，可用這六座旗門束作一圈，擲向地上，人藏其內，能出而不能入，無論遇見何事，千萬不可走開。」

　　隨見面前五色霞光一閃，桌上立時現出六座薄如蟬翼，長只七寸的旗門。白谷逸拿起一看，內中雲煙變滅，光焰隱隱，閃動不停，知是異寶奇珍，驚喜交集。

　　眾人正在向空叩謝，不知怎的，微一迷糊，各自睡去。

　　隔了些時，白谷逸耳聽岳雯急喊師父，方自驚醒一看，天已大亮，船落水中。

　　凌渾認出左面衡山高矗，船落湘水之上，正沿著湘江左岸緩緩前駛。

　　凌渾因知師父巨山真人在雪山坐關以前，曾說第十三年當開關一次，只有個把時辰。因其日期難定，如令守候，又有許多弊害，如能按時入見，彼此均有大益，此事絕秘。師父說完，便令下山修積，洞門也自封閉，並未洩漏，對方如何得知？此人道行法力與行輩之高，可想而知。

　　凌渾哪敢怠慢，向空拜謝，匆匆辭別，朝妹子囑咐了幾句，先行飛走。

　　白谷逸看出仙人柬帖，似說自己與雪鴻有累世情緣。雖對雪鴻萬分愛好，因在平日一心向道，從無燕婉之思。又覺對方佛門弟子，法力甚高，自己生得又矮又醜，先前不過一時投機，怎會垂青到我？事出意外，白谷逸反倒呆住，也說不出是驚是喜。正在心亂，低頭尋思，猛一抬頭，朱梅、岳雯已往船頭對坐下棋，耳聽雪鴻低語道：「我二人才隔一世，前因便忘卻了麼？」

　　谷逸聞言驚顧，雪鴻正立身後，嫣然凝睬，注定自己，眉梢眼角，隱蘊深情，玉立亭亭，風華絕豔。心方一蕩，忙自鎮攝，恭容答道：「我蒙雪妹一見知己，刻骨銘心，不必說了。昨夜救護我們出險，今早留柬指點的那位仙長所說，好似彼此遇合，並非偶然。自恨愚蒙，夙因盡昧。賢妹不是世俗兒女，既出此言，必已洞悉本原，恕我冒昧，不知可能指示麼？」

　　雪鴻面上一紅，微笑答道：「你轉劫以前，為仇人所害，所中邪毒既重；又因過去諸生多受艱危，苦痛萬分，自將靈機禁閉，欲等今生成道之後再行相見，故此前生之事全都茫然。有好些話，我也難為詳言。所幸來時，恩師賜有一道靈符，只消佛光一照，便明本來。先想一二日內遇便施為；後想我雖不是俗女，同行終覺不便。現將師傳靈符取出一試，等你明白，再說如何？」

　　谷逸大喜謝諾。

　　雪鴻見船行湘江隱僻之處，兩岸荒郊山野，四無人家。隨取靈符，如法施為。只見一片金霞，罩向谷逸頭上，一個寒噤打過，谷逸當時明白過來。回憶前生，心如刀割，朝著雪鴻呆看了一看，撲上前去，想要抱頭痛哭，忽又縮退回去。

　　雪鴻也是傷心過度，眼含痛淚。剛把雙手舉起，待要迎上，見他退縮，近前悄問道：「你嫌我麼？」

　　谷逸一把拉住雪鴻玉手，淒然說道：「你我深情熱愛，豈止地老天荒？只因想起一件心事，此時此地難於明言。朱賢弟是我惟一好友，這等喜事，必須使其知道。」

　　朱梅旁觀者清，早看出二人神情有異，再見仙柬，越發明白了多半。故意借著和岳雯下棋，以便男女雙方傾吐心事。

　　谷逸把以前諸生經歷說了個大概，並令岳雯改去稱謂。

　　朱梅聽完大喜，再三道賀，笑問：「如此佳事，何日成婚。」

　　谷逸笑道：「我和雪妹本非塵世夫妻，今生變形易貌，便恐誤她而起。適經佛光一照，好似長了一點智慧，這種俗間形式，能免就免了吧。」

　　雪鴻聽了，也笑道：「免是免了，應了也就應了。」

　　朱梅自知落了下乘，便笑著自打耳光道：「要是矮兄賴了，大家散了就散了。」

　　白谷逸又道：「師父在日曾提起過一位前輩仙長，名叫長眉真人，道法高深，至於不可思議，對人又極和善慈祥，已是天仙一流。剛才那位道長自稱面有長眉，如是這位老前輩，豈非曠世仙緣？今日船泊湘江，又在衡山之下，也必有什深意在內。依我之見，鄧隱法力雖高，聽語意至少也要第三日才到。反正無事，何不先往衡山諸峰一遊，就便觀察形勢，你看如何？」

　　岳雯笑問：「弟子自然隨侍，船交何人？」

　　朱梅笑道：「果是仙緣遇合，從此入山，少說也修煉個一二十年。你莫非還想把帶船去不成，連條船都捨不得，還修道麼？」

　　谷逸笑道：「梅弟你真老實，這猴兒巴不得跟去。因知此行情勢兇險，恐我不帶，故意如此說法，你當是真的麼？」

　　岳雯恭答：「弟子怎敢取巧？實為事在三日之後，師父、師叔均是好量……」

　　還待往下說時，雪鴻插口笑道：「這個你不必憂慮，還有這匹馬呢，此事由我安排，你師徒三人上岸去吧。這裏離故鄉近，恰遇順風，稍微行法，片時便到。我意欲將船送往家中，就便看望二三親族，往返不過半日。你們三人可將舟中飲食帶些前去，在祝融、紫蓋兩峰等候，日落以前，我必趕到。」

　　谷逸見雪鴻連在舟中吃完上路都不肯，深知愛妻性情，攔決不聽，只得勸道：「仙人命我們同路，你偏獨行。與其這樣，還不如我們同去你湘潭家中一行呢。」

　　雪鴻笑道：「你還是前生脾氣，我因離鄉十餘年，久未省墓。侄男女多已成長，早欲去看，未得其便。便我二人婚事，雖有兄長作主，也應稟告先靈，借此回家一行。你去作什？仙機難測，稍縱即逝，船泊衡山腳下，必有用意，不可錯過。

　　「你們先去山中遊玩，隨時留心，試他一試，我隨後就到。共總大半日的光陰，也捨不得離開，早知如此，我也不用靈符恢復你的靈智了。」

　　谷逸深知愛妻性剛，說到必做。見朱、岳二人已先帶馬上岸，只得別了雪鴻，縱上岸去。走了幾步，回頭一看，雪鴻正朝自己含笑點首。江面甚寬，湘江水碧，野渡無人，再立著一個白衣美人，與四周樹影嵐光交相輝映；縞衣如雪，仙袂飄飄，宛如天然圖畫，而畫中人的豐神容態，又非筆墨所能描寫。

　　雪鴻忽似有什警覺，揚手一揮，一片淡微微的金光，在朝陽光下一閃，船便隱去。往上流頭一看，遠遠現出三五點帆影，正由天水相涵之處出現，順著浩蕩碧波緩緩駛來。江上波濤滾滾，陽光照將上去，閃動起萬片金鱗，江寬浪急，壯麗無侍。

　　谷逸還待看將下去，忽聽朱梅笑呼：「矮兄還不走麼？」回顧二人，已回身相待，忙同趕上。

　　三人所行乃是後山僻徑，本非入山正路。白谷逸見岳雯愛極那馬，不時採些野果，喂與馬吃。前面山形又極高峻，便令岳雯騎馬繞往前山，或是另覓易走途徑入山，以免上下不易。

　　岳雯巴不得能夠騎馬，當下約定，先在祝融峰下相會。岳雯初騎這等通靈龍駒，高興非常。又見昨夜打賊的長鞭繞成一圈，只剩數寸長鞭柄掛在馬上，因聽雪鴻說過此鞭妙用，越發膽壯。

　　馬行甚速，已繞向近山一座大村鎮中，晃眼穿過。岳雯人地生疏，因白、朱二人以前來過多次，故只是按照師父所說途向，望著日影，環山馳去。待入山漸深，見沿途大小村鎮接連不斷，有的還可繞村而過，有的卻當正路，非過不可。

　　岳雯在途中曾越過兩處溪澗、一片斷崖，因見那馬上下飛越，如履平地。岳雯知道馬蹄有鉤，長於山行，故而放膽前行。偶一眼瞥見左側一條山徑，似可深入，便把馬頭一掉，朝那谷中駛去。

　　那谷勢向外傾斜，原是山洪出口，常受激流沖刷，地甚清潔。山洪乃登山之患，經常說來就來，並不限於天色晴雨。岳雯不知，一見有路，便飛馳進去。入谷以後，見兩面危崖壁立，所有石土均作紅色。稍低處多是水蝕之痕，形如鋸齒，殘缺不全，地上卻乾淨得和洗過一樣。

　　正走之間，那馬昂首長嘶，不住聞嗅，偏頭微望，仿佛有什感覺，跑得比前更快。

　　岳雯心方奇怪，遙聞轟轟之聲遠遠傳來，先未留意。那條山谷原是衡山發水時，各處溪流的總匯，後半歧徑甚多，犬牙交錯。

　　岳雯信馬急馳，方恐把路走岔，先聞轟轟之聲又起。剛辨出那是水響，馬已到了前面轉角之上。歧徑共是大小四條，形如人手，內有一條最為險窄。岳雯原恐山路不好走，正想挑選內中一條較為平整的坡徑往上馳去，忽聽有人急喊救命之聲。

　　岳雯定睛四顧，並無人影，來路似在那條崎嶇小徑之內。暗忖：「出家人原重修積，斷無見死不救之理。這等哭喊，必定遇見蛇虎之類，還是救人要緊。」心念一動，便朝小路馳去。

　　岳雯原意路必難走，前途如不能過，便捨馬步行。待救人之後，回來騎馬，再繞走原路。誰知這四條路，只這小徑不是水道，為了救人，反倒免卻一場驚恐。並且小徑前半段看似崎嶇，到了中段，略一轉折，便可走上平路。只是途徑彎環曲折，離原路已繞去甚遠。

　　待奔跑了一段，耳聽水聲越近，已然響到馬後來路。因被小崖擋住，救人之心又切，岳雯也未回馬查看。那馬起初本是邊走邊叫，神情浮躁，改路以後，始便復常態。

　　岳雯不知馬性通靈，早已聞出水氣，向其報警。見牠繞行險徑之中，又快又穩。有時途徑寬只二尺，下臨絕澗，還有斷缺之處，均是一躍而過，輕快非常。於是笑問：「師母說你通靈，方才有人哭喊求救，你當聽見，可能帶我尋去麼？」

　　岳雯目光到處，瞥見前面斷崖之上一石突出，廣約丈許。上面臥著一個腳穿草鞋，衣已敝舊的老年道人。身旁樹上盤著一條似蟒非蟒，獨角紅鱗，長約丈許的怪物。岳雯知是一條毒蟒，方才求救的定是這老道人無疑。不是中了蟒毒，便被嚇死，本就激動義憤。再見道人仰臥地上，好似氣還未斷。

　　他正待取出兵器，下馬查看。那馬跑得正急，忽似受驚，倒退回來，想要轉身逃去。

　　岳雯見馬勒不住，知其怕蟒，忙道：「有我在此，你不要怕，只是不可走遠。」隨說，人已縱落。

　　馬退甚快，已離那崖二三十丈。岳雯忙取過兵刃暗器，隨手摘下鞍上長鞭，打開活結。剛一舉步，猛覺衣襟被馬咬住不放。暗忖：「那蟒又粗又大，口似血盆，果然厲害，難怪此馬害怕。」

　　岳雯便對馬道：「你不要拉我，救人要緊，我有這條鞭，怕它作什？快些張口，放我前去。再不放，我要拿鞭打你了。」那馬好似無奈，將口鬆開。