
			　　道人似沒有死，仿佛只在裝死神氣。想起師父常說，好些猛惡東西，多不喜吃死物。遇時裝死，可以脫難，但不能久，只要被看破，仍無生理。此蟒身粗如碗，想必厲害，何不乘其張口噴毒之際，用連珠手法打它頭頸雙目？便將左手持鞭，右手一揚，接連五粒鋼丸朝蟒打去。

　　那蟒盤踞樹上，見了人來，神態自若，本無異狀。經此一來，立時激怒，身形暴長好幾倍，猛張血口，朝人衝來。

　　岳雯見那五粒鋼丸明似打中，不知怎的，那蟒毫未受傷，反倒迎面攻來。蟒身比先前長大了好幾倍，宛如朱虹飛射，其疾如電，猛惡非常。

　　他知難抵禦，慌不迭順著原路便往下縱。因聽頭上呼呼風生，料知蟒已追近，情急之下，回手一鞭，往上撩去。百忙中猛覺手中一緊，虎口生疼，鞭梢似被蟒咬緊，再也拿它不住。同時微聞有人哼了一聲，身已落到崖下。驚顧上面，一條巨大紅影帶著那鞭往後倒退，一閃不見。這才知道厲害，且喜不曾窮追。

　　岳雯跑出不遠，驚魂乍定，忽想起：「所失鋼丸已是可惜，那鞭更是師母心愛寶物，因看重我，連馬一齊交我保管，就此失去，何顏見人？尤其那道人本可詐死脫難，被我將蟒激怒，定必凶多吉少，論情理也不能置身事外。師父原因自己向道堅誠，百死不辭，才肯收留。這樣回去，也與平日心志不符。死生命定，假如那蟒追來，鬥它不過，還不是死？」

　　他想到這裏，心膽立壯，便將師父賜時曾有嚴命，非到萬分兇險不許妄用的三才坎離釘取出，左手握劍，再將右手袖口暗藏的騰蛇刺準備停當，重又上前。

　　他這次先相準地形，不似前次冒失，又準備和蟒拼命，好歹也將道人救走，把鞭奪回。他打算冒險貼崖腳繞到前崖，離那平崖五六尺的所在，窺探上面形勢。再想好退路和下手之法，冷不防雙手齊施，突然發難，殺蟒救人。

　　岳雯一步一步，順著崖腳坡道，輕輕攀援到了平崖之下，探頭一看，好生驚奇。原來那條紅鱗獨角、發威時長達四五丈的怪蟒，現已不知去向，事前也未聽見一點聲音。道人卻仍仰臥石上，雙眼微張，仿佛受驚初醒，神志失常，疲乏不堪之狀。

　　可喜的是，那條寶鞭落在樹下，並未被蟒帶走，便連忙拾起。

　　岳雯近前一看，道人年約四五十歲，相貌清臞。眉毛甚長，稀疏疏垂過眼角。頷下一部長鬚，根根見肉，襯得人更秀氣。

　　岳雯笑問：「道長受驚了麼？」

　　連問數聲，道人方強掙著答道：「乖娃兒，那怪物十分猛惡，常人如何能夠打它？幸而還有管頭，否則豈不送命？今日後山洪水暴發，有三個採藥人因貪兩株珍藥，為水所困，危險萬分。我想救他們，又走不動。我看你年紀雖小，倒也膽大多力，你肯扶我去麼？」

　　岳雯見道人未死，鞭又失而復得，喜出望外。也未思及道人蟒口餘生，驚魂乍定，連路都走不動，如何去往水中救人？脫口笑答：「老道長好心，弟子情願效勞。崖下有馬，請騎了同去如何？」

　　道人怒道：「你這娃兒，不扶我便罷，如何偷懶？我生平從不騎馬！」

　　岳雯雖覺道人強傲無理，心想：「年老人多有火氣，定是方才驚恐太過，何必與他一般見識？」又見老道人說完氣話，累得直喘，心更不忍。忙賠笑道：「弟子愚昧，不知道長不喜騎馬，還望原諒。」說罷，伸手便扶。

　　道人身材長瘦，四肢無力，左手拉著岳雯左手，右手按在岳雯頭上，半背半扶，往下走去。崖那面雖是一片斜坡，上下不過一兩丈，道人走起路來，偏是東倒西歪，忽左忽右。兩下高矮相差，用力不勻。

　　岳雯人又忠實純厚，恐其傾跌，雖在隨時留心，道人仍是搖搖欲倒。偏那道人膽子又小，稍微歪滑，必怪粗心大意，惡聲相向。最難受的是，道人指甲又長，緊按自己頭上，只一受驚，便被抓得生疼。

　　岳雯先也不耐，後見道人累得喘不上氣，心想：「身為修道人，救人當救徹，量大才能福大。當初拜師，也曾受到好些折磨，全仗毅力堅忍，才得如願。固然這道人見條蟒都嚇死，不是異人一流，但借此磨練心志，也是好的。」

　　他也是福至心靈，念頭一轉，便不再以為意。費了好些心力，累出一身熱汗，還受了不少的氣，好容易挨到崖下，遙望那馬，正由前面跑來。

　　道人笑說：「馬來，你就省力了。」隨用一手抓住馬頸。

　　岳雯知那馬外人不能近身，恐其受傷，忙道：「道長小心。」

　　道人已一手抱馬，一手扶人，往前走去。馬竟不曾倔強，反朝道人低聲嘶鳴，態甚親熱。

　　岳雯心方奇怪，猛一抬頭，瞥見道人嘴皮微動，馬頭側伸，似在聽話神氣。岳雯心中一動，便留了神，故意問道：「方才道長曾說採藥人形勢危急，走得這麼慢，能趕上麼？」

　　道人氣道：「娃兒家知道什麼，你聽前面水聲，不就到了麼？」

　　岳雯早聽出水聲轟轟，四山齊起回音。聞言朝前一看，已離轉角不遠。暗忖：「這條路上還有好些轉角歧徑，如何未見，便離先前路口不遠？」

　　這時水聲越發震耳，等轉過崖去一看，不禁嚇了一大跳。

　　原來當地乃三條山洪聚會之處，洪水由後山深處帶了沿途泉流，夾著雷霆萬鈞之勢，澎湃奔騰而來；遠望過去，宛如三條極大的銀龍，順著谷徑斜坡，向下飛瀉。

　　那水到了會合之處，互相激撞起千層水煙，再往下滾瀉。途沿又有不少峰崖怪石，洪水受阻，有的激成大小水柱，有的卷起好些急漩，噴雪飛珠，高湧數丈。

　　途中山石林木被水沖激，順流而下的不知多少。中間更夾著大量泥沙，急漩惡浪，滾滾翻花。宛如萬馬奔騰，密雷聚哄，聲勢極其駭人，時聞崩崖墜石之聲。跟著便見房屋般大的斷裂崖石，由上流頭隨水滾落。轟隆轟隆，山搖地動。

　　洪水所過之處，水浪高湧如山。越發使人目眩心驚，震耳欲聾，眼睛一花，仿佛連人帶山，都要隨流卷去。再順道人手指處一看，側面一條寬約三四丈的崖溝裏面，果有老少三人被困水中。內中一人似已淹死，被同伴救起，正在控水。

　　原來別的水道均是石崖，獨這一條石土夾雜，常年受那山洪沖刷。上面土崖仍是原樣，崖腳一帶泥土早被洪水沖刷出兩條深凹。年月一多，越刷越深，底部被水淘空，最深處崖凹竟達三四丈，高也兩丈。上面所載之土石重量自難支持，便沒有山洪，平時就有大片山崖突然崩墜。

　　這時，洪水猛衝，沒有石骨支撐之處一受震撼，整片崩墜，落向水中。先激濺起數丈高的浪花，水路自然受阻，勢更猛惡。晃眼又被衝開，由小而大，化為濁流，一路激漩，往下飛瀉。

　　等把這堆石土衝開，上流水勢受此阻擋，無形中加了好些猛力。兩面土崖相繼崩塌，不止一處。於是水勢越來越猛，駭浪如山，濁流奔騰，比另兩條山洪更顯驚人。

　　那三個採藥人好似驟遇洪水，沖到當地，先抱著一株斷樁，急切間無處可避。見樹旁崖凹有一土堆，勉強援縱過去。忘了上面上崖前伸，往下一塌，人便埋葬在內。這時水高兩丈，離那土堆不過尺許，離頂又只三四尺，無法站立，先還拼命呼救。

　　此處休說無人經過，就有人來，也無法援手，本在相對悲泣。及見二人一馬走來，明知無望，又生希冀，跪在土堆之上，啞聲哭喊。內一少年，更順土堆邊緣走往崖口，戰兢兢扶著那株斷樹，悲聲哭喊：「道爺相公，只求救我爹爹一命。」

　　話未說完，一個猛烈的浪頭打來，漫身而過，將那少年連人帶樹一齊卷去。

　　岳雯見狀大驚，自恃從小喜歡游水，頗通水性，也沒顧和道人說話。瞥見浪花落處，樹已連根拔起，隨流而來，水中似有人影一閃。他心急救人，一個猛子，便往水中紮去。雖覺水力奇大，與平日不同，中有污泥，腥穢難聞。雖是心中發慌，依舊奮力逆流上駛，想將那人救出。

　　總算湊巧，樹身粗大，根鬚更多，其行較緩，不似別的小樹晃眼駛過。快要近身，樹旁浪花和山一樣。猛想起水中救人，最是危險，一個不巧，連救他的人也被帶累。心正著急，微聞身後馬嘶。回頭一看，馬已隨後跟來，踏波而行，並未沉水，岳雯大為驚喜。

　　再見少年緊抱樹身，已快淹死。既要救人，又恐人馬被樹撞上；更恐少年昏迷中死力將樹抱住，無法分開，一個不巧，連自己也要受害。仗著馬能逆流踏波，岳雯一把將少年抓住，足蹬樹身，喝一聲：「起！」

　　初意少年已死，定必緊抓不放，誰知手才一伸，便容容易易提了起來。緊跟著，上流頭又是一個浪頭打到，水力更猛，再也禁受不住，方想要糟。回手一把抓住馬鬃，浪已排山也似，隨著樹旁急漩橫湧過來，恰將斷樹沖向對岸，人馬也被浪頭打回原處。就勢一躍，便到岸上。

　　道人連聲誇好，隨命岳雯往救崖凹二人。

　　岳雯見道人辭色甚傲，因水力大猛，雖然有些膽怯，繼一想：「我知水性，至多隨流沖走，出口一帶又頗曲折。只要膽大心細，看準地勢，水中斷石並非不能避免。方才被浪頭打回原處，便是明證，況有此馬相助，怕它何來？」聞言應諾，正待縱馬入水，忽聽道人喝道：「你怕難麼？只許人去，馬快回來。對面土崖將塌，馬怎去得？」

　　岳雯見馬本來要走，聞言竟然立定不動，口中連嘶，不住昂頭，意似催走，心又一動。再一回顧，道人臉上似正將頭微點，口角上微露出一絲笑意。

　　岳雯猛想起：「昨夜眾人遇救和今朝留柬的仙長，師父說是長眉真人，生有兩道長眉。這位道長不但具有長眉異相，回憶言行動作，俱都可疑。尤其那條怪蟒能大能小，何等猛惡厲害，守伺在旁，並未傷他，忽然失蹤。此馬何等烈性，師母曾說外人萬難近身，竟聽他話，好似熟人一般，豈非怪事？莫非真個仙緣遇合，有意相試？不可惜過。」想到此處，念頭一轉，恭答：「弟子遵命。」

　　他剛往水中躥去，忽聽身後笑道：「孺子可教，無須去了。」

　　二次回頭一看，對崖兩人已伏在道人身前，淹死少年也已回生。

　　道人不令岳雯開口，先向採藥人問道：「現在信我的話麼？」

　　三人連呼：「小人該死，道爺恕罪。」

　　原來三人先與道人相遇，說他們面有晦色，最好回家。卻因谷中崖壁上有兩株珍藥，不特不聽，反說道人妖言惑眾，意欲動武。果然遇見山洪，幾乎送命，在崖凹中受了好些時活罪，九死一生。末了仍仗道人法力，救其出險。

　　三人中只有那位少年是岳雯水中救起，下餘二人困在崖凹之內。見崖壁受了洪水沖蕩，上面泥土整塊崩落，正在心驚膽寒。回醒的一個望見道人立在對面谷口，想起前事，當時醒悟，忙即拜跪求救。猛覺身形一晃，似被大力吸緊，心神一迷，人便到了對崖。

　　他那兒子，恰在此時醒轉，俱把道人認作神仙，跪拜求恕，並謝救命之恩。

　　道人笑說：「世上哪有神仙，連我的命還是這娃兒救的呢，不信你問。方才你兒子附在斷樹上面，落水淹死。這娃兒不知從哪裡來的，水性甚好，肯聽我話。帶著一匹好馬，膽子更大，剛把你的兒子救起，你們已嚇昏過去，被水沖來，折向岸上。我連路都走不動，如何救人？」

　　話未說完，對面三四丈高一片土崖已崩塌下來。採藥人聞言，仍是將信將疑，改朝岳雯拜謝。

　　岳雯知仙人不肯顯露行藏，只得設詞答道：「我雖幼童，素來不說假話。因往山中尋人，走錯了路，途遇這位老道長。不知何故臥地不起，命我扶來此地，救三位出險，才得知道。否則人地生疏，路都不識，怎能效勞呢？」

　　岳雯因前一人還可說是自己所救，後兩人連怎麼過來的都未看出，惟恐道人不快，故意這等答法。

　　採藥人見岳雯和那白馬都是周身水泥污濕，年紀雖輕，人甚精神，不由不信。忙問：「小恩人貴姓？因何至此？」

　　岳雯還未答話，道人已向岳雯道：「你這娃兒，孤身騎馬遊山，又不認路，如今鬧得周身水濕，還不找個地方洗去。」

　　岳雯會意，忙答：「弟子本意也是如此，請老道長上馬如何？」

　　道人怒道：「你這娃兒，怎沒記性？不是早和你說過，我向不騎馬麼？你走你的，管我做什？你那兩個大人還在前途等你一同吃飯呢。」

　　岳雯聞言，猛想起隨帶食物，除酒以外全在馬上，忙即回顧，尚幸不曾污濕。心想：「所遇就是長眉真人，師恩深厚，斷無見異思遷之理。且喜奉命惟謹，不曾失禮，對方如有深意，早晚必能相遇。何況第三日紫蓋峰還來赴約，是否長眉真人，問過師父，必知底細。」

　　道人低聲笑道：「你這娃兒甚好，我便是你所料那人，當著俗人，不便詳言。你師長現在祝融峰下，代我轉告：你們今晚可宿在水簾洞內。你且由小路順著谷徑第三條路口左折，便上正路。如想背人，可由青屏嶂後小徑側走，便可直達祝融峰下。出谷以前，高崖之下有一水潭，可將泥污洗淨，自然會乾。千萬不要當著俗人禮拜，即速去吧。」

　　岳雯聞言，驚喜過望，平素恭謹，仍想禮別。因見道人面現怒容，只得暗中祝告：「弟子遵命，敬求真人今夜光降，感謝不盡。」祝罷，不聽回音。轉對採藥人道：「我從小習武，略知水性。雖幫你們一個小忙，事出無心，鬧了一身水泥，如被師長知道，就許受罰。不必多問，我要走了。」

　　岳雯騎上馬背，仍順小路往前馳去。尋到水潭，將馬背上包裹糧袋取下。本意人馬同入水中洗滌，覺著衣履已乾。心想：「衣服被風吹乾，還可說得過去；鞋也濕透，如何乾得這麼快？」

　　他把衣服脫下一看，全是好好的，和初上身時一樣，更無半點泥污之痕，知是真人仙法妙用。本來要走，暗忖：「真人既將我泥污去淨，又叫我洗滌做什？」

　　他越想越奇怪。細一查看，當地原是後山高處，潭在一座峰崖之下，峰形甚奇，形如一鳥張翼。潭水清澈，可以見底，大僅兩丈方圓。靠峰一面黑黝黝的，似朝峰腳凹進，別無異處。四顧無人，野草甚深，見馬未染污泥，意欲赤身入潭，照真人之言，略洗即去。

　　夏天衣服，穿脫容易。岳雯又精水性，入水以後，覺著那水又清又涼。他一時興起，把頭一低，一個猛子，朝下紮去，想要試探潭有多深。誰知潭水極清，上面往下看去至多深三四丈，實則深達十丈以上。如換旁人，見此情況，早已回頭出水。

　　岳雯天性剛毅，想到必做，兩次不曾到底，反更固執，決計探看潭水到底多深。仗著此水除清冷徹骨而外，水力不大，便以全力朝下猛衝。眼看離底不遠，猛瞥見壁凹裏面盤著一條紅影。定睛一看，正是前見紅鱗怪蟒，做一圈盤在潭底凹進之處，將頭昂起，目射凶光，似要作勢迎面撲來。

　　岳雯一見大驚，忙即掉頭向上。無如下降之勢太猛，多高水性，也敵不住水生之物，況是通靈精怪。身子還未撥轉，就這眨眼之間，蟒已由身旁駛過，但未傷人。只攔在上面，將退路阻住，張開血盆大口，不住噴水發威。二次相遇，更覺長大獰惡，看去怕人。

　　岳雯兵刃暗器均在上面，連命都沒法拼，先甚驚惶，自料必死，慌不迭重又退下。那蟒只是盤空不動，也未來追。猛一轉念：「初遇長眉真人時，蟒便在旁。後被激怒追來，微聞有人哼了一聲，由此不見。真人命來潭中洗滌，又遇此蟒。如非內含深意，此獰惡神態，只一張口，必被吞入腹內，怎麼不動？其中必有原因。難道水底還有什奇遇不成？」

　　再朝前細看，那蟒看去長大猛惡，只初見時那一躥，猛惡無比。今則神態甚是馴善，並無傷人之意。岳雯漸漸心定，索性往潭底崖凹中游去。上面天光不能下照，景色昏暗，也未看出內裏景物。因為信仰真人心盛，斷定不會遇什兇險，冒冒失失往裏穿進。

　　他初意內裏必深，不知通向何處，誰知竟是空的，裡面滴水皆無。只在靠洞口前，潭水壁立若牆，一進洞內，四壁全空，地面光明如鏡。洞頂上懸著許多大小鐘乳，映著外面水光，霞輝閃閃，奇麗非常，比洞口高出好幾丈。

　　先在外面不曾看出，他進洞時係以全身之力，踹水而入。這時勢子太猛，一下撲空，洞口水牆被他衝破，濺了滿地水跡。他穿出兩丈多遠，眼看跌向地上，猛覺迎面飛來一片光華，軟綿綿的，擋了一擋。他立時就勢翻轉，穩穩落向地上。

　　岳雯驚魂乍定，正待查看，忽聽對面壁中有一少女說道：「師父叫我們來此，等人交付東西，你看來人這等神氣，我們如何見他？」

　　另一少女笑說：「這位小師兄，此時至多不過十來歲，論年紀，單你就比他大兩倍。一個未成年的幼童，有什相干？你既不願，我用寶光把他遮住如何？」

　　岳雯聞言，料知對方必是水中隱居的女仙門下。自慚形穢，連忙跪伏地上，說道：「弟子現奉長眉真人之命而來，事前只令洗去泥污，未曾明示，以致失禮，望乞恕罪。容弟子上去換了衣服再來拜見，感謝不盡。」話未說完，又是一片金霞迎面飛來。跟著對面洞門開處，走出兩個道裝少女。

　　岳雯回顧自己身上，已被一片金雲包沒。方要叩拜，年長的一個已先搖手請起，笑道：「岳師兄，你我平輩，無須多禮。此是衡山白雀洞底層水洞。家師羅紫煙，與令師夫婦為三生舊友，別已多年。」

　　長女隨取出一柄長約兩寸，形似戈矛的金鑰匙，以及兩枚直徑不滿二寸的五角玉環，遞與岳雯。笑說：「歸告白師叔和凌師叔，說昔年隱居太華的老友羅紫煙，現居本山白雀洞。離此不遠尚有一處崖洞，終年雲霧在下，半山以上天氣十分爽朗，左近風景甚好，頗多靈藥。如願來此結鄰，水簾洞事完之後，不妨移玉一談。愚姊妹尚還有事，相見不遠，不在此片時之聚，請自上去，穿衣上路吧。」

　　岳雯方想詢問二女姓名，一片金霞閃處，人先無蹤，洞門立閉。自己還是一個赤身，只得穿過水牆，升出潭上。那馬正在飲水，朝下注視，歡嘯不已。

　　岳雯笑問：「方才真人似在和你說話，你到此又不肯走，是知道這件事麼？」

　　馬連連點頭，岳雯料知關係重大，好生歡喜。穿上衣服，縱轡急馳，不消多時，便越過人行山路，繞向偏僻小徑，一路翻山越澗，往前飛馳。眼看前面高峰刺空，正當雲起之時，峰腰以上佈滿雲霧，上半山形已經不見。見那形勢和沿途山形，與師父所說祝融峰一般無二，知將到達。

　　岳雯得了這好彩頭，心中歡喜非常，巴不得當時尋見師父，述說經過。及見當前這大雲霧，疑要變天。他回頭一看，四外大小峰巒，已全沉浸於雲煙蒼莽之中，只露出一些角尖，仿佛無邊雲海中現出好些島嶼，景甚雄奇。人馬穿雲而行，有時埋入雲堆裏面，伸手不能辨指。

    岳雯心想：「來時曾見山徑崎嶇，兩旁還有溝壑，一個失足，人馬立成齏粉。」方喊那馬留意，忽見一道青光迎面飛來，正是朱梅。

　　朱梅見面埋怨道：「你這猴兒，怎此時才到？你這半天往哪裡去了？」

　　岳雯早把馬頭折轉，二人同騎而談，聞言慌道：「弟子並未貪玩，還有奇遇，說出來，師叔定必喜歡。」隨說了經過。

　　朱梅大喜道：「想不到昨夜所遇果是長眉真人，真乃大喜之事。」

　　眾人知道長眉真人為近三百年來最負盛名的前輩仙人，不特法力高強，飛劍神奇，並還得有三部道書和許多法寶飛劍。只等所許三千萬善功宏願完成，便成天仙。

　　只管真人隱跡風塵，救人濟世，常在人間往來遊行，但是常人絕看不出絲毫行跡。尋常修道人想要拜他為師的不知多少，休說不能如願，連見一面都是萬難。想不到竟會如此垂青，昨夜還暗助脫難。先道真人素來好善，事出偶然，後來移船留柬，才知果是這位老前輩。現連岳雯也被看中，並還得到兩件奇珍和雪鴻前生至交姊妹羅紫煙的下落。眾人不由喜出望外，相互稱幸不已。

　　師徒四人到了紫蓋峰前，岳雯將所得寶鑰、玉環獻上，當時也未看出有何妙用。料知真人不久必來，暫時藏起。尋到水簾洞外，先覓了一片平崖，如長眉真人之言，先將那六面旗門佈妥，對瀑而坐。

　　四人坐到次日，突然一片血光從天而降，猛聞鬼聲啾啾，入耳心驚。還來不及反應，四週已有五色祥光升起將那紅光擋在外面。緊接著天紳倒掛，血光重若山岳，把四人身外祥光包裹得密密實實。一個渾身透明，若隱若現的血身，貼著祥光，出現在四人面前。

　　那血影喝道：「無知小狗，躲在裡面有什麼用？遲早被我煉為飛灰，還不出來與我一分高下？」

　　朱梅哪知厲害，罵道：「何處來的妖魔小醜？我們又沒招惹你，為何偷襲？」

　　血影道：「你等前日壞我大事，不把你們元神收來，我誓不為人。」

　　白谷逸猜是血神子鄧隱，忙悄對朱梅道：「真人說過，我等不是他的對手！」

　　朱梅哪肯服輸，正打算開禁出去，白谷逸阻勸不及。卻見長眉真人也出現在血光之中，對鄧隱笑道：「二弟久違了，我已兩次放你，現師尊雖然仙去，但師命猶在，你要害人，休想如願。」

　　鄧隱一見大怒：「任壽！你欺人過甚！前幾次為你所乘，那是受了你翠玉蓮蓬之害。如今你那七粒蓮子已經去了六粒，我拼著犧牲一個元身，看你還奈何我何？」

　　真人笑道：「你錯了，我這兩儀六合仙陣，遠比蓮子威力更大，如今你已入伏，看你何處可逃？」

　　鄧隱大驚，這才看出，下面那道祥光，竟是由六道旗門發出。再回頭一看，四下一片朦朧，只有數尺之外，另有一團紅影，正在掙扎不已。看出那是自己帶來的幾個弟子，已經被困入晦門之中。

　　鄧隱識得厲害，忙施法一收血光，這才發覺自己真氣已被隔斷。他心靈猛震，神思一陣迷糊，知道不妙，忙將身一搖，咬破舌頭，一口真氣噴出。轟隆一聲巨響，但見血箭四射，紅光紛飛，宛如地裂山崩，四人被震得跳了起來。

　　真人不慌不忙，用手一揮，滿空旗門展現，金光耀目。那些血光在金光的逼迫下，漸漸縮小，不一會，縮成真人大小，共有八人。這八人都似活生生剝了表皮，看去好不怕人，他們紛紛四散而逃，但四下祥雲隨著瀰漫，將那幾個血影，罩在其中。

　　這時水簾洞前，周圍數十里方圓，祥雲藹藹，血光豔豔。在一片金霞異彩中，更看不清絲毫景物，只有兩團畝許大的紅光在空中東衝西突，閃動不定。

　　長眉真人分身為六，各在本門方位上盤膝坐定，運用玄功，放起純陽真火。揚手便是一個震天大霹靂，帶著一團火雲，直往陣中紅人打去。那驚雷一個接一個，只震得山搖地動，石破天驚。

　　大約一個時辰過去，紅人已不再躍動，萎頓在地。

　　只聽一陣微弱的聲音道：「師哥慈悲，小弟知錯了。」

　　真人嘆了一口氣：「你這話說了多少遍？緣何怙惡不綴？你以為能逃天譴麼？」

　　鄧隱道：「小弟受到血魔支使，身不由己。」

　　真人道：「正邪不能兩立，為兄早已對你說過，事到如今，我已不能循私了。」

　　鄧隱聽了，痛哭不已，哀聲道：「求師兄看在往日情面，只要能免去滅神之戮，我決心從此洗心革面。如若再犯，必遭飛劍斬魂。」

　　真人道：「我且將你師徒押往西崑崙星宿海北岸小古刺山黑風窩內，休看日受風雷之苦，實則替你減消罪孽，玉汝于成。你如真能回心向善，仍照以前師門心法，虔修三百六十五年。待難滿災消，那時你應受之天劫，已在洞中躲過。