
			　　滇南盤江下游哀牢山附近，有一大片湖蕩。那湖蕩一面包容在哀牢山溪澗中，一頭又通著盤江，湖波浩浩，甚是清深。因是活流，湖床又深，無論多旱的天氣，水勢永不減退。遇到春夏間山洪暴發時，除湖波較急，略有漲意而外，也從無漫溢之患。

　　當地氣候溫和，四時如春，平林綠野，花開不斷。沿湖遍植梅、桃、柳、桂諸樹，更有各色名花奇卉，叢生其間。每當春秋花季，不是春色爛漫，燦若錦雲，便是香光百里，風雨皆馨。而物產又極豐美，土地肥沃，水源便利。湖中更盛產菱、藕、茭、茨之屬，魚類出產尤多，肥美異常。

　　只是這麼一片得天獨厚的好地方，人家卻不甚多。一則地處雲南邊境，與外夷交界之處，地介僻遠，來路山重水複；二則菁密林深，野獸橫行，蟲蟻載途。到處險阻凶危，常人簡直無法上路。

　　那湖雖與盤江相通，出口卻隱藏在一個山窟窿裏，舟船所不能通，等於伏流。一般人查本無從發現，再加上有兩重天險。一處是離湖三百餘里的一條長而大的山溝，其形勢之險，還在其次，最厲害的是有一種金錢瘴，其毒無比，不分早晚，時常出現在這一帶地方。遠望一片片一團團的五彩繁霞，內中簇擁著無數大小黃而且圓的圈兒。若人山行相遇，不等近前，只要聞到那一股又膻又臭、仿佛人們大酒肥肉吃過了量然後嘔吐出來的那一種怪味，當時倒地，人事不省。重則身化黃水，僅剩骨髮而死。人畜遇之，固無倖免，便是禽鳥誤由當空飛過，稍飛得低近一點，也必昏迷下墜，死於毒瘴之內。

　　另一處是亙古未闢的原始森林，那些古林木，起初自地挺生。年時一久，越生越多，越長越大。下面是密幹叢集，隙地無多。那最密的地方，往往互相擠軋排列，森森叢集，綿亙數十百里。就是其中偶有空隙，前行不遠，又有同樣巨木密林阻路。因為林密，所以繁枝怒發，見縫就鑽，密壓壓成了大片樹幕。

　　木本植物，滋生力強，橫裏無隙可入，齊往上穿。到了上面，又是互相擠壓盤糾，於是越集越厚，天光全被擋住。地下腐草堆積，蛇虺伏竄，惡荊毒草，到處皆是。樹上更盤踞著各色各樣的蜂、蟻、蚊、蠅之類，成陣而飛，散落如雨。大都奇毒非常，雖不一定咬上就死，至少也要疼腫多少天，甚或引起重病，以致送命。至於潮濕瘴氣，滿山遍野，更不必細說。

　　有了這多毒惡之物在內，休說人不能近。就算防護有方，本領高強，帶有各重預防特效的靈藥利器，那幾百里方圓的樹陣森林，也無路可通。林裏黑如暗夜，點光不透。一個不巧，迷了方向，十九陷身在內，死而後已。休說向前，便是後退，也辦不到。

　　偏偏那湖蕩和濱湖一片良田沃野，連同左右的峻嶺崇山，平林綠野，恰位置在這兩處天險之中。所以亙古無人足跡，只是許多珍禽奇獸食息遊行之地。



　　直到元初，有兩家在湖南做武官的宋室遺臣，因不肯歸附異族，又要躲避胡虜的爪牙兇焰。自聞崖山慘報，便選些殘餘的忠勇家將家奴，帶同兩家眷口，逃入山中。

　　這兩家為首的遺臣，一個姓趙名修，本是宗室；一個姓朱名潛。雙方原是世戚至好，恰又一文一武，同在湘西做官。到這等國亡家破，流離顛沛之際，益發成了生死骨肉，患難道義之交。

　　這兩人，趙修的武功得有名家傳授，本人固是武功絕倫，便連家屬奴僕，也無一個不是身懷絕技。有力如虎，矯捷輕快，縱躍如飛。朱潛雖是文官，生具遊山之癖，人更機智，善於計謀，膽力識見，俱都超人一等。

　　趙修說：「世方大亂，虜氛日惡，來日大難，實未易知。就算吾兄想學諸葛武侯綸巾羽扇，羊叔子緩帶輕裘，一展運籌帷幄之中，決勝千里之外。雖無須親執干戈，衝鋒陷陣，效那匹夫之勇。可是一旦遇到變生倉猝，事出非常，或是跋涉山川，躬歷險阻，便難對付。如若學會一些武藝，至少用以防身遠害，忍受饑寒疲勞，總是好的。」

　　朱潛看見兩家男女，連同下人，俱都勤習武功，早就心活。連經良友敦勸，就用起功來。人屆中年，雖不能得有深造。仗著體力還好，人更聰明，居然也學了個身強力健，遠勝從前。

　　朱潛學了兩年，剛能勉強運用，國事已不可為。勉強又過了兩年，終被異族入主，受到亡國之痛。

　　不久，元兵打到湘西，趙、朱二人先以為元兵雖強，終是異族。何況游牧之族，性格暴虐，眼看人民在凶威暴壓之下，勢不能敵。與其白送全家性命，何如覓地潛伏，伺機而動。想在湘黔深山中覓地隱居，等根基稍固，然後暗中佈置，召集徒黨，相機圖謀，光復大業。

　　其實元兵矯捷勇悍，知道民心未死，仍念前朝。加上一班奸民敗類，只圖爵賞享受，甘為仇敵爪牙。因而到處引導搜剔，鬧得兩家百十口人眾流寓山中，不遑寧處。似這樣流離轉徙，頻歲奔逃，也不知受了多少顛連困苦，饑渴兇險。

　　這一年好容易由蠻煙瘴雨之中，逃竄到了雲南邊境哀牢山中。雖然偵騎已杳，無如前路艱危，幾入死域，竟然逃到上文所說的那片森林以內。要換常人，決計不能走出，定必身陷絕境，全部葬送在內。

　　總算眾人頻年在荒山中，備歷險阻凶危，長了不少經歷。每逢危難，都能防禦補救。上下人眾，又是一心一德，個個精壯勇武，帶的食物藥品和防禦器械又多。眾人在林內輾轉繞行了三個多月，終日終夜，分班守宿，與毒蛇猛獸、蚊蠅惡蟲之類搏鬥。

　　這樣，直到食水將完，進退無計，行將待斃的當兒。忽然絕處逢生，由無意之間，發現前路有一線光明。居然誤打誤撞，容容易易穿出林來，到了那片平湖勝地之上。眾人高興之餘，略事清點，僅有幾名家將奴婢死於蛇獸疫瘧，親丁眷口，也有數人受傷。

　　再看當地，有魚可捕，有獸可獵。兼以土地肥沃，下種以後，一年之內，飽食無虞，還有存積。甚至連穿的衣服，也可採集野蠶的絲，野獸的皮，以資應用。眾人終得安居下來，各盡所能，各取所需。在連年奔波流離之下，此地無異天堂樂土，大家無不心滿意足。

　　隨去這班幼童漸屆成年，無不具有家傳絕技，個個聰明武勇，膽大非常。年輕人都愛嬉戲，愛那湖水清碧，閑來無事，便往游泳，人多爭勝，不久各練會一身好水性。這時湖村早已建立，有了規模，又造了幾隻小船，將當地定名為柳湖。

　　但是，到底還有不少生活缺用之物，尤其困難的是鹽，所帶原本不多，不久即要用完。到第二年夏天，趙、朱兩家子弟帶了酒肉，同駕小舟，意欲游遍全湖。偏巧這年天旱，山洪未發，無心中在湖對面山崖下尋到一個水洞。幾次探索，居然發現了通出盤江的一條水路。

　　趙、朱二人，前往查看，只見那出口須由一片危崖底下的一個水洞中穿進，路甚曲折。有的地方，洞頂離水只有二尺許，必須仰臥舟中，手撐洞頂而渡。那出口處也是在盤江下游一個底崖凹內，裏面山石錯落，流深且急。外崖更有千年老藤蔭蔽，外人舟行經此，也無從發現。

　　朱潛當時派了兩個精細幹練的少年，由山外攀藤上去探看一下。發現相隔三四十里，便有好幾處山民寨墟聚集，山中需用各物，全可交易。

　　經此一來，眾人自是格外心喜，凡百無慮。由此便在湖邊安家立業，開墾起來。

　　開頭幾年，趙修、朱潛二人還在志切先朝，欲有作為。十年以後，覺得敵勢太強，自家又隱伏在這等僻遠閉塞的蠻荒異域之內，休說舉事集人，連聲氣也無法與外相通。兩家男女老幼，就說都會武功，也只百多個人。

　　如說隱居僻地，一心開闢這桃源樂土，為休養生息子孫百世之計，自無問題。如以之圖謀大舉，怎能辦到？越想越覺無望。當地又是得天獨厚，享受安逸。壯志一灰，漸漸息了出世之想。一心一意，只為子孫後人作長久打算，便把無故出山列為禁條，永與外界隔絕。

　　由此以後，眾人一秉前人成規，輪選村主，厲精圖治。幾十年後，把當地治理成錦鋪繡疊一般，欣欣向榮。湖山本就明麗，加上人工部署，眾志一同，日常變方設計，刻意求工。不久，無數樓臺亭舍，掩映分列於青山綠水，花樹瓊林之間。

　　湖上是滄波浩渺，一望無際，山光雲影，天水相涵。小舟三五，出沒其中，一片清靈空曠景色。湖邊是花樹垂楊，綿亙不斷。水中游魚往來，清澈可數，不時跳波嬉馳，撥刺有聲。平波斷岸，柳蔭之下，時有村童野老，臥流垂釣。偶一揚手，便有巨鱗騰躥，隨竿而起。

　　這裡一年四季，無時無花。不是梅雪爭春，冷香十里，便是荷塘處處，千頃花光。至於李豔桃稱，桂馥蘭馨，楓葉流丹，秋花似錦，更是常年享受，觀賞不完。濱湖田野山澤之利，又多開闢。端的人人安樂，享受無窮，真好一處世外桃源，人間樂土。

　　無如人心喜動，見慣無奇。尤其山中缺少鹽、鐵和一些零星有用東西，而出產又極豐盈，年有存餘。村規每隔兩年，派人由水洞險徑出山一次，拿山中出產的皮毛、糧食、藥材、金砂，向外交易，採辦生活中應用的各種物件。



　　這一年，又當派人出山採辦。領頭的人名叫趙霖，只有二十六歲。因他從小用功極勤，本領甚大，人既機智，又是趙家么房子孫，輩分獨高。他生性義俠；從十六七歲起，便隨眾出山，已有十年以上經驗。更通各地方言土語，是個全才，因而做了頭領。

　　同行還有兩人： 一名王謹，一名朱人虎，也是村中有名人物。三人至交至戚，特意結伴同行，想借出山之便，去往昆明、大理等地，一覽滇池、洱海之勝。

　　趙霖還有一個心願，想就便前往點蒼山，探訪一個往日途中相識的朋友。

　　這次趙霖等先將山中需用之物，俱已採辦齊全，且喜無事。便命眾人照著向來轉運方法，運到盤江中部烏石峽附近，本村近年所設的接運寨內，再由自備舟船載運回山。

　　正事辦了，趙霖便同了王、朱二人，逕往大理進發。

　　大理為滇西勝區，氣候清淑，風物靈秀。尤其離城不遠的點蒼山，海拔二三千公尺，高出雲表，終年戴著積雪，經夏不消。那麼高寒的山，半山以下，深谷之中，卻又花木繁茂，經霜不斷，泉石幽奇，情景如繪。山色更是翠色鮮凝，終年如染，朝暈夕陰，容光無限。點蒼之名，便得於此。

　　趙霖所訪友人是個中年文士，生得骨秀神清，言動溫雅。常年穿著一襲青衫，以青衫客自稱。近幾年趙霖每次出山，必與之相遇。趙霖見他不分冬夏，老是一件青衫，又那麼整潔如新，氣質談吐又那麼好。再加去的城市甚多，途向不同，偏都相遇，漸漸覺出有異。

　　最後一次，是因趙霖路見不平，無心中得罪一當地土豪。正當土豪大舉興師問罪，青衫客忽然出現，那土豪居然立偃旗息鼓，悄然而退。趙霖大為好奇，主動上前攀交。

　　青衫客開口便道：「這種敗類非常惹厭，事情鬧大，你那世外桃園將永無寧日了。」

　　趙霖大驚：「閣下怎麼知道我的來處？」

　　青衫客笑道：「我是聽你們村裡人說的。」

　　趙霖聽了，忿道：「是誰說的？我們規矩很嚴，誰都不能對外人說起。」

　　青衫客道：「人多口雜，你不也承認了麼？」

　　趙霖大慚道：「慚愧，慚愧，責人容易責己難，在下知錯了。」

　　青衫客道：「不必自責，謠言止於智者。我住在點蒼後山一無人跡的山谷之中，每年六、七、八月間必在山中消夏，你便中可以前往一聚。」

　　趙霖久欲結交，一聽大喜道：「這無人山谷如何去法？」

　　青衫客道：「去路奇險，便是猿猴也難攀越，所以自來無人到過。其地與青衣崖危壁絕壑形勢相似，但未必能找得到，去否你自己決定罷。」

　　趙霖當時聽了，非常不解，哪裡有這等邀客的道理？只因趙霖年輕氣盛，越是這等難事，反倒越是不肯服輸。這次與朱人虎二人同行，便把前事說了。

　　二人也是好事之徒，素日翻山越嶺，視如家常，哪裡把這點困難放在心上。

　　這時正值三四月間，事完恰是七月上旬。趙霖本欲踐約，又以途中未遇，越發想念。夏日行李簡便，到了大理，三人連旅店都未投，逕往點蒼山中走去。後山乃人跡不到之域，趙霖等三人自恃武勇，從小生長深山之中，十幾歲便衝冒蠻煙瘴雨，膽大包天。

　　說難不難，開頭還真容易，等把仙霞峰、碧螺盤、百五天梯、仙猿摘果、三翻崖諸險越過。入山一深，到了半山以上，轉向山陰。

　　趙霖只知青衫客僻居山巔不遠的幽谷之中，而山間幽谷，處處皆是。真正的幽谷，常是草木森鬱，山巖嶙峋，那路非常難走。三人仗著身輕力健，估量青衣崖應在前面，依然勇往直驅。一路攀蘿附葛，縱躍繞越於危峰峻壁之間，又上下穿行了十多里路，前進越加險阻。

　　末了走到一處，右邊是峭壁排雲，左邊為一片絕壑。長約百丈，露氣蓊鬱，俯視沉黑，望不到底。上面滿布苔蘚，一片蒼翠，肥鮮欲滴。對面峻嶺，比危崖略低，勢絕峙峭，時有成抱古松挺生盤舞於盤陀之上。那壑夾在其中，只二十多丈寬闊。無奈陽光全被右崖擋住，暗影沉沉，景物本已陰森。加上空谷回音，絕壑留響，人一說話，立起回應。餘音蕩漾，半晌方歇，聲音詭厲。

　　乍聽上去，仿佛壑底藏有不少山精木魅，忌恨生人，紛起怒嘯，令人生悸。可是下面景物雖如此幽晦淒厲，頭上偏又是碧空澄霧，白雲在天。清風不寒，沾衣欲濕。襯著下面的蒼崖翠壑，怪石古松。又覺景物清麗，形勢幽奇，勝絕人間，觀之神往。

　　朱人虎首先驚異道：「這不是青衣十三盤的那片危崖麼？」

　　王謹道：「危崖是真，但據來時鄉人所告，青衣十三盤下有條蹬道。你看這崖壁，從上到下，儘是積年生的蒼苔，那蹬道又在哪裡？」

　　朱人虎道：「這崖壁峭立如尺，就有一些矮松老藤，也都稀稀落落生在上面。說不定蹬道就在下面，我們不妨分頭去找，總會找到。」

　　王謹道：「此地形勢複雜，我等斷斷不可分開。」

　　因趙霖急於和青衫客相見，特意在頭一天裏，打完午睡就起身，次日一早趕到大理。三人略進飲食，馬未停蹄，便即入山。朱人虎好勝心粗，乃朱家嫡系子孫，習於安樂。隨眾出山，只是好奇心理，想趁機飽覽山水之勝。

　　朱人虎這時連經險阻，也著實走得累了，興致大減。再一看蹬道未必找得到，首先氣餒道：「既然如此，此刻已是申時，趕下山去，還來得及。」

　　趙霖始終留神，往上下四外查看，沒有發話，忽道：「此公的人品氣質出眾，照他語氣神色，定是有心相試。我們既來此地，還是細心找尋。真找不到，也須設法前進，中道折回，委實丟人。」

　　王謹忽然喜道：「我看下面有一片地勢傾斜，有小松藤蔓遮住，看不甚真。好在由此向下，小松頗多，就失足滑落，也有法想。十三盤蹬道定在這壁上，待我冒險下去，試上一試。」

　　王謹乃朱氏家僕之後，為人誠謹謙和。趙霖與他交情最厚，知他必是為了折回丟人這一句話，犯險尋路。方喊：「下面又滑又險，三弟如何去得？」隨說，一把拉去，而王謹已經攀到壁下。

　　王謹武功本好，平日又肯下苦用功，心思更細。他料定趙霖對己情勝同胞，必不放心，早已相好地勢，貼壁往下溜去。那崖壁立千尋，只夾路一段有些突出的山石，和一條七八丈長的天然石棧，上面偏又是危岩中凹，無法上升。

　　王謹所滑之處，乃是壁腰下面一片坡地。王、趙二人先前仔細觀察，那一帶斜坡作斜長形，好似可以通到前面，偏又有突石、藤松之類阻蔽，看不真切。坡既朝下傾斜，苔又奇滑，稍一失措，立墜入無底深壑以內，粉身碎骨。

　　趙霖早就看到，因地勢奇險，不敢嘗試，不曾想王謹竟然先下，已經滑落。趙霖不敢再多發話，生怕分他心神，轉易誤事。良友關心，好生焦急。待定睛朝下一看，見王謹身法真個輕快，才一起步，便把家傳輕功絕技騰蛇遊壁之法施展出來。那斜坡距離上面立處也有三丈多高，以三人的本領，縱往斜坡並不甚難，最難的是上面佈滿滑油油的蒼苔。

　　王謹開頭先是貼壁飄墜，下才丈許，忽將身子一偏，往側倒轉。改成頭下腳上，往斜刺裏一株小松遊去。等他一把抓住松根，再用前法，或左或右，朝那有松之處遊行過去。有沿途小松一擋，勢子自然略緩，不致降得太驟而滑落，卻又看不出一毫停頓神情。

　　看去活似一個大壁虎，遊行於絕壁之上，故意出沒躥逐於絕壁群松之間。姿態靈活，動作如飛，晃眼工夫，便到斜坡上面一株半人多高的較大盤松之下停住。

　　王謹身子已早掉轉，先往四下看了看，斜騎著松根，朝上說道：「這片斜坡好似能夠通到前面的轉角平地上去，小弟前行，姑妄試之如何？」

　　趙霖答道：「要去都去，你我弟兄，向共安危。這苔蘚我也試過，我三人足可附身。既然如此，前進總有法想，我們都下去吧。」

　　趙霖先把三人所帶隨身小包裹，照準王謹扔去。由王謹先行接住，然後招呼朱人虎下降。

　　朱人虎雖覺著有點力乏，但天性好勝，不肯示弱，其勢不能獨留，只得鼓勇隨下。趙、朱二人先學王謹的樣，雙掌附壁，貼背滑落。到了中途，再行翻身掉頭，往下游去。

　　到了斜坡之上，各人先尋了一株小松，將降勢緩住，一面歇息，一面觀察去路。見那斜坡直似一條長蛇，蜿蜒盤曲於崖壁之上，果然可通前面。因路太長，勢又過於朝下傾斜，加以苔滑不能立足，必須運用輕功，強提著氣。面朝裏，雙手附壁，覷準去路，橫移過去。

　　人體甚重，苔蘚怎吃得住？休說失足鬆手，一個氣提不住，立即粉身碎骨，萬無幸理。三人雖是藝高膽大，遇此奇險，也由不得生了戒心。當即把衣包和隨身軟兵器整理停當，分別紮向背上。仍由王謹當先，趙霖隨朱人虎之後，往前面貼壁移去。

　　朱人虎平日起居舒適，隨眾出山，除和敵人動手而外，並未吃過什大苦。加以娶妻美豔，過於恩愛，不比趙、王二人武功精純。這一相形見絀，未免愧忿。又見趙霖飛索軟爪業已解下，一頭緊系腰間，再用左手二指緊夾抓柄，抓頭倒垂，附在手背之上。雖然一同滑行，目光卻不時注定自己身上，分明見己功力不濟，為恐失足，暗中防護。

　　人虎想起幼時一同習武，自己天分獨高，秀出群倫。只因習了兩樁絕技，便爾自滿，如今被人趕過，越想越不是意思。正在難受，三人已落到一片突石之上，同坐歇息。

　　剛喘過氣來，人虎猛見石下冒起團團白煙，升出石上丈許，結為雲幕，心中奇怪。忽聽崖頂一聲呼哨，其音清越，回音蕩漾，響震空山。還未停歇，緊跟著又聽到一聲極洪厲的怪嘯，起自去路一面，相隔頗遠。仿佛由極深的谷底發出，似與先聽呼哨相應。

　　時已申酉之間，崖腰一帶光景更是明麗。三人常在蠻荒深山之中跋涉，見的事多，頭一聲事起倉促，未怎留意。知後一聲異嘯，不論蛇蟲鳥獸，定是一個猛惡的東西，絕不是什麼好相識。無奈懸身危壁之上，除了前進，走向前面山環平地，毫無辦法應付。

　　嘯聲一停，崖頂也不再有別的異聲。三人認為偶然相值，就此忽略過去，依舊附壁而行，朝前移去。

　　不料到了壁中一段，崖頂吼嘯之聲又起。再如附壁前移，惟恐怪物跟蹤伏伺在盡頭轉角之處，狹路相逢，驟起發難。如停當地，不再前進，一則危石孤懸，後退一樣要防怪物侵襲。再延下去，挨到天色轉暮，暗夜沉冥，此處奇險境地，更無幸理。

　　王謹平日謹慎，因事由自己而起，以前出山多少次，向不爭先。這次因同行是兩至交密友，又知趙霖為人剛毅，聽出有進無退。不合自信貪功，頭一次領頭涉險，便把兩位良友一同引入危境，心中本就不安。再見朱人虎神色不善，似有嗔怪之意，越發愧悔交集。

　　王謹立即站起，說：「眼前危機四伏，這等枯守，情勢只有更糟。還是由小弟向前開道，把這片危崖走完，腳踏實地就無險了。」

　　趙霖忙道：「我硬功稍好，又帶有特製兵刃暗器，還是改由我在前面當先。三弟為我接應，朱二弟斷後。我一到，不問能除此物與否，必能將其引開，那就無礙了。」

　　說時，石下白煙依然一團團相繼冒起，與當頭煙幕凝合，色愈鮮明。怪獸也依然怒嘯不絕，狂風大作，山鳴谷應，轟轟之聲，震耳欲聾；仿佛千丈危壁均在搖撼，聲勢越發驚人。人語已為所斷，只可意會，聽不真切。三人都急於脫身，加以其勢不能退回，目光齊注前路，一個也未留意查看來路。

　　朱人虎本領雖差，耳朵卻尖。坐在松側，一任趙、王二人爭先，並未開口分心。當此悲風怒吼，惡獸厲嘯，一片叫囂聲中，仿佛聽到遠遠有人喝喊之聲，但隱約難辨。

　　王謹不等趙霖把話說完，早相好了地勢。仍用前法，攀蘿緣藤，貼著千尋削壁，往前移去。趙霖知王謹為人心性如一，說出便做，既已搶先，不能再阻。惟有趕緊隨上，以備接應。

　　趙霖剛說得一聲：「二弟，你隨在我後面，與三弟打接應吧。」人才站起，王謹緣壁移行出去也只兩丈以內。猛瞥見石下面有一股粗約碗口的白氣，箭一般激射起來，照準王謹射去。

　　趙霖眼快手疾，見狀大驚，一面忙喊：「三弟快躲！」左手一揚，臂上倒垂著的七星軟爪帶起那三丈來長蛇筋製成的軟索，忙朝王謹抓去。同時右肩一低，連珠弩剛發出，隱聞身後人聲呼喊。

　　這次趙、朱二人一同聽到，因俱忙著救人，未暇回顧。

　　朱人虎一樣惶急，但較趙霖看得清楚，覺那白氣並非有質之物。就在這石下白氣向上斜射、趙霖爪弩併發之際，猛又瞥見由嶺頂射下碧湛湛三點豆大寒星，電也似疾，直向那股白氣中射去。兩下裏才一接觸，白氣好似觸電一般，立即掣轉。

　　王謹已被白氣沾到，也沒聽出聲，只見他手一鬆，便由壁上滑墜。身形一歪，逕往下面無底絕壑之中落去。其勢本非粉身碎骨不可，幸而趙霖早防有人失足隕身，臂上備好抓索，應變尤為神速。王謹往下一落，趙霖的飛抓也恰好飛到。那抓乃趙霖採用南疆中毒蛇七星鉤子的鉤尾，用各種靈藥炮製而成。上附極精巧的機簧，可剛可柔，運用由心。

　　那條長索，也是採用一種奇蛇，名叫鐵線蛇的脊筋所製。比尋常麻線粗不多少，卻堅逾精鋼，快刀利斧所不能斷，柔韌異常，且具彈力。

　　這一抓到，趙霖心中略放，卻忘了危石孤懸，石下便是白氣縈繞。頓時，王謹向下略沉，飛抓將趙霖一帶，趙霖腳下支撐不住，便向石下滑去。

　　猛聽頭上有人大喊：「二位休慌！」

　　趙霖但覺眼前一暗，身幹好似被人夾起，往前面斜飛上去。未及動念出聲，人已失去知覺。

　　不知隔了多少時候，趙霖神志逐漸回復，覺著身體已落在實處。臥處甚是溫暖舒適，只左膀微微有點酸痛，也不厲害。念頭才動，忽想起王謹命懸自己手上，不禁大驚。