
			　　趙霖為友情熱，誓共安危，無奈自己獨得逃生，朱、王二人卻不見蹤影，心終憂急。他仔細觀察，一面盤算，意欲尋到門戶出去，辨清天色，再相機尋人詢問。忽聽遠遠傳來一陣呼哨，響徹空山，音甚清越。與先前崖頂呼哨之聲相似，這才聽出是人的呼哨聲音，並非獸類。

　　趙霖瞥見室角似有豆一般大三點碧綠寒光一閃，剛覺眼熟，那寒光已帶著一條二尺來長，二尺多高一條影子，撲向榻後石壁之上。跟著便見一扇石門向外側開，立有燈光由外透入。那寒光也凌空飛射出去，勢疾若電，神速無比。

　　那寒光未出現前，原本立在榻後室角，毫不動彈，又未見有頭尾，直似一件二尺高的竹几。室本黑暗，趙霖又在一心辨認門戶，所以毫未看出那是一個活東西。就這前後一剎那時間，猛又聽震天價轟轟連聲怒嘯。立時狂風暴作，山鳴谷應，與先前危壁懸身時所聽崖頂怪嘯一般無二。最奇的是那嘯聲由近而遠，聽頭一聲似在洞口左近，聽到末兩聲過處，已遠出十里以外。

　　時狂風助勢，木葉驚飛，山鳴谷應，聲如潮吼，端的威猛已極。

　　趙霖這才想起危石下面毒氣射向王謹身上時，曾見三點寒光由崖下射。才一接觸，毒氣立即掣轉，連那怪嘯俱都相似。莫非是這東西不成？似此威猛之物，從來未見，身子卻生得如此短小。

　　方才它守伺在側，看情景分明主人家養無疑。那門戶也開得甚巧，那麼厚重的石門，竟能移動自如，無什聲息。室外現露燈光，想必有人，大可試探著探詢一下。

　　趙霖走向門外一看，當地是一座山洞，經主人就原來形勢修治，闢成石室。外間地形狹長，沒有裏間整齊。洞頂頗高，當中吊著一盞碗大燈盤，內有兩個燈頭，焰光頗亮。洞壁溫潤如玉，大小石筍散列其間，四壁又有好些石鐘乳。燈光映射上去，幻為奇光，甚是燦爛。

　　室中陳設用具，沒裡間多，只有一條用整塊大理石製成的條案和兩個石鼓。案上陳列一些香爐、茗碗之類。裏壁有一鍾乳晶屏，自地拔起，通體晶明，流輝四射。屏後便是磊坷不平的洞壁，並無通路。和裏間一樣，不見一個人影。

　　趙霖試由前面石筍林中轉將出去，繞行兩丈遠近，便達洞口。月光正由外面斜射進來，才知當地深居谷地，約有數十百頃方圓。四外危峰刺天，峻壁排雲，那洞便在一片削壁之下。壁上滿布蒼苔、松、蘿之類，間以雜花盛開，繽紛滿眼。

　　面前地勢平曠整潔，芳草豐茸，高低盈寸。左側挺生著百十竿修竹，風弄竹聲，恍如鳴玉。右側不遠有一孤峰，平地拔起數十丈，宛若雲骨撐空，秀美無儔。更有一條三尺多寬的瀑布，由近峰頂處缺口內倒掛下來，落向下面深潭之內，再順地勢往四外溪澗分流出去。

　　上面是銀河倒瀉，天紳下垂，霧縠冰紈，飛珠濺玉；下面是深澗縈回，清波湛湛，吃午夜飛瀑一催，宛如大小七八條銀蛇滿地流走，蜿蜒駛去。那溪流兩邊尚闢有一方水田，田中青葱。山巔水涯，時見三兩竹屋亭舍，疏落落位列其間，唯不見人畜往來。

　　再看頭上，萬里蒼冥，一碧無際。只大半輪明月高懸天空，除略有幾顆疏星在旁點綴外，更無半點兒雲翳。皓魄流光，銀輝四射，照得那蒼崖翠壁，清澈如繪，鮮潤欲流。兼以飛瀑流泉，平野疏林，怪松奇石，令人感到天氣也無比清涼爽快。

　　趙霖見了，端的靈秀幽麗，境絕塵間，比起自家山中，又別具一種勝境。只是到處靜蕩蕩，除卻泉響松濤，竹籟吟風外，更聽不到一點別的聲息。那頭有碧光的怪物嘯聲，已經隔遠，不再聽到。

　　趙霖回憶適才怪物出時，曾聽山風大作，沙石驚飛，聲勢何等浩大。自己跟蹤追出，在外間室內並未有什耽擱，怎地此時景物如此幽靜？最奇的是此地四面俱有數百丈高的危峰峭壁阻隔，宛如井底。當中這巨大盆地便要跑過，也得些時。那嘯聲去路，分明是朝前方，只幾聲怒吼的工夫，便已不知何在。

　　主人能豢此精怪一般的神物，莫非仙人不成？趙霖想到這裏，又覺王謹不致便死。偏生時已深夜，連同伴帶主人一個不見。遠處雖有亭舍，初來異地，實不願冒失前往探詢。

　　忽聽身後有一女子口音說道：「尊客毒尚未淨，怎可隨意出來走動呢？」

　　其聲音清柔，甚是好聽。趙霖身後是片峭壁，古洞石室只有兩間，出時未見一人。洞外又是那等地勢，身後似不應有人出現。況且本身武功有極深造詣，耳目靈敏異常。休說是人，便是左近有片樹葉飄墜，也聽得出來。此時來人業已走近身後，怎會毫無覺察？

　　趙霖當日所有經驗，均奇怪非常。因有諸多疑慮，雖沒有把來人當作山精鬼魅一般看待，聞聲也頗驚異。因為預有戒心，也未聽清來人語意，聞聲立即往側一閃，避開來勢，然後回望。

　　只見月光之下站定一位年約十六七歲的少女，相貌本極美秀，又穿著一身雪也似白的羅衣，在月光下看去，越顯得豐神清麗，姿態如仙。

　　少女想是看出趙霖神情疑慮，不禁有些不快，鳳目含威，似隱含著慍意。

　　趙霖因遇救時發話那人是個男子口音，少女來勢突兀，相貌絕美，又非塵世常見裝束。摸不清是什來歷，倉促之間，未免呆了一呆。

　　少女先發話道：「我說的話，你沒聽見麼？你剛雖遇救，但是所中奇毒非比尋常。」

　　趙霖覺著自己已恢復正常，便道：「多謝搭救，在下身子現已復原。」

　　少女道：「如今你雖已脫出危境，但毒還未盡。必須等到明午，將毒去盡，才算復原。」

　　趙霖道：「只是在下尚有二友同來，未知他們如何？」

　　少女笑道：「放心，你們三人全都死裏逃生，你先回轉原處多休息一會吧！」

　　趙霖驚喜交集，連忙躬身禮拜道：「愚弟兄三人來此山應約，不料誤走絕壁，中了瘴毒。多蒙主人救來此地，再生之恩，終身銘感！」

　　少女笑道：「你們本已昏暈，世兄弟們將你三人救來此地。幸家母深知底細，備有秘制靈藥。經我們分別醫治，皆已無礙。因洞中每室只有一榻，便分三處安置，另兩位尚未醒轉。」

　　趙霖道：「能否示知，此是何地？」

　　少女道：「此地名為方竹澗。」

　　趙霖道：「有位自稱青衫客的異人，不知聽說過沒有？」

　　少女道：「青衫老人是家父至交，你怎麼會認識的？」

　　趙霖大喜過望，說道：「兩年前我在紫杉坪遇到他老人家，他說有空時可來找他。」

　　少女笑道：「三位尊客，竟是青衫老人教你們來的麼？難怪！難怪！」

　　趙霖問道：「難怪什麼？」

　　少女道：「此地僻塞，素無過往人客，我還以為你們是採藥人呢。」

　　趙霖又問：「他老人家在麼？」

　　少女道：「既是自己人，我們還是進洞內詳談吧。」

　　趙霖見少女辭色大方，毫無世俗兒女之態。對此異人奇女子，神情越自然越好，不宜矜持，忙即謝諾。少女只將頭略點，逕自先行，趙霖隨進洞內。

　　到了外間，少女笑道：「你住這間，是我世兄用功所在，沒有點燈，就這裏坐談如何？」

　　趙霖聞言落座，少女便坐在對面，趙霖問道：「姑娘和昨日那位恩人，可以見告麼？」

　　少女微笑道：「待你見著青衫老人，他自會對你說的。」

　　趙霖道：「老人訂約已久，事隔年餘，怎知愚兄弟今日會來求見？」

　　少女笑道：「老人是否知道你們今日來，且不說它。你們三位將路徑走錯，又不合仗恃一身輕功，意欲由危壁之上援行過去。所幸大世兄和家母在彼，聞得人聲。三位剛巧中毒昏迷，大世兄和家母就勢一同救起，回到此地。」

　　趙霖聞言，才知道主人全家俱是平時心中嚮往的異人奇士。自己一心要尋的青衫客，久已不與外人往來，竟蒙折節下交，約來相會。真乃平生幸事，好生驚喜。

　　趙霖道：「蒙伯母與大世兄相救，命同再造，惜在下一介凡夫，不知如何報答。」

　　少女微笑道：「既是老人之友，就不必客氣了。你適問我姓名，避世之人，本來不願人知。家父姓朱，名字上青下渠；家母姓陳，名字上淑下均，我名嵩雲。」

　　原來朱青渠本一散仙，十五年前偶來此山，訪友未遇。歸途行經方竹澗，因精堪輿之學，看出山形有異，地氣靈旺。無心中探尋氣脈，發現這一片地方。復又查出這裏多產靈藥，右側奇峰更藏有石乳靈泉。便把全家遷來此地。過不兩年，將石乳發掘了出來。

　　另外青渠又開出一條瀑布，好些溪流，無須再靠雨水種植。漸漸把昔年的門人引了些來，包括門人的眷屬，一同隱居在此。

　　趙霖又問：「那老人姓名又可告否？」

　　嵩雲道：「明日引你前往，自會知道，你忙什麼？」話還未了，猛聽轟的一聲怒吼過處，洞外山風大作，沙石驚飛，又是先前初醒來的聲勢。嵩雲驚道：「他們已經到家，連喬何故還要發威？我看看去。」

　　時微風颯然，燈焰搖曳中，面前忽然多了一個身著白衫，腰懸長劍的英俊少年。

　　少女也已起立說道：「事情完了麼？怎會去了這大半夜？天都快亮了吧？」

　　少年搶口說道：「連喬已和碧狳修好，不再為敵，我便把姊姊上年所得靈丹給它一粒。你平日也愛連喬，日裏還在誇它，想必不會介意吧？」

　　嵩雲嗔道：「我向青衫老人捨臉，強要來的靈丹。除給你兩粒外，連大師兄都沒有送，你卻代我作主，給畜生吃。你忘了老人年前所說的話麼？如何可以隨便糟蹋？」

　　少年賠笑央告道：「好姊姊，你知道我從不失信於人，何況畜牲。」

　　嵩雲嗔道：「我明白你的鬼心思，如果和我先商量，必不答應。為此把話先說出口，知我素來幫你，決不使你丟人，是不是？」

　　少年道：「我對姊姊素來誠實，你料得不差，好歹答應我一回吧。」

　　嵩雲微嗔道：「這就是你欺詐我，你壞透了，還誠實呢！」

　　少年道：「我不過仗恃姊姊對我太好，如說有心欺詐，太冤枉了。」還要往下說時，看了趙霖一眼，略微停頓，又道：「姊姊不是要看七姊嗎？同去如何？」

　　嵩雲笑道：「我知你那心思，我素來行事光明，心口如一。有話這裏說，要背人做什？外客在此，也不請教一聲，慌慌張張，一進門就拌嘴，是什樣子？」少年看了趙霖一眼，正要開口，嵩雲又道：「你不用小看人家，他是青衫老人約來的，知道將來怎樣成就？」

　　少年忙分辯道：「我已知道這位趙兄的來歷，因忙著討藥，你又不容我分說，心裏著急，沒顧得招呼罷了。」

　　嵩雲道：「我還是剛問出不久，你由外來，如何得知？又是這等稱呼？」

　　少年道：「是青衫老人打發七姊來說的，他早算出此事，人也已回山。上月我們求見，因有許多原故，不到時候。」

　　嵩雲指著少年對趙霖道：「這是我世弟韋萊，只比我小一歲，還是當年童心稚氣，好叫趙兄見笑。」

　　韋萊已走過來，朝趙霖對施完一禮，笑道：「我們一向不拘禮節，說話隨便，趙兄原諒。」

　　趙霖自是遜謝。

　　嵩雲笑道：「這位趙兄，人甚忠義正直，極似我輩中人。」

　　韋萊笑道：「豈止！聽七姊說，我們比趙兄成就差得遠呢！」

　　趙霖被說得不好意思，忙道：「諸位飛仙劍俠，在下平凡不過，怎敢攀比？」

　　嵩雲道：「我適細看趙兄氣色，毒氣雖盡，體力未復，最好靜養些時。明午與朱、王二友相見之後，我再陪往參見家母與青衫老人如何？」

　　趙霖笑答遵命。

　　韋萊道：「我這位嵩雲姊姊，一向快人快語，義俠心腸，仇怨結得不少。因此近年師娘輕易不許我二人出山，明日如見青衫老人，請代我們美言幾句。」

　　嵩雲笑道：「你說我愛結仇惹亂子，為何我娘連你也不許出山？不打自招，還好意思對人說呢！再者，你和趙兄初見，便要人家代你臉上貼金，不也笑話麼？」

　　趙霖笑道：「小弟本心也是如此，我見老人，必定請求。」

　　嵩雲道：「趙兄請先安歇，洞內外如有什麼事驚動，我二人歸前，無庸出來。天已將亮，室中放有靈泉，渴了不妨取飲，頗有益處。只惜不交午時，不能吃東西，此時無法侍承。我二人還有點事，要失陪了。」說完，嵩雲在前，韋萊隨後，已一同往洞外走去。

　　趙霖本覺臂上酸脹未愈，便回裏室榻上，依言臥倒。躺了一會，只覺心裏發燒，口中也有一點煩渴。想起少女朱嵩雲行時所說靈泉吃了有益，欲取解渴。無如石室陰黑，人地生疏，初來作客，不便搜尋人家東西。繼一想，這盛水的必是瓶壺盆碗之類，容易分辨，便坐起身，四下觀察。見桌案上雖有幾件陳設，並無水具。煩渴越甚，似乎難耐，只得起身四下尋找。上來認定裝水必有器具，專在桌案上查看。

　　他目力本強，當此毒解復原之際，門外又有燈光透入。這一近看，全部看出，室中竟連一樣裝水的東西都沒有，又無一人可問。正在難受，打算再如無法，只得違背主人所說，去往小峰底下，弄點泉水來飲，先解了渴再說。

　　找來找去，趙霖忽然發現左壁角有一條二指來寬的白影，定睛一看，乃是一個寸許方圓的水晶瓶。壁間有一凹槽，那瓶恰嵌其內，瓶上還有字跡。拿向明處一看，上刻「靈石仙乳」四字。瓶中的水卻作銀色，甚是晶瑩明澈。

　　他猛想起嵩雲所說石乳靈泉之事，以為晶瓶閃光，內裏便是泉水。他試將瓶塞取下一聞，並無異味，只是鼻孔才一挨近，便覺清涼之氣，襲入頭腦，十分清爽。再倒了點在口裏一嘗，竟是其涼震齒，比冰還涼，令人難於禁受，想吐已經不及，只得咽下。

　　嵩雲既稱靈泉可飲，其量決不止此。照此裝置，定必珍貴，如何這等冒失？況且自己不明服法，焉知有無妨害？隔瓶一看，已去三分之一，連忙塞好，待要放回原處。惟心中愧悔，只顧盤算明日見人如何說法，舉止未免慌張。黑暗中一不留神，撞在一樣東西上面，把膝蓋撞得生疼。那東西也被撞歪，隱聞湯湯之聲。

　　趙霖低頭細一查看，就在那放晶瓶的壁角下面，放著一個形似石鼓之物。水聲便自鼓內發出，兀自晃蕩未息。忙把晶瓶放好，想二次觀察石鼓之內，如何會有水聲。這時口中煩渴忽消，心頭不再作惡，人反有了倦意。便不再查看，仍返榻上臥倒，一會便已入睡。

　　過了些時睡醒，眼還未睜，聞得韋萊說道：「這位客人，我們客氣，好心好意和他交朋友，他卻不客氣，滿室搜索，那石乳玉液，竟失去了那些。如服下去，定會昏睡些時，算他有此福緣，也還說得過去；如是失手糟蹋，才可惜呢！」

　　趙霖一聽說話的正是韋萊，心中大不是意思。又聽出所服石乳的靈效，便暫時裝睡不起，聽他還說什麼。

　　嵩雲接口道：「必是他身上毒氣將要化盡時心煩口渴，想找水飲，無心發現。這石乳玉液，雖還比不上萬載空青的靈效，但也算是人間至寶，為修道人最珍貴的靈藥。自來一飲一喙，皆乃天命，就算我們已經得到這玉液，不該喝的就是無緣。」

　　韋萊道：「話雖如此，娘知道也必不快，我們既想和他交友，莫如裝作不知吧。」

　　嵩雲微慍道：「這樣也好，你叫師娘，老是娘呀娘的。要是七妹在此，豈不又被人笑話奚落？再這樣，我不理你了。」

　　韋萊慌道：「姊姊莫生氣，我是無心，隨口說出。」

　　嵩雲道：「明明有心，還說無心。真如無心，豈不隨便當人亂喊？更是該死！」

　　韋萊忙道：「那決不會，我從此留意就是。」

　　嵩雲道：「其實經爹娘當眾說過，我們彼此發情止禮，問心無愧，怕著誰來？不過聽你這樣叫來叫去，總不是滋味。趙兄既服靈藥，也須午後才能出見陽光，何況未醒。待那些人走了以後，再來喚他相見吧。」說罷，二人一路說笑，走了出去。

　　趙霖這才知那石乳竟是道家視為至寶的靈藥，怪不得服後便覺神清氣爽，煩渴立止，不禁又喜又愧。無如自己無心之失，就韋萊、嵩雲能代隱瞞，丈夫行事光明，敢作敢當，也無令人代己受過之理。少時見了主人，當自行檢舉，就有什事，也是自作自受。

　　今知嵩雲韋萊二人為一對情侶，所幸初遇嵩雲時，驚為天人，自己語言舉止，並無失禮之處。如換人虎二弟，似這等深宵暗室之中，獨與絕代玉人挑燈夜坐。對方又是倜儻大方，無絲毫小兒女羞澀情態，言動稍欠莊重，大則貽誤全局，小也本身鬧個無趣，豈不丟人？

　　趙霖知天尚早，連日不曾好睡，又遇到昨日奇險，意欲再睡片刻，索性多養一會神也好。本想再睡些時，哪知服了靈藥之後，不特毒盡復原，并還體力大增，精神甚是健旺，如何能睡得著。加上心念朱、王二友，渴欲一見。思潮起伏，終難入夢，勉強合目養神。

　　趙霖待有半個多時辰，忽聽洞外異聲大作。先是一片烏魯和鳴，雜著幾種從未聽過的鳴嘯之聲由遠而近，自空落下。跟著又是一片猛厲獸吼，只聽出中有猿、虎，別的通聽不出是什野物，互相嗚嘯吼叫。震撼空山，齊起回應，林木蕭蕭，聲如潮湧，勢極猛惡，聞之心悸。

　　這樣約有半盞茶時，忽又聽震天價轟的一聲怒吼，雜著兩聲銀箏，群響頓息。猶有餘音，蕩漾空山，半晌全止，重歸靜寂。

　　趙霖因守嵩雲過午始出之誡，心雖驚異，並未起身出視。過不多時，先聽有兩少女在洞外說笑，語聲隱約，聽不甚真，但無嵩雲在內，疑是嵩雲所說七姊。正尋思間，忽聽少女一聲呼斥，緊跟著一聲慘叫。聽出那聲音正是同來好友朱人虎，趙霖關心過切，不禁大驚。聲才入耳，也沒往下細聽，慌不迭縱身下地，匆匆登鞋，連忙趕出一看。

　　他見離門不遠，站著兩個玉腿裸露，周身珠圍翠繞，光豔照人的妙齡女子，正指著一株大松樹上笑罵。樹枝上有兩隻比人還高，似猩似猿，通體白毛如霜的野獸。各用兩隻後爪倒掛在樹枝之上，前爪將朱人虎手足分別抓緊，各閃著一雙通紅火眼，注視下面二女，好似待命而動。

　　朱人虎雖然不再出聲，但已疼得牙關緊咬，面如白紙，似已嘗到厲害，負痛強忍情景。趙霖血性，雖看出那東西爪利如鉤，猛惡非常，無如為友情切，由不得急怒交加。百忙中回手一摸，兵刃暗器不在身邊。當時怒火上攻，無暇再計利害，大喝一聲：「畜生敢爾！」

　　倏地，一股疾風由斜刺裏飛來，耳聽：「趙兄不可妄動！」同時人影一閃，便有男女兩人落在面前，正是韋萊、嵩雲一雙愛侶。樹上還盤踞著一個黃猩，也已飛落，被嵩雲擋住喝道：「這都是我家的客，你們待要怎樣？」

　　黃猩聞言，怪嘯了聲，便自縱退回去，

　　另兩少女也指著樹上兩白猩喝道：「主人講情，還不放下！」

　　兩猩前爪一揚，便將人虎朝趙霖拋來。

　　趙霖連忙一把接住，看出朱人虎已不支，恐他難堪，忙喊：「多謝韋兄、雲姊！」

　　趙霖轉身便往裏走，剛把朱人虎放向榻上。忽想二女有「主人講情」之言，適又聞得禽鳴獸嘯，必是外客，帶的怪獸前來。朱二弟不知何故，將人惹翻，才有此事。

　　那麼高大猛惡的猴形怪獸，自己屢世山居，常在草莽未闢的深山窮谷之中游獵來往，尚是初見。且喜主人趕到，才得無事。人虎本領頗有根底，卻只一照面，便被擒去。照那情勢，自己就有兵刃暗器在手，也決非其敵。事後想起，好不驚愧。

　　趙霖細看人虎閉目不語，被抓之處，筋肉紅腫，凸起了好幾條。且喜未受什別的傷，趙霖一摸衣袋，治傷膏藥尚在，便取了幾張出來，分別貼上。他霖知道人虎好強，傷還未愈，不便盤問細說。欲向韋萊、嵩雲道謝，並問起舋之由和那怪獸來歷，到底是曲在人虎，還是二女率獸欺人？略微安慰人虎兩句，重往外走。

　　趙霖出洞一看，嵩雲和先見二女，連那三隻形似猩猿的怪物，已不知去向，只韋萊一人在峰下取水。洞外本是四山環繞的一片盆地，一眼看出老遠，三人三獸竟會走得如此快法，心中大是驚奇。方想嵩雲曾有過午始能出見日光之誡，照日色只是辰巳之間，自己和朱人虎俱都犯了禁忌，不知有害無害？

　　韋萊已用一陶器接取新瀑走來，見面笑問：「趙兄，你那貴友受傷可重麼？見血沒有？」

　　趙霖答說：「多謝韋兄。敝友只被抓之處紅腫，未受什傷，也未見血。似此猛惡東西，初次遇到，可是猩猿一類麼？」

　　韋萊答道：「不出血還好，否則麻煩更大。貴友實太冒失，他無故生事，將這兩個女魔王招惱。如今雖經雲姊勸走，事情還不一定算完呢。」

　　趙霖一聽，良友關切，急問：「事情嚴重麼？」

　　韋萊道：「貴友今日一早，人剛回醒，一開口，先把雲姊得罪，討了個沒趣。想不到一會又惹出亂子，天底下竟有這麼荒唐的人。」

　　趙霖聞言，又急又愧，明知丟人必不在小，其勢又不能不問明，以便應付。想了想，答道：「愚弟兄三人，實是初入仙山，受傷昏迷，行事荒唐乖謬。即以昨晚而論，小弟乾渴無奈，誤把石乳吃了一些。入口才知是靈藥異寶，已經無法挽救。除向主人告罪外，別無善策，愧歉萬分！不料敝友又無知生事，真教人無地自容！」

　　韋萊笑道：「趙兄真個光明，貴友如何能與你並論？就這兩件事而論，青衫老人恐見不著呢！本是雲姊逼我取水，為他和藥治傷。既未見血，已用不著。我不願與這等人交往，我們就這裏略說大概吧。」

　　趙霖含愧應了。