
			　　原來玉龍山絕頂有一仙猿寨，老寨主姓龍，為人義氣，天生武勇，力大無比。七十年前，一般土人多喜擄劫漢人，生吃人肉。他因受異人點化，於一年內，連制服了七十四種山寨，立下禁條，改去食人肉的惡習。

　　他又為那異人採取到一種極珍奇少見的靈藥，因此得了好些傳授和好處。異人為他在玉龍山絕頂，擇到一處風景最好，氣候溫和之區，建寨隱居，常年享樂。那地方人跡不到，他們也輕易不肯出山。就出山也是三兩人扮作尋常邊民，往城中走動，稍住兩日，即行回去。

　　寨中子孫，個個本領高強，更養有不少珍禽奇獸，厲害非常。他們每次出門，全聽老寨主告誡，向不生事。無如都有一點奇特性情，喜怒難測，行止與常人不同。

　　寨中女的個個美貌非常，有那倒楣的人遇上她們，誤把瘟神當作女菩薩，上前戲侮。當時她們只避開，並不計較，事後那些登徒子休想活命。但頗喜有骨氣的硬漢，也有臨時被她們相中，帶回山去做夫婦的。他們情愛卻也專一，只不輕許男的回家罷了。

　　方竹澗是塊寶地，朱青渠夫婦多年經營，此間靈泉所和靈藥，有潤膚駐顏之功。龍家子女偶因採藥發現，後便常來討取。由於有好幾種珍藥產自她們山中，雙方彼此互易，各取所需。後來陳淑均索性連藥方也傳與她們，由其自行調製，倒也相安。

　　朱青渠偶和青衫老人談起，互相占算，算知來往密了，並非好事。於嵩雲、韋萊等人頗為不利，果然不久便發生了一件事，由此雙方逐漸疏遠。

　　龍家也只每年製藥取水來上兩次，表面還好，實則彼此都有一點過節。最討厭的是龍家大舉出山，借著取水是件大事，得有老寨主的允許，一來便是好些人。並還把飛的走的帶上一大隊，鬧得獸蹄鳥跡，到處都是。

　　這次龍家又來討藥，朱嵩雲知她們來時聲勢甚大，恐把來客驚動。好心通知趙等三人，時趙霖正值誤食玉乳，詐睡未醒。而王謹人甚端謹，躺在床上，靜等過午再出。只有朱人虎一見嵩雲，竟當劉阮誤入天臺，開口輕佻粗俗。嵩雲懶得理他，說完便走。

　　龍家姊妹兄弟等十多人已經來到，其中一名月姑，一名巧姑。一個二十三歲，一個十九歲，是同母姊妹，情分親熱，形影不離。山民多是早婚，只這二女年長未嫁。她們有一姊，丈夫是個不第秀才，因此二女從小染了一點漢人氣息。

　　以二女平日口氣，她們並非不嫁，只想嫁一個文武雙全的漢人。她家女子，全是招贅，一經成婚，終身住在她家。就算夫妻情厚，瞞著老的回鄉一行，也只去往家鄉，略微祭掃。或是省視父母家人，住上十日八日，便須回轉。女的更須隨在身側，寸步不離，仿佛男的賣身與她，行動不能自主。儘管衣食無憂，享受也好，稍有志氣的男人，自然不肯。

　　二女還有幾個姊妹的丈夫，多半是借著出山之便，或往別的土著部落中趁墟寨舞，擄掠勾引了來，各族都有。月姑姊妹自視甚高，尋常人皆看不起。又因為老寨主之誡，防因美色生事傷人，輕易不大出山，機緣更少。所以耽延至今，尚無婚配。

　　朱人虎自見嵩雲，那種玉潔冰清，點塵不染的仙姿，早把他迷得神魂顛倒。嵩雲所言，他一句也沒聽去。待嵩雲去後，朱人虎更是坐立難安。在洞內聞得禽獸吼嘯，立刻出洞探看。

　　二女帶來有三個白猩子，這東西性野猛惡，爪利如鉤，力大無窮，性更靈巧。因上次來過，知道門前兩株古松上面結有不少松子，又愛飲那瀑布下面的靈泉。一到便背了主人，偷偷趕來，想要吃喝。

　　二女倒是好意，防它們爭食，犯了野性，自相惡鬥。毀損景物樹林，又恐撞入洞內，亂翻東西。別人制它們不住，特地親身趕來，迫令歸隊。待見白猩子只採松子吃，並未胡鬧，也就聽之。本意在洞外流連一會，再行帶走。沒料到朱人虎恰巧走出，一見二女長得好看，極似山中山女，上來便用土語調戲。

　　二女先當是此間主人，還不好意思發作，只是不予理會。後來聽出是外來的客人，又那麼隨便輕率，才回敬了兩句。

　　朱人虎自覺艷福不淺，又見二女姿態撩人，竟說他家廣有牛馬田業，珍珠寶貝。並自誇本領非凡，要二女隨他回山為妾，一同享福。

　　月姑還好，巧姑聽他越說越難聽，如換平常，早已怒發，下手要他命了。這次許是看在主人情面，並未出手，只用漢語怒罵：「無知小賊，你瞎了眼麼？」

　　白猩子最喜捉弄生人，又通人語，早看出主人面色不快，躍躍欲試，想要討好。朱人虎色欲蒙心，既未查看風色，又不知樹上蹲伏著那麼高大兇惡的白猩子。等到巧姑怒罵，未及還言，兩隻白猩子已飛身下來，將他抓向樹上吊起。

　　山女多具性情，人更天真直爽。男女愛悅，認為理所當然，向不隱諱。不似漢人，有許多掩飾。尤其她這一族，最喜英俊勇敢之單身男子。一經相中，便拼了性命，也非嫁與此人不可。

　　對方如若堅持不肯要她，那沒有本領和權力的山女，便守伺隱處。等男的走過，猛撲上前，拼死命將男的抱個結實，連哭帶喊，苦苦哀求，要男的愛她。男的若是不顧，她一任對方打罵推扯，多麼心狠手辣，也決無絲毫抗拒。這類少女，大部自信有幾分姿色，貌美的多。貌醜一點，便自慚形穢，不敢向人求愛了。

　　一般男子大都好色，見女的如此情癡，相貌又好。被她一路摟抱親熱，再見人家被自己打得花憔柳悴，遍體傷痕，自不過意。女的再要真拼性命而來，一任凌虐暴打，不將她打死，決不放手。打死固極容易，此女自取其禍，倒不算是犯法。只是經此一來，男的如是山民，所有山女均認此人心腸太狠，從此不特無人肯嫁與他。遇到春秋佳日各種盛會，如祭神、寨舞舞蹈之類，全都無人睬他。所以打到後來，女的儘管花容狼藉，一息奄奄，只要不撒手，男的便有回心轉意之望。心軟的男子，更早打不下手，只得答應她的請求。

　　所愛如是漢人，多半也用此法，如覺無望，便自殺在男的面前。她事前如向本族聲明，完全片面相思，與人無干，並非受騙，還可無事。否則所有山女全成仇敵，不代此女報仇，將男的虐殺，便永無已時。

　　至於像龍家姊妹這樣的山女，既有權力和本領，又顧臉面，情況就大不相同了。

　　朱人虎本是自己招惹，再若事後不答應婚事，那真是奇恥大辱，決不甘休。像姬家人、仲家人、燈籠人等別種土著，尚有遮羞錢的習俗。而龍家累世積聚，又曾得過異人指點，發掘的寶藏如山，奇珍異物不知多少。尋常財帛怎能打得她動，何況又是婚嫁大事。

　　尤其是龍家姊妹都急於嫁人，月姑上來本就覺著朱人虎人才不差，又是漢族，頗為中意。只嫌他說話下流，恨並不深。及至白猩子承顏希旨，將人抓走，而朱人虎被倒掛樹上，尚自咬牙苦撐。不特月姑認為姓朱的是個有本領的漢子，生了愛心，連巧姑也減去好些憎惡。

　　這時趙霖如不走出，也可無事，偏在事前出洞。巧姑一見，趙霖的人品、本領、膽力、義氣無一不比朱人虎勝強過十倍，當時便已傾心。

　　趙霖一心救人，並未細看二女。這一來，巧姑更是中意。立刻當眾明言，今生非趙霖不嫁。

　　巧姑一問嵩雲，知道確是新來客人。由於曾隨姊夫讀過兩年書，染了一點漢習，恐被人看輕，便委請嵩雲來商談作媒。偏生此事被韋萊得知，特地趕來，向趙霖通風報信。

　　韋萊隨問：「趙兄娶妻沒有？」

　　趙霖正色道：「婚姻大事，怎能兒戲？」

　　韋萊道：「此事非同兒戲，嵩雲受巧姑之托，馬上就要到了。」

　　趙霖道：「我從小好道，已立定志向，終身不娶。」

　　韋萊嘆口氣道：「那就糟了，她如知你此時尚還未娶，再不要她，休想善罷。」

　　趙霖氣道：「天下那有這種道理？」

　　韋萊道：「姓朱的和二女對面說過話，已經脫不了干係。趙兄又出洞救人，巧姑同意放人，才讓姓朱的保了一命。否則那東西生具神力，非人可敵，即令不致便將人撕成兩片，重傷定在所不免。這個人情已領，二女性情古怪，礙著嵩雲情面，如你堅拒，目前可能無事，但歸途恐難免於阻礙。」

　　趙霖聞言，幾乎無地自容。他素性好強，沒料到朱人虎一再丟人，正在氣急愧憤。未及答話，忽聽嵩雲在身後接口道：「人家才不看我的情面呢。」

　　韋萊問道：「龍家姊妹莫非想在我們這裏和人過不去麼，那她們當時收風做什？」

　　嵩雲笑道：「自來沒有不開張的油鹽店，什麼人配什麼貨色，多不好的東西也有它的買主。適才我送她們到五雲壁洞中安頓，本來尚要隨同世兄嫂們陪客，過午始能來此。是這兩姊妹急聽回復，催我做媒人來的。」

　　韋萊道：「這樣也好，省得趙兄為友心熱，又要發愁。」

　　嵩雲笑道：「好什麼？難題還多，沒問明呢。」

　　韋萊道：「彼此都愛，兩廂情願，有什麼難題？」

　　嵩雲道：「你以為天下事都只要兩廂情願，就無難題了麼？」

　　趙霖心煩，急道：「這算什麼兩相情願？我們不接受無理要脅！」

　　嵩雲接口道：「山女情重愛深，習俗奇特，她既心許，必認定對方愛她。要脅倒是未必，死纏活賴，粘著不放，既打不走，又逃不掉，那才是天大的難題。」

　　韋萊道：「不難不難！你沒聽姓朱的說，要帶她姊妹回家做小麼？」

　　嵩雲驚道：「真的？這個我沒有聽見。照此說來，月姑明知對方已有妻室，還要如此。可見心愛已極，看來這難題才大呢！」

　　韋萊笑道：「難什麼？願天下有情人皆成眷屬，如今作成他得一美婦，不是好麼？」

　　嵩雲把嘴一撇，說了一個「你」字，便不往下再說。轉問趙霖道：「人家委托我來做媒人，這些家務事，不能不問。朱人虎有家室嗎？能否入贅？」

　　趙霖聞言答道：「朱二弟人也頗好，文武俱還來得。但因獨子，幼得親庭鍾愛，不免驕縱了些。現今已婚，家有老母愛妻，其勢萬無遠贅他處之理。可否請雲姊韋兄代為設法，說他病起神志不清，語無倫次，冒犯了人家，好在只說了幾句錯話，尚無別的謬舉。如今自知不合，情願賠些金珠財帛，與二女遮羞。如能使其息念，感謝不盡。」

　　嵩雲微笑道：「照此說法，你和王兄俱都未娶的了？」

　　趙霖點頭道：「我有心向道，立志不娶。」

　　嵩雲又笑道：「趙兄還替人說話，可知你也被人相中了麼？」

　　趙霖氣著說：「我只見樹下立有二女，休說交談，連人也未看清。」

　　嵩雲攔道：「趙兄休急，巧姑人頗不錯，法力高強，又知情達理…」

　　韋萊笑道：「雲姊真是奇才，扮什麼像什麼。人家趙兄說了，今生決定修仙訪道，不以家為，恐怕妳這媒人做不成呢！」

　　嵩雲一聽，面色沉重道：「那就麻煩了，龍家勢力龐大，看來不會罷手。」

　　趙霖曾見對方來勢和去時那等神速，已知不是尋常，何況還有許多猛禽惡獸。再聽嵩雲如此說法，情知不可力敵，但又不欲示弱。

　　趙霖忍氣笑答：「男女婚嫁，各憑心願，怎能強求？反正人各有志，她雖武勇，能奈我何？就朱二弟戲言生事，自己不好。但他原說娶她為妾，隨往柳湖同居，並未以無妻騙她，更無入贅他處之言。請雲姊轉告，小弟此生絕無家室之想。至於朱二弟呢，既蒙真心相愛，便照所說，屈為小妾，同去柳湖如何？」

　　嵩雲笑道：「趙兄說得好輕鬆呢！她們如肯講理，倒好辦了。我本已料到這媒人不好當，那巧姑剛愎固執，如知真相，益發不肯甘休。話雖如此，以趙兄這樣人，又是我家的上客，決無任人劫走之理。即使歸途有什阻礙，我和小世弟不論明幫暗助，也必趕去，必不袖手。倒是你那朱朋友，實無人願管他的閒事。好在此舉本出於他心願，只好由他自去了。」

　　趙霖答道：「雲姊盛意，小弟感謝萬分。只是愚弟兄三人誓共死生，單獨回去，拿什顏面去見他老母妻子？如仗雲姊、韋兄之力，解去山女糾纏，自是幸事，否則我們三人只好和她一拼了。」

　　嵩雲聽了，微笑不語。

　　韋萊道：「趙兄為友義氣，令人可佩，只恐別人未必肯和你同生共死呢。」

　　嵩雲道：「趙兄成見頗深，好在事情還早，並非應在今日。由我去說，或許緩兵一時，到時再說吧，現在爭論做什？天已傍午，他們三位由昨天起還未吃過東西。還是請他三人相見之後，再由我引見家母，也許能得一點幫助，不比呆在這裏說空話強些麼？」

　　趙霖最惦念的就是王謹，聞言喜間道：「王三弟也痊癒了麼？」

　　韋萊道：「王兄人極好，體質秉賦，也還不差。因中毒較重，昨晚趙兄歸臥後方才醒轉。他又肯聽話靜養，分明已復體痊癒，卻未妄動一步。我去請王兄上來，稍談一會，再喚姓朱的出來去見師娘。」

　　趙霖昨晚曾在洞中細查，除裏外間石室外，別無通路。聞言才知後洞甚大，並還藏有極深的石室。由於主人有好些難測之處，因而想起主人師徒母女俱是仙俠一派的異人。區區山人，自不在話下，何以嵩雲那等說法？語氣間並還頗有顧忌之處？

　　久聞山人中頗有精通巫蠱邪法的妖人，二女既能役使猛禽惡獸，必是這類妖邪無疑。同時又想起白猩子的厲害，適才不合為了朱人虎負氣，把話說滿。似此妖邪，豈是人力所敵？趙霖一心正在犯愁，韋萊好像想起什事，早往後洞走去。

　　嵩雲笑道：「此二女雖有驚人本領，休看形勢危急，你還有兩層救星，均還未見，焉知不破例相援呢？」

　　趙霖這才想起，主人對於青衫老人甚是推崇，本領必定更高。照前年初遇時情景，當不至於坐視危難；何況又為訪他踐約而來，怎麼也不會袖手不管。想到這裏，心中略寬。

　　待王、朱二人到來，朱人虎原是個聰明人，吃白猩子抓傷，又聽韋萊說了大概。錯已鑄成，後悔不及，見了眾人，慚愧得抬不起頭來。

　　嵩雲見韋萊未到，問王謹道：「韋萊弟呢？」

　　王謹答道：「他有事，先一步走了。」

　　嵩雲沒好氣道：「什麼事？還不是去淘氣！」

　　王謹道：「是真有事，他接到飛劍傳書才走的。」

　　嵩雲聽後，神色放鬆了些，呼嘯了一聲，隨道：「三位尚無法力，此去須乘神獸代步。朱二俠剛受抓傷隨我騎噴雲神獸碧狳，趙王二位就乘連喬吧。」

　　說時忽見日光底下有兩團大小影子，由最前面電射星馳而來。前面一團，看去甚大，色如翠綠，映日生光；後面一團，色白，要小得多。兩個快慢卻是一樣，首尾相銜，飛行迅速。因相隔甚遠，乍看宛如碧雲飛渡，白虹瀉空，看不真切。

　　就這一瞬的工夫，那一綠一白大小兩團影子，已由遠而近，快要飛到眾人身前。

　　那噴雲神獸碧狳生相威猛，身長足有兩丈左右。生著一顆比圓桌面還大的頭，上生六個酒杯大小怪眼，睜合之間，金光閃射，遠映數丈。大鼻掀空，宛若仰盂，一張連腮血口微一開張，便有一蓬白色濃煙噴出。剛噴出來，離口不過三五尺，突又吸進，勢甚急驟，略現即隱。

　　牠通體翠綠色長毛糾結，看去爛糟糟的，仿佛披了一身絨球。腿短而粗，腳爪也吃綠絨球遮沒。身後一條扇形短尾，豎起約有三尺高下，上面絨毛更是厚密。碧狳立定後，穩穩地站在眾人前面，咧著一張血盆大口，七隻怪眼齊射金光，一眨也不眨。

　　後面連喬也同時到達，卻是又醜又怪。生著一具長方形的平扁身子，下面四足直棍也似立在地上。其雙頭連肩，縮向頸內。三隻怪眼半睜半閉，雖然隱蘊碧光，並不似神狳目光之烈。身子只有二尺多高下，活似一具長方形小桌，上面雕著兩個獸頭，看去本就矮小。再吃碧狳一陪襯，越顯得神態猥瑣，醜怪無比。

　　朱人虎方想：「這些東西怎如此醜怪？看它行動雖然神速，似此矮小，如何能乘人？」

　　嵩雲走到連喬面前，拍了拍牠的怪頭。連喬倏地三目齊睜，精光立時暴射，同時低嘯了一聲。

　　趙、朱、王三人才知崖上獸吼巨聲，便是連喬所發，大為驚異。

　　眾人剛剛騎上，忽聽遙空中傳來兩聲極嘹亮的鳥嘯，緊跟著震天價轟的一聲怒吼。當時狂風大作，走石飛沙，四山回應，震耳欲聾。同時兩隻神獸身上絨球般的綠毛全數鼓起，身子也離地而起。升勢特急，往前斜沖，一下升起二十來丈高。

　　朱人虎驟出不意，又當耳鳴目眩之際，如非武功還有根底，幾乎甩落。可是一到空中，便即平穩如舟，騰雲駕霧一般，往前平飛過去。先前丟過一次大人，已成了驚弓之鳥，不敢怠慢，便用一手抓緊神狳項間絨毛，以防不測。一面留神四顧，見那神狳飛將起來，端的快極。

　　他只聽耳際風聲呼呼，沿途泉石林樹疾逾奔馬，往身後來路閃將過去，看得人眼花撩亂，目不暇給。暗忖：「騎在獸背上憑虛御風而行，已有如此豪快，那飛仙劍俠一流人物絕跡星馳，一瀉千里，想必比此還要強勝得多。適才神狳和連喬一同飛到，此時尚未發威，看去已極迅速，如此急飛，不知連喬可否跟得上？」他有心回顧，發現嵩雲正坐身後，恐其多心，欲看又止。

　　朱人虎正尋思間，忽聽嵩雲喝道：「前面就到錦春峽，入口不遠便是小瀛洲。阿雪不許恃強，須要留意緊隨阿碧身後，不可多事。趙、王二兄坐穩，一切由我應付便了。」

　　朱人虎忍不住回頭一看，不禁吃了一驚。原來連喬身子已經暴長，比起神狳身長雖差不多，因是形體方扁，看去寬大得多。兩顆連肩並生的怪頭約伸出了大半，三隻怪眼青光電閃，口裏青煙綠火突突亂噴，也是隨吐隨收。周身白毛根根倒立，映日生光，那形象比起神狳似乎還要猛惡。

　　這等從未見過的怪物，竟會一天見到了兩個。性情偏又如此馴善，聽憑主人驅策，真個難得之奇。

　　朱人虎正回顧尋思間，忽又聽嵩雲低喝道：「錦春峽到了，阿碧留意！」聲才入耳，猛覺身子往右一側，眼前一暗，已經飛入一條峽谷之中。

　　神狳飛行特快，人正回顧，沒看到前面入口形勢。只見兩旁危崖參天峭立，壁上滿生苔蘚藤樹。一片青蒼中間，現出一條谷徑，寬約三丈左右。壁高二三百丈，由下望上，天色宛如一條翠帶，蓋在上面，時有白雲飛渡。谷徑更是蜿蜒彎環，曲折如螺。境地幽渺，氣象雄深，從來未見。

　　此間光景稍微陰森，有點美中不足。神狳阿碧在前，連喬阿雪在後，本來魚貫而行，在離地四五十丈兩崖腰的中間，朝前飛駛，甚是迅速。入谷之後，二獸忽將速度減低一半，景物方比前看得稍微清楚了些。

　　因谷中形勢曲折回環，時進時退，峭壁陡峭險峻。人在獸背之上朝前飛駛，眼看前進無路，對面那片參天危壁又迎面撲來，快要壓到頭上。神狳獸頭一偏，略微轉折，前面又是一條深長谷徑出現。

　　再往前去，不是白龍倒掛，界破山青，霧縠冰紈，珠噴玉濺；便是古松盤舞，蒼虯欲飛，雲骨撐空，奇峰獨秀。在在都有奇景，引人入勝。加上泉響松濤，古籟清洪，好鳥幽禽，鳴聲細碎，耳目委實應接不暇。

　　飛著飛著，神狳忽向左側轉進，倏地眼前又是一亮。壁縫忽然展開了數十丈之寬廣，兩邊崖勢宛如雙龍並駛。到了前面盡頭之處，再由左右兩側掉轉頭來，往中心聚攏，連成一體，變為兩座並體相連的山峰。由這末段入口起，再到盡頭，長約五里，寬約二里。

　　所有峰崖上下，滿是一種不知名的花樹，每株高達三丈以上。一色粉紅，花大如杯，枝繁萼密，開得正盛。遠望和梅花相似，略帶桂花香味，奇馨陣陣，沁人心脾。好似萬丈繁霞，千重錦雲，將那一片峰崖蓋上。只有苔痕濃淡隱現其間，襯得青山紅樹奇麗無儔，好看已極。

　　朱人虎心想：「照小瀛洲水閣這等地名來看，必是臨水一榭。沿途雖有幾條瀑布，並未見有湖蕩。前面已是盡頭，不特無水，也未見有房舍和款客之所。莫非峰後還有奇景？這座峰崖，神狳也能飛過不成？」心念才動，三數里短短途程，晃眼便已飛近。

　　那兩座奇峰，一邊各與左右二崖山脈相連。高山崖頂只十餘丈，僅露兩個峰尖，自頂數丈以下，便連成了一體。天生一般形式，高低也差不多，全都向外傾斜，勢欲壓倒。比沿途所見，還要險峻得多。上面更有不少奇石突出，洞窟甚多，不可數計，為花樹所掩，不易看出。

　　趙、朱、王三人見二獸快到前頭，飛勢忽然轉急，比初飛時還要加快，真似要朝那峰壁上撞去。趙霖在後，見嵩雲突然起立，站在獸背之上，似有什麼急事發生情形。這時前面峰下現出一座石門，約有兩丈方圓，上有「小瀛洲」三個擘案古篆掩映花間。

　　峰腳下設有洞門，因二獸飛離地面有數十丈高下。石門外面開滿繁花，數抱粗細的花樹將門遮蔽，不到近前看它不出。說時遲，那時快，就這心念微動的瞬息之間，忽聽時的一聲銅鍾崩倒般的怒吼。神狳頭昂處，早有一蓬白氣，朝上噴去。

　　嵩雲口喝：「你們如若背主妄為，我要不客氣了。阿碧也無須理它。」緊跟著，嵩雲玉臂揚處，先有兩道青線往上射去，人也離卻獸背，隨聲飛起。同時，獸身往下一沉，眼前兩條彩影疾如電掣，由頭上飛過。連喬見狀，震天價一聲怒吼，兩獸已似弩箭脫弦一般，往那石門當中射了進去。隱聞身後峰崖之上禽鳴獸吼之聲囂然大作，好似遇驚逃竄，由近而遠，紛散如潮，一時俱寂。

　　那石門厚只二十餘丈，晃眼通過。目光到處，只見前面流波滾滾，水光接天。倏地展開極大一片湖蕩，當中湧起一座孤嶼。三人只覺山青水碧，嶺列峰連，別有天地，無限香光。未及看清，二獸已由單行變作並排，一同踏波飛渡，往對面湖心孤嶼上駛去。一晃到岸，二獸停止，已到地頭。

　　三人心神未定，剛下坐騎，韋萊同了另一少年已從對面一座樓廳內迎出，揖客入內。同出少年先朝來客含笑為禮。

　　趙霖正待詢問，韋萊往前一看，說道：「雲姊來得這麼快，想必無事了。」

　　說時，嵩雲已自降落，對韋萊笑道：「沒見你們兩個年紀都已不小，客人還站在門口，也不接待，不會入座再說麼？」

　　韋萊笑道：「我本就打算陪客走進，你就來了。」隨說，隨又揖客同行。

　　趙霖方覺這兩位男主人禮貌殷勤，獨對朱人虎一人淡漠，有點兒難堪。嵩雲已湊向韋萊和那少年身前，低語了兩句。

　　韋萊隨向趙霖等三人笑道：「水閣共是兩層，此湖雖不如柳湖廣大，也還小有水竹花樹之勝景，席設上層，可望全景，容小弟僭先領路吧。」說罷向前走去，眾人隨後。

　　那敞廳約有十丈方圓，下層廳事，已極美煥崇閎，陳設精美。等轉過當中照屏，登樓上去一看，比起下層還要高些。通體香楠木建成，不假雕漆，自然古趣。一切陳設，更為雅潔。傑閣凌空，在水中央，加以軒窗不設，四望空明，清風吹袂，時送幽馨。還未坐定，便覺心清神爽，塵慮悉消。

　　席設後樓左角，憑窗臨水，極目滄波，遠峰縈青，使人意遠。三人連聲贊好不置。

　　韋萊先指著少年道：「這位是我好友，姓丁名韶。」

　　三人一一自我通名，客套了一番，賓主六人落座。

　　桌上已設有四盤酒菜，還沒下箸，又一丫角青衣端了酒菜上來。

　　那些菜看去樣樣精美，所用盤碗更是獨饒古趣。除先見四盤一色羊脂美玉外，下餘形式無一雷同。都是出自前宋哥、汝等有名官窯，頗為稀罕。

　　趙霖笑謝道：「主人如此盛情厚待，真教人慚感無地呢！」

　　嵩雲一面舉酒屬客，殷勤勸飲，隨口笑道：「家父昔年未成道時，常說美食不如美器。每遇芳辰令節，美景良宵，多半約上三五知己，茗碗酒杯，清談飲酌。往往經日連宵，興猶未盡。待客菜肴，只重清潔，數並不多，但是這些磁器，卻個個來之不易。」