
			　　韋萊道：「話不是這樣說，適才六哥同五姊背著老人來看白猩子。曾對我說，去年那兩位朋友今日要來，四哥也暗中幫忙。有這幾位兄弟姊妹，天大的事也不要緊。龍家近來委實猖狂得厲害，我氣也生得夠了，偏吃師娘攔住。索性約了這幾位兄弟姊妹，給他看點顏色，以免他們動不動尋人麻煩。」

　　丁韶笑道：「其實龍氏全家雖然驕狂，仗著老的尚能遵守天都、明河二位長老遺命，法令嚴厲，並不怎樣為惡。何況這次又是朱兄一時見獵心喜，稍微冒失了些，其曲在我，不能怪人。我知你那心意，是為龍家兄妹先後向你雲姊糾纏，吃師娘阻止，一口怨氣無從發洩，意欲借題發難罷了。」

　　嵩雲笑道：「三哥所料不差，家父和老人都說萊弟天資極好，只是好些行徑均非修道之士所宜。我看他脾氣老改不掉，恐將來成就有限呢。」

　　韋萊笑道：「我是鈍根，也不想什大成，只想……」

　　嵩雲鳳目含威，搶口問道：「你想，想做什麼？沒出息的人，還好意思說呢！」

　　韋萊見她有氣，慌道：「我只想永遠住在這等世外桃源，日常笑傲煙霞，做一散仙道士，天長地久，永享清福。偶然遊戲風塵，專管世上不平之事，扶持良善，拯救孤窮，便是快意稱心。但求長生，於願已足，何必非做神仙不可呢？」

　　嵩雲不再理他，轉向丁韶道：「此事固由朱兄疏忽生事，那麼趙兄出來連正眼也未看她，如何也要動強相迫？適才送客來時，她帶著那些畜生，竟敢埋伏在入口峰崖之上，想乘便把人擒回山去。這等上門欺人的行徑，誰能忍受？」

　　丁韶笑道：「考倒我了，那巧姑我也曾見過數次，怎地不來搶我？」

　　韋萊接口道：「你要是真的有意，我給你做媒去！」

　　丁韶笑道：「那倒好，二位可做月老仙了！」

　　趙、朱、王三人知主人不喜俗禮，腹饑之際，菜肴又好，便也不作客套，一上桌就大吃起來。嗣聽轉入正文，照所見所聞情景，多料事情難辦，便留了神。

　　嵩雲道：「你休胡說，可知六哥心意麼？他是看中人家那兩隻白猴。老龍近年越發荒淫，兒女子孫個個驕狂。六哥曾說如果照他和四哥心意，這等惡人索性除去。只恐父母嗔怪，不敢發難。恰巧出了這事，正好趁機下手，來個痛快。」

　　韋萊爭辯道：「六哥實是和我交情太厚，休看他平日課嚴，不能與我們相聚，其實隨時都在關心。你說他想要山丫頭所養畜生，那太冤屈了他。憑六哥的本領，要什好東西找不來，卻要山女的？」

　　忽聽窗外有人說道：「大兄弟說得對，果然是好朋友。你師娘已去我家，命我來此傳話，請來客吃完，略微遊覽。等到申初，由雲姊一人陪去我家，與家父一同相見，無須先去壽青亭見你師娘了。」

　　趙霖等三人雖見閣外景物清麗，波瀾壯闊。因是初來，主客禮見周旋，又要顧吃，又要顧聽，未及細看。這時聞聲向窗外一看，才見對面水中央孤立著一根石筍，上下碧苔佈滿，間以紅花；上突下削，甚是靈秀，約有三四丈高。

　　那相隔也只五六丈許方圓的平頂上面，站著一個年約十一二歲的幼童，生得又白又胖，目蘊精光。英秀之氣現於眉宇，說話聲如洪鐘，清亮異常。那石宛如朵雲升空，孤立水中，四外清波浩渺，毫無依附，竟不知怎麼搬過去的。

　　嵩雲忙喊：「小六哥，怎不進來，是怪我麼？」

　　小孩答道：「你背後說得我那麼小氣，外人見了，還當我想吃白食呢。」

　　嵩雲道：「你不想那小白猴才怪，你和萊弟老出花樣，狼狽為奸，留神我告訴爹爹去。」

　　小孩答：「我不怕，愛告不告。」

　　韋萊插口喊道：「為何不要我陪客同往，只令雲姊一人？」

　　小孩答道：「這是你師娘說的，我不曉得。二師兄來時，自會同來尋你，我走了。」

　　趙霖聽出是青衫老人之子，正要招呼，小孩說到末句，只見一片銀霞微微一閃，人已無蹤。以趙霖等三人目力，也未看出他怎麼走的，俱都驚贊不已。

　　嵩雲道：「李家兄弟姊妹一共七人，本領都大著呢。尤其二姊、六哥，劍術既高，人更熱腸。按說他有這麼高的道力，年紀又非真個幼小，言動偏是那麼天真，有時還喜鬧點小孩脾氣。我們大家都和他好，他對萊弟情分更是最厚，可惜不能常去他那裏相見罷了。」

　　韋萊道：「三位少時前往，必能見著。六哥為人真好！此一遇合，緣分不小，早晚必能得他的助力呢。老人出山期近，不大管人閒事，只想父子多聚些日。」

　　嵩雲隨道：「聞說兩老夫妻再有五六十年，也要轉劫。三位得老人垂青，召來相見，福緣不淺，再晤不易。這等良機，千萬不可錯過，有何心事，明言無妨。」

　　趙霖答道：「我們真是祖上積德，遇到這種不世良機，只是不知到時如何開口才好。」

　　嵩雲道：「其實，老人非常隨和，實話實說就好。」

　　趙霖道：「我個人只是向道心切，不知緣在何方，倒是山女的事，不知能否提及？」

　　嵩雲道：「此事老人必盡知悉，他如肯管，必定暗中為力，否則求也無用。」

　　言談間，眾人已經酒足飯飽，移目四望。湖蕩四外俱有峰崖環鎖，不似柳湖千頃汪洋，環湖花樹林野，土地平曠，乍看仿佛要小好些。這時細一查看，竟是從未見過的奇境。湖面也甚寬曠，波瀾浩瀚，浪駭濤驚，洶湧澎湃，擊石怒鳴，比起柳湖的水還要清深雄奇。

　　尤其是四山環擁，宛如城堡，曠宇天開，一鏡中涵，湖心更矗立起一座沙洲樓閣。環湖峰崖滿布苔蘚，上面卻生著無數奇花異卉，秀木嘉林。憑窗遙望，無論哪一面，都是花光照眼，無限芳菲，翠色欲流，映人眉宇。偶然一陣清風吹過，便覺芳馨拂鼻，神智為開。端的水木清華，景物奇麗，已入仙境，不是人間。

　　這時，不知嵩雲對韋萊說了什麼，但聽韋萊急道：「我們什事能瞞老人？你當人家不曉得麼？師娘就許先說了。」

　　嵩雲笑道：「固然如此，不眼見總好一點。你還說呢，我想六哥指名喚人，必是老人嫌你不肯上進，懶得相見，三哥也連帶受累了。」

　　丁韶笑道：「這倒未必。依我看來，不是另有原因，便是小六哥想出什花樣，單約小師弟別處相見，以防同去被老人看見攔阻呢。你想想看，究竟是哪誰要來見老人？」

　　韋萊聞言，似想到什事，起身說道：「時已申初，我還有點事，要先走了。」

　　嵩雲等四人也照來時所定，乘坐神獸起身。

　　四人到了右崖危壁之下一看，那地方乃是一片崖夾縫。來路一面，危崖側突水中，又有藤松掩蔽，比起前洞，更為隱秘。縫並不深，寬約二丈，仿佛五丁開山，神斧中劈。才一轉折，前面便現出一座三丈高大的水洞，洞外藤樹離披，飄拂水上，洞內隱有光亮透出。

　　那洞內和外面一般高大，只是深得出奇。形如螺盤，轉折甚多，天光絕透不進，但是全洞光明，景尤奇絕。滿洞壁上苔痕濃淡，花卉繁生，時有矮松怪木突出石縫壁隙之中，鐵幹蒼麟，龍伸虯踞，勢欲飛舞。更有無數石鐘乳自頂下垂，華蓋垂纓，晶屏煥彩，形式不一，備極光怪。再被水光苔痕一映，越發金碧流輝，奇麗無儔。

　　水洞曲折回環，二獸飛行較緩，也飛出不少的路。一會前路忽變高窄，連喬自己縮小三分之一，仍須擦壁而過。再經兩折，便是出口。外面乃是一道清溪，晃眼二獸飛上對岸，緩緩往前跑去。那溪平闊，既清且淺，水深只有數尺，白沙如雪，間以碧苔，吝帶飄拂，遊魚往來，清澈見底。

　　沿溪一行桃柳，綠蔭如畫，綿亙不斷。右側平林森森，芳草如茵。景物不算十分新奇，卻難得乾淨整潔，見不到一點塵土。這時二獸俱經嵩雲吩咐，改慢了些。一會溪流背崖，轉入竹林深處，萬竿修竹夾溪而生，都是大碗粗細的巨竹，參天排雲，映人眉宇，皆成青色。

　　溪中疏落落長著大小蓮花，花徑尺許，紅白相間。竹籟蕭蕭，溪聲活活，荷香陣陣，翠蓋亭亭，交相陪襯，倍覺清麗。遙望林外，峭壁橫空，山容如黛，甚是靈秀。

　　約有里許竹徑不曾走完，前面來了一個十六七歲的紫衣少女，看去似比嵩雲年輕美秀。用花鋤挑著一個花籃，款步走來，漸漸走近。

　　嵩雲隨向三人介紹，少女乃青衫老人三女，姓李名賢。三人道了景仰。

　　嵩雲隨笑道：「三姊今日出山採藥麼？」

　　李賢笑道：「六弟今日不知出什花樣，假說飛雲嶺出了成形苓兔，想把我支開呢。」

　　嵩雲道：「三姊還沒有去，怎知六哥假話？」

　　李賢道：「這還用去？他最愛豢養精靈古怪的東西，但是那苓兔，早在優曇大師佛法禁制中。就說洪、阮二位師兄要來，他不會到時趕回來麼？」

　　嵩雲道：「萊弟也湊在一起，那花樣就可多了。」

　　李賢道：「我猜就是你那位魔星呢！反正就闖了禍，憑我們這兩家小弟兄姊妹，再加上洪、阮二位師兄，也能收拾。」

　　嵩雲道：「由他們去鬧吧，反正不是這事，也有那事。」

　　李賢望了三人一眼，道：「你們怎這早就來？」

　　嵩雲說：「六哥傳命，只命我一人引了三客同來。他說申刻起身，怎說早呢？」

　　李賢笑道：「那就是了，因為洪、阮二位師兄要來，必被六弟迎前接去，好商量對付龍家的方法。家父對此事一定不會過問，有他兩位伸手，事就容易多了。」

　　嵩雲問道：「是否等他們來了再晉見伯父呢？」

　　李賢道：「那倒不必，六弟等迎前去接，必有用意。阮師兄一向看人行事，若不對他的勁，任憑怎說，都不肯出力。」

　　嵩雲這才領會，因韋萊不齒朱人虎的行逕，怕阮徵先見到人虎，袖手旁觀。便道：「我懂了，原來小六哥也蠻有心機哩！」

　　李賢笑道：「誰知道是誰的心機？今早聽大哥說，近來龍家勢力著實不弱，仗著得天獨厚，慣拿當地出產的靈藥向人討好獻殷勤，頗交結了幾個能手呢。」

　　嵩雲道：「三姊不但賢慧，名如其人。而且行事謹慎，胸有成算，故此從未落過下風。像我粗心大意，就差得多了。」

　　李賢笑道：「別說這些世故話，你引來客進見無妨，只記著等阮師兄來後再走。我要走了，少時還要趕回來，有話和阮師兄說呢。」說罷舉手作別，沿溪穿林而去。

　　趙霖見李賢步履從容，以為所去相隔不遠。及至一問嵩雲，已遠在點蒼山外，來往有好幾百里。並說李氏全家俱是散仙劍俠一流，屢生修為，名輩甚高。為求天仙位業，每次都是全家屍解。洪、阮二人，一名洪璟，一名阮徵，俱是老人之徒，也相隨了兩世。

　　阮徵夙根最厚，是個十六七歲的英俊少年。每次轉世，從不肯捨去前生容貌，也必生在姓阮人家，連姓名也不肯改。他和李洪情分極厚，心性也差不多。仗著屢生修積，功力甚深，每一降生，便知修為，法力俱在。

　　阮徵前生師友，又極期愛維護，就被仇敵發覺，也無奈他何。他自知相貌易認，樹敵又多，一班妖邪恨之刺骨。青衫老人全家隱退已近百年，正在山居靜修，內功未完。李洪恐把群邪引上門來，纏擾不清，妨及清課。為此只與洪、阮二人在外行道修積，向無一定地址。對外只說前生師長名諱，永不提起老人。

　　每隔一兩年，洪璟及阮徵必來見師稟命，蹤跡甚是隱秘。嵩雲告知趙霖等三人，稍後晤時不必多問，如阮徵有所指點，自會開口。

　　眾人邊談邊走，不覺已走進谷口。地勢並沒先前所見諸景廣大雄深，但是崇崖翠嶂，峭壁雲橫，清幽已極，仙境無殊。最好的是從地皮直到所有峰崖峽壁，到處都是整片大理石，暈痕深淺，自然成章。纖塵不沾，溫潤如玉，蒼白相間，不著半點苔蘚。偶然看到一兩株青松，飛舞突出於絕壁危崖之間，華蓋亭亭，蒼然如染，越具古潔高華之致。

　　谷徑向上轉折，前面現出一座高僅三十丈峰崖。峭拔玲瓏，雲骨獨秀，石質更比沿途所見細膩瑩滑。全峰洞壑幽奇，每一較高大的洞穴外面必有平地，方廣至少丈許，有幾處洞門分外修整高大。洞外平地或突崖之上，並還建有樓閣亭台之類。通體也均大理石所建，或以人力就原石挖制而成，形式古茂，各有勝場。

　　全峰未見寸土，無什草木。三人方覺玉峰聳秀，通體一質，可惜不能兩全。忽聽泉聲如濤，清籟湯湯，隨嵩雲繞過峰左，忽見一條白龍，由右側絕壑對面蒼崖上倒掛下來。玉濺珠噴，龍飛電舞，轟轟發發，自空飛墜，往千尋大壑中直瀉下去。壑寬十丈，比昨晚所見靈泉飛瀑大好幾倍，老遠便覺涼氣侵肌，疹人毛髮。

　　三人提氣繞行峰壁之間，接連幾個轉折，忽聽頭上有人喚道：「壽青亭在這裏，那是往峰頂的路，不要前進了。」

　　三人抬頭一看，近側還有七八級石階緊貼壁上，又斜又陡。嵩雲和一個年約十六七歲，著白色蟬翼紗的少女，並立在石級盡頭左側石崖之上，正在說笑。那少女和李賢一般秀美，相貌也極相似，如非衣色不同，乍看幾疑李賢去而復轉。

　　三人連忙改道循級而上。這面峰形陡峭，二女立處那一帶更是壁立如削。那地方是半峰腰上一片絕崖，地廣不過三四畝，但是其平如鏡，石質光滑，可以鑒人毛髮。背倚孤峰，面臨危峨，大壑中分，玉龍飛舞。明明是片寸土全無的大理石地，崖左右地上卻挺生著百十竿翠竹。

　　那竹也有異尋常，色作正碧，生得又細又高，森然挺立。鐵骨穿雲，翠條迎風，與泉響松濤相互應和，發為清籟。正面峰壁之上，又有兩株古松。一株節錯根盤，約五六匝，仿佛怪蟒怒極發威，盤踞在彼。大敵當前，欲進又卻，蓄勢待發，就要暴起搏噬之狀。另一株也由石隙縫中迸出，宛若游龍舒展，附壁斜行，向上伸出了兩三丈。忽又掉頭下顧，狀甚暇逸，松針細長，枝葉繁茂，直似一張華蓋撐出絕壁之間。

　　峰前竹亭高敞，亭頂鋪著極長的鳥羽，五色燦爛，金碧生輝。亭側一株牡丹，其高竟達兩丈以上；粗如巨樹，花大如盆，徑周尺許，千葉重台，似有三四種顏色。奼紫嫣紅，脂融粉滴，花開正盛，花朵又多；宛如千重錦霞，齊幻彩光，活色生香，絢麗絕倫。

　　趙霖方想花時早過，怎此花長得如此繁茂？覆亭鳥羽比雀屏雉尾更長更寬，不知何鳥如此好看？一眼窺見亭中坐定一男一女，女的是個二十多歲的少婦，男的正是前年見過的青衫客。

　　老少三人，正在問答，趙霖連忙示意朱、王二人整肅衣冠，準備進見。

　　嵩雲笑指身旁少女道：「這是七姊李政。」三人忙通名禮見。

　　李政方說：「家父正等三位嘉客來呢。」

　　說時青衫老人也款步走出。

　　三人忙即趨前致詞，正待拜倒，老人含笑，用手微擺道：「我們忘形之交，三位今日怎拘此俗禮？」三人立覺有什麼東西擋住，拜不下去。嵩雲又在側搖手示意，只得長揖而止。

　　老人還禮，請客入內，隨指那少婦道：「此是三位昨夜居停朱仁嫂陳夫人，只行常禮好了，不必太謙，坐下來再談吧。」

　　三人看出老人心性，依言禮見歸座。嵩雲進亭，向老人禮拜之後，朝少婦低語了兩句，便和李政走出，自去花下觀賞。

　　三人既知老人來歷，恭坐於側，不敢開口。

　　老人先笑說道：「三位遠道來訪，恰值有事，未及命小兒女輩往迎，以致誤走方竹澗。雖然因禍得福，但也飽歷驚險，生出許多枝節，令我愧對。前年我邀趙霖來此，係因趙、王二位與朱道友有緣，代為接引。我不久閉關，此後數十年尚難見面，緣分只此。

　　「適和朱仁嫂談起，朱道友正在終南清修，我少時當修一書轉介，隨意往投。另外丹藥三粒，你三人分服，便不能入山學道，也可得修高齡。」三人忙即拜謝。

　　朱人虎不知趙、王二人到前曾經不約而同各在暗中默禱，這時聞言，想起今日所遇均是神仙中人，怎把千載良機失之交臂？聽老人口氣，趙、王二人已得仙師，自己獨獨落空，好生難受。雖有心求告，一則嵩雲、丁韶先後叮嚀，意似不可多言。又為老人沖淡清穆之氣所懾，自然生敬，不敢冒失。

　　老人說：「三位小坐，我這就修書去。」說罷，便自出亭往竹林中走去。

　　趙、王二人見那少婦看去二十三四歲，貌絕美秀，意態嫻雅，知是未來師母。適才雖然禮拜，未及通誠，便由趙霖為首，重又禮拜，謝了救命之恩。二人均稱師母，趙霖並把誤服靈乳之事引咎說出。

　　陳淑均乃嵩雲之母，人極謙和，起立還了半禮。笑道：「此是定數，趙、王二位日後至終南見過外子，更是自家人，不必如此。倒是那靈石玉乳，雖不及千載空青，修道人服下後，實有不少益處呢。」

　　嵩雲在亭外笑道：「你盼的人，不來了麼？」

　　時東南方天空中一道金光，一道紅光，疾逾電掣，長虹經天一般，直往亭前飛射下來。立有兩位少年現出身形，往亭內走進。

　　一個穿黃麻布野服的，年約二十多歲，身材不高，是個小胖子。腰間系一破舊革囊，未帶兵刃，看去人頗精神儒雅，還不怎樣。

　　另一少年看去至多不過十五六歲，生得骨秀神清，膚白如玉。重瞳鳳眼，目光明如朗星，隱蘊威風。穿一件青羅衣，腰懸長劍，另外佩著一個細長革囊，左手上帶著兩枚鐵指環，神情尤為英爽。

　　那二少年入亭後，先向陳淑均拜了下去。嵩雲、李政也趕進亭來，互相禮見，又代三人分別引見。三人知是先前所說老人門下洪璟、阮徵兩弟子，心中好生欣羨佩服。

　　阮徵道：「三位放心，師父不會就命我兩人走，至少會有二日耽擱，你多半能看見這場熱鬧呢。」

　　趙霖本在暗中為人虎惶急，聞言心中一動，方想設詞開口。忽見嵩雲目視洪、阮兩人，暗中對自己搖手，趙霖立時省悟。兩人必與李洪先見過面，得知此事，已允相助，才有這等口吻，不禁心中略寬。

　　這時青衫老人已由竹林走出。洪、阮兩人忙喊恩師，趨前拜倒。

　　老人笑道：「你師母正和他們洞中制煉靈藥，不能出來，頗想見你兩個，快進去吧。」隨向淑均道：「朱仁嫂，內子請你去呢。」

　　淑均隨即起行。嵩雲、李政也跟去。

　　老人先將取來的丹藥分贈三人，再將書信交與趙霖收好。然後說道：「朱道兄人最和善，你兩人此去，必蒙收錄。山居無什相款，石洞清寒，難於下榻留賓。朱仁嫂那裏，門人頗多帶有眷屬，煙火也未斷絕，已托延款。我著一人相送出谷便了。」

　　三人方在拜謝，一片銀霞自空直飛進來，落地現出先見幼童李洪，跑到老人身前，喊了一聲爹爹。

　　老人笑道：「洪兒靜極思動，又淘氣了吧？」

　　李洪笑道：「不相干的。娘呢？怎不出來？」

　　老人笑道：「你娘在後洞煉丹藥，大家都在那裏。此峰下時較難，你來得正好，先代我送客出谷吧。」說罷起立，李洪應諾。

　　三人知不能留，忙向老人拜別。

　　三人出亭，李洪隨道：「我們先走吧。」說罷，將手一揮，三人立覺身子凌空飛起。面前銀霞閃閃，耀眼生輝，冷氣侵入肌髮。耳聽風聲急勁，卻吹不到身上來，身外景物也看不見。

　　晃眼腳踏實地，定睛一看，身已落在先停竹林之中，神狳、連喬二獸仍守當地。

　　李洪令王、朱兩人並騎連喬，笑對趙霖道：「阿雪我已騎過，聞說阿碧頗有靈性，索性我送你們到隔山去，就便試它一試。」

　　阿雪忽然昂首低嘯，李洪把一張齒白唇紅的小胖臉一繃，俊眼一瞪，喝道：「你這孽畜，已聽我三姊說了，還要這樣。只要敢稍有倔強，給臉不要，你就要吃苦了。難道我還會制不了你？我才不信。」

　　阿雪聽了，這才安靜下來。

　　趙霖見李洪獨坐向前，兩獸已凌空飛起，直上天半，只非來路，忍不住湊向前去說道：「小弟等一盟三人，誓共安危。人虎弟病後昏迷，愚昧無知，與山女發生糾葛，自顧力薄，決非其敵。六哥飛仙劍俠，道法高深，尚望鼎力相援，實是感盼。」

　　李洪笑道：「你不要怕，先聽萊弟說，你那把弟不好。此時一看，人家也不算什不好，他也有一家妻兒老小，怪可憐的。此時便送你們回柳湖，並非不可。只因龍家的本領威望，再加上山女會飛叉法術，又能驅役蛇獸，不久必被查出下落，反而更糟。最好先挫她一回銳氣，再與訂下約會，以為緩兵之計，到了約期，就有法子料理了。」

　　趙霖一聽山女如此厲害，越發愁慮，又不便再問。正盤算間，兩獸已越山而過，下面正是昨晚所見盆地，但兩獸不往原洞駛去，過山以後往左一偏，往迎面崖腰平地上飛去。那平地上有一所房舍，亭閣也頗高大，坡地上面有兩片梯田。丁韶已自室中迎出，縱落禮見之後，李洪作別飛去。

　　丁韶揖客入內，丁韶之妻林瑜出見，主人相待甚優，只不提山女之事。三人幾次探詢，俱被主人岔開，直說無礙。

　　次日夜間再問，丁韶忽然正色答道：「我們山居，清靜已慣，此次把三位嘉客接引來此，原出無心。既然雙方各執一詞，不聽世妹調處，我們只好略盡地主之誼，留三位小住數日。等龍家姊妹走後，便送客上路。我們只送到蒙化過去，一入哀牢山境，便難遠送了。世外之人不便問人婚姻之事，好在龍家姊妹也非惡意，只好請三位自行應付吧。」

　　趙霖見主人口氣忽變，無詞可答。只有嵩雲最為熱心，偏自前日回來，便未再見。心正惶急，忽見林瑜去往窗前取物，轉身向內時，卻朝自己以目示意。趙霖耳目自是靈敏，目光到處，瞥見窗隙似有幾點金碧亮光閃動，才知外面還有異物在窺伺，立即省悟。

　　趙霖故意抗聲說道：「我三人家中俱有老小，朱二弟本是病起昏迷，一時戲言。我更一語未通，連山女面目都未看清。婚姻之事，須彼此心願。起初以為山女養有奇禽異獸，非人力所敵，欲請主人相助。不料雲姊自從前日語不投機，從此不再惠臨。

　　「如今丁兄又如此說法，既與山女交深，愚兄弟自不便強人所難。天明便即告辭，只請賜送一程，免致迷路，已感高義。愚兄弟三人誓共安危，寧死不屈，刀鋸斧砍，我自當之便了。」

　　趙霖心細，惟恐語失，邊說邊看男女主人神色。見丁韶聞言雖在冷笑，林瑜背向窗戶，卻是滿面真笑，眼皮微動，似在贊許。

　　林瑜說：「三位新愈之後，尚須調養，師母吩咐等藥製成，取贈之後再走。不過三四日的工夫，事情終有了局，何必如此氣盛情急呢？」說時又使了個眼色。

　　三人俱各會意，同聲謝諾，面上忿色兀自未斂。一會，便聽窗外急風颯颯，雜著極輕微的振翼之聲。