
			　　月姑獰笑道：「我知朱郎愛體面，也愛我，事情本是你那情郎一人作梗，無奈你愛護他，我想你們兩人也打不成。反正我今天非要人不可，他把朱郎留下，立時無事。否則只要他出得了我的九龍百獸陣，便先放他三人回山，日後再打主意。拜山的話，如他向我服低，看在姊妹情分，還可商量。如今是恩愛，是仇人，全在他一句話了。」

　　巧姑聞言，面容慘變，拉緊月姑，顫聲說道：「趙郎是漢人，不知本山規禁，不知從何處山人口內學得兩句四不像的過場話。他是我最愛的情郎，我決不會死在他後頭。你這樣做，莫非一點姊妹情分都沒有麼？」

　　月姑冷笑道：「我還不是愛極朱郎，他如不問此事，我自無話說。我眼看有指望，他偏作梗鬼叫，如何不恨？」

　　趙霖還想遷延待援，及見久候無人，兩女只管爭論，心中厭煩。意欲速決，遂由巧姑身旁一閃，手指月姑喝道：「你無須欺人太甚！我並非不知拜山風俗和龍家寨主的聲威，如無本領和能人同往，怎會說此大話，到時自有分曉，此時逞兇發狂，有何用處？什麼蛇獸，快喚出來，見識完了好走。」

　　朱、王兩人早得暗示，準備停當，聞言立湊向趙霖身前，同聲喝問。月姑看出來朱人虎神態激昂，迥與適才並肩共話的柔和神情大不相同，越發憤恨遷怒。

　　月姑手指朱人虎，苦笑道：「你也這樣無情無義麼？」一言甫畢，倏地獰目怒視趙霖道：「我今年今日好些關礙，先不殺你。明年今日，叫你知我的厲害！」

　　說罷，引吭朝天，一聲長嘯，余響幽厲，蕩漾遙空。

　　三人身後來路崖頂上的洞簫之聲倏地重又奏起，其音清越，宛如天聲飛墜，從來未聞。大壑回音，響震林間。三人先因簫聲奇異，還當嵩雲等所說援兵，又見山女在石上張惶四望之狀。

　　及後簫聲雖然中斷，人終未見，心仍不無盼望。及聽簫聲再起，竟與山女呼嘯相應，料是望絕。立分三角形，面向外站定，把玉塊、靈符準備妥當，打算一拼。

　　就在這三人心念微動之際，山女又是一聲怒嘯，聲更悲壯。餘音未歇，忽然驚風四起，石怒沙飛，林木騷然，聲如濤湧。同時四面八方猛獸咆哮，蛇蟲怒鳴，吼嘯怪聲，轟然大作。原本清清靜靜的一處平野峻崖，高林月夜，絕好談情說愛，娓娓談心之地。立化大片修羅廣場，人間地獄。

　　當時只見月花掩隱，塵霧迷空，獸蹄騰踏，震撼林野。暗影昏茫中，首先瞥見前面高林陰影之下，突現出百數十團碗大紅藍色光華，高低錯落，凶光兇惡，電炬也似。每一對紅藍光之後，各帶著一條龐大黑影，齊朝三人立處緩緩擁來。

　　趙、王兩人智勇沉著，心想反正如此，見這些野獸凶睛相隔最近的還在十丈以外，來勢甚緩；又聽出山女口氣只是恐嚇威逼。圍困不放，志在得人，不致傷害；樂得看清之後，再行發動。各把手伸胸前，按緊玉玦，相機而發。如真具有威力，便冷不防給山女看個好的。

　　二人正尋思間，猛覺身後朱人虎用指連點，忙側身回看。第一個入目的，是那三個比人高出幾乎一半，火眼金睛，爪大如箕的猛獸白猩子。正立在離身兩三丈處，血口微張，露出鉤牙利齒，凶眼如電；巨爪怒張，作出攫拿之勢，形態獰惡，無與倫比。

　　另一面是先見那些大蟒，共有九條。有的盤踞在地，只把尺多粗的蟒身樹幹也似挺起；有的後半身盤在樹上，把前半身蜿蜒伸出。都是紅信如焰，吐吞不已。

　　此外，還有各種蜈蚣蠍蝗等大小毒蟲，細一注視，好似不曾噴毒，神態也較初遇時稍軟，沒有那等猛惡。而崖頂簫聲仍是清吹徐送，逸響高飄，奏之不已。

　　依了趙霖，知道局勢雖是萬分險惡，只要不妄動，這些惡物也許不起撲。無如四面俱被包圍，萬難脫身。尤可慮的是山女久候不降，難保不率獸行強，被她擒去卻是麻煩。

　　尋思未已，漸漸風靜月明，重現清光。

　　那些毒蛇猛獸全身畢現，數目比前見多了兩倍。除去虎、豹、象、熊、猩猩外，又添了不少奇怪猛惡之物。多是鋸牙鉤齒，凶睛電射，身長一二丈外，極少見到的異獸。在相隔兩三丈餘，現身蹲踞，作勢發威，四面俱被圍緊，更無空隙。

　　兩山女已退往大石之上，雖料對方示威，不致猛肆爪牙，暴起傷人，看去也頗驚心。這等凶毒猛惡性野之物，長此相持，怎能保其無事？尤其朱人虎吃過苦頭，偏巧所立這一面正對著那三個凶猩，知它們性野力大，身如精鋼，非人可敵。

　　又見三對拳頭大的凶睛齊注自己，越發膽寒。幾次想取身佩靈符施為，又想起此符如有靈效，將來可為護身之用，無如用一回便少一回，終有失效之日。不比趙、王兩人玉玦永無窮盡，將來拜師學道，並還隨同法力增長。因而不捨輕用。

　　本來暫時可以無事，偏巧王謹為友心熱，旁觀者清。又看出山女不似有惡意，只要倔強到底，她也無可如何，只不知何時方能解圍罷了。及聽朱人虎一說，知他驚弓之鳥，怕極那白猩子，立處又只一肩之隔。遂用手一碰趙霖，打個暗號。想和走馬燈一般，三人聯臂轉將過來，由自己去當白猩子這一面。

　　哪知這些蛇獸毒蟲俱頗通靈，奉有主人密令。三人不動還可，三人一動，立即發威咆哮，合擁上來。只聽轟轟連聲怒吼，萬嘯雜作，當時林木蕭蕭，風沙又起。三人不知這是虛張聲勢，一見蛇蟲還未動，野獸已分三面騰撲過來。有那性烈勢猛的，撲離身前只三數尺，本就發慌膽寒。而三猩中一隻黃的，又是狡猾淘氣，早就躍躍欲試。

　　三人本來按定胸前所懸玉玦，作勢相待，見狀大驚。各自慌不迭將胸前玉塊朝外一翻，同時左手靈訣往上一揚，立有兩道丈許粗的白光自兩人身上發出。只一閃，便倒卷而下，將三人全身一同包沒。光外電芒如雨，細如牛毛，紛飛四射。雖然射出不遠，那撲勢較猛，相隔較近的幾隻猛獸，似各受了一點創傷。

　　尤其那只黃猩，相隔最近，受創最重。一聲慘嚎，先自縱退出十多丈以外。因驟出不意，用力太猛，百忙中沒想到身後有樹，猛撞在一株幾近合抱的柏樹上面。卡喳一聲，整株巨木竟被撞斷，疼得在地上狂跳亂蹦，悲嘯不已。經此一來，當頭獸群竟被嚇退，後面的有些還未看見，互相衝撞擠軋。

　　黃猩本有伏獸之威，再一暴跳，兩隻白猩見乃於吃了人虧，同聲怒嘯。只見驚飆四起，沙石旋飛，塵霧彌空，月星齊暗。獸群吼嘯，騰踏之聲，更震得山搖地動，比起先前聲勢，還要猛惡得多。

　　山女萬想不到三人有這一手，見狀又驚又急。月姑立發長嘯，由雲肩後取出一柄三迭小叉，隨手抖直，約有三尺長短。左手再由腰間豹皮囊內取出一隻小金鐘，將頭一搖，滿頭秀髮便自披散。跟著左手搖鍾，右手一晃，叉頭上便飛起三朵血紅也似的烈焰，浮在空際。

　　那些蛇蟒毒蟲本未前攻，白光一現，更自退縮。見了血焰，首先噓噓卿卿怪叫起來，聲甚慘厲。獸群也自回身馴伏，仍踞伺在兩丈以外。雖仍跟著三人照舊吼嘯發威，但都零零落落，裝腔作勢，無一再敢挨近。

　　趙霖因聽韋萊說，玉玦雖有辟禦邪毒蛇獸之功，自身如無法力運用，只能防身待援，不宜輕易移動。又知山女尚精邪法，並不止此。無如照此僵持已有多時，終非了局，便想乘機詐她一詐。仗著寶光環護，內圈光大丈許，行動自如，便不再三角分立。招呼朱、王二人先把丁韶夫妻所贈乾糧食物取出，飽餐之後，再作計較。

　　二人會意，索性故作從容，互相說笑，大吃起來。山女見寶光突起，那崖上簫聲又來得奇怪，此時雖是清吹細奏，並無異狀，不似預想之惡，終摸不清是什路道。明知十九不是好相識，然而對方未發，不便自去招惹。本就心慌，再見這等從容言笑，不以為意之狀。月姑自然更情急，幾次催迫巧姑，將所豢神禽招來。

　　巧姑性情雖也剛烈，但比月姑靈慧，用情尤深。知道這等強暴威逼，轉使對方生出惡感，不以乃姊此舉為然。又看出趙霖生性純厚，雖未相愛，並不似對乃姊那等厭惡。自己本欲以柔克剛，至情感動，不願使心上人有傷毫髮，焉肯助紂為虐，使其心中不快？一任乃姊數說嗔怪，只是不肯出手。

　　一會，三人吃完起立，趙霖特意在光圈中戳指喝道：「月姑，你看見麼？我們俱帶有仙傳法寶護身，曉事的，急速撤去獸陣，彼此婚嫁雖辦不到，仍可結個朋友；再如不服，後年拜山，自有了斷。如真不聽良言，我們就在寶光環護之下走去，你豈能奈何？」

　　趙霖原見出手為難的只月姑一人，又以口說大話，並無分毫把握，想留一個做好人，以為月姑下臺地步。正單指月姑發話，不料無意中成了反間之計。

　　巧姑心有成見，聞言越認定心上人說話，一句不傷自己，事情大有轉機。心中暗喜，拿定主意，任憑乃姊一人鬧去，決不參與。

　　凡是片面相思，十九多疑善妒。月姑原以為事非無望，只是趙霖作梗。及見趙、王二人寶光飛起，細一注視。朱人虎一樣手掐靈訣，終未發動，本是面對自己。後來趙霖說了幾句，席地而食，便改作以背相向，更認定趙霖作梗，越發痛恨。再聽發言，對於乃妹一語未及，早聞趙霖未娶，誤疑對方有了默契，卻專和她為難。

　　月姑不由急怒攻心，厲聲喝道：「我和你深仇似海！只憑你一說就走了麼？想走不難，除非將我殺死，或是將我這九龍巨獸陣破去，否則你便上天，我姊妹也必追去，決不甘休。」

　　趙霖聽出山女不特未為護身所懾，反更情急，結仇已深。尤厲害是山女拼命死纏，不肯放鬆。就能突圍，也必被她尾隨不捨，追上門去，盡泄柳湖機密，更是遺患無窮。似此軟硬不吃，自身又無實力制她。

　　正在為難，忽聽崖上有人說道：「我們好好在此吹簫玩月，不料被許多畜生，鬧得烏煙瘴氣，鬼叫怪吼，惹厭已極。一面是不肯賣身投靠，入贅他山。那兩個山女，一個用情雖誤，行為還不怎討厭；一個卻是死不要臉苦纏。這些活把戲，我也看得夠了，讓他們換個地方，往別處鬧去，省得吵人心煩，阻我們夜遊清興。」說罷，簫聲忽止。

　　另一個接口笑道：「不通不通！我們師兄弟生平服過誰來？憑什麼讓人？我們先來此地，孽畜嗥叫，我們難道不會把簫聲也吹得怪些，比比看是誰禁不住？否則，還當我兄弟蛇獸都怕，傳說出去，豈非笑話？」說罷，簫聲突變宮商。始而只覺裂石穿雲，音聲激越，四山回應，震撼搖空。

　　先前月姑話完時，手中鋼叉連指，浮空血焰立即大盛。所有猛獸蟲蟒也跟著發威，狂吼怒嘯。在那等震山撼嶽的威勢之下，崖上人對語之聲依然清朗真切，未為所掩，雙方全都聽得逼真。山女因料吹簫人，不是什好相識，暗中打著主意。

　　及聽蛇獸叫囂聲中，簫聲忽變，響振林樾，那麼猛惡的獸哄竟似不敵。始而還在厲聲怒抗，可是好些獸類神態已逐漸萎縮，只零零落落偶然昂首一鳴，迥無先前之盛。蛇蟒毒蟲之類更是縮頸低頭，噤若寒蟬。回顧三隻凶猩，也不知去向。

　　待不一刻，簫聲越吹越奇。時如巨霆天崩，怒濤海嘯；時如神龍血戰，長吟曳空；再不便是繁音促節，巨響密擂。宛如一部鈞天廣樂，雜著百萬天鼓一齊鳴奏。

　　三人雖在寶光環護之下，兀自覺得心戰神搖，勢欲昏眩，不能自制。同時風起雲飛，驚沙匝地，木葉蕭蕭，亂落如雨。所有在場蛇獸俱都縮尾駭伏，先前咆哮威勢已化烏有，反倒周身顫抖，作出馴善乞憐之狀，休說吼嘯，連頭也不敢抬起。

　　那二女也似體顫口噤，不能禁受，面色卻是悲憤已極。

　　崖上那人又說道：「大好美景明月，竟然騷氣薰天！姑念你們想老公的心盛，春情發動，還是另找對象吧！如不見機，連老寨主也要受你們拖累了。」

　　崖上人發話時，簫聲一度停歇。

　　二山女好似立釋重負，月姑略微緩了口氣，霍地戳指怒罵道：「你們是何人，何故作對？是好的，快現出身來答話，和你們分個死活高下。」

　　隨聽崖上有人笑答道：「我弟兄現在懸崖上未動，你看不出麼？」

　　另一少年接口道：「這等無知山女，只會撒野。如果性情溫和，人家也不會不要她們了。她們嫌我們吹那降龍伏虎之曲，簫聲雄烈，不能承當。待我改吹一個好聽的，省得她們像蟒蛇一般扭來扭去。」

　　三人暗中查看，崖上仍不見現出形影。

　　巧姑面色沉毅，目光仍始終注定趙霖，側耳向上靜聽，一言未發。

　　月姑連氣帶急，已是咬牙切齒，神情獰厲。未等聽完，便自發作，手指處，浮空三朵血紅煙花先朝崖上方斜飛過去。緊跟著口中喃喃誦咒，手中短叉又連搖帶指，叉頭上立有朵朵血焰帶起一蓬紅雨，似正月裏的花炮，向上激射不已。

　　哪知對方仍說他的，宛如未覺。數十百朵血焰到了崖口，眼看暴脹欲裂，紅光焰火中似有一片極淡霞影微微一閃，便已煙消火滅，一瞥無蹤。月姑似知不妙，趕緊停手，未及另行施為。那旁巧姑容態忽轉悲憤，倏地引吭一聲長嘯，聲如駕鳳，但極激昂悲壯，響震林野。空山回音尚在搖曳未終，簫聲又起。

　　二女方在驚惶悲憤間，哪知這簫聲與前大不相同。初發時清吹細細，宛如好鳥嬌鳴，水流花放，聽去十分娛耳。一會宮商忽變，轉為雄放，卻不似前黃鍾大呂，天鼓齊鳴。只是稍微清越，如聞鈞天廣樂，起自天半。威儀棣棣之中，別具雍容華貴氣象，令人自起敬畏之思。

　　致使二山女此時心情，好似一個懷仇報復的刺客，強仇對面，正待暴起狙擊。不知怎的，竟為對方威儀神采所懾，心怯意沮，不敢妄發。

　　三人心無敵意，又自不同。覺著簫聲只是好聽，不似先前石破天驚，威力厲害，山女那等悲憤激烈，怎會忽然安靜起來？忽聽狂飆驟起，沙石驚飛，萬樹搖風，聲如潮吼。來去兩路，似各有幾片大小顏色不同的黑白影子，雜著好些大小星光。在月光之下鋪天蓋地而來，疾如電馳，晃眼臨近，當時星月潛形，天被遮黑了半邊。

　　定睛一看，乃是大小七八隻怪鳥，小的只有一隻。最大的一隻兩翼橫開，竟有好幾丈寬。先前途中所遇長尾翠毛怪鳥，也在其內。多是鐵爪金睛，目光如電，神態兇猛已極。

　　相隔危崖還有七八丈，在空中略微停頓，七八雙橫空鐵翼只煽動了兩三下。近側幾株半抱粗細的松柏樹立被連根拔起，折倒地上，帶起來的砂石土塊如雨雹一般滿空激撞，四下紛飛。轟轟呼呼之聲，雜著林木折斷倒地之聲，彙成一片巨響，山搖地撼，似欲崩頹。

　　三人如非寶光護身，就人不被搧走，也必被沙石折傷無疑。威勢之猛惡驚人，端的從來未見。這些怪鳥，想是應召而來，主人還未發令，只環繞當地一帶高空停飛不進，並未下擊。

　　崖上好似視若無睹，並未有什麼舉動，簫聲反倒逐漸轉細。先添出好些抑揚幽咽之聲，恍如思歸離人，所思不見，窮途悵望，腸斷天涯。使人聽了，引起無限傷心，情消意沮。一會兒，忽又似春和景明，日麗花開，幽情脈脈，芳意纏綿。令人空自體軟神虛，四肢綿軟，春愁莫遣，無可奈何。

　　山女固是空自心急，連說句話似都無力出口。便那七八隻大鳥，初來何等威勢，這時也是兇焰漸殺。有的還在停空旋迴，有的竟束翼下投，往崖下飛去。連那只翠色怪鳥在內，也只剩下兩大一小未退。

　　三人正在奇怪間，猛聽一聲極轟烈巨響，震得山鳴谷應，木葉驚飛。

　　空中三隻怪鳥立似剛鬥敗了的公雞，嚇得顫聲亂叫，低頭束翼，各自分散飛逃。小的一隻逃得最先最快，還不十分狼狽。兩隻大鳥飛出不遠，便似身軟翼疲，無力飛騰，慌不擇地，自行墜落。連聲急叫悲鳴中，接連騰撲了兩三次，方始勉強飛起，往先前來路逃去。

　　三人在光幢環護之下，只覺心神有點搖搖，聞之生悸，想不到簫聲竟有如此厲害。最妙是崖上人始終不曾現身動手，只憑幾曲簫聲，竟將那麼兇惡的怪鳥制得膽戰心寒，全數逃退。法力之高，可想而知，三人心中自是驚佩。

　　因怪鳥來勢太猛，只顧注視空中，不曾留意下面。鳥退以後，再往四處查看，那些蛇獸更糟。有的軟癱地下，宛若死物；有的搭垂樹上，幾無生意。全都目呆口閉，聲息全無，似已僵斃，不能走動。

　　二山女一個暈倒石上；一個半坐半臥，雙手據地，似在掙扎欲起，卻又無力自拔之狀。這時崖上簫聲又轉，變為清和靈渺之音，與開頭所聞相似，更好聽得多。

　　趙霖首覺對方人獸蛇鳥已全披靡，這還不走，等待何時？忙一使眼色，起身手指二女，喝道：「此是仙人神簫，看在居停情面，又因此舉只為求婚，並非惡意，不願還手傷害你們。曉事的急速息念回山，另作打算。目前，此事尚無人知曉，你我又兩未有傷，不算丟臉，就此拉倒最好。我已說過拜山的話，真要任性胡為，我們後年定必踐約便了。」

　　趙霖見山女仍在掙扎欲起，並沒回應，料已無力作梗，便命起身。玉塊本帶身上，護身寶光隨人移動。走了幾步，回顧山女，不曾跟來。三人便朝崖上遙為躬身拜謝，徑在寶光籠罩之下，避開地上擋路的蛇蟲，從容走了下去。

　　夏日夜短，這時月亮雖仍斜掛遙山，東方啟明星耀，已有曙意。

　　趙霖心細，料定山女必不甘休。照著山女性情習俗，當夜已算慘敗，當著情人的面出此大醜。天亮之後，崖上吹簫人一去，必定尾隨跟蹤。就此引上門去，將來隱患無窮。

　　好在柳湖在元江下游哀牢山支脈深山之中，出口連同掌管運輸出入的水站俱都臨江，水道洞徑幽密曲折，更有重重掩蔽，外人不易查出。一過大鵬頂，為想把山女引入歧途，改往亂山中走去，並在路上故意作出許多停留痕跡。繞出七八十里，然後再由絕壁懸崖之間攀援上下，取道折轉，天色已然亮透。

　　路上除空中不時有鳥高飛，時南時北，橫空而過外，什麼也未遇見。幾次登高四望，均未發現有人尾隨窺探。所經不是深林密菁，便是亙古無有人跡，連個樵徑都無的峻嶺危峰，崎嶇險峻，甚是難行。

　　三人一直在驚險中生活，毫無休歇。又跋涉繞越了三數百里的荒山野棧，鳥道羊腸，任是武功精純，終難免於疲乏。

　　尤其朱人虎兩處絕處逢生，思家心切，恨不能當時趕到，才稱心意。無如引敵入室，關係太大，不能不加仔細，強忍心急，勉力偕行。路再如此險惡，人早累得汗流浹背，心身交疲。性又好高，心中不迭地叫苦，只管咬牙忍受，不肯出口。

　　王謹看出人虎狼狽神情，便喊趙霖道：「大哥，想不到這一帶如此難走，我們稍歇一會再走如何？」

　　趙霖一端詳地勢，嶺這面雖然顯露，奇石大樹到處都有，還可藏伏。便擇了兩株蔭覆畝許的駢生古松後面，坐下歇息。荒山空寂，四無人蹤，野草蓬蒿，晨露猶濃，景物甚是荒涼。

　　王謹笑道：「此山草莽縱橫，森林野石甚多，我們由未明起，來回繞行了二百來裏山路，不時登高查看，竟未遇到一樣生物，豈非怪事？」

　　趙霖想了想，答道：「我也覺得奇怪。但是昨夜簫聲神奇，那些凶禽猛獸，毒蟲惡蟒，聞聲全都不能支持。這一帶必在簫聲籠罩之下，鳥獸想都聞聲遠避，所以見不到了。」

　　朱人虎忽指空中道：「那飛來的，不是一隻大鳥麼？」

　　趙、王二人心中一動，那鳥已然飛臨頭上不遠。日光下看時，一身黃毛，宛如金織，閃閃生光。偏又非雕非鶴，健羽橫張，翔風而駛，甚是勁急。估計雙翼少說也有七八尺寬，雖非昨夜大鳥之比，這等猛鷙卻也少見。因自柳湖去路一面飛來，在近空中略一盤旋，往元江上流飛去，以為無心相值，便未在意。

　　趙霖一看，這裡是個斜坡，三人腳底本快，加以大難初脫，家山在望，忙著回去，其行如飛。邊想邊走，不覺到了嶺腳，對面還有一片綿亙不斷的危崖，崖下面便是元江。

　　三人平日來往，每喜在對崖頂上，望著下面江流行走。這時因覺山溝裏地勢彎曲，比較隱秘得多，如在遠方憑高眺望，溝底人物絕看不出。因此三人不上對崖，徑由崖嶺夾峙中的峽溝裏，沿嶺麓往右折去。

　　走出不過十來丈，忽見一隻五色鸚鵡由對崖樹梢飛落，越過三人頭頂，落在前面不遠路旁崖石之上。高聲急叫道：「趙霖哥哥，巧姑姑請你們等一等，有話說呢。」

　　三人先未聽清，鸚鵡又說第二遍，三人才聽出語意，不禁大驚。因離水寨已近，還恐引敵上門，不敢再進，只得暫停。

　　趙霖知此鳥靈慧，喝道：「回告你主人，後年拜山再見。」

　　鸚鵡又叫道：「巧姑姑來了。」跟著便聽遙天空際一聲極洪厲的鳥鳴。

　　同時日光底下，由大鵬頂那一面天空中飛來一點金星，凌空遙駛，神速已極。晃眼臨近，現出全身，正是先前路上所見似鶴非鶴怪鳥之一。身並不大，背上還馱著一個山女。

　　剛認出是巧姑，連人帶鳥，已似流星電射，朝三人身前斜射下來。

　　三人見那鳥翼闊身小，形如蝙蝠，通體金黃色的細毛油光水滑，映日生輝。頭上生著一隻獨角，怪眼怒凸，其紅如火。一張似鶴非鶴的怪嘴，露出稀落落兩排利齒。身形短瘦，腹下卻生著兩隻又長又粗的腿，還有一雙尺許大小鋼鉤也似的利爪。雙翼伸張，竟寬達一丈左右，落時收縮在背上，迭起了三四折。周身大小比例，全不相稱。比起高空所見，更加醜怪，顧盼卻極威猛，昨晚並未見過。

　　巧姑已自鳥背縱落，走向趙霖身前，滿面愁容，說道：「我知你不愛我，我也不是那等下賤山女。不過你昨晚行事冒失，我姊認定是你作梗，痛恨切骨，誓報此仇。你又說後年拜山，這事對我們龍家視同生死大事，加上我姊姊尋仇，你們全村也難逃毒手。」

　　趙霖道：「我們來自遠方，你們找不到的。」

　　巧姑道：「我家山主神通廣大，不論你們掩藏地方如何隱秘，再遠都可尋到。我冒險趕來，只要你一句話，如果想出家修道，我就終生不嫁。如要娶妻，便必娶我。這樣，你就是我的人，我一定在老山主面前，拼命維護你。如何？」

　　趙霖原本向道心切，只是實話實說：「我已經拜得仙師，即將入山修行。」

　　巧姑轉怒為喜，蜇近身前，媚笑說道：「你請安心，我此後不但不會纏你，並還捨了性命，也必助你脫難，不信你看。」口中隨即一聲清嘯。

　　那只怪鳥本盤空不下，似在瞭望神氣。這時聞聲立時下降，離地兩三丈，鳥嘴回向翼間一理，跟著甩下一隻短箭。

　　巧姑伸手一招，便即接住，口中唸了幾句咒語，將箭一折兩段，擲向地上。並對趙霖問道：「霖哥哥，你相信我麼？」

　　趙霖道：「我相信妳，我們漢人，對友相見以誠，相知以心，不重形式。」

　　巧姑苦笑道：「你說這幾句話，我死也甘心了。算我貪心，還不知足，我求你說出心裏的話，你肯說出，使我快活這一輩子麼？」

　　趙霖本就覺她芳姿玉潤，美豔如仙，比起嵩雲更有過之。以前只為心存敵視，怪她言動過於率直。少女本應矜持含蓄，溫柔嫻雅。即或知音相對，靈犀暗通，偶然一顰一笑，便可撩人無限情思，使其魂消心醉。那一根無質無形的情絲，須有彈性韌力，隨時伸長縮短。自然一上身，便將情人粘牢縛緊，深嵌入骨。

　　哪怕被這根情絲縛得嵌肉切膚，被縛者反倒引為至樂。不特不會斷絕，根本還惟恐縛之不深，越入骨越好。不論男女，表面上，一方為一方俘獲愛玩。實則倒成了袋中之鼠，儘管蠢動不休，終不能越出範圍一步。

　　然而如是一味坦然蠻來，死命牽纏，出諸男的尚且惹厭，何況出諸女方？任她相貌多美，真情多癡，也減了成色。這時，情絲成為鎖鍊，溫柔化為猙獰，平白讓人恐怖萬分。

　　巧姑這次感動趙霖，主要還是大鵬頂不曾出手，一力維護之故。這時明明愛極，欲效雙飛，卻不以自己為念，處處維護情人。其音聲柔婉，詞更哀豔誠摯，癡情專注，又是那等美人胎子。人心終是肉做的，哪得不被感動？