
			　　二人趕過去一看，地上連痕跡俱沒有，找了一陣，毫無影蹤。正要回轉，忽見來路山石後面，淺草中白影一閃。因相隔甚近，恐怕驚動，連忙輕悄悄掩將過去，果是兩隻白兔。正要下手擒捉，猛聽一種極輕微的異聲，由來路谷口隱隱傳來。由遠而近，草木簌簌亂響，好似有什猛惡蛇獸駛來，白兔忽然一閃不見。二人以前在此曾除過好些毒蟒，疑是未除盡的同類惡物，各自屏氣潛伏，向外查看。

　　晃眼之間，便見一個赤身小黑人，背上背著一條形似穿山甲的妖物，由來路草樹叢中貼地急駛而來，其行若飛。一到便往老松下面趕去，兩肩一搖，背後穿山甲形的妖物立即飛起，環著松樹低飛。一條鉤形長鼻不住曲伸，似在聞嗅。

　　黑人身高二尺，雙手奇短，長才兩三寸，手指怪物，緊隨身後。盤旋了幾轉，便朝二人立處一帶，時左時右緩緩飛來。仿佛獵犬追蹤，聞嗅逃鹿氣味，向前搜索神氣。

　　二人猛然醒悟，料知妖物發現苓兔藏處，前來掘取。苓兔通靈，自知大難將臨，去往黃耳崖求救，將自己引來此地。二人一見黑人，知係妖邪，冷不防同把飛劍放將出去。二人功力雖淺，所用飛劍卻是朱青渠鎮山之寶，黑人如何能當。

　　兩道白虹電掣飛過，妖物首被劍光絞成粉碎。小黑人總算見機得快，雙足一縱，便往來路遁去。

　　二入自是不捨，跟蹤急追，一直追到谷口外面。

　　本來一催雙劍，便可追上，無如二人平素謹慎，又只此一劍防身，惟恐相隔太近，對方發動妖法，抵敵不住。因此飛劍不敢放遠，只憑奔躍起落，自難追上。

　　一直追到崖側暗谷之內，遙望小黑人已快到達上年來時出現之處。知道當地曾經師長仙法禁制，只要被攻穿一個出口，逃入山腹地竅之內，休想除他。

　　那苓兔不特可愛，又是千年成形靈藥，妖人服後，平添不少功力，豈不留下後患？一著急，趙霖首先運用玄功將手一指，一道白虹比電還疾，恰趕在黑人前面，把逃路截斷。

　　小黑人心慌意亂，正待情急反噬，飛身來撲。王謹在後一指劍光，飛迎上去，趙霖那道白虹又復掣回，兩道劍光合攏一絞，小黑人一口黑氣剛剛噴出，便連人一起裹住，電一般閃了兩閃，形消神滅，化為烏有。

　　二人不料無意之中成此奇功，喜出望外。正想回身尋找白兔蹤跡，忽聽前面不遠崖壁中琤琤瑽瑽，起了一種鳴玉之聲。那地方正是妖人先前快要投入之處，心疑還有別的妖物出現，忙趕過去。二人自知功力不濟，各用劍光擋在前面，先將身子護住，觀察動靜。

　　猛又聽喳的一聲，對面崖腳忽然裂開一條大縫。緊跟著電光一閃，耀眼欲花，精芒四射，迎面飛來。驚慌忙亂中，也未看出是人是怪，情急之下，各用劍光往前一擋。只聽鏘琅琅兩聲龍吟，銀光忽斂，似有兩件東西落在地上。低頭一看，不由喜出望外，心頭怦怦亂跳。

　　原來那落在地上的，正是兩柄連環玉鉤，形制奇古，上有古篆和兩枚金連環，與魯孝平日所說玉鉤連一般無二。二人惟恐神物化去，連忙各用一道劍光將鉤纏住，然後伸手拾起。只見那玉鉤精芒乍斂，依舊銀霞閃變，流輝四射，照眼生纈，才知玉鉤連竟是自己應得之物。

　　二人心中狂喜，各持一柄正在觀賞稱讚，喜慰非常，猛聽有人大喝道：「還不快走！」

　　緊跟著，天崩地裂一聲大震，整座危崖全被震塌。塵沙高湧數十百丈，黑煙橫飛，激射如雨，聲勢猛惡，從來未有。

　　趙霖、王謹正立崖下，聞得呼聲驚顧。瞥見對崖似在搖動，耳聽山石碎裂之聲，不禁大驚。忙縱遁光，往谷外飛去。身剛離地，那長達二里的百丈高崖已經崩裂，正向二人先前立處壓下。稍緩須臾，一任近來功力精進，也是凶多吉少。

　　就這樣，仍被激射起來的山石打中了兩塊在身上，如非劍光護身，受傷在所不免。晃眼飛出谷口，回顧來路，碎石塵沙飛湧起數十百丈。轟隆轟隆之聲，震得四山齊起回應，聲勢猛惡，從來未見。驚魂乍定，剛剛飛落，猛又瞥見一道紅光由空下墜，認出正是魯孝。方要招呼，一片青霞已先飛起，壓向兩邊崖上，震勢立止。

　　魯孝隨喚道：「師父喊你們去呢。」

　　因為先前一震之威，黃耳崖已震塌了十多丈長一段，暗谷也被碎石填平，再要過來一段，連洞府也要波及了。

　　二人見到師父，立即叩拜，朱青渠笑道：「適才又接青衫老人飛劍傳書，說起趙霖、朱人虎與玉龍山山女這場因果，內中並牽連到你師娘一件心事。老人為此，飛書托我期前開關，傳你二人煉鉤之法。務在期前起身，先返柳湖一行，到了中秋前數日，再往玉龍山去。」

　　趙霖取出那對玉鉤道：「方才弟子們無意中得到此鉤，不知是否師父所說寶物。」

　　朱青渠道：「此寶乃古仙人所留奇珍，當初原藏壺公洞內，威力極大。你二人得來容易，須知此乃夙緣所致。你二人只等玉鉤煉成，與身相合，立可起身。」

　　二人大喜跪謝，青渠隨傳口訣，令其如法勤習，並令每隔三日，去往地穴坐關之處請益。

　　趙、王二人離家日久，心念柳湖安危和朱人虎的下落吉凶。又因師父准其先回，未限日期，只要玉鉤連煉成便可起身。急於還鄉，用功越勤，每隔三日，便去後洞領教。

　　青渠見二人用功甚勤，人又靈悟，也頗期愛，玉鉤連外，又傳授了好些法術。二人福至心靈，一學即會。

　　光陰易過，才只月餘工夫，趙、王二人已煉到功候。這日一算時期，離八月中秋才只十來天。心正盤算行期，忽聽師父傳喚。

　　朱青渠交過兩封書信，說道：「這兩封信，一封與你師娘，一封由你師娘轉交青衫老人。明日一早，先往點蒼山交信，青衫老人不見外客，無須往見。你同門師兄姊見面，也無須多聚，至多留上兩三日，便返柳湖。嵩雲如有事尋你，無須理她，任事你二人不必過問，由她去吧。」

　　二人聽了，頗覺費解，但只得應命拜辭。因和魯孝情厚，互談未來之事，直談了一夜。

　　魯孝執意送行，喚來姑茫，三人同騎，以便途中說話。本意還想送到點蒼山，再轉柳湖，認明地方，再行回山。

　　二人再三辭謝，魯孝笑道：「我久聞點蒼山李、朱兩家神仙眷屬，連子女門人個個法力高強。尤其青衫老人李師伯，一家道妙通玄，為方今地仙中第一流人物。久想拜識，未得其便。難得有此機會，正好登門見識見識，隨你們去點蒼山住上兩天，多交幾個朋友。」

　　二人知他天性剛烈，言出必踐，不聽攔阻，只得罷了。

　　三人騎在姑茫背上，且談且行，飛行神速，一瀉千里。不消多時，便到了雲貴邊界。趙、王二人俯視腳底，山川城郭宛如蟻埋蹄洋，大地茫茫，更無涯際。上面是長空萬里，雲白天青，姑茫飛又極高，迎著劈面天風，凌虛禦空而行，上極穹蒼，憑臨下界。

　　有時穿入雲層之中，大片密雲被姑茫一口紫焰噴射出去，立時衝開一條雲衍，大小雲團紛紛碎裂，四下橫飛。等到穿出雲層之外，回顧身後，殘雲斷絮，花翻浪滾，怒濤也似往後倒退下去。被當空晴日一照，幻為異彩，頓成奇觀，豪快無倫。

　　二人初離柳湖，由秘徑森林通行出來，行旅何等艱難，想不到年餘光陰，便成仙凡之隔。雖然還沒有修到真仙一流，但已煉到身劍合一，橫空而渡，絕跡飛行，瞬息千里。這等仙緣遇合，千古難逢。等玉龍山事了，決計入山修道，永證仙業。只不知朱人虎現在何方？如能將他尋到，引入師父門下，也不枉當年結拜之義。王謹又想起金姥姥女弟子平旋，當初曾有約會，說好要往玉龍山去；嵩山白、朱二位仙師，也似有暗助之意。這幾位仙人個個道法高深，任多厲害的妖人也非對手，此行得勝無疑。

　　魯孝見趙、王二人沉吟不語，便問：「二位師兄有何心事？」

　　趙霖道：「我二人得此殊緣，實屬僥倖，若能引進朱二弟同修就好了。」

　　魯孝說：「那日我聽師父說，你那朱二弟入贅妖人門下，無惡不作，忘了他吧。」

　　趙王二人聽了，相顧愕然。趙霖道：「他入贅妖人門下了？有多久了？」

　　魯孝道：「管他呢？他和山女一段孽緣，將來必無好果。這等人，不論哪位仙師，你們都無法引進，理他做什？」

　　趙霖嗒然有失，道：「我們也是朋友義氣，盡心而已。」

　　魯孝道：「人各有志，聽師父說，李師伯早就看出他淫孽太重，不是修仙的料子。」

　　說時，三人業已飛近雲南大理府的上空。魯孝近日雖常出山，並未走遠，當地並未到過。

　　遙望洱海前橫，碧山高矗，白雲如帶，橫亙山腰，漸漸現出點蒼山的全貌。上面是白雪皚皚，映日回光，晴空萬里，雲白天青。半山以下，卻又是繁花似錦，草木不凋，一體鮮明，嵐光欲活。

　　趙、王二人以前雖然來過，回時改騎神獸連喬飛行，正值滿山雲霧，歸途並未認清。神吼姑茫前在百禽真人公冶黃門下，雖隨主人時常出外，當地卻未到過。

　　師母陳淑均所居的寶月坪本在後山深谷之中，已難發現。青衫老人所居錦春崖壽青亭，地更隱秘。加上仙法禁制，長年雲封，如何能夠找到。

　　三人到了點蒼山上空，照著以往所見大略形勢，便盤空飛尋，指揮神吼姑茫四下查看。

　　魯孝便對趙霖道：「這裏我沒有來過，你說那寶月坪既在山中，以姑茫的目力，怎會查看不出它的所在？就有禁制，也能查看出一點跡象，如何不見，莫要不是這裏吧。」

　　趙霖答道：「這一帶以點蒼山最高，天氣最好，山色終年清明。如換別的高山，山頂一帶多半濃霧迷漫，氣候哪有如此清朗？風景花木也無如此秀麗。」

　　正說之間，王謹瞥見下面絕壑千尋，危崖壁立，指著說道：「師兄你看，那不是仙霞峰三翻崖和前遇怪獸連喬的青衣十三盤麼？」

　　趙霖一看，果是舊遊之地。笑道：「我們經過大鵬頂飛來，自不會差，早看見青衣十三盤在下面了。但是仙洞雲封，我們上次去時，便是被人救去，道路既不認得，師母所居寶月坪又有仙法禁制，如何能找得到，這不是白說嗎？」

　　魯孝答說：「師父既命二位師兄來此，伯母不會不知。即使疏忽，她一發現，定必開雲相見，斷無見拒之理。我們還是滿山亂飛，早晚總能遇上。」

　　時見兩道青光疾如流星，由後山半腰雲影之中飛起，往斜刺裏射去。破空穿雲，橫空飛瀉，晃眼刺入遙天蒼雲之中不見。趙、王二人新近學會飛劍，已非昔比。覺著兩道青光好似韋萊、朱嵩雲兩位同門師兄妹，想要飛身追去，無如相隔太遠。

　　青光起時，似有五彩金霞在後閃了兩閃，比去年所見二人的遁光要快好多倍，在前側面一閃即逝。料知雲層下面青光飛起之處，定是師父所居寶月坪無疑，忙追了過去。還未到達，便見下面白光一閃，雲霧似狂濤一般往四外湧去。山崖也變了形態，現出一條又深又大的幽谷。

　　定睛一看，正是寶月坪上年遇救之處。心方一喜，猛又瞥見兩道青光由下面疾飛上來。隨見對面一個宛如玉樹臨風的美少年，同一白衣少女一同飛近，正是同門師兄妹丁韶、林瑜夫妻二人。見面不顧談話，先把手一招，望側面崖頂上飛去。

　　趙、王二人見他們不引自己下降，卻往旁飛，心中奇怪，料有緣故。隨即趕去，落到崖上。互相禮見之後，方要開口，丁韶匆匆間道：「你們見到韋師弟和嵩雲世妹麼？」

　　趙霖答說：「有兩道青光，頗似他們，想追已經無及。何事飛得如此快法，有什麼緊急事麼？」

　　丁韶笑道：「再休提起，他二人真個糊塗。」

　　林瑜接口道：「此時何能多談？事已至此，埋怨何用？」遂對二人道：「師母現在小瀛洲，二位師弟見時，不要提起路遇他們之事。等見過師母，到我那裏再說吧。」

　　二人應諾，隨同飛降，同往錦春峽小瀛洲飛去。到後一看，青衫老人之女李賢、李政，正陪師母陳淑均談話，並無不快之容。趙、王二人上前拜見，呈上書信。

　　淑均接過，看完笑道：「寨主乃天都、明河二老記名弟子，我等都不便出面。昨日老人高足洪璟、阮徵回山，帶來嵩山二老書信。才知寨主屢犯教規，為惡橫行，明河長老曾有遺命，令朱道友到時行誅。你們可在此隨意休息數日，回轉柳湖後，自往應約。」

　　二人叩謝畢，淑均隨指二女說道：「這是青衫老人之女，你們的大師姊李賢、七師妹李政，也是我的義女。」

　　二人忙各道景仰，淑均隨命丁韶夫妻帶三人同往所居小靈鵝館安頓。

　　到後，林瑜便去外面，一會，端來幾種精美肴酒，款待三人。賓主分坐，談說經過。

　　嵩雲本是人家棄嬰，被陳淑均無意中發現，偶動惻隱，收回山來。朱青渠見此女根淺福薄，本令送往人間寄養，長大為之擇配。無奈淑均天性仁慈，見她生得靈慧，日子一多，生出感情，不忍棄去。嵩雲也頗聰明，不論文武法術，一學便會。

　　淑均中年清修，未生子女，自是鍾愛。韋萊本是朋友門下，欲拜青渠為師。青渠見他隨師多年，雖會一點劍術，但不肯用功，只允收為記名弟子。令其暫居山中，隨眾修煉，等其前師回來領去。

　　韋萊拜師，實為與嵩雲兩心相印，欲加勾引，並非真心向道。

　　朱氏夫妻二人原是散仙，本來門人不禁婚嫁。兼以淑均面軟心慈，青渠又夙孽未斷，延誤道業。後因偶得道書，欲往終南閉關清修，以參正果。恰在此時動身，不曾在意。

　　無如韋萊、嵩雲卻冤孽相纏，又以青渠不喜韋萊。雙方情愛日深，時常一同出山。偶被一妖婦發現，始而雙方爭鬥，最後竟為邪法所迷，與妖婦纏在一起，索性躲在外面，為起惡來。這日，男女三人正煉邪法，青衫老人六子李洪忽然飛到，將妖婦殺死，破了邪法。

　　嵩雲出山時，本將乃母一粒天心珠偷帶出來，因遇妖婦，為邪法毀去。此珠乃淑均他年成道之寶，與本身元靈相合，經此一來，元氣自受損耗。嵩雲知道不能善了，悔已無及。

　　李洪隨將二人強逼回去。同時，淑均正在山外行道，心靈上也有警兆，事完趕回。剛到家，便接青渠飛書，大為忿怒。說這兩人婚嫁無妨，不應私自出山為妖婦所乘，自敗道基，還累乃母心神受傷。事已無可救藥，立命逐出。

　　淑均看完，方在氣憤，李洪已將二人押送回來。本意想令二人賠罪，自往山外，覓地同修，等有成就，再作考慮。

　　不料一個忘恩，一個負義。淑均對人寬厚，素無疾聲厲色，氣頭上未免責說了幾句。嵩雲從小嬌慣，連句重話也未聽過。傷了至寶，不但不肯領罪，反倒出言頂撞。更惱羞成怒，負氣欲行，並要將那寶珠帶去。淑均自是氣極，又不忍行法強制。

　　青衫老人之妻孫仙子本與淑均至交姊妹，當時正在房中，立命將珠留下。嵩雲因那寶珠已為邪法所毀，乃母暫時收不回去，意欲帶走，為他年要脅之計，聞言競圖反抗。

　　忽聽空中有人喝道：「你此時怎知厲害？等悔悟時，我自救你，勿氣汝母。去吧。」

　　嵩雲、韋萊聽出是青衫老人口音，知道此老乃父母好友，法力高強，外和內剛。近年夫妻閉關，同修上乘仙法，表面和易，實則疾惡如仇。聞聲方在膽寒，聽到「去吧」二字，竟似當頭棒喝，晴天打了一個大霹靂。同時一片祥霞罩向身上，那粒天心珠也離身而起，朝乃母胸前飛去。

　　二人惟恐老人反臉，忙縱遁光逃走，吃那祥霞一逼，比電還快，晃眼往遙空中射去。跟著便聽老人傳聲，請孫仙子回壽青亭去。孫仙子便令賢、政二女陪伴義母，作別自去。

　　趙霖本想往壽青亭拜見，及聽丁氏夫妻說起，老人自閉關以來，已不見外人。連師父這裏，也差不多斷了來往，除孫仙子偶訪師母外，老人從不出外，只得罷了。旋又問起朱人虎近況。

　　丁韶方要開口，林瑜看了她丈夫一眼，接口答道：「我們只知此人喪盡天良，現與月姑已成夫妻。二位師弟如回柳湖，必知底細，我們卻不清楚。我看巧姑對趙師弟情深一往，本門不禁婚嫁，他日相遇，切不可過分絕情，使其痛心呢。」

　　趙霖一心惦記人虎與柳湖諸人安危，以為人虎乃骨肉之交，棄妻入贅邊山，情出不得已，仍可勸其回頭。一味尋思，末兩句話並未在意，反倒歸心似箭。只留了一天，便即告辭，丁氏夫妻親送出山。

　　雙方辭別以後，魯孝堅持要送往柳湖，趙、王二人再三勸阻。後來魯孝才允送到半途分手，二人強他不過，只得答應。三人仍騎神吼姑茫同飛，到了大鵬頂上空方始分手。

　　二人先到水洞落下，向守洞人詢問了一陣。得知人虎自行出山，一直未回。村中一切如常，只是村外常有毒蟲猛獸出沒，誰都不敢輕易外出。

　　趙霖王謹二人離家年餘，先回家小聚一日，就向玉龍山趕去。

　　朱人虎自趙王二人走後，心中不時後悔，早知能做神仙，不結婚生子多好！再一想及月姑的花容月貌，若是娶來為妾，一定會勝過神仙歲月。可是看看身邊的妻子，又發覺不僅平庸無趣，而且牽絆累贅。人虎思前想後，直是懷疑回錯了人家，白白過了空前的良機。

　　柳湖本是世外桃園，人間淨地。但對人虎而言，有了這次的經歷後，柳湖只是一片沉寂，毫無生趣。就這樣一天一天地過著，簡直是味如嚼蠟，大好風光都變成了人間煉獄。

　　好不容易熬了一個多月，村人相傳村外有野獸出沒。人虎知道定是山女窺伺，月姑尚未忘情，只因有了拜山之約，山人守信，不便來侵。這一想到月姑，兩人在荒山中曾經相擁相抱，那冰肌雪膚，柔情蜜意，人虎的心立刻又活了起來。

　　人虎記得月姑說過，她限於山主誓言，對拜山的人不能騷擾。但是她會在村外四周設伏，只要自己走出柳湖，就表示願意與她和好，她自會將自己帶去成親。

　　想著想著，人虎不由自主地潛入水道，獨自試探著走了出去。還沒等他看清，一個黑影驀地撲了下來，往他跨下一鑽，立刻衝天而起。人虎剛嚇得面無人色，已看出那就是山女的青鸞，不由得緊緊抓住翎毛，一顆心撲通跳個不停。

　　不消片刻，便見前面一座大山高矗天半，上有不少樓臺殿閣，良田美池。男女山人何止千數，連同無數山人所居竹樓洞窟，參差位列於半山之間。晃眼之間，青鸞飛向近頂大片平崖之上。剛一降下，便見月姑姊妹帶了幾個山女，由一座高樓中飛迎出來。

　　落處本是山女所居的一所花園，山女愛花，寨主又喜營建，二女平日染有父風。再加常去點蒼山，見女仙陳淑均仙府景物清麗，再一模仿，風景已是好極。寨主子女姬妾雖多，因二女美慧出群，各拜異人為師，學會好些法術，並還收養了不少奇禽怪獸，大長自己威風。

　　山主格外鍾愛二女，特意將這所花園賜與同居，以便馴養禽獸蟲蟒之類。又行法助其興建，父女合力，把當地點綴成了一片仙山樓閣，到處雲樓飛閣，花樹森列，美不勝收。

　　那樓共是上下五大間，平地突起，前有平湖，後倚叢山，左立翠峰，右列疏林。相隔均遠，四外滿植奇花。樓前大片平地，原備平日調養靈禽異獸，訓練毒蟲惡蟒之用。

　　巧姑頗喜文墨，因有一隻青鸞最是靈異，便取名呼鸞樓。樓為巧姑別運匠心所建，因和月姑同母，以前姊妹情厚，原是同居樓內。

　　當日已先有靈鳥報信，料知人虎必被擒回，為博乃姊歡心，又知人虎必從，便和月姑說：「你二人如能成婚，我便遷往別處，將樓讓你。」

　　月姑見她說時淚流滿面，知道趙霖不肯要她，而自己卻與情人成了夫妻。相形之下，未免傷心，見狀也頗感動，再四溫言勸解。巧姑乘機正拿話為自己先留異日地步，人虎已騎青鸞飛來。月姑自是心花怒放，飛迎出去。

　　山女情真心直，不知做作矜持，月姑一見就把人虎一把抱住。一面親熱，一面媚笑，嬌問：「情哥哥，你肯要我麼？」

　　人虎本就好色怕死，回家後難耐枯寂。再見山女貌比花嬌，柔肌勝雪。又當天暖之時，裝束半裸，原易動人，暖玉溫香，忽然入抱。明眸送媚，吐氣如蘭，何況又是心愛的人對他這等遷就。摟抱之間，不禁心神陶醉，色情大動。

　　人虎不僅沒有絲毫推辭，反而回手緊抱，乘機獻媚。假說：「此次私自出山，便為尋你而來。」

　　邊說邊和月姑親熱，一個丁香頻吐，玉靨生春；一個輕憐蜜愛，著意溫存。都是色情奔放，心魄交融，恨不得把兩個身子並成一體，才稱心如意。

　　巧姑見了這等惡形醜態，對於人虎既更鄙薄，又想到趙郎絕情。即使不忘這薄命人，但他仙凡天各一方，偶垂憐念，決難比於同游鴛鴦。相形之下，已是難堪，何況明年中秋，便是他的生死關頭。父親法力高強，黨羽眾多，來了十有九死。

　　巧姑想到這裏，方覺心如刀紮，酸痛萬分。繼一想：「我已心許情人，百死不二，他如身死，我活在世上有何生趣？到時本著全力，捨身相救，好了便罷，如有不測，我便同死。不能作那雙棲鶼鰈，也作同命鴛鴦；今生無福，再結來生。也比獨活孤棲，要強得多。」

　　想到得意處，反倒高興起來。

　　月姑只顧和情人摟抱纏綿，也忘了別的。後來發現妹子時悲時喜，神態失常，知受刺激。月姑性雖兇狠，這時未受人虎蠱惑，尚有骨肉之情。又以巧姑助她成功，本身婚姻卻無望，情人還有性命之憂，心中不忍，方想開口。

　　人虎雖恨極巧姑，因對方是姊妹，還不敢當時進讒。只乘機試探，悄聲說道：「好心肝，鬆手吧，你妹子有氣呢。」

　　月姑還未及答，巧姑早看出人虎不時偷覷自己，知他不懷好意，早晚是個禍害。

　　巧姑挺身近前，抗聲說道：「姊姊，祝你二人同生同死！但你須守前言明誓，天神在上，對我這薄命苦心妹兒，不可再存惡意呢。」

　　月姑見她面容悲憤，聲調激昂，忙喊：「妹兒，我姊妹從小長大，一向親熱。又蒙你助我成功，將樓讓我，怎會對你有什惡意？」

　　巧姑朝人虎看了一眼，冷笑答道：「姊姊，只要他不背叛姊姊，忘情負義，我決不動他一根毛髮。好在你已折箭為誓，彼此憑心便了。」說完，轉身便走。

　　月姑聞言，方想喚她回來，吃人虎一把抱緊，口喚：「心肝，我還有好多話說呢。」

　　月姑貪戀新歡，便和人虎去往樓中，安頓之後，自向寨主稟告。

　　老人早想二人成婚，又聽月姑說人虎本來愛她，因受趙、王二人阻止，不敢答應。如今私自來投，情願入贅，永不回家。寨主聞言大喜，再把人虎喚去一看，人品武功全好，越發高興。當時傳令，定日寨舞。遠近邊寨酋長得信，齊來赴會。行完儀式，便即成婚。

　　人虎貪戀美色，如魚得水，寨主又引介一位妖師。人虎既有美色可餐，又有法術可習。這時早已把柳湖妻子忘到腦後，樂得逍遙。



　　趙霖一算日期，離中秋約會還有數日。兩人不急不徐，安步當車，向玉龍山走去。才走了一天，在途中突聞破空之聲，一道青光迎面飛來。