
			　　趙霖大驚道：「什麼大難？」

　　平旋道：「快走，路上再告訴你。」

　　說罷，三人急駕遁光而起。平旋隨即問道：「知道勿惡是誰吧？」

　　趙霖道：「是魯師弟的哥哥嗎？」

　　平旋道：「是的，他與妖人勾結，打算到柳湖大肆殺戳，攝取魂魄以煉妖法。」



　　魯孝之母魯瑾前生原係散仙，因有夙緣，與百禽道人之異獸門徒有染。及經轉世後，夢該異獸而孕，生有二子，勿惡為魯孝之兄。

　　出生時百禽道人公冶黃到來，賜了兩枚金靈蕷。

　　道人並謂初出生的大兒，乃是惡質，生性偏激，易淪於左道。為了警戒於未來，特命名勿惡。次兒稟性純孝，故名一個孝字。

　　兩兒因金靈蕷之功效，成長甚速，一滿周歲，便如十五六歲常童，此後卻不再長。二子生具伏獸之能，身輕力健，又都孝母。日子一久，魯瑾便將百禽道人的話忘得乾乾淨淨。

　　及至二兒長到十餘歲，魯孝拜在陶泗門下，魯瑾則遇到前師睡尼潘度，家中留下勿惡一人。勿惡不甘寂寞，私自出走，被白老翁收歸門下。

　　這次為了趙王二人拜山之事，龍家寨主知道非同小可，特四出邀請幫手。白老翁便派了魯勿惡來應寨主約會，勿惡一到，就與朱人虎相遇，人虎口巧，又善恭維。勿惡覺著此人有趣，雙方甚是投機。

　　山女原甚敏慧，月姑見勿惡對她目光不定，大有垂涎之意。恐其生出淫心，特意選了一個山女歡姑，配與為妻。歡姑貌甚美豔，但已有情人，迫於小主淫威，如若違命，自己與情人全家性命難保。莫奈何委屈忍受，本就恨在心裏。

　　偏生山民情重，見愛人被迫嫁與妖人，心中恨極。表面強勸歡姑允諾，抱頭痛哭了半日別去。暗中藉故與自己家屬爭鬥，照著寨規脫去親族關係，還抽了一頓荊條。次日便帶毒刀、吹弩埋伏道旁，等勿惡走過，假說傷重求治。

　　忽惡信以為真，剛用靈丹、邪法將傷醫好。山民突然發難，手口並用，連毒藥吹弩和手中毒刀一齊施為。勿惡枉有一身邪法，因見主人對他十分禮敬，萬沒想到有人行刺，驟不及防。

　　山民只有蠻力，毒刀雖是白砍，勿惡不曾受傷，那吹弩比繡花針還細，奇毒無比。吹筒含在口中朝外一噴，便是百十根作一蓬，暴雨也似向人頭面上射去。來勢既猛，相隔又近，山民死生早置度外，發得又狠又準。勿惡天生異稟，又煉了多年邪法，尋常暗器刀箭本不能傷。無如毒針太細，常人一經刺中毛孔，不出百步，必死無疑。如被射中雙目等容易見血之處，死得更快。

　　勿惡百忙中覺出對方行刺，急切間施展妖法，知中箭毒，忙把氣血閉住。急切間不顧醫治，當時怒火上沖，急欲洩憤。不料山民抱著必死之志而來，一見仇人未倒，怒吼一聲，早已回刀自殺。方在恨上加恨，山女忽然亡命般跑來，抱著死屍大哭，欲以身殉。

　　勿惡極愛歡姑，只當是她親人。見她又想拔刀尋死，立刻上前摟抱勸解。

　　月姑趕來，歡姑說出真情，也決定拼死殉情。因吃勿惡抱住，不能自殺，便亂抓亂咬。月姑喝止不住，想要殺害。勿惡偏是不捨，反恐歡姑尋死，用邪法將其迷住。

　　山女心神昏迷，自然就範，不再掙扎。勿惡自將傷毒醫好，嫌她發呆無甚情趣。無奈山女死志已決，邪法一撤，立時哭喊咒罵求死，狀類瘋狂。勿惡那等兇暴的人，竟拿她無可如何。

　　後來還是月姑令勿惡行法將其制住，使她不能行動，心卻明白，也能答話。再傳令將她全家親屬十餘口召來，先將她兄嫂殺死示威。如再倔強不肯順從，便用毒刑全數處死。

　　歡姑先仍不為所動，後見兄嫂姊弟死了好幾個，快要殺她最心愛的小妹、侄兒，父母也上了刑具，哭聲震天，慘不忍聞。旁立隨侍男女山人見月姑如此狠毒，勿惡更用邪法將死人魂魄攝去，當眾使受煉魂之慘，才知厲害兇殘，慘無人理。

　　勿惡再一威嚇，說是如果不從，死後所受更慘。歡姑見父母哀號，知強不過，方始獰笑一聲，要勿惡允她釋放生魂，醫好傷痛，雙方折箭為誓，永不傷她親族，才肯順從。勿惡居然應諾，由此對歡姑百計順從，愛若性命，不僅將受傷的人醫好，並還各送了一些丹藥。

　　勿惡為煉邪法，要攝取多人生魂，便與月姑商議，擬去柳湖。

　　月姑是求之不得，但為拜山之事，山人早已定下規矩，嚴禁事前有所騷擾。既是勿惡前往，可少好些顧忌，心中甚喜，連蛇獸也任其差遣。加上朱人虎自習妖法以來，天良雖然喪盡，但仍常為柳湖的家人親友煩惱。

　　於是，在月姑慫恿下，勿惡便率了蛇獸，和一干玉龍山人，浩浩蕩蕩，向柳湖進發。

　　平旋本來不知此事，因在衡山算計前與趙、王二人約期將近，正在盼望，女仙凌雪鴻忽然飛來。和金姥姥密談了一陣，便喚平旋進去，指示機宜，告以前事，令即起身。

　　金姥姥並說勿惡之母醜仙人魯瑾，曾向嵩山二老及凌、金二女仙再三求告。說乃子雖然陷身邪教，並非無可挽救，萬望憐念，看她薄面，到時饒其一命。

　　平旋領了師示和所傳法寶、靈符飛來，中途遇見青衫老人之子李洪同洪璟、阮徵。

　　李洪說起忽惡已經動身，玉龍山山人多會邪法，養有惡蠱。山女歡姑更是左近榴花寨主蔡姑婆的義女，為報深仇，假說恨極朱人虎，想看勿惡殺人，令帶同行，中途又說要往榴花寨訪一姊妹。勿惡惟恐不得她的歡心，特別陪她前往。為此耽延了半日，不然此時已然到達。

　　說畢，三人已抵柳湖，先尋一僻靜處落下，趕回村中，將情況向村中長老略事稟報。長老們驚恐萬分，不知如何是好。趙、王二人更知勿惡厲害，又礙著魯孝情面，轉而向平旋問計。

　　平旋答說：「無礙，我雖未必是他對手，但有師傳法寶、靈符在此。不過除他也難，除非另有機緣，否則只能將他驚走了事。」

　　趙、王二人把玉鉤連取出來叫平旋觀看。

　　平旋喜道：「我聽師父說，這是古仙人壺公遺留的前古奇珍。有此至寶，便我不來，也無敗理。」

　　趙霖道：「來時奉師密令，非將玉龍山圍子衝破，玉鉤連不可妄用。」

　　平旋道：「即使此寶不用，也能應付。只由我和二位師兄應敵，免有誤傷。」

　　正在說時，遙聞空中傳來異聲，但是聽去極遠。

　　平旋驚道：「這廝來了，我三人最好迎頭趕去，免得不知邪法底細，致令村人多受虛驚。」

　　三人隨同飛去，平旋揚手便是一片金霞，罩在柳湖上空，一閃不見。平旋笑道：「家師靈符已將全湖護住，縱令邪法厲害，也難作怪了。」

　　柳湖三面叢山，一面森林。異聲本由水洞危崖那面飛來，金霞隱現極快，離地又低，被山擋住。估量敵人決看不見，便同迎上前去。

　　三人飛到危崖上空，方覺敵人破空之聲已早聽出，如何還不見到？

　　當晚雖近中秋，因值天陰，暗雲密佈，星月無光。大地上黑沉沉靜蕩蕩的，稍微隔遠便難發現。細聽破空之聲，是在大鵬頂那一面，不知何故中途停住。時起時輟，但又不見飛來，心中奇怪。

　　定睛一看，原來遠遠有一道灰白色的妖光和一道青光糾纏不捨。白光一飛，青光便飛上前攔阻；白光回鬥，青光又復逃去；白光前飛，青光又再追攔。

　　似這樣追逐糾纏了好幾次，漸追漸近。霧氣甚濃，看不甚真。方想這兩道遁光一邪一正，何事糾纏？又非真鬥。正指點觀察，待要迎上，白光忽然大盛，光中又飛起大片碧螢星雨。青光似出不意，兩下裏才一接觸，忽聽厲嘯一聲，青光立似隕星下瀉，往側飛墜。

　　白光正指碧螢追去，同時又飛起一道斧形寶光，往下急降。斜刺裏忽冒起大蓬紫焰，將那斧光、碧螢一齊托住，青光也便落地。

　　趙、王二人一聽嘯聲，正是魯孝，紫焰乃神吼姑茫所噴內丹。料知勿惡來此行兇，途遇魯孝攔阻，翻臉為仇。想起行時師父之言，魯孝已為所傷無疑。不由激動義憤，忙縱遁光，飛身趕去。相隔不遠，晃眼飛到，臨近一看，魯孝已然中邪，受傷下落。

　　勿惡見寶斧、妖光為神獸內丹所阻，又將壺公洞所得兩柄神戈飛起。避開正面，由左右兩側往下追殺，口中厲聲怒罵，要將人獸一齊殺死。

　　趙霖、王謹見魯孝身處危境，二人為友情急，也沒招呼平旋，急縱遁光飛去。

　　勿惡見有敵人，揚手一指，兩柄神戈先自飛起，將二人劍光敵住。緊跟著，又是一片挾有好些惡鬼影子的碧光朝二人撲去。還未近身，二入便覺陰風透骨，頭腦昏昏。如非身帶玉玦，隨著心念一動，各飛起一片銀光將身護住，幾乎暈倒。

　　二人不禁大驚，情急之下，頓忘師誡，各把玉鉤連化成兩彎亮若銀電的交尾精虹飛將出去。迎著妖光鬼影一絞，便聽一片慘嗥鬼嘯之聲。

　　勿惡見狀，忙即回收，已被絞滅一半。

　　時平旋也已飛到，將手一揚，一聲驚天價大震，數十百丈金光雷火直朝勿惡打去。緊跟著又放出一枝金箭，夾著霹靂之聲，朝前飛射。

　　勿惡神戈本非玉鉤連之敵，再見來勢如此猛惡，幾面夾攻，又吃神雷將護身妖光震散，如非飛遁神速，不死必受重傷。急切間摸不準敵人深淺，又為平旋太乙神雷先聲所奪，知非對手，不敢戀戰。急得怒吼一聲，收轉法寶妖光，只一閃，便隱遁飛去，

　　平旋朝空大喝道：「無知妖孽，如不看你母親情面，今日早教你形神皆滅。如敢犯我柳湖一草一木，休想活命！」

　　隨聽勿惡遠遠怒吼道：「那玉鉤連應是我的，現被你們偷來。趁早還我便罷，否則休看你們厲害，早晚踏平柳湖，雞犬不留！」

　　趙霖大怒，想要循聲追去。平旋深知勿惡邪法高強，長於隱遁，決追不上，反露馬腳，忙大聲攔道：「二位師兄，理他做什？此時除他雖極容易，已然答應他娘，只好放過。除非他再三纏繞，自去送死，那也無法。我們先救人吧。」

　　三人到地一看，魯孝通身冷戰，人已昏迷不醒。姑茫正將內丹化作一股紫焰，罩向魯孝頭上。

　　趙霖急問：「可有救法？」

　　平旋答說：「此是邪法寒毒之氣。總算道基堅固，元神未被攝走。又有神獸拼耗丹元，捨命相救，才得保命。現在神獸正噴內丹，吸收陰寒邪毒之氣，不如等他醒來再走。」

　　三人待有頓飯光景，魯孝方始漸漸醒轉，

　　魯孝見了三人，張口便問：「我哥哥呢？」

　　趙霖答說：「此非人類，已逃走了，你還問他做什？」

　　魯孝歎道：「我也知他不好，但他若死，娘會傷心。但盼他能回頭才好。」隨說：「好冷。」

　　平旋忙將身帶靈丹取出與他服下，魯孝仍覺周身冰冷。趙、王二人因他災難已驗，再往柳湖便無妨礙，便將魯孝扶上獸背。二人隨請平旋坐向獸頸，一同騎上，往柳湖飛回。

　　快到柳湖上空，瞥見下面金霞高湧，內有無數鬼影，往來衝突。

　　四人一齊往下飛降，還未到地，忽聽殷殷雷鳴，似海水一般湧過，一股五色星光突在金霞之下出現。平旋不知底細，正在愁急，鬼影忽被星砂裹去，一片慘嗥聲中，便全消滅。

　　這才看出來人竟是救星，等到穿光飛下，星光已隱。微聞破空之聲由下而上，朝來路飛去。那麼神奇的太清禁制，竟未看出金霞有絲毫閃動，人便飛走，料是正教中能手無疑。只不知敵人怎會侵入，大是驚奇。

　　等飛向宗祠，向眾香老一問，才知三人走後不久，忽聽鬼聲啾啾，起自地底。這時正有幾個膽大村民見三人飛走，無什動靜，心想有仙人在，當不妨事，出外探看。

　　左近崖上有一少年喝道：「妖人現用冷焰搜魂由地中來犯，你們還不回去，想找死麼？」

　　眾人剛一回轉，便聽雷聲。才知勿惡真個凶狡，竟由地底暗算。



　　原來魯孝前送趙、王二人，並未回山，一心惦記乃兄勿惡安危，意圖補救。暗忖：「照師伯、師父日常所說，分明哥哥要往柳湖擾鬧，所以不令自己前去。我只在中途等候，必能遇上。如能勸他改邪歸正，了卻我娘心事，並還不致往柳湖傷我良友，豈非快事？倘能如願，便受一點危難，又有何妨？況且吉凶數定，憑著師傳法力和神獸姑茫相助，也不至於送命。」

　　魯孝便在大鵬頂左近擇一山頂停下，和姑茫商議，分頭飛空查看，如發現勿惡，立即迎頭勸阻。一直候到申初，空中並無影跡，斷定事應當時，惟恐錯過。他素重信義，己然答應趙、王二人不往柳湖，未便食言，心又愁急，於是越飛越遠。

　　正飛空尋覓間，忽見前面亂山中有一山人部落，先未在意。後見山凹中有不少桃樹，結實肥大，欲往採吃。本意採上數十個，尋到姑茫同吃，採完就走。

　　剛採了十幾個，忽聽崖後有山女說話，竟提到勿惡的名字，心中一動。同時兩山女由崖後轉來，內中一個正是勿惡強逼成婚的山女歡姑，同了榴花寨主的愛女金娘，正在邊走邊哭，訴說心事。

　　魯孝隱在一旁，留神靜聽，得知歡姑為報情人、家屬之仇，來向寨主藍仙娘求取惡蠱，意圖報仇之後，再行自殺殉情。金娘知道勿惡神通廣大，雖然約定在離此二十里的山前等候，準備夜入柳湖，去殺人虎妻子。但是此人邪法甚高，就許暗中掩來，如被聽去，立是一場大禍。

　　金娘道：「不要說了，免得被他聽去，遭了毒手。」

　　歡姑答說：「勿惡愛我如命，就被發現，也不妨事。我正求死不得，怕他何來？」

　　金娘隨又談到惡蠱用法：「只須在飲食內稍下分厘，任他真個仙人，也無生理。這還是因其邪法太高，恐被驚覺，否則乘著歡會之際，將神蠱放出，也可致其死命。現將神蠱與蠱粉一齊帶去，相機行事，必能成功。但是事須縝密，不可累我。」

　　歡姑應諾，辭色甚是悲壯。

　　魯孝一聽蠱毒如此厲害，雖知勿惡咎由自取，心終偏向。但山女報仇原是本分，不能怪人。正想不出兩全之策，忽聽一聲「格格」怪笑，甚是耳熟。定睛一看，一片彩煙飛動中，勿惡倏地現身，只一照面，揚手一片碧光鬼影，便將金娘罩住。

　　歡姑知道事泄，哭喊：「要殺殺我，與她何干？」

　　勿惡獰笑道：「你是我的心肝美人，想死如何能夠？照你對我行為，早晚必死我手，還要受那煉魂之慘。連你父母家人，一個也休想活命。但我此時正在心愛頭上，等我快活夠了之後，你就想活，也辦不到。此女助你害我，焉能活命？快快將那妖蠱獻出，少受好些活罪。」

　　說時，金娘已被碧光中的惡鬼緊附身上，制得花容慘變，痛苦非常，悲號之聲，慘不忍聞。

　　魯孝實在看不下去，但知乃兄惡性，盛怒之下，出去勸說，必不肯聽，徒傷感情，正在進退兩難。歡姑自從金娘受制，再三哭喊，欲以身代。勿惡起初理都不理，後來似見金娘貌美，忽然變計，揚手收去碧光鬼影。金娘脫困，剛想逃走，吃勿惡飛撲上前，一把抱住，便要強姦。

　　金娘不從，拼命強掙，口中咒罵，雙手連抓帶打。

　　勿惡大怒，喝道：「狗山女，敢和我強、等我快活之後，再將你化為肉泥，煉你生魂。」說罷，將手一指，金娘立時通體全裸，一絲不掛，人也如醉如癡。勿惡朝著歡姑詭笑道：「這女人就是你將來的榜樣。我先快活一陣，再用飛刀砍為肉泥，將生魂收去祭煉法寶，教你知道厲害。」

　　歡姑急怒交加，滿臉悲憤，口喝一聲：「我與你這妖賊拼了！」隨說，揚手飛起一條兩尺來長形似蜈蚣的紅影，朝勿惡飛去。

　　勿惡揚手一道碧光，先將蜈蚣罩住。獰笑道：「這類惡蟲，豈能害我？我先不殺它，等到事完，再用此蠱嚼吃這山女與你看。」

　　勿惡話言未了，叭的一聲，臉上早中了一巴掌，當時打跌老遠。隨聽有人笑罵道：「該死畜生！如此凶淫，今日遇見我夫妻，休想活命。」

　　人影一晃，現出一個身材矮小，年約五十的黃衣老頭和一道裝美婦。

　　二人剛一現身，少婦揚手飛起一片金霞，照向山女身上，邪法立解。隨對二女道：「你們將衣服穿上，等我除了妖人再說。」

　　勿惡冷不防吃了這一掌，打得半邊臉腫起老高，兩太陽穴直冒金星，空有一身邪法，並無用處。又見來人神態和常人差不許多，也不想想，自己生具異稟，身堅似鐵，豈是常人所能打跌？暴怒之下，哪知利害輕重，厲吼一聲，由地縱起，將手一指，先是幾道灰白色的妖光朝老頭、少婦飛去。

　　少婦方要伸手，老頭嘴皮微動，便即停住。二人被妖光圍住，但是言笑自若，若無其事。勿惡依舊不知厲害，見所發飛刀無功，反更暴怒，又將大片碧光放起，中現好些惡鬼影子，飛舞上前。

　　老頭哈哈笑道：「你這不孝畜生，累得你娘為你耽誤仙業，還敢在我夫妻面前放肆行兇。休說你這小妖孽，便你妖師白老翁，遇上我也休想活命。」

　　煙光中惡鬼本是伸爪前撲，神態獰惡已極，整個山凹已全在碧光籠罩之下。老頭也未用什麼法寶、飛劍抵禦，始終不加理會。勿惡方覺敵人不是庸手，神情可疑。又聽口氣不妙，正待收回，另施邪法，不料竟收不回來，心中驚疑。

　　勿惡定睛一看，那些惡鬼乍看似在飛舞抓撲，實則是在奮力掙扎。好似暗中被人禁住，不能脫身神氣，勿惡才知厲害。於是奮力回收，想將飛叉放出，還未出手。

　　耳聽少婦在煙光中喝道：「這類妖孽，容他不得。我還要回開元寺，早些打發了吧。」

　　老頭話也說完，袍袖微展，先是一線奇亮如電的金光，由碧光中激射而出。晃眼展布，化為一片金霞，反照下來，將碧光鬼影一齊兜住，勢子比電還疾。

　　勿惡看出那是太清玄門有無形劍氣，方才膽寒。少婦將手微揚，霹靂一聲，數十百丈金光雷火隨手暴發，外層金霞再往裏一收。只聽鬼嘯慘號之聲，所有妖光鬼影全數消滅，無影無蹤。

　　勿惡心膽皆裂，哪裡還敢戀戰，一縱妖光，便想逃遁。剛一飛起，眼前人影一晃，面上又中了一掌，打落下來。一看又是那矮老頭，慌不迭又往側面飛逃。仍是原樣，身剛離地，老頭便在面前現身，又吃了一掌重的。

　　似這樣，無論逃向何方，都是如此，一任邪法高強，飛遁神速，均無效用，到處被老頭擋住，每打必中，決躲不脫。

　　一會工夫，勿惡便被打得昏頭轉向，耳鳴心跳，周身痛楚，空自急怒交加，無計可施，但又不甘屈服。

　　少婦喝道：「我凌雪鴻，向來不容惡人在我手下漏網。似你這等不孝不悌的忤逆之子，更是神人共憤，罪不容誅！如不念在你娘再三向我苦求，早已形神俱滅。既是如此淫凶強傲，情理難容。」隨說，將手一揚，一道金紅色的刀光剛朝空飛起。

　　忽然叭叭連響，勿惡面前人影一閃，又多出了一個瘦矮老頭，才一出現，也未和人說話，便打了勿惡幾個大嘴巴。勿惡因為逃便挨打，除卻聽人擺佈，毫無辦法。

　　勿惡又見飛刀神異，飛舞半空，把崖凹一帶山石林木全映成了金紅顏色。光影閃變，瑞彩騰輝，精光射目，不可逼視。身子已在刀光籠罩之下，知是佛門煉魔之寶，往下一落，形神皆滅。儘管天性兇橫，當此危機一髮之間，也不由膽落魂飛，震驚失措。

　　勿惡正待開口喊饒命，忽見兄弟魯孝突由斜刺裏趕來，往敵人身前撲地拜倒。未及開口，矮老頭已將飛刀止住，不令下落，跟著說笑起來。知有生機，惡性又萌，話到口邊縮住。

　　勿惡心想：「反正難逃，兄弟本是正教門下，許與敵人相識，來此求饒，有他在場，十九無事，弄巧當時放走，連苦頭也不會再吃，樂得強硬到底。」心正尋思，那矮老頭又揚手打來，看去瘦小，打也更重。料與敵人一路，先前吃過大虧，強敵尚在對面，不敢還手。躲又躲不了，負痛情急，正在亂跳亂吼。

　　魯孝縱身趕來，搶在前面，朝老頭跪下，大聲疾喊：「老仙長，可是嵩山朱真人麼？求看家母薄面，饒了弟子的哥哥吧。」

　　原來先後來這男女三人，正是嵩山二矮追雲叟白谷逸、凌雪鴻夫婦同矮叟朱梅。

　　魯孝曾聽師長說過相貌，但因白、凌夫婦先來，尚未十分拿定。見二人一到，便將山女救走，破了邪法，制住勿惡，當時本要趕出求情，

　　忽聽耳旁有人低語道：「你兄罪惡太重，我受你母重托，必須給他吃點苦頭，或能保全一時。你不可就出現，我夫婦也決不殺他，放心好了。」

　　魯孝聽出言中之意，似想勸勸勿惡，心中驚喜。又因乃兄委實淫惡窮凶，直無人理，借此懲治也好，萬一改邪歸正，豈非極妙？便藏在一旁，不曾出見。

　　後見勿惡連受重打，已在心痛。又見凌雪鴻放起般若刀，一時情急，往前趕去。剛跪在地，未及求說，朱梅忽然現身，下手特重。打得乃兄滿地滾跳疾喊，宛如籠中之鼠，任人凌虐，狼狽已極。魯孝實在心痛，忙又翻身搶向前去，求告討饒。

　　哪知朱梅性情更怪，正打得起勁，忽見魯孝跪求，便用腳亂踢。魯孝被他連踢了幾下，雖覺疼痛異常，因見朱梅腳踢自己，並未停手，依然把勿惡打個不休。而且不知怎的，勿惡老在他的面前，不知逃避，竟疼得慘叫起來。

　　魯孝心更不忍，一時情急無計，便縱身朝勿惡撲去，一把抱住，大聲哭喊：「這二位仙長，許是嵩山白、朱二仙，哥哥你快認錯，改邪歸正吧。」一面不住哀求：「仙長饒我哥哥，弟子情願代他挨打。」朱梅直如未聞。

　　因勿惡被魯孝護住，朱梅便將二人一齊亂打。魯孝早聽師父說過這兩人的神通，一味忍痛，哭喊不休，福至心靈，竟未倔強。朱梅打法甚是巧妙，一任魯孝攔擋維護，抽空便給勿惡一下重的。有兩次，勿惡幾乎疼暈過去。

　　不多一會，魯孝也被打得周身疼痛，支援不住。勿惡更不必說，後見兄弟為他挨打，不由激動天良，心想：「逃決逃不掉，照此下去，定被打死，連兄弟也受重傷。」

　　勿惡念頭一轉，打算假意降伏，試他一下。

　　凌雪鴻走來，笑對朱梅道：「二弟，他兄弟並無過惡，你打得他遍體是傷，何苦來呢？」

　　朱梅怒道：「大嫂，我最恨人和我裝矮子，有話好說，跪地做什？我未答應饒這畜生，他偏搶前維護。我打不成這孽種，只好拿他出氣了。」

　　說時，白谷逸也已走過來，笑說：「朱矮子不講理，不能因為逆子該死，便傷好人。」

　　朱梅怒道：「這類忤逆畜生，不打他一頓，惡氣難消。既這等說，我將他們分開，打個樣兒出來，與他見識見識。」隨說，把手一指，弟兄二人便已分開。

　　魯孝覺著前面似被什麼東西擋住，力大無窮，怎麼也衝不過去，空自著急，無計可施。勿惡全仗魯孝擋護，少挨好些毒打。及被法力分開，萬分驚惶之下，待往一旁閃避，身上又中了兩下。痛徹心肺，再也禁受不住，翻身栽倒，伏地不起。周身皮骨似均碎裂，方覺凶多吉少。

　　魯孝見兄重傷倒地，越發悲痛愁急，重又跪地哭求。剛喊：「仙長饒命！」

　　朱梅忽捨勿惡，過來怒喝道：「你真想替他挨打麼？我就打你一頓，看是真假。」

　　魯孝忙答：「弟子甘代受責，只求饒我哥哥。」