
			　　趙霖方對王謹說：「這裏怎會無人防守，與山人所說不同。」

　　忽聽腦後風生，左右兩旁刀光人影，紛紛閃動，知有人埋伏。

　　二人因是初來，不願傷人，忙即縱身一躍，並暗用法力防身，往前面空地上飛縱過去。隨聽眾人吶喊之聲，一個身材高大，手持長矛的壯漢，已隨同飛縱過來，來勢絕快。

　　趙、王二人料知這便是頭層關口，待要迎禦，山人已經停手收式。埋伏兩側草莽中的一夥山人各持刀槍，如飛趕來，身後和兩旁又有不少山人同時出現，各用刀矛鏢弩將二人團團圍住。

　　二人雖已學會仙法，見眾人來勢又猛又急，矯捷如飛，也頗心驚。暗忖：「自己如非學會飛劍法術，只憑本身武功，休說拜山去見寨主，便是這夥猛惡的凶徒也難對付。」因對方雖將自己圍住，並未動手，便暗用仙法抵禦，以防眾人暴起發難，鏢弩有毒，為其所傷。

　　為首頭目已先開口問道：「你們是拜山的那兩個漢人麼？」

　　趙霖答說：「正是。」

　　山人冷笑道：「就憑你們兩人，也敢來此拜門？如非老山主有令，我這頭關，你們先過不去。」

　　趙霖懶得和這些山人多說廢話，聞言喝道：「你們有什本領，只管施展，否則我們要往前走了。」

　　那山人乃玉龍山把守頭關的為首頭目，最是強悍凶蠻，當時激怒，喝道：「漢狗，你敢來我玉龍山撒野？如非老山主有命，早把你紮成刺蝟一樣。就此放過，情理難容。現在也不殺你們，先叫你們嘗點厲害，只要闖得過，便放你們走。」

　　一聲呼哨，眾人立即轟雷也似暴跳起來，那埋伏兩旁草地裏的山人也紛紛出現，潮水一般湧到。

　　二人定睛一看，那些山人全都赤著大半身，腰圍獸皮短裙；身穿黃麻布的半臂、周身刺滿花紋、頭插鳥羽、頸戴銅環。前排的各持長矛腰刀，後頭的各持梭鏢弓矢。將二人圍住，喊殺之聲，震動山野，相隔約在兩丈以外，卻不上前。

　　二人知道此舉意在威嚇，只要膽大，朝前硬衝，並非不能通過。但是傷人不得，只要有一個見血，立時群起拼命。並有一定界限，如能飛越過去，一出重圍，縱多傷亡，也可無事。因恨山人兇橫，又想雙方仇怨已成，反正不能善罷，索性給他一點厲害。

　　趙霖喝道：「我等趙霖、王謹去年定約，來此拜山。本想以禮求見，爾等倚眾行兇，欺人太甚。雖不值與你們計較，無如你們把我們攔住，說不得只好突圍而進。自來刀槍無眼，你們要小心了。」說罷，不俟答言，雙雙把手一揮。

　　二人因守龍鐵子之誡，不願多殺傷人，身帶雖是飛劍法寶，暫時不宜使用，上來先是空手往前走去。等到對面山民砍殺上來，倏地一聲大喝，雙足一點，飛向山民之中，就勢奪了敵人刀矛，往前殺去。

　　為首山民不知二人暗用法術防身，不是尋常兵器所能傷害。一見所到之處，山人紛紛受傷敗退，如入無人之境，不禁大怒，頓犯凶威，剛要發令。二人也正打算不露形跡，給他吃點苦頭。忽聽呼呼風響，一片碧雲由後山電馳飛來，剛認出是巧姑坐下青鸞，已經飛到當場。

　　鸚鵡在鳥背上嬌呼道：「龍二牛不許動手，快放這兩個漢客進去，你們打他們不過的。」隨又喚道：「漢家客呀，你們真沒良心。前面還有六重圍子，一個比一個厲害。蜈蚣背前面那一關，秋端公設有蠱陣，你們聞見桂花香，非死不可。巧姑姑今天傷心極了，誰都不幫。你們要把她氣死，我們都和你們拼命。趁早投降，答應親事，大家都好。」

　　說時，青鸞載著鸚鵡，在眾人頭上盤空疾飛，飛行甚低，且飛且叫。等鸚鵡把話說完，青鸞忽然一聲長嘯，往山外衝霄飛去，晃眼不見。

　　眾山民人自從二鳥一到，便各自停手。內有數十個性急的壯漢因恨敵人，鏢弩已先出手，吃青鸞兩翅微扇，還未飛到二人面前，便一起打落，自己人反有幾個受了誤傷。

　　為首山民也早發令，閃開道路，忍氣停手。

　　二人見眾山人紛紛怒視，也不去理他們。料知前途隱伏危機，蜈蚣背前蠱陣更是凶毒。二鳥必奉主人之命，先行警告，令己留意。等把那片野地走完，前面乃是一座危崖，把路阻住，那崖上下削立，高約百丈。方想暗運真氣，假作攀援，躡空踏壁而上。忽聽上面有人發話，抬頭一看，乃是一個身著紅衣的寨主，相貌醜惡，說話卻通情理。

　　那寨主開口便間：「兩漢客可是拜山的麼？明人不做暗事。今日共為你們設有七層圍子，你們只要衝得過去，見到山主，命便保住一半。頭層你們已過來，不必說了。由二層起，一層比一層厲害。你們可上來看看，如覺不是對手，只要不過這崖，答應投降，還來得及。崖高如不能上，我放雲梯下去。」

　　二人見這山人腰插紅旗，手執竹筒，對著嘴朝下說話，聽得甚真。隨答：「無須雲梯，自會上去。」忙運真氣，踏壁而上，一晃到頂。

　　山人見面笑道：「你們兩個漢客會法術麼？」

　　二人料被看破，含糊答了兩句。

　　山人笑道：「有法術也無用，我們這裏會法術的人多呢。你們往崖那面看，量力而行吧。」

　　二人正往崖那面走，山人追將過來，塞一紙團在趙霖手內，又使一眼色，喝道：「你要留神細看，莫要自誤，送了性命。我名忙於，本來服侍巧姑，因犯山規，幾乎送命。現奉月姑之命，專喂這些神蟒。你如下去，休想活命，還是投降的好。」

　　趙霖料有原因，故意喝道：「我二人原知玉龍山的厲害，既然來此，吉凶生死早置度外，不必多言。」

　　二人還未到崖口，先就聞到奇腥，耳聽崖下噓噓亂響，雜以吹竹之聲。低頭一看，原來崖那面是又陡又滑的斜坡，比來路那面更深。崖底是個數十畝方圓的天然石坑，四面均是危崖環繞。只對面崖底，有一個丈許方圓的石洞，外有鐵門關閉。

　　坑中盤踞著不少毒蟲大蟒，比起前在大鵬頂所見為數更多。一個個形態醜惡，目射凶光，五色斑斕，奇形怪狀。那蟒最小的也有三四丈長。

　　下餘毒蟲如蜈蚣、蠍子、壁虎之類，也都長達兩三尺以上。周身皮鱗，閃閃放光，不是口噴毒氣，便是長信吞吐，宛如火焰，端的猛惡已極。

　　那些毒物一見上面有人，一起將頭昂起。兩腮怒鼓，張牙舞爪，吐信噴煙，都是蓄威待發神氣。內中兩條大蟒、一條蜈蚣，竟順斜坡飛躥上來，似要攫人而噬，眼看相隔只有數丈。

　　兩人雖然胸有成竹，因身旁法寶飛劍暫時不能運用，見此猛惡形勢，也頗驚心。方要縱身下去，那山人忽將兩人攔住，拔出腰間紅旗，向下一揮，厲聲喝道：「你們忙什麼？人家還沒有看明白呢。再說，你們太多，應該一個對一人，也不應一起亂來。還不下去，等人尋你們，再鬥不遲。」

　　趙霖見他說時，目光朝前遙望，乘著一攔，搶向身前，回手指了一下。當時醒悟，知令先看紙條，又料前面高山上定必有人眺望。忙乘山人發話之際，暗將手中紙團打開一看，乃是巧姑所寫，大只三寸，內包兩丸靈藥，上寫蠅頭小字。

　　趙霖看完驚喜不置，敵人虛實已知大概。想起巧姑深情，由不得又生出一點感動。便照所說，把紙團咽入腹內，事關機密，不便聲張。剛將靈藥暗中分與王謹，令其暗吃下去，

　　山人把話說完，轉身笑道：「來時月姑曾說，你兩人身邊帶有法寶，下面蟲蟒傷不了你們。但是寶光一起，便有人來會你們，那樣死得更早。還不如憑著真實本領，休說得勝，只要由蟲蟒口中脫出。打開鐵門，通行過去，便算過關，那些蟲蟒也不會再追你們。我這人最是公平，已然發令，不許它們夾攻，以多欺少。你們若自信得過，就下去吧。」

　　趙霖因恐藥性尚未發動，故意延挨，又問了幾句。山人似知趙霖心意，也未再催，反笑問道：「我勸你們如知厲害，最好投降，免傷和氣。」

　　趙霖笑答：「我們天明前起身，趕到此地，有點力乏，想歇一會再下，並非害怕。好在約會是在夜間，為時尚早。如不耐煩，我們闖進鐵門，到了前面休息，也是一樣。」

　　山人故意冷笑道：「你倒說得容易。實不相瞞，除了老山主的靈藥，能得一半粒吞下去，只兩三句話的工夫，便即生效而外。你們到了下面，立時中毒，還想活麼？」

　　趙霖聽出藥已生效，又覺服藥之後，心身越發輕快，料知無妨，也冷笑道：「口說無用，你且發令，看這些凶毒之物可能傷我？」隨拉王謹道：「三弟留意，下面均是凶毒之物，可將呼吸閉住，免致中毒。」

　　王謹早看見趙霖手中紙條，聞言會意，笑答：「雖然離夜間尚早，早到總好。我們只要將氣閉住，決可無礙。」

　　說罷，兩人把手一揚，暗將罡氣運足，一同飛身往下縱去。耳聽山人在上面揮旗發令，所說多是土語，意思是不許蟲蟒齊上，人已到地。

　　那些蟲蟒本來紛紛作勢，朝人進攻，有的已然向上飛撲。自從山人連聲呼斥，好似怕那紅旗，各自掉頭，四下分散，分別盤踞地上。不住鼓腮發威，磨舌吐信，環成一大圈，將來人圍在中心，卻不發難。

　　等人落地，先是兩條四五丈長的大蟒箭一般分朝兩人當頭躥到，猛張血口便咬。來勢又猛又快，看去兇惡已極。兩人原有準備，一見兩蟒分頭躥到，一面暗運罡氣護身，一面施展師傳心法。身形一閃，避開來勢，跟著一掌，照準蟒的七寸砍去。

　　那蟒本來動作如風，靈活異常，無如兩人本領已非昔比，動作更快。蟒又驕敵，來勢極猛，一下撲空。待要反身噴毒，回尾掃來，兩人鐵掌已然分頭砍中。

　　趙霖所鬥之蟒，功候稍淺，所用又是道家罡氣，斷鐵如腐，那蟒自禁不住。口中毒煙剛剛噴出，後半身似轉風車一般，朝人急轉過來，頭頸已被一掌砍斷。負痛情急，待要拼命。趙霖早相好地勢，不等蟒纏上身，早拔地縱起，往鐵門那面縱去。

　　當地本盤踞著好些毒蟲，見人飛起，紛紛飛身撲來。趙霖縱時，已先料到，身到空中，忽又暗運真力，往前拔高三四丈，直落門前。那些毒蟲一下撲空，正趕上那蟒痛極昏迷，報仇心急，一尾巴掃將過來。臨死凶威，分外猛烈，那些毒蟲正好迎上來，竟被打落了好些。

　　內中幾條大蜈蚣，本是蟒的剋星，何況性已通靈，功候較深。只因主人訓練，不許自相殘殺，平時暫時相安，全由強制。一旦遭了誤傷，不知蟒已將死，全都激怒。也顧不得再追敵人，反朝那蟒飛撲過去，一口咬定不放。

　　這面王謹所鬥的蟒較大，雖然一掌砍中，蟒頭未斷。負痛情急，凶威更甚，連被噴中兩口毒煙。如非事前有備，又服有靈藥，王謹早遭慘死。正鬥之間，一眼瞥見趙霖飛越數十丈，脫出重圍，到了鐵門前面。

　　那蟒隨人飛舞，尚在猛迫不已。雖又挨了一掌，但已知道防備，再想傷它要害，已非容易。雖有道家罡氣防身，靈藥禦毒，但那樹一般粗的鱗尾飛舞若電，如被打中，也是難當。同時另外三條大蟒知道趙霖是乃主的仇敵，一見脫圍，竟不聽山人的喝止，各自搖頭擺尾，夭矯欲起，朝人躥去。

　　這原是瞬息間事，眼看百十條蟲蟒紛紛欲起，情勢危急。如用法寶飛劍，事更兇險。總算五行有救，那蟒的長尾向人亂掃時，一不留神，正掃在那條死蟒身上。蟒身恰伏著三條大蜈蚣，無意之中又受了一點誤傷，全部憤怒，發了凶威本性，不顧主人罪責，齊朝活蟒飛撲。物性相克，那蟒驚急，不由往側一閃。

　　王謹立時乘機往鐵門前飛縱過去，說時遲，那時快，還未落地，趙霖百忙中已將鐵門拉開。因巧姑密告，說鐵門以內是條甬道，內中還有厲害埋伏。必須兩人一起，前後照應，方能通過。

　　趙霖見王謹脫圍而來，方喊：「三弟斷後，快隨我走！」猛聽空中連聲嬌叱，隨聽山人哭喊饒命。緊跟著一片血光閃過，所有毒蟲大蟒一起掉頭，飛撲過來，其疾如箭。

　　趙霖聽出月姑趕到，暗道：「不好！」王謹也已落地。忙往洞中鑽進，回手把門帶上。那些蟲蟒也已趕到，怒嘯如潮，口中毒煙紛朝門孔中射進。

　　月姑發令攻門，緊跟著一道血焰射向門上。卡嚓一聲大震，鐵門粉碎，崖石塌倒下來。碎石塵沙飛湧中，當頭一條大蟒已急躥進來。趙霖百忙中瞥見前途又有幾點星光閃動，似是獸目。

　　如此兩頭夾攻，似乎非用法寶飛劍，不能抵禦。一時急怒交加，正待施為，忽聽遠遠傳來吹角之聲，另有一人落向對崖，大聲喝止。月姑也在呼喝，蟲蟒忽全退去。

　　趙霖知道洞中危機四伏，除月姑所伏各種猛獸外，並有毒弩毒刀陷阱之類。雖然不怕，到底謹慎些好。便令王謹斷後，以背相向，一同前進。方想先見星光分明是獸目，如何一閃不見？

　　野獸吼嘯之聲由近而遠，互相應和，似往前面撤去。心方奇怪，眼前忽有一蓬寒星射到，乃是壁中埋伏的毒弩。因有罡氣護身，不畏受傷，也就聽之。

　　二人初意照巧姑來信，因月姑狠毒，立意要想兩人慘死，沿途加了許多花樣，以為所伏猛獸決不會退。哪知走了一陣，除遇到十多處刀弩毒鏢而外，一隻野獸也未遇上。一會便將那一里多長，寬窄不一的山洞甬道走完。

　　剛一出洞，便有兩個山人迎住，神情更較和善，並還備有酒食茶水。兩人知道山俗如此，拜山的人雖是仇敵，但所過關口越多，越認為是英雄好漢，生出敬意。儘管以死相拼，事前相待卻甚恭敬。因而也不作客套，接過便吃。見洞孔是條狹長彎曲的山谷，右側轉角上一片紅光，好似生有一堆大火。

　　山人說道：「兩位漢家客，吃完歇上一會，要請去過火了。」

　　龍家人過火之禮，最為隆重，非有深仇大恨，誓不兩立，輕易不使用。兩人也只聽說，尚未見過，以為是由火堆上步行過去，也未在意。

　　兩山人卻愛兩人英雄，當他漢人不知厲害，一面留坐待茶，一面笑問：「漢家客可知本山拜火山規麼？」

　　趙霖雖因修道心切，不肯接受巧姑情愛，畢竟人非草木，不能無動於衷。這刻正想起，來時已然決計不再受她好意，如何又服她贈送的藥？再一想到，自己屢次對她薄情太甚，她仍始終癡心，實是可憐。心正想事，聞言脫口答道：「我們既然到此，哪怕刀山火海，也要試它一試，管什山規？」

　　山人本覺二人少年英雄，心生敬佩。不便明助，龍家山規與別族不同，照例可由來人探詢。意欲乘機點醒，使其知難而退，或有準備。

　　一聽這等答法，老大不快，冷笑道：「既然如此，請就走吧。」

　　王謹笑問：「我有一盟兄朱人虎，現在山中招贅。我們別無他意，只想見到一面，可以麼？」

　　山人怒道：「這漢家人，與你們二位不同。漫說此時不能出見，他也不肯再見你們。」

　　原來朱人虎的行為，全山之民俱都知道。雖是月姑之夫，不得不對他恭敬，心中卻均鄙薄，看他不起。人虎也看出山人輕視，假借月姑勢力，專一作威作福，山人稍有違忤，立加鞭打。近更學會邪法，那蟲蟒惡獸，已能隨意指揮。鬧得山民恨之入骨，畏若惡鬼，無可如何。

　　當日山人又知人虎喪盡天良，設下惡計。前途關口，由他把守，欲誘趙、王二人上當。因陰謀凶毒，所以山人這等說法。

　　二人不知就裏，以為是方才趙霖答話不善所致，隨同起身。剛順山路走到左轉角上，覺著左側歧徑上火光大盛，將那一帶山谷全部映成了紅色，定睛一看，不禁大驚。

　　原來當地乃是一條葫蘆形的山谷，盡頭處是一大洞。洞中滿是烈火，更無縫隙。火焰熊熊，由洞口外順著崖石往上亂竄，老遠便聽呼呼之聲。火勢奇猛，宛如一座三丈方圓的洪爐口。人須由內衝過，照理休說是人，便是一塊精鐵，到了裏面也要熔化。

　　二人雖然學會法術，卻從未試過。又看出火勢猛烈，中有黑光血焰閃動，邪氣隱隱。照此情勢，便用飛劍法寶防身，也未必能夠安然通過，何況不可用。如非來時師父預示先機，知道先凶後吉，決可無慮。氣憤頭上，直想禦劍飛行，直撲後山，與敵人一拼了。

　　趙霖方在憤怒，王謹遙望火洞內綠光一閃，由火中走出一個身材高大的山人，連所穿獸皮均未燒焦。手上拿著一柄丈許長的鋼叉，叉尖上烈焰朵朵，閃滅不停，意似在彼待敵。方要硬著頭皮試他一試，表面鎮靜，心中驚疑。

　　忽聽身後有人低語道：「呆子，聽那寨主的話做什？反正破臉，早晚一拼，不會冷不防用玉玦防身衝過去麼？真要膽小或故意示弱，我給你們引走守洞山人。等你們通過火洞，立時收起，誰看得出？」

　　二人一聽是個幼童口音，甚是耳熟。方想稱謝，詢問姓名。

　　幼童又說道：「你們看不見我，不要說話，今晚大寨自會見面。你們過了火洞，不要走得太急，前途還有三個關口，算好時間，戌初到達大寨，不要太早到了。」

　　二人暗中查看，並不見人，也未再聽發話。那火洞相隔還有一里多路，二人因聽隱形人指教，故意延挨，一路說笑，從容前行，若無其事。

　　火洞原是寨主心愛妖徒孟查把守，此人天性猛惡，又恃有一身邪法。一見敵人走來，立即趕出。因為見對方行走甚慢，心中不耐，方要喝問，猛覺身後被人打了一下。

　　妖徒四顧無人，心粗氣暴，以為是洞口迸裂的山石，先未在意。剛指兩人怒吼得一聲，身後又挨了一下。回看仍是無人，情知有異。正在留神查看，面上忽然被人打了一掌。這樣一來，有了戒心，忙舉手中叉順勢一舞，竟打了個空。料定有人暗算，暗用邪法準備。緊跟著連前帶後，又挨了兩下，打得一次比一次重。妖徒立時怒火上升。將叉一揮，便有大股血焰四下飛射。滿擬敵人相隔這麼近，必為妖火所傷，哪知毫無動靜。

　　妖徒瞪著一雙凶睛四下張望，忽聽左側崖坡上有一幼童口音拍手笑道：「方才路過，只當失火野燒，誰知妖人鬧鬼。看他張牙舞爪，氣憤不過，想打他幾下。妖叉厲害，還是走吧。」

　　說時，妖人早把妖叉一晃，發出大股血焰，朝那發聲之處射去。谷中危崖多是前傾，只幼童發話處有一斜坡，大只丈許。不知怎的，血焰竟會射他不中，幼童仍說之不已。

　　隨又聽一人接口道：「六弟走吧，這類蠢豬笨狗，逗他做什？」

　　山人聞言，越發大怒。聽說敵人要走，一時情急，把手一揚，一股血焰連叉飛出，晃眼暴長，朝那發聲之處飛去。初意妖叉隨人心意殺敵，其疾如電，順著語聲追殺，決無不中之理。誰知叉光到處，只聽喳的一聲，敵人無蹤。那叉不知怎的，竟會刺穿崖石，深陷石內，只露小半截叉柄在外，妖光全滅。連招兩次，未收回來，不禁急怒交加，又驚又疑。

　　妖徒忙趕過去，雙手握叉，行法猛拔，那叉好似陷得太緊，急切間拔不出來。情急之下，不暇再顧來人，更恐隱形敵人暗算，十分惶急。

　　趙、王兩人見妖人無故將叉亂舞，血焰橫飛，跟著叉陷石內，追將過去。知是時機，連忙飛步趕去。妖人正握叉柄猛拔，背向外面。

　　兩人到了洞口，便覺烈火逼人，奇熱如焚。回顧妖人不曾發現，忙把懷中玉玦一按，身劍合一。駕著劍遁，一片銀光擁著兩道青光，立時穿火而入。耳聽洞外已有人喝道：「無知狗賊，為何擅離職守？我兩人自往過火，有什邪法，只管使來。」

　　兩人聽出口音更熟，急切間想不出何人暗助。知道是代自己發話掩護，便不再開口。又見洞中火勢奇猛，雖在法寶飛劍防身之下，仍是烤炙難耐。

　　同時又發現烈火之外，還有一幢幢碧光血焰，四下林立，有的倒懸如幕，只未發動。知是邪法埋伏，必須繞越過去。耳聽妖人喝罵之聲，料已被人絆住，不敢怠慢。幸那火洞長只一二十丈，飛行神速，晃眼通過。眼前一暗，已到出口，忙把法寶飛劍收去。

　　再看前面，乃是一條暗谷，其形如筒，高達百丈，兩面危崖近頂處幾乎合攏。除身後火洞一段外，前途一片黑暗，只頂上微現出一線天光。上下均是怪石森列，宛如暗影中立著許多鬼物，吃洞口火光遠照過來，越顯得鬼影縱橫，陰森可怖。

　　兩人均料前途必有兇險，各自戒備前行。快將谷徑走完，前面出口已現天光。忽聽飛鳥展翅之聲，一點碗大黑影忽自崖頂飛墜。到了兩人頭上，由口裏落下一物，隨即展翅飛去。

　　拾起一看，又是一個小紙團，上寫當地夜叉谷，乃是一個寨中妖巫主持。設有不少邪法，均在那些形如惡鬼的怪石之上。並有千萬毒蟲，有的細如蚊蟻，飛撲如雨，各具奇毒。

　　這還不說，最厲害的是紅龍壁和蜈蚣背兩處，朱人虎就埋伏在紅龍壁的盡頭。雖未探出是何陰謀，定必兇險異常，務要留意。現在山頂眺望等信；但盼無事，能見一面。萬一後兩處通不過，情人一死，自己立即自殺云云。

　　滿紙均是哀豔之詞，纏綿徘側，一往情深，令人不忍卒讀。雖未署名，知是巧姑來書。

　　王謹便勸趙霖道：「此女真個多情，大哥就是向道心堅，不肯娶她，見時也應稍微溫存安慰才好。」

　　趙霖苦笑道：「人非草木，我豈不知？無如她忒情癡，修道人一落情網，必誤仙業，只好橫心，使其絕望而已。她來信說得這裏何等兇險，怎倒不見動靜？」忽聽有人嗤笑之聲，由下而上，似往崖頂飛走，只看不出一點形跡，料又是那隱形異人。

　　二人正往前走，忽見黑影裏坐著一個女妖巫，看年紀約在六七十歲。披髮紋身，頭頸手足均帶金環，瞪著一雙凶睛，半身赤裸，盤膝而坐。左手拿著一柄月牙形的快刀，作出向前投擲之勢。右手拿著一塊三角形的銅牌。神態獰惡，醜怪已極。

　　妖巫好似正在發動邪法，被人制住，宛如泥塑木雕，不能轉動，身上鮮血下流。近前再看，原來妖巫胸已洞穿，兩膀被人齊肘斬斷，只未分裂下墜。快到谷口，又發現兩個相貌醜惡的年輕妖巫，屍橫在地，滿地鮮血。才知谷中埋伏被那異人破去，妖巫師徒也被殺死，故未發難。

　　谷外山徑比較平坦，路只一條，也未見人。這時只是申初，因時尚早，正打算觀玩風景。緩步走去，山徑一轉，遙望前面，現出一座高峰。平地突起，刺天直上，下臨絕壑，通體佈滿苔蘚，黛色如染。

　　只半山危壁之上，現出一條極窄的棧道，石色深赤。看去果像一條紅龍，蜿蜒盤旋於青峰翠壁之間。日光斜照其上，嵐光欲活，氣象萬千，越顯雄麗。知已到達紅龍壁，這時趙霖已被巧姑癡情感動，便照所說走法，暗中留意，提氣輕身，順路前行。

　　眼看那條棧道已將走完一半，勢雖高險，並難自己不倒。但來書所說假路、翻板等埋伏奇險，一處也未遇到。方覺巧姑不是有意討好，言之過甚，便是被人虛聲恫嚇，本無其事。猛覺腳底一軟，所行之處忽然中斷，往下墜落。

　　當時兩人正行在那參天峭壁之上，腳底僅有尺許左右一條天然石棧，下臨千丈絕壑。霧氣蒸騰，暗沉沉一眼望不到底，山風又大。常人休說寄身其上，看去都覺目眩心驚，哪再禁得起腳底石棧突然中斷。

　　兩人雖能躡空、附壁而行，因正回頭說笑。驟出不意，也甚失驚，連忙飛身往前縱去。哪知腳踏之處，挨著便斷，仿佛虛設浮閣，一碰就倒。料知敵人想引自己劍遁飛行，以便來攻。因此留神戒備，暗運罡氣，不令雙足踏向石地。看去似在施展踏雪無痕草上飛的輕功向前疾馳，實則只在地上微微一沾，便即過去。

　　只聽一串裂石之聲，所過之處，腳底石棧雪崩也似紛紛斷落，墜入壑底。半晌方聽巨石落地轟隆之聲，隱隱上傳，估計少說也有千百丈深。如非煉就仙法，不必見到敵人和遇到危險，就走這一條紅龍壁，也早一落千丈，粉身碎骨，萬無生理。想起前事，方在暗幸，前行石棧已不再斷落。