
			　　此時天色又是格外晴明高爽，碧空萬里，秋陽滿山。偶有朵雲如雪，隨風飄揚，掠山而過。點綴得當地景物分外清麗鮮妍，令人觀之不盡。

　　只是到處靜悄悄的，除了鳥啼花落，泉響松濤而外，不見一條人影。

　　兩人行入一片花林之中，王謹方在笑說：「照此日麗風和，美景無邊，誰能想到此中伏著好些危機？」

　　忽聽有人遙呼：「大哥、三弟！」兩人聽出是朱人虎的口音。至交分別，又始終以為人虎出於被迫無奈，未必便似巧姑所說那樣狠毒。聞聽先就驚喜，循聲一看，果是人虎。

　　人虎穿著一身極華美的漢裝，由前面花林中飛步趕來，滿臉笑容，親熱異常。兩人本是半信半疑，見裝束未改，以為不曾忘本。

　　人虎再一殷勤，王謹還在留意察看，趙霖已經把平日耳聞忘卻十之八九。認為同盟至好，親若骨肉，平日又無什嫌怨。人虎多不好，對於自己也不會存什惡意。

　　方要開口，人虎已先笑道：「大哥、三弟，一言難盡。本來不能見面，經我向老山主再四懇求，才允在寨舞以前見上一面，並還答應前途兩處關口無須犯險。容我兄弟三人盡了手足之情，夜來同去大寨見了山主，再作道理。我雖力不從心，無法化解，好歹也能見上一面。前面花林盡頭，備有水酒，請大哥、三弟同往一醉，聊表寸心如何？」

　　趙霖首先點頭，三人邊談邊走，已快出林。王謹眼快心細，早瞥見林外竹樓上有山女影子一閃，似是月姑。想起巧姑來書，心中一動，已同走出林外。

　　這地方乃是一片平崖，大只數畝，三面花樹環繞。左側一道飛瀑，由半山凹玉龍飛舞，蜿蜒而來。到了崖前，分為兩股，沿溪流去。溪中大小怪石，疏立若劍，瀑洪流急，撞到石上，激起老高。灑雪噴珠，琤瑽之聲，宏細相聞。

　　那一幢幢的水煙，被陽光一照，宛如霧縠輕絹，幻為祥雲彩氣。光彩浮泛，五色繽紛，甚是好看。那樓似是新建不久，竹尚青色，分外高大，形式雅潔，地無纖塵。樓前花林空處，早設盛筵相待。

　　人虎便請入座再談，先令隨侍山女上完酒菜，揮手令退。再去樓內走了一轉，回來把酒斟上，自飲一杯，以示無他，然後舉杯相敬。

　　人虎淒然說道：「想我弟兄三人，當初曾約禍福相共，生死一起。誰知小弟不才，愛上山女，致有這段孽緣。偏生巧姑又癡愛大哥，大哥因見此女淫賤，不肯答應，才有今日拜山之事。小弟雖愛莫能助，但知本山厲害，山主法力高強，異人甚多，瞞他不得。

　　「沒奈何，只得與他明言，為盡朋友之情，同謀一醉。大哥、三弟如肯聽勸投降，萬事皆休；真要固執，小弟心已盡到，不敢勉強。你我且圖這暫時快聚，不提未來。只等東山月上，親送大哥、三弟去往大寨。小弟也不忍心再看雙方勝敗，但盼逢凶化吉，好來好去而已。」

　　趙霖本想勸他幾句，後見他面容雖帶愁苦，並不自然，目光不時掃向樓上，若有什事情景。而且對於家中妻兒，柳湖父老，一字不提。雖未疑他存在惡意，但已看出天性涼薄，趙霖便把分手以前情形說了個大概。

　　王謹終較心細，看出人虎神情可疑，恐其有詐。心想：「他自己妻兒尚欲殺害，何況朋友。」便在暗中留神，見他每遇酒菜上來，定必設詞先嘗，然後勸客。覺著這樣越顯情虛，暗朝趙霖使一眼色。

　　趙霖見人虎不住探詢自己拜師經過和此來有何勝算；問他本身的事，卻有支吾不答，就說也言不由衷。漸漸生疑，方才留意。

　　山女忽送上大盤肥桃，鮮香異常。

　　人虎笑說：「此是本山特產明月仙桃，只中秋前後三日才熟，採時也在月光之下，一日變色，兩日變味，三日無香。此是昨夜採後，用仙法保存，和新採的一樣，大哥、三弟酒後請嘗。」

　　兩人見這桃大如碗，其白如玉，只頂尖有寸許大一片鮮紅彩暈，看去吹彈欲破。還未進口，便聞異香，中間還帶有一點桂花香味。

　　休說是吃，聽也不曾聽過。王謹愛吃水果，剛伸手想拿，忽見盤中似有一條金紅色的蜈蚣影子一閃，不禁驚疑。暗忖：「山女多擅下蠱，莫要酒菜無毒，把蠱下在桃裏。」心才一動，同時瞥見趙霖背上有一條蠶形醜惡的怪蟲，約有尺許來長，剛剛離背而起。兩頭亂動，不住掙扎，仿佛被人暗中抓起一樣。

　　王謹知被料中，深知山人蠱毒厲害，況是邪法所養，如何能當。臉色一變，待要當面叫破。

　　忽聽耳旁有人低語道：「這麼好的桃子，為何不吃？怕那一點大的惡蟲做什？我倒想吃，只不願偷人東西。你取兩個給我，算是你送我的，就無妨了。」

　　王謹一聽，正是前遇幼童口音，心中一喜，笑說：「這桃真香，我帶兩個回家可否？」

　　人虎對趙霖雖存惡意，比較還是事出不得已，問心有愧。對於王謹，本就忌妒，又見他目注自己，隨時留意，剛伸手取桃，忽又沉吟放下。不知異人暗制，惡蠱陰謀被人發現，露出破綻，還當王謹對他疑忌，心中憤恨。

　　人虎聞言詭笑道：「此桃過了十六，便吃不到口。三弟只能帶走，任取無妨。」

　　王謹見他說時目射凶光，臉帶獰笑，越知凶謀將發。便取了三個，假裝揣向懷中，手才垂下，那桃便被人接去。

　　人虎正勸趙霖用桃，也未看破。趙霖見桃香甚濃，沾牙即破，汁水直流，用口一吸，便剩了薄薄一層桃皮和一個極小的桃核，滿是漿汁。甘腴非常，芳騰齒頰，涼沁心脾。正在誇好，人虎又遞過一個。

　　王謹三桃只被接去兩個，耳聽低語道：「你也嘗嘗，包你沒事。」王謹吃完，正同誇好。

　　人虎見二人把桃吃完，忽把面色一沉，冷笑道：「我朱人虎與月姑已成恩愛夫妻，為了她，雖背惡名，也所不計。今日設此別酒，朋友之情已然盡到。本來我想送你二人夜來入寨，無如姓王的對我生疑。這裏本是一層關口，我好意相待，既不領受，我也何必多事？

　　「麻神姑在此設壇，因你二人方才口出不遜，生了氣，已將神蠱放出。我自無力攔阻，你們神蠱附身，如非老山主想要當面問話，早已屍骨無存。」

　　話未說完，隨聽一幼童口音接口笑罵道：「你這禽獸，少吹大氣。你到樓上看看去，不要害不了人，反害自己。」

　　人虎聞言大怒，方在循聲查看，待施邪法，偏是不見人影。

　　趙、王二人也一個未倒，聞言已然離席而起。王謹尚無表示，趙霖已氣得臉都變色，因聽隱形人發話，欲言又止。

　　人虎心正驚疑憤怒，忽聽樓內驚呼之聲，連忙趕去。

　　二人知道人虎果是天良喪盡，如非異人暗助，已為陰謀所害。方在憤怒，

　　忽又聽暗中有人低聲喝道：「你二人還不快走！蜈蚣背尚有一險，但我不能前去，遇事小心，當無妨害。這裏事情，已攬在我的身上，與你們無干，慢慢走去，蜈蚣背還有一點耽擱，事完也差不多了。」

　　二人忙答道：「遵命。道長大恩，感謝不盡。法號可能見示麼？」

　　幼童答道：「你我以前見過，不要如此稱呼。此時想不起來，少時自知。最好不提，我還要收拾那妖婦呢。」說完不聽聲息，

　　兩人剛走不遠，猛覺身後金霞一閃。回顧樓窗內，連飛起好些條蜈蚣金蠶等毒蟲，都只二三尺長。周身煙光環繞，目光如電，口噴毒煙。本朝席前飛撲，吃那金霞迎頭一罩，全被裹住，只閃得兩閃，便聽吱吱喳喳的慘叫過處，紛紛碎裂，再絞得一絞，便已無影無蹤。

　　末了一條蠶形惡蠱，在一片血光繞護之下，剛由窗中飛出。一見大群惡蠱全數傷亡，似想縮頭逃回。猛又瞥見幾絲奇亮如電的銀色光線比電還快，只一閃便朝那血光環繞的金蠶惡蠱由頭到尾穿過，一陣極輕微的爆音響過，連身外血光一齊炸成粉碎。

　　金霞電掣飛上，裹住一絞，全數失蹤。席上卻多出一條同樣金蠶，正似王謹前見由趙霖背上飛起的惡蠱，尚在蠕蠕亂動。似想逃遁，卻被人暗中制住，不住掙扎，無法脫身。

　　同時又見朱人虎同了月姑由樓內飛出，神色張惶，同朝席前撲去，似想救那金蠶。月姑晃動妖叉，發出大股血焰。人虎手持一刀，刀尖上也有火花向前激射。

　　二人剛一現身，便聽隱形人喝道：「你兩個狗男女，罪惡太多，須受慘報，便宜你們多活半日。此是我路見不平，與別人無干。再不知趣，當下叫你們報應。」

　　話未說完，席上金蠶忽然飛起。月姑、人虎好似恨極敵人，只顧各用刀、叉朝那發聲之處殺去，沒想到刀、叉剛飛出手，金蠶倏地飛了上來，兩下都是猛急異常。

　　月姑見狀大驚，想要收勢，那金蠶已被刀、叉砍中，斷為三段。

　　隨聽樓內老婦慘嚎了一聲。幼童話也說完，哈哈大笑，晃眼笑聲便到了天空。

　　月姑見金蠶一死，好似闖了大禍，急得雙腳亂跳，狀類瘋狂。側顧趙、王二人已然上路，手朝人虎一揮，一聲長嘯，立有好些猛獸吼嘯之聲遠近相應，隨即口中咒罵，待要飛步追去。

　　人虎滿面惶急，已往樓中飛去。

　　空中有人喝道：「大膽山女，真不怕報應麼？有本事，今夜逃得活命，日後到點蒼山天蒙禪師那裏尋我李洪去。」

　　話未說完，下面三段蠶屍忽然炸成粉碎，血肉紛飛，齊朝月姑身上飛去。月姑驟不及防，敵人法力又高，便打得滿頭滿身都是，全部深透入內。

　　一個花容月貌，粉滴酥搓的山女，鬧得血肉狼藉，簡直成了一個血人。這還不說，金蠶奇毒，再加上仙法禁制，不是粘在肉上，而是深透皮裏。除了上半身翠羽披肩和下半身翠羽短裙所遮蔽的胸、股等處，幾於遍體鱗傷，腥穢之氣，中人欲嘔。

　　山女只覺奇痛麻癢，比千萬把刀紮在身上還要難受，性又好潔愛美，如何能耐。當時落下，急得回手亂抓亂跳，口中狂喊：「情哥哥快來！」狼狽已極。

　　趙、王二人遙望，心中大快。又聽出隱形人乃是青衫老人六子李洪，越發膽壯心寬。順著山路緩步前行，走出三數里，將那一帶美景走完，山勢越高。

　　途中時遇男女山人往來，見了二人全都不理。回顧下面，正有不少猛獸朝先前花林中趕去。

　　月姑、人虎連那獸群，多被高林擋住，看不見有什麼舉動，也未見人追來。

　　最後行到一處，乃是半山上一片平地，大約畝許。當中立著一個玉石牌坊，上有「神鬼之門」四字。左右兩條上山道路，宛如倒寫的人字。兩邊路口，均有身材高大、手持長矛、背插梭鏢弓矢的壯漢把守。二人知道拜山的人應往右走，便不去理他，往右走去。

　　守路山人見未走錯，也未答話攔阻。那山路斜行向上，並不甚長，只有半里多路。到了盡頭，忽現一洞，往裏一看，乃是一條天然洞徑，高只數尺，有的地方人須俯身而過，便走了進去。行約二十丈，地勢漸低，再走不遠，越發下溜。出口一看，眼前忽現奇景。

　　原來當地本是一座山腹，以前經過極猛烈的地震，前半山形完好未變。由入口起，到處崩裂，成了一條高下曲折，直往下溜的洞徑。出口一帶山腹，一直崩裂到頂，現出大片溝壑，方圓不下二三十里。到處都是奇石怪峰，倒懸森列。腳底山石錯落，崎嶇難行，絕少平處。

　　兩旁多是深溝大壑，加上許多大小深坑。時有黑煙白氣，噴泉地火，往上湧起，奇臭難聞。稍不留意，立墜其中。地下裂縫縱橫，宛如蛛網，最寬的裂縫有兩三丈以上，下臨無地，深不可測。

　　那些怪石，有的朵雲滯空，平地拔起；有的宛如巨靈當道，向人飛撲；有的又似刀山劍樹，杈丫林立。必須由這亂石叢中，縱躍飛越過去。

　　前半形勢已是奇險，等往前走了一段，地勢越來越低，石形也越奇醜。

　　走著走著，遙望前面，隱有彩煙浮動，色甚鮮豔。二人久居南疆，方疑那是毒風惡瘴，彩煙已散。遙望前途，好似直臥著一條長大的蓑衣蟲，竟有十多丈長短，正往對面山頭蜿蜒爬去，神態甚是生動。

　　定睛一看，乃是橫跨絕壑之上的一條紅石樑，遠望相連，實是一排接一排的怪石。長長短短，似斷還連，直達對岸。中斷之處甚多，石形甚奇，又是黑紅相間。乍看仿佛一條百足怪蟲，橫臥兩崖之上。

　　二人知已到了蜈蚣背難關，想起龍鐵子、巧姑、李洪前後所說的話，不由生出戒心。老遠停住，仔細觀察，除先見彩煙好似瘴氣而外，別無異狀，也未見有敵人。

　　趙霖心想：「山月已升，天還未黑，過此一關，便達大寨，為時尚早，各位師長也還未到，何苦早去，多吃人虧？巧姑曾說這裏厲害，怎無動靜？想必又和來路諸關口一樣，被什高人暗中破去，否則哪有如此安靜？」悄告王謹，打算在附近覓地稍坐，看清形勢再走。

　　王謹向較趙霖心細，上來便看出那彩煙收得太快，知道各種毒瘴多是一片彩雲，停滯在那污濕之地，怎會說收就收。聞言，見離蜈蚣背只三四丈遠近，看出下面兩旁均是無底深壑，黑暗沉冥，什麼也看不見。心想：「別處溝壑無論多深，必有雲霧。現在山月剛升，夕陽猶有紅影，怎會離地才二三十丈，便是一片漆黑？」因記龍鐵子來時之言，忽然想到所贈茶葉。

　　王謹剛取出來含在口內，想告趙霖留意，話還沒有說幾句，壑底忽然吹來一陣香風，聞去好似極濃郁的蘭桂香味。王謹只覺香氣奇怪，微微有點頭暈。

　　趙霖也把茶葉取出，還未入口，猛覺異香入腦，人便當時暈倒。

　　王謹忽然醒悟，此是極猛烈的瘴毒，暗道：「不好！」剛把趙霖手中茶葉搶過，急匆匆塞向他的口內，人已面如金紙，知覺全失。

　　王謹耳聽「格格」怪笑，對面山坡上現出一個身材矮胖，紅衣赤足的年老男妖巫，手持一個葫蘆，往外一甩，一股粉紅色彩煙立時激射而起，朝空飛去。同時兩旁溝壑中的黑氣，也蓬蓬勃勃潮湧上來。

　　王謹見勢不佳，知道危急萬分，不再顧忌。剛把玉塊取出，意欲將身護住，再打主意抵禦。忽聽空中兩聲鳥鳴，一團黃影和一片碧雲電馳飛來，正是前見巧姑所養青鸞、靈鶴。

　　巧姑坐在靈鶴背上，滿臉都是驚惶之容，晃眼飛到。這時彩煙已把蜈蚣背前半天空佈滿，快要展布過來，壑中黑煙也將湧到二人面前，來勢神速異常。

　　巧姑一到，口中疾呼：「秋端公慢放百花瘴，要殺殺我。」隨喊：「快把情哥哥抱上鸞背，隨我逃走。」青鸞已早飛下，揚爪便抱。

　　王謹正在張惶四顧，一見趙霖被青鸞強抱了去，知道山女心癡情熱，決無惡意。又見趙霖昏迷不醒，心中愁急，不暇再照預計，忙喝：「且慢！」立時飛身縱上鸞背，伸手想將趙霖拉起。

　　青鸞已往斜刺裏衝去，上空煙網也快佈滿，只剩兩三丈空隙。

　　巧姑見人救走，妖人邪法未收，不禁激怒，喝道：「秋端公，你受我姊姊蠱惑，想和我為難麼？我已得山主允許，與情郎見上一面，到時赴會，他已過火，不背山規，誰還怕你不成？」話畢，將手一按鶴頭，那形似蝙蝠的靈鶴張口噴出一股紫色煙光，立將彩煙黑氣沖蕩開去。

　　巧姑隨即騎鶴斷後，側飛而起。耳聽妖巫怒吼連聲，人卻不見追來。王謹在鸞背上回顧，見妖巫仍坐原處未動，只由手上飛出一道梭形黃光，眼看追上。吃巧姑回手一揚，一團茶杯大的寒光朝下打去。兩下裏迎個正著，寒光忽然爆炸，銀雨橫飛，將黃光炸成粉碎，同時消滅。

　　耳聽下面厲聲咒罵，巧姑也未回顧，飛到青鸞腳下，一把將趙霖抱過，摟在懷中。始而玉容失色，滿面悲惶，雙淚交流，臉偎臉剛哭喊得一聲：「情哥哥，怎不聽話？」忽然面現喜色，抱緊趙霖，不住親熱，口中疾喊：「王三弟不要多疑，我拼百死，才蒙山主答應與他見上一面。如今死活都在一處，只要他醒來對我說兩句好話，為他粉身碎骨也甘心了。」

　　王謹見她如此癡情，大為感動。坐下青鸞更知人意，緊傍靈鶴飛行，相去咫尺。

　　王謹脫口答道：「大嫂多情，我大哥對你已早心許，不是不愛，只因向道心誠，恐你情熱大甚，有誤仙業。如能夫妻同修，我想他定必心願，放心好了。」

　　巧姑好似喜出望外，答道：「你叫我大嫂，我真喜歡。他真的願意要我麼？可惜晚了。今夜如得父親憐愛，和今日對我一樣，格外恩寬，趙郎果如你所說，自然謝天謝地。否則，就你說這幾句話，只要是真，我死一百回，也心滿意足了。」

　　王謹見二鳥似往山外飛走，飛行迅速，已離玉龍山境。

　　俯視山口竹樓平臺，公孫師徒仍在對坐飲茶，和來時所見一樣，方想起那茶葉奇怪。耳聽群鳥歡嘯，聲如潮湧，隨見無數奇形怪狀的大小猛禽靈鳥紛紛飛起，青鸞靈鶴同聲長嘯相應。鳥群也飛迎上來，連同三人二鳥，一齊往下面山凹中飛去，晃眼到地。

　　巧姑首抱趙霖縱下，王謹連忙飛過一看，面色漸復原狀，似將回醒，心中略放。

　　當地乃是一座極大的山寨，寨前聚著不少山女，見了人來，紛紛迎上。巧姑把手一揮，群鳥立時四下分散，覓地棲息。只一鸞一鶴，盤空不下，似在瞭望。

　　巧姑仍抱趙霖，匆匆隨兩山女同去洞內，將人放在上鋪獸皮的大石榻上。忙要水來，親口含了，嘴對嘴哺向趙霖口內。又把身旁丹藥取了兩粒，緊抱趙霖，用口哺入。

　　趙霖先中瘴毒，因含仙茶，毒已漸解，人早回醒。只是暫時不能言動，心中明白。見山女那等真誠熱烈，悲喜交集之狀，又把他緊緊偎抱，水和靈丹都用櫻口哺喂。人既美豔，情義又深，似此檀口相親，輭舌頻渡，玉軟香溫，著體欲融，便是鐵石心腸，也自心動，況又受她救命之恩。

　　趙霖始而還想強制情感，後見巧姑百計溫存，相親相愛，嬌呼情郎，熱烈之至，再也按捺不住。只是平日把話說滿，又王謹在旁，不便驟然改口。暗忖：「此女真個癡情，照此情勢，如不吐口愛她，必死無疑。此時不便明言，何不暗中稍微表示，使其心安快活，事後再與明言，做個名色夫妻，如能同修仙業，豈不也好？」

　　巧姑見情人，久未復原，雖然認得口中所含香茶來歷，關心過甚，仍是惶急。又含了一粒丹藥，抱住趙霖，用舌尖哺喂。趙霖只是四肢酸軟，並非不能動作，不過受毒太深，藥性尚未全發，復原稍遲。一見巧姑珠淚欲流，面帶惶急，重又含藥來哺，立時乘機將那香馥馥的嫩舌輕輕含住，吮了一吮。

　　巧姑知他生出情愛，喜出望外，料定神志回復，就快復原。自己還有許多話說，惟恐漢人臉嫩，當著好友，不肯傾吐情悻。再一想到情人雖被感動，但是當夜亥子之交便到生死關頭，並還凶多吉少。喜極之下，一回想到死時慘狀，不禁傷心流淚，悲聲嗚咽起來。

　　趙霖見她愁容初斂，玉頰春生，方覺此女以前不曾細看。這時一見，果是天生麗質，美麗絕倫。忽又見她轉喜為悲，哀泣起來，由不得心生憐愛，方把香舌吐出，喊了一聲：「妹妹！」

　　巧姑忽捨趙霖縱下，朝著王謹下拜道：「我知三弟是好人，願意幫我。我拼百死，受盡磨折苦難，好容易盼到與趙郎見面，偏只剩了有限時光，就要死別生離。我有許多話要和他說，求你到那邊房內待茶如何？」隨命侍女：「速取茶食，款待這位漢家老爺。」

　　王謹見她熱情心急，毫無掩飾，又是好笑，又是可憐，便朝趙霖道：「大哥，我二人又蒙大嫂相救，大哥不可再辜負她。一切等事後從長計較，向師父請命而行，料無不可。」隨對巧姑道：「小弟少時再來，我二人今晚多半無事，大嫂請放心談吧。」

　　巧姑一心在趙霖身上，只願王謹走開，也未聽真。人一轉背，便朝榻撲去。本是滿腹心事想要傾吐，等將趙霖一把抱緊，回憶前情，傷心過度。一句話也未能出口，「哇」的一聲，先就痛哭起來。

　　男女之間，情之一字，具有一種不可思議的力量。除非始終厭惡，只要稍微動念，或是稍加憐惜，情苗立在無形之中培養起來。對方再志堅情癡，追求不捨，哪怕故作不情，立志堅拒，實則火藥引子早被點燃。一旦到了時機，便似地雷爆發，不可收拾。平日壓制之力越強，反應之力也越大。

　　趙霖對山女本就覺她玉立亭亭，豔光照人，品格又比乃姊好得多，雖無他念，心實贊許。前番偎抱，初親玉肌，已然有些情動。認為此女面貌心性無一不佳，人又多情，無形中生出愛意。只因向道心切，故作不情。所以柳湖接信，表面堅拒，連約都不肯赴。心中卻覺此女可憐可愛，只恐糾纏不捨。又恐萬一心軟，一個不能自制，墜入情網。

　　惟其不能自信，才有這等矛盾心理。入山以後，連接情書。深知寨主法嚴，不論親疏，巧姑處境難危。自己對她那樣薄情，仍是癡心苦戀，身拼百死，捨命相救。又見那等悲惶驚喜之狀，無限深情自然暴露。巧姑再一摟抱溫存，況當患難相依之際，哪裡再禁得起玉體相偎，百般親愛。當時覺著柔肌涼滑，溫香盈抱，神情又是那麼哀豔纏綿，如何能把握得住。

　　起初還想稍微示意，免其失望傷心便罷。及至香舌頻渡，二次上床，衷懷未吐，情淚珠流。知她滿腹愁腸，無窮幽怨，完全寄諸一痛。由不得由憐生愛，由愛加憐，早把修道心腸忘了一個乾淨。恰好人漸復原，四肢已能轉動，忍不住將身一側，回手抱定，低喚：「好妹妹，莫傷心，我實愛你。」

　　巧姑本來哭得傷心，一見情人對她憐愛，立時縱體入懷，緊緊偎抱，任憑親熱撫摸，一言不發。半晌方始含悲帶喜，哽咽說道：「我得有今日，死也瞑目，只是生來苦命，好容易盼得哥哥回心轉意，偏遇大難當前，好景不長，眼看今晚便是凶多吉少。我又知你英雄好漢，雖然憐我癡情，決不肯對山主屈服，怎不教人傷心呀！」

　　趙霖見她緊偎胸前，睡在自己手臂之上，雲鬢欲墜，玉肌如雪，宛如梨花帶雨，嬌鳥依人，越發憐愛。於是越發摟緊，伸手撫摸她那肥不露肉，瘦不顯骨，穠纖合度，涼滑柔膩的玉臂。臉偎臉邊親邊問道：「你說那七重圍子，我已過了六重，法寶飛劍一件未用，偶然疏忽，方始中毒倒地。我又請有幾位仙師相助，你怎說得那等厲害，仿佛非死不可？」

　　巧姑聞言，驚喜拭淚，問道：「你所約各位仙師，可有青衫老人在內麼？」

　　趙霖方答：「老人現正閉關，不會來此。」

　　巧姑似頗失望，重又愁急道：「你哪知我爹爹的厲害呢，今夜只青衫老人來了能占上風，別位仙師就難說了。但我也不願外人傷我爹爹，為此萬般無奈，以死殉情。就你能脫危險，我也只有一日夜的活命。你看我著急傷心，是為我麼？」

　　趙霖聞言，大驚問故。

　　巧姑道：「我如非拼捨性命，爹爹怎能許我見你，並和他所約來的妖巫秋端公為敵？不問你今夜吉凶安危，至多明日中午，我便活不成了。」

　　原來巧姑近日越想越覺趙霖無意於她，心中悲憤，但那苦戀之心反而更切。當日一早，得知寨主所約能手紛紛來到，魯勿惡既在苦苦相逼，月姑、人虎又助紂為虐。

　　由於寨主性傲，不忿勿惡倚仗神魔，故未逼迫巧姑就範。而仙禽預先探出陰謀，巧姑憂念情人入險，心如刀割。沒奈何，只得買通兩個山人，代為送信泄機。先還不敢公然出面，因見趙、王二人被山人圍困，惟恐趙、王二人施展飛劍法寶，引火焚身。竟冒奇險，令二鳥假傳父命，放二人入山。

　　不久便被月姑知道，前往告發。寨主大怒，立將巧姑喚去，欲加毒打。

　　哪知巧姑已然橫心，始而抗聲相辯，末了竟說：「趙郎雖是爹爹敵人，但我愛他甚如性命，存亡與共。我已不想活命，只求念在父女之情，許我見上一面。願照山規，先服神蠱，等趙郎來時，由我將他帶往別處，聚上半日。到了月上中天，我和他同來納命。」

　　寨主本愛巧姑，見她聲容悲壯，本就有些動容。父女正在爭論，勿惡一聽巧姑在座，受了月姑指教，前來當面求婚。