
			　　寨主看出女兒激烈情癡，必以身殉，死志已決。卻不能自壞祖規，令隨趙霖出山，再說對方也不愛她。莫如遂她心志，聽其到時自殺，使勿惡落個空歡喜，並免受迫丟人。

　　寨主便與巧姑避人密談，先是再三勸誡，令息妄念，巧姑執意不允。

　　時巧姑已得靈鳥暗報，說趙霖、王謹連經數險，俱都平安脫出，現被月姑、人虎暗算。但不知怎的，惡蠱無功，無故震成粉碎。麻神姑也因元神化為惡蠱飛出，身遭慘死。

　　最奇怪的是，人虎前拜妖巫為師，曾立重誓。而妖巫元神所化金蠶，竟死在人虎、月姑刀、叉之下。經此一來，人虎便犯了惡誓，月姑更被蠶屍打得遍體鱗傷，鮮血狼藉。二人情急大怒，一面嘯聚惡獸，一面報警，說拜山敵人法力甚高，速派能手出鬥。

　　巧姑一時情急，再聽勿惡來此逼婚，越發惶急悲憤。不等把話說明，先把本山自製的毒藥子午丸服了下去，再向寨主力求。寨主知那子午丸奇毒無比，便是本山靈藥，也難解救，服後見子不見午，見午不見子，除卻兩個對頭所煉的大小還丹，萬無生理。

　　想起父女之情，不禁心軟，當時答應，順她心意。並還下令，說來人拜山已然過火，應了山規，現將人交巧姑，許其便宜行事。到了月上中天，自帶情人前來大寨納命。

　　照著本山山俗，遇到這類事，山女必須先服本山最猛惡的蠱毒，始許起身。只要按時回來自可無事；否則一過時限，蠱毒發作，宛如萬千毒蠱周身啃咬，連骨髓一齊酸痛麻癢，號叫七日，周身潰爛而死。

　　巧姑喚來鸞、鶴，立即飛走，剛到蜈蚣背，便見趙霖中毒倒地，心痛欲死。知道妖巫秋端公所煉惡蠱瘴毒厲害非常，匆匆將人救走以後，看出趙霖尚有氣息，不似中毒模樣。又見趙霖口中含有一片茶葉，用嘴湊上去一聞，再細查看，認出香茶來歷，驚喜交集。雖然前途凶危，自己更是萬難活命，畢竟能與心上人偎抱親熱，作這片時假夫妻，也是高興。

　　起初想問明情人真心，只要說出愛她二字，便如心願。無奈人心不足，尤其是對情人，最好情上加情，愛上加愛，有增無減，永無已時，極少知道滿足。等到看出趙霖對她確是真情，互相摟抱，著意溫存，正在快活之際。忽又想到歡娛苦短，會少離長，人天茫茫，此恨無涯。於是一面把光陰看得萬分寶貴，互相親熱，恨不能把兩個身子融在一起。一面回憶前情，越想越傷心，不禁悲從中來，不可遏止。

　　趙霖情根早固，愛火欲燃，見攔不住，只得緊緊將她抱定，聽其說完，方始拭淚道：「好妹妹，你不要傷心，我決無妨。倒是你服那毒藥，可有什麼解救無有？我此時心如刀割，萬難割捨，快說出來，乘這一夜之間，或者有法挽救。」

　　巧姑聞言，悲喜交集，似信不信，抱著趙霖，緊了兩緊，說道：「且不說我，先問你怎會無妨？」

　　趙霖見她一味情癡，全不以本身為念。本來不想洩露機密，實在看她可憐，於心不忍，便把來意和所帶飛劍法寶告知。

　　巧姑一聽，略一尋思，答道：「如論你們來人，委實有幾分勝算。但我爹爹自從那年發現天都、明河二位長老遺偈，終日憂疑，已有準備。今日所來妖人，也大有能者，事尚難料。不過有這位仙師，你和王三弟或能保全。但盼你和爹爹均能無事，我就死也甘心。那子午丸除卻長眉真人的大小還丹，只有你方才口含香茶所結仙果，才能救我。我還忘了問你，那茶你是如何得到的呢？」

　　趙霖便將公孫師徒贈茶之事說了。

　　巧姑聞言，大驚失色道：「莫非這位神祖也回來了麼？怎麼公孫太師祖也會同來？難道昔年誓言今夜便要應驗麼？這卻怎好？」

　　趙霖因想早救巧姑，忙要縱起，吃巧姑摟抱不放。

　　趙霖忙道：「你讓我起來，公孫道長對我神氣甚好，我和你同往見他，求那仙果去。」

　　巧姑苦笑道：「情哥哥，你果對我情深，可惜晚了數日。這裏就是楊姑寨，義母藍仙娘已往大寨，少時也是你的敵人。本來對你還好，因見你不來赴約，只當情薄。你今早所見姓龍老人和公孫太師祖，你以為我和你一樣，隨便能見的麼？

　　「尤其他那仙茶所結果實，道家名為青元苞，仙茶樹只有一株，在武夷山絕壑暗洞之中，每三百六十五年結實一次，休說不會留到如今，就有也不肯賜我。他給你們兩片茶葉，已是絕大人情，去求無用，徒自受辱受苦。你既是真個愛我，只有遲一點赴會，最好等白、朱二老和姜真人到來，否則決無生理。」

　　趙霖認定公孫師徒有意相助，堅執要去。

　　巧姑再三攔阻。後更說：「龍鐵子是家父之叔，雙方早成仇敵，見時就不加殺害，也無相助之理。因知你二人是本山對頭，才肯贈此珍貴仙茶，你二人已百毒不侵，又瞞不過，何苦為我反使他生氣？並且徒勞。」

　　趙霖道：「來前仙長曾經告知，你只是小驚，決無大難。」

　　巧姑覺生機未絕，也頗心喜。趙霖見她偎在懷內，已然破涕為笑，喜孜孜用一雙媚目仰望自己，好似快活非常。而且儘管情深無限，卻不含一絲蕩意。心想：「此女不特貌美情癡，人更天真無邪，只不知肯從自己學道不肯？」

　　巧姑見趙霖對她注目不語，手攀趙霖肩膀，把頭往上一湊，朝臉上一偎，媚笑道：「情哥哥，你愛我麼？」

　　趙霖點頭，乘機明言心事：「自大鵬頂一見，便生愛意，只恐延誤仙業，故作不情。」

　　巧姑聞言，苦笑道：「我只要能與你常聚一起，便心滿意足，無不由你心意。只是我龍家人山規嚴厲；女嫁外姓，照例不許出山。」

　　趙霖笑道：「這個無妨，只恐你那父親，今夜難於活命呢。」

　　巧姑驚道：「你們真有必勝之望麼？我爹爹如死，這禍豈不是我惹出來的？」

　　趙霖見她又要傷心，忙勸道：「你姊姊才是禍魁，並且天都、明河二位長老遺命，令朱、姜二位真人行誅，便我不來，他也難逃活命，與你何干？」

　　巧姑方求趙霖到時如見不妙，務放乃父一條生路，忽聽門外仙禽靈鳥飛鳴甚急。巧姑覺有警兆，方要縱起往看，欲行又止。

　　趙霖問：「有什麼急事？」

　　巧姑笑答：「我總想吉凶難定，捨不得你，到底和你親熱一時是一時。」話未說完，鳥鳴更急，巧姑方才失驚，說道：「不好！」

　　鸚鵡忽同二山女飛蹤進來，見面便急叫道：「巧姑姑快去，洞外來了一個周身邪煙的鬼道人，靈鶴也被制住，青鸞正和他拼命呢！」

　　趙霖一聽，疑是勿惡之師白老翁，連忙縱起。

　　只見倏地光影一閃，立有一股陰風穢氣迎面襲來，當時頭暈神昏，機伶伶打了一個冷戰。如非胸前藏有青衫老人所賜玉玦，隨著心念動處發出大片白光，連巧姑一齊護住，幾乎中邪，昏迷倒地。同時面前光影閃亂中，現出兩幢六尺多高的碧色妖光，光中裹著兩個惡鬼。

　　一相貌獰惡的妖徒手執一幡，朝巧姑戳指喝道：「山娃子，你敢逃來此地私會情人！我先將這個小狗殺死，帶你回去，與師弟成親；再如倔強，教你死無葬身之地。」

　　這妖人乃白老翁門人伍石，他雖是妖人門下大弟子，天資功力俱都不如勿惡。因勿惡已得妖師真傳，詭詐多端，另一妖徒梵顯已為誘殺，恐遭陰魔暗算，把勿惡畏若神鬼，百計逢迎。自己來時，曾見他鬼頭鬼腦，暗中窺探，必是想討勿惡的好，暗中追來。

　　巧姑知他邪法厲害，人又兇橫。反正翻臉，已經橫心，再聽要害情人的性命，越發情急，立即挺身上前。妖徒伍石見趙霖胸前湧起一幢白光將身護住，並未中邪昏倒，心中一驚。又就勢把手一指，旁立碧光中的惡鬼立時厲聲怒嘯，飛撲上來。

　　趙霖飛劍也已發出一道青光，迎著惡鬼只一絞，立時斬斷。劍光過處，詭笑聲中，那兩惡鬼重又分而復合，伍石格格怪笑道：「無知小狗，我這神魔乃我同門師兄弟的元神煉成，均擅玄功變化，一經發令出戰，便和敵人你死我亡，你那飛劍有什用處？」

　　趙霖劍光只管電舞虹飛，往來追殺，那兩惡鬼老是隨分隨合，不能除去。劍光一絞，鬧得滿洞碧螢鬼火，四下飛射。

　　巧姑本因邪法厲害，想要拼命，一見趙霖有寶光護身，飛劍神奇，雖然不能立時取勝，妖賊也不能對其加害，心神略定。

　　巧姑忙喊：「情哥哥，這是妖人白老翁的妖徒伍石，已被他尋到，決放不過我們。他師徒窮兇極惡，我爹爹攔他們不住，除了一拼，更無別策。好在我與你相見，已得爹爹允許，妖賊不聽山主的話，便將他殺死，照我山規也無話說。我看你已學會飛劍，新得仙師傳授，只管施為，無須顧忌。」

　　妖徒聞言大怒，厲聲喝道：「不知好歹的山娃賤婢！我師弟見你長得美貌，好意娶你為妻，你偏愛這小狗，我將你元神攝去，看你如何倔強？」

　　說罷，手中妖幡一晃，幡上立有大片碧光湧現，發出一種極尖銳刺耳的悲嘯之聲。趙霖還好一些，巧姑雖在寶光擁護之中，元神未被攝走，聞聲也是心悸神搖，昏昏欲倒。知道不妙，抱著趙霖。

　　忽聽左側一聲斷喝，一道上帶金鉤的銀虹電馳飛來。

　　趙霖因巧姑服毒待救，天已不早，惟恐延誤，本就橫心情急，想取玉鉤連一試。及見銀虹由斜刺裏飛來，王謹已先發難，忙把手一指，自己那柄玉鉤連也電掣飛出。雙鉤合壁，威力更大，環著碧光鬼影只一絞，一片慘嗥聲中，當時消滅。

　　妖徒才知不妙，連忙飛身縱起，未容施為，緊跟著一道青光飛將過來。

　　妖徒認出那兩道銀虹來歷，本就心驚，又見敵人飛劍夾攻，越發害怕。方想逃避，迎頭吃那青光一擋，剛縱妖遁連人帶幡待往洞外逃去，不料洞口一暗，由外飛射進來一股紫焰。

　　知是前遇靈鶴所噴丹元，暗道：「不好！」微一驚疑停頓之間，兩道銀虹已剪尾飛至。妖徒想逃無及，一聲慘嗥，形神俱滅。一串鬼聲啾啾響過，妖幡也已破去，化為烏有。

　　巧姑忙道：「想不到你二人法力這麼高，妖徒已死，他那邪法全有感應。白老翁定必警覺追來，我們速離此地為是。」

　　趙、王二人本覺著先發玉鉤連有違師命，再一想起白老翁的厲害，聞言也甚心驚。便互相商量，準備去尋公孫道人師徒，求取靈丹，以救巧姑性命。

　　巧姑力言無效，說：「叔祖恨我爹爹入骨，平白取辱，甚至有害。」

　　趙、王二人說：「公孫道長和龍老先生神情甚好，決無他慮。如不放心，你可隨在後面，不要現身，由我二人上前求取。」

　　巧姑雖認為十九無望，終因情人回心相愛，未免貪生惜命，又見王謹也是同樣說法，便活了心，隨去洞外一看。除靈鶴、青鸞為首幾隻靈禽外，所帶猛禽惡鳥，已死傷了好幾隻，心中痛惜。匆匆不暇再顧，令別的禽鳥暫且銜走，少時回來，再行醫治。

　　巧姑與趙霖、王謹同乘鸞、鶴，往玉龍山口飛去，到了山前，遙望崖腰竹樓對面。公孫師徒似在席地對奕，身旁茶爐熱氣騰騰，水開正沸，和早晨所見一般無二。因防龍鐵子發現巧姑，山口山人又多相識，特意擇一隱僻之處下降。

　　當地乃是山口內一條斜谷歧徑，與那危崖斜對，可以遙望。鸞、鶴到地，便自飛起，盤空巡視，以防妖人尋來，向眾報警，巧姑藏在樹後等待好音。

　　二人走到對崖腳下回顧，尚見巧姑人影隱藏崖石林樹之後。因知公孫師徒行輩法力均高，不是尋常，未敢輕率，先朝崖上下拜，通誠祝告。然後走上，到了竹樓前面，見公孫道人神態仍是那麼莊嚴。龍鐵子目注棋盤，手拈棋子，正在構思出神，好似未見人來，不敢驚動。

　　二人輕輕走近平臺前面，一同下跪，又祝告了一陣。對方直如未見，始終未加理睬。

　　趙霖因聽巧姑之言，胸有成見，惟恐說出人來，對方不肯。只禱說自己有一好友，現中蠱毒，非二位仙長靈藥不救，望乞大發慈悲，救此可憐人的微命。及至祝告了一陣，不聽回應。暗忖：「先前二位仙長對我甚好，後入玉龍山，中途還曾追來指點，此時怎會不理？必是嫌我不說實話。」心念一動，猛觸靈機，便把來意照實說出。並說巧姑之父雖然多行不義，巧姑本人卻是極好，如今身中蠱毒，又有妖邪與她為難，務望仙長垂憐，念其貞烈無辜，加以援救，感恩不盡。

　　王謹更是早就覺出仙人前知，既然求救，應說實話，不宜隱瞞，比趙霖還要說在前頭。

　　二人話剛說完，偷視公孫道人，似乎嘴皮微動。龍鐵子隨將手中棋子放下，偏臉微笑道：「你兩人上來說話，無須多禮。」

　　二人躬身走上，重又下拜，謝完救命之恩，再說來意。

　　龍鐵子笑對趙霖道：「你愛我那侄孫女麼？」

　　趙霖自和巧姑共過患難，情根已固，又感巧姑救命之恩，心想：「我非此女，命早不保，如何能修仙業？何況她又答應我只做名色夫妻，但能常聚，於願已足，與修為上並無妨害。自從說明心事定約之後，一心都在巧姑身上，惟恐她中毒太重，白、朱諸位師長來晚，奇毒已發，不能解救。」

　　聞言忙答：「弟子蒙賢孫女救命之恩，情深義重，萬無坐視危亡之理。還望老前輩憐念同支與弟子一片虔誠，恩賜靈藥，救其回生，感恩不盡。」

　　龍鐵子笑道：「如此說來，你願娶她為妻的了？」

　　趙霖恭答：「弟子已然訂婚，互矢愛好，此生不二。」

　　龍鐵子道：「你只要允婚，今晚玉龍山便可無事。她父自有解藥，這三日苦難，算得什麼？」

　　趙霖見龍鐵子說時面有不悅之容，猛想起山女所說雙方結仇之事，忙答：「弟子一則奉有師命，他父近年惡行太多，犯了天都、明河二老之誡。嵩山白、朱二真人已奉遺命行誅，便弟子等今夜不去，他也無有幸理。只怕他父一時激憤，害了巧姑性命。」

　　龍鐵子聞言，面色轉和，笑道：「我那靈藥送你容易，再厲害的邪毒，三日之內，也能起死回生。只是此女人雖極好，夙孽太重，尚有災難未完。你當她還在對面山谷之中等你麼？」

　　二人聞言大驚，忙即回顧。初上崖時，趙霖還曾向側偷看，見巧姑藏身山石之後，似在向崖跪祝。到了樓前，再偷眼回顧，人已被山石擋住。這時起身遙望，石後空空，人已不見。聽對方口氣，大是不妙，好生惶急，忙即跪倒，拜問求救。

　　龍鐵子方說：「此是她應有災難，不可避免，不然我早伸手了。」

　　公孫道人突把兩道秀眉微微一皺，冷冷說道：「此女雖是應有劫數，那妖孽也實膽大，竟敢在我面前將人攝走。徒兒可將我太乙青靈劍交與趙霖帶去，事完轉賜此女便了。」

　　龍鐵子聞言，滿面喜容，立時跪謝恩師，由懷中取出一丸靈藥。又由公孫道人法寶囊內取出一枝長才七寸，青熒熒寒光耀目的短劍，一同交與趙霖。並說道：「今夜敵人十分厲害，此行必須留意。遇到危急之時，可將此劍發出，自生妙用。」隨傳用法口訣。

　　趙霖拜謝領命，偷覷公孫道人，年紀並不甚老；龍鐵子卻是鬚髮如銀，龐眉皓首，少說也在八九十歲，但對道人執禮甚恭。想起巧姑安危尚未明言，拜謝之後，重又叩問。

　　龍鐵子道：「到時自知，此時說了，徒亂人意。你由此起身，前途尚要遇一同伴。你那敵人知你已學會劍術飛行，又將妖徒殺死，已不再設什圍子，只管前行，途中不會有人攔阻。白老翁雖記殺徒之恨，因他素來刻薄寡恩，知你今晚必然自行投到，並未尋來。

　　「你過蜈蚣背，再改步行上山，等到山堂，也是時候了。月姑所養蟲蟒惡獸最是凶毒，最好遇時全數除去，一個不留，免得漏網，將來又去害人。此劍非比尋常，恩師因見我侄孫女處境可憐，特加恩賜。日後你夫妻同修，用以防身禦敵，大有用處，不可小視。就此去吧。」

　　趙霖、王謹拜別起身，剛要下崖，龍鐵子忽又追上說道：「你那玉鉤連，妖人還不知道；魯勿惡又有私心，不曾說出。此去鬥法，須到危急，方可應用。用時雙鉤合壁，驟然發動，只要將白老翁除去，便無後患了。」

　　二人拜謝領命，便向前行。

　　趙霖關心巧姑安危，仍存萬一之念，想到對面崖凹查看一回。剛到崖口，遙望前面樹後，似有衣角閃動，好似巧姑所著雲肩。心疑巧姑未被妖人所攝去，也許仙人故意相試，下崖便飛跑趕去。

　　到後一看，不禁傷心起來。原來樹枝上掛著一片破雲肩，正是巧姑所著，人卻失蹤。地上更有幾點血跡。料知人未遇害，也必受傷。只不知那妖人是誰，是不是勿惡，不由悲憤填膺，直恨不能當時飛往玉龍山頂，查探虛實，救出巧姑，將仇人碎屍萬段。

　　王謹見他悲憤情急，再三勸解。

　　趙霖四望暮霜蒼茫，黃昏將近，一輪冰盤大的明月剛掛林梢。因知前面尚要經過山人村落，急於往救巧姑，打算由當地飛行，到了山堂前面，再改步行，相機行事。

　　王謹道：「龍鐵子曾令到蜈蚣背再改步行，不宜違背。」

　　趙霖答說：「巧姑為我中毒，命在旦夕。固然仙賜靈藥，三日之內，可以起死回生，到底先吃放心，也少受罪。現在又被妖人擒去，焉可坐視不救？」

　　王謹知一鸞一鶴，連那鸚鵡，均是通靈仙禽。先前還在盤空瞭望，又都忠於主人，巧姑居然失蹤，可見妖人邪法定必厲害非常。因此一面隨同飛起，一面暗中戒備。行經一條暗谷上空，隱聞下面鸚鵡急叫之聲，忙拉趙霖一同飛降。到地一看，果是那只白鸚鵡，已然受傷，翅有血跡，傷並不重。兩翅似被綁住，滿地撲騰，只是飛不起來。

　　見了二人，喜叫道：「主人救我！」

　　趙霖見它靈慧，改呼主人，仔細一看，原來左翅上有兩根暗綠色的細絲纏繞，飛不起來。神情委頓，好似被困已久。

　　趙霖心中憐愛，剛要伸手撫弄，鸚鵡急叫道：「主人不要摸我，我身上中了邪法。可將大鵬頂那防身寶光放出，照上一下試試。」

　　趙霖還未答話，王謹已看出那綠絲形如蛛網，隱浸羽毛之內，知中邪法。聞言先將玉塊取出，如法施為，一片白光照向鸚鵡身上，立時展翅而起，朝趙霖懷中撲去。

　　鸚鵡道：「主人被妖人魯勿惡擒去了，我的同伴也在受罪。」

　　二人便駕遁光，令鸚鵡領路，尋到一片森林當中，鸞、鶴果在裏面。被好些毒蟲惡蟒圍困，身上繞著好些綠色妖絲，周身亂抖，比起鸚鵡還要痛苦得多。互相背抵背，蹲伏地上，各噴丹氣，護住全身，與那些毒蟲惡蟒相持不下。

　　二人知道又是月姑鬧鬼，不由怒從心起，雙雙一指飛劍殺上前去。那些蟲蟒一見飛劍，紛紛驚竄，已是無及，吃二人劍光追上，一齊殺死，滿地腥血四流，臭不可聞。再將玉塊寶光一照，邪法立破，鸞、鶴同時起立，朝二人點頭謝恩，並和鸚鵡相對急叫。

　　二人因三靈鳥熟於地理，令其分頭搜索巧姑下落，二人也朝山南一帶尋去。

　　二人三鳥，在山南搜尋了一個多時辰。飛行迅速，山南一帶幾被踏遍，所有崖洞全都找到，哪有人影，人鳥分合了好幾次。最後鸚鵡尋來，朝二人連聲悲鳴說：「山堂上山人寨舞已快開始，主人快去。」

　　趙霖因尋巧姑不見，方寸已亂，便照所說行事。

　　人鳥剛一分開，一道妖光由山頂往斜刺裏飛去，飛遁神速，晃眼便在遠方危崖之上降落。二人見遁光與勿惡相似，疑心巧姑藏在當地，好在去向差不甚多，立往尋蹤。

　　兩地相隔頗遠，正飛行間，鸚鵡同一異鳥忽又飛來。趙霖忙按遁光，伸手接住。鸚鵡急叫道：「主人快去，巧姑姑被困了。」

　　二人立催遁光隨後趕去，還未到達，便聽震天價一聲霹靂，前面山凹中滿地金光雷火橫飛亂閃。遙望崖下，好似倒著一具死屍。

　　一道遁光正由對面飛來。近前一看，正是女仙平旋。

　　平旋見面便道：「山堂寨舞已然開始，二位師兄少時便須前往；否則，妖人神火一燃，巧姑所受痛苦就大了。小妹所殺妖人，便是勿惡所差。不料被凌雪鴻師叔得知，令我同了李師伯的二弟子阮師兄分頭趕來，破了邪法，將其殺死。

　　「二位師兄到後，最好只守不攻，挨到諸位師長到來，免卻好些危難。巧姑難尚未滿，再說此時也不宜與之相見。我還有事，請快走吧。」

　　三人原是且飛且談，已離大寨不遠，瞥見前死妖人岸下又飛起一道金光，甚是眼熟。

　　平旋驚道：「阮師兄怎又走開？必有事故，待我前往接替吧。」說罷，仍往回路飛去。

　　二人遙望山堂高居玉龍山後，近頂之處一片平崖，山堂之西一條廣約五六丈的瀑布自頂倒掛，順著崖坡急瀉，落向下面廣溪之中。再順溪勢蜿蜒曲折，由山堂側面花林中盤旋出沒，繞著平崖邊沿，到了後山崖畔，再一落千丈，往那絕壑之中飛墜。

　　那溪並不甚深，妙在與那瀑布同一寬窄，剛巧承受，月光之下遠望，宛如一條銀龍滿山飛舞，勢甚雄奇。平崖上面，到處松林參差，清陰交被，香光浮泛，花影扶疏。

　　月下蘆笙處處，歌聲四起。一對對男女山人互相擁抱，載歌載舞，出沒掩映於花光月影之中。更有趕郎山女，求偶少男，各著豔裝，身圍獸皮。裸著臂腿，或唱豔歌，或吹笙笛，互相引逗，捉迷藏也似。往來馳逐於山巔水涯之間，月下看去，仙景無殊。

　　山堂正對瀑布，乃是一座兩層樓房。因寨主精通法術，性喜興建，愛植花木。經過多年修建佈置，甚是整潔崇閎。樓只兩層，其高竟達十丈，占地數畝。樓前大片平臺，雕欄玉階，碧瓦朱簷，華美莊嚴，有勝王宮。

　　樓上環著一圈回廊，也甚寬大，上面立著不少男女山人，正在憑欄下望。平臺當中，一個丈許大小，上飾黃金的寶座，前面一座金鼎。左右百餘個男女山人，各持香花樂器，羽葆儀仗，戈矛刀劍之類。侍立兩側，泥雕也似，毫不轉動。

　　寶座兩旁，分列著十多個玉石座位，十來個男女妖人分坐其中，當中寶座卻是空的。這時好些少年男女山人，在下面配好了對，便由左側花林中相攜相抱，時分時合，一路歌舞而來。到了平臺之下，一同下拜。起來歌舞了一陣，再邊跳邊唱，往右側臺階下歌舞而去，一會沒入花林深處不見。

　　似這樣一對接一對，越來越多。一時花光映月，歌聲入雲，人影驚鴻，蘆笙匝地。雖是山人盛會，也另有一種自然美妙的景象。

　　二人知道寨主尚未升座，寨舞剛剛起頭。未到合舞之時，巧姑蠱毒尚未發作，心中一寬。趙霖更通山俗，又得巧姑預告。見時尚早，自己駕著遁光飛來，敵人不會不見，如何置之不理？必是寨主斷定自己必來赴約，山規如此，樂得故示大方，重己重人。