
			　　二人還未到地，便看出下面乃是一片微帶梯形的平崖，每隔十餘丈便升高丈許，直達崖下，成一斜坡。上與崖頂山堂相連，梯崖共是四層。

　　頭三層上各有許多身材高大手執戈矛刀劍的壯漢，分為兩行互相對立。末了一層，地勢最寬，左邊便是那條瀑布的轉角之處。因有大片突崖和左側環立著的峰巒遮住，先前不曾發現。料知山人雖然仇視自己，卻頗看重，竟以迎接貴賓之禮相待。

　　二人本通山俗，忙把遁光後退，到了第一層崖前落下，再同走上。正在從容上行，對面月光下忽然跑來三個山人，見了二人，各用山禮下拜。

　　二人見這三人都是身高七尺，頭戴花冠，上插鳥羽，手執長矛。上身半裸，腰圍獸皮，胸前掛著一串花球和一個上繪白骨骷髏的小銅盾，相貌十分威武。知是地位較高的酋長，忙以山禮答拜。

　　山人先是沉著一張醜臉，及至拜罷起立，朝二人身後一看，面上忽然微現喜容。為首一人低聲說道：「漢客真個神人，白天連破我玉龍山六層圍子。方才久候不來，只當巧姑姑拼死救你，放了逃走。老山主早該升座，為了等你夫妻，適才傳令，吩咐少停再燃神火。

　　「不料漢客竟是有信實的英雄好漢，你們已中百花瘴毒，本想至多只有一人來此，居然二人全到。巧姑姑不見，莫非你已受她癡情感動，情願入贅本山了麼？如我料得不差，我向老山主稟告，你立時便是我們小主，無窮享受。你意如何？」

　　趙霖笑道：「不錯，我是受了巧姑癡情熱愛的感動，現已答應娶她為妻。她雖中了蠱毒，我也有救她之法。但和你們山主定約另是一事，入贅二字，再也休提。請代我通報吧。」

　　山人聽了頭幾句，本是喜極，及聽到末兩句，面容驟變。倏地轉身，朝崖下拜，低聲急喊：「這兩個漢客實在強橫，巧姑姑不曾隨來，不是自殺，便是後到。好在漢客已來，不算失約，望老山主看巧姑姑可憐，免她這場苦難。等到殺了這兩個漢人，尋到巧姑姑，問明再說吧。」

　　二人看出巧姑深得眾心。這三個山人均是有地位的酋長，料他們平日定必凶橫蠻野，殘忍非常，竟會聯合代她求恩。

　　忽然之間，三個山人同向後驚退。同時崖前一片碧光湧處，現出一個老年酋長，身材高大、滿頭白髮、面如朱砂、獅鼻闊口；頭戴花冠，腰圍獸皮，身穿一件大紅披風，長拖身後，腰間拖掛著一把又長又大的腰刀。一雙龍目，凶光若電，注定自己，按刀而立，滿臉均是怒容。

　　兩旁山人紛紛歡呼下拜，那白髮老人原隨大片碧光湧現，閃得一閃，忽又隱去。

　　三人立時回身，對二人道：「你看老山主居然離座親來迎接，實無殺你們之心。你們偏不知好歹，負他美意，何苦來呢？此時還來得及，否則你二人縱然學會飛劍，決非他的對手。平白送命，還害我巧姑姑慘死，豈不冤枉？」

　　趙霖原想延挨時候，以待大援，聞言笑答：「這個不勞費心，請領路吧。」

　　為首山人隨喝道：「那我們的巧姑姑呢？」

　　趙霖怒道：「可告老山主，巧姑隨我往見兩位仙人，剛求得靈藥。不料被妖人魯勿惡邪法攝走，遍尋不見。巧姑貞烈智勇，必不屈服，此時情勢，卻甚危險。教他速向妖人理論，免受慘辱。」

　　忽見一道遁光橫山飛來，落地一看，正是魯孝，面帶愁急之容，對二人道：「你們見我哥哥麼？」

　　趙霖想起前事，怒答：「令兄將巧姑攝走藏起，遍找不見。此時眾妖人多在山堂，他卻不知去向。」

　　魯孝把牙一咬，長歎一聲，忽駕遁光飛走。山民因他不是應約而來，隨意飛空來去。齊聲怒吼，鏢弩刀矛，一齊並舉，殺了上去。同時山堂上又飛出一道血焰妖光向空斜射，無奈人已飛遠，蹤影皆無。

　　趙、王二人見魯孝去處正是平旋所去危崖之下，心想：「巧姑也必遇救在彼，所以平旋那等說法。只奇怪來時平旋還說勿惡人在山堂看山女寨舞，如何不見？」

　　三人已來引導同行，兩旁山民也各分行排列。二人一過，各舉刀矛搖晃，揚手為禮，二人也揚手回答。剛到崖前，便聽上面皮鼓砰砰，響震全山。

　　二人知是人皮戰鼓，勝敗存亡，本是意料中事，只付之一笑，神色自如，從容往上走去。

　　待上了崖頂，見山堂平臺前面大片平地，左邊便是那條玉龍飛瀑。這一鄰近，越顯得銀花飛舞，玉濺珠噴。再加滿地繁花疏林高樹一陪襯，景更雄麗。

　　這時，台前數十面人皮戰鼓砰砰連聲，一片殺伐之聲。千百個山民作大半環立在寶座之後，一個個刀矛並舉，精光映月。又都生得獰惡高大，聲勢猛惡，甚是驚人。

　　二人胸有成竹，全未在意。遙望寨主已經歸座，兩旁座位上勿惡仍然不見。上首一個身材矮瘦的白衣妖人盤坐椅上，自腿以下全被衣服遮住，內中大半空虛，好似沒有腿腳神氣。聞說妖人白老翁和鬼手真人這兩個妖孽，都是生具畸形：一個短手，一個短足。所煉邪法各有專長，隨身神魔尤為厲害。料是平日所聞白老翁無疑，久聞他心黑手狠，殘忍非常，就許驟不及防，猛下毒手。

　　趙、王二人正互相暗示，各自戒備。忽見眼前紅光一閃，先由寶座前面金鼎中飛起兩點火星，飛高數丈，突然爆炸，化為兩幢火塔，矗立平臺左右。

　　鼎中隨又冒起一股綠煙，粗如人臂，筆直上升，高約兩丈。頂尖上波的一聲，忽然點燃，化為一片華蓋形的火光，赤陰陰的，照得滿台都是暗紅顏色，知道邪法神火已經點燃。

　　那兩幢火光飛起，到了空中展布開來，化為兩片丈許方圓的火雲，將二人罩住，卻不下落。

　　趙霖早已暗中戒備，先不理睬，到了台前，大聲喝道：「我二人去年與你女兒月姑訂約，來此過火拜山，今已到此。她是起禍根苗，為何不見？鬧這玄虛，欺人做什？」說罷，手朝胸前一按，貼身暗藏的那面玉塊立化為一幢白光，將二人罩住，往上一衝，上面火雲立被沖散。此是青衫老人昔年禦魔防身之寶，自經二人仙法重煉，威力越大。

　　寨主看出此寶來歷，心中微驚，把手一招，兩片火雲立化綠煙，往鼎中投進。獰笑一聲，喝道：「怪不得你二人如此膽大。以為有此法寶防身，便能逃出我的百獸大陣麼？」

　　趙霖還未及答，忽聽山女嬌罵：「該萬死的漢狗！今日教你知道我玉龍山的厲害。」

　　聲到人到，一道碧光血焰，已由平臺盡頭樓閣之上飛墜，正是月姑同了朱人虎一同飛落。

　　人虎前用惡蠱暗害趙、王二人，不料害人未成，反害自身，鬧得夫妻二人遍體鱗傷。月姑花容月貌又為李洪仙法所毀，凡是露在外面的皮肉，均被金蠶惡蠱的殘屍碎肉深嵌入內，粘附一起，醜惡異常。雖經治癒，已是滿面傷疤，並還腥穢難聞。

　　人虎以色為重，平日愛畏月姑，一半還是為她美貌。及見如此醜惡，性又好潔，見此已是難耐。月姑偏不知趣，反認為雙方情愛深厚，既成夫妻，不應以容貌美醜轉移愛憎。對於人虎越發情熱不算，還要強迫人虎格外愛她。稍不遂意，就怪人虎變心，連打帶咬，凌辱楚毒，事後又復後悔心疼，抱著人虎痛哭，跪地求饒並要人虎也打她咬她，狀類瘋狂，無所不至。

　　人虎畏之如虎，心雖萬分厭惡，胸頭作惡，偏又不敢顯露分毫。勉強捏著鼻子，屏氣敷衍。說不出的痛苦煩惱，只是無計可施，由不得悔恨起來。

　　這時人虎見了趙、王二人，雖然隨同月姑發威，心中仍是內疚。月姑卻是恨極二人，以為對方是起禍根苗，如非二人定約拜山，自己便不會用陰謀暗算。索性將他用惡蠱害死，也還消恨，不料毒計陰謀未成，反被那隱形幼童將惡蠱神婆殺死，並用法力將自己的容貌毀去。

　　見當夜丈夫相待，好些勉強，就算心還未變。到底一個翩翩公子，一個絕色佳人，全變成了鬼怪模樣，日夕相對，無形中也要減卻不少情趣。現在臉上滿是血疤，五顏六色，腥穢異常，連自己也覺噁心，如何能怪丈夫？表面雖說雙方情愛由此加濃，心卻痛苦萬分。

　　這還是仗有父親、師長法力、靈藥解救，否則單那奇痛麻癢就難忍受，真比死還痛苦。偏又捨不得丈夫，不肯尋死。多半天的工夫已經如此，天長地久怎麼過法？因此把二人恨如切骨，直欲碎屍萬段，銼骨揚灰，才能消恨。

　　月姑平日馭下刻薄，全山山人敢怒而不敢言，一旦自己受此重傷，一定認為報應。當此寨舞盛會，對對情侶翩躚起舞，情歌相答，人人志得意滿，快樂非常。自己如在人前走動，豈不被怨家指說快意？只得藏在樓上憑窗下望，見下面蘆笙吹動，豔侶如雲。

　　如非日間受此重創，身是山主愛女，又配有朱人虎這樣如意郎君。遇到這等每年一度的盛會，定必格外修飾，同了情人歌舞明月之下，使此絕代容華，在珠圍翠繞之中，去與花月爭妍。如今鬧得一身傷痕，自慚形穢，不能再向人前出現，豈不痛心？

　　月姑正在咬牙切齒，毒口咒罵之際，忽見仇人在山前降落。滿擬趙霖不知禮法禁忌，只要恃強亂闖，兩旁山民必起為難。稍傷一兩個人，平臺上所約幫手立時發難夾攻，將其粉碎。哪知仇人竟是內行，遁光並不直向崖上飛落，全按山俗行事。

　　最氣人是寨主並還親在崖前現身，先前見妹子一去不歸，限期已過，連催老父行法收蠱，逼令來投，將其殘殺。老父不允，反說巧姑決不失信，不是情人中毒太重，忙於解救，尚未復原。便是仇人忘恩負義，各自逃走，巧姑無法復命，不得不跟蹤追去。

　　如今寨主又去迎接仇人，全以貴賓之禮相待。分明是見對方少年英俊，膽勇過人，生了愛心。不恃減去仇視，反倒委曲求全。只要仇人稍一輸口，不背山規，非但化仇為友，並還成了翁婿至親。一個不巧，仇報不成，任用陰謀毒計，費盡心機，反倒促成妹子的婚姻。自己這一對夫妻滿身傷穢，仇人卻是女貌郎才，成了佳偶。

　　妹子待人寬厚，素為全山山人愛戴，以後這雙新夫婦無論走到何處，都受人歡呼禮敬，爭先逢迎。她手下又養有不少仙禽，閑來比翼同飛，翱翔雲表。倦遊歸來，又在月下談心，花前起舞，互相恩愛，著意溫存。端的樂事無窮，令人豔羨，萬口爭傳，永留佳話。相形之下，自有苦難言，人生乏味。月姑不由妒火中燒，恨不得當時飛身下去，活生生將仇人咬成粉碎，才稱心意。

　　無奈山規嚴厲，當此良辰佳節，只要來人不犯禁忌，來者是客。皆大歡喜，一體同樂，共相歌舞。哪怕會後把人斬成肉泥，事前也以賓禮相待，不容輕起殺機。雖然對方定此殺身之約，若不低頭屈服，終成仇敵。但也要在神火燃起，賓主問答之後，如果此前冒失出手，便犯重條。

　　因此月姑只得強行忍耐，把師傳邪法異寶準備停當，把面紗放下來罩住頭臉。

　　月姑本就躍躍欲試，引滿待發，及見仇人來到台前，始終倔強，旁若無人。而寨主明知對方不肯屈服，卻仍有愛才之心，那兩片火雲已然升起，罩向二人頭上，仍是隨同前進，停空不落，也未發出威力。又見敵人還未上臺對面，先就出語譏嘲。同時胸前又升出一幢寶光將全身護住，當頭火雲立被衝破，回入寶鼎之內，比起前在大鵬頂所見防身寶光，加倍強烈。

　　月姑好容易等到寨主已然變臉，再也按捺不住怒火，立時帶了朱人虎同由樓上飛墜。一開口便咬牙切齒，惡狠狠指定趙霖厲聲咒罵，暴跳如狂。

　　趙、王二人見山女月姑穿著一身翠羽織成的短裝，右臂全裸，左臂卻只手露在外，頭上籠著面紗。隱約見裏面雖然傷痕累累，斑點甚多，畢竟身材婀娜，玉膚雪映，纖腰豐乳，圓臀削肩，處處動人情思。本是一個美人胎子，月光之下依舊豐神綽約，仿佛豔絕，和巧姑恰是伯仲之間。只是腥穢難聞，不時有一股臭氣隨風吹來，令人難耐。

　　人虎因是男子，未戴面紗，所受創傷雖沒月姑的多，也是遍體斑痕，腥穢撲鼻。穿的又是一身山裝，看去十分醜怪，哪似以前儒雅俊美的風度？知其大難將臨，難於避免。雖是自作之孽，如非山女再三相迫，弟兄三人常在一起，縱不能同修仙業，何致有此結果。

　　趙霖想起女人禍水，好好一個英俊少年，鬧得身敗名裂。不由遷怒月姑，心中痛恨。又見她戳指暴跳，咒罵惡毒，咬牙切齒，凶厲如狂之狀，趙霖忽發怒火。本來還想按照山規，等其發作完畢，然後從容與之理論，以便多挨一點時候，竟會忍耐不住。

　　趙霖脫口罵道：「你這無恥潑賤，喪盡天良。自來婚姻之事，出於自願，何況人虎義弟已有妻子，因你強迫嫁他，害得他陷身邪教，轉眼身敗名裂，玉石俱焚。你父因違天都、明河二長老的遺訓，結交妖邪，多行不義，伏魔真人早就奉命行誅。

　　「因你父近年頗知斂跡，本想看在昔年同門之誼，暫時姑容，以觀後效。也因你這起禍根由，少時便有殺身滅族之禍。如不是你淫凶無恥，何至於此？我與巧姑已有婚約，且蒙寨主允諾相聚，但卻勾結勿惡，將她擄走，下落不明。我只問你，你待將你妹妹怎樣？」

　　趙霖說時，月姑已氣得周身亂抖，早想動手發難，無奈山規難犯，照例要聽來人先說。等趙霖說完，方怒喝道：「你這該萬死的漢狗！話說完了麼？」

　　趙霖答道：「似你這樣喪盡天良，全無人理的潑賤，我還與你有什話說？」隨向上走，到了金鼎前面，把手朝上一拱，大聲說道：「龍老山主，今日之事，全由你女月姑而起。你如知道利害輕重，速將百獸惡陣收去，看在我妻巧姑分上，或者還能為你稍出點力。你自身即便不保，你這許多子女或能促全；否則便有滅族之禍，你也連元神也保不住了。」

　　寨主兩道濃眉往上一揚，冷笑一聲，喝道：「無知小狗，少發狂言。我本看你少年英俊，膽勇過人，意欲委曲求全，你竟不知好歹。我只問你是否降服，別無話說。」

　　趙霖也因恨極月姑，勾動怒火，頓忘厲害，抗聲答道：「我如怕你，怎會來此？有何本領，只管施為，看你能奈我何？」

　　寨主聞言，獰笑答道：「今日且教你見識見識。」手朝金鼎一指，先前那道神火本是一股粗如人臂的綠煙筆直上升，上面托著丈許大一片傘形火光，停立鼎中。忽然綠煙轉成深紅，叭叭連聲，炸音起處，化為火雨，向空飛射，直上雲空。再向四面展布，化為一座其大無比的穹鼎形光幕。光幕看去薄薄一層，殷紅如血，展布甚廣。等到結成以後，電也似疾閃得一閃，往下飛來。

　　趙、王二人知道厲害，忙即飛身縱起，口中大喝：「無知老頭，少時教你知道報應！」

　　二人飛起，剛到台口，眼前一紅，那片血影已經上身。二人未來以前，便聽師長說起此陣厲害，日前巧姑又曾警告，並傳趨避之法。

　　不料寨主天性兇惡，一經激怒，便成死仇，非拼不可。用心更是毒辣，他此時已恨不得把二人楚毒凌虐個夠，並連愛女巧姑也已遷怒，欲加殘殺。二人驟出不意，瞥見血幕往下飛墜。因方才當空火雲被寶光衝破，邪法不過如此，未怎在意，不料比前厲害。

　　那籠罩全山的血幕下降之時，來勢比電還疾，下面男女山人本全在籠罩之中。眼看透身而過，並無所覺，轉瞬之間，自己卻被包住。當時頭腦微暈，打了一個冷顫，不禁大驚。

　　幸而身有至寶防護，不曾上身，心靈上已有了警兆。料知不妙，忙掐靈訣，按照師傳，朝胸前一指，身外寶光突轉強烈。同時運用玄功，鎮攝心神，雖未受害，但那血光紅影已然緊附寶光以外，連人帶寶全被膠住，行動不得。上下四外更有極強大的壓力，迫得人十分難受。只得耐心守候，暗以全力抵禦。

　　寨主見二人被血光困住，獰笑罵道：「無知小狗，竟敢對老夫無禮！今日是本山中秋佳節的寨舞盛會，你們漢人百年難遇，且教你們見識見識。」說罷，突把面色一沉，轉向上首盤坐的白衣妖人問道：「你那徒弟魯勿惡今在何處？這兩個小狗所說，可有此事？」

　　白老翁聞言淡淡地答道：「真人面前不說假話，你已答應我徒兒的婚事，方才為何又將你女許嫁小賊。你自反復無常，怎能怪我徒兒搶先下手？我看此女元神凝固，根骨甚好，正好代我鎮壓主幡。反正你女必死，更不會嫁我徒兒，莫如把她生魂借我一用，尋她做什？」

　　寨主因白老翁師徒本非知交，經一友人引來，彼此性情不投。勿惡這次重來，把妖師所煉神魔巧言要去，比他本人所煉凶威更盛。日前聽說勿惡逼好山女歡姑，殘殺全家之事，又曾向自己強迫求婚，越發憤恨，只為用人之際，強行忍耐。

　　這時一聽愛女竟被勿惡攝走，心中大怒，恰巧所煉百獸惡陣必不可少的兩個助手已在當夜飛到：一是麻冠道人司太虛，一是金盆仙子魏赤霞，均是能手，比白老翁師徒邪法更高。

　　不僅惡陣相助有人，並還可以抵禦白、朱二矮等強敵，意欲向白老翁要人，乘機翻臉。好便罷，不好連他師徒一齊除去。及聽這等答話，正要發作。

　　旁立月姑、朱人虎，自從寨主放出血光將趙、王二人罩住，知無倖免。一見雙方爭論，月姑因勿惡攝走巧姑本是自己陰謀指使，惟恐白老翁叫破，與她不利，正待勸解。

　　白老翁本來端坐在旁，辭色冷靜，神態陰沉。忽似有什警兆，碧光一閃，人便無蹤。同時聞得遠遠霹靂之聲，一會便有兩道遁光飛來，現出一個麻冠野服，胸飄長髯的道人，還有一個手托金盆，穿著一身淡紅色羅衣的妙年道姑。

　　寨主忙即起立，笑呼：「二位道友，為何去了這些時候才回？神火已燃，靜候駕臨了。」

　　來者正是麻冠道人司太虛和金盆仙子魏赤霞，還禮落座。

　　司太虛笑道：「適見為時尚早，附近山中有一老友，同往拜訪。路遇睡尼潘度的門人魯瑾，談了一陣，所以來晚片時。那兩個妖孽師徒，如何不見？」

　　寨主略述前事，怒猶未息，說是就要行法，使巧姑來投。

　　魏赤霞笑道：「適才來時，曾見一道碧光，頗似妖徒魯勿惡在大竹峰附近降落。遙望峰下神魔飛舞中，大片神雷突然爆發，又見老妖飛去，他師徒的神魔必被敵人除去無疑。今日形勢十分險惡，被困這兩個少年不過附帶文章，是個火藥引子，白、朱二矮和姜庶之外，恐還有別的強敵要來。妖孽師徒雖是可惡，最好權忍一時，不可計較。否則敵人未到，先自內鬥，何苦來呢？」

　　寨主聞言點頭，面色稍微轉和。隨把手一揮，台下人皮戰鼓一起停止。臺上環侍的男女山人各自手持樂器和鳥羽長尾所制的舞扇從容走出，排成行列，樂歌並作。四外花林中千百隊情侶聞得樂聲，紛紛出現，就在台下互相歌唱，舞蹈起來。

　　這時，晴空萬里，碧霄湛湛。玉龍山高出天漢，白雲片片，浮沉在各處峰巒腰上，亮如銀雪，冉冉飛揚。因是天空雲淨，不著纖翳，顯得中秋皓月分外光明，整座玉龍山浸在月光之中，直成了水晶世界。地既廣大，景更清麗雄奇，大片山崖，到處都是疏密相間的松竹花林。

　　更有一道玉龍飛瀑，蜿蜒流走於山崖廣原之上，水煙溟漾，猶如飄蕩的冰紈銀綃。松風稷稷，流水湯湯，花影娟娟，笙蕭細細。泉響松濤與山女情歌之聲相與應和，高唱入雲。

　　山民都是年輕力壯，身佩刀劍，頭插長羽，通體錦衣獸裙，一色鮮明。女的更是花冠金環，酥胸半裸，皓腕輕揮，上面珠圍翠繞，錦簇花團。下面只是半截紗籠緊束腰際，其白如霜，露出兩條玉腿，一雙白足。隨同男的情歌舞蹈，不時秋波送媚，玉靨生春。眉梢眼角，顯露出無限風情，十分熱烈。

　　凡敢在人前賣弄精神，歡笑歌舞的，多是男強女豔，一時之選。

　　月光底下看去，更覺柔肌映月，玉臂清寒，貌比花嬌，柔情勝水。想來桂殿寒宮，仙娃起舞，不過如斯。看去眼花撩亂，應接不暇。那情歌之聲，更是柔豔曼妙，聞之心醉。

　　趙、王二人雖聞山人中秋寨舞，數玉龍山美女最多，景最清妙。但不許漢人入境，犯者必死，僅聽傳聞，從無一人身歷其境。想不到果有這等奇觀，勝況更勝耳聞。本來想挨時間，仗著寶光防身，邪法不能侵害，早晚救兵必到。樂得觀看一會，相機應付，便不再說話。

　　看了半個時辰，台下情侶忽然成對成雙，舞上平臺。一對接一對魚貫而行，右上左下，再回到原處，聚成一個大圓圈，舞蹈越急。

　　寨主一聲令下，立有好些壯漢由花林中擁出，每八人一起，抬著一隻剛烤熟的整只牛羊。

　　另有兩人成對捧著各種燒熟牲禽，在台前環繞歌舞了一陣。先由一夥壯漢抬了牛羊豬鹿和許多生熟野味擁上臺去，另有一隊身著華麗短裝的壯漢，各捲著三尺方圓的酒盆擁到臺上，朝寨主和旁坐諸人半跪呈上。眾人便拔出佩刀，各隨所喜將肉割下。

　　旁立山人立用半尺方圓的銀盃取酒敬奉，除寨主和後來道裝男女略微應點而外，餘人便大吃大喝起來。緊跟著鼓聲又起，台前牛羊牲禽野味立時分散，眾男女山人也歡呼追逐而去，晃眼都盡。只有酒香肉香尚未消滅，殘花珠鈿，狼藉滿地。

　　寨主忽由座上起立，手指趙、王二人方要發話。忽聽破空之聲，只見三道不同色的遁光自空飛瀉，直落台口。寨主和臺上諸人見來人是正教門下，知是仇敵。剛有兩人起立待要出手，來人已經現身，共是四個少女，巧姑也在其內。

　　寨主剛呆得一呆，內一年紀最輕的少女先朝巧姑笑道：「你雖有孝心，無如你父惡貫滿盈，枉用心機，平白吃苦，有什用呢？」

　　趙、王二人見發話的正是平旋，同來兩紅衣少女卻未見過。巧姑滿面淚容，衣履多半破碎，人已狼狽不堪，好生憐惜，

　　趙霖道：「巧妹，可是魯勿惡那畜生欺負你麼？」

　　巧姑匆匆看了一眼，便朝寨主身前撲去，哭喊：「爹爹快收陣法，準備逃走，稍遲就來不及了。」

　　寨主怒容滿面，伸手一把抓起巧姑，厲聲怒喝：「不孝畜生，去死在你情人面前，休來見我。」順手一甩，人便甩出老遠，落在趙霖面前，跌暈過去。

　　趙霖悲憤情急，正要喝罵。

　　平旋同兩女伴已全激怒，同聲清叱：「無知老頭，死到臨頭，還不知道善惡利害。你女兒孝心好意，來此相勸，這等殘忍做什？」

　　月姑巴不得殘殺妹子，見狀正在快心，一見三女發話，一拉朱人虎，雙雙飛縱出去，怒喝：「狗丫頭，敢來我玉龍山撒野，今日教你死無葬身之地！」

　　月姑把手一揚，一股血焰飛叉首先向前射去。

　　平旋一道金光迎著飛叉，只一絞，叉便兩斷。同來紅衣少女也把一青一白兩道劍光飛出，

　　忽聽一幼童口音大喝：「邪法厲害，劍光不可離身。」

　　旁坐一個身材矮胖，相貌癡肥的山民，正是日間蜈蚣背放百花瘴的妖巫秋端公。本在一手端著銀盃，一手持刀割肉大嚼，忽然一聲怪笑，把手中刀朝背上所掛黑葫蘆口一拍。往外一甩，立有一股彩煙朝三女頭上射過去。

　　趙、王二人認得彩煙是百花毒瘴，忙喝：「三位師姊留意，此是妖巫毒瘴。」

　　就在這雙方動手，光煙電射，時機不容一瞬之際。忽由斜刺裏飛來一片金霞擋在劍光前面，只一閃，便將毒瘴彩煙裹住。妖巫大驚，剛回手想發背上飛叉，那片金霞也電卷而來，連人帶葫蘆一起罩住。

　　妖巫因習邪法走火坐僵，不能隨意行動，往來均用一片邪煙擁護，比起禦遁飛行自然慢得多。除那多年凝煉的百花毒瘴惡毒污穢而外，別的法寶俱是尋常，如何能是李洪敵手。一見金霞照眼，想要逃遁，已經無及，一聲慘嗥過處，連人帶那葫蘆妖叉全成粉碎。

　　寨主和旁坐諸妖人看出不妙，紛紛發動，想要應援。無如金霞來勢萬分神速，等眾妖人邪法異寶紛紛出動，那片金霞已裹著殘餘的彩煙騰空而起。只聽光團中一片連珠霹靂之聲，其疾如電，晃眼無蹤。寨主那麼高邪法，竟未追上。再看同來三少女，已然身劍合一，似要遁走，不禁大怒，方要發動妖陣，

　　魏赤霞忙喝：「山主且慢，待我問明來歷再說。」