
			　　月姑不知此寶來歷，正想遁避，急忙施展法寶抵敵時，魏赤霞看出那銀光厲害，忙喝：「月姑速退！」把手一揚，一片黃雲剛剛電馳飛出，想將月姑護住，霹靂一聲，那團銀光已經爆炸。

　　月姑只被黃雲護住上半身，腳底空虛，被那比電還亮的銀色火花射中兩條玉腿，一條齊腿彎炸成粉碎，右腳也被炸斷，當時痛徹心肺。等到黃雲將人擁護回來，人已暈死。

　　在座諸妖人自然更加憤怒，二次又要上前。

　　司太虛在旁先使眼色，止住寨主，再對眾人道：「來人雖然可惡，只是開端，還有不少強敵未到，如將陣法發動，易被敵人看出虛實。不如暫緩，好在敵人決逃走不脫。」

　　說時，三女已被二妖人邪法異寶敵住，正在相持不下。

　　趙、王二人看出紅衣少女打傷月姑，乃是敵人疏忽，一時僥倖，對面二妖人邪法甚高，三女已被一片中雜彩練的妖光包圍在內，雖仗法寶飛劍防身，未遭毒手，人已掙扎不脫。

　　臺上諸妖人已將月姑救轉，多半毒口咒罵，要將三女擒住，為月姑報仇洩憤。月姑醒來，經寨主行法止痛之後，見自己成了殘廢，也不悲哭，只令人虎將她抱住，靜候擒到敵人報仇。人虎似因月姑周身臭穢，已然重傷殘廢，還不肯走，表面溫言撫慰，實則面帶厭惡之容。

　　趙霖眼看三女相形見絀，心正愁急，忽聽李洪笑呼：「大師兄，再不出手，我又要淘氣了。」

　　隨聽一人低喝：「洪弟不可造次。」

　　數十百丈金光雷火已自空中下擊，三女身外環繞的彩練妖光立被擊散，滿地雷火星飛，全山皆震。

　　時一青一黃兩道光華已由司太虛手上發出，直似長虹射空，朝那發雷之處射去。大喝：「豎子怎不現身，鬧這玄虛做什？」

　　同時寶光照處，空中現出一個大頭麻臉的矮胖少年，同一個十來歲左右，身著短裝，生得粉裝玉琢的俊美幼童。正指下面待要施為，吃青黃二光一照現出全身。

　　少年面色微驚，幼童卻是若無其事，笑道：「無恥妖道，助紂為虐，誰還怕你不成？你那面破鏡子，就能奈何我兄弟麼？我先叫你嘗點厲害。」

　　剛一伸手，旁立少年忙把幼童拉住，待往一旁飛去，金霞一閃，正要飛走。

　　眾妖人除司、魏二人和寨主知道對方來歷，暗中叫苦，尚在尋思進退兩難外，餘人哪知厲害。先前三女乘著二妖人敗退已先逃走。因見敵人又要逃，自覺來人無名幼童，如此猖狂，面上難堪，全都大怒。各施邪法異寶，朝空追去，數十道妖光邪焰相繼飛起，山堂上面光焰百丈，向空斜射，頓成奇觀。

　　內有數人更連身飛起向空急追，眼看追上。忽聽轟轟雷電之聲，一道五色星火會合成的經天長虹，宛如星河倒傾，又似正月裏的大花筒，由東方高空中斜射下來。勢子比電還快，方圓竟達十丈以上，才一出現，便將所有邪法異寶數十道煙光一齊裹住。

　　先飛起的幾個妖人驟不及防，也被那五色火星裹住。只聽大串輕雷連珠爆炸聲中，五色星虹裏面花雨如潮，只起了幾縷輕煙，連人帶寶，一齊消滅。

　　旁坐眾妖人全部心驚膽寒，不知如何是好。寨主和司、魏二人見狀不禁大怒。

　　寨主首先厲聲大喝：「我與青衫老人素無仇怨，鼠輩真要欺人，也說不得了。」

　　巧姑剛在地上悠悠醒轉，勉強掙起，仰望情人被困血光之內，行動艱難，正在傷心情急，向二人哭訴被攝不屈之事。一見雙方惡鬥，星虹倒掛，眾妖人紛紛傷亡，惟恐射向臺上，奮身縱起，迎上前去，巧姑大聲哭喊：「請先殺我。」

　　隨聽空中喝道：「無知老頭，如非我師父不許干預此事，今夜只是小師弟淘氣，沒想殺你，不必白、朱二老前輩到來，你便遭報應了。」

　　說罷，星虹早已收回，等寨主發動妖陣，星虹已全隱。

　　寨主早已揚手發出一圈血光向空照去，另有萬千縷血絲和座前金鼎中綠煙，箭雨一般向空激射。那等神速之勢，百獸惡陣又早隱去形跡，佈滿崖上，照理敵人只吃血光一照，立時陷入陣內，便難脫身。就在這時機不容一瞬之際，竟會被敵人遁走。聲才入耳，人已不見，末兩句語聲竟在數十百里之外。

　　寨主知道青衫老人家法素嚴，既許愛子門人來此，就他自己不出面，也必有後文。寨主正在又急又怒，把血光隱去，暫停發難，打算先殺巧姑，再殺趙、王二人出氣。剛把邪法一收，又聽破空之聲，又見兩道青光橫空飛來，看出是正教門下。

　　寨主猛然想到同坐妖婦賽紅線陶銀姑自從寨舞之後，便不時向空凝望，從未動手，似在等人神氣。知她邪法高強，淫凶無比，煉就攝魂迷陽之寶。多高法力的人，只要驟出不意，被那五色迷魂香霧罩住，或被胸前那面太陰迷陽鏡一照，人便迷倒，任其擺佈。出手又是絕快，險毒非常。只不知何故不肯出手，卻將一雙水汪汪的色眼不時朝趙、王二人瞟去。

　　寨主近一甲子雖然倒行逆施，與群邪為伍，多行惡事。畢竟昔年曾在天都、明河二老門下，尚知邪正之分，因而暗罵無恥淫婦。

　　及至青光一到，妖婦突然滿面喜容，口喝：「老山主暫停，此是我的好友。」

　　趙、王二人認出來人正是韋萊和朱嵩雲，不知怎會和妖婦成了一黨。

　　緊跟著又有極強烈的破空之聲，又見兩道青虹凌空飛瀉，跟蹤追來。寨主和眾妖人因見這兩起人的劍遁同一家數，前後相繼直落台口，誤以為又是妖婦勾結來的正教中少年男女，均未在意。後來這兩道遁光更是神速，落地現出一個美少年和一個裝束淡雅美如天仙的少婦。

　　後到二人剛一落向台口，男的揚手便是一片金光祥霞，朝韋萊、嵩雲透身而過，二人當時機伶伶打了一個冷戰，好似邪法已解，面現驚疑之色。妖婦正往前趕，瞥見後來兩人似是新被自己迷惑的韋萊和嵩雲的同門，功力根骨更強得多，人更俊美。當時心花大放，認作網中之魚，舉手可擒。

　　這兩人是丁韶、林瑜，因體師父心意，知道韋萊、嵩雲為妖婦邪法所迷。不特棄正歸邪，並受妖婦挾制，參與玉龍山鬥法之事。事完，還要去往點蒼山盜寶，自取滅亡。於是受了前輩女仙雷姑婆指教，求得一道靈符，又向李洪借了一件法寶，冒著奇險，乘機趕來。想殺死妖婦，破去邪法，救走二人。

　　雙方剛一對面，丁韶便將靈符發動。林瑜還未落地，便覷準妖婦下手。知她胸前所懸太陰迷陽妖鏡最是陰毒，只要被照中，不論仙凡，均被攝去，強迫淫樂，端的陰毒非常。最厲害的是，妖婦所攝少年男女的元神，全都禁制在妖鏡之上。如不破去，被害人決難復原。

　　這時，林瑜一見妖婦迎來，手已按向胸前，不等鏡光發出，揚手便是豆大一團金光朝鏡射去。

　　妖婦胸前妖鏡上也正發出一股粉紅色的妖光迎面照到。丁、林二人立時心神一蕩，覺得不妙，但可支持。妖婦原見金星從對面射來，雙方勢子都急，相隔又近，因平日自恃太甚，以為凡是威力厲害的法寶，多與敵人心靈相連。只要人被鏡光迷倒，立時無效。

　　那團金光打向妖婦胸前，霹靂一聲，一團金色雷火突在鏡中一閃，當胸爆炸。當時連鏡帶人齊成粉碎，血肉紛飛，濺射滿台。妖婦連聲都未出，便遭慘死，形神皆滅。

　　邪法一破，丁、林二人見已成功，立時手指金光，擁了韋萊、嵩雲，向空飛去。

　　寨主見狀大怒，手掐法訣往外一揚，萬千縷血絲，又似暴雨一般向空射去。丁韶等四人雖被圍困在內，仗著護身金霞十分強烈，滿空血絲竟被衝斷，正待突圍而出，

　　寨主厲聲喝道：「無知小狗男女，來得去不得了！」手指處，當時天昏地暗，星月無光，一片血雲宛如天幕，當頭下壓，只一閃，便將四人一齊罩住。

　　趙霖見巧姑戰兢兢跪伏地上，本就萬分憐惜，偏生隔著一層血光不能上前。又恐巧姑蠱毒發作，多受痛苦，大援未來，玉鉤連能否衝破血雲也不知道。

　　正在愁慮，丁韶等四人又被邪法困住，雖有金霞護身，絲毫行動不得。眼看上下四外千百種奇形怪狀的猛惡獸頭影子已各口噴毒焰，目射凶光，碧瞳如電，注定眾人，不時出沒隱現，往來飛舞。知道妖陣將要發動，兀自惶急叫苦，無計可施。

　　寨主早就遷怒巧姑，犯了平日凶野之性，欲下毒手。此時竟生毒計，戳指喝道：「不孝畜生，我臉被你丟盡。今日是你自請服毒，你姊月姑現已殘廢，方才又有幾個小畜生乘機暗算，傷了我幾個好友。事情全由你而起，快將生魂獻上，否則必用神蠱將你全身由內而外嚼成粉碎，休說我狠。」

　　巧姑本受高人指教而來，知道今晚雖不免受一場痛苦，終可轉禍為福。因知父親不久大禍臨身，意欲冒險報警，哭勸收陣逃走，免遭形神俱滅之禍。哪知寨主天性兇惡，喜怒無常。先見趙霖英俊膽大，也頗贊許，打算委曲求全，只要肯降服入贅，不背山規，損及自己威望，便可容讓。

　　敵人偏是寧死不屈，最可恨是已和巧姑約定為夫妻，還說了好些刺心的話，不由犯了凶野之性。如非司太虛、魏赤霞深知當晚形勢不妙。惟恐惡陣發動，被未來強敵看破虛實，再三勸阻，已早發難。略一遲疑停頓，失意之事已接連而來：月姑重傷殘廢，同黨傷亡慘重。滿腔怒火，再也按捺不住。

　　巧姑見寨主要下毒手，知難倖免，哀聲悲鳴。求念父女之情，容自己和情人抱頭痛哭，再見一面。

　　月姑強迫朱人虎抱在懷中觀戰，因看出人虎變心，雙眉緊皺之狀。心中悲憤萬分，也不說破，見寨主暴怒，要下毒手。妹子又在哭喊求饒，惟恐寨主被妹子感動。

　　月姑接口哭喊：「妹子害我殘廢，丈夫無良，已無生趣，情願獻出生魂，加增此陣威力。但是妹子是罪魁禍首，容她不得，欲在生前消此仇恨，望乞恩允，代爹爹下手。」

　　寨主怒火正盛，側顧月姑身受重傷，為助自己成功，抵禦未來強敵，竟不惜身受煉魂之慘。知她暴戾兇狠，性情殘忍，邪法較巧姑為高，本身更具制伏群獸之長，用作主幡生魂，比巧姑要強得多。

　　自己原因司太虛當日一到便加警告，說伏魔真人姜庶因奉天都、明河二老遺命，久欲行誅。因念多年同門之誼，只要斂跡，不再為惡，便拜錄章，代向二老求免寬恕。又因自己兼習左道，法力日高，惟恐一擊不中，有損威信，因此遲不發動。

　　這次邀了大師兄矮叟朱梅，又把追雲叟白谷逸、凌雪鴻夫妻約來相助，還有散仙中的怪人怪叫花凌渾、白髮龍女崔五姑夫妻和另外兩個幫手，這些人個個法力高強，飛劍神奇。自己得信以後，方始害怕。無如勢成騎虎，無可挽回，沒奈何，只得一面重訂山規，約束子女、門人，不令私自出山惹事；一面勾結長狄洞哈哈老怪的兩個門人，暗中重煉百獸惡陣，以圖一拼。

　　候了好幾年，敵人未來。不意二山女和趙、朱二人婚姻之事惹出大禍，竟將敵人引動。

　　那百獸惡陣係按照哈哈老怪傳授，重用邪法祭煉，威力雖比以前增加十倍，但那最後一關最是惡毒，不特煉時血焰飛騰，上衝霄漢，並還缺少兩個生魂鎮壓那面主幡。雖聽司太虛連次警告，終想仇敵如來，應該早到，不應寨舞已過，尚無跡兆。直到李洪、阮徵相繼在空中出現，把人救走，他想起青衫老人門下既然來此，決非無故。

　　這時情虛膽怯，斷定仇敵必來無疑。驚懼之下，只圖自保，凶性一發，哪還管什父女之情。寨主獰笑道：「你才是我的好女兒，既然痛恨你妹，現將神牌竹符交你，照我傳授任意施為。等她為惡蠱咬死，速將你的生魂獻上，主幡由你鎮壓。適才已向哈哈祖師和赤身寨主發出信火，即便姜庶老賊約了矮鬼他們同來，也是送死。時近子夜，快下手吧。」

　　月姑聞言，接過寨主手中神牌，朝朱人虎媚笑道：「我愛你勝如性命，嫁你那夜，你我曾有同生共死之言。當時郎才女貌，互相思愛，原在意中，誰也考驗不出真心。此時彼此變成殘廢，是否情愛不變，立可證明。我已拼獻生魂，為老山主出力殺敵。你和我那樣恩愛，剩下你孤身一人，也無趣味。想必心口如一，記著以前盟誓，不捨得我一人去死吧？」

　　人虎以前愛極月姑，恨不得老是暖玉溫香，終日纏綿，把兩個身子連在一起。想不到早晨起來共商陰謀毒計害人之時還是柔肌勝雪，吐氣如蘭，千嬌百媚，萬種風流，一日之間竟成陳跡，變成一個殘廢的醜鬼。通身創傷，肢體殘缺，再加上一身腥穢之氣，中人欲嘔，抱在懷中，已是不住噁心，萬分難耐。

　　只因積威之下，邪法厲害，不敢稍微抗拒。還得忍氣吞聲，捏鼻屏氣，格外溫存敷衍，這罪孽真比死還難受。本在悔恨，這時見她一臉瘡疤，血痕狼藉。那等醜怪污穢之容，偏和平日一樣，低聲俏語，媚眼連拋，看去已極厭惡。所說的話卻又隱蘊凶機，還不知道心情被其看破，只當山女恩愛情濃，不重同生，而重同死，照此語氣，分明想拉自己同上死路。當時心中大震，幾乎失態。

　　月姑心中鄙恨，仍然假意媚笑道：「你不捨得我死麼？話已出口，無可挽回。既捨不得我，一同上路，為老山主殺敵，不更好麼？」

　　寨主已怒喝道：「命你便宜行事，捨不得這廝，便帶了同走，還怕他逃上天去不成？」

　　月姑聞言，滿口銀牙一錯，答聲：「遵命！」人已走至巧姑面前。

　　人虎聽出他父女口氣不善，這懷抱中人面容獰厲，腥穢醜惡，直似羅剎變相，由不得心驚膽寒。

　　月姑見他勉強抱著自己，愁眉苦臉，周身抖顫，齒牙震震有聲。想起自己花容月貌，一身本領，什麼人都不肯嫁，偏嫁與這等喪心昧良的無恥懦夫，不禁怒從心起。

　　巧姑婉轉地上，正在哀鳴哭訴，見人虎抱了月姑，惡狠狠凶神一般走來。知她心狠意毒，手下殘忍，不由想起惡蠱發難時的殘酷，哀聲疾叫道：「姊姊，你我同胞一母，從小長大，以前飲食起居都在一起，姊妹情分何等深厚。為何為了朱人虎這個喪盡天良的無義之人，害我受盡辛苦危害？」

　　月姑厲聲喝道：「不錯，你我姊妹以前確實情厚。只是我見你和那個姓趙的先苦後甜，居然真心相愛，不問死活，到底如願。而我枉用心機，癡情熱愛，卻嫁了這個無恥無情的膿包漢子。我氣難平，故非殺你不可。這漢人是你的仇人，不先使他死在你的前頭，你也不能瞑目。」

　　巧姑聞言，好似喜出望外，接口說道：「朱人虎，你這豬狗，想不到也有今日。」又轉對月姑道：「你今日居然明白過來，蒙你念在姊妹之情，使我眼見仇人死在你手，我便被惡蠱嚼成粉碎，也甘心了。」

　　人虎知道山女心毒，說出必做，決難免死。心驚膽寒之下，正趕月姑回臉看他，面容獰厲，似要發難。人當生死關頭，格外情急，心想冷不防逃走試試，萬一脫身也說不定。

　　人虎心神不定，手頭一鬆，月姑幾乎跌落地上。

　　月姑面容慘變，目射凶光，厲聲喝道：「你這無情無義的豬狗！當我非要你抱不可麼？」隨說，左手一揚，立飛起一片綠色煙光將身擁住，停立空中。右手惡蠱神牌照準人虎一晃，立有一股黑煙擁著一條尺許長的金蠶惡蠱影子，張牙舞爪，朝人虎撲去。

　　人虎知道厲害，反正難逃活命，也把心一橫，取出青衫老人前賜靈符往外一揚，立有一片銀色神光將全身護住。那條金蠶也正撲到，冷不防神光暴起，躲避不及，當時震成粉碎，血肉紛飛。

　　人虎為人機智陰險，被擒入贅那一天，想起青衫老人命人轉賜此符時曾說，此符如善使用，將來仍可仗以防身脫難。因此雖和山女恩愛，從不吐實，也未當面再用，一直密藏身旁。這時因見山女翻臉，早就準備妥當。一見金蠶撲來，情急之下，貿然取用，只想暫保一時。

　　不料青衫老人道法高深，今日之事早已算就，特意假手人虎除此妖蠶。靈符神光竟生反應，比前兩次強烈得多，兩下裏才一接觸，妖蠶便已消滅。

　　寨主見狀大怒，伸手一指，面前金鼎中便飛射起一股綠煙，朝人虎射去。人虎想逃無及，綠煙爆散，化為一片血光，將人虎罩住。雖仗神光護身，人已不能行動，只覺四面壓力重如山嶽，奇熱如焚，痛苦萬分，忍不住在裏面悲號起來。

　　月姑一見，心下一軟，無奈事已至此，不禁遷怒巧姑，厲聲怒喝：「都是你這起禍根苗，害得我夫妻受此罪孽，教你好死，情理難容！」

　　巧姑因金蠶惡蠱已死，神牌失了反應，對蠱毒已能忍受，心中大定。料知仙人之言已驗，忙由地上縱起，淒然答道：「姊姊你摸著良心想一想，我有何對你不起，如此狠毒？」

　　月姑見她縱起，越發暴怒，厲聲喝道：「你敢抗我不成？」隨將神牌晃動，巧姑竟如未覺。月姑揚手飛起一股黑煙，急向巧姑發去。

　　巧姑知是寨主新賜的黑煞絲，只一上身，便被綁纏，身受楚毒。又見寨主怒目相視，神態兇惡，決無父女之情。當此用人之際，必任月姑暢所欲為，稍一抗拒，身受更慘。一時悲憤情急，口中哭喊：「情哥哥，你讓我死吧。」邊說，邊朝趙霖那幢血光撲去，黑絲也快追上。

　　就在這時機危急不容一瞬之際，忽聽一聲冷笑，面前人影一晃，一片碧光過處，白老翁突然現身，伸手一招，便將那大蓬黑絲抓去。再伸右手，發出一面綠光，將巧姑罩住。朝月姑冷冷地說道：「她是我徒兒心愛的人，你父已然許婚，便不是你們的人了。趁早滾開，免遭無趣。」

　　月姑聞言怒喝：「婚姻之事，須憑自願，你問她肯嫁魯勿惡麼？」

　　白老翁獰笑道：「賤婢無禮，想找死不成！」

　　月姑還未及答，猛覺心頭一涼，一根灰白色的妖針長約五寸，正由自己的身上向白老翁手中飛回。知中妖人喪門針暗算，料無生理，忙喊：「女兒已獻生魂，請爹爹為我報仇，殺這妖孽。將我丈夫放掉，不要殺他。」

　　說到末句，月姑人已周身冷顫，骨髓皆似凍凝。實不忍那痛苦，自拔腰間金刀，咬牙切齒，朝胸前刺去，血花飛濺中當時身死。

　　這原是瞬息間事，寨主因百獸惡陣已然發動，來人無論敵友，非經自己開放門戶，全是能入而不能出。先見白老翁兇橫狂傲，目中無人，本就憤怒。

　　既一想：「妖孽已然自投陣內，這廝煉有許多神魔，現當用人之際，如非其敵，反多牽制。何況事完除他也來得及，二女本是必死，只要妖人不將生魂攝走，暫時便不同他翻臉，相機而作。」

　　同時司太虛又朝寨主暗中搖手，左手寶鏡中現出魯勿惡隱身在側，已然入陣。一雙怪眼凶光注定妖師，似頗憤恨神氣。白老翁站在前面，手指妖光，困住巧姑，竟未覺察。料知師徒二人全是兇殘狠毒，毫無人理，也許就要內鬨。適才暗中連發信火，所約的人也還未到，事關存亡，還是暫忍一時為是。

　　旁坐同黨見白老翁突然現身逼死月姑，又將巧姑制住，欺人太甚，多半憤怒。內有兩人剛要上前喝問，忽見血光飛散中，兩道銀虹已雙雙交尾電掣而出。

　　原來趙、王二人見巧姑悲號求死慘狀，本就萬分憤急。趙霖更是關心，暗忖：「諸位長老久不見到，巧姑這等惶急求死，必是兇險萬分，知難活命，受不住那痛苦之故。所中蠱毒也不知發作沒有？」一時情急無計，決意冒險一拼。

　　正和王謹打手勢，放出玉鉤連，同時發難，試它一試。只要將身外血光衝破，把巧姑救下，使服靈藥，解去蠱毒，三人聯合一起，哪怕再被困住也不妨事。心念才動，白老翁忽在面前現身，一照面便將月姑逼死，巧姑也被妖光制住。先見白老翁坐在那裏，相貌陰狠，一張死人臉子，冷酷無情，不似生人。

　　這一對面，才看出妖人好似半截身子，有足無腿，下半身雖被長袍遮住，凌空而立。看去裏面卻似只有兩腳，相貌醜怪，從所未見。

　　巧姑先被妖光籠罩，手腳還能舞動。後因怒罵妖人，將白老翁激怒，把手一指，妖光忽然往前猛壓。巧姑當時被妖光迫緊，不能絲毫轉動，目定口張，滿臉痛苦之容，其狀甚慘。

　　趙霖、王謹激發義憤，再忍不住怒火。剛互相把手一揮，待要同時衝出。

　　趙霖覺著公孫道人賜與巧姑的太乙青靈劍不住在身旁震動，猛觸靈機，想起前言，低聲祝告：「公孫真人與龍老先生開恩默佑，助弟子除此妖邪。」心念才動，身旁那口長才七寸的短劍突化作一道青熒熒的冷光電掣而出。只一閃，便將二人身外血光衝破。

　　王謹為人小心機警，雖和趙霖一樣心思，惟恐玉鉤連一個衝不出去，使妖人有了警覺以後，除他更非容易，緩得一緩，青光突由趙霖身旁飛起，比電還快，只一閃，連自己身外血光也被衝破，不禁大喜。這一來，兩柄玉鉤連恰好同時出動。

　　白老翁見趙、王二人被困血光之內，不曾留意，性又驕狂，自恃神通，連寨主也未放在心上。哪知惡貫滿盈，數限已終，正指妖光，強迫巧姑降伏，否則慘死，並將生魂攝去。猛瞥見青色冷光一閃，血光立破，四下飛散，看出青光來歷，心中一驚。

　　猛又瞥見那銀光耀眼，兩道精虹已交頭剪尾而至，來勢絕快，相隔又近，驟出不意，連第二個念頭都未容轉，雙鉤合壁已將全身裹住。這才想起此寶是他剋星，忙由玄功變化，想要掙逃，已經無及。口剛急喊：「徒兒，神魔何在？」護身煙光首被玉鉤連寶光擊散，跟著往上一絞，當時成了肉泥。

　　老妖元神化為一股黑煙，剛由寶光叢中沖起，忽聽一聲大喝。一團雷火迎面打來，震天價一聲霹靂，神雷爆炸。數十百丈五色金光雷火朝那黑煙圍繞上去，只一裹，妖魂便已消滅。同時空中飛落一個道童，正是魯孝，手揚處，又是一團五色雷火打將下來。巧姑身外妖火立被震散，人也嚇暈過去。

　　趙霖因見雷火猛烈，惟恐巧姑受傷，連忙搶前救護。見人暈倒，不知巧姑這半日夜間受盡苦難，邪氣籠罩全身，非此不救。心正埋怨魯孝冒失，忙搶過去將人抱起一看，那神雷竟是隨人心意發動，巧姑並未受傷，只是驚懼大甚，嚇暈在地，剛抱起人便醒轉。

　　三人剛一會合，前兩個妖人本意想向白老翁喝問，稍有不合，便即動手。不料敵人如此厲害，旁坐諸妖人也都激怒，紛紛發動。魯孝震散妖光之後，更不怠慢，左肩一搖，發出身後神梭，朝寨主飛去。

　　寨主不曾想來人是幾個無名後輩，竟這等厲害，把心一橫，正待施為。不料來勢神速非常，未容施為，一道金紅色的梭光已迎面飛來。

　　司太虛方喝：「龍道友留意，這廝持有壺公洞藏珍五雷神珠，留神震破金鼎。」

　　魯孝揚手一團五彩雷火，已朝金鼎之中打下，當時震成粉碎，邪煙四濺。如非寨主收得尚快，旁坐妖黨幾遭波及，為鼎中魔火所傷。這一來，全鬧了個手忙腳亂。

　　寨主暴怒如狂，剛厲聲大喝：「何方小狗，今日教你死無葬身之地！」說罷，把手一揮，眾人立覺眼前一暗，寨主和眾同黨忽然失蹤，高樓平臺也全不見，上下四外全成了一片暗紅色的霧海。

　　魯孝原因想尋勿惡不見，忽聽勿惡用邪法傳來的嘯聲，跟蹤尋去，輾轉尋到大竹峰下。見一少年，迎前詢問，說是勿惡現被敵人困在峰洞之內，令其往援。魯孝早受仙人指點，早知他是勿惡幻象，想把自己誘入腹地，發動神魔，陰謀暗算。

　　如照師言，只一五雷珠便可將他除去。因想：「母親只生我兄弟二人，休說打死，便受點傷回去，也無法與娘相見。」

　　正在暗中準備向其點破，忽聽姑茫在峰頂怒吼，女仙平旋也同了兩個同道姊妹趕來，說：「勿惡幻象誘敵。如今巧姑已被白師伯的門人岳師兄破法救出，你須留意。」說罷飛走，勿惡一聽陰謀敗露，便把新近向妖師花言巧語騙得來的神魔放將出來。

　　這些神魔均是白老翁門下妖徒生魂煉成，在邪法禁制之下永服苦役，空自恨極，無計脫身。也是妖人該遭惡報，忽然鍾愛勿惡，把所有邪法盡數傳授。勿惡陰險狡詐，善伺人意，機警非常，表面對妖師忠誠恭順，實則心懷毒念，常想叛師行刺，把那神魔據為己有。先攝了幾個凶魂，自煉神魔，不時向妖師苦求指點傳授，等把邪法全數學會，假作代師分勞，掌管神魔。

　　白老翁深知這些妖徒的生魂個個兇惡，無一善類，所煉邪法又毒，一時疏忽，反為所傷。不說自己太狠，反倒日用嚴刑苦煉，卻以凶威服眾。這班凶魂厲魄煉成的神魔雖不敢和他強抗，日受煉魂之慘，自不免於痛恨。經此一來，邪法神魔雖然煉成，為防反噬，時刻都在戒備。神魔凶威日盛，本身也絲毫不敢懈怠，早就覺著是個禍胎，自己只一失勢，必受其害。