
			　　黃雲羅漢當時受了六丁大擒拿法禁制，不由自主，邪法飛叉全未用上，竟被甩出老遠。正待飛身回鬥，猛又覺眼前人影一晃，叭的一聲，胖臉上早中了一掌。打跌出去老遠，當時頭暈眼花。怒火上攻，忍痛運用玄功，二次飛起。

　　耳聽白谷逸笑道：「留著這妖僧多玩一會，卻忘了成全那孝子麼？」

　　隨聽凌渾笑道：「我只見這禿驢耀武揚威，心中有氣，給他一嘴巴，先嘗點味道。不然，早送他的狗命了。」

　　凶僧聞言，越發暴怒，因知敵人法力高強，又不敢冒失。只得先放出一片黃色妖光將身護住，帶了三條黃影，二次把手一指，招回飛叉，捨了追雲叟，朝凌渾追去。

　　凌渾回顧飛叉追來，好似害怕，踢踏踢踏拖著鞋片，朝前急竄飛逃，口中急喊：「老乞婆，禿驢妖叉厲害，你再不管我，就快當寡婦了。」

　　妖憎手指飛叉在後急追，見凌渾滿地亂蹦，看去並不甚快。那麼神速的飛叉，急切間竟會追他不上。知是顛倒乾坤五行大挪移法，故意取笑。飛叉已快追近，凌渾求救之聲更急。

　　妖僧暗想：「這賊花子久已聞名，不曾見過。看他並無飛劍法寶，也許僅會少清仙法，遊戲人間，浪得浮名，不過如此。本門飛叉只一中上，休想活命。」眼看百十道飛叉血光綠煙飛揚，已快將人罩住，心方一喜，凌渾人影一晃，忽然不見。

　　猛由斜刺裏飛來一股金花紫氣，才一接觸，便將那百十柄飛叉一起裹住，長龍吸水般往回一卷，便已收去。黃雲羅漢大驚，側顧對面山石上站定前見白髮美婦，手中拿著一個紫金瓶，飛叉正往瓶中投去，一閃不見。

　　師傳至寶，已失其二，肉身絕難回去復命。不由悲憤情急，怒吼一聲。縱身一躍，仰跌下去，當時用邪教中屍解血魂大法，由頭到股，全身齊整整裂為兩半，倒地身死。緊跟著飛起三條血影，滿空亂撲。

　　這種血魂大法，自以血神子鄧隱最為厲害，因其為惡多端，長眉真人將他和門下諸黨徒，押往西崑崙星宿海北岸小古刺山黑風窩原住妖窟以內，將洞門用水火風雷封閉。哈哈老祖與鄧隱之徒石磊交好，偷習了些，再與屍解合用，功效要差得多。

　　這類邪法最是凶毒，一經施為，狠毒無比。因是傷得一人便長一分威力，修道人吃那血影罩住，透身而過，本身精氣便被吸去。除對寨主尚有同門之誼，未下毒手而外，上來三條血影滿空飛舞，不分敵友，見人便撲上去。下餘六個妖黨，倒有四人吃血影透身而過，當時倒地身死。

　　另兩妖人見狀大驚，急忙飛逃，一個被矮叟朱梅飛劍追上，斬為兩段；一個吃追雲叟白谷逸擋住去路，心驚逃退，血影卻由後而追來。還未看見，只聞到一股血腥氣，心頭一煩，便已慘死。

　　眾仙見只剩下寨主獨鬥女仙凌雪鴻，臺上還有一個妖僧乃黃雲羅漢同門，剛到不久，代守法台，尚未出手。

　　追雲叟正在發令，忽見一道極猛烈的遁光破空衝雲而來，直落當場，現出一個相貌奇醜的道姑。

　　魯孝被趙霖扶抱懷中，正在忍痛苦熬，一見來人，認出是分別多年的母親醜仙人魯瑾，不禁狂喜。剛顫聲喊得一聲：「娘啊！」因是痛苦萬分，全仗運用玄功鎮攝心神，強行忍耐。忽然驚喜過度，微一疏神，就此痛暈過去。

　　魯瑾一見兒子痛暈，面容慘苦，多年不見，也甚心疼。正要起身查看，忽聽對面厲聲鬼嘯，往前一看，却是愛子勿惡，頭上腳下被幾根暗黃色的光線凌空倒吊在法台之上。頭下一堆陰火，血焰熊熊，正由五官七竅之中鑽進。當中妖幡下站定一個身材矮瘦形如鬼怪的妖僧，手指一幢血光綠煙，裹著勿惡生魂，正施煉魂慘刑。當時情急，不暇再顧魯孝，怒喝一聲，便縱遁光往臺上飛去。

　　她這裏剛一飛走，崔五姑便由側面飛來。內中一條血影，因撲群仙，為法寶飛劍所阻，所傷均是同黨，敵人全都無恙。側顧趙、王諸人同立石上，意欲冷不防猛下毒手，也恰追到。

　　崔五姑揚手飛起一片五色輕雲，將那三條血影一齊隔斷，不令近前。隨將手中紫金瓶一指，瓶中金花紫氣重又飛出，罩向魯孝身上。再往回一收，立有一股黃綠二色的妖煙，被那金花紫氣吸起，颼的一聲往瓶口中鑽進。

　　五姑隨向魯孝頭上一拍，魯孝當時醒轉，苦痛全消。一眼瞥見乃母魯瑾已被臺上妖僧困住，大驚情急，哪還再計安危利害，一縱遁光，便往對面臺上飛去。趙、王、巧姑三人先已奉命馳援，為友又具熱腸，惟恐魯孝有失，立即跟蹤飛去。

　　原來勿惡被擒之後，先是拼受磨折，不肯服低。後來受苦不過，忽想起火修羅尚為神魔所制，正好報復，忙在暗中行法發令。那神魔本是妖魂煉成，自知一離開敵人的身便難活命，性又兇殘，立朝敵人進攻，火修羅便慘叫起來。寨主轉成騎虎難下之勢，只得停止邪法禁制。

　　勿惡剛得喘息，不料群仙飛到。又來了一個妖僧，竟比黃雲羅漢陰毒得多，也不顧火修羅有多苦痛，一味運用邪法，給勿惡苦吃。

　　勿惡先還忍受，奮力強掙，驅遣神魔拿火修羅泄忿。沒料妖僧邪法既高，又以全力應付，勿惡不還敬還好，這一還敬，所受毒刑更是殘酷。後來實禁不住那煉魂之苦，那麼兇惡的人終於屈服，朝妖僧顫聲慘叫，情願服輸。只稍容他喘口氣，便不再尋火修羅的晦氣。

　　妖僧甚是陰險狡詐，假意答應，等勿惡停手，勢子一緩。冷不防施展邪法異寶，先將火修羅護身神魔猛然收去，緊跟著便和勿惡變臉，所施邪法禁制比前更凶。勿惡一面受那煉魂之慘，本身還受陰火焚身的毒刑，內外夾攻，任是平日多麼兇橫強傲，到此境地也由不得氣焰盡斂。

　　妖僧比他性情還要凶毒，只一相抗，或是口出不遜，面現怒容，身受便要加倍殘酷。到了後來，勿惡驚魂都顫，心膽皆裂，只有苦熬忍受，哀聲慘叫，哪敢絲毫倔強。

　　勿惡自知惡報臨身，死活都難。回憶以前，每次遇難都是兄弟魯孝解救。方才還曾見他人影一晃，正要尋去暗算，便被仇敵擒來。臺上不見蹤影，想必還在對敵，或已逃去。否則必和自己一樣，被擒在此，不會見不到人。

　　此時正派群仙相繼來到，寨主和眾妖人全數出鬥，形勢當必厲害萬分，自己若不使他寒了心，以他為人，決不坐視。如論以往之事，實是自己陰狠兇惡，對他不起。只要他肯再救我一次，從此便對他低頭服低，也所甘心。正在悔恨交集，無計可施，乃母恰好趕到。

　　魯瑾一眼瞥見愛子元神受邪法禁制，肉身又被倒吊法台之上，頭前一蓬陰火毒焰靈蛇也似由七竅鑽入，焚燒不已。知道這類邪法陰火最是殘酷，多高法力的人也禁不住。次子魯孝雖也中邪倒地，苦痛萬分，但有雷姑婆在，必為解救。勿惡卻是危機瞬息，死活都難。一時情急，無暇兼顧，只得捨了魯孝，往法臺上飛去。

　　魯瑾剛到法台前，便看出愛子身受之慘，登時痛不欲生。勿惡瞥見乃母趕到，當是來了救星，驚喜交集，出於望外，哀聲哭喊。魯瑾聽出勿惡哭聲悲顫，越發心痛，急怒攻心，揚手便是一道青光朝法臺上妖僧飛去。哪知邪法厲害，暗中設有好幾層禁制，飛劍剛一出手，埋伏立被引發。眼前一暗，一片黃影當頭罩下，跟著血焰飛揚，全身立被罩住。

　　如非應變神速，身有師門至寶，不等邪法上身，寶光先自飛起，將身外的妖光血焰擋住，幾遭不測。雖得勉強支持，人卻被困台前，吃一幢黃雲血焰籠罩在內，休想行動。妖僧聽出雙方是母子，越以全力施為。

　　魯瑾見勿惡在臺上厲聲慘號，求死不得之狀，自是萬分悲憤，心如刀割。勿惡見母被困，知那血焰厲害，難於逃脫，照此形勢，尚未必能夠自保，如何能救自己？

　　一時天良發現，顫聲慘呼：「兒子不孝，近年作惡太多。尤其是對弟娃，幾次恩將仇報，問心不過，理應受此惡報慘劫。這場劫數，決難挽回，望娘自打脫身主意，不再顧我。弟娃天性孝友，實是好人，又在正教門下，將來仙業定能成就。望娘去對他說，兒子已知悔悟，可惜已晚。請他莫念舊惡，等兒子轉世，速為接引，免再誤入旁門，感恩不盡。」

　　魯瑾見勿惡悲叫哭訴，因受陰火穿行七竅，全身均成綠色。怒目齜牙，相貌獰厲，說話已顫不成聲，偏又無力解救。萬分情急之下，正打算施展師傳，以全力與敵拼命。猛瞥見兩道上帶金鉤的銀虹，擁著三男一女飛來，正是方才所見四人，次子魯孝也在其內。

　　一山女手持一柄小劍，向外一揮，立有好幾丈長一道青熒熒的冷光，朝身外妖光血焰一絞，當時消滅。銀虹往上一罩，便將自己一同護住。

　　耳聽魯孝疾呼：「娘呀！」未及回答，銀虹來勢疾如電射，已護了一行五人，往法臺上衝去。心方一喜，只見銀虹過處，台前埋伏全被觸動。當時煙光閃變，血焰如潮，排山倒海一般，當頭壓到。但吃那兩道銀虹一衝，血焰立散。

　　臺上旁立的赤尸寨主門下妖徒火修羅也自復原，想起身受神魔禁制之慘，為師門丟人，心中悲憤，恨極仇敵，正打算施展邪法，助紂為虐，楚毒勿惡報仇。一見五人連衝台前禁網，朝臺上飛到，來勢神速，邪法盡破。自恃帶了幾件法寶，意欲稍微挽回一點顏面。便捨勿惡，左肩一搖，立有幾道赤陰陰的妖光搶前飛起。

　　妖僧方在大喊：「火道友暫退一旁，看住這廝，待我擒這幾個狗男女。」

　　巧姑因見太乙青靈劍威力如此神妙，早把劍一揮，劍尖上的青光如驚虹電射，朝前卷去，赤光立被斬斷了兩道。火修羅見狀大驚，慌不迭收了殘餘妖光，遁逃回山去了。

　　魯孝和趙、王兩人全都恨極妖僧，又見這一青二白三道寶光所過之處，邪法紛紛消滅，心膽立壯。魯孝首先揚手一雷珠，數十丈五色金花夾著驚天動地連珠霹靂之聲，照準當中那面主幡打去。妖僧分明見敵人寶光厲害，邪焰紛紛消散。因不知玉鉤連和那青光的來歷，依然自恃玄功煉就三屍化身，不特沒有逃避，反倒妄想轉敗為勝。

　　更沒料到這三道劍光之外，還有專破邪法的五雷珠。剛運玄功變化，飛起三條血影，猛瞥見敵人揚手飛起一團雷火，心方一動，兩道銀虹已剪尾電掣飛來。百忙中還待變化飛遁，連人帶三屍元神已被銀虹裹住，覺出寶光強烈，威力絕大，才知不妙。

　　巧姑的太乙青靈劍跟蹤電掣飛來，往起一合，想逃無及，神雷已自爆炸，妖幡立被擊成粉碎，連元神也未得逃出。空有一身邪法，未及施為，就此遭了惡報。

　　妖幡一破，飛起一條黑影。趙、王二人見是月姑鬼影，想想前仇，各把玉鉤連一指，兩道銀虹往上一絞，一聲極淒厲的慘叫過處，鬼影當時消滅。巧姑天性純厚，忙想攔阻，已經無及。那倒吊勿惡的綠絲也被神雷震斷，吃魯孝神梭寶光環身一掃，殘絲盡滅，勿惡人也墜地。

　　魯瑾見他元神雖然復體，因是受傷太重，元氣損耗太多。又受陰火燒炙全身，陰火雖隨妖幡消滅，人已痛苦不支，委頓地上，不能起立。一雙火也似紅的淚眼，注定母弟，好似也感激又慚愧。

　　勿惡剛顫聲哭喊：「好弟娃，我真該死！」底下便已哽咽悲泣，不能成聲，神情狼狽已極。

　　魯瑾鍾愛勿惡，見此慘狀，心痛欲裂，早當先撲上，一把抱起。

　　魯孝見母傷心，十分難過，相繼撲抱上去，母子三人，抱頭痛哭起來。

　　巧姑本來恨極勿惡，因看魯孝母子面上，又見勿惡五官七竅均被陰火燒傷，目眶已裂。一雙滿含痛淚的瞳仁向外突出，似要冒出火來，所受慘極，也就罷了。

　　反是勿惡大難之後，天良發現，見巧姑也隨在一起，全仗所發青光才將妖僧殺死。深知山女復仇心盛，居然以德報怨，又知趙霖與她已為夫婦，想起前情好生不安。

　　勿惡帶愧對魯孝道：「以前哥哥行為都不是人，此時悔恨無及。請轉告你二位師兄和巧姑，說我自知孽重，現已痛悔前非，無顏與之相見。請他們勿念舊惡，看你面上，格外寬容。」

　　趙、王二人也本恨極勿惡，因奉雷姑婆之命匆匆趕來。成功以後，想起勿惡天生惡質，本性難移，如非礙著魯孝情面，巧姑又只受了一夜虛驚，未受其害。別的痛苦乃是定數，直恨不能殺以泄忿，正好假手妖僧，將他除去。

　　不料魯孝以德報怨，將他救下。又見勿惡眼含痛淚，滿臉愧容，這等說法，神情並不似有什虛假。魯孝又帶著感愧乞憐之容，想代兄長為分說。不禁把以前仇怨一齊冰消。

　　趙霖首先搶前說道：「師弟不必多言。先因令兄行事陰毒，實是懷恨。此次救他，本看在師弟和伯母面上，不料令兄居然知悔。苦海無邊，回頭是岸，從此轉禍為福，真乃可喜之事。既肯改邪歸正，便是一家，以前之事譬如做了一場噩夢，還再提它做什？」

　　說時，魯瑾已用仙法將勿惡傷痛止住，勿惡也自用玄功勉強起立，接過乃母和魯孝的靈丹一同服下，依依母側，甚是孺慕天真。如非重傷未愈，神情狼狽，看去直和魯孝是一個人，只前額多了乃父夢中所留的幾條爪痕血印而已。

　　雷姑婆飛來，近前笑道：「妖魂已被崔五姑的錦雲兜網住，轉眼伏誅，大事已定，只待姜真人奉天都、明河二位長老之命，清理門戶了。」

　　原來寨主因司太虛為友心熱，事前得信，知其必然敗亡，臨來以前，向海外一位散仙借了一片天蟬葉隱身，暗用蒼虛老人所贈靈符和一丸天河星沙，猛由地底鑽出。

　　時姜庶用天都、明河二老所留飛刀，指定寨主開讀玉牒仙示。略一分神之際，寨主冷不防發出天河星沙，用天蟬葉隱身逃走。不料飛刀靈異，一經飛出，便生威力，寨主一逃，飛刀也隨後追去。此時朱梅用太清分光捉影將天河星沙收了；凌真人夫婦困住妖僧凶魂，正用七寶紫金瓶收那三條血影。

　　本山土著，本就凶野，又都忠於寨主。現已得信，準備拼命，並將月姑所養蟲蟒惡獸放出。如見不敵，定必全數自殺。他們雖然多半不是善類，此舉終傷大地之和。

　　因山人平日最是敬愛巧姑，雷姑婆便命五人隨之速飛山堂大寨，由巧姑向山民曉諭，並使改惡向善，從此不許傷害漢人，擄殺異族，以免多傷人命。

　　朱嵩雲、韋萊遇救之後，又被別的妖人邪法困住，正在惡鬥，幸得平旋所約兩位同道姊妹合力抵禦，阮徵、李洪又趕了來殺死妖人，救眾出險。青衫老人第三女李賢也奉命趕到，將他師兄妹四人接回山去，向女仙陳淑均請罪，領受三年禁閉之罰。

　　平旋等人事畢，也跟著李賢去了。

　　當戰場上寨主一逃，白、朱二老同了女仙凌雪鴻、伏魔真人姜庶相繼急追下去。

　　妖僧三條血影，先被崔五姑霞網隔斷，還不知道厲害。後因眾仙法寶飛劍威力太大，血影撲不上身，反為所傷；二老手中太乙神雷又朝血影連珠亂打，血影被劍光斬斷，雷火震散了好幾次。

　　這才知道若持久下去，凶多吉少。就著敵人飛劍繞身而過，血影散亂之際，猛運玄功，施展邪法，把三條血影合為一體；破空欲逃，不料早被寶網暗中籠罩。

　　崔五姑收戮妖魂本極容易，因見妖僧功力甚高，為防萬一，故意延緩。先由眾仙將血影連連擊散，欲使其元氣損耗多半，再行下手。一見要逃，如何能容，血影剛向東方飛起，當空突又現出一片彩霞，長城也似橫亙天半，先被隔斷的一片立時合圍上去，晃眼合成一蓬極大銀網，將血影圍在其內。

　　急得凶魂在網中宛如凍蠅穿窗，東衝西突，連聲厲嘯，終無用處，眼看雲網逐漸縮小。

　　崔五姑手中紫金瓶內突射出一股金花紫氣，長龍吸水般裹住凶魂，便往回收。那血影功力甚強，仍作困獸之鬥，強行掙扎了一陣，才被紫氣吸入瓶中不見。

　　凌、崔夫婦收了妖魂血影，同往臺上飛來。

　　雷姑婆見面笑道：「請賢夫婦將法台毀去，我到山堂去了。」說罷，將手一揮，帶了趙、王等六人，同往山堂飛去。剛一飛過山頭，遙望山堂上哭喊怒吼之聲大作，四山皆起回應。平臺上有百十山人，正在圍攻朱人虎，地下倒著二三十個山人屍首。

　　雷姑婆忙喝：「山人傳遞報警，已將寨主兇信告知全族，我們快去！」說罷，一催遁光，晃眼到達。人虎正用邪法和山民惡鬥，本意突圍而逃，不料方才陣中被困，為邪法所傷，已難飛行。眼看眾寡不敵，受傷力竭，眾人恰好飛到。

　　相隔老遠，雷姑婆揚手便是一道光華，將人虎罩住。

　　山民見空中飛落六人，知道人虎也是敵人最恨之人。因山人畏神尚武，寨主神力武勇，又通正邪兩派法術，月姑姊妹又各馴養猛禽惡獸，山民把他父女敬若天神，意欲同殉。

　　先時戰況迷離，眾山人見狀並不害怕，只是不知所措。這時見眾人飛到，忽然同聲吶喊，全體山人一齊和應，各舉戈矛刀箭，潮水一般向眾人喊殺上來。

　　雷姑婆深知情狀不可理喻，只得行法一指，發出一道金光。城牆也似環成一圈，向外開展，將山民逼下平臺，不令近身。當時空出了大片地面，隨將人虎身上寶光撤去。

　　人虎忙向趙、王二人跪下求救。

　　忽見一幢銀光擁著寨主，伏魔真人姜庶緊隨身後。前面飛懸著一柄亮若銀電的匕首，由刀尖上發出一幢寒光，將寨主全身罩定，一同押了回來。

　　嵩山二老和女仙凌雪鴻同駕遁光，肩隨同飛，到了山堂落下。

　　姜庶和矮叟朱梅居中立定，朝寨主正要開口。

　　寨主已抗聲先說道：「小弟辜負師恩，悔之無及。二位師兄如念同門之義，放我殘魂前去投生，自是感恩不盡。」

　　姜庶道：「既知如今，何必當初？」

　　寨主忿道：「自師父雙雙仙去後，兩位師兄也轉世重修。當初我孤身一人，能苟活到今天，沒有沾師門一點好處，如今你卻抬出師父來壓我！怎能教人心服？」

　　朱梅道：「師弟言之差矣！因恩師有意創立青城派，以協助峨嵋在千五百年仙凡大劫中，成就無上功德。然因功力不濟，我與姜師弟自願兵解轉世，重新修積。獨你不捨那身臭皮囊，怪得誰來？」

　　寨主自知理虧，因當年兩位長老曾說他孽債甚深，如不轉世，不可能有所成就。但自己太喜愛這身軀殼，不願轉世。兩長老相互笑了笑，只收自己為記名弟子，所以後來才有改投哈哈老祖之事。

　　寨主遂道：「師兄真不能循情，也不勉強。只是本族山人全都性剛壯烈，視死如歸，我死之後，定必同殉。請容我與他們訣別幾句，免其同死如何？」

　　姜庶方要開口，追雲叟忽朝二人嘴皮微動。二人會意，立把刀光微收。

　　寨主立時脫身出來，從容走向台口。裝作向全體山人訓話神氣，冷不防向空縱起。待用邪教中分身屍解之法遁走元神，逃往長狄寨，去求哈哈老祖，為他煉魂報仇。

　　邪法尚未發動，兩三道金光已由嵩山二老手上發出，上下攔住。同時飛刀銀光也比電還快，繞身而過，寨主立時屍橫就地。刀光仍化成一座光幢，將寨主元神所化血影籠罩在內。

　　全體山人見狀，越發悲憤，因被雷姑婆仙法逼住，不能上前。齊用刀箭戈矛紛紛投射，但一挨近光牆，便即消滅。山人知無力與仙法對敵，又眼見老寨主危在頃刻，哭喊咒罵之聲彙成一片。

　　巧姑更強拉了趙、王二人跪在眾仙面前，號哭求恩。

　　姜庶見寨主如此兇橫，大喝道：「本來我念同門之誼，想保全你的元神，不料你凶心難改，妄想逃往南疆煉魂報仇。此時你還有何話可說？」

　　寨主自知弄巧成拙，悔恨無及。那光幢中又飛射起千萬絲細如牛毛的精芒，暴雨一般環身亂射，寨主元神苦痛難禁。眼看元氣損耗，血影由紅轉黑，寨主跪伏光中，不住哀聲求告。

　　巧姑累次想衝進光中，都被擋之回來，不由哭得聲嘶力竭。後來血影轉成黑影，邪氣全消。

　　朱梅方指寨主喝道：「照你行為，非形神均滅不可。念在你女至性孝心，再四哀求，並欲身殉，格外施恩。現你身外邪氣已被二位師長神刀化盡，如知改悔，立誓歸正，好好投生。我二人便徇情放你元神逃走，你意如何？」

　　寨主早已凶威盡斂，跪在光中，連聲應諾，嗚嗚悲鳴不已。

　　朱、姜二人隨向天跪下，向師門通誠求恩，待了一會，無什動靜。

　　只山民哭喊咒罵之聲越發狂烈，寨主一死，幾個烈性一點的山人先已橫刀自刎。眾仙看出死人多是性情猛烈、極惡窮凶的幾個，也就未加禁阻。

　　約頓飯時間，那神刀光華漸歛，朱、姜向天叩頭謝恩畢。起身向寨主告誡了幾句，才將刀光收回。

　　寨主元神朝二人又拜了一陣，撲向巧姑身上。巧姑一抱是個虛影，知道乃父法力盡失，除真氣較為凝固外，已和常魂差不許多。正在哀聲痛哭，寨主已冉冉飛起。

　　姜庶喝道：「師弟此去投生，務要痛改前非，我送你一程吧。」說罷，揚手飛出一片金霞，護住寨主元神，電馳飛起。

　　巧姑早已奉命，忙去台前向山民曉諭，說：「老山主已去投生，轉世還要再來。爾等務要勉為好人，不可再事兇殺，各位仙長還可降福你們。再若無禮，仙人必發神雷將鬼魄震散，休說投生，連鬼也做不成了。」

　　巧姑原是心懷悲痛，奉命行事，想起父死傷心，話多淒咽。山民哭聲震地，自然聽不清，自殺的人逐漸增加。眾仙見山人如此壯烈，雖是愚忠，到底難得。這類剛直性猛之人，如能善教，也極有用。正想合力施展仙法禁制，先使不能言動，再由巧姑好好勸說。

　　這時，一道青熒熒的冷光如驚虹飛墜，落向臺上，到地一看，正是老寨主龍鐵子。剛一到達，便見台下好些年紀稍老的山人停了哭喊，互相耳語。

　　眾仙先追寨主時，因寨主隱形急飛，又有司太虛、魏赤霞追隨暗助。如非飛刀神妙，具有靈性，始終緊緊指定寨主頭上追逐不捨，幾被逃脫。剛到山口崖腰上，忽飛起一片冷光將其攔住。眾仙原認得那冷光的來歷，低頭一看，崖腰竹樓前面有一道人和一白髮寨主正在對坐說話，青霞一閃，道人不見。

　　只白髮老寨主龍鐵子一人上前招呼，說還有事，少時山堂再見，隨即飛走。

　　司、魏二人見寨主天蟬葉被那道人收去，身形已現，借來之物如何還人？又知嵩山二老均難說話，不敢出面，覺著寨主萬無倖免，朋友之誼已盡，便朝龍鐵子追去。

　　雙方本來見過，問起來意，才知龍鐵子以前本是玉龍山主，因喜學道，令愛子同了愛妻代為執掌，自隨一散仙山中修道，不時回山探望。

　　不料乃侄覬覦山主之位，又知龍鐵子的前師法力有限，乘著這年回山，陰謀暗算，篡奪山主之位。

　　結果龍鐵子不敵逃走，妻子全被殺害。後始拜在公孫真人門下學成仙法，前來報仇。

　　事情已隔多年，山民雖對龍鐵子最為愛戴，因寨主暗中下手，利用邪法掩飾極巧，龍鐵子又負重傷逃走。逃時雖有早晚回山報仇的誓言，寨主仍料其必死，便假託神言，說叔父全家已然成神，命其承繼，隨由原居緬甸深山中移來玉龍山居住，自為山主。

　　龍鐵子於生具異相，白髮如銀。山民感他恩德，日常思慕，尤其那些老年山人更甚。

　　龍鐵子一到，山人競相傳說，先還有些遲疑。等到龍鐵子和眾仙稍微敘談，轉向台口，張口先發出一聲龍吟。再把上衣揭開，現出半身龍麟，山民看出果是老神主回山，紛紛膜拜在地，歡聲雷動。

　　鐵子隨向眾仙說：「諸位道友不妨先請，我這裏還有好些俗事，改日再往仙山拜訪如何？」

　　眾仙笑諾作別，和新來的凌、崔二仙一同飛走。

　　龍鐵子又把巧姑喚到面前，獎勉了幾句，笑說：「你得那口青靈劍，乃師祖昔年獨居大荒山煉魔防身之寶。此去柳湖完婚之後，可隨孫女婿同往終南從師學道，夫妻同修。」