
			　　離徽州北門二十餘里，過了二十里鋪，再往西折。沿著臨溪前行三數里，便見綠雲如霧，柳浪含煙。一大片垂楊掩映著數十所人家台榭，該地名叫景賢村。

　　全村多為沈姓，沈祖明初曾為御史。為人剛正，不附權貴，因忤時相去職。飽嘗世味之餘，早已灰心，深知宦途險惡，禍福無常。自己年將半百，只有獨子丕緒，年才十三，人雖謹厚，天資並不聰明。

　　原本讀書只求明理，田業足能自給，何必要什官做？於是沈祖不令兒子進取。入學之後，有了一領青衿，便不使再習時文，父子二人家居耕讀。

　　該地正當新安江的上游，黃山白嶽，矗然入望。績臨二溪，一葦可航。沈祖家業又頗富厚，七八頃水旱田園之外，城裏還有兩處製筆墨的大店鋪。所居又具園林花木之勝，庖廚精美，生活優裕。山光水色，煥紫索青，嘉木名葩，爭芬競豔。父子無不常年領略，盡情享受。

　　丕緒漸長，沈祖並還時常告誡，子孫不必遠出爭求名利。只要不是白丁，保得耕讀家風已足。以後子孫從小讀書時，便應教以農耕和經管家業之事。大來去應科考，取得衣冠，便即歸耕。既免受那宦途風險勞苦，又不致染上一身酸腐氣息。

　　丕緒因乃父風雅曠達，濡染成習，名心極淡，當時應命。不久父死，果然遵守遺囑，不事進取。家居自多樂事，只是和乃父一樣，子息艱難。

　　娶妻田氏，十多年並無生育，性又妒忌。丕緒忠厚懦弱，並不敢作納妾之想。

　　田父濟農，人頗迂腐，又受過沈家好處。封建時代，重男輕女，婦女不育，曾列七出之條。見女兒嫁了多年，子女全無，又不代夫納妾，認作大逆不道。

　　這年田父忽接乃女歸寧，再三嚴詞告誡，曉以利害。田氏雖妒，卻聽父母的話；又想起再拖下去，萬一老不生育，偌大一片家業，豈不便宜外人？當時也頗感動，回家便召媒婆物色人才。連看了幾個，俱覺所相女子，比自己年輕好看，恐丈夫寵愛變心，百計挑剔。

　　似這樣荏苒經年，終未把妾買成。乃父見她久未辦成，知係有心延宕，竟代她做主，買了一女送去。為防女兒作梗，並令乃母前往主持，立逼當日收房。

　　那妾名叫鳳珠，小家碧玉，頗有豐姿。田氏才知弄巧成拙，無奈內迫親命，外忌人言，只得勉強謝諾。丕緒喜從天降，中年納妾，情趣可知。

　　田氏見他專愛新寵，樂不思蜀，自然妒火中燒。偏生從小就怕父母，不敢違抗。乃母又受父之命而來，守伺婿家，為的就是防她吃醋吵鬧，看去簡直非要待到有了生育才走的神氣。

　　田氏休說爭夕，連想和丈夫吵架都辦不到。丕緒見有岳父母做主，妒妻面前有話可答，樂得消受。雖還不敢公然恣意溫存，夜夜專房；但是心頭愛寵，誠中形外，有時也不免自然流露。

　　田氏除自己當夕時，悄聲數說責罵外，枉恨得牙癢癢，無計可施。

　　只過了三個月，鳳珠便有了身孕，田母於是放心回家，行時暗中誡女說：「好容易新姨有了身孕，須知你是結髮原配，女婿為人又好，愛點新鮮，也是人情。側室兒女，名份上仍是你的，只借她肚皮過路，有什相干。況且家業全歸你管，有什不足之處？我去之後，你格外要對新姨好，使她好好生養。不要因你幾句氣話，使她孕中氣苦，傷動胎氣。丈夫面前，切不可說氣話。你越體貼恭順，他越覺你好。爭吵氣話，白傷情感，全無用處。」

　　田氏說完出來，丕緒親送回去，稱謝不置。

　　鳳珠還當正室賢淑，哪知就裏。只是丈夫近來進房時少，幾乎十天八天才來同夜一次。問是何故，答說日為子息愁急，好容易有了指望，胎教不可不守。

　　此時丕緒愛她愈甚，常時忍受妒妻絮聒，或乘妒妻出往戚家，到愛妾房中聚上些時，苦中作樂，分外情熱。田氏看在眼裏，忿恨已極。

　　快要熬到臨月，田母聞信，趕來照料。鳳珠年幼嬌癡，有口無心，頭生膽小，竟當著田氏母女說：「我並非不知胎教，老爺近數月不大肯進房來。連日常做怪夢，醒時嚇了一身冷汗，老是膽小害怕。求太太和外老太太對老爺說，請他另外搭張床在房裏，臨生再搬出去，可好？」

　　田母聞言，便知乃女表面對她好，暗制丈夫，不許同房。鳳珠又柔順天真，動人愛憐。不等女兒開口，立命下人照辦，並把愛婿喚來告知。丕緒自是心喜。

　　大家盼兒心切，已經足月，又經醫診斷，說是日內必生，全家都在留意。產婦母子所需各物，也早停當。誰知肚皮仍是向前凸起，並不下垂。一晃多過了兩三月，急得翁婿兩家到處求神許願，終無靈應。

　　田氏先疑怪胎，當延名醫診治，脈象卻又良好，不知何故。好容易挨到十四個月份上，這晚丕緒正陪愛妾說笑，引她喜歡，突然陣痛發作。幸而富家準備齊全，田母又有經驗，當日下午見鳳珠凸腹下垂，前胸內陷，料定日內臨盆，卻沒想到這麼快。

　　等趕往房中一看，產婦竟是難產，已經疼暈過去。此時生產，全憑收生婆與老年婦女經驗，一遇到這類帶有危險症候的難產，只有求神拜佛，直無善策。

　　尤其田氏妒念甚重，側室得寵，已經氣極。又怪她假裝膽小撒嬌，利用乃母，老早把丈夫霸佔了好幾個月。男女二人終日廝守房中說笑，恩愛非常。偏又來了一位只顧女婿喜歡，不管女兒悶氣的親娘。平日向著那小賤人，百般將就，並還故意睡向自己房內，明為作伴，實則是怕自己爭丈夫。

　　田氏每日氣得心痛，偏生無法出口，於是把所有怨毒種向鳳珠身上。

　　半日之間，鳳珠死去活來，疼暈過去好幾次。胞漿已破，流了滿床血水，嬰兒頭早倒轉，已經露出頂上胎髮。無奈嬰兒頭大初生，產門窄小，嵌在裏面，鑽不出來。照此形勢，時間一久，母子全傷。收生婆已說只能顧一頭，不能全保，請問主人是保母保子，走哪一頭，以便下手。

　　田氏自然巴不得借此公報私仇，便說：「當然是保子！」

　　丕緒平日雖怕老婆，當此愛妾生死關頭，竟然據理力爭起來，說：「取子棄母，萬無此理。她入門不久，便有身孕，可見生育容易，不過頭胎艱難而已。」

　　田母素日信佛，深恐報應，只想母子都保，無所主張。

　　田氏見丈夫為護愛妾，竟改常度，向己力爭。田氏恨極，乘著乃母去往佛堂祝告之際，氣得咬牙切齒，連男帶女，一齊咒罵。

　　鳳珠在床上聽得清楚，連氣帶急，當時逆血上行，哭喊得一聲：「老爺，由我死吧。」一口氣接不上來，居然就此死去。

　　夫妻二人正在吵鬧，還未聽見，收生婆一報信，才知人死。田氏遂了心願，自不再鬧，而且轉怒為喜，令收生婆從速下手取胎，免得嬰兒悶死在內。

　　丕緒忽然冷笑一聲，喝道：「哪個敢取？我甯斷子絕孫，也須還她一個整屍。這等家室，不如無有。我日內便出家了，要這送娘兒作什？」說著說著，目中痛淚也自奪眶而出。

　　田母原看出乃女近來神情不好，恐她吵鬧，守在房裏。後見情勢越險，情急無計，才往佛堂求告。聞報大驚趕來，進門知道人不救轉，女兒夫妻休想和好。怒瞪了乃女一眼，匆匆趕往床前，細一查看。知是逆血上攻，許能有萬一之想。

　　田母看出收生婆本領太差，不顧喚人，忙將大碗濃醋往火盆上潑去。一面忙喊：「快取紙來熏！」一面對丕緒說：「賢婿不要愁急，新姨福相，必無橫死之理。」

　　丕緒終是忠厚，氣急悲憤之下，和田氏鬧了幾句。見岳母如此關心，反而不好意思，滿面通紅，無話可答。淚眼注視心頭愛寵，正在傷心凝盼。

　　忽見丫頭奔入報信，觀音庵聾師父同一中年女尼，要見外老太太。

　　田氏一聽丈夫為了妾死，竟要出家，雖然氣憤，也是惶急。

　　田氏聞報方喝：「蠢東西，也不看看是什時候。你老爺為了心上人，快要當和尚去了，誰還有什心腸接待她們？」

　　田母一聽，連聲直說快請。丫頭剛一轉身，便聽院中有一老尼口宣佛號走進。

　　田母喜道：「這就好了。」隨說，人已搶步接出。

　　原來觀音庵老尼是個聾子，只因素來信佛好善。所居鄰近，見她年老耳聾，庵中清苦，時往拜佛佈施。聾尼時常求助，並說不是己用，乃是代她行善，接濟好人。田母因她自身操行實是清苦，頗為贊佩，不問多寡，有求必應；自己有什事，也常向她庵中許願虔求。

　　日子一多，田母漸漸覺其每次求告，只要聾尼在側，似有意似無意地偶然答上一兩句話，日後必有靈應。情知有異，信奉觀音也愈勤謹。便這次鳳珠懷孕，事前也曾略示先機。後來足月不產，兩三次前往訪問，均值老尼遠出未歸，此時前來，必非無故。

　　老尼果然陪了一位中年女尼同來，迥異往日相見耳聾懶散之狀不同。老尼見面便指中年女尼說道：「這是我大師伯，在川邊倚天崖龍象庵居住，法諱上芬下陀。聞說主人側室有孕難產，特來搭救。」

　　田母聞言大喜，立道：「快請神尼動手，遲恐不及。」

　　老尼道：「不妨，此胎如是女的，未來另有去處。從小也當男兒看待，不必纏足拘束，他年全家人丁財產，便可因她保全了。還有你和令婿，俱是積善之家，家室理宜和美。這些緣孽，已求家師伯代為化去。此外有符一道，另贈令嬡丹藥一粒。就在產婦回醒時，將符焚化，再請令嬡服此丹藥，自有靈效。出家人不願輕入血房，請自將去吧。」

　　芬陀坐在上首，始終微笑，一言未發。

　　田母喜出望外，聞得房中哭聲嗚咽，知在危急，不願多說，匆匆禮謝，趕進房去。見產婦面如土色，手足冰冷。女婿也不畏血污，伏身其上，正在痛哭。

　　收生婆看出母子全無生理，恐受埋怨，已經溜走。

　　田母忙喊：「賢婿躲開，包你能活，靈丹來了。」

　　丕緒已經情急痛心，神志已昏，哪聽得見。田母終恐時久耽誤，只好把兩丸丹藥塞向產婦口裏，並喚人取水沖灌。不料忽聞異香自產婦口中發出，跟著一個噴嚏，人便悠悠醒轉。

　　田母喜極，急喊：「姑爺，快些躲開，新姨已醒。肚裏還有胎兒，莫被你壓壞。」

　　鳳珠本是污血逆行，將氣閉住。雖然兩太陽穴直冒金星，悶脹無比，知覺並未全失。耳聽丈夫哭喊，與正室爭吵之聲，心如刀割，只乾著急，說不出一句話來。待了一會，周身血脈全滯，快要走上死路。猛覺口鼻生香，一股甘芳之氣，由喉間衝入腹內。晃眼佈滿全身，關竅立通，遍體輕快舒適，痛苦全消。只是腹中震動，產門似要分裂。

　　鳳珠當時神智清明，知將分娩。睜眼一看，丈夫淚眼模糊，伏身胸腹之間，正在哀聲悲哭。忙也伸手，連推帶喊道：「老爺請走開，我底下不好，怕要生呢。」

　　丕緒以為人死不能復生，悲慟之極，意欲盡情痛哭。此時抬頭一看，愛妾已妙目流波，面色轉變。高興之極，正待撫問溫存，吃田母、鳳珠一喊一推，立時明白過來。平日拘謹的人，不禁羞得滿面通紅，連忙爬起。

　　田氏看出這場亂子太大，丈夫固執，愛妾情重。人如死去，縱不出家，必不會與己和好。正在床前惶急萬分，後悔無及。待人一醒轉，一想丈夫可惡情景，重又勾起妒火。只因人剛回生，恐再氣死，一腔氣話未及出口。

　　丕緒此時心氣漸平，見田氏雙目哭腫，想起以前夫妻也頗和美，只嫌她脾氣乖張了些，適才話實在太重，也自內愧。剛把頭一低，想不起說什話好，田母早把那道靈符向燭上點了。

　　符火光中，似見有片金霞影子微微一閃，田氏立似頭上有人擊了一掌。跟著心中一震，怒火全消，只覺疲倦異常，隨即轉身坐下。

　　田母見她面色轉和，不知靈符已經生效，隨把丹藥遞過道：「這是老師父給的靈丹，快些吃了。你看新姨吃了這藥，起死回生，可知好呢。」

　　田母忙完這頭，又忙那頭，因料定嬰兒平安降生，方想起收生婆已走，待要喚人去催時。產婦急喊：「外老太太快來，底下脹得厲害，肚子偏又一點不痛，莫不是小孩要鑽出來吧？」

　　田母以為產婦生時必有陣痛，又想二位神尼尚在堂屋，無人陪侍。正想抽空往謝，就便詢問兩句。問言還未及答，忽聽床上「哇」的一聲。

　　這一來，連田氏一齊慌不迭趕了過去一看，嬰兒前半身子已經鑽出。收生無人，尚幸田母老年人見得多了，忙伸手輕輕一扶，嬰兒便隨手而出。跟著綽起旁放的新剪刀，將臍帶剪斷，打上個結。壓住一看，是個女嬰，雖覺美中不足，總比沒有的好。

　　田母匆匆略拭兒身漿沫，包好遞與田女，放向一旁小枕之上。待去洗手，忽聽產婦失驚道：「外老太太，請不要走，裏面還在動呢，難道還有一個？」

　　田母聞言奇怪，剛伸手想摸肚皮。哪知這個生得更快，「哇」的一聲兒啼，又鑽出大半身來。忙伸手一扶，竟是一個滾壯男嬰。並且五官端正，相貌要好得多；不似女嬰周身紫黑，一點也不好看，又生著一顆大頭。忙又剪了臍帶壓住，一會胎包便下，拿去埋了。

　　先危後安，先花後果，上上下下全都喜出望外。

　　田母忙命打來洗臉水，令丕緒夫妻一同往謝神尼。一面上供，祭告祖先，與各親友家報喜。及至堂屋一看，兩位神尼已去。全家都在忙亂，也無人見她們走出。田母知道出家人不願打擾，準備過了三朝，再往拜佛道謝。

　　到日，田、沈兩翁婿親往道謝。庵中原有住持，說聾尼只是寄居，自從上次走後，便未再來。只得多佈施了些銀子，重新翻蓋，時往虔誠禮拜不提。

　　沈丕緒也是平日為人忠厚，樂施好善之報，不特愛寵死裏逃生，得了一子一女。最高興的是正室田氏不特事後未再爭吵，並還從此改了脾氣。自後和鳳珠親如姊妹，互相敬愛禮讓，端的美滿已極。昔日世族，大都重男輕女，鳳珠又只生了此雙胎，更不再孕，兒子越成了寶貝。

　　乃子沈瑤聰明伶俐，十分聽話。長女沈琇聰明固是絕頂，但是頑皮強悍，生性奇特，淘氣已極。又生就一顆大頭，巨眼獅鼻，大耳闊口，頭上還長著好些磊塊，相貌十分醜怪。她本來就力大過人，再以神尼之言，放成一雙大腳。一個大家閨秀，偏是男子性情，從小便喜持刀弄棍，跳高縱矮。除讀書還肯用功外，凡是女子份內應習之事，全都不喜。

　　她又愛管點閒事，一言不合，便即伸手。年紀雖只八九歲，大人吃她一掌，便受不住。對於父母，也知孝順服從，只一離開，仍是故態復萌。鬧得全家上下，人人憎嫌，無可如何。生母鳳珠出身小家，因自己性命幾乎送她手內，丈夫幾乎因此出家，對她恨極，時常責罵。

　　沈琇雖知父親還疼自己，但恐父母爭執，甘心領責，從不告訴，只專尋向乃母舉發的人報復出氣。鳳珠也是一個強脾氣，見她一任打罵多凶，從來咬牙忍受，倔強不哭。非等自己動了真氣，或是自知不合，才肯出聲求告，否則決不開口，越發厭恨。

　　沈琇一晃十五歲，書讀得頗多。見父母三人鍾愛乃弟一人，父親、嫡母對她雖不十分珍愛，卻不打罵。爹爹也還有疼愛的時候，便說幾句，也是溫言勸解。生母偏愛兄弟不說，簡直恨己如仇。她也曾百計承順，按捺自己，不再頑皮生事，無奈怎麼也得不到生母的歡心。

　　男女下人多欺主人忠厚，互相偷盜行詐。沈琇看了有氣，時加懲戒。於是下人恨之如仇，時常偷向生母挑撥是非，鬧得全家難安。

　　這日，沈琇越想越傷心，獨個兒背了家人，去往後園一塊假山石後，痛哭起來。正在心酸淚流，自怨自艾，忽聽後門外乞討之聲。

　　沈琇性雖剛直，卻有父風，最喜濟貧。家又富有，丕緒夫妻寬厚，子女用錢隨便。沈琇一則貌醜，生具男相；二則田母永記神尼之言，每來一次，必囑丕緒夫妻三人善視此女，不要嚴管。因她生小頑劣，誰也不喜惹她，便由她去。只不過大家規矩，僅在後門口遇上窮人，施捨一些，不曾獨出罷了。

　　這時一聽乞聲悲咽，沈琇立動俠腸。收淚趕出一看，乃是一個中年丐婦。好似貧病交迫，掙扎乞討，人已不支。隨行還有一個十多歲的小女孩，生得又瘦又乾，一目已眇、板著一張窄臉、面無血色、奇醜無比。

　　眇女見了沈琇，忽捨乞婦，過來跪下叩頭，指丐婦道：「好小姐，她要死了。雖然不是我的親娘，也帶我兩三年。請你賞她一口棺材吧。」

　　丐婦原想討點錢來，或是殘食，一聽這等說法，急罵道：「該死瞎丫頭，什話都對人說。你想我死，有什好處？老娘如死，你日子更苦呢。」說時伸手要打，似覺當人之面不應如此，重又裝作有氣無力，求告道：「小姐莫聽這丫頭亂說，她實是我親生，想是昨日聽了惡人的話咒我。我母女已三天湯水不沾牙，求小姐發善心，賞點錢和吃的吧。」

　　沈琇明已看出丐婦神情兇惡，裝病騙人。不知怎的，會和眇女投緣，甚是憐惜，也不理那丐婦。見眇女仍跪地上，斜著一隻眇目，正望自己等候回答，越發不忍，脫口說道：「我答應你施一口棺木，你起來吧。」

　　眇女叩了三個頭，稱謝起立。乞婦沒料眇女一請即允，忙搶口道：「我實是病得快死，我女兒一番孝心，竟蒙小姐成全。不過你沒地方買去，折錢與我，自己去買，省得勞動小姐。」

　　沈琇喝道：「你少裝腔昏想，你既病得快死，如何買法？想騙我折錢去用，沒那麼便宜。我不是好惹的，你少開口，我向來說話算數。」

　　丐婦見她變臉，凶睛一瞪，本要反唇相譏。聽到末句，覺仍有望，才息了怒，故意喘吁吁道：「小姐太多心了。」

　　沈琇也不理她，徑向眇女道：「棺木要多少錢，我不曉得，也不放心交你，累你受氣。這花婆如死，可往前門尋一姓劉管家，說我已答應，叫他買口棺木，帶人前去埋葬。還有你太可憐，且等一會，我給你找點吃的，再帶點錢去。」

　　眇女方說不要，沈琇已經回身飛步跑去，回房取了點零碎銀子，另喚隨身小婢去往廚房取那吃的，重又趕往後園。因知小婢走得慢，又看出丐婦決非善良，眇女既非所生，怎落她手？想在暗中查看，便把腳步放輕，掩向門側偷看。

　　丐婦正指著眇女，咬牙切齒，低聲辱罵。

　　眇女年紀那麼輕，神態竟如成人，冷冷地答道：「我因這幾年所受乃是前孽，所以並不懷恨，反給你募口棺木。你如不要，我便退還人家，騙錢卻是不幹。我罪孽將完，你也不能把我怎樣，不信你就試試。我爹娘必還尚在人間，定是你沒臉見我爹娘，才不肯說真話。偏有人對我說了，等你一死，我就要尋爹娘去了。」

　　丐婦越聽越怒，口喊：「瞎小鬼，你今天要找死嗎？」隨說，手持打狗竹竿，刷刷就是兩下。眇女也不躲閃，也不告饒哭泣，只眇著一隻眼，冷冷地望著她面上，全無一毫表情。

　　沈琇見狀大怒，由門後搶出，大喝：「你敢在我門口打人？」說時，縱身上前，就是一掌。

　　沈琇天生神力，如換別人，這一掌決吃不住。誰知丐婦甚是矯捷，身微一閃，便已避開。沈琇還想追打時，眇女已搶向前面，跪在地上，雙手連搖。口中急喊道：「小姐，你打不得。我手上儘是泥土，莫為攔你，污了你的衣服。」

　　沈琇向來任性，怒發時永攔不住，這時竟被眇女感動心軟，立即住手。那丐婦也目閃凶光，冷笑了一聲，獨自走開。

　　沈琇見丐婦行動矯健，哪有帶病神氣，越發忿恨，喚起眇女問道：「你既不是她所生，她下毒手打你，就打她不過，怎也不躲？你家父母做何營生，因何落於此婦之手？可說出來，我自有道理，不教你再受這活罪如何？」

　　眇女道：「謝恩主好心，她惡貫已盈，被仇人逼得走投無路。今晚月色甚好，子時前後定必相遇，死罪臨頭。恩主可賞給我一些錢，免得她死以後，無人幫我，仍要伸手向人。」

　　這時，小婢端了些菜飯走來，因知小姐脾氣古怪，又未說給花子吃，只當自用。挑了兩樣好菜，連飯端來。

　　沈琇一面叫眇女吃，一面問道：「我看此婦分明是裝病，如何會死？」

　　眇女低聲悄說：「恩主莫再問，防她聽見，和我作對。她也是被逼無法，不是真正叫花，這些事恩主不會懂的。」

　　沈琇雖是將信將疑，但因眇女說話誠切，頗為投緣。因眇女有不再討飯之言，便將回房時隨手抓取的一把散碎銀子，全數先交與她道：「這些給妳，先藏起來吧。」

　　眇女果然依言，揣向懷裏，只留了二錢重一塊拿在手上。又向沈琇求道：「恩主可憐難女吧，她來吃時，千萬不要說她，也不可再向難女問話。少時如能再來，定當奉告一二。也許恩主還能親眼看見一點，只不要對外人說便了。」

　　沈琇聞言，全都應了。

　　眇女隨將飯菜匆匆撥些吃了，忽聽丐婦遠遠喊道：「該萬死的瞎鬼丫頭，不管老娘了麼？再不回來，莫怪我狠。」跟著歎息了一聲，甚是淒厲。

　　眇女先未在意，末了面色忽轉驚懼，急喊道：「鄔二娘少怪好人，我已向小姐說好，不怪你了。這裏有好魚肉，不是殘食，你快來吃吧。」

　　沈琇先見眇女說話吞吐，斜著眇目直看小婢，知她還有話想說，便命小婢取壺茶來。

　　小婢見了眇女雖然不快，但也不敢多言，只得含忿領命去訖。

　　眇女聽出丐婦負氣，只想自己討了銀錢回去。見小婢已經走遠，四顧無人，忙湊近前道：「那人名叫鄔二娘，是邪教中人。因犯教規，被罰乞討七年。她人甚兇惡，如來，不可再得罪。她今夜子時後必死，並且就在西牆外空地之上。適見園中假山，正可看到，只藏處必須隱秘，千萬不可出聲，以防不測。」

　　沈琇剛剛點頭，見門外沿溪走來一個身材矮胖、長髯過腹的短衣怪人。眇女見了，面色遽變。

　　沈琇心中奇怪，再向前定睛一看。那矮胖老頭生就一顆扁圓的頭、濃眉如漆、巨目內陷、大鼻扁闊、長耳垂肩。時已十月，還穿著一身木排上人穿的黃夏布短衣，左脅下夾著一枝短篙，長只尺許。背上斜掛著一個粗麻布的包袱，神態甚是從容，緩步往左側溪橋對岸柳蔭之中走去。

　　沈琇便問眇女：「你怕那老頭麼？」

　　眇女忙搖手低語道：「恩主請信我的話，不要多問吧，夜來自會明白的。」

　　沈琇見她神情惶遽，也就住口。又待了一會，才見丐婦由牆側樹蔭中，如做賊一樣，輕悄悄掩了過來，面上本就帶著憂疑之容。眇女再迎上前去，互相爭論，說了幾句，神情似更惶急。丐婦先用手中竹杖在地上畫了幾下，然後同眇女趕來。才到沈琇身前，眇女一面將銀子遞過，一面手指丐婦，悄聲說道：「我們有一債主，已然尋了多年，便是適才那拿著一根短竹篙的老頭。少停必要回來，求善人小姐容她躲到園裏去，等老頭走過，我們再走吧。」

　　沈琇對眇女信任，本是出於自然，性又義俠。見丐婦此時兇焰盡斂，滿臉悲苦愁急之容，不由也動了惻隱。一面點頭應允，一面問道：「該他多少錢？欠債還錢，有什麼害怕，莫非還逼死你們？」