
			　　這時，妖婦天花娘羅五姑罵道：「賊禿驢，不要臉，和老娘們在一起，不打個招呼，就放冷箭嗎？幾根棺材釘，也要拿出現世，沒的給你師父丟人。再不收回去，獻點新鮮玩意出來，老娘要解裹腳帶捆你了。」

　　沈琇見這妖婦一臉橫肉，滿布麻子，生相奇醜。又粗又蠢，聲如狼嗥，甚是刺耳。下面卻裹就一雙三寸小腳，衣飾又極妖豔華美。先未言動，不曾留意到她。妖婦這時口中發話，好似有心賣弄。

　　她那比胖腿小得多的一雙驢蹄般的小腳，故意做出俏生生，嬌怯不耐久立之狀。連腰身帶那寬厚幾及二尺的屁股，亂扭了好幾下。說到末句要解裹腳布捆和尚，更把穿著繡鞋，方圓大小僅有三寸的小腳，朝和尚抬了一抬。眉眼亂動，神情越發醜怪，令人見了忍不住要笑。

　　眇女知道，今晚雙方全都不弱，情勢險惡，遠出來時預料。尤可怕的是雙方全是妖邪，如被發覺，必無生理。恐沈琇笑出聲來，不住搖手乞告，又指令看。

　　沈琇經她指點，才看出丐婦面前多了一片煙霧，將對方飛針阻住，不能穿過傷人。妖煙稀薄，又是淡綠色，針光純碧而亮，不定睛注視，絕看不出。和尚好似愧忿交加，伸手連指，五根飛針也隨同飛躍，上下左右，分合前攻。

　　可是無論飛針縱橫擊刺，飛向何方，全被妖煙擋住。丐婦自更得意，跳足亂罵不已。和尚反倒住口不再還罵，也不理天花娘，一面指針前攻，一面注視敵人動靜，態甚莊重。下餘雙方各有兩人仍作旁觀，不言不動。丐婦卻是忍耐不住，伸手入口，擬張口去咬，乘機偷襲。

　　右坐形似僵屍的黑女最是陰沉，自從敵人出現，手先和胖老頭一樣，縮向袖內，從此目注敵人，形如木偶。這時忽然冷笑，喝道：「騷母狗莫狂，先還你一點報應。」同時右手突伸，往地面上一掌砍了下去，動作極快。

　　這是鬼母門下最狠毒的移形代禁之法，黑女手砍地面，丐婦這裏猛覺奇痛徹骨，臂上著了一下重手。跟著慘叫一聲，卡嚓一響，一條右臂竟然離肩數寸左右平空折斷，墜落在地。

　　十三娘等三妖婦上來輕敵太甚，對方老謀深算，上來便做出怯場無奈之狀。又以準備嚴密，一切埋伏隱而不露。一時疏忽，不曾留心，沒料對方出手如此神速陰辣。

　　十三娘專對胖老頭，又是有名的風流寡婦，笑面夜叉。她神態照例從容，下手越毒，越不發火。這一見丐婦驟中暗算，痛暈慘嗥，人將暈倒。笑罵道：「二妹子，怎沒出息，丟了一點零碎東西，也要這等猴急樣兒？這裏又沒偷兒撿便宜，還怕丟東西麼？」

　　十三娘口說著話，人也走過，揚手先朝丐婦一拍，跟著便想拾那斷臂，作法與她接上。哪知因想先給丐婦止痛，又慢了一步。就這一轉身，胖老頭一聲不響，手伸袖外一彈。叭的又是一響，那條斷臂立即粉裂，碎骨爛肉連同血點四下紛飛，宛如雨射。

　　這一來，三妖婦立被激怒，十三娘表面上仍是不顯，只回眸朝胖老頭媚笑了一笑，嬌聲俏罵道：「胖冬瓜真乖，想不到老娘活了多半世，今天還走眼呢。既愛撿小便宜，都送與你吧，碎肉比整的好吃呢。」隨說，十三娘手早朝地上微微一揮，那正往四下飛濺的粉碎血肉，立似一窩蜂飛起。化為一蓬火雨，先朝胖老頭當頭罩去。

　　同時，天花娘、劉家婆覺出對方不是易與，自己這一面不合輕敵太甚，以致吃了大虧。就算結局能勝，丐婦一條右臂已被裂為肉泥，再也不能復原，人是丟定了。不由又氣又急，各自喝罵動手，場上立時熱鬧起來。

　　四妖婦來時，本是一字排開，自胖老頭揭發丐婦罪狀，天、劉二妖婦便捨丐婦，立向左側。十三娘對敵時，最喜賣弄風騷，又知敵人近年得了師傳，法力愈高，口氣神情雖似膽怯，不可不防。便借說笑，點醒二妖婦，又往前走了兩步。

　　天花娘會意，借著與和尚動手，閃向丐婦身前，本意為她擋橫保護，不料會中黑女暗算。不由大怒，立刻抬手朝黑女一揚。和尚見她分神，正合心意，右手一指，前發飛釘光華暴長，威力驟盛。

　　妖婦這類邪法，最重心神主馭，似此強敵當前，更忌神散。那阻擋飛針的妖煙立即衝動，幾被乘隙衝過，射向身上。心中一驚，不顧再傷黑女，百忙中把口一張，先噴出一口黑氣，將全身護住。同時右手就勢轉向和尚一揚，立有無數尺許長的箭形黑影向和尚飛去。

　　劉家婆因自己專對黑女，竟有此事發生，情急更甚。上來破口大罵，便下毒手。頭搖處，滿頭花白長髮先自披散。同時由腰間麻布袋內取出一把剪刀和一把五寸長的薄竹片，另有三柄七寸來長的小鋼叉。三樣東西，除飛叉明光錚亮，映月生輝，稍微異樣外，下餘剪刀、竹片，均不起眼。取時動作卻是甚快，出手先把三柄小叉朝自己頭上釘去，連叉頭深深插向右額角內，只露出半截五寸來長的叉杆在外。入骨二寸，並無點血流出。

　　如非眼見，直與天然生成相似，這時胖老頭等三幢護身法火重又出現，光焰更亮，照得滿林碧陰陰的，到處通明。

　　沈琇天生目力，相隔又不甚遠，看去逼真。乍見這類從來未有的怪事，自覺新奇，不由看出了神，眇女滿臉憂疑竟未覺察。

　　那劉家婆插完飛叉，左手揚處，七根竹片隨即飛起，凌空直立空中。緊跟著又把剪刀釘向左手背上，二次手伸袋內，取出一柄小刀，先朝對坐黑女面上遙遙一晃，待要朝面前懸空直立的竹片上砍去。

　　她這裏兩次伸手施為，動作雖極敏速，無如黑女也非弱者，又早得了胖老頭以靜制動的暗示。一面下手，欲使丐婦支解慘死。一面仍打定不求有功，先求無過的主意。始終留意，全神貫注對方動作，並不急於收功。

　　黑女一見丐婦被自己行法斷去一臂，又吃胖老頭合用代形解體禁制將斷臂震成粉碎，對方縱然邪法甚高，也無法補救。斷定三妖婦那等狂傲，丟此大人，定必激怒，以殺手相向。便不照預定向丐婦再下毒手，也不起身對敵，只把護身法火放起，並還加強威力，以防不測。

　　劉家婆成名多年，邪法雖高，這一暴怒，無形中已經吃了氣浮的虧。

　　黑女穩練異常，明見敵人當面施為，三叉已插向前額，並不離開禁圈本位，毫未上當，正以全力小心戒備。知道妖婆邪法另有專長，也是披麻教中頭等人物，不在妖婦么十三娘以下。此後鬥法，一步緊似一步，非到對拼死活，分個強存弱亡不可。

　　這類邪教中的借物代形禁制之術，原是鬼母朱櫻門中獨擅勝場之作。雖然雙方門道不同，但決不能侵害自己。黑女料定對方一向以老賣老，狂傲自負，驟遭失挫，急怒攻心。不假思索，一出手，便把三種看家本領全使出來，本想不等賣弄，搶先破去。

　　黑女手伸袖內，暗中準備，也不還口叫破，仍然不動聲色，靜靜地望著敵人。說時遲，那時快，黑女心念動處，劉家婆手中小刀已朝當中竹片，咬牙切齒猛砍下去。那直立空中的竹片，相隔行法人約有三尺，與人差不多高，做大半圓形參差排列，高低不等。

　　這類邪法非常厲害，對方如非敵手，這裏一刀雖是虛砍，竹片一樣應手立裂，敵人也當時由頭自腹裂為兩半而死。就是行家，事前如無防備和預設的法物做替身，只要被那妖術邪法祭煉過的斬魂刀朝頭臉上晃過，或被攝了神去，占了機先。一任法力高強與之相等，連砍七刀也禁不住。除非到時自知不行，不等砍完，立即降伏；或是拼著殘廢，把四肢捨去一條，方能免死，否則極少倖免。

　　不過也有一件短處：行法之前必須先行佈置，預有成約，暗中佈陣待敵，自是得心應手；如是狹路相逢，或在途中突然與人對敵，一任動作多麼老練敏捷，終不如對方法寶飛劍來勢神速。一個應付失措，邪法未及施為，人已身首異處。再說，不是預知熟計，先有佈置，也容易被對方見機逃走。並且害人不成，本身也有害處。所以各邪教中凡是精此法的，輕易不肯妄用。

　　劉家婆因是此道中的能手，為防敵人先下殺手，或被逃脫，特地煉了一種防身之法和兩件應變禦敵的法物。加上披麻教特有的全身解數，平日惡行雖多，因是專與邪教火拼，互相復仇。對於平常人不去招惹，除非有什麼值得的希圖，並不無故欺人。蹤跡往來，多在木排和各省的大水碼頭上，近十多年更家居賣老，無事不大出門，因此幸逃正教仙俠誅戮。

　　這些妖徒平日名震兩湖長江一帶，妖婆也以此自滿，驕狂已極。除么十三娘至好姊妹外，誰也不曾放在眼裏。老來失風，如何不氣。萬分恨怒之下，只顧行使最毒辣的手法，不料上手便錯，又吃大虧。

　　么十三娘兇橫狂傲雖然更勝，人卻機智得多，又極自私。早知妖山四惡門下多習此法，鬼母所傳更較高明，此舉無異班門弄斧。只因敵人不是易與，發覺已晚，丐婦斷臂搶救不及，不比天、劉二妖黨可以一時疏忽之言推諉。自覺丟人最甚，既想同黨小受挫折，分任其咎，免得日後被人譏議。又想借此激發怒火，使出死力，與敵拼命，明明在旁窺見，故作不知。

　　劉家婆自在夢中，滿擬對方法力多高，也難禁此七煞分屍之厄。哪知一刀下去，所砍竹片雖然裂為兩片，敵人只覷定自己微微冷笑，毫未覺意。不禁怒火越旺，略一定神，二次舉刀又砍，仍是竹片分裂，人卻無恙。連砍幾刀，俱是如此。

　　到第五次砍時，黑女忽發話冷笑道：「無恥老賊婆，你急心瘋了麼？薄得和草紙一樣的幾塊竹片，也值把吃奶的力氣全使出來？招呼閃了腰中風。我還想留你這條狗命，多看一會活把戲呢。我為你代勞，你再換點新鮮的與我看如何？」

　　劉家婆到底久經大敵，知道照此施為，對方就有準備，也應現出一點狼狽強忍之狀，怎會若無其事？難道那護身法火竟有如此奇效？心中不解。又在百忙中偷覷側面兩對，已互有勝負，聲勢也較火熾。不似自己被敵人視若兒戲，毫不理睬。

　　正自愧忿，聽出對方大有就勢反擊之意。末兩句話剛一入耳，覺出不妙，敵人已經發動。黑女手隨聲出，早把大、中二指朝未裂兩竹片遠遠彈來，竹片立有一根居中斷裂。

　　幸是劉家婆手疾眼快，見勢不佳，立把左手背所釘剪刀就勢剪一片皮肉下來，慌不迭隨手往竹片叢中擲去。這差不多與對方同時發動，本身又有多年煉就的功力。雖未慘死，防禦仍稍慢了一步，就這相差瞬息之間，已中了一下重的。

　　劉家婆當時只覺胸腹上有千斤重力打到，身子似要齊腰折斷。剪上血肉擲出，方始停歇。餘痛猶在，痛得周身直冒涼氣，冷汗如淋，口裏發甜，兩眼漆黑，金星亂迸。

　　如換稍差一點的人，就這一下，立被齊腰打折，再無能手在旁搶救，休想活命。又知敵人必還要二次反擊，威勢較前更要猛烈難當。縱有預防解破，事前沒料到對方功力比己更高，方才氣餒情虛。劉家婆慌不迭把舌尖咬破，含了一口鮮血意欲拼著再受一點苦痛，擋過這第二次毒手，再與敵人拼命。

　　么十三娘早在暗中留意相待，見狀，知她苦頭吃足，格外想要賣弄。一面仍和胖老頭鬥法，一面斜睨黑女俏罵道：「喲！看不出你這活僵屍，還有點鬼門道呢。你等著吧，我把胖冬瓜抱回成親時，決捨不得丟你孤孤單單，或驢或馬，定代你找個好老公如何？」

　　十三娘口說著話，手一招，那些已裂未裂的竹片齊朝手上飛去。接著又道：「老姊子越老越小氣，帶著見面禮，不捨送人。這小黑鬼剛由土裏鑽出來，你偏把做棺材釘的材料送她，人家怎肯接受？就不捨你那頭上三根金釵，變個樣兒打發也好，你拿去吧。」跟著手一揚，那些散竹片便聚成一把飛回。

　　劉家婆還當十三娘機智，從旁解圍，忙一把接住。

　　黑女罵道：「賊淫婦，不須做那騷形怪樣，老賊婆也不必害怕。你們平日兇橫，好話不聽，我師兄妹今夜立意看看你們和騷母狗到底有什門道，敢於如此狂傲。既吃不住，我就停手，不等你們原形畢現，不取你們的狗命，放心好了。」

　　劉家婆沒料對方故意奚落，使其難堪，並未再擊。平白多丟好些人，越想越氣，情急之下，決拼老命，挽回顏面。又以竹片收回，不再作法自斃，回手絞下一縷頭髮，先將竹片紮緊，以防萬一。同時把頭連搖，那三柄小鋼叉立化為三股叉形血焰，朝黑女飛去。

　　另外兩對敵人也早出手，一時焰光如織，電舞虹飛，五光十色，煙霧蒸騰，好看已極。

　　黑女識得此叉厲害，雖不是沒有破法，一則獨力較難，要耗好些精血。二則中坐胖老頭恨極鄔二娘殺弟之仇，又憤十三娘等三妖婦狂妄驕橫，好話不聽，欺人太甚。立意當著她面，照原定處治仇人的預計，將鄔二娘粉身碎骨，索性丟她一個大人。無如對方邪法頗高，已有防備，再要下手便難，必須乘隙而動。

　　鬼母門下，尊卑行次甚嚴，胖老頭是師兄，又是復仇主體，必須照他暗示相持。到了時機，師兄妹三人冷不防合力同下殺手，以圖一舉成功。能一網打盡更好，就有一兩個妖婦漏網，已然結仇，也非所計。

　　黑女見三叉飛來，知她還待行法，便加功施為。反正不能攻破護身法火，樂得裝大方，不去理睬，到真厲害時再說。一面暗中準備防禦之策，抽空再對鄔二娘下一殺手。

　　這時，只禍首鄔二娘斷去一臂，看出形勢不妙。即或所約幫手能占上風，無如機密已泄，十三娘淫凶險詐，心意難測。自己不合貪淫，傷了她的妹子，縱有用己之處，也許暫緩一時，等把獨擅勝場玄牝吐吞的絕技學去，焉知其不反顏相向？即令不死，也必難當，老想逃走。

　　鄔二娘怕眇女恨她刺骨，萬一反常失信，借此報仇，並不照先前吩咐辦事。待暗號一發，沒有回應，在場諸人全都內行，當時警覺，仇人不消說，連三妖婦也必激怒。那時，不等仇人下手，先將自己禁住，不論少時誰勝誰負，均必受盡酷毒，身遭慘死。陰手已聽眇女強勸解去，照她今晚溜走情景，多半尋那富家少女報信指點。一個弄巧成拙，連想殺那少女出氣，並報失約之仇，都辦不到。

　　鄔二娘越想越害怕，心寒膽怯，幾次想發暗號，俱都不敢妄動。偷眼回望，隔牆土山上面靜悄悄的，看不出一點跡兆。枉自惶急萬分，舉棋不定，自知不敵，已然收手。

　　雙方除劉家婆與黑女做一對外，下餘男女四妖人已全出手，各自施展邪法異寶，惡鬥起來。戰場上鬼火橫飛，碧瑩如雨，焰光交織，熱鬧非常。

　　中坐胖老頭雖是邪教，因鬼母朱櫻在妖山四惡中除所習不正，兇橫自大外，無故永不傷人。惡行最少，規條又嚴，尤其近年自知劫運將臨，對於兩代門人約束更緊。

　　胖老頭真名叫魏皓，外號神篙師，乃鬼母的大徒孫。本是木商，在小一輩中最為謹慎持重。為報殺弟之仇，多年處心積慮，知道妖婦奸夫甚多，又是妖山四惡中黑七煞的門下，到處都有同黨照應。披麻教黨徒甚多，頗有能者，與其餘三惡均有勾連。所以魏皓行事非常審慎，不願結怨，先禮後兵。及見對方驕橫，口說著話，暗中早有成算，除由黑女斷去仇人一臂，一直都在準備。好在法火護身，不怕暗算。先借鬥法將敵人絆住，分去心神，一面加強施為，待機一擊。

　　三妖婦兇橫多年，輕看了對頭。不料惡貫滿盈，上來受挫，激動怒火，全恨不能和人拼命。

　　神篙師魏皓再遲遲不發揮全力，表面上好似兩不相下，對方也不再施殺手。相持一久，怒火越旺，頓忘退路。內中十三娘獨鬥魏皓，心恨不能把仇人生吃下去，表面仍是賣弄風騷。嬌聲笑罵，先是揚手將十八顆赤紅如血的火球打去。

　　魏皓知是披麻教中最污穢陰毒的赤月珠，來破護身法火，一發十八珠，專攻自己一人，必是打著擒賊擒王的主意。法火若被妖火爆散，血焰邪氣得隙即入，全數隨以攻進。一珠所化血焰上身，已經難當，何況如此之多。自己雖有防禦之策，另兩同門正與另兩妖婦鬥法，各不相下。

　　黑女最工心計，老想挨到自己發令，同時下手，不願耗損精血。遇到那麼厲害的陰叉，一味運用法火防禦，只守不攻，看似行險，實則無害。二師弟卻是性暴心粗，對敵一味猛進，正與天花娘苦鬥，心無二用。一個不巧，被對面妖婦看出破綻，乘隙將這妖珠分出幾粒打去，卻是可慮。

　　魏皓念頭一轉，氣壯心橫，借著法火閃爍掩蔽，暗將舌尖咬破。默運本門真傳，噴出一口旁門道家最耗精血，輕易不肯用的真火。

　　真火發出時只是薄薄一片淡紅影子，晃眼散佈在法火內，將全身又包上一層。一面誘使敵人上當，一面發出暗令，通知左右兩輔戒備，再待一會，乘機猛下殺手。

　　妖婦也是久經大敵的人物，又看出對方不是好吃果子，已然留心，本不易於上當。恰巧敵人施為之際，另一旁天花娘連施法寶，剛占一點上風。不料和尚因先發飛釘，殺敵未成，反吃毀去，痛惜情急，竟把師門至寶輕易不准使用的五雷天方鏨使將出來。

　　和尚揚手五股赤陰陰的火光，中間裹住尺多長一根方頭鏨形的碧色精光，照準天花娘所發的一片網形黑煙打去，勢極神速。兩下裏才一接觸，立有五雷同時爆發，那破飛釘的黑色煙網立被震散，五股赤光也自分裂。化為一蓬大雨，隨著碧光，朝前射去。

　　總算天花娘應變還快，先前吃虧有了戒心，一見妖網破去，知道抵禦不及，慌不迭隨手放出一個替身，人化一溜黑煙，往旁遁去。那替身直和妖婦一樣，發時煙光閃變，直看不出妖婦逃走。等到碧光下擊，煙光四射，人已不見，地上只多著一些木屑。

　　和尚見狀，一指飛鏨，正待朝鄔二娘擊去，一團灰白煙光忽由斜刺裏飛來，將鏨敵住。天花娘也自現形飛回，大罵：「老娘精通玄功變化，禿驢能奈我何？」雙方重又鬥在一起。

　　十三娘聞雷回顧，未免疏神。再加那十八團妖光又是暗赤色，正在法火之外上下飛舞，紅綠相間。急切間自更容易相混，以致不曾看出。一見敵人面色惶急，嘴皮亂動，護身法火不住閃變，好似難於抵禦之狀。不知魏皓有心做作，以為此寶自經妖師秘傳，取勝了多年。如非看出敵人厲害，不曾出手，照此十八粒全數發出，連今夜不過第三次，自必難當。

　　十三娘故意嬌聲媚笑道：「胖冬瓜，這是你老娘怕你長不大，特意送你這十八粒赤月珠。你如套在胖頭上，包你快活得想成仙，怎還和老娘客氣，不領情呢？胖心肝，乖乖收了吧。」說罷，猛施全力，一口真氣向前啐去，妖珠立向法火猛衝。本來再衝不進，便自爆發，化為一片血花烈焰，將人包沒，煉成白灰而死。那法火似受不住妖珠猛衝，蒼著起伏波動了兩三次，倏地分裂，十八團珠光立似一窩蜂般湧入。

　　十三娘方自心喜，以為成功在即，不料那幢綠陰陰的法火光幢忽又由分而合。忙定睛一看，妖珠竟被包在綠色光幢之內，已然爆裂。化為一片血焰，將敵人通身包沒，映得外層法火光幢分外晶瑩。綠裏透紅，色彩奇麗，人卻未倒。

　　十三娘心中奇怪，仍疑敵人法力尚高，已然被困，正在奮力強抗。心雖驚奇，仍自媚笑道：「胖冬瓜，乖兒子，老娘疼你，給你一個血胞胎，好受用麼？」說時，似聞光中冷笑之聲。心方一動，伸手一拔頭髮上插著的一把小金篦。忽見光中血焰發出熊熊燃燒之聲，顏色也由濃而淡，晃眼之間又復紅如烈火，只不似先前暗赤之色。再細一看，原來敵人貼身還有一層烈火，已將血焰燒化殆盡，現出本質。外層又被法火碧光阻住，連一點殘餘也收不回。

　　平生至寶一旦毀滅，十三娘方知敵人真個厲害。平日雖善賣弄風情，以示談笑應敵，決不在意，見此情勢，也由不得痛惜忿恨，難再作態矜持。剛把滿口銀牙一錯，惡狠狠話到口邊，又復縮住，只把媚眼一瞪，說了句：「胖冬瓜，你好！」忽見對面光幢一分，一片烈火迎面撲來，知道厲害，又不欲和別人一樣示弱逃遁。忙把頭上金篦梳了一下，往前一甩，立有一團濃煙迎將上去，準備暫擋來勢再說。

　　哪知魏皓志在先報弟仇，底下再相機行事，乘她慌亂之際，立照預計，一聲暗號，猛施殺手。同黨三人，各自伸手，朝地面上暗設的代形禁制砍去。滿擬三妖婦倒有兩個自顧不暇，此手一下，妖婦鄔二娘四肢必斷其三。

　　哪知他這裏手才下落，忽聽一聲雞啼，一溜黑煙過處，妖婦已經遁去。

　　魏皓大驚，立時雙手向四處一揮，一片慘碧光華電射飛起，佈滿空中，人也縱起一片綠色慘光，飛身追去。

　　原來妖婦鄔二娘旁觀者清，早看出三妖婦不是敵人對手。及見赤月珠飛出，不如預期厲害，越發憂疑。暗忖：「此珠再如無功，非遭慘敗不可。反正是死，還不如死中求活，姑照預計發一暗號試試。」主意才定，血焰已被仇人法火包沒，燃化起來。再看另兩對，天花娘已被和尚五雷天方鏨殺得手忙腳亂，連失了好幾件法寶，幾乎受傷。

　　黑女本在法火光幢之內，只守不攻，這時也已出手，發出一道交尾碧光，將叉敵住。劉家婆雖然尚無敗意，但是上來便吃人虧，可知不濟。仇敵好整以暇，必有殺手，再不冒險一拼，萬無生路，忙將暗號發出。恰巧雙方同時發動。

　　魏皓蓄仇多年，一見有人助妖婦脫難，三人全都砍空，自是不容。怒火上頭，惟恐仇人逃去，頓忘師誡，猛施殺手，捨了場上三妖婦，縱身追去。

　　隔牆花園土山上埋伏的眇女，初到時發一暗號與鄔二娘。因沈琇說，先在土山上眺望牆外，並無動靜，只當妖婦已然接到暗號，不知被另一敵人搶前接去。如非此人跟著便被三妖婦趕來，將她困住，當時便是不了。

　　眇女以為隱秘未泄，還在暗幸。及至林中雙方妖邪出現，方始看出形勢兇險，不同小可。單是自己還可，有了沈琇在側，卻是可慮，偏又不肯聽勸，心中強忍愁急。一則生性太強，言出必行；又以日前遇見指點自己的女仙語氣，終局好似無害，恩主並因此得有奇遇。想到這裏，心又略放。

　　嗣見雙方鬥法猛烈，對頭法力之高固出意料，與妖婦所說不同。臨事稍微疏忽，必被波及。便妖婦所約救兵，也因仇人說出罪惡，生了嫌怨。

　　么十三娘雖是姨母，無如此人淫凶陰毒，六親不認，犯了她忌，斷無生理。就算仍念骨肉之情，一被發覺，必將自己帶走。好容易累生苦修，元靈未昧，熬得孽消難滿，不久即可改投正教，如何能隨她去？不論她心意善惡，均不可惹。待丐婦斷去一臂，狼狽異常，只要不將暗號發動，便不算違約背信。

　　沈琇膽大異常，因與眇女多生師徒，憐愛太重。正看雙方鬥法，有興頭上，偶一回顧，眇女滿面憂急之容，便掩近身側，意欲慰問。

　　眇女也在外望，一見沈琇過來，心中一驚。恐她出聲，又無法說，急得雙手連搖。

　　這時沈琇已到了身旁，順手扶竿而立。眇女正面向沈琇，沒看牆外。偏巧妖婦發出暗號，竿上立冒火光，振動起來。沈琇手疾眼快，一見竿動火發，立即隨手往外甩去。

　　那本是妖婦設的替身，並可借著死雞血光遁走。做夢也沒想到，沈琇將竿甩掉，只見竿頭上起了三道血光。雄雞一聲急叫，雞便慘死。

　　接著一溜黑煙斜射上來，其速如箭，迎著半段殘雞的鮮紅血光一閃，一片碧光往自己這面飛越過來。猛聽胖老頭厲聲大喝：「何人大膽，助此淫凶？」

　　眇女早知闖禍，情急萬分，立挺身迎上，口喝：「我是閔烈之女眇女，手下留情。」

　　碧光到處，胖老頭也已飛起空中，鬚髮皆赤，甚是忿激。眇女見對方不理，立志捨身救主。忙喝：「事情是我做的，與這位小姐無干。」

　　眇女不但不退，反由臉上發出灰黃二色的煙光，連身往上撞去。

　　那暗碧光華乃鬼母所煉獨門碧磷砂，一沾人身，休想活命。第二代門人只傳了魏皓一人，甚是珍秘，到手從未用過，鬼母也因此看重他些。先對三妖婦均未取用，因見仇人逃走，情急暴怒。知道黑七煞門下最精化血飛遁之法，事前並還無須行法，只消對敵之前，與一同黨約好。不論牲禽，綁上一個備用，到時不濟，即可藉以代死逃走。

　　魏皓一則恐迫不上，二則心想仇人同黨必非善良，忘了隔牆人家。此砂乃千百年古墓陰磷與赤屍之氣所煉，能由心靈運用，神速無比。仇人逃路已被看出，必須此寶始可追上。憤極遷怒，本想連助仇的人齊下毒手。