
			　　原來黑女久經大敵，人甚穩練，早知妖巫人雖受制，邪法尚在。只因鬼母教規，對方只一降伏，除非再有什不利於己的動作，不能就下辣手。料定妖巫不是自己敵手，必向旁人肆毒。

　　再聽敵人邪法傳音口氣和哭喊之聲，知妖巫來時已有準備，必在元神逃去以前，猛下殺手，再用邪教中解體分身之法，將元神逃去。

　　黑女表面和沈、徐諸人說笑問答，暗中原在戒備。一見妖巫發動，揚手一片碧光，先將血光網去。左手指處，妖婦身纏光線立如電閃靈蛇也似微一閃動，未容落地分屍，先似包餛飩一般，將全身束緊，橫倒地上，不能言動。

　　妖巫邪法已然發動，不料弄巧成拙，受了大制。當時四體欲裂，加上光線深嵌入骨，奇痛難禁。另一面，同黨連喚元神未回，疑她怕死，為本教丟人，不住行法攝神催迫。兩下夾攻，成了雙層苦痛，任是鐵人也難承受，疼得凶睛怒凸，淚汗交流，心神都顫。先還倔強苦熬，不肯服輸。後實忍受不住這等活罪，方始掙扎著哀告求饒。

　　妖巫顫聲道：「大仙慈悲，給我一個痛快吧！」

　　黑女冷笑道：「我本不喜見此慘狀，無如你師長同黨正在行法，攝你元神。徐家婆媳與你何仇？只因迫她們為你掩蔽，以便行使邪法，她們婉言相拒。你便要下毒手，用那五鬼分屍之法殺她婆媳，用新死人的血肉害人。這等傷天害理，在我眼裏如何能容？」

　　妖巫知道絕了指望，立時破口大罵，語極淫穢，不堪入耳。

　　徐祥鵝素孝，一聽妖巫先前竟要害他祖母、親娘，早就怒火中燒。沈琇又是一個疾惡如仇的性情，出身大家，從未聽過這等下流淫穢之語，立被激怒。二人年紀都輕，無什閱歷。聽不幾句，雙方不約而同，一聲怒喝，各把飛劍、飛針電射而出。

　　黑女和眇女正在敘談上次和三妖婦對敵之事，一時疏忽，未將妖巫的口禁閉，更沒料到二人會同時動手。見狀大驚，連忙喝止，已是無及。劍光過處，妖巫屍橫就地，斬為兩段，身上光線也自斷裂。

　　黑女忙將殘餘光線收回，看出二人飛劍、法寶神奇。沈琇所發飛針，出手便是一根金色精光，打中妖巫頭上，立裂兩片。知道對頭行法正亟，按理妖巫一死，殘屍便成對方法物，立起為祟，決無如此太平。定是此針靈效，妖巫元神已為所傷，也說不定。

　　於是黑女笑向二人道：「敵人邪法甚是兇狠陰毒，平日橫行江湖，無惡不作。羅亮、蕭原兩老賊更是陰險毒辣，以前羅賊吃過魏師兄的虧，因知家師難惹，不敢尋仇。這次應了許泰之請，本定暗中相助，不明出面。許賊偏要借他名望，威嚇敵人，故意洩露出去，被魏師兄和我得信尋來。

　　「羅亮老賊本不欲人知，一到便想用他本門秘煉的血花熬火，將這裏的人一網打盡。後見本門獨有的碧磷箭，知魏師兄在此，宿仇相遇，意欲延到明天，必是另有圖謀。」

　　眇女本是行家，說道：「我師父雖斬了妖巫，這殘屍卻難毀滅。若用兵器去砍，血肉橫飛，越砍越多，怕後患無窮呢！」

　　黑女道：「本來妖魂殘肢，全可為祟，人被撲中，如影附形，不死不休。好在沈仙姑飛針非同尋常，適才一針，正中妖巫頭上，她那元神就不消滅，也必受了重傷，事情似可無慮。不過老賊詭詐非常，邪法又多，不可不防。現時死屍還不能移動，腥血污穢，看去惹厭。諸位不宜再坐下去，請到裏屋小坐，晚飯後早點安歇吧。」

　　眇女見黑女說時暗使眼色示意，便在旁隨聲附和。室共兩層，外面三明兩暗，地甚寬敞，內層還有五間。黑女說完，隨請眾人入內。等都到了裏面，才打手勢，只把徐氏婆媳和隨侍道徒安頓在內，令沈、徐、眇女三人不要開口。揚手一片碧光閃過，連自己帶三人身形一同隱去，輕悄悄再一同走向室外，同向室角坐定，屏息觀變。

　　沈、徐二人坐在室內，直到入夜，毫無動靜。二人又是氣悶，又是腹饑，幾次想要開口，均吃眇女阻止。眇女深知，對方有了這好法物，就算妖巫元神已滅，仍可害人，怎會不用？為恐師父與徐祥二人不慎誤蹈危機，眇女緊緊拉著沈琇不動。

　　二人忍饑等候，不覺又是半個時辰過去。正在無聊，忽見黑女手指陳屍之處，令眾觀看。二人見殘屍狼藉，污血滿地。室中無人，又未點燈，只憑空中光網下映，滿室綠陰陰的，景甚淒厲陰森。猛瞥見一溜黑煙，由屍側地底冒起，剛出地面，忽又縮入地內，神速已極。

　　二人回顧黑女，一手已掐著法訣相待。黑女一面搖手示意，令沈、徐二人各自戒備，聽她號令行事。二人知有妖人由地底來犯，此是初步試探，精神立振，各自靜悄悄目注地上，蓄勢相待。又候了不多一會，黑煙重又冒出地上，仍是一現即隱。似這樣接連三次過去，室外法臺上，雙方叫陣喝罵之聲又起。

　　黑煙似已覺出敵人均在法台之上，室中無人，始全出現。先是一溜黑煙鑽出地面，略微盤旋轉側，忽然凝聚成一個手持黑紅二色權杖，三尺來高的小黑人，朝妖巫死屍頭上擊了一下。跟著便見妖巫元神由頭上緩緩升起，也化做一個小黑人。只是神情疲乏，軟弱無力，好似受過重傷神氣。

　　頭一個小黑人神情本極強橫，及見妖巫這等神氣，方始息怒。小黑人便用手勢命令妖巫由地行逃遁，隨朝死屍將手連劃，妖巫死屍便即斷裂。小黑人再用權杖一照，殘屍重又合攏，朝地一指。妖巫立化一溜黑煙，往地底鑽去，小黑人便撲向妖巫殘屍之上不見。

　　眇女看出小黑人乃對方妖黨元神幻化來此，欲借妖巫殘屍為害。及見妖巫生魂為太乙神針所傷，又極膽怯，妖黨逞能自恃，怒令妖巫生魂速回，自將元神附在死屍之上，代行毒計。眇女知道這類邪法甚為陰毒，又係準備而來，難於破解；斷定那小黑人決非庸手。

　　黑女本來一手指地，另一手忽然舉起揚了一下，但未見有什法寶煙光之類飛出。

　　另一旁，死屍連發了幾次響聲，不見有人出視，意似不耐，漸漸試探著欠身而起。先前妖巫本被飛劍斬為兩段，又中了一太乙針，頭裂兩半。起時兩段殘屍已然合攏，只是看去吃力異常，兩片頭殼也仍分裂未合。連作了幾次勢，那具周身血污，帶著兩片頭殼的殘屍方始緩緩由地坐起。那頭殼有一半片連頭搭向肩上，頭漿迸裂，眼珠也突出在外。室中無燈，吃窗外碧光一映，陰森森的，越顯獰厲，看去怖人。

　　死屍坐起以後，似想將兩片頭殼合攏一起，手才扶將上去，倏地縮轉。看神氣直似無心中觸了痛處，疼得將手連甩，立即停歇。跟著全身緩緩立起，雙手扶著腰間中斷之處，先用半邊臉朝窗外看了一看，輕悄悄轉身，似要往內室門中走去。

　　這時沈琇已看出黑女法力，又悔先前冒失，誤斬妖巫，幾乎惹下亂子。看眇女又連打手勢，已然決計不再妄動。料定黑女還有安排，儘管全身緊張，還不怎樣。

　　轉是眇女、徐祥鵝二人，一個是深知邪法厲害，發難神速，惟恐失閃；一個是雖在仙人門下，無什經驗，第一次見到這等駭人場面，又關心祖母、親娘安危，心中急得七上八下。

　　眇女雖承家學，對於鬼母朱櫻門下，終不深悉，奇怪黑女怎到此時還無動作。那死屍好似越往前走越難，尤其那兩半頭殼搖搖欲墜，仿佛苦痛已極，不能再耐，離門才只一半，重又退了回來。退時更緩，雙手緊扶腰間，穩住勢子，緩緩回移。好容易回到原處坐倒，屍首重裂兩段。

　　一溜黑煙過處，小黑人重由屍上躍起，行動如飛。向窗外法台略一張望，便往內室門側掩去。

　　忽聽黑女疾呼：「道友且慢，妖鬼已然落網了。」

　　眼前倏地一亮，碧光突現。由內室門起，直到死屍前面，合為一個光網。恰將小黑人兩頭隔斷，籠罩在內。

　　小黑人本意是去往室中窺探，覷便傷人，忽聽有人呼叱，立即警覺飛回。哪知黑女早就準備，先發埋伏，然後出聲，光網已經籠向身上。死屍就在眼前，偏衝撲不出去。碧光厲害，不敢挨近。知道上當，立化黑煙，往地便鑽。

　　沈、徐三人見黑煙入地，方疑必逃。誰知那碧色光網竟有一半預埋地底，一晃升出地面，不特小黑人未被逃走，連先逃妖魂也在其內。同似凍蠅鑽窗，在裏面左衝右突，往來亂竄。碧磷如雨，立射奇光，轉眼縮小到酒杯大小，兩黑人已化做一團黑氣。

　　黑女伸手一招，便往袖中飛回不見。隨向三人道：「我本意來敵強弱難料，更不知有無別的伎倆。適見飛針、飛劍威力甚大，欲煩相助。我又慎重了些，卻累沈仙姑和二位道友久等。妖魂已滅，殘屍不能為害，由我移去掩埋，以免惹厭。酒飯，知客料早備好，請至裏面飲用，我尚有事，恕不奉陪了。」

　　三人本就饑渴，便不再客套。到了裏間一看，主人已設盛筵相待，葷素全備，徐氏婆媳也還未吃。剛同入座，黃虯忽來稱謝作陪。沈琇知他主持法台，關係重要，謙謝令去。

　　黃虯笑答：「無妨。我這面又來了些幫手，還有魏皓與黑小姑在台上相助，有什警兆，立可趕去，何況未必。我也腹饑，正好來陪諸位嘉客。」

　　眾人見他這等說法，只得罷了。黃虯執禮既恭，人又溫文爾雅，沈、徐、眇女三人俱都喜他。席終分坐，黃虯早命人搭好床鋪，請眾人分別歇息，然後辭去。

　　天色方明，徐祥鵝見尚無動靜，他惦記那條船有無損毀，意欲飛往湖邊探看。

　　沈琇與眇女也已起身，三人俱覺廟裡靜得出奇，彷彿人都出去了似的。明明大敵當前，怎會如此，與其等著納悶，倒不如出外弄明白。

　　忽聽臺上黑女道：「今日尤南旺率眾來犯，黃師叔恐擾仙姑休息，已先出迎了。師叔吩咐，如見一頭插黃骨簪、身材矮胖、咧著一大口黃牙的，便是尤南旺。仙姑遇上，須要小心。既要前往，請即起身，少時料難相見。只盼異日仙姑道成，別忘了我這天生苦命人吧。」

　　沈琇師徒見她說時面容淒苦，似有難言之隱。因惦記著黃虯等人安危，早想趕去，聞言一面應諾，便即起身趕出。

　　三人到了廟外，遙望湖上，已被一片煙霧佈滿。眇女忙拉沈琇，沿著廟牆林樹，繞向前去。

　　忽聽一個陌生的聲音在頭上低喚：「師叔，往這裏來。」

　　上面是一突立地上的石筍，高約兩丈，廣約丈許，石頂平闊，卻不見人。三人忙由下面繞將過去一看，在一片淡淡的霧影中，閃出一個年約十四五的幼童。三人認得，正是湖中所見，那大排上喂鴉愚弄馬二的侍童。

　　幼童一見沈琇就拜，並道：「弟子岳雯拜見沈師叔。」

　　沈琇不便受禮，問道：「你是何人，為何稱我師叔？」

　　岳雯道：「家師是衡山追雲叟，家叔玉洞真人，單名一個韞字，皆與師叔前生甚是熟稔。師叔目前靈智未復，可能記不清楚。」

　　沈琇這才還了禮，說：「我正待赴川投師，不料有此耽擱。」

　　岳雯又對徐祥鵝道：「道友想必是風火道人吳道長門人徐師兄了。」

　　祥鵝見岳雯與自己年歲相若，但功力已是不凡，頗為心儀，忙道：「正是，白師伯我曾在家師處見過。」同時介紹眇女道：「這位是沈師叔的高弟閔姑娘。」

　　岳雯道：「此地說話不便，請隨我來。」隨帶三人往石頂飛去，到了上面才說：「家叔昨天忽接一位老前輩飛劍傳書，說沈師叔轉世不久，驟遇這等妖邪，恐有閃失。為此家叔便留了心，昨晚鬥法時，黃虯施展鬼母朱櫻所傳移形代禁之法，被人看破，引來鬼母一個仇人，甚是厲害。恐三位不知厲害，冒然上前，為邪法所傷。

　　「家叔特意命我來此等候，轉告沈師叔與師兄，此石已有家叔靈符禁制，最好呆在石上旁觀到底，不要遠離。我尚有他事，恕不奉陪了。」說完隨即遞過一道靈符，交給沈琇，如遇危急，可以防身。說完，匆匆飛去。

　　待了一會，湖上煙霧妖光越來越盛，碧螢血焰，飛舞如潮，也分不出哪一面取勝。中間更雜著一片殷雷之聲，爆音繁密，宛如萬鼓齊鳴，但是響聲不大，仿佛由湖底山腳下隱隱傳來。

　　雙方人物均在濃霧籠罩之下，一點也看不見。

　　沈琇命眇女行法查看，哪知與以前兩次不同，仍是一無所見。似這樣待有個把時辰過去，忽見霧影中有一股黑氣，粗約十丈，由斜對孤山的神鴉港那一面狂濤也似橫湖急湧而來。

　　這一面碧色雲光早已加盛，宛如一條翠虹，在煙籠霧約之中朝前直射。當頭碧螢箭雨，不住亂爆，如正月裏的花炮一樣，敵住對面一片血焰妖光。

　　雙方此進彼退，時往時來，相持不下。過不多久，碧光吃黑氣猛衝過來，立時相形見絀。始而還在勉強抵禦，無如那黑氣越往後越濃，逐漸加強，幾成實質。仿佛一股極濃厚的膠漆，墨龍也似向這邊直衝。

　　那道翠虹前頭的萬點碧螢，衝向黑氣頭上。隨著螢雨爆射中，當頭黑氣雖被衝散了些，並無用處。終於變成一面突突前進，一面後退，難再支持。末了黑氣忽然暴長數倍，只一下便越過近岸數十丈長一段湖面，直衝到孤山腳下。

　　剎時前面山腳濃霧忽消，一片紅黃二色的光華飛起，現出前面坡岸上一座法台。

　　臺上幡幢林列，黃虯披髮仗劍，當先而立。身旁站著魏皓、秦老，另外還有四人：兩個道裝，兩個俗家，秦老左臂已然斷去。

　　那黑氣已快衝到台前，相隔只兩三丈。吃秦老斷臂上發出一片血光，連同黃虯面前香爐中湧起的一道黃光，暫時阻住，不令衝進。

　　可是黑氣看去威勢絕大，一點不受搖動。黃虯左手拿著半截人的手臂，右手拿著一柄尺多長的月牙形小刀，頭上鮮血淋漓，滿面俱是愁忿之容。

　　三人本覺黃虯人好，與別的左道中人迥乎不同，昨晚又曾答應相助。見他危機緊迫，已快臨頭，血流被面，狼狽憂急之狀。

　　旁立數人，除秦老自斷一臂、拼死助戰，魏皓所發碧光、不敵收回外，俱都面面相覷，束手無策，神色多半倉皇。內一道人比較鎮靜，但也無什作為。眼看黑氣更盛，紅黃光華漸往台前移退，知道黃虯等必敗無疑。

　　沈琇想起黃、魏諸人對於自己師徒三人那等敬禮，如今坐視危亡，不加援救，實在問心不安。眇女因有仙人警告，比較拿穩，還在遲疑。沈、徐二人，一個天生義俠心性，一個情切父仇，這面形勢已甚危急，受人之托，如何袖手旁觀？

　　忽聽廟中法臺上黑女遠遠疾呼道：「邪法厲害，黃師叔他們危險萬分，沈仙姑再不出手，不特我們要遭慘敗，全山生靈都不能活命了。」

　　三人聞言，立時激動義氣，正要趕去。

　　猛見黃虯低語了兩句，秦老臉色一狠，將頭一點。黃虯左手一揚，便將斷臂朝前面黑氣打去。一聲爆炸，斷臂立即粉碎，化為一團血雲，將黑氣撞退了兩丈。緊跟著左手回挽頭上長髮，右手舉刀一割，切下大把斷髮，往前一撒；同時咬破舌頭，一口鮮血噴將出去。

　　那斷髮化成千萬根尺多長的血色火箭，帶著無數的火星，猛射出去。那黑氣已是凝結愈固，一任黃虯施為，絲毫衝它不動。但火箭一發，竟衝了進去，一片雷音過處，箭上火團紛紛爆炸，黑氣立被衝散了一小段。

　　三人早已奮不顧身，飛身趕去。剛要到達，忽聽隔湖神鴉港那面一聲厲嘯，由遠而近，宛如一枝響箭，橫空飛渡。

　　說時遲，那時快，那怪聲橫湖飛來，神速無比。只見前面黑氣之中，突然出現一個妖人。生得尖頭突睛、闊口連腮、白牙森列、身材矮胖、通體通紅；上下赤裸，只腰上圍著一條深紅色的短裙，看去簡直是個剝了皮的血人。再吃四外濃密的黑氣一陪襯，便夜叉惡鬼，也無此獰惡醜怪。

　　那妖人剛由黑氣中現身，手舞足蹈，朝黃虯等人猛撲而來。

　　妖人一手拿著一個死人骷髏，略一搖晃，骷髏兩眼首先發出兩點豆大的綠光。隨由口裏噴出一股灰白色的妖煙，迎著那些火箭，才一接觸，火光便自消滅。另一隻手掌上發出漩渦也似，由小而大，一圈接一圈的白影，正連人往黃虯台前撲到。

　　黃虯見狀，面色慘變，咬牙切齒，回刀便要往自己手上砍去。

　　猛聽空中有人喝道：「妖孽敢爾！」語聲未畢，百丈銀虹已自空中飛射下來，擋在黃虯前面，連妖人帶黑氣全被罩住。

　　那血紅色的妖人本在兇焰高張，得意洋洋，以為成功在即。萬沒有想到來了對頭剋星，銀虹到處，邪法全破，手上骷髏立被震碎。妖人知道不妙，血手一招，那橫亙湖上，長達數百丈的黑氣，立即猛縮回去，變成丈許長一幢黑煙。妖人在銀虹光中掙了兩掙，猛然掙出光外，帶著黑煙，騰空而起，往西南方天空中逃去，晃眼飛出老遠。

　　妖人剛一脫身，銀虹忽然不見，也未追趕。眼看妖人只剩拳大一點紅影，就要竄向遙空雲層之中逃去。猛又聽一聲輕雷過處，西南方天邊現出一蓬五彩明霞，橫張空際，擋住妖人去路。妖人飛星般或左或右，略一衝突，便吃那一片明霞彩網兜住。

　　緊跟著網中金光電閃，宛如雨雹，一片風雷之聲響過，連妖人帶霞光雷火，全都不見。依舊雲白天青，日耀當空，湖上濃霧也全消散。

　　這原是同時發生，瞬息間事，妖人來得迅速，消滅得也更快。

　　三人正在此刻趕到，除眇女因發現周、葉二人，又知妖人厲害，存有戒心而外。沈、徐二人，初生牛犢不怕虎，又都激於義憤。一見黃虯舉刀斷手，不由著急，不等走到，各把飛針、飛劍發將出去，恰與空中銀虹相繼發動。銀虹來勢稍快，已先將妖人罩住。

　　二人年輕好奇，只見銀虹飛墮，妖人遁走，霧散雲消，面前現出大片碧波。目光到處，瞥見湖面上駛來一個木排，上有好些妖人。那排寬約三丈，長約七丈，由湖面上駛來，其速如飛，先有黑氣遮掩，誰也不曾發現，已離山腳只七八丈。

　　排上當頭一個披髮赤足、手執桃木劍的黑衣妖巫，身前設有一座香案。案前凌空飛懸著五隻大雄雞，離雞頭尺許，又各懸著一把明晃晃的鋼刀。左側躺著五人，頭前各有一盞點著七個燈頭的油碗，身上撒了好些米豆五穀之類，裝得和新死的人一樣。右側散立著幾個奇形怪狀，裝束詭異的巫師。

　　沈、徐二人一見木排，便知來了敵黨。將手一指，空中飛劍、飛針一齊朝下猛射。金光到處，香案後的妖巫驟不及防，欲逃不及。

　　妖巫左膀先被打斷，再被飛劍趕上一絞，首先伏誅。案前五隻雄雞也被劍光略微掃中，全數了賬。五把鋼刀也成粉屑，一同墜地。

　　雄雞一死，左側五人倏地慘號一聲，連身蹦起，再倒下去，七孔流血而死。

　　沈、徐二人知道這些左道妖邪橫行多年，害人甚多，一見殺得這等容易，那形如鬼怪的一個強敵又已消滅。越發把事看易，正想全數除去。

　　祥鵝心念父仇，還在急喊：「師叔且慢。師姊快看，仇人可在排上，我不認得，還要親手殺他祭靈。」

　　黃虯連聲疾呼：「仙姑、道友快到這裏來。」

　　眇女也疾喊：「師父、師兄快走。」

　　就這微一停頓，晃眼之間，猛瞥見死巫身後還有三個錦墩，上坐三人。當中一個妖人，身材矮胖，大頭圓臉，豬眼塌鼻，一張闊口，滿口黃板牙；頭上短髮稀疏，橫插著一根尺許長的金黃骨簪，穿著大半截黃麻短衫；左手拿著一個小鐵缽，裝束得非僧非道的妖人。

　　道人見針、劍光飛來，排上連死六人。兩道濃眉往上一豎，凶睛怒瞪，臉色驟轉獰厲。也未起身閃避，隨手在鐵缽內抓起一把東西，向空撒去。把手一揮，一片黑煙冒過，木排由隱而現。同時排上跳起兩條形如鬼怪，周身發火的人影，似要離排朝岸上撲來。

　　中坐妖人便是尤南旺，邪法甚高。本是想由黑氣掩護，暗中偷襲，來攝黃虯等人生魂，一網打盡。不料所約的妖人也有私心，意欲搶先下手，由黑氣中親身趕來，也是想把生魂攝走。

　　尤南旺又不敢得罪此人，方在不快，忽然銀虹飛墜，妖人當時伏誅，死得那等快法。知道來了正派中的能手，形勢大變，凶多吉少，有心逃走。

　　無奈木排上準備下好些邪法，急切間難於解消。有的邪法害人不成，如不另借鎮物替代，還要反害行法的人。尤南旺素性剛狠，面子難丟，抬頭一看，空中敵人已早飛走，好似專為除那血翁子而來。他心神略定，凶心又起。因邪煙全消，也不再作掩蔽，仍然行法，催排前進。

　　尤南旺雖然立意與敵一拼，因見空中那人法力太高，來去突兀，心中不無疑慮。又以有力同黨有三四個，不到緊急，無須自己出手。正向空中查看，心神略分，沈、徐二人才得連傷六個妖黨。再想下手，已是不能，何況邪法已然發動，有了防備。

　　沈、徐二人殺得興起，哪裡肯退，一見排上一片紅影，各指飛針、飛劍殺去。誰知那紅影有形無質，針、劍光一穿即過，但是隨分隨合，仍然飛舞。總算二人所用俱是仙府奇珍，神物利器，一陣亂絞亂射，紅影終於由濃而淡，以至消滅。正想指揮針、劍再殺排上妖人，不料又有兩條紅影飛起，與前一樣，一會便消滅了好幾個。

　　因眇女和臺上均未再喊，二人始終不曾留意，正奇怪那紅影怎會去了一個，又來一個。

　　祥鵝忽然失聲說道：「怎的又有一個木排？」

　　沈琇低頭一看，果然是個木排，與先前所見一般無二。已然駛近山腳不過丈許遠近，停在水面上，與黃虯等上下對敵，雙方神色均甚緊張。再看前面，哪有木排蹤跡，前面紅影仍在與飛針、飛劍相持。

　　這時尤南旺正由手中鐵缽內發出一股極濃厚的黑氣，中雜無數血紅色的飛針，朝上直射。被黃、魏二人一片碧色螢光合力抵住，互相時進時退，相持不下。

　　尤南旺身側兩妖巫：一個面前凌空懸著十來個畫有人形的木片，左手掐著法訣，右手拿著一柄明晃晃的牛耳尖刀；右一妖巫身前放一木板，上面釘著五個雄雞頭，每個連頸長只四寸，雞身早已斬斷。看去雞冠高昂，顧盼自如，神態仍與活雞相似，也是一手掐訣，另一手拿著幾根纏有紅絲的鐵釘。

　　妖人各把目光，注定臺上七人，連眼皮也不眨一下。

　　這面七人除黃、魏二人各指一股碧色螢光，抵住那道黑氣而外。秦老赤著上身，斷臂傷口已合。胸前釘著十幾根長釘，右手掐著法訣，目注敵人，兩眼通紅，似要冒出火來。餘下四人長衣已脫，也是赤著上半身，頭髮披散，一手掐訣，一手持著尺許長的刀劍之類，全神貫注在敵人身上。

　　雙方神情均極緊張，本都是伺隙而動，只等敵人稍微鬆懈，立即下手。

　　徐祥鵝話說完，沈琇跟蹤上臺，黃虯心神一分：又是一個初出茅廬，不知厲害的。

　　木排上三妖巫巴不得敵人這樣，見狀大喜。旁坐兩妖巫，一個朝著身前所懸木片揚刀便砍，一個手持鐵釘便朝雞頭上釘去。

　　說時遲，那時快，魏、秦二人見狀，喊聲：「不好！」魏皓忙即揚手飛起一片墨雲，想將法台暫行護住。秦老回手去拔胸前鐵釘，拼著受苦，想要破解，已經無及。只聽喔的一聲極洪厲的雞啼，跟著哧的一聲，一片血光突然湧現。臺上便有兩人，一個從頭劈為兩半，一個腦漿迸裂，屍橫就地。

　　黃虯一見大怒，口中急喚：「沈仙姑、徐道友，速用飛劍、法寶防身，我與這夥妖人拼了。」說完，咬破舌尖，張口一噴，立有大片血雲飛起，將法台罩住。魏皓一聲怒吼，把左肩一搖，身後所插短篙尖上立有一股墨綠色的奇光由血雲中穿出，朝木排上妖巫射去。

　　尤南旺哈哈笑道：「無知鼠輩，以為有了兩件鬼母所傳的法寶，便可橫行，穩占上風麼？卻不知你祖老子尤南旺早就安排好了羅網，至多逃得你們為首三個鼠輩。這還是你祖老子開籠放鳥，不肯斬盡殺絕，饒你三人狗命。像秦老和所約的幾個狗崽，連同兩個小狗男女，休想逃我毒手。」