
			　　這時尤南旺邪法已全發動，先是鐵缽內妖光黑氣突然加盛，迎著黃、魏二人碧螢光雨。只一撞，便展布開來，反壓過去，衝到上空，反捲而下，連血雲帶法台，籠罩一個風雨不透。又由身畔小葫蘆內發出一團團連珠火球，將魏皓篙尖寶光敵住。左右二妖巫便將木片、雞頭連砍帶釘。

　　本來這一類代形邪法最是厲害，臺上諸人如非那片血雲護住，早和先前二人一樣，裂體破腦而死。就這樣，暫時雖然無事，血雲一破，除黃、魏兩個法力最高的行家外，連沈、徐二人也無幸免。

　　尤南旺等三妖巫正在志得意滿，口發狂言之際。忽聽空中有人發話，便知來了勁敵。素日驕橫狂暴，心毒手狠，明知善者不來，來者不善。終想敵人多半鬼母朱櫻門下，不乘此時下手，留得一個，將來便多一個後患。

　　尤南旺聞言，一面揚手發出一片灰白色的妖光，將木排護住；一面仍舊加緊施展妖法，欲將那血雲震破，去致敵人死命。

　　妖光才起，眼前倏地一亮，震天價一個大霹靂，夾著數百十丈金光雷火，自天直下。一聲大震過處，滿空光華電閃，湖水群飛，如山高湧。雙方妖煙邪霧，各色光焰，全被震散。

　　沈、徐二人抬頭一看，一個美如天仙的道裝女子，帶著一道金光，正往法臺上飛來。側顧臺上諸人，全被那一雷震倒，並還死了兩人。黃、魏二人剛剛由地縱起，似有逃意。沈、徐二人匆促之中，不知來意善惡，一時情急，便把飛針、飛劍齊放出去，準備擋上一陣。

　　剛一出手，吃來人把手一指，一道金光先將兩人針、劍裹住。人也落到臺上，手指黃、魏兩人，喝道：「你們無須害怕，我受人之托而來，事已盡知。新死兩人，乃他們平日為惡太多，先被妖賊尤南旺邪法所算，我未看出，被我太乙神雷震破血雲，自受邪法反應而死，非我所殺。且等在一旁，我見過沈道友，還有話說。」

　　來人隨對沈琇道：「五妹，才只一二十年之隔，你便不認得我了麼？」

　　沈琇已看出來人路數，與前生至好妙一夫人相似。又見黃、魏兩人俯首無語，絲毫不敢倔強，越知來人乃正教中仙俠。方悔行事冒失，飛劍、飛針尚被來人金光裹住，收不回來，正在惶愧。

　　沈琇聽了這等問話，心才稍安，躬身為禮道：「小妹偶墮塵劫，前因已昧，幸蒙妙一夫人指點迷途，救護援引，但法力靈智均未復原。黃道友和這姓魏的，廟中法臺上還有一個黑女，雖然同是旁門，性情為人全部不惡，黃道友更是正人君子。

　　「小妹為助師侄徐祥鵝尋找妖巫，報那兩代深仇，與黃道友不期而遇，雙方談得投機，一見如故，這才合成一起，同仇敵愾。適見仙姊一到，便將雙方邪法一齊破去，匆促之間，誤當敵人，以致現醜。此時只看出仙姊面熟，實不知哪裡見過。乞恕無知之罪，賜教為幸。」

　　少女笑道：「昨聽妙一夫人說，賢妹雖經兵解轉劫，根骨仍是極好。她只將你靈智稍微恢復，略知前生之事。我與賢妹昔年往還無多，不似妙一夫人與賢妹同門至交，日常相見，難怪你想不起來了。愚姊凌雪鴻，賢妹此時也未必全想得起，好在不久終要相見，暫時也無暇詳談。可將你們針、劍收回，等我發付完了這夥妖邪，免得驚世駭俗，又生枝節。」

　　少女隨對黃虯道：「今日雙方傷亡頗多，地方上一旦死了多人，居民難保不受牽累。我知這類江湖邪教雖然仇怨相尋，循迴報復不已，一落下風，便憑對方處治，決無話說。除尤南旺是我特意留給徐祥鵝手刃親仇祭靈外，其餘已然全數伏誅。少時可同魏皓去往神鴉港曉諭眾人，最好不令經官，以後各照本行舊規。你們這一面已占上風，如能照此行事，自然就無事了。」

　　黃、魏二人聞言立答：「後輩遵命。」說時，沈、徐兩人早各將針、劍收回。

　　徐祥鵝見自從凌雪鴻一到，神雷大震之後，湖上妖煙盡散，邪霧全消。木排上妖巫師徒，只有尤南旺一人跪伏在地，通身戰慄，面如死灰。旁立兩妖巫，一個全身斬裂成七八塊，殘屍碎體，血肉狼藉；一個腦漿迸裂，屍橫就地。聽出尤南旺便是殺害祖父之仇人，不禁悲喜交集，忙向凌雪鴻跪下說道：「多蒙仙長相助，得報血海深仇。弟子意欲往廟內請出家祖母與家母，就此殺仇祭靈，不知可否？」

　　凌雪鴻笑道：「你不比我，並且還有兩代老人，又在江湖上行船，如何可隨便殺人？先不要忙，等我走後。由黃虯等二人擇一僻地，助你下手便了。」

　　黃虯接口道：「徐道友無須忙此一時，我與木排上人俱都不熟。等凌仙姑走後，我命魏皓去往神鴉港，照仙姑所說行事。我師徒安葬完了這些死屍，自會代你尋好僻靜地方，設下香案，殺賊祭靈。表面作為是我主持，以免將來二位老人家在江湖行船，遇見妖巫手下黨徒，又生事端。」

　　徐祥鵝道：「這個無妨。昨日已蒙沈師叔賜我一信，只等報仇之後，家祖母便投奔沈師叔家中養老，不再做這船上生理；我也返回大白山，尋師父修道了。」

　　凌雪鴻聞言笑道：「我本為你兩代老人發愁，正想不出安排之策，竟忘你沈師叔是個富家，這樣再好沒有。你根骨心性俱都不差，飛劍已得峨嵋真傳，理應速往尋師修煉，不宜久留塵世。尤南旺受我仙法禁制，邪法全破，無異常人。待我將他擒來，將這木排沉入湖心，消滅之後，我尚有事，也要走了。」

　　凌雪鴻說罷，將手一招，尤南旺便從排上凌空往法臺上飛來，到了眾人面前落下，仍是眼含痛淚，跪伏地上。徐祥鵝想起兩代深仇，咬牙切齒，正待上前，先暴打他一頓，少時祭靈，再行處死。

　　凌雪鴻揚手一道金光，射向湖中，湖水立往四外飛湧，現出一個大漩渦。木排連同上面許多殘屍吃那激流一漩，晃眼沉入水底不見，湖上水波重又平勻如鏡。凌雪鴻隨向沈琇道：「五妹可速入川拜師，竟取前世藏珍，不要再多管閒事了。」說罷，將手一舉，道聲：「再見。」一道金光，刺空入雲，晃眼無蹤。

　　沈琇與眇女師徒情厚，又以妙一夫人和凌雪鴻的口氣，俱主早日入川拜謁師長。又知黃、魏二人尚有好些事情必須料理，徐祥鵝也另有去處，便不再逗留。忙就徐家船上尋來紙筆，與父親寫了一封切實的信，交與祥鵝，令其事完，同了母親與祖母往投遞。



　　在凌雪鴻到來之前，黑煞教下周卓、葉連生二人與眇女父母閔烈和么十五娘相熟，此次被秦老請來與對方鬥法。二人到後一看，敵勢甚盛，一個尤南旺已非敵手，況又加上一個血翁子。雙方強弱已判，秦老這面凶多吉少，本就安排了後路。

　　待周、葉二人見到眇女，心中大喜，便不再顧別的，乘著黃、魏二人對敵正緊，無暇分神之際，冷不防施展邪法，將眇女暗中攝走。

　　凌雪鴻走後，沈琇發現眇女失踪，大驚失色。

　　黃虯想起前情，知係周、葉二人所為，又知周、葉二人蹤跡必在衡湘之間。

　　沈琇急於尋找眇姑，便別了黄虯，照此路尋去。

　　眇女父母閔烈和么十五娘，得知眇女被妖人邪法禁制、押往衡山隱藏，趕來相救。行至君山，遇見么十五娘仇敵、披麻教中長老白面瘟神曾滿成師徒，周、葉二人連同眇女也在一處。雙方一見，當即動手，各施法術，閔烈夫妻力不能敵，眼看愛女受制，只得咬牙拼命。

　　適逢白雲大師同了女弟子萬珍，偶遊君山，發現邪氣與妖法禁制，知有妖人為惡作祟，立時趕來。大師揚手一太乙神雷，首將法臺上妖幡法物全數震成粉碎；師徒二人的飛劍再一絞，眾妖人全數斃命，曾滿成師徒斃命，三湘行旅又除一大害。

　　這時，眇女得與父母重逢，悲喜交集。正好沈琇也尋到該地，白雲大師本為沈琇同門，雙方見面甚是高興。經白雲大師指點，不必再多耽擱，便可趕往岷山，取回前生所藏法寶、飛劍，再去峨嵋拜師。沈琇喜出望外，欣慰非常。

　　白雲大師隨說：「我尚有事，須往東崑崙一行。賢妹照我所說行事，十日之內，便可見到長眉恩師與眾同門好友。不過此時恩師與玄真子師兄尚在東海，眾同門也均他出，須等師父快回，方始回山等候，去早無用。如在八九天上趕到，決不誤事。」說罷，一同出洞，施展仙法，將妖人屍首化去，封閉內洞，不令常人走進。一切停當，便自作別飛走。

　　沈琇本要上路，因閔氏夫妻再三挽留，眇女又甚念父母，依依不捨，好在此行有他夫妻行法護送，當日可到岷山，日期足有富餘，便即應諾。

　　閔氏夫妻早年名震江湖，相識人多，此次最厲害的對頭已然除去，無什顧忌，便在當地雇了一船，陪同沈琇在湘江洞庭一帶，飲食遊玩了幾天。

　　沈琇見那十五娘雖被妖婦暗算，毀容殘廢，但是天生麗質，仍具風華，依舊柔肌勝雪，吹氣如蘭；心性又是那麼端嫻溫婉，音聲曼妙。偏生美目已瞽，滿臉創傷，好生憐惜，別時笑問有何方法可以復原。

　　十五娘苦笑道：「女子略具幾分美色，便是禍水，甚或誤人誤己。當受邪法暗算之後，速為醫治，並非無望。只因難女稍具蒲柳之姿，未嫁以前，便生出不少事來，嫁後更遭仇敵環伺。丈夫又有美男子之名，江湖上淫娃蕩婦追逐者多，他偏情愛專一，避之若浼。

　　「群邪忌妒，轉與難女為仇，百計陷害，終遭暗算。如今雖然殘廢，卻可少受好些煩惱。好在丈夫情厚，並不以人殘廢，變易初衷。遇事附在小兒身上，一樣可見，日久已成習慣，也就不去想它了。」

　　沈琇笑道：「昨見白雲大師，越發想起前生之事。此去重返師門，只要有法想，我必助你復原如何？」

　　閔烈父妻同了眇女，聞言連忙下拜，稱謝不迭。十五娘朝閔烈微哂，方要開口，閔烈已先說道：「你不必多心，沒有眼睛，終是不便，莫非單是雙目重明，你也不願麼？」

　　十五娘方始改容，向沈琇謝道：「將來能使難女重見天日，自是感激不盡。不過時日太久，恐非仙府靈丹，不能如願。此丹何等珍貴，能否賜與異教中人，實難預料而已。」

　　沈琇道：「這個無妨，本門靈丹，本為救濟仙凡之用，你夫妻雖然出身左道，近已歸正，人那麼好，你女兒又是本門徒孫，怎麼會沒有法想？」閔氏夫妻重又稱謝。

　　沈琇師徒便令行法上路。十五娘去至船頭，將手一招，忽然一陣風過，那船便如箭一般朝前駛去，仍由川峽溯江而上，次日便到岷山。

　　閔氏夫妻便行拜別，說道：「此山左近，多有修道之士隱居，正邪各派均有，除山后白犀潭住著一位女異人，我沒見過外，餘者多半相識。尤其前山玄女廟中步虛仙子蕭十九妹，前年救過我夫妻一次，久欲登門叩謝，未得其便，難得到此，意欲就便拜見，以謝前恩。再者，仙姑藏寶之處，深居金鳳山后，外人也不便隨去，恕不奉陪了。」沈琇也未留他們，自率眇女往金鳳山走去。

　　金鳳山在岷山之陰，地勢幽險。沈琇記得前生藏寶之後，留有神犼守護。前山民家有一少女，看出靈異之跡，曾以虔心毅力，三次尋到自己洞府，定要拜師。因值轉世期近，未肯收留，曾令先習坐功，傳以吐納之術。事隔多年，不知此女在否，也想就地訪看。

　　沈琇先到金鳳山，見古洞雲封，昔年盈把之木，已然合抱干雲。雜草怒生，濃蔭蔽日，洞口禁制原封未動。猛想起此是玄門太清仙法禁制，自己法力尚未恢復，如何可以破禁而入？方對眇女說起發愁。

　　眇女道：「恩師昔年禁閉此洞時，曾說他年重來，禁法自解。為防萬一，並在對面種了一株槐樹，樹下還埋著一件穿山行海的法寶，名叫五行如意舟，以防轉世重來，日期有了先後，不得入內之用。何不取來一試？」

　　沈琇雖得妙一夫人靈符神光照體之後，靈智逐漸恢復，但前生之事依然記憶不全。聞言重又回憶前生，果有此事，便命眇女移樹取寶。話才說完，忽聽一聲怒吼，山鳴谷應，勢甚驚人，但甚耳熟。

　　眇女喜道：「這不是守洞神犼的叫聲麼？」話未說完，洞前煙雲雜遝，風雷交應，金光電耀，一閃即滅，緊跟著現出一座洞門。一隻獅面虎尾，獨角龍鱗，目光宛似電炬的金毛怪獸，口中狂噴煙火，怒吼連聲，由洞中飛將出來，待朝二人撲來。

　　眇女知牠厲害，連忙大聲喝道：「你連恩主也認不得麼？」

　　神犼前隨沈琇多年，沈琇轉劫時，因牠性太猛烈，又不忍將其殺死，命其留洞守候，不許倚仗地行本能，變化裂地而出。神犼居然知道厲害，獨在洞中隱藏修煉，從未離開。

　　因聽洞外有人說話，當有外人前來盜寶，不由暴怒。同時禁制失效，洞門大開，越料禁法為人所破，一時情急，飛撲出來。因守主人之誡，對方如不進洞偷盜，不許傷人。出時瞥見洞外二人神態安詳，又未行法，不似有心作對，怒火便消了好些，本是虛聲恫嚇。聞言立即倒退，瞪著一雙金光四射的怪眼，朝二人上下一看，果是舊主回來。一聲歡嘯，二次撲向身前，不住擺尾搖頭，做出許多親熱神態。

　　沈琇師徒本極愛牠靈慧，一面撫摸，一面取出法寶，同去洞內。見昔年石室數間，仍是整潔非常，地無纖塵，陳設用具也是原樣未動，誇獎了幾句。又去後洞收藏法寶之處，見那禁法也剛失效，當即將法寶飛劍全數取出，試一演習，十九均能由心運用。

　　內中還有一部道書，乃是少清仙籍的副本。前生剛剛得到，未及修煉，便遭兵解。曾經英姆嚴姑婆指點，仔細回憶，尚還記得。一算日期，才第六天，此去峨嵋甚近，不消多時，便可到達。想乘這二三日的閒空，試為練習。

　　沈琇師徒本就夙根靈慧，而道書第一張便附有解破禁制之法，不等拜師，法力便恢復了一多半。

　　到了第八日午後，沈琇想起前山老龍場的民女，順道往訪，就此起身。

　　尋到那家一打聽，原來那民女自受沈琇前生指教，回去便閉門修道，不問外事，後不知所之。

　　沈琇正待回去，忽聽嬰兒啼哭之聲甚急。回頭一看，原來是一中年貧婦，懷中一個生才兩三月，滿頭癩瘡的女嬰。遙伸兩手，朝著沈琇亂撲亂掙，哭得甚急，意似求抱，已然力竭聲嘶，看去情急異常。

　　沈琇見那女嬰相貌奇醜，全身滿是瘡疤，膿血狼藉。隨來丈夫恐其惹人生厭，正在喝罵。嬰兒好似懂得人言，一著急，兩眼翻白，小手腳一掙，身子望後一仰，當時暈死過去。

　　沈琇急於起身，見那一對夫婦穿得甚是貧苦，未及細問，先將男的喚住，貧婦已撲地跪求救命。沈琇笑說：「無妨。」便將餘剩金銀贈與貧婦。手朝女嬰微一撫摸，「哇」的一聲，便自哭醒。

　　沈琇說完，便自起身。那女嬰仍是怒啼索抱，大哭不止。沈琇走出老遠，猶聽身後嬰啼甚急，急於去往峨嵋見師，當時也未注意。待走到無人之處，便駕起遁光，朝峨嵋金頂後面鎖雲洞飛去。

　　彼時凝碧仙府尚未開闢，地在千尋絕壑之下，甚是廣大，琪花瑤草，靈泉怪石，到處都是。下面雖然別有天地，風景靈秀，由上下望，卻是一片沉冥。離頂數十丈，終年雲霧佈滿，其深莫測，遊山的人輕易足跡不至。

　　縱有大膽遊客，沿著金頂後面危崖削壁攀援到此，見當地除有一座三數丈大的石洞和洞側幾樹梅花、一片石地而外，毫無足觀。路又險滑難行，也必興盡回去，決想不到絕壑下面藏有神仙宮宅。

　　沈琇前生到過，知道凝碧崖太元洞仙府一頭通著鎖雲洞外絕壑，一頭通著同門師兄髯仙李元化所居飛雷洞外平崖，也是山中最隱僻難到之地。心想：「同門師兄弟中，只曉月禪師與己不和。李元化為人雖好，但他乃是曉月禪師引進，二人交厚。此去相遇，難免被其輕視，不如徑由鎖雲洞前絕壑穿雲而下，直達凝碧崖前，見了恩師，再與眾同門相見。並且妙一真人夫婦正同在仙籟頂旁練那六合旗門，望見自己，必要出迎，如能先與相見，由其引進，豈不更好？」

　　哪知剛剛越過金頂，便見斜刺裏飛來三道白光。內中一道光最強烈，宛如太白經天，長虹飛瀉，與眾不同，一見便認出是髯仙李元化。二人原是同門至好，許久不見，自是想念。

　　沈琇方要搶前相見，無如轉世不久，功力尚淺，對方卻是與日俱進，比起前生同門又加強了許多，本追不上。那三道劍光來勢絕快，沈琇師徒又被崖腳擋住，對方不曾發現，只看得一眼，便往絕壑之中飛射下去。等沈琇師徒跟蹤追到，崖前已無影跡。

　　沈琇素常心熱情厚，劫後重歸，遙望宮牆，早生依戀，況是同門至好，急於見人，也未想到有不願見之人在內，急忙穿雲直下。剛到凝碧崖古楠巢下，便見仙籟頂旁迎來男女五人。定睛一看，當前四人，乃是髯仙李元化，坎離真人許元通，妙一夫人荀蘭因，同了黃山餐霞大師。後面一個相貌清奇的老和尚，正是前生對頭曉月禪師。

　　沈琇不禁想起一段往事。

　　當初因為大師兄玄真子再四向長眉真人堅辭，說他本人道淺力薄，不堪承繼道統。二師弟苦行頭陀將來又要重歸佛門，算來算去，只有妙一真人齊漱溟九世修積，道高福厚。二人又是夫妻同修，歷劫多生，從未離過師門。並為恩師代完三千萬外功的宏願，不論內功外行，法力心性，全都高人一等，為眾表率。

　　玄真子事前為此曾向眾同門商議，多無異詞，實是眾望所歸。本派不久二次開山，發揚光大。真人仙去以後，非像齊師弟這樣道高德重的人，實不足以排除萬難，當此重任。為此集眾請求，敬祈恩師先期傳以衣缽，使其早正名分，就便考查他的功行，而令眾心悅服，免得日後另生枝節。

　　長眉真人雖未當時答應，其實早已有了安排。一班同門多和齊氏夫婦交厚，道法也多弗如，再經過玄真子、苦行頭陀三次請求，均認為將來必行之事。齊氏夫婦由此越發勤奮，功力大進。一班男女同門心悅誠服，個個歸心。

　　內中只有曉月禪師一人私心忌刻，前聽說玄真子、苦行頭陀兩位追隨師父六七百年的開山門大弟子，一個謙抑退讓，一個只等恩師仙去，便要重歸佛門。眾同門只他最長，從師年久，法力又高，對於繼承教主，二次開山，從不作第二人想。

　　不料玄真子忽然薦賢自代，好生嫉憤。無如詢謀企同，眾無異詞，當然不能獨持異議。當時默然，無所表示，心中實是氣極。當玄真子第三次請求下來，恰值齊漱溟奉命出山未歸。

　　沈琇因聽師父不特面示允意，並還說起荀蘭因的功力仙福不亞乃夫，將來正可分掌男女弟子，為本門留一佳話，語多嘉獎。本是至好，自然心喜，一見面，便向其道賀。卻瞥見曉月禪師在旁冷笑，恩師說完前言，立即飛走，不在洞中。

　　沈琇知他不服，向其責問，言語失和，因而生嫌，後便惹出好些事來。便自己上次兵解，一半也是因為此人。如今事隔多年，見他仍然沉著一張臉，全不似前行四人神氣，不禁想起前生屢受愚弄經過。心雖有氣，但想到劫後重逢，終是多年同門之誼，如何剛見，便與人計較？

　　沈琇念頭才轉，妙一、餐霞兩同門姊妹已先迎上，執手殷勤起來。李，許二人也各禮見，互詢別況，全都欣喜非常。談不兩句，曉月禪師也緩步走到，因是師兄，便先向其行禮。

　　曉月禪師道：「想不到師妹居然前因不昧，未假師長之力，劫後重歸。可同我洞中小坐如何？」

　　沈琇答道：「妹子此來，尚未拜見恩師；再者，前生誤犯教規，方遭此劫，也應先去請罪。請諸位師姊妹先領妹子前往參拜，領命之後，再往師兄洞中，一作良晤暢談吧。」

　　曉月禪師微笑道：「本門教規，最忌無故殘殺。便遇妖邪惡人，也必分別首從，但可原恕，無不許其自新，重在化惡為善，不許操切。適才我由川峽飛過，發現江中有一盜船，內有三十多人，一齊被人殺死，又將屍首和船用禁法沉入江心，形勢既極兇殘，法力又差。我恐其為異教中人所破，或是日久失效，殘屍浮起，豈不連累好人？為此又加了一重禁制，將破船殘屍埋入江底泥沙深處，不令浮起。

　　「當時我見那禁法，似是本門中人所為，但一班同門的法力不應這麼淺。現時想起，定是妹子所為無疑。此事如被恩師知道，於你大是不便。難得恩師近日所煉太清仙篆功行完滿，正在神遊靈空仙界，不曾醒轉。見時最好不要提起，日子一多，師父也就忽略過去，否則，不免怪罪，你又要吃苦了。」

　　沈琇聞言，猛然想起：「師父常說自己殺機太重，屢加告誡。今日那夥水寇雖極可惡，但是只憑眾山民一面之詞，因為急於見師，未照法規，事前細心考查，果然跡近濫殺，卻又落在對頭眼內。對方口氣神情，又和前生一樣，表面關照，實則幸災樂禍，不懷好意。」

　　沈琇慨然答道：「妹子雖然無心犯規，但對恩師豈可隱瞞，幸蒙師兄提起。妹子先去中元洞外待罪便了。」隨命眇女拜見各位師伯叔。

　　眇女早就恭立待命，立即下拜。

　　曉月禪師又笑道：「令高足和師妹一同轉劫，怎也還是這等形象？」

　　沈琇知他譏刺自己師徒同樣醜陋，越發不快。方要開口，妙一夫人知道二人嫌怨，全由自己而起。沈琇性剛心熱，見曉月禪師本是同門至好，為了丈夫承繼統道，忽然忌妒，先還隱而不露，後竟當眾明言，說自己夫婦決難勝此重任，由此遇事作梗。

　　沈琇看不慣，始而背著師父爭論，終成仇隙。方要約集眾同門為之釋嫌修好，解除嫌怨，沈琇師徒已然轉世。事隔多年，雙方嫌怨依然不解，雙方暗鬥，不便明勸，沈琇此時法力尚差，人又梗直，一個不留神，便吃大虧。只得暗使眼色，令其住口，想等曉月走開，再與明言厲害。

　　同時餐霞大師和李、許二人也同聲笑道：「師妹初回，我們理應暢談，師父神游未歸。那夥水賊，我們日前已有耳聞，本定前往除害，因事遲延。縱令處治稍重，也是無心之失，師父回來，至多警戒幾句，不致重責，只管放心。還是同去曉月師兄那裏敘闊吧。」

　　沈琇苦笑道：「妹子因為心粗氣盛，不知吃過多少虧苦。同門十四人，只我一人遭此大劫。如非兩位老前輩鑒憐，幾連元神也保不住。前生二百多年功力，一旦化為烏有，降生時夙因盡昧，幾同凡人。如非荀師姊助我脫難，免此一劫，幾死鬼母朱櫻門人之手。

　　「想起身經，實是慘痛。好容易重返師門，不料又犯無心之過。此時心中實是畏懼，除了自知罪重，去往洞前長跪候命，恩師見我意誠心苦，或能寬恕一二外，更無善策。如若不知悔過，恩師必當我不知悛改，再要逐出師門，重遭苦劫，豈不為親者所痛，而仇者所快麼？盛情心領，且等拜見恩師，發落之後，再來領教便了。」

　　沈琇說罷，慨然往中元洞走去。眇女知道本門法嚴，犯者無赦，好生愁急，戰戰兢兢隨在身後。到了洞前，沈琇首先虔誠下跪。眇女也隨同禮拜，虔誠祝告，跪在身後。

　　此是峨嵋派門人待罪舊例，一經通誠，自供罪狀之後，不奉師命，便跪一年，也不能起來，誰也不敢近前與之問答。

　　這時，開山教主長眉真人功行已將完滿。飛升之後，眾門人除玄真子、苦行頭陀、妙一真人奉命東海煉法煉丹而外，餘均各回自己洞府。真人所煉許多法寶、飛劍，均封藏中元洞內。凝碧崖老楠巢已讓與白眉禪師暫居，餘者數十百處靈景石室，連同通往飛雷洞快捷方式，一齊行法封閉。

　　門下眾弟子因為別遠會稀，又想多得教訓，各把所居洞府封閉，一齊趕來，隨侍在側，不奉師命，誰也不肯離山一步。

　　眾弟子全都修煉年久，道法高深，平日相處，情意至厚。只曉月禪師與風火道人吳元智，不久劫運將臨。一個因為覬覦道統，妄動貪嗔；一個疾惡太甚，樹下不少強敵，日後在劫難逃。

　　下餘諸人，因沈琇俠腸剛直，勇於赴義，對人又極誠懇。門人貌雖奇醜，但她屢生修積甚厚，只因夙孽難解，歷劫多生，始終未迷本性。對於乃師更是忠義，始終追隨，同生共死，對她師徒全都看重。

　　玄真子和妙一真人夫婦，對她師徒更是情厚。這時眾人恰均同在太元洞中修煉，聞訊紛紛趕出，問知經過，不便上前談問。

　　待了一日夜，沈琇師徒儘管轉世不久，功力尚差，卻始終神情絲毫不懈。眾人商議，待師父神游回來，萬一怪罪，將一起為她們跪求寬恕。

　　直到洞中值班弟子萬里飛虹佟元奇出洞，喚沈琇師徒和眾弟子入見，眾人應命，同去洞中。

　　參拜之後，沈琇師徒仍跪地上，自供罪狀。

　　長眉真人笑道：「徒兒起來，你昨日行事雖然稍過，一則你元靈初復，行事不免魯莽，實是無心之過。二則那夥水寇無惡不作，並未枉殺一人，只是心粗罷了。你師徒又深知戒懼，念在初犯，料你下次必知改悔，故從寬免。

　　「我功行圓滿，不久飛升天闕。本門心法，你好些不曾傳授，又經過這一劫，照你此時法力，尚難下山行道。少時我便詳為傳授，只要用功，兩三年後，異教妖邪便少敵手。努力修為，毋負我望。再犯殺戒，便難容了。」

　　沈琇感激涕零，喜出望外，重又拜謝，侍立於側。

　　真人又向眾說道：「昨游北海居羅島毒龍礁，偶遇心如神尼。說她以前出身旁門，後歸佛法，煉就極大伏魔法力。想收一女弟子，傳授她本門衣缽。因在北極荒島，坐禪多年，無暇到中土來，托我代為物色。並說她以前便是最惡的人，忽然悟道，立時參修上乘功課。

　　「所收弟子，只要資質真好，不問以前行為如何。放下屠刀，立地成佛，善惡均能度化。我如為她援引，便是有緣。這女弟子如是在佛、道兩門修煉多年的，更合她意。行時並交我兩件東西，等我將她心目中的女弟子尋到，代為交付，到了時機，便會尋去。

　　「心如道友與我多年至交，再三囑託，不應置之度外。可惜你們未必肯去從她，否則此人佛法無邊，不可思議，具有極大降魔威力，如往拜她為師，必有成就。」