
			　　詩曰：

　　山川靈異結成胎，肯把英才棄若灰。

　　為看花燈忽子夜，俄驚草舍巳天台。

　　文如倒峽誠佳也，武欲穿插臭美鞠。

　　莫怪聲名伸海角，幾人能得到蓬萊。

　　話說南直十六府中，惟松江府最近海。松江有四縣，上海卻正濱海。時天下雖極太平，亦未免海賊癬疥之疾時來侵犯，不是掠民間子女，即是劫庫銀。府城雖有總兵鎮守，卻又離上海尚有百里之遙，等得這裡提兵進剿，他即退下海去，並不來與官軍對敵。候得這裡收兵離縣，他又蜂擁而來，救掠如故。總兵索雄飛無法奈何，只得屯兵上海，此後稍覺寧靖；兵卒漸懈怠。

　　一日值索總兵生辰，大開筵席，在縣中宴那些來與他祝壽的紳士。那日飲至黃昏，忽報四門火起，喊聲大震。原來細作巳將索總兵生日並請酒演戲之事報知渠首，料必無準備，悄地渡過海面，輕騎掩至城壕。門卒果不提防，因得斬關突入。索總兵聞之，大驚失色，急叫備馬，奈器械一時無及，而賊兵已至。雄飛知不能拒，搶得一柄短刀，殺傷數賊，飛馬逃出南門。這些眾亡命，見總兵已遁，大肆猖獗。正搶入兵庫中搶擄，忽聞颼的一聲，賊首已倒地。眾賊急救看時。卻是五六寸長的一枝竹箭射入咽喉，眼見氣絕。隨又連連箭響，並無慮發，一剎時就射死數賊。卻更作怪，但聞箭響弦鳴，井術見有人張弓注矢，眾賊盡以為神助。這些烏合之眾所志不過財帛，看見勢頭不好，誰還冒死向前。便大叫風緊，都一湧退出，向北門而去。那些城守官兵，見賊去遠，方整槍架炮，擂鼓播旗，耀武揚威的追趕了七八里而返。只算是遠送一程，正合著兩句俗語說得好：

　　當場不戰，陣後興兵。

　　話雖如此，終不然這射賊的箭果是神助？少不得也要還個亮頭。原來這日一堂賀客中間有一個賀客蘇紫宸，乃本府華亭縣人。其父蘇彥齋，乃是兩榜，不曾出仕，早已亡過。親叔誠齋，現任浙江錢塘知縣。這蘇紫宸，人物既生得偉秀，性情又復豪邁，十二歲就案首入泮，家人聞喜奔告，紫宸卻渾若不知。一日讀項羽傳，少倦，乃掩卷歎遭：「千秋一日，事業誰知？想吾輩寄此蜉蝣，人生幾何。若不學些奇術藝，做些奇事業，而後名成勇退，追赤松子之游，就如蝨處褲檔，蚌潛井底，不復知有天高地大景象。雖壽盈千歲，亦冥冥何益哉？但我父母早背，幸蒙叔父教誨，亦不過欲我顯親揚名。今雖做得一秀才，倒還好尋山間水，醉月吟花。倘不幸中了一個舉人，再成一名進士，選了一個職司，拘著官箴，礙著政體，這一頂腦箍擅住了，那一腔豪興覺得大不自在。姐今趁這未上腦箍之際，無拘無束，何辱何榮，領略山川名勝，賞鑒古今事跡，豈不大快人意？又何苦終日在宙下效這蠅聲，把豪情爽氣悶死在胸中，可不癡絕？」此念一動，便不喜讀書，日逐帶了近身伏侍的小廝，喚做劍童，瞞過誠齋，出緘遊玩。這劍童年雖幼而力極大，紫宸心甚愛之。

　　一日正值元宵，合城大放花燈。紫宸來稟叔父，要去看燈玩耍。誠齋道：「汝年齒幼稚，正宜矢志雞宙，以圖上進，所謂幼而學，壯而行。若只是終日閒蕩，豈不功課有虧，舉業有廢乎？汝今既然要去，我亦不好十分阻礙，但宜略一觀玩，即便回來，勿得徜祥太久也。」因叫老僕蘇定與劍童隨著同去。紫宸唯唯受命，即同了劍童、蘇定，一逕離了府門，來到街市上一看，果然好盛燈。有前人詩句道：

　　火樹銀花合，星橋玉鎖開。

　　暗塵隨馬去，明月遙人柬。。

　　游妓皆敉事，行歌盡落梅。

　　金吾不禁夜，玉漏莫相催。

　　紫宸正觀看時，忽又聞鳴羅擊鼓，眾人亂擠亂嚷的道：「迎龍燈來了。」紫宸聽見，不勝之喜，即一挨兩挨直挨到高坡上。立著一看，果見迎一條龍燈，頭尾活動，盤旋曲折，甚是有趣。左右前後，都是些鼇山蜃海，魚蝦雜燈擁護，真個照耀得輝煌不夜，十分好看。紫宸看得高興，竟忘情了，隨著龍燈熱鬧，不知不覺的一路出城。又走了二三里，覺得足力已倦，方才想歸。回頭看時，卻不見了蘇定，劍童，心下著忙，急急尋路而歸。幸尚有殘燈映月，一路還不至十分黑暗，忙忙走到城邊，時巳半夜，城門扃閉，眼見得不能入城。城外又無親戚可依，這半夜怎剩區處？街上又家家收燈歇息，霎時寂然靜悄。深悔自己忒孟浪了，以致如此。　正在徘徊，忽見一人走近，拱手道：「蘇公子何故獨自徘徊？夜已探矣，諒必不能入城，小鹿去此不遠，何不移玉草宿，明晨待貧遭遇公子回府，何如？」紫宸見說，忙抬頭看時，一個皓首童顏、黃冠白鏖的老道人。因想道：「我從不曾認得這個道人，如何便曉我是蘇公子？莫非是甚遊方拐子，見我年幼獨行，欲要來誘騙我不成？但我今夜正無宿處，莫若將計就計，睡他一夜，且看他怎生設法來騙，與他打諢一番，倒也有趣。」

　　心下雖是這等想，然見其儀表非俗，亦不敢唐突。因揖道：「偶爾貪看花燈，不期城閉阻歸。正在窮途狼狽，忽蒙仙丈垂憫，但不知紫府何處？素昧乾生，怎好輕造？」那道人笑道：「九流一脈，三教同源，何云素昧。此去我廬甚近，但山野風味，恐有褻瀆。若不鄙棄，便當引導。」言罷，即揮鏖前行。紫宸見其出言文雅，諒來不是甚拐子，也不推辭，在後追隨。

　　走了一會，已是郊垌。再行數步，轉過一堍小橋，卻是一條山路，崎嶇不堪行走。耳中松濤謖謾，猿叫哀哀，甚覺悲涼淒楚。紫宸想道：「西門之外。一向並未有山，怎麼今晚卻走出這條山路？好生古怪。」欲待不前，那道人望前亂奔，並不回顧。四望俱是曠野，竟不認得是甚去處。倘然落後，又恐迷路，只得緊緊跟走。覺得水盡山窮，轉過一彎，忽見松林之內射出燈光來，才見人家。那道人住足道：「蔽廬已到，公子請進。」

　　紫宸舉目看時，卻是小小三間精舍，早有小童啟扉，持檠接入。滿階瑤草，拂戶奇葩。跨進齋中，只見竹牀紙帳，丹灶茶爐，素琴掛壁，彷彿柴桑之趣；古墨懸軒，認是輞川之筆。紫宸不敢怠慢，忙整衣作揖而從。小童送茶，杯茗精潔，入口甘香。因問道：「仙丈大名尚未請教，此地何處，更望指示。」那道人笑道：「此地乃是劉阮誤入之處天台山中。餘也並無姓名，但幽棲於此，即以山名，為天台道人也。」紫宸見說驚想道：「松江若到天台，聞隔千里之遙，何不覺數里便到？想此老人必非凡俗。」因復起身拜謝，道：「弟子下土庸才，何幸得蒙仙丈接引？」天台道人微笑道：「適從海上歸來，道經故里，因見花燈之盛，駐足逍遙。幸遇公子於途，觀公子豐骨大類吾輩，故引到此。」紫宸道：「如此則仙丈亦係松郡人矣，敢問向居何處？族有何人？或可表揚道德，永垂不朽。」天台道人見問，忽浩然長歎，口占七言兩句，答道：

　　已薄世情波底目，不知何事憶錢塘。

　　紫宸茫然不解，因見天台道入瞑目而坐，亦不再問。少頃，排列酒食，都是些冰桃碧藕，麟脯瑯萊，俱非人世所有之品。童於進酒，紫宸舉杯，真是瓊液流霞。入口甜濫，頓覺神怡氣爽。飲至半酣，紫震道：「愚意百歲如寄，蜉游幾何，況人生飲啄，自有定分，即營營何益哉？今幸有緣相引至此，得瞻物外煙霞，不覺萬念俱灰。伏祈仙丈收錄丹台，采芝煮石，習煉長生。不知仙丈肯賜容納否？」天台道人道：「公子名緩未脫，塵緣未斷，苦樂未均，文章未了，正當馳驟於兩都碩俊之間，豈暇與山棲谷隱者較量風月哉？」紫宸道：「仙丈所論雖是，但每思智如淮陰，才若膏蓮，終不免長樂、彩石之禍，況才智不及二公者乎？藏拙猶遲，何淪馳鄹？」天台道人笑道：「公子之論極高，但大塊假我以文章，必須於宇宙之間橫行一番，然後急流勇退，方為最上乘耳。」說罷，向童子道：「今夕蘇公子在此，無以為娛，可令輕卿出來。」

　　童於應聲入內。去不多時，引了一個絕色女子出來，向紫宸萬福，慌得紫宸還禮不迭。天台道人命坐於側，執壺行酒。紫宸省眼看那女子，年可二八，生得眼澄秋水，貌媚春花。紫宸雖係幼年，見那美色當前，不覺心搖目眩。因想道：「此老既巳修道，又何畜此尤物？果神仙亦有此樂耶？」正在呆想，只見天台道人笑道：「山野無以表敬，想是公子不悅。輕卿何不起舞，少助酒懷。」那女子領命，離席而起，整鬟理袖，款款盈盈的舞將起來。只見彩袖飛揚，香風馥鬱，低徊如錦鸞展翅，矯舉若索鶴乘軒，嫋娜之態果然豔目。舞了一回，低囀鶯聲，口占《謁金門》一闋道：

　　仙家樂，依樣畫來潦草。罩袖紅裙鞋底小，漫舞霓裳調。輕捷蜂腰纖巧，空腹如筒休笑。共醉金樽明月，曉看荷蘆顛倒。

　　舞畢，微笑還坐。紫宸稱羨不已。天台道人大笑遭：「公子愛之乎？此乃道家遊戲，豈可著相。」因向女子道：「可還汝本來面目。」只見那女子就地一滾，卻變作一個小小胡蘆。紫宸不勝驚異。天台道人收來藏入袖中，道：「此非公子所好。」因命童子向石壁內取書二卷相授，道：「讀此可作奇男子。但功成意遂，即宜勇退，乃為公子福。此地非久駐之區，宜速歸去，免令叔懸望。」紫宸拜受：「重蒙賜以仙食，授以異書，高厚之恩，粉骨難報，但未知後會可期否？」天台道人道：「出海定海，即是會期。」

　　時天色已明，命童子引白鶴一隻，叫紫宸跨上，令其閉目。即時騰空而起，惟聞耳畔風聲，身子如在雲霧中，頃刻之間，覺得身已著地。開眼看時，那騎來之鶴不見在跨下，再定睛一看，認得是自家門首，不勝驚喜。後人有詩詠之遭：

　　為看花燈忽遇仙，往還頃刻路盈乾。

　　不須另叩元關要，已信壺中別有天。

　　且說蘇定自那夜人從裡一陣鬧嚷，忽不見了公子，急得沒法。忙與劍童喧呼喊叫，東西尋覓，哪裡竟有個影兒？時已夜棵人散，家家歇患，諒無尋處。沒奈何，回家嘉主人說「因迎龍燈，於眾人忙迫之中，擠不見了公子。一時無處追尋，只得回來報知老爺。」誠齋見說，急得頓足捶腳，怒罵蘇定怎麼不小心照管，以致不見，又痛責劍童，怎不緊緊跟著，卻有得失落。舉家惶惑無措。反是誠齋親女馨如小姐道：「看哥哥年紀雖幼，機智不群，決不落拐騙之手。遲早自能歸來，爹爹不必憂心。」誠齋無奈且歇，次早著人四下尋訪，杳無形跡。又貼招鳴羅，願出百金為酬，卻終不見有一些消耗。

　　光陰迅速，早逾兩月。這日誠齋正獨坐納悶，忽見紫宸走入，忙立起來，認道：「是非吾姪紫宸耶？」紫宸忙趨而拜，道：「姪兒正是。」誠齋道：「是耶，非耶？夢耶，醒耶？自汝迷失之後，至今兩月，無日不在這裡愁悶，幾乎使我寢食俱廢。何處不著人尋到，不得一些蹤跡。不知汝這幾時流落哪裡，怎地棲身，卻直至今日才歸？」紫宸聞言亦自驚訝，即將那夜看迎龍燈，主僕失散，不能進城，忽遇天台道人，引至天台山中，宿了半夜，今日跨鶴歸來之事，從頭至尾細細說了一遍，道：「姪兒只道昨夜之事，怎麼卻已兩月？真乃山中七日世上千年矣。」誠齋見說，稱奇不已，道：「古傳費長房逢壺公及衛大丞遇負薪老人事，可知不誣。今我姪遇天台道人於窮途，亦可作他日佳話。此家門餘慶，真千載奇逢，安知非長生之兆也？」說罷，即同入內。一家相見，不勝之喜，乃治酒慶幸不提。紫宸自歸之後，日夕閉戶書房，將天台道人所授之書時時閱習，不上一年，皆為腹中之物矣。正是：

　　靈敏寧無本，神仙會有原；

　　許多雲與霧，吐納在蘭台。

　　說這誠齋，原以進士守制在家，其年服滿，入都赴選。他本意原望造一京職，得近天頗，少展乾生之志。不期因誠齋不去諂媚；竟點了外任浙江錢塘邑宰，不勝歎息，只得離京之任。因松江至浙甚近，將家屬攜帶任所，只留紫宸伴著夫人，管理田園。這總兵索雄飛雖係武弁，卻倒為人沉靜慷慨，與誠齋性情相合，極是來往得好。值他生辰，誠齋雖不在家，卻寄書回來吩咐紫宸，令其親往拜賀。紫宸不敢遲延，即忙打點了禮物，到上海縣拜索總兵的壽誕。本欲即歸，因索總兵再三留住，這日筵宴，他也在賀客之內。正值飲酒之間，忽報海賊奪門而入，眾客驚倒，總兵棄席。紫宸料得賊志於庫，身邊帶有弩矢，肆筵之處恰近庫房。即騰身上屋，潛伏槽溜之間，緊對必由之處，暗將一弩連三箭之法，射退賊眾，保全上海縣庫。見贓去遠，仍復跳下。

　　時有幾個逃走不及的酒客，藏避在黑暗之處，看得十分清切，認得是蘇紫宸，只是不敢則聲。直至賊退，方才都走出來，驚問道：「不信世兄英年，卻有如此妙技。若非射退賊人，不但縣庫被劫，吾輩亦皆為魚肉矣。容向總台並邑尊言之，當速旌表，以志今日之奇。」紫宸笑道：「為國家守城，戮此烏合，乃分內應為之事。諸年伯欲為旌表，得無遼東豕耶？」眾鄉紳道：「此乃有功邦國，庇護全城，威振遠邇的驚人快舉，豈有默默不為表揚而虛此奇功乎？」其時上海知縣金懷了，亦因賊至匿在桌下，聞得人聲嘈雜，料必賊人去遠，乃從桌下鑽出，道：「蘇世兄不必太謙，有拂諸老先生盛意。奉縣還要奏功請旨，方顯令名。」紫宸道：「雖蒙老父母作養，諸年伯推愛，但治生並不是好名之徒。況以些子微勞，即論為奇功，若較昔馮異，使治生罷卻勛名，即非榮而反無恥矣。祈勿再以此掛齒頰，則治生感擻反深。」眾人見他不矜其功，深相歎服，無不羨慕。後人有詩道：

　　文成繡虎並雕龍，退賊還教建武功。

　　學得天台三箭弩，勝他赤壁一東風。

　　說這蘇紫宸自此之後，松江一郡盡耳其名，爭欲與之結交，日日車馬盈門。紫震煩擾不過，因見春景妍媚，向慕武林山水之勝，不若以探叔為詞向彼一遊，聊用避喧。算計定了，來與嬸母說知；帶了劍童，即日寓松。正是：

　　不堪結客場中擾，寄進西湖代杜門。

　　只因這一至浙，有分教：假斯文遺千秋之臭，識賢豪成一面之交。不知後事如何，下回自然分解。

　　