
			　　詩曰：

　　楚館停歌舞，秦樓罷管弦。

　　驛鸞人已去；砌革自芊棉。

　　說這畢純來，因見元虛之言有欲得水無聲的意思，便將鴇母扯到外廂，對她說道：「我方才之言都是好話，你不要錯了主意。這個夏公子揮金如土，極是仗義疏財的。你女兒若嫁了他，真乃一生吃著不盡的造化。就是你老人家，下半世亦有靠托。錯了這個喜神，只怕再尋不出第二個夏公子了。」鴇母道：「我非不知夏公子是個喜神，奈這小娼一心只在那人身上。若逼他另尋配偶，就要尋死覓活，所以連老身也奈何他不來了。夏公子果然要她，除非怎樣設個法兒，斷絕得陳秋遴往來方妙。」

　　畢純來道：「只要你肯，這個倒請放心。」因附耳說道：「陳秋遴的父親與我極是相好，只消我去談淡的幾句說話，包管不敢再來。若事體成就，我畢老爺是不來想你謝的。」鴇母笑道：「若得如此，皆出畢老爺之賜，怎說這話？自然加一奉酬。若是聘金五百，謝儀竟是一個元寶。」畢純來道：「這個把元寶，也不在我老爺心上。成就了你們的好事，倒是我老爺的一樁陰鷺。不然惱了這夏公子，他有錢有勢，你門戶人家把雞子去迎石頭，如何做得對手？那時弄得個七死八活，就是陳秋遴，我方才所說的有父母在前，由不得他自己主張，這正叫做『駝子跌一交，兩頭不著實』。你家女兒年紀小，還不知這些利害。如今依了我的言語，好好去勸諭她回心轉意，就是她的造化到了。所說聘金五百，也不為多，待我與夏公子說看。」鴇母點首道：「畢老爺之言，老身無有不依。但這小妮子，者身自幼費了一片心血，那五百之數，是分毫難少的。今日天色已晚，不敢屈留。夏公子他還怒氣未息，畢老爺再要你好言勸他回府。」

　　畢純來向元虛道：「天色晚了，一同回去罷。」元虛道：「老先生請，我坐在此，怕這小娼不出來陪我睡？看她這幾間房子，住得穩住不穩。」鴇母陪笑道：「夏相公請患雷霆之怒。小女若得伏侍了夏相公，日後正要夏相公照拂哩，怎說這話？」元虛道：「不受抬舉的，誰希罕她來伏侍？」畢純來一把扯了元虛道：「凡事看弟薄面，且請回府；」逕扯著出門而去。正是；

　　鳶飛戾天，魚躍於淵。

　　霄壤曠隔，勉強糾纏。

　　說這畢純來，與元虛一路說道：「方才小弟如此這般，才說得那婆子心肯，要想我替他設個法兒，斷絕陳秋遴的往來。我說這個有何難哉，只消我在他父親面前幾句說話，再也不來了。那婆子說要千金身價，小弟已許他六百，她還嫌少，吾兄還是如何？」元虛見說依允，不勝喜悅道：「晚生內室乏人，每受舍妹之氣。今蒙老先鼎力，玉成此事，極所感激。但六百金也不算少，他還嫌輕，老先面上就再添一百何妨。只是斷絕秋遴之說，倒有煩者兄明天即為一往。」畢純來道：「目下秋遴臥病在牀，就遲些亦不妨。倒是水無聲這女子，年紀雖小，性卻古怪。恐防作急不來，也須緩緩的圖她個心允。」元虛道：「老先所諭雖是，但從來女人水性楊花，那裡把持得定。不過一時之氣。她見秋遵不去，自然也漸心冷。」

　　兩個說話之間，不覺已到元虛門首，元虛邀住道：「天色已黑，此去老先尊府尚有三里之遙，就在舍間草榻，明早回府罷。」畢純來道：「只是取擾不當。」元虛道：「老先又來客談了。晚生家釀新熟，與老先挑燈共酌，惟勿罪褻瀆為幸。」一頭說一頭手攜著手，一同進內，也不向前廳客座，竟至元虛房。兩個夜膳之間，少不得又將日間的事情，說說笑笑，直至更餘，酒醉方睡。

　　次早，畢純來辭了元虛歸家。又過幾日，不期事有湊巧，畢純來有一個表兄叫做李之生，卻是兩榜出身，在都選了福建福州府知府，赴任過杭。因上京候選時，許下天竺香願要完，遂借畢純來家中住下。畢純來無奈，只得破鈔相款。不想杭城之中，李之生的同年舊友甚多，一住下了，每日去東西拜望，不能起身，嚼得畢純來暗中叫苦。

　　這日恰值陳坤化也來拜望，亦係李之生同年。畢純來觸起元虛的事情，亦整衣出見。少不得先是李之生與坤化開談，彼此各道想慕之意，李之生道：「老年兄名成勇退，訓子抱孫，正在極樂世界。晚弟猶僕僕風塵，良深內愧。」坤化道：「弟臃腫無能，愧叨天祿，故謝職歸休，作一田舍翁耳。」畢純來便接口道：「只待令秋兄高發，老先生即是太封翁矣。但令郎世兄這一晌少會，想必是在府用功。」坤化因歎了一口氣道：「生手不肖，日事嬉游，近有病在家。」畢純來假意吃驚道：「原來抱恙在府。不是晚生多嘴說，令郎少年，老先嚴防他才是。」坤化道：「小兒有甚事情？畢兄必知其詳，乞為弟明白一言。」李之生笑道：「舍表弟愚直，太覺語言唐突，望年兄恕責。」畢純來正色道：「豈有此理。表兄相知即晚生相知。今秋兄有病，事關性命之重，豈可不以直告，使陳老先生不知病所由來乎？」坤化道：「畢兄愛我，忠言何有唐突。竟請據實賜教，極所感荷。」

　　畢純來道：「令郎秋兄非有他故。因近來與湖上一個妓女，叫做水無聲，兩情甚篤。更可笑者，竟對天立誓，約為夫妻。令郎少年情性，那曉此輩利害？她不過是騙汝財帛，耗汝精神，廢汝舉業，非徒無益，而為害實甚。老先生再不約束，所憂寧止於此乎？」坤化道：「原來有此情節。怪道未病之先，假稱往蘇遊學，卻又仍在湖上。那時弟就有些疑心，由今回想，其跡顯然。若非畢兄言，不肖終入下沈矣。從今總不放出戶就是。」畢純來笑道：「事雖如此，令郎聞知必切齒於晚生矣。」李之生道：「既有這事，賴此直言匡救。秋兄雖怪，年兄必然喜悅。」坤化道：「畢兄之於小兒實有再造大恩，豈得見怪，還當領拜謝。」

　　三人又說了些閒話，坤化作別回家。也不說破其事，只不許秋遴出門，防閒甚緊。秋遴病癒後，想要藕花居去會會無聲，怎奈寸步不容他展動，明知有人放了風，卻亦無可如何，只是日日呆坐納悶而已。這正是：

　　隔斷紅塵三十里，白雲明月兩悠悠。

　　且說夏元虛在家候了幾日，不見畢純來回覆，心中狐疑不定，只得起個早，來至純來家中。值純來尚未睡起，在堂前坐了一會，吃過了茶，才見畢純來緩緩踱將出來，道：「夏兄為甚來得這等絕早，使弟有失迎迓。」元虛道：「數日不見，心若懸旌。拜托云云，未知曾往一說否？」畢純來道：「不要說起。從那日別兄返第，不料次日，有一舍親選了福州知府，京中出來，在舍擔擱拜客，忙了這幾日，直到昨日才去。」元虛笑道：「這般說老先壞鈔了。」畢純來道：「小弟壞了鈔，秋進的事倒替吾兄說割絕了。」元虛道：「老先貴忙，怎又得暇而往？」畢純來笑道：「往是未曾，倒是他來相湊。坤化與舍親卻係向年好友，這日來拜舍親，小弟因兄之事在心，故亦出見。於言語中間，漸漸說及秋遴，被我幾句利害說話說得那老頭兒目瞪口呆，十分相信。這番回去，眼見得秋遴是不敢出門的了，豈非事已割絕？今日正要來報吾兄，不期吾兄先降。」元虛道：「秋遴之事雖行，無聲之心未妥，還望老先終始玉成，明日懇駕一往藕花居，訂定佳期，何日好送聘金過去。」畢純來道：「這又非門當戶對。何必問名納采，擇吉完姻？只須明日攜了那七百兩頭，卻得小弟親往，問那鴇母與無聲肯允，即將白物交兑與鴇母收下，這無聲就是兄的了，要遲要速，皆出諸吾兄之意，何須問她？」元虛點首喜笑道：「老先尊諭不差，但是有費老先往返神思，奈何？總之，酬勞有日。」畢純來笑道：「妙哉，吾兄之言也。然雖如此，與兄相知，哪裡論得勞與不勞？只要吾兄異日高發，垂青一二，就見盛情了。」兩個又說了些閒話，方才分手。

　　次日畢純來到元虛處，取了七百兩銀子，自己瞞下三百，把那四百用拜匣盛著，叫自己小廝拿了，一逕來至藕花居水家。恰值鴇母立在門首，相見一同入內。畢純來笑道：「我老爺的計策如何？陳秋遴這幾時來也不來？」鴇母道：「陳秋遴果然不來，倒是我家這小娼心迷意執，由你千言萬語，竟抵死不從，奈何？」畢純來道：「你怎的說法，焉有不從之理？」鴇母道：「我說：『吏部夏老爺的大公子，極是風流慷慨。他室內乏人，欲將千金聘你，可依我做娘的，允了這頭美滿姻緣，便是你自己一生受用。』她說：『此身已屬陳公子，決不違盟另嫁。』老身又好言勸她道：『陳公子少年生性，不過一時之興。他有父親在前，怕沒千金小姐作配，卻來娶你為妻？況他許久不來，早已負你熱心，伺苦還要執迷不悟？這夏公子意思真切，煞是有情，還是依我說話，允了罷。』那小娟說道：『陳公子目下臥病在家，因此不來。即使他負我，我決不負他。若欲別嫁，有死而已。』畢老爺你想，這小娼如此倔強，叫我如何處置？」

　　畢純來道：「豈有此理，這等小小女子，懲治她不下。媽媽你也忒沒手段，若是依我的主見，不怕不從。你是她的母親，婚配都要由你，豈有女兒自己主張的？我畢老爺在夏公子處費了許多唇舌，只肯四百之數，今日現帶在此。你若衣允，竟自收了，落得賺這四百兩銀子。就是你女兒目下倔強，到得嫁去夏家，吃著甜頭，自然心悅意服。她若必竟倔強，你何不放出皮鞭的手段？螻蟻尚自惜命，怕她真個死了？打過之後再將好言勸諭，勸諭不從再打。這叫恩威並用，不怕不匾匾的伏著。」

　　鴇母連連點首道：「畢老爺說的不差。原是我自己做得嫩了，以致這小娼裝嬌撤癡。自今以後，老身就用水火煉煉這小娼，不怕她飛上天去。但所說的是五百，如今卻只四百，還要畢老爺金口，勸夏公子添些。」畢純來道：「夏公子只肯三百，是我再三說了，才肯四百，如何再添得出？除非就將媽媽所許我老爺的謝儀，一發分毫不要，算做完了你，如何？也完了我老爺一樁好事。」說罷，向跟隨的拜匣內取出來，交與鴇母，道：「真紋足兑，請收了，只要與我一個執照，去復夏公子，明日好來要人。」鴇母見了這一拜匣白晃晃的銀子，不覺歡喜道：「畢老爺金面，只得奉讓一百。但這執照老身又不會寫字，卻去央誰？」畢純來向袖中取出一個大紅金貼來，道：「婚書我已寫在此，只要媽媽畫押。」鴇母道：「老身不識湖南淨的，還望畢老爺念一遍與老身聽昕。」畢純來高聲念道：「

　　　　立婚書親母水氏，今有生女水無聲，年十六歲，七月初七女時建生，憑媒說合，與夏公子為口室，得聘金七百兩。此係彼此情願，永為秦晉之照。」

　　畢純來念畢，鴇母道：「聘金只有四百，卻如何寫是七百？」畢純來笑遭：「此乃夏公子的主見，怕你回贖之意故特多寫三百。」鴇母也笑道：「出嫁女兒哪有再去回贖的道理？這也過於小心了。」因又指著「為室」兩字道：「這裡為何空了一字。」畢純來被那一問，倒慌了一慌。原來這也是他奸猾處，好等元虛側室次室方好填寫的意思。便隨口掩飾道：「室是夏公子的室，理合抬頭尊他。今空一宇，也就算做抬頭了。」鴇母笑道：「原來這種道理。」因將筆去下面書了一個個字花押。單純來收來袖了，鴇母亦將銀兩收入、治酒款待。直吃到下午，畢純來別去回覆夏元虛，準備打轎拍人不提。

　　且說鴇母送了畢純來，起身進來笑向水無聲道：「今日吾兒喜事到了，為何還是這般愁眉不展的？」無聲道：「薄命之人有何喜事？」鴇母道：「為你終身大事，做娘的費了許多神思。今日畢純來老爺為媒，已將你許配夏公子為主。方才聘金四百兩，做娘的已收在此，豈非喜事？」無聲道：「原來如此。雖是母親好意，但孩兒與陳公子訂盟在先，母親受夏公子聘金在後，豈有負其先從其後者乎？望母親成就孩兒之志，早早璧還夏公子聘金。」鴇母笑道：「癡妮子那有收了人家聘禮，再送還得的？況送舊迎新，是我柵晰人家的本等，那裡論得先後，守得貞節的。且陳公子有父親在前，豈能由得他？你是聰明人，好好依做娘的，明日就是你的佳期了。」無聲冷笑道：「既母親這般執意，孩兒死期近矣，再無別說。」

　　鴇母見說，怒道：「這小婚真乃不受抬舉。做娘的無過是好意，善言善語來勸你。你到如此執密，難道不怕我皮鞭的麼？」無聲道：「寧可死於皮鞭之下，決不易志別嫁。」鴇母大怒道：「這小娼動不動就把這死字來挾制我，如今請試試我的皮鞭，看你死得成死不成。」一面罵，一面便將無聲衣服剝去，將皮鞭亂打，可憐柔嫩肌膚，怎當這老娼狠毒，要時遍體青紫。正是：

　　寧將弱質迎鞭打，不抱琵琶過別船。

　　說這鴇母正在白雲留痛打水無聲，只見湯保走入說道：「外面有一老道要見媽媽。」鴇母道：「這無過是遊方募化的，與他些少米糧，打發他去就是，又不是爺親娘眷，也來大驚小怪怎的？」湯保道：「他說是甚畢老爺請來，必定要見媽媽的。」鴇母見說，放下手中皮鞭道：「且暫饒小娼片刻。」口裡喟噥道：「我家又不要攘火災拜水懺，畢老爺請這道士來怎的？」一頭說，一頭走至堂前。只見那道士生得童顏鶴髮，儀表非凡，飄飄然有出塵之概，向著鴇母道：「貧道稽首了。」鴇母見他不像是抄化俗道，不敢待慢，忙回禮道：「師父何來，要見老身怎的？」那道人道：「貧道就在本地城隍山居住。固生平善於勸化世人，憑他奸的，惡的，癡的，愚的，頑劣的，執幻的，種種難解難分之事，被貧道幾句說話，無不依允，故人人喚貧道做勸善大師。今日偶在湖上遇見畢老爺，說媽媽的令愛許配夏公子，今早納聘四百金，明日成親，恐令愛執迷，故央貧道來奉勸，別無他意。」鴇母見說大喜道：「既是師父這等法力浩大，又是畢老爺奉請來的，自然不差。但我家這個小女，生性十分迷執，動不動要死要活，全仗師父法力，勸得她回心轉意，自當重謝。」那道人道：「媽媽但請放心。貧道自有勸法，包管明日歡歡喜喜的順從你老人家。但你這令愛的性子，乃自幼嬌養所致，非比泛常習染，一言兩語便可解釋。況今又得遇陳秋遴、已成了一個有名的性子，叫做敲釘轉腳性，真乃牢不可動。須得靜室一間，不許人聲混擾，待貧道緩緩的勸她轉來。」鴇母道：「師父之言，明見萬里，既要幽靜之處，白雲留即係小女臥室，極是靜的，者身引導。」

　　說罷，引了老道人來至無聲臥房。只見無聲淚痕滿面，鬢髮篷鬆，倒臥在牀。鴇母走近扶起道：「不是做娘的難為你，也無過是要你好。今請了這位勸善大師在此，肯依他的說話時，享用不盡哩。」無聲將那道人看了一看，道：「任憑有蘇張之辯，也總歸無益，老師倒不必饒舌。」老道人冷笑了一聲，道：「雖無儀秦之口，卻有普化之能。媽媽你自請退，貧道有妙法化她。」鴇母見說，只得退出房外，自去料理素齋請道人不提。

　　且說那老道人，將房門閉上，復身坐定道：「汝之立志甚端，我已盡知大概。但汝與秋遴緣法已斷，不能再會，此係大數前定，而汝終身卻將奈何？」無聲笑道：「既知我端，可知邪言難動矣。妾立志不二者，禮也，緣法已斷者，天也。妾先其禮，由其天而已矣，豈復為終身之謀而違天背禮乎？」老道人大笑道：「數言悟道矣。但汝可還認得你父親文錦瀾否？」無聲見說，驚問遭：「文錦瀾乃妾之父，師父何以知之？」老道人道：「即我便是，何得不知？」無聲冷笑道：「師父又來誑語了，我父已死，怎言是你？此不過畢純來遣作說客耳。」老道人道：「我恐鴇母見疑，故假稱畢純來所使。難道十年之隔，頓爾忘卻汝父音容耶？」無聲將道人仔細認了一認道：「既是我父，必知家中之事。若能一一道出，方為不謬。」

　　老道人即歷敘前情，並後來協鎮天台被仇誣告，怒殺莫宅，一門，逃入山中的事，細細說了一遍，道：「今我棲止天台山中，即天台道人。得遇青霞真人，授以吐納之術，已得煉就長生，蒙王母錄入丹台。」無聲見了始末根由一些不差，方知果是父親，乃跪了泣道：「自離膝下，倏忽十年。每憶當年，心如刀割。念兒不幸墮入煙花，受盡無限凌逼，還虧立志自守，未至傷名敗節。今聞爹爹竟得成仙，是猶不幸中之幸也。」天台道人道：「此係定數如此。因汝與陳秋遴向有半載塵緣未了，故遲至今日，方來度汝仙去耳。」父女說話之間，鴇母送素齋入來，見無聲面色怡悅，料是有些回心，私喜而出。

　　父女吃過夜膳，已是黃昏。天台道人道：「今汝塵緣已斷，不必再爾留連，因向壁上各題詩一首。天台道人於袖中取出兩個葫蘆，化作一雙白鶴，父女各乘其一，從窗間飛出，並舉騰空，望天台山而去。

　　昔人已乘黃鶴去，此地空餘黃鶴樓。

　　黃鶴一去不復返，此樓千載空悠悠。

　　自從無聲這一飛升，有分教：紅樓寂寞，白木咨嗟。不知後事如何，下回分解明白。

　　