
			　　詞曰：

　　圖成八陣人誰曉，美女心腸巧。二郎迷路入桃源，曲徑難尋，來往已多遭。玄霜搗盡雲英見，不識如花面。衷腸傾倒尚如痴，六個佳人，兩個是心知。

　　　　　　　　　　　　　　　　右調《虞美人》

　　話說天子升賞已畢，即賜二學士欽娶。文尚書給假兩月，然後赴任。尚書猶不知小姐之事，雲學士恐他不好意思，不便說明。那松風小廝偏會調脣弄舌，把從來底裡的事作個空閑，如坍河一瀉，都傾在尚書肚裡。尚書心中含慍，沒奈何，只做不知。一等見聖之後，忙到章太僕家。與太僕相見了畢，太僕無非敘些精忠不屈的話，尚書無非敘些抱慚自愧與那久闊的話。一盞茶後，文尚書便問起若霞嫁石氏的真假，並投托章公配女之有無。章太僕道：「真也真的，有也有的。但如今令嬡嫁已多年，小女亦配有日，真的難變了假，有的難變了無，只索罷了。」文尚書怒容滿面道：「老夫只有一女，臨行執雲侄之手而託之終娶。不肖女素號聰明，向稱有禮，彼時亦與聞之。何意半途易轍，聰明作頑鈍之舉，有禮蒙無恥之名。幸虧今日不在這裡，也省了老夫許多羞辱。但章兄何不檢明來歷，而遽信之不疑，使鬼城之奸，始以一誤小女，而又再誤令嬡耶？」太僕忍不住笑道：「老尚書也不要當真，也不要錯怪了令嬡。令嬡惟聰明，所以能為聰明之事﹔惟有禮，所以能為守禮之人。故其眼高於頂，所擇之人，不惟自己得所，並小女俱得其所，即小弟感之已甚深，又何一誤再誤之理乎？」

　　尚書聽了此話，一發疑心，道：「所嫁何人？章兄不以為辱而反以為榮，難道雲學士之英才風度，而此子反過之耶？」太僕道：「英才風度未必過於雲學士，卻也與學士相當。不特姓名同於雲學士，即才也一樣無異，貌也一般無殊﹔不特才貌同於雲學士，即富貴功名也一毫不讓。但小女所嫁姓氏略不同耳，其余亦仿佛相同。尚書公，你道以為誤乎？不誤乎？」文尚書轉輾解說不出了，便道：「如今只有一個雲學士，怎麼此人件件相同，且令嬡同小女嫁了一個姓氏，又有甚不相同？而章兄說話一發糊涂了。」太僕道：「小弟說話並不糊涂，令嬡嫁與石霞文，小女嫁與雲湘夫，豈非兩個？如今令婿也在，令嬡也在，待小弟請他出來一會，便曉得了。」

　　說話未畢，早見小姐從屏後轉出，見了尚書，涕泗交流。尚書一見如此光景，也不免悲酸起來。太僕也叫湘蘭出來，見了文老伯公公。總兵見二女都不曾加笄，大驚道：「既是嫁了，為何如此妝飾？」太僕大笑道：「尚書公不須疑了，令嬡嫁與石霞文，竟是自嫁自了﹔小女嫁與雲湘夫，竟是嫁與令嬡了。如今令嬡也在此，令坦也在此，令子媳也在此，小弟與尚書竟是兒女親家。」說罷，哈哈大笑。文尚書尚在華胥夢中，忙問若霞緣故。若霞便將男妝一事，自始至終歷訴無遺。文尚書聽罷，也大笑起來，對太僕道：「多謝親家屢屢照顧小兒，奈小兒無福消受好媳婦耳！」太僕笑答道：「令郎倒也可以消受小女，但小弟無福消受這樣好女婿耳！」笑了一回，尚書將二學士欽賜歸娶之說說知，若霞小姐將顛顛倒倒哄誘之事悉已說明，叫尚書只做不知，尚書允諾。太僕正問：「二學士怎不見來？」只見有人通報二學士到了。太僕忙接進來，相賀一番，謙遜一番。坐定，文尚書開言道：「老夫征蜀之時，曾將小女終身面託雲兄，今雲兄一旦高東駟馬，遂背前盟，一娶再娶，竟置小女子散地，恐非扶植名教之意也。」雲學士道：「老伯有所不知。小侄初意堅於金石，不顧功名，匍匐道路，無非感老伯當年臨別時依依執手之情也。不料令嬡無心小侄，先自背盟，如夜之珠，既碎而不復全，荊山之玉，既玷而不可磨，乃欲委罪小侄，小侄烏得不自明而受黃允之謗也？」文尚書道：「據學士尊意，萬無復納小女的事了。但恐小女可以舍學士，學士究竟舍不得小女，奈何？」章太僕接口道：「無論雲學士舍不得令嬡，即水學士恐亦舍不得石氏之妹耳。」水學士忙道：「小婿前固訂婚於石妹，後因雲兄堅辭文小姐復歸之意，並絕小婿之婚，其曲亦在於彼，不在小婿也。而今日又何舍不得之有？」太僕道：「尚書之坦霞文，老夫之坦湘夫，今聞二位欽娶有期，將文小姐與其妹，俱到了舍下。一等二位尊便後，俱欲送入院來，聽學士調度。只恐此時，學士俱不能自主了。」二位學士道：「如或果然，小婿無可調度，聽令嬡與相氏之妹主意如何耳。」太僕道：「不特此也，聞霞文並與相氏有親，其中恐要費一番脣舌耳。然吉日已近，宜令秋兄去通消息了。先娶相氏，後娶小女，以遵天子之命，可也。」二學士依言，請了秋人趨來。人趨道：「明日小子當早去通知便了。」坐了一會，俱各別去。惟尚書在太僕家中說說笑笑。文小姐又設下一計，與太僕說了。太僕又授計與秋人趨而行。

　　且說人趨，停了一日，到學士院中回話。相見了，人趨道：「小子奉二位學士尊命，到相家去通消息，相水蘭心中大是不悅，道：‘前日舍妹是許姓巫、姓藍，未嘗許姓雲、姓水。是許兩個俊雅秀才，未嘗許狀元、學士。小弟家世寒微，哪裏可以仰攀貴室？荊釵裙布，哪裏可以備辦資裝？若是姓巫、姓藍的，不消說起，竟來娶罷了，若是姓恁麼水、恁麼雲的，斷斷不敢從命。’」二學士聽說，俱慌了，便道：「你何不說姓巫、姓藍的就是我二人改姓的？」人趨道：「小子怎麼不說？他只是不肯信，又道：‘薄倖書生往往假人名姓，娶人閨女，騙到家中，竟為側室了。豈有明明帖上姓巫、姓藍，而臨娶忽變為雲、為水？焉知雲不是浮雲、水不是流水？連你做媒的也是一個秋恨夢秋了。’小子竟被他罵了好一會，不敢開口。後面小子又反復辨駁，方說道：‘我只是不信，若是要我信時，仍請他兩個到草舍來，當面說明，方許來娶，不然不敢輕易相許。倘姓水、姓雲的娶了去，後面又有姓巫、姓藍的來娶，叫小弟哪裏去尋兩個舍妹還他？’相生如此說，二位學士自家斟酌。」兩個便笑道：「要我兩個再去一認，亦何難之有？明日便當造訪。」人趨要去回復太僕，忙告別了。

　　兩學士正在談笑之時，忽見萬總兵來到，笑道：「小弟聞二兄欽娶在即，一來預賀，二來作伐。」二學士笑道：「萬兄戲談了。小弟既即日要娶，是有了親矣。哪裡又有恁麼作伐之事。」總兵道：「小弟為二兄作伐，也只在欽娶之中，而不在欽娶之外。」二學士忙問道：「是哪個？」萬總兵道：「今早承尚書文老先生見訪，彼雲曾以令嬡見許雲兄，又有恁麼石妹見許水兄。今二兄竟欲舍舊圖新，故特命小弟前來致謝二兄，宜念往日之情，不為己甚之舉，去便宜中反得了便宜，也不可知的。」二學士道：「往日之情固然應念，但是貽笑他人耳。」總兵道：「他說不娶文、石兩小姐，只恐先訂之相女，聖上主婚之章女都不能娶了，是兩小姐關頭甚大，二兄不要受他牢籠為妙。」二學士不悅道：「向以尚書端方可敬，今不以自女為不肖，而反曉曉不置。小弟欽娶，先相後章，悉出聖裁。到了日期，看娶得娶不得，有何牢籠？萬兄不要被他愚了。」豈知萬總兵明明曉得其中緣故，便笑道：「正要看兄到了佳期，果然娶得娶不得，只怕先要娶了文、石二小姐，連那章、相二宅小姐，不消娶得多來了。兄若執迷不肯娶他，只怕要受牢籠。二兄以小弟被他愚，小弟道二兄真正被他所愚了。」二學士雖聽得說話蹊蹺，只道他戲談，絕不以為意。總兵談笑而別，臨去又道：「二兄若到了日期，不遂願時，小弟再來處分便了。」說罷而去。

　　到了次日，二學士果然仍扮作秀才，出城往相家去。此時路徑已熟，不知不覺到了。那邊有人窺探已曉得。進門只見前日書僮笑道：「兩位相公今日又來了。」二學士忙問道：「相公在否？」書僮答道：「在廳上，有人說話。」二學士便立住腳。書僮道：「進去是不妨事的，將來都是一家至親。」二學士只得進去。

　　進了儀門，只聽得說文小姐怎麼，章小姐怎麼，看見進去，兩人下階相迎。見的不是別個：一個卻是相水蘭，一個卻是石霞文。見過了，水蘭道：「此間霞文曾拜家父為義父，與小弟勝似同胞，方才聽說亦與巫兄相知過的。」霞文道：「豈惟相知，將來正要做朝夕相依的至親了。」水蘭接道：「正是，你我四人都是至親了。只是一說前日小弟偶抱小恙，使二位忽忽而去，胡亂使家僮傳命，竟不一一細問出處，遂以舍妹得締絲蘿。前日秋兄人趨，傳諭親迎一節出自欽典，小弟駭問由來，則以巫、藍之姓易為雲、水，小弟心中大為驚訝，秋兄反覆詳辯，始知巫、藍即雲、水也。今蒙光顧，有何臺諭？」二學士方才開口道：「前因敝相知秋兄道，令妹小姐才傾蘇會，貌若夷光，欲為小弟作定婚之主人。小弟不自揣量，輕造高齋，承兄翁不棄，俯垂金諾。彼時易姓來訪者，恐驚動起居，非有他意也。而兄翁前日與秋兄所言之事，今日弟輩復造潭府，以釋前疑，並請虛誑之罪。」水蘭笑道：「如此脫空狀元，正好配脫空夫人，恐舍妹不足以相當也。但我義兄此來，非為別事，因雲兄曾與尚書之女訂約，水兄亦曾與義兄之妹聯姻，今聞舍妹於歸在即，特來商議，至期竟欲送入院中，以聽二兄尊裁。彼之意如此，二兄將來作何調度？」二學士道：「文、石二位訂約聯姻，事非虛妄，但其中委曲難言之故，小弟也不好出諸於口，乞石兄自言之。」霞文道：「小弟前日代文小姐剖肝露膽，一一為兄披陳，而兄於廣寒之枝既折到手，竟不欲見姮娥之面﹔諸般霞彩吐露君前，而朝天之後竟不肯一謝素娥，況兄若娶了文小姐，文小姐自然改頭換面，內家腔調，兄必為之見憐矣！豈猶興無風之雲，抱無底石欄，而起是之疑忌哉！語雲：人生何處不相逢。兄自味知。」雲學士道：「許多說話承言之於前，而今又聽之於後矣。但小弟任兄自言，不欲屑屑相角也。」相水蘭道：「雲兄之於文小姐如是矣，而水兄之於義妹，則又無一毫折挫而亦拒絕之，似乎無謂。前日小弟亦往探義妹，義妹備述水兄薄情。一詩相訂，終身是從。而時當見賞，則幽谷之香既舒，猶忍使之守貞﹔春風已不須待矣，而尚無催妝之人。一枝照水，望兄憐也，而兄竟不見憐﹔二月含章，待兄知也，而兄竟不得知。至於請雲湘夫為月老，而至今尚無綰其絲者，借《甘露詩》作冰人，而至今不肯搗玄霜。遂使羅浮徒牽伊人，伊人何曾惜得美人一寸腸乎。義妹謂此言中之義，惟小弟深知之，惟小弟能言之。他人雖或知之，而不如小弟知之為切﹔他人或能言之，而不如小弟言之為親。」竟將一首梅花詩意，細細道完。又說：「水兄何竟負義妹一片苦心，而甘作薄情人耶。」水學士道：「此非小弟負令妹，亦文小姐負之耳。」霞文忙作色道：「文小姐何罪，而彼此交劾之？」水學士道：「雲兄辭文小姐復歸之請，文小姐遂傳言，謂小弟之婚亦不成。非文小姐負之而誰負哉？」水蘭道：「才子原不易逢。佳人固自難得。如愚弟兄兩人，欲擇一配，做了許多圈套，目下僅得兩人。請二兄不如照前娶了二氏罷。講來辯去，究竟講不過原要娶他的。還有一句緊要說話，聞二位兄定舍妹後，又定了章小姐。此事真麼？」二學士道：「此事實不相瞞，也是有的。」水蘭便作色道：「果然如此，二位兄竟差了。前則已訂，而有停妻再娶之譏﹔後則再娶，而復有得隴望蜀之誚。況章老職隸九卿，小弟絕樞韋布，何敢與之頡頏？彼女宦室門楣，舍妹蓬茅陋飾，何敢與之比肩？況舍妹雖生貧賤，性甚驕傲，而不相讓，二兄何不修邊幅，誤我二妹耶？」二學士謝道：「此亦非小弟所願，繫太僕面求天子作主，不料天子親幸其家。彼時小弟也曾實告，幸喜章女甚賢，竟肯情願讓小弟先娶令妹，後娶章女﹔情願讓令妹為正，自己作偏。小弟輩方肯應允。」水蘭道：「天下可有這樣剋己的人，只怕他落得做人情耳！小弟倒有一計：明日不免將舍妹抬到章府，議論停當，省得臨時曉曉。二兄也不須另擇吉日，就是這日一並娶了，也不須到舍下來娶，舍妹竟住在章府以待吉日，何如？」二學士道：「如此只怕太便宜了小弟。」水蘭道：「只怕還有文、石二小姐的事，尚有許多不便宜耳，請二兄於這吉日一並娶了罷。」二學士道：「豈有此理，一失足成千古恨，再回頭是百年人，何可相強？」水蘭道：「倘有不得不娶之勢，有不可不娶之情，二兄何以處耶？」雲學士道：「小弟前日有言在先，要相求時，情願跪門請罪。」水學士亦忙接口道：「我要求時，一一照樣。」霞文道：「到得跪門求時，何苦今日嘴強。」立起身，對水蘭道：「妹妹，我同你進去，且待他跪門這日，再作道理。」水蘭道：「姐姐言之有理。」兩人攜了手，同進去了。

　　二學士竟如做一場大夢，惛惛懂懂，一個分明是石霞文，忽然叫起「妹妹」來﹔一個分明是相水蘭，忽然叫起「姐姐」來。疑心他詐局相騙，說話句句刺心﹔疑心他真是娥眉，見過多時，毫不露一些破綻。真正天師被鬼迷路。無法再問，只得出門回院。那個書僮站在門首，水學士忙問道：「方才我兩個與他說話的一個，是你家相公麼？」答道：「一個是我家相公。」雲學士問道：「那一位可是石相公麼？」答道：「那一位是石相公。」雲學士又問道：「既是石相公，怎麼叫起‘妹妹’來，難道就是文小姐麼？」答道：「相公與石相公相處多年，難道一個石相公還不認得？石相公既討了文小姐，則石相公便做做文小姐，也無不可。」水學士道：「既是你家水蘭相公，他怎麼叫起‘姐姐’來？難道就是石小姐麼？」答道：「相公與家相公會了兩次，難道我家相公還不認得？家相公原與石相公結拜，則家相公便做做他妹子，有何不可？二位相公也不消疑心了，吉期娶親，少不得一聯八個，俱是至親，都要會面說清的。」兩學士道：「哪八個呢？」答道：「兩位相小姐，兩位章小姐、一位文小姐、一位石小姐，並石相公、家相公，豈非八個？」說罷，嘻的一聲也進去了。

　　兩人出了門，一發疑疑惑惑，恍恍惚惚，一時說是男子，一時說男子中怕沒有這樣麗人，一定是個女子﹔一時說是女子，一時說女子中怕沒有這般膽智，仍是個男子。愈說愈亂，越猜越疑，便商議道：「和你去問秋人趨，料他決不敢騙。」

　　一路來問秋人趨。人趨道：「他央我作媒，學士詐我執斧，小子但知撮合而已，哪裡曉得是文是石，是哥是弟，是姐是妹。且學士當時對面尚不識，小子不過偶然，難道倒曉得？」急得兩人沒法，商量又要去問章太僕、文尚書二位了。正是此後有分教：金街稱賀，瑟協琴調﹔泰岳生輝，冰清玉潤。要知後事，且聽下回分解。

　　　　