
			　　當地是一條深谷，谷徑寬廣，山容雄秀，到處翠柏森森，繁花如繡，風景絕佳。左近更有一洞，石室兩間均甚高大，並還設有木門和石榻几案，以及爐灶用具之類，彷佛歷年頗久，門已朽腐，室中用具卻甚清潔。尤其是那洞甚為眼熟，好似以前到過。

　　二人一到，便不知不覺自行走進，到了裏室。

　　孫毓桐見孫同康仍用一手半抱著自己，便佯嗔道：「人已到地，怎還不肯鬆手？」隨說，隨將孫同康手甩脫，同去石榻坐下，說道：「想不到今日成功，如此容易，只那妖蜃毒氣厲害。你只顧用寶鏡抵禦，未用寶鏟防身。我回得稍慢，你便難免中毒，臨敵如此大意，我真替你擔心呢！

　　「仙芝被我連根取來，芝實也還未落，正好服食。這類靈藥，舉世所稀，結實形色，因時而異，芝葉也有延年輕身之功。只是芝實必須即服，延時一久，靈效便差。休看你真元虧耗過甚，服後不久，立可復原，本來尚須和制，幸我早有準備。」 

　　說時，她早從身畔取出一個玉碟、一柄玉刀，將那形如枇杷、色作金紅的芝實輕輕切落。再取一粒靈丹，一同放入碟內，用刀一碾，立化成一碟青色乳漿，清香撲鼻。剛勸孫同康服下，覺著心頭發熱，身子疲軟，懶洋洋大有神倦欲眠之象。

　　暗忖：「先在空中飛行時，便覺身懶心熱，不曾理會。此時更甚，這等現象自來所無，是何緣故？」

　　猛抬頭，見孫同康臉上通紅，宛如酒醉。兩眼隱蘊熱情望著自己，似要冒出火來。心中一驚，想要斥說幾句，話到口邊，不知怎的不忍出口。

　　微一遲疑之際，忽聽外面破空之聲甚是迅急。

　　同時孫同康也湊近身來，似要前撲。

　　她剛低喝得一句：「你待作甚？」那破空之聲已在洞前飛墮。

　　二人因一路未現形跡，疑是白衣少年除卻妖蜃跟蹤尋來。但是對方怎會得知落在此洞，一到便對直下降？初次相遇，來意善惡難於預料。雖然芝實已服，無所用其顧忌，畢竟無事為妙。方打手式噤聲潛伺，心盼來人也許住在近處，由外飛回。只等過去，便即起身。

　　忽聽洞外厲聲大喝：「小狗男女，偷犯鳩道長禁例，已是該死。竟敢將白龍澗兜率仙芝盜去。休看鳩道長先前入定，被你乘隙得手，回醒略一行法，立即查知究裏。你們先犯禁網，已有感應，無論逃向何方，俱如掌上觀紋。

　　「現已撒下天羅地網，休想脫身。曉事的，速將仙芝獻出，少時鳩道長罵臨，或許還能容你二人活命。稍有違抗，身遭慘死，還受煉魂之苦，悔之無及了！」

　　孫毓桐聞聲，早有戒備。再聽出來人竟是鳩道人洞中所遇妖人，並非白衣少年，情知不妙。不等說完，便將飛劍、法寶一齊施為，先將二人護住，然後一同走向外室。洞門外面已被妖煙邪霧佈滿，一片渾茫。妖人並未進洞，只在外面喝罵，也未當洞而立。

　　孫毓桐久經大敵，看出邪法雖然厲害，敵人不往洞內沖入，多半內怯。暗忖：「雙鏡合璧足可防身，聽妖人口氣，鳩道人尚還未到，正好乘機沖出。只能飛到峨嵋，立可無事。」

　　心念才動，人已到了洞口，忙令孫同康將鏡取出，與自己寶鏡合用。在青、白兩道劍光環身圍護之下，一同飛起。蕩開洞門妖煙，沖將出去一看。洞外煙光雜遝中，立著一個妖人，果是先前所遇。

　　一照面，那妖人便戟指喝道：「小狗男女納命。」

　　孫毓桐見那妖人，形貌醜惡，聲如狼啤，神態甚是兇橫，不禁有氣。知道白龍澗仙芝被己取走，妖人已成深仇。反正勢不兩立，樂得為世除害，去一個是一個。便鳩道人趕來，邪法厲害，有此雙鏡合璧和二人的法寶飛劍，縱不能勝，也不致為其所害。自己和孫同康歷劫三生，應在今生合修仙業，同參正果。

　　仙機早有預示，更無中道夭折之理。自己不過為了孫同康真元損耗，仙芝初服未久，為防意外，不願多事。妖人這等可惡，反正不動手不行，怕他何來？想到這裏，本就氣往上沖。

　　那妖人名叫黑手真人烏蒙，乃竹山教餘孽。自從竹山教被青城派劍仙呂靈姑、裘元、虞南綺、紀登、陶鈞、陳太真、紀異等誅戮殆盡，烏蒙恰在外未歸，因得漏網。自覺勢孤力弱，報仇固是無望，還要防到仇敵搜索。無如平日性情乖戾，無甚同道之交，在竹山教中行輩頗高，其勢不能改投別的異派。

　　有兩三處可投的，對方見峨嵋、青城兩派日益昌明，威力至大，俱都膽怯怕事，各自斂跡，輕易連門都不出，豈肯收容逃亡？再說也無法進身，迫於無莫奈，只得匿跡銷聲，東藏西躲。

　　過了些年，妖人見對方並未趕盡殺絕，窮搜餘黨，心雖稍安。終覺孤立無友，遇上事，連個應授皆無。想起鳩道人，昔年曾有往還，後因屢次約他相助，均遭堅拒。嫌他膽小怕事，心存鄙薄，未再登門。此人驕旺乖僻，喜人奉承，尤其正教中人從不與之為敵。不特是個奧援，還可托庇。

　　那知尋到門上一談，鳩道人先是淡淡的無甚表示。烏蒙知他性情古怪，事須漸進，便在左近尋一山洞住下，時往請見，詞禮極恭。到了最近，鳩道人方始吐口說出煉法之事，只囑不可洩漏。烏蒙探出他心意，自是高興。

　　這日合當有事，孫毓桐、孫同康中途降落的山谷恰在妖窟左近，烏蒙早就發現，因鳴道人再工嚴囑：「你住我附近無妨。如在此方圓五百里內生事，不必對頭尋你，我便是你仇敵。真有要事，也須先對我說，經過商計，方能下手。」

　　烏蒙知他言出必踐，自己法力又不如他，窮途求人之際，自無話說。當日發覺二人，看出敵黨。左近素無正派中足跡，料定有事，隨往報知。偏巧鳩道人完功在即。到時，二人避得又巧，未被識破。烏蒙連喚未應，去往後面竹樓一看，法台四外封禁，無法入見，輕將二人帶出禁地。如非最末出口一關，將隱形法破去，妖法有了感應，妖人連影子也不會知道了。

　　烏蒙初遇二人，本無仇怨，只為邪正不能並立，心恨正派中人刺骨。又想討鳩道人好，主人脾氣太怪，便未驚動。直候到鳩道人事完相見，一說前事，鳩道人方欲行法查看。忽然發現後山出口，攝形禁制，有了感應。所設邪法甚是厲害，來人只一由此通行，真形立被攝去，此後百日之內，對方所去之處，全可查知。並且多高的隱形法，也吃破去。

　　鳩道人因自己久居本山，素無外人足跡，忽有正教中人通過，所去又是通往後山秘徑，好生驚疑。忙即行法查看，才知後山白龍澗底，還藏有一株兜率仙芝和一個妖蜃。只為陰陽叟法力封禁，不特外人不知，連自己近鄰多年，後山也曾去過，均未發現一點影跡。這兩樣全是仙凡罕遇的靈藥奇珍，明是自己應得之物，竟吃外人盜去，如何不恨！

　　他先頗激怒，繼一想，來人竟敢通行禁地。偏巧自己行法正亟之際，陰陽叟所設禁制，恰又在來人到時自行失效，仙芝靈實也正結實。般般湊巧，分明算知一切，早有安排。恐是青城、峨嵋兩派門人所為。如若追去，保不從此便動干戈。雖然邪法已經煉成，到底深知敵勢太強，而自己黨羽又少，不可輕犯。

　　方自躊躇，吃烏蒙在旁巧語一激，鳩道人不由犯了平日驕愎之性。暗忖：「這兩派門下往白龍澗，盡有途向。由空直下，更是迅速，斷無怯敵之理。為何犯險，由此洞中秘徑偷越？這兩派門下，怎會如此清虛膽小？多年威望，如吃兩個初出道的後輩偷越禁地，盜去靈藥奇珍，何以見人？」

　　越想越有氣，因法台佈置繁密，急與烏蒙相見，尚未撤去。便把所有攝形鏡，連同一面妖旛交與鳥蒙。令照鏡中所現來人去路，追蹤趕往，自己隨後就到。擒人不可殺害，務留活口，待己處置。

　　也是各人運數所限，鳩道人別的邪法均不尋常，惟獨所習攝形法，乃南海鮫人島妖道巫啟明門人神風使者項紀私相授受。不久巫啟明師徒，便在灌口為朱梅、楊瑾所殺，並未學會。用時只現人影，據以搜索去路。被攝人所經之處，一切物事卻照不出。轉不如鳩道人自練邪法，三五百里內景物，宛如親見。

　　鳩道人為了忙於撤收法台，只看出了前半截，便與烏蒙商計追人之事。孫毓桐等途遇白衣少年，截殺妖蜃一段，恰未得知。否則，鳩道人對於同類妖邪固極驕狂，對於正派中人，卻只自恃不出為惡，對方為難，有詞可借。外強中乾，心實畏忌。如被看出妖蜃就戮時情景，又見仙芝已被對方服食，也就息念，未必再追下去了。

　　烏蒙素來性暴，一心討好，以為兜率仙芝如經製煉，或與正派中大小還丹之類靈藥同服，功效更大。來人剛剛到手不久，又是連根採去，匆忙中必還未服。就服芝實，根葉也必尚在。妖蜃更是左道配製媚藥的珍品。滿擬此行不虛，聞命即行。妖鏡所現人影在鏡中心，隨著所追途向，正反偏側隱現，追尋極易。

　　此時白衣少年已將妖蜃除去，為恐貽毒害人，特將死蜃屍身攝回山中消滅，剛離開不久。雙方相隔雖是極少時間，但是途向相反，恰巧錯過。烏蒙尋到谷中，因鳩道人曾說：來者少年男女二人，各有珍奇法寶飛劍，深淺尚自難測。以前吃過正派中人苦頭，又防遁走。

　　一到，先將妖旛如法施為，放出千百丈煙光邪霧，將全谷籠罩封閉。正自對洞喝罵，忽見寶光劍光環繞之上，沖出一雙少年男女。方看出不是易與，孫毓桐已當先發動，手揚處，一連串七枝尺許長的紅光，連珠也似先朝烏蒙飛去。同時，兩道鏡光連合一起，所照之處，煙光妖霧立被沖蕩成一個大洞。

　　烏蒙看出紅光乃飛針一類的法寶，自己還能抵敵。這兩面寶鏡素來未見，威力甚大，如被沖出遁走，豈不難堪？左肩搖處，飛出五枝飛叉迎敵，又放出一幢暗綠妖光將身護住。大喝：「小狗男女，速將仙芝藍蜃獻出，也許還能活命。否則，我已發動九天都籙大法，布就天羅地網，你二人形神皆滅了。」

　　孫毓桐恨他罵人，又見寶鏡所照之處霧散煙消，雖然隨滅隨生，並阻不了自己。便鳩道人在此，一不能敵仍可沖出，怕他何來？心膽一壯，決計除此妖邪。口喝：「無知妖邪，死期已至，還敢倡狂！」隨說隨將飛劍離身飛起，直射過去。

　　烏蒙先見敵人飛針精芒閃閃，及至飛叉迎敵，竟是虛有其表。這道青色劍光卻似厲害，忙放出一片綠陰陰的妖光，擋向前面，連紅光帶青光一齊擋住。一面將那五枝飛叉去敵飛劍。初意竹山教中本門煉魄叉，神妙陰毒。

　　對方飛劍一不能敵，立即魂悸心搖，六神受制，昏迷倒地。越是身劍合一，感應越大。初遇不知深淺，才將惟一防身法寶全數發出。嗣見無什奇處，正好用此擒敵，特用妖光將叉倒換下來，去敵飛劍，不料上了大當。

　　孫毓桐一見妖叉，便看出是竹山餘孽。知道此叉厲害，飛針不能破牠，故意不發揮飛針威力，放劍出去，本就是想引其分散。及見妖人自行上套，再妙沒有。一面加強劍光去敵飛叉，暗令孫同康加緊戒備。等雙方鬥到急時，妖人全神貫注叉上，倏地手揚法訣，向前一指，七枝飛針尖上，突發出一股極強烈的火焰朝前猛射，綠光立被衝破，勢同電射。

　　等烏蒙百忙中警覺，看出厲害，護身妖光已被飛針穿透。連想逃走的念頭都未容起，一片連珠霹靂過處，飛針上烈焰已各化神雷爆發。只見一蓬烈火突然湧起，烏蒙已被震成粉碎。

　　孫毓桐成功原屬僥倖，見妖人已死，煙光邪霧勢仍強盛，心中驚疑。正忙著想收妖叉飛走，猛覺四外潛力加增，空中妖叉一閃不見。情知有異，敵人必有厲害黨羽。方令孫同康同持寶鏡，加意戒備。面前煙光分合中，現出一個鳩首黑衣、身材矮瘦、手持鐵杖的妖道。

　　二人一見那等醜怪形貌，知是鳩道人到來，九天都籙邪法必已發動，如若沖不出去，凶多吉少。一時情急，各把手中寶鏡同照過去，兩道鏡光合成一股，立發出百丈精芒，千重霞彩。妖煙邪霧立時滾滾翻飛，狂濤雪奔一般退去，當前無形壓力，也輕鬆了許多。

　　孫毓桐因武當諸女曾說鳩道人邪法厲害，力囑小心應付，預有成見。初遇勁敵，未免驚疑。及見這等情景，心中一鬆，方覺邪法威力不過如此。待要二次放出飛針、飛劍殺敵時，猛瞥見鏡光到處，鳩道人身上起了一片黑煙。擋得一擋，好似不敵，往側一閃，避開正面。未容鏡光移照過去，忽向二入陰惻惻一聲詭笑，人便隱跡不見。

　　眼前倏地一暗，上下四外立被黑眚濃煙佈滿，二人在那麼強烈的護身劍光之下，竟不能看出一點景物。孫同康寶鏟也化成一幢精光飛起，籠罩全身。雖未受什麼危害，但是黑眚邪煙濃密，壓力至大。鏡光雖能沖蕩開去，那黑眚卻成了一片煙海，浩際無涯。又是隨生隨滅，越聚越密，一任何方衝突，老飛不出陣去。

　　孫毓桐又把七枝飛針，放向鏡光所沖煙供之前開路。那知飛針雷火，只在鏡光前頭亂爆如雨，一離寶鏡所照之處，便吃阻住，怎麼運用也不能沖向前去，火光也不甚強，這才知道厲害。雙鏡合璧雖能沖蕩，但是妖法在敵人主持之下，隨時顛倒挪移。除將妖法破去，任向何方沖逃，均是徒勞。

　　幸而所用法寶、飛劍尚能防身，否則不堪設想。只可暫停，另打主意。念頭一轉，便停了下來。二人所中妖蜃淫毒之氣，已自發作。只為身在危境，孫毓桐功力又深，情自雖在無形滋長，始終不曾動念。

　　鳩道人邪法陰毒。又看中那兩面寶鏡，決意必得為快。及見對方護身法寶飛劍厲害，邪法難侵。又當往來衝突之際，兩心合一，似動實靜，雜念難生，邪法下易侵入。這類邪法最干正教之忌，初次煉成，功候尚不十分精純。

　　時候久了，萬一敵黨能手有人路過發現，必來作梗。就說不致慘敗，從此多事。奪寶、奪芝也成空想。方覺急切間無計可施，二人這一停，正合心意，立將邪法全力施展出來。

　　孫同康中毒最重，如非預服芝實，不能自制，早為內火所焚，萬無幸理。這時便無妖人暗算，也自難支，那再經得住邪法潛侵、魔頭暗算？二人身外本是漆黑一片，除壓力甚重外，也辨不出是煙是霧？

　　立定以後，孫毓桐法力本高，因恐妖道巧施乾坤大挪移法，暗中倒轉，將自己移往法台之上，更是不了。一對面便把地勢看好，將自煉法寶兩儀針取了一枝，暗擲在地。

　　此針一陰一陽，靈感相通，專為遇見強敵，為邪法迷困時辨查方向途徑之用。發時先用陰針，並無光華，由著寶主人的心意，不論山石林木一觸即入，深藏在內。一任途向多麼迷亂，只把陽針取出一彈，陰針立生感應，由藏處發出一道極強烈的毫光，上沖天漢，立可循徑，重別原地，又可用為求救信號。先前敢於四面衝突，也由有此異寶，不怕迷失之故。

　　藏針處恰在洞口，妖道防二人沖出太遠，為人所覺。以為山谷高深，易於隱晦。妖窟太遠，並未想到將人移往。只照著所飛途向，不住行法倒轉，以致始終未離原處。二人也未看出是在洞口左近，立定以後，正在苦思脫險之策。

　　忽見眼前一花，一片淡紅光華閃過，離身不遠黑煙中，現出六個腰繫淺紅蓮花短裙、肩掛同色雲披、此外臂腿全裸、身上籠著薄薄一層彩煙的少女。四外黑煙立時空出一段。少女一現身，便喜孜孜朝著二人，舞蹈歌唱起來。

　　這六個少女，全都粉妝雪琢，美如天仙。這一歌舞，越顯出一身柔肌媚骨。玉映珠輝，星眸流轉，妖豔絕倫。音聲又是那麼柔靡淫蕩，端的令人見了心魄皆融。

　　少女歌舞未終，倏地旋風般疾轉兩下，輕籠身上的彩煙，立化作千萬花片飛起。所著雲披蓮裙立時卸去，通體一絲不掛。

　　粉灣雪股、玉乳酥胸全都呈露，在滿天花雨繽紡中，越舞越急。一會雙手據地，倒立旋轉，玉戶微張，元珠外孕。開翕之間，備諸妙相。一會又反身起立，曼舞輕盈，玉腿齊飛。花光掩映中渥丹欲吐，若隱若現，更易使人迷目心蕩，撩動情思。

　　孫毓桐看出妖道急於取勝，竟把九天都籙大法中，最厲害的六陰迷魂施展出來，想將真魂攝去。此法最是陰毒兇險，也最犯天忌，自來邪魔左道精擅此法的，俱不敢於輕用。妖道剛邪法煉成，便敢大膽妄為。雖然遲早必伏天誅，但是此法暗有魔頭主持，害人不成，魔頭還攻，反害自身，如今成了存亡不能並立之勢。

　　此時又不能破他，出手易為魔頭所算。除用法寶謹密防身，不令魔頭潛侵，靜俟正教中人路過發現。或是武當諸友見己不歸，尋來相救，更無良策。

　　不過這等相持，不知何時方能出困？在此期中，心念稍為把握不住，立被魔頭侵入，危機瞬息，也是可慮。孫毓桐自知道力堅定，或者無妨。丈夫愛戀自己已歷三生，山中相處，尚能發情止禮。

　　這一路上，想因別遠會稀，在在流露熱情，分明蘊蓄已久，難於遏制。再見這等魔相，必易引起遐思，豈不大糟？心念一動，忙喝：「同弟，此是邪魔幻相，少時妖道必受顯戮。速將雙目閉上，照你本門心法，澄神定念，免為所算。」

　　說時，孫毓桐也早染了妖蜃毒淫之氣。一則中毒較淺，道力較深，只管愛苗情苗無形滋長，未激發以前，並無雜念。加以一見魔女立即警覺，本來可以倖免。無如三生愛侶，關切太甚。

　　邪法厲害，人易入迷。頃刻光陰，如歷數年。雖只轉念瞬息之際，對面魔頭已現出千般幻相。被困的人，必須鎮攝心神，形同入定，才可免難。

　　孫同康固早入魔，孫毓桐這一關心情念，當時也上了圈套。話才說完，瞥見孫同康並未目注前面，卻把兩眼望著自己，滿面通紅，宛如酒醉神氣。同時，隱約聞到一絲從未聞到過的溫香，立覺神思微微一蕩。

　　當時還未想到自身已入危機，只疑丈夫業經中魔入邪，不禁大吃一驚。知道身陷危境，難再相持。除將丈夫覓地藏起，自也難免。無莫奈四外沉冥，先前洞穴已難查見。

　　她心中一念，忽想起兩儀針可以求救。雖然望少，終是一線生機。忙把陽針一彈，身側不遠忽放光明，定睛一看，立處恰是洞口前面。仗著心靈手快，連日一同修煉孫同康所有法寶，全能使用。

　　先見雙鏡合璧，不能沖出陣外，末了光反減弱，沒想到那是吃妖道預製機先的虧。孫同康又中毒神迷，不能發揮全力與之相合，方有那等現象，並非寶鏡之過。為恐有失，各持手內仗以防身，未再發揮牠的威力。

　　這時，一見洞口孫同康，又是如醉如癡神氣，她急忙將所持寶鏡劈手奪過。表面假作拚鬥，一口真氣噴向鏡上。兩道鏡光立合為一，化作百丈虹霞，精芒電耀，先朝對面魔頭六女照去。

　　妖道本怕這一雙寶鏡。就二人陣中衝突這一會，妖道表面獲勝，無形中，平日聚煉的黑眚妖煙已然損耗不少。痛惜忿怒之下，想將雙鏡奪去，才把最後毒著妄施出來。開始還自內怯，惟恐魔頭為鏡光所傷，勢成兩敗，暗中曾用妖法防護。

　　及見二人只與防身寶光連合防護，未再發揮全力。男的神情更似鬆懈。心料二人得之不久，尚未深悉微妙。此寶與峨嵋「天遁鏡」異曲同工，專破所煉邪法。妖道不得到手，必為異日之患，因此貪心愈熾，志在必得。

　　為防夜長夢多，急於收功，竟忘顧忌。剛把邪法儘量施為，做夢也沒想到對方有此一著殺手，所發鏡光竟比先前加強數倍。光照之處，當頭六個雪膚花貌妖豔柔媚少女，立現原狀，化為六個青臉紅髮、獠牙森森的惡鬼，紛紛跌翻亂滾，各自怒吼連聲，奮身掙起，齊朝妖道反撲過來。

　　妖道總算妖法高強，早有準備。一見形勢不佳，不再施邪法對付敵人。一面行法縱避，一面取出法牌連擊，咬破舌尖，一片血光飛出。魔鬼吃血光一罩，就地一滾，重又化為六個體態輕盈、柔肌如雪的美豔裸女，回身同向洞前撲到，仍是輕歌曼舞起來。此舉妖道元氣固是受傷不輕。不將敵人殺死，為防魔頭反噬，還不敢輕收邪法，更成騎虎難下之勢。

　　孫毓桐也是事出意外，到此方悟雙鏡威力甚大，只為丈夫功力不濟，先前不能發揮。又未想到運用本身真氣增加功力，否則也許沖出陣去。此時雖然發現，只自己不惜損耗真氣，一樣可以一拚。無如人已中邪，妖道厲害，人影至今未見，此舉雖然有望，並無把握。

　　她念頭一轉，一面加強針光，使其上沖霄漢。一面乘著魔鬼現形，滾轉之際，一手扶起孫同康，退入洞內。同時行法，即用二人劍光散佈開來，將那一片洞壁擋住。再將雙鏡行法懸向洞口之外，使兩道鏡光合一，直照外面。初意將孫同康藏向洞內，用法寶封閉防護，使無後患，再作應敵之計。

　　那知退入洞內以前，她心慌情急，心神一分，邪法毒氛乘機侵入。雖仗應變神速，寶鏡神光厲害，將魔頭擋退隔斷在外，中邪己是不輕。仗著道力精純，當時勉強支持，還不自知。可是一到洞內，連先染妖蜃毒氣同時發作，似這樣多高法力的人，也難禁受。

　　孫同康邪毒更重，自不容說。剛一回到內層石室，方覺周身發熱，心疲神倦，二人就此昏迷過去。

　　總算防護洞口的法寶、飛劍，均是具有靈性的神物奇珍。妖道看出厲害，不知內裏情勢，不敢妄自侵入。但是二人中邪，妖法已有感應。便在外面加緊施為，欲令二人入魔自敗，然後攝取真魂，劫奪法寶。

　　似此相持了個把時辰，二人一個修煉功深，一個根骨深厚，又預服了兜率仙芝。如非邪魔潛侵，只事前明白，以強力自制，熬過一個對時，再服去毒靈藥，一樣可以免患。經此一來，真元融會，天地交泰以及蜃毒漸解。只是邪魔未去，受傷不輕。

　　二人在半醒半醉之中，回憶前事，方自驚心。忽然驚天動地一個大霹雷打將下來，全洞壁一齊震撼，搖搖欲倒。隨聽外面風雷大作，霹靂之聲，密如貫珠。

　　二人本是並頭一同臥在榻上，孫毓桐終較清醒，聞磬首先驚覺。想起飛針求援之事，料知來了救星，連忙躍起。忽覺周身棉軟無力，一看孫同康和自己，立時醒悟，知是前定。

　　心中一酸，也不再說什麼話，忙嬌叱道：「不知何方道友來此相助，此時必和妖道對敵。你還不起身，隨我出去夾攻？今日不殺妖道，誓不為人。」

　　孫同康神智也潮清醒，一見心上人滿面嬌嗔，眉宇之間隱含幽怨，一雙明眸註定自己，說到末句，珠淚盈然，似欲下墮。猛憶前事，不由心中一震，愧悔交集。其勢無法分說，紅著一張臉縱身欲起，忽覺頭暈身軟。

　　微一坐定緩勢之際，忽聽洞外有人道：「次山夫婦不知如何？全洞均為寶光封閉，如何走進？好在他昔年故居己無甚用，率性將洞頂揭去入內吧！」

　　聲如洪鐘。方覺耳熟，又有一人道：「二哥轉世多年，仍是那等性急。次山夫婦也許中毒太深，難於行動，又不知來人心意，故而未行出見，三生良友，無須避忌，待我分光入內便了。」

　　孫毓桐聞言，心中一動，猛想起前生五家夫婦結盟同修之事，不禁驚喜交集。剛催孫同康一同走出，才到外室，便見寶光閃變，光影分合之間走進男女四人：當頭一個中年矮胖子，手持一件形似風車的法寶，發出青、紅、金、白四色奇光，蕩開封洞寶光。身後隨定兩個女子，都是身材不高，體貌豐腴，神態嫻雅，似曾相識。末了一個，便是途中所遇，用三足怪蟾困制妖蜃的白衣少年。

　　才見面，矮胖子便向二人笑道：「我是李清苕，這是令姊孫次嫻，這位是二哥獸王彭勃和二嫂王蘊華，均是前生良友。大哥齊良與大嫂，上月已然聚首，只五弟一人遠在吳中，不久也將重聚。四弟妹轉世較早，功力精純，必已洞悉前因。次山四弟靈智法力未復，雖尚茫然，但是次嫻乃四弟今生骨肉，雖是離家多年，當不致不相識吧！」

　　孫毓桐一見來人，果是前生良友，又均夫婦成對，知是定數，也自釋然。忙收法寶上前，互相見禮。孫同康一見孫次嫻，認出是昔年離家出走的二姊，早就心跳。對於前生之事，雖仍不甚了了，但也聽出幾分。忙即隨同收寶禮見，正要敘闊，探詢前事。

　　孫次嫻因孫同康在家行五，仍喚他五弟道：「你二人之事，我今早方始得知。我們前生五家好友，約定同修仙業，永古不渝。早有盟約，此是定數，弟妹何能獨善其身？我們來時，妖道因寶光封閉嚴緊，不明寶鏡妙用。一見持久無功，竟想妄施九天都籙大法，一面行法暗驅所煉邪魔，由地底繞出山后破土侵入。一面想將全山震裂倒塌，查看你二人是否中邪難支，以便攝魂劫寶而去。

　　「我們再晚片刻，便難免不為所傷了。妖道邪法頗高，隱形尤為神妙，幸而二哥一到，便預製機先。恰好三足靈蜮先除妖蜃，吸有滿腹毒氣，尚未與牠本身元丹煉合。未與妖道對面，先將毒氣噴出，籠罩當地，使妖道縱然遁走，也無倖免。再用太乙神雷擊散妖氛，然後四面夾攻。

　　「妖道本不致于慘敗，一則妖法陰毒，自知遭忌。初煉功淺，未免情虛。又不合妄用奼女神魔，見難成功，惟恐魔鬼反噬，急於隱形遁走。剛一飛起，便自中毒昏倒。魔鬼立即回身反噬，身上要穴全被咬住，精血、元神皆為魔鬼吸去，原形立現。你三哥再用法寶飛劍一絞，連人帶鬼一齊消滅。靈蟾收去毒網，邪煙也自蕩盡了。」

　　李清苕道：「說來話長，當四弟妹初遇二哥，如不飛走，也不致有此波折。詳情等回洞天莊再談吧。」

　　孫毓桐聞言，慨然答道：「妹子原為前兩生魔難太多，想起心寒。以為我們一盟十人，將來結局一樣成就。照著初意不過提前兩甲子，卻可免去許多苦卮。仙師所傳恰又是玄門正宗，想等次山靈智回復，功力已深，再往峨嵋向各位師請罪，並與諸兄嫂弟妹重聚。

　　「不料定數難移，非人力所能挽回，誤中了妖蜃毒氣，竟不自知。尚幸能夠轉危為安，能與前生良友同修仙業，原是佳事。我想三哥既定五家弟兄同居清修，必具宮室園林之勝。妹子武當小隱，原為先師臨化以前指點，說次山已然轉世，不久尋來。今生如將白陽真人藏珍得到，使雙鏡合璧，仙業方可有望，也未說別的。

　　「及至前數月，次山果然巧獲藏珍，並蒙朱老前輩指點尋來。當時本擬早令上路，偏發生妖僧鬥法之事，好些陰錯陽差。中間半邊大師曾對妹子兩次暗示，石、司三位姊妹並還力勸妹子，仍是固執前念，結局反累次山多受險阻。先前我尚在怪他，自聽二姊一說，再想起前生之事，與夫妻臨難分手所說，轉覺對他不起。

　　「次山此時不比諸位兄嫂，不特靈智未復，本身更是兩中邪毒。雖然服過仙芝，有無妨害尚自難言。雖與諸位兄嫂一齊必無大害，也須照料。反正故居已無用處，妹子意欲一勞永逸，次山仍隨諸兄先往洞天莊，妹子折回武當，將臥眉峰故居送與好友司青璜。所用侍女，或是遣走，或與青璜留下，率性一勞永逸，免得日後又去。二姊以為如何？」

　　孫次嫻笑道：「人非太上，孰能忘情？我們五家夫婦，歷劫三生，受盡艱苦魔難，留滯紅塵。不算今生，已是二三百年。還不是情之一字在此作祟！否則最前一生仙緣遇合早成就了。

　　「並非次山是我兩生胞弟，有所偏向。但他前生原為你延誤仙業，歷經妖邪浸害，受苦最多，他遲轉世好些年也是為你。好容易夫妻重逢，你卻違約。固然將來仍是合籍雙修，總是背他心願。先聞此事以後，方覺你既有今日，何必當初？此舉深意，雖然不惡，終是跡近薄情。

　　「現在聽你一說，分明前情猶在，只不過你夫妻該有這些折磨，以致行事顛倒，固執成見，不到地頭，不肯回心轉意而已。請想我們五家夫妻，既蒙師恩特許，而乙、凌、白、朱諸老前輩又復憐念癡情，共議促成其事。

　　「使我五家夫妻子女，拔宅飛升，為神仙傳中留此一段從來未有的佳話。事早算定，這幾位長老又是言出必踐的人，你也深知。豈能獨外？實對你說，我們事前已得乙、白二老說了詳情，意似怪你，故作不情，嚴囑不到時刻不許先來，你一想就明白了。

　　「至於五弟中毒之事，只九寒砂厲害。此時你原可助他復原，你偏固執，未照仙柬行事。後來仙柬又現字跡，得知兜率仙芝產處，成見更深。不料剛服芝實，便生波折。蜃毒雖重，常人中上自無幸理，但他屢世仙根，稟賦不同。又服下這等天府靈藥，如無魔法潛侵，挨過一個對時，邪毒即為仙芝靈氣所化，轉有補益。

　　「等到了洞天莊，和齊大哥初來一樣，向峨嵋師長遙拜通誠，開讀上年所頒仙示，用那靈符神光一照。雖未必當時回復前生法力，必能洞悉前因，一同修煉。等郝五弟夫妻尋來，重往峨嵋拜謁師長，領取前生封存之寶，功力更非尋常了。我二人久別重逢，甚是思念，本想拉你同返洞天莊。

　　「看你仍是前生說了必做的剛直性情，你臥眉峰故居常有些侍女，安排之後，再來聚首也好。洞天莊除各家子女外，尚有不少門人親故。強將手下無弱兵，何不選擇兩個出色的帶來呢？」

　　孫同康先防愛妻苦見怪，本在愧恨。又正和彭、李二人問答，雖知都是前生良友，當人終是無法勸說。後聽雙方問答，不特事過情遷，未再嗔怪。此去洞天莊，反可重圓舊夢，長相廝守，真個喜出望外。

　　恰直彭勃問話答完，孫同康情不自禁插口代答道：「桐姊原有兩個慧婢，現巳收作門人，一名青萍、一名紫燕。對桐姊和我均極忠心，我犯險往鬥妖僧，便由二女所教，定必帶來的了。」

　　孫毓桐聞言忽然大悟，料定紫、青受了石司諸友指教，作成此事，心頗不快。繼一想，自己那麼細心明察的人，只為除了妖僧回來，見丈夫為救自己中了邪毒，關心過切。後來病起，終日聚首盤桓，一同習練法寶飛劍，竟會忘了查問。可見事前已定，一切均是徒勞。二女受人指教，由於對師忠心所致。略為尋思也就罷了。

　　孫同康見她聞言秀眉微皺，想起紫、青二女雖然好意，終是背師行事。並曾叮囑守口，如何說出？

　　正悔失言，忽聽次嫻道：「此事我已略知一二，此時弟妹一意孤行，石、司諸道友力勸不聽，只得轉令紫、青二女告知五弟前往應接。青城朱師伯又囑紀異，不見同弟不許入陣。紀道友又在途中，因事耽延。同弟到得恰是時候，否則你和周道友均不免為九寒砂所傷。固然結局無妨，那虧就吃得大了。紫、青二女背師，由於忠義激發，實是有功之人，卻不可再怪她們呢！」

　　孫毓桐笑答：「那是當然。我只說她兩句，戒其下次便了。」

　　孫同康心剛略放，忽聽破空之聲，甚是耳熟，孫毓桐喜道：「來人頗似石、司二友，待我看去。」說罷，眾人一同走出。

　　來人遁光己自飛落，正是石明珠和司青璜及紫燕、青萍，各人都帶有箱篋提籃之類。眾人前兩生，多與石、司二女相識。今生尚是初見，互相禮敘，俱甚欣慰。

　　孫毓桐笑問：「我今日才知落在二妹六姊算中，二位必已早知此事，故將小徒帶來，又拿這多東西作甚？」

　　石玉珠道：「我因桐妹不肯聽勸，家師又命不許過問，雖知事終沒害，到底放心不下。本想另約能手暗中尾隨，相機行事。日前途遇楊仙子，才知諸道友不久重聚，同修仙業。桐妹雖然有險，但非此一舉，夫妻不能團圓。

　　「明秋如不同往峨嵋拜謁師長，以後便難入門。並說今日事完，即應與彭、李諸位道友同往洞天莊。如若中途折回，難免不與敵黨相遇，無須折回武當。

　　「我料你積習未忘，好些衣物尚在山中，必要取回。惟恐遇上妖邪，又生事故，忙和六妹趕到你家，向眾一說。紫青二女聽你不歸固是情急。下餘諸侍女，雖然根骨稍差，俱都靈慧，又隨你好多年，得習吐納之術，深知仙凡之分，平日用功甚勤，滿擬常侍主人同修仙業，聽我一說，都痛哭哀求起來。

　　「我知你收容他們時，由於一時仗義，將人救走之後，無處安排，又都伶仃弱女。初意帶往山中暫作待女，等人長大，稍習武功女紅，各賜金銀，送往人家擇配，並無久留之念。那知人心向上，時常跪求傳授，你我閑中無事，念在相隨多年，略為指點。他們又堅不捨走，才致延到如今。

　　「今春你曾說，最大的年已二十歲，決計在此一年以內分別遣嫁。紫、青二女已歸門下，我們自可作主為你帶來。餘人均非大器，你必不肯再留。六妹本要借住你家作為別業，將他老親接來，以奉晨昏。那大一片地方，也須人經管。恰好她們均是熟手，只得答應暫留。

　　「你如仍要她們更好，否則便算六妹侍女，日後查看各人修為性行如何，再為設法。為想攔你，並與諸位道友相見，特地尋到此地。你日常應用衣物已由紫、青二女檢出帶來，準備這裏如遇不上，便去洞天莊尋你了。」

　　孫毓桐料知歸途必定有事，所以石、司二女迎頭趕來，笑道：「我回去本為安排他們，就便取些衣物。既蒙六姊二妹代辦，不回也罷。前生至友，劫後重逢，好些話尚未及說，我們同往洞天莊一敘如何？」

　　齊彭李諸人也同聲邀請，石、司二女原極亢爽，聞言允諾，眾人立同飛起。

　　那洞天莊在巫山西北叢山之中，四外峻嶺嵩崗，形勢險惡。外層山多童禿，內裏土脈膏腴，水碧山清。更有大片原始森林將路隔斷，黑壓壓不見天日。林中並潛伏著許多毒蛇野獸，亙古以來並無人跡。起初有一條去往江邊的通路，這條路極為曲折回環：江邊入口極仄，斷岸千尺，下臨急流。

　　終年雪浪翻花，灘聲如雷，舟船所不能泊。外觀只是纖道危壁上面的一個斷崖缺口，危崖璧立，灌木怒生，無法攀援，決看不出隱有一條道路。入口距洞天莊迂回三數百里，形如旋螺，岐徑眾多。並有極險所在，人便攀援上到入口崖頂，也難過去。

　　原是昔年莊主李清苕夫妻，峨嵋進謁前生師長，奉命先在川東覓地隱修，以待前生一盟友前往聚合。一時間覓不到適當所在，長壽縣鳳頂街故居雖有房舍，已不合用，正在為難。下山時節正值先進同門，「峨嵋七矮」中的南海雙童甄良、甄兌，同了二人愛徒，秦嶺石仙王關臨之孫石完，往後山金頂去訪寶相夫人。途中相遇，談起昔年七矮奉命下山，尋覓洞府。

　　當小南極天外神山，與貴州雲霧山西南十四洞天「金石谷」兩處洞府未尋到以前，苦搜各地名山。曾在巫山西部發現一處，景物也頗幽勝。只為地在蜀東，與仙示「滇黔南天」偈語不合，並未在意。

　　那地方，崖幛屏列，森林環擁。當中平野之上，襟山帶水，勝境天開，土地尤為肥沃。近西北角大片平野之上，繁花錦連，山容黛潑，時見珍禽奇獸往來遊衍。並且地勢幽險，

　　師兄弟一盟五家戚友，當年曾發宏願。並得師恩允，神仙眷屬合籍同修。人數眾多，上來又是介於仙凡之間。如將此地開闢出來，真乃絕妙！不過五位師弟門人弟子甚多，往來出入尚欠方便。石完穿山行石頗有專長，可相度地勢，令他代開一兩條通往山外的途徑，就更合用了。

　　清苕夫妻聞言喜慰，謝諾起身，飛往一看。果然別有天地，景物出產，無不佳絕。清苕最前生，在五人中雖是行三，兩次轉世均未改變。但他夙根最厚，仙緣遇合最先，也最得師長期愛，歷劫也多，法力最高。

　　論他前生修為功力，早該成道。甯甘多受危難魔劫，發下宏願：不特自身妻子，連所交幾家好友也約在一起，誓欲同證仙業，才致拖延了好幾生。每次轉世，都在五人之先。雖以賦性謙沖和易，始終均采最前生的敘盟行次，但每次轉世，均他夫妻先入師門。等法力靈智回復，再去開建根本之地。以等眾人轉世，前往會集，無形中仍是眾中主腦。

　　這時不特夫妻二人已過中年，隨同轉世的子女七人，也多成長。相好地勢以後，因見土肥物阜，地利無窮。自己終是暫居，便請石完開山。

　　初意只開一條通路，石完說：「師叔曾說要把所有親屬門人全招來此，他年道成，又須仙去，一條山路仍不方便。好在不費什事，請由小侄相機而行吧！」

　　清苕一想也對，便留下石完，和下山時先在解脫坡迎候同往的一女二子，隨同愛妻孫次嫻，著手興建。自往故居田莊，暗中招集門下親屬，和那長厚忠勤的佃工下人，凡是移居的都是全家同往，照著指示時地，陸續起身。自帶門人子女先行。

　　到後一看，就這返裏安排十數日內，石完已代開出兩條道路，多是仗著法力，穿山而出。一條竟長千餘里，由西北走，直通陜西鎮巴縣境。因有好些地方，均由山腹中行，並還設下許多阻隔，可以隨意啟閉。

　　一條便在巫山境內，與奉節鄰近。此外便是上文所說，那條通往江遙的崖徑，本來就有，但是中多險阻，猿猱所不能渡。原是石完走後，經次嫻母子無心發現，合力開通出來。本意西北山徑太長，石完一時乘興之作，不便攔他高興，打算走後封閉，以此易彼。

　　清苕盤算了一陣，覺著另外四家良友不久來歸，師命聽其自來，無法往尋。多條入山路徑，來人自方便些。而這條路又是千山萬壑，峰嶺回環，中間通著一洞。最關緊要的，仍是環著當地這一帶童山危崖，長只三數一里，開閉極易。盡可聽之，於是便留了下來。當地仍用前生五人同隱的原名洞天莊。

　　清苕屢生世家大族，服用飲食、宮室園林本極講求。又尋到這等桃源樂土，門人子女更多年輕喜事。山中多暇，取材又易，不消一年，便興建了好些亭台樓榭，開闢出大片田畝。第二年上，先與獸王彭勃夫妻巧遇，接到莊中。跟著芙蓉劍客齊良夫妻，由彭勃、崔五姑二人先後接往山中。孫氏夫妻再一到，五友只差一家，算計也快聚首，大家自是高興。

　　空中飛行，無須徑由山路，相隔三二百里，晃眼到達。孫、石、司四人均是初來，方覺前面高崖連雲，峭壁參天，腳底亂山雜遝，無可入目。等一飛越過去，忽見四圍碧城環擁，澗谷幽清，夏屋良田，紛列交錯。到處水碧山清，嵐光欲活，斜陽掩映。時見三五農人荷鋤歸去，農家幼童各騎牛背，出沒疏林松徑之間，沿山傍水，橫笛而過。農歌四起，樵唱相聞。

　　空中下視，除向陽山巔水涯，峰腰崖角之上，矗立著十幾處樓臺館榭、雲棧飛橋外，人家並沒見有多少。及隨主人降落，移步換形，時有發現，才看出為數頗多。只為地曠人稀，景物繁妙，因勢利建，別其匠心。屋外大都花樹環繞，不到近前，不易看出。

　　妙在是不論紙窗竹屋、花籬茅舍，全都地無塵汙，整潔異常。外景又取得好，不是水木清華，繁花如繡，便是清泉白石，幽籟吟風。主人所居房舍，由山上到下面，共有二十來處，雖多壯麗崇閎，卻不帶一點塵世間富貴氣。端的世外桃源，人間仙府，美景無邊，一時也說不完。

　　眾人所去之處，乃北面平地上建的一幢臨湖精舍。地廣數百畝，先是滿地荊榛，灌木叢生，新近才經李清苕的子女門人，閑中無事，修建起來。先在當地開出一片湖蕩，再在半水半陸之間，建造了百十間台館房舍。水榭招涼，瓊樓佇月，上山叢桂，竹徑吟風。

　　本來佳景甚多，觀之不盡。偏巧對面湖岸上，又有一座高廣數十百丈的天生崖幛，平地突起，將外面人家田畝，和附近陂塘小峰隔斷。崖左右又多是千年以上的松杉古木，鐵幹撐雲，森森秀列。

　　這一大片湖蕩台榭恰被遮住，越顯得景物幽麗，無異仙居。比起臥眉峰又自不同。莊中地大人多，散居各處，眾人自空飛墮，並無什人驚異出視。沿途遇上幾個，執禮甚恭。

　　彭、李二人略一含笑點首，便各退去，也未交談。等穿出松徑，到了湖邊，石玉珠笑道：「我以前也常由空中路過，均在左近。想不到下面竟有這好所在。因其深藏亂山之中，空中飛行，無論往來同處，均不會由這正面山頂當空飛渡。所以多少年來無人發現。如非李道友來此隱居，山靈有知，當亦叫屈呢！」

　　正說之間，忽聽一聲馬嘶。孫同康對於愛馬雪龍時刻在念，一聽出是牠嘯聲，心中驚喜，不由脫口喊了聲：「雪龍！」往嘶聲來路一看，只見銀光閃閃，一匹白馬影子掩映湖面疏林之中，馬背上還坐著一個少年，一路昂首驕嘶，急馳而來，晃眼馳出林外。

　　目光到處，不特那馬正是雪龍，連那馬背上人也是日常苦念的良友。方自驚喜交集，那馬想是急於要見舊主，竟不繞行湖邊堤路，忽然由湖對岸飛身入湖，凌波踏水，迎面馳來。

　　司青璜道：「此馬真個性急，這湖岸能遠多少，都等不及。對岸那面荷花，入水時縱得稍後一點，便踏壞了。」

　　孫次嫻道：「此馬委實忠義烈性，自被人救來此間，日常流淚悲鳴，思念故主。只為危崖環繞，難於飛越。我們又禁牠出外，不然早尋去了。」

　　正說之間，那一人一騎，已自縱上岸來人才也下馬。孫同康首先趕過，剛和馬上人把臂驚喜，馬也趕近前去。頭向主人不住挨擦，口中低聲歡嘯不已。人是良朋，馬是愛馬，鬧得孫同康一手拉著來人，一手回抱馬頭，也不知顧人好，顧馬好？滿肚皮的熱情，連一句話也說不出來。

　　彭勃見狀，笑道：「四弟畢竟情熱，你和大哥不過良朋久別，中經患難，先前還聽說起大哥在此，並非出於意外，尚且如此悲喜。日內靈智回復，盡悉我五家人的屢生悲歡離合，以及情分之厚，不要痛哭一場麼？」

　　李清苕也笑道：「嘉客遠臨，大哥尚未見過。我正想命大兒三女往接五弟夫妻，只候他二人到來，便全數團聚。前生宏願盟約，終於有望，真乃可喜之事。大家部有許多話說，且請同到水波香榭，再作長談！」隨向雙方引見紫、青二女，也向來人禮拜。

　　同時，斜對面疏林中又走出七個少年男女，最小的的八、九歲，大的也只十四五歲。遙望眾人，恭身為禮，各歡呼了兩聲爹娘、伯叔。並未沿湖趕來，卻順對岸，往正面臨湖台榭一面跑去，晃眼沒入湘濱花林之中。

　　主人因來客要看當地景物，陪同緩行，相隔正面樓臺房舍尚遠。玉珠早看出那七個幼童，個個仙根仙骨，資稟深厚，又都那麼英姿秀髮，一身道氣。內中兩個小女孩，更如仙露明珠，瓊雕玉琢。雖然久聞這五對夫妻的屢生修積和一切前因後果，也是驚奇。

　　一問小孩姓名，才知內中兩個年稍大的，乃彭勃之子彭方，和次子小獸王彭若。餘下幾個小的，俱是李清苕門下子女。正說之間，那七個男女幼童已由前面假山洞中迎出，拜倒在地。

　　石、司二女見湖面頗大，一行沿湖走去。還未走上小半，這些幼童繞著大半圓圈走來。中間還要繞越許多樓閣房舍，路自不近。剛見他走入隔湖花林，幾句話工夫，便自到達面前。分明已能絕跡飛行，為見外客同來，不致當眾炫耀。又急於相見，特借花林隱蔽，暗中飛來。

　　那最小的一男一女，乃主人六子李同、七女李政，宛如金童玉女，更是秀出群倫，不由得心生愛憐。見正拜倒身前，連忙一手一個拉起，誇讚了幾句，攜著一同向前走去，邊走邊談。

　　兩小兄妹聰慧絕倫，久聞武當七女之名。內中女昆侖石玉珠，識見、經歷、交遊最廣，法力也高。見對自己垂青，正好就便結納討教，見後在外也可得點照應。有問必答，甚是得體。石玉珠見兩小言笑天真，說話尤其討人喜歡，越發愛極。一會司青璜也覺好玩，捨了主人，湊近身來，隨同一路說笑。除偶向主人應答幾句，俱連沿途景物也無心觀賞了。

　　那水波香榭，建在正面左側湖水之上，去岸十來丈。水榭旁邊，石筍如林，大小十餘根，突起水面。有的森如劍豎，有的雲骨撐空，大都六七丈高下，粗細不等。近水一段多有空隙，湖波平勻如鏡。獨這石林下面，因有幾處泉眼，各掛著幾條瀑布，與伏流互相排蕩，驚濤如雪，駭浪花飛。石隙再受波濤沖激，吞吐之間，鏗鏘鏜遝，如協宮商，與瀑聲濤聲彙成一片清籟。

　　過去又是一片水閣平臺，由一道平臥水上的朱闌長橋，繞著那叢石林，回環聯繫。但為石林所隔，遙望長橋臥波，至石而止，似與陸地不相通連。石林與右面平臺，離岸較近。石林後面，巨石如贅，斜露水上。闊不過一二尺，長約五六丈，尾部與岸相接，贅首高昂。左側贅腹，離那石林下面曲闌紅橋才只數尺。橋本作卍字形，只添了一小段，便自接上。

　　眾人一路說笑，不覺到了鰲魚背上，見那石林膚色玉潤，並無苔蘚。每根石筍上面，只大小稀稀落落，各倒生著十多業蕙蘭之類的香草。偶有二三小松，由石隙中天矯盤舞而出，上綴蔦籮之類。青紅相間，迎風飄拂，襯得白石銀瀑分外明顯。石頂上面，又各生著兩三株佳花樹，繁枝密葉，正面全被佈滿。

　　水榭四外，又大一片荷花，翠蓋亭亭，高出水面。連那長橋也被遮去了一大段。水榭占地頗大，四方一圈玉石平臺，相隔水面又低，吃蓮花一圍繞，萬花如海中，簇擁著一座金碧台榭。加上玉瀑龍飛，平波浩渺，遠山凝黛，近嶺縈青，環境又是雅曠清麗，直疑瑤島仙居不過如是。

　　眾人在贅魚背上，觀賞了一陣石林飛瀑，轉向紅闌曲橋之上。全景忽然呈現，初來的人全部贊妙。

　　孫次嫻知玉珠得道多年，足跡遍歷海內外，所見仙景最多，也往隨眾稱美，笑道：「石道友仙蹤遠及遼海，宇內仙山勝域當已遊遍。此間多半人工佈置，不過延款佳賓，用接清塵，也值高明一顧麼？」

　　說時，忽見大小三隻白鶴，由水波香榭後平臺上飛起。到了眾人頭上，長鳴了發聲，略一迥翔，往湖對面松林中緩緩飛去。銀羽盤空，凌波照影，境更清絕，畫圖不殊。

　　石玉珠笑道：「道友不必太謙，我的確走過不少地方，所見美景也多，大有經綸。只管靈域天開，多少仍須人力佈置點綴，方能盡美盡善。以我所知，除卻靈嶠仙府與休甯島兩處外，連陷空島那好地方，都嫌霸氣太重。

　　「餘下並非不好，不是各有缺點，便為主人刻劃過甚，失去天然之美。再不，便是左道旁門中人所居，鬧得烏煙瘴氣。看來看去，只有貴派中人最善因勢利建，匠心獨運。不論是什麼境域，一經佈置，自然清妙，各擅勝場。

　　「像紫雲宮和小南極天外神山兩處別府，天生奇境。再經多年佈置，景物之妙，藑絕仙凡，不必說了。便是鄧八姑、裘芷仙、申若蘭、凌雲鳳、以及孫南、施林、司徒平，諸位道友所居，以前多半榛莽未辟、荒寒幽險之境。一經入居，不久便入畫境。

　　「即以此地而論，當初也只四山環繞中，一大片茂林原野，和一兩處瀑布水源而已。諸位來此，才只幾年，便成了這等美景。如此海內外幾處著名所在，自然不應過譽。中土各異派旁門中的洞府，便找不出這一處來，他們便有此法力，胸中也無此邱壑。妙在氣象只管高華，依然清妙，望如神仙宮室，不帶一點塵濁之氣，怎不令人讚賞呢？」

　　次嫻方自遜謝，已由萬花叢中走上平臺。同時榭中迎出兩個少年，一名王征，一名吳桐，俱是清苕門人，接了進去，只令雪龍留在外面。水榭廣約十丈，四外軒窗洞啟，甚是敞朗。用具陳設，尤為高雅華美。

　　李清苕道：「此間均是昔生良友盟交，劫後重逢，各人都有好些話說，請各隨意落坐吧。」隨有侍童端上茗點瓜果之類，主人稍為禮讓，便各就座，暢談別況。

　　原來馬上少年，便是芙蓉劍客齊良。隴西世家，生具神力靈慧，文武雙全。幼年便慕沖塞之術，愛與異人俠士交遊。父母早逝，又未成家，十六七歲便在江湖上走動。因有一身驚人武功，無意之中得了一口好寶劍，吹毛過鐵，寒光照人。不消兩年，義俠之名已震關中。

　　他和孫同康總角至交，這日偶往相訪，談起師父那高本領的人，年已過百，依然不免老死。人生如寄，自己將要出外，遠遊宇內名山大川，尋師訪及。孫同康也有此意，聞言心動，決計同行。留他住了數日，將家事略為安排，便同起身。因聞嵩洛間時有異人奇士往來，少林寺和五乳峰兩處，又各隱居著一位師執。意欲先往嵩上五乳峰，尋到這兩位師伯叔，請其指教援引。商定之後，便同起身。

　　這日行抵河南偃師，齊良忽想起城內住有一房遠親，近聞人言，光景甚是清苦，欲往看望，就便周濟。覓一旅店住下。獨自走去。孫同康獨坐店中無聊，偶出閒遊，到一飯館，飲了點酒。見包子甚好，定做了一籃，準備明日路上食用。剛往回走，便遇幾個盜黨欺凌良善，不由激動義俠天性，出頭打抱不平。盜黨雖被打倒，後來盜首趕來將孫同康擒去。本意愛他少年英雄，沒有想殺害他。他們的原意，很想收為黨羽。

　　孫同康世家子弟，人又自愛，怎肯從賊，大罵不降。盜首將他綁困牢內，仍欲迫使降服，明早不從，便下毒手。幸而齊良在親戚家中聞報大驚，忙趕回旅店，算完店帳，乘夜往救。人地生疏，盜黨人多勢眾，黨羽密佈黃河兩岸，防備又嚴。就將人救走，盜首一發密令，頃刻之間，便傳出好幾百里以外。前截後追，四面合圍，仍然要被擒回。

　　本是又難又險的事，幸而當晚得一異人暗助，齊良又足智多謀。一點沒費事，便將人救出。並還設下疑兵之計，一面把敵人引往相反路上。一面盜了敵人心愛千里馬，並騎飛馳。欲乘天明前渡過穎水，趕往嵩山。一到五乳峰，便可無慮。

　　齊良天性仁慈，知道那馬不棄去，易被盜黨發覺，一匹好馬又不忍殺死，便在到達穎水以前將孫同康放下。想將那馬騎往遠僻之處放掉，聽其自回，然後趕往嵩山五乳峰赴約。

　　那知盜首老奸巨滑，追時原是一時急怒，追出不遠，便知上當，立即回轉。因齊良救人時傷了他的愛子，仇恨更深，立意將人擒回，處死泄忿。連夜發出羽令傳牌，又將信鴿放起，志在必得。

　　齊良身材在五友中較高，貌相也極英秀，是個美少年，裝束衣飾均與孫同康不同。暗夜救人，形跡不曾顯露，如不放馬，只不與孫同康一路，也可無事。因為當地到處都是盜黨耳目，傳牌一下，對於騎馬急馳的人，便留了心。加以往回走時，天已將明，白馬又容易認。

　　齊良正順田岸往荒野裏飛馳。走出也就七八里路，忽聽側崖坡上有人放起一枝響箭，隱聞斷喝之聲。情知不是什麼好路數，仗著馬行如飛，相隔已遠。天方黎明，晨霧未唏，遙望前面露色迷蒙中，現出一條土峽，峽左面又是一片密林。意欲趕向前去，縱馬入峽，自身卻向林內隱伏。等追的人過去，再行相機上路。

　　趕近峽口一看，峽外有一小溪繞峽而流，樹林裏面還有一所大莊院。遙聞兵刀相觸，嘩噪之聲隱隱傳來。他心中一動，改了前念。此外別無道路，忙即縱轡，往正對峽口的石橋上馳去。到了橋前，正要馳過，那馬似受意外驚駭，突然倒退，人立起來。

　　馬跑正急，齊良人又前伏，驟出意外，雖仗武功精純，不曾墜馬，也被嚇了一跳。前面空空，又未見甚阻礙，同時馬也四足落地，罵了聲：「畜生！」二次縱轡，那馬只管昂首奮蹄，身子亂轉，卻不再進。

　　那地方乃是橋頭，左面便是那片平林，右側是片三四丈高的黃土崖，由身後一路綿亙而來，直達溪邊，又不見什麼人物影跡。齊良心中奇怪，二次仔細往下一看，原來那馬右前蹄，套著一技柳條圈，條長丈許，一頭是圈，將馬蹄套住。另一個向臨溪土崖之後。

　　這還不奇，最奇的是柳條和圈俱都挨近地面，一任那馬騰踔奮踢，用力亂掙，右前蹄始終抬不起來，和釘在地上一樣。柳條卻是鬆鬆的，略為振動，不似有人拉緊神氣。

　　齊良情知有異，剛縱下馬想要查看，忽聽林內喊殺之聲。接連又是兩枚響箭放向空中，刀光矛影，已然隱約可見。同時回顧來路之上塵土大作，也有好幾匹馬追來，料知蹤跡已泄，敵人前後追截，危機已迫。不顧再管那馬，忙往橋對面跑去，意欲進入土峽，查看好形勢，相機應付。

　　剛到僑上，忽聽耳側有人低喝：「你這娃兒已然誤入絕地，前進不得。對岸橋側不遠，有一樹穴，可藏在內，暫作旁觀。由我打發這夥毛賊，你不省事麼？」

　　齊良百忙中回頭一看，原來臨溪土崖之下，有一尺許寬的淺凹，內中側臥著一個穿得極破舊的矮老頭，右手握著一根柳條，梢上挽一小圈，正套在馬蹄之上。

　　這才看出套馬的便是此老。齊良暗忖：「此馬千里名駒，何等健強多力，豈是一根柳條所能繫住。明是異人無疑。人多忽略近處，所說樹穴如可藏身，敵人決想不到，必往峽中追趕。反正地理不熟，逃也無用，真被發現，率性與之一拚。就便也可查看此老本領，以免遇上異人，失之交臂。」

　　當時觸動靈機，口答：「多謝大力相助，後輩遵命！」立即縱將過去，假作前逃。到了峽口往側一閃，果見溪旁小坡上有一大柳樹，巨穴中空，可以隱身。內有兩條裂孔，隔溪景物，全可看見。

　　人剛入穴藏好，向外窺伺，兩起追兵已相繼趕到，會合一起。各有一人為首，一胖一瘦。白馬仍立地上未動，側臥崖凹中老頭，盜黨也未發現。

　　眾人匆匆趕至馬前，內中一人朝馬略為撫摸，說道：「我曾見小狗捨馬，往牛王莊入口逃去。那裏全是我們自己人，便不接信號，也不會放他過去。小狗已入死地，插翅難飛！牛老二貪功，不好說話，倒是當家的最愛此馬，必須先分一人，送回才好。」

　　隨有一人，應聲向前，想將馬帶走。那馬仍是後蹄亂蹬，昂首怒嘶，不肯聽命。盜黨已有數人待往溪橋馳去，聞得人馬呼叱、嘶鳴之聲，一齊回視。看出馬腳上套有柳圈，匆促間也沒想到此圈怎會套上，馬蹄和生根一樣，不能抬起。

　　為首胖子最是粗野，口說：「怪不得這畜生不肯走，原來腳上還套著東西呢！」隨說，低頭伸手，想將柳圈摘去。手還不曾挨近，柳圈忽然自解，柳枝竟似一條活蛇，忽往臨溪土崖縮了回去。

　　盜黨拉馬分頭要走，瘦子使個眼色，把手一擺道：「別忙，柳條會走路，有多新鮮，莫是有什玄虛吧？」

　　一句話把眾盜黨提醒，俱當此是逃人所為，必還藏在近處，仗著地理均熟，立時分出數人，輕悄悄往右側土崖上掩縱過去。

　　胖子也自會意，故意說道：「三哥你莫鬧了，崖後就是溪河，一個立足的地方都無，怎會有什麼玄虛？柳條許是被什麼王八羔子銜住，忽然拖走，你也瞎疑心。」口說著話，手中板刀已自揚起，話完，人便縱身往土崖後撲去。

　　胖子原意柳條不會太長，斷定人必掩藏崖口轉角近處，性急心粗，也不想土崖臨水璧立，逃人怎會藏在那裏，並將柳條掣回，自露形跡。滿擬冷不防一發必中，頭剛往前一探，猛瞥見一條黑影迎面飛來。知道有人暗算，忙舉刀擋，已自無及。「唰」的一下，正中臉上。

　　當時鼻破血流，一條紫痕腫起老高，左眼也被打瞎，「噯呀」一聲往後便倒。下餘還有數盜黨，不由激怒，一陣大亂，便要搶上前去。

　　瘦子奸狡，較有心計。早看出胖子前撲時，有一柳條飛起，人便倒地。

　　暗忖：一根柳條怎會如此厲害？一面搖手示意同黨，不令前進。一面縱上溪橋，偏頭回看。見那臨溪士崖，高只丈許，但是上下壁削，底下便是溪流，並無立足之地。只橋則不遠，有一極淺的崖凹，長約四五尺，深僅數寸。勢又外斜，黃土浮松，便猿猱也難寄身其上。

　　當中卻躺著一個穿著破舊、身材矮瘦的老頭，曲肱而臥，一手握著一根又細又長的柳條，枝梢下垂，搭向水上。隱聞鼾聲平勻，陲得正香，一點不像準備爭鬥的模樣。

　　瘦子奔走江湖多年，久經大敵，知道越是這等情形，越不是什麼好相與。急切間正想主意應付，盜黨已將胖子扶起。見他左眼珠已被打出眶外，臉骨己碎，受傷甚重。敵愾同仇，個個憤怒。一面分出兩人，將胖子就近送回家去，還剩三人，跟蹤掩上溪橋。都是江湖明眼，一望而知有異，均料老頭假作癡呆，有心作對。

　　內中一個毛包，將手中鐵棍朝老頭一指，喝道：「太爺眼裏不揉沙子，快滾起來，與我答話。稍有不合，叫你死無葬身之地。」

　　老頭仍睡他的，連理也未理。

　　瘦子見那崖凹，又淺又窄，勢更斜溜，老頭身子和黏在上面一般，分明內家功夫已到出神入化境界。區區一根柔細柳條，將胖子打得那樣重，而柳條並未彎折，這等異人如何能與動手？無莫奈同黨話己出口，方覺要糟。

　　及見老頭酣臥未理，立時乘機打個手勢，搶向前面，把手一供，說道：「朋友，你我素無冤仇，何事為難，請起一談如何？」

　　老頭忽然醒轉，瞇縫著一雙小眼，望著瘦子笑道：「你說我無故為難，那麼昨日那兩個人，和你們這夥毛賊有什麼冤仇？苦苦尋人作對，是何緣故？我老人家今天在此垂釣，魚未釣著，好不容易才睡去。

　　「适才夢見一夥毛賊追一少年，我氣不服，將柳條一甩，好好一尾大鯉魚，也被失手甩落水中，醒來便見你們，我氣正大著呢！趁早夾著尾巴，滾爬回去，我自尋你賊頭算帳，你們還可保得殘命。否則我不比別人好說話，那你們的罪就受大了。」

　　瘦子見老頭越說越有氣，知非決裂不可，情知不是敵手，無如當著同黨，情面難堪。心方愁急，對方話未說完，忽聽身側同黨同聲怒喝，有的已將手中鋼鑣弩箭朝老頭打去。緊跟著又是同聲怒吼，紛紛倒跌在地。另一面由崖前繞越過去的盜黨，已由四面包抄，掩到崖上，也在此時倒了一大片。

　　心中大驚，細一察看，原來群賊所用多是連珠暗器。就在這鑣弩橫飛、寒星如雨中，老頭話快說完，忽把低垂水中的柳枝，隨手往上一揚，柳枝上帶起的水珠，便隨同四下飛濺。

　　說也奇怪，那指頭大小的水珠，日光之下，看去竟和粒粒晶丸相似，打在兩起盜黨頭臉之上，當時開光，皮破血流。有幾個受傷的，竟自痛暈過去。除兩三個稍微落後，不曾臨崖俯視的，全都受傷不輕。

　　群賊一陣大亂，瘦人首先高呼風緊，把手一揮，望來路撥頭便跑。剛下溪橋，耳聽身後老頭喝道：「你這滑賊，也須帶點記號回去。從此改悔，還能保全狗命。」

　　心方驚慌，一陣疾風忽由身後吹來，覺著耳畔一涼，一摸左耳已然不見，摸了一手鮮血。不由亡魂皆冒，隨同眾盜黨，搶扶傷暈諸人，鼠竄逃去。

　　齊良藏在對岸柳樹穴中，看得逼真。見老頭本領如此高強，驚喜交集。知道異人相助，事決無礙。惟恐事完人去，失之交臂，不等盜黨逃完，立時趕出。剛上溪橋，眼前人影一晃，老頭已在對面含笑而立。連忙拜倒稱謝，請問姓名。

　　老頭笑道：「你那朋友，因渡穎水被盜黨看破行藏，我尚須前往一行。你們嵩山所訪的人，並無補益，你二人暫時也無須再見。他已有人指點，去往武當山重圓舊侶。你與他一樣，也有夙世盟約須踐，可持我柬帖，照上開路徑，經由陸路入川，自有奇遇。等孫同康尋來，五友重逢，便可同修仙業了。」

　　齊良看出老頭將有行意，忙即拜問：「老前輩貴姓？」

　　老頭把眼一瞪喝道：「叫你這麼辦，日後自知，問這閒話有甚用處？前途毛賊甚多，你非其敵。我尚有事，不能顧你。不照我路走，遇上送命，悔無及了。」

　　說罷，人影一晃，便即無蹤。

　　齊良知道此老定是仙俠一流人物，驚喜交集。再看柬帖密封，外注開視日期與所取途徑，竟是今日來路，只不經過盜窟門外。若換常人必不敢如此走法，齊良一則藝高膽大，又目睹老頭好些奇跡，心生信仰，看完便照所說上路。

　　因知盜黨在當地勢力甚大，廣有資財，官府多與勾通，並也不敢違忤。雖然好兔不吃窩邊草，本鄉本土，輕不作案。白晝殺人，決無人過問。但是沿途到處都是盜黨及其耳目，老頭先前又傷了不少他的徒黨，行時也頗情虛。那知竟無所遇，安然走上偃師城外驛路大道，往洛陽、陜州一帶進發。

　　齊良心念行速，又是日行千里的腳程。由早起程，除卻途中打尖，並未停留。傍晚行近洛陽，離城不過六七一里。對於老頭所說，越發心安信服，便在鎮上尋一店住下。日夜奔馳，不免疲乏。料知前途不會有事，晚飯後安然就枕。這一睡竟過了頭，直到次日中午方始啟程。

　　路上遇一江湖中人，談起昨日盜首手下徒黨，由閱鄉城外劫了一批客貨，中有一宦家之女蘇筠，同叔扶柩回籍，隨那一批客貨結伴同行。因貌絕美，被群盜殺死其叔，將人擄來，獻與盜首狗子為妻。

　　正在強迫應諾，忽一姓白的矮老頭，登門尋事，說所劫女子蘇筠，是他一個姓齊師侄未過門的妻子。乃叔為人奸詐，死有餘辜，他並不管。只是此女卻須交他帶走，送與姓齊的完婚。曉事的快將此女，連同所劫金銀獻還，將兇手支出，聽其懲治，其餘盜黨還可從寬發落。否則，全數休想活命。

　　盜首師徒黨羽不下百人，奉派在外的尚有多人不在其內，多半俱是江湖上成名人物。平日縱橫黃河上下游兩岸，人多勢眾，凶威遠震，如何聽這一套？聞報全都大怒。立有數人奔出，先未把來人放在心上。出來一看，門外盜夥下人，因憤老頭話太強傲，紛紛喝罵動手，已倒了一大片，越發怒火上攻，拔刀就砍。

　　那知老頭本領大得出奇，哈哈笑道：「我今日本想稍為從寬，無如你們這班狗盜惡貫滿盈，只好為世除害了。」

　　說時，也未怎動手，上去的人不論多少，挨著一點，多半倒斃。一任刀槍並舉，鏢弩齊飛，眼看打在老頭身上，微聞一片極細密的金鐵交鳴之聲，休說人未受傷，連所用兵器也只剩了半截，甚或不見。只老頭身側地上散了好些碎鐵屑，而動手的人，不死必帶重傷。

　　盜首法令素嚴，無一敢退，除幾個重傷殘廢的外，幾無倖免。直到盜首率領餘黨趕出，見狀又驚又恐，一面放起信鴿，發出緊急信號，向在外徒黨報警。一面率眾拚命。都知老頭是個異人，因有兩個精通法術的飛劍好友，恰在事前來到。見老頭除刀劍不傷，同黨上去挨著便倒之外，別無異處，心仍自恃。

　　那知所恃為後援的兩人，一個與之同出，見面便將飛劍放起，跟著施展法力，發出大片烈火黑煙。老頭竟不在意，一伸手先將劍光接去，兩手一搓，便成了一把鐵屑，撒向地上。揚手又是一片金光，火焰全消，人也被他殺死。

　　二個法力較高的姓史，聞說來了強敵異人，跟蹤追出，見面認出那老頭，便是昔年遊戲嵩洛間的有名異人嵩山二老中的追雲叟白谷逸：當時拜倒在地，那裏還敢動手？總算對方手下留情，未與為難，只罵了兩句，便負愧逃走。

　　盜黨一聽對要頭竟是仙俠中最有名的人物，已然隱跡多年，不聽說起。忽然尋上門來。回想平生惡跡，料定凶多吉少，心膽皆裂。忙打暗號，令眾盜黨分途逃命。因知身是罪魁，必難倖免，竟妄想殺死蘇筠雪憤。

　　誰知眾盜黨，除有限兩人和門外受傷諸盜，似是老頭有心放走外，全被定住，不能行動。只盜首一人剛逃到裏面，舉刀要砍蘇筠，忽一白髮美婦自空飛墮，手指處，盜首父子同時畢命。

　　隨即高聲說道：「白道友，你殺了這多毛賊，不連累左近居民麼？」

　　老頭走來，笑答：「附近人家，多與狗強盜勾結來往，吃點苦也應該。姑念無知，為勢所迫，我自有處置。道友可將此女帶往蜀東，與其前生丈夫相會，同在洞天莊修道，請先行吧！」

　　老婦隨將蘇筠抱起，道聲再見，一道金光向空飛去，晃眼無蹤。跟著一聲雷震，全莊火發，房屋齊坍。不消片刻，全成灰燼，老頭也不知去向。

　　從來失火，燒得也無如此快法！事後查看，一片劫灰，不見一根殘骨，群盜諒被火化。可是盜窟中好些無辜婦女，均在火發以前，被一種風力刮出火場，無一死傷，身外還堆著好些金銀衣服。這些婦女，已經當地老成人各自送往故鄉。橫行黃河兩岸的劇盜，就此消滅。

　　齊良問出那老頭形相正是昨日所遇異人，細詳前後語氣，好似含有深意。所說姓齊師侄，不知是否自己？只蘇女從未見過，自己更無室家之想，又覺不對。心中奇怪，可惜柬帖未到日期不便開看，斷定此行必有奇遇。

　　齊良聽完前話，便往前途進發。進了潼關，取道長安，過大散關，經金牛嶺、褒城等地，由秦嶺亂山中入川。因是山僻小路，山高路險，往往行數百里，不見人煙。仗著藝高贍大，又斷定仙人之言決無差錯，雖然受盡艱難辛苦，絲毫不以為意。一路山行野宿，除沿途勞頓外，且喜無事。

　　這日行經山陜交界深山之中，齊良因在來路問知前途，再有數百里山路，便到達柬帖上所說的白象崖。到後二日，便可開視柬帖。心中一高興，又當中旬月滿之時，天色晴明，連夜趕去，看看到後有何奇遇。

　　那知這一帶本是南棧道盡頭，順驛路走尚極難行，何況並非正路。走出才三數十里，便見危峰刺天，峭壁前橫，深溝大壑，冥杳無際。

　　那最險的地方孤懸山半，跬步深淵。並無羊腸，惟有鳥道，簡直無路可通。必須攀蘿援藤，虎躍猿附而渡，端的奇險非常！微一疏忽，便有粉身碎骨之憂。更有森林蔽日，叢草沒徑，往往一二一里，不見天光，穿行其中，最易迷路。

　　齊良雖然武功高強，身輕力健。似這樣竄高跳矮，上下飛馳，時候一久，也覺得力倦神疲，饑渴交加。無莫奈荒山野徑，四無人煙，只得就道旁山石坐下，取出乾糧。飽餐之後，略為休息，覺著體力漸復，稍事結束，重又上路。

　　又行十餘里，因所帶水壺适才飲盡，想尋水源將水裝滿，就便尋覓存身之處。一看前途地勢漸平，山腳下似有一條溪澗。連日山行，知道這等地方，每有三兩家采藥和打獵為生的山民居住。

　　齊良暗忖：「先沒想到這條山路如此難行，路上曾經發現好些猛獸腳印，又是熱天，蛇蟲甚多，夜臥岩洞樹，均易遇險。能尋人家借宿最好。否則只有拚受勞苦，月下趕路，以免睡熟之後，為蛇虎所傷。」

　　忙往左側趕去一看，果有一條小溪，水已乾涸，只溪中心，銀蛇也似蜿蜒著一道細流。這類涸溪，水多有毒。如有人家，也在源頭左近，便緣溪尋去。

　　行的三數里，到了盡頭峭壁之下，水流漸寬。細查來源，就在對岸樹林之中，沿著一片斜坡，直瀉下去，注入溪中。泉粗只得尺許，水勢頗急。齊良料知水源不遠，遂越溪而過。回顧暮靄蒼茫，暝煙欲合，落山斜陽，由身後反射過來。前面一片高林，全被映成了暗赤顏色。遙望林中，紅牆掩映，似有梵宇，心中一喜，立即飛步往林中跑去。

　　那林多是數百年以上的老樹，夏木陰陰，甚是濃密。齊良因山形險惡，地太荒涼，好容易發現廟字可以投宿，林又高大，匆匆未暇查考，只是往裏便跑。

　　入林不遠，忽聽右側古木濃陰之中瑟瑟作響，雜以噓噓之聲。目光到處，瞥見一條一丈多長的毒蛇，張開飯碗大血口，吐出尺長紅信，已自當頭竄到。

　　那蟒兩腮奇大，通體彩色斑斕，身長約有一丈三四。後半身緊盤老樹幹上。本是隱藏濃蔭之中，微微探頭朝外，想要吞吸林中歸巢飛鳥。忽見人來，到口之食如何肯舍，立時掉頭向下，箭一般朝前射去。

　　相隔不過數尺，如換別人，絕無生理。幸而齊良心靈眼快，應變神速，所佩芙蓉劍，又是吹毛斷鐵的利器，聽響聲有異，便知樹上蟲蛇之類惡物，腳底一墊勁倒退出去，同時「嗖」的一聲，寶劍出鞘。

　　那蟒對面竄來，勢甚迅急，恰巧迎個正著，吃齊良左半身往右一偏，避開來勢，反手一劍，用力往上揮去。寒光過處，蟒頭迎刃而斷，飛射出去老遠，「撲」的一聲，墜落地上。蟒身負痛。猛縮回去，頭腔中鮮血，似泉水一般湧起，灑得遍地皆是，腥穢難聞。且喜躲避得快，衣服行囊均未沾染。

　　齊良經此一來，生了戒心，覺著林中既有廟宇，怎會有這類毒蟒盤踞？於是便留了神，不敢似前冒失。就著殘陽餘光，一路戒備著，往前走去。到了盡頭，果是一座廟宇，只是滿目殘破，山門歪倒一旁，除廟牆尚有大半存在外，內裏殿宇房屋也多倒塌穿漏。分明荒廢多年，久已無人住持。

　　那水源卻在廟旁山岩之下，泉源乃是一個數尺寬的石穴，離地數尺，並經前人就石形鑿成一個龍首。水源並不甚旺，入口清冷，知是無毒甘泉。將水壺盛滿後，因林中並無他異，毒蟒似只一條，龍首下面有一蓄水石槽，甚是長大。

　　齊良連日冒暑奔馳，已有二日不曾洗浴，身上汙汙積垢甚多，難得有此現成浴盆，正可洗他一個痛快。便將衣服脫去，就著石槽洗浴。果然舒適，涼爽非常。心一為之一快。為防萬一，洗時寶劍放在身邊，隨時都在戒備。直到洗完，並無什事。

　　山行月餘，他因心忙趕路，有時只就沿途溪水山泉略為洗滌，從未洗過這樣好澡。又當天熱力乏之際，一貪涼爽，未免多耽誤了些時候。洗完天已入夜，山中天色陰暗瞬變，一會工夫，雲起風生，山月潛形，天色頓轉陰晦，跟著雷聲隆隆，下起雨來。

　　齊良以為這雨一定不小，荒山雨夜，如何能行？便往廟中避雨。仗著行囊中，帶有自運巧思特製的如意孔明燈（乃魚皮所製，可以折迭起來，不畏風雨。專為夜宿荒山，途中遇雨之用。）便就殿廊下取出，將自製耐燃蠟燭點上，順走廊四下查看。本想找一完整避雨所在，坐待天明，雨住再走。

　　先見東廂房似較完整，他過去一看，室中空空，只地上墳起兩個高大土堆。土氣腥穢，觸鼻欲嘔。不願入內，忙即縮回。退時，似見靠右壁角土堆上，棺蓋外露。因室中臭氣難聞，忙著退回，也未看真。

　　正殿比較乾淨，更有拜墊，略為打掃，可供睡臥。只是黑暗異常，上有漏縫。陰雨不大，風急勢斜，居然未濕。只是上蒙棉布之類多已腐朽，灰塵甚多。他就著燈光用劍一撥，隨手而起，下面竟是長方形的整塊木墩。移向殿角無雨之處。陰雨蟲多，見了燈光紛紛飛撲。他覺著惹厭，便將燈懸殿柱之上，自坐暗處。

　　剛一落座，忽聽狂風大作，沙石驚飛，林木簫簫，聲如潮湧。齊良仰望殿頂裂縫，已見天星，偶有浮雲飛渡，淡月朦朧，若隱若現，雷聲也止。知道雲雨已被大風吹散，轉眼天晴，月耀中天即可起身。無須在此陰森荒涼、令人憂疑之地枯坐待旦。

　　齊良正打算稍用一點飲食，少時乘月上路，忽聞「嚓嚓」之聲起自東廂。又聽到虎嘯猿啼，和一種從未聽到過的怪獸怒吼之聲，遠遠傳來。荒山深夜，入耳分外恐怖，令人聞之心悸。因覺為數甚多，少時難免路遇，心中躊躇。只顧側耳遠聽，略一分神，便把先入耳的東廊異聲忽略過去。

　　方想單人獨劍，這多猛惡之物，如何應付？偶一回顧，左側破窗外面，忽有兩點碧光閃動，疑是猛獸來犯。定睛一看，不由嚇了一跳！原來窗外站著一個怪物。

　　那東西生得身高丈許，形如殭屍，突額高顴，塌鼻凸口，獠牙外露。瞪著一雙碧瞳，凶光閃爍，不住流轉。周身瘦骨棱棱，通無點肉，滿生綠毛，長約寸許，倒立若針。兩條瘦長的手臂宛如鳥爪，形態獰惡，從來未見。站在窗前，正對燈光伸出雙手，作出攫拿之勢。忽又昂頭聞嗅，彷佛聞到什麼氣味，探頭窗內，不住張望。

　　齊良人坐暗處，前有燈光，本來難被發現，料是山魈夜叉一類鬼怪。初次相遇，不知能與敵否？方自按劍戒備，心中驚異，急切間，尚不知如何應付。忽然雲破月來，星光下映，由殿頂裂縫斜射下來，正照在齊良身上。

　　那怪物乃是積年殭屍，本就聞出內有生人氣味。一見有人，一聲怒吼，急於攫人而噬，竟連門也未進，只將雙臂一分，一片喀嚓亂響，窗櫺齊碎，斷檻破門立時倒塌大片。殿瓦受了震動，紛紛下墜，碎落如雨。

　　齊良這時如與對敵，寶劍鋒利，原可得勝。見那殭屍如此猛惡，恐非其敵。恰巧殿頂裂縫寬約五尺，離地不過一丈多高，心中一慌，縱身一躍，立由裂縫中穿出，上了屋頂。隨手取出身邊弩箭，照準殭屍凶晴射去。

　　殭屍一下撲空，正往上縱。這一箭正中左目，深陷入骨。負痛情急，暴跳如雷。一心厲吼，二次跳起，往上便抓。無如身子僵硬，縱不多高。齊良二次箭又射下，吃殭屍用手一擋，便自反震回來。

　　齊良看出牠身堅似鐵，除雙目外，箭射不進，方自心驚。殭屍見人高踞屋頂，發射下射，越加激怒。急得連聲厲吼，屋瓦皆震，手抱殿柱，奮力一扳。殿字本已殘破不堪，那經得起這樣一扳？合抱粗的殿柱，立被扳倒，半邊大殿連同殿頂磚瓦梁棟，一齊坍塌下來。

　　這時大風已住，月朗星輝，山林清景如畫。那先前猿虎怪獸吼嘯之聲，也由遠而近。齊良一心專注下面，未怎留意別處。一見殭屍抱柱力扳，腳底殿頂已在搖撼。知要坍塌，連忙就勢一墊勁，「黃鵠沖霄」，縱身而起。凌空化作一個「飛燕穿雲」的招式，望殿側面土坡上縱去。

　　縱時，瞥見殿字坍塌、磚瓦紛墜中，一根大樑正壓向殭屍身上。未及看真，人已變招，落向坡剛剛到地，遙望前面平野上，大片樹林茂草，正是先聞嘯聲來路。齊良方覺吼嘯越近，心中一動，月光照處，忽然發現前面樹林中，煙塵滾滾，高出林表。時見一團黃影，似星丸跳擲，隱現無常，急馳而來。知有大群猛獸快要趕到。再看地勢，土坡盡頭是座危岩，身後是那破廟，不禁吃了一驚！

　　暗忖：「那殭屍雖然猛惡，除卻身堅力大，不能跳高縱遠，好似無什伎倆。這不知是什麼猛獸？看那塵土，為數甚多，跳得更快，人哪有如此長力？一被追上，必難應付。此時除了退回原路，還須避開殭屍，縮向廟前，穿林出去，覓地藏躲。便須在獸群未到以前，由下面野地，逃往右側危峰峭壁之上，或可脫險。」

　　齊良心念才動，猛覺身後紅光照耀，連忙回顧。見廟中忽然火發，殭屍雙手拿著丈冬長的殿梁，由磚瓦堆中，沖煙冒火縱身而起，怒吼來追，已離身後不遠。

　　齊良本就膽怯，再見殭屍手中斷梁橫掃中，一二尺粗的樹木，竟被連排打斷了四五根，神力委實驚人。這般長大樑木，手中一口短劍難以迎敵。更恐再兩下相持，被獸群趕上，更難脫身，只得急匆匆往下縱去。正往右側峰岩飛跑，意欲攀援上頂，躲避一時。那知兩地相隔，有三數十丈遠近。獸群來勢甚快，內有怪獸，行動更是神速。另一面，殭屍也緊緊追來。

　　就這將到未到之際，對面獸群奔馳激起來的塵煙，已似旋風般，在深草中湧起，相去只有一箭多地。獸蹄踏地之聲，震得四山原野，皆起回音。野草深密，雖未看出來的是何獸類，草裏已有大小數十團紅藍各色的亮光，不住隱現。大片野草，隨著星光閃爍，宛如驚濤駭浪，接連起伏，疾捲而至。

　　齊良知那紅藍亮光，便是野獸凶睛。眼看撞上，心方一驚，一面飛步急馳，一面握劍戒備，猛又看見深草裏飛起一條黃影。那東西形如猩猩，身材高大，雙臂特長，目光如炬，凶芒遠射。周身黃毛，油光水滑，腦後一篷金髮又長又亮。飛將起來，凌風飄拂，根根直豎。月光之下，聽周身閃動起千萬點金星。一縱起便懸身空中，凌虛禦風，電駛飛來，晃眼便到頭上。知非人力所敵，情勢危險萬分！

　　他剛把寶劍護住頭頂，往側避閃。一陣疾風已自頭上飛過，怪物並未下撲。同時人也縱向一旁，腳剛落地，便聽身後一聲慘嚎。百忙中定睛回顧，那殭屍已被怪物當頭一爪，打跌在地。怪物也自落下，抓起殭屍兩腳，一聲怒嘯，兩臂一分，撕裂成大小兩片。

　　齊良才知怪物為那殭屍而來。身雖脫險，但是那麼厲害的殭屍，被怪物一抓即裂，如此猛惡，豈是人力所能抵禦？又能凌虛禦風，行動那樣神速，如若有心為難，絕難免死。

　　同時那群野獸也紛紛趕到，多是虎豹、野牛之類。內中還有兩三隻從未見到過的猛獸，大半形態猛惡，目光電耀，利齒森列，血口若盆。齊良方自按劍驚惶，獸群己將四面圍住，蹲踞在地。也不向人撲咬，只把人困住，稍一行動，立即同聲怒吼，作勢欲起。

　　齊良看出獸群似無惡意，只不令其離去。不知何意，心一奇怪。繼一想：仙人曾說入川不遠，當有奇遇。這類野獸個個凶野，見人不犯，必有原因。心中略定。再看猴形怪物，已不知去向。

　　齊良先因野獸凶野，恐其犯性，尚有戒心。嗣見略一轉動，群獸誤當自己要走，定必同時起立，厲聲怒吼，揚爪欲撲。但只威嚇，並不真個來犯，見人不動，隨又伏地不動，仍回原狀。有的更擺尾搖頭，意頗親昵。齊良才知只不行動，便可無事。

　　心想：「這東西遇上三兩個，已是難當，何況七八十個之多。更有怪物為首，逃也無用。只一激怒，立被抓裂粉碎，轉不如聽其自然，也許仙人所說奇遇，由此而起。」

　　他心念一動，忽瞥見群獸群中有一小虎，身材比藏狗大不多少。在獸群中雖然最小，但其形態卻甚威猛。尤其是虎毛多半花黃，此獨通體純黑，烏光油滑，映月生輝。除頭上有幾條白色花紋，口具白鬚，宛如銀刺外，更無一根雜毛。

　　這等黑虎從未見過，覺著好看，便多看了幾眼。那虎見人看他，便將尾連搖。齊良心中一動，暗忖似此相持，幾時方可脫身？人獸言語不通，吉凶未蔔。久聞黑虎通靈，何不試他一試？

　　知道自己稍為走動，獸群必起撲咬，無法向前，便朝黑虎說道：「我齊良生平無過，現奉仙師追雲叟之命，入川訪友，路過此地，被你攔阻，不知何意？彼此言語不通，現在天色將明，急於上路。你如通靈，解得人意，便請過來一談如何？」說時，把手一招。

　　黑虎竟似會意，起身搖尾走來。到了身前，向人昂首仰望，虎尾輕搖，態頗馴善。

　　齊良試再伸手，撫摸虎頭頸上的黑毛，黑虎亳未抗拒，反把虎頭伸向齊良腿間挨蹭。宛如家犬見了主人，甚是親熱。

　　齊良越料沒有惡意，一面撫弄，口問道：「你們如不為難，便請點一點頭示意。」

　　黑虎聞言點頭。齊良又問：「既不為難，為何不令我走？」

　　黑虎便把左爪揚起，朝來路抓了兩下，隨又輕含齊良衣角前扯。

　　齊良笑道：「可是有人要見我麼？」黑虎點頭。

　　齊良方問：「你主人是否修道之士？」猛覺右股間被帶毛的東西碰了一下。回頭一看，乃是一隻紅虎，身材與黑虎一般大小。只是目作金光，比起黑虎似更威猛，拖住一條長尾，輕悄悄由身後掩來。

　　當此許多猛獸環伺之下，突然發現一隻老虎由後襲來，齊良不免心驚，往側閃了一下。隨看出紅虎只向身邊挨蹭，和黑虎一樣，意在討好，心方一定。黑虎似怪紅虎不應這等舉動，一聲低吼，縱身一爪打去：紅虎不服，也怒嘯發威，回爪便抓，轉眼鬥在一處。

　　齊良看出二虎，為向自己爭寵而起，笑喝：「你們不要爭鬥，我還有話問你們。」二虎居然聽話，互相低吼了兩聲，走向齊良兩側，踞地而坐。仍各伸頭挨擠，向人獻媚。

　　齊良正要問話，忽見一道白光，由獸群來路，長虹經天，飛駛而來。晃眼到達，落到面前，現出一個白衣少年。生得豹頭環眼，貌相英武，身前還跟著先前所見怪物。

　　少年見面便即下拜，笑道：「大哥！小弟彭勃。早知大哥不久要來，以為總要過了明日才到。也曾命金猱與紅、黑二虎，同所帶獸群，隨時留意。如遇生人入境，速即歸報。昨晚有一花豹，為前面破廟中殭屍所殺，猱、虎請命，來此除害報仇。

　　「走後不久，有一前輩女仙崔五姑，親送大嫂前往三弟洞天莊。才知大哥、四弟俱都轉世不久，形貌名姓俱己更改。又知受有白師伯指教，人在途中，已離洞天莊後山秘徑不遠。恐虎、猱等見來人與我所說不符，因而錯過。雖然大哥仍要尋到，但這一帶洪荒未辟，古無人蹤。

　　「沿途毒蟲猛獸甚多，山魈木魅時有發現，大哥靈智法力未復，難免不受虛驚。正與三弟商計，分頭來迎，不料大哥竟在到前將路走岔。金猱歸報，所說年貌雖和大哥前生好些不同，但是那口芙蓉劍仍是當年故物。我聽說來人寶劍不似尋常，雪亮中帶著淡紅顏色。

　　「又想起此山，只有我們新開的秘徑，中間分隔著許多山洞，到處亂峰插天，絕壑無地，更有大片森林，數百里不見天日，休說素無人跡，外人到此也無法通行。料定除了大哥，決無二人，忙趕了來。請至莊中再談罷。」

　　齊良見了那少年，看去甚是眼熟。直似久別重逢的至友，親熱已極，偏想不起那裏見過。對於所說，先頗茫然，又是說個不完，無法插口。後來細詳語意，彷佛前生原是至友，隔世重逢神氣。

　　因少年似比自己年長，問道：「小弟曾奉仙示，說是一入川境，便有奇遇。彭兄飛仙劍俠，又能役使神獸，道法可想而知。適聽口氣，好似小弟前生曾附交末。只為夙因已昧，莫測仙機，可能明示麼？」

　　少年笑道：「我還是前生心直口快性情，屢生良友，劫後重逢，一時心喜太甚。只顧一人說話，忘了大哥比小弟轉世遲了數十年，靈智尚在禁閉期中，前生之事，自是茫然。此地荒涼，不是講話之所，五家弟兄眷屬不久團圓。三弟夫婦轉世最早，前生子女也都團聚。

　　「洞天莊乃他夫婦興建，本想來迎，因有一位老前輩忽然來訪，正在陪侍請教。連幾個小兄妹，都被那位老前輩喚住，不曾同來。日後大哥也是莊中主人，白師伯仙示中所說的也必指此。大哥前生居長，三弟雖然得道最早，但他堅持前生長幼行次，見時也無須客套。你我回莊，與三弟夫婦相見，再行詳談吧。」

　　齊良雖不知前生因果，因與彭勃一見投緣，心中說不出的一種喜慰。見他詞色那等誠懇，料定不差，含笑應諾。

　　彭勃笑道：「大哥此時雖無法力，終是仙根仙骨，異于常人。且由小弟扶持，一同飛去吧。」

　　說時，星殘月墮，涼風吹衣。遙望遠近群山，矗立暗影之中，靜蕩蕩地，到處煙籠霧約，淡月迷茫中，東方天邊已現出一痕曙色。金猱同了獸群，似知主人禦空飛行，追隨不上，已當先往回路馳去。

　　彭勃左手扶著齊良脅下，右手一揚，二人立被一道白光湧起，往前飛去。到了洞天莊前，李清苕夫妻剛將先前來客送走，正要率眾來迎。二人已自飛落，互相見禮。回去莊中一看，李清苕已為齊良備下一所精美的樓舍，當備盛筵接風，互談前後因果。

　　齊良才知自己前生姓李，與彭、李二人和今生改名孫同康、郝子美的一共五人，彼此志同道合，結為異姓兄弟。因都樂善好施，行俠仗義。兩李閥閱名家，簪纓世胄，家中廣有資財，文武皆精。心志恬淡，偏又都是性情中人。每人均有一個愛妻，夫妻情厚。所生子女俱都文武雙全，聰明孝友，大有父風。

　　先是分居各地，三十歲後，二李首先看破世情，全家隱居深山之中。仗著靈心巧心，開建出大片田莊房舍。土地既極膏腴，園林設備尤為精雅華美。落成之後，將彭、孫、郝三人全家招來同隱，始而只想嘯傲山中，享受清福，不問世事。住了兩年，五人每遇到佳日良辰，必定集合五家眷屬子女，飲酒賞花，開筵為樂。

　　那日天氣特佳，花開又盛，五人都是喜聚不喜散的習性。由早起遊樂到晚上，幽賞未已，高談轉清，月上中天，興猶未倦，兀自不捨歸臥。談著談著，忽覺遠近笑語聲寂，不似先前熱鬧。回顧山月西斜，天已深夜，所有子女親眷俱己散去，只剩五雙夫婦在坐。

　　李清苕剛有一點感覺，猛瞥見東南天空密雲中，有幾道金蛇閃了兩閃。隨聞雷聲殷殷，山風大起，天際烏雲，急如奔馬，隨風湧來，一晃便將天遮黑了大半邊，星月隨即隱曜。山中氣候無常，知道要下大雨。四面一看，那環繞席前的愛女佳兒、俊童美婢，固然零散殆盡。而方才的月色花光，笙歌處處，盛筵羅列，酒美茗香，到處笑語騰歡，繁華快樂景象，轉眼之間，也都成了陳跡。

　　天上是陰雲低覆，狂颶鳴空，走石揚塵，樹聲如嘯。偶然一個電閃，照得樹上繁花紛紛欲墮。落花無主，行委泥沙，只剩幾片殘紅，穠綴空枝，棱豔天香，一時俱謝。各人面上，也都帶著驚懼愁悶容色，無復原前豪情勝慨。看看門內廣廳，幾盞明燈吃狂風一吹，也是殘焰幢幢，昏燈欲滅，全是一片淒涼愁慘景象。越覺盛極易衰，聚散無常。人生百年，直如夢寐。

　　清苕想起：五家良朋連同兒女親丁，個個情深意厚。老少上下，一派祥和，從無一點爭執。又同隱居在這世外桃源，人間樂土。所辟田業，又極富厚。不是春月秋花，登臨選勝。便是夏雨冬雪，遣暑消寒。遇到令時佳節，美景芳辰，還要特張盛宴，賭酒吟詩，弄笛吹簫，賞花擊鼓。人人笑口常開，端的樂事無窮。如能常共相保，休說人世上的王侯將相。便天上神仙，也未必有此快活。

　　無奈韶華易逝，盛時無多，人生如此短促。就能活到百年，也是有限時光。何況七十古稀，人皆老醜，體力衰憊，已異當時。可見及時行樂，只有中間二十多年，還不是晃眼即過。眾弟兄因見妻室賢美，子女孝順，朋友個個交深。全莊上下，常年安樂，為了享受太過，恐遭天忌。每年收入，除自給外，全數運往山外，變了財帛，周儕貧苦。

　　自從移居山中以來，全莊數百人雖得平安度日，享樂至今。似這樣安樂歲月，知能保得幾時？當晚因見天時驟變，觸動情懷，不由愁煩起來，當時也未深說。五友待人甚厚，所有下人均早安息。跟著大雨降下，便各歸臥，大家都有感觸，但以二李為甚。回房各同愛妻談起心事，悶悶不樂。

　　直到天明，雨已早住，李清苕心中有事，仍難成寐。見愛妻剛剛睡熟，不願驚動，輕悄悄起身。獨個兒走往門外一看，只見朝墩初上，晨霧全消。新雨之後，山光如沐。樹下殘花滿地，土潤苔香，枝上殘花，依舊娟娟競豔。更有不少新蕾，含紅欲綻，隱蘊著無限天機、十分生意，不由心動了一下。再看上面，萬里蒼芎，一碧無際，更無半點浮翳。四山靜蕩蕩地，只有無數新瀑山泉，萬壑爭流，自成音籟，如奏宮商。

　　正覺天趣悠然，會心不遠，天際忽有一片白雲冉冉飛渡。雲白天青，分外清明。因風舒卷，自然入妙。清苕猛然觸動靈機，恍然大悟，由此起了出世之想。修積善功，也更努力。一面告知眾人，將家事安排妥當，分別出外尋師訪道。受盡艱危，居然天從人願，仙緣遇合。李清苕首先遇到妙一真人，拜師不久，又將同盟弟兄一起引到門下。

　　真人這日忽將五人喚至面前，說道：「你五人本具善根仙骨，無如情孽糾纏，有累仙業。如能自行化解，擲脫塵緣，今生便有成就。否則，便須再轉多劫，還須建下極大善功，也許能如平日心願。劉安拔宅，雞犬皆仙，固屬千秋佳話。但是此事願業繁重，處境艱危，不知要受多少魔難災厄。尤其初轉世時，因想和前生夫妻重聚，將近中年始能入道修為。

　　「此數十年中，你們夫妻十人，除卻天生靈慧，輕健多力外，至多學會一身武力。前生法力均被師長禁閉，尚未復原，法寶也未交還，比常人高不多少。而前生在外行道修積，雖免不樹強敵，稍被看出來歷，固是凶多吉少。一般左道妖邪見你有靈根美質，必要勾引入門，決不放過。不論那一面稍為疏忽，便有隕身失足之憂。不特身遭慘殺，前功盡棄，並還墮入輪回，永無成就之望。我話己言明，你們心意如何？」

　　五人知道師父也是夫妻同修，終成仙業。聞言正合心意，立時同聲跪求，誓發宏願，欲以全家同修仙業，寧轉多劫，巨死無悔。

　　真人一聽五人口氣，非只夫妻同修，並連今生的子女親屬也要帶去，笑說：「你們的願望也太奢了！這等想頭，豈非至難，如何能行？何況我夫妻不久便要轉劫，重返到恩師長眉真人門下，始成仙業。我初轉世時，自顧不暇。你們人數又多，一旦遇事不能救援，你們身受大害，悔無及了。」

　　五人方自苦求，恰值真人好友嵩山二老追雲叟白谷逸、矮叟朱梅，與大方真人神駝乙休同時來訪。見五人跪地誠求，問知前事，笑對真人道：「有其師必有其徒，這還不是學你當年的一樣了麼？你何不成全他們，為神仙傳多留一段佳話呢？」

　　真人道：「非我不肯成全，此舉實太凶危。即以愚夫婦而論，只為內人舔犢情深。因為最前生小兒李洪生具至性，又蒙神僧度化，誓報親恩，九世追隨。下餘諸兒女也頗靈慧，不捨分別。愚夫婦為此一念，雖然歷劫多生，幸無隕越。所受艱難苦厄，三位道友當所深知。

　　「至今仙業未成，宏願未了，不久還須轉劫。這末一世雖然有望，但是道長魔高，事煩責重，比過去諸生，更多艱險。想起尚是心寒，如何再令門人學步！」

　　白、朱、乙三人相繼說道：「這個不必發愁，我三人專主人定勝天，何況他們善根福緣俱都深厚，平時又多修積。雖然情關一念不能勘破，但他們的願望，只不過想作地仙散仙之流，但求妻子良朋合籍同修，並不似賢梁盂那樣，定要修到天仙位業，有什難處？只你肯答應出上題目，或由他們自許善願，我們三人遇事絕不袖手，定必隨時愛護，助其成就，使你們難師難弟，彪炳千秋。你意如何？」

　　真人笑道：「三位道友既肯玉成，我姑答應他們勉為其難，且看各人福緣如何罷！」隨令五人同返洞天莊，率同全家子女設壇齋戒百零八日。到日真人夫婦與白、朱、乙三仙同降，五人當著師長，向天通誠跪祝，許下極大善功宏願。並由真人傳以本門心法，令其不必回山，全家就在莊中修煉。五年之後，分頭出外，修積善功。

　　第二世又拜在吳元智門下，所受魔劫危害非人所堪，善願也成了十分之八九。每當危念，或是兵解之際，白、朱、乙三仙必多方救護，使其得保元神轉世，道法自也隨同精進。

　　這一世功行將要圓滿，因前生遭遇不同，轉世日期也有先後。眾中除孫毓桐轉世最早，幾乎誤入旁門，後拜在一位女仙門下，不久女仙飛升，孫毓桐也移居武當山臥眉峰。近與孫同康夫妻重逢，不久就要來會。

　　李清苕在五人中，雖是行三，一切皆他主動，這一次轉世較早，法力也較眾為高。夫妻二人頭一起去往凝碧仙府，拜見前生師長，奉命隱居新建立的洞天莊。

　　彭勃過了兩世，均有伏獸之能，能通鳥獸語言，因此得了不少便宜。這末一世本領更高，原是人家遺腹子，被族中惡人棄往山中。幸由前世所收仙禽神獸，趕來護衛。

　　年才十五，便遇前輩散仙，百禽道人公冶黃指點，收伏了一個大金猱。又經仙禽引去，尋到前生自己埋藏的法寶靈丹。並將愛妻王蘊華尋到，結為夫妻。同服靈丹，去往山中修煉，生下二子，彭方、彭若。

　　隨遇矮叟朱梅，令其去往峨嵋見師。也和清苕一樣，回復了前生法力，奉命往洞天莊，與清苕夫妻一同修煉。

　　過了數年，彭勃方在想念另外三個好友，追雲叟白谷逸忽托女仙崔五姑，將齊良之妻蘇筠送到莊中，言說齊良與孫同康夫婦先後快來。另附柬帖一封，令李、彭二人，照此行事。彭勃早知齊良日內要來，跟著金猱歸報，往除殭屍，遇一少年，頗似齊良。連忙尋去，果是前生良友，一同回到莊中。

　　第二日，齊良先把追雲叟所賜柬帖開看，大意是說：齊良之妻蘇筠尚有一兄蘇寶星，也是靈根夙慧，從小便被一旁門散仙收到門下。現因散仙遭劫，為妖人金聲真人所困，迫令降服。蘇寶星深明邪正之分，仗著師傅法寶，將所居山洞封禁抵禦，相持巳有多日。

　　令齊良夫妻，日內開讀妙一真人前年所頒仙示，用所附靈符，神光照體，回復前生法力靈智以後，往大雪山取出藏珍，即往應援。事完之後，再行完婚等語。

　　齊良自然依言行事，待了些日，正要起身。大方真人神駝乙休，同一後輩劍仙，帶了孫同康愛馬雪龍飛降。言說洞天莊五友夫妻同修，早有願約，不容背盟。不料孫毓桐轉世得道較早，不願再惹塵緣，欲令孫同康自往峨嵋拜師，只做名義夫妻，此舉有背盟之嫌。

　　她前生兒女早已兵解，仗著嵩山二老靈符保護，封禁王屋山古洞之中已有多年，轉日苦盼轉世，與前生父母相見，甚為可憐，如何置身事外？定數所限，結局只是徒勞，不久也要前來。吩咐眾人不可先期往接，隨即指示機宜而去。

　　齊、彭、李三人，憂念孫氏夫妻，聽出大方真人語意，是怪孫毓桐不應違約，想借此使她吃點虧。有心早往接應，又不敢十分違背。好不容易盼到日期，特地趕早半日，由彭勃帶了三足靈蜮，先期趕往迎截，意欲釜底抽薪，先將他夫婦接到莊中，免去鳩道人這層難關。到後再行勸說，曉以利害，以謀兩全。不致損耗元神，平白吃虧。

　　不料妖蜃奇毒無比，彭勃惟恐毒氣隨風吹散，危害生靈，全副精神都貫注在妖蜃身上。明見男女二人由斜刺裏飛過，以為三生良友，一見即知，忘卻今生形貌已變。那除妖蜃的也是一個厲害精怪，以致孫毓桐生出疑慮，並未往見，反倒加急飛去。

　　齊良夫妻正往雪山未歸，李清苕行事謹慎，一面令彭勃假作出遊，無心相遇，提前接應。自在山中等候好音，不曾同來。等彭勃將妖蜃除去，孫氏夫妻已然飛遠。而二人的去向，又正對洞天莊一面，沒想到竟會中途降落。等行到莊中未見人到，情知不妙，只得同了李清苕夫妻，連同愛妻王蘊華，重又回身尋去。

　　到時，鳩道人正肆凶威，大施邪法。彭勃性剛，疾惡如仇。先令靈蜮埋伏上空，噴出毒氣，以免漏網。然後合力夾攻，殺死妖道。將孫同康夫妻與石、司二女仙、紫、青二女，接回莊去。

　　剛到湖邊，齊良也由雪山趕回，在通往山外的洞口內，遇見雪龍，口中悲嘶，往外亂沖，為洞中禁法所阻，不能通過。料是心念故主，意欲逃出往尋，便對牠說：「你主人今日必到，毋須情急。」隨即騎了同回。

　　大家見面，在水香波榭互相說完經過，清苕便問齊良：「大嫂怎不同回？」

　　齊良道：「筠妹本定事完同回，因聽她兄說起，日前有一同道路過江南，得知郝五弟夫妻，仗著凌渾與崔五姑二位老前輩之助，上次轉世，不特法力靈智，未用恩師靈符禁制，連所用法寶飛劍，也由凌師叔代為保藏。年才十歲，即行交還。到十六歲上，便助他夫婦相見，送往洞庭西山林屋洞中，同居修煉。一切皆由凌、崔二老前輩先向恩師說好，承攬下來。

　　「因五弟天生靈慧，是我五人中的智囊。又喜滑稽玩世，疾惡如仇。從頭一生起，便得這兩位老前輩格外愛護，向未吃過什麼大虧，因此膽子越大，樹敵也多。近在洞庭東山莫厘峰頂，與一夥妖人的期鬥法，事情就在這幾天內。聽說對方頗有幾個能手。筠妹前生與五弟妹本是骨肉至親，而五弟妹的防身至寶伽楠劍又被筠妹借來，隔了一世，不曾送還。

　　「恐他夫妻勢孤，眾寡不敵，筠妹兄妹二人已由雪山起身，直飛洞庭。本令我回山，告知二弟三弟，跟蹤趕往接應。我在中途，遇見韓仙子門人畢、花二位道友，說這夥妖人雖然勢盛，不足為慮，筠妹兄妹一到，立獲全勝。我們此時，無須前去。但是事情由此鬧大，妖人不久捲土重來，內中頗有幾個能手，必須先作準備。

　　「現奉師命，令我轉告大家。此時往接五弟夫妻，徒自引鬼登門，擾鬧我們清修，於事無補。轉不如就地解決，將來的妖人一網打盡，雖然五弟他們不免虛驚，卻可一勞永逸。最好就在莊中，用上半年苦功，使我和四弟功力加增，大家法力也都精進，再去不遲。到時畢、花二位道友或往相助，也未可知。」

　　孫同康聽完前生經歷，越發喜幸。三世良朋，神仙美眷，劫後重逢，俱都興高采烈。加以李、彭二人，前生子女俱已轉世，因是幼承家學，從小便各練就一身極好的武功。

　　內中彭勃次子彭若，和清苕長子李承、次女李芳，一是生具伏獸之能，年才十五，已有小獸王之名。一是仙緣遇合，在八九歲上，兄妹二人巧遇大雄嶺苦竹庵前輩散仙鄭顛仙，愛他兄妹靈秀，各賜了一口仙劍。不久移居洞天莊，磨著清苕夫婦，傳以本門劍訣，到十三四歲，便能飛行絕跡，出入青冥。

　　李芳又是顛仙記名弟子，每遇必有傳授，本領更大。餘者雖都年幼，最小的一個七歲。因是生有自來，早隨父母回復靈智。見父母兄姊連叔伯尊長，都是劍仙。一個個互相激勵，力爭上游，向道堅誠，用功勤奮。當日一見來了許多尊客長輩，都是神仙中人，俱想就便討教，得些指點，隨侍在側，誰也不肯走開。

　　這些小孩，靈慧俊美，討人喜歡。石、司二女仙甚是喜愛，逐個喚至身前，與之說笑。眾小弟兄應答如流，執禮甚恭，又都那麼天真。二女大為獎勉，讚不絕口。眾小弟兄自不肯錯過機會，各自乘便求教，不時請問幾句。

　　石玉珠見眾小弟兄應對靈巧，一點也不顯痕跡。妙在從容恭敬，所問之話，無一雷同，彷佛預先商定，分工合作，有一問話，第二人便不再問。自己為愛他們靈心慧舌，誠懇天真，有問必答，不忍拒絕。

　　不消多時，武當派本門劍訣，幾乎全被套問了去，石玉珠笑道：「你們此時不過年紀尚小，功候不到。令尊已得峨嵋心法，貴派劍術超越群倫，易於成就，最利初學，何必另外費事呢！」

　　眾小弟兄見心計被人看破，各把俊臉一紅，中有兩個年紀最幼的，方答：「家父母常說，侄兒女們年幼，此時應多讀書。連尋常武功，也只許每日學上兩個時辰。難得二位仙長罵臨，又蒙垂愛，不厭煩瑣，想求求賜教，還望二位仙長不要見怪。」

　　這日女主人孫次嫻、王蘊華，因和孫毓桐、司青璜二人正在敘闊，知石玉珠最愛靈秀小孩，世外之人不尚虛禮，也就聽之。眾小弟兄久聞武當七女之名，看出石玉珠比司青璜法力較高，又好說話。借一題目，引向一旁，專向她一人請教，問之不已。

　　孫、王兩女主人只顧說笑，不曾覺查。聞聲回顧，才見石玉珠被八九個小孩圍在一起，笑語甚歡。李、齊、孫、彭四人，同了兩個年長一點的門人，俱在臨湖一面，憑欄長談，似未理會。

　　次嫻笑對司青璜道：「我們真個簡慢，請了二位姊姊光臨，只顧自己說笑，卻把石家二姊放在一旁，受那一群小孩包圍。固然二位姊姊不致見怪，這等主人，說出去豈非笑話！」說罷，喊了聲「承兒！」

　　司青璜忙攔道：「石姊姊最喜歡幼童，何況二位姊姊這些子女，個個靈慧異常，連我也是愛極。如非奉陪桐姊與二位姊姊談話，我也早趕去了。」

　　王蘊華道：「愚姊妹為與桐妹劫後重逢，喜歡太過，一時疏忽，致多怠慢。只怪外子三弟，他們相隔這近，也不招呼一聲。」

　　孫毓桐笑道：「齊、彭、李三兄，還不是和我們一樣喜極忘形，什麼上顧不得了。」

　　說時，李承聞得母親呼喚，已然趕來，聽出言中之意，在旁說道：「眾弟妹因蒙石仙姑憐愛垂詢，只顧請教，以致失禮，待兒子喚他們去。」

　　次嫻微慍道：「你最年長，如何也和他們一樣？石仙姑與我們兩生至交，自不會怪我簡慢，且自由他，一會也快入座了。」

　　正說之間，門人、侍女已將酒筵擺好，主人隨即請客入席，長幼主人分別就座。賓主歡洽，自不必說，杯觴並舉，談笑風生。一直吃到斗轉參橫，石、司二女仙方起告辭，互定後會而別。孫同康夫婦居室已早命人備好，一同陪了前去，然後分別安息。

　　到了第三日上，由李清苕設下香案，向峨嵋通誠跪祝，拜讀仙示。請出靈符，朝孫同康一照，一片霞光照向身上，當時回復靈智。再把矮叟朱梅所賜仙柬，由孫毓桐取出一看，末半章空白，字跡全現。不特二人經過完全現明在上。並說二人雙鏡合璧之時，如照仙示所說，如約完婚，成了夫婦，不需先到洞天莊，便可直赴峨嵋，正趕上妙一真人宴會群仙的前一日。

　　不特所損耗的真元，連同靈智一齊回復，還可得到不少益處。事完往洞天莊與諸友相聚，過百日，去往東天目後山前生兵解之地，將所藏法寶飛劍取出。再往洞庭尋到郝子美夫婦。

　　等齊、彭、李諸人隨後趕來，合力與群邪鬥法。事完同返洞天莊隱居，等內功外行修積圓滿，自然仙業成就。照此行事，豈不免去許多危害苦痛。

　　孫毓桐覺著丈夫白受許多苦難，雖幸五友重逢，終於平安無事，不曾貽誤仙業，又是定數如此，但非不可避免。追憶前事，也頗後悔。由此眾人便在莊中一同修煉，靜候時期一至，同往洞庭接引郝氏夫妻回莊團聚。

　　光陰易過，轉瞬冬去春來，相隔鬥法之期，只剩兩個多月。這日眾人飲酒賞花，孫次爛偶然笑道：「昔年我與清苕曾在蘇州小住三月，吳宮花草，鄧尉最膀。可惜鬥法是在三月初間，落葉成陰，香雪早盡。如若提前兩月，就此一行，重訪兀墓銅井，看那一里香光，是否當年勝況，不有趣麼？」

　　五人都是夫妻恩愛，尢以齊良、李清苕兩對，昔年多共患難，情分更厚。甯甘延誤仙業，多受困苦艱難。定要合籍雙修，不捨分離，便由於此。

　　齊良自從回復靈智之後，得知蘇筠是他前生愛妻，想起昔年夫妻恩愛，飽歷艱難，許多深情蜜意。年前雪山之行，本欲同歸完婚。不料定欲隨她兄長，先往洞庭等鬥法之後，再同回莊，由乃兄蘇寶星作主，仍按舊家禮節完婚。

　　愛妻前生系出名門望族，最重禮節，雖然歷劫三生，未忘積習。知她性情外柔內剛，素常愛重，不願拂她心意。自己又必須回莊與彭、李諸人相見，不能同往，一別三四月，正自相思。

　　聞言正合心意，笑答道：「寒芳冷豔，雖已凋零。際此陽春煙景，吳中花事正是盛時。橫塘花草，胥口煙波，茂苑啼鳥，蘇台殘照，都可以發思古之幽情，尋賞心之樂事。鬥法雖在暮春，遊屐何妨先往。我們提前趕去，不也一樣麼？」

　　孫次爛知道齊良心意，首答：「大哥說得極是，五弟夫婦多年未見，早得重逢，也是好的。」

　　孫毓桐道：「我是山東人，先後三世俱生長在齊魯燕冀一帶，見慣大江大河，唆嶺崇山。覺得三吳勝景，除卻太湖巨澤尚強人意，下餘都是徒具虛聲。休說泰、岱、衡、華、匡廬、黃山不能相提並論，便兩浙山水也比牠勝強得多。如說吳中文物之盛，自應甲於江南。以言峰巒岩岫之奇，實想不出牠有什麼妙處。

　　「三哥、二姊，因前兩生先後去到江南，在吳門住了幾年。性情中人，不無故土之思。所以三生花草，獨夢蘇州。七澤三湘，反置度外了。以我之見，前生好些良友尚未重逢，所居又多靈山仙境，何不前往尋訪，就便登臨。免得先尋五弟，有背仙示，和我一樣又生枝節呢！」

　　清苕道：「我們五家十人，只五弟夫婦未來相聚，大家全都思念。但是此行不應先去，否則事更艱危，多生枝節。四弟妹欲作勝遊，我也有此心意，何妨俟諸異日呢！」

　　王蘊華道：「恩師仙示，原說我們前生修為己有根底，法力靈智回復之後，便可隨意下山，修積外功。這半年，只限定我們與群邪鬥法之期，並未說是不許出山。今當春秋佳日，同到外面，選勝登臨。就便沿途修積一點善功，正是一舉兩得。

　　「以我之見，莫如我們八人帶了紫、青二女，與幾個年紀較長的侄男兒女，製一木舟，徑由三峽溯江而下。先出夔門，薄遊漢皋。繞道三湘七澤，一覽洞庭雲夢之勝，便登衡山，敬謁二老。再轉老河口，重問四弟臥眉峰故居，把鄂渚煙波、彭蠡花月，一齊收入懷袖，一路遊玩過去。算準時期，趕往赴約，豈不一舉兩便麼？」

　　李清苕道：「既然二嫂與四弟妹，都願借此作一勝遊，也好！不過此行，對方俱是強敵，我們兒女俱都年幼，他們又喜多事。只有紫、青二女勉強能去，小的萬不可帶。」

　　孫次爛聞言，四外一看，眾小兄弟恰巧走開，只有青萍一人侍側，便道：「果然不帶他們，省心得多。好在都沒有聽見，否則，他們不敢和清苕強，就要來磨我了！」

　　當下議定，喚來清苕大弟子王征，命其明日制好舟船，便即起身，順三峽溯江而下。山中木材方便，物用齊備，又有好些巧工，當日便造好兩條柏木船。

　　眾小弟兄聞說父親將要遠遊，果然紛紛求說，想要同行。清苕執意不許，只得罷了。眾人為防萬一，把彭勃所養的異獸仙禽，連同神虎、靈蜮，一起留來看家。命大弟子王征坐鎮，代管全莊事物，並把師賜封禁全山的靈符一道交與王征，以防不測。

　　行時，眾小弟兄定要親送父母登舟，清苕因彭勃夫妻已然答應，也就聽之。那木舟早經眾人行法，運往水路出口，江崖之下。到了船上，眾小弟兄依依不捨，又送出了百餘里，方由李承、彭若、彭方三個較大的率領拜辭回去。

　　清苕還不放心，又隨後飛身查看，見兩家兒女果然是走往前莊回路，快要到達，方始回船。

　　孫毓桐笑道：「三哥真個情重，對我二姊不必說了，便對這兒女們也是如此慈愛。」

　　次爛笑道：「他如非這等情癡，何致歷劫三生，今日仙業還未成就呢！」

　　蘊華道：「我便不是這等說法，如非三弟至性至情，怎有今日？我們這五家弟兄，那一個不是沾他的光？否則孤身一人，就做神仙，有什麼意思？那似我們這樣，不特前生夫妻子女，連好朋友都在一起，同共患難安樂，終古不渝。仙業終於成就，為千古神仙傳，添一佳話。可見事在人為，精一所至，金石為開，有志者事竟成也。」

　　次嫻道：「別的不提，我只可憐大哥、同弟兵解既早，轉世卻遲。那一般小兒女，元神均受仙法禁制，封閉在深山古洞之中。每日苦盼父母，度日如年，至少還得幾年才可轉世。那日崔五姑老前輩降臨，說起內中兩個小的思親太切，不耐久候，用盡方法逃了出來。本意要找前生父母，幾被妖人發現擒去，受那煉魂之慘。

　　「幸而五行有救，人又機智。當妖人行法搜魂之際，恰巧當地瘟疫流行，新近死了兩個女孩，正要入殮，二人立時附其身上，活了轉來。因是借體重生，前生靈慧未失。知道妖人必不死心，早晚還要尋來，只得假推神靈指點，告知那家父母設計隱避，居然逃脫毒手。

　　「那家姓孫，住在山東煙臺，與桐妹同鄉，還許是本家呢！彼時二女一個七歲，一個八歲。由此起，便照前生所學，同在閨中結伴學道，不肯纏足。每日焚香靜坐，大人稍一相強，立時裝死。到了十二歲，雙雙留書，辭別那家父母，一同逃出。運氣真好，剛走離家不遠，便遇見崔老前輩。

　　「本來相識，立時跪求，帶見前生父母。崔老前輩說，時還未至，隨將二女帶往青螺峪宮中，傳以道法。並代二女把前生所用飛劍，取出交還。待了兩年，便令下山先積外功，以待父母重逢。

　　「二女為了人海茫茫，不知何處尋找父母，各人仍用的前生姓名。又料父母和諸家叔伯轉世後的蹤跡，必在四川、兩湖等地。而峨嵋仙府更是早晚必去之所。為此還曾三上峨嵋，向師祖通誠求告，跪哭了好幾次。最後一次，立誓非求師祖開雲賜見，示以父母所在，絕不回去。

　　「正在跪地悲哭，恰值楊仙子路過發現，大為憐愛，說：師祖現在閉關入定，怎能見你？再者，你前生父母多年靈智未復，便見面也不相識。你可往洞庭雲夢等處行道等待，兩年之內，自能相遇。又賜二女每人一件防身法寶，和幾根傳音針。遇到急難，只將此針往地一擲，楊仙子不消片刻便即來援。

　　「有此靠山，自然無往不利。二女膽子也越來越大，專一尋找妖邪惡人晦氣，不知惹了多少事，所積善功也實不少。不滿一年，美仙娃齊令賢與金靈劍孫寶玲兩小俠女之名，已遠播三湘七澤之間。一些盜賊惡人，和差一點的妖人，聞名喪膽。

　　「本來我早想說，因崔老前輩囑咐，只能便中相遇，時至自然相見。專去尋他，反倒無益有損。我因二女本領足能自保，想崔老前輩所說，必有原因。恐大哥與同弟桐妹懸念，沒有提說。此時想起，當能不期而遇。就便帶走，豈不更好！」

　　齊、孫二人俱都感動，互相商計，決計先往洞庭一遊。清苕看了次嫻一眼，次嫻知道話說稍早，不便勸阻。好在順道尋訪，不是專為此去，略一尋思，也就罷了。

　　眾人所乘木船長大，前船住人，後船由紫、青二女同兩門人掌管，裝載酒倉米糧、衣服用具之類。本定隨流下駛，自聽次嫻一說，齊良還不怎樣。孫毓桐想起眾兒女久不投生，受此苦難，都由自己行事任性而起，好生後悔，恨不得當時便尋了去。好在俱是深交，無庸掩飾，便向眾人直說，順路往湘江、洞庭等地去尋齊、孫二女。

　　清苕想了一想，答道：「令賢、寶玲在外行道，已有防身禦敵之力，更有揚仙子隨時暗助，弟妹、大哥無須掛念。倒是衡山祝融峰山腹地洞中，所禁閉的幾個小兒女，自從前幾年，政女轉世歸來，說起他們因前生和芳、政二女交厚，兵解時同在一起，此後元神也同被老前輩禁閉在祝融峰山腹之內。

　　「起初他們在內苦心修煉，尚還相安。後見芳女姊妹先後轉世歸來，而他們五人卻連一點父母的音訊都聽不到，全都情急，忍耐不往。令賢、寶玲再一偷走，思親念切，終日悲苦，必在意中。聽說四弟妹跟前的鳳兒年歲最小，尤為可憐。以我之見，莫如先往衡山祝融峰，將他們五人元神接了出來，順道再往洞庭湖湘間尋訪，豈不一舉兩得！」

　　孫毓桐最愛寶玲，覺得祝融峰五小兄妹有仙法重重禁閉，不畏外邪侵略。寶玲小小年紀，出外行道。近聞三湘、七澤之間，頗有妖人足跡，多是峨嵋鬥劍所漏網的餘孽。內有幾個邪法甚高，來去無蹤，飛遁神速，最為厲害。因知師長閉關，一般先進同門俱在海內外仙山靈境煉丹，於是乘機蠢動，將有異圖。愛女如與相遇，吉凶難料！

　　毓桐本意先把寶玲尋到，再作計較。一聽清苕這等說法，齊良已先贊好，眾人也隨聲附和。毓桐不知清苕另有用意，心想船行遲緩，何不同丈夫商量，到了前頭獨自離船飛起，先把愛女尋回，也是一樣？便不再往下說。

　　清苕見她悶悶不樂，料是為了愛女之故。也不說破，只作不知，一路閒遊過去。下水船快，雖然不用仙法行駛，照樣迅速，不消兩日，已把三峽走完。

　　到了漢陽，這日早起孫毓桐忽向眾說，城陵磯邊有一道友，多年未見，意欲就便往訪。那道友也是一個女散仙，名叫方玉薇。孫毓桐前生便與莫逆，眾人俱都知道，又見孫同康不曾同往，以為是真。

　　那知二人早商量過，孫同康對她雖是敬愛，終覺不應違眾行事，再三勸阻。毓桐性剛固執，說了必做。因見丈夫力勸，想了想，恰巧方玉薇就在附近不遠，何妨藉口。便令孫同康不要同行，獨自尋去。

　　尋到城陵磯，方玉薇雲遊未歸，孫毓桐已然想起不應背眾行事，打算回船。無意中，問起玉薇女弟子周沅芷，得知愛女同了齊令賢，昨日還在武昌黃鶴樓上懲一惡人，蹤跡當在武當一帶。

　　毓桐聞言驚喜，暗忖：自家弟兄，事前不說，也斷無見怪之理。何況母女天性，睽隔多年，忽然得知蹤跡，就便往尋，有什相干？便往黃鶴樓飛去。