
			　　詞曰： 
　　真志訪道，堅心受苦，不退是剛強。冷淡塵情，放下名利，不落是非場。千魔萬難盡，自然遍體發馨香。功圓道備，逍遙快樂，滿飲這瓊漿。（右調《少年游》） 
　　話說登州府棲霞縣濱都地方，有一善士丘德恕，父文結，母楊氏，祖居燕京。因天下變亂，遷居山東。父母早亡。娶妻歐氏，家中殷富，夫婦行善樂道。連生三子二女：長子啟崇，次子啟書，三子啟法；長女曰玉蘭，次女曰蘭英。惟三子啟法於金熙宗皇統八年、即宋高宗紹興十八年戊辰歲正月十九日誕生。當生之時，有虹霓貫室，彩霧彌空。德恕道：「此子將來必非凡器。」 
　　這啟法少而好道，穎悟強記，資性過人。不羨繁華，篤好清靜。十六歲棄家慕道，訪至嵛山三官堂，投師出家，改名法通。越三年，時年長十九歲，童真勉學。見師外真內偽，諒無道德。忽聞寧海全真庵有一位重陽王師，道德高超，逆知未來，遂往訪之。至全真庵客堂坐下，見一道友，頭挽三髻，三綹微須，身穿皂袍，手拿麈尾，來到客堂。法通急忙頂禮，丹陽亦還禮，請坐，就叫知隨取茶。 
　　飲畢，丹陽見這道友年紀不滿二十，生得神清骨秀，必非下愚之人，遂問道：「這位道友，仙鄉何處？仙觀何方？」法通答道：「弟子乃棲霞縣人氏，今在嵛山三官堂出家。」丹陽道：「請告令師。」法通答道：「恩師姓張，上道下繼。」丹陽復問道：「自己仙姓法號？」法通答道：「弟子姓丘，草字法通。轉敬師父仙姓法號？」丹陽答道：「俗姓馬，草字丹陽。請問到此何事？」法通道：「昨聞寶庵有一位重陽王師父，道高德隆，才大學廣，逆知未來，是住世之神仙。弟子愚昧，欲求度世，乞投門下，朝夕待訓，未知肯容納否？特乞馬師父與我作一個引進之師，不知尊意若何？」丹陽道：「既然如此，在此修身學道，大家有緣湊合，我同你去見師父可也。」法通道：「有勞馬師父。」 
　　二人走到重陽丹房，法通上前跪下，道：「弟子特來投師學道，望師父大發慈悲，救度弟子，沒世不忘師恩也。」重陽聽言，睜開慧眼一觀，觀其夙世根深，暗想道：「此子將來必成大器，吾輩皆不及也。必須盡意將他鍛鍊。」由是將目復閉，口中詠詩云： 
　　細密金鱗戲碧流，能尋香餌會吞鉤。
　　被餘緩緩收綸線，拽入蓬萊得自游。 
　　詠畢，閉口如簾。丹陽所師父詩中之意，自能度脫，因何閉目不睬，未知何故。那法通跪得足有一個時候，跪得腳麻膝痛，雙眼流淚。此時丹陽有些憐愍，哀告師父道：「這位丘道友跪得時候太久，望師父開惻隱之心，收留於他。」重陽道：「你收我不要。」又閉目不言。那法通十分哀求苦告，總是一言不發。 
　　丹陽道：「莫非我師與你無緣？你可回去，另投別個有道之師去罷。既不收你，你在此跪死也是枉然。」法通起來，哀悲大哭，向丹陽道：「非是我與師父無緣，總是我的根淺福薄。今遇真師，不能得度，想我這等薄福之人，在世何用？到不如尋一死路去罷。」 
　　此時丹陽與長真等聽他言語，正是悲淒難忍，向法通道：「你在此住定，待我等緩緩相勸師父，倘然收你未可。」法通向長真、丹陽磕頭道：「今蒙二師洪恩憐愍，重恩難報。」丹陽向長真道：「初聞師父詩中之意，自能收納，又不知何意卻之？」 
　　過了幾天，丹陽復向師父道：「我看丘道友是個真心向道之人，乞師父收留他。」重陽道：「我的心思，非汝輩所知。你既憐他，你可收他罷。」丹陽無可奈何，復向長真等商議。長真道：「師父斷然不肯收他，其中必有緣故，你我難以測度。何不師兄代師父收他，豈不是一樣？他就拜你做個引進的師父，豈不美哉！」丹陽道：「汝言有理。煩你向法通說明方可。」長真遂向法通道：「師父斷然不肯收你，我叫馬丹陽代師父收你，總是一樣。你可拜馬丹陽師兄為引進的師父。」法通聽長真之言，遂拜馬丹陽為引進，拜了四拜，復向各位師兄敘禮畢。 
　　丹陽向法通道：「師父不肯收你，今聽長真師兄之言，我權代師父將你收下。今將你改名處機，字通密，道號符陽。自此之後，你必須嚴守清現，勤修道業；在師父面前更要慇懃侍候，不可違命。倘然日後師徒情意相投之時，大道可聞矣。」處機復向丹陽作了一揖道：「弟子謹遵馬師父之命，不敢違背。」丹陽道：「此是你錯了。我與你是師兄師弟，不可師父稱呼。」處機道：「都蒙憐愍，敢忘尊恩！」丹陽道：「今且師兄師弟，不必謙虛。但願立勇猛之心，發堅剛之志，修成一個大羅天仙，余心樂矣。」 
　　過了幾天，重陽與眾道友談玄說妙，只見處機走來，就閉口不言，非單一次，常常如是。眾人俱道師父與處機無緣。處機在師父跟前朝夕侍候，慇懃不怠。不表。 
　　卻說丁亥秋七月，江淮、山東大旱，萬民驚慌。各州府縣官員設壇祈雨，命僧道打醮設齋，毫無應驗。這寧海州鄉民人等，俱知馬員外接來一位神仙，能知未來之事，大眾商議：何不往全真庵祈雨？倘然有應，人民獲慶，未可見得。於是約了七八個的鄉紳耆老，來到全真庵。丹陽出來，詰其來由，知為祈雨之事。眾人見馬員外道妝改扮，頭挽三髻，知是出家，各各贊羨不已。大眾說道：「這許久未曾下雨，百姓張惶。本州老爺請僧道齋醮，一無應驗。聞寶庵有位神仙，能知未來之事，我們特來禱告。乞員外指示，我們好去求告。倘然有應，萬民仰惠。」丹陽道：「祈雨乃是一件大事，未知我師果能否。我引你們進去求求看。」 
　　丹陽先走，眾人後隨，來到重陽丹房。大眾上前跪下，將天旱祈雨之事哀求苦告，說了一遍。重陽低頭不語，默坐一回，開言道：「明日午時，可有大雨。」眾人各各叩頭而去。有等信者，道神仙言語必然有應；有等不信者，俱道眾人求他，乃隨日應酬之話，免得大眾纏他。眾人言語不一，紛紛亂說。 
　　至明晨，紅日旭旭。直至傍午，忽見轟雷掣電，大雨滂沱，下了半日。正是：久晴逢甘雨，萬物得蘇生。這一州人人稱贊，個個歡欣，俱道真是個活神仙下降，大眾贊羨。不表。 
　　卻說本府文登縣城內有一位老爺，姓郝名磷，字步鼇，號恬然，生於金熙宗天眷庚申歲，止月初三日誕生。幼而好道，智慧天成。家有一弟名瑾。父母相繼而逝。家財豪富，世襲都尉。喜讀《易經》，善能卜筮。時在本城，現任守備，出兵追賊，在海口戰了一陣，喪了許多的兵將。郝磷單騎落荒而逃，後面賊兵追急，忽然大起黑霧籠罩，當面不見人形，方能逃回本處。回營自覺道：「這一回不是蒼天憐愍，發起這道黑霧，安有活命回營？」想仕途險幻，塵境虛浮，富貴榮華，恰如南柯一夢；王侯將相，盡似水上浮漚。看破塵情，辭官不做，將家事交與弟瑾照管。是年二十五歲，棄家訪道，身帶銀子二百兩，別弟出外，隱在卜筮林中。 
　　遍訪三年，未遇明師。時正到寧海城內，茶館之中坐下，忽聽得個個稱贊：「好個活神仙下降！」郝磷問其原由，始知重陽真人的來歷，想道：「我在外遍訪三年，未得明師相遇。今此處有這樣的高人，我若不去訪他，豈不錯過？」遂離了茶館，向那全真庵而來。進了庵中，抬頭一看，只見好一座大廟。走到客堂坐下，只見一個年幼的道童送茶出來，恬然問道：「你這裡是那位當家？」道童答道：「乃是馬師父當家。」恬然道：「煩你請馬師父出來一見。」那道童進去不多時，只見內中走出一個道士，頭挽三髻，身披鶴氅，三綹微須，年紀約有四十餘歲，知是當家，急忙站起。 
　　卻說馬丹陽來到客堂，見一人年紀未滿三十，生得眉清目秀，滿面慈容，心中想道：「此人必定為訪道而來。」遂上前施禮道：「這位先生，貴府何處？高姓大名？」恬然急忙還禮，答道：「愚下卑地文登縣人氏，姓郝名磷，字步鼇，草字恬然。轉敬師父仙姓法號？」丹陽道：「貧道姓馬，草字丹陽。請問先生來到卑庵有何貴幹？」恬然答道：「不瞞馬師父說，愚下自幼好道，喜觀丹經。今覺塵情虛幻，棄家訪道，在外遍訪三載，並無一個有道之人相遇。余所見者，皆是外真內偽名利之徒、傍道之輩，不足於道。今在寧海城內才聞寶庵有一位重陽師父，道德高超，能逆知未來之事，愚下特來求見。未知可能容見否？」丹陽道：「我家師從來厭人喧嘩吵鬧，今見先生乃是遠方人氏，來到此地尋訪，豈有不見之理？我同你去見師父。」 
　　二人相推，就走到重陽丹房。丹陽指道：「此位就是。」恬然舉目一看，只見這老道生得額高眉闊，鼻隆口方，滿口黑胡，形容魁偉，坐如泰山，體若蒼松，唇若塗朱，眼放神光。「此位不是蓬島真人，定然十洲仙客。我在外遍訪三年，嘗未遇著這樣的仙風道骨。今朝得遇，乃是三生有幸，夙緣之善慶也。我不投師，待等幾時？」回頭向丹陽道：「我今特來訪師出家，非閒遊也，還望師兄與我一作引進，對師父說明可也。」 
　　丹陽道：「既然如此，你少站一刻，待我進去稟過師父。」遂走到師父跟前，稽首道：「啟稟師父：本府文登縣來了一位先生，姓郝名磷，宇步鼇，特來投師出家。乞師父慈恩發落。」重陽道：「你叫他進來。」丹陽回頭叫：「郝先生，我師父命你進見。」恬然應命，進了丹房，上前跪下，道：「弟子真心棄家求道，訪尋明師，三載不遇。今朝得見尊容，乃弟子三生之幸也。乞師父大發慈悲，救度弟子，沒世不忘師恩也。」 
　　重陽將他一看，果有幾分仙骨：此子日後到有真仙之分。就開言道：「修道卻是一條的苦路，無真志者，不是易行。我看你是一個為官出身之人，享慣榮華富貴之福，坐的是高車大馬，吃的是珍饈百味，穿的是綾羅綢緞，居的是紅樓暖閣。出家之人有千般苦楚，百節魔難，非輕易也。我看你受不起這等苦楚，回轉家中安享榮華，可行方便廣積陰功，修積來生因果，也是個修因的路頭，你何必定要出家，受些苦惱，有何益處？」 
　　恬然道：「弟子若是貪戀榮華富貴，不肯棄官別家，在外遍訪三年，不到師父跟前投師出家。既來出家，願求長生久視之大道，金液還丹之口訣，不怕千辛萬苦，總是心甘。」重陽道：「你要一定出家受苦，要立大剛大志、始終不怠之心，不可違背為師的清規，謹遵太上的律法，兢兢惕惕，靡刻不離心懷；澄澄湛湛，當明本來真性。毋勞汝形，毋搖汝精，毋使其思慮營營，乃可以長生。欲長生者，必要先修三皈，後守五戒，然後乃可聞道也。我將你改取法名大通，字太古，號廣寧。另擇良辰，改妝換像道妝打扮，方謂仙家弟子也。」正是： 
　　修身必假外修持，內外兼修道可期。
　　煉到心中無一物，蟾光終日照須彌。 
　　要知郝太古後事如何，且聽下回分解。 
　　