
			　　詞曰： 
　　一心要度七金蓮，闡教敷揚體自然。口口流傳無上道，接後賢。大道分明在目前，無為竅裡覓先天。偃月爐中擒玉魄，煉真鉛。（右調《浣溪沙》） 
　　卻說那王孝先到了全真庵的山門，見兩旁鎸著一聯云： 
　　塵情看破，欲登九品蓮台，可往吾門求覺路；世事悟空，要免三途苦趣，須來此處問迷津。 
　　孝先想道：「此聯真乃度人的一片實情。」只見內中走出一位道長，頭挽三髻，三綹長鬚，品格異俗，神氣卓然。 
　　且說馬丹陽自師父南行以來，日間必要來到庵中料理事務，夜間回轉家中，與不二共修玄功。此時正欲回家而去，走出山門，只見來了一位客人，年紀不過三十上下，生得天姿玉骨，雅品超群，上前問道：「這位先生，貴府何處？到卑庵有何貴事？」那孝先急忙行禮，答道：「愚下本府文登縣人氏，姓王，名孝先。早聞寶庵有位重陽師父有道，奉母之命，特來訪師，伏乞師父指示。請問師父仙姓法號？」丹陽道：「貧道姓馬，草字丹陽。聞先生之言，遠方人氏特來訪道，真個難得！可請進庵中。但家師南遊，歸期不定，權且在小庵安歇幾天，再作商議。」遂送進客堂，吩咐知客，將這王先生安單。丹陽回家。不表。 
　　至明日午傍時候，有人來報師父回庵。眾人急忙著衣戴冠，出門迎接。只見一大群的人擁住師父，男女圍繞，不知其數。你道這些人從何而來？原來這重陽真人在此庵中闡教度人，聲名浩大，遐邇咸聞。這四維的男女，凡好善者，皆來皈依門下。見師父南遊回來，一路見之，俱來迎接。丹陽等上前行禮，接進師父，再與長真等見禮，一路風霜辛苦說了一遍。 
　　丹陽引進王孝先，上前拜見師父，將孝先的情由說了一遍。重陽道：「既有真心向道，欲投吾門，必立大願。自古道：修行者無願不立，無願不成。」那孝先聽師之言，就對天盟誓道：「我王孝先投師皈道，倘有違師背道，破戒犯規，生遭慘死，歿墮地獄，永無出期。」重陽見其實願真心，向孝先道：「我今將汝改名處一，字通淨，可號玉陽。」覆命劉大德上前拜見諸位師兄，又吩咐道：「我將你改取法名處玄，字通妙，賜號長生。汝二人可擇日改換衣裝豎髻。」劉、王二人拜了師父，次拜師兄道友畢，各回丹房，一心修身。不表。 
　　話說重陽自歸全真庵，憶師之言，立願普化三洲，同歸五會。五會者，一曰平等，二曰金蓮，三曰玉華，四曰三光，五曰七寶。乃設一榜，隨所在處懸之，文曰： 
　　竊以平等者，為道德之祖，清淨之源，乃金蓮玉華之本，三光七寶之宗。普濟群生，遍照世俗。銀燄充盈於八極，彩霞蒸滿於十方。人人願吐於黃芽，比比不游於黑路。玉華者，神之祖；金蓮者，氣之宗。神氣相結，謂之神仙；心忘念慮，即超欲界；心忘境緣，即超色界；心不著空，即超無色界。離此三界，神居仙聖之域，性在清虛之境，惟願人人達此，個個皆入此境矣。 
　　重陽真人將此榜文一懸，有先輩雲遊者見之，歎曰：「願力洪深，可稱王升再世也。」 
　　辛卯夏，來改元乾佑。起居郎范成大自金還，知欽宗崩於金。 
　　壬辰，以虞允文為左丞相。冬十二月，朱烹著《資治通鑑綱目》成，明禮義，謹學術，不言釋道二氏之事，恐異君民之心。時呂祖見宋帝敬天勤民好道，故樂周旋行化：過華亭，以丹活樟樹；游江陵，以言格傅升。太常王綸守岳州，有回道人上謁曰：「公乃荊州狂僧，名些，複數世而投為公。」綸愕然曰：「能知數世來因，乃仙也。」更欲與言，忽失所在。綸遂告疾還家，精思仙道。後遇柳仙授其丹道及屍解之訣，後屍解去。太常卿劉洪薦朱熹為樞密院編修，不至。宋帝謂其廉退可嘉，詔以主管台州崇道觀。朱熹聞張平叔得道，在崇道觀遐舉飛升，深企慕之。平叔少與象川翁在茲同業，張不第，茲顯達，熹歎曰：「顯達者，沉溺苦海；不第者，得道上升。塵世富貴，豈仙道之比哉！」時有孫葆光，字淵明，深究性命之學，元豐間，遇廣孟子授還丹之訣，自號無名子。游於應天府，種蔬為業，又號商丘老圃。擇人而度。 
　　甲午春，宋改元淳熙。虞允文卒。安南王李天祥殂，子龍翰嗣，報喪於宋帝，帝遣使封之。召朱熹為秘書郎，不至。改主武夷山衝佑觀，復令知南康軍，引士子與之講論。是秋，宋帝立謝貴妃為後。 
　　丁酉，改行淳熙歷。重陽見宋帝冊後行歷，崇聖愛士，克盡君道，自居金地，覺有不安。時會集道眾講經論道，道俗咸集。 
　　重陽一日在講堂普示云：「汝等既入吾門，修身學道，必先煉性而後修命。性本屬木，鑽之則生煙火。火者，心也，本性定靜，心火自滅。所以《陰符經》云：火生於木，禍發必克；奸生於國，時動必潰。知之修煉，謂之聖人。故修道者先煉無名種火，以心治心，將一切貪癡嫉妒、損人利己、貢高我慢、剛強暴惡以及種種不良之心滅盡，然後掃除過去、未來、現在之三心，人心淨盡，道心自現。道心者，即虛靈不時之本性元神，覺照自心煉得圓明透徹，毋使一點塵心來擾。至於遇境不生煙火，純純粹粹，任憑虛空粉碎，吾性湛然獨存。性工既成，丹基自固。倘然性地未堅，大道將成，亦有敗壞也。欲修大道，須要性命雙修，從有形以度無形，以無形制住有像。所以通靈者神也，長生者氣也，非安養元神，不能通靈達變；非伏住元氣，不能長生延年。所謂命不離性，命無性不立；性不離命，性無命不存。以氣養神，以神含氣，自然金木相投，水火既濟，結成胞胎，是名金丹，又謂玄宰。更用乾坤交媾，是成胎仙，三年溫養，似乳哺之嬰兒；九載大定，如習學之周遍。然後出入無間，變化神通，總不外乎自身中搜求耳。」 
　　時孫不二得師傳授，勤修不怠，敗堵七年，三田返復，百竅流通，自號清靜散人。此時也在內聽講，上前行禮。重陽下座，喚不二至丹房，更授金液還丹之道及養胎出神、飛升駕鶴之法。一一傳授畢，遂吩咐道：「汝緣在河南洛陽地界了道，可往彼裝瘋磨煉，日乞鬧市，夜宿破窯，琢磨心身。道果圓成，自然脫胎神化。再可積功累行，到那時節，我來引汝朝拜金闕，得入西池。」不二謝拜師父道：「弟子倘有成道之日，永遠不忘師恩也。」復去辭別丹陽，將師父傳道、命往洛陽之事說了一遍。復向各位師兄各備辭別畢，回轉家中，約定明日就動身。是夕丹陽回家，囑咐多少言語。 
　　至天明，吃了早飯，那不二到房中將頭打散，臉上擦些塵垢，換得一身破襤的袖頭，裝成個瘋顛模樣。手拿一把破蒲扇，肩背一條破麻帕，包著一個瓜瓢，哈哈大笑出來，向丹陽把手一拱道：「請了！有緣再會。」往外就跑。丹陽一見，兩眼流淚。庭珍、庭瑞等一家大小湧出，見了這個樣子，各各放聲大哭。庭桂等問道：「母親為何驀然瘋顛至此？往那裡而去？」丹陽道：「你母親今奉師命，往洛陽磨煉身心。但修道之事，非汝輩可知，亦不必掛念他，你們去干你們的事罷。」 
　　時全真庵一群的道友俱來拜送，丹陽道：「不二早已去矣。」馬家大小各各含淚。不表。丹陽與眾道友稱贊不二的道心堅固，各各嗟歎，回轉庵中。 
　　且說孫不二裝了一個瘋顛，隨路乞化度日。走了二月有餘，方至洛陽地界。訪至河南府，城外雲溪觀之後有一破窯，遂往居之。日間城中募化，夜棲破窯修身。不多時候，見一個瘋婆子常來同伴。你道這個瘋婆從何而來？卻原來耿仙姑自得麻姑之道，修煉成真，方方顯化，提攜後學。見孫不二道心堅固，在此磨煉，恐遭不良之難，故常在窯中陪伴不二。不二心中暗喜道：「我是個假瘋子，在此磨煉。有一個真瘋子來陪伴，真個難得！」 
　　過了幾天，這日，不二上街化齋，正遇著兩個教化子，看見不二雖然瘋顛，年紀不老，像個富戶出來的體態，肉白體肥，令人可愛。二伙商議道：「這個瘋婆娘，夜宿雲溪觀窯中。我同你去到窯中與他一同住下，豈不是一生受用了？」二人同心合意，是夜就到窯中，把自的傢伙放下，就發起春心了。燃一把火將瘋婆娘一照，只見不二打坐在此，邊傍睡著一個老婆子。二人道：「這個瘋婆娘還講修行，在此打坐。」正欲上前，時不二定神之際，忽聽有人言語，睜眼一看，只見兩個化子上前來了，知他不是好人，急忙站起，偏個身子，躲在老瘋婆身邊。二人又將火照見，就趕上前來。那瘋婆子坐起說道：「這裡是我們神仙的窟宅，何等樣人在此行來擺去？」站起將兩個化子拉住就打，打得他兩個頭破眼昏，欲跑，跑之不動。二人拚命與他打鬧，那瘋婆把他二人一指，他兩個伙伴自己拉住就打。二人從窯中打出，打至雲溪觀傳邊，打得呼天喊地。觀中的道士聽見，開門來看，只見二個化子打得頭破血流。那道士將他勸開。二人定神一看，卻是自己兩個伙伴打了半夜，打得滿身疼痛，血流偏體。那道士問道：「你兩個為的甚麼事情打得這般光景？」二人無言可答，只自啼哭而已。道士閉門去了。 
　　那兩個化子不敢回至窯中，商議道：「但不知這個老瘋婆有甚麼法術，把我們弄得這個樣子？先聽他說道：『此處是我們神仙的窟宅。』不許我們歇宿。到也罷了，近將我們打得這般光景，遍體流血，疼痛難忍。」二人無奈，就在這山門外睡了一夜。天明復轉城內去了。 
　　且說不二見他二人打得呼天喊地，打出外面去了。心中想道：「這個狂徒要來魔我，若不是這位老瘋婆將他打退，豈不是我要吃的大虧了？這真是天神護佑，有這等妙處。我要望空拜謝。」不二雙膝跪地磕頭，見那老瘋婆哈哈大笑而去。不表。 
　　且說這兩個教化子被這瘋婆打退，過了幾天，養好身體，二伙復打主意道：「這年輕的瘋婆娘，到是你我網內之魚，籠中之鳥，定可拿手。只是這老瘋婆有些怕他。」這一個說道：「我有主意。這瘋婆娘天天總在東北二門地界化齋。我同你去到荒村無人跡之處候他，管叫他有翅難飛。」二人主意定當，去到荒村侍候。遠遠看見那瘋婆娘來了，二人歡歡喜喜。 
　　卻說耿仙姑早知不二有難，急差山神土地暗中擁護。那不二正走到荒野之地，抬頭一看，即見兩個化子急急趕來。知他不是好意，急忙就跑。原來不二是個女流，又是富豪的佳人出身，那裡跑得遠？卻被二個化子趕至跟前。那時不二無計可施，心中想道；「我命休矣。」那兩個化子正要下手，驀然起一陣大風，飛砂走石，將兩個化子刮倒在地，頭上打破幾個窟窿，血流滿地。那不二見大風起時，急忙跑回窯中。正是： 
　　心正神仙常擁護，千魔從此自消除。逍遙自在身無礙，始信玄功慶有餘。 
　　要知孫不二后事如何，且聽下回分解。 
　　