
			　　再說仁貴下落天牢，才得甦醒，滿身疼痛，對禁子道：「這是那裡？」
　　禁子說：「千歲你還不知。」就將如此長短一一說明。仁貴聽了說：「昨晚我在王府飲酒，怎麼因奸打死御妹？此事沒有因頭，分明中了奸王之計。若無程老千歲相救，我必有殺身之禍。我府中二位夫人怎得知道？恩哥恩嫂未得報知。李道宗如此害我，不知有何冤仇。罷！罷！唯命而已。」
　　不表仁貴在牢中受苦，再說那一班公爺都到程千歲府商議。咬金道：「姪兒們且回去，一面差人先到牢中探望，倘聖上回心就好相救了。」眾公爺稱是，多回府中。只有秦懷玉同了尉遲寶林進牢相望。禁子見了駙馬即忙叩頭，開了牢門，放進二位。外面跟隨之人，不容進去。秦懷玉、尉遲寶林，見裡面俱是披枷帶鎖的囚犯。又到了一處，原是乾淨一個房子。獄官出來跪接。
　　二人吩咐：「你且迴避，不要伺候。薛爺在那兒？」回稟在那裡面。二人走進，一看仁貴身上刑具，實是傷心，叫聲：「哥哥，為何受了這般苦楚？」
　　仁貴抬頭一看，見了二位，便大哭說道：「兄弟，愚兄有不白之冤，要與兄弟講明。」立起身來見禮，拜謝救命之恩。二人說：「哥哥不必如此，你且講來。」仁貴把天使欽召進京，王府相留飲酒，以後之事，並不曉得。秦懷玉道：「你中了奸王之計。張士貴之女與李道宗為妃，恨你殺了他父兄，他在奸王面前做成圈套。聖上有甚小恙，那裡有天使相召？他是將女兒逼死，陷害你強姦郡主，將硯打死。聖上龍顏大怒，竟無寬赦。程叔父保救一百天，倘聖上回心，我等保救出獄。」仁貴道：「二位哥哥，不消費心，君要臣死，不得不死。奸王將女兒污吾，聖上豈不大怒。吾若一死，赴到陰司，決不饒他。煩致謝程老柱國，我薛禮生不能補報，來生犬馬相報。」秦懷玉說：「哥哥何出此言！」
　　再說那張仁，打聽得駙馬公爺在監相望，報知千歲。道宗聽了大怒，忙差人到監中禁約，一面抱本上殿奏知。天子傳旨：「差指揮到天牢，說薛仁貴是欽犯。若有人到監，統統與本犯一起治罪。」獄官接旨開讀，秦尉二位無奈，只得出監回府。從此監牢緊閉，牢不通風。就是羅通等到來相望，也不能夠了，只得差人暗暗送飯。王爺又曉得了，對張仁說：「如今怎麼擺佈他？」張仁說：「千歲，他同黨甚多，那裡絕得米糧！若要絕的，只要大王親駕守住牢門，不容人送飯。十天之外，絕了他的食，就餓死了。況且他鬥米一餐，那裡挨得三天。願王爺明日就去。」道宗聽了大喜，張妃又在旁攛掇。果然次日道宗帶了家將，竟到監門守住，十分嚴密。禁子那裡用得情來，如此守了一天，次日又到臨門把守嚴密，差人守住牢中，禁子不許進內送飯，候王爺查明，十分緊急。
　　秦懷玉聞知了十分著急，無計相救。懷玉正在著急，報說羅千歲等到來相望。懷玉接進殿前，有羅通、尉遲寶林、寶慶、段林、程鐵牛等，坐滿一殿。羅通開言說：「薛大哥此事，如今怎樣相救？」寶林道：「如今絕食要餓死的，我們無計可施，特來與大哥商議。」程鐵牛道：「我家老頭兒也無主意。」懷玉說：「聖上十分不悅，皇叔做了對頭，如今絕了食，要餓死了。待進了食，然後另尋別計，就好做了。如今奸王守衛監門，那裡容得進去！這便如此是好？」大家在殿上議論紛紛，不能一決。只見殿後走出一個小廝，年八九歲，滿身麗華，面如滿月，鼻若懸膽，還是光著頭兒。來到殿前，對著眾人說：「伯父叔叔，要救薛伯父，待姪兒救他，使他不能絕食。」懷玉聽了大喝道：「小畜生還不進去，滿殿伯叔，俱不能有計，要你出來胡說！」
　　小廝他卻不走，對著懷玉說：「爹爹不依，看你眾人怎麼救法。」笑了一聲，走進去了。那羅通說：「此子何人？」懷玉道：「不瞞諸位兄弟說，小弟有兩個孩子，一個名喚秦漢，年紀三歲時，在花園玩耍，被大風刮去，至今並無下落，公主十分苦楚。方是二小兒，名喚秦夢，才年八歲，公主愛惜如珍。小弟只有此子，方才出來無禮，兄弟們莫怪。」眾人道：「原來是姪兒，年少如此高見，後來必成大器。」懷玉道：「不敢。」
　　再說秦夢出了後門，吩咐家將，請各府小將軍，羅章、尉遲青山、程千忠、段仁等，都是八九歲，平日嬉游慣的，有十多個，聞得秦夢相請，都到秦府後門，見了秦夢說：「二哥，今日呼喚吾等到來，向那兒玩耍？」秦夢道：「兄弟們，吾有一事，要與你們同去。」將薛伯父如此長短，要去打那皇叔之事一說，小英雄聽了高興說：「快快吩咐家將，不必隨從。」興興頭頭來到監門，果然道宗見了這般小廝說：「此是什麼所在，擅敢來探！」吩咐手下打開。這班小英雄聽見來捉，倒也乖巧，忙動手，見一個打一個，打得那些王府家將，頭青臉腫，沒命的跑了。剩得李道宗，被秦夢當胸一把扭住，面上巴掌亂打，鬍鬚扯去一半，小拳頭將皇叔滿身打壞，跌倒在地，只叫饒命。秦夢道：「今日才認得秦小爺。」恐防打死了，弄出事來，說：「饒了你老狗頭罷。」這道宗好像落湯雞。又見羅章等將車輪轎傘都打得粉碎，說：「兄弟們去罷。」打得這模樣回去各自回府。」
　　再說那李道宗爬起身來，滿身疼痛，鬍鬚不見了一大半，黃冠蟒袍扯得粉碎，烏鞭劈斷，忙喚家將。只見那些家丁一個個猶如殺敗了的公雞，強了頭頸，俱喊疼痛。道宗罵道：「狗才！為何都躲過了？看見孤家被人打得這個模樣，回去處死了你們！」家將道：「大王不看見麼，小人們被他都打壞了，性命都不保。這般人年紀雖小，力大無窮，小人才動得手，被他一拳一腳，那裡當得起。」李道宗道：「如今不必講了。為首的是秦懷玉之子，我明日上本奏他，如今轎傘都打碎了，就扶我回府去罷。」家將忙扶了王爺回府，與張仁商議，連夜修成本章，待五更上朝，奏明聖上。不知後事如何，且看下回分解。