
			　　再說秦夢回至後門，心生一計，將鼻子一拍，又將三角石頭將頭磕破，滿面流血，大哭進房，見了公主哭倒在地。公主看見忙問：「孩兒被何人打得這般？說與母知。」秦夢道：「孩兒被李道宗打壞。」公主聽了，柳眉倒立，信以為真，便吩咐擺駕。內侍、宮娥依旨。公主上了金鑾，帶著宮娥、宮監出了後門。進了後宰門，來到保身殿。見了長孫娘娘，朝拜已畢，皇后傳旨平身。公主謝了恩，立起身來，金墩坐下。長孫娘娘說：「公主女兒，又不宣召來到，必有緣故。」公主稟說：「那皇叔十分無禮。外孫年少，偶然走到牢門，只見皇叔在那兒把守，竟喚家將把外孫打壞。特來奏明父王。女兒況且只生一子，念他祖父、父親，要與孩兒出氣。倘若死了，要李道宗償命的。」喚秦夢過來，拜見娘娘。秦夢見了皇后大哭。娘娘看見外孫兒被打得頭破血流，十分愛惜，說：「孫兒不必如此悲淚，外祖母都曉得了。」
　　正在那兒講，忽報駕到，長孫娘娘與公主俯伏接駕。天子問道：「御妻，為何皇兒也在這兒？」公主奏道：「父王，孩兒被人打傷，特來奏知。」萬歲道：「皇兒乃朕的外孫，那個敢打？」公主說：「我兒過來，朝皇外祖。」
　　秦夢年小伶俐，見了萬歲，啼啼哭哭上前來奏說：「孫兒出外遊玩，偶然在監門經過，聞得薛伯父在監，看一看，只見成清王守住監門，要絕他的食。這也罷了，竟將孫兒毒打，要將吾拿去處死。虧了孫兒逃得回來，奏明皇外祖。」聖上看了，果然有傷。公主又奏道：「他祖父秦叔寶東蕩西除，打成唐朝世界，就是駙馬也有一番功勞，望父皇作主。」萬歲道：「甥兒你總會生事，所以有這番緣故。」公主又奏道：「父皇，看孫兒年紀才八歲，皇叔居尊上，難道小童打了老的不成？」長孫皇后又在旁邊幫忙說：「果然不差。八歲的小孩，難道倒打了皇叔？」聖上說：「知道了。」一聲傳旨：「退宮與皇兒解愁。」命左右置酒在宮宴飲。
　　再說貞觀天子五更三點，景陽鍾撞，龍鳳鼓敲，珠簾高卷。底下文武朝見已畢，謝恩退班。只見班中閃出一位大臣，當殿跪下，奏道：「臣成清王李道宗有本奏明。」萬歲道：「奏來。」成清王奏道：「秦懷玉縱子秦夢將老臣毒打，鬍鬚扯去大半，蟒袍扯碎，遍身打壞。還有行兇多人，要萬歲究出處治。」聖上一看，果然皇叔鬍子稀稀朗朗，面上俱是傷痕，蟒袍東掛一片，西掛一片。朝廷因昨日公主先已奏明，是曉得的，開言叫聲：「皇叔，你在那兒被秦夢打的？秦夢年方八歲，倒來打你，畢竟在外多事。」李道宗道：「老臣不過在天牢門首經過，被他毆打，萬望聖上詳奪。」朝廷道：「姑念你皇叔，不來罪你。你守著監門，要絕仁貴的食，而朝廷自有國法，百日之內少不得償御妹之命。本也不必看了，拿去！」竟丟了下來，天子龍袖一卷，駕退回宮，文武散班。只有李道宗滿面羞慚，被秦夢打了，還被聖上道他不是，只得悶悶回去。
　　再說懷玉這一班在朝看見李道宗抱本上殿，只見他唇上鬍鬚都不見了，滿臉青腫，一雙眼睛合了縫，奏出許多事來。眾人都捏把汗，聽得聖上不准，才放下心。一齊來到秦府，差人到監門打聽，果然不差。就密密與禁子商議，暗暗送飯。這仁貴如今有命了，差人回夏駙馬，秦懷玉等歡喜，秦夢走出外面，來到殿上，見了這諸位，叫聲：「伯父叔父，倘沒我，薛伯父真要餓死。」
　　秦懷玉道：「畜牲！幾乎弄出事來，皇叔是打得的麼？倘打死了，為父的性命活不成了。」秦夢道：「孩兒打他不是致命處！要打死他有什麼難處。」
　　羅通道：「果然姪兒主意不差。」秦夢道：「羅叔父說的極是，我去也。」
　　就往裡頭去了。秦夢傷是外傷，頭是自己砍傷的，停了一天就好了。再說銀鑾殿上，這班公卿稱揚秦夢，商議要救仁貴，無計可施，只得各自回府，慢慢的與程伯父計較。
　　且講仁貴進京時，家將跟隨，見王府邀進。家將在外聞了這個消息，耽擱了數天，有程千歲保救，下落天牢中，連夜回到山西，報知王茂生，如此長短，一一說了。王茂生大驚，忙進後堂報與二位夫人聽了，二位夫人昏倒在地。樊員外忙來相勸，扶起柳氏夫人。王茂生說：「二位夫人不必悲傷，如今我要趕到京中與奸王拼一拼。」換了青衣小帽，帶了盤纏，吩咐妻子：「好生伺候二位夫人，防奸王又生別計，來拿家小。」員外道：「此刻不必費心，朝中大臣自有公論，決無有累家屬。王官人放心。」茂生含淚別了二位夫人，竟上長安，端正告御狀不表。
　　再言八位總兵，曉得這個消息，也無可奈何，只俱暗差人來京打聽。王茂生一路風慘雨淒，到了長安，進了這光大門。又走了數里，只見前面喝道之聲，乃是程老千歲朝罷回來，乘了八人大轎，一路下來。看見王茂生乃認得的。命左右喚他到府中來。左右領命，上前喚王茂生先到府中。咬金回府，到後堂喚王茂生進來問道：「你來京做什麼？」王茂生見了咬金叩頭說道：「老乾歲，我是一個小人，明日朝中告御狀，就死也罷。況且我兄弟正人君子，不做這樣污行。奸王聽信張妃，將女兒陷害。聖上不明，反將有功之臣處斬，此理不明。明日與奸王拼命。」咬金說：「我都知道，朝中多少公侯，尚不能救他，御狀切不可告。倘動了聖怒，你的性命難保，平遼王反要加罪了。且到監中望兄弟，待吾尋計相救就是了。」茂生聽了，謝了千歲。如今是午飯時候，同了眾將竟往天牢。禁子不肯放進茂生，茂生多將銀子相送，然後進監，與仁貴相會，抱頭大哭，言講了半日。禁子催促起行，無奈回到程府。明日又到牢中送飯。天天如此，程咬金想：這一百日能有幾天，倘然到了日期，焉能保救？吾一面修書二封，差人往漢陽府報知徐大哥，真定府報知老黑，待他二人到來，就好相救了。
　　不表差人望二處投遞，卻說英國公徐茂公在那兒救饑，一見來書，要去保救薛仁貴的事，他曉得陰陽，算定薛仁貴有三年牢獄之災，早了救不得，忙回書付原人帶回。差人接了回書，竟到長安。來到府中，咬金接了忙取回來打開一看，書上說：「朝中現有魏大哥同眾兄弟還可相救，要我無用。」
　　竟回絕了。咬金說：「壞了！壞了！」懷玉道：「老叔不必著忙，還有尉遲老叔到來，就可有救了。」又等了數天，尉遲恭不到，好生著急。為何尉遲恭不到？如今一百日相近，故此著急。漢陽府是旱路多，水路少，來得快。
　　真定府是水路多，旱路少，來得慢。尉遲恭何日到來？救得成救不成，且看下回分解。