
			　　再說那宮中，朝廷親自祭奠，文武百官、皇親國戚都來祭奠。三日之後出殯，在朝文武俱來相送，一路素車白馬。安葬已畢，兄弟謝了聖旨，復謝百官。朝廷降旨：封寶林蔭襲父爵虢國公，寶慶封陳國公，尉遲號懷封平陽總兵。黑白二夫人見老相公身死大哭，蒙聖恩御祭御葬，又封了三位兒子，感念聖恩，在家守孝。
　　朝中無事，太平天下，不知不覺，又是一年了。到了秋後，萬歲駕坐早朝，文武朝見已畢，聖上對程咬金說：「如今沒得說了。」咬金無可奈何，不能保救，下邊秦、羅、尉遲等，好似雷打相同，都不敢出來保救，面面相覷。聖上即降旨：「將仁貴綁出法場斬首，報來繳旨。」旨意已出，竟將仁貴綁縛去了。合當有救，卻好徐茂公漢陽府救饑完工，前來繳旨。正見法場處決仁貴，茂公說：「刀下留人！」指揮見了英國公徐千歲，怎敢動手。徐茂公來到殿上，俯伏金階覆旨。聖上看見徐茂公，龍心不勝之喜，說：「先生在湖慶救饑，想是完畢了，百姓如何？」徐茂公奏說：「湖慶漢陽府前年大荒，蒙萬歲洪恩，救活了數百萬百姓。今年麥熟，百姓就好活了。如今來覆旨。老臣來朝，見法場處決薛平遼，已請刀下留人，欲求保薛仁貴。」萬歲道：「他犯了十惡不赦之罪，朕旨意今日一定要斬，先生你不必再管他。」
　　徐茂公奏說：「老臣亦奉旨要救薛仁貴。」萬歲道：「徐先生癡了，只有寡人的旨意，那個做得朕的旨意？」徐茂公說：「萬歲三年前已降過旨意，老臣是奉旨的。」聖上說：「先生一發荒唐了。三年之前，那兒有什麼旨意？」
　　徐茂公說：「萬歲前年在東遼三江越虎城外打獵，老臣奏明要遇見應夢賢臣，但這人福淺，早見不得君主，還要得三年之後。望陛下不見他。過了三年，班師到京，見他尚未為晚。就是聖上金口玉言說，『早見朕三年，難道他還要折壽？』臣說：「壽倒也不折，只怕有三年牢獄之災。』萬歲說：「卿益發糊塗了，這牢獄之苦只有寡人作主，那個監得他在牢！如今朕發心要見，雖然應夢賢臣，將來犯了十惡大罪，寡人只將功折罪，並不把他下在天牢。』老臣又奏道：「萬歲金口玉言說在此的，後來薛仁貴有什麼違條犯法之罪，求陛下要赦的。』蒙吾主金口說：「自然赦他。』故此，老臣今日是奉三年前萬歲的旨意。」貞觀天子聽了，龍首點頭說：「先生主意怎麼樣？」徐茂公說：「如今仍將薛仁貴發下天牢，明年秋後處決。」天子說：「依先生所奏。」傳旨放綁，仍落牢中矣。萬歲龍袖一卷，駕退入宮。
　　程咬金這一班公爺，今朝見要斬仁貴，恨不能保救。今見徐茂公上朝，歡喜不過，料是一定放的，不道又下天牢。眾人不解，程咬金上前叫聲：「二哥久違了。方才聖上倒有心赦宥，二哥為何又發天牢？」徐茂公說：「兄弟你不知，天數已定，他命中注定有三年牢獄之災，就早出來也沒路的。聖上終久疑心，另尋別事斬他。明年歡歡喜喜出來，豈不妙哉！」程咬金等大不悅，各自回府。
　　光陰似箭，日月如梭，不覺一年相近了。再講西番哈迷國，有一元帥，是蘇定方之孫、蘇鳳之子蘇寶同，國王封他為掃唐滅寇大元帥，坐鎮鎖陽城，與陝西交界。他差使臣來到長安。此日萬歲駕車早朝，有黃門官朝見。天子說：「宣進來。」使臣來到金階，俯伏奏道：「番邦使臣楊魁叩見，願天朝聖主萬壽無疆。今有番表一道，獻與龍目觀看。」朝廷說：「什麼表章？取上來。」楊魁把本一呈，接本官呈上龍案開拆，龍目一看，有數行字在上面寫著：
　　掃唐滅寇蘇元帥，三世冤冤要報仇，手下雄兵千百萬，要滅唐朝盡九州。戰書到日休害怕，不奪長安誓不休。若要我邦不興兵，唐主稱臣自低頭。
　　唐太宗一見番表，不覺龍顏大怒，說道：「罷了！罷了！那些螻蟻之禽，如此無禮。蘇寶同無知小人，也來欺負寡人。過來，把使臣斬首午門，前來繳旨。」兩旁一聲答應，將使臣綁赴午門，一聲炮響，斬了首級，上朝去繳旨。兩班文武官不解其意，徐茂公出班說：「陛下龍駕在上，西番國王表章上說了些什麼，萬歲龍顏如此大怒？為何把使臣斬首？」太宗道：「徐先生，你拿表去看便知明白。」徐茂公上前，取過表章。一看，果然無禮。「天朝反懼番邦？今斬了來使，恐妨有爭戰，不比掃北征東容易。」太宗說：「蘇寶同何等樣人，這般利害？先生講個明白。」徐茂公說：「蘇寶同乃是蘇定方子孫，蘇鳳逃入番邦，生下一男一女，男名寶同，國王招為駙馬，女喚錦蓮，納為后妃。今寶同父已死，寶同有飛刀二十四把，一縱長虹三千里，手下有妖僧妖道，都是吹毛變虎之人，撒豆成兵之將。他鎮守鎖陽城，和陝西交界。他曉得殺了使臣，必然乘勢出兵前來，怎生拒敵？不如先起兵征討。」
　　太宗說：「朕主意已定，誰人掛印征西？」連問數聲，無人答應。太宗問徐茂公道：「先生，如今那個為帥？」徐茂公說：「征西還是征東將。」聖上說：「先生又來了，征東是薛仁貴，難道又是他不成？」徐茂公說：「還是應夢賢臣。」聖上龍首一點，「如今用兵之際，待他立功贖罪。」傳旨意一道，速往天牢赦出薛仁貴，封為天下都招討、九州四郡兵馬大將軍、掛印征西大元帥。天使來到天牢開讀，仁貴也不謝恩，也不受旨。天使回殿覆旨。
　　天子問道：「薛仁貴不肯受旨，情願受死。怎麼處？」徐茂公說：「他受三年苦處，心不甘服。要萬歲賜他上方寶劍，倘若有文武不從，先斬後奏，必然肯受招的。」聖上依議，就將上方寶劍交付與天使到了天牢開讀。仁貴說：「只要成清王到牢中，同我到萬歲駕前奏明冤情，三年受苦，三赴法場。如皇叔不到，臣願受死。」天使只得又將此言奏明，聖上聽了，宣皇叔成清王到。皇叔忙跪伏金階奏道：「老臣不往牢中去了，他今掌了兵權生殺之柄，倘有羞辱，老臣性命難保了。望聖上恩有。」天子想想也是。程咬金見聖上不決，只得上前說：「老臣前去宣仁貴，不怕他不受聖旨。」天子聞言說：「程王兄此去，必然薛仁貴前來。」程咬金接了聖旨，竟往天牢。開讀已畢，仁貴謝了恩，對咬金說：「老柱國，你曉得晚生受奸王哄騙，三年受牢獄之苦，必要殺他祭旗，以泄此恨。」咬金說：「平遼公只都在老夫身上，包你祭旗。」仁貴說：「老柱國擔當定麼？」程咬金說：「擔當得的。」二人出了監門，有左右請換了袍甲，上馬竟入朝來。不比前番三次上法場，如今大不相同，兵將跟隨，文武簇擁，昂昂然來到金階俯伏，口稱：「罪臣薛仁貴，蒙吾主不斬之恩，又封為元帥，願吾主萬歲、萬歲、萬萬歲。」聖上道：「賜薛王兄平身。」當殿披掛征西大元帥，欽賜御酒三杯，仁貴謝恩。如今重做元帥，心中歡悅不過。底下武職官一個個上前恭見，仁貴說：「明日相見。」
　　聖主賜宴金鑾殿，眾小公爺、駙馬秦懷玉、羅通等陪。仁貴及各兄弟飲酒，慶賀今日相逢，歡喜不盡。飲至三更，各自回府。次日五更坐朝，天子命大元帥薛仁貴在教場之內，自團營總兵官及大小三軍武職們等操演半個月，演好武藝，然後就此發兵。仁貴領陛下旨意，出了午門，來到元帥府，此話不表，未知後事究竟如何，且聽下回分解。