
			　　黑連度把手中大刀噶喇叮噹運轉幾刀，戰到二十幾個回合。懷玉這條提羅槍，神出鬼沒，陰手接來陽手發，陽手接來陰手發，迎開些，擋開去，抬開去，返轉刀來，左插花，右插花，蘇秦背劍，月裡穿梭，雙龍入海，二鳳穿花，左上右落，卻砍個不住。他二人戰到四十個回合併無高下，黑連度大喊一聲：「諸將，快與我上前擒捉秦懷玉。」眾將齊聲趕到，花智、魯逵、不花數十員將官，一齊上前，圍住秦懷玉。唐將尉遲兄弟，二馬衝到陣前，叫聲：「駙馬，休得著忙，兄弟來助戰。」秦懷玉見二人來到，方得放心。
　　黑連度提刀就砍寶林，寶林急架相迎，敵住黑連度。寶慶把數員番將盡皆殺散，番兵死了大半。單有黑連度一口大刀利害，戰住秦懷玉、尉遲寶林二人，見個雌雄，一場好殺，三將戰到又四十衝鋒。黑連度刀法漸漸鬆下來，回頭看那自家兵將多被寶慶殺死，好不慌張，卻被秦懷玉一槍兜咽喉刺來，叫聲：「呵呀！我命休矣！」要招架來不及了，只得把頭偏一偏，肩膀上中了一槍，大叫一聲帶馬就走。寶林縱一步，馬上叫聲：「那裡走！」提起竹節鋼鞭，夾背心兒一擊。黑連度大喊一聲，口吐鮮血，馬上坐立不穩，被秦懷玉兜心一槍，跌下馬來；復一槍結果了性命。吩咐：「軍士取了首級，快搶關哩！」
　　喝叫得一聲：「搶關！」秦懷玉一馬先衝上了吊橋，寶林、寶慶兄弟二人，把槍一招說：「諸位將軍，快搶吊橋！」有周青、薛賢徒、姜興霸、李慶紅、周文、周武、王心溪、王心鶴八位總兵官，上馬提刀，搶過了吊橋。那些小番兒閉關不及，卻被秦懷玉一槍一個，寶林兄弟同眾將揮刀亂砍，斧劈的、槍挑的，殺死不計其數。殺進帥府，查盤錢糧國庫。糧食豐盈，倉廒充足。
　　遂請關外大無帥同貞觀天子、大小三軍陸續進關。百姓香花燈燭，掛燈結綵，迎接天子。又將銀錢糧草開清在簿，送上元帥。懷玉、寶林兄弟上前奏道：「小將們殺退了番奴，已得關了，錢糧開寫明白，獻上元帥。奏請繳令。」
　　薛仁貴說：「三位賢弟取了界牌關，西遼喪膽，其功不小，果稱英雄！」太宗大悅：「王兒、御姪，真乃將門之子，比秦王兄、尉遲王兄更狠。」傳旨：「整辦御筵，慶賀功勞。」一宵過了。明日清晨在關上打起大唐旗號，養馬三日。如今發炮抬營，三軍如猛虎，眾將似天神，離了界牌關，一路往前。
　　人馬向金霞關進發，探馬打聽失了界牌關，飛報進關去了。行兵三日，地廣人稀，青草不生。又行三日，來到關外，將人馬扎住。後隊大元帥人馬已到，吩咐安營。放炮三聲，安下營寨。
　　再說金霞關守將名喚忽爾迷，身長一丈，頭如笆鬥，面如藍靛，發如硃砂，頷下黃鬚，力大無窮，鎮守金霞關。這一日升堂，有小番報進：「界牌關被大唐打破，奪取關頭，黑平章陣亡。現有敗將把都兒在外。」忽爾迷聞說界牌關失了，大驚說：「快宣進來。」把都兒走進跪下說：「大老爺，不好了！大唐兵將實為驍勇，界牌關打破，不日兵到金霞關了。」忽爾迷一聽此言，嚇的膽戰心驚，說：「本鎮知道，速去鎖陽城報與蘇元帥知道，早早救授。」吩咐：「關頭上多加石子、灰瓶、炮石、弓弩、旗箭，小心保守。大唐兵將到來討戰，報與本鎮。」
　　再說關外元帥升帳，聚齊眾將兩旁聽令。尉遲寶林披掛上帳，說：「啟元帥，界牌關駙馬立了頭功。如今金霞關，待小將出馬取此關頭，以立微功。」
　　仁貴說：「好賢弟，此言真乃英雄，但要小心。」懷玉聽了，說：「啟知元帥，界牌多虧了二位賢弟助戰，取這關頭，今日還是我去，槍挑番將。」元帥說：「將令已出，駙馬可去押陣接應。」「得令！」尉遲寶林頂盔貫甲，掛劍懸鞭，提槍上馬，帶領軍士衝出營門，來到關前大喝一聲：「呔！關上的，快報與關主知道，今南朝聖駕親征，前來破番，要殺盡你這班胡兒。界牌關已破，早早出來受死。」一聲大叫，關上小番聽了，進來報導：「啟爺，關外大唐人馬已到，有將討戰。」忽爾迷聞報，忙取盔甲，上馬提刀，披掛結束，打扮停當。帶過馬跨上雕鞍，提刀出府，來到關前，吩咐開關。哄嚨一聲炮響，大開關門，放下吊橋，一字擺開，豁喇喇一馬衝出。寶林抬頭一看，此將甚是兇惡。你看他怎生打扮？頭戴紅纓亮鐵盔，身披龍麟鐵甲，面如藍靛，發如硃砂，眼如銅鈴，兩耳招風，一臉黃鬚；坐下一騎紅鬃馬，大刀一揮光閃爍，槍刀雙起響叮噹，喝聲似霹靂。寶林大叫道：「帶來的胡兒羯狗通下名來。」忽爾迷只說：「你要問魔家的名麼？俺乃紅毛大力子、蘇元帥麾下，加封鎮守金霞關大將軍，忽爾迷便是。」寶林說：「看你這盡是西遼羯狗，今日天兵已到，不思迎接獻關，反阻抗天兵去路，分明活得不耐煩了！」忽爾迷大怒，也不問姓名，提起刀來，向寶林頭上劈將下來。寶林叫聲：「來得好！」把槍噶啷一聲，便一梟。忽爾迷即喊聲「不好了」，在馬上一仰。寶林把手中槍緊一緊，一槍當心刺進來。忽爾迷避閃不及，槍中前心，將身一仰，跌下馬去，復一槍刺死。吩咐諸將搶關，叫得一聲：「搶關」，一騎馬先衝上去了。秦懷玉在那兒押陣，見寶林刺了番將，急把槍一招，說聲：「諸將軍快去搶關！」麾下尉遲寶慶、周青、王心溪、王心鶴、李慶紅、姜興霸，這六騎人馬帶三軍將士從後趕來。寶林趕上吊橋，小番扯也來不及了。忙發狼牙箭如雨點，被寶林用槍撥開，從箭中趕近刺了幾個小番，一擁趕上。諸將也過了吊橋，六騎人馬殺進關中，鼓聲如雷，叫殺喧天。
　　這關內偏將、正將、牙將們頂盔貫甲，上馬提刀，前來抵敵。寶林兄弟兩條槍好不了得，來一個，刺一個；來一對，挑一雙。這番兵都被殺傷。周青使動鐵劍，說：「胡狗兒，快來受死！」番兵逃走不得，盡被殺死。秦懷玉使動提羅槍，見番將好槍法，寶林上前啟奏，說：「小將繳令。」元帥說：「賢弟，取此關頭，其功不小。」天子說：「御姪，少年掃北本領遠與秦駙馬一樣。」立即傳旨在帥府設宴駕功，稱賞恩犒。
　　次日清晨，把西遼旗號去了，換了大唐旗號。養馬三日，放炮起行。三軍司命，浩浩蕩蕩，行兵三日，望接天關進發。來到關外，人馬扎住。後隊六元帥人馬已到，吩咐離關十里安營。有尉遲寶慶上前說道：「駙馬與哥哥取了二關，今接天關，元帥且慢安營，待小將走馬去取關，先開一陣。倘挑了番將，就此衝進關門，馬到成功，豈不為美？若不能取勝，安營未遲。」
　　秦懷玉說：「此處番將利害，我自去罷。」尉遲寶慶說：「駙馬何輕視我。我槍法利害，未曾與朝廷出力，此關定要讓小將去破。」元帥說：「將軍若果然要去，必須小心，待本帥與你押陣。靠著陛下洪福，將軍勝了番將，本帥領人馬衝進關中，也是你之功勞。」「得令！」頭盔貫甲，掛鐧懸鞭，上了烏騅馬。把馬一催，來到關前，大喝一聲：「守關的快報進去，說天兵到了，速速獻關。若有半言阻抗，本將軍要攻關了。」不知寶慶如何勝得番將，且看下回分解。