
			　　不講外面寶慶攻關，且說小番報進來了：「啟總爺，大唐人馬已到，有蠻子討戰。」總爺大驚道：「中原人馬幾時到的？可曾安營麼？」「啟上平章爺，才到。不曾紮營，走馬端槍討戰。」總爺說道：「連取二關，又要取接天關。」吩咐帶馬過來。結束停當，掛劍懸鞭，手執狼牙棒，帶領眾把都兒，一聲炮響，大開關門，一馬當先，衝過吊橋。寶慶抬頭一看，原來是一員惡將，十分凶臉，怎生打扮？頭戴一頂風鳳雙龍亮鐵盔，身穿鎖子黃金甲，手執慣使狼牙棒，坐下一匹千里銀駒馬。好一位韃子番將！直到陣前。寶慶大喝一聲：「呔！來的胡兒住馬，可通下名來。」總爺把棒一起，噶喇架定說：「你要問魔家名麼？對你說：我乃鎮守接天關總兵段九成便是。可曉得本將軍利害麼？還不速退，休來納命。」寶慶便把槍直刺過來；段九成把棒一架，回手就是一棒，喝聲「招打」！當頭向頂樑上蓋打將下來，好利害！果然泰山一般。寶慶把槍往上一擋，噶喇一聲響，架開在旁，回手一槍，正中咽喉，跌下馬來，亦死非命。小番兒見主將已死，曉得金霞關內殺得利害，大喊一聲，各自逃生，往鎖陽城去了。元帥好不快意，領人馬隨寶慶殺進關去了，一卒皆無，一齊到總府住紮。寶慶進帳繳令。勇力取關，朝廷大悅，說：「其功非小，御姪英雄更勝父兄，果然是將門之子。」寶慶見朝廷贊他，好不快樂。即傳令改換大唐旗號，盤查國庫錢糧，養馬三日。元帥與軍師商議取鎖陽城，此話不表。
　　再言鎖陽城，乃西遼大地方，人煙稠密之處，周圍百里，三關十門。元帥蘇寶同鎮守，帳下有雄兵十萬，戰將千員。他是蘇定方之孫，蘇鳳之子，都是羅通掃北，將他父親殺死，逃走了蘇鳳，投在西涼國招為駙馬，其姊納為皇后。蘇寶同幼年投師在金鳳山李道符仙長門下學法，練就九口飛刀，飛鏢三柄，一縱長虹三千里，時時切齒要報祖父之仇。差官打戰書到中原，不料唐主斬了差使，蘇寶同聞報大怒，正欲興兵奪取長安，不料唐主拜仁貴為帥，御駕親征，又失了三關，告急文書飛報鎖陽城。蘇寶同大慌，忙請二位軍師商議，你道這兩個軍師是那一個？是掃北野馬川李道人，名喚鐵板道人。用一尺長、半寸闊鐵打成的鐵板，共有十二塊，塊塊有符。要與他交戰，念動真言，掣在空中，打將下來，要打為灰泥。身長一丈，頭如笆鬥，眼似銅鈴，尖嘴大鼻，頷下紅胡根如鐵線，慣用孤定劍。當年被尉遲恭殺敗，在西涼投在蘇寶同帳下，拜為軍師。另一僧乃敖來國出身，名喚飛鈸禪師，用兩副金鈸，與人交戰，掣在空中，打將下來，頭兒打得粉碎。自稱西天活佛，身長不滿四尺，闊倒有三尺，相貌不揚，似石敢當。這二位合得投機，都在元帥帳下。聞得元帥相請，二位來到帥府，見了寶同，主客坐定。鐵板道人說：「不知帥爺喚吾二人到來何干？」寶同說：「二位軍師有所不知，本帥欲取中原，報祖父之仇。不料唐主拜薛蠻子為帥，興兵前來，征伐西涼。前日小番來報，已奪了三關，不日來攻鎖陽城。吾與軍師商議，今唐兵到來，必要一網而擒，拿住唐王活捉薛蠻子。然後反兵殺上長安，奪了中原國位，狼主為君，將羅家滿門抄滅，方稱吾心。不知二位軍師有何妙計與本帥雪恨否？」飛鈸禪師與鐵板道人道：「只要我二人略施小計，管教唐兵百萬一網打盡，錢糧兵馬盡歸我邦，唐朝君臣盡將誅戮，直上長安，狼主身登龍位，帥爺十大功勞，可以報仇雪恨。」蘇寶同一聽此言，歡喜大悅，開言說：「二位軍師有何妙計，早說與本帥知道。」鐵板道人說：「一些也不難。那薛仁貴遣將討戰，不必與他交戰打仗，現在元帥統領三軍出城，退至寒江關，留此空城，這薛仁貴必趕進城來。只要一進城中，我們將百萬雄兵把鎖陽城團團圍住，此時十門攻打，管教他外無救兵，內無糧草，插翅也難飛去，不出三月盡皆饑死。他若出城交戰，帥爺弄起飛刀，吾二人相助，殺他片甲不留。能人亦難出營。然後慢慢攻打，豈不是拿唐皇如反掌矣。」元帥說：「軍師計算甚高。」眾將無不歡欣。傳令大小兒郎官員等，盡搬到寒江關安營，把座城池調空。寶同同了二位軍師、諸將，離卻鎖陽城，竟往寒江關居住。點齊數十萬人馬，暗中埋伏，專聽合圍城池，不許漏泄。
　　再說薛仁貴在接天關，傳令發炮起行，奪取鎖陽城。進兵幾日，乃陸續都到了鎖陽城。有探馬報進，稟道：「啟知元帥，前面就是鎖陽城，但見城頭上旌旗展蕩，又無兵卒，大開城門，吊橋並不扯起，不知什麼計策，故稟上元帥。」仁貴呼呼大笑道：「諸位將軍。你們莫輕視此關。料此蘇寶同無能，大開關門，兵卒全無，內中有計，今日聖駕征討，諒無大事。你們大家須要小心進關，看他使何詭計？」那徐茂公開言道：「元帥，那蘇寶同不出關門交戰，竟帶三軍去了，留此空城，吾軍兵馬休要亂動，不可進關。不然又是征東三江越虎故事了。」程咬金叫聲：「軍師非也，我們的秦駙馬並尉遲二位將軍，英雄無敵，連奪三關，不用吹灰之力，鎖陽城之將難道不曉得麼？決然是聞此威風，諒來不敢迎敵，所以棄城逃遁。就聞我老程之名，他亦膽戰心驚，那兒有什麼計？分明怕我們，逃走去了。」薛仁貴說道：「老千歲之言不差，他這班都是犬羊之輩，何足懼哉？聞我大唐天兵一到，他便望風而走。此關又非建都之地，怕甚麼！且入鎖陽城，然後進兵取西遼，吾皇洪福齊天，西遼必定該滅。」吩咐大小三軍開進城去。元帥一令，多往關內而走。軍師徐茂公屈指一算，聖上該有幾年災難，將官有此一劫，天機不可預洩。元帥命尉遲室林四處查點明白，恐防暗算奸計。盤查錢糧，原是充足，竟有數年之糧，百姓安頓如故。軍師傳令，軍士先運糧草進關，然後請聖上進城。元帥諸將遠遠出城迎接天子進入關中，身登銀鑾寶殿。眾臣朝參已畢。大元帥傳令，把三十萬人馬，扎住營頭。把十門紫閉，商議取寒江關。
　　再言蘇寶同暗點人馬探聽，今見唐王君臣已進城中，四面號炮一起，有百萬番兵圍繞十門，齊紮營盤，共有十層皮帳。旗幡五色，霞光浩蕩。唬得城上唐軍急忙報入帥府，奏上萬歲道：「不好了，城外有百萬番兵，圍住十門，密不透風。」唬得天子魂不在身，眾大臣冷汗淋漓，分明上了空城之計。
　　天子道：「薛王兄，這便如何是好？中了他們詭計了。這個城池有什麼堅固，若他們攻打進來，豈不是要喪命。快快撥傭人馬出關，殺退遼兵，以見英雄。」
　　仁貴說：「陛下，且往城上去看虛實。若果然利害，再出主意。」聖上說：「有理。」同了軍師、元帥、程咬金及眾將上西城一看，圍得重重，又殺氣騰騰，槍刀威烈森森。唐主見了，心慌膽裂，諸大臣無不驚慌。忽聽得三聲炮響，營頭一亂，都說大帥到了。這蘇寶同又來圍住西門，九門有能將九員，數百萬雄兵，截住要路，憑你三頭六臂，雙翅能上騰雲也難殺出遼營。如何是好，且看下回分解。