
			　　不表城上君臣害怕，單表蘇寶同全身披掛，坐馬持刀，號炮一聲，來到西城，兩旁驍將千員，隨後旗幡招展，思量就要攻打城池。忽抬頭一看，見龍鳳旗底下坐著唐天子。怎麼打扮？頭戴嵌寶九龍珍珠冠，面如銀盆，兩道長眉，一雙龍目，兩耳垂肩，頷下五綹花鬚長拖肚腹；身穿二龍戲水蜂黃袍，腰圍金鑲碧玉帶，下面城牆遮蔽看不明白，坐在九曲黃羅傘下，果然好福相。
　　南有徐茂公，北有程咬金。還有一個頭戴白銀盔，身穿白陵顯龍袍，三綹長鬚。蘇寶同在城下高聲大呼道：「城上的可就是朝廷李世民麼？可曉得在木陽城聽信羅通，將我祖父殺死。吾祖有功於朝。吾伯蘇林又被羅通斬了，吾父蘇鳳被打四十，奔入西遼，生我兄妹二人。正欲興兵到長安，不料天網恢恢，疏而不漏，今日已中我邦暗計，汝等君臣休想活命。快把羅蠻子送下來，萬事全休，放你君臣回去。若不放出，休想回去。」這聲喝叫，唬得天子毛骨驚然。薛仁貴、秦懷玉奏道：「萬歲休要慌忙，待臣發兵出去，擒此蘇賊。」聖上依言回帥府。
　　元帥來教場，聚集諸將，說：「如今蘇寶同在城下猖狂，本帥起兵到此，未曾親戰。他口口聲聲要拿羅通，此情可恨。待本帥開關與他交戰，立斬番將，方消此恨。」閃過先鋒秦懷玉說：「元帥不可，待小將出去開兵。」元帥說：「駙馬出城，待尉遲兄弟與你押陣。」「得令！」懷玉頂盔貫甲，準備停當，吩咐放炮開城。金鼓一聲，大開城門，一馬衝先，來至陣前。抬頭一看，見一員番將，十分利害。他頭戴鳳翼盔，鬥大紅纓滿天栽，身穿青銅甲，內襯綠綾袍，繡金龍鳳腰，左有寶雕弓，右插瑯琊箭，坐下烏龍駒，四蹄蹬跑聲如雷；左手提刀，右手撫三絡長鬚，果然是中原人物。蘇寶同提刀一起，喝聲：「蠻子，少催坐馬，通下名來。」秦懷玉說：「我乃唐天子駙馬，世襲護國公，大元帥薛仁貴帳下前部先鋒秦懷玉便是。可知駙馬爺槍法利害麼？還不速退，休來納命。」蘇寶同哈哈大笑說：「原來就是秦瓊之子，大唐有你的名，本帥只道三頭六臂，原來是一個狗蠻子。不要走，看本帥的刀法罷！」把刀一刺。秦懷玉拈起提羅槍串一串，噶喇一聲響擋住，說：「且慢了，我這條槍不刺無名之將，通名下來！」蘇寶同說：「本帥乃西遼國王駕下之舅，加封天冠大元帥蘇寶同便是。你君臣快投降吧。」秦懷玉說：「原來就是你這逆子，你的祖父、伯父受唐朝厚恩，你卻不忠反叛了。休要走！」一個月內穿梭，一槍刺來。蘇寶同手持大砍刀，噶喇一聲擋過去。一連幾槍，都被蘇寶同架在一旁，那裡肯讓一毫。連轉幾刀，前後扒架，好刀法，秦懷玉亦架上手。彼此一場大戰，鼓聲如雷，炮聲驚天，二人戰了五十回合，馬交十個照面，殺個平手。寶同暗想：待我詐敗下去，暗放飛刀傷他。虛晃一刀，帶轉馬就走。秦懷玉那肯放鬆，把提羅槍押住，不容他放出飛刀，大叫一聲：「蘇寶同，你乃堂堂漢子，不要暗器傷人，與你戰幾百合，分個勝負。」寶同兜起韁，又把手中刀一架，喝聲：「秦蠻子，難道本帥怕你不成？暗器傷人，非為英雄。你是中原駙馬；我是西遼國舅。你曉得我刀法；我盡知你的槍勢。英雄遇好漢！你後面所背的是何兵器？且看得毫光直透，耀日爭輝。」秦懷玉叫一聲：「胡兒，你還不曉得麼？此乃露骨崑崙鐧。我父雙鐧，打成唐朝天下。滅十八路諸侯，歸北征東，多是這兩口室鐧。重百二十四斤，外裹赤金六斤，共百三十斤。你聞知也要喪膽，可曉得此利害麼？還不投降，休來送死。」寶同道：「原來如此，我道是邪法，原來金妝鐧放光。借我一觀，未知肯否？」懷玉說：「蘇寶同，你要看嗎？也罷，吾付你去看。」懷玉十分好心，忙向腰間解下，把雙鐧拿在手中，叫一聲：「蘇寶同你拿去看。」寶同接在手中，仔細一看，連聲稱贊說：「好鐧！果然名不虛傳。吾父也曾說起此鐧曾擋李元霸雙錘。」越看越好，說聲：「秦蠻子，此鐧送與我罷。」兜轉就走。駙馬看見，大叫：「無信義的胡兒！不過借你去看，你倒騙了去，難道不還我不成？」把呼雷豹一拍，追上來了。那蘇寶同聽見「無信義」三字，呼呼冷笑說：「秦懷玉，你好小器，本帥不過取笑，難道果然要你的不成，雙鐧在此還了你。」便把雙鐧拋在半空，叫聲「秦懷玉收鐧」！那時天數已定，懷玉合該喪命。那秦駙馬抬頭一看，雙鐧跌將下來，光光打在面門，大叫一聲：「嗄唷！」一交跌下馬來。蘇寶同回馬，正要取首級。尉遲弟兄正在那裡掠陣，看見駙馬落馬，雙馬齊出，搶了屍首回來。可惜一雙寶鐧，失落沙場，被蘇寶同得了。尉遲弟兄回城，吩咐軍士緊閉城門，來見元帥。
　　元帥聽知駙馬還鐧身亡，驚得魂不在身，大哭一聲：「我那駙馬呵！」
　　眾將勸住，忙報知天子說：「駙馬與蘇寶同大戰，騙去寶鐧，還鐧身亡。」
　　天子一聽此言，哭倒龍床之上，叫聲：「王兒，你為國身亡，十大功勞，麒麟閣上畫影，五鳳樓前標名，必要活擒蘇賊，以祭王兒。」龍目滔滔下淚。
　　徐茂功開言說：「也是駙馬命該絕數，望吾皇不必悲傷，有損龍體。」天子依言，傳旨：將駙馬屍首御葬，文武戴孝三日，開喪祭奠。秦夢聞知父親陣亡，也大哭來見元帥，說：「吾父親戰死沙場，害在蘇賊之手。姪兒願做先鋒，親提人馬，殺此蘇賊。若不把冤仇相報，枉為人在世，望叔父早發兵馬，讓姪兒出城。若不殺此叛賊，姪兒情願戰死沙場，不回城來了。」仁貴聽了說：「賢姪雖然猛勇，武藝精通，但年輕力小，不是蘇賊對手。待吾另點別將，與你父報仇。」元帥傳令：「點尉遲弟兄出城，殺那蘇賊。」「得令！」
　　二將頂盔貫甲，提槍上馬，一聲炮響，開了城門，放下吊橋，來至陣前。寶同抬頭一看，見來了二將，打扮甚奇，多是兇惡之相。面如鍋底，掃帚眉，一部鬍鬚，頭戴烏金盔，雙龍戲珠；身穿烏金甲，內襯玄色暗龍袍；左插弓，右插箭，腰間懸竹節鋼鞭，手執烏纓槍，坐下烏龍駒。這尉遲弟兄衝將過來，寶同喝聲：「呔！你這兩個蠻子留下名來！」寶林說：「你要問某家之名麼，吾乃大唐天子駕前虢國公，薛元帥麾下左右先行，尉遲寶林、寶慶弟兄便是。你前日將我邦秦駙馬打死，今日奉元帥將令，特來取汝首級，與駙馬報仇。好好下馬受死，免我爺爺動手。」蘇寶同說：「前日秦蠻子何等利害，尚然被本帥打死。何在乎你這兩個蠻子？你在中原有你的本事，今到西涼，沒有你的名字，不要走，招刀罷！」把大砍刀往頭上砍下來。寶林把手中烏龍槍一架，只聽得噶啷叮噹。寶慶把手中蛇矛槍來助。蘇寶同這口刀擋住兩條槍，全不在心上。這兩條槍也是利害，上一槍禽鳥飛奔，下一槍山犬驚走；左一槍英雄死，右一槍大將亡。寶同這口刀也利害，逼住了兩條槍，望著頭頂面、兩肋、胸膛、心窩就砍。正是：三馬衝鋒各分高下，三人打仗各顯輸贏。大砍刀，刀光閃耀；兩條槍，槍似蚊龍。他是個保西涼掌兵權第一元帥，怎懼你中原兩個小蠻子？我乃扶唐室定社稷的二位大將，那怕你番邦一個胡兒？
　　炮響連天，驚得錦繡房中才子擱筆。響殺之聲，唬得閣樓上佳人停針。寶林兄弟兩條槍要挑倒靈天塔，蘇寶同恨不能一刀劈破翠屏山。大砍刀如猛虎，烏龍槍似惡龍。這三將不如勝敗如何，且聽下回分解。