
			　　詩曰：
　　夢魂追殺姓蘇人，渺渺茫茫一路尋；意馬心猿忽見面，青龍白虎鬥輸贏。
　　閒話少講，再言閻君天子發落已畢，抬頭見了仁貴，說聲：「將軍那裡人？因何到此？乞道其詳。」仁貴開言說：「閻君有所不知。本帥住在山西絳州龍門縣，姓薛名禮，號仁貴。蒙貞觀天子洪恩，跨海征東，救駕有功，封平遼王之職。今奉旨來征西涼，來到鎖陽城，被逆賊蘇寶同，二將飛刀傷我邦三員大將。聖上大怒，命本帥擒拿蘇賊。不料又中飛鏢，故此追殺蘇賊。不想錯走了路途，誰知遇蓋蘇文，方才與他大戰。他力不能敵，敗進陰陽界。我隨後追來，無形無影無蹤跡。故爾來到寶殿，相煩將仇人蓋蘇文還與本帥，也好復旨。」閻君聽了開言說：「薛大人，你還不知。蓋蘇文乃青龍星，上天降下來的，該有這番殺戮。本大王這裡陰陽簿上，沒有他的名姓，不在陰司。雖然光降，多多得罪。」仁貴大怒說：「閻君，你好欺人。他亡故多年，轉世投胎，他也不知麼？說什麼『簿上無名』、『不是陰司該管』這些胡言。快快放出，萬事全休。若再藏頭露尾，本帥就要動手了。」閻君說：「將軍息怒。」吩咐判官：「取陰陽簿過來，付與薛大人看。」那崔判官領命，忙將簿子送與仁貴。
　　仁貴接了一看，從前到後，果然沒有姓蓋的名字。仁貴說：「方才與他大戰，追了陰司，難道就不在這裡？此話哄誰？」閻君說：「將軍但知其一，不知其二。本大王這裡鐵面無情，判斷人間善惡，豈能拘私將人藏過來騙大人？委實不是我管，不在陰司地面。大人請回。」仁貴說：「他既然簿上無名，要這簿子何用？將火燒掉了罷。」閻君聽了，遍身香汗直透，上前奪住道：「這使不得。本大王奉玉帝敕旨，掌管陰陽簿子。一日一夜，萬死萬生，生前行善造惡，多在這簿子上。大人若是毀了它，人間善惡不能明白，上不能覆旨天廷，下不能發放酆都地獄罪犯。此事斷然使不得。逆犯天條，罪該不赦。大人還要三思。」仁貴說：「既然不容我毀陰陽簿子，只要還我蓋蘇文，我就不毀了。」大王聽了呼呼笑道：「大人你既然要看，這不難，隨我到孽鏡台前，一看就明白了。但是還有一說，只許遠觀，不宜近看。大人陽壽未終，還該與朝廷建功立業。倘復還陽世，此事不可洩漏天機。本大王其罪不小了。」仁貴說：「這個自然。」
　　大王出殿上馬，同仁貴來到孽鏡台前。轉輪大王吩咐鬼卒：「把關門開了，請大人觀看。」鬼卒領法旨，忙把關開了。二位同上樓中。開了南窗一看，又是一個天朝了。分明是中原世界，桃紅柳綠，錦繡江山，好看不過。
　　大王說：「大人，你看西邊尊府可見麼？」仁貴仔細一看，果然一些也不差。
　　但見平遼王府裡面，二位夫人愁容滿面坐在那裡。旁邊薛金蓮手內拿著一本兵書，在那裡看視。仁貴看了這般情景，放聲大哭：「我那二位夫人啊，你終日望我得勝班師，不想受許多折磨，如今死在陰司，你如何曉得？如今再無團圓之日，也顧不得許多。也罷！」開言叫聲：「老大王，但不知我聖上在哪裡？」輪轉王叫一聲：「薛大人，難得你忠心耿耿，思念朝廷，不戀家鄉，實為可敬。隨我到這裡來。」吩咐開了西窗，便叫：「大人望西一帶沙漠之地，就是當今天子了。」仁貴抬頭一看，果然就是鎖陽城。但只見天子愁容滿面，軍師徐茂公、魯國公程咬金不開口立在旁邊。主帥營中寂靜無聲，只見牙床上睡著一人。仁貴大驚說：「閻君大人，本帥營中床上睡一死屍，這是什麼人？」大王說：「難道你忘了本來面目，睡的死屍就是將軍。」「嗄！原來就是我。這般說起來，我身已脫臭皮囊，再不能回陽世了。我那聖上啊！今生休想見面了。」淚流不止。閻君說：「大人且免愁煩，方才本大王說過陽壽未終，少不得送大人還歸舊路。」那仁貴忽然醒悟，開言說：「適才冒犯天顏，多多得罪，受我薛禮一拜。」大王連忙扶起說：「何出此言？大人不見責就好了，何必言謝。」仁貴滿面慚愧，開言相求：「望老大王放吾還陽，還要保主征西，滅那蘇賊。但不知秦駙馬、尉遲二位將軍，如今在那裡？待吾會他一會，可使得麼？」大王說：「這不能。他天數已定，壽算已絕，如今已上天庭去了。本大王開東窗你看。」仁貴抬頭一看，見樓台有數丈高，中間懸一面大鏡子，上寫著「孽鏡台」三字，望看鏡子裡面看去，別有一番世界。龍樓鳳閣，仙鶴仙鹿成群，內中也有牛頭、馬面、判官、小鬼許多在那裡。看到半邊好作怪，囚寵車內坐著一位將軍，餓得來猶如骷髏，腳掩手扭，鏈條鎖住。仁貴問道：「老大人，此人犯的何罪，受此鎖禁？」大王說：「大人，你今朝到本大王這裡要尋仇人，這就是他。今日仇人當面，還問我是何人？」仁貴道：「這般說起來，這就是蓋蘇文了。他為何這般光景？我明明與他交戰，何等威勢，如今弄得這樣形容。」大王說：「大人，這交戰的原非蓋蘇文。也是大人被蘇寶同飛鏢所傷，疼痛難熬，其魂出殼，夢游地府，轉念那人，那人就來了，並非蓋蘇文真來索命。這是大人的記心。」仁貴道：「呀！原來如此。」又叫一聲：「老大人，那蓋蘇文死後何罪，罰在囚籠裡面受苦？」大王說：「大人但知其一，不知其二。當初大人未遇之時，奉奸臣張士貴命探取地穴，金龍柱上用九根火鏈鎖住，就是他了。蒙大人惻隱之心將他釋放，來投陽世，他若改過自新，其罪也無了。不想他來到東遼國，逆天行事，好殺生靈，傷害百姓，致死數十萬性命。雖蒙大人除掉了他，他的罪孽更重。雖是青龍下降，合當受此磨難，只要等他罪完孽滿，方可上天復位。」仁貴點頭想：生前作惡陰司記得明白，斷斷躲不過的，如今為人必要正直無私。開言又問說：「老大人，但不知我後來結局如何，伏乞老大人指示。」大王說：「你平生正直，三下天牢，不忘恩主，並無怨心。扶助紫薇聖主，打成唐朝天下，並無罪孽。你何必心慌？」仁貴說：「雖是如此，究竟後來如何？」大王說：「既然如此，北窗一發開給你看，就明白了。」吩咐鬼卒開了北窗。
　　北窗鬼卒得令，連忙開了北窗。對仁貴說：「一生結局多在裡面。」仁貴抬頭一看，全然不解。只見一座關頭，寫著「白虎關」，只見關中衝出一彪人馬，為首一將，生得兇惡，身長丈二，青臉獠牙，赤發紅須，眼如銅鈴；坐下一匹金獅吼，手端鐵方量，衝到陣前。前邊來了一員大將，白盔白甲，手執方天畫戟，與他交戰。那時將軍殺敗，只見頂上現出一隻弔晴白額虎，張牙舞爪，隨著那將軍一路追上來。旁邊又趕出一員年少將軍，渾身潔束，年紀只有十六七歲光景，坐下一匹騰雲馬，手執狼牙寶箭，搭上弦，只聽得「嗖」的一聲，弓弦響處，一箭正中猛虎。片刻不見猛虎，前面將軍跌下馬來。霎時飛沙走石，關前昏暗。少停一刻時候，天光明亮。只見仙童玉女，長幡寶蓋，扶起那中箭的穿白的將軍上了馬，送上天庭，冉冉而去。定睛一看，只是影影綽綽，看不明白。又只見射箭的年少將軍號陶大哭，前來追殺那惡將，卻被這惡將殺得大敗。只見一員女將，十分美貌，手舞雙刀，接住惡將大戰。不上十合，被雙刀女將砍下馬來。霎時又不見了。那仁貴看了全然不曉得是何緣故，忙問閻君說：「內中景界倉然不解，乞道其詳。」大王說：「大人，此將名叫楊藩，有萬夫不擋之勇，乃是上界披頭五鬼星臨凡。大人若遇此人，須要小心。」仁貴道：「老大人，關中趕出那一員青面獠牙、使鐵方量的，想來就是楊藩了。」大王說：「然也。」不知後面還有何景象，再將下回看。