
			　　閒話不提。仁貴又看到後邊，忙問：「這一員將官那是那一個？」大王道：「後面將軍，就是大人了。」仁貴道：「嗄！就是本帥。為什麼泥丸宮放出一隻白虎來？主何吉凶？」大王道：「大人，這是你自己本命真魂出現。」
　　仁貴說：「呵呀！這般說起來，本帥乃白虎星臨凡了。」「然也。」仁貴又問道：「老大人，那旁邊那一員小將，我與他前世無仇，今生無冤，為何將本命星一箭射死？但不知他姓甚名誰？為何前來傷著本帥？」閻羅天子微微冷笑說：「大人，這小將就是你的令郎，名喚丁山。」仁貴道：「老大人，本帥沒有兒子的，他是龍門射雁的小廝。嗄！原來是我的丁山兒，他為何傷我？」大王說：「你當初無故將他射死，今日他來還報。你無心害子，他有心救父。白虎現形，故而射死白虎，怪他不得。這叫一報須還一報。」仁貴道：「我兒已被我射死，屍首又被猛虎銜去，本帥親眼見的，如何又得重生？又來助戰？」大王說：「你令郎有神相救還陽，目下應該父子相逢，夫妻完聚。」「嗄！原來如此。有這個緣故。我後死於親人之手。」二位說畢，同下樓來。大王吩咐鬼卒：「送薛爺回陽間去，不可久留在此，恐忘歸路。」
　　仁貴拜謝。鬼卒同了仁貴離了森羅殿，來到前面。只見一個年老婆婆，手捧香茶，叫聲：「吃了茶去。」仁貴聽得，叫聲：「婆婆，我不要吃。」大王叫一聲：「大人，這個使不得。倘然復還陽世，洩漏天機，其罪不小了。請大人吃了這盞茶。」仁貴吃了，作別大王，還回舊路。看看相近鎖陽城，鬼卒叫聲：「薛爺，小鬼送到此間，陰陽阻隔，要去了。」仁貴叫聲：「慢去，還有話講。」只聽得大叫：「元帥甦醒轉來了。」那周青等八位晝夜伏侍，在此守候。聽得元帥大叫，周青說：「好了，元帥醒過來了，快快報與萬歲知道。」薛賢徒急忙來到銀鑾，奏說此事。朝廷大悅，同了茂公前來看視，叫聲：「元帥，你七日歸陰，朕七日不曾安睡。今日元帥醒轉，朕不勝之喜。要耐心將養為主。」傳旨煎茶湯。仁貴只得翻轉身來，說：「臣該萬死，蒙聖主如此隆重，殺身難報，只得在席上叩首了。」朝廷說：「這倒不必，保養第一。」仁貴說：「軍師大人，這幾天蘇賊來攻城否？」茂公說：「他失了九口飛刀，不來十分攻打。」仁貴對周青說：「你等不要在這裡伏侍，自有軍校承值。你帶領人馬十門緊守，多備灰瓶、炮石、強弓、弩箭，防他攻打以驚聖駕。」那八員總兵一聲：「得令！」多往城上緊守去了。又對徐茂公說：「待本帥好些，然後開兵，不要點將出城，再送性命。」茂公說：「這個自然，元帥且寬心。」仁貴說：「請萬歲回鑾。」朝廷再三叮囑，同了茂公自回宮不表。
　　另回言蘇寶同為何不十分攻打？因前日與尉遲號懷交戰，失去三把飛刀，又與薛仁貴開兵，又失去六把飛刀，如今一齊失了。剩得飛鏢三柄，那裡敵得唐兵過？復要上仙山煉就飛刀，再來復仇，未為遲也。忙吩咐三軍：「把城門圍住，不許放走一人，否則本帥回來軍法處治。」「得令！」那蘇寶同又往仙山煉飛刀去了，我且慢表。
　　再言鎖陽城中，徐茂公善知陰陽，曉得蘇寶同上山煉飛刀去了，應該點將出戰。為何不發兵？明曉得他營中飛錢和尚、鐵板道人二個厲害不過，出去枉送性命，故爾不發兵。也是災難未滿，所以耽擱。他日日到帥府看視。
　　仁貴用敷藥敷好，只是日夜叫疼叫痛，也無法可治。不料耽擱有三個月，君臣議論紛紛，我且慢表。
　　如今要講到西涼元帥蘇寶同，他上仙山求李道符大仙，又煉了九口飛刀。
　　別師下山，到狼主那裡，又起雄兵十萬，猛將千員，帶領大隊人馬來到鎖陽城。量城中薛仁貴不能就好，老少將官也無能衝喘，竟膽大心寬，傳令：「與我把十門周圍紮下營盤。」「嗄！」一聲號令，發炮三聲，分兵四面圍住，齊齊紮下帳房。
　　前後有十層營盤，紮得密不通風，蛇鑽不過馬蹄，烏鴉飛不過槍尖。按下四方五色旗號，排開八封營盤，每一門二員猛將把守。元帥同軍師困守東城，恐唐將殺出東關，到中原討救，所以絕住此門。今番二困鎖陽城，比前番不同，更是利害。雄兵也強，猛將也勇，堅堅固固，憑你神仙手段，八臂哪叱也難迎敵。此一回要殺盡唐朝君臣，復奪三關，殺到長安，報仇泄恨。暫且不表。
　　城中貞觀天子在銀鑾殿與大臣閒談，著急仁貴病體不能全好。正在此刻，忽聽城外三聲炮響，朝廷大驚。一時飛報進來，上殿啟奏：「萬歲爺，不好了。番兵元帥又帶領雄兵數萬，困住十門，營盤堅固，兵將甚眾。請萬歲爺定奪。」朝廷聽得此報，唬得冷汗直淋。諸大臣目瞪口呆。徐茂公啟奏道：「既有番兵圍繞十門，請萬歲上城窺探光景如何，再圖良策。」「先生之言有理。」天子帶了老將、各府公子，多上東城。往下一看，但見：征雲慘慘沖牛斗，殺氣重重漫十門；風吹旗轉分五色，日照刀槍亮似銀；鑾鈴馬上叮噹響，兵卒營前番語情；東門青似三春柳，西接旗幡白似銀；南首兵丁如火燄，北邊盔甲暗層層；中間戊已黃金色，誰想今番又圍城。
　　果然圍得凶勇！老將搔頭摸耳，小英雄吐舌搖頭。天子皺眉道：「徐先生，你看番兵勢頭利害，如之奈何？薛元帥之病不知幾時好，倘一時失利，被他攻破城池，便怎麼處？」茂公說：「陛下龍心且安。」遂令秦夢、尉遲號懷、段仁、段滕賢，各帶二千人馬，同周青等八員總兵保守十門，「務要小心。城垛內多加強弓硬弩，灰瓶石子，日夜當心守城。若遇蘇寶同討戰，不許開兵，他有飛刀利害。若來十門攻打，只宜十城堅守。況城池堅固，決無大事。不要造次，胡亂四面開兵。一門失利，汝四人一齊斬首。」「得令！」四人領命，各帶人馬，分十門用心緊守。朝廷同老將、軍師退回銀鑾殿，叫聲：「先生，此事如何是好？」茂公道：「陛下降一道旨意，到長安討救兵來才好。」朝廷說：「先生又來了。城中多少英雄，尚不能衝殺番兵。寡人殿前，那一個有本事的獨踹番營？」茂公道：「有一員將官，他若肯去，番兵自退矣。」天子道：「先生，那一位王兄去得？」茂公笑道：「陛下龍心明白，討救者掃北征東裡人也。臣算定陰陽，此去萬無一失。他是一員福將，疾病都沒有的。陛下只說沒用，老臣自有辦法，遣將不如激將。」天子點頭，心中才曉得是程咬金。就叫：「程王兄，軍師保你能衝殺番營，前去討救。未知可肯與朕效力否？」程咬金跪奏道：「陛下，為臣子者正當效力，捨死以報國恩。但臣年邁八旬，不比壯年掃北征東，疾病多端。況且到長安，必從東門而出。蘇寶同飛刀利害，臣若出去，有死無生，必為肉泥矣。徐二哥借刀殺人，臣不去的。」朝廷說：「先生，當真程王兄年高老邁，怎能敵得過蘇寶同？不如尉遲御姪去走一遭罷，他那條槍還可去得。況程王兄風中之燭，只好伴駕朝堂，安享富貴。若叫他出去，分明送他殘生性命，反被番邦恥笑。軍師，此事還要商議。」不知程咬金肯去不肯去，再看下回分解。