
			　　適才話言不表。再言徐茂公說：「陛下，動也動不得他。臣算就陰陽，萬歲洪福齊天，程兄弟乃一員福將。蘇寶同雖有飛刀，邪法多端，只傷無福之人，有福的不能受傷。故爾保我程兄弟出去，萬無一失。若說尉遲小將軍，他本事雖高，怎避得番帥飛刀之患？況他二兄已喪，此去兵不能退，又折一員棟樑。程兄弟，當年掃北時也保你出去討救，平安無事，得其功勞。向年在三江越虎城，也保你往摩天嶺討救，也太平無事，今日倒要推三阻四起來。」
　　咬金道：「這牛鼻子道人！前年掃北，左車輪本事，係用兵之法不精，營帳還紮得鬆，可以去得；向年征東，蓋蘇文認得我的，不放飛刀，還敵得過，所以去得。如今我年紀增添，蘇寶同好不利害，營盤又堅固，更兼邪法傷人，我今就去，只不過死在番營，盡其臣節。只恐誤了國家大事，我之罪也。」
　　天子說：「程王兄之言不差，他若出去，被蘇寶同見笑，說城中沒有能人大將，遣一個年老廢物出城，豈不笑也笑死了。」程咬金一聽此言，心中不忿，開言叫聲：「陛下，何視臣如草芥！當初黃忠老將年紀七十五歲，尚食鬥米，能退曹兵百萬。況臣未滿八旬，尚有廉頗之勇，何謂無能？待臣出去。」天子道：「既然王兄願去，寡人有密旨一道，你帶往長安開讀。討了數兵到來，退得番兵，皆王兄之大功也。」程咬金領旨一道，就在殿上裝束起來。按按頭盔，緊緊攀胸甲，辭了天子，手端大斧，開言說：「徐二哥，你們上城來看。若然吾殺進番營，營頭大亂，踹得出番營。營頭不亂，吾就死在番營了。另點別將去討救。」茂公說：「諸位將軍，今日一別，不能再會了。」眾公爺說：「說到那裡話來，靠陛下洪福，神明保佑，老千歲此去，決不妨事。」
　　程鐵牛上前叫道：「爹爹，你是風中之燭，不該領了旨意到長安去。」咬金說：「我的兒，自古道：「食君之祿，與君分憂。』國家有難，情願捨身而報國，生死皆由天命，就死不為壽夭。況為父的受朝廷大恩，豈有不去之理？」程鐵牛流淚說：「待孩兒保著爹爹前去，一同殺出番營，同到長安。」
　　咬金搖搖手道：「這使不得，你伴駕要緊。倘一同出去，有甚三長兩短，就不妙了。」父子二人大哭。諸臣見了，好不傷心。咬金辭王別駕，上了鐵腳棗騮駒，也不帶一兵一卒，出了午門，獨騎同茂公來到東城。天子同公卿上馬，都到城上觀看。咬金又叫一聲：「徐二哥，你念當初結拜之盟，要照管我兒的。」茂公說：「這個自然，不消吩咐。但願你馬到成功，回到長安，早討救兵到來。愚兄在這裡懸望。」咬金說：「二哥，我出了城門，衝殺番營，營不亂，你們把城門緊閉，吊橋高扯；若營中大亂，你們不可閉城，吊橋不可亂扯，防我逃進城來。」茂公說：「這不消兄弟吩咐。你且放膽前去，我自當心的。」鐵牛看了不忍，君命所差，無可奈何，同茂公竟上城頭觀看。
　　一邊放炮開門，吊橋墜落。咬金一馬當先，衝出城來，過了吊橋。茂公一聲吩咐，城門緊閉，吊橋扯起了。
　　這程咬金回頭一看，見城門已閉，吊橋扯起，心中慌張，叫聲：「二哥，我怎樣對你講的？」茂公叫聲：「程兄弟，放膽前去。我這裡城門再不開的，休想進來，快回長安。我自下城去了。」咬金心中大惱，說：「罷了！罷了！這牛鼻子道人，我與你前世無冤，今世無仇，何苦要害我！」在吊橋邊探頭探腦，卻被營前小番瞧見，多架弓矢喝道：「呔！城中來的將官，單人獨騎，敢自來送命，看箭哩！」颼颼的亂發狼牙。程咬金好不著忙，向前又怕，退後無門，叫一聲：「番兒，慢動手。借你口中言語，去報與番將得知。說我吾唐魯公程老千歲，有話要面講。」小番聽了忙報營中說：「啟上帥爺得知，今有城中走出一名奸細，口稱魯國公程咬金，坐各要與元帥搭話。」蘇寶同道：「那人帶多少人馬？用何兵器？」「啟上帥爺，那人並無兵馬，單人獨騎，手內端著一柄斧子，餘外並無什麼。」蘇寶同吩咐帶馬來。軍士帶過馬，寶同上了龍駒，來到營前，大喝一聲說道：「老蠻子，你姓甚名誰？請本帥出來有何話說？」程咬金開言叫聲：「胡兒！只為飛刀利害，主帥命我程老千歲到長安催取糧草，來殺你們。」蘇寶同說：「原來就是程老蠻子，本帥也悉知。我也不殺你，你回去罷，」咬金叫一聲：「胡兒，我中原還有上天入地英雄好漢，倘然一到西涼，你們一個個性命就難保了。我老人家還有孫子，名叫程千忠，用十六個軍士扛抬一柄板爺。若一到西涼，你們就難逃生路了。」叫一聲：「蘇寶同！你若怕殺，宜快把我程爺爺這就殺了；你若是英雄好漢不怕殺，放我過去搬兵取運糧食。」蘇寶同聽了此言，心中一想：那裡有什麼上天入地英雄好漢？那裡有十六個人扛抬的斧子？一概胡言。他分明糧草全無，運糧是真情了。我想這老頭兒殺他也無益，不如放他去罷。倘有糧草到來，我就一鼓而擒，乘機攻破城池，將仇人殺盡，拿住唐王，搜尋御璽，呈與狼主，功勞無限。主意已定，叫一聲：「老南蠻，本帥也不怕你鑽天好漢，也不伯你入地英雄，放你過去。」程咬金道：「胡兒，你果然不怕死？」蘇寶同說：「老匹夫，你不要罵，俺不怕。放你過去。」程咬金叫一聲：「胡兒，你好奸詐呵！這會兒假意放我程爺爺過去，前邊關口都被你番兵占去，你差兵到關津囑咐，教他拿住我，將程爺爺一刀兩段，豈不是上了你的當了？要殺，就在這裡殺。」蘇寶同道：「嗄！你說那裡話來？本帥乃堂堂漢子，豈肯巧言令色。我若不容你過去，一刀就砍你騾頭下來。難道見鍾不打，反去煉銅？決無他意。你不要介懷，放心過去罷。」程咬金道：「胡兒，你程爺爺此去搬兵到來，殺你這班番兵。你也請吾一請，好叫我吩咐孫子程千忠，斧子磨快些，把你這班胡兒一刀一個，殺快些，少受些苦痛。」
　　蘇寶同說：「軍校們，那老蠻子嚕嚕講些什麼？」小番稟說：「啟爺，那蠻子要酒飯吃。」蘇寶同道：「老匹夫不知餓了幾天了，本帥做個好事。」
　　吩咐小番賞他些酒食。「得令！」軍校連忙取出魚肉好酒，送與咬金。咬金大悅，將來吃了，有些酒意，開言說：「胡兒，快將令箭批文與吾，好到關前做個執照。」蘇寶同聽了，吩咐小番，將批文令箭與他前去。咬金接了令箭批文，出了營門，上了馬，叫聲「多擾」，打馬加鞭往前，至一里之地放起流星，此話不表。
　　再講唐王君臣在城頭觀看，稍停，只見遠遠流星放起。天子大悅，叫聲：「先生，你看營後流星放起，程王兄想來無害了。」茂公道：「臣算定不妨礙的。」程鐵牛聽了不勝之喜。傳皆回宮。此話也不表。
　　再言程咬金一路上倒也太平，到了關隘，有了執照令箭，俱皆放行。不一日，到了玉門關，是中原地方。聞知欽差多來遠接。咬金不敢耽擱，救兵如救火，日夜兼行，不分晝夜，過了寧夏一帶地方。一路上風慘慘，雨淒淒，行過了陝西，早來到長安。進了城門，不到自己府中，當日就到午門，駕已退殿回宮去了。有黃門官抬頭一看，說：「啊呀！老千歲，隨侍聖上龍駕前去征西平番，可是得勝班師了麼？」咬金說：「非也。快些與我傳駕臨殿，今有陛下急旨到了。」黃門官聽見有萬歲急旨降來，不知什麼事情，連忙傳與執殿官。不知聖駕如何，且看後回，便知分解。