
			　　話說執殿官急忙鳴鐘擊鼓，內監報進宮中。殿下李治整好龍冠龍服，出宮升殿。宣進程咬金，俯伏塵埃：「啟殿下千歲，老臣魯國公程咬金見駕，願殿下千歲，千千歲。」李治叫聲：「王伯平身。取龍椅過來。」程咬金謝恩坐在旁首。殿下開言叫聲：「王伯，我父王領兵前去平西，未知勝敗如何？今差王伯到來，未知降甚旨意？」程咬金說：「殿下千歲，萬歲龍駕親領人馬，一路勢如破竹，連奪三關，如入無人之境。不想入了他圈套，沒過空城之計，進得鎖陽城，被蘇寶同調百萬兵馬將鎖陽城團團圍住，水洩不通，日日攻打。開兵駙馬出陣，被他騙去崑崙鐧，還鐧身亡，死於馬下。次日尉遲寶林、寶慶弟兄二人，被他飛刀所害，屍首不能完全。元帥親領六師自出，又被飛鏢所傷，眾將救回，死過七日，然後還陽，至今未好。事在危急，有驚天子龍駕。所以單人獨馬，殺出番營，到此討救。現有旨意一道，請千歲親觀。」李治殿下出龍位，跪接父王旨意，展開在龍案上，看了一遍說：「原來我父王圍困鎖陽城內，命我不要點朝中大將為帥，要出榜文，是有能人到來，領兵前來破番，方能得勝。」殿下對咬金說：「父王旨意上要出榜文，不知何意？」咬金說：「這是牛鼻子道人善曉陰陽，所以得知。」殿下說：「事不宜緩，救兵如救火。老王伯與我調齊三軍，操演各將，一面張掛榜文。」
　　咬金說：「老臣得知。」就此辭駕，出了午門，回到自己府中。裴氏太太早已亡故，孫兒千忠接見，他也是青臉獠牙，使一柄大斧，倒有八百餘斤，兩膀有千斤之力。咬金無暇細談，自去料理。單有秦、尉遲二家公主聞此消息，苦恨不已，悲傷哭泣。但見隨駕而去，不得隨駕而回。設立靈座，殿下親臨弔唁，文武百官皆來祭奠。暫且不表。
　　另回言雲夢山水簾洞王敖老祖，當年救了薛丁山，留在洞中，拜為師父，教心兵法，卻已過了七年。曉得紫微星被困鎖陽城，白虎星有難，目下應該父子團圓。不免喚徒弟下山，叫他前往西涼救駕，使他父子相逢，又能建功立業，有何不美。叫聲：「徒弟過來，有話要對你說。」丁山聽得師父呼喚，忙到蒲團前跪下，說：「師父有何吩咐？」王敖老祖叫聲：「徒弟，你今災難已滿，應該離我仙山。今有西涼蘇寶同作亂，唐天子有難鎖陽城，汝父被飛鏢所傷，我命你下山，前往鎖陽城救駕，致使父子相會，平定西番回朝，其功不小。」丁山聽言，叫聲：「師父，弟子蒙師父相救，情願在山中修道，學長生之法，不願紅塵中去走走。」說罷，淚流不止。老祖說：「徒弟，你命該享人間福祿，修道之中你無緣，根行淺薄。你此去巧遇良緣，有大功於國，以救汝父。你若不聽我言，不忠不孝之罪人也，焉能修道得成？」丁山說：「師父，弟子本事低微，才疏學淺，武藝手段平常，如何到得西涼，殺退番邦人馬？倘一失手，豈非敗壞師父仙名？不能救駕，父子又不能會面，這便如之奈何？」老祖點頭說：「是，果然不差。此去到西涼，關關有大將，寨寨有能人，焉能到得西涼？蘇寶同又利害不過。嗄，有了。」吩咐仙童：「去取我十件寶貝出來，付與師兄。」仙童領法旨，取出遞與丁山。老祖說：「此十樁寶貝，可能破得番邦，你要好好收藏，後有用處。」那十件？太歲盔一件；索子天王甲，刀槍不進；一雙利水雲鞋，穿上會騰雲駕霧；一把方天畫戟；一柄崑崙劍；玄武鞭；朱雀袍；寶雕弓；三支穿雲箭；牽出一匹駕霧騰雲龍駒馬。丁山受了十件寶貝，全身披掛。老祖說：「這十樁寶物，你拿到西邊，就能平復西涼。天機不可洩漏，去罷！」丁山叫聲：「師父，徒弟此去不知何日再見師父？」老祖說：「吾贈你偈言四句，日後富貴榮枯結局多在裡頭，你須要牢牢記著。偈曰：一見楊藩冤孽根，紅絲繫足是前生。兩世投胎重出見，自家人害自家人。」丁山說：「師父，不知吉凶，乞師父指引。」老祖說：「不須問我，後有應驗。」「是，謹依師父嚴訓。」拜辭師父，離了仙洞，上了龍駒。老祖又叫：「徒弟轉來，吾還有話講。」丁山道：「不知師父還有何法旨？」「汝父有難西涼，被蘇寶同飛鏢所傷。我贈你丹藥，前去救父一命。」「是，謹依師父法旨。」那時便把葫蘆收好，叫一聲：「師父，弟子此去往於何地？」老祖說：「汝往西南而行，往龍門縣。汝父職受平遼王，鎮守山西。你回去母子相逢，速往長安，收取榜文，西涼退賊。你功名富貴，在此一舉了。」丁山一聽此言，心中明白。將弓箭鞭掛在腰間，別了師父下山。
　　這匹龍駒好不快便，但聽得風聲，不消片時來到山西。看看相近龍門縣，按落雲頭一看，早到平遼王府門首。說道「吾七個週年不在世間，但不知母親妹子如何？」只見走出一個人名薛青，抬頭一看，問起因由。丁山細說一遍。薛青叫一聲：「小主人，你自經龍門射雁身亡，夫人終朝痛苦。難得今日生還，使小人喜出望外，待小人進去通報夫人。」薛青來到中堂，雙膝跪下說：「主母，當年小主人未死，今日回來，特來稟知夫人，現在轅門外面。」
　　夫人聽得此言，心中大喜，吩咐薛青：「快快出去請大爺進來。」「是，曉得。」來到外面，同了世子來到中堂。見柳氏夫人坐在中堂，丁山叫一聲：「母親，孩兒丁山拜見。」夫人抬頭一看，「果然是我丁山孩兒。」抱頭大哭：「七年不見，今日相逢，孩兒細細說來。」丁山道：「母親，那日孩兒射雁，誤被父親射死。王敖師父差虎將孩兒銜去，救活性命，在山學道。今日師父命孩兒下山，付十樁寶貝。說聖駕被困鎖陽城，父親被飛鏢所傷，無人往救。目下長安掛榜求賢，孩兒要往長安揭榜，領兵前往西涼救父要緊。故此先來拜見母親，就要起程。」夫人聽了大喜，說：「難得仙師相救，七年恩養，又叫前去救父親，這也難得。」金蓮小姐在內聞知哥哥回來大喜，忙走到中堂，見了哥哥，滿心喜悅。兄妹二人也有言語。回身拜見樊氏二娘。
　　「設團圓酒與孩兒接風。」酒席之間，夫人下淚，說道：「兒嗄，聞得西涼兵將凶狠，但不知你父親死活存亡，教做娘的那裡放心得下。」丁山聽了，跪下說：「母親不必愁煩，待孩兒明日到長安揭榜，前去救父。母親放心！」
　　夫人說：「孩兒，你要往長安，西涼去救父。也罷麼，生死願同一處，做娘的同你前去，免得牽腸掛肚。」金蓮小姐上前說：「哥哥，做妹子的有仙母教習仙法，煉就六丁六甲，金甲神將，武藝精通。憑他番兵百萬，那裡在妹子心上。與哥哥一同前去救父。」丁山說：「妹子果有本事，一同前去更妙。但不知家室田園王府托與何人？」夫人想一想說：「王茂生伯伯夫妻今已去世，如今怎麼處？嗄，有了，不免盡行托與樊氏二夫人便了。」母子兄妹三人講了半夜，說起王茂生身故，丁山下淚，酒筵席散，各自歸房。未到天明，各自抽身，將家事托與樊氏夫人。收拾完備，兄妹結束停當，同母親離了山西。有官員相送，吩咐不必相送。放炮三聲，竟往長安大路而行。
　　不一日到了長安，進城果見教場演兵馬。來到午門，看見榜文大張。聖諭：「有將領兵到西涼，救回聖駕，封萬戶侯，妻封一品夫人。」丁山大悅，忙上前揭榜文。有守榜官看見，忙來見魯國公程咬金。咬金聽說，忙上馬來到榜前，見一年少將軍揭了榜文，程咬金大喜，說：「昨日張掛，今就有人揭榜。待我問他姓名，不知可有怎樣本事退得番兵。」不知此人是誰，且看下回分解。