
			　　適才話言不表。再言程咬金帶年少將軍來到自家府中，說：「小將軍姓甚名誰？有何本事來揭此榜文？」丁山說：「老千歲，我乃薛平遼王之子丁山，向年被師父救去練習兵法。師父命小將下山，往西涼救君父，同母親妹子一同到此。望老千歲奏明殿下，領兵前去征番。」咬金聽了大喜說：「你原來是平遼公之子，可喜。待吾二人一同去朝見殿下。」二人上馬，來至午門。當駕官奏知，李治殿下升殿。程咬金同薛丁山來到金鑾，朝見已畢。殿下問道：「卿家，何人揭此榜文？」程咬金說：「殿下洪福齊天。這小將軍乃元帥之子薛丁山，前來揭榜領兵。」殿下說：「原來是薛卿，平身。卿家有何本領領此重任？」丁山奏說：「千歲在上，臣父蒙聖上洪恩，拜將征西，隨駕番邦，不料被困鎖陽城。聞千歲招賢納士，臣遇仙師傳授仙法，那怕番兵百萬、蘇寶同利害？臣此去必要殺卻蘇賊，平定西涼。得勝班師，猶如反掌。」殿下抬頭一看，果然相貌不凡，人才出眾，必是大將之材，心中大悅。
　　封丁山為二路元帥，就當殿掛印。殿下李治親遞三杯御酒，說：「薛卿領兵前去，一路旗開得勝，馬到成功，救了父王龍駕，得勝回來，其功非小。」丁山謝了恩。這一首程咬金說：「殿下千歲，救兵如救火，殿下速降旨意，命各府爵主，明日教場點起大隊人馬，連日連夜往西涼救萬歲龍駕要緊。」殿下說：「老王伯，這個自然要緊的。」就降旨意。如今各府公爺，回家整備盔甲；殿下回到宮中不表。
　　單講薛丁山威威武武回到程府中，咬金設酒餞行，當夜之事不表。到了五更天，有各府公爺都是營妝披掛，結束齊整，到教場中聽令。丁山頭上戴頂鬧龍束髮太歲盔；身披一領索子天王甲；外罩暗龍白花朱雀袍；背插四面描金星龍旗；足穿利水雲鞋，上節裝成烏緞描鳳象戰靴；手端畫桿方天戟；腰間掛下玄武鞭；左邊懸下室雕弓；右邊袋衣插下三支穿雲箭；坐下一匹駕霧騰雲龍駒馬。後面扯一面大纛旗，書著「征西二路大元帥薛」。丁山好不威風！來到教場，諸將上前打躬已畢，點清了三十萬人馬，薛丁山命尉遲青山先解糧前行；點羅通為前部先鋒；後隊點程千忠，逢山開路，遇水成橋。
　　後面丁山祭過了旗，放炮三聲，擺開隊伍，眾將保住了元帥。程咬金也是戎裝甲冑，竟往西番大路而行。薛夫人、小姐也結束打扮，一同征進。盡戴烏金盔，都穿亮銀甲。果然馬不停蹄，出了陝西，過了寧夏，人馬出了玉門關。
　　前面有座棋盤山，山勢高峻。只聽得山上一聲鑼響，羅通在馬上說：「前面高山必有草寇下來，爾等須要小心。」話聲未絕，山上數千嘍囉下山來了。
　　衝出一個大王，年紀還少，儀貌堂堂，身長三尺，頭戴高銀盔，身穿熟鐵甲，手執黃金棍。他是王禪老祖的徒弟，武藝高強。他在山上望去，見唐軍中一員女將，生得齊整不過。好色之徒見了金蓮，不覺神魂飄蕩，妄想爭來成親。
　　便拿了黃金棍，飛奔前來，擋住去路，大叫一聲說：「到我山前過，十個頭，留九個。若是沒有買路錢，走你娘的清秋路，快快留下買路錢來。若是不肯拿出來，你軍中留下這少年女子，與我做壓寨夫人。」羅通聽了大怒：「好大膽的狗強盜！天兵到此，你出此胡言亂語，」把槍一起，「招槍！」一槍往面門上挑將進來。竇一虎是步戰的，把黃金棍往槍上噶啷這一梟，來得利害！羅通這條槍繃轉來了，圈得戰馬來又是一槍，如今一虎棍抬不起了。縱跳如飛，槍來棍架，棍去槍迎，二將交鋒三十餘合。羅通本事高強，殺得竇一虎渾身是汗，險些被他刺著，把身子一伸，一扭不見了。羅通抬頭一看，「呵呀！這也奇了，方才這子正要拿他，為何就不見了？」軍卒看見說：「強徒做戲法的，忽然不見。」羅通心中想到：「未如追上山去搗其巢穴，除此草寇，好讓客商往來。」算計已定，帶領三千鐵甲，殺上山來。
　　小姐正坐忠義堂，嘍囉報上山來：「啟小姐，不好了。大王在山前打探，不遠來了唐朝大隊人馬。大王要截住討買路錢，那軍中閃出一員先鋒，十分凶勇，與大王交戰有三十餘合，大王大敗，土遁走了。那唐兵追上山來了。」
　　小姐大怒：「嘎，有這等事。待吾自去拿他便了。」上了白花龍駒，帶領三百女兵衝下山來，剛剛正迎著羅通。羅通看見一員女將衝下來，抬頭一看：「嗄唷，好絕色的女子！」你看她怎生打扮？但見她頭上挽就螺螄髻，狐尾倒照，雉雞尾高挑，眉似柳葉兩彎清，面如敷粉紅杏色，一口銀牙，兩耳金環，十指尖尖如春筍，身穿索子黃金甲，八幅護腿龍裙，足下小小金蓮，果然傾城傾國，好似月裡嫦娥來下降。
　　羅通見了，不禁呼呼大笑說：「你這女子，有何本領，口出狂言。快快隨我到營中，送與元帥做個夫人。」「喳！狗南蠻，你不知俺竇小姐的利害麼？擅敢討我便宜。不要走，招刀罷！」把刀一起，往羅通頭上砍將過來。
　　羅通把槍逼在一旁，還轉槍來，一槍劈面門挑將進去。小姐把刀噶啷啷一聲響架在旁首，馬打交鋒過去，英雄閃背回來。二人在山前戰到二十回合，小姐那番虛晃一刀，帶轉馬就走，叫一聲：「狗南蠻，俺不殺你了，好走哩。」
　　羅通不知她使計，拍馬也追上來了。仙童回頭一看，正中機謀，忙向懷中取出捆仙繩，拋在空中。羅通抬起頭，只見一道亮光一爍，被他捆住，昏迷不醒，翻身一交，跌下馬來，被嘍囉拿上山去了。那竇仙童收了仙繩，又到陣前討戰。
　　有敗殘兵卒報進營中，說：「元帥不好了，山中有一女將，能使妖法，把先鋒羅千歲用紅繩生擒活捉上山去了。」丁山聽報大怒，吩咐：「軍校備馬抬乾，待本帥親自擒潑賊。」打扮完備，結束停當，跨上龍駒，手執畫戟，帶領三軍，衝出來。來到陣前，大叫一聲：「賤婢，你好好放我先鋒出來，若不然，本帥要將巢穴踹為平地了。」竇小姐見營中出來一將，甚是齊整，面如敷粉，唇如塗朱，兩道秀眉，一雙鳳眼，好似潘安轉世，猶如宋玉還魂。
　　竇小姐心中一想：「我生一十六年，從不見南朝有這等美貌郎君。我在有這副花容，要配這樣才郎不能夠了。」他有心拿這丁山，喝道：「嘚！來的唐將少催坐騎，留下名來。」丁山道：「你要問本帥之名麼，我乃唐王駕下二路元帥薛丁山便是。快快放羅千歲出來，好往鎖陽城救君父。」小姐說：「郎君，奴家有言相告。」「有話快說來。」「奴家已非俗人，乃九龍山連環洞黃花聖母徒弟。蒙師傳授仙法，武藝精通，虛度青春十六歲。父母雙亡，只有哥哥竇一虎。他有地行之術。奴家竇仙童欲與將軍成就匹配，同往西涼認救聖駕。不知將軍意下若何？」丁山一聽此言，心中大怒，說：「你這不識羞的賤人！我乃堂堂世子，豈肯與你草寇為婚！你這無廉無恥不顧羞慚的賤人！你不必多言，招本帥的戟罷。」一戟往小姐面門上刺將來。那小姐不慌不忙把雙刀一起架在一邊，馬打交鋒過去，走轉來，那仙童忙舉雙刀砍將下來，丁山急架忙還。刀來戟架，乾去刀迎，殺在一堆，戰在一處。一連二十個衝鋒，戰得小姐滿面通紅，兩手酸麻，那裡是丁山敵手？只得把雙刀抬定方天戟，叫聲：「郎君，且慢動手，看我的法寶。」往懷中取出捆仙繩，往空中一拋，照前一樣，將丁山捆住，得勝回山。將丁山綁起，解進忠義堂。
　　丁山方甦醒，見了仙童立而不跪，罵道：「潑賤妖嬈，你用妖法拿我天朝元帥。」仙童說：「奴家憐你人才出眾，饒你一死。今日依我山上成親，我就勸我哥哥歸順大唐，同到西涼。你若執迷不悟，如今就要斬了。」丁山聽說，大怒道：「妖嬈，你出言無禮，強逼成婚，要殺就殺，何必多言。」仙童聽了吩咐嘍囉：「推出斬首報來。」嘍囉得令，將丁山推出斬首。不知性命如何，且聽下回分解。