
			　　適才話言不表。再講羅通所得此言，開言說：「不必多言，招槍罷！」
　　劈面一槍。王不超那裡肯懼你，把手中槍一架，二人交鋒，各顯本事，一來一往，一衝一撞，你拿我麒麟閣上標名勝，我拿你逍遙樓上顯威名。兩邊戰鼓如雷，馬叫驚天。二人戰到三十個回合，並不分勝敗，殺得羅通汗流脊背，王不超的馬呼呼喘氣，把手中槍抬住說：「利害的羅蠻子。」羅通說：「老狗，你敢是怯戰了麼？」「呔！誰怯戰？今日本將軍不取你命，誓不進關。」
　　羅通說：「本爵主不挑你下馬，也不回營。」吩咐兩邊擂鼓，鼓發如雷，兩騎馬又戰起來。正是：八個馬蹄分上下，四條膀子定輸贏；槍來槍架叮噹響，槍去槍迎嘣火星。二馬相交，又戰到五十回合，未定輸贏。那王不超越老越有精神，這一條丈八蛇矛真個好槍，陰詐陽詐，虛詐實詐，點點梅花槍，紛紛亂刺。羅通這條槍也利害，使動八八六十四槍抵住。又戰了二十回合，看看槍法要亂了。薛元帥在營前觀見，「呵呀！不好了。羅將軍槍法多亂了。」
　　傳令鳴金。只聽到鑼聲一響，羅通抬起頭聽，被王不超一槍直刺過來，羅通大驚，「呵呀不好了！」把那身子一閃，可憐那槍尖往左肋一刺，好不厲害，登時透進鐵甲，直入皮膚五寸深，肋骨傷斷三根，五臟肝腸都帶出來了，血流不止。主帥營前看見，吩咐大小三軍快上前去相救。只見羅通飛馬來到營前，叫一聲：「主帥，不必驚慌，吩咐眾將助鼓。羅通若不擒此老狗，死也不能瞑目。」說罷拔出腰刀，將旗角一幅割下，就將流出五臟肝腸包好，將來盤在腰間。紮來停當，帶戰馬衝出陣前，開言大叫：「老狗，俺羅將軍再來與你決一死戰。」那王不超睜睛一看，唬得魂不附體，說道：「呵呀，好蠻子，你看肋中金槍把肚腸都帶了出來，他盤在腰間，還敢前來廝殺，真乃非凡人也。」倒看得渾呆。不想羅通來得惡，把手中長槍向前心一刺。那王不超大叫一聲「不好了！」仰面一交，跌下馬來。羅通跳下馬來，割了首級，上馬加鞭來到營中，獻其首級。一交跌下馬來，眾將扶起。羅通大叫一聲：「好痛呀！」一命歸陰去了。元帥大哭，備棺成殮。其子羅章大哭拜謝。元帥差官護送長安去了。一面整兵搶關。羅章願為前部先鋒，當先殺入界牌關。
　　眾小番見主將已死，閉門不及，被這秦夢、羅章帶領眾將殺進關內，如入無人之境，得了界牌關。盤查錢糧，養馬三日，放炮起程。
　　一路上來到金霞關，吩咐安營。三聲大炮，紮下營寨。次日清晨，元帥升帳，聚齊眾將，兩旁聽令。羅章披掛上前，叫聲：「元帥，小將新在元帥麾下，不曾立功。今日這座金霞關，將小將走馬取關，以立微功，方可久得帳下聽令。」丁山說：「有其父必有其子。賢弟乃年少英雄，但要小心在意。」
　　「得令！」羅章接了令箭，上了馬，提梅花槍，帶領大小三軍，殺到關前，大叫一聲：「呔！關上的，報與你主將知道，小爵主乃大唐越國公羅先鋒是也。今界牌關已破，奉元帥將令來此打關。你若曉事，快快獻關，饒汝一死。」
　　小番報進來：「啟爺，關外大唐二路人馬已到，有將討戰。」巴兜赤聞報大怒，說：「呵呀呀！可惱，可惱。都是蘇元帥不是，放程咬金出關，今勾兵到了。想這乳臭小兒，敢出大言，欺我太甚。不斬此夫，不算為西涼大將。小番取我披掛過來。」傳令放炮開關。哄嚨一聲炮響，大開關門。羅章抬頭一看，見此將甚是兇惡。你看他怎生打扮？他頭戴紅纓亮鐵盔，一匹黑鬃馬，手執大刀，衝出關來。來到陣前，羅章大叫：「出來的胡兒通下名來。」巴兜赤說：「你要問魔家之名麼，魔乃紅袍大力子蘇大元帥加為鎮守金霞關大將軍，巴兜赤便是。」羅章說：「什麼巴兜赤！今日二路元帥已到，要往鎖陽城殺那蘇寶同。不思讓路獻關，反阻我去路，分明活得不耐煩了。」巴兜赤大怒，也不問名姓，提起刀來，「招魔家的刀！」往羅章領樑上劈下來。
　　羅章叫聲「來得好！」把槍噶豁這一梟。巴兜赤喊聲：「不好！」在馬上亂搖，這把刀倒繃轉來了。豁喇一聲衝鋒過去，兜轉馬來。羅章把手中槍緊一緊，喝聲「去罷！」一槍當心挑進來。巴兜赤叫得一聲「我命休矣！」躲閃不及，正中前心，仰面一交，翻身滾下馬來。羅章下馬，取了首級，復上馬吩咐諸將搶關，叫得一聲「搶關」，一騎馬先衝在吊橋上了。營前程千忠見羅章挑了番將，把大斧一起說：「諸位將軍，快搶吊橋。」有竇一虎等二十餘將，上馬提槍，端刀執戟，豁喇喇，豁喇喇，正搶過吊橋來了。那些番兵把都兒望關中一走，閉關也來不及了，卻被羅章一槍一個好挑哩。眾將也有把刀斬的，斧砍的，有時運逃了性命，沒時運殺得精光，關中落得乾乾淨淨。
　　查盤錢糧，關外請太夫人、元帥夫妻、小姐都到帥府。羅章上前繳令。丁山道：「賢弟走馬取關，其功不小。將西涼旗號去了，立起大唐旗號。」養馬一日，放炮拔營，前往接天關進發。行兵三日，來到關外，放炮安營。一聲炮響，紮下營盤。我且不表。
　　另回言接天關總兵黑成星聞報失了界牌關、金霞關，王不超、巴兜赤二員總兵陣亡，大兵已到接天關，忙與胡獵花、智不花等商議說：「今兩關已失，兵到接天關。想此關兵微將寡，不能抵敵。倘被他打破，兵民遭害，不如投降，免一城生靈之難。諸將以為何如？」兩旁眾將說：「平章之言有理。況前年薛蠻子到來，番兵遭其大害。不如獻關為上。」黑成星大喜，吩咐小番扯起投降旗，開了關門，百姓香花燈燭接二路元帥。探子報進營中，丁山大喜，傳令不許驚動百姓，秋毫無犯，擺隊伍進關。重賞黑成星，扯起大唐旗號。養馬三日，招安番兵。次日發炮起行，竟往鎖陽城進發。此話不表。
　　再講大元帥蘇寶同想：「程老蠻子騙出番營，必定勾兵到來，糧草盡有，不如先打破城池，拿住唐王，然後殺那後面人馬，豈非一舉二得。」主意已定，傳下令來，十座城門一共架起二十座火炮，各帶兵五千，圍繞護城河邊，連珠火炮打得四處城樓搖動，震得天崩地裂。齊聲喊殺，驚得荒山虎豹忙奔；鑼鳴鼓響，半空中鳥鵲亂飛。城外殺氣沖天，神仙鬼怪心驚。這個攻城不打緊，城中百姓，男女老少摯妻扶母，覓子尋爺，呼兄喚弟，哭聲大振。街坊上紛紛大亂，眾將慌張不過。朝廷在殿聽得四處轟亂，毫無主張，諸大臣也心驚。茂公奏說：「龍心暫安，雖然十座城門，六座俱在山上，量不妨事，只有四處要緊。縱然利害，有八員總兵，秦、尉遲、程、段等四將，在城上抵敵，料不能破，決無大事，請陛下寬心。望降旨差官。」唐天子依言，遂差使臣往四處招安百姓，使臣領旨，各處招安，略略哭聲少些。天子說：「先生，程王兄回國許久，應該救兵到了。」茂公說：「依臣陰陽算起來，救兵不日將到。臣原說過的。」天子半信半疑，心驚肉跳。不知如何，下回分解。