
			　　前言不表。再講薛丁山行兵相近鎖陽城，遠遠望去，不見城池，多是旗號，炮聲不絕，周圍都是番兵番將，劍戟如林，營頭紮得堅固，想是被困死在裡面。此一番大戰不比往常！元帥全身披掛，扎住帥營。丁山升帳，點竇一虎、副將王奎：「領人馬二萬，掛白旗為號，前往鎖陽城城西，離營一箭之地扎住營盤，聽號炮一起，殺進番營。不得有違！」「得令！」竇、王二將接了令箭，帶領白旗兵馬二萬，竟往西城去了。又點程千忠、副將陸成：「往南城衝殺，也聽號炮，領兵踹入番營。」「得令！」二人接了令箭，帶領紅旗兵馬二萬，離了帥營，往南城不表。又點尉遲青山、副將王雲：「你二人領兵二萬，往城北停紮，聽號炮衝殺番營。」「得令！」二人接了令箭，帶領黑旗人馬二萬，往北前進，不必表他。
　　再講薛丁山點將，接了三處城門，傳令拔寨起程。三聲炮響，元帥上了馬。程咬金、薛金蓮、竇仙童執了兵器同了元帥，帶領大隊繡綠旗人馬，往東城而來。丁山坐在馬上往營前一看，但見一派繡綠旗飄蕩。營前小番扣定弓箭，擺開陣勢，長槍手密層層鉗住。裡面室同聞小番報知，大唐救兵已到，復奪三關。心中大驚，點將出來。三聲大炮，衝出營前，正迎著薛丁山人馬。
　　大喝道：「程咬金，老匹夫！你果然勾兵到此，救應唐主。本帥恨不能把你萬剮千刀，也還嫌輕。快快出來，吃我一刀。」程咬金大怒，一馬衝出，叫道：「蘇室同，你這胡兒，我程爺爺又不哄你，原說道勾兵取救前來殺你這班胡兒。你自裝好漢，放我過去，與程爺爺什麼相干？你如今反怨著我。今日天兵到來，你該下馬受死，還要胡言亂語。」蘇室同聽了大怒，把手中大砍刀劈面砍來。薛丁山把方天戟迎住說：「蘇賊，休得無禮，招本帥的戟罷！」
　　「颼」的一干，分心就刺。蘇室同大刀撲面交還。「二人戰到十合，不分勝敗。左右飛龍將軍趙良生，猛虎將軍金字臣二騎馬衝將出來，相助蘇寶同，丁山左右薛金蓮、竇仙童上前敵住交戰。
　　按下東城交鋒，另言南門。程千忠、陸成聽得東城炮響，也起號炮，帶領人馬，殺入番營。程千忠舞動大斧，亂斬亂砍，殺了幾名番將，踹進營盤，砍倒帳房。陸成手中槍勝比蛟龍，殺進營盤，手起槍落，小番逃散不計其數。
　　衝到第二座營盤，忽一聲炮響，來了兩員將官，大叫道：「唐將有多大本事，敢衝我南門，前來送死。」二人抬頭一看，見二員番將，生得兇惡，開口說：「本爵主不斬無名之將，通下名來。」說：「我乃蘇大元帥麾下，大將軍孫德、徐仁便是。不必多言，放馬過來。」孫德晃動烏銀槍，往程千忠劈面便刺。程千忠把大斧噶啷一聲，梟在旁首。陸成挺槍上前。那邊徐仁持棍，坐下馬一步縱上迎住。槍棍並舉，大戰番營，不分勝負。
　　按下南門之事，再言西門。竇一虎、王奎聽得南門發了號炮，也起一聲炮，帶領二萬人馬衝進番營。裡面炮響一聲，閃出兩員大將，乃是雄虎大將軍葛天定，威武大將軍楊方，喝聲：「有何本事，擅敢破我西營。放馬過來，待本將軍一刀砍兩個。」把大刀直取竇一虎。一虎把手中黃金棍敵住葛天定，來往交鋒。一虎本來利害，忽在馬前，忽在馬後，將黃金棍亂打。葛天定將大刀砍下來，一扭不見了；又在馬後鑽將出來，打馬屁股一棍，那馬亂跑亂跳，幾乎把葛天定跌下馬來。楊方前來要救，只見王奎使動金背刀，手起刀落。
　　再言北門尉遲青山掄動竹節鋼鞭，聽得號炮一響，同了王雲帶領人馬鞭槍，直殺進番營，挑倒帳房，番兵四路逃走。見二員番將衝出來，大叫：「唐將少來衝我北營。」尉遲青山說：「胡兒，本將軍這條鞭不打無名之將，留下名來。」說：「要問我之名，洗耳恭聽。我乃蘇大元帥標下加封為雄虎大將軍，姓趙名之。」「我乃猛虎大將軍李先便是。放馬過來！」把坐下黑毛馬一縱，大砍刀一舉，直往尉遲青山劈面砍來。尉遲青山把手中鋼鞭一迎，架在一邊。衝鋒過去，勒轉馬來，尉遲青山提起鞭來，照頭打去。趙之大刀護身架住。二人大戰，並無高下。
　　王雲搖槍來戰，那邊李先使動斧子迎住，盡力廝殺。一往一來，四手相爭，雌雄未分。
　　不表四門混戰，喊殺震耳，鑼鳴鼓響，炮震連天，四散兵逃。又要說城中將官在城上見番營大亂，鼓炮不絕，殺聲大震。茂公曉得救兵已到，奏知天子。天子龍顏大悅，眾將放下驚慌。茂公當殿傳令：「汝等快結束，整備馬匹，帶領隊伍，好出城救應。兩路夾攻，使番邦片甲不留。」「得令！」
　　點尉遲號懷、秦夢：「你二人領一萬人馬，開東門衝殺救應，共擒蘇寶同。」
　　「得令！」二員將出了銀鑾殿，上馬到教場，領兵一萬往東門不表。
　　又點周青、薛賢徒：「你二人帶兵一萬，往南門衝出，須要小心。」「得令！」二員將出外上馬，到教場領人馬往南城進發不表。又點姜興霸、李慶紅：「你二人帶兵一萬，往西門衝出，不得有違。」「是！」二人上馬提兵，領人馬往西城進發不表。又點周文、周武：「你二人帶領人馬一萬，開北門接應。」「得令！」領兵往北城而行。放炮一聲，城門大開，吊橋放落，二馬當先，衝到番營。手起一槍，番兵盡皆殺散。踹進第二座營盤，一萬軍混殺，番兵勢孤，不能抵敵，棄營逃走。二人直入，無人攔阻。見尉遲青山、王雲大戰二員番將，有二十回台，不分勝負。惱了周文、周武，縱馬上前，喝聲「去罷！」手起一槍，把趙之挑在地下，李先見唐將多了，心內一慌，兵器一鬆，被尉遲青山一鞭打下馬來。四人大踹番營，喊殺連天，番兵逃亡不計其數。北門已退，營盤多倒。
　　又要講到西門開處，放下吊橋，衝出一標人馬，踹踏番營。那姜興霸，李慶紅各執一條槍，殺散小番，衝進營盤。只見竇一虎、王奎與敵大戰數十合，不定輸贏。姜興霸把槍刺個落空所在，一槍將葛天定挑下馬來。楊方被竇一虎一棍打死。四將殺得小番屍骸堆積，旗幡滿地，皮帳踐踏如泥。西城又得破了。又表周青、薛賢徒帶兵衝出南門，殺進番營。見程千忠、陸成與番將戰有三十個衝鋒，未分勝負。惱了周青，縱馬上前，手起一鐧，把徐仁打死。孫德措手不及，被程千忠一斧砍死。這回亂殺番兵，大踹番營，多拋盔棄甲四散而逃。各處屍首，馬踏為泥。四下裡哭聲大震，尋路逃奔。唐朝人馬，緊追廝殺。
　　又再講到東門薛丁山與蘇寶同大戰。薛金蓮將六個紙團一拋，都變做二丈四尺長的金甲神人。蘇寶同兵將多被金甲神人將人亂砍。竇仙童祭起捆仙繩亂來拿人。蘇寶同見勢頭不好，將葫蘆蓋揭開，放出柳葉飛刀，直奔丁山頭上落將下來。那薛丁山頭上戴的太歲盔，毫光一衝，飛刀散在四方不見了。
　　蘇寶同一連放了八把飛刀，只聽拼玲拍璫，又作為灰飛。又放起飛縹，丁山放下戟，左手取弓，右手拿穿雲箭，搭在弦上，一箭往飛鏢上射去，無影無形；將手一招，其箭落下，用手接住，放在袋內。蘇寶同大驚，回馬要走。
　　丁山抽出玄武鞭，長有三尺，青光也有三尺，將鞭一起，蘇寶同回頭一看，見一道青光在背上一晃，叫聲：「呵呀，不好了！」後心著鞭，口吐鮮血，大敗而走。竇仙童叫聲「那裡走？」祭起捆仙繩，將蘇寶同捆住。蘇寶同見仙繩來得利害。化道長虹而去。丁山見了，倒卻心驚。程咬金說：「此乃非凡人也，焉能擒得他著。」只見後面秦夢、尉遲號懷帶了人馬，殺上前來幫助。吩咐追殺番兵，追下去有三十里，殺得屍橫遍野，血流成河，遺下刀槍戟劍旗幡糧草不計其數。程咬金傳令鳴金收軍。丁山說：「者千歲為何就收兵？」咬金說：「陛下久困在城，望之已久。待見過聖上，然後發兵竟取西涼，擒拿蘇寶同，未為晚矣。」丁山說：「老千歲之言有理。」聚齊三處人馬，一同到鎖陽城見駕。不知見了聖上有甚言語，下回分解。