
			　　適才話言不表，再言二將地中逃回，來到營前見了元帥，說：「小將弟兄二人，昨夜用盡心機，盜得鈴兒，原來是假的，倒被他算計了。今日見陣交兵，幾乎落了圈套，虧得地行，不致傷命。被他阻住兵馬，焉得征西。」
　　元帥道：「這便如何處置？」秦漢道：「小將下山之時，師父說：「我該與番女有姻緣之分。』今見刁月娥容貌如花，不覺動了眷戀之心。他金鈴利害，小將若回山中，去見師父，問個明白，再來軍前效用。」元帥道：「秦將軍既要前去，限你三日就回。」秦漢大喜退去，戴上鑽天帽，騰空而去。一虎在旁聽見，想道：「我在棋盤山，遇見薛小姐也有了心，後來要盜鈸，元帥曾把小姐許我，反被飛鈸合住。虧帥父救了，我自覺無顏，不好說起，我想師弟此去不遠，待我向前，叫他替我問問師父，不知姻緣到底如何。」算計已定，出營地行而去，卻被一山擋路。將頭伸了出來一看，原來是一座大山，你看松柏成徑，翠竹成林，飛崖峭壁，瀑布泉聲，好一派山景。一虎心中一想：「我方才性急，望地下行來，不知到了什麼地方，竟有這樣去處，不是神仙所居，就是得道洞府。」一虎正在自言自語，只聽得空中叫一聲：「師兄，你為何也在這裡？」一虎見了大喜，說：「師弟我對你說。」秦漢落地，一虎叫聲：「師弟，你為婚姻要往山中問明師父。愚兄也為婚姻，特地追尋你，幸得此間相遇。要拜煩你，千祈代問師父，不知我與薛小姐姻緣若何？代我問一聲看。」秦漢說：「曉得了。」
　　正要回身，只見一個白髮者翁，打從山曲內走出，手抱竹杖上前，問道：「你二人在此做什麼？」二人一看老翁，童顏鶴髮，仙風道骨，知他不是凡人。即忙叉手向前，深深一禮，說道：「我二人乃王禪老祖門下弟子，因奉師父之命，相助大唐薛元帥麾下征西，只為姻緣大事，要去求見師父問明，所以走此經過。還要請間老翁尊姓大名？」老翁笑道：「我乃月下老人，在此乾坤山修煉長生，已得神仙不老之丹。蒙上帝命我掌管人間男女婚姻。你二人既為姻事訪師，今日有緣，待我與你取姻緣簿子查查看。」二人聽了大喜，便道：「仙翁，既有姻緣簿在此處，快快與我二人查一查看。」仙翁道：「你們隨我進洞，到三生石上查看便了。」
　　二人聽了，同了仙翁來到洞前，上面寫著「乾坤洞」三字。進了洞中，面前有一石板，寫著「三生石」三字。仙翁說：「你們在此等候，我取簿子來看。」二人應諾，仙翁取出簿子，放在三生石上，揭開一看：上寫著「竇一虎該配薛金蓮，秦漢該配刁月娥，乃宿世姻緣。」看完，仙翁向二人說道：「你二個矮子，倒有這等大造化。如今不必耽擱，快去求師父作主為妙。」
　　二人聽了，拜謝老人，出了洞門分手。
　　一虎大悅回營。秦漢即向前行，不覺來到山中，進洞見師父。王禪老祖心早明白，說道：』徒弟，你此來莫非為玄武關刁月娥攝魂鈴之事麼？」秦漢說：「正為如此，故來見師父。」又將遇著老人之言說明，弟子念念不忘，請師父與弟子作主，成就婚姻。」老祖說：』那刁月娥雖是與你有緣，應該配合。他是竹隱山金刀聖母徒弟，我與你同到竹隱山，求他作主，完就夫妻，好請元帥西下。」秦漢聽了大喜，同了師父出門，駕起祥雲，片時來到。仙童報進，聖母聞知，出洞接人。問說：「承蒙光降，有何見教？望道友說個明白。」老祖說道：「貧道無事不敢親造。只為令徒刁月娥，他把金鈴擋住玄武關，元帥不能征西，要道友將金鈴收回，並來作伐。」就叫秦漢過來，拜見師父。秦漢拜完，聖母說：「此位何人？」老祖說：』就是頑徒秦漢，他與月娥有姻緣之分，過來相求。」聖母聽了，抬頭一看，見他身短體小，面貌不揚，怎好配我徒弟？開言說道：「收取金鈴容易，若說親事難成。」
　　王禪老祖言道：「道友，貧道也只為小徒容貌醜陋，難配月娥，故來相懇，周全成人之美，我小徒感恩不盡。」聖母暗想：「若不允，道友面上不好意思；若允了，刁家父女不肯。」
　　正在躊躇，有仙女報導說：「外面有一個三隻眼金面孔道人求見。」聖母聽了，連忙出來，迎接進洞，認得是氤氳使者。老母見了大喜，上前相見，分賓主坐下，聖母說：「使者此來為何？」使者說：「蒙月下老人指引，說唐將竇一虎，與薛金蓮有宿世姻緣，秦漢與刁月娥為夫妻。恐他二位美人不嫁丑漢，違逆天命，故此特往乾元山，借了迷魂沙，變俏符，兩件寶貝，特來見道友。撮合成親，完一宗公案。」王禪老祖聽了暗喜。聖母聽了暗想：他奉了玉帝旨意，配合人間夫婦，逆不得天命。開言叫聲：「道友，既蒙借得迷魂沙，此時可付與秦漢拿去。待他迷了他，自然允從親事，貧道再來撮合便了。」秦漢接了迷魂沙，依計而行。又與變俏符一道，道：「先對師兄說明，唐營成親。」氤氳使者見他允從，辭別回復老人，王禪老祖也作別回山。
　　再說秦漢先到唐營，一虎在那裡等。見了秦漢，問事體若何，秦漢細細說明，交付變俏符。飛到月娥營中，其時正打初更，將身鑽在紗窗之外，只見月娥卸下妝來，內襯桃紅緊身，外罩淡黑背心，下著湘江水浪裙。看她格外齊整，坐定身軀，手托香腮，昏沉睡著，秦漢就膽大了。喜得房中侍女盡皆安睡。就將迷魂沙身邊取出，輕輕彈在月娥身上，只見月娥著了迷魂沙，亂了心，似夢非夢，說道：「好笑，我家爹爹誤我青春，我一向過了，今夜好不耐煩，慾火禁不住。」只見來了一位郎君，面如傅粉，唇若塗朱，卻好十六七歲，走近前來，含情帶笑，說：「小姐，我乃王禪老祖徒弟秦漢，與你有宿世姻緣。今夜前來會你，望小姐不要推卻，成就好事。」小姐被迷魂沙亂了心，並無主意，半推半就，被秦漢抱入床中，解帶寬衣，落了許多好處。那迷魂沙一時三刻要醒的，睡到天明，嚇得月娥魂不在身。身邊一摸，睡著一個男子，被他雙手摟住，說：「不好了，被他放肆了！」只得起身，立刻穿好衣服，大呼小叫，又羞又愧。驚動了刁爺，趕進房中，說：「女兒，奸細在哪裡？」小姐含羞帶淚，並不開口。
　　秦漢在床上大笑道：「老丈人，你家女婿在床上。昨夜已經成親，伏望岳父不要發怒，待我穿了衣服，好來拜見。」那刁總兵大怒，揭開紗帳一看，說：「不好了！你是唐營矮將，赤條條睡在床上，分明女兒被你污了，教我怎好為人？」氣衝牛鬥，七竅生煙，將他一擰，傳令：「捉得奸細在此，綁起來，推出轅門，碎剮凌遲示眾。」諸將得令，如狼似虎，將秦漢綁著，正要開刀，只見雲端內來一仙女，身騎仙鶴，飛下月台說：「刀下留人！」總兵認得是金刀聖母，忙出位迎接，見過了禮，立刻命小姐出來。小姐聞知，出外拜見師父。聖母說：「刁將軍，令愛與唐將秦漢，乃宿世姻緣，應當配合。恐用娥嫌其貌醜，有違天命，連師父也不便，故煩氤氳使者，借取乾元山迷魂沙一撮，前來迷亂月娥，實非秦漢之罪，伏乞將軍放他。他是王禪弟子，祖父秦瓊，封護國公；父親秦懷玉，當今附馬，三世公侯，不為辱了令愛。看我面上，何不投唐，不失封侯之位。」小姐聽了，身子已被所污，鈍口無言。刁總兵見女兒從順，又有金刀聖母來勸，無可奈何，只得允了。命放下秦漢。穿了衣裳上帳，拜見聖母，又拜見刁家父女。眾將暗笑，好塊天鵝肉，倒被這矮子先占食了。不知後事如何，且看下回分解。