
			　　話說樊元帥得了沙江關，秦漢收了劉仁、劉瑞為徒，養馬三日，查明國庫錢糧，起兵西進。仍點羅章為先鋒，秦、竇二將為左右翼，大兵五十萬，放炮三聲，離了沙江關，望西進發。一路上旌旗浩旗，兵將威風，行來盡是沙漠之地。走了半個多月，來到鳳凰山。山上有一關寨擋住，傳令紮下營盤。
　　一聲炮響，營盤紮得堅固，令羅章明日到關討戰，眾將得令，放炮停當。此話不表。
　　且說鳳凰山守將，乃是國王御弟，姓烏名利黑。身高一丈，紅臉黃髮，眼如銅鈴，兩臂有乾斤之力，用兩支竹節鋼鞭。得異人傳授，隨身有一件寶貝，名曰「追魂傘」。聞知西番失了許多地方，番兒報說：「唐朝人馬已到山下。」忙同眾將至山下，將唐營一看，果然紮得堅固，號令嚴明。對眾將說：「果然樊梨花名不虛傳，深通兵法。趁他兵馬初到，兵將勞頓，攻其無備，今夜劫他營寨，挫其銳氣。」諸將說：「千歲神機妙算，我等候令。」
　　烏利黑大喜，回身升帳，點左右先鋒蠻子海、蠻子牙：「你二人帶領兵馬一萬，下山埋伏山林，聽號炮一響，率兵殺入唐營。我有兵接應。」二人得令，領兵下山去了。自己全身披掛，騎上紅鬃馬，率領鐵騎，下了鳳凰山，偃旗息鼓而來。
　　再言梨花在營中，同眾將賞月，忽聽一陣風來，將燈吹滅，元帥大驚。
　　丁山道：「這陣大風，須防今夜番兵劫寨。」元帥點頭說是，傳令眾將，休得卸甲離鞍，調遣眾將，營外埋伏，留下空營。眾將得令，各自去了。且說烏利黑率領眾兵，三更時候，炮聲一響，殺入唐營，不見一人，只有空營，大叫「中計！」傳令將前軍作後軍急退，唐兵聽得炮響，各路殺來。應龍正迎著蠻子牙，羅章正迎著蠻子海。二人心急慌忙，槍法散亂，被應龍、羅章刺死，一萬人馬殺死大半。丁山衝入中營，正遇著烏利黑，槍鞭並舉，兩人大戰。又來了應龍羅章二人敵住，烏利黑全然不懼，又見四面八方齊殺來，看來難敵，虛晃雙鞭，殺開血路而走。應龍喝道：「番奴往那裡走？」隨後追來，追到鳳凰山谷中，卻不見了烏利黑。回頭又見亂石塞斷路口，心中大驚，東奔西走，無路可通。守到天明，再回營去。
　　再言烏利黑入丁山谷之內，卻自收拾殘兵回鳳凰山去。唐兵殺上山來，矢石如雨打下，梨花鳴金收軍，計點軍士，不見了應龍，即令明早去尋。次日探子報進：「烏利黑在營前討戰！」元帥問道：「那位將軍出去，擒此番奴。」早有羅章應道：「小將願往。」元帥道：「先鋒出去，須要小心。」
　　羅章上馬提槍，衝出陣前。見了烏利黑，大喝道：「番狗昨日敗去，今日又來送死，快快下馬受縛，免吾動手。」烏利黑大怒說：「唐蠻子休得誇口，放馬過來。」一鞭直向羅章打來。羅章把槍架住，兩下大戰一場，戰到一百餘合，不分勝負。
　　元帥令秦、竇二將出陣助戰，要活捉番將。二將得令出戰，喊道：「羅先鋒，我二人來活捉這廝，回營請令。」烏利黑聽說大怒，奮舞雙鞭，敵住三般兵器，又戰了數合，不能取勝。虛晃一鞭，衝開陣腳，大敗而走。秦竇二人不捨，飛趕說道：「紅臉番賊慢逃，吃我一棍。」那烏利黑回頭一看，見二將追來，心中大喜。背上取出一柄寶傘，撐將起來，一搖，二將都跌倒在地，番將搶出綁好，烏利黑打得勝鼓回山。羅章欲要來救，見寶傘利害，不敢向前，只得收兵回營，稟知元帥。元帥驚道：「吾知此傘利害，不敢向前，但他怎樣拿人？」羅章說：「小將三人大戰，番將詐敗而走。竇、秦二將追去，他將一柄寶傘，撐開一搖，只見花花綠綠，二將頃刻跌倒，被他捉去。小將想來，必是『追魂傘』，不敢去救，特來報知。」元帥道：「尚未奪得此山，反失二員大將。想秦、竇二將，俱有法術，必致無害。但本元帥不知應龍下落，如之奈何？」吩咐緊閉營門，眾將得令，堅閉營門。
　　且說秦、竇二將，被追魂傘攝去魂魄，一時三刻，才醒轉來。見番將高坐將台，小番報導：「啟上大王，昨夜唐營小將，困於東山，他蹻勇無比，幾次扳藤上樹，幸是山高嶺峻，不得上來。請千歲爺定奪，如何處置？」烏利黑道：「不妨，待過了五七日，他自然餓死，何消處置。但將捉來二將，推來見我。」小番將二將推來台前，立而不跪。烏利黑喝道：「你兩個矮子，既被擒來，為何不跪？還是願降，還是願死？快快說來。」二將厲聲道：「我二人乃唐朝大將，豈肯降你這番奴？要殺就殺，不必多言。」烏利黑大怒，喝令：「推出砍了！」小番將二人推出，正要開刀。只見竇一虎往地中去，秦漢往上一縱上天去了。小番看見，盡皆呆了，忙來報知大王，大王大驚道：「怪不得唐兵利害，軍中有此異將，所以西番失了許多地方。今日逃去，明日又來，立即斬了，方除此害。」
　　再言二將一個鑽天，一個入地，逃回營中交令。元帥正在納悶，忽聽二將回營。心中大喜，說：「已知二位將軍神術，不知怎樣逃回。」奏、竇二將，遂一一說明。」小將軍也有消息，昨日已餓了一天，快定計救他性命。」
　　元帥說：「既有消息，煩竇將軍準備乾糧，前去救他。煩秦將軍去盜『追魂傘』，好破他的兵。進了鳳凰山，其功不小。」秦漢道：「這個何難，也曾盜過飛鈸，盜過攝魂鈴，料這柄傘，有何難哉？管教手到拿來。」元帥說：「須要小心。」二將領命，分頭而去。
　　再言鳳凰山谷中，有一仙女，與薛應龍有七宿姻緣之分，見應龍被困鳳凰山谷中，想他前生乃蘆花河水神，在王母面前調戲於我，貶下凡塵。遂化成園林一所，等候應龍。應龍在山谷中，困餓一日，聽得山頭笑話之聲。抬頭一看，見一班仙女，在山上玩耍，叫道：「姐姐們，救我一救。」梅香道：「你是何人？何故在此？」應龍道：「我乃大唐小將薛應龍，被烏利黑困住在此。如今乞救一命。」使女回稟與仙女。仙女道：「你去對他說，我家公主乃烏利黑之妹，立願要嫁唐將，你若肯從，救你上來。若不允從，餓死在谷內。」梅香領命轉達，應龍即滿口應承。遂即放下紅綾索，救起應龍。來到亭前，見小姐有傾城之色，又許他招親，稱心滿意了，忙上前見禮，說：「小將薛應龍征西到此，困入谷中，承小姐相救。又蒙許以婚姻，小將不才，敢不從命。」小姐微笑道：「我自願要招中國人物，今日天喜相逢，三生之幸，伏祈勿卻。」應龍道：「即蒙美意，何敢不從，趁此良辰，共應花燭。」
　　於是二人就此成親。真是郎才女貌，春宵一刻，千金難買，此話不表。
　　再言一虎，奉了將令，地行到谷中，伸頭一望，並無音信。找到晚來，一輪明月當空，四處呼喚，不見人聲。心中想到：莫非不在此間，抑或有變？
　　睡他一覺，等待明日再尋便了。
　　再言秦漢飛到番營，聽得烏利黑吩咐眾將，嚴守關寨，遂把寶傘係在背上，不脫衣甲，和衣睡了，鼻息如雷。秦漢見帳中燈燭輝煌，幸無人聲，遂飛身下來，悄悄潛入帳中，見防護軍皆在地下打息，烏利黑隱几而臥，心中大悅。見傘在背上，要動手，誰想傘上鈴響起來，烏利黑驚醒了，叫聲：「不好了，有賊盜傘了！喊色未絕，防護眾軍圍上。秦漢措手不及，被烏利黑擒住。要知秦漢性命如何，且看下回分解。