
			　　卻說樊元帥離了鳳凰山，率領大兵望西而來，來到麒麟山，遂傳令紮下營盤，明日開兵。放炮一聲，齊齊紮下。且說麒麟山守將蘇文通，乃蘇寶同族弟。聞小番報導，鳳凰山已失，唐兵到此，忙令：「山上多加灰瓶、石子，小心保守。若有人來討戰，速即報我。」眾將得令不表。
　　次日樊元帥升帳，點齊兵將，說：「今日哪一位將軍去討戰？」早有一虎應道：「小將願去取關。」元帥說：「將軍此去，須要小心。」一虎得令。
　　遂率同部兵出營，上山討戰，喊道：「山上番狗，快報與主將知道，說大唐兵馬來至，快快獻關。若言不肯，打進關來，雞犬不留。」罵聲不絕，早有番奴報入帥府稟道：「國舅爺，不好了！關外唐將討戰，罵不絕口。」文通聽了大怒。吩咐備馬抬斧，立刻披甲上馬，放炮開關，帶領兵卒，親下山來，衝到陣前。一虎見來的番將，生得尖嘴鬼臉，青面黑鬚，眼如銅鈴，聲如破鑼，頭帶虎頭盔，身穿黑金甲，手執宣花斧，坐下花斑豹。拍馬前來，竟不答話，將斧望一虎面上砍來，一虎將棍抵住，戰有三十餘合，忙取出一柄扇子，名曰「羽翎扇」，照一虎頭上一扇，一虎叫聲「熱殺我也！」往下一鑽去了。一連幾扇，連地皮都扇熱紅起來了。一虎地中走了數十步，始無熱氣。
　　回到營中，上帳稟知元帥，說：「此扇利害，幸虧小將去探陣，被他一扇，我就逃回地中，尚且幾乎熱死。若別人去，恐化為飛灰，元帥能除此扇才好。」
　　梨花聽說：「諒眾將不能除此火扇，待我親出以水破之。」傳令眾將，一同出陣。文通看見，連聲喝采：「好一個美貌佳人！」叫一聲：「女將軍，留下名來。」梨花喝道：「本帥乃大唐征西大元帥威寧侯樊。」文通喝道：「反賊！你果然名不虛傳。你枉有這般美貌，何不送進國王做個妃子，豈不富貴。反降敵人，今日須聽我言，早早改邪歸正。」梨花聽了大怒，喝聲：「匹夫，休得胡言，放馬過來。」將雙刀砍去，文通氣力不加，架不住了，忙向身邊取出羽翎扇扇起，頃刻烈火焚來。梨花念動真言，忽然北海水護了唐營，文通看見面前多是大水，嚇得魂不在身，拍馬便走。被梨花祭起飛刀，斬為兩段。
　　梨花收了羽翎扇，退了北海水，點齊人馬，正要上山破寨，只見山頭上飛下一個道人，身穿八卦衣，綠豆眼，尖嘴青臉，手執一把寶劍，大怒道：「梨花小賤人，我和你皆是道家弟子，怎敢連傷我兩個徒弟，今日替他報仇。」
　　梨花笑道：「我何曾認得你兩個徒弟？你是何方妖物？敢出此言。」道人道：「我乃八卦道人，當初在武當山，你師父黎山老母也曾見過。我家徒弟，就是鳳凰山烏利黑及蘇文通，俱被你斬了，全不念道中情面。快償他命來。」
　　梨花道：「他二人自取滅亡，與本帥無乾。況天命歸唐，仍執迷不悟，連你狗命難逃。」道人大怒。仗劍砍來，梨花用刀架住，兩下交鋒，劍去刀迎，刀來劍架。戰到數十合，道人虛晃一劍，把口一張，飛出無數火鴉，迎面飛來，梨花將北海水澆滅。道人見破火鴉，就在水裡殺來，滔滔大水，全然不懼，仍仗劍奔來。梨花道：「這妖物卻有本事。」忙祭起飛刀，道人慌了，借水遁而走。
　　梨花收了法術，鳴金收軍。眾將接進，俱皆贊服。梨花道：「正要上山破寨，被妖道阻住。他雖借水遁逃去，決然要來。明日姐姐用捆仙繩捉他。」
　　仙童：「得令。」次日道人又來討戰。仙童匹馬出迎，並不答話，一場交戰，到數合，道人口噴出火鴉。仙童取出金瓶，倒出金龍無數，破了火鴉，詐敗而走。道人不知是計，在後追來。仙童祭起捆仙繩，將道人捆了。軍士不敢怠慢，上前拿住，解回營中。元帥大喜道：「不要被他遁去。」遂把仙符鎮壓。弔在旗桿之上，道人現了原形，卻是武當山龜將，逃在此間，阻住西進。
　　元帥說：「待破了關寨，送還武當山，候教主發落。」正言間，探子報進說：「又有一道人，口稱長壽大仙，與八卦仙好友。聞知弔在旗桿上，特來報仇，在營前大罵。」元帥說：「既如此，應龍孩兒出去擒他。」應龍得令，上馬提戟，衝出陣前，大叫：「妖道，快來會我。」那道人仗劍來迎，二人戰有十個回合，道人把口一張，吐出數條火龍，直奔應龍。應龍嚇得魂不附體，大敗而走。小軍報知元帥，元帥令仙童去救應龍。仙童得令，上馬出營，正遇應龍，應龍叫：「母親救我！」仙童說：「不妨事。」放過了應龍，仙童笑道：「些須小技，在我面前弄巧。」隨把小金瓶倒出數條水龍，澆滅火龍；祭起捆仙繩，又將道人捆住，解回營中。元帥吩咐：也弔在旗桿上。長壽大仙現了原形，乃係一條大蛇，盤在龜背之上。梨花見了好笑，說：「西番多用這般人。」捷書飛報唐王，一面傳令搶關。
　　軍士忽報進說，外面有一黑臉道人，要見元帥。梨花吩咐請進，道人走進營中，梨花起身相迎，問道：「仙友何處洞府？那座名山？乞道其詳。」
　　道人道：「貧道乃北極真君座下張大帝便是。」梨花聽了，倒身下拜，迎入帳中上坐，說：「大帝此來為何？」道人說：「因龜蛇二將私逃下山，今被元帥擒住，特來討個人情，放了他。」元帥聽了，頃刻令軍士放下，解去捆仙繩，二物復變人形，上前拜見大帝，大帝說：「你兩個孽障，私逃下山，弔在這裡吃苦。吾不來救你，不知弔到幾時，快過來拜謝元帥。」梨花也來陪禮畢，便向大帝說：「本帥到西番，不知還有險處麼、乞明指示。」大帝說：「有兩句詩贈你，你謹記著，後有應驗：
　　詩曰：
　　此去蘆花有險驚，金光陣上產麒麟。
　　梨花聽了，拜謝大帝。大帝出了營門，帶了龜蛇二將，駕雲而去，竟往北方不表。卻說元帥吩咐三軍搶關，番軍投順。得了麒麟山，養馬三日，查明府庫錢糧，傳令起兵西進。出了關門，望西進發。行了數月，來到蘆花河，有關擋路，傳令紮營不表。
　　再言蘇寶同，向日被二路元帥薛丁山殺得大敗，同了鐵板道人、飛鈸禪師，一齊逃走。飛鈸禪師煉了十六面金飛鈸，鐵板道人煉了二十四面鐵板。
　　三人懷恨，想要報仇，到各處名山，請了許多道友，稟知國王：差人往韃靼國，借兵十萬；金萱王叔領兵，波斯國差大將寶樹起兵十萬；烏孫國差駙馬洛陽起兵十萬；鬼空國差山桃起兵十萬；彭虛國差紅榴起兵十萬；天竺國公主銀杏起兵十萬；真童國公主金桃起兵十萬；蘇碌國太子名扶桑，起兵十萬，前來助戰。八國共來兵八十萬，連本國兵五十萬，共一百三十萬，皆在關外駐紮。寶同迎八將進關，設筵接風。次日升帳，傳齊八位將軍聽令道：「深恨唐將奪了我國許多地方，十去其八。今欲擺下一個金光陣，復回西番，殺他片甲不回，方消此恨。聞唐兵已到蘆花河，煩將軍等各帶本部兵馬，按乾、坎、艮、震、巽、離、坤、兌八方鎮守。聞鼓者進，聞金者退，不得有違。」八將齊聲：「得令！」各帶本部兵，按八門鎮守去了。有詩為證。詩曰：一百卅萬雄兵到，那怕唐朝會用兵。
　　未知破陣如何，且看下回自有分解。