
			　　卻說蘇寶同，又請得五位大仙到帳，說：「煩李大仙師領青旗一面，鎮守東方甲乙木，必要活擒唐將，不可放走。」李若虛仙師接了令，向東方鎮守去了。寶同又請仙師趙通明，付紅旗一面，鎮守南方丙丁火，擺陣活捉唐將，休得放走。趙仙師領命，接旗往南方去了。又請周去命仙師，付白旗一面，鎮守西方庚辛金，擋住唐兵，周仙師領兵向西方去了。又請錢龍賓仙師，付黑旗一面，鎮守北方壬癸水。休要放走唐將。錢仙師接了黑旗，往北方而去。又請仙師文光鬥，付黃旗一面，往鎮中央戊巳土。唐將到此，一鼓而擒。
　　文仙師接令去了。
　　蘇寶同分派畢，對二位軍師說：「想梨花雖英雄無敵，只怕難破此金光陣也。」鐵板道人、飛鈸仙師二人笑道：「國舅演此八門金光陣，更有我們一十六面飛鈸，二十四面鐵板，安掛在陣門上，梨花縱有本事，若進我陣，頃刻將他打為肉泥，定叫唐兵片甲不回。西番一帶，仍歸原主。趁勢殺到中原，奪他花花世界，何難之有？」寶同聽了此言大喜。差人打戰書到唐營，明日開兵。關內設筵款待二位軍師，此言不表。
　　再言梨花紮營在蘆花關外二十里，商議打關。正與諸將計議，忽見番兒打進戰書，說：「金光陣擺完，明日交兵。」元帥見了批允，打發小番回去。
　　與仙童說：「我昔日在師父門下時，聽得諸仙講論陣法，說金光陣靈妙莫測，任憑天仙也解破不來。今寶同請了諸仙，擺了此陣。又借各國雄兵，若要破陣交戰，須要計議為主。」仙童笑道：「主帥放心，我主洪福齊天。征西以來，勢如破竹，何況什麼金光陣。先打破關頭，然後破陣，更兼許多法術之將，何懼番兵百萬？況蘇寶同敗兵之將，何足道哉！」
　　次日點秦、竇二將打關，二將領命，帶了人馬出營，來到關前大罵。早有小番報進：「啟上元帥，有矮子前來攻關，口中大罵。」寶同聽了大怒。
　　對二位軍師說：「昨已約來破金光陣，今反先來攻關。」鐵板道人說：「他既先來攻關，我們出去對一陣如何？」寶同大喜。遂同二位軍師，一齊上馬。
　　放炮開關，到了陣前，見秦、竇二人耀武揚威，鐵板道人遂對飛鈸禪師道：「我們曾受他氣，如今須要著實防備。」飛鈸禪師說：「師兄所見甚是，我們先下手為強，不要上他的當。」
　　說罷衝將過來，秦竇二將看見，叫道：「師兄，這和尚道士，不正是在鎖陽城，用飛鈸鐵板，敗陣逃去的麼？」一虎道：「一些也不差。今日仇人相見，分外眼明，我和你先下手為強。」秦漢道：「是極。」將棍棒抵住僧道，喝道：「屢敗之將，今日又來送死。」僧道聽了大怒，將刀砍來。四人關前大戰，戰有數十合，道人祭起鐵板打下，一虎身子一扭，往地中去了。
　　和尚祭起飛鈸，秦漢往天上去了。僧道各收回寶貝，殺至唐營。早有探子報知元帥，梨花忙點了金定、仙童、金蓮、月娥四員女將，說：「你們出戰，須防鐵板飛鈸，小心為主。」四員女將領令出營，正撞著僧道，兩邊接住，六人大戰。殺得僧道滿身冷汗，抵敵不住，兜轉絲韁，大敗而走。金蓮、金定不敢追趕，勒馬督陣。仙童、月娥二人拍馬追來，叫聲：「妖僧妖道，往那裡走！快快下馬受縛。」憎道聞言大怒，回頭見他二人追來，放下膽量，轉馬接注交戰，戰有數合。仙童想：他飛鈸利害，我哥哥尚被他擒住，不如先下手捉住此僧。遂虛晃雙刀，回馬詐敗而走，和尚叫聲：「往那裡走？」
　　隨後追來，仙童祭起捆仙繩，和尚見了，叫聲「不好！化道紅光去了，仙童吃了一驚，收了捆仙繩。
　　再言月娥與道人大戰，道人看見和尚逃去，無心戀戰。正欲逃走，被月娥搖攝魂鈴，那道人跌下馬來，被唐兵捆住，鳴金收軍，進營稟見。元帥大喜，吩咐：「將妖道推過來。」喝道：「你為何出家之人，又不守清規，修煉妖法，前來助戰？今日被擒，有何話說？」道人被攝去魂魄，似死一般。
　　元帥大怒，令刀斧手：「推出轅門，斬訖報來。」左右將道人推出，正要開刀，誰知妖道還魂，走睛一看，始知被人拿住，又見刀斧手將刀砍下，他就借了土遁逃走。刀斧手正要砍下，不見了道人，大驚，稟知元帥。元帥聽了驚道：「他也知遁法。有此左道旁門之術，焉能奪得此關，破得金光陣？」
　　秦、竇二將回營稟道：「元帥不必心焦。我二人今夜進關，裡應外合，得了此關，就好破金光陣了。」元帥回嗔作喜，說：「二位將軍仙術高強，今夜前去，須要小心，見機行事。事成回來報我，我起兵接應。」
　　二將得令出營，守到晚來，飽餐夜飯，全身結束，一個上天，一個入地，不到片刻，進了關門。一虎地中鑽將出來，秦漢雲端走下，說道：「師兄，我們探聽軍情，怎得兩件番衣、腰牌，方可出入。」一虎道：「不難，待我黑夜時分，只可鑽入營中，先盜了衣服腰牌，然後行事。」一虎地行進營，只見四個番軍，提了燈火，敲鑼擊柝，走近前來。一虎地中聽見四人說道：「哥哥，我想國舅爺，今夜往蘆花河演陣去了。只有兩位軍師在內，今日戰敗回來，已安息了。叫我們小心巡察關門」莫使唐人窺探。中軍等皆不敢睡，須要把鑼敲得響亮，鬧他一夜便了。」一虎聽得明白，心中暗想：等巡軍去遠了，鑽出來。尋秦漢不見，又入地中去了。那秦漢飛到關前，想要盜取番衣，奈他防備甚嚴，遂提腳緩步，見有二個軍士睡倒，心中甚喜。待我剝他衣服，解下腰牌；尋著師兄行事。遂輕輕動手剝下番衣，解下腰牌，上寫道「金龍」、「金虎」兩個名字，心中大喜。拿了衣服腰牌，營前不見一虎。
　　又往營後來尋，遇見一虎。也將四個巡軍之言，對秦漢說明了。秦漢道：「說的是，雖然妖僧妖道睡熟，守關軍士甚嚴，我們焉能成事。」秦漢道：「待我回去報知元帥，連夜起兵打關。那時我穿了番衣，開了關門，接他進來，反手而得。」一虎說：「好計，快些去報。我在此打聽候你。」
　　秦漢飛回營中，報知前項之事。「元帥可作速起兵打關。」梨花一聽大喜。遂令秦漢仍到番營，會了一虎。此時正打三更，看守番軍，多已睡熟。
　　秦、竇二將歡喜，遂雜在守關兵隊內安睡，番軍無數，哪裡來查究？
　　再言梨花點了丁山、應龍，帶領人馬，僵旗息鼓，悄地而進，前去打關。
　　二人得令，領兵前行。元帥同了四員女將及劉仁、劉瑞，隨後而來。卻到四更時分，前軍已到關前。一虎遂對秦漢說，關外大兵諒皆已到，可趁番人睡熟，先燒他糧草，然後開關，便能成功。於是將引火之物，置諸糧草裡面，燒將起來。關外唐兵見了，喊殺連天。攻打關門，番將夢中驚醒，昏頭搭腦，不辨東甫西北。喊聲「不好了」！但見火光四起，多去救火。卻被秦、竇二將，斬關落鎖，放進丁山父子，一擁而進。二將亂砍亂殺，番軍棄了蘆花關，憎道夢中驚醒，但見四下火光沖天，好不慌張，帶了寶貝，前後皆火，只得土遁而走。燒死番軍無數。
　　元帥兵馬進關，救滅了火。只道僧道燒死，滿心歡喜。次日安民。再言寶同在金光陣中，聽報關內火起，大驚，走到陣外一看，叫聲「不好」！即刻領兵來救，正值二位軍師逃來。不知去救火否，且看下回分解。