
			　　前言不表，再講秦、竇二將來到東門，搖旗吶喊，早驚動了寶同，便對兩位軍師說：「樊梨花無謀之人，焉能為帥？前日差小將打陣，全軍陷沒。數日無人來探，今日吶喊而來，須要絕計把他一網打盡，方算我們手段。」
　　兩位軍師說：「我想他連日不敢出戰，必定請得救兵來了。我們三件寶貝利害，就是黎山老母親來也無益，難破我陣。」寶同聽了，連忙傳令，點齊眾將，必要殺盡唐兵，不得有違。眾將得令，提槍上馬，等唐兵來到。只有金桃、銀杏與劉家弟兄成親之後，心中各有投唐之意，對夫君說：「明日全身披掛，等唐兵殺來，並膽同心，破他陣門。」劉仁、劉瑞大喜，準備交戰不表。
　　再言秦、竇二將打入東方陣內，驚動大將寶樹，提起雙錘殺出迎住。又有仙師李若虛跨鶴而來，將雙劍抵住。四人大戰，殺得天昏地暗，金鼓齊鳴，喊殺連天。來了鐵板道人，祭起鐵板打來。秦、竇二將一鑽天，一入地。寶樹、若虛二人見了大驚，滿口稱贊說：「唐將果然有法術，名不虛傳。」道人收了鐵板，地中矮將又鑽將出來，喝道：「你鐵板只好打別人，我秦、竇二爺不怕的。」接住又戰。鐵板道人大怒，又祭起鐵板，雙雙又鑽去了。東方陣中大亂。
　　再講南方仙師趙通明，同了王叔金萱守住陣圖，只見殺到二員女將，乃月娥、金蓮各舞雙刀殺入陣來。道人、王叔接住大戰。又來了蘇寶同，祭起飛刀來斬二員女將。樊梨花即來將手接住飛刀。室同見了大怒，掄動鋼刀，迎住梨花。
　　這場大戰，好不驚人。金蓮祭起錦索，月娥搖動攝魂鈴，梨花祭起誅妖劍。寶同看見，喊聲：「不好了！」先已逃陣。趙通明仙師中了攝魂鈴，翻身跌下。仙鶴借其土遁而走。只有金萱王叔沒有法術，被紅綿索提住，唐兵捆綁而去。三員女將破了南方陣。奮力殺入中陣。只見一道紅光衝出，四員番將殺到。扶桑太子手執畫戟抵住月娥，洛陽揮馬舞刀迎住金蓮。番將紅韜衝到，又有山桃丑將，手執開山斧，二將迎住樊元帥。七騎大戰。又有一仙師文光鬥跨鶴來到，直奔助戰。
　　梨花大怒，祭起打仙鞭，將紅韜打死。左道人看來不好了，借土遁而逃。
　　山桃嚇得魂不附體，倒拖大斧而逃。飛鈸和尚大怒，說道：「休要逞能。」
　　喝聲漫漫，祭起飛鈸打來。梨花說聲「不好」，就將混元棋盤祭起，架住飛鈸不能下來。復又交鋒，一場大戰。寶同、鐵板道人、五鶴仙人一齊殺到。
　　山桃看見復又殺轉。九人圍住梨花。梨花殺得渾身香汗，衝動胎氣，叫聲：「不好了！腹中疼痛不止，想是要生產了。」左撞右衝，殺不出來，腹又痛，力又軟，量身必死。
　　再表仙童、金定同了丁山三人衝到，聞知元帥被圍，殺開血路衝進。梨花見了，心中乃安。外面番兵圍得鐵桶一般，四人再殺不出。不覺黃昏。梨花腹中疼痛，兩淚交流，說：「竇、陳二姐，我今打陣，與番將大戰一日，衝動胎氣。若非你們殺到，性命難保。」說罷捧定肚皮，大叫：「痛殺我也。」
　　唬得丁山三人沒法，說聲：「賢妻，天近黃昏，救兵未至，倘或元帥生產，如何是好？你二人兩旁擁護元帥上馬，待吾衝殺出去，回到營中生產，方可無害了。」仙童說：「元帥生產在此刻了。怎得上馬回營？趁此時番將未來交戰，且守住陣中。待分娩之後，再計較出陣。」
　　正在此言，只聽得四下炮聲大振，金鼓連天，蘇寶同南邊殺來，鐵板道人東方殺來，飛鈸和尚西邊殺來，五個仙師騎鶴北方殺來，還有各國番將四面八方殺到。唬得夫妻四人魂不附體，只得上馬執器械招架，保護梨花。丁山敵住各國番將；仙童迎住鐵板道人。金定迎住和尚。梨花一手捧腹，一手提刀，正逢蘇寶同，熬其腹痛迎戰。那裡敵得住？一個筋斗跌下馬來，寶同祭起飛刀來斬梨花。只見一道紅光衝上，將飛刀化作灰塵。寶同大怒，一連祭起二十四把飛刀，照前一樣盡作灰飛，心中倒吃一驚。難道梨花跌下馬來，暗使神通壞我飛刀？正要將飛鏢打下，只見陣中一聲喊，衝出四員將來，是金桃、銀杏同劉仁、劉瑞帶領人馬殺到。因見梨花下馬，夫妻四人拼命殺來，敵住寶同交戰。
　　寶同大怒，對金桃、銀杏說：「你兩個賤婢反助大唐，此是何說？」兩公主說：「我因招了大唐兩個小將，做了夫妻，如今一起歸唐，正要捉你去獻功。」寶同一聽此言，急得暴跳如雷，大喝道：「賤婢，好不識羞，吃我一刀！」劉仁、劉瑞敵住。
　　梨花跌下馬來，產下一子，故有血光衝出，將鐵板、飛鈸衝做為灰。三人大驚，有法難行。竇仙童祭起捆仙繩，將道人捉住，轉身來助陳金定。又祭起捆仙繩，將和尚捉住。同來助公主。蘇寶同看見人多都來圍住，也被捆仙繩拿住。五鶴仙人看見捉去了三人，思量駕鶴飛騰，誰知五隻仙鶴被血光衝壞，有翅難逃，跌倒塵埃。月娥、金蓮、秦、竇四將都來拿住。五仙看來不好，各借土遁而逃。此番大破金光陣，殺得各國番將番兵實也傷心，逃的逃，走的走，百萬番兵十去其八。姑嫂四人連忙救起元帥，只聽得「呱呱」之聲，有一小兒。金蓮、金定扶起元帥，仙童抱起小兒，割戰袍一幅，將來包好。
　　丁山看見大喜，方信師父之言，懷中至寶就是此子，所以衝破金光陣。
　　梨花定了性，開言說：「列位將軍，方才唬殺我也。一個筋斗跌下馬來，昏暈了，生下孩兒也不知。若沒有劉仁、劉瑞同兩個番女來救了，不然性命難保，要算四人之功。」對二劉說：「你前番同小將軍來劫陣，怎樣逃脫？又會了二員女將？」劉家弟兄叫聲：「元帥，小將被應龍世子邀同打陣，小將軍被鐵板打死。小將被兩位公主所擒。這位是天竺國公主。這位是真童國公主。有意歸唐，招我們成親。同在陣中，等元帥到來，裡應外合，前來救元帥。望乞恕罪。」元帥大喜，見了兩位公主花容月貌，正是兩對夫妻。說道：「你二人雖是不遵號令，私自出兵。今日救了本帥，將功折罪。」傳令招降番軍，帶其兵馬回營，捷書飛報唐王。又說：「本帥十分狼狽，快將蘇室同、僧道一齊推來。」左右將三人推過。元帥見了大怒，指定罵道：「你這孽畜，唐主有甚虧你，必要起兵造反，傷害西番數百萬生靈。今日把你碎屍萬段，難泄此恨。」寶同亦怒道：「你這賤婢，生長西番，不思報國，反弒父殺兄，投唐叛逆，種種罪惡，不可勝誅。不自反省，反來罪我，恨不能剝爾皮，抽爾筋，與楊藩父子出氣，才雪我胸中之恨。不幸天絕於我，被汝所擒，要殺就殺，何必多言。」
　　樊梨花被寶同羞辱，不覺大怒，喝令：「斬訖報來！」左右將三人推出，解下捆仙繩，換了粗麻繩捆好。正要開刀，只見他三人哈哈大笑說：「我去也！』脫罷，吹口仙氣，化作三道長虹，騰空而去。梨花帳上看見，倒卻心驚，眾將一齊說：「奇了，西番有此異人。」元帥說：「今被逃去，只怕又起風浪，前來阻我西進。」嗟歎一番。計點將士，單單死了應龍。因兵馬連日勞苦，將息半月，再行西進。眾將一聲答應，關內紮營，卸甲安頓，此話不表。
　　再言應龍神魂在鳳凰山與神女相逢，要歸蘆花河為神。來到河中，有一孽龍占住，與他大戰，反將神女攝去。鬥了數月，不分勝敗，我也不表。
　　再言先鋒羅章大兵行到蘆花河邊，只見水波泛濫，興風作浪，晝夜不息，把行橋衝斷，難以過河。軍情事重，進營稟知元帥。元帥聽了說：「奇了，河水阻我西行進，莫非衝犯了河神，故此作崇？」吩咐左右備下三牲禮物拜謝。元帥到河邊奠酒，三杯拜畢，焚化金錢，往河中一看，只見風波不息。
　　收拾回營，獨宿帳中，交三更之後，朦朧睡去。只見薛應龍來到，戎妝打扮，上前叫聲「母親」。不知說甚事情，且聽下回分解。