
			　　適才前言不表，再講到朱崖夫婦正在此言，有番兒報進說：「營外有一紅面孔三隻眼道人，口稱孔介山連環洞野熊仙要見。」朱崖聽了說：「我師父到了。快開中門。」朱崖接進營中，拜見說道：「弟子亡命在外，久違師尊，到此何干？」仙師道：「徒弟，我山中煉就兩把鋼鞭，能打仙凡。前日逢著蘇國舅同僧道各處仙山借寶，要殺唐朝人馬，請我到來助你。」朱崖大喜說：「難得師父到此，明日開兵。」野熊仙抬頭一看說：「營前掛著何人？」
　　朱崖說：「就是唐營矮將。他有地行之術，行刺被拿，要餓死他。」熊仙笑道：「他頗有法術，焉能餓得他死？將他連寵燒為灰燼。」秦漢聽了，二劉也不打聽，唬得大驚失色，連忙飛到營中說：「番將失信，來了師父，要將師兄燒死。」金蓮大哭，上帳請救；仙童也哭兄長，要救哥哥。元帥說：「事不宜遲，將倒海符帖在籠上，救師兄要緊。」
　　秦漢接了符，飛身進關。籠在平陽之地，四面堆起乾柴，正要舉火，聽得一虎在籠內啼哭。秦漢輕輕說道：「師兄不要慌，有符在此，將來帖好。」
　　飛身立在雲端。只見遠遠有金光一道到來，彩雲裡面一位道人。秦漢一看，說：「原來是師父。」上前叩見，細說因由。王禪老祖叫聲：「徒弟，我在山中打坐，心血潮來，屈指一算，曉得大徒弟有火難，故親自趕來。倒海符只救得一時三刻，長久就不靈了。我借了北海水，又有珊瑚瓶，我和你立在雲裡面見機行事。」秦漢才放了心。只見下面野熊仙、朱崖令軍士將籠燒得正猛，只聽得人聲說：「好大火啊！番兒只用此火，竇將軍也不怕。」又拍手大笑。朱崖叫聲：「師父，大火燒他，他裡面大笑，如何怎了？」熊仙說：「這不難。他有倒海符，不過一時三刻，再加柴火燒，怕他不死？」果然燒了一日一夜，火光直透雲霄。熊仙說：「是不見動靜，必然燒死了。」朱崖說：「非但燒死，鐵籠也作灰飛。」正說之間，又聽得裡面一虎喊道：「番兒，就燒我一月也無害於我，枉費這些柴草。」朱崖聽了大驚說：「師父，燒了他一日一夜還不死，倒在裡面罵人，真正妖怪了。」熊仙說：「我不信，再取乾柴去燒。」朱崖吩咐再取柴來，軍士稟道：「積下數年柴草，都燒完了。」朱崖聽說數年積草都燒完，倒吃一驚，即差能事小番，往銅馬、玉龍兩關借積柴。小番領令而去。燒到天明，煙火盡滅，鐵籠不動，懊悔無及，枉將積柴燒完，便與師父商議說：「此事如何？」熊仙說：「既燒他不死，也罷了。明日開兵。」
　　不表番營之事，再說王禪老祖用北海水救了一虎，對秦漢說：「大徒弟有百日災難，自有高人破關。我去也！」駕雲而去。秦漢拜別師父，回轉營中。仙童、金蓮看見關內火光直透，心中大驚，兩眼下淚。想秦將軍此去，靈符不靈。元帥說：「大事無妨。二位姐姐，不必傷心。」忽見秦漢來到，眾將俱來請問。秦漢上帳，將遇師父救了師兄，說災星未滿，大命不妨，說了一遍。眾將才得放心。金蓮、仙童聽了歡喜，望空拜謝老祖。元帥傳令，朱崖背信，起兵取關。只見帳下走出兩員女將，金桃、銀杏上帳說：「丈夫劉仁、劉瑞被他捉去，未知生死。今日願去見陣。」元帥叫聲：「兩位公主，那朱崖妖法多端，去不得的。」二將說：「丈夫被他捉去，今朝必要報仇，那怕番兒妖法。」元帥見他二人執意要去，令秦漢夫婦：「你二人幫助二徒媳出陣。」四將奉令出營，來到關前叫罵。
　　小番報進，朱崖大怒披掛。熊仙說：「徒弟，我同你出陣，殺盡唐將，與蘇國舅報仇。」一同出關，來到陣前，抬頭一看，兩位公主十分美貌，起了凡心。口中念動真言，飛沙走石，一陣狂風，眾將開眼不得，將二公主攝去，藏入山中。秦漢夫婦回營說：「元帥，小將夫妻相助二位公主打關，不想關中衝出野熊仙，手舞雙鞭，十分利害，與公主交戰。小將正欲衝鋒相助，他口中念咒，頃刻飛沙走石，把二位公主擒去。特來報知。」梨花聽了大怒：「可恨妖道，擒我二公主。今日必要除他。」立刻傳令，親自出陣。同了仙童、金定、丁山、金蓮掠陣，五位將軍出營，殺到陣前。再表野熊仙把兩位公主攝入山中，藏於野洞，復又駕雲來到戰場。抬頭一看，又見四員女將，又起貪心，開口說道：「四位佳人，同我回山洞中輪流取樂。」四將聽了大怒，一齊出陣。丁山也向前，將野熊仙圍在中間。殺得野熊仙渾身是汗，忙祭起打仙鞭來打，正中丁山肩膀之上，叫聲：「不好了。」伏鞍敗陣。又祭起一鞭，打中陳金定背心，吐血而逃。野熊仙好不喜歡，雌雄鞭祭起，一上一下，來打唐將。又使神通，飛沙走石，殺出無數披頭散髮鬼將。仙童、金蓮慌張。梨花大怒，把手一指，沙石鬼將無影。熊仙大驚，復舞動雙鞭來戰。
　　仙童祭起捆仙繩，熊仙曉得仙家至寶，化道長虹而去，直往西山。
　　梨花心中不樂，傳令收軍。回入營中，秦漢說道：「世子丁山、金定夫人被鞭打傷，發昏營中，不得醒轉。乞元帥處治。」梨花、仙童、金蓮三將聽了，魂不在身，連忙觀看。三人兩淚交流，梨花說：「這仙鞭如此利害，定是八卦爐中之物。」忙將敷藥敷好，二人才得醒轉，疼痛不止。梨花說：「必須黎山求得師父丹藥，方可止痛。誰與我走一遭？」仙童說：「我師黃花聖母也有。待我前往。」梨花說：「事不宜遲，就此起行。」仙童打扮，扮做道姑，騎了騰雲駒，日行千里，別了元帥、眾將，起程而去。此話不表。
　　再言元帥說：「我看妖道一道黑氣在頭上出現，決是妖魔鬼怪，化作長虹而去，直往西方，必定有個巢穴，所以不進關門。想兩位公主決然也在那裡。誰將前去打聽下落便好。」秦漢說：「二位徒媳已被拿去，小將願往。」
　　元帥說：「秦漢肯去，我放心了。」秦漢奉命出營，飛上雲端，直住西方，約行數千里，只見一道黑氣沖天。秦漢想道：是了。按下雲頭一看，是一座高山。走進山去，見一石洞，兩扇門半開，走出數個小妖。秦漢見了避開。
　　聽得小妖兩個說：「我家大王有興，前日往金牛關去，捉得兩個美貌佳人。叫我買辦，今夜成親。連我們也有酒吃。」秦漢聽了，方知公主有著落。讓過了小妖，閃入洞中，果見酒席完備。秦漢見了大怒，提起狼牙棒亂打。眾妖一起上前敵住，被秦漢打得落花流水，將台凳盡皆打碎。小妖報到裡面說：「大仙，不好了！外面有一矮將十分凶勇，口口聲聲要還公主。洞府打得雪片，眾妖打死一半，如今要打進來了。」
　　野熊聽了大怒，手舞雙鞭殺將出來，說：「你這矮子好生無禮。我正要做親，壞我好事，將我酒席打碎。爾來得，去不得了。吃我一鞭！」秦漢舉棒相迎，洞中大戰。熊仙張口，吐出毒氣，直奔秦漢。秦漢見了，倒拖棒且戰且走，被熊仙追出石洞。秦漢飛身而去。熊仙進洞，看見眾妖，都是頭破腦裂，心中不快，無心到裡面，也不成親，守把洞門，恐防再來。秦漢在雲中一看，不見野熊追趕，不如見師父求救兩位公主。算計已定，不消片刻，早到仙山。只見洞門開著，有兩個童兒出來，見了秦漢說：「師兄不去征西，到此何干？」幫漢將遇野熊仙之事說了，「特來叩見師父。」童兒說道：「師父請客，不便通報。」秦漢聽了，心中煩惱：「我師父家法甚嚴，不好進洞，如何是好？」又問聲：「師父今日請什麼客？」童兒說：「師父請二郎神楊戩老爺。」秦漢聽了大喜，「我師也曾說道，二郎神有七十二變化，孫行者大鬧天宮，被他降過。若是求得他去，野熊就好除了。只是不能見他一面。」
　　正在此想，只聽得師父笑聲，手挽楊戩雙雙出洞來了。不知後話如何，且聽下回分解。