
			　　適才活言不表，再說唐營。次日天明，元帥升帳，令先鋒羅童領兵一萬打關，羅章領令，結束停當，頂盔貫甲，上馬提槍，領兵出營。來到關前，抬頭一看，兩山環繞，中間關城。令軍士大罵。
　　小番報入關中。花家兄弟聞報，全身披掛，帶領番兵，放炮開關，衝出兩支人馬，來到陣前。羅章抬頭一看，見為首二將，俱是紅紮巾，狐尾當頭，雉尾高挑，身穿金甲，一人提槍，一人拿鞭，臉分白黃，都騎高馬，一樣打扮。羅章明知花氏兄弟，挺槍出馬，直刺花伯賴。伯賴大怒，舉槍相迎，戰有二十回合。叔賴見兄不勝，提鞭出陣助戰。羅章全不在心，一條槍敵住兩般軍器，一場大戰，又戰到五十餘合。羅章全不懼怯，越戰越有力。叔賴放出金鶯，飛空撲面衝來。羅章大驚，回馬就走，被叔賴一鞭打來，正中肩上，伏鞍大敗而走。花氏弟兄在後趕來。
　　探子報入營中說：「羅先鋒被番將鞭打肩上，大敗而走，請元帥發兵接應。」梨花聽了大怒，令丁山出陣接戰。劉仁、劉端為左右救應。三將得令，領兵衝出。讓過羅章，接住花家兄弟交戰。劉仁、劉端也向前，殺得花家兄弟汗流浹背。伯賴拖槍回馬就走。丁山在後趕殺，叔賴獨戰二將，又放出神鶯撲面飛來，劉仁、劉端看見，回馬就走。叔賴又祭起鞭來，正中二將背上，幾乎落馬，眾將救回。丁山正追伯賴，聽得二將被打，正欲回身來救，叔賴神鞭已到面前，打中肩上、伏鞍大敗而逃。花氏兄弟大喜，驅兵掩殺，殺死唐兵一大半。探子報入營中，元帥大驚，令秦漢、用娥、一虎、金蓮四將速擋花家人馬，快救回三將。「得令！」四將領兵出營。那花氏兄弟大殺唐兵，見紅日沉西，又見大唐人馬衝出，鳴金收軍。進關排宴慶賀，此話不表。
　　再言元帥梨花。眾將救回三將，四員大將俱皆打傷，忙將丹藥敷好，一時痊癒。元帥說：」羅將軍，番將用何法術將諸將打傷，連輸二陣，損兵大半。」羅章說：「小將今日出去打關，見關上扯起繡旗，書著花伯賴、花叔賴，關旁兩座高山，東西兩將鎮守。那叔賴身邊有一隻火眼金鶯放出，要吃人眼目，小將招架不住，被神鞭打中。」元帥說：「他有金鶯利害，傷損我兵。明日出陣，眾將須要小心防備。」眾將依令不表。
　　再言秦漢對一虎說：「元帥也防備金鶯。待我與你今晚盜取金鶯，明日出戰，自然得勝。」一虎依言，當夜瞞了元帥，一個鑽天，一個入地，私進關中。來到番營，想道：「金鶯乃叔賴之物，必在西營。」叔賴身邊有兩個愛妾，一個名愛娘，一個名歡娘。歡娘乃貪淫之女，俱皆絕色。這歡娘因叔賴不進他房，在燈下長歎，怨言仇恨。
　　秦漢在屋上聽得明白，想道：「原來此女怨恨，待我看一看。」飛落階前，往房中一看，果見此女手托香腮，眼中流淚。秦漢看見，進房抱住番女。
　　那歡娘一看，大驚說道：「你這矮子，是人是鬼，快快說來。」秦漢笑道：「你不要看輕了我，我雖身矮，乃大唐名將秦漢，有鑽天之術，來探軍情，見美人彈琵琶聲聲怨言，驚得我在雲端內跌入你房。今夜與你成其好事，勝自空房獨宿，休錯過良辰美景。」那歡娘聽了說：「看你不出，倒是唐朝上將。既蒙見愛，今晚從了你，待破了關，要娶我的。」秦漢說：「這個自然。」
　　正要上床，那一虎在地下聽得明白，鑽將出來，喝道：「你兩個做得好事。」
　　唬得二人大驚。歡娘一看，又是一個矮子。秦漢說：「師兄為何也在此？」
　　一虎說：「師弟不要貪色，和你既進關來，盜金鶯要緊。」秦漢對歡娘說：「夫人，我和你後會有期。不知金鶯放在何處？」歡娘說：「那金鶯乃夫主防身之寶，東房去尋。」秦漢說：「承指引了。待破了關，娶你成親。」秦漢飛入東房；一虎地行入內。歡娘想道：怪不得唐朝女元帥殺得西涼勢如破竹，關門指日可破。二大王呵，我不負你，你偏待我。我今日打點歸唐，只候破關。
　　不表水性楊花之女，再言兩員矮將飛到東房，見房中燈燭輝煌，照得如同白日。房中也有一個女娘，坐在床前，也生得絕色，也口出怨言。對於錦帳，叫聲：「冤家，為何象死人一樣睡了？不念奴家青春，正好雲情雨意，鸞鳳顛倒，醉得如此！快快醒來，脫了衣服好睡。」叫了幾聲，鼻息如雷，只是不應。那愛娘無奈，脫了衣賞，露出了嫩粉肌膚，斜露酥胸，鑽入帳內，噯聲歎氣。秦漢在帳外見了他明眉，好不動人，想道：「這番兒，好受用。」
　　正當三更時分，好下手了，但不知金鶯放在何處？立在欄杆邊團團尋覓。只見一虎鑽出對秦漢說：「師弟，你不見床頭前掛著的不是金鶯麼？」秦漢一看果然。忙走到床前，取下籠來。誰想金鶯大叫起來，床上叔賴驚醒，翻身坐起一看，秦漢接了一虎的鶯籠，飛在雲端。叔賴下床，見一矮子大怒，取過神鞭打下。一虎身手一扭不見了。叔賴大驚說：「這人倒有地行之術。」
　　抬頭一看，不見了鶯籠，唬得魂不附體，說：「矮子不曾拿去，為何不見了？
　　又是奇事。」只聽得半空中金鶯叫聲，連忙出外，抬頭見雲端又有一個矮子，提了寵兒，說道：「花叔賴，你靠著這只金鶯兒，昨日陣上傷我四員上將，我秦將軍盜取了。」說罷飛去。叔賴說：「可惜金鶯，蒙師父五龍公主贈我，上陣至寶。不料唐營有鑽天入地之人，要來行刺也不難。」傳令兵士營中守護，亂到天明。此話不表。
　　再言秦、竇二將回入營中，秦漢說：「師兄盜鶯，未奉軍令，倘元帥知道治罪不便。」一虎說：「師弟，將鶯踹死，埋其形跡。」秦漢點頭，果然將鶯連踹數踹，登時而死。二人不睡，候到天明。
　　元帥升帳，眾將分立兩旁。元帥說：「昨日傷了四員將，今日誰去打關。」
　　閃出天蓬黑臉陳金定，上帳說：「未將願去打關。」元帥說：「姊姊雖然勇猛，不可獨往。」令月娥同去，兩員女將得令。金定提錘，用娥使雙刀，全身披掛，上馬出營。帶了人馬，殺到關下叫罵，那花叔賴不見了金鶯，正與伯賴商議，聽得番兒報說：有二員女將攻關，二人一聽大怒，開關出陣。叔賴接住金定；伯賴迎住月娥。二女兩男，一場大戰。伯賴與月娥戰到數十合，伯賴實難取勝，回馬詐敗而走。月娥喝聲：「那裡走！」隨後趕來，取出攝魂鈴一搖，伯賴馬上坐不住，迎面一交。跌下馬來。番兵正要來取，被月娥輕舒猿臂，捉過馬來，回馬飛奔進營獻功。那叔賴實戰不過金定，見兄被捉，回馬大敗而逃。金定在後追趕，叔賴不進關中，落荒而走。一路追去，追到山凹內面，叔賴說：「好利害的蠻婆，叫我前無去路，後有追兵，我命休矣！」
　　只見騎鶴一仙女落下說：「陳金定休得無禮！俺公主在此。」手執雌雄寶劍，敵住金定。金定昔日在武當聖母處認得的，喝聲：「赤龍公主，你是出家修仙學道之人，也來管閒事，待我擒番將獻功。」公主大怒說：「陳金定，那花叔賴是我姊妹的徒弟，焉能不救，你若贏得我手中寶劍，我便還你。」
　　金定性子急猛，聽此言大怒說：「休得誇口！」舉起鐵錘打去。公主將雙劍交迎，兩下大戰，叔賴見了大喜說：「救兵到了！」飛馬逃入關中。二人正在廝殺，聽得虛空鶴叫，又來了四位仙女。金定看來不對，回馬而去。五龍公主也不追趕，駕鶴進關。叔賴接入營中，說道：「金鶯被矮子盜去，哥哥又被捉拿，方才若無師父相救，弟子性命難保。」五位公主說：「徒弟不須煩惱。梨花依黎山門下，傷我同道之人甚多。今我姊妹承你書來相請，今下山來，我們擺下一陣，與他分個高下，比一比手段。若破得我五龍陣，方算梨花有本事。若不能破，管叫唐兵百萬盡力飛灰，歸復西番地方，中原可得。只少上將雄兵，有了這二件，就容易了。」叔賴說：「這不難。待弟子修本進朝求救，自然有雄兵猛將。」五龍公主說：「徒弟，事不宜遲，快些修本，奏知朝廷。」不知修本進朝如何，且看下回分解。