
			　　適才話棄不表，再言次日天明，元帥升帳。善才請令破陣。元帥道：「今日破陣，全仗師兄，須要小心。」點秦漢、一虎為左右翼，相助打陣。善才同了秦、竇點兵出營。元帥又點仙童、金定為救應，點月峨、金蓮在後接應兩支人馬。元帥同劉仁、劉瑞、金桃、銀杏四將五人中路而行，聽得陣破，一齊向前殺出。
　　不表元帥分派已定，再言黃龍公主收兵回營，悶悶不樂，對四位公主說：「我和你心厭龍宮，在山修道有數千餘年，方得長生不老。今因小忿下山，扶助花叔賴阻往唐兵，指望得勝。誰知畫虎不成，他請紅孩兒到此。我一向聞他在枯骨山火雲洞吃人，積骨如山，乃萬惡魔君，今皈佛教，廣大神通，焉能敵得過他？不如回山去罷。」白龍公主叫聲：「姊姊說那裡話來？我五龍公主聲名也不小，豈懼紅孩兒，就要回山！明日不要與他野戰，叫他打陣，自然一網而擒。」三位公主都說道：「五妹之言有理，只要引他進陣，紅孩兒必定遭擒。也顯五龍山公主手段。」黃龍公主依言。
　　次日五位駕鶴而出，只見唐營大開，衝出三員步將，四員女將，奔到陣前，喝道：「五龍公主，快快投降，免汝一死。」五龍公主大喝道：「紅孩兒，今日不與你野戰，敢來打陣麼？」紅孩兒說：「這個何難？俺來也。」
　　五尤公主聽言，一齊飛入陣中等候。那善才乖巧，對秦、竇二位說：「師兄，他五龍陣按金、木、水、火、土，相生相剋，生門青龍，和你們打進青龍陣。」
　　二將說：「師兄之言有理。」殺進陣中，只見一道青煙衝出。一員番將喝道：「三個孩子慢來，俺大將方萬春在此。」三將並不搭話，舉棒就打。青龍公主將靈旗搖動，見一群怪獸，張開血盆大口，奔來吃人，兩員矮將心慌，善才笑道：「些須小技，敢來逞能！」頸上除下項圈，這是靈山太極圈，祭在空中，將靈旗打折，百獸化為烏有。青龍公主大怒，「呵唷，這孩子敢傷我寶。」飛鶴衝出，將寶劍交迎，那裡殺得善才過？大敗回身。番將被秦漢一棒打死。四員女將見陣已破，也進陣中。青龍公主無處逃生，把口一張，衝出萬道清泉，在水中一滾，變一條青龍隨水而去。
　　紅該兒說：「他既逃去，不必追他，再打赤龍陣。」陣內衝出一道紅光，聲如雷鳴，來了一員番將、喝道：「大將雲必顯在此。」舉大刀直劈三將，三將執器相迎。不一合被紅孩兒挑於馬下。赤龍公主大怒，仗雌雄劍跨鶴而來，祭起雙劍。被紅孩兒用太極圈打下。公主把口一張，放出萬道紅火，把身一搖，現了原形，乃一條赤蟒，一滾直去。
　　赤龍陣已破，來破黑龍陣。見陣中一道黑氣衝出，番將郝麒麟手執金瓜錘敵住。被一虎打中，黑龍公主跨鶴而出，手待百葉幡祭起，好不怕人。兩員矮將跌倒。紅孩兒笑道：「這妖幡騙凡人，俺紅孩兒九煉成鋼，真身不壞，奈我不得。」將太極圈打去，分為兩段，兩員矮將登時甦醒。公主把口一張，衝出黑水，腥臭難聞，變一條黑龍，在黑水中一個筋斗就不見了。黑水消滅，破了黑龍陣。四女將殺入陣中，救起尉遲青山、羅章。可憐他二人陷在陣中四十餘日，餓得七死八活。一虎令小校背負回營。一齊殺到白龍陣。
　　見白霧茫茫，衝出番將忽突大，手執銀槍，直刺善才。善才一槍挑下馬來，被四員女將活擒而去。白龍公主駕鶴而出，把傘撐開，衝出萬道毫光，矮將、四員女將立腳不住，都跌倒在地。惟有紅孩兒端然不動，大笑道：「白龍，白龍，你這柄傘今日也要出脫了。」說罷，祭起寶圈，將寶傘打碎。眾將死而復醒，大怒向前。梨花取了乾坤圈、混元棋盤，仙童收了捆仙繩，白龍見打碎傘，破了陣，把口一張，噴出白霧，萬道寒泉，水中一滾，化白龍遁去。
　　又來打黃龍陣。只見黃沙漠漠，陣中一聲炮響，衝出駙馬蘇定國，用黃金鐧來打善才。善才這火尖槍好不厲害，定國那裡敵得住？殺開血路逃生，眾將正要追去，黃龍公主舞劍出來，喝道：「休追我將。」舉劍來戰，祭起火珠，聽得霹靂一聲，迸出萬團烈火衝來。眾將唬得魂不附體，撞著燒得焦頭爛額而逃。紅孩兒呵呵笑道：「黃龍、黃龍，你不曉我生在火燄山，住在火雲洞，那裡怕你火？」飛身入火內，與黃龍公主大戰。元帥說：「火珠利害，快取芭蕉扇入陣救火。」一虎聽了。將芭蕉扇連扇幾扇，頃刻火熄，將火珠跌下。黃龍公主大怒說：「呵唷，可惱，可惱！你們借了鐵扇公主芭蕉扇，壞我寶貝，與你殺個你死我活。」抖擻神威，現出三頭六臂，象哪吒三太子一般。眾將見了大驚，獨有紅孩兒不怕，說：「黃龍，你的法術不足為奇。」把手一放，吹口仙氣，陣中殺出無數小紅孩兒，手中多執火尖槍，圍住黃龍。眾將見了大家稱異，果然神通廣大。殺得黃龍招架不住。紅孩兒祭起寶圈打來，那番害怕，現了原形，是一條黃龍，湧起萬丈波濤，頂帶火珠，水中遁去。頃刻大水不見。
　　紅孩兒破了黃龍陣，眾將救起丁山，見他面色蠟黃，不省人事。妻、妹看了傷心，安排暖車送回營中。今日大破五龍陣，多虧善才之功。看看日落西山，元帥收兵回營。靈丹救醒三將，擺宴犒賞，令明日打關。當夜元帥打陣辛苦，生下一子取名薛強，軍中停留三日，此話不表。
　　再言蘇定國陣中逃回，叔賴接進關中，問道：「唐兵打陣，勝負若何？」
　　定國將紅孩兒破陣，五龍公主逃去，捉了大將忽突大，傷了三人，我虧坐騎逃回。細說一遍。叔賴大驚，令兵將緊守關頭，多加灰瓶、石子、強弓、弩箭，與駙馬各守東西，告急表章進朝，專等救兵到關。
　　再言元帥靜養三日升帳。一虎說：「小將借扇破陣已畢，理當送還。」
　　元帥說：「是。」走上善才說：「俺奉菩薩法旨，破陣就回。久不見母親，這柄扇待我拿去。」此扇能大能小，大放在肩上，小安在口中。《西遊記》內載的，閒言不表。
　　元帥傳令打關。有秦夢要報一鞭之恨，請令打關。元帥許之，帶了人馬，來到關前大罵，番兵只當不知。惱了秦夢，令軍士扳城而上，只見上面箭如飛蝗射下，兵不能上，倒傷了無數兵士。元帥大兵已到，把人馬紮在關下。
　　秦夢稟說：「關門雄固，兵不能上。請令定奪。」秦漢上前說：「前番小將同一虎進關盜鶯、會番女之時，說明今日原要我去通知歡娘，裡應外合，才好破關。」元帥說：「你前番私進關中，該當有罪。今晚破得此關，將功折罪。」秦漢得令，當晚飛進關中，來到後房，下落雲頭。窗外一看，見歡娘手托香腮流淚，好似西施一樣。秦漢大喜，想道：他終身許我。跨窗走進，歡娘一見說：「冤家，一向因何不來？害我望得眼穿。」秦漢道：「美人，自從那夜別去，那有功夫脫身。」將此事細說一遍，「今番房內無人，與你成其好事。」歡娘笑道：「啐，廢物東西，青天白日，羞搭搭說這樣話來。
　　倘丫頭進房看見，丑也丑殺了。」秦漢說：「有了，只要刺死了花叔賴，與你做長久夫妻，你不快活。」歡娘大喜說：「有了，待奴整備酒筵，差丫環去請他來到賞端陽，將他灌醉，刺死了他，那時同去降唐。」秦漢說：「倘蘇定國提兵來時，如何處置？」歡娘一想說：「有了，只消如此如此。事有成了，全仗將軍幫助。」不知刺得成刺不成，且聽下回分解。