
			　　再言秦漢聽了此言說：「此計甚高，我回營稟知元帥，同師兄進關助你。」
　　說罷，飛上雲端，回營對梨花說，遇歡娘如此設什，好破關門。元帥聽了想道：「矮子個個多貪色的，但願成功。」開言令秦、竇二將進關幫助，我準備雄兵打關，裡應外合。二將大喜，接令出營，上天入地，進關不表。
　　再言花叔賴聞歡娘相請，來到東房。歡娘接進，二人見禮坐定。歡娘說：「今日端陽佳節，妾備一杯水酒請大王。但是大王貪戀西房，太覺顯然。」
　　叔賴笑道：「美人，咱歡喜二人，無分厚薄。一向間闊，今日補情，與美人暢飲一杯。」叔賴上坐，歡娘下陪，丫環斟酒。將叔賴熱一杯，冷一杯，灌得大醉，立起身來，一手搭在歡娘肩上，一手舉杯，一連幾杯，醉得糊塗，立腳不住，丫環扶到床上，人事不知睡倒。歡娘說：「眾丫環過來，筵席收去，你們吃個盡醉。」說：「多謝夫人。」收了酒席，都往外房吃酒。
　　正當二更，歡娘拿了劍，欲要砍下，自己身子戰慄起來。秦漢飛下進房，接劍在手，將叔賴砍死，說：「事不宜遲，傳令出去，請駙馬來議事。說大王意欲降唐。令刀斧手三百，埋伏帳下，若他不允，將他斬首，開關降唐。」
　　歡娘打扮軍裝。拿了令箭。只見地下鑽出一虎說：「秦師弟；這女子傳令，我和你開關迎接大兵。」秦漢答應，又對歡娘說：「你不要慌，我暗中助你行事。」說罷，上天入地行事去了。歡娘喜甚，提燈走出營門傳令，旗牌分立兩旁。歡娘說：「大王有令箭，請駙馬前來商議軍情，不得有違。」旗牌接了令箭，往西營不表。
　　再言愛娘正在房中，丫環報進說：」東房歡娘手執令箭傳駙馬，有刀斧手埋伏帳下，不知何事。」愛娘聽了說：」這賤人傳駙馬必要殺我。不如趕進東房，求大王做主救我。」算計已定，提燈來到東房。見眾丫環都醉倒，走進房內，冷冷清清，床中一看，見大王殺死，叫聲：「不好了！」大哭一場。「待我與他報仇。」結束停當，手執雙刀殺出。
　　再言駙馬聞叔賴相請，心中疑惑，帶了親隨兵三百，明火執杖來到東營。
　　不見叔賴出迎，便上帳說：「花將軍夜深請下官何事？」忽聽雲板一聲，走出一個女將說：「俺家大王計窮力竭，大王爺被捉去，不知死活，意欲開關降唐。請駙馬爺來相議。」定國聽了此言大怒道：「罷了！罷了！花叔賴逆賊，侍我進去殺他。」歡娘正要傳刀斧手，聽得裡面殺出，愛娘手執雙刀。
　　駙馬說：「奸賊使賤人殺我麼？」拔出寶劍將二人殺死。驚動帳下刀斧手出來救護，被三百親隨兵盡行殺死，回身殺到衙中，不分老少，盡行殺完。見叔賴先被殺死床上，倒覺稀奇，猜疑不出，回身殺出營門。探子飛報進說：「大唐二員矮將潛入關內，把門軍殺死，大開關門。大唐兵馬如潮湧進來了。」
　　駙馬聽了，唬得魂不附體，帶了親隨，逃出西門，往玉龍關去了。
　　元帥進了關，傳令休傷百姓，進內衙中，見殺死軍人無數，方知歡娘、愛娘俱被定國殺死，定國逃去。秦漢說聲：「可惜佳人。」吩咐將叔賴、歡娘、愛娘埋葬，番兵盡皆收殮，出榜安民。放出花伯賴，忽突大，二人上前叩見。元帥說：「你二人無名下將，殺之無益。放你回去，教玉龍關守將早早獻關，捉哈迷番王，解上京都定罪。我主若有好生之德，你君臣的造化。去罷。」二將拜謝，喏喏連聲而去。元帥吩咐擺宴犒賞三軍，奏本進朝。養息三日。傳令起兵，取玉龍關。點羅章為前部先鋒，丁山為護衛，軍分三路而進。
　　那羅章早到關前，一馬當先討戰。番兒報進。那守關將乃國王長子罕爾黏鎮守。前日間蘇定國回來說起，心中一驚；又見花伯賴、忽突大二將放回報說；今又聞番兒報說，大唐兵關外討戰。唬得魂不在身，忙集眾將商議：「誰人出關開兵？」連問數聲，並無人答應，太子無法，正在煩惱，報蘇國舅到，吩咐請進，寶同朝拜太子。太子道：」國舅少禮。前聞金光陣內走去，今日回來必有神通退得唐兵。」寶同奏說：「臣自從金光陣大敗，欲起兵復仇，前往各處仙山，請仙借寶。蒙教主金壁鳳祖師借我一匹神獸，名曰『黑獅子』，駕雲而來。聞說唐兵殺到關口，可來討戰麼？」太子說：「國舅，目下兵臨關下，將士寒心，無人出戰。難得國舅到來，計將安出？」寶同說：「付臣一萬人馬，殺他片甲不回。」
　　太子聽說大喜，點起雄兵一萬，戰將十員，放炮開關，衝殺陣前。羅章抬頭一看是蘇寶同，大怒，挺槍直刺寶同。寶同將刀接住，戰有三十餘合，寶同不能取勝，把馬一拍，那黑獅駒雙蹄起在空中，鼻內噴出煙火。羅章兩眼難開，回馬就走。三軍煙得無處投奔，自相踐踏。伸手不見五指。那火一發厲害，大者車輪，小者炭火，飛來黏在身上，燒得焦頭爛額，一萬人馬，去其大半。寶同大喜，收兵回關，擺宴賀功。
　　不表君臣得意，再言羅章大敗，收拾敗殘人馬回營。元帥大兵已到山下紮營，羅章回營告罪。元帥說：「羅章既為先鋒，見機而進，如何被他殺得大敗。」羅章稟道：「元帥，小將正在打關，衝出番兒蘇寶同，騎下神獸，鼻內生煙，口中噴火，四足生風。小將擋不住，三軍燒死戰場，虧得坐騎跑得快，不然也被燒死。望元帥恕罪。」元帥說：「蘇賊又來，決有神通。你暫退外，計議出兵打關。」羅章退出。元帥封門，退到內營。金定、仙童接著說：「元帥為何不樂？」梨花說：「今日羅先鋒打關，被蘇寶同借得黑獅駒，將先鋒燒得大敗。想他逃去日久，又糾合左道旁門到來，阻我西進。不知幾時可得太平班師，好不煩悶。」仙童說：「他敗兵之將，有甚本領。明日出兵，除其惡獸，就好西進。」梨花點頭，各自安睡，當夜不表。
　　次日與仙童計議已定，捉蘇寶同取黑獅駒。忙升帳，點秦漢、竇一虎二將領本部人馬前去打關，二將得令而去。衝出關前，只聽得關內炮響，大開關門，衝出人馬，乃蘇寶同。二將見了喝道：「屢敗之將，敢來送死！」棍棒交迎。寶同說：「你兩個又會著了，吃我一刀！」三人大戰，寶同把黑獅駒一拍，鼻口噴出煙火衝來，秦、竇二將，張眼不開。一個上天，一個入地，逃出有二里遠近。唐兵大敗。元帥遠望我兵敗來，心中大怒，同仙童、金定殺出敵住。寶同見了梨花，怒氣沖天，把駒一拍，四足生風，鼻中出煙，煙降滿天；口中噴火，大如車輪，直奔三人。仙童、金定見了回馬就走。梨花念動真言，頃刻大水沖來，煙消火熄，寶同唬得魂不附體，駕獸而逃，往前竟走。見一座高山擋路，說：「好了，方才幾乎淹死，虧坐騎騰雲而逃，可憐番兵淹死，怎好進關？」日已沉西，下落青山，遠遠聽得鐘聲，走進一看，是一座庵院，寫著「比邱禪院。」想道：「天色已晚，就在此庵借宿，明日去求師兄幫助。」想罷，下了駒，拴在樹上，走進山門。殿上琉璃隱隱，鐘聲沉沉，有幾眾女尼在那裡做夜課，誦完了出來關門。
　　見了寶同，問道：「將軍夤夜到此，有何事幹？」寶同說明陣上之事，女尼笑道：「原來敗兵之將，來此投宿。但是我們女庵不便留你，別處去宿罷。」寶同說：「如今天色昏暗，教我那裡去？乞師父行個方便，就在廊下權宿一宵，明日早行。」再三求告，有一少年尼姑說：「師兄們，他苦苦哀求，裡面有一個囚老虎的鐵寵，鎖在裡面，大家安心。」眾女尼齊聲說：「有理。」對蘇寶同說：「我們出家人，慈悲為本，方便為門，都是女眾，不便留男客，將軍必要借宿，有一囚寵在此，倒也寬大，盡可容身，你在籠內權宿一夜，明日放你出來便了。」寶同該倒運了，上了這當，連聲答應說：「使得，使得。」
　　不知如何，且聽下回分解。