
			　　前言不表，那女尼裡面扛出鐵籠，放在殿上，寶同身不由主鑽入籠內，將來鎖上。一眾女尼都不見了，只聽外面吆喝一聲，進來一位官府紳士，隨坐在殿上，喝道：」蘇賊，認得本帥麼？」寶同抬頭一看，說：「不好了！這是梨花仙法捉住，我性命休矣。」哀求道：「女元帥，你是正大光明英雄，饒了我命，以後再不敢來犯了。」梨花大怒說：「反賊，你無事生非，惹動干戈，以害生靈，幾次逃脫，罪不容誅。你有八九元功煉成虹影，刀劍不能斬你。」令左右將靈符貼上，拋在海內。寶同再三哀求，梨花不聽，軍士扛了，連籠拋入海中，沉於海底。巡海夜叉飛報龍王。金鍾三響，龍王升殿。
　　鱖魚丞相，鯉魚大夫，蝦兵蟹將朝見，齊集兩班。赤魚門官啟奏說：「巡海夜叉探得有鐵籠囚一將軍，沉於海中。特來奏知。」龍王傳旨：「令龜鱉二將去扛來，侍寡人一看。」二將領旨，同了夜叉將籠扛進。龍王說：「籠內是人是怪，被何仙擒住？說與寡人聽。」寶同一看，方知龍宮，開言說：「大王，我乃西番國舅蘇寶同，被樊梨花用倒海移山之術擒住，將我沉於海底。望乞放我。」龍王說：「久慕大名。怎樣放你？」寶同說：「只要將籠上靈符去落，我就去也。」龍王依奏，將符揭下。寶同大喜，化道長虹而去。龍王大怒說：「此人無禮，謝也不謝一聲，逕直去了，點將拿他。」鯉色大夫上前奏道：「既去罷了，拿他成仇。」龍王准奏不表。
　　再言寶同逃去見師父，路遇鐵板道人、飛鈸和尚駕雲而來。見了寶同大喜，三人見禮。寶同說起此事，僧道恨極說：「國舅，你失了黑獅駒，怎好去見教主？不如尋李道符師尊到來，擒樊梨花報仇。」寶同說：「既如此，二位軍師先到關中幫助太子，我不日就來。」三人作別，分頭而去，那樊梨花收了法術進營。次日令劉仁、劉瑞打關，駕起三梯，攻打甚急。太子唬殺說：「國舅昨日出戰，一去不回。今日打進關來，如何是好！」
　　忽報二位軍師到了，太子大喜，令進來。僧道進營參見，太子說：「少禮，賜坐，請問師尊，唐兵臨關有何妙計？」僧道說：「千歲放心，我二人駕雲而來，路逢國舅，命我二人先來守關，既唐兵打關，我二人出戰，立擒唐將。」太子令點兵二千，開關迎戰。劉仁、劉瑞正在打關，聽得關中炮響。知有兵出戰，退到平陽之地，擺開陣勢，準備廝殺。僧道二人帶兵出關，來到陣前，並不搭話，四人大戰。二劉雖然勇猛，難敵僧道，回馬而走。
　　元帥在將台看見認得僧道，叫聲：「不好了！他逃去已久，今番又來，必有異寶。二將乃無術之士，枉送性命。」令「秦漢、一虎快去救兩個徒弟回營。」二將得令，飛身出營。遠望二將飛跑，大叫：「休慌，我二人來救你。」二將聽得有救兵，復回馬去，叫道：「妖僧休趕，與你決個雌雄。」
　　提槍直刺。僧道說：「走的非為好漢。」舉起劍棒相迎，戰未數合，妖僧祭起蟠龍寶塔打將下來，劉仁躲閃不及，打死馬下。劉瑞心慌，正要逃走，又被寶塔打落馬下。僧道回身，正要梟首，秦、竇衝出敵住。唐兵救兩人屍骸而回。僧道認得秦漢、一虎，知他手段高強，忙將寶塔打下，一個上天，一個入地。僧道大怒，衝鋒殺過陣來，丁山敵住。元帥令仙童、金定、月娥、金蓮四員女將飛馬而出，圍住僧道。僧道焉能殺得過，又祭起塔來，打中丁山、金定。仙童大怒，祭起捆仙繩，妖僧見了，化道長虹而去，妖道扇起神光寶扇，仙童手足動彈不得，遍身麻軟，如醉如癡。月娥、金蓮見了，雙騎殺出，救了仙童。月娥取攝魂鈴，妖道曉得寶貝利害，也化長虹而去。番兵敗進關中，緊閉關門。
　　唐兵回營，計點將士，打死四將：金定及夫君、二劉。梨花大哭說：「妖僧、妖道兩個仇人，打死親夫、姊姊、劉仁、劉瑞，此恨怎消？」金桃、銀杏也哭二位親夫。營中六神無主。聽得雲端落下兩位仙翁。一虎見了說：「師父、師伯到了。」進營通報。元帥住哭，同仙傳弟子出營，接進王禪老祖、王敖老祖。二位仙翁下落仙鶴，步進帳中。眾弟子參見已畢，問道：「丁山、金定、仙童為何不見？」梨花哭稟說：「被塔打死，被扇扇壞。」二祖一看，說：「不妨，他四人被蟠龍塔打死。」取出四粒金丹，放入口中，四人悠悠醒轉，見了師尊，連忙叩拜。二祖說：「仙童如醉如癡，被神光扇扇環。」
　　把手中拂塵連拂三拂，口念真言，仙童手腳活動，叫聲：「妖道，好妖法。」
　　叩拜師父。二祖說：「樊梨花，我有靈幡一面，可破神光扇。明珠一粒，可破幡龍塔。他二樁寶，乃從教主金壁風那裡借來的。他教下都是一班妖魔，神通不小。我二祖雖有仙術，力不能破他。到時須要謹慎。待眾仙聚會，共破諸仙陣。」梨花拜謝，接了兩件寶貝。二祖駕雲冉冉而去。眾弟子望空拜謝。專等明日打關。
　　再言太子清晨升帳，僧道二人參見。賜坐兩旁，說：「千歲，昨日大勝，打死唐將。今日出關，立斬梨花，必建奇勸。」太子大喜，點兵出關，到唐營討戰。探子報入營中說：「妖僧、妖道討戰。」元帥大怒，說：「不斬二妖，如何破關？誰將出去除此二賊。」仙童、金定深恨二妖，上帳請令。元帥說：「須要小心。」又令世子丁山說：「你師父付你兩件寶貝，同去出陣，擒此妖僧、妖道。」丁山接了寶貝，要報昨日之仇，帶領飛尤將出營。
　　那仙童、金定來到陣前，僧道大驚說：「那兩個女將，丑的被塔打死，齊整的被扇扇呆。如今又出陣，唐營有起死回生之術。今日必要捉進關中獻功。」算計已定，舉劍輪鞭來戰，不能取勝，祭起塔來，二女拍馬回身。丁山趕到，祭起明珠，金光閃閃。塔上蟠龍見了珠來搶，丁山把手一招，塔隨珠而落，收了寶貝。女將回馬交戰，唬得僧道大驚，寶塔被他收去，取出神光扇來扇兩員女將。丁山搖動靈幡，仙童祭起捆仙繩，僧道見了，雙雙化虹進關。唐兵追來，番兵緊閉關門，灰瓶、石子打下，只得回兵。元帥大悅，傳令明日打關。
　　那僧道進關見太子，太子說：「兩位師尊，小校報導兩樁寶貝被他所破，孤家正在慌張。復來見孤，有何計迎敵？」僧道說：「殿下休驚，國舅借兵去了，決有神仙來降。目下緊守關門，我二人去會了國舅，請下諸仙，破那樊梨花。」說罷拜別，化虹而去。太子驚說：「果然法術高強。」傳令關上多加灰瓶、石子，日夜嚴守。我且不表。
　　再言蘇寶同到蓬萊島紫金山蓮花洞，拜見李道符師尊，兩淚交流，雙膝跪說：「蒙師父傳我法術，要報父仇。被薛仁貴殺得大敗，後被樊梨花大破陣圖，化虹而逃。西涼國地方俱被奪去，只有玉龍關，此關若破，國家休矣。望師父發慈悲下山，收服樊梨花，復轉地方，與弟子報仇。」仙師聽了大怒說：「樊梨花，你仗了黎山門下欺毀我教。既神仙犯了殺戒，同去見教主，請齊群仙，好退梨花。」寶同說：「弟子前日往教主借黑獅駒，被他用計奪去，不好再去見教主。」仙師說：「就將此事激怒師尊，諸仙聚會，一網打盡梨花等眾，出你的氣。」寶同大喜。同了師父出洞，駕雲來到金山逍遙宮，看不盡許多山景，異草奇花，青松翠柏，來到洞外。裡面走出兩個散仙，見了師徒說：「李師長同令徒到此何干？」道符說：「有事見師尊。」二仙進洞稟說：「李仙師要見教主。」金壁風說：「李道符仙翁與我不同教，請進來。」二仙領了法旨出洞，令二人進見。
　　師徒進洞，見瓊樓玉殿，彤庭瑤階，教主坐在蒲團，八名仙童手內捧寶立在西傍，道符上前參拜，命賜坐。寶同朝拜，願師尊聖壽無疆。拜畢起立，金壁風教主說：「李仙翁今日同令徒到來，還黑獅駒麼？」李道符說：「師尊不要說起，今日小徒到我山中說。」不知說出甚麼來，且聽下回分解。