
			　　再表薛剛說：「二位兄弟，不可將燈一齊留下。大敖山燈送天子的，教他拿去。小敖山、鳳凰燈他送與奸臣，我們留下。大敖山燈拿去。」朱健說：「大王留下二燈尤可，小人回去難見蕭大王。望大人留下鳳凰燈，還了小人敖山燈。」伍雄說：「若再囉嗦，一齊留下。」朱健無奈，拜謝而去。當下便將二燈掛上，弟兄三人賞燈。薛剛對伍、雄說：「我要到長安走走，看看燈。」雄霸說：「既然哥哥要去看燈，吾弟兄二人相陪。」薛剛說：「不可。山寨乃是根本，離不得的。況且長安城中去，許多做公人看見兄弟相貌不凡，恐妨惹禍。待弟單身前往，槍馬留在此山。」
　　過了年正月十二日，薛剛別了伍雄、雄霸，單身而走。來至臨潼山，見一伙人推一輛囚車，認得是朱健。薛剛身無尺鐵，怎生相救？見路旁有一棗樹，將來拔起，打死眾人，救了朱健。問其何事裝人囚車，解往那裡去？朱健說：「解燈進京，張太師道我大王不送與他，因此大怒，要將我斬首。我說明此事，將我解到南唐蕭大衛那裡發落，不想壯士救了小人。如今又冤殺了眾人，教小人有家難奔，望壯土救我。」薛剛說：「不難，你到天雄山落草。」朱健說：「他那裡不肯收留怎處？」薛剛道：「我有鸞帶，叫你拿去，伍雄自然收用。」朱健拜謝，接了鸞帶，竟上天雄山。伍雄問明，叫他搬家小上山來，此話不表。
　　那薛剛來到長安，到秦紅府。家人報知，秦紅接進，敘起久闊。吩咐家人去請這班小英雄到來相見，大家歡喜，準備看燈。到十五日夜，眾人多去看燈。只見那六街三市、勳戚衙門、黎民百姓奉天子之命，與民同樂。家家戶戶結彩懸燈，今晚要點通宵長燭，如有燈火昏暗不明音，俱已軍法究治。
　　就是宰府門首，也紮個過街樓燈。小英雄看到那些走馬撮戲，舞槍弄棍，做鬼裝神，鬧嚷嚷填滿街市。
　　不多時已到中山王門首。那樓與兵部衙門的一樣，燈卻不是一樣的。掛的是一種鳳凰燈，上面牌匾四個金字：「天朝儀鳳」，旁邊一對金字對聯：「鳳翅展丹山，天下咸欣兆」。薛剛等看了回來，又在天漢橋酒店中吃了酒，多有些酒醉了，下樓又往皇城內來，五鳳樓前閒人挨塞得緊，樓前有兩個內監，帶五百淨軍，都穿著團花襖，每人拿一根朱紅齊眉短棍，守著這座燈樓。
　　薛剛看見好燈，大呼小叫。內監見了大怒，喝叫：「拿下！」淨軍聽了，拿了齊眉棍上前來打。這班小英雄大怒，搶了短棍，反將淨軍打得東跑西躥。
　　薛剛趕上，將內監打死。
　　內宮有人認得是通城虎，報知天子。丞相張君左下五鳳樓觀看，認得果然是薛剛，奏知聖上說：「通城虎鬧花燈，打死內監。」天子大驚，二目不明，下五鳳樓，失足跌下樓。文武俱散，天子進宮。張君左叫拿薛剛，天子說：」非關他事，只怕不是薛剛。他回家已久，面貌相同，也未可知。明日細查。」張君左見聖上不這班小英雄都到秦紅家中，程月虎言：「我回去走走。」眾人說：「你去去就來飲酒。」月虎回家，咬金說：「你們這班出去闖禍，大鬧花燈，打死內監。張君左要拿薛剛，虧聖上念有功之臣。明日還要細查，倘或查，你們這班畜生性命都不保，教薛剛快走。」月虎聽了，忙來至秦紅家說：「祖太爺叫三哥快走，明日禍至。」宗立說：」私進長安，打死內監，連累薛叔父也不好了。」薛剛聽了大驚，拜別弟兄，出了長安。至天雄山相見伍堆，說起鬧花燈一事。伍雄說：「不如在此住下，老伯父要曉得，自然打本進京，諒來也無事。」朱健過來拜謝救命之恩，此話不表。
　　再言天子悶在宮中，張君左奏說：「果是薛剛。聖上差官往山西拿丁山到來究問，就明白了。」天子不言。武後奏說：「丞相所奏不錯，速召丁山來京。」天子言道：「今日各處查到，並無薛剛，反要勞動功臣，面上不好看了。」張君左又奏。天子無奈，命欽差王令到山西問兩遼王，可是薛剛否？
　　王令領旨來到山西開讀。
　　丁山接了天使，來到王府，開讀已畢，吩咐擺香案供著。旨上不過說「薛王兄，爾子在家否？」這句話。丁山謝過恩說：「天使大人，小兒上年往西涼望姑夫竇一虎、姑母金蓮，奉母命的。不曉得有這一事，望天使說明。」
　　王令說：「今年正月十五元宵，大鬧花燈，打死內監。丞相張君左奏主拿問，聖上原不信的，旨上問有無，兩遼王表本上寫明白回旨。下官告別了。」
　　丁山送去大使，連夜修成表章，差薛貴抱本星夜進京。天子將本一看大喜，宣張君左道：「薛丁山上年奉母命，差薛剛往西涼去探親，不在家裡，若是依你，反害好人，以後不必多奏。退班。」張君左無顏，謝恩退朝。天子賜黃金千兩，彩緞千端，差官出京，欽賜丁山，此言不表。
　　另回言武昭皇后請旨蓋造御花園，天子准奏，傳旨曉諭各處，有好花都要送上。命張保監工，人夫數千，開池，造御書樓，堆假山。百姓勞苦，萬民嗟怨。命張大郎號昌宗同太監把守後宰門，不許閒雜人等進去。那御花園與後宮相近，張保、昌宗不時進宮與武後淫樂，不必說。
　　再言薛剛在天雄山同伍堆、雄霸在山飲酒。報說：「拿得一班解花木的十餘人，求大王發落。」伍雄問眾人：「你們解這花木那裡去的？」眾人跪下說：「小的奉南唐蕭大王送花木上長安，聖上要修造御花園，進上的，望大王發放。」伍雄叫嘍囉拿上花來觀看，說：「餘花發還，牡丹花叫留下。」
　　薛剛說：「不可，前番留下二燈，教朱健吃苦，如今還他去罷。」眾人聞言拜謝，下山而去。又過了幾日，薛剛說：「我今別了二弟，要上長安走走。」
　　伍雄說：「不可。前番去鬧了花燈，連累父母。如今且不可去。」薛剛說：「不妨。我今去會弟兄，打聽朝中之事。現今敕賜金錘，怕他則甚？」雄霸也勸。薛剛只是要去。伍雄阻擋不住，內中選數名嘍囉扮作家丁，跟了三爺，扶侍前去，叫他不要生事，早早就回。
　　薛剛依言下山，帶了嘍囉，竟往長安。吩咐：「嘍囉城外住著，我進城去就來。」嘍囉說：「三爺去就回，小人們在此等候。」薛剛進城，來到秦紅家。小英雄都到，說起花燈一事，「打得爽快。三哥不在，吾等無興，目下天子昏懦，多用了一班奸黨張君左弟兄、父子。內有武後蓋造御花園，勞民傷財。太老程千歲也不進朝。」薛剛聽得大惱：「今日同兄弟御園走走。」
　　眾人說：「不可去，去不得。前後有人把守，進去不得的。」薛剛說：「有我在此不妨。」眾小英雄都無主意的，內中有高興的說去得。若有個老年人在內決然阻擋。一班俱是後生不知利害，所以有一番大是非。當晚就在秦府飲酒。
　　次日五虎一太歲高高興興一路來至園首，見一班人扛抬一塊假山石，好用力，口口聲聲說：「工錢克減，我們吃苦。」薛剛看見問道：「你們講甚話？」眾工人說：「張爺要百姓做工，工錢又少，又受鞭打，累死人無數。這一塊大石，叫我們那裡扛抬得動，又有限期，遲了些受責。」薛剛說：「不妨。待吾等與你扛了進去。」工人說：「你們進不得的，我們都有字號識認，所以進去。」秦紅說：「既有記號就好了，快拿記號來。」工人身邊都有腰牌寫姓名，張三、李四、某人、某人。眾人巴不得替他，忙解下付與薛剛。
　　薛剛付與五虎一太歲，帶在腰邊。六人忙將大石輕輕的扛起，不甚費力，竟抬進御園。守門的看見有腰牌掛著，不來查究。眾人來到裡面，將石放落，果然好一個大花園。但見許多人在那裡挑泥種花，不計其數。只見上面坐著一人，又有許多綠衣人侍立兩旁。又見送酒飯魚肉拿上去給張保吃的，薛剛叫留下，「待吾來吃。」有人見了報與張保。薛剛不知利害，吃得大醉。眾英雄勸他不要進去，他不肯信，倒走進去。秦紅等只得出去，恐其連累，都到秦紅家計議救他。且聽下回分解。