
			　　前言不表，再說應舉送禮到青州，知會拿住薛剛。薛安上前討差，要往青州。應舉吩咐路上小心，薛安領命，帶了家丁，拿了禮物，離了登州，不往青州，竟往天雄山大道而行。
　　再說程咬金同這班小英雄在路旁，有香山李靖指點說：「薛剛有難，教他往天雄山住紮。」咬金領命。在路行了多日，來到三叉路口，撞著薛安，被家將拿住來見。程咬金問明薛安，說起此事。咬金同薛安來到天雄山，伍雄下山迎接進寨，聚義廳拜見程千歲並眾英雄，擺慶賀筵席。席上說：「薛剛監在牢中，差薛安前來討救。」伍雄說：「三哥有難，合當相救。目下多少英雄在此，齊點兵馬殺進登州，救出三哥，何等不美？」咬金說：「不可，登州城池堅固，又有青州、萊州為助。若一舉動不打緊，倒害了薛剛性命。須要裡應外合，劫牢為上。」眾英雄說：「祖太爺言之有理。」
　　咬金傳令伍雄扮作和尚，雄霸扮作道人，尉遲景扮作賣膏藥，羅昌扮作書生測字算命。在城中府前左右打聽。城外炮響一齊動手，打入牢中，救出薛剛要緊。薛安路熟在城中知會。點秦紅帶嘍囉三百名，十一日晚上打東南二門。王宗立金毛太歲、程月虎帶嘍囉三百名，打西北二門。咬金自守山寨。
　　眾將得令，分頭下山。
　　伍雄來到登州府門首左右，坐下念佛：雄霸念三官經。城外放炮，有探子報進說：「響馬攻城。」應舉聞說，點兵出府，被伍雄、雄霸二人雙棍齊起，將應舉捆往帶往天雄山發落不表。
　　尉遲景入監中亂打，放出薛剛。薛剛打入府中，將應舉一家老少盡行打死，同伍雄、雄霸殺得三軍大敗，往北門而逃。尉遲景殺至城下，大開城下，請進英雄，打開府庫，搶劫錢糧，裝載車上，運往山上，將登州府劫掠一空。
　　眾英雄然後放炮出城。回天雄山而去。來到山中，薛剛拜謝眾位弟兄救命之恩。然後咬金出來，薛剛跪下說：「孫兒非祖公相救，焉得在世。」咬金說：「你父兄之事都是你闖出來的。你眾兄弟一個公位都不做，特來幫護你，要報父兄之仇，連老夫一家國公都送掉了。」秦紅說：「祖太爺不要說了，今日與三哥賀喜。將應舉交與三哥自己發落。」即將應舉綁出。薛剛一見大怒說：「你這負義的賊！當時那樣，只有我薛剛有眼無珠，當你做個好人，認汝為兄弟，將一個總兵與你做。今日不想你恩將仇報，汝有何言？」命嘍囉：「今他捆綁，待我取出心肝看看。」一刀刺入，五臟齊出，血流滿地，哀哉暢哉！眾英雄俱說：「造化了他。」當晚盡歡而散不表。
　　再講登州城有佐貳官查點，殺死百姓不計其數，總兵薛應舉一門受害，升報進朝。差官背本上長安，至中途遇一隊人馬乃是薛須。上前說起，一同回到京中，參見武三思，說起響馬劫牢，殺死總兵薛應舉，薛剛越獄逃遁，殺死官軍，傷殘百姓不計其數。武三思聽了大驚，抱本上殿，奏知天子。武則天大怒，旨下：「命青州、萊州先行起兵證討天雄山、擒捉薛剛。」然後「命武三思操演三軍，征伐天雄山」。三思領旨出朝，對張君左說：「薛剛一人尚不能擒捉，今有助惡多雄，必須起大兵征討。」三思操演兵馬不表。
　　再言程咬金在天雄山，嘍囉報上來說：「青州、萊州兵馬圍住山前，聲聲要拿大王。」咬金一聽此言說：「兵來將擋，水來土掩。今有兵有將，何足懼哉！」吩咐伍雄、雄霸帶嘍囉下山，殺萊州兵馬；秦紅、尉遲景帶人馬下山，殺退青州兵；自領薛剛，羅昌、程月虎、王宗立衝中路，幫殺二處人馬，萊州總兵郭大忠同眾將在山下討戰，見山上衝下一隊人馬，內有二將，勇不可擋。郭大忠那裡擋得住？殺得大敗。青州總兵又戰不過秦紅、尉遲景，在那裡抵死相殺，聽得萊州兵馬大敗，無心戀戰，虛晃一鞭，敗下陣來。怎擋得山上衝下三將，殺得二處人馬四分五落。萊州總兵郭大忠、青州總兵雷明敗下去有三十里路，見後面不來追，收拾敗殘兵馬，三停去了二停。回到本州上表進朝，賊寇勢力不能抵敵，請兵添將，保護城池。差官星夜進京不表。
　　再言咬金對薛剛說：「今雖退去二處人馬，朝廷必然大怒，起大兵前來，如何抵敵？必須你去房州奏明小主，我等扶助廬陵王興兵伐周，名正言順。若在此久，終非善事。你去走一遭。」
　　薛剛領命，拜別下山，竟往房州，不止一日。在登雲山經過，那山上大王一名吳琦，一名馬瓚，都有萬夫之勇，守住山寨，嘍囉數百。有兒郎報上山來說：「小的們拿得牛子，求大王發落。」吳琦說：「拿去砍了。」薛剛被絆馬索跌倒，拿往山中，聽得喝聲「砍了！」歎道：「可惜吾薛剛死在這裡，不能見到小主，負了眾弟之情。」馬瓚聽得，喝聲：「住著！」親自下階問：「誰是薛剛？」薛剛說：」吾乃通城虎薛剛。」馬瓚聽得，親解其縛，扶入廳上，納頭便拜。
　　薛剛扶起二人，問起姓名。吳琦說：「小人姓吳名琦，此位結盟兄弟名馬瓚。今日誤犯三爺，是有罪了。如今要往那裡去？」薛剛說明此事，要往房州見小主。吳、馬二人說：「三爺要到房州，吾兄弟同去。」薛剛大喜。
　　當晚三人結拜生死之交，在山飲酒。次日兄弟二人吩咐頭目：「看守山寨，同三哥到房州，不數日就回。」頭目領命。吳、馬二人同了薛剛竟到房州。
　　這一日元帥王荊周在教場演武，看試射箭。有人射進紅心者賞，不中者罰；有大刀一把，重一百二十斤，有人舞動者賞，舞不動者罰；有鐵香爐一個，約重千斤，有人拿得起者賞，拿不起者罰。薛剛等看見這些將軍有中一箭的，有一箭不中的。這大刀也有將官拿得起的，就氣喘呼呼，香爐越發無人拿得起。馬瓚高興，走進教場，一連三箭俱中紅心。眾軍喝采。吳琦見了，也入場中，將大刀掄起如飛。薛剛左手撩衣，右手拿爐，走出圈外，又走進來，放在原處，面色如常，氣也不喘。元帥一見大驚，開言說：「要壯士周全本帥體面。」薛剛等下拜。
　　元帥扶起，傳令散操，一同至彩山殿見駕。元帥奏道：「臣往教場操演，遇著三位英雄，十分武藝，都有萬人之敵。千歲有此三員將，江山可復也。」
　　廬陵王聞言大喜，傳旨：「宣上來。」薛剛等聞言，進彩山殿，三呼跪下。
　　小主問起姓名，吳、馬二人上前俯伏奏道：「臣吳琦、馬瓚。」又問薛剛，薛剛不肯說名姓：「臣有大罪，望小主敕賜免死牌，方說姓名。」小主說：「赦卿無罪。」薛剛謝恩，奏道：「臣祖薛仁貴，父薛丁山，平定東西，有功於朝。臣薛剛罪該當死，打死張保，武後將臣父母一門殺害，顛倒埋入鐵丘墳。有程咬金乾歲在天雄山，請主登位，殺進長安，以接大位。」
　　小主聞奏下淚說：「卿無罪。爾父爾祖有大功於國，孤家盡知。方才所奏到長安接大位，焉有子伐母之理？此言休說，今封卿為忠孝王，馬、吳二卿為左右都督，在房州造王府住下。秦、程二卿不日欽召。母后天年之日定奪。」薛剛謝恩，住在王府，日日同元帥操軍不表。
　　再言朝中武三思看見青、萊二州表章上本，起大兵征討天雄山。有探子報到朝中說：「楊州都督英國公徐敬業，與南唐蕭大王，同駱賓王謀以匡復廬陵王為辭，移檄州縣，起大兵三十萬，打破城池，甚是利害，聲聲要去武後，更立新君廬陵王，不得不報。」武三思大驚，奏明天子，武後看檄文：「一抔之土未乾，六尺之孤何托？」後問：「誰人？」對曰：「駱賓王。」
　　後曰：「此人不用，宰相之過也。天雄山小事且慢，江南徐敬業等乃心腹之患。」遂將大將李孝逸封為元帥，魏元忠為參謀，武順為後應，起大兵五十萬，良將數百員，擇日興師，兵發江南。此話不表。
　　再言天雄山合當造化，虧徐敬業起兵，天下響動。朝中只顧江南，那管天雄山。不要說別的，就是斷其水道，山上不戰而自亂矣。
　　再言薛剛在房州，到秋後小主同文武在教場望空祭祖。薛剛想起父母，見了傷心，上前奏道：「臣父母在長安鐵丘墳內，今奏過主公，要去上墳。」
　　小主說：「卿家要去，須要小心。」薛剛謝恩，同了吳、馬二人一路下來，逢州過府，無人盤問。薛家之事有三年之外，官府也不在心。三人來到長安城外，飯店中吃酒，收拾祭禮進城上墳。至墳前天色將晚，薛剛上前打掉鎖，往裡而行。將石塊頂住柵門，到裡面青草茂盛，沒有道路。三人將草拔去，擺下三牲祭禮，薛剛哭拜。有巡捕官見了，說聲：「不好，想必薛剛又來偷祭了。」忙報知武三思說：「薛剛偷祭上墳。」武三思傳令：「架起襄陽大炮打死他。命大刀王殿、闊斧陳先領兵四面圍住，開放大炮。城門緊閉，多加閂鎖。點十萬大兵，橋頭巷口處處擺卡把守。」巡城官打鑼，口叫：「小心捉拿薛剛。」百姓家家閉戶。武三思在鐵丘墳前把守，喊聲大震。薛剛同吳、馬二人在裡面祭過父母，三人飲酒，名曰「二掃鐵丘墳。」不知外面如何，且聽下回分解。