
			　　前言不表，再言武三思見斬了白玉夫人，心頭不快，又聞報導臨潼已失，後面殺來。又報山上薛剛起大隊人馬殺下山來。武三思大驚說：「兩頭夾攻，吾命休矣！」同了諸將齊上馬快些逃命，留大將斷後。棄了大營，不管好歹，竟自走了。外邊煙塵兜亂，喊殺連天，叫聲下絕，營頭大亂，奪路而走。後面薛剛等領了了三軍衝殺上來。這條鐵棍好不厲害，撞在馬前就是一棍，打人如打彈，吶喊如雷。又有薛飛、李大元、周龍、周虎、徐青、俞榮領三千人馬衝踹周營。徐青使動銀槍，見一個挑一個，見兩個挑一雙。俞榮使動寶劍，見人亂砍亂殺。薛飛舉起大錘見人便打。李大元、周龍、周虎使動金背刀見人亂斬亂剁。人頭滾滾，血水滔滔，傷人性命無數。周兵大亂只要逃命，那裡廝殺。四面營帳都殺散了，歸到一條路上逃命，後面薛強、四虎一大歲聽得那殺聲震耳，炮響連天，提了兵器，須了人馬從後面殺來。殺得周兵人馬無處投奔，可憐屍棄荒郊，血流溝壑。這一殺不打緊，殺下去有百里路，逃命者無數，傷殘者盡有。武三思有眾將保護，只是唬得魂不附體，伏在馬上半死的了。同著諸將不敢走臨陽關，向大路，竟往青州。
　　有青州總兵來接，接進城中。諸將上前叫聲：「千歲甦醒，已到青州了。」
　　三思那時才醒，「嗄唷！唬死俺也。」吩咐傳令諸將出去收軍，三通鼓完，周兵四十萬不見了十萬，只剩得三十萬，還是傷手折腳，倒有二十萬。大將共傷了十六員。三思說：「俺自起兵五次，未嘗如此大敗。今殺得如此模樣，何顏立於朝廷？也罷麼！」吩咐緊守青州，「俺回朝再添兵復仇。」諸將得令，武三思連夜回長安不表。
　　再言薛剛發令，吩咐鳴金收軍。一聲鑼響，各將扣定了馬，大小三軍兵將都歸一處，退回九煉山。薛強說起薛興相救，一一說明。薛剛大喜，見了薛興拜謝，還稱為弟兄。薛叫過來拜見叔父。今日父子叔姪團圓，舉家拜謝天地，作慶賀筵席，不表。
　　薛剛對薛強說：「張君左弟兄之仇未報，吾今有兵有將，殺入長安，報復此仇。」咬金說：「這個使不得，擅自興兵，難逃背反之罪。不如棄下九煉山，紮兵在臨陽。差官到房州請小主登位，然後殺入長安。名正言順，復立大唐。吾等恪守臣節，張氏弟兄之仇何報矣。」薛強說：「老千歲之言不錯。」薛剛依言，命伍雄、雄霸守山，五千人把守各路山口，以備退歸。自帶領眾將大小三軍來到臨陽關住紮，查盤府庫錢糧，各處該管地方命將鎮守。
　　然後差薛蛟往房州報捷，接駕登位。
　　薛蛟奉命來到房州，先見了大元帥王荊周，同上銀鑾殿，奏知小主。小主大悅，命忠孝王興兵取長安。旨下，薛剛謝恩。立起忠孝王旗號，然後下教場操演有半個月，演好了就此發兵，點明隊伍，共兵馬二十萬。點薛興帶一萬人馬為先鋒，要逢關斬將，遇水搭橋，候元帥到了，然後開兵打陣。薛興得令，好不威風。魯國公程咬金護國軍師，點解糧小將薛葵雙錘利害，護送糧草。薛飛第二路催攢糧草。薛強第三路護糧。點齊已畢，然後薛剛同了諸將，離了臨陽關。留大將李大元、周龍、周虎等諸將守關。因前喪了姜氏弟兄，故此留他守住關。
　　再說薛剛往西而進，不一日到了紅泥關，傳令放炮安營。一聲炮響，安營已畢。因武三思戰敗，命各守將日夜當心。紅泥關有一位鎮守總兵，你道什麼人？姓莫名無佑，其人身長八尺，面黑短腮，兩臂有千斤之力，善用一條丈八蛇矛，其人驍勇不過。莫天佑正在私衙與偏將們論中山王失機，臨陽關已失，少不得要來打紅泥關。正說未了，探子報進說：「啟上將軍，不好了。小人打聽得薛軍二十萬，薛剛立起忠孝王旗號，護國軍師程咬金，帶了數十員戰將，底下的合營總兵官，前夾攻打紅泥關了。」莫天佑聽報不覺駭然：「離關多少路？」探子說：「前部先鋒到了關前。」莫天佑吩咐大小三軍：「關上多加灰瓶、炮石、強弓、弩箭。若薛兵一到，速來報知本鎮。」得令去了。
　　再言先鋒薛興領了一萬人馬，先候元帥。只聽炮響，薛興遠相接說：「元帥，末將在此候接元帥。」薛剛吩咐圍住關前，說：「那位兄弟去討戰？」
　　閃過薛蚪上前說：「叔父，姪兒同父親願去取關。」薛剛說：「姪兒須要小心。」「得令！」來到關前。「呔！報知主將得知，大兵到了。早早出關受死。」探子報進：「啟將軍，薛將在外討戰。」莫天佑聽了，吩咐備馬抬槍，頂盔貫甲，上馬提槍，來到關上。吩咐發炮開關。一聲炮響，關門大開，放下吊橋，直奔上前。把槍一起，照薛蚪面上刺來，叫聲：「反賊看槍！」薛蚪叫聲：「來得好！」把槍一架。莫天佑在馬上二三晃：「嗄唷！好利害。」
　　勉強戰了七、八合，招架不住，卻待要走，被薛蚪一槍，劈前心挑進來了，要招架也不及，一槍正中前心，跌下馬來。薛興上前取了首級，令軍士搶關。
　　那邊軍士閉關不及，殺進關中。那時候各府官員都聞報了，有偏正牙將們，頂盔貫甲，上馬提刀，殺上前來。薛興、薛蚪父子二人，兩條槍好不厲害，來一個刺一個，來兩個刺一雙。識時務的口叫：「走嚇！走嚇！」都往寧陽關去了。有一大半下馬投降。
　　元帥同眾將進了關，咬金說：「果然賢姪孫驍勇，取了紅泥關。薛氏該興旺，槍法利害。」薛剛大喜說：「承老柱國妙贊，還是槍法不能完美。」
　　咬金說：「說那裡話來？有其父必有其子，得了頭功。」薛蚪拜謝元帥。查點錢糧，盤查府庫，當夜設筵，與薛興、薛蚪賀功。養馬三日，放炮起兵，進兵寧陽關。離城十里，傳令前軍哨探，後軍慢行。放炮三聲，紮下營盤，明日開兵。有探子報入關中，此言不表。
　　再說鎮守寧陽關總兵姓孫名國貞。這一日升堂，有探子報進：「啟爺，薛剛已奪臨陽關、紅泥關，莫將軍陣亡，關寨已失。薛家兵將實為驍勇，大兵已到關外。」孫國貞聽得失了紅泥關，嚇得膽戰心驚，說：「本鎮知道，再去打聽。」一面差官保本上長安取救兵。失了二關，寧陽旦夕不保。差官領令竟往長安。一面吩咐小心把守關頭。此話不表。
　　再講次日請元帥升帳，聚齊眾將，兩旁聽令。薛興父子披掛上前，薛蚪叫聲：「叔父，姪兒願取此關。」薛剛說：「姪兒，你想前日紅泥關被你取了，其功不小。此關利害，點別將去罷。」薛蚪說：「叔父，此關利害不利害，待姪兒走馬成功，取此關頭以立微功，乞帥老爺發令。」咬金說：「好，賢姪孫之言有理，實乃少年英雄，但要小心在意。」
　　「得令！」頂盔貫甲，懸劍掛鞭，提槍上馬，同了薛興，帶領軍士，衝出營門。走到關前，大叫一聲：「呔！關上的快報占你孫國貞知道，今大唐無帥要殺盡你們這班妖黨。紅泥關已破，早早出關受死。」一聲大叫，關上探子報進來：「啟爺，關外薛兵人馬已到，有將討戰。」孫總兵聽了大怒說：「無名小將也來討死。」吩咐：「取盔甲過來。」備馬抬刀，打扮結束停當。
　　帶過馬，跨大雕鞍，提刀出府，來到關前，吩咐開關。一聲炮響，大開關門，放落吊橋，帶領兵將衝出。薛蚪抬頭一看，見來將生得兇惡，面如蘭靛，發如朱沙，一臉黃鬚，頭戴鐵盔，身披龍鱗鐵甲，坐下一騎青鬃馬，手持大刀，喝聲如霹靂，叫一聲：「看刀！」往薛蚪頭上劈將下來。薛蚪叫聲：「來得好！」把槍往上只一梟，國貞叫聲：「不好！」刀直往自己頭上繃轉來了。
　　一馬衝鋒過去，薛蚪把手中槍緊一緊，喝：「去罷！」一槍當心挑進來，未知孫國貞性命如何，且聽下回分解。