
			　　再講孫國貞叫得一聲：「呵呀！不好了。」躲閃不及，正中前心，咕咚一響，刺下馬來，復一槍結束了性命。吩咐諸將快搶關，叫得一聲：「搶關！」
　　一騎先衝上吊橋。營前先鋒在那裡掠陣，見繼子槍挑了孫國貞，已上吊橋，把槍一串說：「諸位將軍快搶吊橋。」有秦紅、尉遲景、羅昌、王宗立、程月虎等上馬提槍、使劍、用鞭、執斧，搶過吊橋來了。
　　那些周兵往關中一走，閉關也不及，被薛興一槍一個好挑哩。眾將把劍砍的，鞭打的，斧砍的，槍挑的，好殺。這些乓馬也有半死的，也有折臂的，也有破膛的，見來不搭對，皆下馬投降。關外請元帥同軍師咬金，大小三軍陸續進關，來到府衙，盤查錢糧，開清在簿。薛蚪上前繳令。薛剛對薛興說：「虧哥哥教姪兒武藝有功，真是走馬取關，哥哥其功不小。」薛興大悅。咬金說：「真乃將門之子，算得個年少英雄。」
　　那薛孝在旁聽得稱贊薛蚪，忍耐不住，走上前對薛剛說：「哥哥已取了兩關，前面潼關待姪兒去取，以立功勞。」薛剛說：「潼關守將利害不過，姓盛名元杰，年有六十開外，驍勇無比。有三個孩子武藝精通，雄兵十萬。
　　周朝算為第一。」咬金說：「盛元杰吾曉得他的本事。幼年在我標下為將，果然凶勇。還是你弟兄同去的好，不要傷了和氣。」薛蚪說：「兄弟，你年輕力小，還是做哥哥的去取。」薛孝說：「哥哥不是小視我，就在叔父面前比勢，贏得的便去。」薛蚪說：「兄弟先來。」各皆上馬。」薛剛喝住說：「今日起兵，與祖報仇。你兄弟爭論，倘比起武藝來，若有一失，吾今休矣。照常起兵。」薛孝說：「一樣姪兒，功勞大家得上的，休要偏向。」咬金說：「二位小將軍本事高強，老夫曉得的。且下潼關非比前二關，須立左右先鋒。薛興為正先鋒，薛蚪為副先鋒，薛孝右先鋒。」二人拜謝。薛剛大喜說：「老柱國之言有理。」
　　一面差官到房州報本，接駕鎮守臨陽，催趕糧草。差官領令，來到房州，見了駙馬薛蛟，說起此事。薛蛟大喜。次日上朝見過小主，將表章呈上。廬陵王看完大喜，命眾人同到臨陽。御酒賞諸將士。為何薛蛟在房州不來？有個緣故，徐賢在房州，魏相也在那裡，小主封為左右丞相。薛蛟見了徐賢，拜謝救命之恩，又是繼父，故此耽擱。這些言語不必細表。
　　再講薛剛在臨陽關扯起忠孝王旗號，養馬三月，放炮起程。高了臨陽關，三軍如猛虎，眾將如天神。一路上前往潼關進發，好不威風！探子預先在那裡打聽，聞得失了臨陽關，飛報進潼關去了。這裡在路行兵三日，來到關外，把人馬扎住。後隊大元帥人馬已到，吩咐離一里安營。放炮一聲，安營已畢，傳令明日開兵。
　　再說潼關守將盛元杰，同子盛龍、盛虎、盛彪，都有萬夫不擋之勇。有一女兒年方二八，美貌超群，英雄得了不得，用兩口雙刀，乃金刀聖母徒弟。
　　有兩件寶貝，小小圈兒帶在手上，名為四肢酥。這日盛老爺正坐私衙，有探子報進說：「薛剛已得三關，如今大兵已到關外了。」盛元杰聽報大驚說：「再上打聽。」盛總兵一面修本到長安，一面吩咐三軍：「關上多加灰瓶、石子、小心保守。兵馬一到，報與本鎮知道。」「得令！」此話不表。再講差官到長安上表求救，武後荒淫無極，耽於酒色，不理朝政。武三思喪師辱國，損兵折將，朝廷不行查究。告急表張都被張君左兄弟納住不奏，聖上並不知道。此言不表。
　　再講薛剛次日令薛興、薛蚪、薛孝攻打潼關。三將得令，帶了三軍，來到關前討戰。有軍士報進關中：「啟爺，今有薛將在外討戰。」元杰聞報問：「那個孩兒出去會他？」盛龍上前說：「孩兒願去殺此反賊。」「你出去，須要小心。」
　　「得令！」上馬提槍來到關前，吩咐開關。炮聲一響，開了關門，放下吊橋。盛龍衝出關前，後擁三百多攢箭手射住陣腳。薛興抬頭一看，見一個年少後生，往吊橋上衝來。見他頭戴束髮紫金冠，身穿索子黃金甲，坐下一匹黃花馬；左懸弓、右插箭，手執一條蛇矛槍，直奔上前，把槍一起，薛興把銀槍架定說：「呔！來將留下名來！」盛龍說：「你要問少爺之名麼！我乃鎮守潼關盛元帥大公子盛龍便是。你可要曉得少爺槍法利害之處麼？你這老匹夫想是活得不耐煩，前來少爺馬前受死？這槍不挑無名之將，通下名來，少爺好挑你。」
　　薛興說：「你要問某家之名麼，洗耳恭聽。吾乃忠孝王大元帥麾下前部先鋒薛興便是。難道不聞久占定軍山薛大王的本事利害麼？快快獻了潼關，還封你家一個總兵。若有半聲不肯，打進潼關，殺得雞犬不留。」盛龍呼呼笑道：「原來就是定軍山草寇。薛剛尚要活擒，何在你這狗強盜。」薛興大怒說：「休得胡言，招某家的槍罷。」把槍一起，插一個月內穿梭，直往盛龍面上挑將過去。盛尤不慌不忙，把槍架住。一來一往，二人正是對手。戰到有四十個回合，盛尤越有精神，槍法如雨點，左插花，右插花，好槍法。
　　薛興是五旬之外的人了，本事那裡及得少年人。只有招架，沒有還兵之力。
　　薛蚪、薛孝在那裡掠陣，見薛興不能勝，大叫一聲，拍馬向前，衝出夾攻。
　　盛龍只好戰一人，那裡又來了薛蚪，就當不起了，勉強戰了幾合，看看敵不住，面上失色。薛蚪扯出折將鞭在手中，才得交肩過，喝聲：「招打罷！」
　　盛龍一閃，打中肩膀上。盛龍大喊一聲，口吐鮮血，伏在馬上，大敗而走。
　　薛興父子說：「你要往那裡走，我來取你命也。」催開雙騎，追上來了。
　　盛龍敗過吊橋，那邊軍士把吊橋扯起，亂箭就射。薛興、薛蚪扣住馬說：「關上的，快快報與老匹夫知道，叫他早早獻關就罷了，如若閉關不出，打入關中，踏為平地。某家且自回營。」勒馬回到帥營，說：「元帥，未將打敗關中守將盛龍，前來交令。」薛剛說：「哥哥、姪兒果然英雄，明日再到關前討戰。」此話不表。
　　再講盛龍敗進關中，來見父親說：「爹爹，薛將果然厲害，第一次遇著一員老將，本事卻也平常，與孩兒戰有四十餘合。正要槍挑他，不料又來了一員年少將軍，本事高強。孩兒肩膀上被他打一鞭，甚是厲害，吐血而回，來見爹爹。」盛元杰聽了說：「孩兒受傷辛苦，且回私衙將息。」盛龍應喏，回衙不表。
　　再言盛虎、盛彪來見父親說：「今日開兵，勝負若何？」盛元杰說：「我兒不要說起。今回薛剛大隊人馬已奪了三關。今日你哥哥出去交戰，被他打了一鞭，好不疼痛。」盛虎、盛彪不聽猶可，聽了此言大怒說：「孩兒們出去與哥哥報一鞭之恨。」盛元杰說：「兩個孩兒動不得。薛家父子厲害不過。哥哥本事尚且不勝，何況你們。」盛虎說：「爹爹，不妨。將門之子，未及十歲，就要與皇家出力，況且孩兒年紀算不得小，正在壯年，不去報仇，誰人肯與爹爹出力。」盛元杰說：「我兒雖英雄，還是年輕力小，骨膚還嫩，槍法不精，只怕你兄弟二人不是他的對手。」那盛老爺有意歸唐，故此這般說，不道他兩個兒子這般倔強！只得說道：「我兒不可出去，待等到救乓到了，為父的與你一同開兵。」盛虎說：「爹爹，孩兒們在後花園中，日日操演槍法，什麼皆精。今日定要出去報一鞭之恨。」盛老爺說。「今日晚了，明日開兵。」盛虎、盛彪兄弟二人，頂盜貫甲，上馬出關，與薛兵交戰。不到三個時辰，兄弟二人大敗進關。盛老爺說：「如何？你兩個不聽吾言，被他殺得大敗。」盛虎、盛彪說：「爹爹，他們兵將甚多，孩兒殺他不過。待等救兵一到，管叫殺得他片甲不留。」不知後面如何，且聽下回分解。