
			　　適才話言不表，再講西番蓮花洞魔張祖師，這一日在洞中，駕坐蒲團，屈指一算，曉得武則天有覆國之禍，忙喚徒弟薛驢頭到來，說：「你在我山一十八年，力長千斤，槍法精通。命你下山到長安見你母后，領兵前去活捉薛剛，不可傷他性命。牢牢記著。」薛驢頭跪在地下說：「弟子不知，望師父說明，好去認父母，以退薛兵。」師父說：「你不知麼？你父薛敖曹，與武後交好，生下你來，將你拋在金水河中。我救你回山，傳授槍法，你母后被薛剛打破潼關，事在危急。作速前往。」
　　驢頭醒悟，帶了火尖槍，騎上獅子馬，師父又與他一件寶貝，名曰飛銼，祭起拿人。驢頭拜別師父，跨了獅子馬，把馬一拉，四足騰空而去。不片時已到長安，按落雲頭，來到朝門，果見榜文。命軍士通報武三思。武三思得報，正在用人之際，急忙請進，說起情由一同來到朝中。驢頭朝見說：「母后在上，臣兒朝見。」武後一看，見其人詫異，驢馬頭，人身子，道童打扮，問道：「緣何稱朕母后？」驢頭奏說：「臣父薛敖曹，向年與母后交合，生下臣兒，拋在金水河中，被師父救去，今已年長。師父命臣兒下山，立擒薛剛，掃滅薛兵，天下太平。」
　　武後聽了，心中覺得大悅，封驢頭太子兵馬大元帥，張昌宗為軍師，起兵十萬，出了長安，來到臨潼關。總兵官陳元泰出城迎接。接進千歲、軍師，到了帥府，下拜已畢，擺酒接風。他們三個俱是一樣格式。你道為何？原來都是酒色之徒。二人一到，就接幾個粉頭前來陪酒。一個叫做就地滾，一個叫做軟如綿。
　　筵散就在帥府房中行樂。二女客極其奉承，弄得太子快活不過。
　　次日問陳元泰道：「薛兵到關幾日了？」陳元泰道：「前日到的，打關二日，沒將出去應戰，緊閉關門。千歲到了，傳令開關迎敵。」太子說：「且慢，明日開兵。行兵打陣之事，再不必提起，只是飲酒，夜間多喚幾個粉頭陪吾。」陳元泰應喏，奉承得驢頭太子不亦樂乎。
　　軍師張昌宗對高力士說：「朝廷用酒色之徒為將，國家休矣。武後春秋甚高，其情不忘。不如棄了周朗去投南唐，此事如何？」高力士說：「老爺言之有理。」當夜主僕二人逃出臨潼，竟往南唐。後來高力士成了閹人，唐朝皇宮內為太監，此後話不表。
　　再言薛剛領了三軍在關外，對諸將說：「本帥起兵以來，未嘗親自交鋒。今已得四關，這臨潼關待本帥親自討戰。」諸將皆曰：「元帥對陣，弟等願為掠陣。」薛剛大喜，帶領徐青、俞榮來到關前，諸將在後跟隨。吩咐軍士叫罵：「那關上的，報與主將知道，大兵到了三日，爾等閉關不出。今若再不出戰，要踹進關來，踏為平地。」
　　關上軍士聽得，報人帥府：「啟上將軍，不好了。薛軍罵了三天，今若不出，要踹進關了。」驢頭太子正在吃酒，聽得此言大怒，吩咐備獅子馬，抬槍。頂盔貫甲，打扮已畢，來到關前，吩咐放炮開關。一聲炮響，大開關門，放下吊橋，一馬衝出，來到陣前。陳元泰帶同三軍分立兩旁。薛剛抬頭一看，見來將生得怪異，蓮蓬嘴，尖耳長鼻，銅鈴眼；頭帶紫金盔，身穿索子烏金甲，坐下一匹千里獅子馬，聲如雷鳴。叫一聲：「誰敢前來納命？」
　　薛剛大怒，拍馬向前，把手中棍一起說：「留下名來。」太子說：「孤家乃當今武後所生驢頭太子是也。可知孤家槍法利害麼？」劈面一槍，照前心刺進來了。薛剛說：「來得好！」將手中鐵棍往上一迎，衝鋒過去，帶轉馬來，回手一棍。太子把槍一架，一來一往，戰到二十回合，馬有十個照面。
　　驢頭念動真言，祭起飛銼，一道紅光，黃金力士平空將薛剛拿住，只剩得一匹馬。
　　薛葵見父親被拿，大驚，拍馬出陣，不二合又被紅光拿去了。徐青、俞榮叫聲：「不好了！」雙馬齊出來戰。與驢頭戰到十餘合，又見紅光飛出，大驚，借土遁而回。驢頭太子打得勝鼓回關。這裡諸將面面相視，出聲不得。
　　咬金見了流淚說：「此番拿去，性命不保。報仇之事休矣！」薛強護糧來到，聽得兄被拿，大哭，欲同薛蚪、薛孝上去救護。
　　徐青曉得陰陽，屈指一算說：「四將軍，元帥拿去不妨，自有仙人相救，明日必到。臨潼不日可得。」薛強說：「果有此事麼？」徐青說：「陰陽算定，一些也不錯。」薛強無奈，半信半疑，收軍回營不表。
　　再言驢頭太子拿了薛剛父子，打人囚車，解往長安，朝廷發落。陳元泰設酒賀喜說：「千歲拿了巨魁，功勞非小。」太子說：「待孤家明日拿盡了薛氏，班師回京。」當晚在帥府行樂不表。
　　再言囚車解薛剛父子在路上，薛剛怨氣沖天，驚動了樊梨花。他在雲端走過，被五鬼星怨氣衝開雲頭，往下一觀，方知薛剛父子有難。「待我救了他。」一陣風將薛剛父子提出囚車，往臨潼關外，按落雲頭。薛剛見是母親，倒身下拜說：「母親久別多年，今日來救孩兒。」樊梨花說：「孩兒，你不知驢頭邪法多端，侍為母的除了他，好進長安。」正在此說，軍士報入營中說：「元帥回了。」薛強大喜，同眾將出營迎接。接進營中，薛強拜見母親，薛蚪兄弟拜見祖母，眾將又過來見禮，自有一番細說不表。
　　再講解囚車軍士見大風一陣，開眼不看，風息一看，不見了薛剛父子。
　　大驚，忙回報與太子，太子一聽此言大怒說：「今番拿住，當地斬首。」傳令開關，一聲炮響，關門大開，衝出陣來，厲聲大叫：「快叫叛賊早早出來會我。」這裡探子報進營中。薛剛大驚，樊梨花說：「孩幾不必心焦，待為母的出去斬也。」薛剛甚喜，點起大隊人馬，來到陣前。驢頭太子抬頭一看，原來是員女將，說：「可教薛剛出來，你是婦人，有甚本事，在送性命。」
　　梨花大怒，把手人劍劈面砍來。太子把槍一架，戰有數合，太子祭起飛銼，紅光一道衝起，被梨花把手一指，紅光倒往後去了，梨花把袖一張，將銼收了。驢頭見收他飛銼大怒，把手中槍照前心刺來，梨花把劍一指，那槍跌落地下，兩手動彈不得，被梨花趕上前，一劍砍死。薛剛母親砍死驢頭，吩咐諸將搶關。陳元泰閉關不及，被眾將殺入關中，將陳元泰殺死。取了臨潼關，立起大唐忠孝王旗號。樊梨花對諸將說：「吾不染紅塵，今救了吾兒，我去也。」一陣輕風歸山。若知後事，且聽下回分解。