
			　　今日不表武三思弄權之事，且說先朝有一個開國功臣，姓李名靖號藥師，晚年學道，雲游四方。一日屈指一算，笑說：「今皇上氣數將終，是有一個新君即應。該是薛強夫妻子女等三人輔佐，我當往山後指點他。」遂駕起雲頭，來到山後，把雲頭落下，在演武場前。時薛強在演武場中，教子習學武藝。
　　李靖上前一揖道：「駙馬別來無恙？」薛強抬頭一看，認得是李靖，即忙下堂還禮道：「前日在小神廟蒙老師指點，得成佳偶，生男育女，時時記念老師，不敢忘情。未老師今日要往何處？」李靖道：「我今日特來指點汝，但此處不是說話之所，請到府中告明。」
　　薛強遂引李靖來到府中，重新施札。薛強又喚八子二女亦上前施禮，禮畢坐下。薛強問道：「老師此來有何教訓？」李靖道：「方今大唐皇帝，八月中秋有殺身之害。大位該是高宗王娘娘所生太子諱旦，如今住在漢陽。汝當去輔佐他，方能重整李氏江山，復興唐朝社稷。」薛強道：「氣數如此，愚弟子即日興師前去。」李靖道：「依我愚見，你今八子俱皆英雄，二女亦精韜略。況又有九環公主之才，如此威風，何患不克。汝今率公主並八子二女，軍士不可太多，只帶五百，暗過雁門關，悄悄至漢陽，告知李旦。吩咐李旦發兵之時，亦只要好用五百人，合一千軍，分作一百隊，只許一將統領，皆要扮作商賈模佯，或先或後，接踵而進。到長安時，只要分五十隊，進城伏在皇宮左右，俟中秋半夜之時，宮內喧嘩，喊殺起來，即時放號炮，會集軍士，一齊殺入宮中，鎖拿奸人。其餘五十隊，分伏在四門，緝獲叛黨，自然成功。汝當毋忽我言。」李靖遂起身告別。薛強又再三留之住，無奈送出府門。一道紫雲，口見李靖跳在雲中，作揖而去。
　　薛強即時進入府中，把李靖之言一一對九環公主說了。孟九環道：「李老師往往有先見之明，不可不從。」明早薛強同九環公主一齊到大宛城，將情由奏知國王。國王准奏。薛強遂同九環公主領八子二女，點起五百軍陸續起程，暗往雁門關而進。
　　再言李旦自興唐宗，請和之後，遂偏安漢陽，每以天下為念，終日訓練兵卒，積聚糧草，以待無時。一日升殿，與徐孝德共議大事。徐孝德道：「臣昨日觀天象，帝心不明，後來必有大患。主公一星朗耀，天下不久必屬主公。又兼列宿扶向主公一星，將來必有勇將來助。」忽見黃門官來報說：「山後虎頭寨武三王薛強舉家來此，現今在府門候旨。」唐王命宣進來。黃門官傳出鈞旨。薛強遂同了九環公主及八子二女相率上殿，行了君臣之札。唐王離座回禮道：「王兄今日到寒國有何見教？」薛強道：「臣因前朝李靖頗識天運，下界指點下臣。臣欲舉家來助主公，共興大唐江山。」遂將李靖所教一一說明。旁邊徐孝德道：「真神人也，主公不可不依。」
　　李旦大喜，大設筵席款待薛強父子，令後宮胡後亦排筵席，款待九環公主母女。次日乃是八月初一日，李旦選五百多軍士，令李貴、袁成守城，自同徐孝德、馬周眾將人等，偕薛強夫婦、八子二女，共一千軍，皆扮作商賈模樣，分作一百隊，陸續進長安而來。
　　又言黎山老母在黎山島屈指一算，知中宗氣數已終，派薛強輔佐李旦即位。其中奸黨未能盡獲，又該薛剛在長安城外緝獲，方無漏網，但薛剛乃是凡胎，安能先知其事？必須天魔女下山去指點，方能有濟。遂喚樊梨花出來問道：「汝知大唐天子之事乎？」梨花道：「弟子已知皇上氣數已終，應該薛強輔佐李旦為君，但慮薛剛不知共成其事耳。」老母道：「然也，你今當下山去指點薛剛成事，待事成之日，速速回山，不可久戀紅塵，以加罪惡。」
　　梨花道：「弟子知道。」遂駕起雲頭來到會稽，在薛剛門首按落雲頭。
　　當時薛剛已削去兵權，安頓在會稽，門庭下寥落，只有一個老家人看守大門，忽見樊太君來到，忙入內報知薛剛。薛剛忙出外迎熱鬧樊太君到府內，就喚妻子與姪兒並媳婦出來叩見。大家參拜畢，梨花道：「吾兒，我算皇上氣數，該有害身之禍。應爾弟薛強輔佐李旦為君。你當引十八家丁，悄悄到長安城外，共拿奸賊，幫助成功。速速前去，不可遲誤。我當指引你成事。」
　　薛剛領命，即便領了家丁，扮作賣藥算命模樣，同樊梨花向長安而來。
　　到八月十五日，離長安城只有十里，樊梨花吩咐扎住等候。不知後事如何，且看下回分解。