

    
	
		
			第四卷
			　　荀子曰：「相形不如論心。」諺曰：「有心無相，相逐心生﹔有相無心，相隨心滅。」此言人以心相為上也，故心相有三十六善。夫人嘗言意氣求官，自須如此，一也。為事有剛有柔，二也。慕善近君子，三也。有美食常分惠人，四也。不近小人，五也。常行陰德，每事方便，六也。從小能治家，七也。不厭人乞覓，八也。利人克己，九也。不遂惡貪殺，十也。聞事不驚張，十一也。與人期不失信，十二也。不易行改操，十三也。夜臥不便睡著，十四也。馬上不回頭顧，十五也。夜不令人生憎怒，十六也。不文過飾非，十七也。為人作事周匝，十八也。得人恩力不忘，十九也。自小便有大量，二十也。不毀善害惡，二十一也。憐孤濟寡急物，二十二也。不助強欺弱，二十三也。不忘故舊之分，二十四也。為事眾人用之，二十五也。不多言妄語，二十六也。得人物每生慚愧，二十七也。聲美音有序，二十八也。當人語次不先起，二十九也。常言人善事，三十也。不嫌惡衣惡食，三十一也。方圓曲直隨時，三十二也。聞善行之不倦，三十三也。知人饑渴勞苦，常有以恤之，三十四也。不念舊惡，三十五也。故舊有難，竭力救之，三十六也。已上三十六善皆全者，當位極人臣，壽考令終，或有不全，則禍福相折，以次減殺﹔具二十者，刺史之位﹔具十以上，令佐之官﹔具五六者，亦須大富。

　　人之心相外見於目，孟子曰：「知人者莫良於眸子。胸中正，則眸子膫然﹔胸中不正，則眸子眊然。」此其大概也。而其間善惡又更多端，凡䀤睮（上音茂，下音呼九切。）唊囁者，嫉妒人也。盱睢（丁結切）（火彼切）者，惡性人也。矇瞳（呼間切）矘（他郎切）晃者，憨（呼占切）人也。䀡（丁念切）（罄謙切）眠（時斤切）者，淫亂人也。睢盱睒（音閃）爍者，邪人也。彌詞（俚人言也。）矒䁬者，奸詐人也。應▉（左木右）拗▉（左目右效）（故巧切）者，崛強人也。羊目（烏江切）瞳者，毒害人也。睛色雜而光浮淺者，心不定、無信人也。睛色光采溢出者，聰明人也。睛色紫黑而光采端諦者，好隱遁人也。睛色黃瞻視端直者，慕道術人也。睛多光而不溢不散、徹而瞻視端直者，慕道術人也。睛急眨（俱夫切）者，若不嫉妒，即虛妄人也。

　　又商臣、王敦蜂目，王莽露眼赤睛，梁冀洞睛矘眄，則惡逆之相亦見於目。余昔年嘗任汀州掌獄錄，見殺母黃曾，其目睛黃小而光跌，宕若蜂狀，則蜂目之惡逆尤驗也。

　　昔人謂官至三品，不讀相書，自識貴人，以其閱多故也。本朝臣公呂文靖、夏文莊、楊大年、馬尚書，皆有人倫之鑒，故其賞罰未嘗妄謬，而任使之際亦多成功。李勣曰：「無福之人，不可與共事。」斯言信矣。

　　夏文莊公謫守黃州時，龐穎公為郡掾，文莊識之，異禮優待。而龐嘗有疾，以為不起，遂屬文莊後事。文莊親臨之，曰：「異日當為貧宰相，亦有年壽，疾非其所憂。」龐詰之曰：「已為宰相，豈得貧耶？」文莊曰：「但於一等人中為貧耳。」故龐公晚年退老，作詩述其事曰：「田園貧宰相，圖史富書生。」為是故也。又文莊守安州，宋莒公兄弟尚皆布衣，文莊亦異待。命作《落花詩》，莒公一聯曰：「漢皋珮解臨江失，金穀樓危到地香。」子京一聯曰：「將飛更作回風舞，已落猶成半面妝。」是歲詔下，兄弟將應舉，文莊曰：「詠落花而不言落，大宋君當狀元及第﹔又風骨秀重，異日作宰相。小宋君非所及，然亦須登嚴近。」後皆如其言。故文莊在河陽，聞莒公登庸，以別紙賀曰：「所喜者，昔年安陸已識臺光。」蓋為是也。

　　又樞密孫公固亦小官時曾謁文莊，文莊許他日當踐樞幄，今亦驗焉。

　　楊公大年尤負藻鑒，在翰林日，與章郇公共事，嘗言郇公異日必作相，己所不及。又見著作佐郎張士遜，知其有宰器，即薦之，由此大拜。又鄉人吳待問嘗從公學，公語其徒曰：「汝輩勿輕小吳，小吳異日須登八座，亦有年壽。」後皆如其言。待問即春卿、沖卿父也。

　　馬尚書亮知廬州，見翰林王公洙為小官，馬公曰：「子全似宋白，異日官至八座。」由此異待。通判疾之，後羅織王公，遂以罪免，乃曰：「你這回更做宋尚書。」其後王公竟登近侍，及卒，贈尚書。

　　余嘗謂風鑒一事，乃昔賢甄識人物拔擢賢才之所急，非市井卜相之流用以賈鬻取貲者，故《春秋》單襄公、成肅公之徒，每遇會同，則先觀威儀以省禍福，而前世郭林宗、裴行儉又考器識以言臧否。然余亦粗知大概，常與富文忠公論之。文忠曰：「觀子之論，多取豐厚，是則屠兒、䬪飥師皆貴矣。」余復思之，大凡相之所先，全在神氣與心術，更或豐厚，其福十全。國語曰：「今王遠角犀豐盈，而比頑童窮固」，則豐盈固賢哲相也。

　　太尉程公戡、侍郎掌公禹錫，俱以庚寅三月十日生，程子時，掌午時，二公同年及第。程作樞密副使，晚年帥延安，建節﹔而掌以工部侍郎致仕，位不逮於程。而二公享壽，修短不差，程以治平三年二月薨，掌以其年三月捐館。

　　翰林王公洙、修撰錢公延年俱以丁酉八月丑時生，王十九日，錢二十日。錢以嘉祐二年六月卒，卒時王公已病。或謂王公起於寒素，早歲蹇剝，庶可以免災。侍郎掌公曰：「錢雖少年榮進，晚即滯留﹔王雖早歲奇蹇，晚即遷擢。長短比折，禍福適均。」王公竟不起。

　　梁少卿吉府、宋郎中咸俱乙未八月二日生，梁申時，宋巳時。梁二十八已為太子中舍、通判饒州，而宋猶未第，客遊鄱陽。有日者妙於星術，宋往叩之。日者曰：「秀才命似本州通判，他日官職亦相類，壽則過之。」後皆如其言。王端明素、盧太尉政俱以丁未八月二十四日辰時生，而王出於貴冑，盧起於軍伍。王卒於邊藩，盧薨於殿帥，事皆略同，亦可怪也。但盧之壽考有過於王，得非以少年微賤耶？張尚書方平、李給事徽之、王秘監端俱以丁未九月二十三日生。張酉時，李卯時，王戌時，迄今皆致政，康強。

　　劉忱過鳴犢鎮，見所由張秀，問其年甲，與忱同辛酉八月二十四日生，劉午時，秀巳時。後秀陝西效用有功，累官至團練使卒。卒之年，忱任利路運使，因出巡乘轎，撲落崖，亦幾於死。

　　龍圖劉公燁未第前，娶趙尚書晃之長女，早亡，而趙氏猶有二妹，皆未適人。既而劉公登科，晃已捐館，夫人復欲妻之，使媒婦通意。劉公曰：「若是武有之德，則不敢為姻﹔如言禹別之州，則庶可從命。」蓋劉公不欲七姨為匹，意欲九姨議姻故也。夫人詰之曰：「諺云：『薄餅從上揭。』劉郎才及第，豈得便簡點人家女？」劉公曰：「非敢有擇，但七姨骨相寒薄，非某之對，九姨乃宜匹。」遂娶九姨，後生七子，幾、忱皆至大官。七姨後適關生，竟不第，落泊寒餒，暮年，劉氏養之終身。

