
			　　話說嚴嵩焚了小塘的花箋，把自己另謄的一張曲詞，並嘉靖爺的原稿袖在袖內，辭了趙文華等二位，吩咐看轎上朝。

　　及至到了朝中，正趕著萬歲早朝，他連忙階前進禮說：「萬歲，臣奉命編成《玉娥》曲詞兩套，呈與萬歲過目。」言罷，兩手高捧，近侍官接將過去，展放在龍書案上。嘉靖爺先把那秋景曲兒看了一遍，上寫著：

　　七月七，織女共牛郎，一年一度卻成雙，因何阻隔天河兩岸廂。回文織錦，怗賞中秋各歡娛，喜性狂風吹，鐵馬響叮噹。難成行，離人思故鄉，對景好淒涼。梧桐葉兒飄飄起飛揚，金風透體涼，佳人恨夜長，賞蒲酒家家慶重陽。

　　萬歲看完又看冬景上寫著：

　　十月節，朔風寒景物悲，繡女停針，怕冷觀雪梅，寒風陣陣催，鵝毛莊上飛。暖閣內煨紅爐，羅香被獨宿，佳人淚暗垂，守寒幃，衾枕共相遂。賞景人兒各各飲三杯，飄飄片片飛，青春再不回，玉人幾時歸，孟浩然踏雪去尋梅。

　　萬歲爺看罷兩篇曲詞，龍心大驚，說：「先生真才人也。朕賜你黃金百兩，彩緞十端，每年加俸米千斛。」言罷退朝，群臣皆散。

　　且說八月二十四日乃揕挮之期。濟小塘在寓所靜坐專候喜信，只等到日出三竿不見動靜，心中悶悶，有些不悅，忽然思道：論我場中的文章，雖是不中頭名，也不至於落榜，且是昨日作那兩套曲詞，任長班原許下閣下推薦於我，為何卻是榜上無名。自己想了一回。說：「家童。你將房東請來，我有話說。」家童應了一聲，往後而去。誰知任有智只因得了表禮，誤人功名。不好出來相見，只說是出差去了。家童出來，回復小塘說：「相公，功名有早晚不同，如今也不必後悔，咱早些收拾行李，回家去吧。」小塘沉吟多時說：「家童，我今科不中，也無顏面回家。我欲在京中讀書以待下科。只是此處房子太貴，須得另找下處才好。」家童說：「相公，從這街直往東去，小人見那大門上貼著個帖，見上寫著閒房三間，每月租銀九錢。相公要找下處，何不到那邊看看。」小塘聞言滿心歡喜，遂與家童走到彼處，見一老者迎面出來。小塘上前，口呼：「長者，學生是不第的舉子，想要間閒房在京唸書，因見府上有招帖。故此動問。」老者說：「既然如此，裡邊請坐。」

　　二人到在院中，老者說：「相公請看，就是這三間倒坐，每月租銀九錢，若用傢伙須再加上一錢。」小塘看了看房子潔淨，正如已意。說：「學生正要用些傢伙，待我回去就搬行李過來。」

　　說罷，就去重回到下處，叫家童通知房東，搬著行李來到新租的下處。老者迎接進去，放下行李，一些使用物件俱從院內拿出，收拾已畢，老者與小塘坐下，說：「請問相公尊姓貴處。」小塘通了姓名，亦問老者。老者說：「在下姓王。名叫王太。在祿米倉當書手，虛度五十三歲，生有一女。」言罷，叫小使端了茶來，隨後就是酒飯。二人在酒席之間閒談了一回。飯罷老者告辭回後宅而去，小塘從此立志唸書。住了幾日，忽聽著院內悲啼，甚是慘切。小塘發悶，叫家童進去打聽多時，回來說：「相公，房東原是祿米倉的書手，只因天雨連綿，倉房倒塌，把官米壞了三千餘石，價值一千五百銀子，叫他五名書手賠補，每人罰銀三百。房東折變了一百銀子，還少二百，如今被官送在監裡，所以家中悲痛。」

　　小塘聞言動了他一片惻隱之心，說：「家童，你去與王奶奶說知，不必為難，我情願給他還這二百官銀，救王大爺出監。」家童說：「相公，這事難行，如今主僕三人在外，盤纏短少，只顧接濟別人，自己使用什麼？」小塘說：「唗！好大膽的奴才，我的事情誰叫你管？」家童見主人動怒，不敢再言，只得走到後邊把小塘的話說了一遍。王奶奶聽罷，說：「世上那有這等好人！既然如此，待我親自去見。」言罷與家童走到前邊，見了小塘，道過萬福，說：「方才盛情傳說，相公情願拿出二百銀子救我夫主回家，不知此言真假？」小塘說：「在下實有此心，並非偽言。」說著說著走到房中取出四封銀子放在桌上，說：「請快去交官，好叫長者出監。」王奶奶說：「相公真仁人也。今日救我夫主，可不知這二百銀子日後怎樣償還？」小塘說：「既救人，便不望報，自管放心，請拿去罷。」