
			　　話說小塘進了洞門，曲曲彎彎越走越黑，走了半日，裡邊明亮，只見正中石桌之上放著棋盤，一邊一個石礅，棋盤上擺著棋子，推著便動，只是拿不起來。小塘想道：看這局棋，一定是有神仙，或者往後去了。遂又往後行走，走到後邊，只見粱上懸著石鍾、石鑼，石桌上邊放著鑼簫等件件俱全，只是沒有神仙。盼望多會，無奈從舊路出來，又往前走，走夠多時，又入一座高山，大澗正中只有一個獨木小橋，小塘訪道的心勝，並不害怕，就從橋上過去，正走中間，忽聽見一陣風響，從林中跳出一隻虎來，剪尾搖頭，二目如燈。

　　小塘見了，只管往前行走，並無半點懼色，走過這深林，又有一陣怪風從那石穴之內出來，一條大蟒比碗口還粗，二丈多長，揚頭吐舌，迎面而來。小塘揚揚不彩，那蟒竟從頂門上過去，轉眼無有影蹤。小塘越過此山，饑餐渴飲，漂流半年，並不知誰是神仙。

　　那日到了陝西西安府，又入了一座高山。只見山前一座石樓，樓上橫匾寫的是終南笫一山境。小塘只知訪仙，並不知自己勞苦，一層一層進了深山，那些景致觀之不盡。遊賞多會日已沉西，就在破廟之中，盤膝打坐，坐在半夜之時，寒風透體，樹木皆鳴，整群虎豹聲聲亂叫，又有無數的妖怪，奇形異狀，皆言要吃生人。小塘坐在那裡置若未聞，並無退悔之心。天明起來，抖了抖身上的塵土，出廟又往前走上了半日，肚中饑渴，山中又無買賣，又無莊村，無奈捧起清泉喝了幾口，倚著一顆大樹歇息。正在困倦之際，忽聽得這個說：「將！」那千哈哈大笑。小塘順著聲音仔細一看，只見山坡下有兩個人在臥牛石上對坐下棋。小塘說：好了，既有人，必有莊村，待我上前去問。急忙邁步走到近前，留神一看，左邊的穿黑，右邊的穿黃，原是二位道者。小塘平生愛好下棋，站在穿黃的背後看了一會，小塘腹中並不饑了。

　　且說這兩位道人，穿黑的是鍾離大仙，穿黃的是純陽老祖，他二位原是故意來點化小塘。小塘見那黃袍道人著著佔先，穿黑的只是招架，那穿黃的故意的閃了個空，把小塘只急得抓耳撓腮，不由的說：「爺，漏了空了，仔細著炮打。」黑袍道人抬頭一看，故意怒道：「走，何處凡夫混亂我們的仙著，還不快走。」小塘見話非俗，連忙跪倒，說：「仙師爺爺度脫了弟子吧！」黃袍道人把小塘推在一邊，說：「道友，咱走咱的，莫要管他。」小塘聽說越發的急了，說：『二位仙真，弟子千辛萬苦，好容易來到此處，今日若不度脫，弟子就要死了。」說罷就往樹上碰頭。黃袍道人連忙拉住，說：「你這呆子只管胡纏，你若是肯把我腳上瘡膿舔淨，我就收你。」言罷坐在石上，脫去鞋襪，露出瘡來。小塘一見，正犯思想，道人說：「你這光景，定是嫌髒。我們事忙，各自走罷。」小塘說：「仙師莫急，弟子這就去舔。」言罷蹲身，兩手捧瘡，用口舔咂，只覺著香美異常，越舔越有滋味，不多一時將瘡舔完。老祖說：「你可不嫌髒麼？」小塘說：「不髒，不髒！」老祖說：「既然如此，待我度脫了你罷！」遂把鞋襪穿上，從袍袖中取出一張柬帖，又取出一個金色葫蘆，說：「濟秀才，你如今還不是修行之時，且把這葫蘆緊緊收藏，細看柬帖，便知明白。」說罷遞與小塘，與鍾離祖揚長而去。小塘正要說話，轉眼已不見了。自己愣了一會，拆開柬帖一看，上寫著：

　　修行二字容易，惟恐訪道艱難，往前進步心要專，須當苦處熬煉。

　　欲求仙訣妙術，莫辭涉水登山，灑州城內去參禪，三教歸一才見。

　　後而又有一首詩句，說道是：

　　小小葫蘆玄又玄，生來肚大嘴兒尖。

　　無當昔分盤古日，他比無當還在先。

　　急往赫家村裡去，細觀柬帖要心專。