
			　　趙紳宦抬頭一看，見那樹上吊的原是一個看家的白狗。正在疑惑之際，忽見老夫人與妻子齊都出來，嚇的個紳宦戰戰驚驚往後倒退，口中只說：「有鬼。」老夫人娘兒四個聽見這話，一齊發怔，並不知因何這樣。如本在旁哈哈大笑說：「紳宦，這是你的老母、妻子，全都活了，不必多疑，進去看看便知明白。」紳宦聽說跑到佛堂看了看，笤帚釘著一隻大箭，又到樓上一看，原來是兩個棒槌俱中雕翎。紳宦看罷才知和尚佛法玄妙，邁步下樓來在門口，說：「師父，今日我可的服了你了。老管家，你把長老領到當鋪兌一千銀子，送長老回三教寺去。」管家答應一聲，將如本領到當鋪兌了一千銀子，送歸禪林。這如本一見小塘滿臉笑，說：「濟相公你的法術真正不錯，到他家就化了一千兩來，不知幾時可以興工？」小塘說：「若要動工，必須一兩萬銀，我還有個妙法，不過三天一齊送來，你還到城內，在十字街前搭棚一個，供上三教聖像，我有靈符一道，你可帶去埋在棚前，只管攔路化緣。若有不肯信的，你把木魚連敲五下，自有妙用。」如本領命，復又進城，不提。

　　且說小塘打發知本去了，取出葫蘆打開塞兒，將五鬼叫出。如此這般吩咐一遍。五鬼奉命進城，這也不表。且說城裡那些官宦財主聞知趙老爺有這場異變，齊來壓驚賀喜。趙老爺擺席款待，天晚席散。紳宦們走到十字街前，就有認得如本的，說：「這就是救趙先生一家性命的長老，咱們大家何不上些佈施，各保平安。」言罷要過緣簿多少不等一齊亂上，內中有不信的，說：「列位，這禿驢哄人錢財自己享用，那有錢財與他，咱們走罷。」如本聽見連把木魚敲了五下，但只見青天白日霎時昏暗，飛沙走石，狂風大作，那舍財的全然無事；不信的立刻昏倒，口吐白沫，人事不醒，各人的家人將主人挽扶回家，俱都是到在家中滿口胡言狂笑不止，如中瘋的一般。家中人知道得病的緣由，齊到棚內禱告，願上佈施，也有三五百的，也有一千八百的，上了佈施回到家內俱各平安。這一番哄動，合城的百姓齊往三教寺來施捨。不過三日，聚了兩萬多銀。小塘叫如本請了兩個老者管工，重修古寺，不消半年煥然一新，城內紳宦又另佈施建雕，請戲慶賀開光。小塘怕名頭顯露，躲在河東養靜不提。

　　且說三教寺人山人海，好不熱鬧，在那日，天交午時，佛殿前忽然響了一聲，平地冒出一朵蓮花，大如車輪，綠葉遍地。眾人正然觀看，又聽的嘩喇一聲，五色霞光，亂人眼目。不多時，從那花蕊之中現出一個青衣女子，眉如新月，服似秋波，杏臉桃腮，金蓮三寸，儼然是一個素衣仙子。眾人紛紛議論，據說是善心感動菩薩顯靈做眾。眾人正然言講，只見那素衣女子啟一點朱唇，吐婉轉鶯聲，說：「爾等眾人不必多疑，我乃白衣大士，只因此處人多知善，所以降臨來度眾生，有緣者快上金蓮，早入西方佛教，不受閻王的拘管。」眾人聽罷，一齊念佛，內中有個老者說：「眾位閃閃，待我先上金蓮，早入仙國。」女子一見，用手招呼說：「那一老者休要前來，你雖好善，吃虧有了年紀。西方路遠，難以前去。還是年力精壯些的前來入緣。」一言方盡，就有一個二十多歲的後生，高叫「菩薩，弟子年力精壯，望乞度脫。」言罷分開眾人跳在蓮花之上。女子一見滿心歡喜，架起妖雲與後生俱各不見。眾人一見齊聲念佛，俱說是造化後生。

　　誰知這三教寺破舊多年，樹多人少，有妖精在內居住，如今寺院復整，他們無處存身，所以就作起怪來。這蓮上的女子原是個九尾狐狸，那後生上去，早被妖精提到廟後吃了，只落下一堆屍骨。到了次日，又是如此，一連五日，就害了五個性命。到了第六日，小塘從河東回來，到在廟中，只見人山人海爭看觀音度人，小塘問知緣由，心中疑惑，要試觀音的真假，遂擠到跟前，高聲叫道：「菩薩，待我與你上西方去罷！」言罷縱身跳在金蓮之上。妖精不知好歹，架起妖雲把小塘捉到廟後，離地有三丈多高往下就摔。小塘手腳利便，且是早已有了準備，被妖精一摔，趁勢跳將起來，那妖精見小塘有些耿氣，即忙復原形，要吃小塘。小塘一見，微微一笑，把左手一撒，說：「野畜著打！」立時著一聲雷響，把一個妖精劈了個粉碎。小塘定睛一看，原是一個九尾狐狸。又看了看，地下的白骨共有五堆。小塘看罷，歎惜多時，轉身回到寺內，向眾人言講一遍，個個驚異，齊往廟後觀看。這且不提。

　　且說泗州知州姓任名是尚義，聽說小塘破了妖異之事，心中歡喜，差人將小塘請進衙門，待為上賓，酒席之間，言語投機，這州官戀戀不捨，要留小塘盤桓幾月，遂將小塘送在魁星樓上居住，每日撥人服侍。這本處的一些士紳見小塘有如此法術，知州又如此敬重，遂拜望的拜望，送禮的送禮，終日應酬不絕，這且不講。