
			　　話說一枝梅起在空中，不多一時落在定海縣城頭之上，將符收了，露出本形，走到小塘跟前，說：「仁兄你今在此何為？小弟來看你咧！」小塘一見滿心歡喜，說：「賢弟，你今來的正好，只因日本國倭寇作亂，愚兄仗著法術與戚總爺主謀打救黎民，至今眾寇皆滅，惟有一個頭目名叫乜律洪，善會妖術，不能捉他，所以與總爺退兵在定海城中，商議捉他之計，愚兄要擺一座太乙迷魂陣牧伏此人，只少一個全真之人前來主壇，賢弟是個全真身體，今日既來，合該這倭寇當滅。」言罷領著苗慶見了總爺，又把要擺太乙陣的話說了一遍。天色已晚，讓中軍官到縣裡要三十六張桌子，五色五面大旗，八根黃布長帆，童子八名，暗暗運往城外七里鋪，搭起一座高台，周圍堆起八個土堆，收拾妥當，進城來報。中軍官答應一聲，去不多時，復來回話，說是諸事已完，小塘辭了總爺，領著一枝梅出了城，來到七里鋪，將五色旗插五方陣上，又叫八個童子各執長幡按八方站定，安排已畢，又向苗慶言道：「賢弟，你可拿我的雌雄寶劍坐在高台之上，還有令牌一面，若見乜律洪到了台前，件可叫他的名字，他若答應，你將令牌連敲三下，愚兄自能擒他。」言罷將寶劍、令牌交與苗慶，打發苗慶上了高台，他這才披髮、仗劍口誦靈言，用劍往周圍一指，立時成了一座陣式。諸事完畢，日已東升，小塘就在法台之前盤膝打坐，這且不講。

　　再說乜律洪天明起來，前往城下討戰，想見正南上有座營盤，殺氣沖天。這倭寇舍了城池大踏步闖進太乙陣去。小塘一見用劍往空中一指，忽然間狂風大作，天昏地暗，鬼哭神叫，對面不能見人。乜律洪見這光景，半響不理，手提鋼刀直撲法台。一枝梅在上邊見倭寇像貌兇惡，心中也甚恐懼，壯著膽子開言，問道：「咦！來的莫非是倭寇乜律洪麼？」倭寇說：「然也。」苗慶說：「我看你也是條好漢，我今叫你三聲，你若敢應，才算你是真正豪傑。」倭寇聽了，微微冷笑，說：「台上的村夫，料你不過會些瘴眼法兒，焉敢在老爺面前逞能，縱有聚魂瓶，收氣袋，我也不懼，十聲、八聲只管叫來，哪個不敢應你。」一枝梅聽了，口中不言，肚裡說話，好一個有膽量的倭寇，但不知我哥的方法何如！待我叫他幾聲，看是怎樣？想罷開言，說：「乜律洪何在？」乜律洪說：「我在這裡咧。」一枝梅連叫了三聲，乜律洪應了三聲，一枝梅把那令牌共總敲了九下，但只見法台之前，顯露一位尊神，上觸天，下觸地，青臉紅髮六臂三頭，好像重出世的方弼一般，倭寇看罷心中驚怕，一陣昏迷，跌倒在地。一枝梅看見，心中大喜，跑下台來要取首級，小塘說：『賢弟不可，我這陣式只好收伏，不可殺害，與我綁起來罷！」一枝梅聽說，從腰中解下黃絨絲縧，就要動手，小塘說：「這不中用，絨縧怎能綁的住他。」遂從懷內取出一根紅線，遞與苗慶，苗慶接過，心中笑道：我的哥忒也玄虛，這麼一條絨線怎能捆住這個漢子。莫耍管他，且綁起來再看，想罷上前，把倭寇背綁起來，小塘把劍訣一掐，乜律洪忽然甦醒，湧身一跳，喊叫如雷。誰知那根絨線原是仙家寶物，乜律洪越掙，他越往內裡頭煞，疼的個倭寇哀聲不止，大汗直流，直叫饒命。小塘說：「我出家人到處慈悲，你今既是乞憐，我也不肯殺你，你可寫下降書、降表，待我放你一條生路。」乜律洪被那絨線綁的實在難受，滿口應承，情願尊命。小塘連忙禱念真言，諸神歸位，吩咐八個童子各自回家，這才與苗慶，押著倭寇，上城來見總鎮，把倭寇服輸願寫降表的話說了。總爺大喜，叫人給了倭寇筆硯，立時寫了降表，把倭寇放回本國，這且不提。

　　且說中軍官領著京報，上前跪倒，說：「老爺，千萬之喜，當今聖上加升老爺威鎮三邊為薊遼掛印總帥。平賊之後，走馬上任。」總爺見報，心中甚喜，賞了京報二兩銀子，打發出去。又向小塘言道：「本鎮僥倖，得蒙皇恩升轉，又賴先生的法門平了倭寇，待本鎮進京上本，包管先生玉帶榮身。」小塘說：「多謝總爺美情。但學生出家已久，散心成性，斷不肯復戀紅塵。這事別讓爺費心了罷！」總爺聽了這話，知是小塘不肯作官，又送金銀彩緞，小塘堅持不受，總爺無奈，叫人擺上酒席，三個人同桌共飲，天晚席散，就在總爺公館之內住下，待了一會，眾人皆睡，小塘向苗慶言道：「賢弟，如今倭寇已平，你我不可在此久住，聽說南嶽衡山乃仙人聚會之處，咱們先到那邊遊玩一番，再去訪尋徼賢弟的下落。」一枝梅說：「兄長之言甚善，但恐總爺不肯放行。」小塘說：「無妨，咱從遁中出去，有何不可。」言罷取過筆硯寫了一首詩句，放在桌上，從懷內取出一條汗巾鋪在院中地下，弟兄二人上去，小塘把雙腳一跺，飄飄搖搖起在空中，竟撲衡山而去，

　　且說戚總爺歇了一宿，次日起來不見小塘、苗慶的動靜，自己走入小塘住房中，只見房門大開，並無一人，桌子上邊有幾句詩詞，上前拿起一看，上寫著：

　　散淡逍遙濟小塘，平伏倭寇救災殃。

　　汗馬功勞全不受，禮物也不入己囊。

　　奉托總鎮戚元帥，濟困扶苦救饑荒。

　　今朝暫且告辭去，他年相會在遼陽。

　　總爺看罷甚是敬服，就依小塘的言語，拿出三百銀子，交與知縣賑濟窮民，自己帶著一些兵馬前往薊州上任，這且不提。

　　再說徼承光到了四川，遇緣化齋，逢山玩景，那一日行至夔州府地方，有一座高山，甚是險峻，山下有一座石碑，上邊刻著「白鹿山」三個大字，徼承光看罷，走上山去，及至走到山頂，約有四十餘里，只見山凹裡面閃出一座洞門，洞上一塊橫石，上邊寫著「白鹿洞」，洞門半掩半開，承光信步進去，走了半日，越走越亮，走到大亮之處，只見青堂瓦舍，兩三進房子，房內有桌、椅、板凳、圍屏、床帳。當院之中，奇花異草，香氣襲人。承光看罷，正要走去，忽聽的外面有人喊叫說：「娘娘來了。」承光聽見這話，知此洞是妖精的巢穴，想要出去，又恐被妖精撞見，忙把小塘給他的第二道靈符從紙袋內取出，放在道巾之內，閃在梅花樹後，暗地裡偷瞧。不多一時，但只見無數使女前面排對，後邊轎內一位佳人，十分美貌，來至院中，下轎進房，坐在上面，兩邊使女獻了無數的奇花。那女子俱都不喜，有一個老丫鬟言道：「娘娘不喜此花，想是要朵並頭蓮麼？」那女子聞聽，微笑了一笑，老丫鬟說：「並頭蓮花倒也易得，前日我上九姨奶奶家去，聽說新近來了三個地仙，一名濟小塘，二名徼承光，三名苗慶，已經全把真陽煉成，不久要成正果。那姓濟的、姓苗的還在別處雲游，姓徼的現在四川訪道，娘娘若得此人做並頭蓮，包管長生不老。」那女子聽說，心中大喜，說：「中用的丫頭，你若留心能把此人訪來，重重有賞。」言罷，帶領丫頭往後洞而去。

　　承光聽了老丫鬟一片言語，驚疑不止，幸有隱身靈符，群妖不能看見。等到天晚，暗暗的往外要溜，及至走到洞門，已經牢牢拴鎖，還有幾個丫鬟看守，不得出去。無奈尋個幽僻去處，盤膝打坐，一夜晚景不提。