
			　　話說四人到了山海關上，想要過關，沒有腰票路引，有心借遁法過去，但慕爺不會法術，且是又受過大刑。小塘無奈，叫苗慶前去報名，小塘改名齊化樣，承光改名文化瑞，苗慶改名田化慶，慕爺還是先改的名字。苗慶到了掛號廳，將四個名字報上去，上邊官府要路引查對，苗慶說：「我們俱係遊方道士，那有閒錢去買路引，望老爺行個方便，放我們過去罷。」官府說：「既然俱是道家，一齊過來驗看明白。」苗慶答應一聲，轉身回來，把三人叫到掛號廳前，官府往下一看，說：「住了，方才報時俱是道士，為何頭一名就是儒者，分明有私，前來闖關。軍校們與我拿下。」那些守關的軍士聽說這話，手執棍棒，一齊上前。

　　小塘一見微微冷笑，用手中棕扇向眾軍一指，一個個站在那裡，就如泥塑的一樣，連一動也不動。上邊官府看的明白，說聲：「不好，有了妖人了！」連忙出廳抓鬃上馬，跑到總旗衙門，報與總帥。總帥聽說，即忙點了五百軍卒提槍上馬，直撲掛號廳來，來到跟前，小塘認的是在定海徵倭寇的戚繼光，滿面陪笑說：「總帥請了。」戚總爺聽見聲音，定睛一看，認的是小塘，只因如今正然拿他，不便叫出他的名姓，說：「濟先生請了，方才他們不認識，多有得罪。」說著滾鞍下馬，向小塘言道：「先生別來無恙？不知到此有何貴幹？」小塘說：「一來回家祭祖，二來相伴道友雲游，所以要從此關經過，早知總帥在此，何用許多饒舌。」總爺說：「皆因掛號官有眼無珠　多有衝撞，求先生開恩，把眾軍放了罷。」小塘聞言，把棕扇一擺，眾軍都能活動。一齊過來給小塘叩頭。掛號官也來陪罪。小塘說：「眾位不必如此，各自執事去罷。」掛號官謝過，領著眾軍退去，總爺將小塘與同伴道友約進衙門，在書房之中茶罷閒談。總爺留心一看，不由的心內驚疑，吩咐眾人散去，向小塘言道：「昔在定海曾與苗兄會過，不知這二位尊姓高名。」小塘說：「這胖大的是北京城的徼承光，那位道友名叫化吉，乃是南京人氏。」總爺說：「這位化兄好似做過官的，怎麼也出家了？」懷古說：「貧道自幼出家，並未出仕。」戚總爺微微冷笑說：「慕大人休要瞞我，昨日有人從京內回來，說是尊駕身受冤枉，問成死刑。今日不知怎樣得脫大難，與濟先生來到此處？」慕爺聽說，連忙跪倒，說：「總帥謹言，既然已被看破，怎敢相瞞，多蒙濟仙長大顯神通，方能救的下官脫了大難，還望總帥見容，千萬不可說破。」總爺聽罷，忙把懷古拉起，復又落坐。小塘又把救懷古的始末原由，向總爺說了一遍。總爺說：「原來如此。依著本鎮的主意，且將慕大人留在我這府中，慢慢打聽京中的信息，免的途中被人看破，又費唇舌。」小塘聞言，心中大喜，就叫懷古謝了總爺。總爺給懷古換了衣服，當作主文的相公，到後來改名鄒元標，又中進士，本參嚴嵩。這是後話，暫且不提。

　　且說小塘與徼、苗二人住了兩天，辭了總爺、懷古，出了山海關，不多幾日，到了遼陽，也不去看祖業住宅，竟到墳上先去祭掃，祭拜已畢，看了看樹木，少了兩顆，叫徼、苗二人找了一塊石頭抬到墳中，掐訣念咒，將石頭變成一隻石虎，看守墳營。又怕莊上有人看見，前來留戀，遂與徼、苗二人，回轉舊路，又奔山海關來。那日來到關上，有心過關，怕總爺不肯放行，三人下在店裡，住了一宿，次日天明起來，封了一錢銀子，放在桌上，俱從遁中過關而去。店主早晨起來去算房錢，看了看房門緊閉，叫了幾聲，不見動靜，把門端將下來，進去一看，桌上放著一錢銀子，客人並無蹤影，店主心內驚疑，不敢隱瞞，稟了總帥。總帥約摸著是小塘回來，用法術過了此關，也不究問。忽有一個差官從京內回來，上前請安，呈上一封書信。總爺接將過來，拆開一看，原來是濟小塘的，上寫著：

　　自從定海徵倭蠻，彼此相別有一年。

　　只為打救忠直客，故人重會在高關。

　　多承款待情義重，家鄉祭祖轉回還。

　　欲待登門親拜謝，又恐相留擾盛筵。

　　暗投旅店無人曉，寄此空書達座前。

　　幾句言詞須謹記，別當山人是流談。

　　準備興兵絕煙火，怕遇三伏大雨天。

　　馬蘭峪下有真寶，求取焦石仔細參。

　　後邊又有一行小字，說是：

　　焦石入水就滾，生米可成熟飯。

　　總爺看罷，心中不解，吩咐差官與店主去了，回到書房，與懷古觀看了會子，也是不明白末後四句。二人正然的猜想，忽聽的墩堡炮響，不多時監旗來報，說是薊州邊上有敵兵到來。總爺聽說，忙傳軍令，挑選了人馬三千，同慕懷古放炮起營，直奔薊州而來。適逢著天雨連綿，走了三日，就下了三天大雨。這日遠探來報，說是敵兵在牆子外養馬，總爺見報，立時吩咐安營，安鍋造飯，此時天上是雨，地下是泥，那些打柴的軍士打了柴來，內外全濕，雖是找些引火的乾草，架上濕柴，點著就滅，人不得飯，馬不得料，總爺十分憂愁。還是慕懷占猛然想起，向總爺言道：「可應了濟先生的話了，他那字上說是：準備興兵絕煙火，馬蘭峪下取焦石。如今煙火已絕，可不知焦石是什麼東西，只怕一時難找。」戚總爺猛然醒悟，連忙披上雨衣，出營上馬，帶著數人，親自去找焦石。

　　找到山腳以下，但只見一股清泉，熱氣騰騰，似滾了的一般，總爺心內覺悟，把本處鄉民傳來一問，鄉民說：「此處叫作湯泉。聽見老人言講，說當初天上有七個日頭，二郎單鞭趕去六個，有一個鑽在馬蘭峪下，此泉有太陽真火，所以這水滾熱。」總爺聽了，心內想道，或者此內就有焦石，也未可定，想罷開言說：「爾等軍民有本事者，在此泉眼內取出一塊石頭，賞銀五十兩。」內中就有不怕死的，脫去衣服鞋襪，一個猛子下去，搬上一塊石來。總爺見那石頭色如墨染，祥光耀目，知道就是寶物，賞了此人一個元寶，說是再有能撈石者，還是如數賞賜，真真是財帛動人心，又有一人下去取了兩塊，得了兩個元寶。總爺吩咐軍校抱著二塊石頭，轉回營中，把民間的大缸找來幾個，打上水，倒上米，把焦石放在裡邊，立時之間，水滾飯熟。總爺一見滿心歡喜，叫軍士們飽餐一頓，又吩咐下去，上黑豆給馬煮出料來。滿營中，人強馬壯。這且不表。

　　且說敵兵在牆子嶺邊外，差細作打聽，說是戚總爺營內，不動煙火便會做出飯來，人強馬壯，似乎難以征戰。兵主聞言，以為神異，倒轉干戈出口而去。戚總爺打聽明白，凱歌回朝，這且不提。

　　且說小塘弟兄三人離了山海關，那日到了北京東直門外六里屯，天色已晚，投在一個織絹的機房住下，這房主送茶送水，甚是勤謹。小塘見他房中雖有兩張空機，卻並無人做活，知道他是本錢短少，有心助他，又怕他邪心田不能始終如一，到了臨睡之時，向徼、苗二人言道：「明日早晨你二人出去，裝著化緣，可在左近處住上三日，到第四日方許回來。」二人答應，睡了一夜，早晨起來，向主人言道：「老居士，我二人要出去化緣，好做前途的路用，不過飯時就回，我們一同起身。」言罷出門而去。