
			　　話說小塘走到王家門首，叫出王老者來，要賃他的豆腐作坊，王老者告以有妖之故。小塘說：「學生善會捉妖。這卻無妨。」老者說：「那妖精不是好惹的，相公要賃房子另往別處去罷。」小塘說：「不瞞長者，我的來意原是耍捉妖怪，並非什麼賃房子，只把鑰匙給我，今晚包管成功。」老者聽說，滿心歡喜，把鑰匙給了小塘，說；『相公，你若果能除妖怪，等我開了門，做上好的豆腐請你。」小塘說：「放心，管你不日前去開門。」言罷，別了老者，散步閒遊。游到一個花園之內，但只見菊花盛開，顏色鮮明，正在賞玩之際，園工過來言道：「相公要買花麼？」小塘說：「雖然要買，吃虧五色不全。」

　　園工說：「相公你沒仔細看看，色道全多著咧。」小塘說：「沒有黑、綠二色，如何算的過俱全呢？」園工說：「相公哪裡話，自古以來菊中無此二色。」小塘說：「現在我有這幾樣種子，待我種來與你瞧瞧。」園工聽說，不由的大笑說：「相公好會說謊，縱然你就會種，到幾時才開花呢？」小塘說：「立時就開。」遂把畦中花埂子平平，將種子兩顆栽在那裡，用汗巾蓋上，吹了幾口仙氣，將汗巾一揭，說：「園工你來看看。」園工過來一看，喜了個不亦樂乎，說：「神仙相公，你這個方法果然是妙，可將這個方法傳給我嗎？」小塘說：「這法是傳不得人的，你可將這兩顆花移出來，往嚴府去賣，保管得他二十兩銀子。」言罷出園，往天橋而去。及至來至豆腐房前，天色已晚，開了鎖，推門進去，復將門關上，走到房中一看，塵土滿地，物件俱全，只有豆腐磨子少了兩扇，小塘看罷，心中疑惑，遂開了後門，就在窗戶底下盤膝打坐專等妖精。

　　那天到了三更時分，忽聽的一陣風響，滿屋裡鬧鬧哄哄，說是：「板丞相、石國舅、杵先鋒，爾等全來了沒有？」一齊答道：「我等俱全來了，只有磨皇后還未到來。」磨大王怒道：「想必被碾二搶去了！」正然說著，忽聽的一陣風響，娘娘回來，向磨大王言道：「夫主可不好了，奴家走至半路途中，遇見惡賊碾二，前來搶我，是我得便逃回，那惡賊隨後趕了來了。」一言未盡，忽聽的喊殺連天，燈籠火把打將進來。小塘在窗外聽的明白，念動降妖咒，手掐三台訣，大喝一聲，說：「妖精哪走！」噹的一聲，一腳把門跺開，妖精一見，個個驚慌，才然要跑，小塘用寶劍一指，皆顯原形，上前下跪。小塘喝道：「爾等是些什麼妖精？報上名來。」磨大王說：「仙長在上，我是一扇石磨。下邊有臍的為陽，稱為大王，上邊無臍的為陰，就是皇后。板丞相是個捶板石，鼓將軍是押磨的石鼓，石臼子稱為國舅，石杵子稱為先鋒。原來都是老王家使的傢伙，只因孩子破了鼻子，把血固在我們上邊，所以日久年深成了氣候，夜間在此處相會，天明往西山安身。來回走動，從鵝莊上經過，那個碾二必定截住廝殺，一心要搶我這皇后，求上仙除暴安良把那碾二除了，就是莫大的陰功。」

　　小塘聽罷，一聲斷喝，說：「世間怪物哪裡有什麼善惡，待我一概皆除，為民除害。」眾妖聞言，一齊哀告。小塘忽然想道嚴耑行奸，神鬼不佑。如今這起妖精苦苦求饒，何不叫他們前去把嚴府混亂一番。主意一定，向群妖言道：「爾等既然求饒，我也不忍殺你們。你們可到嚴嵩府中鬧他一番，不得有違。」眾妖領命，一陣妖風，全然不見。不多一時，天色大亮，王老者推門進來，說：「相公，妖精怎樣了呢？」小塘就把是何妖精，並已經往別處去了的話，說了一遍。王老者心中大喜，要留小塘款待，小塘推以有事，拱手相別，王老者從此又做生意，安然無事，這且不提。

　　且說眾石精，一陣妖風到了嚴府，正趕有嚴府起造樓台的磚、石、木料，堆積如山。石精一見，俱混在石頭裡面。到了次日，管家年七查點材料，點到石料跟前，但只見碾子、石磨、石臼、石杵、捶板石，石鼓子盡在裡邊。年七看罷，心中大怒，說：「好一些瞎眼的狗頭，弄來這些東西，要它何用？」

　　買辦的言道：「當家爺，小人並沒買過這些東西，不知這是哪裡來的。」年七說：「好奴才，妄開銀錢，故推不知，若不打你，如何出的此氣。」石匠聞言一齊言道：「七爺莫要屈了好人，昨日點材料的時節，小人們親眼見的，並沒這些東西。今日忽然有了，也不知是哪裡來的，待匠人們費些工夫把石磨、碾子做成材料。只求七爺開恩，免打買辦的罷。」七爺說：「也罷，且看眾人面上，饒他三十大板。以後若是再要如此，定責不恕，把這些不成用的小物件，誰要的，拿了去罷。」匠人聞言，謝過年七。這且不提。

　　且說石匠拉過碾磨，一齊動手，只聽著碾子說道：「石匠爺，我與你無仇無恨，苦苦剝我，是何緣故？」旁邊石鼓哈哈大笑說：「碾二，你諸日以強壓弱，要搶人家的老婆，今日可也遇著鐵傢伙了麼！」石磨言道：「可惜不分善惡，連我也掛帶了。」石匠們聽見這話，嚇得東跑西奔，齊叫打鬼。年七隻是發愣。正是眾人驚慌，適趕著嚴嵩回府，前門聽見眾人吵鬧，問其所以。年七把石頭說話的事，說了一遍。嚴嵩說：「吾乃朝中大臣，何方邪物敢入我府？待我親自看來。」言罷，走到跟前，把那些石頭傢伙端詳了一回，並沒什麼異樣，向年七言道：「好好一些石器，怎就見神見鬼，會說什麼話了！似此張狂，俱該重責。」言還未完，忽見那碾、磨亂轉，石臼子、石鼓子、捶板石滿地亂跳，嚴嵩一見嚇的魂不附體，往後飛跑，跑的過慌，不防備被門坎子一絆，栽倒在地，手下人急忙扶起，送入書房床上，只見他二目緊閉，口中只說「有鬼1」就似那中瘋的一般。外邊的那一些匠人見風不順，也都跑了，年七連忙差人把天壇裡的法師請到府中，誰知那些妖精俱各不怕，倒把法官的衣服扯了，法冠也被打掉了，嚇的個法官，披頭散髮，逃命而去。這些妖精足足的鬧了一夜，天明方才安靜。到了日出三竿，嚴嵩起來，仗著膽子，吩咐眾人圍隨齊至前邊。一看，只見那些東西俱在大廳內，堆成一堆，嚴嵩吩咐，叫人役用繩槓把這些東西抬出，豈人入役雖多，總是不能抬動。嚴嵩無奈，吩咐將廳門封鎖，再請法官除治，這且不提。

　　且說嚴嵩的兒子，名叫世蕃，另有一處私宅，就在閣老府的西邊。一日拜客回家，剛然下轎，只見門前筐內兩顆菊花，一黑一綠，心中甚是驚異，走進府中，坐在廳上，吩咐人役，叫賣花的拿在裡邊，仔細一看，只見那花開的又鮮又嫩，枝葉又全，果然是好看，遂向賣花的言道：「你這花要多少價錢？」園工說：「小人怎敢討價，任憑太爺賞罷！」狗子最喜的是人奉承，聞聽園工之言，滿心歡喜，吩咐將花留下，賞他二十兩銀子，將花抬到書房，視如珍寶。忽然聽見閣老府內出了妖怪，鬧的闔家不安，吩咐人抬了兩盆菊花，前往閣老府中，與他父解悶。嚴嵩一見，以為新奇祥瑞之兆，遂叫人擺在書房，父子二人賞菊飲酒。嚴嵩向狗子言道：「此花顏色雖異，但不知香味如何？」狗子說：「其百倍於尋常，待孩兒折一朵來與父親聞聞。」言罷欠身，才要伸手去折，忽聽的菊花喊道：「嚴世蕃千萬莫要掐我。」父子二人聽見這話，一齊發怔，又只見花枝上面一陣煙起，兩朵鮮花變成血淋淋的兩顆人頭。一個是楊繼盛，一個是閣老夏言，一齊大罵嚴嵩，前來要命。嚴嵩一見嚇的魂不附體，跑進臥房將門關上，死也不敢出來。把一個狗子嚇倒在地，口歪眼斜，成了癱症。手下人抬回家去，請醫調治，這且不提。

　　且說兩顆菊花放在書房之中，無人敢進去抬，只得將門封鎖，到了晚間，大廳上石精作祟，書房內鬼哭神嚎，嚴嵩無奈，寫了幾張請人的帖子，使人拿出，各處去帖，上面寫的是：

　　閣下嚴府，今被妖精混亂，無論軍、民、僧、俗人等，如有能驅除者，願謝白銀一千兩。此帖為證，決不食言。

　　且說濟小塘自從豆腐房捉妖之後，仍回六里屯店中，鄧存仁一日進城，看見嚴府的帖子，回家告訴小塘，小塘說：「這是愚下的手段，混亂他一番，如今既然他有這個帖兒，正好取來他的銀子賑濟饑荒，但是我們弟兄三人難以出頭。除非鄧賢東前去走走。」鄧存仁說：「恩兄，這事我可如何去的？」