
			　　話說韓生言道：「公主所慮雖善，豈知我昨日交與公主的那個葫蘆是件至寶，兵書戰策精兵猛將裡邊全有，若要不信，取來當面試看。」公主聽說、叫宮娥把葫蘆取來交與韓生，韓生接將過來揭蓋一看，還是空空的一個葫蘆，心中想道：濟兄長之言原來不假，待我祝贊一番看是如何。想罷，將葫蘆兩手舉定，暗暗的祝道：「神仙，濟仁兄賜我這個葫蘆，曾許我拜王封侯；今有敵兵外患，烏衣國王拜小弟為帥，寶貝果有靈驗，賜我兵書一卷。」祝罷，葫蘆口兒朝下往外一倒，唰的聲倒出一卷來，拾起一看，面上寫著：天字第一卷兵書。韓生說：「有一卷必還有二卷三卷。」復連倒了兩倒，果然又有兩卷，乃是地字人字二三卷兵書，韓生依次揭開看了一遍，天字號乃安營下寨，地字號乃聞隱埋伏，人字號乃攻城略敵，其法滿詳。

　　韓生看罷心中大喜，說：「公主，你說我一個寒儒不曉的兵書戰策，豈知寶貝裡邊件件皆全，內中還有許多的妙處，同我到後花園內，待我試與你看。」言罷同到花園，韓生叫宮官取來黃豆一升裝在葫蘆裡邊，雙手捧定，暗暗的祝贊了一回，往外一摔，摔出了無數的人馬，旗分五色，在五方站住。當先還有一員大將，黑盔黑甲，豹頭環眼滿部虎鬚，面如鍋底一般，坐下黑馬，手中使長槍，那一團的殺氣令人可怕。韓生向公主言：「你方愁著無有勇兵強將，這些人馬可不弱麼？」

　　公主見問連聲稱妙。韓生向台下問道：「將軍貴姓高名？仙居何處？」那將說：「末將姓風，名如虎，綽號猛先鋒，乃槐西沙板窩人氏。」韓生聽畢滿心歡喜，說：「好一個猛先鋒，我就封你總領先鋒之職，領定人馬在教場伺候。」風如虎答應一聲，帥領人馬往教場而去。公主見了喜的眉開眼笑說：「駙馬，此去定然成功。但只一件，既為元帥，必須有副披掛才好。」

　　韓生說：「有何難哉。」從葫蘆中倒出來金盔、金甲、帥帶寶劍，件件皆全。韓生披掛起來，公主甚是歡喜，吩咐宮娥看酒，與韓生餞行，韓生飲了三杯，辭別公主，來在前廳上，上馬出府，來至教場，同風如虎領定人馬出了北門，直撲黃營而來。

　　且說馬大婁正要領兵罵陣，忽見從城內出來無數兵馬，為首兩員大將。馬大婁用聲招呼說：「來將休要往前使馬，有你帥爺在此。」韓生聽見有人招呼，抬頭一看說：「黃面賊莫非就是馬大婁麼？」馬大婁說：「怎敢言你帥爺尊名，爾等為誰，通上名來。」韓生說：「吾乃烏衣國王新招的駙馬姓韓，雙名慶雲，原來是中國安慶府的飽學秀才，今因爾等張狂，國王拜我為帥，領兵前來擒你。」馬大婁聽罷微微冷笑說：「可見是你國中無人，用你這無能之人為帥，我勸你早些回去，叫你岳父快寫降表；如若遲延，打破城池，公主就成了我的人了。」韓生聽了氣衝鬥牛，說：「猛先鋒，與我捉這反賊。」先鋒聞言挺槍出馬，和馬大婁殺在一處，風如虎乃仙家點化，槍法精奇。馬大婁招架不住，敗陣而逃。韓生一見傳令往下追趕。趕至一道河邊，馬大婁見無船隻，甚是驚慌，忽然從柳陰下過來兩個學生，把手中玩的桃棍劈成一隻席長筏，將黃衣人馬渡將過去，韓生趕到跟前，二生已將席筏看不清了。韓生一見不由的怒從心起，說：「猛先鋒，與我將此二生拿住。」

　　兩個學生聽見這話，自己走到元帥馬前說：「貴人請了，我二人並無得罪之處，為何要拿我們？」韓生一聲斷喝：「好一個撒野的頑童，為什麼私通外國，把反叛人馬渡過河去，你二人姓氏名誰，報將上來。」二生說：「貴人息怒，我二人乃弟兄二人，哥哥米郊，我名米祁。一生好善，時常編筏渡人，只因一點陰功，同榜中了狀元、亞元。今見他們正在危急之際，忽然起了一點善念，所以渡他們過去。」韓生說：「既然如此，可將我的人馬渡過河去，將功折罪。」二生聞言微微冷笑，說：「我們渡的全是真正生靈，以元帥這戲法中的兵將，不過哄迷愚人。若要過河，還從你懷內搜尋。元帥回頭，又有兩個後生來了。」哄的韓生回頭一看，及至扭過臉來，二生蹤影不見。

　　韓生想道：二生來無蹤去無影，必是兩個神仙。他說要過此河還在你懷內搜尋，我想懷中惟有一個葫蘆，這葫蘆可以渡的人麼？想罷取出葫蘆往水中一撒，搖搖飄飄，就如一隻大船一般，韓生一見滿心歡喜，催促人馬齊上葫蘆，渡河登岸，往前追了一會，密樹層層，難尋去路。猛先鋒圈回馬來，說：「元帥，前面山高樹密路徑難辨，乞元帥定奪。」韓生怒道：「過山開路，遇水成橋，乃是先鋒的職分，雖有高山，豈無路徑？與我催兵追趕！」風如虎答應一聲，往前又趕。