
			　　話說胡世顯弟兄二人回家，見了於氏，把陸爺審的官司說了一遍，於氏說：「當日王英把你父親放走，他還私自回家與我報信，自古說行善之人福壽必昌。我想此人還在，務必差人尋找方好。」胡世顯忽然想道：「當初教我夯歌的師父他有仙之體，能知過去未來之事，前在報國寺和孩兒會過兩次，想必還在京中，找著此人占算占算就知道了。」言罷，用過晚飯，歇了一宿，次日起來一行差人往監中送飯，一行差人尋找苗仙，這且不提。

　　且說年七犯了官司，到了次日，嚴嵩聞知此信，心中大怒，說：「好一個大膽的陸炳，既知年七是我府中之人，總奉聖旨也該留些情分，竟是膽大動刑，令人可惱。」遂即叫人將狗子嚴世蕃叫到跟前，說：「昨日陸來宋拿年七，你為何發人給他？」狗子說：「他原是自己要去的，差人去和他要人，他仗著聖旨不肯放回。又差人送了一封書去，誰知他不拆封，原書發回。」嚴嵩說：「年七犯的什麼事呢？」狗子把始末說了，嚴嵩笑道：「我只當什麼天大的事情，原來是些須小事。昨日新狀元謝恩，手舉本章，眾進士也有一道本章，想必就是此事。我把這些畜生，將來一個個死在我的手內。但不知年七的供詞怎樣？」狗子說：「已曾差人打聽，李虎、王成和年七俱各招了，只等找著王英就要定罪。」老賊說：「既然如此，別等過付出來，先把原告害了，也就完了。我這兩天心神不寧，你自己辦理去吧。」言罷回後房面去。

　　狗子走到書房，想著要害仲舉，無處下手，忽然想起一人，叫小廝把他找到跟前，此人乃趙文華薦來的家將，名叫毛廣，能飛簷走壁行刺殺人，嚴世蕃賞了他一個元寶，叫他往錦衣衛監中行刺，殺了仲舉回來還要加倍重賞。毛廣滿口應承，這且不表。

　　且說徼承光同眾道友在白雲觀內，這一日該他拆看柬帖，將封拆開，上邊寫的是：「今晚用道法進錦衣衛監中打救仲舉，若遇刺客即時摔死不得有誤。」承光看罷即時進城，等到夜靜之時遁進監去，看了看那些受罪之人甚是可憐，忽用慧眼往上一看，只見一人爬在瓦壟子上。徼仙看見知是刺客，到了二更以後，只見那人慢轉身形溜到下邊，走到牢門跟前，伸手把鎖擰去，挨身而進。承光一見緊緊跟進房去，只見一盞孤燈半明半暗，高仲舉在草榻之上酣睡。毛廣一見，從腰內抽出鋼刀就要動手，徼仙不敢怠慢，伸手揪住毛廣的頭髮一縱，頓時提到半空之中。毛廣說：「神聖饒命。」徼仙說：「你饒誰來，叫我饒你！」言罷抓住踝子骨往下一摔，只聽著喀嚓一聲摔了個腦漿迸裂。徼仙在半空之中大聲喊道：「監中有刺客了。」一連喊了兩聲，竟向白雲觀去了。

　　那些牢頭更夫從睡夢中驚醒，點起燈籠把各處牢房一看，只見仲舉的門口倒著一個死屍，腦漿迸裂。又看了看仲舉身旁放著一把鋼刀，叫醒仲舉問其所以。仲舉並不知什麼緣故，立時把獄官請來從死屍身上搜出一個元寶。天明稟了堂上，陸老爺升堂，把鋼刀、元寶一看，只見元寶上刻著四字，乃是進獻嚴府。陸爺看罷心中想道：這一定是嚴府差的刺客，殺了仲舉沒了活口，好叫年七狡賴出監。誰知天神不容，將凶徒摔死。我想高仲舉乃是欽犯，若要被人殺了，我可如何吃罪的起。不免把這元寶鋼刀差人送到嚴府，叫他知道我已察透機關，打斷念頭，好免後患。主意已定，把鋼刀元寶交給一個長班，如此這般吩咐了幾句。長班傾命，把兩件東西用氈包了送至嚴府，和門上的說道：「這是陸老爺送來的禮物。」將東西放下返身而去。門上的把禮物送至後邊，嚴世蕃打開包一看，不由的心中發毛，就知是毛廣被擒，陸炳察透機關，從這一來把害仲舉的心也就滅了。

　　且說王英這一日該拆柬帖，自己走到無人之處拆開一看，寫的是「先到通州，如遇張明、胡旺，勸他進京，同至狀元府替二人說情，然後到錦衣衛自去投首，你認識年七的過付，打救仲舉不得有誤。」王英看罷不明其意，走至方丈去問小塘。

　　小塘說：「你只管前去，柬帖後面還有許多細話，到三月二十五日，映著日光一看，自然明白。」王英聽罷也不敢再問，竟往通州而去。

　　且說胡世顯的長班奉命去找苗仙，這日回至府中說：「稟狀元老爺，小人去尋那個道家並無跡影，聽說白雲觀內住著幾個羽士，內中有個神人名叫濟小塘，能知過去未來之事。老爺何不差人前去問問，或者知道王英的下落。」大爺聽罷，立時上轎親自去見小塘，到了白雲觀前，方才下轎就遇著苗仙，二人同進方丈見了小塘，小塘說：「貴客莫不是要問王英的下落麼，這事不必憂慮，等到四月初八自然他去投首，叫你骨肉團聚。」胡世顯說：「但願如此，異日再謝先生指教之恩。」

　　言罷告辭，小塘送至門外說：「胡貴人，在下聽說貴同年鄒榜眼為人甚是忠直，明日要去拜望拜望，還有大事商議，請貴人做個引進。」世顯說：「如此甚善，明日專候仙駕。」言罷拱手上轎回府，這且不提。