
			　　話說老管家吩咐小廝們要拉下老道，小道童連忙擺手說：「掌家爺且別動氣，想是方才把符錯貼了，也是有的。待我問上我師父再說。」言罷走到台前，先往上丟了個眼色，說：「師父方才那符是錯貼了不是？」老道順口答言說：「可不，那原是著宅房中貼的一張，怨不的把毛神招來，待我另畫一道。」

　　言罷拿起筆來又畫了一張說：「徒弟，這是一道五雷神符，甚是厲害。還勞掌家爺和你貼上去吧。」管家的說：「牛鼻子，別放屁了，這道符既然厲害，自己下來貼上去吧。」老道說：「掌家爺，非是我不肯去，我若一到樓上，妖精跑了便罷，若不跑，我豈肯和他善罷甘休？動起手來，不是掌中雷就是斬妖劍，驚天動地，怕嚇著你這府中之人，所以我不敢去。」管家沒好氣的言道：「你既有這樣手段，只捉住妖精就好，嚇著人也不與你相干。」小道說：「掌家爺既然這麼說了，你就親自去吧，到樓上捉住妖精，一來顏面有光，二來看看是個什麼變的。」老道沒的推托，說：「既叫我去，弄出事來可不與我相干。」說罷拿起筆來在手心裡胡畫了畫，掌著劍提著符，走下壇來說：「掌家爺多叫幾人跟著，帶上繩鎖好捆妖精，我的路徑不熟，還得你同去走走。」老管家正要人多壯膽，就叫小廝們各提繩鎖棍棒，同著老道走到樓前說：「歐道你自己上去貼吧。」老道無可奈何，仗著下邊的人多，壯了壯膽子，戰戰驚驚走到樓上，沒倒沒橫的把符一貼，回身就走到了樓下，喘息了一會，又拿架子說：「罷了罷了，方才幸而是我，要叫你來又弄壞了。」管家說：「怎麼樣呢？」老道說：「我一上去就撞見妖精，有心用雷打他，恐怕你們害怕，所以暗用法術把他趕了跑了，待我再施法術趕他到陰山背後，給你絕了根了，免的他再回來。」言罷，手舉寶劍，口內亂咕噥。豈知徼仙早已跟下樓來，見老道如此搗鬼，心中暗笑，從脖子後邊一掌把老道打了個前栽。老道著慌，丟了寶劍，渾身不住的篩糠，眾人上前問其緣故，老道並不回答，四下裡瞧了一瞧沒有動靜，他又嘴硬起來說：「你這些孽障，氣死我了，我正在這裡作法，你為何打我一掌，難道我是在此和你硬來麼。」

　　老管家啐了一口說：「歐道，你真真的發怪，俺們離你這麼遠，難道有丈二長的手麼？」老道聽了心內說話；方才分明有人從背後打我。他們卻又離的甚遠，莫非真是邪了麼。

　　正然心中胡想，徼仙又轉到面前，用指頭往老道鼻樑上一戳，咕咚一聲，把老道摔了個仰面朝天，手腳亂動，慌的小道上前扶起，說：「師父是先時吃的酒過多了，怎麼就會跌倒了呢？」老道並不答言，才待邁步要跑，徼仙又把手伸在老道面前恍了一恍，吹了一口涼氣。老道猛然打了個寒戰，毛骨悚然，不住的東瞧西望，只想要跑。徽仙趁勢顯了個鬼形，迎頭站立，老道抬頭一看說是：「不好！有了鬼了。」言罷和中了邪的一般。繞了一會圈子，瞅空往裡就跑。老管家說：「不好，小廝們快著拉回他來，看他跑到裡邊嚇著小奶奶們。」

　　小廝們聽說，一齊亂趕老道，轉了幾個彎子，到了內書房門口，往裡一跳，被門上框把法冠刮掉，披頭散髮。孫瘋子和眾多姬妾只當是妖精跑了前來，嚇得一齊亂嚷，隨後小廝們趕到書房說：「奶奶們別害怕，這不是妖精，是法官歐道。」孫瘋子說：「法官怎麼這麼個樣子，還不與我打他出去。」眾人上前把老道按倒，用繩捆上抬了出去。復返回來，把老道捉邪見鬼的話和孫豹說了。孫豹說：「好牛鼻子，胡喇大話起發我的東西，反倒惹出邪來。快與我先打一頓皮鞭，追出財物，剝他個精光，趕出他去。」

　　小廝領命，回去說與管家。管家正要不依歐道，聽說叫追打財物，正合其意，吩咐小廝把老道拴在花廳柱子之上，取了一個打牛的鞭子，說：「歐道，你今日沒拿住妖精，我給你除除邪吧。」言罷，沒頭沒臉抽了一頓，抽得個老道貓叫的一般說：「掌家爺饒了我吧。」

　　掌家的說：「好牛鼻子，對咱不嘴硬了麼？別的也不必說，你藥引子裡用的珍珠元寶是假是真？」老道說：「掌家爺是你親自看著我放在鏡子之中，煎成清水，把你家老爺已救活了，為何又問起真假來呢？」管家的掄開鞭子又抽了一頓，老道左蹦右跳說：「不要打了，那引子原是假的，元寶珍珠俱在我腰裡哩。」管家聽說，叫小廝把兩樣東西盡掏出來。管家忽然想起壇內墊桌子的元寶說「小廝們，快把法台上墊桌子的四個元寶取來，別叫這老牛鼻子再盜脫了。」

　　誰知這話被徼仙聽見，先把元寶取了，埋在花園土地神供桌下。及至小廝到了台前看了看，四個元寶蹤影不見，跑回來向掌家的言道：「元寶俱不見了，不是和兩個道士要吧。」管家說：「歐道，台上的四個元寶哪裡去了？」老道說：「我的爺，自我離台貼符，再沒回去，我可知道哪去了呢？」管家舉起皮鞭唰唰唰又是幾鞭。老道說：「我的爺，你可屈死人了，我所盜的東西已經全承認了，難道還會昧下這宗銀子不成。老爺不信只管翻。」管家的果然叫小廝把老道的衣服剝去，翻了一會，並皆沒有。管家的又向小道問道：「你師父把元寶藏在何處，從實說來。」小道說：「這件事情實在並不知道。」老管家說：「小囚囊的也是一張硬嘴，小廝們把他也拴起來。」小廝答應一聲，把小道和老道拴在一處，才然拿鞭要打。徼仙把身形一晃，假裝神道顯露身形，但只吹陰風揚土滿院亂響。管家的同小廝們嚇了個膽裂魂飛，一直亂跑。徼仙說：「歐道休要驚慌，吾神非邪非鬼，乃是你的救命星官到了。」師徒兩個聽見這話，不住的往上磕頭說：「神聖爺爺大慈大悲，快著救一救吧。」徼仙說：「只因你貪心太重，所以受此折磨，吾神念你是玄門弟子，指條明路於你。如今東便門外二閘上兩岸南邊，有一位齊三相公，須用懷寧侯的名帖請他前來，也就有了元寶的下落，也可以除了邪祟，那就辨出你的冤來了。此言謹記，吾神去也。」言罷，一陣清風，忽然不見。