
			　　話說孫豹聽了管家之言，心中卻倒歡喜，說：「好一個中用之人，以後若要讓你再去找她丈夫，還要如此支吾，我自然重重賞你。」家人答應，且不必表。

　　再說濟仙辭了包爺回到寓所，向蘇九宮言道：「借重妙筆，畫一幅蓬萊仙境，樓閣務要整齊，上邊門戶要兩路分開，我自有用處。」九宮依言取了一張頂高的紙，立時畫完，大家看了一齊誇獎。九宮也會揭裱，濟仙叫他裱成軸子，往上邊吹了一口仙氣，捲起來遞與九宮，說：「道友，你將此畫帶至齊化門外懷寧侯花園門前去賣，他若要買，可和他要紋銀千兩。就說凡人可以上去遊玩仙境。他若不信叫他先試，然後交價，得了銀子即便轉回，不得有誤。」九宮領命出門而去。

　　再說孫豹這日悶倦不過，走到臨街樓上看街上的買賣，忽見一人拿著一軸子畫，插著草標，在樓下走來走去，吩咐小廝去叫。小廝把九宮領到樓上，伸手接過畫來，打開與孫豹觀看。孫豹也是一雙識貨的眼睛，看了看心中愛慕。開言問道：「你這畫要多少錢？」九宮說：「老爺要買，定要千兩紋銀。」

　　惡豪一聲斷喝說：「滿口胡言，此畫可有什麼好處，開口就要偌大價錢。」九宮說：「老爺不用生氣，此畫乃仙家的筆跡，古今流傳三千餘載，悶倦之時要想上去遊玩，把畫懸掛起來，用手彈上三彈，畫上的門戶自開，走進去任意遊玩，若是有緣還可以遇著神仙了咧。若要不信，請先試試，就知千兩價值不為多了。」孫豹說：「焉有此事，待我當面試試，若果如你所言，我就給你一千銀子。」言罷，叫人將畫懸掛起，用手彈了三彈，畫上的兩扇大門果然開開。惡豪心中歡喜說：「賣畫的，我要進去了。」一行說著往裡竟走，轉眼之間蹤影不見，家人小廝個個稱奇，這且不表。

　　且說這畫乃是仙家的妙術，不過愚弄庶人。孫豹從兩扇門裡進去入了幻境，只見青山綠水，異草奇花，那一片清雅景致令人可愛。往前走過一座小橋，又有一座朱紅小門，出來一個道童，把孫豹引到裡邊，只見正殿居中坐著一位道者，氣像端嚴，羽扇輕搖，真有仙家的氣象。孫豹看罷，心中想道：賣畫的說過，若有緣分，還可以遇著神仙，我看這個道士品格不俗，定有來歷。想罷向前把手一拱說：「老仙請了。」

　　那道士抬頭一看說：「孫豹，你原是一個匪類，誰知卻也和我有緣，待我指你一條正路。」言罷，把羽扇上的鶴翎拔一根遞與孫豹，說：「你如今走的雖是正路，只怕下次又行邪道，你把這根鶴翎藏在身邊，若是來遊玩，想往哪一處去，用此翎一指，門戶自開；或與別人同走，最忌男女混雜，用此翎一指，其門自閉。須要牢牢記著，千萬不可胡行，若叫對頭撞見，要扣在網內。」孫豹聽了這話心中不明，方待要問，那一道者說：「不好了，山中的大蟲來了。」孫豹回頭一看，只見一隻猛虎搖頭擺尾向前而來，慌的他撩衣就跑，驚慌之際猛然一跤摔在畫外。

　　小廝一見連忙上前扶起說：「老爺是怎麼來呢？」孫豹渴渴失失把眼一睜說：「老虎那裡去了？」小廝說：「老爺，這是咱臨街樓上，哪裡的虎，想必是畫中遇著妖精了麼？」孫豹定了定神思說：「是沒有什麼妖精，我且問你，我可上畫上去來沒有？」小廝說：「怎麼沒上去，轉眼之間不見蹤影，住了半日才逛回來了。」把一個孫豹喜的手舞足蹈，說：「好妙畫，真真的千兩也不為多，管家的快兌給他一千銀子。」管家聞言取來二十個元寶交與九宮，九宮也有半仙之體，把元寶盡裝在褡包之內，輕輕省省下樓而去。孫豹將畫捲起回至書房，很是得意，自不必表。

　　這個風聲不知怎的傳到徐氏耳中，徐氏不信有這等事，叫管家婆和孫豹來要。孫豹想了一想，腹內言道：何不趁此機會把畫親自送去，一來與新娘見面，二來把夫人哄上畫去，用寶翎指閉門戶，叫她迷在裡邊，我好和新娘親近親近。主意已定，親自把畫送至內室。徐氏見了，叫吳氏躲入裡間，說：「我要畫看看，叫人拿來就是了，老爺何必親自前來。」孫豹說：「夫人不知，這畫乃無價之寶，不肯經他人手，且是又怕夫人上去遊玩，須得我親彈三彈，門戶方開，故此親自送來。」

　　徐氏聽了叫丫鬟把畫掛上，著了一看說：「老爺你彈彈，看是如何。」惡豪輕輕的連彈三下，畫上的門戶分開，把一些丫鬟喜的連聲誇獎。夫人一見也覺心喜，才要進畫，忽然想起一事，說：住了，我若上去貪看景致，得半日的工夫，留下吳氏，倘被我那餓鬼撒起野來，豈不枉費我一番心機。不免把他叫來，同我前去乃為妥當。算計已定說：」丫鬟，把那民婦叫來同我上去遊玩一番。」孫豹聽說這話，好似打了一個霹雷，心內言道：實指望打發禍害上去，閉了門戶，好和新娘親近一番，偏又帶她同去，真正敗興。又想了一想說：有了，她二人上去，我暗暗跟在後邊，如遇進樓閣時我用寶翎指閉門戶，先把禍害關在裡邊，將美人拉在僻靜之處，豈不由我快樂？想定開言說：「夫人，你這一上去只可前後同行，不可攜手並肩，怕的山路窄狹難以行走，掉在山澗之中，性命難保。」言罷，只見徐氏在前，吳氏在後，同入畫中。惡豪輕步撩衣，也跟進去。

　　且說徐氏領著吳氏到了畫中，抬頭一看，果然是真山真水異草奇花，走進了三層金門，與外面大不相同，只見瓊樓玉戶密密層層。棕氏回頭言道：「蔡家娘子，咱到樓上看看去吧。」吳氏說：「此樓高大，恐怕難以上去。」徐氏說：「無妨，跟著上吧。」言罷當先進了樓門，孫豹在後邊看了真切，忙用寶翎一指，只聽的吱嘍一聲門戶關閉。把一個吳氏嚇的心慌意亂，一聲也不敢言語。這且不提。