
			　　話說柳毅自沙漠救駕而回，滿朝文武，莫不欽仰，王恃為股肱。四境安戢，咸謂永無外患。

　　不料庚子年三月十五日，正是肅宗的五十聖壽。滿朝文武百官，慶賀已畢，賜宴賦詩，直至日夕，方才退班。到了次日早朝，太史星官出班奏道：「臣夜觀天文，見賊星侵犯帝座，主有寇警。啟吾皇，務作准備。」肅宗向群臣道：「回紇、吐蕃，是我朝兩家外患。回紇新收，豈敢再犯中原！吐蕃去歲和就，寧肯背棄前好？太史所奏，不知應在何方？」柳毅奏道：「子儀尚在回紇，固屬無憂。吐蕃反覆無常，犯邊卻未可定。臣先差一能員，領兵迎去，以探敵人虛實，好再作準備。」盧杞辨道：「天道渺冥難測，不應輕動兵馬，耗費糧餉。」柳毅道：「兵貴先發，寇至方思應敵，勝敵難矣！」肅宗道：「柳卿所言，甚是。」盧杞與柳毅從此有隙，這正是：

　　　　酒逢知己千杯少，話不投機半句多。

　　話說柳毅轉回河西，邊吏報道：「吐蕃國王統領傾國人馬，來與歸化城相近。」柳毅聞報，就差太原總兵駱能賢，統兵五千人馬，一直迎去。走有三十多程，已與吐蕃兵對壘。營盤方才紮定，那吐蕃兵乘其無備，一鼓而進，把駱能賢圍在核心。殺了一天一夜，五千人馬俱被折損。駱能賢獨力難支，被吐蕃擒住，上了囚車，帶到營內。並程而進，數十日間來，與長安相距只剩千有餘里。

　　飛牒報來，肅宗正要發兵前去，與他對敵。那吐蕃國王鄂思勒卻把兵屯住，修了一道本章，並敗將駱能賢差人解送京來。將表呈於聖上，肅宗看其表云：

　　　　外服者中國之屏翰，天朝者四夷之統領。然必親覲天顏，方可克狀聲勢。臣今者，本來朝見天子，並非擾亂邊疆。不料駱能賢妄肆殺戮，致負皇恩。被臣拿獲，解送闕下。伏乞御駕親臨，共敦夙願。如或以上視下，慢舉玉趾，指日兵到長安，恐已噬臍無及。在此候旨，伏乞聖裁。

　　肅宗覽罷表章，不覺大驚。盧杞奏道：「柳毅用人不當，致有此辱。理應貶其公爵，往使應敵。倘不勝任，提京治罪。」本上，肅宗批准。

　　柳毅兵猶未發，尚書省黃國楨奏道：「吐蕃雄兵百萬，戰將千員，與之交鋒，定為所敗。不如先去講和，若不肯持，再交兵未晚。」肅宗准奏，遂差少監馬思齊奉旨前赴敵營。入帳參拜已畢，說道：「大唐天子聞大王統兵前來，特差微臣前來犒師。還求大王體念夙好，退兵三舍，情願送黃金百鎰、錦緞萬疋、牛羊騾馬各三千頭，以為大王還國之資。異日還，別有見賜，未知大王尊意若何？」鄂思勒答道：「孤家原為謝恩而來，並無他意。因駱能賢妄肆戮殺，故致兵臨近地。但望聖上屈駕郊原，使得一覲龍光，吾即引兵而退。一應財物，俱不敢領。」馬思齊回奏肅宗，肅宗大為添憂。

　　衛尉班良奏道：「吐蕃兵勢太強，只可誘之使去，不可激之使前，再割地請盟，暫令回國。陛下雖或食言，亦無不可。」肅宗准奏，又差行人司顏光耀前去，說：「唐天子願將河套以南割地六百里，以為大王屬邑。暫求退兵回國，同歸和好。」鄂思勒執意不肯。顏光耀回奏，道「吐蕃主志在聖駕親臨，縱割地千里，亦不肯退去。」肅宗聞奏大怒，說道：「吐蕃視朕太弱，若不與他決一死戰，何以鎮服四夷？」遂擇日興師，以柳毅為元帥，左司馬趙鐸、右司馬梁彥為兩隊，兵部正堂牛維高為監軍。統領三十萬人馬，往北進發。肅宗駕率三千羽林軍，追蹤其後。

　　卻說鄂思勒聞唐王親征，卻按兵不動。候官兵來與相近，把百萬健卒分為四隊：兩隊應敵，兩隊守寨。差人來下戰書，肅宗批道：「約於本月初二日交兵。」及至到了那日，柳毅當先，肅宗在後，與吐蕃兵交戰。戰不一合，鄂思勒便佯敗而走。官兵極力追去，那兩隊人馬早拔寨向前來。如是者連敗了十數多陣，官兵追趕了兩千餘里。不知不覺，已到巴里坤前。唐兵紮下營盤，人皆卸甲，馬俱解轡。肅宗殺牛宰羊，犒勞軍士，人皆口稱「萬歲」。到得晚間，眾兵丁皆入帳安寢，以養銳氣。

　　卻說鄂思勒吩咐眾首領道：「唐兵連勝多陣，其氣必驕，不作準備。今夜誰能劫破唐營，回來定有重賞。」軍中有一員女將，叫做耶律夫人，生來甚是驍勇，又且諳練軍務，應聲奏道：「小將願劫唐營，上報主恩。」鄂思勒大喜，就撥了三千人馬，叫他去劫唐寨。約定以擊鼓為號，大軍隨後殺去，安排已定。

　　是夜天色黑暗，耶律夫人統領三千人馬，來到唐營跟前，並無一人知覺，一直闖入營內。唐兵聞見擊殺之聲，才到起時，已經殺傷數千餘人。耶律夫人見唐兵知覺，轉出寨外，令三千兵丁俱擊起鼓來。霎時間，四隊人馬一齊殺到。把官兵緊緊圍在中間，四下並無出路。一連圍了三晝三夜，把三十萬人馬殘傷過半，八十員戰將多死在陣前。剩得柳毅與三千羽林軍保定肅宗，未曾受傷。肅宗向柳毅道：「朕今遇此勁敵，是天滅唐也！卿有何策，使朕得脫出重圍？」柳毅奏道：「敵兵雲屯山積，四外圍有數層，一時如何攻破？但主上自有洪福，未必無人前來救援。不然君辱臣死，有一身報國而已。」君臣二人，俱各淚下。

　　正說話時，軍中喊聲大振。只見一員女將，統領龍鱗軍數萬，從南殺來。敵兵驚散，肅宗乘間逃出。螭娘一見肅宗，滾鞍下馬，跪在陣前，奏道：「河西節度柳毅妻辰氏接駕。」肅宗問道：「卿是為救朕而來嗎？」螭娘奏道：「臣妻知聖上有難，特來相拯。主上坐驥太遲，一時不能遠避。臣妻有馬一匹，名喚龍駒，轉瞬可以千里。東南上有座小山，名叫燕石。形勢峻峭，可避賊鋒。聖上速乘此馬，向彼轉去。」肅宗才上馬時，柳毅也殺出重圍。螭娘道：「相公快與聖上同乘一騎，急赴燕石山去！看賤妾破此仇虜！」說完，螭娘轉入軍中去了。

　　肅宗與柳毅乘坐龍駒，立刻到了燕石山上。以高視下，看陣前卻甚清楚。只見忽然陰雲四起，狂風大作，一聲雷響，冰雹傾下。一頓飯時間，平地水深三尺。吐蕃人馬腳浮，不能著地，龍鱗軍大肆殺戮。殺來殺去，只剩下鄂思勒和耶律夫人，率百餘殘卒，往塞外鼠竄而逃。一時雨歇雲散，龍鱗軍與螭娘並不知那裡去了。肅宗向柳毅道：「前此沙漠遇難，寅氏冒火救駕。今茲巴里陳師，辰氏以水破敵。若非賢卿夫婦相幫，則唐朝宗社危矣！」柳毅奏道：「此系列祖默佑，陛下洪福，微臣夫婦何敢居功！」

　　柳毅保定肅宗轉回長安。滿朝文武，無不慶賀吐蕃王納表投降。敘次戰功，柳毅官復原職，外更加獎賞。黃門官捧旨出朝，柳毅拜接已畢，讀其詔云：

　　　　奉天承運，皇帝詔曰：材無文武，應建奇功。人無男女，須抱雄略。爾河西節度柳毅夫婦三人，姿本神異，品越凡庸。救主難於沙漠，姦宄斂跡；破吐蕃於巴里，寇虜潛形。功業非常，崇獎宜優。茲封爾為平康王，辰氏為龍驤夫人，寅氏為虎翼夫人。於戲綸音下頒，用揚一時之烈，鴻休仰承，永標百代之名。

　　柳毅入朝謝恩，黃門官回朝復命。住了幾日，肅宗旨下：

　　　　著工部擇選地基，僱覓工匠，支發帑銀，給節度柳毅修建王府，仍照，故例。

　　是時盧杞適當拜相，柳毅避其奸險，恐遭彈謗，入朝辭道：

　　　　臣以草莽愚夫，叨膺爵賞，已屬愧不敢當。況京畿重地，臣有何功，敢與諸王並立門戶！仍願身列原職，用效奔走，伏乞聖恩，銜感無既。

　　肅宗見奏，笑道：「卿之微意，朕已知之。」即命工部行文朗州郡守，支領庫銀，就在武陵縣梅花村柳毅故處起蓋王府，且按下不題。著柳毅仍任節度事，提柳萼、柳華進京補缺，一個補了中書令，一個補了詹事府。俟王府告竣，令其回家終養。

　　卻說湖廣藩司委員在梅花村上修造王府，規模甚是闊大：前邊是一座大門，進去是一座儀門。儀門以內，東西兩列班房，中間是一座大堂。大堂以後，正中一座二堂，東西相對是兩廂房。二堂後才是宅門，進去宅門，正北是一座堂樓，東西相對是兩座配樓。左有暖室，右有涼廳。後有花園，台閣池沼，無不齊楚。起初修蓋堂樓，上樑之日，又逢十五。到得月正南時，有一塊紫雲，上接月光，下觸樓台。從月中走出幾位神仙，腳登紫雲，步入樓內。笑語半夜，仍從紫雲升入月中而去。監工官員、一切人等，莫不稱為神奇。東樓上樑，有一赤龍蟠繞其上；西樓上樑，有一黑虎坐踞其側。

　　王府工竣，報奏朝廷，監工官員就把這三件異事並為題明。肅宗覽疏，驚異道：「柳卿夫婦，俱有仙姿，定不久羈人間也。」遂御筆親題匾額三面，並對聯一付委官送去。堂樓上是三字匾，名為「躋雲樓」。東西兩樓是二字匾，東邊樓上的匾寫著「龍室」二字，西邊樓上的匾寫著「虎窟」二字。堂中有一副對聯，上寫道：

　　　　奮武揆文，經綸獨創千秋業；妻榮子貴，竹帛永垂百代名。

　　王府工竣，但不知柳毅回家若何？要知端的，下回分解。



　　