
			　　卻說斬死皇叔劉登者，乃殿前大將軍蘇獻也。王莽大喜，曰：「將軍與我同心，恢復天下，官居極品，與國同休，而不敢忘今日之盛德也！」獻聽之，其喜不勝，遂按劍立階而言曰：「從今日之令，如有不服者，夷族滅身。竭力匡扶者，封侯拜爵。」眾官聽罷，一齊應聲：「願同佐護。」王莽曰：「傳國玉璽不知今在何處？」蘇獻曰：「孝元太后收藏。」王莽即令蘇獻與弟王尋去齲太后正在後宮，不知弒君之事。有宮女急入報曰：「今王莽將鴆酒灌死帝王，蘇獻殺死皇叔，娘娘尚不知故？」太后聞言大驚，登時魂飛魄散，悶死於地。宮女急救，多時方醒，放聲大哭，幾蘇幾絕！乃大罵賊臣：「我漢與汝素無冤仇，何故弒君奪位？」言罷，復思「此賊既殺吾君，必來取印。」遂抱往澆花井投死。將至井邊，蘇獻、王尋二人趕至，截住，叫：「太后，將印何往？」太后曰：「往前殿投獻王莽，爾等何故攔擋？」蘇獻知太后詐言，向前欲奪。太后見其來奪，思將玉印打死此賊，以報殺帝之冤，遂揄起玉印，望蘇獻便打，被蘇獻躲開。一聲響處，中於太湖石上。獻欲進斬首，太后恐被其辱，急投井而死。

　　蘇獻見太后自投井死，即捧玉印於手，見損壞一角，以金鑲之，獻於王莽，具說前事。王莽聽罷大怒，令弟王欽領三千羽林軍，搜人宮中，將平帝家屬並八百嬌娥美女，盡行誅戮。

　　有詩為證：

　　有如春暮起狂風，花落殘英遍地紅。

　　殺氣衝開金鳳闕，昏雲閉盡廣寒宮。