
			　　己已新建國元年春正月，王莽登殿，召眾文武議曰：「子嬰原立，今朕為帝，則有二君，將何如耶？」蘇獻出班奏曰：「天下國家，不可二主。且陛下新居寶位，未見清政，再與肩立並朝，恐後爭鳴角勝，百姓怨望。依臣愚度，陛下可滅子嬰而取歸一統，庶使萬民清樂，四海宴平，願陛下詳察。」莽曰：「子嬰原朕立之，若再復滅，是不仁也。」獻曰：「陛下既不忍滅，可廢之為公職。何如？」王莽准奏，命蘇獻齎旨人後殿，廢子嬰為安定公，孝平皇后為安定太后。

　　漢承平舊之業，府庫充實，百官殷富，群蠻賓服，天下宴然。莽廢子嬰而盡得之，其心意猶未滿足，欲狹小漢家制度，更為疏闊，故召蘇獻問曰：「朕聞古之帝王有分土養民之良法，方一里為一井，其田九百畝，中畫井字界為九區。一區之中為田百畝，中百畝為公田，外八百畝為私田，八家各授私田百畝而同養公田，是九分稅一，所以國給民富，而頌聲興作，則刑措不用於世也。至若秦壞聖制，而廢滅井田，則天下人民兼並，而起貪濫。強者規田以千數，弱者曾無立錐之居。漢氏減輕田租，三十而稅一，常有更賦，罷癃咸出。而豪民各相侵陵，貧者無活，則借貸富者田耕，共分所齲富者被上逼稅，則侵陵劫奪，多取於租。上取乎中，中取乎下，名為三十稅一，實乃十而取五也。故富者囊餘金玉，廩盛粟糧，肥馬輕裘，驕而淫肆；貧者衣無足體，食缺充餐，不厭糟糠，窮而奸盜。當此之時，民俱陷於無辜，則刑用而不錯也。今朕欲更名天下之田曰『王田』，奴婢曰『私屬』，貧者不得賣，富者不得買。其男口不盈千人，而過田一井者，分餘田與九族，使民者得食，王者得安，卿意若何？」蘇獻曰：「陛下之仁，勝於文武，無一不當。今若除舊虐政而復古禮，則天下不日而化也。尚何言哉！

　　」王莽大喜，遂傳令頒諭天下：「鄰里鄉黨敢有不遵，非井田聖制者，投諸四裔，以御魑魅。」於是萬民斂怨，士卒苦勞。