
			　　卻說縣官領軍於白水村前，排列陣勢，叫劉軍搦戰。劉縯聽知大怒，縱馬直出。二人交鋒數合，劉縯敗走，縣官躍馬趕上。忽聽寨中高處大喊一聲，抬頭視之，見光武立於高處觀望，遂牽弓欲射。只見金龍護體，箭不能施。大叫曰：「漢室冤仇，汝何苦乎？」其人聽說，暗思：「劉秀誠乃真命之主，王莽出諭，遍拿未獲。」其人遂下馬，拜降而言曰：「臣助主公興漢。

　　」有詩為證：

　　匹馬出疆場，威風凜雪霜。

　　單刀歸漢主，名義兩傳揚。

　　卻說光武見其人下馬受降，慌忙出寨，迎入莊內。各施禮問曰：「公何姓？」答曰：「臣乃姓堅名譚，字子全。」光武大喜，遂令置酒相待。

　　再說李通從弟李軼，謂通曰：「今四方擾亂，漢當復興，南陽宗室劉伯升兄弟，汛愛容眾，可與決謀大事。」通大笑曰：「汝之言正合吾意。」遂遣軼往迎劉秀，與共約定謀決。二人話別，軼至白水村，見光武，各施禮畢，問曰：「公至小莊，必有奇乾。」軼曰：「吾兄李通，遣軼特來迎接主公，共議謀決之事。」光武大喜，遂上馬同往。至其宅，見李通約定舉兵之事，復回白水村來，與兄劉縯議起春陵子弟與通會兵。時堅譚出曰：「主公既欲舉春陵，必先設一筵會，招集眾議。布立五花營寨，分作五隊軍兵，每一隊列著五十人，二十面戰鼓，二十面旌旗，多造兵器，於內積草屯糧。再令二十人掃地叫殺，豈不兵堅寨固！然後一鼓而興，可破王莽於反掌矣。」光武聞說，大喜，曰：「此計甚妙！」即令「宰豬置酒，會集白水村百姓，凡有姓劉者，著悉皆赴宴」。言未訖，村中壯士不期而會者千餘，各列坐定。劉良出席把盞而謂眾曰：「汝等竭力匡扶，破除莽賊，悉係皇親國戚，官封不小。」眾人聽說，大喜，一齊鬧聲應曰：「吾等都願死助！」宴罷各散。

　　時白水村中未過半月，招集壯士五千餘人。堅譚曰：「有軍無器，難以為敵，主公可往宛城李縣宰處，借弓劍刀槍，方可動兵。」光武曰：「然。」即假裝一客，上馬逕往至城下。

　　正入，被把門軍卒拿住，奪下其馬，言曰：「今白水村妖人劉秀起兵作反，宮中正要馬用，汝快丟下，休得再取。」光武曰：「此乃李縣宰之馬，汝等搶奪何用？」眾人見說，即拿送縣衙見李通，看其實否。李通見文叔至，遂迎入後堂施禮，眾人慌忙各退。文叔謂通曰：「今日立起五花營寨，招集軍兵頗多，奈缺少兵器，難以行事，特來公處求借，萬乞憐濟！」通曰：「此事不難。」遂引於後花園內，開一室與看。都是盔甲槍刀，謂文叔曰：「此器乃王莽著令修造，暗藏於此。」又引一室，見其內有百十壯士，俱是無謀不能決略之人。通曰：「汝等衣甲頭盔都與此人，帶汝重用。」眾人聽說，一齊應聲，願同跟往。文叔大喜，謂通曰：「今有良將，必要硬弓，得之奈何？

　　」通曰：「何難之有。局官申屠健處甚多，可與求買。」二人遂往至局中。見申屠健問曰：「聞總官有好硬弓，特來求買一張，不論價錢多少。」申屠健即取一張弓，力重五百餘斤。文通見之，大喜。通曰：「力重二百斤者，見求一張。」屠健即令將至。又曰：「同此一樣者再求一張。」申屠健見其多買，暗思必有緣故，大怒而言曰：「此莫非妖人劉秀買此硬弓造反？」通曰：「總官是何言也？」有詩為證：昨日西風透小窗，村前雪擁壓梅妝。

　　一朝漏泄春消息，挽復乾坤舊太陽。