
			　　卻說局匠令史知是真主劉秀舉兵滅寇，買弓為用，見申屠健生疑，恐泄其事，故出解之曰：「總官錯疑，此乃李縣宰兄弟，襲破妖人劉秀，要此硬弓為用。」通曰：「然也。」健聽說才已，謂通曰：「現有硬弓三百餘張，修造未完，不應為用。

　　」通遂轉過一室，喚過工匠王立，責之曰：「爾何閒乾，不竭力於工，故違上應？」王立曰：「硬弓難造，以此慢遲，乞姑恕罪！」通曰：「再限三日，如無應用，重責問罪！」言罷，遂與文叔回衙去訖。

　　時局官申屠健復至問曰：「官弓完否？」王立曰：「適才李縣宰叫小人急造硬弓三百餘張，限三日要用，以此未暇。」

　　健聞大驚，曰：「李通必然造反！早間引一漢子來買硬弓者，定是妖人劉秀！」忙出上馬，見尉司龐能，道訖前事。倏阜城縣崔亭至，言「李通安排軍兵，扶立妖人劉秀，白水村造反」。

　　龐能聽罷，大驚，曰：「誠有是說？」急令閉上四圍城門。兩縣軍兵，俱入李通衙搜捉。通知事露，急將盔甲與文叔穿上，頭頂沖天冠，身掛烈火袍，手提安漢刀，坐下白龍馬，引五百名壯士，各披盔甲，每人帶上三付於身，大喊一聲，齊擁光武出衙。李通當先開路，前迎龐能戰脫，望東出走。奔殺至近，見城門緊閉，急回南走。南門又閉。再投北門，北門亦閉。跟護軍馬各奔四散，惟丟下光武一人，單刀匹馬，獨望西走。其街上人家見之，即將磚石拋打，光武掄刀護遮。正懼之間，忽見城上一人，仗劍走下來，劈開門鎖，放出光武而去。有詩為證：昔年世祖困樊籠，天遣英雄踏會逢；打破玉雕飛彩鳳，劈開金鎖走蛟龍。

　　文叔走出城外，問其救者何人？壯士答曰：「吾乃局匠令史，姓任名光，字伯先。聞主公有難，特來相救。」言訖，光武躍馬急走，後軍趕上。文叔叫曰：「可憐漢世冤仇，足下何苦追趕！」答曰：「若放汝去，則廢吾千金之賞，萬戶封侯。

　　」文叔問曰：「汝何人？」答曰：「吾乃太常卿之僕崔亭是也。

　　前者揭榜獻上，即發軍搜捉，被爾爬上後牆，化作金龍走脫，王莽封我為阜城縣尉。今若再拿汝獻，定有公侯之位。」文叔聽言，大罵「背主忘恩之賊，今日還敢追我」！遂撥馬掄刀，大喝一聲：「斬除此賊，以報叔父之冤！」崔亭見其勢勇，急回馬奔走。龐能躍馬又趕，文叔告曰：「乞憐漢世孤窮，冤盆覆蔽，公何無惻隱之心乎！？」龐能不聽，趕近交鋒。約戰二十餘合，文叔詐敗急走。後軍追至，攀弓搭箭，射中其馬，倒地而死。文叔遂拖刀走至一大林內躲藏。申屠艦龐能二人趕上，分兵四面圍祝至晚，仰天告曰：「秀本受命於天，為生民作主，舉兵滅寇，以雪漢世之仇，願天早脫秀圍，不負先人於地下之望。」祝罷，倏覺一陣風過，見一紅牛降下，生得獨角雄壯，立於其前。文叔即上牛背，掄刀躍出，遂脫其圍。後窗士詩言光武之迍：才脫兵圍又睏圍，恍同秋雁失南飛；皇天若不垂青象，安得紅牛跨紫微？