
			　　卻說光武至衙前，與岑彭交戰十合。岑彭領軍人衙，將人頭獻出，叫：「光武認是誰否？」光武視之，乃叔父、嬸娘、兄弟之首。看罷大驚。岑彭復入後衙，將劉氏家屬三百餘口，盡皆殺取，復領軍出衙，與光武交戰。二人又鬥十合，光武抵敵不住，撥馬急走。奔至堤圈，被甄阜軍兵四面圍祝蘇元帥曰：「今番決捉劉秀。」光武苦戰，困至垓心，馬被射中一箭。

　　眾軍叫曰：「馬帶箭者便是劉秀。」光武仰天歎曰：「天殺劉秀也！」忽一將衝至陣前，跳下馬叫曰：「主公急走上馬。」

　　光武視之，乃二哥劉仲也。光武曰：「吾死合得，豈害於汝？

　　」苦不忍上。仲曰：「我死何害？汝乃君王之命，豈肯挫於賊子之手？」言罷，遂托文叔上馬，以鞭策之。其馬奔走如飛，衝出陣去。劉仲步殺數人，身死於地。後光武敕贈魯大夫。有詩以贊其名：青雲懸器業，白日貫忠貞。

　　多少英雄杰，誰能脫死君？

　　卻說光武衝出重圍，哭至胡陽城內，見叔父劉良告曰：「今小長安被岑彭侵占，殺卻劉氏家屬三百餘口，奈何服之？」

　　良聽罷，大驚，二人抱頭相哭。忽眾軍皆至，惟折小卒百餘。

　　文叔謂眾將曰：「若此之敗，漢室何日得興？」鄧禹曰：「主公勿慮，令宜秋山新市平林，有十個大王，每一個有軍一萬，主公可往借之。若得此君到來，立破王莽。」光武從之。遂扮妝一客，上馬而行。

　　至宜秋山下，有一酒店，即下馬步入。問店主沽買幾杯，以消途渴。正坐之間，只見其地來來往往賊徒人等，經過甚多，心懷疑懼。或人疑曰：「此是妖人劉秀？」言訖，遂去。忽見一將自外而入，見文叔即拜，言「主公受禮」。文叔抱起問曰：「將軍高姓？」答曰：「臣乃姓王名常，字顏卿。敢問主公欲將何往？」文曰：「為小長安敗失，逕投新市平林乾大王處，求借兵用。」常曰：「平林十大王乃吾之兄弟，吾乃第九名，第十名大王曾與主公為友。」光武問曰：「姓甚名誰？」常曰：「彼言西魯胡人，則無姓名，叫俺眾人叫他十哥便是。主公今日往投借軍，除俺和十哥二人，其下八個，只好殺人放火，劫掠財物，豈有安天下之志？主公休往。」文叔不從，遂至其寨。

　　只見八王名曰朱鮪、長昂、胡殷、遼贈、陳本、曹宣、王匡、王俸並王常九人，不見第十名。常曰：「此乃漢皇劉文叔，特來俺兄弟處求借軍用，後以為謝。」朱鮪曰：「劉秀將多少金銀寶物請俺眾等？做何大官？」文叔曰：「太平之後，教將軍高選重用。」言罷，忽人報曰：「今有王新室差使命齎詔，將十匹青驄俊馬、金寶緞帛招撫大王重用。」朱鮪等聞言大喜，遂接詔拜畢，問使臣曰：「公何姓也？」答曰：「申屠健是也。

　　」朱鮪曰：「可捉妖人劉秀，獻與王新室，請受公侯之位？」

　　王常曰：「汝等何言！此乃十大哥之友人，恐其見怒。」朱鮪不從，令小卒將文叔綁縛，一齊上馬，押送下山。

　　約行數里之地，忽聽金鼓齊鳴，山坡後千軍閃出，當頭一將，身長九尺五寸，面如活蟹，須若鋼針，大喝一聲，攔住去路，未知何人。有詩為證：膽氣曾經百戰場，指呼卒伍走群羊。

　　風聲壓倒群芳長，應放寒梅報一陽。