
			　　次日，光武引軍至昆陽入城。王邑、巨無霸領兵攔住，光武曰：「小寇還不退兵，尚敢搦戰！今日陣前立斬汝等。」王邑大怒，曰：「白水反寇，敢言大話！」縱馬提刀，直取漢將。

　　岑彭、馬武、杜貌、姚期、劉壟臧宮、紀敞等衝入其陣。巨無霸、王邑、廉丹、呂傲、李忠眾將一齊對廝，金鼓喧天，喊聲震地。城中鄧禹放出雄兵一千，猛將二十，一齊外攻內掠，王軍大敗。殺得屍橫山積，血漲河流。巨無霸急將聚獸牌鼓動，虎、豹、犀、象一齊助陣。光武急領眾將殺開血路而走。正得通州軍卒運糧送至，一齊擁出城去。惟岑彭追殺王邑，趕出陣去。約行五里之遙，見嚴尤於山下路側，丟下王邑，且捉嚴尤。

　　躍馬追近，不覺地有陷坑，連人帶馬墮入其內，此名陷虎之計也。有詩為證：將軍勇略震天才，路海奔鯨躍浪開。

　　未識奸謀暗垂餌，一鉤吞上釣魚台。

　　那嚴尤既陷岑彭，令大將以鉤拖出，綁縛押至王元帥寨中。

　　王尋大喜，謂彭曰：「我王新室未有負汝，何故反主降劉？今命遭於吾手。」岑彭罵曰：「群豚豎子，詭計陷吾，何足為羨？

　　」王尋令將陷入囚車，著末將李忠點兵三十，押送長安見帝親斬。

　　李忠領軍星夜押出，行經數日，到一高山。忽聽炮響一聲，坡後千軍閃出，當頭一將金盔銀甲，玉帶絳袍，手提大桿刀，身跨紅鬃馬，黃旗上書著「敕賜反國漢將蘇成」。大喝一聲，攔住去路。李忠出馬告曰：「元帥王尋，著吾長安連取糧草，大王休得阻擋。」蘇成曰：「汝乃王莽之軍？」忠曰：「然也。

　　」蘇成聽是王軍，提刀趕殺。二馬相交，戰不兩合，李忠敗走。

　　蘇成不趕，奪其囚車，往山而去。至寨視之，乃岑彭也。遂解其縛，扶出謂曰：「不想故人遭於賊子之手，非吾於此，難脫其難。」彭曰：「多感大恩救援，雖結草銜環以相報也．！」

　　有詩為證：

　　岑彭追戰墮王兵，蘇將途逢救故人。

　　斂卒傷民無止息，皇圖並立日同明。