
			　　卻說這鴉片煙流入中國，在乾隆時代，英吉利滅東印度，據孟加剌，漸肆其蠶食鯨吞手段，兼併那東、中、南三印度之地。

　　這東南兩印度，皆鴉片出產之所，孟加剌產的叫公班，孟買產的叫白皮，公班就是大土，白皮就是小土。英人滅印度，以這鴉片為藥材之產，每年徵收其稅。後來流行中國，吸食漸多，銷數日暢，印度人遂爭以種鴉片為生涯，名曰畢波。英人收這煙稅，逐年增加，驟增至一千數百萬鎊，英人把這項煙稅盡充軍費，養兵二十萬，這就可以曉得鴉片銷數之廣了。

　　看官們可知這洋藥初入中國，不過視為藥材之一種，其後怎的會吃？怎的會造這吃煙的器具？怎的吃煙總須困著？吃鴉片的方法，哪個是發明始祖？吃鴉片的人兒，哪個是煙鬼第一？這雖是當今七八十歲個老煙鬼，恐也不能知曉。

　　在下倒略知梗概：這吃煙方法，不是由英人傳授，也不是由印度人教導，蓋英人印度人會販會種，都不會吃，且亦不許吃，這吃煙法子，實是我們中國人發明的。但發明這種法子，卻也非易，簡直與科學一般，其中也有新知識，新理想；而且父作子述，經過了幾重階級，方才發明得完全，能離那吃水煙吃旱煙的法子，獨立成一種吃鴉片科學。故在煙鬼一面說來，應該當他一種學問似的研究。無奈這些煙鬼，多是數典而忘其祖，列位不厭絮煩，待在下來大略敘述一番。

　　當初有個廣東人，姓吳，名廉，號榮泉，乃廣州府香山縣人氏，家中頗有積蓄，平生不事生產。一日，聞聽外國新到一種洋藥，名鴉片煙，能消除疾病，強健精神，遂去買只大土回來，放在家中，自己方便，做個備用藥品。清閒無事，常常拿來玩弄。

　　一日，忽然異想天開，說道：「中國向來吃水煙吃旱煙，沒有什麼鴉片煙。這鴉片既然叫煙，自然也是好吃。」遂拿這只土來，撕下幾張土皮，用剪刀剪碎，裝在旱煙筒裡，吃了兩筒，果然覺得精神酣暢，興致淋漓；再吃上幾筒，漸覺頭暈目眩起來，睡在牀上，昏昏沉沉，身子好像騰雲駕霧一般。

　　醒了過來，知道這煙性利害，多吃便要醉倒。又想起一個法子，拿他來裝在水煙筒裡吃，這煙在水裡通過，自然覺著性子和平得多。但這一個土皮，不上兩月，早已吃完。

　　榮泉拿著這土肉沒有法子，又想道：鴉片本是洋藥，中國的藥有的研做末，有的搓成丸，有的煎成膏子。這鴉片是個黏性，研做末是不能，搓做丸藥也不便，不如竟把他煎成膏子罷。想定主意，便把他來煎膏，煎成的膏子，放在一隻磁器缸內，安置自己房內，思量過幾日等藥性服一服，把來當尋常的膏子吃。

　　但連日覺著身子不快，抽筋縮脈的難過，睡在牀上，教家人去調些膏子來吃。家人以為膏子多是補劑，這鴉片又能醫病，多吃些自然功效來得神速，遂不知好歹的一掠，掠了半碗，拿來用開水沖了，遞過來給他吃。榮泉等他涼一涼，就咕嘟咕嘟吃了下去。

　　你道這榮泉是果真生病麼？其實他是煙癮要發，你想他吃了兩月土皮，怎會沒癮？幾日不吃，自然煙癮要發。榮泉不知其故，以為生病，拿這煙膏來當作良藥，思量試一試靈驗與否？恰巧這煙膏是對症對藥，可惜吃得太多了，初時猶可，後來漸漸發燥，榮泉以為不勝煙力，又要醉了，一霎時，不覺絞腸刮積腹痛起來，喊叫連連，額汗如雨。

　　家人們聚在他房內，連忙替他按摩，漸漸的看他面色發青，眼眶發陷，四肢發冷，身體發痙。家人看了，嚇得叫苦連天，他的兒子吳念萱，號叫慕慈，見他父親如此，忙叫家人去請醫生，誰知已來不及，這吳榮泉已是「無聲無臭，上天之載」，可憐不到半日竟死了。

　　這是我們中國誤吞生煙的第一個鴉片鬼！

　　他的兒子見父親一死，自然衣衾棺槨拿來盛殮了，七終喪葬，尋幾個僧道，替他父親做些功德，追薦亡魂，早昇天界。親友們見吳榮泉死於非命，一家哭哭啼啼，都走來勸解。

　　有的說：「榮泉老伯年過花甲，也算福壽全歸，只可憐誤吞洋藥而死，也是他命數當然。」

　　有的說：「鴉片出在印度，印度古稱天竺，乃佛祖發祥之地，這鴉片或者我佛慈悲，是普渡眾生的仙丹妙藥，榮泉老伯吃了這煙，想是往西天佛國去了，也未可知。」大眾聽了這話，都附和道：「不差，令尊一定是往西方極樂世界去的，慕慈兄不必過於哀毀。」慕慈謝了眾人。

　　眾賓散後，家人要把一缸煙來扔掉，慕慈不捨得，呆呆的看著缸煙，想道：「這個一定可吃，惜乎不得其法。我想這鴉片既名為煙，自然只好吸其煙，怎麼好把這物質都吃下去？我父親當時是誤了。想他初時裝在旱煙筒水煙筒上吃了，都不妨事，後來吃了煙膏，他就喪命，這不是個證據麼？但是吃鴉片之法，從古不傳，我不能把這一缸煙丟了，總要推敲出一個法子來才好。」

　　一日，捧著支水煙筒在地下踱來踱去，無意中用吃皮絲煙筒扦子去掏一滴煙，向燈火上一泡，頓時泡發，時青煙直冒，順手向指頭上一卷，就捲成個煙泡，裝在水煙筒上，想要呼，再也呼不動，知道這煙實窒不透空氣，必得搠個孔，方能呼吸。又因這煙泡堅硬，遂把扦子燒熱了搠起個洞來，吸是好吸了，但煙泡烊著，就滴下水煙筒裡去。因這水煙筒頭是嵌著個古老泉，有五個孔，鴉片泡開，是個流質，所以要滴進去。

　　慕慈知道水煙筒不能吃，就換支旱煙筒來，如法試驗，果然極靈。吃下兩筒去，覺著四肢暢適，五體酥鬆，真有無限快樂。但這鴉片煙滋膏重，且有煙灰，容易把煙桿塞滿，慕慈又不知費了幾許心思，想著把煙桿改良，換根粗壯的廣竹，做成一支鴉片煙槍，裝上一個煙斗。

　　這煙斗發明，也絞了他好多腦汁，起初要想照旱煙筒樣式裝個煙筒頭，但裝一個頭要配上這支竹槍，至少酒杯口大小，那一筒煙可裝一兩多，不是四金剛，怎的一口氣會吸得了？後來被他想透了，仿個鬥式造起一個煙斗來，鬥內是空的，可以容得煙灰；鬥門是平而凸的，煙泡大小，可以隨心所欲。鴉片有黏力，不像水旱煙是要有孔，方才好裝。鬥腳用個節口，卸下來可以出灰。節口包在槍桿上，下面托著托底，隨便可以做些裝飾。槍嘴用象牙鑲著，非但是美觀，並且收束住煙氣，一線而出，不至散漫無羈，如火通般直衝出來嗆喉嚨。