
			　　卻說吳慕慈因為煙具造得精緻，煙盤收拾得整齊，自己一團高興，躺下去一連吃上十幾筒，吃得精神抖擻，神采飛揚，便再吃幾筒，誰知越吃越有興頭，真是一個無癮大量，哪裡會醉？原來這鴉片與吃酒一般，酒是一斗亦醉，一石亦醉；這鴉片亦是一筒亦醉，一缸亦醉。慕慈趁著一時之興，直吃到日落黃昏，茶也不思，飯也不吃，站起來捧著支水煙筒，在室中走來踱去，跑個不了。自己覺得神思健旺，腳步輕鬆，飄飄乎如羽化而登仙。

　　從此他與這鴉片相親相近，結個不解之緣。憂來這鴉片可以消愁，樂來這鴉片更能助興。終朝終日，一榻橫陳；無曉無昏，一燈相伴。萬事都拋腦後，只知吐霧吞雲；百般不在心頭，哪管天翻地覆？親友都如隔世，詩書本底無緣。請從今日杜門，世緣都了；若問幾時不吃，除死方休。試看他煙量無雙，真不愧煙鬼第一！

　　這吳慕慈煙具造得這樣精巧，煙癮吃得如此荒唐，早已成個廢物。但是他一個人癖好，不再傳染別人，也就罷了。我同胞四萬萬人，也不多爭他一個。無奈這吃鴉片法子傳染開去，極易極速。不到一年，卻已風行海內。你看前後數十年，偌大個中國，弄得來民窮財盡，國勢浸衰，坐使黃種飄流，白人猖獗。歐風美雨，日夕驚惶，赤縣神州，演出弱肉強吞之慘劇。

　　推原禍始，其釀成今日亞東之時局者，必以鴉片煙為下流之歸；而罪魁禍首，多是吳慕慈一人造因布種。到如今煙鬼滿天下，聞得國家要行禁煙的命令，都嚇得魄蕩魂飛；又聞得禁煙要用強硬的手段，更急得屎流屁滾。一個個怨的怨，恨的恨，咒的咒，罵的罵。怨則怨當初拿不定主意，恨則恨自己吃上這鴉片，咒則咒新黨倡這種議論，罵則罵政府行這種新政。戒煙戒了的，已是週身病痛；有那戒不了的，更只好束手待斃。愁魂怨氣充塞兩間，卻沒有一個人思量到這吳慕慈。

　　我以為一眾煙鬼都宜怨他，恨他，咒他，罵他，統是他一人造孽！不是他造出這煙具，發明這吃鴉片，如今哪裡會有煙鬼？國家也不要行這種政策，煙鬼也不要受這種驚惶。所以推論至於極端，這吳慕慈不但為國家之罪人，也應算煙鬼之公敵。孔子云：「始作俑者，其無後乎！」若按照這條公例，吳慕慈怎的會有好收場？諸君耐著心煩，聽在下說。

　　這吳慕慈自那日為始，吃了鴉片，一連幾個月不出大門。有他那一班要好的親戚朋友，打聽得他有了嗜好，相約到他家裡來看他。大家見了面，到是一驚！見他扛著肩，歪著嘴，面色青滯，牙齒墨黑，一副憔悴形容，倒像生了三個月重病。

　　眾人問道：「慕慈兄近來有何貴恙，為何這樣狼狽？」他答道：「兄弟並沒有什麼病，只是多吃幾筒鴉片煙。」眾人道：「尊翁吃鴉片以致喪身，何故老兄又蹈覆轍？」

　　他道：「家嚴為因不得個吃法，所以誤中其毒；兄弟近來發明了吃法，吃了煙著實有益。」眾人不信，慕慈叫下人取煙盤出來，放在書房中榻上，眾人一看見都盛盤內排列得光怪陸離，卻是莫明其妙。慕慈一一指示他們道：「這叫煙槍，煙槍上裝的是煙斗，這是煙燈，那是煙扦，都是吃鴉片的要緊條件，為必不可少之物。其餘這許多煙盤、煙盒、灰缸，雖亦需要品，但暫時缺乏，卻也無妨。至如那扦架等裝飾品，可以隨意佈置，更是無關緊要。」

　　一面說著，自己躺下去先吃了幾筒，然後開上一筒，請那許多朋友嚐嚐滋味。大家應酬香了幾筒，果然都贊道：「好鴉片！吃了下去腹中撐動，覺著肢骸筋絡舒暢異常，不想這鴉片的功效，竟如此神奇！想古人服食還丹，其妙用當不過如此。此法若傳了出去，怕的大家要吃。但這煎鴉片的法子，到要請教。」

　　慕慈聽了眾人要問他煎煙方法，他便像個說書的，要賣起關節來，說道：「這煎煙方法，我是煞費苦心，三番五次的試驗，方才研究得精密。你們知道尋常煎膏，總要撈去藥渣，這鴉片是個黏質，去渣卻非容易。」

　　大家道：「你是用何妙法煎得這樣好？可以告訴了我們。」慕慈道：「談何容易，須要你們拜我為師，才肯傳授心法。」內中人說道：「你也不必賣俏，一定是用紗絹等類，瀝去渣滓，然後煎煙的。」

　　慕慈道：「你卻很算聰明，但是尚隔一膜，這紗絹能瀝得那樣清楚麼？其中卻另有方法，憑你神仙也猜不著。」

　　眾人聽得發躁，再三請他指示，他道：「你們且等一回，讓我吃足煙來對你們說。」眾人沒法，等他吃足了煙。他坐起來，眉開眼笑，口講指畫的說道：「這也不難，你們要是煎煙，先炒了土，用水浸著煮上幾滾，然後拿他來瀝。這瀝煙的器具，須要造個竹器，不用紗絹來襯，卻是用紙，紙須在火上熏過，多熏幾張，紙上的毛盡熏掉，這煙從紙眼中滲下，自然一些沒有渣滓，這叫作過籠。過籠有兩個法子，有冷籠，有熱籠，起先說的是熱籠，用冷水過的，自然叫做冷籠了。瀝出來的渣滓，是叫籠頭灰，不用扔掉，存在那裡，下次過籠也有用處。你們曉得，這鴉片吸進鬥門去了，裡面還有煙灰麼？這煙灰力量，卻更比鴉片利害。若攙入土中再煎，依舊煎得出煙膏，這是鴉片的特有性。但是再有一件緊要之物，叫做鬥腳紗，是幔在鬥腳上面的，卻有兩種用處：一種是煙槍不走氣，一種是擋住煙灰不入槍管裡去。這都是緊要事件，你們須要牢牢緊記。」

　　眾人聽他講完，稱贊了他一番，大家也就散了。各人回去學會了燒煙，置辦了煙具，都吃上了煙，漸漸的流傳到別處去，大家知道都當樁新鮮奇事，這個也要呼呼，那個也要嚐嚐，這鴉片就如潮水一般，到一處泛濫一處。鴉片一時盛行，這煙具自然也有人會造。起初猶是合作，後來銷路漸暢，遂變了分工，造煙槍的不做煙斗，做煙斗的不賣煙燈，辦副煙具倒要走了幾爿店舖。

　　要吃鴉片，這也全不在意。煙槍以廣竹最為普通，講究的有用蔗槍，煙斗以廈門為第一，壽州煙斗亦是有名。再有那人情鬥、秋雲鬥，皆是普通用品。煙膏以廣膏最為著名，廣幫煎煙，有不傳之秘；普通吃的多是蘇膏。煙燈式樣繁多，不勝枚舉。列位但看這煙具爭奇鬥巧，就曉得當時吃煙的人多了。

　　乾隆末年，吃煙的人已占全數四分之一，廣東尤為興盛。其時有個總督，見這鴉片流毒無窮，遂奏聞朝廷，極言鴉片之害。嘉慶初年，申立嚴禁，裁去鴉片稅額，不准私運入口，於是洋商之運土來到中國者，不敢公然售賣，皆於別樣貨物交易時，夾帶私售，煙價騰貴，陡漲至於幾倍，而吃煙者依然如故。道光初年，重申前禁，嚴辦私販。