
			　　卻說吳春霖一時情極，喊道：「我有話說。」公差問他什麼話，他道：「適才不知幾位光降，一時言語冒犯。如今我願送白銀千兩，替四位上壽。我本是個安分良民，人家說我私販鴉片，都是仇扳，沒有什麼真憑實據。只我吃煙是實，不敢隱瞞。現在欽差到來，雖然禁吃鴉片，但我自後不吃，趕速戒斷，也就是了。即到當官，諒無什麼要緊。不過顧全體面，不願身到公堂，所以與各位商議，各位轉去，只說吳春霖早已聞風遠揚，不知去向，一時難以追捕。這是我顧全了名譽，各位得了銀子，豈不是兩全其美？」

　　公差聽說許他們一千兩銀子，有些心活。春霖見他們遲疑，復開言道：「我的說話，斷不會謊。各位請坐，用筒煙香香，待我教家人取銀子來，四位帶去就是了。」

　　四個公差說道：「你為著吃煙，這才犯法，我們來拿你，倒來吃你的煙，本官知道，辦起來罪加一等，我們是不吃的。」春霖道：「既如此，四位請坐，我倒還要吃一筒呢。」躺下去剛卷好一個煙泡，裝上煙斗，家人出來回報導：「現銀子家中沒有，只湊些金銀首飾在此。喏，這是兩副金鐲，這是三副金環，這是金戒子，這是金簪金如意，還有本洋一百五十元，是全家湊出來的，這許多算來已不止一千兩銀子了。」

　　春霖便對四個公差道：「對不起，現銀子一時湊不齊，如其相信，明日送到各位府上來，否則這些金器，聽揀便了。」

　　四個公差見銀子滑腳，曉得他是個滑頭，拿了他的金器，不好分派，遂各自拋個眼色，一個老奸說道：「這是什麼話！欽差大人何等雷厲風行，著落本官於一周時交到販煙首犯，本官叫我們來拿你，坐在堂上專等。空手回去，說我們得錢賣放，活活處死！這些金銀首飾，難道抵得買命錢？事大事小，有事無事，你須親自去走一遭。」

　　那三個都道：「不差，時候不早，快些走！本官要等得不耐煩了。我們不能為你回去挨打，走！走！走！」推的推，拉的拉，拖著吳春霖要行。他又急叫道：「慢些慢些，讓我吃完了這筒煙，這筒煙已竟裝好在煙斗上面，我實不捨得剩下來。喏，這裡本洋一百五十元，送與你們，請你們等一等。」

　　一個年輕的公差，拿手來接了過去，說道：「如此你快點吸，我們是不要你的錢，替你帶去做鋪堂使費。」

　　吳春霖躺下去吃那筒煙，口里長吁短歎的說道：「吃鴉片也要犯法，真是笑話！今日吃了煙，不知幾時再吃？」吃完那筒，又要想再開一筒，公差在旁邊吼叫起來，春霖道：「我花了一百五十本洋，難道只准呼得一口煙？這也太貴了，讓我再吃一筒。」公差道：「胡說！吃了一筒，再吃一筒，吃到明朝也沒有完日。」四個人不由分說，扭著他就走。家人看著，個個叫苦，只怪他自己不聽良言，預先躲避，如今弄得怎樣收場？

　　不表他家人們著急。單說吳春霖拿到縣裡，知縣立刻坐堂，不問情由，教推下去就打，打得皮開肉綻，鮮血淋漓，釘上鐐，收在監內。然後上院去回，說販煙首犯吳春霖拿到。

　　林公說道：「販煙之罪，重於吃煙。販煙之人，勾引洋商，流毒內地，顯違國法，隱禍生靈，非梟市不足以警眾。吳春霖於三日後即行正法，並密查他的私販羽黨，拿到時一體治罪，不得漏網！」又對香山、南海、番禺三首縣道：「吃鴉片本來犯禁，今查省城內吃煙的甚多，限於三日內盡行捕獲，重重的懲辦，不得容隱寬縱，致乾未便！」

　　三首縣答應下來，各回衙署，傳差叫到本境木匠，造頭號枷千具，又叫鐵匠造鐐銬千具，預備應用。一面喚齊差役地保，捉拿本境吃鴉片人。吃鴉片人，聞得這個風聲，東跑西竄，逃得影子也不見。差役地保，四處搜捕，有錢的塞些使用，逃往鄉僻處藏躲；沒錢的捉了去，縲紲鋃鐺，掮枷帶鎖。

　　到了第三日，捉到的煙鬼已有二千多人。香山縣一面將吳春霖正法，吳春霖自監中出來，已是奄奄一息，因為他本來是個大煙鬼，拿到時打了一頓，進監後要想吃些煙，又是獄不通風，欽差的法令又嚴，誰也不敢買煙與他吃。他沒有了煙，就是絕了衣食一般；並且棒瘡發作，疼痛難熬，不上三日，已是奄奄待斃。香山縣把他正了法，來欽差轅門銷差，欽差命將他產業財貨，一齊查抄充公。

　　那些拿到的煙鬼，一個個枷號遊街示眾。可憐這一班煙鬼，也有三人合一面枷的，也有二人合一面枷的，都是手銬腳鐐，鐵鏈叮噹。遊街的犯人，逐隊成群，看遊街的閒人，填街塞巷。那些犯人，大半是個窮苦煙鬼，披髮蓬頭，鳩形鵠面，倒像是一群餓鬼；這些管押的差役，兇惡狠狠，好似夜叉小鬼一般。

　　街坊看的人，見那煙鬼三人一起，四人一連，長短不齊，高矮不等，合帶著一面枷，走起來歪歪扯扯，十分狼狽。有的是愁眉苦眼，歎氣連連；有的是鼻涕眼淚，流著滿面。一個個東倒西歪，看看像要跌下去的樣子。眾人見了這種光景，到替他們可惜，以為受不起苦。其實大半是煙癮發作，煙癮小的又可勉強支持；在那些大癮頭，本來受不起這種磨難，煙癮發了，更是一步不可行了，逢路倒下去，人事不知，倒像死人一般。一個跌了，那同枷在一個枷上的人，也只得躺下去；這個煙癮一發，觸動了那個，也就煙癮發作起來。一時間大街小巷，弄得屍橫遍地，看看是沒有氣息，但是心頭尚熱，肢體猶溫，真真都做了活死人了。大眾看得這樣慘傷，早掀動了闔城紳士，替這些煙鬼到欽差大人那裡去哀告求寬。

　　林大人說道：「人在世上，有應求的學問，有應做的事業，有應盡的義務。這吃鴉片人，都是個廢物，一些不學，一事不做，一點義務不盡，已失了為人的資格，留他們在世，枉教他們穿衣吃飯，一些沒有用處，倒不如牛馬雞狗，還可受人驅策，供人烹宰，這班煙鬼真牛馬雞狗之不如，他們死了，有什麼愛惜？但各位既來我處替他們哀求，本大臣體上天好生之心，赦了他們死罪，限他們一年之內，概行戒絕。但須具五家互結來，自後倘有仍犯禁令，或不遵限戒斷者，概治以死罪；容匿之家，一體連坐。本大臣令出法隨，決不寬貸。」

　　各紳士曉得林大人最恨吃鴉片，如今已算他格外從寬，只得答應出來。於是知縣把那些煙鬼取結放了，煙鬼自有家人扛抬回去，只須噴上幾口煙，便一個個甦醒轉來。從此不敢怠慢，只好戒煙。林大人又請了醫生，定下了幾種戒煙藥方，發出來，倒便宜了藥材鋪，做了注好生意。這就是林文忠公的戒煙丸，直至今日猶是通行的。