
			　　卻說欽差林大人聽說外國人包匿了吳春霖的財產，十分震怒，說道：「鴉片犯禁，不准入口，已一再與該夷申明，貨船進口，都具並無鴉片甘結。今乃不遵約束，夾帶私售，已屬罪無可逭，乃敢包匿奸民，窩藏犯人的財產，可惡已極！若不窮治其罪，何以攘夷狄而威遠人？」

　　於是咨會提督總兵，統帶提鎮各營，分路把守。傳令各躉船，速將船上所有鴉片，悉數繳出。如敢故違，定行嚴辦！洋商初聞此令，一個個多在觀望，只有那包匿吳春霖財產的洋商，名叫顛義，恐怕鬧個不了，思量乘間逃脫。不料各口早已把住，遂被拿獲，把他拘在獄中，說要把他來正法。

　　眾洋商聽了，大家恐懼，於是盡將船上所存鴉片，計二萬二千餘箱，悉數堆積虎門，聽候收繳。欽差命悉將繳到煙土，全行堆在虎門外，傳集洋商，令具永不售賣，犯者正法、船貨充公等因切結，然後命將煙土銷毀。

　　一聲令下，四面火起，萬目睽睽，看著這山一般堆積的一大堆鴉片，頓時燒得煙燄沖霄，黑霧四塞，數十里周圍，都聞得著鴉片的臭味。只薰得鳥飛不下，雞犬無聲。當場看的人，有稱快的，有歎息的。外國人看了，人人股栗，個個心驚。只有那煙鬼看著這無數公班、白皮，一霎盡成灰燼，心中老大不捨得。還有那吞土皮吃生煙的窮煙鬼，聞了這濃厚的煙味，倒可以三日不會癮發。

　　這一大堆鴉片，足足燒了兩日兩夜。林大人此舉，揚威海外，懾伏蠻夷，真要算絕後空前之舉！蓋當時之中國，威望未挫，國勢猶張，外人不知內地虛實，不敢輕啟禍端。其實中國是一隻紙頭老虎，張牙舞爪，不過虛張聲勢罷了。

　　要在今日，莫說洋商不敢得罪，就是個中國人入了夷籍，掛著洋旗，出了什麼事，立在租界，中國官場，便不敢輕易拿他。要是事情大了，洋人不能包匿，只須拼著剪去辮子，改裝易服，向外洋一跑，莫道是大官大府無法可施，便是大清天子，也奈何他不得。這都是威權損失，國勢不揚，沒有了治外法權，就免不得處處要受外人的欺侮。

　　莫說別的，就是這禁煙一事，內地煙館，限一朝閉歇，獨有這租界上的煙館，非但不遵官限，並且多方推托。近來雖允許了將租界內煙館分限停歇，猶復要挾我們政府，說十年不能禁盡，必須賠償他的損失。這不是他們的露馬腳的說話麼？可笑我們中國的官員，膽小如豆，莫說見著短衣窄袖、蜂目高鼻的洋人，驚得發慌；就是見了一個沒辮子的光棍，手裡提著一根趕狗棒，也要害怕起來。這叫做積威之下，畏葸成風，卻也非一朝一夕之故，其所由來者漸矣。

　　要說這林則徐，卻不像那些狗頭鼠腦的官員，要算我們中國的傑出人物，生就的一副排外性質。你看他當時禁煙，辦得何等認真！要是照他那樣辦法，這些鴉片鬼，哪裡會傳下後代來？無奈我同胞四萬萬人，厄運方臨，天意要造成個煙鬼世界，怎容得林則徐逆天而行？

　　這個禍機，就借著林則徐做了個引火種子。都因他辦得稍嫌激烈，洋商失利歸國，唆動國主興兵，留在中國的商人湊起數十萬銀子，入京運動，把林則徐革了職，另放欽差來到廣東辦理。

　　新欽差一到，先把沿海防守盡行撤去，於是敵輪可以長驅直入，官場便藉口夷氛不靖，難以撲滅，希圖糊塗了事。後來議了款，講了和，送了香港，許了五口通商，這鴉片就變成了正項稅則，吃的販的，都是冠冕堂皇，不乾例禁了。

　　再說那吳春霖的家眷，當時聽得風聲不好，一家人東奔西竄，吃驚吃嚇，弄得疾病相纏，死亡相繼。

　　吳春霖有個兒子，叫吳良，號瑞庵，起初躲在洋商船上，聽說他父親要正法，要出來收屍。又聽說要捉吃鴉片的，他是一個煙鬼，怎敢出來自投羅網？後來燒煙令下，洋商包匿不來，他就躲在一個要好朋友家。他這朋友，姓謝名輝，字子晉，是個洋行通事。這瑞庵躲在他家，聽風聲稍靜，方敢出頭，已弄得人亡家破。

　　子晉薦他到一個洋商處做個沙文。沙文是外國人的奴隸，這瑞庵自幼讀得幾年洋文，會說得幾句不規則的洋話。當時做了外國人的奴隸，卻服事得外國人十二分周到，趨奉得外國人十二分慇懃。外國人得意，遂替他運動大幫販煙的洋商，說他的父親為販煙正法，要算殉難鴉片煙之戰，他的兒子應該專利，這是正當的酬報。如今我們的鴉片運到中國來，概從他那裡出銷，使他沾些微利，這不過他們中國人自賺自錢，於我們卻一毫無損。大家都以為是。

　　吳瑞庵得了這個好機會，自然不再做沙文了，他就在廣東城內，開爿土棧，外洋運來鴉片，每年何止數十萬箱，他做了一個販賣鴉片的總管。一個人坐收漁人之利，發財是可立而待。但有他那許多鄰里鄉黨，都曉得他的歷史，卻沒有一個人瞧得起他，說他是不義之財。還有那一班販鴉片的，更是妒忌了他，常言道，「利之藪，怨之府」，是一些也不差。

　　吳瑞庵知道人情淺薄，大家欺侮他是個暴發戶，沒有聲勢，自己想著錢也有了，這好買賣也不能久長，遂請個經理，將店事交托了，自己要想改個行業。左思右想，卻想不出一個名利雙收的生意來。三百六十行生意，有錢皆可做得，但要教人家欽敬，卻只有讀書行醫兩種行業。

　　有素說，一讀詩書二學醫，可惜這讀書行醫，總是要童而習之，不能半路上出家。後來這吳瑞庵卻想出一注生意來，這注生意，只要有錢，人人皆可做得。不要學習，不妨半路上出家，不但可以名利兩全，並且是榮宗耀祖。做了這注生意鄉鄰也不敢欺侮，親戚都有榮光。

　　你道是什麼生意？就是做官一行。從前的做官，是列位知道的，總要是個讀書人，一自捐官之例一開，官場風氣，遂大有變動。無論娼優隸卒，龜奴賊盜，一朝發跡，便可拿著幾個臭銅錢，去捐一官半職，到官場中去鬼混。又有那貴家子弟，富室王孫，一字不識，一物不知，仗著前人掙下來的家私，也拿著錢去買個候補道做做。次一肩的，捐個府廳州縣；沒有志氣的，也捐個佐貳雜職，一樣到省候補。頂冠束帶，居然官宦人家，誰敢說他是個繡花枕頭，外面繡得五色燦爛，裡面卻包著一包稻草？