
			　　卻說吳瑞庵當時等得急了，自己跑到錢師爺這裡來。吳升看見，侍立在一旁，對錢師爺說道：「師爺，主人來了。」這錢師爺看見東翁來，要裝些身價，曉得吳瑞庵燒了案卷，功名決計不保，所以拿班做勢的，不肯一請就去。只因不貪他下回主顧，有心待慢，如今見東翁親自光降，他略一起身，點一點頭，照呼一聲「請坐」，自己仍舊躺下吃煙。

　　瑞庵就在他鋪上坐下，候他吃煙。一面是一五一十的對他說了一遍，告訴他是要請師爺想個法子，彌縫得這事。錢師爺吸完了煙，坐起來吃了兩口茶，方才開言說道：「東翁！這事壞了，是沒有什麼法子可以彌補的。拼著丟了功名，自行檢舉，或者還不至十分決裂。不然，那就難說了。」瑞庵道：「除了這個，另有別法可想麼？」錢師爺道：「除了這樣辦法，哪裡再有妙策？只除非你能拿燒燬的案卷，用什麼神仙妙法，使他返本還原，這才可以無事。若說是不能，只這已算上策。要不是自行檢舉，只怕壞了功名，還擔處分呢。」

　　瑞庵聽了無法，也曉得自己的事，真鬧得不大不小，諒也不能掩飾。又想著做官本也沒甚趣味，不如退歸林下，無拘無束，只樂得逍遙自在。於是聽了錢師爺的話，就進省見了上司，稟明這事，把印來交卸了，少不得要被上司埋怨一頓，功名自然要參。

　　他卻不待參案歸來，已是帶領家眷，回返里門。就在廣東城內，買了一所房子住下。房子雖然不大，也還住得。後面有個花園，倒也迴廊曲折，花木參差，總算點綴得風風雅雅。

　　瑞庵退官後，自己想道：「我本一個落拓少年，遭際坎坷，父親身蒙顯戮，母親鬱抑而亡，我只道不再有出頭日子。不料時運來了，一樣也會發財發福，不但有了錢，並且做了官。這道台的官階也還不小，雖然參了官，要算宦海風波，不曾得個好結局，然而銀子我自盡有。這參官是個自不小心，沒有什麼喪失名譽。我有了銀子，還愁什麼？從今以後，把世事盡行丟開，只尋個現成快樂，有何不美？」

　　列位，一個人在世上，總要尋些事做，閒著身體，便要懶惰。吃鴉片人，又是懶惰成精的。吳瑞庵起初有個官羈絆了他，雖說懶，也還要乾些世事。如今閒著沒事，那全副精神，就專一的注射到吃鴉片上去了。

　　他把上房對面兩間空屋，就收拾起一個煙室來，兩間屋子，內外一夾，夾做兩進。內一進冷天的吃煙室，外一間暖天的吃煙室，內外兩室，各有牀帳被褥，冬天用的暖帳，熱天用的涼帳。室中陳飾精美，外一間門欄上面，懸著塊匾，寫三個字叫做「臥雲居」；裡面也有塊小小匾額，題著叫：「煙霞萬古」。又集著名人詩句的一副對聯，叫：「重簾不捲留香久，短笛無腔信口吹。」瑞庵是胸無點墨，這些匾額，多是那文人墨客湊趣替他題的。

　　他那一副煙具，尤極其精緻。一枝象牙的煙槍，配個碧綠的秋角咬嘴；一隻有名的廈門煙斗，上面彩畫著八駿圖；一盞雲白銅的煙燈；一個水晶似的玻璃燈罩；那煙盒都是玳瑁的，又有那京都四遠馳名的鋼絲煙扦，一枝一枝架在一個珊瑚架上；一個煙盤是紫檀花梨木雕成的，用銀絲嵌就一個個團球花紋。只他這副煙具，已足令人愛慕。更兼他那煙膏，又煎得極其講究，廣膏已自有名，他更用參湯收膏，陳了幾時才吃。所以這煙泡開，清香撲鼻，不吃煙的人聞了，也要心醉；那吃煙的人聞了，更覺要垂涎了。

　　瑞庵自罷官家居，已是百般心懶，也絕不與外人來往，終朝終日，除卻三餐之外，惟有吃煙的工夫，也不再管別的。

　　一日，家人送進一封信來，拆開來一看，是他親翁張質夫那裡來的。原來吳瑞庵他有三個兒子，一個女兒。那年瑞庵在京捐官之時，與這張質夫相識。張質夫名叫張樸，是山西太原府人氏，在京中通裕銀號做個掌櫃的，他兒子名叫張景韓，號子誠。瑞庵見他是個銀號裡老班，知道山西客人是很有家私，又見他兒子眉清目秀，到也有些斯文樣子，聽說他已巴結得在大興縣進了學，是個秀才，要想把女兒配他，因托人替張質夫說起這話。張質夫見瑞庵新捐道台，也是有財有勢的，自然情願結下這頭親事。

　　兩面說得投機，就在京中央兩個闊綽的朋友做媒，傳紅納聘，結下姻親，兩人非常密切。後來瑞庵選缺出京，赴寧紹台道任，兩個又常有書信來往。至瑞庵調赴溫處道任，兩家漸漸疏慢。及瑞庵壞了官，遂斷絕了通候音訊。

　　這日忽然有信前來，只道是封尋常通候信札，及拆開看後，方才曉得是說親的信。上面說：「小兒年長，已在授室之期，令愛亦已及笄。夭桃穠李，宜早合良緣，毋使婚嫁愆期，致令幼女懷春，吉士有！梅之賦也。僕願與親翁早了向平之願，但路程遙隔，不便迎娶，可否親翁親自送親來京，吉日良時，使兩小成其嘉耦，而僕亦得與親翁把晤，敘數年闊別之忱。」末後又敘些寒溫套話，無非贊美他晚景林園，清閒納福。

　　瑞庵見了信，想道：「女兒愛珠已是二十歲了，有素說，男大須婚，女大須嫁，真是不差。二十歲的女孩子，是該嫁了，留在家中，終非了局。但這送親一事，倒頗躊躇。自己吃了煙，懶出門，除了親自送親到京，難道好教女孩子他自己前去嫁人不成？有了，不如命大兒伯和送他去罷，只要多差幾個老成的家人跟去，自然無妨，免得自己跋涉。吃煙人出門，老大不便呢。」

　　想定主意，來到上房，對他夫人說知。夫人李氏說道：「兒子年幼，恐怕不能擔當得這樣大事。況且路途遙遠，他又不曾出門慣，怎樣好讓他一人送親去呢？」瑞庵道：「不妨，這裡多派幾個老練的家人前去，一切自有他們照料，不須兒子費心，不過教他陪伴著阿姊就是了。且他已自一十八歲，也該到外邊走走，學習些出門規矩，曉得些世事。這京都又是個繁華壯麗的地方，帝鄉風景，自與他處不同，萬國衣冠，九天閶闔，也教他見識見識。」

　　夫人聽了，覺得也是，丈夫嗜好太深，終日吃煙，輕易不肯出門一步，這送親一事，要教他涉水登山，實是千辛萬苦。除卻教兒子前去，再不有別的商量。

　　二人計議定了，一面備辦起嫁妝香奩等物，又要添置首飾，又要置辦衣服。首飾是金的銀的，衣服是綢的絹的，再有那珠翠寶石等物，零零星星，一樣一樣都慢慢的置備起來。這嫁女的妝奩，最為繁瑣，瑞庵又只有一個女兒，夫人又最疼他，所以格外要辦得整齊。

　　但這位姑娘，卻又不比尋常，嫁妝以外，還有一樣最不可少的，是一副煙具。因為這姑娘是吃煙的，聽說翁姑是個古板頭性質，不喜歡吃煙的人，到了他家，不能當官吃煙，背地私吃，這煙膏必須要帶足。三軍未動，糧草先行，這是吃鴉片姑娘第一件要緊的妝奩，其餘倒還可有可無。

　　他的父親曉得他的意思，好在自己煎現成的煙多，叫人搬上幾缸，裝在一隻朱紅漆花皮箱裡面，用棉花偎好，恐怕路上要顛播翻了。他自己又瞞著父親，私下去搬上幾缸，放在冠箱裡面，煙具也收拾了二副。

　　他母親又對他說道：「我兒，你去不要苦，鴉片，我時常叫個家人來看你，暗中就叫他運送些煙膏來就是了。」母女商量一番，一家忙忙碌碌，把嫁妝辦得舒齊，擇個日子，送他們動身。

　　這廣東進京，雖然路遠，有火輪船倒也便當。吳瑞庵選了兩個老成練達的家人，吩咐了一番，著他們好好伺候少爺，往京都送親，一路須要謹慎小心，夫人也揀了幾個能幹的僕婦，玲瓏的丫鬟，伴著姑娘贈嫁過去，也要叮囑他們一番。母女臨歧，少不得有一番叮嚀，這也不消說得。這瑞庵也囑咐過兒子，一行送親的人，上了輪船，瑞庵夫婦也自歸家不提。