
			　　卻說這位新娘是個吃鴉片的人，向來在家困慣晏朝，起早起老大不便，一路進京來，路上又辛苦了。這日吉期，算是起個早起，卻已日上三竿。

　　不料這京裡的迎娶，來得這樣早，花轎到門的時候，新娘剛在那裡梳洗，裝扮好了，還要過癮，那外面迎娶的人，等得不耐，腹中又餓，一個個喧嚷起來。

　　這裡個伴婆老媽子都是老狐狸，對新娘說道：「小姐定了性，慢慢的過癮，今日吃了這回煙，須要到晚上方才好吃。癮須過個十分足，外面喧嚷，由他們去噪，不要睬他們。姑娘不上轎，他們不能把空轎抬回去，又不能到裡面來，將新人搶進轎去，怕他們怎的？這上轎的權柄，是我們操的。」

　　一個老媽子便出來說道：「你們不要在此胡鬧，這是我們那裡的風俗，花轎到門，總要等半日，三兩個時辰方才上轎，沒有轎子一到，新娘就會上轎；也沒有新娘裝扮好了，坐在家中等候上轎。這樣賤的新娘，是沒有找處的。如今你們鬧也如此，不鬧也如此，好好再等了一個時辰，新娘方能上轎咧。」

　　迎娶的人聽了，覺著無法，於是七張八嘴的嚼起蛆來：有的說新娘在那裡上馬子，有的說新娘還要裹足呢，有的說論不定新娘是吃鴉片的，這時候正在裡頭過癮。這句話卻被他們猜著了。然而那些迎娶的人，也多有是吃鴉片的，聽說「過癮」兩字，早打動了他們的癢處，一個個打起呵欠來。

　　知道新娘上轎，又須等個時辰，大家都走了開去，到近地尋個小煙鋪去吃煙；不吃煙的也餓了，到別處去尋東西吃。花轎歇在門裡，彩仗花燈，放得大門外，落亂紛紛。等到新娘上轎，再一個個叫得回來。花轎到張府，已在日落黃昏時候，吃喜酒的人，也等得厭了。花轎進門，笙歌喧闐，燈燭輝煌，那參天拜地的一番禮數，也不必多講。

　　新郎這日自然喜氣盈盈，吉日良宵，洞房花燭，乃人生第一個得意日子。但賓筵初肆，賀客盈庭，未免也要去應酬一番。待至酒闌賓散之後，準備金蓮歸第，錦帳尋春，不料室門已閉。新郎倒是一驚，想道：莫非新娘怕羞，恐有人去鬧新房？但婢媼都在裡面，為何沒有聲息？難道睏了？總不成第一夜便以閉門羹相待。試彈指扣扉，聽得裡面腳聲雜沓，一個老媽子來開了房門，新郎入來，見新婦已卸了妝，背著燭光坐在牀邊，像是個嬌羞樣子。

　　新郎遣去婢媼，想要雙宿雙棲，揭開錦帳，聞著一陣香味，覺著這香不是衣香、芸香、安息香，也不是龍涎香、雞舌香、脂粉香，又不是芝蘭香、茉莉香、夜來香，更不是西洋外國的一種花露香水香。細聞這香，似乎帶些苦味，並且漾著幾絲煙氣。新郎滿腹疑心，卻猜不著是鴉片香。要說這新郎，他也不是不識鴉片滋味的，只因尋常煙館裡的，都沒有這樣講究，他這煙膏既陳，又是用參湯收膏的，所以比眾不同。

　　新郎第一夜，是不好意思去問新娘，只索睡了。一宵已過，到了明日，張家使人去接了小親翁來。這第二日新娘，雖不比第一日，然而吃喜酒的人，鬧著餘興，賓客衣冠，婦女裙釵，新房內絡繹不絕，這新娘怎能吃煙？只好硬熬著。老媼婢女，賊頭鬼腦，覷著便送兩個煙泡與新娘吞了。

　　好容易熬到黃昏，吃過夜飯，翁姑處問過安，回得房來，便把房門關上，要想開燈吃煙。恰巧新郎進房來，走到房門前，剛聽得關門，一想好奇怪，為何兩天如此？遂不來敲門，到天井裡踅過來，站在窗外，用涎唾濕了窗紙，透個小孔，側著眼，在小孔中張望。只見一個老媼，偷手摸腳的立上凳去，開了一隻冠箱，托出一個煙盤來。又另拿盞煙燈，拿兩支槍，放在牀上，婢女過來點了燈，替新娘開上筒煙，新娘躺下就呼。一邊吃，一邊婢女在那裡裝，新娘吃個雙管齊下。

　　新郎見了，想道：「原來這新婦是吃鴉片的，怪不道昨日聞著一陣氣味。我總不疑心是鴉片，這吃鴉片也是當今個一種出色當行的嗜好，不為稀罕。只這新婦怎的是這樣大癮，一管槍來不及過癮呢？」列位，這卻是新郎錯怪了。新娘因日間不能吃著，隔夜又是半飢半飽，所以商量著用兩支槍吃，想要迅速一點過癮，這是吃鴉片偷盤過癮的苦處，新郎哪裡曉得？當時過來敲門。

　　新娘聽得，連忙要想熄燈，一個老媽子搖手道：「不妨事的，自己漢子，總要被他曉得，瞞他怎的？瞞了他後來倒不能冠冕堂皇的吃，今日正要他曉得咧。」遂過來開了門，讓新郎入來，瞎七瞎八的拿話來兜搭新郎。新郎只不睬他，望牀上瞧去，只見帳子下著，帳內卻點著盞燈，一盞燈已自熄了。新娘立在牀前，一副忸怩的面孔，真是畫師也畫他不出！新郎看了，心中老大有些過意不去，要想招呼新娘吃煙。

　　老媽子見這種光景，趁勢對新郎說道：「我們姑娘有個肝氣病，這兩日辛苦了，正在發作，吃兩筒鴉片平平肝氣。在家的時候，這鴉片是不吃的。」新郎道：「肝氣病是女人的普通病，吃鴉片是最靈驗的，你們服事姑娘，多吃幾筒就是了。」老媽子道：「新姑老爺你也來香一筒，你不吃，我們姑娘當著新姑爺是不好意思的。」新郎道：「我沒有肝氣痛病，是不吃的。」老媽子道：「吃一筒何妨？這是歡喜膏，保管新姑爺吃了這煙，是喜上添喜，與新娘快活個不了。」

　　新郎聽了這話，倒紅了臉，與這婆子纏不過，只好去應酬一筒，其實新郎亦是歡喜的。老媽子便過來教新娘也困下去吃，新娘假意含羞，半推半就的躺下去，二人就吃起對擋來。

　　老媽子撇個眼色說道：「我們服事了姑娘一日，辛苦得很，如今要去睡了，這回要讓姑老爺來服事了。姑老爺服事新娘，比我們道地得多咧。」說著，與一眾婢女都去了。新郎新娘，吃過鴉片，自然也睡了。新婚宴爾，魚水和諧，這一夜的快樂，是不必說。

　　明朝起來，新郎新娘齊聲喊道：「啊呀！」僕婦們聽見，大家趕進房來一看，見窗扇撬開，房中箱籠櫥櫃，盡行敲去了鎖，把新婦的妝奩，席捲一空。

　　新娘氣得哭，新郎氣得面皮發青。僕婦們嚇得面面相看，個個沒有頭腦。有的說：「趕緊去追。」有的說：「這賊不知去了多遠，一時到哪裡去尋？」有的說：「賊從哪裡來的？」有的說：「你不見這窗扇撬壞，明明當天井裡進來的。」有的說：「這窗關得緊緊的，怎的被賊撬開，沒有一足聲息？」有的說：「昨夜三更睡夢中，我彷彿聽見新房裡有些聲響，但卻不疑是賊。」有的說：「你應該起來照一照。」有的說：「這賊想不是一個人，你看衣服首飾偷去不少。」

　　大家七張八嘴，你推我，我怪你，鬧得落亂。張質夫曉得了，也來看了看，先喚了地甲，然後報縣，縣裡差捕快來踏看。捕快看了蹤跡，見窗扇撬壞，是從窗中入房，箱上的鎖，俱硬敲去，曉得不是老賊，人非一個，出去卻開了房門，然後一重一重開門出去，是由後門逃走的。再看屋上，沒有蹤跡。料是他前日在此看結親，看熟腳路，當夜不能下手，這日不知何時混進來，藏躲在那裡。到了夜間，方才動手，諒這新出世的小毛賊，容易破案。