
			　　卻說新娘因晚間失竊，所有奩贈，都被﹟篋，心中十分淒楚。後來開失單時，檢點箱籠，失去一隻朱紅漆花的皮箱，箱中是他父親贈嫁的鴉片煙膏。這鴉片煙膏是吃鴉片人的性命，比著三餐茶飯，尤為要緊，竟是一日不可欠缺的。如今失了，所以十二分慘傷。然而礙著公婆，又不好說出，只得自己心裡懊憹。旁人見他啼哭，以為不捨得一副妝奩，那知他心中還有別的牽掛，這說不出的苦楚，連新郎都不知，只有他貼身服事的丫鬟僕婦曉得，都替他暗暗叫苦。

　　到了晚上，私底裡告訴了新郎，新郎聽了，也替他著急，說道：「這不曾開在失單上，是不能追還原贓的，這卻如何是好？現在你有的吃麼？」新娘道：「現在是有，是我出門時，到父親處去搬得幾缸，放在冠箱裡面，到未曾竊去。可惜那一箱，倒被賊人偷去了。這賊要這鴉片何用？別的偷去了不算，這鴉片也順手牽羊的偷了去，看來也有鴉片煙癖的。」新郎道：「是呀！賊人不吃鴉片，他也不會偷了。這鴉片偷去極累墜，一隻箱子竟然抬去，看來還是個大癮頭，如今沒有別法，且等這捕快的回音。」

　　不知一連等了幾日，卻沒有什麼信息，新郎便親自來尋了捕快，問他信息。捕快道：「起初我以為是個新出世毛賊，容易破案。卻不道一連緝捕得五日，影跡全無。這賊莫非遠處去了？否則是少爺家中熟腳，偷了東西，看見勢頭不好，不敢把贓物出世，藏在哪個地方？」

　　張子誠道：「胡說！我家沒有歹人，你休多疑。當時你踏看的時節，並未曾講到這層。如今你說這話，莫非緝獲不到，有意拿這些話來搪塞我？不然，你或者已有些路數，思量要吞贓不成？」捕快道：「少爺休得這樣說，捕快只會捉賊，哪裡敢吞贓？不過一時無從緝獲罷了。少爺勿要性急，寬限幾天，總要有個水落石出，追還你們的原贓就是了。」

　　子誠道：「我告訴你一個消息，也可助你們緝捕的方法。那日所開失單，尚漏了一件，未曾寫在上面，如今對你說明：有一隻朱紅漆花皮箱，內中放著十八缸鴉片煙膏，四圍用棉花偎著的，我想這賊，鴉片煙也要偷，一定是個煙鬼，你可到煙館裡去找尋蹤跡。但贓物取到，這鴉片卻不要當場還來，我另差人來取，多賞你些銀子，酬你的勞，決不致虧負你，你須上緊追捕，不可懈怠。」捕快聽了，點頭道：「是了。」張子誠言罷，離開捕快，自回家去，安慰他娘子。

　　這裡捕快加意向那煙館裡去緝訪，可有遊手好閒的人，一向在煙館裡過日子，近來忽然不到的。訪了幾日，也沒有什麼消息。

　　一日，有個捕快伙伴，到當典裡去探訪，見一個人拿著幾件女人的衣服來當，是兩件綢的。捕快伙家看他不三不四，有些尷尬，細認那衣服，似乎與張姓所開失單內的衣服相同，卻不敢造次上前去拿他。等他當了錢出去，暗暗跟隨，見他到市梢頭一個人家去。

　　捕快伙家遂向鄰右打聽此人的履歷，鄰右說道：「此家姓趙，是做裁縫的，常在大戶人家做生活。因為他吃上了鴉片煙，懶惰不勤儉，近日生意就不比從前，大戶人家多有人說他齷齪，嫌他不乾淨。人家好好一件衣料，顏色新鮮，他不留心，就弄上幾處煙積，十個指頭染得墨黑似的。所以舊日老主顧，多不敢請教。新近在一個富翁家做了幾時生活，聽說那家有喜事，這裁縫倒做著一注大生意。這幾日有了錢，便不出門，終日無非在家吃鴉片，要等那幾個積蓄吃光了，再尋別處生活做。」

　　捕快伙家聽了，心裡明白，便去尋著了捕快正身，告訴了他情節，帶著幾個人來捕這裁縫。敲門進去，一個女娃子出來問道：「你們哪裡來的？到此何干？」捕快說：「我來尋趙裁縫的。」女娃子道：「尋他何事？」捕快道：「要教他做衣裳。」女娃子見來人不正經，自己有些心虛，便說道：「不在家中，出去做生活的。」問他在哪裡做？他道：「下鄉去的。」

　　捕快伙家想道：明明我方才見他當了衣服回來，怎說不在家？遂到他裡面去探看，坐在一個大木櫃上，假意和這女娃子扳談，想探他的話因，誰知一些也沒有破綻。捕快無法可施，正待立起身來要走，忽見坐的木櫃櫃縫中，透出煙來。

　　一聲吆喝，把櫃蓋揭起，見櫃中兩個人頭對頭躺著，當中放著一盞煙燈，兩枝煙槍，旁邊放著一大缸鴉片，兩人正在吃得有興，也不曉得櫃上有人，也不管得有人前來捉他。兩個人你一筒我一筒的盡吃，忽然見有人揭開櫃蓋來，看他們兩個人，猶仰面朝天的眼睜睜對著捕快看，似乎怪這捕快們不該來攪亂他們的煙興。

　　捕快喝道：「毛賊！還裝什麼洋盤？快些伸頸出來，老爺請你吃長壽麵。」兩個人不聲不響，呆呆望著捕快伸手下去，一把辮子拉他們起來，兩個人猶牢牢握著煙槍，說道：「不要這樣強橫，要吃煙，我請你們就是了。」捕快罵道：「放屁！你們偷了張家的妝奩，躲在這木櫃裡，自在吃煙，累你老爺尋了十幾日，你們只道藏身得安穩，豈知也有破案的日子？賊贓藏在哪裡？快說！」

　　兩人聽了這話，方始曉得來的是捕快，自己做的案子破了，他們前來捉拿，心下十分驚惶。捕快取出鐵鏈，把他們來鎖了，要弔他們的贓，一個說道：「在趙大女兒房中。」一個說：「這都是朱四起意的。」

　　捕快牽了兩個賊去搜贓，這時女娃子早已逃得不知去向。及至贓物搜了出來，照單一檢點，卻只少了幾件衣服，幾樣首飾。又打開箱子一看，見十八缸鴉片，只剩得十六缸了。