
			　　卻說捕快正在吃煙，聽得外面有人叫呼進來。大家一看，卻不是別人，是個當境地方，聞得境內出了賊，做了案，馬快前來捉賊搜贓，他得了這個信息，所以飛奔到來。大家招呼了，捕快似乎不好意思再要躺下去吃煙，遂息了燈牽了趙大、朱四就走。捕快伙計扛抬了贓物，一行人先到馬快寓處來。

　　地方見他們都去，自己來得遲，沒得什麼好處，遂教地方伙計，將趙大家中所有什物，一齊搬到自己家中去。出來把門用竹條釘了，再加上一道封皮，是本管知縣的銜條。這所房子，就此充公。

　　再說捕快帶了兩個賊，到得寓處，把來吊打一頓，兩個賊認做了徒弟，從今以後，這做賊就是他二人的行業。年朝月節，常常要送些禮物與這馬快。若是偷到什麼東西，先要孝敬馬快，方得安逸。馬快與賊，本來通連，馬快就是賊，賊就是馬快，一而二，二而一，沒有什麼的分別。

　　隔了一日，馬快將二人解到當官，聽候懲辦。地方官遂傳諭到張質夫家，教他們來認領贓物。張質夫打發一個家人和著吳家送親來的管家，到得公堂，來領取贓物。照失單一對，十份之中，已只剩得六七份，且亦多是以假冒真，指鹿為馬的。譬如珠寶首飾，真的換了假的，好的換了歹的；又如衣裳服色，綢的易了布的，新的變了舊的，這都是馬快的狡獪，做了手腳。張姓家人明知贓物多非原物，曉得問官決不肯承認，說是捕快放刁，也只得叩頭謝了恩典，領了回去。除卻公堂的使費，捕快的賞賜，這領回去的物件，卻已得不償失，不過出得一口氣罷了。常言道：「捉賊追贓，晦氣未盡。」這真是閱歷之言，奉勸列位，平日門戶，總要當心。倘若不幸失竊，就認了晦氣。只要日後格外謹慎，也就算了，定要捉賊追贓，這就是不識相了。世上盜賊多，失物的人家，哪處沒有？你看哪一家是追得還原物的呢？

　　閒話休提。再講張子誠曉得洞房失竊已經破案，他牽掛著十八缸鴉片，要來向馬快討回。馬快回道：「少爺當日不曾開在失單上面，這鴉片卻沒有弔到。」子誠道：「我前日與你說過，怎說沒有弔到？你不要放刁，我多賞你們些錢，不教你們吃虧就是了。」

　　馬快看他著急，曉得是吃不光，遂說道：「少爺，真的我沒有留心這鴉片，不知我的伙計，可有人看見？讓我來問一聲看。」子誠道：「我說與你聽，你們不用抵賴，那地方已是來告訴我了，他親眼見你們搜尋出來，就在賊窩裡開燈吃的，我也曉得你們，這鴉片也是用得著。但你拿了出來，我總酬你們相當的價值就是了。」

　　馬快聽了這話，明知地方已經放了風，不能推托過去，就叫了一個伙計問道：「那日在趙大家中，可曾搜到什麼鴉片？」伙計明白，說道：「有是有的，因為這失單上面，不曾開得，恐怕是別人家的，所以不曾繳出。今張少爺既然說是他們的，拿去就是，但沒有十八缸數目。」

　　子誠問道：「拿到幾缸？」捕快伙計道：「只得十缸，那八缸想是被兩個賊吃掉了，或者已經賣去了，也未可知。如今少爺要拿去，須要多賞賜我們些。」捕頭說道：「你去看倒底還有幾缸？全都拿來，不准隱藏。少爺是個寬宏大量的人，決不會虧負我們。」

　　伙計去了一時，來說道：「鴉片只剩得八缸在這裡，那兩缸伙計們已自吃完了。」捕頭說道：「你們好糊塗！怎的會把張少爺家的鴉片吃了兩缸？虧得少爺是個大量氣人，不來怪你們。下次不能這個樣子，不老實。」回頭對子誠說道：「少爺，這八缸煙我教伙計送到府上去罷。」

　　子誠說道：「不必，我自有人在此會拿，不消他們送得。」捕快伙計說：「少爺這鴉片拿去，要肯賞我們多少銀子？」子誠道：「本的可以多賞些，如今十八缸只剩得個零頭，你們又吃了兩缸，我不能多賞，與你們十兩銀子。」捕快伙計說：「我們只搜到十缸，少爺又沒有失單，我們要不認，少爺亦沒有法想。我們要好還了出來，少爺怎好意思只賞得十兩？還要多賞些。」捕快頭目也在一旁說好說歹，做圈做套，講明白賞了三十兩銀子，子誠把煙拿回去。

　　新娘雖然不拼得，也是無法。這八缸煙整整有四五百兩，差不多好吃一年多，且等吃完了這煙再說。

　　隔了幾日，伯和要回家去，張家留了幾日，替他餞行。到了行期，伯和來別他姊姊姊丈，姊弟分別，自有一番叮嚀，囑咐回去在父母前告慰。他姊丈也囑他在岳父母前代言請安。張質夫也寫了封信，托他帶回去，無非是尋常通候語，沒有甚事。伯和離了張家，帶了送親去的人，回轉廣東。僕婦婢女，有姑娘合用的，就留在這裡服事姑娘。

　　按下這張家，暫且不表。再說伯和一路歸家，路中有老成的家人照料，倒也平安。到了家中，見了父母，告訴了在京的事，父母心下倒也丟去了掛念。

　　這吳瑞庵自嫁女以後，無牽無掛，性情越變越懶，煙癮越吃越深，到了後來，竟是一管槍來不及過癮，必須雙管齊下，吃個雙開槍。每日未起身以前，困在牀上，竟如死人一般。有人與他噴煙，噴了幾口煙，七竅內聞著了煙味，然後甦醒轉來。終年睡在裡一間煙室，煙室裡面，用布幔遮好，不透一些風，恐怕這煙氣要走漏出來。所以有人進他煙室，煙霧薰蒸，猶如闖進了迷魂陣。不吃煙的進去，聞了要弔惡。好在他家中，上上下下，都是吃煙的，只有他的夫人，倒極賢德，是不吃煙的。再有一個小兒子，小名叫做阿蔭，年紀不過七歲，蠢如鹿豕，所以尚未學會吃得鴉片。他那兩個阿哥，都是煙鬼隊裡的人。次的煙癮尚不十分大，不過初入籍；大的已吃得不可開交，真要算是吳瑞庵的肖子。

　　一日，瑞庵正在吃煙，一個使女，氣急敗壞的跑進來說道：「不好了！不好了！小少爺中了毒了。」吳瑞庵聽見，毫毛一凜，仍舊躺在煙鋪上問道：「小少爺中了什麼毒？」使女正要回答，只聽對面房裡，已是哭聲一片。瑞庵這一驚，真非同小可，連忙放了槍，趕到上房一看，阿蔭已沒有了氣息。

　　夫妻哭了一場，把這孩子殮了。要查究他是中的什麼毒，卻查究不出。在下卻是曉得。這阿蔭蠢然一物，平日見他父兄吃鴉片，以為這鴉片與餳糖一般的好吃。這日拿了一塊麵包，私下到他父親煙室外間，揭開一缸煙，看見缸內煙膏盛得滿滿的，將塊麵包向缸裡一蘸，淋淋漓漓，望著嘴裡便塞。塞進口去，嚼上一口，覺著味苦，連忙的吐，一半已嚥下喉嚨去了。剩下的麵包，望壁腳邊一擲，覺著口苦難當，一路跑到他大哥伯和房中，想尋些別樣東西解一解口。他大哥不在房中，桌上放一碗熱騰騰的糖湯，他也不管好吃不好吃，拿起來一口氣咕嚕咕嚕吃了兩口，覺著也是苦的。停了不吃，向著地下要吐他出來，卻吐不出，只吐得幾口涎沫。一個人苦了一回，倒也不苦了，就依舊向外面玩耍去。他的大哥小解回房，見桌上煙膏湯淺了些，模模糊糊，也猜不到是他兄弟吃了兩口。