
			　　卻說紗廠報信的人，到得子晉家中，卻好子晉女兒正要生產，一陣腹痛，痛得在牀上亂滾。家中人著忙，要教人出城來尋他們翁婿，又要使人去找穩婆。

　　正在忙亂的時候，恰巧紗廠報信人進門來，見堂前點得燈燭輝煌，一家大小，忙得像熱鑊上螞蟻一般，一個個都帶著驚惶之色。

　　報信的人著實疑心，以為他們已經曉得了子晉軋死的信息，所以如此張惶。正疑惑間，家中的人見廠中有人到來，向他問子晉翁婿現在何處？他問道：「你們家中忙的何事？」家人說道：「姑奶奶要生產，姑爺老爺不在家中，六神無主，快請我們姑爺老爺回來。這生產是個大事，姑奶奶又是頭胎，簡直不耐痛，要鬧壞了身體，我們擔當不起。」

　　那人說道：「老爺在廠中出了事，今日不能回來了，待我去找你們姑爺去。」家人問老爺有什麼事不能回來？那人道：「事情不大不小，你們姑爺回來，就曉得。如今不要去對姑奶奶說，恐怕要驚壞了他。」說罷，即出門來。

　　家人摸不著頭腦，也不敢去驚動姑娘，只是心中懷著鬼胎。再說那報信的人，回轉紗廠，見廠中已幾次叫人出去尋仲勛不見，他們向來所到的地方，所走的堂子書寓，都已尋遍，卻沒有蹤跡。

　　原來仲勛和經手先生他們出得紗廠，信步走到南市一個煙間裡，開了兩隻燈，躺下去吃煙談心。厚卿問道：「仲兄，你這煙幾時吃上的？」仲勛道：「我十四歲吃上的。」厚卿道：「若未發身的人，吃上了煙，永遠不會發身，一個人像乾姜癟棗，不能娶親生子，這叫做煙癆，在女子亦然，年輕婦人，吃煙吃得太多，他那月經就不會行了。不瞞仲兄說，賤內也喜歡吃煙，所以到今不能生育。這鴉片壞處多好處少。」

　　仲勛道：「這也不能一例而論，像我們內人也吃煙的，如今卻懷了胎，已是十月滿足，快要生了。」厚卿道：「恭喜你，要添個令郎了。但我聞得父母吃煙，生下來的小兒，在月內必須噴煙，不然癮發，是不能成人長大的。」仲勛道：「有這樣事？我倒沒有聽見過，將來倒要留心。」

　　厚卿道：「這煙也甚奇怪，不吃煙的人，吃幾筒煙，可以助興，吃上了煙，連那房事都不高興，簡直想不到去幹那事了。然而婦人卻不然，煙癮越過得足，行房越是有興，倒像是不可一日無此君的。」仲勛道：「男人吃了黑飯，就不想吃白飯；女人吃了烏煙，再要想吃白煙，這也是一般普通的性質。」

　　兩人說得高興，旁邊走過一個賣水果的，提著只籃，說道：「兩位先生，可要作成我的梨？我的梨是真野兒梨，吃勒口裡滿口消烊的。」仲勛對他一看，那賣梨的拿起兩隻梨問道：「阿要扦？」仲勛道：「幾個錢？」他道：「便宜的，一角洋錢兩隻。」仲勛道：「一角洋錢四隻。」賣梨的道：「先生不在乎此，挑挑我們窮人。」仲勛道：「不要。」賣梨的道：「啊呀，大才不必小用，一角洋錢，那裡勿用得？阿要便宜一點，兩角洋錢五隻罷。」仲勛道：「六隻。」賣梨的道：「五隻，揀大些罷，先生不必計較，那一隻算是讓做小生意的吃鴉片煙。」仲勛道：「你扦兩隻起來，你的手不乾淨罷，十個指頭統是墨黑的。」賣梨的道：「我揩乾淨就是了。」仲勛道：「你的衣服，也很齷齪，你看烏油光起，倒像是油漆的。一隻開花帽子罩在眉心上，你的頭幾時不剃了？也像帶著國孝，足有一百日不曾剃頭，頭髮養得論寸長，你這人鴉片吃得很糟！」賣梨的道：「先生，吃了鴉片，就不愛修飾了。」兩隻梨扦好，拿了兩角錢就走。厚卿道：「他們做小生意，又要吃飯，又要吃鴉片，哪裡再顧得到衣著？你看上海地面，做小生意的，哪個不是煙鬼？連那拉東洋車的，拉下了錢，還要到煙館上去吃幾筒過癮。煙癮過不足，拉得三兩步，便汗雨淋漓，人家不曉得，倒說他吃力。」仲勛道：「沒錢的吃鴉片，真苦惱，要是沒有錢時，煙癮發起來，他便怎樣？」厚卿道：「也只好吞些土皮，權且過癮。但他們有了錢，就不顧什麼的盡吃了。」仲勛道：「這吃鴉片人，要算上海是最多了。」厚卿道：「天下都是一樣的，我前年到陝西去，見那裡吃煙的人更多，這罌粟就在田裡種的，西土就是出在那裡。當地價錢，賣得很賤，所以沒有一個人不吃。大路之上，多有人家賣鴉片煙，但他那裡煙館與此處不同，莫說煙館的裝潢，不像上海的華麗，就是式樣也都別調。在路旁壁上，開個小小方洞，上寫著內有煙吃，這就算是煙館。」仲勛問道：「哪吃煙的人怎樣呢？」厚卿道：「有那行路的人，走得力乏，要想吃筒煙借力，拿幾文銅錢，塞進洞裡去，就有人收了你的錢，拿煙槍在洞裡塞出來，湊上去就呼呼了幾口就走，這燈槍都放在洞口，裝好煙等著生意來的。筒數多少，看你的錢數去的。」

　　仲勛道：「這到奇怪。」厚卿道：「還有奇怪的事，真要算吃鴉片的下流。記那年在陝西道中，一日，在一個驛站動身，黎明即起，乘著轎子上路趲行。行至巳牌時候，行入了萬山之中，但見樹木陰森，亂山重疊，倉皇四顧，莫說沒有散處的村落，連人影都不見一個。心內著忙，我想往日此時，應該要打尖了。若像這個地方，哪裡可尋得個打尖處？要是一日在這山嶺中行，腹中飢餓，還可吃得乾糧，只是沒有吃煙處，煙癮發作起來，怕不要從轎子裡面跌出來。

　　心內正是躊躇，煙癮也有些發作，忽然轉過了一個山坡，轎子也就停了下來。我覺得詫異，問轎夫道：『為什麼在這山崗裡面歇下來？』轎夫道：『打尖。』我道：『哪處有人家可以打尖？』轎夫道：『人家是沒有，老爺就在此用些乾糧，我們還要過癮。』我想這又奇了，這山麓中，哪裡去過癮？轎夫過來，在轎子裡面取出一副煙具來。那煙具真要好笑，一支毛竹的煙槍，裝個極粗惡的煙斗，煙痕堆積，也看不出是銅的、瓦的、窯貨的，一盞碗窯的煙燈，有個嘴可以放油，那燈罩倒出色，不是玻璃的，是用鴨蛋殼做的。煙具放在地下，就藉亂草做個煙榻，在山坳中背風的地方，人就著地躺下去開燈吃煙。

　　我看著好笑，然而自己煙癮也發了。要過癮，也顧不得什麼體面，只好拿副煙具，也學著他們，揀個山坳深處僻靜無風的地方，把坐褥墊了，著地過癮。誰知我的煙癮未曾過足，後面來的行旅，都到這地歇了下來，吃煙的都是一般藉草而臥，不吃煙的就吃些乾糧。這個荒山之中，頃刻倒有了市面了。」仲勛道：「要是在那個地方開個煙館，是必定好生意。」厚卿笑道：「除了日中，便無人影，獨自一家在那裡開煙鋪，難道做鬼市不成？」

　　兩人說了一回，會了煙鈔，回廠中來。半路上遇見廠中尋找的人，氣急敗壞的說道：「你們在哪裡？廠中的人幾十起在外面尋你們不著，把個上海租界，都要尋得翻轉來了。如今快回去，謝先生在機器間被機器軋死了。」

　　兩人嚇極，一口氣奔回廠中，見子晉軋得斷頭折頸，背曲腰彎，那皮肉筋骨都軋在一堆。仲勛叫了幾聲，哭了一場，機匠告訴了他的緣故，大家勸了他一番。

　　正要料理辦子晉的身後事，忽然一個人來說道：「姑爺不好了，姑奶奶生產生不下來，如今性命危急，請姑爺快回去！」仲勛嚇得像木人兒一般，那毛厚卿道：「仲兄，不要著急，請放定了心好幹事。子晉先生已死，諒也不得復生，現在料理活人要緊。這子晉先生的後事，兄弟代勞，老兄請暫回去看產婦。」

　　仲勛聽了這話，覺道不差，遂將此間喪事一切拜托了毛厚卿，自己跑回家來。到得房裡，見婢女、僕婦、收生穩婆擁得一房，產婦倒還安靜。仲勛便問收生婆道：「如今快要生下來麼？」