
			　　卻說仲勛見他妻子一陣撐痛，痛得艱苦異常，仲勛沒有見過這樣事，所以嚇得心頭小鹿，怦怦亂撞。穩婆一見，知道時辰已到，兒要脫離母胎，遂喚婢女速倒盞參湯來，教產母吃了，一面安慰產母，教他不要心慌，耐著再痛一陣，小兒便生下來。又道：「姑奶奶體弱，拼著一牀被褥就在牀上收生，不必定要臨盆，上牀下牀，諸多不便。產母忽然又是一陣撐痛，穩婆招呼仲勛出房，教他到天（廳）前灶前，拈香祈禱。

　　仲勛擔著驚出到廳前叩頭，剛在廳前拜過，立起來要往灶下去，聽裡面一陣鬧動，老媽子出來報導：「恭喜姑老爺，添了一位千金。」

　　仲勛急忙趕到裡面，在房門外聽得兒啼，走進房去，見收生婆在那裡包紮初生的小兒，包紮好了，安置牀上產母的腳後，回頭對著仲勛道：「少老爺恭喜你，添了一位千金。常言道：『先開花，後結子。』這個千金，要算添丁的預兆。」

　　仲勛問道：「產母如何？」穩婆道：「無事，還要算得是快生快養，少老爺放心，你們只要好好的服事著他，讓他靠在那裡，不要使他困下去，睏了下去，惡露出不清，要生別樣病的。多燒些苦草湯給他吃，三朝洗兒，再來討喜酒吃。」

　　仲勛道：「好，我這裡待等三朝，再一起開銷你罷。」那穩婆去了，家中落亂紛紛，一夜不能安眠。仲勛關照家人道：「今日老爺到廠中看機器，不留心為機器軋死，你們權且不要聲張，怕是產母聽見，要驚壞了，那是了不得。」家人也知道這事不能對產母說知，父女關乎天性，知道了那有不苦的道理？

　　仲勛安排好了家事，遂出城來到廠中，見子晉的後事卻都辦得舒齊，遂安排將子晉來盛殮。仲勛承繼子晉的家產，自然要替子晉穿孝。子晉靈柩就停在廠中，停工三日，俟喪務稍稍就緒，再行開張生理。

　　至於日後子晉擇吉開喪，擇地安葬，都是應辦的事，書中也不必細表。只這三朝盛殮，仲勛已忙個不了，幾乎沒有了吃煙的工夫。三朝已過，仲勛急欲回家看視產母，家中新生小兒的湯餅筵，也只好草草敷衍。

　　家人竊竊私議，都道：「老爺不死，生了外孫女，必然歡喜，怎的一個死一個生，只隔幾個時辰？」又道：「這熱血衝喪，是不吉利的。」產母睡在牀上，見著眾人交頭接耳，有些疑心，喚個使女，教他來裝煙，呼了幾口，問他道：「昨日老爺姑老爺何以不回家來？」使女無言回答，支吾半晌。正要撞破的時候，卻好仲勛回得家來，身上的孝服因為要瞞著妻子，都在廠中更換過。

　　進房來一看，見產母平安，在那裡吃煙，心裡一定。他妻子問道：「你昨日住在那裡？父親何以不見？」仲勛道：「他聽見家中生產，心裡怕煩，暫且在廠中住幾時回來。我昨日在廠中陪他的，如今他在廠中請酒，教我回來看你。」說話之間，聽得小兒哭個不住，仲勛問道：「小兒哺乳未曾？」一個乳母道：「初生小兒，大概總是三朝開乳，你們這千金，為什麼只管哭？乳多不要哺，哭得聲氣也要啞了。不知這小兒可有什麼疾病？」

　　仲勛道：「新生的小兒，諒無什麼疾病。我倒聽得人家說過，父母吃煙，生下來的小兒，也會有癮，教做胎裡癮。莫不是他煙癮發了，要吃煙麼？」他妻子聽了好笑，說道：「倒有這事，小娃娃才出母胎，乳尚不會哺，倒怎的教他吃鴉片？」仲勛道：「你吃了就噴他一口試試。」

　　他妻子不信，就呼上口煙，輕輕向小娃子一噴，覺著煙氣到了小嘴，也微微的似乎會吸，哭聲頓時停了。大家看著，笑個不了。他娘再噴了兩口，說道：「生出來就要吃鴉片，將來成個鴉片煙精，把他怎樣安置？」仲勛道：「不妨，我打聽人家說，在百日之後，慢慢減少，可以戒得斷的。」那乳母道：「這吃煙的根，是出世就有，恐怕將來一吃就會上癮。我看這種小娃子的皮肉骨血裡面，都含有鴉片煙的質料。這小娃子竟是鴉片煙做成的。」大家笑了一會，從此這小娃子，每日必須噴煙，直待百日後戒斷不提。

　　再說這子晉的死信，不能長久的瞞著他女兒，俟他體氣稍充，只好對他說明。他聽說父親已死，心中十分悲傷，又聽說在機器上軋死，死的日子，就是他生產的一日，三朝成服，自己不能親視含殮，更是異常哀苦，哭得他有氣無聲。

　　大家勸了一會，這子晉女兒，本來體氣怯弱，兼是新產，再加個悲哀，又受了些風寒，就會生起病來，頭眩身熱，腹瀉不止，這泄瀉是吃煙人的忌門，後來請醫服藥，瀉是止了，只是把風寒都關在裡面，漸漸的變成癆瘵，就叫個產母癆，不到一年，也就死了。殯殮喪葬等事，到又要教這仲勛忙了幾時。

　　兩回喪事已畢，仲勛只剩得孤單獨自，倒遺下一個血泡大的女兒，心中未免愁悶，就請鴉片煙為銷愁之物。廠中事務，多托經手照料，自己一絲一毫不管。本來他也不會得什麼。要說這經手毛厚卿，是個精明能幹的人，但東家不會用他，他就要用起東家來，借著紗廠名頭，在外招搖。

　　初時這仲勛猶常到廠中來問信，後來煙癮越吃越大，精神越弄越懶，簡直不到廠來，廠事全憑毛厚卿主張。這毛厚卿看他好欺，遂患通賬房陸作仁，通同作弊，終日無非混跡煙花。

　　厚卿的家小，姓柳氏，本是煙花賤質，與這毛厚卿姘識，就住在上海地方。老去徐娘，卻愛少年裝束，年紀三十七八，還常要與少女爭風。每日起身必在十二點鐘，梳頭洗臉，非三點鐘功夫不辦。頭梳得也時，衣裳著得也俏，淡妝濃抹，總稱他的高興。

　　裝束整齊，過得癮足，帶著個娘姨出去坐馬車，兜圈了，出風頭。香塍廣陌之中，日落黃昏之候，輕車疾馳而過，那釵光黛影，閃爍得人兩眼都明。車過處餘香梟梟，倩影猶印人腦筋中。

　　上海地方，多有那少年浪子，當他是誰家閨秀，追蹤躡跡的跟去，想吃天鵝肉，他卻是開門揖盜，還你個來者不拒，這叫做膀子弔。厚卿在外，每日酒地花天，他在家中，也從不會孤眠獨宿，把厚卿陰謀暗算賺回來的錢，他就拿得來貼漢。所以那班相好，雖然覺得他年老，然而看著銅錢面上，把這牛鬼蛇神的煙鬼，也只好當他是救苦救難的觀音菩薩看待了。

　　常言道：「歡場易散，樂事不常。」這廣興紗廠自開設以來，倏忽三年，主人沉迷煙榻，終年不到廠中；經手毛厚卿，又是好煙、好酒、好色、好財，把生意卻丟在腦後。那廠中一班職事人等，見東家廢弛，經手又放棄職務，大家也就懶惰，不是嫖，便是賭，不是鬧酒，便是吃煙，一個個全沒有精神在生意上用功夫，所以這紗廠連年短折，更兼那經手賬房，朋比為奸的算計，其中虧空也就不少。

　　厚卿見紗廠歷年虧耗，轉運不靈，曉得就要倒閉，他就昧著良心，到莊上去匯了幾萬現銀，挾資而逃。等到賬房曉得，也學了他的樣子，卷了廠中所存現款，再往莊家付上幾千，逃往他方躲避。

　　後來莊家得了信，都來找這仲勛，仲勛橫在煙鋪上，逍遙自在，卻一些兒不曉得什麼。問他廠中的事，他都是糊裡糊塗。倒是莊家告訴了他的大概，教他到廠中去查，方知經手賬房，都挾資而去，不知逃往何方。

　　此信傳揚出去，債主都逼緊來，有人將他廠中所存一盤，應得短少十餘萬，再將他產業查抄，統計共作抵外，尚少得五六萬。這紗廠頓時就被債家擠倒，人也押進巡捕房裡去。仲勛要把經手賬房二人提到，方肯了結，公堂便差包探去拿這毛厚卿、陸作仁。包探說二人在逃，不在上海地面，只好行文各縣追捕。

　　毛厚卿向有家室住在上海，且往他家去查問一番。讞員即命他速去辦事。這包探尋到毛厚卿家，原來這柳氏，不願跟著毛厚卿東奔西逃，就留在上海，也曉得厚卿失勢，無所倚賴，思量另尋別路，重做人家。又猜到捕房必有人來盤問於他，所以預先打算好了。

　　這日包探前去，他卻坐在家中，包探看他頭髮蓬鬆，衣裳垢敝，面黃肌瘦，齒黑唇焦，膏沐不施，越顯得姬姜憔悴。包探曉得他尚未過癮，所以不曾裝扮出來，便向他問毛厚卿的消息。他回道：「不知。」包探說：「他是你的丈夫，怎說不知？」他道：「我與他不過姘頭，一月前已拆開了。他走他的山東道，我過我的獨木橋，我管他到哪裡去？我如今孤單獨自，誰肯養我，誰便是我的丈夫。」