
			　　卻說仲勛自破產償債後，家資罄盡，貧無立錐，思量到山西去找他姊姊、姊丈。但自姊姊嫁後，一瞬十餘年，父母之喪送了信去，他那裡卻巧由京遷移回鄉。姊丈在京時還有信來往，自到山西去了，一向不曾通過信音，如今不知可好。

　　落魄投親，多遭白眼，然亦無可奈何。從前父母雙亡，阿兄屈死，弄得蕩產傾家的時候，便欲到那裡去，都因路隔關山，長途非易，所以不曾前往。如今境迫飢寒，貧困不能自立，舍了此處，更無別處可尋餬口，也只好耐著風霜，去走一遭。

　　但由上海到山西去，路費也就不支；況且還有個女兒，年方三歲，雖然不要哺乳，帶了他去，這路上許多不便；不帶他走，這上海又舉目無親，寄養他在哪裡是好？若送他到育〔嬰〕堂去，心中又覺不忍。左思右想，沒有計較。

　　過了幾時，境況越加不佳，所住的屋宇，人家也來催，沒奈何就將女兒押了出去，押在一個堂子裡，言明洋伍拾元，十年回贖，過期不贖，就算絕賣。仲勛拿了伍拾塊錢，再將自己衣裳器用等物，拍賣典質，拼當得百金，遂動身到山西來。

　　一路飢餐渴飲，夜住曉行，不一日到了太原。因為不曉得張子誠的住宅在何處，只好先住客棧，再慢慢的找尋。原來仲勛當他姊姊嫁時，他年紀尚小，不曾曉得張子誠的家世。這張質夫又久住在京，所以於山西的事情，仲勛是一些兒不曉。

　　住下來一住兩月，音信毫無，偌大個太原城，卻沒有一人認得張子誠。仲勛心下十分焦急，本擬到此即可相見，誰知兩月尚無覓處，資斧將斷，困在煙鋪上愁思。

　　客店中忽然來了一位老者，大家都叫他百曉，是一個遊蕩的漢子。終年終世，沒有一些事做，東家歇一宿，西家過一天，專一探聽新聞，談論古事。他自己誇張，世上的事，沒有件不曉得。有人閒著無事，就與他談談，只要請他吃幾筒鴉片，吃得高興，他便東說陽山西說海的說個不了。

　　仲勛聽說他是百曉，想來這張子誠家他總會曉得，就過來與他招呼，請他吃鴉片。他也不推辭，困下去呼呼呼就是三筒。仲勛道：「老伯你曉得這裡有個張質夫的兒子張子誠麼？」他道：「張質夫不是在京中做銀號裡生意的麼？」仲勛道：「是的。」那老者道：「你要早問我，我早就告訴你了，張質夫他是死在京中的。」仲勛問道：「他是病死的麼？」

　　那老者說道：「不是，是氣死的。當初他在京中，替兒子娶了個媳婦，這媳婦是吃鴉片的，娶過門來，無幾時把他兒子也帶上了癮。張質夫有個古怪脾氣，最恨的是吃鴉片，風聞他兒媳喜歡吃鴉片，遂教他媽媽到媳婦房裡，窺探真假。

　　「他妻子走到媳婦房裡，恰巧他兒子和媳婦雙雙的睡在那裡，你呼我吸，吃得有興的時候。這媽媽是疼兒子的，見兒子也喜歡吃，遂不好啟齒去說媳婦，只對他們說得幾句，說道：『你們吃煙要掩蔽些，把你們老頭子曉得了，恐怕要吵鬧出來。』對那老頭子說道：『沒有這事，想是外面的人謠言，或者是下人們搬嘴。我聽得媳婦家裡的人說，他們姑娘素來有個肝氣撐的病症，這鴉片可以平肝，所以不時吃幾筒，但沒有癮。這肝氣病要發，近者一月兩月，遠者一年半載，病是不常發，煙也不常吃，諒來不會有癮。外人不曉得，遂把他當做吃煙，也是有的。』

　　「張質夫道：『能不上癮，自然是好。我恐吃鴉片的人，沒有真話說，推三推四，只說無癮，其實癮已吃得極大。背地開燈私吃，若有人撞破了，總說是有病，把疾病當做吃鴉片的護身牌。你須緊緊防著他們，不要被他們瞞過。無論男女，一個人吃了煙，百般都不在他心上，哪還算個人麼？』媽媽道：『曉得了。』後來張子誠的鴉片癮吃得大了，臉上也有了煙色。

　　「兄台，你曉得麼？這吃鴉片人，人家一看就看出的，因為臉上掛著招牌，任你是精壯力健的人，唇紅齒白，只要吃上了煙，那皮色總是透青，唇也不紅，齒也不白，都被這鴉片燒黑了。子誠的妻子，是個女流之輩，每日起來，搽脂抹粉，那臉上的煙色，還可遮得過去；子誠是個男子，不搽粉，不涂脂，這臉上的招牌，怎樣可以掩飾？他父親見了，把他痛罵了一頓，教他戒斷。子誠不敢違拗，買些戒煙藥品，對著他父親，裝作戒煙的樣子，其實背後仍舊偷吃，哪裡會戒？煙癮反增大了。

　　「質夫教他妻子常常到兒子房中，看住兒子媳婦，不許他們吃煙。誰知那媽媽倒被兒子媳婦做圈做套的勸著，自己倒也喜歡吃兩筒。在老頭子面前，只說兒子媳婦都已不吃，煙戒斷了，其實婆媳母子三人，串做一路，只瞞著老頭兒。那時適逢學台歲考，子誠是個秀才，他父親叫他去應試，子誠遵命去了。到了臨場日期，子誠收拾考具進場。

　　「題目出來，咿咿喔喔，鬧了半天，卷子上面一字沒有，這鴉片煙癮倒發了，煙蟲在他腹中骨碌碌亂轉，擾得他文思都拋向九霄雲外。學院場中是不能吃鴉片的，煙具不能帶進場去，你想哪裡可以過癮？他卻預先安排好的一副奇怪的煙具，別人多看不出來。他到煙癮發作的時候，身邊取出一枝煙槍來，這煙槍是西洋外國的貨色，是用橡皮做的，裝著一個小小煙斗，用不著時，卷而懷之，誰也不會曉得。他在場前預先買端整的，到那時取出來放在號板上面，再取出煙扦煙盒起來，這許多小巧物事，容易藏的，只有那煙燈，卻是他自出心裁，奇巧無比。他進場的時候，帶上幾段洋燭，幾個雞蛋。雞蛋吃了，把蛋殼＊成一個燈罩，拿洋燭點好，就把雞蛋殼的燈罩罩上，泡著鴉片，裝好了，便坐在那裡過癮。滿場的秀才，都看得發笑。

　　「恰巧學台聽見，教個巡捕來一看，他的癮尚未過足，這煙具早被巡捕拿去，稟知學台。學台大人大怒，叫上去訓飭一番，要革他的功名，是學老師上去替他求情，方才把他打了幾十下手心，發學申飭，不准他考，就趕出了考場。

　　「這個信息，傳到他老子耳朵裡，把他老子氣個半死，怪他母親不好，嬌養兒子，幫著兒子說謊。那老媽媽說道：『他既已吃上，怎好硬要他戒？自己兒子嬌生慣養，身體又是孤弱，戒煙不要戒出病來？像我們這樣人家，吃煙也吃不窮。人家有了家私，恐怕兒子出去荒唐，教他吃鴉片，把他身體束縛住了，就可保得住家私，這吃鴉片可算得教子弟守家私的第一個妙法。你卻這樣糊塗，不管兒子能戒不能戒，硬要教他把煙戒斷，戒出病來，怎樣得了？』張質夫道：『他如今吃了煙，把個秀才幾乎革掉，被學台打了一頓手心，發學申飭，趕出場來不准考，這樣羞辱，還可見人？』

　　「他媽媽道：『秀才值得什麼？有什麼好？又有什麼用？餓不能當飯吃，冷不能當衣穿，有什麼可惜？那學台也太糊塗，秀才是秀才，吃煙是吃煙，只要文章做得好，也就是了，管人家吃煙不吃煙？吃鴉片的人，難道就沒有文才？這文才會被鴉片吃掉的麼？我只要兒子心上快樂，秀才不稀奇，鴉片總是要吃的。老頭子你不要胡鬧，逼住兒子戒煙，戒出病來，我不答應你！』老頭兒被他媽媽搶白了一番，氣得發昏，不多幾時，竟會氣死了。

　　「子誠扶柩還鄉，後來那媽媽也死了。子誠服滿已後，思量一身只管吃煙，不乾一些事業，有些對不住父母，就拿銀子去捐個大花樣知縣。三四年前，已上任去了，如今沒有人在家，他家本住在鄉間，不在此城裡。」

　　仲勛聽了，心中十分憂悶。那老者告訴了一番，自己居功，伸手去拿枝煙扦，掘上一大滴煙，向煙燈上泡發，說道：「兄台，你這煙很好，你看泡發得開，到有五寸長。兄台，你會吃棉條煙沒有？我來吃與你看。」他便將煙泡了兩回，卷了兩回，再泡發得半尺多長，拿起煙槍，將棉條似長的泡開煙，向鬥門上滴溜溜一圈，圈著像牛屎一堆，呼呼呼就吸，一口氣吸完了。說道：「這煙倒真好，還要賞識一筒，常言道：「『吃白煙亡命而呼』。」吸完了，還要想吃，煙盒裡面已經空了。