
			　　卻說燕王劉守光，前次不肯救趙，意欲令兩虎相鬥，自己做個卞莊子。偏晉軍大破梁兵，聲勢甚盛，他亦未免自悔，又想出乘虛襲晉的計策，竟治兵戒嚴，且貽書鎮、定，大略說是兩鎮聯晉，破梁南下，燕有精兵三十萬，也願為諸公前驅，但四鎮連兵，必有盟主，敢問當屬何人？既欲乘虛襲晉，偏又致書二鎮，求為盟主，是明明使晉預防。彼以為智，我笑其愚。王鎔得書，因轉遞存勗。存勗冷笑數聲，召語諸將道：「趙人嘗向燕告急，守光不能發兵相助，今聞我戰勝，反自詡兵威，欲來離間三鎮，豈不可笑！」諸將齊聲道：「雲、代二州，與燕接境，他若擾我城戍，動搖人情，也是一心腹大患，不若先取守光，然後可專意南討了。」存勗點頭稱善，乃下令班師，還至趙州。趙王鎔迎謁晉王，大犒將士，且遣養子德明，隨從晉軍。德明原姓張，名文禮，狡猾過人，後來王鎔且為所害，事見下文。存勗留周德威等助守趙州，自率大軍返晉陽。

　　梁將楊師厚到了邢州，奉梁主溫命令，教他留兵屯守。且遣戶部尚書李振，為魏博節度副使，率兵入魏州。但托言周翰年少，未能拒寇，所以添兵防戍，其實是暗圖魏博，陽窺成德。

　　王鎔聞報大驚，又致書晉王存勗，相約會議。兩王至承天軍，握手敘談，很是親昵。存祐因鎔為父執，稱鎔為叔。鎔以梁寇為憂，面龐上似強作歡笑，不甚開懷。存勗慨然道：「朱溫惡貫將滿，必遭天誅。雖有師厚等助他為惡，將來總要敗亡。倘或前來侵犯，僕願率眾援應，請叔父勿憂。」鎔始改憂為喜，自捧酒卮，為晉王壽。晉王一飲而盡，也斟酒回敬，鎔亦飲畢，又令幼子昭誨，謁見存勗。昭誨年僅四五齡，隨父蒞會。存勗見他婉孌可愛，許妻以女，割襟為盟。彼此歡飲至暮，方各散歸。晉趙交好，從此益固。

　　鎔返至鎮州，正值燕使到來，求尊守光為尚父。鎔大起躊躇，只好留入館中，飛使往報晉王。存勗怒道：「是子也配稱尚父麼？我正要興兵問罪，他還敢夜郎自大麼？」遂擬下令出師。諸將入諫道：「守光罪大惡極，誠應加討，但目今我軍新歸，瘡痍未復，不若佯為推尊，令他稔惡速亡，容易下手，大王以為何如？」這便是驕兵計。存勗沈吟半晌，才微笑道：「這也使得。」便復報王鎔，姑尊他為尚父。鎔即遣歸燕使，允他所請。義武節度使王處直，也依樣畫著葫蘆，與晉趙二鎮，共推守光為尚父，兼尚書令。

　　守光大喜，復上表梁廷，謂晉趙等一致推戴，惟臣受陛下厚恩，未敢遽受，今請陛下授臣為河北都統，臣願為陛下掃滅鎮、定、河東。兩面討好，恰也心苦。梁主溫也笑他狂愚，權令任河北採訪使，遣使冊命。

　　守光命有司草定儀注，將加尚父尊號。有司取唐冊太尉禮儀，呈入守光，守光瞧閱一周，便問道：「這儀注中，奈何無郊天改元的禮節？」有司答道：「尚父乃是人臣，未得行郊天改元禮。」守光大怒，將儀注單擲向地上，且瞋目道：「方今天下四分五裂，大稱帝，小稱王，我擁地三千里，帶甲三十萬，直做河北天子，何人敢來阻我！尚父微名，我簡直不要了！你等快去草定帝制，擇日做大燕皇帝！」有司唯唯而退。

　　守光遂自服赭袍，妄作威福，部下稍稍怫意，即捕置獄中，甚且囚入鐵籠，外用炭火熾熱，令他煨斃，或用鐵刷刷面，使無完膚。孫鶴看不過去，時常進諫，且勸守光不應為帝，略謂「河東伺西，契丹伺北，國中公私交困，如何稱帝？」守光不聽，將佐亦竊竊私議。守光竟命庭中陳列斧鑕，懸令示眾道：「敢諫者斬！」梁使王瞳、史彥章到燕，竟將他拘禁起來。各道使臣，到一個，囚一個，定期八月上旬，即燕帝位。孫鶴復進諫道：「滄州一役，臣自分當死，幸蒙大王矜全，得至今日，臣怎敢愛死忘恩！為大王計，目下究不宜稱帝！」與禽獸談仁義，徒自取死，不得為忠。守光怒道：「汝敢違我號令麼？」便令軍吏捽鶴伏鑕，剮肉以食，鶴大呼道：「百日以外，必有急兵！」守光益怒，命用泥土塞住鶴口，寸磔以徇。

　　越數日即皇帝位，國號大燕，改元應天。從獄中釋出梁使，脅令稱臣，即用王瞳為左相，盧龍判官齊涉為右相，史彥章為御史大夫，這消息傳到晉陽，晉王存勗大笑道：「不出今年，我即當向他問鼎了。」張承業請遣使致賀，令他驕盈不備。存勗乃遣太原少尹李承勳赴燕，用列國聘問禮。守光命以臣禮見，承勳道：「我受命唐朝，為太原少尹，燕王豈能臣我？」守光大怒，械係數日，釋他出獄，悍然問道：「你今願臣我否？」承勳道：「燕王能臣服我主，我方願稱臣，否則要殺就殺，何必多問！」守光怒上加怒，竟命將承勳推出斬首。晉王聞承勳被殺，乃大閱軍馬，籌備伐燕，外面恰托言南征。

　　梁主溫正改開平五年為乾化元年，大赦天下，封賞功臣，又聞清海軍即嶺南。節度使劉隱病卒，也輟朝三日。假惺惺。令隱子巖襲爵，既而連日生病，無心治事，就是劉守光拘住梁使，自稱皇帝，也只好聽他胡行，不暇過問。

　　到了七八月間，秋陽甚烈，他聞河南尹張宗奭家，園沼甚多，遂帶領侍從，竟往宗奭私第。宗奭原名全義，家世濮州，曾從黃巢為盜，充任偽齊吏部尚書。巢敗死，全義與同黨李罕之，分據河陽。罕之貪暴，嘗向全義需索，全義積不能平，潛襲罕之。罕之奔晉，乞得晉師，圍攻全義。全義大困，忙向汴梁求救。朱溫遣將往援，擊退罕之，晉軍亦引去。全義得受封河南尹，感溫厚恩，始終盡力，且素性勤儉，教民耕稼，自己亦得積資巨萬。特在私第中築造會節園，枕山引水，備極雅致，卻是一個家內小桃源。朱溫篡位，授職如故，全義曲意媚溫，乞請改名，溫賜名宗奭，屢給優賞。及溫到他家避暑，自然格外巴結，慇懃侍奉，凡家中所有妻妾婦女，概令叩見。

　　溫一住數日，病竟好了一大半，食欲大開，色慾復熾，默想全義家眷，多半姿色可人，樂得仗著皇帝威風，召她幾個進來，陪伴寂寥。第一次召入全義愛妾兩人，迫她同寢，第二次復改召全義女兒，第三次是輪到全義子婦，簡直是豬狗不如。婦女們憚他淫威，不敢抗命，只好橫陳玉體，由他玷污。甚至全義繼妻儲氏，已是個半老徐娘，也被他摟住求歡，演了一出高唐夢。張氏妻女何無廉恥。

　　全義子繼祚，羞憤交並，取了一把快刀，就夜間奔入園中，往殺朱溫，還是他有些志氣。偏被全義看見，硬行扯回，且密語道：「我前在河陽，為李罕之所圍，啖木屑為食，身旁只有一馬，擬宰割飼軍，正是命在須臾，朝不保暮，虧得梁軍到來，救我全家性命，此恩此德，如何忘懷！汝休得妄動，否則我先殺汝！」不是報恩，直是怕死。繼祚乃止。

　　越宿，已有人傳報朱溫。溫召集從臣，傳見全義，全義恐繼祚事發，嚇得亂抖。妻儲氏從旁笑道：「如此膽怯，做甚麼男兒漢？我隨同入見，包管無事！」遂與全義同入，見溫面帶怒容，也豎起柳眉，厲聲問道：「宗奭一種田叟，守河南三十年，開荒掘土，斂財聚賦，助陛下創業，今年齒衰朽，尚何能為？聞陛下信人讒言，疑及宗奭，究為何意？」恃有隨身法寶，故敢如此唐突。溫被她一駁，說不出甚麼道理，又恐儲氏變臉，將日前曖昧情事，和盤托出，反致越傳越丑，沒奈何假作笑容，勸慰儲氏道：「我無惡意，幸勿多言！」好個箝口方法。儲氏夫婦，乃謝恩趨出，朱溫也未免心虛，即令侍從扈蹕還都。

　　忽聞晉、趙將聯軍南來，又想出些風頭，親至興安鞠場，傳集將吏，躬自教閱，待逐隊成軍，乃下令親征。出次衛州，正在就食，又有人來報道：「晉軍已出井陘了。」當下匆匆食畢，即拔寨北趨，兼程至相州，始接偵騎實報，晉軍尚未南來，乃停兵不進，已而移軍洹水，又得邊吏奏報，晉、趙兵已經出境，累得梁主溫坐食不安，急引軍往魏縣。軍中時有謠傳，一日早起，不知從何處得著風聲，嘩言沙陀騎兵，雜沓前來，頓時全營大亂，你逃我散。梁主命嚴刑禁遏，尚不能止。嗣探得數十里間，並無敵騎，軍心才定。

　　梁主溫疾已經年，只因夾寨、柏鄉，兩次失利，不得不力疾北行，勉圖報復。誰知又著了晉王聲東擊西的詭計，徒落得奔波跋涉，冒犯風霜，還是倖免，否則軍志浮囂，寧能不敗？他不禁躁忿異常，所有功臣宿將，略犯過誤，不是誅戮，就是斥逐，因此眾心益懼，日夕恟恟。待了一月有餘，仍不見有一個敵兵，乃南還懷州。懷州刺史段明遠，出城迎謁，很是恭謹。梁主入城，供饋甚盛。明遠有一妹子，荳蔻年華，芙蓉臉面，驀被梁主溫瞧著，問明明遠，硬索侍寢。明遠無可奈何，便令妹子盛飾入謁，親承雨露。少婦嫁老夫，恐非段妹所願。春風一度，深愜皇心，即面封段妹為美人，挈歸洛陽。怎奈年周花甲，禁不住途中辛苦，並因色慾過度，精力愈衰，還洛後舊病復發，服過了無數參茸，才得起牀。可巧前使史彥章回來，替劉守光代乞援師。梁主溫怒道：「汝已臣事守光，尚敢來見朕麼？」彥章伏奏道：「臣怎敢負恩事燕。只因晉趙各鎮，推尊守光，嗾他背叛陛下，出來當衝，他卻以漁人自居，穩收厚利。臣與王瞳暫時居燕，力勸守光勿負陛下，守光因復與各鎮絕交，為陛下往攻易、定。定州王處直，向晉、趙乞得援兵，夾攻幽州，幽州危急萬分，若陛下坐視不救，恐河朔終非梁有了！」這一番花言巧語，又把梁主溫的怒氣平了下去。彥章又特隨來的燕使，召入見溫，呈上守光表文，中多悔過乞憐等語，惹動梁主雄心，許出援師，遂又督兵親出。

　　到了白馬頓，從官多不願隨行，勉強趲程，有三人剩落後面，一是左散騎常侍孫■，一是右諫議大夫張衍，一是兵部郎中張儁，都至隔宿才到。梁主溫恨他後至，一並處斬，行至懷州，段明遠供張極盛，比前次還要華膴。此次變作國舅，應該比前巴結。梁主大喜，厚加賞賜，且改令明遠名凝，及進次魏州，決議攻趙以紓燕難，乃命楊師厚為都招討使，李周彝為副使，率三萬人圍棗強縣，賀德倫為招討接應使，袁象先為副使，也率三萬人圍蓨縣。

　　兩路兵馬，同時發出，梁主溫安居行幄，專候捷音。突有哨卒踉蹌奔入，大聲奏報道：「晉兵來了！」梁主溫倉皇失措，忙出帳騎了御馬，只帶親兵數百名，奔往楊師厚軍前。看官！你道晉軍有否到來？原來並不是晉軍，乃是趙將符習，引數百騎邏偵消息，梁兵誤作晉軍，竟棄幄遠颺，眼見得軍心不固，便是敗象哩。

　　楊師厚到了棗強，督兵急攻。棗強城小而堅，趙人用精兵守住，很是堅忍，任他如何攻撲，死戰不退。一攻數日，城牆屢壞屢修，內外死傷，約以萬計，既而城中矢石將竭，共議出降，有一卒奮然道：「賊自柏鄉戰敗，恨我趙人切骨，今若往降，徒自取死，我願獨入虎口，殺他一二員大將，或得使他解圍，也未可知。」遂乘夜縋城而下，逕至梁營詐降。李周彝召他入帳，問及城中情形，趙卒答道：「城中糧械尚多，足有半月可持，但軍使既收錄微材，乞賜一劍，效死先登，願取守城將首。」周彝恰還小心，不肯給劍，止令荷擔從軍，趙卒覷得間隙，竟舉擔擊周彝首，周彝呼痛踣地。左右急救周彝，立將趙卒砍死。趙卒頗有忠膽，可惜史冊中不留姓名。梁主溫聞報大怒，限令三日取城。師厚親冒矢石，晝夜猛攻，越二日，得陷。入城中，不問老幼，一概駢戮，可憐這棗強城中，變做了一座血污城。極寫梁主暴虐。

　　那賀德倫等進攻蓨縣，蓨縣為趙州屬地，相距不遠。趙州本由晉將周德威駐紮，後來調鎮振武軍，注見前。僅留李存審、史建瑭、李嗣肱等戍守，既得蓨縣急報，當由存審主議，與建瑭、嗣肱熟商道：「我王方有事幽薊，無暇到此，南方軍事，委任我等數人，今蓨縣告急，我等怎能坐視？況賊得蓨縣，必西侵深、冀，為患益深。我當與公等別出奇謀，使賊自遁。」建瑭、嗣肱齊聲道：「果有奇計，願聽指揮！」存審乃引兵趨下博橋，令建瑭、嗣肱分道巡邏，遇有梁卒芻牧，立刻擒來。自分麾下為五隊，統令銜枚疾走，沿途遇著梁兵，無論為偵探，為樵彩，一概捕住，帶回下博橋。建瑭、嗣肱，也有一二百人捉回，存審命一一殺死，只留活數人，斷去一臂，縱使還報道：「汝等為我轉達朱公，晉王大軍已到，叫他前來受死！」斷臂兵奔回梁營，當然依言稟報。適值梁主溫引楊師厚兵，自就賀德倫營，助攻蓨縣，聽著斷臂兵報語，恰也驚心，即與德倫分駐營寨，相隔裡許。德倫也很是戒備，派兵四巡，慎防不測。不意到了日暮，營門外忽然火起，煙霧沖霄，接連是噪聲大作，箭鏃齊來。德倫忙命親卒把守營門，嚴禁各軍妄動。外面卻亂了一兩個時辰，待至天色昏黑，方聞散去。當由德倫檢查軍士，又失了一二百名，或說是變起本軍，究竟不知真偽。偏是梁主營前，又有斷臂兵突入，大呼晉軍大至，賀軍使營，已陷沒了。梁主溫驚愕異常，立命毀去營寨，乘夜遁走。天昏不辨南北，竟至失道，委曲行二三百里，始抵貝州。如此膽小，何必誇語親征？

　　德倫聞梁主遁還，也即退軍。再遣偵騎探明虛實，返入梁營，報稱晉軍實未大出，不過令先鋒游騎，先來示威。德倫聽著，雖帶著三分慚色，尚得謂梁主先遁，聊自解嘲。只梁主聞知，叫他如何忍受，且憂且恚，病又增劇，不得已養疾貝州，令各軍陸續退歸。

　　當時晉軍計卻大敵，歡聲雷動，統稱存審善謀。小子把存審計畫，上文第敘明一半，還有一半詳情，應該補敘。存審聞梁主自至，與德倫分營駐紮，已知梁主墮入計中。再將前時俘斬的梁卒，從屍身上剝下衣服，令游騎穿著，偽充梁兵，三三五五，混至德倫營前。德倫雖有巡兵四察，還道是本營士卒，不加查問。那偽充梁兵的晉軍，遂就梁營前放火射箭，喊殺連天，乘間捕得幾十個梁兵，依著存審密計，把他截臂縱去，令他往嚇梁主。梁主被他一嚇，果然遠遁，連德倫也立足不住，拔營退去。經此一段說明，方知前文筆法之妙。僅僅幾百個晉軍，嚇退了七八萬梁兵，這都是李存審的妙計。小子有詩詠存審道：

　　疆湯決勝在多謀，用力何如用智優，

　　任爾貔貅七八萬，尚輸良將幄中籌。