
			　　卻說梁將賀瓌，據住土山，為晉王所望見，即顧語將士道：「今欲轉敗為勝，必須往奪此山。」說著，即引騎兵下丘，馳至對面土山前，奮勇先登，李從珂、王建及等，隨後踵至，統是努力向前，一擁而上，梁兵抵敵不住，紛紛下山，改向山西列陣，尚是氣燄逼人。晉軍相顧失色，各將請晉王斂兵還營，詰朝復戰，獨閻寶進言道：「王彥章騎兵，已西走濮陽，山下只有步卒，向晚必有歸志，我乘高臨下，定可破敵，且大王深入敵境，偏師失利，若再引退，必為敵乘，就使收眾北歸，河朔恐非王有，成敗決諸今日，奈何退去？」晉王尚猶豫未決，此時何亦遲疑耶？李嗣昭亦進諫道：「賊無營壘，日暮思歸，但使精騎往擾，使彼不得晚食，待他引退，麾眾追擊，必得全勝。」王建及擐甲橫槊，慷慨陳詞道：「敵兵已有倦容，不乘此時往擊，更待何時？大王盡管登山，看臣為王破賊！」晉王見他聲容俱壯，也奮然道：「非公等言，幾誤大計！」便令嗣昭、建及，率領騎兵，先驅突陣，自率各軍繼進。

　　梁兵正慮枵腹，不防嗣昭、建及兩大將，盛怒前來，大刀長槊，攪入陣中，刀過處頭顱亂滾，槊到時血肉橫飛，大眾逃命要緊，立時溃散。那晉王又率大軍驅到，好似泰山壓卵一般，所當輒碎。賀瓌拍馬返奔，部眾大溃，死亡約三萬人。這是梁、晉第三次鏖戰。

　　晉王存勗，得勝還營，檢點軍士，到也死了不少。又聞德威父子陣亡，不禁大慟道：「喪我良將，咎實在我，悔無及了！」德威尚有子光輔，為幽州中軍兵馬使，留守幽州，當即命為嵐州刺史。惟李嗣源與從珂相失，且因軍中訛傳，晉王已渡河北返，也即乘冰北渡，嗣聞晉王得勝，進拔濮陽城，乃再南渡至濮陽，進謁晉王。晉王冷笑道：「汝道我已死麼？倉猝北渡，意欲何為？」嗣源頓首謝罪。晉王以從珂有功，不忍加譴，且罰他飲酒一大觥，聊示薄懲。自引軍北還魏州，遣嗣昭權知幽州軍府事。

　　梁主友貞，接到賀瓌敗耗，已是不安，隨後有王彥章敗卒奔還，說是晉軍將至，越加驚惶，亟驅市人登城，又欲奔往洛陽，及得行營確報，方知晉軍北還，始免奔波，但已是吃驚不小了。寫出友貞庸柔。

　　先是晉王發兵攻梁，曾遣使至吳，約他南北夾攻。吳王楊隆演，命行軍副使徐知訓，為淮北行營都招討使，偕副都統朱瑾等，領兵趨宋亳，與晉相應，且移檄州縣，進圍潁州。梁令宣武節度袁象先，出兵救潁，吳軍不戰即退。看官！你道吳軍何故如此怯弱呢？原來徐知訓驕倨淫暴，未愜輿情，所以士無鬥志，不願接仗，知訓亦樂得退軍，返至廣陵，自耽淫樂。但是有勢不可行盡，有福不可享盡，似徐知訓的生平行誼，那裡能保有富貴，安佚終身？借古警世，不啻暮鼓晨鐘。說來又是話長，待小子略述知訓的行為。

　　知訓憑借父威，累任至內外都軍使，兼同平章事職銜，平時酗酒好色，遇有姿色的婦女，百計營取。知撫州李德誠，有家妓數十人，為知訓所聞，即貽書德誠，向他分肥。德誠覆書道：「寒家雖有數妓，俱系老丑，不足侍貴人，當為公別求少艾，徐徐報命。」知訓得書大怒道：「他連家妓也不肯給我，我當殺死德誠，並他妻室都取了回來！看他能逃我掌中否？」德誠聞之大恐，亟購了幾個嬌娃，獻與知訓，知訓方才罷休。

　　吳王隆演幼懦，嘗被知訓侮弄。一日，知訓侍隆演宴飲，喝得酩酊大醉，便迫隆演下座，令與優人為戲，且使隆演扮作蒼鶻，自己扮作參軍。什麼叫作參軍蒼鶻呢？向例優人演戲，一人袱頭衣綠，叫作參軍，一人總角敝衣，執帽跟著參軍，如僮僕狀，叫作蒼鶻。隆演不敢違拗，只好勉強扮演，胡亂一番罷了。想入非非。又嘗與隆演泛舟夜遊，隆演先行登岸，知訓恨他不遜，用彈拋擊隆演，還幸隆演隨卒，格去彈子，才免受傷，既而至禪智寺賞花，知訓乘著酒意，詬罵隆演，甚至隆演泣下，尚呶呶不休。左右看不上眼，潛扶隆演登舟，飛駛而去。知訓怒上加怒，急乘輕舟追趕，偏偏不及，竟持了鐵檛，尋擊隆演親吏，撲死一人，餘眾逃去，知訓酒亦略醒，歸寢了事。隆演有衛將李球、馬謙，意欲為主除害，俟知訓入朝時，挾隆演登樓，引著衛卒出擊知訓，知訓隨身也有侍從，即與衛士交戰，只因寡不敵眾，且戰且卻，可巧朱瑾馳至，知訓急忙呼救，瑾返顧一麾，外兵爭進，得將李球、馬謙兩人殺死，衛卒皆遁。知訓欲入犯隆演，為瑾所阻，始不敢行，但從此益加驕恣，不特凌蔑同僚，並且嫉忌知誥。

　　知誥為昇州刺史，修築府舍，振興城市，很有富庶氣象。潤州司馬陳彥謙，勸徐溫徙治昇州，調知誥為潤州團練使。知誥乘便入朝，辭行時，知訓佯為宴餞，暗中伏甲，欲殺知誥。幸知訓季弟知諫，素睦知誥，此時亦在座中，躡知誥足，知誥始知詭計，佯稱如廁，逾垣遁去。知訓聞知誥已遁，拔劍出鞘，授親吏刁彥能，令速追殺知誥。彥能追及中途，但以劍示知誥，縱使逃生，自己返報知訓，只說是無從追尋，知訓無法可施，也即罷論。

　　朱瑾前助知訓，幸得脫難，他卻不念舊德，陰懷猜忌。瑾嘗遣家妓問候知訓，知訓將她留住，欲與奸宿。家妓知他不懷好意，乘間逸出，還語朱瑾，瑾亦憤憤不平，嗣又聞知訓將他外調，出鎮泗州，免不得恨上加恨，於是想出一計，請知訓到家，盛筵相待，席間召出寵妓，曼歌侑酒，惹動知訓一雙色眼，目不轉睛的瞟著歌妓。瑾暗中竊笑，佯為奉承，願以歌妓相贈，並出名馬為壽。引得知訓手舞足蹈，喜極欲狂。瑾因知訓僕從，多在廳外，急切未便下手，乃復延入內堂，召繼妻陶氏出見。瑾妻為朱溫所擄，已見前。陶氏斂衽而前，下拜知訓，知訓當然答禮，不防背後被瑾一擊，立足不住，竟致踣地。戶內伏有壯士，持刀出來，刀鋒一下，那淫兇暴戾的徐知訓，魂靈透出，向鬼門關掛號去了。趣語。

　　瑾梟下知訓首級，持出大廳，知訓從人，立即駭散。瑾復馳入吳王府，向楊隆演說道：「僕已為大王除了一害！」說著，即將血淋淋的頭顱，舉示隆演。隆演嚇得魂不附體，慌忙用衣障面，囁嚅答道：「這……這事我不敢與聞。」一面說，一面走入內室。實是沒用。瑾不禁忿怒交集，大聲呼道：「豎子無知，不足與成大事！」你亦未免太粗莽了。隨即將首擊柱，擲置廳上，挺劍欲出，不料府門已闔，內城使翟虔等，竟勒兵擁至，爭來殺瑾，瑾急奔回後垣，一躍而上，再躍墜地，竟至折足，後面追兵，也逾垣趕來，瑾自知不免，便遙語道：「我為萬人除害，以一身任患，也可告無罪了。」言已，把手中劍向頸一橫，也即殞命。

　　徐溫向居外鎮，未知子惡，一聞知訓被殺，憤怒的了不得，即日引兵渡江，逕至廣陵，入叩興安門，問瑾所在。守吏報稱瑾死，乃即令兵士搜捕瑾家，自瑾妻陶氏以下，一並拘至，推出斬首。陶氏臨刑泣下，瑾妾恰怡然道：「何必多哭，此行卻好見朱公了！」陶氏聞言，遂亦收淚，伸頸就刑。一妻受污，一妻受戮，難乎其為朱瑾妻。家口盡被誅夷，並令將瑾屍陳示北門。瑾名重江淮，人民頗畏威懷德，私下竊屍埋葬。適值疫氣盛行，病人取瑾墓土，用水和服，應手輒愈，更為墓上培益新土，致成高墳。徐溫聞知，命劚發瑾屍，投入雷公塘下。後來溫竟抱病，夢見瑾挽弓欲射，不由的驚懼交並，再命漁人網得瑾骨，就塘側立祠，始得告痊。總計朱瑾一生，尚無大惡，也應受此廟祀。溫本欲窮治瑾黨，為此一夢，才稍變計，又因徐知誥、嚴可求等，具述知訓罪惡，乃幡然道：「孽子死已遲了！」遂斥責知訓將佐，不能匡救，一律落職，獨刁彥能屢有諍言，特別加賞。恐是由知誥代陳。進知誥為淮南節度副使，兼內外馬步都軍副使，通判府事，命知諫權潤州團練事，溫仍然還鎮。庶政俱決諸知誥。

　　知誥乃悉反知訓所為，事吳王盡恭，接士大夫以謙，御眾以寬，束身以儉，求賢才，納規諫，杜請托，除奸猾，蠲逋稅，士民翕然歸心。就是悍夫宿將，亦無一不悅服。用宋齊邱為謀主，齊邱勸知誥興農薄賦，江淮間方無曠土，桑柘滿野，禾黍盈郊，國以富強。務本之策，原無逾此。知誥欲重用齊邱，偏是徐溫不願，但令為殿直軍判官。齊邱終為知誥效力，每夕與知誥密謀，恐屬垣有耳，只用鐵筋畫灰為字，隨書隨滅，所以兩人秘計，無人得聞。

　　嚴可求料有大志，嘗語徐溫道：「二郎君指知誥。非徐氏子，乃推賢下士，籠絡人望，若不早除，必為後患！」溫不肯從，可求又勸溫令次子知詢，代掌內政，溫亦不許。知誥頗有所聞，竟調可求為楚州刺史。可求知已遭忌，亟往謁徐溫道：「唐亡已十餘年，我吳尚奉唐正朔，無非以興復為名，今朱、李爭逐河上，朱氏日衰，李氏日盛，一旦李氏得有天下，難道我國向他稱臣麼？不若先建吳國，為自立計。」這一席話，深中徐溫心坎，原來溫曾勸楊隆演為帝，隆演不答，因致遷延。在溫的意思中，自慮權重位卑，得使吳王稱帝，自己好總掌百揆，約束各鎮。獨嚴可求卻另有一種思想，自恐知誥反對，不得不推重徐溫，作一靠山。既要推重徐溫，不得不陽尊吳王，彼此各存私見，竟似心心相印。

　　溫即留可求參總庶政，令他草表，推吳王為帝，吳王楊隆演，仍然卻還。溫再邀集將吏藩鎮，一再上表，乃於唐天祐十六年，這是淮南舊稱。即梁貞明五年四月，楊隆演即吳王位，大赦國中，改元武義，建宗廟社稷，置百官宮殿，文物皆用天子禮，惟不稱帝號。追尊行密為太祖，諡曰孝武王，渥為烈祖，諡曰景王，母史氏為太妃。拜徐溫為大丞相，都督中外軍事，封東海郡王，授徐知誥為左僕射，參知政事，嚴可求為門下侍郎，駱知祥為中書侍郎，立弟濛為廬江郡公，溥為丹陽郡公，潯為新安郡公，澈為鄱陽郡公，子繼明為廬陵郡公。濛有材氣，嘗歎息道：「我祖創造艱難，難道可為他人有麼？」溫聞言，懼不能制，竟出濛為楚州團練使。吳王楊隆演本意是不願稱制，只因為徐氏所迫，勉強登台，且見徐氏父子，專權日久，無論如何懊悵，不敢形諸詞色，所以居常怏怏，鎮日裡沈飲少食，竟致疾病纏身，屢不視朝。想是沒福為王。

　　哪知吳越忽來構釁。吳越王錢鏐竟遣仲子傳瓘，率戰艦五百艘，自東洲擊吳，警報與雪片相似，連達廣陵。吳王隆演，病中不願聞事，一切調兵遣將的事情，當然委任大丞相大都督了。先是吳越王錢鏐，本與淮南不和，梁廷因得利用，令他牽制淮南，且加他兼職，授淮南節度使，充本道招討制置使。錢鏐亦嘗奉表梁廷，極陳淮南可取狀。嗣是屢侵淮南，互有勝負，及梁主友珪篡位，冊錢鏐為尚父，友貞誅逆嗣統，又授鏐為天下兵馬元帥。鏐遂立元帥府，建置官屬，雄據東南。至吳王隆演建國改元，梁主友貞，又頒詔吳越，令大舉伐吳，因此錢鏐復遣傳瓘出師。

　　吳相徐溫亟調舒州刺史彭彥章，及裨將陳汾，帶領舟師，往拒吳越軍。舟師順流而下，到了狼山，正與吳越軍相遇，可巧一帆風順，不及停留，那吳越戰艦，又復避開兩旁，由他馳過，明明有計。吳軍踴躍前進，不意後面鼓角齊鳴，吳越軍帥錢傳瓘，竟驅動戰艦，揚帆追來，吳軍只好回船與戰。甫經交鋒，吳越艦中，忽拋出許多石灰，乘風飛入吳船，迷住吳軍雙目，吳軍不住的擦眼，他又用豆及沙，散擲過來，吳軍已是頭眼昏花，怎禁得腳下的沙豆，七高八低，立腳不住，又經吳越軍亂劈亂斲，殺得鮮血淋漓，漬及沙豆，愈加圓滑，頓時彼傾此跌，全船大亂。傳瓘復令軍士縱火，焚毀吳船，吳軍心驚膽落，四散奔逃。彭彥章還想力戰，身被數十創，知窮力竭，情急自剄。陳汾卻先已逃回，坐視彥章戰死，並不顧救，遂致戰艦四百艘，多成灰燼，偏將被擄七十人，兵士傷亡數千名。

　　徐溫聞報，立誅陳汾，籍沒家產，半給彥章妻子，贍養終身。一面出屯無錫，截住敵軍，一面令右雄武統軍陳璋，率水軍繞出海門，斷敵歸路，吳越軍乘勝進軍，與溫相值，時當孟秋，暑氣未退，溫適病熱，不能治軍，判官陳彥謙亟從軍中選一弁目，面貌似溫，令他充作軍帥，身環甲冑，號令軍士，溫得少休。既而吳越軍來攻中軍，溫疾已少閒，親自出戰，遙見秋陽暴烈，兩岸間萑葦已枯，又值西北風起，正好乘勢放火，燒他一個精光，便令軍士挾著火具，四散縱火，火隨風猛，風引火騰，吳越軍立時驚溃。當由溫驅兵追擊，斬首萬計，吳趙將何逢、吳建，亦被殺死，只傳瓘遁去。前曾以火攻勝吳，奈何自不及防，豈真一報還一報耶！走至香山，又被吳將陳璋，截住去路，好容易奪路逃回。十成水師，已失去七八成了。

　　徐溫令收兵回鎮，知誥請派步卒二千，假冒吳越旗幟，東襲蘇州。溫喟然道：「汝策原是甚妙，但我只求息民，敵已遠遁，何必多結仇怨！」也是有理。諸將又齊請道：「吳越所恃，全在舟楫，方今天旱水涸，舟楫不便行駛，這正天亡吳越的機會，何不乘勝進兵，掃滅了他！」溫又歎道：「天下離亂，已是多年，百姓困苦極了，錢公亦未可輕視。若連兵不解，反為國憂，今我既得勝，彼已懼我，我且斂兵示惠，令兩地人民，各安生業，君臣高枕，豈非快事！多殺果何益呢！」具有保境息民之意。遂引兵還鎮。

　　嗣復用吳王書，通使吳越，願歸無錫俘囚。吳越王錢鎔亦答書求和。兩下釋怨，休兵息民，彼此和好度日，卻有二十年不起烽煙，這未始非徐溫所賜呢。應該稱美。

　　越年五月，吳王楊隆演，病已垂危。溫自升州入朝，與廷臣商及嗣位事宜。或語溫道：「從前蜀先主臨終時，嘗語諸葛武侯，謂嗣子不才，君宜自取。」溫不待詞畢，即正色道：「這是何言，我若有意竊位，誅張顥時即可做得，何必待至今日？楊氏已傳三主，就使無男有女，亦當擁立，如有妄言，斬首不赦！」大眾唯唯聽命，乃傳吳王命令，召丹陽公楊溥監國，徙溥兄濛為舒州團練使。未幾隆演病逝，年僅二十四歲。弟溥嗣立，尊生母王氏為太妃，追尊兄隆演為高祖宣皇帝。小子有詩詠徐溫道：

　　權兼內外總兵屯，報國猶知戴一尊，

　　試看入朝排眾議，徐溫畢竟勝朱溫。