
			　　卻說蜀主王建，殺死太子元膺，改立幼子宗衍為太子。見前第九回。建子有十一人，為何獨立這幼子呢？原來蜀主正室周氏，才貌平常，且無子嗣，雖有妾媵數人，生了數子，怎奈沒有麗色。嗣得眉州刺史徐耕二女，入侍後宮，一對姊妹花，具有麗容，彷彿與江東大小喬相似。看官，你想蜀主得此二美，尚有不愛逾珍璧麼？大徐女生子宗衍，小徐女生子宗鼎。宗鼎先生，排行第七，宗衍後生，排行最幼。此外尚有宗仁、宗紀、宗輅、宗智、宗特、宗杰、宗澤、宗平等，均系別媵所出。王建僭號，十一子均得封王。元膺既死，建因宗輅類己，宗杰有才，兩子中擬擇一為嗣。大徐女已進封賢妃，小徐女亦進封淑妃，兩妃專房用事，怎肯令一把龍椅，付與別子？當下令心腹太監唐文扆，齎金百鎰，送與宰相張格，囑他號召百官，立宗衍為太子。張格既得重賄，即草得一表，令百官署名，但說是已奉密旨，決立宗衍。百官以君相定策，不便違議，樂得署名呈入。蜀主覽表驚疑道：「宗衍幼弱，好立做太子麼？」未始無識。適值大徐妃在旁，便即進言道：「宗衍已十多歲了，相士謂後當大貴﹔不過陛下今日，卻很為難﹔諸王十數，後宮充斥，那裡挨得著宗衍，妾情願挈他出宮，免遭人妒，也省得陛下為難呢！」說至此，面上的淚珠兒，已撲簌簌的墜了下來。婦人慣技。蜀主連忙慰諭道：「我並非不願立宗衍，但恐他少不更事，反誤國計。」徐妃復答道：「相臣以下，且一致贊成，只有陛下聖明，慮及此著，妾恐陛下並不為此，無非是左右為難，借此誑妾呢！」蜀主一再申辯，徐妃一再撒嬌，弄得蜀主情急起來，便道：「罷！罷！我明日決立宗衍便了。」徐妃方含淚謝恩。翌日即立宗衍為太子。

　　宗衍方頤大口，垂手過膝，顧目見耳，頗知學問，童年即能屬文。只是性好靡麗，酷愛鄭聲，嘗集豔體詩二百篇，署名煙花集，傳誦全蜀。但不合人主身分。既得立為儲貳，開府置官，專任一班淫朋狎客，充作僚屬，除倡和淫詞外，鬥雞擊球，鎮日戲狎。蜀主嘗過東宮，聞裡面喧呼聲很是熱鬧，問明底細，乃是太子與諸王蹴踘，不禁長歎道：「我百戰經營，才立基業，此輩豈能守成麼？」嗣是頗恨及張格，且有廢立意。怎奈徐賢妃從中把持，但將一笑一顰的作態，竟制住這狡猾梟雄的蜀主王建，一成不變，無法改移。

　　宗杰為蜀主所愛，屢陳時政，不知為何中毒，四肢青黑，霎時身亡。明明是徐妃下毒。蜀主益加憂疑，並因年力衰邁，禁不住這般播弄，傷感成疾，無藥可醫，私念惟北面行營招討使王宗弼，沈重有謀，可屬大事，遂召還成都，令為馬步都指揮使，當下宣入寢殿，並飭同宰相張格等，共受面囑道：「太子仁弱，朕曲循眾請，越次冊立。若他未能承業，可置居別宮，幸勿加害。我子尚多，幸擇賢繼立。徐妃兄弟，只可優給祿位，慎勿使他掌兵預政，借示保全。」偏不由你算奈何？宗弼等唯唯而退，偏此語被徐妃聞知，轉告唐文扆。文扆為內飛龍使，久握禁兵，兼參樞密，他竟派兵守住宮門，不令大臣再入。宗弼等三十餘人，日夕問安，不得入見，只有慰撫的命令，逐日外頒。宗弼料文扆謀亂，正擬設法抵制，可巧皇城使潘在迎，密報宗弼，說是文扆謀害大臣。宗弼遂帶領壯士，排闥入謁，極言文扆罪狀。蜀主王建，病雖加劇，尚知人事，乃召太子宗衍，入宮侍疾，並令東宮掌書記崔延昌，權判六軍事，貶文扆為眉州刺史。翰林學士承旨王保晦，亦坐文扆私黨，褫奪官爵，流戍瀘州。所有內外財賦，及中書除授諸司，與一切刑牘案獄，統委翰林學士庾凝績承辦。都城及行營軍旅，統委宣徽南院使宋光嗣管領。光嗣系小太監出身，專務揣摩迎合，因得重用。本來蜀主平時，內置樞密使，專用士人。此次恐太子年少，士人不為所用，因特改任宦官，那知這兩川土宇，要被這閹人破裂了！士人不可用，宦官更不可用，王建系殘唐狡將，難道未鑒唐事麼？

　　既而蜀主彌留，令宗弼兼中書令，光嗣任內樞密使，與功臣王宗綰、王宗瑤、王宗夔等，同受遺詔。宗弼、宗綰、宗瑤、宗夔，統是王建養子，改姓王氏，輔建有功，俱得兼中書令。及建已病歿，太子宗衍嗣位，除去宗字，單名為衍。宗弼等進封為王，尊父建為高祖皇帝，嫡母周氏為昭聖皇后。周氏哀毀成病，未幾去世，乃尊生母徐賢妃為皇太后，太后妹徐淑妃為皇太妃，命宋光嗣判六軍諸衛事，再奪唐文扆官爵，賜他自盡。王保晦亦誅死，貶宰相張格為茂州刺史，尋又謫為濰州司戶。援立宗衍，究有何益？禮部尚書楊玢，吏部侍郎許寂，戶部侍郎潘嶠，皆坐格黨貶官。一朝天子一朝臣，同平章事的位置，授與兵部尚書庾傳素。即凝績從兄。又用內給事王廷紹、歐陽晃、李周輅、宋光葆、宋承蘊、田魯儔為將軍，各參軍事。兄弟諸王，俱使他兼領軍使。彭王宗鼎，獨遍白兄弟道：「親王掌兵，實是禍本，況主少臣強，讒間必興，繕甲訓兵，殊非我輩應做的事情哩。」遂辭去軍使兼職，自營書舍，植松竹自娛，倒也逍遙快活，無是無非。惟宗弼已封巨鹿王，復晉封齊王，總攬大權，職兼文武，凡內外遷除官吏，均出他一人掌握，他得納賄營私，擅作威福。蜀主衍毫不過問，鎮日裡醉酒唱歌，靡靡忘倦。即位時，冊立一位皇后，乃是前兵部尚書高知言女，端莊沈靜，頗有婦德，衍獨謂她樸陋少文，不甚愜意。乃更令內教坊嚴旭，選取良家女子二十人，入備後宮。旭強搜民家，見有姿色女子，無論他家願與不願，硬要他獻入宮中。惟該家厚給金帛，才得免選，民間怨聲載道。旭卻腰橐豐盈，至二十人已經滿額，入宮覆旨。蜀主見他所選各女，統是芙蓉為面，楊柳為眉，不由的喜笑顏開，極稱旭辦事才能，即擢為蓬州刺史。嗣是左擁右抱，備極歡娛。還有太后太妃，也最喜冶游，時常至親貴私第，酣飲達旦。有時蜀主亦與偕行，或同游近郡名山，飲酒賦詩，耗費不可勝計。太后太妃，又各出教令，賣官鬻爵，出價最多，得官最速。禮部尚書韓昭，素無才具，但以便佞得倖，又納賂太後太妃，得升任文思殿大學士，位出翰林承旨上。後妃賣官，古今罕聞。他嘗出入宮禁，面懇蜀主，乞買數州刺史官職。得金營第，蜀主衍居然應諾，這真可謂特別加恩了。

　　蜀主衍改元乾德。乾德元年，改龍躍池為宣華池，就池造苑，大興工作，越年立高祖廟於萬歲橋，蜀主衍奏太后太妃，及後宮妃嬪等，入廟祭祀，參用褻味，並及鄭聲。華陽尉張士喬，上疏切諫，頓觸衍怒，飭令處斬，還是徐太后當面諭阻，始得免誅，流竄黎州，士喬憤激得很，竟投水自盡。

　　未幾下詔北巡，蜀主衍出發成都，披金甲，冠珠帽，執弓矢而行，旌旗兵甲，亙百餘裡，人民疑為灌口襖神。到了安遠城，令王宗儔、王宗昱、王宗晏、王宗信等，俱王建養子。統兵伐岐，進攻隴州。岐王李茂貞出屯汧陽，遙為援應，蜀偏將陳彥威，出散關至箭筶嶺，遇著岐兵，打了一回勝仗，便即引還。蜀主衍接得捷報，親赴利州，龍舟畫舸，輝映江渚，州縣供張，窮奢極麗，百姓各有怨言。

　　及抵閬州，見州民何康女，美麗過人，即命侍從強行取來。何女已經字人，出嫁有日，經蜀主問明底細，乃齎帛百匹，賜他夫家，飭令別娶，還算是浩蕩皇恩，不使向隅，那何女卻占為己有，樂得受用。誰料該未婚夫聞這急變，竟致一慟而亡！想也是個情種，可惜何女未能報他。

　　蜀主衍既得何女，也無心再游，即日歸還成都，與何女繾綣月餘，又覺得味同嚼蠟，平淡無奇。會奉徐太后往省母家，瞥見一個絕代佳人，極嬝娜，極娉婷，端的是玉骨仙姿，不同凡豔。王衍怎肯輕輕放過，詢明太后，知是徐耕孫女，與衍為中表姊妹，當下召令出見，攜帶進宮。看官！你想王衍是個蜀帝，叫徐氏如何違慢，只好睜著雙眼，由他攜去，入宮以後，顛鸞倒鳳，自在意中。那徐女不但美豔，並且曲盡柔媚，極善奉承。引得這位偽天子，非常戀愛，寵冠六宮。既有大小徐妃，復有這位徐女，何徐娘之多耶！徐太后姊妹，因姪女又得專寵，可為母族增光，也為欣慰。偏王衍不欲娶諸母族，反托言是韋昭度女孫，竟封她為韋婕妤，嗣又加封為韋元妃，六宮粉黛，當然懷妒。最難堪的是正宮高氏，平時本已失寵，自韋妃入宮，更被疏薄，免不得略有怨言。王衍竟將她廢去，遣令還家。乃父高知言，時已老邁，聞著此變，頓時驚僕，好容易灌救轉來，還是涕泣漣漣，不願進食，餓了數日竟致死去。何必如此？王衍也不加賻恤，即欲立韋妃為繼後，無如宮內還有一位金貴妃，姿容恰也秀媚，兼通繪事。她出世時，天大風雨，母夢見赤龍繞庭，因得分娩，所以閨名叫作飛山，乾德初選入掖庭，曾得專寵，至韋妃入幸，也逐漸見疏。但資格比韋妃為優，勢不能後來居上，且有赤龍夢兆，已具瑞征，王衍躊躇多日，不得已立金妃為繼後。後來又欲廢立，幸虧錢貴妃代為力爭，才得定位。惟名目上雖然未易，情意中不甚相親。蜀宮內佳麗日增，鎮日裡酣歌恒舞，變成一個花天酒地。俗語說得好，樂極悲生，似這蜀主衍的荒淫無度，尚能不自速危亡麼？為下文伏筆。

　　可巧梁、晉交爭，晉王李存勗，出次魏州，得了一個傳國寶，系是僧人傳真獻入，謂由唐京喪亂時所得，秘藏已四十年，於是晉臣相率稱賀，接連是上表勸進，慫慂晉王為帝。蜀主衍得知消息，也遣使致書，請晉王嗣唐稱尊。勸人稱帝，即能自保耶？晉王出書示僚佐道：「昔王太師指王建。亦嘗遺先王書，請各帝一方，先王嘗語我云：『昔唐天子幸石門，我嘗發兵誅賊，當然威震天下。我若挾天子，據關中，自作九錫禪文，何人敢阻？但我家世代忠良，不忍出此，他日務當規復唐室，保全唐祚，慎勿效若輩所為！』此語猶在耳中，我怎好背棄父訓呢？」言已泣下，群臣乃暫將稱尊事擱起，一時不敢多言。

　　這時候的梁、晉兩國，方在德勝兩城間，窮年鏖兵。德勝是個渡名，正當河北要衝，晉王命李存審夾河築城，分作南北二郭，亦稱夾寨。梁將賀瓌，率兵往爭，大小百餘戰，終不能克。梁河中節度使冀王朱友謙，因為子令德表求節鉞，不得所請，復舉河中降晉。梁又起用劉鄩為招討使，令攻河中。鄩與友謙素有婚誼，先移書諭以禍福，然後進兵。友謙不答，但向晉王處告急，晉王遣李存審往援。及鄩待覆不至，始進逼同州，那時李存審亦已馳至，兩下交綏，鄩軍敗走，梁副使尹皓、段凝等，密表梁主，誣鄩徇親誤國，沿途逗撓，乃有此敗。梁主友貞，遂潛令西都留守張宗弼，將鄩鴆死，賀瓌又復病歿。

　　梁將中智推劉鄩，勇推賀瓌，相繼畢命，諸軍奪氣。晉軍連得勝仗，聲威愈振。於是一班攀龍附鳳的臣僚，復提出勸進文，陸續呈入，無非說是天命攸歸，人心屬望，宜應天順人，亟正大位等語。各鎮節度使，又各獻貨幣數十萬，充作即位經費，還有吳王楊溥，亦貽書勸進，遂令這無心稱帝的李存鄩，也不能抱定宗旨，居然雄心勃勃，想做起皇帝來了。皇帝趣味，究竟動人。

　　獨有一個唐室遺臣，聞知此信，大為不然，遂自晉陽趨魏州，面加諫阻。這人為誰？就是監軍張承業，承業竭誠事晉，凡晉王出征，所有軍府政事，俱委承業處置。承業勸課農桑，貯積金谷，收養兵馬，征租行法，不寬貴戚，因此軍政肅清，饋餉不乏。劉、曹兩太夫人，嘗重視承業，有時承業忤存鄩意，兩太夫人必痛責存鄩，令謝承業。存鄩加授承業為左衛上將軍，兼燕國公，承業皆固辭不受，但稱唐官終身。至是諸臣勸進，晉王已為所動，即至魏州面諫道：「我王世忠唐室，歷救患難，所以老奴事王，至今已三十餘年，為王聚積財賦，召補兵馬，誓滅逆賊，恢複本朝宗社，借盡臣心。今河北甫定，朱氏尚存，王乃遽即大位，實與前時征伐初意，殊不相同，天下謂王自相矛盾，必致失望，尚有不因此解體麼？今為王計，最好是先滅朱氏，為列聖復仇，然後求立唐後，南取吳，西取蜀，泛掃宇內，合為一家。那時功德無比，就使高祖、太宗，再生今世，也未能高居王上，王讓國愈久，即得國愈堅，老奴並無他意，不過受先王大恩，欲為王立萬年基業，請王勿疑！」為唐進言，志節可嘉。李存勗徐答道：「這事原非我意，但眾志從同，不便相違，奈何？」承業知不可止，忍不住慟哭道：「諸侯血戰，本為唐家，今王乃自取，不特誤諸侯，兼誤老奴了！」遂辭歸晉陽，鬱鬱成疾，竟不能起。

　　存勗聞承業得病，一時也不願稱帝。會值成德軍變，王鎔養子王德明，原姓名為張文禮，竟弒死主將王鎔，屠滅王氏家族，且遣使向晉告亂，乞典旌節，為這一番意外情事，又惹動李家兵甲，假仁仗義，往討鎮州。正是：

　　亂世屢生篡奪禍，強王又逞甲兵威。