
			　　卻說唐主李存勗，因鄆州將盧順密來降，即欲依順密計議，進襲鄆州。當下與諸臣商定進止，郭崇韜等都說未可。唐主獨召李嗣源入商，嗣源嘗自悔胡柳渡河，致遭譴罰，見十二回。至是欲立功補過，即慨然進言道：「我朝連年用兵，生民疲敝，若非出奇取勝，大功何日得成？臣願獨當此任，勉圖報命！」唐主大悅，立遣他率兵五千，潛趨鄆州，行至河濱，天色昏暮，夜雨沈陰，軍士多不欲進行，前鋒將高行周宣言道：「這是天助我成功哩！鄆人今日，必不防備，我正好出他不意，進取此城。」遂渡河東趨，直抵城下，李從珂緣梯先登，軍士踴躍隨上，守卒至此始覺，哪裡還及抵敵，徒落得身首分離，做了數十百個刀頭鬼。從珂開城迎入嗣源，再攻牙城，一鼓即下，擒住州官崔簹，判官趙鳳，送入興唐府。唐主喜甚，歎嗣源為奇才，即命為天平節度使。

　　梁主友貞，聞鄆州失守，驚惶的了不得，斥罷北面招討使戴思遠，嚴促他將段凝、王彥章等，發兵進戰。梁相敬翔，自知梁室將危，即入見梁主道：「臣隨先帝取天下，先帝錄臣菲才，言無不用，今敵勢益強，陛下乃棄忽臣言，臣屍位素餐，生亦何用，不如就此請死罷！」說至此，即從靴中取出一繩，套入頸中，作自經狀。後常未見良謨，遇急則以死相脅，是乃兒女子態，不足與言相道。梁主急命左右救解，問所欲言。敬翔道：「大局日危，事機益急，非用王彥章為大將，萬難支持了！」用一王彥章，即能救亡麼？梁主點首，即擢彥章為北面招討使，段凝為副。彥章入見梁主，梁主問他破敵的期限，彥章答以三日，左右都不禁失笑。

　　及彥章退出，即向滑州進發，兩日即至，召集將士，置酒大會，暗中卻遣人至楊村具舟，夜命甲士六百人，各持巨斧，與冶工一同登舟，順流而下，時飲尚未散，彥章佯起更衣，從營後趨出，引精兵數千，循河南岸，直趨德勝南城。德勝守將為朱守殷，唐主曾遙囑道：「王鐵槍勇決過人，必來衝突德勝，汝宜嚴備為是。」守殷屯兵北城，總道彥章出兵，無此迅速，所以未曾預防。那知彥章所遣的兵船，乘風前來，先由冶工熾炭，燒斷河中的鐵鎖，再由甲士用斧砍斷浮橋，南城孤立失援，王彥章麾兵馳至，急擊南城，立被破入，殺斃守兵數千人，計自彥章受命出師，先後正值三日，已將德勝南城奪下。朱守殷忙用小船載兵，渡河往援，又被彥章殺退。

　　彥章復進拔潘張、麻家口、景店諸寨，軍勢大振。

　　唐主聞報，亟遣宦官焦守賓，趨楊劉城，助鎮使李周固守。且命守殷棄去德勝北城，撤屋為筏，載著兵械，俱至楊劉。王彥章亦撤南城屋材，浮河而下，作為攻具。兩造各行一岸，每遇灣曲，便即交鬥，飛矢雨集，一日百戰，兵械往往覆沒，各有損傷。彥章又偕副使段凝，率十萬眾進攻楊劉，好幾次衝毀城堞，賴李周悉力堵御，始得保全。彥章猛攻不下，退屯城南，另用水師據守河津。

　　李周飛使告急，唐主自率兵赴援，至楊劉城，見梁兵塹壘複疊，無路可通，也不禁憂急起來。當下向郭崇韜問計，崇韜答道：「今彥章據守津要，實欲進取東平，若我軍不能南進，彼必指日東趨，鄆州便不可守了。臣請在博州東岸，築城戍兵，截住河津，既可接應東平，復可分賊兵勢。但或被彥章詗知，前來薄我，使我無暇築城，恰是一樁大患。臣願陛下募敢死士，日往挑戰，牽綴彥章，彥章十日不得東行，城已築就，當可無慮了。」唐主一再稱善。即命崇韜率兵萬人，夤夜往博州，至麻家口渡河築城，晝夜不息。

　　唐主在楊劉城下，與彥章日夕苦戰，殺傷相當，才閱六日，彥章得知崇韜築城，便統兵往攻。城方築就，未具守備，且沙土疏惡，不甚堅固。崇韜亟鼓勵部眾，四面拒戰。彥章兵約數萬，且用巨艦十餘艘，橫亙河流，斷絕援路，氣勢張甚。猶幸崇韜身先士卒，死戰不退，尚自支持得住，一面請唐主濟師，唐主自楊劉馳援，列陣新城西岸。城中望見援師，頓時增氣，呼叱梁軍。梁軍始有懼色，斷紲收纜，彥章亦自知無成，解圍退去。前時雖得倖勝，此次不免卻退，王鐵槍亦徒勇耳。鄆州奏報始通，李嗣源密表唐主，請正朱守殷罪狀，唐主不從。守殷系唐主舊役蒼頭，所以不忍加罪。為私廢公，終屬未當。隨即引兵南下，彥章等復趨楊劉，唐騎將李紹榮，先驅至梁營，擒住梁諜牧人，復縱火焚梁連艦，段凝首先怯退，彥章亦自楊劉退保楊村，唐軍奮力追擊，斬獲梁兵萬人，仍得屯德勝城，楊劉城中，已三日無食，至此始得解圍，守兵乃共慶更生了。

　　先是彥章在軍，深恨趙、張亂政，嘗語左右道：「待我成功還朝，當盡誅奸臣以謝天下。」機事不密則害成，可見彥章是徒勇無謀。這二語為趙、張所聞，私相告語道：「我等寧受死沙陀，不可為彥章所殺！」因結黨搆陷彥章。段凝嘗倚附趙、張，素與彥章不協，在軍時動與齟齬，多方牽掣。每有捷奏，趙、張即歸功段凝，至敗書報入，乃歸咎彥章。梁主友貞，高居深宮，怎知外事。且恐彥章成功難制，召還汴梁，把軍事悉付段凝。自是將士灰心，梁室覆亡不遠了。敘出梁亡之由來。

　　唐主聞彥章已退，乃還軍興唐府。澤州守將裴約，連章告急，唐主歎息道：「我兄不幸，生此梟獍！嗣昭為克用養子，故唐主稱嗣昭為兄。裴約能知順逆，不可使陷沒敵中。」乃顧指揮使李紹斌道：「澤州系彈丸地，朕無所用，卿為我救裴約，叫他回來。」紹斌奉命而去，及趨至澤州，城已被陷，裴約戰死，乃返報唐主，唐主悲悼不已。

　　嗣聞梁將段凝，繼任招討使，督軍河上，且從酸棗決河，東注曹濮及鄆州，隔絕唐軍，不由的冷笑道：「決水成渠，徒害民田，難道我不能飛渡麼？」遂統軍出屯朝城。可巧梁指揮使康延孝得罪梁主，引百騎來奔。唐主召入，賜他錦袍玉帶，溫顏問以梁事。延孝答道：「梁朝地不為狹，兵不為少，但梁主暗懦不明，趙巖、張漢杰等，攬權專政，內結宮掖，外納貨賂，段凝本無智勇，徒知克剝軍餉，私奉權貴，王彥章、霍彥威諸宿將，反出凝下。梁主不善擇帥，並且用人不專，每一發兵，輒令近臣監制，進止可否，悉取監軍處分。近又聞欲數道出兵，令董璋趨太原，霍彥威寇鎮定，王彥章攻鄆州，段凝當陛下，定期十月大舉。巨竊觀梁朝兵力，聚固不少，分即無餘。陛下但養精蓄銳，待他分兵，趁著梁都空虛的時候，即率精騎五千，自鄆州直抵大梁，不出旬月，天下可大定了。」策固甚善，但叛梁降唐，又為唐獻議滅梁，心術殊不可問。唐主大喜，即授延孝為招討指揮使。

　　果然不到數日，即聞王彥章進攻鄆州。原來彥章應召還梁，入見梁主，用笏畫地，歷陳勝敗形跡，趙巖等劾他不恭，勒歸私第。旋擬分道進兵，乃再命彥章攻鄆州，僅給保鑾將士五百騎，及新募兵數千人，歸他統領。另使張漢杰監彥章軍，彥章怏怏東行。梁主又令段凝帶著大兵，牽制唐主。凝屢遣游騎至澶、相二州間，抄掠不休。澤、潞二州，為梁援應。契丹因前次敗還，日思報復，傳聞俟草枯冰合，深入為寇。唐主至此，頗費躊躇。宣徽使李紹宏等，都說是鄆州難守，不如與梁講和，掉換衛州及黎陽，彼此划河為界，休兵息民，再圖後舉。唐主勃然變色道：「誠如此言，我等無葬身地了！」遂叱退紹宏等人，另召郭崇韜入議，崇韜進言道：「陛下不櫛沐，不解甲，已十有五年，無非欲翦滅偽梁，雪我仇恥，今已正尊號。河北士庶，日望承平，方得鄆州尺寸土，乃仍欲棄去，還為梁有，臣恐將士解體，將來食盡眾散，就使畫河為境，何人為陛下拒守哩？臣嘗細問康延孝，已知偽梁虛實。梁悉舉精兵授段凝，據我南鄙，又決河自固，謂我不能飛渡，可以無患。彼卻使王彥章侵逼鄆州，兩路下手，搖動我軍，計非不妙。但段凝本非將才，臨機未能決策。彥章統兵不多，又為梁主所忌，亦難成事。近得敵中降卒，俱言大梁無兵，陛下若留兵守魏，固保楊劉，自率精兵與鄆州合勢，長驅入汴，彼城中既經空虛，勢必望風瓦解，偽主授首，敵將自降。否則今年秋谷不登，軍糧將盡，長此遷延，且生內變，俗語有云：築室道旁，三年不成，願陛下奮志獨斷，勿惑眾議！帝王應運，必有天命，為甚麼畏首畏尾哩？」崇韜智勇，確是過人。唐主聞言，不禁眉飛色舞道：「卿言正合朕意，大丈夫成即為王，敗即為虜，我便決計進行了！」

　　既而得李嗣源捷報，謂已遣李從珂等，擊敗王彥章前鋒，彥章退保中都。唐主顧語崇韜道：「鄆州告捷，足壯吾氣，就此進兵，下必遲疑！」當下命將士遣還家屬，盡入興唐府，並將隨身第三妃劉氏，及皇子繼岌，也遣歸興唐，自送至離亭，唏噓與訣道：「國家成敗，在此一舉，事若不濟，當就魏宮中聚我家屬，悉數盡焚，毋污敵手！」劉氏獨怡然道：「陛下此去，必得成功，妾等將長托鴻庥，何致變生意外呢？」言已，從容告別。能博唐主歡心，就在此處。

　　唐主囑李紹宏送歸劉氏母子，且飭他與宰相豆盧革，興唐尹王正言等，同守魏城。自率大軍由楊劉渡河，直至鄆州，與李嗣源會師。即命嗣源為前鋒，乘夜進軍，三鼓越汶河，逼梁中都。中都素無守備，雖由王彥章屯紮，怎奈兵不滿萬，且多是新來募兵，將卒不相習，行陣不相諳，任你百戰不殆的王彥章，也是有力難使，孤掌難鳴。初得偵報，聞唐主親自到來，忙選前鋒數千人，出城十里，前往堵截，不值唐軍一掃，剩得幾個敗卒，逃回中都。彥章焦急異常，正擬棄城奔回，城外已鼓角齊鳴，炮聲大震，唐軍數萬人，乘勝殺到。彥章登城遙望，但見戈鋋耀日，旌旗蔽空，一班似虎似羆的將士，擁著一位後唐主子李存勗，踴躍前來，禁不住仰天歎道：「如此強敵，叫我如何對付呢？」當下飭軍登陴，諭令固守。偏各兵士望見唐軍，統已魂馳魄散，意變神搖，勉強守了半日，那唐軍的強弓硬箭，接連射上，飛集城頭，守兵多中箭暈僕，餘卒嘩走城下。彥章料不可支，沒奈何開城突圍，仗著兩桿鐵槍，挑開血路，破了一重，又有一重，破了兩重，又有兩重，等到重重解脫，向前急奔，身上已遍受重創，手下已不過數十騎，只因逃命要緊，不得不勉力趲路。偏後面有人叫道：「王鐵槍！王鐵槍！」彥章不知為誰，回馬相顧，那來人手起槊落，刺傷彥章馬頭，馬即僕地，彥章當然跌下，時已重傷，無力跳免，眼見被來將捉去。徒勇者終不得其死。

　　看官道是何人捉住彥章？原來是唐將李紹奇。唐主麾動兵士，圍捕梁將，擒住監軍張漢杰，曹州刺史李知節，及裨將趙廷隱、劉嗣彬等二百餘人，斬首至數千級。王彥章嘗語人道：「李亞子系鬥雞小兒，怕他做甚？」至是被紹奇縛送帳下，唐主笑問道：「汝嘗目我為小兒，今日肯服我否？」彥章不答，唐主又問道：「汝系著名大將，奈何不守兗州，獨退處危城？」彥章正色道：「天命已去，尚復何言？」唐主惜彥章材勇，諭令降唐，且賜藥敷他創痕。彥章長歎道：「我本一匹夫，蒙梁朝厚恩，位至上將，與皇帝交戰十五年，今兵敗力竭，不死何為！就使皇帝意欲生我，我有何面目見天下士，豈可朝為梁將，暮作唐臣麼？」忠壯可風。

　　唐主令暫居別室，再遣李嗣源往諭。嗣源小名邈佶烈，彥章倨臥自若，毅然說道：「汝非邈佶烈麼？休來誘我！」嗣源忿然歸報。唐主大開盛筵，宴集將佐，即命嗣源列坐首席，舉酒相屬道：「今日戰功，公為首，次為郭卿崇韜。向使誤聽紹宏等言，大事去了。」又語諸將道：「從前所患，只一王彥章，今已就擒，是天意已欲滅梁了。但段凝尚在河上，究竟我軍所向，如何為善？」諸將議論不一，或言宜先徇海東，或言須轉攻河上，獨康延孝請亟取大梁。李嗣源起座道：「兵貴神速，今彥章就擒，段凝尚未及知，就使有人傳報，他必半信半疑。如果知我所向，即發救兵，亦應由白馬南渡，舟楫何能猝辦？我軍前往大梁，路程不遠，又無山險梗阻，可以方陣橫行，晝夜兼程，信宿可至，竊料段凝未離河上，友貞已為我所擒了！陛下盡可依延孝言，率大軍徐進，臣願帶領千騎，為陛下前驅！」唐主遂令撒宴，即夕遣嗣源先行。

　　翌晨，唐主率大軍繼進，令王彥章隨行，途次問彥章道：「我此行能保必勝否？」彥章道：「段凝有精兵六萬，豈肯驟然倒戈，此行恐未必果勝呢！」唐主叱道：「汝敢搖我軍心麼？」遂令左右推出斬首，彥章慨然就刑，顏色不變，及處斬後，獻上首級，唐主亦歎為忠臣，即命藁葬。越二日到了曹州，梁守將開城迎降。

　　梁主友貞，迭接警報，慌得手足無措，亟召群臣問計，大眾面面相覷，不發一言。梁主泣語敬翔道：「朕自悔不用卿言！今事已萬急，幸勿怨朕，為朕設一良謀！」翔亦泣拜道：「臣受先帝厚恩，已將三紀，名為宰相，不啻老奴，事陛下如事郎君。臣嘗謂段凝不宜大用，陛下不從。今唐兵將至，段凝限居河北，不能入援。臣欲請陛下避狄，諒陛下必不肯從，欲請陛下出奇合戰，陛下亦未必決行。今日雖良、平復出，亦難為陛下設法，請先賜臣死，聊謝先帝！臣不忍見宗社淪亡哩！」全是怨言，何濟國難。梁主無詞可答，只得相向慟哭。哭到無可如何，乃令張漢倫馳騎北去，追還段凝軍。漢倫到了滑州，墜馬傷足，又為河水所限，竟不能達。梁都待援不至，越加惶急。城中只有控鶴軍數千，朱珪請率令出戰，梁主不從，但召開封尹王瓚，囑托守城。瓚無兵可調，不得已驅迫市民，登城為備。唐軍尚未薄城，城內已一日數驚，朝不保夕了。

　　先是梁故廣王全昱子友誨，為陝州節度使，頗得人心，或誣他勾眾謀亂，召還都中，與友誨兄友諒、友能，並錮別第。及唐軍將至，梁主恐他乘危起事，一並賜死，並將皇弟賀王友雍，建王友徽，亦勒令自盡，自登建國樓，欷歔北望，或請西奔洛陽，或請出詣段凝軍。控鶴都指揮使皇甫麟道：「凝本非將材，官由幸進，今時事萬急，能望他臨機制勝，轉敗為功麼？且凝聞彥章軍敗，心膽已寒，恐未必能為陛下盡節呢！」趙巖亦從旁接口道：「事勢至此，一下此樓，誰心可保？」既亡梁室，復死梁主，汝心果如何生著？梁主乃止，復召宰相鄭珏等問計，珏答道：「願請將陛下傳國寶，齎送唐營，為緩兵計，徐待外援。」梁主道：「朕本不惜此寶，但如卿言，事果可了否？」珏俯首良久，乃出言道：「尚恐未了。」左右皆從旁匿笑，珏懷慚而退。梁主日夜涕泣，不知所為，及在臥寢間檢取傳國寶，已不知何時失去，想已被從臣竊出，往獻唐軍了。越日傳到急耗，唐軍將至城下，最信任的租庸使趙巖，又不別而行，潛奔許州。梁主已無生望，乃召語皇甫麟道：「李氏是我世仇，理難低頭，我不俟他刀鋸，卿可先斷我首！」麟答道：「臣只可為陛下仗劍，效死唐軍，怎敢奉行此詔？」梁主道：「卿欲賣我麼？」麟急欲自刎，梁主阻手道：「當與卿俱死！」說至此，即握麟手中刃，向頸一橫，鮮血直噴，倒斃樓側，麟亦自殺。史稱梁主友貞為末帝，在位十年，享年止三十六歲。梁自朱溫篡位，國僅一傳，共得一十六年而亡。小子有詩歎道：

　　登樓自盡亦堪哀，階禍都由性好猜，

　　宗室駢誅黎老棄，覆宗原是理應該！