
			　　卻說李嗣源即位以後，更張庶政，改易百官，宰相任圜，盡心佐治，朝綱漸振，軍民各飽食無憂。鄴都守將趙在禮，卻請唐主嗣源，轉幸鄴都。唐主頗以為疑，徙在禮為義成節度使。在禮不肯離鄴，但表稱軍情未協，乃改拜鄴都留守興唐尹。尚有從馬直指揮使郭從謙，本是個弒君首惡，唐主嗣源入都，並未過問，仍復舊職。既而出調為景州刺史，乃遣使加誅，並令夷族。入洛時，並未聲討，直至後來誅夷，轉若罰非其罪，趙在禮明是亂首，乃壹意優容，嗣源之心不大可見耶。嗣源自不知書，四方奏事，統令安重誨旁讀。重誨亦不能盡通，因奏請選用文士，上供應對。乃命翰林學士馮道、趙鳳，俱充端明殿學士。端明學士的職位，向無此官，至是創設。唐主因侍讀得人，使重誨兼領山南東道節度使。重誨奏言襄陽重地，不可乏帥，未便兼領，因此表辭。唐主始收回成命。但重誨自恃功高，未免挾權專恣，盈廷大臣，又要從此側目了。奈何不鑒郭崇韜！

　　這且慢表，且說契丹主阿保機，自沙河敗退，未敢入寇。見十四回。同光年間，反遣使聘唐通好，唐亦釋嫌館使，優禮相待。阿保機南和東戰，恰出擊渤海，進攻扶餘城。適唐廷遣使姚坤，至契丹告哀，且報明新主嗣位。阿保機尚未返西樓，由番官伴坤東行，往謁行幄。坤入帳中，但見阿保機錦袍大帶，與妻述律氏對坐。俟坤行過了禮，便啟問道：「聞爾河南北有兩天子，可真麼？」坤答道：「天子因魏州軍亂，命總管李令公往討，不幸變起洛陽，御駕猝崩。總管返兵河北，赴難京師，為眾所推，勉副人望，現已正位有日了。」

　　阿保機聞言變色，突然起座，仰天大哭道：「晉王與我約為兄弟，河南天子，就是我兄弟的長兒，今果因變致亡麼？我聞中國有亂，未知確實，正擬率甲馬五萬，來助我兒，只因渤海未除，坐此遷延，那知我兒竟長逝了！」說畢復哭，哭畢復說道：「我兒既歿，理應遣人北來，與我商量，新天子怎得自立？」彷彿是無賴徒口脗。坤又道：「新天子統師二十年，位至大總管，所領精兵三十萬，上應天時，下從人欲，那裡還好延宕呢？」阿保機尚未及言，長子突欲，一作托允。入帳指駁道：「唐使不必多瀆，爾新天子究臣事故主！擅自稱尊，豈不為過！」坤正色道：「應天順人，豈徇匹夫小節，試問爾天皇王得國，究由何人授受？難道也是強取麼！」突欲不能再駁，只好默然。阿保機乃和顏語坤道：「理亦應爾。」隨即廷坤旁坐，徐語坤道：「我聞此兒有宮婢二千人，樂官千人，放鷹走狗，嗜酒好色，任用不肖，不惜人民，應該遭禍致敗。我得知消息，即舉家斷酒，解放鷹犬，罷散樂官，若效我兒所為，亦將同歸覆沒了！」外人尚知借鑒，所以漸臻強盛。坤答道：「今新天子聖明英武，剔清宿弊，庶政一新，即位才經旬月，海內慰望，億兆咸懷。天皇王誠有心修好，令南北人民，共享太平，豈不甚善！」阿保機道：「我與汝新天子並無宿怨，不妨修好，但須割河北地歸我，我從此決不南侵，與汝國長敦睦誼了！」坤又說道：「這非使臣所敢與聞！」阿保機復道：「河北不肯讓我，但與我鎮、定、幽州，也算了事。」說至此，從案上取過紙筆，令草讓書。坤朗聲道：「外臣為告哀來此，豈為割地來麼？」遂繳還紙筆，不肯草寫。

　　阿保機將他拘住，不使南歸。及奪得扶餘城，改名東丹國，留長子突欲鎮守，號為人皇王，挈次子德光回國，號為元帥太子，途次遇病，竟致歿世。由皇后述律氏護喪返西樓，突欲亦奔喪歸來。當由述律氏召集部酋，商議繼統問題。述律後素愛德光，至是命二子乘馬，俱立帳前，乃宣告諸部酋道：「二子皆我所愛，未知所立，還請汝等審擇一人。如已審擇得宜，可趨前執轡。」說至此，以目斜視德光，諸酋長素憚雌威，瞧著述律後形狀，已經窺測意旨，便各趨德光馬前，握住馬韁。述律後喜道：「眾志從同，我怎敢故違？」遂立德光為契丹嗣主。舍長立次，究屬未當。令突欲仍歸東丹，一面釋出唐使姚坤，令他歸國報喪。

　　坤還洛都，報明唐主嗣源，唐主以使臣得歸，不便決裂，乃遣使弔問。德光尊述律氏為太后，送阿保機歸葬木葉山，廟號太祖。述律太后征集各酋長夫妻，一同會葬，臨葬時，問諸酋長道：「汝等思先帝否？」諸酋長自然同聲道：「我等受先帝恩，怎得不思？」述律太後微笑道：「汝等既思先帝，我當令汝相見地下。」遂指令左右，引諸酋長至墓前，殺死殉葬。各酋長妻皆失色大慟。述律太后又傳諭道：「汝等不得多哭，我今寡居，汝等豈可不效我麼？」全沒道理。各酋長妻無法違拗，只好退去。述律太后見左右桀黠，又常與語道：「為我傳達先帝！」說畢，即牽至阿保機墓前，殺斃了事。前後被殺，不下百數，最後輪到阿保機寵臣趙思溫，獨不肯行。述律太后道：「汝嘗親近先帝，怎得不往？」思溫答道：「親近莫如皇后﹔太后若行，臣自當相隨！」此子可謂有膽。述律太后道：「我非不欲追隨先帝，侍奉地下，但因嗣子幼弱，國家無主，所以不便往殉呢。」道言未已，竟取劍截去左腕，令左右攜置墓中。恰是一奇。趙思溫竟得免死。

　　述律太后臨朝諭政，大小國事，均由裁決，仍令韓延徽為政事令，見第十一回。納姪女為德光帝後。德光性頗孝謹，每遇太后有恙，憂急異常，甚至不進飲食，太后疾愈，仍復常度。禮失求野，所以敘及。越三年始改元天顯。述律太后素有智謀，德光亦勇略過人，所以雄長北方，依然如舊，並不聞有甚麼大變哩。惟契丹盧龍節度使盧文進，由唐主嗣源遣人游說，謂易代以後，無復嫌怨，何不歸朝！文進部下皆華人，聞言思歸，不由文進不從，乃率眾歸唐。文進降契丹亦見第十一回。唐主令為義成軍節度使，尋復徙鎮威勝軍，加授同平章事，這真所謂特別寵榮了。

　　是時蜀亡岐降，吳尚照舊。嶺南鎮將南海王劉巖，因兄隱死後，承襲舊封。梁末建國號越，自稱皇帝，改元乾亨。尋又改國號漢，更名為陟。嘗與唐主存勗書，自稱大漢國主。唐廷令改定國書，漢使何詞不從，返報漢主。謂唐主驕淫，必不能久，漢主遂與唐絕好。南詔與漢境接壤，當時酋長蒙氏，為部下鄭旻所滅，改國號為長和。旻遣使鄭昭淳至漢，獻上朱鬃白馬，並乞和親。漢王賜昭淳宴，賦詩屬和，昭淳隨口吟詠，壓倒漢臣。漢主乃以兄女增城公主，遣嫁鄭旻。其實旻已有後馬氏，就是楚王馬殷女，那增城公主到了長和，無非是備作嬪嬙罷了。既而漢南宮忽現白龍，漢王應瑞改名，易陟為龔。有胡僧呈入讖書，謂滅劉者龔，漢主乃更彩飛龍在天的意義，杜造一個龑字，定音為儼，取以為名。白龍已不足信，至自造名字，更旻無謂。未幾與楚失和，楚人入攻封州，龑頗有懼意，筮《易》得「大有卦」，乃改元大有。遣將蘇章救封州，用誘敵計，盡覆楚軍。楚王馬殷，乃遣使貢唐，聯唐拒漢，自是楚漢相持，各按兵不動。

　　漢東就是福建，自王審知受梁封爵，稱號閩王。同光三年，審知病歿，子延翰嗣，受唐封為節度使。至莊宗遇弒，中原多故，延翰也建國稱王，表面上尚奉唐正朔。只是延翰好色，妻崔氏貌甚醜陋，卻異常妒悍，延翰廣選良家女，充當妾媵，被崔氏接連加害，一年中傷斃至八十四人，崔氏為冤鬼所祟，也致暴亡。延翰得拔眼中釘，很是欣幸，樂得淫縱暴虐，任所欲為。弟延鈞上書極諫，反被黜為泉州刺史。延鈞很是不平，便與延稟私下設謀，欲殺延翰。延稟為審知養子，本姓周氏，原名彥琛，素與延翰有隙，曾任建州剌史，此次遂合兵進襲福州。延稟先至，緣城得入。延翰為色所迷，一些兒未曾預聞，至延稟突入宮門，方驚走牀後。延稟早已瞧著，令部兵牽出門外，面數罪狀，將他殺死。即開城迎納延鈞，推為留後。延鈞仍令延稟還守建州，一面詳報唐廷。唐封延鈞為閩王。但閩已立國，與漢相似，不過漢已絕唐，閩尚臣唐，所以後唐天成元年，分為四國三鎮。唐、吳、漢、閩為四國，吳越、荊南、湖南為三鎮，吳、漢不服唐命，此外還算稱臣唐室，列作屏藩。此段是補敘文字，亦即是點醒文字，遙應前第三回，表明大勢沿革。但荊南節度使南平王高季興，與唐是陽奉陰違，當唐師伐蜀時，曾命充西川東南面行營招討使，見十七回。他卻請自取夔、忠、萬、歸、峽等州，唐莊宗當然允許。那知他實作壁上觀，按兵不發。嗣聞蜀已被滅，不禁大驚道：「這是老夫的過失哩！」司空梁震道：「唐主得蜀，勢必益驕，驕必速亡，何足深慮！且安知不為吾福？」季興乃放著大膽，竟遣兵士截住江中，遇有唐吏押解蜀物，送往洛陽，即就中途邀劫，奪得蜀貨四十萬，並殺死唐押牙官韓珙等十餘人。會唐都大亂，不暇過問。至嗣源即位，遣人詰問季興，季興滿口抵賴，只說是押官覆溺，當問水神。嗣源聞報，未免含憤，但因即位未久，不便勞師進討。那知季興得步進步，且乞將夔、忠、萬等州，歸屬荊南。唐主嗣源，還是含忍優容，勉強允許，惟刺史須由唐廷簡放。偏季興先襲踞夔州，拒絕唐官。那時唐主忍耐不住，遙飭襄州鎮帥劉訓為招討使，進攻荊南。老天似暗助季興，竟連日霪雨，不肯放晴，劉訓部軍，多半病疫，且因糧運不繼，沒奈何引兵退還。季興遂並取忠、萬、歸、峽四州，已而唐將西方鄴，突出奇兵，把夔、忠、萬三州奪還，更欲入攻荊南，季興才有懼意，竟舉荊、歸、峽三州，向吳稱臣去了。同一稱臣，何必舍北逐南。

　　唐相豆盧革、吳說，為諫議大夫蕭希旨所劾，說他不忠故主，一並罷職，朝政悉令任圜主持。樞密使孔循，獨薦引梁臣鄭珏，得擢為相，尋又薦入太常卿崔協，任圜以協無相才，擬改用吏部尚書李琪。偏鄭珏與琪不協，極力阻撓，安重誨又袒護鄭珏，與任圜屢起齟齬，一日在御前爭議，任圜憤然道：「重誨未悉朝中人物，為人所賣，協雖出名家，識字無多，臣方愧不學，謬居相位，奈何復添入崔協，惹人笑議！」唐主嗣源道：「宰相位高責重，應仔細審擇。朕前在河東時，見馮書記博學多材，與人無忤，看來且可任為相呢。」語畢退朝。孔循面帶慍色，拂衣先走，且行且語道：「天下事統歸任圜，究竟任圜有甚麼才能？如果崔協暴死，也不必說了﹔協如不死，總要入相，看任圜如何對待呢？」全是蠻話。嗣是好幾日稱疾不朝。唐主令重誨慰諭，方入朝蒞事，重誨私語任圜道：「現在朝廷乏人，姑令崔協備員，想亦無妨。」圜答道：「公舍李琪，相崔協，好似棄蘇合丸，取蛣蜣糞了。」重誨不答，心中很是不樂，每與孔循相結，毀琪譽協，唐主竟為所蒙，命馮道、崔協同平章事。看官！你想圜既短協，協必嫉圜，兩人共掌朝綱，還能和衷共濟嗎？圜奈何還不辭職！

　　任圜自蜀入相，兼判三司，素知成都富饒，前時除犒軍外，尚餘錢數百萬緡，乃遣太僕卿趙季良，為三川制置轉運使，令送犒軍餘錢至京使。西川節度使孟知祥，怒不奉命，但因季良舊交，留居蜀中，不使任事。知祥妻李氏，系唐莊宗從姊，曾封瓊華長公主，自與董璋分鎮兩川，內恃帝戚，外擁強兵，權勢日盛，及季良至蜀，不得輸送犒軍餘錢，唐廷頗加疑忌。安重誨尤欲設法除患，客省使李嚴，自請為西川監軍，嚴母面諭道：「汝倡謀伐蜀，僥幸成功。今日尚好再往麼？」嚴謂食君祿，當盡君事，竟不遵母教，得請即行。得意不宜再往，此去真是送死了。既至成都，知祥盛兵出迎，入城與宴，酒至半酣，知祥勃然道：「公前奉使王衍，歸即請公伐蜀，莊宗信用公言，遂致兩川俱亡，今公復來，蜀人能不懷懼麼？況現今各鎮，俱廢監軍，公獨來監我軍，究是何意？」嚴方欲答辯，知祥已顧部將王彥銖，令他動手。彥銖率嚴下座，嚴始惶恐乞哀。知祥道：「蜀人俱欲殺公，並非出自我意，公亦知眾怒難違嗎？」遂不由分說，竟被彥銖推至階下，一刀兩段。

　　遂上表唐廷，誣嚴他罪，且請授趙季良為節度副使。

　　唐主嗣源，尚欲以恩信羈縻，再遣客省使李仁矩赴蜀慰諭。並因瓊華公主及知祥子昶，尚留住都中，亦命仁矩乘便送去，知祥總算厚待仁矩，遣歸洛陽，申表稱謝，但心中已不免藐視唐廷了。為後文伏案。

　　時平盧軍校王公儼作亂，幸得討平，公儼伏誅，支使官名。韓叔嗣坐黨並死。叔嗣子熙載奔吳，鄴都軍亦蠢然思動，留守趙在禮恐不能制，密求移鎮。唐主徙在禮為橫海節度使，授皇甫暉為陳州刺史，趙進為貝州刺史，遣皇次子從榮鎮守鄴都。盧台兵變，由副招討使房知溫，與馬軍指揮使安審通，合兵圍擊，才得蕩平。

　　宰相任圜，與安重誨同議內外重事，多半未合，唐主因敉平外亂，多出重誨主張，所以專信重誨。向例使臣出四方，必由戶部給券，重誨擬改從內出，任圜與他力爭廷前，聲色俱厲，唐主也看不過去，怏怏入內。適有宮嬪接著，見唐主含有怒意，便問道：「陛下與何人議事，聲徹內廷？」唐主說是宰相任圜，宮嬪道：「妾在長安宮中，從未見宰相奏事，如此放肆，莫非輕視陛下不成？」想是花見羞，詳見下文。唐主被她挑撥，愈滋不悅，卒從重誨言。圜因求罷，遂免他相職，令為太子少保，圜心不自安，更請致仕，也由唐主允准，退老磁州。已經遲了。

　　嗣因唐主出巡汴州，行至滎陽，民間訛言紛起，都說車駕將調遷鎮帥。朱守殷正出鎮宣武軍，頗懷疑懼。判官孫■，勸守殷先發制人，守殷遂召都指揮使馬彥超，與謀叛命。彥超不從，守殷便砍死彥超，登城拒守。唐主急遣宣徽使范延光往諭，延光道：「往諭何益，不如急攻。否則彼得繕備，反致城堅難下了。臣願得五百騎速趨汴城，乘他無備，方可收功。」唐主乃撥騎兵五百，星夜前往，飛馳二百里，到了大梁城下，天尚未明，喊聲動地。守殷從睡夢中驚醒，急忙號召徒眾，開城搦戰，兩下裡殺到黎明，御營使石敬瑭，又率親軍趨至，殺得汴軍人仰馬翻。守殷正要退回，遙見有一簇人馬，擁著黃蓋乘輿，呼喝前來。不由的意忙心亂，策馬返奔，那知城上已豎起降旂，守兵一齊擁出，向前迎降，眼見是禁遏不住，無路可歸，沒奈何拔刀自刎，血濺身亡！死有餘辜。

　　唐主入城，搜誅餘黨，共死數十百人，獨孫■乘間逃脫，逕奔淮南。安重誨尚恨任圜，誣稱圜與守殷通謀，密遣供奉官王鎬赴磁州，矯制賜任圜自盡。圜受命怡然，聚族酣飲，然後仰藥自殺。圜系京兆人氏，素有政聲，相業卓著，不幸抗直遭讒，無辜畢命。小子有詩歎道：

　　折檻留旌抗直臣，漢成庸弱尚知人，

　　如何五季稱賢辟，坐使忠良枉殺身！