
			　　卻說唐主李嗣源，寵任樞密使安重誨，連他矯制與否，亦未嘗過問。重誨冤殺任圜，才行奏聞，唐主反詔數圜罪，說他不遵禮分，潛附守殷，應該處死。惟骨肉親戚僕役等，並皆赦罪云云。在唐主的意見，還算是格外矜全，其實已為重誨所蒙蔽，枉害忠良了。

　　重誨為佐命功臣，因此得寵。還有一個後宮寵妃，與重誨陰相聯絡，每在唐主面前，陳說重誨好處，唐主益深信不疑。原來唐主正室，系是曹氏，只生一女，封永寧公主，次為夏氏，生子從榮、從厚，妾為魏氏，就是從珂生母，由平山擄掠得來。見前文。又有一個王氏女，出自邠州餅家，為梁將劉鄩所買，作為侍兒，及年將及笄，居然生成一副絕色，眉如遠山，目如秋水，鼻似瓊瑤，齒似瓠犀，當時號為「花見羞」。得鄩鍾愛，鄩死後，此女無家可歸，流寓汴梁。適嗣源次妻夏夫人去世，另求別耦。有人至安重誨處，稱揚王氏美色，重誨即轉白嗣源，嗣源召入王氏，仔細端詳，果然是豔冶無雙，名足稱實。雖王氏行誼不同劉後，但也是一朝尤物。從來好色心腸，人人所同，難道唐主嗣源，見了美色，有不格外愛憐麼？況王氏身雖無主，尚帶得遺金數萬，至此多齎給嗣源。嗣源既得麗姝，又得黃金，自然喜上加喜，寵上加寵。即位未幾，封曹氏為淑妃，王氏為德妃。

　　王氏尚有餘金，又贈遺嗣源左右，與嗣源諸子。大家得了錢財，哪個不極口稱贊，並且王氏性情和婉，應酬週到，每當嗣源早起，盥櫛服御，統由她在旁侍奉，就是待遇曹淑妃，亦必恭必敬，不敢少忤。及曹淑妃將冊為皇后，密語王氏道：「我素多病，不耐煩勞，妹可代我正位中宮。」王氏慌忙拜辭道：「後為帝匹，即天下母，妾怎敢當此尊位呢？」初意卻還可取。既而六宮定位，曹氏雖總掌內權，如同虛設，一切處置，多出王氏主張。

　　王氏既已得志，倒也顧念恩人，如遇重誨請托，無不代為周旋。重誨有數女，經王氏代為介紹，欲令皇子從厚娶重誨女為婦，唐主恰也樂允。偏重誨入朝固辭，轉令王氏一番好意，無從效用。看官閱此，幾疑安重誨是個笨伯，有此內援，得與後唐天子，結作兒女親家，尚然不願，豈不是轉惹冰上人懊悵麼？那知重誨並非不願，卻是受了孔循的愚弄。循也有一女，方運動作太子妃，一聞重誨行了先著，不禁著急起來，他本是刁猾絕頂的人，便往見重誨道：「公職居近密，不應再與皇子為婚，否則轉滋主忌，恐反將外調呢。」重誨是喜內惡外，又與循為莫逆交，總道是好言進諫，定無歹意，因此力辭婚議。聰明反被聰明誤。循遂托宦官孟漢瓊，入白王德妃，願納女為皇子婦。王氏因重誨辜負盛情，未免介意，此時由漢瓊入請，樂得以李代桃，便乘間轉告唐主，玉成好事。重誨漸有所聞，才覺大怒，即奏調孔循出外，充忠武軍節度使，兼東都留守，唐主勉從所請。

　　可巧秦州節度使溫琪入朝，願留闕下。唐主頗喜他恭順，授為左驍衛上將軍，別給廩祿。過了多日，唐主語重誨道：「溫琪系是舊人，應擇一重鎮，俾他為帥。」重誨答道：「現時並無要缺，俟日後再議。」又隔了月餘，唐主復問重誨，重誨勃然道：「臣奏言近日無闕，若陛下定要簡放，只有樞密使可代了。」唐主亦忍耐不住，便道：「這也無妨，溫琪豈必不能做樞密使麼？」重誨也覺說錯，無詞可對。誰叫你如此驕橫。溫琪得知此事，反暗生恐懼，好幾日托疾不出。

　　成德節度使王建立，亦與重誨有隙，重誨說他潛結王都，陰懷異志。建立亦奏重誨專權，願入朝面對。唐主即召令入都，建立奉詔即行，馳入朝堂，極言重誨植黨營私，且說樞密副使張延朗，以女嫁重誨子，得相援引，互作威福。唐主已疑及重誨，又聽得建立一番奏語，當然不樂，便召重誨入殿。重誨也含怒進來，惹得唐主愈加懊惱，便顧語重誨道：「朕擬付卿一鎮，暫俾休息，權令王建立代卿，張延朗亦除授外官。」重誨不待說畢，厲聲答道：「臣披除荊棘，隨陛下已數十年，值陛下龍飛九重，承乏機密，又閱三載，天下幸得無事，一旦將臣擯棄，移徙外鎮，臣罪在何處？敢乞明示！」

　　唐主愈怒，拂袖遽起，退入內廷。

　　適宣徽使朱弘昭入侍，便與語重誨無禮，弘昭婉奏道：「陛下平日待重誨如左右手，奈何因一旦小忿，遽加擯斥，臣見重誨語多拗戾，心實無他，還求陛下三思！」唐主怒為少霽，越日復召入重誨，溫言撫慰。建立乃陛辭歸鎮，唐主道：「卿曾言入分朕憂，奈何辭去？」建立道：「臣若在朝，反累陛下動怒，不若告辭！」唐主道：「朕知道了。」會同平章事鄭珏，表情致仕，有詔允准，即令建立為右僕射，兼同平章事。

　　既而皇子從厚納孔循女為妃，循乘便入朝，厚賂王德妃左右，乞留內用。安重誨再三奏斥，仍促令赴鎮。皇姪從璨，素性剛猛，不為人屈。從前唐主幸汴，往討朱守殷，留他為皇城使，他召客宴會節園，酒後忘情，戲登御榻，當日並無人糾彈，蹉跎年餘，反由重誨提出劾奏，貶為房州司戶參軍，尋且賜死。此外挾權脅主，黨同伐異，尚難盡述。

　　義武節度使王都，在鎮十餘年，因與莊宗結為姻親，曾將愛女嫁與繼岌，所以累蒙寵眷，屬州得自除刺史，所出租賦，皆贍本軍。至莊宗已歿，繼岌自殺，唐主嗣源即位，尚是曲意優容，不加征索，獨安重誨屢加裁抑，且說他逼父奪位，心不可問，因之唐主亦隨時預防。會契丹屢次犯塞，唐廷調兵守邊，多屯駐幽、易間，免不得仰給定州，都不願輸運，遂有異圖。再加心腹將和昭訓，勸都為自全計，都即遣人至青、徐、歧、潞、梓五鎮，齎投蠟書，約同起事。偏五鎮概不答復，令都孤掌難鳴，乃復募得說客，令勸北面副招討使王晏球。晏球不但不從，反飛表唐廷，報稱都反。唐主便命晏球為招討使，發諸道兵進攻定州。

　　都至此已勢成騎虎，不能再下，只好糾眾拒守。不反烏乎死，不死烏能泄養父遺恨！一面向奚酋禿餒處求救，啗以重賂。禿餒遂率萬騎來援，突入定州。晏球見番兵氣盛，不如讓他一舍，退保曲陽。那禿餒即揚揚自得，與都合兵進攻。將至曲陽附近，伏兵猝發，左右夾擊，把禿餒等一鼓殺退。晏球乘勝追擊，拔西關城，作為行府，令祁、易、定三州土民，輸稅供軍。都與禿餒困守孤城，呼禿餒為餒王，屈身奉事，求他設法免患。禿餒乃替他乞師契丹，契丹亦發兵相助。都遣部將鄭季璘、杜弘壽等，往迎契丹軍。適被晏球偵悉，潛師邀擊，把季璘、弘壽一並擒回，斬首示眾。

　　都益覺氣沮，至契丹兵到，方與禿餒開城相會，合兵襲破新樂，復逼曲陽。晏球憑城遙望，見來軍輕佻不整，可以力破，便召集將校，指示敵隙，方下城宣諭道：「王都恃有外援，躍馬前來，我看他趾高氣揚，必然無備，可一戰成擒哩。今日乃諸軍報國的時間，宜悉去弓矢，概用短兵接戰，不得回顧，違令立斬！」此令一下，全軍應命，當即開城出戰。騎兵先驅，步兵繼進，或奮檛，或揮劍，或持斧，或挺刃，不管甚麼死活，一齊衝殺過去。晏球在後督戰，有進無退，任你番騎精壯得很，也被殺得七零八落，死亡過半，餘眾北遁，都與禿餒，拚命逃還。

　　契丹敗卒，走回本國，途中又被盧龍軍截殺一陣，只剩得寥寥無幾，脫歸告敗。契丹主耶律德光，再遣酋長惕隱一作特哩袞，系契丹官名。來救定州，又為王晏球殺敗，仍然遁回。盧龍節度使趙德鈞，復遣牙將武從諫，埋伏要路，截住歸蹤。惕隱不及防備，被從諫突出一槍，搠落馬下，活捉而去﹔並擒得番目五十人，番兵六百人。趙德鈞遣使獻俘，解至洛都。廷臣請駢戮示威，唐主道：「此等皆虜中驍將，若盡加誅戮，使彼絕望，不如暫行留存，借紓邊患。」乃赦惕隱及番目五十人，餘六百人一體處斬。

　　契丹兩次失敗，不敢再入。唐主即遣使促晏球攻城，晏球與朝使聯轡並行，至定州城下，指閱形勢，揚鞭密語道：「此城如此高峻，就使城主聽外兵登城，亦非梯衝所及，徒喪精兵，無損賊勢，不若食三州租賦，愛民養兵，靜俟內溃，自可不戰而下了。」確是將略。朝使返報唐主，唐主乃不再催逼。好容易過了殘年，直至次年即天成四年。二月，定州內亂，都指揮使馬讓能，開城迎納官軍，晏球麾軍直入，都闔家自焚。負心人應該如此。禿餒被唐軍擒住，械送大梁，就地梟首。貪小失大。晏球振旅而還，已而入朝，唐主褒勞有加。晏球口不言功，但說是久勞饋運，不免懷慚，因此益契主心，拜為天平軍節度使，兼中書令，未幾又徙鎮平盧，尋即病逝。追贈太尉。晏球雖是兩朝臣，但將略可稱，故特詳敘。會吳丞相徐溫病歿，吳主楊溥，自稱皇帝，改元乾貞，追尊行密為太祖武皇帝，渥為烈宗景皇帝，隆演為高祖宣皇帝，授徐知誥太尉兼侍中，拜溫子知詢為輔國大將軍，兼金陵尹。因荊南高季興稱藩表賀，特封秦王。應前回。季興侵楚，至白田擊敗楚師，獲將吏三十四人，獻入吳國。楚王馬殷，遣使訴唐，且請建行台。唐封殷為楚國王，殷始升潭州為長沙府，立宮殿，置百官，命弟賓為靜江軍節度使，子希振為武順軍節度使，次子希聲，判內外諸軍事，姚彥章為左相，許德勳為右相，整兵添戍，控制邊疆。

　　吳主楊溥，聞唐楚相結，遣使與唐修好，國書中自稱皇帝。安重誨謂楊溥敢與朝廷抗禮，遣使窺視，不應延納，遂將吳使拒絕，吳使自去。楊溥以唐既絕好，索性再發兵攻楚。到了岳州，楚人早已預備，不待吳兵列陣，便迎頭痛擊，擒得吳將苗璘、王彥章。尚有幾個敗卒，逃歸報知吳主。吳主方有懼色，亟遣人赴楚求和，請放還苗、王二將。楚王殷乃將二將釋歸，與吳息爭。

　　荊南節度史高季興死，有子九人，長子從誨，向吳告哀，吳令從誨承襲父職。從誨既得嗣位，召語僚佐道：「唐近吳遠，務遠捨近，終非良策，不如服唐為是。」乃遣使如楚，浼楚王殷代為謝罪，情願仍修職貢，一面令押牙官劉知謙，奉表唐廷，進贖罪銀三千兩。唐主許令赦罪，拜從誨節度使，追封季興為楚王。

　　先是季興在日，聞楚得富強，賴有謀臣高鬱，乃屢遣門客至楚，進說楚王，陰加反間。楚王殷始終不信，待鬱如初。及希聲用事，又向楚散佈謠言，謂馬氏當為高鬱所奪，希聲已是動疑，又經妻族楊昭遂，謀代鬱任，屢向希聲前譖鬱，希聲竟奪鬱兵柄，左遷為行軍司馬，鬱憤憤道：「犬子漸大，即欲咋人，我將歸老西山，免為所噬！」這數語為希聲所聞，立矯父命殺鬱，並及族黨。數語殺身，可見語言不可不慎。是日大霧四塞，馬殷深居簡出，尚未知鬱死耗，及瞧著大霧，方語左右道：「我昔從孫儒渡淮，每殺無辜，必遭天變，難道今日有冤死的人麼？」翌日始聞鬱死，殷拊膺大慟道：「我已老耄，政非己出，使我勳舊橫罹冤酷，可悲可痛！看來我亦不能長久了。」不死何為。越年殷即病死，年已七十九。

　　長子希振，因弟握大權，自願讓位。遂由希聲承襲父職，報達唐廷。唐以殷官爵俱高，無可追贈，惟賜諡武穆。並授希聲為武安、靜江等軍節度使，希聲嗜食雞汁，每日必烹五十雞，至送殷安葬，並無慼容，且食盡雞■數器，然後出送。禮部侍郎潘起道：「從前阮籍居喪，嚐食蒸豚，何代沒有賢人呢！」希聲尚莫名其妙，還道他是贊美詞，烹雞如故。惟去建國成制，復藩鎮舊儀，盡心事唐，尚不失畏天事大的意義。且因亨國不永，二載即亡，所以保全首領，尚得善終。

　　此外如吳越王錢鏐，當莊宗末年，也據國稱尊，改元寶正。後來致安重誨書，語多倨傲，重誨奏遣供奉官烏昭遇、韓玫，出使吳越，傳旨詰問。吳越王錢鏐，還算照舊接待，不曾擺出帝王的架子，脅迫唐使。及唐使北返，韓玫卻誣劾昭遇，說他屈節稱臣，向鏐拜舞，昭遇竟致枉死。重誨請削鏐王爵，但令以太師致仕，所有吳越朝聘使臣，悉令所在系治。鏐令子傳瓘等上表訟冤，均被重誨掯阻，不得自伸。嗣是重誨身為怨府，連藩鎮亦痛心疾首了。死期將至。

　　惟自唐主嗣源即位後，勵精圖治，不事畋游，不耽貨利，不任宦官，不喜兵革，志在與民更始，共享承平，所以四方無事，百穀用成。唐主改名為亶，表示誠意，且與宰相等從容坐論，談及樂歲，亦自覺有三分喜色。馮道在旁諷諫道：「臣昔在先皇幕府，奉使中山，道出井陘，路甚險阻。臣自憂馬蹷，牢持馬韁，幸不失墜。及行入坦途，放轡自逸，竟至顛隕。可見臨危時未必果危，居安時未必果安，行路尚且如此，何況治國平天下呢！」述馮道語，是不以人廢言之意。唐主點首稱善，又接口問道：「今歲雖是豐年，百姓果家給人足否？」道又答道：「凶年患餓斃，豐年傷穀賤，豐凶皆病，惟農家如是。臣嘗記進士聶夷詩云：『二月賣新絲，五月糶新谷，醫得眼前瘡，剜卻心頭肉。』語雖鄙俚，卻曲盡田家情狀。總之民業有四，農為最苦，人主最應體恤呢。」

　　唐主甚喜，命左右錄聶夷詩，時常諷誦，差不多似座右銘，且因自己年逾花甲，料不能久，每夜在宮中沐手焚香，向天叩祝道：「某本胡人，因天下擾亂，為眾所推，權居此位，自慚不德，未足安民，願天早生聖人，為生民主，俾某早得息肩，乃是四海的幸福了！」相傳宋太祖趙匡胤，便是後唐天成二年，降生洛陽的夾馬營內。乃父叫作趙弘殷，曾在後唐掌領禁軍，至匡胤開國登基，海內才得統一。這都由唐主嗣源，一片誠心，感格上蒼，方生此真命天子呢。小子有詩詠道：

　　敢將誠意告蒼穹，一片私心願化公，

　　夾馬營中征誕降，果然天意與人同。