
			　　卻說唐主養子李從珂，屢立戰功，就是唐主得國，亦虧他引兵先至，才得號召各軍，從珂未免自恃，與安重誨勢不相下。一日重誨宴飲，彼此爭誇功績，究竟從珂是武夫，數語不合，即起座用武，欲毆重誨。幸重誨自知不敵，急忙走匿，方免老拳。越宿，從珂酒醒，亦自悔鹵莽，至重誨處謝過，重誨雖然接待，總不免懷恨在心。度量太窄。唐主頗有所聞，乃出從珂為河中節度使。從珂至鎮，性好遊獵，出入無常。重誨意欲加害，矯傳密旨，諭河東牙內指揮使王彥溫，令覷隨逐從珂。彥溫奉命，會從珂出城閱馬，彥溫即勒兵閉門，不容從珂入內，從珂叩門呼問道：「我待汝甚厚，奈何見拒？」彥溫從城上應聲道：「彥溫未敢負恩，但受樞密院密札，請公入朝，不必還城！」從珂沒法，只好退駐虞鄉，遣使表聞。

　　唐主毫不接洽，自然召問重誨。重誨不便實陳，詐稱由奸人妄言，應速加討。唐主欲誘致彥溫，面訊虛實，乃除授彥溫為絳州刺史，促令入朝。看官試想，此時矯詔害人的安重誨，肯令彥溫入朝面證麼？當下一再請討，始由西都留守索自通，步軍都指揮使藥彥稠，率兵往討彥溫。唐主卻面囑彥稠道：「彥溫拒絕從珂，想是有人主使，汝至河中，鬚生縶彥溫回來，朕當面問底細。」彥稠應命而去，及馳抵河中，彥溫尚未悉情由，出城相迎。不料見了彥稠，未曾發言，那刀鋒已經過來，好頭顱竟被斲去。恐做鬼也莫明其妙。彥稠既殺了彥溫，即傳首闕下，唐主怒彥稠違命，下敕嚴責，重誨獨出為解免，竟不加罪。明是串通一氣。從珂知為重誨所構，詣闕自陳，偏唐主不令詳辯，責使歸第。重誨再諷令馮道、趙鳳等，劾奏從珂失守河中，應加罪譴。唐主道：「我兒為奸黨所傾，未明曲直，奈何亦出此言，豈必欲置諸死地麼？朕料卿等受托而來，未必出自本意。」道與鳳不禁懷慚，無言而退。

　　翌日由重誨獨自進見，仍劾從珂罪狀。唐主艴然道：「朕昔為小校時，家況貧苦，賴此兒負石灰，收馬糞，得錢養活，朕今日貴為天子，難道不能庇護一兒！卿必欲加他譴責，試問卿將若何處置？」憤懑已極。重誨道：「陛下誼關父子，臣何敢言！惟陛下裁斷！」唐主道：「令他閒居私第，也算是重處了，此外何必多言！」重誨更奏保索自通為河中節度使，有詔允准。自通至鎮，承重誨意旨，檢點軍府甲仗，列籍上陳，指為從珂私造。賴王德妃從中保護，從珂因得免罪。看官閱過前回，已知王德妃為了婚議，漸疏重誨。是時德妃已進位淑妃，取外庫美錦，造作地毯。重誨上書切諫，引劉後事為戒。這卻不得咎重誨。惹起美人嗔怒，始與重誨兩不相容。重誨欲害從珂，王德妃偏陰護從珂，究竟樞密權威，不及帷房氣燄，重誨尚未知斂抑，特徙磁州刺史康福，出鎮朔方。朔方為羌胡出沒地，鎮帥往往罹害，福受知唐主，為重誨所忌，欲令他出當戎衝，虧得主恩隆重，特遣將軍牛知柔、衛審​山竒等，率萬人護送，沿途掩擊逆羌，殺獲幾盡，轉令福安抵塞上，大振聲威。人各有命，謀害何益？

　　重誨計不得逞，也只好付諸緩圖。偏是一波才了，一波又起，西川節度使孟知祥，雄踞成都，漸露異志，重誨又出預軍謀，獻上二議，一是分蜀地以鎩蜀勢，一是增蜀官以制蜀帥。兩策不得謂非，可惜調度未善。唐主卻也稱善，便委重誨調度。重誨令夏魯奇為武信軍節度使，鎮治遂州。又割東川中的果、閬二州，創置保寧軍，授李仁矩為節度使。並命武虔裕為綿州刺史，各置戍兵。這種處置，實為防備兩川起見。東川節度使董璋，首先動起疑來。原來李仁矩曾往來東川，先時因唐主祀天，持詔諭璋，令獻禮錢百萬緡，仁矩到了梓州，由璋設宴相待，一再催請，至日中尚然未至。璋不禁怒起，帶領徒卒，持刃入驛，仁矩方擁妓酣飲，驀聞璋至，倉皇出見。璋令他站立階下，厲聲呵斥道：「公但聞西川斬李客省，難道我不能殺汝麼？」仁矩始有懼意，涕泣拜請，才得乞免。璋乃遣仁矩歸，但獻錢五十萬緡。仁矩本唐主舊將，又與安重誨友善，挾怒歸來，極言璋必叛命，重誨因命他出鎮閬州，使與綿州刺史武虔裕聯絡，控制東川。虔裕系重誨表兄，重誨益恃為心腹，密令詗璋。嗣是唐廷屢得密報，競言璋將發難，重誨又飭武信軍節度使夏魯奇，亟治遂州城隍，嚴兵為備。

　　那時董璋很是驚惶，不得不自求生路，實行抵制。他與孟知祥素有宿嫌，未嘗通問，此次因急求外援，不得不通好知祥，願與知祥結為婚媾。知祥見梓州使至，召入問明，本意是不願連和，只因道路謠傳，朝廷將割綿、龍二州為節鎮，自思禍近剝膚，與董璋同病相憐，也只好棄嫌修好。當下商諸副使趙季良，季良亦請合縱拒唐。知祥遂遣梓州使還報，願招璋子為女夫，並令季良答聘梓州。季良歸語知祥道：「董公貪殘好勝，志大謀短，將來必為患西川，不可不防！」後來兩川交哄，由此一言。知祥始欲悔婚，但一時不好渝盟，姑與董璋虛與周旋，約他聯名上表，略言「閬中建鎮，綿、遂增兵，適啟流言，震動全蜀，請收回成命」等語。嗣得唐廷頒敕，不過略加慰諭，毫不更張。董璋乃誘執武虔裕，幽錮府廷，發兵至劍門，築起七寨，復在劍門北置永定關，布列烽火，一面募民入伍，剪髮黥面，驅往遂、閬二州，剽掠鎮軍。孟知祥又表請割雲安十二鹽監，隸屬西川，將鹽值撥給寧江戍兵。

　　於是兩難並發，反令唐廷大費躊躇。

　　唐主嗣源，因董璋已露叛跡，不若知祥尚隱逆萌，乃許知祥所請，另派指揮使姚洪，率兵千人，從李仁矩戍閬州。董璋聞閬州又增兵戍，忍無可忍，他本有子光業，在都為宮苑使，便致書囑子道：「朝廷割我支郡，分建節鎮，又屢次撥兵戍守，是明明欲殺我了。你為我轉白樞要，若朝廷再發一騎入斜谷，我不得不反，當與汝永訣呢。」光業得書，取示樞密院承旨李虔徽，虔徽轉告安重誨。重誨怒道：「他敢阻我增兵麼？我偏要增兵，看他如何區處！」既已挑動二憾，還要抱薪赴火。隨即派別將荀咸■再率千人西行。光業聞知，急語虔徽道：「此兵西去，我父必反，我不敢自愛，恐煩朝廷調發，糜餉勞師，不若速止此兵，可保我父不反。」虔徽又轉白重誨，重誨哪裡肯依。果然咸■未到閬州，董璋已經倡亂。

　　閬州鎮將李仁矩，遂州鎮將夏魯奇，與利州鎮將李彥琦，飛表奏聞。唐主召群臣會議軍事，安重誨進言道：「臣早料兩川必反，但陛下含容不討，因致如此！」若非你去逼反，度亦未必至此。唐主道：「我不負人，人既負我，不能不討了。」遂飭利、遂、閬三州，聯兵進討。偏三鎮尚未出師，兩川先已入犯，反使三鎮自顧不暇，還想甚麼聯軍。看官道兩川兵馬，如何這般迅速？原來唐廷會議發兵，適有西川進奏官蘇願，得知消息，立遣從官馳報知祥。知祥與趙季良計議。季良道：「為今日計，莫若令東川先取遂、閬，然後我撥兵相助，並守劍門。彼時大軍雖至，我已無內顧憂了！」知祥依議而行，遣使約董璋起兵。璋願引兵擊閬州，請知祥進攻遂州。知祥乃遣指揮使李仁罕為行營都部署，漢州刺史趙廷隱為副，簡州刺史張業為先鋒，率兵三萬，往攻遂州，再派牙內指揮使侯弘實、孟思恭等，領兵四千，助董璋攻閬州。

　　閬中鎮帥李仁矩，本來是個糊塗蟲，一聞川兵到來，便欲出城搦戰，部將皆進諫道：「董璋久蓄反謀，來鋒必不可當，不如固壘拒守，挫他銳氣，俟大軍到來，賊自然走了。」仁矩怒道：「蜀兵懦弱，怎能當我精卒呢？」遂不從眾言，居然出戰。諸將因良謀不納，各無鬥志，未曾交鋒，便即溃退，仁矩亦策馬逃歸。董璋乘勢追擊，險些兒突入城中，幸經姚洪斷後，抵敵一陣，才得收兵入城，登陣拒守。璋曾為梁將，姚洪嘗隸璋麾下，至是用密書招洪，誘令內應，洪投諸廁中。璋晝夜攻城，城中除姚洪外，都不肯為仁矩效力，眼見得保守乏人，坐致陷沒。仁矩立被殺斃，家屬盡死。姚洪巷戰被執，由董璋向他面責道：「我嘗從行間拔汝，今日如何相負！」洪瞋目道：「老賊！汝昔為李氏奴，掃除馬糞，得一臠殘炙，感恩無窮。今天子用汝為節度使，有何負汝，乃竟爾造反呢？汝猶負天子，我受汝何恩，反雲相負！我寧為天子死，不願與人奴並生！」璋聞言大怒，令壯士扛鑊至前，刲洪肉入鑊烹食，洪至死尚罵不絕聲。不沒忠節。

　　唐廷聞閬州失守，乃下詔削董璋官爵，誅璋子光業，命天雄軍節度使石敬瑭為招討使，夏魯奇為副，右武衛上將軍王思同為先鋒，率兵征蜀，且令孟知祥兼供饋使。知祥已與璋同反，唐主尚欲籠絡，所以有此詔命。毋乃太愚。知祥當然不受，反益兵圍遂州，並促董璋速攻利州。璋向利州進發，途次遇雨，餉運不繼，仍退還閬州。知祥聞報大驚道：「閬中已破，正好進取利州，我聞李彥琦無甚勇略，必望風遁去，若得他倉廩，據險拒守，北軍怎能西救遂州！今董公僻處閬中，遠棄劍閣，必非良策，一旦劍門失陷，兩川都吃緊了！」知祥謀略，遠過董璋，故董璋卒為所敗。遂遣人馳白董璋，願發兵三千人，助守劍門。璋答言劍門有備，不勞遣師。知祥乃更派將下夔州，取瀘州，更分道往略黔涪。

　　過了旬日，果得董璋急報，謂石敬瑭前軍，已襲據劍門，守將齊彥溫被他擒去。知祥頓足道：「董公果誤我了！」急召都指揮使李肇入見，令他率兵五千，倍道往據劍州。又遣人詣遂州，令趙廷隱分兵萬人，會屯劍州。再派故蜀永平節度使李筠領兵四千，據守龍州要害。西川諸將，多系郭崇韜留戍，崇韜冤死，諸將多歸咎朝廷，故願為知祥效力。時適隆冬，天寒道滑，趙廷隱自遂州移軍，士卒多觀望不前。廷隱泣諭道：「今北軍勢盛，若汝等不肯力戰，妻孥皆為人有了！」

　　於是眾志始奮，亟向劍州進發。

　　先是西川牙內指揮使龐福誠，昭信指揮使謝鍠，屯來蘇村，聞劍門失守，互相告語道：「若北軍更得劍州，兩蜀恐難保了。」遂引步兵千餘人，從間道趨劍州，適值石敬瑭前鋒王思同，與階州刺史王弘贄，瀘州刺史馮暉等，從此山馳下，望將過去，不下萬餘人，福誠便語謝鍠道：「我軍只有千餘名，來軍總在萬人以上，就使以一敵十，尚慮不足。今已天暮，待至明晨，我輩恐無遺類了。」謝鍠道：「不若乘著今夜，先去劫營，殺他一個下馬威，免他輕視。」福誠道：「我意也是如此！但敵眾我寡，只好用著疑兵計，前後夾攻，令他驚退，便好保住劍州了。」鍠奮然道：「我擋敵前，君擋敵後，可好麼？」福誠大喜，便與鍠分路潛進，是夜唐軍已越北山，就在山下紮營，約至黎明進攻劍州。夜色將闌，忽聞營外喊聲驟起，急忙出兵對敵，不意來兵甚猛，所持皆系利刃，亂衝亂斲，好似生龍活虎一般。時當黑夜，也不知來兵若干，情急心虛，已覺遮攔不住，又聽得山上吹角鳴鼓，響徹行營，不由的驚上加驚，立即棄營遁去，還保劍門，十多日不敢出軍。龐、謝二將，已將唐軍嚇退，安返劍州，計議用明寫，次戰用虛寫，筆法靈活。趙廷隱、李肇兩軍，亦陸續到來，劍州已保無虞，再加董璋遣將王暉，也來助守，兵厚勢盛，足敵官軍。那龐、謝二將，仍出鎮原汛去了。

　　石敬瑭到了劍門，才奏稱知祥拒命。有詔奪知祥官爵，促敬瑭即日進討。知祥聞劍州已固，方大喜道：「我但恐唐軍進據劍州，扼守險要，或分兵直趨樸州，董公必棄閬州奔還，我軍失援，也只好撤遂州圍。兩川震動，勢甚可虞，今乃頓兵劍門，連日不出，我定可濟事了。」遂命趙廷隱、李肇等，整備迎敵。石敬瑭帶著大軍，進屯北山。趙廷隱在牙城後面，依山列陣，使李肇、王暉，出陣河橋。敬瑭引步兵進擊廷隱，飭騎兵衝突河橋，兩路兵馬，統被蜀兵用強弩射退。到了日暮，敬瑭引退，又被廷隱等追殺一陣，喪失至千餘人，仍還屯劍門。

　　當下飛使至洛，極言蜀道險阻，未易進兵，關右人民，轉餉多勞，往往竄匿山谷，聚為盜賊，情勢可憂，務乞睿斷等語。敬瑭亦不免推諉。唐主接得軍報，愀然語左右道：「何人能辦得了蜀事？看來朕當自行呢。」安重誨在旁進言道：「臣職忝機密，軍威不振，由臣負責，臣願自往督戰！」唐主道：

　　「卿願西行，尚有何言！」

　　重誨拜命即行，日夜馳數百里，西方藩鎮，聞重誨西來，無不惶駭，急將錢帛芻糧，運往利州。天寒道阻，人畜斃踣，不可勝計。鳳翔節度使季從曮，已徙鎮天平軍，繼任為朱弘昭，聞重誨過境，迎拜馬前，留館府舍，供張甚謹，連妻子也出來拜謁。重誨還道他是義重情深，與語朝事，無非說是讒言可畏，此行誓為國家宣力，杜塞讒口。弘昭尚極力稱揚，及重誨既去，他即上書奏陳，說是重誨怨望，不可令至行營。小人之不可與處也如此。又貽書石敬瑭，勸他阻止重誨，免奪兵權。敬瑭正防到此著，再引兵出屯北山，與趙廷隱等交戰數次，未見得利。且因遂州被陷，夏魯奇陣亡，心下很是焦煩，一得弘昭來書，連忙拜表唐廷，但言重誨遠來，轉惑軍心，乞即征還。

　　唐主早不悅重誨，別用范延光為樞密使，又因宣徽使孟漢瓊，出使軍前，還言兩川變亂，統由重誨一人所致，再加王德妃從旁媒孽，越使唐主動疑，遂召重誨東歸。重誨方到三泉，接到詔敕，不得已馬首東瞻。

　　石敬瑭聞重誨東還，即生退志，適知祥梟夏魯奇首，遣人持示行營。魯奇有二子隨軍，共向敬瑭泣陳，願取父首。敬瑭道：「知祥長厚，必葬汝父，較諸身首異處，不更好麼？」越日果由知祥傳命，收還首級，備棺殮葬。敬瑭即毀去營寨，班師北歸，兩川兵從後追躡，直至利州。李彥琦亦棄城奔還。自是利、遂、閬三鎮，盡為蜀有。知祥復遣李仁罕等，攻奪忠、萬、夔三州，聲勢大振。董璋乃收兵還東川。

　　唐主聞敬瑭奔還，並不加譴，但欲歸罪重誨。重誨還，過鳳翔，再想與朱弘昭談心，弘昭已經變臉，閉門不納。重誨悵悵還都，途中奉詔，命為河中節度使，不必入覲，方轉趨河中去了。

　　未幾由唐廷宣敕，復吳越王錢鏐官爵，再起李從珂為左衛上將軍，出鎮鳳翔。重誨愈覺不安，乃上章乞休，朝命以太子太師致仕，另簡皇姪從璋為河中節度使，並遣步軍藥彥稠率兵同行，使防重誨變狀。重誨有二子，長崇緒，次崇贊，宿衛京師，一聞制下，即日私奔至河中，省視重誨。重誨道：「爾等來此，有無朝命？」二子答言未曾，重誨大驚道：「未奉敕旨，怎得擅來！」說至此，不禁頓足，半晌才欷歔道：「我知道了，這事非爾等意，有人誘使爾等，陷我重罪，我以死報國罷了，餘復何言！」乃將二子械送闕下。行至陝州，已有制敕傳到，令就地下獄。

　　重誨既發遣二子，自如不妙，日夕防有後命。忽有中使到來，見了重誨，尚未開口，即向他慟哭。重誨亦流涕問故。中使道：「人言公有異志，朝廷已遣藥彥稠領兵來了。」重誨泫然道：「我久受國恩，死不足報，尚敢另生異志，更煩國家發兵，貽主上憂麼？」已而李從璋、藥彥稠到來，與重誨相見，尚無惡意。重誨正要交卸，不防來了皇城使翟光鄴，傳著密旨，令從璋轉圖重誨。從璋即帶兵圍重誨第，自入門見重誨。甫至庭中，便即下拜。重誨驚出，降階答禮，偏從璋手出一錘，趁著重誨俯首時，猛擊過去，砉然一聲，流血滿庭。重誨妻張氏，三腳兩步的走了出來，抱住重誨大呼道：「令公就使得罪，死亦未晚，何必這般辣手！」從璋又用錘擊張氏首，可憐一對夫婦，就此畢命，同歸地下。享盡榮華，難免有此一日。

　　看官聽著！翟光鄴奉遣至河中，不過由唐主密囑，謂重誨果有異志，可與從璋密商。光鄴素恨重誨，即授意從璋，擊死重誨夫婦，然後返報唐主，只說重誨已蓄異圖。唐主即日下詔，把斷絕錢鏐，及離間孟知祥、董璋等事，一古腦兒歸至重誨身上，並將他二子並誅，惟族屬得免連坐。小子有詩歎道：

　　大臣風度貴休休，貪利終貽家國憂，

　　一奮鐵錘雙隕命，生前何不早回頭！