
			　　卻說唐主從厚，已改元應順，尊嫡母曹氏為太后，庶母王氏為太妃，所有藩鎮文武臣僚，更一體覃恩，俱給賞賜。獨疑忌潞王從珂，聽信朱、馮兩樞密，出從珂子重吉為亳州團練使。重吉有妹名惠明，在洛為尼，亦召入禁中。從珂聞子被外黜，女被內召，料知新主有猜忌意，免不得瞻顧彷徨。他本為明宗所愛，夙立戰功，明宗病劇，只遣夫人劉氏入省，自在鳳翔觀望。及明宗去世，亦謝病不來奔喪。彼時已料有內釁，坐覘成敗。果然嗣皇從厚，信讒見猜，屢遣使偵察從珂。朱弘昭、馮贇，又捕風捉影，專喜生事。內侍孟漢瓊，與朱、馮結為知己，朱、馮說他有功，加官至開府儀同三司，且賜號忠貞扶運保泰功臣。漢瓊有何功績，只殺從榮一事，由他首倡。此時漢瓊出守天雄軍，見上回。意欲邀他回都，協同辦事，於是奏請召還漢瓊，徙成德節度使范延光，轉鎮天雄軍。河東節度使石敬瑭，移鎮成德軍。潞王從珂，卻叫他改鎮河東，兼北都留守。天下本無事，庸人自擾之。從厚也不知利害，俱從所請，遣使出發四鎮，分頭傳命。

　　從珂鎮守鳳翔，距都最近，第一個接到敕使，滿肚中懷著鬼胎。忽又聞洋王從璋，前來接替，更覺疑慮不安。看官閱過上文，應知從璋為明宗從子，前時簡任河中，手殺安重誨。這番調至鳳翔，從珂也恐他來下辣手，隨即召集僚佐，商議行止。大眾應聲道：「主上年少，未親庶事，軍國大政，統由朱、馮兩樞密主持。大王威名震主，離鎮是自投羅網，不如拒絕為是！」觀察判官馮胤孫，獨出為諫阻道：「君命召，不俟駕而行，諸君所議，恐非良圖。」大眾聞言，統啞然失笑，目為迂談。從珂乃命書記李專美，草起檄文，傳達鄰鎮，大略謂朱弘昭、馮贇等，乘先帝疾亟，殺長立少，專制朝權，疏間骨肉，動搖藩垣，從珂將整甲入朝，誓清君側，但慮力不逮心，願乞靈鄰藩，共圖報國云云。

　　檄文既發，又因西都留守王思同，擋住出路，不得不先與聯絡，特派推官郝詡，押牙朱廷■等，相繼詣長安，說以利害，餌以美妓。思同卻慨然道：「我受明宗大恩，位至節鎮，若與鳳翔同反，就使成事，也不足為榮。一或失敗，身名兩喪，反致遺臭萬年。這事豈可行得！」遂將郝詡、朱廷■拘住，詳報唐廷。此外各鎮，接到從珂檄文，或與反對，或主中立，惟隴州防禦使相裡金，有心依附，即遣判官薛文遇，往來計事。

　　唐主從厚，既聞從珂叛命，擬遣康義誠出兵往討。義誠不欲督師，請飭王思同為統帥，羽林都指揮使侯益為行營馬步都虞侯。益知軍情將變，辭疾不行，遂被黜為商州刺史，侯益尚不失為智，義誠卻很是狡詐。即命王思同為西面行營馬步軍都部署，前靜難軍節度使藥彥稠為副，前絳州刺史萇從簡為馬步都虞侯，嚴衛步軍左廂指揮使尹暉，羽林指揮使楊思權等，皆為偏裨，出師數萬，往討從珂。又命護國節度使安彥威，為西面行營都監，會同山南、西道，及武定、彰義、靜難各軍帥，夾攻鳳翔。一面令殿直楚昭祚，往執亳州團練使李重吉，幽錮宋州。洋王從璋，行至中途，聞從珂拒命，便即折還。

　　王思同等會同各道兵馬，共至鳳翔城下，鼙鼓喧天，兵戈耀日，當即傳令攻城。城塹低淺，守備不多，由從珂勉諭部眾，乘陴抵禦。怎奈城外兵眾勢盛，防不勝防，東西兩關，為全城保障，不到一日，都被攻破，守兵傷亡，不下千百，急得從珂危懼萬分，寢食不遑。好容易過了一宵，才見天明，又聽得城外喧聲，一齊趨集，好似那霸王被困，四面楚歌。極寫唐軍聲勢，反射後文降溃。

　　從珂情急登城，泣語外軍道：「我年未二十，即從先帝征伐，出生入死，金瘡滿身，才立得本朝基業，汝等都隨我有年，亦應目睹，今朝廷信任讒臣，猜忌骨肉，試想我有何罪，乃勞大軍痛擊，必欲置我死地呢！」說至此，就在城上大哭起來。內外軍士，相率泣下。忽西門外躍出一將，仰首大呼道：「大相公真是我主哩！」遂率部眾解甲投戈，願降潞王。從珂開城放入，思權用片紙呈入，內書數語云：願王克京城日，授臣節度使，勿用作防團。從珂即下城迎勞，援筆批入紙中，寫就思權為邠寧節度使七字，授與思權。思權舞蹈稱謝。為彼一人，斷送社稷，試問彼心何忍？且登城招誘尹暉，尹暉即遍呼各軍道：「城西軍已入城受賞了！我等應早自為計！」說著，也將甲冑脫卸，作為先導，各軍遂紛紛棄械，乞降城中。從珂復開了東門，迎納尹暉等降軍。

　　王思同毫不接洽，驟見亂兵入城，頓時倉皇失措，與安彥威等五節度使，統皆遁去。鳳翔城下，依舊是風清日朗，霧掃雲開。從珂轉驚為喜，大括城中財帛，犒賞將士，甚至鼎釜等器，亦估值作為賞物。大眾都得滿願，歡聲如雷。長安副留守對遂雍，聞思同敗還，也生異志，閉門不納。思同等只好轉走潼關。從珂建大將旗鼓，整眾東行，尚恐思同據住長安，並力拒守。及行次岐山，聞劉遂雍不納思同，大喜過望，便即遣人慰撫。遂雍悉傾庫帑，遍賞從珂前軍，前軍皆不入城，受賞即去。至從珂到來，由遂雍出城迎接，復搜索民財，充作供給。從珂也無暇入城，順道東趨，逕逼潼關。

　　唐廷尚未得敗報，至西面步軍都監王景從等，自軍中奔還，才識各軍大溃。唐主從厚，驚慌的了不得，亟召康義誠入議，淒然與語道：「先帝升遐，朕在外藩，並不願入都爭位，諸公同心推戴，輔朕登基。朕既承大業，自恐年少無知，國事都委任諸公，就是朕對待兄弟，也未嘗苛刻。不幸鳳翔發難，諸公皆主張出師，以為區區叛亂，立可蕩平，今乃失敗至此，如何能轉禍為福？看來只有朕親往鳳翔，迎兄入主社稷，朕仍舊歸藩。就使不免罪譴，亦所甘心，省得生靈塗炭了！」徒然哀鳴，有何益處？朱弘昭、馮贇等，面面相覷，不發一言。

　　不能收火，如何放火？

　　康義誠眉頭一皺，計上心來，便進議道：「西師驚溃，統由主將失策，今侍衛諸軍尚多，臣請自往抵敵，扼住要衝，招集離散，想不至再蹈前轍，願陛下勿為過憂！」唐主從厚道：「卿果前往督軍，當有把握，但恐寇敵方盛，一人不足濟事，且去召入石駙馬，一同進兵，可好麼？」義誠道：「石駙馬聞徙鎮命，恐亦未願，倘有異心，轉足資寇，不如由臣自行，免受牽制！」巧言如簧。從厚總道他語出至誠，毫不動疑，便召將士慰諭，親至左藏，悉發所儲金帛，分給將士。且更面囑道：「汝等若平鳳翔，每人當更賞二百緡。」將士無功得賞，益加驕玩，各負所賜物，出語途人道：「到鳳翔後，再請給一分，不怕朝廷不允！」途人聞言，有幾個見識較高，已料他貪狡難恃，康義誠獨揚揚得意，調集衛軍，入朝辭行。

　　都指揮使朱弘實，進白唐主道：「禁軍若都出拒敵，洛都歸何人把守？臣意以為先固洛陽，然後徐圖進取，可保萬全。」義誠正恨弘實主兵，擊斃從榮，此時又出來阻撓，頓覺怒氣上衝，厲聲叱道：「弘實敢為此言，莫非圖反不成？」弘實本是莽夫，怎肯退讓，也厲聲答道：「公自欲反，還說別人欲反麼？」這二語的聲音，比義誠還要激響，適值從厚登殿，聽是弘實口音，心滋不悅，便召二人面訊。二人爭訟殿前，弘實仍盛怒相向，義誠獨佯作低聲，兩下各執一詞。義誠便面奏道：「弘實目無君上，在御座前，尚敢這般放肆，況叛兵將至，不發兵攔阻，卻聽他直入都下，驚動宗社，這尚得謂非反麼？」從厚不禁點首，義誠又逼緊一層道：「朝廷出此奸臣，怪不得鳳翔一亂，各軍驚溃，今欲整軍耀武，必須將此等國蠹，先正典刑，然後將士奮振，足以平寇！」從厚被他一激，遂命將弘實鳥邦出市曹，斬首以徇。各禁軍見弘實冤死，無不驚歎，那康義誠得泄餘恨，遂帶著禁軍，一麾出都去了。

　　從厚見義誠就道，還以為長城可靠，索性令楚匡祚殺死李重吉，並將重吉妹惠明，也勒令自盡，眼巴巴的專待捷音。當下宣詔軍前，命康義誠為鳳翔行營都招討使，王思同為副。那知思同奔至潼關，被從珂前軍追至，活擒而去，解至從珂行轅。從珂面加詰責，思同慨然道：「思同起自行間，蒙先帝擢至節鎮，常愧無功報主﹔非不知依附大王，立得富貴，但人生總有一死，死後何顏往見先帝？今戰敗就擒，願早就死！」忠有餘而才略不足，終致殺身。從珂也自覺懷慚，改容起謝道：「公且休言！」遂命羈住後帳，偏楊思權、尹暉二人，羞與相見，屢勸從珂心腹將劉延朗，謀斃思同。延朗遂乘從珂醉後，擅將思同殺死。及從珂醒後報聞，托言思同謀變，從珂徒付諸一歎罷了。

　　再進軍入華州，前驅又執到藥彥稠，命系獄中。越日進次閿鄉，又越日進次靈寶，各州邑無一拒守，如入無人之境。護國節度使安彥威，與匡國節度使安重霸，望風迎降。獨陝州節度使康思立，閉門登城，擬俟康義誠到來，協同守禦。從珂前驅至城下，中有捧聖軍五百騎，前曾出守陝西，至此為從珂所誘，令充前鋒，便向城上仰呼道：「城中將吏聽著！現我等禁軍十萬，已奉迎新帝，爾等數人，尚為誰守？徒累得一城人民，肝腦塗地，豈不可惜！」守兵應聲下城，開門出迎。

　　思立禁遏不住，也只好隨了出來，迎從珂入城。

　　從珂入城安民，與僚佐再商行止。僚佐獻議道：「今大王將及京畿，料都中人必皆喪膽，不如移書入都，慰諭文武士庶，令他趨吉避凶，定可不勞而服了。」從珂依言，即馳書都中，略言大兵入都，惟朱弘昭、馮贇兩族不赦外，此外各安舊職，不必憂疑。時侍衛馬軍指揮使安從進，方受命為京城巡檢，一得此書，即潛布心腹，專待從珂軍到，好出城迎降。

　　唐主從厚，尚似睡在夢中，詔促康義誠進兵。義誠軍至新安，部下將士，爭棄甲兵，赴陝投降。及抵乾壕，十成中走去了九成半，只剩得寥寥數十人。義誠心本叵測，此次自請出兵，意欲盡舉衛卒，迎降從珂，作為首功，不意衛卒已走了先著，頓失所望。可巧途次遇著從珂候騎，即與他相見，自解所佩弓劍，令攜去作為信物，傳語請降。心術最壞，莫如此人。警報飛達都中，可憐唐主從厚，急得不知所為，忙遣中使宣召朱弘昭。弘昭正憂心如焚，突然聞召，即惶遽出涕道：「急乃召我，是明明欲殺我謝敵呢！」當即投井自盡。安從進聞弘昭已死，竟引兵入弘昭第，梟了弘昭首級，乘便往殺馮贇，把馮家男女長幼，盡行屠戮，遂將朱、馮兩顆頭顱，送入陝中。

　　從厚得弘昭死耗，復聞馮族被屠，自知危在旦夕，不得不避難出奔。適值孟漢瓊自魏州歸來，便令他再往魏州，整備行轅，以便出幸。漢瓊佯為應命，及趨出都門，卻揚鞭西馳，投奔陝府去了。保泰功臣，所為也如是麼？從厚尚未得知，自率五十騎至玄武門，顧語控鶴指揮使慕容進道：「朕且幸魏州，徐圖興復，汝可率控鶴兵從行！」進系從厚愛將，便即應聲道：「生死當從陛下！請陛下先行一步，俟臣召集部眾，出衛乘輿！」從厚乃馳出玄武門。一出門外，門便闔住。看官道是何人所闔？原來就是慕容進。進給出主子，立即變卦，安安穩穩的居住都中，並沒有從駕的意思。

　　宰相馮道等入朝，到了端門，始知朱、馮皆死，車駕出走，因悵然欲歸。李愚道：「天子出幸，並未向我等與謀，今太后在宮，我等且至中書省，遣小黃門入宮請示，取太后進止，然後歸第，諸公以為何如？」道搖首道：「主上失守社稷，人臣將何處稟承？若再入宮城，恐非所宜。潞王已處處張榜，不若歸俟教令，再作計較。」已生變志。乃共歸至天宮寺。安從進遣人與語道：「潞王倍道前來，行將入都，相公宜帶領百官，至谷水奉迎。」道等乃入憩寺中，傳召百官。中書舍人盧導先至，道與語道：「聞潞王將至，應具書勸進，請舍人速即起草！」便欲勸進，太無廉恥。導答道：「潞王入朝，百官只可班迎，就使有廢立情事，亦當俟太后教令，怎得遽往勸進呢？」道又說道：「凡事總須務實。」導答駁道：「公等身為大臣，難道有天子出外，遽向別人勸進嗎？若潞王尚守臣節，舉大義相責，敢問公等具何詞對答呢？為公等計，不如率百官逕詣宮門，進名問安，取太后進止，再定去就，方算是情義兼盡了。」

　　道尚躊躇未決，那安從進復遣人催促道：「潞王來了，太后太妃，已遣中使迎勞潞王，奈何百官尚未出迎？」道慌忙出寺，李愚、劉■等，也紛然隨行。到了上陽門外，佇候了半日有餘，並不見潞王到來，但只有盧導趨過。道復召與語，導對答如初。李愚喟然道：「舍人所言甚當，我等罪不勝數了。」

　　罪止貪生，何必過謙。乃相偕還都。

　　是時潞王從珂，尚留陝中，康義誠至陝待罪，從珂面責道：「先帝晏駕，立嗣由諸公，今上居喪，政事出諸公，何為不能終始，陷吾弟至此？」你也口是心非。義誠大懼，叩頭請死。本意想立首功，誰知當場出丑！從珂冷笑道：「你且住著，再聽後命！」已露殺機。義誠不得已留住行黃，馬步都虞侯萇從簡，左龍武統軍王景戡，均為從珂軍所執，匍匐乞降。從珂俱命系獄，遂遣人上箋太后，一面由陝出發，東趨洛都。至澠池西，遇著孟漢瓊，漢瓊伏地大哭，欲有所陳。一哭便能保命麼？從珂勃然道：「汝也不必多言，我已早知道了！」遂命左右道：「快了此閹奴！」漢瓊魂不附體，連哀求語都說不出來，刀光一閃，身首分離。

　　殺得好。

　　從珂復引兵至蔣橋，唐相馮道等，已排班恭迎。醜極。從珂傳令，說是未謁梓宮，不便相見。道等又上箋勸進，越丑。從珂並不審視，但令左右收下，竟爾昂然入都。先進謁太後、太妃，再趨至西宮，拜伏明宗柩前，泣訴詣闕的緣由。馮道等跟了進來，俟從珂起身，列班拜謁。從珂亦答拜。馮道等又復勸進。從珂道：「我非來奪位，實出自不得已。俟皇帝歸闕，園寢禮終，當還守藩服，諸公遽議及此，似未諒我的苦衷了！」吾誰欺？欺天乎！看官！你道從珂此言，果然好當真麼？翌日即由太后下令，廢少帝從厚為鄂王，命從珂知軍國事。又翌日復傳出太后教令，謂潞王從珂，應即皇帝位。從珂並不固辭，居然在柩前行即位禮，受百官朝賀了。寫得從珂即位之速，返射上文偽言。

　　先是從珂在鳳翔，有瞽者張濛，自言知術數事，嘗事太白山神。神祠就是北魏崔浩廟。每遇人問休咎，由濛禱告，神即附體傳語，頗有應驗。從珂親校房暠，酷信濛術，曾托濛代詢潞王吉凶。濛即傳神語道：「三珠並一珠，驢馬沒人驅。歲月甲庚午，中興戊己土。」暠茫然不解，請濛代釋。濛答道：「這是神語，我亦未能解釋呢。」暠轉白從珂，從珂亦莫明其妙，至入都受冊，文中起首，便是應順元年歲次甲午，四月庚午朔三語，從珂回視房暠道：「張濛神言，果然應驗了！」惟三珠兩語，尚難索解，再令暠往延張暠，共相研究。濛言三珠指三帝，驢馬沒人驅，便是失位的意義。是耶非耶！乃授濛為將作少監同正，敕賜金紫，作為酬謝。

　　還有一種奇怪的應兆，鳳翔人何叟，年逾七十，無疾猝死。冥中見了陰官，凴几告叟道：「為我白潞王，來年三月，當為天子二十三年。」叟方聞此語，一聲怪響，竟爾還陽。自思陰官所言，不便轉告，仍秘匿過去。逾月又死，復見陰官，向他怒叱道：「怎得違我命令，不去轉達！今再放汝還陽，速即傳報！」陰官必欲轉白，究是何因？叟惶恐遵教，退見廊廡下簿書，便問守吏。守吏道：「朝代將易，這就是升降人爵的簿籍呢。」及叟已再蘇，不敢隱匿，乃轉告從珂親校劉延朗，延朗轉白從珂，從珂召叟入問，叟答道：「請待至來年三月，必有徵信，否則戮我未遲。」從珂乃給與金帛，囑他不再泄漏，遣令還家，及期果驗。但從珂據國，先後僅及三年，何故訛作二十三年，後人仔細研求，方知從珂生日，是正月二十三日，小字二十三，諢名便叫作阿三。二十三年，就是三年，究竟此事真假，小子也無從辨明。但史乘上載有此語，不妨依言錄述，聊供看官談助。並隨筆寫入一詩道：

　　同胞兄弟尚操戈，異類何能保太和！

　　養子可曾如養虎，明宗以後即從珂。