
			　　卻說晉成德節度使安重榮，出自行伍，恃勇輕暴，嘗語部下道：「現今時代，講甚麼君臣，但教兵強馬壯，便好做天子了。」府署立有幡竿，高數十尺，嘗挾弓矢自詡道：「我射中竿上龍首，必得天命。」說著，即將一箭射去，正中龍首。投弓大笑，侈然自負。嗣是召集亡命，採買戰馬，意欲獨霸一方，每有奏請，輒多逾制，朝廷稍稍批駁，他便反唇相譏。

　　鎮帥多跋扈不臣，都是當日的主子教導出來。

　　晉主懲前毖後，嘗有戒心，義武軍節度使皇甫遇，與重榮為兒女親家，晉主恐他就近聯絡，特徙遇為昭義軍節度使，並命劉知遠為北京留守，隱防重榮。重榮不願事晉，尤不屑事遼，每見遼使，必箕踞嫚罵，有時且將遼使殺斃境上，遼主嘗貽書誚讓，晉主只好卑辭謝罪。重榮越加氣憤，適遇遼使拽刺一作伊哷。過境，便派兵捕歸。再遣輕騎出掠幽州人民，置諸博野。又上表晉廷，略言吐谷渾、突厥、契苾、沙陀等，各率部眾歸附，黨項等亦納遼牒，願備十萬眾擊遼。朔州節度副使趙崇，已逐去遼節度使劉山，求歸中國，此外舊臣淪沒虜廷，亦皆延頸企踵，專待王師，天道人心，不便違拒，興華掃虜，正在此時。陛下臣事北虜，甘心為子，竭中國脂膏，供外夷欲壑，薄海臣民，無不慚憤。何勿勃然變計，誓師北討，上洗國恥，下慰人望，臣願為陛下前驅云云。晉主覽奏，卻也有些心動，屢召群臣會議。北京留守劉知遠，尚未出發，勸晉主毋信重榮，桑維翰正調鎮泰寧軍，聞知消息，亦即密疏諫阻，略云：

　　竊謂善兵者待機乃發，不善戰者彼己不量。陛下得免晉陽之難，而有天下，皆契丹之功，不可負也。今安重榮恃勇輕敵，吐谷渾假手報仇，皆非國家之利，不可聽也。臣觀契丹數年以來，士馬精強，吞噬四鄰，戰必勝，攻必取。割中國之土地，收中國之器械，其君智勇過人，其臣上下輯睦，牛馬蕃息，國無天災，此未可與為敵也。且中國初定，士氣雕沮，以當契丹乘勝之威，其勢相去甚遠。若和親既絕，則當發兵守塞。兵少不足以待寇，兵多則饋運無以繼之。我出則彼歸，我歸則彼至，臣恐禁衛之士，疲於奔命，鎮定之地，無復遺民。今天下粗安，瘡痍未復，府庫虛竭，兵民疲敝，靜而守之，猶懼不濟，其可妄動乎？契丹與國家恩義非輕，信誓甚著，彼無間隙而自啟釁端，就使克之，後患愈重。萬一不克，大事去矣！議者以為歲輸繒帛，謂之耗蠹，有所卑遜，謂之屈辱。殊不知兵連而不休，禍結而不解，財力將匱，耗蠹孰甚焉！用兵則武吏功臣，過求姑息，邊藩遠郡，得以驕矜，屈辱孰甚焉！臣願陛下訓農習戰，養兵息民，俟國無內憂，民有餘力，然後觀釁而動，則動必有成矣。近聞鄴都留守，尚未赴鎮，軍府乏人。以鄴都之富強，為國家之藩屏，臣竊思慢藏誨盜之言，勇夫重閉之戒。乞陛下略加巡幸，以杜奸謀，是所至盼。冒昧上言，伏乞裁奪。

　　晉主看到此疏，方欣然道：「朕今日心緒未寧，煩懑不決，得桑卿奏，似醉初醒了。」遂促劉知遠速赴鄴都，並兼河東節度使，且詔諭安重榮道：

　　爾身為大臣，家有老母，忿不思難，棄君與親。吾因契丹得天下，爾因吾致富貴，吾不敢忘德，爾乃忘之。何耶？今吾以天下臣之，爾欲以一鎮抗之，不亦難乎！宜審思之，毋取後悔！

　　重榮得詔，反加驕慢，指揮使賈章，一再勸諫，反誣以他罪，推出斬首。章家中只遺一女，年僅垂髫，因此得釋。女慨然道：「我家三十口，俱罹兵燹，獨我與父尚存。今父無罪見殺，我何忍獨生！願隨父俱死。」重榮也將女處斬。鎮州人民，稱為烈女，已料重榮不能善終。不沒烈女。饒陽令劉巖，獻五色水鳥，重榮妄指為鳳，畜諸水潭。又使人制大鐵鞭，置諸牙門，謂鐵鞭有神，指人輒死，自號鐵鞭郎君，每出必令軍士抬鞭，作為前導。鎮州城門，有抱關鐵像，狀似胡人，像頭無故自落。重榮小字鐵胡，雖知引為忌諱，但反意總未肯消融。取死之兆。

　　山南東道節度使安從進，與重榮同姓，恃江為險，隱蓄異謀，重榮遂陰相結托，互為表裡。晉主既慮重榮，復防從進，乃遣人語從進道：「青州節度使王建立來朝，願歸鄉里，朕已允准。特虛青州待卿，卿若樂行，朕即降敕。」要徙就徙，必先使人探問，主權已旁落了。從進答道：「移青州至漢江南，臣即赴任。」晉主聞他出言不遜，頗有怒意，但恐兩難並發，權且含容。從進子弘超，為宮苑副使，留居京師，從進請遣子歸省，晉主也依言遣歸。弘超既至襄州，從進遂決計造反。

　　天福六年冬季，晉主憶桑維翰言，北巡鄴都。學士和凝已升任同平章事，獨入朝面請道：「陛下北行，從進必反，理應預先佈置。」晉主道：「朕已留鄭王重貴，居守大梁，卿意還有何說？」凝又奏道：「兵法有言，先人乃能奪人，陛下此行，京中事恐難兼顧，願留空名宣敕三十通，密付留守鄭王，一旦聞變，便可書諸將名遣往討逆了。」晉主稱善，依議而行，遂留重貴居守，自向鄴都進發。及駕入鄴都，留守劉知遠，已遣親將郭威，招誘吐谷渾酋長白承福，徙入內地，翦去安重榮羽翼，專待晉主命令，聽候發兵。晉主因重榮雖有反意，尚無反跡，但遣杜重威為天平節度使，馬全節為安國節度使，密令調軍儲械，控制重榮。

　　重榮致書從進，教他即日起事，趁著大梁空虛，掩擊過去。從進遂舉兵造反，進攻鄧州。鄭王重貴聞報，立派西京留守高行周，為南面行營都部署，前同州節度使宋彥筠為副，宣徽南院使張從恩為監軍，就從空敕填名，頒發出去，令討從進。鄧州節度使安審暉，方閉城拒守，飛促高行周赴援。行周亟命武德使焦繼勳，先鋒都指揮使郭金海，右廂都監陳思讓等，帶著精兵萬人，往援鄧州。從進得偵卒探報，謂鄧州援師將至，不禁驚詫道：「晉主未歸，何人調兵派將，來得這般迅速呢？」乃退至唐州，駐紮花山，列營待戰。陳思讓躍馬前來，挺槍突入，焦、郭二將，揮兵後應，一哄兒衝入從進陣內。從進不防他這般勇猛，嚇得步步倒退。主將一動，士卒自亂，被思讓等一陣掃擊，萬餘人統行溃散。襄州指揮使安弘義，馬蹷被擒，從進單騎走脫，連山南東道的印信，都致失去。如此不耐戰，也想造反，真是自不量力。既返襄州，慌忙集眾守禦。高行周、宋彥筠、張從恩等，陸續至襄州，四面圍住。從進很是危急，重榮尚未聞知，竟集境內饑民數萬，南向鄴都，聲言將入朝行在。晉主知他詐謀，即命杜重威、馬全節進討，添派前貝州節度使王周，為馬步都虞侯。重威率師西趨，至宗城西南，正與重榮相值。重榮列陣自固，由重威一再挑戰，均被強弩射退。重威頗有懼色，便欲退兵。指揮使王重胤道：「兵家有進無退，鎮州精兵，盡在中軍，請公分銳卒為二隊，擊他左右兩翼。重胤等願直衝中堅，彼勢難兼顧，必敗無疑。」重威依議，分軍並進，重胤身先士卒，闖入中堅。鎮軍少卻，重威、全節，見前軍已經得勢，也麾眾齊進，殺死鎮軍無數。鎮州將趙彥之，卷旗倒戈，奔降晉軍。晉軍見他鎧甲鞍轡，俱用銀飾，不由的起了貪心，也無暇問及來由，即把他亂刀分屍，擲首與敵，所有鎧甲鞍轡等，當即分散。此等軍士，實不中用，奈安重榮更屬不濟，所以敗死。重榮見全軍失利，已是驚心，更聞彥之降晉被殺，益覺戰慄不安。遂退匿輜重中，飛奔而去。部下二萬餘人馬，一半被殺，一半逃散。是年冬季大冷，逃兵饑寒交迫，至無孑遺，重榮僅率十餘騎，奔還鎮州。驅州民守城，用牛馬皮為甲，鬧得全城不寧。重威兵至城下，鎮州牙將自西郭水碾門，引官軍入城，殺守陴民二萬人，城中大亂。重榮入守牙城，又被晉軍攻破，沒處奔逃，束手就戮，梟首送鄴。晉主御樓受馘，命漆重榮首級，齎獻遼主，改鎮州成德軍為恒州順國軍，即用杜重威為順國節度使，令鎮恒州。

　　先是遼主耶律德光，聞重榮擅執遼使，即遣人馳責晉廷。晉主恐他犯塞，亟遣邢州即安國軍。節度使楊彥珣為使，至遼謝罪。遼主盛怒相見，彥珣卻從容說道：「譬如家出逆子，父母不能制伏，奈何？」遼主怒乃少解，但尚拘留彥珣，不肯放歸。至重榮已反，始信罪在重榮，與晉無涉，乃釋彥珣歸晉。既而重榮首級，已至西樓，晉廷以為可告無罪，那知遼使復來詰責，問晉何故招納吐谷渾？晉主以吐谷渾酋長，陰附重榮，不得已徙入內地。偏遼使索白承福頭顱，致晉主無從應命，為此憂鬱盈胸，漸漸的生起重病來了。誰叫你向虜稱臣，事虜為父？

　　是時已是天福七年，高行周攻克襄州，安從進自焚死，執住從進子弘超，及將佐四十三人，送往大梁。晉主尚在鄴都，病已不起，但聞捷報，不能還京受俘，徒落得唏噓歎息，一命嗚呼。統計在位七年，壽五十一歲，後來廟號高祖，安葬顯陵。

　　晉主生有七子，四子被殺，散見上文，二子早歿，只剩幼子重睿，尚在衝齡。晉主臥疾，宰相馮道入見，由晉主呼出重睿，向道下拜，且令內侍抱置道懷，意欲托孤寄命，使道輔立幼主。及晉主病終，道與侍衛馬步都虞侯景延廣商議，延廣謂國家多難，應立長君。道本是個模稜人物，依了延廣，竟與議定擁立重貴，飛使奉迎。

　　重貴已晉封齊王，接得來使，星夜赴鄴，哭臨保昌殿，就在柩前即位，大赦天下。內外文武官吏，進爵有差。會襄州行營都部署高行周，都監張從恩等，自大梁獻俘至鄴。由嗣主重貴，御乾明門受俘，命將安弘超等四十餘人，斬首市曹。隨即就崇德殿宴集將校，行飲至受賞禮，命高行周為宋州節度使，加檢校太尉，改調宋州節度使安彥威為西京留守，兼河南尹，張從恩為東京留守，兼開封尹，加檢校太尉。降襄州為防禦使，升鄧州為威勝軍，即授宋彥筠為鄧州節度使，此外立功將校，並皆進階。加景延廣同平章事，兼侍衛馬步軍都指揮使。延廣恃定策功，乘勢擅權，禁人不得偶語，官吏相率側目。從前高祖彌留，曾有遺言，命劉知遠輔政。延廣密勸重貴，抹煞遺旨，加知遠檢校太師，調任河東節度使。知遠由是怏怏，失望而去。暗映下文。

　　馮道、景延廣等，擬向遼告哀，草表時互有爭議，延廣謂稱孫已足，不必稱臣。既已稱孫，何妨稱臣。道不置一詞。長樂老慣作此態。學士李崧，新任為左僕射，獨從旁力諍道：「屈身事遼，無非為社稷計，今日若不稱臣，他日戰釁一開，貽憂宵旰，恐已無及了！」延廣猶辯駁不休。重貴正倚重延廣，便依他計議，繕表告哀。晉使至遼，遼主覽表大怒，遣使至鄴，問何故稱孫不稱臣？且責重貴不先稟命，遽即帝位，亦屬非是。景延廣怒目道：「先帝為北朝所立，所以奉表稱臣。今上乃中國所立，不過為先帝盟約，卑躬稱孫，這已是格外遜順，有什麼稱臣的道理！況國不可一日無君，若先帝晏駕，必須稟命北朝，然後立主，恐國中已啟亂端，試問北朝能負此責任麼？」強詞非不足奪理，奈將士乏材何？遼使倔強不服，懷忿北歸，詳報遼主。遼主已怒上加怒，再經政事令兼盧龍節度使趙延壽，從旁挑撥，好似火上添油。那時遼主德光，自然憤不能平，便欲興兵問罪，入搗中原了。後來戰禍，實始於此。

　　晉主重貴，毫不在意，反日去勾搭一位嫠居嬌娘，竟得稱心如願，一淘兒行起樂來。看官道嫠婦為誰？原來是重貴叔母馮氏。馮氏為鄴都副留守馮濛女，很有美色，晉高祖素與濛善，遂替季弟重胤，娶濛女為婦，得封吳國夫人。不幸紅顏薄命，竟失所天，馮氏寂居寡歡，免不得雙眉鎖恨，兩淚傾珠。重貴早已生心，只因叔姪相關，尊卑須辨，更兼晉高祖素嚴閫范，不敢胡行，藍橋無路，徒喚奈何！及為汴京留守，正值元配魏國夫人張氏，得病身亡，他便想勾引這位馮叔母，要她來做繼室。轉思高祖出幸，總有歸期，倘被聞知，必遭譴責。況且高祖膝下，單剩一個幼子重睿，自己雖是高祖姪兒，受寵不殊皇子，他日皇位繼承，十成中可希望七八成，若使亂倫得罪，豈非這個現成帝座，恰為了一時淫樂，把他拋棄嗎？於是捺下情腸，專心籌畫軍事，得平定安從進，成了大功。

　　到了赴鄴嗣位，大權在手，正好任所欲為，求償宿願。可巧這位馮叔母，也與高祖後李氏，重貴母安氏等，同來奔喪，彼此在梓宮前，素服舉哀。由重貴瞧將過去，但見馮氏縞衣素袂，越覺苗條。青溜溜的一簇烏雲，碧澄澄的一雙鳳目，紅隱隱的一張桃靨，嬌怯怯的一搦柳肢，真是無形不俏，無態不妍，再加那一腔嬌喉，啼哭起來，彷彿鶯歌百囀，饒有餘音。此時的重貴呆立一旁，幾不知如何才好。那馮氏卻已偷眼覷著，把水汪汪的眼波，與重貴打個照面，更把那重貴的神魂，攝了過去。及舉哀已畢，重貴方按定了神，即命左右導入行宮，揀了一所幽雅房間，使馮氏居住。

　　到了晚間，重貴先至李後、安妃處，請過了安，順便路行至馮氏房間。馮氏起身相迎，重貴便說道：「我的嬸娘，可辛苦了麼？我特來問安！」馮氏道：「不敢不敢！陛下既承大統，妾正當拜賀，那裡當得起問安二字！」開口已心許了。說至此，即向重貴襝衽，重貴忙欲攙扶，馮氏偏停住不拜，卻故意說道：「妾弄錯了！朝賀須在正殿哩。」重貴笑道：「正是，此處只可行家人禮，且坐下敘談。」馮氏乃與重貴對坐。重貴令侍女迴避，便對馮氏道：「我特來與嬸娘密商，我已正位，萬事俱備，可惜沒有皇后！」馮氏答道：「元妃雖薨，難道沒有嬪御？」重貴道：「後房雖多，都不配為後，奈何？」馮氏嫣然道：「陛下身為天子，要如何才貌佳人，盡可彩選，中原甚大，寧無一人中意麼？」重貴道：「意中卻有一人，但不知她樂允否？」馮氏道：「天威咫尺，怎敢不依！」滿口應承。重貴欣然起立，湊近馮氏身旁，附耳說出一語，乃是看中了嬸娘。馮氏又驚又喜，偏低聲答道：「這卻使不得，妾是殘花敗柳，怎堪過侍陛下！」重貴道：「我的娘！你已說過依我，今日是就要依我了。」說著，即用雙手去摟馮氏。馮氏假意推開，起身趨入臥房，欲將寢門掩住。重貴搶步趕入，關住了門，憑著一副膂力，輕輕將馮氏舉起，掖入羅帷。馮氏半推半就，遂與重貴成了好事。這一夜的海誓山盟，筆難盡述。

　　好容易歡戀數宵，大眾俱已聞知。重貴竟不避嫌疑，意欲冊馮氏為後，先尊高祖後李氏為皇太后，生母安氏為皇太妃，然後備著六宮仗衛，太常鼓吹，與馮氏同至西御莊，就高祖像前，行廟見禮。宰臣馮道以下，統皆入賀。重貴怡然道：「奉皇太后命，卿等不必慶賀！」道等乃退。重貴挈馮氏回宮，張樂設飲，金樽檀板，展開西子之顰，綠酒紅燈，暄出南威之色。重貴固樂不可支，馮氏亦喜出望外。待至酒酣興至，醉態橫生，那馮氏憑著一身豔妝，起座歌舞，曼聲度曲，宛轉動人，彩袖生姿，蹁躚入畫。重貴越瞧越愛，越愛越憐，驀然間憶及梓宮，竟移酒過奠，且拜禱道：「皇太后有命，先帝不預大慶！」真是昏語。一語說出，左右都以為奇聞，忍不住掩口胡盧。重貴亦自覺說錯，也不禁大笑絕倒，且顧語左右道：「我今日又做新女婿了！」馮氏聞言，嗤然一笑，左右不暇避忌，索性一笑哄堂。重貴趁勢攬馮氏手，竟入寢宮，再演龍鳳配去了。小子有詩詠道：

　　叔母何堪作繼妻，雄狐牝雉太癡迷！

　　北廷暴惡移文日，曾否疚心悔噬臍？

　　轉瞬間又閱一年，晉主重貴，已將高祖安葬，奉了太后、太妃，及寵後馮氏，一同還都。欲知後事，請看下回。