
			　　卻說楊邠、史弘肇等，攬權執政，勢燄薰天，就是皇帝老子，亦奈何他不得。漢主近侍，及太后親戚，夤緣得位，多被邠等撤除。太后有故人子，求補軍職，弘肇不但不允，反把他斬首示眾。還有太后弟李業，充武德使，夙掌內帑，適宣徽使出缺，業密白太后，乞請升補。太后轉告承祐，承祐復轉語執政，邠與弘肇，俱抗聲說道：「內使遷補，須有次第，不得超擢外戚，紊亂舊綱！」理非不正，語亦太激。承祐入稟太后，只好作為罷論。客省使閻晉卿，依次當升宣徽使，久不得補。這是何理？樞密承旨聶文進，飛龍使後匡贊，茶酒使郭允明，皆漢主倖臣，亦始終不得遷官。平盧節度使劉銖，罷職還都，守候數月，並未調任。因此各生怨恨，漸啟殺機。

　　承祐三年服闋，除喪聽樂，賜伶人錦袍玉帶。伶人知弘肇驕橫，不得不前去道謝，果然觸怒弘肇，當面叱辱道：「士卒守邊苦戰，尚未得此重賞，汝等何功，乃得此賜。」立命脫下，還貯官庫。伶人固不應重賞，但亦須上疏諫阻，不得如此專橫。承祐嘗娶張彥成女為妃，不甚和協。嗣得一耿氏女，秀麗絕倫，大加寵信，便欲立她為後。商諸楊邠，邠謂立後太速，且從緩議。何不辨明嫡庶。偏偏紅顏薄命，遽爾夭逝。速死實是幸事。累得承祐哀毀，如喪考妣，且欲用後禮殮葬。又被邠從旁阻撓，不得如願。承祐已恨為所制，積不能平。有時與楊邠、史弘肇商議政事，承祐面諭道：「事須審慎，勿使人有違言！」邠與弘肇齊聲道：「陛下但禁聲，有臣等在，還怕何人！」驕恣極了。承祐雖不敢斥責，心中卻懊恨得很。退朝後與左右談及恨事，左右趁勢進言道：「邠等專恣，後必為亂，陛下如欲安枕，亟宜設法除奸！」承祐尚不能決，是夕聞作坊鍛聲，疑有急兵，起牀危坐，達旦不寐。嗣是慮禍益深，遂欲除去權臣，為自安計。

　　宰相蘇逢吉與弘肇有隙，屢用微言挑撥李業，使誅弘肇。業即與文進、匡贊、允明，定好密計，入白承祐，承祐令轉稟太后。太后道：「這事何可輕發，應與宰相等熟權利害，方可定議。」業答道：「先帝在日，嘗謂朝廷大事，不可謀及書生，文人怯懦，容易誤人。」太后終不以為然，召入承祐，囑他慎重。承祐憤憤道：「國家重事，非閨閣所知，兒自有主張。」言已，拂衣逕出。業等亦退告閻晉卿，晉卿恐謀事不成，反致及禍，急詣弘肇第求見，欲述所聞。也是弘肇惡貫已盈，適有他故，不遑見客，竟命門吏謝絕晉卿。晉卿不得已馳歸。

　　越日天明，楊邠、史弘肇、王章入朝，甫至廣政殿東廡，忽有甲士數十人馳出，拔出腰刀，先向弘肇砍去，弘肇猝不及防，竟被砍倒，楊邠、王章駭極欲奔，怎禁得甲士攢集，七手八腳，立將兩人砍翻，結果又是三刀，三道冤魂，同往冥府。殿外官吏，不知何因，都驚惶的了不得，忽由聶文進趨出，宣召宰相朝臣，排班崇元殿，聽讀詔書。宰臣等硬著頭皮，入殿候旨。文進復趨入宣詔道：「楊邠、史弘肇、王章，同謀叛逆，欲危宗社，故並處斬，當與卿等同慶。」大眾聽詔畢，退出朝房，未敢散去。嗣由漢主承祐，親御萬歲殿，召入諸軍將校，面加慰諭道：「楊邠、史弘肇、王章，欺朕年幼，專權擅命，使汝等常懷憂恐。朕今除此大憝，始得為汝等主，汝等總可免橫禍了！」大眾皆拜謝而退。又召前任節度使、刺史等升殿，曉諭如前，大眾亦無異言，陸續趨退。無如宮城諸門，尚有禁軍守住，不放一人，待至日旰，始放大眾出宮。大眾步行歸第，才知楊邠、史弘肇、王章三家，盡被屠戮，家產亦籍沒無遺了。可為爭權奪利者鑒。

　　到了次日，又聞得緹騎四出，收捕楊、史、王三人戚黨，並平時僕從，隨到隨殺。大眾都恐連坐，待至日暮無事，才得安心。侍衛步軍都指揮使王殷，向與弘肇友善，此時正出屯澶州，承祐聞信李業等言，遣供奉官孟業，齎著密敕，令業弟澶州節度使李洪義，乘便殺殷。又因鄴都留守郭威，素與楊、史等聯絡一氣，也遣使齎詔，密授鄴都行營馬軍指揮使郭崇威，步軍指揮使曹威，令殺郭威及監軍王峻。令兩威殺一威，恐還是一威利害。

　　是時高行周調鎮天平，符彥卿調鎮平盧，慕容彥超調泰寧，俱由承祐頒敕，令與永興節度使郭從義，同州節度使薛懷讓，鄭州防禦使吳虔裕，陳州刺史李谷，一同入朝。命宰相蘇逢吉權知樞密院事，前平盧節度使劉銖，權知開封府事﹔侍衛馬步都指揮使李洪建，權判侍衛司事﹔客省使閻晉卿，權充侍衛馬軍都指揮使。逢吉雖與弘肇有嫌，但李業等私下定謀，實是未曾預議。驀聞此變，也覺驚心，私語同僚道：「事太匆匆，倘主上有言問我，也不至這般倉皇了！」劉銖索性殘忍，既任開封尹職務，便與李業合謀，為斬草除根的計畫，凡郭威、王峻的家族，一律捕戮，老少無遺。李洪建本為業兄，業使他捕誅王殷家屬，他卻不肯逞凶，但派兵吏監守殷家，仍令照常寢食，殷家竟得平安。獨殷在澶州，尚未知悉，忽有李洪義入帳，遞交密詔，令殷自閱。殷覽畢大驚，問從何處得來？洪義道：「朝廷正遣孟業到此，囑洪義依著密旨，加害使君，洪義與使君交好有年，怎忍下此毒手？」殷慌忙下拜道：「如殷餘生，盡出公賜！」又問孟業尚在否？洪義道：「適與他同來，想在門外。」說至此，即出引孟業，同入見殷。殷問及朝事，略得數語，已是憤憤，便將業囚住，立派副使陳光穗，轉報鄴都。

　　郭威至鄴都後，去煩除弊，嚴飭邊將謹守疆埸，不得妄動，如遇遼人寇掠，盡可堅壁清野，以逸待勞。邊將相率遵令，遼人也不敢入侵，河北粗安。

　　一日正與宣徽使監軍王峻，出城巡閱，坐論邊事，忽來澶州副使陳光穗，便即延入。光穗呈上密書，由威披閱，才知京都有變，將來書藏入袖中，即引光穗回入府署。王峻尚未知底細，也即隨歸。威遽召入郭崇威、曹威及大小三軍將校，齊集一堂，當面宣言道：「我與諸公拔除荊棘，從先帝取天下，先帝升遐，親受顧命，與楊、史諸公彈壓經營，忘寢與餐，才令國家無事。今楊、史諸公，無故遭戮，又有密詔到來，取我及監軍首級。我想故人皆死，亦不願獨生，汝等可奉行詔書，斷我首以報天子，庶不至相累呢！」

　　郭崇威等聽著，不禁失色，俱涕泣答言道：「天子幼衝，此事必非聖意，定是左右小人，誣罔竊發﹔假使此輩得志，國家尚能治安麼？末將等願從公入朝，面自洗雪，蕩滌鼠輩，廓清朝廷，萬不可為單使所殺，徒受惡名！」威尚有難色，假意為之。樞密使魏仁浦進言道：「公系國家大臣，功名素著，今握強兵，據重鎮，致為群小所構，此豈辭說所能自解？時事至此，怎得坐而待斃！」翰林天文趙修己亦從旁接入道：「公徒死無益，不若順從眾請，驅兵南向，天意授公，違天是不祥呢！」威意乃決，留養子榮鎮守鄴都。

　　榮本姓柴，父名守禮，系威妻兄子，天姿沈敏，為威所愛，乃令為義兒。漢命榮為貴州刺史，榮願隨義父麾下，未嘗赴任，故留居鄴城，任牙內都指揮使，遙領貴州。為後文入嗣周祚，故特從詳。威以留守有人，遂命郭崇威為前驅，自與王峻帶領部眾，向南進發。道出澶州，李洪義、王殷，出郊相見，殷對威慟哭，願舉兵屬威，乃率部眾從威渡河。途次獲得一諜，審訊姓名，叫作鸗脫，是漢宮中的小豎，受漢主命，來探鄴軍進止。威喜道：「我正勞汝還奏闕廷，當下命隨吏屬草，繕起一疏，置鸗脫衣領中，令他返奏。疏中略云：

　　　臣威言：臣發跡寒賤，遭際聖明，既富且貴，實過平生之望，唯思報國，敢有他圖！今奉詔命，忽令郭崇威等殺臣，即時俟死，而諸軍不肯行刑，逼臣赴闕，令臣請罪廷前，且言致有此事，必是陛下左右譖臣耳！今鸗脫至此，天假其便，得伸臣心，三五日當及闕朝。陛下若以臣有欺天之罪，臣豈敢惜死。若實有譖臣者，乞陛下縛送軍前，以快三軍之意，則臣雖死無恨矣！謹托鸗脫附奏以聞。

　　郭威既遣還鸗脫，驅眾再進。到了滑州，節度使宋延渥，本尚高祖女永寧公主，自思力不能敵，開城迎威。威入城取出庫物，犒賞將士，且申告道：「主上為讒邪所惑，誅戮功臣，我此來實不得已。但以臣拒君，究屬非是，我日夜籌思，益增慚汗。汝等家在京師，不若奉行前詔，我死亦無恨了！」還要籠絡軍士。諸將應聲道：「國家負公，公不負國家，請公速行毋遲！安邦雪怨，正在此時！」威乃無言，王峻卻私諭軍士道：「我得郭公處分，俟克京城，聽汝等旬日剽掠！」觀王峻言，則郭威之志在滅漢，不問可知。況剽掠何事，乃堪令經旬日耶！眾聞命益奮，慫慂郭威，飛速進兵。威乃與宋延渥同出滑城，直趨大梁。

　　是時漢廷君臣，已聞郭威南來，擬發兵出拒。可巧慕容彥超，與吳虔裕應召入朝。漢主承祐，即與商發兵事宜，慕容彥超力請出師。前開封尹侯益，亦列朝班，獨出奏道：「鄴軍前來，勢不可遏，宜閉城堅守，挫他銳氣！臣意謂鄴都家屬，多在京師，最好是令他母妻，登城招致，可不戰自下哩！」郭威正防到此著，故前此一再諭軍。彥超應聲道：「這是懦夫的愚計哩！叛臣入犯，理應發兵聲討，侯益衰老，不足與言大計！」看你有何妙策。漢主承祐道：「慎重亦是好處，朕當令卿等同行便了！」乃令益與彥超，及閻晉卿、吳虔裕，並前鄜州節度使張彥超，率禁軍趨澶州。

　　詔敕甫下，正值鸗脫回朝，報稱郭威軍已至河上，且取出原疏，呈上御覽。承祐且閱且懼，且懼且悔，忙召宰臣等入商。竇貞固首先開口道：「日前急變，臣等實未與聞。既得倖除三逆，奈何尚連及外藩？」承祐亦歎息道：「前事原太草草，今已至此，說亦無益了。」李業在旁，抗聲說道：「前事休提！目今叛兵前來，總宜截擊，請傾庫賜軍，重賞下必有勇夫，何足深慮！」蘇禹珪駁業道：「庫帑一傾，國用將何從支給？臣意以為未可！」這語說出，急得李業頭筋爆綻，向禹珪下拜道：「相公且顧全天子，勿惜庫資！」乃開庫取錢，分賜禁軍，每人二十緡，下軍十緡。所有鄴軍家屬，仍加撫恤，使通家信誘降。

　　未幾接得緊急軍報，乃是威軍已到封邱，封邱距都城不過百里。宮廷內外，得此消息，相率震駭。李太后在宮中聞悉，不禁泣下道：「前不用李濤言，應該受禍，悔也遲了！」我說尚不止此誤。承祐也很覺不安。獨慕容彥超自恃驍勇，入朝奏請道：「前因叛臣郭威，已至河上，所以陛下收回前命，留臣宿衛。臣看北軍如同蠛蠓，當為陛下生擒渠魁，願陛下勿憂！」又來說大話了。承祐慰勞一番，令出朝候旨。彥超退出，碰見聶文進，問北來兵數，及將校姓名，由文進約略說明，彥超方失色道：「似此劇賊，到也未易輕視哩！」徒恃血氣，不戰即餒！

　　俄頃有朝旨頒出，令慕容彥超為前鋒，左神武統軍袁■，前鄧州節度使劉重進，與侯益為後應，出拒郭威。彥超即領軍出都，至七里店駐營，掘塹自守，令坊市出酒色餉軍。袁■、劉重進、侯益，也出都駐紮赤崗，兩軍待了半日，未見鄴軍到來。俄而天色已暮，各退守都城。翌日復出，至劉子坡，與鄴軍相遇，彼此下營，按兵不戰。

　　承祐欲自出勞軍，稟白李太后。太后道：「郭威是我家故舊，非死亡切身，何至如此！但教守住都城，飛詔慰諭。威必有說自解，可從即從，不可從再與理論。那時君臣名分，尚可保全，慎勿輕出臨兵！」尚不失為下策。承祐不從，出召聶文進等扈駕，竟出都門。李太後又遣內侍戒文進道：「賊軍向邇，大須留意！」文進答道：「有臣隨駕，必不失策，就使有一百個郭威，也可悉數擒歸！太后何必多心！」比彥超還要瞎鬧。內侍自去，文進即導車駕至七里店，慰勞彥超，留營多時，又值薄暮，南北軍仍然不動，乃啟蹕還宮。彥超送承祐出營，復揚聲道：「陛下宮中無事，請明日再蒞臣營，看臣破賊！臣實不必與戰，但一加呵叱，賊眾自然散歸了。」還要說大話。承祐很是欣慰，還宮酣睡。

　　越日早起，用過早膳，又欲出城觀戰。李太后忙來勸阻，禁不住少年豪興，定要自去督軍，究竟慈母無威，只好眼睜睜的由他自去。承祐率侍從出城，忽御馬無故失足，險些兒將乘輿掀翻。已示不祥。虧得扈從人多，忙將馬韁代為勒住，方得前進。既至劉子坡，立馬高阜，看他交戰。南北軍各出營列陣，郭威下令道：「我此來欲入清君側，非敢與天子為仇。

　　如南軍未曾來攻，汝等休得輕動！」

　　道言甫畢，突聞南軍陣內，鼓聲一震，那慕容彥超，引著輕騎，躍馬前來。鄴軍指揮使郭崇威，與前博州刺史李筠，也領騎兵出戰。兩下相交，喊聲震地，約有數十回合，未見勝負。郭威又遣前曹州防禦使何福進，前復州防禦使王彥超，領勁騎出陣，橫衝南軍。彥超未及防備，驟被突入，眼見得人仰馬翻，不可禁遏，自尚仗著勇力，上前攔阻。怎禁得鐵騎縱橫，勁氣直達，撲喇一聲，竟將彥超坐馬撞倒，鄴軍一齊上前，來捉彥超。幸彥超躍起得快，改乘他馬，再欲督戰，左右旁顧，見敵騎已圍裹攏來，自恐陷入垓心，不如速走，乃怒馬衝出，引兵退去，麾下死了百餘人。漢軍裡面，全仗這位慕容彥超，彥超敗退，眾皆奪氣，陸續走降北軍。侯益、吳虔裕、張彥超、袁■、劉重進等，俱向威通款，威軍大振。一班不要臉的狗官，令人憤歎！彥超知不可為，自率數十騎奔兗州。威知漢主孤危，顧語宋延渥道：「天子方危，公系國戚，可率牙兵往衛乘輿。且又面奏主上，請乘間速至我營，免生意外！」延渥奉令，引兵趨漢營，但見亂兵雲擾，無從進步，只得半途折還。

　　是夕漢主承祐，與宰相從官數十人，留宿七里寨。吳虔裕、張彥超等，相繼遁去，侯益且潛奔威營，自請投降，餘眾已失統帥，當然四溃。到了天明，由漢主承祐起視，只剩得一座空營，慌忙登高北望，見鄴營高懸旗幟，燁燁生光。將士出入營門，甚是雄壯，不由的魂飛天外，當即策馬下崗，加鞭馳回。行至玄化門，門已緊閉，城上立著開封尹劉銖，厲聲問道：「陛下回來，如何沒有兵馬！」承祐無詞可對，回顧從吏，擬令他代答劉銖，驀聞弓弦聲響，急忙閃避，那從吏已應聲倒地，嚇得承祐膽裂，回轡亂跑，向西北馳去。蘇逢吉、聶文進、郭允明等，尚跟著同跑，一口氣趨至趙村。後面塵頭大起，人聲馬聲，雜沓而來，承祐料有追兵，慌忙下馬，將入民家暫避，不意背後刺入一刀，痛苦至不可名狀，一聲狂號，倒地而亡，享年只二十歲。小子有詩歎道：

　　主少由來慮國危，況兼群小日相隨﹔

　　將軍降敵君王走，剸刃胸中果孰悲！