
			　　卻說漢主承祐，走入趙村，背後忽有刀刺入，立時倒斃。看官道是何人所刺？原來就是茶酒使郭允明。他見後面追兵大至，還道是鄴都將士，因欲弒主報功，惡狠狠的下此毒手。不料追兵近前，仔細一望，並非鄴軍，乃仍是漢主承祐的親兵，前來扈衛。允明才知弄錯，心下一急，便把弒主的刀兒，向脖頸上一橫，也即倒斃。好與承祐同至森羅殿對簿受罪去了。蘇逢吉還要逃走，偏前面有一人擋路，渾身血污，狀甚可怖。模糊辨認，正是故太子太傅李崧，事見四十三回。這一嚇非同小可，頓時心膽俱碎，跌落馬下，立即歸陰。獨有聶文進逃了一程，被追兵趕上，亂刀競斲，分作數段。李業、後匡贊，尚在城中，聞北郊兵敗，便從宮中攫取金寶，藏入懷中，混出城外，業奔陝州，匡贊奔兗州。閻晉卿在家自盡，都中大亂。郭威得漢主被弒消息，放聲慟哭。這副急淚，如何得來？將佐都入帳勸慰，威且哭且語道：「我早晨出營巡視，尚望見天子車駕，停著高坡，正思下馬免冑，往迎天子，偏車駕已經南去，我總料是回都休息，不意為奸豎所弒，怎得不悲？細想起來，實是老夫的罪孽哩。」你既自知罪孽，何不自縛入都，聽候太后發落。將佐道：「主上失德，應有此變，與公無涉，請速入都平亂，保國安民！」威乃收淚，率軍入都，甫在玄化門，尚見劉銖拒守，箭如雨下，乃轉向迎春門，門已大開，難民載道。威無心顧恤，縱轡馳入，先至私第中探望，門庭無恙，人物一空，回首前時，忍不住幾點痛淚。這是真哭。便遣何福進守明德門，縱兵四掠，可憐滿城屋宇，悉被蹂躪。毀宅縱火，殺人取財，鬧得一塌糊塗，不可收拾。前滑州節度使白再榮，閒居私第，被亂兵闖將進去，把他縛住，盡情劫掠。既將財物取盡，復向再榮說道：「我等嘗趨走麾下，今無禮至此，無面見公。公不如慨給頭顱罷！」說至此，即拔刀剁再榮首，揚長自去。

　　吏部侍郎張允，積資巨萬，性最慳吝，雖親如妻孥，亦不使妄支一錢。甚至箱籠鎖鑰，統懸掛衣間，好似婦人家環佩一般，行動震響，戛戛可聽。妙語解頤。至是畏匿佛殿中，尚恐有人覓著，特在重簷下面的夾板間，扒將進去，踡伏似鼠。怎奈亂兵不可放過，先至他家中拷逼妻孥，迫令說明去向，然後入殿搜尋，到處尋覓，未見蹤跡，便上登重簷，從夾板中窺視，果然有人伏著，當即用手牽扯，張允尚不肯出來，拚死相拒，一邊躲，一邊扯，兩下裡用力過猛，那夾板卻不甚堅固，竟爾脫筍，連人帶板，墜將下來，亂兵似虎似狼，撳住張允，把他衣服剝下，連鎖鑰一並取去。允已跌得頭青眼腫，不省人事，漸漸的甦醒還陽，開眼一望，只剩得一個光身，又痛又冷，又可惜許多鑰匙，急欲出殿還家，已是手不能動，足不能行，正在悲慘的時候，幸得家人來尋，才將他扛舁回去。一入家門，問明妻子，聽得歷年家蓄，盡被搶完，哇的一聲，狂血直噴，不到半日，嗚呼哀哉。守財奴請視此。

　　亂兵越搶越凶，夜以繼日，滿城煙火沖天，號哭震地。右千牛衛大將軍趙鳳，看不過去，挺身直出道：「郭侍中舉兵入都，為鋤惡安良起見，鼠輩敢爾，與亂賊何異！難道侍中本意，教他這般麼？」遂持弓挾矢，帶著從卒數十名，出至巷口，踞坐胡牀。遇有亂兵劫掠，即與從卒迭射，射死了好幾人，巷中民居，才得安全。次日辰牌，郭崇威語王殷道：「兵擾已甚，若不止剽掠，再經一日，要變作空城了！」乃請命郭威，嚴行部署，令將弁分道巡城，不得再加剽掠，違令立斬。兵士尚恃有原約，未肯罷手，及見有數人懸首市曹，乃斂跡歸營，時已斜日下山了。

　　郭威偕王峻入宮，向李太后問安，太后已泣涕漣漣。只因事成既往，無法挽回，不得已出言慰撫。威復面請太后，此後軍國重事，須俟太后教令，然後施行。太后也不多言，惟命威為故主發喪，另擇嗣君。威唯唯而出，令禮官馳詣趙村，檢驗故主屍骸，妥為棺殮，移入西宮。威部下爭議喪禮，或說宜如魏高貴鄉公即魏曹髦。故事，以公禮葬。威太息道：「禍起倉猝，我不能保護乘輿，負罪已大，奈何尚敢貶君呢！」乃擇日舉哀，命前宗正卿劉皞主喪，且稟承太后命令，宣召百官入朝，會議後事。

　　太師馮道，最號老成，實最無恥。率百官入見郭威。威尚下階拜道，道居然受拜，仍如前日，且徐徐說道：「侍中此行，好算是不容易呢？」威聞道言，不覺色變，半晌才復原狀。語中有刺。旁顧百官，多半在列，惟不見竇貞固、蘇禹珪二相。及問明馮道，方知二人從七里寨逃歸，匿居私第。當下遣吏往召。二人不敢再拒，只好入朝。威仍歡顏與敘，請他照常辦事，才得把二人憂慮，一概銷除。

　　於是共同會議，指定罪魁為李業、閻晉卿、聶文進、後匡贊、郭允明等人。閻、聶、郭三人已死，李業、後匡贊在逃，還有權知開封府事劉銖，權判侍衛府事李洪建，亦屬從犯，尚留都下，立即派兵往捕，將他拿到，囚住獄中。馮道乘間進言道：「國家不可無君，明日當稟白太后，請旨定奪！」百官當然贊同，郭威也不能不允。文字中俱寓微意。大致議定，已是日晡，始退朝散歸。翌晨由郭威會同馮道，詣明德門，候太后起居，且奏述軍國大議，並請早立嗣君。太后召馮道入內商量了好多時，才由道齎著教令，出宮宣告。其詞云：

　　　懿維高祖皇帝，翦亂除凶，變家為國，救生民於塗炭，創王業於艱難，甫定寰區，遽遺弓劍！樞密使郭威、楊邠，侍衛使史弘肇，三司使王章，親承顧命，輔立少君，協力同心，安邦定國。旋屬四方多事，三叛連衡，吳蜀內侵，契丹啟釁，蒸黎恟懼，宗社阽危。郭威授任專征，提戈進討，躬當矢石，盡掃煙塵，外寇蕩平，中原寧謐。復以強敵未殄，邊塞多艱，允賴寶臣，往臨大鄴，疆埸有藩籬之固，朝廷寬宵旰之憂。不謂凶豎連謀，群小得志，密藏鋒刃，竊發殿廷，已殺害其忠良，方奏聞於少主，無辜受戮，有口稱冤。而又潛差使臣，矯齎宣命，謀害樞密使郭威，宣徽使王峻，侍衛步軍都指揮使王殷等。人知無罪，天不助奸。

　　今者郭威，王峻，澶州節度使李洪義，前曹州防禦使何福進，前復州防禦使王彥超，前博州刺史李筠，北面行營馬步都指揮使郭崇威，步軍都指揮使曹威，護聖都指揮使白重贊、索萬進、田景咸、樊愛能、李萬全、史彥超，奉國都指揮使張鐸、王暉、胡立、弩手指揮使何贇等，逕領兵師，來安社稷。逆黨皇城使李業，內客省使閻晉卿，樞密都承旨聶文進，飛龍使後匡贊，茶酒使郭允明，脅君於大內，出戰於近郊，及至力窮，遂行弒逆，冤憤之極，今古未聞。今則凶黨既除，群情共悅。神器不可以無主，萬幾不可以久曠，宜擇賢君，以安天下。河東節度使崇，許州節度使信，皆高祖之弟，徐州節度使贇，開封尹承勳，皆高祖之男，俱列磐維，皆居屏翰，宜令文武百辟，議擇所宜，嗣承大統，毋再遷延！特此諭知。

　　教令讀畢，郭威等與百官退入朝堂，擇選嗣君。郭威宣言道：「高祖子三人，只剩一前開封尹承勳，今欲擇嗣，舍彼為誰？」大眾齊聲道：「這是不易的至理，還有何疑！」郭威道：「眾志僉同，我等就入稟太后便了。」隨即率眾出朝，再入明德門，進至萬歲宮，面謁李太后，請立承勳為嗣君。」太后道：「承勳依次當立，名正言順，但他自開封卸任，久罹羸疾，致不能起，奈何！」威答道：「可否令大眾一見病狀？」太后道：「有何不可！」便令左右入內，舁出承勳坐牀，舉示大眾，大眾才無異言。

　　郭威顧王峻道：「這且如何是好！」王峻道：「看來只好迎立徐州節度使了。」威沈吟半晌，方徐聲答道：「且至朝堂再議罷。」言下有不悅意。遂相偕出宮，再至朝堂，詢問大眾，大眾卻願立劉贇。威亦未便梗議，但淡淡的說道：「時候不早，我等不應再入宮中，向太后絮煩，看來只好表聞罷。」大眾又應聲道：「甚善！甚善！即請侍中屬吏草表便了。」威應聲而出，眾亦散去。及威歸私第，便令書記草表，草就後，由威審閱，尚未愜意，再令改竄，仍然未愜，沒奈何將就了事。無非是不願立贇。

　　越日入朝，百官統已在列，即由威取出表文，推馮道為首，自己與百官陸續署名，名已署畢，乃命內侍呈入。俄而得太后旨，召入馮道、郭威，允議立贇。命馮道代撰教令，擇日往迎。馮道是個著名圓滑的人物，實是老奸巨滑。料得此次迎贇，非威本意。不如用言推諉，較為妥當﹔遂稟太后道：「迎立新主，須先酌定禮儀，就是教令亦須斟酌，俟臣與郭威出外商定，再行奏聞。」太后點首稱是。道與威便即辭出，且行且語道：「郭侍中幕下多才，所有教令禮儀，請侍中酌定為是。」威笑道：「太師何必過謙。」道皺眉道：「我已老了，前日教令，太后命我起草，我搜索枯腸，勉成此令，今番卻饒了我罷。」郭威道：「我是武夫，不通文墨，幕下亦無甚佳士，惟憶我出征河中，每見朝廷詔書，處分軍事，均合機宜。當時問明朝使，說是翰林學士范質手筆，現未知他留住都中否？」道答言范質未曾歸裡，想總尚在都中，威喜道：「待我前去訪求便是。」

　　遂分途自行。

　　時已隆冬，風雪漫天，威冒雪前進，到處訪問，方得范質住址。造門入見，相知恨晚。威即脫所服紫袍，披上質身，質當然拜謝。便由威邀他入朝，替太后代作教令。質謂前代故事，太上皇傳言，例得稱誥，皇太后稱令，今是否仍遵古制？威答說道：「目下國家無主，凡事須憑太后裁斷，不妨逕稱為誥。」質即應命，提筆作誥文，一揮立就。誥曰：

　　　天未悔禍，喪亂弘多。嗣主幼衝，群凶蔽惑，構奸謀於造次，縱毒蠆於斯須。將相大臣，連頸受戮，股肱良佐，無罪見屠，行路咨嗟，群情扼腕。我高祖之弘烈，將墜於地。賴大臣郭威等，激揚忠義，拯救顛危，除惡蔓以無遺，俾綴旒之不絕。宗祧事重，纘繼才難，既聞將相之謀，復考蓍龜之兆，天人協贊，社稷是依。徐州節度使贇，稟上聖之資，抱中和之德，先皇視之如子，鐘愛特深，固可以子育兆民，君臨萬國，宜令所司擇日備法駕奉迎，即皇帝位。於戲！神器至重，天步方艱，致理保邦，不可以不敬，貽謀聽政，不可以不勤，允執厥中，祇膺景命！

　　看官覽這誥文，應知劉贇是知遠養子，並非親生。究竟他生父為誰？就是河東節度使劉崇，崇為知遠弟，贇即知遠姪兒，知遠愛贇，引為己子。此次奉迎禮節，為漢家所未有，范質援古證今，倉皇討論，即日撰定，威取示廷臣，大家同聲贊美，莫易一詞。當由威上奏太後，請遣太師馮道，及樞密直學士王度，秘書監趙上交，同赴徐州，迎贇入朝。太后便即批准，頒下誥令。

　　馮道得誥，又不免吃驚，沈思良久，竟往見郭威道：「我已年老，奈何還使往徐州。」威微笑道：「太師勛望，比眾不同，此次出迎嗣君，若非太師作為領袖，何人勝任？」道應聲道：「侍中此舉，果出自真心麼？」威悵然道：「太師休疑，天日在上，威無異心。」好似《西遊記》中豬八戒，專會罰咒。道乃與王度、趙上交，出都南下。途次顧語二人道：「我生平不作謬語人，今卻作謬語了。」

　　威既送道出都，復率群臣上稟太后，略言嗣皇到闕，尚須時日，請太后臨朝聽政。太后俞允，立頒誥命，想仍是翰林學士范質手筆。詞云：

　　　昨以奸邪構釁，亂我邦家，勛德效忠，翦除凶慝。俯從人欲，已立嗣君，宗社危而復安，紀綱壞而復振。皇帝法駕未至，庶事方殷。百辟上言，請予蒞政，宜允輿議，權總萬幾，止於浹旬，即復明辟。此誥！

　　李太后既允聽政，當然陟賞功臣，升王峻為樞密使兼右神武統軍，袁■為宣徽南院使，王殷為侍衛馬步軍都指揮使，郭崇威為侍衛馬軍都指揮使，曹威為步軍都指揮使。惟三司事宜，權命陳州刺史李穀充任。

　　忽接到兗州奏牘，乃是節度使慕容彥超，拿住前飛龍使後匡贊，押送東都，因有此奏。郭威待匡贊解到，便令押送法司，與劉銖、李洪建兩犯，一並審訊，定讞後刑。嗣經法司呈入讞案，謂後匡贊、劉銖、李洪建，已一並伏罪。匡贊與蘇逢吉、李業、閻晉卿、聶文進、郭允明等同謀，令散員都虞侯奔德等下手，殺害楊邠、史弘肇、王章。劉銖、李洪建黨附李業等，屠害將相家屬，供據確鑿，罪應誅夷。惟李業尚在逃未獲，宜移文陝州，勒令節度使李洪信，速拿業赴闕，並案正法云云。威乃飛使赴陝，勒交李業。業前時奔赴陝州，正因節度使李洪信，為業從兄，欲往投靠，洪信知業闖禍，不敢容納，揮令他適。業西奔晉陽，道出絳州，為盜所伺，利他多金，殺業奪貨而去。洪信聞郭威入都，恐防連坐，遣人捕業，查知為盜所殺，便即奏聞。使人在途，與朝使相遇，一並入都，報知郭威。威遂將全案處置，奏聞太后，太后當然准議。

　　先是劉銖被獲時，銖顧語妻室道：「我死，汝不免為人婢。」妻泣答道：「如君所為，正合如是。妾為君罹罪，恐為婢不足，還要一同梟首哩。」銖默然無言，隨吏下獄，惟妻言適為郭威所聞，頗加憐念，因使人入獄責銖道：「我常與君同事漢室，豈無故人情誼！家屬屠滅，雖有君命，汝何不留一線情，忍使我全家受戮！敢問君家有無妻子，今日亦知顧念否？」銖無可解免，竟強辯道：「銖當時只知為漢，無暇他顧，今日但憑郭公處分，尚有何言！」使人還報郭威。威乃戮銖及子，但釋銖妻。王殷家屬，前由李洪建保全。殷屢向威請求，乞免洪建一死，威獨不許，惟赦免家屬。劉銖、李洪建、後匡贊，同日處斬，並梟蘇逢吉、閻晉卿、郭允明、聶文進首級，懸諸市曹。允明弒主，罪惡尤甚，此時異罪同刑，已可見郭威之心。驀接鎮、邢二州急報，謂遼主兀欲，發兵深入，屠封邱，陷饒陽，乞即調師出援。郭威遂入稟太后。太后即令威統師北征，國事權委竇貞固、蘇禹珪、王峻，軍事委王殷，授翰林學士范質為樞密副使，參贊機要。威即於十二月朔日，領大軍出發都城。行至滑州，接著徐州來使，乃是奉劉贇命，令慰勞諸將。贇亦未免太急。諸將見郭威辭色，微露不平，遂面面相覷，不肯拜命，且私相告語道：「我等屠陷京師，自知不法，若劉氏復立，我等尚有遺種麼？」威聞言，似作驚愕狀，便遣還徐使，立麾軍士趨澶州。

　　途次正值天晴，冬日熒熒，很覺可愛。諸將乘勢獻諛，謂郭威馬前，有紫氣擁護而行。威佯若不聞，驅兵渡河，進至澶州留宿，詰旦起來，早餐已畢，再下令啟行。忽聽得軍士大噪，聲如雷動，他卻不慌不忙，返身入內，將門閉住。軍士逾垣直入，向威面請道：「天子須由侍中自為，大眾已與劉氏為讎，不願再立劉氏子弟了！」威未及答言，軍士已將威繞住，前扶後擁，或即扯裂黃旗，披威身上，競呼萬歲。威無從禁止，累得聲勢沮喪，形色倉皇。入門時並未慌忙，對眾時卻似遑遽，好一種欺人手段！待至眾聲少靜，方宣言道：「汝等休得喧嘩，欲我還朝，亦須奉漢宗廟，謹事太后，且不准騷擾人民！從我乃歸，不從我寧死！」眾應聲道：「願從鈞諭！」威乃率眾南還，沿途禁止喧擾。

　　到了河濱，河冰初解，須築浮橋，然後可渡。威命軍士駐紮一宵，俟明日築橋渡河，到了夜半，朔風大起，天氣驟寒，待旦視河，冰復堅沍，各軍即擁威南渡，號為淩橋。渡畢風止，冰亦漸解。小子有詩歎道：

　　入都報怨攬權威，北討南侵任手揮﹔

　　豈是天心真有屬，淩橋特渡「雀兒」歸！雀兒系郭威綽號。詳見下回。

　　威已越河南還，當有人馳報都中。朝內諸大臣，究竟如何對付，待至下回再詳。