
			　　卻說周主榮既敗漢卻遼，遂思西征南討，統一中國。當下召入范質、王溥、李穀諸宰臣，及樞密使鄭仁誨等，開口宣諭道：「朕觀歷代君臣，欲求治平，實非容易。近自唐、晉失德，天下愈亂，悍臣叛將，篡竊相仍。至我太祖撫有中原，兩河粗定，惟吳、蜀、幽、並，尚未平服，聲教未能遠被。朕日夜籌思，苦乏良策。想朝臣應多明哲，宜令各試論策，暢陳經濟，如可採擇，朕必施行，卿等以為何如？」范質、王溥等，齊聲稱善，乃詔翰林學士承旨徐台符以下二十餘人，入殿親試。每人各撰二文，一是「為君難，為臣不易論」﹔一是「平邊策」。徐台符等得了題目，各去撰著。有的是攢眉蹙額，煞費苦心﹔有的是下筆成文，很是敏捷。自辰至未，陸續告成，先後繳卷。周主逐篇細覽，多半是徒托空言，把孔聖人的「修文德，來遠人」二語，敷衍成篇，不得實用。惟給事中竇儀，中書舍人楊昭儉，謂宜用兵江、淮，頗合周主微意。還有一篇崇論閎議的大文，乃是比部郎中王樸所作。略云：

　　　臣聞唐失道而失吳、蜀，晉失道而失幽、並，觀所以失之之由，知所以平之之術。當失之時，君暗政亂，兵驕民困，近者奸於內，遠者叛於外，小不制而至於大，大不制而至於僭。天下離心，人不用命。吳、蜀乘其亂而竊其號，幽、並乘其間而據其地。平之之術，在乎反唐、晉之失而已。必先進賢退不肖以清其時，用能去不能以審其材，恩信號令以結其心，賞功罰罪以盡其力，恭儉節用以豐其財，時使薄斂以阜其民。俟其倉廩實，器用備，人可用而舉之。彼方之民，知我政化大行，上下同心，力強財足，人安將和，有必取之勢，則知彼情狀者，願為之間諜，知彼山川者，願為之先導。彼民與此民之心同，是即與天意同。

　　與天意同，則無不成之功矣。凡攻取之道，從易者始。當今惟吳易圖，東至海，南至江，可撓之地二千里。從少備處先撓之，備東則撓西，備西則撓東，彼必奔走以救其弊。

　　奔走之間，可以知彼之虛實，眾之強弱，攻虛擊弱，則所向無前矣。攻虛擊弱之法，不必大舉，但以輕兵撓之。南人懦怯，知我師入其地，必大發以來應﹔數大發則民困而國竭，一不大發，則我可乘虛而取利。彼竭我利，則江北諸州，乃國家之所有也。既得江北，則用彼之民，揚我之兵，江之南亦不難平之也。如此則用力少而收功多。得吳則桂、廣皆為內臣，岷、蜀可飛書而召之。若其不至，則四面並進，席捲而蜀平矣。吳、蜀平，幽州亦望風而至。惟並州為必死之寇，不可以恩信誘，必須以強兵攻之。然彼自高平之敗，力已竭，氣已喪，不足以為邊患，可為後圖。

　　方今兵力精練，器用具備，群下知法，諸將用命，一稔之後，可以平邊。臣書生也，不足以講大事，至於不達大體，不合機變，惟陛下寬之！

　　周主覽到這篇文字，大加稱賞，便引與計議。樸談論風生，無不稱旨，因授為左諫議大夫。未幾且命知開封府事。就是竇儀、楊昭儉，也得升官﹔儀為禮部侍郎，昭儉為御史中丞。特用聲西擊東的計策，先命偏師攻蜀，繼出正軍擊唐。先是秦、成、階三州入蜀，蜀人又取鳳州。見前文。蜀主孟昶，好游漁色，浪費無度，國用不足，專向民間取償。秦、鳳人民，迭遭苛稅，仍欲歸隸中原，乃相次詣闕，乞舉兵收復舊地。周主正要發兵，又得了這個機會，更加喜悅，立命鳳翔節度使王景，及宣徽南院使向訓，為征蜀正副招討使，西攻秦、鳳。蜀主聞報，忙遣客省使趙季札，趨赴秦、鳳二州，按視邊備。季札本沒有甚麼材乾，偏他目中無人，妄自尊大。一到秦州，節度使韓繼勳迎入城中，與談軍事，多經季札吹毛索瘢，免不得唐突數語，季札怏怏而去。轉至鳳州，刺史王萬迪，見他趾高氣揚，也是不服，勉強應酬了事。自大者必遭眾忌。季札匆匆還入成都，面白蜀主，謂韓、王皆非將才，不足禦敵。蜀主亦歎道：「繼勳原不足當周師，卿意屬在何人？」季札朗言道：「臣雖不才，願當此任，管教周軍片甲不回！」令人好笑。蜀主乃命季札為雄武節度使，撥宿衛兵千人，歸他統帶，再往秦、鳳扼守。又派知樞密王昭遠，按行北邊城塞，部署兵馬，防備周師。自己仍評花問柳，賭酒吟詩，日聚後宮佳麗，教坊歌伎，以及詞臣狎客，一堂笑樂，好似太平無事一般。

　　廣政初年，廣政即蜀主昶年號，見前。內廷專寵，要算妃子張太華，眉目如畫，色藝兼優，蜀主昶愛若拱璧，出入必偕，嘗同輦游青城山，宿九天文人觀中，月餘不返。忽一日雷雨大作，白晝晦暝，張太華身輕膽怯，避匿小樓，不意霹靂無情，偏向這美人頭上，震擊過去，一聲響亮，玉骨冰銷。想系房帷不謹，觸動神怒，故遭此譴。昶悲悼的了不得，因張妃在日，曾留戀此觀，有死後瘞此的讖語，乃用紅錦龍褥，裹瘞觀前白楊樹下。

　　昶即日回鑾，悼亡不已。一班媚子諧臣，欲解主憂，因多方彩選麗姝。天下無難事，總教有心人，果然得一絕色嬌娃，獻入宮中。昶仔細端詳，花容玉貌，彷彿太華，而且秀外慧中，擅長文墨，試以詩詞歌賦，無一不精，直把這好色昏君，喜歡得不可名狀。綢繆數夕，即拜貴妃，別號花蕊夫人，尋又賜號慧妃。妃愛賞牡丹芙蓉，所以蜀中有牡丹苑，有芙蓉錦城。牡丹苑中，羅列各種，無色不備。芙蓉錦城，是在城上種植芙蓉，秋間盛開，蔚若錦霞，因此號為錦城。

　　蜀地素稱饒富，又經十年無事，五穀豐登，鬥米三錢，都下士女，不辨菽麥，多半是彩蘭贈芍，買笑尋歡。上行下效，捷如影響。蜀主昶見近置遠，居安忘危，除花蕊夫人外，又廣選良家女子，充入後宮，各賜位號，有昭儀、昭容、昭華、保芳、保香、保衣、安宸、安蹕、安情、修容、修媛、修娟等名目，秩比公卿大夫，甚至舞娼李豔娘，亦召入宮中，廁列女官，特賜娼家錢十萬緡，代作聘金。

　　是年周蜀開釁，適當夏日，昶既派出趙季札、王昭遠兩人，還道是禦敵有餘，依舊流連聲色。漸漸的天氣炎熱，便挈花蕊夫人等，避暑摩訶池上，夜涼開宴，環侍群芳，昶左顧右盼，無限歡娛。及諦視嬪嬙，究要推那花蕊夫人，作為首選，酒酣興至，就命左右取過紙筆，即席書詞，贊美花蕊夫人，第一句寫下道：「冰肌玉骨清無汗」，第二句接寫道：「水殿風來暗香滿。」從戰鼓鼕鼕中，忽插一段香豔文字，越覺奪目。再擬寫第三句，突有緊急邊報到來，乃是周招討使王景，自大散關至秦州，連拔黃牛八寨。昶不禁擲筆道：「可恨強寇，敗我詩興！」乃並撤酒肴，即召詞臣擬旨，派都指揮使李廷珪為北路行營都統，高彥儔為招討使，呂彥琦為副招討使，客省使趙崇韜為都監，出拒周師。一面促趙季札速赴秦州，援應韓繼勳。

　　季札奉命出軍，連愛妾都帶在身旁，按驛徐進，興致勃然。到了德陽，聞周軍連拔諸寨，氣勢甚盛，不由的畏縮起來。嗣經朝旨催促，越覺進退兩難。牀頭婦人，權逾君上，勸令還都避寇，不容季札不依。季札遂疏請解任，托詞還朝白事，先遣親軍保護愛妾，與輜重一同西歸，然後引兵隨返。既至成都，留軍士在外駐紮，單騎入城。都中人民，還疑他是孑身逃回，相率震恐。及季札入見蜀主，由蜀主問他軍機，統是支吾對答，並沒有切實辦法。蜀主大怒道：「我道汝有甚麼材能，委付重任，不料愚怯如此！」遂命將季札拘住御史台，付御史審勘。御史劾他挈妾同行，擅自回朝，應加死罪。蜀主批准，令把季札推出崇禮門外，斬首示眾。謀及婦人，宜其死也。蜀行營都統李廷珪率兵至威武城，正值周排陣使胡立，帶領百餘騎，前來巡邏。廷珪即麾軍殺上，把胡立困在垓心，胡立兵少勢孤，衝突不出，被蜀將射落馬下，活擒而去。立部下多為所獲，只剩數十騎逃歸周營。李廷珪得了小勝，報稱大捷，並命軍衣上繡作斧形，號為破柴都。周主本姓為柴，故有此號。虛名何益？

　　蜀主昶接著捷報，很是喜慰，且遣使至南唐、北漢，約共出兵攻周。偏是得意事少，失意事多，捷報才到，敗報又來。廷珪前軍，為周將所敗，擄去將士三百人。蜀主乃復遣知樞密使伊審征撫勉行營，再行督戰。

　　審征馳詣軍前，與廷珪商定軍謀，遣先鋒李進據馬嶺寨，截住周軍來路。再派游擊隊旁出斜谷，進屯白澗，作為偏師。又令染院使王巒，引兵出鳳州北境，至堂倉鎮及黃花谷，絕周糧道，三路出師，審征、廷珪等擇地紮營，專待消息，準備接應。

　　王巒率兵三千人，逕趨堂倉，先令偵騎至黃花谷中，探明敵蹤，還報谷外有周軍往來，統是輸運輜重，接濟周營，並沒有大將彈壓。巒大喜道：「我去把他輜重軍，一齊奪來，管教他糧食中斷，全軍溃走了。」我亦說是妙計，無如不從汝願。遂驅軍前進，馳入黃花谷。谷長路窄，兵士不能並行，只好魚貫而入，慢慢兒的蛇行過去。那知周軍伏在谷口，見蜀兵出谷前來，立即突出。打倒一個捉一個，打倒兩個捉一雙，王巒押著後隊，尚未得知，只管催軍速趲，待至前隊已擒去千人，方悉谷外警報，慌忙傳令退還，怎奈後面的谷口，也有周軍出現，巒拚命殺出，手下只剩百餘騎，緊緊隨著，此外都陷入谷中，被周軍前後搜捕，一古腦兒捉去。巒帶百餘騎還奔堂倉，急急如漏網魚，累累如喪家犬，恨不得三腳兩步，即抵大營。甫至堂倉鎮附近，見前面擺著一彪人馬，很是雄壯，為首的戴著兜鍪，穿著鐵甲，立馬橫槍，朗聲呼道：「我周將張建雄也！來將快下馬受縛，免我動手。」巒至此叫苦不迭，自思進退無路，只好硬著頭皮，縱馬來戰。兩下交鋒，一個是膽壯氣雄，一個是心驚力怯，才及四五合，殺得王巒滿身臭汗，招架不住。建雄大喝一聲，把巒扯住衣襟，摔落馬下，周軍順手撳住，將巒縛好，牽往馬前。蜀兵只有百餘騎，怎能奪回主將，兼且無路脫奔，沒奈何哀求乞降。建雄令軍士反鳥邦蜀兵，仍然由原路回軍。那時黃花谷內，已將蜀兵捉得精光，仔細檢點，剛剛捉了三千人，一個也不少，一個也不多。更奇的是一個不死，各由建雄帶去，回營報功。原來王景、向訓等，早已防蜀兵劫糧，伏兵黃花谷口，巧巧王巒中計，遂致全軍覆沒。

　　李進在馬嶺寨中，得知此信，嚇得戰戰兢兢，還道周軍具有神力，能使片甲不留。要逃性命，走為上策，便棄了馬嶺寨，奔回大營。白澗屯兵，也聞聲奔溃。伊、李兩蜀將的規畫，一並失敗，自知立腳不住，不如見機早退，因棄營返奔，直至青泥嶺下，依險扎住。雄武節度使韓繼勳，亦樂得逃生，畫個依樣葫蘆，走還成都。一班逃將軍。秦州觀察判官趙玭，召官屬與語道：「敵兵甚銳，戰無不勝，我國所遣兵將，向稱驍勇，一經戰陣，非死即逃，我等怎可束手待斃，去危就安，正在今日，未知諸君意下如何？」大眾都是貪生怕死，聽了玭言，應聲如響，即開城迎納周軍。

　　王景等已入秦州，便分兵攻成、階二州，自督軍往圍鳳州。成、階二州的刺史，聞秦州失守，當即迎降，獨鳳州固守不下。自韓繼勳逃回成都，蜀主昶把他褫職，改用王環為威武節度使，趙崇溥為都監，往援秦州。兩將行至中途，接得秦州降周消息，忙引兵轉趨鳳州。甫入鳳州城，那王景已率師來攻，急登陴守禦。景四面攻撲，都被趙崇溥督兵拒卻，乃築壘成圍，斷絕城中樵汲，令他自斃。適曹州節度使韓通，奉周主命，來助王景。景令他往城固鎮，堵住蜀中援師。城中餉竭援窮，漸漸支撐不住，每夜有兵將縋城出降。王景乘危督攻，一鼓登城，城上守兵俱靡，王環、趙崇溥，尚率眾巷戰。怎奈士無鬥志，陸續逃散，只剩王、趙兩將，無路可奔，統被周將擒住，崇溥憤不欲生，絕粒而死，環被拘獄中。

　　於是秦、鳳、成、階四州，俱為周有。

　　王景露布奏捷，靜候朝命。周主傳諭優獎，且命赦四州所獲將士，願歸諸人，給資遣還。願留諸人，各予俸賜，編為懷恩軍，即令降將蕭知遠帶領，暫住鳳州。嗣因興兵南討，欲罷西征，遂遣蕭知遠率兵西歸。

　　蜀中兵敗地削，上下震驚，伊審征、李廷珪等，奉表請罪。蜀主概置不問，但命在劍門、白帝城各處，多聚芻糧，為備御計。一面鼓鑄鐵錢，禁民間私用鐵器。國人很覺不便，都歸咎李廷珪等將士。昶母李氏，亦屢言典兵非人，除高彥儔忠誠足恃外，應悉數改置，昶不能從，後來惟彥儔死節，方知李氏有識，可惜孟昶不用。但罷廷珪兵柄，令為檢校太尉。及蕭知遠等還蜀，蜀主昶亦放還周將胡立等八十餘人，並囑立帶轉國書，向周請和。

　　立還至大梁，呈上蜀主昶書。周主展開一閱，但見起首二語，乃是大蜀皇帝，謹致書於大周皇帝閣下，不禁忿然道：「他尚敢與朕為敵麼？」嗣復看將下去，乃是一篇駢體文。略云：

　　　竊念自承先訓，恭守舊邦，匪敢荒寧，於茲二紀。頃者晉朝覆滅，何建來歸，不因背水之戰爭，遂有仇池之土地。洎審晉君北去，中國且空，暫興敝邑之師，更復成都之境。厥後貴朝先皇帝應天順人，繼統即位，奉玉帛而未克，承弓劍之空遺，但傷嘉運之難諧，適歎新歡之且隔。以至去載，忽勞睿德，遠舉全師，土疆尋隸於大朝，將卒亦拘於貴國。幸蒙皇帝惠其首領，頒以衣裘，偏裨盡補其職員，士伍遍加以糧賜，則在彼無殊於在此，敝都寧比於雄都！方懷全活之恩，非有放還之望。今則指導使蕭知遠等，押領將士子弟，共計八百九十三人，還入成都，具審皇帝迥開仁愍，深念支離，厚給衣裝，兼加巾屨，給沿程之驛料，散逐分之緡錢。此則皇帝念疆場幾經變革，舉干戈不在盛朝，特軫優容，曲全情好。求懷厚誼，常貯微衷。載念前在鳳州，支敵虎旅，曾拘貴國排陣使胡立以下八十餘人，囑令軍幕收管，令各支廩食，各給衣裝，只因未測宸襟，不敢放還鄉國。今既先蒙開釋，已認衝融，歸朝雖愧於後時，報德未稽於此日。其胡立以下，令各給鞍馬、衣裝、錢帛等，專差御衣庫使李彥昭部領，送至貴境，望垂宣旨收管。矧以昶昔在齠齡，即離並都，亦承皇帝風起晉陽，龍興汾水，合敘鄉關之分，以申玉帛之歡。倘蒙惠以嘉音，即佇專馳信使，謹因胡立行次，聊陳感謝。詞不盡意，伏惟仁明洞鑒，瞻念不宣。

　　周主覽畢，顏色少霽，便語胡立道：「他向朕乞和，情尚可原，但不應與朕鈞禮，朕不便答復。汝在蜀多日，能悉蜀中情形否？」立叩陳蜀主荒淫情事，且自請失敗罪名。周主道：「現在有事南方，且令蜀苟延一二年，俟征服南唐，再圖西蜀未遲。朕赦汝罪，汝且退出去罷！」立謝恩而退。

　　蜀主昶俟周復書，始終不至，竟向東戟指道：「朕郊祀天地，即位稱帝時，爾方鼠竊作賊，今何得藐我至此！」遂仍與周絕好，復為敵國。小子有詩詠道：

　　喪師失地尚非羞，滿口驕矜最足憂﹔

　　幸有南唐分敵勢，尚留殘喘度春秋。