
			　　卻說周主南征時，北漢主劉鈞，乘虛襲周，發兵圍隰州。隰州刺史孫議，得病暴亡，後任未至，驟聞河東兵至，不免驚惶，幸虧都監李謙溥，權攝州事，濬城隍，嚴兵備，措置有方，不致失手。時方盛夏，河東兵冒暑圍城，謙溥引二小吏登城，從容督御，身服絺綌，手揮羽扇，毫無慌張形狀。河東將士，卻也料他不透，未敢猛攻。謙溥又潛約建雄軍節度使楊廷璋，各募敢死士百人，夜劫河東兵寨。河東兵猝不及防，倉皇散走，謙溥自率守軍，開城追擊，逐北數十里，斬首數百級，隰州解圍。

　　當下奏報行在。周主即令謙溥為隰州刺史，且命昭義軍節度使李筠，與楊廷璋聯兵北討，共伐狡謀。李筠遂進攻石會關，連破河東六寨，廷璋仍命李謙溥往侵漢境，奪得一座孝義縣城。北漢主劉鈞，不禁生憂，小挫即憂，想甚麼乘虛襲人？慌忙飛使至遼，乞請濟師。遼主述律，不願出兵，支吾對付，急得劉鈞憂急萬分。再三通使求援，遼主乃授南京留守蕭思溫為兵部都總管，助漢侵周。周主已征服南唐，返至大梁，接得遼漢合寇的消息，決意親征。他想北漢跳樑，全仗遼人為助，若要釜底抽薪，不如首先攻遼，遼人一敗，北漢勢孤，自然容易討平。

　　計議已定，乃命宣徽南苑使吳延祚權東京留守，宣徽北院使昝居潤為副，三司使張美為大內都部署。其餘各將，各領馬步諸軍，及大小戰船，馳赴滄州，自率禁軍為後應。都虞侯韓通，由滄州治水道，節節進兵，立柵乾寧軍南，修補壞防，開游口三十六，可達瀛、莫諸州。周主亦自至乾寧軍，規畫地勢，指示軍機，遂下令進攻寧州。寧州刺史王洪，自知不能守禦，開城乞降。乃派韓通為陸路都部署，趙匡胤為水路都部署，水陸並舉，向北長驅。車駕自御龍舟，隨後繼進。

　　朔方州縣，自石晉割隸遼邦，好幾年不見兵革，驟聞周師入境，統嚇得魂膽飛揚。所有官吏人民，望風四竄，周軍順風順水，直薄益津關。關中守將終廷輝，登闕南望，但見河中敵艦，一字兒排著，旌旗招颭，矛戟森嚴，不由的心虛膽怯，連打了好幾個寒噤。正在沒法禮G，可巧有一人到來，連呼開關，廷輝瞧將下去，乃是寧州刺史王洪。便問他來意，洪但說有密事相商，須入關面談。廷輝見他一人一騎，不足生畏，乃開關納入，兩下晤談。洪先自述降周的原因，並勸廷輝也即出降，可保關內百姓。廷輝尚在狐疑，洪又道，「此地本是中國版圖，你我又是中國人民，從前為時勢所迫，沒奈何歸屬北廷，今得周師到此，我輩好重還祖國，豈非甚善！何必再事遲疑？」廷輝聽了這番言語，自然心動，便允出降。

　　周主令王洪返守寧州，留廷輝守益津關，各派兵將助守，遣趙匡胤為先鋒，溯流西進。漸漸的水路促狹，不便行舟，乃捨舟登陸，入搗瓦橋關。匡胤到了關下，守將姚內斌，見來兵不多，即率數千騎士，出城截擊。經匡胤大殺一陣，內斌麾下，傷亡了數百名，方才退回。越日，周主亦倍道趨至，都指揮使李重進以下，亦相繼到來，還有韓通一軍，收降莫州刺史劉楚信，瀛州刺史高彥暉，沿途毫無阻礙，也到瓦橋關下會師。眼見得周軍雲集，懾服雄關。

　　匡胤督軍攻城，先在城下招降姚內斌，大略謂王師前來，各城披靡，單靠這偌大關隘，萬難把守，若見機投順，不失富貴，否則玉石俱焚，幸勿後悔！內斌沈吟多時，方答言明日報命。匡胤也不強迫，便按兵不攻。靜守一宵，次日擬再往攻關，已有探騎報入，敵將姚內斌，開城來降。匡胤乃待他到來，導見周主。內斌拜到座前，周主好言撫慰，而授為汝州刺史，內斌叩首謝思，隨起引周軍入關。

　　周主置酒大會，遍宴群臣，席間議進取幽州，諸將奏對道：「陛下出師，只四十二日，兵不過勞，餉不過費，便得關南各州，這都由陛下威靈，所以得此奇央C惟幽州為遼南要隘，必有重兵把守，將來曠日持久，反恐不美，還請陛下三思！」周主默然不答。散宴後，便召指揮使李重進入帳道：「我軍前來，勢如破竹，關南各州縣，不勞而下，這正是滅遼掃北的機會，奈何中道還師！且朕欲統一中原，平定南北，時不可失，決意再進！汝可率兵萬人，翌日出發。朕即統兵接應，不搗遼都，定不回軍！」重進料難勸阻，只好應聲退出。又傳諭散騎指揮使孫行友，率騎兵五千名，往攻易州，行友亦奉旨去訖。

　　重進於次日啟行。行至固安，城門洞辟，守吏已經遁去，一任周兵擁入。重進令軍士略憩，另派哨騎探視行逕。返報固安縣北，有一安陽水，既無橋樑，又無舟楫，想是由遼兵懼我前往，所以拆橋藏舟，阻我去路。重進聞報，頗費躊躇，忽聞周主駕到，乃即出城迎謁，稟明前途阻礙。周主銳圖進取，當即與重進往儐e流，果然水勢汪洋，深不見底。巡視一回，便諭重進道：「此水不能徒涉，只好速築浮梁，方便進兵。」重進當然應命。周主乃令軍士彩木作橋，限期告竣，自率親軍還駐瓦橋關。

　　天有不測風雲，人有旦夕禍福。周主忽然得病，連日未痊。那孫行友卻已攻下易州，擒住刺史李在欽，獻入行營。周主抱病升帳，問他願降願死，在欽偏抗聲不屈，觸動周主怒意，即命推出斬首。此人卻有別腸，莫非命中該死。自覺支持不住，退入寢所。又越兩日，仍然未瘳，當由趙匡胤入帳勸歸。周主不得已照允，乃改稱瓦橋關為雄州，留陳思讓居守，益津關為霸州，留韓令坤居守，然後下令回鑾。

　　返至澶淵，卻逗留不行。宰輔以下，只令在寢門外問疾，不酗J見，大眾都惶惑得很。澶州節度使，兼殿前都點檢張永德，與周主為郎舅親，獨得入寢所問視，婉言進諫道：「天下未定，根本空虛，四方藩鎮，多是幸災樂禍，但望京師有變，可從中取利。今澶、汴相去甚邇，車駕若不速歸，益致人心搖動，願陛下俯察輿情，即日還都為是！」周主怫然道：「誰使汝為此言？」永德道：「群臣統有此意。」周主目注永德道：「我亦知汝為人所教，難道都未喻我意麼？」未幾又搖首道：「我看汝福薄命窮，怎能當此！」永德聞言，竟莫明其妙，只管俯首沈思。實是一片疑團。猛聽周主厲聲道：「汝且退去，朕便回京！」

　　永德慌忙趨出，部署各軍，專待周主出來，周主也即出帳，乘輦還都。看官！你道周主何故疑忌永德？原來周主因病南還，途次稍覺痊可，偶從囊中取黎摰恁A忽得直木一方，約長三尺，上有字跡一行，乃是點檢作天子五字！不由的驚異起來。他亦不便詢問左右，仍然收貯囊中，默思石敬瑭為明宗婿，後來篡唐為晉，今永德亦尚長公主，難道我周家天下，也要被他篡奪麼？左思右想，無從索解，及見永德勸他回京，心中忍耐不住，遂露了一些口風。永德哪裡知曉，當然摸不著頭腦，只好擱過一邊。

　　及周主入京，病體略鬆，便冊宣懿皇后胞妹符氏為繼后，封長子宗訓為梁王，次子宗讓為燕國公。命范質、王溥兩相，參知樞密院事。授魏仁浦為樞密使，兼同平章事，吳延祚亦授樞密使。都虞侯韓通得兼宋州節度使，加檢校太尉，趙匡胤為殿前都點檢，加檢校太傅，兼忠武軍節度使。此外文武諸官，亦遷轉有差。獨敘韓通、趙匡胤，實為下文伏案。獨免都點檢張永德官，但令為檢校太尉，留奉朝請。朝臣統是驚疑，不知葫蘆裡賣甚麼藥，惟嘖嘖私議罷了。

　　先是周主微時，嘗夢神人畀一大傘，色如鬱金，上加道經一卷，周主審視道經，似解非解，及醒後追思，尚記憶數語。嗣是福至心靈，舉措無不合宜，遂得身登九五，據有大寶。及征遼歸國，常患不豫，有時勉強視朝，數刻即退，御醫逐日診治，終乏效驗。一日臥休養，恍惚間復見神人，來索大傘及道經。周主當即交還，又欲向神探問後事，神人不答，拂袖竟去。周主追曳神衣，突聞一聲朗語，竟致驚醒。開眼一瞧，手中牽著的衣袂，乃是榻前的侍臣。就是夢中聽見的聲音，亦無非侍臣驚問，不覺自己也好笑起來，轉思夢中情景，甚覺不祥，便起語侍臣道：「朕夢不祥，想是天命已去了。」侍臣答道：「陛下春秋鼎盛，福壽正長，夢兆不足為憑，請陛下安心！」周主道：「汝等哪裡能知？朕不妨與汝等說明。」隨將前後夢象，略述一遍。侍臣仍然勸解，偏是得夢以後，病竟增劇。

　　顯德六年六月，忽至彌留，急召范質等入受顧命，囑立梁王宗訓為太子，並命起用故人王著，委以相位。質等應諾，及退出宮門，互相竊議道：「翰林學士王著，日在醉鄉，怎堪為相，願彼此勿泄此言。」眾皆點頭會意。是夕周主竟病崩萬歲殿中，享年三十九歲。可憐這年華韶稚的新皇后，正位僅及匝旬，忽然遭此大故，叫她如何不哀，如何不哭！實屬可憐，後來還要可痛。還有梁王宗訓，年僅七歲，曉得甚麼國事，眼見是寡婦孤兒，未易度日。

　　宰相范質等親受遺命，奉著七齡帝制，即位柩前。服紀月日，一依舊制，翰林學士兼判太常寺竇儼，追上先帝尊諡，為睿武孝文皇帝，廟號世宗。是年冬奉葬慶陵。總計五代十二君，要算周世宗最號英明，文武參用，賞罰不淆，並且知民疾苦，興利除害，所以在位五年有餘，武巨舋菕A文教誕敷，升遐以後，遠近哀慕。惟納李崇訓妻為皇后，夫婦一倫，不無遺議﹔縱本生父柴守禮殺人，父子一倫，亦留缺憾﹔就是因怒殺人，往往刑不當罪，未免有傷躁急。但瑕不腯瑜，得足抵失。可惜享年不永，齎志以終，遂使這寡婦孤兒，受制人手，一朝變起，宗社沈淪。這或是天數使然，非人力所可挽回呢！特加論斷。為周世宗生色。

　　閒話休表，且說周幼主宗訓嗣位，一切政事，均由宰相范質等主持，尊符氏為皇太后，恭上冊寶。朝右大臣，也有一番升遷，說不勝說。惟宋州節度使兼檢校太尉韓通，調任鄆州節度使，仍充侍衛親軍副都指揮使。改釵{節度使趙匡胤為宋州節度使，仍充殿前都點檢，兼檢校太傅。封晉國長公主張氏，即張永德妻。為大長公主，令駙馬都尉兼檢校太尉張永德，為釵{節度使，進封開國公。所有范質、王溥、魏仁浦、吳延祚四人，均加公爵。僅敘數人升遷，均寓微意。

　　北面兵馬都部署韓令坤，奏敗遼騎五百人於霸州。周廷以國遇大喪，未暇用兵，但飭邊戍各將，慎守封疆，毋輕出師。遼主述律，本來是沈湎酒色，無志南侵，當關南各州失守時，他嘗語左右道：「燕南本中國地，今仍還中國，有甚麼可惜呢？」可見後來遼兵入寇，實是故意訛傳。北漢主劉鈞，屢戰皆敗，亦不敢輕來生事。不過三國連界，彼此戍卒，未免齟齬，或至略有爭哄情事，自周廷遙諭靜守，邊境較安。都為後文返照。

　　好容易過了殘年，周廷仍未改元，沿稱顯德七年。正月朔日，幼主宗訓，未曾御殿，但由文武百僚，進表稱賀。驀然間接得鎮定急報，說是遼兵聯合北漢，大舉入寇，請速發大兵防邊。宰相范質等，亟入白符太后。符太后是年輕女流，安知軍事，一聽范質等處置。范質等派定殿前都點檢趙匡胤，會師北征，令副都點檢慕容延為前鋒，率兵先發。此外如高懷德、張令鐸、張光翰、趙彥徽等，陸續會齊，即禡纛興師，逐隊出都。匡胤亦陛辭而行。

　　京都下起了一種謠傳，謂將冊點檢為天子，市民多半避匿。究竟這種傳言，是由何人首倡，當時亦無從推究。廷臣中也有幾個聞知，總道是口說荒唐，不足憑信。那符太后及幼主宗訓，全然不聞此事。那知正月三日出兵，正月四日晚間，即由陳橋驛遞到警信，急得滿廷百官，都錯愕不知所為。原來趙匡胤到了陳橋，竟由都指揮高懷德，都押衙李處耘，掌書記趙普等，與匡胤弟匡義密商，推立點檢為天子。數人忙了一宵，已把將士運動妥當，便於正月四日黎明，齊至匡胤寢所，喧呼萬歲。匡胤聞聲驚覺，欠身徐起，當由匡義入室報聞。匡胤尚未肯承認，出諭將士，但見眾校已露刃環列，由高懷德捧入黃袍，披在匡胤身上。眾將校一律下拜，三呼萬歲。匡胤還要推辭，總有這番做作。偏眾人不由分說，竟將他扶掖上馬，迫令還汴。匡胤攬轡傳諭道：「汝等能從我命，方可還都。否則我不能為汝主！」眾皆聽令。匡胤乃與約法三條，一是不得驚犯太后母子，二是不得欺凌公卿大夫，三是不得侵掠朝市府庫。經大眾齊聲答應，然後肅隊入都。

　　殿前都指揮石守信，都虞侯王審琦，已接匡義密報，具知大略。他兩人與匡胤兄弟，素來莫逆，有心推戴匡胤。便暗中傳令禁軍，放匡胤全軍入城，禁軍樂得攀龍附鳳，不生異言。匡胤等竟安安穩穩，趨入大梁。甫抵都城，先遣屬吏楚昭輔，入慰匡胤家屬。時匡胤父弘殷已炕A獨老母杜氏在堂，聞報驚喜道：「我兒素有大志，今果然出此！」一語作為鐵證。

　　及匡胤入城，已是正月五日上午。百官早朝，正議論陳橋消息，忽見客省使潘美，馳入朝堂，報稱點檢由各軍推戴，奉為天子，現已入都，專待大臣問話。范質等倉皇失措，獨侍衛親軍副都指揮使韓通，慌忙退朝，擬集眾抵禦。途次遇著匡胤部校王彥昇，朗聲呼道：「韓侍衛快去接駕，新天子到了！」通大怒道：「天子自在禁中，何物叛徒，敢思篡竊，汝等貪圖富貴，去順助逆，更屬可恨！速即回頭，免致夷族！」彥昇不待說畢，已是怒不可遏，便即拔刀相向。通手無寸鐵，怎能與敵，沒奈何回身急奔。彥昇緊緊追捕，通跑入家門，未及闔戶，已被彥昇闖入。彥昇手下，又有數十名騎兵，一擁進去，通只有赤身空拳，無從趨避，竟被彥昇手起刀落，砍翻地上，一道忠魂，奔入鬼門關，往見那周世宗，訴冤鳴枉去了。可對周世宗於地下。彥昇已殺死韓通，索性闖將進去，把韓通一家老小，殺得一個不留，然後出報匡胤。

　　匡胤入城後，命將士一律歸營，自己退居公署。不到半日，由軍校羅彥等，將范質、王溥等人，擁入署門。匡胤流涕與語道：「我受世宗厚恩，被六軍脅迫至此，慚負天地，奈何奈何！」范質等面面相覷，倉猝不敢答言。彥即厲聲道：「我輩無主，今日願奉點檢為天子，如有人不肯從命，請試我劍！」說至此，即拔劍出鞘，露刃相向，嚇得王溥面色如土，降階下拜。范質不得已亦拜。有溥q。匡胤忙下階扶住，導令入座，與商即位事宜。掌書記趙普在旁，便提出法堯禪舜四字，作為證據，范質等亦只好唯唯相從。遂請匡胤詣崇元殿，行受禪禮。一面宣召百官，待至日晡，始見百官齊集。倉猝中未得禪詔，偏翰林學士陶翩A已經預備，從袖中取出一紙，充作禪位詔書。宣徽使引匡胤就庭，北面拜受，隨即登崇元殿，被服袞冕，即皇帝位，受文武百官朝賀。

　　草草畢禮，即命范質等入內，脅遷周主宗訓，及太后符氏，移居西宮。寡婦孤兒，如何抗拒，當由符太后大哭一場，挈了幼主宗訓，向西宮去訖。匡胤下詔，奉周主為鄭王，符太后為周太后，命周宗正郭圯祀周陵廟，仍飭令歲時祭享。周亡，總計周得三主，共九年有餘，總算作了十年。未幾，又徙周鄭王至房州，越十二年而炕A年止一十九歲，追諡為周恭帝。周太后符氏，也隨版虷{。

　　趙匡胤既為天子，改國號宋，改元建隆，遣使遍告郡國藩鎮。所有內外官吏，均加官進爵有差。追贈周韓通為中書令，飭有司依禮殮葬。並擬加王彥昇罪狀，經百官代為乞恩，方得宥免。擅殺一家，尚堪恩宥麼？說也奇怪，那遼、漢合寇情事，竟不提起，華山隱士陳摶，聞宋主受禪，欣然說道：「天下從此太平了！」後來果如摶言。

　　惟宋主嗣位初年，中原尚有五國，除趙宋外，就是北漢、南唐、南漢、後蜀﹔朔方尚有一遼，其餘為南方三鎮，一是吳越，一是荊南，一是湖南。嗣經宋朝遣兵派將，依次削平。惟遼主述律，後為庖人所殺。述律一作兀律，復改名璟，遼尊為穆宗。嗣子賢繼立，不似乃父嗜酒漁色，反漸漸的強盛起來。一再相傳，屢為宋患，這事都詳敘《宋史演義》中。本編但敘五代史事，把十三主五十三年的大要，演述告終。看官欲要續鴃A請再看《宋史演義》便了。小子尚有俚句二絕，作為本書的收場。詩云：

　　六十年來話劫灰，江山搖動令人哀﹔

　　一言括盡全書事，軍閥原來是禍胎。

　　頻年篡弒竟相尋，禮教淪亡世變深﹔