
			　　一家離別受折磨，想望聚首恒蹉跎。

　　危困顛險無情苦，終然團圓樂如何。

　　話說趙蘭英、李夢月姊妹二人，聞聽高相爺收他二人為義女，不由的滿心歡喜，說道：「既是二老憐愛，請上受孩兒一拜。」蘭英、夢月姊妹二人跪倒磕頭，把相爺老夫婦喜歡的哈哈大笑，說：「夫人，你把這三個女兒領回堂樓，母女閒敘話。老夫書房內燈下修理表章，明晨好朝王見駕遞本。」老夫人聞言，帶領三位小姐回堂樓去了。高相爺修理表章已畢，就在書房安歇一夜。晚景不表。

　　次日五更〔相爺〕起來，家人伺候梳洗盥沐已畢，整頓朝衣，將本章袖起，府內上轎。不多時來至午門朝房外落轎。正值正德皇爺升殿，文武朝參已畢，分東西站班。只見高相爺整袍掇帶，手執牙笏，捧著本章口呼：「萬歲，臣高榮有本上奏。」來至金階，雙膝跪倒。正德皇爺龍目觀瞧，開金口問曰：「下面可是首相高愛卿，有何本奏？」太監把本章接過，展在龍書案上。正德皇爺舉龍目從頭至尾閱了一遍，龍心大悅。往下問道：「高愛卿，趙明做下不仁之事，他的女兒竟有大志，能全夫婦之情，而絕父女之氣，貞烈可嘉。高愛卿將此二女宣召至金階，朕當欽訊虛實。」

　　高榮遵旨，下殿回府，將聖諭說明。將二家小姐用轎抬到午門落轎，高相爺引領到金階，雙膝跪下，口呼：「萬歲，臣女趙蘭英，臣女李夢月見駕。」正德皇爺問道：「趙蘭英，你父嫌貧愛富，定計害婿，按律定罪，該當立決。你今假扮男子，千里進京，亦非容易，可惜你來遲了。刑部早已奏明：孫繼高強姦不從，殺死使女一案，朕已批秋後處決，今已有兩月有餘，只恐文書一到縣中，必將他斬首。朕憐你賢孝苦節，降下旨意，在午門外高搭彩樓，准你奉旨招夫，拋球打采，勿論王侯公子、庶民百姓，打著者配其夫婦，朕當加封官職。你看如何？」趙蘭英聞聽孫繼高已正典刑，聖上諭令拋彩招夫，不由的如站高樓失足，洋子江心崩舟，又如熱油烹心，鋼刀刺腹，撲簌簌滾下淚珠，叩頭如雞喙啐米，口呼：「萬歲龍恩且莫降旨，容臣女有下情上陳。臣女知三從曉四德，並及九烈三貞。既絕了父女情腸，聞喪弔孝，改裝赴京，尋兄報仇。路過清峰山遇寇，多虧義姐拯救逃出，顛險來京，指望控告救夫。誰知明正典刑。臣女生是孫姓婦，死是孫姓鬼，古云：『忠臣不事二主，烈女不嫁二夫。』夫主已死，臣女只可以身殉葬，留名不朽。臣女即有抗旨之罪，欲令午門拋彩，臣女寧死難以遵旨。」正德皇爺聞奏，不由的龍心大悅。眼望高榮說道：「高愛卿所奏果然是實，話不虛傳。朕掌江山社稷，全憑孝悌忠信，禮義廉恥。若無仁孝，江山社稷如何得穩？賞善罰惡須要分明，現今竟有這樣賢孝貞節女子，朕不加封，惟恐文武群臣及軍民百姓紛紛議論朕賞罰不明。」叫道：「趙英蘭，休要悲啼。朕適才所言孫繼高明正典刑是假，現在牢獄是真。你是鍾靈毓秀，出類拔萃之女，天地正氣所生，是國家祥瑞。朕認你為節孝皇姑。李夢月涉險從義，義勇可羨，朕認為忠義公主，賜你姐妹上方劍，先斬後奏，朕差總兵黃俊龍帶領一千人馬護送回無錫縣，孫繼成一同回籍葬親。所有一干人犯，訊明便宜行事，先斬後奏，一平大公。守孝三月，以當三載。期滿，回京繳旨守職。」二位皇姑叩頭謝了皇父，下金鑾寶殿，入了皇姑府第。早有宮娥、太監接迎。歇息三日，黃總兵選了一千人馬，在城外駐紮，伺候皇姑，護送回籍。第四日，二位皇姑拜別皇父，排開半副鑾駕，有八名錦衣衛在前開路，來至相府。又拜別恩父、恩母，一同孫狀元、玉屏小姐，各自上了八抬大轎，放了三聲大炮，出了相府門弟。前護後擁，不多時來至城外。黃總兵擺隊，接迎進營。參見已畢，一聲令下，放炮拔營，兵馬起隊，擁護著前行。逢山開路，遇水疊橋，所過府州縣皆來參見，伺候官驛公庭。

　　書要簡短為妙。

　　夜宿曉行，非止一日，來到無錫。文武百官出城十里相迎。有黃總兵高聲說道：「皇姑吩咐下來，眾官免參免見，在察院衙門伺候。」眾官方進城去了。黃總兵一聲令下，隊伍紮在城外，帶領護衛軍校前導進城。三聲大炮，入了察院衙門，皇姑手捧聖旨，供在大堂以上。蘭英小姐同李夢月、高玉屏、孫繼成在大堂跪拜聖旨已畢，蘭英小姐吩咐：「令人抬轎到東關外去接你家龍氏太太及孫小姐，來察院衙門相會。」又吩咐黃總兵：「到南監請你家二老爺孫繼高與你家狀元老爺相見。速拿蔡知縣、趙明、趙能、馬氏一干人犯，來察院聽審，定罪發落，不得有誤。」黃總兵領命去了。不多時，只見龍氏太太、愛小姐乘轎來到，大堂外下轎，拜了聖旨。趙蘭英、李夢月、二位皇姑迎接，進二堂去見了玉屏小姐。二人敘禮已畢序坐，愛姐向上給高玉屏叩頭畢，平身站起，一旁侍立。高玉屏眼望龍氏說道：「婆母故去，叔叔南監受罪，多虧姐姐替俺行孝操心。小妹負罪。姐姐轉上，受妹妹一拜。」龍氏用手相扶說：「不敢受此大禮。」二人重新歸坐敘話。這且不表。

　　且言黃總兵在南監請出孫二老爺，更衣上轎，霎時來至察院大堂下轎。繼成接迎。兄弟相見抱頭痛哭。哭了一回，止淚停悲，敘不盡離情之苦。孫繼成亦將赴考從頭敘了一遍。孫繼高聞言，欲見高氏嫂嫂。孫繼成相陪入後堂，來至滴水簷前停步，一聲叫道：「愛姐，你向裡傳稟：你二叔要拜見你高氏母親。」愛姐回答：「孩兒曉得。」愛姐轉身入內，稟知此事。玉屏聞言，吩咐：「有請。」蘭英即刻即入內室。孫繼高走進後堂，眼望高氏玉屏，口稱：「嫂嫂，為弟的禮到。」言罷，恭身下拜。高氏玉屏言說：「不敢。」忙忙還禮。孫繼高退出後堂不表。

　　且言蘭英小姐吩咐才女令外面伺候，皇姑升堂理事。才女答應，向外吩咐已畢，將竹簾垂下。只聽外邊鼓樂齊鳴，三聲大炮。閃開儀門。蘭英坐在堂上，只見總兵官黃俊龍來至堂口，控背恭身，口稱：「皇姑，臣將一干人犯拿至轅門，候皇姑發落。」蘭英小姐吩咐：「先把知縣蔡英帶進。」黃總兵聞言，站在堂口向外高聲喊叫：「速將犯官知縣蔡英押上堂來。」眾武士聞聽不敢怠慢，一聲吶喊，把知縣蔡英用法繩牽至當堂，押至堂前。蔡知縣向著聖旨雙膝疊跪，口呼萬歲。蘭英小姐怒從心生，一聲斷喝：「好你這狗官！領了聖上文憑印信，來到無錫縣理民，就該愛民如子，賞善罰惡，方不辜負皇恩。你為何苦害黎民，貪贓賣法，受了趙家百兩黃金，將孫繼高屈打成招，問成死罪？像你這貪官酷吏，要你何用？」命左右把贓官綁赴法標，立絞覆命。其家眷發邊遠瘴地充軍。蘭英問黃總兵：「馬氏、趙明、趙能可曾拿到？」黃總兵控背恭身說：「回稟皇姑：馬氏懸樑自縊已死，趙明、趙能皆已拿到。」蘭英小姐點頭說道：「只是便宜這馬氏了！」吩咐：「帶趙能上堂。」下面喊了一聲堂威，眾武士把趙能推擁來至堂口，一聲喊嚷：「犯人趙能帶到。」把趙能摔在大堂以下。蘭英小姐柳眉直豎，杏眼圓睜，用手一指，喝道：「好大膽的奴才！你母子唆調你父做得好事。你死有餘辜，還有何話說？」吩咐武士把趙能推出轅門行刑梟示。武士答應，把趙能推出梟示覆命。

　　蘭英小姐吩咐：「將趙戶部帶上堂來。」黃總兵不敢怠慢，將趙明帶至大堂以上。趙明望著聖旨跪下，蘭英小姐問道：「你既官拜戶部尚書，就曉得致君澤民才是，為何嫌貧愛富，謀害你女結髮之夫？不仁不義太甚。今奉聖上旨意，賞善罰惡，我不能顧父女之情。先論國法，後講行孝。」吩咐武士：「給我推下去斬首示眾。」孫繼成、孫繼高一家人等聽說要斬趙明，一齊說道：「刀下留人。」闔眷人等皆向聖旨跪倒，口呼：「萬歲，此事乃馬氏母子所行。趙明一時糊塗，望祈赦宥。」蘭英小姐聞言正合本意，將計就計，放回趙明。孫家弟兄給趙明施禮，趙蘭英、李夢月跪在趙明面前，口稱：「父親恕女兒不孝之罪。」只羞的趙明無處藏躲。大家一同入內官宅，悲喜交加。