

    
	
		
			本書說明
			幽明錄版本：　　《琳瑯密室叢書》本，一卷，非全本。《隋書‧經籍志》雜傳類著錄廿卷，兩《唐志》作卅卷。《新唐志》入小說家類。此後書目未錄，當佚於宋。作者：　　劉義慶編撰。劉義慶，臨川王．長沙王道憐次子，南朝宋彭城綏里（今江蘇省銅城縣）人，生於晉安帝元興二（４０３）年，為臨川武烈王道規後，永初元年襲封，徵為恃中。元嘉初，轉散騎常侍祕書監，徙度支尚書，遷丹陽尹，尋加尚書左僕射，解職，加中書令，進前將軍，出為平西將軍荊州刺史。十六年，改授衛將軍江州刺史。次年，改南兗州刺史，加開府儀同三司。文帝元嘉廿一（４４４）年卒，年四十二。贈侍中司空，謚曰康王。著《世說新語》八卷，起後漢，迄東晉，軼事瑣語，足為談助。尚有《劉義慶集》八卷，著《徐州先賢傳讚》九卷丶《江左名士傳》一卷丶《幽明錄》三十卷丶《小說》十卷丶《集林》一百八十一卷（《舊唐書》丶《新唐書》作二百卷）丶《後漢書》五十八卷。內容：　　所收多為晉宋時士民僧俗的奇聞異事，也有集錄前人舊說者，故《列異傳》﹑《搜神記》﹑《搜神後記》亦有相同故事，與《搜神記》同為志怪小說代表作。　　全書內容豐富，名篇如林，題材創新，故事曲折，敘事細膩，表現手法較魏晉小說明顯進步，是南北朝時期成就最高的志怪小說。例如：劉晨阮肇入天臺山遇仙女故事，後人詩詞多引此為典故，《遊仙窟》與《聊齋誌異‧翩翩》亦本此而作；龐阿與石氏女魂相遇故事和唐人《離魂記》的情節相似﹐廣平太守徐玄方女復活故事即《牡丹亭》本事的雛型。

