

    
	
		
			第四回　　鬼出會滿城鬼氣　瞎算命一片瞎談
			　　中國民俗，每逢七月下浣大都斂錢做那盂蘭盆會。日則紮就燈彩鬼像，沿街跳舞。夜則延請僧道，拜懺唪經，搭台施食，各處大同小異，而以蘇州為最著。心齋自月初到卞家，轉瞬已是旬餘，在鎮江時頗慕蘇州盂蘭會之名。
　　一日午後，與資生說起，欲至蘇一觀，以作談資。資生雅不願往，而又不好拂表弟之意。想道：聞今歲蘇州盂蘭會較往年更勝，當必窮形盡相，能令人發一大噱。若同彼前往，一則略盡地主之誼，二則能使表弟觸目驚心，倒也一舉兩得。當即滿口應允，喚僕人僱定船隻，先期同舟赴蘇，寓居胥門外某客棧。
　　蘇人好遊，凡遇三節會前一二日，各處已極熱鬧。翌晨，二人連袂出城至虎邱一帶遊覽，但見七里山塘，遊人似織。迨夕陽西下，畫舫輕搖，燈火通明，管弦嘈雜，誦昔人「木蘭之楫沙棠舟，玉簫金管坐兩頭」之句，覺樂事賞心，風光美滿，此時此景，彷彿似之。麋台鹿囿間，風景固自不惡。及興盡歸來，則已玉露初零，魚更數躍矣。倦極假寐，一宵無話。
　　明日恰是會期，二人朝餐後，同至元妙觀前，先啜茗於雲露閣，小飲於老萬全，領略蘇垣風味。俄而萬頭攢動，空巷出觀，都道會來會來。資生等亦逢場作戲，隨眾觀看。計前導有金鼓、有燈牌、有十景旗傘、有茶擔、玉器擔、香亭、鑼鼓、十番棚等項。次則扮出各種鬼相，如大頭鬼、小頭鬼、摸壁鬼、無常鬼、兩面鬼、獨腳鬼、長子鬼、矮子鬼、胖子鬼、瘦子鬼、脹死鬼、餓死鬼，以及刻薄鬼、勢利鬼、強橫鬼、懦弱鬼、說謊鬼、驕傲鬼、色鬼、酒鬼、脅肩諂笑鬼、招搖撞騙鬼。末後有焦面大王鬼，擺來踱去，全是官樣，是鬼是官，令人莫辨。
　　又有小孩數十，身穿號衣，手持各樣軍器，裝作鬼兵。另有一童，翎頂翹然，騎馬按轡，裝作鬼將，押解鬼餉，冥鏹紙帛，高積如山。更有一巨鬼，匍匐作求乞，演出借債鬼的模樣，以上諸鬼，卻都興高采烈，鬼混鬼鬧，鬼笑鬼跳，一路人看鬼，鬼看人，應接不暇，兩人看著大笑不止。看時辰表時正在三點餘鍾，尚可暢遊，遂步入元妙觀。此處為江湖賣技人聚集之所，把戲場，西洋鏡，拆字攤，相人館，無所不有。
　　忽一處喧嘩嘈雜，聚看的人圍了數重，近前逼視，一鄉下農人扭住算命的狂毆不已。算命的雙目皆瞽，不回手，不開口，一任毒打。看的人恐釀人命，齊聲喝止。問其緣故，鄉人怒目切齒道：「我是城外農人，家中父母雙全，耕田度日頗可溫飽。今因趕熱鬧進城，適在此處遊玩，這廝百計兜攬，因費錢百文，令推算流年。可恨這廝屈指一輪，便開口向我道：『尊造刑克重重，命硬得很，必定父母早亡，難享蔭下之福。』那時我尚不發怒，惟正言相告道：『你誤了，我父母康健無恙，你怎說此話咒他老人家？』這廝聽了我言，並不轉風，卻反板著面孔道：『我的推算極准，從來不曾瞎說，照你的八字，父母決已不在，你還說康健，難道你要想他人做父母麼？』列位爺們，這廝的話叫我那裡忍得住？列位且閃開些，讓我索性打死那人，出這一口鳥氣！」
　　說罷，又欲轉身舉手。此時資生實在看不過，大聲喝道：「你這人也太呆了，星相地卜，原是騙人財物，無一語可信的。即有一二句道得准，不是他隨口撞著，便是他設法探聽，察言辨色得來的，又何必與此等人認真？你恨他咒你父母，須知你父母決不會被他咒死，照你這樣毒打，萬一失手，釀成命案，官司臨門，那時你父母真要嚇死氣死，後悔也來不及了。你有錢百文，不喝酒去，卻與這廝胡纏，這是你的大錯，又何苦一誤再誤呢。」
　　說到此處，那鄉人已恍然大悟，連聲稱謝，便拱拱手一溜煙去了。那些看客亦口稱有理，一哄而散。看那算命時已是頭面青紫，不成模樣，一塊半新半舊的白布落在桌下，俯首視之，兀自似通非通的寫著幾句道：「推算星命，傳自異人，斷決休咎，應驗如神。焚香卜易，必要誠心。所占之事，靈應十分。諸君賜教，到館面陳。」二人不覺啞然一笑，相與大踏步而去。

