

    
	
		
			第五回　　辨吳諺通人多識　說女界志士傷心
			　　卞楊二人一路說說笑笑，回到寓中早已是黃昏時候。棧主人搬出夜飯，二人食畢閒談。心齋初次到蘇，聽得吳中人士，無論男女老幼，那口音都與鎮江不同，恍然於方言俗語，各處歧異。因記起他母親在日，曾說道：「吳人言語，忌諱最多，習俗所尚，父老所傳，多有不可解者。」因開口問資生道：「表兄，你是吳人，定習聞吳語，吾聽得先母說，吳地諺語不一而足。今夕無事，欲懇兄一一明告，並剖析其理由，使弟異日回鎮江後多一談笑之資，也是弟出門半月。到過蘇州的一大紀念。」資生聞言，躊躇半晌，方答道：「表弟，這又何苦！你既不思作方言記，不必把此沒要緊的事問及愚兄。不瞞表弟，兄雖吳人，這種俗諺因其荒誕不經，無關實用，卻也不大理會，叫兄從那處說起？」
　　他中表兩個正在一問一答，不防隔壁有一寓客，忽哈哈大笑起來，聲震窗戶，繼又輕輕的說道：「吾久聞吳江卞生，是當代博物君子，那知連這本地風光諺語也不懂得，被人問倒，還要左支右吾，豈不可笑！」資生歷歷聽得，心頗不悅。然他究係虛心自下的大儒，不是那一得自封的頂名兒秀才。細思道：「此人話中有因，或尚可與談，不免儘先施之禮，與他一敘。」因此偕心齋同走過來。
　　那人正憑案觀書，忽見二人進來，連忙離座出迎道：「適才狂言多多得罪。磊落如兄，諒不我責。」資生忙應道：「小弟不才，正欲請教。即蒙兄直言指斥，感且不朽，敢問尊姓大名。」那人道：「弟姓汪，名梧鳳，字學海，崑山縣人。因事到蘇。昨見二君舉止不凡，詢及棧主，始知兄即吳江卞某。此弟生平最敬佩的人，敢問此位名姓。」資生一一代答，並求教言。
　　學海道：「一物不知，儒者之恥。適才聽兄答令親之言，不免沾染一二分虛驕氣，據弟看來各處俗諺，以誤傳誤，於風俗人心實大有關係，須得吾輩讀書明理之人隨時洞察，隨處道破，轉移而感悟之。若鄙為不屑措意，聽其謬說流行，這就是大大的不是了。以我兄之通達一切，似尚見不及此，此弟所以浩然長歎也。兄謂俗語不必深求，不知俗語未可厚非，特世人誤傳之，致陷入迷信一派為可恨耳。即如吳諺云：『二八勿打灶。』吳人因此謂二月、八月不可作灶說最不通，豈知二八乃籬笆之誤。言灶近籬笆，恐防火燭也。又云：『正九勿搬場。』遷移家宅者，遂避去此兩月，此亦無謂之至。其實正九乃針灸之誤。言針灸科遷移，生意必不好也，『弗到黃河心弗死，到了黃河死不及』世之將錯就錯者，每援為口實，無理可笑，莫甚於此。蓋黃河乃橫禍之誤。言人不犯橫禍，則不肯死心塌地，及犯了事，則身為囚犯，欲死不及，乃勸人及早改過的意思。『吃酒包婆娘，亦空三千糧，摘醋咬生薑，亦空三千糧』，浪擲金錢者，每以此數語為口頭禪。奢儉一致，必無此理。要曉得上之亦空，乃一空之誤。下之亦空，乃一供之誤。千字係天字之誤。言吃酒包婆娘，一天空三天之糧，摘醋咬生薑，則一天可供三天之糧。諸如此類，不可不辨。吾兄以為然否？」
　　資生欣然答道：「妙論。妙論。得未曾有可作吳諺中新校正掌故了。」
　　學海謙讓不遑道：「這不過一知半解，算得甚麼？資生兄，你可曉得俗語之害人猶不止此，受其毒者，以粗人及女子為最多。粗人姑不論，那女子為四百兆國民之母，關係頗重，中國女智不開，而又有一種輾轉誤會之妄語，深入腦經，此真不可救藥的事。俗例重男輕女，謂生女則屋簷低三尺，新嫁娘忌在母家過冬至，謂母家過一冬，夫家死一公，已出閣之女，必在夫家度歲，謂非此則不利母家。他如耳朵熱，則謂有人說他。眼睛跳，則謂是非將到。鼻打嚏，則謂報信不爽。得夢兆則妄測吉凶，睹物象則妄分休咎，以及日月之為兄妹，雷電之有公母，鴨之腦有秦檜之靈，鵂鶹之鳥是冥王之婿，見寸星之蛇而謂吾祖，見燈火之花而曰有喜，此皆無理之尤者。婦女彼此告語，不以為怪。無論村姑鄉婦，即大家婦女，幾沒有一個不染此種囈語，津津樂道的。乃知《女界鍾》所謂朝尋賣蔔之人，夕念消災之咒。朔望茹齋，報雙親之豢養；元宵聽鏡，決良人之登科。與夫請紫姑，拜地藏，占鵲噪，作筷仙，起牙牌數之類，猶事之小焉者也。」資生道：「吾兄高見極是。中國女界，如此腐敗，真真可怪。」
　　言次，學海忽作色相告道：「資生兄，這事猶我國女子普通弊病，但使女學大興即可無慮。你可知我姑蘇婦女，近日更有一大玷惡，喧騰日報，內之為各省所譏笑，外之為各國所賤視麼？」資生聽了不覺一驚道：「這卻未知，望兄明示。」學海方欲置答，只聽得擊柝之聲，遠遠而來，其時已三鼓了。遂訂明日再敘，各各告別安寢。

