

    
	
		
			第七回　　鰥夫賺孀婦女巫弄權　弱質羨宜男蔔人私語
			　　那三人且行且說，走有一二里路遠近，只見一座酒樓裝飾精雅，妙在隔絕鬧市，有半城半郭景象。資生道：「好個酒肆，我們何不小酌談心，消此長日？」二人點首，遂相率躡足登樓，喚酒保道：「你把那頂好京紹燉上幾斤，有清潔的果菜只管搬來，卻不要多問。」酒保答應道：「是。」他三人在當窗一張小桌子坐定，便淺斟細酌起來。飲未數巡，那學海先開言道：「二位長兄，弟有近事兩則，頗覺新鮮，說給二位，為今日下酒之品可好不好？」資生道：「妙極。妙極。我與表弟先各浮一大白，洗耳恭聽。」說罷，二人各舉觴一飲而盡。
　　學海道：「我邑鄰縣新陽人陸道基，年逾不惑，家道赤貧。數年前在縣城某家訓蒙，僅堪餬口，近因鰥居無偶，心緒不寧，日復一日，竟想出一個急計。一日商之素所稔熟之女巫，囑為賺一佳婦，巫許諾。未幾，有青年孀婦，風姿甚麗，家業亦饒，適往女巫處，占問終身休咎，女巫心中默忖道：『這魚兒要上鉤了。』屈指把八字一掄，佯作吃驚之狀道：『娘子不出百日將有災難。』婦驚曰：『如何？如何？不識可有禳解之方否？』巫假意沈吟一番道：『只有一法，別無妙術，但恐娘子未必允從？』婦固詰之，女巫道：『惟得陸姓者而醮之，庶保無恙。』婦曰：『世上不乏陸姓，但未識是何等人？倘貌美固我所願。』女巫道：『癡娘子此為禳災而求偶，尚何暇擇妍媸老少？我早為你推算定了，某日清晨，獨起開門，見一男子走過，即問其姓，果姓陸，則得其人矣。如或錯過，則大災莫解。』婦受教而歸。至期如法等候，果得陸某。告以欲嫁，陸徉為不知，以齊大非偶，再以年貌懸殊，故意峻拒。婦強曳而入，結為夫婦。牀第之間，猶感激該巫不置，此人與弟素熟，幾無言不告。以上情形皆被弟饣石出來的，卻千真萬確。這事奇也不奇？」
　　資生道：「此真奇聞。可見巫蔔之輩，慣弄玄虛，世人迷而不悟，趨之若驚，這真中國極大的怪事。敢問再有一則，卻是何事？」學海道：「此係弟所目見者。今年三月，因本地將辦學堂，到上海購買書籍儀器。購畢無事，閑遊各處，偶至一廟門前，問本處人知名紅廟。方徘徊門外，忽睹一靚妝少婦，後隨小婢，自廟中出，頗似大家閨閣。在門口測字攤上，隨手拈得一字，拆字者詢其何用，少婦赧然答道：『求子』。測字者即正襟危坐，將字拆開，瞎說一番，旋謂少婦道：『照字拆看難得麟兒。然人定勝天，倘能不惜小費，當為想一厭禳之法，以求必得。』少婦默然片時，問道：『如何做法？未知要費錢幾許？』拆字者附少婦之耳，喁喁數語，第見少婦頷首者再，悠然有會而去。以少婦求子公然形諸口，已屬奇事既求之不得，該拆字者又可以為之代謀，而少婦竟鼓舞歡欣而去，斯誠奇之又奇，不可思議。」
　　資生狂笑道：「其中隱情，不言而喻，這又聞所未聞了。此等現象，日觸於吾輩腦筋，如何耐得？吾不怪女巫與拆字者，吾獨怪我中國人人為所眩惑顛倒，竟沒有一個能抱定識，具毅力把他覰破。向使我中國人民無一過問，那女巫、拆字輩也就要絕跡人間了。」說罷浩然長歎，連連拍案。
　　學海知他已有醉意，故道著世態，分外感傷，便婉言道：「資生兄，吾等六尺之軀，百年之壽，也愁不得許多，酒已夠了，可就此出外罷。」

