

    
	
		
			第十二回　　說對臍大會無遮　乞開鎖立關廣募
			　　壯抱不待心齋說完，便又問那客人道：「天下事無奇不有，兄係安徽人，必多知安徽事。英山縣柯女一事，餘昔亦曾有所聞，特不若君言之詳盡。但吾又聞安徽全省陋俗，以蕪湖為最甚。相傳有齋公道姑一流，既不類沙門，亦不同羽士，惟事持齋念佛，功課最虔，信從者眾。無論少女孀婦，俱堪入會，與善男雜處。就中幻說惑人，足令人噴飯者，莫如對臍一事。其法以齋男齋女，赤體對坐，能相視莫逆，漠不動心，甚至臍腹相摩相蕩，若能行所無事者，則謂道行已高，得最上上乘法，將來必升大羅仙班云云。似此罕聞之事，豈傳者附會，抑實有此風？君必有所聞，乞明以告我。」
　　那客人道：「此事我耳中卻亦熟聞。但我蝸捨去蕪湖尚遠，且又終年在外謀生，故無暇一至其處。專意調查。大約事則實有，特未必如傳者所述之甚。實告先生，我們做這體面別腳生意，浪跡天涯，那社會上奇聞怪事。與此事相彷彿的，也說不盡許多。後會有期，再當劇談。」
　　言罷，那客人便說聲多擾，急急的負書而去。心齋當下述明來意，謂欲邀遊杭州以擴眼界。壯抱也自歡喜，便一口應承，訂期同往。
　　到了那日，他二人同舟赴浙。在路遊山玩水，耽擱了好幾日，方至杭州，泊舟松毛場。先泛西湖，繼尋天竺、雲棲、飛來峰、小吳山之勝。兩人詩酒流連，樂而忘倦。一日思購些杭貨，歸贈親友。便由湧金門進城，正行走間，那壯抱向前面一望，不覺吃了一驚道：「心齋兄，你看這個模樣，是甚麼事？」
　　資心齋擡頭，只見禿子十餘個，在空曠地方支蓋布篷，中間設一木籠，籠門上下釘有五金鎖數百具，中站一僧，赤足踏刀，外更有三四僧，口喃喃不知作何語。又高貼黃牒，言蘇州閶門外能仁寺，欲建大殿，來浙募修。該僧自願捨身立關，站籠七日夜，以示募建之誠。另有數人沿街敲擊大木魚，震的那居民耳畔聒噪，心煩意亂，卻又不敢說聲討厭恐招罪戾。二人細問旁人，答：「以如有人行善舉者，可開一鎖，每鎖價目，自四元、八元至百數十元不等。若能將上下鎖全行開罄，則該僧始免外難，否則必至立斃而後已。連日人山人海，四方士民，咸相勸戒，務必捨身以救，雖貧而無力者，亦典貸以應。立才才三日，所施已逾二千金。」
　　心齋聽到此處，啞然失笑道：「原來如此。這是他們騙錢極妙新法，比那官場的得錢鬆刑，會匪的擄人勒贖，奸人的故作哀黨，更為得訣。可憐這些百姓，竭涓滴以供禿奴，無論那奸僧得財私用，未必果造廟宇，就使真真造廟，也是以有用的金錢，作無謂的舉動。我中國梵剎重重，要來何用？不過供那班不耕而食、不織而衣的僧人享受，為藏嬌匿罪的巢窟。袞袞諸公，曾有改寺觀為學堂的條議，卻未能實見施行，化無用為有用，致他們興高采烈，更欲推波助瀾的是可恨。」壯抱道：「不安管他，我們且再前行，看有什麼奇事；以作笑談罷了。」

