

    
	
		
			第十五回　　進香求福堪笑冥頑　宣卷禳災大傷風化
			　　心齋、壯抱二人來杭之時，正值二月下浣，他們盤桓逗留了旬餘，早已是三月暮春天氣。那杭州寺院極多，香市最盛，一年頂熱鬧的，卻在此時。各廟所得香火錢，動以千萬計。連日香舶接踵而至，鑼聲不絕。那各處船隻，或大或小，或集眾合僱，或一家獨喚，漸漸的停泊攏來。船尾都斜拖黃旗，書「天竺進香」字樣。舟中貴的、賤的、富的、貧的、老的、少的、男的、女的、俏的、蠢的、專誠祈禱的、請丹還願的、乘便求籤的、借佛遊村的、趕熱鬧嬲女的，一窩蜂攜著香籃，挈著伴侶，紛紛擾擾，都到那城惶天竺等山進香。或乘軒，或騎馬，或使著那兩腿的勁，整日跑個不了。有往返不及，並可酌給錢文，在僧房度夜，俗呼宿山。沿路小本經營者，羅列各貨物攤，以供香客購買，名曰趕香市。最可笑者，那集資合僱的大船，內中必有一香頭，糾著那不三不四的男子五六輩，高聲宣念劉香香山等懺，沿途唪誦不絕，好似那送喪的船，用著僧道一般。
　　舟中蟻聚蜂屯，滿載著那村嫗鄉婦，高念《阿彌陀佛高王經》，好似那送喪的婦女，號啕哭泣。上岸之日，人人手握念珠，頸懸布袋，身著披風，一路喃喃誦念佛號。
　　壯抱看著哈哈的笑起來道：「心齋兄，他們不是赴試的考生，也學著那班酸秀才窮措大，懸掛布袋子，裝模裝樣。可見科舉風氣的時毛也還未減。我又想他們攜著念珠，念著佛號，其實口是心非。他們舟中閑時的講話，一定也不過是些罵媳婦，贊女兒，做媒婆，騙錢財的勾當。猶憶某小說中載有寓言一則，有誦經者，念珠偶沾腥穢，為貓所銜，老耗子見了，對眾耗子道：『貓口銜念珠，想已慈悲了，我等稍可方便。』遂相與往來，不甚迴避。不料貓方瞥見，放下念珠，捕一大耗子大嚼起來。眾耗子吃驚道：『原來他是個假慈悲。』那班香客大抵此類。」心齋道：「我兄可謂善於詼諧。」兩個因有志調查，重又上山，見那良家婦女，及各寮娼妓，冶容豔色，躑躅僧房。輕薄少年，多於廟前廟後評頭品足。擁擠喧嘩不成模樣。惡少饞渴的形狀，蕩婦扭捏的神態，和尚涎臉的怪相，都浸入他二人的眼簾。
　　兩個在人叢裡逐隊了兩日，有些不耐煩了，當即下山，飭舟子解纜開船，初思徑反鎮江，壯抱在船中忽對學海道：「兄前次同令親到蘇，增了幾許識見，我們今番何不便道往訪令親，約他偕至蘇城，暢遊數天，也叫小弟見見世面。俗語道：『蘇杭不到枉為人。』今日我既遊杭，又去遊蘇，那就可免此姍笑了。」心齋自然應允，即命舟子向吳江古儒林里進發。
　　不數日，到岸泊舟，二人整衣而入。卻好資生正在書齋，久別忽逢，又新識了一個名士，他們都係胸襟灑脫的人，不過彼此略道姓氏，說些仰慕的話，便自不拘禮數，推誠相與起來。不比那腐儒鄉願，見了生人便自打拱作揖，尊姓大名的鬧個不了。
　　坐定後，心齋說及來意，資生道：「二位紆道來訪，理應奉陪前往，只因近日吾邑修輯邑志，合縣紳士，公舉我為總撰述，想這雖一縣的小事，實即中國的縮影，也須仿東西新歷史體裁，實實的將風俗文化關於人群的現狀，詳細搜載，一洗那舊志專記掌故，不列民事的陋習，為中國改良歷史之先導。故一二日後，即須親歷各鄉鎮，確切調查，雖欲奉陪，其如分身不開。奈何？今有個兩盡之法，二位到蘇，為的是採風問俗，好在愚兄於蘇垣現狀，自經那學海先生一番警惕之後，卻時時的留心探訪。今願一面將近來習聞者，縷述情況，為二位元聞知之助，比身曆吳門，或反詳盡。姑蘇之行，便也可有可無。一面屈留數日，偕愚兄同曆各處，略識我吳江的現況，並借重高才，襄助一二，這豈不是一舉兩得麼？」二人連聲答應。
　　資生道：「二位，近來我胥江省垣，新添出一種無業遊民，編造七言俚語，圍坐歌唱，名曰宣卷，婦女最喜聽的，人家有壽誕疾病，必招之來家，謂可禳災造福。往往男女雜遝，夜聚曉散。此輩近來不獨在人家演唱，專一糾同僧道尼姑，假託神誕，邀請婦女來庵，借唸經祈福之名，為斂錢分肥之計。傷風敗俗，莫此為甚。較之道士正場完後，必唱崑曲數出，並不加擇，但取各人所長，如《下山》、《樓會》等出，並與那唱攤簧的必唱《打齋飯》、《買橄欖》等劇，使內眷女賓，環坐傾聽，同一惡風，可怪得很。」
　　講到此處，方欲往下再說，只見僕人請用中膳，話才中止。

