

    
	
		
			第二十一回　　舊城隍神像遭殃　新狐仙香煙成市
			　　資生正與心齋閒談，猛聽得壯抱之言，倒不覺吃了一驚，忙問道：「兄言吳江前途可望，究何所見而云然？」
　　壯抱道：「弟今晨起身極早，二位尚在睡鄉，不敢驚擾清夢，卻又無以消遣，便自己一人沒精沒彩的上街走去。偶擡頭見一茶室，便走將進去，其時天色尚早，各座上都靜悄悄的，惟有那靠牆一桌上，先坐著三個文縐縐的書生，煮茗清談，都口呼異事不止。一人道：『如今的少年竟弄得膽大妄為，無天無地至此。去歲蘇州定慧寺，既為新黨所毀壞，今吳江城內，又出此事，可怪之至。我恨那神道，也自欺軟怕硬，絕無影響。若顯些報應，叫這班狂妄後生，稍知戒懼，豈不是好？』一人道：『我兄，那神道雖極威靈，卻那肯與此等無知晚輩作對，這正俗語所謂大人不記小人過。神之所以為神者在此，你怎好反怪他呢？』此時弟側耳靜聽，已略略有些曉得，卻未能悉其詳細，便起立致詰道：『列位說吳江城內究出何事？可否略道顛末？』只見內中一年長的答道：『吳江城外有一學堂，堂內學生雖略得新學的皮毛，卻都沾染習氣。前日放夏假後，該學生等竟敢闖入本城城隍廟，將廟內神像任意拋擲。你想如今的官府，尚且歲時拜祭，那班後生家竟公然如此慢神，真是豈有此理，不可教訓的。』
　　「那時我聽了此言，心中很不舒服，卻又不犯著同這班糊塗東西講大道理，便自冷冷的答道：『據弟愚見，學生好事任氣，誠所不免。若全說是無知識的舉動，當作三歲小兒破壞泥美人一般，卻未免小覰了他。那泥塑木雕，只好嚇嚇智慧未開的愚人，老朽無能的俗吏。自今以往，事事悉憑實驗，一切紙糊的老虎，將盡被人戳破，不值一文。貴縣有此學生，雖似浮動，卻正是貴縣一線光明，將來的大幸。怎列位反惱起他們來？』那三人見話不投機，便顧而言他。我急急歸來，報與足下，這豈不是吳江前途可望的真據麼？」
　　資生方欲對答，瞥睹一中號帳船，掠舟而過，本船舟子，素與熟識，遙問道：「老哥，今日到何處去？」舟人且搖且答道：「載客莘塔求狐仙去。」
　　資生聽了，不覺詫異道：「莘塔乃吳江東境，卻從未聽得有狐仙，此事從何說起？」欲喚舟子詳問，而船去已遠。因想：「此間離莘塔不過三十餘里。我今為修縣誌事，親歷各鎮，既有此新怪像，何不徑至莘塔，確查究竟。」想罷，便命舟子向該鎮開行。
　　卻遇順風，揚帆直駛，下午酉刻，船已抵岸。資生負士林重望，到處聞名，只因懶於酬應，故所至各地，不使人知。今欲細查狐仙事，便獨自上岸，去訪一位舊友。
　　這位舊友姓張名炳，字熱誠。那人智慧有餘，膽量不足，卻是個科學的名家，也算吳江一位人物。相見之下，備極慇懃。
　　詢及狐仙一事，則曰：「敝鎮不幸，自本年四月某日，此間新街某宅，忽一再無端起火，隨援隨熄。里人震驚不已，以為仙子降臨，慫慂主人，設位供養。曾未多日，哄動四方，求籤請丹還願之人，接踵而至。爆竹喧耳，男女駢闐，酒醴果品堆積幾筵。離此不及一里，弟當偕兄前往，一覘其處。」說罷，即聯袂同行。
　　至則門外遺尿滿地，穢氣沖天。資生顧而笑道：「狐仙豈逐臭者，曷為樂此不疲？」及入門，則見一室空空，暗無天日。
　　俄而拾級登樓，見外間懸一畫軸，複有一僅堪容膝之斗室中供塑像，以座亭盛之。神前稍有陳設，亦極草率，略視一過，便即下樓，複至張宅。
　　資生責熱誠道：「我兄負一鄉之望，乃上之不能先聲奪人，阻止設位，攘斥狐仙，力闢謬說。次之不能化導愚蒙，隨時演說，使人稍知覺悟，以遏其燄。下之又不能因而為利，請於居停，令進香者各繳銀錢，為開辦地方公事之助，坐使遠近若狂，喧闐不已。於舊染積習外，更多一特別迷人之處，雖眾醉獨醒，事難見功，我兄究安得盡辭其責耶。」熱誠點首謝過，遂即告別反舟。

