

    
	
		
			第四回　　老少年巧戲飛大鼠　　陰陽手膽寒貫蚤針
			　　且說韓瑋與明姑主僕趕走魏繩祖，謝別了淳于芳，徑往沙石樑三九鋪趕去，意欲投奔舊日好友倪健，由他那裏代購下三五匹健駝，帶著食水，乘大雪穿越戈壁，逃出老賊和敵黨的毒手，回轉韓瑋湖南原籍，結為連理。
　　誰知魏繩祖手下健僕沙清因見主人受辱，心懷不忿，遠遠尾隨了數十裏，見韓瑋等三人進了前面村集，算計雪大路長，所走又非官道驛路，越往前走地越荒寒，又有兩個女子同著步行，一夜未睡，在村中必有好些時耽擱，忙即踏雪飛馳，趕回紅山嘴向主人報信。
　　魏繩祖先雖又羞又忿，急怒交加，因他為人忠厚，自知明姑本來對他無情，一心向定韓瑋，怎麼也強不過去，除想著難受外，並無壞意。
　　偏生沙清急欲建功，力說：「主人仇可不報，但是事情還不容易脫干係。主人原向老寨主辭別回鄉，卻獨自在此建房逗留，形跡已多可疑；小姐今晚又帶了一個丫頭逃走。事一發作，老寨主尋到此地，這口黑鍋必定背上，說得多好，也是知情不舉。主人哪能由那姓韓的對頭輕鬆走的！」
　　魏繩祖一聽也對，先還想明姑既不我屬，留此有何意味？本欲立時起身回家，無奈雪深數尺。家鄉萬里，道阻且長，急切間動不得身；不走，事發又怕牽人渾水，見了老賊，間起自己何故遠隔萬里來此荒寒大漠獨居？三道嶺相距非遙，既不照前投住，又不向師長存問，鬼鬼祟祟，意欲何為？用什言語答對？追了去是寡不敵眾，去必無幸；不迫，只有往三道嶺去告發，又難自圓其說。
　　況且這一往返不下二百餘裏，逃人行路決無多停，一個追趕不上，徒自與明姑結仇，弄巧還招老賊忌恨。左思右想，都覺不妥。正打不起怎樣辦才好，忽見三道嶺後寨使女小春踏著一雙雪裏快，氣急敗壞，喘噓噓一頭沖進房來，一個收不住腳，幾乎滑倒地上。
　　魏繩祖見小春滿面驚惶神氣，只料定事情發作，並不知寨中闖出那般大禍。因為不是自己將明姑引走，還不怎樣著慌，忙命沙清給小春倒了一杯開水，遞將過去說道：「你不要著忙，慢慢緩一口氣再說。你家小姐帶了玉兒丫頭逃走，我已然知道。你是為這個來的不是？」
　　話沒說完，還要往下說時，小春已急得渾身發抖，面容更變，抖戰著聲音搶說道：「我的小爺，你怎做出這事？如今大家都是死也！」
　　這幾句話若換旁人，既聽出情勢嚴重，又目睹來人驚慌失措之狀，少不得總要介面分辯幾句；先將自己撇清，再問底細根由，也不致冤冤枉在代人受過，幾乎送了性命。
　　偏生魏繩祖是個公子哥兒性情，先和情敵苦拼，受了好些挫折刺激，本已氣得發昏。再見小春沒等自己把話說完，不問青紅皂白，張口就抱怨，心想我平日花費許多金錢叫她監看小姐行動，作為內應。當時滿口應承，大小全沒收著絲毫功效，小姐立意隨了姓韓的逃走，竟未看出一點動靜，已見粗心。事後反來亂怪，可見以前是只圖騙錢，並不肯辦真事。
　　看來勢神情，今日明姑如真隨自己同逃，她不特不肯相助，定從中阻撓無疑。越想越對，不禁氣上加氣，反正自己心中無病，明姑又非自己引逃，怕她何來！樂得慪她出氣，聞言只冷笑了一聲，也不答話，由她往下說去。
　　小春見狀，越料魏繩祖知情，急道：「小祖宗，你闖下滔天之禍，怎還沒事人兒一樣！昨晚全家急得無法，二夫人疑心到你身上。我因小姐不似對你回心，還說絕無此事，否則我不會不知一點資訊。天明以後，想起人家到處搜尋，你一個人不住寨中，隱伏在這荒涼地方，諸多可疑，怕人家不查虛實，累你遭了墅誤，偷偷冒著大險趕來與你送上一信，好叫你留上一分心。
　　「一路掩掩藏藏的拼命急跑，和做賊一般，深怕人家知道，好容易才得到此，萬不想事情竟是你做的。既闖了大禍，人又不逃，要被他們知道，休說你我二人命保不住，連老寨主都脫不了干係，這便怎好！」
　　魏繩祖也是合該有這場無妄之災，越聽小春之言越不耐煩，安心想急她個夠，未兩句話也沒聽明白，便搶著道：「常言道捉好捉雙，即便你家小姐隨我私奔，她如今業已走遠，老寨主到來，我自有話說，也不值得這般怕法。」
　　小春進門時，魏繩祖坐在火炕頭上，背向著門，通沒留心外屋。小春坐處恰在魏繩祖的對面，她哪知魏繩祖故意慪她，發洩昨夜惡氣，驚急過甚，未暇深思。知道這事鬧起來，自己決逃不了知情不舉的罪名。一聽魏繩祖好似有恃無恐，全不顧同謀人的死活，一時情急，頓生惡念，想將自己擺脫。
　　小春不禁急叫道：「你做得好事！勾引我家小姐，還充硬漢子。既然敢作敢當，且不要走開，等我回去請來老寨主，再與你理論。說了不算，不是人物！」
　　說時，似見門口重簾閃動了一下，也未在意。還要往下說時，魏繩祖氣在頭上，哪聽得進這個？不等說完，伸手隔炕桌迎面就是一掌，口中大罵，「無知蠢婢！你把我當作什人、你那老賊主人負義忘恩，行同禽獸。我如不念師生之義，早為先朝忠烈之士除一大害。他自己家教不嚴，怨得誰個！即便到來，我自顧在此居住，不愛睬他，又敢把我怎樣！」
　　小春挨了一下越發痛恨，起身便要往外奔去。
　　沙清在旁侍立，早聽出小春誤解，因主人連使眼色阻止，不敢插口，情知此中別有深情，只在旁乾著急，本惟恐主人少年心性，弄假成真，招出事來，一見兩下破臉，事情鬧大，哪里肯放小春走去！
　　沙清忙喊：「春姊休聽我家公子的話！」正要橫身攔阻，吐露實情，倏地門簾起處飛進兩條人影。
　　為首一人進門便向炕前撲去，第二人伸手只一掌便將沙清打倒。小春驚慌駭顧中，早看出那兩人是昨晚與老寨主同往後寨查詢小姐下落的京中來客，嚇得「噯呀」一聲驚叫，飛步便要往外沖出。
　　誰知門外面還伏有兩人，哪容得她逃走！略施手法，便似鷹拿燕雀，擒住推入房內。魏繩祖怒氣衝衝，正坐炕頭指著小春喝罵，忽見有人手持兵刃飛撲進來。他雖然武功不弱，怎奈事起倉猝，敵人又是個中能手，來勢捷於飄風，一照面左臂便著了一軟鞭，慌駭中還欲負痛迎敵，左手剛抄起炕桌，右臂已被來人軟鞭纏緊，只一抖，身子便往側歪倒，再吃來人隔開炕桌，橫轉鞭柄照準他肩頭一點，立時仰跌炕上，被來人擒住，用身帶蛟筋索綁了起來。
　　這來的四人，正是昨晚在周家投宿的燈影子火鼠楊燦、地行鼠蔡英、飛天野鼠胡行捷、昆侖神鼠姚大成四人。因陰陽鼠牛蚊和第二撥馮春手下同黨三手金剛樂式探查後寨，被淳于芳殺死，有名的燕山五鼠變成四鼠，真個懊喪到了極處。
　　馮春為人最是多疑，昨晚出事傷人以後，雖經劉煌再三賭誓分辯，終是不肯深信，料定還有內賊，也許劉煌失察，早晚仍可查出一些線索，密令四鼠故意離開三道嶺大寨，帶好乾糧，隱伏在附近大寨的東西南北四條通路口上。除隨時查探仇敵形跡外，如見寨中有人走出，尤其不可放鬆，急速尾隨下去，看到地頭，相機行事。
　　小春起初原是一番好心，因自己得過魏繩祖許多好處，事未辦成，小姐逃走不要緊，還闖下這大亂子；魏繩祖獨居廣漠窮村，本已形跡可疑，他又不知小姐逃走，萬一和往常一樣，乘黑來向自己探信，寨內外網羅密佈，豈不自尋晦氣？
　　那時追根究底，自己也脫不了干係，越想越害怕，一早起便由後寨偷偷跑出，想送信與魏繩祖，叫他加緊小心，以免冤累，能就此離去最好。
　　誰知胡行捷潛伺途中，一見寨中人出，又是一個婢女，穿著雪具，慌慌張張，亡命一般飛跑，不時東張西望，在在顯出心虛害怕神氣，料定與昨晚之事有關，因昨晚死了兩個同黨，敵人決非好相與，尚幸那婢女是個尋常腳程，不愁追她不上，忙即飛跑，將楊、蔡、姚三鼠招來，一同跟蹤趕下。
　　到了魏家門首，正遇崔大在外打掃積雪，楊燦首先點了他的啞穴，藏向僻處，然後一同走進，聞得室中人語，伏身簾外偷聽。偏巧魏繩祖負氣，所說的話處處都坐實昨晚殺人之事，後來再一罵劉煌，四鼠越聽越覺無差。先因不知室中人的深淺，由胡、蔡二人手持暗器埋伏門外，楊、姚二人乘其不備，沖入下手，不料事竟容易，一照面男女三人全被擒住，一個也未跑脫。
　　四鼠大喜，好在廣漠大雪，絕少人跡，綁好魏氏主僕，便喝問明姑主僕蹤跡。小春想起禍根，又挨了一下屈打，痛恨魏繩祖入骨，況且适才的話估量已被來人聽去，既未一同被綁，想必還有活路。
　　小春一聽喝問，首先哭道：「四位老爺想已聽見，這事與我無干。他是我家老寨主相隨多年的徒弟，因恨老寨主行為不合，又愛上我家小姐，假意辭別回家，人卻在此隱居，意欲乘隙勾引小姐同他私逃，怕我知情說破，故意叫我代他向小姐打聽，其實上了他的大當。他二人早已有心，昨晚將小姐引走，闖下那門大禍。我先不信，好意來此叫他放小心些，以免無故牽累，做夢也想不到事情卻是他做的。請想小姐昨晚三四更天逃走，如非同謀，他是怎得知道？四位老爺只向他要人，饒了我吧！」
　　楊燦喝道：「此事與你無干，我己深知，決不傷你，但此時還放你不得！待我問完此賊再說。」說罷，又喝問魏、沙二人：「明姑主僕何往？」
　　因小春始終未提到昨晚傷人一節，魏繩祖還不知寨中出了好幾條人命，殺的又非常人，見來的四人面生，又是北方口音，只疑心老賊將明姑許給京中朝貴，明姑不願，被逼逃走，所以不肯甘休，忽又勾動情癡，起了憐惜。
　　魏繩祖暗忖：明姑不特秀外慧中，文武全才，而且志行高潔，非同凡女。只怪自己無福，不能得她心許，倘如易地而居，自己還不是和韓瑋一樣，坐擁佳麗？她舉止又極光明，屢次正言勸說，不惜以死自誓，從沒欺騙過，自己入迷，才鬧到這步田地，怨得誰來？
　　今天來勢凶極，如被追上，明姑剛烈，必無生理。就說韓瑋，起初原是同門好友，為爭明姑才成的仇。既愛明姑一場，與其被老賊和來人追回送了性命，反不如便宜了韓瑋的好。再者來人倚仗人多，無故折辱，情勢又惡，如若說出真情，更顯怯懦。
　　反正事非己為，平日對老賊有不少好處，難道遲說一會還會要了命去？樂得到了三道嶺，俟明姑等走遠，追趕不上，再說不遲。主意打好，惟恐沙清吐出真情，幾次以目示意，先是咬牙忍著臂痛，一言不發。
　　楊燦連問幾次：「那小賤人主僕何往？從速招來，免得叫你難看！」
　　魏繩祖知他們收拾人一味屈辱，不按江湖上規矩，只得冷笑答道：「無知狗賊，曉得什麼！劉小姐又非我引走。事前本不知情，她昨晚同了男女兩位劍仙路過，與我說了幾句話便自分手。你們不查情由，不問虛實，依仗人多暗算，有什理講！如問她們去處，說出來你們也不肯信，說它何用！」
　　楊燦聞言也不發怒，仍問明姑到底何往。
　　魏繩祖道：「我見她們走的方向正是往三道嶺的去路，誰知回寨也未，你們信嗎？」
　　楊燦初來時因有先人之見，又聽魏繩祖言詞太已可疑，及至容容易易將人擒住，對方井無什出奇本領，問了一陣，猛想起昨晚亂子甚大，此人既是同謀，又非有恃無恐，怎不與之同逃，卻在此待人來捉？斷無此理！
　　如說不是本人，又明白承認會見明姑，還有兩個會劍術的幫手同行，那婢女也說是他勾引，雖然叫人不解，從他身上總還可尋出一點線索，知道行強問不出口供來，便和顏悅色說道：「魏朋友，我看你也是條漢子。常言道，不打不成相識，此事既然與你無干，你只把經過的事照實說出，便沒你事，如何？」
　　魏繩祖道：「惡賊你少用花言巧語行詐，姓魏的並非貪生怕死的人，既然冤枉落在你手，殺剮隨你，些須小事，須沒殺人的罪名。如真是我約了劉小姐同逃，也是兩廂情願。既做了就敢擔當，犯不著朝你們這群奴下奴說假話推託。你如問劉小姐何時到來，那只是昨晚四五更光景。我主僕三人俱早安睡，只我半夜醒來，因聞院中有了聲息，出去一看，除她心腹丫頭小玉外，還有一男一女兩個會劍術飛行的同伴。
　　「她原也不知我在此，因見燈光，來此借地小憩，才得相逢。看她主僕神色急遽，向我借了一間閒房，男女四人在裏面也不知說的什話，有什舉動，待沒一刻，便即開門告別。我送他們出時，似見她主僕和那男同伴走的仍是往三道嶺去的回路，那女同伴卻和電一樣，放道青光憑空飛去，好似往哈密城中去的方向。
　　「我知劉小姐與她父心意不投，深更半夜與外人帶了包裹同行，見面時又對我說了幾句決絕話，一開房門，不容我問便自告別。等我跟蹤追出，他四人業已分道揚鑣，走出老遠，料定背家私逃無疑。她來時隨她同伴駕青光從空飛墜，去時卻隨那男同伴出門步行，必是怕我恨她，向她家說出去向，故意回走，等走到人看不見的地方再照舊飛行也說不定。
　　「只不知他們何以中途要借屋耽擱，一會方行分手。适才小春到此，滿面驚惶，我越知所料不差，因憎她不等我把話說完，張口就亂埋怨，以為真是真，假是假，當時慪她不過，故意引她發急，誰知你們行同鼠竊，偷聽了去，錯疑是我勾引，倚眾傷人。
　　「我知老賊無恥，有這麼一個寶貝女兒，恨不得許給一個大富大貴人家，好沾光靠傍。起初想嫁給我，也是為我家中薄有祖產之故。誰知他女兒偏不合他的心，婚姻要自拿主意。如今老賊必是見我一走，絕瞭望想，不知又攀了哪家豪勢權貴。他女兒不願，被迫私奔，卻累得你們這夥在有一身本領、甘為人奴的狗賊，冰天雪地滿處搜尋，要擒他女兒同去，獻與狗主表功討好。是與不是！」
　　魏繩祖連說帶罵，旁邊蔡、胡、姚三人全都忿極，怒形於色，幾次想張口喝罵，上前動手。
　　楊燦為人深沉，忙使眼色止住，靜心查聽話因，魏繩祖竟把事情看得稀鬆，分明不知昨晚禍有多大，並看他神色又是那等慷慨激昂，全不似有絲毫虛假，知道此人好漢性情，再間也問不出所以然來，白白多挨些罵，失望之餘，心還不死，意欲將人帶回三道嶺去，交與馮春重行究問一番，再行發落，或當無心查獲的叛逆，解京獻功，不在冰天雪地萬里跋涉一場。
　　因魏繩祖話答得圓，雖然言中有了出入，畢竟理直氣壯，漏洞不多，僅對明姑略存偏護，是對方懷疑的，他先假設一個疑問，倉猝間叫人無隙可乘，信以為真，所以楊燦不特沒想到隔開崔、沙二人拷間，反因問明小春，那是兩個僕從，嫌多帶人費事，全給放了，尤妙在還想查看魏繩祖是否真未預聞殺人之事，等見了馮春商量好後，再向他明說，自己既不吐露，連小春要問也加以禁止，不許則聲，只對魏繩祖道：「魏朋友，你說的話也叫人難以深信。好在劉四先生是你令師，有勞同往三道嶺一行如何？」
　　魏繩祖知老賊貪財，多年師生，絕交只是自己一面，並未有什形跡，此去決無什大虧吃，自然願意，口中雖說「由你」，但是人有生機，不免喜形於色，也不再像先前滿口奴賊亂罵。
　　楊燦看在眼裏越發奇怪。飛天野鼠胡行捷見他說完仍蹲坐在地不起，怒罵道：「小賊！既這樣就走吧，難道還要人抬喪麼！」
　　魏繩祖聞言恨道：「不睜眼的狗賊！你們將大爺手腳綁住，叫我怎樣去法？」
　　楊燦聞言一看，才想起只顧忙著起身，竟忘了他還綁著，別有打算，不願過傷情感，一面喝住胡行捷，親自上前，先鬆了魏繩祖腳上蛟筋綁索，笑答道：「魏朋友是光明漢子，既允相伴同行，連這個也用不著。」隨說又作勢去解那倒綁著的雙手。
　　魏繩祖料他虛情假意，敵眾我寡，何況本領又非對手，反正逃走不脫，以為見了老賊其事便解，樂得大方一些，冷笑道：「這倒不必。只要能走，不致要用驢抬馬駕，叫路人見了笑話，就足感盛情了。」
　　說罷，叫小春代取一雙雪裏快穿好，外面披上一件紅緞子狐皮斗篷。
　　楊燦暗笑：這真是公子哥的好勝心情，身已作了俘虜，此去死活不知，還要防到外人看見雙手被綁笑話！這倒也好，省得被人看破。當下押了魏繩祖、小春，裝著沒事人一般，一同上路。
　　大家都踏著雪裏快，沖風冒雪而進，滑行如飛。楊燦還嫌小春腳底遲慢，命姚大成拉了同走，自己和蔡、胡二人前後圍繞，魏繩祖相隔至多時也只在五七尺左近；這時朝來的雪逐漸下大，雪花如掌，滿天飛舞，目力稍差的人，兩丈以外便看不見甚人物，因此格外小心，以防俘人中途逃走。
　　魏繩祖見雪下愈大，也並非沒有逃走之意，無奈敵人防備甚緊，一個逃走不脫，白白多受若干侮辱，反而不美，念頭略轉，也就罷了，四鼠細查他步趨如一，全沒絲毫逃意，漸漸鬆懈了些。
　　行有三十餘里，楊燦才想起那兩個僕人不該釋放，就放也應派人監看動作，魏某所說真假尚難拿定，如與明姑同謀，見主人被擒，定要前往送信，這一放，正是欲擒先縱、餌敵人網的妙計，怎倒不用？真是蠢極！想到這裏，忙喚眾人且住，悄悄拉過地行鼠蔡英，附耳低聲囑咐了一番。命他依言行事，回到魏家，暗中查探沙、崔二僕的動靜，相機行事，如見可疑，也將他二人帶至三道嶺問話。
　　這時姚大成因嫌小春走得慢，見無自己的事，拉了她先走一步。楊燦因說話避人，又將蔡英拉過一旁，專顧想起好計策，一時疏忽，只剩下飛天野鼠胡行捷一人監看俘虜。
　　那天上的雪偏是愈下愈密，廣漠無垠，雪厚數尺，一陣風過，連地面新積的雪一同吹起，滿空翻揚，與天上落雪上下交織，恰似銀濤怒卷，白浪山崩，密層層遮目蔽面。
　　容到楊燦咬著耳朵和蔡英把話說完，兩下分手，已過有半盞茶光景，回頭一看，萬花飄空，雪勢越大，四外茫茫，同此一白，哪看得見胡行捷和俘虜的影子？先因延時有限，兩下相隔不過兩丈遠近，又沒聽得一點聲息，只當被密雪遮住人影，決不致發生事故，忙即往前趕去。
　　連趕下五六丈遠仍未看見人影，雪大風狂，難以高喊，又當胡行捷久候不耐，和姚大成一樣，押了俘虜先走，否則如有變故，胡行捷決不會不出聲呼喊。即使人被逃走，胡行捷總不會不在，俘虜本領並不十分高強，胡行捷盡敵得過，況又用蛟筋倒綁雙手，飛天野鼠出了名的快腿，豈有追他不上之理！
　　俘虜又不知處境危極，適見他並無逃意，決是先行無疑。心中暗罵胡行捷大已冒失，這會通等不得！在左近繞了兩圈，實沒人影，腳底一加勁，決計往前追去。不一會，看見姚大成和小春滑雪前行，仍未見胡和俘虜影子，猛想起俘虜披著一件大紅斗篷，甚是醒眼。
　　雪大時別人走得稍遠便只見一個人影，獨他兩三丈外還看得真真的，心還說他當真沒安著心逃走，和蔡英初說話時，也還看見他站在那裏未動，怎麼幾句話的工夫便連胡行捷都走沒了影，難道還會趕向姚大成前頭去？
　　不禁心動驚疑起來，忙趕上前去拉著姚大成問：「見胡行捷走過沒有？」
　　姚大成說：「我嫌這丫頭走得太慢，一直走下來，沒有住腳，幾曾見他二人走過？」
　　楊燦聞言，情知有變，正欲同了姚大成回身尋找胡行捷的蹤跡，忽聽身側有人哈哈大笑，雪花迷眼，看不見人，聽去好似近在丈許。
　　楊燦大驚，益知不妙，忙一橫軟鞭準備迎敵。姚大成因聞笑聲，也知來了強敵，怒喝：「何人大膽發笑？快些出……」「來送死」三字沒喊出口，似覺身後有人拍了一下左肩頭，忙側轉身，一擺手中青銅月牙拐，揣准來勢打去。
　　按說姚大成也是成了名的好手，應變神速，發出來的解數又辣又穩，自忖這「蘇秦背劍」暗藏「橫掃落花」的絕招，敵人如從後撲來，近身數尺之內不死必傷，決跑不脫，況且敵人的手已挨向左肩，有了准的部位問隔，更無虛發之理。
　　誰知敵人武功絕倫，竟早料到他這一招，一下沒打中還不算，剛巧嘴裏正喊到「來」字。是個張口音，又給敵人添了一個現成的戲侮機會。
　　姚大成一拐剛側身回首打出，猛覺大嘴裏被人塞了一團東西，其涼侵骨，知中暗算，不禁嚇了一大跳，連忙縱開一旁，一手舞動月牙拐護身，一手往口內便掏。那東西入口已然融化了好些，取出一看，乃是一團捏緊的白雪，中間微微沁出點黃色。剛氣得往地下一丟，猛覺口中奇臭，心裏一犯疑，試用拐尖向那雪團一撥。雪中包的竟是一團黃屎節，仿佛新拉不久，吃雪中冷氣一逼，見風還有熱氣。
　　大成本來性暴，知道異味已隨雪水融化，咽了一些下喉，心裏一犯惡，不住乾嘔，連噴帶吐，耳目手腳還不敢閑著，得防敵人乘隙暗算，神情可笑，難畫難描，真是狼狽已極。
　　楊燦因敵暗我明，又看出來人本領定出己上，也是不敢絲毫大意，把一條九環十八節金鋼合煉的軟鞭使出滿身解數，舞了個風雨不透，一面還得幫助大成防衛，耳聽笑聲吃吃就在左近，試尋聲打了幾鞭，在把地上積雪成塊挑起，仍沒見著敵人影子，有了大成前車之鑒，連口都不敢開。
　　隔有一會，耳聽笑聲沒入雪裏，漸漸不聞，姚大成也迎著寒風，連隔夜陳食夾著苦水都嘔出來，狼藉滿地，氣得跳著腳，祖宗八代亂罵，敵人始終也沒露面。一舞一跳，在出了兩身臭汗，明知危機已伏，胡行捷必無幸理，還不得不去尋找。兩下又附耳一商量，只得一前一後互相戒備，重往回走。
　　旁邊只看煞了個小春，當時蹲在一旁沒敢出聲，等楊、姚二人一走遠，再也憋不住勁，忍不住哈哈大笑，只笑得肚子作痛眼淚雙流方始止笑欲行。忽然想起切身利害，老寨主為人陰險狠毒，今日之事如被知曉，焉有命在！
　　越想心越害怕，暗忖：將才那兩人嘴裏剛說大話嚇人，便遇見了對頭，一個還吃了一嘴的屎，此去對頭決不饒他，昨晚死的人便是榜樣，就算他當真到處埋伏有人，也還要遇上才得受害，遇不上呢，無論如何總比回寨送死強些。
　　這般大雪，隔幾步就不見人，正好逃跑，聞得塔平湖那邊善人甚多，何不逃到那裏，也許能遇上救星？即便真個不行，就說歸途一人雪中迷路，賴著活得一時算一時。想到這裏，一鼓勇氣，仗著久居路熟，便改道往塔平湖邊跑了下去。
　　那楊燦、姚大成二人去尋胡行捷和俘虜的下落，一面還得提心吊膽防人暗算，真個眼觀四面耳聽八方，不敢分毫大意。楊燦更是難受，深悔自己不該當時疏忽，事後變計，鬧得功敗垂成，棋錯一步，滿盤皆輸。如非中途分卻人力，三個人監看著一個俘虜，怎麼樣也不會失閃。
　　胡行捷定是遭了敵人毒手，才會聲息全無就失了蹤，弄巧和昨晚同黨一樣，連命都保不住。二鼠垂頭喪氣，愧憤交加，一會便趕回原就立的所在，差不多把那附近一帶雪地都踏了個遍，終沒查見絲毫蹤跡，又恐人少勢子更單，還不敢分開來找。正在踏著雪具聯肩滑行，加細尋找之際，忽聽耳旁又是哈哈一笑，接著便見雪花飛舞中，一條人影劈面沖來。
　　姚大成正在前面，因聽笑聲耳熟，又驚又憤，那雪勢又大，來人偏又是個急勁，匆匆未暇尋思，只當敵人出其不意迎面襲來，也沒看清來人面目，前仇在念，急怒攻心，不問青紅皂白，當頭一拐打去。
　　身側楊燦比較目力敏銳，人也要仔細些，聞得笑聲，雖也持鞭警備，目光注處已略辨出來人是誰，可是大成的拐業已發出，攔阻不及，這一下如被打中，不死必帶重傷，一時情急生智，顧不得出聲呼喚，用盡平生之力，照定大成左肩往外一推，雖然推出老遠，來人右肩已被那拐掃中，「噯呀」一聲幾乎跌倒。
　　同時大成拐打出後，雪花飛舞中，也看出了來人的面目，無奈勢發太急，再收不住，總算有這一推，沒有傷中來人要害，死於非命，想起笑聲可惡，真說不出的氣苦。忙上前面看時，楊燦已將來人扶住，果是地行鼠蔡英，且喜傷勢還不甚重，只紫腫了一大塊，未將肩臂打折，尚是不幸之幸。
　　三人見面一說經過。蔡英說到了魏家，正見房主老驛卒在那裏收拾房舍，兩個僕人不在。一問那老驛卒，說适才來了一個鬍子老頭，和沙、崔二管家說了幾句活，便喚房主收房，說主人現已移居三道嶺，除主人衣物細軟、兵刃帶去外，餘者傢俱以及書籍用品被褥之類全數都送與房主。
　　說完，三人踏雪，匆匆往三道嶺這條路走來，一會便被雪花遮住。房主只喜歡發了一筆外財，看著滿屋子東西高興，老昧昏愚，別的一概不知。行至此間，也聞得有笑聲，並不知道出了變故。剛看出你們面目，想喊問因什往回走，沒有出口，就吃姚老弟一拐，幾乎打死等語。
　　楊、桃二人一聽，難堪自不用提。連番失利，那笑聲當然又是仇敵弄鬼，借刀殺人。自忖決非其敵，無奈胡行捷無故失蹤，生死之交，怎麼也得找出下落才夠交代。
　　正自互商進止為難，忽聽身側不遠有人發話道：「無用的鼠輩！無怪人說鼠膽最小，遇見貓兒，連朋友也不顧了。念在你們吃屎挨打，外帶一場耗子耍長鞭，這麼冷的天，會在雪地裏溜出滿身臭汗，真算難為你們。還給你一條鼠命吧！」
　　楊燦慣使飛鏢，能應聲打人，百發百中，自從遇警，早已入手囊中準備，因敵人厲害，笑聲時遠時近，又知敵人目力異常敏銳，拿不准一定地方，未敢輕發，及聽敵人近在咫尺，長篇大套的說，心中暗喜，悄悄取了三隻鏢，裝著側耳靜聽，猛的手一揚，照準發話所在連珠打去。
　　敵人語聲忽止，方以為受傷倒地，三人各舞著兵器，緩步戒備著走出了十來步，果見雪地裏伏臥著一人。姚大成莽氣未改，上前便要按去。
　　蔡英眼尖，見那人所著衣履似乎眼熟，忙喝：「且慢！」用腳一撥，未見動轉，那人頭臉身上雪花佈滿。姚大成也看衣服顏色材料俱與胡行捷所著相似，忙伸手翻轉他身子一看，誰說不是？
　　胡行捷睜著兩眼，滿是淚痕，只說不出話來，身子僵直，像是被人點了啞穴，見了三人，眼皮一合，便暈死過去，雪中還有血跡。細一查看，那三隻鏢全都打中在他的腰腿之間。
　　三人又是傷心又是憤怒，一心還想救活，怕傷了風，不敢將鏢起去，紛紛各脫重棉，將他連頭裹住，由姚大成平抱著回寨再行救治。
　　剛抱起走沒幾步，又聽身側不遠有人發話問道：「你們想著傷心麼？原本還你一隻活耗子，你們自己偏要打他半死，再假作憐惜，這算是什麼好朋友！我那點穴法輕易難解，此時更解他不得，回寨碰他運氣去吧。你們此番到新疆，沒住幾天就死了兩鼠，燕山五鼠的名兒快去了吧：沒的叫人笑話。」
　　敵人一面未露，三人全吃了大虧，畏若鬼物，空自切齒痛恨，哪里還敢再有動作？
　　只楊燦站定發話道：「朋友，你趕人不上一百步，上風也被你占夠了。我等學藝不精，死而無怨，此去隱姓埋名，不學成本領決不出世，但有三寸氣在，終還有相見之日。朋友既是高人，這般藏頭露尾，專一暗算傷人，豈是英雄丈夫所為！何不現身露名，我等日後也好登門領教。」
　　那人哈哈大笑，答道：「做你的清秋大夢呢！你的話哄鬼！你們如肯回家學藝，老婆兒女交給誰養？再說也得容你告退呀。你們害得人也夠了，今天不過遭點小報應就難受了。我並非怕事，我的名字劉老四他准知道，不為他，我今日還不和你們逗玩兒呢。你們不痛改前非洗心革面，早晚必見得著我，不必忙在一時。再不我和你們今晚在三道嶺劉老四那裏再會，不見不散如何？」
　　說罷，聲音漸遠，沒再聽下文。
　　三人是羞憤急怒不打一處來，也不知如何才好，一個個啼笑皆非，萬分狼狽，輪流抱著胡行捷，茫茫如喪家之犬，跑回三道嶺去。入寨一看，除劉煌、馮春諸人外，宮門三傑中的陰陽手碧眉俞天柱和鐵翅子秦賢，連同前後四撥人等，有一多半在座。
　　馮春一見三鼠抱了一人，慌慌張張，跑進寨堂，胡行捷沒有同回，知道又生事變，忙迎上去。大家也顧不得相見寒暄，全下座圍近身側，解開一看，才知胡行捷被人點了啞穴，受傷甚重。這種武當內家中的點穴法，外行還解它不得。
　　馮春和三鼠等人雖然也會點，但又另是一功，所以楊燦初救胡行捷時，就被敵人警告，也不敢妄行破解，正自途中發急。僥倖俞、秦二人俱是個中能手，差不多各內家點穴之法俱能通曉。
　　俞天柱見狀大驚，忙間：「被人點倒，隔有多少時候？這穴道點得甚狠，過了時限，不死也必殘廢。何況身上又受了三下鏢傷，被冰雪一凍，血全凝凍了。」
　　三鼠匆匆一說，俞天柱道：「這還幸是敵人手下留情，沒在交還人時將他點醒，否則他周身俱被冷氣封閉，穴道一開，寒氣再往內一逼，當時雖能活轉，見了你們一出聲，說不了幾句話，人便沒有命了。」
　　秦賢在旁，早命人取了兩個洗澡用的長大木盆，一注冷水，一注溫水備用。俞天柱等水取到，先不解破點穴法，只將胡行捷所中三鏢起去，從行囊內取來三張膏藥貼好，人抱放在冷水盆內泡著，說：「首須將凝凍的氣血化開才能救治，因為時尚屬不久，或者還有回生之望，只是殘廢在所難免。」
　　一面說著話，目光註定胡行捷，一張烏黑的凍臉漸漸轉成了灰白，又抱向溫水盆中浸著，直到胡行捷面色轉成蒼白，雙眉微皺，似有痛楚之容，才將他水濕淋淋自盆中抱起，由秦賢和馮春二人接過去。面朝下捧好，然後一手握定他腰問致命要穴，以防真氣斷脫，先伸二指，運用內功加足力量，照準背上第四根肋骨氣眼上一點，就勢急中加快，掄圓手掌，朝他背上一掌打了下去。
　　只聽叭的一聲，胡行捷啞穴解開，周身停滯住的氣血筋骨全被這一下拍開震活，「噯呀」一聲狂喊，口張處噴出一大塊帶著淤血的濁痰，雖然蘇醒轉來，四肢兀自還抖戰個不住。
　　俞、秦二人知他受傷太重，寒冷已極，忙將劉煌備就的更換衣服接過。因危境尚未過完，顧不得再給他解去濕衣，雙雙各用鷹爪大力重手法，伸手朝他身上接連幾劃，一片裂帛之聲過處，濕衣成塊碎脫，現出赤體，緊跟著用布一揩乾，匈匆將棉褲給他穿好；因他兩臂還不可抬動，只能戴上皮帽，外用衣服披好，又取了幾床棉被皮褥重重圍住，改由楊燦、蔡英二人雙雙捧定，微微抖動。
　　先時離開寨堂中盆火甚遠，漸漸再往火前挨近，囑咐胡行捷用鼻子呼氣，從口中徐徐噴出，閉目養神，不可言動。隔有好一會，才放在火前備就的木炕上面躺好。
　　俞天柱過去揭開他頭上蒙的衣服一看，兩眼圈變成烏黑，面容已轉紅紫，知已脫死，不由暗道一聲「僥倖」，命人取來姜湯，喂了一碗，再取出內用活血定神之藥與他服下，重治鏢傷。
　　忙亂了一陣，天已黃昏。眾人見了這般慘狀，無不痛恨敵人入骨。三鼠與他生死交情，更是忍不住淒然淚下。胡行捷覺著體氣稍復，傷處先是麻木，後又上藥止痛，除周身似水浸一般寒冷無溫外，別無痛楚，聽三鼠說不出敵人姓名形狀，紛紛胡猜，急於述說受害經過，好供眾人搜索仇敵的參考，先朝大家普遍道了一聲感謝，便要張口。
　　三鼠恐他說話勞神，正要勸止，俞天柱連說：「無須。此時他危機已過，說話無妨。再者我們此來關係重大，一到就連傷多人，栽了跟鬥。适才已由我發下轉牌，通知天山南北兩路各地英雄，一體嚴拿兇手和劉四兄的逃女，又命牛善、羅為功、趙顯等七人，在附近各地暗中搜查仇敵與金、朱二賊等的蹤跡。
　　「我料定除劉四兄逃女主僕或許遠走高飛外，金雷老賊一定保了小畜生仍在這裏附近潛伏，昨晚投宿之家大是可疑，可惜你們太已粗心，沒細查他們行蹤，不過還拿它不定，晚來我二人親去便知分曉。最奇怪是馮兄平時人最精明，也會沉不住氣，走了失著。
　　「我二人如晚來一步，不特誤了大事，還幾乎冤屈劉四兄，中了仇敵反間內訌之計。你們在自人多，又是久闖江湖，竟會墜入圈套，損兵折將，這是哪里說起！一個無好結果，休說諸位弟兄，連我二人回去也無法交代。難得胡兄親見敵人形相，不是小弟誇口，只一聽便知他是什麼變的。先時胡兄氣接不上，也說不出，如今已將復原，有什打緊？就算為此傷點元氣，要我二人不來，這條命不是白送的麼？」
　　三鼠被他一頓搶自，說得啞口無言。蔡、姚二人只是乾著羞憤，還未深思，楊燦原也是條好漢，只為一時為利所動，受人役使，雖然酬優遇厚，但是一班同輩凡位出己上的，大都頤指氣使，以勢淩人，一得意全染了朝官氣習，一些不留情面，尤其是所行所為往往違心，奉命差遣，又不得不昧心盡力去做，自身言行更須加意謹飭，稍有不慎，立有身家性命之危，哪怕平日患難生死之交，頃刻之間都又變成仇敵。
　　自己除受點上司的氣外，因為結義五人同心同德，本領也都不弱，事情辦得乾淨迅速，尚無一人蹈過危機，目睹同類中冤冤枉在慘死失蹤的，一年之中總短不了幾個，兔死狐悲，物傷其類，外面還得受江湖上人的毒罵仇視，鬧得遍地荊棘，危機四伏，哪有昔日心身痛快？
　　平日想起，本就覺得不值。那宮門三傑自恃有一身驚人本領，又會劍術，驕恣逞能，挾貴挾勇，全不把人放在眼裏。今日見他們救胡行捷甚是盡心盡力，同盟至友，又是自己飛鏢誤傷，難得他們親身援救，不辭瑣碎，方自心喜感激。及至聽完這幾句搶白，才明白他們救人用意並非顧恤倫好，一則當眾逞能，二則因胡行捷身經其境，看過仇敵形貌，想借此尋得線索。
　　那種大言不慚神態，能把全體同人都當成了廢物，全不顧受傷人的死活，恰似一盆冷水當頭潑下，暗忖：結義弟兄五人，只不過為了每月數百兩銀子，連人帶命全都賣了，吃外人的虧那算學藝不精，死而無怨，這自己人的骯髒氣，吃了啞巴虧，關礙著前程和切身安危，不敢言不敢怒，實在令人難受。
　　再者燕山五鼠天下知名，忽然被人傷了一個，這一個還保不住殘廢，異日有什臉面再見同人與江湖上朋友！越想越難受，表面尚須和馮春等人一樣，受了人家挖苦，還得先賠笑臉後裝憤怒，目視胡行捷，靜聽他呻吟喘息說那受傷之事，不敢對俞、秦二人露出絲毫不悅之容，直聽到胡行捷埋身冰雪、受盡苦難之處，才借題發揮，暗拿仇敵帶俞天柱一齊咒罵一頓，才略解了胸中的怨憤。
　　由此楊燦心灰意懶，萌了退隱之志，殘餘四鼠中，獨他與胡行捷得保首領以退。
　　原來胡行捷正監看著魏繩祖之際，忽見雪花飛舞中沖出一條人影，心料有變，未及迎禦，猛覺左肋著重手點了一下，立時閉住全身氣血不能轉動。
　　眼看來人是一個滿面紅光、雙眸炯炯有光的矮胖連鬢鬍子，從從容容轉過身來，首先伸手將魏繩祖大紅斗篷脫下，再往他身後一捏，蛟筋索便即解斷，然後附耳對魏繩祖說了幾句，拾起雪中蛟筋，將斗篷反裹成一小卷，拉了魏繩祖走過來，扛起胡行捷往來路便走。
　　去時楊、蔡二人大約把話說完就要分手，胡行捷明見二人雪中側影，無奈身被人點了啞穴，言動不了，只得任人擺佈，急得心血僨張，眼裏都快冒出火來。
　　那老頭走了半裏多路便將他放下，從路旁雪坑內又喚出兩人。彼時人被他放臥地上，雪花遮眼，目光迷離中，剛看出那兩人身影好似魏家僕人。
　　老頭似已發覺，恐被看破行藏，笑嘻嘻走了過來，說道：「你們雪中亂跑，心太熱了，叫你涼快一會如何？」
　　胡行捷情知不妙，方以為難逃毒手，死了反倒痛快，誰知那老頭陰損毒壞，並不殺他，只將他全身連頭埋人穴內，奇寒之氣一逼，當時便悶死過去，失了知覺。不知過了多時辰，覺著口中含有奇暖之物，辣味沖鼻，直打了三四個噴嚏。睜眼一看，老頭又將自己從雪中扛起，和箭一般快朝前飛去，先追上蔡英，尾隨不舍，隔沒一會，忽然超出前面，正趕楊、姚二人朝蔡英對面滑來。
　　老頭倏地放聲哈哈一笑，便向側面一閃，身子輕靈已極，身上還扛著一個大人。胡行捷自從出世以來，也未看過那樣快法，剛一閃開，耳旁似聞蔡英受傷噯呀之聲。他心還疑是老頭暗算，接著便聽老頭向三人發話，也沒聽三人應聲，說到未兩句上，忽然接連三鏢飛至。
　　老頭拿他人身擋鏢，還低聲和他說了幾句俏皮話，才將胡行捷臉朝下放倒雪地而去。胡行捷當時身已凍僵，雖中三鏢，只覺傷處骨肉碎裂發木，全不知痛，只是急怒攻心，欲號無聲，說不出心裏那份難受，一會楊、姚、蔡三人尋來，見面想說話，連急帶凍，便自暈死。 
　　俞、秦二人聽了。又將楊、姚、蔡三人所遇重問一遍，不住搖頭冷笑，直說：「蠢才！如我遇見老賊，一抬手便可了事，哪會人已近前，還如無覺之理！」
　　說完，正要轉口埋怨楊燦，俞天柱手中正端著一大杯熱茶，坐在炕側大椅子上，剛旋轉身，未及張口，忽聽一個女子的口音，在寨堂迎面照牆上大喝道：「不要臉的狂賊！別人都是蠢才，我不信你是乖的。你先抬一回手試試！」
　　語聲甫作，便見一絲極微細的光在眼前一閃，手上鐺的一聲，正中在茶杯上面。俞天柱也算久經大敵，本領高強，竟未發覺敵人來了暗器，幸是應變神速，手中微震，連忙撒手丟杯縱向一旁，沒有受傷。
　　這時堂上諸人大半聞聲各持器械，紛紛追出。俞、秦二人為顯身份，又要顯露飛行絕跡本領，以為來人女流之輩，別人濟事，自不必再動手，否則放出飛劍，還不是手到擒來，死活隨心？誰知志得意滿之際，偏生受了挫折，當著四鼠諸人，未免不好看相，不禁羞惱成怒，大罵：「不知死活的賤婢！」
　　連來人暗器是何物也不顧得尋看，便雙雙飛身追出，升高四外一看，聲隨人隱，漫天飛雪中，哪里看得出絲毫蹤跡？空自將飛劍放出滿空刺擊了一陣，更不再見動靜。
　　氣忿忿回轉寨堂，見劉煌掌中托定一物，就著燈光查視，臉上似有驚訝之容。過去一看，乃是一根精光明亮的鋼針，其長不過二寸，針頭是個三棱形，比繡花針長大不了許多。針杆上用極細經絲橫紮著一張一指多寬三寸來長的薄棉紙，上寫著四五行極秀勁的蠅頭小行書。
　　大意說：眾人起初也是江湖上豪傑之士，不該見利忘義，專與遺民舊裔為難，趕盡殺絕。為此路見不平，立意拯救孤窮，自甘肅起，前後跟蹤他四撥人等已非一日。譏笑眾人本領智力全都不濟，使所捉拿的人失之交臂，曠日無功，卻把無干的人到處擾害，雞犬不安。
　　如今金、朱等人已然別有穩當安身之處，你們上天入地使盡方法也拿不到，不必在此逗留，自取殺身之禍。曉事的，即日率領一群鼠輩回去便罷，否則昨晚被殺的人便是榜樣，莫怪飛劍無情，殺時一個不留！底下沒寫名姓，只畫著一根同樣的細針，針尖上插著一朵梅花。
　　俞、秦、劉三人見多識廣，知那針和梅花暗藏著敵人的綽號，只想不起此女來歷。照牆與寨堂上俞、秦二人坐處不下二十來丈遠近，一根小小鋼針，上面還綁紮有一個棉紙條，輕飄飄一件重量不勻的微物，竟能隔遠打出，又打得那麼神速準確，此女本領不問可知。
　　再一回想雪中戲弄四鼠的鬍子老頭，論本領也有異尋常，必定與昨今兩日的人同是一黨。此女自稱能用飛劍，不知是否昨晚飛劍殺人、事後平去雪中足印的女子？看情形厲害同黨還不在少，而且個個都是不輕見的能手。
　　為全顏面，對眾宣稱：「本人所練飛劍出諸正宗仙傳，非比尋常。來人不敢露面，略放暗器便走，可見情虛知難而退。如非雪下太大，易於隱身，決不致被她逃走。」可是自己吃幾碗乾飯，自己該總明白。
　　俞、秦二人因仗著兩口飛劍、一身內外功夫，絕少遇見敵手，平日只管趾高氣揚，來勢深淺畢竟還看得出，不說敵人尚會劍術，能飛劍取人首級，單是這根小小鋼針就非同小可，如非內家氣功到了極頂，決不能這般遠近隨心，使用自如。
　　口裏雖仍吹著牛氣，心早餒了一半，料定敵人決不如此輕易退去，那鬍子老頭又對楊燦說有夜來再見的話，少不得還要來此騷擾。同黨人數雖多，均非敵手，如若離開，再傷下兩人，實在難回去交代，不比自己未到以前還有推託。
　　暗恨這場大雪太助敵人張目，人地生疏，敵暗我明，吃虧之處甚多，稍缺涵養便要誤事。反正羅網密佈，金。朱二人如離此地，無論逃到何處，終逃不過自己人的耳目，遲早終須落網；否則這裏必有厲害窩主，不久自能訪出，雪住再辦都來得及，樂得反客為主，借這三道嶺設下嚴密佈置，以逸待勞。
　　二人幾經籌思密議之後，把當晚前往二周店中查探之事作罷。全體人等加緊戒備，埋伏寨內，以待敵人自行投到。只盼能擒到一個，全案人犯便可破獲。探敵一層，且等牛、羅等七人在外查探歸報之後再作計較。


　　　　

