

    
	
		
			本書說明
			天順日錄版本：　　明成化刻古穰文集本，參校其他版本。三卷。作者：　　李賢（１４０８～１４６６），字原德，鄧州（今河南鄧州市）人。明宣宗宣德八（癸丑，１４３３）年中進士，後授吏部驗封主事。明英宗正統十四（己巳，１４４９）年"土木之變"英宗被擄，李賢脫難回京。景帝景泰二（辛未，１４５１）年，上正本十策，代宗視為座右銘。又論述戰車火器好處，被提升為兵部右侍郎，轉戶部侍郎，次年又遷吏部右侍郎。李賢博采古代君王治政經驗，編為《鑒古錄》，給代宗作為施政參考。　　天順元（丁丑，１４５７）年英宗復辟，遷賢為翰林學士，入直文淵閣，預機務，未幾進尚書。天順五年，加太子太保。李賢舉賢任能，以惜人才開言路為急務，為人耿介忠直，英宗遇事必召李賢，李賢意見多被採納。天順八年，英宗病重，召李賢委以托孤重任。　　成化元（乙酉，１４６５）年，憲宗即位，晉賢為少保、吏部尚書兼華蓋殿大學士知經筵事。李賢經常規勸憲宗，要親賢遠奸，勤政愛民。次年五月染病不起，十二月病故。特進光祿大夫，左柱國太師，諡號文達。　　所著《鑒古錄》、《體驗錄》等均已不存。除本書外，尚有《古穰文集》收入《四庫全書》留傳於世。傳見《明史》卷一七六。內容：　　為作者隨手之筆記，於明英宗天順年間時事，記載頗為詳細，特別是關於“土木之變”的記載，為史料筆記中最為詳真者。　　又《四庫全書總目提要》認為，本書關於明景帝之記載，“毀詆頗為失實”；關於“學士王文與太監王誠謀取襄王子為東宮；昌平侯楊洪不急君父之難，當寇薄宣府，驚惶無措，閉門不出”之記載，“頗與正史不合。至於葉盛、岳正、羅倫諸人之事，諱而不言，其他事亦概未紀及，皆未免愛憎之見。”

