
			　　詞曰：

　　鷓鴣年豐足，田園積善家，奈何有樹不開花。平生正直惟修福，悉聽人來說吾差。絕外務，甚閒暇，一注清香一碗茶；但願麟兒天賜吾，黃韭淡飯也為華。

　　話說盤古以來，英雄不少，如養由基矢射七札，項霸王力舉千鈞，皆足垂名宇宙，□耀一時，茲姑勿論。單說宋朝嘉祐年間，有個馮員外，號明道，表字楚江，泗洲人氏。積祖務農，家傳孝友。安人顧氏，同庚五十二歲，並未生育。雖有家財七十餘萬，並無一子傳宗。一日，明道吃了一杯酒，同安人在房內說道：「安人，吾家世代善良，為何天絕我後？真真可歎！」安人道：「不須煩惱，吾自有道理。」明日，安人即喚了許買婆來，同員外納了一個妾，姓范，名叫春霞。不上一年，居然春霞受喜。其時正當秋深之際，員外獨坐書房歎道：「祖宗啊，祖宗！但願春霞生得一個兒子，就是吾馮楚江萬分之幸了。目下已經十月滿足，不知何故還不分娩。今日乃是中秋佳節，天氣晴明，已命廚下準備酒筵，擺在玩月樓上，與妻妾二人賞月陶情。此時已是日向西去，月出東方，不知酒筵可曾完備，待吾進去看來。」那馮員外年紀雖有半百，鬚髮未花，走路不用拐杖，如同少年一般，滿面笑容，慢慢進去。恰見丫環秋菊手執燈球，從瑞蘭軒下走來。一見東君，忙忙住步，面帶笑容說道：「員外進來哉。」員外說：「啊，秋菊，你出來何干？」秋菊說：「安人叫吾來請員外的。」員外說：「安人在那裡？」秋菊說：「安人同了二娘娘在堂樓底下。」員外說：「如此，吾也進來了。」秋菊說：「員外，看仔細。」員外說：「不妨。」丫環一路照了員外走到堂樓下。但見月照庭階，滿天星斗。安人范氏看見員外進來，連忙立起身來，叫聲：「員外啊。」員外叫聲：「安人。」范氏道：「員外，春霞萬福。」員外哈哈笑道：「二娘少禮。」安人說：「員外請坐。」員外說：「安人、娘娘請坐。」夫婦三人便挨次而坐。丫環先送一盤茶來，員外說：「啊，安人，今日喜逢中秋佳節，月色甚好，所以命廚房裡端整些酒菜來賞月。」安人說：「啊，員外，方才丫環報說，酒席已經完備，故而妾身打發秋菊，特請員外進來登樓共賞。」「如此，丫環張燈。」兩個丫環走來，即將茗杯收去，各執燈球照了他們夫婦三人一同往玩月樓中賞月。員外即喚丫環錦榴來，吩咐道：「二娘有孕之身，行走不便，小心扶好。」再向范氏道：「啊，二娘，慢慢的走阿。」范氏答聲：「曉得。」前面夫婦同走，後面錦榴扶了范氏。范氏說：「錦榴放了手，不要扶得的。」錦榴說：「丫頭扶了走的好。」范氏說：「自己走倒爽快些。」錦榴說：「扶了走倒覺勿便哉阿是？」范氏說：「正是。」正說話間，已到了玩月樓邊，范氏緩步上樓，丫環先將窗子開開，一席酒已早端正好的了。朝南兩把眉公椅，員外夫婦並肩坐下，側首范氏坐，兩個丫環篩酒。范氏先敬馮員外一杯，後敬安人一杯。安人回敬范氏一杯。正是初更時候，月明如水，丹桂飄香，三人說說談談，異常歡樂。對此情景不覺想起心事來了，安人說：「員外，我與你年過半百，膝下無兒，朝朝煩悶，夜夜愁眉。今喜馮門有幸，娶得賢妹如珠，目下已經十月滿足，但願產生貴子。」員外說：「安人，若得二娘生子，皆叨祖上扶持的。」「員外，慢說祖宗有幸，還是皇天所賜。」員外道：「是啊，如果麟兒早降，留傳一脈宗嗣，年年朝拜名山，格外多行善事。」安人說：「員外說得有理。」

　　少談玩月樓中夫婦之樂，且說安僮小使們等。一個說：「阿哥，兄弟，吾們的員外真正是好人。今夜中秋佳節，廚房下好勿鬧熱。殺雞打鴨，端正辦酒席，叫吾們四個人一桌，大家有得吃。」那個說：「兄弟，這個是年常規矩，有例不可缺的。」一個說：「啥說話，員外勿吩咐，誰送與你吃？」又一個說：「勿要噴咀，大家吃罷，看看月華，再作道理，那個說得勿差！」一個說：「阿哥，請啊。」那個說：「豈敢，豈敢。兄弟請啊。」眾人飲酒，多是興高采烈。還有後面丫環婦女們一體，四個一桌，大家吃得酩酊大醉。

　　且慢說馮家的事情，把另有一件奇事來講與看官們聽。那西方佛國如來佛祖升坐蓮台，兩旁邊序列著諸神眾佛謁諦阿羅，講經說法已畢，吾佛如來便說：「大唐黃巢殺人八百萬。後有天門陣內，宋將身亡。這些怨鬼冤魂俱沉地獄，無由超升，欲差一星官下凡，降投人世為僧，超度這些冤魂早轉輪回。不知那位星官願往？」道言未了，早有孔雀明王俯伏蓮台之下說：「弟子願往。」吾佛如來頭一搖說：「你的性子太咆哮，待吾另選一位星官去走一遭。」明王啟奏如來道：「弟子如今改性了，皈依佛教，堅守清規，總把怨鬼超升。」如來道：「既是你這等說，吾差十三部真人護汝下凡。還有一言吩咐你：往東土投胎，須記真經、錦雞境，須要牢牢記著。」明王說：「是。謹遵佛爺法旨。」如來即派十三部真人保了同去。孔雀明王離了西土，駕起祥雲，望東土去了。遇有積善之家，即行投胎。但找尋多時，單單只有泗洲城內馮家莊上，馮員外一家是個好慈好善的人，莫如投到他家去了。

　　少說孔雀明王投胎之事，原說玩月樓中飲酒閒說，不覺時交三鼓了，二娘腹中漸漸痛起來了，閉目咬牙，微流香汗，不免「啊唷」幾聲。員外、安人忙問：「二娘為何這般形狀？」范氏說：「啊唷，員外、院君，不知為什麼一時腹中痛得很，想是要分娩了。」員外說：「啊，丫環，快些扶了二娘進房，小心伏侍。安人你也陪一陪，一切事情要你當心的啊。」安人說：「曉得。員外速叫安僮去喚穩婆。」員外說：「這個自然，待吾就去。哈哈哈，妙啊，今夜要生子了，有興啊，有興！」員外哈哈笑亂答頭，燈也不張，下樓來叫安僮。

　　見他們在廊下飲酒，一個說：「對！」那個說：「五！」一個說：「對！」那個說「八馬！」一個說：「要罰雙杯。」那個說：「為何要罰？」一個說：「自家伸得一個指，要豁別人八馬，雙杯該罰勿該罰？」那個說：「必要罰呢啥？」一個說：「那個自然。」那個說：「篩來吃口虐。」員外開口道：「你們大家不要吃酒了。」有一個說：「咦，員外來了，大家立起來，大家立起來！」一個說了「（員）外為何事務出來？」員外說：「二娘娘腹中疼痛得急。」一個說：「啊，是烏痧漲？」員外說：「混帳的，吃昏了！是二娘要分娩了，快去喚穩婆。」一個說：「二娘娘既然是肚痛，為何要分面來吾們吃！」員外說：「分娩者，乃是生產也。快些去叫老娘來！」那一個說：「員外，那只老羊要賣多少銅錢一斤呢？」員外說：「啊呀，啊呀，呸！那老娘是收生之穩婆。入娘賊的。通文多弗得，知快快去喚來。」一個說：「員外，何勿叫二娘娘揀了好日子分娩？」員外說：「小狗才，再敢胡言！」一個說：「啊，進壽，你去走一遭罷。」進壽道：「我走夜路怕鬼的，勿去。」那個說：「啊，媽個毴，吾進發去哉。」員外說：「是啊，是啊，進發你快快走去。」進發道：「來裡，點燈哉。」進發張好了燈，出門逕向前村去叫老娘。那個老娘叫做姚三姐，收生手段是甚高的。此是閒文不表。

　　且說員外在家中喜氣洋洋，非常得意，望二娘生個兒子，東廚司命並祠堂內處處虔誠禱告，堂中也點了香燭，拜天拜地，只求二娘生產平穩，馮氏方有後人了。拜罷了，忙忙進去。但見房中十多個使女及院君多著急得了不得，只為那頭胎難產，人人害怕，個個在那裡念觀世音佛號。員外一看見，兩手搓搓也著急。看那范氏，咬緊銀牙，兩眉皺起，摸摸他身上同水冰一般。員外說：「啊，二娘，不可心焦，須要保重啊。」范氏說：「啊唷，員外啊，可曉得吾腹中疼痛，宛比割肚抽腸，不知痛到何時方了。啊唷唷，痛殺哉口虐！安人啊，痛得實在難當，看來就要見閻王了。」安人扶住了他，輕輕說道：「總須忍耐，不用慌忙。有所說的：瓜到熟時蒂自落，子出母胎就無妨的了。」嚇得馮員外走頭無路，頓足揪胸，說道：「早知今日如此，當初不應娶妾，以後是再不敢同房的了。」不知不覺，時候已交三鼓，恰好穩婆來了。見了員外、院君慇懃萬福。看看二娘娘，叫丫環取了水湯來，小心伏侍。那曉得房外登時一縷寶光向裡直射，頃刻之間照了滿房。房內眾人頭多打暈了，眼多張不開，大家慌忙，人人跌倒。那十三部真人保送孔雀明王來投入胞胎，打一個滾，二娘痛得宛比開膛。明王剛到產門，心中一想：「須記真經錦雞境，牢牢記著。」又是谷六六一連兩滾，滾出產門來。范氏一暈，霞光多已散了，眾眼方能張開，多走到牀前來看。三姐便高聲喊起來道：「啊呀員外，安人，勿好哉！」員外說：「為什麼大驚小怪？二娘娘可曾產下否？」「養是養個哉。」員外問道：「是男是女？」三姐道：「男勿是男，女勿是女，養了一個蛋出來哉。」員外說：「啊，啊呀，啊呀呀！」唬得那員外雙手亂搓，安人面多急白了，丫環個個嚇得骨也酥了。三姐道：「啊呀，好怪氣！式樣像鵝蛋，必然是個妖精。方才十幾個奇形怪狀的東西立在房門外，五顏六色的，遮得吾們眼睛多張弗開。啊呀，員外安人那，怎麼處呢？」員外說：「家門不幸，生此怪物，馮楚江不要做人了。」那員外是恨毒，連天便把蛋拿起來道：「孽障，妖怪！」狠狠的擲在地上。丫環們說：「員外，勿是蛋，不知是什麼東西，到像石卵。」員外說：「何以見得？」丫環說：「丟勿碎。」員外呵呵說道：「氣死了啊，氣死了！」可憐那馮員外氣得雙眼昏花，顧氏安人氣如木瓜，老（三）娘沒興頭提燈便走。倒是個丫環彩華上前向安人說：「夜靜更深去叫他來的，二娘雖生了蛋，並不是姚家三姐差的，禮上應該謝謝他。」員外說：「喝，家門不幸，安人，丫頭說的話你可聽見否？」安人說：「你去取五百錢謝了他去。」丫環說：「姚三姐外面去了。員外、安人，勿要心焦，待吾去便了。」連忙喊住了姚三姐道：「你外面不可聲張。」三姐道：「曉得。」彩華便給了三姐青錢五百。那三姐一逕歸家。

　　且說馮家男女們多知二娘人生蛋，多說是一件希奇新文。有一個說：「你可記得東村王壽笤家，上年生一個兩頭人。今年後村倪天表家，又生一個人頭老虎身體，多是不祥之兆。今年決不是熟年了。」那個說：「啊哥啊，吾們員外為人好，顧氏安人也是好人，一心望生個兒子接代傳宗。那說二娘人生蛋，是不祥之兆。」

　　閒文少說，再說那馮二娘發暈昏去，幸得丫環叫醒，自己方知生了一個蛋，又氣又羞。院君勸范氏道：「此是員外命內無子，馮家應該絕後，不干你事，何須煩惱，保重身子是正經。」馮員外便叫丫環道：「此蛋留他怎麼？悄悄拿來投在水中，切切不可與外人知道。」丫環道：「啊呀員外，那是使勿得的。」員外道：「有什麼使不得？」丫環說：「雖只是蛋，到底員外的滴血。」員外道：「胡說！拿去投在水中。」丫環應聲：「是哉。」那丫環取了蛋，手提燈球，血淋淋走下樓梯去了。安人苦勸馮員外道：「不可心焦，須保重身子。」員外說：「啊喲，安人啊，吾本來原不想生兒子，抵當馮門絕後的。算起來多是你勸吾另娶了一房。那春霞有了孕，吾好不喜歡，日夜望到生產的日子。豈料今宵生了一蛋，而且是丟他不碎的怪東西。我今夜好似雀見米糠空快活，猶如畫餅充饑故事。設使外人知道，你吾夫妻有何面目？」安人道：「員外，事已如此，不用心焦了。」員外道：「安人啊，吾如今只好削髮為僧，諸事丟開，紅塵不染的了。」安人道：「啊呀員外啊，這句話你說差了。妾身是女人家，你出家後教我們怎生是好？家業飄殘，有誰來管？那馮門永遠絕後了。」員外道：「安人啊，如今是不絕而自絕的了喲。」安人道：「員外啊，你年不過五十二，俗語說的，海水未乾人未老，後嗣總要靠在春霞身上。」員外道：「呸！還要想這個念頭？吾馮明道除非做夢。」安人道：「命內有兒終有的，你不必過分嗟呀。」那安人苦勸員外一番，便叫丫環送一盞香茗與員外，參湯送與春霞吃。員外十分憐惜說道：「啊，二娘，這是吾命不好，不干你事，只須你自己保重，不可冒風。明日去請個郎中來服藥調理便了。」范氏道：「員外啊，多是吾的不是，生了一個怪東西，有何面再做人？但求一死而已。」員外說：「使不得的。」便叫丫環要小心伏侍，勿許走開一步，恐春霞做出意外事來。顧氏回到自己房中歇息，員外往書房裡去坐坐。