
			　　話說那蛋僧便放下自己的檀棍，拾起頭陀的鐵棍來，照定了頭陀的頭上狠狠的就將棍子砍上去，那頭陀的頭打得粉碎，一命嗚呼，鮮紅滿地。那家女人便不哭了，忙跪在地上向蛋僧叩頭，說道：「若然不遇你恩師父，連吾殘生也要完結了。」蛋僧道：「啊彌陀佛，罪過得極。女人家請起。」女人道：「恩師父請坐，待吾來送茶。」蛋僧道：「不消啊，老婦人，這個頭陀那裡來的，在你家中敢是謀財害命麼？」女人道：「啊呀，師父嚇，他叫做石頭陀，是一個狠凶狠惡的歹人，謀財害命如同玩耍，常拿婦人的孕胎，害人母子，國法良心一點勿有。」蛋僧道：「嚇，這個狗頭陀，如此無法無天還了得！」女人道：「啊嚇，師父啊，老身有個兒子，名喚楊豹，媳婦趙氏，有孕在身。剛剛十月滿足，卻被這頭陀知道了。趁吾孩兒往外做生意去，他就起不良之心，把吾媳婦來撳到在地，強姦了還要扌奴胎。我的媳婦是痛不可言，便喊叫起來了。他就剖開肚腹，把胎取出，唬得我魂飛魄碎。只因此地是荒郊，鄰舍全無，那頭陀罵吾老乞婆道：『你若要喊，當即送你黃泉路上去！』我只得叩頭苦苦求饒，幸得恩師膽勇氣壯，打死了這個惡頭陀。吾母子難報你的大恩，只好每日燒香一爐。」蛋僧道：「啊，老人家何出此言。自古路見不平，拔刀相助。除此惡人，以免別人受害。」女人道：「不知恩師父在何處焚修，夜盡更深來到這裡？」蛋僧道：「吾在泗洲城裡寧輝寺內出家的，只為吾素性咆哮，出外惹禍淘氣，師父不用，趕出來的，故而想往別處去覓存身的所在，路過此間。正無宿處，聽見喊叫，聞聲即來觀看。卻見那頭陀如此兇惡，他遇著了吾，如何肯輕饒他。只是夜深黑暗無處可去，可否在你家中歇一宵？」那婆子應聲：「使得。料想恩師肚中餓了。」蛋僧便哈哈哈笑道：「吾是老成人，當正肚裡餓了。老人家可有飯吃麼？」婆子道：「待老身去燒起來便了。」蛋僧道：「待吾把這屍首撩開了再說。既如此，拿了燈去。」那婆子去點了燈，蛋僧拖了這屍身，接了燈，匆匆走出去，拖出了樹林，便丟在一條谿澗內。仍歸楊姓家來，再將血蹤收拾收拾，息了燈球坐下。那楊老婆子進房去，雙腳跳跳，淚如泉湧，放聲大哭了片時，燒好了夜飯，將現成的小菜幾色送與蛋僧吃。只得一升米的飯，蛋裡的和尚那裡吃得飽？吃完就要添，添卻添不出。老婦人暗叫：「飯將軍！」再燒一升米重新再吃。孰知仍被蛋僧吃得精打光。那婦人想道：「他飯量好，力氣也大，要比吾豹兒勝得三分。」吃完了夜飯，便泡一盞茶來。老婆子向蛋僧道：「吾家是窮門戶，牀帳全無的。」蛋僧道：「啊，老人家，待吾就是這樣坐到天明便好。」婆子道：「只是有慢恩師父，如何是好？」蛋僧道：「說那裡話來。」蛋僧坐定，腹中憂愁：出寺以來已經兩月，隻身無伴，終日遊蕩，那老居士叫吾盜天書，故而吾將姓命暫留，等來年端午日再說。但吾一身何地可度此殘年？少說那蛋僧心內亂想，再說那楊母淚珠直流，走進房來，捧著屍來大哭道：「啊呀，苦啊，吾那媳婦啊！你雖是田家女子，為人是溫柔賢德的，你身懷六甲，吾心中好不歡樂，日日焚香求天求地，只望生個孩兒，楊家可有後嗣了。那知平地起風波，這萬惡的頭陀頓起不良之心，強姦了你，還要剖你的腹，正是天大的怨仇。母子雙雙多不活了，可憐痛得吾肚中好比刀割。啊唷，吾的媳婦啊，你黃昏時候夜飯同吾一起吃的，尚與吾兩下閒話，想你平日敬重吾如你的生母一樣，夫妻又和好，那知今日禍從天上來，害得你立刻到黃泉路上去了。待吾來與你遮遮好，你活時怕羞的，死了諒也怕羞的。」楊母仍還捶胸調腳，號淘大哭：「啊唷，賢孝的媳婦啊，你可知道吾捨不得你！」直哭到五更雞叫，嗚嗚咽咽的方止。外面蛋僧聽得甚慘，燈油漸漸的煎乾了，叫道：「噯，老人家走出來，吾要去了。」婆子道：「嚇，來了。」出來便叫聲：「恩師父，天光初亮，可是就要去了麼？請待吾孩兒歸家後謝謝你再去。」蛋僧道：「啊，老人家，何出此言？吾蛋僧不是要財而來此，那個要你家的酬謝？這條鐵棍吾要的了。」他手取鐵棍，放下了檀棍，取了衣包，便走出門來。楊母再四留他總留不住。蛋僧逕走，絕不回頭。楊母便立在門前，望兒子回來。眼淚若流，呆若木雞。

　　只見蛋僧匆匆出了鬆林，剛走得半里之遙，見那邊共有十二個長大漢子，手中各執著器械，光釵、鐵尺、槍、刀、棍等類，腰間各自插著燈球，與蛋僧交身過去。形狀多是氣昂昂，勇糾糾的。那蛋僧看見衝前第一個漢子，身長八尺開外，肩寬背厚，藍臉濃眉，眼大額衝，年約二十多歲，海下無須，手中拿著一把鐵叉，多是齊腰布襖，藍布包頭，朝前打上一個疙瘩，下穿藍布褲，花布裡膀，足穿草鞋。一十二人望前而去。列位，這個藍面的漢子就是楊豹也。楊豹見了蛋僧，心中一想：「這個和尚年紀雖小，身子長大，一個黃面，手執鐵棍，必定勿是個循良和尚。」一頭想，一頭匆匆的走。東方漸漸發白了，但見母親立在門口，亂招兩手叫道：「吾兒回來了，快須來呀！」楊豹道：「啊，母親，為何在此悲哭？」楊母道：「啊呀，兒啊，快些走進來。姪兒們，大家來啊。」多道：「嚇，來了。有什麼事情這般光景？好奇怪啊。」一同走到裡面，楊母放聲大哭：「啊呀，兒啊。你們昨夜出去之後，可恨那個狠和尚把你娘子剖開肚腹，拖出小孩兒，好不慘然！」多道：「嚇，有這等事麼？」那楊豹是個莽漢，聽見了「狠和尚」三個字，頭也不回，提了光釵，灑步叫聲：「兄弟們！同吾走，捉狠和尚者！」先說楊母在家中叫道：「啊呀，吾兒那裡去？大，大，大家回來喲！啊呀，不好了！你看他們頭也不回，竟是去了。嚇，是了。吾卻說得不明白，必定他們方才見了恩和尚，認做狠和尚了。」此時楊母好著急，忙拽上了柴門，出樹林來，口中叫喊：「孩兒！你們不可認差了人。」急急的趕，趕不上，呼呼氣喘，汗淋脊背。暫且不提。先說前面那蛋僧沒有什麼事情，緩緩而行，後面十二個灑開大步飛奔而來。楊豹衝前高聲喝道：「汰！沒天理的狗和尚，慢慢走啊！」蛋僧回頭一看，大吃一驚，立定身體，正要開言，那知一班莽漢手執利器，奮勇而來。蛋僧只得拿起鐵棍前招後架，一十二個還不是他的對手。眾人正在吵鬧，幸得楊母趕來，道：「啊呀，果然就是恩和尚。倘有差遲，如何是好？啊呀兒啊，這是恩和尚，不是狠和尚。」那些漢子道：「噯，什麼說是恩和尚？」楊母道：「那個狠和尚就是石頭陀，幸得這位恩和尚來將狠和尚打殺的。」楊豹道：「嚇，就，就，就是這個石頭陀啊，可惱啊可惱。請回家內把大恩酬。」蛋僧道：「啊呀呀，眾位，何須如此？大家請起，大家請起。」便一同起身。蛋僧一路搖頭道：「啊眾位，貧僧行路要緊，不必多文了。」楊豹道：「說那裡話來！小生楊豹，雖然粗愚，情理頗知，請到家中，一齊奉敬一杯。」蛋僧道：「昨夜已經擾過夜膳的了，不敢從命。大家請回去罷。」多道：「這樣，叫楊豹如何過意得去？」蛋僧道：「何必掛懷，請了，請了。」楊豹便道：「佛爺爺請留下寶山法號。」蛋僧道：「寧輝山上寧輝寺蛋僧是也。」說完仍將衣包棍頭上挑好，大步灑開，一直跑去。那十二個弟兄無可奈何。旁邊楊母把手招招道：「吾兒，姪兒們，同吾回去罷。」「母親伯母請啊。」楊豹便扶了老母，弟兄們多在後面跟著回家，將軍器放好。楊豹叫聲：「母親啊母親，那石頭陀的屍身呢？」楊母道：「恩和尚拿去撩掉的了。」楊豹道：「賢弟們請坐。」多道：「哥哥進去看來。」楊豹抬起身來，走進房去，桌上燈尚未息。見妻子死在牀中，那未破胞衣的兒子還在旁邊。揭開被睜睛一看，便號淘大哭：「啊呀吾的妻啊，昨夜還與你閒話，今日可憐死得這般苦！如今叫吾如何是好！那個來陪伴吾的娘親。」再捧牢那血小孩叫幾聲：「吾的親兒啊，我看不出你是男是女，總是我的骨血。未出母腹就遭人弄死，想必你與頭陀前生是個冤家，所以今日如此傷你。」楊豹大哭之時，他娘也哭起來了。可慘他母子二人哭了一回，楊豹仍將血孩兒放在趙氏身邊，取出幾兩積存下來的銀子，買棺成殮。小孩子同棺盛放，便厝在屋後空地之上。還有一條檀棍，楊豹問明母親，方知蛋僧調完去的，收好在旁，不必細表。就是石頭陀的屍身沉在水內，過了幾天，皮肉消化，骨埋水底，後書不得再表的了。

　　少敘閒文，再說那蛋僧灑步前行，一心要盜天書，專等來年端午。廟宇不投倒投宿店，若無宿店便在涼亭裡住住。東來西去，光陰快比流星，夏秋已過，抄化度過了年。等到春天仍到雲夢山下，結個茅屋，念唸經，一天一天端陽日亦到了。適天氣晴朗，依舊渡橋過去，看看午時未到，便山前山後的遊玩遊玩。只見一隊人從橋上走來，蛋僧一見口中自說：「不好了，那邊有人來了。」不免就在大樹後躲一躲看。口中不敢出聲，心內暗想道：「莫非他們也是盜天書的？設使果然是的，吾倒運了。」但見前面二十四名家將，多是雄糾糾氣昂昂，手中各執器械，麻索。當中一個少年，生成一張削角臉，身體瘦弱，頭帶束髮紫金冠，金抹頭，兩半邊雉尾毛雙挑，身穿盤金線。不知什麼花朵的藍段，箭桿鶯帶圍腰，掛一口寶劍，足穿烏靴，騎一匹駿馬過橋而來。且住了，若是盜天書的何用這等人，多取了器械？這不是盜天書，明明是搶天書了。不要管他，且看他那樣便了。蛋僧閃在半邊細看。只見他們過石橋來了，皆在山之東首立停。一班家將多是吵吵鬧鬧。列位，你道這位騎馬的少年是那個？他是冷千歲的公子，名喚冷作其。眾人多叫他做冷剝皮。為人凶狠，剝削民財，還有謀叛之心。住的地方就是冷家莊。家內請一位茅山道士，名叫張道明，時常叫他作法，召天將頑耍陶情。後來舉動起來，要他做軍師的。那張道明常說：「如若爵主爺要做王帝，須把雲夢山東首這塊『照澗石』起到家中，鎮在廳前庭內，按了風水，三年之後，必登九五也。」冷公子就問：「幾時去起呢？」張道明說：「須要端陽正午時方能起得動，別的日子不相干的。」所以冷作其到了端陽日，未到午時，先到雲夢山，到山剛剛正午時，一眾家人大家動手，扒的扒，鋤的鋤，不及片時，起了此石，扛抬而去。冷公子坐在馬上，見樹背後閃出一個和尚，冷公子一想：「啊呀，不好了！軍師說過，起石之時生人見不得的。今有和尚在此，必然看見，有損了。」便叫：「家將們，大樹背後藏有奸細，快快拿住！」那家將們同聲答應，狠如豹狼。內有四個家將就上前來，把蛋僧人來捉。蛋僧並不慌忙，放下了衣包，提了棍子便回手。四個家將如何打得過他！那其餘的便一齊來幫打蛋僧。究屬寡不敵眾，立時被他們拿住了。這並不是十三部真人不肯助他，只因冷作其起石要謀王位，故而讓他們拿捉了去，任憑他們弄，總不能傷他。弄不死蛋僧，便絕了謀王的念頭，冷作其也可改惡為良了。此是後話。

　　再說家將們捆了蛋僧，就將鐵棍來扛，衣包亦不取，獨將人捉了去。蛋僧總不聲張。八個家人扛了「照澗石」，匆匆回冷家莊去。說到這塊「照澗石」，約有五尺長，三尺闊，八寸厚，似晶非晶，似鏡非鏡，石頭原是石頭，不過雪白而光亮的，照澗必清，故叫「照澗石」，不懂的人把他做大人國裡來的著衣鏡。八個家丁扛到廳前天井裡放下，兩個家人放下蛋和尚。和尚一想：「此刻午時已過，天書又盜不成，天書既盜不成，吾也不想活命了，悉由他們怎便了。吾若喊叫一聲，非是好漢。」冷作其喚家人請張法師出來，那家丁們奉了主命，便請出法師來。冷作其便告訴他一番。那茅山道士就把蛋僧來仔仔細細一看，心中便有計了。開口道：「爵主爺啊，若是別的，貧道不敢討放，但他是個和尚，儒釋道三教相連，自古道：僧來看佛面。求爵主的恩放了這個和尚，佛門有幸。」冷作其道：「張法師，但他閃在暗中窺探，破了吾的風水，如何是好？」道士道：「不妨，如若沒有人見是更好，如今見已見了，一則來處他無益，二則來貧道還有解法，用法解之，仍然無礙。」冷作其道：「既如此，家將們放了這和尚。」頃刻之間把捆縛打開，蛋僧便謝冷作其。那冷作其與道士抖抖衣衫，走過來答禮。那道士假裝笑顏，開口道：「請問道友寶山何處，叫甚法名？」蛋僧道：「貧僧乃是泗洲城寧輝寺內出家的蛋僧便是。」道士道：「敢是寧輝長老的徒弟麼？」蛋僧道：「是也。」道士道：「失敬了。」蛋僧道：「好說。敢問道友寶山法號？」道士道：「貧道茅山張道明是也。」蛋僧道：「久仰，久仰。」道士道：「好說。啊，爵主爺，這位是寧輝長老的徒弟，不可輕慢，好生留待才是。」連忙吩咐家人備起素齋來。蛋僧暗暗猜疑：「想吾與道明並不相見過，為什麼如此慇懃待吾起來？嚇，是了，必定是寧輝師父名聲大，所以如此恭敬，留我吃齋。」