
			　　上回書中說到楊巡檢的太太患了怪病，多少醫家看治服藥無效，命在旦夕。楊老爺無計可施，只得出了招醫告示，招取名醫。那日幸得聖姑姑一粒靈丹，病體好了，楊家夫婦喜出望外，就把聖姑姑母子三人留在花園，逐日設法消遣。每逢朔望，招取本處地方女尼僧設法談經，俱皆佩服。楊府中的家人使女，人人說異，個個稱奇，多道他是仙家下降，那得是老狐狸？這一天正逢六月十五，聖姑姑登壇說法，講經論文，敘集了多少尼姑，緊閉了內外園門，雜人毋許走進，家人女子亦不准開內門，只好各在門縫之中張張看，又看勿著，只好聽。只聽見「括拉」一聲，不知什麼響亮，原來是聖姑姑作法召天將。少頃又是「括拉」一聲，天神退去。暫且不表。

　　再說那蛋僧一路逢人便問，到了祥符縣來。但見那些走來走去的人多說道：「聖姑姑法術無邊，少把楊家太太救好了，而且能夠喚雨呼風，必定是個九天玄女降世來的。」蛋僧聽見人說，心中想道：「妙啊，果然聖姑姑在此地，待吾去尋見他便了。啊呀且住，倘或楊家有人問起，叫他什麼好呢？嚇，有了，吾就認為姐弟便了。」走到楊家門口，說：「啊彌陀佛！門上有人麼？」門公公問道：「是那個？」蛋僧道：「貧僧。」門公道：「原來是個黃臉和尚，做什麼的？」蛋僧道：「聞得聖姑姑在此府上，故而來此求見。要相煩你老伯伯進去說一聲。」門公聽了，笑嘻嘻道：「你這僧家好不見機。你是男，他是女，如何好通報？」蛋僧道：「啊彌陀佛，小僧與聖姑姑乃是同胞姐弟，況且約在此地相會，相煩說一聲不妨的。」門公道：「如此，請少待，吾去通知。」那門公連忙走進去，就將來意告稟了本官。那楊公不知其中底細，便吩咐丫環：「進園去請問仙姑，可是同胞姊弟，若是的，即把和尚傳來。」丫環奉命不敢遲延，彎彎曲曲逕往花園裡來。卻好聖姑姑講經已完，眾尼僧皆散去，但見披廂中來了一個使女，名叫香蓮，丫環道：「仙姑，外面有一個和尚，名叫蛋僧，他說與仙姑是同胞姊弟，故而來此求見。老爺叫吾來請問仙姑是真的呢，還是假的？不知可要放他來見否？」聖姑姑聽說，暗中想到：「吾的出身是老狐狸，並勿有什麼同胞兄弟，殊覺可疑。是了，吾想『遇蛋而明』，這個和尚名喚蛋僧，莫非應在他的身上也未可知，不免將計就計，與他相見便了。」只說：「吾有出家兄弟，名喚蛋僧，既已來此，請來相見。」丫環答應一聲：「是。」連忙出去告明瞭楊公，便著人請了蛋僧進來。楊公便問蛋僧的來由，蛋僧那肯說真話，花言巧語哄騙過去。楊公即打發家人領到花園裡去，便曲曲折折到了八卦廳。那家人通報一聲，回身出去。聖姑姑叫人閉了園門，蛋僧就將包裹放下，上前見了聖姑姑。那蛋僧也不知道聖姑姑是個得道的狐狸，沒有什麼稱呼，也只好叫他仙姑便了。叫聲：「仙姑在上，山僧叩頭。」聖姑姑道：「和尚少禮。」聖姑姑一看是一個少年僧人，面孔雖黃，看去意氣軒昂。便手執拂塵，開口問道：「和尚向來在何處？貧尼在此，如何知道的？今日前來有甚講究？」蛋僧道：「仙姑在上，小僧生長泗洲城中，七歲在寧輝寺內拜從寧輝長老為師父，披剃出家，取名蛋僧。只為不守清規，滋事招非，在十五歲被師父趕出山門，雲遊各處，抄化度日。在雲夢山上用了三年辛苦，盜取天書。奈無法道，故而行用不來。聞說仙姑法力深大，故而特來拜投門下，求傳法道，復乞慈悲教道。」聖姑姑道：「你在雲夢山盜取天書來此求道的？」蛋僧道：「正是。」聖姑姑道：「既如此，把天書出來吾看。」蛋僧便答轉身來，就解了包裹，把天書送與聖姑姑瞧。聖姑姑細細一看，即便開口叫左蹺把天書去收拾。蛋僧暗闇心焦，道：「吾到此地要你教道法術，為何到把天書收去？」又不好問長問短，且看他那樣光景便了。聖姑姑便叫和尚道：「既是你路遠迢迢到此，你且安心住在花園裡，須拜吾為師，吾就將行用天書法力傳與你。」蛋僧道：「是，曉得。師父在上，徒弟拜見了。」蛋僧便南無了手，深深拜去。聖姑姑道：「徒弟，待吾齋戒虔誠，把靈符傳授你。你須要牢牢的切切記在心中。」蛋僧道：「多蒙師父傳授，徒弟不敢不記。」聖姑姑道：「但是，此間眾人多知吾與你為姊弟，吾和你明為姊弟，暗作師徒便了。」蛋僧答應：「是。」聖姑姑就叫蛋僧與左蹺、永兒見禮已完，師弟兄稱呼。聖姑姑每日清早吃素焚香，書符念咒，行用天書之法，教明蛋僧。蛋僧用心溫習，不敢怠惰。

　　兔走烏飛，光陰迅速，早又是夏末秋初的時候了。書中先說那汴梁城中，嘉佑天子登了金殿，兩邊敘列文武百官。各各朝參畢，欽天監便有事啟奏道：「昨夜觀看星象，見有妖魔在四處擾亂江山，想子民有害，國家未必安康。」天子聽奏便悶悶不樂，立刻降旨，通行各省密拿妖魔。這道旨意下來，當不得即日通行各省、各州、各府、各縣、各處地方，密查妖魔。聖姑姑在楊府花園日日興妖作法，地方上遍處傳揚，招搖甚重。有的說仙家，有個道妖魔，漸漸聲張，傳到楊巡檢耳內了，信聽傳言，便疑猜起來了。忙向夫人道：「想吾聖姑姑在花園內，目下已過半年了，日日在園中施行法術，差遣天神天將，到底不知是仙是怪，留他在此，總不妥當。況且外面目下招搖甚大，倘有差遲，怎生是好？」夫人道：「啊，相公，妾身也在心疑。」楊公道：「夫人也在害怕麼？」夫人道：「相公啊，如若果是妖怪，吾和你多有不便。不如多贈他幾兩銀子，打發他們去罷。」楊公說：「夫人說得有理。」便吩咐丫環：「請聖姑姑出來。」少刻，聖姑姑來了，見他們夫婦在上，便曲著腰。楊巡檢開口說道：「下官有話，你不要心焦。只為你連連施行法術，目今外面招搖甚大，此間你居住不便。這裡一百兩紋銀以作酬勞，你暫且去去，緩日仍舊來此，望勿見怪。」聖姑姑聽了楊公的話，笑嘻嘻的頭一搖道：「貧尼本無長住之意，多蒙厚意款留，早有歸山之想，又何必再送銀子？」夫人忙叫丫環：「去吩咐廚房裡備了素齋，就在花園裡款待他們吃一席。」其時紅日尚高，聖姑姑便叫：「徒弟，你如今天書法道已明白的了，不必隨吾，日後登萊州相會便了。」蛋僧道：「是，徒弟就此拜別聖姑姑罷了。」那聖姑姑又叫：「左蹺，目下招搖甚大，吾和你也須分路而行，日後也在登萊州相會便了。」左蹺道聲：「是，曉得。」那時蛋僧與左蹺各人拿包裹而行，暫且不表。原說聖姑姑竟別了楊家夫婦，酬儀不受而去。永兒陪伴了他，沿途抄化度日。不覺又是秋殘冬初的了。講到蛋僧在路上，也是抄化度日，各處雲遊。忽然一日，九天玄女娘娘念他有些根本，將他收去，傳授仙法。那左蹺忽然一日打鴻華山經過，正遇陳摶老祖，熟睡之際，被他盜了幾件法寶而去，在後再表。這冬間無事可敘，把另有一事細細講與看官們聽。

　　話說貝州有一個少年，名叫金台，今年一十六歲，父親早故，老母尚健，一個同胞姊姊，已經嫁出的了。他在家中侍奉母親。只因沒有別的行業，故而在衙門中充了一名馬快，與王則搭伙辦事，這也不在話下。那金台雖只年輕，到著實有些俠氣，人人知他是膽壯力大的，從小拜從一個師父，學得諸般拳法。倘別人不惹他，他也不惹人。倘別人欺他，他也不肯饒人的。好一個昂昂俠氣沖霄漢，慣打人間抱不平的人。天下的英雄好漢，莫不慕名他的。但有一句古話頭說道：「身不入官也為貴。」他今做馬快，捉賊捕盜，好不勞碌。那一日，這金華府沈太爺告老還鄉，路過江口，被張其、鄭千等十餘個強盜衝塘打劫，把這官船內的金銀財帛劫得精光，又傷了兩家人。那時地方官行文通緝，各衙門差了通班馬快，給了賞單捉拿大盜。如能捉到伙盜一名者，賞給三百兩銀子。捉到首盜張其者，賞銀一千兩。金台想道：「但是俺的父親，昔日與張其之父曾有八拜之交，俺與張其又是好朋友，叫俺如何促拿？咳，然而當了捕役，總要當差的，上命如何好違呢？若叫吾去捉這張其，昔日交情只得丟開在一邊，事在兩難，怎能兩全其美？」那金台左思右想，心中好不煩惱，手托著腮呆呆獨坐在那裡。忽然自言道：「有個道理在此了。」便立起身來，就把門一關，大步灑開走進來，見了母親，作了一揖。他母親問道：「兒啊，吾看你往日回來快只得勢，今日回來滿面愁容，是何緣故？說與做娘的知道。」金台道：「母親聽稟，只為這金華府告老還鄉，這一天在長江裡卻被張其一班人潑著大膽，把他船內金銀財帛劫去，又傷了他兩個家人，因此有通緝文書，要嚴拿這班衝塘大盜。」金母道：「有多少賞賜呢？」金台道：「捉得伙盜一名，賞銀三百兩。捉得首盜張其，賞銀一千兩。」金母道：「原來如此。兒啊，你在公門中當差役，本官差遣必要遵從，總辭勿脫的，為何憂愁呢？」金台道：「母親有所不知，那張其之父與父親叫有八拜之交，況兒與張其交情又好，若是去捉，有礙先人情分，被他當吾是一個無情漢了，所以憂愁。這不得，那不得，孩兒想裝假病不出去，聽那眾弟兄們去捉。」金母聽說便道：「極好。」

　　那日，金台就裝起病來不提。再說那王則是捕首，通班馬快盡皆伏他使喚的。只因張其、鄭千等衝塘大盜劫了金華府沈太爺的財帛，傷其兩個家人性命，為此本官差他押令通班馬快，嚴緝盜匪，定限一月，盜贓並到，如若諉避，違限不覆者，罪加捕頭兒身上。所以，今日及早前來，看看那眾弟兄可曾齊集否。便大步灑開，匆匆到捕班房來。一班散捕團團坐在那裡，見了頭兒，便笑嘻嘻叫：「頭兒，頭兒。」有的叫：「老大。」王則道：「眾兄弟請了，請了。」那些散捕道：「勿作揖了，頭兒請坐。」「老大請坐。」王則道：「眾弟兄請坐。多已齊集了麼？」答道：「方才齊集，惟有金台未到。」王則道：「那金台兄弟諸事上前，並無諉避。昨日當面約定，今日絕早在門前相會，眾兄弟尚且多已齊集，怎麼獨有金台不到？那位兄弟前去走一遭？」一個道：「往那裡去？」王則道：「金兄弟家裡去。」一個道：「叫他來呢那光景？」王則道：「便是。」又一個道：「吾張溫吞去如何？」那個道：「呸，那金台是立立烘烘的好漢，你這種溫溫吞吞的東西是勿對的，待吾李跳鬼去。頭兒，你道那光景！」王則道：「妙啊，李家兄弟你去去就來。你去見了金台，與他說，嚴緝大盜，大家須要奮力的，叫他立刻要到縣前來會吾。」答應一聲：「是。我去見了金台，便拉了就走。他若要強，我放了手就跑，不來也勿關吾事。他來也勿關吾事。」那李跳鬼官名叫李溜，自言自語走到了金家門首，說道：「為甚這牢門關的如此緊急？」就把拳頭在門上敲了兩下，叫道：「金兄弟，開門，開門，快些開門。開呢勿開？若勿開打進來了。」那敲門之聲宛如擂鼓。李溜生成是個性急咆哮的人。那裡面金母正在廚房裡燒水，聽得有人扣門，忙忙出來，開門一看，是李頭兒，便問：「到此何事？」李溜道：「你們金兄弟真勿是人，官府差他拿捉汪洋大盜，昨日眾兄弟約定今日早晨一齊多到，若有一個不到就是此道。此刻眾弟兄已來齊，獨有你們金兄弟放刁躲在家裡，日頭了高，眾人等得個個心焦。王頭兒說：『快些去叫出他，省了眾人吵鬧。』」金母道：「原來為此，阿呀，李頭兒，啊，不要說起，小兒昨日回家，面上濃霜重重，頭暈眼花，開不出口，痰中口口帶紅，便酒也勿吃，茶也勿吃，睡在牀中發起寒熱來了。所以吾心急得了不得。頭兒，難得你到此的，正要費心請個郎中來看看。小兒若得好了，足見是個好弟兄。」李溜道：「金兄弟昨夜好好的，為何病了呢？」金母道：「這就叫天有不測風雲，人有不測禍福。」李溜道：「那間要去捉強盜，怎麼樣呢？」金母道：「且再擔擱幾天，小兒病好了然後去捉強盜便了。」李溜道：「那是使勿得的，事關血案，非同兒戲，官令如雷，何等要緊，一月限期是違不得的。不知他的病幾時可好。吾也知道的了，決然不是真病，是避差詐病。」金母道：「李頭兒啊，你說那裡話來，小兒自進衙門，大小一切公事，從無規避，難道你們眾弟兄不知道的麼？而且捉著了強盜有賞賜的，為人誰不貪財？說什麼避差詐病！且小兒素性無私，鐵睜睜的一個小英雄，實情有病，身不能起，並不是裝腔哄你。」那李溜是個直性之人，聽了幾句言語，信以為真，也不多說，轉身就走。金母便閉了門，就向兒子說明了。金台聽說便放了心，坐起來，叫聲母親道：「李溜既已信了，決勿再有人來扣門的了。」金母說：「快點洗臉吃一杯茶罷。」金台應聲：「是則。」