
			　　話說金台欲全朋友之義，在家裝病。不料捕首王則同了二十三人名散捕，設成巧計，扮作強盜，守到更深人淨，明火執械，趕到金家打門進去。雖只多稱「獻寶，」其實虛張聲勢，不動一草一木，把一個金大娘唬得魂飛魄散，即忙叫醒金台，手提檀棍趕出外邊，打得落花流水。那眾伙計們空鬧一場，溜到外邊，早已驚動了左鄰右舍了。只為金台平日無過，故而大家起身救護，擁將進來，多說：「捉強盜，捉強盜啊！強盜那裡去了？」金台道：「列位高鄰，這，這狗強盜多已被俺打退了，有勞列位，明日登門奉謝。」答道：「哈哈哈，二官人你一人打退了一眾強盜，果真是一個大丈夫，吾們地方有幸，你的英雄名望振在這裡。」金台道：「列位，吾想這輩強盜好不知趣也，想要吾金台的東西，真真是老虎頭上來做窠了。」眾鄰居道：「呵呵，正是，正是。」那鄰人各自散去。見王則走進道：「金兄弟，裝得好假病也。」金台聞喚，睜睛一看，便雙手亂槎，叫聲：「大哥。」忙拜下去。王則笑呵呵道：「金兄弟，你是男子漢，真膽小，拿捉汪洋大盜，為何規避在家呢？」金台道：「啊呀大哥，並不是小弟規避差使，實在有病。」王則哈哈的道：「病從何來？」金台道：「大哥請坐。」王則道：「列位兄弟們進來！」伙計們同應一聲走進來，便哈哈大笑。金台拱手道：「諸位知法犯法，好不應該。」答道：「金二弟，吾們知法犯法，倒也罷了。譬如你假裝有病，規避官差，只怕使勿得的。哈哈哈，惶恐啊，惶恐。」此刻金台也沒奈何，便往裡邊來看看母親。那知道他母親唬得骨也酥了，抖做一團，走也走不動，口中不住的念佛號。金台道：「啊，母親，不必慌張，來的不是強盜，乃是衙中眾弟兄，有意假扮強盜來此，試吾病之真假，孩兒上了他們當了。見了他們，好不慚愧。」金母道：「原來如此，阿彌陀佛，作娘的唬死了。」金台道：「嚇，母親，快快烹茶。」金母道：「曉得了。」王則叫道：「啊，金兄弟，出來談話。」金台應聲：「來了。啊，王大哥，你的來意吾知道的了，無非要吾去捉張奇，請來日清早就在衙中相會。只怕不拿到張奇如何呢？」王則道：「金兄弟，今得你去，上緊查看，一定拿得到的。」金台道：「但是小弟此去，約勿出日子，限內拿牢，是大家有興，過期是也勿論定的。府官面前要相請大哥說說的。」王則道：「這個自然。」金台道：「母親在家乏人侍奉，也要大哥照應照應，這就感恩不少了。」王則道：「金兄弟放心，前去便了。」眾伙計道：「金兄弟，若說到強盜，你佟多佟少，正千正百，多要在你身上捉的。」金台道：「在吾身上。」眾伙計道：「餘外天坍的大事，自有王頭在此，你勿必掛念，放心托膽捉強盜要緊。」金台道：「如此，明日早上衙門前相會便了。」眾問：「人道假病可再要裝麼？」金台答道：「假強盜可再要做麼？」大家呵呵呵，哈哈哈的道：「明日相會罷。」金台道：「吃了茶去。」多道：「不消了，勿吃茶哉，酒倒配胃口的。」金台道：「啊呀，酒倒不曾備得。明日早上吃伙酒罷。」王則道：「金兄弟，明日早會。」金台道：「是，曉得。列位哥哥慢請，慢請。」多是軍器不取，空身而去。金台收拾收拾，把大門關上，進來與母親說道：「可笑他們扮作了假盜來哄鬧，驚動鄉里，倒心中不安。」金母道：「兒啊，做娘的被他們唬得心驚膽落，此刻還是抖個不停。」金台道：「多是孩兒不好，連累吾母親的。」金母道：「兒啊，吾聽見你們說的說話，必要你去的了。」金台道：「孩兒已經被他們看破，推勿脫手，只好前去走一遭了。」金母道：「但不知吾兒此去何日回來？」金台道：「這是那裡曉得呢，母親不必掛心，已經托著王大哥照應母親，孩兒才放心前去。」金母道：「兒啊，做娘的卻也不妨，只要你早早回來便好。」金台應聲：「是，曉得。」金母道：「吾兒睡了罷。」金台道：「母親早些安處罷。」

　　一宿無話。到了天明，金台忙起身洗面更衣，是不必說得的。吃了早膳，別了娘親，登程而去。他是英雄性格，並勿留戀，便灑開大步就去。金母叮囑他早早回來，就把門關上，坐定身子，心中想道：「吾兒目下正是青年，品格軒昂，人又雄壯，曾拜過名師學習拳頭，真不該吃公門中飯，伺候官府，吃辛吃苦的拿捉強盜，而且沒有他，多不上前的。雖只有錢賞的，然而自古道：『衙門錢一把煙』，焉能靠此發達呢！不過，做一年度一年罷，如今待孩兒回來叫他要退了。」

　　不談金母在家中思想，且說金台匆匆到衙前來相會眾弟兄。王則說：「金兄弟，張其黨甚多，通緝文書嚴緊得很，拿住了是有好處，總總費心，但求捉到張其，吾就有八面威風了。」金台答應一聲：「曉得。」王則忙向眾弟兄們道：「啊。眾兄弟！」多道：「頭兒，怎麼樣？」王則道：「這樁盜案乃是本官通差的公事，雖有金兄弟在此，到底原要大家出力留心，不可全推在金兄弟一人身上的。」多應道：「捉得牢捉了來，若捉勿牢，再行打算便了。」金台同了四個伙計別了王則，分頭而去。那王則不負金台所托，一日兩次到金家去照看他的母親，是不必細說。

　　原說那金台同了四個伙計離了本省，沿途訪切，心中想道：「吾此去縱然見了張其，也要見景生情。」那金台主見已定，一路而來，擔擔擱擱，已有半月。這一天，到了一處地方。天色已晚，只聽得背後有人高聲大叫：「前面行去的可是金台賢弟麼？」一頭叫喚，一頭趕上前來。金台聞喚，回頭仔細一看，哈哈大笑說：「吾道是誰，原來是楊家表兄，小弟作揖。」那人道：「賢弟請啊。」金台道：「伙計們，這位是吾的表兄小橋。」大家行禮，伙計們道：「大家作揖，大家作揖。」楊小橋道：「啊呀呀，列列位位。」金台道：「老表兄，你本住在貝州城中，因為上年打死了人，本官捉你嚴急，小弟放你行走，叫你避往蘭溪去的，為何音信杳然呢？」楊小橋道：「賢弟，愚兄住在這裡了。」金台問道：「為何住在這裡？」楊小橋道：「這裡不是說話的所在，同到家中坐坐談談便了。」金台道：「表兄府上在於何處？」楊小橋指著道：「喏喏喏，就在前面。」金台道：「如此，哥哥請。」楊小橋道：「賢弟請。」金台叫聲：「伙計多來啊。」多答應一聲：「來了。」那楊小橋在前面走，後邊金台等跟著他，走不多時就到了。楊小橋道：「賢弟請止步這裡是了。娘子走出來，金家表弟來了。」一頭叫喚，便推門進去，後邊五人隨到裡面。金台心中暗想：「表兄單身出外，如今倒有家室了，這也可喜。」但見裡邊走出來了一個婦人，便行過禮，三人分位而坐，四個伙計半邊坐下。先是金台問表兄道：「啊，哥哥，你那年別吾之後怎生到此的？」楊小橋道：「弟有所不知。那年別你了一路而行，來到此地，正是風雪交加，不能行走，便在真武觀中避雪。忽然來了一個女子，兩淚紛紛的，哭得甚哀。原來是他父親死後，沒有棺材，欲將自己賣了身成殮父屍的。」說話未完，他妻立起來道：「啊，官人，待奴裡面去備茶來。」楊小橋道：「是啊，娘子說得有理，還要備夜飯。」答道：「這個自然。」小橋便仍道說：「賢弟，那時吾見了這個女子苦楚異常，十分不忍，就將你贈吾的五十兩銀子與他十兩，好成殮父親。那女子是感恩不盡的留吾。他母親又冒雪而來，留吾到他家居住。嗣後，他娘親作主，就招我為婿，不曾用媒人的。我將餘成的銀子，便小本營生。不料岳母上年他生病也死了，如今是只有我們夫妻兩個。幸得你的表嫂甚賢，方在偶立門前，看見你們走過，進來說起，我就趕上來一看，果然就是賢弟，不知有何公幹到此？」金台道：「啊，哥哥，小弟到此非為別的，只奉本官的命，捉拿大盜張其來巡查到此的。」楊小橋道：「原來如此。此乃弟能者多勞，但不知可有消息否？」金台道：「小弟一路而來，留心訪察，並無消息。」楊小橋道：「賢弟，這是苦差。」正談話間，茶已來了：「賢弟請用茶。」金台道：「啊，兄弟們，大家吃一杯便茶。」大家道：「多多謝謝。」金台道：「嫂嫂勞動是不當的。」楊妻道：「啊，叔叔說那裡話來。你的表兄常常說道叔叔之恩，是極大的，要見面亦難，通信又無便。叔叔今朝難得來此的，禮當多盤桓幾天再去。」金台道：「多謝表嫂的好意，但愚叔公務在身，不能擔擱的，緩日再來可也。」楊小橋道：「賢弟，吾與你是難得相會的，雖只有公務在身，多呢不能擔擱，兩三天是不妨的，可以談談別後言語供應。不過我們是表弟兄，無甚客氣。若是就去，吾心裡倒要掛念的。」金台道：「多謝哥哥。」小橋便叫：「娘子，快些去備夜膳，我去買些魚肉菜來。」不多時，飯已舒齊。四名伙伴坐在旁邊，大家吃得極其高興。等到夜飯吃完，已是二更天了。那時小橋說道：「兄弟們，吾家屋小，不堪容膝的，只好將就將就，多多簡慢列位，不可見氣的。」伙計們多道：「好說，但是吾們打攪不當。」小橋道：「豈敢，豈敢。」小橋便安排起草鋪來。四個伙伴忙將行李打開先睡，小橋另設牀帳與金台，自己進房去了。他妻說道：「金台是難得來的，亦是親戚，總須好生留待。」小橋道：「這個自然，不消娘子叮囑的。」他妻道：「官人，你幾次三番對吾說，金台表叔年輕力大，能舉千斤之物，拳頭精通，名聲四海皆知，吾道他果然是個英雄漢。今日見他，身子約來不過七尺光景，形容嬌弱伶仃，全無一點英雄氣味，好似一個一陣風吹得跌的人。」小橋哈哈道：「娘子何出此言！那表弟雖只形容瘦弱，一身勇力是天生成的。『貝州金台』四個字，天下人人共知的。」他妻總不相信，一宿無話。來朝天亮，大家起來梳洗，吃了茶點，金台有公務在身，便想辭別。小橋再四款留他：「再擔擱三兩天不妨事的。」金台只得再住幾天，同了伙伴街坊上去頑耍。小橋不惜銅錢，頓頓是酒肉。請金台等吃。

　　那晚吃完晚飯，講講閒話，金台忽然舌上麻了，頭兒暈了，眼兒花了，身子亂抖，咬緊牙齒。此刻小橋心中著急道：「賢弟，敢是你今日街坊上去冒了痧氣了？吾去叫個看痧人來，兄弟們多要小心伏侍啊。」四個伙計多應聲：「曉得。」小橋進房對妻子道：「啊，娘子，燈，燈，燈在那裡？」他妻問道：「官人要來何用？」小橋道：「娘子啊，不想金台表弟立刻之間頭眩目閉，身子發戰，牙子咬緊，必然冒了痧了，唬得吾汗淋脊背，只得去叫個看痧人來。」他妻聽了，心中也是著急。便點了燈與小橋，等小橋出去，關了大門，回轉身來就看金台。見他睡在牀中抖個不停。四名伙伴你一聲吾一聲，講道：「你道這個病真的呢假的？」一個說：「混賬！病如何假得來呢？」那個道：「血你的搭！可記得在家搓他出來捉強盜的時光，他避在家中裝假病呢？看去今夜仍然裝假病呢？吾們何必慌張？」一個哈哈的道：「是啊，莫非原是假病？但不知到底什麼緣故呢？」那一個道：「吾們勿要閒管賬，看他怎麼樣。」這個道：「說得是啊。」楊妻立在那裡，看金台亂抖，唬得心中跳個不止，便到房內去備一碗姜湯與金台吃。再說那性急慌忙的楊小橋，叫得了看痧的人來了。那看痧的用心一看，搖頭道：「並非痧氣，要請醫家來吃藥的。」說完便張燈而去。小橋此刻愈心焦了，進來說與妻子知道，連夜去請醫生。那楊妻好一個賢德的婦人！忙到灶前去燒香，保佑金台無災無悔，立刻除病，再取出姜湯交與伙伴與金台吃些，趕趕寒氣。等到三更時候，小橋請得醫生來看金台的脈，那醫生道：「好險症！實難療治。」便不收謝儀而去。那楊小橋頓足捶胸，亂搓兩手，道：「啊呀，娘子啊，這便如何是好！金家表弟是一個英雄好漢，武藝精通，拳法出色的，那些強人聞他的名望也要魂消魄碎，那知忽然發病就無救了？如今吾好不懊悔留他居住的。」他妻道：「官人你也不必心焦，雖只醫家這等說，那裡有好端端一病就歸天的？必是他看差病症了胡說，你還該去另訪一個名醫來看看。」那小橋口雖答應，心中著急，囑他妻子歸房早早去眠，自己出來看金台。只見伙計們人人甜睡，叫亦叫不應，呼亦呼不省。小橋便走近牀前彎著腰細細把金台一看，見他是一息淹淹，閉口無聲，兩邊口角裡流出痰來了，忙忙連叫幾聲「表弟」，金台應不出聲，點點頭。小橋自言道：「咳，這是那裡說起！好意留他在此盤桓幾天，那知就病得如此。倘然果正有了不測之事，吾如何料理得完全？」小橋獨自納悶，看看天已亮了。