
			　　說到金台發暈，楊家夫妻二人急得走頭無路，楊娘子看見官人請醫回來，便叫：「官人，金家叔叔不好的了。」小橋道：「娘子，你不要膽小，且進去罷。道長這裡來。」娘子連忙立在半邊，心想：「但願金家叔叔還陽轉來。不知那道人到此為何事體，且待奴家立在此間，竊聽他們說些什麼話看。」且表那小橋同了這道人張鸞走到金台牀門前，但見四名伙伴大家高聲大喊：「金頭兒，醒轉來！」小橋道：「列位，不用高叫，這位道人善治怪病，能得起死回生。大家走開，大家走走走。」眾人聽說，各自走開。那道人細細的把金台看，便叫：「大家不可心急，吾自有神通救活來的。」小橋道：「如若道長果然救得活來，就感恩非小了。」張鸞問道：「你家可有庭心麼？」小橋道：「有的。」張鸞道：「可寬大麼？」小橋道：「寬大的。」張鸞道：「既如此，快到庭心地上去開一個深潭，須要三尺之深，八尺之長，四尺之闊。開好了吾自有道理。」小橋道：「這也容易。」張鸞道：「再要蘆菲十片，安放庭前聽用。」小橋道：「曉得。還要什麼？」張鸞道：「再取清水三杯，餘外不要。怎麼了？大家出房去，待貧道一人在此可也。你開好了深潭即來叫吾，回陽大約在二更時候。」小橋答應一聲，心中自是歡喜。伙伴們走到外邊來講道：「看治病症須要用藥，如何反要掘潭，那能救得轉來呢？」一個道：「你去聽他搗鬼，只怕還是妖言惑眾，哄銀錢來的。」小橋道：「列位，不言則可，言則不可妄動。寧可信其有，不可說其無。有勞相幫，開好了深潭，看他怎樣便了。」伙伴們道：「說得勿差，當正救活來，大家有興。若是救勿活，捉他到門衙中去告官究治。」那時，小橋同了四個伙伴，往庭心認真開好泥潭，又去買好十片蘆菲，備好三杯清水。少刻，紅日西沉，泥潭已好，小橋就去回覆道人。道人便叫：「把金台的屍身打到庭心，仰面朝天，眠在泥潭之內，然後將蘆菲蓋在身上，大家不可開看。到了二更時候一定還陽。若有一人前去窺探，即不能夠還陽。非關貧道無能。大家不可見怪啊。」眾人答應一聲，就把金台屍首抬來，朝天放在泥潭裡面，蘆菲連忙取過來蓋在金台身上。周祥開口說道：「楊啊哥，被你便宜了。」小橋道：「什麼便宜？」周祥道：「倘或救勿活，棺材多勿要買得的了。」小橋道：「休得胡言，外面去用夜飯罷。」

　　且把眾人之話不表，再說小橋走到裡面，叫聲娘子道：「這個道人不要怠慢他，快去備素菜來。」娘子答應一聲：「曉得。」再說道人在庭心內噴法水在金台身上，念咒書符，神通廣大，作法了三回，已交二更時光了。星明月朗，照得庭內光亮非常。忽然潭內的屍首動起來了，那道人又念一回咒語，又噴一次法水，再將寶劍的尖頭對正屍首，又書一道靈符。喝聲：「金台，速速醒來！」就將蘆菲揭開，那金台已坐在潭中，強健如常，全無病容。立起身來就問道：「那個這般大膽，把俺這樣埋在土中？這個道人何處？莫不是有人叫你來害俺的麼？」張鸞呵呵道：「好一個莽漢也。急病身亡，全然不知，到說貧道害你！若無貧道前來救，你早已做個泉下之鬼了。」金台聽說，呆若木雞，心中想道：「好像在奈河中千重水浪，萬重波濤，見一個紅面道人前來，就把俺駝起來撩在地上，跌得俺魂魄全無，醒來卻在泥潭裡面。看這道人的面貌，與吾陰間所遇的相符，莫非就是他來救你的麼？不免待吾來問他個仔細。」金台主見已定，深深作揖問道：「請問道長寶山何在？法號是誰？小子金台已經急病身亡，不知師長如何救吾！乞道其詳細。」「貧道張鸞是也。乃王禪老祖的徒弟，目下宋朝氣數已衰，帝星又出，全伏你一人身上，廣招天下英雄，共扶真主，故而貧道前來救你也。」金台聽說，把手亂搖說道：「道長，你的言話好不蹊蹺！吾在宋朝為百姓，禮上應該保護宋朝，如何反助他人，豈不是罪大彌天？逃往那裡去呢？」張鸞哈哈的道：「你可知道，盤古到今，換過了多少朝代，那一朝又不是鐵打的江山。方今數氣已絕，真主治世之時，休得故違天意了。你是個烈烈烘烘的漢子，天下多知你是英豪，當遵天命，廣招天下英雄，琵琶亭上拜桃源的事休要泄漏。若有患難呼貧道就是了，吾來患難就能消的。」金台連連答應，那張鸞手望空中招兩招，但見一朵祥雲降下來，張鸞便駕雲而去。金台見了，心中歡悅非常，贊張鸞道德非淺，倒身就叩了頭。走到門邊，用手敲了一聲。

　　那小橋與娘子無心安睡，燈下閒談，不知那道人說話是真是假。娘娘道：「啊，官人，他說二更時分金台一定還陽的麼？此刻正是二更了，為什麼金家叔叔不還陽？看來果是花言巧語，哄騙人財的。」小橋道：「啊，娘子，休要性急，再等片時，若還救不活金兄弟，捉到官裡去問他的罪便了。」夫妻正在談說，忽聞門外有人敲門聲，楊小橋便點了燈，拔下門閂開門一看，大笑道：「金錶弟果然不死，還魂轉來。這個道人當正能夠起死回生的。」便一把拖住了金台就走，連叫：「娘子啊娘子，快來，表弟果然救活了。哈哈哈毴娘子快些點出來。」娘娘應聲：「嚇，來了。」那賢能的楊大娘走出來定目一看，歡喜非常，說道：「妙啊，當正叔叔還陽了。那道人法力果然高妙的啊！官人不可輕慢了他，須當重重謝他些銀子。」小橋道：「啊，娘子，不要慌忙，待吾去相邀那道長進來，快把素齋取來待他充充饑罷。」娘娘說：「是，曉得。」金台道：「啊，哥哥嫂嫂，那道人已經去了。」小橋道：「怎麼去了？」金台道：「哥哥，那道人救吾還魂了，我問他道號、住處，他說是王禪老祖的徒弟，名叫張鸞，法力深大，與吾有緣。來搭救的。我留他不住，他便駕起祥雲凌空而去。哥哥不要費心了。」小橋笑哈哈道：「有這等事？如此說來，是個仙家了啊。娘子，吾與你望空拜謝。」娘娘道：「官人說得有理。」夫婦二人便朝南跪下拜謝張鸞，立起身來，大家喜悅非常，三人坐定。娘娘便開口道：「叔叔，你無事，端端染了這怪病，醫家多說難收功的，你的哥哥唬的了不得，愚嫂心中也著急的。若還沒有這仙家到來，怎生是好？」金台忙道：「多謝哥哥嫂嫂這般好意。此乃愚叔不該命絕，故有救星下降耳。」小橋拍手笑道：「正所謂：好人只怕有病，任憑他什麼剛強，病了就無用了。若沒有仙家相救，已經早早嗚呼的了。如今你是一點病容也沒有，強健如初。」金台說聲：「哥哥，奈小弟肚中饑餓了，如何是好嚇？」小橋道：「表弟既是肚饑，總須吃東西的。但是糕餅點心一些勿有。」金台道：「哥哥，小弟肚中饑甚，可有飯來吃個一飽麼？」小橋道：「賢弟，你是病後之身，只怕吃不得飯。」金台道：「哥哥，那間好了，有什麼吃不得？」小橋道：「既如此，娘子快些去備飯與叔叔吃。」娘娘道：「呀，官人，叔叔病後之體，如何吃得飯麼？」小橋道：「娘子，吾方才是說過的，他說不妨事的，竟取飯來與他吃罷。」大娘就去燒飯。

　　且說金台、楊小橋一同走出來叫伙伴們。四個伙伴見了，便叫道：「金頭兒果然活的了。但不知怎樣活法的？」金台哈哈的道：「列位，俺虧了那張道人神通廣大，法力彌深，把俺相救回陽的。正是回生起死，起死回生。」一個伙伴道：「這也奇怪了。看那張道人，人不出眾，貌不驚人。只道他是妖言惑眾，騙人才帛而已。那知他法力彌深，言而有准的。單差得那閻羅王要招怪他了，想是這個冤仇，結如海深的了。」又一個道：「兄弟，你卻說出笑話來了。那道人把金頭兒救活了，與閻羅王什麼相干，結起怨來呢？」一個又道：「老哥，你那裡知道？這個張道人的本領能救人性命，倘被他拿這死鬼一個一個的起死回生，曉得陰間冰清神鬼要斷種了，閻王豈不氣昏？恨來恨去，總恨在張道人身上，少不得那些牛頭馬面來拿他到陰間去，問一個罪名。」金台哈哈笑道：「講什麼混話！」一個道：「金頭兒，這個道人的本領甚好，何勿請他出來，待吾們大家拜謝？」金台道：「列位，那道人救了吾還陽，早已駕雲去了。」一個道：「嚇，駕雲去了！如此看來，明明是神仙下降了，何不大家望空拜謝！」多道：「說得勿差。大家叩頭，大家叩頭。」看那一班伙伴們多跪倒來叩頭，立起身來，個個作揖，賀金台道：「大難不死，必有後祿。不為官，必發財的。」金台聽說，道了謝。說話之間，酒筵已端整好了，便六人坐在一桌上。金台用飯充饑，飯後各自安身。一夜閒文不表。

　　次日天明，小橋同了伙伴在庭心中把泥土填塞，收拾了蘆菲，掃乾淨地上垃極。金台想著張道人吩咐之言，口中不說，心內又想：「兄弟們既已告過地方官，那間死而復生，也該去報明，然後前進。」金台便同了伙伴們灑開大步，到衙門前來書稟，報明瞭官。那老爺也道是奇文，即將原牌掛號加了印，再賞金台路費，金台便回到楊家。心中暗想道：「張道人吩咐之言，到底不知是假是真，且見機而行便了。但願張其老不見面，可免傷先君的情了。」講到金台平日辦公，凡事實心實力，並無一點玩忽。獨有此番捕盜，心中總想著張其之父與自己之父情同手足，故而能夠訪不出，就好回覆本官了。如今聽了張道人的話，他一發心迷了，便想：「那四名伙伴隨吾在此，不免有礙，不如打發他們先行回去便了。」忙忙寫就一封書信，說與那同來的四個弟兄道：「你們隨吾拿捉強盜總沒影蹤，如今只好你們先自回去，待吾獨在外面捕捉罷。」多道：「金頭兒，你一個人如何拿得動這十幾名強盜呢？還是吾們在此相幫相幫的好。」金台哈哈笑道：「列位，不是吾取笑，你們有何本領？只好捉偷雞賊，那裡捉得牢汪洋大盜？」伙伴便哈哈笑道：「這句說話到也勿差。說起了強盜心裡先發抖了。」金台道：「列位！」弟兄們多應聲：「金頭兒，那麼樣？」金台道：「不是吾自己誇口，俺平生的本領不要說捉一捉強盜，就是萬馬千軍也不怕的。列位兄弟，這封書信帶回家去，交與大哥，原說吾在外邊上緊用心，要實力查訪，等到捉著大盜回轉，望他安慰吾母親一聲就是了。」伙伴道：「金頭兒，說便依樣說法，倘若強盜實在捉勿著，怎麼樣呢？」金台說：「那裡話來，自古身長六尺，天下難藏，那有捉勿著的道理。」說到那四人，本是怕勞，勉強跟來走一遭的，巴不得金台打發他們回本處去逍遙度日。聽說了，一齊收拾完備，別了金台、楊小橋，回轉家鄉不表。