
			　　上回說到金台與張其、鄭千把三個美人安頓何其家內，何大娘十分要好，宛如姐妹一般相待，何其義俠無雙，與著三位英雄宛如嫡親手足。金台的盤川有限，張其、鄭千搶下來的財帛很多，並且還有衣服綢緞一並交代與何其收拾，不必細言。金台丟下母親在家，雖有王則在那裡，恐他不肯照應，故總是悶悶不樂，欲歸家去看看母親。只為又見不得王則，除了張、鄭二人，恨無一個心腹友人相逢，可囑他去安慰母親說幾句語。目下恐怕母親眼睛哭得多要紅了，好叫吾全了義就全不得孝。金台正想到愁煩之處，二弟兄走來道：「金台兄弟，好端端為何長嗟短歎，自言自語說些什麼來？」金台道：「吾並無別事，只為母在家中，難以丟下，回不得家鄉，見不得母親，故而小弟常常憂愁。」張其聽說，呵呵笑道：「賢弟真正踱頭，伯母年紀還未衰老，身子安健，不用你憂。」鄭說：「休要煩惱，俺至貝州去走一遭，若有人來搖動，便打得他們落花流水。」何其答道：「休要胡說，律法森嚴，萬萬不可。」那金台宛如火上添油，長歎一聲，心中越悶了。何其說道：「金兄弟，看你這般愁歎，沒有什麼消遣，今日天氣清明，何不同往街坊走走，散散愁思再作道理。」鄭千說：「何大哥說得是啊。」張其說：「同去走走正好。」何其進去叮囑一聲，四位各換了衣服，灑步出門。看看太陽，尚未斜西，大娘就把門閉上，與他們姐妹談言不提。

　　原說那弟兄四個，說說談談，上來各處閒遊。走了二三里路，聽見閒人說道：「啊哥，比方說人有人種，狗有狗種，這個朋友必是單雄信的子孫。」一個道：「兄弟，何以見得呢？」那人道：「你看青面孔，紅頭髮，豈勿是單家門裡後代？」一個說：「胡說，這個朋友姓楊，無姓單，勿要瞎說。」那人道：「啊哥，吾看他的拳頭勿是好學的。」一個道：「兄，吾看來倒也無稀奇。」那人道：「這個拳頭還勿算好，到底要怎樣好法？」一個道：「兄弟，勿是吾笑你，你到底還未見過頭面的來。那好拳頭，貝州有一個小霸王名喚金台，現在當馬快，是天下盡知的。若還此人見了金台的面，就是索六六索六六。」那個道：「做怎麼，做怎麼？」一個道：「索六六就是抖做一團。」那個道：「就是，這個金台，久仰大名，耳朵裡烘龍烘龍。」一個道：「怎麼烘龍烘龍？」那個道：「如雷貫耳。俗語也不知的！」金台聽得甚喜，便走進來拱拱手，叫聲：「仁兄。」一個道：「豈敢，豈敢！」金台道：「請問打拳頭的朋友住在何方？」那個道：「喏喏，一直朝南過東，紅頭髮、青面孔的就是。拳頭是太名工。」金台道：「還要請問，此人與那個打架呢？」那個道：「與盤費相打。」金台哈哈笑道：「敢是賣拳人麼？列位哥哥，吾們同去看看此人拳法如何？」多道：「賢弟請啊。」便上南走去。轉過東來，果見那邊圈著一個人，他四人便挨進來觀看。有一個閒漢便旁邊說道：「何教師來了，快些收拾罷。」何其便把手搖搖，眾人便住了口。只見那青面英雄身子高大，海下無須，在那裡打拳。張其性情來得粗，就搶上前來說：「多大的本領擅敢在拳頭裡混你娘的賬，敢與俺金台兄弟交一交手麼？」那時金台按口不住，何其大喊：「休得胡言。」鄭千說：「怕他什麼？」只見那青面英雄，收拾收拾彎腰打拱笑道：「不曾見過金台的面。」竟把那張其認做金台，「此位英雄就是金台麼？小弟不知英雄在此，胡亂班門弄斧，甚是惶恐。」張其道：「咿咿咿，哈哈哈，人也勿認得，打什麼拳頭，獻什麼本領！金兄弟來來，來打他一個眼多張勿開，口多合勿來！」金台立定不動，那姓楊的人走來，又彎著腰道：「這位英雄就是金台麼？」金台免不得答道：「正是。」姓楊的道：「小弟有眼不識，多多得罪。」金台道：「豈敢。足下何人？」那人道：「小弟姓楊名豹。」金台道：「那裡人呢？」楊豹道：「泗洲人氏。」張其道：「路遠遙遙，來到此地，打個不中用的拳頭，羞也不羞！」楊豹道：「英雄休得恥笑，俺也是出於無奈而已。啊列位，自今以後不敢弄拳，多 多得罪，諸公不可見怪。」閒人多道：「見了名工拳師就不敢獻丑了。」擁擁擠擠，各奔前路去了。那楊豹上前扯住金台道：「久仰大名，恨難相親。欲往貝州去尋，只因聽得大家多道在揚州打死了澹台豹，各處嚴拿。何故英雄如此大膽，昂然不怕，上街行走呢？」金台聽說，笑道：「沒有人來捉吾，自己也難上去；有人來拿俺，便俯首無辭，束手待擒。」楊豹道：「好一個貝州好漢！果然話不虛傳。請問三位英雄尊姓大名？」一個道：「俺張其。」一個道：「俺鄭千。」楊豹道：「敢是搶劫金華府的好漢麼？」多道：「是也。」楊豹道：「這位呢？」何其道：「小弟何其。」楊豹道：「府居何處」何其道：「本地人氏。」楊豹道：「氣昂不二，必是好漢。」何其道：「豈敢，豈敢。」楊豹道：「請四位英雄酒樓少坐。」多道：「請啊。」楊豹忙將衣服換下，四人朝前同走，說說談談，但見一個酒肆，便多走進去。酒家迎著，笑道：「登樓雅致。」他們便走上去。一看，擺著新式眉公，中間一隻小八仙，他們便坐了一桌。酒保送酒菜來，楊豹慇懃敬酒。三杯過後，金台問道：「楊兄在家之時作何生理，府上還有何人？」楊豹道：「列位，小弟在家打獵為生，妻已亡故，單有母親。上年不幸，母親喪了。單身無伴，故而做了江河浪宕人。久仰金兄名振四海，想要到貝州去尋訪，又聞遭了官司，現在各處查拿，諒來不在家中，去也徒然。用完了盤川，無可奈何，只得打拳度日。今日得見了英雄，好似雲開見日一般。」金台道：「小弟何德何能，感蒙如此愛慕？實為惶恐。」楊豹道：「豈敢，豈敢。」

　　五個人談談正事，說說閒文，又見下邊走上三個人來，多是本城口音。一個道：「啊哥請坐。」那個道：「兄弟請坐。」一個道：「啊哥長久不見了，面孔老倉得多了。」那個道：「兄弟啊，做啊哥的自家也不信。山東去得兩月，回來，朋友們就多說吾老倉得很，全然不比在家的時候了。」一個道：「為人出門多辛苦的，日曬風吹，那得安逸，故而容顏容易老，那裡比得在家時候呢！」那個道：「兄弟啊，吾是出於無奈何到山東去的。」一個道：「有何貴幹？」那個道：「到親眷人家借本錢的。」一個道：「可有麼？」那個道：「借了三十兩白銀，留吾盤桓了幾天。」一個道：「倒也有幸。但勿知怎樣親眷？」那個道：「姑夫。」一個道：「做人可好麼？」那個道：「姑夫為人是厚道的。」一個道：「姑娘呢？」那個道：「姑娘極賢，當吾親生兒子待的，苦留吾，要過了年然後回家。」一個道：「既然如此好法，你為何勿過了年再回來呢？」那個道：「兄弟啊，叫吾一家老小如何丟得下，豈不掛心呢？所以登萊鬥法也無心去看，歸心如箭的了。啊呀，酒保！怎麼酒多勿拿上來，要吾們白坐？」便拍起桌子來了。停了一回，小二忙把酒肴搬來道：「客人勿要動氣，好酒好菜來了。」一個道：「吾要問你，到底賣酒的呢，賣場子的？」小二道：「賣酒，客人。」一個道：「為何坐了半日，勿拿酒來吃呢？」小二道：「勿瞞客人說，與開店娘娘說閒話，說開了心，客人多忘記了。勿要動氣，看吾面上。」一個道：「這個入娘賊的。啊哥請啊。」那個道：「兄弟請啊，三官人請啊。」又一個道：「豈敢。大老官請。」一個道：「啊哥，你即刻說的登萊鬥法，請說說看。」那個道：「兄弟，山東登萊州地方，有一件殺盡天下大勝會的事。」一個道：「怎麼樣呢？」那個道：「楊通判府裡有一個法師，趙太爺府裡也有一個法師，聽得說多是大名功，法力高強，一樣本領。七月初三，要來鬥法。兩邊各顯神通，那英雄好漢紛紛到來，各方各路多到山東看鬥法。吃物價公總要漲三分，這祖宗生意的朋友，多是興匆匆的。」一個道：「這也有趣，做兄弟的倒要窮高興，也奔得去看看。」那個道：「兄弟，你是空身子，樂得去看。」一個道：「三老官去否？」又一個道：「去的。」一個道：「如此，回去端正端正，連夜動身罷。」

　　那三人飲酒論談的話，這五個英雄聽得明白。金台暗暗想道：「既然登萊鬥法，吾這身子卻也空閒，不如也到山東去看看。」不多一回，吃完了酒，楊豹想開包惠酒錢，卻被何其先惠了。五人便同下樓，前前後後的走出酒肆來。楊豹就說道：「何大哥，小弟欲同列位到府上去談談，未知可否？」何其道：「小弟正欲屈兄同去，請啊。」便一同行到了何家，分了賓主坐下，娘娘烹了茶送出來。那楊豹吃茶，觀看眾人的容顏，說道：「金兄為什麼吃酒的時候滿面樂意，因何此刻如此悶悶呢？」金台回說：「楊兄是初交，不好說的。」楊豹道：「那裡話來，小弟久仰大名，意欲拜投為師，今得相見正有幸也。雖是初交，性情大家直躁，俺從來不肯存此一私心的。金兄有甚心事，可說來大家商議。」何其接口說道：「他只為拿捉衝塘大盜，反與他們做了相交，豈非有犯王法了！況且是現在公令森嚴，那肯饒恕？那些同衙的人見不得，如何可回鄉去！故而時時心焦，欲尋一個心腹相知，悄悄的前往貝州去走一遭，安慰安慰他娘親。奈無一個好友！」楊豹道：「原來如此。金兄如果說念家中，待小弟前去也不妨事。」張其聽說，笑道：「吾看楊兄膽氣粗大，果然無私曲的。金三弟，既是楊哥如此說，煩他就去，不要挨延了。」鄭千點頭道：「甚好，可免得中朝愁悶。」金台便叫聲楊兄道：「只是有煩尊區，如何是好？」楊豹道：「不妨。快些寫起信來，待俺連夜動身便了。」那金台是大丈夫，故而一點勿疑心，即忙寫信，開明住處，叫聲：「大哥，有煩交與吾母親手中，倘或王則無照應，叫母親暫到姐夫家去。叫他千乞不可記念吾。」楊豹道：「是了。」便接了信，放在身邊，拱手拜別他們四個人，卻被何其雙手拖住，道：「楊大哥且慢。」楊豹道：「何大哥，怎麼樣？」何其道：「金三弟一封空信，楊大哥兩隻空手，如何行路？且請少坐，帶幾兩銀子去。」楊豹道：「何大哥，路上盤川不必的。這兩個拳頭也好過日子，仍舊打拳便了。」金台便道：「何大哥，舍間尚有三兩年的餘糧，也不必拿怎麼銀錢去的。一封空書吾母已心寬的了。楊大哥去了，速速回來，仍在此間敘會。」楊豹道：「曉得。」楊豹為人甚性急，便灑開大步，回到寓所，拿了行李，算清房飯錢，仍舊打拳一路過去不表。

　　再說金台托楊豹投了家書，心中略安，便與三個大哥說，要往登萊去看鬥法。何其說：「吾是有家室的，不能脫身前去，張哥、鄭哥同去罷。」他三人便要安慰了三個姑娘，各帶盤川，作別了何其夫婦，旱路而去。那船交與小二，讓他賺些閒錢不表。