
			　　上回說到楊豹到了何其家內，方知金台往登萊州看鬥法去了。楊豹說明：「王則是個好人，並不見怪金台，照常照應他的母親，此人情義甚好，行為亦正直，並且要和小弟做結義弟兄，叫吾叮囑金台弟，並不見怪他，惟是打死了澹台豹須要當心。」何其道：「原來如此。楊大哥行路辛苦，且在此間少息幾天。」楊豹道：「多謝何大哥。小弟誠恐王則等候，就要起身了。金台回來，望將此話轉致，改日會罷。」便拱拱手，灑開大步去了，匆匆逕往貝州，到王則名下去做伙計，也朝夕去照看金母。此話暫且丟開。日後王則造反，有左先鋒楊豹，就是此人。

　　亦說那左蹺盜得了陳摶的法寶後，往各方各處去捉妖度日。說話那登萊地方，有一個人姓楊名信，那楊姓家中常有怪物出現，黑身黑面，似人非人，把他一家嚇得無計可施。那一日恰遇著左蹺來，楊姓問他尊姓，他說：「姓李，特奉陳摶師父差來收伏妖怪，不要錢財的。」故而楊信留他住在家中，設建壇場，請他畫符，捏訣，噴水，召天神拍令牌。那妖怪果然被他收著，乃是一個老蟲精。地方上百姓多知道李法師果然法力高強，通神廣大，就是太師府裡的法官也不及他，茅山道士只好任他使喚，無論男女多稱贊他的。楊信送一百兩銀，他毫釐不受，楊信只留他住幾天以作謝禮。那登萊地方上妖怪甚多，日日有人請他去的。張家請去收了一個掃帚精，李家請去收了一個胡蜂精，王家請去收了一個蜈蚣精，陸家請去收了一個花蛇精。真正如靈如響，百發百中。那曉得張鸞也偶到登萊來，聽說傳言，便氣衝衝道：「那裡得來的什麼陳摶的徒弟？明明是一個不知什麼的東西變來的妖怪，在此妖言惑眾，哄騙人財，待吾與他鬥鬥法術，見得高低！」隨即投入趙太爺府中，自號松雲長老，說明鬥法的言語。趙太爺想道：目下正在奉旨拿捉妖言惑眾之人，不如留住松雲與李道人鬥法。便關會了楊爺，定期鬥法，連得外府他州多聞知了的，多丟下了生意來看鬥法。

　　目下登萊地方，要出千萬人來，招商店中住不下，庵堂寺觀做下處。趕生意的多借了十個洋加一錢來做生意。無眼餛飩，空心湯團賣得甚俏，茶坊酒肆多是鬧鬧吵吵，街坊上人來人去，擁擠非常。本城地方的女眷真正惹騷，要看鬥法的了。一班雌朋友倒要請他們吃飯，總是家公破鈔的。那些男人都是敢怒不敢言，真正倒霉，金台三個弟兄是早到的了，還有許多英雄好漢陸續到來，定好了下處。蛋子頭和尚已經知曉，也到登萊看鬥法，誰下誰高。聖姑姑同了何永兒一路行來，永兒的容面，見者多要消魂落魄，好比那月裡嫦娥下凡。有一班後生人多是浮頭，便挨肩擦背，同來觀看。有一個叫輕骨沈二，見了永兒便魂不在身，說道：「好一個標緻大姑娘，生得好細皮白肉，待吾去捏一把，也與沈氏祖宗爭口氣。」便挨身走近去，笑嘻嘻，膽戰心驚的，就伸出手去，卻被永兒輕的啐了一口。沈二道：「好一個頭圓。」但見他頭兒便歪在肩上去了。朋友們就改了他的名字，多叫他「歪頭沈二」。那沈二便一生做了側頭的人不提。再說聖姑姑叫道：「女兒，這裡來。」永兒道：「母親，走啊。」那些老老少少的人見了永兒，大家稱贊不已。其中有個老者約有七十多歲，說道：「美貌姑娘見過不多，不多。就是吾的兩房媳婦，也是姣美的，做半開門生意時候，日夜不空，弄得吾老老一日到夜燒湯。不知這位絕色的姑娘那來的？若做了吾的三媳婦，開一個大門樓起來，倒可以發一支小財，買田地造房子，好不快活。」聖姑姑道：「女兒，這裡來。」永兒道：「是，來了。」聖姑姑前面走，永兒跟在後邊。到一處，總有人來觀看，多說姑娘生得真好。有的說楊妃再世，有的說西子重生，有的說好像出塞漢昭君。忽有一人叫道：「啊二！」那個道：「豈敢。啊大，怎麼樣？」啊大道：「這個大姑娘可標緻麼？」啊二道：「真正美人，與他睡了一夜，死也甘心了。」忽見旁邊一個臈子，胸前一拍，頭頸一強，奔過來說道：「你們勿要亂說亂話，惹吾打兩下巴掌。」啊大道：「臈子，為何如此？」大頭寸臈子道：「勿是吾大頭寸，你們正勿在行。這個標標緻致的大姑娘就是吾房下的妹子，前頭走的就是吾的丈母。」啊大道：「是你的啊姨？」臈子道：「嫡嫡親親的啊姨，勿是說謊。」啊大道：「既然你的啊姨，你可敢叫他一聲麼？」臈子道：「睹怎麼東道呢？」啊大道：「吃酒是吾的。」臈子道：「當真的麼？」啊大道：「決勿瞎說。」臈子道：「瞎說了呢？」啊大道：「兒子。」臈子道：「懶了東呢？」啊大道：「孫子。」臈子道：「如此，叫了。」那臈子半癡半顛。笑嘻嘻走上去，深深作了一揖，便叫聲：「啊姨，往那裡去？」永兒啐道：「混張的狗頭。」便一個指頭在他額角上輕輕一指，登時一個大漢，再默默的念咒，啊二便變成直臂了。那旁人笑道：「那間要叫直臂了。這個大姑娘有些怪氣的。」聖姑姑道：「女兒，這裡來。」永兒道：「母親，，走啊。」

　　兩個妖精一路上前，看看時光，日已落西。母女二人便想投下處。看那招商店內熱鬧得狠，只因各路客人到來謀生、趕鬥法。聖姑姑走上階沿，問道：「啊，店家，不知可有空房間麼？」店主聞說，抬頭看見是一個婦人，約有四旬光景，跟著一個美貌的少女，心內想道：「不曾見個這等美女，若得與吾同宿一夜，送他兩隻圓絲銀，吾也願的。」便笑嘻嘻說道：「乾淨房間多閒在那裡，照例婦人要加半的。」聖姑姑道：「只要乾淨，就加你一半便了。」店主道：「如此，裡面來。」聖姑姑道：「女兒，裡面來。」永兒道：「來了。」母女二人走到裡邊，就有許多客人來看。多道：「這半老婦人生得好身材，不肥不瘦，姑娘正有趣。不知他們因何事務到登萊的。」旁邊小二便呆呆的看，心中亂想道：「這個姑娘妙極了，今宵必要與他同睡，抵莊明朝歇生意的，就是死也開開懷。」那店家同了聖姑姑母女兩人揀了房間，牀帳、鋪陳一切齊備，叫道：「大娘娘今年多少年紀了？」聖姑姑道：「四十二歲了。」店家道：「這位姑娘可是十八歲麼？」聖姑姑道：「正是十八歲了。」店家又問道：「可曾連了姻了麼？」聖姑姑道：「還未。」店家道：「為何勿對親呢？」聖姑姑聽說，笑道：「店家，你莫道吾差。只為吾家不是低微門戶，因此對親須要揀好人家的，高低不就，蹉跎下來的。」店家道：「勿知要怎麼樣的人家，可以說說看？」聖姑姑道：「店家，只要子弟正道，不走邪路，不油花，人家清苦是不肯的，藍青腳地也不對的，為人。」店家道：「如此容易得極的，待吾姜小三做個媒人可好麼？」聖姑姑道：「多謝店家。但不知登萊地方上，可有清白人家正經子弟麼？」小三道：「那個沒有？勿要說別家，只看吾姜小三開這招商店舖，南北客人多來投宿，賺錢好不容易，花費一錢不用的。新得田三百畝，房子造了好幾十間。吾年紀也不過二十歲，尚未娶妻。大娘若不嫌吾容醜陋，大姑娘就與吾了罷。」聖姑姑道：「休得取笑。看你面色，年紀約有四十寬了。如何好配吾女呢？」小三道：「勿要緊的，言話不必談了，大娘娘勿要見氣，原是說笑，勿當正的。」只見他口中說話，眼睛只管看永兒，說道：「大娘娘可曾吃過夜飯來的麼？」聖姑姑道：「吃過了，有茶麼？」小三道：「有的，有的。」忙轉身出去，叫小二送上樓來。

　　那小二一看聖姑姑，卻不見了。他便道：「大姑娘，吃茶」。永兒道：「多謝，你放在桌上。」小二道：「大姑娘，你們尊姓？」永兒道：「奴家姓何。」小二道：「這位大娘娘是何人？」永兒道：「母親。」小二道：「如何勿見了？」永兒道：「已經睡了。」小二道：「大姑娘今年幾歲了？」永兒道：「一十八歲。」小二道：「大姑娘生得這宗好法，吾們登萊地方風水要轉了。」永兒道：「小二官，你今年幾歲了？」小二道：「八十一歲。」永兒道：「休得取笑。」當正多少？」小二道：「勿知為何，看見了大姑娘這宗標緻，連吾年紀多行倒了，也是一十八歲。」永兒道：「嚇，與吾同庚的。」「噯噯噯，與大姑娘同庚的。妙啊！」永兒道：「可曾娶得娘娘麼？」小二忙道：「勿、勿、勿曾來。大姑娘可曾定親？」永兒道：「尚未連姻。」小二道：「這也怪氣了，一樣十八歲，一般都是單身，吾與姑娘莫不是十里姻緣麼？」便笑嘻嘻挨近身去，伸手要想摸永兒的乳了。永兒連忙把身子一縮，丟下了俏眼，對他笑。引得小二魂多要落脫了，便輕輕叫道：「姑娘，今夜與你同睡可使得麼？」永兒道：「小二，你若見愛，奴家便於二鼓之時，切不可與人知道，悄悄的走進房來，與你成事可好麼？」小二道：「大姑娘，當正麼？」永兒道：「決不哄你。」小二道：「大姑娘，多謝你的好意。明朝一隻五香雞來請請你便了。」此番小二好不樂意，往外就跑。何永兒在房內想道：「這狗頭，好像饞殺小狗，待吾來得他絕了邪念罷。」

　　再說小三想著永兒，自言道：「這個姑娘生得好俏，生成一對騷眼，細細的兩道眉毛，瓜子臉，櫻桃口，鶯聲的燕語，十分姣俏，一對金蓮不過三寸光景，若得這雙小腳，拿來放在吾肩上，死也逍遙的。勿要管他，待吾停一回溜進去誘他便了。若得順從吾的，就是區區交好運了。」便叫伙計道：「小二！」小二道：「三官人，怎說話？」小三道：「早收店。」小二道：「尚早來。」小三道：「叫你收，你收便了。怎麼早與勿早些？」小二連忙收店，把招牌除下，去燒夜飯。不多一回，外面有人敲門。小三開門道：「那個？」原來是徐買糖來了。「睡勿去（下）了，別處去罷。」徐買糖道：「勿要打趣。」小三道：「真睡不下了。」徐買糖道：「與你老太同睡可好麼？」小三道：「放你娘個狗屁！」那徐買糖是熟客，只得留他住下不表。在後，客人陸陸續續到下不少。二更時候方止，那店主今朝要想偷香，那知那小二心中亦有此意，也不去睡。小三心中便著了忙，叫道：「小二，你為何勿睡？」小二道：「三官人，你為何勿睡呢？」小三一想，吾便假扮進房去睡，等他睡著了，好與大姑娘去有趣。一味癡想。

　　且說那小二想道：「大姑娘今夜約吾的，這褲子襠裡的溫祖宗交運了。」待到更深人靜時候，他便扶牆摸壁到了永兒房中。那永兒便輕輕嗽了一聲。小二道：「有趣，好一付脆喉嚨。大姑娘，小二官來了。」永兒道：「來了。」小二道：「大姑娘尚未睡麼？」永兒道：「在此等你。」小二道：「正好。大姑娘。」永兒道：「輕輕些，慢慢的走進來。」小二應聲：「是，曉得。」便喜洋洋輕輕的走進房來。見永兒笑嘻嘻對他看，小二道：「有趣啊。」覺得鼻頭旁邊一陣粉花香，他便窮凶極惡，伸手去摸褲襠。永兒忙道：「休得混帳，閃開些。」口中便默默念咒，伸手把小二輕輕的提至隔壁房裡。那邊廂住個山東客人，那客人朝著裡牀，正在酣睡。那小二認他是大姑娘，暗沉沉的也沒有點燈。小二便東一摸西一摸，摸到牀上，脫了衣服，睡到被頭裡，塞來塞去，塞到了客人的肛門裡去。那山東客人正倒運，覺得糞門裡面嵌痛，便罵道：「入你祖奶奶，入你的親娘，什麼東西如此疼痛？」在黑暗之中看勿出，扯若了人頭髮，他便罵：「狗戎囊，你是何人，敢來欺我？」便兩巴掌打得那小二喊道：「啊，壞啊壞，大姑娘為何打吾？」客人道：「入你的親娘！什麼大姑娘？」小二道：「啊呀，你是何人？」客人道：「你家爺老子多不認識麼？」小二忙道：「啊呀，客，客人啊，你勿要動氣，多是吾勿好，得罪了你，明朝請你吃糖。」客人道：「入你的親娘，到底做什麼？」小二道：「睡昏了，並勿是安心要！你的屁孔。」客人道：「你叫什麼名字？」小二道：「吾叫徐買糖，店家的好朋友。」一路說，便掙脫身軀，精赤條條，上衣沒有摸處，只好摸開了房門，一溜而跑出來。自言道：「大姑娘不曾想著，倒被他打得為痛。不要緊的，多是自己勿好。只怕明朝還要討氣。」再說那山東客人，起來取了火刀打著了火，點在燈上，罵聲：「入你娘的，！徐買糖的戎囊，吾決不饒的。」