
			　　話說聖姑姑與何永兒投宿招商店內，姜小三見了何永兒這宗好法，遂生慾念，等到更深，逕往永兒內房調戲，被永兒略施小法，將小三吸到姜四姐房內，小三認做了永兒，將同胞妹子認真調奸。姜四姐掙脫身軀來告訴母親，望母親前去問哥哥。姜娘娘道：「那有此事，吾卻不信。」四姐道：「啊呀，母親，哥哥現在女兒房內。」姜娘娘道：「他果然在你房內，這畜生全然不是人也。」便拿了燈，那小妹淚汪汪跟在後面。母女二人走進房來，四姐道：「母親，哥哥尚在被窩中呢。」娘娘見了，心中大怒，開口就罵，將他兩手吊起來打巴掌。那小三已被妖精迷了心，口呆目定，如泥塑一般。一打巴掌便捫了去，醒來問道：「啊娘，好端端為何打吾？」娘娘道：「畜生！好啊，你向來是個正經人，為何今宵如此不老誠呢？同胞妹子好調戲的麼！」小三聽說，心中想道：「啊呀呀，勿好了！吾道是投宿的姑娘，那知卻是四妹，真正不應該。」事到其間，也無可奈，只得將身跪下，叫聲：「啊娘，無要動氣，原是兒子該死，睡昏了。」娘娘道：「畜生，胡說！」小三道：「啊，壞！打得好痛。」四姐道：「母親啊，女兒好好在房中安睡，那沒臉的東、東西上牀來，扯奴裙子，摸奴胸膛，要奴與他成事，真正人氣全無，畜類了。奴今夜要與他拼命了。」便上前扯住了小三，急得那小三無可奈何，連忙叩頭求道：「妹子，妹子，你勿要動氣，啊哥勿好，看啊娘面上罷。」四姐道：「沒面孔的，可是母親叫你這樣的麼？」兩手搭了拳頭，在小三肩上亂打，口口聲聲說：「要與你拼命」。那小三好不可憐，啊娘，妹子亂叫，說道：「饒了吾狗命罷。啊娘長壽活一百歲，妹子好好的扮一個男人。」四姐道：「呀啐！還要胡說。母親，女兒總要與他拼命口虐。」小三笑道：「啊呀，親阿娘，好阿娘，求你快些勸住了妹子，兒子明朝拷一斤高梁，買些魚肉葷腥，請請啊娘便了？」娘娘是究竟多是自己的男女，竟將好話勸四姐道：「啊，女兒，不要打他，住了手罷。你聽吾做娘的說。」小三道：「凡百樣事，總要啊娘作主的。」娘娘道：「畜生，吾問你，以後再犯差處便什麼樣？」小三道：「啊娘，以後再有差處，任憑送官究治。」娘娘道：「你雖不是讀書人，哪說道理一些不知的呢？調戲同胞妹子，好不該應。倘被外人知道，叫他有何面目？」小三道：「原是多是兒子勿好，幸虧得夜裡無人曉得。」娘娘道：「畜生，今夜饒你初次，做娘的。」小三道：「是。」四姐道：「啊呀，母親，女兒不饒他的。」小三道：「好妹子，你聽啊娘說完了再說。」娘娘又道：「下次再犯差處，決不饒你。」小三道：「是了，如若下次再犯，爛脫吾的卵便了。」娘娘道：「啊啐！女兒，你哥哥原是差的，你現今看吾面上饒了他罷，後來決不再如此。到底是同胞兄妹，何苦結冤家呢！」小三道：「吾好恨，吾的嫡嫡親親的好妹子，做啊哥的頭多叩穿的了。」娘娘道：「畜生！還不出去？」小三忙道：「是。多謝啊娘。」四姐道：「慢慢走，還要做三聲狗叫。」小三道：「這怎麼叫法呢？」四姐道：「母親，他不做狗叫，女兒仍要拼命的。」娘娘道：「還不叫麼？」小三道：「叫，叫，叫，叫便了。」叫了三聲，往外就跑。娘娘道：「女兒睡了罷，夜深了。」娘娘便回房去睡，一宿無話。

　　明朝那些客人各自起身，小二燒麵湯。那山東客人走進來就把小二背上亂拷。小二道：「啊壞，啊壞。客人做怎麼咤異，大清老早就來打人！」山東客人道：「戎囊的，你要入吾的屁股麼？」小二道：「呸！你睡至此刻還勿曾睡醒麼？」山東客人道：「不是你把這大雞巴塞在吾屁股裡來麼？」小二道：「作昏了！認認清人頭看！」山東客人道：「吾看得清清朗朗是你。」小二道：「啊唷，壞。勿要打，住了手，講講道理看，算吾！了你的屁股，可有評據呢？」山東客人道：「此刻時候還痛得很。」小二道：「如此，拿出來驗，入你娘的！，勿是吾。」引得這眾客人個個哈哈大笑，各把房錢付訖，紛紛上街去了。

　　且說聖姑姑與何永兒梳洗完正，付清房金，母女一同走到街坊上。只見熱鬧非常，有一個人道：「啊哥，好天氣。」那人道：「這兩日正好，兄弟可曾吃了飯麼？」答道：「吃過了，請啊，聖姑姑道：「女兒，走啊。」女兒道：「母親請啊。」永兒的面貌美好，一路年輕人觀瞧稱贊是不必說得。又只見那沿街趕生意的，九流三教多有。有一個少年婦女，衣衫襤褸，在那裡求乞，滿面愁容，十分苦惱。旁邊有許多人立在那裡觀看。聖姑姑便道：「看你這位大娘，行為厚重，相貌端正，難道沒有照應，在此求乞？」那婦人聽說，哭道：「吾的官人姓尹名貴，六年前出外去做生意，到如今音信全無。去年婆婆身故，可憐舉目無親，本是家貧，又無來路，饑寒萬分。出於無奈，在此求乞，苟延殘喘。」聖姑姑正要開口問時，只見旁邊來一個小後生，年紀輕輕，起了邪心，笑嘻嘻說道：「沒有飯吃，同吾居去吃了吾的罷。」聖姑看他滿面邪氣，就念真言。那知道那小後生一張嘴多合不攏了，見者多說稀奇。小後生忙跑到醫家去醫，是不必說。且說聖姑姑啟口道：「大娘，你如此青年，在街上行走，豈非自討低微？自今以後住在家中，休要出外，免得這等輕浮後生把你欺弄。」那婦人聽說，便道：「只因不能度日，出於無奈，在街上行走，討些錢來救吾肚饑。」聖姑姑道：「若說度日維艱呢，待吾來周濟你便了。不知你住在那裡？」尹大娘道：「就在前面。」聖姑姑道：「既然如此，大娘引著老身隨後你，去周濟你。」那尹大娘聽說，連忙稱謝，轉身走過去。聖姑姑叫道：「女兒來。」永兒道：「是，來了。」慢慢的走到一所破房裡面，果然是窮門戶，椅桌全無。聖姑姑暗使神通，取出一個青錢來，吹了一口氣，默念真言，說：「大娘可有瓦罐頭麼？」尹大娘道：「要來何用？」聖姑姑道：「取來，吾自有用。」尹大娘忙去取了罐頭授與聖姑姑。聖姑姑接在手中，從新口念真言，就將青錢放入，叫尹大娘拿了去：「喏，這個青錢乃是寶貝，每日能產子錢一百，你用九十九個，剩下一個母錢，斷斷用不得的。若自用去，就產不出的。只好自己知道，切不可與外人曉得。牢牢記著，毋可自誤，老身去也。」尹大娘也不甚相信。停了一日，在瓦罐中一摸，果然產下了一百個錢，不多不少。便收拾了九十九個，罐中仍留一文。天天有得產下一百錢來。尹大娘想道：「妙啊，如今得了寶貝，再也勿餓的了。莫不是這位仙人特來賜吾的？」不免在空中拜謝聖姑姑。尹大娘歡喜非凡。一日有了九十九個錢，吃用中省些，一月內要多出二千錢來。便買布做些衣服，還有餘，多下來存好。那尹大娘便用不完，吃不完，倒無窮的歡樂。但是丈夫總無信息，常常掛心。列位，那個尹大娘的丈夫叫尹貴，日後王則名下右先鋒就是此人。