
			　　話說張道與左蹺鬥法，兩邊叫明正名，官廳上楊通判、趙太爺、任總兵聽得明明白白：原是張道與左蹺。任總兵喝道：「你兩個正是妖犯，軍士門，拿住了！」一聲令下，立時五百名兵丁同聲答應，宛如蜂彩鮮花，要把張道、左蹺擒住。張道一想：「他兵要來捉吾，無非做夢。也罷，待吾來與他玩玩倒也不妨。」就叫左蹺不要逃走。左蹺也有這條心思。悉聽拿住，絕不動身，反假意哀求饒命道：「吾們並不是妖人。」任總兵吩咐不要睬他，上了刑具，打入囚車。聖姑姑母女二人及蛋子頭和尚大家想道：「如此神通廣大，如何悉聽拿住？必定有計。不要管他，看他們什麼樣便了。」金台一想：那張道是吾的恩人，有難不救非好漢也。就將兩手左右一拉，說道：「列位閃開，俺貝州金台在此，快將張鸞放下。」那邊張其、鄭千也來幫助。一班看客多說道：「平日常聽見這個貝州金台，無人敵得過的。今朝方看見了。」那任總兵見了，大怒，說道：「貝州金台也在這裡，軍士門快些拿住！」但聽同聲答應，要捉金合。那金台一點也不怕，就將兩條膊子左右一拉，那邊軍士一齊四散。那任總兵大怒，喝道：「逆賊金台，休得無禮！」就把槍來向金台一搠，金台奪住了槍，兩下拖拖扯扯，被四散的兵重新合攏來，把金（台）捉住。聖姑姑暗裡使了神通，停一刻，只見狂風大起，走石飛沙，把那金台攝去了。少停，風息日紅。大眾多稱妖氣甚重，金台何故影響全無？張其、鄭千不見了金台，也不救張道了，旋即走出教場。一宗閒人亦皆走散，連聖姑姑母女二人、蛋子頭和尚多不見了。任總兵大怒，說：「貴府做了地方官，不該容留這些妖人，大有不合。金台現在眼前，並不拿住，反行寬縱，如此吃糧不管事，還有何面目去見君王？」兩位老爺連忙打拱說道：「原是卑職疏忽，只求總台大人看破幾分，況且方才拿住之時，被他興妖作怪逃去無蹤。不要說卑職兩個文官，就是總台大人的武職，尚且拿他不住，顯見得利害了。」任總兵道：「原來金台如此兇惡，少不得奏明聖上，設法拿住便了。」便叫軍士們把那兩名妖犯小心護解還朝。那任總兵上馬一路向東京進發。趙太爺與楊通判各人心內慌張，不知凶吉若何，命將兩座平台拆去，打道回衙。做書的一張嘴說不了兩邊的事，暫且擱過一邊。

　　且說聖姑姑把金台攝到江口，金台好生奇怪，滿腹猜疑，不知是仙是怪。但見白水茫茫，江浪滔滔，又無船隻，又無橋樑，回頭一看，並無行路，多是崢崢高山峻嶺。一想：「不知這裡什麼地方，前山後水，叫吾如何好走。且不知兩位哥哥落在何處，叫吾來時有伴，去無門路，可惜了恩人被捉，無人去救。但是他法力無窮，道行又高，如何悉聽他們捉住？難道他不要殘生了麼！」一路胡思亂想，早已紅日歸西。此時腹內有些饑餓，雖有數文錢在身邊，難買食吃。金台正在心中納悶，只見一葉扁舟在水面上搖來，相近江口即住了櫓。只見內中坐一個中年婦女，又有一個絕色容顏的女子，嫩手尖尖，把雙櫓輕搖。金台一見，把手招道：「啊，船家，煩你擺吾一渡，有錢與你的。」只聽船上道：「大爺尊姓大名？要往那裡去？」金台道：「俺乃是貝州金台，要往江西去的。」「嚇，就是貝州金台？為何在此？」「大娘子，俺到登萊去看鬥法，失路到此。如今要往江西的。」船上道：「嚇，若是別人呢，不干吾事。既是貝州金台，待吾一直渡到江西便了。」金台就此下船，恰遇江面順風相送，年少女子把櫓來搖動。婦人即啟口問道：「老身在江河上久仰大名，直到今朝方克見面。果然好氣概，好威風，將來必作擎天之柱。拜服，拜服。但須及早建立大功，若再誤了，只恐終身一世窮困，不要想興隆了。」金台道：「大娘子，俺家出身低微，又沒有高人提拔，那能為君王辦事？」婦人道：「不是這樣講法，自古英雄難以枚舉。你看，姜太公釣魚渭水，遇了文王興周伐紂，威鎮西岐；壯士韓信曾處胯下，漂母飯充饑，亦算窮了，後來遇了漢高祖，建了十大功勞，把西楚滅盡，受爵封王。切不可自道出身低微，全然不想望高處飛去。若雲沒有人提拔，吾有良言教你便了。」金台聽說，心中想道：「這個婦人，無非在於水面趁錢，那能說此大話？待吾假做呆漢，細細問他。」便叫：「大娘子有何教道？請道其詳。」婦人道：「目今又有真主下凡，不久就要招兵買馬，積草屯糧。你是個威風凜凜的英豪，須把那四海英雄廣為交結，共扶真命天子，好作擎天之柱。」金台聽此，心中想道：「前日張道也是這等說法，今朝聽這婦人言語，與前張鸞話竟是一般，好叫吾將信將疑。難道婦人是神仙不成？」便說道：「大娘子，幸喜船中沒有別人，這些話兒若與別人知道，只怕非通小可，也當做妖言惑眾，前來拿捉，性命交關。」婦人道：「嚇唷唷，吾是好話，何以反說是妖言？你真正不知好歹的了。」何永兒叫聲：「母親，既是他不信好言，不要與他講了。」金台看這女子容貌，宛如新秋海棠，比維揚蘇小妹還勝幾分，不知道那人有福娶他去做妻。連忙開口道：「姑娘，這個是吾把話來做個比方，並非當著妖言，姑娘休得見怪。原是卑人得罪尊堂了。」連忙回點頭來叫道：「大娘子，既有良言指教，但不知真主在於何方？」婦人道：「這是天機，不可泄漏。日後舉動之時便知明白。」「但不知大娘何等之人，能知此事？」那婦人道：「吾非別人，乃聖姑姑是也。名山修煉已千年，目下已經丹成九轉，只因新主無人輔助，所以指引你前去耳。」金台聽說，想道：「聖姑姑三字人人曉得，難得今朝船中相會，吾好幸也。」

　　慢說金台在江船內說話，且講張其、鄭千隻為金台杳無尋處，二人心中急迫萬分。遇見幾個英雄，多是容顏非常，原來就是那浦大、浦二、草橋花三、華雲龍等，說明前事，多要與金台做個相交。無奈尋訪無蹤，故而先往江西去了。此地丟下不表。

　　再說那蛋子頭和尚想道：「左蹺、張道人兩個一般多有神通的，如何悉聽他們捉去，莫不是法寶完而法力窮了？待吾隨他到東京看其動靜便了。」那任總兵不知利害重輕，他只道捉住了妖人，其功不小，喜洋洋帶往朝廷去了。那知行得無多路程，左蹺便叫：「任定虎，俺們肚中饑了，快些取飯來吃。」任總兵道：「該死的妖犯，竟敢叫俺的名字麼？看你們鬥法之時，法力無窮，為何此刻一些勿有！直叫吾老爺的名字，看你們到了東京便如何！」張道聽說，呵呵笑道：「你們要把吾們磨難麼？罷了，看你磨得成而磨不成！」便念起真言，把著頭搖了兩搖，用的是定身法，果然高妙，弄得大家多走勿動，好似生根一樣，推拔勿動，真正奇怪。總兵此刻好不心焦，喊道：「軍士們，快些走啊。」軍士答道：「啊呀老爺，不知為何，吾們大家走不動了。倒是老爺先走罷。」任總兵：「吾老爺也走勿動了。」張道說：「任定虎，既然走勿動，快些拿飯來吃罷。吾們肚中饑得很。」你一句，吾一句，急得那任總兵明知他二妖人作怪了，弄得眾人一步也難行的了。停了一回，原是個走勿動。大家多急得渾身冷汗，慌張不已。人人稱：「仙長，發個慈悲罷，饒了眾人，早早到東京。」張道說：「啊，任定虎，你們如何認得吾們了？快快說來。」眾人道：「二位是大仙。」張道說：「你們如今要死要活？」多道：「饒命。」張道說：「嚇，你們也要性命的麼？為什麼好端端拿住吾們？」總兵道：「這是奉公差遣，不干吾事的。」張道說：「你是那個差來的？」總兵道：「萬歲爺差來的，不干吾事。只求大仙留命。」張道說：「你如今認得吾們是大仙了，吾們是千年修煉，神通廣大，焉能憑你拿住麼？要脫身正容易得很。不過與你玩耍，那個怕你？」總兵道：「是，是，是。如今曉得二位是大仙，神通廣大，法力無窮的了。只求垂念吾輩無能，略把身子鬆一鬆，若得今朝到了東京，就感恩不盡了。」張道說：「嚇，你要連夜到東京，有何難事？若不依你，只道吾們沒有本領。」左蹺便暗裡使起神通來，立刻來了一陣風，把那勿動的人一個一個身子寬了，不過一時寬一些，已到了東京。任總兵一想，看他們果然本領甚高，待吾去交與澹太師，脫了自己的干係。軍士們將二位大仙送入澹相府裡去，任總兵下馬來，走到裡邊，交與了澹台惠。澹太師即吩咐管押，奏了朝廷，再行裁奪。

　　次日五更三點時候，澹太師便細細的奏明。天子聽奏，忙傳旨下來：「快把兩妖綁進來。」御前校尉便把張道、左蹺拿上金鑾殿。同稱：「萬歲，吾乃陳摶老祖的徒弟，吾乃王禪老祖的徒弟，並不是妖人。任總兵胡亂拿來，是何緣故？」天子說：「既然不是妖人，應該隨了師父修煉，為何搔擾民間，明白講來。」左蹺聽說，笑呵呵說道：「民間妖怪甚多，故而師父差遣我週遊各處，捉妖魔的。那間妖怪捉完了，地方上妖氣一點勿有了。」天子聽說，既然會捉妖怪的，為何聽憑總兵拿來？顯見沒有法力，明明是妖言惑眾之人，在寡人面前還敢冒認仙家？傳旨：「速速綁出午門斬首示眾！」一聲旨下，便有人來拿捉張鸞、左蹺。張、左二人忙念咒語，立刻狂風大作，飛沙走石，一眾大臣眼多閉了，人人唬得汗毛直豎，把那萬歲爺攝到御花園內，張道、左蹺一齊逃去。少停風息，便不見了張道與左蹺，龍座內換了一尊張大帝，乃是泥塑木雕，不知萬歲何方去了。唬得一眾朝臣魂飛膽消。「啊彌陀佛，各位老爺，貧僧蛋子頭和尚叩首，叩首。」滿朝文武官員盡慌張起來，說道：「這個僧家面色如黃，必然也是妖人。」喝聲拿住，蛋子和尚便道：「啊彌陀佛，貧僧是個好和尚，只因沒有飯吃，特來抄化齋糧，為什麼當吾妖言惑眾？好端端拿吾也不應該。」百官多道：「休要胡說！左蹺、張道不見形蹤，必定是你興妖作法，還敢胡言哄人麼？」就把蛋僧拿住了。大家再去尋萬歲，尋到御花園內，見嘉□坐在那裡。連忙請駕，重新登殿。萬歲心中大怒，請出了木雕的張大帝，他仍舊坐下，就把蛋僧來處斬。登時綁出午朝門外西郊正法。那知砍下頭來，這血淋淋人頭念道：「啊彌陀佛。」唬得人人膽戰心驚，多道：「什麼？頭已砍下，如何還會念佛的？妖法非凡。」回過頭來，只見蛋和尚的身上，生了一個頭出來了。再把鋼刀砍下，少停又生出一個頭來了。便說：「啊彌陀佛，好端端拿佛門弟子來殺，曉得其罪很大？」唬得大家一齊逃走，監斬官身上渾身冷汗，劊子手中刀多落脫。忽然一陣狂風，但見蛋子頭和尚的身子漸漸高了，兩手拾牢了兩個頭，念道：「啊彌陀佛。」看他足踏祥雲，望空而去。人人多說：「妖精。」登時奏與嘉□知曉。萬歲聽說，心更焦了。旨意下來：著各州縣務將妖怪要拿牢，並捉拿在逃重犯金台黨羽，張大帝請歸武真觀去。這是不必細說。那張鸞、左蹺、蛋和尚三人仍是雲遊去了。