
			　　講到孟龍聽了小二之言，口中不說，心內思想：這三個女子不知是何其什麼人，如此美貌，正中俺家之意，必要打算他來與俺同睡才好。也罷，不免去請何其到此間來，明明白白與他說。若是何其怕俺的，這是穩穩成功。且住了，想是他個拳師，也是有本事的人，倘然不肯便怎麼樣？也罷，他若是不應承，俺就去搶了來，缺少一人非是好漢。慢著，慢著。倘或我去請他，他不到，豈非枉費心力？眉頭一縐，計上心來，有個法子在此。啊，小二官！小二道：「大爺怎說？」孟龍道：「我要勞你一勞。」小二道：「有何事件？」孟龍道：「勞你去請何大爺來，與你一錢銀子。」小二道：「這是容易得的。爺叫甚麼名字？」孟龍道：「你不認得我麼？」小二道：「勿甚見面，勿認得大爺。」孟龍道：「你去見何大爺，只說有個朋友叫仲大爺，有事面商，必要到的。」小二道：「是了。」那小二貪了一錢銀子，就出門來到何其門首叩門，叫聲：「何大爺，何大爺開門。」何其開門出來，見是小二，便問來因。小二道：「有個仲大爺在吾店裡，請何大爺過去有事面商呢。」何其道：「啊？有什麼姓仲的？勿認識。有多少年紀了？」小二道：「約有三十多歲。」何其聽說，暗沉吟道：「從來沒有仲家的人，莫非慕吾名來訪的？且去見他便明白了。」便與小二同去。走進店門，孟龍就叫道：「何大哥來了。」何其道：「呀呀呀，原來是孟大哥啊。小二，仲大爺呢？」小二道：「喏，就是這位。」孟龍道：「何大哥，這是小二把孟字聽了仲字嚇。」何其道：「敢是孟大哥有什麼話？」孟龍道：「正是。啊，小二官，再取酒菜，加上一付杯箸來。」小二答應一聲。孟龍道：「何大哥，近日貴忙得緊呵？」何其道：「孟大哥，吾是無能之人，本領全無。方才小二來說，特地前來相見。不知商酌何事？難道大哥倒有空功夫麼？」孟龍道：「何大哥，請先用三杯，然後講話。」何其道：「怎敢叨擾？」孟龍道：「酒菜擺了，來，來，來，請用酒。」何其道：「當真要擾大哥的麼。」孟龍道：「豈敢。」兩人對酌三杯，強盜微微笑道：「啊，大哥，小弟經過尊府門前，見樓窗上有三個美人，所以特請大哥來動問，那三位多姣那裡來的？」何其聽說，頓然呆了，想道：「孟龍不是循良之人，今日被他看見了，必然有事出了。」孟龍再四問他，那何其無奈，只說是敝親。孟龍道：「何大哥休得在真人面前說出此假話來啊。俺人雖粗俗，那暗裡機關已曉得的了。想來必是兄之愛妾，今朝為何瞞吾？」何其道：「啊，孟大哥，實無此事，休得辱言污吾。」孟龍道：「嚇，既不是大哥之妾，一發妙了。吾孟龍願出一千兩花銀，把三個美人賣與吾罷。」何其聽說，怒衝衝兩目睜睜，看孟龍說道：「三位釵裙有父母的，又非落薄，又非窮苦，況且俱已對過親的了，斷難遵教。」便立起身來，手一拱。孟龍說道：「何大哥，小弟還有話講。」何其道：「沒有話講。」大步灑開，怒衝衝回家去了。孟龍看見何其如此，立刻形如狼虎：「啊啊啊，何其這廝好不在行也。若說你一口應承依俺，太平無事。今朝不肯從吾，看你安逸不安逸！」氣上心頭，酒也不吃，帳也不會，真是強盜性子。便叫：「店家，登了賬，待吾改日送來。」便下船去了。

　　再說何其大怒回家，急急扣門。大娘開門出來，見是官人，便滿腹狐疑說道：「官人方才欣欣然出去，此刻回來為何滿面愁容？」何其道：「娘子，閉上門了。」大娘應聲：「是。」將門閉上，又問何其。何其把前事細說一遍，嚇得大娘魂消魄散道：「啊呀，官人呀，吾想孟龍不是循良之人，你若不從他意，恐他不肯干休。倘有事來，將如之何？」何其道：「娘子，不妨的。孟龍雖只不良之徒，吾是英雄大丈夫，名聲大振，怕他怎麼？他若是尋吾的事，與他大動干戈。」大娘聽說，無甚言語，膽戰心驚，兩手搖搖，忙走進來將言說與三個美女知道，急得那維揚蘇小妹、貌多花、劉小妹主意全無，但將玉手按著心窩道：「原是吾們差的，不該在樓窗上閒看，偏偏被只強徒看見。」姐妹三人多是著急，好比在丹爐中燒煉，書中暫且不表。

　　再講孟龍回到莊上，日已落山，到房中來見尤龍女，滿目添花問道：「天色未晚，為何睡了？」尤龍女道：「做妻子的身子不健，故而早睡。」孟龍便坐下喚道：「娘子啊，有話須當商議。吾今日江塘上去玩耍，見樓窗上有三個美人，一般姿色，無人及得，真是玉貌花容，想去一同搶來歡樂，不知吾妻可相容否？」尤龍女做了強盜婦，氣量倒也公平的，並無醋意，怒氣全無，一口順從。孟龍此時心中大悅，命將夜膳擺在房中，說道：「娘子啊，雖只你今日身子不健，無非小恙，勸你吃三杯酒，俺在這裡陪你。」尤龍女便勉強起身，夫妻相對坐下，一雙使女侍酒，異味佳品，肴酒極豐。忽有人來報道：「尤老大王死在旦夕，差人前來要接娘娘去。」孟龍便叫：「娘子有恙在身，須要避風，岳父家中是去不得的，明朝待吾前去便了。」娘娘說道：「使不得，爺娘生了我，不幸娘親已早別離，況無親生兒子，單單生吾一人，如今父病，理當前去侍奉，雖有小恙不妨的。」夜膳無心再吃，便立起身來，換衣帶了兩個使女，提了燈，主婢三人下船前去，暫且不提。

　　那孟龍命八十個嘍口羅各取器械、燈球，跟他下船渡江，到江塘來時已三鼓。把舟泊好，同上岸，自己為首衝前。燈球火把照得滿天通紅，直到何其門口，七張八嘴，鬧烘烘的打門而進，高聲叫喊。何其走出來道：「孟龍，你這狗強盜夜靜更深，到此何干？」孟龍道：「何其聽著，只為你家三個美人，出你壹千兩銀子，好言與你商議，你再三再四推托，今宵不費一錢，把三個美人快送出來，俺家立刻就要開船的。若再推言，今宵叫你性命難保。」何其道：「呀，狗強盜，休得癡心妄想。想你昨夜得了夢，今朝還在夢魂間麼？可曉得上有君王，下有官府，你只好去打劫過江的孤商，怎麼樣到大蟲頭上來抓癢，毫無忌憚，膽大如天？快些去，遲延些性命難全了。」孟龍聽說，呵呵笑道：「何其，你不過會得幾下沒用的拳，敢在吾面前誇口麼？快些送出美人來。」何其道：「唗！孟龍休得無禮，照俺的打罷！」孟龍道：「嘍口羅們，搶了三個女人先下船去，待吾們兩個交手，各逞本領。」但見八十嘍口羅奔進來，將三個女子抱去。姐也哭，妹也哭，救命之聲不絕，被他們搶了上街就跑。大娘嚇得魂飛魄散，抖來好像菜花搖動。何其打到街坊上，地方鄰里多來瞧看。六七十人打他一個，器械亂橫，嚇得鄉鄰多不敢上前救助，閉門進去。何其見勢寡不敵眾，只得丟開，忘命逃走，呵呵氣喘，怒衝衝道：「俺的徒弟雖有，一刻之間那裡去邀呢？」孟龍看見何其逃走，也不追他。呵呵大笑道：「沒用的東西！眾嘍□，三個姣姣怎麼樣了？」答道：「多已搶下船內去也。」孟龍道：「咿咿咿，哈哈哈，隨吾下船去者。」同聲喝喊，狠如大蟲，便開船回去。可憐姐妹三人個個哭啞喉嚨，痛罵狗強盜。孟龍愛惜他們，故而由他們罵。

　　且說那何娘在家，少停見夫君回來，心頭略得少安。忙道：「啊呀，官人啊，如今三位嬸嬸多被強人搶去，如何是好？」「啊呀，娘子啊，可恨那狗強徒毫無忌憚，如狼如虎，吾的拳頭雖然好，到底打不過他們人多。可憐弟婦們都被虎狼拖去。」大娘道：「官人啊，三位嬸嬸多是傾國傾城如花如玉姣姣嫩嫩的美女，如今入了虎口，真正可惱，實在可惱呵。」何其道：「孟龍你這狗烏龜，擅敢狐假虎威，無法無天搶人！俺如今吃你的虧，只要金台師弟歸來，打得你落花流水，你這狗強盜就倒運了。」大娘聽說，哭道：「官人啊，你曉得金台叔叔何日回家來？他們已如魚入了網了，事情急迫不可遲延，要生巧計，快快前去救出重圍。」何其道：「娘子，吾方才打不過他，故而閃開。如今強盜已去，叫我如何搭救呢？」大娘道：「快去傳到了徒弟們，打到孟家莊去，同心協力去救回來。」何其道：「娘子，徒弟無多，只得十幾個，武藝未精，那能去打孟家莊數百嘍口羅呢！況且那虎穴卻在江心裡，沒有船不得過去，而且莊橋左右各有看守，外人難過這橋。」大娘道：「啊呀官人，依你說起來，難道罷了麼？官人若不去救，看你有何面目見金台！往常道你能乾，為什麼今夜全然沒了主張？些些小事就辦不來了麼？」何其道：「娘子不要性急，待吾慢慢的打算便了。吃了孟龍的虧，吾怎肯輕輕饒他？此仇不報，不必做人了。少則三天，多則五日，必去除了這狗烏龜。」大娘道：「啊呀官人，你倒說得好太平話兒呵！那姐妹三人入了虎巢，今夜豈肯饒的麼？必然逼勒成事，貞節如何能保？多是如花如玉的人，一朝失身與強徒手中，真正令人髮指，所以吾心內焦燥。」何其道：「娘子啊，這是沒奈何的了，叫我如何顧得他們呢？」此話暫且慢講。