
			　　話說孟龍家裡有個買辦，名叫馬熊，也是貝州人氏。從前貧苦之時，與金台是鄰居，幸虧得金台之父時常周濟。後首馬熊出門謀生，東飄西蕩一十二年，到了孟龍家裡做個買辦。目下，又是兩年。彼時，金台只得三歲，近來聲名大振，馬熊倒也心喜。上夜，馬熊聽見蘇小妹說金台是他的親夫，就想起前情來。自言道：「從前受他父親的恩，十四年來未曾補報。古人云：知恩必報為君子，負義忘恩不是人。他的妻子如今身被綁了，吾也當去搭救。」馬熊主見已定，便上前去稟孟龍道：「大王既愛美女，須要蜜語甜言勸他們，不可行兇性急。包在小人身上，多則十天，少則八日，管教和順成親。」孟龍聽說，心中自是喜悅，馬熊說話卻也中聽，說道：「吾把三人交與你，好言好語去勸他們。十天之內若成了親，賞你黃金白銀。」馬熊道：「多謝大王。」孟龍道：「過來，把他們放了，穿好衣裙，交與馬熊帶去。」嘍啰們答應一聲，立刻就來放了綁，穿好了衣裙，交與馬熊。孟龍吃醉，便去安睡。再說那馬熊把三女安頓在一間房內坐下，送茶來解渴，順喉嚨就將緣故說明了。姐妹三人心內方安。可惜那粉頸嫩手，渾身肌膚，棒打得血流鮮紅，說道：「今遇著恩人搭救，我們時時刻刻記在胸中，日後總有圖報，保你兒孫代代榮華。」馬熊道：「啊呀呀，言重了。但不知金二官人目下在於何處？」蘇小妹道：「現在往山東登州去看鬥法。」馬熊道：「你們且寬心等幾天，待吾日日到江塘上去，買辦為由，暗訪金二官人便了。若能會見了金二官，待他來做出頭椽子。」姐妹聞言，心中大悅。馬熊便出去安眠。

　　次日天明去買辦，放船渡過護莊橋，到了江塘，忙上岸去，一路打聽，再走到何其家探問。答道：「尚未回家，足下來此為著何事？」馬熊說出細情。何其聞言，喜道：「難得足下如此好意，實為罕有。就是吾也在此等候金台回來，便好說與他知。但是孟家莊在江中，雖有船舟，路道不通，四面多有阻隔，如何進得虎巢中去呢？」馬熊聽說，搖搖手道：「此事何難？在下穿針引線，這般如此，必能成功。」何其哈哈道：「若得如此，三個女子可保無虞的了。金台是早晚必然歸來的，足下天天來一回，等會見之後，一同舉動，裡應外合。」馬熊答應了，忙忙辭別，買些物件，放船歸去。此日無話。

　　來朝何其正在梳頭，卻好金台轉來。講至聖姑姑把金台渡江之後，同了何永兒又往別處去了，金台獨自回來。到了何其門首，連扣三聲。何其連忙開門，連稱：「好了，好了！賢弟裡面來。」金台道：「來了。哥哥，小弟奉揖。」何其道：「賢弟請了。」金台道：「哥哥連日好麼？」何其道：「為兄的是好的，只是有禍在此。」金兄道：「什麼禍在此，敢是人來捉吾？」何其道：「非也，非也。你且坐了，待吾來說與你知。」金台便坐下，問何其道：「敢是有人欺侮你麼？抑有人來尋是非麼？」何其道：「賢弟啊，只為江中有個孟家莊，莊上有個強盜名喚孟龍，前日自此經過，被他見了三個弟婦，不料這廝頓起不良，要想白要。」金台道：「嚇，竟，竟，竟要想白要！哥哥便什麼樣呢？」何其道：「賢弟啊，吾不依了他，他便用強，統領了八十個嘍口羅，狠如狼虎，待到夜深人靜之時，明燈亮火來搶。」金台道：「啊呀，難道就聽他們搶去麼？」何其道：「啊，賢弟，吾焉能就聽他們搶去？只是眾寡不敵，吾敗了，那三位多姣被他一齊搶去，如今多在他莊上。」金台聽了，怒衝衝的立起身來，捶捶胸道：「不知孟家莊在何地方？吾親去問孟龍。」何其聽說，便道：「在水當中，用船渡過去。只是莊路不通，四面多有護莊橋阻隔，防巡看守十分嚴緊。不問什麼人，難以過去。」金台便對何其道：「小弟從來不怕凶的，休長他惡志，沒了自己的威風。憑他是鐵壁銅牆，吾單身進去不怕的。」何其道：「賢弟，休得誇口，沒有船隻，如何過去呢？」金台哈哈笑道：「哥哥說笑話了。有水必有船的。」何其道：「啊，賢弟，如今是好了。」「有何好處呢？」何其道：「只為孟龍逼勒成親，弟婦抵死不從，剝去衣裙，綁在柱上，用竹梢抽打。正在可憐之際，走來一個人，名喚馬熊，也是貝州人，十四年前萬分窮苦，虧令尊照應的。如今他欲將弟婦救出，只因孤單難敵，故而昨日前來問吾，只等你回來，如此這般，就可救得出來。」金台說道：「那馬熊倒有如此好心，一發妙啊。」何其道：「啊，賢弟，如今還有一慮。那孟龍力大如山，再有嘍口羅幫助，凶狠非凡。吾弟身入重地，如何是好？」金台道：「哥哥這句話不用說的，萬馬千軍多不在吾心上，那數百嘍口羅有何介意？」正在說話之間，大娘走出來了。叔嫂便見了禮，三人坐

　　正在說話之間，大娘走出來了。叔嫂便見了禮，三人坐下說話，方曉得在登萊看鬥法，失散了張其、鄭千。大娘道：「叔叔，嬸嬸已如羊入虎口，吾心中日夜不安。若得救回他們三人，吾心中也可寬一寬了。」金台道：「嫂嫂休要著急，只等馬熊到來，管叫這些強盜一個個到黃泉路上去。」何其道：「娘子，叔叔腹中饑了，快些備飯。」大娘應聲：「是，曉得。」連忙進去安排酒飯。何其同了金台吃著，正在說話之間，扣門聲甚急，何其就去開門。一見笑道：「哈哈哈，馬兄弟來了。」馬熊道：「金二官可曾回來麼？」何其道：「回來了。請裡邊相見。」馬熊便隨了何其走到裡面，金台忙立起來行禮，通了名姓坐下。馬熊就道：「啊，二官人，小可於十四年前受過令尊的恩惠，至今未報。出門了一十四年，命運不通，機會不好，權在孟家莊上當買辦餬口。只為那孟龍無禮，搶劫了寶眷，逼勒不從，被他吊打。其中有個蘇小妹說道，你是他的親夫，故而昨日特來尋訪，快去救出。今朝難得相會，可早些同去了。」金台深深作揖道：「謝謝。」便刻不停留，紮束起來。何其說：「賢弟，看你英雄無敵，孟家莊上人多手多，恐寡不敵眾，待吾幫助來幫助，你道如何？」金台道：「吾想你也是男兒，應當自強。為何今日這般腔子，說甚麼寡不敵眾！你看吾一人獨去，若要幫助，即非好漢。只要你少停在江塘接應。」何其道：「這個自然。為兄的在江塘接應便了。」馬熊道：「二官人，你到那邊須要如此如此，這般這般，依計而行。」金台道：「是啊。」便藏了短刀，隨了馬熊，就跑匆匆到了孟家莊，便認為手足，一同上岸。眾嘍啰多來問短問長，有的叫：「馬大哥。」有的叫：「馬兄弟，這個同來的是你何人？」馬熊道：「是吾的族分中兄弟，名叫馬虎。啊，兄弟，喏喏喏，這多是吾的同伙弟兄，大家見禮，大家見禮。啊兄弟，你在這裡坐坐，為兄的去去就來。」金台應聲：「是了。」勉強與嘍口羅們談談客套，書中也不必細述。

　　說至那強盜孟龍坐在堂中，心內想道：「搶來的三個美女多是年少青春，卻是風花雪月多不在意，俺要與他們同宿，誰知願死不從，全然不想籠中玉鳥。到底年輕初來，不知吾的性子，故而使他們受些苦，自然和順允從了。卻好那馬熊來解勸他們，俺只得收了篷，一並交他收領去，良言化導。」那強徒正在思想，階前馬熊來了，說道：「大王在上，小的馬熊叩頭。」孟龍道：「馬熊，三個姣姣可肯回心麼？」馬熊道：「啟稟大王，已經解勸過二分來了，只須再勸兩三日，保能靈芝伴牡丹的了。」孟龍道：「啊唷，妙啊。若得姣姣從俺了，賞你一個俏俊丫環，與你為夫婦。這是抬舉你啊。」馬熊道：「多謝大王，這到不消。惟是小人有一個族中兄弟，名喚馬虎，年紀雖小，為人能乾。因無機會，特來尋吾覓個頭緒。伏乞大王收留差遣，感恩不盡。」孟龍道：「你的兄弟可有什麼本領？」馬熊道：「文會寫字，武會打拳。」孟龍聽說，呵呵呵，哈哈哈道：「這也妙極的了。如今何在？」馬熊道：「小人斗膽，未經稟明，方才買辦同舟而來。現在外面。」孟龍道：「既然如此，喚他進來。」馬熊道：「是了。」忙忙出外，領了金台，見了孟龍，立刻怒上心來。馬熊就叫：「賢弟，過來叩見大王。」金台想道：「吾是人間大丈夫，今朝怎肯向強徒叩頭！」喝聲：「休得胡言！」便趕上前來，把強盜拖來道：「孟龍，你這狗盜，大膽放肆，搶人婦女麼？」孟龍道：「你是何人，擅敢行兇麼？」金台道：「狗強盜，俺是貝州金台，你認得麼？」孟龍道：「啊呀，原來金台到了！」吩咐嘍口羅快捉馬熊，卻被金台兩拳，起頭孟龍痛不可言，嘍口羅們不免要來幫助，各拿器械，大家喊說：「捉金台！」那金台本事真好，並勿介懷，腳踢拳打照架，即忙拔出短刀。若有人撞在刀頭上，登時首級落地。孟龍也拿刀，大喝：「金台小狗才。」便一刀砍來。金台閃開，將短刀攔腰砍去，孟龍身軀已變了兩段。把三百個嘍□殺死了大半，其餘赴水而逃。那馬熊哈哈大笑，說道：「方才這宗殺法，人多嚇得死的。如今靜悄悄一個人也沒有了，真正好一個貝州好漢，果然名不虛傳也。啊，二官人，你今殺了孟龍，除了萬人之害，非但百姓見情，就是地方官府多是得意的。」金台道：「啊，馬大哥，這樣惡人吾不殺他，乃是地方之大患。」馬熊道：「二官人，原算你膽氣粗大，英雄好漢，世上無雙。一人能殺幾百人，你看許多血拌的屍首，待吾來數數頭，看有幾百顆。」金台道：「馬大哥，你莫說這些呆話，誰人有這空功夫啊。孟龍啊孟龍，你這賊強盜，狗強盜，誰叫你無法無天搶女眷！俺今天好像獵人打除惡獸，前來滅你這大蟲窠。哈哈哈！吾看你方才何等威武，到了此時一些不動了。」回身叫道：「馬大哥，快快去請出女人來。」那馬熊去不多時，只見蘇小妹向前叫道：「官人啊，自從你到登萊去後，奴在家中時刻掛心，倚在樓窗上望你，不曉得無風起波，這強盜來搶吾姐妹三個，威逼成親。吾們寧死不允。可惱呀，大家受這磨難，麻繩捆綁了，把青竹打來，痛來好似在油鍋裡煎。若無這位恩人搭救，已經早早嗚呼了。今日難得官人到此，殺這強徒。」金台道：「娘子，喏，孟龍已經身分兩段，為何還在此啼哭？與你報仇的了。」貌多花與劉小妹便襝衤任道謝，同了維揚蘇小妹上前來看屍骸。看是齊腰分開的，血淋淋，許多嘍口羅殺死在地。不覺日已落西，金台便道：「啊，娘子，你看紅日歸西，早早下船回去罷。」蘇小妹道：「是，曉得。」馬熊道：「啊，二官人，那孟龍還有一個妻子，名喚尤龍女。若說起這妖嬈來，比孟龍的本事更高三分，現在母家，恐他回來吾命難逃。我如今也不能在孟家莊上居住，另尋機緣。」金台哈哈道：「這個地方豈是你的安身之所？同吾去便了。」那馬熊是個小見之人，左右無人，忙去收拾些金銀財帛，同了金台與那姐妹三人下船而去。且說逃散的嘍口羅，不知水性的身喪江中，所存七十多名知水性的，活了性命。看見金台已去，大家重又來說道：「人不見而屍首多，稱此機會，金銀財物拿些罷。」其中有一個名叫周光，孟龍之寵使，不負主恩，去報尤龍女了，此話暫且慢表。