
			　　話說張其聽了楊坤的話，即同楊坤走到劉小妹房中，果見妻子跌倒在地，喉間一洞，確是刀傷，血流塵埃，遍體如冰，憑你神仙難以救轉。張其雖是英雄，免不得也哭幾聲：「啊唷，吾的妻啊，想你德性溫存，不貪風月，遇了吾張其。後被孟龍搶去，幾乎打死，虧得金台本事高強，救了你們。恐怕尤龍女暗裡傷人，因此三處寄住。那知這惡婦心狠，把你殺在刀下。」咬牙捶胸，痛罵一番。楊老夫揩淚，憑他不傷心，見此情形也要傷心的。張其哭罷，便動問他們二人道：「啊叔叔、嬸嬸，昨日可有賣魚的來麼？」楊坤道：「有的。你嬸嬸買他一尾鯉魚的。」張其道：「去了可來？」楊坤道：「沒有。」張其道：「他到來行刺，叔叔嬸嬸可見麼？」楊坤道：「唷唷唷，如見了，那裡容他行刺？」張其道：「難道行刺之時，一點響動多沒有麼？」楊坤道：「又來了，若有響聲，不拘何事，總要起來看個明白。實在一些些響聲俱無，而且門不開，戶不開，不知刺客從那裡來的。」張其道：「呀，叔叔嬸嬸啊，那刺客就是賣魚尤龍女惡婦也。」楊坤道：「姪兒那裡知道？」張其就把夢話一一告訴楊坤夫婦。楊坤道：「啊呀，姪兒啊，他來害你娘子，你也該與娘子伸冤。」張其道：「叔叔嬸嬸，那娘子伏乞料理成殮，吾去報與眾兄弟知道。逕往吉祥村守候尤龍女，殺了他然後來葬劉小妹可也。」說完便灑步而行。楊坤不得不買棺成殮，此話不表。

　　再說張其急急回來相會眾人，眾英雄大怒道：「算來此話果然真的。若還不殺尤龍女，枉為英雄！」便齊心要去報仇，立刻登舟，各藏短刀，逕往吉祥村去。先說尤龍女扮了賣線娘子，暗藏利刃，到了吉祥村，天光尚早。東行西走，叫聲：「賣花線嚇，賣花線。」這邊有個張三嫂，好一個勤儉娘娘，專做女工，正是缺線，要央人去買。忽然聽得一聲賣線，即便開門招招手。尤龍女便走過來，說道：「啊，大娘，要什麼線？」張三嫂道：「三個線大紅，二個線雪白的。」尤龍女收了錢，把花線遞與娘娘，問一聲：「這裡有個李宅，不知是那一個門？」張三嫂道：「這裡姓李的有兩家，那一家做木作的，這一家是寡居。」尤龍女道：「多謝你。」那張三嫂關門進去。且說尤龍女聽說便向前途走去，曲曲彎彎。到了李寡居門口。只見柴扉半開，忙叫「賣花線啊，賣花線。」連喊幾聲，並沒有人。惡婦心中一想：倘或他們不用線的，如何呢？有了，待吾前去借茶為由，探明便了。若果有貌多花的，今夜更深再來殺他，易如反掌。尤龍女主見已定，將門一推，響鈴一響，只見裡邊一個年老婆婆，同了一個少年女子坐在那裡做針指。貌多花聽見門響，抬頭一看，見一個婦女在門前，即忙立起身來，問道：「娘娘何事？」尤龍女道：「小娘子可要花線麼？」貌多花道：「吾們不要。」尤龍女道：「不要麼？但吾口渴得很，府上可有茶水，求乞一盞解解口渴，感恩不盡。」貌多花道：「便茶是有的，吾去取來。」尤龍女道：「多謝小娘子。」貌多花走到裡面，外面尤龍女頭一點，想道：「那女出言各別，與著劉小妹口氣聲音一樣的，莫非就是仇人麼？待吾細細問一問。」便走進身軀，把籃放下，李寡居立起來問道：「你這娘子，賣線的麼？」尤龍女道：「正是。只為口渴思茶，承小娘子留飲，故而驚動。」李寡居道：「好說。」貌多花道：「啊，賣線的，吃茶。」尤龍女道：「啊呀，多謝小娘子。」便雙手捧了茶鐘，一口一口順喉嚨不多時吃完了。」又說：「可否再乞香茗一鐘？」貌多花便接了茶杯走進去倒茶。李寡居問道：「你這娘子尊姓？」尤龍女道：「姓趙。」李寡居道：「住在那裡？」尤龍女道：「住在豹頭莊。老娘娘尊姓？」李寡居道：「姓李。」尤龍女道：「小娘子是令嫒麼？」李寡居道：「非也，乃是外孫媳婦。」尤龍女道：「令外孫尊姓？」李寡居道：「吾外甥姓鄭名千。」正說話間，茶又來，尤龍女吃了，道聲多謝，提籃出外。心想道：「認明瞭門戶，黃昏再來，殺了這妖嬈。來朝再去殺金台。」名為賣線，沿路走去，此話暫且丟開。

　　再說眾英雄要到吉祥村上去，看看太陽已西，浦氏弟兄搖櫓推扳趕路，不敢延挨。那曉得偏遇逆風，搖不上路，個個煩惱。鄭千恐怕妻子遭害，便跪在船頭上求道：「青天在上，求賜順風，保全妻子之命，叩頭，叩頭。」但見岸上一個女子生得十分美貌，立定身軀叫道：「來船可是往吉祥村走去的？趁了吾就有順風來了。」眾人不信：一個少年女子有何本事！無非哄騙搭舟，不要理他。內中有個楊繼忠，最愛色，見了女子，口角流涎，便說：「既然搖不上，何不趁了他去，看順風有沒有？」眾人稱是。就將船攏岸，女人輕輕跨下來。鄭千原到艙中坐下，一眾英雄多道：「這女人年紀不過十六七歲，好黑烏的頭髮，容顏又無比，叫他坐在船頭上罷。少女就坐下去，雙膝盤好，嫩手尖尖，搭在膝上，微微露出一雙小腳。一眾英雄多不開口。那楊繼忠便開口道：「小娘子，你家在那裡？」女人道：「奴家住在天底下，地頭上。」楊繼忠道：「啊呀，好好問你，為何如此？」女人道：「吾也是好好回報你的。」楊繼忠道：「姓什麼？」女人道：「百家姓上有的。」楊繼忠伸手搭上肩去，說道：「好趣話啊。」女人道：「啊彌陀佛。」眾人一看，只見一個和尚，蠟黃的面孔，立在船頭上，那只船倒退轉去了。大家吃了一驚，說道：「你是什麼東西，在此混帳！」和尚道：「啊彌陀佛，貧僧蛋和尚是也。」眾人多道：「久仰法名，是個聖僧。伏乞聖僧略顯神通，速賜順風，感恩不盡。」蛋僧便叫楊繼忠立在船頭上，他的指頭在他手心裡寫著順風兩字，叫他伸高手，就有順風來了。若放下來，就不相干了。楊繼忠連連答應，伸著一手當篷，頃刻之間好大順風。蛋僧只為他貪色，所以作弄他的。眾英雄個個喝采，果然是佛法無邊，神通廣大。斷忠伸得手臂多麻了，滿肚心焦，面孔通紅，說道：「手臂酸了。」蛋僧道：「不可收的。」斷忠道：「啊唷唷，實在來不得。」蛋僧道：「放不得下來的。」不到一個時辰，已經到了吉祥村。鄭千道：「這裡是了。」便停了船。蛋僧道：「啊彌陀佛，貧僧上岸也。」但見他上了岸，飄然而去。

　　再說眾英雄停船上岸，一同行走，鄭千引道，不多路已到李寡婦門首。紅日尚未落山，大家走進去，李寡居認為強盜，高聲喊道：「吾是寡居，家道貧苦，沒有錢財的。前村大戶人家有金銀財帛。」鄭千聽說，哈哈笑道：「舅母因何不認得我！」寡婦聽說，揩揩淚道：「呀，啐！吾道何人？是外甥。這許多到此，幾乎嚇死吾老人了。」鄭千道：「啊，舅母，不必驚心，許多人多是吾好朋友。」兄弟們見過了禮，李氏道：「眾位到此，有何要事？」鄭千道：「啊，舅母，只為張其大哥昨夜得了一夢，夢見劉氏嫂嫂已被尤龍女殺死，隨即要來殺吾娘子。」嚇得李氏魂魄俱飛，啊呀一聲，跌倒在地。裡面貌多花急得手足如冰，淚珠滾滾，呼天叫地，肝膽皆裂。鄭千扶起舅母問道：「今日可有漁婆來過啊？」李氏道：「沒有。」貌多花在裡面接口道：「有個賣線婦人來過的。」李氏道：「噯噯噯，吾卻忘了，有一個賣線女子，口稱渴噪，要討茶吃，與他吃了兩杯茶去的。」鄭千道：「可有什麼話說？」李氏道：「問你的娘子住居姓氏，吾就老實回他，他就去了。」鄭千道：「啊呀，不好了。這個婦人必是尤龍女也。想他今夜必然來的，吾們須當暗裡埋伏，齊心捉住。」眾英雄多道：「是。」就分派開來，暗暗埋伏，等候尤龍女子到來。鄭千告明舅母，休要著急，天大事情有金台在此。夜間燈火休息，免得暗中看不明白。李寡婦說：「既如此，外甥媳婦到吾房中去睡罷。」貌多花戰兢兢的，硬道頭皮，同了進房，關上房門。大家不睡，桌上點著燈火。