
			　　講到周光回說：「只為方才尤龍女上岸，多時不見下舟，故而小人上來打探，剛到得門前，見了好漢，明知不妙，故而逃走的。」雲龍道：「孟龍作惡，地方之大害。幸得剿除虎穴，百姓方可安寧。誰要你這狗頭前去通知尤龍，又到楊家橋行刺害人？半個罪名是你這狗頭了。」周光道：「啊呀，好漢啊，原是小人不好，只求開恩饒命嚇。」雲龍道：「饒你不得。」便一刀砍了周光。張其拖了身體，鄭千提了首級，拋入水中，大家回轉。浦大說：「肚中饑了，那個下船去端正酒飯來吃？」浦二說：「吾去了。」便提燈就走，下船去安排酒飯。

　　書中且說貌多花見他們殺了尤龍，心內方安，遂拜謝眾英雄，弟兄個個還禮。多說：「不敢當的。」那李氏尚還心慌，遍身發抖，說道：「啊唷唷，唬死吾也。再不想這個婦人，婦人如此利害，如今殺便殺了，倘然明日外邊知道，必有官司之累，如何處置呢？」鄭千說：「舅母不要害怕，這個所在地廣人稀，沒有人知，況且已經收拾，還有那個知道？」草橋花三說：「縱有人知，怕他什麼？」浦大說：「孟龍這廝乃國家之大患，幾次官兵不能剿除，如今吾們殺得他乾乾淨淨，只怕朝廷得知，吾們還有些好處。」你一句，吾一句，時光已如四更。浦二官在著船上，酒飯舒齊，來請弟兄們去吃。飲酒之間，金台說道：「如今尤龍已殺，大事也完，此地不宜擔擱，速速開舟，原到何其家內端正琵琶亭結義罷。」多道：「說得有理。」吃完了酒，時交五更。鄭千上岸去別貌多花道：「娘子啊，如今尤龍已經殺死，孟家莊上再無人了。你在此且自安心，前日之言你要聽的。吾們就要開船去招集英雄結義拜盟。」貌多花答應一聲說道：「官人須要九日三回來走一巡，看看奴家。」鄭千道：「知道了。」便安慰一番，立刻下船就開。那李氏閉了門，念一聲：「彌陀觀世音，老身五十餘年多是太太平平，從未見過此等樣子，唬得吾魂不附體。」貌多花道：「啊，舅婆，受驚了。」李氏道：「唔，唬得半死的了。你可害怕否？」貌多花道：「舅婆啊，起初唬得緊，此刻心稍寧了。甥媳死中重活，最慘傷的是那劉小妹，與奴早晚相親，那知平地風波，死在尤龍手中。若是生離，還有相見之日，死別如何再會得成呢？」越思越恨，一頭說話，紛紛落淚，李氏勸他，總勸不停。此話不題。

　　原說金台鬧了吉祥村，殺死尤龍，開船回轉，泊在江塘，天色已晚。上岸到了何其家裡，說明其事。何其半憂半喜，只有何大娘捨不得劉小妹，落了幾行行悽惶珠淚。張其、鄭千到了楊坤家中說個明白，就把棺木覓地權厝，做了記色，日後興隆好生安葬便了。事畢，別了楊坤回轉何家，日日空閒無事，在後庭心中打拳習武，暗招四海英雄，此語書中慢表。列位，講到金台，若自無罪之人呢，自然把那剿除巨盜的事情稟明地方官，詳明上司，自然有些好處。無如現在捉拿的漏犯，恐有損而無益，故而絕不聲張，以後少不漸漸曉得。孟家莊上雞犬全無，剩下來的箱籠物件，地方官吩咐起回藏庫，放火燒了孟家莊，報明上司，又出告示：如有人能殺死尤龍夫婦者，稟明本縣詳請旌表。金台不便出頭，所以聽其自然。講到尤龍與周光雖已殺死，還有一隻船泊在河頭，無人收管。乃有一個鄉下人搖回受用去了。

　　且說義士馬熊，為人正直，並無一毫私曲。伴送蘇小妹到了貝州金家，不敢露些口氣。見了金母，送上家信，金母看畢，將書藏入袖中，即忙請媳婦進來。那蘇小妹是一個非比等閒妓女，雖與金台做了夫婦，然而不曾交拜，故有幾分害羞，叫不出婆婆二字，又不好別的呼稱，只好叫聲：「大人在上，蘇氏見禮了。」輕輕兩袖抹著胸懷。大娘含笑叫道：「賢媳，你已經配與吾兒，應該婆媳之稱，如何不叫婆婆，這樣通稱呢？」扯住不許拜下，惹得小妹桃花兩朵，透出香腮，便硬了頭皮，只得叫聲「婆婆」，樂得金母心花多開，連忙扶住道：「啊，媳婦，這裡坐。」小妹道：「告坐。」金母道：「唷唷唷，吾乃小戶人家，差不多些罷了，何必如此？」回轉頭來，叫聲：「馬官人且在外面坐。」馬熊道：「是，吾往街坊上去走一遭，就來吃中膳的。」金母道：「曉得了。」馬熊出外不必細說。且說婆媳坐在裡邊，娘娘細問情由，小妹從頭說了一遍。金母才曉得他出身本是良家女子，墮落煙花的，便道：「但是兒在他方，未卜何年可能相逢，把吾媳婦終身擔擱了。吾家是個小門戶，家計蕭條。兒若在家還好，如今久在他鄉，不過淡飯粗茶，只好得一天而過一天了。若得吾兒回來，那時就苦盡甘來了。」小妹道：「婆婆說那裡話來？媳婦伶仃無靠，幾乎一命嗚呼。今朝留得浮生，豈不甘心陪伴膝下麼？設有差處，休要見責，還求寬恕吾年輕，不知道禮的。」娘娘聽說，笑嘻嘻拽了小妹走到裡邊，說說談談，十分得意。少停，楊豹到來，手內拿了一弔錢。講到楊豹，作事無差，所以王則與他十分合宜，捕班中上了一個名字。大凡做人能乾，自然人人道好，衙門中趁錢也來得容易。金大娘乏人照應，楊豹沒有父母，故而認為母子，住在金家，早晚照應。一日，楊豹取了一弔錢回家，叫聲：「母親，孩兒回來了。」口中說話，便大踏步氣昂昂走的進來。金母正要開口問話，那知蘇小妹吃驚不小。因見他長又長，大又大，青面獠牙，小妹一看，心內懼怕，一聲「啊呀」跌倒塵埃。金母忙忙扶起，楊豹在旁呆了，笑呵呵說道：「啊，母親，這是那個？為何如此光景？」金母道：「兒啊，你到外面坐坐，待吾出來說與你知。」楊豹呵呵道：「倒也奇怪。」楊豹走到外堂不表，且說金母扶起蘇小妹來，叫聲：「媳婦不必慌張。」便細細將楊豹的情由說明。小妹聽言心中略定。金母便出來叫聲：「孩兒。」楊豹立起身來：「呵，母親，這個女子那裡來的？」金母道：「兒啊，你且不要響，聽吾說來。他是杭州蘇小妹，揚州的名妓。」楊豹哈哈道：「孩兒在九江何其家內，二弟說過的，與張其、鄭千在揚州大鬧勾欄院，打死澹台豹，三個美人與三個英雄做了妻子。這個事情孩兒知道的。今日弟婦來此，是二弟同來的還是那個送來的？」金母道：「兒啊，你卻不知其細。你的兄弟同了張其、鄭千往登州看鬥法，不想孟家莊上強徒孟龍把他姊妹三人一同搶去，威逼成親。他們多不肯從，私刑拷打，十分凶狠，幸喜馬熊搭救，往何其家裡去通信。登萊兄弟歸來，便大鬧孟家莊，殺死孟龍，救了三姊妹。恐防孟龍妻子尤龍報仇，因此打發馬熊送到家來。你的兄弟至今還在何其家中。」楊豹道：「原來如此。那馬熊呢？」金母道：「外面玩耍去了。」楊豹道：「啊，母親，若說馬熊倒是個好人，搭救三人，這等人天下少的。又要勞他路上受風霜，須要好生款待的。」金母道：「兒啊，做娘的正想你回來去買些酒菜，不多時想馬熊要來的。」楊豹道：「是，孩兒速去備辦了。」便就提了一隻籃去買酒菜，遂回來了。金母道：「媳婦不可怕羞，他是吾的乾兒子，生成異相。媳婦應該來見個禮。」小妹不敢違命，手捧胸膛，彎腰行禮。楊豹還禮，仔細一看，想道：「果然容貌不凡，金賢弟眼力真好的。」二人相見問安，客套浮文談了幾句，金母便叫：「兒啊，方才桌上的一弔做什麼的？」楊豹道：「衙內趁來的，取回來與母親使用的，收拾好了。」金母道：「做娘的收拾了。」此話不表。