
			　　說到周小二同了金台走到關王廟內，只見閒人，不知那裡看打石頭陀。關王寶殿甚是寬大，靠著裡面供一位關聖帝君，東邊關平捧印，西邊周倉提刀。台下週圍半攔，不許閒人進內，四個和尚兩邊經管東進西出。正看之間，只見屏門內走出兩個和尚，一個拿只羅紋鳥，一個拿只拜紅匣，匣內放著五十兩銀子。如有打倒石頭陀者，就將鳥與紋銀送之。只聽見鳥聲清朗，說：「師父出來。」眾人立在兩邊，多把羅紋巧鳥觀看：一身五色毛，翠耳朱眼，式如金雞，約有二斤重。眾人多稱：「奇怪，從無鳥會說人言的。」忽聞咳嗽一聲，頭陀出來，唬得旁人膽怯。列位，你道那個頭陀是怎樣的？身長一丈有餘，腰大扛肩，黑面濃眉，衝額方腮，圓眼大耳，須如板刷，似灰扒，披了頭髮，上帶金箍，身披大紅戒衣，足穿白襪棕鞋，雖只是個頭陀，到也來得氣概。走出來立在中間，說道：「列位居士，灑家石頭陀在此。如有英雄三拳打倒灑家者，願將羅鳥白銀奉送。如若打不倒灑家者，要輸十兩銀子。」說完立在一條一尺高的板杌上，寬下戒衣，身體端然。眾人喝采，說道：「本領必然好的。吾輩閒人雖多，料想多打不倒他。」眾人正在閒談，忽然走出一個漢子來，名叫張愷，看他身長九尺，生就一張殼臉，圓目豎眉，闊口方腮，須似黑漆，一雙餛飩耳，烏綴翦衣，天青鸞帶，元色包頭，足穿靴子，喝聲：「呀，頭陀休得無禮。俺張愷在此。」走上前來，挺著腰。頭陀道：「啊，居士，如若三拳之內打倒灑家，這個羅鳥白銀奉送。」張愷道：「可要悔賴的麼？」頭陀道：「灑家言出如山，決不悔賴。」張愷道：「啊啊啊，莫說三拳，一拳包你就倒。」頭陀道：「足見英雄本領高強，但是三拳不倒如何？」張愷道：「送你十兩銀子。」頭陀道：「可有悔賴的？」張愷道：「君子之言有何悔賴！」頭陀道：「如此請打。」張愷道：「來也。」張愷倚恃本領高強，叉手而來，把衣撩起，一拳打在頭陀肚上。那知全然不動，又是一拳原不動。此時張愷心焦了。頭陀道：「可惱，可惱，居士十兩頭要拿出來了。」張愷道：「還有一拳。」頭陀道：「請打。」張愷想：「一連兩拳打他不動著，末一拳諒來不中用的。何不扳他兩腿，一定扳得倒的。」便走上前來，拜倒身子，把那兩腿就扳，仍舊推不動，搖不動，掙得一身大汗。眾人拍手哈哈大笑，張愷無顏，只得逃去。「居士！」頭陀道：「不可失信，銀子來。」張愷道：「去拿來。」頭陀道：「不記帳的。」張愷道：「就去拿來。」頭陀道：「哈哈，呵呵，本領全無，也來混帳。」張愷從西邊門出去，那東邊門外一聲高喝，乃是山西皮貨客人，仗些氣力也想羅紋鳥來的。身子不多七尺長，約有四十歲年紀，蒼顏塔鼻，走近前來又喝一聲道：「有頭髮的和尚，啰子來也。」頭陀道：「啊，居士請了。」皮貨客道：「口羅子有句話與你說明，一拳打倒了你，拿一隻鳥五十兩銀子，兩拳打倒陪上一陪，三拳打倒要三隻鳥一百五十兩銀子。」頭陀道：「銀子也還容易，鳥只有一隻，另加五十兩抵鳥一隻如何？」皮貨客道：「這句話也可中聽。」頭陀道：「但是灑家賠了兩倍，居士也該如此。三拳打不倒灑家，居士要出三十兩的。」皮貨客道：「這個自然。」啰子打過來，這頭陀全然不動，皮貨客的拳頭反開打了身子，倒退了十幾尺，幾乎跌倒。眾人大笑。金台呆立在旁，心中想道：「皮貨客今朝要破綻了，三拳打不倒頭陀，只怕三十兩銀子要付出來的。」不說金台心中思想，又說頭陀大笑道：「居士如何？」皮貨客道：「入死你的秋娘，口羅子又來了。」便走上前來，又一拳頭回轉，來一個大頭圓。料想那末一拳打不倒他了，便回身逃去。頭陀道：「居士，還有一拳未打，如何走？」皮貨客道：「口羅子去合伙計過來。」頭陀道：「二十兩頭。」皮貨道：「口羅子不曾帶得銀子。」頭陀呵呵道：「無量壽佛，罪過罪過。」旁人多道：「這個頭陀不是人，必然是個妖怪。還不知是銅皮鐵骨，除非要貝州好漢金台來打他倒了。」一個道：「兄弟啊，貝州好漢雖則名冠天下，這樣頭陀，還怕打不倒呢。」

　　金台聽說，還不動身。那知小二就輕輕扯了金台的袖，低聲叫道：「二官人，旁人說你不中用，何不上去打倒這頭陀，顯顯能呢？」金台道：「小二官，身邊沒有銀子，如何去打？」小二道：「二官人穩贏得的。」金台道：「設或輸呢？」小二道：「當正輸了，也是一溜。」金台道：「這個如何使得？」小二道：「不要緊的。」再三再四的催，金台此刻也沒奈何，況且大家笑他無本領，便挺挺胸膛走的進來。許多閒漢笑道：「毴娘，如此的人倘被石頭陀吃下去怎樣麼呢。」小二便說：「你們這等！，瞎眼睛，貝州金台多勿認得麼？」多道：「嚇嚇，這位就是貝州金台？據吾看起來沒有本領的。」小二道：「呸，本領生在骨頭裡的，沒有招牌掛的。」閒話不表。且說好漢金台上前便叫：「頭陀，休在人前逞能，管教你一下便倒。」頭陀呵呵笑道：「居士，吾看你身子短小，氣力縱然不大，也要在眾人面前獻丑麼！」金台聽說，怒衝衝二目圓睜，挺挺胸膛，叫道：「頭陀休笑，俺雖身小無力，只須一拳打得你渾身疼痛，才見俺家手段高了。」旁邊這只口羅紋鳥雖是飛禽，靈性是通的，叫道：「快些打，快些打，好往琵琶亭拜兄弟去。」金台聽說，心中大悅，此禽亙古難逢。就將袖口捎了，週身暗暗運功，便一拳打著在頭陀腹上。那頭陀疼痛非凡，兩腿一鬆，便仰面朝天跌倒，口中吐出鮮紅的血來。眾和尚一見，多唬得了不得，金台便拿了羅紋鳥，還有五十兩盛在拜匣中的，得意洋洋走出去了。且說一班和尚鬧匆匆扶起頭陀，扛到裡面，週身冰冷，一句話多說不出，不消五日，一命嗚呼的了。且說金台飄然出了關王廟，與小二一同過東，大眾分散。小二叫道：「二官人果然大本事，那間屋裡去吃一鐘茶去。」金台道：「不吃茶了。這兩件東西吾不要，卻一齊送與你罷。」小二道：「多謝二官人，日日到吾小店裡來吃豆腐漿。」二人便分路走了。

　　先說那貪財的周小二，回家笑將肚腸多疼了。娘子見他如此樣子，便問道：「為甚今朝這般快活，莫不是拾了寶貝回來了？」小二哈哈道：「家主婆，你看吾手裡這件東西啊，像寶貝。」他娘子道：「路倒屍，不過一隻野雞罷哉。」小二道：「娼你的根，倒是你放只野毴。」他娘子道：「噲，男的到底怎麼東西呢？」小二道：「娼根，告訴了你罷。這只蛆蟲叫作羅紋鳥，外國飛來，無價的珍寶，能說人言，天下少的。」他娘子道：「你那裡來的呢？」小二道：「買來的。」他娘子道：「要可七八個銅錢麼？」小二道：「俉個只毴末？這宗賤法？與你說，無價之寶。」他娘子道：「嚇，沒有行情的？」小二道：「有怎麼行情？」他娘子道：「沒有行情的末，你也買勿起噲！」小二道：「朋友送的。」他娘子道：「如此，待吾來出空了雞籠養他，喂點豆渣他吃吃。」小二道：「毴，千人的路倒屍。」他娘子道：「啊唷，為何這等罵法？」小二道：「寶貝呀！那說養在雞籠裡呢？」他娘子道：「如此，請他家堂裡去。」小二道：「娼根，豆渣豬吃的，如何好喂寶貝吃？」他娘子道：「如此，去兑點人參他吃吃。」小二道：「有吾在此，勿要你管帳，這只拜匣裡有五十兩銀子，去收拾好。」他娘子道：「路倒屍的，見了鬼，只怕五十個卵子。」夫妻兩人閒話不表。列位，未知羅紋鳥到底出在那裡？乃是唐朝武則天娘娘手內有個陝西秀才，名喚羅均，生得風流美貌，年少青春。其年，長安赴試得中狀元。武則天娘娘十分得意，將他召進宮中，欲圖歡樂。狀元抵死不從，反加痛罵。娘娘大怒，將他斬為肉醬，拋入長江，血肉相凝，變成此鳥。善會人言，週身毛片分為五色，猶如羅紋一般，故而叫作羅紋鳥。夜則棲身林下，日則四野覓食。武娘娘手內到今的，是不死之禽。石頭陀輸與金台，金台送與周小二，周小二養在家中。未知如何了局，在後再表。

　　那日喜逢天氣晴朗，英雄們陸續到琵琶亭來，一總共有七十二人。亭中敘會，各通名姓。張其把禮物安排，紅燭輝煌，只有金台未到。少刻來了，與大眾施禮，細細一觀，大半是初會，不曾相識。眾英雄正在通名道姓，只見亭外高聲大喊而來：「呀，汰！貝州金台那得擅敢在此敘眾犯法？俺乃是楊方，容你不得，特來拿你！」眾人吃了一驚。金台不慌不忙走出來，抬眼一看，只見一個大漢，身高九尺，年約四十光景，頭戴映綠方巾，身穿大紅襖，銀紅滾褲，腰束跳包，足登靴子，跟了十多個家丁，同聲喊：「捉金台。」金台叉手問道：「足下尊姓大名？府居何處？」那人道：「俺乃冀州楊方是也，田楷門下的徒弟。快快受擒，免俺動手。」金台道：「嚇，原來是田楷門下的徒弟，怪不得如此狂妄。俺家身犯王法，自有人來拿捉，吾與你並無怨仇，休得如此。」楊方道：「金小子，若是別人容你得過，俺家容你不得。家將們，與吾拿下了。」家丁們同聲答應，走了上前來，多說：「捉金台。」金台全然不在眼裡。拳頭起處，跌的跌，滾的滾，有的立在旁邊發抖。楊方大怒，便一拳打將過來，金台回打過去，楊方招架。兩下交拳雖是龍虎鬥一般，半邊的好漢多看呆了，說道：「這個楊方倒也有些本事，且待金台抵當不住，吾們然後上前幫助便了。」那金台也不要人幫的，到底楊方本事歹些，雖只打不過金台，奈他不肯投降。那經得金台是天生本領，竟把楊方打倒。狠狠的拳頭在背上再打，楊方只得哀求饒命，才能放手。即忙逃去，十六個家丁隨同去了。一逕回家安排，要來報仇，以後書中再表。