
			　　話說鮑千金要到船中取錢，金台道：「既如此，與你同去。」鮑千金道：「既是英雄不信小可，小可有物為質。」金台道：「什麼東西，取出來看。」鮑千金連忙伸手摸出一個羊脂白玉球來，金台一看，說：「好的。」付與店主收好，以作當頭。那強徒細將金台觀看，看他恨恨於心，總要報仇。便問：「好漢何名？聽你口音，像貝州人，莫不是天下有名的金好漢麼？故而有這好拳頭。」金台道：「非也，俺雖貝州人氏，名喚張文，並非金台，不可認差。」千金道：「哈哈，英雄休得瞞吾。小可聽得眾人傳說，貝州金台不長不短，小小身材，年紀不到二十歲，眉清目秀的。若果是金好漢，吾情願拜投門下，還有幾個弟兄，多是幾番要到貝州。今逢好漢，真是三生之幸。吾等人人心快。」金台想道：「吾的聲名原重，既是他們慕吾之名，吾今瞞他怎麼？況且聖姑姑叫吾，英雄好漢多一個，好一個。想他雖只及吾不來，到底也是英雄氣象。聖姑姑的話不可不依，不免同他前去，看其光景如何，再作道理。」吃完殘酒，就把銀包取出解開，取了一錠銀子，叫道：「啊，店家，這一錠銀子押在你處，改日來算罷。」店主道：「客人吃去便了。」金台道：「說那裡話？他要質，吾也要押，方為公平。」店主道：「哈哈，公平啊公平。」金台原把銀包收在懷內，鮑千金同了金台，幸有月光，燈也不用，二人挽手同行，走到江口，一同下船。千金叫伙計道：「貝州金台來了。」船內三人多立起，到船頭上來看，多說道：「啊，老大，貝州好漢金台呢？」千金道：「諾，這位不是金台麼？」多道：「嚇嚇嚇，這位就是金好漢！吾們不知，多多有罪。請下船來。」鮑千金與金台下船，大家恭恭手道：「小舟狹小，不得見禮了。」金台道：「豈敢，豈敢。」多道：「好漢請坐。」金台道：「列位請坐。」鮑千金就叫開船過江，一面講話。金台道：「請問列位尊姓大名？府居何處？」多道：「豈敢。小可張興。」「小可李霸。」「小可王鐵腿。」「小可鮑千金。」金台道：「久仰，久仰。不知做什麼買賣的？」千金道：「不瞞好漢說，吾們多是異姓弟兄，在江面上做經營，往來打劫商客的。」金台聽說，心中想道：「吾看他們相貌凶狠，原像一班強徒，倒人人慕吾之名。」說話之間，鮑千金暗向張興、李霸丟眼做一個手勢，似乎要把金台殺死。那張興把頭搖上兩搖，似乎說道：「殺不得的。」王鐵腿在旁邊看他們做什麼意思，鬼頭鬼腦，正要問時，已到了窩中，便相請金台，一同上岸，各拿一盞燈籠，約行二里多路，就是窠穴。千金道：「伙計開門啊！」應聲：「來也。」但見兩個伙計開門出來，說道：「為何來得能早，敢是沒有發財麼？」千金道：「沒有發財。天下英雄到了。」伙計呵呵道：「只有貝州金台有名天下。」千金道：「這不是麼？」伙計們道：「啊呀呀，這位就是貝州金台麼？吾們不知，多 多失敬。」金台道：「豈敢，豈敢。」一同進去，大家見禮。吹去燈火，分位坐下。說話之間，金台問道：「說了半日，還不知二位英雄尊姓大名，請教。」多道：「不敢。小可石虎。」金台道：「久仰，久仰。」多道：「不敢，不敢。」鮑千金招招手，打一個照會，抬身進內。張興、李霸、王鐵腿隨將進來。鮑千金說：「方才吾在飯店內吃了白食，金台不服，把吾打倒，是以騙他到此，備點藥酒，將他灌醉了，一刀兩段，方消吾恨。」三人多搖手道：「他是個好漢，你須耐心，休要殺他。留他在此做了相交，若得金台為黨，吾們好不威風！」鮑千金只得丟開手，便叫妻子備酒款待貝州好漢。言來語去，月已高升。張興說：「吾們久仰英雄，恨無相見之日。今朝得見威容，三生有幸。意欲屈留在此，情願拜從為師，教些吾們拳棒，不知意下如何？」金台心中想道：現在沒有存身之處，不免在此耽擱幾天，再作道理。「啊，列位。承蒙不棄，敢不允從。但是這個生涯，小可做不來的。」多道：「自然，自然。」說說談談，時已更深，便鋪排牀帳，各自安睡。金台心事重重，反反覆覆，直到五更。次日起身梳洗，七人談心，要金台教拳，此話在後再表。

　　再說任總兵領兵一路到東京來參見澹台惠，將細情說明。宰相聞言，心中大怒，連呼：「可惱，可惱！老夫原想著張道等要劫金台，故而又差林、毛二將前去接應。不料又被劫去，反失林、毛二將，這還了得！」吩咐總兵且退，「待吾奏明天子，再行處置便了。」總兵回衙，不必多表。但說澹台惠氣得發昏，等到天明，天子升殿，他便朝見嘉祐王，俯伏殿前，奏道：「臣澹台惠奏聞陛下，前差任定虎往江西拿捉金台，臣恐張道等劫取，故而添派毛瑞、林繼祖領兵前去接應。那知原被劫去，反失林、毛二將。定虎昨日回京，臣當奏聞，伏乞聖裁。」天子聞奏，默然無言，想去思來，無可奈何。降旨道：「據卿所奏，朕以處分，卿可會同九卿四相商議，嚴拿便了。」澹台惠只得領旨，去會同各大臣議了幾日，並無法制。只好再行文各省嚴拿而已。

　　且說金台在桃花莊上居住，倏忽光陰已是三月。一班強盜九日一回，沿江打劫，如同兒戲。閒來習學拳棒，人人開懷。惟金台心中不悅，常常歎氣。一則丟不下老母、妻子蘇小妹，二則自己事急，無端犯了大罪，雖聖姑姑叫吾舉扶新主，真假不定，甚是疑猜。金台正在愁煩，李霸、張興走了進來。如今是熟的了，故而多叫金兄弟說道：「吾聽得街坊上眾人說，丹鳳地方鳳凰村上有個英雄，很有錢財，名喚方魁，本領甚好。他父是為官的，他師父叫田楷，搭一座鳳凰台，要與英雄打擂台。已經打過三天，吾特來說與你，同去看看散心。」金台聽說，不免高興起來，說道：「既如此，就去看看便了。」李霸道：「吾偶然說及，金兄弟便高興起來了。且待伙計回來，開船前去便了。」少停，紅日下西，鮑千金與王鐵腿、石虎、龐龍多轉來了。打劫得金銀綢緞，得意洋洋，滿載而歸。弟兄們一齊搬起來，安排福禮齋利市，吃酒談話。說起鳳凰台一事，四人聽見，欣喜非凡：「呵呵呵，那怕方魁是田楷的徒弟，就要倒霉。吾們連夜開船同去看看，看得高興，打他一打何妨？」吃酒已完，遂即收拾米糧食物銀錢行李發下船去。張興說道：「那個看家？」誰知一個也不肯在家照看。鮑千金說：「妻子在家，怕他什麼？」金台說：「多是女流，倘或衙門中有些風吹草動，如何是好？」千金道：「金兄弟，喏，衙門內這些馬快只要此道，吾們年年有規例的，故而做了這個買賣，沒有人來驚動的。」金台聽說，微微的笑，想道：「當役之人，只要銅錢。獨有從前吾當役時，不貪財帛，廣結人緣，所以大家多叫好了。」

　　少說金台心內思想，且說他們吃完晚膳，各自前來與妻說明。大家換了時新衣服，多是武巾剪衣，一個是天青的，一個是元緞的，一個是月白的，一個是紫色的，一個是哥綠的，一個是秋葵色的，又一個是蛋白的，一色變帶圍腰，足登皂靴，氣蓋昂昂，威風凜凜，好七條漢子！講這七付衣巾，並不是當時做的。乃是金台到後，六人要習拳棒，故而做此武家服式，以便平常使用。七位英雄打扮完備，談談說說，已是二更天了。除了金台，多別了妻房，步月而行，下了船。妯娌們在家無事，談談笑話。張興之妻說道：「二嬸嬸啊，你的貌美不可言，怪不得二叔心中得意，無分寒暑，要不在家中也罷，若在家，總要一牀眠的。如今二叔丹陽去了，決不是三天五日回來的。夜夜淒涼，什麼處呢？可要吾來與你並頭眠罷。」李霸妻子聽說，笑嘻嘻用手打他肩尖，說道：「啊，啐！休要發想，不知誰的美容，夫不同牀就要哭的；不知那個貪風月呢，總要合枕而眠；不知那個有身孕，肚大腰粗，這般形狀，今宵無人陪伴，倒要在面前來說巧話。你要想與吾同眠，可惜你命薄，沒有本錢。總要同牀，只好空快活，不能夠陰陽配合。吾今若是男子，何用你來打合，自然瞞了你官人，與你並頭眠了。」張妻道：「啊啐，啊啐，倒在這裡討吾的便宜麼？」便用手一推，李妻幾乎跌倒。王鐵腿妻子開口說道：「那個不貪歡樂的？女人若不愛風流，那裡來子孫傳代呢？」鮑千金妻笑道：「獨吾歡娛不貪的，厭物東西與吾睡，總分做兩頭，倒是一雙毛腿押在胸前，臭腳剛在鼻邊，沒奈何只好並頭而睡。那厭物東西就來弄得吾心裡發熱，只好與他倒鳳顛鸞。這句句多是實情言語。」三個婦人多是好笑。只見龐龍妻子淚灑灑，張妻道：「喏喏喏，大家看五嬸嬸，也是無人陪伴，故哭起來哉。」李妻道：「啊呀呀，當正哭哉。五嬸嬸啊，勸你不要哭。乃是大伯冤家，好端端到什麼丹陽去，結隊成群，竟把五叔同了去，可憐嬸嬸沒人陪伴。明日待吾駕只船急急追去，追轉五叔來伴你，同他酒也吃三杯。」龐妻答道：「啊呀，姆姆啊，說哪裡話來？吾趙氏是並不貪歡好欲，只因在此想吾終身。吾是清白人家的女子，父親是生員，要與吾招婿，只為家寒擱下來的。不幸父親病故，衣冠兩項多辦不成，正無奈，母親作主，賣了奴。那些賣婆花言巧語，騙吾娘親，說是為商的大客人，故而賣了三十兩銀子。等到此地成親，方知是江洋大盜，害命謀財。料想後來總無好日，今生父母不能相見的了。未知目下娘親死生如何，故而在此傷感，何曾有什麼貪圖風月的心？姆姆之言好沒正經。」李妻道：「嚇，原來如此，也怪不得你。」石鳳之妻劉巧娘便叫：「五嬸不要悲傷，雖只五叔為了強盜，到底你變賣身軀，辦理父喪，孝感動天，四方揚名。譬如吾的親夫朱建昌，雪月風花多不愛，野草閒花也不思想的，只曉得生意興隆做人家，一些不輕狂。成親了，有事總要與吾商量的。去歲吾病了，他往金山寺內去拈香，被他把吾親夫殺死，搶吾來的。吾若不依，刀架在頸，無奈成親。此刻追念親夫，享祀全無，好不苦楚。五叔不仁，還算好的。六叔心腸更硬。」說罷紛紛流淚，大家勸解道：「休要悲哭，木已成舟的了。若為親夫丟不下去，耐著慢慢商量，此時苦切，總無用的，樂得尋些快活。」張興妻子先睡，李霸之妻也進房去了。其餘四人前後各自歸房卸妝不表。