
			　　話說金台在琵琶亭結義，被欽差任定虎拿住，一眾英雄皆散。張鸞與左蹺劫救金台，聖姑姑渡往鎮江。招商店內打敗鮑千金，千金心懷忿恨欲害金台，騙到桃花莊上。幸得張興、李霸等久仰英雄，反與金台結為朋友，擔擱了三月光景，同往丹陽鳳凰村上觀看方魁本領如何。其時，七位英雄扮作武士，到了丹陽，停舟上岸而來。人煙湊集，店舖喧嘩，好生熱鬧也。傳說此處鳳凰台各路英雄好漢多來趕市，攤頭擺滿，行人結隊成群，多要去觀看方魁打擂台。有一個道：「阿哥，今日天氣好口虐。」那個道：「天氣是正好，只是運氣不好。」一個道：「可以見得呢？」那個道：「勿要說起，只為吾妻房目下是重身。」一個忙道：「恭喜，恭喜。」那個道：「十月已足，將要臨盆。」一個道：「可曾養的來？」那個道：「三日前生的了。」一個道：「是男是女？」那個道：「毴娘倒運的，勿男勿女，是個雌雄人。吾說道將他丟在長江裡罷。」一個道：「是使勿得的。」那個道：「吾們房下哀哀哭個勿停。」一個道：「為何要哭呢？」那個道：「說道肉上生肉，可要肉痛麼！」一個道：「咿，怎麼肉上生肉？」那個道：「他又說道，吾的血，你的精，紅白相拼結成的胎。」一個道：「肉麻煞哉。」那個道：「可曾將他拋在水內？」一個道：「舍勿得的。」那個道：「故而想著好氣。」一個道：「氣他怎麼？吾勸你勿要氣，房下的言語總要聽的。這是你沒有養男的正本領，養了雌雄人。」那個道：「呸，房下養的關吾何事？」一個道：「這也縱然是你做得勿得法。若說養妮子，是原要傳授傳授的。若勿相信，待吾去代勞代勞，包管養妮子，勿得知你房下可肯否？」那個道：「放你娘的屁！入娘賊的，可是要吃兩記巴掌麼？」金台隨在後邊，暗想道：「那裡有這些說話沿街講的？廉恥全無，枉做人。便往前邊走去。還有一人在轉彎三叉路口喊道：「朋友走開些，吾要前頭去的。」一個人道：「入娘賊的，怎樣的大來頭呢？」一人道：「來頭勿大，事務正大。」一個道：「有何事務，說說看？」一人道：「屋裡失了竊了，要進城去報官。」一個道：「偷了什麼事物去呢？」一人道：「家主婆。」一個道：「這也是笑話。」又有一人道：「阿哥，這個膏藥有何人要？」那個道：「兄弟真正外行，比方擂台上打傷了，就向他一買就貼，可覺得便當麼？」一人道：「如此倒算他會打算的。」一路走一路看。「咿咿咿，哈哈哈，好笑得極了。兄弟，你看這個棺材攤擺在那裡作甚麼？」那個道：「他是在行人。」一人道：「何以見得？」那個道：「停歇歇台上打殺了人，就在那裡買來裝釘，豈勿省了屋裡的跋□了？」一個笑道：「毴你的娘，倘或沒有人來買，豈非賠飯入工夫麼。」

　　再說金台又見前邊許多人道：「打個入娘賊的，打，打，打！」有一個漢子道：「呀！誰敢動手！誰敢動手！」便兩手一拉，一旁邊跌倒三人，一旁邊跌倒兩人。竟有三十餘人同聲喝道：「大家來捉！養的去送官究治。」一同圍攏來把那長大漢子固在中間，打得落花流水。只叫做寡不敵眾，被他們推倒在地，雨點的拳頭打將下來。金台見了心內不平，立時性發，喝聲：「大家不可行兇。打死了人要償命的。」張興等六人說道：「那個動手就打那個！」金台說：「列位不用出頭，小弟一人足夠足夠。」金台兩個拳頭立刻打散重圍，眾人膽戰心驚，只得立在旁邊呆看，口內不言，心中暗想：這個！養的，年紀甚輕，骨瘦如柴，倒有這宗本領，倒是一個鐵將軍。大家呆看之間，只見那個打倒的漢子爬立起來，自知慚愧，連忙作揖。金台還禮，看說道：「吾道是誰，原來是哥哥。」那人拭目一觀：「啊呀，賢弟啊，聽見你身犯王法，流落在外，做兄的甚是放心不下。為何今日也在這裡？」金台道：「哥哥，這裡不是講話之所，慢慢說明便了。但不知哥哥因何與人打架？」那人道：「賢弟，只為吾路過這裡，肚中饑了，在飯店中吃了一食，沒有錢會帳，店家把吾拉拉扯扯，故而打起來的。」金台聽說，笑呵呵道：「哥哥可記得當初古語說，航船不載無錢客，飯店何曾肯結緣。吃飯無錢，原使不得的。有何面目呢？」那人道：啊，賢弟，只為吾盤川用盡了，無奈何。吾原許他打算錢來惠鈔的。」金台道：「哥哥沒有盤川，但不知要多少飯錢？」那人道：「據他算要五錢二分銀子。」金台道：「為數有限，理當送還。」便向眾人拱手道：「列位，這是吾的哥哥，吃飯無錢，原是他差，冒犯了眾位，待小弟賠個禮，不必說了。」多道：「啊呀呀，大力氣朋友，豈敢，豈敢，勿敢當，勿敢當。」金台道：「哥哥，吾與你同到店中去還錢，後去看鳳凰台打擂，你道如何？」那人道：「賢弟有麼？」金台道：「有在此。」那人道：「這幾位是何人？」金台道：「多是吾的好朋友。」便大家拱手。到了店中一看，主顧全無，跑堂的正在收拾打碎的東西店主人氣得肚膨，靠在櫃上說：「毴娘，店多勿能開的了。」恰正金台走進，便問：「那位是開翁？」店主道：「死的了。」金台道：「休得取笑。當正是那位？」店主道：「是吾，你要怎麼？」金台道：「這是吾的哥哥。」店主道：「可是喊了兄弟來，必定要打光店麼？」金台道：「非也，他該你多少飯錢，我來還你。」店主道：「原來客人代還。請坐。」金台道：「不消。共該多少？」店主道：「不多，五錢二分銀子，還有打碎的器皿也要賠的。」金台道：「這個自然。」店主叫道：「小二算算看。」小二應了一聲。那小二來得正刁，一作三，總共一兩八錢銀子。金台笑道：「有限得極。」店主道：「原說有限。客人喏，打是令兄先動手。吾說是兩句勿賒，就是櫃檯一拍，碗盞一擄，倒說是吾先動手。客人啊，天在頭上。」張興說：「大家不要講了，作成你生意罷。」店主道：「客人吃甚麼！」金台道：「喏，八個人多要吃酒的。」店主道：「吃醉了再打呢啥？」金台道：「混漲，好酒拿來。」店主道：「如此，裡面請坐。」張興道：「啊，列位，天色尚早，吃杯酒去。」

　　那八個英雄分為兩桌，輪流篩酒，酒至三杯，張興啟口問金台道：「金兄弟，吾與你初交之時，你說只有一個姐姐，沒有弟兄的。什麼今日有起哥哥來呢？」金台道：「列位有所不知。吾從前說沒有的親兄弟，這位哥哥是族分中的，出外多年了，他的名字叫金隆。」張興道：「嚇，原來是族分中哥哥，吾道是你親的，故而把你班卜起來了。」金台道：「嚇，哥哥，吾與你別了多年。今日相逢，看你不改舊容，未知六年擔擱在何方？斷絕音信，小弟時常記念的。今朝難得相逢。」金隆道：「賢弟，一言難盡。若問為兄的，是幾載飄流，奈無盤費，把幾套拳頭為活計，在江河上度日。意想回家，剛到揚州，悔氣來了，病倒在招商店中五個月，弄得一錢沒得。如今病體已愈，想要到丹陽去打擂台。」金台道：「哥哥，你也來打台麼？既如此，吃完了酒同去便了。」金隆道：「啊，賢弟目下景況何如？」金台道：「小弟也是時衰運乖，自尋煩惱。」便細把前情說了一遭。金隆聽說，搖頭叫聲：「賢弟休要煩惱，你是英雄漢子，雖有罪在身，何足慮呢？得能逍遙且逍遙些，倘得恩赦，便浩氣衝雲得志了。」六位英雄多說：「原是。」

　　吃完酒，算帳交銀，一同出店，走到鳳凰村上，看看人海人山，好一片寬大空場。擂台高搭，周圍弔著紅彩匾對，詩文俱全。篩大的鏡子照如明月。兩邊劍戟槌楂槍刀，那堆絨鳳、堆絨凰是五色裝成的彩羽毛，樸開著兩翅，尤如活的。大眾多是喝采。一班好漢們拳頭多癢起來了，想把方魁來打。但見鳳凰台上一十六名家將，同聲麼喝，站立兩邊。中間走出一位少年，面如敷粉，齒白唇紅，秀目清眉，圓腮鎖口，身長八尺，海下無須，年約二十，頭戴金冠，雙龍抹額，面前一朵紅絨球嵌著一粒貓耳眼，身穿一件海棠紅開擺的海青，上繡著新鮮姣豔的花枝，足登粉底皂靴，笑容滿面，立在台前。向著台下眾人說道：「台下英雄聽者，俺方魁雖只年輕力弱，習成拳法無雙，愛交四海英雄。建此鳳凰台，曾經打過幾日，並無一人勝吾。今日如有英雄果然拳法精通者，請上台來交手。若勝，奉送元寶一隻，彩綢四疋。如若本領平常，休得上台。倘有損身喪命之處，俱不抵償，勿生懊悔。」說罷，連忙脫去海青，露出一條猩猩血染的大紅褲子，齊腰短襖，銀紅色的是片金鑲成的仙鶴跳包，腰內束著，威風赫赫，鬼神多驚。當台立定觀看。忽聽得人叢中一聲麼喊：「各位走開些，待吾銀包裡犭或猻上去試一試看。」一個道：「呸，那間你要倒運哉。這個東西上得擂台麼？他一拳便打出腦子來了。今朝休要癡想，包管你跌下台來，頭也跌開，一命嗚呼。」那人道：「呸，勿色頭，吾的風車拳頭是一等大名功，那名功拳師打敗了不知多少了。這方魁稀鬆了然。」一人道：「入娘賊的，到來裡拉柱上去了。噲！台上朋友放扶梯下來。」眾多說道：「這個毴養，活得勿要活哉。」只見那鳳凰台上，把雲梯放下。但見他一級一級上去，說道：「台主請啊。」方魁道：「請。你上來何干？」那人道：「交交手。」方魁道：「你身不滿五尺，有何本領，也來混帳。快快下去就是你的造化。」那人道：「啊呀台主，你差了。若說必要長人開路，神的爺岡兩鬼的。啊太力氣生在骨頭裡的，你的力氣招牌掛在那裡呢？」方魁道：「倒也說得勿差。倘然打壞了呢？」那人道：「自家居去服藥調理。」方魁道：「倘然打死了呢？」那人道：「自家居去買棺成殮。台主啊，你輸了呢？」方魁道：「送你元寶一隻，彩綢四疋。」那人道：「可要賴的？」方魁道：「君子一言，決不悔賴。」那人道：「打哉！」便將上身衣服脫光，有幾個瘡巴生在背樑上，肚皮上烏花六花。倒十分高興，說道：「台主打過來。」方魁道：「讓你先動手。」那人道：「看清爽！」便一猴拳。方魁不動，又一拳，仍然堅牢。第三拳頭，台主笑道：「不費吹灰之力。」便使一個金雞獨立勢。那知道風車拳頭就谷六六亂擺亂搖，搖得來呼呼氣喘，滿身流汗，被方公子把他的腿上揪牢。那人道：「啊唷唷，鐵扁箕真正利害，麻齊齊實在難熬。」但見他身區兒便漸漸蹲倒，惱得那方魁焦躁了，便一靴尖踢得他團團轉，跌下台來，跌得腿兒蹺了，腰也剉了，連忙哀哀求道：「還吾衣裳，彩綢勿要了，衣裳還吾，元寶勿要了。」台上人便將衣裳撩來，那人慢吞吞的穿著，哭道：「毴娘，要算今朝倒運，跌得來滿身疼痛。」便一蹺一拐回家，要去買一張正江膏貼的了。勿得知貼得好貼勿好。