
			　　話說張洪來見太太：「不知母親呼喚孩兒有何吩咐？」太太道：「畜生啊，吾問你，那金台乃是奉旨查拿的要犯，為何留在家中？」張洪道：「嚇，母親原來為此事？伏乞母親不必生嗔。孩兒前日在丹陽鳳凰台上，看見金台本領高強，料想一時難捉，故而哄他到家，假妝要好，灌醉之後往文武衙門中通了信，把他捉住解去。」太太道：「原來你是這個意思，如此說來，倒是做娘的錯怪了你了。外邊去罷。」張洪應聲：「是。」張洪便別母走到外邊，含笑來見金台。金台便立起身來，與張洪挽手走到書齋中去談講。張洪即忙吩咐擺席，二人對酌。小使旁邊篩酒。金台道：「二爵主，小可何德何能，感蒙這般厚待？冒犯了大爵主，不責吾罪，小可何以克當嚇？」張洪哈哈道：「英雄何以克當？此言重了。你是赫赫威名，天下聞知。張洪無福得親。今朝相逢，三生有幸，如得明珠海珍一般。家兄是一個莽夫，休要見怪。待吾去告稟母親。」金台道：「啊呀呀，此乃是金台之不合，何必告訴太太？但不知方才太太怎說？」張洪道：「老母已將家只責過，命吾代言解忿，並且命吾拜從為師，習舉拳法，不知尊意如何？」金台道：「唷唷唷，多承太太恩赦小子，又承二爵主如此款待，還說什麼拜從為師，言重了。爵主若要學拳，空閒時候傳授傳授，只是吾也算不得精通呢。」張洪道：「休要太謙。酒冷了，請酒。」金台道：「請了。」一杯一杯直飲到太陽下山，把那金台吃得沉沉醉去，身軟如綿。張洪呼小使們扶他榻上去安眠，便差人往文武衙門中去報，連夜來捉。

　　列位，若講金台已經大醉，只消幾個人足夠拿住，何必點兵呢？只為他是個天下聞名的好漢，故而通知各衙門點兵拿住，方保無事。至二更時分，各衙門精兵悄悄而來，並不驚動地方百姓。故而百姓們一毫不知。燈光火把照得一片紅光，把前後府門守住。張鬆對張洪道：「啊二，你做了這宗事體，只怕要在座台上過年的了。」張洪道：「嚇，哥哥何出此言？」張鬆道：「你想，王府上那間弄了許多兵馬，可像抄家？直腳倒眉殺哉。」張洪道：「哥哥休得取笑。」便吩咐家人開了大門，官兵衙役走進高廳，張洪領入書房，還怕脫逃，再把書房門守住。官道：「嚇，二少爺，金台在那裡？」張洪道：「喏喏喏，榻上睡著的不是金台麼？」官道：「左右，將他如法拿牢，上了緊銬緊鏈，打入囚車，小心押往衙門。」兵役們同聲答應，悄悄上前，先把他兩隻足上了緊鏈，兩隻手上了緊拷，蒲桃鐵鏈鎖住咽喉，任你英雄好漢，總然逃不脫的了。金台還在夢中，那知禍事平空降來，悉聽他們拿捉。自古道：酒能誤事，詢不誣也。金台被他們捉下囚籠，省來反覺糊塗。看看西邊，又看東邊，說道：「你們一班人在此做什麼？」官兵道：「狗頭，在江西拿住之後，被你一逃直到此地，如今囚在車裡，任你英雄，總逃不脫的了。」金台聽說，眼一睜，連叫：「啊呀！」才曉得足有鐐，手有拷，頭盤鐵鏈，總難脫身。便哈哈大笑，叫張洪道：「原來你要捉俺也！何妨說明白，俺也俯首無詞，粉身碎骨也甘心的。何須作此兒童態呢？哄得吾金台仃倒不知！」張洪道：「你休將這些好看閒話說，若不如此，那能捉得住你？」金台哈哈道：「這樣小心有什麼用？老爺們既然捉住，速解東京便了。」那官聽說，哈哈道：「果是好漢。過來，將他押往衙門。明日備文起解。」衙役應了一聲：「是。」那官道：「二少爺，多多驚動。致意太太，來日請安。」張洪道：「不敢，不敢。」送官閉門，吩咐家人去安身。弟兄二人來見太太，把捉金台的事告明一遍。太太聞說，笑嘻嘻道：「兄弟倒能乾，阿哥原是無能，只管油花沒正經。」張鬆道：「喏喏喏，啊媽亦要說妮子哉。」太太道：「你那裡及得來兄弟嚇。」張鬆道：「妮子雖只及勿來啊二，日後爺爺啊媽死了，總要妮子抱頭的。」太太道：「畜生，胡說！還不去睡！」張鬆道：「是哉。啊二去睡罷。」張洪道：「哥哥請。」弟兄兩個各自回房，書中不表。

　　單說貝州金好漢身雖捉住，也不慌張。連著囚車收了禁，來朝帶到中堂，起解文書端正好了，吩咐委員押赴到京。衙役八名，兵卒五十，官役兵丁刻刻提防他逃走。那曉得忽地風來，飛沙走石，地黑天昏，乃是張道、左蹺得了消息，來救金台。把那解官提到襄陽，把二十五雙兵丁喝散，八名解役多如呆漢，大家只會張口。把金台攝到姑蘇，方始風息雲開。這些百姓人家多稱奇怪，地方官好生著急，吩咐收拾原文，另備文書，詳明上司，拿捉金台更加急急了。那解官提到襄陽，唬得心驚膽慌，明知妖法把金台救去，此事如何是好呢？只得親自去見襄陽縣，助了盤川回鄉。五十名兵丁，陸陸續續回來，見官多說妖法利害，只得大家逃回。

　　再說金台從空到了姑蘇，手足皆鬆，刑具能開，便道：「這是那裡說起嚇！吾的身子已被官兵捉住，那知地黑天昏，又脫了災。那一僧一道空中現相，莫非又是張鸞、左蹺來救吾！不知二人到底奉何差遣？咳，想他們救便救了吾來，算起來倒反害了吾也。罪如火上添油，王法無情，那裡肯休呢？到底總要拿住吾的呀！呸，事已如此，吾也憂愁不得許多，聽天由命便了。只是吾身邊沒有一錢，親友全無。金台嚇，金台，縱使你天下有名的好漢，總不能忍餓兩三天的。不知這裡是什麼地方，待吾來借問一聲便知。」這個所在，來來往往的極多。金台隨意逢人拱手問信，那人說道：「此乃是渡僧橋。」但見人來人往，鬧吵非常。或上橋，或下橋，諸般買賣甚多。金台便信步上橋。只見來了一濤人，七嘈八雜說道：「阿哥，那間走路多要當心的，若不當心，撞在宕拳頭身上了，性命多難保的。」又一個道：「勿差，勿差。若見劉鬆，大家奉讓。」金台聽見，隨即上前拱手問道：「在下聽見列位說的宕拳頭，不知何如樣子？故而請教。」一個道：「客人，你要曉得他做什麼？」金台道：「在下因為不知如何利害，所以動問。」一個道：「客人，這裡有個大名功，是宕拳頭的好漢，名叫劉鬆。長是長，大是大。」金台道：「那樣宕法的呢？」一個道：「喏，他日常無事，在街坊上閒走，生成酒罈大的拳頭，宕過西，宕過東，偶然宕著在別人身上，有造化的呢，痛得半死，若是倒灶的呢，骨頭折斷，去見閻公。」金台道：「嚇，這樣叫做宕拳頭？」一個道：「正是。」貝州好漢點點頭，一路思量一路走去。想：「盤川全無，嚇，有了。吾記得劉小妹的父親，家住在蘇州山塘上雲樓裡，今朝何不到雲樓去呢？見了劉老伯，與他借些銀兩使用。」主意想定，朝前走去。只見人煙稠密，旁邊幾個朋友，大家說道：「立定，立定。宕拳頭的來哉。」金台就問：「在那裡？」一人道：「喏，街中來的長長大大，黑裡黑塔的就是呀。」金台一看，只見一個長大漢子，約計身子八尺光景，粗眉，大目，方腮，頭上烏緞包巾，身穿元色箭衣，元緞靴。街上行人見了，人人懼怕。獨有金台一點也不怕，心中想道：「那匹夫到也氣概，但不知拳頭如何利害，不免迎上前去試他一試。」便只做不知，走上來，當街不讓。劉鬆看他身子短小，況且瘦怯，吾的拳頭如何當得起？倒說起好看話兒來了，叫聲：「朋友閃開點，讓吾走。」金台道：「嚇，朋友，你卻差了，這是朝廷的血脈，大家走得的。什麼要讓起你來？」劉鬆呵呵道：「你若不讓，你要吃苦了。」就把拳頭宕將過來，思想要把金台打開。英雄閃過身軀，便一個雙龍入海打來。劉鬆此刻火氣直噴，用力招架。旁邊閒人觀看語四言三，不絕於耳。一個道：「阿哥，看勿出這後生本領倒大的，劉鬆的拳頭宕勿上，倒要跌下來哉。」又一個道：「兄弟，這就叫強人自有強人收。」一個道：「阿哥，這叫做老樹自有硬蟲鑽。喏喏，劉鬆要跌下來哉。」若說劉鬆的身子，比金台大得多，本領也各別的。二人打了一回，劉鬆招架不及，仰面跌倒。街坊上人拍手大笑。金台喜氣洋洋，含笑而走。劉鬆立起，低頭走去，從今再不宕拳頭的了，只怕撞了金台，又要吃虧。此話書中不表。

　　再說金台行走，獨自徘徊，想往雲樓去見劉老伯，不知劉老伯做人如何。嚇，也罷，且去見了他再行說法。便一路問路，來到山塘。到了山塘，又問明了雲樓在虎丘山後，便匆匆走去。只見幾個鄉人走來，金台上前拱手問道：「老大哥，借問一信，此地有個雲樓在於何處？」那鄉人道：「嚇，雲樓？那邊就是。」金台道：「多承指教。」鄉人道：「豈敢，豈敢。」金台走不多路已到。一看，大門緊閉。即忙用手扣了三下，劉老老在內聽見。

　　講到這劉老老，生這三女，大的名叫貌多花，次的名叫玉芙蓉，第三個就是劉小妹。貌多花與劉小妹為妓，獨有玉芙蓉不肯為妓，在家倚仗父親，要與他扳對姻親。這宗人家，多說劉老老名氣不好，不肯扳對，故而擔擱下來，只得做做女工，雪風花月一些不想，倒甚賢孝。蘇州地方有一個人，名叫金忠，方年二十有三，卻有幾百斤躁力，拜王蒲為師，習學拳法。那兩日前，金忠游虎丘，從雲樓門外走過，不期見了玉芙容。一看，好比嫦娥下凡，打聽明白，乃是劉二妹，年方十七，尚未傳紅。姊妹在揚州為妓，單留此女在家，便起了不良之心，思量嫖這玉芙容。一連兩日，來到雲樓，向劉老老說明其事：「你個女兒玉芙蓉，如肯與吾成親，與你銀子三百兩。」劉老老回說：「多承大爺見愛，小女理當如命。無如小女的性子固執得很，對親尚要揀人家，為父的也做不得主。明媒正娶尚且如此，苟合成歡，決難從命。得罪大爺，休要煩惱。」金忠聽說，哈哈笑道：「既如此，姑娘與吾做渾家了。」劉老老再四推托，金忠就打嘴巴，說道：「不中抬舉的老亡八！兩個女兒已做娼妓，那一個那裡清白得來？」便三天兩次常來走動。劉老老急得了不得，欲想躲避，亦無處可躲。住在此處，又恐生禍。一日，父女二人正在商議，料想金忠必然還要到家中來。若再來，什麼處呢？玉芙蓉道：「嚇，爺爺，他若不來也罷，若再來，吾就拼這殘生，與他做個死相交罷。」劉老老正要回言，忽聞敲門聲，便道：「嚇，女兒，扣門者諒來又是金忠來了。」二姑娘便進去取了一把快刀抵當，與金忠拼命。