
			　　話說王環聽了張其之言，即忙立起身來說道：「嚇，這位就是貝州金二哥麼？」鄭千等七人多道：「認得遲了。」金台叉手答曰：「小弟何德何能，多蒙二位如此愛慕，倒覺惶恐。」多是哈哈笑道：「金二哥，我輩真正枉做人，若非這位張哥說穿，險些兒錯過英雄，那裡去尋呢？」便重新作揖，恭敬起來了。又再添酒吃了三杯，王環說道：「啊，金二哥，聞得你身犯王法，處處查拿，為什麼沒有三分介心，公然托膽在街坊上走呢？倘遇官差怎生是好？」金台道：「啊，王大哥，你說那裡話來。小弟是自作逆不可活，豈能怕死貪生」若有官差拿捉，我就挺身而出，也沒有粉骨揚灰的大罪名。為人在世，那裡怕得許多風火呢；怕風怕火枉為人了。」王環道：「金二哥果然像個英雄豪傑，我王環萬不及一也。」金台道：「好說。」

　　那金台與王環一頭吃酒，一頭講話，所以吃得慢些。姓宋的與張其等八人沒有說話，只顧吃酒，別的酒客進來吃酒，多把他們呆呆觀看，暗中評論：一定多是打擂台的朋友，所以多是這般氣概的。有幾個衙門裡的朋友說：「大哥，這個瘦弱之人面貌與圖上的金台相像，何不盤他一盤，你道如何？」一個道：「這個使不得，那金台也是我輩中的同道朋友，況且又是小輩英雄，聞名天下，與著奸臣作對，故而如此。我們與他水米無交，並無仇寇，這個空冤家結他怎麼？倘然像了，從前丹陽捉住，解也解出了，忽然間飛砂走石，被他逃了去如何是好？」那個道：「這也說得不差。伙計啊，自古道，公門裡面好修行，須要廣積陰功，好有子孫。」一個道：「是啊，頭兒說得用理。」

　　閒文少說，原表一眾英雄吃酒談心，大家多說不完，一言難盡，不必說與列公聽了。吃酒已完，酒家算賬，共二兩三錢半，扯去零頭五分，連王、宋二人吃的五錢二分，貼還碗盞七錢銀子，一齊多是金台出的。大家一齊出門。王環叫聲：「金二哥，深擾之至，明日奉答。」金台道：「豈敢，豈敢。」張其說：「你們吃白食的本事很好，那個傳授的？」王環道：「哈哈哈，休得取笑，來日會了。」金台道：「請啊。」列位，那金台結交這兩個朋友，日後金山大拜，也是有分的。兩邊拱手分路而行，回歸下處，天色已晚。

　　晚景丟開，且談次日金台與弟兄們上街閒玩，偶見一個所在，擁上百十餘人。張其說：「又是那個戎囊的在那裡打架？待我來幫輸家打贏家。」金台恐怕張其闖事，上前喝住張其，自己去看個明白。原來一個老人家失足絆翻了一付賣油擔，一邊要貼，一邊貼不出，苦苦哀求，旁人觀看。金台頓起善慈之心，便上前來問，賣油的人答道：「失足絆翻的。」金台道：「這他莽撞不當心。但是看他年老貧苦，料想身邊沒有銀子，該賠多少？須要說的，切不可以少抬多哄人，待我替他賠了罷，你今不用吵了。」賣油人道：「嚇，客人代賠。」心中打算廿斤油待我多報十斤，拿回家去買酒吃。便道：「客人，我的油是三十斤足稱。」金台道：「果然三十斤麼？」賣油人道：「妮子說謊。」金台道：「時價每斤多少錢？」答道：「四分半銀子一斤。」草橋花三想道：「這個裡頭那裡盛得下三十斤？必定多說了。」便問：「你用多少銀子買來的？」答道：「九錢銀子買來的。」草橋花三道：「呀呔，我把你這戎囊的，這等放刁，既是四分半一斤，九錢銀子只買得二十斤，怎麼說是三十斤，這個油不是你的，一個錢也不賠，怕你怎樣！」張其說：「照啊，照啊，還不走你娘的路！」便提起拳來打了。賣油的唬得戰兢兢，連叫：「大爺，大爺，小人該死，真該死！實在虛頭多報十斤。」鄭千說：「這個狗頭刁得很，一個錢也不要賠他。」華雲龍說：「賠了一個錢不為好漢。」浦大、浦二、楊家弟兄多說：「不要賠他。」金台總不動火，笑迷迷說道：「他是經紀人，不過貪多而已。多報十斤甚是有限。」便解開銀包取一錠約有一兩光景付與賣油的說：「拿了去罷。」賣油人道：「多謝大爺爺，大爺爺。」接了銀子挑了擔子，得意洋洋轉彎去了。旁人個個稱贊，各自分開。那老者上前來謝金台，正一正舊衫，說道：「恩人啊，老漢蘇雲，只因滿心悲苦，絆翻油擔，無力賠償，若非恩人代賠，叫我如何是好！此恩此德沒世不忘。恩人請上，受我一拜。」金台道：「啊呀呀老人家，些須小事何必如此。」便雙手扶住問道：「老人家的大名蘇雲，不知貴居何處？」答道：「武林人氏。」金台道：「呀，武林人氏到此何干？」蘇雲道：「恩人啊，承蒙不棄，下問端詳，為尋小女到維揚去的。那曉得到得廣陵，人又不見，這一晚在招商店中被竊，可憐偷得我乾乾淨淨，好一似鳥失棲巢，沒有投處。」金台道：「到此何干呢？」蘇雲道：「老朽無計可施，有個朋友住在山東，意欲前去借些盤川，好歸故里。」金台道：「令愛姑娘不在揚州，那裡去了呢？」蘇雲道：「啊呀恩人，這裡不好講話，尋個幽僻地方才好實言告稟。」金台明知其故，便叫眾弟兄左近等等，自家同了蘇雲而去。張其是個莽漢，不知其意，說：「老頭兒，鬼頭鬼腦，什麼意思？」鄭千說：「可見你這個人心粗得緊，他叫蘇雲，住在杭州，不是蘇小妹的父親麼。」張其道：「照啊，照啊。」浦大說：「既是蘇小妹的父親，就是金二哥的丈人了。有話應該當眾說出，明言直道為君子，鬼計多端是小人。」鄭千接口說：「自古人人要面，樹樹要皮。他不曉得我們是他女婿的朋友，女兒做了小娘，說出來有何面目，故而如此嚇。」眾人聽說，笑哈哈道：「這句話卻不差，我們莫怪這老人家。」一頭談論便一頭走七碗軒中一同吃茶，就在外首揀個坐頭，大家坐下，當心等金台到來。

　　此話書中少講，且說蘇去同了金台行不多路，只見路旁有個廟宇，四顧無人，一同進內。金台動問來由，蘇雲以直而告：女兒不幸，身為下賤，在揚州院子為娼，名叫維揚蘇小妹，父女三年不見了，故而特到揚州去尋。那曉得小妹無蹤，沒處可尋。金台道：「那裡去了呢？」蘇雲道：「老朽細細打聽，多說有個貝州金台，同了兩個朋友在著院子裡邊殺了澹公子，連夜把我女兒並同貌多花、劉小妹姐妹三人拐到別處去了。可憐老朽時衰命苦，那晚又被小人把我的鋪陳盤費偷得精光，流落他鄉，難歸故里，好不苦楚人也。」金台道：「嚇，如此說來，就是我的岳父也。」蘇雲道：「住了住了，你是那個啊？」金台道：「小婿就是金台。」蘇雲道：「你果就是金台？把我的女兒拐到那裡去了？」金台道：「並非小婿拐的，皆因令愛願從小婿一同走的。客途沒處擔擱，送到家中伴我娘親去了。我在外邊時刻掛牽的。」蘇雲道：「何不回去呢？」金台道：「難道岳父不知我的緣故麼？」金台略略說了幾句，蘇雲聽了方才知道，叫聲：「賢婿，既是你有了罪中身，難得回鄉，那老母姣妻在家怎生是好呢？」金台道：「啊，岳父，不妨事的。今年八月中秋是我母親的誕日，小婿拚著一死，總要歸家與母親祝壽的。岳父如今不必憂愁，莫如到我貝州家裡去過日，也得父女時常見面。」蘇雲聽了金台的話，連連答頭。金台道：「岳父如今還是逕到貝州呢，還是回杭州去？」蘇雲道：「家裡邊還有些零星物件，免不來回去收拾收拾，才得放心到貝州居住了。」金台道：「嚇，岳父既然要到杭州，小婿有事，必須岳父當心料理才好。」蘇雲道：「什麼事情呢？」金台就將姐姐之事從頭細說，要求岳父帶了姐姐外甥同到貝州，完了小婿一樁心事。蘇雲聽說，笑哈哈道：「此事何難，在吾便了。」金台心中大悅，便道：「啊，岳父，方才同在一處的幾個人，多是我的心腹朋友，患難弟兄，得知得見的，說話須要老實，切不可藏頭露尾。況且貌多花配與張其，劉小妹許與鄭千，此事大家多曉得的。若瞞了反而不好。」蘇雲答應一聲：「曉得。」翁婿二人一路走去尋朋友們。偶意走到七碗軒來，被花三先看見，即忙招手亂叫。那草橋花三比了張其細心得多，故而不出金字，只叫：「二哥，噲，二哥，二哥，這裡來吃碗茶去。」金台聞叫，舉目一觀，只見眾人多在茶坊內，回說：「不吃茶了，下處會罷。」眾人多說：「二哥先去，我們就來。」金台關照了眾英雄，便同蘇雲竟過東去，走到下處，天光尚早，房中坐下，立刻修成兩封書信。說道：「我有兩封書信，這一封並這雲中燕交與姐姐收明，叫他收拾收拾，同了外甥早歸故里。但是孤兒寡歸，全仗岳父當心照料。」蘇雲道：「這個何必叮囑。」金台道：「這一封信帶到貝州悄悄交與母親收拆。兩處地方住址開得明明白白。這白銀五十兩做了路費，吃了午飯動身去罷。」蘇雲道：「賢婿，幾時回來呢？」金台道：「中秋時候一准回來的。」便叫店家拿午飯來。蘇雲充了饑，也不多擔擱，辭別金台去了。此刻金台放心了。停了一回，眾弟兄來了。金台細說一回，已多曉得，閒文不敘。張其便說：「不知怎麼樣，下處總是住不奈煩的，原到外邊走走才好。」鄭千說：「外邊也沒有什麼好玩之處。」浦大說：「玩耍不如吃酒。」楊氏弟兄說：「到王環那裡去怕沒有酒吃？」正說之間，王環已到，邀了眾人到不醉樓吃酒，直到日落西山方歸下處。夜景不表。

　　次日天亮，各處英雄多已正備到敘雄台去，吃了飯，街坊上行人喧鬧非常，趕節的人亦不少。忽有一人自言道：「啊唷，今朝人如此多法，關緊了城門，青昌七尺殺得精光，倒是個大勝會。」此刻只因天還尚早，故而台主未曾到來。金台同了一眾英雄次第而行，到了台前，只見一個大大空場，四週圍搭了蓬帳，賣茶賣酒餛飩粉食乾濕糕果處處熱鬧。張其說：「這個台主什麼大來頭，這個時候還沒有來麼？」金台說：「天色尚早，多少人在這裡，要你一人性急！」鄭千說：「性急也不中用的。」浦大說：「那邊茶蓬內坐坐吃茶等候便了。」金台道：「倒也使得。」便一同走進茶棚。博士連忙送茶。看看天光已交巳牌，眾人正在吃茶，多說：「姚能台主來了。」那九位英雄忙會了茶鈔。只見許多閒人觀看，擠擠挨挨。金台叮囑張其只宜觀看，不可聲張。張其說：「我不開口就是了。」鄭千說：「列位，有煩略讓一讓。」這些旁人見他們多是剛強漢子，明知也是英雄，大家相讓。他們立在擂台前面一看，這台約高一丈開外，二丈寬闊，敘雄台匾額當中釘著左右對聯，上首是：「天下英豪誰作首」，下聯是：「人間好漢若為先」。這首刀槍劍戟，那邊槌撾鞭鐧，雖非交戰，也須排列助助威勢。

　　台下眾人你談我講，忽見那邊班蘭豹來了，聽他一人自言道：「恨小非君子，無毒不丈夫。俺楊滔是也，混號班蘭豹，年方二十三歲，從幼有些勇力，愛交好漢。不想那年被拳教何同連跌三交，逼裝犬叫。此仇此恨時刻在心，為此拜從田楷為師，習學拳棒。不想何同身故，所以此仇未報。如今聞得淮安姚通政的公子姚能，聘請拳教何其，要打百日敘雄台。俺想，何其就是何同的兒子，為此特地而來，打掉何其，方消我恨也。今朝十五開台，所以俺家特地來的。」說完連叫：「讓開，讓開來，讓開來！」便兩隻手向前拉去。這些人別力樸六，跌的跌，倒的倒，多說道：「好大氣力！朋友，欺瞞我們無行用的，勿算殺勝會的。」一人道：「啊唷，二老官，你看這個朋友來得野氣。」又一人道：「毴娘，直頭是荒山裡強盜咿，像巡海夜叉！人多唬得壞的。」列位，你道那楊滔怎生模樣？聽我講個明白。他身高九尺餘外，背厚肩寬，年方二十三歲，膀闊腰圓，一張毆兜臉，臉上邊斑斑點點，兩道板刷眉，一雙豹眼，闊額方腮，梟唇露齒，頭戴烏緞包巾，身穿烏緞箭衣，鸞帶回腰，烏靴登足，雄糾糾氣昂昂。福建田楷共有十個徒弟，要算楊滔第一個好徒弟。再說楊滔走到台前，一眾閒人個個觀看，多說他是個英雄好漢，必定力大無窮。這旁邊金台也看見了班蘭豹。記得三載前頭相逢過的，被俺師父打得他連跌三交，逼裝了狗叫，然後放的。料想今來要報宿冤。但是何其雖知拳棒，到底本事平常，不是楊滔的對手。倘有差遲之處，豈非壞了師父的名聲麼？