
			　　話說好漢弟兄剛剛到得滄州，聽得旁人三三兩兩說道：「麒麟莊地方有個二虎台，台主聘請拳教雷蓬，本領高強，連打七日，共總打敗了六十五個英雄。今日第八天了，不知可有英雄把雷蓬打敗否？」閒人挨挨擠擠去看。莽漢張其笑起來道：「！，怎麼樣到一處有一處打台事看的？」便叫聲：「兄弟們，天色尚早，我們先去瞧瞧那雷蓬的本事如何？」眾人多得說道：「有理。」金台一想：「若說有名的拳師我多曉得，如若本領不佳怎敢上台？況且七天打掉了六十五個，必非沒用之人。不知怎樣一個雷蓬，不免前去一觀，再到柴王府內未為遲也。」便同眾弟兄匆匆走到了麒麟莊上。只見二虎台搭在當中，周圍寬闊，高大台上多懸響鐘，匾對完全，裝扮甚好，當台結著彩。人海人山擠滿在那裡，交頭接耳，稱贊雷蓬。一人說道：「好的好的，那飛天夜叉滄州第一個好漢倘然打勿過，看起來打盡天下無敵手的了。兄弟，今朝打掉了幾個哉？」那人道：「五個。上勿得雷蓬之手。」一人道：「如此，第六個讓我上去。」那個道：「呸，入娘賊，軟殼鴨蛋，勿要發呆，被雷蓬一腳蹈得精癟。」一人道：「毴，勿要笑我軟殼鴨蛋，阿簇新鮮學得一記好拳頭來裡，打起來總是做兄弟勝的。」那人道：「啥名堂？」一個道：「叫做擠卵泡拳頭。」那人道：「啥人傳授的？」一人道：「我裡房下傳授的。」那人道：「那木盡擠法？」一人道：「！，看家拳頭啊，肯告你？」那人道：「好兄弟，說說何妨。」一人道：「我是勿告的，要是如非，請叫我裡房下。」那人道：「口夭，如此明朝請教。」一人道：「豈敢，豈敢。」

　　正說之間，聽得眾人嚷道：「喏喏喏，第六個飛天夜叉翻了下來哉。」金台舉目一看，那雷蓬氣概軒昂，相貌凶狠，濃眉豹目，臉不塗朱，顏色甚紅，身體約來八尺高，肩寬背厚，約來年紀三旬開外，海底鬍鬚濃黑。但不知那個傳授的拳法，如此精通？金台正在思想，只見旁邊眾兄弟多叫他上去打退這雷蓬。金台只管笑。忽見人濤攻出一個大漢，飛身上去，立在旁邊，拱手道：「啊，雷老師請了。」雷蓬道：「請了。足下尊姓大名？」那人道：「小弟姓鐘，名達。鐘馗是我高高祖，所以代代生成黑面孔的。」雷蓬道：「上台何干？」鐘達道：「我在少林學得好拳頭，打了三年，總無對手，名揚四海，頗有威風。今朝路過滄州，所以前來會會。」雷蓬道：「呵呵，原來如此，既是少林學的拳頭，必然比眾不同。但是二虎台上的規矩你可知道否？」鐘達道：「什麼規矩？」雷蓬道：「打壞者各自醫治，打死者各不抵命。」鐘達道：「這個我多知道。」雷蓬道：「你若勝了，台主拜從為師。我若勝了，叩我三個響頭下去。」鐘達道：「這個公道，這也公道。」兩人便交手起來。台前看客多說道：「賽看名班做戲一般。」但見台上一來一往，起初鐘達誇口，那曉得拳頭卻打不過雷蓬。無可奈何，只得叩頭下台。雷蓬的拳頭實在真好，不多一回打退七個，那間是無得那個上台去的了。忽有道：「咳，可惜可惜。」那人道：「可惜什麼？」一人道：「可惜貝州金台勿在此地，他是第一個英雄拳頭大名功。若他在滄州，必然可以打敗這雷蓬的。」這旁邊一個朋友接口說道：「金台的拳頭真好，就是一百個雷蓬多要跌倒的。只差得勿在滄州。」又一人道：「什麼，什麼？金台他雖只有了點名聲，眼面前的朋友那個見過？要你們這宗贊法！」那人道：「見雖勿曾見過，聽是聽厭的了。」內有一個朋友，渾名陰司裡杜天王說道：「眼前面的朋友多勿曾見過金台之面，只有小弟見過的。」一人問道：「金台的面貌身體可好麼？」陰間杜天王道：「那說勿好，身長一丈二尺，夾夾壯壯，黑黑得得，圓面高鼻頭，額角七八點細黑麻子，兩隻大耳朵，落出了肚皮，肚臍裡向可以擺桌子的。好一隻大屁股，兩條長臂膊，聲音如霹靂，說話像雷響，石碑牌搿子就走，井欄圈拎子就跑，拳頭風吹得倒貝州城。」一人道：「啊唷，城頭多吹得倒的，雷蓬決定打勿過他的。」金台聽說，可笑他們亂話說得我如此樣子。張其莽撞，便高聲喝道：「若要金台在這裡呢？」金台聽說，即忙閃過，卻被鄭千扯住，說道：「男子漢大丈夫，鬼頭鬼腦什麼意思？」旁人舉目一看多道：「啐，出來。鬼瘦伶仃，如此短身材，面上不過三四兩肉，有何本事來冒金台了？」張其呵呵冷笑說道：「你們這些瞎眼忘八，快些走開。」便叫金台台上去，把那雷蓬翻下擂台來。金台道：「噯，休得如此。我不上去。」旁人多說道：「可見假的。」張其說：「放你娘的屁！好好的貝州金台，怎麼假的？」旁人道：「若講真的，老早上去哉。」浦氏弟兄道：「二哥，他們說你假的，怎麼還不上去麼？」又聽得旁人說：「不過七斤的氣力，那木盡上去？這個東西當了金台，眼面前的朋友多是金台哉。」你一句，我一聲，又被浦大、浦二弟兄二人逼得金台心活。金台便左觀右盼說道：「列位，必要我上去獻丑麼？」旁人道：「當真貝州好漢，有勞大力打掉雷蓬。」眾人：「務必。」金台道：「務必什麼？」旁人道：「務必相邀居去，買斤酒你吃吃。」張其說：「不要呆看，若果打不過雷蓬，有我在此幫你嚇。」好漢心中並不慌張，挺身而走，輕輕一縱，飛身上台。台下諸人多贊道：「喏喏喏，縱跳就是功行足哉。原像金台。」

　　那日事體真巧。人濤之內有兩個人是滄州總兵澹台壽老爺下手的家將，一個叫張勤，一個叫李信，也在那裡看打擂台。聽得「貝州金台」四字，二人當心一看，張勤與李信打一個照會，同到一個空處。張勤說：「看起這個人來，與他這個面貌圖上的金台一般無二，並且他自認金台，明明就是金台。何不去稟知大老爺點兵拿捉？我與你必有重賞的。」李信道：「且住，且住，自古緊事慢行。一隻來金台本事高強，一隻來麒麟村地方廣闊，若點兵拿捉，被他知風逃走，豈非畫虎不成反為不美。」張勤道：「依你便怎麼樣呢？」李信道：「他必有存身的所在，我與你大家留心隨定了金台，看他存留何處，然後稟知大老爺，夜盡更深，點兵拿捉，萬無一失也。」張勤道：「說得有理。」二人議定，也不在人前露風。此話書中暫且慢表。

　　再說貝州好漢上台拱拱手道：「雷老師請了。」雷蓬道：「請了。通個名來。」金台道：「在下貝州地方人氏，姓金，名台。」雷蓬道：「嚇，你就是貝州金台麼？」金台道：「然也。」雷蓬道：「呵呵呵，人人說你小輩英雄，拳頭很好。我道不知怎麼樣一個身高體胖的英雄好漢，原來是如此的小身子，看來力氣無多，只好數十斤呢，本領諒來有限，傳揚的是假名聲。為什麼胡亂上台來會我呢？可曉得拳頭底下不容情的，快些下去保這殘生罷。若要交拳是活不成的。」這幾句話逼得金台心火冒起，叫聲：「雷蓬休得看輕俺，可曉得善者不來，來者不善？」雷蓬道：「我也知道你活不奈煩了。也罷，今日死在俺的手內，也有些名目。」便各逞平生本領，步位排開，一邊拳過，一邊招架，尤如龍虎爭鬥，原像英雄。雷蓬一頭交手，一頭思想：「看他不出，拳頭果然來得利害，原像貝州好漢呢。」金台也在那裡思想：「雷蓬人品軒昂，但他本領卻也平常，我要勝他有什麼難，將他打得自己投降。」便使一個叔寶拖槍勢，略把靴尖點在他腎囊上，雷蓬疼痛非常，冷汗淋漓，彎腰曲背，跌倒在台中，爬不起來。台下大家說道：「啊唷，再勿抵住，貝州金台如此大本事，怪勿得名聲大。這叫做不見不知。那間我們要搭他做朋友哉。」一人道：「！，他朋友多得是，多是英雄豪傑，希罕你裡這宗朋友？燈草拿勿起的做朋友？」那人道：「啐！比方呀……」少說閒文，再說姚府家丁們看見雷蓬跌倒，難以走動，便走上前來與金台道：「啊，好漢，我家少爺吩咐在先：如若有人打勝了雷教師者，奉送黃金十錠，彩緞十端，請到府中相見。」金台道：「哈哈哈，什麼說話？我是素不貪財的。高興打擂台，彩緞黃金多不要，叫少爺不必掛心。」家人道：「但不知雷教師死活如何。」金台道：「要他死也不難，要他活也容易。」家人道：「既如此，好漢救活了他，感恩不盡。」金台就把靴尖照定他的肛門口輕輕的點上幾點，雷蓬才得醒來，叫聲：「啊唷唷，來不得啊，來不得。」金台叫聲：「雷老師，貝州小子多多有罪了。」說聲未已，便飛身縱下台來，同張其、鄭千等八個弟兄竟往柴王府內去了。丟下西邊，又講東邊。

　　話說雷蓬自道英雄無敵，那知今日如此。口內不言，心內想道：「金台原算是個英雄，從今不敢誇口的了。」仍舊家中去務農。對著台下拱拱手道：「列位，休得道俺本事不佳，那金台比俺又好，實在打他不過，惶恐惶恐。大家各自歸家乾正經罷，俺今也要歸家了。」說罷，下台騎馬而去，回到自己家中去守本分，尤如《五龍傳》內二人一般：那李存孝在一日，王彥章隱一日。如今金台不死，雷蓬永不出來。未知以後如何，下文再表。

　　且說二十四名家將把二虎台上的物件盡行收拾，回到家中稟知少爺。少爺說：「金台是個犯罪之人，如此大膽，前來打掉雷蓬，一定是別的好漢假冒金台來的。如今雷教師那裡去了？」回說：「無顏來見少爺之面，不得面辭，叫小的們致意少爺，他是回家去了。」少爺說：「怎麼盤費也不拿，竟自去了？」回說：「啊，少爺，他說自有隨身本事，怕沒有盤費麼？」少爺道：「這也說得是。」家人又道：「啊，少爺，那二虎台便怎麼樣？」少爺道：「拆掉了罷。」家人們答應一聲就去拆卸，也不必細表。四方好漢各自回家，麒麟村上登時絕淨。

　　且說金台同了八個弟兄要到柴王府來，看看日已落西，不克進城，權尋下處安歇一夜，且到來朝再處分罷。張勤、李信心中歡喜，竊聽明白，回轉衙門稟知主人。澹台壽滿心大悅。等到黃昏時候，會同文武官員，點齊兵丁去拿捉金台。那些大小地方官唬得魂不附體，帶齊了衙役，同了武職官兵，燈球火把照耀如同白日。李信、張勤衝先引路，地方上還有許多不曾安睡的百姓，唬得膽戰心驚。大家評論，一個道：「噲，阿哥，這許多兵馬那裡去的？」那人道：「殺人。」一個道：「殺啥人呢？」那人道：「許三姐謀殺親夫，文書已轉的了。」一個道：「為何如此快躁呢？」那人道：「立斬之罪，快得勢的。」那旁邊一個朋友假在行，說道：「呸，打聽啊勿曾打聽明白，七勿搭八。」那人道：「勿是殺人是啥務事呢？」答道：「抄家。」那人道：「何以見得抄家呢？」答道：「北門外沈大忠做官貪贓，奉旨抄家告乖了罷。」那人道：「承情，承情，丟下街下亂說。」且說文官武將匆忙忙，帶了兵一路走去。李信、張勤真作逆，衝先領路，到了招商店門首，便道：「啟上老爺，這裡是了。」把前後門圍住了。但聞喝聲不絕，聲聲口口要捉金台，把那合店客人多唬壞了。大家想逃走，外面兵多逃不出。急得個個汗流夾背。店家唬得渾身發抖，店主娘娘懷了鬼胎，說道：「咳，天啊，總是我們這路倒屍勿養了。阿二啊，未曾滿月，偏偏必要蕩行灶，那間蕩出禍殃來了。路倒屍，快點走罷，省得吃飯家生請下來。」店主道：「娼根，你要逃啊？外面有三百萬官兵，如狼如虎，就插翅也難飛出去呢。」娘娘道：「啊唷，今日死得成的了。」店主道：「家主婆，死活注定的，哭他做啥？」

　　外面官兵吵吵鬧鬧，那八個英雄心中著急。張其道：「澹台壽這個狗男女，為何無事起波濤呢？快些打出重圍去，奪了他的槍刀，殺得他流花落水才見俺們手段高了。」鄭千道：「說得有理，打他娘出去嚇。」七張八嘴，紛紛亂嚷。金台搖搖手道：「你們這些莽漢休得胡鬧，俺金台本是有罪之人，仰叨天佑，日久偷生。那澹台壽乃是澹台惠的兄弟，既被知風前來拿我，我若逃生，豈是大丈夫之所為！怕死貪生非為好漢，待我挺身而出，有何懼哉！我去之後，你們不可再成群結隊，各自謀生。揚州江員外須去通知一聲，免得他望我。若有個貝州人，寄封書信與我娘親。」說罷，挺身而出，哈哈大笑，自開大門，喊道：「俺貝州金台在此，誰來拿我？」那官道：「張勤、李信速速認來，可是金台？」張勤道：「啟上老爺，正是金台。」官道：「不要認錯了啊。」張勤道：「小人們認得分明，一些也不錯的。」官道：「軍士們，速把金台拿下了。」軍士便如狼如虎趕上前來，拿住金台，上了手銬、腳鐐，蒲桃，鐵練，頸中盤住，登時打入囚車。百姓方知捉金台、大家寬心。只有八個英雄火冒非常。這些人雖然凶橫之徒，一隻來金台叫他們不要動手驚動眾人，二隻手無寸鐵，看見官兵人眾，到底懼怕。看見捉了金台，官兵已退，大家商議：「二哥此去有死無生，我們朋友一場，豈可見死不救？怎麼樣救他才好？」張其說：「我們同去求見柴王，將言告稟。若得柴王出頭，二哥性命就能留了。」大家多稱極是，來日到柴王府內去求，暫且不提。

　　再說三百官兵，文武各官押解金台連夜進城，到澹總兵衙交卸。澹台壽立刻坐堂驗過了金檯面貌，即著州縣官小心收管。次日清晨，備了文書，仍舊點兵三百，委員解往東京相府投收，請旨定奪。