
			　　光陰迅速，倏忽三天。嘉□早登金殿，文武朝參分班待列，萬歲降旨：著各官有事出班啟奏，無事捲簾退班。早有門官俯伏金階奏道：「今有安南國難邦官王傲現在午門宣見架。」天子總不放心，今聞此奏更愁煩了。忙開金口戰兢兢問道：「可有英雄訪得，把這石猴打掉麼？」各官奏說：「一個勿有。」此刻天子著急起來了。楊元帥看見君王急得很了，然後出班奏道：「臣思在朝武將雖多，多是善於交兵的。樊都督、高教頭俱傷一目，並非無能，皆因不善無此。臣今雖有一人，或者可以打掉石猴，只是不敢保舉。」天子道：「楊卿，既有英雄，為何不敢保舉呢？」楊元帥道：「此人是個犯法之徒，臣若將他保舉，總然萬歲爺恩寬於臣，尤恐滿朝文武疑臣有什麼私弊之心了，所以不敢保舉。」天子道：「楊卿，你說那裡話來，卿也無非為國，誰敢說你差呢？不必多疑，即使此人有罪亦須恩赦。」楊元帥道：「謝吾王萬萬歲。」楊元帥奏得不明，天子只道些須小罪，打得掉石猴，自然赦免了罷。那裡曉得金台的罪名很大，赦不得的，天子倒上了楊爺的當。楊爺便趁勢謝了君王，金台天大的罪名一點多沒有了。天子又問：「楊卿保舉何人？此人本領如何？可能打掉石猴否？」楊元帥啟奏萬歲道：「臣保舉這個英豪就是小輩之中好漢，名金台，人人知曉的，拳法精通，本領高強。」天子道：「啊，楊卿，那金台連次拿牢，連次逃去，如今捉多捉不著，今日將他來保舉，好一似水中日月呢！」左班中澹台惠唬得心中亂跌，正要出班啟奏，那楊元帥明放幾分刁，說道：「臣啟萬歲，那金台已在滄州地方總兵澹台壽拿住，解進京來，現在收禁天牢，難道吾王不知曉麼？」天子道：「啊，那金台既已解進京來，何人收管，怎不奏與孤家知道麼？」忽見澹台惠走來道：「臣澹台惠有奏。」天子道：「奏來。」澹台惠奏道：「滄州臣弟澹台壽捉住金台，數日之前解進京來，只為吾王未坐金殿，故而將他收禁天牢的。主上第一日臨朝就該啟奏，只因安南的事大，故而先奏。怎奈無人打退石猴，恐防聖上龍心不悅，權把金台收監的。」嘉□心想道：「此臣說話甚屬虛浮，明明花言巧語來搪塞，不知有甚詭謀？事在危急，不如依著楊卿罷，且待金台來打退石猴。」便傳旨天牢，速放金台到來。一面王傲取了石猴來領旨。澹台惠倒有三分著急：「可恨楊狗頭，千不保萬不舉，偏偏保舉金台。但願他也像樊、高二人，管教你這顆帥印也難保了。」

　　書中少說澹台惠心急，且說取到金台，刑具寬鬆，形容如舊，天子便宣進來。金台低頭跪在階上，天子吩咐抬起頭來。看面貌也像石猴，看他身不高，體不胖，倒是好拳頭，便開口道：「罪犯迷天，你知道否？」金台道：「罪臣知道，仰叨萬歲爺洪恩赦免，粉身難報也。」天子道：「今有安南國差使王傲進獻石猴一個，來難我邦，樊都督、高教頭俱被猴兒挖睛而啖。朝前多少武官們等只善交兵，難與石猴睹鬥，楊昆保奏你能打掉。如若果然，朕當赦罪封官。」貝州好漢心中一想：小小猴兒，卻不信兩個將軍竟打不過他，難道猴兒勇猛勝如人麼？我金台雖只揚名四海，拳頭獨步，打掉了多少英雄，從不曾打過石猴。今日駕前與猴賭鬥，不當心處須要當心。便一聲：「領旨。」平身而起。那安南使臣將猴兒抬到金鑾殿上，番使王傲開了門，放出石猴。金台先把猴兒仔細一看，心中想道：「這點點畜生，只消一兩下就可打掉了，怎麼這許多武將如此懼怕？我不信也。」便叫聲：「逆畜照打。」步位排開，一拳過去，猴兒閃過，兩三下金台反被猴拳打得眼花歷亂，方得撇開，他又滿身亂攢，金台身體沉重，石猴的身體輕小，所以金台過去的拳頭，石猴閃開，總不著身，縱過去跳七八猴拳；金台又是一拳，猴兒縱了上去下來。幸喜金台也會縱跳，石猴縱，金台也縱得上去；石猴跳了下來，金台正要打他，先被猴兒三四五六拳，金台只好招架，還手不及，又要照管眼珠，又要照管陰囊，好不費力。口內不言，心中思想：原來這逆畜如此利害，果然話不虛傳也。君臣看了各各耽憂，只怕保不住金台能勝石猴，說什麼四海揚名，普天無敵，原來多是空傳，目睹方知本事全無。內中只有澹台惠暗暗歡喜，只願金台打不過石猴，無功有罪，一命難留，好將他問過凌遲的罪，與孩兒報仇。這些忠臣們，那一個不要金台打掉了石猴，才得江山不動，社稷難搖！大家做一個太平官兒，豈不有趣？單有澹台惠同伊女夫刑部周炳二人巴不得金台打不掉石猴，罪名越大，好與澹台豹報仇。他們存了一己之私，不管國家大事，好兩個奸臣也。

　　再說貝州好漢打這番猴，打了兩個時辰還未打完。畜類精神越旺，金台冷汗遍身。想多少英雄，誰打得過我的拳頭？所以名揚四海，那曉得今朝打不過一隻石猴，若再是一回來不得了，看來仍舊要死的。那個石猴雖只不會講話，心中卻也明白，想這個人的本事比眾不同，我要挖他的眼珠，又挖不出來，扯他的卵泡又扯不下來，不知打到何時得了。又是一個時辰，金台急得很了。自古說，人急計生。金台飛身一縱，那石猴也縱上來。金台趁勢提起拳頭照定石猴的琉璃頭上狠狠一下，名為「泰山壓頂」蓋將下來，但聞之「利利」一聲，琉璃頭已破，落下地來，嗚呼一命，死在金台之手了。金台落地，伏在殿前。王傲著急，目定口呆。萬歲安了心了，龍顏大悅，笑命：「貝州好漢平身立起。」文臣武臣多樂得了當不得，單單只有澹丞相與著周炳心中好氣。楊元帥大悅不消說得，保舉無差，好生得意。萬歲爺降旨：「石猴已經打死，王傲還有何言？」王傲伏倒殿前：「原將一十二箱金珠寶貝彩緞綾羅作為進貢之禮。」天子下旨道：「你邦狼主因何見識全無？全不想猴兒難與人鬥，全不想大國之中英雄好漢繁多，就混把這畜生來進獻，妄想一統山河！如今石猴已死，你邦狼主應該問罪，伐盡安南易如反掌。今日本該先殺你的，只因自古兩國相爭不斬來使，從寬留你這驢頭的。」王傲道：「是，是，是，謝萬歲爺不斬之恩。」天子道：「放你回去說與狼主知道，速將降表降書送來，便不動干戈。」王傲連聲答應：「不敢停留，即日就走。」便用石灰把著猴兒醃起來，省得還去憑據全無。把那石猴帶轉安南，二十八個小番兒隨了王傲出京。

　　再說嘉□天子便叫：「金台打死石猴，其功不小，前犯之罪，盡行赦免，今特封卿為八百禁軍教頭，即抵高桀之缺，在京辦事。」金台正要謝恩，左班中閃出一官伏在君前：「臣澹台惠有奏。」天子道：「奏來。」澹台惠道：「臣思金台雖只有功，到底抵銷不來迷天大罪，聖上封他為八百禁軍教頭，功罪未平，國法不正，尤恐日後他人效此為尤，國家大事難以辦理了。」萬歲爺一想：這句話倒也說得是。便問：「依卿主見如何？」澹台惠道：「依臣愚見，將功抵罪，罪尚有餘，將他問軍三年，三年無故，然後封官，功罪兩平，國法正矣。」嘉□下旨道：「依卿所奏。即著刑部，金台恩免刺字，定他充軍三年，無故然後封官。」澹台惠道：「臣還有奏。」天子道：「卿家又有何奏？」澹台惠道：「臣思金台一犯，外邊羽黨甚多，恐生不測之變，仍為不美。伏乞吾王將他名姓更改配軍，庶無虞也。」天子道：「此言也是。朕思前有參將林和，犯法問軍，臨配身故。今將金台改叫林和可也。啊，金台。」金台忙叫聲：「萬歲！」天子道：「你今雖只有功，但是罪大如天，難以抵銷。如今把你改叫林和，充軍三年，無故召還，朕當封你為官，受王家俸祿。」金台一想，這是奸臣與我作對，把俺重新問起軍罪來嚇。罷罷罷，我在滄州被捉之時，抵莊死在刀上的，如今不作刀頭鬼，還是我金台運氣，配軍三載何妨呢？只要我三年無故，就可還朝，自然聖上封我官職。寬下青衣，身穿紅袍了。便謝恩萬歲，平身起來。奸臣暗闇心喜。萬歲爺復又降旨：「將安南國一十二箱金珠物件點收，楊昆保舉有功賜晏一席，免朝三月。就此退班。」百官多出朝門，金台仍下天牢。楊元帥回府，柴王便問根苗。楊元帥道：「啊，千歲聽稟，那小小猴兒非常兇狠，金台險些兒不成功。看他混身淋汗，足有三個時辰，猴兒才得打死。」柴王道：「嚇，竟打掉了，哈哈哈，妙啊，金台原是英雄，話不虛傳也。但不知聖上把金台怎生處置了？」楊元帥道：「聖上把金台的罪名赦了，封他為八百禁軍教頭，可恨澹台惠這奸臣，奏說金台功小罪大，抵銷不來。他奏請將金台配軍三年，三年無故，然後封官。」柴王道：「聖上如何？」楊元帥道：「朝廷聽了他的奏，改叫林和充軍。」柴王道：「嚇，請問元帥如何緣故？」楊元帥道：「因金台外邊羽黨甚多，恐有不測，所以改叫林和問軍發配的。」柴王道：「但不知配在那個地方呢？」楊元帥道：「尚未定也。」千歲聞言，頭一點，想：「他罪犯迷天，如今已得全生，何妨充軍三年呢？」便放了心，作別楊元帥。元帥登時備酒餞別，贈銀五百。天色尚早，柴王仍然扮作差官模樣回轉滄州不表。

　　講到張其、鄭千、浦大、浦二、楊氏弟兄、花三、華雲龍等弟兄八人在著東京附近打聽，打聽金台在金殿打死石猴，將功抵罪，罪尚有餘，配軍三年，三年無故，然後封官。有了這個消息，大家歡喜，如今活得成的了，安心等候三年，沒有過處就有官做了。二哥做了官，我們大膽做強盜了。張其說：「我們此刻守了本分，一則來盤川缺了，二隻來心裡不奈煩，原去做些買賣，你們意下如何？」七個英雄多稱使得。真正無法無天，便離京，備了刀棍，路上行兇搶船，打劫經商，肆無忌憚，慣搶惡戶貪官。