
			　　上回說到牛妻叫聲：「馬叔叔啊，小人無得奶奶吃，還要哭毴毴。我的馬叔叔啊，馬叔叔。」牛勤道：「兄弟，你看娼根這宗光景，不祥之兆。我搭你必要在外頭死的了。」馬儉道：「阿哥，我搭你出路之人，為啥說屯色豆說話？」牛勤道：「色豆啊，被娼根屯盡的了。」金台說：「快些收拾收拾，趲路要緊阿。」牛勤道：「啊呀呀，外勢有人笑殺哉。」便向懷內取出花銀與馬儉均分。馬儉接了銀子，開口叫道：「牛兄，金二爺在你家中坐坐，我去安家。」牛勤道：「兄弟去了就來，早點動身。」馬儉道：「曉得的。」金台說：「立刻就來，趲路要緊。」馬儉道：「是哉。非只有解差催犯人，那間倒是犯人催解差。看來妮子養出爺來哉。」

　　不說馬儉一路回家，且說牛勤推上了門，說道：「金二爺坐坐，讓我裡夫妻兩個，府場浪分別分別看。」金台道：「什麼說話？」牛勤道：「呸呸呸，說差哉，破牀上分別分別。噲，家主婆啊，曾哭完來？」他妻道：「哭完哉。男個做啥？」牛勤道：「聽我吩咐他。」妻道：「見娘的鬼。」牛勤道：「今日先夫有事，刑部大老爺點為長解。」他妻道：「那裡去呢？」牛勤道：「押解軍犯，金台。」他妻道：「就是外勢的朋友呢啥？」牛勤道：「正是。要到淮安竇總兵衙門交差。」他妻道：「啊，就居來的。」牛勤道：「死了勿居來，勿死總要居來的。」他妻道：「口夭。」牛勤道：「紋銀二兩放在家中買柴米的。」他妻道：「當真呢啥？真正好男人家，去了居來，悉聽你開心便了。」牛勤道：「娼根，只講開心。我去之後，後門開勿得。」他妻道：「勿開。」牛勤道：「前門勿許開，關得密勿通風。雄蒼蠅趕了出去，雄蚊蟲飛勿得進來。先夫去了居來。若有個風吹草動，哼哼，娼根呀，莫怪，莫怪。」他妻道：「路倒屍，勿要肉麻當有趣。我奴故只面孔，本來狗吃多勿要的。」牛勤道：「勿講究。四城門貼了無頭榜，原有勿識字的對親。」他妻道：「單有我奴這莊貨色，椏與別人多勿要的。勸你放心，放心。」牛勤道：「只要勿就是哉。」他妻道：「男個，我奴也要叮囑你幾句說話。」牛勤道：「請教，請教。」他妻道：「你到淮安解犯人去，謹防軍犯脫身。」牛勤道：「娼根，夾緊點。」他妻道：「諸事小心為主，防防文書弄掉」牛勤道：「啊，埋的毴。」他妻道：「上橋下橋勿要跌殺，酒少吃兩碗，勿要吃醉了，被別人搠一尖刀。」牛勤道：「搠殺了你去嫁人呢啥？」他妻道：「飯店裡當心拐子，空野場化還有強盜。」牛勤道：「囚毴，多少說一句好聽點的說話。」他妻道：「解到了犯人回文要討的。」牛勤道：「曉得的。」他妻道：「勿要忘記，吾總勿偷人，放心放心。倘你嫖了小娘，必要爛脫卵的。」牛勤道：「是哉，是哉。勿多說，吉各嘮叨。快點收拾打個衣包，速速拿來棍子腰刀，馬兄弟一到，就要奔跑，奔跑，奔跑。」他妻道：「口夭，是哉。咳，千勿做，萬勿做，做了衙門裡人。妮子養的妮妮子，總勿做衙門裡面人了。」那金台等得心中大怒，二目圓睜，喊一聲：「呔，到底去也不去？」牛勤道：「去的，去的。」金台道：「如若不去，俺自去了。」牛妻道：「男的，如何啊？聽得就在那間想逃了。」牛勤道：「二爺，二爺，你若當真逃走，先要說一聲的口虐。」金台道：「俺自好漢，決不逃走的。」牛勤道：「諒你也不敢逃走。」正說之間馬儉已來。牛勤別了家婆，掛著腰刀，拿著棍子，他妻說道：「男的，文書呢？」牛勤道：「收拾在包裡了。」他妻道：「早點居來啊。」牛勤道：「曉得的。」牛妻道：「馬叔叔，你的阿哥有點烏遭遭的，諸事要你照看照看。」馬儉道：「是哉。」牛妻道：「倘然沉殺在水裡了，打撈屍首要緊。」牛勤道：「呸，勿色子娘的頭。二爺走罷。」金台道：「走啊。」牛勤道：「家主婆關門。」他妻道：「來哉。」

　　不說牛妻關了大門，再說馬儉、牛勤二人同了金台走去出了城，一直羊腸路，大家巴不得就得淮安。金台是日夜要行六百里，如今雖有刑具在身，比了牛、馬二人還快幾分得來。下午時分，肚中饑了，便尋了一個酒店，三人一同進內。先吃酒，後吃飯。金台的食量好，兩個解差尚吃他不過。酒飯已完，店小二前來算賬，共該六錢四分銀子。馬牛二差抵莊，金台會賬。金台銀子雖多，在著滄州捉住之時，不在身邊，在於下處，已被張其們弟兄八人收拾用完的了。此時身邊分文沒有。牛勤道：「噲，金二爺，六錢四分拿出來。」金台道：「叫那個拿出來啊？」牛勤道：「二爺拿出來。」金台道：「我是沒有。」牛勤道：「那說無得。」金台道：「沒有就沒有了。」牛勤道：「啊呀，那處呢？」金台道：「大老爺賞你們銀子那裡去了？」牛勤道：「安了家哉呀。」金台道：「什麼說話，大老爺叫你們做盤費的，並不是叫你們安家的。」牛勤道：「二爺聽差哉。大老爺說，念你們家中窮苦不過，賞你們安家銀十兩，路上盤川軍犯金台拿出來的。」金台道：「噯，那有這句話。」牛勤道：「大老爺明明白白說的，我們聽得仔仔細細的。」金台道：「我倒聽不仔細，回轉去。」牛勤道：「做啥？」金台道：「大老爺面前問個明白。」牛勤道：「這個使勿得，讓我裡會了罷。」金台道：「這就罷了。」牛勤道：「兄弟拿出來。」馬儉道：「我是無得噲。」牛勤道：「那裡去哉？」馬儉道：「還了債哉。」牛勤道：「入娘賊，大老爺叫我裡做盤川，勿叫你還債的。」馬儉道：「阿哥，你勿曾聽得，我說小人債務欠得多，約他們有了差使就還，那間有了差使勿還，勿是正經人的說話哉。大老爺說，原像正經人，賞你還債銀五兩還了債務，然後動身。」牛勤道：「家婆的！，那裡有這宗說話。」馬儉道：「金二爺聽得的，若勿相信，問聲金二爺看。」牛勤道：「我到沒有聽得，回轉去。」馬儉道：「啥？」牛勤道：「伊要回轉去，大老爺面前問個明白，到底是還債的呢，做盤川的。」馬儉道：「勿要問得，我奴聽差的。」牛勤道：「如此，拿出來。」馬儉道：「今朝阿哥出了，明朝兄弟出就是了。」金台接口說：「照啊，一日一個，輪流倒也公道。」牛勤無奈，把酒錢還去。

　　貝州好漢心中想道：刑具當身，好不奈煩，走一步路多不爽快的。那解子多是愚笨，待我騙開了刑具罷。主意已定，便叫聲：「二位哥哥。」二人多道：「豈敢，豈敢。二爺啥見教？」金台道：「我是貝州金台阿。」馬儉道：「各搭的小輩英雄，揚名四海，打盡天下無敵手的好漢就是二爺哉？」金台道：「我有說話與你們講。」牛、馬二人道：「啥說話呢？」金台道：「如今奉旨改叫林和，有人問你們，不可說是金台，原說林和。」二人應聲：「口夭。」金台道：「若勿小心誤說金台，就是違旨，你們二位多要砍頭的啊。」馬儉道：「啊唷，怕人，世世阿哥記好。」牛勤道：「兄弟勿要忘記。」馬儉道：「如此的，我裡先演演看。」牛勤道：「那盡演法？」馬儉道：「你問吾看，吾回報得來呢，回報勿來。」牛勤道：「說得勿差。」馬儉道：「長兄請啊。」牛勤道：「豈敢，豈敢。長兄尊姓大名？」馬儉馬小弟，姓林名和。」牛勤道：「噯噯噯，毴子，吾的家婆。」馬儉道：「做舍，做舍，弟媳婦悔氣？」牛勤道：「問俉，說姓馬名儉。」馬儉道：「啐啐啐，跋昏哉。小弟姓馬名儉。」牛勤道：「府上那裡？」馬儉道：「東京人氏。」牛勤道：「做啥生意的？」馬儉道：「當衙門的。」牛勤道：「好啊，發財得極。」馬儉道：「五兩銀子，淮安回轉也算勿得發財？」牛勤道：「淮安去做啥？」馬儉道：「押解貝州好漢金台到淮安去充軍。」牛勤道：「呸，啊媽的！。」馬儉道：「啥啥啥，牽及父母，該當何罪？」牛勤道：「勿該叫林和，倒是林和；那間勿該叫金台，倒是金台。阿媽的毴！」金台、馬儉道：「啐，傳差哉。」金台含笑想道：「兩個多是愚徒，世上罕逢的，些須小事何須試演呢。」便道：「啊，二位大哥哥，今日一時一刻記不明白，只要路上謹謹當心便了。」二人道：「是哉。」金台道：「還有說話，你們聽者。」牛勤道：「還有啥說話？」金台道：「我是打死番猴有大功勞的。」牛勤道：「功大得勢了充軍的。」金台道：「功勞雖大，罪名也大，因此將功折罪充軍的。三年無故，再召進京做官。」牛勤道：「啊唷，有趣殺哉。」金台道：「今朝的話，須當記牢。」牛勤道：「啥說話？」金台道：「件件多要從我。」牛勤道：「口夭。」金台道：「要長要短多要依我，日後為了官，謝你們便了。」牛勤道：「多謝老爺。」馬儉道：「入娘賊，且等他做了官再謝。」牛勤道：「謝在前頭勿差的。」金台道：「一件不依，休要怪我，腳鐐手銬我自家鬆去，不到淮安去了。」牛勤道：「啊呀，二爺，這是使勿得的。件件依你，依你，依你。」金台道：「刑具在身走路不便，與我開了刑具走快些。」牛勤道：「啊呀，二爺，你要逃走呢啥？兄弟捉牢子。」金台道：「哈哈哈，我要脫逃何難之有！照樣你們一百個人也會逃走的。開了刑具，決不逃走。」牛勤道：「勿開呢？」金台道：「如若不開，我就迸斷了腳鐐，散開了手銬，堂堂走了。」馬儉道：「噲，阿哥？」牛勤道：「兄弟那說？」馬儉道：「金二爺是硬漢子，開了刑具不會逃走的。金二爺，開是開了，你要放出良心來的口噓。」金台道：「我若連累你們，不是英雄好漢。」馬儉道：「阿哥，勿要怕，開了來哉。」牛勤道：「當真逃走了，勿得好死的，逃軍立斬之罪，二爺啊，各搭。」金台道：「我知道，決不逃走的。」牛勤便取出鑰匙來，把金台刑具開下，一齊打在包內。好漢說道：「二位快些趕路罷。牛勤道：「二爺先走。」金台便前邊走，後面兩個解差跟著。