
			　　且說金台在總兵堂上，殺威棍打到三十下，忽然公子出來傳祖母命止住，連及竇大老爺也猜不出母親什麼緣故。少停，進去問個明白便了。太太因為缺少一個燒火人，要金台點做火頭軍了。竇總兵發落軍犯林和，退堂進去，後文再表。再說兩個解差叩頭領賞出來，轅門外面等著了戚標，尋見了高三保，同到戚標家裡。高三保動問如何，戚旗牌含笑把這情由說了一遍。高三保滿心大悅，哈哈大笑，個個稱奇。為什麼太太來討饒呢？戚標也不知其故，馬儉、牛勤多不曉得。高三保已知金台做了火頭軍，雖只沒有出頭之日，還虧活得性命，放心得下了。便辭別表兄，就要歸家。戚標再四留他留不牢，他只得備酒餞行。說說談談，天色尚早，酒罷，三人作別，灑開大步上路。高三保回轉家中。馬儉、牛勤預先打算好的，說道：「高大爺，我裡去哉。勿得知到得東京呢到勿得東京？」高三保道：「啊，二位何出此言？」牛勤道：「勿瞞你說，我裡動身時節，大老爺賞我裡十兩銀子幫盤川的，連金二爺三個人吃用，真大老早用完的了，真正叫做只有來的盤川沒有去的路費。如今分文沒有，只好討飯回京的了。餓死在半途中也論不定呢。」高三保道：「嚇，原來沒有盤費。何不早說？些須小事，有何難處？三十兩花銀送與二公的。」牛、馬二人道：「啊呀呀，勿敢受的。」高三保道：「敢是嫌少麼？」牛勤道：「妮子嫌少。」高三保道：「如此請收了。」牛勤道：「口夭，一轉東京加利奉還。」高三保道：「哈哈哈，什麼說話。」二人辭別走去。牛勤道：「噲，兄弟，我的計策可名功麼？巧語花言說過去，就到手三封。」馬儉道：「拿出來分哉。」牛勤道：「入娘賊，屋裡去公分來勿及哉？」書中一路閒文不表，二人回京把回文繳去，一言交明。

　　剪斷西邊，又講東邊。講到竇總兵退堂進去，來見太太，動問：「母親叫孩兒免打軍犯林和的殺威棍是何緣故？」太太道：「兒啊，做娘的活到來年已是七十歲了。有一句俗話說，人生七十古來稀。我有子有孫，心滿意足，嘗要與孩兒說，莫把充軍犯人動不動打一百殺威銅棍，打了十個之中勿有一個活的，因此做娘想起甚覺孤淒。人人多是爹娘養的，有什麼高來有什麼低？雖說道：『自作孽不可活』，到底是好生之德呀。況且我兒已是五十一歲之人了，前長後短，光陰甚快，憑你百歲，終有死期的，勸兒差不多些罷，使盡威風不宜的。況且孫兒雖是英雄氣概，到底年紀尚輕，勸我兒快聽娘話，為人慈悲些。方才做娘的聞得發炮坐堂，打發丫鬟打聽回報，才知解到一名軍犯林和，要打一百殺威銅棍，故特命孫兒出來叮囑你的。」竇老爺道：「既是母親吩咐，孩兒自今以後永絕此例便了。」太太道：「這便才是。」列位，如若太太早說一個時辰，金台這三十下也不打了。自今以後凡有軍犯到配，薄責四十木棍，皮不開，肉不破，人人感念竇老太太的恩典的。

　　講到竇總兵年過半百，只有一位公子，名喚秉忠，年方一十五歲，從幼攻書十分聰俊。將門之子，年輕有力，愛習拳棒。父親只知武藝，那拳棒卻不在行的。為此差人前往少林聘請法通和尚前來教授。差人去了，未曾回來。公子心中總丟不開，只等少林和尚到來，好將拳棒學習。

　　書中又要說金台做了火頭軍在著廚房下，好像黃金埋土，乖人裝做呆徒，半像癡顛。叫他挑挑水，水缸磕破，水桶跌坍。叫他燒火，鍋子敲穿，柴堆失火。一間廚房幾乎燒掉了。吃起飯來偏又來得。這些人大家不合式，零零碎碎的說話，不知講了多少，個個欺他，金台總不發性。有一個沈娘姨，只得二十四歲。雖只容貌平常，情性極貪風月。見了金台之面，倒有留戀之心，看見眾人說他不好，沈娘姨從中幫襯，說道：「你們為何如此？我看他身體生得單薄，諒來無啥大氣力的。好人家子息呀，自家勿好。勿得知忤逆了爹娘呢，勿得知強姦了阿嫂，問了做個軍罪。還算他的造化，平白無事，太太討饒，這條性命只算太太救在此的。老爺點他做了火頭軍，大家要念他初到此間，年紀尚輕，做生活勿道地，到底要看破點點，認勿得真。且等他過了三個黃梅四個夏，生活勿教，自然會了。」廚子道：「娘姨，生活做勿來呢，倒也罷哉，但他吃起飯來，樣式狼形。」沈娘姨道：「咳，我們真正笨得勢，監牢裡勿知坐了幾年哉呀！雖然官府發糧，諒他飽飯總無得吃的，故而餓得這般腔子苦腦，餓得皮包骨哉，怪他勿得，灶前慌吃了幾日，自然定了。」廚子們道：「大家勿要殺窮人。」眾人聽了沈娘姨之話，大家就照顧金台，生活一件多勿叫他做，飯悉聽他吃，吃飽了聽憑他玩耍。烏飛兔走，迅速如梭，忽又一月多了。那日，沈娘姨開口問道：「噲，小官人。」金台道：「娘姨作什麼啊？」沈娘姨道：「你啊，曉得他們多道你勿好，有了許多說說話話，我是真正幫你的，你也要替我爭氣才好呀。你在此一月寬了，原是勿勤勿謹偷閒，倘或被他們告訴了官，門閂勿打，定打皮鞭。」金台道：「阿娘姨，到底要我怎麼樣阿？」沈娘姨道：「生活原要做做的。」金台道：「做不來的。」沈娘姨道：「做勿來學呀，生活做勿來，養妮子是會的。」金台道：「也不會的。」沈娘姨道：「學呀。」金台道：「沒有人教道，全仗娘姨教導教導。」沈娘姨道：「羅刀水的，倒要討我的便宜。」那娘姨有意說話之間套金台口風，金台反討他便宜。那娘姨面上登時漲紅，說道：「羅刀水的，倒來裡作怪，討我的便宜是罪過的。」金台道：「原是我失言了，娘姨不可動氣。」沈娘姨道：「氣是勿氣。我且問你到底犯了什麼法問軍罪的？」金台想道：「這個婦人作怪得緊，左右空閒，待我耍他一耍，有何不可？」便道：「娘姨有所不知，只為我從前見識差了，見了我家表妹面貌如花，一時起了邪心，四顧無人，扯住了他。」沈娘姨道：「拉住他做啥呢？」金台道：「說也惶恐的。要與他乾乾風流事。」沈娘姨道：「啊，肯麼？」金台道：「不肯，我就將他裙子一拉。」沈娘姨道：「抵莊強做呢啥？」金台道：「那知被他叫喊，眾人拿我，此刻問了軍罪。背井離鄉，難以回家。」沈娘姨道：「咳，做出事體來，原是你自己勿好。要兩相情願，得情了開心；一相情原是做勿來的。比方就是我，肯呢，乾幹這事情，勿肯也要叫喊的。」金台便道：「不知娘姨此刻肯也不肯？」沈娘姨道：「啐！早死的！」

　　二人正在談心，僮兒福興走進來，氣衝衝叫道：「噲，火頭軍！」金台道：「做什麼？」福興道：「我看你生活一件做勿來，吃飽了玩耍，勿但旁觀不雅，只怕自家也有點過意不起。」金台道：「因為如此，所以在此打算多少有件事弄得來的，承值承值才好。」福興道：「如此罷，老爺這邊送送飯，送送茶，這個無本事，再說勿會的了。」金台一想：當真沒奈何也說不會的。便笑說道：「這個倒還做得來。」福興道：「如此，老爺在花廳上，送茶出去。」金台道：「曉得。」福興道：「若然老爺問你為何福興不送，要你送茶這句說話，如何回報呢？」金台道：「容易的。原說福興肚疼發痧，或者吐瀉。」福興道：「勿好，勿好。只說小腸氣罷。」金台道：「是了，是了。」金台便端了一盞茶，曲曲折折匆匆送到花廳。只見竇總兵坐在那裡看書，他就立在旁邊說道：「老爺，茶在此。」總兵舉目一觀，倒不認得了。問道：「你是何人啊？」金台道：「小人是火頭軍林和。」竇總兵道：「為何福興不送茶，要你火頭軍送？」金台道：「只為福興有病，小人空閒，為此小人代為承值。」竇總兵道：「唔，方才好端端的，怎說有病？必定這狗才貪閒諉卸嚇。」金台道：「啊，老爺，天有不測風雲，人有旦夕禍福。他一刻之間，身上寒冷，說什麼頭暈眼花，來不得了。又說腿軟，就去眠了。為此小人權將茶代送，並不是福興諉卸偷閒。」竇總兵道：「看你不出，到為講話的。」又把金台一看，忽然想起，一月之前不是母命，林和一百銅棍難逃。比了他雄壯之人尚且熬當不起，林和如此瘦弱，那裡熬當得起嚇。便道：「我想你一月之前解到時候，若不是太太討饒，一百下你早已打死了。」金台道：「是，多謝老爺的恩典。小人今得再生，皆叨太太之大德也。幾次三番要去叩謝太太的洪恩，只為犬兒見不得麒麟，只好暗求天地保佑太太長生不老，老爺指日封侯，與夫人福壽雙全。」列位，為人多喜戴高帽子的。竇虎聽了幾句好話，得意洋洋，把著頭兒顛了兩顛說道：「啊，林和，我看你年紀雖輕，倒是有良心的。」金台道：「老爺，為人在世，良心總是要的呀。為人若無良心，要促壽短命的，老爺是恩大似海，小人總要報恩的。」竇虎道：「我看你這般形景，無非要到太太跟前叩個頭兒麼？」金台道：「老爺若相容肯，小人一發感恩不盡了。」竇虎道：「過來。同了林和叩頭太太。」下人應聲道：「是。這裡來。」金台道：「來了。」竇老爺吃口茶暗想道：「我看此人雖隻身軀短小，倒有幾分浩氣，更兼眉目清秀，可惜做了火頭軍了。」總兵正在思想，金台來了。那同去的下人道：「啟上老爺，小人奉命同了林和叩頭太太。太太說：『他身軀瘦弱，若做火頭軍，恐他做不來沉重生活。叫他伺候老爺，做個書僮。另點一人做火頭罷。』竇老爺道：「嚇，太太是這等講麼？」下人道：「是。」竇總兵便叫林和改做書僮罷，須要小心伺候。金台道：「是。多謝老爺抬舉。」自此之後金台伺候總兵，送茶送飯，件件當心。沈娘姨動氣道：「可恨福興，平白無事叫他送茶，分明引鬼入門，抵抵莊莊搭裡，說說閒話，開開心，多是這小活猴與他做對頭，真正有緣千里相會的。咳，林冤家，我搭你無緣，不克相親，咳，氣昏哉。」