
			　　且說法通點中金台，竇爺吩咐小心服事。金台一想：「如今我要倒運了。罷，罷，罷！既要偷學他羅漢拳，我今暫時假作癡呆，只要羅漢拳三記配完全了，把他拈調，有何難處？在我金台手掌之中。」便連稱「曉得」，跟隨和尚走進書軒。法通叫道：「啊，林和。」金台道：「有，師爺，有何吩咐？」法通道：「你今年幾歲了？」金台道：「一十八歲。」法通道：「住在那裡？」金台：「江西人氏。」法通道：「聽你口音不像江西人啊？」金台道：「生長貝州，故有幾分貝州口氣。」法通道：「在貝州住了幾年？」金台道：「只得七歲就不在貝州了。」法通道：「如此說來，那貝州金小子不認得的？」金台想道：「爺爺在此，你卻不認得，枉做少林和尚。」回說：「那金小子又叫金為父啊。」法通道：「呵呵呵，只知他名喚金台，不曉得什麼金威武。」金台道：「這倒不認得。師爺問他怎麼？」法通道：「那貝州金台，揚名四海，叫他什麼小輩英雄，拳頭獨步。我卻不信。不知怎樣的好漢？不知怎樣的好拳頭？幾時能夠見了金台之面，與他交交手，看只怕他的拳頭雖好，到底打不過我少林的拳頭又好咧。」金台道：「自然師爺的拳頭好。」法通道：「呵呵呵，你這小使倒會奉承。」金台道：「這是小人真話。」法通道：「你如今隨我師爺，須要小心。服事得好，自然照顧你的；不好一拳打死沒處討命的。」金台道：「是，小人自當心伏侍便了。」少停，紅日落西，吃了夜膳，安身睡去。這和尚頓起邪心。若講正經和尚五戒三皈，遵依佛法，吃素持齋修行，雖不能成佛作祖，然而終久有些好處的。那不正經的和尚，不守清規，貪花愛色，酒肉兼全，並不是修行道路，實是作逆的源頭，日後終無好處的。那法通雖只出家做了和尚，比了在家之人更加利害。葷酒不除，姦淫造逆，南北兩風俱愛，乃是一個萬惡的和尚。那晚，法通睡在牀中，心中思想，那林和不過瘦弱點兒，喜得他年紀輕輕、眉清目秀，不短不長，正中貧僧之意。我要彩他這朵後庭花，諒他不敢推辭。哈，且住，我今日第一天到此，沒擺佈就乾這個勾當，況且陌陌生生，倘他不肯，告訴為官，叫我有何面目住在這裡嚇。不可造次，且再緩圖方為妥當。一人胡思亂想，聽得樵樓打一更天了。覺得咽喉發燥，便叫林和小使送茶。金台勉強起來，拿了茶，說道：「師爺，茶在此。」法通道：「冷的，熱的？」金台道：「半溫的。」法通道：「好，你這小使，果然能乾，中用得緊，待我慢慢的在你家主跟前幫襯幫襯，另眼相看，你道如何？」金台道：「多謝師爺。」法通候起身來，把茶吃完，便叫林和拿了去安眠。貝州好漢接茶杯放下，便和衣而睡。法通一忽醒來，三更已盡。小和尚暴跳如雷，如今顧不得怎長怎短，想把林和喚進來叫他同宿。便叫林和快快將茶拿進。金台一想：如今當真倒運了，那裡有這個時候還要叫我，這是那裡說起？只好勉強再送茶來。法通問道：「啊，林和，你在這裡可好麼？」金台道：「將就。」法通道：「可有錢趁麼？」金台道：「沒有什麼錢趁的。」法通道：「你只要伏侍得好，與你幾兩銀子，做幾件衣服穿穿可好麼？」金台道：「多謝師爺，吃了茶睡罷。」法通道：「拿來我吃。」一面吃茶，一面看金台，欲把其言說出來，又想到底防他不肯，又恐他告訴為官的。那法通是個強橫和尚，若在別的地方，放心托膽做了，只因在著總兵衙門內，倘或林和不肯，反去告訴起來，有何面目？仔細一想，到底不好，奈過幾天，慢慢的誘他上手便了。吃了茶，仍舊睡好，便叫林和睡了罷。閒文不必細說。

　　到了次日，總兵選了本月二十拜師吉日。今日是十二，還有七八天閒空，無非玩耍吃酒，講究拳頭。竇老爺聽到得情之處，便叫法通打幾路拳頭看看。今日打幾路，明日打幾路，這一天打到一十八記羅漢拳頭，金台在著暗中把那兜稍三記偷了去了。這就叫天下無難事，只怕有心人。若講愚笨之人，教也不會，如何偷得來？金台乃是上界天巧星臨凡，其心最巧，一看就會了。金台一想：「師父當年不曾教完，如今幸得學完全了，稱心足意，誰能及我？」這一天是十八，和尚吃了晚酒，已有一更時分，寬衣而睡。睡不多時，叫聲：「林和，取茶來我吃。」金台道：「是，來了。」便取了一杯茶，走到牀邊送與他吃。和尚吃完，開口說道：「啊，林和，我想你個後生家應該把出息的。古雲，有樹必開花。你做這些低微的事，猶如一塊白玉生瑕，好言好語須當記好。你道我師爺差不差？」金台道：「師爺的說話一些也不差的。我林和不幸做這低微人，一心原要望高飛的，只為無人提拔，也叫出於無奈。」法通道：「我師爺提拔你可好麼？」金台道：「若得師爺提拔，感恩不盡。」法通道：「今晚與我師爺同睡，明日與你二兩銀子做衣服穿，慢慢的提拔你起來便了。」金台一想：「如今真正倒灶了。我且與他同睡，看他怎樣。」便叫聲：「師爺，但是我身上久不洗澡，怎好與師爺同睡？」法通道：「不妨，我師爺也是久不浴身了。」金台道：「如此小人放肆了。」少林和尚歡喜非凡，抵莊乾一番事體，慾火炎炎，心裡多熱。貝州好漢脫衣衫與著淫僧兩頭睡去。法通摸摸腿兒，說道：「啊，林和，你往日吃的飯吃在那裡去了？這般憔瘦，怎生是好？」金台道：「啊，師爺，我也不信，不知為什麼吃不壯的。」法通道：「與我師爺玩耍玩耍，長長精神，就壯起來了。」金台道：「嚇，不知怎樣玩耍？」法通道：「睡轉來。」金台道：「睡轉來了。」那光頭一法開懷了，氣喘呼呼，將金台摟定，說道：「我師爺夜夜淒涼寂寞，今宵要把你當女人用了。」金台大怒起來了，便用手捺他的環跳穴上。這少林和尚就痛得了當不得，叫道：「啊唷唷，痛殺我也。」即忙放手，火性已消，陽物不發，眉頭攢攏，罵道：「奴才，我來朝告訴你東家，欺我師爺，打得你皮開肉爛，趕出去，不許再進來。」金台道：「嚇，師爺，要去告訴老爺，老爺未必打我。我林和去告訴了老爺，只怕師爺住不牢了。」法通道：「你去告訴什麼來？」金台道：「原說師爺怎長怎短，要我如此如此，且看老爺打我呢，趕你出去？」法通一想：「不好，不好。當真被他告訴起來，面目何在？」便叫聲：「林和，我是吃酒醉了，與你說玩話，決不告訴的。好大叔，好林和，須恕我酒徒。此話丟開，我免你倒這便壺，你道如何？」金台想道：「若是今晚打他一頓，猶恐總兵怪我目中無人，倒自己之差矣，不免容他再住幾天，少不得還有破綻，然後除他便了。」主見已定，便冷笑呵呵道：「可笑你出家人，道理全無，已經做了光頭，應該念幾聲阿彌陀佛，守著那三皈五戒才是修行的道路，為甚不守清規，不遵法度，胡思亂想？我若告訴了為官，看你有何面目！笑殺了少林寺中整百的師徒。」說話之間把衣服穿好，移燈竟往自己房中去了。那法通和尚倒被他一頓臭埋怨，再加環跳穴上疼痛難言，一想原是自家主意差了，弄得來猶如啞子吃黃蓮。此夜話文不必細表。