
			　　說話太夫人命雙福往聘金台，眾小使一同出外說道：「阿哥，兄弟，我裡太太真好石亢子，我裡的水浸木梢，只要金台聘到，就拿和尚打掉。雙福兄弟，是你年紀還小，勿應該叨攬這個差使啊。曉得貝州末？上南去的？落北去的？不問頭路就跑？」雙福道：「阿哥勿要道我年紀小，年紀雖小，難道勿生百弔呢？況且貝州到過，及其在道。」那個道：「住了，住了。既然在道，我且問你，貝州地方是什麼省分？」雙福道：「啐，一點點也難勿倒。浙江省過去，陝西省過來，兩搭界。雲南省該管的。」那個道：「阿，埋的！，雲南省該管的勿曾在道的。來告了你落個罷，貝州是山東省分，在太原府城當中。我前年見過金台的，他留我過了冬走的。」雙福道：「如此，金台你倒認得的？」那個道：「燒做子灰也認得的。」雙福道：「你到說說看，長的呢，短的？胖的呢，瘦的？有須呢，無須？多少年紀哉？」那個道：「入娘賊，虧得我當真見過的，難勿殺的。他身體足有一丈七八尺長，大頭大腦，黑答麻子，眼烏珠，足有葡萄大，太陽裡兩個大瘡疤，眉毛豁起，塌鼻頭，大下巴，大肚皮，好像彌陀佛，兩隻粗臂膊，胖得來肉多，坍得下竹根。髭須長，大耳朵，上秤稱稱足有三擔半重。還有一隻其長大個大雞巴。我問他多少年紀，他說六八四十八。那城王廟前兩隻石獅子，晦子娘的氣，被他常弄，好像跋東瓜。鐵香爐托在手中團團的走，那石碑牌被他彈脫過兩隻角的。因此各處聞名多叫他金好漢，他相與的多是官府。」雙福道：「啊唷，唬唬唬殺哉。如此大氣力自然打盡天下無敵手的了。阿哥既然認得金台的，你去了罷。」那個道：「我勿去。」雙福道：「為何勿去？」那個道：「我若一去，金台必要留牢我，非魚即肉，要他破鈔。」又一個道：「少住幾天便了。」

　　正是你一句，我一句，卻好金台立在旁邊，含笑說道：「大家不必吵鬧，可曉得金台就在眼前？」一個道：「啥個，啥個？眼面前多是我裡自家的兄弟，那裡有啥個金台在此？要你噴蛆削舌！」金台道：「可笑你們人也不認得的。在下就是金台。」那個道：「呸，那間勿色頭哉！一點點金氣多無得到來，冒認英雄，該當何罪？」金台道：「哈哈，列位，我正是金台，天下聞名，打過了多少英雄好漢，何怕一個少林和尚！」那個道：「住了，住了。你是軍犯林和，說啥個貝州好漢。一個人的說話勿相信的。」金台道：「你們如若不信，大家不可聲張，看我打掉了少林僧，便知真假了。」多道：「哈哈哈，這句說話倒也勿差。幾時打呢？」金台道：「不是今晚，即是明日。」一個問道：「如何打法？」金台道：「只消見景生情，有何難處？」一個道：「哈哈哈，這也快活死哉，你若果然打掉了少林和尚，太太必定歡喜你，我們大家再送你銀子，太太賞你金子。」金台聽說，笑道：「我卻不是貪財之人。」說了幾句，便抬身走去。

　　再說小使們等說道：「阿哥，你道林和的說話，真的呢，假的？」一個道：「據我看得起來，只好半真半假。」那個道：「啐，出來真末，索性真；假末，索性假。有什麼半真半假？」一個道：「勿呀，聽他的說話硬掙，又像真的；看他的身坯瘦弱，又像假的。勿得知到底真假如何。勿要管他，且看他打得掉呢打勿掉。打掉了和尚呢，是真的；打勿掉和尚，假的。」那個道：「說得勿差。」

　　且說金台走出外邊，心內一想：「這羅漢拳已經被我偷學完全，如今少林和尚要當災的了。若還太太不出主意，權且容他多住幾日，如今太太出了主意，叫這和尚少住幾天便了。我今打退少林僧，乃是太太的主意，不怕竇總兵出頭。」

　　少說金台心內思想，再談竇虎獨坐廳上，吩咐家人排開酒席，與少林僧共飲談心。僮兒斟酒，旁邊侍立。飲過三杯開口說道：「和尚，我想你們少林的僧家卻也不少，未知拳棒精通者共有多少？」法通道：「呵呵呵，老大人，若說少林的和尚很多，若講到拳棒精通的，一百個之中沒有兩個，不過曉得幾下就是了。精通兩字，好不難哉。不是我今朝誇口，頂魁拳法，要算灑家了。教了多少徒弟，沒有一個及得我來的。」竇總兵聽說，笑道：「我聞得拳師還有四個名家，那田楷、何同等，只怕和尚的拳頭也及不得他們呢！」法通道：「啊，大人，若說田楷、何同等，雖只會打幾套拳頭，教下許多徒弟，也不過虛張聲勢而已，那裡及得我少林的拳頭？」竇虎道：「嚇，還是你們少林的拳棒好。」法通道：「呵呵呵，好得多咧。」竇虎道：「下官還聞得眾人傳說：貝州有一個小英雄，曾在何同門下，名喚金台，拳法精通，不知打掉了多少英雄好漢，多說他無敵手的。」法通道：「老大人若說起那貝州金台，真正可發一笑。他在貝州做個馬快，混稱何同是他師父。他而且是個酒色之徒，拳不精而功不坐，這算不得是英雄的。」竇虎道：「這等說起來，金台是個不中用的了？」法通道：「他的本事到得那裡？」竇虎道：「既然是個沒本事的，怎麼這些人把他的名聲傳得很大呢？」法通道：「大人有所不知，他是廣交朋友，買伏人心，拜為弟兄羽黨，招搖說他是小輩之中要算英雄的了。其實是個無能之輩，一個欺善怕凶的人。」竇虎道：「嚇，如此說來也是虛張聲勢。」法通道：「原不過虛張聲勢而已。」貝州好漢立在旁邊聽了其言，二目睜開，把和尚一看，恨不得將他一記送他歸天。意欲動手，到底主人在此，只得奈著性兒立在一旁。總兵又說：「下官原是久聞和尚大名，故而聘請到來傳受小兒，務求用心教道。若得小兒拳法精通，乃是師父面上的光彩也。」法通道：「這個自然。酒寒了，請酒。」竇虎道：「請。」二人飲一回，講一回，那少林和尚便喚道：「啊，林和，你家老爺叫你伏事我的，怎麼動也不動，是何道理？」金台道：「你要我伏事麼？哼哼哼，休得想差了念頭。」總兵接口道：「狗才，挺撞師爺，該當何罪？」金台道：「啊，老爺，若是真正名功拳教，小人原不敢挺撞的，因他的本領見得平常，說他幾句卻也不妨。」竇虎道：「怎見得師爺本事平常呢？」金台道：「大凡名功拳教，自家總不肯誇張大口的。可惱這僧人自家誇口稱能，看他人總無本事，再把一個貝州好漢這般輕看。」總兵正要開口，那和尚心頭火起，橫輪二目，抬身起來，叫道：「啊，林和，你道我師爺沒有本事麼？」金台道：「騙酒吃的和尚，什麼師爺，羞也不羞？」法通道：「呵呵呵，可惱可惱啊，大人恕灑家造次了。」便把衣袖捎起，輪拳來打金台。竇總兵連忙立起來勸道：「狗才無禮，看下官之面寬恕他第一遭。」少林和尚看見竇爺討饒，不好動手，只得捺住了心頭的火氣。

　　那曉得一班小使們紛紛說道：「不曾奉養太太之命。」假意說道：「太太吩咐，打得翻和尚算你真的金台，重重有賞，打殺了和尚勿要你抵命的。打末戰，打末戰？」竇爺問道：「誰是金台？」多道：「老爺，喏，他是金台。」竇爺道：「他是林和。」多道：「曉得的。林和就是金台，金台就是林和。太太吩咐叫金台打和尚。」竇爺道：「你到底何人？」金台道：「小人實是貝州金台。」竇爺道：「住了！你既是貝州金台，身犯迷天大罪，為何改叫林和配軍到此呢？」金台道：「老爺聽稟，小人罪犯迷天，死有餘辜，原不可免。虧了安南國把一個石猴獻到中原，說有人打得掉猴兒者，送降書降表進來，而且年年進貢；打不掉石猴要動刀兵，奪取江山的。」竇爺道：「石猴乃一畜生有何利害，竟作難邦之物？」金台道：「老爺不知，那石猴雖是畜生，好不利害。幾個武官打他不下，反被他眼珠多挖去吃了。急得那萬歲主意全無，幸虧得楊元帥保舉金台，把猴兒打掉在金鑾殿上。萬歲御目見那使臣抱首回到安南。」竇爺道：「呵呵呵，這也妙極了。但是你乃是個有功之人，為何問了軍罪呢？」金台道：「萬歲爺要把小人封做八百禁軍教頭，乃是澹丞相不肯，把小人配到這裡來的。」竇爺道：「既是金台，為何改叫林和呢？」金台道：「乃是萬歲然後封官，故而把小人問軍三年，三年無故。把小人改做林和，不知什麼緣故。」竇爺道：「呵呵呵，如此說來，你是貝州好漢了？」金台道：「不敢，不敢。」百壽道：「太太吩咐叫金台打和尚。」竇爺喝道：「休得羅皂。」少林僧叫了一聲：「大人，他若果是金台，貧僧倒要與他見個高低了。」竇爺不得不允，吩咐小使們搬開棹椅，收去筵席，出空一座大廳，看二人交手。和尚自恃拳法高妙，把金台看得甚輕，便一拳照著金台打去。好漢不在心上，撇開和尚，連忙還手。公子聞知急忙走出來，立在父親旁首觀看。這旁邊數十家人小使們等，還有二十餘個丫頭婦女，大家立在那廂，唧唧噥噥，話個不停。有的說：「林和好。」有的說：「和尚好。」沒有半個時辰，只見和尚朝天跌倒。竇總兵見了大悅，眾人大家拍手，才曉得「金台」兩字果然真的。一個道：「太太吩咐的，打殺了和尚勿要抵得命的。打末哉，抹末哉！」金台卻不動手，叫聲：「和尚，你如今可認得我麼？」法通道：「認得的了。」金台道：「再敢放肆麼？」法通道：「再不敢了。」金台：「容你起來罷。」和尚爬起來，心中暗恨金台，想此地不能久住，便氣衝衝進書齋，就將行李收拾到廳上，交還聘禮，辭別總兵，肩馱行李去了。竇爺也不留他。一眾家人笑說：「啥個少林和尚拳頭好，那裡曉得打勿過金台！」竇總兵喝退：「休得亂講。」回頭對金台道：「久慕貝州好漢，英雄無敵，常思一見，那曉就在前面。打掉石猴，其功不小，理當封官受職。那知君王聽了澹丞相，發配到此。下官是有眼無珠，不識好漢。」便吩咐家人快將酒席安排。金台曲背呼腰說道：「若是大人不計金台之罪，小人沒世不忘。」竇爺道：「哈哈哈，說那裡話來。僮兒伏侍金二爺更衣相見。」書僮答應一聲。金台道：「啊，老爺，金台奉旨配軍，不敢受老爺這般抬舉。」竇爺道：「與國有功，三年之後必封侯爵。下官還望英雄照顧，休得過謙，更衣相見。

　　此刻金台喜歡非常，僮兒不敢遲延，同金台到書房中把衣巾換好。金台氣概昂昂，走到外邊，與總兵賓客相見。竇爺就道：「我兒過來見禮。」公子道：「曉得。」金台道：「啊呀呀，公子，公子。」二人見禮已過，總兵就叫：「賢才請坐。」金台不敢坐，竇爺道：「休得客套。我兒也坐了。」公子道：「是，坐了。」二人告禮坐下。送出三杯香茗，吃罷收杯。總兵開口問英雄道：「各處聞名，名望甚重，天涯人人慕你威風，只可惜少年犯了王法，隱沒他方，多多虧了安南國的石猴，好漢罪名才能鬆動。聞得你義交四海，未知共有多少弟兄？」金台道：「大人在上，容金台告稟：父故娘存，家道窮苦，無奈充個馬快。早前何同收我為徒，學習拳頭坐功。只因揚州打死了澹台豹，各處官差拿捉，難歸故土，拋撇娘親。朋友約有數十人，如今分散無蹤。」竇爺道：「賢才犯罪於先，幸叨恩赦於後。自今以後，須要安分守己，奈過三年就有官做了。下官膝下一子，名喚秉忠，一心要學拳頭，只為沒有明師。聞得少林和尚拳頭好的，因此聘他到此。豈知上不得賢才的手。下官如今即命小兒拜從賢才，望乞用心教道。」金台道：「這個，金台不敢。」竇爺道：「下官主意已定，不必推辭。」小使走來道：「啟上老爺，酒席完備了。」竇爺道：「花廳伺候。」小使應聲：「曉得。」總兵手挽英雄，秉忠後面跟隨，走到花廳坐席，美酒佳餚格外豐盛。席上講講拳法，竇爺滿面春風，飲酒之間，吩咐家人西書房安排牀帳，金二爺安歇。