
			　　說到何其路遇金台，同歸家內。何其叫道：「娘子，金台賢弟到了，快些走出來。」大娘道：「來了。」娘娘聽說金台來了，心上蓮花朵朵開的了，便三步兩步走出來。相見禮完，坐下。何其啟口問道：「啊，賢弟，別後多時在於何處作何勾當？」那時金台就從打石猴說起，一直說到貝州上壽方止。何其夫婦連說：「難得。雖只有功於社稷，算來還是王恩。」金台的道：「哥哥，你方才說的請講了。」何其道：「賢弟，說起可惱。」那時，何其從長江遇盜之事說起，一直說到方公子搶去大娘方住。金台聽說，怒衝衝立起身來，挺挺腰說道：「可恨這方佳無禮，強搶我胞姊。哥哥為何不去告官？」何其道：「賢弟啊，只為方佳勢大，告也徒然。所以我心焦了一夜，今朝恰好賢弟到來。」金台道：「哥哥，若說小弟獨自一人，已經早到幾日了，就是竇總兵的公子名喚秉忠，還有一個小使天祥，多是走不快的，故而到得遲了。」大娘道：「啊，叔叔，如今他們在於何處？」金台道：「啊，嫂嫂，我是昨日昏暗時分到的，他們兩個現在九條街招商李大麻家擔擱。」大娘道：「何不同了來呢？」金台道：「我是抵莊看看哥哥嫂嫂就要去的，故不同來。」大娘道：「啊呀叔叔，他們如今回去不成了。方佳搶去世姊，叔叔須當出個主張。」金台好不心焦，便道：「哥哥，你道方佳仗勢為強，單有我金台不怕勢道的，告到衙門裡去。」何其道：「賢弟，若說告狀，總是不相干的。」大娘道：「叔叔啊，那些官府多是奉承方佳的，休得烏盆告血狀，斟酌別的罷。」金台道：「如若果然告狀沒用，也沒有別的商議。待我親身前去，以禮而言，討取人回來。」何其道：「倘他不肯還呢？」金台道：「再沒有不還之理。」何其道：「如此，吃了早膳去。」金台道：「方吃點心，去了來吃。」何其道：「先去會會蘇老丈。」金台道：「不擔擱時候，同了姐姐一同去會便了。」何其道：「這也由你。」金台道：「煩哥哥指引方家的去路。」何其道：「為兄領導。」金台道：「啊，嫂嫂，愚叔去了來。」大娘道：「叔叔，不可生事啊。」金台道：「曉得。」

　　何其領了金台，匆匆走到方府。何其道：「這裡是了。」金台道：「哥哥請轉。」何其道：：「為兄的等你。」金台道：「不必等我。」何其道：「如此我去端正早膳。」何其別了金台，去買些魚肉，早飯安排。講到金台立定身軀，心中思想：「我若說出真名，恐他不肯見面。」眉頭一皺，計上心來。「嚇，有了。」咳聲嗽，叫道：「門上那個在麼？」門公道：「來了，是那個？」金台道：「京中大老爺差來下書，定要面見大爺的。」門公道：「看你沒有來過啊。」金台道：「我是大老爺新收的，原沒有來過。」門公道：「叫什麼名字？」金台道：「叫方勇。」門公道：「如此，等一等。」金台應聲：「是。」門上人去不多時，出來說道：「老弟兄，大爺喚你進去。這裡來。」金台道：「是，來了。」金台同了管門人便曲曲彎彎走去。但見方公子坐在廳上，四個家人左右侍立。門公道：「啊，老弟，大爺在此。叩頭請安。」金台道：「在行的。」門公道：「大爺，下書人方勇在此，小人外邊去了。」方佳道：「你外邊去便了。」金台走上前來說：「方大爺，小可貝州金台有禮。」方佳道：「住，住，住了。你是貝州金台？怎麼說是京中大老爺差來的方勇？」金台道：「我若說了真名，大爺怎肯傳見？」方佳一想，此人必為姊姊而來，憑他是個小輩英雄，不怕他怎樣奈何了我的。主意已定，便道：「我也久聞英雄，今日得見，三生有幸。不知到此何事？敢是你罪大，特來這裡求我周全你麼？不然為什麼到我堂堂方府中來？」金台道：「不瞞方大爺說，小可金台本來罪大如山，如今把那安南國難邦石猴打死，多蒙聖上洪恩，把我的前罪盡行赦免，發配淮安問軍三年，三年無故，然後封官。」方佳道：「嚇嚇嚇，這也難得，到此何干呢？」金台道：「到此非為別事，來接姐姐回去的。」方佳道：「你的姐姐是誰？」金台道：「就是酒肆間壁的寡婦。」方佳道：「這個婦人就是你的姐姐麼？」金台道：「就是我的姐姐。」方佳道：「啊呀呀，如此說來，你是我的舅舅了。請轉，作揖！作揖！作揖！」金台道：「唗！胡說！我家姐姐是孤孀，你仗勢將他搶來，難道你不知律法森嚴的麼？誰認與你為郎舅，廉恥全無，好一張老面皮。快將姐姐交還我，免得老夫動怒。」方佳聽說，呵呵笑道：「但是我已同你姊姊同牀睡過的了，恩義如山，情意似海，抵莊地天長久。你今不必多言，不如郎舅相稱罷了。」列位，那金台本來要與他理論的，只為聽了這幾句說話，急得他的雙眉倒豎，二目睜圓，喝聲：「方佳！休得胡言！放出我的姊姊，萬事全休。」方佳道：「不放呢？」金台道：「如若不放，把你做個澹台豹的榜樣便了。」雙手輕輕扭住他的胸膛，方佳立時漲得滿臉通紅。此人本是無能的，不過仗勢欺人。今日撞著金台不怕勢的。方佳反怕起他來了。眾家人一齊湧上來，被金台腳尖踢去，東西滾去，誰人上得金台的手？好像群羊喂虎。金台道：「方佳，你到底怎麼樣？」方佳道：「你要怎麼樣？」金台道：「我要姊姊。放了出來也不放出來？」方佳道：「待等擔擱二天，還你便了。」金台道：「放你的狗屁！」扭住他的胸口輕輕的挺去。方佳疼痛難當，連叫「啊唷。」頃刻之間，吐出鮮血來了。方佳叫道：「家人，快快來拿住，將他關入火牢中去！」一眾家人口答應，心總不動。方佳只得求道：「啊唷唷，英雄，英雄，放了手，還你的姊姊便了。」金台道：「還了放！」方佳道：「放了還。」又縮住道：「就，就，就是還了放。」便吩咐家人去放。徐大娘哭到廳上，高聲叫道：「親兄弟啊，可恨方佳心存不良，欺我無助之人，搶到此間強逼，我抵死不從。幸虧得一個管家婆子好心領我入房，全我名節。賢弟啊，你今若不前來救我，我只在三天中要歸天的了。」金台聽了大娘之言，才曉得不曾失節，暗稱還好。叫聲：「方佳，我金二爺饒了你的狗命，自今以後，須要做個好人，與你父親爭氣。你若仍然無法無天，以後撞在我的手內，決不饒你。」方佳只得答應連連。金台的手鬆得一鬆，被他撒脫身軀，往內就跑。

　　金二官人把姊姊叫道：「不須啼哭，這狗頭雖只無禮，暫且留他一命。此刻一同回去打點還鄉罷。」大娘答應，低頭走去。後面金台挺挺腰，跟著出了牆門。何其一見，喜歡非常。講那何其先去買了魚肉食物，交與大娘端正早飯，款待金台。只因放心不下，又來打聽。見了他們姊弟之面，十分大悅。同轉家中，說明原故。何其夫婦喜之不勝。蘇雲聞知此事，也到何家。金台見了丈人，你談我說，紙短情長，一言難盡。說起孟家莊水寇張蛟，必要除他方好。金台說：「搶去之物甚是有限，差不多些罷了。」大娘說：「雖只是東西有限，但是姊夫的骨殖藏在箱內，一並搶去了，為人一世骨殖幾根，乃是爺娘的遺體。聞說從前楊六郎，也只為父親骨殖在於他邦，故而不管生死盜取回來的。賢弟啊，你要看我同胞姊姊面上前往，別樣東西不要，那骨殖要帶還鄉的。」金台一想：「這個所在雖只去過一次，虧有引線同去的。如今引線不在，叫我怎生去法？如若不去，只道我懼怕張蛟，而且姊姊心中不悅。看將起來必要去的了。」便叫聲：「姊姊，孟家莊雖不是高山，其實勝比高山。待我定心打算，尋個機會，好將骨殖討還。」大娘道：「若得賢弟討還骨殖，做姊姊的感恩不盡。」金台道：「說哪裡話來。」金台吃過了早飯，就先到招商，見了竇秉忠，說明此事，故而要擔擱一天。秉忠說：「原來如此。這是正經大事，莫說一天，就是十日何妨？」蘇雲同了大娘、官官得意洋洋，大娘見了兄弟好似古鏡重磨，發出亮光來了。

　　再說方佳倚勢橫行，不曾乾過倒楣之事。今日之事大倒其楣，氣得來目定口呆，滿身發抖。外人雖只不知，家人盡皆目見，豈不被他們笑死了。倘或他們口頭不緊，傳將出去，外人知道，把我方佳看得了然了。此仇此恨必要翻本。金台啊金台，你自道英雄無敵，潑天大膽欺俺，我方佳若不報仇，就死也不甘心的。嚇，有了。待我去與周通商議，聘幾個有名的打手，打掉金台便了。方佳就去見周通，細說：「金台如虎凶狠，小弟真倒楣，必要哥哥與我長長威風。」那周通是個不愛女色之人，故在酒樓邊上先把方佳埋怨過的。但想金台既然是個軍犯，怎麼擅離配所，來到江西，眼底無人，把一個吏部天官的公子這樣魚肉？兔死狐悲，物傷其類，不得不與他出頭。便說：「此事你自己差的，現今有室有家，為什麼貪心不足，丟掉了家花去扳野花呢？」方佳道：「啊，周大哥，原是小弟差了。但是，如今木已成舟，不必說了。只可憐我今日吃人的虧，哥哥須念朋友情義，與我翻冤。」周通道：「啊，賢弟，不必講了。待我去與師父商量後再作道理。」列位，那周通習學拳頭也有師父的，他的師父是誰呢？姓盧，名海，年方三十有餘，生成一張黑面，身高八尺開外，力大無窮，乃是福建田楷的徒弟。今在江西行教，收了四十幾個徒弟，多是拳法精通。江西地方「盧海」兩字頗有名望。那日盧海正要出門，只見周通到來，說道：「師父，徒弟拜揖。」盧海道：「公子少禮，到此何干？」那時，周通就把方佳之事一一告訴。盧海聽了「金台」兩字，頓然大怒：「嚇，那金台犯迷天大罪，行文天下，各處捉拿，他到這等猖獗！人人說他小輩英雄，獨是我盧海不怕的。但不知這狗頭擔擱在那裡？」周通道：「在杏花村慶豐樓酒店間壁。」盧海道：「既如此，待我齊了一眾徒弟，前往杏花村，拿住金台，往地方官衙門去獻功便了。」周通道：「多謝師父。」