
			　　話說周通被金台踢傷，滾翻在地，四十幾個徒弟同聲亂嚷，並力同心幫助。那曉得英雄金台全然不怕，兩邊膀子勝如槍戟，抵敵眾人，真正本事。蘇雲、徐大娘、官官多唬壞了。何其回來聞了此信，匆忙走來解勸。那盧海實在來不得了，見何其來勸解，他就順手收船，叫道：「徒弟們，看何老師分上，饒了他罷。我們去稟了官府來拿這狗頭便了。」何其勸去金台，金台也不曉得周通心口受傷。蘇雲怕事，將門閉上。金氏娘娘說道：「天啊，看他們這般打去，人多唬得壞的。倘然打出人命來，如何是好？」蘇雲便接口道：「那個姓周的，在地上滾了一回，兩隻手捧住了心口而去，不知是凶是吉，但願他無事便好。」官官說：「致命的所在，怕人得緊啊。」大娘對蘇雲道：「可恨萬惡人，不想自家無法，叫人又來尋氣，姓周的若有差池之處，兄只怕弟難以脫身。」少表大娘著急，再說盧海四面看不見周通，旁人回說：「先回去了。」盧海方安了心，帶了徒弟們離卻了杏花村。各人散去，不必細說。講到杏花村上，看相打的人足有數百。大家多說：「看不出這個瘦怯怯的人，倒有這樣好本事，兩個拳頭把他們四十幾個人打得落花流水。但不知這個後生叫甚名字。」一人道：「呸，真的是個冒失鬼，這個人姓貝，名州，號叫金台。常常有人傳說貝州金台，就是這個人了。」旁有一人笑個不住，說：「自己假在行，倒說別人冒失鬼。貝州者地方也，姓金名台，號為小輩，別號英雄，並將起來就叫貝州金台小輩英雄。什麼姓貝名州，真正假在行。」一人道：「啊呀，這等說起來，倒是我自己做了冒失鬼了。」

　　丟下東邊，再講西邊。那周通踢傷心口，自覺無顏，恐防盧海得知，倒了脾胃，故而忍痛而歸。家人小使動問主人，只說跌了一交，不妨事的。大娘知道出來觀看，周通也是這般說法，要瞞師父。那曉得盧海聽聞街上傳說：「周大爺幫助盧師父，那曉得反被金台一腳尖滾來滾去，真正好看，不知可保性命否？」盧海一聞此言，忙忙趕到周家，走進書房，只見周通倒在牀上，啊唷之聲，呼疼呼痛。幾個家人在著牀前叫聲：「大爺，既是這樣疼痛，何不延醫看治？」周通道：「不要延醫，請方大爺來。」盧海道：「啊，徒弟。」周通道：「師父來了。」盧海走近牀，再叫聲：「徒弟，你被金台踢傷心口，怎不說與我知道？倘有差池，如何是好？」周通道：「啊呀，師父啊！徒弟自己跌了一交，有些疼痛，並不是金台踢壞的。」盧海道：「我知道的，你不過恐怕倒楣，故而瞞我。那金台我也打他不過，何況是你？倒了些楣卻也不妨，休得瞞我。說明了好與你翻冤。莫將性命如同兒戲。」便再三再四盤問。周通料想不能瞞過，只得說道：「方才我幫師父想擠碎他陰囊，不想被他飛出一腿，踢傷心口，疼痛難言。恐怕諸人笑我，故而瞞的。」盧海道：「性命為大，怎麼瞞我？」便把周通胸口解開一看，一片青紫，乃是致命的所在。那盧海乃是拳教師，跌打損傷的藥很多。怎奈致命的所在，憑你奇方妙藥不相干的。此時一眾家人問道：「可不妨事麼？」盧海回說：「貝州金台打了致命的所在，不出三天總要死的。快去報與大娘知道。」小使慌忙去報大娘知道。大娘聞報，好不慌張。說道：「金台如此無法，快叫連元去稟縣官，飭差先捉金台，免得知風逃走。」外邊又見方佳到來。方佳暗闇心驚，走近牀來連叫：「大哥。」周通強強口，起初還可以講話，如今更加疼痛，話多講不出了。做一個鬼臉，似乎說：「多是你害我的。」方公子心中明白，問盧海道：「生死如何？」盧海說：「致命傷，重得緊了，必死無生的了。」方佳叫聲：「哥哥，不必心焦，今朝待我去做出頭椽子，親自往衙門中去見縣官，拿著金小子。哥哥無事也要將他處治。哥哥倘有差池，金台一發難逃了。」盧海便說：「公子說得有理。」一面周府連元前去報官，一面方公子親到衙門去見知縣。盧海回到家中不必細表。

　　列位，若講杏花村到衙門一去一來，足有六十里路程，其時到得衙門已是起更時候了。方佳見了地方官，把自己為非一概瞞過，只說金台無法，倚恃力大拳好，打得周通好生可憐，命在須臾，難以救活，伏望先把金台捉住，免得知風脫逃。孫知縣聽說，便說：「若說金台已經恩赦罪名。」方佳道：「住了，那金台的罪名很大，怎麼恩赦起來呢？」孫知縣道：「公子有所不知，他在滄州拿住，解往東京。也是他的造化，安南國拿一石猴前來難邦，朝中武職甚多，皆不是石猴對手。虧了金台把石猴打死，聖上大悅，把金台赦了前罪，發配淮安問軍三載，三年無故，然後封官。已有文憑，各處知照住緝的了。」方佳道：「嚇，那金台發到淮安配軍三年，怎麼擅離配所，私到江西，豈不是個逃軍麼？」縣官道：「是，下官原想當他逃軍而論。但是此人英雄無敵，又恐衙役們拿他不住。待下官悄悄移營，點兵拿捉金台便了。」方佳道：「這卻甚好。」縣官道：「啊，公子，此時夜深人靜，不必回去了，就在敝衙下榻一宵便了。」方佳道：「如此多謝父台。」縣官道：「好說。過來！」下人道：「有。」縣官道：「備酒伺候。」一面傳知書辦，立刻端整文書移營，連夜點兵五百。其時兵丁多已睡了。一個個喚將起來，弄到齊集，已有四更時分。到得杏花村，天色大明，團團圍住拿捉金台。

　　金台挺身而出，曰：「貝州金台在此，男子漢大丈夫不犯什麼大罪，決不逃走，何必點兵拿我？我要逃走，再多幾百兵也不相干。」孫老爺聽了此言，心中思想：「果然像個英雄。」登時吩咐拿下。兵役紛紛湧上來捉住貝州金好漢，就上刑具。急得大娘、官官哭個不住。蘇雲年老，唬得目定口呆。知縣捉了金台去，多少閒人說長論短。何其在家聞知連叫「阿呀」，飛奔去看。徐氏大娘哭訴前情，此刻何其沒了主意。孫知縣捉了金台去，又到周府看看周通，果然傷處甚重，命在旦夕。周大娘吩咐看茶，留飯。孫爺飯完，正要打道回衙。那知周通忽然身故。這是方佳害他的。周大娘號淘大哭，求告孫爺要把金台抵命的。孫爺應道：「這個自然。」就把金台帶轉衙門，立刻升堂提犯。縣官道：「你是淮安軍犯，怎麼逃到江西來行兇，打死周公子？快快招明，免受刑具。」金台想道：「我到貝州上壽，乃是本官知道的。今若實說，連累總兵的前程難保。如若說了總兵不曉得的，真正是個逃軍了。罷罷罷，我今認可說逃軍，害不得竇總兵的。」好漢心中主意已定，叫聲：「老爺在上聽稟，金台身犯王法，仰感天恩赦減，軍犯私到江西，原是不該，伏維寬恕。」縣官道：「住了！想你從前的罪名很大，皆為有功，故而恩赦，問你三年軍罪，三年無過才好。如今配到就逃，逃走出來就把周通打死，這是你自家活不奈煩了。」金台道：「老爺在上，容金台分剖。」縣官道：「講上來。」金台道：「只為方佳存心不良，倚恃父勢，強搶我胞姊，所以前往方家理論。那時方佳自覺無顏，把我姊姊交出，我就同了回來。那曉得方佳不肯干休，那盧海趣他有勢，合了數十打手如同大盜，多是勇糾糾有力之人。念金台只得一人，難以抵敵，被他們打得脫身不得，自家的性命尚且難保，如何反把周通打死？求老爺詳察其理，乃是方家公子必要害金台，借行海市，造這蜃樓的。」孫爺聽了金台的話，拍案大罵，吩咐兩旁上夾棍。衙役同聲答應：「喏喏。」但見三根木棍，把金台的腳套上緊收。貝州好漢心中想道：「我與方佳前世怨仇，所以今生敘會，不招，料想不肯干休。罷罷罷，父母遺體不敢毀傷，不免今朝認了抵莊，留腳不留頭的。」但開口招認，畫了供詞，收監備文，詳憲咨部，問了一個立斬之罪。

　　那時，何其打聽分明，唬得魂不附體，即到監中看視金台。金台說：「死生由命，富貴在天，何必過慮。只是岳丈年高，姊是女流，江西斷斷不能存留，恐怕方佳還要強搶，快叫我徒弟同到貝州，叫他們不必監中來看我，早些收拾去罷。」何其答稱：「曉得。」別了金台，氣喘喘回去，將情講明。大娘嚇得肚腸抽痛。那時蘇雲、竇秉忠要到監中去探望，何其阻擋說：「你的師父再三叮囑的，恐防方賊又來強搶，叫你們不可耽擱，即行收拾動身，前往貝州去罷。這裡有我在此，早晚照料，你們不必掛在心上。」大娘懼怕方佳，顧不得兄弟了。只得叮囑何其早晚看看。竇秉忠取銀五百兩，交付何其，與我師父監中使用。一面同了蘇雲、徐大娘母子，別了何其夫婦下船。隨又打發天祥小使回轉淮安報知父親。一面開船竟往貝州而去。大娘在船，眼淚汪汪，思想金台為了奴家，遭此大難，歸家有何面目去見萱堂呢？未知兄弟生死如何，只恐身亡刀下。又想丈夫骨殖仍在孟家莊上抵妝，兄弟前去討轉，如今不必再想了。道路無多，已到貝州。

　　講到八月中秋，金太太生日，王則合了許多朋友，備了壽禮，與他上壽。除了張其、鄭千等一眾強盜弟兄趕到貝州地方，其餘還有金台的朋友兄弟多來上壽。高三保合了許多朋友隨也來金台家裡，好不熱鬧。且說金母思想：「孩兒從前犯了彌天之罪，流落他方。如今沸沸揚揚，說道：打死了外國安南來難邦的石猴，恩赦死罪，充軍三年。那高三保又說會面過金台。」金母道：「我兒說在淮安打掉少林和尚，本官十分敬重，命他公子拜從我兒，如今師徒同道而來，為何如今還不到家？不知又在那裡耽擱住了，望他早早回鄉，好待為娘的放心。」不說金母心內思想，且說小妹時刻想念丈夫。望眼將酸，還不見來，夜夜淒涼，好不寂寞，朝朝清早，燒一爐清香，惟願兒夫得歸故里，謝天謝地謝不盡了。少說小妹心焦煩惱，且說一眾英雄義俠共有三十位餘外好漢，多是金台外邊相交的朋友，多在王則家中敘集，等候金台回轉貝州，與他盤桓盤桓。一日等，一日不見金台之面。高三保說：「這又奇了。那日金二哥先動身，怎麼反是我先到？」一眾朋友多說：「不知那個地方撞著了什麼朋友，耽擱住了。且再等幾天自然來了。」

　　那日八月十九，竇秉忠、蘇雲同了徐大娘母子回來，到了金家，一同進內，大家見禮。一邊母女相逢，一邊父女會面。說不完別後的言語，一言難盡。徐大娘又將長江遇盜，金台大鬧杏花村，周通身死，金台問罪的緣故，一長二短告訴母親知道。婆媳聞言，大吃一驚，叫天呼地哭道：「喜只喜打死石猴，有功與國；喜只喜朝廷恩赦死罪，改為充軍三年，無過封官受職。豈知又惹起禍來，雪上加霜，罪又深了。禍根乃是方佳，然而總是自己不小心，身歸獄底，誰來搭救？只怕難免做刀頭鬼呢。」痛哭一場，大家悶鬱。竇秉忠解勸一回，然後收淚住聲。高三保及眾英雄聽說，心中也是大怒，連稱可惱可惱，想救金台。有的道：「且到江西，見景生情，再定主意。」七張八嘴，紛紛亂道。王則道：「各位兄弟，你們要救金台，須要悄悄商議。這裡乃城市之中，人煙湊集之所，這等亂嚷什麼意思？自古說隔牆有耳，豈知窗外無人？反得事不成而機先敗露；機關先露事總難成。」眾人聽說，多說：「極是。」王則輕輕問道：「你們說要救金台，到底怎生救法？」高三保道：「王大哥，我們此時的主意也不定，且到江西見機行事便了。」王則道：「我看你們多不是貪生怕死之人，盡皆膽壯心雄之輩，若到江西，不可造次，可行則行，當止則止。不要畫虎不成反為不美。」高三保道：「這個自然，不勞王大哥叮囑的。」那時王則出銀一百兩，付與高三保收拾，聊為路費。一眾英雄別了金母、蘇雲，又別三則。竇秉忠沒有什麼本事，故不同去。金大娘再三叮囑：「須要小心。」眾人答應而別。逕往江西進發。

　　行了兩日，遇見了張其、鄭千、浦大弟兄、花三、華雲龍，說明此事。張其等大怒說：「那有此事？這還了得。我們同往江西，刺殺方佳。然後監中劫金台出獄。如今鎮江江員外家中，廣招天下英雄，交結江河好漢，我們同了金台前往江員外家中存頓便了。」商量定當，要救金台。三十餘人分散而行，約在何其家中相會，不可將機關敗露。此話暫且丟開。

　　再說天祥小使回轉淮安稟知竇虎，總兵大吃其驚。金台是個軍犯，乃是我放他去的，叫他不可生事，回轉貝州見見母親，切勿耽擱，速到淮安。那金台不聽我言，闖出事來，不但自家性命難逃，連我的前程也難保了。總兵得了此信，終日心中懷著鬼胎。且說文書到了東京，要刑部尚書作主。講到那刑部尚書，乃是奸臣之黨。從前聽了澹台惠，把金台發配淮安，要把金台殺威棍下打死，只因竇總兵不把金台打死，故而澹丞相恨著竇虎，正要打算總兵，只因沒有什麼破綻。如今有了這角文書，滿懷得意。周都督痛恨金台，來見澹丞相，須當早決金台一日，下官少氣一天。澹丞相聽說笑道：「我道金台是萬死之徒，巴不得這狗頭身首分離。那曉得昏君反把金台恩赦，我氣到如今了。喜只喜這狗頭到配又犯了罪，此番休想再出天羅。呵呵呵，如今是活不成的了。啊，周老爺，但是老夫卻有一慮。」周都督道：「老太師慮什麼來？」澹丞相道：「若把金台綁赴市曹，王法雖嚴，但是他的羽黨甚多，法場之上恐有變端，更恐張鸞等不測之患，豈可不慮乎？」周都督道：「老太師慮得極是。但不知計將安出？」澹丞相道：「老夫意欲假傳一道聖旨，把那淮安總兵竇虎處斬，一面修書一封，打發心腹之人，前往江西悄悄的叫孫昭把金台就在監中點戮，豈不是好？」周都督道：「哈哈哈，老太師好美才也。」二人計議已定，就叫刑部尚書暗起了這角文書，不可奏明聖上。一面假旨意、假差官前往淮安，正法竇虎，一面密書一封，打發心腹家將王寧前往江西孫知縣衙門投送，叫他照書行事，進祿加官，不可有誤。王寧領命而去。朝中狼狽成群，瞞了君王假傳聖旨。