
			　　講到花三說要在孟家莊耽擱，眾人聽說，個個多稱不差。就將屍首拋於江內。現成食物般般多有。便問：「那個去烹庖？」高三保接口說：「我的手段好。」多道：「如此烹庖起來我們吃他娘一個盡醉方休。」高三保道：「照啊，不醉不完。」就去端正了酒肴，早已日歸西去，天將晚了，臘台上紅燭高燒，幾張桌子拼將起來，周圍四轉，坐列著三十六位英雄。高三保道：「哥弟們請啊。」多道：「請，請，請。」好一班酒囊飯袋的江湖客人，吃得來沉醉東風，哈哈大笑，猜拳行令，大家高興。又講起沒用的張蛟，說什麼凶如狼虎，人人害怕，好幾次官兵難動。怎麼樣被俺們一刀、兩刀，三四五六七八刀，殺得來空空如也，人頭落地，太覺輕飄，多是虛張聲勢。說張蛟凶狠，卻是一班，紙糊的強盜。「哈哈哈，喝酒啊，請啊。」傳杯弄盞，直飲到太陰當頂，三鼓初交，杯盤狼藉，人人醉倒。

　　話文又要說何其夫妻同在燈前說著，一眾英雄要到孟家莊上把張蛟殺死。此刻二更已交為何一人不轉？想來決然多死在張蛟手中。大娘道：「官人啊，這些人多是金台叔叔的好朋友，為什麼巴不能夠他們死起來呢？」何其道：「娘子有所不知，這些人膽大如天，全不管國法森嚴，說殺了張蛟，還要去殺方佳。娘子啊，若果把方佳殺死，豈非連我何其多不便安身了？金台罪上加罪。」大娘娘道：「官人啊，只要阻擋他們不可就是了。」何其道：「咳，娘子啊，他們多是強盜出身，勸不聽，擋不住，誰人肯聽我的話呢？巴不得張蛟把著他們殺死，好待我太太平平過年了。」大娘聽了說道：「金台叔叔原是不好，不肯思前慮後，結交了許多朋友，並沒有一個正經人的，多是強梁漢子，怪不得官人膽卻，就是妾身聽了也是心寒。」夫婦二人講到三更時候，息火寬衣安睡。一夜話文，不必細說。

　　來朝何其吃了早點，正要出門往沿江打聽張其們到底怎麼樣了。忽然有一人走將進來，何其認得是監中禁卒潘恩，隨即拱手問道：「潘大哥，到此敢是我家金台兄弟有什麼講話麼？」潘恩道：「啊呀呀，大師，你還不知，昨夜本官傳我頭兒進去吩咐，限三日之內，要把金台點戮，已經動出病呈的了。我們與金好漢雖則沒有什麼交好，然而也沒有什麼仇怨，寧可一刀兩段，不干我們之事。如今要我們下手弄死，於心何忍？等你又不來，故而我來通個信與你的。」何其道：「有這等事麼？啊呀，不好了，不好了！」何其聽說把手搓搓，想道：「此事為何不等京詳轉的？叫我有力沒用處，肝腸折碎，計謀全無。」何其正在心焦，只見四個英雄進來叫聲：「何大哥！」這四個就是張其、鄭千、花三、高三保，多叫：「何大哥，沒有出門麼？」何其一想，出門三十六，回來四個人，必定殺死了三十二個，這四個人逃回來的。隨即應道：「正要出門，這位潘大哥來講話，所以耽擱住了。」多道：「朋友姓潘麼？」潘恩道：「正是。」張其道：「做什麼買賣的？」何其接口答道：「他是監中禁長。」四個英雄多問：「金台在監，未知身體如何？」潘恩把這四人一看，口內不言，心中思想：看這四個人不像正經朋友，怎麼與金台也是相交麼？便說：「金台身體甚好，足下如何認得？」張其哈哈大笑，說道：「看你不出是個冒失鬼。我們與金台是個患難相交的好朋友。」何其說：「有話靜悄悄的講，何必高聲？」張其道：「我們講慣的啊。潘朋友為何不在監中承值，來此則甚？」潘恩道：「啊，列位，你們既與金台是患難相交，我今告訴你罷。」何其咳嗽丟眼，潘恩不好開口，便拱手連稱：「再會了。」卻被張其一把揪住，說道：「慢些走，走到那裡去。」唬得潘恩忙道：「啊呀呀，朋友放了手。」張其道：「有話講了去。」鄭千說：「何大哥，我們多為金台到此，巴不得講講金台的說話。潘朋友你倒鬼頭鬼腦，叫他不要講，什麼意思呢？」何其說：「說也不中用，說他怎麼？」花三說：「中用不中用，總要說的，省得我們疑疑惑惑。」高三保說：「自然說明白的好。」你一句，我一聲，此刻何其只得將門閉上。潘恩勉強說了一遍，四人聽說，沖天大怒。多道：「可恨瘟官不仁，奉承奸賊，竟要擺佈金台了。做我們三十六個人不著，今宵就要去打監劫牢，把金台救出，不救金台不算人。」何其道：「如何？我原說講不得的，如今要弄出大事來了。」潘恩道：「只怕能說不能行。」張其道：「孟家莊上張蛟等幾百餘人，尚且被我們殺個乾乾淨淨，何況小小的監牢？一個犯人都救不出來麼？」何其就問：「孟家莊上被你們一齊殺完了麼？」張其道：「呵呵呵，雞犬多不留，殺得精光，殺得快活。」何其道：「還有朋友呢？」張其道：「多在孟家莊上。抵莊在孟家莊做個下處，救了金台，好在那邊存頓的。救出金台易如反掌。如今事不宜遲。」那潘恩是個心熱之人，只因自家沒有救人之力，如今聽了他們的說話，若干這事今夜就來，我們監中伙計並力同心，裡應外合。張其道：「若得如此，妙不可言的了。」潘恩道：「眾位作準不作準？」張其道：「大丈夫言出如山，決無更改。」潘恩道：「你的說話果然不果然？」張其道：「男子漢一言既出，有何反悔？」潘恩道：「恭候駕臨，再會了。」張其道：「請了，請了。」禁子回去，不必多提。何其開口說道：「休得招災惹禍，劫牢一事，罪犯迷天，使不得的。」張其聽說，呵呵笑道：「何大哥，休把俺們看低，為朋友雖死無怨，管什麼迷天大罪？就是碎屍萬段，又不為奇。若不把金台救出不是好漢。」何其見他們立定主意，料想阻擋不住的了。便說：「既然要去救金台的，須當商議妥當。那城關阻隔，如何進去？即使進去了，如何走出來呢？倘然有甚差池，大家難免受災。」高三保叫聲：「何大哥，我們自有主意，不要你費心。」四人並不耽擱，下船同到孟家莊上，說與眾人知道。

　　華雲龍等三十二人一聞此言，暴跳如雷，說：「反了，反了，那有此事？事不宜遲，今晚就去。不救金台不是英雄。」張其道：「照照照，不救金台非為好漢也。」楊茂林說：「這是金二哥命不該絕，故有姓潘的裡應外合。」張其喊道：「講這些沒用的話，難道沒有裡應外合，我們就罷了不成？」眾人多說：「是啊，沒有裡應外合，總要救出來的。」眾人商議如此如此，這般這般，依計而行，不可有誤。高三保、華雲龍、楊茂林、楊繼林、花三、浦二、苗龍、苗虎、楊方、沈達一共十人，扮為百姓，日裡進城。張其等二十六人分為兩處，一十六人俱在城關外接應，還有兄弟十人駕了船隻在塘口伺候。商議已定，三十六人吃了齊心酒，若有一人不出力，眾人不依，砍他的腦袋下來。此乃金台往日無差，交朋友有益，少結冤家。所以目下有難，故而朋友們肯齊心救他。高三保等十個弟兄扮為百姓，每人身邊暗帶短刀，下船渡江，上岸進城，問到縣前。好一個熱鬧的所在。高三保悄悄說道：「我們先去尋個存頓之所方好。」華雲龍說：「這是要緊的。」天色尚早，十弟兄次第而行，離衙門一里多路，有個沒人經管的空廟，正中他們機謀，就在裡邊存頓。高三保說：「若還聚在一處，尤恐旁人疑惑，日裡大家走散，點燈時分總在此地聚集便了。」眾人聽說，便南北東西分散。

　　再說潘恩回去，一路行來，買些糕餅送與金台的，點饑點饑。回至監中惟有姚龍面前不敢說起。餘外六個弟兄，悄悄與他們說知。內有一個陳元，膽氣最小，便說：「這個使不得的，如若劫了犯人去，我們一個個要砍頭的。」潘恩道：「呸，真正冒失鬼。比方犯人越獄逃走，是禁子不當心，大家有罪。若講劫牢，乃自外邊進來的。本官考成壞脫，與我們禁子不相干的。」陳元道：「嚇，我們是不相干的。」多道：「不相干的。」陳元哈哈笑道：「這便還好，悉聽他們一齊搶完，也不干禁子事。」說話之間，外邊高三保來了，潘恩開門，悄悄問道：「幾個人同來的？」高三保道：「只有我一人到此，其餘盡行埋伏在左近了。」潘恩道：「這就是了。但有一說，金二爺是個男子漢，不怕死的英雄，如若與他說了，恐他不肯，莫如不說為妙。」高三保哈哈笑道：「不差啊。」潘恩道：「就是我輩弟兄們面前亦不要提起。自古說，言多必敗。有我當心，管教不錯。」高三保道：「是了，是了。」潘恩道：「這裡來。」高三保道：「來了。」潘恩領了高三保曲曲彎彎走進去，姚龍見了，問道：「此位何來？姓甚名誰？」高三保拱拱手道：「大哥，小弟姓王，名沛，只因聞得貝州金台犯事在監，特來探望。」姚龍道：「嚇，原來是金二爺的朋友，多多失敬了。」高三保道：「好說。」潘恩順口叫聲：「王客人，這裡來。」高三保道：「大哥請。」潘恩道：「這裡是了。啊，金二爺，有個朋友在此看你，我去取茶來。」金台一觀，微微含笑，說道：「我道是誰？原來高三保兄。請裡面來。」高三保道：「來了。」走將進去，與金台見禮而坐。金台問道：「高三哥怎知小弟在此？」高三保說起貝州上壽，蘇雲丈同令姐回來說知其故，故而特來探望。方才買得些須糕餅在此，做做點心。金台道：「多謝三哥。」高三保道：「好說。」便把糕餅放在台上。正逢禁子送茶進來，二人飲罷，收杯。金台細把前情講出來。高三保假作呆徒不睬他，歎聲：「咳，可惜名揚四海，而今一旦受災，朋友雖多，難以搭救。」貝州好漢哈哈笑道：「高三哥的說話有些呆氣。男兒視死如歸，我也沒有別事掛心，只有娘親、妻子無靠，有誰來承值柴米？雖然王則心好，到底是個外姓之人。料想他日久常年也管不得的。」高三保道：「二哥且免愁煩，如若王則一人顧管不來，有我高三保在此。」金台哈哈笑道：「益發當不起了。」高三保道：「不妨事的，用不著心焦。」便別了金台出外，又與潘恩說了幾句，約在三更動手。出了監門，已是日落西山的時候，把飯充饑，即往空廟。