
			　　講到官兵追出了城關，街坊寂靜，雞犬無聲。東一條路，西一條路，路道甚多，不知那一條路上去的。只得分兵四散，各處追拿，沒有一些形跡。因孟家莊上有大盜張蛟存頓，諒他們決不去的。其實卻卻在這個所在。東方發白，眾兵回城，沒處追拿，仍歸隊伍。孫老爺親到監牢查點，一眾犯人，一名不少，單單不見了金台。孫爺沒了主才，只得速備文書，申詳上憲。王寧只得回京，回覆澹台惠。此話書中暫且撇開。

　　原說金台事到其間，只得聽他們，同到孟家莊上。眾人哈哈大笑，也有叫金二哥，也有叫金小弟。如今是活得成的了。金台答道：「為人禍福由命，死活憑天判斷，誰要你們前來做此不法之事？非但大家沒有出頭之日，而且連累地方官的前程，如何使得？」眾人道：「咿咿哈哈的，說什麼連累地方官！這樁事通是那瘟知縣聽信了澹台惠，要將你點落監牢，因此我們同心合膽，商議把你提出了地網天羅。」金台道：「住，住，住了。你們怎生知道孫昭要將我點落？」答道：「呵呵呵，千虧萬虧，虧了那禁子潘恩前來通信。已經動出病呈，只在來日晚間就要斷送你的性命了。」金台道：「嚇，有這等事麼？可惱，可惱。」便二目圓睜，罵道：「狗官，奸臣與我有仇，你與金台有什麼冤仇呢？為何不等京詳轉，要把俺家點落在監？」一眾英雄多說：「只要活了性命就是了。」金台又問：「這裡乃是張蛟存頓的所在，怎麼如今你們在此？那張蛟夫婦何在？」答道：「你還不知道麼，那張蛟是一個沒用的東西，被我們殺得夫婦雙死。」一面講話，一面高三保去把張蛟留下食物現現成成的烹庖，三十七人一同坐下，大家飲酒。飲酒之間，金台說道：「這個地方不是我們安身之所，須要尋個地方存頓才好。」張其說：「目下鎮江江員外家裡廣招天下英雄，結拜弟兄，好不有興。何不同去走遭。」貝州好漢聽說，把頭點了一點，說道：「若說起這江員外，我也曾在他家住過幾天，為人忠厚，要兒子學拳拜我為師。那日與他別了，至今尚在掛念他。如今到他家去，一定相留的。」眾人道：「你倒與他會過的，吃完了酒，收拾前去便了。」說說飲飲，時光已是四更。張蛟留下的金銀衣服錢米多被他們收拾完結，一齊搬下船去，許多什物傢伙一件不拿。金台說：「但是何大哥那邊須要那位去知會一聲，免得他們夫妻掛念。」高三保說：「我是為貝州上壽動身的，尤恐妻子在家懸望，列位竟往鎮江住下，我要回去走走，然後再來。」金台說：「這是正經大事，必要回去的。」金台道：「三哥做人細心，煩你去知會何大哥一聲。回府之後，可到鎮江江員外家盤桓盤桓。」高三保道：「一定來的。」那時，高三保藏了路費銀幾兩，別了眾人，浦大放船，送到江塘上岸，天色未明。高三保不去驚動何家，在著野處耽擱一回，等到天明再去會何其。

　　且說浦大回船到了孟家莊上，鄭千說：「這個所在恐怕有人來做巢穴呢？放一把火燒掉了，免得後人之害。」眾人說：「講得有理。」大家動手去搬柴放火，然後一齊下船。那火燒到了天明未息，江塘上人見了鬧鬧吵吵。若是別處地方，自然有人前去救息，如今孟家莊上火燒，多說：「燒得好，燒得好。皇天保佑，一齊燒光。」連及地方官府只做不知。此言少表。

　　不覺天色已明，高三保到了何家走進去，悄悄將言說了一遍。何其說：「你們真膽大。」高三保道：「哈哈哈，若不膽大，金台有死無生。」閒講一回，吃了早膳，高三保辭別登程，何其送他程儀，高三保說：「足夠回家，不必費心。」別卻何其，忙忙上路，單身無伴，獨轉家庭。

　　再說那鎮江江員外是個巨富之人，只因從前聽了張鸞的說話，目下真主已出，何不招留好漢，買伏人心，日後幫扶真主，得了那本朝天下，大家富貴非凡。列位，這是妖言惑眾，聽不得的。那曉得江員外竟愚了，廣招天下英雄，結交四方豪傑，有了五百個，要在金山結拜，共扶真主。如今已有三百餘人，他的房室甚多，准千人也住得下，三百餘人什麼希罕。一日三餐多是大酒大肉，還要與他們銀錢使用，一心想了榮華富貴，每日揮金如土，並不可惜。常常思想金台：他約我到了滄州就來的，孰知一去到今！原來不是真心。正在思想，忽然金台來了。江員外大悅，出來迎接。見了這三十多人，便是一呆。江員外想道：「從前去的時節，只得張其、鄭千等幾個，如今多出許多來了，必定聞名到此，禮當一體留待。」隨即一個個見禮，挨次而坐，敘過寒溫，吃茶已畢。江員外問道：「二哥，從前分別之時，約我就來，何為直到如今？一向耽擱何方？」金台道：「員外，一言難盡。」那時就將滄州打擂台被捉，解上東京，虧了楊元帥保舉，金殿打猴之事說起，一直說到劫牢逃走方住。「只為我們眾弟兄無處安身，聞得員外廣招天下英雄，為此同來投奔。不知員外可容納否？」員外道：「多是二哥的朋友，舍間盡可安身。但是粗茶淡飯，尤恐簡慢。」金台道：「好說。啊，員外，我想你從前小心非常，為何目下廣招天下英雄？」江員外就把張鸞的話說與金台知道。貝州好漢正要開口，但見數十人走將進來。這些人多是江員外招留住下的，聞得貝州金台在此，大家高興，多來相見。你也金二哥，我也金二哥，金台卻不認得，拱拱手道：「列位請了。」他們多道：「啊呀呀，金二哥，金二哥，大家公禮！大家公禮！請啊，請啊。」眾人禮畢，團團坐下。各把家鄉名姓通過，然後說：「久仰二哥名望，嘗要一見，今朝有幸，此地相逢。」金台聽說，哈哈笑道：「惶恐，惶恐。小可何能何德，感蒙眾位抬舉，倒叫金台沒面了。」大眾同稱：「不敢。」言來語去，甚覺情濃。正說之間，湧進一班人來，足有八十開外，多是江員外招留住下的四方好漢，聞了金台在此，也來相見。幸喜廳房寬大，桌椅甚多，故而存留得下。一個個通名道姓，略談世家，吃茶已過，隨即擺酒款待金台，以為接風之敬。又令幾個安僮收拾幾間精緻房間與金台等三十七人居住。江員外因見金台為人甚好，故而耽擱了幾日，就將第四個兒子拜金台為師，習學拳頭。金台用心教道，此話少表。貝州好漢堆積憂愁，常歎道：咳，這樣人兒真沒趣，不如早些一死，心事多丟了。」江員外天天苦勸，一班好漢也是相勸。

　　且說沈君懷領了竇虎之差，不分晝夜，趕到滄州橫海郡柴王千歲府求見柴王，呈上總兵的稟折，澹台惠的假旨。柴王細細一觀，微微含笑，口內不言，心中思想：澹台惠如今要倒運了。便吩咐：「來差回去覆命老爺，本藩自有主見，管教你家老爺無害便了。」沈君懷叩首道謝，上馬加鞭而去。離卻滄州橫海郡，曉行夜宿，回轉淮安上覆竇爺。竇爺聽說，自是喜歡，把憂愁撇開。話文又要說，柴王也是深恨澹台惠，只因不是言官，沒有主張。如今把柄拿牢，我就將此為憑，去見帝王便了。若能扳倒了澹台惠，勝比山岡除虎。那時柴王主意已定了，吩咐整備車馬，來日起程。這晚就在燈前寫就表章，次日吃了早膳，別了夫人，帶了八名家將，登車上路，竟往東京進發。有話即長，無話即短。行了幾日，已到京中，文武各官多來迎接，接到金亭館驛，大家參見請安。首相澹台惠問道：「今年並非朝覲之年，不知千歲到京何干？」柴王含笑答言：「雖非朝覲之年，因有國家大事，所以進京。」澹台惠道：「但不知什麼國家大事？」柴王道：「哈哈哈，老太師，你好愚也。機密事體不可別人知道，故不用差官上本，本藩親自來的。此刻不便泄漏，來朝便曉。」澹台惠不敢又問，只好點頭，暗自揣疑。想東想西，頭緒全無。想不到自家身上。不多時，便辭別歸家，且不提，一眾官員也多告退。單有楊元帥也在滿心疑惑，故而還陪千歲，動問因何到此，柴王也不明說，只說來朝總能得知。楊元帥也只好辭別回去。坐在堂前細想：他不明言，我焉曉得？且到來日自然水清見魚。

　　書中一切閒文不表，講到次日五更時分，文武百官敘集朝房，多少文臣武將，先來問候柴王。柴王便與澹台惠說：「本藩在此，有勞老太師奏聞萬歲。」澹台惠：「這個自然。」萬歲臨朝，風飄異香。只聽得龍鳳鼓敲，景陽鐘撞，靜鞭三下，天子升殿。文武官員東西兩處分開站定，國戚王親恩賜平身，列在兩旁。聖上有旨：「文武各官，有事出班啟奏，無事捲簾退班。」澹台惠道：「臣澹台惠奏聞陛下。」天子道：「奏來。」澹台惠道：「今有滄州橫海郡昌運王柴信，說有國家機密事，特來京面聖，現在午門宣候。」天子聽奏暗想道：滄州昌運王不宣而來，諒有要事。便傳旨來見。柴王千歲喜氣洋洋，就向正陽門走進來。到金鑾殿上拜請聖安，奏道：「臣滄州橫海郡襲封昌運王柴信見駕，願吾王萬歲！萬歲！萬萬歲！」天子道：「平身。」柴王道：「謝吾王萬歲。」天子道：「今非朝覲之年，御弟來京，有何事奏？」柴王道：「臣不奉聖宣，擅自來京，應得有罪。只因朝中奸佞弄權，瞞天作弊，屈害忠良。若無實據，臣亦不敢平空妄奏。國家有幸得獲真憑，特地來京見駕，伏維速速除去奸佞。」就把本章呈上去。旁邊老奸臣一呆，只為日間不作虧心事，夜半敲門不吃驚。奸臣一聞此奏，立在旁邊，滿身發抖，手冷如冰。且說萬歲細觀柴信奏本，又將憑據看明，立宣首相澹台惠，下旨道：「朕道卿家是赤膽之臣，豈知暗行不法，假傳聖旨，去害良臣。如今你有何言？」奸臣伏倒金階，說道：「臣沾恩如海，一片丹心報國，那假旨微臣並不曾行。」天子聞奏，笑道：「難道柴王哄騙朕麼？現是你的親筆在此，你今拿去觀看。」澹台惠一看，魂飛魄散。原來是淮安竇總兵求柴信奏的，懊悔不及，只得巧言抵賴。奏道：「伏惟聖上明鑒。臣三十餘年並無過失，那淮安竇虎想害微臣，伏乞差官提進京來，查問誰是誰非。」天子聞言大怒，喝叫：「拿下！發交學士包文正勘問分明，請旨定奪。」一聲：「領旨。」拿下奸臣，剝去衣冠，變為犯人。包爺帶去奸黨，人人汗淋。天子降旨與柴王道：「御弟，今朝不必出京，耽擱幾天回去。」柴王答應，拜謝君恩。天子退朝，不必細表。