
			　　講到王則回轉貝州，楊豹說：「本官傳喚多次，必須去見。」王則道：「不妨，本官要我明日，我去見他便了。」正在說話，有生人來了。三人多不開口。酒罷，馬榮會鈔，兩路分開。楊豹來見金母，說明王則已來，金母道：「回來了麼？這也謝天謝地，但不知那裡去了？直到今日回來。」楊豹不好明說，指東講西，說了幾句。金母信他是真話。豈知口是心非。列位，那個楊豹為何不說真話呢？只因說了一句真話，句句多要說起真話來了。若還說了王則要奪天下，尤恐金大娘不信其言，不肯到紫陽莊去，故而鬼話連篇，騙著金母說道：「目今奉旨捉二哥，各處稽查比從前利害得多呢，謹防還要拿家口，須要當心。」金母道：「啊呀，萬一拿起家口來，如何處置？」楊豹道：「因此我與王則商量，他有一個親戚住在紫陽莊上，那邊房屋甚多，他的母親也要去的。不若相同到紫陽莊去，人不知鬼不覺，安安穩穩的度日。」大凡婦人家的膽氣甚小，耳根最軟。金母聽了楊豹說話，只道果然要來捉家屬了，吃驚非小，好生慌張。恨不得立時就到紫陽莊去。便道：「只要避得災殃，做娘的情願吃苦些的。」楊豹一想，上當的了。便叫聲：「乾娘，這個所在極可住得，與姐姐、嫂嫂把這些零星物件收拾收拾，明日一早動身。有人問起，只說小華山進香便了。」大娘聽說，一口應承，與著姑嫂兩人說明，把些零星物件連夜收拾，只等天明動身。蘇雲說：「我是不到紫陽莊去，回歸故里。」小妹要留，總留不住，真正難捨難分。那時金大娘只得取銀十兩送與蘇雲，聊申路費。這一夜，父女雙雙說不盡分離說話。紙短情長，一言難盡。次日黎明時分，楊豹同了王則的母親，坐船而到。馬榮同了金大娘、蘇小妹、徐大娘母子拿了幾個包裹，一同下船。蘇雲送到船邊，分手而回，並不耽擱，也就動身回轉家鄉不表。

　　且說舟船逕到紫陽莊，聖姑姑母女已先知道，帶了梅香迎接，到堂前見禮。眾人道姓通名，吃茶已過，聖姑姑說出真情，金大娘母女婆媳將信將疑，又驚又喜。事到其間，只得住下。又留住了馬榮、楊豹二人。聖姑姑差五鬼分頭去搬酒肴來款待。言長說短，甚是情深。聖姑姑便打發蛋僧前往，至州衙如此如此，這般這般，不可有誤。蛋僧答應，騰雲而去。

　　此話書中暫且慢表。先說王則竟把妖言認了真，一心要奪江山，不知奪得成呢奪不成？先把娘親安頓好了，吃了早飯，到衙門中去。朋友面前不敢說起，無人知道這樁事情。午牌時候，本官升坐傳楊豹。那曉得楊豹今朝也不見。知州大怒：「怎麼本州著他鎖捉王則，連次違限，今日連這狗才多不見了？這還了得！」伙役道：「啟爺，王則已到。」官道：「如今何在？」答道：「現在外邊。」官道：「喚他進來。」那人答應一聲。不多一回，王則已到。官道：「啊，王則，你這狗才，可知罪麼？」王則道：「何罪之有？你且說來。」官道：「既為衙役，應在衙門中奉公守法，為什麼一月不見？連喚連傳不到，究竟作何勾當？分明說來。」王則聽說，笑道：「難道為人沒有事情的麼？休想你要傳俺，俺來傳你罷。」官道：「唗，大膽的狗才！」王則道：「多大的？」知州官道：「敢是你癡了麼？」便拍案吩咐捆打。王則罵聲不絕。知州益發怒起來了，便道：「反了，反了！衙役罵官，該當何罪？」吩咐取頭號板子，把這狗才活活打死。兩旁衙役答應一聲。大家心中思想，他總是本官，怎麼罵起他來。敢是當真癡了麼？欲要代求，又不敢求。本官大怒如雷，吩咐快打。兩旁無奈，把王則拖下去。忽然來了一個酒肉和尚，說道：「阿彌陀佛！真命帝王打不得的，打了主公，大家該死了啊。」衙役道：「呔，你這和尚那裡來的？」答道：「紫陽莊上國太娘娘差來救駕的。」蛋子頭和尚說了這幾句，唬得兩旁衙役魂不附體，目定口呆。知州老爺又驚又惱，高聲喝道：「何處妖僧？講這些妖言妄語！左右把他拿下了！」兩旁便吆喝上前拿捉。蛋子頭和尚連叫幾聲：「拿不得。」念動真言，頃刻狂風捲土，地暗天昏，碎磚石片自空而來。約有一個時辰方才安靜。差役人人抖倒，唬得來骨酥肉麻。王則、蛋僧已多不見。知州跌倒，差役連忙扶起來。一頂烏紗歪戴的了，袍上多是污泥，鼻頭是黑的了，鬍髯倒卷，真正好看。胸前不住的喘，說道：「啊唷唷，唬，唬，唬死我也。」差役道：「老爺，一個黃臉和尚，連那王則一同不見了。」官道：「一同不見了？」差役道：「一個都不見了。」官道：「呵呵呵，可惱啊可惱！方才這狗和尚說，怎麼王則應該做帝？國太差他來救駕的，興妖作法的鬧堂。」

　　且說那聖姑姑、左蹺、張鸞等做這巢窩在紫陽莊上，煽惑村夫從逆。知州想調兵剿滅紫陽莊，差役道：「啊，老爺，只是妖法利害，剿滅不去。」官道：「那有剿滅不去之理？」便吩咐該房整備文書，申詳上憲。一面請營員多調人馬征伐紫陽莊，拿捉妖人，免留後患，一面先拿王則家口並同楊豹，收監定奪。這個知州是個新官，到任以來只得三月，故而家眷尚未到衙，只有一個親隨在此。且說該房書辦備了文書，移營調兵，一面申詳上憲。這些衙役們等，人人評論、個個談論：怪道一個月不見了王則，原來他在紫陽莊上安排作皇帝，這也真正癡了。皇帝總要洪福齊天方可作得，那貝州衙門一個馬快頭兒，如何好做皇帝呢？一個道：「勿差，馬快頭兒做了皇帝，刑房書辦叫他做什麼呢？」一個道：「阿哥，勿是這講的。有所說的，人不可貌相，海水不可斗量，我看王大哥目下容顏勿比前番，紫氣騰騰，頗覺光輝。莫不是命中該有皇帝福分？況他本姓是王，救駕和尚又是黃面皮，豈不有皇帝身分麼？」一個道：「兄弟啊，如若王大哥當真得了宋朝天下，我同你都是大來收不小的了。你為御弟，我做王兄，公卿不做，公侯定封，當朝宰相，行同坐同，八抬八綽，真好威風。哈哈哈，威風得勢，」閒話休講，再表滿城百姓鬧鬧嚷嚷，人人說王則造反。兩兩三三，唧唧噥噥，說道：「方才一陣烏風起處，唬得我冷汗渾身，毛骨悚然。天暗地昏，真真詫異。何以和尚如此利害那？」去拿王則家口、楊豹的兩名衙役回來，回官道：「啟上老爺，小人們奉命捉拿楊豹，怎奈影跡無蹤，不知去向。又到王則家裡，大門緊閉。」官道：「他的母親在也不在？」答道：「小人們查問，鄰居說，往小華山進香去了。特來稟覆老爺。」官道：「那裡什麼小華山進香，明明王則謀反，尤恐事未成而先害他娘，故而暗把娘親安頓他方，必然也在紫陽莊上。啊，王則，但你一介小民，妄思大念，可不癡麼！必然有日拿到你，可知罪逆如山，三代祖墳多要不保，而且九族難饒，自身免不得凌遲之罪。」好一個能乾之人，可惜被妖精迷害了，不是人來尋你氣，逆風點燭自燒身。

　　再講那蛋子頭和尚法力真高，那王則被他吸到紫陽莊上，小狐妖與老狐妖自是喜歡。楊豹、張鸞、左蹺參見主公已畢，蛋子頭和尚也彎著腰。那時王則便問：「我的母親並金台的家口怎麼樣了？」馬榮、楊豹說：「多已接到這裡了。」王則便問及那聖姑姑：「今日州官要打吾，乃是蛋子來作法，將吾攝到紫陽莊，他那裡諒情必有兵來捉我，這裡退兵之計如何呢？」聖姑姑聽說，搖搖手道：「貝州人馬不奇，他若來時我自會退。退兵之後，必須楊豹出力得這貝州。城內女兒助你，外邊有我安排。到中秋吉日興兵，國號取『慶和』二字。等金山五百英雄到來，殺上東京便了。」王則聽說，含笑不說，想道：「我在貝州做個馬快，無非捕盜捉賊，何曾想為天子？這是命中該做山河之主，故而遇著聖姑姑母女二人，蛋僧、左蹺、張鸞等扶助，金山還有英雄將士，更有那賢弟金台大丈夫，正是外有幫而內有助。」王則想到其間，春風滿面，笑個不住，聖姑姑著五鬼去搬肴運菜，佳餚美酒堂前擺好，大家共吃。晚間，王則與永兒同睡，幾次鸞交歡樂。