
			　　話說周老爺一聲領旨，就在金鑾殿上抖搜精神，與郝龍交手。那郝龍的力氣很大，拳頭很好，周老爺一記丹鳳朝陽打將過來，郝龍一個拳輕輕一擺，說聲：「去了罷！」把那周都督鷂子翻身跌了開去。亂爬，亂爬，爬將起來，兩旺又是一交，滿面通紅。再爬起來，呼呼氣喘，立在旁邊，不敢動手。文官武將，大家驚呆。君王假言：「年高力薄血衰，焉能勝得郝龍？」郝龍叫聲：「周老爺受驚了。」周老爺滿面通紅，總不開口。天子又問：「還有何人敢與郝龍交手麼？」早有一官應聲而出：「臣花天鳳，願與郝龍交手。」龍目一觀，天鳳只得四旬以外年紀，身材雄壯，品格軒昂，比了周都督，天差地遠，或者打得過郝龍，也未可知。說一個「准」字，花天鳳就與郝龍交手。一招一架，一架一招，雖只比了周都督好些，到底不是郝龍的對手。連跌兩交，跌得他頭昏搭腦，滿面無光，立在旁邊，不住的喘氣。郝龍益法長威。此刻，君臣個個心慌，四個番官，心中大悅，口中不說，暗想：「上邦委實無人。」嘉□心內著急，又問：「誰把郝龍降服？」返問幾聲，方有人答應。但見一員武將奏道：「臣李德修奏聞陛下。」天子道：「奏來。」又奏道：「臣思滿朝武將甚多，但多是槍刀頭上立下來的功勞，並不是拳頭上掙下來的官職。那郝龍煉就的拳頭本事。曾記得從前安南來的石猴也沒有一人能勝，虧了金台來打死的，如非再召金台到來，伏乞將他前罪寬恕，召他與郝龍兩下比拳。」君王正要開口，國丈龐洪奏道：「那金台一則罪大如天，國法森嚴，難以寬恕；二則再不知飄流何處，遠水終難救近火。那難邦官等到幾時去呢？」君王聽了奸臣之奏，又命幾個有本事的武將與郝龍比武，一個也不是郝龍的對手。萬歲爺更加著急，無計可施，只得降旨：「難邦官擔擱十天，如若十天之內有人勝得郝龍者，上邦原是上邦，下邦原是下邦，叫你狼主仍舊年年來貢，歲歲來朝。」難邦官道：「臣啟萬歲爺，如若十天之內沒有那個勝郝龍者，便怎麼樣？」天子道：「再動干戈便了。」列位，那郝龍雖只本事高強，然而朝廷到底是上邦，難邦官不得不依天子之話。料想十天之內，決無此人來把郝龍打掉，再動干戈，好待他心中無怨。此刻何須說短說長？便同了郝龍退出，仍歸館驛。萬歲爺又問兩班文武：「郝龍這等利害，如何處置？」百官面面相覷，無人回答。楊元帥出班俯伏，一力保舉：「金台能可打掉郝龍也。」天子又說：「朕就依你。只是未知金台究在那裡，真是遠水難救近火。更兼只得十天的期，焉能找得金台？」那楊元帥好生希奇，好像通仙一般，奏道：「臣啟萬歲，且將恩赦旨意，星飛頒行各處知道，金台自會到來。」天子道：「呵呀，楊卿阿，只算金台開赦而來，萬一十天之外到京，就不相干了。」楊元帥道：「萬歲且免心焦，如若金台十天不到，微臣再作緩兵之計便了。」此刻天子沒有主裁，只得說：「依卿所奏，恩赦金台，詔書立刻頒行。」就命龐洪分發。奸臣難以逆命，退歸相府，便將恩詔分發。分發已畢，笑起來道：「我想這個老楊猶如做夢一般，天下如此之大，知道金台在於何處？胡亂請這赦書，十天之內赦書還行不到，金台怎得到京？也有這樣睡不醒的帝王，聽了他的說話，叫我頒行赦詔。哈哈哈，人多笑得死的。我且閉門推出窗前月，吩咐梅花自主裁。」

　　不說奸臣，再說金台聽了鬼谷仙師之話，曉行夜宿，不敢延挨。到了東京，投了下處，太陽下山，家家閉戶點燈。金台心內想道：「要開懷處不開懷，若依鬼谷仙師之話，退去災星，好運來了，榮華富貴，可還鄉井，母子相逢，好不快哉！只恐仙師哄我，被人拿住就要當災。我想仙家的說話決無哄騙凡人之理。寧可信其有，不可信其無。我且在此擔擱幾天，或者有些好處，也未可知。」自思自想，忽聽得譙樓打一更天了，英雄原是坐功。且說那包龍圖最是鬼頭鬼腦的，常要出來巡夜。若有什麼來歷不明之人，就要查究分明。那晚一人一駒，張龍、趙虎前面張燈，一路而來。到了招商店前，那馬忽然住步不行，加鞭不走，嘶利利叫將起來。包大人一想：「今夜這裡又有什麼古怪事情了。」說也奇怪，馬頭對著招商店，思利利叫了兩三聲。包公暗暗想道：「莫不是招商店內有冤情事體了？」便叫：「張龍，與我速速往招商店中去查問。」張龍一聲答應，就去叩門。店主人開出門來，張龍說出其故，先把這些客人們一個個細查。多說：「我們是做生理的，沒有什麼冤情。」查到貝州好漢，張龍這雙眼珠好不利害，把他細細一看，心中思想道：這個人與那圖上的金檯面貌相像。便問：「你叫什麼名字？」金台一想，王禪老祖對我說，若見包龍圖，自有好處。我今才到東京就見包大人，不如把著真名說出來，且看包公待我如何。金台主見已定，回說：「我是貝州金台。」張龍道：「嚇，果是貝州金台。」就去稟明包大人。包公吩咐把那貝州金台帶轉衙門。張龍答應一聲，帶了金台就走。那馬奇哉怪哉，並不加鞭，忙忙就走。包公一路非常開懷。匆匆回轉衙門，下馬離鞍，走進來，將身坐在金交椅上。張龍帶過小英才：「啟大老爺，金台當面。」金台不慌不忙，上前幾步，說：「大老爺在上，小人貝州金台叩頭。」列位，那金台在金殿打石猴之時，包大人見過他的面貌，所以此時還有些認得。」便叫：「金台，你從前犯了三法，已蒙恩赦，這是朝廷的大典。怎麼又去犯出事來？捉你不著，你反大膽來到東京。豈不自投羅網麼？」金台道：「啊呀，大老爺呵，這是小人該死，求大老爺奏明萬歲，把小人正法便了。」包爺聽說，笑道：「好一個不怕死的英雄。」便叫：「金台，你可有父母？」金台道：「小人父親已經亡故，家中現在只有母親。」包公問道：「可有兄弟？」金台道：「沒有弟兄的。」包公道：「既然是沒有兄弟的，本府奏明萬歲，把你正法，母在家中何人侍奉？」金台道：「呵呀，大老爺，小人犯了王法也顧不得母親了。」包爺道：「金台，本府前在金鑾殿上看你打死石猴時節，勇糾糾，氣昂昂，果然本事高強，滿朝武職無人如你。何不在朝中做個棟樑？」金台道：「大老爺在上，念小人出身微賤，焉思此望？」包爺道：「本府念你有功於先，豈可加罪於後？今有日本國進獻難邦人郝龍一名，曾有幾員武將打他不過，楊元帥已在駕前將你保奏，請得恩詔，赦你罪名。你若打得敗郝龍者，封官受職，豈不美哉！」金台一想，安南國石猴如此利害，尚且被我打死了。況且打過七十二座擂台，多少英雄盡皆不是我的對手，難道日本國郝龍我就打不過了麼？並且王禪老祖曾對我說，若遇包龍圖，自有好處。莫非我的好處應在郝龍身上也？我今不得不應。若有了功，可望赦罪回家見母親了。主意已定，忙忙答應。包公吩咐兩排軍士款留飲酒，安歇。

　　次日，奏了聖上。天顏大悅，速召金台。貝州好漢伏倒金階，不敢起身。朝廷便叫：「金台，赦你從前大罪，暫封三品前程，更換衣冠見朕，打敗郝龍再加封贈，你的意下若何？」金台敬謹領旨。天子召取郝龍進來。此時，金台已更換三品服色，立在武職班中。萬歲爺就命二人在金鑾殿上交手。二人領旨平身，對立。四個難邦官旁邊思想：「看這金台，身軀瘦小，有何本事？若說一拳就倒，還恐怕被郝龍吞下肚中。這樣東西叫他來混帳，中原天下必是我邦狼主的了。」不說難邦官思想，還有一句說話，先要交代明白。講到二人多是何同的徒弟，難道兩邊不認得的麼？只因郝龍在前，金台在後。金台拜從何同的時節，郝龍已經逃走的了。所以兩下多不相認的。當下在朝文武百官呆呆的看他二人交手。只見二人各排部位，一往一來，一招一架。金台想：「那郝龍的拳法猶如師父教的一般。」郝龍想：「怎麼金台的拳頭像我師父傳授的。」二人打了兩個時辰，各無勝敗。郝龍的力氣雖大，到底娶過妻子的，是個空心人。金台身體小他一半，幸喜他下步不走，夜夜坐功，功夫足了，所以與郝龍打個平手。楊元帥、包大人猶恐金台敗了，故而滿面著急。金台暗想：「他的本事原好，今日必要倒楣的了。別的拳頭他俱能破，不免把那羅漢拳打將出去，看他如何？」主意已定，羅漢拳來了。列位，那金台在於何同手下羅漢拳，學不完全，以後在竇虎總兵那邊，虧了少林和尚打出羅漢拳，卻被金台偷學完全，今日才有用處。郝龍在於何同名下，別的拳頭多已學全，單單只有羅漢拳何同不教，郝龍不學。此刻，金台打出羅漢拳來，郝龍招架也招架不住，如何破得來呢？四個難邦官個個著急，一眾宋朝官，個個欣然。看得眼花繚亂，暗贊金台：果然本事高強，話不虛傳。正看之間，只見金台左手一擎，右手一灑，前腿一飛，把那郝龍七歪八裂跌將下來，爬了半晌還爬不起身。金台不去打他，伏身階下，口稱：「萬歲，小臣取勝了。」天子喜歡，欽賜平身，四個番官多俯伏階下，奏道：「小邦情願歲歲進貢，年年來朝。」四箱彩緞金珠寶物，頃刻之間送了進來。郝龍爬起來，呼呼氣喘，跪在金階上。萬歲爺就命開箱檢點明白，一並賞與金台。隨即降旨難邦官道：「爾邦主子這等欺君犯上，本該征伐，姑念無知，從寬恩赦不罪。爾等就即還邦，說與爾主知道，自今以後，年年進貢，歲歲來朝。」難邦官諾諾答應，郝龍俯伏奏道：「臣的出身不是番邦，也是中國人民。如今原要住在中原，情願清貧伴母。」聖旨下來：「郝龍既是中國人民，逗留外國是何緣故？」郝龍道：「臣該萬死。只因酒醉無知，打死了一個叔父，懼罪脫逃的。常思母親無人侍奉，刻刻不忘。伏惟萬歲開恩，免使母子分離。」萬歲爺想道：「朕看郝龍是個英雄，除了金台之外，朝中許多武將那個及得他來！如今王則造反，正在用人之際，不免將他留在中原，再行處置便了。准其所奏。」那四個番官別了宋王，一路滔滔回轉本國。番王不得不降。此話書中不必多講。

　　且說嘉□天子龍心大悅，即命金台同了郝龍暫回館驛，候旨加恩。金台道：「謝吾王萬歲，萬歲，萬萬歲！」天子安心退朝，朝前眾官散歸。四箱物件，金台得意洋洋受去。拜謝包相、楊元帥。元帥留他吃酒，問起郝龍住在何處？住居日本幾年了？何人教的拳法？郝龍回說：「小可祖居北直，真定府人氏。師父何同傳授拳法。只因酒醉誤傷叔父身死，逃到日本國中已有五年了。」金台笑而答曰：「我的師父也是何同，方才原想足下的拳頭好像師父傳授的。如此說來，一個師父教出來的。」楊元帥哈哈大笑道：「這等說起來，乃是師兄師弟了？」少停，酒畢，辭別。此話書中不表。

　　講那周都督、方吏部一同來見龐洪道：「金台這狗頭，容他不得，必要了他的性命才好。」龐洪回說：「二位不必心焦，待我保奏金台征伐王則。想那聖姑姑妖法利害，聽憑金小子本事高強，管取死在聖姑姑手內也。」周都 督道：「老太師主見不差。」龐洪次日保奏：「金台前去征伐王則，必定他馬到成功。」天子道：「依卿所奏，即封金台為兵部尚書，平陽大元帥。郝龍隨軍效用，有功之日，赦罪封官。挑選五萬人馬，即日興師，毋得延誤。」金台一想：「完了。王則是我的好友，如何前去征伐起來？若不領兵，違逆聖旨。事在兩難，如何處置嚇？也罷，難違君命，不須憂愁，且提兵到了貝州見機而作便了。」