
			　　講到王則聽信妖狐，次日出城交戰。宋營中徐天福殺出來，叛營中小狐妖當前鬥了三十合，胡永兒本事不高，帶轉馬頭敗走。徐將軍追趕不饒，胡永兒就顯神通，取一個小小葫蘆，搖了幾搖，口中念動真言，就把葫蘆一倒，倒出許多黃豆出來。頃刻之間，數萬兵馬如潮湧而來，多是散發蓬頭，赤身露體，非常咆哮。或用叉，或用斧，或拿棍子，或拿大刀，蜂擁而來，竟把徐天福來圍住。平陽元帥聞報，登時上馬提刀。兵書上面載明：若遇妖兵，可將此鏡祭在空中，朗念：「的流流流，陰陽徹透，天靈地靈，妖兵成豆。」金元帥照訣而行，寶鏡登時丟在半空，就將咒訣念了三遍。但見光華蔽日，瑞氣遮天，霹靂交加，飛電閃灼，許多天兵天將到來，趕得妖兵影蹤全無。帥爺收了軒轅寶鏡，永兒雖有神通，只因最怕軒轅鏡，有法難拖，急急逃到紫陽莊去。金元帥得勝回營，徐天福幸喜無傷，飲酒犒賞。那王則在城中連聞報到，魂飛膽散，說道：「胡永兒啊胡永兒，你在我面前誇口，孤家信你真情。那曉得一派花言亂道，丟下孤家逃了去了。我想你已經逃走，聖姑姑豈不知聞？怎麼不來看我一看麼？叫孤家與誰商議？若宋將攻城怎生主張？你們有法，尚然逃去，那幾員將士有何用處？」慶和王正在心急，娘兒來了，叫道：「啊，大王且免愁煩，金台雖有軒轅寶鏡之利害，我聖姑姑有法除之，只消如此如此，管取金台身死。宋營兵將盡行投服大王便了。」王則道：「哈哈哈，妙哉，妙哉。」聖姑姑道：「依計而行，勿誤大事。」王則應聲「曉得」。

　　再談金元帥在營中燈前正把兵書觀看，倏忽之間一陣狂風吹倒帥旗桿子。帥爺明曉其中緣故，今朝須防偷營。便叮囑眾弟兄如此這般埋伏。眾英雄奉令而去，軒轅鏡掛在中軍帳中，案頭紅燭雙煌。少停，已是三更天了。聖姑姑與胡永兒悄悄然到了營前，只見黑沉沉火光俱無。望到中軍帳內，燈火無光，金元帥扣桌而臥。母女慢步進營，則聽得四邊喊起，殺出五百英雄，火把照得如同白日，兵戈戟劍，密若麻林。聖姑姑母女雖有法力，一時也用不及了，只得仗劍招架。金元帥拿了寶鏡，喝聲：「無知逆畜，還不現形麼？」母女二人幸虧蒂固根深，不現原形，遁回山島修煉，不敢再來了。元帥大悅，眾英雄道：「好，元帥妙算神機。」聖姑姑枉有神通，見了軒轅鏡便遁土而去。元帥傳令：來朝準備攻城。王則在城專等喜信，忽聞凶信，仰天長歎，方知誤聽讒言。回想從前，與金台自幼相交，勸我罷兵，偏偏不允。與他交鋒，殺到今朝，如此樣子，諒必要攻城的了。有幾個無能將官走近前來，叫聲：「主公，不如及早投降了罷，或者金元帥還肯推情。」王則道：「說那裡話來？從前不肯投降，如今這般光景有何面目？我非三歲嬰孩。」便拔出青鋒劍來，登時自刎，一命嗚呼。大眾看見王則已死，把監中眾英雄放出，說明原故。獻城，免得官兵費力。眾弟兄回頭報與元帥知曉。元帥聞說，歎道：「啊，王則啊王則，你聽信妖言，造此大逆，本帥還思朋友之情，勸你投順，還可周全你的性命。本帥是仰承君命，特來征伐，顧不得多年好弟兄的了。可憐你船到江心難補漏，只落得事不成功，一命歸西。不是我金台要做無情漢子也。只為欽命平陽，全忠不全義，你在九泉之下莫把金台怨恨，少不得超度你陰靈的。」金元帥嗟歎一回，天色已晚，便領眾人進城。就問王則住的所在於何處？回說：「就是貝州衙門，今被他改作宮殿了。」那時，元帥親來觀看，只見貝州衙門盡行改造，到萬寶殿上，看王則刎死在地。金元帥一見屍骸，一聲長歎，我與他相交數載，同事幾年，雖則他自作之逆，然而朋友一番，不免拜他一拜。隨即下馬作了四揖，傳令：王則雖然造反，該問凌遲之罪。姑念誤聽了〔妖〕言勿論，免其梟示。又傳令：本帥深知王則並無親族，免其查處，速將宮殿仍改官衙，委官視事。一面盤查倉庫，出榜安民，吩咐已畢，金元帥自家房屋窄小，只得暫借紫陽莊居住。五百英雄伴隨元帥，又令楊紀休、華雲龍將人馬糧草點明收管。一面拜〔本〕入京，奏明聖上；一面將兵書寶鏡仍歸原處埋好。分派已完，只有母妻不在眼前，仍令高三保接來同住。張其說：「小將也要去接妻子來做親了。」元帥說：「正該如此。」又對鄭千說：「劉乃還有一個女兒，名喚玉芙蓉，本帥作伐，修書付你，前往姑蘇成親便了。」鄭千道：「多謝元帥。」那一日，金元帥想起王則從前交情，想做些享祀，焚化黃帛，庶不負他數載真心照應我娘。帥爺主意已定，此夜閒文不講，等到天曉，登時吩咐排場，親身祭奠，恭恭敬敬拈香，隨來的將士紛紛下拜，致祭一番，燒了紙帛，仍然回到紫陽莊。

　　那一日，忽然想到岳丈蘇雲年老無依，理應接來供養。隨即修書兩封，喚鄭千交付：一封送交劉乃，代他女兒代伐；一封送到杭州，交與我的岳丈蘇雲收閱，決不可誤。鄭千應聲：「是，曉得。」元帥又寫一信交與張其：「你到江西去接妻，此書送與何其。如其他景況如舊，叫他不必住在江西，同嫂嫂到這裡來，與我同居，使師父在九泉之下也不怪我無情了。這白銀一百，送去叫他夫婦二人備辦衣服。」張其答應上路，逕到江西。金元帥又寫一封信，白銀五百兩，打發浦二前往丹陽，送交江員外。書內寫著：「幸叨福庇，王則已平，員外在家諒多安好。本帥已經拜本入朝，保奏員外免其罪名，給還家產。目下未得空閒，不克親身到府奉候。奉上白金五百，聊為菲敬。伏乞哂納。」等句，浦二奉命上路，匆匆趕到丹陽，見了江員外，交代明白以後，縣官奉旨給還家產。江員外仍作財翁。一言交代，此後不提。