
			　　話說周碧桃家外場，一見希賢夫人，正欲詢問，希賢也恰走進。那希賢，外場是認識的，遂高喊一聲，錢四少朋友上來。希賢夫婦一先一後，趕上樓去。闖進房間，見一桌四人，正在碰和。卻是周介山、毛惠伯、錢瑟公還和一個不認識的少年。各人身後都坐著個倌人。希賢夫婦走進時，合間裡主人客人倌人娘姨大姐都回頭瞧看，看了半天，大家都莫名其妙。希賢夫人本來認識介山的，就向介山道：「周家伯伯，我們希賢一隻鑽石戒子，可是輸給了你，可是在你處？」

　　介山道：「什麼戒子，你的話我不很明白。」

　　希賢夫人道：「一隻龍爪式外國金鑲嵌的鑽石戒子，希賢說賭錢輸給了你，可有沒有？」

　　介山道：「不錯，戒子是有一隻的，現在問起他做什麼？」

　　希賢夫人道：「既然戒子在你處，謝謝你，就拿來還了我罷。這只戒子，是我們小姊妹淘裡的，寄存在我處。我們希賢沒清頭，才拿出來賭掉的。周家伯伯，你想叫我怎的對得住小姊妹。」

　　介山道：「你們的事情，我是外人，不便來干預。我也本不要他什麼戒子，叫他拿錢來贖去是了。戒子是在我處。」

　　希賢夫人道：「你與希賢是朋友呢，欠了你幾個錢你就這樣的不相信，定要他押頭，你這位伯伯也就太小心了。」

　　周介山道：「這可不能怪我，從來說賭場上沒有父子，何況朋友。」

　　希賢夫人見他口齒緊不過，不覺怒道：「用家伯伯，你也是場面上人呀，虧你說得出這樣的話。我們希賢原是沒用人，一切花錢的經頭，他原是不很明白的。多謝你這位伯伯，費心費恩點撥他，教他嫖，教他賭，弄得他好好的生意不肯做，家裡不肯登，終日終夜在外邊胡鬧。鬧到這會子，錢也鬧光的了，人也不像的了，你這位伯伯也總算想心稱意了。戒子也騙著了，但是我替你想想，你做朋友的人，究也何犯著呢。希賢蹩了腳，你也沒什麼好處。」

　　介山聽了這一番話，氣得滿面通紅，向眾人道：「你們大家聽聽，這可成什麼道理。希賢又個是三歲小孩子，我可教的他壞麼，我有本領教的他壞，也有本領教的他好了。戒子是他麻雀裡輸了錢，抵給我的，怎麼說我是騙他的。好在希賢現在在這裡，你問問清楚，到底是我騙他不是？」

　　瑟公勸道：「這些話說他做什麼，彼此都是好朋友，說了倒反傷情。我看總可以商量，總有個辦法。」

　　希賢夫人道：「錢家伯伯，你不曉得這只戒子，不是我自己的，如果是我自己的呢，弄掉了倒也罷了。我自己的衣服首飾，被他不知弄掉過多少，我也從沒有向他講過一句半句的活。這只戒子是人家的，他綽了爛屙，叫我拿什麼去還人家。恁你是誰，都要發急。」

　　錢瑟公問介山道：「怎麼一隻戒子，現在可在身邊？」

　　介山道：「戒子是在家裡頭，要贖馬上就好回去拿來。」

　　錢瑟公道：「贖呢希賢諒也一時不見得湊手，好在彼此都是好朋友。我看這樣罷，戒子你先叫人去拿了來，交還了希賢，卻叫他立個約，把錢還你如何？」

　　周介山道：「這樣辦我未免太吃虧點子。」

　　瑟公道：「不是這麼說，銅錢銀子用得完吃得完，朋友情分是用不盡的。現在希賢也在艱難當口，你就通融一下子，後底補報你的日子長呢。我們做朋友勸勸，也無非是好意，聽不聽我可不能勉強你的。」

　　周介山見瑟公有點子怒意、就自己轉圓道：「我就聽瑟翁的勸，馬上去拿戒子來交還希賢，只是這筆錢還不還卻要看希賢自己良心了。」

　　瑟公道：「這樣很好。」

　　介山果然起身回去，拿了戒子來交給瑟公。瑟公轉交給希賢，希賢夫婦再三道謝而去。此時娘姨、大姐都在交頭接耳，議論這事。周碧桃的娘姨小舅媽笑道：「李大少走出來也是很體面一個人，怎麼家裡頭這位奶奶竟這麼一個樣子，窮凶極惡，乍見了我們都唬了一跳呢。」

　　因問周介山道：「周大少，你見了唬不唬？」

　　周介山道：「李大少一竟說做生意折本，現在家裡有了這麼一位奶奶，可就有得財發了，夠他一世的受用了。」

　　瑟公道：「不必談了，我們碰和罷。」

　　說著，底下又喊朋友上來。突碌突碌樓梯上一陣腳步響，門簾啟處，走上兩個人來。前一個是費春泉，後一個是馬靜齋，二人不約而同的問：「李希賢可曾來過？」

　　周介山道：「已鬧過一出把戲呢，你們早來一步可就瞧見了。」

　　靜齋道：「可是問你索還一隻戒子，你可曾還他沒有？」

　　介山道：「你們怎麼知道的？」

　　春泉接口道：「我們是有無線電報的，不論什麼事都能夠知道。」

　　瑟公道：「想必你們在路上碰著的？」

　　靜齋道：「不是。」

　　遂把希賢夫婦先到自己公館的話，說了一遍。毛惠伯道：「上海灘上的事，真是無奇不有。有什麼夫妻兩口子，蓬頭赤腳，趕到堂子裡來向朋友索回押件的。」

　　靜齋道：「那有什麼奇，可記得去年子，我在豔情閣那裡請客，王樣甫的夫人竟有本領突然間趕來，當著大眾把祥甫一把辮子拖回去的。」

　　此時春泉見座中那個面生的少年，滿面英氣，一表非凡，不覺肅然起敬。就過去請教貴姓台甫。瑟公道：「正是要緊講話忘記了，連介紹都沒有替你們介紹。這位是北方杰士梅心泉梅大先生。春翁、靜翁諒都沒有會過。」

　　二人齊說「幸會。」

　　那梅大先生卻落落的很，同春泉、靜齋並不十分周旋，除說了請坐兩字外，並無別話敷衍。一時和碰完了，外場搬上碰和菜。瑟公邀春泉、靜齋入席同坐，彼此至交，自然沒甚推卻。梅大先生只喝得三杯酒，推說別處還有應酬，辭著去了。靜齋道：「這姓梅的朋友，怪僻的很，他做什麼生意的？」

　　瑟公道：「此人是個豪傑，自然行動居止與尋常人不同了。」

　　周介山道：「梅心泉的拳棒，真是出色。前天兒我同他進城，在城隍廟花園裡，人齊巧多不過，推前擁後，兩邊的人像海潮般卷來捲去。更有班流氓，見有了女子在內，擠的愈加起勁。那時他瞧的惱了，伸開兩手，向人叢中只一攔，說也奇怪，那一群狠天狠地的流氓，竟像紙糊成似的，東倒西歪，頃刻全都跌倒。後來我們在湖心亭喝茶，就有一個不認識的，替我們會了茶鈔，定要邀去家裡坐坐。心泉竟不推辭，同到那人家裡。見那人家房子倒也收拾得很是清潔，你道邀我們去的那人是誰？就是本地著名的拳棒大家海嘯秋。」

　　馬靜齋插口道：「海嘯秋麼，那是了不得，此人從來沒有逢著過敵手。他原是個有家，所有江湖上賣拳棒的，挨家化錢，化到他家卻從沒化著一回過。這種賣拳棒的，照我們瞧瞧，也並不是沒本領的，地上的碗片石塊拾起來兩個指頭兒隨便捏捏。就會捏的粉碎。撞著了他卻總是輸的。」

　　春泉插問：「他既是有家，怎麼倒肯和賣拳棒的交手？」

　　毛惠伯道：「那總是好勝之心盛不過是了。」

　　靜齋道：「他倒並不是好勝。無非是玩玩呢。賣拳棒的上門化錢，他就出來問『你要幾多錢？』賣拳捧的說了數目，總是一二角三四角，他就如數摸了出來。等賣拳棒的拿了要走，卻又喊住道：『且慢，錢是我給了你，但不知你有這本領拿沒有？』

　　賣拳捧聽了，自然停了腳，問他怎樣？海嘯秋道：『我要試試你手段呢。』

　　賣拳棒的道：『敢是比試比試拳棒怎樣？』

　　海嘯秋道：『那也不必拳棒，這東西是不肯講情理的，動不動就要性命出入。我與你無冤無仇，我被你打死也犯不著，你被我打死也不合算。現在有一個不傷脾胃的絕妙好法子，在台上劃一條中線，你我兩人各伸拳在上，竭力推抵，誰過中線便是誰勝。你勝我，我願把錢加倍給你。我勝你，請你這幾角小洋別家去取了罷。』

　　賣拳棒的自然遵命推起來，卻從沒有人能勝過他的。這是一樁。第二樁，他家住在西門裡頭，他老子管束的嚴緊，從不許他出城來玩耍，他卻瞞著老子，私到租界上來混擾，碰和吃酒，鬧到個不亦樂乎。夜裡回去，卻總是越城而入，從不曾喚過一回城門。本地人替嘯秋起綽號，喚他做海無敵，他自己也就居之不疑。現在梅心泉撞著了他，可謂野牛碰著山虎了，不知那個勝呢。」

　　周介山道：「起初也是推拳頭，一上手海嘯秋就輸了。卻還不服氣，定要賭賽舉石臼。天井裡擺列著一對青石石臼，有小缸般大小，粗估去總有三五百斤重量。

　　嘯秋指向心泉道：『這對石臼，是我小時光玩慣的，今天幸會著長兄，不妨同玩玩，消遣消遣。』

　　心泉道：『當得奉陪，但不知怎樣一個玩法？』

　　嘯秋道：『很便當，我與長兄各撿一個舉起來，看那個舉得高，舉得久，就是那個勝。』

　　心泉笑道：『好果然很好，只我自揣氣力不如長兄，恐怕要出丑呢。』

　　嘯秋道：『休得過謙，長兄的神力兄弟已經領教過，方才在廟裡頭，萬眾披靡，千人辟易，兄弟十分的企慕。』

　　心泉道：『長兄過譽了，廟裡頭不過十多個流氓，那裡有什麼千人萬眾。』

　　嘯秋道：『千人萬眾，其實也不過三五個人呢。三五個人打得退，千人萬眾也決不會打不退的。就是小說上所謂百萬軍中，殺出殺進，如入無人之境，也只不過三五個人。你想，馬前馬後馬左馬右，方方幾丈地方，容的下幾多人。倘說幾百萬人一齊擁上來，擠也擠煞了，還能夠動手相殺麼。兄弟說千人萬眾，只不過三五個人，就是為此。』」

　　春泉聽到這裡，插口道：「這幾句話倒是從來沒有聽人講過，新鮮的很，想來卻又一點子沒有錯誤。擠緊了路都走不來，怎麼能夠相殺。」

　　靜齋道：「後來舉石臼是那個勝的？」

　　周介山道：「當時心泉、嘯秋各據了一個石臼。

　　心泉說聲『長兄先請。』嘯秋先擺了個坐馬勢，把兩手放開，先作了一作勢，用了一用勁，只一抱，便把那小缸般石臼直抱起來，離地有二尺來高，兩腳用著力，移挪了幾步，仍舊移回來，安放原處，心泉笑了一笑，把石臼先按了一按，搖了一搖。向嘯秋道：『長兄，兄弟委實舉他不起。』

　　嘯秋聽了，面現得意之色，嘴裡卻說『休謙休謙。』

　　心泉道：『舉不起時，長兄休笑話，且待我舉舉看。』說畢，寫寫意意，把石臼像掇凳般只一掇，說也奇怪，那只石臼一經心泉的手，宛如木頭做的一般，一點子分量都沒有。只見他把石臼掇起來，托在掌中，托了一會，卻仍談笑自如的安放在原處。

　　嘯秋見了，又驚又喜，拜服到個五體投地，連稱『長兄真神人。』於是，兩人遂結成了知己。你想，海嘯秋豈是服輸的人，卻會這樣佩服心泉，心泉的本領不問可知了。」

　　錢瑟公道：「心泉本領還不算大。」

　　春泉詫道：「難道還有本領比他大的人麼？」

　　錢瑟公道：「怎麼沒有，就是他的夫人，本領大得了不得。心泉的本領，一半還是他夫人教授的呢。」

　　春泉道：「這樣說來，他那位夫人很可以在女學堂裡頭，充當一名體操教員呢。」

　　錢瑟公道：「他夫人品行何等的高潔，肯充現在女學堂教員麼。」

　　周介山道：「聽說梅心泉和他夫人相遇的歷史很是奇特。」

　　錢瑟公道：「那段事演說起來，小說也編得一部。」

　　介山道：「小說上事情，那裡有他那麼奇特。我小說書總算瞧的多了，千奇百怪的事那一樁沒有見過，要像他這樣奇之又奇，妙之又妙，卻倒是第一遭兒聽得。我可惜不會編小說，要是會得編小說，定管編他一部印出來，人家一定喜歡看的。」

　　春泉道：「怎樣一回事？請你快點子講給我聽罷，我被你們講得心裡頭癢癢地很難熬呢。」

　　錢瑟公道：「他要賣關子，我來講給你聽罷。」

　　春泉道：「那是好極了。」

　　瑟公道：「梅心泉的老子，本是個豪士，把朋友看得性命般重，把銀錢看得糞土般輕。散財養客，家裡頭吃閒飯人，總常有好多十個。因此把上代傳下來十多萬銀子家產，一泡子豪，豪得個精光。到了心泉手裡，就不能夠不出來尋飯吃。

　　心泉自小聰明，十二歲上就考中秀才，肚子裡文才很是來得。此時直隸新軍營裡有個統領姓柳的，齊巧缺著個文案，聘心泉當了這缺，賓東很是投機。那柳統領年紀很輕，模樣兒很是俏俊，談吐風雅，舉止溫文，一點子武人習氣都沒有。待到兵士們，卻又嚴厲的了不得。因此營裡頭整肅異常，每天都像赴前敵去打仗一般。

　　梅心泉在柳統領營裡當了一年多文案，事閒心散，倒也很是逍遙。一日天朗氣清，心泉喝了幾杯酒，偶然興發，卸掉了長衣，就在營前空地上打起拳頭來。前三後四，左五右六，一套套打下去，什麼開門見山、黃鶯搦嗉、黑虎偷心種種名目，記也記不清，說也說不盡。

　　那時營裡頭人，便嘩說梅師爺在打拳了，快瞧去，快瞧去。柳統領聽了，便也跟來觀看。只見心泉打得正在起勁頭上，疾徐進退，很是得法，不禁喝道：『好一派少林拳，打得十分精熟。』

　　心泉聽得，忙收住拳，抬眼瞧時，不意就是統領。忙問統領識得我的家數，諒於此道必也精透的。統領道：『也不過略會打一兩記，精透兩字如何當得。我早知先生不是凡庸之輩，卻不道竟是少林宗正派，失敬的很。』

　　心泉道：『奇極了，晚生和統領聚首了一年多，雖是無所不談，只是拳棒一道從沒有獻過手段，露過口風，統領怎麼會知道？』

　　柳統領道：『那是很容易很容易的，凡是會得拳棒的人，肩背手腕總與尋常人兩樣一點子，走起路來踏步子也必不同，又何必定要講明方能知道。』

　　心泉自思，統領的本領必定比我高明，倒不可不請教請教，遂把此意說明。柳統領含笑點頭，卻掉了長衣，交給當差的接去。把身子當中站定，開了個門戶，一路路打將去。忽如蒼龍浴海，浪湧波翻；忽如鷹隼盤空，風起葉落；忽又如猛獅搏兔，星馳電掣，撲了來又撲了去；忽又如鳴鳳朝陽，昂頭天外，忽向上又忽向下。五花八門，煞是好看，只認不出是那一家宗派，辨不清是那一家家數。霎時收拳站住，笑向心泉道：『獻醜獻醜，先生幸勿笑話。』在當差手裡，接了長衣，徐徐穿著，面上不紅，心頭不喘，依舊像沒事人似的。

　　心泉不勝佩服道：『大人的拳法，真是神拳，晚生於此道總算研究有素，卻還茫然辨不出是那一家家數。若然交手，晚生必敗無疑。』

　　柳統領笑道：『我們裡頭去談罷。』進營房坐定，心泉又請教統領拳法是那一宗宗派？柳統領道：『我先要請教先生的少林拳是那裡學來的？』

　　心泉道：『先嚴平生好客，那時有個客，名叫黃武杰的，見晚生身體靈活，骨節堅強，就指授了這點子拳法。據黃師父說，這是少林正宗嫡派、學成功了應用無窮。晚生專心研究，共習練了五個年頭，才能夠懂得一二。先一二年專習吐納按摩的內功。後三年方練拳腳。』

　　柳統頓道：『怪道先生拳法迥不猶人，原來就是黃師叔的徒弟，那就不足為奇了。』

　　心泉道：『黃師父統領也認識的麼？』

　　柳統領道：『豈但是認識，老世交呢。先生你曉得，我們中國拳法共有幾許家數？幾計派頭？』

　　心泉道：『這倒沒有知道。』

　　柳統領道：『拳法分為南北兩派，俗語叫做南拳北腿。南派推武當宗為第一。北派尊少林宗為首領。武當宗是大明太祖皇帝洪武爺傳下來的，少林宗是姚廣孝姚少師傳下來的。武當宗又叫內家，少林宗又叫外家，這兩宗便是天下拳術家的宗主。此外小宗小家，不知有到多少，卻都從大宗裡傳出的。一拳兩拳，加上點子花樣，並不是真正家數。兄弟先代，專習武當正宗。到先嚴手裡已經傳了七代了。

　　那時有個化緣和尚，托著一隻很大的銅罄到我家來募化。先嚴瞧這和尚不俗，就請他裡頭來談談。問起時，才知就是少林宗拳家妙蓮禪師。先嚴就留他在家裡頭，清他教授少林宗拳術。妙蓮師在我們家裡一住三年，方才辭去。

　　過了四年，妙蓮師又來過一次，那時跟有一人，生得狼腰虎背，異常氣概，卻就是黃武杰黃師叔，是妙蓮師新收的徒弟。從此兩宗合一，都傳在我們家了。兄弟方才打的那套拳，便是嫡派武當宗。先生學的是少林宗。武當宗沒有學過，所以不識。其實並沒什麼希奇，這叫做會者不難，難者不會。』

　　心泉道：『晚生真是井底之蛙，那裡曉得拳學裡有這許多家數。只是晚生還有句不知高低的話，懇求領統容納。』

　　柳領統笑問：『先生有什麼見教？儘管請說。』

　　心泉道：『晚生不揣冒昧，謬思托庇門牆。統領大人如果不以愚魯見遺，肯援有教無類之義，栽培一二，晚生便受福不淺了。』

　　柳統領笑道：『先生你可酸煞我了，懇你情，可否這種咬文嚼字的話，一概都捐了。以後要講話，就爽爽快快的講一下子，就是要學習兩記拳法，也並不是什麼難事，你倘然不嫌我時，我就老著面皮指撥你一二。』

　　心泉大喜，又問：『晚生學習起來，不知可能夠學的會？』

　　柳統領道：『那個可不能夠問我，先生倘然有長性，不要說這兩記武當拳，就是修仙成佛也能夠巴的成功。倘然沒長性，那怕比這個再容易點子的事，著棋鬥牌也不會精通呢。』

　　心泉道：『我長性是有的。』

　　柳統領道：『那就再不會學不會的了，何況你是學過少林拳的，一法通，萬法通，豈有不成之理。』

　　心泉大喜，就道：『晚生明日備了門生帖子，就叩拜統領為師，慢慢的學習。』

　　柳統領道：『這點子繁文鬧他做什麼，你要鬧時，我就不教你了。』

　　心泉聽說，只得罷了。從此朝朝夜夜，乾過公事，就跟著柳統領學習武當拳法。不到三年工夫，竟被他學的純熟精通。那武當拳和少林拳，運氣練力，原是一樣的，不過步法打法換一個格式罷了。心泉是學過少林拳的，所以那麼容易。這時候柳統領忽地萌了個退休之志，寫了個稟，到上司衙門辭差。上司因為柳統領是營官裡頭不易得的人材，再三慰留，無奈柳統領辭決意堅，只得放他歸去。

　　賓隨東轉，心泉的館地，自然也失掉了。柳統領問心泉：『先生此去，可有別地方高就沒有？』

　　心泉道：『還沒有呢。』

　　柳統領道：『先生還想就館不想？』

　　心泉道：『為了家境呢，勢不能不就館。只是館也難就的很，晚生生性迂拘，那種拍馬吹牛當世流行的本領，全都不會，官場中那班大人先生，又都不大合的來。所以就館一層，只好再看罷了。總要有統領這樣的品行，這樣的性情，這樣的胸襟，才可以共事。只是現在官界中，那裡再找的著這麼一個東家。好在晚生上沒有父母，下沒有妻子，飄然一身，隨便什麼所在都可以去，一肩行李可東可西，倒落得個逍遙自在。如果一時沒有館地，晚生想仗著這點子本領，出去遊歷一番，廣廣眼界。北臨長城，西朝峨媚，南探匡盧之奇，東覽會稽之勝。或者於學識上得點子益處，也未可知。』

　　柳統領道：『不意先生的品行，竟這樣高潔。先生的胸襟，竟這樣闊大。可敬可敬，佩服佩服。你我相遇，也非偶然。光景前世總也有點子緣分，再不然就此拆散不成。兄弟此番回去，本也要請個人的，先生如不嫌棄，依舊屈留在兄弟那裡，幫助兄弟辦辦筆墨事情。不過束脩一層，菲薄點子，兄弟現在是不比有差使時光了，這是要懇求原諒的。』

　　心泉喜道：『那是好極，束脩不束脩晚生原是不計論的，只要人合的來，白當差也都情願。倘是脾氣合不來的，就出我一千銀子一月，我也不高興。』

　　柳統領笑問：『像兄弟這麼一個人，先生合的來麼？』

　　心泉道：『晚生遇著統領這樣賢東，恨不能一生一世聚在一塊兒呢。』

　　柳統領笑道：『那也可以，那也可以。』於是柳統領把行李一件件收拾好了，買了船票，和心泉兩個乘輪南下，到了上海。柳統領道：『上海是著名繁華世界，我們既到這裡，不可不多耽擱幾天。』起先落了棧房，後來柳統領嫌棧房嘈雜，在馬律司路租了一所三幢兩廂的房屋，置辦了些應用雜物，同心泉兩個搬進去居住。心泉見通只賓東兩人和四個底下人，住這許多房子，覺著太費點子。只因柳統領執定意見，不好說什麼？只因柳統領執定意見，不好說什麼。那柳統領到上海時，說是賞識賞識繁華況味，到了上海卻不大出去，只坐了一回馬車，看了兩回戲，吃了兩回大菜。那堂子裡頭，竟一步都沒有踏進。並且客也不拜，終日在公館裡和心泉兩個，不是看書就是閒談。

　　心泉見這位東翁在上海，事情又沒甚事情，玩耍又不玩耍，正有點子測度不透。一日，柳統領忽向心泉道：『兄弟今天要出去買點子東西，先生可高興同去瞧瞧？』

　　心泉暗想，他買了東西總要回去了，就連應『當得奉陪，當得奉陪。』兩人也不坐什麼馬車，就這麼緩步徐行，高瞻遠矚，沿著馬路一徑行去。這就是拳棒名家的好處，他們習勞慣了的，幾十里崎嶇山路，奔來奔去，當作尋常事倩。何況上海這點子路，又寬廣，又平坦，不像我們筋骨養嬌了，動不動就是馬車，心泉初認識我們時，背地裡一竟叫我們幾個人做小姐的。」

　　春泉道：「瑟翁請你快點子演講下去，不必穿插議論了，我肚子裡聽得癢的很。」

　　周介山道：「論到我們幾個人，真個太嬌嫩了，怪不的他要嘲笑。四哥你現在在商團裡充當團長，何不鼓吹鼓吹，叫商團裡眾人騰出體操功夫來，改練改練拳棒，就請心泉充當教習。我看外國的體操，一僵一僵，終沒有拳棒那般靈捷，有把功夫丟在體操裡，不如丟在拳棒裡，學成了還有點子用處。」

　　錢瑟公道：「我也知道拳棒來得好，只是拳棒這東西，一要自小練習，年紀大了，骨節硬了，學起來便不會靈捷。二要擯除酒色，一志專心，才能成功。我們幾個人，堂子裡頭是混慣的，酒色兩字如何戒得盡。」

　　春泉又催「瑟公快講。」

　　瑟公道：「梅心泉跟著柳統領到棋盤街綢緞鋪中，剪了許多花素緞子、縐紗、紡綢之類，又到顧繡鋪中辦了些繡花帳額椅披之類，都叫店傢伙計送到公館取錢。又到洋廣貨鋪中，購買各種婦女應用東西，什麼衣鏡、妝鏡、香水、香胰脂、絨單、錦線單、保險燈、自鳴鐘，雜雜夾夾，總有二三十種。又到銀樓，辦了幾樣極時式的首飾、釧臂、壓發、戒子之類，看看天已不早，柳統領道：『先生我們回去罷，還有東西到明天再來看，今天是不及了。』

　　心泉口裡隨便答應著，心裡卻狐疑道：『統領與我一般沒有家眷的，要這許多東西來做什麼？』

　　柳統領回到公館，各店舖東西都已送到，擺滿了一客堂。眾伙計呆候在那裡，等候拿錢。柳統領笑向眾人道：『有勞眾位久候了。』隨把各種東西點看了一遍，叫當差的搬上樓去，一面開箱取銀，開發眾人去訖。次日又叫當差的傳了一班裁縫司務來，把剪來的緞綢各料交代裁縫，叫他們裁剪縫做，什麼帳子咧，被頭咧，裙子咧，女襖咧，披風咧，心泉見了愈加不懂。

　　等到吃過中飯，又邀心泉出去買東西。這回索性到法租界紫來街紅木家生鋪中，置辦起木器家生來。什麼大床、炕榻、妝台、面架、茶几、靠椅竟是全掛子的嫁妝奩具。此時心泉再也耐不住了，問道：『統領置辦這些東西來何用？敢是有甚令姊或是令妹要出閣不成？』

　　柳統領道：『先生休問，久後自會知道。』那些紅木器具，送到公館叫當差的搬到樓上去，把房間鋪設起來，頃刻間煥然一新，過了幾日，被褥帳子衣服等件都已做好，柳統領就叫都搬進新鋪的房間裡。親自動手，張掛起來。霎時都已停當，笑問：『心泉先生瞧，好不好？』

　　心泉舉眼瞧時，見朝外擺著紅木大床，床上張著西湖色縐紗帳子，罩著個五彩繡花三鑲滾紅緞帳額，雲白銅帳鉤鉤起著，床上綠綢褥子，罩著織錦褥單，上面兩條被頭，一條是大紅緞被面，一條是妃色緞被面，一般的配著藍絨布裡子，並擺著一對枕頭，枕頂上繡的花，卻是鳴鳳朝陽。那個床圍也是繡緞的，床前一隻小小紅木桌子，桌上擺些自鳴鐘、燈台之類。左邊設著只炕榻，右邊擺著幾隻茶几椅子，接著就是兩個衣櫥。那炕榻之下，就是幾個凳子，中間一隻小圓桌，靠窗就是妝台。一邊便是面架，壁上掛著點子琴條字畫仕女之類，床面前更掛著個小小立軸。花團錦簇，佈置得十分齊整。失口道：『好一個新房，好一個新房。』

　　柳統領道：『像新房麼？』心泉道：『很像，很像。』柳統領道：『先生瞧，還缺什麼不缺？』

　　心泉道：『樣樣都全，一點子都不缺。』說著，忽點頭道：『是了是了，不錯不錯，一定是的，一定是的。』

　　柳統領見心泉忽地點頭自語，就問：『先生你說是了是了，是的是什麼？』心泉道：『統領置辦這些東西什麼用處，我已經悟出來了。』

　　柳統領笑問：『先生悟出什麼來，你曉得我是做什麼的？』心泉道：『統領一定要娶夫人了。晚生猜的對不對？』

　　柳統領道：『對是對了，可惜還錯一點子。先生，你道我是何人？』

　　心泉道：『統領是當今豪傑，是我的主人翁，是從前北洋的新軍統領。』

　　柳統領笑道：『不瞞先生說，我柳某並不是男兒，是個女孩子呢。』

　　心泉愕然道：『真的麼？怎麼我在統領那裡共處了四五年時光，竟一點子瞧不出呢。』

　　柳統領道：『現在如何？』

　　心泉道：『現在說穿了，我就覺著統領剛勁中露著嫋娜之態，英爽中含有嫵媚之氣。於可敬可畏之外，更使人發出一顆可愛可親的心來。』

　　柳統領笑道：『先生一生一世聚在一塊兒的話，可曾忘記沒有？我現在置備一切，也無非為先生償這個心願呢。』

　　喜得心泉拜下身子道：『我梅心泉不知修了幾世，得統領這樣的殊遇，此後不知怎樣才能夠報答大恩。』說到這裡，不覺感極而泣，一點點滴下英雄淚來。

　　柳統領道：『好端端講講話，怎麼忽地傷心起來。』

　　梅心泉道：『我梅心泉一身俠骨，萬斛清才，四海飄零，曾無一人識我。獨統領衣我食我，待我以殊恩，免我於凍餒，現在又施這樣逾格的鴻恩，我就是木石做的身子，也應知道感激。』

　　柳統領道：『說什麼感恩知己，你我兩人能得這樣情投意合，光景也是天緣。快起來起來，辦正事要緊。我揀定的日子，有不多幾天了，還有許多事要辦呢。』於是梅心泉爬起身來，幫助柳統領辦理各種事情。又過了幾天，就在公館裡頭結了婚。你想這樁事情奇不奇。」

　　春泉、靜齋齊稱奇怪。靜齋道：「這柳女士為甚要改扮男裝？改了男裝為甚又要出來做武官？敢是羞辱中國沒有一個男子能辦事情不成？」