
			　　卻說佛庫倫離了她兩個姊姊，搶上山岡子去。四下裡看時，靜悄悄的也不見獐兒的蹤跡。正出神的時候，忽覺得頸子後面鼻息咻咻，急回過脖子去看時，不覺『呵喲』一聲，驚出一身冷汗來。急拔腳走時，可憐她兩條腿兒軟得和棉花做成的一般，休想抬得動身體。原來她身後緊靠一簇鬆樹林子，林子裡奔出一隻斑斕猛虎來，那虎爪兒踏在雪上，靜悄悄的聽不到聲息。待到佛庫倫回頭看時，那只虎已是在她背後拱爪兒了。佛庫倫到底是一個女孩兒，有多大膽量，有多大氣力？那只虎把它屁骨一擺，尾巴一剪，呼的一聲吼，和人一般站了起來。擎著它兩隻蒲扇似的大的爪兒，在佛庫倫肩頭一按，可憐她一縷小靈魂兒出了竅，倒在地下，一任那大蟲如何擺佈去，她總是昏昏沉沉的醒不回來。隔了多時，她只覺得耳根子邊有人低低的叫喚聲音。佛庫倫微微睜眼看時，她一肚子的驚慌，變了一肚子詫異。原來那老虎說起人話來，只聽他低低的說道：「姑娘莫怕，我便是烏拉特。」看他把頭上的老虎腦袋向腦脖子後面一掀，露出一張俊俏的臉兒來。站起來把身體一抖，那包在他身上的一層老虎皮，全個兒脫下來，渾身緊軟皮衣，越顯得猿臂熊腰，精神抖擻。他身後站著五七個雄赳赳的大漢，烏拉特吩咐把絹椅搬過來，自己去扶著佛庫倫坐在上面。低低的說道：「姑娘莫害怕，這繩子是結實的。」他一舉手，只見那山壁子上繩子一動，把個佛庫倫掛在空中，嚇得她只把眼睛緊緊閉住。那身體好似騰雲駕霧的，直向山峰上飛去。忽然繩子頓住了，睜眼看時，原來這地方駝嘴峰頂、真真廟前。

　　什麼是真真廟？原來是山峰上一大塊紅色岩石，好似屋簷一般，露出一個黑魆魆的山洞來。從山下望上去，好似一座紅牆的小廟。這時烏拉特也上了山頂，洞裡面走出兩個女娃子來，上前扶住了。佛庫倫向洞門走去，洞口遮著一幅大紅氈簾。揭起簾子，裡面燈光點得通明，只見四壁掛著皮幔，地下也鋪著厚毯子，炕上錦衾繡枕，鋪陳得十分華麗。佛庫倫在炕上坐下，只是低著頭說不出話來。那烏拉特上前來，作了三個揖，又爬下地去磕頭。羞得佛庫倫站起身來，轉過脖子去，再也回不過臉兒來。只聽見烏拉特爬在地下說道：「我烏拉特生平是一個鐵錚錚的漢子，我們梨皮峪地方，美貌的娘兒們，也不知道有多少，俺從不曾向她們低過頭。自從那天月下見了姑娘，又蒙姑娘許我在真真廟裡相見，俺的魂靈兒便交給姑娘了。行也不是，坐也不是，吃也沒味，睡也不安。俺便費盡心計，上這山尖兒來，鋪設這間洞房。又怕明火執仗的來打劫，惱了姑娘﹔又害怕姑娘得了不好的名兒，便天天的暗地裡打聽。如今打聽得姑娘要上山來打獵，便假裝一隻猛虎，在山岡子下守候。天可見憐，姑娘果然來了。姑娘現在既到了此地，可也沒得說了！是姑娘自己答應在真真廟裡見面兒的，俺拼了一輩子的前程，在這山洞子裡陪伴姑娘。」

　　一個何等要強的佛庫倫，被他一席話，說得心腸軟下來。從此跟著烏拉特，在山洞子裡暮暮朝朝的度那甜蜜光陰。眼看著一個英雄氣概的男子，低頭在石榴裙下，便說不出的千恩萬愛。他倆在洞子裡，促膝圍爐淺斟低酌，倒也銷磨了一冬的歲月。

　　到得春天，佛庫倫偶爾在洞口門一望，只見千里積雪，四望皎然，又看看自己住的地方，真好似瓊樓玉宇，高出天外。又向西一望，見山坳裡一簇矮屋，認得是自己的家裡。她想起自己的父母，這時候不知怎的悲傷，便不由得兩行淚珠兒落下粉腮來。急忙回進洞去，坐在炕沿上，只是掉眼淚。烏拉特見了，忙上前來抱住，低低的慰問。這時佛庫倫心中，又是想念父母，又是捨不得眼前的人兒。經不得烏拉特再三追問，她便把自己的心事說出來。烏拉特聽了，低著頭想了一會，說道：「拼著俺一條性命，送姑娘回家去吧！」佛庫倫聽了，連連搖頭，說道：「這是萬萬使不得的，我家恨你，深入骨髓。如今你又搶劫了我，我爹爹如何肯和你干休？你此去，一定性命難保，你不如放我一個人回去，我見了父母，自有話說。」

　　烏拉特聽說要離開他，忍不住落下幾點英雄淚來。說道：「姑娘去了，怎的發付我呢？」這句話，說得佛庫倫柔腸百折。她心想：我們布爾胡裡地方男子，都是負心的﹔難得有這樣一個多情人兒。可惜我和他兩家，是世代冤仇，眼見這個姻緣是不能成功的了。罷，罷，罷！拼了我一世孤單，我總想法子和他做一對白頭偕老的夫妻。當時她便對烏拉特說明：此番回家去探望一回父母，算是永遠訣別，早則半載，遲則一年，總要想法子來找你，和你做一對偕老的夫妻。只是怕到那時你變心呢。」烏拉特聽了，便向腰裡拔出一柄刀來，在臂膀上搠一個透明的窟窿，那血便和潮水般湧出來，忙拿酒杯接住，送到佛庫倫嘴邊去。佛庫倫喝了半杯，剩下半杯，烏拉特自己吃了。這是他們長白山地方上人最重的立誓法，意思是說誰背了誓盟，便吃誰，殺死了喝他的血。當時烏拉特臂上吃了一刀，佛庫倫一時不忍離開他，忙替他包紮好了傷口，服侍他睡下。兩人又廝守了十多天。

　　一天晚上，天上一輪皓月，照著山上山下，和水洗的一般，佛庫倫和烏拉特肩並肩兒站在洞口望月，忽然又勾起了思念父母的心事。烏拉特便吩咐掛下繩椅，兩人握著手，說了一句『前途珍重』！那繩椅沿著山壁飛也似的下去。烏拉特站在山頂上，怔怔的望著，直到望不見了，才又歎了一口氣，回進洞去。

　　這裡乾木兒自從丟了女兒佛庫倫以後，天天帶人到山前山後去找尋，一連尋了一個月，兀自影蹤全無，把個乾木兒急得抓耳摸腮，長吁短歎，她母親也因想念女兒，啼啼哭哭，病倒在牀。她兩個姊姊，親眼看妹子被老虎拖去，越發覺得悽慘﹔想起他妹子來，便哭一回說一回。一家人都被慘霧愁雲罩住了，再加門外冰雪連天，越發弄得門庭冷落，毫無興趣。看看過了冬天，又到春天，恩庫倫回到丈夫家裡了，丟下正庫倫一人，淒悽慘慘的每天晚上爬在炕上，陪伴母親，手裡拈著一片鞋幫兒，就著燈光做活計。心裡想起妹妹死得苦，一汪眼淚包住眼珠子。忽見門簾一動，踅進一個人來，抬頭看時，那來的不是別人，正是合家人日夜想念著的三姑娘佛庫倫。正庫倫見了，一縱身向前撲去，喊了一聲：「我的好妹子！」她母親從夢中驚醒過來，歡喜得將三女兒摟在懷裡喚心肝寶貝時驚動了合家老小，都跑進屋子來看望。乾木兒拉住了他女兒，問長問短。佛庫倫扯著謊說道：「我當時昏昏沉沉的被老虎咬住了，奔過幾個山頭，恰巧遇到一群獵戶，捉住老虎，把我從老虎嘴裡奪下來。看看腰上已是了受了傷，便送到他家去養傷。他家有一個老媽媽，照看我十分週到，過了兩個月，我的傷才好，接著又害了寒熱病。他家住的是帳篷，我病得昏昏沉沉的時候，跟著他搬來搬去。誰知越搬越遠，到我病好時，一打聽，原來他們搬到叆陽堡去了。」乾木兒聽了，說道：「哎喲，叆陽堡，離這裡有八百里地呢！我的孩兒，你怎麼得回來呢？」佛庫倫接下去說道：「幸虧在路上遇到他們的同伙，說到東北長白山射雕去。孩兒便求著他們，把孩兒帶回家來了。」一席話說得兩位老人家，千信萬信，這一夜佛庫倫依舊跟著正庫倫一被窩睡。到了第二天，恩庫倫也知道了，忙趕回來。姊妹三人，唧唧噥噥說了許多分別以後的話。佛庫倫拉住了她大姊，不放她回家去。從此以後，她姊妹三人，依舊在一起吃喝說笑，布爾胡裡全村的人，也不覺人人臉上有了喜色。

　　寒食過了，春來遲暮。看看四月天氣，在長白山下，兀自桃李爭妍，杏花醉眼，花事正盛呢。布庫裡山前後村坊上，一班居民久蟄思動。春風入戶，輕衫不冷，各個要到山邊水涯去遊玩遊玩。這時駱駝嘴上，一股瀑布，便挾冰雪直泄而下，自夏而秋，奔騰澎湃，沒日沒夜的奔流著。在山下的居民，便是睡在枕上，也聽得一片水聲。這水聲聽在別人耳朵裡，卻沒有什麼難受，獨有聽在佛庫倫耳朵裡，便覺得柔腸寸斷，情淚為珠。因此村中紅男綠女，人人出外去遊玩，獨有佛庫倫悶坐在家裡，不輕出房門一步。她想起了在駱駝峰頂上，和烏拉特的一番恩愛，早已遲遲迷迷的魂靈兒飛上山頂去了。她母親認做她是害病，急得四處求神拜佛，獨有恩庫倫暗暗的留神，早有幾分瞧科。

　　這一天，乾木兒因三女兒害病，便去請了一個跳神的來院子裡做法事，合家男女和鄰舍，都擠在一塊看熱鬧。恩庫倫趁這空兒，溜進房去，見她妹妹獨自一人盤腿坐在炕上發怔。便上去摟住她脖子，悄悄的說道：「小鬼頭在外面乾的好事！打量你姊姊看不出來嗎？」佛庫倫吃她頂頭一句罩住了，答不出話來，只是兩眼怔怔的向她大姊臉上瞧著。恩庫倫看了，越發瞧透了七八分，便說道：「你且慢和我分辯，聽你姊姊細細說來，你說給老虎拖去咬傷了腰，後來雖說把傷養好了，怎麼現在腰眼上沒有一點傷疤？又說接著害傷寒病，我們關外人，凡是害傷寒病的，一二十天不得便好，便是好了，那臉上的氣色一時也不能復原。況且據你說，跟著他們住在帳篷裡，搬來搬去，這遊牧的生涯，何等辛苦，你又是受傷大病之後，如何沒有一點病容？如何沒有一點風塵氣色，你才回家的時候，我細細看你，不但沒有一點憔悴氣色，反覺得你的面龐兒比從前圓潤了些。你告訴我在外面受苦，我看你說話的時候，不但沒有愁容，反卻有喜色，這是你故意嘴裡說得苦惱，肚子裡自然有你快活的事體。再說到你跟著那班獵戶，東裡走到西裡，你和一班陌生男人住在一處，萬萬保不住你的身子的。你想我們關外地方的男子，誰不是見了娘兒們和餓鬼一般似的？何況妹妹又在落難的時候，他們又是一班粗蠻獵戶，妹妹又長得這樣一副標緻的面龐兒，又跟著他們住在帳篷許多日子，妹妹你有什麼本領保得住你的身子呢？那時妹妹倘然保不住身子，回家來不知要怎樣的苦惱傷心，如今妹妹回來，卻一點沒有悲苦的樣子，這獵戶一節，便是妹妹扯的謊。可是做姊姊的有一句放肆話，妹妹不要生氣，我如今看定妹妹決不是女孩兒，且肚子裡已有孩兒了！」佛庫倫聽到這裡，不由她粉臉漲得通紅，「啊」的叫了一聲，卻接不下話去。恩庫倫不由她分說，便接下去說道：「妹妹這幾天病了，爹媽為了妹妹的病，急得六神無主。其實妹妹那裡是病，簡直是小孽障在肚子裡作怪！妹妹不用抵賴，妹妹雖不肯告訴我，妹妹那種懶洋洋的神氣，早已告訴我了。妹妹不是常常嘔吐嗎？不是嚷著腰酸嗎？不是愛吃那酸味兒嗎」這樣樣都是小孩作怪的憑據。爹媽只因一心可憐你，被你一時瞞住了。我做姊姊的，你怎麼瞞得呢？再者，你自己拿鏡子照照看，你的眉心兒也散了，還和我混稱什麼小姑娘呢？好妹妹，你還是和我老實說罷，你在外面怎麼鬧的？」這一席話，說得迅雷不及掩耳。

　　佛庫倫這幾天正因離開他那心上人兒很不自在，又因肚子裡種下禍根，抱著一肚的羞愧悲愁，找不到一個可以商量的人。聽了她姊姊一番又尖刻又親熱的話，不由得她心頭一擠，眉頭一鎖，小嘴一噘，賣起瓢兒來了。一扭頭，倒在她姊姊懷裡，抽抽咽咽哭得柔腸婉轉，雲鬢蓬鬆。恩庫倫上去摟著她，勸著她。佛庫倫這才把自己委屈情形，一五一十的說了出來。

　　恩庫倫聽了，怔怔的半晌。說道：「這才是饑荒呢！你想俺爹爹也算是布爾胡裡村上的一位村長。這村坊上的人，又多麼看重妹妹！去年窩家集牛彔的兒子，打發人來說媒，俺爹爹也不肯給。如今給他知道他寶貝的女兒，給俺村裡的仇人糟踏，叫他老人家這一副老臉擱到什麼地方去？這個風聲傳出去，不但是俺爹爹村長的位置站不住，便是妹妹也要給合村的人瞧不起。妹妹肚子裡的孩子，俺村裡人決不容他活在世上的。」

　　恩庫倫說到這裡，佛庫倫從炕上跳下地來，直挺挺的跪在地上，嘴裡不住的說：「姊姊救我！」恩庫倫一面把佛庫倫扶起，拿手帕替她拭去眼淚。正無法可想的時候，忽見正庫倫一腳踏進房來，見三妹子哭得和帶雨梨花似的，忙上前來問時，佛庫倫暗暗對她大姊遞眼色，叫她莫說出來。恩庫倫說：「俺們自己姊妹，不用瞞得。況且二妹子原比俺聰明，告訴她也有一個商量處。」接著把佛庫倫如何與烏拉特結識，如何肚裡受了孕，從頭到尾說個明白。正庫倫聽了，嚇了一大跳，盡是睜著眼，目不轉睛的怔怔的向佛庫倫臉上看著。佛庫倫吃她看得不好意思。忽見正庫倫一拍手說道：「有了！」恩庫倫忙拉著她，連連追問：「二妹子有了什麼好計策呢？」

　　正庫倫坐上炕來，三妹妹臉貼臉，聽她悄悄的說道：「俺們不是常常聽人說道，高句麗的始祖朱蒙，是柳花姑娘生的嗎？她姊妹三人，大姊姊柳花姑娘，二姊姊葦花姑娘，三妹妹黃花姑娘。那柳花姑娘，也是女孩兒，有一天她獨自一人站在後院裡，天上掉下顆星來，鑽進柳花姑娘嘴裡，便養下這個朱蒙。高句麗人說是天上降下來的星主，便大家奉他做了國王。如今三妹妹也可以找一樣東西吞下肚去，推說是這東西落在肚子裡變成孩兒。過幾天養下孩兒來倘是男孩兒，村坊上也許奉他做村長呢！」

　　恩庫倫聽了這一番話，頓時恍然大悟。佛庫倫還不十分相信，說道：「怕使不得吧？」恩庫倫說道：「怎麼使不得？你不聽得爺爺也曾和俺們說起，中國古時候商朝的皇帝，他母親簡狄，和妃子三個人在池塘裡洗澡，天上飛過一隻黑雀兒，掉下一個蛋來，簡狄吞在肚子裡，便養下商朝契皇帝來。如今俺們候天氣暖和的時候，也到布爾胡裡湖裡洗澡去，那個湖邊上不是長的紅果樹嗎？三妹子吞下一個紅果去﹍﹍」三人正說得出神，外面跳神也跳完了，走進一群人來，都是鄰舍的姊妹們，圍住了炕，拉著佛庫倫的手問長問短。佛庫倫這時肚子裡有了主意，那臉上的氣色也滋潤了，精神也旺了。

　　大家說：到底菩薩保佑，跳神的法術高，所以三姑娘好得這樣快？乾木兒老夫妻兩個看了。也放心了許多。

　　匹練孤懸，銀瓶倒瀉。布爾胡裡湖上，這時又換了一番景色，一泓綠水，翠嶂顧影，沿山萬花齊放，好似披了一件繡衣。一股瀑布，直瀉入湖心，水花四濺，岩石參差。兩旁樹木蓊茂，臨風搖曳﹔兩行花草直到山腳。那山腳下的石塊，被水沖得圓潤潔滑，湖底澄清，游魚可數。布爾胡裡村裡的女娘兒們，因為這地方幽靜，常常背著人到湖裡來洗澡，兩岸森林，原是天然的屏障。這一天恩庫倫姊妹三人，偷偷的到這瀑布下面來洗澡，三人露著潔白的身體，在水面上游泳自在。一群一群蜂兒蝶兒，也在她們雲鬢邊飛來飛去。

　　佛庫倫在水裡戲耍多時，覺得四肢軟綿綿的沒有氣力，便游近岸邊，揀一塊光潔的山石坐下。猛回頭，見那駱嘴峰上，青山依舊，人面全非，不覺迎著脖子，怔怔的癡想。正出神的時候，忽聽得一陣鵲兒咶噪的聲音，從北飛向南去，飛過佛庫倫頭頂時，半空中落下一顆紅果來，不偏不斜，恰恰落在佛庫倫的懷裡。佛庫倫拾在手裡看時，見它鮮紅得可愛，忽聽恩庫倫在一旁說道：「三妹子，快把這紅果吞下肚去，這是天賞給你的呢。」佛庫倫聽了，心下會意，便一張嘴，把這紅果子吞下肚去了。接著正庫倫和恩庫倫也爬上岸來，揩乾了身上的水，各個穿上衣服，走回家去。她們三人在路上把話商量妥了。一走進屋﹔恩庫倫把鵲兒銜著紅果落在三妹妹的嘴裡，三妹妹吃下肚去，覺得肚子裡酸痛，一派鬼話，哄過了他爹媽。

　　過了一個多月，佛庫倫肚子果然慢慢的大起來。她母親看了詫異，再三盤問。佛庫倫死咬定說是吃紅果起的病。她母親急了，找了村裡有名的大夫來瞧病，也看不出她什麼病症來。又和丈夫乾木兒商量，乾木兒說：「我也看三姑娘的肚子有些蹊蹺，俺們不如去請薩滿來問問罷。」這句話一說出，嚇得佛庫倫心頭小鹿兒亂撞。原來他們長白山一帶的人民，都十分信仰薩滿。薩滿是住在佛堂裡的女人，傳說這女人法力無邊，人民倘有疑惑不決的事去求薩滿，薩滿便能把菩薩請來，告訴你吉凶禍福。如今佛庫倫聽她爹爹說要請薩滿，深恐薩滿把她的私情統統說出來，心中如何不急？當下她也不敢攔阻，一轉背求她二姊，把大姊姊喚了來。姊妹三人在屋子裡唧唧噥噥的商量了半天，恩庫倫想出一條主意來，說道：「索興弄鬼弄到底，如此如此﹍﹍」那時三妹子生下孩兒來，管叫合村的人，人人敬重，個個羨慕。說著，佛庫倫從衣包底拿出一粒龍眼似大的束珠來，交給她大姊。恩庫倫懷裡藏了束珠，悄悄的踅到後街去找薩滿說話。

　　隔了一天，乾木兒果然把薩滿請來。只見四個廟祝抬著一張神桌。那神桌四腳向天，薩滿便盤腿兒坐在桌底板上。四個廟祝各抱著一條桌腿，把她送到乾木兒的院子裡去。這時乾木兒院子裡，擠滿了人。大家聽說乾木兒家裡請薩滿，便一齊趕來看熱鬧。

　　看那薩滿時，原來是一個乾癟的老婆婆，手裡捏著一枝長旱煙桿兒。恩庫倫見了，忙搶上前來扶進屋子去。這時屋子裡燒著香燭，供著三牲，屋子中間掛著一幅黑布，從屋樑上直垂下地來。薩滿上去向地下蹲了一蹲，行過禮兒。乾木兒帶領他妻子兒女也向神壇行了禮。薩滿抽了一筒煙，踅到黑布後面去。這時滿屋子人靜悄悄的，恩庫倫捏著一把冷汗，佛庫倫心頭亂跳，臉色急得雪也似白。停了半晌，只聽得布簾裡面重滯的嗓音說道：「菩薩叫布爾胡村長乾木兒聽話。」那乾木兒聽了，忙上去趴在當地。他兒子諾因阿拉也跟著跪下。聽那薩滿接著說道：「你女兒佛庫倫，前生原是天女。只因此地要出一位英雄，特叫神鵲含胎，寄在你女兒肚子裡。生下來這孩子，將來是了不得的人物，你們須好好看待他，他是天上的貴神，不能姓你們的姓，如今我預先賞他一個姓名。將來這孩子生下地來，不論他是男是女，總給他姓愛新覺羅，名叫布庫裡雍順。」那薩滿說到這裡，便再也不做聲了。乾木兒知道薩滿的話說完了，忙磕了三個頭，站起來。那薩滿也從布簾裡轉了出來，大家送她出門。這一回把個諾因阿拉，快活得在院子裡亂嚷亂跳，說：「俺爹爹做了村長，俺妹妹索興生出天神來了！」這句話，一傳十，十傳百，一霎時傳遍了全村。那班村民，從這一天起，不斷的送禮物：有送雞鵝的﹔有送棗栗的﹔也有送一腔羊一頭豬的，也有幾戶人家合送一頭牛的，乾木兒的倉庫裡都堆滿了。

　　佛庫倫的肚子一天大似一天，她母親每天殺雞宰豬的調理她。到了第九個月上，果然生下一個又白又胖的男孩兒來。眉眼又清秀，哭聲又洪亮，合家人歡喜得和得了寶貝似的。遠近村坊上，都來看看這個小英雄。佛庫倫想起烏拉特那種英雄氣概，又看看懷中的乳兒，便說不出的又是歡喜，又是傷感。一年容易又春風，這愛新覺羅?布庫裡雍順出生已是一週歲了，乾木兒揀了一個好日子祭堂子謝天。前三天，便在院子裡下一對石樁，樁上樹一枝旗桿，旗桿上裝著一個圓鬥，鬥裡裝滿了豬牛羊肉，高升在桿頂上，算是祭天的意思。過了三天，便是正日，一早起來，便有許多村民進來道喜，院子裡一字兒排列著三頭牛，三頭豬，三頭羊，還有雞鴨鵝鴿許多小牲口。中央神壇上，供著釋迦牟尼、觀世音、關公三位神道。燒上大爐的香，神壇四面又燒著蠟油堆兒，那火光煙氣，直衝到半天。布爾胡裡村上的家長，都盤腿兒坐神壇兩旁，兩面圍牆腳下，都擠滿了人頭，個個伸長了脖子，候那跳神的。停了一會，四個跳神的女人連串兒走進院子來。看她們個個打扮得妖妖嬈嬈，頭上插著花朵，臉上擦著脂粉，小蠻腰兒、粉底鞋兒，腰帶上又掛著一串鈴兒，一扭一捏的走著。走一步，那鈴兒叮叮響著。她們一手握著一柄鑾刀，一手擎著一根樺木棍兒，桿上也掛著七個金鈴兒，四個人走到神座前，一齊蹲下，行過禮，站起來，各占一方，唿啷啷搖著樺木桿兒，嘴裡唱著，腳下跳著。身後有八個老婆婆，各個手裡拿著樂器，也有彈月琴的，也有拉弦素的﹔也有吹箏的，抑揚宛轉，跟著跳神的腳步，來來去去。看得大家眼花繚亂，神魂飄蕩。跳夠多時，便有四個大漢，抬著一隻活豬﹔一人捉一條腿兒，飛也似的走到神壇跟前放下。那位薩滿便慢慢的走過來，捧著酒瓶，向豬耳朵裡直倒，那豬連扇著耳朵，大家看了，拍手歡呼，說：「菩薩來享受了！」兩個大漢，拿起快刀，割下兩個豬耳，供在神壇上。那班跳神的女人，又圍著豬，跳了一陣，把豬抬去洗剝。這裡把神壇撤去，許多客人圍著乾木兒，向他道喜。諾因阿拉便招呼人在院子裡安設座位。只見院子裡滿地鋪著蘆席。席上滿鋪著褥子，中間安設炕桌，每十個人圍著一個炕桌坐下。諾因阿拉和他妹妹恩庫倫，招呼客人。

　　看看客人已坐齊，大約得六七十席。乾木兒便吩咐上肉，便見屋子裡連串走出六七十人來，各個頭上頂著大銅盤，盤裡盛著一塊正方一尺來闊的白煮豬肉。接著又捧出六七十隻大銅碗來，裡面滿滿的盛著肉湯，湯裡浸著一個大銅勺。每一個客人面前，擱著一個小銅盤。每一席上，擱著一個小磁缸，滿滿的盛著一缸酒。乾木兒站在上面，說一聲：「請大家動手！」把酒缸捧來呷一口酒。一個一個遞過去，都喝過了，便各個向懷裡拿出解手刀來，割著肉片兒吃著。這肉和湯，都是淡的，客人都從衣袋裡拿出一疊醬紙來，這紙是拿高麗紙浸透了醬油曬乾的，看他們都拿紙泡在肉湯裡吃著。滿院子只聽得喊添肉添湯的聲音，把這許多侍候的人忙得穿梭似的跑來跑去。乾木兒站在當地，四面看著，他快活得掀著鬍子，笑得閉不攏嘴來。這一場吃，直到夕照含山，才各個罷手，大家滿嘴涂著油膩，笑嘻嘻的上來向主人道謝。