
			　　話說百里福晉，雖是做新娘娘，但她是十分關心國家大事的。她站在屏門後面，聽貝勒和眾人商量築城的事體，她便一掀門簾，娉娉婷婷走了出來。大家見她脂光粉氣，儀態萬分，不由得心中十分敬愛，一字兒站了起來，向她請安。貝勒也站起來，讓她並肩坐下。福晉便開言道：「貝勒不是要找一個山水險要的所在，築我們的城池嗎？俺自幼兒便聽得俺父親常說，離此地西面三里路，穿過俄漠惠的大樹林子，原有一座鄂爾多里城，這座城池，原是俺祖宗造著的。只因俺祖宗自吃明太祖打出關來以後，便退守著這座鄂爾多里城，後來又吃蒙古人打進城來，殺的殺，燒的燒，可憐一座好好錦繡城池，到如今弄得敗井頹垣。那時候俺們元朝的子孫東流西散，後來蒙古人去了，才慢慢的又回到舊時地方來，成了這十四座村落。如今貝勒不做大事則罷，倘要建功立業，依俺的愚見，不如把俺全村的人搬到鄂爾多里城去。那地方三面靠山，一面臨水，地勢十分險要。原有舊時建築的城牆，如今我們修理起來，比重新建築一座城池總要省事得多。」

　　福晉說到這裡，貝勒十分高興便接著說：「百聞莫如一見，福晉既然這樣說，俺們何妨親自去察看一遭？」大家聽了，都說不錯，立刻走出屋子，個個跳上馬背。三四十匹馬，著地捲起一縷塵土，穿過樹林，越過俄漠惠平原，眼前便露出一帶城垣來。那牆根高高低低依著山腳，繞一個大圈子。貝勒定睛看時，不覺微微一笑，過去在福晉耳朵邊低低的說了幾句。福晉聽了，不覺臉上起了一朵紅雲，原來這地方便是前日他兩人並肩兒坐在石上接吻的地方。前日他們坐的一方大石，便是鄂爾多里城腳。這也是他夫妻二人合該重興滿族，所以在這三生石上結上良緣。當時他夫妻兩人騎在馬上四面一望，只見一帶山岡，從東北角上直走下來，三面環繞著，好似一把交椅一般，把鄂爾多里城緊緊抱在懷裡。一股牡丹江水，勢如騰馬，從西北流來，原是一個進可以戰，退可以守的所在。貝勒看了，不覺大喜，一面出榜，召集人工，一面和管事人天天在貝勒府裡籌劃遷居的事體。好個貝勒，真是公而忘私，國而忘家，他整整的忙了三年工夫，居然把這座舊時的鄂爾多里城，重新建造起來。望去蜿蜒曲折，好一座雄壯的城池。城裡街道房屋，也粗粗齊備，十四座村坊的百姓，一齊搬了進去，頓時人馬喧騰，雞鳴犬吠，成了一座熱鬧市場。城中央造一座貝勒府，貝勒夫妻兩人，住在裡面。到了第二年上，福晉居然生了一個兒子。這時福晉已是六十四歲了，生下來的男孩卻是聰明結實，合城的人誰不歡喜？頓時家家供神，替他祝福。

　　這時，貝勒天天帶了兵馬出城，四處征伐。那時忽刺溫野人沿著黑龍江岸，向西南面下來，十分兇惡，見人便殺，見牲口便搶，連明朝的奴兒干政廳也被他燒燬了。海西一帶的居民，逃得十室九空。看著忽刺溫野人直殺到長白山腳下，布庫裡雍順貝勒聽了不覺大怒，便親自帶了兵隊，埋伏在長白山腳下，見野人來了，便迎頭痛擊。打得他們棄甲拋盔，不敢正眼看鄂爾多里城。從此鄂爾多里的名氣一天大似一天，四處來投降的部落一天多似一天。貝勒便一一收撫他們，教導他們如何練兵，如何守地。這裡十多年工夫，吃的一口安樂茶飯。百里福晉直到八十八歲死了。鄂爾多里地方，死了這個老美人，不但全城的人痛哭流涕，便是那雍順貝勒，也朝思暮想，神思昏昏。想一回，哭一回，好似小孩子離了媽媽子一般，弄得他茶飯無心，啼笑無常，慢慢的成了一個病症，跟著他千恩萬愛的妻子死去了。這裡合城的管事人，公舉他兒子做了鄂爾多里貝勒。這鄂爾多里貝勒，倒也勤儉愛民，太平過去。這樣子又傳孫，孫又傳子，那國事興旺一天勝似一天。歷代的貝勒，都遵著雍順貝勒的遺訓，教練著許多勇猛強悍的兵士，貝勒帶著，到處攻城掠地。看看那鄰近的城池，都被他收服下來了。

　　東北一帶地方，本是海西女真忽刺溫野人的地界。講到忽刺溫野人，尤其兇悍，他們自從在雍順貝勒手裡吃了一個敗仗以後，雖不敢再來侵犯鄂爾多里城，但鄂爾多里人也不敢來侵犯他。鄂爾多里西南面，有一座古埒城，又有一座圖倫城。這兩座城池，地方又肥美，天氣也溫暖，鄂爾多里人早已看得眼熱，時刻想去併吞他。後來到了春天的時候，馬肥草長，鄂爾多里貝勒，帶了大隊兵士，到古埒城去威逼他投降。這時古埒城外，滿望都是營帳，刀戟如林，兵士如蟻。古埒一個小小的城池，平日全靠明朝保護，如今突然被鄂爾多里兵圍住了，便是要喚救兵，也是來不及。他西面的圖倫城，緊接遼西，遼西城裡有一個明朝的總兵鎮守著。圖倫城主，看看事機危急，便悄悄的派人到遼西去告急。遼西總兵立刻派了大隊人馬前去救應。只差得一步，那古埒城早已被鄂爾多里人收服去了。那總兵官十分生氣，派了差官，去見鄂爾多里貝勒，埋怨他不該併吞天朝的屬地。

　　鄂爾多里貝勒，見明朝的總兵出來說話，十分害怕，他只推說是手下的遊牧百姓不好，誤入古埒城，如今既蒙天朝責問，情願自己也做明朝的屬國，年年進貢，歲歲來朝。那時遼西總兵聽了他一派花言巧語，當即轉奏朝廷，鄂爾多里貝勒便派了十二個管事人，帶著許多野鳥異獸、人參貂皮，跟著到北京城去進貢。明朝皇帝，見鄂爾多里人來進貢，便用十分好意看待他，傳旨在西偏殿賜宴。管事人出京的時候，又賞他許多金銀綢緞。鄂爾多里貝勒，得了明朝的賞賜，覺得萬分榮耀，拿著賞賜的物件，四處去誇耀著。

　　這時海西人和忽刺溫野人見鄂爾多里如此榮耀，心中便萬分嫉妒。兩個貝勒商量著，也派人到明朝進貢去，進貢的是馬、貊鼠皮、舍利孫皮、青海兔鶻、黃鷹、阿膠、海牙等許多東西。這個風聲傳到鄂爾多里貝勒耳朵裡，怕海西人和忽刺溫得了好處，便又派人到中國去第二回進貢。明朝皇帝看了這情形，知道這三處地方人，各存嫉妒之念，便來一個公平交易，把鄂爾多里改稱建州衛、忽刺溫改稱女真衛，海西改稱海西衛﹔貝勒都加封做指揮使。鄂爾多里貝勒，從此改稱建州衛指揮使。那建州衛自從有了指揮使以後，越發兵強馬壯，到處擄掠。他又怒恨明朝，是他第一個進貢，不應和女真衛、海西衛一樣看待。他第三回派人到明朝去進貢，要求皇帝加封。這時宣德皇帝，看看建州衛人一天強似一天，便想了一個以毒攻毒的計策，要借建州兵力，去壓服海西女真人，便又加封他做建州衛的都督。給他一印一信，叫他世世代代守著。另外又賞彩緞四表裡，折紗絹兩匹。封管事人做都指揮，賞他彩緞二表裡，絹四匹，折紗絹一匹。做都督滿了三年的，又賞他大帽金帶。

　　從此以後，建州衛都督目中無人，他在鄂爾多里城裡，便大興土木，仿北京的樣子，造了許多宮殿。又從百姓家裡挑選十多個美貌女孩兒，送進宮去，做他的妃子。都督天天摟著妃子吃酒，夜夜抱著妃子睡覺，兵也不練，事也不管，派了都指揮到四處百姓家裡搜刮銀錢，供他一人的使用。弄得天怨人怒，民窮財盡，再加田地連年荒旱，即歷任的都督，只知道享福行樂，百姓天天在野地裡凍死餓死，他也毫不過問。

　　這時女真衛指揮使，見建州衛都督官級在他之上，心中很不甘服，趁他都督在昏迷的時候，便悄悄的派了兵隊到建州衛城外四處村落地方，強搶土地，姦淫婦女。那都指揮官趕到都督府裡去告急，可笑那都督左手抱著美人，右手擎著酒杯，聽了都指揮的話，迷迷糊糊的說道：「我們尋快活要緊，百姓的事，由他們去！」那都指揮官求發兵去保護百姓，都督笑笑，說道：「明天我要帶兵士們出城打獵去，誰有空工夫去保護百姓呢？」那都指揮聽都督說的不像話，便氣憤憤的走出府來。這時府外面聚集了許多百姓，打聽府裡的消息。都指揮一長二短的對大眾說了，氣得人人咬牙切齒。只聽得轟天雷似的發一聲喊，說道：我們去殺了這昏都督再說話！一窩蜂似的擁進府去。這時府裡的衛兵，要攔也攔不住，外面人越來越多，擠七八百人，在刀架上奪了刀槍，打進後院。都督正抱著兩個妃子，在那裡說笑，才一回頭，頭便落地。可憐一班脂粉嬌娃，都被他們一個個拖出院來，奸死的奸死，殺死的殺死，剝得赤條條的，七橫八豎，拋在院子裡。都督的母親、妻子，也被亂民殺死，最可憐的，一個十六歲的女孩兒，被許多人綁在柱子上拿火燒死。這一陣亂，從午牌時分亂起，直亂到中牌時分，都督府裡殺得屍積如山，血流成河，真是殺得半個不留。

　　事過以後，查點人數，獨獨少了都督的兒子范察。這范察是都督最小的兒子，年紀才得十二歲，這一天正跟著工班兵士們在城外打獵，一頭兔子從他馬前走過，他便把馬肚子一拍，獨自一人向山坳裡追去。看著越追越遠，那頭兔子也便去得影跡無蹤。范察無精打采，放寬了韁繩，慢慢的踱著回來。才走出山坳，忽聽得一株大樹背後，有人唧唧噥噥說話的聲音。范察雖說年小，卻是機警過人，當時他便停了馬蹄，側耳靜聽。只聽得一個人說道：「如今我們把都督一家人殺得乾乾淨淨，只溜了這小賊范察。從來說的斬草除根，如今新都督派我來把范察哄進城去，那時連你也有重賞。」范察聽到這裡，也不候他說完，撥轉馬頭便跑。後面兵士，見走了范察，便也拍馬趕來。二三十匹快馬，一陣風似的向前趕去。范察一人一馬，在前面捨命奔逃，看看被追上，他急扯轡頭，向樹林裡一繞，繞到岔道上去。范察心生一計，看看天色漸晚，樹林中白蕩蕩一片暮色。他便跳下馬來，把馬趕到小道上去，自己忙脫下衣服來，罩住馬臉，又折一枝樹枝來，頂在自己頭上，下身埋在長草堆裡，挺挺的站著，動也不敢動。

　　這時夕照銜山，鴉鵲噪樹。說也奇怪，便有一群鵲兒，從遠處飛來，聚集在范察頭上的樹枝上咶噪著。那一隊追兵，一陣風似的在他面前跑過，嚇得范察連氣也不敢喘－喘。直到那追兵去遠了，才低低的說了一聲：慚愧！正要丟下樹枝走時，誰知那追兵又回來了！到樹林外面一齊跳下馬，到林子裡面來找尋。這時直把個范察急得魂靈兒出了泥丸宮，癡癡呆呆的半晌。清醒過來一看，林子裡早已靜悄悄的，不知什麼時候，那追兵已經去了。范察急急丟下樹枝，向長草堆裡奔去。一會兒，眼前已是漆黑，伸手不見五指，他在黑漫漫的荒地裡跑著，正是慌不擇路，不分東西南北的亂跑了一陣。眼前忽然露出微微的燈光來，他便努力向燈光跑去。跑到一個所去，一帶矮牆，裡面紙窗射出燈光來。

　　范察忙上去打門，裡面走出一個老頭兒來，問：「什麼地方的小孩兒，深夜裡打人門戶？」范察上去，只說得一句：「俺爸爸媽媽﹍﹍」便嚎啕大哭起來。原來這時范察想起他父母被殺死，不由得痛入心肝，回心一想，我如今逃難出來，不能讓人知道我的真實情形。忙打著謊話，對老頭兒說道：「俺跟著父母出來打獵，走到淺山裡，遇到狼群，父母雙雙都被狼子拖了去，所有行李馬匹，都丟得乾乾淨淨，只逃出一個光身人兒。可憐我人生路不熟，在山裡轉了一天一夜，才轉到這地方，求你老人家搭救我吧！」

　　老頭兒見他面貌清秀，說話可憐，便收留了他，拉他走進屋裡去。只見炕上一個老婆婆和一個姑娘，盤腿兒坐著，湊著燈光，在那裡做活計。那個姑娘和范察年紀不相上下，她一邊聽他父親說話，一邊溜過眼來看著范察，從頭到腳打量著，臉上露出微微的笑容來。原來這人家姓孟格，老頭兒名圖洛，是世代務農。傳到圖洛手裡，老夫妻一對，膝下只有一個女兒。他們正盼望來一個男孩兒，也可以幫著照看田裡的事體，如今果然來了一個男孩兒，相貌又十分清秀，他兩老如何不樂。當時便把范察留了，每天叫他幫著看牛看羊。范察是一個富貴嬌兒，如何懂得這些營生，虧得圖洛的女兒蕎芳，和他說得上，在一旁細細的教導他。

　　光陰如箭，一轉眼又是六年工夫，范察十八歲了，他和蕎芳姑娘情投意合，你憐我惜，從早到晚真是寸步不離。圖洛夫妻倆，也看出他們的心事來了，便揀個好日子，給他兩人交拜了天地，成了夫婦。范察到這時，才把自己的真實情形說了出來。蕎芳姑娘聽說他丈夫是都督的兒子，不禁嚇了一跳。但是那建州衛，這時正在強盛的時候，也奈何他不得。一轉眼，圖洛老夫妻倆一齊死了。再過幾年，范察夫妻倆也跟著死了。這一所田莊，傳給范察的兒子，兒子又傳給孫子，一代一代的傳下去。傳到他孫子孟特穆手裡，便成了一座大莊院。一望八百畝田地，都是他家的，還有十座山地，種著棉花果樹。院子裡養著二三百個壯健的大漢，空下來的時候，也講究些耍刀舞棍，練得一身好武藝。

　　原來孟特穆也是一位天生的英雄。他知道自己是富貴種子，不甘心老死在荒山野地裡，做一個莊稼人，因此他天天教練這班大漢，刻刻不忘報他祖宗的仇恨。直到孟特穆四十二歲上，他報仇的機會到了。建州衛都督，帶了一班軍士們，在蘇克蘭滸河，呼蘭哈達山下，赫圖阿哈地方打獵。那呼蘭哈達山，和圍屏一般，三面環抱，兩峽對峙，中間露出一線走路，只容一人一騎進出。孟特穆打聽這個消息，先帶了三百壯丁去埋伏在山坳裡。這時，建州衛都督，正在赫圖阿哈平原上往來馳騁，忽聽得一陣狼嗥的聲音，從山峽裡發出來，都督忙一揮手，向山峽口跑來，後面跑著四十個親兵，直跑到山峽裡面，四面靜悄悄的，只見一片叢莽，並沒有狼的影跡。都督正懷疑時，只聽得一聲吶喊，四下裡伏兵齊起，齊向都督馬前奔來。都督正撥轉馬頭走時，那山峽口早被亂石抵住。兩面混戰一場，這四十名親兵和都督，一齊被他們困住。孟特穆吩咐一聲殺，莊丁們一齊動手，和切菜頭似的，手起刀落，滿地滾的都是人頭。看看殺了二十多個人，那都督嚇得在地上磕頭求饒，情願把建州城池和都督印信，一齊獻還。孟特穆看他說得可憐，便點頭答應。一面派一百名壯丁，押著都督在後面走著，自己帶著二百名壯丁，先走出峽口去。把如何祖宗被害，如何今天報仇，對兵士們說了。那些兵士們見都督被擒，大家便爬在地下磕頭，願意投降新都督。孟特穆便帶了這班兵士，耀武揚威的走到建州城裡，取了都督的印信，一面派人到明朝去請封，一面把舊時的仇人一齊捉住，揀那有名的殺了，其餘的統統趕出城去。

　　這時候明朝把孟特穆封做建州衛都督。孟特穆為不忘報仇起見，把都城搬到赫圖阿哈住著，娶了一房妻子、生下兩個兒子來。大兒子名叫充善，第二個兒子名叫褚宴。充善又生了三個兒子，大兒子名叫妥羅，第二個兒子名叫妥義謨，第三個兒子名叫錫寶齊篇古。錫寶齊篇古又生了一個兒子，名叫福滿。福滿卻生了六個兒子：第一個德世庫，第二個劉闡，第三個索長阿，第四個覺昌安，第五個包朗阿，第六個寶實。福滿做了都督，後又把位置傳給覺昌安。又造著五座城池，分給兒子們居住，德世庫住在覺爾察地方，劉闡住在阿哈阿洛地方，索長阿住在河洛噶善地方，包朗阿住在尼麻喇地方，寶實住在章甲地方。

　　這五座城池離赫圖阿喇地方，近的五里，遠的二十里，統稱寧古塔貝勒。這六位貝勒，出落得個個英雄，威武有力，遠近的部落，都見了他害怕。只有西面碩色納部落，生了九個兒子，自小歡喜搬弄武器，閒著無事，四處打家劫舍，鄰近部落吃了他的虧，也是無可如何。東面又有一個加虎部落，生了七個兒子，也和狼虎一般，到處殺人放火。

　　有一天，碩色納部落九個兒子，趕到加虎部落裡去比武。兩家說定，誰打敗了便投降誰。他兩家弟兄，從上午直打到下午，只得一個平手。後來加虎部落裡有一個人，能夠連跳過九頭牛身，碩色納九個弟兄看了，十分佩服，兩家便結為兄弟，說定有福同享，有禍同當。正說話時，忽見人堆裡擠出一個少年來，生得面如撲粉，唇若涂脂。他也不招呼人，大腳闊步走到那九頭牛身旁，兩手攀住牛角，使勁一扭，那牛「啊」的一聲叫喊，早已扭斷頸子，倒在地下死了。那第二頭牛，第三頭牛，如法炮制，一霎時，那九頭牛，都給他結果了性命。他一揮手，後面來了二十個大漢，一齊動手，扛著牛便走。這時碩色納部落的人和加虎部落的人，再也耐不住了，便齊上前去攔住，和他講理。那少年也不多說話，拔出拳頭便打人，不知他那裡來的神力，凡是近他身的，都被他摔出三五丈遠，倒在地下，爬不起身來。這兩個部落的人，看了十分惱怒，齊聲說道：這不是反了麼！一聲喊，一齊撲上前去，把那個少年和二十多個大漢團團圍住，圍在核心。那少年不慌不忙，指揮那二十多個大漢，各人背著背，四面抵敵著。從下午打起，直打到黃昏人靜，那少年卻不曾傷動一絲一發，倒是這兩個部落的人，叫他們打倒了許多。

　　正不得脫身的時候，忽聽得正南角上發一聲喊，接著捲起狂風似的，來了一隊兵馬。這兩部的人，看看不是路，忙丟下這少年，轉身逃去。一個前面跑，一個後面追，看看追到一個大村落裡。村落前面，攔著一帶木柵。這兩部人逃進了村落，把柵門緊緊閉住。那少年領著這隊人馬，在柵前討戰，兵士們百般辱罵。停了一會，柵門開處，裡面也出來一隊人馬。兩隊人馬接住，便在樹前大戰起來。那少年的兵馬，是久經戰陣的，也不把這班村人放在眼裡，不多時，早已和秋風掃落葉似的，把村裡的人馬打得落花流水。少年一拍馬，後面兵士們也跟進去，見人便殺，見物便擄。可憐碩色部九個弟兄，卻死了四個，加虎部七個弟兄，卻死了三個。其餘的一齊捆綁起來，押在馬後，被這少年帶進城去。

　　這少年不是別人，正是那福滿的孫子，寶實的兒子，名叫阿哈那渥濟格。他跟著父親，住在章甲城裡，長得好一副俊秀的面貌，又是一副銅筋鐵骨。他也聽得人說，碩色納和加虎兩個部落的人如何難惹，他卻偏要去惹一惹。這一天果然大獲全勝回來，把擄得的牲口、婦女，獻與父親，寶實不敢自私，便去轉獻給都督覺昌安。覺昌安一面賞了渥濟格的功，一面檢點人馬，重複到碩色納、加虎兩部落去，查看一回，把左近二三十個村坊，都收服了。從此凡五嶺以東、蘇克蘭滸河以西二百里地方，都歸入建州衛部下。