
			　　話說這位大孫女，原是她祖母十分疼愛的。人又長得乖巧，討人歡喜，合府上下的人，沒有一個不稱贊她。遠近部落的貝勒，打聽她長得標緻，都來求婚。都是她祖母作主，要把孫女婿一齊招贅在家裡，因此耽擱下來。直到嫁了阿太章京，大孫女為丈夫的前程起見，再三催著丈夫到古埒城去﹔阿太意思要帶了妻子一塊兒到任去，無奈他祖母不肯，大孫女心中也是捨不得丈夫，因此兩人在房中哭得十分悽慘。侍女見了，忙去報與喜塔喇氏，喜塔喇氏報與婆婆知道。妃子聽得了，說道：「這可不得了！可不要哭壞我那寶貝啊！」說著，忙站起身來，要自己看去。納喇氏和喜塔喇氏在兩旁扶著，後面四個媳婦，還有許多侍女，圍隨著走到大孫女房裡去。

　　大孫女聽說祖母來了，忙抹乾了眼淚，迎接出去。妃子一見孫女雲鬢蓬鬆，衣襟破碎，便嚷道：「這可了不得！你們小兩口才幾個月的新夫妻，便打起架來了嗎？」說著，擎起旱煙桿兒，沒頭沒臉的向她的孫女婿打去。說道：「我這樣嬌滴滴的孫女兒。怎禁得你這莽漢子磋折？」大孫女見了，忙搶過去抱住了煙桿，把自己毀裝勸駕的話說出來。妃子聽了，點點頭說道：「這才像俺們做都督人家的女孩兒！」說著，又回過頭去對阿太說道：「你祖岳父好意給你一個官做做，你怎麼這樣沒志氣，迷戀著老婆不肯去？我的好孩子，你快快前去！我替你養著老婆，你放心，她是我最疼愛的孫女兒﹔你去了，我格外疼愛她些，包在我身上，把她養得白白胖胖的。」

　　她的這番話，引得一屋子的人大笑起來。獨有阿太一個人，還哭喪著臉。妃子再三追問他：「你怎麼了？」阿太忍不住「哇」的一聲哭了，跪下地來，把願帶著妻子一塊兒上任去的話說了出來。大孫女趁這個機會，也並著肩跪下地去。妃子一看，歎了一口氣，說道：「好好！女心向外，你也要丟了我去嗎？」說著，禁不住兩行眼淚，掛下腮邊來。眾人忙上前勸住，喜塔喇氏忙把婆婆扶回房去。這裡禮敦巴圖魯的福晉，和他女兒在房裡商量了半天，他小夫妻兩人口口聲聲求著要一塊兒去古埒城去，禮敦的福晉，也無可如何，只得替女兒求著公公。到底他公公明白道理，說：女孩兒嫁雞隨雞，嫁犬隨犬，如何禁得她住？便選了一個日子，打發了他夫妻兩人上路。

　　到了那日，內堂上擺下酒席，替阿太夫妻兩人餞行。大孫女的親生父母，卻不敢哭，倒是覺昌安的妃子，和塔克世的福晉喜塔喇氏，哭得眼眶腫得和胡桃一般。便是覺昌安到了這時，也不覺黯然魂銷。禮敦和塔克世、界堪弟兄們，怕父母傷心過份，壞了身體，便催促著阿太夫妻，二人趕速起程。福晉們一齊送到內宅門分別，貝勒們送到城外分別，獨有覺昌安和塔克世父子兩人，直送到古埒城分別。

　　覺昌安回到建州城，那王杲又新得了明朝的封號，建州右衛都督指揮使。那建州地方各貝勒章京，又都來向王杲道賀，擺下酒席，熱鬧了三天。覺昌安這時年老多病，又常常記念孫女兒，身體十分虧損，便把都督的位置傳給了他第四個兒子塔克世，自己告老在家，不問公事。好在王杲做了指揮使，很能鎮壓地方，便也十分放心。

　　說到王杲這個人，性格原是十分暴躁，到處歡喜拿武力去壓服人。自從得了明朝的封號以後，越發飛揚跋扈，便是建州都督，也有些駕馭他不住了。這時他收伏的地方很大，明朝的總兵也見了他害怕。他年年進貢的時候，也不把明朝的長官放在眼裡。明朝進貢的規矩是每年在撫順地方開馬市﹔各處部落都拿土產去進貢，長官坐在撫夷廳上驗收。上上馬一匹，賞米五石，絹五匹，布五匹﹔中馬，賞米三百，絹三匹，布三匹﹔下馬，賞米二百，絹二匹，布二匹﹔駒，賞米一石，布二匹，王杲進貢，偏要拿下馬去充上上馬，硬要討賞。那長官為懷柔遠人起見，便也將錯就錯的收下了。誰知道這王杲越發得了意，照進貢的規矩，那各部落貝勒一律站在撫夷廳階下等候長官驗貢完了，便賞各貝勒飲酒食肉。獨有這王杲不服法令，他等不得長官分賞，便搶上廳去，搶著貢菜便吃。左右的人見他來得兇惡，便也不敢和他為難。他單是搶奪酒肉，倒也罷了，誰知他酒醉飯飽，便撒酒瘋，對著長官拍桌大罵。明朝的官吏，看看他鬧得不成樣子，便吩咐左右，把他扶下階去﹔一面通告建州都督，下次不該再差王杲來進貢。那塔克世知道王杲大膽，敢當廳辱罵明朝長官，以為十分得意，第二年仍舊打發王杲去進貢。那王杲越發鬧得不成樣子。別的貝勒看看王杲可以無禮，我們為什麼這樣呆？便也個個跋扈起來。

　　明朝隆慶年間，有一位長官十分有膽量，他預先派了許多兵士，駐紮在撫夷廳兩廂，自己當廳坐著。看看王杲大搖大擺的走來，他是走慣了的，一腳便跨上廳來。只聽得兩旁兵士一聲吆喝，那廳上的侍衛擎起長槍，把王杲趕下廳去。後來驗到王杲的馬匹，又是十分瘦弱，長官便把他傳上廳去，呵斥了一陣，退回他的馬匹，也不賞米絹和酒肉。王杲覺得臉上沒有光彩，怏怏而回。一肚子怨氣無可發洩，便沿路殺人放火，關外的百姓被他殺得叫苦連天。明朝的總兵知道了，反說長官不好，奏明皇帝，把長官革了職。王杲知道了，越發長了威氣﹔他每到進貢的時候，便帶了許多兵馬，在撫順左近的地方胡鬧，到了馬市散了，他也不退兵，常常引誘明朝的百姓，到他營裡去，捆綁起來，要他家裡人拿十頭牛馬去犢回。倘然遲了一步，便要把那人殺了。

　　這時有一個撫順的客商，趁著馬市的時候，到清河、叆陽、寬甸一帶去做些買賣。經過王杲的營盤，被王杲拖進營去捆綁起來。他外甥裴承祖，是撫順的游擊官，得了這個消息，便親自到王杲營裡去求情。王杲便冒他舅舅的筆跡，把他哄進營去，一齊捆綁起來，破他的肚子，挖他的心肝，裴承祖帶來幾個兵士，也一齊被他殺死。

　　這個消息報到總兵衙門裡，總兵大怒，一面奏報皇帝﹔一面點起兵馬，準備廝殺。王杲不知進退，依舊是姦淫擄掠，無所不為。到十月裡的時候，在半夜裡，忽然被明朝兵將四面圍住﹔一支鐵甲軍，直衝進營來。這許多韃子兵都人不及早，馬不及鞍，被他殺得屍橫遍野，血流滿地。王杲赤著一雙腳，逃出後營，爬過山頭，息住腳一看，足足丟了一千四百多兵士。王杲知道敵不住了，回家的路也被明兵攔住，便打算投到蒙古去。走到撫順關外，見關樓上掛著榜文，又畫著自己的相貌，榜文上寫著：捉得王杲，賞銀一千兩。王杲看了，不由得倒抽一口冷氣。只得退回舊路，在深山裡躲著。

　　過了幾天，王杲看看躲不住，便想起那哈達汗王台，一向是認識的，如今何不找他去呢？當下帶了他殘餘兵馬，到哈達地方，見了王台，把以上情形細說一遍。王台聽了，便擺上酒席，替他壓驚。王杲見王台如此看待他，心中說不出的感激，當夜安睡在客帳裡。正好睡的時候，忽然驚醒過來：見屋子裡燈火照得雪亮，自己身上被十七八道麻繩綁住了，動也不能動。王杲大聲叫喊起來，只見王台踱進帳來，手裡捧著令旗，口中大聲說道：「奉明總兵李成梁將令，捉拿王杲反賊。」說著，也不容王杲分辯，上來八個大漢，把王杲打入囚籠，連夜送到撫順關去。那總兵李成梁，坐堂審問，王杲也不抵賴，一一招認了。李成梁吩咐擺酒，一面和王台在廳上吃酒，一面叫劊子手動手，在院子裡把王杲殺了。

　　第二天，李成梁申報朝廷，聖旨下來，封王台為龍虎將軍。李成梁趁此把鳳凰城東面的寬甸一帶地方，收服下來。這王台得了明朝封號，便一路上耀武揚威的回去，自有許多部將前來賀喜。王台在將軍府裡大排筵宴三天，各部將吃得酒醉飯飽，王台在席上面吩咐部將，回去整頓兵馬，預備去爭城奪地。

　　這個消息傳到建州都督耳朵裡，那塔克世正因明朝殺死了他右衛都督指揮使，心中老大個不快活﹔又聽到王台帶著兵馬，到處攻城略地。那許多小部落，見王台得了明朝的封號，便紛紛的投降他。看看王台軍隊侵犯疆界，快到寧古塔一帶地方了﹔那寧古塔許多貝勒，便一齊趕到建州地方，在都督府中議起事來。這六位貝勒，年紀已老，覺昌安又是多病，一切公事都由他兒子塔克世料理。會議的時候，聽說王台如何強盛，大家面面相視，一籌莫展。塔克世看了這樣子，不覺歎了一口氣說道：「我們堂堂愛新覺羅氏的子孫，空擁有這許多城池，難道去抵敵一個區區的王台都抵敵不住麼？」

　　正在議論的時候，只聽得身後有一個人大聲喊道：「王台是我們世代的仇人，我祖我父，不可忘了！」大家回頭看時，只見一個大漢，面目黎黑，衣服破碎，站在屋角裡，圓睜兩眼，嘴裡不住的哼著。原來這時候是十月天氣，在關外地方，雪已經下得很大，這大漢身上只穿一件破碎的薄棉衣，怎麼不要冷得發哼？說也奇怪，這塔克世一見了這大漢，便拔下刀來上前去要殺他。他大哥禮敦巴圖魯看見了，忙上去攔住。那塔克世嘴裡，還是「賊人！」「畜生！」的罵不絕口。你道這大漢是誰？便是塔克世的大兒子努爾哈赤。塔克世一共有五個兒子。第二個兒子舒爾哈齊，第三個兒子雅爾哈齊和這個努爾哈赤，都是大福晉喜塔喇氏生的﹔第四個兒子巴雅哈齊，是次妻納喇氏生的，第五個兒子穆爾哈齊，是他小老婆生的。講到納喇氏的姿色，又勝過喜塔喇氏。喜塔喇氏在日，因為她是大福晉，自然不敢輕慢她，誰知到了努爾哈赤十歲上，喜塔喇氏一病病死了，那納喇氏便把大福晉生的三個兒子看做眼中釘一般，常常在丈夫跟前挑眼，說他弟兄三人有滅她母子的心思。

　　塔克世聽了納喇氏的話，自然十分火怒，擎著大刀趕著努爾哈赤要殺他。努爾哈赤忙去躲在他祖父覺昌安懷裡。他祖父原是很愛這個大孫子的，如今塔克世發怒，自己又年老，無力去阻止他，只得含著一眶眼淚，對努爾哈赤道：「我的好孩子！父親今天要取你的性命，你快離了此地罷！」說著，祖孫兩人摟抱著大哭一場。哭夠多時，覺昌安悄悄的給他些銀錢，陪著他去辭別父親。誰知他父親聽了納喇氏的話，心中早已厭惡他弟兄三人，說道：「你既要去，便帶了你二弟三弟去，走得越遠越好，從此以後不要見我的面！」努爾哈赤無法可想，只得帶了舒爾哈齊、雅爾哈齊二人，啼啼哭哭走出建州城去。走到半路上，弟兄三人坐下地來，努爾哈赤把祖父給他的銀錢，拿出來三人平均分了。說道：「我們三人各奔前程罷！倘然有一天，有出山之日，總不要忘記我們弟兄今天的苦處。」說著，三人揮淚而別。

　　努爾哈赤寄住在一家獵戶家裡，每天上山去彩些鬆子，掘些人參，來在就近村市中叫賣。後來他彩的鬆子，掘的人參，一天多似一天，堆積起來，打聽得撫順市這兩樣東西能賣得好價錢，便向獵戶問明了路逕，向撫順市奔去。這時是初夏天氣，在滿洲地方，正是大雨之期，傾盆似的雨點向努爾哈赤身上打來，四處山水大發，平地頓成澤國。可憐他一個富貴子弟，只因父親有了偏心，弄得他有家難奔，有國難投！他在狂風大雨中走著，早淋得似落湯雞一般。好不容易，走過千山萬水，到了撫順市上。打開布包來一看，那人參、鬆子，早已腐爛得不成模樣。他錢也花完了，身體也走乏了，真是到了山窮水盡、英雄落魄之時。努爾哈赤想到傷心之處，不禁嚎啕大哭起來。他嗓子十分洪亮，只聽得四處山鳴應答。