
			　　卻說，覺昌安父子兩人，正商議尼堪外蘭，那尼堪外蘭忽然親自走上門來求見。當下他進得帳來，見了覺昌安，口稱「奴才」行了一個全禮。覺昌安劈頭一句，便問道：「你們蘇克蘇滸河部，久已投降在我屬下，如今反叛了本都督，卻幫著明朝來打自己人，還有什麼話說？」尼堪外蘭聽了，連聲的嚷著「冤枉！」接著說道：「奴才承蒙都督提拔，給我做了一個圖倫城主，這顆心豈有不想著都督之理？無奈此番王杲得罪了明朝，明朝為斬草除根之計，要抓拿王杲的兒子阿太章京，逼著奴才替他引路。奴才要不答應時，一則怕他兵多將廣，他一翻了臉，奴才如何抵擋得住？都督又遠在建州，一時也沒地方喊救兵﹔二則又怕他叫別人引路，這座古埒城越發破得快些。因此，我一面假意投降明朝，幫著他攻打城池﹔一面卻等候都督到來，商量一個退兵的妙策。」覺昌安聽了便說道：「這卻不知道。」塔克世接著說道：「那阿太章京，便是我的姪女婿，也是我父親的孫女婿﹔這大孫女是我父親最鐘愛的。」

　　尼堪外蘭聽了，忙伏在地下，磕頭說道：「奴才該死！奴才卻不曾知道。如今既然是都督的孫女婿，奴才便對寧遠伯說去。只說都督願意親自去說阿太章京，看親戚面上讓了這座古埒城。那時叫各處兵馬，退紮五里地方，讓都督進城去見了阿太章京。那時裡應外合，都督和古埒城兵，從城裡殺將出來，奴才帶領兵馬從城外殺將進去，出其不意，怕不把明朝的兵馬，殺得七零八落。那時再和明朝講和，要他加我們的封號，豈不是好嗎？」這時覺昌安要見孫女兒的心十分急迫，聽尼堪外蘭說到這裡，連聲說好。

　　當時，尼堪外蘭退去，臨走的時候，說定覺昌安帶了兵馬從正東上殺進城去。看看到了日落西山，滿眼蒼茫，覺昌安便下令拔寨起行，走到古埒城邊，看看那四面圍城的兵士，果然一齊退去。正東上是尼堪外蘭的兵隊，見建州兵到來，便讓出一條路來。尼堪外蘭騎在馬上，看看覺昌安和塔克世走進身來，悄悄的上去說道：「都督留心，明天一清早城外炮響，便殺出城來接應。」覺昌安點點頭過去，看看到得城壕邊，城上認得是建州的旗號，忙開出城來迎接進去，到了章京府中，大孫女見了，親昵地倒在祖父懷裡，嗚嗚咽咽的哭泣起來。覺昌安一面撫慰著，一面把尼堪外蘭的計策，詳詳細細的對他孫女婿說了，阿太章京聽了也不由得十分歡喜。

　　當夜，章京府中大開筵宴，又拿了許多酒肉去犒賞兵士。傳令下去，今夜早早安息，五更造飯，準備廝殺，合府中人，個個吃得酒醉飯飽，各自安眠。獨有阿太夫妻兩人，覺昌安父子兩人，骨肉之親，久別重逢，自然有許多話說，直到半夜雞鳴，才告過安止，各歸臥室。覺昌安年老體衰，一路鞍馬勞頓，十分疲倦，爬上舒適的炕榻，頭一落枕，早已昏昏沉沉，不知所云。

　　正好睡的時候，忽聽得後面發一聲喊，塔克世先從夢中驚醒過來。只見眼前一片雪亮，院子裡火把熏天，一大隊強人，正打破了門，蜂擁進來。塔克世心知不妙，忙從炕上背著父親，拔腳向後院子逃去，轉身便把後院門塞住。覺昌安這時心裡只記念他孫女兒，一面吩咐塔克世在前面抵敵強人，自己忙搶進後屋去，只見他孫女兒和三五個侍女，慌得縮在一堆打顫，個個從夢中驚醒過來，雲鬢蓬鬆，衣襟散亂。大孫女見了覺昌安，忙搶上前去摟著脖子，嘴裡一面嗚咽著嚷道：「爺爺救我！」覺昌安問她丈夫時，說已帶了幾個衛兵，到前面院子裡和強人廝打。

　　正說話時，耳中只聽得震天價一聲響亮，接著外面發了一聲喊，沖天起了一陣火燄。一個小侍衛氣喘吁吁的進來，說：「外面大門倒了，許多強人四下裡正放著火，都督快逃罷！再遲一步，怕保不住性命了。」覺昌安聽了，叫了一聲「我的天！」忙拿起一牀錦被來，給他孫女裹著身子，奪門出去。只見他兒子塔克世，獨自一人抵敵著強徒，且戰且退，那強徒被他殺死倒在地下的也不少。塔克世自己也渾身負了傷，嘴裡淌出血來。他一面罵人，一面還是拼死命的抵敵著。一回頭見他父親抱著他的姪女出來，他便精神陡振，大聲喊道：「父親快走！」他奮力向前殺開一條血路，那邊露出一扇側門來。覺昌安這時也顧不得他兒子了，一手拖著孫女兒，搶出側門去。回過頭來，見一個強徒手裡拿著一柄快刀，向塔克世腰眼裡搠進去，塔克世冷不防有人暗算，大喊一聲，倒在血泊裡死了。覺昌安說一聲「可憐！」忙拿袖子遮住臉，一兀頭向前逃去。誰知才走出大門，只見他孫女婿的屍首，倒在當地，身上已經被刀槍搠得七洞八穿，那血不住的往外淌。他孫女兒一眼看見了，忙摔脫手，大叫一聲，一聳身撲在丈夫的屍身上，昏絕過去了。接著便有五七個強徒上來，和群狼捕羊一般，把孫女兒的身體捧起來。覺昌安見了，急拔下佩刀來，搶上去奪時，冷不防腦脖子後面飛過一刀來，一陣冷風過領似的，把這位老都督的腦袋搬了下來。

　　這一場好殺，直殺到天色大明，才慢慢的平靜下來。尼堪外蘭一匹馬先到章京府門前下馬，吩咐手下兵士們把屍首搬開，打掃庭院，一面出示安民，一面準備接駕。原來這完全是尼堪外蘭的妙計。可憐覺昌安父子兩人，只為救大孫女的心切，一時失算，中了毒計，枉送了父子、夫妻四條性命。到了午後，寧遠伯擺隊進城，左有尼堪外蘭，右有王台，坐在大堂上犒賞軍民，好不威風。事畢以後，便在府中大擺筵宴，這一場慶功酒，直吃到夜靜更深，方才各自歸寢。第二天起來，尼堪外蘭和王台兩人進會見了李成梁，李成梁早已把報捷奏章寫好，當下給兩人看過，便立刻打發專差送往北京城去不提。

　　這裡李成梁和王台計較，如今覺昌安父子雖死，那建州地方還有許多貝勒和塔克世的兒子在著，便是建州部下有許多城池，都還不曾歸附，須得勞頓你們兩位，各帶本部人馬前去招安。當下尼堪外蘭自告奮勇，願率領本部人馬直驅建州，王台也答應去收服各處城池。當時也不耽擱，各位雄主各個告別，離古埒城向東而去。

　　不多幾天，尼堪外蘭早已到了建州城下，那建州城裡，早鬧得人心惶惶，草木皆兵。古埒城被打破，覺昌安父子倆和阿太章京夫妻的死耗傳到建州城裡，第一個要哭死了老妃子，第二個便急壞了禮敦貝勒，他聽說父親、弟弟、女兒、女婿一齊被殺，便「哇」的一聲，口中鮮血直噴，倒在地下，不省人事。那位大福晉在一旁哭著喊著，也沒有一個人去幫助她。說也好笑，這時那許多貝勒，聽說大兵快到，便各個帶了妻兒，溜之大吉。到底還是努爾哈赤的心熱，忙上去幫著他伯母，把伯父扶起來，躺在炕上。停了一會，禮敦清醒過來問時，那叔伯弟兄輩，逃得一個不留，只有他二弟額爾袞還在府中，便去喚來。禮敦便把府中的公事托付二弟，說道：「這是父親和四弟托付給我的，我如今托付給你，你須要拼著性命，保全我們愛新覺羅氏一家的事業。」回過頭來又對努爾哈赤說道：「好孩子，你也要爭氣，跟著你二伯父做事體，須不要忘了殺祖殺父之仇。」他說著，接著又吐了一陣狂血，昏絕過去了。

　　這裡額爾袞拉著努爾哈赤，到外面悄悄的說道：「你伯祖、叔祖和伯父、叔父都逃去了﹔你大伯看看也不濟事了，偌大一座城地，靠我一個人怕不能抵敵得住天朝大兵﹔依我的意思，還不如早早投降了罷！」努爾哈赤聽他二伯父的話，不由得勃然大怒。正要說話，忽聽得遠遠的一陣吹角聲，外面侍衛飛也似的跑進來報說：尼堪外蘭帶了大兵，離城不遠了。額爾袞接著說道：「快投降去！」這時院子裡擠著許多部下的兵將，努爾哈赤聽了他二伯父的話，忙即在當地跪下，對著兵將們連連磕頭，一邊淌著眼淚，一邊說道：「諸位將軍，也須看在我祖父和父親面上，不要忘了不共戴天之仇，幫著我些罷！」

　　努爾哈赤的話未曾說完，忽見侍女出來說道：「大貝勒不好了，快看去罷。」努爾哈赤和額爾袞聽了，忙跟著進去，只見禮敦貝勒睜大了眼眶，一手指著外面院子裡，咽氣去了。那大福晉哭得死去活來，努爾哈赤也淒涼萬分，大家哭了一陣。額爾袞吩咐努爾哈赤在裡面照料喪事，自己到外面照料軍國大事去了。努爾哈赤身雖在裡面，心卻在外面，耳中只聽得一聲聲吹角的聲音，止不住他心頭亂跳。看看到了第三天裡面，喪事粗粗就緒，他便悄悄的溜出府外去。只見街上百姓東奔西跑，那兵士們三個一簇，五個一堆，在那裡搗鬼。努爾哈赤上去問他們：「為什麼不去打仗？」那兵士們回說：「如今尼堪外蘭的兵隊，已經把建州城圍得鐵桶相似，二貝勒吩咐不叫打仗，大家正商量著開城納降呢！」

　　努爾哈赤不聽這話還可，聽了時，不由得怒氣上衝。他也不多問，轉過身去找了兵器，跳上馬背，飛也似的出西門去，直趕到敵人營門下，大聲喝著：「尼堪外蘭出來講話！」把門兵士傳話進去，尼堪外蘭果然踱出營門來，努爾哈赤見了，咬牙切齒，也不說話，一兀頭舉著槍向前直刺過去，被左右衛士舉刀攔住了。那尼堪外蘭卻不惱怒，笑盈盈的說道：「你祖父、父親都已死了，你部下的城池都已投降了，你還不早早投降，等待什麼？」努爾哈赤咬著牙罵道：「你這忘恩負義，賣主求榮的畜生，建州都督並不虧待於你，你如何私通明兵，害我祖父？你是我父親部下的人，恨不能死挖你的心，生啖汝肉，替我祖父報仇，還說什麼投降的話。」說著又是一槍過去，那邊閃一員戰將出來，兩人便在營門前，左盤右旋，廝殺起來。看看他們兵士越來越多，努爾哈赤一個人如何抵敵得住，他便勒轉馬頭，跑進城去，後面也沒有人追趕。

　　努爾哈赤一人進得府來，胸中氣憤不過，也不去見他二伯父，直跑到他大伯父的靈座前，大哭一場，回房去昏昏沉沉的睡倒。正矇矓的時候，忽覺得有人伸手過來，輕輕攀他的肩頭，他睜眼一看，不是別人，正是大伯母禮敦福晉。那禮敦福晉慌慌張張的神色，在他耳邊悄悄的說道：「好孩子，快走罷！他們要謀你的命呢！」說著，捧過一大包銀錢，揣在他懷裡，也不容他多說話，開著後院的窗子，推他出去。窗外有一個侍衛候著，見努爾哈赤出來，忙領著他從後門出去，門外有兩匹馬，他主僕兩人悄悄的上了馬，連打幾鞭，和風馳電掣似的在街上跑著。這時候在半夜裡，沿城根荒野地方走著，一路也無人查問。看看到了城門口，那侍衛上前去說了幾句話，便開著城放他二人出去。

　　一路上過了幾重關山，都是建州衛的地界。看看離撫順關近了，努爾哈赤便想起他妻子佟氏，便改換路程，向撫順關東面奔去。正轉過一個山岡，忽見前面一簇人馬，鬼鬼祟祟的躲至大樹林中探頭兒。努爾哈赤認是響馬來了，但也不害怕，拍馬上前。看看到了跟前，林中閃出一個人來，攔路跪倒，口中高聲喊道：「來者可是小主人努爾哈赤？」努爾哈赤聽了，十分詫異，忙問道：「你是什麼人？」那人忽然大哭起來。接著林中二三十人一齊趕出來，跪在馬前說道：「我們都是跟著老都督到古埒城去的敗殘軍士。」努爾哈赤聽了他們的話，不由得落下淚來。忙翻身下馬，扶他們起來，問起當時的情形。大家說得傷心修目，聲淚俱下。裡面有一個是侍衛長，名叫依爾古，也從林子裡去捧出十三副盔甲來，說這是兩位都督的遺物。努爾哈赤看了，不由得捧著那盔甲大哭一場。看看這班兵士，個個面容枯瘦，衣服破碎。問起來，都是三天不曾吃飯了。努爾哈赤忙帶他們到左近飯館裡去飽吃了一頓。然後，一塊兒趕到佟氏家裡。

　　那佟氏看見丈夫回家來了，歡喜得什麼似的。問起情由，努爾哈赤一五一十的說了出來。佟氏便道：「官人，如今回來，不想報仇了嗎？」努爾哈赤聽了，不由得握著拳頭，咬著牙說：「這仇恨時刻在我心中，只求娘子幫我一臂之力，到那時成功了，不忘娘子的大德。」佟氏接著說道：「官人說那裡話來？如今我家便是官人家裡，我家所有的，都是官人的﹔官人要怎麼行，便怎麼行。」努爾哈赤聽了，便向佟氏兜頭一揖，說道：「多謝娘子！」

　　從此以後，努爾哈赤住在鄉村裡，變賣田產，招軍買馬，訓練士卒，準備報仇。平日和他交往的朋友都暗暗的幫助他，還有許多平日跟著他練習武藝的朋友，都來投軍效力。不多幾天，他手下兵士已發展到五六百人。努爾哈赤選了一個好日子祭堂子，又把父親遺留下來的十三副盔甲陳列在大家面前，哭奠一番。一聲號炮，拔營齊起。

　　努爾哈赤沿路打聽得建州城池，都已降了尼堪外蘭。尼堪外蘭這時駐紮在撫順關外的圖倫城中。明朝以為殺死了覺昌安父子兩人，建州地方便沒有人作梗了，便也收拾兵馬回去。那尼堪外蘭得了許多城池，也便高枕無憂。努爾哈赤打聽得圖倫城東面，有一座山峽，名叫九口峪，是通建州的要道，真有一夫當關，萬夫莫開之勢。他便悄悄的派二百名兵士，去把守九口峪，斷他救兵之路。自己帶了三百名兵士，含枚疾走，到了圖倫城下，已是三更時分。這夜天氣，月黑風高，對面不相見。努爾哈赤吩咐去南門放一把火，城中兵士從睡夢中驚醒過來，去救南門的火，那東門早被努爾哈赤手下的兵打開，發一聲喊，一擁進去，在黑地裡互相廝殺起來。那城中的兵士，不知道城外來了多少兵，人人害怕，早開著西門逃去。尼堪外蘭也站腳不住，帶了一小隊人馬，在人叢中逃命，逃到甲板地方。

　　這裡努爾哈赤一口氣便收服了圖倫、古埒、沙濟三座城池。從此兵雄馬壯，將廣兵多。到八月時候，又帶兵去打甲板，尼堪外蘭又逃出了甲板。忽然有兆佳城主李岱聯合著哈達兵來攻努爾哈赤，努爾哈赤和他對壘，直到第二年春天，捉住李岱，在營前斬首。六月時候，又打破馬兒墩。九月時候，帶了五百名兵士，去打董鄂部。十三年上又帶了五百召騎兵去打哲陳部。到十四年七月裡，打聽得尼堪外蘭逃在鵝爾渾城裡，便帶兵去打鵝爾渾城。尼堪外蘭走投無路，只得向撫順關逃去。誰知逃到關下，那明朝把關的將軍不肯開關。尼堪外蘭待回身走去，早被努爾哈赤的兵馬團團圍住。仇人相見，分外眼明！努爾哈赤也不和他打話，挺槍直取尼堪外蘭，尼堪外蘭盤馬逃避，向荒僻小路而走。努爾哈赤趕上前去，隨手拋過套馬索去，攔腰套住，把尼堪外蘭拖離雕鞍，兵士上前去綁捆起來，送回營去。努爾哈赤早坐在帳上，見了尼堪外蘭，便不問話，拔下佩刀來，一下割去腦袋，便在營中設了覺昌安和塔克世的靈位，供上人頭，哭拜祭奠。兵士們一齊掛孝。那左近城池，聽說努爾哈赤殺了尼堪外蘭，都紛紛歸降﹔舊時建州屬下的部落，都上表稱臣。

　　努爾哈赤得勝回去，走到呼蘭哈達地方，看它地勢雄險，便打定主意，不回建州去了，在嘉哈河、和碩裡口兩界中的平岡，造著城池，把建州和撫順兩處地方的家室，都搬到一塊兒住著。努爾哈赤這時雖殺了尼堪外蘭，卻時時切齒痛恨李成梁，恨不得打進撫順關去殺了李成梁，才泄心頭之恨﹔但是看看自己兵力有限，一時也不敢動。

　　這年夏天，又有蘇完部主索爾果，帶領他兒子蜚英前來歸順。努爾哈赤在自己府中擺酒款待。飲酒中間，努爾哈赤禁不住時時歎氣，索爾果問他為何不樂？他便把李成梁殺死他祖父、父親兩人，至今屍首未得，大仇未報，因此痛恨。索爾果聽了這話，低頭思索了半天說道：「貝勒若要報仇？非得此人幫助不可。」努爾哈赤忙問什麼人？索爾果便說出董鄂部部長何和裡的名氏來，接著又說了許多計策。努爾哈赤聽了，不覺拍掌稱善。