
			　　話說董鄂部主何和裡，模模糊糊被他們推進洞房以後，定睛一看，見屋子裡佈置得金碧輝煌，那一股異香直鑽進鼻子，早把他弄得神魂飄蕩。一位美人兒，亭亭玉立地站在他跟前。他便說道：「姑娘請坐！」那女孩兒也回說了一句：「部主請坐！」這一聲嬌滴滴的嗓音，直叫人聽了心旌搖蕩。何和裡到這時，便忍不住去攜著她的手，並肩坐下，覺得她的手又滑又軟。一邊捏弄著她的手，一邊問道：「姑娘是大貝勒的什麼人？怎麼和我做起夫婦來？你可知道我家裡原娶有福晉？」那女孩兒聽了，回身一笑。說道：「我便是大貝勒的大公主，今年十六歲了，俺父親只因愛部主一表人才，便打發我來侍候部主。部主家裡娶有福晉，這是我父親知道的，只求部主念今宵一夜的恩愛，將來不要丟我在腦背後，便是我的萬幸了。」公主說到這裡，不覺低垂粉頸，拿大紅手帕抹著眼淚，哭得嗚嗚咽咽抬不起頭來。到這時任你一等英雄，也免不了軟化在姑娘的眼淚中。他便上前去拉著公主的玉手，一邊替她抹眼淚，一邊打疊起許多溫柔話勸慰她。到最後，他兩人雙雙對著窗口，跪下來說了終身不離的誓語，又拉著手雙雙上炕並頭睡下了。

　　到第二天起來，何和裡見了努爾哈赤，行了翁婿之禮，又說了許多感激的話。從此把何和裡留在府中，三日一小宴，五日一大宴，把個赫赫董鄂部主調理得服服貼貼。後來日子久了，努爾哈赤把自己如何有大志，如何要報仇，如何兵馬不足的話，一古腦兒對他說了。何和裡毫不遲疑，便拍著自己胸脯說道：「我幫助岳父五萬兵馬，怎麼樣？」努爾哈赤聽了，忙站起來兜頭一揖，連聲道謝。何和裡說道：「這調動兵馬的大事，非我親自回去一趟不可。」索爾果在一旁說道：「既然如此，事不宜遲，便請駙馬今天便行如何？」當下何和裡散了席，便出門上馬，帶了自己原來的侍衛，回董鄂部去。

　　這時，何和裡的原配哲陳妃，在母家住，關於她丈夫入贅在興京和回來調動兵馬的事，她都不知道。直待到何和裡兵馬調齊，各處部落沸沸揚揚的傳說。努爾哈赤招何和裡做了駙馬，這句話聽在哲陳妃耳朵裡最是傷心。她不由得胸中憤恨，立刻向父親調了二千人馬，星夜趕回董鄂部去。正走到摩天嶺下面，當頭來了一隊人馬，正打著董鄂部的旗號。這時何和裡新得了公主，離開不多幾天，心中便萬分掛念，匆匆忙忙把兵馬調齊，吩咐在後慢慢行來，自己便帶了一小隊侍衛不到得六百人，便攢路先行，急急要回興京去見他那位新夫人。

　　誰知走到摩天嶺下，何和裡恰恰遇到他這正妻哲陳氏。何和裡心下十分抱愧，當即拍馬上去迎接，打著謊說道：「你怎麼去了這麼許多日於？我一個人在家裡冷清清的，正想得你苦，打算自己帶著兵來迎接你回家，誰知今天我夫妻二人在此地相遇，你快快跟我一塊兒回去吧！」他一邊說著，一邊看他妻子身後，旗旗蔽日，刀劍如林，他心知有些不妙，還強裝著笑容問道：「妃子回家來，怎麼帶這許多兵士？敢是和誰廝殺去？」

　　那哲陳妃坐在馬上，手提長槍，桃花臉上罩著一層嚴霜，蛾眉梢頭還帶幾分殺氣。這位哲陳妃原也長得絕世容顏，她又從父親那裡學得一身武藝。平時何和裡見了她，恩愛裡面還帶幾分懼怕。如今自己做了虧心事體，又看看這位夫人桃腮帶赤，櫻唇含嗔，早已有些不得勁了。正腼腆的時候，忽聽他夫人劈空說了一句：「特找你廝殺來！」這一句話說得好似鶯嗔燕咤，又嬌又脆又嚴厲。聽在何和裡耳朵裡，早不禁打了一個寒噤。他夫人把話說過，便放馬過來廝殺。好好一對夫妻，只因打破了酷罐，在摩天嶺下一來一往，一縱一合大戰起來。

　　起初何和裡看在夫妻面上，不忍動手，一味地招架。後來看看他夫人實在逼得厲害，那槍尖兒和雨點似的落下來，他便也動了氣，舉起大刀向前砍去。他夫人勒轉馬頭便走，何和裡拍馬趕上去，一前一後和趕流星似的在嶺下跑著。看看追到一座山峽口，兩面老樹參天，濃蔭密布，何和裡說一聲：「不好！這裡面一定有埋伏。」急急勒轉馬頭，已是來不及了。只聽得疙瘩一聲響，絆馬索把何和裡坐騎絆倒了，馬上的人也跟著倒在地下。哲陳妃親自趕來，拿一捆繩子，把她的丈夫，左一道又一道捆綁起來。何和裡的侍衛兵見了，忙上前來搭救，早被哲陳部的大隊人馬，四面衝出來，趕散了。

　　夫人把何和裡活捉回營，也不解放，也不斬首。自己睡在榻上，把她丈夫綁在榻下，一任丈夫如何求饒，她只說一句：「你求那個公主去！」何和裡知道他夫人鬧醋勁鬧得很厲害，求也無益，只得不求了。這樣昏昏沉沉地過了一天一晚，哲陳妃子便和她的部下商量，攻打興京去，她意思要把那公主親自捉來，和他丈夫雙雙斬首，才解了她心頭之恨。

　　誰知正商量時，忽聽得營門外連珠炮響，接著四面都響起來，一片鼓聲喇叭聲震動山谷。哲陳妃忙忙披掛上馬，出去一看，原來建州人馬，四麵包圍著。努爾哈赤一匹馬直趕到營前，口口聲聲還我女婿來。哲陳氏見了努爾哈赤，駕一聲「老烏龜」，咬一咬牙，拍馬上前和他拼命。你想一個脂粉嬌娃，任你有如何本領，怎敵得努爾哈赤的神力，戰了十多個回合，早已敗進營去。哲陳妃子吩咐緊閉營門，不肯交戰。

　　過了一天，那何和裡調動的五萬兵馬也一齊趕到，幫著努爾哈赤攻打哲陳營盤。哲陳妃子看看把守不住，便悄悄地挾著他丈夫，偷出了後營，上馬逃去。誰知才出營門，便被努爾哈赤捉住。照努爾哈赤的意思，要拿哲陳妃子正法，後來還是何和裡看夫妻份上，救下性命來。努爾哈赤把妃子喚上帳來，狠狠地申斥了幾句，放她回董鄂本部去。從此建州人都呼哲陳妃子做「厄赫媽媽」。－－「厄赫」是惡的意思。這樣一來，努爾哈赤憑空裡又得了五萬人馬，又得董鄂、哲陳兩部，靠著他們的力量，在十月裡的時候，行軍直到松花江上流，收服了珠舍裡訥殷兩部。第二年六月裡，又打破了多壁城，後來又取得安褚拉庫，一路收服了愛呼部。

　　努爾哈赤知道建州部人口太少，不能成事，因此他大兵所到之處，便擄掠百姓，送到建州地方去住下。不到幾年，建州地方居然人煙稠密，村落相望，這時那佟氏也年紀大了，努爾哈赤便又娶了一位妃子富察氏。又在他擄掠來的女子中，挑選了幾個美貌的，充當自己的小老婆。這時他新造的都城裡，已是十分熱鬧了。努爾哈赤從愛呼部回來，在興京地方休息了幾年，又把從前失散的二弟舒爾哈齊，三弟雅爾哈齊找回來，一塊兒住著，又替他們娶了妻房。

　　他們三弟兄常常在一起說笑著，慢慢地談起哈達汗王台來，不由得切齒痛恨。努爾哈赤便起了討伐哈達的念頭，當時便點齊兵馬，親自統帶出城，把興京的事情，托付給他二弟舒爾哈齊。富察妃見丈夫要打仗出去，她便隨營服侍。拔寨齊起，到了前面連山關口，忽見探馬報說：「哈達汗王台早已死了，他兒子虎兒罕也短命死去，只留下一個孫子，名叫歹商。葉赫酋長卜寨把女兒許配給他，叫歹商到葉赫去迎親。誰知走到半路上，卻來了一群葉赫的強徒，把歹商殺了。只因當初哈達王忠，受了明朝的命令，因為葉赫都督祝鞏革，倔強不奉命，便起兵把祝鞏革殺了。祝鞏革兩個兒子逞家奴、仰家奴懷恨在心，常常想替父報仇。到了王台手裡，便想法子要和葉赫部講和，情願將自己的女兒許配給仰家奴做妻子，誰知仰家奴卻不願意，便向蒙古酋長去求婚，娶了一位蒙古夫人。王台便大怒起來，仗著自己兵強力壯，便要去攻打葉赫部，後來明朝總兵官出來講和，叫兩家永息於戈。不料葉赫酋長卜寨，卻居心不善。如今借嫁女為名，哄著歹商出來親迎，在半路上暗暗的埋伏著刺客，用毒箭射死他，報了世代的冤仇。

　　努爾哈赤聽了這個消息，接著問道：「歹商被卜寨殺死，難道哈達部人就此罷手不成？」那探子回說道：「歹商前妻，原生下一個兒子，名叫騷台柱。因為年紀太小，不能報仇，現在逃在外婆家裡。」努爾哈赤又問：「騷台柱既躲在外婆家裡，那哈達部的事體，究竟什麼人在那裡料理？」探子又說：「有一個是王台遠房的孫子，名叫蒙格布祿，他是一位少年英雄，哈達人便把他請出來當部長。那蒙格布祿便日夜練著兵，打算替歹商報仇。卜寨知道了，也不敢去侵犯他，便帶了兵向蘇子河、渾河一帶去了。」

　　努爾哈赤聽了，不覺驚慌起來，心想：「這渾河一帶，不是向我們地界上來了嗎！」正說話時，接著第二路探子報告，說道：「葉赫酋長，如今聯合烏拉輝發、科爾沁、錫伯桂勒察等九路兵馬，由三路攻打興京，請大貝勒作速準備抵敵。」努爾哈赤聽了，卻毫不慌張，低著頭半晌。忽然喚人去把三貝勒雅爾哈齊傳來，弟兄兩人在帳中唧唧噥噥，商量了半天，雅爾哈齊出得帳來，便拍馬向東北方去了。

　　這裡努爾哈赤依舊催動兵馬向北關進發。看看路上走了五天，前面一條大河攔住去路。先鋒隊報說：「前面已是蘇子河口。」努爾哈赤吩咐扎住營頭，元帥的大營紮在樹林深處，一面吩咐隨營廚役，預備酒菜。到傍晚時候，酒席都已擺齊，擺在林木深處。努爾哈赤踱出帳來，親自替諸位將士斟酒。慌得那班將士，個個爬在地下，磕頭謝賞。努爾哈赤說道：「諸位將軍，滿飲此杯，今夜早早休息，準備明天廝殺。」一時眾兵將便大嚼起來。努爾哈赤又打發人，頻頻勸酒。那酒都用大缸盛著，大家喝了一碗，又是一碗，喝個不休，直喝到月落西山，鴉鵲噪林。

　　努爾哈赤坐在帳中和富察氏傳杯遞盞，又有五七個美貌的侍妾，在帳下彈著琵琶，唱著小曲兒。十二個侍女，兩旁一字兒站著，斟酒的斟酒，上菜的上菜，夫妻兩人猜拳行令，吃得杯盤狼藉。看著點上燈來，努爾哈赤便發下將令去，叫營口一律熄火安眠，不許再有說笑喝酒的聲音。果然令出如山，全營立刻黑漆一片，不聞一些聲息。努爾哈赤自己也撤去酒席，上炕安眠。頭一落枕，鼻息便鼾鼾地響。

　　富蔡氏卻不敢睡，她斜靠著熏籠，和侍妾們閒談著。聽聽外面打過三更，努爾哈赤兀自深睡不醒，那地面忽然覺得微微震動，側耳一聽，又覺得有兵馬奔騰的聲音。富察氏覺得有些害怕起來，便上去輕輕地推著努爾哈赤，低低地喚道：「快醒來！九國的兵要打來了，怎麼反這樣渴睡起來？」努爾哈赤聽了，略略轉動身體，又打起鼾來了。外面兵馬的聲音越聽越近。富察氏又去喚著努爾哈赤醒來，還說道：「你難道是心裡害怕嗎？」努爾哈赤睜開眼來，笑笑說道：「我倘然真的害怕，便是要睡也睡不熟了。前幾天聽說葉赫部帶著九國的兵打來，我不知道他們什麼時候來，所以心裡掛著，如今既然來了，我也放心了。」說著，他依舊閉上眼，翻過身睡去。

　　富察氏聽了他的話，不知道他葫蘆裡賣的什麼藥，又怕嘔起他的氣來，只得靜悄悄地在一旁坐著。但是，那兵馬的聲音越聽越近，似乎已經到了營門外，卻又寂靜起來。富察氏不覺心頭小鹿兒亂跳，正疑惑的時候，忽聽得營門外一聲吶喊，接著火光燭天，廝殺起來。富察氏急了，忙去推醒努爾哈赤。努爾哈赤擺著手，叫她不要聲張。但是聽聽那喊殺的聲音，越發厲害。富察氏坐在營帳裡，好似山搖地動一般，這樣子經過一個時辰，喊殺的聲音才慢慢地遠了。

　　努爾哈赤從炕上直跳起來，拍手大笑。一手拉過富察氏來坐在炕邊，說著：「你看我的計策怎麼樣？那九國的兵，葉赫部的兵跑在前面，我早已知道他們快到了﹔所以假裝酒吃醉了，叫兵士們早睡，原是要他們知道了來偷營的。其實我們喝的完全是茶，並不是酒。兵士們也沒有睡，個個全副披掛，在暗地拿著兵器悄悄地候著。果然不出我所料，他們連夜來偷營了。我卻四處有埋伏，他們到一處中一處計。想來他們的兵，被我們捉住的很多了。他們在暗地裡中了我們的埋伏，不知道我們有多少人馬，早已嚇得退過河去。我又打聽得他們的主力軍隊在渾河一帶，我卻早已打發三弟悄悄地到哈達部去，知會蒙格布祿，叫他們速速出兵跟在那葉赫兵後面。待他渡過渾河，我和他前後夾攻，此番那卜寨難逃我手掌的了。」

　　正說話時候，外面接二連三地傳報進來說：「先鋒隊已經打過蘇子河去了。」又報說：「殺死了葉赫兵三百，生擒的又是五百。」接著又報說：「擄得糧草、兵器、帳篷都堆在營門外，請大貝勒出去查點。」努爾哈赤才從炕上下來，踱出帳去，把擄來葉赫兵的將官，都一一審問過了。又看過糧草兵器，便傳令拔寨都起，直向渾河西岸奔去。

　　那葉赫兵正在前面慢慢地渡河，努爾哈赤追殺一陣，葉赫部兵紛紛落水，溺死了不計其數。那卜寨兵正渡過對岸，忽然迎頭一支兵馬打著哈達部的旗號，直衝過來。卜寨陣腳還沒有站住，早被殺得東西飄散。卜寨看看前面被哈達兵馬攔住，便帶著一小隊兵士，從上流頭又逃過河去。才上得岸，那河邊有大隊人馬趕來。真是冤家路狹，那來的不是別人，正是努爾哈赤。那卜寨便匹馬落荒而走，努爾哈赤哪裡肯捨，忙也匹馬單槍趕去。

　　這地方是一座大村子，卜寨在前面繞著樹東奔西走，努爾哈赤又緊緊地跟著，兩人一前一後。走到樹林深處，卜寨回過頭來看看努爾哈赤快趕上了，馬頭接著馬尾，只聽努爾哈赤大喝一聲，一槍刺來。卜寨心下一慌，忙拍著馬向一株大樹下鑽去。誰知一個錯眼，那大樹低低地伸出一條橫枝，卜寨的馬跑得快，來勢很猛，卜寨的腦袋打在橫枝上，只聽他「啊喲」一聲，眼前一陣黑，落下馬來。努爾哈赤手下的兵士，一齊搶上前去，舉槍便刺，好好一條大漢，身上搠了十七八個窟窿死了。努爾哈赤趁勢渡過河去，和蒙格布祿合兵在一處，收服了葉赫部下的許多城池。那八國的兵馬打聽得卜寨已死，早嚇得躲在家裡，不敢出頭。

　　這一場大戰，蒙格布祿的功勞也是不小。努爾哈赤邀他到自己的營盤裡去，大擺筵宴，又喚富察氏陪著他一塊兒吃酒，又喚許多侍妾在一旁伺候他。蒙格布祿雖說是個英雄，卻也是個少年好色的人，見了許多美貌佳人，不由得他魂靈兒飄蕩，舉動慢慢地輕狂起來。努爾哈赤也不惱他，便給他許多牛馬糧草，送他回國去。

　　這時，建州的兵力越發強盛，人人見了害怕。但是努爾哈赤心裡還不滿足，常常想鄰近諸部，只有烏拉部最強，不滅去烏拉，不能夠打通東海。因此，他常常有併吞烏拉的心。在明朝萬曆三十五年正月的時候，恰巧有東海瓦爾格部長，名策穆特黑的，打發人來對努爾哈赤說道：「我們因為地方隔得遠，一向歸附烏拉的。如今烏拉貝勒名布呂泰的，常虐待我們，我們沒有法想，只好投降你們建州了。求你們快快發兵來幫我們，趕走烏拉人。」努爾哈赤聽了，深中下懷。當時點齊兵馬，叫二弟舒爾哈齊做先鋒隊，帶領三千人馬，從松花河上流，過黑江渡圖門江，穿過朝鮮城寨，到慶源府江岸，再渡圖門江，到了瓦爾喀部的蜚悠城。

　　這消息給烏拉部主布占泰知道了，便出兵到圖門江，打算切斷舒爾哈齊的後路。有舒爾哈齊的先鋒兵名扈爾漢蝦的，押著擄來的百姓、牛馬幾千，到舒城江邊去。在山上走過，遠遠地望見敵人的兵馬來到，便飛馬報與主帥知道。那舒爾哈齊立刻出兵和他開戰。那布占泰正用全副精神對付敵兵，忽然後面努爾哈赤三路兵趕到﹔一路兵直衝後陣﹔一路兵渡過下灘，攔住他的去路﹔自己卻帶著他兒子代善貝勒，向中軍打來。

　　那代善貝勒雖說年輕，卻十分勇敢。布占泰親自出馬和他對敵，戰了四五十個回合，還不分上下。布占泰退去，換了一員猛將上來，名叫卓鬥，一口氣又戰了三十餘合。代善貝勒賣個破綻，卓鬥兩手捧定大刀攔腰橫劈過來，代善一側身，讓過刀去，把刀劈了一個空，代善拍馬搶上幾步，一手拖住他的刀柄，猛力一砍，砍去卓鬥半個腦袋，倒撞在馬下死了。那手下的兵丁，看著傷了這一員大將，個個膽寒，一轉身和一陣狂風似的逃去，後面的陣腳也衝散了。努爾哈赤在馬上把手中的小黃旗一揮，大隊人馬和山崩海嘯似的追上去。

　　這時天上忽然刮下幾陣大風，吹得天昏地暗，飛沙走石。布占泰帶著人馬且戰且退。無奈山路崎嶇，天又黑暗，兵馬慌慌張張，踏死的踏死，跌死的跌死。建州兵追到了，代善貝勒匹馬當先，擎著大刀縱橫馳騁，殺得十分暢快，大小將官被他殺死的有二三十個，兵士不計其數。有一個押糧官，是布占泰的叔父，名昌主的，只因帶著糧草走得慢了一步，被代善貝勒追過去，把他拖下鞍來，活捉過去。追了四十多里路，布占泰在前面逃著，逃得人疲馬乏。代善在後面看看追上，忙從肩上取下弓來，彎弓搭箭，覷得清切，正要射過去，忽然布占泰身後一員大將大聲喚道：「來將不得暗箭傷人！」說著，拍馬過來，和代善廝殺，被代善從馬上伸過手去，一把揪住辮子割下頭來。這一場戰，布占泰一共損失七千多兵丁。布占泰落荒逃去，直退到吉林地方，努爾哈赤大獲全勝，班師回去，暫過殘冬。