
			　　卻說舒爾哈齊，自從跟努爾哈赤到明朝去進貢回來，眼見明朝那種繁華情形，心中說不出的十分羨慕。那時他得了神宗皇帝的賞賜，自己覺得十分榮耀，回家來，便不把努爾哈赤放在眼裡。又見努爾哈赤大建宮室，他便想起做皇帝的快樂﹔又想自己和他哥哥一般是塔克世的兒子，他怎麼可以享福？我怎麼替他做牛馬？努爾哈赤幾次帶著他出兵去，他又立了許多戰功，越發膽大起來。見了努爾哈赤，漸漸地沒有規矩。努爾哈赤著在從小患難弟兄面上，便不和他計較。誰知舒爾哈齊竟暗暗地在那裡調兵遣將，他有兩個兒子，大兒子名阿敏，第二個兒子名濟爾哈朗。他們手下，都有一二千兵士養著。還有那努爾哈赤的大兒子褚英，只因父親寵愛代善和皇太極，心中十分怨恨，也暗暗地養著兵士，和舒爾哈齊父子三人打成一氣。他們原都住在興京城裡的，只因鬧起事來十分不便，便悄悄地打發人到黑扯木地方去大興土木，蓋起宮殿來，和努爾哈赤的屋子一模一樣。他們和褚英約定，俟他父子三人搬到黑扯木去以後便帶領人馬打到興京城來。這裡褚英也在城中埋伏兵士，只聽得一聲炮響，便裡應外合地大鬧起來。

　　這個消息傳到阿巴泰耳朵裡，忙去告訴他母親。伊爾根覺羅氏正因努爾哈赤新娶了烏拉氏，自己失了寵，如今得了這個消息，她要討好丈大，便叫兒子悄悄地去告訴他父親。

　　當下努爾哈赤聽了阿巴泰的話，立刻發作起來。這時扈爾古已把兵馬點齊，進來復命。努爾哈赤吩咐他：「快調四千兵進城來，把城門關了，再把二貝勒父子三人，和那大公子褚英，一齊捉來見我。」努爾哈赤說話的時候，滿臉殺氣，扈爾古見了，十分害怕。當下也不敢多說話，只是是的答應著。扈爾古正要轉身出去，努爾哈赤又把他喚回來說道：「要是他們不奉命，你便砍下他們的腦袋來見我！」

　　扈爾古應著，跳上馬，趕出城去，點齊了四千人馬，飛也似的跑進來，立刻把城門閉上。分二千兵士看守四門，一千兵士看守都督府﹔自己卻帶著一千兵士，趕到舒爾哈齊府中，把前後門圍得鐵桶相似。帶著三百親兵，闖進門去，把全府的人，嚇得個個兩隻腳好似釘住在地面上一般，動也不敢動。扈爾古喝一聲：「綁起來！」那兵士們一擁上前，把全家老少都推在院子裡。一片號哭的聲音，好不悲慘。只有那舒爾哈齊，他仗著自己有功，便不肯奉命。他手裡擎著大刀，見人便砍，那兵士們被他砍倒的不少。扈爾古十分惱怒，忙從腰間扯出一張令旗來，喝一聲：「殺！」便有三五十兵士，割下舒爾哈齊的腦袋來﹔一面趕著老小出門去。走過褚英的家門口時，扈爾古進去，把褚英傳出來綁上了，一塊兒送進府去。到了努爾哈赤跟前，褚英仗著自己是一個大兒子，想來總有父子之情。便搶上前去，撲地跪在地下，大聲哭嚷道：「父親饒了孩兒罷！」

　　誰知努爾哈赤一見了褚英，不覺無名火冒十丈！他想：「別人計算我倒也罷了，你是我親生的兒子，也打著伙兒計算起我來！」便不由分說，找出馬刀來，只一刀，可憐褚英立刻殺死在他父親腳下了。那邊阿敏、濟爾哈朗見了，嚇得魂不附體﹔忙也上去跪倒。努爾哈赤見了，氣得兩眼冒火，擎起那口刀，正要砍下去，忽然想起舒爾哈齊來，忙問時，那扈爾古忙送上首級來。看時，只見他雙眼緊閉，血肉模糊。努爾哈赤不覺心中一動，想起從前他們弟兄三人，被父親趕出家門，在路上吃苦的情形，如今落得這樣下場。又想起自己一時之憤，殺死了親生的兒子。因想起褚英，便又想起他母親那時和他思愛的情形，不覺落下眼淚來。忙上去扶起兩個姪兒，勸他們好好地改過為善，從此饒了他們以前的罪惡。當下阿敏兄弟兩人，給他伯父磕過頭謝了恩，哭著回去了。

　　努爾哈赤因連殺了子弟兩人，心中鬱鬱不樂，便也無心和明朝去打仗了。他住在府中，天天和幾位大臣戰將，商量改變兵制。商量了許多日子，便定出一個八旗的制度來。他的軍隊，是拿旗色來分別的。滿洲兵制，原有黃色、白色、藍色、紅色四旗﹔如今又拿別的顏色鑲在旗邊上，稱做鑲黃旗、鑲白旗、鑲藍旗、鑲紅旗，共是八旗。那武官分牛彔額真、甲喇額真、固山額真、梅勒額真四等。每一牛彔手下，領三百名兵丁﹔每一甲喇，又領著五個牛彔﹔每一固山，又領五個甲喇﹔每個固山手下，又管著兩個梅勒。出兵的時候，地面闊寬，便把八旗的兵排成一條橫線﹔地面狹窄，便排成一條直線，不能亂走的。到打仗的時候，便把穿堅甲拿長槍快刀的兵充前鋒，穿輕甲拿弓箭的兵走在後面。另外又有一隊騎兵，在步兵前後照看著。堅甲便是鐵甲，拿緞子或是木棉做成衣服，裡面縫著二寸或一寸四分厚的鐵板﹔輕甲便是棉甲，是拿緞子或是木棉做成，卻沒有鐵板的。兵制編定了，便分給各大將，日日操演著。又叫額爾德尼巴克什，和噶蓋札爾克齊兩人，仿著蒙古字音，造出滿洲文字來。

　　這時建州佔據的地方，除去開原附近以南，遼河內邊，由連山關附近通鳳凰城一帶外，凡是廣寬的南北滿洲平原肥地，都在努爾哈赤一人掌握之中。便是那朝鮮的北部，也被建州占了去，講努爾哈赤的兵力，單是蘇子河谷一帶，已有精兵八萬。那時明朝人有一句俗話道：「女真不滿萬，滿萬不可敵。」看看努爾哈赤的行為，卻是一個有大志的人。這個消息傳到明朝宰相葉向高耳朵裡，不覺嚇了一跳，說道：「我們得趕快防備著！」當下提起筆來，向皇帝寫上一本。說道：竊念：今日邊疆之事，惟以建州夷最為可患，其事勢必至叛亂。而今日九邊空虛，惟遼左為最甚。李化龍為臣日：此酉一動勢必不支，遼陽一鎮，將拱手而授之虜﹔即發兵救援，亦非所及。且該鎮糧食罄竭，救援之兵，何所仰給？若非反戈內向，必相率而投於虜。天下之事，將大壞而不可收拾！臣聞其言，寢不安席，食不下咽，伏希講備禦之方為要。

　　神宗皇帝看了奏章，也不禁嚇了一跳，忙把兵部尚書宣進宮去，吩咐他趕速多添兵馬，把守關隘。那兵部尚書領旨出來，便打發頗延相去充遼陽副將，蒲世芳去當海州參將﹔帶兵一萬，駐紮在撫順、遼陽兩處。這時廣寧總兵張承蔭和廣寧巡撫李維翰，也接到兵部尚書的加急文書，叫他們隨時察看建州情形，報告消息。

　　誰知明朝上下正忙亂的時候，那努爾哈赤自己稱金國，登上了汗位了。這時候是明朝萬曆四十四年，興京大殿造成，由大貝勒代善、二貝勒阿敏、三貝勒莽古爾泰、四貝勒皇太極，和八旗許多貝勒，帶領各大臣，站在殿前，按著八旗的前後，立在兩旁。努爾哈赤全身披掛，坐上殿來。禮官喝聲行禮，那些貝勒大臣，帶著文武官員，一齊跪倒，黑壓壓地跪滿在殿下。靜悄悄地一起一起地跪倒，行著三跪九叩首的禮。滿院子只聽得袍褂靴腳悉索的響聲，帶著那朝珠微微磕碰的聲音。大家磕下頭去的時候，努爾哈赤在寶座上望下去，只見滿地的翎毛，根根倒豎著，好似一座菜園，他心中便有說不出的一陣快樂。行禮已畢，那領著八旗的八位大臣，出班來跪在當地，兩手高捧著表章﹔當有侍衛阿敦巴克什額爾德尼，下來接過表去，搶上幾步在寶座前跪倒，高聲朗讀表文，稱努爾哈赤為復育列國英明皇帝。英明皇帝聽罷了表文，便走下寶座來，當天燒著三炷香，告過天﹔又帶著全殿官員，行過三跪九叩首的禮。禮畢，皇帝又升寶座，許多貝勒和大臣，都分著班兒上去行禮道賀。當殿傳下聖旨來，改年號稱天命元年。退朝下來，便在東西兩偏殿賞文武官員領吃酒﹔英明皇帝也退入後殿去，自有那繼大妃繼妃和庶妃等，帶各公主各福晉上來道賀。行過家禮，在內殿上擺著酒席。大家陪著皇帝吃酒。努爾哈赤到了此時，便開懷暢飲，不覺酩酊大醉﹔那宮女上來扶著皇帝，到烏拉納喇氏宮裡去睡。這一夜，他和納喇氏不用說得，自然是顛鸞倒鳳，百事都有了。

　　第二天五更時分，英明皇帝便起來坐朝。從此他在宮殿各處，都仿著明朝的格式﹔又時時召各貝勒大臣進宮來遊玩，又和文武官員商量國家大事。英明皇帝這時深恨明朝欺他，常常和大臣提起，便切齒痛恨。這時有把守邊關的來報說：明朝沿邊的百姓，每年越界來偷彩人參東木。英明皇帝便立刻下聖旨，著達爾漢、侍衛扈爾漢，帶領兵隊到邊界地方去巡查，見了明朝人，抓住便殺。那侍衛奉了聖旨，趕到邊地上去，殺死明朝五十個人。英明皇帝又打發綱古裡、方吉納兩人，去見廣寧巡撫李維翰，責問明朝人越界彩參的事體。

　　李維翰聽說殺了自己的百姓，便大怒，喝叫把金國來的兩個使臣和九個侍衛，一齊捆綁起來。一面修書信給努爾哈赤，要他償命。努爾哈赤心下雖然憤恨，但自己的使臣被明朝捉住了，也無法可想，只得把自己以前從葉赫部捉來的十個犯人，送到撫順關去，一齊殺死，算是抵了明朝的人命。那綱古裡、方吉納兩人，才得逃著性命回來。英明皇帝雖說一時忍辱含垢，但他報仇的念頭，越是深一層了。

　　天命三年正月，有一天黎明，努爾哈赤起來準備坐朝。推窗一望，只見那邊掛著一個淡淡的明月，有一道黃氣橫遮著月光，有二尺多寬，四尺多長。英明皇帝見了，不禁哈哈大笑。說道：「這是明朝的氣數完了，我金國氣數旺盛的預兆呢！」那繼大妃也站在他身後，一同看著，聽英明皇帝說了這句話，便接著說道：「陛下這話可有什麼憑據？」英明皇帝說道：「你不看見嗎？那一輪明月，不是明朝嗎？這光淡淡的，不是衰亡的預兆嗎？你再看看那道黃光，不是我們金國嗎？那金子不是黃色的嗎？這黃光如此發旺，不是我國應該興盛的預兆嗎？再者，這黃光罩住在明月上面，不是金國滅去明國的預兆嗎？」

　　繼大妃聽了這番話，心下恍然大悟，爬在地下，連呼萬歲。英明皇帝笑著，把妃子扶起﹔一面催宮女，快快幫著披掛，踱出殿去。那文武百官朝賀已畢，英明皇帝便慢慢的把天象說出來。又說道：「天意已定，諸卿勿疑﹔朕計已定，今歲必伐明矣！」當時殿下許多武將，聽說皇帝要去伐明，快活得也個個摩拳擦掌。有三位固山額真出班奏請皇帝調遣。皇帝諭諸卿且退，待朕與法師計議妥善，自有調遣諸卿之處。

　　到了第二日，果然宮裡傳出旨意來：宣老法師干祿打兒罕囊素進宮去，商議軍國大事。這位法師，自從西藏步行到滿洲地方，道行高深，說法玄妙。英明皇帝十分敬重他，特為他建造一座極大的喇嘛寺，遇有疑惑難決的事，都去請教老法師。當時英明皇帝和老法師談了許多時候，便越發有了主意。老法師擇定二月十四日這天，英明皇帝親自擺駕出城，調齊八旗人馬，在大教場聽點。英明皇帝週身戎裝，騎著一匹高大的黑馬，揀了二萬精兵，帶到祖廟裡行禮。那班隨征貝勒和文武大臣都行過禮，轉身出去，整頓隊伍。頓時旌旗蔽日，槍戟如林，浩浩蕩蕩殺奔撫順關來。

　　大軍過界凡山，忽然先鋒軍士捉住一個漢人，押解到大營裡來。英明皇帝親自審問，那軍士把漢人推進帳來。英明皇帝向他上下一打量，見那人蓄著一部短鬚，面貌十分清秀，望去便知道是一個讀書種子。英明皇帝是最愛讀書的人，當下便吩咐解綁，又賞他坐下，細細的盤問著。漢人說道：「下臣姓范，名文程，字憲鬥，原是宋朝文正公仲淹之後。自幼博覽群書，上解天文，下知地理，深明韜略。只因屢次上書明皇，明皇不用，落拓一生，飄落到此。又見黃光貫月，知道滿洲出了真主。因此不避斧鉞，來見陛下。陛下倘有知人之明，下臣便當竭盡畢生之能，上輔明主。」英明皇帝聽了這一番話，心中大樂，忙吩咐侍衛敬他酒肉。又對范文程說道：「朕與明朝有七大恨事，其餘小怒且不用說。先生既有意來此，總該明白朕的心事。」范文程聽了，請過紙筆，便在當筵寫成《七恨》道：

　　我之祖父，未曾損明邊一草寸土。明無端起釁邊陲，害我祖父，恨一也。明雖起釁，我尚修好，設碑勒誓：凡滿漢人等，毋越疆圍﹔敢有越者，見即誅之。見而故縱，殃及縱者。詎明復渝誓言，逞兵越界，衛助葉赫，恨二也。明人於明河似南，江岸以北，每歲竊逾疆場，肆其攘奪。我遵誓行誅，明負前盟，責我擅殺，拘我廣寧使臣綱古裡方吉納，脅取十人，殺之邊境，恨三也。明越境以兵助葉赫，伴我已聘之女改適蒙古，恨四也。柴河三岔，撫安三路，我累世分守疆士之眾。耕田藝谷，明不容刈獲，遣兵驅逐，恨五也。邊外葉赫獲罪於天，明乃偏信其言，特遣使臣遣書詬詈，肆行凌侮，恨六也。昔哈達助葉赫二次來侵，我自報之，天既授我哈達之人矣﹔明又黨之，脅我還其國。已而哈達之人，數被葉赫侵略。夫列國之相征伐也，順天心者勝而存，逆天意者敗而亡。豈能使死於兵者更生，得其人者更還乎？天建大國之君，即為天下共主。何獨抅怨於我國也？初扈倫諸國，合兵侵我，天厭扈倫起釁，惟我是眷。今明助天譴之葉赫，抗天意，倒置是非，妄為判斷，恨七也。欺凌實甚，情所難堪，因此七大恨之故，是以征之。

　　范文程寫成，由阿敦巴克什額爾德尼譯成滿文，朗聲誦讀一遍。英明皇帝連連贊歎道：「范先生真是朕心腹之臣。」從此拜文程做寫師，隨營參贊。英明皇帝稱他范先生，各貝勒大臣都稱他先生。滿朝文武，都十分敬重他。這時大隊人馬已到古勒，英明皇帝吩咐紮營。當晚在曠場上，擺下香案，馬步八旗兵丁，四面密密層層的圍定。英明皇帝帶著貝勒大臣文武百官，踱出帳來，向空中一齊跪倒，行過三跪九叩首的禮兒。范文程捧著七恨告文，高聲朗讀一遍。便在當地豎起一桿龍旗。四面樂器齊起，皇帝退進營去。

　　第二天，皇帝登上將台，發下號令：「大軍分做兩路，左翼四旗，兵取東州、馬報單兩地﹔皇帝和諸貝勒帶著右翼四旗兵八旗護軍，取撫順關。」一聲號炮，拔寨都起。右翼四旗到了乾渾鄂謨一片曠野地方安營。范文程進帳去見了皇帝，奏道：「臣仰察天象，不久便有大雨。大軍駐在平原，怕有困水之慮。此去西南有一座高山，名叫福金嶺，頗可以安插人馬。望陛下立刻下令，移軍山上去。」英明皇帝聽他的話，立刻拔營前進。那兵隊走至半路，雨點已連珠似的下來了，待到得上山扎住營盤，外面雨勢和移山倒海一般。皇帝在帳中歎道：「范先生真神人也！」

　　誰知這一陣雨，一連下了十多天，兀自不肯住點。從山上望去，那平原上頓成了一片大湖，把這一座山四面圍住，好似大海中的一座孤島。英明皇帝悶坐在軍帳裡，心中十分焦急。有一天夜裡，許多貝勒大臣陪著皇帝。皇帝說道：「天下大雨，怕不能進兵。朕意欲回軍，好嗎？」當時大貝勒代善奏道：「不可！我們這一回去，還是再和明朝講和呢還是結怨呢？況且大軍已到明朝疆界，不戰而退，何以服眾？」范文程也說：「臣察天象，三日以內便當晴朗，請陛下再忍耐幾時！」皇帝便問道：「范先生，你看我們大軍幾時可以行動？」范文程說：「後天亥刻進兵。」