
			　　卻說英明皇帝待招降書送去以後，便要準備攻城。范文程悄悄的奏道：「這撫順城池高深，一時不易攻克。況且招降李游擊的書信送去，一時不得他的回信，我們也不能便下攻擊之令。依下臣愚見，暫退兵至十里以外，在深山樹林中藏著。城中百姓見我兵馬退去，自然照常開門做買賣。我們派五十名細作混進城去，於中取事，豈不輕便！」英明皇帝聽了他的，便下令兵退十里，悄悄的去深山樹林中藏躲著。撫順游擊官見敵兵去遠了，便吩咐開城，依舊開市做買賣。那時有一位千總名王命印的，見開了城門，怕建州兵馬再來，便去對李游擊說：「還是關上城門罷！」李永芳說：「我們撫順百姓，全靠開市度活。倘然閉城停市，那人心越發慌亂了。」王命印又說：「開了市場，怕奸細容易混入。」李永芳不聽他的，依舊天天開著市場。

　　從此，滿漢人民在城門口進進出出，也沒有人查問。過了七八天，大家也忘了建州兵馬。忽然一聲吶喊，建州的兵馬著地和狂風似的卷來。那把守城門的慌慌張張把城門關鎖起來，便有許多滿人鎖在城裡。一霎時外面駕起雲梯，箭如飛蝗的射進城來。李永芳在城樓上督促兵士放箭，又把許多木塊、石塊打下城去。正忙亂的時候，忽見西面火起。他急跳上馬向西門跑去，才到西城，那東城又火起了。急轉過馬頭向東城跑去，看看快到東城，那南城、北城又同時起火了。他知道城中有了奸細，悔不聽王命印之言，致有此失。李永芳急向自己衙門跑去，到了衙門口，只見裡面人聲雜亂，火光燭天。他仗著一柄大撲刀，搶進門去。才跨一步，腳下一根繩子一絆，一個倒栽蔥倒在地下。門角裡跳出十多個大漢來，上去按住拿繩子綁上了，抬去關在一間暗室裡。耳中只聽得人聲鼎沸，喊殺連天。直到半夜裡，才安靜下來，李永芳也便昏昏沉沉的睡去。到天明時候，外面走進四個滿洲兵來，把他拖出屋子去。

　　李永芳抬頭一看，那英明皇帝坐在上面，兩旁站著文武官員。皇帝傳旨下來，叫他投降。李永芳開口大罵，不肯投降。停了一會，外面把許多屍首抬了進來。李永芳看時，認得是千總王命印和一般將弁的屍首，內中還有李永芳妻子的屍首。李永芳看了，不禁號啕大哭。皇帝又傳諭下來，勸他不必悲傷，你妻子是遭城中亂兵殺死的，並不是滿洲兵殺死的，如今皇帝看你妻子死得可憐，便著人預備上等棺木收殮。一面吩咐把陳氏屍身停放在大堂，不一時果然有許多人，拿了上等的衣服棺木來收殮他妻子。收殮停當，皇帝又吩咐文武官員上去祭奠。這一來，把個李永芳的心軟化了一半，兩個兵士上來替李永芳鬆了綁，又設下酒肉請他吃。李永芳這時肚子十分饑餓，見了酒肉，不由不吃。他一邊吃著，一邊想到我吃便吃，投降卻不投降，看他們拿我如何處治？他放量吃了一個飽，誰知吃完了便兩眼矇矓昏昏沉沉的睡熟了。第二天早晨，李永芳醒過來一看，見自己睡在炕上，眼前燈燭輝煌，牀頭錦衾香軟，一個美人兒和他並頭睡下。她是滿洲打扮，髻兒高高的，鬢兒低低的，壓在那粉脖子上面，越顯得黑白分明，兩道彎彎的蛾眉，眉梢斜浸在雲鬢裡，兩腮胭脂紅得可憐，一點朱唇鮮豔動人。那美人兒看他呆呆的向自己打量著，便嗤的一笑，把被角兒遮住自己的粉臉兒。看她身上穿著一件銀紅小襖，越顯得腰肢婀娜。李永芳心中一動，正要用手前去推開她，忽然啊喲一聲，伸手向自己頭上一摸。那頭髮剃得光光的，只頭頂上掛著一條大辮子。李永芳不由得歎了一口大氣，淌下眼淚來。只見那美人又從被窩裡坐起身來，低聲軟語的勸慰他。李永芳問她，你是什麼人？怎麼和我一被窩睡著？那美人撲嗤一笑說道：「你看這大呆子！俺倆既做了夫妻，怎麼不睡在一個被窩裡？你問我是誰？我說出來時，怕不要嚇破你的膽。我不是別人，便是那當今皇上七太子阿巴泰的大公主呢！」李永芳聽了，果然嚇一跳，從被窩裡跳起來，直挺挺的跪在炕下。公主笑著，忙拉他起來，一面喚著侍女來服侍駙馬穿戴起來，看他居然穿著袍褂靴帽、紅頂花翎。一會兒那公主也打扮齊整，雙雙出去謝過皇上。皇上聖旨下來，拜李永芳做撫順總兵官，專管撫順一帶的漢人。

　　這時左翼人馬也在撫順會合，一連打破了撫安、花豹、三岔各處。又派兵進鴉鶻關，圍清河城，五日五夜打破了。大軍回來，又過撫順城，把城牆拆毀了。出關來，人馬齊集甲板地方。大小將士，齊來獻功。這時擄掠了許多金銀人畜，皇帝一齊賞了兵士們。又捉得關上做買賣的山東、山西，江南蘇州、杭州各地生意人，皇帝吩咐多多的給他們盤纏，放他們回家去。英明皇帝親自押陣，各貝勒大臣隨駕隨從。看看走到謝裡甸的地方，傳令駐營。

　　忽然探馬報說：「後面明廣寧總兵張承蔭、遼陽副將顧廷相、海州參將蒲世芳，領兵一萬，追趕前來。」英明皇帝聽了，微微一笑。說道：「這班貪生怕死的奴才！俺大軍到時，他們躲到哪裡去了？如今候俺出了關，卻又來追趕。這明明是裝幌子，哄他主子的。我量他來也沒有勇氣的。孩子們！快快去殺他一陣。」一個號令傳下去，大貝勒和四貝勒各帶本部人馬，直殺上去。那巴克什額爾德尼令另外兩貝勒也帶了兵馬，前去策應。

　　張承蔭見滿州兵來勢洶湧，便靠山分紮中、左、右三營，開掘壕溝，排列大炮。那八旗兵個個奮勇攻上山來。火炮下去，山下兵馬死了不少。正相持時候，忽然西南角起一陣狂風，飛沙走石，直向明朝兵營打去。大貝勒吶一聲喊，搶上前去，見人便砍，見馬便射。四貝勒也向山南奮力的攻打上去。正在血戰的時候，忽然山後金鼓大震，巴克什額爾德尼令另兩貝勒的人馬又從明兵的後營殺來。把張承蔭的兵隊，擠在半山裡，進退兩難。四百滿兵，把他包圍在核心，可憐張承蔭、顧廷相、蒲世芳和游擊梁汝貴等五十員戰將，都死在亂箭下。那殘兵敗將，向四面山下逃去。滿兵追殺四十多里，才止住這一場殺。四位貝勒獲得戰馬九千匹，盔甲七十副，兵仗器械不可勝數，他們一路唱著凱歌，回到大營。英明皇帝給他們在營裡大開慶功筵宴。這且不去說他。

　　話說明朝神宗皇帝，看著國弱民貧，百官偷情，心下十分憂慮。忽然接到建州入寇，撫順失守，李永芳投降，鄒儲賢死節的消息，不由得驚慌起來。立刻傳諭升勤政殿，召見六部臣工。那兵部侍郎楊鎬出班奏稱：「建州夷人努爾哈赤，久有反意。臣前任遼東巡撫時，一再奏陳。無奈那時李成梁一味敷衍﹔我朝又因軍餉缺乏，遇事因循，到如今鬧成這不可收拾的局面﹔依臣愚見，現在建夷自稱可汗，屢次寇邊，他目中久無天朝，可想而知。為今之道，我朝非大發兵馬，痛痛的剿伐他一下不可。但出軍關外，非尋常戰事可比，必然要選熟悉關外人情地理的，才可以去得。據臣所知，有老將李如柏，罷職多年，求皇上下旨徵召他起來，授他遼東統兵之職。又有杜鬆、劉綎、劉遇節、馬林、麻崖、賀世賢等，都是深明關外情形的。請陛下調進京來，一一委任他大小各職，跟著李如柏帶兵二十四萬出關，去實力征剿﹔至於出軍之路，愚臣也早有計劃，約分大軍為四路，可令杜鬆及劉遇節等統兵三萬從沈陽出撫順關，沿渾河左岸入蘇子河之河谷。可令馬林和麻崖等會合葉赫部的援軍一萬五千人，從開原鐵嶺方面出三岔兒入蘇子河一帶。可令李如柏和賀世賢等統兵二萬五千，沿太子河出清河城，從鴉鶻關入興京老城。可令劉繼帶兵一萬，會合朝鮮援軍一萬，從寬甸出佟家江一帶，入興京老城的南面。另委統兵大員，帶領大軍駐紮沈陽，遙為策應。這是進退兩利，一網打盡之策，望陛下採納。」楊鎬奏罷，退回原班。兩旁官員見他洋洋灑灑說了一大篇，他們也沒得別的說了。皇帝便傳旨退朝。楊鎬回到家裡，自有一班同僚前來探望。

　　第二天，果然宮裡傳下聖旨來，拜楊鎬以兵部侍郎兼遼東經略使，駐紮沈陽，為四路總指揮官。其餘李如柏等，都依了楊鎬的原奏，各個加上官銜，跟著大軍出關，去征伐建州夷人。那兵士和糧餉都從福建、浙江、四川、甘肅各省四處搜刮來的。可憐自從萬曆四十六年四月下了這道征奴的上諭，直到第二年二月才得雜湊成軍，大軍開拔的這一天，楊鎬傳集人馬在大校場聽點。劉綎是先鋒官，早在將台伺候。楊鎬騎馬到了大校場一看，那四處八方來的人馬，號令不一，服式也不一樣，零亂散雜，他心裡老大不高興。回想到國家府庫艱難，也是沒有法子的事件。當下他略略檢點一過，傳令祭旗。劉綎走到帥旗腳下，一頭牛捆綁在地，他手下兵士見先鋒官到來，便拔刀斲牛，連砍三刀，那牛頭才落下來，劉綎心想如此笨拙的兵器，如何出關去與建州夷人廝殺。當下勉強把旗祭起，楊鎬便把大軍分作四路。分派停當，暫回府中住宿。

　　楊鎬的夫人，聽說丈夫要帶兵遠征，心下有說不出的悽惶。當日便備了一桌酒席，在內堂替丈夫餞行。說起建州夷人，萬分強悍，此去不知勝敗如何。那夫人和如夫人、公子、小姐都淌下淚來。楊鎬忙喝住了。說些閒話。

　　舉家正憂悶的時候，忽然二門上的家人跑來回說：「外有劉將軍請見。」楊鎬問明是劉綎，心想我們才在校場上見過面，如今他又有什麼緊要公事呢？一面想著，一面走出去。

　　那劉綎見了楊鎬劈頭第一句便問道：「大帥，看我們的軍隊可用得嗎？」楊鎬聽了，不覺歎了一口氣說道：「這也是沒法的事體？」劉綎說道：「大帥要知道，此番出師，不是兒戲的事體。像這樣雜湊的軍隊，末將怕是靠不住。依末將的意思，求大帥奏明皇上，另練新軍二三萬人，歸末將統領。教練一年，便成勁旅。那時不用勞師動眾，便是末將一人，也可以抵住那建夷十萬人馬。」

　　楊鎬聽了，又歎了一口氣。舉起一隻手來，在劉將軍肩上一拍，說道：「老弟，你還怕不知道吧！如今國庫如此空虛，滿朝站的又大半是奸臣。便是這雜湊的軍隊，也是經過八九個月才得召集成功，哪裡又經得起將軍去另練新軍？不用說國庫裡拿不出這一宗軍餉，便是這一年的耽擱，那建州人怕不要打進關來麼？事到如今，也是沒得說的了。老弟！你看在下官面上，出去辛苦一趟吧！」劉綎原是一個血性男子，聽了楊鎬這一番話，便站起來拍著胸脯說道：「元帥既這樣說，末將拼著一條性命，結交皇上和元帥罷了！但是，﹍﹍」劉綎說到這裡，覺得又是礙嘴，不好意思說下去。楊鎬聽了，便追著他問道：「但是什麼？」一看那劉綎已是掉下眼淚來了。楊鎬心裡明白，便拍著胸脯說道：「老弟放心！怕此番出軍不利，老弟身後的事，有上官替你料理。」劉綎忙上前跪下來說道：「這樣請元帥受末將一拜。」楊鎬也跪下去答拜說道：「俺二人拜做兄弟罷！」站起來兩人拉著手，淌眼淚。劉綎說道：「末將益發連家小的事也托付大哥了。」楊鎬心下萬分難受。回心一想，大軍未發，先為此痛哭起來，豈不是不祥之兆嗎？忙止住了哭，索興拉他到內堂去拜見夫人，留他坐下喝酒。

　　第二天，楊鎬先把劉綎的家小取進府來，一塊兒住著﹔一面催促大軍浩浩蕩蕩殺奔關外去了。看看到了沈陽，楊鎬傳集大小將領，商議軍事。探馬報來說：「金國皇帝，親帶八旗兵丁。每旗七千五百人，約有六萬大軍，已離我軍不遠。」楊鎬聽了，便拔下一枝令箭，令馬林等帶領本部人馬，會合葉赫援軍約一萬五千人，從開原鐵嶺方面出三岔兒入蘇子河一帶，擾他南面，只許混戰，不許對壘，引他深入南方，便立了第一功。馬林得令去了。第二枝令箭，傳劉綎上帳。說道：「你帶領一萬人馬，會合朝鮮一萬援軍，從寬甸出佟家江一帶入興京老城南面。你打聽得西路兵開仗，便從東路猛攻，斷其舊路。」劉綎得令去了。第三枝令箭，傳李如柏上帳來說：「你帶領二萬五千人馬，沿太子河出清河城，從鴉鶻關直搗興京巢穴。三路兵中，你這一路道途崎嶇，最不易走。你卻須晝夜趕程，路上不得停留。早到興京，便是你的第一功。」第四枝令箭，喚杜鬆和劉遇上帳說道：「你二人帶領三萬人馬，從沈陽出撫順，沿海河左岸入蘇子河河谷，抵當敵軍正面，須穩紮穩打，打聽得南面軍隊開戰，才許你動身，猛力攻打，不得有誤。」杜鬆諾諾，連忙領了將令去了。這裡楊鎬修下戰書，打發人速到興京去。一面派游擊使安仁，沿路催督糧草，偵探敵情。

　　卻說四路兵馬，馬林一路行得最快。英明皇帝大軍，正向介凡山進發。忽然探馬報說：「南面蘇子河一帶，隱約見明軍旗幟。此外西、北、東三面，卻不有敵軍。」諸貝勒大臣聽了，齊對皇帝說道：「我軍向西直進，如今敵軍卻從南面橫衝過來，以我中軍擋敵人前鋒，怕為兵家所忌。請陛下下令大軍，速速改向南方進行為是。」英明皇帝聽了眾人的話，遲疑了一會，說道：「請軍師上帳！」那范文程聽皇帝傳喚，忙走進中軍營去。皇帝見了軍師，便把上項情形說了一遍。范文程略略思索了一會，說道：「依臣愚見，我軍且莫向西，也莫向南，暫時紮營在此，再聽後報。」

　　皇帝聽了點點頭，傳令下去。大軍立刻扎住營頭，休得行動。一面多派探馬，四處去偵察敵情速速回報。六萬大軍，正走得急迫，忽然下令停住，把個先鋒官扈爾漢，急得搔耳摸腮。說：「敵人已在前面，俺們趕快趕上去，迎頭痛痛的打他一仗，豈不是好？俺們既不斷了腿，又不害什麼病，好好的怎忽然在這裡，前不巴村，後不挨店的站住了，養起力來了呢？」諸貝勒聽了，哈哈大笑起來。看看大軍駐紮著，今天不走，明天也不走，後天又不走，急得那大小將弁，背地裡都罵「鳥軍師」。

　　到了第四天上，四處探馬都報到說道：北路上有一支明朝人馬，沿太子河正向清河城進發﹔東路上也有一支人馬，從寬甸進發﹔西路上，有一支明朝人馬從渾河一帶荒僻小徑而來。獨有南路上一支人馬，從開原鐵嶺方面晝夜兼程，搖旗吶喊而來。英明皇帝聽了，便問軍師，這四路人馬來得何意？范文程微微笑著說道：「清河城一路兵馬，直攻興京。雖是十分緊要，但是那路途崎嶇，行軍十分遲緩。目前興京決不有礙。那東路上的兵馬，原是打算攻我軍的背後，但是我們前鋒倘然能夠得勝，那東路的兵，也不戰自退了。至於西、南兩路的兵馬，驟然聽去，覺得南路的敵兵來得急迫。但是臣料定他南路的兵馬，決不是主要軍隊。這是他們伏下的疑兵，引誘我們向南走去。越走越深，他卻用全力從西路直撲我的後陣，那時我們腹背受敵。那東北兩路兵馬，便直搗興京，叫我們顧此失彼。如今我們偏不中他的計，請陛下傳令只用五百名兵士，在南路上險要所在，拉住敵人的疑兵。在樹林深處，多插旗幟，他自然不敢前進了。陛下自統八旗大軍，直攻撫順。這一路是明朝的主力軍隊。西路一破，那三路人馬，不戰自降矣。」