
			　　卻說光宗皇帝自從服了李可灼的紅丸，到第二天一命歸了天，宮裡便頓時慌亂起來。李可灼進了紅丸，藥死了皇帝，非但沒有罪名，那方從哲反推說是皇帝的遺旨，賞李可灼銀兩。外面有人疑心是鄭貴妃的指使，便有禮部尚書孫慎行，御史王安舜，給事中惠世揚上奏章，說方從哲有弒逆的罪名。這時慕宗皇帝即了位，知道國事已糟到十分，不願追究家事。但是，明朝自從楊鎬兵敗，張宰相去世以後，神宗皇帝二十多年不問朝政，光宗皇帝即位不到一年便即逝世，這裡邊再加上太監弄權，大臣貪贓，開礦加稅的事體，鬧得天怒人怨，又是什麼東林黨、宣昆黨，鬧得昏天黑地。宮裡又鬧什麼梃擊紅丸的案件，全國的君臣和老百姓，終日在慘霧愁雲裡，還有什麼工夫去管那關外的滿洲人！

　　那滿洲的英明皇帝，卻趁機會，得步進步。他一方面勤修內政，一方面結好蒙古，一方面卻悄悄的買馬招兵。先鋒隊已到沈陽一帶，先攻取了沈陽東面的懿路、蒲河兩座城池。這軍情報到明朝京裡，那神宗皇帝正在宮裡遊玩，得了這個消息，便忙得手足無措，立刻升殿，召集了大小臣子，商議禦敵之策。當時便有人保舉江夏人熊廷弼，「熟悉邊情，才堪大用」。神宗皇帝聽了，便接二連三的聖旨下去把熊廷弼召進京來，給他掛上遼東經略使的印綬，又賜上方寶劍一口，准他先斬後奏。神宗皇帝打發熊廷弼去了以後，便又躲在宮裡不問外事了。他在二十六年裡面，只有這一回接見大臣。

　　那熊經略奉了皇上的旨意，帶領十八萬大兵殺奔關外來。誰知他才出得山海關，探子報來，那鐵嶺又失守了。熊經略便催促兵士，晝夜兼程而進。到了沈陽地方，看看那沿路逃難的軍民，實在狼狽得可憐﹔又看那駐紮的兵隊，實在腐敗得不成個樣子。便赫然大怒，捉住劉遇節、王捷、王文鼎三個逃將，綁在院子裡，審問明白，砍下腦袋來，送到各營去示眾。那班軍士們看了，個個害怕，人人聽令。熊經略一面教練兵士，一面督造戰車火炮，堀壕修城，把十八萬精兵，分紮在叆陽清河撫順柴河三岔兒鎮江幾個緊要隘口上。這時打聽得滿洲兵隊，已到了奉集堡，只離沈陽四五十里路。熊經略忙帶領大兵，乘雪夜趕到沈陽。一面安撫百姓，一面又進守撫順，和滿洲兵對壘。那英明皇帝打聽得熊廷弼是中原第一條好漢，也便不敢進去，傳令退守興京去了。

　　這裡熊經略正要整隊進兵，忽然北京接連來了幾道上諭，把熊廷弼革了職，又派袁應泰接任遼東經略使。熊經略接了聖旨，不得不交卸了兵權，垂頭喪氣的回去﹔到得京裡，才知道朝廷大捉東林黨人，因為熊廷弼也和東林黨人通聲氣，所以也把他革了職。這時神宗皇帝已死，朝廷裡正亂得不可開交。熊經略也只得歎了一口氣，回老家種地去了。這裡袁應泰接了經略的任，消息傳到英明皇帝耳朵裡，便拍手大笑道：「我獨怕那個熊蠻子，如今他去了！這個袁蠻子卻是一個文官，懂得什麼兵法？」便又點起大兵，進駐奉集堡。明朝的守將李秉誠出城應敵﹔英明皇帝分左翼四旗兵去和他廝殺，卻分右翼四旗兵去攻打黃山。四貝勒獨領一支精兵，殺向武靖營去。英明皇帝親統八旗大軍，進圍沈陽﹔一面約蒙古兵在西北角上夾攻，打了十三天，便把沈陽城打破，急進兵至遼陽。

　　那時，經略袁應泰統領大兵，在遼陽駐紮。一聽得沈陽失守的消息，便嚇得魂不附體，忙召集大小將領，商量守城之策。巡按史張銓獻計，快快決太子河的水灌入城壕，沿壕排列槍炮，小心把守﹔另派守道何廷魁，帶領五千人馬，在城外東北角上駐紮，成為犄角之勢。那東北角上，有一座馬鞍山，是進遼陽城的咽喉。何廷魁一貫有名的武將，袁應泰所以派他去當這個要隘。

　　說起這位何將軍，雖十分有英雄氣，卻又很有兒女情﹔他有兩位如夫人，是他心上的人兒。那兩位如夫人，原也長得標緻，一個能操琴，一個能作畫，日夜伴著何將軍，寸步不離的。這兩位如夫人，又各生得一女﹔那面龐兒和她母親長得一模一樣，何將軍看了，又是十分寵愛。如今聽得要調他去把守馬鞍山，叫他如何丟得下這四個寶貝？嘴裡雖答應著，臉上早露出不快活的神色來。袁應泰深知道他的心病，便許他把家眷隨帶在營裡﹔這一來，把個何廷魁感激得五體投地，便說了一句：末將以死報國！立刻出城去了。

　　那邊英明皇帝打聽明白，便帶著炮車，渡過太子河，在東山上結一個大營，和東門的明兵炮火交攻，明兵漸漸有些不支。英明皇帝親統八千步兵去攻打小西門，一面又約蒙古兵去當東門﹔又打發大貝勒帶領左翼四旗，直取馬鞍山的明兵。那何將軍帶兵在馬鞍山駐紮，原要在山下紮營，又怕兩位如夫人受了驚慌，便搬到山頂上一座娘娘廟中去住下來。卻派一二百名兵士，在山下做探子。誰知那大貝勒在深夜時候，踏雪進兵﹔這三百名探子兵，在睡夢中，被他們打得一個不留。待到山頂上何將軍知道，要衝殺下去，早已被滿洲兵圍得鐵桶相似，休想下得山來。眼看著滿洲大隊人馬，在山下走過，卻不曾攔得一個。到第三天上，忽見遼陽城中火光燭天，何將軍知道大勢已去，這時也顧不得他的家眷，催逼人馬，衝殺下山去，卻被大貝勒的兵，殺死的殺死，活捉的活捉，休想逃得一個。何將軍也被他們捉住了，便破口大罵，又被滿洲兵斬成肉泥。山上的兩位如夫人，聽說丈夫已死，便各個抱著她的女兒，向廟後井中一跳。後人感動她們的烈性，便把這座廟改稱雙烈婦廟，供著兩位如夫人的神主。此是後話。

　　卻說當時滿洲兵，打進遼陽城的小西門。放起一把火，城內大亂。袁應泰知事不可救，便跑上城樓去，意欲跳下城去盡忠。後面巡按史張銓，卻上來扯住了。袁應泰淌著眼淚，對張銓說道：「我受了皇上的恩典，不能保守城池，原當以身殉國。但將軍有關外之寄，我死後還望將軍收集殘兵，為退守河西之計。」袁經略說罷，急拔下佩刀來，自勒而死。張銓捧著屍首哭了一陣，正要走下樓去，那滿洲兵已蜂擁似的上來，將他們捉住。推到大營裡去，見了英明皇帝，頓足大罵，四貝勒聽了大怒，一刀砍下頭來。這時遼河以東七十多城池，都投降了滿洲。英明皇帝便把京師搬到遼陽城中來。

　　遼陽城失守的消息，報到北京城裡，把個熹宗皇帝急得搥胸頓足。第二天臨朝，便商議抵敵滿兵的計策。當時大臣劉一憬出班，奏請皇上仍起用熊廷弼﹔又薦王化貞巡撫遼東。皇帝一一依他奏章，立刻派人到鄉間去，把熊廷弼拉進京來。熹宗皇帝在偏殿賜宴，封他做遼東經略使，給他統領二十萬大兵﹔又向山東登州、萊州地方調動海軍，歸他節制。大軍出發的時候，皇帝親送出城，賞一件麒麟戰袍，彩幣四箱﹔又在城外設宴，命滿朝文武大臣，陪他餞行。

　　熊經略打發王化臣帶領大兵先出關去，自己卻帶了四千名親兵，慢慢的向遼東進發，沿路察看地勢，撫問民情。到了廣寧，便住在經略衙門裡。

　　第二天，王化臣來見。熊經略問起兵隊的事。王化臣回稱：已把大軍分成六營，沿遼河西岸把守著。熊經略聽了，大不高興。說：「遼河狹窄難守，堡小難容大兵﹔今日情形，只須牢守廣寧。如今駐兵河上，分便無力﹔倘然敵兵以輕騎偷渡，專打一營，力必不敵。一營敗，那六營都敗，便是廣寧，也守不住了。熊經略再三開導，無奈王化臣生性倔強，依舊把守遼河去。這裡只留經略使的親兵四千人，把守廣寧城。熊經略看看王化臣不聽號令，他是一位巡撫官，又不好輕易得罪他，只得寫了一本奏章，送回北京去。

　　誰知滿洲英明皇帝，用兵神速，他統領八旗大軍，渡過遼河來，攻打鎮武、西平、閭陽、鎮寧一路的明兵，卻十分勇猛。打一處，得一處﹔攻一城，破一城，王化臣在閭陽地方大敗。這戰報傳到廣寧，熊經略十分驚慌，急急帶了兵隊，從錦州趕到大凌河去﹔在山僻小路上，遇到王化臣，赤腳蓬頭，只跟得兩個差役。他見了熊經略，不禁嚎啕大哭起來。熊經略歎了一口氣，說道：「早不聽我的話，致有今日之敗！如今大勢已去，我兩人只有拼命而已！」正說話時，忽聽得前面金鼓大震，一彪軍殺出，正是大貝勒代善帶領他一萬鐵騎兵，直衝過來。一陣混殺，早把四千個明兵，殺得落花流水一般。熊經略和王巡撫夾在難民裡面，逃進關來。這時英明皇帝，早已攻破了廣寧城。北京城裡，接連著敗陣失城的戰報，嚇得全朝文武，個個都面無人色。熹宗皇帝赫然大怒，下旨捉住熊、王兩人，押進西城去斬首﹔把他們的腦袋，送到邊地上去號令。

　　滿清英明皇帝，既得了廣寧各地，便又把京城搬到沈陽來駐紮。把東路兵馬，聚集在沈陽地方，兵有十萬人。一面請貝勒大臣，商議進攻山海關之計﹔一面再派精明的探子，前去探聽明朝的消息。

　　這時，明朝已改任王在晉為遼東經略使，在山海關外八里鋪地方造一座新城，設下關隘，小心把守。這時忽然有一大漢，獨自騎著一匹馬，闖出城來。嘴裡大聲說道：只求皇上給我軍馬錢谷，我一人便足以對付十萬滿兵。那把城兵士聽得了，立刻送他去見王在晉。問起遼東的事體，他便滔滔不絕的說個透澈。王經略大喜，一面把他留在城中，一面上奏皇帝。原來這大漢，名叫袁崇煥，在熊經略任上，也曾做過武官。後來明兵大敗，他便流落在關外，到處察看地勢，訪問風俗，因此結識了許多關外的屯民，和關內的敗兵。後來聖旨下來，任袁崇煥為關外監軍，發國庫銀二十萬兩，著他招募散兵。這時兵部尚書孫承宗，也十分信任袁崇煥，常常在熹宗皇帝面前，替他說話。後來王在晉告退，袁崇煥便做了遼東經略使。

　　袁經略主張水陸並重，陸路守寧遠城，水路守覺華島。袁崇煥在寧遠地方，造高大的城池，激勵將士與城共存亡。到天啟六年正月，英明皇帝親統大兵十三萬，去攻寧遠。袁經略聽說滿洲兵到，便把葡萄牙國的大炮，排列在城上，又調善放火箭的福建兵，把守城頭﹔並親自登城督戰，吃、喝、睡、息都在城樓上，和兵士一樣。那兵士們個個感激，都肯為袁崇煥拼命。袁崇煥在城樓上，和他的翻譯官談論詩文。忽然城外金鼓大震，袁經略笑說道：「敵兵來了！」忙把大炮架起，又從城堞上推出一隻一隻本櫃，櫃裡面躲著火箭兵。看看滿洲兵已到外城，這是袁經略的計策，把敵兵誘進外城，一聲炮響，那外城門緊緊關住，滿洲兵好似圍在鐵桶裡。城頭上炮火齊發，只聽得一片哭聲，打死了滿洲兵無數。過了一會，轟的一聲地雷大發，只見空中拋起許多滿洲兵，都是焦頭爛腦，斷手折腿的。這時，那滿洲英明皇帝也被困在內城，被地雷打倒在地﹔虧得他身旁有一個小兵搶得快，把英明皇帝抱起。接著又是第二個地雷爆炸，正在英明皇帝倒下的地方﹔那小兵跑得快，已經被城牆上一塊磚頭落下來，打在英明皇帝的腦殼上，一下就暈過去了。

　　這時滿洲兵馬大亂，各人自投生路。大貝勒在塵土中爬起來，找到了他父親，忙扶上馬。幸而這時東面城根被地雷震坍了一個缺口，大貝勒保著他父親，從缺口裡逃出來。在路上遇見四貝勒，帶兵接應。這時英明皇帝已清醒過來，覺得渾身疼痛，知道自己內傷甚重，便吩咐大貝勒從速退兵，守住廣寧要緊。自己卻坐著船，沿太子河下去，到清河地方，在溫泉裡洗了一個澡﹔看看傷勢一天重似一天，英明皇帝睡在牀上，幾回暈絕過去。他昏昏沉沉的時候，心中便記念著他最心愛的繼大妃烏拉納喇氏，和納喇氏生的十四王子多爾袞。便打發人星夜到沈陽去，召他母子到來﹔一面又到營中去，把大貝勒代善喚來。

　　大貝勒聽說父皇傳召，忙把兵權交給四貝勒，匆匆趕到離沈陽城四十里叆雞堡地方來。納喇氏先到，見皇帝病勢危在旦夕，不由得坐在榻前悲悲切切地哭泣起來。第二天，大貝勒也到了。英明皇帝偶然清醒過來，一手拉著納喇氏，一手拉著代善，囑咐了許多身後的話。說道：「納喇氏是我最愛的妃子，我死以後，你須如母親一樣看待她。」當時大貝勒聽了父親的話，便對納喇氏跪了下去，磕了三個頭，嘴裡喚著「母親」，說道：「母親放心，孩兒一輩子孝順便了。」英明皇帝在枕上看了，便點著頭說道：「這才是我的好孩子！」停了一會，又說道：「講到立太子的事體，我心裡很喜歡十四王子多爾袞，可惜他年紀還小，懂不得什麼。你是大哥哥，又是我的孝順兒子，我死以後，你做個攝政王，守候你的弟弟年紀大了，便保護他登了皇位。這是我肚子裡的第一件心事，如今趁沒人在跟前的時候，俺爺兒兩個說定了，免得日後爭執。」說著，便拉過多爾袞的手來，放在大貝勒手心裡。大貝勒一時感動了骨肉的情分，便把弟弟攬在懷裡，緊緊的摟住。

　　英明皇帝看了，微微一笑，便把雙腳一蹬，眼一翻，死過去了。納喇氏倒在丈夫身上，嚎啕大哭。那代善和多爾袞弟兄兩人，也拉著手對哭。正悽惶的時候，急見四貝勒慌慌張張的進來。父皇死了，他也不哭泣，還連連追問：「父皇可曾吩咐立誰為太子？」大貝勒見他氣色不善，知道一時不能直說，便含糊說道：「父皇才死，我們諸事再從長計較。」四貝勒聽了，冷冷的說道：「有什麼從長計較？父皇身後，立太子是第一件緊要事體。大哥請在裡面料理父皇的喪事，俺如今手中有的是兵權，可以做得主，便是那阿敏、莽古爾泰兩位哥哥，俺也和他們商量過了，他們也很聽俺的話。外面的事體，大哥不用管，由俺安排去。」四貝勒說完了話，便洋洋得意的去了。這裡納喇氏和大貝勒看了這情形，知道四貝勒外面已有預備，這件事倘若爭鬧起來，定然十分兇險。便是納喇氏，也不願把自己寵愛的兒子送性命去。當下便悄悄的求大貝勒，千萬不要把父皇要立多爾袞做太子的話說出去，情願丟了這個皇位，保全母子的性命。大貝勒看看納喇氏求得可憐，便也忍了這口氣。

　　第二天，諸位貝勒大臣，把英明皇帝的屍首迎進沈陽城去，在正殿上供著。自有達海法師帶領眾喇嘛僧，在殿上唸經超度。看看到了大殮時候，那許多文武百官和貝勒親王，都齊集在殿上，預備送殮。忽然四貝勒、二貝勒、三貝勒，各個帶著佩刀闖進殿來﹔後面跟定了二三百武士，一字兒站在階下。四貝勒走上殿去，口中大聲嚷道：「還有大事未定，父皇遺體且慢收殮！」說著，一把把大貝勒拉了過來，嚇得滿殿大臣都面無神色。只聽得四貝勒大聲對大貝勒說道：「國不可一日無君，民不可一日無主﹔如今父皇殯天，已有三日，還不曾立定國主，弄得外面軍心搖亂。我雖掌握著兵權，卻一天一天的壓不住起來，你若不信，你看！」