
			　　卻說殿外兵士喊過萬歲以後，四貝勒又接著對大貝勒說道：「父皇臨死的時候，只有俺和哥哥兩人送終。俺父皇對哥哥說些什麼來？」大貝勒聽了四貝勒的話，才明白他的意思，心想自己原不想做什麼太子，樂得順水推船，解了這個仇恨。當下便說道：「父皇臨死的時候，曾對俺說來：『四貝勒年少有識，應立為太子。」這句話一出口，殿下又齊聲喊道：「萬歲！」便有二貝勒阿敏，三貝勒莽古爾泰搶上殿來，扶著四貝勒在寶位上坐定。回頭過來，對大眾說道：「如今大行皇帝龍馭上賓，也無所為立太子不立太子﹔國不可一日無君，如今俺們便奉四貝勒為君，有不依的，看我寶刀！」說著，自己先爬下地去，對四貝勒行了大禮。那滿殿的文武百官，也不由得一齊上去，磕頭朝賀，口稱：「皇帝萬歲！萬萬歲！」這四貝勒到了這時候，倒又不好意思起來，忙拉著大貝勒，二貝勒、三貝勒、並肩兒坐下，同受百官的朝賀。

　　一時，朝賀已畢。喇嘛僧前來請皇上送殮。皇太極坐在上面，動也不動。大貝勒認做他沒有聽得，便重說了一遍。皇太極忽然說道：「大行帝還有心願未了，且慢收殮。」接著便傳承宣官，請繼大妃出殿。大貝勒聽了，知道皇帝不懷好意，忙上去奏道：「不可！一來是如今繼大妃已是太後的地位，皇上倘有諭旨，只宜屈尊到太後宮中去傳諭﹔二來，如今大行皇帝新喪，繼大妃正萬分傷感的時候，皇上不宜有所宣召。」皇太極聽了，笑笑說道：「大貝勒的話雖是不錯，但是如今的事，不是朕敢宣召繼大妃，仍是大行皇帝的遺旨宣召大妃，朕如何敢違抗父皇遺旨？」大貝勒聽他名正言順，也不好再去攔阻。

　　不一刻，那納喇氏滿面淚痕，走出殿來。文武百官上去請安，皇太極也請過安。喝一聲：「聽貴旨！」皇太極先自己朝上跪倒，文武百官也跟著跪倒﹔只聽得皇太極爬在地上說道：「大行皇帝有口詔付朕道：『我死後，必以納喇氏殉葬』。」這句話說罷，便站了起來。納喇氏聽了這句話，嗡的一聲，一縷柔魂飛出了泥丸宮，身軀一歪，倒在宮女懷裡。停了一會，悠悠醒來。他親生子多爾袞、多鐸兩人，上去拉住他母親的衣袖，大哭起來。納喇氏也哭著說道：我自十二歲得侍奉先帝，至今二十六年，海樣深情，原不忍相離。只是我兩兒多爾袞、多鐸，年紀都小，我死以後，總求皇上看先帝面上，好好看待他。」說著，便對皇太極拜下地去。皇太極也慌忙回拜。納喇氏站起身來，回宮去了。過了一會，宮女出來報說：「太妃已殉節了！」接著，又報說：「庶妃阿濟根氏，德因澤氏也自縊死了。」這裡正殿上，才大吹大擂的把英明皇帝的屍首收殮起來。從此改年號稱天聰元年，皇帝稱做太宗。這太宗皇帝，又因大貝勒二貝勒三貝勒有功於他，便也另眼相看。每日設朝，便和三位哥哥並肩坐在上面，受百官的拜跪。後來太宗又和大貝勒商量立皇后的事體。大貝勒便問：「意欲冊立何人？」太宗說道：「父皇在日，雖已給朕娶了元妃。此外，後宮得寵為妃嬪，卻也很多﹔但是，朕心目中只有那博爾濟吉特氏，朕意欲立她為後，又怕人知道她是再醮之婦，給人恥笑，因此遲疑不決。」大貝勒便回奏道：「陛下也忒煞過慮了！從來夫婦以愛情為重，吉特氏既是合陛下的心意，便不妨冊立為後﹔若然怕人恥笑，臣今有一策，陛下可與吉特氏重行婚禮，告過宗廟，還有誰敢恥笑陛下？」太宗聽了，連說：「不錯！」又說這禮節卻須十分隆重，如今卻叫誰去籌備這個大典呢？大貝勒思索了一會，說道：「有了！陛下宮裡不是有一個范先生麼？他肚子裡有的是禮數，不妨叫他去擬來。」

　　太宗聽了點頭稱是。這日退朝回宮，便把那范文程傳了進去，一夜工夫，擬定了一張大婚的禮節單兒。太宗下旨，發交禮部籌備。一霎時，滿城傳遍。都嚷道：「皇帝要娶皇后了！」到了大婚的那日，皇宮裡燈彩輝煌，果然熱鬧非常。皇后坐著鳳輦，一隊一隊細樂，迎進宮去。見了太宗，先行君臣之禮，後行夫婦之禮。皇帝和皇后並肩坐在寶座上，受過百官的朝賀，然後起駕往太廟行廟見禮。回進宮來，受過妃嬪的朝賀，又行家候禮，那弟兄叔伯妯娌姊妹，都一一見過禮，接著又受命婦的朝賀，行禮已畢，夫妻雙雙回寢宮去行合巹禮。太宗放眼看時，見吉特氏穿著皇后的服式，便覺得儀態萬方，容顏絕代。後面跟隨的一群妃嬪，雖也華服鮮衣，卻都被吉特後的顏色壓下去了。好似鴉鵲隨著鳳凰，野花傍著牡丹，都是黯然失色。太宗這時心中，止不住癢癢的，忙命眾妃嬪退去，自己拉著吉特後的纖手，並肩坐下，淺斟低酌起來。

　　原來這位吉特後與太宗的一段姻緣，真是說來話長。如今趁他們吃酒的當兒，抽空約略的補敘幾句。講起這段姻緣，還是在英明皇帝出兵撫順這一年結成的。皇太極的生母，便是葉赫納喇氏。這時英明皇帝和葉赫氏十分恩愛，皇太極也長得俊秀聰明，越發能夠得他父親的寵愛，皇太極年紀雖輕，辦事體卻極有決斷，因此英明皇帝把他留在城裡，代理部務。又叫阿拜、湯古岱、塔拜、阿巴泰幾個哥哥也幫著他照料照料。皇太極奉了父親之命，不敢怠慢，日日夜夜辦著事，連吃飯睡覺也沒有工夫。葉赫氏見他兒子這樣辛苦，不由她不心痛起來。又知道他歡喜打獵的，父親在家的時候，他終日在外面追飛逐走，快樂逍遙，如今拿他拘束得寸步不移，豈不要把他悶壞了。葉赫氏想到這裡，便和皇太極的幾位哥哥商量，弟兄五人，輪流管理部務，皇太極空下來，也給他出外去舒散舒散。幾位哥哥都答應了，便放他三天假，聽他遊玩去。

　　皇太極得了空，依舊帶了他一班侍衛，到西山打獵去。他們打得高興，愈走愈遠，足足走了四五十里路了，便在深山裡支起篷帳，胡亂宿了一宵。到了第二天，又向前進，打得的野獸越發多了。看看走到一座鬆林裡，遠望林外空地上有一群梅花大鹿，正在那裡吃草。皇太極見了，開心得了不得，忙發下號令，一百多名騎馬的侍衛，向西面趕去。這裡只留下皇太極一個人，站在林子裡。忽然一頭母鹿，被人追趕得慌慌張張，鑽進林子裡來。皇太極見了，急急跳上馬，搶上前去。那母鹿見林子裡有人，便向東一繞，繞出林子外，箭也似的逃去。皇太極哪裡肯捨，在後緊緊跟住，在一片平原上，流星似的趕著。皇太極的一匹馬，是有名的大宛馬，騎在馬背上，又穩又快，真是瞬息千里。看看趕上，皇太極左手彎弓，右手抽箭，「吱吱吱」的連飛三箭。有一箭射中在母鹿的背脊上，那母鹿忍著痛，便發了瘋似的，帶跑帶跏，竄過山頭去。這匹大宛馬也有幾分左性，見這頭鹿逃得快，也便追得快。看看追過山頭，前面漆黑一座林子，高高的兩座山岡對峙著，倒掛在林子上面。皇太極這時覺得有些疲倦，意欲到林子裡去休息休息，那頭鹿也不知跑到什麼地方去了。他便放鬆了手中的韁繩，慢慢的踱到林子裡面。

　　皇太極正要下馬，忽然腦脖子後面呼的一聲，一枝箭從頭上飛過。接著呼呼兩枝箭，一枝從皇太極的臂下攢過，一枝插在肩頭的軟甲上。皇太極知道有人謀害他，忙一低頭，把手中韁繩緊一緊，那頭馬潑喇喇直向林子裡跑去。只聽得後面一聲吶喊，一陣馬蹄聲，緊緊跟住。那飛蝗似的箭，在他馬尾肩頭落下來。一枝箭射中馬的後腿，一枝箭射在皇太極的大腿上。幸而路隔得遠，箭力不強。皇太極急把箭頭拔去。那馬中了箭，發起怒來，大叫一聲，四腳騰空，穿岡越嶺的過去。皇太極騎在馬上，緊緊抱住馬頸子，耳中只聽得風聲嗚嗚的響著，昏昏沉沉的跑了許多時候，那馬才慢慢的放緩來。

　　皇太極在馬上喘過一口氣來，抬頭看時，四週一帶山岡，草長鶯飛，另是一種風景。遠遠聽得山泉潺潺的響，皇太極嘴裡覺得萬分枯渴，又想這匹馬也乏了，須得給它吃一口水，養息養息精神，再想法覓路回去。回過頭去看看，後面並沒有人追趕，他便跳下馬來，一手拉著韁繩，在長草堆裡慢慢走著。那腿上的箭創，原不十分疼痛，走著路也沒妨礙。聽聽泉聲近在耳邊，左找右找，卻是找不著。慢慢的走過一座山峽，只見那一股瀑布從山峽裡直衝下來，曲曲折折，向平地上流去。流成一道小溪。皇太極蹲下身去，拿手掬著泉水，吃了幾口，頓覺神清氣爽﹔又拉著馬走下溪去吃水，他自己坐在溪邊養一會神。

　　正靜悄悄的時候，忽聽得一聲吶喊，接著馬蹄聲風馳電掣一般的過來。皇太極此時已成了驚弓之鳥，聽了這個聲音，不由得心中一陣亂跳。心想，莫非那仇人又追上來了嗎？幸而他坐在溪邊，身子卻被溪岸遮住，來的人還看他不到。皇太極這時悄悄的把馬拉近身來，伸長脖子向岸上一望，只見一片平原，有三四十個騎馬的，正在那裡追一頭大狼。那頭狼被他們趕到平地上來，東奔西竄，四面都有騎馬的圍定。再看馬上的人，不由皇太極怔了一怔，原來那騎在馬上的，並不是男子，卻個個都是粉裝玉琢的女孩兒。她們一面追著野獸，一面吶喊著。這頭狼給她們逼得無路可走了，便向溪邊奔走。五六個女孩兒拍馬追來，看看快到溪邊，皇太極卻忍不住了，便彎弓搭箭，覷定那野獸的腦門，颼的一箭，中個正著。同時有一個姑娘，馬跑得快，趕上前來，一箭也射中在那野獸的腦殼上，和皇太極那枝箭，恰恰對面。這頭狼，長嚎一聲，倒在地下死了。

　　那姑娘趕上前來一看，見有兩枝箭，十分詫異。正出神的時候，後面一大群女孩兒都跑到溪邊來，圍定那只死狼。就中一個女孩兒眼尖，一瞥眼，見溪邊有一個男子站著，忙聲張起來，大家都跑到溪邊來。

　　皇太極這時也躲不過了，只好拉著馬走上岸來。許多女孩兒領他到一位姑娘跟前去。皇太極抬頭一看，不覺眼花繚亂起來，這姑娘真長得俊呢！你看她，苗條的身材，嫋娜的腰肢，短袖蠻靴，紮縛得俊俏動人。再看她臉上時，一張鵝蛋樣的臉兒，不施脂粉，又白淨，又滋潤，好似一塊羊脂白玉。彎彎的眉兒，剪水似的瞳兒，瓊瑤似的鼻子，血點也似的珠唇，兩邊粉腮上露出兩點笑渦來。這時她見了陌生男子，不覺有點含羞，便回過頭去對身傍的侍女說道：「你問他是什麼人？怎麼這樣沒規矩，闖進俺們的圍場來了。」那侍女聽了，便過來對皇太極說道：「俺姑娘的話，你聽得了麼？」連問了幾句，皇太極總是不開口。原來這時皇太極眼中見了這絕色的女孩兒，早把他的魂靈兒吸去了，只是眼睜睜的望著，任你再三追問他，好似不曾聽得一般。他前後圍著的許多女孩兒，見了他這種失魂落魄的樣子，大家笑說道：「這人怕是聾子啊！」又說道：「怕是啞了哩！」又說道：「怕是傻子哩！」內中有一個女孩子，冷笑了一聲：「什麼傻子！他正是一個壞蛋呢！」一句話，引得姑娘也「嗤」的一聲笑了。

　　皇太極聽得有人罵他壞蛋，才明白過來。禁不住哈哈大笑，說道：「我做了一輩子貝勒，誰也不敢罵我壞蛋，今天吃你這黃毛丫頭罵得好兇。」她們聽他說是貝勒，便又吃吃的笑起來，說道：「再沒有看見這樣的窮貝勒！出來連侍衛也沒有一個，卻自拉著馬。我家塞桑貝勒出門來，前呼後擁的帶著一百多人，那才正是威風呢！」皇太極到此時，才把自己的名姓家世，和出門打獵，獨自射一隻母鹿，不覺走遠了路﹔又在半路上遇見仇人，一陣子亂跑，不覺跑到這個地方來的前前後後，一五一十的說了出來。

　　那位姑娘聽皇太極吐露真情，她也聽得父親常常說起，如今建州部落如何強盛，那位四貝勒又是如何英雄。如今看他果然是一表人材，說話嘹亮。從來佳人愛才子，她不覺心頭有一種說不出的情意。便開口說道：「既是建州四貝勒，俺們都是鄰部，這地方離貴部已有兩百里路，想來貝勒一時也不得回去，俺棚帳便在前面，請貝勒過去坐著，喝一口水再談吧。」說著，自己攀鞍上馬，在前面走著領路。這時皇太極早已被她這嚦嚦鶯聲迷住了，也不由得上馬跟去。後面一群女孩子，說說笑笑，跟著。轉過樹林，便露出一座大帳篷來，皇太極跟著走進帳去，分賓主坐下。侍女拿上酥酪饃饃來，他肚子裡正饑餓了，便也老實不客氣，一邊吃著，一邊動問姑娘的家世。

　　那姑娘笑說道：「這地方已是科爾沁部邊界。俺父親便是部主博爾濟吉特塞桑貝勒。」皇太極聽她說是塞桑貝勒的女兒，早不禁心中一喜，忙上前去請了一個安，說著：「原來是一位格格，真是冒犯冒犯！」他說著，偷偷看她肌膚，白淨細膩，心想這玉人兒果然名不虛傳。

　　原來這滿洲一帶地方，人人知道塞桑貝勒的兩位格格，是兩個尤物。因她們皮膚潔白如玉，那大格格便名大玉兒，二格格便名小玉兒。這時皇太極故意弄個狡獪，接著問題：「請問格格的芳名是什麼？」那大玉兒聽了，便把脖子一低，拿手帕掩著朱唇，微微一笑，不肯答他。誰知旁邊站著的侍女，卻接著答道：「俺格格名叫大玉兒。」

　　這大玉兒聽了，霎時把臉兒放了下來。慌得那班侍女倒退不迭。大玉兒把手一揮，說道：「快出去！莫在此多嘴。不奉呼喚，不許進帳。」那班侍女見格格發怒，忙一齊退出，找女伴們說話去了。這帳裡只留下大玉兒和皇太極二人，唧唧噥噥的直到天晚，也不喚張燈，也不傳晚飯。侍女們又不敢進帳去問﹔只在帳外侍候著。只聽得裡面說一陣，笑一陣，直到天明才喚侍女預備酒飯。大玉兒和皇太極並肩兒坐著，淺斟低酌起來，這一席酒直吃了兩個時辰。皇太極因記念家裡，再三告辭，大玉兒沒奈何，只得打發人到自己部落裡去調一隊兵士來，護送皇太極回家去。侍女們留心看時，只見她格格兩個眼皮哭得紅腫，騎在馬上直送到邊界上還不肯回去。皇太極再三勸慰，兩人並著馬頭，說了許多話，才依依不捨的分離。大玉兒也無心打獵了，便卷旗息鼓，回自己部落裡去。

　　話說葉赫納喇氏，自從皇太極出去打獵，心中常常掛念著。第一天夜裡不見兒子回來，原不十分盼望，因為皇太極打獵，常常在外面過夜的。到了第二天，看著天晚還不見他回來，心下便著急起來。直到上燈時候，只見跟去的一班侍衛，慌慌張張的跑來說：四貝勒走失了。葉赫氏便詫異起來，仔仔細細的盤問那班侍衛，他們也說不出個原因，也只說：「大家趕一群鹿去，只有四貝勒留在林子裡，待回到林子裡找時，已是影蹤全無。後來又在山前山後各處找去，直找到天黑，也不見四貝勒的影蹤。奴才們沒有法想，只得先回來稟告大福晉，請大福晉想個主意。」

　　葉赫氏只生有這個兒子，如今聽說走失了，不由她不掉下淚來。便立刻傳集一千兵士，同著侍衛再到西山上找去。對他們說道：「倘然不把四貝勒找回來，休想活命！」可憐那班兵士們，翻山過嶺的找尋，直找到第四天上，只見四貝勒洋洋得意的回來了。葉赫氏見了，一把摟住，兒肝肉兒喚著向著。四貝勒不說別的，只嚷著：「快打發人到科爾沁說媒去！」那班福晉格格聽了他的話，認做他是瘋了。葉赫氏再三追問，四貝勒才把遇見仇人，和見了大玉兒的情形說了出來。又說：「我這一遭兒才看見真正的美人呢！」又立逼著他母親打發人說親去。葉赫氏聽了，皺一皺眉頭，說道：「父親不是早已給你說下親事了嗎？怎麼又到別家說媒去？」四貝勒再三纏繞不休，他母親便推說父親早晚要回來了，這事體也得待你父親回來做主。四貝勒無可奈何，只得天天望著父親回來。

　　不多幾天，那英明皇帝果然回來了。此番出兵又打了勝仗，正是十分高興。四貝勒把說媒的事體說了，英明皇帝一口答應，吃過了慶功筵宴以後，便打發大臣帶了許多聘禮，到科爾沁說親去。四貝勒自從大臣去了以後，天天伸長了脖子盼望著。望了許多日子，好不容易，盼到這大臣回來。只見他拿去的聘禮，又原封不動的帶了回來。英明皇帝問時，那大臣說道：「可惜去遲了！臣到科爾沁部，見塞桑貝勒，把來意說了﹔塞桑貝勒一口回絕，說：『小女卻巧於昨天說定了，配給葉赫國貝勒金台石的世子德爾格勒了。』臣當時不信，那桑塞貝勒說：『媒人現在。』便喚出一個人來，原來是葉赫國的臣子，名叫阿爾塔石的。當時臣也無話可說，只得告辭回來。」

　　英明皇帝聽了這話，便也沒得說。只是皇太極聽說這樣一個美人，被舅舅家的表哥搶了去，他如何肯依？便逼著他母親去對他舅舅說，要把那美人讓給他。葉赫氏關礙著自己娘家人的面子，自然不肯去說。皇太極惱恨起來，便打算帶了人馬打他舅舅去。英明皇帝攔住了，一面給他成親。四貝勒在新婚的時候，倒也忘了那大玉兒了。誰知後來因為葉赫部暗助明朝，英明皇帝在薩爾滸山打敗了明兵，便移師去征伐葉赫部。皇太極第一個自告奮勇，充著先鋒隊去打東城，這東城正是金台石父子兩人住著。皇太極心中記掛著大玉兒，便督率兵士，不分晝夜的攻打﹔那座東城，居然被他打開了。金台石帶了他的福晉和小兒子，逃往高台上。四貝勒認定那大玉兒也在高台上，便帶了兵士，把高台緊緊的圍定，大叫：「舅舅快降！免得舅母表嫂受驚！」後來聽說大玉兒還在宮裡，恰巧大貝勒代善也帶兵到來，他便把人馬交與哥哥，自己帶了一二百親兵，飛也似的趕向宮裡去。

　　那大玉兒自從嫁了德爾格勒，倒也一雙兩好，夫妻兩人，常常並馬出獵，追鹿逐犬，十分快活。有時想起未嫁時候和皇太極在帳篷裡一夜的情愛，便又忍不住芳心搖動起來。只因德爾格勒待她萬分恩愛，便也慢慢地把想皇太極的心淡了下去。到了這時，國破家亡，他丈夫又被滿洲兵捉了去，生死未卜﹔獨自一人，躲在宮裡，心中不由得害怕起來。轉心一想，我家和愛新覺羅氏是甥舅之親，想來他們也決不難為我丈夫的。正想時，只見那班宮女，倉皇失色的跑進來，說道：「滿洲兵已闖進宮裡來了！」接著又聽得外面許多腳步聲。大玉兒到了此時，也只得大著膽，帶著宮女出去，正顏危色的對那班兵士說道：「你們帶著兵士，向宮裡亂闖，是何道理？你家皇帝和我家是郎舅至親，便一時失和，也不該來騷擾宮禁。你家皇帝知道了，怕不砍下你的腦袋來。」看她的容貌，真是豔如桃李﹔聽她的說話，又是冷如冰霜。把那班兵士倒弄得進退兩難，手足無措起來。

　　士兵們正在尷尬的時候，忽見一個少年將軍，騎著馬，飛也似的趕來，到宮門口下馬。那班兵士見了，忙上去打了一個簽，嘴裡叫著四貝勒，垂手站在一旁。大玉兒認得是皇太極，偷眼看時，見他面龐兒越長得俊俏了，止不住粉腮兒上飛起一朵紅雲來。那四貝勒搶上前去，請了一個安，問一聲「表嫂好！」偷看她粉臉兒又比前豐滿得多了。一時想起從前的情愛，忍不住挨近身去要拉她的手。回心一想，給兵士們看見不好意思。便回過頭來，把手裡的馬鞭子一揮，說一聲：「退去！」那班兵士，便和潮水一般的退出宮去了。皇太極這才挨身上去，向大玉兒兜頭一揖，說道：「俺來遲一步，驚動了嫂嫂，請嫂嫂恕罪！俺在這裡賠禮了。」大玉兒嬌羞滿面，低頭斂袖，含笑說道：「貴部兵士，闖進宮來，不由俺不害怕，幸得貝勒到來，免受驚恐。但是，俺如今變了亡國的宮嬪，便受些驚嚇，也是份內！又怎麼敢怨恨貝勒呢？」她說著，由不得眼圈一紅，向皇太極臉上看了一眼，露出無限怨恨來。皇太極看了，恨不得上去撫慰她一番，又礙著宮女的眼，一時不敢放肆。便挨近身去，低低地說道：「我站了半天，腿也酸了，可否求嫂嫂帶我進宮去略坐一會？我還有緊要的話奉告。」大玉兒卻坦然說道：「彼此原是至親，坐坐何妨？說著，自己扶著宮女在前面領路，皇太極在後面跟著，曲曲折折走過許多院子，到了一所錦繡的所在。皇太極知是大玉兒的臥房了，卻站住了不好意思進去。大玉兒回過頭來，嫣然一笑，說道：「這地方可坐得嗎？」皇太極接著說道：「坐得！坐得！」忙走進房去，揀一個座兒坐下。大玉兒打發宮女出去，皇太極看看左右沒人，便站起來，上去拉住大玉兒的手，說道：「嫂嫂，想得我好苦呀！」大玉兒一摔手，轉過背去，拿一方大紅手帕抹著眼淚，抽抽泣泣的說道：「好一個薄倖郎！」只說得一句，便悲悲切切的痛哭起來。

　　皇太極這時打疊起千百溫存，把從前一番經過和自己的苦心，委委婉婉的說了出來。接著又說了無數的勸慰話，自己再三賠著罪，好不容易把這位美人的眼淚止住了。皇太極伸手過來，輕輕的把她拉近身來，一面替她揩著眼淚，說道：「你不用過於傷心，我若不真心愛你便也不拼著性命來打仗了﹔如今既見了你，俺們從前的交情還在，你還愁什麼國亡家破呢？」