
			　　話說大玉兒原是天生尤物。她在七歲的時候，跟著奴僕到牧場上去遊玩，有一個喇嘛見了她，便說道：「這位格格有大貴之相。」奴僕在一旁笑說道：「俺科爾沁貝勒的格格，不貴也是貴了，何用你多說！」那喇嘛搖著頭說道：「我說的貴，是貴為天子的貴。」那班奴僕又笑說道：「你這和尚說話，越說越離經了。俺這滿洲地方和內外蒙古，哪裡找個天子去？難道叫我們格格嫁到那明朝皇帝去？」這幾句話，大玉兒的母親常常拿她說笑﹔大玉兒也聽在耳朵裡。如今見了皇太極，又想起他父親現在已經做了皇帝，保不定他將來也是一個太子。再加他兩人原有一番舊日的恩情，如今她又在患難之中，心中早有了一段私意。他兩人在宮中唧唧噥噥的談著心，宮女們在房門外站著，又不敢闖進房去﹔隔了半晌，裡面傳出話來，給福晉備馬，只見皇太極和大玉兒兩人手拉手兒，走出宮來﹔大玉兒又招呼貼身服侍的四個宮女，一齊上馬。由皇太極帶領著，到自己營裡去藏起來。從此大玉兒做了皇太極的妃子，宮中都稱她吉特妃子。皇太極又看在吉特氏面下，求著父親，饒了德爾格勒的一條命。這都是過去的事實。如今，皇太極趁自己即位的時候，便把他心愛的吉待氏冊立為皇后，稱為孝莊文皇后。他的原配，只封為關睢宮宸妃。文後住的宮，稱作永福宮。太宗皇帝天天在永福宮裡住宿，別的妃嬪，休想得到一夜的臨幸。

　　皇太極雖做了皇帝，只因常常要陪伴皇后，所有國家大事，都由大貝勒、二貝勒、三貝勒分管。這時十四親王多爾袞，年紀只有十五歲，十五親王多鐸，年紀只有十三歲。因為文皇后喜歡他弟兄兩人，便留在宮中，常常和皇后做伴，太宗也因他們母親死得慘，這時良心發現，便格外好意看待他們。多爾袞生得乖巧，面貌也漂亮，文皇后格外多喜歡他些。文皇后有一個妹妹，名叫小玉兒，這時也跟著她姊姊住在宮裡，卻和多爾袞同年伴月，他兩人朝朝見面，自然容易親熱﹔再加那小玉兒的面貌，和她姊姊真是長得一模一樣。她姊妹兩人的皮膚，都長得潔白無暇﹔因此，她父母便拿個『玉』字做她的名字。

　　這時，正是長夏無事，文皇后午睡醒來，不見了小玉兒和多爾袞兩人，知道他們又往園子裡玩耍去了，便也帶著幾個宮女向園裡走來。走到一帶高槐下面，樹蔭罩地﹔遠遠的只見小玉兒坐在樹根下一方湖石上。不知什麼事惱了小玉兒，慌得多爾袞左一揖右一揖向她拜著﹔小玉兒只是轉過臉去不理他。文皇后看見了，不禁覺得好笑起來。說道：「小丫頭！總是這副執拗脾氣，老不肯改的。」說著，自己在一方湖石上坐下，吩咐宮女過去把他兩人喚來。

　　多爾袞走到皇后跟前。皇后伸過手去，把他攬在懷裡。多爾袞跪在地下，仰著臉，皇后兩手按在他肩上，低著脖子看他：真是長得眉清目秀，唇紅齒白。忍不住低下頭去，在他唇上親了一個嘴。說：「好叔叔，你愛上了她嗎？我便拿她給你，好嗎？」多爾袞倒也乖巧，聽了，忙磕頭謝恩。這時小玉兒站在一旁，心裡雖也愛多爾袞，但是見她姊姊和他親嘴，心裡不覺起了一陣醋意。後來聽她姊姊又把自己的終身許給了多爾袞，她臉上一陣臊，便一轉身飛也似的逃去了。到了晚上，皇后把這個意思對皇帝說了﹔皇帝也十分歡喜，立刻傳了內務大臣來，吩咐給十四親王造一座高大的王邸，便在衍慶宮後面。

　　到了第二年，多爾袞和小玉兒都是十六歲了，便行了大禮。這一場喜事做得十分熱鬧，更是他小夫妻兩口過得十分恩愛。可是這一來，卻撇得文皇后十分冷清了，雖說有太宗皇帝天天陪伴著，但是從來說的「日久生厭」，任你是第一等的恩愛夫妻，倘然是朝夜不離，行監坐守，甜蜜到十分，親熱到十分，便也要覺得厭倦起來。何況赫赫一位皇帝，有的是三宮六院，縵立遠視而望幸的，隨處都是。皇帝到了厭倦的時候，豈有了不想異味的嗎？因此太宗空閒下來，也常到別的宮院裡去走走，越發撇得皇后冷清清的。皇后在十分冷靜的時候，便帶了一班宮女，臂鷹跨馬，依舊到外面打獵去。滿洲人不論男女，都拿打豬當一件消遣事體，皇帝知道了，也不去阻攔她。誰知皇后今天打獵，明天打獵，卻打出意外奇緣來了。

　　這一天，皇后在花崗子打獵，正追著一頭野豬，皇后馬快，趕在前面，追進林子去。那頭豬也乖巧，盡在林子裡左繞右繞﹔皇后盤馬彎弓，東趕到西，西趕到東，兀自射它不著。把個皇后弄得嬌喘細細，香汗涔涔。正忙亂的時候，那頭豬忽然惱怒起來，大叫一聲，掉轉身體直向皇后撲來，張著血盆似的大口，露著鋼牙似的齒牙，把個皇后嚇得魂不附體，嬌聲叫喚起來。正危急的時候，忽聽得嗖嗖兩聲，左右林中飛出兩枝箭來，不偏不斜，齊插入那頭野豬的兩隻耳朵裡去。只聽大嚎一聲，這頭野豬倒在地下死了。接著後面的宮女也趕到了，皇后略定了一定神，便吩咐到左右林子裡搜人去。誰知也不用搜，那林子裡鑽出兩個大漢來，一齊跪倒在皇后馬前。皇后吩咐宮女問他：什麼地方人？姓什麼？叫什麼？為什麼躲在這林子裡？那兩個大漢見問，便有一個磕著頭說道：「奴才名叫王臯，他叫鄧侉子，都是山東人氏，祖上在關外做買賣，折了本錢，流落在遼陽地方，不得回家。因為家貧，不能度日，幸喜習得一手弓箭，便以打獵為生。弟兄兩個，常在撫順捉幾頭野豬度日。這幾天因為那地方野獸稀少，所以趕到這沈陽地方來尋些野獸。只因人地生疏，不知道這裡是禁地，誤犯了娘娘的聖駕，求娘娘饒恕了奴才一條狗命！」

　　皇后聽他說話伶俐，狀貌魁梧，心裡不覺一動﹔又想起方才那種慌張的樣子，虧得他兩人救了危急，心裡又有幾分感激他。心想在宮裡終日和宮女纏得怪膩的，這兩人說話又伶俐又爽快，倒不如把他兩人帶進宮去，空閒下來，也好找他說話解解悶兒。皇后想到這裡，便自己撥轉馬頭，繞到林子外面去﹔把個貼身的宮女喚近身來，悄悄地對她說了，自己卻等在林子外面。等了一會，宮女把王臯鄧侉子兩人領出來，皇后看時，不覺好笑起來﹔原來他們把這兩個漢子也打扮成宮女模樣，趁皇后回宮的時候，混進宮去。從此這兩個獵戶，一交跌在青雲裡，輪流著侍候皇后﹔空閒下來，搬出許多鄉間的故事來說說。文皇后生長宮闈，這些事體，真是她聞所未聞，她越發覺得這兩個人可愛﹔因此文皇后便安安靜靜的住在宮裡，也不出去打獵了。

　　太宗皇帝終究是英雄性格，他在宮裡和皇后妃嬪廝守得膩煩起來，便天天上朝，和貝勒大臣們商量國家大事。天聰五年十一月的時候，忽然有探子報稱：「內蒙古林丹漢，私受明朝賄賂白銀四萬兩﹔現今出兵在西剌木倫上源地方，窺探我國邊地。」太宗皇帝聽了，十分動怒，說：「我國和林丹漢結盟在先，共拒明國，如今他貪利忘義，罪由自取，朕誓必討之。」一面把國事托給和碩睿親王多爾袞，一面點齊大隊人馬，親自帶領著，直攻察哈爾。

　　太宗皇帝多年不打仗了，如今帶兵出來，卻十分高興。到第二年，又召集了許多蒙古歸附來的部主，到西剌木倫河上，過興安嶺，到達裡泊地方，打敗了林丹軍隊，那林丹漢帶了他的人民，逃過歸化城，渡過黃河口，到大草灘地方，忽然害病死了。太宗皇帝便收兵回去，路過明朝邊地，他便越過萬里長城，到大同、宣府一帶地方，耀武揚威的走著。明朝人也奈何他不得。

　　天聰九年時候，打聽得林丹汗的兒子額哲，逃在托裡圖地方，另立一個部落。小玉兒雖說是一個女流，她卻勸多爾袞帶兵去收服額哲，借此也立些功勞。多爾袞也聽小玉兒的話，便奏明太宗皇帝，出兵到托裡圖地方，收服了林丹的部眾，又得了林丹的傳國玉璽回來。從此內蒙古各部落完全歸並在太宗部下。

　　太宗見多爾袞有功，便又格外和他親熱。常常傳他夫妻兩人進宮去﹔姊妹弟兄四人，在一塊兒吃酒說笑。那皇后從小看多爾袞長大，自然格外親熱些。皇后長得一個美人西子似的，任你鐵石人見了，也要動心。這時皇后親手遞一個果子去給多爾袞，多爾袞忙上前接著，在皇后的臂膀上一擦，覺得滑膩如酥，不覺心中一動。他想：小玉兒的肌膚白淨滑膩和他姊姊不相上下，這皇后身上不知怎麼個有趣？我今生若得和皇后真個銷魂，便死也心甘的。他只是怔怔的想著，皇后向他說話，也不聽得了。皇后看他這癡呆的樣子，知道他心中不轉好念頭，又看他臉兒，依舊是眉清目秀，唇紅齒白，她陡然想起那年在槐樹蔭下和他親嘴的情形，不覺心中一動，急回過臉去，不覺一陣臊熱，紅上臉來。幸而這時皇帝正和小玉兒說著話，不曾留意到他們。但是他兩人自從這一回種下愛根，到底忍耐不住﹔後來鬧出一段風流佳話來，這也是前生注定的緣分。這都是後話且不提。

　　第二天，太宗坐朝，只見武英郡王阿濟格出班奏道：「今有明將總提兵大元帥孔有德，總督糧餉總兵官耿仲明，帶領他兵士一萬三千八百七十四名，前來投降我朝﹔如今他兵隊駐紮在安東，現有降書在此，請陛下的召意。」說著，把那降書捧上御案去。太宗看時，上面大略寫道：「昨奉部調西援，錢糧缺乏，兼沿途閉門罷市，日不得食，夜不得宿﹔忍氣吞聲，行去吳橋，又因惡官把持，以致眾兵奮激起義﹔遂破新城，破登州，隨收服各州縣，繼因援兵四集，圍困半載，我兵糧少，只得棄登州而駕舟師，飄至廣鹿島。本師即乘機收服廣鹿、長山、石城等島。久仰可汗網羅海內英豪，有堯舜湯武之胸襟，是願率眾投誠，特差副將劉承祖、曹紹中為先容。汗速乘此機會，成其大事﹔即天賜汗之福，亦本帥之幸也。」太宗看了降書，不覺心中大喜，立刻傳見劉承祖、曹紹中兩人，當面褒獎了幾句。又打發二貝勒、三貝勒，貝子博洛內，大臣圖爾格，帶了大隊人馬，到安東迎接去。那明朝和朝鮮，聽說孔有德、耿仲明兩人在安東上岸，便也調動兵隊，前去攔擊。只因滿洲兵十分厲害，孔、耿兩將的兵也出死力抵抗，便得安全上岸。太宗傳諭賜他田地房屋在遼陽地方，孔耿兩人心中十分感激，要親自進京去朝見太宗，當面謝恩。當下便寫了一道謝恩表文，道：

　　皇上萬福萬安，德所部先來，官兵現已安插，均蒙給糧，恩同於天！德等欲赴都門謝恩，聽候皇上的鈞旨，赴闕叩首，不勝戰慄之至！

　　太宗聽說孔、耿二將將要進京來，便親自帶了許多貝勒大臣迎接上去。走到渾河石岸，遇見了太宗，他住在一座黃緞的篷帳裡。孔有德和耿仲明走進帳去，爬在地下磕頭，嘴裡說：「謝皇帝天恩！」太宗忙上去親自扶他起來，又伸著兩手在他腰上一抱。兩邊站著的大臣的臉上，都不覺露出詫異的神色來。原來這抱見的禮，是滿洲人十分看重的。如今太宗和孔、耿兩人行抱見禮，那班大臣心中十分詫異。行過了禮，太宗又在帳中賜宴，並封孔有德做都元帥，耿仲明做總兵官。第二天太宗回京，耿、孔兩人也跟著進京去。連日許多貝勒大官，輪流替他二人接風。

　　孔有德每天朝罷回來，住在客館裡，和耿仲明談論太宗的恩德，沒有報答的法子。後來孔有德想出一個尊號的法子來，立刻邀集了許多滿洲蒙古的貝勒大臣，在客館裡商議皇帝的尊號。那班貝勒大臣，一齊說願意，便請范文程擬表文，又把表文寫成滿、蒙、漢三國的文字。越明天大朝的時候，吏部和碩墨勒根青、貝勒多爾袞捧著滿洲表文，科爾沁國土謝圖濟農捧著蒙古表文，孔有德捧著漢字表文，一齊跪在殿下，由侍衛官把表文送上龍案去。太宗看時，上面寫道：

　　諸貝勒大臣文武各官及外藩諸貝勒，恭惟皇上承天眷佑，應運而興﹔當天下昏亂之時，修德體，大逆者威之以兵，順者撫之以德！寬溫之譽，施及萬方。征服朝鮮，統一蒙古，更獲玉璽，內外化成﹔上合天意，下協輿情。以是臣等仰體天心，敬上尊號，一切儀物，俱已完備。伏願府賜諭允，勿虛眾望。

　　太宗看了說道：「現在時局未定，正在用兵的時候，也無暇及此。」諸貝勒大臣一齊勸駕，說道：「從來說的『名正言順』，皇上功蓋寰宇，如今要用兵明國，須上尊號，才能和明朝皇帝下個敵體的戰書。」太宗聽他們說話有理，便也答應了，揀了個吉日祭告天地，受「寬溫仁聖皇帝」的稱號，改國號為大清，改元稱崇德元年。

　　第二天，太宗帶領諸貝勒去祭太廟。尊始祖稱澤王，高祖稱慶王，曾祖稱昌王，祖稱福王。尊太祖努爾哈赤稱武皇帝，廟稱太廟，陵稱福陵。封孔有德做恭順王，耿仲明做懷順王。此外貝勒大臣都加封進爵﹔一面拜和碩睿親王多爾袞為統帥，進兵到大凌河，猛戰三天三夜，打破了大凌河，捉住明將祖大壽，又放他回國去，替清朝做著偵探。

　　多爾袞又進兵圍住錦州，消息報到明朝，熹宗便拜洪承疇做經略使，就帶王樸、曹變蛟、馬科、吳三桂、李輔明、唐通、白廣恩、王廷臣八個總兵官，參將游擊守備二百多名，馬步兵十三萬人去救錦州。把營頭紮在松山城北乳峰山的山岡上，多爾袞打聽得明朝兵勢浩大，怕自己抵敵不住，便打發旗牌官回盛京求救兵去。太宗得了消息，便立刻調動大隊人馬，親自統帶著，到錦州來﹔京城裡的事體，自有鄭親王濟爾哈朗照管。不多幾天，太宗兵馬到了遼河西岸，多爾袞前來接駕，便說起洪承疇兵來攻我右翼和土謝圖親王營盤，被我們兵士打退。太宗聽了，也不說話，騎著馬帶著許多親王大臣，到松山腳下去看敵兵的形勢。回到自己營裡，便吩咐把大兵散開，包圍住松山到杏山這一段路，又從烏忻河紮營，直紮到海邊，攔斷了一條大路。

　　那明朝兵將，見自己被清兵包圍住了，心裡個個驚慌起來，都打算偷偷的逃去。到第二天一清早，明朝八個總兵官，都帶領本部兵馬，擂鼓吹角，直衝進噶布什賢的陣地裡來。誰知那噶布什賢，已早得了太宗授的機宜，只是把守營門，掩旗息鼓的不動聲色。待明兵走進營門，只看見紅旗一動，營裡面萬弩齊發，一箭一個，明兵的先鋒隊﹔被射倒了四五百人。明兵嚇了一跳，急轉身逃命。後面的人馬，被前面的人馬衝動，一齊和潮木－般倒退下去。只聽得吶喊聲，叫嚎聲，自己踏死自己的兵馬，也不知有多少。清國兵馬乘勢追殺，鑲藍旗擺牙喇、武英郡王阿濟格、貝子博洛內、大臣圖爾格等四路夾攻，直追到塔山地方。明兵有糧米十二堆，在筆架山地方，統被清兵奪去。