
			　　卻說這一夜初更向盡，只聽得北風獵獵，刁鬥聲聲。清兵御營中，列炬如晝。太宗坐在豹皮椅上，許多猛將分左右站立。御案上攤著一張地圖。太宗手指著地圖，對眾將講著敵兵的形勢。

　　正說著，忽然有一個將軍，進帳來說道：「明軍人馬在暗地裡移動，今夜怕要來偷營，請萬歲保重。」太宗聽了，冷笑一聲，說道：「鼠輩決沒有這樣的膽量！」一句話沒有說完，忽然探馬來報說：「明兵逃了！」那吳三桂、王樸、唐通、馬科、白廣恩、李輔明幾個總兵，帶了馬步兵，向噶布什賢陣地上逃去。太宗聽了，只說得一個「追」字，那左右猛將一齊走出營門，各帶本部兵馬，著地捲起一陣狂風，向海邊追去。這裡太宗又打發蒙古固山額真阿賴庫、魯克爾漢、察哈爾，各帶本部兵馬，埋伏在杏山一路，如見有敵兵，立刻攔頭痛打，不得遠追，也不得擅自回軍﹔又下令睿親王多爾袞、貝子羅托、公屯濟一班主將，帶領四旗擺牙喇兵和土謝圖親王兵，前往錦州城外塔山大路上，攔腰截斷敵兵﹔又傳令達賢堪辛達裡納林，率領槍炮手，前往筆架山保守糧米﹔又傳令正黃旗阿禮哈超哈，鎮國將軍宗室巴布海纛，章京圖辣，帶兵去攔截塔山路敵兵﹔又傳令武英郡主阿濟格，也去攔截塔山路敵兵，倘然敵兵要偷過塔山，可率領巴布海圖賴從寧遠直向連山路上追去﹔又令貝子博洛，帶兵從桑噶爾塞堡攔切敵兵。又打聽得明朝郎中張若麒從小凌河口坐船逃去，便令鑲黃旗蒙占固山梅勒章京賴虎，察哈爾部下巴特帶兵往前追趕。各路兵馬奉令四出，趕的趕，殺的殺，可憐那班明朝兵丁，被清兵殺的屍橫遍野，血流成河，東奔西逃，只恨爺娘不給他多長兩條腿。

　　太宗皇帝看著軍事順手，便命多爾袞、阿濟格，調動主要軍隊進圍塔山﹔又調紅衣大炮十尊幫著攻打，打破了塔山城，活捉明副將王希賢、參將崔定國、都司楊重鎮。明總兵吳三桂、王樸逃向杏山城一帶去。太宗驅兵進逼松山，四面掘壕，緊緊圍定。當夜，明總兵曹變蛟撤退乳峰山的兵隊，棄營偷逃，衝進太宗的御營來。太宗上馬提刀，親自督戰，曹變蛟受傷，逃回松山城去。

　　卻說噶布什賢帶兵在杏山埋伏，守候到第三天，果見前面塵頭起處，一隊明兵到來。打聽得是總兵吳三桂、王樸帶領他部人馬，要逃向寧遠去。噶布什賢按兵不動，待明兵過去一半，一聲炮響，伏兵齊起，好似餓狼撲羊，一陣掩殺，明兵死了三四千，剩下來的，也是四散逃去。吳三桂帶領敗殘人馬逃到高橋地方，一聲吹角，清國伏兵又起，前面一員大將正是多鐸，攔住去路，大聲喊殺，聲震天地。慌得明兵手忙腳亂，反撞進清朝營盤裡去，被清兵關起營門來，殺得一個不留。吳三桂和王樸兩人，單身獨馬，落荒而走。這一場好殺，先後斬殺明兵五萬三千七百八十多人，得到馬七千四百四十匹，駝六十六匹，盔甲九千三百四十六副。

　　當夜太宗在營裡犒賞兵士，大開筵宴。正吃得熱鬧時候貝勒岳托站起來對太宗說道：「臣請陛下下令，領一旅兵隊，趁今夜月色皎潔，前去攻取松山城。」太宗搖著頭說道：「不可！我國將士連日血戰，趁今夜無事，便該休養。再者，你也莫小覷了這座松山城，我打聽得城裡明朝將士很多。有洪承疇、邱民仰、張鬥、姚恭、王士禎這班大將，又有總兵王廷臣、曹變蛟、祖大樂，帶領三萬人馬把守城池。就中那位洪經略，是朕心愛的，聽說他是中原才子，又熟悉中國政治風俗，朕欲併吞中原，先要說降這位經略大臣，才能成功。」太宗說著，只見帳下走出一員大臣來，說道：「這事容易，臣和松山副將夏承德頗有幾分交情。如今臣親自送勸降書，走進松山城去，先說降了夏承德，再請他幫著臣說降洪經略，豈不是好？」太宗看時，原來是貝勒多鐸，不覺大喜。說道：「吾弟肯親自去說降，是大清之幸也！」當下修下勸降書，帶了五百名兵士，走進松山城去。

　　這裡太宗伸長了脖子望他，直望到日落西山，才見多鐸回來。說夏承德頗有投降之意，洪承疇卻抵死不從，他說「城可破，頭可斷，大明經略卻不可降！」太宗聽了，皺一皺眉頭，便把范文程傳來，再寫一封勸降書，著范文程自己送去。洪經略總是個不肯降。太宗一連送了六回勸降書，後來洪承疇索興關上城門，拒絕來使，太宗無法可想，只得把勸降的告示，綁在箭頭上，射進城去。那告示上大略說道：

　　餘率師至此，知妝援兵必逃﹔預遣兵出，圍守松山，使不得入。自塔山南至於海，北至於山，去路俱斷﹔又分兵各路截守，被斬者屍積遍野，投海者海水為紅，今汝援兵已絕，此乃天佑我也。汝等早降，決不殺死，並保全汝等祿位。爾等可自思之。

　　到了九月初一這一天，太宗看著洪承疇沒有降意，便帶領內外諸王貝勒貝子大臣們，拈香拜天﹔一面打發著親王多爾袞、肅郡王豪格回守盛京，一面拔寨齊起，向松山進兵。傳令：「倘然遇見洪承疇，須要活捉，不可殺死。」還親自押著紅衣炮隊，直攻松山。洪承疇在城裡，出死力抵敵，兩軍相持不下。忽見一匹馬飛也似的向御營跑來，守營兵士上前扣住，馬上一位將軍，跳下馬來，手裡捧著文書，直跑進帳去，將文書送上御案。太宗看文書時，不覺嚇了一大跳。原來這人是來報喪的，太宗的原配關睢宮宸妃，已死了。太宗雖寵愛莊後，但宸妃和他是結髮夫婦，自有一番恩愛。太宗不覺大哭，便立刻把兵事交給諸位貝勒，星夜趕回盛京去。

　　說起這位宸妃，卻也有十分姿色，只是趕不上莊後那種風流體態。太宗念夫妻分上，也時時臨幸。這莊妃看了，心中不免起一點醋意。此番太宗出兵的時候，宸妃還是好好的，不曾有一點疾病，誰知太宗出兵不多幾天，宸妃忽然死了。當時大學士希福剛林，梅勒章京冷僧機，得了宸妃薨逝的消息，急急進宮察看。見宸妃面貌很美，丰容盛鬋，也不像是害病的。希福剛林看了，十分詫異，說道：「皇上遠去，宮裡大變，倘然皇上回來問俺，叫我拿什麼話回奏呢？」冷僧機在一旁說道：「這個容易，我們只叫把關睢宮裡的宮女捉來，審問她宸妃死的時候，有什麼人在身旁，我們便把那人抓來一問，便可以知道了。」這幾句話，傳到永福宮莊後耳朵裡，不禁慌張起來。忙打發一個小宮女出去，把大學士傳進宮去，一面又把睿親王多爾袞傳進宮去，幾句話，把一件大事，化為烏有。

　　第二天，多爾袞打發冷僧機出城去迎接聖駕。冷僧機是多爾袞的心腹，見了太宗，自然有一番掩飾。這裡希福剛林聽了皇后的吩咐，便潦潦草草，將宸妃的屍身收殮了。太宗到來，只看見一口棺木，便也沒有什麼說的。那莊皇后又怕太宗悲傷，便打疊起全副精神，趨奉太宗。太宗有這麼一個美人陪在身旁，有說有笑，早把一肚子悲傷，消滅得無影無蹤。皇后知道太宗喜歡打獵的，便哄著皇帝到葉赫部打獵去，兩人談起舊情，便越發覺得恩愛，當夜便在篷帳裡雙雙宿下。從此皇后把整個兒皇帝全霸佔著，卻沒有第二個人可以分寵了。

　　看看打獵到第四天上，忽然見他大兒子肅郡豪格，笑吟吟的走進來。見了太宗，便請下安去。說道：「父皇大喜！松山城已經被孩兒打下來了。」太宗這一喜，直喜得心花怒放，拉住他兒子的手，坐下來問個仔細。說道：「原是松山守城副將夏承德預先打發人來說，他把守城南，今夜豎起雲梯，向南面爬進城來，他在裡面接應。到了夜裡，孩兒帶了大隊人馬，果然從城南打了進去。當時捉住明朝經略洪承疇，巡撫邱民仰，總兵王廷臣，曹變蛟，祖大樂，游擊祖大名，祖大成等一班官員。又殺死明兵三千零六十三人，活捉住婦女孩童一千二百四十九口，獲得盔甲弓箭一萬五千多副，大小紅衣炮、鳥槍三千二百七十三件，請父皇快快回京安插去。」太宗聽了，不禁哈哈大笑，趕快收拾圍場回盛京去。到了宮裡，便有一起一起的大臣，前來報告軍情。太宗都拿好言安慰，又吩咐不許虐待漢人。准了貝勒岳托的奏章：一品的漢官，便把諸貝勒的格格賞他做妻子﹔二品官，把國裡大臣的女兒賞他做妻子。又特下上諭，把洪承疇送到客館去，好好的看待，每天送筵席去請他吃﹔又挑選四個宮女去伺候呼喚。

　　那洪承疇原是明朝的忠臣，也是一位名將，如今被清兵捉來，願拼一死。誰知送他到盛京來，太宗既不傳見，也不殺他，看看那班總兵官，殺的殺，降的降，早已一個不在他身旁。又看看自己住在客館裡，吃的是山珍海味，住的是錦被繡榻，便知道清朝還有勸他投降的意思。他便立定主意，從這一天起，一粒飯也不上嘴，一天到晚，只是向西呆坐著。太宗皇帝派人來勸他吃，他也不吃﹔勸他降，他也不降。後來惱了他，索興把房子門關鎖起來，所有一切侍從宮女，都不得進去。看看過了兩天，洪承疇卻粒米不進。這消息傳到太宗耳朵裡，太宗十分憂愁。對諸大臣說道：「倘然洪承疇不肯投降，眼見這中原取不成了！」便下聖旨，有誰能出奇謀說得洪承疇投降的，便賞黃金萬兩。這個聖旨一下，誰不想得黃金？便有許多大臣，想盡方法去勸說。無奈洪承疇給你個老不見面。

　　看看又到了第四天上，洪承疇已餓得不像個模樣了，那多鐸便把洪承疇一個貼身的書童，名叫金升的，捉來百般恐嚇他：洪經略生平最愛什麼？那金升起初不敢說。後來多鐸吩咐自己府裡的侍女，把金升領去，大家哄著他，勸他吃酒，又和他胡纏。內中有一個侍女，面貌即長得白淨，金升起初不敢說，但金升看上了她，那侍女便陪他睡去。在被窩裡，偶爾才說他主人是獨愛女色的。這個消息一傳出去，多鐸便奏明皇帝，挑選了四個絕色的宮女，又在掠來的婦女裡面挑選了四個美貌的漢女，一齊送客館裡去。誰知洪承疇連正眼也不看一眼，把個太宗皇帝急得在宮裡只是搔耳摸腮，長吁短歎。

　　文皇后在一旁看了，卻莫名其妙。問時，太宗皇帝才把洪經略不肯投降的事說了出來。文皇后聽了，微微一笑，說道：「想來那洪承疇雖說好色，決不愛那種下等女人。這件事陛下放心，托付在賤妾身上，在這三天裡，管教說得洪經略投降。」太宗說道：「這如何使得？卿是朕心愛的，又是一位堂堂國母，倘然傳說出去，卻教朕這張臉擱到什麼地方去？」文皇后聽了，又說道：「陛下為國家大事，何惜一皇后？再者，賤妾此去為皇上辦事，我們夫妻的情愛仍在。陛下若慮泄漏春光、有礙陛下的顏面，這件事做得秘密些就是了。」文皇后說到這裡，太宗看看皇后的面龐，實在長得標緻，心想任你鐵石人見了也要動心的。便歎了一口氣，說道：「做得秘密些，莫叫他們笑我。」

　　文皇后得了聖旨，便回宮去換了一身豔服，梳著高高的髻兒，擦著紅紅的胭脂，鬢影釵光，真是行一步也可人意兒。文皇后打扮停當，便僱一輛小車，帶著一個貼身宮女，從宮後夾道上偷偷地溜出去。到了客館裡，那輛車兒直拉進內院裡。裡面忽然傳出皇帝的手諭來，貼在客館門外，上面寫著：「不論官民人等，不許進館。」那文皇后到了館裡，看著那洪承疇，倒也長得清秀。他盤腿坐在椅子上，已是五日不吃飯了，早把他餓得眼花頭暈，神志昏沉。文皇后指揮宮女，把他扶下椅子來，放倒在炕上。宮女一齊退出去，文皇后爬上炕去，盤腿坐著，把洪經略的身體輕輕扶起，斜倚在炕邊上。

　　那洪承疇昏昏沉沉，起初由她的擺弄去，他總是閉著眼。到了這時，覺得自己的身體落入溫柔鄉，一陣一陣脂粉香吹進鼻管來。洪經略是天生一位多情人，別的事體都打不動他的心，只有這女色上的勾當，便是在他臨死的時候，也多少要動一動心。況且那陣香味，原是文皇后所獨有的，覺得異樣蝕鼻，不由他心中怦怦地跳動起來。便忍不住開眼一看，只見一個絕色女子，明眸皓齒，翠黛朱唇，看著他嫣然一笑，那種輕盈娬媚的姿態，真可以勾魂攝魄。洪經略忍不住問了聲：「你是什麼人？」接著聽得那女子櫻唇中嗤的一笑，說道：「好一個殉國的忠臣！你死你的，快莫問我什麼人。」洪經略聽她鶯鶯嚦嚦，不覺精神一振，便坐起身來說道：「我殉我的國，與你什麼相干？」那女子說道：「妾身心腸十分慈悲，見經略在此受苦，特意要來救經略早日脫離苦海。」

　　洪經略聽了，冷笑一聲。說道：「你敢是也來勸我投降的麼？但是我的主意已定。再過一兩天，便可以如我的心願了。你雖然長得美貌，你倘然說別的話，我是願意聽的，你若是說勸降的話，我是不願聽的。快去罷！」

　　那女子聽了，又微微一笑，把身子格外挨近些。說道：「我雖說是一個女子，卻也很敬重經略的氣節。現在經略既然打定了主意，我怎麼敢破壞經略的志氣呢？但是我看經略也十分可憐！」洪經略問道：「你可憐我什麼呢？」那女子說道：「我看經略好好的一個男子，在家的時候，三妻四妾，呼奴喚婢，席豐履厚，錦衣玉食，何等尊貴？如今孤淒淒一個人，舉目無親，求死不得﹔雖說是只有一兩天便可以成事，但是我想這一兩天的難受，比前五天要勝過幾倍。好好一個人，吃著這樣的苦，豈不是可憐？」

　　那女子說著話，一陣陣的口脂香，射進他鼻管來。洪承疇心中不覺又是一動，急急閉上眼，要把這女子推開，哪知手臂又是軟綿綿的，沒有氣力。接著又聽那女子悲切切的聲音說道：「經略降又不肯降，死又不快死。如今我有一碗毒酒在此，經略快快吃下去，可以立刻送命，也免得在這裡受苦。我可憐經略，這一點便是我來救經略早離苦海的慈悲心腸。」洪承疇這時正餓得難受，聽說有毒酒，便睜開眼來一看，見那女子玉也似的一隻手，捧著一隻碗，碗裡盛著黃澄澄的一碗酒。洪承疇硬一硬心腸，劈手去奪過來，仰著脖子往嘴裡一倒，咕嘟咕嘟地一陣響，把這碗毒酒吃得個點滴不留。那女子便拿回碗去，轉個身來，扶他睡倒，自己卻也和他倒在一個枕上，那一陣陣的脂粉香，和頭上的花香，又送進鼻管來。