
			　　卻說洪經略才止住了哭，歎一口氣，說道：「事已如此，也顧不得這許多了。只是這毒藥吃下肚去，怎麼還不死呢？」一句話，只引得那女子一頭躲進洪經略懷裡，只是嗤嗤地笑個不休。洪經略問她：「什麼好笑？」那女子拿手帕按住朱唇，笑說道：「什麼毒藥不毒藥，那是上好的參湯呢！俺看你餓得難受，求生不得，求死不得﹔便哄著你喝下去一碗參湯接接力。是俺家從吉林進貢來的上好人參，這一碗吃下去，少說也有五六天可以活命。看經略如今死也不死？」說著，又忍不住吃吃的笑。

　　洪經略給她這一番話說得臉上紅一塊白一塊，果然覺得神氣越清醒了﹔又聽那女子在他耳邊低低的說道：「經略大人，我看你還是投降的好。一來也保全了大人的性命﹔二來也不失封侯之位，三來也免得家裡幾位姨太太守世孤﹔四來也不辜負了俺相勸的好意。」她說到這裡，霍的坐起身來，一手掠著鬢兒，斜過眼珠來，向經略溜了一眼。接著粉腮上飛起了兩朵紅雲，低著脖子，只是弄那圍巾上的流蘇，一種娬媚的姿態，把洪經略看得個眼花繚亂。他忙一收神，跳下地來，大聲喝道：「你是哪裡來的淫婢，敢來誘惑老夫！」那女子聽了，卻不慌不忙盤腿向炕上一坐，從懷裡掏出一方小字的金印來，向洪經略懷裡一丟。洪經略接在手中看時，不覺把他嚇得魂靈兒直透出泥丸，兩條腿兒軟軟地跪倒在地，連連磕著頭。說道：「外臣該死！外臣蒙娘娘天恩高厚，情願投降，一輩子伺候娘娘鳳駕。」原來那方金印上刻著兩行字，一行是滿洲字，一行是漢字，有「永福宮之寶璽」六個字。

　　洪經略到這時，才知道坐在炕上的，便是赫赫有名的關外第一美人、滿洲第一貴婦人孝莊文皇后。直嚇得他不住地磕頭，只求娘娘饒命。那娘娘伸出玉也似的臂膀來，把洪經略拉上炕去。洪經略看時，見皇后穿一件棗紅嵌金的旗袍，那大襟上揩著自己的眼淚鼻涕，濕了一大塊。他越發的不好意思，爬在炕上，還是不住地磕頭。此後卻不聽得他兩人的聲息。

　　良宵易度，第二天一清早，洪經略從夢中醒來，枕上早已不見了那昨日勸駕的女子，停了一會，四個宮女，捧著洗臉水和燕窩粥進來。洪經略胡亂洗過臉，吃了粥。接著外面遞進許多手本來，睿親王多爾袞，鄭親王濟爾哈朗，肅郡王豪格、貝勒岳托、貝子羅托、大學士希福剛林，梅勒章機冷僧機等滿洲一班權貴，都親自來拜望，多爾袞說：「皇上十分記唸經略，務必請經略進宮去一見。」停了一會，內面傳話出來，宣待詔進館﹔洪承疇剃去了四面頭髮，頭頂上結一條小辮，穿著皇帝給的紅頂花翎，黃馬褂，大搖大擺地踱出館來，跨上馬，後面跟著一班貝勒大臣，直走到大清門外下馬。

　　那裡祖大壽、童協、祖大樂、祖大弼、夏承德、高勛、祖澤遠等一班明朝的降將，都候在朝門外，見洪承疇來了，大家上前去迎接，跟著一塊兒上殿去。從大清門走到篤恭殿，從篤恭殿走到崇政殿，兩旁滿站著御林軍士。洪承疇跪在殿下，三跪九叩首，稱皇帝陛下。禮畢，太宗皇帝宣洪承疇上殿，在寶座左面安設金漆椅一隻，金唾盂一，金壺一，貯水金瓶一，香爐二，香盒二。後面站著穿綠衣黃帶青衫褂，戴涼帽的侍衛四人。皇帝賞洪承疇坐下，問他明朝的政教、禮制、風俗、軍制，十分詳細，足足談了兩三個時辰。皇帝退朝，聖旨下來，拜洪承疇為內院大學士，在崇政殿賜宴。從此以後，太宗常常為國家大事，召洪學士進宮去，文皇后也坐在一旁﹔洪學士見了文皇后，爬下地去，多磕幾個頭，口稱「罪臣」。文皇后見了，總微微一笑。

　　太宗也因為皇后有勸降的功勞，便另眼看待她。有時指著洪學士對文皇后說道：「他是投降皇后的！」大家笑著。

　　雖說如此，卻不知怎麼，自從洪承疇投降以後，太宗對皇后卻慢慢地冷漠起來了。皇后肚子裡也有幾分明白，心中有說不出的怨恨。悶起來，便帶著王臯、鄧侉子兩人出外打獵去。有一天，在圍場上遇到睿親王多爾袞，皇后把他喚到馬前，狠狠地瞪了他一眼，說道：「老九，你好！怎麼這幾天不進宮來？」多爾袞故意裝出詫異的樣子，說道：「啊呀！宮裡是什麼地方，臣子不受宣召，怎麼進來得？」皇后聽了，把她小嘴兒一撇，笑罵道：「小鬼子，你裝傻嗎？你是俺的妹夫，又是叔叔，還鬧這些過節嗎？說著，把手裡的馬鞭子撩過去，在睿親王頭上拍的打了一下。說道：「滾你媽的蛋！」睿親王磕個頭，轉身走去。又聽得皇后在背後說道：「明天再不進宮來，仔細你的腿！」多爾袞這時已騎上了馬，聽了皇后說話，便調轉馬頭，正要回去﹔只見皇后已經轉個馬頭走去，左邊王臯，右邊鄧侉子，三人並著馬頭，把臉湊在一處，做出十分親密的樣子來。多爾袞在後面看了，不覺一縷酸氣，從腳跟直衝頂門，心裡罵道：「你們這兩個王八蛋，俺明天好好的收拾你們。」

　　到了第二天，多爾袞真的進宮去見他哥哥，悄悄地把昨天在圍場上見王臯如何如何無禮的情形說了出來。誰知太宗對於這兩人，心中本來就有一個疑團。那是前幾天，太宗走進永福宮去，遠遠地看見皇后正和鄧侉子在那裡調笑。當時太宗還認做自己眼花，忍耐在肚子裡，不曾發作。如今聽了多爾袞的說話，回想到從前的情形，愈想愈懷疑。不覺勃然大怒，心想這兩個光棍留在宮裡，終究不是事體，便不如趁今天發復了他。想罷，立刻打發侍衛傳諭出去，把王臯和鄧侉子兩人，一齊喚出宮來。

　　皇后正和兩人說笑著，聽說有諭旨，皇后急問為什麼事體，宮女回說不知道。王臯兩人只得跟著侍衛先走，見了太宗皇帝，跪下磕頭。太宗一句話也不說，只把令箭遞給多爾袞，把這兩個人押出朝門外去，砍下腦袋來。待到皇后知道這個消息，已經遲了。明知道多爾袞為愛自己，所以殺了這兩個人，但是皇后眼前少了這兩個人湊趣，便覺鬱鬱寡歡。太宗皇帝近日又因為有朝鮮的事體。天天和貝勒大臣商議出兵的事體，也沒有工夫進宮來陪伴她，只把個皇后弄得冷清清的。

　　那太宗為何要出兵朝鮮？只因朝鮮王仁祖反對太宗加尊號。恰巧仁祖的妃子韓氏死了，太宗打發英俄爾岱、馬福太兩人到朝鮮去弔孝，趁便勸他投降稱臣。那仁祖非但不肯投降，反埋伏下兵士在客館裡，要刺殺這兩個使臣。這兩個使臣逃回國來，把這情形一長二短奏明了太宗。太宗大怒。便立刻調齊了十萬人馬，一面和諸位貝勒大臣在朝堂上商量御駕親征的事體。

　　文皇后打聽得皇帝又要親征，便又想起一件事來，趁太宗朝罷回宮的時候，便親自去見皇帝。皇帝因為殺了王臯的事，也多日不見皇后了﹔當下夫妻兩人見了面，十分客氣。皇帝提起不久要親征朝鮮的事體，皇后便問皇上：「此番親征，命何人監國？」太宗道：「朕已將朝裡的事托付了洪學士，他雖說是新近歸順的，卻是十分可靠的人。宮裡的事，自有皇后主持，照那上回出兵撫順一樣辦理。」皇后聽了，忙奏：「這一回可不能照上回的辦法了。因為妾身近來多病，不能多受辛苦，求皇上留下一個親信的人監國才好。」皇帝聽了，倒躊躇起來，說道：「留什麼人監國呢？偏偏那阿敏和莽古爾泰又病了。」皇后聽了，冷笑一聲，說道：「皇上以為他們可靠嗎？妾身害怕的，就是他們兩個人！」太宗聽了，詫異起來。忙問：「這兩個人怎麼樣？」皇后忙攔著說道：「皇上出兵在即，這兩個人怎麼樣，且不去問他。總之，請皇上留下人監國，妾身可以保得無事。」太宗因心中有事，便也不追問下去﹔隨說道：「只是留誰呢？」皇后忽然說道：「有了！多爾袞這人，皇上不是常常稱贊他忠心嗎？況且又是臣妾的妹夫，倘然留在朝裡監國，一定沒有亂子。他也可以管得宮裡的事體，臣妾也不用避什麼嫌疑。」太宗聽了，拍著手說道：「招啊！怎麼我一時把老九忘了呢？快傳他進來。」

　　宮女聽了，飛也似的傳話出來。不多時候，多爾袞進宮來。太宗把留京監國，和提防阿敏、莽古爾泰的話，再三叮囑了一回，自己便站起身來，出宮上馬，帶著大兵，一直向朝鮮進發去了。這裡多爾袞見皇帝去了，正要送出宮去﹔走到門簾下面，忽聽得皇后在裡面喚道：「老九，回來！我還有話說呢。」多爾袞聽了，忙回進去，直挺挺地站在皇后面前侯旨言。半晌，皇后也不開口，也不叫去。多爾袞忙請了一個安，說道：「多爾袞伺候著呢！」皇后微微一笑，說道：「我有要緊話和你商量，這裡不是說話的地方，快隨我到寢宮去。」說著，自己站起身來向寢宮走去，多爾袞跟在後面，看著到了寢宮裡面，只見宮裡裝飾得金碧輝煌，皇后便在逍遙椅上坐下，向宮女們望了一眼，宮女們知道皇后的意思，急急退出，只剩她叔嫂二人在內，唧唧噥噥，不知商量些什麼。直到天色已晚，掌上燈來，多爾袞要告辭回去，皇后向他溜了一眼，接著笑了一笑，說道：「用了晚膳回去！」自己便轉進套居去，重勻了脂粉，換了晚裝。宮人擺上晚膳，皇后居中坐下，多爾袞在一旁陪坐。宮女斟上了酒，兩人便淺斟低酌起來。一面說笑著，一面吃喝著。

　　這時廊下的宮女，只聽得屋子裡皇后吃吃的笑聲﹔停了一會，那貼身服侍的兩個宮女，也退了出來，大家在外面守著。只覺得燈影昏沉，語言纏綿，唧唧噥噥的，直到半夜時分，多爾袞才告辭出來。宮女們掌著宮燈，送他出去。臨走的時候，多爾袞還是依依不捨的說了許多話。皇后膩煩起來，嗤的一笑，把手在多爾袞肩上一推，說道：「得啦！時候不早了，快去罷！當心涼著。俺那小玉兒，不知怎麼掛念你呢！」多爾袞聽了，也笑著出去了。

　　說起那阿敏和莽古爾泰兩人，確實有謀反的心腸。只因他兩人和太宗是異母弟兄，莽古爾泰又仗著自己是富察後的長子，如今褚英、代善已死，這皇帝的寶位，便應轉到自己坐。誰知在先皇賓天的時候，太宗卻用武力劫奪了去。自從皇太極做了皇帝，又替他南征北討，東蕩西殺，也不曾有安閒的日子，因此心中十分怨恨。便是阿敏，也自己仗著是舒爾哈齊的長子，努爾哈赤的長子既已死了，這帝位便該輪到自己身上來。如今被太宗占了，心中也十分怨恨。兩人肚子裡的心事，沒人的時候常常說起，兄弟兩人便聯絡起來，暗中結交黨羽，四下佈置心腹。在太宗出征撫順的時候，原打算發作，不料太宗回來得很快，措手不及，大家只好按兵不動。此番太宗又親自帶兵出去，原是他們的好機會，誰知這個大事，卻敗壞在一個女子手裡。

　　這個女子是什麼人呢？便是那莽古濟格格。平日仗著自己有幾分姿色，到處搔首弄姿，勾引男子。她心目中第一個歡喜的，便是太宗的大兒子豪格。她打算把豪格勾引上來，自己便是穩穩的一位將來的皇后了。誰知天不做美，後來那豪格娶了博爾濟錦氏做了妃子，把個莽古濟格格氣得一佛出世，二佛昇天。她從此把豪格恨入切骨，她掉過來，便入了莽古爾泰的黨。那時和莽古爾泰同黨的，還有德格類、鎖諾木杜稜一班人。天天秘密會議，預備起事。莽古濟格格看看這班人，又沒有一個中她的意的，不知怎麼，她又勾引上了一個冷僧機。從此他倆人暗去明來，十分恩愛。莽古濟格格認做冷僧機是自己的心腹，把他們的陰謀，統統告訴了他。誰知冷僧機是睿親王的心腹，早把這件事悄悄的對睿親王說了。睿親王便打發他妃子小玉兒進宮去，告訴她姊姊。這時正是太宗出兵撫順未回，後來太宗回來，皇后也因沒有真實憑據，不敢告發。此番皇帝又要出征，因此皇后便請皇帝留下監國的人。卻巧留下一個多爾袞，真是公私兩便，從此多爾袞，便以監國為名，天天進宮去。皇后卻把莽古爾泰謀反的事體，掛在心裡，常常催著多爾袞，叫他趁早下手。

　　多爾袞這時已經是假意入莽古爾泰的黨，他們天天會議，多爾袞也在座，假意說些怨恨皇帝的話，又說到起事的那天，他在宮裡做內應，又如何調動兵馬，如何切斷太宗的歸路，說得天花亂墜，把個莽古爾泰哄得心悅誠服。第二天，多爾袞請這班反叛在府中吃酒，趁他們酒醉的時候，一齊拿下，又在各處貝勒府中，搜出許多造反的告示來。多爾袞一面吩咐把這班人監禁起來﹔一面自己進宮去，報告皇后。皇后聽了大喜，伸手在多爾袞的肩上一拍，笑說道：「我的好妹夫，到底俺的眼力不錯，保舉准人了！」說著，忙傳洪學士和冷僧機進宮來，吩咐把這班反賊好好的看守起來，待皇帝回官，再行發付。

　　這裡皇后把多爾袞留在宮裡，夜夜取樂。正在快活的時候，只聽得一聲傳說，皇上回宮了！多爾袞也無可奈何，只得垂頭喪氣，退出宮來，帶領一班文武大臣，出城迎接去。太宗此番打勝了朝鮮，受了朝鮮王李倧的投降，心中十分快活。回得國來，大宴功臣。多爾袞看看皇帝正在快活的時候，不好把阿敏謀反的事體說出來。到了第二天，才把這件事體原原本本的說明了。太宗聽了，十分動怒，立刻要升殿親自審問。後來還是洪學士奏請發交九親王審問。誰知那莽古爾泰在監牢裡，聽得皇帝回京的消息，把他一嚇，一時裡嚇破了膽死了。多爾袞得皇帝的旨意，便把阿敏、德格類、鎖諾木、杜稜，還有莽古濟格格一班反叛，從牢裡提出宮審問。多爾袞是和他們假意做同黨的，他們的陰謀，多爾袞統統知道，他們也無可抵賴，只得一一招認。多爾袞取了口供，奏明皇帝，一一定了死罪，發交刑部大臣執行。

　　太宗想起皇后的功勞，便站起來，踱進永福宮去。一眼瞥見皇后陪著一個美貌少年在那裡吃酒。那少年見皇帝來了，他忙搶上前去請安。皇帝看看這少年十分面善，問時，原來是皇后的內仔、科爾沁卓禮克圖親王吳克善的兒子，名喚弼爾塔噶爾。自從皇帝上尊號的那年，他跟著父親進京來到賀，皇后便把他留下了。只因太宗連年帶兵在外，只和他見一個面，所以不十分認識。當時經皇后說明了，皇帝便把他拉進身來，仔細打量著，果然長得清秀漂亮。問他：「多大年紀？」他回說：「十八歲了。」又問他：「拉得弓、騎得馬嗎？」他回說：「勉強學會。」皇后接著說道：「講起他的弓馬來，真了得！他還救俺公主的性命呢。」皇帝便問怎麼一回事。

　　皇后說道：「我們阿頓，生性歡喜打獵。那天是皇上出兵去的第三天，阿頓帶了宮女們到東山打獵去。忽然一頭白兔，在公主馬前跑過，公主拍馬直追進林子裡去，忽然林子裡跳出一頭老虎來，那老虎直撲公主馬頭。這時宮女們在林子外站得很遠的，只有喊救的分兒，卻沒有人敢上前去打老虎。看著那頭虎已抓住馬蹄兒了，那馬大吼一聲，和人一般地站立起來，公主一個翻身被摔下馬來。正在萬分危急的時候，忽然林子裡那面搶進一個少年來，提著短刀，一下跳上了虎背，揪住了它的頸骨。那老虎仰起頭來，那少年一刀下去，直刺進老虎的眼眶裡。那頭老虎大叫一聲，屁股一撅，把那少年掀下背來，壓在老虎的肚子底下。這時俺們公主自己得了性命，見這少年正在虎口之下，便急急彎弓搭箭，要射過去，又怕誤中了少年，正慌張的時候，那少年不慌不忙，拔出短刀，在老虎肚子下面，狠命一切。只見那老虎倒在地下，翻了幾翻，死了。那少年卻笑吟吟的站在公主跟前。公主看時，那少年不是別人，原來是他。皇后說到這裡，把一個手指指著弼爾塔噶爾。又說道：「那頭大蟲，原來是他趕進林子裡來的。那一天，他也在東山上打獵呢！」

　　皇帝聽了笑說道：「這一頭老虎，卻也抵得那年我和你的一頭鹿呢！」說著，不禁又哈哈大笑。皇后聽了皇帝的話，想起從前的情形，粉腮兒上不覺得起了一層紅雲，微微一笑。

　　正在這時，只聽得宮女說一聲：「公主來了！」便見四個宮女，簇擁著一位花枝招展的固倫公主。皇后便喚道：「阿頓！快去見了你父王。」固倫公主上去行個禮。回頭過來，見了弼爾塔噶爾，不禁吟吟一笑，那一笑，兩麵粉腮兒上露出兩個酒窩兒來。接著，低低的喚了一聲：「哥哥！」太宗看了，十分歡喜。笑說道：「好一對兒！」便回過頭來問皇后：「阿頓今年幾歲了？」皇后笑了一聲，說道：「陛下怎麼連阿頓的年紀也忘了？她是陛下滅科爾沁部那年生的。」太宗聽了，拍著手，說道：「記得記得。阿頓今年十七歲了。」

　　原來皇后說這句話，是有意思的：這位固倫公主，雖說是太宗的大女兒，實在還是那皇后的前夫德爾格勒的種子。那文皇后是天命四年八月裡嫁給太宗皇帝的，第二年正月裡，便生下這個固倫公主來。這時太宗看看弼爾塔噶爾人才出眾，便和皇后說明，把公主下嫁。當時把皇后的哥哥吳克善喚來，當面說定親事。一面吩咐豪格，在京城裡造起一座高大的駙馬府來，一面派人到四處去替公主採辦嫁妝。這事整整忙了一年，還不曾完備。

　　皇后這時又生了一個太子，滿月以後，太宗進永福宮去看望皇后，見她調養的面龐兒越發豐潤了，再看那太子時，又長得潔白清秀，啼聲洪大。太宗笑說道：「這樣的母親，才生得出這樣的好兒子！」皇后聽了，也微微一笑，說道：「請陛下賞一個名兒。」太宗略略思索了一回，說道：「便取名福臨罷。」宮裡因太子滿月，連日吃著筵宴，把公主下嫁的事體反擱起了。皇后再三催著皇帝，太宗便吩咐豪格到薩滿那裡請好日子去。豪格回來說：「薩滿說，今年沒有好日子，姊姊的好日子，揀定在明年六月初一日。」皇后聽了，也沒有法，只得耐性候著。