
			　　卻說多爾袞正在那裡想他的姪兒媳婦，忽然宮女進來說：外面有何洛會求見。多爾袞知道有機密事，忙出去在西房中傳見。何洛會一見了攝政王，把豪格等人如何謀刺攝政王的話，和盤托出。多爾袞聽了，又驚又恨，立刻打發何洛會，便帶宮中兵士，悄悄的趕到肅王府中去，把在場的幾位親王貝勒大臣，統統捉住，押解進宮裡來。內中只有多鐸早已走脫。攝政王見了豪格，想起從前他在太宗皇帝跟前說自己的壞話，恨不得把他一口咬死。當時便會同鄭親王，升坐篤恭殿審問。何洛會做見證。豪格見無可抵賴，便把惡言頂撞。攝政王大怒，便吩咐把肅王廢為庶人，永遠監禁在高牆裡，把王府抄沒，卻悄悄地把姪兒媳婦取進自己府去，偷空回府去，便和姪兒媳婦尋樂。當時又把阿達禮、碩托和吳丹等大臣，定了死罪﹔大學士剛林，也監禁起來。同時犯罪殺頭大臣，也不知有多少﹔抄沒的家產女眷，統統送進睿王府去。自從豪格監禁以後，多爾袞便拔去了眼中之釘，天天和太後放膽取樂，便也毫無顧忌。世祖皇帝年小，又住於別宮，如何能知道他們的事體。倒是范文程，打聽得外面人心不服。

　　這時明朝李自成、張獻忠造反，帶領陝西的饑民，裁去的卒驛，共有二十萬人馬。佔據陝西、河南、湖北、四川各省。起義軍中頭目有老回回、曹操、華裡眼、左金王、改世王、射塌天、橫天王、混十萬、過天星、九條龍、順天王。分十三家七十二營，到處橫衝直撞。明朝官兵，投降他的也很多。這十三家七十二營原是李自成的舅父高迎祥為頭的，那高迎祥原是馬賊出身，後來和饑民頭目稱大梁王的延安府張獻忠聯合到一塊兒，自稱闖王。張獻忠自稱八大王。高迎祥被官兵殺死以後，李自成便襲了闖王的名號，向西安進發﹔張獻忠向四川進發，明朝萬曆皇帝的兒子福王常洵，被李自成殺死，把他的血和酒吃，名叫福祿王。王世子田鬆，赤身露體，逃在荒山裡。後來李自成打進西安，佔據了明朝親王秦王的王宮，殺死秦王，自己便立大順國，改年號稱永昌。他一面帶兵又打破太原、大名、真定各處城池。明朝崇禎皇帝得了這個消息，十分害怕，忙下詔征各處勤王兵，保護京城。無奈這時奸臣專權，皇帝萬分窮苦，滿朝不見一個忠臣。

　　這個消息傳到范文程耳朵裡，便對多爾袞說道：「機會不可失，王爺趁此去收服明朝，立了大功，誰敢不服。」攝政王聽了，說這主意不錯，忙去對太後說明。太後心中雖捨不得離開叔叔，但為國家大事，又為多爾袞前程起見，便也答應。一面吩咐他兒子世祖皇帝，選個吉日，升坐篤恭殿，拜多爾袞為大將軍，統領滿洲蒙古兵三分之二，和漢軍恭順等二王和續順公的兵隊，不下十萬人馬。皇帝又賞多爾袞黃傘一柄，大纛二面，黑狐帽﹔貂袍、貂襪、貂坐褥、涼帽、蟒袍、蟒褂、蟒坐褥、雕鞍、駿馬等許多東西。多爾袞進宮去辭別了太後，奏明：倘然奪得中原，接太後進關去，共享中國的繁華。午時三刻，城外炮聲震天，大將軍跨鞍上馬，前面豎起八面大旗，浩浩蕩蕩，殺奔山海關來。出了邊境，多爾袞分派多鐸、阿濟格、孔有德、耿仲明、尚可喜和朝鮮王子李，各帶大兵，向前進行。自己統領牙兵，在廣寧附近翁後地方駐紮，候前軍消息。

　　正在遣兵調將時，忽然由前軍阿濟格送進一個明朝的差官來。見了多爾袞，趕忙跪倒，口稱明朝平西伯吳三桂有公文，特差劇將葉禹鐘送上大將軍親看。當即有侍衛官接過公文。多爾袞看時，見公文上面說崇禎帝弔死煤山，李自成打破北京城，求大將軍發兵救中國大難。多爾袞看了上面的話，不覺發怔。說道：「好厲害的李自成！不多幾天，就鬧出這樣的大事來！」又問葉禹鐘：「崇禎皇帝怎麼弔死的？」那葉副將不曾說話，先淌下眼淚。說道：「崇禎皇帝，枉送了一條性命！﹍﹍」

　　說話李自成兵臨城下，北京百姓還不曾知道。直到三月十七早朝，皇帝問：「外間賊勢如何？」文武百官聽了，只有掉眼淚的本領。停了一會，午門外報進來說：「李自成兵隊環打九門。」大臣們聽了，也顧不得皇帝，一個個溜出殿去。崇禎皇帝看了，只歎了一口氣，退朝回宮，對皇后痛哭一場。

　　這時有一個總管衛太監，見皇帝哭得淒涼，便不覺動了忠義之氣，當下招呼了宮裡的太監，共六百多人，各個拿了兵器出去，把守皇城。到了十八這一天，外面攻打得十分危急，便有一個太監，名叫杜勛的，偷偷逃出城去降李自成，把宮裡的情形，統統告訴給賊人知道。李自成便打發杜勛，連夜用繩子掛進宮裡去，見崇禎皇帝，請皇帝讓位給李自成。皇帝大怒，把杜勛監禁起來。直到十八傍晚時候，太監曹化淳，偷偷的去開了彰儀門。那賊兵一闖進城，逢人便殺，逢屋便燒。京城裡一片火光，人聲鼎沸。崇禎皇帝忙吩咐把內城緊閉。可憐皇帝一個人走出宮門，來到萬壽山上，望見烽火連天，歎一口氣說道：「這白白害了一班好百姓嚇！」說著掉下幾滴眼淚來，回到乾清宮裡，他拿起硃筆來，寫一道上諭：「著成國公朱純臣，提督內外諸軍事，輔助東宮。」寫完上諭，便吩咐請皇后出來。一霎時，皇帝跟前站著許多宮女，皇后和袁貴妃也坐在一旁。皇帝吩咐擺上酒席，連喝了三大杯，便覺得醉醺醺的。隨即回過頭來，對皇后說道：「大事去矣！」皇帝才說得一句，只聽得那班宮女們嗚嗚咽咽的痛哭起來，皇后也抹著眼淚，說道：「臣妾侍奉陛下十八年工夫，每有勸諫，總不肯聽，致有今日！」皇帝也不和她多說，便把太子永王安王喚來，拉住兩人的手，只說得一句：「逃性命去吧！」便吩咐太監，把兩位太子送出宮去，寄養在外戚周家、田家。

　　不一會，宮女報說：皇后弔死了！皇帝急急進去看時，已是斷了氣。皇帝只說得一個好字。那公主在一旁哭著。這位公主年紀十五歲，長得沉魚落雁的容貌﹔皇帝覷她不防備的時候，便拔下佩刀來，把袍袖遮住臉兒，一刀殺過去，斬斷了公主右面的臂膀。公主倒在血泊裡，輾轉呼號，皇帝一面抹淚，一面說道：「誰叫你生在我們帝王家裡呢？」袁貴妃聽了，便對皇帝拜了又拜，解下腰帶來，便在皇帝跟前上吊，才把身子弔上，那帶子忽然斷了，袁貴妃又醒過來。皇帝便擎起刀來，在貴妃肩上狠命的砍了幾刀，才死去。皇帝收了佩刀，慌慌張張的夾在幾個皇宮太監裡面，擠到東華門口，被兵士們攔阻住，又折到齊化門朱純臣家裡，又被看門的攔住，不放進去。急轉身走到安定門，那城門關得鐵桶相似，也不得出去，皇帝歎了一口氣，又折回宮來。這時皇帝身上穿著藍袍，在街道上走來走去，也沒有人認識他。到十九一清早，內城也被賊兵打破了，皇帝悄悄地一個人走上煤山去，在壽皇亭裡坐下。一陣陣喊殺聲音，傳到皇帝耳朵裡，皇帝連連歎了幾口氣，便拿起案頭硃筆，在衣襟上寫了幾個字，解下袍帶，弔死在亭子裡。待到李自成打進宮來，有一個太監名叫王承恩的，在宮裡四處找尋皇帝。找到壽皇亭裡，見皇帝高高弔死在窗檻上，散著頭髮赤著左腳，右腳穿著朱履。再看那衣襟上寫的字道：

　　朕自登極十有七年，逆賊直逼京師，朕雖薄德匪躬，上干天咎，然皆諸臣之誤朕也！朕死無面目見祖宗於地下，可去朕之冠冕，以發覆面，任賊分裂朕屍，勿傷百姓一人！

　　那王承恩讀過皇帝衣襟上的遺詔，不禁嚎陶大哭。對皇帝的屍身拜了八拜，說道：「萬歲在陰間慢走，奴才來了！」說著，也在腰間解下一條帶子來，弔死在皇帝腳邊。

　　破城的時候，崇禎皇帝獨自一人升殿，跟前一個太監也不見，皇帝便下殿來，自己打鐘，打了半天，也不見一個大臣到來。後來李自成進宮，坐在金鑾殿上，打起鐘鼓來，便有成國公朱純臣領了合朝文武大臣，上殿來拜倒在地，口稱：「新皇萬歲！」李自成查問時，只有范景文、倪元璐幾個大臣盡忠的。又查問崇禎皇帝的下落，大臣們都不知道。後來在煤山上尋得皇帝的屍身，問那看管壽皇亭的小太監時，那小太監把皇帝臨死的時候的情形和王承恩殉難的情形，一一說出來。李自成吩咐卸下一扇宮門去，把皇帝的屍身抬來，用柳木棺草草收殮，丟在東華門外的篷廠裡。每天只有三四個老太監看守著。李自成住在宮裡，每天自有文武百官去上朝，卻沒有一個去拜皇帝棺木的。

　　那時陳演、魏藻德、張若麒、梁兆陽、楊觀光、周奎一班明朝的奸臣，都因趨奉李自成，得了大官。還有吳三桂的父親都指揮吳襄，也投降了李自成。吳三桂有一個愛妾，名陳圓圓的，原是外戚田畹家的歌姬，長得和出水芙蓉一般。吳三桂在田畹家吃酒，一見傾心，向田畹取來，十分寵愛，天天摟在懷裡，噙在嘴裡。因受了皇上的旨意，帶兵往山海關駐紮﹔怕陳圓圓嬌嫩皮膚，受不住關外風沙，便把她寄在京城父親家裡。待到李自成攻打北京，吳三桂封平西伯帶兵回京，才走到豐潤地方，便得到京城陷落的消息。打聽得他父親吳襄，也投降了賊人，連他愛妾陳圓圓也被賊將劉宗敏擄去轉獻給李自成享受。這怎麼叫吳三桂不惱？他便一面率領兵士，晝夜兼程，殺進京去﹔一面又打發副將葉禹鐘到關外來討救兵。

　　當下多爾袞問明白了來蹤去跡，深中下懷。便立刻催動人馬，軍前豎一面大旗，上寫著「仁義之師」四個大字，耀武揚威的殺進北京城來。平西伯的兵隊領路，走在前面。李自成聽說滿清兵到，慌得他逃出武英殿，擄著明朝的太子和兩位王爺，向西逃去。吳三桂追上前去，殺死他父親吳襄，問陳圓圓時，已被闖王李自成擄出城去。吳三桂又向前迫趕，在驛亭裡遇到陳圓圓，獨自一人坐著。吳三桂見了，真是悲喜交集﹔吳三桂既得了他心上的人兒，便也無心去追趕，回進京城去，那多爾袞已是老實不客氣的高坐在武英殿上，受百官的朝賀了。

　　睿親王一面收拾宮殿，一面親自寫了一封奏折，打發輔國公屯濟克和托，固山額真何洛會，到盛京去迎接兩宮進京﹔一面又派明朝降臣金之俊，修理從山海關直到北京的官道，沿路蓋造行宮。睿親王在盛京的時候，和皇太后是天天見面親熱慣的，如今兩處離開，不由得他天天盼望，夜夜思量。直盼到九月二十，順治皇帝陪皇后進北京城。多爾袞傳集了滿漢文武大臣，全身披掛，出城九里，恭接聖駕。只聽得九聲炮響，前面金鼓儀仗，龍旗鑾輿，一隊隊的藍翎侍從，夾護著龍車。車子裡一個豐頤盛鬋的太後，懷中坐著一個七歲的天子。龍車由永定門進大清門，沿路家家擺設香案﹔人人在窗戶內偷看，御駕進了紫禁城，文武大臣一齊退出﹔只有攝政王一人，隨駕進宮。順治、太後進了慈寧宮，略略休息一會，便傳多爾袞進去。兩人久別重逢，自然有一番情意，直談到傍晚，才退出來，回到私邸裡去。這時小玉妃和豪格的福晉，也跟著進京來。多爾袞回府去和小玉妃說笑了一會，又和二十個侍妾周旋一會，便溜進姪兒媳婦房裡去了。

　　這小玉妃自從嫁了攝政王以後，因為王爺心中念念不忘她姊姊，和她毫無恩情，小玉妃心中的怨恨，自不消說得。她幾次想趕到宮裡去，和她姊姊大鬧一場。又想她姊姊如今做了太後，自己勢力敵她不過，便也忍耐下去。那多爾袞因這幾天宮裡有事，便日夜在宮中伺候。

　　順治皇帝揀定十月初一日登基，從九月二十六日起，下諭朝內大小臣工，替崇禎皇帝掛孝三日。到了初一這一天，大家都換了吉服，皇帝升座武英殿，文武百官一齊拜倒在地，三呼萬歲。當下皇帝傳下三道上諭：第一道是把明朝改稱大清，大赦天下，蠲免全國賦稅一年。第二道是令天下臣民，限定在十日內，一律剃髮。第三道是封阿濟格為靖遠大將軍，會同吳三桂尚可喜等，由大同邊外會合蒙古兵土，入榆林延安，攻陝西背後，去剿滅李自成一班賊寇﹔又封多鐸為定國大將軍，會同孔有德一班降將，直下江南，去收服明朝天下。

　　單說這剃髮一道上諭，當時也不知死了多少忠臣義士，這且不去說它。如今再說多爾袞分發各路兵馬已定，便天天在宮裡和太後飲酒取樂。那各親王的福晉也天天輪著進宮去賀喜，只有那小玉妃因把她姊姊恨入骨髓，便也不進宮去﹔但是看看她丈夫一連幾天不出宮來，這口酸氣，心頭實在按捺不住。又挨過幾天，看看多爾袞還不回家來，她可再也耐不住了，頭也不梳、衣服也不換，坐著府裡的車子，直闖進慈寧宮去。那把守宮門的太監和宮女們，見她來勢兇惡，便上前來把她攔住。小玉妃一肚子怒氣無處發洩，見被眾人攔住，她便在外院裡指天划地的大罵起來，口口聲聲要喚多爾袞出來，我和他評評理。她罵到十分氣憤的時候，把皇太后和多爾袞兩人的私情事體，統統喊了出來，嚇得那班宮女太監們，掩著耳朵，不敢聽她的話。便有幾個宮女上來說了好多好話，拉她到西書房去坐﹔一面又打發人到裡面去通報攝政王。停了一會，宮女傳出話來，說請福晉先回，王爺今夜一定回府。小玉妃聽了，也無可奈何，只得上車回去了。到了傍晚時候，多爾袞果然回家來了，小玉妃見了王爺，把日間的氣惱，一齊拋在九霄雲外﹔眉開眼笑的把王爺接進房去。多爾袞也並不提起日間的事體，用過了晚膳，便宿在小玉妃房裡。侍妾們看了這情形，十分詫異。到了第二天一清早，大家到小玉妃房裡去伺候﹔只見那小玉妃直挺挺的躺在牀上，七孔流血，早已死了。這明明是被多爾袞謀害死的，大家也不敢吱聲了。多爾袞只把差官傳來，吩咐他買辦衣衾棺槨，草草收殮，外面只知道睿王福晉是害急病死的，照常開弔出喪。

　　事過以後，多爾袞依舊向宮裡一溜﹔十天八天，不見他出來。他叔嫂兩人的事體，自從給小玉妃吵嚷過以後，鬧得宮裡宮外人人知道﹔這個風聲傳到皇帝耳朵裡去，雖說皇帝年小，卻也覺得十分難受，肚子裡又羞又氣。誰知那時有一位禮部尚書名叫錢謙益的，早已看出攝政王和皇帝的心病，便大膽上了一個奏章，說：「皇太后正在盛年，獨處深宮，必多傷感﹔攝政王功高位尊，又值續弦。不如請太後下嫁攝政王，既足以解太後之孤寂，又借以酬皇叔之大功。」這個奏章，原是多爾袞看﹔他看了，不由得心花怒放。當即帶了奏章進宮去，和太後商量。太後到這時候，卻害起羞來，溜了多爾袞一眼，笑說道：「俺不知道，你和他們商量去！」多爾袞回到府上，把錢謙益傳進府去，兩人商量了一夜﹔第二天錢謙益上朝，把這個意思奏明皇上，又說從此皇太后和攝政王定了名分，免得外人多說閒話。順治皇帝當即准奏，第二天發下一道上諭來，家家傳誦。那上諭說道：

　　朕以沖齡賤祚，定鼎燕京﹔表正萬方，廓清四海。藐躬涼德。易克臻斯？幸內稟聖母皇太后訓迪之賢，外仗皇叔攝政王匡扶之力﹔一心一德，斯能奠此丕基。顧念皇太后自皇考賓天之後，攀龍髯而望帝，未免傷心，和熊膽以教兒，難開笑口。幸以攝政王托股肱之任，寄心腹之司﹔寵沐慈恩，優承懿眷。功成逐鹿，抒赤膽以推誠﹔望重揚鷹，掬丹心而輔翼。金靖亂，立姬公負之勛﹔鐵券酬庸，今邱嫂轅羹之怨。借此觀臚萱室，用紓別鵠之悲﹔從教喜溢椒宮，免唱離鸞之曲。與使守經執禮，如何通變行權？既全夫夫婦婦之倫，益慰長長親親之念。嗚呼！禮經具在，不廢再醮之文﹔家法相沿，詎有重婚之律？聖人何妨達節？大孝尤貴順親。朕之苦衷，當為天下臣民所共諒。其大婚儀典，著禮部核議奏聞，候朕施行。欽此。