
			　　話說禮部接了聖旨，便議定太後下嫁的禮節﹔派定和碩親王充欽為大婚正使，饒馀郡王充大婚副使。先揀定下聘吉日，正副使引導攝政王到午門外行納彩禮。那禮單寫著：文馬二十匹，甲冑二十副，緞二百匹，布四百匹，黃金四百兩、銀二萬兩，金茶具兩副，銀茶具四副，銀盆四隻，間馬四十匹，駝甲四十副。禮物陳列在太和殿，在乾清宮賜攝政王筵宴。宴畢，到壽寧宮行三跪九叩首謝禮。

　　到了大婚這一天，五更時候，攝政王排齊全副執事﹔一隊白象領隊，後面寶乘、樂隊、紅燈、冠軍使、整儀尉、引仗、柳仗、吾仗、立瓜、臥瓜、星、鉞、五色金龍小旗，翠華、金鼓、門、日月、五雲、五雷、八風、甘雨、列宿、五星、五嶽、四賣、神武、朱雀、白虎、青龍、天馬、天麓、犀牛、赤熊、黃熊、白澤、角端、游麟、彩獅、振鷺、鳴鳶、赤鳥、華蟲、黃鵠、白雉、雲鶴、孔雀儀鳳、翔鸞等旗、五色龍纛、前鋒纛、護軍纛、驍騎、黃麾、儀鍠氅、金節、進善納言旌、敷文振文旌、褒功懷遠旌、行慶施惠旌、明刑弼教旌、教孝表節旌、龍頭幡、豹尾幡、繹引幡、信幡、鸞鳳赤方扇、雉尾扇、孔雀扇、單龍赤團扇、雙龍赤團扇、雙龍黃團扇、壽字扇、赤方傘、紫方傘、五色花傘、五色九龍傘、黃九龍傘、紫芝蓋、翠華蓋、九龍黃蓋、戟、殳、豹尾槍、弓、矢、儀、刀、仗、馬、金、機、金交椅、金水瓶、金盥盤、金唾壺、金香盒，金爐、拂塵，一隊一隊的過去。共用內監一千二百四十六人拿著，從大清門直接往壽寧宮門。沿路鋪著黃沙，站滿了執事。

　　攝政王多爾袞，端坐在金輦裡，後面六百名御林軍，各個掮著豹尾槍、儀刀、弓、矢，騎在馬上，耀武揚威。最後面豎著一面黃龍大纛，慢慢的走進宮門去。宮裡面早有一班親王福晉，貝勒貝子夫人，內務大臣命婦，內管領命婦，都是按品大裝，在內院伺候。到了吉時，皇太后穿著吉服，皇帝率領一班王公大臣，到內宮行三跪九叩首禮，跪請皇太后升輦﹔十六位女官，領導太後下輦，三十二名內監，負輦出宮。陪送的福晉、夫人、命婦，各各坐著彤輿，跟在後面。攝政王的金輦，在右面護行，到了王邪門口，儀仗站住﹔到儀門口，大小官員站住﹔到了正院，金輦停下。女官上去，把太後從金輦中扶出來，進西院暫息。到了合巹吉時，把太後請出來，女官跪獻合巹酒，攝政王和皇太后行合巹禮，送進洞房。

　　第二天，順治皇帝登太和殿，百官上表慶賀。皇帝降諭，在東西兩偏殿賜群臣喜慶筵宴。從此以後，皇帝下旨，稱睿王為皇父攝政王。每日早朝，皇父攝政王坐在皇帝右面，同受百官跪拜，太後自從嫁了攝政王以後，終日在新房裡尋歡作樂，忘了自己是快四十歲的人了，卻還是和二八新娘一般，朝朝連理，夜夜並頭，只因太後生成嬌嫩皮膚，妖媚容貌，望去好似二十許少婦﹔況且如今和多爾袞定了名分，越發沒有顧忌了，終日把叔叔霸佔在房裡，那二十位侍妾和那姪兒媳婦，休想沾些微雨露。

　　這位攝政王，終日伴著嫂嫂，新歡舊愛，這恩情自然覺得格外濃厚。待到滿月以後，他反覺得淡淡的起來。這是什麼緣故？從來有一句俗話說得好，家花不及野花香。他叔嫂兩人，未定名分以前，暗地裡幽期密合，倍覺恩愛﹔如今定了名分，毫無顧及，反覺得平淡無奇。再加一個半老徐娘，一個正在壯年，便漸漸的有點不對勁了。他常常溜到姪兒媳婦房中去尋樂，給太後知道了，未免掀起醋海風波。這時有一位大學士洪承疇，原是太後的舊相識﹔太後常常把他召進府去，攝政王不在跟前的時候，和他談談，解解悶兒。後來給攝政王知道了，心裡十分不快。

　　這時候多鐸在江南，打平了南邊各省，享用繁華。他手下軍官，擄得美貌婦女，便來獻與豫王。那江南女子，細膩柔媚，另有一種風味。多鐸府中，粉白黛綠，養著四五十個絕色佳人。內中有一位寡婦劉三秀，年已半老，卻長得玉肌花貌，娬媚動人﹔豫王最是愛憐，封她作王妃，天天和她在一處遊玩。這時正是端陽佳節，豫王帶著劉三秀在江邊看龍舟之戲，想起太後在宮中，雖享盡榮華，卻不曾見過這水上的玩藝兒。便定造了十隻龍船，選了二十個美貌女孩兒，連同船戶樂隊，一齊獻進京去，孝敬太後。太後便吩咐在三海裡開龍船大會，邀集了許多福晉夫人命婦，在水閣中看龍船。順治皇帝坐在正中，攝政王陪在一旁。那十條龍船，打起十番鑼鼓，在水面上掠來掠去，做出許多花樣來。只見那十條龍船，一齊駛進閣前來，二十個女孩子討皇太后皇上的賞。皇太后看那班女孩子長得有趣，便吩咐一聲「賞」！那太監便把預備下的二十籮碎銀子衣服玩具果品，送上船去。

　　大家正看女孩兒的時候，忽然一個大漢，從船頭上跳進閣來，手擎鋼刀，直向攝政王殺來。攝政王眼快，忙走避時，鋼刀也下去得快，斬死了一個小太監。閣子裡頓時大亂起來，御林軍一擁上前，把這刺客捉住，發下刑部去審問。那刺客直認是有一位天下第一個大人叫他來行刺的。又問他這位大人叫什麼名字？他又不肯說。第二天，再從牢裡提出來審問時，那刺客早已自刎死了。攝政王知道，十分動怒，吩咐把刑部尚書和許多承審官員，一齊革職拿問。又想那刺客是從江南來的，豫王原和自己有宿怨的，說不定那刺客也是他指使來的。想到這裡，又十分生氣，便立刻和太後說明，下一道聖旨，把江南總督革職，派洪承疇去做江南總督，暗暗的吩咐他多立兵隊，慢慢的收伏豫王的兵權。這一來，把洪承疇調開，在攝政王又拔去一個眼中釘。這都是何洛會的計策。但是，攝政王和皇太后正式做了夫妻以後，恩情反不如從前，如今洪承疇雖不在眼前，攝政王心中醋意未消，再加這個刺客的事體，心中不免有幾分害怕。

　　皇太后雖說下嫁，在攝政王府中只住了一個月。滿月以後，仍回進慈寧宮去住著。攝政王宮中府中跑來跑去，怕遭人暗算，便也不常進宮去，只在府中和姪兒媳婦尋歡作樂。日子多了，便覺得膩煩起來。

　　這時朝鮮派大臣金玉聲來進貢，住在客館裡，說起他國王兩位公主，長得如何美麗嬌嫩。這句話聽在何洛會耳朵裡，便悄悄的去告訴攝政王知道。攝政王在府中正住得乏了味，聽了這個消息，忙吩咐何洛會如此如此去行事。何洛捨得了命令，忙悄悄的去和朝鮮大臣商量。那大臣聽是攝政王的意思，如何敢違背，忙回國去，和國王李溟說知。那李溟聽說攝政王要娶他兩位公主做妃子，他正要仰攀上國，如何不願意，便一口答應，一面和女兒說知。還是這兩位公主有主意，他姊妹二人說：到大清國去做妃子，原是願意的，但是聽說如今大清國皇太后下嫁攝政王，寵擅專房，我姊妹二人嫁過去，沒得吃她欺侮。倘然那攝政王必要娶我姊妹二人，便請攝政王到我國中來成親﹔替俺姊妹造一座高大的王府，俺姊妹永遠在府中住著，決不肯離開親生父母的。朝鮮王便打發人把姊妹的意思去對攝政王說了。攝政王也很願意避開皇太后的耳目。便是堂堂一位攝政王，到屬國裡去做親，未免太不成體統。後來何洛會出了一個主意，在朝鮮相近地方喀喇城裡，造一座行宮，把兩位朝鮮公主，悄悄的接到行宮裡候著。這裡攝政王便推說出關巡邊去，便帶領八旗固山額真官兵，揀定吉日，在北京起程。皇太后雖不捨得離開攝政王，但國家大事，又不好攔阻得。看著自己兒子順治皇帝，年紀慢慢地長大起來，他終身事體也十分要緊。從前攝政王做主，說定科爾沁部主吳克善的女兒做皇后。為今攝政王要出京去，皇太后便和攝政王說定了，要給皇帝揀個吉日成親。攝政王這時一心只在那兩個朝鮮公主身上，宮裡的事體，悉聽皇太后做主，自己急急趕出關來，到行宮裡和兩位公主成親。這時攝政王一箭雙雕，自有許多樂處。

　　誰知天下的事，往往樂極生悲。攝政王住在喀喇城地方，天天和兩位公主尋樂。這喀喇城原是一個荒僻去處，兩位公主空閒下來，無可消遣，便哄著攝政王出去打獵。有一天，攝政王帶了兩位公主正在城外打獵。一班官兵，正保護著公主追鹿兒到樹林深處，那林下忽然跳出一隻野豬來，見林子裡有人，急向林外逃去。攝政王一個人騎著馬站在林子外面，那馬見野豬兒直衝過來，嚇得它拱著前蹄，和人一般的站了起來。攝政王騎在馬上，一個措手不及，直撞下鞍橋來，那野豬恰巧從攝政王身上跳過。可憐多爾袞，一霎時跌斷了左腿，被豬蹄踏傷了面部，一時鮮血直迸，痛徹心脾。隨從武官，急上來救息，忙回出林子來看，哭著喚著，總不見他醒來﹔再細看時，那腦漿也迸裂了，人已經不中用了。急把攝政王的屍身抬回行宮，一面發喪成服，一面通報朝廷。這時攝政王年紀只有三十九歲。消息傳到宮裡，第一個哭壞了皇太后，順治皇帝也十分傷心。一面特派大臣出關去盤柩，一面下諭臣民人等帶孝。那朝鮮公主不肯進關，待攝政王靈柩動身，便也動身回朝鮮國去。

　　皇父柩車到北京這一天，順治皇帝穿了孝衣，帶同親貝勒文武百官，出東直門五里處迎接。皇帝親自奠爵行禮，百官跪在路旁舉哀，從東直門直到玉河橋。四品以上各官，都在路旁跪哭，直到王邸。公主福晉文武命婦，都穿著孝衣，在大門內跪哭。靈柩停在王府大堂，諸王貝勒通夜守喪，另有六十四個喇嘛和尚，誦經超薦。這一場喪事，直鬧了四十九天。皇太后雖不便入府守孝，但寡鵠離鸞，閭闈冷落，是十分傷心的。

　　順治皇帝和太後，到底是母子，關乎天性。見母親孤苦可憐，便把太後迎進宮去，母子兩人朝夜見面，十分親熱。這時，順治皇帝也有十四歲了，便下詔親政，每天五更坐朝，查問國政，十分精細。文

　　武大臣，都見了他害怕。到了十六歲以上，皇太后做主，揀定吉日，皇帝大婚。那吳克善把女兒送進京來，這時豫王也回京了，便借住在豫王府。在順治皇帝心裡，原不願意要吳克善的格格搏爾濟錦氏做皇后，只因是皇太后做主，不好意思反抗，只得勉強成親。皇后住在坤寧宮裡，新婚不五天，皇帝便和皇后口角，從此夫妻之間，越發生疏了。

　　話說那蘇克薩哈、詹穆濟倫和鄭親王、端重郡王、敬謹親王、巽親王一般親貴，原都是和攝政王有宿怨的。如今攝政王巳死，他們趁此機會報仇，天天在皇帝跟前說攝政王的壞話。又說攝政王的事體，都是那阿洛會一人鬧的鬼。順治皇帝原不樂意攝政王的，如今聽了許多大臣的話，便把舊案重翻，立刻下一道聖旨，把阿洛會正法，追奪多爾袞生前一切封典爵位。多爾袞母子的封典，也一並奪去。到第三年，皇帝心中因為皇后是多爾袞做主給他娶的，便下詔把皇后廢了，另立科爾沁園鎮國公綽爾濟的格格為皇后。這位新皇后，雖是皇帝自己做主娶來的，但是皇帝不曾見過，誰知娶進宮去一看，卻是又蠢又笨。皇帝心中又加了一層煩惱。

　　那皇太后見皇帝獨斷獨行﹔又因自己下嫁的事體，心裡總覺得有幾分慚愧，母子之間便生出嫌隙。再加那班宮女太監們從旁煽弄，皇太后心中竟十分怨恨皇帝。皇帝在宮庭之間，越發乏味。虧得不多幾天，那江南總督洪承疇回京來，叫他母子兩人心中都得了安慰。皇太后和洪承疇原是有舊情的，今日久別重逢，自然可以彼此安慰。那皇帝又是得了什麼安慰呢？原來此番洪承疇從江南地方帶了一位絕色美人進京來獻與皇帝。那皇帝看了，滿心歡喜，便十分寵愛起來，天天和美人宴飲說笑，寸步不離，真好似唐明皇和楊貴妃一般。

　　這位美人名叫董小宛。她原是如臯才子冒巢民的寵姬。那時江南有四位公子，都是有財有勢，有學問，朋友又多，誰也不敢去驚動他。洪承疇到了江南地方，打聽江南一班美人，什麼冠白門、馬湘蘭、李香君、顧橫波，一個個都是嫩柳嬌花，驚才絕豔。洪承疇滿心想拼著花去千金，買他一個回來。誰知江南地方，那班美人都一個個有了主人，這洪承疇心裡十分懊喪。過了幾天，又打聽得有一個董小宛，是金粉魁首，士女班頭。如今嫁與冒巢民為妾，跟著丈夫住在邗溝西城綠楊村地方。這地方山清水秀，花木繁茂。冒氏住的屋子，名叫水繪園，風景又是絕勝。洪總督自從知道了這位美人兒，越發想得廢寢忘食，長吁短歎。

　　他有一個心腹二爺姓佟，原是一個壞蛋，終日趨奉主人，很得主人青睞。如今見他主人好似有什麼心事，便在閒言閒語裡，套出主人的口氣來，知道主人是想董小宛想得厲害，他便自告奮勇，說道：「大人放心，這件事都在小人身上，十天以內，總可以回大人的話。」佟二爺說了這句話，便不見了。隔了八天，到第九天上，洪承疇正在書房裡看公文，忽然佟二爺笑嘻嘻地從外面進來，搶到洪承疇總督身旁去請了一個安，說道：「恭喜大人，來了！」承疇問：「什麼來了？」那佟二爺說到：「董小宛來了！」洪總督聽了，從椅子上直跳起來，說道：「敢是你去搶來的嗎？這還了得！那冒公子是江南才子，京城裡很通聲氣，被他去告一狀，把我的前程也丟了，這還了得！」那佟二爺說道：「大人莫慌，聽小人慢慢地稟告。原來小人早已打聽得冒公子手下養著許多無賴，那無賴都和私鹽販子來往。小人便帶了本衙門全班馬快，連夜趕到綠楊樹去，聲稱到冒公子家裡去捉強盜。有人告密，說冒巢民家裡窩藏私販，又強搶良家婦女。那鄰舍聽了小人的話，怕惹禍水，誰敢來管閒事﹔那冒公子也嚇得溜出後門逃走了。小人便打進門去，見董小宛扶著一個丫頭，正在要逃走，便不問情由，上去拉著便走。又故意張揚著說，這女人便是冒巢民強搶來的良家婦女，為今送還她家去。」

　　洪承疇聽到這裡，才急著問：「那女人呢？」佟二爺回說：「連她丫頭都帶進衙門來了。」洪承疇說：「快送來我看！」

　　停了一會，果然見一個丫頭，扶著一個美人兒進來。看她一雙媚眼，哭得紅紅的，蹙緊了眉心，低垂著粉頸，站在一旁，好似帶雨梨花，又好似捧心西子。洪總督看了，又憐又愛。一時裡不知怎麼是好。便問她叫什麼名字。那丫頭答道：「婢子名叫扣扣。俺主人冒巢民，是如臯地方第一才子，誰人不知道？這位是俺主人第一位得寵的如夫人董氏。為今被大人的手下錯捉了來，快放我主僕兩人回去。京城裡自王爺起直到御史官，都是俺主人的親戚朋友，倘然惱了俺主人，他進京去告狀，怕連大人的功名也保不住了呢！」