
			　　卻說小如意奉了皇帝的旨意，盯在這家門口候著。打聽得那婦人的丈夫姓衛，原在驢馬大街開一爿布莊。今天這婦人回娘家來探望母親﹔他丈夫原是十分愛妻子的，叮囑當晚須回家去的。小如意便買通了那趕車的，答應派他到宮裡當一個小差官。那趕車的十分歡喜，到了時候，那婦人辭別母親出門上車，小如意也僱了一輛車，偷偷的跟在後面。三輛車子，一前一後，直趕宮門去，在御苑後門下車，那婦人下車來，看這樣闊大的地方，不覺嚇了一跳。小如意上去說明原故，又說倘得皇帝寵幸，你丈夫也同享富貴。這婦人原也十分貞節，坐在車廂裡的時候，看見皇帝人物軒昂，便有幾分意思了。如今說是萬歲爺，她如何不願意！當時跟著小如意走進御苑去，在繹雪齋拜見萬歲。皇帝見了這婦人，歡喜得忙上去伸手拉了起來。小如意忙避去，當夜便在絳雪齋留幸，一連十天不出齋門。聖旨下來，把這婦人封做衛妃。他丈夫衛光輝，也召進宮來，賞做御前侍衛官。他夫妻兩人瞞著皇帝，常常在暗地裡見面。

　　這位衛妃身上，有一種甜膩的香昧，人聞了這香味，不覺心動起來。衛妃走過的地方，那香味常常留著不散。她人不曾到跟前便遠遠的聞得這一股香味。她穿過的裡衣，香味十分濃厚，便是洗也洗不去的。洗浴剩下來的水一陣一陣發出香氣來，宮女們也不捨得倒去。因此皇帝格外寵愛，稱她做香美人。誰知衛妃進宮來，不上七個月，便生下一個孩子來，長得肥頭胖耳，哭聲十分洪亮。皇帝十分喜愛。因和衛妃交情深厚，便有立他做太子的心，取名胤禎，便是後來的雍正皇帝。這時宮女們得皇帝臨幸的很多，生的兒子也很多。康熙皇帝一共生了三十五個兒子。衛妃怕將來弟兄爭位，自己的兒子當不上太子，因此常常在皇帝跟前懇求。皇帝嘴裡雖然答應，只因胤禎年小，打算過幾年再說。

　　康熙皇帝盡乾些風流事體，這幾年便把朝廷大事，盡托給幾個顧命大臣。諸位大臣中，有一個叫鼇拜的，最是奸惡。他仗著是先皇的老臣，便當面吆喝著皇帝。皇帝倘然稍稍辯論，他便氣憤憤的說要辭職不乾了，私地卻招權納賄，結黨營私。有一天，鼇拜強逼著皇帝，要封他的祖宗做鎮國公。皇帝不肯，鼇拜便氣憤憤的說道：「臣受了顧命的重托，求一個封誥也做不到，還做什麼大臣呢？」說著，一摔手要出殿了。這時候有一個老臣，名叫瑪尼哈特的，在一旁冷笑說道：「貴大臣開口顧命，閉口顧命，請問可有先帝的手詔嗎？」鼇拜聽了，便反問他道：「貴大臣敢是得到先帝的手詔來？」那瑪尼哈特點點頭，不慌不忙的從袖管裡拿出一張手詔來。皇帝看時，果然是先帝的手筆，上面還蓋著御印，上面寫著顧命大臣，只有瑪尼哈特一個人的名字。皇帝大怒，喝令御前侍衛把鼇拜拿下，吩咐發交刑部，審問他冒充顧命欺君罔上的罪。接著便有許多御史上奏章，說鼇拜犯有二十大罪。皇帝聖旨下來，立到綁到菜市口去正法。

　　皇帝殺了鼇拜，便想起自己應該早立太子，免得日後受大臣欺弄。想起太子的事體，便也想起衛妃的說話，又想起自己有三十五個皇子，倘然立皇子胤禎，又怕眾皇子不服。依理胤祁年紀最大，自然該立為太子，只因自己寵愛衛妃，不忍心違背她的意思。皇帝一路想著，不覺已到了翠華宮。衛妃出來接駕，走進內院去，見架子上有兩支雕籠，籠裡面關著許多白色老鼠，一籠約有二百隻。皇帝問時，衛妃奏稱是暹羅國進貢來的。皇帝見了這兩籠鼠子，便想起方才的心事，便吩咐把二皇子和四皇子喚進宮來。停了一會，二皇子胤禎，四皇子胤禎，奉召進宮﹔皇帝要看看他二人的心術，便把這兩籠鼠子賞給他二人。兩位皇子捧了籠子，謝恩出宮。第二天皇帝打發自己親信的內監，悄悄的到兩位皇子宮裡去打聽。那內監來回奏說：二皇子回宮去，把一籠鼠子一齊放了，說是關在籠子裡多麼不自由，看著怪可憐的，不如放了它的生命吧。四皇子回宮去，把二百隻鼠子，分作三隊，教他打仗。有不聽號令的，便殺死。玩了一天，那二百隻鼠子，被皇子殺得一個不留。皇帝聽了，心下十分厭惡胤禎，便有立胤礽為太子的心。暗地裡把大學士明珠喚來，和他商量。那明珠原是胤礽的黨，當時竭力慫慂立二皇子為太子，康熙皇帝心裡便打定主意。隔了幾天，一道上諭下去，說立二皇子胤礽為皇太子，一面把胤礽搬進東宮去住，滿朝文武各個上奏章來祝賀，皇帝便在崇政殿中賜宴。

　　這邊東宮裡正十分熱鬧，那邊翠華宮裡衛妃母子兩人，卻十分淒涼。暗暗的把侍衛官喚進宮來商量。姓衛的說道：「俺夫妻倆好好的過著的日子，自從你吃那昏君搶進宮來，我原想行刺的，因你肚子裡已有五個月的胎兒，生下兒子來，倘然傳位給他，那時我的兒子做了皇帝，我便暗暗的做了皇父。如今我兒子既做不成皇帝，我便另打主意，總叫他做到皇帝才罷。」接著又商量了半天，衛妃便把胤禎喚出來，哄著他跟姓衛的出宮去玩耍。

　　這姓衛的把胤禎帶出宮去，住在自己家裡。暗暗的把宮裡的喇嘛和尚請來，傳授他練氣符咒的本領﹔又請了許多教師，在院子裡搬弄刀槍，比演弓箭，還有什麼外五行內五行種種拳法。胤禎到底是孩子氣，覺得好玩，便天天偷出宮來練習。又因胤礽做了太子，心不甘服，預備練成了本領，將來和哥哥搶奪皇位。他在宮裡，暗暗的把這個意思對他弟兄胤禔等八個人說了﹔他們也滿肚子懷著怒恨，聽了胤禎的話，便個個摩拳擦掌，跟著胤禎練武藝去，準備將來廝殺。這個風聲傳到胤禵、胤、胤禟耳朵裡，便也另立了一個機關，背地裡請著鏢局裡的鏢師，傳授武功。這個風氣一開，那江湖上的好漢，便一齊投奔了來。胤禎仗著母親衛妃的照應，從大內裡拿出銀錢來。所以胤禎門下請的好漢獨多，有什麼獨臂金鋼、鐵腿李、攪海蚊、瘋和尚種種奇怪的名氏。

　　外面鬧得天翻地覆，那宮裡的康熙皇帝和胤礽太子，正睡在鼓裡。康熙這時從五台山請來一位妙算和尚，他深通經典，善於說法。康熙帝請他住在瀛台淨室裡，天天說妙法蓮花經，心中頗有領悟。這時太子胤礽，也跟著大學士明珠講究文學。

　　那明珠相國，雖是皇室內親，卻不通文墨的﹔只因生性狡黠，從部曹微職直升到大學士官。知道皇帝和太子都注重文學，便暗地裡招納了許多文人，供養在家，做了許多文章，冒充是自己做的，獻進宮去。皇帝和太子十分稱贊。明珠便勸皇帝趁此做幾件文學上的事業，為萬世留名。當時便有文武大臣張英、魏裔介一班人，奏請開設修書館。明珠和這班文臣，原是通同一氣的，在皇帝跟前慫慂著。皇帝便下旨設修書館，召請四方文人，編撰《康熙字典》、《子史精華》、《佩文韻府》這一類書。明珠的兒子納蘭容若，常到修書館裡去，見有才學並茂的讀書人，便多送金銀，請進府去，替他父親做著槍手。

　　有一天，明珠陪著康熙帝在西書房閒說，說起莊子《南華經》裡一段故事。皇帝便喚內監取《南華經》來，那內監錯拿了《道德經》。皇帝跺著腳罵道：「蠢蟲！」又對明珠說道：「這班蠢物，真是討厭！從來說的『紅袖添香夜讀書』多麼有趣！朕想那添香的女孩兒，決不是這樣粗魯的。朕很想選幾個良家閨女，懂得詩書的，進宮來做女官，專管朕書房裡的事務，豈不很好？」明珠聽了這個話，回家去立刻打發家人到蘇杭一帶去揀那小家女孩兒，面貌清秀，不曾纏足的，用重價買來，養在自己別墅裡，請一位老先生教會詩書。那班女孩兒，都是十三四歲，原很聰明的，不上三五年，詩詞歌曲、吹彈歌舞，樣樣都會。那班女孩兒也有十七八歲了，一個個出落得體態苗條，舉止輕盈。內中有嬌吉、新梅、菁桃、麗鳳四人，長得越發清秀嬌豔，好似四枝水蔥兒。明珠看在眼中，打算把這四個女孩兒先送進宮去。不知什麼人討好，把這個消息傳進相國夫人耳裡，說主人娶了三十六房侍妾，在西城外別墅中日夜取樂。

　　那位相國夫人，原是得寵的姨太太扶正的，醋勁最大。聽了這個消息，如何耐得？便也不問仔細，立刻套車，趕到別墅裡去。明珠不在別墅中，只有一位老先生帶領三十六個女孩出來拜見。相國夫人看時，個個都長得如嬌花弱柳。便也不動聲色，吩咐老先生退去，喚著那班女孩兒，一個一個到跟前來問話。相國夫人留心看時，有十二個女孩兒長得最是惹眼。便吩咐把這十二個女孩兒留下，立刻擺上一桌筵席來，請她們喝酒。那女孩兒都是天真爛漫的，知道些什麼？見夫人賞酒，便也說說笑笑的吃個飽。夫人看她們吃完了酒，便上車回府去。大家見夫人忽來忽去，也不怒罵，也不說笑，十分詫異。誰知到了第二天一早，那十二個吃酒的女孩兒，一個個直挺挺的躺在牀上死了﹔新梅、麗鳳、嬌吉、菁桃四個人也不能逃這個劫數。

　　明珠相國知道了，也只得歎了一口氣，悄悄去埋葬了事，把剩下的二十四個女孩兒，一齊放回家鄉去。從此相國和他的夫人，情分愈惡，相國終日和門客們吃酒做詩，也不進內宅去。有時東宮召他進宮去談論文學，那時明珠和一班文人做伴，也懂得些風雅的家數，太子和他十分要好，常常把他留在宮裡。

　　那時，有一位雲貴總督范承勛，進京來陛見。見皇帝和太子，都成了兩個書呆子，便上了一本奏章，說本朝以馬上得天下，子孫不宜棄置武功。康熙帝原來很敬重范承勛的，當下看了他的奏章，便立刻傳旨，在暢春苑柳堤練習騎射，那時太子和胤禎、胤禔、胤禵、胤禟、胤一班皇子，都站在父皇跟前候旨。皇帝下旨，命太子和皇子一一比射，又比各項兵器。內中要算胤禎本領最強。那太子胤礽，卻十分文弱，刀槍固然不高明，連那三箭也是一箭射不中，後來許多皇子，在柳堤上賽馬，太子依然落後。皇帝看了，十分生氣，把教太子武藝的師傅傳喚過來，當面訓責了一番。那師傅十分羞慚﹔便是太子，也覺得臉上沒有光彩。回到東宮，許多師傅商議，有一個內監，將打聽得胤禎、胤在外面私立機關，練習拳棒的事體告訴太子，太子十分驚慌。便有一個師傅說：「不如把西山喇嘛請來，太子學著符咒秘法，又請天下勇士來傳授十八般武藝。」太子聽了，十分合意，立刻在東宮裡收抬密室和圍場來，天天跟著喇嘛僧和拳教師在裡面練習著。一面又打發人到江湖上去探訪俠客武士，願多送金銀，把他請進宮來。因此北京地方，那好漢愈聚愈多。常常在大街上吃酒鬧事。地方官知道了，也不敢去管他。

　　正在這個當兒，忽然衛妃死了，康熙帝固然十分悲傷，便是那姓衛的也覺得淒涼。他便退出宮來，和胤禎早晚謀划陷害太子的計策。康熙皇帝死了衛妃，住在宮裡十分乏味，雖一般有三宮六院的妃嬪陪伴著，但她們怎及那衛妃的萬一，便終日長吁短歎，寢食不安。他因想念衛妃，便又想起了父皇，這時衛妃的棺木運到關外去埋葬，皇帝不忘舊情，便借進謁福陵的名義，送著衛妃的棺木到山海關去埋葬，親自督看墳土。葬事既了，皇帝也不願回宮，便下旨南巡，聲稱問民疾苦。又下旨命太子胤礽監國。自己帶領文武大臣和王公貝勒，揀定康熙二十三年九月初一日起程出京。當時有大學士張英、內大臣覺羅武默訥，率領滿朝文武，恭送御駕。

　　此次巡遊，皇帝下旨，所過各處州縣，照常辦事，勿辦供差，不遵旨的便革職問罪。因此皇帝坐了幾只平常民船，悄悄的一直開到五台山腳下，坐轎上山，到清涼寺停下。把個清涼寺的主持，嚇得屁滾尿流，忙接駕進去，在方丈室坐下。內監預備香燭，請皇帝拈香。皇帝拜過了佛，便問：「久聽得寺裡有一位高僧，現在何處？」那主持回說：「在最高峰茅舍裡打坐，所有往來檀越，他都不見。」皇帝說道：「朕必要去見一見。」

　　康熙便吩咐侍衛內監，一概留在寺中。獨有一人，帶著一個小沙彌領路。山路左盤右旋，腳下七高八低，好不容易爬到山頂上，把個皇帝累得氣急汗流，在大樹下略站一會。見危崖上一座茅舍，皇帝便慢慢的踱進屋去。有一個童兒出來問話，皇帝也不答他。問小沙彌：「高僧住在裡間屋裡？」小沙彌指著右邊一間耳屋，皇帝走進房去，只見一個鬚眉皓白的和尚，垂著眼盤著腿，坐在禪牀上。皇帝對他怔怔的看了半天，忍不住心中一動，搶上前去，喚了一聲「父皇！」雙膝跪倒。那和尚睜開眼來一看，隨即閉上眼皮，不做一聲兒。接著皇帝低低說了幾句話，便告別了出來。在半路上，皇帝再三叮囑小沙彌，不許傳揚出去。又吩咐他好好的看侍那位高僧，將來自有好處。那小沙彌也十分聰明，當即連聲說：「遵旨！」

　　皇帝離開了五台山，便向濟南地方進發，只因皇帝有旨禁止地方官供張伺候，所以到了濟南行官，那山東巡撫錢鈺率領全省大小文武官員照例來請過聖安以後，便各自回衙辦事，皇帝見官員也都去了，便改換衣帽，帶一個親信侍衛，悄悄的溜出後門去，在趵突泉傍一家小茶館裡吃茶，打聽些民情風俗，官吏政績。看看天晚，便又悄悄的溜回行宮。到了晚膳後，便和相國張玉書在燈下下圍棋。兩人棋逢敵手，興味甚濃﹔直到夜半，還不罷休。皇帝為搶一個犄角兒手裡拈著一粒子﹔正出神的時候，忽聽得圍牆外馬嘶人喊的聲音。那內監侍衛們臉上，齊變了色。皇帝一面下子，一面吩咐內監出去查問。一刻兒工夫，內監進來回奏說：「後院萬歲乘的赤騏馬被賊人盜走了。」皇帝聽了，不覺大怒。對張玉書說道：「這赤騏是那年喀爾喀部進貢的！朕七八年來，未償一日離它。不想到這裡來被人偷去，那賊人也太大膽了！不知老錢在那裡管什麼事？」這幾句話，傳在錢巡撫耳朵裡，慌得他第二天一早自己摘去頂戴，在宮外跪著候旨。一面托內監去轉求張相國，替他在皇帝跟前求情。誰知皇帝起來，已把昨夜的事體忘了。錢鈺花了千兩銀子，買得一匹栗色馬，也是十分俊美，獻給皇帝。又花了三萬兩銀子，買囑內監侍衛們，求替他在皇帝跟前說好話。

　　第二天皇帝起蹕，向江蘇省進發。錢鈺送皇帝出城以後，回到衙門裡，見大堂正中高高的寫著一行字道：「盜御馬者，山東竇爾墩也。」錢巡撫看了，不覺嚇了一跳，忙下令關起城門來，搜捉了十天，也不見竇爾墩的影蹤。

　　這個竇爾墩，原是山東有名的大盜。他起初在山東直隸河南一帶地方，橫行不法，專愛強姦良家婦女。那女人睡到半夜裡，見竇爾墩從屋面上跳下來，便喚道：「竇爺爺來了！」你若好好的依順他，他便把那女人連被窩裹著，挾在肋下，跳出院子去﹔回到自己家裡，給奸污過以後，便依舊好好的送你回家去。第二天，那女人的房門好好的關著，女人也好好的睡在牀上，真是人不知，鬼不覺的。遇到貞烈的女人，倘然當時和他倔強，便立刻被他殺死，不然也被他搶回家去，永遠不得回來。因此那班乖巧的女人，吃了他的虧，也只好忍氣吞聲的受著。有時那些良家小戶，還暗暗給他許多銀錢。他在濟南地方，黨羽甚多。倘然有江湖賣藝的人，路過省城，必要先去和他打個招呼，恭敬些見面錢，他才許你在地界上做買賣，倘有半個不字，他便帶領弟兄，打得你落花流水，叫你站不住腳。