
			　　卻說呂四娘悄悄的離開了朱家，別的人且不去說他，便是那朱蓉鏡，第一個要想煞。他不見了呂四娘，終日裡廢寢忘食，如醉如狂。他父親看了不忍，料定呂四娘此去，一定到北京報仇去﹔便和虯髯公說知，求他到北京去找尋。那蓉鏡哭著嚷著，要一塊兒去﹔恰巧虯髯公家裡有一個女徒弟名叫魚娘的，也要到北京去，三個人便一路同行，沿路打聽四娘的消息。只聽得一路人沸沸揚揚說，有一個女賣解的，臉兒又長得俊，本領又高強。虯髯公聽在耳中，料定是四娘。待到京裡，卻又聽不得消息。虯髯公料定四娘要做大事，在冷僻地方隱藏起來了。他先找一家客店住下，推說是爺兒三人，每天夜靜更深，虯髯公帶了魚娘，便跳上屋子，出去找尋四娘。如今居然被他們找到了，一同回到客店裡。

　　虯髯公先介紹四娘見過魚娘，四娘見魚娘面貌和自己不相上下，便十分親熱起來。問魚娘進京來幹什麼事？魚娘便把父親魚殼，如何給於清瑞捉去殺死，如今進京來，是要替父報仇。兩人走了一條道路，越發親熱起來。只有那朱蓉鏡，見了四娘，好似小孩子見了乳母似的，一把拉住她袖子不放﹔又再三勸四娘莫去冒險，徒然送了自己性命。那四娘如何肯聽？但是回心一想，蓉鏡待她的一番恩情，恐怕世間找不出第二個男子了﹔我此番倘能成了大事，女孩子終是要嫁人的，到那時不嫁給他，卻又嫁給誰去？她想到這裡，心中有了主意。四娘在江湖上閱歷了一番。那女孩兒嬌怯怯的態度，都已收去，便老老實實的對蓉鏡說道：「我這個身體，總是你的了。但是，現在我還要向你借我自己的身體一用，待我報了大仇以後，任憑你叫我怎樣便怎樣。現在卻萬萬不能遵命。」這幾句話，說得蓉鏡心中又憂又喜，卻也說不出什麼話來。從此由虯髯公做主，在西便門外租了一間屋子住著，假裝是兒媳姑娘一家人，卻也沒有人去疑心他們。他們便天天出去打聽皇帝的蹤跡。那雍正皇帝得了偵探的報告，知道京城裡現在到了許多刺客，在暗地計算他﹔便也著著防備，處處留神﹔一面秘密吩咐步軍衙門嚴密查拿。這時快到了祭天日子，欽天監便擇定吉時，請皇上祭天，雍正皇帝因外面風兒很緊，怕得出去﹔回心又想，倘然老躲在宮裡，一來給那班刺客見笑，二來那百姓見皇帝不出宮來，便要謠言蠭起。因此硬一硬頭皮，傳旨擺駕祭天。一面調集宮中侍衛，護駕出宮﹔那街道上自有那步軍統領，九門提督帶領全部人馬沿途照料。那軍士們掮著雪亮的刀槍，一路上站得水泄不通。沿路搭著五色漫天帳，直到天壇面前。停了一會，那一對一對鑾儀到了壇上﹔滿朝文武大員，一字兒在兩旁站著班。

　　雍正皇帝從鑾輿中下來，侍衛們簇擁著走上壇去。上面設著祭品，雍正皇帝行過禮，正要轉身，忽聽得那天幔上「豁」一聲響，皇帝急把手指一彈，只見一道白光，向天幔上飛去，落下一個狐狸頭來，皇帝才覺放心。那左右侍衛，齊呼「萬歲！」這時鄂爾泰站在皇帝身後，皇帝笑著對鄂爾泰說道：「朕聽說有一班亡命之徒，欲謀刺朕﹔京城裡面刺客很多，朕今天小試手段，叫他們知道朕的本領也不弱，他們也不用來自投羅網了。」說著，冷笑一聲﹔把個鄂爾泰嚇得諾諾連聲，不敢多說一句話。

　　雍正皇帝回到宮裡，心中總是鬱鬱不樂﹔想起從前在少林寺學本領的時候，有一個鐵布衫和尚，本領在同輩中要算第一，他也能指頭放劍。如今把他留在外面，終不是好事體﹔也許為仇家所指使來謀刺朕躬，這卻不可不防。當時便把鄂爾泰傳進宮來，和他商量。

　　鄂爾泰說道：「臣聞得這和尚在江南橫行不法，便沒有仇家指使，也須趕快去殺死他，為人民除去大害。」雍正皇帝說道：「從前那些好漢，如今都不在了，且叫什麼人去乾這件事？」鄂爾泰思索了一會，忽然想起當年岳鐘琪將軍曾說起有一個大岩和尚，如今在揚州天寧寺﹔不如下一道密禮給江蘇撫台，便請大岩去除了鐵布衫和尚。當下便把這意思奏明，皇上稱善。鄂爾泰退出宮來，如法炮制去。

　　話說這鐵布衫和尚在四川峨嵋山上，霸佔一座大寺院﹔派他手下的徒弟，下山去偷人頭，他每天要吃三個人腦子。峨嵋山下一般男女，常常在半夜裡失去他的腦袋，弄得人人驚慌，個個害怕，大家逃避，村坊都空了。後來這和尚忽然異想天開，愛吃孕婦肚子裡的小孩﹔又派他的徒弟，在深夜裡，闖進人家的內室，見有懷孕的女人，先奸污了，再取她的胎兒。那班徒弟，個個都淫惡萬分，誰敢去攔阻他。

　　這時，白泰官閒住在家裡，他聽說四川峨嵋山的景致好玩，便動身到四川來遊玩。偶然到一座村坊裡，時已更深，他們走江湖的人愛走夜路﹔他走過一座矮屋簷前，只見裡面窗紙上射出淡淡的燈光來，忽見一個人兒影兒一閃，卻是一個光頭。白泰官心中疑惑，這和尚深夜入人家，非奸即盜﹔他便站住腳聽時，只聽得裡面有女人低低的求哭的聲音。說道：「師父饒了我罷！我痛死了！」白泰官心下越發動了疑，便施展他的手段，輕輕的撬開了外屋子的門，踅進內室去。一看，只見一個年輕女子，被剝得一絲不掛，躺在牀上，喉嚨裡呻吟著。一個和尚，爬在牀沿下，兩手不住的在那裡拓那女人的肚子。

　　白泰官看了，不禁大怒！一聳身搶上前去，一把揪住和尚的衣領，提下地來一摔，那和尚站腳不住，倒下地去。白泰官便提著缽兒似的拳頭，向那和尚面門上不住的打去﹔那和尚滿臉的淌著血，嘴裡不住的討著饒。那時便有許多人走進房來，一面把白泰官勸住，一面喝問那和尚。那和尚說道：「這原不干我的事，是俺師父硬逼著我來取這娘娘的胎兒。」白泰官問：「你師父是什麼人？」那和尚說：「鐵布衫和尚。」

　　白泰官在江湖上，也聽得鐵布衫的名氣。便說：「好一個淫惡和尚！待我見見他去。」說時，天色已明﹔這人家拿出餑餑稀飯來，請白泰官吃。白泰官肚子吃飽了，押著這和尚，叫了一個鄉下人領路﹔走到日落，才走到峨嵋山腳下。見前面也有一個和尚，坐在大樹下納涼﹔白泰官認是他們一路的，喝一聲：「賊禿，休走！」搶步上前便交起手來，打了二十回合。兩人手腳愈打愈緊，打到緊要關頭，那和尚忽然跳出圈子，問道：「你敢是鐵布衫和尚的門徒？」白泰官說：「俺是來捉拿這賊禿的。你敢是這賊禿的徒弟？」這大岩和尚也說：「俺是來捉拿鐵布衫和尚的。」

　　白泰官心想，打來打去，原來打的是自家人。忙問道：「好漢奉誰的命來的？」那和尚把胸脯一拍，大拇指一伸，說道：「俺奉江蘇撫台大人之命。敢問好漢奉誰的命？」白泰官便把在村坊裡遇到這和尚拓取胎兒的事，一一說了。大岩和尚氣憤起來，罵道：「烏賊禿！你敗俺佛門的規矩？」說著，颼的一聲，拔出腰刀來，結果了這個和尚的性命﹔轉過身去，向樹林裡一招手，便跳出十五六個大漢來。大岩和尚帶著他們，走上山去，看看到了山門口，大岩和尚便和白泰官商量分兩路殺進去﹔白泰官把上風，他一聳身跳上瓦去。這裡大岩和尚先把眾人藏過，自己一人先上去打開山門，問鐵布衫和尚。那守山門的，見是和尚，便也不疑心，領著他走進內院去，留他在知客室暫坐﹔自己進去通報。這裡大岩和尚招招手幾，一班大漢都跟了進來﹔大岩和尚悄悄的跟在那和尚身後，曲曲折折，走過幾個院子，到了一個所在。庭心裡放著一張竹榻，一個胖大和尚，上身赤膊，赤著腳躺在竹榻上﹔一個女人，滿臉抹著脂粉，坐在和尚的身後，在那裡替和尚搔背。和尚伸手到背後去，撫著那女人的脖子。另一個女人。正送過一碗涼茶去﹔見把門的和尚進來了，她便站住通報道：「師父，有人來了。」

　　那胖大和尚聽了，忙坐起來看時，只見那把門和尚的身後也跟著一個和尚。便指著問道：「他是什麼人？」大岩和尚給他一個措手不及，搶步上前，擒住他一條腿。這鐵布衫和尚，到底是本領高強，忙拿出看家的本領來，飛過鴛鴦腿去﹔大岩和尚見擒住他的左腿，他又把右腿飛過來，知是少林派的內家功，忙放了手。鐵布衫和尚在地上站住，伸手在竹榻上拿起一件布衫來，打過去。說也奇怪，這件布衫拿在他手裡，迎著風打來打去，好似一桿鐵棒一般。因此外人取他的綽號叫「鐵布衫」。這時門外候著的許多大漢，一擁進來，個個拿出兵器來圍住了這和尚攻打。那和尚指東打東，指西打西，打了半天，休想近得他的身。但是這和尚被他們團團圍住了，一時裡也不得脫身。他正想聳身上屋時，只聽得屋簷上一聲大吼，跳下一個人來，一刀劈在鐵布衫和尚的頂門上，那個腦袋頓時好似西瓜對破開，直劈到脖子上。和尚死了。那村坊上人，聽說和尚死了，個個快意﹔大家把和尚的屍首割成幾十塊，拿回家去熬油點燈。

　　白泰官見打了抱不平，也不和大岩和尚招呼，一聳身上屋去了。

　　四川總督岳鐘琪，忙把大岩和尚接進衙門去，在精室裡供養起來，不多幾天，北京密旨到來，賞大岩和尚白銀一萬兩。岳大將軍又派了材官，護送他回南方。下幾十道札子，給沿途的地方官，叫他們舟車迎送，隨地照料。大岩和尚回到揚州，便大興土木，造倉聖殿，殿旁造一座吳園，園裡建一座華嚴堂。那些工程材料，都是地方上各紳董捐助的。大岩和尚天天在華嚴堂裡會客吃酒。

　　這時，揚州地方，有三個地痞，仗著自己力大，專一敲詐百姓。一個是魏五，善騎馬，又能懂得馬的話。幾年前，有個狼山總兵到揚州來閱兵，那營裡的馬，忽然齊聲嘶叫起來。魏五聽得了，對人說道：「這個總兵官三個月後要死了。」後來那總兵官回去，果然隔了三個月死去。一個是張飲源，善舞雙刀，舞成一團﹔任你幾十個人，近不得他身。一個是薛三，能夠拉五十石的硬弓﹔這時揚州人稱他們「魏馬張刀薛硬弓」。自從大岩和尚來了以後，這三個人不服氣，常常到天寧寺去尋事，都被大岩和尚打敗出來。這三個人沒有面目住在揚州，便悄悄避到別的地方去了。

　　有一天，大岩和尚正從方丈室裡送客出來﹔才走到階下，忽然見一個鐵香爐劈空飛來，大岩眼快，忙伸手接住。看時，原來是薛三來報仇的。誰知那薛三因用力過分，嘴裡嘔出一口血來，踉踉蹌蹌的逃回家去，連嘔了幾口血，便死了。接著，那張三拿著雙刀，到華嚴堂去找大岩和尚﹔兩人交起手來，被大岩斬去了一條臂膀。剩下的一個魏五，他知道明攻不能得勝，打聽得大岩和尚身上長癬疥的，每天起身用熱水洗澡。魏五便邀了七八個同黨，趁大岩在浴池裡洗澡的時候，打門進去，個個拿出兵器來攻打。大岩和尚赤手空拳，又是渾身赤條條的，如何敵得住，雖也打死了兩個人，後來到底被魏五斬去一條腿，死在浴池裡。

　　大岩和尚死的消息報到京裡，雍正皇帝十分可惜﹔但他想這種有本領的人留在世上，終是心腹之患。如今那班好漢都收拾完了，剩下幾個沒本領的人，也不去怕他。從此雍正皇帝依舊是尋歡作樂，不去防備了。

　　呂四娘住在京城裡，天天出去打探，找不到下手的機會，心中十分焦躁。朱蓉鏡和虯髯公勸她耐心等待。這時滿京城沸沸揚揚傳說，寶親王要大婚了。這寶親王是什麼人？便是鈕鑽祿皇后從陳世倌家裡換來的兒子，取名弘歷。只因他出落得一表人材，性情溫和，語言伶俐﹔在他弟兄輩中，有誰趕得上他那種清秀白淨？雍正皇帝又因他是皇后的嫡子，便也格外歡喜他。

　　這時打聽得湖北將軍常明，有一個女兒，出落得端莊美麗。那常明的夫人郭爾額氏和皇后鈕鑽祿氏，是幼時的鄰居，十分要好。後來郭爾額氏鈷了丈夫，生了一個女兒，她母女兩人，常常被皇后宣召進宮去遊玩。那皇后也很愛她女兒，時時賞賜首飾手帕許多東西﹔後來常明帶了家眷到湖北做將軍去，皇后也常常記念他們。有時和皇上提起，皇上說：「你既愛他家的女兒，俺們何妨指婚給弘歷，做了你的媳婦，豈不可以常常見面？」一句話提醒了鈕鑽祿氏。看看寶親王也到了大婚之年，便催著皇帝下聖旨，指婚湖北將軍常明的女兒富察氏為福晉。一面把常明內調進京，做軍機大臣﹔一面派親信大臣鄂爾泰和史貽直兩人做大媒，到常明家裡去行聘。到了吉期，雍正皇帝便把從前聖祖賞他的圓明園，轉賞給了寶親王，做他們新夫婦的洞房。這一天，滿園燈彩，笙蕭聒耳，把富察氏迎進園來，交拜成禮。寶親王見富察氏長得娬媚秀美，便一刻也不捨得離開她，皇后鈕鈷祿氏，見了這一對佳兒佳婦，心中也十分快樂。

　　誰知天氏下的事體，大都樂極生悲。雍正皇帝自從寶親王大婚以後，身體便覺不快﹔這也是他平日好色太過，積下的病根。他每日非有兩個妃子輪流侍寢不可。起初還仗著喇嘛的阿蘇肌丸，勉強支持，後來漸漸有點不濟了。那班妃嬪，為固寵起見，還夜夜纏著皇上﹔後來看皇帝實在動不得了。皇后鈕鈷祿氏便把那班妃子趕開，親自守著皇上，侍奉湯藥。御醫輪流住在宮裡，請脈處方。

　　看看皇帝病勢略略清健好轉，忽然宮裡一班太監們吵嚷起來，說：在長春宮、鐘粹宮一帶常常聽得有人在瓦上走動的聲音，又有門窗開闔的聲音﹔接著那翌坤宮、水和官一帶的太監侍衛們，也吵嚷起來，說：每夜見屋頂上有兩道白光飛來飛去﹔又有咸安宮的宮女，被人殺死在廊下。頓時把一座皇宮鬧得人心惶亂，雞犬不寧。皇后也曾派侍衛們四處搜尋，又是毫無蹤跡。後來愈鬧愈厲害了，所有延禧宮、承乾宮、景陽宮、景仁宮、咸福宮、永壽宮、啟祥宮、儲秀宮的一班宮女太監們，每當夜靜更深的時候就驚擾起來，不是說見屋上有人行走便是說屋內有白光來去。雍正皇帝害病在牀，聽了這種消息，知道必有緣故，只是不便說出。

　　這時史貽直當勇健軍統領，是皇上最親信的﹔那勇健軍，又是由各省將軍舉薦奇才異能的好漢編練成功的，一共有四千人員。如今宮廷不安，雍正皇帝便把史貽直傳進宮來吩咐他帶領全隊勇健軍，在宮中值宿。這宮廷裡面憑空裡添了四千人馬，便覺得安靜起來，白光不見了，響動也沒有了。那雍正皇帝的病體，也一天一天有起色了。後來皇后直待皇帝起了牀，行動如常，才回宮去。

　　雍正皇帝一病幾個月，在病勢沉重的時候，寶親王帶了他的福晉，也天天進宮來問候﹔如今皇帝病好了，就想起他一雙小夫妻來，便推說養病，自己也搬進圓明園去住著。那班得寵的妃嬪，也帶進園去伺候。富察氏面貌又長得俊，又能孝順公公﹔雍正皇帝十分歡喜，已暗暗的把寶親王的名字寫在遺詔上了。

　　講到那座圓明園，周圍有四十里路大小﹔園裡有極大的池沼，有茂密的森林，有小山，有高塔，有四時常生的花草，有終年不敗的風景。寶親王和富察氏兩人，終日遊玩也遊玩不盡。起初他夫妻兩人新婚燕爾，似漆如膠，專揀湖山幽靜、花草深密的地方調笑作樂﹔便是那班伺候他的宮女太監們，他也嫌他們站在跟前礙眼，攆他們出去。後來他兩人也玩夠了，便覺得枯寂起來﹔雖一般也有妃嬪侍女，如何趕得上富察氏的姿色，一個也不在寶親王眼裡。寶親王心中常常想：如此名園，不可無美人作伴﹔俺那福晉也可算得美的了，但她一個人枯寂無伴，也覺無味。從此他存心要去尋訪一個美人來給富察氏作伴。

　　幾個乖巧的太監，看出親王的心事，便悄悄的引導他出園去闖私娃子。那南池子一帶有盡多的私娼，寶親王嘗著了這個味兒，如何肯捨？天天推說在涵德書屋讀書，卻天天在私門子裡和窯姐兒溫被頭。但他玩私娃子，只能在白天，因為父皇住在園中，要早晚請安去。那班窯姐兒，竟有幾個長得俊的﹔寶親王要把她們娶進園去，她們都不肯。只偶爾帶一兩個姑娘進園去遊玩，在安樂窩裡吃酒行樂，只瞞著富察氏和父皇兩個人，什麼風流事都乾出來。有一天，寶親王從安樂窩裡出來，時候尚早，他已有三分酒意，悄悄的走進富察氏臥房去。院子裡靜悄悄的，兩個侍女在房外打盹﹔寶親王也不去喚醒她，踅進房裡，只見羅帳低垂，寶親王認是富察氏一個人午睡未醒，心想去賞識美人兒的睡態。便躡著靴腳兒，掩近牀前去﹔再一看，只見四隻繡花幫兒的高底鞋子，伸出在羅帳外面。寶親王知道是有兩個女人睡著，他心中十分詫異。走上前去，輕輕把帳門兒揭開一看，一個是他的福晉富察氏，另一個卻不認識是誰家的眷屬。只見她兩人互摟著腰兒，臉貼著臉，沉沉的睡著。再看那女人時，不覺把寶親王的魂靈兒吸出了腔子，飄飄蕩蕩的不知怎麼是好。原來那女人長得真俊呢！鵝蛋式的臉兒，長著兩道彎彎的眉兒﹔豐潤的鼻子，兩麵粉腮上兩點酒渦兒，露出滿臉笑容來。那一點珠唇，血也似的紅潤。最動人的是那一段白玉似的脖子上，襯著一片烏雲似的鬢角﹔鬢邊插一朵大紅的菊花，真是嬌滴滴越顯紅白。她春蔥也似的纖手，鬆鬆的捏著一方粉紅手帕﹔寶親王看夠多時，不覺情不自待，輕輕的伸手把那方手帕從那女人手中抽出，送在鼻子邊一嗅，奇香撲鼻。寶親王不覺心中一蕩，他一面把那手帕揣在自己懷裡，一面湊近鼻子去在那段粉也似的脖子上，輕輕一嗅，急閃身在牀背後躲著。

　　那女人被寶親王這一嗅驚醒過來，低低的喚了一聲：「妹妹！」那富察氏也被她喚醒了，便笑說道：「怎麼俺兩人說著話兒便睡熟了呢！」那女人說道：「妹妹屋裡敢有野貓來著？我正好睡著，只覺得一隻貓兒跳上牀來，在俺脖子上嗅著。待俺驚醒過來，那野貓已跳下牀去了。」這幾聲說話，真是隔葉黃鸝，嬌脆動人﹔寶親王聽了，忍不住了，忙從牀背後跳出來，笑說道：「對不起！那野貓便是俺！」說著，連連的向那女人作下揖去，慌得那女人還禮不迭。寶親王轉過臉來，對富察氏說道：「那時俺把這位太太錯認是你，正要湊近耳邊去喚你起來，細細一看，才認出來﹔一時自己臊了，便急急躲到牀背後去。誰知這位太太說話也厲害，竟罵俺是野貓。俺原也是該罵的，只是俺很佩服老天爺，你也算是俊的了，怎麼又生出這位太太來，比你長得還俊！這位太太敢不是人，竟是天仙嗎？」

　　看官，從來天下的女人，一般的性情是你若當面贊她長得俊，她沒有不歡喜的。這時這女人被寶親王捧上天去，她心中如何不樂﹔只見她羞得粉腮兒十分紅潤，低著脖子坐在牀沿上，只是兩手兒弄著那圍巾的排須，說不出話來。富察氏聽了寶親王的話，把小嘴兒一噘，笑說道：「你看俺這位王爺，真是不曾見過世面的饞嘴貓兒！怪不得俺嫂子要罵你是野貓。你可要放尊重些，這位便是俺的嫂子﹔俺姑嫂倆在家裡過得很好的，如今把我弄進園來，生生的把俺倆分散了。如今嫂子在家裡，想得我苦，悄悄的瞧我來，又吃你撞來﹔你既說她是天仙，快過去拜見天仙﹔拜過了，快出去！」那寶親王巴不得富察氏一句話，忙搶上前去行禮﹔嘴裡也喚嫂子。又問嫂子貴姓？那女人站起身來，一手摸著鬢，笑吟吟的說道：「俺母家姓董額氏，俺丈夫名傅恒。」寶親王拍著手，笑說道：「俺這傅恒哥哥幾世修到嫂子這樣天仙似的美人兒？」一句話，說得董額氏粉腮兒又紅暈起來。富察氏兄嫂子害羞，忙把寶親王推出房去。這裡董額氏也告辭出園去了。