
			　　卻說雍正皇帝被四娘魚娘二人刺死之後，寶親王便安然登上了大寶。這乾隆帝第一個不能忘懷的，便是他舅嫂董額氏。他又怕他舅子傅恒從中作梗，便先下一道聖旨，把傅恒升任為禮部尚書。這傅恒原是一個小京官，忽見皇上驟加恩寵，把他感激得肝腦塗地，任皇上叫做什麼，他都願意。乾隆皇帝見傅恒一面已打通了，便假說皇后想念嫂嫂為名，常常把董額氏接進宮去。

　　董額氏每一次進宮來，必先到一間密室裡，和皇帝相會。那乾隆帝一見了董額氏，早已魂飛魄散，骨軟筋酥，皇帝也不像做皇帝了。那董額氏也實實長得美，每逢她掩唇一笑，回眸一睞，乾隆皇帝便不覺對著她，「天仙」，「天仙」的喚不住口。那董額氏又故意賣弄，那卸衣脫履，送茶捶腿的事體，都叫皇帝做去，皇帝也十分高興做。董額氏常常脫去鞋子，把一雙腳擱在皇帝的膝蓋上，叫皇帝捶腿，那皇帝對董額氏屈著一膝，蹲在地上，一面替她捶腿，一面嘴裡嫂子長嫂子短的說笑著。他們玩夠多時，重行梳妝一番，再進坤寧宮去見皇后。那皇后富察氏，見了嫂子，也十分親熱，有時留她住在宮裡，姑嫂兩人同牀睡著，說說笑笑。那富察氏還睡在鼓裡，不知她嫂子和皇帝早已結下了深厚的私情，反時時把嫂子傳進宮來，敘家人之禮。

　　董額氏自從和皇帝有了私情以後，自己看自己十分尊貴，回家去便不肯和他丈夫同房，那傅恒在家裡，常常被他夫人驅逐出來，和他侍姬一塊兒睡去。傅恒有四個侍姬，相貌都趕不上董額氏，如今董額氏十分冷淡他，傅恒也沒法，只得和侍姬胡纏去。董額氏和皇帝暗地裡來去，看看已有兩年光陰了。這年春天，董額氏忽然有身孕了。這件事，第一個瞞不過丈夫﹔兩年裡邊，不曾和丈夫同房，忽然肚子裡有了孩兒，便難免要受丈夫的責問。她心中十分害怕，後來她悄悄的和皇帝商量了一條計策。這一天，從宮裡回家來，忽然在自己房裡擺下酒菜，把傅恒請進房來，陪他吃酒，那傅恒許久不見妻子的面了，如今看看妻子的面貌，越發標緻了﹔再加上今夜董額氏看待他格外慇懃，早把個傅恒弄得神魂顛倒，他兩人一邊吃著酒，一邊調笑著，酒罷以後，董額氏便把丈夫留在房裡，那傅恒真是受寵若驚，這一夜的恩典，真是鞠躬盡瘁，治髓論肌。隔了幾天，董額氏對丈夫說道：「肚子裡已有孕了。」傅恒聽了，歡喜得什麼似的。傅恒這時雖已生了三個兒子，但都是他侍妾生的，董額氏卻不曾生過一個，如令聽說董額氏有了身孕，怎麼不叫他快活死？

　　到了時候，董額氏臨盆，果然生下一個男孩兒來，但是傅恒暗暗的一算，這個孩子在肚子裡只有八個月便出世了，忙悄悄的問他妻子去。那董額氏見丈夫倒也十分精細，便哄著他，說自己身體單薄，養不住胎兒，所以八個月便漏下來了。這孩子先天不足，須要好好調養他。傅恒聽了妻子的話，便也信以為真，從此著意調養這個小孩。但是這小兒子養下地來，便已十分雄壯，哭聲也極其宏亮。到了滿月以後，董額氏抱他進宮去朝見皇帝，求皇帝賞他一個名字。那乾隆皇帝看這孩子長得和自己一般，相貌魁梧，心中很是歡喜，想把他留在宮中，又怕傅恒面子上太過不去，便賜他一個名兒叫福康安，是望他長大起來有福康健平安的意思。皇帝、皇后賞了許多珍寶玩物。又怕外面的乳母不潔淨，這時富察氏正生下一個皇子來，便從皇子的四十個乳娘裡面，選了二十個，到傅恒家裡去乳著福康安﹔又推說皇后愛這個孩子，每月朔望，須把這孩子抱進宮去見一個面。

　　福康安到了五六歲上，皇帝便把他召進宮去，跟著皇子一塊兒在上書房上學。這時董額氏姿色略減，乾隆皇帝在宮中，已別有寵愛，他兩人的交情，也略略疏淡了些。但是傅恒的官階，總不住的往上升，一會兒升到文華殿大學士。傅恒的三個兒子，最小的也有十四歲了，皇帝下旨，一齊選做駙馬，把三個公主下嫁給他。獨有福康安，不得尚主。但乾隆皇帝看待福康安恩情十分隆重，十二歲時，便封他做貝子，又把自己的御林軍交給福康安統帶，暗地裡選了許多名將武士去保護他。那班武將知道皇帝的意思，每遇出兵，總讓福康安得頭功﹔每遇交戰，自己故意敗下來，讓福康安搶上去，又在暗地裡幫著他打。待到打得勝仗，功勞全歸福康安一個人。因此福康安每出兵，總打勝仗﹔每打勝仗回來，皇帝必召他進宮去，賜宴賜物。福康安家裡御賜的東西，堆滿了屋子。

　　後來，回部大小和卓木舉兵謀反，乾隆皇帝要顯福康安的本領，下旨命他統領大兵，會合伊犁將軍兆惠出師回部。那兆惠臨行請訓的時候，乾隆皇帝悄悄的囑咐他照看福康安。又說：朕久聽得大卓木有一個妃子，名叫香妃，不但面貌長得美麗，而且體有異香，將軍此去，須格外留意探訪香妃的下落。兆惠聽了皇上的話，心下已十分明白。便諾諾連聲，告退出宮。和福康安合兵在一起，浩浩蕩蕩殺奔回部去了。

　　福康安這時的年紀只有十八歲，打扮得風流俊俏，每天騎著馬，帶一隊衛兵，在大營四週深山茂林中圍獵取樂。他雖受得皇命，官做到督師，卻把營盤紮在山陝邊界地方，並不出去打仗。自有一班名士，每日陪伴他下棋飲酒，談笑消閒。那將軍兆惠，卻帶領十萬大兵，從烏什地方打進喀什噶爾去﹔都統富德，又由和闌打進葉爾羌。和卓木兄弟兩人連吃敗仗，丟了這兩座城池，越過蔥嶺逃去。兆惠派一支先鋒兵，追殺傅羅尼都，直追到阿楚爾山，殺死敵軍人馬數萬。兆惠看看得勝，便催動人馬，長驅直入，殺到呂達克山地界的伊西渾河邊。大小卓木兄弟兩人，逃過河去，後來被巴達克山地方的酋長擒住，割下頭來，獻與兆惠將軍。那兆惠將軍不敢居功，忙把兩個人頭，裝在匣子裡，派人連夜送到督師福康安營裡。

　　福康安得兆惠將軍的戰報，便專折入奏。聖旨下來，封福康安為靖安伯，准用親王儀仗，又把回部總名改做新疆，分設伊犁、塔爾巴哈台、烏魯木齊、喀什噶爾四鎮，升兆惠為新疆將軍，兼辦事大臣﹔富德升任參贊大臣，又令福康安刻日班師回京。這時兆惠心中念念不忘的，便是那個香妃。那大卓木自從被巴達克山酋長殺死以後，這香妃便不知下落，看看福康安班師的日期很近了。兆惠便多打發手下人，四處打聽香妃的下落，總打聽不到。他想：此若不把香妃送進京去，皇帝定要惱恨，前程怕要不保。後來還是富德說：「那大卓木既被巴達克酋長殺死，那香妃也一定落在巴達克地方，俺們不如向巴達克酋長去要回來。」富德這句話，果然不錯，被他猜著。

　　那巴達克酋長，也見香妃長得美貌，所以把大卓木殺了，原意要享這豔福。誰知香妃見丈夫被巴達克酋長殺了，心中十分憤恨，任那酋長如何硬逼軟騙，她總不肯失節，你若逼得她厲害些，她便痛哭覓死。那酋長見一塊肥羊肉上不得嘴，正在進退兩難，忽然兆惠將軍打發人來要這香妃，說她是罪人的妻奴，須要把她解進京去，獻俘朝廷。那酋長聽了，看看這香妃不肯從他，樂得做一個現成人情。只說：「這香妃是回部地方第一個美人，得來很不容易﹔香花供養，保存顏色，更不容易。如今天朝須拿和闐白璧十對來交換。」

　　兆惠為要討好皇上，只得把十對上好的和闐白璧送去。酋長得了白璧便把香妃送來。兆惠親自穿戴衣冠，迎進將軍衙門去。看香妃時，果然長得雪膚花貌，嬌豔動人。兆惠安慰了一番，說：此去皇上十分寵愛，享不盡的榮華，受不盡的富貴﹔他日得寵，休忘了我這遠臣推薦之功。那香妃聽了，只是憨笑，也不說話。兆惠又問她：此去萬里京華，可有什麼要攜帶的奴婢器物！早早吩咐我，都可以照辦。香妃聽了，便說：「別的沒有什麼，只有舊時兩個心腹丫鬟，舍她不下，求貴將軍許她一塊兒跟進京去。」

　　兆惠聽了，便打發人到大卓木的宮裡去，把兩個丫鬟傳喚出來﹔又吩咐她們，凡是香妃平日裝飾服用的東西，一齊帶進京去。新疆到北京，沿途造著客館，館裡面錦衾繡帷，鋪設十分華麗﹔又怕香妃在路上冒了風霜，減卻了顏色，便造了一輛薄輪寢車，四面用錦帳遮蔽。香妃睡在車子裡，一路走去，十分安適﹔到了一個客館裡，除她兩個貼身丫鬟伺候外，又派了二十名使女，二十名差官，在館內奔走供應。館外面自有福康安的兵隊駐紮保護。那香妃每日要洗澡，福康安備了羊乳牛酪，奇花異香，供香妃洗用。據服侍香妃的使女傳說出來，香妃天天用羊乳牛酪擦洗，她皮膚十分白嫩，每洗過澡，用各種異香熏過，又用香茶漱口﹔因此香妃每說一句話，每坐一坐，那香味終日不散。講到她的面貌，端莊美麗，叫人見了又敬又愛﹔不用說是男子，便是女子見了她這白淨的肌膚，娬媚的容顏，也要神魂顛倒。

　　一路往來，福康安因為她是天子的禁臠，便也不敢和她親近，倒是香妃常常把福康安喚進客館去，笑談雜作。最動人的，便是她回眸一笑，齒白唇紅，真令人心醉。看她終日嬉笑，也好似忘了國仇家恨。福康安少年倜儻，也算得是一個風流健將了，但是見了這香妃，也不覺得低頭斂息，退避三舍。

　　在路上走了半年，看看到了京師。乾隆皇帝第一個掛心的是福康安。第二個掛心的是香妃。如今兩個人都到了跟前，叫他如何不喜？他一面暗暗的吩咐內監，把香妃安置在西內﹔一面御殿受俘，福康安出殿朝拜，便把出師新疆得勝回朝的情形，一一奏聞。乾隆皇帝看這少年將軍，立功絕域，說不出的滿心歡喜﹔又因他是自己的私生子，便格外寵愛，恨不得把他拉在懷裡，撫慰一番。只因礙著君臣的禮節，便著實稱贊了一番。接著又獻上俘虜來，那回部的君臣和他們的眷屬，一齊被福康安押解進京，送上殿來﹔個個都匍匐在地，不敢抬頭。皇帝翻閱獻俘名冊，見頭兩名便是回部酋長霍集占夫妻兩人﹔皇帝便命把他夫妻傳上殿去，跪在龍案下面。吩咐他抬起頭來。那霍集占見了皇帝，不住的碰頭求饒﹔又看那酋婦，雲鬢蓬鬆，玉容憔悴。雖說風塵勞頓，卻也娬媚動人。乾隆皇帝看了，心中詫異，怎麼回部地方專出美人﹔我看這酋婦，也可算得美人兒的了，不知那香妃又怎麼的美呢？皇帝這時，忽然想起了香妃，便潦潦草草的受過俘，吩咐把霍集占夫婦，打入刑部牢獄﹔其餘都押赴刑場正法。可憐一聲旨下，不知送去了多少性命。這裡霍集占夫婦兩人，只得孤孤淒淒的去享受鐵窗風味。

　　乾隆皇帝一面吩咐在懋勤殿大開慶功筵宴，一面急急走進西內看香妃去。那香妃自從進了皇宮。見宮殿巍峨，人物富麗，便也十分快活，她終日和那妃嬪宮女遊玩著﹔只因她性情和順，舉動嬌憨，便大家和她好。有時和那宮女替換穿著衣服，有時和宮女們去一牀兒睡。不多幾天，那宮中的妃嬪，個個和她十分親熱。到了第八天上，忽然傳說天子臨幸西內，那班宮女七手八腳的把她打扮起來，叫她出房去迎接聖駕。那香妃抵死不肯，也只得罷了。

　　一會兒，皇帝走進房來。香妃低著脖子坐在牀前，動也不動﹔左右宮女，連連喚她接駕，她只是低頭弄著帶兒，好似不曾聽得一般。皇帝急急擺手，叫宮女不要驚動美人﹔自己走上前去，在香妃身上前後細細觀看，只見她長眉侵鬢，玉頤籠羞﹔那一點珠唇，紅得和櫻桃一般，十分鮮豔。看她後面。粉頸琢玉，低鬟垂雲，柳腰一搦，香肩雙斜﹔再看她兩手，玲瓏纖潔，幾疑是白玉雕成的。

　　乾隆皇帝靜靜的賞鑒了一回，覺得她神光高潔，秀美天成，反把他那邪淫的念頭壓了下去，只覺得一陣陣暖香，送入鼻管來，把個皇帝愛得他手尖兒也不敢去觸她一觸，只是連連的吹著氣，說道：「好一個美人！好一個天仙！天地靈秀之氣，都被你一人占盡了！只恨朕無福，不能早與美人相見，今日相見，卻叫朕拿什麼來博你的歡心呢？」說著，又歎了幾口氣，便走出房去。叮囑宮女：「須小心侍候。美人離鄉萬里，也難怪她心中悲苦。你們須竭力勸慰，美人要什麼，須立刻傳總管太監辦到。誰敢怠慢美人，叫朕知道了，立刻砍他的腦袋！誰能叫美人歡喜，也重重有賞。美人沿途辛苦了，朕如今且去，讓她多休息幾天﹔你們須靜靜的侍候，不可驚動了美人。」

　　那班宮女太監們，聽了皇帝的吩咐，只得諾諾連聲。皇帝這樣的溫柔有禮貌，他們卻第一次看見。待皇帝走了，大家不覺在暗地裡好笑。說也奇怪，那位香妃見了皇帝，便板著面孔，不言不笑﹔皇帝去了，卻依舊嬉笑顏開，和宮女們玩耍去了。這西內建得一座好大的園林，香妃生長在蠻荒地方，卻不曾見過這大內的景色，她帶著自己兩個侍女和一班宮女，有時在西池蕩槳，有時在瑤島登高，有時在花港垂釣，有時在小苑射鹿。正遊玩得高興，忽然說：皇帝領賞香妃物件。那宮女催香妃快謝恩領賞去，那香妃把粉頸兒一歪，逃在摘星樓上躲避去了。那送物件的太監，見香妃嬌憨可掬，便也無可如何，只得把實在情形復旨去了。

　　又隔了幾天，乾隆皇帝實在想得香妃厲害，下朝回宮，悄悄的走到西內去。走進宮門，只聽得內屋裡一片香妃的歡笑聲。那內監們見皇帝來了，正要喝威﹔皇帝忙搖著手，叫他不要聲張，自己躡著腳，走進屋去。只見香妃袒著酥胸，散著雲鬢，兩個宮女正服侍她梳頭﹔三四個侍女坐在地下，香妃赤著一雙白足，踏在侍女懷裡，面前幾個大盤，盤裡都是皇帝新近賞她的珠寶脆粉﹔她拿著一樣一樣的賞給侍女。那班侍女一邊笑著，一邊謝賞。香妃把賞剩的東西，隨手亂拋，惹得那班侍女，滿屋子搶著，一時嘻嘻嘩嘩，一片嬌聲，如似樹林中的鶯燕一般。

　　乾隆皇帝在簾外看了半天，忍不住哈哈大笑，掀著簾子進來。屋子裡的宮女，見天子駕到，忙各個爬在地上接駕。獨有香妃好似不曾看見一般，自己對鏡理妝。皇帝也不去驚動她，靜悄悄的坐在鏡台一邊看她梳頭﹔梳成了頭，穿衣著襪，一任皇帝怔怔的看著，香妃只是噘著嘴，垂著眼，一睬也不睬。乾隆皇帝細細問宮女：香妃飲食起居，可有什麼不適？每天做什麼事體消遣？又問她住在宮中，可快樂麼？那宮女一一回奏。皇帝看著香妃，歎了一口氣，說道：「天上神仙，可望而不可即！朕和這美人怎的這般無緣？」隨即把兩個年長的宮女，傳喚到跟前來，悄悄的吩咐她，叫她覷香妃喜歡的時候，勸香妃趁早依順了皇帝，好處還多著呢。那宮女口稱領旨，送皇帝出宮。宮女回進屋子來，便把皇帝諭旨對香妃勸說一番。那香妃卻嬉笑自若，好似不聽得一般。第二天，皇帝又賞香妃許多珍寶衣飾，香妃拿來，依舊分賞給她的侍婢。從此以後，皇帝天天有東西賞給香妃，香妃有時拿來給太監宮女們，有時便隨手棄擲，毫不愛惜。

　　又隔了不久的一天，乾隆皇帝酒醉了，想起香妃，便命太監扶著，走到西內去。一走進宮門，內監們「唵唵」的喊了幾聲，宮女知道聖駕又到，忙催香妃出去接駕。香妃抵死不肯。宮女們沒法，只得出來，把皇帝接進內室去。香妃見皇帝來了，依舊氣憤憤的低著脖子坐著。皇帝連喚幾聲「香妃」，又喚「美人兒」，她都不理。皇帝哈哈大笑道：「美人兒害羞也！」說著，把衣袖向門外一揮，那宮女太監們一齊退出門外去，屋子裡只留下了香妃和乾隆皇帝兩人。皇帝到了這時候，實在忍耐不住了，便走過去，捏住香妃的手腕，只說得一句：「好白嫩的臂兒！」只見香妃颼的拔出一柄尖刀來，向臂上割去。皇帝手快，連忙奪住她的尖刀，那雪也似的臂上，已割了一個裂口，淌出鮮紅的血來。皇上的酒也嚇醒了，忙拿袍袖去替她遮掩﹔一面喚宮女進來，替她包紮傷口。乾隆皇帝見香妃性情節烈，便也不敢威逼她，只吩咐宮女，隨時規勸她。

　　香妃自從割臂以後，終日哭著嚷著要回家鄉去。皇帝可憐她異地孤淒，便吩咐內務府在香妃住的樓外空地上，連日連夜趕造回部的街市，和回回營，回回教堂。又弄了許多回族人，在街市上做買賣，跑來跑去，和回部的風俗一絲不差。又命宮女，每日領著香妃在樓上看望。那香妃見了回部街市，知道皇帝怕她想念家鄉，為她大興土木，造成許多回部的房屋，她心中雖感念皇帝待她的一番深意，但她見了回部街市，思鄉的念頭越發厲害了，常常倚在樓窗口，對著那窗外風景淌眼淚。有時皇帝親自到她宮中來，打疊起千萬溫柔，用好話勸她。無奈她一聽得皇帝提起回部，那眼淚便好似斷了線的珍珠一般，撲簌簌的濕透了衣襟。皇帝看了她這可憐樣子，便也不忍去逼她，只來坐一會，看望一回便去了。

　　那些宮女也經常暗地裡勸著香妃，說：「皇帝的威權很大，妃子終是拗不過去的，將來惱了皇帝的性子，說不定要恃強來奸污你，也許綁出宮去殺了。到那時妃子一般總是一個死，一般守不住貞節，還不如趁早依順了皇帝，多享幾年快樂﹔皇帝也是一個多情種子，那個妃得了寵，保不定和唐明皇寵楊貴妃一般，留下千古韻事，也不負上天生妃子這一副美麗容顏了。」任你宮女說得天花亂墜，那香妃聽了，總當做耳邊風一般﹔勸得多了，那香妃便從這袖子裡拿出一柄尖刀來，向脖子上抹去，嚇得那宮女魂不附體，忙上去奪下來。那香妃冷笑數聲，說道：「你奪去何用？我身邊藏著這樣的尖刀四五十柄呢！你們不逼我便罷，你們倘然逼得我過狠了，俺便自己結果我自己的性命。不然，那皇帝倘然逼我，俺有尖刀在此，叫他和我一塊死！」宮女聽了香妃一番話，深怕將來闖出大禍來，便悄悄的去通報皇后。

　　皇后富察氏得了這個消息，心中又氣又害怕。她夫妻之間，因為董額氏的事體，叫皇后知道了，便禁止董額氏進宮，皇帝恨極了皇后，從此也不進皇后的宮，兩口子鬧翻了。皇后知道自己不能勸諫皇上，便把這事體偷偷的去告訴了皇太后。皇太后鈕鈷祿氏，生平十分疼愛皇帝的，又知道皇帝有些任性，當面一定勸他不轉，須得想一個釜底抽薪的法子，去斷了皇帝這條心。她婆媳兩人商量了半天，商量不出什麼好法子來。後來還是坤寧宮裡一個老太監，名叫餘壽的，想出一條計策來，如此如此，對皇太后說了。皇太后連說：「不錯。」當下叮囑宮中上下人，嚴守秘密，暫時不動聲色。

　　乾隆皇帝又去看望過香妃幾趟，那香妃總是冷如冰霜，任你溫情軟意，她總是個不理不睬。乾隆皇帝看了這樣，暗地裡自己傷心，心想我貴為天子，卻不能享受這一段豔福，真是人生在世，各有姻緣。但眼看著這樣一個美人兒，叫朕如何放手得？要用強威逼呢，心中卻又不忍。他日思夜想，心中十分鬱悶，任你千嬌百媚的妃嬪，在他眼前﹔山珍海味，供在桌上，他總是食不知味，寢不安席。從來說的，憂能傷人，乾隆皇帝慢慢的積憂成病。皇太后見他容顏一天消瘦一天，心中好似刀割，她知道要救皇帝的性命，這計策萬不能不用了。