
			　　卻說皇太后見乾隆皇帝為了想念香妃，弄出一身病痛來，她心中十分不忍，只因沒有機會，不好下手把香妃弄死。她和宮中太監，早已預備下計策。這一天，趁皇帝住宿在齋宮裡，便派一個總管太監，到西內去，把香妃和服侍香妃的宮女太監們，一齊傳喚了來。先盤問宮女：香妃如何進宮？皇上如何看待她？香妃進宮時，帶了多少奴婢器物？皇上又賞過她多少珍寶衣物？皇上和香妃見過幾回面？見面的時候皇上說些什麼？香妃說些什麼？香妃平日在宮裡做些什麼事？說些什麼話？皇上可曾親近過香妃的身體？香妃可有感激皇帝的話？或是惱恨皇帝的話？細細的問過一番，那宮女也一一照實的奏明了太後。

　　太後吩咐宮女站過一邊，又把香妃傳進宮來。那香妃一走進屋子，滿屋子的人見了她的容顏，都吃了一驚。皇太后回過頭去對富察皇后笑著，說道：「長得妖精似的，怪不得俺們皇帝被她迷住了！」那香妃見了皇太后和皇后，也不下跪，只低著頭站在一傍。皇太后第一個開口問道：「你到俺們宮中來，皇上用萬分恩情看待你，你知道感激麼？」那香妃聽了，冷冷的道：「俺不知道感激皇上，俺只知道痛恨皇上！」皇后說道：「你為什麼要痛恨皇上？」那香妃說道：「俺夫妻好好的在回部，皇上為什麼要派兵來奪俺土地，殺俺酋長？殺俺酋長也罷了，為什麼要弄俺進京來？弄俺進京來，照俘虜定罪，一刀殺了，也便罷了，為什麼獨不殺俺，又把俺弄進宮來？把俺弄進宮來也罷了，那皇上為什麼要時時來調戲俺？」香妃說到這裡，不覺氣憤填膺，只見她柳眉倒豎，杏眼圓睜，粉腮上顯出兩朵紅雲來，那容貌越發美麗了。

　　皇太后聽她說到皇上調戲一句話，不覺微微一笑。說道：「依你現在的意思，打算怎麼樣？」那香妃說道：「太後若肯開恩，放俺回家鄉，待俺召集丈夫的舊部，殺進京來，報了俺丈夫的仇恨。」太後聽了，忙搖著手道：「這是做不到的，你休妄想。」香妃接著說道：「不然仍舊放俺回宮去，待有機會刺死了皇帝，也出了俺胸中的怨氣。」皇后聽了，忍不住惱恨起來，喝道：「賤婢！皇上什麼虧待了你？你卻要下這樣的毒手？」太後忙攔住皇后道：「俺們且聽她再說些什麼。」那香妃又說道：「再不啊，只求太後開恩，賞俺一個全屍，保全俺的貞節罷。」她說著，淌下淚珠來，撲的跪下地去，連連磕著頭求著。太後看了，心下也有些不忍，便點著頭，說道：「看這孩子可憐，俺們便依了她的心願罷。」皇后也說：「太後說的是。」太後一面吩咐把香妃扶起，一面傳進管事太監來，命他把香妃帶出去，吩咐侍衛，拉出去在月華門西廂房裡勒死，賜她一個全屍罷。那香妃聽了太後的諭旨，忙爬下地去，磕了三個頭，謝過恩，轉身跟著太監出去了。那兩傍站著的宮女內監們，個個忍不住掉下淚來。第二天，等到皇帝回宮，得到這個消息，趕快搶到坤寧宮去救時，已經來不及了。

　　太後見了皇帝，便拉著他的手，把好話勸說一番。又說：「那回回女子，存心狠毒，倘然不勒死她，早晚便要闖出大禍來。到那時，叫我如何對得住你的列祖列宗呢？如今那回回女子也死了，你也可以丟開手了。你看，你自己這幾天為了她消瘦得不成樣兒了。我的好孩子！快回宮去養息養息罷。」

　　皇帝被太後說了幾句，倒也不好說什麼，只得退出宮來，悄悄的拉著一個太監，問他：「香妃的屍首停在什麼地方？」那太監悄悄的把皇帝領到月華宮西廂房裡，皇帝一見了香妃的屍體，忙搶過去抱住了，只說得一句：「朕害了你也！」那眼淚和潮水一般的湧了出來，香妃的衣襟上被濕了一大塊，慌得那太監跪下來，再三求皇上回宮。那皇上哭夠多時，又仔細端詳了一會香妃的臉面，又親手替她捺上了眼皮，說道：「香妃香妃！我和你真是別離生死兩悠悠！」乾隆皇帝還怔怔的站在屍身旁邊不肯走﹔經不得那太監一再催請，便從屍首上勒下一個戒指來，縮在袖子裡。走出屋子來，把月華門管事的太監傳喚過來，吩咐他：用上好棺木收殮，須揀那風景山勝的地方埋葬下。那太監連稱：「遵旨！」悄悄的和內務府商量，買了一口上好的棺木，把香妃生前的衣服，替她穿戴了，偷偷的抬出宮去，在南下窪陶然亭東北角上堆了一個大塚。塚前豎一方石碑，上面刻著『香塚』兩個大字。碑的陰面，又刻著一首詞兒道：

　　浩浩愁，茫茫劫﹔短歌終，明月缺。鬱鬱佳城，中有碧血。碧亦有時盡，血亦有時滅﹔一縷香魂無斷絕。是耶非耶，化為蝴蝶！

　　這首詞兒。是乾隆皇帝托一位翰林院編修做的，刻在碑陰，表明他終古遺恨的意思。這座香塚，直到如今，還巍然獨存﹔凡游陶然亭的，見了這座孤墳，人人都要替當年的香妃灑幾點熱淚。這都是閒話，如今且不去說她。

　　且說乾隆皇帝，自從香妃死了以後，心中十分煩悶﹔看看那香妃留下來的戒指，物在人亡，由不得他要掉下淚來。他住在宮中，任你那班妃嬪宮女，如何哄著他玩，他總是難開笑口﹔幸得福康安常常進宮來，乾隆皇帝見了他，任你有萬千擔愁恨，也便丟開了。福康安陪著皇帝在宮裡，有時下一盤棋，有時吃一杯酒，說說笑笑，倒也消遣了歲月。看看過了殘冬，已到新春﹔乾隆皇帝慢慢的把憂愁忘了，有一天，睡到半夜，忽然又想起香妃來了。因想起香妃，猛記得還有去年那個回酋霍集占夫妻兩人，到如今還關在刑部監獄裡。那霍集占的妻子，卻也長得俊俏動人，那時只因一心在香妃身上，便把她忘了。如今我何不把那女子喚進宮來玩耍一番，也解了我心中之悶。當時乾隆皇帝立刻吩咐管事太監，到刑部大牢裡，把霍集占的妻子，須在五更以前，提進宮來。

　　太監奉了聖旨，也不知皇上是什麼意思，便飛馬趕到刑部大堂裡，一疊連聲催提人。這時已夜靜更深，所有值堂的侍郎、郎中，早已回家去了。那值夜的提牢司員，正在好睡﹔忽聽得外面一疊連聲的嚷著：「接旨！」把那司員嚇得跳下牀來，披著衣服，趿著鞋子，一面發顫，一面說道：「吾輩官小職微，向來夠不上接旨的身份，這便如何是好？」那太監大聲說道：「沒有旁的事，你只把牢門開了，把那回回女人，交給俺帶去便完了。」那司員聽了，越發嚇得他把雙手亂搖，說道：「堂官不在衙門裡，在這半夜三更，開放牢門，倘有疏忽，叫俺這芝麻綠豆似的小官，如何擔當得起？」那太監急了，連連跺著腳，說道：「好大膽的司員！有聖旨到來，你還敢抗不奉旨。俺問你，有幾個腦袋？」那司員越聽越害怕，嚇得也哭了。後來方得一個提牢小吏，想出一個主意來，說道：「俺們不開牢門，又擔不起抗旨的罪﹔在這半夜三更，開了牢門，卻又擔不起這風火。此時沒有別法，只得請公公暫等一等，俺們把滿尚書請來接旨，得他一句話，俺們便沒事了。」

　　太監到了此時，也沒有法想，只叫他們快去把滿尚書請來。這司員答應了一聲，飛馬跑去，打開了滿尚書的門，把這情形說了。滿尚書聽了，一時也摸不著頭腦，只得慌慌張張跟著司員到衙門裡來，接了聖旨，驗看了硃印，並無錯誤。立刻打開牢門，把那回回女子從睡夢中提出來，當堂驗過，交給內監。那內監早已把車輛備好，悄悄的送進宮去。

　　皇帝這時正擁著被窩等著。那回回女子，在大牢裡昏天黑地的關了大半年，自問總是一死的了，忽然在這半夜三更，把她提進宮去，她也糊塗了。宮女推她跪在皇帝榻前，嚇得她低著脖子，跪在地下，只是索索的發顫。皇帝喚她抬起頭來，雖說她蓬首垢面，卻也俊俏娬媚。皇帝命宮女：「傳敬事房太監來！」那太監專伺候皇帝房事的，得了聖旨，便來把回婦拉進浴室去，替她上下洗擦﹔宮女替她梳妝一番，赤條條的扶她盤腿兒坐在一方黃緞褥上，幾個太監把褥子的四角一提，送進皇帝的臥室去。皇帝看時，見她容光煥發，妖豔冶蕩，也不在香妃之下，便把她扶上榻去臨幸了。

　　第二天皇帝坐朝，那刑部滿尚書出班來，正要奉請把那回酋犯妻發還，乾隆皇帝知道他的意思。不待他開口，便先說道：「霍集占大逆不道，屢抗皇師。朕原意將他夫妻正法，只因罪大惡極，朕昨夜已經拿他的女人糟蹋了！」言畢，哈哈大笑。一時文武官員見皇帝語無倫次，都十分詫異，大家面面相覷，殿角鐘鼓聲響，皇帝已退朝了。

　　那霍集占的妻子十分妖冶的﹔乾隆皇帝上了手，便夜夜舍她不得，把她留在景仁宮裡，朝朝取樂，並封她為回妃。第二年，便生下一回皇子，皇帝越發寵愛她。回妃說自己生長回部，不慣清室的起居。乾隆皇帝便要內務府在皇城海內造一座寶月樓，樓上造一座妝台，高矗在半天裡。樓大九間，四壁都嵌著大鏡，屋子裡牀帳帷幕，都從回部辦來，壁上滿畫著回部的風景。這寶月樓緊靠皇城，城外周圍二里地方，造著回回營。回妃每天倚在樓頭盼望。有時回憶起了家鄉之念，不覺淌下眼淚來，皇帝極意勸慰，拿了許多珍寶博她的歡心，回妃回嗔作喜，便和皇帝在密室裡淫樂一回。那密室建造得十分精巧，壁上用金銀珍寶嵌成精細的花紋﹔滿地鋪著厚軟的地毯﹔室中除一衣架外，一無所有。北向壁上嵌一面大銅鏡，高一丈五尺﹔寬六尺﹔人走在室中，一舉一動，都映射出來。皇帝和回妃，天天在室中調笑取樂。

　　第三年上，回妃又生了一個皇子。皇帝便把回妃改做旗女裝束，去拜見太後。太後認做皇帝新選的妃子，又因她生了皇子，便也十分寵愛她，過了幾天，適值皇太后萬壽，皇帝為博太後的歡心，命內務府傳集京城裡的伶人，在大內戲台上演劇﹔皇帝親自扮做老萊子，掛上胡，演班衣。皇太后十分歡喜，命宮女拿了許多糖果，撒上戲台去，說：賞老萊子！那皇帝便在台上謝賞，引得皇太后呵呵大笑。那班陪坐看戲的文武大員，都一齊跪下來，喚皇太后、皇上萬壽無疆。

　　皇帝看了這情形，心中忽然想起聖祖在日，奉慈聖太後六巡江浙，萬民歡悅﹔如今朕登極十五年，天下太平，皇太后春秋正盛，正可以及時行樂。看看左右，沒有人可以商量的，便想起高恪敏公，正從南方回京來，便在西書房召見恪敏。恪敏是一個先朝老臣，當下便竭力勸止，說：「皇上為萬民所仰望，只宜雍客坐守，不宜輕言出京。」

　　乾隆皇帝聽了他的說話，一時裡打不定主意，心想和太後商量去。便也不帶侍衛，悄悄的向慈寧宮走去。走過月華門，正要向隆宗門走去﹔只聽得門裡有竊竊私議的聲音。皇帝便站住了腳，隔著一座穹窿偷聽時，認得一個是自己逢格氏保姆的聲音，一個不知什麼人，對說著話。那人問道：「如今公主還在陳家嗎？」逢格氏保姆說道：「那陳閣老被俺們換了他的兒子來，只怕鬧出事來，告老回家，如今快四十年了，彼此信息也不通，不知那公主嫁給誰了？」那人又問道：「照你這樣說來，陳家的小姐，卻是俺皇太后的嫡親公主﹔當今的皇上，又是陳家的嫡親兒子嗎？」那保姆道：「怎麼不是。」那人說道：「這種大事，可不是鬧著玩的呢！你確實不曾弄錯嗎？」

　　保姆認真地答道：「千真萬確！當年是俺親手換出去的，那主意也還是俺替皇太后想出來的﹔只因俺皇太后做了正宮，多年不育，又深怕別的皇子得了大位，恰巧這時皇太后有了身孕，那陳閣老太太也有了身孕，陳太太和俺皇太后先時原是十分要好的，皇太后常常召她進宮來遊玩，打聽得她的肚子，和俺皇太后肚裡是同月的，皇太后便和俺商量：養下孩兒，倘是皇子，那不必說﹔倘是公主，也須瞞著先皇，假說是皇子。一面打聽陳家消息，倘陳家生下男孩子來，便哄著陳太太把那男孩抱進宮來，暗地裡把公主換出去。後來果然陳家生了一個男孩子，俺皇太后生了一個公主，到兩家滿了月，太後哄著陳太太，把她兒子交乳母抱進宮來。俺們一面把乳母留在宮門口廂房裡，拿她弄醉了﹔皇太后悄悄的喚俺去，把陳家孩子換下來，又把公主換出去。公主臉上罩著一方龍袱，那乳母醉眼矇矓，也便抱著公主出宮去了。」

　　那人聽保姆說到這地方，便說道：這樣說來，俺們的當今皇上，卻真正是陳家的種子了？那保姆說道：「怎的不真。可歎俺當時白辛苦了一場，到如今，皇太后和皇上眼裡看我，好似沒事人兒一大堆罷了！」

　　乾隆皇帝偷聽了這許多話，心中十分詫異，急忙轉身回御書房，一面打發人悄悄的把那保姆喚來，當面盤問。那保姆見皇上問她，嚇得她爬在地下，連連磕頭，說：「皇上寬懷大量，莫計較小人的說話。奴才罪該萬死！只求皇上饒奴才一條狗命！」乾隆皇帝便用好言安慰她，命她起來說話，又盤問她當時把自己換進宮來的情形。保姆見皇上臉色十分和順，便大膽把當時的情形，細細的說了。又說道：「奴才雖然該死，卻不敢欺瞞皇上。」皇帝聽了她的說話，知道這情形是真的，不覺歎了一口氣，怔怔的半天不說話。那保姆站在一傍，又不敢說話，也不敢退出。半晌，只見皇帝把桌子一拍，說道：「俺決意看他們去。」又叮囑保姆：「從此以後，莫把這話告訴別人，回房去罷。」那保姆回到房裡，不久就被太監勒死了，悄悄的把她埋葬在院子的牆角裡。當乾隆皇帝和保姆說話的時候，在御書房裡面的一間古董房裡，早把左右侍衛和太監們打發開了，所以他們一番話，卻絕沒有第三個人聽得﹔但是皇帝聽了這個消息以後，便處處留心，覺得自己的面貌口音，和先皇是截然不同的，便心中越發疑惑。

　　第二天，乾隆到了慈寧宮去請安，見了皇太后，便問道：「俺的面貌，何以與先皇的面貌截然不同？」皇太后聽了這話，臉上陡的變了顏色，說不出話來。乾隆皇帝看了，心中越發雪亮﹔從此便打定主意，要到陳閣老家去，探望他的父母。但是皇帝深居簡出，不能輕言巡遊﹔如今要到江南去，須假托一事故，才可免得臣下諫阻。忽然想起皇太后萬壽的日子快到了，不妨說是承歡母後，奉游江南，況且先皇奉慈聖太後六巡江浙，已有先例。這時工部又報稱海塘工竣，更可以借閱海塘為名，悄悄的到海寧探望陳閣老去。主意一定，便進宮去見太後，說奉母出巡江南，承歡膝下。那太後聽了起初推托說：此去又得勞動百姓，不如免了罷。後來皇帝再三慫慂著，太後心想，從前慈聖太後也曾享過這個福，皇上有這一片孝心，俺也可以享得，便也答應了。

　　第二天，皇帝坐朝，把奉母南巡查閱海塘的意思說了。當時雖有裘日修、陳大受幾個大臣出班諫阻。無奈乾隆皇帝南游之心已定，便也不去聽他。一會下旨，定於乾隆十六年四月南巡，一面命大學士劉統勛代理朝政，史貽直總攬軍務。這個聖旨一下，把那班沿途的官員忙得走投無路。內中第一個自告奮勇的，要算揚州的鹽商。那商人平日恃勢壟斷，得的不下數千萬。內中要算江、汪、馬、黃四姓最是豪富，真是揮金如土，日食萬錢的。兩江總督知道他們有錢，便叫他們承辦皇差。

　　有一個江鶴亭，是個首商，他家中有一座水竹園，十分清幽，養著一班小戲子，天天在園中演唱歌舞。如今聽得皇上南巡，他便把花園修改得十分華麗。那班戲子裡邊，有一個唱小旦的名叫惠風，長得玉膚花貌，又能妙舞清歌，江鶴亭又親自教授她許多新曲，預備供奉皇上的。同時，另有一個大鹽商汪如龍，他打聽得江家的事體，便也預備接駕。他家卻有一班女戲子，個個長得仙姿國色，煙視媚行。內中也有一個頂尖兒的，名叫雪如，荳蔻年華，洛神風韻，全個揚州地方，誰不知道汪家有這個尤物。便是江如龍自己，也萬分憐惜﹔雖說美玉當前，也不忍加以狂暴。所以雪如到十八歲年紀，還是一塊無瑕美玉，未經採摘。此番聽說皇上南游，那汪紳士便和總督說知，願以家伎全部供皇上娛樂。

　　到了兩宮動身那日，車馬如雲，帆檣相接，一路上花迎劍佩，露拂族旗。看看到了清江，那兩岸的官紳，手版腳靴，匍匐在船頭上接駕。皇帝傳總督進艙問話，此地何處可奉太後駐駕？總督奏稱，有江紳的水竹園，聊堪駐足。皇帝便吩咐移駕水竹園。一霎時水竹園中，人頭簇擁，車馬雜沓﹔園內竹歌鐺鎝，園外兵戟森嚴。那江鶴亭上下奔走，照料一切。皇帝奉著太後，御宴觀劇，席間見惠風軟舞清唱，十分歎賞，直到日影西移，才登車回舟。那江紳士送皇帝上船以後，因惠風獻技，深得皇帝的歡心，意想明天總可以得到皇帝的賞賜，心中十分欣慰，便是那地方上的大小官員，都替他預先道賀。