
			　　卻說乾隆皇帝，到了揚州。第一天聽江紳士家集慶班的歌舞，十分贊歎﹔在江紳士和那兩江總督的心中，意謂聖上一快活，總少不了一二百萬的賞賜，因此大家替江紳士高興。誰想到了第二天，大家到埠頭去伺候，那太監把許多官員一齊擋駕在岸上，不予通報。只見御舟上繡幕沉沉，笙歌細細，江紳士急打聽是誰家戲班在裡面獻技。那太監不肯說，總督去打聽，他也不肯說。

　　這班官員，從辰時直站到午時，站得腰酸腿軟，那御舟上的歌聲才息，接著一陣嬌軟的笑聲。兩江總督求內監替他上船通報，那內監一開口，便要一萬﹔後來再三懇請，才算讓到六千塊錢。那太監得了銀錢，才告訴他在船上歌唱的是汪紳士家的四喜班，那領班姑娘雪如，長得翩若驚鴻，嬌如游龍，聖上已看中了，如今歌舞才罷，已傳命雪姑娘侍宴。各位大人如要朝見，不如暫退，俟皇上宴罷，再替你們奏報不遲。那班官員聽了，也無可奈何，只得暫時退回接駕廳中，匆匆用過了午飯，再到埠頭去候旨。那太監替他們奏報，忽然傳出一道聖旨來，獨傳汪紳士進艙去朝見。

　　那汪紳士早在船頭伺候，聽得一聲傳喚，忙整一整衣帽，彎著腰，低著頭，戰戰兢兢的走進艙去。半晌，又見他笑嘻嘻、喜洋洋的踱出艙來。停了一會，聖旨下來，賞汪如龍二品頂戴，白銀八十萬兩，准他在御前當差。那汪如龍接了聖旨，走上岸來，自有許多官員，前去趨奉他。汪如龍臉上，不覺有了驕傲神色，見了那江鶴亭，越發是瞧他不起。江鶴亭和他去攀談，他愛理不理﹔江鶴亭滿面羞慚。那汪如龍只向總督拱了一拱手，上轎去了。這裡看汪紳士去過以後，內監才傳出聖旨來，說：著諸官紳退出御門，皇上午倦欲眠，毋庸伺候。裡面只拿出一萬兩銀子來，賞江紳士。那江紳士空盼望了一場，只盼望到這一點銀子，單是謝太監們也不夠，只得垂頭喪氣的回去。他暗地裡打聽，原來那四喜班是汪如龍家的，皇上生長深宮，聽見的都是北地胭脂，如何見過這江南嬌娃。況且這雪如，是揚州地方第一美人，嬌喉宛轉，玉肌溫柔，一度承恩，落紅滿茵。皇帝見她還是一個處女，便格外的寵愛起來，一連三天，不傳見臣民，把那班官紳，弄得彷徨莫定。到船邊悄悄的問時，那太監總說：「聖上和新進的美人在船中歌舞取樂。」

　　到直第四天，才召見兩江總監。這時皇上十分歡樂，當面褒獎那總督，說他設備週到，存心忠實，便賞他內帑十萬兩。那總督急忙磕頭謝恩。

　　第二天，龍舟起錨，沿途過鎮江、南京，供應十分繁盛。這時皇帝有雪如陪侍在身邊，早夜取樂，便也無心遊玩。只是那江紳士吃了這個大虧以後，心中念念不忘。他回得家去，和那惠風晝夜計議，總要想法撿回這個面子來，才不愧為揚州的首富。那惠風也因為自己遭了這場沒趣，急欲挽回盛名來。便日夜思量，甚至廢寢忘餐。連想了幾天，忽然被她想出一個妙法來了。這法子，名叫水戲台。是把戲台造在船上，戲台上鋪得十分華麗，這戲台照樣造成兩隻，又編了許多《王母宴》、《封神榜》、《金山寺》等熱鬧的戲文，花了十萬銀錢，買通了總管太監。這時御舟已到了金山腳下，在半夜時分，江紳士悄悄督率著伕役，把這座水戲台駛近御舟，兩邊用鐵鏈和御舟緊緊扣定。到了第二天，皇帝和雪如睡在榻上，忽然聽得細樂悠揚。皇帝問時，那總管太監奏稱：「有揚州紳士，獻一班童伶，在艙外演唱。」皇帝命把窗幃揭起，只見船身左右造著兩座華麗的戲台。左面台上，正演著群仙舞，一群嬌嫩的孩兒，個個打扮得嬌花弱柳似的，一邊唱著，一邊舞著，那歌聲裊裊動人，舞態宛轉欲絕，合著笙簫悠揚，真好似在廣寒宮裡看天女的歌舞一般。左面才罷，右面又起。只見繡幕初啟，接著一個散花天女，唱著舞著出來，歌喉嬌脆，容光嬌媚。皇帝說道：「這般美貌，正合天仙的身份。」問是誰家的女兒？那總管太監早得了江紳士的好處，便奏說：「是揚州紳士江鶴亭家的集慶班。這扮天仙的，是領班的，名叫惠風。」皇帝聽了，點頭歎賞。說道：「也難為她一片忠心！這孩子也怪可憐的。」皇帝睡在榻上，懷中撫著那雪如，一邊吃酒，一邊看戲。那戲台上演過歌唱的戲以後，便大鑼大鼓的演起《天門陣》來，接著又演《法門寺》。第二天，依舊是兩面戲台，輪流演著熱鬧的戲文。

　　這樣一天一天的演著，皇帝如何見過這有趣熱鬧的戲文，早把皇帝看出了神。夜裡又演《目連救母》、《觀音游地府》的燈火戲，忽而神出鬼沒，忽而煙火漫天。皇帝看到高興的時候，便去後面船上把太後請來。那太後看了，也十分贊歎。這樣不知過了幾天，忽然太監報稱，已到蘇州。那蘇州巡撫帶領合境官紳，在外面接駕。那皇帝聽了，十分詫異。說御舟並不曾搖動，如何已到了蘇州？到這時候，總管太監才稱：「這都是江鶴亭的一片巧妙心思，只怕皇上沿路寂寞，便造這兩座水戲台，練這班小戲子，孝敬皇上。」乾隆皇帝聽了，說：「難得江鶴亭一片忠心。」傳旨也賞他個二品銜，又賞銀八十萬兩。那江鶴亭得了賞賜便走上御舟去謝恩。皇上當面獎勵了幾句，又吩咐那惠風，每演完戲，許她進船來伺候。從此皇帝聲有惠風，色有雪如，心下十分快樂。那江鶴亭得了賞賜回去，故意穿了二品的頂戴，去拜見汪如龍。那汪紳士見他得了好處，心中十分嫉妒。看他那副驕傲的神氣，心中又十分氣憤。從此以後，江、汪兩家便暗暗結下冤仇。那汪紳士日夜想法，總要壓倒那姓江的。

　　話說乾隆皇帝從蘇州到了杭州，便把那水戲場搬到西湖中央，賞眾官員們看戲。又見西湖景色優勝，便坐著輕暖小轎，奉著太後，天天遊玩去。在乾隆皇帝未到杭州的時候，省城裡那班官紳，早已忙亂著籌備接駕的事體。起初大家會議的時候，心想挑選一班絕色的船娘，在西湖彩蓮蕩槳，以悅聖心﹔後來打聽到揚州有一個雪如，國色天香，被她拔了頭籌﹔如今杭州再用這條老法子，未免落他人之窠臼，給揚州人見笑，又辱沒省城地方的場面。倘然蓋造園林，匆促之間，決不能成偉大的工程，況且西湖有天然的圖畫，這人造的園林，也決不能勝過天然風景。大家正想不出法子的時候，忽然就中有一個韓紳士說道：「如今我有一個妙法了。俺西湖上淨慈寺、海湖寺、昭慶寺、廣化寺、風林寺、清漣寺，上至靈隱、天竺，盡多名山古剎、高僧大佛，當今皇上，天生聰慧，自幼便喜經典禪機。那五台山清涼寺，聖駕時時去巡幸，寺中設有寶座，皇上常命眾僧高坐參禪，寺中方丈，法名慧安，原是世祖剃度時伺候過的，後經聖祖封為智慧正覺佛。皇上和他最好，拜他做師父。這種情形，都是俺托京中官員從親近內監那裡打聽得來的。那揚州蘇州的官紳，還不知道呢。如今俺們正可以趁此機會，搜尋天下高僧，安插在西湖上各大叢林裡﹔待皇上駕到，備廟中高搭彩棚，大大做法事。另築講台，請各高僧上台講法。皇上見了，一定歡喜，又可以見得我們省中官紳的清高。」

　　當時，浙江巡撫聽了，便問他：「老兄如何知道皇上必定歡喜？」那姓韓的說道：「皇上從揚州、蘇州一路行來，享受的盡是聲色繁華，忽然見這清靜佛地，好似服了一劑清涼散。皇上又是佛根的，如何不喜？」一席話，說得在座諸人，個個稱妙。那巡撫又說：「俺們要求聖心愉悅，非得去請五台山法師來主持各寺不可。」當下由巡撫修了一封密書，派人晝夜趲程，趕到五台山去請名僧。

　　這時清涼寺主持僧慧安，已告老退休，由大徒弟曼如當家。那曼如雖說參禪聰明，卻是一個貪財好色之徒。見杭州巡撫派人來請高僧，知道這是發財的好機會，便冷笑著對那人說道：「你們杭州人也知道急時抱佛腳嗎？如今俺山中正要修造銅殿鐵塔，最少也得一百萬銀元，才得造成，師兄弟都下山四處募化去了，誰有空兒去踏江南的齷齪地方！」那人見曼如口氣決絕，杭州接駕的日子一天近似一天，心中焦急得不得了。便再三和曼如商量，師兄弟既不出山，便求大和尚派幾位兄弟去，也是好的。那曼如只是搖頭不應。那人急得沒法，便答應捐二十萬兩銀子，修造鐵塔﹔後來慢慢加到四十萬塊錢，那曼如才答應下來。立刻在耳房裡喚出四個和尚來，吩咐他們跟著來人到杭州說法去。那班杭州官紳，聽說請到五台山高僧，便興高采烈，預備清潔禪堂，莊嚴的講座。這四個和尚到杭州的時候，合城官紳都前去迎接。誰知見面之下，談論起來，卻是一竅不通，舉動惡俗，不覺大失所望。只因他們是五台山來的，便也照常敬重他們。那知這四個和尚，住在寺裡，漸漸的不守清規起來﹔起初還不過是偷葷吃素，那寺院後門外，常常見許多雞毛鴨骨。後來索興偷起女人來。

　　蘇杭女人本來是信佛的多。這時聽說杭州地方設廣大道場，那蘇杭一帶的名媛閨秀，趁駕未到以前，都搶著到西湖上來朝見名山，瞻禮佛像。那和尚便在寺中造著密室，見有略平頭整臉的婦女，便拉過藏在密室裡﹔不上一個月工夫，被他騙去的婦女，已有三十六個。那鄰舍人家和遠路香客，見走失自己的妻女，便吵嚷起來，四處找尋。那和尚僱著工匠，天天在廟裡建造深房曲室，沒日沒夜和那班婦女在裡面宣淫作樂，又擅自把廟中產業押的押，賣的賣，他仗著是皇上師弟兄的勢力，有誰敢攔阻他？便是走失了那班婦女，也明知道是這幾個和尚鬧的鬼﹔雖有那班婦女的父兄丈夫告到官裡來，也只好裝聾作啞，不去理他。那和尚膽子越來越大，後來索興連官家眷屬，也被拐騙去了。

　　這時塘棲地方有一個紳士姓楊，曾經做關外總兵，養病在家。

　　他有一位姨太太名叫琳娘，原是窯姐兒出身，只因她面貌長得十分標緻，這楊總兵十分寵愛她。琳娘一向信佛，聽說杭州地方迎接高僧，建設道場，便和總兵說知，要到杭州燒香去。總兵官也依她，親自陪她到杭州來。誰知只到了三天，那琳娘便不見了﹔四處找尋，毫無影蹤。這總兵急了，告到將軍衙門裡﹔那將軍派了幾個親兵，幫他找尋。後來這總兵偶然從琳娘貼身丫頭口風裡聽出來，才知道他的姨太太，是被五台山來的和尚騙去的。他原是一個武夫，聽了這個話，如何忍得，便產時帶了自己的跟隨，打進廟去。果然在地窯裡找到了。這地窯打扮得錦帳繡帷，鋪著長枕大被﹔點著不夜天燈。那琳娘和別家十多個婦女，都關在窯子裡。總兵急找那和尚時已逃得無影無蹤，氣得那總兵咆哮如雷，帶著琳娘，要趕上蘇州去叩上告。慌得那杭州一班官紳一齊來勸阻，又由大家湊了十萬銀錢，算是遮羞錢，送他回鄉去，那走失的三十六個婦女，一時都找得，由地方備了船只，個個送他們回家去。

　　這一場大鬧，把個莊嚴的佛場，打得七零八落。看看接駕的日期。一天近似一天，那道場必須重新修建，且不去說他﹔最為難的，在這短促日期，到什麼地方去請名僧來主持講壇？後來還是那韓紳士想出一個救急的法子來，說：「杭州是文人薈萃之區，深通佛典的讀書人，一定不少，我們何妨把他們請來，暫時剃度，分主講壇。」韓紳士這個主意一出，那一班寒士略通佛典的，都來應募。韓紳士自己也懂些大乘小乘的法門，便一個個當面試過﹔揀幾個文理通順，聰明有口才的，便給他們剃度了，分住各山寺院。和他們約定，倘能奏對稱旨的，便永遠做和尚，送他二萬兩銀錢﹔沒有接過駕的，待皇上回鑾以後，任聽回俗，另送他四千兩銀錢酬勞。

　　內中有一個姓程的，一個姓方的，一個姓餘的，一個姓顧的，四個人都是深通佛典，辯才無礙。韓紳士給他們都改了名字，姓程的改名法磬，住持昭慶寺﹔姓方的改名惠林，住持淨慈寺﹔姓餘的改名拾得，住持天竺寺﹔姓顧的改名寶相，住持靈隱寺。內中要算法磬最是機警，便在昭慶寺前建設大法場，設七七四十九日水陸道場，夜間請法磬大師登壇說法。那法場在平地上搭蓋百丈彩棚，四面掛滿了旗幡寶蓋，莊嚴佛像﹔做起道場來，鐃鼓殷地，梵吹振天，燭光徹宵，火城列矩，香煙繚繞，熏聞數裡。善男信女，憧憧往來﹔「南無」之聲，響徹雲霄。

　　講壇上更是莊嚴，彩結樓閣，高矗半天﹔蓮座上端坐著法磬大師，合掌閉目，金光滿面。台上燈燭輝煌，香煙氤氳﹔老僧入定，望去好似金裝佛像。台下甬道兩旁，站立著五千僧人，整齊肅靜﹔地上鋪著尺許厚的花毯，人在上面走著，寂靜無嘩。那四方來瞻禮的男女，萬頭擁擠，如海潮生﹔走進門來，個個都合掌低頭，屏息侍立。大門外用金底黃字繡成「奉旨建設道場」六個大字，兩邊豎起下馬牌，上寫「文武官員軍民人等至此下馬下車」字樣。那和尚打坐一日，到夜裡說起法來，真是聲如洪鐘，舌粲蓮花，說得個個點頭，人人皈依。

　　說到第十四日上，聖駕已到。接駕官紳，把各寺住持的名單進呈御覽。皇帝見設廣大道場，心中第一個歡喜，那皇太后是信佛的，說起當初聖祖在日，如何與佛有緣。這杭州西湖，又是一個佛地，最宜優禮僧人，廣闡佛法，那乾隆皇帝便奉著太後，親臨道場。皇帝吩咐在場的都是佛門弟子，一列平等﹔許人民瞻禮聖顏，不用迴避。

　　法磬和尚高座講台，見御駕降臨，他也若無其事，自在說法。那皇帝和皇太后帶了全城官員，便在壇下恭聽。直到講完了，那法磬才下台來，恭接御駕。皇帝笑問道：「和尚從何處來？」法磬答道：「從來處來。」皇帝這時手中正拿著一柄折扇，猛向法磬頭上打了一下﹔而在兩傍侍從的官員，見此大驚失色，意謂天子震怒。看看皇帝臉上，卻笑容滿面。大家正在詫異的時候，忽聽得法磬喉中大喊一聲，哄哄的響著，好似打磬子一般，那聲音漸長漸遠。

　　皇帝聽了，大笑道：「和尚錯了！他磬等不得你磬，你磬乃不應比我磬﹔什麼道理？」法磬大聲答道：「磬亦知守法，非法不敢出聲。」皇帝說道：「和尚又錯了！你聲非聲，你法亦非法﹔那沒你磬也非磬，有什麼敢不敢！又有什麼守不守？又為什麼要出聲？你要出聲便聲，更何容得你守？」法磬也笑著答道：「和尚沒有扇子，所以和尚是磬﹔和尚是磬，不是磬聲，所以和尚是法。如今是和尚錯了，扇子來了，磬聲若出，和尚圓寂，和尚還是守的法。」皇帝聽了，把扇子拋給法磬說道：「朕便把扇子給你。」那法磬接了皇帝的扇子，便連連打著光頭，一邊打著，一邊嘴裡便哄哄的響著，輕重快慢，跟著扇子，好似在那般打磬子一般。

　　皇帝看了，又忍不住笑起來。向著他道：「和尚自己有了扇子，便不守法，這是和尚的錯呢，還是扇子的錯？」法磬說道：「不是和尚錯，也不是扇子錯﹔是法磬錯，是給扇子與法磬的錯。」皇帝莊容道：「原是扇子錯，卻不料累了和尚，還不如撇去扇子的乾淨。」說著，便伸手去奪法磬手中的扇子，摔在地下。那法磬不慌不忙，拾起扇子來，說道：「罪過！罪過！扇子不錯，原來是法磬錯了。」皇帝略略思索一回，說道：「罷罷！和尚便留著這柄扇子，傳給世人，叫他們不要再錯了。」法磬合掌閉目，念著佛號道：「西天自在光明大善覺悟圓滿佛﹔南無聰明智慧無牽無礙佛！」皇帝也合掌答禮道：「什麼佛，什麼佛，竟是乾矢橛！」說著，便轉身到各殿隨喜去。游畢，走出門來，法磬帶領五千僧人男女信徒，恭送御駕。皇帝走出了大門，回過頭來，笑著對法磬說道：「破工夫明日早些來。」法磬躬身答道：「和尚是沒有吞針的。」皇帝說道：「管他則甚？你破工夫明日早些來。」法磬又把扇子在自己頭上打一下，卻不作聲。皇帝笑問他：「為什麼這磬子不響了？」法磬說道：「竟是乾矢橛，什麼佛，什麼佛！」皇帝聽了，又不禁大笑。便吩咐法磬坐轎，也跟著到淨慈寺去。

　　淨慈寺住持僧人惠林，早在寺門口接駕。皇帝進寺去，瞻禮佛像以後，便帶著兩個和尚，上吳山去。站在最高峰上，見錢塘江中來往船只甚多。乾隆皇帝忽然問惠林道：和尚看江中有多少船只往來？惠林略一思索，便答道：「只有兩隻。」皇帝一時解不過來，惠林替他解道：「這兩隻船，一隻名爭名，一隻名奪利。」皇帝又問道：「和尚怎麼也見得名利？」惠林道：「和尚不見得名利，所以見得這兩隻船中人是名利﹔倘然兩船中人見得是名利，所以不見得兩船以外是見得兩船中人是名利。」皇帝聽了，點著頭說道：「法磬便是惠林，惠林便是法磬！」

　　第二天，皇帝又帶著法磬、惠林到天竺寺去。那天竺寺住持僧，名叫拾得。這時八月天氣，雖還熱，天竺寺院子裡木樨花都開得甚是熱鬧。皇帝劈頭問道：「聞木樨香否？」拾得答道：「此是香，此不是木樨﹔此是木樨，此不是香。木樨與香，原是兩橛的。」乾隆帝笑道：「和尚又錯了！此是木樨，即是香﹔此是香，即是木樨。香與木樨，原是一鼻孔出氣的。」拾得合十說道：「那沒還他是無有木樨，無有香。並何有聞？並何有問聞木樨香著？」乾隆皇帝聽了，又點頭稱妙。這天竺地方，原是三面環山的，層巒疊嶂，隨處有茂林清泉﹔乾隆皇帝一時捨不得離開，天天帶著幾個高僧，覓勝尋幽，參禪悟道。他這時另有山林之樂，便把那雪如惠風聲色脂粉都丟在腦後了。