
			　　卻說乾隆皇帝見浙江撫台替他塑了一個金身，在靈隱寺的羅漢堂裡，心中十分得意。笑說道：「朕從此也是龍華會上人了！」這時，大學士梁詩正隨從左右﹔這梁詩正是一代的詩人，皇帝帶他在身傍，隨時叫他捉刀。乾隆帝見杭州山水明秀，寺院崇宏，便喚梁詩正做詩，裡面有兩句：「有山有古寺，無寺無名僧。」乾隆帝看了，說道：「好一個無寺無名僧！朕家自有佛法，自有名僧﹔今朕足跡所到，便當布此真理。」

　　管事太監聽了這個話，又悄悄的告訴浙江巡撫﹔那巡撫又偷偷的問太監道：「皇家有什麼佛法？有什麼名僧？」那太監笑笑說道：「大人不聽得俺宮中有雍和宮喇嘛僧嗎？」那巡撫聽了，恍然大悟，知道皇帝也要在西湖上造一座雍和宮，供養幾個喇嘛，便暗地裡托人進京去探問，知道皇上和國師無遮，十分有交情，便把無遮請來，請他主持一切。那無遮到了杭州，先見過皇上，說明要在靈隱寺左近建造喇嘛廟，開一個無遮大會。皇帝十分歡喜，便吩咐內務府發銀十萬，又示意浙江官紳捐銀，共得到五十多萬兩銀子。無遮便籌劃一切，動工建造。這時聖駕巡幸到海寧去了，先由浙江文武官員陪奉巡視海寧石塘，並看江潮。看過了潮，乾隆帝把一班文武官員都留在城外，自己帶著幾個侍衛和太監進城，到陳閣老家裡去了。

　　這陳閣老，便是陳世信﹔他自從兒子被鈕鈷祿妃換去以後，便告終養，帶著家眷回海寧去。後因雍正皇帝和他情分很厚，再三下聖旨喚他進京去做官，他實在推卻不過，又怕推卻太過了，要起皇帝的疑心，便只得進京應召。雍正皇帝十分敬重他，他一家人，陳說、陳元龍父子叔姪都做了頭品大員，位極人臣。陳世倌做到首相，封文勤公，直到乾隆年間，告老還家，皇帝賞銀五千兩，在家食祿。乾隆帝又制御詩賜他，詩裡面有兩句道：「老臣歸告能無惜，皇祖朝臣有幾人。」到這時，乾隆帝下江南，陳世倌已死。乾隆帝自從知道自己是陳閣老的兒子以後，便格外優禮陳家，凡是墳上的碑碣隧道，命一律參用王禮﹔陳家子孫，怕觸犯忌諱，求別的御史一再奏請，始許他墓道中用王禮，外面碑碣仍用閣老常禮。乾隆帝又吩咐查明陳氏後代子孫有若干人，統統賞給大小官銜，進京去供職。

　　這時，乾隆帝御駕忽然親臨陳家，陳家的子孫，一個也不在家中。一聲聽說天子駕到，嚇得家中一班婦女孩童，慌了手腳。後來還是陳老太太有主意，把族長去請了來。那族長雖也做過幾任知縣，但這接駕的事體，他一生也沒有經歷過﹔再加年紀已有八十歲了，耳聾眼花，嚇得他渾身索索的抖，只怕有得罪的地方。誰知乾隆帝見了那族長，卻和顏悅色，問他：「陳家有多少家產？陳老太太還康健嗎？」那族長謹慎小心的回對了幾句。乾隆帝便吩咐他領路，到閣老墓前去，那族長領著聖駕。走到墓堂﹔皇帝回過頭來一看，見身後還有幾十個王公內監跟著。看看走到碑亭前，皇帝吩咐大家在亭中站著，只帶著兩個太監直走到墳前﹔先在墳圈前後視察一周，忽然吩咐兩個太監，把黃幕遮起來。外面的王公太監們，被黃幕遮住了，看不見皇帝在裡面做什麼﹔只有那兩個扶著黃幕的太監看得清清楚楚。後來回京去，內中有一個太監露出口風來，說皇上在黃幕裡面，實在是對陳閣老的墳墓在那裡行跪拜禮。聽的人十分詫異，知道這件事關係重大，便從此不敢告訴第三個人知道。

　　皇帝行過禮出來，立刻下一道上諭，頒發庫銀二十萬兩，給陳老太太為養膳之費﹔又添買祭田十頃，添種墳樹四百株。在墓道前蓋造御祭碑亭三座，亭上蓋著黃琉璃瓦﹔亭外面有皇帝親手種的皮鬆兩株，古柏兩株，吩咐地方官另立專祠，兼管著陳墓春秋兩季祭掃的事體。諸事停當以後，皇帝還在陳墓前後徘徊不忍去。後來經王公大臣們一再催請，才退出來。走過中門，回過頭來，吩咐陳家族長，把這中門封閉了，以後非有天子臨幸，此門不得再開。那族長喏喏連聲。

　　皇帝回到行宮，只見案上擱著京中兵部的奏報。打開來看，那奏報上說閩浙總督報稱台灣逆賊林爽文舉兵反叛，圍嘉義，除派兵兜剿外，盼望京中救兵甚急。乾隆帝見了這奏章，便立刻下旨回京。到了京中，自有許多官員接駕。第一個蒙召見的便是福康安。這時福康安已賞嘉勇巴圖魯，賜御用鞍轡，又畫像在紫光閣上，十分榮耀。第二日，聖旨下來，授福康安為鎮遠將軍，會同京中各武將，帶領勇健軍。奔赴台灣，剿滅賊寇。這個聖旨一下，那班武將，都要討福康安的好，人人奮勇，個個爭先，一陣斬殺，殺得那林爽文大敗奔逃，逃到台東深山中，終被福康安手下的牙將，活捉過來，獻上大營。福康安凱旋到北京，把林爽文獻上朝廷。乾隆帝心中格外歡喜，聖旨下來，封一等嘉義公，賜寶石頂，四團龍服，金黃帶，紫韁金黃辮珊瑚朝珠﹔命於台灣郡城及嘉義縣，各建嘉義公生祠﹔再畫像在紫光閣，皇帝親制像贊。

　　在這個時候，福康安忽然死了夫人，京中文武官員，都去弔孝。福康安夫妻恩情很厚，那夫人又長得十分美貌，如今斷了弦，叫他如何不悲傷。乾隆帝也特意下詔勸慰他，又賞治喪費三萬兩，特派大臣御祭。這種恩典，沒有第二個人比得上了。但是福康安心中，總是念念不忘他夫人。恰巧乾隆帝的六公主，已到了下嫁的年紀，便有大學士阿文成出來做媒，替福康安求婚，一面又由乾隆帝的岳母進宮去求富察氏後。不料乾隆帝一口回絕不准，那富察後也對她母親笑笑說道：「這件事體，是萬萬使不得的。」福康安的母親董額氏，也不願她的兒子去做駙馬。這時福康安兩個哥哥做駙馬的，乾隆帝卻不十分寵愛他們﹔如今這福康安是乾隆帝極寵愛的，卻不肯招他做駙馬，這裡面的深意，卻只有皇帝皇后和董額氏三個知道。後來那傅恒的母親，實在求得厲害，皇后便答應把六公主下嫁給福康安的兄弟，卻把和碩親王的格格指婚給福康安。

　　這時福康安年紀只有二十六歲，當時奉旨完婚以後，接著又有廓爾喀賊匪侵犯後藏，聖旨下來，仍叫福康安親統六路兵馬，會同大學士阿文成，前去征剿。說也奇怪，那賊匪一聽得嘉義公的名氣，便嚇得他魂膽飄搖，連打敗仗，不到一個月，便平服下來。接著又是甲爾古拉集寨酋長反叛，皇上便命福康安統領得勝兵馬，轉戰前去。那酋長聽說福康安人馬趕到，便嚇得跪在帳前求降。得勝文書送到京中，聖旨下來，許他班師﹔福康安官升大學士，加封忠銳嘉勇公。兵馬走在路上，乾隆帝又賞他御制志喜詩，親筆寫在扇子上。又賞御用佩囊六枚，又加賞一等輕車都尉，照王公親軍校例，賞他僕從六品藍翎頂戴。

　　皇帝這樣看重福康安，那沿路的地方官，誰不趨奉他！兩湖總督濮六年，為了討福康安和好，便和他幕友商量﹔沿長江一帶，都紮著燈彩，吹打迎送。湖南巡撫又到杭州去借得水戲台來，跟著福康安的坐船，日夜演戲。那福康安在船中，吃酒看戲，十分快樂。船到洞庭湖中，那湖裡原有一種洞庭艇子，四面湘簾明窗，收拾得十分清潔。艇子頭尾上掛著五色琉璃燈，兩邊遮著繡帷﹔船梢頭都用船娘搖櫓，打扮得十分妖豔，一共有百十隻艇子，那船娘齊聲唱著皇上的志喜詩，歌聲十分嬌脆，福康安座船在中央，那許多洞庭艇子都圍繞著大船，慢慢的蕩著槳，緩緩的唱著歌。福康安看了，贊歎道：「她們真好似洛水神仙！」便吩咐艇子靠近大船，福康安跳過艇子去，見裡面明窗几淨，便吩咐設席，請過幾個幕友來，陪他吃酒。

　　席散以後，福康安偶然踱到後艙來閒望，只見船尾一個女孩兒，赤著一雙白足，身上披一件腥紅斗篷。丰容盛鬋，桃腮櫻唇，十分俊俏。手中搖著櫓，那一搦柳腰臨風擺動，真是小巧輕盈，把個福康安看怔了。忽聽得那女孩兒輕展珠喉，唱起曲子來，裊裊動人，微風起處，掀開了斗篷的下幅，露出紅裳綠襖來。那女孩兒回過頭來，見了福康安，不禁眼波一溜，嫣然一笑，露出十分蕩意。福康安不禁心族搖蕩，拍著手說道：「江南地方，有這樣的妙人，俺在京中如何見得過？」忙回進艙來，吩咐侍從把那船梢上的女孩兒喚來。那侍從去喚時，這女孩兒說道：「青天白日，羞答答的，叫人怎生見去？」福康安聽了，笑了一笑，說道：「吩咐她晚上來見俺罷。」

　　到了昏夜，只見那女孩兒打扮得異樣風流，走進艙來，笑吟吟拜下地去。福康安在燈下看時，見她容光煥發，和日間又是不同，忙把她扶起來，拉在懷裡，問她名字。那女孩兒說名喚寶珍。福康安從此寵愛寶珍，一路南下，俱是寶珍伺候。看看到了揚州地方，福康安替寶珍買一座別墅，給她住下﹔所有沿路官員的供獻，和皇帝的賞賜，約有五六十萬銀錢，福康安統統交給寶珍，自己帶兵凱旋進京去。乾隆帝見了他，自然有一番獎勵稱贊﹔傳旨下去，賞戴三眼花翎，晉封貝子銜，仍帶四字佳號照宗室貝子例給護衛。

　　這一天，福康安進宮去謝恩，由內監領他直走進古董房﹔只見皇上身傍有一個年輕大員，手中拿著一個古瓶，和皇帝說笑著。那舉動十分輕佻，皇帝非但不生氣，反拉著他的手，笑嘻嘻地說道：「你歡喜這瓶嗎？便賞給你拿回家去罷。」那大員謝也不謝，便拿著瓶去了。福康安在一傍看了，心中十分狐疑，問又不好問得，退出宮來，悄悄的去問劉統勛。劉統勛說道：「這便是皇上新近識拔的總管儀仗大臣和珅的便是。」福康安在京外時，也聽說皇上十分寵信和珅，但他也不曾見過和珅是怎麼樣的人，如今見他舉動輕佻，心中便厭惡他，暗暗的叮囑劉相國，須要好好的防著他。

　　列位，你知道和珅是什麼人？何以乾隆帝忽然寵信他到這地步？說起來，這裡面也有一段豔史。原來當初乾隆做太子的時候，只因雍正皇帝和鈕鈷祿後十分寵愛，常常把他留在宮裡。乾隆皇帝這時候還是寶親王，到底少年心性，見宮中十分好玩，便東溜西逛，什麼把戲都玩出來。雍正皇帝有十六個妃嬪，內中最得寵的有四人：一是舒穆祿氏，一是伊爾根覺羅氏，一是馬佳氏，一是陳佳氏，那馬佳民和陳佳氏，原是漢女冒充旗人入宮的﹔雍正皇帝因她兩人長得比別人格外白淨細膩，便格外寵愛。太子這時年紀已有十七歲，男女之愛正濃厚的時候，便終日和那班妃嬪宮女調笑無忌。那妃嬪也因他是皇帝和皇后寵愛的太子，誰敢不依順他？再則，因那太子也長得英俊風流，那班宮女也愛和他逗笑。內中只有一個馬佳氏，她自己仗著美貌，脾氣也冷僻，不肯和太子胡纏﹔這太子偏看中了她。時時覷她不防備的時候，便闖進宮去，摟著馬佳氏，或是要吃她嘴上的胭脂。弄得那馬佳氏惱了，他才放手。這種事體，也不只一次了。

　　這一天，合該有事。馬佳氏在宮中閒著無事，見自己的雲髻，有些鬆散下來，便喚宮女替她重理梳妝。青絲委地，正在梳理的時候，這寶親王忽然悄悄的走進屋子來。宮女見了，正要聲張。那寶親王站在馬佳氏身後，忙搖著手，叫不要聲張。一定要躡手躡腳的走上去，從馬佳氏身後伸過手去，掩住馬佳氏的兩眼。那馬佳氏猛不防有人來調戲她，顫著聲兒問：「是誰？」寶親王忍著笑不做聲，那宮女也掩著嘴暗笑。馬佳氏認做是歹人，她這時手中正握著一柄牙梳，猛力向身後打去﹔只聽得「哎唷」一聲，不偏不倚的打在寶親王的眉心裡，那血便直淌出來。寶親王忙放了手，捧著臉，轉身逃出宮去。

　　這裡馬佳氏知道是打壞了太子，心中又害怕，又羞憤，暗地裡哭了一場。誰知大禍來了：因為恰巧第二天是初一日，宮中規矩，皇子皇女都要進宮去朝拜父皇母後。寶親王眉心裡受了傷，給鈕鈷祿後看見了，十分心痛。便把寶親王拉近身來，細細的一看，知是被人打破的。便十分詫異，連連追問：「和誰打過架來？」那寶親王見問，又是心慌，又是羞愧﹔便期期艾艾的說不出話來。鈕鈷祿後看了，越發起了疑心，便大聲喝問。寶親王被母後逼問不過，一時也無可推托，便說：曾和馬佳妃玩兒，妃子失手打傷的。

　　這馬佳氏性情冷僻，又因皇帝寵愛她，鈕鈷祿後也因此厭惡她﹔如今聽了這個話，便十分動怒，一口咬定說馬佳妃調戲她兒子，立刻傳命，把馬佳妃喚來，一頓棍子亂打。喝著太監，拉出月華門去勒死。寶親王見母後生了氣，又不敢勸，又不敢走﹔站在一傍，眼看著太監把馬佳妃橫拖豎拽的拉出宮去，他心中好似刺著十八把鋼刀一般的痛。好不容易伺候母後進去了，他一轉身急急趕到月華門去看時，那妃子粉頸上，被繩子勒住，只剩得一絲氣息。寶親王哭著：「我害了你也！」忙把自己指頭咬破，滴一點血在妃子頸上，說道：「今生我無法救你了，但願和你來生有緣﹔認取頸子上的紅痣，我便拿我的性命報答你，也是願意的。」這一句話說完，妃子掛下兩點眼淚來死了。寶親王又花了一千塊錢，買通了宮女，把馬佳氏的襯衣脫下來，拿去天天伴著他睡﹔直到寶親王登了皇位，才把這件事體漸漸的忘記了。

　　後來乾隆皇帝在大廟中拈香回宮，那班御前侍衛和鑾儀人員都散去了。忽然宮裡太監傳話出來，皇上又要出宮去，探望協辦大學士陳大受的病。慌得那班鑾儀衛的人員，七手八腳的把御用儀仗拿來伺候。不知怎麼，一時裡把那頂黃蓋不知丟到什麼地方去了。那皇上卻已踱出宮來，升了鑾輿﹔那儀仗人員越發心慌了，東奔西跑的找那頂黃蓋，兀是找它不到。