
			　　卻說富察後走到御榻前，也不去喚醒皇帝，突然跪倒在地，拔去頭上的簪子，一縷雲鬟，直瀉下地來。懷中捧出一本祖訓來，朗朗的背著。那皇帝正摟著兩個妓女好睡，那妓女卻不敢合眼，見忽然走進一個貴婦人來，知道不是平常的妃嬪，忙悄悄的把皇帝推醒。皇帝正睡在夢中，聽得有人背祖訓，只得從被裡跳起身來，披上衣服，便在被面上跪倒，恭恭敬敬的聽著。待聽完了祖訓，皇帝走下牀來，十分惱怒，質問皇后：「你什麼時候出京來的？」那富察氏低頭答道：「臣妾萬死，不曾奏明皇上，實是和陛下同時出京的，一向伴著太後，不曾來請得聖安。」

　　皇上聽了這個話，越發生氣。冷笑說道：「好一個不知體統的皇后！你悄悄的跟著朕出京來，敢是在暗地裡監察朕躬？你在暗地裡監察朕躬，倒也罷了，如今在這夜靜更深的時候，你悄悄的闖進寢室來，敢是要謀刺朕躬嗎？」這句話說得太重了，皇后慍的變了臉色，掛下兩行淚珠來。說道：「陛下這句話，叫賤妾如何擔當得起？賤妾既已備位中宮，聖駕起居，是賤妾應當伺候的。如今聽說皇上有過當的行為，賤妾不自揣量，竊欲有所規勸，又怕在白天拋頭露面，失了體統，特於深夜到此，務請陛下三思。煙花賤娼，人盡可夫，陛下不宜狎近，倘有不測，賤妾罪該萬死了。」

　　皇帝的好夢被驚醒了，心中十分憤怒﹔又聽皇后罵那妓女，越發忍耐不住。把牀頭的小鐘打了一下，進來四個太監。皇帝喝聲：「拉出去！」太監看見是皇后，不敢待慢，便恭恭敬敬走上去，扶皇后起來，皇后直挺挺的跪著，抵死不肯起來。哭著說道：「陛下不顧念賤妾的名位，也須顧念俺夫妻一場，怎麼沒有一點香火情呢？陛下無論如何憤怒，只求看了臣妾的奏章，臣妾便是死了也不怨的。」說著，把那奏章高高捧起。皇帝無可奈何，把奏章接過來，約略看了幾句，見上面拿他比著隋煬帝，不覺大怒，把奏章拋在地上，直搶上前去，揚手一巴掌，打在皇后左麵粉頰上，接著右面臉上又是一下，打得皇后兩腮現紅，嘴裡淌出血來。太監忙上去遮住，皇帝氣憤憤的披上兜風，走出艙去。這皇后拿膝蓋走著路，搶上幾步，抱住皇帝的右腿，抵死不放。說道：「陛下今日便是殺了巨妾，也要求看完了賤妾的奏章再走也不遲。」皇帝被皇后抱住了，脫不得身，一時火起，提起靴腳來，奮力一踢。可憐皇后肋骨上著了一下，痛得暈倒在地。皇帝也不回頭，直搶出船頭，跳上岸去，走進太後船中。

　　這時天色已明，太後正在梳洗，侍女們報說：「萬歲駕到！」太後不覺嚇一跳，忙看時，只見皇帝衣服不整，滿面怒氣，走進艙來。一開口，便把皇后如何胡鬧，如何失體統的話說了。又說她深夜直入，居心不測，請太後下詔賜死。皇太后聽了，十分詫異。說皇后好好的住在後艙，什麼時候到御舟上去的？立刻把侍候皇后的宮女太監喚來，吩咐拉下去，交總管用大棍打死﹔一面打發內監，拿著皇太后的節，去到御舟上，把皇后召來。停了一會，皇后來了，太後見她披頭散髮，血淚滿面。歎了一口氣，說道：「鬧成這個樣兒！皇后的體面何在？」皇后只是痛哭，說不出一句話來。皇帝在一傍，只催著太後下詔賜死﹔皇后看皇上一點香火情也沒有了，心中不覺灰冷，覷傍人不防備的時候，搶到船頭上去，撲通一聲，向河心裡一跳。可憐一代母後，一陣水花動盪，早已去得無影無蹤了！

　　皇帝看了，好似沒事一般。到底太後看著皇后可憐，便傳命下去，吩咐太監侍衛們，四處打撈，兩岸的兵士和官民，都在上流頭下流頭撈救﹔直在玉龍橋下面撈得。皇后已被水灌得昏迷不醒，內監們七手八腳的抬上船去，仍在後艙頭榻上睡下，嘔出了許多水，才清醒過來。從此皇后睡牀三日不起。她的心中好似萬箭鑽刺，十分悲傷。到了第四天上，她忽然心地開朗，主意已定，覷著宮女們不在跟前的時候，袖子裡拿出金剪來，颼的一聲，把一縷青絲齊根剪下。走到前艙去，跪在太後跟前，求太後開恩，准她削髮為尼。太後看看事已如此，又明知道皇帝和皇后決不能和好的了，便把皇后扶起，說道：「俺過山東的時候，見大明湖邊有一座『清心庵』，水木明瑟，十分清靜﹔如今俺打發人送你到那邊去住著，俟皇上回鑾的時候，再帶你進京去，你可願意麼？」皇后聽了，又跪下去謝太後的恩典，太後便喚過四個小太監來，吩咐他另僱一號大船，把皇后應用的衣服器物搬過船去，陪著皇后過船去，直送到濟南府清心庵去。

　　山東省裡的文武官員，見皇后駕到，一齊前來迎接，官家眷屬，經常來陪伴她，又常常送禮物進去。皇后只和庵中的一個老尼姑好，所有官府來往，她一概謝絕。皇太后、皇上都回京了，皇上便下旨廢了孝賢皇后的名號。皇后知道了，在庵中痛哭了三日三夜，粒米不進。後來還是那老尼姑再三勸說，才慢慢的吃些粥飯。

　　從來說的，「福無雙至，禍不單行」。皇后自從被皇帝廢了名號，那地方官的供養，也從此斷絕了，官家眷屬再也不來看望她﹔庵中的女尼，也從此冷淡她起來。連那帶來的四個小太監，一個一個逃走，只剩了一個。這且不去說他。到了八月十五的夜裡，忽然來了十多個強盜，打進庵門﹔別的都不拿，獨把皇后的衣服首飾箱籠器具，搶得乾乾淨淨，一些也不留。皇后受了驚嚇，又是傷心﹔自己跑到州縣衙門裡去報官，求官府替她追捉強盜。那州縣官見皇后失了勢，便含糊答應﹔皇后看看那強盜去得無影無蹤，自己一生的財寶都丟得寸草不留，一個金枝玉葉的皇后，只落得自己燒茶煮飯，只有一個小太監伺候著她，皇后到了這山窮水盡的時候，也曾尋過幾次短見，都被這小太監救活﹔從此她和小太監兩人孤苦相依，度著歲月。在皇帝心中，早已忘了這故劍之情。皇后離舟永別的時候，正是皇帝醉倒花前的時候。

　　這時，扈從大臣裡面有一個梁詩正，見皇帝荒淫無度，也上了一本奏章，勸皇帝愛惜身體，保持令名。那皇帝正落在迷魂陣中，如何肯聽？他把梁詩正傳上御舟去，當面訓斥了一場。說道：「你雖做了大學士，只因朕賞識你的詩做得好，也好似娼優一般養著你們玩兒罷了！怎麼這樣大膽，來管起朕的事體來了？」這一頓教訓，嚇得文武百官，從此鉗口結舌，不敢勸諫。

　　皇帝還因為自己住在御舟裡，有衛兵內監們伺候著，耳目眾多，不能十分放縱，他便暗暗的和幾個親信的太監商量，打算在夜靜的時候，上岸微行，到娼家住宿去。他在妓女言語中，打聽得蘇州地方妓女的面貌，要算銀紅最美。銀紅有一個小妹妹，名叫小紅，比她姊姊還要美。只因那小紅生性冷僻，不肯接客，到如今還是一個處女。皇帝聽了，十分羨慕﹔便逼著太監，領他到銀紅院子裡去，誰知這一去，一連七天，不見皇帝回船來﹔把個皇太后和合城的文武官員，慌得沒了手腳。江蘇撫台，發落全班的巡捕，和元和縣的捕快，在城裡城外大街小巷搜查。直到第八天上，皇帝被人捉去，綁在馬房裡，打發一個小校，到撫台衙門裡去報信。嚇得那文武官員，齊趕到馬房裡去，把皇帝接出來，送到船上來。

　　原來蘇州地方，有一個橫行不法的惡少，終日在三瓦兩舍，無事生非。又生成十分好色，凡有絕色的娼妓，都被他霸佔了﹔別的人都不敢去問津。他仗著父親做過大同總兵的，家中有錢有勢﹔他自己又仗著有水牛般的氣力，手下又有一二十個幫閒的大漢，到處敲詐恐嚇，人人見了他害怕。因此把惡少取一個綽號，名叫「小霸王」。小霸王最心愛的妓女，便是銀紅。講到那銀紅的姿色，真可以壓倒煙花隊﹔此番皇帝召幸，那銀紅仗著小霸王的勢力，不曾接駕。但那銀紅心中，另有一個知己，便是徐翰林的兒子徐大華﹔這人風流年少，貌美多才，只因小霸王占住了銀紅的院子，徐大華不能公然在銀紅院子裡出入﹔但他兩人也曾背著小霸王私會過幾次，十分恩愛，已經約定婚姻之事了。覷著小霸王不防備的時候，徐大華一肩彩輿，把銀紅娶了過去。

　　鴇母怕小霸王到他院子裡來吵鬧，便把院子門關上，帶了小紅，躲在一條小巷裡住。這時忽然來了一個闊客，見了鴇母，一擲萬金，指名要小紅侍寢，小紅抵死不肯﹔無奈鴇母愛這客人有錢，再三勸著小紅。這時小霸王得了消息，帶了一班無賴，趕到銀紅的院子裡，撲了一個空，十分憤恨﹔打聽得銀紅是被徐大華娶去的，又趕到徐家。徐大華早得了消息，忙帶了銀紅從後門逃出。小霸王趕到徐家，又撲了一個空，便無可發洩，喝一聲打，眾無賴一齊動手，把徐家房屋搗成雪片。臨走的時候，放一把火，燒成焦土。那徐大華帶了銀紅，無地投奔，便找到小紅院子裡來。這小紅院子裡，正到一個闊客，肯出一萬銀錢梳攏小紅﹔他如今見銀紅和徐大華如此恩愛，又見徐大華走投無路，便出來打抱不平。對徐大華說道：「你們好好的住著，不用害怕﹔俺明天和你打抱不平去，管叫那小霸王送了性命。」那小紅見這客人肯幫姐姐的忙，便也敬重他，當夜陪他吃酒，又給他梳攏了。

　　這客人一住三天，外面的風聲一天緊似一天﹔那小霸王天天帶著一班無賴，在大街小巷中搜查，把個徐大華嚇得躲在家裡不敢向外面探頭兒。那小紅在枕上夜夜催著那客人。到第四天上，那客人打聽得這小霸王每日在片石山房吃茶，他便拉著徐大華，直走到片石山房。那徐大華嚇得混身亂抖，那客人拍著胸脯，叫他放大膽子。片石山房裡有一個坐位是錦垫交椅，桌上排列著一色白胎的江西窯瓷茶壺茶杯，特留著候小霸王來坐的﹔這時小霸王未到，這客人便大模大樣的上去，坐在交椅上，命徐大華坐在一傍。茶博士上來，裝著笑臉，說：「請客人這邊坐，這坐位是小霸王的。」那客人聽了，把雙目一瞪，提著醋缽大的拳頭，在桌上一按，惡狠狠地說道：「俺大爺不知道什麼小霸王不小霸王！大爺有的是錢，愛坐那裡便是那裡。你若怕事，快把招牌除下來不賣茶了，俺便出去。」那茶博士碰了一個釘子，嚇得他忙縮著脖子下去。他知道這客人來得不妙，今天不免有一場惡打﹔便悄悄的把那碗盞茶壺收拾起來，兩臂兒交叉著打著結，站在一傍看冷眼。

　　停了一會，那小霸王果然來了。徐大華見了他，早嚇得嘴唇失色，兩排牙齒捉對兒撕打起來，小霸王身後跟著五七個豎眉橫眼的大漢，一手忒楞楞的轉著兩粒鐵彈子﹔一擁搶到徐大華跟前，小霸王伸手直指上徐大華的臉來，惡狠狠的說道：「你今天也敢來送死！拐賣婦女應得什麼罪？快快自己供來，莫再煩你老爺親自動手。」說著，伸手來拉那客人的衣袖，叫他讓座的意思。只見那客人雙眉一豎，猛向地下一蹲，捏住他的小腿，把個小霸王倒提起來﹔眾人上來救時，那客人拿小霸王做了兵器，提著他東蕩西掃，那小霸王把兩手捧著頭嚷痛。他也不理會，把那班人打得東倒西歪。看看小霸王腦袋上直淌下血來，那客人冷笑一聲直把他提出窗外去，說一聲：去你媽的！啪嗒一聲，那小霸王從樓上直撞下街心來，早跌得三魂邈邈，六魄悠悠，看是死了。那班大漢，一齊抱頭鼠竄逃去。

　　茶舖子掌櫃的見鬧出人命來，便不肯放那客人走。那客人也不走，吩咐茶博士再泡上茶來，和徐大華兩人慢慢的喝著。一會兒，那小霸王的父親總兵，親自借了營裡的一千兵丁，帶著到茶舖子裡來，把那茶樓圍得鐵桶一般，高聲的嚷著：「該死的囚囊！快下來送死！」這一聲喊，把個徐大華嚇得躲在桌子底下瑟瑟的抖動。那客人上去，把徐大華扶起來，拉著他一同下樓去。他站在扶梯上，對大眾說道：「諸位不用動惱。從來說的殺人者抵命﹔俺如今打死了小霸王，俺兩人準備抵他的命。但是抵命的事體，自有官府在，你們快把俺兩人綁起來，送到官府裡去。」那總兵聽了，便吩咐：上去把他兩人捆綁起來，帶回家再說。那客人也不抵抗，聽他們用麻繩左一道右一道的綁住﹔徐大華也吃他們綁起來，牽豬羊似的擁到總兵家裡，總兵吩咐去弔在後園馬棚裡，待小霸王收殮時候，把這兩個囚囊拉出來，剜心活祭。

　　徐大華和那客人被綁在馬棚裡，有兩個小校看守著。徐大華自以為是死定的了，那眼淚和下雨似的落下來。只有那客人談笑自若，常常和那小校講著話﹔覷著一個小校走到牆根撒尿的時候，便悄悄地把另一個小校喚近身來，低低的對他說了幾句話。那小校聽了，嚇了一跳﹔怔怔的對那客人臉上看著。那客人對他說道：「你不用害怕，你倘然給俺去報了信，這總兵家裡的產業妻小一齊賞給你可好嗎？」那小校說：「別的我不愛，只愛他家那三小姐，長得好似水蔥兒似的，勾人魂魄。」那客人便點點頭說道：「便把他家三小姐賞給你。」那小校聽了便高興起來，說道：「這樣空手白眼的去報信，有誰相信我？」那客人便叫小校走近身來，在自己懷裡，摸出一顆小印來，吩咐他：「快把這粒印送到官府裡去，你自有好處。」那小校得了印，便飛也似的出去。

　　這裡總兵官正忙著收殮兒子﹔又吩咐家裡的劊子手，當小霸王的屍首擱在棺材蓋上時，便把馬棚裡弔著的兩個囚犯拉出來破肚子。這總兵仗著自己勢燄熏天，地方官也趨奉他﹔便是他在家裡用私刑殺死人，地方官也不敢去問他。他曾經在家打死一個丫頭，踢死一個書童，又逼死一個姨太太，私自埋葬了，也沒人敢去問他。何況如今兒子被人打死，拿兇手來抵命，越發是名正言順了。

　　總兵家裡正忙亂的時候，忽然牆外一棒鑼響，門丁進來報說：「合城文武官員，上自巡撫大人，下至縣太爺都來了。」那總兵官認做是來為他兒子弔孝的，忙穿戴衣帽，迎接出去﹔待到見了撫台大人的面，正要作下揖去，只聽得耳根邊一聲：「抓！」那撫台早已放下臉來，走過四個中軍官來，把總兵官揪住。總兵官問：「俺犯了什麼罪？」那撫台也不說話，帶他直走到後園馬棚去﹔那班文武官員見了那客人，一齊跪倒。徐大華在一旁看了，也十分詫異。撫台親自上來替那客人鬆了綁，又叫人把徐大華也鬆了綁。只見那撫台又爬下地去，在馬糞堆裡磕著頭。口稱：「臣罪該萬死！」

　　到這時，那總兵才明白過來，被綁的人便是當今的聖天子﹔嚇得他忙跪下地去，連連磕著頭說道：「罪臣該死！只求皇上賞一個全屍！」那皇帝也不去理他，踱出大門去﹔外面早已預備下龍輿，皇帝坐著回船。太後七八天不見皇上了，如今見了，便捧住了不放手﹔又再三勸說，皇上萬乘之尊，切不可微行出外，倘有不測，叫天下臣民負罪先皇。便有許多臣子，也紛紛上奏章勸諫。皇上吃了這個驚嚇，從此卻也膽小了，只是捨不下那小紅，便把她用軟轎悄悄的抬上御舟來，朝朝寵幸。那徐大華和銀紅兩人，受了這一番磨折，皇帝賞徐大華做刑部侍郎，准他把銀紅帶進京去供職。又連下三道上諭：第一道，把那總兵官立即正法，把兒子戮屍﹔第二道，把全城的文武官員，一齊革職﹔第三道，把總兵官的家產妻孥，全沒入官，分一半家產賞給這報信的小校，又賞他都司的官職，還把三小姐配給他做妻子。