
			　　卻說那小廝刺死汪如龍後，正打算逃走，吃那班侍衛四面攔住，脫身不得，只見他回手擎著尖刀，向自己胸口刺去，低低的喚了一聲：「父親！」便也瞪著眼死去了。侍衛們忙上去拔去那尖刀，解開衣襟，忽然露出那一抹酥胸和兩個高聳白嫩的乳頭來。大家看了詫異，揭去他的帽子，便露出一頭雲髻來，脫去她的靴子，露出兩口紅菱似的小腳來，刺客並非小廝，卻是一個絕色的少女，侍衛們不敢怠慢，一面去稟報侍衛長，一面去通報汪如龍家裡。汪如龍的夫人趕來一看，認識這女刺客便是那小梅，她身上穿著小廝的衣服，那小廝卻不知到什麼地方去了。又在小梅衣袋裡，搜出一張冤單來﹔上面寫著和珅如何誣害亢家，她父親餘大海又如何替亢家報仇，汪如龍又如何強姦她自己，如何賣去她父親的性命。她如今刺死汪如龍，一來為父親報仇，二來為自己雪恨。一張紙上，原原本本，寫著蠅頭楷﹔又說和珅貪贓枉法，是一個誤國奸臣，求皇上立刻拿他正法。那班侍衛都是和珅的心腹﹔見了這張冤單，早給他銷毀了。卻謊奏皇上說這刺客手拿尖刀，闖到御樓下面東張西望，原想行刺皇上﹔給汪如龍眼快看見了，上去攔捉，那刺客便將汪如龍刺死。乾隆帝聽了臣下這一番謊奏，信以為真，便下旨追贈汪如龍頭品頂戴，派梁詩正代皇上到他家去御祭，又給他治喪費一萬兩。

　　皇帝自從出了這樁案件以後，便處處留心。並且懷疑那倩霞、絳霞和那十個妓女都不懷好意，便連夜打發她們出園去。一面調集扈從人馬，日夜在園外巡邏。那倩霞和絳霞姊妹兩人，正得皇上的寵幸，忽然見要打發她們出園去，不知皇上是什麼意思，還和皇上撒癡撒嬌的依戀著不肯出去。後來皇上哄她說：「回鑾的時候，帶你們進京去。」又問她們：家住在什麼地方？倩霞回奏說：「我姊妹的妝閣在河樓上﹔樓下種著一株高大柳樹的便是。」皇帝吩咐她，你兩人打聽得朕回鑾過揚州的時候，快在樓上點一盞紅燈，朕便打發人來取你姊妹兩人進京。她姊妹兩人聽了皇上的回話，十分歡喜，便真的去住在河樓上，天天守著。

　　乾隆帝因常常遇到刺客，疑心人民還存滿漢的意見，要刺死滿清皇帝，替漢人報仇。他想這報仇的思想，都是讀書人鼓吹出來的﹔如今朕欲查驗民心的向背，須先從讀書人身上下手。便下詔，凡御駕經過的地方，許沿途讀書的士子，把他的詩文著作獻上來，由皇上過目﹔做得好的，賞他銀錢，十分好的，又賞他官銜。這個旨意下去，那班士子，妄想名利，便大家搶著獻詩獻文﹔皇帝分派給幾個文學侍從大臣察看。雖說沒有文章，卻也沒有悖逆的句子。

　　這時江陰地方有一個姓繆的老名士。他因功名失意，在家中著了一部小說，名叫《野叟曝言》，他自己仗多才，書上天文地理兵農禮樂曆數音律，沒有一種學問不講。書中的主人便是他自己的化身﹔說那西湖殺龍的一段，頗有自命不凡的氣概。說到那李又全春娘一段，又是十分的淫穢。姓繆的有一個女兒，名叫蘅娘﹔知書識字，十分聰明。她見父親著的書裡面，有許多犯忌的地方﹔又描寫淫穢，必遭毀禁，常常勸著她父親。無奈這姓繆的高自期許，他逼著女兒把這部《野叟曝言》用恭楷抄寫，裝潢成一百本，藏在一隻小箱子裡，打算候乾隆御駕過路的時候，把這部書獻上去。平日見了親友，也拿出這書本給親友觀看，誇耀他自己的博學。

　　他親友中有一個金蘭甫，原也是一個讀書少年。家中富有錢財，見蘅娘面貌美麗，幾次托媒人到繆家去求婚。這姓繆的嫌蘭甫舉動輕佻，便一口回絕他。蘭甫含恨在心。蘭甫的叔叔金藕舫也因田地糾葛的事體，和姓繆的打過官司﹔因此他兩家互不相容。如今打聽得姓繆的有這一部書，蘭甫也曾到繆家去讀過一遍，見上面有許多觸犯忌諱的話，便悄悄的去江陰府衙門裡去告密。那知府原得到內廷的密旨，專搜查這種叛逆的著作﹔如今見蘭甫來告密，便親自去拜望那姓繆的。這姓繆的不知他們是計，又拿出那部《野叟曝言》來給知府看﹔知府見上面有許多誇大的說話，那殺龍一段顯係是殺皇帝的意思。當下假作稱贊幾句，又慫慂他定要獻與皇上，定可得皇上的獎賞。

　　姓繆的聽了，便十分得意。到了聖駕過江陰的這一天，他便穿著袍褂，手中捧著書匣子，恭恭敬敬的跪在岸旁獻稿。那江陰知府，早已預備下了，只須御舟上說一聲「拿下」，他便動手。誰知待這部《野叟曝言》送上御舟上看時，打開書箱，裡面藏著一百本白紙本兒，上面一個字也沒有。皇帝看了詫異，傳話出去問他什麼意思，那姓繆的見他的書忽然變了白紙，也嚇得一句話也說不出來﹔皇帝認做他是個呆子，便傳旨申斥了幾句，也便放他回去了。那金蘭甫和江陰知府，枉費了一場心計，依舊是抓不著姓繆的把柄﹔這姓繆的也因為一生心血，都在這部書上，如今一個字不留，叫他如何不傷心？他在家中，便長吁短歎。卻不知道他那部書早已被他女兒偷出，裝在小缸裡，悄悄的拿去後園埋在地下了﹔卻拿白紙照樣的裝釘成一部假的書，藏在書箱裡。這也是使她父親免罪的法子。後來直到姓繆的死過以後，蘅娘嫁了丈夫，才悄悄的又把這部《野叟曝言》掘出來，藏在家裡，直到現在。這都是後話。

　　如今再說乾隆帝因防漢人反叛，有意興文字之獄。當時到底被他找出兩樁案件來，一樁是《黑牡丹》詩，一樁是《一柱樓詩稿》。那黑牡丹詩，原是大學士沈德潛著的。那沈德潛名歸愚，做得一手好詩﹔乾隆帝自命是文學士，常常和臣下和詩作文。只因他詩文根底很淺，做出來總不十分討巧，又怕給臣下見笑，便請兩位大臣在他身旁，常常叫他們捉刀。一個是紀曉嵐，專代皇上做文章的，一個便是沈歸愚，專代皇上做詩詞的。後來沈歸愚死了，便由梁詩正代作。那沈歸愚因皇帝看重他，他在皇帝跟前，常常露出驕傲的樣子來﹔皇帝因為諸事要仰仗他，便不和他計較，反格外敬重他。沈歸愚六十歲時，還是一個秀才﹔到七十歲時便拜作宰相，到八十歲時，予告還鄉。皇帝還常常打發官員，到他家中去問好。這是何等榮耀的事體？後來乾隆帝作了十二本御制詩集，特送到沈歸愚家裡去，請他改削﹔那沈歸愚卻老實不客氣，在御制詩上批了許多壞話，又刪去了許多詩詞，送回京中。乾隆帝看了，心中雖說不高興，但看在老臣面上，便也不說什麼。隔了一年，沈歸愚便死了。

　　乾隆帝此番南巡過蘇州地方，想起老臣沈歸愚來，便擺駕到他墳前去弔奠﹔又傳他的子孫到跟前來，問了幾句話。忽然想起沈德潛是一代詩人，家中必有遺著，便向他子孫查問。他子孫享著祖父的家產，文墨卻一竅不通的﹔終日裡鬧著嫖賭吃喝的事體，也鬧不清楚。這時皇帝忽然查問起沈德潛的遺著，他們平日既不留心先人的手澤，知道什麼是犯諱不犯諱，便把沈歸愚的原稿，一古腦兒獻出去。乾隆帝看時，上面有許多詩是詩集上不曾刻入的﹔又有許多代皇帝作的詩，他也一齊收入詩稿，下面注明「代帝作」三字。乾隆帝看了，不覺惱羞成怒﹔他想御制詩已經刻出去了，這詩稿裡又有代作的字樣，豈不壞了朕的名聲？但心中雖不樂，卻也無法處置。後來，又看到他的未定稿裡面，有一首《黑牡丹》詩，劈頭一聯，便是：「奪朱非正色，異種亦稱王」兩句。乾隆帝看了，勃然大怒。說道：「好一個大逆不道的沈歸愚！他明說是朕奪了朱家的天下，又罵朕是異種，這如何忍得？」便立即下旨，沈歸愚生前受朝廷厚恩，今觀其遺著，有意誹謗本朝，跡近叛亂，著即掘墓撲碑。」又把沈歸愚的屍首，從棺材裡拖出來，砍下頭來﹔沈氏子孫，一律充軍到黑龍江﹔只留下一個五歲的孫兒。這一樁文字獄，把那班讀書人嚇得縮著脖子躲在家裡，從此以後，也不敢獻什麼詩文了。

　　這時揚州東台地方，有一個紳士，名叫傅永佳的，忽然獻出一部《一柱樓詩稿》，向江蘇巡撫衙門告密，說這作一柱樓詩的徐述夔是個叛逆。他在詩中有許多叛逆的話，如詠正德杯詩裡有兩句：「大明天子重相見，且把壺兒擱半邊。」這個壺兒，便是說「胡兒」，他說當今天子是胡兒﹔「胡兒擱半邊」，是說要推翻大清天子，重立明朝天子的意思。這時乾隆帝正四處搜尋叛逆的文字，那地方官也想討皇帝好，因此特別注意。如今江蘇巡撫見了這本詩集，便知道有了升官的路，當即把詩集獻與皇上。聖旨下來，果然發掘徐家的墳墓，又斬徐述夔的腦袋﹔徐家子孫一律正法﹔徐家田產，賞給傅永佳。揚州知府謝啟昆，江蘇藩台陶易，說他是同黨庇護，隱匿不報，一齊發充新疆效力。那江蘇撫台，果然升了兩江總督。可憐徐述夔一家性命，都送在這兩句詩上，你道悽慘不悽慘！

　　說到傅永佳的告密，原和徐家有私怨的。傅永佳的父親，做過一任御史，告老回家，他卻極愛風流的。那時東台地方有一個土娼，名叫小五子的，長得清豔淡雅。傅紳士在她身上已經花了整萬銀子了，頗想娶她回去，做一個金屋姬人。誰知那小五子卻暗地裡愛上了那徐述夔。這徐述夔當時在揚州府衙門裡當幕友，年紀又輕，才學又好。後來調到江蘇藩司裡去，勢力越發大了，便把小五子娶回家去，寵擅專房。此事給傅紳士知道了，氣得他發昏章第十一。後來揚州府鬧漕案件，傅紳士也在裡面﹔徐述夔告密，說傅紳士主使抗漕，公文下來，捉拿傅紳士，傅紳士上行下賄，才免了這場災禍﹔但是家財也化盡了，人也氣成病了。傅紳士臨死的時候，叮囑他兒子傅永佳，務必要報了這個私仇。傅永佳留心多年，才得到這部《一柱樓詩稿》。害得徐家家破人亡。傅永佳又得了徐家的田產，他是何等快樂。

　　這時，皇上御駕已從杭州回來，船過揚州地方，又出了一樁離奇案件。原來揚州有一個富紳人家姓孫﹔那孫紳士已在五年前死了，那孫太太管教著兩個女兒：大女兒名叫孫含芳，二女兒名叫孫漱芳，調理得好似月裡嫦娥，流水仙子一般﹔知書識字，又做得一手好針線。含芳年紀十七歲，漱芳年紀十六歲﹔揚州全城的人，都知道孫家有這兩個美人兒，誰不願去娶她做媳婦。今天張家，明天李家，那說媒的人，幾乎把她家的門檻都要踏斷了﹔那孫太太是寵愛女兒的，諸事去問她女兒。誰知她女兒一口回絕，說到二十歲，再提婚事。須得要揀一個才貌雙全的郎君，才肯嫁他。她姊妹兩人，還有一個心願，只因姊妹兩人感情十分濃厚，今生今世不願分離，要兩人同嫁一個丈夫。倘不如她的心願，情願終身不嫁。她姊妹兩人立了這個誓願，叫她母親如何知道？

　　姊妹倆同住在一間河樓上，樓下一簇楊柳，遮著一個石埠﹔姊妹倆倦繡下樓，常常並肩兒坐在石埠上垂釣。這河面上十分清靜，來往船只很少，因此她姊妹也不怕給人看了姿色去。誰知這時，早有一個少年郎君，在河對面飽看了美人了。那少年名顧少椿，也是紳宦人家，他父親顧大椿，在京中做御史﹔母親胡氏，在家裡督率兒子讀書，少椿的書房，在樓下臨河的，恰恰和孫家的妝樓相對。每逢含芳姊妹在石埠上垂釣，那少椿從窗櫺裡望去，好一副綠蔭垂釣的仕女畫兒。少椿到底害羞，天天看著，卻不敢去驚動地﹔又因生性溫柔，也不肯做這煞風景的事體。後來實在忍不住了，對他母親說知，托人去說媒，她姊妹兩人，依舊是一句老話，要到二十歲才嫁。少椿無可奈何，只得每天在窗櫺中望望罷了。從此以後，書也無心讀，飲食都無味，終日坐在書房中，長吁短歎。母親以為他在書房裡用功，便也不去留心察看他。講到那含芳姊妹兩人，越發不知道有人在隔河望她，為她腸斷。

　　天下事有湊巧。這時候是初夏天氣，那臨河一帶，花明水秀，越發叫人看了迷戀﹔含芳姊妹兩人，常常到埠頭上來閒坐納涼。有一天，午後，正是晝長人靜﹔含芳一個人，悄悄地走出河埠來垂釣，不知怎麼一個失足，倒栽蔥跌入河中去了。這時兩岸靜悄悄的，竟沒有一個人知道﹔那顧少椿卻是處處留心著的，見了心上人跌入河中去了，把他嚇了一大跳。他也顧不得了，忙脫下長衣，開了後門，一縱身也向河心裡跳下去。在少椿心中，原是想去救那孫家小姐的﹔誰知他兩人都是不識水性的，一個頭暈，早已昏昏沉沉，隨水氽去了。在少椿心裡，一心要去救他孫小姐，他在水中奮力掙扎著，見孫小姐在河心裡頭顛來倒去，那一縷雲鬢，早已被水沖散了。少椿奮力向前撲去，給他攔住了孫小姐的衣襟。那孫小姐見有人救她，也拼命掙扎，顧不得含羞了，一伸手把那少椿緊緊的拖住﹔少椿也攔住她的領子。他兩人在水中胸腰緊貼，香腮廝溫。誰知在水中的人，越是用力，越往下沉﹔他兩人漸漸地沉到河底去了。顧少椿在河底裡，還是竭力地把孫小姐的身子往上擎著。

　　正在危急的時候，妹妹漱芳也到河埠來尋她姐姐﹔一看水面靜悄悄的，只見河中心的水勢打著漩渦兒，又見一隻小腳兒，伸出水面來，漱芳認得是她姊姊的腳，發一聲喊，撲通一聲，也跳下河去。這一喊，卻把兩岸的人家喊出來，一齊推出窗來一看，見一個姑娘氽在水面上，便有許多人，七手八腳的，拿著長篙，把漱芳小姐救上來。這漱芳小姐指著河心裡哭著，說姊姊掉在河裡了！大家聽了，再去把她姊姊救上來。那含芳這時也已被水灌飽了，救上岸來，昏昏沉沉，開不得口。可憐那顧少椿沉在河裡，也沒有人去救他。孫太太把大女兒摟在懷裡，一聲兒一聲肉的喊著，大家又幫著施救，還有誰去顧著河心裡的顧少椿？

　　顧少椿的母親胡氏，在隔岸看熱鬧，回進屋子來，到書房裡去看她兒子時，見屋子裡靜悄悄的，地下丟著少椿的一件長衣。胡氏看了，知道事體不妙﹔忙回身出來，到河埠頭喊時，一眼見那石條上擱著她兒子的一雙鞋子。那胡氏大哭起來，指著河心裡，求著大家救她兒子。有幾個識水性的，一齊跳下水去，再救她的兒子去，直從河底裡把少椿拖上岸來。胡氏看時，早已兩眼泛白，氣息全無﹔這一急，把個胡氏急得雙足亂蹬。也是一聲兒一聲肉的大哭了起來。這時那邊的含芳小姐，慢慢地清醒過來﹔孫太太把她抬進屋子去，這班人丟了孫小姐，都來救顧少椿。胡氏又去請了醫生來，從傍晚時分，直救到半夜裡，才慢慢地轉過氣來。他第一聲便喊道：「快救孫家小姐！」他母親告訴他說，孫家小姐已被救活了。他便閉上眼，不說話了。從此顧少椿抱病在牀，直病了一個多月，才慢慢地能坐起身來。

　　那含芳小姐經過養息，早已能夠走動了。但從此以後，便把個顧少椿深深地藏在心裡。聽人說顧少椿害病很重，她姊妹兩人便在閨房裡對天點著香燭，替少椿禱告著，求皇天保佑他病體早早痊癒。後來又聽說他能起身了，便對她母親說：「顧家少爺為俺幾乎送去了性命﹔如今他害病在牀，俺們也得去看望他一回，免得叫人背後批評俺不懂得禮節。」那孫太太聽女兒話說得有理，便也帶著她到顧家來﹔胡氏接著，說了許多話，她母女兩人，又到少椿牀前去問候了一番。那少椿見含芳越發出落得俊俏了，心中不由得歡喜﹔只因礙著她兩位老太太面上，只是四隻眼睛癡癡的望了一會，一句話也說不出來。那含芳小姐，見少椿兩粒眼珠在她臉上亂滾，只羞得她低下脖子去，站在她母親背後。