
			　　卻說嘉郡王平日和那班文學大臣親近，頗懂得詩書，舉動也文雅、性情也方正。自從這一次游過喇嘛廟以後，頓時把他一點孩兒的心腸引邪了。這時，大家忙著慶祝萬壽的典禮，也沒有人去留意他﹔不知怎麼的，他和一個漢章京姓侯的小姐好上了，兩人常常背著人幽期密約，暗去明來。後來章京知道了，索興把女兒悄悄送進郡王府去。嘉郡王把她藏在府裡，朝夜尋歡。合府的人都稱她侯佳氏。後來郡王娶了喜塔臘氏以後，把侯佳氏封作瑩嬪。那時還有一個漢女，選去宮中的劉佳氏，封誠妃，一個鈕鈷祿氏，封貴妃。這都是後話。

　　如今且說乾隆帝到了萬壽的這一天，在萬樹園裡受內外臣工的覲賀﹔這時熱河行宮裡，樹頭屋角，都紮成壽字燈彩。萬樹園辟出五條寬大的甬道來：正中一條，是宗室王公﹔左首第一條，是滿蒙親王貝勒﹔第二條，是西藏廓爾喀回准兩部的藩臣﹔右首第一條，是英法俄荷各西洋使臣﹔第二條，是日本朝鮮越南緬甸各國王。各分著班次，左右侍立，好似天平山上的石筍一般，靜悄悄直挺挺的。偌大一座園林，站得沒有一方空地。那外國使臣，革靴高帽，站在翎頂輝煌的許多大臣中間，煞是好看。英法各國使臣，原不肯跪拜的，只因要求和中國通商，也勉強隨班跪拜。皇帝看了十分歡喜，便在園內賜宴看戲﹔熱鬧了三天，才個個告辭回去。

　　這時，乾隆帝忽然又想出一個新鮮玩意兒來：原來乾隆皇帝是很好色的，他到了熱河，雖然收了許多妃子，內中要算喀刺沁妃和塔固妃最受寵愛的了。後來他見各部藩王帶來的女眷，都打扮得異樣風流，尤其是那西洋女子，長得天然白淨，風度翩翩。皇帝不知不覺厭棄自己的妃嬪了，便暗地裡授意給和珅，說中國皇帝受萬方子女玉帛的供養﹔如今玉帛有了，獨少那女子。如今朕須選幾個外藩的女子進來，養在行宮裡，朕早晚和她們盤桓著，也可以採風問俗。和珅受了這個旨意，格外高興，回相府去，便和他的親信幕友計議著。那幕友便獻計，先派人到四處彩選外藩秀女﹔一面在行宮裡趕造起一座「列豔館」來。

　　不到半年工夫，那房屋也造好了，美女也送到了。皇帝在如意洲裡召見各美女。「如意洲」原是乾隆帝和妃嬪尋歡作樂的地方，裡面有一座鏡廳，四面嵌著落地的大玻璃鏡，人走在裡面，照在鏡上，立刻化成十多個影兒，皇帝就在這裡面看美女。那班美女，有的從蒙古選來的，有的從滿洲選來的，有的是從朝鮮選來的，有的從准喀爾選來的，有的從回部選來的，有的從西藏選來的，有的從日本選來的，有的是從琉球選來的，有的是從安南選來的，有的是從緬甸選來的，有的是從暹羅選來的，有的是從南洋群島選來的，也有從印度選來的。一共是十三處地方，每處兩位美人，一正一副。皇帝一一傳到御座前去，細細賞識一番。每喚進一個美人來，由宮中的管事媽媽上去，解開她的衣襟。搜檢一番，才許她近御座去。又有領班的保姆教導她跪拜的禮節。

　　那班美人，也有濃脂豔粉的，也有淡妝素抹的﹔她們初近天顏，都有些羞怯的樣子。皇上卻和顏悅色地問她們的話，有不懂話的，由通事女官在一旁傳話。皇帝看到適合自己心意的女人，便伸手去扶她起來，拉近身去，看她的手臉。內中有一位日本美女名叫千代子，長得柔媚肥豔﹔一個印度美女，長得俊俏活潑﹔一個西洋美女，長得白膩苗條，最叫人看了動心。當夜皇帝便把三位美人留下來了，在如意洲中，一連七天，不放出來。聖旨下來，封西洋美女為列豔館第一妃，千代子是第二妃，印度美人是第三妃。後來皇帝獨幸西洋美女三天，才到列豔館去，遍幸諸美女。

　　講到那列豔館，又稱「魚台行宮」。裡面造著十幾座院子，每一座院子，住著一處的美女。中央造著豔行宮，皇帝每天住在賞豔行宮裡，把各處的美女，一個一個輪流著傳喚進去臨幸。每臨幸一個美女，仍照著宮中舊例，先把美女上下衣裙脫下，那管事太監拿一件大氅，把美女的身體一裹，背到御榻前，揭去大氅﹔那美女再投身炕上，從皇帝腳邊爬上去，並頭睡下。內中有幾個美女不慣的，只因害羞，便悄悄的去弔死在院子裡。管事太監奏明了皇帝，把屍身背出去，便在園後面葬了。有時皇帝高興，便親自到院子裡看望美人。那院子裡的裝潢，完全依著美人在家鄉的格局。有時美人想起家鄉的食品器物，和珅便打發驛卒，千里萬里去彩買回來。

　　皇上最愛到第二妃院子裡去，那院子紙窗木屋，纖潔無塵﹔進門便是炕，一走進屋子，便脫下靴子，倒在炕上，拉看那千代子，什麼花樣都玩得出來。後來第一妃知道了，心懷怨恨﹔她覷著皇上不在院中的時候，趕過去揪住千代子的頭髮，兩人在炕席上廝打起來。宮女們急報與皇上，皇上親自來喝住﹔又拉著第一妃的手，到她院子裡住宿。那第一妃的院子，一色西洋打扮﹔第一妃親自做菜，孝敬皇上吃著，別有風味。皇帝在她院子裡又住了三夜。到第三夜上，皇帝正好睡的時候，忽然那千代子手裡拿著洋刺刀，跳進屋子來行刺。那西洋妃子舉手攔時，那東洋刀是有名鋒利的，早把那西洋妃子的右臂削去了。皇帝大驚失色，內侍們趕來，把千代子擒住。皇帝大怒，喝叫著推出宮門腰斬。那春阿妃知道了，便連夜來見皇上，勸著皇上：那班美人，來自四夷，野性未馴﹔皇上萬乘之軀，當自己保重，不可過於留戀，免遭非常之禍。這一番話，說得有情有義。皇上見了春阿妃，不覺想起舊情，便又臨幸到春阿妃宮中去。從此皇上對列豔館的興趣也淡了些。

　　這時候又到殘冬。明年春天，有兩件大事要辦，不得不回京去。兩件什麼事呢？一件是嘉郡王大婚﹔一件是《四庫全書》抄寫完工，須得乾隆親自去察看一回。當時便帶了幾個寵愛的妃子，從熱河回鑾進京。第二年，便是嘉郡王大婚之年。嘉郡王娶的幾個妃嬪，前面已經說過。只因他是皇上最寵愛的皇子，乾隆帝特賞一座郡王府。府中房屋寬大，陳設精美。到大婚這一天，自有一番熱鬧。那喜塔臘氏長得美豔豐潤，夫妻兩人十分恩愛。這一年，因郡王大婚，宮中的買賣街，特意延長到三月。乾隆帝每天帶著新媳婦和幾個得寵的妃嬪，在街中遊玩。

　　這時和孝固倫公主已是十六歲了，皇上格外寵愛她，也帶她在宮裡天天逛著買賣街。那公主舉動活潑，語言伶俐，皇上常常逗著她玩笑。這時和珅也陪著一旁。起初公主見了，不免有害羞的樣子﹔乾隆帝吩咐她去拜見丈人，從此以後，公主見了和珅，便喚丈人。和珅也常常逗著她說笑。有一天，皇帝一手拉著公主逛買賣街去，和珅也陪在一旁﹔那公主一瞥見估衣店門口披著一件大紅呢氅，心中十分愛它，悄悄的對皇帝說要買它。皇帝笑說道：「可向你丈人要去。」那和珅聽了，忙進店去，花了二十六兩銀子買來，親自替公主披上身去。這時公主還是男孩子打扮，披著氅，越顯得面如滿月，唇若涂脂。皇帝笑說道：「你駙馬俊得好似女孩兒，你卻越發像男孩了！」公主聽了，羞得把頭低下去不說話。皇帝又說道：「今天怎的鸚哥兒封了嘴了？」公主聽了，把頭一扭，一轉身溜到別處逛去了。

　　買賣街停了市以後，皇帝便忙著編《四庫全書》目彔，這時總纂大臣是紀曉嵐﹔皇帝因要他代做序文，又怕給人知道，便把紀曉嵐留在宮中御書房裡，兩人常常商量著，如何編製，如何措詞。誰知這紀曉嵐年紀雖有六十歲了，但他天生的陽體，一天不見女人，那身上就不舒服，好似害大病一般。紀曉嵐宿在宮中已有四天，每夜孤淒淒一人睡著，骨節脹痛，肌肉抽動﹔到了第四天上，忽然眼珠直暴，紅筋滿臉﹔終日彎著腰不敢直立起來。乾隆帝看了，十分詫異。問他：「害什麼病？」紀曉嵐慌得忙爬在地下，連連磕著頭，把自己一天也不能沒有女人的話說出來。乾隆帝聽了，哈哈大笑，隨手把他扶起，吩咐他在書房裡養息一天。

　　到了天晚，平日是太監來替他疊被鋪牀的。這時忽然進來了兩個絕色的宮女，見了紀曉嵐，行了禮去，把個紀曉嵐慌得手足無措。那宮女行過了禮，笑吟吟的上去替他疊被鋪牀。紀曉嵐連說：「不敢勞動。」這兩個宮女好似不曾聽得一般，疊好了被，一個宮女上來扶他上牀去﹔一個宮女替他鬆著鈕釦。紀曉嵐急得退縮不迭，連說：「不可！不可！給皇上知道了，說我在宮中調戲你們，那時不但你們的性命不保，連我這條老命也要保不住了。」

　　那兩個宮女一邊拉他上牀，一邊嗤嗤的笑著。紀曉嵐這時既無處躲避，又不敢聲張，只得聽這兩個宮女擺佈去。那兩個宮女，一邊說笑著，一邊替他脫去衣帽鞋襪，扶他上牀去睡下。看看那兩個宮女依舊不想出去，竟卸下簪環，脫下衣衫來，並肩兒坐在牀沿上，要鑽進被窩來了。到這時，紀曉嵐不能不說話了，倒坐在牀頭，連連向兩個宮女打躬作揖，說道：「求你們兩位出去罷，這件事萬萬使不得的！可憐我一個窮讀書人，已到大學士的位份，也不是容易事體﹔如今這一來，明天傳出宮去，豈不是全毀了？不但我一生功名性命都毀了，便是你們兩位小妞妞的名節也毀了。再俺們今天一來，明天可還想活命嗎？求兩位小妞妞饒我一條老命罷！趁早沒人知道，悄悄出去罷。倘然給公公們知道，便不妙了。」

　　這兩個宮女說也奇怪，任這紀老頭再三哀求著，她們總是自己做自己的：慢慢的脫去外衣，露出裡面的銀紅小襖兒，下面的蔥綠褲子，骨篤一鑽，鑽進被窩來了。紀曉嵐到了此時，也是無可奈何，只得學老僧入定的法子，閉上雙眼，眼對鼻，鼻對心，直挺挺的睡了，無奈這兩個在被窩裡兀是悉悉索索的亂動，一會兒替他捶著腿兒，一會兒替他捺著胸口，最可惱的，便是那一陣陣的脂粉香氣，送進鼻管來，叫人欲睡不得。正在萬分窘急的時候，忽聽得窗外一聲喊到：「萬歲爺有旨，念紀曉嵐年老，非人不暖，特賞宮女兩名，在御書房伴宿，以示朕體貼老臣之至意，欽此。」那紀老頭兒顫顫巍巍的爬在地下，聽過聖旨，謝過恩來，心才放下。當夜一宿無話。

　　第二天起來，精神十分清爽。乾隆帝出來紀曉嵐又跪下來謝恩。皇帝笑問道：「怎麼樣？兩個宮女還不覺得討厭麼？」紀曉嵐又連連碰著頭。從此以後，這兩個宮女終日伴著紀曉嵐在御書房裡添香拂紙，疊被鋪牀﹔直到他編書完成，退出宮來。乾隆帝便命他把這兩個宮女帶回家去，算是姨太太。北京的人，都說紀曉嵐奉旨納妾﹔紀太太看了，也無可奈何。

　　接著，又是和孝固倫公主下嫁，京城裡又是十分熱鬧起來，先在東大街造一座駙馬府，十分高大，是皇上賞賜的﹔屋裡陳設，十分精美，和珅有的是錢，暗地裡又添了三十萬銀子在駙馬府裡造一座大花園。因為清宮定例：公主雖嫁了駙馬，夫妻兩人不常有得見面﹔公主住在內院，駙馬住在外院。和珅怕他兒子住在外院氣悶，便造了這一座花園，極盡樓台之勝。到了大喜這一天，公主辭別皇上皇后，又辭別生母魏佳氏，出宮來到駙馬府中。那和珅夫妻兩人，對著媳婦朝拜過，行過大禮。府中大熱鬧了三天。公主左右，自有保姆侍女伺候著。

　　這位公主性情十分活潑的，她見駙馬新婚的第一天和她同過房以後，便去住了外院子裡，一連幾十天，不得見面兒﹔她便吩咐侍女去宣召駙馬。誰知卻被保姆攔住了，說是本朝規矩，公主不得輕易宣召駙馬。公主聽了，也無可奈何，只得耐著性子守著，看看過了三個月，公主又去宣召駙馬，又被保姆攔住，說：「公主不識羞！」公主氣得哭了，要進宮去奏明父皇，自己又是出嫁的公主，不能輕易進宮去，況且夫妻倆的事體，如何可以對父母說得。後來到底由駙馬花了五千塊錢，保姆才放他進內院去，夫妻團圓了一回，從此以後，他夫妻兩人要見一面，保姆總是百般刁難，總得給錢才能通過。這是清宮從來做公主的，都嘔這個氣的，這且不去說它。

　　如今再說乾隆帝這時年紀已在六十以外，對於女色的事，自然差了一層，只是喜歡微行。他沒有事的時候，常常離開宮女內監們，穿著便衣，私自出宮來，四處閒玩。這時有一個叫楊瑞蓮，是梁詩正的親戚，他仗著梁詩正是皇帝親信大臣，常常到京裡來求差使。梁詩正嫌他人太鄙塞，又沒有學問，只寫得一手好字，真、草、隸、篆都寫得不差，便給他說到西清谷鑒館裡去，充一名寫官。那楊瑞蓮到了館中，辦事卻十分勤謹，往往別人不做事體的時候，他總是埋頭寫字。

　　這一天，正是八月十三，館裡的人跑得一個也不剩，只有楊瑞蓮一個人閒坐著。忽然一個很威嚴的老頭兒踱進屋來，向楊瑞蓮點頭微笑。楊瑞蓮不知他是什麼人，只因自己的位卑職小，便站起來迎接他。那老人靠窗坐下，見屋子裡沒有一人，便問道：「這些人到什麼地方去了？」楊瑞蓮回說：「今兒是十三，他們都趕考去了。」那老人問：「你為什麼不去趕考？」答道：「人都走完了，倘然有內廷寫件傳出來，叫誰來承辦呢？因此俺願意丟了功名不要，在這裡守著。」那老頭點頭，又說道：「你這樣認真辦公，怕不將來一樣得了功名。」又問他名姓籍貫，那楊瑞蓮一一說了。正說話時，只見十個太監，慌慌張張的走來，爬在地下，說：「請萬歲爺回宮！」楊瑞蓮到這時，才知道這老人便是當今乾隆帝，慌得他忙跪下去叩頭。直到皇帝去遠了，他才敢爬起身來。