
			　　卻說乾隆帝有一種古怪脾氣，凡是他相信的人，任你如何橫行不法，便是親眼看見，也總是說他好的。那楊瑞蓮，還只是一個小貪官，獨有那和珅，卻是越老越貪。他常常派自己親信的家丁，到江南湖廣各省去敲詐勒索﹔沿路督撫大員，迎接和相國的家丁，好似迎接皇上一般。這種風聲傳到京裡，那班御史老爺，誰敢說一句閒話！獨那劉相國，他是正人君子，便忍不住奏了一本，說和相國在外面如何招搖撞騙，貪贓枉法。乾隆帝看了，便勃然大怒，說劉相國有意挑撥，把他傳進宮去，當面訓斥了幾句，氣得劉相國鬍子根根倒豎。

　　嘉郡王十分敬重劉相國，那日便親自到相府去勸慰了一番。說起和珅，嘉郡王說道：「這個奸賊！小王總有一天收拾他。」當時嘉郡王悄悄地打發人到各省去，把和珅家人在外面招搖納賄的事體，一樁一樁地察訪出來，記在冊子上，預備將來查辦他。可笑那和珅還睡在鼓裡，他見皇上喜歡嘉郡王，也天天在一旁稱贊嘉郡王如何忠孝勤學。那乾隆帝聽了越發高興，便與和珅商量，說自己年紀已老，打算趁此餘年，享幾日清福，把這皇位傳給嘉郡王。和珅聽了皇上的話，也竭力慫慂乾隆傳位。他想：如今他幫了嘉郡王的忙，他年嘉郡王登了位，少不得也要算他一位開國元勛，自己的權勢，將永遠立於不敗之地。乾隆帝雖打定主意，又因自己皇子眾多，一朝宣佈出去，怕要鬧出亂子來﹔便吩咐和珅暫守秘密，如今是乾隆五十七年，須要到六十年上，才下這讓位的聖旨。如今先下諭把毓慶宮修理起來，命嘉郡王帶了家眷，搬進宮裡去住，是防備意外的意思。又親筆寫「繼德堂」三個字的匾額，給嘉郡王懸掛在宮中，暗藏著傳位的意思。

　　那嘉郡王見父皇在他身上如此費心，不知是禍是福，又不好問得。心中正惶惑的時候，外邊忽然傳說和相國請見﹔嘉郡王因他是個貪官，十分看不起他，平日也少和他來往。如今聽說他親自上門求見，心中覺得詫異，又因他是父皇第一親信的大臣，又不好怠慢他，只得迎出去相見。那和珅見了嘉郡王，搶上來打了一個躬，開口便說：「恭喜王爺！」接著袖子裡拿出一個如意來，雙手獻上。嘉郡王接了如意，心中越發詫異。

　　原來當時宮中規矩：凡是秀女們點中了封妃子，妃子們點中了封皇后，那向她賀喜的人，不便說明，見了面便獻一個如意，一來是向她賀喜的意思，二來是暗地裡報一個喜信給她的意思。如今和珅要討嘉郡王的好，便來獻這個如意，也是暗地裡報一個喜信的意思。嘉郡王見了如意，便說道：「王爺有什麼喜事，卻要煩相國的駕。」那和珅又打了一個躬，悄悄地說道：「王爺還不知道嗎？如今皇上已內定傳位給王爺了。王爺倘然不信，只看皇上親手寫的『繼德堂』三字。這『繼德』二字，便可以明白了。皇上昨天曾和下官商量過來，打算到六十年上，讓位給王爺﹔所以把王爺預先留在宮裡。」

　　嘉郡王聽了，心中雖止不住歡喜，但因為和珅與聞這宮廷的機密事體，心中越發嫌惡他。當下免不過說了幾句感謝的話，把他送了出去。回進宮來，自言自語地罵道：「這個老奸賊！他到俺手中來賣弄玄虛麼？將來總要他看看俺的手段。」

　　和珅從毓慶宮出來，心想俺如今已巴結上新皇帝，將來的祿位，可以無憂的了。只是老皇帝待我幾十年恩寵，如今他快要退位了，俺也要想一件事體出來報答老皇的恩德。他回府去，把自己這個意思，對幕友們商量了一番。內中一胡師爺獻計道：「當今皇上，是好大喜功的。他如今的傳位給皇子，也是要學堯舜禪讓的故事。

　　如今相爺不如上一本奏折，先稱頌皇上一番，再奏請交翰林院編一本紀皇上功勞的書，為傳名萬代之計。」和珅聽了胡師爺的話，不禁拍掌稱妙。當下便由胡師爺擬了一個奏章，第二天早朝，和珅當殿遞上。奏章上大概說：皇上登極六十年以來，海內澄清，功蓋環宇，宜舉行登極周甲慶祝大典﹔命內閣翰林院，編撰紀功書冊，曉之天下，傳之萬世。

　　乾隆帝看了奏章，起初是謙遜了一番。當時文武百官，誰不願討皇上的好。便你一本，我一本，都跟著和珅奏請皇上舉行慶祝大典，又交文學大臣編撰紀功書冊。後來，和珅又獨上一本奏章，說皇上登極以來，有十件大功：兩次打平准部﹔兩次掃平金川﹔平定回部，平定台灣﹔收服廓爾喀﹔收服安南，招降緬甸﹔平定貴州，等等。這十回成功，都是皇上親授機宜，恩威並用，因此鬚髮交翰林院，把這十回戰功，詳細記敘。一面由百官們共上尊號，稱為「十全大帝」。聖旨下來，「紀功書」著交和珅、紀文達率領南齋各翰林詳細記敘，不得過事鋪張﹔至上尊號一節，著無庸議。那班文學大臣得了這個聖旨，便忙著起草的起草，修正的修正，繕寫的繕寫。那乾隆帝也常常親自到南書齋裡來察看。

　　南書齋裡，以紀曉嵐為首，凡是皇帝進出起坐，都是紀曉嵐陪奉著。看看到了大熱天氣，那部紀功書，快要完工，紀曉嵐是怕熱，為了這編纂的事體，他只得忍著熱，天天到南書齋裡來督看著。他每到午後，打量皇帝不出來了，便赤膊盤辮，高坐在炕牀上，拿著一柄大蒲扇搖著風，嘴裡嚷著熱。有一天，他正脫去衣裳，把辮子盤在頭頂上，正盤到一半的時候，忽聽得院子裡有唵唵幾聲喝道的聲音，知道皇帝來了，慌得那班翰林，各各在坐位上站了起來，低著頭候著。紀曉嵐已來不及穿衣服了，一時無可躲避，急向炕牀底下一鑽。屏聲靜息的縮著。只聽得一陣靴腳響，乾隆帝與和珅說著話。和珅又說了許多恭維皇上戰功的話。乾隆帝又吩咐：這紀功書編纂完了，趕著再編六巡江浙的遊記。著和珅紀曉嵐兩人督率各翰林，細細地編纂﹔總須實事求是，不可過意鋪張。那和珅聽了，口稱「領旨」。

　　接著，皇帝問道：「紀曉嵐到什麼地方去了？」那領班的大臣奏稱﹔有私事去去便來。乾隆帝又問道：「這部紀功書定了名目沒有？」和珅奏稱：暫時定名《十全大武功記》。乾隆帝聽了，呵呵大笑，說道：「如此說來，朕便稱『十全老人』罷！」接著皇帝便下座來，走到各大書桌前隨手翻著看那文稿。這時滿屋子靜悄悄的，連咳嗽聲兒也沒有。紀曉嵐這時趴在炕板底下，氣悶得厲害，那汗珠兒似下雨一般直淋下來，熱得他撐大了嘴喘著氣。半晌，他側著耳朵聽聽，外面毫無聲息，他以為皇帝已經去了，再也忍不住了，便伸出頭來，大聲問道：「老頭子去了嗎？」把滿屋子的人，齊嚇了一跳。乾隆帝十分詫異，連問：「誰在那裡說話？」嚇得大家不敢說話。到底是和珅的膽大，回奏說：「聽去好似紀曉嵐的口音。」乾隆轉過身來，對著炕牀喝問：「誰在裡面？」只聽得炕下面有人說道：臣紀文達在炕下。皇帝問：「為什麼不出來？」紀曉嵐回奏說：「臣赤身露體，不敢見駕。」乾隆帝說道：「恕你無罪！快出來說話。」紀曉嵐聽了，巴不得一下，從炕板下面鑽出來。紀曉嵐的身體高大，爬了半天才出來﹔看時，他上身赤著膊，渾身汗珠兒淌著，滿黏著灰塵泥土。乾隆帝上炕去坐下，紀曉嵐嚇得只是跪在地下磕著頭。隔了半晌，乾隆帝冷冷地問道：「你這『老頭子』三字，是給朕取的綽號嗎？」紀曉嵐不敢作聲。乾隆帝又說道：「你是文學侍從大臣，肚子裡是通的﹔如今且把這『老頭子』三個字講解給朕聽聽，若講得不差，便恕你無罪。」那紀曉嵐到底是和皇帝親近慣的，便大著膽奏說道：「皇上莫惱，且聽臣解說。老頭子三字，是京中喚皇上的通稱。皇上又稱萬歲，這不是『老」嗎！皇上是一國的元首，這不是個『頭』嗎！皇上又稱天子，這不是個『子』嗎！『老頭子』三字是尊敬皇上的稱呼，並不是誹謗皇上的綽號。」紀曉嵐說到這裡，乾隆帝忍不住說他解說得好。從此以後，這老頭子三字，宮裡人人喚著﹔乾隆帝有時聽得，也不生氣。

　　一轉眼，到了乾隆六十年。乾隆帝暗暗的把讓位的典禮籌備舒齊。這年九月初一早朝，眾大臣在勤政殿上朝，乾隆帝下諭說：「朕即位之初，便對天立誓：如能在位到一周花甲的年數，便把皇位傳給太子，不敢和聖祖在位六十一年的數相同。如今已是乾隆六十年了，朕已遵照列祖的成例，把太子的名字寫好，預藏在正大光明殿匾額後面。」便立刻派滿、漢兩位相國，帶同內監們，到正大光明殿上去，把那儲藏太子名字的金盒拿下來。當殿打開一看，見上面寫著：「冊立皇十五子嘉郡王顒琰為太子。以乾隆六十一年為嘉慶元年。」有承宣官當殿把詔書宣讀過，文武百官一齊跪賀過﹔退朝下來，又趕到毓慶宮去賀太子的喜。那嘉郡王一面接過詔書﹔一面接待眾官員。又自己對眾人說了許多德薄寡能的客氣話。百官退出宮以後，忙趕到父皇宮中去謝恩。那時太子的生母魏佳氏，已封為第一貴妃﹔見了他兒子，又勸勉了一番。

　　到了第二年元旦早朝，乾隆帝御太和殿，行過禪位禮，把那傳國寶璽親自授給嘉慶皇帝，稱做仁宗睿皇帝﹔又尊乾隆帝為太上皇帝。嘉慶雖說做了皇帝，那臣下上奏章，都稱著太上皇、皇上﹔所有一切奏章，都須送給太上皇閱看。便是那軍國大事，也須由嘉慶皇帝去請過太上皇的訓，才可以執行。因此這位嘉慶帝，卻十分不自由。嘉慶帝是很孝敬太上皇的，便也不以為意。

　　這一年是太上皇八十六歲萬壽，不但文武百官都來賀壽，便是那滿蒙回藏各盟旗的貝勒台吉，以及各外國使臣，都來上壽。皇上下旨，在太和、中和、保和三個大殿上賜宴﹔又召集各省官紳，年在六十歲以上的三千多人，在圓明園中舉行千叟宴。太上皇在宮中，帶領妃嬪皇帝皇后各皇子福晉開一個家宴。嘉慶皇后，便是喜塔臘氏，當時皇后拜過太上皇的壽，太上皇便親自將孝賢皇后遺留下來的帽珠和朝珠賞給喜塔臘後，又把許多珍寶賞給各皇子福晉。這時只有那春阿妃還活著，陪坐在一旁﹔太上皇見了春阿妃，想起從前少年時候許多風流韻事，便忍不住傷心起來。

　　乾隆正淒涼的時候，忽然外面太監捧進一個小楠木盒子來，說是兩廣總督福文襄孝敬太上皇的小玩意兒。嘉慶帝看了，不知是什麼東西﹔忙吩咐太監打開盒子。一看，原來裡面一座小屋子，屋子中間擱著一座小屏風，屏風前面有一張書桌，桌上筆墨紙硯都擺設齊全﹔盒子後面安著一個小機括，把那機括輕輕一轉，忽然屏風後面轉出一個西洋女孩兒來。先走在屋簷口，向外行過三跪九叩首禮，轉身過去，站在書桌前面﹔慢慢的拂著桌子，又注水在硯池裡，磨著墨﹔從書架上取下一幅硃砂箋來鋪在桌上。這時又一個碧眼紅髯的人從屏後出來，手裡拿著筆，醮著墨，在紙上寫「萬壽無疆」四個字﹔接著，第二行又寫「萬壽無疆」四個滿字。寫完了，那機括也停住了，盒子裡的人也不動了。太上皇看了，十分歡喜，忙吩咐賞福文襄十萬兩銀子﹔又御筆寫一個「壽」字，下面注著「十全老人」的款字，一並賞給了福文襄。

　　那福文襄雖得了太上皇的賞賜，但因為造這個小玩意兒，花去的銀子也不下十萬﹔裡面還送了一個人的性命。原來造這個玩意的人，是福文襄的一個心腹隨從﹔他知道總督打算送太上皇一件出色的壽禮。那親隨原有小聰明的，他早在半年以前，天天爬在屋頂上，拿一匹布緊緊地扎住他自己的頭想著。今天想，明天想，居然被他想出這巧妙的玩意來。他關著門，細細地造成了，便去獻給總督看。福文襄看了，十分稱贊。看那萬壽無疆四個字，只有漢字，怕太上皇看了不喜歡，又吩咐那親隨加上滿字。那親隨又爬上屋去，想了二十多天，便給他想通了機括，加上滿字。福文襄也十分歡喜，便賞他二萬銀子。那親隨雖得了銀子，一時裡卻把他的聰明用盡，從此便癡癡呆呆的，回家去不上兩個月，便一病死了。

　　這裡福文襄特打發人把這玩意兒送進京去。第一道關口，逃不過那和珅的手，花了五萬銀子，才替他送進宮去。誰知那寧壽宮總管太監，又向他要錢。說：倘然不給錢，那機括走到『萬壽無』第三個字上停住了，那時太上皇動了氣，俺卻不管。福文襄聽了害怕，便也送他三萬銀子。

　　這種情形，嘉慶帝統統知道﹔他早已要著手查辦和珅了，只因礙著太上皇的面子，只得暫時忍著氣。但他因為從前和珅遞過如意，便也嫌惡如意這種東西。滿洲風俗，凡是過年過節，一班王公大臣都要遞一柄如意，算祝頌他一生如意的意思。到了嘉慶帝手裡，便特意下旨，禁止遞如意的禮節。他諭旨裡有兩句道：「諸臣以為如意，在朕觀之，轉不如意。」那文武百官接了這個諭旨，見皇上痛恨如意，大家弄得莫名其妙﹔只得奉旨免了這個禮節。有許多善於奉迎的大臣，還上奏章稱頌皇上崇尚儉德﹔獨有那劉相國，知道嘉慶帝的心事。因此，嘉慶帝便重用劉相國，有事便和劉相國商量。

　　到這時，和珅才慢慢地有點覺悟嘉慶帝和他不對了。他想如今仗著太上皇的勢力，諒皇上也沒奈我何﹔將來太上皇過世，俺便辭官不做。因此，他常常進宮去伺候著太上皇。那太上皇也非他不可。裡面有個春阿妃，外面一個和珅，終日陪伴著乾隆帝。那乾隆帝年紀也大了，沒有精力遊玩，便十分相信喇嘛的經咒。常常盤著腿兒，坐在炕上，默念著經咒。

　　嘉慶帝每天早朝回宮來，便到太上皇宮裡去商量朝政。乾隆帝向南坐著，嘉慶帝向西坐著﹔和珅也站在一旁，參議大事。有一天，他三人正商議的時候，忽然乾隆帝盤腿合眼，坐在炕上不作聲了。嘉慶帝看了，也不敢說話。停了半晌，便見太上皇的嘴一開一閉的動著，慢慢的喉嚨裡有聲音，說出話來。嘉慶帝留心聽時，卻一句也聽不出來，只見他喃喃的念著，半晌半晌，忽聽太上皇大聲喝道：「什麼人？」和珅在一旁忙跪下來，回奏道：「高天德，苟文明。」接著太上皇又喃喃吶吶地念了一陣，把手一揮，叫嘉慶帝出去。嘉慶帝只得退出來。

　　但是，太上皇這種古怪形狀，嘉慶帝看在眼裡，心下十分疑惑，問又不好問得。到第二天，悄俏去問劉相國﹔劉相國也說不知。後來嘉慶帝忍不住了，在沒人的時候去問和珅。和珅說道：「這是喇嘛教的密咒，凡是在念咒的時候，有人喊著名字，那被喊的人，便要立刻死去。如今外面正鬧著白蓮教，臣知道太上皇要咒死那白蓮教的首領﹔所以太上皇問什麼人時，臣便把那白蓮教兩個首領的名字回奏上去。」