
			　　卻說林清謀反的前一年，有台灣淡水同知，在淡水地方捉得一個妖言惑眾的教徒，名叫高媽達。他自認說是八卦教的小頭目，另有大頭目林清，在京裡買通太監，約定明年中秋起事。那同知官得了這個消息，急急修下文書，送進京去。那京中大臣見了文書，認他有意張皇，便按下了不去奏明。到了起事的前一天，又有盧溝橋的巡檢得了消息，悄悄的去通報順天府尹，說林清約在明天打進宮去謀反。那府尹得了消息，反把這巡檢申斥了一頓，說「此如何事，豈可冒昧聲張？」他自己也一點不去預備。到了這一天，果然大亂起來。忽見滿街的教徒拿著刀槍，橫衝直撞，看他們打進東華門西華門去。便有太監劉德才、楊進忠一班人，在裡面接應﹔又有那總管太監閻進喜，在宮內接應。這時東華門的護兵，見教徒來勢洶湧，急閉門時，已來不及了﹔五七百個教徒殺進東華門，直殺到弘德殿。又有太監從宮裡殺出來。那班宮娥秀女，嚇得嬌聲啼哭，宮內頓時大亂。那西華門，也有五七百個教徒殺進去，御林兵士忙把宮門緊閉，死力抵禦。

　　這時，嘉慶帝恰巧不在宮中，前幾天已到圓明園去了﹔宮裡留下的侍衛不多，兩面抵敵了多時，西華門已打破了，教徒一擁而進，殺過尚衣監、文穎館，直到隆宗門。侍衛們且戰且退，忽然太監們自己也殺起來，一時喊殺連天，血流遍地。一班妃嬪住在翊坤宮、永和宮、咸福宮的聽了這喊殺的聲音，慌做一團。有幾個膽小的宮嬪，早已投井死了。這時二皇子旻寧，和諸王貝勒，正在上書房讀書﹔聽說宮中有變，便不慌不忙，喚太監們：「拿我的鳥槍和腰刀來！」太監們送上鳥槍腰刀，他便召集了二十幾個太監，說道：「跟著俺跑！」他領著太監走到養心殿門口﹔只見一群匪徒，正喊殺奔來。二皇子吩咐：快關上養心殿！又命太監爬上牆去探望，見有賊爬上牆來，便出其不意的拿棍子打下去。有許多教徒，被太監們打得腦漿迸裂，死在牆下。有幾個頭目看了，便鼓著勇氣，一手拿著白旗，搶先爬上牆來﹔牆東面便是大內，那賊人在牆上喊著，向東奔去。二皇子站在養心殿階下，拿起鳥槍，覷得親切，一連打死了兩個頭目﹔貝勒綿志，站在皇子左首，也放槍打死了兩個頭目。其餘教徒，見死了頭目，也不敢過牆，向別處散去了。

　　講到那二皇子，自幼便是本領高強的人。乾隆五十四年，旻寧只有八歲。那時乾隆帝駕幸張家灣行宮，率領諸子皇孫在校場上比射。旻寧站在一旁，候諸王貝勒射過了，他便上去跪在乾隆帝跟前，也要求皇祖爺賜他比射。乾隆帝看了十分歡喜，便吩咐諸皇孫和旻寧年紀相同的，也在校場比射。同時比箭的有八個孩子，都沒有氣力射箭﹔獨有這旻寧，拿著小弓小箭，連發三箭，有兩箭中了紅心。乾隆帝看了，呵呵大笑﹔把這位皇孫喚上殿來，伸手摸著他的頭頂。說道：「孫兒本領不小，俺如今要賞你，你願意得什麼？」旻寧碰著頭，說道：「孫兒願祖父賞穿黃馬褂。」乾隆帝便依他，傳旨：「快拿黃馬褂來！」一時卻沒有小馬褂，左右侍衛拿一件大人穿的黃馬褂來，給旻寧披在身上，由太監抱著下去。從此，宮中人人都喚他小將軍。旻寧也日日跟著師傅操練，他又愛打鳥，所以一枝鳥槍，他打來卻是百發百中的，如今在宮中解了大內的圍。

　　那班教徒看看養心門有人把守，便趕向東華門去和別股會合。這時東華門的教徒，已打進宮門，正要搶進呵期哈門去，忽見一個大漢，上身赤著膊，渾身皮膚黑得和漆一般，手中拿一隻粗重扁擔，大喝一聲道：「你們反麼？」掄著扁擔橫掃過來。那班教徒見他來勢兇惡，便大家圍上去，和他抵敵。那大漢一條扁擔，指東打西，指南打北，打得車輪似的轉﹔被他打著的，不是打得斷腰折臂，便是打得頭破血流。二三百人，被他打死一半。如今做書的趁這空兒，把大漢的來歷，略表一表。

　　原來這大漢並不是什麼宮中的侍衛，原來東華門外一家煤鋪裡的挑夫﹔他每天挑著煤擔，送進東華門去，給修書館裡用的。他天天在煤堆裡鑽進鑽出，那臉面手臂和肩膀胸背，都染得漆黑的。宮裡的太監們，取他綽號叫他「煤黑子」。那煤黑子生性戇直，愛打抱不平﹔他仗著自己氣力大，見有不平事體，便擎著鐵扁擔上去廝打。他那條扁擔，足有一百斤重，打在人身上，管叫你骨斷筋麻。這一天，他見許多人闖進東華門來，知道他們造反，便奮力和他們廝殺﹔他一個人抵敵著二三百人，打了一個時辰，卻不曾放過一個人闖進呵期哈門去。

　　呵期哈門，便是熙和門。當他在門外喊殺的時候，聲音直達到宮裡。這時恰巧有一個大學士寶興，在上書房教授諸王讀書，從景運門出來，望見門外有一個黑大漢，在那裡抵敵一群匪徒，急急回進門去，召集許多太監來，急把呵期哈門閉上。一面調集實彔館國史館功臣三館的吏役，個個拿著棍子，爬上牆頭把守﹔一面四處調齊虎賁軍士，從側門出去，與教徒們廝殺。這時另有一隊教徒，從西華門繞過來，幫著去打煤黑子。那教徒愈來愈眾，足有一千人，任你如何大力，也抵擋不住了。那三館的吏役，爬在牆頭，眼看著煤黑子被許多匪徒一擁上前，亂刀斬死。那煤黑子臨死的時候，一邊嘴裡罵著人，一邊還拿拳頭打死幾個人，才倒地死了。那班教徒見打死了煤黑子，便要搶上宮牆來﹔這時後面的虎賁軍士也到了，那班留守京中的諸王大臣，也率領禁衛兵，從神武門進來。兩面軍隊圍住了一陣廝殺，把那班教徒直殺出中正殿門外。

　　這時，天色已傍晚，那宮中的路，教徒是不熟悉的﹔看看逃到死路上去，被官兵追殺一陣，沿途被殺死的也不少。教徒被他們逼到一個牆角，一個個都拿繩子綁住，送到九門提督衙門裡去審問。他們還供出大頭目林清在黃村地方守候消息。提督官派了一大隊兵士，星夜到黃村去把林清捉住，解進京來。第二天，嘉慶帝從圓明園回來，親自在豐澤園升座，審問林清。那林清又供出了許多同謀的太監，一齊腰斬，其餘匪徒一律正法。一時血淋淋的殺下三百多個頭，在京城裡大街小巷號令。

　　嘉慶帝回宮去看望妃嬪，安慰了一番。又傳二皇子和貝勒綿志進宮去，當面稱贊了一番，賞他每人一件貂褂，一個碧玉斑指。第二天上諭下來，封二皇子為智親王﹔貝勒綿志進封郡王。大學士寶興奏稱煤黑子保衛有功，這時才把煤黑子的屍身，從教徒屍身堆裡掘出來，替他洗刷，送回煤舖子去。皇帝又下旨，賞煤黑子六品武功，照武官陣亡例賜祭，又賞治喪銀子一萬兩。煤黑子的妻子，誥封夫人。那煤黑子實在是沒有妻子的，如今那些煤店裡的掌櫃，見有許多好處，便用自己一個大女兒冒認做了煤黑子的老婆，一般的也披麻帶孝，替他守起寡來。這且不去說他。

　　話說那李文成占住了滑縣，聽說林清已死，他便號召了一萬多徒黨，聲稱替林清報仇，在山東、河南一帶地方擾騷起來﹔他仗著有運河輸運糧食，往來便利，便在運河一帶紮起營盤，和官軍對壘。直隸總督溫承惠，河南巡撫高杞和他抵敵，都打了敗仗。嘉慶帝便下旨調陝甘總督那彥成，帶山東、河南的兵隊，前去剿辦。那彥成有一位副將名楊遇春，卻十分驍勇，東蕩西殺，徒黨見了他都害怕。因楊遇春頷下有三綹長鬚，教兵都稱他髯將軍。一聽說髯將軍到了，便嚇得他們不戰而逃。後來又有一個楊芳，從陝西帶兵前來助戰，這兩位楊將軍，克服了許多城池，殺死了上萬的教徒。李文成逃到白土岡上，伏兵四起，知道中了計，性命不保了，便在岡上放一把火把自己燒死了。從此直隸山東河南三省地方都太平了。

　　嘉慶帝想起教患的可怕，便下詔查禁。說道：「以後不論何種宗教，一律嚴禁。」這時有一個萊陽縣知縣，打聽得有一個英國教士在他境內傳教﹔他便不問三七二十一，去把那洋教士捉來，活活絞死。英國皇帝著了惱，立刻派十三隻兵船來佔據澳門﹔兩廣總督熊光發了急，飛報到北京。嘉慶帝下旨，叫他封禁水路，斷絕糧食。那英國兵果然支撐不住，回到印度去。這時江浙兩廣海面上，常有一些海盜出沒。皇帝又下旨，命沿海各省添練海軍，造成許多兵船在海面上游弋﹔又嚴禁外國船只裝鴉片煙進口，命各處關口嚴密搜查﹔能查出在二百斤以上的，便賞他官做。這個旨意一下，那班關隘人員，查煙自然查得格外起勁﹔那外國船只，也不敢進口來了。

　　嘉慶帝看看內外太平，便又想出京巡狩，便在三月時候啟蹕，到五台山去。五月從五台山回來.又到熱河避暑去。熱河地方，原有一座避暑山莊一面靠山，三面近水，蓋造得十分曲折，嘉慶帝住在裡面，想起前朝帝皇的風流韻事，便也十分羨慕。嘉慶帝自從抄沒了和珅的家產以後，手頭十分寬裕﹔這位皇帝，在歷史上是有名節儉的，他到了暮年，忽然想到人生幾何，怎不及時行樂！便悄悄地傳進內務大臣去，吩咐他到江南去採辦物料，要在避暑山莊裡面，大興土木。這時皇帝又添立了幾個妃子，終日在園中尋樂，不多幾天，那採辦大臣回來，又帶了一座「鏡湖亭」的模型來。

　　這鏡湖亭是浙江巡撫打的圖樣，叫巧匠王森夫妻兩人製造的。如今浙江巡撫，聽說皇上要大興土木，便把這亭子的模型，和王森夫妻兩人，一齊送到熱河來﹔一面上了一本奏折，說王森夫妻兩人工作如何巧妙，皇上如今建造園亭，正可以隨時垂詢。嘉慶帝叫先拿亭子模型來看，內監捧上一個盒子，盒子裡藏著一座小亭子﹔皇帝看了那亭子時，果然建造得十分精巧，瓦是用玻璃制的，柱子是用水晶的，四面牆壁上嵌著幾萬塊小鏡子，望去閃閃的射出光來。亭中間安著一架象牙牀，四面都嵌著大塊的鏡子。皇帝看了，果然在那裡贊歎。又吩咐快把王森夫妻兩人傳進來，太監回奏稱他夫妻兩人，因沒有功名，不敢進見。嘉慶帝立刻賞他七品衣帽，他夫妻兩人穿戴齊全，走出屋子來，爬在地下。

　　那王森見了皇帝，嚇得他渾身抖動，倒是他老婆大大方方地低著頭跪在一傍。皇帝看時，那女人長得腰肢婀娜，肌膚白淨，早不覺動了心。後來又喚她抬起頭來，只見眉彎入鬢，粉臉凝脂，望去十分秀美。皇帝心想，俺宮中枉有許多妃嬪，誰人趕得她這模樣兒。嘉慶帝不覺滿面堆下笑來，問她姓什麼？那女人便低聲悄氣地奏道：「奴姓董氏。」又問她嫁丈夫幾年了﹔董氏回答說：「四年了。」又問到鏡湖亭模型，董氏回稱：「亭子的瓦簷壁柱，是俺丈夫造的﹔裡面的雕刻鑲嵌，是奴造的。」皇帝稱贊好一雙巧手！便吩咐把王森送進巧藝院去，聽候差遣﹔又把董氏收入內庭去，做供奉女官。

　　皇宮裡原有一班供奉女官，專司書畫刺繡雕刻各種精巧女工。做女官的，大半都是漢人，董氏一進內苑，也不叫她工作，也不叫她做事，只叫她終日伴著皇上在瓊島春陰遊玩，董氏原不肯陪伴皇帝的，無奈深入宮禁，知道倔強也是沒用﹔後來看著皇帝性情也十分溫柔，董氏向皇帝哭求，要放她出去見丈夫一面。皇帝笑著安慰她道：「你好好住在這裡，待一年以後，朕打發人送你回家去。」又問她見過西湖沒有，董氏回說：「西湖是奴的家鄉，如何不見。」皇帝便吩咐她造一個西湖十景的模型。從此董氏在宮裡搏土弄泥，細細地工作起來。皇帝在一傍看著，他有時也替她調顏色，烘泥土，十分忙碌。兩人靜悄悄地在屋子裡，宛似民間恩愛夫妻。有時皇帝情不自禁了，便拉著董氏要尋歡，董氏忍不住掛下淚來，苦苦哀求說：「皇上三千粉黛，何必定要破奴的貞節！」皇帝見了她的顰態，十分可憐，便也把心腸軟下來﹔幾次都是董氏求免的。皇帝常對太監說道：「古時吳降仙，秀色可餐﹔如今這董氏的媚眼，卻叫人忘了眠食。」

　　這句話傳到宮裡去，那許多妃嬪心裡都妒忌﹔又見皇帝終日伴著董氏在瓊島裡，不見臨幸到別的宮院裡來，便說那董氏是個狐狸精，把皇帝迷住了。把這話告訴皇后，那皇后是賢慧出名的，聽了妃嬪的話，反勸她們不可吃醋，其實皇帝和董氏，卻絲毫沒有淫穢的行為﹔只因董氏美得和天仙一般，性情又十分貞靜，皇帝看著，反把他的淫心鎮壓住了。到了極親熱的時候，只是握一握手罷了。

　　這時，那王森被丟到了巧藝院裡，淒涼寂寞，十分想念他的妻子﹔常常求著總管太監，要和他妻子見一面。那太監說：皇上留著的人，俺怎麼敢去喚出來？從此王森便半瘋半癲的，終日忽啼忽笑。巧藝院裡的同事們，也不去理會他。有一天，皇上恰巧從宮裡出來，王森見了，忙上去趴在地下，連連磕頭求皇上放他妻子出來見一面兒。皇帝笑說道：「你妻子手工精巧，皇后留在院中，不肯放出來﹔你如嫌寂寞，朕賞你一個宮女吧。」說著，便進去了。到了夜裡，果然內庭送出一個宮女來，太監替他打掃出一間院子，送他兩人進去住著。誰知連住了三夜，他兩個還是各不相犯的。那王森越鬧得凶了，見人便哭嚷著要見他的妻子，皇帝知道了，便傳旨出來，把王森官銜升到五品，又賞他二萬兩銀子，派兩個侍衛，把他送回南邊去。賞他的那個宮女原是南邊人，便也跟著他一同到南邊去，那宮女原是要嫁王森的，王森說道：「我和妻子情愛很深，如今她雖關在宮裡，我也不忍負心。」他到底給了那宮女三千兩銀子，送她回娘家去，嫁了別個男子。王森又帶了一萬兩銀子，悄悄地再趕到熱河去拼命花錢，買通了宮裡的太監，打聽他妻子的消息。那太監見他癡得可憐，便替他到宮裡去通一個信。

　　隔了幾天，那太監傳出一封董氏的信來，信上說到：「天子十分多情，在宮中十個月並未失節﹔現在求著天子，已允准滿一年後，放我回家。夫妻團圓，即在目前。」王森看了信，心中十分快活，從此他在外面靜靜候著，空下來和那班太監在茶坊酒肆吃喝閒談，那太監也看王森做人和氣，常常把宮中的秘密事體告訴他：今天皇帝召幸第幾妃，明天皇帝在第幾妃宮中遊玩，天天有人來報與王森知道。後來又有一個太監來告訴他說：「昨天晚上宮中的瑩嬪，大鬧醋勁﹔只因皇上寵愛董氏，常常到瓊島春陰裡去看望她，那瑩嬪忍不住氣，趕到瓊島春陰揪住董氏要廝打。後來還是皇帝喝住了，那瑩嬪把皇帝拉到自己院子裡去了。王森聽了，說道：「堂堂一位天子，怎的反怕那妃嬪？」那太監低低地說道：「不是這般說的，俺萬歲爺是多情不過的，聽說那瑩嬪還是萬歲爺未曾大婚以前私地裡結識下的！想起舊日的交情，不免寵讓她三分。」王森聽了，流下淚來，說道：「有這個雌老虎在宮裡，只苦了俺妻氏。」那太監又再三勸慰他，說：「你妻子快要放出宮來了，你也不用悲傷。」