
			　　卻說淳郡王這時跟著兄弟們在上書房讀書。師傅是大學士徐鴻逵，卻是一位極嚴正的老先生，皇子們都見了他害怕，獨有這奕誴不怕他。非但不怕，有時還拿先生開開玩笑。他拿一個桔子，放在先生坐的椅子上，先生一不小心，坐下去，便在屁股上沾著一大灘水，這把戲是他在夏天常玩的。又捉著一隻青蛙，去悶在先生的墨盒子裡，待先生去揭開蓋來，青蛙帶著墨汁，滿桌子跳著，書本兒弄得一塌糊涂，這也是他常玩的把戲。徐鴻逵雖心中憤恨，卻也無可奈何。

　　有一天，上書房裡的阿哥們，忽然吵嚷起來，說五皇子不見了。師傅便打發許多太監，滿院子找尋，直找了兩三個時辰，卻找尋不到。後來奕誴忽然在正大光明殿的柱子上溜下來。這正大光明殿上，設著寶座，宮裡規矩，無論什麼人走過殿前，必須繞著路﹔非有大事行禮，不能在殿上行走。如今這五皇子卻犯了大不敬的罪，師傅便請出祖訓來，把五皇子的手心，打了三下，五皇子從此含恨在心，時時想報這個恨。這時正是夏天，徐學士身體肥胖，常常飲茶，師傅飲茶，有一定茶杯的。這時師傅正在那裡講書，那皇子們一齊站著聽講。徐學士講到口渴的時候，拿起茶杯一喝便乾。不知什麼時候，那奕誴悄悄的又去倒了一杯茶來，擱在桌上，這時大家不曾留心，只有四皇子冷眼看著。停了一會，師傅又拿起茶杯來，才喝了一口，便哇的一聲，吐了出來。氣得他滿面怒容，瞪著眼，大聲問道：「誰撒尿在裡面？」那班皇子頓時嚇得不敢作聲。

　　這時，四皇子忍不住了，便上去說道：「俺看見五弟拿過這茶杯來。」奕誴聽說，正要抵賴，師傅大喝一聲，上去拉住他，奕誴便又大嚷起來。正在這當兒，道光帝恰巧從裡面踱出來，見了這樣子，問道：「怎麼了，敢是五阿哥背不出書來嗎？」徐鴻逵見了皇帝，便上去迎接。回答道：「五阿哥賜臣茶一杯，茶中頗有異味，請陛下一聞便知。」道光帝正拿起茶來嗅時，那五皇子看看事體不妙，急拔腳溜出門去。皇帝大怒，喝一聲：「抓進來！」便有二個太監上去，揪著奕誴進來。道光帝氣憤極了，拔下佩刀來，向奕誴砍去。虧得徐鴻逵上去跳下來攔住，替五皇子討饒。道光帝見師傅跪下了，便把氣放寬，上去把師傅扶起來。徐鴻逵又說了許多好話，奕誴趁這時也跪下地來，連連磕著頭求命，皇帝抬起眼來，兜心一腳，把五皇子踢倒在地。又拿了一根大板子，遞給師傅，督促著師傅在大腿上打了十板才罷休。

　　道光帝想起五皇子是靜妃生的，如今五皇子做了這種狂妄的事，他母親也該有罪，便氣憤憤的走進宮去。誰知那靜妃早已得到信息，忙拔去了簪子，披著頭髮，手裡捧著妃子的冠帶冊書，跪在宮門口，見皇帝進來，她便連連磕著頭。口稱：「臣妾教子無方，上觸聖怒，罪該萬死！如今情願將冊封冠帶納還，求皇上大發慈悲，賜妾一死。」說著那眼眶子裡的眼淚，便和潮水一般的奔湧出來。道光帝進來的時候，原是有氣的，如今見了靜妃做出這可憐的樣子來，早已把心腸軟下來。便伸過手去，把靜妃扶了起來，說道：「放心罷，你是沒罪的。只是這逆子得好好的辦他一辦。」說著靜妃上來把皇帝扶進宮去，在沒人的時候，靜妃又替五皇子求著。

　　第二天，皇帝傳諭出去，把奕誴淳郡王的爵位革了，在青宮裡幽閉三年，不許出外。道光帝雖把五皇子從輕發落，卻把這靜妃格外的寵愛起來。五皇子是靜妃的親生兒子，母子之間，關乎天性，她仗著自己手中有錢，便買通青宮太監，常常送些衣眼食物去，又叫人安慰著五皇子，叫他耐心守著。等皇上氣惱已過，便替他求著皇上，赦他的罪。這個消息傳到皇后耳朵裡，說她私通外監，交結青宮。皇帝正迷戀靜妃的時候，看了這奏本，便也付之一笑，因此那靜妃和皇后的感情，卻一天壞似一天。靜妃也時時刻刻在那裡想計策，要中傷皇后。她原是和皇太后身邊的侍女打成一片的，便叫那侍女天天在太後跟前說皇后許多壞話，又說皇后在宮中沒有人的時候，咒詛著皇太后。說太後在世一天，她做皇后的總沒有出頭的日子﹔只願太後早早死去，她可以在宮中大行威權了。

　　太後年紀老了，老年人總不十分明理的。如今聽了他們的讒言，心中已是將信將疑的了，後來有慈寧宮裡的宮女，到皇后宮裡去遊玩的，拾得一個紙剪的人兒，上面刺著七枝繡花針兒，那宮女看了很奇怪，她原是貼身服侍太後的，便悄悄的拿這紙人去給太後一看，上面還寫著生辰八字。再仔細一算，這八字正是太後的年庚。這一來，太後便大怒起來，連連追問：「這紙人兒從什麼地方拾得的？」那宮女見太後生氣，也十分害伯起來﹔把如何到皇后宮中去遊玩，如何在寢宮門外拾得這紙人的情形一一說了。那太後聽了越發生氣，說道：「俺的年庚八字，除皇后以外，沒有人知道的，如今這紙人一定是這賤人在那裡鬧的鬼把戲。這賤人原天天詛咒俺死，看俺不死，便想出這魔魔法子來活逼死我，這真叫天網恢恢。如今這紙人兒恰恰落在俺們自己人手裡。好好！俺親自問這賤人去。」太後氣得渾身打顫，一邊拿著紙人，一邊站起身來，顫巍巍的走出寢宮來，嘴裡一疊連聲嚷道：「快打俺的軟轎來，到翊坤宮裡請問這賤人去。」

　　那侍女慌了，這紙人是她拾來的。這一鬧下來，怕禍水惹到自己身上去。忙跪下來，攔住太後的駕。說道：「太後莫動氣，這件事也得在暗地裡查問明白，再去動問也不遲。」慈寧宮裡許多宮女，見太後從來也沒有發過這樣大怒，也個個嚇怔了。

　　宮女們正在急慌的時候，恰巧靜妃進宮來，見了這樣子，也幫著跪下來，又勸著太後回房去。悄悄問時，太後才把這紙人的事體說了出來。靜妃也一口咬定說是皇后鬧的鬼，又說：「太後若去請問她，這種沒憑沒據的事體，她原可以抵賴的﹔太後如要報仇，臣妾倒有一個好法子。」太後忙問她什麼法子。靜妃湊近身來，在太後耳邊低低的說了幾句。太後連連點著頭。當時便吩咐那侍女，叫她傳話出去給宮女們：「今天的事體，在外面一字也不許提起﹔誰敢多嘴，便取誰的性命。」那宮女們聽了這個話，誰還敢多說？

　　從此慈寧宮和翊坤宮兩面的人，頓時安靜起來。有時鈕鈷祿後來朝見太後，太後也絕不露聲色，仍是好言好語的看待她。皇后認做太後回心轉意了，她心中也快活。

　　皇太后萬壽的日子又到了，穆相國依舊獻上一班女戲子，在宮中演戲祝壽。皇帝見了那班女戲子，便想起從前蕊香妃子死得可憐。他願打算自己上台去扮老萊子祝壽的，到了這時候，他滿肚子淒涼，便也懶得扮演，吩咐四皇子奕詝，代他扮演。皇帝覷人不留心的時候，便溜出席來，回到宮裡，後面只有一個小太監跟著。皇帝走進寢殿，拿出一副蕊香妃子的畫像來，掛在牀前，點上一爐香，作下揖去，喚了一聲「妃子」。說道：「是朕害了你了！如今你同伴姊妹們又在那裡演戲了，妃子又在什麼地方？朕每在睡夢中想著你，你如何不來看看我？」這幾句話說的淒涼婉轉，小太監聽了也不免掉下淚來。皇帝祝贊過了，便悄悄的對著那畫像坐了一會。吩咐小太監收去了畫像，又回去聽戲。

　　這時戲台上正是四皇子扮著老萊子，一手裡拿著撥浪鼓搖著，倒在地下滾著，唱曲子。皇帝看了，也不覺笑逐顏開﹔只有太後心中有事，坐在上面不說不笑，皇后見自己的兒子在台上唱戲，格外要討好，便即席做了四首絕句，祝太後萬壽的，上去獻與太後。太後看看，連聲說「好」！又吩咐快賞酒。靜妃早已預備好了，聽得說一聲賞酒，忙捧著一個酒壺上來。宮女在一旁捧著一個金盤，盤中放著三隻黃金酒杯兒。靜妃滿滿的斟了三杯酒，皇后見婆婆「賞酒」，忙跪下來直著脖子，把三杯酒喝下肚去，只覺得一股熱氣，直鑽到丹田裡。當下謝了賞起來，這時皇四子戲也唱完了，太後把他喚近身來，親自拿一掛多寶串珠，替他掛在衣襟上。四皇子謝過了賞，下去。太後吩咐著道：「唱曲子吸了冷氣在肚子裡不受用的，快喝一杯熱酒下去暖著些兒。」四皇子答應了一聲，入席去了。這裡太後坐了一會，說腰痛，支撐不住了，便散了席，回慈寧宮去。皇后和許多福晉見太後散了，大家也散了。

　　皇后回宮，因她本不吃酒的，多吃了酒，便覺得頭腦重沉沉的，渾身不舒服，便早早睡下。睡了一夜，越發渾身發燒，神志昏迷起來。內務府忙傳太醫院裡御醫請診，一連看了三個大夫，也識不出是什麼症候。到了第二天，那情況越發壞了。皇帝國皇后平日嫉妒心太重，夫妻之間本來感情淡薄的，如今得了這個消息，只傳諭四皇子進宮來叩請母後的聖安。那皇后見了自己的兒子，略清醒些，只是拉著四皇子的手大哭，說不出一句話來。正哭時，只見皇后兩眼直視，大喊一聲，兩手向胸前亂抓，衣襟撕破，露出乳頭來，宮女上去替她遮住。又聽皇后大喊一聲，從牀上直跳下地來，赤著腳，在屋子裡亂轉，一邊走一邊嚷著，一邊把身上的衣服統統拉下來，丟滿一地。看皇后胸前，只掩了一幅繡花的肚兜，下身穿著一條紅緞褲子。她把宮女們推開，竟要闖出房去。四皇子看了，上前竭力抱住。這時皇后什麼地方來的氣力，四皇子也算有氣力的了，她只把臂兒一伸，把四皇子推倒在地，一腳搶出房去了。屋子裡的宮女們發一聲喊，外面的一群宮女也趕進來，把皇后抱住，擁進房去。這皇后兩眼發赤，見人便打，見物便摔，只聽得屋子裡一片宮女哭、器物破碎的聲音。那四皇子也嚇得逃出宮去，一邊哭著，一邊告訴父皇。

　　道光帝聽了，也進宮去，隔著窗兒望了一望，出來傳御醫進宮去請脈。皇后赤身露體，癡癡癲癲的樣子，那御醫如何敢進去請脈，也無法下藥，大家束手無策，只得關起宮門來，一任她叫著跳著，直瘋了兩天三夜。後來精神也疲倦了，嗓子也喊啞了，倒在牀上動不得了，只是直著喉嚨叫著。宮女替她身上遮蓋好了，御醫才放進來診脈下藥，吃下藥去，依然好似石沉大海，毫無效驗。到了後半夜，那皇后喊聲越奇怪了，好似鬼叫，計多宮女在屋裡陪伴著。到了第二天，皇太后知道了，也來看她﹔靜妃也陪著進來了。這時皇后睡在牀上，昏昏沉沉的已不省人事了﹔宮女扶她從牀上坐起來接駕。靜妃在一旁，見宮女遞上一杯藥來，她急忙上去，接過來，吹著，看溫涼了，便自己先嚐一口，又從頭上拔下金針來，在藥裡攪一攪勻，端上去服侍皇后吃下。又坐了一會，退出宮來。隔上三天，鈕鈷祿後薨逝了。內務部忙著辦喪事，禮部匆忙著擬禮布。獨有皇太后和靜妃，在暗地裡十分遂意。

　　原來這皇后的性命，是活活被她兩人逼死的，這是靜妃出的主意，她和太後預先約定了，在萬壽節這一天，故意賞皇后吃酒﹔靜妃在篩酒的時候，已悄悄地換了一隻酒壺。那酒壺裡和著七粒阿蘇肌丸。丸藥泡爛了，皇后吃下肚去，不知不覺作起怪來。這阿蘇肌丸，原是喇嘛僧秘制的一種靈藥﹔藥性極熱，人到害病的時候，只服一丸下去，便可以立即痊癒。那丸藥只有綠豆一般大，硃砂色，藥力卻極強﹔倘多吃一粒，反要成病，多吃到三粒以上，人便是發狂。從前睿親王多爾袞因好色，府中養了許多姬妾，便全靠這阿蘇肌丸支撐精神。那時多爾袞把喇嘛僧供養在府中，專門制煉這丸藥。

　　據說制煉這丸藥，是十分神秘的。最初煉藥，必有一粒雌藥丸和一位雄藥丸做種。清宮裡煉這種藥，第一次是打發人特意到西域去取來的。喇嘛僧拿了這兩粒丸藥，封在淨瓶裡，供在淨室裡。喇嘛每天一清早起來，走進淨室去對著淨瓶上香念咒。供到第四十九日上，把瓶取上來，揭開瓶看時，那丸藥已有滿滿一瓶了。待這瓶藥吃完，只剩下兩粒時，再如法制煉，又是一滿瓶。因此吃這藥丸時，當時時留心瓶裡，不能使它斷種：倘吃得一粒不剩，便無法再制煉了。清宮只有喇嘛僧藏著這藥，能治百病，也能送人性命。雍正皇帝買通了大國師，拿阿蘇肌丸去給康熙太子胤礽吃下，結果發癡被廢了。如今這道光皇后也因中了阿蘇肌丸藥毒，送去了性命。

　　道光皇帝明知道皇后病來得古怪，但他和皇后早已沒有情愛了，便也不去細心考查。一轉眼皇后出了喪，好似拔出一隻眼中釘。他自己也知道年紀也老了，便也不繼續立皇后，只把這博爾濟錦氏冊立為貴妃﹔從此一雙兩好，在宮中過起歡樂的歲月來。這道光帝自從死了蕊香妃子以後，心灰意懶，久已不把朝政放在心上。他是信任穆彰阿的，所有一切事務，都交給他一個人去辦。

　　這穆相國又是只圖錢財，不管事體的人。那英國人在廣東鬧得天翻地覆，他總是把消息瞞著，不給皇帝知道。那兩廣總督奕山，原是穆相國的心腹，他到了廣東，忽然帶了水兵去打英國的兵船，反被英國炮船上開過炮來，打得片甲不留，還說中國人擅自開釁，便趕上岸來，把廣東沿海的各炮台，都拆毀了。奕山才急得走投無路，忙去和英國人講和，後來因為中國不肯割讓香港，英國水兵便直闖到福建廈門地方，大炮小炮一陣子亂放﹔廈門總督顏燾，一點也沒有預防，被英國兵打進內池地方。另外有幾只外國炮船又打到寧波定海地方。當時浙閩總督正調定海鎮總兵葛雲飛，處州鎮總兵鄭國鴻，壽春鎮總兵王錫明，分三路把守。誰知鄭、王兩總兵，到了定海，按兵不動，眼看著葛雲飛被英國兵四面圍逼著，竹山失守，炮彈打穿胸膛，死在荒山腳下。英國人把他屍首拖到營裡去藏著。

　　這葛總兵原隨營帶一愛妾在身邊，她聽說老爺陣亡了，哭得死去活來。哭罷了，向她手下的婢女、兵士們跪下來，連連磕著頭。那兵士們見了，也忙跪下來，還禮不迭。這位夫人哭求大家幫她到英國兵營去把老爺的屍首偷回來。他手下人見這位姨太太如此忠烈，深受感動，齊口答應。當夜月黑星高，英國的兵營駐紮在海邊上﹔這姨太太領著頭兒，悄悄的掩進英國營盤裡去，居然被她們把葛總兵的屍首偷了回來，到家去依舊開弔發喪。後人做有一篇《葛將軍妾歌》稱頌她。

　　自從葛總兵死了以後，那王、鄭兩總兵也相繼陣亡。這事都壞在將軍裕謙手裡。他帶著兵馬，見死不救﹔待那三路兵馬，死的死，散的散，英國兵直攻到裕謙營盤裡來。裕謙且戰且退，直到退無可退，他也跳在洋池內自盡了。這時穆相國知道事體越鬧越大，接著又是寧波失守，上海失守、福建被圍的消息接二連三的報來﹔再也瞞不住了，只得報與皇帝知道。