
			　　卻說鴉片戰爭使中國吃了英國的大虧以後，全國上下，越發把這穆相國恨入切骨，說他奸臣誤國，又說他仗著自己是滿人，欺侮漢人，把漢人的疆土亂送給外人。因此觸惱了廣西花縣地方一位村學究，他姓洪名秀全，他見天下紛紛，人心思亂，便造出一個上帝教來。這上帝教的名目，原是學著西洋來的耶穌教，所以他也說教主是天父，名耶和華﹔生下四個兒子，一個女兒，都落在人世，救人救難。長子便是耶穌，因救人被釘死在十字架上﹔第二個兒子，便是他自己。一個女兒，便是他的妹妹洪宣嬌。如今他兄妹兩人，知道天下將要大亂，特立這上帝教，度人苦厄。洪秀全自稱「天弟」，洪宣嬌自稱「天妹」。他兄妹兩人，到處勸人入教﹔入教的人每年納銀五兩，便可免一生災難。當時百姓被那些貪官強盜鬧得寢不安枕，終日擔驚受怕，啼饑號寒，天天祈福消災，如今聽洪秀全說可以保他一生平安，便紛紛去入上帝教。不多幾天，便有教徒幾萬。

　　洪秀全打聽得金田村有個楊秀清，是個足智多謀的人，在地方上有點名氣。他便假說秀清是天父第三個兒子，特意跑去拜訪他。那兩人見了面，談了一夜，十分投機﹔便約了他朋友馮雲山、朱九濤，在各村傳授，說「人欲昇天，須迎天弟」。那時信教的人越來越多，楊秀清是有口才的，他便假辦團練為名，邀集了各村的紳董，演說一番﹔投入他教裡的，居然有六十二村。他們便在金田村立一個總部，大做起來。秀清有兩個朋友，也是十分有才乾的：一個是桂平的韋昌輝，一個是貴縣的石達開。楊秀清也去說他倆入了伙，勢力越發強大起來。

　　洪秀全看時機已到，便想就此起事。他有一個同學，名王綸乾的，善於卜卦，他便悄悄的去請他卜一卦。那卦上有「定有九五之尊」六個字，洪秀全不覺大喜。絕於又自己卜了一卦，有「定我為君師」五個字，兩個相對大笑。從此洪秀全便聘請綸乾充當軍師，那綸乾扮了一個算命先生，到四處去游說，勸人歸順洪秀全，那邊洪秀全和楊秀清，已在金田起事﹔沿著西江打下去，得了貴縣，又得潯州，聲勢一天盛似一天。洪秀全在大黃江，自號太平王，分兵去占住紫荊山一帶，又攻得永安州，建立了太平天國。洪秀全加封天王，封楊秀清為東王，蕭朝貴為西王，馮雲山為南王，韋昌輝為北王，石達開為翼王，洪大全為天德王﹔此外封了秦日綱、羅亞旺、范連德、胡以晃等四十八個伙伴的各種官職，有做丞相的，有做軍師的，有做參謀的。又把有功的大小將官八百人，都加封了官職。便發出上諭去，說道：

　　天王詔令：凡軍中大小將兵，各宜認真奉行大道。吾等宜知天父上主皇上帝，乃是真神﹔真神以外，皆非神。天父上主皇上帝，無所不知，無所不能，無所不在，又無一人非其所生所養﹔故天父上主皇上帝以外，皆不得僭稱上，僭稱帝。自今眾兵將，可呼朕為主，不可稱上以冒天父﹔天父稱天聖父，天兄稱救世聖主，天父天兄得稱聖。自今眾兵將呼朕為主，不可稱聖，以冒天父天兄。天父，神爺也，又魂爺也。從前左輔右弼前導後護之軍師，朕命為王爺，此乃姑從不正之例﹔若據真道論之，有冒犯之嫌。今特封左輔正軍師為東王，管治東方各國﹔封右弼又右正軍師為西王，管治西方各國﹔封前導副軍師為南王，管治南方各國﹔封後護又副軍師為北王，管治北方各國。又封石達開為翼王，使羽翼天朝。以上所封各王，俱受東王節制。別詔稱後宮為娘娘，貴妃為王娘。欽此。

　　天王發下上諭以後，便把各王爺邀集在宮中，開了一個大宴會，吃酒中間，天王敘述了歷史，如何得到神靈的啟示和幫助，以資證明他不是凡人。如今俺們能夠旗開得勝，馬到成功，都是朕依著天父、天兄的教訓，俺們大家都該感激這兩位救世聖主。說著，便吩咐天妹宣嬌，畫一副老人的像，供在當殿﹔大家學著老人的樣子，一齊把頭髮留起來。當時有人背地裡都喚他「長毛」。

　　國外有英國的侵略，國內有廣大農民跟著洪秀全造反，皇宮外面已經造得一塌糊塗了，裡面穆相國還瞞著消息。道光帝這時常常害病，精神也不濟事。這時，知道自己不久於人世了，便立刻宣召宗人府字令載銓，御前大臣載垣、端華、僧格林沁，軍機大師穆彰阿、賽尚阿等一班親信官員進宮來，囑托了一番後事。這時奕詝、奕訢、奕誴、奕譞一班皇子，都站在御榻兩旁聽父皇的話，一齊掉下眼淚來。道光帝把後事吩咐過了，便令穆彰阿和文慶兩人，到正大光明殿去，把金盒拿下來，當著眾大臣宣讀詔書，把皇位傳給四皇子奕詝。這奕詝奉了詔書，向父皇謝過了恩。道光帝便在這時候兩眼一翻，長辭人世了。

　　眾大臣一面把奕詝擁上太和殿去，鳴鐘擊鼓，受了百官朝賀，做了咸豐皇帝。一面由內務府行文各省，為道光帝發喪。這咸豐帝一登上皇帝寶座，便放出手段來，整理朝綱。他第一道諭旨，便把軍機大臣穆彰阿革了職，把兩廣總督耆英，降做五品員外郎候補。

　　這穆彰阿原是三朝元老，威權暄赫一時，但到這時，年紀也老了，家財也富足了，見皇上格外開恩，不抄他的家，他樂得做個乖人兒，趁此收場，回家享福去了。他在家裡，十分信奉喇嘛教﹔他自己說修行的工夫已到了可以成佛成仙的地步。他又愛喝酒，常常請了許多客人，在家裡大開筵席。有許多御史官見他是革職人員，還不知罪，一味行樂，氣他不過，又上了一本參折，請皇上從嚴查辦。穆彰阿的一個親戚得了信，便悄悄地去報信。那穆彰阿聽了大笑，說道：「我明天便要回去了，還怕他怎樣？他說俺不該行樂，俺明天還要大開筵宴呢。」

　　到了第二天，穆彰阿真的備下盛筵，到各處親戚朋友門生故吏家裡去下帖子﹔帖子上寫明某日某時辭世，望屈駕一別。那班人看了這帖子，十分詫異。到了時候，便一齊趕到穆彰阿家裡去。那穆彰阿見了客人，照樣的迎接談笑﹔也一點看不出死樣兒。這一天，客人來得很多，在大廳上擺下四十桌酒，擠滿了一屋子。穆彰阿一一和他們把盞，吃到一半，他看了日影，說道：「是時候了！請諸位稍待。」說著，便進去淋浴更衣，穿上朝衣蟒袍，先到內院和妻妾兒女話別﹔又走出外院來，向眾人一拱手，說了一句「少陪！少陪！」便盤腿兒坐在炕上，閉上眼睛，一回兒便斷氣死了。

　　穆彰阿死了以後，接著便有御史參奏戶部尚書覺麟偷盜庫銀一案。朝旨下來，把覺麟革職，發往新疆效力。

　　講到偷盜庫銀這件事體，是歷任官員所不能免的。只因覺麟是穆彰阿的親戚，他偷銀子，竟偷到二十萬兩，也太多了。那時戶部銀庫郎中，原是一個美缺﹔補這個缺，大都是滿族，三年一任。任滿以後，貪心的可以得到二十多萬兩銀子的好處﹔不貪心的，也可以得到十多萬兩銀子。不說別的，只說那庫兵，每一位也可賺到幾萬兩銀子。庫兵也是三年一任，都是滿人充當﹔漢人必須冒滿人名字才能進去。庫兵出衙門去，必須有鏢師保護。京城裡有許多無賴，常常邀集黨羽，到戶部衙門外去候著﹔見要有庫兵出來，便綁去做肉票，鎖禁在秘密屋子裡。一面打發人到庫兵家裡去報信，勒令他拿一二千兩銀子出來贖回，倘不去贖回，他便把庫兵關過卯期才放出來。那庫兵誤了卯期，衙門裡便除去名字，另行點派。那庫兵非但誤了他三年發財的機會，且又白丟了這六七千兩孝敬銀子，因此，那庫兵家裡總願拿出銀子贖回的。

　　庫兵每三年點派一次。每次點庫兵四十名。每月開庫堂期九次，又有加班開庫堂期五六次。開庫的時候，有把銀子搬出來的，也有搬進去的。庫兵便是專為搬銀子用的勞力。每搬一次進出，總在一千萬以上。每一庫兵，不能每期都輪到，大約每月輪四五期，每期進出庫門，多則七八次，少也三四次﹔每一次夾偷的銀子，最少五十兩。銀庫為了防止庫兵偷銀，所以每逢開庫，不論冬夏，庫兵卻脫得赤條條的，由堂官一一點名，在公案前過去﹔走進庫房，再穿上官制衣褲。庫房裡沒有桌椅，倘到乏力的時候，便可以出來息力，但依舊脫得精赤，走到公案前，擺開腿兒，向地下一蹲，兩條臂兒向上一抬，張著嘴喊一聲，才許出去。但庫兵偷銀，每次便在這出來的時候，那銀子是塞在肛門裡的。每一次，那有本領的，便能塞十隻江西圓錠，每一隻圓錠，便是十兩銀子。離庫門一箭之地，有小屋一間，門戶緊閉，窗外圍著木柵，便是庫兵脫衣卸贓的地方。北京地方，遍地灰沙，每逢開庫的時候，便有清道夫挑著木桶到庫裡來灑水，庫兵便和清道夫打通一氣，那水桶都有夾底的，庫兵悄悄的把銀子藏在水桶夾底裡，候銀子搬完，庫門封鎖，堂官散去以後，才慢慢的把水桶挑出去。

　　後來，有一位祁世長做戶部尚書的時候，他是一位清官﹔有一次開庫，他親自去督看著，見一個清道夫，挑著水桶走過他跟前，那桶底忽然脫落，滾出許多銀錠來。祁世長大怒，立命把清道夫拿下，打算第二天提奏查辦。後來他有一個貼心的師爺，勸他把清道夫釋放，把這事隱瞞下來，莫興大獄﹔倘然皇上知道了，徹底查辦起來，那歷來的滿尚書都該砍腦袋﹔大人的腦袋，怕也要被仇家割去了。祁世長聽了害怕，便也把這樁大案隱去不提了。

　　如今再說那班做庫兵的，都是世代傳下來的專門職業﹔他們在年輕的時候，便要找尋那有大雞巴的人，常常雞奸﹔再用雞蛋涂著油麻，塞進肛門去打練﹔再慢慢換用鴨蛋鵝蛋，又換用鐵彈，練到肛門中能塞十兩重的鐵彈十顆，便算成功了。那平常庫兵的本領只能塞到六七粒。因此那班庫兵，到年老時候都害脫肛痔漏等病的，他們辛辛苦苦做著這偷盜的事體，那做戶部尚書的，卻安享著他們的孝敬。那時他們參去了一個覺麟，接著又參去一個滿人大學士譽德﹔因他是穆彰阿的親家，這時牆倒眾人推，凡是穆彰阿的親戚故舊，便是沒罪的，也是有罪，何況那譽德原是個貪官，御史便參他某年盤查六庫的時候，犯了偷盜庫寶的罪。

　　什麼叫六庫？那六庫便在大和門的左面，原是明朝遺留下來的﹔有金庫、銀庫、古玩庫、皮張庫、衣眼庫、藥庫。裡面藏的也有十分珍貴的東西。不說別樣，單說衣服庫裡，有一頂明朝皇后用的珍珠帳，寬長有八尺，全是用珍珠穿成的，四圍用紅綠寶石鑲邊。那珍珠小的和綠豆一般，大的竟和桂圓一般。只因年月太久了，那線索都枯斷了，每一次盤查，便有許多珍珠落下來。那班司員，假裝做拾起來用紙裹著，封著，加上印，貼著簽條。實在那紙裹裡面，都換成假的了﹔那真的，早落入司員們的腰包了。裡面還有明朝妃嬪穿的繡鞋十多箱，弓鞋瘦小，鞋尖兒上嵌著明珠﹔那珠子都是十分名貴的，早已換上假的了。還有皮張庫，都換上沒有毛的皮板，好的皮毛也早被司員們偷去。這都是歷來盤查大臣和司員們作弊的結果，如今便統統把罪名推在譽德一人身上。鬧得譽德因此丟了官，抄了家，還充軍到黑龍江去。那時，凡是穆彰阿的同黨，都被參的參，革的革，趕得乾乾淨淨。

　　咸豐帝初登大寶，十分注意整頓朝綱。宮裡一位孝貞皇后，也十分勤儉端正，管教著許多妃嬪。咸豐帝的皇后原是穆彰阿的女兒，在正宮不多幾年便死了﹔孝貞後姓鈕鈷祿，原是貴妃，因她容貌美麗，舉動端莊，咸豐帝十分寵愛。那穆後死了以後，便把鈕鈷祿妃升做皇后，宮中都稱她東後。這位東後，十分儉樸，平日在宮裡，總穿布衣﹔那簾幕幃帳，都不繡花的。她生平最恨用洋貨，說它好看不中用。自己穿的繡鞋和妃嬪穿的，都督率著宮女們做﹔自己每年必親自做一雙皇帝的鞋。外面有進貢來的衣服首飾，她都叫宮女拿出去退還。常對一班妃嬪說道：「臣子多一分貢獻，便是百姓多費一分錢財﹔倘然收了他們的貢獻，便是暗暗的教他們做貪官去﹔因此，萬萬收不得。」

　　孝貞後一舉一動都識禮節，她在大熱天氣，從不肯赤身露體。便是洗澡，也不要人伺候。她每一次見皇上，總是穿著禮服。她最恨的是輕狂的樣兒。有一個榮妃，身材嬌小，十分俊俏。她穿著空心靴底，刻著梅花瓣兒，裡面裝著香粉﹔走一步，那梅花粉印兒便印在地上。孝貞後見了大怒﹔說她有意勾引皇帝，立刻把榮妃傳來，打了一頓，去關在冷宮裡。