
			　　卻說當時洪宣嬌把如何被那大漢奸拐，流落江湖上﹔如何遇到蕭朝貴，蕭朝貴又如何替她報仇，殺死了人，亡命出來，一一說了。洪秀全正想利用蕭氏的家財，如今聽了他妹子話，正合心意。當下便勸朝貴入了上帝教，拜過教主。秀全又說：「朝貴始得入道，只怕他心志不堅，且朝貴年富力強，會中要借用他的地方很多，常常要打發他出外辦事去﹔暫時不能成親，須待三年以後，夫妻方可團圓。」便把蕭朝奉接上山來，叫宣嬌跟著公公一塊兒住著﹔卻打發朝貴出門勸道去。後來蕭朝奉因住在山上不方便，洪秀全便安排他在桂平縣大黃江地方。那地方沿江都是高山，山上樹木茂盛。有一個山主姓楊名嗣龍，少年英俊，他手下養著四五千工人，每日在山上破樹燒炭。後來也投到太平軍裡來。

　　如今且把太平天國的事兒擱起，再掉過筆頭來，說清宮的風流天子。那咸豐皇帝，不是說很英明嗎？又有孝貞那樣賢德的皇后輔佐著，便該把這朝政一天一天的弄興旺起來。誰知這時朝政早已被道光皇帝寵信的穆彰阿弄壞了。弄得天怒人怨﹔洪秀全又打進南京，建立了太平天國，半個天下已不是滿清皇帝的了。咸豐皇帝看看大勢已去，索興每天躲在宮中，醇酒婦人，竭力尋其快樂去。日子多了，宮中這幾個妃嬪，他漸漸的玩厭了，便有總管太監獻計，向八旗官宦人家挑選秀女去，揀有姿色出眾的獻與皇帝臨幸。這個旨意一下，那京中的八旗人家，頓時慌亂起來﹔你想誰家肯把好好的女兒，葬送到永世不見天日的深宮裡去？便有許多人家把女兒藏起來。但那班太監們，耳目十分繁多，誰家有幾個女兒，誰家的女兒多大年紀，他們平日都打聽在肚子裡。如今聽說宮中要選秀女，那班有女孩兒的人家，早已被太監們看守住了﹔你便要逃避，也不能了。到這時候，幾個有錢的人家，便暗地裡送幾百兩銀子給管事的，他便放你過去﹔你若沒有銀子，那女孩兒免不了要和他父母生離死別了。

　　那時有一個姓喜塔臘的，當了名驍騎校小武官，年老無子，膝下只有一個女兒，名叫愛姑，因她長得聰明伶俐，相貌美麗，父母便自幼拿她當男孩兒看待，一般的給她讀書識字，愛姑肚子裡讀得很通，很懂得大義﹔她又做得一手好針線活計，家中貧寒，便靠她做些針線，又在家中設一個學堂，教幾個蒙童，換幾個銀錢，養著父母。這一年，宮中挑選秀女，也把愛姑的名字寫在冊子上了。愛姑知道了，哭得死去活來，打算帶了父母逃走。可被宮裡看管著，行動不自由了。沒奈何，到了日子，跟著太監進宮去，在坤寧宮外甬道上侍候著。

　　這時，宮門外女孩有一百多個了，個個嚇得玉容失色，珠淚雙流。太監們看見了，還要吆喝著，不許啼哭。稍稍倔強，太監手中的鞭子，便向嫩皮膚上抽下來。愛姑看在眼裡，已是十分憤怒。誰知他們從天色微明去站班，直站到日光西斜，也不見皇帝出來。這時正是大冷天氣，宮門外地方又空曠，北風又大，刮得這班女孩個個皮膚青紫，渾身索索打顫。她們肚子又餓，又私急了﹔有幾個女孩兒禁不住哇的一聲哭了出來。管事太監大怒，舉著皮鞭惡狠狠地打下去。愛姑這時耐不住了，便搶過太監的鞭子，響響亮亮地說：「俺們離了家門，拋了父母，到這地方來，倘然選上了，便終身幽閉在深宮裡，不見天日。想到這兒，那得叫俺們不哭？」

　　正喧鬧的時候，忽然「唵唵」幾聲，咸豐帝出來了。大家頓時靜寂無聲。皇帝這時臉上有憤怒之色，大家嚇得越發不敢作聲。獨有這愛姑，嘴裡還嘰裡咕嚕說個不休。太監暗暗拉她的袖子，她也不睬。皇帝的軟轎已走到她跟前，問她說些什麼？太監推她上去。愛姑便跪下來，說道：「如今南方大亂，半壁江山已屬他人。不聞皇帝請求將帥，保祖宗大業﹔反迷戀女色，強奪民間女兒，幽閉在宮中。皇帝只圖縱欲，不思保全社稷。眼看這滿清天下要給皇帝送去！小女子既到這地方來，早已將生死置於度外，刀斧俺都不怕，只為皇上不敢呢！」

　　這咸豐皇帝正在氣憤頭裡呢，聽了愛姑這一番正大光明的話，不覺把氣平了下去﹔怔怔地向愛姑臉上看了一回，冷笑了一聲，一摔袖子，說道：「好好，都帶她們出去吧，朕不選秀女了。」總管太監聽了皇帝的吩咐，只得把這班女孩一一送還家去。從此京城裡的人，都知道愛姑是個才貌雙全的女子，大家搶著來求親。後來愛姑到底嫁了一個滿尚書的公子，一雙兩好的過日子。

　　挑選秀女這一天，皇帝和皇后在宮中吵了嘴。皇后勸皇帝罷了選秀的事體。說：「如今南方大亂，皇上每天辦理軍務，還不得空閒，哪有功夫去挑選秀女？」一句話，觸惱了皇帝，便大怒起來，說皇后有意吃醋。皇后是最賢德的，平生最怕這吃醋的名氣，如今聽皇帝說她，她真是一肚皮冤屈無訴處，不免和皇帝爭辯了幾句。他兩人從上午吵到下午，所以那班女孩在宮門外直站了一天﹔皇帝出宮來，聽了愛姑幾句，一肚子沒好氣，便把選秀女的事體作罷。

　　咸豐皇帝天生有一種古怪脾氣，他在宮中玩妃嬪玩得厭了，說滿洲女子粗蠢笨直，沒有那漢人的婦女好玩﹔他宮中雖有幾個漢女，但都是姿色平平，又是近山東直隸地方人，高大身體，天然大腳﹔皇帝是愛小腳的，又愛南方的女人，他說南方女人嬌小溫柔，裙下雙鉤，尤是尖瘦動人。因此咸豐在沒有人的時候，常問太監：「京城裡有南方的窯姐嗎？」太監崔三，生性十分狡猾，他見皇帝有尋花問柳的意思，平日就在外邊各處閒逛，京城地面的情形，他打聽得十分明白。這時見皇上問他，他便悄悄地奏道：「皇上貴體，想那煙花賤質，如何配伺皇上？莫說京城地面，那蘇杭地方的窯姐兒很少﹔便是有，那些齷齪地方，皇上也是去不得的。」皇帝說：「朕如今想南方的女子想得切，你有什麼法子領朕出去玩玩？便是好人家女兒朕去見一回，和她說幾句話兒，也是有趣的。」崔三見皇帝急了，便道：「這裡宣武門外面，住的都是南方紳宦人家﹔奴才有時打宣武門外走過，見靠晚時候，那些牆門口都站著些小腳兒娘兒們，個個都長得粉妝玉琢似的，嬌滴滴地說著蘇杭話，煞是好看。」