
			　　卻說咸豐皇帝為看冰花，幾乎惹出一場禍來。虧得進城御史走過，把皇帝送上自己的轎子，抬著回宮去。一面向崔總管打聽情由，崔總管便把皇帝如何聞冰花美貌的名氣，親自來賞鑒，說了幾句戲話，觸惱了那位美人﹔街坊上幫著冰花大鬧起來。這位巡城御史十年不曾升官﹔如今聽了崔總管的話，心想俺升官的機會到了。他一面安慰著崔總管，一面拍著胸脯說：「大爺放心，這件事在下官身上，包你三天之內，讓皇上如意。不過，大爺進宮去，在皇上跟前須替下官好言一二。」崔總管聽了，點點頭，拱一拱手，去了。這裡御史官便裝腔作勢的喝叫：「把那爿舖子的夫妻二人抓回衙門去審問。」

　　這時冰花的丈夫，恰恰從外面回店來﹔聽說御史官要抓他到衙門裡去，嚇得他只是索索的發抖，哭著求著不肯去。還是那冰花，一點也不害怕，說道：「去便去，俺們又不犯什麼王法。」他夫妻兩人把店堂托給街坊，代為照料，便跟著差役，到御史衙門裡去。那御史官照例問過一堂，也不定罪，也不釋放，把他夫妻二人，分別監禁起來。監禁到第三日上，忽然來了兩個婆婆，把冰花領到一間密室裡，給她香湯淋浴，拿出一套錦繡衣裳來，給冰花換上。冰花詫異起來，問：「什麼事？」那婆婆說：「皇上知道你是一個貞節的女人，吩咐賞你一套衣服，給你洗澡穿上，便要送你回店去。」冰花聽了歡喜，便重新梳妝起來﹔居然容光煥發，旖旎動人。兩個婆子在一旁贊歎，說道：「這樣一個美人兒，老身是女人身，見了也要動心，莫怪聖天子見了要動手動腳了。」冰花聽了，不覺臉上起了一陣紅暈，說道：「休得取笑。」過了一會，轎子抬進院子來，婆子扶她上轎，放下簾子，四週遮著綢幔，坐在轎子裡，黑漆漆的一絲也看不見外面的情形。轎子走了半天，才停下來，依舊兩個婆婆上來，打起轎簾，扶她出轎來。冰花抬眼看時，只見眼前圍著一班旗裝女人，滿身打扮得花花綠綠，個個把兩隻眼注定在自己臉上打量著。又看那院子時，十分闊大，一帶黃牆，接著抄手游廊，正北一座金碧輝煌的宮殿，冰花滿腹狐疑，忙問道：「這是什麼所在？你說送俺回店去，怎麼送俺到這個地方來？」那婆子哄著她說道：「娘子莫慌，這裡是宮裡，皇后聽說娘子長得美貌，特把娘子接進宮來見一見，立刻送娘子回店去呢。」冰花聽了，她便沒得話說。

　　婆婆扶著她，從甬道走進屋子去，只見裡面繡幕垂垂，落地花窗上糊著粉紅色茜沙。屋子裡一色朱紅桌椅，牀上掛著葵花色幔帳﹔牀裡疊著五色繡花錦被，鋪著狐皮褥子。一面瓶花鏡台，一面仕女畫屏，裝飾得豪華富麗。兩個婆婆扶她在牀前椅子上坐下﹔接著許多宮女上來送茶送水。冰花到了此時，忽然覺得自己是被騙進宮來做妃子了，霍地站起身來，說：「俺回去了。」左右宮女忙上前攔住，接著那皇帝已踱進屋子來，搶上去，握住她的手，嘴裡連聲喚著：「美人美人！耐心些。」那冰花知道自己落入了他們的圈套，便覷眾人不防的時候，猛向牀檻上撞去，一溜鮮血直從眉心裡流出。皇帝看了，連說：「可憐！」忙退出屋子去，吩咐管事媽媽：「好生看護著，養著傷，朕過幾天再來看她。」冰花這一撞，早已暈倒，大家把她扶到牀上去睡，包紮傷口﹔許多宮女，在牀前伺候著。

　　一會兒，冰花從牀上清醒過來，管事媽媽在一旁勸著，說：「娘子天生一副美貌，須得嫁一個富貴兒郎，享一世榮華，受一世富貴，才不辱沒了﹔如今難得聖天子多情，把娘子接進宮來，百般地疼愛著。又怕娘子生氣，還不敢和娘子親近。這正是娘子受富貴、享榮華的時候，又得這位多情的萬歲寵愛著，豈不強似那在店舖裡挨凍受餓辛苦一生呢？」這幾句話，管家婆婆天天勸著，起初冰花不去理她，後來日子久了，冰花的心也一天一天懶下去了，覺得管家婆的話也很有道理。便和管家婆說定，須得把丈夫喚進宮來見一面兒，丈夫許她轉嫁便轉嫁，丈夫不許她轉嫁，她便抵死也不肯失節的。管家婆把她的話去奏明皇上，皇上准她把丈夫喚進宮來見面。那時冰花的丈夫，早已在宮裡補了鑾儀衛的侍衛官，進宮的時候，衣帽整潔，翎頂輝煌。冰花見了丈夫，只是哭泣﹔他丈夫卻不哭，對冰花說道：「俺夫妻緣盡於此了！你在宮裡，好生伺候著皇上罷。」冰花聽了，歎一口氣，說道：「你也好生做你的官罷！」便在這一天夜裡，皇帝到冰花宮中來臨幸了。第二天，封她做貴人。從此皇帝被冰花一人迷住了，一連十多天不理朝政。

　　話說此時外面軍情十分緊急，太平天國已在南京定都，掌握了八省地方，朝中文武大臣，個個提心吊膽，沒了主意。孝貞皇后沒法，只得親自跑到皇帝寢宮門外去背祖訓，皇帝看看實在延挨不過了，只得出去坐一回朝，辦幾件公事，了了草草，一轉眼，又溜進冰花宮中去了，任你那班大臣如何勸諫，他總當作耳邊風，不去理睬，使得太平天國的事業，尋得了發展機會，一天比一天興旺。

　　話說洪天皇又花了六百萬銀兩，在南京造起一座極高大的宮殿來。忠王李秀成和洪天皇自己在殿上題著對聯，他正殿上有幾副對聯，寫得十分堂皇。第一副對聯寫道：

　　惟皇天德日生，用夏變夷，待驅歐美非澳四洲人，歸我版圖一乃統﹔

　　於文止戈為武，撥亂反正，盡設藍白紅黃八旗籍，列諸藩服千斯年。

　　第二副對聯寫道：

　　先主本仁慈，恨茲污吏貪官，斷送六七王統緒！

　　藐躬實慚德，仗爾謀臣戰將，重興十八省江山。

　　第三副對聯寫道：

　　獨手擎天，重整大明新氣象﹔

　　丹心報國，掃除異族舊衣冠。

　　第四副對聯寫道：

　　虎貪三千，直掃幽燕之地﹔

　　龍飛九五，重開堯舜之天。

　　天皇的宮門，大門上掛著「榮光門」匾額，二門掛著「聖天門」匾額。兩旁有朱紅木柵，木柵裡面還有許多匾額，都是臣下贊頌天皇的話。左右用琉璃瓦蓋著兩座亭子，走進二門，兩旁排列著幾十間朝房﹔房子西面，有一口五色石欄的御井。那石上雕刻著雙龍，十分精緻。當殿矗著一座牌坊，金柱紅梁，龍飛鳳舞，十分華麗。殿的四壁上，畫著龍虎獅象﹔正殿的東面有一帶圍牆，牆裡一座方池，青石砌房，十分清潔。池上一座石船，長十餘丈，天皇常常在石船中開宴賜酒。天皇十分寵愛小天皇，特意替他在鍾山腳下蓋一座小天皇府﹔裡面大樹清泉，樓台曲折，十分幽勝。那小天皇一般也是個好色之徒，他府中用的，全是女官﹔那女官個個都長得雪膚花貌，小天皇終日和這些女官廝混著，什麼風流事體都做出來。

　　且說太平軍裡有位樊將軍，在蘇州地方得了一個美貌姑娘，那姑娘名叫明姑，原是蘇州世家小姐，知書識字，又懂得刀劍。太平軍到蘇州的時候，明姑跟著她父母逃到鄉下，又被兵士們捉住，兵士們要殺她父母，明姑便上前去攔住，那兵士們見了這美貌的姑娘，便也放去了她父母，把明姑捉到營裡去，兵士便要行非禮之事，明姑說道：「你們若要奸污我，我只有一死。不如把我獻與你們將軍。那將軍愛我美貌。你們便大大的可得到一筆錢。」那兵士們聽她話說得有理，真的把她獻與樊將軍。

　　樊將軍見了明姑，便賞兵士五百兩銀子，把明姑留在後帳。到了夜間，樊將軍進來要犯她﹔明姑便拿勸兵士的那番話勸樊將軍，勸他把自己去獻與天皇，便可得高官厚祿。這時洪秀全正下旨，著各將領物色美人，明姑一句話提醒了他，便親自送明姑到天京去。天皇見了明姑，十分歡喜，便傳諭賞樊將軍銀十萬兩。明姑長得白淨苗條，第一夜洪天皇臨幸過，知道還是處女，便格外寵愛，封她做明妃。洪天皇一連在明妃宮中住了一個月，真是同起同臥，十分恩愛。明妃趁此機會，求著洪天皇把她父母傳進宮來見一面兒。天皇便依她，明姑見了父母，禁不住大哭一場﹔見沒有人在跟前，便悄悄的把自己的心事對父母說了。父母知道她要行刺天皇，性命終是不保，母女兩人，摟抱著哭了一陣。明妃向天皇要了一面小黃旗交給她父母﹔他父母身旁藏著這一面旗，在太平天國隨處可以去得。明妃悄悄叮囑她父母逃到北方去﹔將來自己鬧出大事來，不致延害。