
			　　卻說明妃謀刺洪天皇不成，送了小命，但從此宮裡的禁衛更森嚴了，暫且不表。但那時的咸豐帝，也仍然過著荒淫無度的日子。他年紀雖輕，只因好色過度，宮中既有許多妃嬪，園裡又住著許多美人，叫他一個人血肉之軀，如何抵擋得住？看看身體慢慢的有些支撐不住了。那宮中的崔總管為討皇上的歡心，時時勾引皇帝去幹那偷香竊玉的事體。他見皇帝精神不濟了，不知什麼地方弄來一種極靈驗的媚藥。咸豐帝服了媚藥，得了妙處，便朝朝和那班妃嬪尋歡﹔仗著藥力，格外玩得厲害。

　　咸豐帝還有一種極古怪的脾氣，他玩女人，不揀地方，不揀時候，也不避人耳目。他懷裡藏著媚藥，不論走到什麼地方，見有中意的宮女，拉住便乾。乾過了，那剩下的媚藥，也不收藏起來，隨處亂丟。有一天，咸豐帝在園中召見翰林丁文誠。那丁文誠進園來，時候過早，皇上還不曾叫起﹔小太監便領他到御書房去坐著守候。那書房中，擺設得十分精緻﹔丁文誠在裡面看著消遣，一眼見那小茶几上白玉盆中有一串鮮葡萄，紫果綠葉，約有十數粒，粒粒肥大。這時五月天氣，什麼地方來的葡萄？丁文誠看了，又是詫異，又是心愛，便忍不住伸手去摘下一粒葡萄來，送在嘴裡吃著，覺得十分甜美，正要吃第二粒時，忽然覺得一股熱氣直鑽到小肚子上，那陽物忽然長大起來，長到一尺許。

　　這時丁文誠穿著紗袍套，那東西隔著衣服都看得出來，嚇得他彎著腰，兩手按著小肚子不敢走動。心想如此形狀，停一會皇上起來，如何進見？他情急生智，立刻倒臥在地上，大聲喊痛。那班太監聽得了，一齊趕來問時，丁文誠推說是急痧症，肚子痛得厲害。他一邊嚷著痛，一邊在地上打滾。太監拿痧藥給他吃，也是無用。沒奈何，太監扶著他走出園旁小門回家去。一面立刻上奏，說是急病不能進見。這丁文誠回到家裡，在牀上僵睡了五天，才慢慢的復原。這豈不是一件大笑話嗎？

　　第二次丁文誠進園去，見了咸豐帝，便勸諫說：「皇上調養聖體，最好每天飲鹿血一杯﹔燥熱之藥，切不可用。」咸豐帝道：「飲鹿血有何功效？」奏說：「鹿血為壯陽活血之妙品。」從此咸豐帝吩咐內務府，買花鹿百數十頭，在園中養著﹔天天取鹿血吃著，果然有效。

　　這時東南的太平軍，勢力一天強似一天﹔咸豐帝在宮裡，天天接到打敗仗失城池的消息，他越發心灰意懶。後來他連文書也不願看了，天天找那班嬪妃玩耍去。皇帝新得了冰花，十分寵愛，十天倒有七八天宿在冰花宮中的﹔那冰花見皇帝恩情深厚，便也有說有笑，曲意逢迎著。

　　皇帝最愛摟著妃子在白天睡覺，卻叫那小太監和宮女們都在龍牀前追趕跌撲著玩耍。皇帝看到高興的時候，自己也跳下牀來，打在一堆。每當玩到高興的時候，便拉著四個宮女，走到院子裡去，叫她們脫了上下衣服，每人站一個牆角，皇帝自己拿著一架彈弓，站在台階上，拿鐵彈子向那宮女打去。宮女們光著身子，無可躲避，嚇得渾身發抖，哀聲求告著。皇帝看了，不禁哈哈大笑。後來還是冰花上去，把皇帝手中的彈弓接過來。說道：「臣妾代皇上射去。」皇帝便把彈弓交給冰花。那班宮女見冰花替皇帝打彈，便暗暗的罵她。誰知那冰花把彈弓接在手中，並不射，問皇帝道：「這四個宮女，什麼事冒犯了皇上，卻要拿彈子打死她們。」那皇帝笑著說道：「那宮女原不犯什麼罪，只是朕看她們長著一身白肉，拿彈子打破她們的皮肉，看雪白的皮膚上，淌著鮮紅的血，豈不有趣？」冰花聽了，笑說道：「原來如此！臣妾卻有一個法子能叫宮女身上淌著血，又不打破她們的皮肉。」說著，便吩咐別的宮女，把胭脂水灌在皮紙球裡，抵作彈子打上去﹔有打在宮女乳頭上的，有打在小肚子上的，有打在肩窩裡的，有打在脖子上的。雪也似的皮肉，淌著鮮紅的胭脂水，果然十分好看。皇帝看了，不禁拍手歡笑起來，便賞這四個宮女每人一件繡花旗袍。因為咸豐性格殘忍，愛作踐太監、宮女以取樂，消除煩惱。這四個宮女雖然保住了性命，作踐宮女的事還是經常發生。

　　咸豐身邊有一個妃子章佳氏，原也受過寵愛的﹔如今皇帝有了冰花，便把她丟在腦後。章佳氏在背地裡，不免有許多怨言。那湊趣的宮女，把章佳氏的怨言傳給皇帝知道﹔皇帝叫把章妃傳來。章妃忽聽得皇帝宣召，認做是要臨幸她，忙裝扮著起來。皇帝見了她，也不發怒，仍和她有說有笑﹔吩咐賞妃子三杯酒。章佳氏是不會吃酒的，如今奉著聖旨，只得硬著脖子喝下肚去﹔頓覺臉紅耳熱，心跳眼花。章佳氏最愛打鞦韆，皇帝便說道：「章佳氏打鞦韆的本領，是諸妃嬪所不能及的﹔現在朕便吩咐她打鞦韆給大家看。」說著，又吩咐把章佳氏身上的衣服脫去了，扶她上鞦韆架。那章佳氏酒醉了，渾身打顫，如何有氣力打鞦韆？皇帝聖旨不能違背，便懶洋洋的上了鞦韆架。宮女們拿起繩子來，那鞦韆架在空中飛動著﹔起初飛得很低，那章佳氏在上面還支撐得住。後來那宮女越拉越高，竟把個赤條條的章佳氏送在半天裡﹔她在上面支持不住了，便嬌聲哭喊：「萬歲爺救命！」那皇帝聽了，非但不叫停止，反吩咐宮女再拉高些。只見章佳氏大喊一聲，一脫手，從半天裡拋下地來，只聽得拍的一聲，早已摔得頭破骨斷，死過去了。宮女們見了，個個回過臉去，不忍看她。皇帝卻微微一笑，吩咐內監，把章佳氏屍身拖出去收殮了。自己一手拉著冰花，走進房去。

　　從此皇帝越發把冰花寵愛著，那冰花也慢慢的恃寵而嬌，把皇帝霸佔住了，不許他臨幸別的妃嬪。但是這時皇帝天天玩著冰花，也有些玩厭了，便不免背著冰花，又做出許多偷偷摸摸的事體，冰花知道了，便和皇帝嘔氣，皇帝也慢慢的有些厭惡起來。

　　咸豐帝最愛小腳，前回已說過。如今他雖寵愛冰花，但冰花一雙弓鞋在四寸以上，咸豐帝常對著冰花的腳歎說：「美中不足！」聽得崔總管說起揚州女人的小腳端正尖瘦，在全國中算最美。可惜揚州城已為太平天國佔領，不能前去遊幸。便暗暗的吩咐太監，在京城裡留心有小腳的女人，想法子弄進宮來，便有重賞。

　　後來，崔總管依舊在宣武門外，尋到一個小腳女子，名叫瓊兒。她原是個揚州的小家女子，只因避難到京城裡來，住在舅舅家。他舅舅是東大街德興飯館跑堂的，家中十分窮苦。瓊兒住在舅舅家裡。幫著舅母每天做些針線。只因屋子裡又黑暗又齷齪，她便搬一張小椅凳，每天坐在門口，湊著天光做活兒。她一雙尖小玲瓏的腳，擱在門檻上，穿著紅鞋白襪，十分清秀。有在她家門口走過的人，見了她一雙小腳兒，誰不贊歎幾句。有幾個好色的男子，見了她一雙小腳，便好似把魂靈弔住在她腳尖兒上，每天沒事，也要在她門口轉回了十七八轉，再也丟不下她。無奈這瓊兒面貌雖長得美麗，性情卻十分貞節。任那班閒蜂浪蝶如何挑逗，她總是低著脖子不睬。後來她的名氣一天大似一天，傳到崔總管耳朵裡，便也前去探視，果然長得不差，她一雙小腳兒，尤其是纖瘦動人。

　　崔總管打聽得她舅舅是飯館裡跑堂的，便去找著她舅舅吳三興。那吳三興正苦得走投無路，聽說宮裡的崔總管來找他，又聽說給他一萬兩銀子，弄他到宮裡去御廚房裡當一名廚子，吃著每月五十兩銀子的俸祿，只叫他把外甥女送進宮去，他如不願意，如何不快活。回家去便和他妻子商量。他妻子便把外甥女瓊兒拉進內房去，再三勸導，說：「你性格又高傲，脾氣又愛潔淨，非嫁給大戶人家，才能如你的心願。但俺們這種人家，門當戶對，至多嫁一個經紀人家，依舊累你吃苦一世。如今宮裡來要你，你好好的進去，得了萬歲爺的寵愛，你也可以稱了一生的心願。俺們也得攀個高枝而去，豈不是兩全其美？」瓊兒聽她舅母的話說得有理，便也依從了。

　　第二天，崔總管兑了銀子，悄悄的把瓊兒送進宮去。皇帝在「山高水長樓」召見。那瓊兒一雙小腳兒，貼在地下，只有二寸多長，尖瘦玲瓏。皇帝看了不覺先喝了一聲「好！」兩邊宮女攙扶著，慢慢的走近御座前來，裊裊婷婷的拜倒在地。皇帝賜她平身。瓊兒站起來，那一搦腰肢，和風擺楊柳似的，搖曳不定。皇帝把她喚近身來，捏著她的手，細細打量一番﹔只見她肌膚白膩，眉清目秀。當夜便在樓中臨幸了。從此把她安頓在「絳雪軒」中。皇帝只因瓊兒腳小，終日叫兩個宮女攙扶著她走路。有時在召幸的時候，皇帝自己扶著她走路。偶然放了手，讓她一人站著，她便腰肢搖擺著，好似風吹蓮花。皇帝越看越愛，便在她房中滿地鋪著繡花軟垫，瓊兒穿著白羅襪，在上面走著。瓊兒又喜歡清早起來，在花間小步，日子過得十分快活。這時冰花那邊，皇帝慢慢的冷淡她起來。

　　冰花打聽得皇帝新近寵上了一個瓊兒，心中十分妒恨。又打聽得瓊兒十分愛清潔的，她便打發宮女，悄悄的把污穢東西涂在花枝上。清早起來，瓊兒扶著一個宮女，到花間去小步，忽覺得一陣陣穢惡的氣息，送進鼻管裡來。瓊兒四面找尋，看時，那花枝上都涂著污穢東西，連她衣袖裙衫上都染得斑斑點點。急退縮時，腳下踏著一大堆糞，瓊兒「哎唷」一聲，踉踉蹌蹌的逃去，腳下被石子絆住，她小腳兒原站不住的，一個倒栽蔥，那額角碰在台階上，早淌出一縷鮮血來。宮女忙上去扶住，走進門。她聞得渾身臭味，便撐不住「哇」的一聲翻腸倒胃大嘔起來。宮女服侍她脫去衣裙，香湯淋浴。瓊兒撐不住，便病了。這一病，整整鬧了一個月。皇帝格外體貼她，在害病的時候，不叫她侍寢，只在冰花宮中臨幸。那冰花看看自己的計策靈驗，心中十分快活。後來瓊兒的病慢慢的好了，皇帝又丟下她，臨幸瓊兒去了。冰花心中萬分憤恨，她和宮女們商量，總想來個斬草除根的法子。

　　暑天來到了，瓊兒越發愛潔淨，每天要洗五次澡，洗一次頭髮。她洗頭髮總在清晨時候，洗過了頭髮，便披在背上，和宮女倆人搖一隻小艇子，搖到荷花深處，披散頭髮，給風吹乾。又把荷葉上的露珠漱著口。直待到太陽照在池面上﹔她才打著槳回宮去。這個消息傳到冰花耳朵裡去，冰花又有了主意。便打通了太監，悄悄的買了毒藥進宮來，讓它溶化在水裡，然後在夜深時候去倒在荷葉面上。第二天瓊兒不知道，去把毒藥吃在肚子裡﹔不到半天工夫，藥性發作，皇帝眼看著她在牀上翻騰了一會，兩眼一翻死去了。皇帝正在寵愛頭上，禁不住摟著屍身大哭一場。便吩咐用上等棺殮，抬出園去埋葬。從此以後，這咸豐帝想起瓊兒，便掉眼淚，一任那班妃嬪在一邊勸著也是無用。皇帝越想起瓊兒的好處，越是傷心，想得十分厲害，便生起相思病來。

　　崔總管看看皇帝的病，知道不是醫藥可以治得的。便在外面暗暗物色，居然給他找到一個和瓊兒一模一樣的美人兒。送進宮來服侍皇帝的病。這時皇帝昏昏迷迷的睡在龍牀上，見了那美人，認做是瓊兒轉世過來的，問她名字，她自己說名叫紫瑛。皇帝看紫瑛的聲容笑貌，和瓊兒活著一般，慢慢的把想念瓊兒的心冷淡下來。皇帝的病痊癒以後，把紫瑛封做貴妃。紫瑛生長在窮苦人家，卻愛讀書，求著皇帝替她去請一位老先生到園中來教讀。皇上心想上書房中侍讀，原是不少，但他們看見又納了一個新貴人，便又要鬧什麼勸諫的奏章，實在討厭。如今不如另外去請一個老先生來，在園中教讀著。皇帝便和崔總管商量。崔總管略一思索，便想起了一個人。

　　原來這裡大柵欄有一家長安客店，店中有一位姓鄭的舉人，他進京來會試，落在客店裡。誰知會試不中，回家去的盤纏又花完了，流落在客店裡，替人寫信寫門對換幾個錢。崔總管和那長安客店的掌櫃是同鄉，因此常常到他客店裡去閒談，也常見這位落第的舉子，年紀已有五十歲了，花白鬍子，做人極和氣。如今皇帝要替紫瑛請教書先生，崔總管便想起那鄭舉人來。和皇帝說明了，便跑到長安客店裡請去。而那鄭舉人，原不認識崔總管是什麼人，認做他是大戶人家的二太爺。如今聽他說要請自己去做教書先生，便也答應了。

　　崔總管僱一輛車，四面用青布圍住，鄭舉人坐在裡面，一點也看不見外面的景象。曲曲折折地走了許多路，耳中覺得離熱鬧街市漸漸的遠了。車子在空曠地方又走了一陣，便停住了。揭開車簾一看，只見一帶粉牆之內，露出樓台屋頂，夾著樹梢。這鄭舉人認做是大戶人家的花園，但心中十分疑惑，既說是請先生，怎麼不由大門出入，卻走這花園邊門？走進門去，果然好大一座園林，望去花木扶疏，樓台屋疊。崔總管領著他，在園中彎彎曲曲走著，踱過九曲橋，露出一座月洞門來。門上石匾刻著「藻園」兩字。走進月洞門去，見靠西一溜精舍，曲檻紗窗。走廊下，一字兒站著四個書童，大家上來，蹲身下去，齊聲說：「請師爺安！」上去打起門簾，鄭舉人踱進屋子裡去，見裡面窗明几淨，圖書滿架。

　　崔總管請先生坐下，書童送上茶來。崔總管又拿出聘書來，雙手遞給先生，裡面封著整整二百兩白銀。說：「這是第一個月束脩。先生倘要寄回家去，可交給我，包你不錯。」鄭舉人看那聘書，下面具名，寫著養心齋主人，並沒有名姓。便問：「你家主人什麼名字？」書童回說：「俺主人是京城裡第一位王爺，先生不必問，將來總可以知道。如今俺王爺出門去了，家裡只有女眷，不便出來招呼先生。先生只要好好的指教學生讀書，俺王爺決不虧待你的。」鄭舉人看看這班下人，都是大模大樣的，心中很不高興。又想到地方精雅，束脩豐厚，也便勉強住了。到了第二天，學生出來拜見先生，鄭舉人看時，原來是一位絕色的美人，有四個豔婢陪伴著。每天讀書，不到兩個時辰，便進去了。第二天，查問功課，卻都熟讀，沒有遺忘的。鄭舉人見學生十分聰明，心中也快活。每天吃著山珍海味，睡著羅帳錦被，書童服侍也很週到。只是行動不自由，莫說出園門一步，便是在書房左近略略走遠些，便有書童上來攔住。說：「園裡隨處有女眷遊玩著，先生須迴避的。」

　　鄭舉人到園中不覺又三個月了，頗想到大街上去遊玩一趟。將此意對書童說了，書童說：「須去請命主人。」後來，鄭舉人忍不住了，自已偷偷的走出園去，只見園外一片荒涼，莫辨南北。走了幾步，又折回來。那書童已候在門口，說道：「這地方十分荒野，常有狼豺盜賊傷人性命，如必要出去，須坐著驢車，派人保護出去。」那童兒真的去僱了一乘車子來，兩個雄赳赳的大漢，跨著轅兒，鄭舉人坐在車廂裡，外面依舊用青布密密圍住，車子曲曲折折的走著。走有兩三個時辰，慢慢的聽得市聲﹔又在熱鬧街上，走了一陣。車子停住，揭開布圍，走下車來。看時，依舊在大柵欄長安客店門口。客店掌櫃的見了鄭舉人，忙搶出來迎接，又拿出兩封家書來。鄭舉人看時，信上面說三次匯銀子六百兩，都已收到，家中人口平安。鄭舉人看了，心中十分快活，便拉這掌櫃上飯館去。吃酒中間，鄭舉人問：「那教書的人家，是什麼功名？主人的姓名是什麼？」掌櫃聽了，只是搖搖頭，說：「不知道。」兩人吃完了酒飯，又在大街上閒逛了一會兒，兩個大漢催他上車回去。從此每隔兩個月，便出去一趟。

　　且說那女學生在一年裡，讀的書也不少。鄭舉人年老慈祥，女學生也慢慢的和他親近起來，說長道短。每當鄭舉人問起她家裡的事體，她卻絕口不肯說。過了幾天，看看已是年關歲尾，鄭舉人在客地裡，不覺勾起了思鄉的念頭。正淒涼的時候，那女學生從裡面出來，四個丫頭扶著她。鄭舉人向她臉上看時，見這女學生紅潮滿頰，頗有酒意，鄭舉人上去問她：「怎麼了？」那女學生向先生嫣然一笑，坐在椅子上，動不得了。忽然聽得她大喊一聲，兩手按住肚子，說十分疼痛。接著朱唇也褪了色，眼珠也定住了。嚇得這四個丫頭手忙腳亂，把這女學生抬進內屋去。只見那班書童，也慌慌張張的跑來跑去，丟下鄭舉人一人在書房中。他看了，莫名其妙。直到傍晚時候，崔總管急匆匆的走出來，說道：「可憐！這女學生急病死了。主人吩咐：請先生出園去，這裡有五百兩銀子，先生拿去。回到家裡，千萬莫把這裡的情形對人提起。」說著，一輛驢車，已停在園門口。崔總管送先生上了車，關上園門進去了。鄭舉人回到客店裡，把這情形告訴掌櫃。又悄悄的問掌櫃：「這到底是什麼人家？」到這時候，那掌櫃才告訴他：「你去的地方，便是圓明園﹔那女學生，便是當今皇上新納的貴人。」

　　原來那女學生便是紫瑛，皇帝因她愛讀書，便吩咐崔總管把這鄭舉人去請來，在院中讀了一年書﹔紫瑛卻十分聰明，識得的字也不少，皇帝看了十分歡喜。誰知那冰花打聽得皇上又寵上了一個貴人，天天臨幸著，自己這裡受到冷落，懷著一肚子的怨恨，卻故意和紫瑛好，常常暗地裡來往著，又送許多好吃好玩的東西給紫瑛。紫瑛到底是個小孩兒的心性，她哪能知道此中奸計，便也和冰花好，兩人背著皇上，把肺腑裡的話也說了出來。後來她們打伙得日子久了，冰花看紫瑛慢慢的有些入港了。有一天，紫瑛悄悄的告訴冰花說：「皇上服下春藥，十分精神，常常一夜到天明的纏繞不休，俺們女人嬌怯怯的身體，如何抵擋得住？」冰花聽了，心中越發妒忌，便想了一條毒計，暗暗的弄了一小瓶毒藥給紫瑛。說：這是提神的藥酒，須早晨空肚子喝下去，到夜裡自然有精神了。紫瑛聽了她的話，她和皇上正在恩愛頭裡，要討好皇上，便背著人把這一小瓶毒藥一齊倒下肚子去，點滴不留。她原不會吃酒的，吃了這酒，頓覺臉紅耳熱，心頭亂跳。她便忍耐著，依舊上學去。誰知一到了書房裡，那藥力頓時發作起來。這藥毒發作，先封住喉嚨，所以紫瑛只說得一聲痛，便說不出第二句話來。