
			　　卻說蘭兒見皇上回宮以後，明知道皇上舍她不下，夜間必要來宣召，便急急忙忙梳洗一番，打扮得格外嬌豔。到了用過夜膳以後，那敬事房的總管太監，果然高高的舉著一方綠頭牌來，口稱：「蘭貴人接旨！」那蘭兒聽說稱她貴人，知道皇帝已加了她的封號，心中說不出的快活，忙跪下來，領過旨意。宮女扶她到臥房裡去，照例脫去了衣服，又渾身灑上些香水，一切停妥了，由宮女高聲喚一聲：領旨！那總管太監便拿著一件大氅進來，向蘭兒身上一裹，自己身子往地下一蹲，蘭兒便坐在他肩頭，總管太監抱住蘭兒的腿，站起來，直送進皇上的寢宮裡去。約隔了兩個時辰，仍由總管太監送她回桐蔭深處。說也奇怪，這咸豐帝每夜臨幸各院妃嬪，從不叫留的﹔只有這一夜召幸了蘭兒，卻吩咐總管太監留下。蘭貴人院子裡的宮女太監們，見皇上在蘭貴人身上留了種﹔知道皇上的寵愛正深，將來說不上生下一個皇子來，莫說三宮六院的妃嬪們，便是那正宮皇后，見了她也要另眼看待的。因此合院子的人，誰不趨奉她？那燕兒原也住在桐蔭深處的，自從蘭貴人得了寵之後，便讓到香遠益清樓去住著。

　　咸豐帝自從召幸了蘭貴人以後，便時時舍她不下，每天到桐蔭深處去聽蘭貴人唱曲子。那蘭貴人肚子裡的曲子正多，今天唱小調，明天唱崑曲，後天又唱皮黃，把個風流天子的心鎖住了。天天住在蘭貴人房裡，連夜裡也睡在桐蔭深處，不回寢宮去了。把什麼牡丹春、杏花春都一齊丟在腦後了。蘭貴人又能夠知大體，常常勸著皇上，須留意朝政。皇上也聽她的話，傳諭軍機處把奏章送來閱看。

　　這時長江一帶，正被洪秀全的太平軍鬧得天翻地覆。曾國藩、向榮、彭玉麟、左宗棠一班將帥拼命抵擋著，還是天天吃敗仗，失城池。皇上看了奏章，也常常和蘭貴人談及。蘭貴人卻很有見識，說：「國家承平日久，俺們滿洲將帥都不中用了。陛下不如重用漢人，那曾國藩一班人自小生長在長江一帶，人情地勢十分熟悉的。陛下便當拿爵位籠絡他，他們都是窮書呆子，一旦得了富貴，便肯替國家拼命去殺自己人了！」皇上聽蘭貴人的話有理，便照她的主意去行，一天一天把那班曾、左、彭、胡的官階往上升。咸豐帝又見蘭貴人寫得一手好字，便叫她幫著批閱奏章。從此蘭貴人也漸漸的干預朝政、議論國事。咸豐帝看她又有色、又有才，便越發寵愛她起來。

　　轉眼到了深秋，皇上嫌桐蔭深處太蕭條了，便把蘭貴人搬到「天地一家春」去住著。那「天地一家春」地方很大，蘭兒雖是貴人，品級不高，但她排場卻很大，手下養著百數十個宮女太監。蘭貴人進園來的時候，便聽人說皇上寵愛著四春，又在園中容留了許多小腳女人，勾引著皇上荒淫無度。她早已把那班漢女恨如切骨。她常常想替滿洲妃嬪報仇，苦於那時未得皇上的寵幸，手中無權，也無可奈何。到這時候，皇上的寵愛都在她一人身上，她說的話，皇上句句聽從﹔她的權一天一天大起來，她的膽子也一天一天大起來了。這時牡丹春、杏花春住在園裡，長久不見聖駕臨幸，心中十分詫異﹔後來打聽得皇上新寵上了一個什麼蘭兒，卻是旗下女子，但也不十分清楚。園裡的一班宮女太監，何等勢利？見她們失了勢，便走得影跡全無﹔大家都去趨奉著蘭貴人，又把從前皇上如何寵幸四春的情形，細細地告訴出來。蘭貴人聽了，心中的醋勁發作得厲害。

　　這時恰巧有一個漢女，到「天地一家春」裡去打聽皇上的消息，躲在樹蔭裡，和一個小太監說著話。蘭貴人正坐在樓窗口，望下來，一瞥眼給她看見了，不覺把無名火冒高了十丈。這時皇上正在涵德書屋傳見大學士杜受田。蘭貴人心想趁皇上不在這裡，我便下一番毒手警戒警戒她們。她一面在肚子裡打主意，一面悄悄地調兵遣將。吩咐太監們去把那漢女和小太監捉來拷問時，原來便是住在煙月清真樓的漢女，也曾承皇帝召幸過﹔如今多日不見皇帝的面了，心中想得厲害，便到這裡來打聽皇上的消息。看那人時，生得皮膚白淨，眉目清秀，裙下三寸金蓮，套著紅幫花鞋，好似一隻水紅菱兒。蘭貴人看了，心中越發妒恨，便罵一句：「賤人！裝這狐騷樣兒，哪裡是探聽皇上的消息來的，竟是和小太監私會來的。如今經我親眼看見了，你還敢抵賴麼？」喝一聲：「剝下她的衣服來！」便有四五個宮女，上前來把那漢女按倒在地﹔解她的衣裙，一霎時剝得上下一絲不留，聳著高高的乳頭，露著白白的腿兒。又叫：「綁起來！」便有四五個太監上來，把這漢女和那小太監面貼面綁成一對。喝一聲：「打！」幾枝藤條從那雪白的腰背頭腿上，狠狠地抽下去﹔一抽一條血，一任那漢女嬌聲哭喊，那藤條總是不住手。看看抽有二三百下，可憐抽得她渾身淌著血，這樣一個嬌嫩女人，叫她如何受得住，早已痛得暈絕過去。宮女提一桶井水來，向她身上一潑，那漢女又醒過來。

　　蘭貴人吩咐鬆了綁，又把她小腳鞋子羅襪腳帶一齊脫下，露出十趾拳屈的兩隻小腳來。三四個宮女手裡拿著藤鞭打著，逼著叫她赤著小腳走路。可憐她如何走得，站在那石板地上已是痛徹心脾。經不得那藤鞭從頭臉上接接連連打下來，她移一步，便啊唷啊唷地連聲嚷著痛。蘭貴人還嫌她走得慢，叫兩個宮女拖著她兩條臂兒，在那甬道碎石子上跑來跑去，那漢女痛得殺豬也似地叫喊起來。後來她實在走不來了，只拿膝蓋在石子上磨擦，那一條甬道上滿涂著血。那漢女又湧痛暈絕過去了，蘭貴人吩咐拖去沉在「萬方安和」的池底裡。從此以後，蘭貴人天天拿漢女做消遣品，覷著皇上出去了，便叫太監滿園子去捉著漢女來，痛打一場，凌辱一場，去沉在河底裡。有的漢女怕吃苦的，得了這個風聲，便預先上吊死的，也有投井死的，也有買通太監悄悄地逃出園去的。把好好的一座花明水秀的圓明園，鬧得天愁地慘，鬼哭神嚎，只瞞住皇上一個人的耳目。那四春住的屋子裡，卻不曾去騷擾過﹔只因四春是從前皇上十分寵愛的，難保皇上不再去臨幸，因此也不敢去驚動她。便有許多漢女，跑到四春屋子裡去躲著，也算躲過了一場災難。

　　這時蘭貴人又得了一個好消息，原來她伺候了皇上，不上一年，肚子裡已懷著龍胎了。咸豐帝聽了蘭貴人的話，心想朕玩了多年女人，日夜盼望生一個皇子，也接了大清的後代﹔那孝貞皇后又是貞靜不過，朕和她親近的機會很少，看來要那正宮生養太子，這事是不成功的了。如今難得這蘭貴人腹中有了孕，只望她養下一個皇子來，也不枉朕的一番寵愛。從此越發把個蘭貴人寵上天去，真是要風得風，要雨得雨。蘭貴人說一句話，皇上沒有不聽的。這蘭貴人得了身孕以後，常常害喜，頭暈嘔吐，這是孕婦常有的事。但是這蘭貴人因自己多殺了漢女，便疑心生暗鬼，在夜靜更深的時候，她偶然從夢中醒來，便覺得那「天地一家春」的屋子四週，隱隱有鬼哭的聲音。再加她肚子裡的東西作怪，終日情思昏昏，她認作是鬼附在身上，頗想和皇上說明，搬回宮去。又想到自己肚子一天大似一天，總有幾月淨身呢。那時候皇上久曠了，難保不再去找那四春，續舊時的歡愛。我還不如趁早勸諫皇上搬回宮去，離了這圓明園，她們這一班妖精也無法可使了。

　　蘭貴人主意已定，便在枕上奏明皇上，說要搬回宮去。皇上也許久沒有回宮去，也得回宮去看望正宮娘娘。再者皇上也許久沒有臨朝了，也得上殿去和群臣見見面兒，問問國家的事體，不能給文武百官在背地裡說皇上迷住了女色，忘記了國政。這位皇上是散漫慣了，他最怕的是坐朝，如今聽蘭貴人說了這個話，只因是他寵愛的，不好意思不答應。無奈這蘭貴人今天也說，明天也說，又說陛下倘真疼婢子，也得為婢子留一個地步。沒得給娘娘說，都是婢子迷住了皇上，叫皇上忘記了宮裡，這個名氣一傳出去，叫婢子如何做人？她說著不覺兩行淚珠掛了下來。這時咸豐帝正在寵愛頭裡，見蘭貴人哭了，心中異常肉痛，便忙依了她，在三天以內搬進宮裡去住。

　　這圓明園離北京城遠在四十里外，那滿朝文武聽說皇上要回宮了，不覺個個心中感激這位蘭貴人。你道他們為什麼要感激？原來北京城離圓明園四十里路，那班臣子上朝，須得每半夜起身，坐車的坐車，騎馬的騎馬，趕出城去。到園門口，還不曾聽得雞叫。到天明上朝，各部大臣把事體奏明了，聖旨下來，趕回京城去，還不曾到午膳的時候。每天這樣跑著。遇到大雪，大雨，大寒，大暑的天氣，那百官走在路上，真是狼狽不堪，叫苦連天。幸得今天蘭貴人一句話，把皇上勸回宮去，他們心中如何不感激？那蘭貴人一到了宮裡，皇上便把她安頓在熙春宮裡，卻吩咐宮女太監們暫時瞞著正宮，俟貴人生下皇子，再去報與娘娘知道。因此皇上依舊每天宿在蘭貴人這邊。

　　蘭貴人自從有了喜，便常常害病，也曾傳御醫診脈處方，無奈這是胎氣，三日好二日歹的纏綿不休。皇上又寵愛得蘭貴人厲害，凡是貴人服的湯藥，都要皇上親眼看過。那蘭貴人也撒癡撒嬌的自己睡在牀上，卻拉著皇上在牀前陪伴著。皇上便和她說笑著解悶兒，因此皇上天天晏起。懋勤殿上雖設了朝位，卻十有八九是不上朝的。卻累得那班文武官員，天天在直廬裡候著。這裡面卻觸惱了兩個人，一個是大學士杜受田，一個是宗室肅順。那杜受田覷著皇上御殿的時候，便切切實實地勸諫了一番，說：如今外患內訌，迫於眉睫﹔天子一日萬機，正當宵旰憂勤，以期不墮祖宗之大業。咸豐帝原是敬重杜受田的，又聽他抬出老祖宗來，也便不好說什麼。那肅順卻很有鋒芒，因為他是宗室，現掌管著宗人府，宮裡的事體他都知道。他知道近來皇上寵上了一個蘭貴人，心中很不以為然。原來他本認識蘭貴人的父親惠征的，惠征在日，為一點點小過節，和他不相容。又打聽得蘭兒原在桐蔭深處當灑掃時，便也瞧她不起。他如今直走內線，放了一個風聲給正宮裡。

　　那孝貞後平日最恨的是妖冶的女子，如今聽說皇上迷戀著一個貴人，把坐朝的事體也荒廢了，心中如何不恨。她便不動聲色，起了一個早，坐著宮裡的小黃轎，悄悄地跑到熙春宮來。在寢門外跪倒，拿出祖訓來，頂在頭上，便朗朗地背誦起來。嚇得皇上忙把蘭貴人推開，從被窩裡直跳起來，跪著聽。一面傳諭勸住皇后，停止背誦﹔一面起來，急急穿了衣帽，到懋勤殿坐朝去。退朝下來，才走到熙春宮門前，見一個太監慌慌張張跑出來跪倒。皇上喝問他什麼事體，值得這樣慌張？那太監奏稱：方才皇后傳下懿旨來，把蘭貴人宣召到坤寧宮裡去了！皇上一聽，把靴腳兒一頓，連說：「糟了！糟了！」原來這坤寧宮是皇后正殿，凡是審問妃嬪用刑的事體，都在坤寧宮裡舉行。

　　咸豐帝聽了太監的話，也不及更換朝衣，便親自趕到坤寧宮來。踏進正屋去，一眼看見皇后滿面怒容，坐在上面。那蘭貴人哭哭啼啼跪在當地，外面的大衣已剝去了，只穿了一件蔥綠的小棉襖兒。皇后喝一聲「打」，只見那左右宮女各人手裡拿著朱紅棍兒，向蘭貴人肩背上打將下去。皇上急搶步遮去，一面攔住棍子，一面對皇后說道：「打不得！打不得！她身上已有五個月的身孕了。」一句話嚇得孝貞後面容失色﹔忙走下座來親自把蘭貴人扶起。那蘭貴人也十分乖覺，又跪下去，先謝皇上的恩，又謝皇后的恩。皇后對皇上說道「怎麼不早對妾身說知？陛下春秋雖盛，卻不曾生得一個皇子，這貴人既有了身孕，也說不定將來生下一個皇子，繼續了宗祧。妾身用權打這貴人，原是遵守祖訓。倘然因受了杖責，傷了胎兒，豈不是妾身也負罪於祖宗了嗎？」說著也忍不住淌下眼淚來。咸豐帝原是十分敬愛孝貞後的，她杖責蘭貴人，卻也不恨她。如今見她哭了，便拿好言勸慰她。孝貞後又趁此勸諫皇上須留心朝事。如今外面長毛鬧得不成樣子，十八省已去了一半，如何還不憂勤惕勵﹔思何以保全祖宗基業的法子？那女色萬萬再迷戀不得了！

　　咸豐帝聽了孝貞後的一番勸誡，不覺肅然起敬。這時孝貞後也只有二十三歲，雖說打扮得十分樸素，但究竟是一個少年美婦人﹔那眉目之間隱隱露出秀美的神色來，他們夫妻之間也是久闊了。皇上這時不覺動了愛慕之念，當夜便在坤寧宮裡宿下。

　　這皇帝和皇后好合，在皇宮裡算是一件大事。那敬事房太監，須把年份月份日子時辰仔仔細細地寫在冊子上。皇上住一天，那冊子上寫一天。誰知這時皇帝和皇后夫妻久闊，竟一天一天的住著﹔那敬事房太監一天一天的寫著，足足寫了半年光陰。在這時候，孝貞後便勸皇上調養身體﹔知道鹿血是補陰的，便在宮裡養著幾百頭鹿，天天取著鹿血給皇帝吃。又每天清早催皇上起來坐朝。這時皇帝也慢慢的預聞國家大事，才知道外面鬧得一塌糊涂﹔那洪秀全得了南京，漸漸地逼近京師來，急得咸豐帝毫無主意，有時退朝回宮，把這政事和孝貞後商量商量。那孝貞後說：妾身是一婦人，懂得什麼朝政？況且中宮干政，祖宗懸為厲禁﹔望陛下不要謀及婦人，還是去找那大臣商量的好。這一番話，說得又婉轉，又堂皇，咸豐帝越發敬愛她了。後來皇上下了一道上諭，派直隸總督訥爾經額為欽差大臣，專辦河南軍務，抵敵那向北來的太平軍。

　　這時洪秀全在南京建國，開科取士，勸農務工。那外國人見他聲勢浩大，軍隊眾多﹔他又口口聲聲說種族革命，為民除暴，外國人越發相信他。第一個便是美國，派了一隻兵船直放南京﹔洪秀全的弟弟洪仁玕，是懂得外國規矩，說得外國話的，便去招待美國船主。那船主遞上國書，居然稱他太平天國天王。洪秀全允許外國人通商，外國人也允許幫助洪秀全。美國公使回到上海，通報英法各國領事，大家對於太平天國都十分滿意。洪秀全也派洪仁殲做欽差，到美國遞國書去。從此外國人處處幫助洪秀全，與憎朝作難.廣東的各國領事和那總督秀英作對，步步逼著他。後來管英內調，做了大學士﹔徐廣豬做了兩廣總督，葉名深做了廣東巡撫。英國兵船闖進廣東，廣略帶了團勇，敵住英兵﹔英兵悄悄退去。朝旨下來，賞廣紹一等於爵，名操一等男爵。後來名屎升做了總督。誰知這葉名操升了總督以後，便自恃有功，十分驕傲起來，他這時十分看輕那團勇。廣東的團勇是從前立過功的，如何肯服7便有團勇的頭目，關巨、梁揖兩人，悄悄地上了英國兵輪，投降去了，並與英領事巴夏禮約定，願替他做嚮導。

　　那巴領事一向銜恨這葉總督，苦得無隙可尋，這時恰巧有私販鴉片煙的，冒掛著英國商旗，把船駛進關河來﹔那巡河水師千總見了，上去把船扣住，把船上十三個中國人捉去，關在監裡。這事體傳在巴領事耳朵裡，如何肯錯過機會？便寫信去責問葉名深，說那條船是英國人的。葉名路見小小的交涉，便吩咐把十三個中國人放出來送還巴領事。誰知巴領事卻不依，定要水師提督來往領事衙門去謝罪，又要捉那千總去。葉名環說外國人無禮，便也置之不理，卻也不去防備他。英國領事卻去要求香港總督帶兵船來，直攻黃埔炮台﹔名揀也不理他。後來那兵船直開到十三洋行地面，又去攻打鳳凰山炮台，奪下海珠炮台，快要到廣州城下了。城裡的司道大員慌張起來，大家都跑到總督衙門去請示﹔那名躁手執書卷，若無其事。忽然霹靂般的一聲響亮，大炮轟進城來，把城地打得粉碎，名現才害怕起來，打發人去講和。那英國領事和香港總督只要葉名深一個人出來講話，萬事全休。那葉名操聽了越發害怕，只縮著頸子，躲在廣州城裡，不敢出來。起初還有美國領事從中調停，後來看看葉總督搭架子搭得厲害，也不覺動了氣，便去聯合了法國公使噶羅，英國公使額爾金，俄國公使布恬庭，美國公使利特，一齊帶了兵船，開進廣州。軍情十分緊急，這才把個葉名操慌得手忙腳亂起來。他一面傳令瓊州總兵黃開廣帶了一百幾十隻釣船紅單船出去抵敵，一面在淨室裡擺設亂壇，扶起a來。葉總督跪拜過以後，叩求神仙降壇﹔慢慢的果然見那虯筆動起來了，在沙盤上寫道：「吾乃呂洞賓是也。」葉總督看了，忙又跪下去，默默禱告道：「弟子葉名操，求領封折，職守重大﹔夷氣甚惡，城危如卵，請祖師速顯威靈，明示機宜。」禱告已畢，那虯手又扶出四句道：十五日，聽消息﹔事已定，無著急。