
			　　卻說葉總督迷信了虯仙的話，他打定主意，百事不管，躲在衙門裡，靜候過十五日，外國兵自退。司道等官來請發兵，紳商等人來請練勇，他都不准。英國公使要求五條：第一條，與總督相見﹔第二條，欲在南河岸造洋樓﹔第三條，欲通商﹔第四條，欲進城﹔第五條，索賠款六百萬兩。葉總督益發不去理他。各國公使大怒，第二天滿城只見貼的香港總督的告示，說定於次日破城。那城裡一班百姓看了，立刻慌亂起來，扶老攜幼，紛紛逃避。葉總督要禁止也禁止不住。不到黎明，果然城外炮聲隆隆，煙燄四起。葉總督沒奈何，暫到粵華書院去避難。

　　廣州紳土伍崇耀，和將軍暗地裡說通了，在城頭上豎起白旗，求外國兵暫停炮火，把城中難民一齊放出去逃命去。那邊香港總督，也下文書給合城官民說只打葉總督一人。於是巡撫將軍都統等官員，以及紳士們，都到觀音山上去避難。外國兵營裡炮火又響，葉名燥無地可躲，城門一破，英國兵先進城來，趕到粵華書院裡，把葉名環捉住，橫七豎八地把他拖k英國兵船。這時有一個戈什哈，跟隨在葉總督身旁。他趁外國兵不留意的時候，悄悄地對總督指著海水說道﹔「大人瞧，這海水不是很清的麼？」那葉總督聽了他的話，莫名其妙。這戈什哈氣憤極了，便縱身一躍，自己沉在海裡死了。這時英國公使做主，把捉來的廣州官民一齊放口﹔只帶了這個葉名探，從廣州到香港，又從香港到印度，把他關在一間樓房裡。葉名深住在印度，卻也自得其樂﹔終日吟詩作畫，空下來又時時誦讀《呂祖經》。他的詩畫署名「海上蘇武」，流傳在外國的卻也不少。

　　廣東巡撫見外國兵去了以後，才提奏人朝。咸豐帝看了不禁大怒，立刻下諭，從兩廣總督起，所有廣州合城文武官員，一律革職﹔另委了兩廣總督，去和英、美、法三國的公使講和。又委黑龍江辦事大臣，和俄國講和。這時外國所提出來的條件，卻比不得從前了。總督大臣見條款十分嚴厲，卻不敢做主，便去奏明朝廷。咸豐帝把條款發給軍機大臣會議，議了許多日子，也議不出一個眉目來。那四國兵將，見所求不遂，便索興開了兵船.打到北京去。英國兵船十四隻，法國兵船六隻，美國兵船三隻，俄國兵船一隻，一齊停泊在天津白河裡﹔一面又提出條件，托直隸總督譚廷襄轉奏皇上。咸豐帝便派戶部侍郎郭崇綸，內閣學士烏爾棍泰前去議和﹔英國公使見這兩個官銜上沒有全權兩字，說中國政府沒有誠意，又說中國政府瞧他不起，便不由分說，帶同兵船從白河直闖進大沽口去。不費吹灰之力，佔據了大沽炮台。咸豐帝沒奈何，改派了桂良、花沙納兩位欽差大臣，全權去和各國議和。

　　各國提出的條款，又多又嚴。內中單講英國公使提出的條款，已有五十六條﹔最重要的三條：第一條，是於舊有上海、寧波等通商五口外，加開牛莊、登州、台灣、潮州、瓊州等處﹔又於長江一帶，從漢口到海州許其選擇三口，為洋商出運貨物往來之所。第二條，是洋人所帶眷屬，可長住北京。第三條，是償還洋商虧損兩百萬兩，軍費二百萬兩﹔付清賠款，方將廣州城交還中國。還有修改稅則，允准傳教等條。此外法國也提出了四十二條，又另索賠款一百萬兩。這兩位欽差，也不敢自專，請命於朝廷。咸豐帝這時身體不好，常常害病，也沒有這許多精神去對付外國人，便傳諭一概允准。口令桂、花兩位欽差，會同兩江總督何桂清，親自去查察各海口﹔何處宜於通商，再定稅則。四國兵船，先後駛離天津，到上海會齊。總算把這樁外交案件，暫時告一個結束。

　　蘭貴人這時居然生了一個皇子，不但是皇帝皇后歡喜，便是那滿朝文武和海內居民，人人都歡欣鼓舞，大小衙門懸燈慶祝。這也是當時專制時代奴隸人民的現象。按到實在，真正肚子裡歡喜的，只有咸豐帝一個人。這時立刻把蘭貴人升做蘭貴妃，那新生的皇子，取名載淳。從此這蘭貴妃，也因自己生的皇子，十分驕傲起來。非但不把宮中的妃嬪放在眼裡，便是那孝貞後，也因她生了皇子』，另眼看待她幾分。說實在的，這個皇子，也不是蘭貴妃生的，乃是圓明園裡的一個漢女，名叫楚英生的。這楚英也是讀書人家小姐，她父親是湖南人，在京裡做了幾年小京官，僅僅糊得口。她女兒楚英，卻出落得洛神一般的風韻﹔官場中慕她的美名，都托人來說媒。無奈她父親生性清高，說他們都是濁富，不配娶我的女兒。誰知到楚英十六歲上，她父親一病死去了。只落得兩手空空，身後蕭條。後來宮裡僱用管宮漢女，楚英的母親貪圖俸祿大，便把楚英送進宮去。便是在楚英心想，也不過到宮裡去打掃庭院，看守房屋.決沒有意外事體的。誰知這位風流天子，卻出奇的歡喜玩弄漢女，他最愛的是那三寸金蓮。恰好這楚英，不但臉兒長得好，而且裹得一雙好端正瘦小的金蓮。

　　有一天，她在牡丹花叢中間閒玩著，咸豐帝從廊下走來，遠遠地望見花叢下面露出一雙小腳兒來，勾動了他的情懷，忙向侍衛們搖手。那侍衛們也看慣了皇帝的情景，知道皇帝又要乾風流事體了，便悄悄的避去﹔楚英便在這一天受了皇帝臨幸。任你如何貞節的女於，待到一踏進宮門，總難保得貞節了c楚英那時，迫於勢利，也是無可如何。一連召幸了幾次，不覺已有了身孕。肚子一大，皇帝便丟在腦後了。這時正是蘭貴妃初得寵的時候，專一和漢女作對。她住在園裡，瞞著咸豐帝的耳目，將那班漢女暗地裡打死、溺死的不計其數。

　　後來，蘭貴人又打聽得有一個楚英曾受過皇帝的臨幸，便吩咐太監，把那楚英去喚來。在蘭貴妃心思上，滿想把她打死。後來一看見楚英帶著肚子，細細一盤問，知道是龍種。她便立刻變了一個主意，從此把個楚英藏在自己後房﹔自己也裝著假肚子，哄著皇帝，說自己受了孕了。又怕住在園中耳目眾多，敗露出來，她便把楚英裝成大腳，改了旗裝，夾在宮女隊裡，帶進宮去，依舊藏在一間密室裡。待到那楚英十月滿足，養下一個男孩兒來﹔便趁著楚英肚子痛得昏昏沉沉的時候，拿一杯毒酒，撞在她肚子裡去，立刻把個產婦藥死了。一面暗地裡僱了乳母，在密室中乳著這孩子。看看自己裝的假肚子，也已十月滿足了﹔便把那孩子抱來，滿身涂著血水，只推說是自己生下來的。後來皇帝皇后見這孩子長得格外魁梧，便也格外歡喜。

　　蘭貴妃見大事成功，便不覺驕傲起來。又因為住在宮中，有這正宮娘娘管束著，不得任性﹔便又慫慂著皇帝，搬到圓明園去住。這時已在三月終，照例原可以搬進園裡去住了，皇帝便依了蘭貴妃的話，進園去依舊住在天地一家春裡。咸豐帝許久不到園中來，又在這春深的時侯，園中景色分外鮮媚，把個風流天子，樂得早把朝廷大事丟在腦後去了，終日帶著這蘭貴妃，到處遊玩。但是咸豐帝大病以後，身體十分虛弱，在園中遊玩，要人扶持。常常坐著黃轎，或是坐著御舟，代替行走。這時園中也養著許多鹿，皇帝天天飲一杯鹿血﹔幾百頭花鹿，養在「碧楊橋」東面坦坦蕩蕩的地方。蘭貴妃每天帶著幾個宮女，在這地方騎射，射著花鹿玩兒。

　　咸豐帝見蘭貴妃騎馬騎得很好，便帶她出園打鳥雀去。三千御林軍保護著，在萬壽山腳下玩了一天，打得了無數鳥雀。看看天色傍晚，那園中文武大臣知道皇上快要回園了，便排齊了班次，在園門口候著。遠遠地聽靜鞭聲響，御駕已到了門口﹔文武百官，一齊跪下地去。這時正在鴉雀無聲的時候，忽聽得馬蹄聲響，當先一個旗裝的少婦，騎著馬跑進園門來。見兩旁百官脆著，便在馬上笑說道：

　　「怎麼今天矮子這樣多啊！」嬌聲聽聽，一騎馬早已過去了，嚇得百官們頭也不敢抬。後來打聽那騎馬的少婦，便是如今最得寵的蘭貴妃。蘭貴妃進園了半晌，才是御駕到。這一天皇帝玩得非常盡興。

　　第二天是蘭貴妃的生辰，在園裡吃酒聽戲，又熱鬧了一天。皇帝聖旨下來，把蘭貴妃改作霓貴妃。這一天棚貴妃陪皇上在「壺中日月長」軒裡吃酒，吃到夜深才安寢。第二天皇上病了，忽然吐起血來。慌得資貴妃忙傳御醫，一面報進宮去。那孝貞後夫妻情分原是深的，得了這消息，便急急趕到園中來看視。虧得皇上的血是急氣攻肺，吐的是肺血，調養了三五天便漸漸的止住了。又養了半個月，一般也能遊玩行走了。皇上在病中，孝貞後又切切實實勸他保養身體，莫過寵了鼓貴妃。又說鼓貴妃是個受寵不起的人，常常要干預朝政，這不是我們女人應該管的事體。那滋貴妃自從生了皇子以後，那言語舉止之間，便是對於皇帝，也不覺露出驕縱的神色來。咸豐帝也有些覺得，只是心中實在溺愛她，便也不忍去說她。如個聽了孝貞後說話，知道皇后是一片好意。又知道鼓貴妃是十分陰險的女子，便也推著病不和鼓貴妃見面。這時皇上又想起一四春」來了，便把牡丹春、杏花春兩人傳來。一看她們，已經消瘦得多，遠不如從前那種嬌豔模樣了。皇帝問她們為什麼這樣誰懷？杏花春忍不住哭了。牡丹春便告訴說：鼓貴妃如何虐待她們，那班宮女大監都害怕貴妃的勢力，吃也不給我們好吃，穿也不給我們好穿，住在園裡真是苦不堪占。杏花春又奏說：「鼓貴妃住在園裡，專與漢女為難﹔瞞著皇上的耳目，拉到屋子裡去，被敵貴妃活活打死的，又拉去拋在太液地裡，活活淹死的，不知有多少。」皇卜聽了，不覺大怒。第二天，傳旨把錫貴妃召來。那鼓貴妃耳目很長，有那總管安德海替她打聽消息﹔知道皇上動怒了，鼓貴妃便披頭散髮，懷中抱著皇子，進宮去跪在皇帝面前，只是碰頭求饒，又做出那可憐的樣子來。

　　說也奇怪，皇上不曾看見鱉貴妃的時候，把這蘇貴妃恨人切骨﹔等見了這鱉貴妃，便想起從前的一番恩愛，又看見她眉眼兒實在迷人，又見她一哭一求，如帶雨梨花似的，越發叫人可憐。再看看她懷中抱著皇子，又看在他皇子的面上，不覺把心腸軟了下來。西貴妃趁此又撒癡撒嬌的說了許多牡丹春杏花春的壞話，咸豐帝反而勸慰她。這一夜雨露深思，堂堂一位萬歲爺，又吃楊貴妃迷住了。鼓貴妃把聖駕接到天地一家春去住著，自己料理皇上飲食，調養病體﹔暗暗裡吩咐安德海，外面不論有什麼事，不叫他通報。因此那杏花春牡丹春和皇上見了一面以後，從此又隔絕了。

　　直到五月時候，皇上身體漸漸的強健起來，常常到園中各處來散步納涼。記得各處妃嬪，便傳旨召來，在「清水灌纓室」裡開宴。那班妃嬪和皇上久別生疏了，也不敢多說話﹔獨有這秉貴妃，仗著自己是皇上寵愛的，在皇帝跟前，有說有笑。皇帝的事體，她一個人攬著服侍。又因為自己是生了皇子的，便不把同輩的妃嬪放在眼裡。外面軍機大臣有奏折拿進來，丞貴妃使瞞著皇上，說：「皇上正在吃酒開懷的時候，莫給他看奏折。」便和安德海私地裡冒了皇上的意旨，把那奏折批出去了。隔了幾天，皇上坐朝，鼓貴妃才把代批奏折的事體奏明﹔皇上心中雖不樂，但因寵她寵得厲害，也不好意思說什麼。後來鼓貴妃看看皇上不說什麼，每逢皇上和大臣們議論朝政，她也在一旁出主意。皇上也因自己懶得管事，漸漸把那些奏折都叫龍貴妃代他批發去，因此，鼓貴妃漸漸地預聞外事。有幾個手腳快的人，都偷偷地拿了銀錢，走安德海的路子，孝敬鱉貴妃去﹔鼓貴妃一方面得了外人的錢財，一方面在皇帝跟前包攬事體。

　　皇上也有些看出強貴妃的弊病來，只因自己身體實在虛弱得厲害，沒有精神看奏章似後每逢有大事，便請孝貞後傳見大臣，隔著簾子親自詢問。孝貞後有忙不過來的地方，便叫賣貴妃在一旁讀著妻章。皇上又把能親王、恭親王傳進園裡，幫著皇上辦理國事。皇上有時和能親王、恭親王閒談著，龍貴妃站在一旁，也不避忌。鼓貴妃見能親王面目姣好，年紀很輕，打聽得醇親王正死了福晉，便和皇上說了，把菌貴妃的妹妹蓉兒，指配給能親王。那能親王見皇上的命令，也不敢不遵從﹔從此以後，那蓉兒在外面，也暗暗的和鼓貴妃通聲氣。獨有恭親王和肅順兩人，不和蘇貴妃聯絡，常常在皇帝跟前勸諫，不可使貴妃干政。咸豐帝也明知道這寇貴妃居心叵測，無奈自己寵愛她厲害﹔彭貴妃干預朝政也慣了。那孝貞後是十分沉靜的，見了大臣，期期艾艾地說不出什麼話來﹔鼓貴妃在一旁代問話，口齒清楚，語言漂亮，且另有一種威脅，大臣們見了她都害怕。後來日子久了，孝貞後卻也省她不得。楊貴妃自恃有才能，便也越發的驕傲了。那年春天，宮裡照例鬧著龍舟。皇帝帶著妃嬪們，坐在御舟裡吃著酒，看著龍船。這時皇帝身體還不十分健旺，不願意和許多妃嬪們擠在一起﹔卻自己帶著孝貞後，坐著一隻小艇子，在湖中蕩漾著。四邊岸上的宮女們，見御舟在湖中，便齊聲嚷著「安樂渡」三字。原來官中的規矩。皇帝坐在船裡，那船身一離開岸，便令宮女站在兩岸，齊聲喚著安樂渡三字﹔直到皇上的船到那邊岸上，才停住喚聲。這雖是一樁迷信事體，但兩岸幾千個宮女嬌聲喚著，卻也很有風韻。這時皇子載淳年紀尚小，聽著喚聲，也跟著她們嚷著。楊貴妃拉了他和要好的妃嬪宮女們，另外坐一隻船遊玩著﹔打聽得皇上在「映水蘭香」開宴，她們便趕去伺候。那地方是靠著湖邊的，埠頭上泊著三隻龍舟，龍舟兩旁一字兒停著許多小船。鼓貴妃自小在南邊學得弄槳渡水，這時她們飯都吃罷，邀貴妃見了埠頭的小艇，不覺觸動了她的舊好，便縱身一跳，跳在小艇子上，拿了一支槳，正要蕩開去。忽然，給皇上看見了，說：「有趣！朕也搭著你的船渡過去。」鼓貴妃見皇上也高興，忙把那小艇靠近埠頭，候皇帝走下艇子來。誰知咸豐帝才下得艇子，兩腳不曾立定，那艇於使蕩開了。皇上是久病之後，身體虛飄飄的，兩腳又沒有力﹔那艇於一晃，身於向側面一撲，一個倒栽蔥，噗通一聲，皇帝翻身落水。只聽得岸上宮女、太監們大聲呼救，那孝貞後正在屋子裡，聽了忙趕來看時，虧得湖邊水淺，下面又鋪著石階﹔皇上落水的時候，急把兩手攀住埠頭石條，身子浸在水裡，從肩膀以上露出在水面上。七八個太監一齊跳下水去，把皇帝扶L岸來﹔滿身水淋淋的，把個皇后嚇得臉上也變了色。一面吩咐把皇上送到就近「靜香屋」去更換衣服，一面喝令太監把站貴妃送到永巷裡去關起來待罪。這咸豐帝身體原不曾復原，如今經了這一嚇，又受了凍，不覺舊病復發起來。孝貞後日夜看護著，這一場病，直到深秋才慢慢好起來。

　　那駐貴妃平日是一個如何飛揚拔扈的人，如今關在永巷裡，一住四五個月。宮裡的人何等勢利，大家見她失了勢，都來打落水狗。那肅順和美貴妃最是不對，便買通了服侍鼓貴妃的宮女，故意到皇后跟前去告密，說紹貴妃住在永巷裡，終o怨恨皇上，又拿滿洲咒語咒罵皇上。孝貞後聽了，忙親自到永巷裡去勸慰顫貴妃，說你暫時安心靜守，過幾天待皇上歡喜的時候，俺替你求求恩典，放你出來。不知怎麼，這這貴妃咒詛皇上的話，給皇帝知道了，便不覺大怒。恰巧肅順站在一旁，皇上便問肅順道：「朕意欲把蘭貴妃廢了，賜她自盡，你看怎麼樣？」慌得肅順忙跪下地去碰頭，說道：「奴才不敢頂聞宮禁裡的事體。」