
			　　卻說圓明園偌大一個花木勝地，被巴夏禮付之一炬之後，頓時煙消霧滅。那四春之中，要算牡丹春的結果最好。那海棠春進得園來，因想念金宮蟾想得厲害，不到一年功夫，在咸豐帝最寵愛的頭裡，她便鬱鬱而死。只有杏花春得到皇上寵愛的日子最多，她手頭積蓄的錢也最富。她在宮中和誰都沒有交情，無論什麼人托她在皇帝跟前說一句話，她總非錢不行。因此宮裡的人，沒有一個不恨她的。但是杏花春手頭的錢一天多似一天，她有二十萬兩銀子，托她主母放在外面生息。此外零零星星三萬五萬的，都由總管太監替她拿出去存放在錢莊裡。她自己的屋子裡，還存著二三千兩黃金，此外金珠首飾不計其數。只因她平日待人不好，到了出事體的這一天，那班宮女太監們各自逃命，也沒人去通報她。待到天明，杏花春從枕上醒來，皇上已去了，園裡已是天翻地覆似的鬧成一片。杏花春正要起來打聽時，早有一班年老的太監宮女們，惡狠狠地打進房來，便在牀上大家齊動手，把杏花春活活勒死，把她所有的金銀珠寶搶掠一空。可憐一個脂粉嬌娃，她屍首挺在牀上，直到渾身腐爛，也沒人來收拾。

　　再說那陀羅春。自從她進得園來，每日在一座小庵里長齋禮佛。宮中人人見她可憐，到皇上臨走的一天，便有管宮太監悄悄的去告訴她。陀羅春自進園來，早把死生置之度外，聽了太監的報告，她也不驚惶，依舊念她的經卷。直到園中的宮女太監們俱已走盡，便有一個小太監來勸她出園去。又說：「如今園裡沒有人查問，儘可以放膽出園回家去。」陀羅春聽說可以回家，不覺心中一動，便也略略收拾些細軟物件，跟著小太監走出庵來。看看滿園荒涼，到處塵封，她心中起了無限感慨。回心一想，如今家裡母親為她死在宮裡了，便是要回去，也沒有家了。生成一個薄命人，便是出得園去，也沒有好日子過的。她便起了一個決心，這時正走到「萬方安和」的卐字橋上，看看那小太監在前面走著，她便出其不意地一縱身，向池心裡一跳，只聽得噗通一聲，那池面很大，陀羅春一個嬌小身軀，早不知蕩到什麼地方去了。這時候園中靜悄悄的，四面不見一人，也無處可以求救，倒累得這小太監，對著池子大哭一場。這陀羅春溺水以後的第七天上，那圓明園便遭了火災。寂寂一座園林，一任那狂風烈燄把它捲得寸草全無。

　　圓明園被毀的消息傳到行宮裡，把個咸豐帝氣得病勢越發加重。厲害的時候還暈絕過去幾回。那英法聯軍又聲稱要攻打紫禁城。孝貞後得了這個消息，忙傳諭給恭親王，叫他從速議和。這時有一個俄國海軍少將，名叫普查欽的，他見有機會可乘，便去鼓動俄國公使名伊格葉替耶夫的，出來排解，勸英、法兩國和中國議和，照道光年間的和約，增加九條，法國也增加十條和約，把天津開做商埠。賠償英國兵費銀一乾二百萬兩，賠償法國兵費銀六百萬兩。這和約奏到行宮裡，咸豐帝把端華、肅順兩人召進宮去商議。那端華、肅順兩人，和恭親王是素來不對的，當下看了這和約，便說道：大爺辦事如此不中用，照此下去，將來俺們還有好日子過嗎？

　　咸豐帝這時也拿不定主意，因為孝貞後和懿貴妃是素日與聞朝政的，便也把這一後一妃喚來，和她們商議。這孝貞後是忠厚人，見如此大事，卻一時不敢下斷語。獨有那懿貴妃，她卻大著膽侃侃而談。說：「如今兵臨城下，外國人不滿所欲，決不甘休的，這件事錯在當初那班耆英、牛鑒、桂良、花沙納混蛋手裡！當初事尚可為，便一味的媚外誤國，示弱乞和，以致鑄成今天的大錯。如今天子蒙塵

　　在外，京師危在旦夕，南有發匪之禍，北有捻匪之亂，內江未清，怎當得再有此外患？不如請佛爺乾機獨斷，就此准了他們的和約，一來外兵可以早日退去，二來佛爺也可以早日回鑾，在宮中養病，總比在這行宮裡諸事不便的強得多。」

　　一席話打中了咸豐帝的心窩。咸豐帝抱病在外，原天天想回宮去，當下便依了懿貴妃的主意，批准了和約。一面諭令恭親王收拾宮殿，繕修城郭。直到秋末冬初，才把宮禁收拾停妥，聯軍也退出京了，仍由恭親王領銜，籲請皇上皇后返蹕。誰知這時候咸豐帝大發起哮喘病來，住在行宮裡，一步也動不得，只得暫把回鑾的事體擱起。懿貴妃帶了皇子載淳，早晚在皇上榻前侍奉湯藥。咸豐帝經此亂離之後，見了懿貴妃，想起從前的一番恩愛，便把從前的宿恨一齊忘去，漸漸的依舊寵愛她起來。

　　懿貴妃見自己又得了勢，豈肯錯過這個機會？她便拿出體己銀子來，在宮裡聯絡安、崔兩個總管，又托崔總管暗地裡去聯絡她的姪兒榮祿。卻說懿貴妃的母家，原有一個弟弟名叫桂祥。懿貴妃住在「天地一家春」最得皇上寵愛的時候，真是言聽計從，懿貴妃滿意要把她弟弟提拔起來，做一個京官，在外面也可以和她通通聲氣。誰知這桂祥卻是一個傻子，雖做了京官，卻還是呆頭呆腦的，一點事體也不懂。懿貴妃看看自己的兄弟不中用，便改變方針，一意提拔她的姪兒榮祿。

　　榮祿是一個聰明刁滑的人，他得了功名，便在滿朝中拉攏。別人看他是寵妃的家裡人，自然另眼相看。不多幾年功夫，竟被他爬上滿尚書的地位，在朝中也頗有權勢。他見恭親王是皇上親信的人，便也和恭親王好。這恭親王也不知不覺落在他彀中，兩人十分莫逆起來。如今見他姑母打發崔總管來聯絡他，姑姪一家人，沒有不幫忙的。彼此心照不宣，由榮祿去聯絡恭王，從此恭王也做了懿貴妃一黨的人。懿貴妃看看裡外都已打點停妥，在皇上跟前，便慢慢的掌起權來。那孝貞後原是不會說話的人，凡有外來奏章，都由懿貴妃讀給皇上聽。皇上這時精神十分衰弱，凡事都叫送孝貞後決斷去，這孝貞後又看懿貴妃生得比自己聰明有才情，便諸事和她商量。後來懿貴妃索興獨斷獨行，自己在奏折上批定了，再給孝貞後看，孝貞後心中不以為然，但她也無意爭權，便一任她做去。

　　自有一班朝中大臣，打聽得懿貴妃與聞朝事，便大家拿著整萬的銀子，走安、崔兩總管的路子，去孝敬懿貴妃。懿貴妃得人錢財，與人消災，便也替他們在皇上跟前說說好話。偶然說幾次，皇上卻也不覺得，後來見懿貴妃盡替外面大臣們說好話，咸豐帝便覺得這妃子有些靠不住，心中便有些厭惡她起來。這時咸豐帝病勢一天重似一天，懿貴妃知道皇上是不中用了的，便想到將來自己的地位，緊拉著皇子，天天在皇帝榻前絮聒。說：「佛爺只有這一個皇子，將來百年之後，總是這載淳繼承大統了，如今外面大臣，頗有主張立長君之說，佛爺何不趁現在立定了太子，免得日後俺們娘兒吃虧。」咸豐帝聽了，心知這是懿貴妃有意造謠，但是如今只有這一個皇子，將來這個皇位，總是逃不了是他兒子的了，便也樂得答應她。又安慰她：不必多心，將來總傳位給你兒子，總給你升做太後。懿貴妃聽了皇上這幾句話，心才放下。皇帝害的是癆損病，那身體一天瘦似一天，精神一天委頓似一天，他心地卻十分明白。他在病中，暗暗的留心懿貴妃的舉動，覺得貴妃仗著自己將來可以做太後，便漸漸有些跋扈起來，有時甚至和孝貞後對口，不肯相讓，有時外面有奏章送進來，貴妃便不和孝貞後商量，竟自獨斷獨行批交出去。咸豐帝心知這貴妃將來是不得了的人，心中十分憤怒。覷著懿貴妃不在跟前的時候，皇帝便把肅順召到牀前來。這時孝貞後也陪在牀前。咸豐帝氣憤的對肅順說道：「懿貴妃十分跋扈，留此人在世，將來必是皇家的大害，朕打算趁朕未死之前，賜她一死，除了宮中的大禍。」那肅順聽皇帝說出這個話，嚇得他只是爬在地下碰頭，不說一句話。停了一會，皇上又說道：「不然，朕留下遺旨，朕死以後，便將懿貴妃殉葬。」

　　孝貞後到底是忠厚人，聽了皇上的話，覺得懿貴妃甚是可憐，便替貴妃再三求恩說：「懿貴妃生有皇子，母以子貴，萬歲便格外開恩，饒她一二。萬歲若賜她一死，將來皇子繼位，追念生母，叫他何以為人？」孝貞後說得聲淚俱下。咸豐帝也感動了，便說道：「朕如今看在皇后面上，饒她一死，但是這懿貴妃是陰險刁刻的人，朕死以後，無人可制得住她，朕如今須寫下遺詔，使她不敢放肆。」說著，便竭力支撐著從牀上坐起來，命肅順端過筆硯來，就牀上寫下遺詔。道：

　　咨孝貞太後：懿貴妃援母以子貴之義，不得不尊為太後﹔然其人絕非可倚信者，即不有事，汝亦當專決。彼果安分無過，當始終曲予恩禮﹔若其失行彰著，汝可召集廷臣，將朕此旨宣示，立即誅死，以杜後患。欽此。

　　寫畢，叫皇后在詔書上寫下名字。又叫肅順也寫下名字，便交給孝貞後收下。那孝貞後正要收藏，忽然又交還皇上，奏稱：「這詔書也得傳示外臣，請恭親王來此，寫上名字。將來萬一有事，也得內外相應。」皇上聽了皇后的話，也說不錯，便一面下諭傳恭親王奕?，火速趕赴行在，一面暫把這遺詔收藏在枕邊。

　　這時，懿貴妃在皇帝左右，早已布下耳目，她見皇上情形，對她一天冷淡似一天，心知有些不妙，便在背地裡囑咐安、崔兩個總管，留心察看動靜。這一天，皇上和皇后肅順兩人密議的事體，崔總管在窗外也略聽得一二，只是不敢久站在窗下，怕被人看見，因此皇上說的話，他也不曾聽得完全。心知是不利懿貴妃的，便忙去通報與懿貴妃知道。懿貴妃聽了，心中十分害怕，一時也估料不出什麼事體來，滿心焦躁，害得她幾夜不曾闔眼。恰巧有一個機會到了，皇上病了多日，身體睡在牀上，骨瘦如柴，覺得十分酸痛，頗想人在身上捶捶。那時有一個姓陸的御醫，他是懂得推拿的，便按著穴道替皇上推著。皇上依舊是個不舒服。後來總管喚來一個太監，名叫李蓮英的進來，替皇上按摩著。這李蓮英原懂得這按摩法子的，當下替皇上按摩著，經過他按摩的地方，筋骨都十分舒適，按摩到胸口，皇上便沉沉睡去。從此皇上十分喜歡這個李蓮英，每日非把他傳進宮去按摩一次不可。

　　李蓮英也十分乖覺，他趁皇上閉上眼睡去的時候，便抬起頭來留心看這屋子裡的情形。他一眼見皇帝枕頭邊露出一隻紙角兒來，只見得「其人絕非可倚信者」一句，他知道這一張紙，總與一個人有利害關係的。他一轉念，便想到懿貴妃，莫非這上面說的是懿貴妃麼？也便大著膽兒，伸過手去，把紙角兒拉出來一看，把遺詔上面的話統統看在肚子裡。這時李蓮英身後站著一個人，便是崔總管。他們原是同通一氣的，李蓮英便不在意，正想把這遺詔偷下來。忽然，孝貞後走進房來了，崔總管拿靴尖兒輕輕的踢著他，李蓮英忙縮住手，拿一方手巾遮住那遺詔，退出來急急去告訴懿貴妃。

　　原來這李蓮英是懿貴妃極親信的人，進宮的年數雖不多，卻深得懿貴妃的寵用。他本是河間地方人，在一家硝皮舖子裡當學徒，人家都喚他皮硝李。家裡十分窮苦，常常不得溫飽。那河間地方有許多人是在宮裡做太監的，崔總管恰巧住在他鄰近，有時見崔總管告假回家，拿著許多金銀回來，又說宮裡如何好玩，如何有勢力。這時李蓮英年紀只有十六歲，卻十分勇敢，聽說宮中如此好玩，便瞞住了父母，把自己下身東西割去了，痛得暈絕過去。他父母請醫生，用藥擦抹，止住了血。他在牀上睡了三四個月便平復了。他趕進京去找到崔總管，求他帶他進宮去當一名小太監。崔總管留他住在自己下處，守候機會。

　　過了幾天，恰巧懿貴妃要僱一個年輕的太監當梳頭房裡的差使，崔總管便把李蓮英領進宮去。懿貴妃見他面目清秀，語言伶俐，便也歡喜了。又叫他試試梳頭，這李蓮英原是專門在女人身上用功夫慣的，他服侍起女人來，溫存體貼，娬媚玲瓏。如今第一次替懿貴妃梳頭，便格外小心。懿貴妃十分愛惜自己的頭髮，又是怕頭皮痛的，因此李蓮英便放出輕靈的手段來，替懿貴妃梳成一個頭，非但頭皮一點不痛，頭髮一絲不脫，且那頭樣子梳得玲瓏剔透。最叫懿貴妃歡喜的，他能每天換一個頭樣子，而且他換的樣子，越換越好看。每一個樣子總有一個吉利的名字，什麼「富貴不斷」頭，「天下太平」頭，「一團和氣」頭，「龍鳳雙喜」頭。懿貴妃的脾氣，最是愛吉利的，如今聽見這許多吉利名字，不由得她不喜歡。李蓮英還生成一張利嘴，到沒事的時候，搬些鄉下故事，村莊野話出來說說，又對上了懿貴妃的勁。懿貴妃最愛聽故事，到氣悶的時候，便傳李蓮英進房去講故事。李蓮英肚子裡的故事真多，天天說著，也沒有說完的時候。他人又生得聰明，無論什麼笑話故事，都能隨嘴編排得出來。說到發笑的時候，引得懿貴妃笑得前仰後合，伸手打他，罵他小鬼頭！李蓮英又天生成一副媚骨，任你如何打他罵他，他總是花眉笑眼的，懿貴妃到憤怒愁苦的時候，全靠著他解悶兒。

　　李蓮英還有一件絕技惹人喜歡的是他自幼學得一副好嗓子，無論南北小調，京陝戲曲，他都能唱，而且唱來，抑揚宛轉，十分動聽。這一件又對上了懿貴妃的胃口。懿貴妃原是愛唱的，自從有了這李蓮英，有時跟著學幾句詞兒，有時靜靜的聽他唱幾折京調，聽到高興的時候，便也夾在裡邊對唱著。滿間屋子，只聽得他兩人咿咿呀呀的唱聲。李蓮英又最能體貼女人的心理，凡是女人的苦處，女人的性格，他都體會得出來。和那班宮女們談起天來，句句說在女孩兒們的心窩裡。因此上上下下的宮女們，都和他好。李蓮英又懂得按摩的法子，懿貴妃每到骨節酸痛的時候，便傳李蓮英來替她按摩。說也奇怪，他按摩的時候，叫人渾身舒服，口眼都閉。因此種種，懿貴妃十分寵愛他，每晚留他睡在榻旁，到清醒的時候，和他談些家常事體。李蓮英也能迎會意思，屈意對答。

　　懿貴妃如此寵愛李蓮英，倒把崔總管疏淡下來。李蓮英心中感激貴妃的恩德，便處處幫著貴妃。如今在皇上枕邊，見了這張遺詔，便急急地來告訴貴妃知道。貴妃聽了，一時無法可想，打聽得皇上病勢十分沉重，她便天天帶了皇子去坐在皇上榻前，借此可以監督著皇后的舉動。這時恭親王奕?也到行在來過，也在遺詔上寫了名字。實在恭親王暗地裡已入了懿貴妃的黨，便暗暗地把這消息去告訴榮祿。

　　這時，大學士肅順，鄭親王端華，御前大臣額駙景壽，軍機大臣兵部尚書穆蔭，吏部左侍郎匡源，署禮部左侍郎杜翰，太僕寺少卿焦佑瀛等一班大臣，天天秘密商議，只怕將來懿貴妃仗著幼子的勢力，竊弄大權。便打算俟咸豐帝死後，公勸怡親王載垣為嗣皇帝。載垣知道懿貴妃生有皇子，自己強奪皇位，只怕群臣不服，便說皇子年幼，借托當今皇上有遺詔，命他為監國攝政王。無奈肅順等一班人不答應，這件事體還不曾議定，那咸豐帝便死在煙波致爽殿上了。