
			　　卻說同治帝病到危急的時候，慈禧太後便和幾個自己親信的大臣商量立嗣的事體。連日在太後宮中開秘密會議，一切都已議妥，只候皇上大事出來，便可依計行事。誰知三五天後，皇帝的危險期已過，那痘瘡也慢慢的結起癡來，熱也退了，人也清醒了，只向著人索飲食。皇上一切飲食，都是慧妃一個人調理著。皇帝是不喜歡慧妃的，雖在神氣清醒的時候，也不和慧妃說笑一句。覷著慧妃不在跟前的時候，同治帝便招著手，把小太監喚到跟前來，解下自己小衣上的金印來，叫他悄悄的拿去，把皇后請來。這時候正是清早，慧妃覷空回宮梳洗去了。孝哲皇后得趁沒人的時候，悄悄的走來看望皇帝。他兩人已許久不見了，孝哲皇后看看皇帝枯瘦如柴，皇帝看看皇后也消瘦得多了，大家不覺拉著手哭泣起來了。哭了半天，孝哲皇后先住了哭，又勸皇帝也住了哭﹔兩人說起兩地相思的苦，皇帝又說起那慧妃如何可厭。

　　說起慧妃，便說起從前選後的故事來。原來當時慈禧太後頗想選慧妃做皇后，慈安太後卻已看中了孝哲皇后。兩宮太後爭執不休，便請同治帝自己決定。那同治帝在兩宮太後跟前，又不敢說誰好誰不好。這時有一個宮女，正送上茶來﹔同治帝忽得了一個主意，便把茶水潑在地上，叫孝哲後和慧妃兩人在濕地上走去。那慧妃怕茶水弄髒了衣角，忙把那袍福兒提起來走去﹔獨有孝哲後，卻大大方方的走去。同治帝說孝哲能不失體統，便決定立孝哲後做了皇后。因皇帝提起從前選後的事體，那孝哲後有意逗著皇帝，叫他開心，便說道：「臣妾常在東太後那裡聽得陛下幼時的聰明，那時陛下年紀只八歲，天天在南書房唸書﹔陛下常不愛唸書，師傅便跪下勸諫，陛下只是不聽。師傅沒有法子，只得對著陛下掉眼淚﹔陛下看師傅哭了，便拿《論語》上『君子不器』一句，把手按住那『器』字下面的兩個口，去問著師傅。師傅讀成君子不哭，那師傅也撐不住笑起來了。」

　　孝哲後說到這裡，同治帝歎了一口氣說道：「這都是小時候的淘氣事體，說它怎的！如今再沒有那種聰明了！」說著伸出手來撫著皇后的臂膀，說道：「你在宮裡冷清嗎？西太後待你怎麼樣？」孝哲後一聽得提起西太後，那兩掛珠淚便忍不住撲簌簌的落下來，落在皇帝的手背上。皇帝看了十分不忍，便伸手把皇后摟在懷裡。皇后霍地立起身來，說臣妾要回去了。皇帝不捨得她去，只是喚皇后坐下。皇后搖著頭，說道：「只怕阿媽知道了，要責罰我呢。」皇帝說道：「阿媽還未起身，不妨事的。」

　　此時慧妃回宮去梳洗完事，正走向皇帝宮來﹔聽得屋子裡有人唧唧噥噥說話的聲音，問太監時，說正宮在裡面。慧妃也不敢進去，急回身走到慈禧太後宮裡，說：「皇上大病才有轉機，見了皇后，怕又要糟蹋了身子，再發起病來，可不是玩的。」慈禧太後聽了慧妃的話，不覺大怒，說：「這妖狐，硬是要迷死皇帝嗎？」說著，氣憤憤地趕到乾清宮去，一腳踏進寢宮。那孝哲後正伏在牀沿上，低低的說著話。慈禧太後看了一眼，一縷無名火直衝頂門，她也顧不得什麼皇后不皇后，臉面不臉面，便上去一把揪住皇后的頭髮，在兩麵粉腮兒上一連打了十幾個嘴巴。口口聲聲的罵道：「騷狐！你敢是打聽得皇上的病有些轉機，又來迷死他嗎？」打得皇后雲鬢蓬鬆，嬌啼宛轉。慈禧太後還氣憤憤的喝令宮女拿大棍來，急得同治帝只在枕上磕頭求饒。

　　那滿屋子的宮女太監也一齊跪下來磕著頭，齊聲喊著：「老佛爺！」那孝哲後也跪下地來，一面磕著頭，一面說道：「老佛爺姑念俺是大清門進來的，賞俺一點面子罷。」一句話觸動了太後的心病，她明知道皇后在那裡譏笑她自己不是從大清門進來的﹔又因清宮的祖制，皇后從大清門進來的，只能廢黜，不能辱打。這一氣把個太後氣得一言不發，一轉身，便回宮去了。

　　同治帝見勢不妙，忙傳旨召軍機大臣侍郎李鴻藻進宮。那李鴻藻正在軍機處，還不曾退值，聽得皇上宣召，忙跟著太監進宮去。走到寢宮門外，便站住不敢進去。小太監替他進去通報了，同治帝吩咐掛簾，把李鴻藻喚進屋子去。皇后站在皇帝牀前，正在那裡抹眼淚﹔見李鴻藻進來，急欲避去。皇帝拉著皇后的袖子，說道：「你也不用迴避。李師傅是先帝老臣，你是門生媳婦，朕如今有緊要話須和師傅說，你也可以聽得。如今你先去見過師傅罷，將來全仗師傅照應呢！」說著不覺也掉下眼淚來。

　　孝哲皇后正要過來拜見李鴻藻，慌得李鴻藻忙脫下帽子，爬在地下碰頭。同治帝說道：「師傅快起來，現在不是講禮節的時候呢！」說著叫小太監上去把李鴻藻扶起，又在皇帝榻前安設一張椅子，喚李鴻藻坐下。皇帝伸出手來，握住李鴻藻的手，只說得一句：「朕的病怕不能好了！」皇帝皇后和李鴻藻三個人，六掛眼淚一齊淌下來﹔尤其是皇后，哭得嗚咽難禁。皇上接下去說道：「朕既沒有生得太子，那西太後又和皇后不對勁兒﹔朕死後別的沒有什麼不放心，獨怕她要吃虧呢。」這時皇后正哭得和淚人兒一般，聽了皇帝的說話，越發撐不住悲悲切切的哭起來。皇帝一手搭在皇后的肩上，說道：「現在不是哭泣的時候，俺們商量大事要緊。朕倘有不測，第一要緊的，便是立嗣皇帝﹔你心裡愛立誰做嗣皇帝，快對師傅說定了，朕可以和師傅商量寫遺詔的事體。」孝哲皇后聽皇帝說到這裡，忙抹乾了眼淚，跪奏道：「國賴長君，臣妾不願居太後的虛名，誤國家的大事。」同治帝聽了微笑著點頭，說道：「皇后很懂得道理，朕無憂了。」便和李鴻藻低低的商量了半天，決定立貝勒載澍為嗣皇帝。

　　同治帝嘴裡說著，李鴻藻爬在榻前寫著遺詔。那遺詔很長，上面說的都是預防西太後的話，說得十分嚴厲。寫完了，皇帝拿去細細看過，說道：「很好。」便在遺詔上用著印，交給李鴻藻藏好。李鴻藻一時無處可藏，孝哲皇后便親自替他拆開袍袖來，藏在袍袖的夾層裡，又替他密密縫好。同治帝說道：「師傅且回家去休息，明天或還要命師傅見一面兒呢。」

　　李鴻藻磕著頭，退出乾清宮來。正要走過穹門去，忽聽得身後有人低低喚師傅的名字，李鴻藻是心虛的，聽了不覺嚇了一大跳！急回頭看時，原來不是別人，正是惇親王奕誴。李鴻藻一見了，他心知大事不好了，忙上前去請安問好。惇親王冷冷的說道：「師傅在皇宮中耽擱多時，敢是做顧命大臣來？師傅辛苦了，俺和師傅到太後宮中去休息休息談談心。」說著也不由分說，上去一把拉住李鴻藻的袖子便走。李鴻藻心中嚇得亂跳，那兩條腿不得不跟著﹔走到皇太后宮裡一看，那恭親王奕?，醇親王奕譞，孚郡王奕譓，惠郡王奕詳，一班王爺都在那裡。虧得李鴻藻乖覺，當時他見了恭親王，便上去請安，說道：「原來六爺也在宮中，俺方才得了皇上的密詔，正沒得主意﹔打算出宮找六爺商量去。」恭王聽了問道：「什麼密詔？」李鴻藻不慌不忙便拆開袍袖，把那同治帝的遺詔拿了出來。滿屋子王爺們看時，嚇得大家臉上變了顏色。

　　這時慈禧太後正從裡屋子裡走出來，恭親王不敢隱瞞，便把那詔書呈上去。慈禧太後一邊看時，一邊氣得兩隻手索索的發抖。看完了，氣憤極了，把那詔書扯得粉碎，丟在地上，怒目看著李鴻藻。嚇得李鴻藻忙跪下地去，連連磕著頭，磕得頭上淌出血來，又不住的說：「臣該死，求老佛爺賜臣一死。」那兩旁的大臣也一齊跪下，替他求著情。隔了半晌，才聽得皇太后罵一聲：「起去！」李鴻藻又磕了幾個響頭，謝過恩退去。隨後私地裡連夜送了五萬兩銀子來給崔總管和李太監，求他們兩人在太後跟前替自己說說好話。西太後俟李鴻藻出去以後，便和諸位王爺開了一個御前會議，索興把慈安太後也請了來。慈禧太後第一個開口，一邊淌著眼淚，說道：「皇帝的病，看來是救不轉的了。但是嗣皇帝不曾立定，是俺一樁大心事。大家幫著俺想想到底立誰做嗣皇帝好？」慈安太後聽了，接著說道：「國賴長君，溥倫和載澍，年紀都長成了，可以立做嗣皇帝。」慈禧太後聽了，不覺陡的變了顏色，厲聲說道：「你也說立長君，他也說立長君。立了長君俺們兩個老婆子還過日子嗎？」幾句話，把個慈安太後嚇得忙閉著嘴，從此不敢開口。

　　停了一會，慈禧太後說道：「俺家薄字輩，沒有可以立作嗣君的。依我的意思，醇王爺的大兒子載湉，今年四歲了，和皇帝的血統很近，俺意思，想立他做嗣皇帝。載湉的母親，原是俺的妹妹﹔如今俺們立他的兒子做了嗣皇帝，大家也得個照應。」當時醇親王站在一旁，聽了也不敢說什麼。慈禧太後又回過頭去對慈安太後說道：「姊姊的意思怎麼樣？」慈安太後只得連聲說「好！」慈禧太後便接著對大家說道：「你們聽得了麼？東太後的懿旨，要立醇親王奕譞的兒子載湉做嗣皇帝﹔六爺快擬詔書！」

　　當時恭親王便寫下兩宮太後的懿詔，立載湉為嗣皇帝。詔書中大略說道：皇上龍馭上賓，未有儲貳﹔不得已以醇親王奕譞之子載湉，承繼文宗，入承大統，俟生有皇子，即承繼大行皇帝為嗣。當時各王爺都在詔書上簽了字，才散出宮來。這裡慈禧太後待眾人去了以後，便又悄悄的去把慧妃喚進宮來，吩咐一番。可憐這裡正在召將飛符，那邊同治帝還一點不知道。誰知那慈禧太後早已傳下諭旨，吩咐斷了皇帝的醫藥飲食。

　　同治帝躺在牀上，一天也不見送湯藥送茶粥的來，肚子裡又饑又渴，忙喚小太監要去。那小太監去了半天，空著手回來說：「太後吩咐，叫不給俺宮中醫藥飲食。」同治帝聽了不覺嚇了一大跳。再叫小太監去打聽時，才知道那遺詔的事體發作了。如今權柄都在慧妃手裡，皇上為要得飲食，須求慧妃去。這時皇帝的身體已健朗了許多，也行動得了﹔聽了小太監的話，忙叫去請皇后到來。待到孝哲皇后到時，同治帝求她用印傳下懿旨去。孝哲皇后聽說皇帝要到慧妃宮中去，她如何肯依﹔只是勸皇帝安心靜養，不可勞動。無奈同治帝只是求著，甚至向皇后長跪不起。孝哲後看皇帝求得可憐，只得答應了，蓋上皇后的鈐記。皇帝拿了，到慧妃宮中去住了一夜，五更時候回乾清宮來。不到半個時辰，宮中太監都嚷著說：「皇上賓天了！」

　　慈禧太後第一個進宮來，吩咐太監們替皇帝沐浴穿戴，把屍身陳設在寢宮裡。諸事停妥，才悄悄的把恭親王去喚來。恭王進宮去，天色還是白茫茫的，一個太監在前面領著路，推開一重一重宮門進去，那太監隨手把宮門關上。走過幾十重門，才到同治帝的寢宮裡。只見那皇帝的屍身，直挺挺的擱在御牀上。慈禧太後手中擎著一個燭台，站在一旁。恭親王上去請過安，慈禧太後對恭王說道：「大事已到如此地步，六爺怎麼辦？」恭王便磕著頭說道：「臣無有不奉詔的。慈禧太後聽了，點點頭道：「六爺肯奉詔，大事便有辦法了。」當下便立刻把醇親王、孚郡王、惠郡王和幾位親信的大臣，召進宮來，議定後事。

　　這時，慈安太後雖也在座，只因自己手下連一個親信的人也沒有了，只得聽慈禧太後做主去。慈安太後走到同治帝的屍身邊，見他骨瘦如柴，頭頂上的辮發也脫盡了，不覺流下淚來。一眼見死人枕下露出一本書角兒來，慈安太後伸手去拿來一看，早不覺把個太後羞得滿面通紅。忙把這本書兒丟在地上。慈禧太後見了，連問：「什麼東西？」小太監前去拾起來送給慈禧太後一看，原來是一本春畫兒。書面上還注著一行小楷字：「臣弘德殿行走翰林院侍講王慶祺進呈御覽。」慈禧太後看了便罵一句：「好個王八蛋！」把那本春畫兒收去了。這時恭親王早到醇王府去，把個嗣皇帝抱進宮來。慈禧太後上去抱來一看，那嗣皇帝早已熟睡在懷裡。到天色大明，才發出上諭去，宣告帝崩﹔又發下懿旨去，立醇親王奕譞的兒子載湉為皇帝，改年號稱光緒。那醇親王見把自己的親生兒子抱進宮去，心中萬分難捨，抑鬱不樂，便害起病來。便上了一本奏疏，辭去職分。兩宮皇太后看了醇親王的奏本，知道因他兒子做了嗣皇帝，例應規避，准他開去各差，以親王世襲罔替。這裡光緒帝年紀太小，進宮來只有保姆伺候著﹔所有國家大事，一概由兩宮太後垂簾聽斷。

　　此番同治帝死後，慈禧太後不給他立子，卻立了一個同治帝的弟弟。雖說詔書上有嗣皇帝生有皇子即承繼大行皇帝為嗣的話，但外面卻沸沸揚揚，傳出許多謠言來。有人說這光緒皇帝原是慈禧太後的私生子，寄養在醇親王家裡的。只因為慈禧太後最愛吃湯臥果，每天清早起來，便由內務府備銀二十四兩，買四個湯臥果吃著。這湯臥果，是前門外金華飯店承辦的。這金華飯店有一個伙計姓史的，年紀很輕，最愛遊玩﹔他因聽得太監李蓮英說起宮中如何好玩，他常常對李蓮英說，要跟他到宮裡去遊玩。李蓮英見他做人玲瓏知趣，也便常常帶他到宮中遊玩去。

　　有一天，正在景和門前隨著李蓮英走著，忽然迎面西太後走來，一見了那姓史的，便問：「這是什麼人？」嚇得他兩人忙趴在地下去磕頭，奏明自己的來歷。那西太後見那姓史的長得白淨可愛，便吩咐留他在宮中，伺候太後。這時候咸豐帝早已死了，忽然皇太后懷孕，生下孩兒來了，一面悄悄的把這孩子送去醇親王府中養著，一面又把那姓史的殺死在宮中，免得他多嘴。但太後常常把這個孩子掛在心頭，每總想趁機會弄進宮來。恰巧同治帝死了，慈禧太後便極主張把光緒立為嗣皇帝。如今果然如了她的心願。把個幼帝留在自己身邊。

　　如今慈禧太後的權威越發大了，慧妃也慢慢地掌起權來，卻不把孝哲皇后放在眼裡。這孝哲皇后自從同治帝死了，雖上尊號稱「嘉順皇后」，但她一人寂寞淒涼，住在深宮裡，也沒有一個人來看她。慈安太後雖偶然來看她一面，兩旁都有宮女監視著，也不能說一句話。宮中的人見慈禧太後不喜歡孝哲皇后，也跟著打落水狗，漸漸的有些飲食不週起來。孝哲後看了這種情形，知道自己得罪了皇太后，將來總要吃苦﹔她屢次想服毒自盡，只怕害了自己的父母。原來清宮中的規矩，凡是后妃在宮中服毒死的，她母家的人都犯死罪﹔所以做后妃的，在宮中無論如何吃苦，總不敢自尋短見去害她的娘家人。孝哲皇后正在沒法子的時候，她父親崇綺尚書忽然打發人送一盤饅頭進宮來，孝哲後便在盤子後面底裡寫了「這卻怎好」四個字，打發來人拿出宮去。崇綺見了，知道女兒的心事，便在紙條兒上寫了一句：「明哲莫如皇后」，叫人送進宮去。孝哲皇后看了，頓然明白起來﹔便從此立定主意，斷絕飲食。到第八天上，可憐把一位年紀輕輕的皇后，活活的餓死了。