
			　　卻說慈禧太後自從那天逛三海回宮來，和李蓮英說：「三海地方許多不曾修理了，坍敗的地方很多，在前幾年，俺早想叫內務府修理了，只因恭親王說沒有錢，東太後又說不必修理，直到如今，越發坍敗得厲害了，再不修理，還成個什麼花園呢？」李蓮英聽了太後的話，忙去報告給軍機大臣知道。那班軍機大臣誰不要討太後的好兒，便大家商量著，叫內務大臣出面，大家籌了一筆款子，立刻動工去修理三海。又怕三海的地方太小，便連舊時從西城到後門的一條大路也包圍了進去，造了兩座高大的白石橋，名叫「金鼇玉」。那三海修理完工，便請太後去遊玩。

　　太後到了三海一看，果然氣勢闊大，亭台壯麗，便也贊不絕口。許多親王福晉陪著遊玩，逛了一處又一處。正逛得高興的時候，忽然慈禧太後又想起從前的圓明園來了，說道：「這三海的地方雖好，如何趕得上圓明園的萬分之一。可惜先帝也亡故了，圓明園也毀了，再要和先帝在日一般熱鬧，怕也沒有這個日子了！」慈禧太後說著，止不住掉下眼淚來。妃嬪們趕忙勸解，護衛著太後回宮來。

　　李蓮英見太後記念圓明園，心中又有了主意。第二天，悄悄的跑到軍機處去，和一班大臣商議，重興圓明園，叫老佛爺歡喜。內中有一個軍機大臣，說道：「要重興圓明園，非有四五千萬銀子不辦﹔即算把圓明園修理好了，老佛爺進園去遊玩，如今先帝不在了，園中處處都留著傷心的地方，老佛爺也不一定歡喜的，俺們有這重興圓明園的錢，不如另蓋造一所園子，樣子和圓明園一般闊大﹔老佛爺在裡面遊玩著，既覺得新鮮別緻，又不致傷了老佛爺的心。」當時一班大臣聽了這一番議論，齊聲稱妙。恭親王道：「俺們老佛爺六十歲萬壽快到了，這一座花園，須在萬壽以前趕造成功，到萬壽的這一天，俺們請老佛爺進園去遊玩一天，也叫老佛爺開開心。現在是光緒十五年，老佛爺六十萬壽是光緒二十年，在這五年裡面，這花園的工程總可以完成了。」眾大臣齊說可以成了。奕訴又說道：「偌大一座花園，蓋造起來，最少也得一千多萬兩銀子，只是這一筆錢，從什麼地方出，難道叫老佛爺自己挖腰包嗎？」

　　奕?說到這裡，眾大臣一齊低著頭思索起來。這時李蓮英也坐在一旁，忽然拍一拍掌說道：「有了！有了。」眾大臣問他有了什麼好法子？李蓮英說道：「俺們不是有每年提出的海軍經費二百萬兩嗎？如今積了已五年，有一千萬兩，咱家想來，俺們中國全是陸地，用不著什麼海軍，便是外國，都是俺們大清朝的臣子，且都是小國，決不敢來侵犯我們天朝的，這海軍簡直沒有什麼用處，俺們不如把它挪過來作為蓋造花園的經費，誰敢說一個不字？再有，不夠的地方，俺也有一個好法子在這裡，索興借著振興海軍的名目，開一個海軍報效捐，凡是報效海軍經費實銀七千兩的，作一萬兩算，請俺老佛爺賞他一個即選知縣做做。再有不夠的地方，說不得俺們哥兒們挖挖腰包湊上了，豈不是成了！」

　　李蓮英的話，眾大臣拿它當老佛爺的話一般看待，便大家附和著說總管的話不錯。當時便動起公事來，先把部裡存著的歷年積蓄下的海軍經費一千萬兩銀子提出來應用﹔一面由皇太后皇上下諭，開海軍報效捐的例，一面指定在萬壽山一帶空曠地方建造花園。這花園為預備皇上恭祝皇太后萬壽用的，便定名稱「頤和園」是取頤養天和的意思。

　　這時，榮祿已經起用，在西安做將軍，他聽得京裡建造頤和園，便首先捐俸銀二十五萬兩，算是送太後的壽禮。慈禧太後原是歡喜榮祿的，便把他調進京來也入了軍機處。接著便有許多王公大臣報效銀兩的，你也十萬，我也二十萬。又在報效海軍經費項下收得了四五百萬兩銀子，這一年年底，閻敬銘做戶部尚書，部中照例到每年終須把庫中的存款造一本冊子報告進宮去，請兩宮查看。那冊子上列入的，照例都是正款﹔此外歷年查抄下來的款項，以及罰款，變價的款，便拿這閒款去彌縫﹔二來從堂官到庫官，每年在這筆閒款上多少也分得一些好處。自從閻敬銘做了戶部尚書以後，他要討好皇太后，到年底造冊子的時候，便把許多閒款一古腦兒的都報告進去。皇太后一看，忽然平空多出七百多萬閒款來﹔便吩咐李蓮英去把這筆款子提進來，一並充作建造頤和園的經費。有了這許多錢，便把這座頤和園造得格外富麗堂皇，到光緒十九年上，便把這座園子蓋造得端端整整。那監工大臣便請諸位王公大臣去踏勘。這一天，恭親王便一早起來，帶了許多大官員們進園去。做書的也趁此機會，把這頤和園的大略情形說一說。

　　頤和園原是清漪園的舊址，在京城外西北面地方，離京城大約二十里路﹔背靠著萬壽山，把一座昆明湖圍在園裡。從東角門進去，過仁壽門，殿屋十分高大，便是仁壽殿﹔進殿門，門裡面院子中央有一座月台，第一層台上平列著四座大鼎，第二層對安著盤二龍二鳳的銅缸兩座。殿裡面設著烏木寶座，殿門封鎖著。向西面走，不多幾步路，上面有一個匾，寫著「水木自親」四個字，西面便是昆明池。池北面有一座「樂壽堂」，這一座堂，將來便是皇太后的寢宮。堂前也有一座月台，一旁有一座亭子，蓋造得好似暖房一般，全是玻璃蓋成﹔亭子裡面藏著柏樹一株，樣子好似珊瑚一般。又曲曲折折向西面走去，經過幾十丈的迴廊﹔北面有一座山，山頂上有一座台，名叫國華台。這座台蓋得有幾十丈高，台下有一殿。殿名排雲殿﹔殿屋九間，十分寬大，太後便在這座殿上坐朝。殿裡面有一副對聯，上聯寫著：「萬笏晴山朝北極」，下聯寫著「九華仙樂奏南薰」。殿的兩壁，造著幾十座十錦櫥，高接棟字﹔殿階十四層，月台上平列著銅鼎、鐵鼎名四座，銅龍銅鳳名兩座。殿後面有一座「佛香閣」，幾十級階石上去，從偏門進去，門裡面一座石牌坊，上面寫著「暮靄朝嵐常自寫」七個字﹔又從北面上去，是一座「寶雲閣」，蓋成八掛樣子，門欄棟檻都是生鐵鑄成。閣裡面三座長方桌，也是銅鑄成的。

　　從寶雲閣向東面下去，便是太湖假山﹔山有洞，迴環曲折，好似螞蟻窠。穿出洞門上去，便到了「佛香閣」﹔閣裡面供著三座金佛，閣子後面，又有一座亭子，稱做「眾香界」。這地方便是萬壽山的最高處。向南出去有一座門，門上題著「導養正性」四個字，門前一帶短牆，抱住山頂。靠在牆上向南望去，池面上亭台樓閣，好似盤中盆景，十分清楚﹔再從石洞向東穿出去，有一座殿，殿上寫著「轉輪藏」三個字，殿旁有幾座八角亭子。「轉輪藏」原是兩座木製的寶塔，每一座塔有十幾層，每一層上面都刻著佛像﹔每一座藏有三丈高，日夜自己轉著不停息的。後來庚子年八國聯軍打進京城，佔據了頤和園，這兩座轉輪藏才停止不轉了。院子裡又有幾座日規，面上刻著時辰刻數﹔中央豎一枝鋼針，太陽照著，針影指在什麼時刻上，便知道是什麼時候了。從「轉輪藏」繞出去，便是「德暉殿」﹔殿上匾額，寫著「敷光榮慶」四個字，這地方已在排雲殿的東面了。西面又有一座殿，名「聽鵬殿」，殿對面一座戲台，建造得金碧輝煌，便是將來慈禧太後聽戲的地方。

　　東面沿著山路曲折上去，有一座亭子，匾上寫著「畫中游」三字。亭旁有一個石洞，穿出石洞，迎面便矗著一座石牌坊﹔上面刻著「山川映發使人應接不暇」十個字。再上去有一座亭，亭上匾額題著「湖山真意」四個字。這地方將來慈禧太後常常在這裡納涼的。這裡已是萬壽山最高的地方了。向北面山下一望，見園牆外面十里多地方，便是京城裡的大街。亭上面又有一亭，上面題著「智慧海」三字﹔對面有三座園門，門上寫著「祇樹林」三個字。樓後面稍低的地方向東北面望去，幾里遠地方，平地上繞著一帶短垣，便是圓明園的廢址。在山頂上東面走去，一帶都是拿水磨方磚鋪成的大路﹔那路有幾里長﹔山嶺雖有起伏，但這路卻鋪得甚是平坦。路的盡頭有一座亭子，名叫「薈亭」，從薈亭下山到「景福閣」，是慈禧太後每天進小米粥的地方。從「景福閣」出去，走過「如意莊」，「平安室」，直到「樂農軒」﹔軒的正中安著一張御座，御座後面列著條幾，左面一張西式搖椅，上面罩的黃幔。

　　再從「樂農軒」向東南下去，便是「矚新樓」，「涵遠堂」，堂前有一口方池，池水通著山泉，終日水流著淙淙有聲。這地方很像是從前西太後做妃子的時候住的桐蔭深處，曲攔畫楹，備極清幽﹔池旁有一座「和春堂」，堂畔有一座橋，名叫「知魚橋」，橋的四面都造著亭台。過知魚橋又是一座院落，南北對列著四五間房屋﹔南面的屋子裡藏著一隻龍舟，北面的屋子裡藏著一部圖書集成。又向西面過去，便是德和園﹔園中央蓋著一座殿宇，名頤樂殿。殿前造著一座大戲台，台共高三層﹔從最高一層望去，便見「玉蘭堂」。這地方便是將來光緒皇帝的寢宮。殿前兩邊各有廂房十一間，每間用木板隔開，便是賞王公大臣聽戲的地方。

　　從南面走去，便是昆明湖，沿著東牆走兩里路遠近，到了宮門口，門左面立著一座石牌名叫「織女石」，有四五尺高，是甲申年立的﹔右面臥著一頭銅牛，約四五尺長，名「牽牛」。對宮門造著一座白石河埠，是游昆明湖上船的地方。沿昆明湖向西走去，有一座十七環洞的長橋﹔過橋向北行，便到龍王廟。廟門外東西南三面都立著石牌坊，廟後便是涵虛堂，堂後面便是昆明湖，對湖西面便是玉泉山。頤和園的風景，大概是這樣子的。園子裡面有電燈廠，有鐵路，有汽船﹔每一處，都有總辦幫辦委員幾十個人，一大半都是滿人。後來皇太后帶著光緒皇帝皇后進園去住，只是伙食開支，每天要用到一萬二千塊錢。當時造這座花園，原打算待皇太后萬壽請太後遊玩著歡喜歡喜的，所以在光緒十九年上便造成。第二年正是慈禧太後六十歲萬壽，便由榮祿、奕?領頭兒，預先入奏，籌備慶賀的大典﹔誰知到了光緒甲午年六月裡的時候，便和日本開戰了。

　　講到中國和日本開戰的大原因，還是因光緒皇帝和慈禧太後鬧意見鬧成功的。只因中國的屬國朝鮮，自從同王李熙入承大統以後，那王父李罡應還常常要干預朝政﹔父子之間，便起了齟齬。李熙便把父皇封為大院君，原要叫他不問國事的意思﹔誰知那大院君卻越發驕橫起來了，因此滿朝文武也分做兩黨，互相傾軋。朝鮮王沒奈何，便上表到中國來告急。慈禧太後見了朝鮮國的表文，立刻派提督吳兆澂，率同同知袁世凱，帶兵直入朝鮮宮廷，代平內亂。又派吳大澄、慶裕、續昌，辦理善後事宜。一面下諭李鴻章，調動兵輪，隨同水師提督丁汝昌到朝鮮去保護。中國兵隊捉住了大院君，解回北京來﹔皇太后命把他幽居在保定地方。但朝鮮國王不免有父子之情，一再上表，求釋放他父親﹔誰知這大院君釋放回國去，卻暗暗地私通了日本。日本便派了大臣伊藤博文到天津來和李鴻章商量朝鮮事體，說吳兆澂、袁世凱這班人，袒護朝鮮，拒絕日本，要求中國把這兩人調回懲辦。後來究竟依了日本的主意，訂定兩國派兵保護朝鮮的條約﹔因此兩國在朝鮮的兵隊，時時要起衝突。這時已伏下了中日開戰的禍根了。

　　後來慈禧太後在宮中處處和皇帝作對。最初，光緒皇帝大婚的時候，在皇帝的意思，頗注意江西巡撫德馨的兩個女兒﹔慈禧太後卻定要選她弟桂祥的女兒做皇后，在暗地裡指使皇帝把如意遞給那桂祥的女兒﹔光緒皇帝心中不願意，便故意失手，把如意打得粉碎。但桂祥的女兒究竟做了皇后，只把侍郎長敘的兩個女兒分封做瑾貴妃、珍貴妃﹔但光緒皇帝獨愛珍貴妃，皇后和皇太后是打通在一起的，所以皇帝便不愛她，因此皇太后和皇后也把這珍妃恨入骨髓。但是光緒皇帝年紀已長成了，皇太后不得不歸還政權給皇帝。無奈光緒皇帝的時運真不濟，自從皇帝親政以後，國事日非，外交日緊，滿朝大臣都和李蓮英打通一氣﹔只有那師傅翁同龢，是忠心於皇帝的。

　　這時，日本在朝鮮地方著著進逼﹔那朝鮮國中的臣子原分做獨立、事大兩黨，後來又添出東學黨。那黨的勢力很大，從全羅忠清兩道直打到漢城。左議政樸詠孝，原是獨立黨的首領，仗著日本庇護他，他蓄意要脫離中國，只因礙著中國通商委員袁世凱在左右監視著，一時不敢動手。後來聽得東學黨起事，樸詠孝便殺入王宮，燒死閔妃﹔這閔妃是世界上第一個美人，活活的燒死，天下人知道了，都十分痛惜。閔妃的哥哥閔詠俊，便趕到袁世凱衙門裡去哭訴，求中國發兵替他報仇。

　　袁世凱打了一個電報給李鴻章，一面照會日本，一面立刻調動海軍，向朝鮮仁川進發。又派陸軍到朝鮮牙山駐紮﹔仗著水陸軍的威力，把朝鮮的內亂平定。日將大鳥圭介，想趁此向中國尋事，便將清軍先到緣由報告日本政府。日政府質問朝鮮國王，是否獨立國？朝鮮國王害怕日本國的威力，便不敢不認。大鳥圭介便照會中國，請中國撤兵。袁世凱如何肯依，又電告李鴻章。李鴻章根據天津的條約，要求兩國同時撤兵﹔誰知日本不答應，李鴻章便陸續增加軍隊到朝鮮去防備著。又因日本人厭惡袁世凱，便把袁世凱調回奉天，調衛汝貴一支兵馬把守平壤，馬玉昆一支人馬把守義州。牙山守將葉志超，首當其衝﹔日本並不宣戰，便直攻牙山。志超一無防備，兵馬一齊潰散，水軍也在半島地方打了敗仗。這消息傳到宮裡，光緒皇帝第一個沒了主意﹔便去見皇太后。