
			　　卻說翁師傅聽皇上說了這一番話，知道皇上生性忠厚，上面被皇太后的威權壓制住了，下面又受親王太監們的愚弄，覺得皇帝十分可憐。便奏稱：如今時局艱難，宮庭多故，皇上須大振乾綱，宸衷獨斷，轟轟烈烈的做一番事業，把國家大政收回來，才能夠鎮服群小。此次日本稱兵，請皇上下令大張撻伐，把日本打敗了。那時陛下內外都立威權，皇太后便不足慮了。

　　光緒皇帝聽信了翁相國的話，傳諭李鴻章積極備戰。李鴻章只因皇太后把海軍經費拿去蓋頤和園，心中老大的不願意，只因皇上的旨意，不好違背，便得又調了聶貴林及左寶貴的軍隊去救應。誰知聶軍戰敗，左軍戰死。陸路上既不得力，便要借助水路上去了。那時日本海軍已經攻入仁川，李鴻章便飛調海軍提督丁汝昌，帶了海軍前去救援。

　　那時中國的兵船還有定遠、鎮遠、經遠、來遠、靖遠、致遠、揚威、超勇、平遠、廣甲、濟遠等十二艘。此外還有水雷艇八艘，還可以和日本較量較量。丁汝昌見日本海軍進了仁川口，便想去把仁川口封住，飛電去請李鴻章的示下。李鴻章又不敢擅自做主，又去請示於總督衙門。那班王大臣商量了半天，便議出了「相機行事」四個大字。

　　待到丁汝昌接到回電，正打算前去封港，那日本艦隊已闖進了鴨綠江。丁汝昌下令開炮，這時中國兵船和日本兵船還隔著九里遠，那大炮轟了一陣，炮彈個個都落在海中。日本兵船不曾傷得分毫，看看兩面的距離慢慢的近了。丁汝昌正要發令放第二炮時，日本的游擊艦隊，已經飛也似的向中國艦隊後麵包抄過來，前後夾攻﹔中國的艦隊被圍困在中央，乒乒乓乓一陣打，打得黑煙蔽日，白浪接天。中國艦隊頓時四分五裂，首尾不能相顧。丁汝昌坐在艦上，遙遙的望著，只見那致遠兵艦和日本兵艦互相轟擊著，打到十分兇惡的時候，忽見致遠兵艦開足了機力，向敵船直撞過去﹔轟天也似的一聲響亮，海水和高山一般的直立了起來，可憐致遠艦上的管帶鄧世昌，連人帶船的直沉下海底去了。還有經遠艦的管帶林永升，在這驚濤駭浪裡面，轟破了一支敵艦，他自己也不幸中了敵人的魚雷，把船身炸沉了。此外的艦隊，被日本的兵船包圍著擄去了。丁汝昌坐著旗艦，幸逃得性命，駛出了旅順口外，暫時在劉公島下碇，一面飛電李鴻章告急。

　　這時北洋的海陸軍隊，都已調遣在外。李鴻章接了這告急的電報，也無法可想，只得轉電到江南各省去請救兵。日本明治天皇連連得了捷報，便親自帶了大隊人馬，駐紮在廣島地方。一面下令派陸軍大將山縣有朋，分兵去攻打旅順、威海口岸，把中國殘餘的海軍圍困在港內。日本軍隊來勢十分勇猛，他的海軍陸戰隊上得岸來，從炮台後面猛撲過來，不多一刻，那各港口的炮台都被日本軍隊佔據了去。便拿中國的炮台攻打中國艦隊，霎時打得中國的兵船斷桅碎舷，飄零滿地。那時鎮遠兵船上，有一個炮兵長名叫黎元洪的，見了這情形萬分悲憤，他便大叫一聲，縱身跳下海去，只圖個自盡。誰知被日本的飛鷹兵船上人看見了，急急派了小兵船去把黎元洪救起來。日本兵也不去難為他，把黎元洪送到劉公島上丁汝昌的坐艦裡去。遠遠見那坐艦上已高掛白旗，一打聽才知道丁汝昌寫信給日本大將，求他保全全船的性命，自己卻服毒死了。一面日本的陸軍，連日攻下九連城、鳳凰城、蓋州大連、岫嚴、海城、旅順一帶地方。

　　這城池失守的消息，接二連三的報到京裡﹔光緒皇帝急急傳翁師傅進宮去問話。翁同龢也無計可施，滿朝文武都看得自己的身家性命重，一齊勸皇上講和。皇太后也埋怨著皇帝，不該聽信翁師傅的話，輕易和日本開戰。如今弄得喪師辱國，還不快和日本去講和，直待到兵臨城下，再去割地求和，悔之晚矣。光緒皇帝給皇太后終日在耳邊絮聒著，又看看自己的勢力孤單，沒奈何，只得派李鴻章做議和全權大臣，和日本的大臣伊藤博文去議和。這一次的議和，我們中國放棄了高麗，割去了台灣﹔賠去了軍費﹔險些要把個東三省完全送去。幸虧俄德法三國，逼著日本把遼東半島退還了中國。自從這個交涉失敗下來，光緒皇帝也心灰意懶，所以朝廷大事，自己也不願顧問，依舊請皇太后垂簾親政，自己樂得退在宮庭裡，終日和那瑾妃珍妃，尋歡作樂。講到這兩位妃子，果然一般有沉魚落雁之容，閉月羞花之貌﹔但講到那聰明勁兒，和那活潑的性情，自然珍妃越發叫人可痛些。那瑾貴妃卻一味的溫柔忠厚，光緒皇帝也十分寵愛她。

　　這時候正在春夏之交，光緒皇帝終日坐在宮裡悶得慌，便傳旨下去，明日駕幸西苑。這西苑又名西海子，周圍數裡方圓﹔水面上架一座石橋，有五六百步長，雕欄曲檻，都是白石築成。橋的東西面，矗著兩座華表，東面的稱做玉﹔西面的稱做金鼇。水中突出一塊陸地，名叫瓊華島，島上一般的也建造著樓閣亭台，另有一座石橋，接通瓊華島。橋的南北兩面，也豎著兩座華表，上面刻著「積翠堆雲」兩方匾額。瀛台在瓊島的南面，五龍亭又在北面蕉園﹔和紫光閣又隔水對峙，層甍接天，飛簷拂雲﹔夾岸榆柳古槐，都是幾百年前的遺物。池中萍荇菱蒲，青翠奪目，翠鳥文鴛，游泳於綠漪碧波之間，悠然自得。水上藕花攢聚，望去好似一片錦繡。後人有兩律西苑詩道：

　　紅嶼青林閣道重，凌晨霄氣散千峰﹔牙檣錦幙懸翔鳳，水殿金鋪隱濯龍。仗外輕陰當檻靜，筵前積翠入杯濃﹔此身疑是來天上，瑤島風光彷彿逢。

　　高張廣樂播南薰，寶幄樓船劍佩兮﹔玉潤鳴泉雲際落，璚蕭奏曲水中聞。槐煙密幕依岩障，藻影連牽寫波紋﹔共喜昇平邀帝澤，豈同漢武宴橫汾。

　　這日光緒帝駕幸西苑，殿上安排酒席，瑾珍兩妃輪流把盞，開懷暢飲。這光緒帝自從幼年抱進宮廷，二十年來，起居游息，總是跟隨著太後，處處受著束縛。難得今天自由自在的遊玩著，便是那班宮女太監們，見皇上在殿上飲酒，也便各自散去玩耍，或在假山邊，曲水泮，畫欄前，花逕裡，三個一堆，五個一簇，也有看花的，也有釣魚的﹔也有坐在湖石上說笑的﹔也有倚在欄杆邊唱曲子的﹔宛如千花競秀，萬卉爭妍。

　　光緒吃了幾杯酒，帶著兩位妃子，走下殿來﹔後面跟著一隊宮女太監們，慢慢的踱過幾重庭院，狂花撲面，香草勾衣﹔見一帶疏籬，花障順著花障，委委曲曲走去，便到了紫光閣。一眼見那邊粉牆兒東首，杏花樹下面，有十數個宮人，在花蔭下面鋪著錦褥，盤膝兒團團坐著，一面吃著酒兒，一面唱著曲兒，十分高興。皇上後面的太監正要上前喝住﹔光緒帝急搖著手，叫不要聲張，自己卻帶著兩個妃子，繞過杏花樹後面去，偷聽著。只見一個嬌小身材的宮女，拍著手掌兒嬌聲唱道：

　　哪裡有什麼春風初試薄羅裳？棉襖棉裙棉褲子，膀脹。哪裡有什麼夜深私語口脂香？生蔥生蒜生韮菜，臘髒。哪裡有什麼蘭陵美酒鬱金香？舉杯便吃燒刀子，難當！哪裡有什麼雲髻巧梳宮樣裝？頭上鬆髻高二尺，蠻娘。哪裡有鴛鴦夜宿銷金帳？行雲行雨在何方，土炕。

　　光緒帝聽了，也不禁呵呵大笑。那班宮女們聽得樹蔭裡發出笑聲來，大家都不覺嚇了一跳，忙看時，只見皇上左手拉住珍妃的手，右手拉住瑾妃的手，笑容可掬的從花叢裡踱了出來。宮女們忙上去跪接，光緒帝傳諭，叫她們不必拘束，揀那好的曲兒再唱幾支聽聽。太監們聽皇上說要聽曲子了，便去端一張逍遙椅來，安放在草地上，請萬歲坐下。珍妃傳諭宮女們，索興拿了三弦鼓板來唱。那宮女聽了，口稱領旨，她們原預備下樂器的，便有小太監捧上來。

　　正預備彈唱，忽見那總管太監李蓮英急匆匆的走來，見了光緒帝，忙跪下奏道：「萬歲爺快回宮去，老佛爺看了重要的奏本，正找萬歲爺回宮去商量去呢。」光緒帝原是畏懼太後的，一聽說太後傳喚他，如何敢怠慢，急急擺駕回宮，見了西太後。太後正和一班王大臣在勤政殿看黃紙匣裡的奏章，見光緒帝進去了，便把奏章遞給皇帝看。

　　光緒帝看時，見是軍機大臣榮祿的奏本，上面說的是請皇太后移蹕頤和園，舉行慶祝萬壽的典禮。光緒帝每次陪著皇太后閱看奏章，看完了依舊把奏章放入黃紙匣裡，不說一句話。醇親王在一旁卻耐不住了，便奏請皇上皇太后准榮祿的奏，在十月裡舉行萬壽大典。西太後聽了連連搖著頭說道：「不興不興！俺們堂堂大清國，吃小小日本打了敗仗，賠款割地，我的臉也丟盡了，還有什麼心思逛花園去呢。」西太後氣憤憤的說著，那兩道眼光卻注定在光緒帝臉上。光緒帝明知道太後在那裡譏諷他，便也低著脖子，不敢作聲兒。嚇得醇親王，忙爬在地下磕頭。

　　後來眾大臣會議，擬了一道停止慶賀的諭旨，呈給兩宮看過了，發下去。那道上諭說道：

　　本年十月，予六旬慶辰，率土臚歡，同深懷祝！屆時皇率中外臣工，詣萬壽山行慶賀禮，向大內至頤和園，沿途蹕路所經，臣民報效點綴景物，建設經壇。予因康熙乾隆年間，歷屆盛典崇隆，垂為成憲。又值民康物阜，海宇人安，不能過為嬌情﹔特允皇帝之請，在頤和園受賀！詎意自六月後，倭人肇釁，侵予藩封﹔尋復毀我舟船，不得已，興師致討。刻下干戈未，徵調頻仍﹔兩國生靈，場罹鋒鏑﹔每一念及，悼憫何窮！前因念士卒臨陣之苦，特頒發內帑三百萬金，俾資飽騰。茲者，慶辰將屆，予何心肆耳目之觀，受台之祝耶。所有慶辰典禮，著仍在宮中舉行。其頤和園受賀事宜，即行停辦。欽此！

　　朕仰承懿旨，孺懷實有未安﹔再三籲請，未蒙慈允，敬維盛德所關，不敢不仰遵慈意，特諭爾中外臣工，一體知之。欽此！

　　光緒帝見西太後臉上不快活，想來因停止慶典，不能到頤和園去遊玩，所以心中鬱鬱不樂。便拿好話勸說，又說：「現在俺們已和日本講了和，時局早已太平了。雖說下了上諭停止慶典，但俺也得替老佛爺做做壽，到那天依舊請老佛爺進頤和園遊玩去。」醇王也在一邊附和著說道：「難得主子一片孝心，到老佛爺萬壽的一天，奴才們都要到園子裡去給老佛爺磕頭﹔那天老佛爺也得開開恩，賞奴才們逛一天園子。」西太後原是滿腔怒意的，經醇親王求著，才漸漸的和緩下來，便微微的點著頭。接著小太監上來，請老佛爺進福壽膏，許多宮女，把太後簇擁著進去。

　　什麼叫做福壽膏呢？便是那鴉片煙。這鴉片煙自從道光末年，開了五口，和外國通商以後，英國人盡把鴉片煙運到中國來銷售。那時百姓們都吃了鴉片煙，內中有一個廣東人名叫陸作圖的，他家裡煮成的煙十分香美，別人都不得他的法子，任你如何考究煮法，總不及陸家的芬芳有味。第一那陸家有一口井，井水十分清潔，拿這井水盛在碗裡，望去一片綠色，和翡翠一般。拿這個井水煮煙，才能有那樣的香味﹔倘換一種水，那香味便大減了。第二那陸作圖的煮煙，另有一種秘法﹔他這法子，連自己的兒女也不傳授的，只傳給他妻子郭氏。當時廣東地方的富家大戶都托那郭氏煎煙。每煎一次，要二兩銀子的工錢，郭氏也很賺了許多銀錢﹔便是那兩廣總督吃的煙，也是郭氏煎煮的。總督吃得好，便煎了一缸煙，送進京去孝敬太後，太後吃了也十分贊美，賞它名稱叫福壽膏。從此凡是做兩廣總督的，都成了一個例規，每月總要煎一缸煙，送進京去孝敬皇太后。太後傳諭，每月賞郭氏工食銀二百兩。因此那郭氏的名氣通國皆知，各省的文武大員，凡是有煙瘾的，都托郭氏煎煙。

　　講到皇太后的吃煙，宮裡用的煙槍，都是出在廣州的，竹做成的和小孩兒的臂兒一般粗，上面接一支小管做嘴。煙槍有架子的，吃煙的時候，拿槍擱在架子上，這架子高低遠近，都可以隨意伸縮。小太監打煙的時候，便跪在地下，捧住煙鬥燒著吃著。內中有一枝槍，是咸豐帝吃的，傳給太後，年深日久，那竹面紅潤光滑，好似紅玉一般。

　　這一天太後退回宮去，正在吃煙的時候，忽然見那李大姑娘進來，爬在太後的耳邊低低的說了幾句話。太後臉上立刻轉了怒容，把手裡的煙槍往地上一丟，只聽得刮的一聲，那個煙鬥也打破了，煙槍也碰壞了一塊。李蓮英站在一旁，忙上去把那摔壞的煙槍，拿過來吩咐小太監，叫他傳侍衛，拿去前門外福記古董舖子裡去修理。這裡皇太后把煙竿兒丟下了，便坐起身來，喝叫：「把這狐狸精揪來，待俺親自問她的話。」

　　原來那李大姑娘，便是李蓮英的妹子。只因李蓮英在宮裡，得了皇太后的寵信，他妹妹也是一個伶俐乖巧的女孩兒，便對她哥哥說，要進宮去玩耍。李蓮英仗著自己在宮裡是有權勢的，也沒有人敢說他的閒話，他非但帶著他妹子進宮去，且又帶他的妹子去見太後。太後生平最喜歡女孩兒，凡是在太後身邊侍候說笑的宮眷，大半是宗室的格格，不然也是在正黃、鑲黃、正白三旗裡挑選出來的年輕姑娘，其中雖有少數幾個少婦，但都是十分伶俐，能說能笑的，或是能書能畫的﹔終日陪在皇太后左右，聽候差遣。那有夫之婦每隔二三個月放她回家去一次。這時太後見了李蓮英的妹子，模樣兒也俊美，說話也伶俐，便也留她在宮裡，當一名宮眷。這時光緒皇后，原是太後的內姪女兒，皇帝心中厭惡皇后，因此一切說話舉動，常常避著皇后的耳目，和瑾妃珍妃說話去。又常常在珍妃宮中住宿，皇后心中不免起了妒念，常常來告訴太後。太後替她出主意，把李蓮英的妹子撥在皇帝宮裡，隨時偵探消息，去告訴太後。太後宮中的人都稱呼她李大姑娘。這李大姑娘天天在皇帝的身邊侍候著，卻改了名姓，皇帝和珍瑾二妃，都不知道她是太後派來的，那李大姑娘正好於中行事。

　　這一天，光緒帝帶著珍瑾二妃去游西苑。李大姑娘早已打發人去報告太後、皇后知道。皇后又跑到太後宮中哭訴，說：「在這國家危迫的時候，皇上還是一味迷戀女色，不問朝政，倘然從此昏瞶下去，豈不要把大清數百年江山送到昏君手裡了嗎？求老佛爺做主，救俺這皇上。」這皇后和光緒帝平日原沒有感情的，見光緒帝常常在瑾珍二貴妃宮中住宿，心中萬分妒忌，只因怕人說她吃醋拈酸，所以一向隱忍著。如今見皇帝索興帶著妃子出宮遊玩去了，她如何忍得，便趁此機會，借著國家的大題目，到太後跟前來哭訴一番。太後替皇帝做主，給他選自己姪女做皇后，原是想皇帝受著皇后的牢籠，從此幡然就港，便可以為所欲為。今見皇上卻不受皇后的牢籠，反去寵愛著瑾珍二妃，心中早已不樂，如今見皇后來哭訴，便對皇后說道：「俺大清的家法何在？」一句話提醒了皇后，忙給太後磕著頭，回宮去了。一面太後便借著看奏章為名，把皇上召回宮來。

　　平日太後看奏章，也不召喚皇帝同看的，有時遇到皇上太後在一塊兒，太後把奏章看過了，便隨手交給皇帝看去。皇帝看完奏章，隨手放入那裝奏折的黃紙匣子裡去，他一句話也不說，一憑皇太后如何做主，如何批諭。如今光緒帝聽說，太後召他去看奏章，心中早已料到有些不妙。待見了太後，果然見太後滿臉怒容，說話之間，隱隱說皇上不該獨自遊園尋快樂去。皇上碰了一鼻子灰，也不敢說話。