
			　　卻說光緒帝叫總管去傳翁師傅進來，不多一會兒，翁同龢隨著總管，匆匆的走到御書房。禮畢，賜了坐。光緒帝便憤憤的說道：「俺空有了這身登九五、天下至尊的名目﹔連一個妃子也無法庇護，不是很慚愧麼？」說著便把瑾珍二妃給皇后痛打的事，一一說了。翁同龢聽罷，便乘間奏道：「愚臣早曾言及，陛下政權旁落，須設法收回來﹔然後獨斷獨行，一件件的做去。將來威權在握，休說皇后親王們，就是皇太后也得懼怕三分呢。」光緒帝點頭說道：「師傅的話，的確是治本的方法。收回政權，這個意思俺也不知籌劃幾次，只是礙著太後和一班親王在那裡，叫俺怎樣做起，一時想不出兩全的計劃來。」

　　翁同龢沉吟了一會，奏道：「法子倒有一個在這裡，不知陛下有膽量去做了麼？」光緒帝道：「那只要有利於俺的，都可以實行的。就是俺真個去做了出來，太後和親王們，也不見得拿俺怎樣。」翁同龢說道：「既然這樣，陛下可趁著太後終日在頤和園行樂的時候，對於外任大吏的奏牘，揀可以獨裁的，便一一批答了。萬一關繫緊要一些的，始同太後去商量。太後那時大有樂不思蜀的光景，見陛下如此，樂得安閒一點，決不會疑心的。囚太後素知陛下忠厚真誠，諒無專政之意，所以想不到這一著。以後照這般一天天的下去，即有緊急事，也不用同太後酌議了。這政權不是從不知不覺之中還了過夾嗎？那時再把幾個舊時的親王臣子的權柄一齊削去，將舊日的不良制度大大改革一番。國事日興，天下大治，中外贊揚，都說陛下是個英明之主咧。到了這時，太後即使要來干政，也自知望塵莫及了，還怕甚麼呢？」

　　光緒帝聽了翁同龢一席話，不覺高興起來道：「師傅替俺為謀，自然很不差的。不過滿朝之中，很忠心於俺的，師傅之外只有李鴻章還耿直些，但怕他未肯冒這個險。餘如劉坤一等，又均為外臣，一時不便內調。但俺的左右無人，算起來沒有一個不是母黨﹔連內侍閹奴，也常常偵察俺的行動，這般到處荊棘，算有三五個親信之臣，辦事一定很為掣肘呢。」翁同龢忙忙奏道：「講到人才，倒不愁沒有，本朝很有幾個傑出之士﹔可惜一班親王弄權，將他們埋沒了，說起來真也可歎之至！」光緒帝說道：「如今事迫了，翁師傅但有能乾的人才，舉薦出來，俺立刻把他升遷重用就是了。」翁同龢奏道：「愚臣那年做會試總裁的時候，在許多舉子當中，選著一個才具極優的人，給他中了第七名進士，現任著工部主事，因他職分甚小，不能上達天聽，所呈的幾種條陳被大臣扣留壓下了。此人姓康，名有為，號叫長素，是廣東南海縣人。他在南方有聖人之日，就是他自己也很自命不凡。他還有一個弟子叫做梁啟超，學問也極淵博﹔而且所發的議論，也深知世界大勢。陛下如欲整頓朝政，一意革新者，非用此兩人不可。」光緒帝聽罷，欣然說道：「師傅既有這等能人，何不早說？俺若曉得，早就擢升他了。」翁同龢奏道：「皇上如一意革新，事還不遲，慢慢的人手做起來就是了。但切不可鋒芒太露，使太後疑心，那就是累贅了。」光緒帝聽了，不住的點著頭道：「師傅言之有理，俺就隨時留心進行吧。」說著便叫翁同龢退去，自己也回到後宮去了。

　　不談光緒帝君臣在御書房計議，單講那天西太後下了停止慶祝的詔書以後，心上老大的不快，幸虧醇王在一旁乖覺，忙奏道：「到了萬壽的那天，老佛爺仍進頤和園去，奴才們也得替老佛爺叩頭，希望賞一杯壽酒哩。」這幾句話才把西太後的怒氣漸漸地平下去，只略略點一點頭。當下由一班宮女們簇擁了太後，到後宮進福壽膏去。西太後正在榻上吸著鴉片煙，忽然李大姑娘進來，在太後耳邊，低低說了幾句，太後立時大怒，連叫把這兩個妖精抓來，待俺親自問他。李蓮英在一旁會意，趕緊出去叫小太監去傳瑾珍二妃來見太後。不一刻瑾珍二妃隨著小監進來，二人戰戰兢兢地行過了禮，站在一邊。西太後一見二人，早怒氣上升，便大聲喝道：「你這兩個狐媚子，做的好事！可恨迷惑了皇上，還要干預政事，難道我朝沒了家法麼？妃子敢這樣放肆，還當了得！」說著連聲命取家法過來。

　　這時光緒帝聽得瑾珍二妃被太後召去，怕有不測的事，於是也匆匆地趕來﹔太後正要喝打二妃。可憐珍妃被皇后責打的創傷還不曾平復，今天見又要受刑，不覺哭得如帶雨海棠似的，光緒帝見了這般情形，便禮也不及行，忙跪下說道：「聖母責罰她兩個，究竟為什麼事情呢？請明白示下了，再加刑不遲。」西太後怒道：「她兩人這樣膽大，都是你寵的。你問她兩個，可曾私通外臣？文廷式是和她兩個什麼稱呼？就可明白了。」珍妃見說，忙叩頭道：「文廷式雖係婢子的先生，但已多年不見了。」西太後冷笑道：「多年不見，你卻幫著他賣官鬻爵﹔天天見面，不知要鬧到怎樣呢？」說罷，喝叫用刑。光緒帝忙代求道：「聖母的明鑒！她二人私通外臣，決沒有這回事，還請饒恕她兩個吧。」西太後怒道：「你還替她二人隱瞞麼？今日非打她兩個不行。」光緒帝見說，只得一味地哀求。李蓮英也在旁做好做歹的求著。西太後只把臉一沉道：「既然你們都這般求情，刑罰就免了，降級是萬不能免的。」便喝聲把她兩人降為貴人，幽禁半年，誰敢替二人求告的，便家法從事。這諭旨一出，就有幾個太監過來擁著瑾珍二妃去羈禁了。

　　光緒帝見事已弄糟，諒求也無益。只得揮著一把眼淚，退了出來。但是始終不明白，兩個妃子為甚要犯幽禁的罪名，一頭回宮，心裡只是想著﹔又因瑾珍二妃被禁，益覺得冷清之極，十分無聊，就長吁短歎的垂起淚來。恰巧內監寇連材侍候著，他見皇上悶悶不樂，就過來慰勸。光緒帝一面歎氣，一面將拘禁兩妃的事講了一遍，便恨恨地說道：「俺不知她二人犯了何罪，卻受這般的糟蹋？」說著連連頓足不已。寇連材聽了，跪奏道：「這一定又是李蓮英的鬼戲了。陛下還記得養心殿上引見那個候補道徐誠的事麼？這徐誠是李蓮英的拜把兄弟，陛下弄得他當場出丑，李蓮英自然要記恨在心，乘機報復了。」光緒帝一聽寇連材的話，便恍然大悟。從此皇上收回政權的那顆心，越發急的了。

　　不過，皇上引見外任官吏，為什麼會涉及瑾珍二妃的呢？講起來，這事很有一段因果在裡面。原來文廷式本是一個翰林，清廷的朝臣要算翰林院最清苦了。倘沒有運動外放時，猶如寺觀中老雄雞一樣，永遠沒有出山的日子。就是有錢運動了，也要手腕敏活，否則外放出去，還是弄不到好缺，仍然窮苦非凡。那麼倒不如縮著尾巴，躲在翰林院中好了。因一經外放，就得負擔責任，一個不小心，腦袋便要搬家。若做翰林，只要安分守己，多吃飯少開口，是沒有什麼風險的。不過只賺一點死俸祿，永不會發跡的，所以有窮翰林的綽號。但俗語說：要發財，去做官。做了官，仍然這般困苦，誰耐得住呢。閒話少說，且言歸正傳。卻說這文廷式雖是個翰林，他和瑾珍二妃的確有師生之誼。因此他仗著女弟子做著貴妃，免不了借勢行事，乾此運動官爵的勾當。人家見他是貴妃面上，也就眼開眼閉含糊過去了。這樣一來，那文廷式的膽量，自然一天大似一天了。這次合該有事，陝中有個道台出缺，這缺又是非常的肥美，運動的人當然很多。那時有個姓李的道員，情願拿出六十萬銀子來，托人向文廷式說項，要想做這個道台。文廷式答應了，便來吏部裡挖門路，誰知早已有人補上了。文廷式這一氣幾乎發昏，眼見得六十萬銀子不能入自己的腰包了，心上如何不氣呢？又去細細的一打聽，知道補上的道台是捐班出身，和李蓮英是結拜兄弟，姓徐名誠，從前做過庫丁的。後來發了財，在前門外打磨廠，開設了一爿竹木行，生意十分發達，使他增多了三四百萬銀子。這徐誠錢多了，便想要做官了，因此叫人把一百萬孝敬了李蓮英，又讓自己的兒子拜了李蓮英做乾爺。李蓮英見他有的是錢，樂得和他結交，不多幾時居然做了換帖弟兄了。李蓮英又替徐莊捐了一個道街，應許他遇缺即補。這時陝中道台出缺了，李蓮英忙叮囑吏部，把徐誠補上。

　　哪知冤家逢著對頭，碰著文廷式，也替人謀這個缺子，現被李蓮英搶去，文廷式如何肯甘心呢？他眉頭一皺，計上心來，暗想那李蓮英這廝，我勢力敵他不過，姓徐的王八須還在我手裡，終要弄到他做不成道台，才出我胸中之氣。主意已定，便又仔細去一打聽，知道那個徐誠不但是市場出身，簡直連斗大的字也識不了兩三個。文廷式聽了，便大喜道：那就可以計較了。於是，他將這一般情形，私下叫一個小監密密地告訴珍妃，叫她在皇帝面前幫助一下。

　　珍妃見是師傅的事，不好推卻，更想不到會弄出拘禁的事來，因此她乘德宗臨幸的時候，就於有意無意中，談起了外政。珍妃問道：「現在外面可有疆吏出缺嗎？」光緒帝答道：「不曾聽說起。」珍妃又道：「臣妾聞得，有個新任的陝中道台，是李蓮英的拜把弟兄，聽說他字也不識得一個，怎好去做道台呢？」光緒帝的生平，最恨的是李蓮英，一聽珍妃說的話，也不追問她這消息從何處來的，便大怒道：「李蓮英的權柄，一天天的大起來，咱們的國政也一天天地衰下去，不講別的，只看那些御吏侍郎，也都是不識字的了。那一次和日本打仗，御史鐵令上章請用檀道濟去打日本，侍郎王永化請旨復黃天霸的原官。俺只知道檀道濟是宋代時人，黃天霸卻不知是誰。俺就召他兩個一問，才知道他兩人在市上聽了說書的談起，檀道濟怎樣能兵﹔黃天霸在施公案小說上怎樣的有武藝，他兩個一查，朝裡沒有檀黃的名字，疑是休職的官吏，所以上章保薦，你道可笑不可笑？尤其是我們滿族的大臣，常常鬧這種笑話。俺終把這奏章毀去，免得漢臣們見笑，且因此輕視我們滿族。但這許多荒謬不通的人，沒一個不是李蓮英薦來的。俺將來整頓朝政，把此輩完全除去才行哩。今據你說來，那新任的道台又是鐵令王永化一類人物。疆吏似這般混充，豈不誤事，不是去害百姓嗎？但不知他姓什名誰？」珍妃在旁應道：「聞得那道台叫徐誠吧。」光緒帝點一點頭道：「知道了，他須逃不出我的掌握，等他引見的時候，慢慢和他算這盤帳！」說著就和珍瑾二妃閒談了一會兒。

　　一天無話，到了次日，吏部既補了徐誠的道台，自然照例耍引見皇上的，當下徐誠便朝珠補褂的在偏廳裡侍候著。李蓮英還親自出來，教了徐誠晉見皇上的禮節和應對的語言，徐誠一一記在心上。不一刻內監傳聖諭出來，著陝中道徐誠養心殿上見駕。徐誠領了旨意，便搖搖擺擺的走上養心殿來。一見殿上嶄齊地列著內監，珠簾高卷，隱隱見上面穿著黃衣裳的，但實在離得太遠了些，一時瞧不清楚，大約是皇上了。這時徐誠早慌了，兩腳不住的發抖，沒奈何，只得硬著頭皮上去叩見，勉強把三跪九叩禮行畢，俯伏在地上聽皇上勉勵幾句，就好謝恩下來了。這是歷代的舊制，也是李蓮英預先對徐誠說過的，所以他很是安定，準備出去受同僚的賀喜。

　　他正這般想得得意，忽聽上面問道：「你是徐誠嗎？」徐誠見問不覺吃了一驚，暗想李蓮英不曾教過自己別的閒話，萬一要問起別樣來不是糟了嗎？他在著急，一面只得答應一個是字。卻聽得上面又問道：「徐誠，你從前是做什麼生業的？」徐誠益發慌了，更應不出來，囁嚅了半天才頓首奏道：「奴才是做木行生意的。」光緒帝喝道：「你既是木商，為什麼不去做你的掌櫃，卻來謀官做呢？」徐誠心裡慌極了，只得奏道：「不瞞陛下說，做生意的出息哪裡及得上做官的好？所以奴才要謀官做。」光緒帝喝道：「你做官知道有多少出息呢？」徐誠伏在地上叩了一個頭道：「奴才不想多少，只要老有三十萬塊錢的積蓄，奴才也心足了。」光緒帝叱道：「你可曉得做一任道台有若干俸銀呢？」徐誠戰兢兢地奏道：「奴才聽人講過，做官靠俸銀，是要餓死的，到了那時自有百姓們奉敬上來的。」說到這裡，只見內監擲下一張紙和一枝筆來道：「皇上叫你把履歷來寫上來。」徐誠聽了早魂飛魄散，又不好說不能寫。一頭抖著，一頭伏在地上，握著一枝枯竹管，好像千斤重擔一樣，再也提不起來。內監又一疊連聲催促著，可憐徐誠急得頭上的汗珠，似黃豆般的粒粒直滾下來。掙了半天，還只寫好半個徐字，歪歪斜斜的不知像些什麼。內監將這半個徐字呈了上去，便聽得光緒帝冷笑道：「連自己的履歷都寫不明白，倒想去做官發財了。即使上得任去，還不是做害民的污吏嗎？快給我驅逐出去。」這諭旨一下，內監把徐誠的頂子摘去，便喝道：「趕快滾吧！」

　　徐誠聽了，如釋重負，立起身來，退了幾步，抱頭鼠竄著出來。外面那些和李蓮英一黨的太監都來問訊，徐誠垂頭喪氣地說道：「我上了李總管的當了，這腦袋留著，還是僥倖兒哩！」眾太監忙問原故，徐誠把引見的經過一一說了，踉踉蹌蹌的回去，這裡將徐誠的事都當作官迷者的笑史。

　　但消息傳到李蓮英耳朵裡，心上很為詫異，想平日皇上引見外吏，老於做官的，便問些風俗人情﹔至於新上任的官員，除了訓勉的話，更沒別的枝節。現在徐誠覲見卻要考起才學來，這一定有內線在那裡作梗，是不必說了。於是他連夜到吏部衙門一打聽，知道徐誠已然除名，補上是姓李的，運動人是文廷式。李蓮英一聽心裡已明白了八九分，因咬著牙齒道：「這文廷式那廝，不是瑾珍兩個妃子的師傅？他仗著女弟子充著貴妃，便去走門路，把我到口的饅頭奪去倒也罷了，不該唆使皇上在養心殿上和徐誠為難，當場叫他出丑，無異丟了我的臉一般，這口冤氣不可不報。」於是李蓮英就去同他的妹子計議，叫她捏一個謊，去報給西太後，說珍瑾兩妃干涉外政，因她二人的師傅文廷式竭力主張和日本開仗，叫二妃從中說項，二人便在皇上面前日夜的攛掇，把皇上的心說得活動起來，才叫李鴻章去奮戰，終至於喪師辱國，那不是瑾珍二妃的不好嗎？

　　李大姑娘得了為兄的指使，第二天上就來見西太後，正值太後在榻吸著鴉片煙，李大姑娘俯在太後的耳畔把這事細細說了一遍，太後如何不生氣呢？所以立時跳起身來，把煙槍一擲，連煙鬥都打破了。口裡只叫抓那兩個狐媚子。可憐瑾珍二妃受這場大冤枉，連做夢也想不到的呀。雖然當時有皇上求情，但終至於幽禁起來。李蓮英的手段也算得厲害的了。