
			　　卻說光緒帝寵用著康有為等一班人，實行新政，那些舊臣如許應騤、徐會澧、懷塔布、剛毅等等，都非常的氣憤，天天在那裡尋新人物的嫌隙，好在西太後面前攛掇。因為這時的西太後，身進頤和園後，把朝中的政事一齊丟在腦後，非有萬分緊急的事一概不見。有時皇上遇正事前去請命，也只叫李蓮英傳語而已。皇帝母子之間還見不著面，何況是臣子了。可是這時，孝貞後在日被革職的榮祿，已做了步軍統領了。正值直隸總督出缺，榮祿便向太後要求，西太後於皇上朔望去問安的時候，算親自召見，把榮祿補直督的話再三的囑咐著。但西太後獨於這點小事，怎這般的鄭重呢？一則榮祿是她的內姪，二則榮祿是個統領職銜，平空擢了總督，可算得是橫跳，照先皇的舊規講起來，斷斷乎做不到的。所以西太後不得不鄭重一下了。

　　閒話不提。再說那許應騤、懷塔布等一般人，時時在那裡搜尋破綻，不期事有湊巧，一天禮部主事王照上的一個奏本，給懷塔布在軍機處瞧見，便塞在袖管內，以便進呈太後。這個消息被御史楊深秀得知，立時奏聞皇上，光緒帝聽了大怒，使命追究王照的奏折，懷塔布不得已只好將奏折呈出，光緒帝即將懷塔布褫職，擬了個永不敘用的罪名。但王照的本中奏的是什麼呢？卻是勸皇上剪髮易服。光緒帝看了微笑點頭，賞了王照三品頂戴。那一般內外滿漢臣工，聽得皇上於本朝最犯忌的剪髮辮之議也嘉納起來，因此大家似發狂一樣，怪戾乖謬的議論，也都自喻新奇，爭相上本啟奏。這樣一來，舊黨免不了竊竊私語，一傳十，十傳百，漸漸吹入西太後的耳朵裡去了。

　　西太後一聽了剪髮易服四個字，不由得觸目驚心，勃然大怒道：「孺子這樣的胡鬧，祖宗的基業不是要斷送了嗎？」西太後這句話一出口，便有許多守舊派的，若許應騤，剛毅輩紛紛入奏，說皇上的悖謬，聽信了康有為的狂言，把很好的先皇制度改變得不成一個樣兒了。西太後聽罷益發大怒，即傳懿旨召見皇上。

　　光緒帝聽得西太後召他進見，知道一定有什麼岔子發生了﹔所以懷著鬼胎，來見西太後。行禮畢，還不曾開言，西太後早把案桌一拍，大聲喝道：「我以為你年紀比前長大，知識也較前增進了，所以把朝政托給你。誰知你一味胡乾，你可知祖宗創業的艱難麼？像你這般發狂，怕不將咱們的天下送掉嗎？」光緒帝忙請了個安，說道：「聖母莫聽旁人唆弄，錯怪了人，兒雖不肖，決不至任意胡為﹔就是現在的種種設施，也無非希望國家強盛起來，共享太平之福，那有反願意把江山送掉的道理？這還望聖母明察。」西太後不待德宗說畢，便劈頭喝道：「你還強辯嗎？那王照的奏折教你的是什麼？你當我沒有耳朵的麼？」說著就把一大卷的彈章，向地上一擲道：「你自己仔細去瞧瞧，裡面是什麼話說。」這時早有內監將那奏本拾了起來，光緒帝便接過來翻閱了一遍，見奏折上都是彈劾康有為一班新人的過和說自己的荒謬。於是一語不發的把奏章收起。西太後便指著德宗冷笑道：「現在你明白了麼？今日姑且退去，咱們告訴了你，以後還要好好的留意一下子呢。」

　　光緒帝見說，連連道了幾個是字，便退了出來。回到乾清宮裡，把彈劾自己的奏牘，重行取出來檢視了一遍，統計不下二十餘人。不覺發憤，將許多奏本撕得粉碎，頓足恨道：「這一班守舊的逆黨不除，終究不能安枕。」光緒帝心上愈想愈恨，到了次日朝罷，恰逢袁世凱受直督保薦任為小站練兵總辦，來請訓出京，光緒帝便勉勵他幾句。袁世凱退出之後，德宗猛然想起，自己正缺少一個有兵權的人，現今袁世凱做了練兵總辦，不是握著兵權麼？於是忙叫傳諭出去，命袁世凱暫緩出京，著令乾清宮見駕。

　　袁世凱領了這道諭旨，正摸不著頭腦，只得到乾清宮來，由內監導引進去，見了光緒帝。禮畢，光緒帝問道：「你此番出京練兵，可忠心為國麼？」袁世凱突然聽了這話，嚇得一身冷汗直淋，當作有劾他不能忠心任事，所以有這個變卦﹔因此忙免冠叩頭道：「小臣怎敢不忠心為國呢。想小臣世受皇家厚恩，雖碎身尚不足報，何敢再有異心？」光緒帝聽了微笑道：「很好很好！你既忠心為國，現有密札一道，你須慎重將事，倘然事成，自然重重賞你。」袁世凱聽到這裡，才知道皇上別有作用，並不是為著自己的事，這顆心便放了下來，於是叩頭謝恩出來。走出乾清宮時，合該天意難回，因袁世凱出來走得匆忙了些，正和一個內監撞了個滿懷，那內監深怕獲罪，慌忙三腳兩步走了。待袁世凱定眼看時，那內監早已不見了，不覺心上十分狐疑。及至到了私邸將密札拆開一看，原來是皇上令自己領兵殺了直督榮祿，再率部進京，掃除太後舊黨。袁世凱看罷，心裡便躊躇起來道：「這事可不是兒戲的，萬一事機不密，就有滅族的罪名。」他心上盤算了一夜，回憶出乾清宮時和一個人相撞，那人不要是太後的偵探﹔倘若追究起來可就糟了。他思來想去，覺得現在皇上的勢力萬萬及不上太後，這事看來一定要弄糟的，倒不如先去出首的為妙。主意打定，便連夜出京去了。

　　原來這袁世凱曾做過朝鮮委員，如今榮祿做了直督，便保他做了練兵總辦。他有三個幫手，就是段祺瑞、馮國璋、王士珍，時人號為陸軍三杰。

　　這且不在話下。單講袁世凱匆匆的出京到了天津，把光緒帝的密旨呈給了榮祿，榮祿一看，大驚道：這還了得，忙叫袁世凱暫護直督的印信，自己便星夜進京來見西太後。內監通報進去，回說老佛爺有旨，明日見駕。榮祿著急道：「這事還等得明天麼？」內監又進去了半天，西太後見榮祿從天津來夤夜叩閽，知道定有緊急之事，所以也即時傳見。榮祿一見太後，便伏地大哭。西太後大驚道：「你有什麼事，這般悲傷？」榮祿一面哭，一面奏道：「險些兒奴才的性命不保，恐怕老佛爺也有妨礙呢？」說著將德宗的密札呈上。西太後就在燈下，讀了一遍道：

　　朕自稚年登基，政權皆操之母後﹔致一班逆黨，咸得橫行無忌，二十餘年來受盡困苦，偶有政見不合，輒為彼逆奴所椰揄，是朕雖有天下，而實徒擁虛名。長此以往，不但為天下笑，抑亦無顏以對先皇﹔即後世亦必以朕為一懦弱之庸主耳，言之尤覺痛心。今著袁世凱星夜出京，領其所部，刻日舉事，襲殺直督榮祿，其缺即著袁世凱補援。並隨時率領勁卒，進京掃清逆黨，共衛皇室而肅朝政，勿負朕意。欽此！

　　西太後讀畢，不覺大怒道：「虎不傷人，人倒有傷虎意了。」說著，對榮祿說道：「你快出去召舊日大臣，連夜來園中議事。」榮祿領了懿旨，便一步一顛的出來。因榮祿一隻左足本來有風疾的，所以走起路來，一蹺一拐很是不便﹔況且這時又在昏夜，事關秘密，不敢大張小諭，惟有步行著出去，一處處的去宣召去了。

　　這也是康有為和梁啟超師生二人命不該絕，榮祿走路既這樣的遲緩，頤和園裡又兼走漏了消息。這消息怎樣會走漏的呢？因榮祿匆匆的進頤和園來，恰巧和侍候光緒帝的內監寇連材撞見了。榮祿急於見西太後，並未留心別的。哪知寇連材是光緒皇上第一個心腹人，他一眼瞧見榮祿慌慌忙忙的進來，心裡已先疑惑起來，暗想：「榮祿這廝現做著直隸總督，為何輕易擅離職守呢？料想一定有什麼重要變故。」一面想著，卻躡手躡腳的跟在後面。起初聽得太後不見，後來榮祿頓足發起急來，寇連材已料著了八分﹔知道這事定和皇上有關，但不曉得是什麼一出鬼戲，便去俯伏在殿角裡竊聽。只見榮祿見了太後痛哭，隨後把一張東西呈上去，因距離得太遠了一些，實在聽不見什麼。末了，只聽得西太後大聲說道：「你給我快召他們去。」便瞧見榮祿一拐一蹺的出園去了。

　　寇連材目睹了這種情形，便趕緊來報知皇上。其時光緒帝正和珍妃瑾妃在宮中閒話，只見寇連材喘著氣進來，光緒帝問道：「你怎麼這副樣兒？」寇連材忙跪在地上奏道：「奴才剛從太後那邊來，瞧見榮祿那廝匆匆進園，要見太後。」於是把榮祿痛哭、太後大怒種種形狀細細講了一遍，又說：「榮祿現在出園去，不知去召什麼人去了，奴婢怕這事涉及皇上，因此忙來報告。」光緒帝聽了榮祿連夜進京來叩見太後，曉得袁世凱定然把機關露破了，料來必無好果。但自己還屬無妨，那一班保皇行新政的臣子諒來不免的﹔眼睜睜地瞧著他們一個個的授首，心上未免不忍，當下便叫寇連材去報知康有為。一時不及草詔，只叫寇連材伸過掌來，光緒帝就在他掌上寫了「事急速走」四個字，命寇連材速去。

　　寇連材領了旨意，如飛一般的跑到康有為下處，正值康有為草著奏牘，還沒安睡。寇連材叩門進去，已走得氣急敗壞，一時說不出話來，只伸手給康有為瞧看。康有為見這個形狀，又讀了寇連材掌中的字，曉得大事不妙，連行李也不及收拾，便隻身逃走出京，連夜乘輪出天津到上海去了。這裡寇連材自去復旨不提。

　　再說那梁啟超這天晚上恰巧有事來和康有為商量，一到他的館中，只見書籍雜亂，物事狼藉﹔一問館童，說康大人在三更天，來一個人，也不說什麼，康大人便手忙腳亂的走了。梁啟超是何等機靈，一聽這話，就連跌帶爬的躲到日本領事館去了。後來聽到消息果然不好，便同了日本副領事，扮做洋裝，逃到日本去避禍去了。

　　且說榮祿奉了西太後的命，去召剛毅、懷塔布、許應騤、曾廣漢、徐會灃等一班大臣，同進頤和園裡，叩見西太後畢，太後便怒氣衝衝的將密札給諸臣看了，籌議對待的法子。剛毅首先跪奏：「以奴才看，今日不誅康梁這一班人，日後奴才要被他們誅戮的，倒不如先下手為強了。」太後大聲說道：「俺不但將這幾個逆賊除去，連那昏君也要廢掉他哩。」榮祿忙奏道：「這卻使不得的，皇上臨政，中外皆知，現在無故廢去，外人一定有所藉口。依奴才的愚見，請老佛爺重臨朝政，將權柄不給皇上掌握，也已經夠了。」西太後聽了，微微的點了點頭，即命剛毅率領侍衛，一等天明，便去搜捕康有為等，莫被他們漏網。這裡太後和榮祿諸臣坐待天曉，去處置皇上﹔計議已畢，但待天明。光緒帝變法行新政，至此告終。後人有詞歎這新政道：

　　南海書生平地起，居然萬言上天子﹔公卿交章薦奇才，下詔求言自此始。聖恩召入光明殿，名臣同日登樞府﹔大開朝堂受章奏，小臣維新大臣舊。感時流涕報聖明，憂勞惟覺龍顏瘦﹔一紙綸音下九州，四海歡呼帝萬壽！帝萬壽，可憐中原土，空有遺恨留﹔留得後人興嗟歎，當時怎不遨天佑！