
			　　卻說京裡的義和團愈鬧愈凶，各國的軍艦紛紛調至大沽口，齊向炮台進擊。直隸提督聶士成，川軍李秉衡，陝軍馬玉昆，一時哪裡抵擋得住，都往後敗退。至於那些團眾，更不消一陣槍炮，早已各自逃命去了。聶土成領著軍馬奮勇衝去，不期炮彈飛來，打得腦漿迸裂，死在陣中。馬玉昆單騎敗走，李秉衡見全軍覆沒，便自刎而死。大沽炮台失守，英美德法日俄意奧等八國聯軍進了天津，由德國艦隊司令瓦德西為聯軍統帥，向北京進迫。

　　警耗傳來，風聲異常緊急，總督裕祿服毒自盡。榮祿這時真急了，忙進頤和園奏知西太後，把八國聯軍攻下津沽、現已迫近北京的消息報告了一遍。西太後聽罷，忙叫召端王、剛毅進頤和園問話。端王聞得外面風聲不好，心上已十分畏懼，一聽宣召，知道西太後一定要詰問的﹔但又不能不去，只得同了剛毅，一步懶一步地進園見太後。參見既畢，西太後很憤怒地問道：「這一次的主戰都是你們弄出來的，現在事已到了這般地步，你們待怎麼樣辦好呢？」端王和剛毅一聲不發的立在一旁。

　　在這當兒，忽內監入報道：「外兵已到京城外，正要架炮攻打哩。」西太後聽了大驚失色，不覺急得手足無措起來。榮祿忙跪奏道：「事已急迫，終不能聽外人進來蹂躪。以奴才愚見，還是請御駕出京，暫避風頭為上。」西太後垂淚說道：「匆促的時候，往哪裡去呢？」於是大家議了一會，決意往熱河再定方針。

　　計議既畢，即命剛毅出去預備車輛，一面到瀛台通知了光緒帝﹔並將宮中嬪妃一齊召集。只見珍妃淚盈盈地侍立在側。西太後想起舊事，今日甚至倉皇出奔，更不如甲午之役，未免被珍妃見笑，便惡狠狠地瞧了珍妃一眼，冷笑道：「現在宮中諸人都準備出走，你卻怎樣呢？」珍妃掩著珠淚答道：「那聽憑太後處置。」西太後說道：「以咱們的主見，此刻匆促登程，你們青春女子在路既是不便，留著恐受人之辱，咱們看你還是自決了吧。」珍妃見說，曉得自己不免，便垂淚道：「臣妾已蒙恩賜，惟皇上是一國之君，萬不可離京遠去，否則京中無主，亂將不可收拾了。」西太後喝道：「國家大事，自有咱和皇上作主，無須你來饒舌。」叱令內監賜珍妃全屍。當由兩個宮監把珍妃用紅氈包裹了，抱持至園西眢井口，奮力投下。

　　這時，瑾妃在旁眼看著妹子如此結果，不由得嗚咽起來。光緒帝恰巧趕到，要待援救，已然不及，只得付之一哭罷了。後人有詩悲珍妃投井道：

　　莫問宮庭景寂寞，丹楓亭畔眾芳嬌。花含醉態迎殘照，園外征車過小橋。昔日題詩隨水去，憑弔眢井暗魂銷！朱紅黛碧今何在？月貌花容無處描。

　　西太後處決了珍妃，自己便和皇上更換衣服，扮做避難人民，匆匆登車。榮祿還來請命，西太後吩咐道：「咱們一走，京裡的事都由你暫時維持一下。至於外兵進城與否，終須到議和的地步，你可擬道旨意，召兩廣總督李鴻章進京，與慶王奕?，同為議和全權大臣。待和議告成，咱們再行回鑾吧。」榮祿領諭退去。西太後回顧諸臣，隨駕的只有王文韶和趙舒翹兩人，回憶萬壽時節，真有今昔之感了。

　　當下西太後和光緒皇上匆促啟行，出得德勝門時，已有馬玉昆的親兵四五百人，是榮祿預令駐紮著，保護車駕西行。他們君臣坐在一輛大車上，徐徐地前進。約莫走了二三十里，因倉忙之中不曾帶著食物，這時不免有些饑餓起來。但一路都是荒野草地，茫茫一片，望不見一家村店。西太後和光緒皇上惟有忍饑兼程而行。可是那些車夫卻不住地喊餓，停著車不肯前進了。經西太後再三地安慰他們，始得勉強攢程。皇帝和太後到了這個時候，反懇請於執鞭的御者，也是他們孽由自作啊！

　　於是這樣的牛牽馬繃，又走了二三十里，看看到了一座村莊。那些跟隨的內侍宮女在風聲緊迫時，本已有一天多不進食了，這時實在熬不住了，也有餓倒在車上的。西太後於這種情形的確生平所不曾見的，眼看著她們狼狽的狀態，不免惻然，便命停車，向村莊中去覓食。當由李蓮英下車，前去對莊上的村民說道：「我們是避難的官眷，因為逃走時匆忙，忘帶了糧食和銀錢，所以要求你們供給些食品，將來回京後，自當重重的補報。」那些村民見西太後一干人馬都愁眉不展，卻不失華貴的氣概，便爭著把麥飯之類獻上。這一般內監宮女們本是饑慌的了，一見麥飯，就狼吞虎咽地吃得乾乾淨淨。光緒帝和皇后瑾妃等也略略吃了些。只有西太後一人，對於這樣的粗糲怎能下咽呢？不由得瞧著光緒皇上潸然下淚道：「咱們深處宮禁，哪裡知道民間的疾苦呢？你看他們以如此粗糙的東西充饑。咱們天天吃著肉食還嫌不好。到了今日，方知物力維艱了，這叫事非經歷不知難啊！」說著就有些嗚咽起來。其時隨扈的有慶王的三個女兒，貝子溥倫、桂公夫人等，見西太後悲傷，便一起來慰勸著，一面命大軍依然前進。到了黃昏，已抵貫市﹔又由內監和李蓮英等去尋些食物吃了。帝後及西太後也不下車，就在車上坐待天明。

　　到了次日，車子起行時，西太後因鴉片瘾發，更兼兩日不進滴水，已然臥倒車中。幸虧將近旁午，車抵懷來縣境。經李蓮英先去通知，懷來縣知縣吳永慌忙出城迎接，並置備筵席，等西太後和皇上皇后等進膳。但懷來地方也是很苦的，進獻的食品也不見十分精美，不過比較村民所獻的麥飯，卻已天差地遠了。西太後一頭用膳，由知縣夫人替太後梳髻，又讓出衙中上房，備太後、皇上安息。李蓮英卻去找尋了一副鴉片煙具來，是一根破竹筒，鑲個煙鬥在上面﹔那煙燈也是污穢不堪的。西太後也沒法，終算過了瘾，這一夜才得牀褥安眠。宮女太監們似得了安樂窩一般，無不嘻笑快樂。西太後歎口氣道：「人經痛苦方知樂，這句話萬萬想不到會應到我身上來呢。」

　　一宿無話。次日起身，由吳知縣又僱了幾乘車子，恭送太後和帝後啟程。這樣的走了半日，忽然馬玉昆五百護送的兵丁一齊鼓噪起來。西太後猶如驚弓之鳥一般，嚇得面容失色，忙叫人去問什麼事鼓噪。只見內監來回奏道：「馬玉昆的部卒連日護駕西行，沿途的糧食，都由自己帶來的。現在糧已告罄了，所以不肯前進，在那裡爭鬧。」西太後聞奏，一時也想不出別法，只得命宮嬪妃後們把頭上所插的釵鈿拔下來去犒賞他們，方得前行無阻。

　　這樣的一路過去，到了太原，甘肅巡撫岑春暄率領勤王師趕到。其他的大臣如王文韶、趙舒翹等也陸續到了。這時，西太後心神略定，垂淚對岑春暄說道：「咱們此次千里蒙塵，這樣的苦痛實生平所未經。你看往時忠心耿耿者，臨危已逃走一空，卿能不辭勞苦，患難相從，咱若得安然回京，決不有負於你。」說著手撫岑春暄之背，痛哭不已。岑春暄忙勸道：「太後保重聖躬要緊，且莫過於悲傷。路上的安寧有小臣在此，諒可無患，請太後放心就是了。」西太後聽了才含淚點頭，傳旨在太原暫住。

　　然西太後受了一番驚恐，未免小有不豫。由山西撫台薦縣丞葉承嗣診治，進了一劑和胃舒肝湯，稍覺痊可一點。不過京中的消息還是十分險惡，西太後心上很覺不安，於是命車駕即日西進。光緒帝在出奔時，原很不贊成的了，現在西太後欲駕幸長安，光緒帝便竭力反對，母子間口頭上的爭執也鬧過好幾次。西太後哪裡肯聽，光緒帝拗不過太後，只好隨從西去。

　　既到了長安，西太後就下詔罪己。那時榮祿已代擬詔書，召李鴻章進京，開始議和。八國中由德國領頭，要求很是苛刻。經李鴻章費盡心機，尋出一條門路來。那門路是誰呢？就是津沽的名妓賽金花。原來賽金花本是殿撰洪鎔的寵姬﹔當洪鎔出使德意志時，和德國炮兵上尉瓦德西很有交情，賽金花同瓦德西也締做密友。照西國的習慣，男女交際，是應該有的，所以賽金花與瓦德西從友誼漸漸入了戀愛程度了。洪鎔回國之後，便一病不起。賽金花因受大婦的欺凌，就下堂求去，重墮風塵。此時聯軍進迫津沽，係假戕殺德使克林德之名，和中國宣戰的。因是各國推德國出面，德將瓦德西做了聯軍總帥。李鴻章急於議和，便委托賽金花去謁見德帥瓦德西，令她於中說項。瓦德西和賽金花既是舊歡重逢，自然十分要好。一場和議，得著賽金花的助力很為不少呢。但大體方得就緒，李鴻章忽然積勞成疾，竟至撒手西歸了。西太後聞得李鴻章的死耗很是震悼，立命賞治喪費萬元，著奕劻代表祭奠，以慰忠魂，並諡號文忠，這且不提。

　　再說李鴻章議和的條約共計十二條，雖經告成，但還有許多的手續未曾完備。西太後隨即派了王文韶去繼李鴻章的任，終算將一樁大禍完全結束。等到雙方簽約的時候，西太後眼見得辱國喪權，自己責備自己時，也不覺流下兩行珠淚來。

　　卻說光緒帝被囚在瀛台的時候，一腔鬱憤本來無可發洩，到了聯軍進逼京城，太後倉皇出走。光緒聽得消息，便朝服整齊的要往使館中去。西太後大驚道：「你此時前去，豈不是送羊入虎口嗎？」光緒帝坦然說道：「他們是文明國人，對於鄰邦的君主決不至於加害的。而且經此一去，如議起和來也容易入手了。」西太後忙阻攔道：「你就是要去，也不應在這個時候，試問你這時就是到了使館，算去認罪呢，還是去議和呢？真是毫無理由，何必去冒險呢？」光緒帝不聽，當時認定要去。西太後謂皇上受驚，神經錯亂，命內監等擁著光緒帝強行登車。後來到了太原，西太後令西進長安，光緒很不願意。

　　又經一番力爭，西太後只說皇上神智不清，叫內監們去好生看護，依然迫著上車。但車駕西發的時候，光緒帝尚垂淚不止。因為倘太後西去，留皇上居京，那京裡有了維持的人，何至受外人如此蹂躪呢？所以人謂德宗昏庸，那話未免冤枉他了。

　　不過自車駕到西安後，光緒帝終鬱鬱不樂，言語之間不時作憤激之詞。可是西太後卻不能見諒，強說皇上患心疾。她要使臣工們見信。一天，乘慶王長女元大奶奶隨侍在側時，暗中示意皇上，令取元大奶奶的奩具，把它藏過了﹔光緒帝不曉得西太後的用意，真個去做了出來。等元大奶奶梳洗時，尋不見奩具，瞧見皇上放在那裡，便問他取回。光緒帝不許道：「那是太後所賜，怎敢私下相授呢？」元大奶奶見說，也只得罷了。及謁見西太後，把這事提起，西太後笑道：「堂堂帝皇竊人的奩具，他還不是患了瘋病嗎？」經這一度之後，光緒帝患心疾的話說，漸漸有人相信了。其時光緒帝何嘗有什麼病呢？無非西太後要埋沒他罷了。這且不提。

　　當下那和議告成，十二條中有懲辦罪魁一條，在回鑾之前，自然要實行的。於是就在西安下詔，載瀾、毓賢正法，端王遣戍新疆。剛毅得了信息。已急死在西安旅中。其他凡參與義和團的朝臣多半革職。諸事妥當，準備回鑾。後人有詩嘲西太後蒙塵西安道：

　　烽火連天戰鼓驚，夷兵夜入燕京城﹔車駕匆匆奔城外，喊殺號呼血染塵！嗟兮事急如狼犬，滿朝無有保駕臣﹔深居宮禁厭肉食，倉皇道途飲糜粥﹔頤和園裡多繁華，今朝卻來荒郊宿。如意館內諸寵臣，回憶往事掩袖哭！出亡千里入太原，君臣惟知避強敵﹔不願長安成帝都，百官草草朝班列。