
			　　卻說那孫文被困在使館裡，一時不得脫身，心上老大的著急，便和館役商量，叫他寄個信給醫師硜立德。館役不肯答應，深怕弄出禍來。經孫文竭力地勸諭了他一番，說你放大了膽儘管前去，萬有甚事發生，我會叫外人幫忙，自然可以挽回。館役知道孫文也不是個尋常之人，諒不至於累及自己，便允許下來。於是秘密藏了孫文的信，竟來見硜立德，把孫文被幽囚的事，細細告訴了一遍。

　　硜立德大驚，說道：「我早就囑咐他留意一點，如今果然入了牢籠了。」說著打發了館役回去，一面托英文報記者將中國公使擅在英國境內捕人的事，披露在報上。英政府得了這個消息，如何肯輕輕放過，便打了照會給中國使館，謂在英國境內捕人，有損英國法權，就是從萬國公法上講起來，也決沒有這種成例。中國使館見外人干涉，怎敢違例，只得把孫文釋放，還向英政府道了歉，這事才算了結。

　　孫文既得脫身，就連夜離開英國，仍舊到日本尋他的同志去了。那時，中國自孫文逃走後，廣東的興中會，由會員楊少白等一班人主持。因鑒於前次孫文的失敗，大家按兵不動的坐以待時。倒是安化人李燮和在湖南鬧了一次，給湖南巡捕偵悉，派人密捕。李燮和見事不妙，一溜煙逃往美國去了。這裡只苦了約期起義的長沙師範的學生，全體都被逮捕。學校也封了起來，為首的就地處決，附和的監禁了，不知情的釋放，然已無端枉送了幾十條命。

　　孫文在日本，聽得興中會依舊不曾殲滅，便又印了許多的會章，由日本寄到中國來，宣傳革命，招攬那些青年入會。這章程傳到京中，滿人御史竟上疏奏知西太後，把章程附在疏中。西太後讀了一遍，見章程上的詞句都講的清廷行政，什麼內政腐敗，引用私人，大權滿人獨攬，以漢人為奴隸等等，說得很為痛切。列舉的弊端，也正打中西太後的心坎。西太後不覺笑道：「此人屢鬧革命，人家很受他蠱惑的，想來也有些才具，可惜他不肯歸政，不然倒也是個人材呢。」西太後輕輕的一句話，給一般滿洲人的御史聽見了，他們以為迎合太後的意旨，第二天就上章請招安孫文。西太後瞧了這類的奏疏，也惟有付之一笑罷了。

　　且說光緒皇上自從西安回鑾之後，西太後益發當他是眼中釘。這是什麼緣故呢？因為光緒帝戊戌變政，重用康梁實行改革舊制，被西太後將新政諸臣一網打盡了，自己便三次垂簾。不謂在這個時候，聽信端王剛毅的話說，誤用義和拳的滅洋政策。結果弄得倉皇西奔，一敗塗地，倒不及光緒帝親政事時的太平了。因此心上很為不安。又經內監們的攛掇，說皇上對於太後的信用拳民，很多譏笑。西太後初時也甚覺愧悔，終至於惱羞變怒，含恨皇上，自不消說了，而且把光緒帝所居瀛台的門禁，比以前嚴厲了許多。當庚子的前頭，那瀛台的左面除了船楫以外，本來有一座橋可通。橋用白石砌成的，起落可以自由，日間原將橋放下，宮女嬪妃隨時能夠往來。但庚子以後，兩宮回鑾，光緒仍居瀛台，起先倒極安適，可是過不到幾時，太後即命把橋收起，無論晝夜不得任意放下。嬪妃蒙召，用小舟渡了過去，由太監在水橋上接引，這樣的幾乎成了慣例。

　　這時，光緒帝的身邊只有瑾妃一人侍候。光緒帝每於月夕花晨，因瑾妃在側，便想起珍妃來，不免欷歔零涕﹔瑾妃也痛哭失聲。二人悲傷了一會，相對黯然不樂。有一次上因嚴寒大雪，平地積雪三尺，西太後叫小監做一件狐皮袍子去賜給皇上，並吩咐小監道：「你把衣服呈與皇上，只說是老佛爺親自所賜，衣料是布的，衣鈕卻是金的。照這幾句話，須接連上三四遍，看皇上怎樣回答，便來報知。」小監領了旨意，用小船渡到瀛台，將衣服呈上後，依西太後所叮囑的話說個不了。光緒帝先時只當不曾聽見，末了給小監說得不耐煩起來，就憤憤地說道：「我知道了。太後的意思，謂我將來死不得其所罷了。但我以就這樣一死，也不得其時，還是苟延幾時的好。不過人誰沒有一死呢？有死得值與不值的分別。太後雖望我即死，我因不值得才不死的，你去報給太後，說我這般講就是了。」小監見光緒帝動怒，自不敢再說，竟匆匆地去了。瑾妃在旁變色道：「皇上這話，不怕太後生氣嗎？」光緒帝不覺微笑道：「我到了這樣地步，還怕她則甚？大不了她也和肅順般處置我好了。」瑾妃聽罷，忙用眼示意。光緒帝正在氣憤的時候，哪裡在心上呢？原來其時，恰巧香兒也來侍候皇上，瑾妃知道他是太後的偵探，所以竭力阻止光緒帝，叫他不要信口開河，免惹出許多是非來。

　　但這香兒是誰呢？若然說起來，讀者諸君或者也還記得。當拳亂之先，西太後不是在頤和園中設著什麼如意館嗎？還招四方青年子弟入館去充館役。在這個當兒，內監李六六便遇見了那個管劬安，把他薦入館中。哪知管劬安入館後，大得西太後的寵信，不時召入奏對，在宮監面前稱劬安做我兒，又稱為香兒。因而合宮的人都喚劬安做香貝子，和從前香王，權衡差不多上下。香兒既這般得勢，就出入宮禁，專一替太後做耳目，刺探了別人的行動，去報給太後。宮中的人又稱他做順風，因不論瑣碎小事，太後終是知道的，都是這香兒去報告的啊。

　　瑾妃心上很明白，見皇上這樣亂說，雖是著急，但也沒法止住他。停了一刻，香兒果然去通知了。後來，禁止大臣到瀛台問皇上起居的旨意，不久就下來了。因光緒帝雖被禁在瀛台，那大臣們去問安，或疆吏的入覲，本可以通融的。自這次之後，西太後疑光緒帝恨己甚深，倘大臣們任意進去，弄出衣帶詔的故事來，所以不得不預先防止了。

　　還有一次，岑春暄早在西安曾率師勤王，西太後很是贊許他。這時便擢他做了四川總督。岑春暄在臨行的時候，請入瀛台覲見皇上。光緒帝一見春暄，三數語後便潸然淚下，正待訴說心事，忽見香兒突從外面進來，光緒帝即變色起立，一句話也不說。岑春暄知機，便乘勢請安退出。但那香兒是何等乖覺的人，他眼見得君臣這種情形，心裡早有些疑惑，就暗中去告訴了太後。依西太後的意思，阻止入覲的諭旨，這時已要實行的了。為於香兒有礙，才緩了下來。如今光緒帝大發牢騷，自己說出心事來，香兒去對西太後一講，西太後知道皇上一刻不忘自己的怨恨，便立時把瀛台交通斷絕。

　　光緒帝在瀛台裡面，只有兩個宮女和四個小監，一天到晚同瑾妃相對著，終覺得悶悶不樂。因皇上居處的地方，是在涵元殿，瀛台是總名罷了。這涵元殿的大小共有平屋三間，每間不過丈餘的寬闊。後面僅有一座小樓，光緒帝於悶極的時候，也登樓去眺望一會，但不到幾分鐘便長歎一聲，慢慢地走了下來。那涵元殿的對面叫做香殿，是皇后的居室。然皇后雖有時入侍，光緒帝卻不大和她說話。總之自幽禁以來，從不一至香殿。所以皇后和光緒帝，是面和心非的。又見皇上寵著瑾妃，皇后益發惱恨了。

　　可是皇后那拉氏，本是西太後的內姪女。她要配給光緒帝，想從此籠絡起來，大權可以永遠獨攬。哪知光緒帝卻不中意現在的皇后。因西太後授意給他，叫皇上於擇後時，將玉如意遞與自己姪女。故事凡皇帝冊立皇后之前，把有皇后資格的閨女，排列在殿前，任皇帝自己選擇，選中了是誰，就拿手中的玉如意授給誰。光緒帝的心裡，要想遞如意給珍妃的。但西太後預先授意，不敢違背，只在那遞過去時，假做失手掉在地上，一隻很好的玉如意竟打得粉碎了。西太後見了這般情形，便老大不高興，母子之間在這時已存了意見的了。等到大婚以後，光緒帝自然不喜歡皇后，西太後要光緒帝的服從，明知他愛的是珍妃，就把珍妃姐妹立做了妃子。光緒帝既有珍妃姐妹，於是皇后越不放在眼裡了。皇后目睹著妃子受寵，心上如何不氣呢？以是不時在太後前哭訴，乘間拿珍妃姊妹責打了一頓，雖說借此出氣，而光緒帝的心目中越當皇后似仇人一般了。庚子拳亂起事，兩宮料理出走﹔西太後趁這個當兒把珍妃賜死，也算替皇后報復。回鑾之後，光緒帝想念珍妃，以為珍妃致死，完全是皇后加害她的，因此和皇后同居瀛台，相去不過咫尺，光緒帝卻從不到香殿去，也不互相交談，夫妻好似陌路一般。

　　一天，光緒帝在瀛台實覺氣悶不過，要想出去，沒有橋樑和船只，不能飛渡過去，便倚在窗上躊躇了一會。見那水面上已結著很厚的冰，不覺發奇想起來，要待從冰上走到對面去。瑾妃忙勸阻道：「那冰是浮在水上的，到底不甚堅實，倘踏到了那裡，忽地陷了下去，不是很危險的嗎？」光緒帝一意不肯聽，決意踏冰渡水過去。於是叫一個小監扶持了，一步步望冰上走去。在近岸的冰塊果然結得很厚，人踐踏上去，受得住重量，不至於破裂。但到了正中，水漸漸地深了，便不容易結冰，那冰就薄了。光緒帝走到這裡，才覺得那冰有些靠不住。正在懊悔時，小監的一足已陷入水裡去了。對面的太監趕忙撐著小船來接，這樣的忙了半天，光緒帝才算登了彼岸。

　　哪知光緒帝踏冰的時候，皇后方在香殿裡梳洗。她從鏡中瞧見河裡有人走著，一時很覺詫異，便忙臨窗一望，見皇上在那裡踏冰渡水，就暗想道：「他近來神經錯亂，舉動上很是乖謬。但那瑾妃須不曾瘋癲，為什麼不加阻諫的呢？萬一皇上有了危險，我也住在這裡，豈能不認其咎。」當下便急急忙忙地妝飾好了，也駕著小舟渡過河去，報告給太後去了。

　　這裡光緒帝，到了瀛台的那面，如鳥脫籠似的，好不快活。一面叫小監打槳過去，把瑾妃也接了來﹔二人挽著手往各處玩了一遍。走到仁壽殿面前，光緒帝不由地長歎一聲道：「今還記得那年和翁師傅在這裡商議朝事﹔也召見過康有為，不料和袁世凱在此見面後，就從此不能到這裡了。回憶當日的情景，宛如在眼前一樣。不過從前和現在，境地卻相去遠了許多，想起來能不叫人傷心嗎？」光緒帝說罷，眼看著瑾妃，不免有點傷感起來。瑾妃怕皇上憶起舊事，因此抑鬱出病來，所以忙慰勸道：「那是蛟龍暫困池中，終有一朝逢著雷雨，就可霹靂一聲，直上青霄了。」光緒帝見說，只略為點了點頭，重又歎道：「人壽幾何？韶華易老﹔倒不如那些尋常的百姓人家，夫唱婦隨，其樂融融！咱們到西安時，見一般農人夫婦，男耕女織，他們家庭之間，自有一種說不出的愉快。咱們做了帝王，倒不及他們呢。怪不得明代的思宗說：願生生世世不要生在帝王之家。這話何等的沉痛啊！」光緒帝說到這裡，不覺淒楚悲咽起來。瑾妃在旁，竭力地解勸了幾句，但是怎能摒去皇上的悲感呢。光緒帝越說越氣，止不住撲籟籟地流下淚來。這時瑾妃也牽動了愁腸，君臣二人，倒做了一場楚囚對泣。

　　當下光緒帝和瑾妃，任意向各處走了一轉，因心事上頭，哪裡真個要遊玩呢？於是吩咐小監搖過小舟來，上船仍回到瀛台。光緒帝覺得百無聊賴，叫宮女擺上酒來，瑾妃侍立在側，一杯杯地斟著酒，慢慢地飲著。這樣地過了一會，見對面的河中，頓時添了五六隻小舟，七八個內監，各人拿了一把鐵鏟，紛紛地打槳過來。光緒帝瞧著問瑾妃道：「他們不知又要做什麼鬼戲了。」瑾妃見說，便走到窗前，向內監一問。只見一個內監答道：「奉了老佛爺的諭旨，來鑿冰的。」瑾妃聽了，回身告訴了皇上，光緒帝冷笑道：「老佛爺令他們來鑿冰，一定是咱在冰上走了幾步的緣故，深恐咱沒有船來渡，踏著冰走出去，因此來鑿這冰塊了。咱想天下無不散的酒席，何苦這般地管束呢？」光緒帝一面說著，只把酒不住地喝著，又指指香殿道：「這事必是那婆子去太後面前攛掇，才下諭旨來鑿冰的。他們的舉動，咱真如目睹一樣呢。」說罷又滿滿飲了一杯，對瑾妃笑道：「咱若能夠再執政權，這班狐狸的逆黨，須得好好地收拾他一下呢。」瑾妃見皇上又要亂言，忙搖手道：「隔牆有耳，莫又連累了臣妾啊。」光緒帝大聲道：「怕怎的，誰敢拿你侮辱？你的妹子已給他們生生地弄死了。再要來暗算你時，咱就和你同死，看他們有什麼辦法﹔莫不成真個殺了咱們嗎？」

　　這個當兒，光緒帝酒已上湧，漸漸高談闊論起來。瑾妃本已是驚弓之鳥，恐皇上言語不慎惹出禍來，所以呆在一邊擔心。光緒帝原想借酒消愁。誰知愈飲愈覺滿腔鬱憤，都從心上起來了。他正在獨酌獨語，恰逢著皇后從太後那邊回來，到涵元殿侍候皇上。光緒帝對著皇后，是不交言語的，平日皇后過來，只默默地坐一會，便竟自走了。今天光緒帝有酒意，一見皇后，不覺怒氣勃勃，但礙著禮節，不好當場發作，心早存了個尋釁的念頭咧。當時故意問長問短，皇后不便拒卻，也只有隨問隨答地敷衍幾句。光緒帝問了許多的話，找不出皇后的事頭來，便回頭叫瑾妃斟了一杯酒，請皇后同飲，皇后勉強飲過了。光緒帝又命再斟上一杯，皇后是不會飲酒的，當然推托不飲。光緒帝乘著酒興，便作色道：「你的酒量很好的，怎麼說不會飲呢？那年的太後萬壽筵上，你不是飲過百來杯嗎？」瑾妃見皇上怒容滿面，知道有些不妙，忙說道：「那時的御酒也是宮人代飲的啊！」光緒帝冷笑道：「是親眼看見飲的，你替她辯什麼呢？」說著執了酒杯，強著皇后飲下。

　　豈知皇后的飲量的確很為狹窄。一杯之後，已覺頭昏眼花，身不自主了。這時見皇上逼著她飲酒，不由順手將酒杯一推，嘩朗一聲，把一隻碧玉的酒杯推落在地，碎作七八塊了。光緒帝想不到皇后會伸手推他，故此不曾提防。酒杯墮地時，不覺吃了一驚，便大怒說道：「咱好意叫你喝酒，為什麼把酒杯也打落了？你既不飲，咱偏要你飲上幾杯哩。」說畢連叫瑾妃，換個杯子再斟上來。瑾妃正在進退兩難的時候，忽見皇后突然立起身兒，搖搖擺擺地望外便走。光緒帝疑她去告訴太後，要待羞辱了她一頓，始放她出去。所以見皇后一走，光緒帝也跟在後面，一頭去阻止她的出門，不期酒醉腳軟，一歪身幾乎倒了下去。瑾妃慌忙來攙扶時，光緒帝的右手已牽住皇后的衣袖，趁勢望裡面一扯，皇后也險些兒跌倒。