
			　　卻說西太後正和眾臣在那裡議善後的辦法，忽見內監來報，光緒皇上昏厥過去了。慌忙同了奕劻等一班大臣，到瀛台來看視時，只見光緒皇上面色已和白紙一般，牙關緊咬，兩眼直視，瑾妃含著一包眼淚，嗚嗚咽咽的喚著。這時隆裕皇后也得報過來侍候，瞧見光緒帝這副模樣，也不免流下幾滴淚來。西太後坐在一邊，只吩咐他們不要心慌，說皇上是氣厥，等一刻自然會醒過來的，一面打發了小監速召太醫前來診治。奕劻等一班人，只在涵元殿外屏息靜候著。

　　一會太醫來了，內監們一齊叫道：「皇上醒了！」光緒帝在矇矓之間，睜眼見四面坐的坐，立的立，圍滿了人，不覺詫異道：「你們都來做什麼？」瑾妃低低說道：「他們來侍候陛下啊。」光緒帝說道：「我很好的，要侍候做甚？」說著長歎一聲，回身望裡去睡了。西太後在旁說道：「他是昏瞀初醒，神經錯亂﹔你們且不要去和他多說話。現在只叫太醫診一診再說。」於是由太醫院診過了，無非叮囑小心護持的話。太醫出去，立時配了藥來，瑾妃親自動手，煎好了藥，慢慢給光緒帝服下。西太後等皇上神色復了原狀，才起身回宮。皇后及奕劻等一班王大臣，也進內問了安，各自散去。

　　光緒帝見眾人走了，才回過身來，瞧著瑾妃問道：「他們已去了麼？」只問得這一句，早已喘得說不出話來。瑾妃忙伏在枕邊輕輕地說道：「陛下還請保重龍體，有什麼話待痊癒了再說。」光緒帝微微搖搖頭，表示不贊成的意思。這樣又挨了一刻，氣才覺平了些。便伸出他枯瘠的手來，握住瑾妃的玉臂，喘著說道：「俺的病症已是不起的了，今天卻要和你說幾句最後的話。」瑾妃聽了，那淚已同珠子般直望著腮邊滾下來。光緒帝揮著手，似乎叫她不要哭。又繼續說道：「以俺目下的境地，已沒有可以留戀﹔倒是閉了兩眼，一瞑不視的乾淨。但是俺沒子嗣，政權握在母後手裡，俺若一死，這大統是誰繼承，卻不曾知道，也不與我相干。不過我如一言不發就這般默默的去了，於我的心裡未免過意不去。想俺自入繼到如今，屈指已三十多年了，其中雖沒甚勛績，總算平平穩穩的過去。至於政權得而復失，怪俺太懦弱的緣故。然俺是自幼進宮，內無心腹之人，外乏忠良輔助，就是要想振刷精神，也無從下手啊。但戊戌變政，俺原想把舊制大大改革一番，重整旗鼓，再張銳氣，狠狠的干他一下。誰知母後不諒，中途下手，將俺弄得如囚徒似的，這一次的打擊令俺著實灰心。所以從此於一切政事，不論對內對外，不再開口了。假使當初能依了俺的計劃，國家或不至於到目今地步哩。後來庚子拳亂，從西安回來，母後果然知道改過，可是遲了。總而言之，俺們清代江山，不久便是別人的咧。」

　　光緒帝說到這裡，又復喘起氣來。瑾妃忍著眼淚說道：「陛下少說些罷。」光緒帝止住了喘氣，大聲道：「今天不說，還等到幾時去呢？」當下叮囑瑾妃道：「俺有句要緊的話，聽不聽由著他們﹔俺若不說出來，卻很對不住祖宗皇帝。因為俺的身後，入繼的人雖不曾定局，終是這幾個人罷了。然而載洵少不更事，倘付與大政，守業尚不足，亡國則有餘，還有溥儁，曾立為大阿哥，其人呆呆，怎好秉政呢？如其溥儀入繼，他猶在稚年，不曉得長成了怎樣？但以孩子臨朝，當然須有人攝政。這攝政的人還不是醇王載灃嗎？他們父子之間果是盡心輔政，那可不消說了。不過載灃為人懦而無斷，也非定國之人，弄不好要把國家送在他手裡哩。以我的主意，溥字輩都在幼年，必得央旁人攝政，做那木偶的君主，不如就俺的輩中擇一人臨政，不是較為妥當嗎？不知母後怎樣辦咧」。光緒帝說時，眼看了瑾妃，說完之後，雙目發定，不住地瞧著瑾妃，要等她的答復。瑾妃知道他的意思，便點頭答道：「待臣妾就這般告訴太後就是了。」光緒帝略略頷首，漸漸把眼閉上，氣越發急了。瑾妃想皇上的病已是凶多吉少，一頭嗚咽著一頭伏在牀邊，乘光緒帝睜眼的時候，低聲說道：「陛下可覺清爽了些麼？」光緒帝微哼了一聲。瑾妃又道：「倘然陛下真有不幸，叫臣妾怎樣好呢？」光緒帝聽說，對瑾妃瞧了一眼，凝了一會神，才向瑾妃道：「你倒不必憂慮了。他們有我活著，一般的作威作福。我一死後，一朝天子一朝臣，他們也和你一樣了。那時節要想自顧也不暇，決不會來同你做對，你倒比現在快樂哩。」瑾妃待要再問，光緒帝已神志模糊了。瑾妃見形色不好，寸步不敢離開。直等到天將微明，光緒帝已不能說話，唯拿手指著心日，瑾妃忙用手去替他托著。到了辰刻，隆裕皇后也來了。光緒帝一見皇后，睜著眼望了幾望，把拳頭在榻上槌了兩下，似乎很是憤恨。皇后一邊淌著眼淚，絮絮的問瑾妃，探詢皇上的病狀。又過了一刻，太醫來診過幾次，回奏病尚可以挽回，暗中已報給西太後，請料理皇上後事。

　　那西太後自昨天由瀛台回宮，忽覺不快，雖經太醫診斷，兩日之中，病症也由輕變重，因此支持不住。及聞光緒帝病篤，西太後要待親往瀛台，經宮監們勸住了，只令隆裕皇后代自己來慰問。這天下午，光緒帝只剩得三分氣息了。西太後自己雖也頭昏目眩，卻不能料理善後的事體，當下召軍機大臣那桐、世續等一班人入宮商議大計。其時慶王奕劻往謁東陵去了，所以不在朝中。世續、那桐等入見，西太後用碧帕裹著頭斜倚在牀上。一見那桐等來了，便開口問道：「咱欲在這個時候立儲，你們的意見怎樣？」世續忙奏道：「皇上聖體不舒，太後正宜在此時早定大計。」西太後點點頭道：「咱擬在近支的親王中選一王子入宮，你們以為如何？」那桐默默不語，世續頓首奏道：「太後意在選儲，是文王擇賢之心，確極緊要的事。但為社稷萬世而謀，現值國家多故之秋，自宜擇其年長者，方能臨政獨斷，庶乎有望於將來，不至倚權於佐臣，這是奴才的愚意。」西太後聽了，拍牀大怒道：「立儲是何等重大，你也得亂發議論。」世續嚇得叩頭不止。

　　西太後望著那桐說道：「你道怎樣？」那桐奏道：「那選儲是國家的大事，自聽太後裁處。」西太後說道：「那麼醇親王之子溥儀如何？不過他年紀太幼稚，輔佐的人卻不可不鄭重一下。」那桐知西太後意志已定，諒空爭無益，於是乘間道：「醇親王誼關父子，又甚賢明，就令之輔佐，是最宜沒有了。」西太後才霽顏說道：「既然這樣，你即去擬了詔書來。」那桐叩首道：「慶親王謁陵未還，明天決然可到，到了那時共同酌議進呈就是。」西太後沉吟了一會，揮手叫他們退去。

　　第二天，慶親王奕劻回朝，那桐、世續等便把太後的旨意說了一遍。奕劻說道：「為什麼又立一個稚童呢？如今的時世，國多變故，似乎宜立年長的人。」世續忙說道：「我也這樣的說，但太後因此大怒了。」原來世續的意見，正和光緒帝臨危所講的立儲之言暗合。可惜西太後固執成見，不肯聽從，結果將天下送掉，不是天數嗎？這是後話不提。

　　再說那桐等把草詔擬就，給奕劻攜帶入官，叫他在太後面前隨時諫阻，最好拿這成議打消，別立長君，奕劻滿口答應，便匆匆的進宮去了。奕劻進見時，西太後正昏臥不醒，只得靜候在外。等了一會，內監在窗外打著號聲道：「老佛爺醒了。」那一班宮監聽得呼聲，紛紛進去，遞水進茶的忙了一陣，才詔奕劻進見。奕劻慢慢的走到牀前，叩頭既畢，西太後問道：「你已回來了麼？立儲的事他們可曾告訴過你？」奕劻忙奏道：「奴才已經知道了，現擬草詔在這裡，請太後御鑒。」西太後接過草詔讀了一遍，望著奕劻道：「你的意見如何？」奕劻是何等乖覺的人，平日本以迎合西太後為趨旨，世續還希望他諫阻，誰知奕劻始終不曾開口呢。當下西太後吩咐奕劻道：「那你可下詔，去佈告天下吧。」

　　奕劻領了諭旨出來，即會同那桐等發詔頒布立儲﹔進宮去復了旨意，即召集內外臣工，宣讀詔書畢，著世續赴醇王府部，召載灃入宮。世續去不多一會，便和醇親王載灃進宮謁見太後。西太後對醇王說道：「咱現立你之子為儲君，你意下怎樣。」載灃叩頭道：「奴才悉聽聖裁。」西太後道：「你子尚在稚年，不可無教之之人，可命世續任太傅，你也同心相輔，毋負咱意」。醇王載灃謝恩退出。當由滿漢大臣捧了詔書，到醇王府去迎溥儀入宮。

　　不期醇王的太福晉抱住了溥儀，堅不肯放。大臣等再三的解說，太福晉大哭道：「他們把咱的兒子快要弄死了，卻又來要咱的孫子去嗎？這是咱們萬萬不答應的了。」因為那太福晉是老醇王奕劻的妻子，也是西太後的妹子。光緒皇上乃老醇親王之子，和醇王載灃是親兄弟啊。所以溥儀的入繼，同光緒帝是叔姪並兼祧穆宗皇帝。但太福晉既不答應，一般大臣自然束手無策。後來醇王載灃在宮中等得不耐煩了，回到邸中來探問時，見太福晉不肯領旨，知道她痛惜孫兒，不由得也潸然淚下。於是由醇王跪著泣告，把太福晉苦勸一番，說諭旨不可以違逆的。太福晉無法，只得抱持著溥儀，親自送他上車。又哭了一陣，始含淚回到邸中。

　　這裡王大臣等擁著溥儀蜂聚似的，將他護衛進宮。腳步還不曾立定，忽聽得內監飛般的跑來，報道：「皇上已在瀛台薨逝。」西太後聽說皇上薨逝，便長歎了一聲，回身倒在牀上，半晌方才醒過來。這時王大臣等已都齊集榻前，聽候旨下。西太後草命了遺詔，一面令眾大臣等先扶持溥儀正位。由慶親王詔布天下，遺詔上令醇親王載灃暫照開國睿親王輔政例，為政事攝政王。一切大事均由攝政王擬定後，再呈御覽施行。諸事已畢，大臣等忙著料理光緒皇上的喪事。

　　正在這個當兒，忽報老佛爺病篤，速命眾大臣進宮聽受遺命。這樣一來，宮中立時紛亂起來了。隆裕皇后和壽昌公主，及一班親王大臣，慌忙到西太後宮中，見西太後已兩目緊閉，一言不發。眾人侍立了半天，隆裕後在牀前立得近，西太後忽然睜眼問道：「溥儀已正位了嗎？」隆裕後答道：「今天正位的，已佈告天下了。」西太後不語，又等了一會才吞吞吐吐的說道：「以後政事，你可和攝政王共同酌議行事。」又召攝政王載灃近牀低聲叮囑道：「你既受著攝政重任，對於國家大事，須秉承隆裕後意旨而行，不可獨斷，致貽後來之患。」載灃頓首受命。西太後要待再說幾句，那喉間痰已上湧，舌頭髮木，話語含糊不清，只恨恨的捶牀而已。

　　這樣的過了些時，眾臣鴉雀無聲的靜待著，忽見西太後從牀上直跳起來，瞪著兩眼，形狀十分可怕。隆裕後慌忙上前和內監等竭力把她扶住。西太後兀是掙扎著，要掙脫了身子，任她去狂跳一會，才得舒適哩。這種現象是表示病人胸臆中非常難過，所以連睡也不安穩了。但倒底人多，終究把西太後按捺下去。

　　後來在場的內監對人說：當時西太後的氣力比什麼人都大。因西太後於沒病的時候喜歡習練拳術。每天清晨起身之先，坐在牀上練一套八段錦的功夫。練好之後，內監遞上一杯人乳，西太後飲畢，又默坐一會，飲幾口參湯，才穿衣起身。待盥漱好了，再進一碗燕窩粥方始出去臨朝。天天這樣，自西安回宮後，從不曾間斷過，於是西太後的身體異常的強健，她在未死之前，只稍為冒一些寒，或不致於就死。但光緒帝賓天的隔日，西太後還命發遺詔，又親自過目，形色很是舒適，怎麼相去兩日，西太後也就死了呢？因此有疑她是服了毒的，又說她是吞金的，到底怎樣，後人也只有一種猜測罷了。

　　其時西太後和蚯蚓般滾撲了幾次，看看力盡了才倒頭睡下，倒抽了兩口氣，雙足一挺，隨著光緒帝到黃泉相見去了。西太後既死，她的身體都變了青黑色。人家說她服毒而死，這句話或許有些因頭咧。但西太後起病的緣由，實是鴉片煙的孽根。當道光壬子年五口通商，把鴉片的禁令從此廢弛了。那時不但宮禁如此，就是一般滿漢大臣，以及紳縉平民，都視鴉片如命，此時社會交際，拿鴉片做唯一的應酬品。凡是熱鬧的都會，無不設有煙土買賣處和吃喝的大煙間。不過宮中所吸的鴉片是廣東地方貢獻來的，那鴉片的氣味格外來得香一點。第一個發明的是廣東陸作圖。因他家裡那口井，水色碧綠，用來熬煎煙膏，香味比別的要勝十倍。廣東的人都曉得的。兩廣總督將這煙進呈宮中，西太後十分贊美。從此以後凡任兩廣總督的，照例要每年進呈煙膏若干。而西太後尚嫌不足，索性請了陸作圖入宮，專替她燒煙。陸作圖死後，他燒煙的法子只傳授他的妻子，西太後又命陸妻進宮，月給工資二百兩，充了熬煙的女役。

　　當文宗登極，身體很為脆弱，不時吸著鴉片，借它助氏精神。洪秀全起義，其勢猶如破竹，清廷震駭異常，文宗焦思不安，一天到晚把鴉片解悶。時西太後還是貴妃，孝貞後每規勸文宗不要沉溺在阿芙蓉裡。文宗極畏懼孝貞，不敢公然吸食，便悄悄地到西太後宮中去吸，一連三天不曾出宮。孝貞後聽得，不覺大驚道：「國勢如此危急，皇上怎好這般糊涂。」於是親自到西太後宮外，叫太監朗誦祖訓。照例，內監奉懿誦訓，皇上須要跪下聽的，所以文宗慌忙出來跪聽讀訓畢，匆匆離去。孝貞後見文宗出宮，便召西太後到坤寧宮﹔因坤寧宮是皇后行大賞罰的地方。文宗聽得孝貞後在坤寧宮責西太後，趕忙前去救護，孝貞不肯答應，說西太後蒙述聖聰，罪當受責。文宗百般的央告，並說西太後已有孕，孝貞才恕了她。

　　咸豐庚申，英法聯軍進京，文宗出守熱河，心裡愈加憂急，簡直在鴉片煙裡度日了。西太後已生了穆宗，冊封為懿妃了，就伴著文宗侍候裝煙，也把鴉片煙吸上。穆宗繼統，西太後進位聖母孝欽皇太后，和文宗皇太后同臨朝政，便公然吸食鴉片了，而且命廣撫進貢廣煙。煙槍是文宗遺物，有人瞧見過，那煙桿已和紅玉一般了。