
			　　卻說那柳筱閣自結識了大福晉，一切的舉止上，頓時豪放起來，凡吃的穿的，自異於儕輩，就是他妻子頭上插的，手上戴的，也大半是貴重品物。柳筱閣倒底是個優伶，能有多大的進款，卻能備辦這些貴重物來。況且有許多東西，還是外邦進貢來的無價之寶呢！休說是伶人不應有的，即使一二品大員家裡，也未必拿得出咧。至伶人進宮唱戲，無論受特等恩賞，也決必不會有賞這種貴重東西的。西太後那樣奢靡，賜給伶人至多是金銀綢緞之類，沒有聽得賞寶物的。柳筱閣和大福晉的勾搭不清，人家就形式上已測度到了。柳筱閣又不知自斂，還時時拿些世上稀有之珍去炫視同輩，一班伶人誰不眼熱呢？這樣一來，豔羨他的一變為妒忌他的了。日子長久了，柳筱閣和大福晉的關係漸漸傳入大眾的耳朵裡，巷議街談差不成了一種新聞哩。

　　在這當兒，恰巧醇王府裡的老九要和柳筱閣為起難來。但老九在王府中本很具有勢力，他與柳筱閣做對頭，原是吃醋問題。所以借著竹槓名目，想難倒了柳筱閣，令他不敢再渡蘭橋，自己好和大福晉重圓舊好。柳筱閣如其知機而退，也不至弄出事來了。偏偏他色心正熾，不肯甘心讓步。老九便不時向柳筱閣索詐，由三百元而五百元，多至一千元，終難填他的欲壑。其實老九何嘗需這點點小數目，總而言之，要攆走柳筱閣罷咧。後來老九差不多天天向著柳筱閣借錢了。好在老九是住在王府內的，柳筱閣進出，日日要碰見的，自然避免不了。

　　柳筱閣給他纏的慌了，便告訴了大福晉，將老九逼迫的情形一一說了。大福晉怒道：「咱們因他是多年的當差，才到今天的地位，倒也很瞧得起他。不料這奴才如此無禮，咱叫王爺攆他出去就是了。」過不下幾天，醇王果然吩咐老九道：「你跟俺已多年了，也不忍令你他去，但福晉很不滿意於你，你就隨俺到別墅裡去過幾時罷。」老九不敢違背，只好唯唯退去。到醇王的別墅中去了。

　　老九走後，心上十分忿憤，暗想這不是大福晉聽了柳筱閣那廝的鬼計嗎？咱現在拼著不在王府裡當差，還是要和姓柳的見個高下。於是便去糾集了許多當差的同黨，大清早來醇王府的後門守候。不多一刻，已見柳筱閣大搖大擺的來了，老九就拿出往日敲竹槓的手段，要和柳筱閣借錢。柳筱閣已知道他不在府中當差，自然不怕他了，二人一句吃緊一句，不免實行武力解決。老九本想痛打柳筱閣一頓的，只要柳筱閣動手，便一聲暗號，當差的一擁上前，都望柳筱閣打來。誰知柳筱閣是唱武生的，膂力很是不小，一瞧眾人手多，即刻放出本領，施展一個解數，退到了空地上，顯出打慣出手的武技，把眾當差的打得落花流水。老九的左膊也吃柳筱閣打折了。一場武劇做完，老九領了眾人四散逃走。柳筱閣依然大踏步進王府去了。

　　但老九吃了這一場大虧，如何肯了結呢？自思潛勢力又不及他，打又打不過他，這樣就不圖報復嗎？他想了一會，只有把柳筱閣的事去報告給醇王知道。可是醇王曉得大福晉和他不對，若是直說，一定要疑心他有意攛掇。倘醇王回邸去一問，被大福晉花言巧語輕輕的把這事瞞了過去，打虎不著反要喪身哩。所以那報仇的計策，只有等柳筱閣等不防備，突如其來的進去，看他們遁到哪裡去？老九主意打定，便靜候著機會。

　　一天，醇王朝罷，正向載振邸中走去，老九故意氣急敗壞的，趕過醇主的輿前。醇王瞧見，在輿中問道：「老九！急急的往哪裡去？」老九假做吃驚的樣子，很遲疑的答道：「奴才在別墅中，不是王爺來召喚過的麼？」醇王詫異道：「咱幾時著人召你的？」老九說道：「剛才有一個小內監來說，王爺今天請客，是專誠款待柳筱閣的，此刻命奴才到聚豐樓，去喚一席頭等酒席哩。」原來，老九打聽得柳筱閣在醇王府中和大福晉飲酒，以是敢捏造出無中生有的事來。當下醇王聽了怒道：「咱何嘗請什麼客，就是請客，也決不請一個下流戲皮子，你不要胡說罷。」老九正色說道：「奴才也在那裡疑惑，王爺怎請起戲子來呢？真正笑話了！但喚酒席是小太監說的，奴才聽得是王爺的命令，不敢怠慢，因此急急地跑去，聽說立刻等著要吃咧。王爺既不曾有這一回事，那又是誰說的呢？斷不是無事生風的罷。」

　　醇王給老九一言提醒，不覺頓了一頓，心裡著實有些狐疑起來。因為平日對於柳筱閣的行為，也有點聽在耳中。當西太後在日，柳筱閣出入宮禁，時有不安分的舉動看在眼裡，今天突然觸起他的名兒，自覺有些疑心了。私下忖道：莫非咱們府中也有和柳筱閣這廝糾搭的麼？咱聽知這姓柳的戲皮子專門和王公大臣的內眷們不清不楚，咱們不要也演這齣戲呢？醇王想了半晌，也不往載振那裡去了，只叫轎子往自己邸中來。老九見計已行，忙在轎前開路，一面暗令同黨，去把王府後門鎖住。自己隨著醇王，一路回邸。轉眼到了邸門前，照例當差的要齊聲吆喝一下，因這天預先得著老九的暗示，大家便默默不聲，故此裡面的人一點也不曾察覺。大福晉其時正和柳筱閣歡呼對飲，不料醇王會在這個時候回邸，就是偶然早歸，外面全班喝道，府中人早已聽得了。王府裡房屋多大，柳筱閣一個人何處不好藏躲呢？只消避過了風頭，由使女悄悄地從後門放了出去，可算神不知鬼不覺哩。這樣的做過幾轉，大福晉和柳筱閣的膽子，也一天的大似一天了。這天照常在後花園亭上，放膽飲酒說笑，一點不提防別的。

　　那個花亭是醇王在炎暑時憩息之所，亭的裡面，除大小書案之外，古董珍玩不計其數。又有幾樣值錢的寶物，一樣是劍，青魚為鞘，上嵌碧玉，一經啟視，光鑒毛發。據說此劍一名湛盧，是從前歐陽子所鑄。歐陽子一生只鑄得六劍，除了雌雄兩劍，一名巨闕，一名青虹，一名太阿，還有一口，就是這湛盧了。講到這口劍的好處，吹氣能夠斷髮，殺人不見血。砍金銀銅鐵石壁，好似腐草一般。當聖祖收大小金川，醇王的高祖也相隨軍中，一天夜裡巡營到一個地方，見火光燭天，醇王的高祖恐有埋伏，忙令小卒前去探視，回說：只有一口枯井，那火光是從井裡出來的。醇王的高祖識得其中有寶物埋著，喝令竭力望井中掘下去，就得到這口寶劍。醇王府中遺傳下來，當他是件傳家之寶。此劍風雨之夕，自能戛然長鳴。佩帶之人如中途逢著暴客，也能作響報警。倘府中有賊盜凶事發生，劍就會跳出鞘外三寸，錚錚有聲。光緒帝入繼之時，劍曾叫過一次。所以太福晉已知凶多吉少，不肯放光緒帝進宮，就是這個緣故。

　　還有一樣，是一張瑤琴。這琴是周幽王時大戎主所進。琴上綴有石玉金紋，聲音異常嘹亮，當月白風清，樂手鼓起琴來，悠揚之聲可聞數裡，真有空山猿嘯，天際鶴舞之概。醇王把一琴一劍視做第二生命一樣，輕易不肯供人玩視的。王府之中以前有一個侍姬能操此琴。大福晉很愛這琴，因請那侍姬指點學琴。後來福晉才學得一半，那侍姬已然死了。以是醇王見物思人，益發珍視那張琴了。現在除了大福晉能奏幾曲之外，無人能彈這琴了。

　　這天，柳筱閣和大福晉在花亭上對飲，柳筱閣忽然指著那張琴，笑對大福晉說道：「福晉能操這琴的麼？」大福晉笑答道：「咱曾叫府中的侍姬教過，但沒有學得好，那侍姬死了，直到如今，不去弄它咧。」柳筱閣笑道：「我知道福晉很好這個，今日倒還有興，請福晉彈一下子，也使我清一清濁耳何如？」大福晉笑道：「咱這點拙藝是很見笑的，不必彈罷。」柳筱閣一定不依，逼著大福晉彈一曲，大福晉不好過於推卻，便一頭笑一頭把那口琴取來，拍去琴上的塵埃，先和一和宮商，亮了一亮弦子，然後端端正正的坐下去，輕舒纖指彈起琴來。首段彈了一曲《平沙落雁》，二段是《劉備歎靈》，三段是《風送鬆聲》，四段是《景陽開泰》。福晉彈到這裡，把琴聲突然止住，笑問柳筱閣道：「如何，不是很見笑吧？」

　　列位須知琴這樣的東西，原有七忌七不彈的規則。他規例上第一個就是不遇知音不彈。俗諺不是有句對牛彈琴的話說嗎？彈琴給牛聽，明明說是聽的人不懂什麼，簡直和牛差不多一句比較閒話啊。柳筱閣是個伶人，相處的都是下流社會，他懂得什麼琴不琴呢？僥倖給他唱戲唱紅了，西太後召他進宮，也居然出入宮禁的。自大福晉和他結識，常常在花亭上飲酒，才得瞧見這風雅東西。不是取笑他，在平時柳筱閣全不懂得，只覺叮叮咚咚罷了。福晉問他，他也只有瞎贊了幾句，便胡亂說道：「這琴聲還似乎欠熱鬧一些。」大福晉笑道：「要熱鬧嗎？咱就彈一段《赤壁鏖兵》罷。」說著又和起弦來，指彈手挑，直彈得刀槍震耳，金鼓齊鳴﹔側耳細聽，真有金戈鐵馬之聲，確實彈得好琴。大福晉彈畢，對柳筱閣一笑。

　　柳筱閣實在苦於不識，又瞎稱贊了幾句。他忽然想起戲台上鑼鼓，有什麼《十面埋伏》的敲法，不知琴中有這個調子嗎？想了一想，就開口問大福晉道：「這琴裡也可以說什麼《十面埋伏》麼？」說了一句，把兩眼一攢，做了一個鬼臉，似乎怕福晉笑他外行似的。大福晉見問，點頭笑道：「調門是有的，只不過很不容易彈得好，咱還不曾習得精明哩。」大福晉說這話，是因柳筱閣講得出調名，疑他也研究過的，恐自己班門弄斧，貽笑方家呢。其實柳筱閣哪裡是懂這宮商角徵羽的玩意兒，可憐他不過重演《九敗章邯》中，楚霸王出台趟馬的時候，鑼鼓打《十面埋伏》的調門，所以他這時亂猜一下，預備猜錯時給福晉一笑而已。哪知恰被他猜著，大福晉還當他是內家啦。但是若沒有這一猜，也不至於弄出事來了。

　　其時柳筱閣已猜中了，自然要充內行到底，逼著大福晉再彈一曲《十面埋伏》。大福晉更不推讓，就重整弦索，再和宮商，彈起那《十面埋伏》的亂聲十八拍來。柳筱閣雖是一竅不通，也覺得十分熱鬧。只見大福晉手忙得碌亂，顧了彈又顧拍，撥挑按捺，十指齊施﹔悠揚處如泣如訴，剛勁處如虎嘯龍吟。可惜彈給柳筱閣這不識貨的聽，冤屈了福晉的好琴了。因為大福晉的琴技，北京很有名望，休說是滿族中算得名手，就是我們漢人中也未必有勝於她的呢。偏偏這木偶式的柳筱閣倒有這樣的耳福。倘然把當時琴聲用收音機收著，放到如今，不是成了絕響嗎？大福晉似這般的彈得珠汗盈頭，柳筱閣也依然是木不通風，全不知道好壞，真可算得是鮮花栽糞土，脂粉饋無鹽了。

　　大福晉正彈得起勁，卻一位知音客從外面來了。這知音客是誰呢？自不消說得，便是那位醇王爺了。原來醇王聽了老九的一片鬼話，心上疑惑起來，也不到別處去，竟同了老九一直回轉王府來。那些王府中的當差預得老九的知照，也一聲不吱地接了王爺進去，只依例上前請了一個安退去，在一邊瞧他們演活劇。當下醇王走進邸中。平日總是先到內書房，看了些各處來的公文請單及外吏內臣送給他的許多禮物單﹔一樣樣的過了目，然後到上房和大福晉談些閒話，在福晉房裡用了點心，才出來再理公事。這個時間，大約已是下午三時多了。因醇王從朝裡回來，終在這個時候了。那時柳筱閣已去，萬萬不會撞見的啦。習慣成自然，是百無一失的啦。豈知今天醇王回來得特別早，逾了往時的定例，大福晉是做夢也不防的。她不曉得還有一個冤家老九，在那裡攛掇著是非呢！

　　這天醇王有老九領了路，也不照例到書房，卻一直轉入後堂，望著園中來了。但此時如無老九作倀，醇王就逾了時間早歸，他必定先到書房，邸中侍女瞧見了，忙去通知大福晉打發柳筱閣溜走，還正來得及哩。現在老九一作梗，醇王也忘了所以，便一直往前的走到花園裡去咧。當醇王踏進後堂，已聽得琴聲嘹亮，知大福晉彈的，因府中無第二人會這玩藝的呀。醇王剛待跨入園門，老九就止住了步不走了。醇王見老九退立一旁，心裡愈不安了，想其中定有緣故，那疑雲更陣陣上來啦。這許多地方，是老九的奸刁處。他似這般一做作，明明是提醒醇王，叫他注意的意思。在這當兒，一個侍兒手中提了一把酒壺從花園中出來，一見醇王，慌得倒縮回去。醇王見這侍兒一種鬼鬼祟祟的樣子，更令他增添疑惑了。於是就喝住那侍兒，不許他回轉，自己便順著琴聲走來。醇王在自己邸中，一望已明白了，知道大福晉是在花亭上彈琴，所以也向花亭而來，走到亭畔，聽得琴韻悠揚，不由得喝一聲彩。

　　這喝采聲把亭上的琴聲立時打斷，大福晉聽見是醇王的聲音，早吃了一驚，慌忙將琴一推，待探首出來望時，醇王已走上了花亭，瞧見柳筱閣坐在那裡，大福晉呆立在窗邊，兩眼直望著自己發怔。不覺大怒道：「反了，反了！真會有這件事的嗎？」柳筱閣一見是醇王，也不免嚇了一跳，他一時情急智生，待那醇王立在亭門口時，便忽地直立而起，衝到醇王面前，乘他不曾提防，只飛起一腿把醇王直踢下亭去，自己就拔步一溜煙的逃出花園去了。這也是柳筱閣淫罪未盈，不該絕命。老九怕做大福晉的冤家，中途見大功告成，便退出外面去了。但一個王府之中難道會沒有一個當差的跟隨嗎？因花園是醇王內府，遊玩的都是眷屬。當差的不奉召喚，不能進入後堂的，何況是到花園裡來了。那老九到園門退下，也是這個意思。醇王給柳筱閣踢了一個跟頭，已然頭暈磕銃，哪裡還能叫喊呢？不然，只要他一聲高呼，柳筱閣就是生了翅膀，也飛不出這個王府啊。那管園門的見柳筱閣很急促的跑出來，本要攔住他的。後想他是大福晉的紅人，雖有老九的命令叫他將園門守住，卻不曾吩咐他捕人。況老九的勢力到底不能和大福晉比較，自己做個管門人，敢與福晉作對嗎？想到這裡便任那柳筱閣出去了。

　　醇王跌在地上，由大福晉扶他起來，一面替他拍著塵埃，一頭淚汪汪的跪在地上認罪。醇王起初是怒氣勃勃，恨不得把劍拔出來，拿大福晉一砍兩段。繼又想自己是個攝政王，這事如聲張出來，反於名譽有關，滿朝文武得知，必看輕了自己。且與大福晉多年的夫婦，也有些不忍。她終不好，現在兒子溥儀做著皇帝，說不定存太後希望哩。倘一經揭穿出來，也須累及兒子。醇王想到這裡，氣早乎了下去。只長歎一聲，吩咐大福晉，下次不准和柳筱閣來往，否則須小心腦袋。大福晉含淚應允，且按下了。