
			　　卻說那革命黨幾次鬧事，幾乎把清政府鬧翻。終算有的覺察得早，乘他們熱燄未成的時候，興兵撲滅。但內中的潛勢力依然不住的膨脹開來，不多幾年，已漸漸成熟了。到了宣統的三年上，攝政王載灃要想把鐵路收歸國有，在這個上頭，很引起了人民的反對。革命黨首領孫文黃興等，趁舉國沸騰之時便在武昌起義，協統黎元洪聽得軍心已變，槍炮不絕於耳，嚇得鑽在牀下，一句話也說不出來。外面兵丁將衙署圍住，逼著黎元洪承認都督，黎越發恐慌了。這時黎元洪的二夫人危氏倒很有見識。她見大勢已在急迫，若不承認，即刻有性命之危，當下代傳命令出去道：「都督已承認哩，你們快去分頭進行。」這令一出，眾人齊呼萬歲，就去攻打鄂撫的衙門去了。

　　那鄂州革命成功的消息，紛紛開去，各省都響應起來。這一下子把個清政府慌了手腳，平時本勉強支持殘局，一旦有事，簡直無法措置了。其時，清廷的大臣如世續、瞿鴻機、盛杏蓀輩，都是奉命謹兢而不能做事的人。清廷萬分不得已，把去職的袁世凱重行起用，著他帶兵去拒兵軍。

　　講到袁世凱的為人，足智多謀，胸負大志。他原是項城人，是個監生出身，仗他老師李鴻章的引挈，也做過朝鮮委員。當袁世凱幼年的時候，他的老子袁甲三本在李鴻章的幕府。袁世凱謁見鴻章，還在髫齡時期。李鴻章見他一舉一動，便歎謂幕友們道：「此子功名富貴將來遠在老夫之上，你們不要輕視他。」所以，袁世凱在李鴻章的幕下足足守了十二個年頭。一天，有一個僕人和廚役吃醋爭風，二人便私鬥起來。廚役持刀追殺僕人，那僕人無處躲避，跑到李鴻章的書房裡來，廚役也緊緊地追趕著。李鴻章正在看書，袁世凱侍立在一旁。這僕人逃進來時，李鴻章只做不曾看見一般。廚役追到了書房，竟把僕人拖了出去，用刀將他砍死。事後，有人問袁世凱道：「李老師的不管閒事，是他平素的脾氣，你在旁邊，為什麼也見死不救呢？」袁世凱笑答道：「你們見廚役持刀殺人麼？那麼僕人一樣有兩隻手的，何不拿刀對抗的呢？他卻聽人吹死，連手也不回一下，顯見那僕人，是個極無膽量和毅力的人。這種沒用東西，留在世上做贅疣，不如任他去死了的好。李老師不去喝止救援他，也是這個意思，我何必去保護這無用人呢。」袁世凱這段話，有人傳與李鴻章聽了，李鴻章拈髯笑道：「孺子真知我心也！」因此把袁世凱漸漸的重用起來，不上幾年，做了駐朝鮮的委員了。

　　原來李鴻章的遇人，好獎勇摒弱，對於部下的私鬥，誰人膽小吃虧來訴苦時，反受責斥說他沒用咧。而勝了的人，轉得蒙賞。因此，李氏部屬每逢到戰鬥，無不勇往直前，沒有退後的，就是這個道理。

　　至於袁世凱呢，也是清代歷史上的重要人物，故此不得不細述一遍啦。袁氏自朝鮮卸職回來，便受知於榮祿，令他為小站練兵督辦。袁世凱在這時，乘間培植他自己的勢力，收了些有本領的將領。那陸軍四杰如馮國璋、段祺瑞、王世珍、張惠芝等，一時是很有名的。戊戌政變，拳民起事，袁世凱已做了山東巡撫，辛丑回鑾，薦任直隸總督。光緒末年，兩宮賓天，溥儀入繼，醇王載灃攝政，把袁世凱免職閒居。但袁世凱雖然在家閒散著，他常常對家人說：「清廷不識人，現將我去職，我知他們不久就要起用我的哩。」及至革命在武昌起義，時在宣統的辛亥年，袁世凱在家聽得這個消息，便跳了起來道：「我的出山時期到了，你們快把我應用的衣物一齊收拾好了罷。」家人還都笑他是空想咧。不料到了第三天上，清廷果然下旨召袁世凱進見，訓勉了幾句，加上他的官爵，把全國的兵權都歸袁世凱指揮。袁世凱是何等角色，一見時機已至，故意搭起架子，遲遲不肯進兵，又經清廷下了特命，將袁世凱當作洪楊時的曾左看待，滿望他支住殘局，把失地恢復過來。

　　袁世凱一得大權，一面暗中佈置局面，一頭派馮國璋出兵和民軍開戰。馮氏在當時，他手下的鎮兵，也很有善戰之名，他和民軍交鋒，民軍究屬未經訓練的多，因是給馮國璋殺得大敗。可是這時的民軍勢力已成，各地紛紛響應，只仗馮氏一旅之師，也休想成功，不過令兵民多流些血而已，況且孫文已在金陵，被選為臨時大總統了。天下民意均歸向共和，單靠袁世凱一人，也是獨木難支。袁世凱察風觀色，也知自己用強是不行的了，於是就按兵不動，等待時機。民黨一方面呢，以袁氏擁有重兵，也不能不有所顧忌。這樣的兩下一並，你礙著我，我畏著你，不是成了僵局嗎？結果，終至於雙方講和了。

　　這時，清廷的攝政王載灃當夜進宮去見隆裕太後。即由宮中召集瑾太妃和滿族親王大臣載振、載洵、世續、陸潤庠、太傅等，開了一個御前大會議。以為袁世凱擁兵不進，各省皆舉白旗，端午橋輩且以身殉，張彪夜遁徐州，張勛退出南京，清朝的大勢已去，就是強做，也得不到什麼便宜。各地旗人又遭民兵殺戮，報復進關的仇恨。一朝兵敗將亡，滿族很是危險。所以決定和民軍講和，由清廷下詔遜位。當下就規定了清室優待條件，一例不加殺戮，並由民國政府正式成立，每年賜給清室優待費三百萬元。這樣一來，清代役使漢民至此告終。自吳三桂迎清兵入關，多爾袞定都燕京，以攝政王開基入主中國到現在，也以攝政王終，共傳三主，所以稱滿清十三朝，就是這個緣故。這且按下。

　　再說清朝既已遜位，孫文見大事成功，便引身而退，把個總統的大位讓給了袁世凱做了。講到袁世凱，他在第二任國會選舉中，

　　連任了總統，黎元洪任了副總統。民國開始到如今，直亂到現在，正副總統齊齊產生。政府裡一點也不曾殘缺，真是整整齊齊。民國在這時，很有些太平的氣概。袁氏之後，並大總統也幾次非法產的，休說是副產的了，至今依然是不曾有哩。當袁世凱掌權的辰光，於清代的舊將，也都引用，如張惠芝、張勛、倪嗣衝輩，一般授著要職。張勛坐督徐州，野心勃勃，時時轉著復辟的念頭，只是懼怕袁世凱，不敢發動罷了。所以人家說袁世凱倒有用人之量，能壓制部下，不敢遽明異志，這就是他的才能咧。可惜他一時也鬼迷心竅，也想恢復帝制，做起皇帝來了。於是仗著他的威權，便籌備起帝制來，改民國為洪憲元年，自己備了冕冠龍服，以便祭天。

　　其時，蔡鍔和唐繼堯口上贊成帝制，暗中劇力反對。蔡鍔被袁世凱監視著，就改裝出京到了雲南，立時宣佈獨立。各省的督軍見民氣傾向共和，也紛紛獨立起來了。袁世凱得到這個消息，這一氣非同小可，幾乎昏了過去。又兼他老病再發，如何吃得住呢？因之不多幾天，便一命嗚呼了。一個人到袁世凱那麼地步，也非容易的。誰知弄到身敗名裂，一念之差，失足已成千古恨了！

　　袁世凱既死，自然由副總統黎元洪扶正，做了民國的大總統，推翻了袁氏的帝制，再建起共和旗幟來。但黎氏的為人是樸誠少謀，臨危無斷的人。那些野心家張勛等輩，如何把他放在眼裡呢？袁世凱死後，這班人去了一個壓制的人，登時如釋重負，就在徐州密議，實行他們復辟的陰謀。這時那自號保皇派的康有為、梁啟超輩也開始活動，暗裡和張勛結合，準備推倒共和，請溥儀出台，重複清朝的舊制。一時贊成這個議論的督軍，以及在野名流，如徐世昌、金梁、世續、耆善、李梅庵、瞿鴻機等，倒也很不乏人。清室在此時受著民國的優待，猶心不足，欲萌違天之行，可算是自不量力。然一半也被群小包圍，不由自主，一半是民國人民，當初談和之際，大覺疏忽，不曾將帝號廢去，把帝孽趕走出宮，仍讓他關門做小皇帝，才弄出這種活把戲來。在這當兒，清廷隆裕太後已死。她臨死的時候，世續在病榻待命，隆裕太後垂淚道：「咱們如今好算得是寡母孤兒了。先帝早薨，留此孑餘之身，目睹國亡家破，能心不慘傷嗎？祖宗創業維艱，卻不道輕送在咱們孤兒寡母之手，不是千古憾事嗎？咱們不自修改，貽誤大事，坐失江山，何顏去對祖宗先帝哩！但事到如今，說也無益。」說畢命召小德張，內監回報已在兩日前不知去向了。隆裕後聽了不由得一聲長歎道：「小人無良，一至於此。咱自己盲目，差用了人，夫復何說！」世續在旁奏道：「請太後下諭，令警廳緝捕就是了。」隆裕後搖手笑道：「今日不比從前，國亡勢失，誰來聽你們使喚。即國民官吏能額外盡力，也徒遺口舌於人，這又何苦來呢。罷、罷！造化了這奴才吧。」世續在側，一語不發。

　　因為自溥儀遜位後，瑾妃以太妃資格大權獨攬，一味的收拾人心。宮中嬪妃宮人內監們都服從瑾太妃，而攻訐隆裕太後，正應了光緒帝臨終之言，說瑾妃不至受苦，別人反要受制於她，這語言猶在耳。昔日隆裕後在西太後面前，攛掇瑾妃的壞處，吃盡痛苦，不料今日，隆裕後轉為瑾妃所制。天理報應，可謂不爽，而人的厄運，也有變泰之時！所謂說不到底，做人看不煞咧。隆裕後因人心背向，宮中大半和她不睦，背後更多怨謗之言，以是鬱鬱不歡，終至一病奄奄。垂危之頃，除世續耆善兩人外，只有宮人一名，內監兩名，侍候在側而已。一種淒涼慘淡的情形，比光緒皇上死時，愈覺得可憐。

　　當溥儀來視疾時，隆裕後尚能說話，便顧著溥儀說道：「咱們國已亡了，回想昔日繁華，今日如夢。現宮廷荒涼淒清，咱的魂靈不知到什麼地方去是安頓之所呢？你生在帝王之家，稚年繼統，一點事也不曾有為，已經是國亡家破母死。這樣可悲可痛的境地，你雖過著了，卻是不懂得什麼苦處。將來你自有知曉的一日。咱現今要和你分別了。咱死之後，無論把咱拋在深溝孤井，悉聽你的處置，咱也顧不了許多啦。」隆裕後說完，淚隨聲落。一般內監宮人，也都痛哭起來，世續大泣不可抑。這樣的過了一刻，只聽得隆裕後大聲道：「早知今日，悔不當初！」說了這兩句，身子望裡一翻，雙足一挺，就追隨光緒帝和西太後去了。這且不在話下。

　　再說張勛和康有為等主張復辟，已不是一天兩天的事，密議得已不知幾次了。講到張勛，他在清末不過是一個總鎮﹔光復之前，擢他做了提督。他的為人是好色貪淫，是個極不安分之徒。起初弄了個小毛子做妾，後來在天津看上了女優王克琴，就一半強奪，一半價買，把她弄了過來。小毛子自王克琴進門，便失寵了。於是過不幾時，就跟上了一個當差的卷包逃走。張大辮因有了王克琴，也不去追究她了。這張勛行為雖如此，卻死忠於清室。身為民國督軍，他那腦後的豚尾，依然不肯割去，是表示不忘故國之意，所以人家都叫他張大辮兒。他在民國，握了兵權，幾次要想復辟，只為畏懼著袁世凱，不敢耀武揚威。他那些大辮兵，在光復時被浙江台州兵在南京打得落花流水。此時做了督軍，坐鎮徐州，想把以前的勢力慢慢地恢復轉來，以便乘機而興。

　　恰巧袁世凱死了，黎元洪繼任，張大辮見黎氏懦弱可欺，就百般的要挾，黎元洪怕他專橫，真是百依百順。張大辮以時機不可失，一面私下調兵進京，一頭和康有為等定計，借著三頭會議的名目，自己便乘專車進京。黎元洪不防他會復辟，還派人歡迎他咧。張勛進京後，連夜同康有為等在六國飯店密議，次日即進謁遜帝溥儀，述明復辟之舉。金梁等便上本勸進。這件事被瑾太妃聽得，大驚說道：「那不是玩的啊！咱們受民國的優待，在國亡之日，不損一物，不死一人。就這樣的年年拿一筆優待費，大家吃一口安穩飯，也是心滿意足了。還去做什麼復辟不復辟呢。況且天下人民共和已久，民心傾向民國，於我們清室早已置之腦後了。如今一旦舉事，全國駭怪不安，必至弄巧成拙而後已。倘若再失敗下來，不但優待費無著，

　　怕有滅族之禍哩。」瑾太妃說著，瑜太妃也說：「溥儀年輕，不知世故，你們應當教之入那正軌，才是道理。」瑾妃對太傅世續說道：「溥儀孺子，不識利害，他們雖然愛之，但這樣一來，反是害他了。請你們三思而行。」

　　這時兩太妃終竭力地反對，怎禁得世續等復辟的念頭正熾，想外援有張勛及各督軍，內有康有為金梁等，大事在舉手之間就可以成功，何必多所疑惑，以至坐失時機呢。於是由世續、聯芳、梁敦彥、陳寶琛、辜鴻銘輩一班舊臣，預擬草詔，佈告天下。准漢民辮去不究，留辮與否悉聽自便。授徐世昌為弼德院正院長，康有為副之﹔張勛授大將軍，陳寶琛、辜鴻銘、瞿鴻機，均加三級為北洋大臣，載洵貝勒，都以王入值軍機。諸事定妥，由張勛率領大辮兵，佩手槍入迫黎元洪下命令讓位於清室，自願上疏稱臣，奏牘手本，一概擬就，只要黎元洪署名就是了。這樣迅雷不及掩耳的手段，弄成復辟的怪象，也是民國人民放棄應有監督之權，兼之黎氏柔而無剛，才被宵小所乘。

　　當舉事的一天，瑾太妃堅執不從，她說：「與其看清室滅族，不如自己先死，免得無顏去見先帝。」後給眾臣和內監勸阻，張勛力保無他，瑾太妃終是不聽，大罵康有為逆賊，誤了先帝，如今又要來弄溥儀入圈套了。他害得清廷內部骨肉離異，心還不足，必要弄得滅族，才肯放棄呢。瑜太妃也再三的解釋不應復辟的利害關係。然那些喪心病狂的張大辮等，早已把木造成真楫了。其時北京城內，重複龍旗招飄，立時呈現滿清舊時的氣象來。這消息傳到各省，一般督軍也有事前已贊成的，有口裡附和的，有不出口而默許的，也有看風頭做事的，騎著牆看誰勝，就望誰那邊倒，也有幾個反對的。其時倒惱了一位在野的人。此人是誰？就是清代陸軍三杰之一的段祺瑞了。他在袁氏總統上任，也做過內閣總理，因不給輿情，被人轟走。他身雖在野，威望尚在﹔於是便在馬廠誓師，聲討復辟黨張勛。

　　通電全國，馮國璋首先響應，李純等和之，聲勢浩大。當下段祺瑞率兵進京，把張勛的辮兵打的四散奔逃，張勛也躲入荷蘭使館﹔溥儀由英文教習莊士敦保護入德國使館。一場好事，又復付之流水了。