
			　　卻說這年的陽曆十二月一日，是舊歷的十月十三日，上午十時，為遜帝溥儀的大婚吉期。到了這一天上，一班忠心耿耿的舊臣，自然是十二分的忙碌了。當時，在那天的三更時分，即內監傳命，以鑾輿往迎新人。去的時候，從東華門出去，走北池子景山東街，過地安門，沿途都有軍警保護著。那觀看的人當然是人山人海，不消說的了。鸞輿出發之前，有馬巡保安隊，游緝隊，是開路的先鋒。後面是一大隊京師的憲兵，都騎著高頭大馬，一嶄齊的行走著。憲兵過去，便是步兵一大隊，皆全體武裝，一個軍官率領著，也徐徐的過去。步兵的後頭是武裝警察，是京師警察總監處派來的。又有一大隊警察廳的軍樂隊，繼之以總統府的軍樂隊。一切的服裝，都很鮮豔華麗。軍樂的後面就是清室的宗人，都翎頂輝煌，蟒服朝珠，隨著軍樂隊步行。

　　在這個時候，就有一乘十六人抬著的彩輿，輿夫一律繡服，輿後是黃緞金頂馬車，車上綴纓絡無數，光明耀眼，真是美麗極了。車過，又是幾十個內監分乘駿馬，慢慢地走著，算是儀仗前的頂馬了。這馬隊之後，是一面繡金龍的大旗，足有三丈大小，旗後是金瓜銀銊，一對對的排列著，這就是古天子鑾駕中的儀仗了。後面是大黃羅傘一頂，方傘一對，雉尾扇一對，絳幡兩對，五色金龍麾，翠華幢，黃龍繡旗、黃緞蓋、曲柄五色翠蓋、大紅龍鳳蓋、華蓋、繡金曲柄銀龍旗、五色曲柄龍鳳傘、大黃緞金秀蓋、曲柄鳳麾諸般儀仗。一對翎的走過，便是滿旗親王，朝衣三眼翊，冠寶石頂，騎馬執金節。內監數十人護衛著親王。後面又是宮監，列成雁行的樣兒，第一對是八角明燈，第二對是金龍燈，共是八十一對，也排著過去。燈過是提爐的宮監，金爐裡面香煙縹渺，很顯出嚴肅的氣象來。提爐內監之後是宮中細樂，如笙簫管笛，沒有一樣不全的。細樂後是大樂，凡鑼鐃鼓鈸，也無一不有。這樣之後，是步行的王公大臣，專代表親迎的責任，也穿著朝衣翎帽，排班在鑾輿前引導。

　　這時鑾輿來啦！但見那鑾輿高可一丈餘，上面的頂是一隻很大的金鳳﹔四圍珠珞丁咚，繡幔四垂﹔角上都含流蘇。抬鑾輿的共三十二人，一例穿紅綢繡衣，紅纓帽上拖黃翎，很齊的抬著走過。鑾輿後是執長纓槍的侍衛，騎著駿馬，蟒袍金冠，更見得威武了。侍衛之後，是一班忠清的大臣，也朝靴朝帽，有穿以前欽賜的黃馬褂的大臣，都跟在鑾輿的後頭。此外是衛戍司令王懷慶，警察總監薛大可，也穿著制服，在後壓隊。這樣的迎著新人，從皇城沿，走安定門，過十字街，進東安門，再入東華門。軍警前導，到東華門止住，軍樂依然隨著。鹵簿直到了乾清門外，也停止了。鑾輿直進乾清宮，方才停下來。

　　這時，自乾清門到大殿，都用紅緞毯鋪地，殿上燈燭煌燦，自有說不盡的華美。宮門外面，侍衛十六人，都執長纓槍和指揮刀，站立門前。殿旁列著大鐘巨鼓，以及古時帝王祭太廟的樂器，器上盡紮彩綢。樂工數人也穿著繡衣，侍立奏樂，鐘鼓的上一排，就是笙簫管笛等細樂。殿階之下，二人著黃緞衣服，手裡各拿著金編戲鞭一根，樂工的奏樂止樂，悉瞧戲鞭的動作，戲鞭交叉時，就樂聲大作﹔戲鞭分開時，樂聲便立刻停止。還有戲鞭上合作大樂，下垂鳴細樂的分別。又有黃衣黃帽的內監兩人，各執靜鞭一枝，靜鞭這個東西是古時天子上朝或升殿所用的。舊小說上不說過「靜鞭三下響，文武兩邊排嗎」，就是這意思啊。因天子升殿，一經靜鞭鳴過，無論什麼人，都得肅靜無嘩，連咳嗽也不敢咳一下哩。中正殿上又放著黃緞的華蓋，這華蓋的起落，是表示天子出殿之意。

　　這個當兒，那黃蓋便張了起來，靜鞭三鳴，內外肅然。其時贊引官徐喝禮節，階下戲鞭下垂，細樂悠揚齊奏﹔大禮官引溥儀就位。行敬迎禮，樂聲三奏，戲鞭上合，大樂齊作，溥儀退入。於是，由載洵載振兩王的福晉，鞠躬而前，贊引官唱新人降輿，大小樂並奏。靜鞭又鳴，樂聲都止，兩福晉引新人就位，大禮官贊禮，謝敬迎禮。禮畢，樂聲隨行禮而作。樂止贊禮官曼唱禮節，贊引官同了八個內監，都提了明燈和金爐，引新人就位，那面也由大禮官用明燈金爐引溥儀就位。大禮官唱禮，溥儀夫婦並立，行天地禮，奏樂。樂止行祖宗禮，仍奏樂，樂止又由大禮官曼唱行皇婚禮，加冠，大小樂奏三次。冠加畢，大禮官又唱，贊引官引溥儀夫婦就位，行君臣禮。到了君臣禮行定，才行夫婦交拜禮。禮畢，溥儀夫婦正位，受大臣大王們的朝賀禮。這時，滿族親王在第一起，依著三跪九叩首的舊規，朝拜過了，就是些親王福晉等，也均由贊引官引導，大禮官贊著禮，一一行禮畢，才令滿漢大臣列班一一朝拜。大臣之後便是些太監宮女，也都齊齊的叩拜。朝禮既畢，由大禮官喝退班禮，四班宮監六十四人，各掌著明燈，送溥儀夫婦進宮。一路香燈氤氳，氣象嚴肅，似神佛進座似的，踏著緩步望宮中去了。

　　第二天是溥儀接見外人的日期，這天的上午，禮節也和昨日差不多，靜鞭響處，戲鞭再合﹔曲蓋傘既舉，溥儀夫婦同開大殿。這時溥儀在黃緞的繡服，嵌金大褂、雀頂金翎、神采奕奕。溥儀夫人也衣黃緞繡袍，頭上戴著緞髻，鳳釵銀鈿，益顯出她的龍鳳之姿來。夫人的後面，是洵振兩王的福晉侍立在側。當樂聲齊奏時，外賓分排入賀，溥儀一面微笑著，並操起很純熟的英語說道：「咱們今天和諸位同在一堂，非常的榮幸！又承諸位相賀，咱也是很感激！願諸位今後共享安寧的樂趣！」說著便手把酒盞微微地飲了一口，又和外賓一一握手，各國公使始興辭而出。外賓既去，又是些清室忠臣如陳寶琛、梁敦彥、聯芳、世續等，也列著隊，就殿階下叩拜。辜鴻銘因來得遲了，乾清宮侍衛不放他進去。辜鴻銘沒法便跪在乾清宮門口，叩頭大哭了一場，方才自去。他這舉動，似乎自己一片忠忱不獲知於故主，所以一腔悲憤無可發洩，只得叩頭大哭了。溥儀這場婚禮，事前雖不曾通知各處的，但事後卻哄傳遠近，而且有詫為奇觀的。民國的時代，能再睹這君主結婚盛典，也是歷史上一種紀念啊。

　　光陰荏苒，轉眼是民國十四年了。在十三年的冬天，因為曹錕做著賄選總統，吳佩孚和張作霖在那年戰過一次，張作霖大敗出關，從此便養精蓄銳，一心要報前仇。到了去年的秋間，盧永祥在浙江發難，和江蘇齊燮元苦戰了兩個多月，張作霖就調兵進關，響應盧氏。吳佩孚也傾全國之兵，同張氏決戰。這個當兒，國民軍首領馮玉祥，他受了吳佩孚的密令，出兵熱綏。不料馮玉祥面上答應了，暗中卻和奉天張作霖通了聲氣，就與國民軍師長胡景翼、岳維峻、孫岳等一班人私下結合好了，但等吳佩孚出京，進兵督戰的時候，馮玉祥便由熱河回軍，圍住北京，囚了曹錕，截斷了吳佩孚的後路。這樣的一來，吳氏不得不敗退天津，甚至隻身走岳陽，度他兵艦上的生活去了。

　　馮玉祥既倒戈進京，在這當兒，卻實行起封閉清宮來。他的意思，以為民國成立將十四年了，清宮依然存著，而閉門做他的小皇帝，仍舊亂贈誥命，濫加封典，那不是笑話嗎？況現已五族共和，溥儀雖是滿人，也同是中華民國的人民，帝位既除，就是平民，一樣有選舉之權，是漢民同等的待遇，怎麼任他妄作妄為，在那裡做小皇帝呢？這是應該鏟除的了。加之清宮裡的器物，都是人民公有之品，如今專制已沒有了，這些公有物應得還我們人民。至於清室的私物，自然檢出來任他們取去。可是清宮裡的什麼珍寶雜物，何只幾十萬件，既要分出公物私物，勢所必然要大大的檢查一番。這一場舉動，把清室的一班族人，嚇得手足無措了。如世續、耆善等紛紛四面運動，要想取消封閉清宮的成議。

　　哪知馮玉祥以迅雷不及掩耳的手段，派旅長鹿鐘麟率領衛隊，迫令把清宮封閉，限日組織清室善後委員會，檢查清宮物件。一面限令清宮嬪妃內監即日遷出。於是清宮大起恐慌，別的不講，單說二千餘的太監宮人一時也沒處安插哩，倘別處去賃房屋，也沒這般寬敞宏大啊。然因國民軍催逼緊急，只得由世續先把外府的太監五百人，給資遣散。可於倉忙之中，有些內監不及收拾物事的，空身走了出宮。遣散費每人不滿十元，這班太監既成了殘廢之人，平日是坐吃不工作慣了的，一沒地依身，叫他們去幹什麼呢？因此，有百多個太監立在宮門前掩面痛哭，形狀很是悽慘。那些宮女，倒出去可以配夫成家，不比太監們無可容身的困苦咧。

　　其時，溥儀見國民軍要封閉宮廷，慌得不得了，當由他的英文教習莊士敦僱了一輛汽車令溥儀扮做日本裝束，在汽車裡，如飛的望德國公使館來。恰德公使不在館裡，莊士敦又令汽車，馳往法國領事館去，法公使卻拒絕不收。莊士敦不得已，只好到日本領事館裡，又逢著日本領事公出。溥儀見幾個不討巧，心上著急了起來。莊士敦又替他設法再到日本兵營裡，當由書記官打電話給芳澤公使，芳澤公使便乘車到日本兵營，親自接了溥儀到使館裡，並收拾一個房間與溥儀居住。芳澤公使答應保護溥儀的安全。第二天上，又把溥儀夫人也接了來同居。那時，世續等一班舊臣到日本領事館裡，叩頭給溥儀請安。