

    
	
		
			三女往汴尋夫
			　　卻說鮑大登每欲送飛雲往汴京而去，後因大卿小卿狂風覆舟，溺死於海，世卿打獵，墜崖而死，大登日夜感傷，遂嘔血數鬥而死。飛雲與母江氏議曰：「父死兄亡，此地難以居身。楊郎別時，曾言叫去尋他。」江氏曰：「只恐日遠情疏，變了心也。」飛雲曰：「他臨別之時，曾遺我香袋一個，令兒去會同焦山杜月英、宜都竇錦姑往汴尋之。兒想起此等情意，決非虧行易心者。」江氏曰：「既有此等約期，即當收拾起行。」於是遂喚眾嘍囉將山寨焚了，竟往焦山而行。
　　及至焦山，杜月英出馬問曰：「來將何人，無故興兵來此吶喊啰噪？」飛雲出馬言曰：「姐姐莫非月英乎？」月英曰：「然也。」飛雲曰：「昔日楊郎遺言，使小妹會同上京尋他，不知賢姐肯去否？」月英曰：「尊名見示，楊郎曾有何言，將甚為憑？」飛雲曰：「妾姓鮑，飛雲名也。楊郎別時，曾遺賢姐所繡鴛鴦香囊，又言再會宜都竇錦娘姐姐同去。故今日特來相邀。」月英聞言，含淚問曰：「別妝次幾多時矣？」飛雲曰：「只在妹寨一宵即分別而去。」月英遂拉入寨歇息。次日，收拾完備，亦命嘍囉將山寨燒了，直往宜都而去。時竇錦姑正憶楊文廣不勝憂悶，有詩為證：
　　閉門日日見青山，思憶郎君咫尺間。
　　總被宜都關阻隔，妾身何路會郎顏。
　　月英等既到宜都，嘍囉慌忙報錦姑曰：「不知何處一彪軍馬來到。」錦姑見說，即披掛出馬，只見是月英引眾嘍囉，乃笑曰：「你這丫頭，今日起兵來此騷擾，又有一個楊郎在此來搶奪耶？」月英亦笑曰：「被你這個歪姑先奪趣兩晚，今日是以興兵問罪。」錦姑又問曰：「那位娘子是誰？」月英曰：「亦是楊郎卿卿。」錦姑曰：「人謂楊郎貌美，恰似蓮花，宋太后道蓮花亞於楊郎。人問其故，太后曰楊郎解語，蓮花豈解語乎！人人愛著楊郎貌美，今看起來，果是蓮花不及。不然這位娘子逢之，亦不放過。」飛雲聞說，掩羞言曰：「閒話休說，且到貴寨一拜。」言罷，錦姑邀進相敘。禮畢，錦姑問曰：「今日何事動勞二位光顧，有失迎送，恕罪恕罪。」月英曰：「姐姐適笑為楊郎而來，今果為他而來。」錦姑曰：「為楊郎甚事？」月英曰：「楊郎別去兩年，杳無音耗。今特來邀姐姐同去尋之。」錦姑曰：「聞他母親家法甚嚴，倘楊郎公出，遠而不納，奈何？且楊郎亦非輕薄之子，他畢竟來取我等。我等不必自去。」飛雲曰：「小妹子亦慮及於此，蒙楊郎付金簪一根，令約會二位姐姐同至其府。倘或不在，而不容納，將此金簪遞進，無有不收留者。」錦姑曰：「賢妹年雖幼小，慮卻深遠。吾等皆不如也。但引大隊人馬入京不得。」月英曰：「怎生區處？」錦姑曰：「喚他眾人過來，吩咐各散。量帶幾十勇敢有能之士同行。」於是月英、飛雲各吩咐其部眾散去，財物將馬載之，三人引數十騎望汴京而進。
　　不數日，到了汴京，訪問至於無佞府前。錦姑著手下去對守門者說：「我等是送文廣將軍家眷的到來，煩去通報。」其手下依錦姑之言，直對守門者說之。其守門軍人言曰：「你這人在說夢話！文廣將軍有甚家眷在外入來！」言罷，喝聲：「快走！」不禮答之。手下回告錦姑，錦姑下馬揭了眼罩，親到府門下問曰：「大哥，文廣將軍在家否？」守門者見錦姑生得貌美，遂戲之曰：「將軍在家時怎麼的，你要與他幹那話兒？」錦姑大怒曰：「你這賊子，敢如此無禮，少頃入見將軍，定行梟汝首級。」守門人見錦姑話頭凶狠，想必有甚來歷，遂曰：「娘子不須煩惱，將軍下操去了。到晚方回。」錦姑曰：「你去通報老奶奶，只說送家屬的見在門外，未敢擅入。」那人忙進稟穆夫人曰：「外面有一干人，說他是送楊將軍家屬的，著小的通報老奶奶得知。」穆夫人曰：「吾兒未曾有甚婚配，你出去對他說，京中姓楊者多，敢怕錯尋了門戶。俺府中卻無別姻親也。」守門人即出，以穆夫人之言告錦姑。錦姑遂取下金簪，遞與守門人言曰：「此簪是楊將軍別時所遺，煩你遞與老奶奶看之，便知端的。」守門人拿了簪，進告穆夫人。夫人曰：「此老身之簪，昔日吾兒往征南蠻，把與他束髮。今在此女之手，想必吾兒與他有甚緣故，汝去放他入來，待文廣回來，問是何如。」守門人遂出言曰：「老奶奶著你入去。」錦姑遂喚月英、飛雲下馬入府，門外之人見之，皆曰：「此三女乃活觀音降世。」眾皆嗟呀不已。錦姑等一齊進到中堂，站立階下。江氏先與穆夫人通了姓名見禮，然後錦姑三個齊拜於階下，言曰：「婆婆萬福，媳婦久失奉候，總冀恕罪。」穆夫人驚曰：「列位娘子，緣何這等稱呼？」錦姑正欲訴其衷曲，忽門外揚聲喝道，忠烈侯回府。文廣一入，錦姑等接見，相拜言曰：「郎君別來無恙？」文廣曰：「托庇平安。」言罷，遂一一將三女之情告知穆夫人。夫人乃命家人治酒接風，不在話下。
　　卻說狄青聞知文廣先婚三寨強賊之女為妻，尋思一晚，寫了表章，次日清晨進奏曰：「文廣違逆聖旨，先婚賊寇三女，罪當棄市。」仁宗見奏，怒曰：「這廝敢無札欺君如此！」遂著駕前指揮拿問，包拯一聞拿問他，忙奏曰：「文廣雖逆聖旨，汗馬功大，不可令法司問刑，必聖上宣到殿前，親究根由。果欺蔑憲典，加罪未遲。倘情可矜，又當赦宥。」仁宗允奏，下令拿來廷鞫。
　　須臾，數十武士拿得文廣上殿。仁宗罵曰：「你這廝好無禮，朕將長善公主匹配，有何負汝！輒敢大膽先婚賊女，從實招認，免受鞭笞！」文廣曰：「臣實有罪，特事出無奈。乞陛下宣魏化鞫問，便見分明。」仁宗下命，宣魏化。須臾，魏化俯伏金階，一一奏其事故。仁宗聽罷，乃曰：「此等姻緣，非偶然也。朕非包卿進奏，險屈忠良。」遂命釋放。文廣整衣冠謝恩畢，遂將狄青原日與父結仇之故，乃後師金行剌等情，一一奏帝知之。帝曰：「老賊如此挾私害人，豈是忠心為社稷者乎！」言罷，文廣目視魏化，招之同至御前奏曰：「狄太師惱恨微臣，深入骨髓，不斬臣頭，心不肯休。非臣不欲忠於陛下，只愁死作無頭之鬼，那時悔無及矣。今願陛下善保龍體，微臣納還官誥，謝卻人間之事，徘徊霄漢之外矣。」言罷，稽首再拜畢，二人奮身一躍，文廣化一隻鶴，魏化化一隻鴉，沖天而去。仁宗與滿朝文武驚歎不已。仁宗乃曰：「文廣化去，那有忠心竭力，替助寡人者，今後邊疆禍作，誰為征討！」遂大罵狄青讒佞，陷害忠良，不在話下。
　　卻說楊府聞知文廣化身去了，驚死長善公主，一家大小號哭於庭。忽文廣、魏化飛止於庭。穆夫人見文廣飛回，乃曰：「聞吾兒化身而去，長善公主今已驚死。」文廣曰：「可惜此女，青春夭亡，必須表奏朝廷知之。且汝眾人休向外面說我回家，從今以後，不聽天子宣詔，隱匿於家，看佛唸經，樂過時光也罷。」次日，著楊雲將長善公主事奏朝廷。仁宗聞奏，甚加哀悼，下令敕葬，封為忠烈夫人。無佞府中大小送殯不題。
　　 
　　

