

    
	
		
			八臂鬼王壞井水
			　　卻說道童言此井水能解符咒鬼魘之事，古虛聽罷，思量文廣所取必是此水。遂又問曰：「此山只有此井水好，別再無了？」道童曰：「別再無有好的。」古虛遂托言：「我今日心緒彷彿，想此水亦可治療，你可指示我去吃些。」道童曰：「那前面大松樹之下便是。」古虛辭別道童，逕到井邊。只見澄澄澈底清瑩，遂向裡面大小便。復以手指畫符一道於水上，大喝一聲，井水鼎沸，黑沉沉的，遂踴身一躍，飛回本營。下令三軍進圍白馬關。
　　文廣在關上正議進兵之策，忽報八臂鬼王率兵圍關。文廣急令懷玉出關迎敵。懷玉得令，引眾出關，忽狂風大作，飛沙走石，天地黑暗，仍如前日。懷玉急收軍入關，告知文廣。文廣曰：「這鬼頭好生可恨，待我飛上雲端看之。」文廣看罷，下與諸將言曰：「怎了怎了，他將四門書著絕路符，迷昏咒，但遇兵出，狂風大作，飛沙走石。為今之計，必須遣人進奏朝廷，再修書一封，請得宣娘姊姊與魏化同來，方擒得此賊。」懷玉曰：「此關怎出去得？」文廣曰：「老父只得去來。」眾軍哭曰：「老爺一去，軍中無主。倘鬼王一知，這一關軍兵俱作無頭鬼矣。」楊順曰：「元帥爺爺莫若再往靜山取水來解，卻不更快於取救兵耶？」文廣依言，遂飛到奉國庵前取水。只見其水不似前日清瑩，黑沉沉的。文廣亦只得取回去灑，但灑得一點在軍人身上，立地化為膿血。文廣大驚，只見傷損了幾千人。
　　卻說文廣原吃了仙丹，其水雖傾在他身上亦不能化之。文廣曰：「敢怕是這鬼頭知此消息，下了毒藥。」懷玉言曰：「畢竟是了。爹爹可帶兒出關，星夜回汴，取兵來救。」文廣曰：「汝去了，軍前無人接戰。」懷玉曰：「路途亦要有力量者方才去得。」胡富進曰：「小將願往。」文廣曰：「汝肯去甚好。」遂寫表並家書俱付胡富，令其伏於己之背，挺身一躍，飛出白馬關外，復將公文一角與胡富言曰：「汝拿此公文，見甘州鄧海討馬，星夜進京，速去速來，勿誤軍情。」言罷，飛進關去了。
　　胡富走到甘州，見鄧海討了馬，竟望汴京而進。不日到了京，往張茂府前而過，忖道：「張相昔日以我為先鋒，乃是恩人。今日過此不去參拜，明日知道，不當穩便。」遂下馬進府，參拜畢，張茂問曰：「邊情何如？」胡富曰：「楊元帥被鬼王困於白馬關，今遣小將回取救兵。」張茂曰：「這老賊！他逞有能，今日亦會輸陣。」遂問曰：「有表章否？」胡富曰：「有表章。」張茂曰：「有家書否？」胡富思忖，他無故問及家書，必來生甚反意，不如隱瞞了他。遂答曰：「無有家書。」張茂令人搜出書來，乃執於手謂胡富曰：「汝替我幹場事，即保奏為護駕大將軍。」胡富曰：「老爺有何事吩咐？」張茂曰：「吾今將老賊此書隱藏，假寫一封，說他降了李高材，著汝回取家屬。只說汝忠心報國，不肯反背朝廷，竟將此書進奏。」胡富曰：「此事怎生做得！周王好不利害。莫連累我九族皆誅。」張茂大罵曰：「忘恩背義之賊，周王能誅九族，偏我不能誅汝九族！」喝令左右拿下，緊緊捆綁，聲言將用銅錘寸寸砍為肉泥。胡富被眾人綁得疼痛難禁，叫曰：「相公爺爺饒命，小人一一依隨。」張茂大喜，令眾人解縛放了胡富。胡富曰：「乞相公奏帝之後，若周王加罪，全賴替小人作主。」張茂曰：「此乃我之事也，不必細囑。」與了胡富酒食，一同入朝進奏。言曰：「楊文廣被西番國八臂鬼王下了迷昏陣，將文廣活捉而去，遂盡投降了。李王今差胡富悄地回取家屬，胡富不肯背國，將此事告臣。臣不敢隱，特奏陛下知之。現有家書在此，啟龍目觀看便知端的。」神宗展書覽罷，大怒曰：「朕有何負於這廝，遂生此意。縱被所擒，亦當死節。若不將他全家誅戮，無以儆戒後人。」遂下命金瓜武士五六百人前往無佞府中，無問大小男女，盡行拿赴法曹梟首示眾。武士領旨去訖。

