
			　　卻說岑公子搬在姑娘家居住，他表弟夫妻兩口十分恭敬。過了十餘日，早又是中元佳節，這日是報恩寺的蘭盆勝會，弟兄要同去遊玩。一早起來盥洗，喫了點心就同出門。到得寺中，大殿上建水陸道場，香氣紛紜，遊人如海。弟兄們四下觀玩了一回已是早飯時候，就同到一個潔淨面館內喫了面，出來復去塔上遊了一回，無非一片繁華熱鬧。岑秀道：「我們到個清靜些的所在，去坐坐避過了午間烈日回去，不要在這裏挨擠，甚覺無趣。」鄭璞道：「前日有人說水月庵裏來了個江西的星相先生，如神仙一般的准。我自哥哥來了，不曾去得。今日我們同去試他一試，看他如何？」岑秀道：「甚好。」

　　兩人一徑行來，也有一里多路，卻是個僻靜去處。來到庵前，見庵門外有個招帖上寫著：「江西真鐵口星相無差」。進得庵門，果然好座幽閑靜室，正中供著一尊彌勒古佛，背後是韋馱尊者。第二層便是正殿，上供一尊如來佛祖。東邊一座小門，進來另是三間小殿，供著普門大士。側首朝東三間客座，門上貼著「真鐵口寓此」的條子。

　　弟兄兩個緩步進來，祇見這個先生六十上下年紀，鬚髮斑白，骨格清臞，坐在一把交椅上打盹。聽得腳步之聲睜眼見有客來，便起身拱手道：「二位何來？」鄭璞道：「特來尋你看看星相，你且看我兩個今科中不中？」岑秀忙接口道：「聞得先生星相如神，特來請教。」這先生道：「且請坐，待獻過茶再講。」因叫童兒不應，這先生尋到後邊來，原來在廚房裏睡覺，因叫醒來道：「外邊有客，還不起來烹茶！」那童子纔呵呵欠欠的起來灌水生火。這先生出來道：「今日是報恩寺的大會，這裏住持都去赴會去了。因此無人，實是有罪。」岑公子道：「我們也從會上到來，請問先生星相二事，何者為先？」先生道：「二者原可並參，如今先看了尊相，再看五星，必有相合。」因請岑公子對著亮光端坐。這先生存神注目細看了一回，道：「尊相也不須細講：三臺高聳，五岳豐隆，眉秀春山，目澄秋水，鼻直口方，神清氣旺，是生成大貴之相﹔所欠發脊不齊，早年恐其失怙，庫倉略陷，青春微有坎坷，卻都逢凶化吉，無妨於事。一交眉運，官祿榮陞，前程遠大，壽緣可至期頤，子息盡皆玉樹，富貴二字已是分定。目下印堂黃明光潤，恭喜也不遠了。再請把八字一推。」岑公子即寫出自己八字，那先生仔細推詳了一回，道：「卻又作怪，論功名應從科甲得來，但這官祿宮中又變出稀奇品格，偏不由科甲出身。但文昌高映，奎璧相纏，縱不由正途卻勝於科甲，論爵位當居極品﹔又喜武曲臨宮，官職必兼文武，卻是一位大人。失敬！失敬！」岑公子道：「豈敢過望！」因為有雪姐這樁心事，又問：「婚姻不知幾時可就？」這先生又推算了一算道：「紅鸞發動，天喜照臨，婚姻不遠，九、十月間必然見喜，但這貴造中尊夫人卻不止一位。據理算來，當有三位，卻又都是賢能內助，都可同偕到老，真是難得！祇是命中有小耗作祟，常為小人所忌，總無妨大局，不足介意。在下是依理直談，不是虛譽，日後應驗，當領重酬。」岑公子道：「再煩與舍親相一相。」這時鄭璞聽他兩個說話呆呆坐定不動，及說與他看相，纔道：「別的都不管他，你祇相我今科中與不中？」這先生笑了一笑，請他坐正定睛細看了一回，道：「這位卻也是個貴相：雙眉聳秀，少年可取功名﹔兩目定光，到老總無厄險﹔雖帶幾分拙直，卻存一片慈祥：壽過古稀，子有三四。再請寫出八字一推。」鄭璞笑道：「我卻忘記了，你祇算我是五月十五日丑時生的就是了。」先生笑道：「貴庚幾何？」岑公子道：「與我是同年的。」這先生推算了一回道：「這貴造也應少年克父，最喜金水相生，當得一賢內助，終身受益不淺。論功名，今年正值文昌相照，這舉人是穩穩的了，但祇可一榜出仕，亦不過六七品之間。卻喜貴星坐落命宮，一生多得貴人扶持，到老風光並無坷坎。可喜！可喜！」鄭璞聽得歡喜，把手在桌上一拍，道：「我若中了，謝你五兩銀子。」先生道：「五兩也不多，中了不要翻悔。」鄭璞道：「我從來不說謊，中了包管送來。今日卻不曾帶得，莫怪！莫怪！」岑公子道：「今日卻是偶然到此，不曾多備，先生莫嫌輕褻。」因取了一兩銀子送與先生道：「改日再得請教。」先生道：「明日高發了，還要領重酬哩！」又留喫了一道茶。岑公子起身告辭，這先生直送出山門而別。

　　此時已是未末申初時候，兩弟兄取路回來。鄭璞道：「這個相面先生說得倒也不錯，祇是說哥哥不從正途出身，這是胡說了。」岑秀道：「星相之言，未可全信，且自由他罷了。」兩人於路說話，回到家時腹中已餒。鄭璞即叫：「娘子快些收拾飯喫。」大娘子道：「已端正現成的。」鄭婆婆道：「你兩弟兄在那裏喫的早飯？」鄭璞就將遊玩看相的事與母親說了一遍，道：「我今科中了，應許他五兩銀子。祇是他說哥哥不從科甲出身，真是放屁胡說了。」當即擺上飯來，兩弟兄用畢。鄭璞又對娘說：「這相士說哥哥日後官居極品，又有三個賢慧嫂嫂同偕到老。」鄭婆婆道：「但願你哥哥做了大官，你便有倚傍了。」岑秀道：「星相的話那裏當得真的？」這邊姑侄弟兄們閑話。且表過不提。

　　卻說這年南直正考官欽點了翰林院侍讀學士汪耀辰，副考官是禮科掌印給事中顧其章，都已進了貢院。至八月初，這通省秀才聚集省會，把各處寓所都住滿了。到了初七日，這監臨就是操江程公，副監場是布政司參政陸文山，按察副使高兆麟率同內外帘官入闈，甚是熱鬧。初八日五鼓，眾秀才按冊點名進院。卻好鄭璞正與岑秀聯著號房，喜得他心癢難爬。等得題目到手，誰不用心作文？這鄭璞起了正稿就拿來叫岑秀刪改。岑秀就先與他改好，叫他用心謄正，然後自己謄畢，果然字字珠璣，行行錦繡。二人早早交了卷子，頭牌放出。三場考畢，也是鄭璞的造化，總與岑秀同號不離，回家歡天喜地對他母親、娘子說道：「我今科一定中了！恰恰三場總與哥哥在一處，他與我把文章都改得好了，不怕他不中。」鄭婆婆道：「或者是你的造化也不可知，不然怎麼三場恰恰都在一處？祇是你果然中了，怎樣報答他？」鄭璞道：「他是個不望報的，祇願與他一同中了就好同他進京會試。若我中他不中，我也會不成試了。」且不說他母子們閑話。

　　卻說這岑秀的卷子正落在江浦縣成公的房裏。見了這本卷子，成公大加稱賞，以為合場無出其右，因特特把這卷子親自薦到大主考面前，道：「帘官選得一卷奇文真是連城之璧，請大人垂鑒。」這汪公接來細細觀看，看到中間，連稱：「可惜！可惜！」成公問道：「卻是為何？」汪公指著道：「這一句竟重犯了聖諱，是一件大不敬之事，如何使得？」下半卷就不看了。成公道：「這是他疏忽，卻與正文無礙，還求大人通篇一看。」汪公祇得通卷看完，道：「好一卷文章！但犯了聖諱，祇好有屈他了。」成公見汪公有些執意，又把卷子送到副主考顧公這邊來，道：「有一卷奇文請教大人，不知可掄元否？」顧公笑道：「想經你的採擇，定然不差。」因接過來，纔看到起股，便稱讚道：「果是奇才。」及看到這一句，道：「可惜誤犯了聖諱，卻還有可恕。」及通卷看完，讚不絕口道：「這卷文章雖有些微瑕，即不擬元，亦當置之三、四之間。」成公道：「大人不取便罷，若取了必得擬元，置之三、四，倒反屈了他了。」顧公道：「汪公可曾見來？」成公因將汪公為此執意不取的話對顧公說了。顧公道：「待我去與他相商。」成公道：「人才難得，豈可輕棄？還求大人一力成全。」

　　當下顧公拿著這本卷子來見汪公道：「這本卷子成縣令薦將上來，論文章實可掄元，但中間有這犯諱字樣，或置之五名之內也可。若因此而棄，實為可惜！」汪公道：「這犯聖諱是一件大不敬之事，如何使得？祇恨他自己忽略，也怪不得人了。」顧公道：「此卷通篇堂皇正大，置之榜首，誰曰不宜？雖有此誤，卻與文章無礙。若必見棄，恐人才難得，況得此奇才，豈可當面錯過？」汪公道：「這事弟實不敢專主。若老道長必欲中他，萬一觸怒聖心，弟卻擔當不起。」顧公道：「弟也是為人才起見，並非私意。若果有不虞之事，弟當獨任其咎。」

　　這時大監臨程公到來，見兩主考各執一見，因道：「二位大人且不須爭執，待弟看一看這文章果是如何？」顧公因將這卷子遞與程公道：「都臺巨眼，必有定論。」原來程公是鼎甲出身，高才博學，將這五經文字通卷細看，祇顧點頭稱讚道：「的是仙才。」及看完了，道：「二公不須爭執，弟倒有個愚見，不知可否？」二公同問：「都臺高見若何？」程公道：「此卷中又使不得，不中也使不得。依弟愚見，不若將此卷聯名具奏此中情節進呈御覽，中與不中，一聽聖裁何如？」汪、顧二公齊稱甚善。當下即將此卷另外封置。及擬取足額，看那十名前的卷子俱不如此卷之美。

　　到放榜之日，榜後另簽一條，標著：「天字第三十三號生員岑秀，五經文字俱佳，惟卷中誤犯聖諱不便中，特將此卷進呈、恭候御覽欽奪」。這榜文一出，萬人擁看。這日他表弟兄兩個也在看榜，卻擁擠不上，耳邊祇聽得看過的人說：「這倒是件從來沒有的事，一個秀才的卷子竟得進呈御覽！」岑公子正待動問，卻撞見個同學的朋友道：「岑兄恭喜，你的卷子犯了聖諱，主考不敢中式，竟進呈御覽了。」岑公子卻一時想不起這犯諱的字樣，心上游移道：「若進呈了御覽，不知將來如何發落？因想起真鐵口所說不由科甲出身的緣故，或者這裏邊倒有個好意。此時鄭璞卻挨進去觀看，見自己高高中了第二十四名，喜得沒法，也不往後看去，竟擠了出來，尋著岑公子道：「兄弟中了二十四名，怎麼反不見哥哥的名字在前頭？」岑公子道：「你且再去看那榜末貼出的就是我了。」鄭璞果然復翻身挨進去看，那榜末另簽出的這一條上寫著如此如此，鄭璞哈哈大笑道：「好靈驗的算命先生，果然有這等的奇事！」因挨出來道：「哥哥，我們回去。你的卷子進了御覽，祇怕比這中了的還強十倍哩！那真鐵口真是神仙，斷得一些不差。」

　　當下一同回到家中，見大門上插著一面紅旗，許多報子在廳上吵鬧，見他弟兄回來，便問：「那一位是新貴人？」岑公子道：「這位就是。」大家一齊磕頭道：「老爺高中巍科，要求重重的賞賜。」鄭璞卻白瞪了眼說不出一句話來。岑公子道：「眾位且請少坐。」因拉了鄭璞進來，對姑姑道：「這報喜的人酌量賞他多少？」鄭婆婆道：「悉憑侄兒怎樣處分。」岑秀道：「少了拿不出手，先與他八兩銀子，格外二兩代飯，看他如何再處。」鄭婆婆道：「侄兒說得是。」因取了一個銀包出來。岑秀秤了大小兩封，將封套裝好拿出來，道：「本當留眾位喫鍾酒，因一時措辦不及，折送二金，這是菲儀八兩，幸勿嫌輕。」這些報子七張八嘴那裏肯依？道：「府上是個大家，這點東西如何拿得出手？」隨岑公子分說，那裏肯聽？後來直添到了十六兩，纔作謝散了。

　　鄭璞道：「那算命先生果然算得不差，這五兩銀子一定要送他的。」鄭婆婆道：「卻有屈了你哥哥。」鄭璞道：「娘還不知哥哥的文章做得甚好，祇為誤犯了聖諱，主考不敢中，竟進呈到皇帝面前去了，還要聽候旨意，祇怕明朝比中舉還高得多哩！那相士說哥哥不由科甲出身，當初我甚惱他，不想如今果然應驗。將來哥哥祇怕竟做了官也不可知。」鄭婆婆道：「原來如此。如今侄兒該怎樣料理？」岑秀道：「這事也不用料理，祇可靜聽旨意罷了。將來或者僥倖得邀聖恩，許我與舉人一同會試也不可知。」

　　當下且與表弟料理做衣巾、參主考、謝房師、會同年、領鹿鳴宴、祭祖、拜客、請酒，整整忙了半個多月纔得完結。岑公子就要告辭回家，一家兒再四苦留。岑秀道：「一者恐老母家中記念，二者旨意下來還得兩月，在這裏等候反恐多事。昨日我已託了徐老師，他說一有的音，專差報我。兄弟也與我留心打聽，倘有好音，少不得還要到這裏來料理。」

　　鄭璞苦留不住，因與母親、娘子相商：「哥哥一定要回去，我們如何謝他？」大娘子道：「若說謝他甚麼，他是斷斷不收的。不如買兩套好緞子的裙襖料，再買兩件緞袍料、兩件綾襯袍料微，祇說是母親送他娘兒兩個的，他便不好不收。格外再送一個盤纏，或者肯收也不可知。」鄭婆婆道：「你說得真有理。」鄭璞道：「這盤纏到他起身時我暗地放在他包裹裏，不叫他知道，待我送他上了船再與他說，怕他不收？」鄭婆婆笑道：「這倒是你的見識。」鄭璞有了主意，即日自己同了容兒去買辦了回來，也共用了三十多兩銀子，又格外封了二十四兩銀子盤纏。先一日擺酒餞行，鄭婆婆就將這緞子裁料交與岑秀道：「這是送你母親的兩套裙襖與你的兩套袍料。回去上覆你母親，務必請他到這裏來盤桓幾時。」岑公子因是姑娘送的，不敢推辭，祇得拜謝收了，因道：「侄兒在這裏攪吵日久，還要姑姑費心。」大娘子道：「伯伯到家拜上姆姆，務必請他老人家來，待我們孝敬他幾時。」岑公子道：「回去自當稟知。」此時鄭璞聽著他們說話，祇呆呆坐著，兩眼紅紅的，祇要掉下淚來。岑秀道：「兄弟不須傷別。倘若我僥倖有個好音，明年就好同你進京會試。」鄭璞也不聲不響，祇是點頭而已。當晚娘兒們說著話，直喫了半夜酒纔歇。

　　次日，一早起來打疊行李，鄭璞悄悄把這盤纏裝入包袱內，連岑忠也不知道。又因岑忠幫了多日的忙，給了他三兩銀子，岑忠裏外磕頭謝了。當下大娘子已將早飯收拾停當，一面兩弟兄喫飯，一面叫容兒去僱了兩頂轎子，又與岑忠僱了一個驢兒。此時飯已用畢，把包袱放在轎內，行李僱人挑著，岑公子拜辭起身。婆媳兩人一同送到大門口，看他兩兄弟上了轎纔轉身。正是：

　　已看黃榜將名播，又見紅鸞照命來。

　　不知他兩表弟兄如何分手？且聽下回分解。



　　寫真相士判斷岑、鄭兩人，靈驗如神，名曰「鐵口」，信不誣也。看官們有疑難事，祇消到水月庵一問，勿得當面錯過，至兩典試爭執，程公解紛，將岑秀卷子進呈御覽，真是奇人奇事奇文。總緣作者胸中另有一番布置，別寓一段奇文。若道岑秀可惜不中，是不辨牡牝驪黃矣。



　　