
			　

　　詞曰：

　　小小周順書生　叫人真也傷情

　　八姓英雄拜弟兄　直如桃園結盟

　　義氣千秋表著　宋朝一代揚名

　　傳成詞句眾位聽　周家之事分明

　　公子來在府門，與梁安講話。梁安說：「好個花子，你有天膽前來冒認親情，吩付伙計，與我綁起來。」公子聞聽，嚇的膽戰心驚，面如金紙。忽從裡走出一個老管家來，名叫梁忠，走近前說道：「梁安，你怎仗勢欺人？」

　　梁安說：「二大爺，我不敢仗勢欺人。」怎叫二大爺呢？列位有所不知，管家有老的、有小的。梁安說：「二大爺，你老人不知，這小花子來在這裡冒認親情，該當何罪？俺府裡貴小姐，怎能與這花子作親？」梁忠說：「你靠著勢大，待我上前問問。」梁忠向前說：「小花子，你家住哪裡？姓甚名誰？從頭與我說來。」周順一聽，深打一躬，說道：「老管家，這大門之外，不是說話之處，還得與我找個僻靜之處才好。」梁忠說：「你跟我來。」公子跟在後面，走進大門，有一座空書房，梁忠隨把門推開，二人走進書房以裡落座。梁忠開口說道：「小花子，從頭與我講來。」周順說：「老管家聽。」

　　公子書房把話明　尊聲管家你要聽　問我家來家也有不是無名少姓丁　高山點燈名頭大　大海栽花有根應家住湖廣彬州府　向陽大街有門庭　有家姓周本是我爹爹作官在東京　子不言父是正禮　我若不說怎知情吏部天官叫周義　外人送號叫會卿　他老作官多正直得罪高俅與蔡京　綁了一百零三口　法場之內問典刑人不該死總有救　多虧老天刮神風　神風刮了兩三陣刮出母親與景隆　母親居住太平鎮　我今投親進了城來找岳父梁士太　他老人家是總兵　無有兒子生一女小姐名叫梁秀英　今年年方十七歲　我今年長十六春這是從前實情話　無有虛名假告情　梁忠聞言嚇一跳好像頭上走真靈　開言便把相公叫　姑爺連連叫幾聲也是老奴瞎了眼　哪知姑爺投親情　梁忠雙膝忙跪下公子又把管家稱　起來罷呀起來罷　快稟大人得知情梁忠叩頭忙站起　連把姑爺尊一聲

　　梁忠叩了頭站起，口尊姑爺，等候我去稟知老爺。公子說：「快去。」

　　梁忠邁步出了書房，穿屋過院，來至內書房，見了大人，雙膝跪下：「回稟老爺恭喜。」老大人正在書房閉目養神，睜眼一看，說：「梁忠，什麼恭喜？」

　　梁忠說：「大人，貴客到了。」大人說：「若提我那貴客，吏部天官之後，名叫周順字景隆。小冤家犯了滅門之罪，天膽投親，來至我府？若被壞人拿去，連我也一同問罪，禍滅九族。梁忠你去回覆小冤家，你說大人不出門迎接。」

　　梁忠邁步出書房　暗怨老爺理不當　貴客今日來到此不該輕慢少年郎

　　話說梁忠站起身，來出了書房，穿室過院，來至外面：「回稟姑爺得知，老爺吩咐下來，大不迎小叫你進去講話。」周順一聽，氣的眉頭火起，火撞前胸。甚麼叫大不迎小，這就是人在情在；人若不在，把情也就拋了。我爹爹作天官時節，我若前來投親，你大開正門，還怕不夠，這時你另眼看待。

　　口尊老官家：「你前頭引路，我去見見你家老爺。」梁忠在前，公子在後，只照二門進去。看他如何情景：

　　梁忠便在前頭行　後頭跟著周景隆　邁步就把二門進庭堂擺式甚威風　院內俱是方磚地　地溝名叫雨過晴開花亭前送一目　有些怪物長的精　樹上鎖著西洋犬哇哇只吠不住聲

　　那位爺台說什麼叫西洋犬？這是梁老爺在西夏作官，從鬧海國帶來的。

　　這只犬長毛大爪子、大尾巴、大嘴、大耳朵、還有兩個大眼睛。

　　西洋犬兒梆梆吠　頭尾展起亂打鳴　公子邁步來好快書房不遠面前迎　書房門外送一目　針針查查百鳥鳴吱嘍嘍的黃雀叫　白鷺唱的也好聽　畫眉鬆鴉長尾巴紅藍靛磕共石青　畫眉叫的喉嚨啞　脫毛尾巴不耐冬公子瞧了門外景　再說管家老梁忠　梁忠在前來引路公子邁步往裡行　走進書房抬頭看　裡面擺設甚鮮明紙糊天棚似雪景　方磚滿地卻光平　八仙靠椅兩條凳格扇都有亮紗蒙　捲金條勒長七尺　上面擺設甚乾淨放著茶盤共茶碗　迎賓待客暖茶鍾　文房四寶壓書冊條桌放的書幾封　穿衣鏡高三尺外　兩旁奇花共插瓶金瓶插著孔雀尾　玉瓦就巴毛福成　白土亮牆真好看上面還著細紙蒙　江南帶來幾張畫　二尺多高八扇屏公子看罷書房景　看見岳父梁總兵　即忙上前施一禮尊聲岳父可安寧

　　周順上前即忙施了一禮，口尊岳父老大人，小婿有禮了。梁老爺一見，氣得面目改色，一聲叫道：「小冤家，你家犯了滅門之罪，還敢前來投親，若叫我說不是投親，你是前來送死，若逃走，比登天還難。」

　　大人一見把話明　叫聲周順你是聽　明明你是來送死飛蛾投火自奔燈　有心收你在我府　那有居家活性命吩咐一聲與我綁　快快綁上週景隆　傳令一聲如山倒上來家將十幾名　眼看公子要遭難　下段書中接著聽話說梁老爺吩咐家將：「把周順與我綁起來，送至官衙，好叫州官解進京城，法場廢命，好叫女兒另選高親。」

　　老賊即忙把令傳　來了家將好幾名　幾個家將往上綁抓住公子周景隆　懷中衣帶拍拍響　抓倒書房地川平雙三扣來單三扣　那扣不緊下腳登　將他送至官衙去打上囚車解進京　眼前要解犯官後　冤家你休想活命公子落在虎穴裡　想要插翅難騰空　公子眼下無有救你說屈情不屈情　公子一見害了怕　面如金紙一般同進前弓身忙施禮　連把岳父尊一聲　我非進城投親事來與岳父把信通　我家犯了滅門罪　你女改嫁趁年青士太一聽心歡喜　哈哈大笑二三聲

　　周順說：「老大人，我不是前來投親，我與大人前來送信。我家犯了滅門之罪，概天下河路碼頭，州城府縣到處拿我，怎敢前來投親。俺兩家也算斷了親情了，畫影圖形捉拿，哪有天膽前來投親，從此日後，我周順亦不能出頭露面了，求大人留我一條活命罷。」梁老爺一聽，滿心歡喜，說道：「小冤家，我有心收留你在府，若叫聖上知道，亦禍滅九族，全家該斬；有心把你送到官衙，你周門也就斷了後了。小冤家，叫我放你，你在書房與我寫下退婚文約，我才放心。」公子一聽，口尊大人，快拿文房四寶來。梁大人即叫梁忠快拿紙筆過來。梁忠一聽，不敢怠慢，即忙取過紙筆，又把墨研好，老爺說：「小冤家，快與我寫罷。」公子聞聽，拿起筆來，點點刷刷，寫起來了。

　　公子提起逍遙管　九龍灘裡沉筆峰　將筆沉了十分飽一溜栽花寫的清　上寫拜上多拜上　拜上岳父梁總兵岳父膝下有一女　女兒名叫梁秀英　原配周家為媳婦我與小姐把親訂　別人如娶我要爭　公子寫的梅花字大人如何能看清