
			　

　　詞曰：

　　好位小爺書生　投親來至濟寧

　　梁府以裡把信通　怒惱大人總兵

　　當面寫了文約　放了公子性命

　　未出府門又變更　來了梁滾壞種

　　這首西江月，說的周順暗恨多時，梁忠那邊低聲說道「公子快走罷，若叫大人看出別的意思，那時走之晚矣。快接銀子，隨我來，把你送出府門去。」

　　話說周順接過銀子，心中想道：銀子我也不要，拿這銀子，碰你老狗頭，稍出我心中之恨。梁忠見此事不好，說周少爺，你要砸俺大人，俺大人吩咐把你綁上，送到知州衙門，打上囚車，解進東京，焉有你命呢？周順這才不敢砸了。梁士太吩咐梁忠將周順送出府門。周順在前，梁忠在後，他二人走出書房，越過觀花庭，走出二門，梁忠上前拉住公子說道：「你且慢走，俺家大人罷親一事，才與你十兩銀子，不夠一路盤費，你在二門以外等老奴，我有濟窮的幾十兩銀子，我取來好送與你，並作路費。」公子一聽，滿心歡喜：「老管家，你真是一派好心，你快去，我在這裡等你。」梁忠回了配房，取銀子，周順在這等著不提。且說梁士太，他有個義子名叫梁滾，正在花園，跟隨二家教師演武。卻說二家教師，姓甚名誰，頭一家姓馬，叫鐵疾利馬文遠；第二家姓吳，叫壞拐子吳峰。帶領少爺在花園耍大刀，拿了鐵棍長槍。

　　梁安報導：「啟稟少爺，得知東京汴梁俺那姑爺到了。」梁滾聞聽，滿心歡喜，放下長槍，即忙走出花園，穿宅過院，來到書房。口尊：「爹爹聽稟，俺那妹夫，前來投親，現在哪裡？」梁老爺說：「我兒有所不知，若提起你那妹夫，是吏部天官之後，他家犯了滅門之罪，拿至東京法場廢命。小冤家逃出汴梁，來至俺府，為父叫他寫了一張退親文約，又與他十兩銀子，吩咐家將送出府門，遠走高飛去了。」梁滾說：「爹爹此事不好，俺爺們罷親，又與他十兩銀子作什麼？那周順他是天官之後，拿著十兩銀子作為路費，奔至東京汴梁，官親又多，如若聖上出了赦旨，赦他周家無罪，他若上告俺爺們悔親的罪過，可就大了。」士太說：「我兒，依你怎樣？」梁滾說：「爹爹，若依孩兒，殺人殺個死，救人救個活。殺人不死便為仇，縱虎歸山岡，他就要傷人。」士太聽說，大驚道：「走之不遠，把他趕回。」梁滾聽說，即忙出了書房去趕公子。

　　梁滾邁步出書房　去趕公子少年郎　出了書房仔細看不見公子在那廂　趕忙他又往外走　來到二門看其詳那邊有個小花子　又見梁忠在那旁　走近前去開言道叫聲梁忠老家掌　俺妹夫他哪去了　快快請回內書房老爺今日糊塗了　趕走妹夫奔他鄉　又寫一張退婚紙這事作的理不當　梁忠一聽這句話　回稟少爺聽其詳梁忠說：「少爺，這就是周公子，還未出府門。」梁滾一聽，滿心歡喜，走近前去，深施一禮，口尊妹夫：「我家老爺今日作事錯了，請回書房，自有好處。」說罷手拉公子回書房來了。

　　好個梁滾狗狼生　手拉公子往裡行　二人正走來得快書房不遠咫尺中

　　閒話不提。且說梁滾未趕公子時節，與他爹爹說的明白：「把他趕回書房，假裝瘋顛，把退婚文約扯的紛紛亂碎。他只當好心把他留下，等到夜靜更深，把他騙在後花園書房以裡，再與他熬了一碗八步斷腸散，立逼小冤家喝了，把屍首投在澆花井內，把俺妹子許配個富豪之家，門當戶對，郎才女貌，走一門好親戚，俺也光彩。」梁士太聞聽，滿心歡喜。正在書房說著，梁滾把公子早領來了，老賊一見，假裝面紅過耳。說道：「兒呀，你方才前來投親，我那一時糊塗了，怎麼叫你寫下退婚文約？我為官一場，哪有罷親之理？」說罷，隨把文約扯得紛紛亂碎。梁滾說：「妹夫，前院人多夾雜，有許多不便，我把你領到後花園，有一座書房，暫且住下，等著萬歲出了赦旨，你周家方可無事，看個良辰吉日，與我妹子好結拜花堂。萬歲開恩後，還好前去求名，得了一個官職，好替你周家報仇。」公子一聽，滿心歡喜。

　　說道：「哥哥美情，當銘肺腑。」

　　梁滾便在頭裡行　後跟公子周景隆　公子正走抬頭看花園不遠面前迎　梁滾推開花園門　公子進園看分明一邊一棵梧桐樹　青青綠綠鬧鬆尾　石榴花開紅似火玉簪花開白生生　澆花亭前鬆棚搭　一丈多路還有零裡面栽的白藜藕　金魚銀魚鬧哄哄　玻璃瓶裡養魚蟲一邊一盆仙人掌　許多花草數不清　迎春探春江西臘芍藥菊花甚鮮明　大金盞來小金盞　還有幾盆紫金鍾影壁牆上畫山虎　還有葵花向日紅　公子行走來看景書房不遠面前迎　梁滾推開門兩扇　二人謙讓裡邊行二人進了書房，梁滾說：「妹夫，你在這裡等著，我回上房取幾件衣服來，與你換上，再到廚下吩咐，與你作飯，天亦不早了。」梁滾還未動身，天就黑了。秉上燈燭，周順說：「哥哥，你快去罷。」梁滾出了書房，來至廚下，熬了一碗八步斷腸散，取了一把鋼刀，一條繩子，出了宅院，只望花園來了。周順在書房，坐下身形，舉目抬頭瞧看起來了。那位說他有什麼心事？瞧看他只當好意呢。

　　公子舉目看四方　書房景致亮堂堂　紙糊天棚賽雪洞方磚鋪地亮又光　中間設擺梨花案　太師椅子是黃楊卷金條勒長七尺　上面擺設分外強　上擺茶盤和茶碗還有待客暖茶缸　文房四寶押書柬　排著聖賢書幾章穿衣鏡子有三尺　一對插瓶在兩旁　金瓶插著孔雀尾白玉瓶安秋海棠　還有圍扇芭蕉扇　笙管笛簫裡面裝粉面牆上真好看　八扇圍屏在中央　松竹梅蘭四季景雁名虛實及是雙　太白醉寫西京表　夜夢飛熊是文王聖人絕糧陳蔡國　遨遊月宮唐明皇　三人去請諸葛亮那是劉備與關張　兩韜相襯一付對　一付對聯寫的強上聯寬宅失書舍　齋莊中正在下行　公子正看書房景梁滾端來斷魂湯