
			　

　　詞曰：

　　公子往前正走　遇見好漢英雄

　　舍了銀子整一封　叫他殯母出靈

　　不通姓名就跑　英雄那裡肯容

　　撮土為香拜弟兄　這是頭次結盟

　　閒言少敘。且說周順來在大街，往前正走，看見些男男女女，老老少少，不計其數。看了多時，往前又走。

　　公子舉目往前行　有座祠堂面前迎　裡邊跑出黑大漢守著一位死屍靈　跑在街上把錢要　口口哀告不住聲讀書人舍錢幾百　不中頭名中二名　當差人舍錢幾百一馬三箭得功名　買賣人舍錢幾百　年年就把生意增員外舍我錢幾百　一步一步官上升　太太舍我錢幾百眼不花來耳不聾　姑奶奶舍錢幾百　只受榮華不受窮大漢要錢好一會　無有一人來給銅　押下一頭表一尾再說公子周景隆

　　周順不解其意，說道：「你們閃閃，讓我瞧瞧。」眾人說：「小花子，人家要錢，葬埋母親，你瞧甚麼？你能捨幾兩銀子？」公子說：「也有些。」

　　眾人說：「看看你那身衣服，連一文錢也不值，哪有銀子施捨呢？」眾人正在閒談，那邊跑過一個老頭，家在北門里居住，這老頭年紀過六旬以外，鬍鬚一根也無有，頭髮一根無有，眼眉亦一根皆無，姓劉名升，外號叫一毛不拔。劉二禿子走來，說道：「你們閃閃，叫小花子進去瞧瞧。」眾人一聽老者，只往兩旁一閃，公子一見，進了人群。瞧見大漢在旁跪著要錢，好像半截黑塔一般，守著他娘親死屍。周順自己想道：乾父與我十兩銀子，不妨舍與他何等樣好。一伸手把銀子拿出，放在地上，說道：「這是銀子十兩，與你母親買口棺材。」公子還未說完，眾人說道：「小花子還鬧鬼呢，他那紙包以內不是銀子，八成是石頭那。哪有銀子到他手？」且說大漢伸手把銀子包拾起一看，真是白花花銀子。大漢說：「舍銀子的，你家住哪裡，姓甚名誰，實實與我講來。銀子來的不明，我不能使用。」周順一聽，心中暗想：我若說出名姓，又恐走了風聲。思想多時，待我走了罷。大漢一見姓名不通走了，他隨後就趕。

　　周順邁步往外行　大漢隨後不會停　我問你家在何處或是住鄉或住城　爹姓甚麼娘甚氏　弟兄幾位對我明公子低頭心思想　有心若說真情話　又怕今日走了風若叫公差知道了　將我拿進官衙庭　州官他若把我問那有我的活性命　急急擺手說沒姓　名字咱也說不清公子又往前頭跑　大漢他又隨後行　眾人那邊開言道兄喚弟來弟喚兄　不用人說知道了　猶如傻子趕半瘋不言眾人後頭跟　黑爺用力喊一聲

　　黑大漢一見眾人在後跟著，丹田用力，一聲喊叫：「聽呀，那眾人聽真，不可跟來，再若跟來，我給你們一巴掌。」眾人一聽，說道：「不好再跟那人走了，那黑大漢似塔一般，手好像門扇，若叫他打一下子，就要傷命。」

　　眾人個個一齊站住，不提。公子跑出濟寧州東門以外，大漢也趕出東門外，上前一把拉住，說：「兄弟，你且慢走，銀子舍了，跑的什麼？必是銀子來的不明？」周順回頭一看，此人身高有一丈二三，臂膊三尺，目眉甚大，怪肉橫生，青筋疊起，二目好像茶碗大小。周順心中暗想：這個人生的真也奇怪，我先問問他。「這位大哥，你家住哪裡？姓甚名誰？先對我說了，我然後說給你聽呢。」大漢說：「你這人真也奇怪，我問你，你先問我。我家住山後汀州馬尾縣，我是唐朝尉遲公尉遲淨德十八代子孫，名叫尉遲肖，今年二十二歲。兄弟你家住哪裡，姓甚名誰，誰與你的銀子，實實與我說來。」

　　周順一聽唐朝尉遲之後，心也放下了。說：「尉遲大哥呀，若提銀子的來歷，說話可就長了。聽我對你言講。」

　　周順開口把話明　連把大哥叫幾聲　家住湖廣彬州府向陽街上有門庭　有家姓周本是我　爹爹作官在東京我父名字叫周義　他老作官頭一名　在京作官多激上得罪高俅和蔡京　蔡京他是老國丈　仗著女兒作西宮蔡玉娘作了宮院　當朝每日哄徽宗　常對昏君說句話如同鐵板釘上釘　蔡京金殿去上本　一本奏與老徽宗昏君皇爺失了正　只信奸來不信忠　將爹官職削去了後來又發二千兵　京兵發在湖廣地　拿我周家滿門庭綁了一百零三口　京城法場廢殘生　人不該死總有救多虧老天刮神風　神風刮出母子兩　荒郊之外落川平我娘居住太平鎮　周順投親進了城　來找岳父梁士太他老作過大總兵　只當投親有好處　那想岳父心改更認不認親還罷了　不該定下計牢籠　將我誘進花園去要害我的命殘生　熬了斷腸湯一碗　一把剛刀一條繩書房立逼我的命　想要逃活萬不能　人不該死總有救得見管家老梁忠　梁忠有個親生子　與我周順作替身傻哥喝了斷腸散　八步工夫命歸陰　只聽撲咚一聲響死屍躺在地川平　他救我恩無可報　認他乾父當親生與我銀子正十兩　還與哥哥買棺靈　買上衣服三五件你把娘親好葬埋　這是從前真情話　未有虛言假告誦尉遲一聽氣炸肺　阿呀阿呀兩三聲　上前拉住小周順哥哥帶你去進城　進城先到梁家府　找找老狗把帳清不是大哥誇海口　拿著就把腦袋擰　周順一聽心害怕天下捉拿周景隆　尉遲肖聽這句話　口稱兄弟且放心周順即把大哥叫　人隨王法草隨風　大哥就是一塊鐵到底能拈幾根釘

　　尉遲肖說：「兄弟，我看你真不像讀書的人，我帶你進城報仇，你怎不去？」周順說：「大哥，常言說的好，君子報仇，三年不晚。」尉遲肖說：「你今年多大呢？」周順說：「我十五歲。」尉遲肖說：「兄弟，你是天官之子，我是唐朝之後，有心與你八拜為交，結為生死弟兄，不知意下如何？」

　　周順說：「若結拜，今日為妙。撮土為爐，插草為香，拜為生死弟兄，豈不是好？」周順說：「大哥說好便好。」尉遲肖滿心歡喜，從地上將泥撮了一堆，取了三根草梗，插在土堆之上。尉遲肖手拉周順，二人跪在塵埃，對天立誓來了。尉遲肖拉住周景隆：

　　哥兩跪在地川平　連把兄弟叫一聲　俺倆快把頭來叩對蒼天來把誓明　誰若三心並二意　叫人容來天不容尉遲肖年二十二　周順年長十五春　我的母死你穿孝你的娘死我陪靈　若有三心共二意　死在千軍萬馬營周順聽罷多一會　連把大哥叫一聲　我娘死了你穿孝你娘死了不陪靈

　　尉遲肖說：「老兄弟，你真與我分心眼了。」周順說：「大哥，方才說的明白，濟寧州四門畫著捉影圖拿於我，我不敢進城去了。你將銀子拿回家中，把衣服棺木買了，再與我買些燒紙，在靈前與我祝告祝告，去罷。」