
			　

　　詞曰：

　　周順往前正走　遇見州官回城

　　大人名叫沈不清　看見公子景隆

　　吩咐差人去綁　帶到轎前問明

　　這回苦了小書生　來了徐家振中

　　這首西江月敘完，書接上回。州官在轎內，看見公子，好像圖影上的周順一樣，吩咐公差快與我拿來。公差答應，不敢怠慢，直撲周順來了。

　　州官轎內吩咐了　公差答應不曾停　直撲公子走下去抓住周順不放鬆　公差此時要動手　送至轎前問口供公子落在虎穴地　鵲鳥被困入了籠　公子好比包子瓤周圍圍個不透風　人不該死總有救　眼前來了救命星若問來了哪一個　徐氏文標號振中　坐下騎著一匹馬跑來如飛賽如龍　蹄胸俱是犀牛尾　花叮叮叮串鈴聲文標催馬往前走　公差不遠面前迎　文標離鞍下了馬連把公差問一聲

　　公差說：「徐教師，你有所不知。老爺吩咐下來，叫俺把花子帶去，問問他姓什麼名叫什麼，恐怕他是天官之子。」文標說：「不是，常常見他討飯，我與他講情，說個人情，叫他去罷。」公差信口答言，就把他放了。公子一直奔大路走下去了。公差來至轎前，回稟老爺：「那花子不是周家後人，他常在城裡討飯，都認得他。」州官一聽，也不往下問了，起轎回城。

　　州官轎內吩咐聲　順路抬起轎一乘　公差搬鞍上坐馬揚鞭打馬快如風　前呼後擁把城進　獨奔知州官衙庭知州回府且不表　回來再表周景隆　周順急走心害怕只當死了又復生　公子叨念往前走　神人救我活性命心急只奔太平鎮　把書清折另表名　回書不把別人表再表文標徐振中　文標上了坐下馬　急急加鞭催能行拉拉馬跑來得快　趕上花子問口供　當真他是周家後姑表親戚兩相逢　催馬正走來好快　花子不遠面前迎棄蹬離鞍下了馬　拉住周順不放鬆　公子嚇的兢兢戰怕是東京發來兵　若是京兵來到此　想是逃命萬不能文標忙問周景隆　家住那裡名和姓　爹姓什麼娘甚氏從頭至尾請告誦　公子一聽這句話　連把來人問一聲你家在哪對我講　你說家鄉我表名　我是梁山好漢後徐氏文標號振中　公子一聽心歡喜　腹內掌上萬盞燈不得見面又見面　姑表親情兩相逢　周順跪在川平地連把哥哥叫一聲　你拿我當哪一個　是你表弟周景隆文標一聽心歡喜　拉起兄弟痛傷情　兄弟只想沒有你不想今日兩的逢　從頭好對哥哥說　姑母今天可安寧我娘現在太平鎮　員外家中把身容　表弟投親梁府去去找岳父梁總兵　老賊不認還罷了　不該定計把我坑那時多虧那一個　多虧管家老梁忠　把我救出虎穴地認作乾父賽親生　這是我的真情話　未有虛言假告誦文標一聽心好惱　大罵士太梁總兵　人若在來情也在人若不在把情拋　未從行事想一想　這事可行不可行你家犯過滅門罪　姑夫救你滿門庭　不將恩報將仇報周家好處一旁拋　回手又拉小周順　大哥帶你去進城我若找著梁士太　我與老狗把帳清　公子一聽這句話連把哥哥叫一聲

　　周順說：「大哥，你太性急。俺哥倆個若到梁府，那是飛蛾投火，自去送死。常言說的好，君子報仇，三年不晚。俺哥倆先到太平鎮，看看我的娘親。」文標一聽，滿心歡喜，手拉馬韁繩，往前行走。不多時，到了村莊，進了劉員外府門。文標拴上坐馬，公子邁步走進大門。來至書房，見了母親，說道：「母親在上，孩兒有禮。」老夫人說道：「我兒回來了。」公子說：「母親，聽兒言講。」

　　公子這才痛傷情　連把母親尊一聲　昨日孩兒投親去進了這座濟寧城　大街以上打聽信　遇見老者兒告誦找著士太總兵府　管家擋我不放行　夫人一聽這句話叫聲我兒周景隆　自你進城投親去　為娘時刻掛心中嶽父待你好不好　你對為娘說分明　公子說聲罷了罷險些進了枉死城　士太老狗心改變　嫌貧愛富狗娘生認不認的還罷了　要害我的活性命　夫人一聽咬牙恨潑口大罵兩三聲　上前拉住兒周順　為娘帶你去進城為娘拚了這條命　找著士太把賬清

　　公子周順訴罷投親之事，徐老夫人一聽，心中好惱，罵起來了。

　　上前拉住小周順　為娘帶你去進城　為娘拚了這條命要是刀山也要登　母子兩個往外走　迎面來了徐振中文標上前施一禮　尊聲姑母可安寧　徐氏夫人睜眼看二目昏花認不清

　　老夫人說：「你是哪一個？何處人氏？與老身說來。」文標還未開言，周順說：「母親，他是我表兄，名叫文標，號振中。」老夫人一聽，滿心歡喜。說：「姪兒，你怎麼來在這裡？」文標說：「我正找姑母，即遇見兄弟，俺二人一同來到此處。」老夫人道：「這就是了。」姑姪正在講話，從大門裡走出員外劉秉忠來。員外看見徐教師，上前施禮。文標照禮相還。二人說罷，員外說：「教師請到上宅喝茶。」文標手指姑母、表弟，說道：「這是我的親戚，在此住日子不少，多有吵鬧了。」員外說：「吃些粗茶淡飯，亦難稱敬意。」文標說：「員外家有破壞車子借與我一輛，把我姑母請至家中。」

　　員外說：「這也算不了甚麼，我家好車子甚多，套上一輛，差人送去。你的親戚，我的親戚一樣。」二人說罷，員外吩咐車夫把車子套上，一旁等候。

　　周老夫人即拜辭謝，口稱員外救俺母子活命之恩，後來恩當重報。員外說：「這也算不了甚麼。」車夫從蓐墊裡抽出板凳，老夫人蹬著車子，周順上前弓身施禮，口尊員外，救俺母子活命之恩，後來得第時自有重報。員外說：「這就稱不起敬意。」說罷，辭了員外，上了小車，車夫撿起板凳，放在蓐墊底下，又把廉子放下，趕車往外就走。文標辭了員外，出了府門，解了馬韁繩，搬鞍上馬加鞭去了。

　　文標上了馬能行　揚鞭打馬快如風　車夫趕車頭前走這輛小車好威風　小車本是山西腳　綠色圍子雁飛棚草黃騾子拉外套　駕轅騾子菊花青　打馬加鞭來好快眼前到了濟寧城　急忙就把北門進　穿街過巷快如風來至徐宅府門外　文標下了馬能行　家將一見不怠慢接去一匹馬走龍　小車趕進大門裡　站下騾子拿板凳車夫就把廉子打　驚動母子人二名　公子欠身把車下夫人下車不曾停　文標上去開言道　即把車夫叫一聲文標說：「車夫，你把騾子卸了，用飯回去。」車夫說：「才走八里地，徐教師不必提說。」車夫又把小板凳放在蓐墊底下。文標吩咐徒弟拿了四串銅錢，交與車夫：「你吃點酒罷。」車夫又與文標謝賞，趕車子出了府，直奔太平鎮不提。文標領了周家母子進了二門，直奔上宅。此時驚動文標母親袁氏安人，走出上宅，見了周老夫人。他姐妹相稱，各各施禮禮畢，姐妹二人親親熱熱。周順上前口尊舅母，一向安好？身體康泰？外甥周順這邊有禮。