
			　

　　詞曰：

　　文標一聲吩咐罷　慌了賈氏秀英

　　樓上梳洗把衣更　生的到也乾淨

　　如同鶯鶯出門庭　好似仙女降生

　　下了繡樓十三層　上宅去問安寧

　　一首詞罷，書接上回。且說賈秀英聽見丈夫叫前去見禮，亦不知什麼親戚來了，在繡樓穿帶起來了。

　　秀英一番把衣更　好似多年狐狸精　上穿可體鶯哥綠邊鑲大沿縧子釘　細袖中衣大四副　汗巾飄頭五穀豐二鬼把門盤腳帶　幾根綠來幾根紅　穿的繡鞋沙木底不肥不大不寬鬆　鞋幫繡的水番浪　周圍俱著蘭花崩像那紂王妲己女　上天仙女下天宮　凡人見了心就動神仙見了把道拋　賈氏打扮多完畢　又把來姐叫一聲快快與我前引路　下了扶梯十三層　丫環便在前頭走後跟賈氏名秀英　主僕正走來得快　上宅不遠面前迎丫環推開門兩扇　賈氏邁步往前行

　　文標說：「賢妻，這是大姑母來了。上前見禮。」賈氏一聽，上前飄飄下拜：「姑母你可安好？姪媳這邊有禮了。」周老夫人說：「不用施禮，姑母朝朝在此，落坐講話。」賈氏抬頭一看，哪來這門子窮親戚？回轉身形就走。文標說：「賢妻慢走，為丈夫的與你引見引見。」文標說：「兄弟，這是筱嫂嫂。」又與賈氏說道：「這是你姑表小叔子，若是我在家不在家，免得你叔嫂藏藏躲躲的。」賈氏一見，把嘴一咧，說：「來姐，我叫你走你不走，還在這站著。」周順上前，口稱嫂嫂，兄弟這邊有禮了。賈氏一見，說：「來姐快走罷，你看看一般窮氣噴人。」主僕出了上宅，只奔繡房來了。

　　周順進前把禮行　賈氏那邊問了聲　叫聲來姐快走罷窮氣噴人可不輕　賈氏錯說一句話　卻把文標惱心中文標這裡把眼瞪　大罵賤人賈秀英　這樣言語說出口丈夫豈肯把你容　邁開大步往上闖　抓住賈氏名秀英懷中衣帶拍拍晌　賈氏栽在地川平　防身寶劍亮出鞘對準賈氏下絕情　舉起寶劍要他命　落將下去就吹燈周順嚇的兢兢戰　連把徐哥喊一聲　你今殺了賈氏嫂人命官司了不成　千錯萬錯嫂嫂錯　話說錯了悔不成文標越說越生氣　叫他早死早超生　公子急忙來相勸不看魚情看水情　水情魚情全不看　你看兄弟周景隆公子哀告多一會　卻把文標軟心中　防身寶劍藏在鞘一把鬆了賈秀英　賈氏害怕往外走　文標又把賤人稱多虧表弟把情講　快與兄弟賠賠情

　　文標說：「賤人，你且慢走，你與兄弟賠個不是，就赦你無罪。」賈氏一聽，飄飄下拜，口尊兄弟，嫂嫂話說錯了，幸賴兄弟講情。周順說：「嫂嫂，兄弟不怪與你，請回繡房去罷。」賈氏一聽，帶領來姐回繡樓不提。文標吩咐家將，拿幾兩銀子到街上買幾件衣服，來與我姑母兄弟換上。家將一聽，不敢怠慢，即到街上買來了衣服拿進上宅，與周老夫人換上衣服。周順也脫去破衣服，沐浴更衣起來。