
			　

　　詩曰：

　　周順運不通　來在徐家中

　　方有存身處　又遇賈秀英

　　周順來至文標書房，一夜晚景不表。天明亮了，周順合衣而睡，站起身來，下了牀榻，推開房門。家將端來一盆淨面水，道：「周少爺，淨面。」

　　周順洗面已畢，家將即忙將酒飯端至書房。周少爺用早膳畢，苦坐寒窗念文章，暫且不表。周老夫人上宅安身。再表文標出了上宅，急來書房，開門走進房來，周順欠身離坐，二人對面坐下，說：「兄弟，好好唸書，單等後來替你周家報仇。」周順說：「哥哥，不必掛心，我用心唸書是了。」

　　文標書房把話明　連把兄弟叫幾聲　若是用心把書念出了赦旨你進京　連科三場得中了　好替你家把冤伸拿了蔡京先殺死　刮骨熬油點天燈　高俅犯在你的手不砍千刀你別容　拿了楊儉和童貫　一刀一個脖子平文標書房來講話　公子又把徐哥稱

　　周順說：「哥哥，我就在這書房存身亦就是了。」文標說：「你房門總要小心，走漏風聲，那時悔之晚矣。」書要翦斷。周順在文標家中，過個新年。此時正在二月天氣，文標上街置買東西，遇見保鏢的伙伴眾家。伙伴說：「徐教師，我們承攬了一件買賣，二十八個駝子送進東京，有徐教師，人家才顧呢。你若不去，人家不顧。」文標說：「多少銀子？」伙伴說：「二十五兩給你，剩二十五兩，共五十銀子。」文標說：「我家有事，等我回家與我母親商量商量，叫我去，我就去，叫我不去，我就不去。」伙伴說：「徐教師，你本領既好，當去的。」文標說：「你們先回去等我，我回家去。」

　　不多時，到了家，進了上宅，向娘親姑母說道：「為兒要上東京保鏢，去得去不得？」徐夫人說：「我兒不去便好，現今你家表弟在俺府中，他家犯了滅門之罪，若走了風聲，拿進官衙，那有他的性命。我兒你可別去。」文標說：「娘親，兒就不去了。」周老夫人說：「姐姐，姪兒進京保鏢，叫他去一次，一來掙些銀子，二來打探了周家的官司。」徐老夫人說：「這好呢。姑母叫你去，你就去罷。」文標一聽，立時更衣，頭戴英雄綢帽，身穿錦繡衣，腰束洋縐搭包，下穿騎馬兜包，下穿騎馬兜腰滾褲，足蹬快靴，帶上防身寶劍，掛上標囊袋，藏上三口金鏢，辭了娘親姑母。二位夫人說：「好呀，多加小心。」文標說：「二位娘親、姑母不必掛心。」文標又來至書房，見了周順，說：「兄弟，你在書房好好用功，我進京保鏢去，再打聽打聽你周家官司出了赦旨未有。若出了赦旨，大比之年你好進京科考。如若老天保佑你，得一官半職，好替你周門報仇。這住著書房，大門別出，我一派家業交與你執掌。」周順說：「謹遵哥哥的話。哥哥進京，路上多加小心。」說罷送出書房。文標又上了繡樓，見了妻子賈氏，說道：「賢妻，我要進京保鏢，一派家業交與表弟照應，你這老娘們宜恭敬，且不可得罪我那兄弟。」賈氏說：「丈夫你去罷，去年那一次就把我嚇破膽子了，我怎敢得罪你那兄弟？」