
			　

　　詞曰：

　　賈氏秀英女子　自己坐在房中

　　想起公子小書生　不由淫心發動

　　這才梳洗打扮　邁步下了樓梯

　　來至書房門外中　想要進去不能

　　話說丫環被公子打了一個嘴巴，疼痛難忍，跑回繡樓，說：「大嬸呀，你看看我這臉，卻都腫起來了。」賈氏低頭，心中暗想：周順呀，你不來還罷了，你不該打我的丫環。又想道，他是讀書的人，心多。嫂嫂要有此心，你自己不會來？不該打發丫環來。賈氏說：「來姐，你週二叔當真打你麼？」

　　來姐說：「大嬸子，你看看我嘴巴子還腫呢。」賈氏說：「當真把你打了，我替你出氣去。你與我拿過梳妝盒鏡架來，打扮打扮好去找你週二叔問問他為什麼打你。」丫環一聽，不敢怠慢，將梳盒拿來。賈氏連忙在牀榻以上打扮起來。

　　賈氏秀英慌了神　梳洗打扮愛殺人　頭上青絲挽水卷金絨紅繩紮頭心　一縷青絲分三縷　後邊燕尾尖又齊前梳昭君來出寨　後梳保駕武共文　左梳燕子二朝水右梳蝴蝶串山林　螞蝗戲水來好看　又有童子拜觀音中章頭髮分一縷　梳個小廟三尊神　若問神聖何人也劉備老爺與趙雲　周圍還有亂頭髮　好似旗桿豎山門山門兩傍一付對　上聯下聯梳的真　橫邊梳著幾個字幾個大字武聖人　七根小簪別北斗　兩朵金花押鬢門鬢邊又戴花兩朵　一付環子在耳輪　南來宮粉淨了面鮮明胭脂點咀唇　水汪汪秋波花含　兩道細眉尖又尖元寶花耳燈籠墜　光有燈籠沒燈心　燈籠要點洋油蠟吃煙燒了耳朵唇　上穿一身鶯哥綠　周圍俱著縧子圍外套坎肩摹本緞　院圍俱是金縧子　紅袖中衣大四副內紮不漏花汗巾　二鬼把門盤腳帶　分出青紅赤白黑十字繡成馬連垛　周圍俱把腳面圍　穿雙繡鞋沙木底中間懸空不沾塵　繡鞋紮了花兩朵　兩朵繡花愛殺人鞋尖紮了大蝴蝶　紮個蝴蝶落花盆　你說蝴蝶怪不怪夜間常常住花林　鞋幫紮棵大白菜　紮了個碧綠愛人你說毛蟲怪不怪　偏偏愛吃白菜心　金線鑲口縧子圍繡的還有蝴蝶飛　聽說要辦小腳會　不是會頭說我瞎賈氏打扮多完畢　忽聽譙樓一更催

　　賈秀英打扮完畢，忽聽譙樓一更之時，說：「來姐呀，你睡了罷。我上書房找你週二叔算帳。我問他為什麼打你」，來姐說：「大嬸子你不要去罷！」

　　賈氏說：「怎麼不去。」來姐說：「大嬸若到在書房，好有一比。」賈氏說：「比什麼？」來姐說：「好比抱著西瓜上老爺廟。」賈氏說：「此話怎講？」

　　來姐說：「與週二叔解渴去。」賈氏說：「你這狗奴才不許多說，還不去睡。」

　　來姐睡去不提。賈氏推開門，站在繡樓，慢閃秋波，往書房送了一目，只見書房掌著燈光，聽見周順在裡唸書，語音卻甚好聽。

　　賈氏站在繡房門　看見書房秉燈光　聽見公子把書念年紀輕輕音洪亮　我今若把書房進　會會知心小周郎我與兄弟天地拜　俺們二人圍圓房　今日洞房花燭夜小奴叫他開開張　開張帶上香油醋　叫他酸甜苦辣嘗賈氏門外來道念　忽聽譙樓二鼓忙　押下賈氏且不表再說周順少年郎

　　賈氏站在繡房門外，忽聽譙樓二更之時，合府的家將過多，我去早了，如若有人看見，此事不便，等至三更再去不晚。賈氏在這站著不提。且說周順在書房用功，只見門外霞光萬道，瑞氣千條，閃出一行字跡，上寫「行善有餘慶，作惡不久長，好心敬天地，死後作城隍」。這是死去周義前來顯魂。

　　周順看了多時，跪在塵埃地上。

　　公子跪在地川平　看見一人甚威風　黑色烏紗頭上戴身穿員領袍大紅　象牙朝柩懷中抱　五綹長鬚飄胸前腰中緊係白挺玉　薄底官靴足下蹬　看罷多時認得了是我爹爹來顯靈　公子叩頭忙站起　連把爹爹叫幾聲你老死去只顧你　為兒出頭萬不能　表兄保標汴梁去嫂嫂行出賤事情　表兄待我恩情重　焉能給他敗門風欺兄占嫂該何罪　萬剁凌遲罪不輕　老爺一聽這句話叫聲冤家你是聽　為父言語對你說　要你牢牢記心中千萬別作下賤事　怕是鋼刀廢殘生　公子一聽這句話連把爹爹叫幾聲　你老門外等等我　為兒跟你去伴行你今不把孩兒帶　不是投井就懸繩　周義聽了這句話叫聲我兒周景隆　不要散心把書念　後來能把冤仇伸東京汴梁出赦旨　科考好上汴梁城　一腳蹬番上龍背能中爺家狀元紅　替俺周家把仇報　好拿高俅老蔡京拿住一個斬一個　拿住二名斬二名　老爺囑咐多一會忽然刮陣大神風