
			　

　　詞曰：

　　說起公子周順　氣實實不通

　　來在濟寧把書攻　那知事又變更

　　無奈出了徐府　兩眼淚流前胸

　　任馬由韁往前行　只得憑天聽命

　　卻說公子在門外等候多時，文標在門裡頭聽的明白，一聲喊道：「我把你這下賤東西既然趕出，我悔的甚麼？」說罷回了書房，掌上燈燭，心中亦是不悅。常言說的卻好，人逢喜事精神爽，悶來愁腸盹睡多。猛然抬頭一看，只見那處有個酒罈子，抱將過來，放在八仙桌上，一手打開，看了一看裡邊酒氣香味觸鼻，急忙拿過一個茶碗，又搬了一張椅子，坐在上邊，他就喝起來了。一連喝了數杯，喝個薰薰大醉呀。

　　文標吃個醉酩酊　腹內展轉不安寧　我本梁山好漢後家中出了這事情　若叫外人知道了　我怎抬頭見賓朋文標吃酒來道念　心中暗恨周景隆　不論親來不論故不該敗了我門風　按下文標且不表　再說公子小書生拉馬站在大門外　搬鞍認蹬上坐騎　提鞭加上催走龍公子催馬往前走　一心要出濟寧城　催馬出了東門外門軍隨後把門封　打馬加鞭往前走　不知南北與西東我今舍了這一命　不知老天容不容　老天若滅周家後叫我早死早脫生　舍了這把生靈骨　探探黃河幾澄清雞蛋要和石頭碰　欲出破頭撞金鍾　死了周順無掛念可歎娘親一個人　娘親若有好共歹　養兒多年落個空馬渴就把長江望　想起恩義老梁忠　都說救人有好處你老救我白費工　可歎你老親生子　給我周順作替身活命之恩無可報　不能守孝與送終　押下公子且不表把書丟開另表名　再說徐府賈秀英

　　按下週順出城不提。賈秀英他在繡樓上道：「周順呀，你若應了我婚姻之事，好呀不好，你怎不應呢。叫我丈夫把你趕出府門，真叫人可恨哪。」

　　賈氏獨坐繡房中　天氣晚了掌上燈　自己盤算小周順可歎二人未相逢　又是惱來又是恨　又是喜來又是驚惱是未應婚姻事　恨是趕出府門庭　喜是書房見一面驚是我反落了空　看來你是真君子　作出事情甚聰明賈氏秀英來道念　再說文標徐振中　將酒喝個十分醉靠著八仙睡朦朧

　　卻說文標將酒吃個十分大醉，靠著那八仙桌兒就睡著了，這些不提。忽然書房屋上來了一人，猴頭狗像，這位爺順著瓦缺往下伏著呢，腳尖朝上身形朝下，垂個夜叉探海的故事。把窗眼籠紙舐破，往裡送了一目，看見周大哥喝酒醉了，在那桌上伏著呢。暗道：「他怎未等著我來獨自吃醉了？我下去瞧瞧。」腳尖一鬆，做了個反斤鬥的跟頭站在地上，好像四兩綿花落地，燈草灰一般，走上前去，將書房門推開，細看不是周順，原是徐哥回來了。

　　「我周大哥哪裡去了？要知心腑事，但聽口頭言。待我把他驚醒，聽聽聲再作道理。」且說文標忽然驚醒，抬頭一看，面前無人。說：「好下賤朋友，我怎還掛著你呢？」文標又說道：「你作這下賤情事，我把你趕出府門，我還掛著你作什麼？」說罷，又酌了一杯酒，喝了又睡了。此時驚動猴子阮英，在八仙桌底下暗道：「哦」。是了，他說我周大哥是下賤朋友，待我去問問他。急忙出了八仙桌，喊道：「姓徐的，聽真，你把我周大哥趕往哪裡去了？」

　　文標醉裡抬頭一看，面前站著一人。



　　詩曰：

　　好個小阮英　真也算愣怔

　　書房連聲喊　驚醒徐振中

　　文標說道：「周順是下賤朋友，被我趕出去了。」小爺說：「若提起下賤之事，叫我姓阮的一場好笑。」文標說：「我有什麼把柄在你們手拿著？你笑的什麼？」小爺說：「若提起那下賤之事，聽我從頭對你言講。」