
			　

　　詞曰：

　　公子往前正走　遇見拐子王清

　　橋頭一慣裝鬼形　嚇壞了小爺書生

　　劫去行人快馬　搶去銀子二封

　　心毒意狠不留情　渾身衣服搶的淨

　　西江月罷，書接前回。卻說小爺阮英聞聽徐文標吩咐一遍，「一聲發喊，呀呀，姓徐的聽真，你快把我周大哥找回，萬事皆休。如若不然，別說我要燒你忘八窩。我要走了。」說罷穿房過巷，搬兵去了，回來好與文標算賬。

　　且說文標只見小爺走了，蹤影不見，自己回到書房，搬過酒瓶吃酒生氣不提。

　　再表周順催馬往前，走有二十里路，天已有三更之時，面前有一座大橋，橋底下有一個裝鬼的在那蹲著。姓王名叫王清，穿的鬼衣，帶的鬼臉。王清說：「我等了半夜了，也無一人往這走。」王清正在自己念道，只聽馬蹄之聲，心中歡喜，說道：「來了科考舉子，等他到來，上了橋頭，我把他嚇下馬去。」

　　王清主意一定，暫且不提。周順催馬上橋頭，往前正走，剛走至橋當中，王清從橋底下出來，啊呀一聲，把周順的馬嚇得往旁一閃，只聽咕咚一聲，把公子掉在馬下，摔在橋頭上，坐馬還未跑開。那位爺台說了，馬怎未跑？爺台有所不知，這匹馬是徐文標自己騎出來的。王清一見，滿心歡喜，拿去了鬼臉、裝鬼的衣服，把住馬，拉住拴在石頭欄杆以上，又看馬身上還有被套，裡面甚麼？一伸手摸著兩塊銀子，說道：「這是科考的舉子栽倒橋上裝死呢。我再摸摸穿的什麼衣服。」伸手又一摸，渾身上下流滑，俱是細軟的衣服。

　　公子此時還有一口氣來，睜眼一看面前站著一人，連連的說道：「好心的大爺，饒我的命罷。」王清說：「我是打扛子的，快把衣服與我脫下來。你若不脫，我給你一刀。」公子萬般無奈，將衣服一件一件俱都脫下。王清說：「把這件衣亦與我脫下來。」周順無奈，脫了一個光。王清把衣服包好。公子此時覺著腳底下有了一物，自己暗想道：必老天有眼，給我一塊銀子，叫我買了幾件衣服，公子伸手一拿，拿起來一看，原是是石頭上的高起一塊，不是銀子，公子用手一拿，約有十數多斤。公子暗想：這個東西，就是他的對頭，待我給他一下，對準王清後腦袋狠狠砸去，王清一個跟頭栽倒，起來一摸後腦海血流。周順一看王清起來，嚇得撒腿就跑。王清打開帶子把腦袋纏上，抱起衣服，捺在馬身上，拉馬就走了。

　　王清拉馬往前行　回書再表周景隆　公子凍的兢兢戰眼望老天打嗨聲　嚴霜單打無根草　火上燒油一般同求天天高無有路　有心入地無窟窿　往前跑出五里路看見鬆林面前迎　公子抬頭仔細看　有間房子秉著燈外邊夾的沙羅帳　也不知哪有門庭　公子外邊高聲喊好心爺爺叫一聲　叫了一聲快救命　凍的渾身冷似冰我被強賊搶劫了　把我剝得淨光淨　渾身衣服全剝去他又奪去馬能行　爺爺奶奶多行善　舍我幾件舊衣衿眾位爺台，你當這是誰家？這就是王清的住處。他還有個婦人在家作針織呢。



　　詞曰：

　　月英仔細觀看　打諒公子書生

　　必是上京去求名　那知落在難中

　　面白好似塗粉　唇比丹砂還紅

　　銀牙如同玉砌成　生的真也乾淨

　　閒言勾開，書歸正傳。卻說公子周順在外頭一聲喊道：「好心的爺爺奶奶，我甚冷呀，把我放進去罷。」小佳人聞聽心軟，急忙推開了大門。公子邁步走進裡邊，又進了草堂，小佳人隨後關上了門，邁步走進了房門，慢閃秋波，仔細觀瞧，年紀不過十五六歲。一聲問道：「你家住哪裡？從頭對我言講呀。」

　　公子聞聽身一躬　他也打量王月英　年紀不過十七八施禮就把姐姐稱　多蒙姐姐你行善　不然我怎能活命問我家來家也有　聽我從頭對你明　祖居湖廣彬州府向陽大街有門庭　子不言父是正理　我若不說那知情我父名字叫周義　他老作官頭一名　我的娘親徐氏女誥命五十受皇封　我的名字叫周順　先生送號叫景隆半路之上被人搶　搶劫之人是鬼形　搶去紋銀一百兩又搶一匹馬能行　渾身衣服全剝淨　赤身露體那裡行萬般出在無可奈　一氣奔跑到此中　這是從頭實情話未有虛語做謊言　佳人聞聽心暗想　可惜公子一書生看他是個宦門後　苦讀寒窗用過功　想必在家把親定早定親事把婚成　若得此人成佳偶　不枉陽世來投生月英越看越愛看　忽聽門外馬蹄聲　佳人聞聽嚇一跳連把公子叫一聲　你知來了哪一個　搶你丈夫回家中公子聞聽驚破膽　我怎自己投火抗　說罷跪在平川地叩頭就把姐姐稱　尊聲姐姐快救命　二人正然來講話王清下了馬能行　銅鐵單刀拿在手　邁步要進草堂中王清若把房來進　公子有死那有生　押下王清且不表下書再表周景隆　叩頭如同雞食米　哀告苦苦不住聲公子說：「好心姐姐，你快來救我活命罷。你丈夫回來了。」月英說：「你不必害怕，若殺你，就把你殺個死。我若救你，就把你救個活。」公子說：「叫我在哪裡藏著去？也無箱子，也無櫃子。」月英說：「那旁有個水缸，一點水也無有，你上那裡頭蹲著去，你可別害怕。」說罷，將公子領在水缸近前，手扶著水缸，往下一跳，他在裡邊就蹲下了。小佳人找了一個水瓢套在公子頭上，暫且不提了。再表王清邁步進了草堂，將衣服放在那牀上。

　　月英說：「丈夫，這是哪裡來的？」王清說：「我在那天石橋上遇見個科考的舉子，我搶來的。」月英聽說忙道：「夫君，禍事了，剛才那個舉子，已經去告你去了，你還不去追！」王清一聽大驚，往外就追。王月英來至水缸近前，把水瓢拿起，說道：「公子你快來逃走罷。」公子出了水缸，往外就跑。小佳人伸手拉住說道：「你且慢走，被套衣服，全在那邊，你都換上。」

　　公子聞聽，連忙換上了衣服。又取出銀子二塊，說：「周順相公，這二塊銀子，你留作盤費罷。我可不要，你拿逃命去罷。」公子把銀子又藏在被套，搭在身上，又深施一禮，說道：「好心姐姐，後來我若登高，定有重報。」

　　說罷出了草堂，把被套搭在馬身上，解開韁繩，拉馬出了門外，又拜別了月英，上了馬，揚鞭走了去了。