
			　

　　詞曰：

　　好個猴子阮英　一心要去搬兵

　　磨盤山上請盟兄　來了唐氏永豐

　　二人一齊下山　不久到了濟寧

　　會仙居下大交鋒　然後才通姓名

　　卻說阮英正往前走，自己想道：「昨日晚上，我惹了徐文標。仔細想來，他也不是好惹的。保鏢的人有手段，我去搬兵回來，再與他算賬。」這位爺自言自語又走起來了。

　　好個猴子小阮英　磨盤山找唐永豐　搬來大哥金錢豹他是文標對頭兵　手使一對生鐵棒　十個文標也不中叨叨念念來好快　論走也得半天工　磨盤山離五百里曉行夜宿困明公　眼前來至高山寨　順著盤道往上行前走到了寨門外　兵卒稟報往前行　邁步步進寨門裡眼前到了觀花庭　此時驚動哪一個　驚動好漢唐永豐鐵牛下了中交椅　一步一步往前行　小爺近前忙施禮屈腰深深打一躬　鐵牛急忙來還禮　問聲兄弟可安寧二人禮罷落了坐　兵卒急忙把茶衝　鐵牛復又開言道連把兄弟問一聲　無事不來高山上　你對哥哥說分明唐鐵牛說：「兄弟，你無事不來，我這高山，不知兄弟到來所為何事？」

　　阮英說：「大哥有所不知，梁山之後有位俊傑，姓徐名文標，號振中。俺是姑表親戚，只因我磕頭的大哥，我把文標也得罪了，他把我也罵了。我前來恭請大哥替兄弟報仇。」鐵牛說：「兄弟，我也不能去，文標與我有多年之交，我也不能得罪朋友。」阮英說：「你不去就罷，徐文標罵我連你也罵了。」

　　鐵牛說：「他怎罵我呢？說謊不成？」鐵牛說：「我跟你下山找那文標算帳。」

　　隨即吩咐兵卒快抬兵刃過來，兵卒不敢怠慢，忙把鐵捧抬過一對，八十一斤一個，一對一百六十二斤重。鐵牛接過兵刀在前，阮英在後，出了大帳，走至寨門。阮英說：「大哥，俺們賭誰先走到？」鐵牛說：「你看哥哥這兩條腿短，你不能走，我能走。」阮英說：這裡離濟寧州五百里地，你能走也得三五天。」鐵牛說：「兄弟你隔著門縫瞧人，把人都看扁了。」阮英聞聽，邁開兩條飛毛腿先走。唐鐵牛抬頭一看，他就無影子。自己不慌不忙，把生鐵棒插在腰內，不能走就是蹦，一蹦就是三丈多遠。他本是地土星臨凡，耳朵眼內一邊一撮紅毛，一晃腦袋好像平地生風的一樣。這位爺就走起來了。

　　猴子邁開飛毛腿　走起路來如颳風　鐵牛不走專能蹦他把腦袋一歪扔　一個能走一個跳　一直要奔濟寧城鐵牛蹦著高了興　趕過猴子小阮英　論走也得好一會說書何用細拉龍　我若說到他就到　他若不到也不中鐵牛到了東門外　不見弟兄小阮英　鐵牛正在來念道忽聽小爺把哥稱

　　阮英說：「大哥呀，你好快。你怎麼走到頭裡來了？」鐵牛說：「我等你多時了，兄弟，你等輸了東道了。你可得請我了。」阮英說：「我請你你還在門外呢。還未進城裡呢。」說著他二人起身就走起來了。

　　好位猴子小阮英　急忙邁步走如風　小爺就把東門進回書再表唐永豐　鐵牛有心要進城　想要趕上萬不能低下頭去就有計　他把腦袋一歪扔　晃起左右通天發隔著牆頭進了城　鐵牛坐在大街上　一街兩巷鬧哄哄眾人一見說不好　大天白日現妖精



　　詩曰：

　　兄弟進了城　大街往前行

　　來至酒樓下　瞧見周景隆

　　閒話提過。卻說阮英來至鐵牛近前說：「大哥，你甚麼時候進了城了？」

　　鐵牛說：「我看你無影了，我從城牆上跳過來了，老兄弟，你算輸了，你得請我下酒館。」小爺說：「我請你，你敢在城裡報字號麼？」鐵牛說：「兄弟，你叫我報什麼字號？」阮英說：「大哥，你把大手指頭一伸，你就說大祖宗進城來了。」二人往前面走。鐵牛在大街上把手指頭一伸，一聲發喊：「啊呀呀！眾人聽真，大祖宗進城來了。」阮英也把大手指頭一伸，丹田用力一聲喊道：「啊呀呀！你二祖宗也進城來了。」眾人聞聽，個個驚懼，道：「可不好了，誰家祖宗在大街上只是喊叫？」