
			　

　　詞曰：

　　大家正然飲酒　銜上來了振中

　　為找兄弟周景隆　信步到在此中

　　邁步走到樓上　瞧見猴子阮英

　　公子站起把禮行　文標拱手相迎

　　西江月罷，書接上回。且說猴子阮英與公子周順站在樓上，阮英一聲發喊：「呵嚇呔！唐大哥呀，別打仗了，來會朋友來罷。」阮英喊了這一聲，就驚動了唐鐵牛。望上一看，原是老兄弟上了樓了。鐵牛也不顧答話，還是打仗，越殺越勇，他二人戰在一起。公子在樓上一聲喊道：「尉大哥，別打仗了，那是朋友到了。」尉遲肖聞聽老兄弟喊道朋友到了，遂即上了酒樓，說：「老兄弟，哪個朋友到了？」公子說：「大哥，這是我叩頭的老兄弟，名叫阮英。」又一聲叫道：「老兄弟，上前施禮。」阮英聽說，不敢怠慢，進前深揖一躬，說：「大哥一向安好？兄弟這邊有禮了。」尉遲肖連忙拱手相還，說：「老兄弟，你叫你的朋友，我叫我的朋友。」阮英喊道：「唐大哥呀，快上樓來會朋友罷。」說罷重看一張八仙桌，他弟兄五人一齊落會，遂叫走堂的快看一桌上好的酒席。眾走堂聞聽，不敢怠慢，吩咐下去。頃時煎炒烹調完畢，走堂的端在八仙桌上，眾兄弟推杯換盞就喝起酒來好個臨凡黑虎星　帶領梁山虎一棚　眾家兄弟來吃酒單表公子周景隆　命苦誰有我命苦　哥哥替我心膽驚濟臨四門畫圖影　上面有我周景隆　失落機關風聲漏那有我的性命存　未有名來未有利　與我祖上歇了名法場綁了周門後　多虧老天刮神風　不該周家斷了後神風刮出周景隆　眼望東京把頭點　罵聲高俅老蔡京蔡京你是皇國丈　你的女兒掌西宮　蔡女作了西宮院同牀共枕哄徽宗　當著昏君說句話　如同鐵板訂上釘昏君升殿又奏本　害我周家滿門庭　老天若留周門後出頭露日把帳清　公子說罷多一會　眾眾兄弟又開聲眾家兄弟扶保你　誰敢拿你周景隆　哪個若拿周家後俺就把他腦袋擰　不是兄弟說大話　不怕城裡多少兵大家城裡跑跑馬　能把州官魂膽驚　弟兄樓上正談論把書裁開下表明　回書不把別人表　再表文標徐振中他在街上找朋友　不見兄弟姑表情　眼前不見小周順好似鋼刀插心中　攪了幾攪晃幾晃　氣炸心肺一般同是我一時做的錯　書房去殺周景隆　兄弟是個真君子你怎不獻書一封　這是哥哥屈了你　找回家去賠個情保佑保佑多保佑　保佑我找周景隆　我若找著小周順滿鬥燒香謝神靈　叨叨念念街上走　有些眾人鬧哄哄老者拉著孫孫走　女子懷內抱玩童　也有騎馬坐著轎也有推車並走行　也有穿紅配著綠　也有穿藍配著青穿紅配綠還罷了　穿白女子傷心痛　頭戴麻繩身穿孝三寸金蓮白布蒙　文標觀罷多一會　急忙邁步往前行又往正北觀一眼　有座酒樓好威風　樓下拴著三匹馬那匹坐馬令人驚　原是我的坐下馬　想必兄弟未出城

　　詩曰：

　　說起周景隆　飲酒敘閒情

　　大家正談論　來了徐振中

　　話說徐文標在大街正往前走，只見路北酒樓下拴著三匹坐馬，內有一匹認得是自己坐馬，想到周順不曾出城，定然在此，待我上酒樓找找。

　　文標邁步把樓上　開門走進酒樓庭　此時驚動那一個驚動猴子小阮英　看見文標把樓上　低下頭去哼一哼公子那邊抬頭看　瞧瞧哥哥徐振中　急急忙忙離了坐走上前去身搭弓　文標拱手來還禮　兄弟又把四弟稱眾人道：「四弟，這是哪家朋友？請道其詳。」公子說：「眾家哥哥有所不知，這就是表兄名叫徐文標，號是振中。」眾家弟兄聞聽，站起身形上前施禮。阮英一見文標，氣往上撞，伸手抽刀，直奔文標而來。

　　好個猴子小阮英　大罵文標徐振中　不該聽那賈氏話趕走兄弟周景隆　我今將你來殺死　求個天理與公平說罷鋼刀往上舉　對著文標下絕情　文標一見說不好急急抬架不聚鬆　刀撞寶劍叮響好　像打鐵一般同酒保嚇得兢兢戰　今日遇上愣頭青　不顧生死來打仗活活要把酒樓坑　只從清晨到過午　一桌酒席未賣成桌子劈了個粉碎　鬧得俺們真不輕　不言掌櫃心害怕再把尉遲說一聲　心中說句不好了　兩虎相鬥必有凶一手拉住小猴子　一手拉住徐振中　兩手使個十分力連把兄弟叫連聲