
			　

　　詩曰：

　　有有無無且奈煩　勞勞碌碌幾時閒

　　人心曲曲灣如水　事事重重疊似山

　　今今古古多改變　貧貧富富有循環

　　將將就就隨時過　苦苦甜甜命一般

　　閒言敘過，書歸正傳。上部說的是半部八義，講到哪個？回頭論到哪個節目？上回書說的是賈秀英調情，徐文標還家，周公子逃走，路過王清行兇，黑鬆林上吊，太白星相救，又遇尉遲肖，孔生，會仙居飲酒，眾兄弟相會，賈秀英之兄定計，俱在上部說的明白。這且不提。卻說賈不正他兩姨哥哥兄弟二人閒談飲酒，不正心中暗想說道：「我妹說她命在我手心裡拿著呢。我喝酒，這錢是我妹子的衣服當的，我想別無計策，等夜到三更，將我兩姨哥哥殺死，也不管天理良心救我妹子要緊，我好與她成親哪。

　　弟兄二人飲劉伶　日落黃昏點上燈　不正低頭生巧計一條妙計心中生　我將哥哥弄醉了　舉刀給他了命根我今殺了李文勇　能救妹子活性命　人頭送在文標府凶刀藏在他家中　我上官衙去告狀　那時驚動沈不清不清最怕無頭案　濟寧城裡把門封　州官若是出傳票四外八方去拿凶　文標拿進官衙去　想他逃活萬不能問罪八月中秋後　法場一到去典刑　不正主意安排定忽聽譙樓起了更　樓上打罷一更鼓　不正吃酒把話明尊聲哥哥只管飲　喝到三更睡朦朧　李文勇喝了八分不知南北與西東　自覺天轉地也轉　頭不抬來眼不睜文勇復又來飲酒　只聽譙樓打三更　譙樓打罷三更鼓將酒吃了醉熏熏　開言便把賢弟喊　哥哥有話對你明李文勇說：「賢弟呀，我不吃了。」不正說：「我再與你斟一盅。」又斟滿了一盅，遞與文勇。文勇接在手內，不知嘴在哪裡，一聲叫道：「賢弟呀，我嘴在哪裡？」不正說：「你嘴在鼻子底下裡。」文勇說：「我覺著在這裡，我手也無用了。」糊糊塗涂說了幾句話，對著酒杯咕咚咚又吃了一杯，倒在牀上，不知人事的。賈不正抬頭一看，見牆上還掛著一把單刀，上前將刀拿在手中，說：「大哥，這是你自己刀殺你自己。」正言間只聽譙樓已三更了。

　　不正舉刀要行兇　只聽譙樓打三更　鼓打三更交半夜大街以上少人行　文勇吃了十分醉　想要逃活萬不能不正拿刀空中舉　惡狠狠的下絕情　舉刀不落有命在鋼刀下去即吹燈　只聽喀嚓一聲響　人頭滾在地川平項頭以內流出血　你說屈情不屈情　又將衣服忙脫下裹住人頭往外行　手拿人頭正要走　只聽銅鑼響遍聽這是巡街卻打更　不正站住還未定　又在屋內止了燈等的鑼聲過去了　拿著人頭往外行　出了李家宅門外順著大街走如風　手拿單刀不害怕　一直要奔徐府中走過大街走小巷　來至文標府門庭　牆跟庵下忙站住人頭卻往裡邊存　只聽咕咚一聲響　落在牆裡地川平不正復又拿主意　聽見譙樓打五更　譙樓打了五鼓更金雞亂叫不住聲　長桿排去明天月　鐵帚掃去滿天星日出扶桑天大亮　大街以上有人行　藏起鋼刀往前走有了文標大門庭　穿宅過院來得快　走近妹子繡房中賈氏一見哥哥到　心中好似點上燈　叫聲哥哥你來了快對妹子說分明　不正聞聽這句話　連把妹子叫一聲這把單刀你留下　我上官衙喚冤伸　我今定計把他害想要逃活萬不能　賈氏聞聽心歡喜　接刀藏在櫃底中不正復又開言道　叫聲妹子你是聽　你要假裝不知道千萬不要走風聲　倘若要把風聲走　哪有你我活性命不正說罷多一會　賈氏把話記心中　急忙邁步往外走出了文標府門庭　前行來至大街上　一心要去喊冤伸來至州官衙門外　冤枉冤枉不住聲　連叫數聲不要緊驚動州官沈不清



　　詩曰：

　　不正把冤喊　驚動沈州官

　　吩咐眾衙役　快快來站班

　　閒言少敘，且說賈不正將人頭送在徐府，急忙來至衙門，喊了數聲冤枉，驚動頂冠束帶。

　　一頂烏紗頭上帶　急忙穿上大紅袍　腰中緊係綢絲帶粉底皂靴足下蹬　邁步就把大堂上　走出堂前甚威風大人堂上歸了座　三班衙役不曾停　大堂上面連聲喊威武二字數不清

　　州官坐了大堂，三班六房雁翅排開，兩旁站立。站堂的喊了一聲：「帶喊冤的上堂。」公差聞聽，不敢怠慢。急急忙忙將不正帶上大堂。不正跪倒在地，口稱青天大老爺，小的冤枉。州官聞聽，一聲喝道：「快將狀子呈上來。」不正說：「無有狀子，口訴罷。」州官道：「快說來。」不正說：「青天大爺在上聽稟。昨日夜間，也不知什麼人殺死小的兩姨哥哥，叫李文勇，人頭也不見了，求青天大人與小人作主，好與我那哥哥報仇。」州官聞聽，嚇的膽戰心驚，即令公差快去驗屍。公差聞聽，不敢怠慢，帶領伙計前去驗屍去了。