
			　

　　詞曰：

　　害人如同害己　上天豈肯容情

　　不正刺刀要行兇　送了自己性命

　　文標拿進牢獄　多虧猴子阮英

　　濟寧城裡大交兵　救出好漢振中

　　話說公差急忙回至衙門，走上大堂跪倒，口稱老爺，人頭凶刀全都有了，俱在徐文標家中搜出，請老爺定奪。

　　沈不清聞怒氣生　連把文標叫幾聲　他家與你何仇恨為何把他脖子平　無故殺人該何罪　拿住定斬不容情說著立刻出傳票　快快去拿徐振中　公差答應不怠慢手拿傳票往外行　張頭急走開言道　連把伙計叫一聲公差領票，一聲叫道：「眾伙計聽真，大爺吩咐下來，快快去拿徐文標，大家有賞。若是拿不來，免不得皮肉受苦了。」眾人說：「這徐文標俺去拿不得，他是保鏢的出身，膂力過人，這些人也不是他的對手。」內中有個老當差的名叫白頭伙計，與他送外號叫他壽星老白二太爺。白頭聞聽伙計之言，一聲叫道：「眾伙計聽真，拿徐文標一點事也不費，我領你們去到那裡，若是見了文標，看我動靜，你們怎的照我行為。」說罷來至大街上拿徐文標來了。

　　白頭便在前頭行　後邊跟著十幾名　眾人來至大街上不見文標徐振中　不用人說知道了　必是惹事出了城公差尋找不曾停　走到巷口留神看　茶館酒樓去打聽不見文標影合蹤　這幾公差且不表　將書裁開另有名再表孔家眾兄弟　說說黑虎玄壇星

　　且說尉遲肖在孔家與眾位弟兄住了一夜，次日清晨起來，一聲叫道：「眾兄弟聽真，今日再住一天走也不遲。」眾人說：「大哥之言有理。」尉遲肖說：「今日先叫四弟回家預備酒席，明日俺大家同去。」文標聽說，前即辭別了孔老安人，又辭了眾家弟兄，急忙出了上宅。眾弟兄跟隨在後，送出大門。文標止步，說：「眾兄弟請回。明日再見。」眾人聽說，回府不提。

　　文標離了孔家寨　心急要進濟寧城　兩步當作一步走四步當作兩步行　正走之間抬頭看　車馬人夫鬧哄哄也有著馬坐著轎　也有推車擔肩走　文標不看路上景眼前來到濟寧城　邁步就把東門進　抬頭留神仔細看大街人等鬧哄哄　押下文標且不表　再說公差人幾名大街正走抬頭看　瞧見文標那邊行　白頭一見開言道伙計連連叫幾聲　見了文標計施禮　大家給他問安寧俺今定下牢籠計　說罷急急往前走　進前施禮深鞠躬白頭領著眾伙計走至文標面前，一個個弓身施禮，口稱徐教師一向安好？

　　俺大家這邊有禮。文標一見，拱手相還，說：「眾位公差，你們大家都上哪裡去了？白頭說：「徐教師，特來請你。」文標說：「請我作什麼？」白頭說：「你不知老爺吩咐下來，將你請至衙門，催你前去拿賊。」「給多少銀子？」白頭說：「俺這當官差的人，難以覆命。俺來請你就去，一同見見老爺再回來，有何不可？你若不去，太爺定怪罪與俺們了。」文標說：「如此我就去見見。」說罷，文標在前，公差在後，走下來了。

　　白頭定下計牢籠　哄信英雄徐振中　今日上了公差當想要回來萬不能　落在龍池虎穴地　入籠之鳥怎騰空往前正走來好快　官衙不遠咫尺中　文標進了衙門內公差在後把門封　文標走至大堂上　州官一見眼氣紅飛蛾投火來送死　黃雀奔食入了籠　手拍桌案開言道叫聲大膽徐振中　無故殺人該何罪　為何昨日去行兇你怎殺了李文勇　一一從頭快說明



　　詩曰：

　　州官快吩付　三班快動刑

　　一齊往上闖　苦了徐振中

　　話說徐文標聞聽州官之言，說：「大人，這話因何說起？我是一些不知。」

　　文標聽說這句話　連把州官叫一聲　殺人之事我不曉昨日晚上未回程　誰去殺人你賴我　有何憑據作證明州官聞聽開言道　好個大膽徐振中　自己作事你不認你若不認也不能　昨日晚上去行刺　有人前來把冤伸你家收據人頭在　房內找出青銅刀　你今還說沒你事老爺豈肯把你容　州官越說越有氣　吩咐公差快動刑拿過皇家犯法繩　一條鐵索空中舉　套往文標的脖頸你說屈情不屈情　大堂上面高聲喊　罵聲州官沈不清為官不與民作主　怎受皇家爵祿封　昨日殺人不是我不該與我帶鐵繩　連聲大罵多一會　州官聞聽惱心中急急忙忙又下令　連把公差叫幾聲　快快與我拉下去八十板子問口供　老爺下令如山倒　公差答應不曾停打個垛步闖上去　上前抓住徐振中　懷中衣帶拍拍響按在大堂下絕情　舉起無情毛竹板　一頭重來一頭輕七上八下往下打　旁邊一個數的清　一邊喊著一邊打正打八十未有零　打的文標痛難忍　兩腿不住流血紅呀嚇一聲痛死我　今日活活要性命　必是我妻計牢籠叫我一命歸陰城　低頭暗想有有有　想出一計在心中或死或活去了罷　想要承認萬不能　舍出這把生靈骨哪怕早死早脫生　主意拿的板釘釘　殺人之事我未作望乞老爺細查訪　這事我今實不應

　　徐文標受了八十板子，打的皮開肉綻，未有口供，州官惱怒在心，一聲喊道：「徐文標，明明世界，朗朗乾坤，因何無故殺人。現在你家搜出人頭凶刀以為憑據，還不承認，等待何時？不是你殺的是誰殺的？」又吩咐公差與我夾起來再打八十，要他的口供。