
			　

　　詞曰：

　　為人生在世上　作事不可虧心

　　天理昭彰果然真　豈肯容得過人

　　且看今日文標　受刑甚是難禁

　　屈打成招進牢門　單等賓朋來臨

　　西江月罷，書歸正傳。且說公差將徐文標領至監門，一聲呼道：「牢頭快把犯人監。」牢頭聞聽，首先把牢門打開，領進文標，又把監門封鎖。徐文標走進監門，抬頭一看，見那些受罪之人，好不悽慘人也。

　　文標進了監牢獄　牢頭又把門封鎖　公差回在班房去州官退堂歸後庭　文標來至囚房內　有罪之人數不清二人扛著枷一面　兩人帶著一條繩　披枷帶繩因何故你們對我說分明

　　文標說：「你們都因何事受此大罪？」眾人說：「徐教師你是不知，我因多說一句話，二人打架我未上前去拉，我又說你們打死我替你償人命。我這是吃了官司。」又問徐教師：「你老打的什麼官司？」文標說：「我是屈打成招，人命官司。我想逃脫，實實不能的了。」

　　文標聽罷痛傷情　觀看罪人無數名　按枷帶領都有過唯我文標甚屈情　不知是誰把人害　叫我標上犯法繩等至八月中秋後　一刀將我脖子平　暫且不言南監事把書再更另說明　回書不把別人表　再說徐府賈秀英賈氏正在繡房內　想起哥哥人一名　多虧哥哥定的計救下小奴活性命　正在繡房胡思念　不正走進繡房中不正走進繡房，賈氏一見，說：「哥哥，你也來了？」不正說：「我妹丈犯了什麼罪了，拿進官衙，招了人命口供？」賈氏說：「昨日公差在俺家搜出人頭，必因此事。「若救妹丈不難，有銀子就能打點。」賈氏說：「哥哥你到上宅，見我婆母，銀子是有的。」不正聽說，走進上宅，說：「二位太太哪裡？」急忙上前深施一禮，口稱二位太太，不必哭了。二位太太止住痕淚，抬頭見是賈不正來了，不正故意問道：「二位啼哭所為何事？」徐太太說：「你不知道麼？飛來橫禍。」不正說：「這樣凶事。」「不知哪裡來人的頭落在我家繡房內？又搜出凶刀一口？如今也不見你妹丈還家。」不正又改口說道：「我今特與太太送信來了。聞聽人言把我妹丈拿進衙門，問成死罪，現今下在南牢，快快設法搭救要緊。」

　　夫人聞聽走真靈　眼望蒼天打嗨聲我兒你怎作這事將你拿進衙門中　三拷六問定了罪　收在南牢受苦刑我兒若有好和歹　你叫為娘怎樣疼　二位夫人哭個痛不正假意也傷情　太太越哭心越痛　不正假裝也哼哼我兒到在南監內　國家王法豈肯容　徐家若是斷了後周家也該斷了根　二人哭罷多一會　不正言問開一聲叫聲太太且止痛　想法搭救是正經

　　老夫人說：「怎搭救呢？」不正說：「如今打官司有錢為上。常言說的好，衙門朝南開，無理有錢只管來。若有銀子，我上衙門打點打點就好，保管就無事了。」老夫人聞聽，滿心歡喜，說：「家有的是銀子。」不正說：「不用了，拿四塊就好。若不夠，我再來取。」說罷老夫人拿了四塊銀子，交與賈不正，不正接銀在手，往外就走。夫人說：「你可快去打點，不可遲誤。」不正說：「太太不要著急，我將衙門裡外一打通就出來了。」

　　不正說罷往外行　後跟太太老誥封　太太送出上宅去不正又把太太稱　太太請回把心放　我救妹丈出火坑太太聞聽回宅去　不正去上官衙庭　往前正走來好快衙門不遠咫尺中　邁步來至衙門外　南監不遠面前迎不正來至南監外　又把李虎叫一聲

　　李虎聞聽即把監門推開，走出監外，回首又封鎖監門，說：「賈大哥有話說，請講。」不正說：「俺哥倆人出了監門，找個酒館再說不遲。」李虎聽罷，也不推卻，二人走出監門，來至大街，暫且不提。再說孔家寨眾兄弟，阮英開口說道：「大哥，四哥回家辦酒席去了，我先到他家瞧瞧，你們明日再去。」阮英說罷，辭別了眾家兄弟，出了孔家寨，直照大路走下來了。

　　孔家寨出小阮英　一心要上濟寧城　心急只嫌走的慢只想插翅來飛空　他是兩條飛毛腿　走起路來似颳風論走也得好幾日　說書哪用片刻工　阮英正走抬頭看跟前來到濟寧城　邁步就把東門進　一街兩巷鬧哄哄看罷多時天黑了　買賣取物關門庭　小爺正走抬頭看迎在來了人二名　未曾走道膀靠膀　鬼兒咕咚往前行我隨他倆後邊走　聽他說些什麼情　不正李虎來得快有座酒樓前面迎　邁步就把樓來進　瞧見八仙在居中二人屋內落了坐　外面驚動小阮英

　　阮英來至大街以上，恰好看見賈不正李虎二人往前而走。小爺在後跟隨二人往前而走。小爺在後跟隨二人，來至酒樓，居中坐下，阮英見兩個人吃呢，暗道：「我也喝兩盅，聽他說些什麼？」遂一聲叫道：「老三你來你來。」

　　老三聞聽，回頭只見那邊還坐著個人呢。也不知什麼時候進來的，待我上前問問。他來至面前，見頭低著呢，便高聲說道：「這位爺台要吃麼？」一連喊了三聲，小爺也不答言。老三又將八仙桌子一拍，喊道：「這位爺台要喝酒麼？」小爺慢慢抬起頭來，說：「你與我說話麼？我是個聾子。天上打雷我都聽不見，你與我拿一壺酒來，端一碟菜來。」老三聞聽，把酒菜一齊拿來，放在桌子面前。小爺吃酒不提。賈不正說道：「今日晚上一更天，把他招上鐵牀上，上刺眼釘，二更天白紙蒙面，三更天心冷身亡。你把他害死，天明打一張病牀子，你算他病死了。你若依哥哥之言，這幾塊銀子就是你的了。」

　　不正酒館把計生　將著李虎說實情　害死文標人一個他的家業就來擎　再與妹子親來做　風風流流過幾冬二人若把洞房入　象牙牀上兩情濃