
			　

　　詞曰：

　　好個猴子阮英　邁步急忙前行

　　孔家寨上把信通　來了眾家英雄

　　有拿長槍短刀　也有鐵棋流星

　　飛沙走石起在空　鬧的山搖地動

　　閒言提過，書接上回。且說猴子阮英聞聽賈不正李虎之言，只氣的三屍神暴跳，五靈豪氣飛。暗暗的罵說：「好兩個該死的奴才，我先殺了你，再叫你定計害人！」按下不提。再言李虎說：「賈大哥，俺倆快走罷。」不正聽罷，開發酒飯錢。二人邁步走出了酒飯舖子，李虎回了衙門，不正回了徐府，不提。且說阮英走在大街上，到處探聽，街上人說徐文標怎遭人命官司了？那個說他殺了文勇了，這個保鏢的心黑。阮英聽說，暗道：「這是真了。」

　　又想道：趁著未關城門，何不與我眾家哥哥送個信去。

　　好個猴子小阮英　大街以上聽的清　都說四哥身有難受罪現在南牢中　我與哥哥去送信　搭救四哥徐振中邁開兩條飛毛腿　好似颳風一般同　往前正走來好快到了孔家山寨中　大門以外止住步　隨後又往那邊行急忙就把上宅進　見了眾人把話明　叫聲哥哥不好了坍天大禍了不成　四哥回城遭了難　現在南牢禁監中牢頭李虎使奸計　要害四哥命殘生　尉遲聞聽動了氣虎眉直豎眼圓睜　立地跳了兩三跳　呀嚇呀嚇恨幾聲孔生聽說一旁喊　肉腦子氣了發昏　鐵牛聽說就要走急忙起身往外行　周順一見武將好　文的上前也不中眾家兄弟齊聲喊　頂盔穿甲不曾停　弟兄更衣多齊整各抄兵刃甚威風　尉遲鋼槍拿在手　孔爺大斧舉在空鐵牛拿著生鐵棍　吩咐套車備能行　今日晚上把城進先殺州官沈不清　救出四哥人一個　二位娘親接出城公子聞聽這些話　連把哥哥叫一聲

　　周順說：「眾家哥哥不用套車，大哥二哥俱能騎馬，三哥能蹦，老兄弟有飛毛腿，他能跑，俺哥四個東門以外聚齊，帶領家將。幾名家將看守坐騎。」

　　尉遲肖說：「五弟之言有理。」就此大家起身，快走呀。

　　眾家弟兄往外行　好似猛虎下山峰　眼前就要去造反苦了州官沈不清　阮英邁開飛毛腿　鐵牛緊奔不曾停孔生騎著卷毛獸　揚鞭打馬快如風　尉遲騎著鴛鴦豹家將騎著白馬龍　馬跑如飛還嫌慢　只想一時要進城大家心急往前行　面前走著人二名　猴子緊邁飛毛腿鐵牛腦袋忙不定　鐵牛逞強著了性　趕過猴子小阮英到了濟寧東門外　只見城門上了封　站在東門來等候又來猴子小阮英　不用人說知道了　必是哥哥到此中弟兄一人下坐馬　家將接去馬如龍　弟兄四人到一處只聽譙樓起了更

　　阮英說：「眾家哥哥聽著，譙樓才打更，天還早咧。大街以上人多勢眾，此時還反不得。俺弟兄先進城去，再作道理。」鐵牛說：「俺倆先進城去，我隨後再去。」尉遲肖聞聽吩咐家將看守坐騎，阮英卻於包袱裡取出爬牆索，還有五把鐵繩，將鐵繩抖開，往牆上一拋，抓住城頭索抖在城上，他三人拉著，一齊上去。阮英又將鐵索收在包袱以內，鐵牛見他三人都進去了，他反腦袋晃了一晃，奔進城裡。阮英回頭，只見三哥也進來了，說：「你們在門洞子裡等我，我先到南監探探四哥，再作道理方好。」



　　詩曰：

　　好個小阮英　急走快如風

　　來至監牢內　探望徐振中

　　阮英說我自己先上南監探探四哥的下落，等三更天四哥救出南牢，隨後點一把無情大火，我在裡往外殺，你們在裡邊隨後把四哥送出城去，再到徐府把二位乾娘用車送出城外。尉遲肖說：「老兄弟之言有理，俺大家快去罷。」

　　阮英邁步就走，只聽的街上人等紛紛議論。阮英暗說：「我再聽聽他們說些什麼？」小爺穿的是夜行衣，凡人不能瞧見，小爺來至眾人面前，將身往牆上一靠，做個貼畫的典故，他就聽起聲來了。眾人說：「徐文標是梁山後人，朋友甚多，不成要反進城來。」那個說：「俺不管那些閒事，不怕他連州官也殺了呢。俺大家散了罷。」小爺聽罷，將身一斜，穿宅過院，只向官衙走下來了。