
			　

　　詩曰：

　　好個梁秀英　邁步下樓庭

　　來至花園內　祭奠周景隆

　　且說梁秀英同一丫環來至花園澆花，井前祭奠，點著紙錠，小姐哭罷多時，站起身來，手指東京說道：

　　聞聽公爹多激上　得罪奸黨人幾名　奸黨金殿去上本要害周家滿門庭　綁了一百零三口　法場以內喪了生老天不斷周家後　忽然一陣刮神風　一連刮了兩三陣救出母子人二名　出了東京汴梁城　我夫千里到山東丈夫投親把城進　來在梁家府門庭　見我爹爹梁士太他老人家心改更　認不認的還罷了　不該綁上週景隆送在花園書房去　毒死哥哥定牢籠　熬上一碗斷腸散害死丈夫人一名　死屍拋在澆花井　小奴樓上不知情我知夫主來到此　也能救你活性命　可歎丈夫死去了年青青把小命坑　丈夫活著未見面　奴家與你來相逢昨日丫環對我講　今日與你送送情　瞞著爹娘把樓下探望探望你魂靈　你死別把小奴怨　怨恨我父人一名爹爹作官心腸改　嫌貧愛富糊塗蟲　早知丈夫死去了小奴樓上懸了梁　小姐哭的如酒醉　復又叩頭起身形手拿羅裙蒙麵粉　牆上驚動小阮英　我當她是哪一個原是五嫂梁秀英　聽她是個貞節女　哭她丈夫甚苦情我今不把嫂嫂救　怎對哥哥周景隆　有心要救梁小姐又掛哥哥徐振中　我若先把四哥救　五嫂小命就吹燈低下頭來想著計　一條妙計上心中　又往身邊摸一把火扇子忙拿手中　迎風一晃明又亮　鼻子一撮火神充阮英在牆頭上一一聽的明白，才知是梁小姐。只見他哭了多時，又要投井，我若不救他，焉有他的命在。急忙把火扇子取出，把鼻子一撮，迎風晃了一晃亮，假充火神爺說：「梁小姐，梁小姐，你先別投井，井內死屍不是你丈夫，那本是梁忠的兒子。你丈夫現在孔家寨居住，不可尋此短見。我本是火神下界，特來救你。吾神去也。」小爺把火扇子一擋，暫且不提。丫環一旁聽的明白，說姑娘別投井了，那不是周姑爺死屍，是梁忠的兒子死在裡邊。火神爺說周姑爺在孔家寨呢。小姐聞聽，半信半疑，有心投井，又恐不是丈夫屍首，低頭暗想：不如回樓再作道理。說罷回歸而去。阮英看的明白，自己也就走了。

　　好個猴子小阮英　救下小姐活性命　慌忙就把牆頭下南監去救徐振中　穿房越屋往前走　南監不遠面前迎小爺來至牆兒外　只聽銅鑼響連聲　低頭暗想有有有我上牆頭望分明　雙足一跳把牆上　就知來了外巡風又往那邊送一目　眼前來了人二名　銅鑼打的連聲響梆子不住響連聲　打鑼的便在頭裡　打梆子的拎燈籠小爺就把牆頭下　低下頭去暗叮嚀　暫且先殺人二名我再替他打打更

　　小爺跳下牆裡，只見還有一套牆，上邊有些刺斜，不用說我四哥在裡邊呢。這位爺將身往牆上一靠，那打更的哪能瞧見。阮英暗道：「這天還早呢，等等我再動手亦不遲。」再說牢頭李虎與賈不正分手，自己回在監內，見了徐文標說：「姓徐的朋友，你知道這監中的規矩麼？守山的砍柴，守河的吃水，這監內也不種高梁豆子，自你進監，分文末見，非別的，今日朋友有點難為罷。」說罷帶領伙計們把文標抬至鐵牀，英雄此時疼痛難忍，滿眼垂淚眼，望家鄉把頭點了幾點，說：「娘呀，這可坑了我了。」

　　文標難忍痛傷情　撲咯咯的落淚痕　眼望家鄉將頭點養兒親娘叫幾聲　人家兒都生得濟　你老養兒不送終為兒現在鐵牀上　想要逃活萬不能　身上押著穿心扛眼睛觀上刺眼釘　春絲拴在樁橛上　兩腳蹬著木窟窿都說文標是好漢　諒來今朝難騰空　人心是肉不是鐵官法如爐板釘釘　我死不把別人怨　只怨賤人賈秀英

　　詩曰：

　　文標把監坐　兩眼淚紛紛

　　身在鐵牀上　連連叫娘親

　　卻說徐文標望著家鄉說：「養兒母親，你老哪知為兒身受大刑。」

　　我死不把別人怨　瞞怨賤人賈秀英　不該暗定牢籠計凶刀收藏在家中　死我文標人一個　誰人與我把信通馬渴想喝長江水　人在難處想賓朋　眼前若有大哥到他是臨凡黑虎星　水磨鋼刀拿在手　能救四哥徐振中目下若有二哥到　雙頭太歲愣孔生　手使一對加鋼斧也能救我活性命　眼前若有三哥在　名叫鐵牛唐永峰手使一對生鐵棍　也能去報我冤仇　想起五弟叫周順他在書房用過功　兄弟能把狀詞寫　能替表兄報冤仇先告你嫂賈氏女　告他娘家人幾名　將他拿在官衙去三拷六問審口供　若是問出真情事　也能有我活性命文標若是出牢獄　去殺賤人賈秀英　正是英雄來盤算忽又想起小阮英　叫聲兄弟快來罷　救你四哥出火坑你是兩條飛毛腿　找找朋友搬搬兵　把我救出虎穴地大家好保周景隆　文標想罷多一會　忽聽譙樓打二更譙樓打罷二更鼓　慌了猴子小阮英　折鐵鋼刀抽出鞘先殺二個外巡風　小爺正把刀來舉　來了打更人二名打鑼更夫往前走　梆子銅鑼響連聲　二人正走心害怕那位又把伙計稱

　　且說更夫二人一名苦咸，一名監丁。苦咸說：「伙計呀，我走著覺著身害怕。」監丁說：「你害怕，我覺著冷冷的。」苦咸說：「俺倆換換罷，你在前邊，我在後邊。」監丁說：「前後一樣。」阮英聽得明白，心裡說話：「等你二人到來，叫你死在一處。」說著二人來至近前，苦咸說：「伙計呀，我走著覺得腿肚子發戰。」監丁說：「你快走一步就邁過去了。」苦咸聽罷往前急走，還未邁步呢，小爺把刀往空一舉只聽喀嚓，喀嚓兩聲，兩人應聲倒在地上。阮英拿起鑼也敲了幾聲，又把鑼拿下去，丹田用力一聲喊說：「小心著。」裡邊說知道了。小爺想：我替你們喊，他也答應。又將梆子銅鑼緊打了幾下。這位爺打罷多時，放下銅鑼梆子，暗道：「我怎進去見我四哥？牆上俱是斜刺。」想罷多時，有了，待我偷兩牀被來，蒙在牆上，我好進去。小爺拿定主意，要偷被去了。

　　一個猴子小阮英　他在南監行了凶　殺了更夫人二名又要偷被把牆蒙　穿宅過院往前走　要奔知州官宅庭往前正走來好快　高樓大屋面前迎　不用人說知道了這是知州他家中　小爺就把官衙進　順著屋簷伏身形使個金鉤把魚掛　夜叉探海玩的精　裡邊聽見人說話孩子叫的不住聲　書房走出人一個　必是州官沈不清一直看他上宅進　懷抱兒子大頭公

　　小爺在房上看的真切，見州官走進上宅，奶媽帶著大頭公子玩耍呢。州官上前抱起，說：「兒呀，你三歲了，就是腦袋大些，你快快長，長大好唸書，唸書就會試，會試就作官，比爹爹這官再大才好，比爹爹再要好些。」