
			　

　　詩曰：

　　世事真湊巧　反覆不一定

　　猴子把城進　遇些怪事情

　　卻說猴子正在橋等候，女子忽一陣風響過去了，小爺說：「你過去我也要趕哪。」

　　好個猴子小阮英　這回趕鬼要追風　女鬼騎驢前邊走後跟天河地煞星　急忙又睜夜光眼　騎驢女子好威風頭戴白來身穿孝　三寸金蓮白布蒙　一領孝衫穿身上腰中紮條青麻帶　不用人說我知道　年輕寡婦不正經小爺緊在後邊趕　眼前來至東門庭　女子來在東門外一陣旋風影無蹤　小爺低頭心暗想　她卻哪裡進了城小爺正趕在東門，不見了女子。說道：「她怎進去了？也未開城門，必是從門縫裡進去的？我也進去瞧瞧。」說罷將爬城索取出，搭在城上，鉤住垛口，手拉著上去了。又掛在裡邊，順著下去，將索拿下，藏在身邊，邁開飛毛腿，又趕下去了。

　　小爺邁步往前行　還是趕路去追風　女鬼騎驢頭前走去找佳人張藍英　今日到在她的府　抓住佳人她替生女鬼催驢來好快　到了佳人府門庭　毛驢拴在槽頭上邁步進走上房中　見了佳人飄飄拜　驚動女子張藍英急忙就把牀來下　隨進她的上宅中　女鬼來至牀前坐再說猴子小阮英　小爺一見心暗想　女子為的怎事情小爺說：「女子來到此處只是拜她為何？我先到屋內等著。」說著進了屋內，四處觀瞧，只見小方桌上有個花球，手拿下來藏在身邊，仔細觀看，原是五間房子，還有過海大梁。將身形一聳，早已跳上在梁頭，蹲著往下觀瞧。佳人找一條繩子，女鬼跟著隨後緊拜，佳人把繩子套在樑上，拴了一個扣，往脖子上就掛。小爺一見，說：「不好，這不弔死了麼？」忙把單刀抽出，將繩子割斷，女子咕咚跌在地上，昏迷不醒。女鬼往上送了一目，還有一個人現形。

　　好個女鬼現原形　披頭散髮甚是凶　身高總有八尺半淚珠滾滾濕前胸　女鬼復又仔細看　看見猴子小阮英你今救了佳人命　我上哪裡抓替生　今日救她坑了我想要逃脫萬不能　將身一抖往上跳　要拿猴子小阮英小爺一見說不好　忙把女鬼叫幾聲　今晚犯在我的手不殺女鬼姓字更　手拿單刀空中舉　照著女鬼下絕情惡狠狠的往下砍　只聽喀嚓響一聲　說是女鬼怪不怪一溜火光往外行　現了原形往回走　來拜猴子小阮英小爺一見知道了　取出花球往下拋　花球落在女鬼手一陣旋風起在空　猴子忙把過梁下　急急趕鬼不曾停將鬼趕出上宅去　不見毛驢何處行　小爺站在門兒外忽聽譙樓打二更

　　小爺只聽二更之時，趕走了女鬼，救了佳人的性命，我也不知她姓甚名誰，待我回去問問她。復又回轉屋內，站在女子面前，女子躺在地上。急忙叫道：「快快醒來。」

　　小爺站在地川平　連把佳人叫幾聲　醒來罷呀醒來罷有何屈情對我明　婆家姓甚娘姓甚　一一從頭說分明哪個惡人得罪你　我得替你將冤伸　小爺說罷多一會驚醒女子張藍英　方才走明陰間路　這回歸了陽世城閻羅不留知名鬼　十二層樓響一聲　半天還有一口氣慢開秋波睜雙睛　抬頭一見心害怕　甚麼神仙到家中哪方居住下無界　你對奴家表表明　小爺聞聽開言道又把女子叫一聲　莫當我是神仙到　我是梁山一英雄我若不說你不知　聽我從頭表表明　武松單刀擒方臘滅了梁山那盞燈　老英雄把粱山下　西的西來東的東阮洪芳本是我父　我的名字叫阮英　今日我救你的命殺的女鬼逃了身　你因何事要上吊　對我從頭說分明女子聽說這句話　叫聲梁山尊英雄　提起我的這件事鐵石人聞也傷情

　　卻說張藍英聞聽阮英之言，口尊英雄細聽小奴道來：

　　提起奴的上吊事　鐵石人知也傷情　只為三歲身得病普寧庵內來掛紅　那日庵中還願去　遇見大王紀文隆大王住在通天塢　李霸是他大師兄　常常他把高山下他與尼姑有交情　小奴燒香去還願　他看奴長好形容定要來娶我家下　叫奴與他拜花燈　我若應他婚姻事哪有我的活性命　若叫丈夫知道了　必定說我敗門庭萬般出在無可奈　今日晚上要懸樑　這是小奴實情話未有虛言假告誦　小爺聞聽氣炸肺　罵聲山賊紀文隆婚姻都是爺娘配　擒男霸女胡亂行　等我回至孔家寨我對哥哥說分明　一路殺上通天塢　把些山賊一掃平不怕山賊嘍卒廣　怎擋梁山虎一棚　小爺正發心中恨忽聽外邊叫門聲　嚇的女子兢兢戰　又叫梁山英雄將你看叫門是哪個　山上大王到家中　小爺聽說心歡喜叫聲女子你是聽　快快迎接上宅內　哄他牀上睡朦朧二人定下牢籠計　不殺大王姓字更

　　大王在門外叫門，嚇的張藍英篩糠抖戰，呀的一聲，這可怎好？小爺說：「你不必害怕，快把他按進屋內，哄在臥牀，將他舌頭含在口內，與他咬下半截，他必動怒，那時我再殺他。」女子說：「恐怕英雄不是他的對手。那大王也是全身武藝，穿房過屋，閃展騰挪無所不通，常在普寧庵操演。」阮英說：「你不必害怕，我這把單刀是他的對手，能保你的活命，快快迎他去罷，我好上過梁躲藏。」說罷將身一抖，跳在樑上，女子往外就走。

　　好位小爺將英雄　定下一條計牢籠　女子開門往外走小爺上在過梁庭　女子來到大門裡　來人一見哈哈笑渾身好像爬臭蟲　快快來把屋來進　同牀共枕睡朦朧女子答應不怠慢　手拉手兒往裡行　二人就把房來進女子慌忙把衣更　將身哄在牙牀上　喜壞大王人一名女子上牀心怯怯　戰戰兢兢不敢行　無奈騙在他口內惡狠狠的不留情　銀牙咬的連聲響　咬下二寸有餘零大王呀呀忙站起　殺人寶劍拿手中　惡狠狠的要行刺嚇壞女子張藍英　小爺一見說不好　別叫賊人逃了生刷拉單刀亮出鞘　丹田用力喊連聲　小賊犯在我的手你想逃命萬不能　身形一挑把梁下　舉起單刀下絕情立劈華山往下砍　大王舉刀往上迎　二人來往分門路你強我勝抖威風　大王高山學的藝　小爺梁山將英雄上山虎敵下山虎　雲中龍敵水中龍　銅鍋遇見鐵掃帚喪門神遇弔客星　小爺越殺越有勇　大王身乏難戰徵招架不住敗下陣　開門走出上房中　小爺跟在後邊趕連把強賊罵幾聲　山賊逃跑去如風　好像兔子見了鷹小爺低頭心生計　一條妙計上心中