
			　

　　詞曰：

　　普寧庵內尼姑　暗與賊人私通

　　見了情人把話明　連叫數聲不應

　　來了小爺猴子　追殺山寇性命

　　二人一齊歸陰城　想活萬萬不能

　　西江月罷，書歸正傳。且說普寧庵內尼姑口稱：「大王，今日到此，怎麼這樣光景？是何緣故？」連問數聲，只聽　啰啰說不出話，口內直流鮮血。說道：「大王你可怎的了？」

　　尼姑又把大王叫連叫十聲九不應去了舌尖怎說話只見嘴裡流鮮血情人不肯把話講中了何人計牢籠小爺看見知道了兩個尼姑假正經丹田用力一聲喊連把強賊叫幾聲今日遇見我小爺插翅你也難騰空小爺看罷多時，心中暗想：「我明人不作暗事，我先喊他一聲。」想罷，一聲發喊：「呀嚇，那無名小輩，快快出來，若要挨遲，我叫你碎屍萬段。」

　　大王聞聽，嚇的魄不附體，兢兢戰戰。尼姑聞聽，說聲不得了，快去迎敵去罷。大王手提寶劍，跳出廊房。小爺一見，做個反筋斗的故事，二人又戰起來了。

　　小爺上邊喊一聲　大王聞聽吃一驚　姑姑嚇的兢兢戰手推大王快去迎　打個垛步往外闖　殺人寶劍手中拿小爺一見忙跳下　連把兒等叫幾聲　今日犯在我的手想要逃活萬不能　山賊你若逃活命　除非投胎另脫生大王軟弱敗了陣　恨不一時就出城　出城回上通天塢再表猴子小阮英　只見強賊逃了命　去殺尼姑人二名一轉身形把房進　抓住尼姑不留情　懷中衣帶拍拍響一把單刀舉空中　只聽喀嚓一聲響　腦袋爪子離頸根人頭落在地上滾　血水成河遍地紅　那個嚇的兢兢戰跪下哀告不住聲　叩頭如同雞吃米　連把爺爺叫幾聲我若被你留下命　只當買雀放了生　你老若能高高手留下尼姑活性命　尼姑哀告多一會　倒叫小爺把氣生出來跳出三界外　因何勾串賊私通　今日犯在我的手砍草除根一掃平　手拿單刀往上舉　照著尼姑下絕情只聽喀嚓一聲響　又一尼姑把命傾

　　小爺說：「我殺了尼姑，明人不作暗事，給他一個晃子。」小爺從身邊裡把舌頭尖取出，把死尼姑的牙關弄開，把舌頭放在尼姑嘴裡，又把自己刀鞘，將尼姑帶子解下，綁上兩個人頭，拿出廊房，掛在山門房簷上。忽聽譙樓又打了四更，心下暗想道：天不早了，去偷五嫂才是。說罷，穿房過屋，來至東門，越城而走出了城外，來至鬆林休息不提。

　　且說孔家寨一邊，孔生開言道：「大哥，俺老兄弟還不回來，我去接他去。」尉遲肖說：「你不可帶兵刃。」孔二爺頭戴素綢帽，身穿青緞外套，土紅布馬褂，上穿兜旁滾褲，腳穿薄底快靴，當時更衣齊整，辭別了眾家兄弟，出了府門，只奔濟寧城去了。

　　好個矮子愣孔生　邁開大步走如風　論走也得多半日說書那用片刻工　往前走有八十里　眼前到了濟寧城孔生這才抬頭看　城門關的緊騰騰　東門以外四面看不見兄弟小阮英　不用人說知道了　必是兄弟未出城孔生道念往前走　一直拚奔向南行　往前走有八十里有座樹林好威風　眼前就是龍王廟　護城河在面前迎孔生一見要洗澡　衣服脫個乾乾淨

　　來至護城河邊，就要洗澡，忙將衣服脫下，卷在一堆，恐怕有人拿去，拋在水裡。這位爺本是矮子，拋在河裡，順水就飄去了。他就下河洗澡。且說唐鐵牛也想去接阮英，辭別了眾家哥哥，望外就走。尉遲肖說：「二弟，你若去接，不必帶兵器。」鐵牛說：「大哥，不必掛念。我不會惹出事來。」

　　說罷，來至大門，就蹦起來了。

　　好個鐵牛唐永豐　起路就奔濟寧城　晃起兩股通天發急急忙忙走路程　他也蹦至東門外　不見兄弟小阮英

　　詩曰：

　　說起唐鐵牛　急走快如風

　　來至東門外　尋找小阮英

　　閒言少敘，書歸正傳。且說唐鐵牛來至東門，不見阮英，低頭暗想。

　　不用人說知道了　必是梁府有軍兵　兄弟到在士太府想是落在他手中　鐵牛蹦進東門裡　要找兄弟人一名順著大街往前走　有座府門好威風　觀見房宅無其數知是士太府門庭　一縱身形把房上　梁滾正在演武亭還有教師人二名　急忙就把配房下　演武亭前看分明鐵牛正把呆來賣　三人耍的甚威風　看了多時來叫好可把梁滾嚇一驚　造反強盜又進城　大喊一聲拿刺客慌了家下眾家丁　打手急忙往上找　別叫小賊逃了命一個一個抄兵刀　油鬆亮子配燈籠　亂亂哄哄往上打困往鐵牛唐永豐　鐵牛好比包子裹　眾人好比面皮蒙鐵牛正在此觀看演武，梁滾與兩教師拿槍弄棍，一名姓馬的叫鐵疾痢馬文，另一名姓吳的，叫壞拐子吳豐，正在那裡玩耍。聽見有人叫聲，帶上打手，各帶兵刃，出了演武亭，圍住鐵牛。鐵牛見事不好，晃起通天發來了。

　　眾人一齊往上衝　圍住鐵牛唐永豐　長的桿子短的棍刀劍抓捶共流星　鐵牛一見說不好　不是他的對頭兵晃起兩撮通天發　蹦出他的府門庭　梁滾開門隨後趕鐵牛到了大街中　眾人急忙隨後趕　別叫強盜逃了生昨日劫牢反的獄　今日晚上又進城　拿著送在官衙去夾棍房子問口供　問出強賊你的供　綁在法場廢殘生今日叫你廢了命　看你反城不反城　叨叨念念往前趕鐵牛這會出了城

　　鐵牛蹦出東門，站在城外，說道：「我在此歇歇。」梁滾領打手，順著馬道，上了城牆，往外觀瞧。只見小賊站在城外，梁滾帶著打手，下了城牆，急叫門軍開放城門，往外就衝。

　　且說孔生洗浴上來，要穿衣服，方才拋在水裡，怎不見了？待我去找。

　　說著來至水邊，下去就摸，也未摸著。呀，是了，是叫水沖去了。說著，待我上樹林子，再去找找去罷。