
			　

　　詞曰：

　　茅屋草茅多蒼老　山徑崎嶇賓客少

　　見了些無名草　聽了些禽獸叫

　　喜的是山雨殷殷　樂的是綠水淘淘

　　閒來河邊釣　悶時把棋敲

　　吃一杯醉淘淘　我把愁山推倒

　　開書不把別人講　單說鐵牛唐永豐　這位爺在龍王廟後邊追兵趕的凶　萬般出在無可奈　忽然想起計牢籠唐永豐在龍王廟內，只聽外邊吵鬧，要燒龍王廟。他在那供桌上摸了火盆大的泥香爐，雙手抱住。此時梁滾領著眾人在廟外用手推門，鐵牛在裡連聲喊道：「呀呀，無知小輩，敢當我是個強盜，我本是龍王顯聖，進城到梁府遊玩，把我趕出城來，還要火燒龍宮，該當何罪？你看我法寶定海珠取你。」

　　說罷手上香爐向外就打。只聽啊呀的一聲，恰恰正朝梁滾的天靈打去了，「卜咚」倒在地上，鮮血淋淋，絕氣而亡。孔生那邊聽的明白，暗道龍王拋了定海珠，待我充一充龍王奶奶，助他一臂之力，何等不好。急忙伸手摸了個頂門槓子，又將鼻孔一撮，他就裝起龍王奶奶來了。叫道：「好無知的爾等，竟敢前來吵鬧我的龍宮麼？真該萬死。看我法寶取你。」說罷將槓子向外打去。只打在梁滾死屍身上。此時將那些人等嚇的一個個抖戰，飛膽裂魂，慌忙說道：「龍王爺爺奶奶，饒俺無知小輩命罷。

　　打手一齊跪在地　個個叩頭不曾停　開言不把別的叫龍王爺爺尊又稱　哪知你老把城進　弟子怎敢逐出城神人別見凡人怪　放俺無知活性命　眾人哀告多一會那爺死的甚苦情　俺把屍首抬回府　去見老爺聽分明從頭至尾講一遍　擺設香案祭神靈　豬羊抬在龍王廟大祭神人好恩情　眾人哀罷停一會　叩頭跪在地川平急忙上前抬屍首　樹下驚動小阮英　將些言語驚動了就知梁府眾軍兵　二哥現在龍王廟　趕進三哥唐永豐二哥喊衣全丟淨　赤身露體怎進城　現放屍死人一個何不弄個淨又淨　小爺樹上又定計　急忙又把火神稱阮英在樹上看的真切，眾人圍住山門，吾家哥哥假稱神聖，打死梁滾。

　　眾人把他抬回城去，我何不假稱火神，叫他們將衣服與我剝下。說罷將火扇子取出，連風一扇，好像打的一般，一聲喊叫：「呀呀，梁府家將聽真，你們追趕龍王，惹禍不小，將我火神派出，現在此樹，將我衣服俱被此樹刮破，將那小爺衣服與我留下。如若不然，我把你們燒死在此。」眾人聞聽，個個膽戰，來至小爺死屍跟前，將衣服全都剝盡，放在一處，急忙跪倒在地，口尊火神爺爺聽真，衣服一概剝下，放俺逃命去罷。

　　家將跪在地川平　連把火神尊幾聲　你老放俺逃活命俺把死屍抬回城　一齊叩頭平身起　家將脫衣裹屍靈大家動手忙抬回　連把小爺叫幾聲　不想今日死的苦定海珠上喪了生　他怨俺們趕的錯　龍王拋了寶一宗龍王奶奶也顯聖　定海珠下不容情　火神爺爺也下界拿的衣服留此身　將屍抬回府中去　老爺一見更傷情家將叨念向前走　跟前進了濟寧城　穿街過巷來好快到了梁家府門庭　屍首抬回府中去　急上書房把信通士太聞聽人回話　登時氣壞老蒼生　書房之內轉了眼不分南北與東西　聽說小爺廢了命　好似鋼刀刺心中噯呀一聲苦了我　俺門從此斷了根　士太哭著向外走看見少爺死屍靈　只想生兒防備老　爹爹反倒送兒終叫聲我兒只靠你　你將爸爸一旁丟　久後我將何人靠萬貫家財叫誰管　哭罷多時如酒醉　僕女一旁也放聲不言梁府齊痛哭　再說鐵牛唐永豐　欠身忙把供桌下跟著愣子名孔生　邁步出了龍王廟　孔生他也不曾停舉目抬頭留神看　原是三弟唐永豐　走到近前忙拉住連把賢弟叫一聲　鐵牛回身睜睛看　認的二哥是孔生渾身衣服無一件　赤身露體似澆龍　二人在此正講話那邊驚動小阮英　身形一縱下了樹　見了哥哥身搭弓孔生看見兄弟到　不見小姐梁秀英　慌忙上前開言道兄弟作事不從容　賭東去偷樑小姐　今日你怎未進城二人賭東記了賬　兄弟你算輸了東　等到五更天明亮弟兄三人去進城　一齊俱在酒樓上　不穿衣服喝幾盅阮英聞聽這句話　連忙二哥尊一聲　我留衣服你穿上我把哥哥領進城　是他三人來講話　忽聽譙樓打五更長竿挑去明天月　東方送出太陽明　一夜晚景天明亮阮英又把二哥稱

　　阮英說：「二哥，我方才假稱火神爺，與你留下衣服，你且穿上，我把你領進城去，找個方便酒館，喝上幾杯。」孔生聞聽，心歡喜，急急忙忙穿上衣服。說：「老兄弟，這一夜你作什麼事？怎不去偷樑小姐呢？」阮英說：「二哥有所不知，等俺到酒樓再說。」說罷，三人邁步向前而走。且說城內的十字大街，不少士農工商以及早上買賣路過普寧庵歇息，只見上邊弔下血點。那人說：「誰把這野禽皮掛在這裡？」又望上看，原是兩個人頭。眾人一見，個個失驚，說道：「這是誰殺的？」那個說：「俺到官衙報一聲，何等不好？」說罷出了普寧庵，奔官衙走下去了。

　　眾人一齊走如風　要上官衙把信通　行行正走來得快官衙不遠面前迎　大家急急向裡走　見了公差訴分明公差聞聽忙回稟　書房去見沈不清　從頭至尾說一遍州官聽說失一驚　吩咐公差快去驗　看看幾條死屍靈差頭答應不應慢　領著火伴向外行　出了衙門走的快來至十字大街中　走過大街越小巷　普寧庵在面前迎山門以外忙站住　擲下人頭看分明　用手拿著山門進轉灣到了廊房中　只見死屍躺在地　血水流個滿地紅原是尼姑人兩個　什麼人晚來行兇　又往人頭嘴裡看牙關閉的似鋼釘　伸進手去摸一把　拿出舌頭髮愣怔差頭說：「他一個嘴裡，有兩個舌頭呢。俺把那個也看看幾個舌頭。」