
			　

　　詞曰：

　　為人生在世上　作事俱要公平

　　暗裡奸心神早明　只可憑天由命

　　弟兄走出城外　個個喜在心中

　　詐了白銀數十封　高山去會賓朋

　　閒言敘罷，書接上部。話說阮英與二家哥哥去至城外，只聽譙樓打了一更。孔生開口說道：「老兄弟，你來了兩天了，也未偷著梁小姐，這可怎了？」

　　阮英說：「且慢，今日詐了三千兩銀子，拿回孔家寨，見了眾家哥哥再作道理。」說罷，弟兄三人邁步就走。不多時，來至孔家寨，見了三位太太，躬身施禮。又與大哥請安。眾家落坐。尉遲肖說：「老兄弟，你怎回來了？可看見梁小姐？」阮英說：「我未到梁府。」孔生那邊接言說道：「我就知你偷不著，你偏要去偷，只是空走一場。」小爺聞聽，暗暗的生氣。腰中將銀子取出，交與大哥收訖。說道：「我今日還要起身，若偷不來五嫂，不為人也。四更天我必回來。」孔生說：「老兄弟，當真麼？」阮英說：「哪個哄你不成，大丈夫一言出口，駟馬難追。」這位爺說話之間走出上房，來至大門，別了眾家哥哥，又奔濟寧州走下來了。

　　一位猴子小阮英　要偷小姐梁秀英　行走如飛來好快眼看又到濟寧城　急忙取出爬牆索　抖開就往上邊丟兩手拉住爬上城　不多一時爬過了　穿街過巷向前走要奔梁府大門庭　閃開一雙夜光眼　看見梁家好威風將身一抖把房上　有座書房點著燈　急忙又把書房上手慌腳亂不曾停　使了金鉤前簷掛　舌頭舐破紙窗櫺二目不住向裡瞧　坐著一位年老翁　不表小爺爬窗看再說那位梁總戎　書房以內來吃酒　自己叨叨不住聲想起我兒死的苦　也是龍王把他坑　又值火神見了怪我兒剝個衣裳盡　再說猴子小阮英　不用人說知道了必是總兵老奸臣　再去找找梁小姐　不知在哪把身容復又閃開夜光眼　瞧見樓上點著燈　不多時把樓來上只聽樓門響一聲　裡邊走出人兩個　黑夜之間看不清心內不住暗思想　不知何人下樓庭　將身一伏往下走這個故事壞的精　使個夜叉來探海　金鉤掛魚紙窗櫺雙眼不住往裡看　不見一人在內中　使個燕子來投井何不進去細打聽　邁步就把樓門進　不見丫環人一名正是小爺心暗想　樓外來了梁秀英　春紅丫環頭前走後面跟著女花容

　　話說梁小姐與春紅在花園祭奠周順回來，走進繡樓。阮英暗道：「秀英進來，瞧見大有不便，我躲藏躲藏，豈不是好？再聽她說些什麼。」小爺想到這裡，只見那邊有個衣箱還未蓋著，一縱身跳進箱內，又用衣服來蓋上。

　　此時小姐領丫環來至樓門，主僕二人上了牀榻還未安歇，小姐吩咐丫環快把夜箱鎖上。丫環聞聽，即把衣箱鎖上，又回在牀上安歇。小姐只見丫環睡去，自己可就叨念起來了。

　　小姐一陣痛傷情　淚珠滾滾濕前胸　想起公子小周順不知死來還是生　也從與你去燒紙　火神爺爺把我叫他說你到孔家寨　井內原非周景隆　小奴不知真與假心內有些不安寧　常言古語說的好　離地三尺有神靈老天若是睜開眼　叫俺夫妻早相逢　是俺爹爹傷天理害俺一家各西東　小奴今年十八歲　相公他今十六冬我若見了夫主面　不枉陽世走一程　想罷多時心焦亂昏昏沉沉閉雙眼　將身倒臥樓牀上　神思眠倦睡朦朧不言小姐睡了覺　再表丫環小春紅　只見小姐臥下了急急忙忙吹了燈　回身又把牀來下　再說猴子小阮英衣箱裡邊發急燥　渾身上下似蒸籠　心內不住暗思想叫我怎偷樑秀英　若想出去不能夠　譙樓鼓打已三更忽然想起牢籠計　一條妙計上心中

　　卻說阮英在衣箱內，衣箱已鎖了，心如刀攪，暗說：「我怎想法出去才好？」又一轉念，有了，我用手挖挖拉拉聲響，看是如何。拿定主意，伸手把箱子裡的咯咯咯連響了一陣。丫環聽的真，卻說道：「箱子裡怎有了鼠子了。」急忙下了牙牀，手拿鑰匙，將衣箱開開。小爺在裡動也不敢動。丫環聽了，也無有什麼動靜，把蓋蓋上，說這回我也不鎖，再有動靜好來拿你。

　　說罷上了牙牀，等了多時，她就睡了。小爺聽了聽外邊無有動靜了，用手把箱子蓋挖開，跳出衣箱外，只見樓內甚是黑暗，又把悶香取出向外撒去，將她二人睡的不省人事。自己口內含著解藥，又把火扇子取出，扇了兩扇，點上燈燭，暗道：「我看哪個是五嫂子。好看的便是。」想了多時，挑俊俏的抱起一位，同手又解開被連大帶將小姐勒住，背在身後，向外就走。出了樓門，哪敢稍停。