
			　

　　詞曰：

　　秀英走進園門　舉目仔細觀瞧

　　奇花異草嫩又矯　可歎人在世上

　　為有女子命簿　指望銀河度雀橋

　　卻說梁小姐為找丫環，至花園，只見百花盛開，好不齊整。

　　好位小姐梁秀英　走進花園看分明　一邊一棵梧桐樹碧綠青青馬尾鬆　看罷多時向前走　來到那座觀花亭高搭鬆棚一丈二　底下放著養魚缸　一邊一盆仙人掌芙蓉花兒甚鮮明　大金盞來小金盞　還有幾盆紫金中迎春探春江西臘　芍藥菊子真乾淨　石榴開花真好看還有葵花向日紅　小姐觀罷多一會　不見丫環影和蹤急忙轉身向回走　忽聽旁邊哭啼聲

　　小姐轉身回走，只聽有哭啼之聲，止住腳步。話說梁忠想起他兒子，與周順作了替生，屍首現在井內，又想起義兒周順也不知歸何處，想到這裡可就哭起來了。

　　梁忠一陣痛傷情　連把兒呀叫幾聲　你今現在澆花井乾兒周順逃了生　只想救人有好處　不想剩我苦伶仃又叫義兒小周順　你怎不通書一封　出城之時天色晚不知在哪把身容　為又活了你的命　好處一無一旁扔若叫大人知道了　哪有我的活性命　今日少爺死去了報應只在頃刻中　都說好人天加護　我也未見好陰功小姐若是知道了　怕是怪我老梁忠　姑娘若是真節女一定來探周景隆　怕她心腸也改變　照著大人一樣行梁忠哭了好一會　小姐一一聽的清　不是火神指教我這件事情罪非輕　梁忠救出夫主命　他算小奴義公公叨叨念念向前走　走過眼前觀花亭　眼前到了澆花井又把梁忠叫一聲　因何至此來悲痛　快對小奴訴分明梁忠舉目抬頭看　嚇的渾身戰兢兢　小姐若是聽見了恐怕我命活不成　戰戰兢兢忙跪倒　叩頭又把姑娘稱這會你將繡樓下　老奴言語被你聽　這事怨我奴才誤好心姑娘別露風　小姐聞聽心酸痛　花腕拉起老梁忠你既救了夫主命　報不了你好恩情　小奴讀過先賢傳也曉四德與三從　活著還是周門婦　死去埋在周家塋梁忠聞言心歡喜　心中好似掌上燈　急急忙忙將身起小姐復又把話明　二目之中落下淚　手拉梁忠不放鬆開言不把別的叫　好心乾父尊幾聲　既然將你乾兒救也該救我出府中　瞞著爹娘徜徉去　他鄉找找周景隆若是見了丈夫面　一同再報好恩情　梁忠聞聽這些話連連又把姑娘稱　耐性且等天色晚　我備兩匹馬能行夜靜更深再出府　四外尋找小書生　快快回上繡樓去女扮男裝把衣更　拿著銀子作路費　我好把你領出城小姐聞聽心歡喜　手拉家將老梁忠　千萬不可耽誤了多加小心莫走風　天黑預備兩匹馬　我上樓去把衣更說罷二人向回走　來至小姐繡樓中　梁忠他又開言道連把姑娘尊一聲

　　梁忠說：「女扮男裝，樓上可有衣服？」小姐說：「現有我哥哥衣服在此。」梁忠說：「如此甚好。」小姐說：「今日清晨也不知丫環哪裡去了。」

　　又叫梁忠在此等候。說罷去繡樓用飯，打開了衣箱，取出靴帽藍衫，又把簪環手飾藏下，脫去女衣，更換起來了。

　　好個梁氏女秀英　渾身上下把衣更　頭上青絲挽又挽兩耳環子一旁扔　頭帶俊布多雅致　一副飄帶後邊飄身穿紡絲小夾襖　洋縐大衫是足青　天緞絲條腰中係手拿靴子對心中　小奴金蓮窄又瘦　怎麼把這靴子蹬為難多時落下淚　三寸金蓮我怎行　梁忠一見開言道又把姑娘尊一聲

　　小姐為難多時，梁忠開口說道：「小姐不必為難，快將棉花取來，襯在靴子以內，打上兩帶子捆在腿上。

　　小姐聞聽心歡喜　急急忙忙不曾停　頃時扮裝都齊備梁忠抬頭看分明　方才還是女子樣　這時好像一書生說話之間天色晚　日落西山歸了宮　梁府人等安歇了開口又把姑娘稱　暫且樓上等一等　我上馬棚備能行翻身邁步把樓下　備上兩匹馬如龍　拉進花園將步止將馬拴在觀花亭　轉身又回繡樓去　領著小姐向外行假扮書生把樓下　梁忠手扶女花容　前行來至花園內用手解下馬能行　小姐提鞭上坐騎　梁忠也上馬能行二人出了花園外　順著大街走如風　買賣鋪家關門戶靜悄悄的少人行　忽聽譙樓起了鼓　急急忙忙走出城不知哪是陽關路　不分南北與西東　一概昏暗如墨染走了高低路不平　二人催馬且不表　再說猴子小阮英卻說孔家寨眾弟兄用飯已畢。阮英開口說道：「娘親不必為難，孩兒就要去偷找五嫂。」孔生在旁說：「這回你別偷錯了。」阮英說：「樓上無別人，」尉遲肖說：「快去罷。」阮英說：「大哥不必掛心。」說罷，別了三位太太與眾家哥哥，走出大門，邁開飛毛腿，又走下來了。

　　這回小爺又進城　去偷小姐梁秀英　行走如飛急向前瞧見濟寧一座城　手內拉著爬城索　跳下城去向前行穿街過巷來得快　到了梁家府門庭　轉身又把北樓上將身一聳往下行　夜叉探海真靈便　金鉤釣魚玩的精舌尖舐破窗上紙　看見繡樓黑咕咚　不見五嫂梁小姐還得下去看分明　打個跟頭跳下去　邁步進了樓門中又照牀上摸一把　枕邊沒有人一名

　　小爺又把火扇子取出，扇著瞧了瞧，一人皆無，不知小姐哪裡去了，不妨我到那邊去聽聽。急忙出了樓門，來至一座小角門，將身臥在門樓。且說梁安自廚房端一碗菜來，因經角門經過，小爺看的真切，用手將方盤上菜拿下來。梁安也不知道，慌慌張張來至書房，將方盤放下，菜也不見了。書房人還等用菜呢，梁安說：「在廚房我看見著放在方盤以裡，怎又不有了呢？這是何故？待我回去再說。」急忙轉身就走，來至角門下，小爺將菜也吃了，把空碗又給他放在方盤以內。梁安走進廚房放下，只見又有個空碗，驚道：「不好，此地有了賊子。」廚下人說：「少說話，俺這廚內，老仙甚多。」

　　阮英聽了多時無動靜，又一個反觔鬥，上了配房，將身望下一伏，舐破窗紙，向裡觀瞧。只見幾人喝酒，這個說梁忠不見了，那個說你不知道麼？馬棚還少了兩匹馬，俺那小姐也不見了。與梁忠一齊出府找周姑爺去了。那邊一人問道，你怎知呢？答說梁忠拉馬之時我瞧見了，也對我說的，還不要我傳說。