
			　

　　詞曰：

　　二人催馬前進　來至野外荒郊

　　太白金星下天朝　衝散主僕各逃

　　一個向南行走　一個向北奔遙

　　想找周家根一條　不料失了多嬌

　　閒言敘罷，書歸前情。卻說主僕二人來至郊外，正遇太白經過，變了個白毛玉兔，指引他二人的路徑。正往前走，兩匹坐騎一見喇的一聲，驚散南北各跑。小姐在馬上膽戰心驚，啊呀一聲，眼望蒼天，這可坑了我了。

　　小姐馬上淚雙傾　暗把蒼天叫幾聲　只想出門有好處哪知半路有變更　私自來把夫主找　一雙爹娘不知情梁忠不知歸何處　這可叫我哪裡行　坐馬跑的渾身汗面前有座高山峰　晚景瞧瞧天漸黑　東方送出太陰星小姐馬上抬頭看　山下來了人幾名　勒住坐下能行馬再說嘍卒尋山峰　看見來位書生客　美貌無比甚年青走進前去開言道　連把小將問一聲　家住哪州並哪縣來此山中何事情　一一從頭說實話　不可虛言假告誦小姐聞聽不言語　低頭暗暗打調停

　　卻說梁秀英信馬由韁，走了有一百餘里，來此高山，此處名為杏花山，有一家大王，姓鄭字夢熊，還有一位同胞姐姐名翠屏，也是聖母之徒，全身的武藝。在此高山，積草屯糧，預備秋後謀反東京，好替先人報仇。小姐來此處，正巧嘍卒巡山走過來，上前問道，只見她一言不發，又將小姐馬拉住，提著盤問。上了高山，來至寨門，小姐下了坐馬，心中著忙，也不知這是何處，正在為難。婁卒將他帶進寨門，來至大帳，鄭夢熊一見，連聲發喊呀無知小輩，竟敢來此杏花山探聽我的情由，快快對你大王實說。如若不言，叫你人頭落地。小姐聞聽此言，嚇的驚疑不止，面如土色，倒退了幾步，躬身一揖，口稱大王在上，聽小生面稟。

　　女扮男裝梁秀英　低頭暗暗打調停　我若說了實情話又怕貞節保不清　心裡轉念有有有　我把丈夫充一充開口就把大王尊　聽著小生細告稟　家住湖廣彬州府向陽大街有門庭　有家姓周本是我　家父作官在東京吏部天官名周義　忠心耿耿揚大名　只因作官多激上得罪奸黨老蔡京　老賊本是皇國丈　女兒在朝是西宮奸女作了西宮院　終日每天哄徽宗　當著萬歲幾句話如同鐵板釘上釘　他與我父作了對　蔡京上朝把本伸萬歲皇命失了正　只信奸臣不信忠　我父官職削去了又拿一家滿門庭　捆了一百零三口　法場一同問典刑放了三聲追魂炮　驚動老天刮神風　救出母子人兩個小生名叫周景隆　這是已往實情話　未有虛言假告誦鄭夢熊聽心歡喜　連把哥哥尊一聲　你本是位忠臣後我是宋朝後代根　鄭子明本是我祖　鄭印本是哥哥名奸臣賊子將俺害　一家老少逃出城　來至杏花高山上招軍買馬聚英雄　等至兵足將也廣　大家去反汴梁城這是有緣來相會　神差鬼使到此中　哥哥且住高山寨秋後俺好反東京　先殺朝中奸賊黨　金殿再去殺西宮與俺二家把仇殺　那時朝中得安寧　夢熊說罷前後話將書裁開另表名　明公若問何人氏　再說管家老梁忠催馬不住向北跑　回頭不見梁秀英

　　且說管家梁忠被白玉兔衝的向北跑出有八十餘里，也瞧不見小姐，心中甚悶，說：「這是何地？」抬頭瞧見一座城池。列位此城叫作太原府。梁忠一見了城池，馬也不跑了，他只才脫離鞍鞭，下了坐馬，用手拉著韁繩，跳下來了。

　　梁忠拉馬慢慢行　仔細打諒太原城　城高足有三丈六上面垛口數不清　坐上擂石城下炮　還有許多護城兵城門好似仙人洞　來往不住有人行　觀罷多時把城進大街以上鬧哄哄　買賣人多不斷走　男女老幼來往行向前正走抬頭看　有座店舖在路東

　　梁忠拉馬正走，抬頭瞧見路東有座店房，將馬拉進院內，走進店房。

　　且說眾家英雄，四散尋找了一夜，也不見小姐的蹤跡。尉遲肖說：「眾位兄弟，且四處找尋幾時，再作道理。」眾人齊說：「大哥言之有理，就此大家散開。」說罷，回路行走，公子向南找了。

　　好位公子周景隆　催動坐下馬能行　二目留神不住看哪有小姐梁秀英　我若找著梁小姐　也算祖上有陰功爹爹若是傷天理　今生夫妻難相逢　復又低頭心暗想我對蒼天把話明　常言古語說的好　離地三尺有神靈保佑保佑多保佑　保佑找著梁秀英　我若找著梁小姐滿鬥焚香報蒼穹　不言公子來叩念　再說小姐梁秀英自從來至高山上　每日牽掛周景隆　按下小姐且不表再說英雄小夢熊　今日俺把酒來飲　再說秋後怎發兵推杯按盞時多會　吩咐婁卒拿茶盅　二人吃茶且不表再論小姐鄭翠屏

　　卻說鄭翠屏自己在後宅胡思亂想，又吩咐了丫環，將你大王請來。丫環聞聽，不敢怠慢，即至大王帳前，訴說一遍。夢熊聞言，辭別了公子，來至後面，見了姐姐，深施一躬，說道：「姐姐有何吩咐？」小姐說：「賢弟，俺這山上可有多少兵將？」答道：「五百人馬。」小姐說：「如此甚好，秋後造反東京。」夢熊說前寨現有周門之後，名順號景隆，他家被奸臣所害，滅門之罪，被神風救出城外，逃在此山。」小姐聞聽此言，心想我臨下山之時，師傅囑言與我，後來有周門之後，與奴有夫妻之份，不要錯過。這小姐將此事放在心中，開口說道：「賢弟，你且回去吃茶，姐姐隨後再去看看。」

　　夢熊聞言向外就走，走至前庭落坐。再說鄭翠屏聞聽周家之後，即掛在心，自己打扮多時，往看公子去了。

　　鄭氏小姐女姣蓉　要看周家少年郎　後宅以裡忙打扮明公用耳聽其詳　頭上青絲分兩佛　紅繩係在頂心上前梳昭君來出寨　後梳妲己殷紂王　左梳燕子三潮水右梳蝴蝶穿山崗　中間還留髮一股　梳的童子拜花堂七根小簪別北斗　又戴兩朵花海棠　又戴兩朵花竹葉別頂簪子兩頭茫　南來宮粉搭滿面　胭子點在口唇上一雙秋波花含露　兩道蛾眉尖又長　上穿一身花洋縐周圍就著條子禳　下穿紅裙四大幅　汗巾穩頭色更黃二塊把門盤腿帶　一根飄帶向外飄　繡靴本是沙木底紅緞面子滿插花　小姐豪邁兩條腿　只聽啷又啷金銀手鐲帶兩副　急急忙忙下牙牀　開了後宅門兩扇來至前寨大門旁　慢閃秋波向裡看　看見年青小周郎鄭翠屏站在寨門，低頭暗想：「他是一男子，我是一女流，不便進去，且到後邊，將窗紙舐破，細細的看看，何等不好？」主意已定，向後就走。