
			　

　　詩曰：

　　小女心忙亂　連把兄弟稱

　　想起一件事　未從後前庭

　　當初曾學藝　聖母對我明

　　說有周門後　當為夫妻情

　　卻說鄭夢熊等了多時，也不見姐姐到來，心中暗想：「想必是人大心大，待我去看看。」說罷抽身就走，不多時來至繡房，只見姐姐在牀上悶坐，上前說道：「怎不到大庭，看看那個周家之後？」小姐正在迷忽之間，只聽見兄弟到來，翻身坐起，說：「兄弟請坐，細聽愚姐講來。」

　　好位鄭氏女翠屏　連把兄弟叫幾聲　昔日二老下世去為姐學藝正三冬　師傅叫我把山下　臨行與我書一封聖母遺言對我講　為難之中看分明　方才我想前庭去忽然相起書一封　拆開書信仔細看　有個柬帖在內中柬帖以上兩行字　姐姐從頭看的清　叫我許配周家後何人與俺作媒人　尊聲兄弟想一想　這事叫我怎麼行夢熊聞聽這句話　連把姐姐尊一聲　兄弟早也有此心恐怕姐姐不應承　公子本是忠臣後　門當戶對方可行聖母柬帖早造就　我上前庭說分明　他若允了這件事黃道吉期把親成　說罷回身向外走　來至前庭大寨中周家公子忙站起　二人坐了把話明　夢熊一旁開言道尊了一聲周相公　你的娘親在何處　可有妻室說個清周順聞言頭低下　心中暗暗打調停　有心說了認情話不見丈夫周景隆　大王他將我盤問　拿著何話去應承思想多時有有有　連把大王尊一聲　母親不知歸何處親事現在濟寧城　岳父名叫梁士太　女兒名叫梁秀英今年一十有八歲　還未婚姻過門庭　這是小生實情話未有虛言假告誦　夢熊聽罷忙開口　連連又稱周相公一雙父母歸世去　留下男女人二名　我姐高山學過藝也是聖母大門生　自從那日把山下　目下方交十八冬在此住了好幾載　卻到如今婚未成　小弟有話難開口不知原從不原從　小姐聞聽這一聲　心中參透裡內情夢熊說：「我姐房中現有聖母的柬帖取來與相公看看，也就明白了。」

　　說罷起身，向後宅去了。來在姐姐房中，取來柬帖，交與小姐，小姐接過了，仔細觀瞧。

　　小姐接過柬帖來　在上面看了明白　聖母遺言真不假老天已經早安排　上寫周順臨山寨　配成鄭氏女裙釵不論三年共二載　千萬不可胡猜疑　小姐看罷多一會心內不住暗徘徊　叫聲乾爺坑了我　不該將我領出來女扮男裝來到此　高山遇見英雄將　不見丈夫在何處這事叫奴怎安排　大王口口把親許　今日料想難脫開叫聲夫主快來罷　你替為妻擋擋災　我若不應這件事恐怕大王不自在　不如暫且應了罷　得便我再離山寨暗暗我把山寨下　再找周門小郎才　小姐想罷多時會口尊大王聽明白　有心依從這件事　現有梁氏女秀英夢熊聞聽這句話　尊聲兄長且開懷

　　小英雄聽罷，口尊兄長不必推脫，小弟一言出口，不必更改。梁氏姐姐先許者為大，後續為小，這有何難？而且婚姻大事非同小可，望兄長不必推脫，趁此今天黃道良辰，成其終身，以為百年之好。說罷急吩咐丫環擺設香案，頃時預備的齊齊整整，將翠屏扶在桌前等候。夢熊領著假新郎向外就走。

　　杏花山上鄭夢熊　手拉秀英周相公　前行來至後宅院天地桌前將步停　梁氏小姐留神看　丫環齊忙亂哄哄只見紅氈鋪滿地　八仙放著一對燈　天地紙馬當中供還有一斗糧一升　丫環扶著多姣女　秀花蓋頂上邊蒙梁氏看罷多一會　丫環扶過女翠屏　天地桌前忙跪倒秀英她也跪川平　二位女子天地拜　一個喜來一個驚喜的洞房花燭夜　驚的同牀有變更　叩罷頭來平身起手扶翠屏後宅行　夢熊領著假相公　搖搖擺擺回大庭女子本是真女子　相公倒是假相公　夫妻若是過一世不能生長留芽根

　　閒言少敘，且說鄭夢熊一同公子來至前庭，吩咐嘍卒快擺酒席，嘍卒聞聽，不敢怠慢，頃時預備停當。正是：

　　好位小將鄭夢熊　吩咐婁卒酒菜端　山中走獸雲中雁陸地豬羊海底鮮　秀英坐在正面上　夢熊舉酒走上前小姐一見又站起　接過酒杯又開言　尊稱兄弟且請坐何用這些禮太謙　二人一齊同坐下　再說小姐共丫環一同回轉香閨內　不久紅日落西山　使女擺上合婚酒專等新郎來安眠

　　翠屏來至後宅，丫環擺上酒杯。卻說鄭夢熊與假公子飲酒多時，開口說道：「姐夫暫且住在此處，等至秋後，再聚些兵，就好去造反東京，替俺兩家報仇，以洗心頭之恨。」

　　今有我姐人一個　保管馬到就成功　聖母門下學過藝有樁寶貝聚魂瓶　還有一樁量天尺　還有一條捆仙繩這些寶貝全會使　哪怕他有百萬兵　二人說話還未了西方墜落太陽星

　　鄭夢熊與假新郎飲酒閒談不提。且說眾家兄弟又找了一天，亦無音信，一齊回孔家寨，見了三位太太，訴說一遍。周夫人痛哭不止。再說清晨兄弟六人用過早飯，一齊府門外上馬，阮英步行尋找起來了。

　　山寨走出虎一棚　又要去找梁秀英　大家一齊開言道兄叫弟來弟尊兄　今日找著梁小姐　一同回家無話明若是不見梁氏女　歸在一處定牢籠　天黑住在招商店天明再找梁秀英　這樣弟兄世間少　同心合意奔路程東西南北分路找　一個一個不曾停　找罷多時天過午未見梁氏影和蹤　大家聚在朱家鎮　大街以上細睜睛尉遲肖抬頭細看　有座店房面前迎　只見門房一副對字字行行寫的清　上聯遠接多和氣　下聯近送四海風掛著還有幾個字　安寓客商在店中　觀罷多時心暗想何不進店停一停　復又念轉還得走　再去找尋梁秀英叩叩念念向前走　太陽早已歸崐侖

　　卻說尉遲肖來朱家鎮上只見眾家兄弟前前後後也來到此，阮英上前說道：「大哥，這天也不早了，俺住店罷。」尉遲肖說：「且慢，五弟還未到來。」說罷下了坐馬，只聽路北有人哭聲。阮英說：「這是何故？待我進去瞧瞧，你們在這等等。」說罷將身一抖，跳在窗上。此時方交初更之時，也無人瞧見，這位爺做個夜叉探海的故事，挑破了窗櫺紙，向裡觀瞧，好像母女二人抱頭痛哭。自己暗道：「他家也無死人，哭的什麼？待我跳下宅，見了眾家哥哥再議。」一轉身形，跳下宅院，來至門外，見了眾家哥哥，如此說了一遍。上前叩門，內裡驚動了老員外，正在書房悶坐，忽聽有人叫門，急忙轉身向外，將門推開，說道：「天黑這般時候，叫門有何事故？」阮英說：「前來借宿。」員外說：「就是來的不湊巧了。」阮英說：「這是怎麼？」

　　員外答道：「你們有所不知，現今我家有塌天大禍。」阮英說：「有什麼大禍？與俺講來，能替你出力。」員外聞聽出力二字，甚喜，開口說道：「眾位英雄聽了，我這前邊有一座高山，名為鐵龍山，有一家寨主，名叫鐵梁，還有個同胞姐姐，名金錠，是聖母之徒，在山上招軍買馬，積草屯糧。那日大王從此路過，瞧見我的小女，差人強下定禮，今夜晚前來搶親。若不然殺個根芽不留，這是小老兒實話告誦，果真能出此害，救得小女，刻骨難忘。」

　　阮英說：「不難，我且問你，姓字名誰？向俺一講。」員外說：「我姓蘇名行善。」阮英說：「是了，你且不必害怕，將俺留下，他若來搶親，我替你去。」員外聞聽甚喜，忙叫家將接去坐馬，又讓他兄弟進書房來了。