
			　

　　詞曰：

　　高山女子鄭氏　觀見梁氏秀英

　　只當公子周景隆　豈知隱姓埋名

　　一心要結連理　小姐不得不從

　　何用月老係赤繩　姻緣前生造定

　　卻說鐵金定吩咐用飯已畢，又四路尋找，且不必說。再言梁小姐在杏花山與鄭夢熊飲酒多時，不覺日落黃昏。丫環將假新郎領至小姐房中，秀英到了為難之處了。

　　月移花影上翠樓　巡更鋼鑼音悠悠　燈下並坐俺兩口如在巫山夢裡頭　秀英身靠椅斜坐　翠屏細思又添愁思想今夜風月會　初蹬蘆葦路不熟　叫我臨時心害怕不犯愁來也犯愁　無違夫主是正理　女心存細宜知羞魚水和諧好更好　人人都想赴瀛洲　水深水淺把河渡忍著性兒任君求　懷前難說好和歹　女兒身子不自由翠屏心事暗打算　秀英闇心更發愁　忽聽銅鑼三更後乾不出來怎麼酹

　　又暗暗的說道：「妻呀，妻呀！」

　　心事重重難開口　新人貌似百花羞　你彩鮮花盤中放海中明月不可求　暗叫小姐且忍耐　明珠待買莫強求自古女腳難出蹚　怕是女大不害羞

　　且說二人坐到二更時候，走過兩個使女問道：「姑爺用茶，請姑爺安寢罷。」秀英說：「天還早呢？你們去罷。用著你再來喚你。」使女聞聽此言，出房而去。秀英把房門關上了，又回椅上坐著。鄭翠屏見夜已深了，使女皆散，又見新郎關上房門，那個害羞之心，只覺滿面出火。呆坐正觀新郎，心口窩裡不住的亂跳，上牀去了。

　　翠屏身入羅帳來　秀英暗暗口打咳　眼看新人進帳去等俺去把情懷開　游蜂不能把花彩　空把嫩蕊展放開二人害的一樣病　叫我心中怎開懷　有意去說知心話怕是洩漏惹禍災　羅幃賬內將郎候　不見丈夫動春情自覺容顏世間少　也算羞花閉月容　不能哄動天下客還是新郎看不中　有心上前拉一把　怕他笑俺太浮輕還是忍性將他等　坐不安來睡不寧　模樣雖俏心不俏不學聰明學老成　相貌好似裙釵女　行事又如白頭翁只說明珠掌上放　至今還未到手中　不好全把衣扣解暗暗都把裙帶鬆　無限情懷心焦亂　心口窩裡亂跳騰急的香汗流兩次　銀牙想咬周書生　忽聽銅鑼三聲響翠屏復又暗叮囑

　　話說鄭翠屏在羅幃內，三更時候，又不見新郎上牀，她就犯起疑來了。

　　魚水皆歡，人間樂事，無過於此，美色女子，男人求之不得，像俺這等士女，班頭紅顏領袖，今夜郎君冷淡，所為何來？哎！是了，想是不如梁氏小姐，不免出去看他怎的。想到這裡，舉起玉腕，一撥帳子頭露出。秀英聽見有了動靜，遂長歎了一聲，道：「哎！」把個翠屏嚇的呆呆倒退。

　　鄭氏翠屏側耳聽　聽他自言自語明　說到梁氏今何在結髮情意一旁拋　不知你今心何意　我又跨鳳來乘龍羅幃現有多姣女　不忘俺的結髮情　翠屏聽見這把話自己又倒羅帳中　無情無趣睡了覺　再說多謀梁秀英且說梁小姐知鄭氏思春情動，身出帳羅，她故意的說了一遍。鄭翠屏知他想梁小姐之心，暗暗叫道：「郎君今夜不入羅帳，自覺無趣無情。」且說使女自從送茶，就在窗外偷聽，未見什麼動靜，不覺的她就思想起來了。

　　使女急忙對窗紗　不住偷看用眼瞧　藺女也聽洞房事只因命裡犯桃花　觀看新郎胡思想　只覺與他有緣法雀橋不見牛郎渡　織女怎不把話發　一夜工夫將他等看看夫妻作什麼　俺姑自從得了婿　她不找你你找她新郎還未把牀上　為什二人眼巴巴　郎才女貌世間少誰不羨慕此郎家　不覺一聲睜杏眼　要看魚水怎偏好好像哥哥把哥伴　是怎夫妻不結髮　俊俏模樣心也巧不學精細學呆人　不動聲色不說話　二人還是把腔拿拿上三年並五載　耽誤兩個小娃娃

　　呀好，急躁死人了。

　　那邊嫩花把你等　公子觀花不敢彩　這等月朗良宵夜燭房花燈第一家　春宵一刻千金價　如何不挑開羅紗夜半更深呆呆坐　姑娘此時也躁殺　你把美景辜負了笑壞燈光老菩薩　丫環越看情越動　知她睜眼作什麼銀牙不住咬又咬　口咬指頭恨又恨　一陣熱來一陣冷一陣酸來一陣辣　小丫環聽到急處　情懷飄蕩羞答答卻說小丫環聽了多時心癢難熬，忽又想道：他還有先定的前妻。

　　前妻就是天仙花　姑娘比花也不差　今夜還顧前妻冷我這丫環算什麼　不住思想新姑爺　又是搽手又咬牙有幸而來無幸去　再表一對女姣娃

　　卻說梁小姐自從說了一些想前妻的話，鄭翠屏那春心，全要下去了。他也不盼新郎了，遂入羅幃，無情無趣就睡了。

　　好個拿腔女多姣　一言自斷渡雀橋　只見鄭氏睡了覺自己坐到四更敲　一雙紅眼皆做夢　睡到東方天將曉秀英女子還未醒　起來翠屏女多姣

　　這且是百年隨時過，何況一夜間。鄭小姐只睡到東方發白，方才起來。

　　定了定神思，遂即起身，一推帳子，只見天也明了，一轉秋波看了看那郎君，甜睡如濃。只見他寢睡的模樣，又是一翻折光景。小姐情動，遂作西江月一首：



　　詞曰：

　　朦朧秋渡輕開　面面更顯潤滋

　　含一刻原唇櫻桃　顏色真是柳生醉

　　非嚴娘與孟梅　猶是淮陽相會

　　叫我如何不動心　想是我容顏不翠

　　丫環端著棗子茶　翠屏展開青絲髮　妝台上面落了座活像嫦娥降凡家　秀英她也把臉洗　面前使女獻紅紗清水洗面微微笑　新人粉面彈指甲　翠屏不覺紅了臉秀英忙說與你搽

　　話說梁秀英把新人彈了一臉水兒，說道：「無有使女在此。」翠屏用手擋住，說：「不要，不要，」隨欠身離坐，取出汗巾一條，遞與秀英摸了一摸，翠屏低頭說道：「你好不老實。」按下不表。