
			　

　　詞曰：

　　人有不測禍福　天有當時陰晴

　　算卦占卜總著空　死生皆由天定

　　公子來到山下　遇見嘍卒巡風

　　旗幡招展起在空　嚇的神魂不定

　　卻說公子周順來到杏花山下，也不知是什麼山寨，正在萬難之際，山下許多人馬走來，只嚇的驚疑不止。眾嘍卒闖上前來，不容分說，勒住坐馬，回道就走。不多時到了寨門，周順戰戰兢兢，在馬上舉目觀瞧，好不驚人。

　　再說鄭夢熊正在大帳與眾閒談，嘍兵上前跪倒，今在山下拿來一位書生，不像山東人氏，求大王定奪。夢熊說：「與我拿來。」嘍卒即把公子拿進。鄭夢熊一見，「呀，好無知小輩，竟敢闖你大王的山口，快通名來。你大王刀下不死無名之鬼。」周順聞聽，只嚇的魂不附體，口尊大王暫息雷霆之怒，聽小生道來。

　　公子施禮搭下躬　連把大王口內稱　若問小生名和姓暫且息怒聽我明　祖居住在彬州府　向陽街上有門庭周義是我親生父　小生名叫周景隆　只因我父把官做吏部尚書在朝中　他老人家多激上　得罪奸黨老蔡京蔡京他是皇國丈　女兒現今做西宮　父女定計把俺害金殿以上把本升　皇爺准了奸佞本　拿我舉家滿門庭法場以內拿出斬　多虧老天刮神風　神風救出母子倆討飯為生奔山東　我母住在太平鎮　投親我奔濟寧城岳父名叫梁士太　做過官家二品卿　所生一位多姣女乳名叫做梁秀英　今年二九十八歲　我叫周順十六冬那日投親進梁府　岳父他把心改更　他說我是犯官後認親之事不允從　不認親戚還罷了　把我綁在花園中空書房內鎖上我　梁滾復計定牢籠　熬了一碗斷腸散要害我的命殘生　他家有位老院公　那是我的老救星親生之子捨去了　要與周順做替生　喝了八步斷腸散可惜一命歸陰城　救我活命無可報　認為義父當親生將我送出花園外　那時我才出了城　東門以外結一拜遇見一些好賓朋　復又回至太平鎮　遇見表兄徐振中母子接在他家去　隱姓埋名度日生　聽說小姐逃出府弟兄個個都知情　大家一齊尋小姐　半路途中各西東不知弟兄何方去　我今來到此山中　萬望大王寬饒恕可憐周門死的苦　公子說罷前後話　悶壞大王鄭夢熊鄭夢熊聞聽公子訴了一遍，呀呀，心中暗想：「現周順在此，又來了周順，這是何故？想必頂名冒稱，待我細細問來。」英雄想到這裡，即未開言。

　　梁秀英在旁聽的明，暗道：「這是我丈夫來了，真乃天從人願。」想罷又與鄭夢熊從頭至尾，梁忠怎麼送出府，女扮男裝，中途衝散，怎麼假稱公子的話，說了一遍。夢熊聽到這裡，心中明白，說：「既然如此，快請後帳再敘。」

　　秀英說罷，即上前將公子一把拉住，說跟我走罷。公子也不知什麼，且跟著秀英來至後帳落坐。秀英將前情訴了一遍，公子方才明白。心中甚喜。又到鄭翠屏房中說了一遍。翠屏聞聽，暗說怪不得昨日晚上，拿腔弄勢的裝模作樣，還是個假的。此時秀英將男裝脫去，露出女衣服，重整烏雲，淡掃蛾眉，收拾的齊齊整整，二女子扮的真是天仙一般，世人見了無不動心。



　　詞曰：

　　二位姣妖俏君紅　閉月羞花非凡同

　　下牀來真是一陣香　風送姣滴滴桃花嫩蕊幾

　　如雨潤芙蓉觀美貌　好似那巫山神女來入夢

　　卻說梁秀英來見丫環進房來，即吩咐擺設香案伺候。急急忙忙，頃時預備妥當，秀英又來至公子坐的房內，相公小奴又與你定門親事，跟我拜天地去罷。公子一見秀英那個樣子，把那報仇之心俱去在九江以外，跟著秀英出房去了，周公子跟著秀英出房門。

　　扶出翠屏女紅妝　天井院中忙站住　兩朵仙花立一處天地桌上擺上香　各處燈來照燭光　使女丫環出房去秀英自己找空房　洞房剩下整一雙　公子美貌用目張見她不過二八歲　巧挽烏雲亮又光　灣眉淡掃春景致秋波一轉魂飄蕩　粉面不用搽宮粉　兩耳金環亮又黃櫻桃小口牙似玉　唇比丹硃分外強　穿件紅襯裙在內外罩花石榴海棠　小小金蓮窄又瘦　端端正正世無雙沉魚落雁身才俊　閉月羞花甚端莊　公子觀罷多一會面對翠屏弄怪腔

　　周公子面對翠屏一揖，說：「小生多大福分，蒙天仙降臨，這是終身之幸也。」翠屏含羞說：「妾乃山村之女，蒙君不棄，以托終身，何等榮幸。」

　　公子聽小姐聲音，如天陰業中飛鶯叫啼，又見她千姣百媚，弄的個周順魂飛野外三千里，夢赴巫山十二峰。他二人郎才女貌，遂寬解衣帶，同入羅幃去了。

　　郎才女貌在青春　初次新婚對戰兢　公子摘頭寬衣帶小姐脫去絲羅巾　兩人衣服全脫淨　都是蘭馥白噴噴女子仰臥牙牀上　公子懷抱左右分　小姐好似瓜未破口咬被頭戰兢兢　這個深淺未經過　那個初次把陣臨錦被滾去不遮體　燈照身子汗津津　甘露幾點風情美巫山雲雨無比倫　公子復又摟幾摟　小姐她也親又親套玩會耍周公子　翠屏小姐熱了盆　二人情濃說不盡紅漿玉露沾錦衾　綠暗紅稀春色退　雲收雨散整衣襟不言二人陽台夢　把書另更分一分　東京發來人共馬銅頭率領眾三軍　杏花山下來交戰　明公坐穩聽我雲卻說沈知州自從眾弟兄劫牢反獄之後，奏本進京，到了蔡京師下。蔡京聞聽大怒。清早上朝，宦官上前奏道：「現有太師皇丈，午門候旨。」皇爺說：「教他上殿。」不一時蔡京上了殿，口稱：「我王，微臣見駕。」口呼萬歲、萬萬歲。皇爺說：「太師平身落坐。」蔡京叩頭謝恩。皇爺又問說：「太師見朕有何本奏？」蔡京說：「有本，我主聖鑒。」又將奏本呈上。皇爺展開看畢，龍心大怒，說：「太師即派員點起三千人馬前去掃蕩。」蔡京又奏道：「派右侍郎童伶為帥，此人多謀，臣府現有一人，名喚銅頭鐵羅漢，甚是英勇，可為先鋒之職，祈我主定奪。」皇爺說：「即如此，照卿所奏。」