
			　

　　詞曰：

　　元帥衝怒倏時點兵　吩付放炮又把鼓鳴

　　希裹咕咚只一陣　馬停兒郎不曾停

　　童伶教場去點兵　如狼似虎眾兵丁　將台下站九員將明盔亮甲照眼明　旗幡招展遮日月　槍刀燦爛鬼神驚人似南山一群虎　馬如北海出水龍　戰鼓打的如暴豆盔甲照的滿天紅　帥字旁上書大字　領兵元帥把賊平花名冊子把名點　殺氣直衝鬥牛宮

　　閒言少敘，書歸正傳。且說銅頭鐵羅漢來至元帥面前，行參已畢。童伶說道：「先鋒官，拿我令箭一枝，率領一千人馬，逢山開路，遇水搭橋，不可有誤。」又吩咐放炮起營，下了將台，帶領三千人馬，三聲炮響，直向山東大路走下來了。

　　三聲大炮震天響　三千人馬似海潮　如龍如虎開著路後邊大兵旌旗飄　帥字旗飄空中舞　戰鼓如雷不住敲殺氣騰騰衝牛鬥　徵雲滾滾鎖碧霄　大小兒郎騎著馬陽關大路不住遙　那日走至山東地　逢州遇縣訪賊曹人說有座杏花寨　存草存糧把賊招　走了一日又一日走了一朝又一朝　人馬騾駝向前進　杏花山眼前到了埋鍋造飯安營寨　相隔不遠五里遙　按下軍兵且不表再說高山女多姣

　　且說鄭翠屏與周順夫妻二人一夜晚景提過，清晨梳洗已畢，只見梁秀英走進房來，他二人只羞的面紅過耳，俱都將頭低下。秀英說：「我也不是相面，看你們來了，羞的甚麼？」翠屏抬頭道：「不知是姐姐到來，失誤迎接，落坐講話。」秀英說：「什麼迎接不迎接，你們吃飯，我這邊餓著呢。」翠屏說：「姐姐不要爭嘴，速叫丫環整飯上來。」秀英說：「不是我爭嘴，你們吃好東西，連我個信也不給。」公子說：「二位娘子不要取笑，快叫丫環看飯。」不一時，那飯就端上來。

　　丫環酒菜端上桌　二位女子坐兩旁公子一人居正位夫妻三人飲酒漿　擺上幾盤隨手饌　也有熱來也有涼紅燉豬肉稀胡爛　油烹魚翅滿盤黃　芥菜菲菜多油錯魚合雞肉加蔥姜　雪花點心三千個　銀碗盛著江米湯夫妻三人不做假　手拿木筷樣樣嘗　正說夫妻才用飯嘍卒報事鬧一堂　大帳以裡忙跪倒　口口尊聲寨主王山下來了人共馬　翻土揚塵出聲狂

　　話說鄭夢熊在大帳正議造反之事，嘍卒跪啟大王：「不知何處的人馬，將山圍睏了個水泄不通。」大王聞報，聚集嘍兵，又取過甲袍盔甲，披掛整齊。此時翠屏也來至大帳，說：「兄弟此去，多加小心，到山下問個明白，夢熊說：這是自然。飛身上了坐馬，五百兵隨後來至山下，見有數千人馬圍困山口。上來一員將官，好利家的緊哪。

　　夢熊勒馬細睜睛　打量來將甚是凶　鳳翅銀盔生殺氣瑣子金甲砌玲瓏　穿山跳澗烏騅馬　參金大斧象神驚容貌古怪似青靛　顏下鬍鬚血染紅　喊殺一聲血盆口四指長長牙外生　好像天上溫元帥　不亞前朝柳展雄夢熊觀看來勇將　丹田用力喊一聲

　　話說鄭夢熊觀罷，招呼來將少要張狂，你大王爺爺久候多時了。銅頭催馬，忽聽有人發喊，見一位少年英雄，約有二十上下的年紀，頂上有千層的豪氣，面前有百步威風，又加上一身披掛，好不威風。

　　銅頭勒住馬韁繩　觀看山賊好威風　頭戴銀盔如雪煉身穿金甲砌玲瓏　坐下白馬跨山澗　威風凜凜擒虎龍內穿素緞花織就　勒甲絲縧九股成　太阿刀下斬軍將雪白長槍鬼神驚　銅頭觀罷鄭小將　血盆大口喊一聲銅頭觀罷，用斧一指，說：「山賊莫要逞強，你老爺斧下不死無名之鬼，快通名來。」鄭夢熊說：「吾乃威鎖杏花山的寨主，姓鄭名夢熊，你大王爺在此，爾等何名？」銅頭把血盆口一張，說：「吾乃徽宗駕前稱臣，官居總兵之職，現在童元帥帳下聽用，為前部先鋒。姓銅名頭、就是你銅頭太爺是也。」鄭夢熊說：「俺如今隱在本山，招軍買馬，聚草屯糧，備的兵多將廣，以報先人之仇。」銅頭說：「好山賊，你還故推不知麼？馬上就要坐牢，聽俺道來。」

　　銅頭擎斧氣昂昂　山賊莫要弄張狂　因何你把濟寧進勾串賊人一大幫　劫牢反獄行無道　火焚官宅並大堂知州他把行文奏　怒惱我主有道皇　勒封童伶為元帥急忙趕上教軍場　點足三千人共馬　馬不停留奔山崗前來平滅眾賊寇　與這黎民免災殃　朝中勢立如山重何況你這狗賊強　不順王法居在此　狐朋狗黨振山崗鄭夢熊聽罷，只氣的咆哮發喊，一催坐馬迎上來，兩手端槍，分心就刺。

　　銅頭閃目一觀，只見把銅鉤明晃晃尺半槍頭直刺前心而來，隨使了個懷中抱月的故事，將斧一擋，只聽噹啷一聲，架住圈外，一馬撲束，一翻回來，又殺在一處。

　　二人疆場賭戰爭　你強我勝顯奇能　大斧直撲天靈蓋長槍不離前後胸　白鶴展翅使的巧　烏龍擺尾空飛騰玉女穿梭忙去架　童子送書速去迎　二人走馬四十合銅頭一計上心中

　　話說銅頭正戰中問，只見鄭夢熊手使長槍掄開，正是有門有路，有開有閉，想道這小廝武藝高強，久戰必敗，只可智取，不可力敵。遂把鞍轎上那口斧摘下往馬對面來，兩手端斧砍來。鄭夢熊慌忙去架，就此閃出空來了。

　　銅頭見此光景，滿心歡喜，遂把右手斧向空一舉，大喊一聲，山賊拿命來罷。