
			　

　　詩曰：

　　百事成家總在天　機關用盡徒枉然

　　人心不足蛇吞象　世事到頭螂捕蟬

　　無藥可醫卿相病　有錢難買子孫賢

　　得過一日過一日　一日清閒一日閒

　　殘詞既述，上回說得是馬似龍看見銅頭鐵羅漢相貌兇惡，催馬前進，馬似龍將自己的鋼槍雙手端平。其名曰子午定南釘架式，對準了肚腹用力的一紮使盡平生膂力。

　　兩手抓槍照肚刺　槍尖對準下絕情　鐵羅漢他鏟著忙急忙圈回馬能行　雙手舉鏟兜頭躲　抱月推月吹的精似龍他槍望上架　羅漢番鏟架式更　一代鏟頭抹鏟轉似龍他槍來架空　羅漢鏟杖望下落　鏟對似龍眉上愕似龍反槍忙押鏟　二人大戰賭雌雄　棋逢對手難藏性將遇良才各顯能　這個鋼槍分心刺　那個鏟杖急來迎這個長槍如怪蟒　那個叉條似長龍

　　二人大戰多時，不分勝敗，馬似龍一條長槍插花蓋頂，孤樹盤根，如同雨點一樣，不離羅鐵漢的前後胸來，連紮帶跳。鐵羅漢的鏟杖，急忙招架，大戰三十餘合，不分勝敗。銅頭鐵羅漢虛晃一槍，大輸敗走。

　　羅漢詐敗旋回馬　倒掖鏟杖跑似風　似龍催馬隨後趕緊緊追趕不放鬆　你要跑來我就趕　要想逃走萬不能上天趕到靈霄殿　入海追至水晶宮　羅漢回頭偷眼看不由歡喜長笑容　左手急取法中寶　五色珍珠拿手中單背高揚望回打　對準似龍把手鬆　神珠正打似龍面只聽吧喳吧一聲　似龍哎呀栽下馬　頭昏眼黑髮了怔嘍兵一見朝前趕　急忙上前搶似龍　大家送回山寨內甦醒多時把眼睜

　　這回多虧眾嘍兵的手快搶回。馬似龍甦醒過來，睜眼大叫：「哎呀，疼死我也。」

　　喊叫一聲疼死我　將他抬進聚義廳　眾英雄齊來觀看才道哧壞眾兄親　似龍臉面青又紫　好似靛葉一般同夢熊看罷多一會　急的跺足手捶胸　不知用了何兵器快請姑娘看分明　夢熊急忙奔後去　來見翠屏女秀英夫妻三人正議事　忽見夢熊進屋中　尊聲姐姐禍事到山下發來許多兵　圍困山寨來叫陣　我與似龍賭鬥爭銅頭妖僧多利害　我與似龍敗下風

　　梁秀英、周順一聞此事，嚇了一跳，魂不附體，顏色更轉。獨有鄭翠屏毫無懼怯，說此事不必驚慌，待我下山將妖僧拿住。

　　好位姑娘膽氣高　你們不用發心焦　待我上馬下山去要把妖僧瞧一瞧　看他使的何法寶　敢來山寨逞英雄我自下山拿住你　善罷干休豈肯饒　拿來妖僧細究問必要追出你根由　惱一惱來怒一怒　先將妖僧剁千刀吩付一聲忙備馬　這才怒惱女多姣　披掛齊整往外走手提大刀上鞍轎　直聽大炮三聲響　真乃地動如山搖話說鐵羅漢用五光神珠，將馬似龍打落下馬，才要舉鏟結果馬似龍的性命，被眾嘍兵一擁上前，將馬似龍搶回山去了。妖僧大怒，復在山下叫戰，忽聽山上有三聲大炮響動。

　　妖僧山下來叫陣　忽聽大炮響連天　擊鏟倒要觀仔細必有山寇來當先　只見嘍兵排隊伍　撒地連天走的歡旗帆招展遮天日　隊伍整齊甚密嚴　青龍白虎棋匹桿朱雀玄武列兩邊　大旗一桿當中現　嘍兵喊殺震動山門旗閃出一女將　花容月貌似天仙　傾城傾國天下少月裡嫦娥降下凡　真有沉魚落雁美　閉月羞花甚罕然體態妖嬈風流女　如花似玉一樣般　僧人看罷春心動天靈蓋上冒了煙

　　鐵羅漢在山下叫陣，忽聽炮響嘍兵推隊下山，紅門旗閃，有一員女將，但見生的千嬌百媚，如花似玉，又看她好一身鮮明的甲冑。

　　鳳翅金盔頭上帶　上插一對雉雞翎　身穿鳳鱗黃金甲鳳鱗片片放明光　護心寶鏡明如月　襯甲袖袍火似紅鑲著赤金魚塔雁　下鞱金連三寸零　坐下走陣胭脂馬鳳鱗大刀雙手擎　妖僧看罷忙催馬　用鏟一指喊連聲你係何人敢臨陣　快對先行說分明　鏟下不死無名鬼始未原由要說清　佳人這邊早看見　馬上妖僧相貌凶翠屏答言忙說道　妖僧留神仔細聽　夢熊是我親兄弟奶奶乳名鄭翠屏　二位寨主敗了陣　奶奶一怒下山峰妖僧你要知時務　急速快退你的兵　心迷若要將能逞禍到臨頭悔不能　天堂有路你不走　地獄無門自來行妖僧聞聽微微笑　口出大話不算能　還有說話將你問年長幾春對我明　我看你的容貌美　不肯殺你命殘生我要商議一宗事　不知你可願應承　跟我上山去修道長生不老樂無窮　翠屏聞言漲紅面　羞愧難當罵妖僧說罷催馬闖上去　雙手舉刀下絕情　照著妖僧兜頭剁力辟華山刀法精　妖僧一見托鏟架　只聽哎喲響一聲鄭翠屏與鐵羅漢交戰，鄭翠屏頭一回合，其名力劈華山，乃春秋刀的頭一招。二馬一衝過去，各自挽住。

　　二人疆場來動手　仇敵惡戰賭輸贏　大戰約有十幾合佳人暗相自調停　真砍實殺難取勝　不如祭寶害他生想罷旋馬往回敗　大刀交在左手擎　右手襄內取法寶真言咒語念幾聲　量天尺在空中舉　只聽刷拉響空中霞光萬道瑞彩現　真乃法寶果無情　妖僧這裡抬頭看一宗法寶起在空　五色毫光往下落　照准僧人來的凶凶僧一見取法寶　萬寶囊中在手擎　朝上一舉說快落刷拉一聲落囊中　妖僧收去量天尺　翠屏嚇的走真魂暗說妖僧多利害　收去寶貝了不成