
			　

　　詩曰：

　　半夜佳人半孤燈　半思半想半傷情

　　半窗明月半邊亮　半天星斗半雲蒙

　　半倚牀屏半繡枕　半掩朱扉半廉紅

　　半窗杏眼半流淚　半新半舊半紅綾

　　話說鄭夢熊將書信寫的明白，他姐姐怎樣招親，從頭至尾，始末原由，寫得明明白白，交與周景隆，藏在懷中，一奔去了。

　　夢熊坐上忙說道　爾等留神仔細聽　養人千日一時用大家齊心努力行　細軟之物全帶走　一同闖出這山峰二百嘍兵去放火　暗中偷到他後營　糧草堆內引著火他見火起必發怔　我領頭目眾嘍兵　擁出闖走去逃生將他夫妻圍著跑　叫他二人在居中　嘍兵答應等吩咐我等今夜用火攻　妖僧必然多得意　不加小心事難成吩咐已畢急吃飯　此時已經欲上燈　夢熊又來到後寨叫他夫妻快快行　夫妻二人說知道　賢弟不用細叮嚀山中之事且不表　再說山下的妖僧　皆因打倒美貌婦才要去搶起狂風　急忙回營來交令　見了元帥名童伶今日連戰兩三陣　元帥童伶長笑容　虧了你的法術廣殺敗山賊有大功　今日已經天色晚　明日一定不容情抄滅杏花山一座　全都拿住送東京　元帥吩咐快擺酒中軍大宴慶賀功　童伶居中落下坐　僧妖陪著飲劉伶每人敬過三杯酒　開懷暢飲樂無窮　帥一盞來將一盞下邊又賞眾官兵　無拘無管齊吃酒　點燈吃到有一更帥將正然來吃酒　忽聽後邊發喊聲　糧草堆裡起了火眾兵營裡亂哄哄　元帥童伶出大帳　往後觀看通天紅妖僧一見說不好　如何失火了不成

　　元帥童伶，本是不知兵書戰策之人，一見妖僧得勝回營，這就擺酒慶功，上下不分，開懷暢飲。哪個不多喝幾杯？俱都喝的半醉，鄭夢熊暗差二百名嘍兵，有一更天的時候，帶上引火之物偷來行事。

　　嘍兵下山有一更　引火之物帶身中　趁此眾兵全吃酒個個喝的醉酩酊　糧草堆內放上火　煙氣飛空通天紅眾兵一見煙火起　哄的一聲散了營　童伶妖僧出帳看害怕著忙走魂靈　正是兵將一大亂　山上闖下眾嘍兵夢熊頭前引路闖　一擁齊來闖大營　措手不及無妨備官兵難以當嘍兵　混殺亂砍只一陣　叫苦哀哉死屍橫嘍兵力氣如猛虎　夢熊領兵出了營　率領嘍兵逃命跑周順秀英在居中　一氣跑出十里路　這才慢慢往前行不言夢熊往前行　再表元帥名童伶　連聲吩咐快追趕妖僧答應方才明　共提兵刀上戰馬　追趕多時不見蹤無奈領兵回營寨　來見元帥把話明　追趕五里不見影不知山寇何處行　糧草全然都燒淨　這可如何去回京一夜鬧到天大亮　元帥上山來查清　細軟之物全沒有糧草不多堆山峰　查明這才將山下　進了大帳發愣徵不言童伶甚急躁　書中再說鄭夢熊

　　話說鄭夢熊帶領嘍兵跑至天亮，有五十餘里，這才紮下行營，埋鍋造飯。

　　飯畢往前趕路，早到磨盤山，投奔那裡安身，再作道理。

　　夢熊率眾往前走　磨盤山中投賓朋　往前正走抬頭看後面塵土飛在空　只聽後面連聲喊　一死相拚賭輸贏不知何處兵馬到　夢熊這邊吃一驚　人馬無數來的快一擁齊上猛又凶　刀槍並舉往上衝　恰似兵山一般同夢熊嘍兵有五百　對面來兵一千零　不容答話闖大隊寡不敵眾難戰爭　殺了半天難取勝　戰到天黑點上燈時候兵將難相顧　四散奔跑各逃生　夢熊他往正東跑周順難找梁秀英　秀英她奔正南路　周順騎馬往西行鄭夢熊帶領著有五百嘍兵，要投奔磨盤山找朋友，然後再送周景隆夫妻上蘇州府。想不著半路途中，正對面擁來許多人馬，不容分說，闖上亂殺亂砍，戰到天晚，皆因寡不敵眾。

　　不知何處人馬到　闖上亂殺來的凶　戰至天晚難取勝各顧性命逃了生　夫妻兩個算命大　逃出重圍跑西東夢熊奔了正東去　剩下嘍兵幾十名　不見景隆夫妻倆眼中落淚叫蒼天　為何遇見這兇險　夫妻二人死活中畢竟天晚無處向　來的到是何處兵　明日必要細去訪夫妻下落死共生　若是被人搶擄去　我到磨盤去搬兵必要報仇心才平　明日定要訪個清

　　話說鄭夢熊敗走正東約有二十里之遙，觀看剩下有三十多名嘍卒，並不是周景隆夫妻二人，眼中落淚，等明日再訪。此兵究由何處而來，單表的是路遇兵馬，是由通天島發出來的一千五百大兵，真正的利害。

　　黃河套內通天島　有位大王本姓姚　他名叫著姚山動自幼學的武藝高　花面閻王是外號　山島以內聚英豪招聚嘍兵五六百　黃河套內好漢招　後又來了哥兒倆王剛王強甚雄豪　河內戰船有幾百　盡在島內水中漂劫奪行商與客旅　搶來銀錢自逍遙　日久聚的人多眾一千餘名把藝學　皆因宋朝奸臣廣　害的忠臣遠處逃皆因奸臣當道，害了多少忠臣，隱姓埋名。花面閻王，大有謀反之意，欲奪大宋江山，這才差遣王家兄弟，到寨北買了二百匹好馬回來，正由鐵龍山下經過，正遇見尉遲肖下山巡查，黑漢看見許多的好馬，差嘍兵將馬全都留下。

　　王剛王強敗了陣　留下馬匹逃了生　回島來見姚山動始末原由說的清　鐵龍山上新寨主　黑漢萬惡猛又凶他將匹馬全留下　我倆敗陣算無能　花面閻王聞此話頓時火起填滿胸　好個黑漢真膽大　自尋滅亡一般同太歲頭上來搔癢　佛爺面前來拾金　未從行事訪一訪祖宗我的姓與名　我領嘍兵出海島　定要把他山寨平若要不殺賊黑漢　誓不為人姓號更