
			　

　　詩曰：

　　爭名奪利幾時休　早起遲眠不自由

　　騎著驢騾望俊馬　身居宰相思王侯

　　只愁衣食擔勞碌　哪怕閻王就取勾

　　積子陰孫圖富貴　更無一個肯回頭

　　詩詞幾句，書接上回。尉遲肖由外邊走進聚義大廳，聽叫如雷，說道：「什麼人敢到我們弟兄的山寨，要驚嚇了我老爺，我就把腦袋擰下來。」雷振遠抬頭留神的觀看。

　　從外走進人一名　英雄這邊細睜睛　赫揚身高有丈二壯大腰憨膀寬停　面似烏金黑又亮　兩道濃眉入額峰相襯一雙大圓眼　雞卵眼珠兩分明　獅子鼻頭配闊口青緞快靴足下蹬　外罩青緞繡花服　蝴蝶瓜臉甚鮮明周圍花邊鑲滿口　鈕門不扣毛滿胸　走進如雷喊連聲煙薰太歲一般同

　　好一個黑大漢，走入屋來，連聲的喊叫。鬧海蛟看罷，問道：「鐵兄，此人是誰？」鐵梁急站起說道：「妹夫，過來引見一位朋友。」尉遲肖往對面仔細的觀看。

　　客位坐著人一個　身材高大甚魁梧　面似薑黃一般樣兩道粗眉翻卷著　相襯一雙三角眼　眼睜發綠並不白體骨高聳下巴削　紅顏鬍鬚不大多　頭戴黃緞巾紮綠胸面繡花珠一棵　紫色絹帕抖腦海　天靈緊把花直搓內穿黃絹小夾襖　五色綠縧腰繫著　前面累紮蝴蝶帕往下垂著三尺多　下穿黃絹抖褲子　抖根快靴底兒薄外披紫緞英雄服　圖花朵朵繡得清　鈕門鈕釦並不係大領敞露開不合　好漢看罷忙問道　眼望鐵梁把話說雷振遠看罷，向鐵梁問道：「這位是何人？」鐵梁說道：「這就是我的妹丈尉遲肖。」鐵梁急忙叫道：「妹夫過來見見朋友。」用手一指鬧海蛟說：「這位是通天島的二寨主雷振遠，你們二人見個禮罷。」

　　黑漢聞聽往後退　自幼生來就怕雷　若被雷擊非小可迅雷一振命就吹　生來甚麼全不懼　獨雷要打我命沒要論天神我不怕　不是今日顯英魁　不管天王與佛主我要一怒把他廢　一聞雷聲實恐懼　倘要見雷去我威雷爺聞聽這些話　不由動怒皺雙眉　此人莫非生天外不懂禮儀一黑賊　莫非此人搶奪馬　膽大包天惹是非黑漢回答說不錯　你看祖宗我是誰　不但留下你的馬還要殺你一大堆

　　鬧海蛟雷振遠也是性如烈火，眉皺就要殺人的一位豪傑。聞聽尉遲肖這一套不遜的非言逆語，焉能容得下，急忙這邊接言問道：「搶奪馬匹之人就是你麼？」黑漢回說：「不錯，不但留馬，祖宗還要將你通天島之人殺盡。」

　　知道祖宗我利害　給我拿進送金銀　綠林之中我為主從此我要管眾人　哪處不服祖宗管　定要剿滅不留存年年與我來進貢　求個太平好安身　倘若不能服我管一怒叫他命歸陰　振遠聞聽氣破膽　喊叫如雷氣死人莫非你吃虎豹熊　你是的龍膽熊心　口出大言無大用真乃叫人亂阻擋　項上並未三頭長　身上那有六臂伸就有塔高也無用　長過旗桿不算人　好漢說話忙跳起脫去長衣往前奔　俺倆當面來較量　弱者死來強者存黑爺一見微冷笑　走到廳外把話雲　屋中狹窄難動手外邊寬闊看的真　鐵梁站起忙阻擋　二位不可大動嗔雷爺說道必要動　一定與他分輸贏　一聳身子闖門外其名燕子穿柳林　照著黑爺揚拳打　一伸右手虎掏心黑爺探手來把腕　雷爺翻手往下伸　黑爺抓空飛左腳兜襠一腿踢下身　雷爺往後退一步　鷂子翻身左右輪照著黑爺臉上打　其名叫著女認針　黑爺閃項忙躲扭腋裡藏花來被陰　雷爺一見雙探手　百猿搬枝要拿人黑爺這邊身存下　左腿全回右腿伸　使的本領掃蹚腿雷爺咕咚倒埃塵

　　尉遲肖使的掃腿，雷振遠不小心著上了掃蹚腿，咕咚咚倒在地，爬將起來，啊呀怪叫一聲，用手抽出一口樸刀，往前砍來。黑爺說：「好小子，你要動刀，很好，祖宗我也有兵器，先殺了你，然後再抄海島內的群寇。」

　　說罷急忙取兵刃　後邊又來愣孔生　向前問道因何故黑爺從頭說分明　這才怒惱愣生鬼　將他拿住不容情鐵梁一見說不好　說道雷爺你快行　此時你要不逃命他們弟兄一窩蜂　一個到比一個橫　各各行事猛又凶量你一人難敵擋　若見孤掌難得鳴　獨虎怎把群狼戰賢弟急速快逃生　再等一時不逃走　禍到臨頭悔不能推著振遠將山下　回身勸住眾弟兄

　　話說鐵梁見事不祥，與鬧海蛟交情重大，這邊雖係親戚，又惹不起他們弟兄，無奈這才將雷振遠勸下山去走脫。急回來又將眾弟兄擋住。

　　鐵梁擋住眾英雄　放走海島一賓朋　不言鐵龍山中事再表雷爺事一樁　怒氣衝衝回海島　來見寨主把話明從頭至尾說一遍　大王氣的冒火星　怒從心頭往上起惡向膽邊一上生　鐵龍山上多萬惡　但看我等全無能我要不平他山寨　從此丟盡俺的名　賢弟急去把兵點聚齊島內眾嘍兵　合島頭目全來到　來了王家二弟兄點起嘍兵一千五　大王率領把船登　棄舟上岸登路行三聲大炮起了營　旗帆招展遮天日　隊伍整齊往前行棄舟登岸，正往前走，直奔鐵龍山而來。哪知道正對面是鄭夢熊下杏花山來，離的又遠，雷振遠看見，由正北來了無數人馬，說道：「這必是鐵龍山上尉遲肖領嘍兵來抄俺的海島來了。」

　　也該夫妻兩離散　憤事一樁把人傾　海島一見人馬廣想必鐵龍山發兵　大王令他一同上　給他一個一掃平一擁闖上亂殺砍　兩下並不把話明　偏又夢熊是黑臉亂殺之時看不清　也是夫妻身遭難　夢熊運敗損傷兵大王領兵得了勝　馬上吩咐把鑼鳴　令下鳴鑼將兵撤窮寇莫追是正行　敗將他必發急躁　欺敵必敗是實情俺今不可往前進　夜晚天黑難戰爭　領兵暫且回海島殺他也算太苦情

　　因夫妻災難不滿，便遇到這壞事，鄭夢熊大敗而逃。海島內大王也打算著，既然這樣也就算是報了仇，帶兵歸回海島，書中不提，也不說鄭夢熊奔磨盤山。再表周景隆尋找不著梁秀英，只得亦趕奔蘇州的大路。

　　公子馬上流淚哭　嗨聲歎氣叫蒼天　夫妻二人全分散剩我一人受孤單　心中好似刀剜膽　腹內猶如萬箭穿只可投奔蘇州府　暫且找處把身安　慢慢尋找眾朋友再找秀英落哪邊　不知翠屏生共死　心中好比滾油煎公子走路且不表　書內再說女中賢　梁氏秀英逃出命催馬收韁奔正南　本係宦門千金女　跨馬行路實在難眼中淚落流滿面　心如刀攪一樣般

　　話說梁秀英在馬上心如刀攪，不見了周景隆，自己又沒有書信，亦不認得道路，無人去投奔，自幼兒在閨閣之中，哪有能見過這樣兇險之事。