
			　

　　詩曰：

　　百歲光陰似水流　人生在世等浮漚

　　昨朝面上椒花色　今日頭邊雪片浮

　　白義陣殘方是幼　子規聲切早回頭

　　古來仙鶴能延壽　善不求憐天自周

　　話說梁秀英身逢絕地，前有黃河擋路，後有大兵，乃是海島內的回兵。

　　梁秀英不知底細，只打算是追兵趕來，所以錯想自幼知三貞曉九烈，守三從達四德，知道禮義廉恥節烈冰雪，自己想道：「倘或被追兵拿住，殺死的還罷了，惟獨怕貞節不保，倒不如輕生重節為是，可萬古流芳，美名傳於後世。」

　　秀英想到傷心處　大放悲聲哭盡頭　人逢絕地應該死許多關心不自由　娘呀孩兒生此地　白生我苦命丫頭實出無奈尋死路　輕生重節把名留　復又叫聲周公子已經與你鸞鳳酬　為妻所為尋找你　出頭露面不害羞女扮男裝將你找　我又替你把妻收　杏花山中巧相會夫妻三人結並頭　偏又京中大兵到　害死翠屏一命休捨命闖出京兵隊　路途遇兵實難留

　　梁秀英哭著叫：「夫呀，這是天意該當，人力難回，你妻不知你的吉凶，從此一別，再不要見面了。」哭罷下馬，用衣襟將頭蒙蓋，雙足一蹬，跳在水內了。

　　衣襟蒙頭跳水內　白浪滔滔順流衝　不言秀英投河事把書裁開另表名　有位大人本姓李　本是國家二品卿作過巡按常州府　皆因不和與蔡京　此人居官多清正出身兩榜進士底　到處去惡安良善　為國為民苦盡忠梗直得罪蔡宰相　急速告退來回京　一世無兒又無女帶著夫人並使從　姓李逢春是官眷　夫人孫氏賢又明帶著官眷船僱定　順行水路把舟登　這日來到黃河岸來到北岸將舟停　停舟多時出艙外　老爺夫人往外行李夫人告退回京，先走水路後登岸地，由黃河而過，船到北岸，等僱妥車輛，再起岸而行。船住多時，由船艙內老夫妻兩位走出艙外，站在船頭看水，忽見水面上流漂漂滔滔衝下一個人來，在船頭李夫人急忙吩咐水手，快將此人救上。

　　李公船上忙吩咐　快救此人莫延遲　救上此人有重賞水手聞聽著了忙　重賞之下勇夫有　跳下水裡去撈屍這名水手來的快　兩手抓住秀英衣　雙足踏水果然妙抓住衣服往上提　這個船上搭水跳　接在船頭看仔細婦人並未來淹死　心窩亂動有氣吹　老爺夫人留神看少婦不過十六七　花容月貌人間少　千嬌百媚世上稀不知何故尋死路　叫人難猜又難知

　　人不該死總有救星，再者梁秀英原自天仙降凡，非凡人可比，後來夫妻卻有破鏡重圓之日。單說的李大人細看，是個美貌的少婦。

　　大人看見年幼婦　如花似玉美貌容　心窩亂動並未死夫人近前喚幾聲　秀英投河未到底　河水哪能灌腹中落水自覺漂遙起　忽忽游游水面中　身似浮萍一般樣好像駕雲那一樁　耳旁只叫人聽有　連連喚叫不住聲秀英看罷忙坐起　放聲痛哭真苦情　孫氏夫人去伸手拉住佳人手不鬆　快把情由向我講　你是誰家女花容孫氏夫人拉住梁秀英的手問：「你是誰？對我實說，不要隱瞞。」梁秀英按口答道：「老夫人在上聽稟便了。」

　　好個聰明梁秀英　先問夫人姓和名　若是好人實告訴倘遇歹人隱真情　只是佳人心仔細　夫人見問說分明先問我的名和姓　要你留神細聽清　老爺出身係進士出任作過巡按公　皆因年邁將官退　回歸故里汴梁城官篆逢春本姓李　水路行程來這停　我是夫人姓孫氏來到北岸陸路登　老爺同我出艙外　看見水面把你衝忙叫水手撈上來　快將實說對我明　佳人聞聽這句話方知其中細底情

　　梁秀英一睜眼，早就看見了李大人有六十多歲，面目蒼老堆疊皺紋，海下一部銀須飄滿前胸，頭戴一頂逍遙巾，身穿藍緞綢袍，足蹬粉底官靴，一派慈善面貌。

　　佳人早已看明白　對著夫人把口開　若問奴家我的事聽我從頭說分明　乳名秀英梁家女　自幼早把婚安排挑選周家宦門後　作過高官位三代　如此這樣門戶對景隆公子婿選擇　哪知天降周家禍　真乃算是天降災罪婦滿門實可歎　個個都把首級提　老天不絕周門後神風救出母子來　如此這般逃在外　母子乞丐苦難堪實出無奈投梁府　我父一見怒滿懷　嫌窮愛富良心壞謀害女婿理不該　多虧梁忠救活命　放走景隆投親孩多虧管家梁忠，將自己兒子替換了周景隆性命，後來梁忠黑夜又將自己女扮男裝，帶出府來，尋找周公子，我與梁忠半路上衝散，誤入杏花山，自己又替周相公收下一房妾，名叫鄭翠屏，就在杏花山寨內居住，不意又被大兵衝散。

　　不料東京大兵到　圍困山寨要戰爭　夢熊下山沒取勝翠屏武藝甚精通　一怒下山去出戰　偏又遇見一妖僧翠屏法寶不中用　後為妖僧實無情　掉落馬下無蹤影難知吉凶共死生　能戰妖僧有法寶　無人下山賭雌雄萬般出於無可奈　夢熊定下計牢籠　暗中差人去放火趁著黑夜闖出營　畢竟闖出官兵隊　給我夫妻信一封拿書去投蘇州府　不料半路遇凶兵　亂殺一陣全衝散各顧性命各逃生　不知丈夫吉凶事　難曉夢熊死與生我在馬上由著走　任馬向前把路行　前到黃河擋去路後有追兵來的凶　身逢絕地全貞節　跳下水內一命傾命不該死恩公救　這是從前實事情　不敢隱瞞有虛假始末原由說分明　秀英訴完自己事　嚇壞孫氏與李公梁秀英看見夫妻二位，不像惡人，又係文官進士出身，所以才敢將自己的實話說出來了。

　　夫妻二人歎連聲　原來這事真苦情　秀英復又苦傷情夫人忙又勸連聲　你跟我把船艙進　還有細情商議清手拉秀英將艙入　李公後跟把話明　我要不說你難曉公爹是我同年兄　周門之事我知曉　落淚無非在暗中因為奸臣阻擋道　我才不願把官升　急為告退回家去何必苦爭利與名　不想今朝將你救　方知周兄有後承老天不絕周門後　該是周門有德行　可歎周門死的苦奸臣害的真苦情　今日幸喜遇見你　天遂人願巧相逢可歎老夫無兒女　人家兒女我就疼　夫妻二人來商議要認義女不絕嗣　夫人聞聽同歡喜　正要共議這一樁孫氏夫人忙問道　有樁事情應不應　秀英聞聽這件事小奴焉有不願從　急忙跪在船板上　雙膝跪倒把禮行生身父母不要我　二老就是養身同　夫妻二人同拉起我兒不必把禮行　我兒從今要耐等　慢慢尋找周景隆老夫妻是當面商議，要認他為義女。梁秀英急忙的跪倒叩頭下拜：「孩兒有禮了。二位老大人家就係小奴養身的父母一般。」

　　夫妻二人同歡悅　要你慢等守貞節　倘然找著周公子夫唱婦隨把老偕　再想良謀把仇報　老夫才能把心歡拿住蔡京萬刀剁　一黨奸臣將頭切　為人不把大仇報枉在陽世稱俊傑　老夫讀過書萬卷　出仕作官多年些胸懷大志無處用　皆因奸臣把道擋　又與奸相多不睦他也忿我私仇挾　有朝奸臣露馬腳　必要怒惱仁宗爺那時我再前步進　冤怨相報算完結