
			　

　　詩曰：

　　一日離家一日新　那日離家到如今

　　雖然此地風光好　總有思家一片心

　　夜晚宿在招商店　恰似好鳥入了林

　　舉眼不見親骨肉　誰是知疼知熱人

　　話說梁秀英說道：「倘或沒有周公子蹤影，找不回來，孩兒情願守節，不能另嫁。」老夫妻聞聽秀英之言，連連的點頭，說道：「這是兒的節烈，令人可敬，哪有另嫁之理，吾兒不用疑心，你要所行，為父母無不依從。」

　　他們船內正說話，只見由河內來了無數船隻，好不叫人害怕。

　　河內來了無數船　此事真乃心無主　一齊攏岸似兇險頭一個人多威武　面如刀鐵一般樣　臉面好像用墨涂兩道濃眉入額角　低溜粗魯大眼珠　獅子鼻頭配闊口真如面鬥一頭顱　暴長鋼髯須倒卷　一張闊唇似銀珠青緞綠綢巾一頂　二龍探珠明顯出　內穿青緞小夾襖絲蠻線帶把腰裹　下趁青緞上等褲　穿著快靴蹬在足外罩一件青緞服　不扣鈕門露胸前　團花朵朵滿身繡身材高大腰又粗

　　且說家人來報說有通天島的姚山動前來要見老大人，有心腹的大事訴告。

　　水手急忙上船稟　管家聞報嚇一聲　到了船頭急回道海島來了許多船　口稱姓姚叫山動　不知何故到這邊要見老爺來說話　事在緊急不可阻　李公點頭說知道自己出船觀一觀　忠良站起往外走　夫人上前忙阻擋不知來意善不善　不可出船去進前　差人先問他詳細問個始末與根源　老爺抬頭說不怕　心中無愧不怕天為人若要遇顛險　自己問心偏不偏　世人不作虧心事鬼來叫門心坦然

　　孫氏夫人阻擋不讓出去。李公說：「不怕，我沒做虧心之事，去去無妨。」

　　說罷站起，走出船艙，只見對面有許多的船隻，那邊船上站立一人，高聲問道：「那位是李老大人嗎？」李公答言：「你係何人，要見我有什麼話說？」

　　李公這邊忙答話　先問的你姓與名　要來見我有何事所為何故要說清　好漢船頭留神看　那邊船上一老翁好漢言邊又問道　你是常州巡按公　忠良點頭說是我好漢急忙往前行　來到官船忙跳過　李公面前跪川平雙膝跪倒把禮行　大人忘了我姓名　姓姚名字叫姚順號是山動外人稱　十年以前不得意　進了常州一座城皆因大街去賣技　失手打死人一名

　　「小人在常州府街上賣技，北門外居住，一名惡霸，外號叫張彪，張彪搶男霸女，訛詐房糧土地，欺壓良善，有許多的呈狀告他，官人不敢拿，因他的打手過多，小人未去拜他，他就記恨，不容小人大街賣技，我才與他打起來了。」

　　話不投機動了手　倚仗他的打手多　許多之人齊動手刀槍棍棒把我拖　著急我才下毒狠　一腳踢在他心窩就在大街傷了命　鳴呼哀哉見閻羅　皆因將他踢死了大約我命難以活　將我拿進衙門內　大人辦案有恩愛張彪本係一惡霸　惡人自有惡人報　許多呈狀將他告不能歸案要撤波　這說張彪惡貫滿　被人打死也不多打死惡人除大害　不用償命遠路挪

　　「大人格外施恩，小人打死一條人命，問了流放之罪，小人沒齒也難忘老大人救命之恩。皆因國家用奸不用忠，小人這才居通天島，實不瞞老大人，是據山為寇，暫且度日。」

　　雖然我在綠林內　搶擄賊官救好人　聽說大人退爵位告老還鄉回家門　必要由此黃河過　皆因有事纏住身今日方才回海島　未得工夫探信音　急來見得大人駕送來十萬雪花銀　望祈賞臉全收下　說罷不住連叩首忠良這邊把話雲　送來白銀不敢領　出仕國官愛黎民從不貪財賣國法　老夫為國盡忠心　我今若收你銀兩一向美名水底沉

　　李公出於聲名計，決計不收。英雄衷告多時，李公真意不領。李公拉起說道：「壯士，你這幾天趕的何事？」「皆因小人差人買了些好馬，被鐵龍山搶去，無奈領著嘍兵殺了他，他大敗而逃。」

　　後來探明事作錯　半路闖遇鄭夢熊　還將上岸把仇報鐵龍山中去戰爭　找著夢熊去請罪　偏遇大人把話明從頭至尾說一遍　李公這才分了清　忠良想起秀英話壯士留神你聽真　方才你說殺敗了　險死害殺我女生英雄作事多相莽　不辨真假就行兇　如此這般全衝散害他夫妻各西東　我女無奈投河死　不知女婿死共生對著好漢說始末　如此這樣甚苦情　這才救活我小女我的女婿無影蹤

　　李公將梁秀英之事從頭至尾說了一遍，姚順聞聽，吃一大驚，皆因去鐵龍山報仇，想不到半路卻遇鄭夢熊保著周景隆夫妻逃難，不辨是誰，就亂殺了一陣，事過去了，拿住鄭夢熊的幾名嘍兵，問明這才知道殺錯了。

　　好漢聞聽李公話　自己反倒吃一驚　李公復又叫好漢老夫求你事一樁　白銀毫釐不敢要　替我分心找景隆皆因你的人多眾　四外去找周相公　他父與我同年生他妻我收作義子　已經被你衝殺散　秀英投河我救生甦醒活來認義女　景隆不知吉與凶　倘或他的造化大也該闖出重圍中　求你派人將他找　如若找回得相逢倒比送金勝千倍　內關大事不敢明

　　李公說道：「你要將周景隆找回來，比給我黃金萬兩加倍。」姚順說道：「我方才聽了老大人說，找回周景隆，內有大事，關照小人，請示明白，倘或有用我之處，必能盡心報效。」