
			　

　　詩曰：

　　夏日炎炎似火燒　行路君子熱難熬

　　黃鶯怕熱高枝站　紫燕怕熱返入巢

　　牧童怕熱柳下睡　農夫怕熱攬鋤倒

　　才子書生合書本　野寺僧人木魚敲

　　詩詞且住，書接上回。說得是姚順對著李公說了要將朝中的奸臣全都要殺盡，必要找回周景隆周順，他夫妻見面我才能對著恩公大人，也好以功贖過。說罷好漢告辭歸回海島。李公將車輛轎子等都僱好，領著梁秀英走旱路回京。這書中單表的是鐵龍山上眾英雄，因為尉遲肖將海島內辦來的馬全都留下，誤了下山尋找周景隆的下落。

　　皆因搶馬偏誤事　未得下山找景隆　有心下山找公子又怕海島發來兵　等了多日無音信　哪知海島不得空姚順應允李公事　自己出島找景隆　搶馬之事丟開手不顧打仗與衝鋒　後寨這日擺筵宴　周老夫人淚直傾幾位乾兒全都在　獨沒周順子親生　不知他今在何處吉凶禍福死共生　周老夫人擎住盞　心如刀攪一般同不見兒子他的面　不知兒妻吉共凶　孔老夫人抬頭看這邊開言觀的清　不用細問知其意　必為兒子那一樁看罷開言忙勸道　不必傷心能說明　孔老夫人聞言叫孔生前來議事情　弟兄前廳正吃酒　聽見老娘叫一聲尉遲聞聽忙站起　老娘叫俺快點行　請示老娘有何事大家前去問分明　孔生這邊忙站起　這邊慌張小阮英鐵牛站起說快起　孔明孔遠二弟兄　眾位英雄進後寨一齊行禮身搭躬　尉遲孔生忙問道　老娘今有何事情孔老夫人用手指　周老夫人你聽明　弟兄抬頭仔細看夫人哭的睛眼紅　孔生這邊忙問話　老娘因何痛傷情眾英雄由前廳過來行禮，問道：「老娘叫孩兒有何事？孩兒等好急去辦來。」孔老夫人，用手一指周老夫人說道：「你們看看就明白了，何必又來問我？」眾好漢看見周老夫人淚流滿面。

　　弟兄舉目來看見　周老夫人淚紛紛　阮英上前忙說話乾娘不要苦傷心　孩兒並非不出去　有件要事在山林皆因大哥留人馬　惹下海島大動嗔　大家有心將山下又怕海島兵來臨　差遣嘍兵去打探　海島並沒甚信音今日大眾議論定　一同下山訪個清　夫妻二人落何處好來同娘一處存　周老夫人聞此話　止淚這才把話云為娘也知這件事　尉遲是個粗魯人　惹出海島這樁禍必要前來奪馬群　金定這邊開言道　老娘只管放寬心他們弟兄將山下　有我一人看山林　海島不來倒罷了他若來找把死尋　不怕海島兵百萬　叫他個個命難存不是金定說大話　將他來人一概擒　聖母門下學過藝賜我法寶隨藏身　鐵牛這邊哈哈笑　嫂嫂聽罷大話雲你的身載聖母寶　為何反把我哥擒

　　鐵金定說道：「兄弟，你所不知，倒不是我拿你大哥，當初下山，有聖母交給我柬貼，我不敢違遵聖母柬帖，招你大哥，成就了夫婦，我不敢草草行事。」

　　我照柬帖行了事　未敢動手賭開爭　三位夫人齊頭點聖母行事真有靈　周老夫人說很好　你們就去找景隆山中之事有人管　不用你等掛心中　眾家好漢把話講老娘不用細叮囑　今日就要將山下　齊心努力下苦工必要找回夫婦倆　孩兒才得回山峰　孔老夫人又說道你等用心找景隆　若是他回山寨內　大家商議好進京與他周門將仇報　殺死奸臣人幾名　方能消解心頭恨天理昭彰罪非輕　眾位英雄忙答應　老娘吩咐兒謹聽孔夫人吩咐，眾好漢答應，孩兒謹遵吩咐。說罷，眾好漢辭出後寨，復又來到前廳，吃酒已畢。徐文彪站起身來說道：「方才三位老太太吩咐，俺們大家就此起身走罷。」

　　孔家弟兄人三個　俺哥同在一處行　鐵牛會著阮英走二人搭伴下山峰　尉遲跟隨他在後　一同下山找景隆鐵龍山中眾好漢　四路分開步用工　不言英雄找公子再把李公明一明　離了黃河將路趕　帶領秀英回東京曉行夜宿朝前走　饑餐渴飲奔途程　路上行程非一日來到東京汴梁城　西門以里仁義巷　路北有座府門庭住下車轎將門入　許多從人亂哄哄

　　光陰似箭，不覺過了一月有餘，忽然孫氏夫人身得重病，臥牀不起，屢藥不效，十分沉重。

　　孫氏夫人病染牀　李公為難發了慌　用藥不效十分重悲苦老命要無常　李公牀前流痛淚　眼望夫人聞其祥你覺病症怎麼樣　夫人聞聽淚汪汪　我得本是難起病頃時一命見閻王　妾死一心無別念　難割難捨女紅妝秀英在旁聞此話　如把鋼刀剁心腸　眼流痛淚娘親叫將兒暫且莫傷心　但願娘親病全愈　為兒長侍在身旁今夜孩兒要許願　院井當心兒跪香

　　秀英在旁勸道：「娘娘不必憂愁，孩兒愚想，求醫不好，今夜晚孩兒要求神仙，心誠則靈。」李公點頭說罷了，就是親生未必能有此等孝心。李公叫道：「兒呀你既有孝心，為父的樂從，也不辜負你的孝道。」

　　李公聞言喜氣生　女兒心誠必要靈　為父樂由這樁事孩兒孝心理當行　吩咐丫環快預備　香燭紙馬要念誠丫環往外忙傳報　急速預備要鮮明　吹灰之力全買到使女僕婦哪曾停　八仙桌子院中擺　天神紙馬供當中各樣仙果同饅首　一對素燭亮又明　拜墊放在塵埃地回稟小姐祭神靈　諸班全然預備妥　前去降香事一檔秀英洗手衣更換　來到桌前來進香　焚手在爐內雙膝跪天老爺請聽清　信女年交十八歲　我的乳名叫秀英皆因信女身投水　多虧義母死復生　患難之中認母女尤如生身一般同　活命之恩如再造　昊天罔極大恩情而今義母身得病　求醫不效求神靈　叩祈天神爺保佑保佑我母身太平　倘若母親病全愈　天神會上謝神靈兩膀插刀心情願　奴既出口無改更

　　秀英跪在香案桌前，上香許願。聽見她說道：「兩膀插刀。」倒把李公嚇了一跳，急忙進前說道：「兒呀，這樣許法，你是個少婦，不是男人，許不得插刀願。」

　　別的口頭全可做　這樁口願我不應　你本是個年幼婦兩膀插刀不可行　男子插刀還猶可　若是婦人不可當秀英聞聽尊聲父　兒既許願難改更　但願我母大病好就算孩兒心志誠　爹爹若叫兒更改　至死不敢把命從父親不必擔驚恐　孩兒好去謝神靈　李公聞聽頭低下自己暗中想此情

　　李老爺想了多時，由他她罷。不料秀英許願之後，這位老夫人的病症，也就一日好似一日，也並未吃藥。李公一見，又憂又喜，喜的是夫人的病癒，憂的是秀英兩膀插刀還願之事。

　　李公心內亂如麻　婦女怎能把插刀　偏遇夫人病又好這願如何阻擋她　不由心中暗思慮　少婦怎樣將插刀兩膀肉薄刀難入　若要插刀到黃沙　心誠志切許下願秀英捨命為她媽　也是一樁為難事　就欲勸她罷此麼剛剛離著廟會近　李公這邊把話發　叫聲秀英要商議眼看到了二十八　願心之事你怎作　議論明日無差錯秀英聞聽尊聲父　千萬不可來阻擋