
			　

　　詩曰：

　　一寸光陰一寸金　寸金難買寸光陰

　　梧桐葉落根還在　留下枝梢等來春

　　金盆雖破置錢寶　份兩不曾少半分

　　虎瘦它有雄心在　君子人貧志不貧

　　話說梁秀英說隔衣插刀之話，李公點頭：「吾兒還是聰明，為父也不好攔阻。」到了三月二十八日這一天，李公對著孫氏夫人說許願之時並沒告訴夫人知道。這日孫氏夫人知道小姐要兩膀插刀，上廟還願，倒把老夫人嚇的膽戰心驚，顏色更變。

　　夫人聞知吃一驚　小姐如此我不應　為何不叫我知曉早就應對我說清　到了臨時才告訴　這件事情不可行哪有女子插刀事　從古至今我未聽　李公這邊忙說道早就勸她不肯聽　婦女插刀事不可　廟上如何露身形秀英這邊將娘叫　不可阻撓謝神靈　已經許下這樁願若要不還萬不能　父母待我恩情重　無可報答活命情粉身碎骨報不盡　磨骨揚灰理上應　肝腦塗地也無分奴盡寸心不必疼

　　老夫人說道：「這樁事萬不可行的。」秀英聞聽此言，不由的眼中落淚：「此乃為女之心，無礙於事。」

　　秀英聞聽落眼淚　尊聲娘親留神聽　孩兒願許插刀事院中跪香許的明　娘親之病已經好　許願去還禮收通父母疼兒兒知曉　兩膀插刀娘心疼　若要哄神神必怪兒有真心神准靈　有人暗中多護佑　兩膀插刀也不疼若沒真心神必怪　就是捨命白費工　秀英說的實懇切夫人無奈只得應　李公也是難阻撓　只可點頭應了聲吩咐預備香燭等　去僱小轎急速行　從人聞聽即買辦吹灰之力全現成

　　話說李公出於無奈，去辦買香燭紙馬，又僱一乘小轎，又派四名丫環，四個僕婦，跟隨小姐，自己又帶領著四個跟隨從人，將燭炮供物等項預備妥當。丫環僕婦伺候著小姐上了轎，眾使女跟隨著出了大門。李大人也跟在後面。

　　李公跟隨在後邊　出了宅門到廟前　天齊廟內多熱鬧作買作賣噪聲喧　小姐轎內無心看　自己安排把願還志誠虔心坐轎內　廟上熱鬧無心觀　山門以前人稠密螞螻盤窩一樣般　從人頭前打開路　李公照應在後邊小轎抬進山門內　大殿以前落平川

　　秀英小姐未上轎之時，在家中早已就預備下兩把插刀，帶到大殿，跪倒神前，將刀取出，好插膀上。小轎進了山門，就落在塵埃。眾丫環群隨，侍奉秀英小姐下了轎，往前直奔大殿而來。哪知天齊廟大殿早有相府二公子蔡猛，帶了許多的家奴站著外邊觀看。

　　相府勢力如天大　內欺天子外壓官　宗親王位全怕懼朝郎駙馬膽戰寒　這日趕到天齊會　蔡猛前來消遣玩帶了豪奴有一百　進了大殿望外觀　站在殿上留神看專找婦女美容顏　看見許多進廟婦　卻是尋常都一般並沒出奇美婦女　蔡猛心中不耐煩　正然心中發急噪抬頭睜眼看殿前　小轎下來一少婦　花容月貌似天仙年紀不過二十歲　沉魚落雁美容顏　閉月羞花人間少如花似玉一樣般　不搭脂粉天然俊　面如桃花三月鮮丹唇恰似櫻桃樣　口把銀牙糯米含　含春一雙桃花眼眼似秋波柳眉彎　彎彎兩道如新月　月色淡淡似春山山峰高聳白玉柱　柱倚窮搖鼻膽腮　懸掛金鉗在兩耳白綢羅裙下身穿　膀子鐲串全無有　半露一對小金蓮端裝雅致多大氣　輕狂全無一嬋娟　就甚西施重出世賽如昭君轉世間　帶酒楊妃真少見　譬如妲已又降凡月裡嫦娥排筵宴　帶酒迷宗下廣寒

　　蔡猛看見美貌的少婦，心忙意亂，毛骨悚然。他本是個色中的惡鬼，不問是誰家的，吩咐小子們快將這個美婦給我搶過來，急回府去，我必有重賞。

　　手下的眾豪奴聽見重賞二字，大家跑出，一同擁上。

　　手下豪奴往外跑　一同擁來搶佳人　這個上前就伸手意欲要擁佳人身　多裙這邊早看見　大殿出來人一群有人吩咐給我搶　急速搶進俺府門　秀英一見嚇一跳取出尖刀看的真　這人對面伸雙手　佳人尖刀兩下分照准那人兩隻手　雙刀扎住兩手心　惡奴哎呀往後退兩手著刀血淋淋　那個惡奴來的猛　對在面前用拳掄佳人慌忙不怠慢　雙把尖刀紮來人　照著心窩下毒手來人急忙似閃身　躲過心窩中膀上　刀尖紮入一寸深哎呀一聲倒在地　口中即道命難存　佳人總是力量小手中無力難傷人　眾奴一同來抬起　拋進小轎以裡存使女丫環上前趕　惡奴打下亂紛紛　李公一見連聲喊急叫從人搶回人　寡不敵眾難動手　被人打的回頭奔各各頭破眼又腫　來見李公把話雲　使女丫環嚎啕痛叫苦連天淚紛紛　亂亂哄哄只一陣　苦壞許多買賣人耍物架子一齊倒　玩意全部落在塵　潑浪過了花楞棒全然踏壞亂紛紛

　　一陣大亂，撞倒了許多的雜貨，又抬出了山門。李府的眾男女家人，一同出來，往回裡搶，被相府家人又亂打一陣。又把這做衣店開飯店的闖倒，急急速速，眾惡奴抬起小轎就跑起來了。