
			　

　　詩曰：

　　有有無無且耐煩　勞勞碌碌幾時閒

　　人心曲直灣灣水　事事從來疊疊山

　　今今古古多改變　貧貧富富有循環

　　將將就就隨時過　苦苦甜甜命一般

　　說的是門公蔡安，未敢先回稟先來到了花園，見了二公子蔡猛問明。蔡安說道：「公子惹出大禍來了，不是別位的婦人，乃係李巡按家中小姐，上廟降香，被公子搶來，他帶著從人隨即到這裡，進了門房，一定要見相爺理論。相爺若是不見他，就要到了有司衙門伸冤告狀。」

　　我見公子來商議　公子不可把禍生　李公他本不好惹出身兩榜進士公　見了相爺商此事　無天無法理不清若依我的良言勸　與他送出免災星　蔡猛聞聽頭低下自己暗中打調停　我因美人害了病　今朝恰好兩相逢這樣美人世間少　如得珍寶一樣同　若要將她送出去想思纏住活不成　就在花下把命傷　就是作鬼也願從想罷抬頭忙說道　叫我送出萬不能　不怕相爺他知曉父子從今絕了情

　　蔡猛抬頭說道：「管家，你勸我雖是良言，我實實的難捨這位美人，能在花下作鬼也情願，也不怕相爺知道，父子從此絕情，我也不能將美人送出府。」

　　方才廟內才見她　被她勾去我真魂　因我搶她費大事她敢動刀紮我人　一個輕來一個重　內有一個命難存受傷之人才上藥　眾人我又賞了銀　相爺要問說無有公子並未出宅門　大家齊說口要緊　千萬瞞哄老大人美人藏在地穴內　只管翻我女釵裙　大料也難翻出去那時俺倒有話雲　不怕伸冤與告狀　手拉手兒進衙門哪怕他去傳遞狀　我敢同他見當今　有無憑據將人要他算誣告罪本身　不怕他的勢力大　甚麼巡按與鄉紳管家聞聽無法再勸，復又說道：「李公他在門房等候，我見他怎麼對答與他呀？」蔡猛道：「你出去見他，你就說我家二公子今日並未出府門，必是你看錯了，你到別處去罷。」

　　你快出去將他見　我家公子在家中　今日並未出門外他在府中害頭疼　方才他吃一服藥　疼的牀上喊連聲你到別處再去找　這是何人假充名　搶去你的千金女假冒相府二相公　他若一定不善讓　你見相爺去回明相爺見他依理論　叫他領人翻我清　進來相府細尋找翻出他女無話明　相府無有他的女　官司一定打不清管家只管別害怕　甚麼大事我應承　天塌自有大漢頂你又何必擔怕驚

　　蔡安聽了公子的言語，也是無奈何，只好答應說：「我知道了，我去見他，就照公子主意對他說罷。」來到了門房，一見李公，說道：「老大人你找錯了，不是我家二公子搶的小姐，公子今日害了頭疼之症，並未出府門。」

　　公子得了頭疼病　未得上廟去燒香　如何搶來你的女此時公子躺在牀　這是誰人作的事　大人你要細參詳李公聞聽這些話　不由濁氣塞胸膛　方才眼見進你府真真切切不慌張　這樣假話難瞞我　一派支吾將我搪一定要把相爺見　誰死誰活鬧一場　大人他若不見我就死不離這地方　李公說著聲喊冤　大人作事少綱常為何不能教子弟　生養這樣逆兒郎

　　話說李公不聽蔡安的這一套假話，喊叫起來，既是當朝的宰相位大爵尊，一人之下，萬人之上，應當嚴禁子弟，不能治家，焉能治國？李公正在喊冤，只聽見喊道：「大人回府來了。」

　　外邊有人聲傳喊　大人回府要伸言　不多一時大人到二門以外落塵埃　李公看見往外跑　蔡京轎前喊聲冤天子腳下無王法　倚仗勢力大如天　既係當朝為首相不管子弟教不嚴　廟上搶來我的女　隨後趕來親眼觀將女搶進你的府　管家出來把我瞞　幸而大人你回府這等惡事對你言　若還交出我的女　省得俺倆到州官官高必然有大量　宰相肚內有海涵　急速快將我女還我好領她回家園

　　蔡京回府，才要下轎，忽然聞見轎前喊冤。蔡京往轎外細觀，原來是一個白髮的老叟，怒氣昂昂，說了這些言詞。蔡京這時候才認出他是李逢春。

　　蔡京急忙下轎，說道：「年兄不必著急動怒。」

　　年兄有事慢慢講　不用動怒把氣生　誰人膽大搶你女細細從頭說分明　李公聞聽忙說道　就是你家二相公今日我女去還願　為她母親謝神靈　進了山門才下轎要進大殿往前行　你家公子他先到　坐在大殿看的清看見我女年幼小　他就站起喊一聲　吩咐家丁快些搶家奴一同往外擁　將我小女搶抬起　就往小轎裡邊存大家抬起如飛跑　我領從人在後行　眼看抬進相府內我才跟進你府中

　　李公從頭至尾說了一遍，蔡京說：「當真是我的兒子將你的女兒搶來麼？李年兄你且息怒，你無女兒我是知道的。」

　　李公聞言發愣怔　本來無女他知情　大約難將他瞞哄半晌這才把話明　不是我的親生女　認的乾女義螟兒皆因她家人離散　一家大半被水沖　由打河內將她救死而復生又重活　她的女婿無下落　等細尋找那相公如若找著天成就　不能打著任命行　她要守節心無二至死不能有改更　為她母親身得病　女兒孝心謝仙靈如若母親大病好　兩膀插刀不嫌疼

　　又將認義女之事說明，因甚麼事降香還願情節說了一回。蔡京點頭說道：「這就是了，我就明白了，不要慌，等我斟酌找你女。」

　　蔡京即忙開言叫　快叫管家問細情　管家蔡安哪敢慢來到廳前請示明　相爺這邊忙吩咐　快叫公子莫留情蔡安向前急回稟　我家相公害頭疼　今日並未上廟去因病服藥在屋中　方才李公他來到　對他實說他不聽一定說是搶他女　看準我家二相公　如若不信只管找如要找出算實情　蔡京老奸微冷笑　我想不能有此行既然公子他害病　這是何人假冒名　年兄領入院內找真要找出把話明

　　蔡京聞聽公子害病之話，也就信以為真，他冷笑說道：「老兄，恐你看錯了門戶。」李公帶怒說道：「我的眼睛也不瞎耳又不聾，我哪能看錯。」

　　蔡京說道：「既然你看準了你就領人在我府中細找如何？若找出你的女兒，我要領教子不嚴之罪。」

　　奸相催著叫收找　李公搖頭說不中　你的相府院闊大房屋稠密多少層　院中嚴緊我難找　藏在密處我不能要你自己去細找　窕根澈底才能明　在你跟前明說謊不該將他假話聽　既為宰相志謀廣　寸地謊言你不明今日交還我的女　一筆勾銷無話明　若要巧設牢籠計想我出府萬不能　這條老命交此處　就死無臉回家中蔡京聞言動了怒　匹夫你要逞刁凶

　　話說蔡京以好言語對待，後來聽李公出言不善，不由的不動怒，說道：「老匹夫，你要逞刁，不識抬舉，叫你找人不找，你一定要拚命嚇我，實在可惡。」