
			　

　　詩曰：

　　英雄生來膽氣豪　自幼學成武藝高

　　暗訪佳人身遇難　好漢背後把心抄

　　夤夜來到奸相府　合歡樓外仔細瞧

　　蔡猛逼奸行萬惡　窗外氣壞小英豪

　　阮英暗訪到相府，進花閣，縱上合歡樓，站在窗櫺，用手指挖破窗紙，往內細看，但只見樓內靠著北邊，有一張桌子，牀上坐的是梁氏秀英，有許多的僕婦丫環，觀東邊太師椅上，坐著一位面黃肌瘦的浪蕩公子。此時阮英他怎麼就能來到蔡府的花園呢？他如何曉得能梁秀英被蔡猛搶去呢？書中交代，皆因眾英雄下了鐵龍山，四路分開尋找周景隆、梁秀英的下落。

　　皆因奉了周母命　眾位英雄下山峰　四路分開細尋找各按南北與西東　不言列位下山事　單表鐵牛同阮英哥倆盡奔正南走　恰巧遇見好賓朋　通天島內大寨主山動姚爺有交情　見了阮英忙問道　你們要往何處行李公回京過海島　水中救活梁秀英　夫妻兩位認義女將她帶回汴梁城　始末原由說完畢　鐵牛阮英得實情辭別姚爺各趕路　阮英鐵牛奔東京

　　阮英看見這位公子戴著一頂文王巾，正面還嵌著一塊美玉，腦後有兩根秀帶飄灑，身穿一件粉綾百花衣，足下穿著一雙厚底雲鞋，口中說道：「美嬌娘，你不必生氣，聽我的良言勸解。」

　　嬌娘不要心煩惱　你是美貌一窈窕　千姣百媚人間少生成身子楊柳腰　如花似玉一般樣　比玉生香女姣嬈世上美人難求找　你這姿容怎畫描　幸得有緣來相會我的相思病全消　巧會佳期在今夜　莫錯美景與良宵我是風流一才子　你象佳人女多嬌　俺倆才算巧搭配我自生來心最高　見你如同得至寶　如魚得水樂逍遙惜玉憐香就是我　君子好逑我會學　說著話兒往前走連說帶笑眼又飄　阮英樓外將牙咬　好大膽子小狗毛今夜有我來到此　該你惡滿禍難逃　道是你的報應到禍福無門在自招　你要如果行萬惡　小爺怎能把你饒輕者叫你性命在　重者叫你赴陰曹　阮英窗外暗恨忿用工留神往裡瞧

　　小爺窗外見公子在旁邊含春帶笑，連連不住誇獎，又勸道：「美嬌娘，如能允從你家公子爺，你何等的造化，享受此等榮華富貴，吃些珍羞美味，穿些綾羅綢緞，手下使奴喚僕，你是怎樣的快樂。」好一位烈性的梁氏秀英，至死不從，至死不允，破口大罵，蔡猛狗子賊孫的罵不住口，這才罵惱了蔡猛，不由的動怒，一聲的吩咐眾使女，你們快將美人牀結我抬過來，把她綁在美人的牀上面，看看什麼樣的貞節怎能保住。

　　蔡猛過怒連聲喊　竟敢罵我這惡言　將她衣服全脫下拴綁美人牀上邊　看她貞節怎能保　大膽賊人膽包天你們快些去動手　眾僕答應急向前　抬過美人牀一座來在樓內放中間　阮英窗外留神看　太師椅子一樣般靠背全用牛皮做　上頭橫梁半圓圈　椅心做就高鼓起三條皮帶上下連　小爺看罷將頭點　這件物件非等閒只見蔡猛他站起　走至秀英她面前　我今要將你捆綁美人牀上好追歡　說罷就去把衣解　阮英在外忙伸手一枝袖箭往裡穿　只聽把哎一聲響　猛見左眼箭頭穿蔡猛喊叫疼難忍　鮮血淋漓淌胸前　咕咚倒在樓板上不住反賊喊聲連　使女丫環魂下掉　阮英窗外暗喜歡老夫人伸手，才要給蔡猛撥箭，有一老僕人說是太太別動，此物倘或要撥出，鮮血淌流不住，如何是好？說必得先上些好藥，止血不流。夫人吩咐你等快去與相爺送信，急速請大人來看。

　　這名丫環往下跑　來看相爺報事端　蔡京才要安歇寢丫環進屋站面前　奸相問道有何事　丫環這邊把話明公子之事忙回稟　從頭至尾說周全　蔡京聞報此凶事冷水澆頭心膽寒　急忙立起外往走　慌慌張張進花園來到樓上睜眼看　公子左眼被箭穿　血流滿面直聲喊我命要見五殿閻　夫人抱兒號啕哭　奸相看見叫蒼天何人膽大行萬惡　敢害吾子一命捐

　　奸相看罷眼中落淚，說道：「甚麼人這樣膽大，敢來太歲頭上動土行兇？拿住行兇之人，萬刀凌遲，碎屍萬段！」一邊叫人取來上好的刀傷藥，又叫管家蔡安急去將銅頭鐵羅漢叫來，領著家人掌上燈籠，各持兵刀，快拿刺客。

　　這個妖僧如何又在奸相的府內呢？書中交代凶僧的來歷。

　　先前妖僧托他福　出兵薦他當先行　抄拿杏花山寨穴夢熊保走周景隆　燒了山寨逃出命　只剩一座空山峰童伶無奈將兵撤　回歸東京汴梁城　太平年間不用武妖僧復回相府中　派他在府看宅院　倚仗妖邪僧法能這夜遇見這等事　急速叫來這凶僧　帶領家中拿刺客阮英暗中看得清

　　小爺暗中看的真切，他又不知妖僧的利害。阮英暗在樓上又使袖箭，對準了鐵羅漢嗖的一聲，一枝袖箭直奔妖僧眼上射將下來。

　　一枝袖箭往下射　對準妖僧下絕情　只聽嗖的一聲響對中妖僧右眼睛　和尚眼睛如鐵硬　更未射入白費工妖僧抬頭樓上看　瞧見小爺喊連聲　好個小輩真膽大竟敢前來惹災星　飛蛾投火自尋死　要尋滅亡一般同莫非你是活夠了　人若該死活不成　阮英樓上開言罵你是瞎眼混帳東