
			　

　　詩曰：

　　妖僧修煉五百年　自來生成身體堅

　　槍刀劍戟全不怕　如同鐵石一樣般

　　阮英不知他利害　連砍數刀是枉然

　　小爺又覺心恐懼　戰他不過救人難

　　阮英也不知道這個妖僧這樣的利害，又不曉得他的來歷，所以跳下樓來，假裝夜遊神一派的耍笑，偷著仔細觀看，但見妖僧赫赫的身高有一丈向外。

　　凶僧身高一丈二　肚大腰肥膀闊停　胸寬背厚膂力大面似烏金亮又明　兩道笞掃眉綢密　相襯一雙大圓睛獅子鼻頭配闊口　發似血點亂蓬鬆　一部鬍鬚往回卷恰如鋼打一般同　頭如麥鬥一般樣　臉相生成實在兇身穿黑色大領服　藍綢絲縧繫腰中　大號僧鞋下足蹬月牙鐵鏟手中擎　猴子偷看把話說　我的寶貝你看清妖僧聞聽微微笑　我本見過這神靈　看你不像神仙樣你道是個怪物形　小爺聞言動了怒　單手舉刀砍妖僧照著和尚腿一剁　凶僧這邊忙說道　沒有吃飯一般同握雞之力你沒有　敢來動手比雌雄　我站此處只管砍若要砍動算你能　阮英聞聽重重怒　身形聳起下絕情雙手抱刀兜頭砍　只聽喀嚓響連聲　連砍數刀不中用震的背腸發麻疼　猴子反道害了怕　和尚他用哪路功砍下幾刀住下手　對著妖僧把話明　吾神不肯傷你命勸你改惡將善行　妖僧這邊聲喝嚇　大膽刺客敢胡行一連砍我十幾次　不能傷我反吃驚　無奈於我施巧計倚仗伶牙俐齒能　假裝神仙嚇嚇我　又有法寶奧妙靈阮英起初不知他妖僧的利害，這一動手，才知道妖僧手段利害。

　　小爺正在無可奈　聽見妖僧把話明　看你並無有法寶偏使假語把我驚　不能勝我你該死　這會該我顯才能我要拿你不費事　反掌關門一般同　說罷妖僧舉起鏟對準阮英頭上剁　小爺不敢用力架　鏟重刀輕難架迎只能將身急躲閃　鏟杖砍下落了空　猴子倚仗川蹤跳閃展騰挪軟硬功　妖僧不能拿猴子　鏟杖輪迴永不中阮英這邊又說道　吾神妙法你不能　此時惹惱鐵羅漢回手取出寶一件　五光神珠往外打　對準猴子臉上攻阮小爺惹惱了妖僧，取出五光神珠，對著猴子臉上打來。小爺只見鐵羅漢一撤手，放出了一件寶貝，霞光萬道，瑞彩千條，金光繚繞打來。阮英著急，將形一迸，離地一丈餘高。

　　兩手抓椽身騰起　雙腳登住椽簷中　滴水簷下藏嚴緊妖僧抬頭喊連聲　這個奸賊真奇怪　迸起怎麼無蹤影帶領眾人各處尋　哪有刺客逃了生　尋找多會忙回稟來見管家事回明　管家進樓回奸相　從頭至尾全說清奸相聞聽心不悅　放走刺客算無能　正然說話藥取到奸相只顧子親生　吩咐將藥先灌下　然後撥箭正相應蔡安接藥灌公子　蔡猛疼的如割心

　　管家的與公子將藥灌下，然後才將眼中袖箭撥出來了。這一拔比先前更疼痛，就此將藥上好，公子疼的昏迷過去。

　　公子疼痛昏過去　奸相這邊氣長噓　叫過丫環問問道細細對我說根由　公子因何招大禍　快些將事要說實丫環無奈說實話　因搶這位女花枝　奸相扭頭留神看有一美人相出奇　血流滿面牀上坐　哭哭啼啼頭髮披蔡京心恨說罷了　自作自受理相當　上下人等同瞞我所以遇事大無益

　　奸相溺愛不明說道：「單等公子睛目好了再問他，如果仍要此婦，就留她的活命，若不要她，將她用亂棍打死，好與公子解恨。」

　　秀英聞聽奸相話　不由動怒罵連聲　你這狗官真可惡枉作朝廷一品卿　位居宰相一人下　萬人之上受榮華至尊至貴應知理　位大爵尊有德行　不能治家焉治國為官應與國盡忠　教子有方是正理　不該縱子亂胡行搶來有夫之婦女　倚仗勢大敢逞凶　知法犯法傷天理哪知人容天不容　孝順必生孝順子　忤逆才把逆子生天網恢恢疏不漏　報應循環造的清　天理昭彰原不昧禍因惡積是實情　積善之家有餘慶　積惡之家殃眾生善惡到頭終有報　早晚有時必非輕

　　梁秀英罵道：「蔡京不修陰功積德，官至一品，不但不能教子行善，反到縱子行惡呢。」奸相說道：「好個下賤，這樣的大膽。」

　　罵的奸相動了怒　好個下賤膽包天　不看公子這樣子將你剝皮把眼剜　吩咐丫環將她綁　急速與我用繩拴秀英皺眉雙睜睛　真是作惡一狗官　狗官才生一狗子清官家中出大賢　奶奶輕生不怕死　重節如同似泰山不怕將我屍萬段　視死如歸一樣般　但願快把我打死留下芳名萬古傳　奸相賊子罵不住　任你橫行怎不端秀英烈性，早把死字付於九霄雲外，所以大罵奸相。正要多罵，眾使女已把秀英用繩捆綁起來，推擁上了後樓。且說阮英藏在滴水簷下，多時不見動靜，又聽見將梁秀英捆將起來，送後樓，無非派了些丫環看守住。阮小爺急忙用熏香將眾人熏倒，將秀英綁繩鬆開，又用解藥把秀英解過來明白了，一翻身坐起來，睜開眼睛，只見面前有位矮子，穿著一身夜行衣服，因她沒有見過，阮英還未說話，反被秀英大罵，也不得不說話了。說：「嫂嫂你別罵了，我是前來救你，脫離虎穴地。」