
			　

　　詩曰：

　　英雄見面喜氣生　提起借劍無此容

　　搖頭擺手難從命　不敢應許借透龍

　　皆因家中妖精鬧　師爺憐念師徒情

　　悲發慈心借此寶　吩咐言詞不非輕

　　閒詞且住，緊接上回。書中交代說得是花雲平提起阮英要找此劍，是要奔到五台山碧雲觀見赤發真人去借此劍，我知道透龍劍未在那裡，是在這裡，何必捨近求遠呢。

　　仁兄念其道義中　將劍借來斬妖僧　蔡京當朝是宰相位列朝綱行事凶　累害忠良欺天子　外壓群臣見他能縱子胡為搶婦女　倚仗勢大任胡行　阮英他把不平打要殺妖僧氣方平　阮英這裡忙接話　花兄所言無虛情皆因昨夜巧相看　是他夜晚居房中　他在滴水城樓住妖僧拿我賴花兄　若被妖僧拿住我　焉能留我命殘生借劍殺他將仇報　望祈仁兄慷慨應　今日將劍借給我斬了妖僧有德行　俺與人間除大害　你我弟兄同有名阮英說道：「我要殺了妖僧，我就即日將劍送回來，完璧歸趙，決無舛錯了。你我全都有名，這也是一件德事。」葛昆聽罷連連擺手道：「我這劍是斷斷不能借人的。」花雲平、阮英二位英雄聽見滾地雷葛昆這一番的言語，想借透龍劍事比登天還難，所以對發愣怔，來的是一團的高興，此時大失所望。

　　二人來時真高興　此時落在大灰心　葛昆說的言語緊寶劍雖有難出門　兩位英雄敗了興　雲平復又把話雲葛兄莫非不深信　有我敢與作保人　如若再不信服我我敢令去把保尋　葛昆搖頭說不對　把我言語未聽真這件寶貝非比別　師父吩咐敢不尊　借我之時叮囑我至珍至要記在心　不怕有人借我命　欲心情願真又真獨怕有人來借劍　如同殺我命歸陰　無仇為何要害我不怕叫我命難存　阮英復又開言道　縱是交淺未情深阮英復又說道：「這就叫交情淺，未得深，既沒交情，也不好討臉，不必使用巧言一派支吾，不如慷慨的應允，作個人情交下個朋友也罷了。」

　　交下朋友護身寶　積下銀錢命不牢　今日我同兄台到看你所行不懂交　這就礙著花兄臉　一概而論瞧輕薄要依勸你該應允　拿五作六合不著　倘或大意看不住再把透龍劍丟了　那時反不對朋友　臉上慚愧不英豪能人背後能人有　技藝到比技藝高　如若被人偷了去落得睜眼甘白瞧　道中義氣全無有　那時講交盡白饒無非嗨聲把氣歎　想要交人人不交　不聽我的良言語怕是那時心熬遭　你要不信我的話　三天以內就發豪葛昆一聽阮英之言，哈哈大笑，說道：「別位也不能有這樣的大能為英雄，賢弟有巧妙的手段，除了你能偷此透龍寶劍，天下再沒有第二個手了。」

　　賢弟說話大有因　除非你能別不能　綠林之中算著你神偷妙盜大有名　既說此話必有意　何妨當面話說明若要不借就偷盜　我要領教看個清　阮英接言說很好就算我不講交情　三天以內盜此劍　過了三日不算能你敢與我來打賭　偷盜寶劍論輸贏　葛昆點頭說可以找出保來我才應　阮英對著雲平問　你敢作保快說明花爺這邊說在我　我敢保著你阮英　姜氏那裡忙說道我也要保人一名　我與丈夫來作保　三日以內說准成姜氏這邊接言說道：「我也作個保人罷，我自得與我丈夫保准，他要是說了不算，還有我作證，說三天以內將此劍盜去，才算是綠林中的好漢。」

　　三日以內偷盜去　真稱神爺世間稀　過了三夜就不算若到四夜是賴皮　丈夫他若有變卦　我既作保敢不依你若不能盜了去　向來之名盡是虛　阮英接言說罷了葛兄能有精明妻　夫是英雄妻豪傑　精明強幹雙有益小爺正然來誇獎　葛昆復又把話提　俺倆已經有人保板上釘釘無改移　阮英答應說不錯　往前進身笑嘻嘻二人相走在一處　兩手拍拍響聲急　只聽吧哎一聲響已經打掌算定局　葛昆落坐忙說道　我留二位把酒吃二人舉杯忙讓酒　嫂嫂請過來酒甌　姜氏舉手請請請若要見酒我就愁　酒味不聞不曾飲　實實之言不胡報二位英雄哈哈笑　神道之中算打頭　一頭吃酒帶說話阮英真算一活猴　尊聲葛兄我領教　放劍之處說根由你將透龍放何處　今夜便來把劍偷　葛昆開言聽我講放在眼前我看收　我同你嫂燈下坐　對看此劍你怎偷姜氏他也練過藝　會使一對虎頭鉤　我倆持刀對看守看著此劍怎能丟

　　阮英道：「嫂嫂不用奉承於我，今夜晚要你用工夫好好的留神，小心嚴緊看守寶劍，千萬不可大意失神，多加防備。」

　　猴子說的一聲我　小爺真會把氣淘　招惹幾位拍手樂這樣偷盜實難描　偷盜叫人要知道　哪有當面這樣交拚命叫人嚴看守　對著寶劍手持刀　真是一樁為難事就讓藝高也白費　叫人難料奇巧故　雲平說是甚英豪葛昆又復開言道　他的武藝比俺高　他若無有降龍手焉敢下海把禍招　若要沒有金剛鑽　磁器攬來遭了羔阮英帶笑說正是　能人背後出英豪　戲法人人全會變自然有個巧根苗　談笑自若來講話　並不怕難甚逍遙酒飯用完將茶進　阮英不住樂滔滔

　　阮英不怕難，反做樂滔滔的樣子，吃了幾杯茶，茶罷放盞。阮英站起，告辭要走，花雲平跟隨在後，夫妻送到大門。葛昆說道：「若是三夜，由今夜就算是起首的頭一夜了。」

　　由打今夜就起首　到了三夜就算終　阮英點頭說聲是已經把話全說明　不可重序多說話　抱拳束手練身形葛昆回家不言講　再言阮英花雲平　二人走在中院外雲平走路把話明　賢弟不該應此事　三夜之功怕不行阮爺你把事認錯　我看偷劍萬不能　他係賊偷老手段要論偷盜他更精　千方百計全知曉　哪樁哪件知的清他到偷了多寶貝　賊道苦將他蒙籠　賊要偷賊實難事我看賢弟你沒贏