
			　

　　詩曰：

　　為盜透龍用智謀　綠林之中巧計為

　　夫妻持刀燈下坐　各睜雙睛似惡魔

　　用心看守無價寶　要盜此劍費周折

　　英雄無奈展妙策　反道弄巧反成拙

　　詩詞已畢，書接上回，說得是阮英在房上想巧計，好進屋中盜取寶劍。

　　忽然聽見屋中葛昆笑著說道：猴子今夜算是白費了，小爺在房沿上聽的真切，又看見他房中許多的花盆子，又有四個頭號的大魚缸，小爺一伸手將房上的瓦揭起三片下來，照著花盆子往下就打。

　　只聽吧哎一聲響　瓦碎花盆響花拉　姜氏屋中說不好院子響聲甚麼大　葛昆接言忙說道　你也不用問什麼這是猴子來到了　這個響聲必是他　俺們不可出去看急了他就生巧法　他是誆俺出房外　得便進來把劍拿這樁方法不必使　你的巧計白費工　是我自幼使剩下再要誑我白磨牙　姜氏屋中又說道　王八生來他會跑此計道中誰不曉　除非不知哄娃娃　依我勸你快收起如若盛臉人笑話

　　姜氏屋中又說道：「猴子你是胡鬧，盡打碎我的花盆子也不能將劍得去。」

　　阮英聞聽此言，在房上將瓦抓起，一連飛下，只聽院中的花盆子吧哎吧哎響連聲。房中的葛昆說道：「猴子你只管弄瓦捺罷。」

　　葛昆屋中喊連聲　好個猴子你逞凶　打賭所為盜寶劍誰叫打碎我器物　盡著你力只管打　明日你我把帳清今夜若能盜去劍　打碎花盆算白搭　若要不能盜寶劍照樣包賠理上應　你要逃跑不要緊　再找那名花雲平如數包賠無語講　若賴一樁定難容　姜氏接言說有理如有賴情我不應　今夜將劍偷了去　打碎東西無話明怕你沒有巧手段　白碎花盆萬不能　猴子作事真異樣不能偷劍亂胡行

　　皆因阮英將魚缸打壞，金銀魚兒就在地上亂跳，乃是姜氏的心愛之物，急的在屋中罵阮英，要剝猴皮抽猴腸子。姜氏又說道：「你在屋中看守此劍，我出去把魚兒都揀起來，便不致死了。」

　　姜氏商議出屋去　葛昆阻住不必行　你要出屋把魚揀這就中了他的心　原要叫你出屋去　魚兒落地你作急雖然有我在屋內　猴子有些弄玄虛　還是要你同會守不可出去揀此魚　只管叫他盡力鬧　千萬不可把屋離這樣智謀真可笑　耳聽是虛目見實　要憑傳說聲名重江洋道上算第一　只要聞名別見面　此等之人不為奇猴子屋上聞此話　急的熱汗濕透衣　今夜不能盜寶劍有何面皮見夫妻

　　被姜氏罵的苦情，阮英將魚缸全都打壞，大約量他夫妻心疼愛物，出屋揀魚，得便好進去盜劍，想不到盡在屋中罵他，並不走出，此也無可奈何了。