
			　

　　詩曰：

　　凡事總要苦琢磨　為因世上能人多

　　阮英巧計如諸葛　技藝高強真難學

　　葛昆隱藏透龍劍　好漢想偷甚周折

　　三盜寶劍能到手　樹林暗中被人奪

　　這幾句詩詞說阮英三次才能將真透龍劍得到手中，前兩次雖然費些大事盜取的寶劍俱皆是假的，這是後文回中之事，且說的是小爺阮英得了寶劍，急忙來到了這座大森林內，見著了花雲平，自覺揚揚得意，拿來的寶劍，單手高舉，說道仁兄請看：

　　高舉寶劍道請看　雲平一聽面堆歡　總是賢弟手段巧盜來寶劍非等閒　說著睜睛看寶劍　英雄一看吃了驚接過寶劍我細觀　賢弟中了人機關　這是一口假寶劍白費一夜不虛言　真劍不像這樣子　葛昆預備巧圈套若是真實非小可　霞光萬道彩千番　冷氣嗖嗖撲人面光輝朗朗透骨寒　一見妖邪自出殼　能殺精怪到黃泉我在他家常看見　所以認得我能看　阮英聽罷雲平話不覺羞愧面無顏

　　小爺聽見花雲平說是盜的是一口假劍，大失所望，盜來的時候方走進樹林，卻有一團的高興，一聽說是個假的沒了精神，半晌無言，正像個泥塑木雕的一樣，默默無言。

　　小爺一聽打嗨聲　今夜我是白費工　可歎苦用好機謀哪知葛昆比我能　皆因不識真寶劍　預備假借把我坑今夜白白鬧一夜　卑等明夜再調停　我還不服這樁事一定要將劍盜去　別笑盜來假寶劍　明日我去細訪清真劍他藏在何處　如要盜來才算能　雲平接言道且住此事不可復去行　葛昆既然他藏起　恐怕未能知實情必要放在嚴緊地　哪能得到你手中　依我良言將你勸由此就算沒有贏　明日我到他家去　說合與他賠個情依我想來是這樣辦法為妙，賢弟你看如何呢？小阮英一聽，搖頭說道：「仁兄你不用替我擔憂，這是個騎虎之勢，欲罷不能，我自有主意。」

　　不勞仁兄擔驚恐　寧可捨命不丟名　寧叫名在人別在有人無名總是空　已經乾的這光景　想要甘心實不能別看今夜來盜劍　打賭還有兩夜工　定要盜他真寶劍如若不能姓字更　還要與他鬥一鬥　瞧瞧誰能誰不能當初借劍應義氣　應看道中朋友情　雖然與我交情淺仁兄與他是結盟　聽道你倆交情厚　如同手足親弟兄為何將你瞧的小　所以我才把氣生　一怒我盜他寶劍我看他不是賓朋　不怕惹怒要動手　較量雌雄比輸贏花雲平勸了多時，阮英並不應允，定要三夜以內，盜取他的寶劍。花雲平也就不好再說，二人在樹林以內，等到天亮，阮英將夜行衣脫下來，又把白天衣服更換。

　　阮英換衣天大亮　對著雲平說其詳　俺倆進城去吃酒到了夜晚去商量　雲平答應同著走　進入東門看各行作買作賣人雜聚　士農工商各奔忙　男兒女兒在世上何人留下能成雙　雁飛無有不到處　人被利名牽世上哥兒兩個往前走　有座酒樓在路旁　二位好漢將樓入樓上滿座鬧洋洋　二人找位分左右　過賣趕忙借桌張應時當今四樣菜　兩位英雄飲酒漿　樓上吃酒留神看旁坐二人道短長

　　這二人在旁言講相府拿刺客，把公子的眼目刺瞎了一隻，現已派了一千名兵，圍著相府巡更，若有能人拿住了刺客，賞黃金千兩。小爺在旁邊同著花雲平吃酒，焉有聽不真切麼。

　　二位好漢聽真切　官人言說要拿他　同著雲平旁邊坐二人反倒笑哈哈　暗中說道真瞎眼　刺客現在不能拿皆因沒有見過面　樓上人多亂如麻　刺客在旁哈哈笑怎能知道笑甚麼　二人只顧言講話　刺客在旁把話發俺們哥倆快吃酒　出了酒樓去吃茶　二位英雄酒飯畢雲平算帳把錢花　急忙站起往外走　便把汴梁街道查穿過大街走小巷　東京風俗甚可誇　二人用過酒和飯去入樹林就是家

　　二位英雄在汴梁城裡逛了一天，到了日落之時，走出了東門，又來到了這座大樹林。花雲平說道：「阮賢弟，你聽見酒樓內吃酒的那二人講究著拿刺客麼？」

　　二人吃酒把話明　不知刺客在旁聽　他要知道就是你立刻拿住上綁繩　連我也要吃這苦　想逃一個萬不能你聽反為哈哈笑　我倒替你擔怕驚　怕他要是來看破必要叫來眾官兵　雖然賢弟武藝好　寡不敵眾也難行阮英點頭說不錯　仁兄言詞真聖明　說話之中有更鼓阮英急將衣換更　白日衣服全脫下　急忙換上夜行衣仁兄在此等候我　又去盜劍賭輸贏　全仗今夜這一次盜取寶劍顯我名　若要不能得到手　不但丟名亦無能二人來到樹林說話，約有初鼓，阮英復又將夜行衣換好，肩背單刀，說道：「仁兄還是在此等候。」花雲平說道：「你去我也不擋，可有一件千萬要慎行無誤。」

　　遇事務要防且備　這次更比頭次難　千萬不可恃藝大輕欺葛昆不容易　他的本領我知道　綠林之中好漢尖他的女人多利害　婦道以內數她全　比她丈夫更巧妙學的暗器勝似男　會能打標遠又准　著人以上實難擔這次怕是有兇險　著急就要把臉翻　盜劍不可傷和氣賢弟莫把臉來翻　當初是我引領你　勾出盜劍這一端如若將他真得罪　道中義氣從此完　阮英答應說記下不用仁兄叮囑俺　小爺說罷往外走　出了樹林一溜煙話說阮英出了樹林，徑奔葛昆的家中而來，又到了葛昆的後牆，由後院跳進來，到了房後，見燈光朔朔照如白晝。小爺挖破窗孔，獨自往裡瞧看。