
			　

　　詩曰：

　　猴子生來有奇能　在他背後出英雄

　　三盜得了真寶劍　能入暗中搶透龍

　　身形無影人難見　拿去寶劍要顯名

　　豪傑臨行故露面　手拿透龍跑如風

　　詩詞訴罷，話不多提。說書說至哪段結局，書照前文。上回書中交代，說的是阮英急忙來到馬柵，看見果然有口寶劍，光輝奪目，將這口寶劍拿下來帶在腰中，出了葛昆的後牆，一直奔了鬆林而來，心中歡悅。

　　得了寶劍心歡悅　拚奔鬆林跑不歇　我可得了透龍劍相府去斬那妖僧　兩夜能將寶劍盜　綠林之中稱英豪一邊跑著真歡喜　見了花兄話好說　叫他瞧瞧這一次盜來真劍事完結　不枉雲平指引我　他也人前有話說我的本領算出眾　江洋道上稱得爺　有始有終話又准不是膽大把身舍　板上釘釘一樣般　總要甘露有斷絕阮英得了這口寶劍，心中快樂，跑進鬆林，遠遠的就說道：「花兄，這一次我已把真透龍劍得來了。你看看。」說罷將腰中帶的寶劍拿將下來。「花兄請看，難道說這還是一口假劍麼？」

　　雲平伸手接過劍　仔細觀瞧驗假真　劍倒光輝奪人目雲平喜歡把話雲　這回可是真寶劍　不枉賢弟你用心怎麼盜來這口劍　你對愚兄說原因　阮英從頭始末講雲平聞聽少精神　等我取出看一看　還怕白費你慇懃說罷左手擎劍起　右手抽出寶劍身　雲平抽出劍一口留神細看劍不真　又是一口假寶劍　賢弟又算白費神阮英聞聽說不對　假劍如何分一分　假的焉能毫光放冷氣怎能侵人身

　　花雲平先前看見阮英取來的寶劍，果然毫光起放，想是一口真寶劍。及抽出一看，原來又是假的。阮英問道：「假劍那能發光呢？」花雲平仔細觀這口寶劍，劍柄卻用大珍珠鑲嵌，所以瞧見放光，又在黑夜。

　　劍柄又用珍珠鑲　黑夜它能放毫光　這回又中他巧計假說真劍馬棚藏　誑你好到馬柵取　叫你盜劍白慌忙賢弟不知盜此劍　葛昆巧智真高強　今夜既然又中計若要再去事不祥　他將真劍藏密處　盡用假劍把你誑你若不服再盜劍　再三必要你招殃　真劍必叫你難找哪能知曉在何方　依我良言聽我勸　俺們哥倆要商量阮英聞聽這些話　小爺不由氣滿腔　我還不服這樁事三盜透龍顯剛強

　　阮英聞聽花雲平之言，說道：「仁兄你不要阻擋，放長線拿大魚，這還有一夜之工，別看我兩次盜來的假劍，第三次一定將他的真劍盜來我才甘心完事。」阮英說道：「三夜盜不來寶劍，才算完事。這才兩夜，我焉能甘心？」

　　花雲平說：「兄弟你不必再去了。再要去，三盜寶劍，不但不能將劍盜來，反要招出大禍來。怕的是他夫妻預備埋伏，禍到臨頭悔之晚矣。」

　　勸你不必再盜劍　三次怕是難平安　怕他埋伏將你害暗中傷你非等閒　若是明槍容易避　若用暗箭防備難兄弟不聽良言勸　一定要去第三番　再一再二還可以哪有一個再第三　何必定要斬妖怪　他與賢弟哪樣冤奸相用他作惡事　報應循環有上天　善惡到頭終有報天網恢恢不虛言　賢弟何用苦盜劍　叫他一命到黃泉依我意見不可去　夫妻必有巧機關　如若不信你就盜我也不好深阻攔

　　要依著花雲平，這次就不讓阮英三盜透龍寶劍，在鬆林內苦勸，阮小爺不聽良言，一定要把真劍偷盜。花雲平也不好阻擋。哥兒倆又等到了天亮，小爺將夜行衣脫下，將白日衣服換好，走出鬆林去了。

　　哥倆等到天大明　小爺急將衣服更　走出林外將城進進了東門細睜睛　士農工商各生理　人活在世為利名爭名奪利無了休　混水魚兒一般同　高低不齊有貴賤也有富來也有貧　榮枯有分人不曉　勞勞碌碌苦求忙二位好漢街上走　先用酒飯後茶羹　等到日落出城外還是歸入內鬆林　待到初更去行事　阮英換衣把話明單看今夜這一計　三次盜取劍透龍　如若盜來真寶劍也該阮英出大名

　　話說阮英等到初鼓，說道：「這次成功，也還算罷了。倘若不得成功，將我平生之名丟盡了。」花雲平又接言道：「我勸你不聽，我也不好再勸你了。」

　　雲平這邊又接言　賢弟留神聽周全　這次不同前兩次葛昆必要防備嚴　兄弟要你多謹慎　行動千萬仔細觀不可失神與大意　一差一錯就算完　不如我同你前去我在暗中把人看　恐怕這次要反臉　我好出來共相摻阮英擺頭說不用　你要跟去不是玩　葛昆看見你露面火上添油一樣般　你若幫助盜寶劍　被他知道不算奇為甚你倆傷和氣　朋友之交不算輕　就是不能反了臉日後他必落怨言　雲平點頭說是理　賢弟去去再回來小爺擋阻花雲平，不叫跟去，花雲平也要跟隨。阮英說道：「花兄可不許你偷走，該是在此林中等候於我，才是義氣呢。」好漢說：「你去罷，我等著你，還要看你盜來的寶劍，看看這劍果是怎樣。」

　　小爺辭別花雲平　轉身出了鬆林中　直奔葛家莊一座三次偷盜顯奇能　五里之遙路不遠　轉眼來到莊子中翻牆入院躍上房　仔細察看屋內情　屋內燈光明又亮照如白晝一般同　小爺取目往裡看　沒有葛昆在屋中只剩姜氏人一個　坐在牀上獨對屏　地下使女人幾個不見葛昆因何情　這樁事情真奇怪　莫非暗中把事行必是他去看寶劍　怕我盜去將他迎　這次真要加嚴緊如若丟劍似丟名

　　瞧見沒有葛昆，小爺疑惑他必是暗中去看守著寶劍。這次真要小心嚴看，加上苦工看守。這夜的工夫了，他也知道我也定要來了。正在緊要之時，誰肯大意懈怠丟了寶劍？

　　小爺窗外自思想　各自都要顯剛強　一夜之工加嚴緊定要防備行不良　倘或丟去無價寶　三夜苦工白費防葛昆暗中去看守　有人盜劍必招殃　善罷干休哪能讓一心定要把人傷　花兄叮囑吩咐我　這事必得細思量小爺想了時多會　一抖身形聳上房　穿房過屋留神看書房以內有燈光　聽見屋中人說話　大哥二弟論短長阮英落地屋中看　手指挖破書房窗　順著窗孔往裡瞧二人吃酒舉杯觴

　　小豪傑穿房越屋，找到了三間書房，屋中有燈光。挖破窗孔，往裡觀看，原來是葛昆同著一位英雄吃酒。但見那人約有三旬向外，赫赫的站起身來，約有身高九尺，不足一丈，肚大腰闊，胸寬背厚，膀闊三停，生成的齊整胖大。

　　面如紫棗一般樣　一部鬍鬚卷著生　兩道濃眉配圓眼顴骨高聳有威風　獅子鼻頭寬又大　口如四字一般同里頭衫用黃緞做　絹帕纏頭麻花擰　上穿素緞小夾襖五彩絲帶繫腰中　黃綾棍褲多利落　小尖靴鞋足下蹬外罩一件英雄服　團花朵朵緞大紅　鈕門鈕釦全不係閃著衣襟露前胸　生來卻像英雄樣　不知他有甚麼能小爺看罷明白了　請來幫手守透龍

　　看見這個人，阮小爺疑惑必是葛昆他請來的幫手，好一同看著透龍劍的。