
			　

　　詩曰：

　　長青巧接劍透龍　自己暗中喜氣生

　　路途之中遇樁事　女扮男裝假英雄

　　乘跨神駒千里剪　四蹄蹬開似飛騰

　　二人各誇無價寶　想要偷盜在心中

　　閒詞訴罷，話不多提。此文書說至那段結局，書接前文。上冊書中的交待，說得金貴聽見外邊阮英的冤魂說道：「兄弟們快將屋門閃開，我要闖進來拿你父與我抵命。」又一聲的吼叫，聽著真切，嚇的金貴抬頭觀看，真有一個鬼魂，甚是異樣。

　　嚇的金貴抬頭觀　見個鬼魂在面前　形容古怪真異相好似白紙一樣般　身高約有六七尺　一樣白衣身上穿眼唇舌頭如血點　一尺餘長來回翻　手提麻繩門外站要把仇人魂魄拿　金貴嚇的無言語　雲平往外仔細觀不看他就害著怕　偷眼觀瞧嚇一驚　走去走來晃幾晃險些栽倒地塵埃　半響還有一口氣　又聽鬼魂把話言無仇之人休害怕　我是前來冤報冤　金亨害我將綁他他人休要把驚擔　我也不敢多吵鬧　他也不敢將我攔閻王叫人三更死　誰敢留到五更天　行惡之人哪能躲今夜叫他到黃泉　金亨他的大數到　為何還在屋裡邊不如叫他出屋外　我好將他脖頸拴　我要進屋多不便怕將別人要掛連　一人作事一人擔　何必屋中不敢言是他一人作的事　不與妻子有相干　雲平聞聽將路轉來到金亨他面前　對著金亨開言道　伯父你可聽周全有甚言語對鬼講　誰是誰非正與偏　依我勸你該出去死而何懼生何歡　你要不把鬼答對　冤魂想走難上難話說花雲平過來，對著金亨說道：「伯父，阮英是你害死的，把他鎖在石櫃內。皆因他死的屈，所以冤魂才來要命的。你要不出去，冤魂又不走，倘或闖進來拿你，大有不便。」

　　皆因你把他害死　阮英他是真算屈　閻王殿前告了你冤魂才敢到這裡　冤冤相報皆有准　陰律陽條原不遲殺人償命沒有錯　報應臨頭躲不得　陽間若是將人害到在陰堂把命抵　哪有白把人害死　不能償命得便宜陰間又是一個理　也得抵命到陰司　要想活命哪能夠冤鬼他來把你拘　你道要想怎麼樣　有何方法對我提問你金亨無言語　火上加油更著急　有了張嘴難說話熱汗狂流濕透衣

　　金亨此時正在著急萬分，又添上花雲平直來他眼前，如此這樣問法，真猶如火上澆油的一般，急得他汗流滿面，熱似蒸籠，哪能說的出話來呢？本是他起心害了阮英，阮英前來顯魂，哪有言語答對？話說金亨手拉親生之子金貴放聲大哭，一邊哭著說話：「也是為父的意狠心毒，才惹了這樣天大之禍，此時悔之晚矣，我要死後，千萬你把為父的遺言要緊記。」

　　你把遺言記心中　長大成人莫胡行　作事總要存天理不要膽大眼太空　別照為父心不正　無故害人招報應處處多要行好事　省的臨危不善終　為父若要知今日不能害死小阮英　船到江心攏岸晚　死在眼前悔不中千萬記住我的話　不要當作耳旁風　還有一件要緊事給你教訓留心聽　在母堂前行孝道　好在外邊交賓朋走遍天下有人敬　那才能算是英雄　人之將死言語善鳥之將死也哀鳴　孫氏太太也落淚　雲平旁邊更傷情花雲平在旁邊觀看這一家人，真像金亨要死的那個光景了。花雲平雖然深恨金亨不該害了阮英的性命，看他一家三口如此痛哭的樣子，有些心軟了。所謂惻隱之心，人皆有之。再者，為人在世，都是見其生，不忍見其死。英雄反道贊歎。

　　雲平在旁歎連聲　有此景光也傷情　看起作惡無好處報應臨頭悔不中　金亨不行萬惡事　一家焉能痛哭聲作惡必應招惡報　報應循環找的清　天理昭彰更有准人要行兇天不容　落得一家哀哀哭　若要叫他他不應想著不死不中用　阮英冤魂鬧的凶　又不是人將動手強存弱死論輸贏　是個冤鬼叫人怕　方才看他了不成話說花雲平贊歎，又聽見阮英的冤魂在外邊喊叫：「金亨為何不出來受死？難道說白害人命不成嗎？」外邊吵了這些工夫，他怎麼不進去拿金亨的性命？

　　冤魂為何不進前　他來要命在外邊　阮英他是人來了內裡有個巧機關　猴子並未真正死　明公不知請聽言皆因金亨將櫃鎖　要害阮英一命完　金亨他才回家轉阮英在櫃出去難　若便聽見櫃內嚷　官兵必要來進前聽見櫃內怪嚷叫　准要開櫃把我觀　開櫃瞧見我在內偷盜庫銀難容寬　所以我才不敢嚷　心懷絕境在裡邊這回書中的結局，不說金亨著急害怕死，單表阮英被金亨將他鎖在石櫃，又出不來，嚷叫又怕看銀庫的更夫進來，推開了石櫃，把他拿住，必要重辦盜取銀庫之罪。為難多時，忽然間想起來一樁大事。

　　阮英想起事一樁　師傅綠林有大名　江南蠻子趙華陽他會蠍子倒爬城　我才跟他學的藝　臨別給我留樁物原來是個小包裹　叫我諸日帶身中　若遇急難打開看裡邊東西自能明　今夜何不取出看　瞧瞧包裹甚物件想罷伸手解包裹　急忙打開要看清　單手晃著千里火猶如白日一般同　仔細留神睜睛看　白紙衣帽在內存還有一個小笛子　看罷多時發愣怔　拿起小笛忙吹動恰似鬼哭神嚎聲

　　阮英在石櫃內，心中著急，忽然思起他師傅趙華陽給他留下小包裹，告訴的明白：倘或遇難無可解之時，急將小包裹打開觀看，就能逢凶化吉，遇難成祥。總未遇過大難，今夜難逃性命，他才打開包裹，觀看裡邊有個小笛子，用嘴吹動。

　　吹動笛子響聲怪　人要聽見膽戰寒　猶如鬼叫一般樣恰似神哭那一番　人人聽見無不怕　英雄豪傑也枉然人骨做成響聲怪　偏又遇見黑夜間　阮英吹動也發怔福至心靈是實言　忽然想起裝神鬼　急忙就把紙衣穿紙糊頭頸頭上帶　眼珠舌頭面上安　又把宮粉搽滿目白帶一條繫腰間　這些東西全在內　阮英櫃內裝扮完嘴吹小笛吱吱響　吹的聲音遠又尖

　　阮英在石櫃將紙衣穿上，又將紙糊的頭頸帶好，又把紅紙做成的眼珠舌頭安上，白帶子安排，諸般穿帶妥當，這才將小笛吹起來了。吹的亂叫，聲音傳的又遠又尖，叫人聽見真正可怕。

　　他把笛子吹起來　吱吱吼叫真怪哉　官兵捕子看銀庫忽聽響聲到耳來　一聞此音渾身戰　眾兵大亂鬧哄哄官兵一齊說不好　這樁吼叫甚邪歪　怎麼叫人這樣怕倒像把人心來剁　這是一樁奇巧事　聽聽此聲何處來更夫聽准在錢庫　大家商議怎安排　俺們人多不用怕銀庫以內看明白　一齊站起往前走　來到銀庫把門開聽在銀櫃裡邊叫　真乃叫人甚驚嚇　看看櫃頭櫃邊上有名頭目把櫃拍