
			　

　　詩曰：

　　鐵牛生來心太直　義氣過人世間稀

　　到處愛管不平事　若遇豪霸也不依

　　皆因救人身招難　阮英搬兵苦奔馳

　　弟兄義氣舍性命　大膽官兵兩對敵

　　話說金貴對著阮英說道：「我娘與我爹爹鬧了一夜，說是我爹爹意狠心毒將你鎖在石櫃內，焉能出來？要死在櫃內，我娘一定叫我爹爹回去快把你放出櫃來。因我爹爹不回去放你出來，我娘不讓，叫我爹爹給你償命。」

　　花哥在旁搭上言　他說阮哥死的冤　必要顯魂不善讓定要報仇到這邊　正然說到報仇話　就聽窗外事罕然呀的一聲真奇怪　人要聽見膽戰寒　把我嚇的混身戰花哥害怕不敢言　我的爹娘全嚇壞　又聽外邊叫連天自報阮英死的苦　前來顯魂冤報冤　說是陰間告了狀阮英訴冤閻王前　閻王准了冤枉狀　差遣冤魂找循環要拿我爹把仇報　手提麻繩將脖拴　是我無奈門內跪哀告阮英把恩開　我真看見魂下掉　幾乎嚇我一命完金貴說：「昨夜晚間，我是真看見了那個鬼魄，臉面就像白紙一般，舌頭一尺餘長，紅似血點，穿著一身白衣。不虛不假，非是謠言。不但我一人看見，連花哥他也看見那個冤鬼。他是哪裡來的？」

　　那個冤鬼真奇怪　他到由打何處來　因甚到在這裡間那種奇事真怪哉　為何昨夜那樣鬧　一定要命把人拿阮哥你說怪不怪　他把去事講說開　阮英回答我不信這樁事情是胡猜　也因心懼就生鬼　總是心虛懷鬼胎人要自驚鬼就鬧　曖昧不明鬼能來　我是活人並未死你們留神看明白　別拿活人當作鬼　大家再把怕心懷你們要怕我就走　不必無故把我歪　金亨那邊說了話你們不必胡鬧栽

　　金貴他是半天未敢出言，他聽見阮英這一番說話，是會解鎖法子。金亨觀此時，他也就好說話了，緊忙的答言說道：「你們不要胡亂混鬧。」

　　金亨觀此便開言　是我與他鬧笑玩　聽說他會解鎖法我才把他櫃內關　昨夜晚間那種事　俺們院內有狐仙皆因上次我得罪　昨夜他就嚇嚇俺　阮英他會開鎖法我要跟他學一番　以前我卻不深信　這回我算知的全是怕他將我瞞哄　看起我還比他尖　昨夜將他鎖在櫃試試他會瞞我難　我要學他開繩鎖　賢姪一定會教俺阮英不教我不會　此藝必得把我傳　阮英聞聽心歡悅老賊到了我套圈　金亨說是快用飯　吃完早飯再深談阮英說的金亨信以為真。不但金亨信了，連孫氏太太、花雲平、金貴等都信他的假話為真事。金亨他借此為由，說要跟著阮英學他解鎖的方法。

　　金亨聞聽喜心中　他的解法真算精　將他鎖在石櫃內會解鐵鎖能逃生　他說還會解繩綁　何不跟他學此能從來沒見別人會　就是阮英人一名　我要學會解繩鎖再傳我兒他身中　金亨越想心歡悅　多虧我害小阮英若要不把他鎖櫃　焉能試出他的能　他也不敢說實話想學他藝萬不中　這是該我得巧藝　他要不教我不應是他自己說出口　一定與他講交情　學會此藝真奇妙綠林之中顯英雄　金亨不知是巧計　中了阮英計牢籠金亨要順著阮英的話，就要借口傳音順桿爬。說到阮英你的巧藝已經露了，我也算試探准了，我卻要跟你學會這種藝了。你要不教給我，我也是不讓你的。阮英也假裝著不肯的樣子，搖頭擺手說：「說別的事，我全敢應允，獨有這一種萬難從命。」

　　阮英假裝不肯教　這種事情叫我愁　當初我學非容易師傅跟前苦哀求　真真跪了半個月　師傅他才說根由看我跪的實可憐　吩咐咒詞記心頭　若要學會這種藝千萬不可往外傳　如若有人知道了　必要跟你把師投叫我不要傳此藝　叮嚀將藝緊藏收　倘或將藝傳出去師傅知道不干休　未教之時先說過　要往外傳把頭揪所以不敢應此事　望祈海涵把我留

　　話說猴子阮英假裝不肯，說的明白：當初我學的時候，師傅吩咐的嚴緊，不叫我往外傳授。天下是沒有第二個人能會此藝。若要是傳出去，天下的人就會的多了，我要將此技今日傳給你，我就惹出了大禍。

　　阮英卻又把話說　伯父要你聽明白　我要把技傳授你惹出大禍了不得　師傅倘或知道了　我的性命就難活千萬不可記恨我　師傅吩咐記心窩　若為傳授你的技殺身之事無處挪　金亨聞聽說不信　這些言詞盡搪塞你想不教哪中用　叫聲金貴你聽著　你快過來要跪下我要下跪使不得　金貴聞聽忙跪倒　本是孝子更聽說猴子面前雙膝跪　不住磕頭叫阮哥　你要不教我父技跪到年來把頭磕

　　金亨直算奸滑無比，阮英的話說緊了，無法可使了，就把他兒子金貴叫過來，給阮英跪下磕頭，苦苦哀告。金貴年雖小，聰明過人，跪在了阮英的面前，不停的磕頭碰地。

　　金貴跪拜小阮英　磕頭到地苦求情　阮英你要不教技叫我起來萬不能　不看我父得看我　阮英看我小不中我父要學你的技　你若不教哪能行　阮英急忙開言道兄弟留神仔細聽　你為伯父把情討　內裡你也難知情倘或學出不好事　你可不要含怨兄　這是你要情心願好歹全有要說明　內中學好莫歡喜　倘有不好也願情吉凶禍福全都有　好壞賢愚在其中　先要言明無後悔若有含怨不英雄

　　金貴跪在阮英面前，是苦苦的哀告。阮英說道：「兄弟你不用跪著，俺們哥倆把話再要說明，就沒有含怨了。你定要我傳教，我要不教呢，你卻又有這樣的哀告。我的兄弟，你不知內裡詳細。」阮英將話全都說明白，無可含怨，事後自己好有話說。阮英應允即教金亨解繩綁之法。金貴他才將身站起，也不跪著了。大家酒飯用完，然後獻茶，茶罷收盞。金亨找阮英問話：「俺們學解鎖在何處？」

　　阮英聞聲金亨問　急忙就把話來雲　要學此技是邪法如在屋中有別人　法術不能傳外耳　被人看見白費心就是俺們爺兩個　到在一座大樹林　我將咒語全教到要學就要學個真　若是含糊不中用　倘要遇事難脫身要教我就不隱藏　必得用功交個清　半真半假易誤事你我非是陌路人　父情子教最長久　此技天下難找尋錯過俺們交情重　我又而今在綠林　為人若不知遠近不如畜生半毫分

　　話說阮英把前後的話，全都要說到了，自己又將退身之處，早就留出來了。阮英又拿話點破金亨：是你要學巧技心勝，自己並不醒悟。

　　金亨忘了害阮英　自己虧心他不明　只願學技迷心竅阮英言事未聽清　一定跟著樹林去　幽僻之處無救星又是二人學咒語　不能外人去偷聽　法又不能傳外耳必得四耳學才成　這是阮英使巧計　綠林以內報仇冤金亨他是不醒悟　阮英怎說他怎聽　金貴他本年幼小阮英說話他也應　孫氏雲平難知曉　不懂阮英使牢籠話說猴子阮英使　巧智穩住金亨，半點無疑，怎樣說，父子就怎樣的應允。

　　諸凡一切之言語全都說完，臨行之時，這才叫金亨自己拿著繩子、鐵鎖，阮英同著金亨站起身形，走出金門。金亨說道：「這前邊離這裡十五里之遠，有一座大鬆林，周圍真有四五十里寬闊。」

　　鬆林之內又隱僻　裡邊杳無有人行　說到裡邊去學技阮英點頭說是中　說說講講朝前走　觀瞧大路人幾名士農工商各奔忙　人活世上難消停　爭名奪利無了休名利二字苦相爭　混水魚兒一般樣　世上人多心不平君子小人分貴賤　上下高低有富窮　人若行善天加護如要作惡天不容　人叫人未必氣死　天叫人亡不費功二人正然來前進　鬆林不遠面前迎

　　金亨領著阮英，來到這座大鬆林，原來靠著山根，真乃是萬年老松。遠遠的看著，甚是稠密，被風吹動，響聲呼呼的如牛吼一般。二人走入鬆林，真是僻靜無人，又聽松風叫人可怕。

　　二人走進林裡邊　僻靜無人好森嚴　萬年老松高百尺被風吹動響連天　往上觀瞧不見日　鬆林稠密天難見要是無事人難到　哪能來到這裡邊　膽小之人要到此聽見鬆響膽戰寒　來到一棵大樹下　枝長體粗根外盤阮英坐在樹根上　對著金亨便開言　一定要學這樁技該得屈尊用繩拴　解繩解鎖一個咒　繩鎖皆開是一般把你用繩安綁好　我再念咒對面觀　千萬將咒要准記奧妙無窮是神仙

　　話說阮英對著金亨說道：「要學解繩鎖之技，這是一個方法。繩要能開，鎖也能落。先用繩子把你綁上，我在對面站立，我就念咒三遍，綁繩就自己開。」

　　用繩先把你綁上　要你親自看其詳　我就在你對面站你好學我怎樣方　金亨答應說很好　不必叨叨反商量你就把我用繩綁　要學好技不怕傷　只管緊緊將我綁若要綁鬆不妥當　綁鬆雖會也不妥　綁鬆自開法不強要試方法得真綁　如要含糊就遭殃　彷彿法術不巧妙若要遇事命就亡　阮英聲聽說有理　這樣他是不提防拿過麻繩就動手　把他兩手先綁上　又將肩膀著實綁繩扣綁在前胸膛　金亨兩腿也綁緊　五花大綁真好方話說小豪傑阮英，將金亨綁好了，弔在樹上，這才說道：「要學這樁技，先得受苦，該要先打一百多個嘴巴，然後你自己將先前過去所作虧心之事說明。若有隱瞞，不但白挨了打，想要不學，還不能改變。」

　　你要留神聽我談　要你自己說實言　作過虧心事幾番害過何人因何端　害了幾條人性命　嗚呼哀哉到黃泉你與何人有仇恨　快把實話自己言　金亨回言說胡講學藝這個是外添　我也未作虧心事　卻在綠林是魁元正大光明心良善　教技為何要笑俺　我未害過人性命從來沒有作過冤　阮英回答說不對　當面你就說謊言我與你有何仇恨　將我鎖在櫃裡邊

　　金亨以前尚未明白，聽見問他作過甚麼虧心之事，也得自己說明。金亨聞聽此言，學藝哪有這些原故呢？又聽阮英問他害過誰的性命，金亨說：「我沒害過誰的性命。」阮英說：「你是忘了，我還與你記著害的那人名姓呢。」

　　為何將我鎖在櫃　無故你就把心虧　我與你有何仇恨害我一命將歸陰　跟著你去盜銀兩　同去不能一同回有心害我死在櫃　也許人家用刀揮　有何仇恨當面講暗中害人不英魁　你今若不說出理　到底誰是與誰非問的金亨無言對　此時心中打錐鎚　如夢方醒一般樣叫我插翅也難飛　悔恨當初行的錯　不該害人把仇為我今中了他巧計　入他圈套命難歸

　　被阮英問的，金亨無言可答，此時後悔也無及了，只得低頭不言。阮英看他不能言語，不由的咬牙關，皺眉頭，心頭火起，氣往上撞，怒氣勃勃說道：「像你這樣意狠心毒，你一定害過許多人命。」

　　阮英不由怒衝衝　意狠心毒行事凶　對面站立用單背只聽吧嚓響一聲　倚仗背膀打嘴巴　金亨臉上肉傷青打的臉紅如血點　雖然疼痛不作聲　一連打了十幾下金亨不語忍著疼　小爺越打越有氣　用手打他也不中阮英將鞋忙脫下　揚起鞋底使勁攻　又連打了無其數打的鮮血往外崩　金亨這回疼難忍　開言叫聲小阮英莫非你要打死我　報仇叫我本命傾　殺人不過頭落地你也應該看人情　阮英這邊忙問道　看誰人情要說明金亨無奈說出口　你也該看小賓朋　你與我兒先交好他才領你到家中　我妻孫氏真為你　一定叫我救你生逼我救你要我命　孫氏鬧到大天明　不看金面看佛面不觀父情觀子情　父子之情全不看　當瞧孫氏老面容阮英聞聽這些話　說的有理把手停　我要不看他母子叫你一命赴幽冥　你既中了我的計　焉能留你命殘生早下毒手害你命　也就照你那樣行　抽刀將你頭砍下我就逃走影無蹤　哪能慢慢打嘴巴　無非叫你受些疼看他母子說明白　還要打你一百零　不能將你就饒放留你性命真看情　我還打你要解恨　想要不打萬不能話說阮英用手打他嘴巴，他還挺的了。後來阮英鞋底子打嘴巴，打的滿嘴流血。金亨雖然是個好漢，他也難挺此刑。萬出無奈，他才告饒阮英。阮英不容，還是用鞋底子打他。打乏了歇一陣，歇過來了又打嘴巴。打壞了又打他的身上。

　　阮英還是不留情　打的金亨混身青　綁的麻繩緊又緊想要動轉萬不能　自己反把自己恨　皆因害人才報應看起作惡沒好處　禍因惡積是實情　早知害人有今日我就不應歹心生　積善之家有餘慶　行惡之人天不容此時叫救無人應　光景我算無救星　准被猴子打死我要想求活算不中　我今死在鬆林內　家中妻子不知情夫妻父子要見面　再想相逢怕不能　可惜臨危不善終這是自作還自受　死後還要留罵名