
			　

　　詩曰：

　　群雄義氣劫法場　個個英勇技高強

　　只為鐵牛惹下禍　救人他把官兵傷

　　於家堡內多霸道　倚仗豪橫欺善良

　　英雄只管不平事　險些一命見閻王

　　話說阮英在鬆林拷打金亨，將渾身上下打的青腫，全都打壞。金亨這樣哀告，也是不饒。阮英又舉起鞋底，才要往下打，只見由鬆林外走進兩個人。

　　細看此乃非是別人，乃是金亨之子金貴同花雲平二人來到。暗中交代，皆因阮英、金亨走後，等了大半日的工夫不見回家，金貴忽然想起，眼望著孫氏太太說話。水耗子金貴對娘孫氏太太問道：「我爹爹跟著阮英走去學解鎖的方法，吃完早飯出去，到了日落平西的時候，怎麼還未回來，因何原故？」

　　孫氏太太聞聽此言，忽然心中想起一事。

　　孫氏太太心中動　忽然想起事一樁　阮英人小智謀大怕是入了他牢籠　領著盜銀鎖在櫃　不知怎麼他逃生昨夜晚間又鬧鬼　冤魂還能把話明　那些言詞真利害報應循環說的清　亂到天亮才為止　由外走進小阮英和顏悅色難看破　是我先提那事情　我說不是你鎖櫃他才對我說分明　他說他會開鎖法　說起真乃妙無窮慢說將他鎖在櫃　就是捆繩白用工　三遍咒語念完畢繩鎖能開方法精

　　孫氏太太想了多時，如夢方醒，這才明白過來了，急叫金貴同花雲平小哥倆個到南邊大鬆林內，快到那裡看看。那裡倘若沒有，哥兩個急速快到隱僻無人之處，緊要尋找他倆的下落。

　　哥倆答應說知道　站起身來往外行　出了莊院奔道路一直奔了火丙丁　十幾里路來得快　無非就在頓飯中金貴行路忙問道　請問花哥事一樁　你看阮英怎麼樣他說解鎖能不能　雲平聽問說也怪　我沒經過這事情阮英之計人難測　歲數雖小過聰明　我未聽見這樁事將人綁上自能鬆　若能親見算真有　如要耳聞是虛情金貴聞言說有理　花哥講的甚精通　說說論論來的快鬆林不遠面前迎

　　話說花雲平同著金貴，來到了大鬆林內，樹林裡邊只聽有人說話，又聽見噠噠的響聲不絕。緊往走了幾走，方才繞過了一棵大松樹，抬頭觀看，這才瞧見了阮英又舉起鞋底，照著金亨打下來了。

　　雲平這邊開了口　叫聲兄弟把臉觀　他的兒子來到了是你朋友投心願　阮英聞聽回頭看　觀見金貴他在前猴子急快把鞋放　穿鞋復即解繩鎖　他將金亨忙放下金亨得命一樣般　看見金貴雲平到　金亨自覺好羞慚歎了一聲無言語　跺了跺腳一溜煙　頭也不回往外跑金亨得脫轉家園　雖然被打沒恨忿　不把阮英他恨怨自己倒把自己怨　不應虧心行不端　不言金亨回家事再把三人表周全

　　阮英對金貴、花雲平說道：「你們哥倆這一來，倒把伯父的藝也學不成了，也不能學了。」金貴接言問道：「阮哥，你這個教技，怎麼綁在樹上打的甚麼呢？」

　　金貴叫聲小阮哥　有件事情不明白　學技怎樣綁在樹鞋底拷打所為何　阮英回言尊弟兄　要你留神聽我說方才我將伯父打　學藝必得受折磨　別說鞋底打幾下就是刀剁也是當　此技槍刀全不怕　到在身邊傷不著你要不信回家問　伯父一說就曉得　阮英說罷哈哈笑雲平那邊把話明　對著金貴來問話　時長青在哪個窩領我哥倆將他找　好把透龍回裡奪　金貴說是離不遠就此俺們把步挪

　　花雲平問著金貴：「時長青離此多遠？」金貴說：「不遠，我領你們去找。他好送出透龍劍，乃為正理。」列位明公，又問了你這回書更錯了，金貴進了鬆林，看見阮英把他爹爹金亨綁在樹上打呢，為何緣故？

　　明公有所不知情　聽我慢慢細分清　金貴看見打他父也曾問過小阮英　猴子他又會對答　金亨對子也難明即今知道不要緊　金貴該得知交情　他父害過阮英命打他幾下解解疼　阮英留情看金貴　後來知道卻承情揀去閒文書歸正　將書分清也就中　金貴領著二英雄出了鬆林往前行　三人奔了時家寨　且說這位時長青自從搶來透龍劍　心中歡悅樂無窮　並未到在他家內來到一座鎮店中

　　話說時長青來到了遇杰鎮，是南北的大街。他是進了南街口，往北走，只見此地熱鬧，生意興隆，大街人煙稠密，猶如螞蟻盤窩相似，鬧哄哄聲音不斷。時常青正看市景，忽看見由正北一人騎著一匹牲口，這一人生得甚是異樣。

　　正北來了人一名　騎著牲口認不清　似馬非馬真奇怪不類騾牛這幾宗　生的馬頭長牛尾　雙睛疊暴如龍行長就像蹄一般樣　渾身花點玉暴生　四蹄走動急又快恰是飛騰一般同　上面騎著人一個　二旬向外一後生身高約有七尺外　細腰狹背手甚嫩　面如白玉眉清秀唇似丹球鮮又紅　牙排碎玉如糯米　文質彬彬一文童頭帶文生巾一頂　迎面美玉放光明　身穿翠藍文生服粉底緞靴足下蹬　見他騎馬入了店　路西客店甚鮮明長青也就進了店　一進店門神睜睛　大門上懸一塊匾三個金字老天興　看見那人騎的馬　拴在槽頭賽如龍長青才入旅店內　當槽伙計把話明　客官要何屋裡住長青說有要潔淨　單間伙房全都有　不知客官人幾名長青回說我一個　要住單房把宿中　店內伙計說是是領著長青往西行　西邊有個小跨院　長青走進店屋中小院三間多潔淨　那位也住在院中　隔一屋門不很遠長青住西他住東　伙計急忙送過水　長青淨面飲茶羹長青想著倒湊巧　一院之內正相應　我好過去將他問所騎之馬叫何名

　　時長青倒不是真心住店，是安心要領教那位騎的這匹牲口叫甚麼名，從未見過有這麼怪的。說有湊巧，與那位騎馬的又住在了一個院內。時長青淨了面，吃了兩盞茶，急忙站起身來，出了自己的屋門，就走入那座屋內。

　　那位正在屋內觀　由外進來一少年　看他不過十幾歲長的魁偉貌不凡　面目黃白兩肩大　相親疊暴兩眼歡獅子顱頭配闊口　顴骨高聳有威嚴　粉綾白花巾一頂六稜凹面絹帕纏　藍絨高戴在迎面　鬢邊斜插藍絨團內穿綢緞小夾襖　藍緞褲子穿下邊　上繡百花三藍素周圍鑲著繡花邊　薄底緞靴蹬足下　拱手當胸進門檻那一人也是淨了面，正在獨坐。忽然見走進一人，那位急忙讓起來，說道：「壯士請坐。」時長青抱拳拱手，含春帶笑，忙問道：「這位先生貴姓高名？貴鄉何處？愚下領教。」

　　二人見面把禮行　初次相逢問姓名　那人見問忙答對學生姓吳名文魁　家住北邊離不遠　吳家莊約百里零學生年長二十歲　閒暇無事瞧賓朋　還要騎著我的馬得便買些零碎東　領教壯士你貴姓　名姓家鄉要說清小爺聞聽他發問　也就全然說分明　長青復又來問話領教你馬叫何名　文魁說叫千里剪　此馬真乃有大能長青點頭說可以　從來沒見這馬行　長相出奇世間少四不像子一般同

　　那人名叫吳文魁，離此一百多里，吳家村居住。他的這匹馬名叫千里剪，日行千里。時長青全都問明白，心中歡悅。自己暗中想道，自己有寶貝，不曉得別人也有無價的寶貝。

　　長青問明心添歡　他的寶貝也不凡　日行千里馬少有並兼此馬似龍生　此馬我若得到手　騎他一定走遍天盜取金銀與財寶　想要犯案難上難　五湖四海交朋友綠林道上稱魁元　再添這匹千里剪　三種寶貝真周全貪心不足就有禍　禍在不遠存面前

　　話說時長青假意慇懃，來到吳文魁的這屋中盤旋。馬名為千里剪，又聽此馬大有異能。時長青又說道：「吳相公你這匹異獸除了走的快，餘外還有何能？」吳文魁說：「我的這匹千里剪，不但走的快，這倒是一件小事，還要有件大事：馬頭正頂上有一個肉角大有三寸多長，將那個肉角用手一搬，那馬呀的一吼叫，真乃了不得。」

　　一搬肉角叫的聲　足下生風起在空　如同駕雲與登霧飄飄搖搖能飛騰　一個時辰行千里　一日能有萬里行不是學生說大話　游遍天下不費工　此馬出於外國地乃係海內一龍生　長青聞聽將頭點　怪道長的另樣行頭上既然生出角　肚下有鱗才算精　文魁答應說不錯腹下鱗大二寸零　若要騰空鱗必炸　鱗縫生煙聲如風此等異獸天下少　黃金萬兩買不能　我馬本是傳家寶真乃稱起價連城　文魁說著抬頭看　只見長青劍鮮明他腰佩帶一口劍　霞光萬道繞人睛　吳生這邊忙問道你的寶劍為何名　尊駕面前我領教　要知此劍哪樣能長青回答是名劍　此劍名曰叫透龍　寶劍能以斬神鬼魑魅魍魍都怕驚　眼前若要有邪祟　自能出匣斬妖精喜能避邪多奧妙　此劍真能有大功　身帶此劍能保命若遇刺客傷不能　此劍自能殺刺客　遇見惡人劍難容必要斬他頭落地　想要逃脫步難行　倘見妖魔與鬼怪必要叫他一命傾　吳生聞聽說是寶　我再領教這透龍長青回言有出處　聽我細細說個清　將劍抽出對日照寶劍內裡現活龍

　　說是寶劍內中暗藏兩條金龍。在這劍身以裡拿起來平看，難見龍之面。

　　將劍抽出殼來，用單手舉起，白天對著日光一照，看見內劍有兩條金龍，上下盤繞，真乃如兩條活龍的一樣。

　　如同活龍一般樣　盤繞如他在江洋　若遇夜間對星斗照見就要放毫光　名曰叫著透龍劍　我帶此劍把身防遨遊海外訪朋友　皆因此劍走四方　我還另有一樁寶若要提起真高強　名為避法冠便是　帶在頭上把身藏站在對面看不見　不是假話將人謊　如要不信當面看便知真假與其詳　非是我今說大話　太歲神仙不敢當吳生聞聽發了愣　難知真假事難量　聽他說的真實話雖然有寶太也狂

　　話說吳文魁聽了時長青所說，有避法冠怎樣奧妙，吳生聽他說的天玄地的，愣了多時。復又說道：「你的這寶貝現在何處？該可以能叫外人看見，我要領教。」

　　這種事情領教明　尊駕留神你請聽　能叫外人來看見才能連夜傳美名　寶貝若要無人見　外邊哪能知的清長青聞言說有理　我的寶貝帶身中　從來不怕外人見要怕人看是虛情　說罷伸手取法寶　避法冠在手中擎吳生這邊仔細看　紅色頭冠放光明　就像壯士冠一樣霞光萬道耀眼睛　上邊珍珠栗子大　起毫放光繞眼睛名曰避法冠一頂　我帶頭上你見清　長青將冠頭上帶吳生觀瞧吃一驚　忽然不見長青面　對面之人無影蹤吳生暗中說奇怪　這種異事我未經　方才未帶冠一頂他在對面見身形　見他將冠頭上帶　立刻人無奇事情真是一種好寶貝　不由暗暗喜心中　自己暗中胡思想今日算把機會逢　要將此寶得我手　急速回國樂無窮吳生見寶起歹意　安心不良噁心生　二人各懷心不善交友那能這樣行　丟去閒言書歸正　再把吳生細說清對著對面來問話　壯士可再把話明　說怎不能看見你你要說話我聽聽　長青對面聞此話　叫聲先生聽分明方才你聽我誇寶　彷彿深疑我胡懵

　　話說吳文魁見寶起意，存心不良。但見時長青帶上避法冠，就看不見人了。究竟是在他對面坐著呢。吳生問道：「壯士，你在哪裡呢？你能說話叫聲聽，才好知道你在何處。」時長青將避法冠拿下來收好了，對著吳生問道：「你看我的寶貝如何呢？是真是假，方才看你的光景，有許多的不信的樣子呢。這時候你可見真了，確是不假呢，不是我口出胡言，說些個大話。」

　　我的寶貝天下無　不是我的言語粗　倘若遇見有寶友與他結拜不含糊　在外訪了這些日　並未遇見真燕孤店外看見你的馬　領教此馬何名呼　你方對我說來歷怎樣出奇能如何　我又說出我的寶　方才你也看的清俺們二人全有寶　這才稱起大丈夫

　　身形無影時長青對著吳文魁說道：「我有寶貝，是特意的出外要訪有寶的朋友。若遇見了，我就與他結交合好。」吳生回言：「正合吾意，俺們二人不約而同，全是一樣的心事。這就是千里有緣才能會在一處。」吳文魁、時長青這二人所說的要交朋友的話，全都是假意，哪一個也沒有真心的。二人正談論，看見店中的伙計來問道：「二位客官是吃便飯，可是要吃全桌酒呢？」時長青說：「是要吃全桌酒飯。」

　　長青急忙把話明　伙計留神仔細聽　成桌酒席要端上吳生這邊把話明　全然記在我一處　你要兄弟真謙恭長青點頭說可以　恭敬不如把命從　伙計答應忙擺酒不多之時全擺成　二人對著來吃酒　伙計又來秉上燈燈下飲酒帶敘話　各懷心事打調停　長青這邊開言道我是弟來你是兄　朋友也在五倫內　四海之中交賓朋當初桃園三結義　三聖留下拜弟兄　患難相扶同生死義氣非常心不更

　　二人對坐吃酒。雖然敘話，口好心非，各懷不良之意。且說時長青說道：「交朋友不得一樣，當初有孫臏、龐涓二人，龐涓害過孫臏，那樣朋友交不得的，總要學那三位老聖人的義氣。」

　　長青復又把話言　你我會著非等閒　義氣相投交朋友交友總要分愚賢　朋友有個擇善道　不同富貴同患難前朝幾輩英雄將　留下美名傳後世　也是前浪催後浪前人留下後人觀　在下出外來學事　要訪能人好學全文魁聞聽說不錯　皆因俺們在幼年　不經之事難長志天下寬闊有大賢　世上人多君子少　小人行事難不偏仗義疏財天下少　揮金似土亦不多　屈己從人有幾個人人都想要佔先