
			　

　　詩曰：

　　父子行兇霸一方　倚雄豪橫欺善良

　　遇了鐵牛遭惡報　龍虎連敗必遭殃

　　好漢真的把名顯　去惡安良逞剛強

　　人為利名身招禍　英雄不怕見閻王

　　上回書中，話表鐵牛問了教習張大量的名姓，這才說是來要平於家父子。

　　教習聞了鐵牛之言，不由的動怒，好個黑小子，真正的可惡。真要逞能，俺倆較量較量。你是眼空四海，目中無人。你又不是項生三頭，身生六臂，也無非仗著你的血氣之勇，量你又能怎樣本領顯出來了？

　　教習聞言怒氣發　瞪圓雙睛緊咬牙　小子真要把能逞量你又有何殺法　無非仗你有猛力　工夫長了也有乏不用人多齊動手　待我獨自把你拿　鐵牛聞聽說是好這邊反倒笑哈哈　你這是個好小子　敢與祖宗把口誇俺倆文戰又武戰　你快對我將話發　教習他就忙問道文武怎分說根芽　鐵牛接言急說道　文戰你先把我砍砍我三刀不還手　然後我再照此發　俺們將你砍三下誰若不能就被殺

　　教習金翅鵬張大量聞聽此言，滿心喜悅，想道這真是一樁大便宜的事情，我先拿刀砍他三刀，他又不能回手，哪有不破他的呢？不管砍何處，也就把他砍倒省的費事。真要拿他，未必能將他拿住。說是張大量與鐵牛當面說明，他先把鐵牛砍三刀。張大量鐵棍放在塵埃，急忙由自己腰中抽出了一把牛耳尖刀，約一尺五寸長，寬有寸餘，白亮亮鋼刀拿在手內。

　　鐵牛觀瞧取出刀　雙鋒快的放毫光　好漢看罷不怠惰兩把鐵棒插在腰　赤手空拳挺肚立　含春帶笑更不愕叫道小子快動手　先把祖宗砍三刀　我要怕刀眨眨眼祖宗不是真英豪　大量見他這光景　必是練過金鍾罩對準鐵牛他肚腹　將刀真入命全消　往前一跑使上勁對著肚腹把刀搖　鐵牛看見刀砍到　早就留神仔細瞧練成工夫哪要怕　不慌不忙一閃腰　大量將刀使的猛往前失身跌一交

　　鐵牛為人，看他像個粗魯的樣子，哪知他粗中有細。他也沒練過鐵布衫與金鍾罩，身上也不能搪的住刀，他是練這能躲刀的工夫。他是先罵這個大量，使他生氣，必然使勁砍他的肚腹，看刀砍到，往旁裡一閃身形，大量的刀就砍過去了。

　　大量使刀猛又凶　自己鬧個倒栽蔥　往前一衝嘴按地將臉跌破青鮮紅　鐵牛鼓掌哈哈笑　小子你真算無能拿刀砍我未砍准　小子反倒栽川平　你快起來再動手看看祖宗驚不驚　大量翻身快跑走　一把尖刀地上丟有心再把刀拾起　自覺慚愧不可行　無奈丟刀振起棍舉火燒天架式精　照著鐵牛頂上打　兩眉緊皺瞪眼睛雙手展力落下棍　惡狠狠的下絕情

　　話說張大量不但沒砍著鐵牛，往前反栽倒，把尖刀鬆了手，也落在地。

　　他一翻身，跑起來了，哪能再去拾起刀來呢？況且是眾目所視，真也慚愧。

　　出於無奈，這才抓起他齊眉大棍，正照著鐵牛的正頸梁打下來了。鐵牛看棍落下來了，立刻架住往上一磕，只聽的吧嚓的一聲響，將棒與棍相碰。張大量背膀即覺得發麻，震的疼痛，幾幾乎將棍鬆了，自己倒抽了一口冷氣，暗中擔驚害怕。

　　教習震的兩膀麻　頭暈手疼眼發花　暗中害怕說利害光景我也難敵他　不怨他來找五虎　真也不是把口誇黑漢果然真勇猛　這樣怎麼將他拿　我如這樣就敗走是無臉面回到家　也得與他戰幾回　用盡氣力往前壓復又拿起齊眉棍　波風險裡用棍法　鐵牛喊叫說無臉還敢瞎眼真動手　我倒與你留活命　並不真要把你殺方才砍我你栽倒　那時揀刀將你砍　我倒叫你快跑起決非與你打哈哈

　　鐵牛說道：「你是一個無恥無能的東西！我與你是無有仇恨，我倒不肯傷你，就應知道避退才是，你怎麼還來動手？如要逞能，你可就難保性命，禍到臨頭，悔之晚矣！」這回教習自己分明知道不是鐵牛的對手，皆因帶來這些打手，都在這裡看著，無法可走，只得拿了棍又來動手，先使棍頭來點鐵牛的命門。好漢早看出來了，這是個虛手，並不用棒，一歪腦袋將棍躲過。

　　並未用棍去招架　知道此棍另有法看他棍頭來切近一歪腦袋躲過他　教習反棍往下打　從上打下把頭掃鐵牛脫棒往外打　鐵棒碰棍響吧嚓　大量鬆手丟了棍震的兩膀發了麻　手腳疼痛難脫手　痛的咧嘴又支牙回頭揀棍回身跑　惹的眾人笑哈哈　跑回人群說利害對著王寶把話發　這個黑漢真勇猛　我也不能將他拿快把五爺來抬起　急速送回他的家　快把四虎全請來報仇好把黑漢殺

　　教習把齊眉棍也丟了，跑回人群內，對著王寶說道：「你叫人快把五爺抬回家去，請那四虎，再帶領來那四個教習，也同來幫助，好拿這個黑小子。五爺昏迷不省的，臥著要死了。」

　　大量跑去把言明　五爺若死了不成　急速把他抬家去快對他哥說分明　也得回稟他的父　這事真正別小看倘若五爺要死了　他的爹爹焉能容　此是理當稱回稟省的他們落怨聲　王寶點頭說是理　派了四人回家中取來軟牀不怠愣　快將五爺抬起行　急將於信放牀上四人抬起到院門　於仁正在上房坐　看見抬進人一名王寶跟隨也來到　於仁急忙問一聲　是把何人抬俺院王寶進屋來說清

　　王寶叫與四個人，抬起於信到院內，放下軟牀，才要將於信往屋中抬呢，忽聽於仁問道：「王寶你把誰抬來呢？」王寶急速進了上房，在於仁的面前，將於信受傷之事，從頭至尾說了一遍。

　　於仁聞聽嚇一跳　急忙走出屋外邊　來在牀前留神看於信頭上血洞穿　面如金紙一般樣　口眼閉緊不能言於仁頓然眼落淚　手足之情心痛酸　不住喊嚷叫五弟為何落得是這般　你對哥哥來說話　我好給你報仇冤問著十聲九不語　於仁著忙喊連天　於仁喊叫聲音大驚動三哥到面前　於義於智並於禮　三虎來到睜眼觀看見於信牀上躺　大哥於仁淚連連　大家一齊忙問道大哥快對兄弟言

　　於仁著急，哭叫於信，聲音過大，他兄弟正然在花園同著兩個教習操演兵器呢，忽聽西院之中他大哥喊叫如雷，這三虎都放下刀，一擁來到西院。