
			　

　　詩曰：

　　勸人行善莫行兇　哪知人容天不容

　　父子霸道遇好漢　眾目所視去惡名

　　於家堡中人頭雜　打的龍虎魂夢驚

　　五虎害怕暗謀算　勾來官兵害英雄

　　話說於義、於禮真再無奈，這才苦苦的哀告求饒。鐵牛將於信訛詐劉祿之事從頭至尾說了一遍。於義、於禮說道：「好漢你卻有所不知，我們兄弟於信皆因年幼無知，他在外面所作這事，我們一字不知。但就知道，無不管教於他。好漢你也不可聽了那一面之詞。古人云：兼聽則明，偏聽則暗。請三思而行。」

　　於義於禮無奈何　只可得把好話說　好漢你也分詳細不可聽人巧智謀　一面之詞哪有准　誰肯自己說缺德劉祿借銀不虛假　並非是把他去訛　無銀還妻他自訴情願送來當老婆　哪能真將他妻要　無非逼賬那樣說自然他說自己好　必說我們作事惡　好漢如若你不信叫他當面對證明　好漢與他是朋友　看你金面就了得五百銀兩不要了　算買我們把命活　只求好漢開恩罷別叫我弟見閻羅

　　這番兩個是怕他落下了鐵棒，無奈這才哀告。眼看著把他於智用腳踏住，手舉鐵棒要打的樣子，手足之情，豈不著急呢？又不敢上前動手，怕黑爺拿棒打他四弟於智的頭上。

　　手足之情真著急　不敢動手使軟的　苦苦哀告留活命將著好漢說有益　不敢動怒使兇暴　只可盡把好話提哥兒兩個緊行禮　好漢細聽莫著急　忙中有錯悔之晚不如慢慢要詳細　鐵牛聞了這些話　好漢也就把氣息殺人不過頭落地　他既害怕莫緊逼　想罷急忙來說話我也不能把人欺　皆因你們行萬惡　我到此處全得知是我當面親眼看　若要耳聽算是虛　我要取出銀五百要與劉祿將賬清

　　話說好漢鐵牛聞聽於義、於禮這些話說，他五弟年幼無知，他在外面所作所為家中並不知道，又說於信也不准要劉祿之妻，好漢急忙說道：「這樁事是我眼見，不虛不假，是我取出五百銀子替他還賬。」唐鐵牛這位英雄，本是個服軟不服硬的，聽見了於義、於禮的這樣哀告，也就不好將事作絕，凡事總要留有餘地，所以他才說道：「我饒過你父子這次。從此以後，要你父子改惡作善。」

　　英雄開恩把話明　要你父子留神聽　從此改惡要向善我的良言記心中　行善之人天加護　作惡人容天不容善惡到頭終有報　勸人行善莫行兇　明有王法暗有神只願作惡將人害　天理昭彰有報應　豈不知道損陰功搶人之妻霸人產　自然暗中缺德行　報應臨頭悔之晚就是惡貫滿了盈　再不聽我良言勸　必招惡報到身中於義於禮說緊記　金石良言敢不聽　好漢這才抬起腳腳下留情放了生

　　話說好漢鐵牛將腳抬起來，放了於智。於智他站起身形，自卻臉面的慚愧，面紅過耳，回身來到這邊。於仁看是他四兄弟於智走過來了，於仁眼望著大教習，叫賽霸王朱大勇，使個眼色，叫他過去。

　　於仁這邊使眼色　暗令叫他去打人　教習早就要下手皆因不便未敢動　眼見於仁一扭嘴　教習急忙往前行手拿皂柏槍一桿　慢慢走到鐵牛邊　好漢這邊偷眼看那邊轉過一個人　手拿長槍向身後　鐵牛心中早留神假裝未將他看見　教習觀瞧喜在心　來到鐵牛身背後雙手舉槍凶狠狠　對定後心下毒手　雙背展力砍後心舉槍猛刺離不遠　鐵牛留神眼看真　好漢暗中早已防槍碰長棒落塵埃

　　話說這名教習朱大勇，暗中下毒手來到鐵牛的身背後，雙手舉槍對了好漢的後心，雙膀展力照著鐵牛就是一槍。他打算著這一鐵桿就要將好漢刺死，好顯他能為，真是膽大妄為無人敵手。教習暗中要下毒手，照著鐵牛背後一槍，多虧了好漢眼觀四處，耳聽八方，暗中防備，用棒將槍分開。這一次真將好漢惹惱了，看他丟下鐵槍，轉身就跑，鐵牛哪能容他逃跑，趕到近前，當頭就是一棒。

　　好漢不由怒氣衝　趕上前去哪能容　將棒舉起當頭打打壞腦袋冒花紅　咕咚一聲栽在地　嗚呼哀哉一命傾成龍一見忙吩咐　快拿兇手把命償　教習打手往上闖圍住好漢不放鬆　刀槍劍戟棒和棍　各式兵刃前來凶四虎復又來動手　千萬別放惡賊雄　膽大竟敢傷人命殺人償命理相應　恃多為勝拿好漢　鐵牛並不擔心驚越想此事真可惡　方才埋伏下絕情　不是自己暗防備此時我命活不成

　　話說於家父子，方才看見將於智在好漢的腳下踏，又用鐵棒要打，於義、於禮上前哀告。鐵牛中了他們父子的奸計，這才饒放了於智。於仁心狠意毒，他將教習叫過去，暗下毒手，要害好漢的性命。

　　不但未把好漢傷　自己反倒一命亡　未害人死將自害先去見了閻羅王　父子這次來的猛　要拿好漢把命償好漢也是真惱怒　一定要將父子降　已經打死一條命今日索性逞逞強　將他父子全打死　我也留名在這方英雄想罷展開棒　只聽一陣響叮啷　棒打烏盆一樣似落花流水在岸傍　打的眾人往後退　叫哭哀哉著了傷打手中棒躺在地　猶如猛虎趕群羊　如同瘋癲好漢樣打手害怕無處藏

　　鐵牛的這兩柄鐵棒，散開了上下飛騰。他在人群之中，穿聳跳躍，閃展騰挪，只聽見鐵棒吧咚吧咚的響聲，眾打手亂倒，他猶如一隻猛虎相似。

　　好漢真是猛又凶　打的眾人膽戰驚　抱頭鼠竄自逃命誰敢與他賭雌雄　叫哭哀哉躺滿地　刀槍劍戟地上扔成龍觀瞧難取勝　想要拿住萬不能　四個虎子難敵住更不是他對手兵　低頭想起巧妙計　如此如此這樣行急忙叫個第四子　於智留神你要聽　急速快到兵營去快見你的大表兄　連叫吳斌領兵到　捉拿兇手才能中於智聞聽心歡悅　還是我爹多聖明　叫人快備能行馬於智去奔藏兵營

　　話說于成龍看看這個光景，也是拿不住這個兇手，被他將人打倒下好幾個了，也有死的，也有重傷的。倘或兇手他要脫逃了，再去拿他，那可就費事了。這才叫過於智，急速去到藏兵營去找他表兄吳斌，領兵前來，就說來了一個黑臉的強盜。

　　告訴吳斌來拿賊　來了強盜有雄威　手使鐵棒力氣大臉面生成如墨黑　打死人命無其數　倚仗人多把他圍刀槍圍著難拿住　也是把他無法使　叫他領兵快來到官兵人多好拿賊　於智跨馬去求兵　真奔兵營把馬催不言於智他去了　書中再表這英雄　掄起鐵棒將人打聲音喊叫響似雷　祖宗定要滅惡霸　將他父子性命追降龍伏虎就是我　叫他父子命歸陰

　　這書中不表於智去調整官兵，單說得是好漢鐵牛，在人群之中橫衝亂打。