
			　

　　詩曰：

　　猴子義氣蓋世無　萬古流芳稱丈夫

　　只要英名傳後世　哪怕將他命嗚呼

　　為救鐵牛心便碎　四面兵勾把仇復

　　群英聚會時家寨　要殺奸相將害除

　　話說三位小英，在燈下把夜行衣換好，暗暗的出了門。一個一個越出牆外，黑暗之中，往前而行。阮英他去那裡盜過銀子，知道路徑。他在前，花雲平、時長青二人在後，跟隨著奔藏兵營而來。這三個人行路最快，不多時來到了兵營的後牆。阮英站住說道：「俺們多加小心，裡邊必有防備，要小心幹事。」話說三位小英雄，來到了演武廳後，看見廳內燈燭輝煌，照如白晝一般。三人往上一抖，躥在房簷以上。

　　三人一齊上了房　爬在屋簷聽端詳　吳帥廳內他說話許多兵頭站兩旁　吩咐快將把人帶　兵卒答應作了忙忽將鐵牛帶廳內　人犯王法身招殃　身帶全刑鐵鏈響兵卒圍隨拿刀槍　立刻帶入大廳內　鐵牛站立氣滿腔兩旁兵卒齊威嚇　黑賊你快跪中央　鐵牛聞言說放屁你們跪我理該當　叫我黑賊真可恨　我又未偷你的娘叫我跪下更何說　無非殺人把命償　哪個再把賊叫我我就將你祖宗傷　我本殺人真好漢　皆因五虎霸一方鐵牛立而不跪，說道：「我是殺人的好漢。殺人的償命，欠債的還錢，哪個是賊呢？」吳帥問道：「你叫什麼名字？」鐵牛說：「你要問我叫唐奇，號叫鐵牛。」吳帥又問道：「你是因何事與於家父子打仗呢？對我實訴。」

　　鐵牛聞聽訴真情　聽我從頭對你明　劉祿是我好朋友今日我到他家中　於信訛他銀五百　硬要他妻把賬頂我替劉祿還銀兩　於信霸道他不允　不要銀子將人要愛上週氏美貌容　領了打手搶周氏　皆因我管事不平聽說父子行萬惡　龍虎之號把人傾　一怒我要殺父子我要伏虎與降龍　於信見面就動手　哪知於信卻無能動手他就倒在地　我倒未曾傷他生　我丟他鞭將他打把他頭上打窟窿

　　「我把他的鋼鞭丟給他，不料丟在他的頭上了，他才倒在塵埃。他父得知，帶領他的四個虎子、教習、打手無數，將我圍住。他被我全都打敗。不知你們又到了，倚仗人多，幫虎吃人，把我才能拿住。」吳斌聽了鐵牛的這些言語，原來還是於家父子的霸道，哪有拿人還賬之理。與他父子是姑表親戚，也不好說出父子他不好了。點了點頭，只可以不能隨他們父子作惡就是了。吳帥細想這個人乃是一個英雄，我應當放他逃走。他卻不肯脫逃，他是說的明白了，殺了人必得償命的。他不但不去逃走，反倒動怒與我決一死戰，真是好漢。至於半路殺出的那三個人，他也是必不能知道那人的來歷。

　　吳斌暗中細想情　必不能知三人名　想罷抬頭忙說道好漢留神仔細聽　於智前來把我找　我中他的計牢籠他說丟銀五百兩　找到劉祿到家中　又說與你動了手打的於信活不成　我這銀庫犯了盜　丟了銀子幾百封我們正要拿大盜　盜去庫銀這事情　我和領兵急前往看你本領是英雄　不是賊人那般樣　我手放你去逃生哪知你是真好漢　不去逃走敢應承　將你裝了木籠內帶你回營細問清

　　「我要知道這個情形，我也不來拿你。雖然你非盜庫銀之人，你係傷了許多人命的兇手。我這是兵營，管不了人命的案件。偏遇半路途中來了三個人，傷了我兵三十餘名，這是一種要緊的大事。」話說吳斌思量，是於家父子作惡，另使人出來，將這名鐵牛搶回家害命，暗中省的經官。倘或遇見了清官，要究出他父子所做之事，為禍不小。把人搶回去，夜晚殺死，可報仇恨了，又免去大禍，又能完結大事。

　　吳帥心中犯了疑　父子做事太無知　家中習演槍刀藝所為練武把人欺　教習打手無其數　諸多養在他家裡若要打仗全出去　硬要霸佔人家妻　自立五虎號霸道算他父子真出奇　訛詐房銀與地土　我在這裡早就知今日他要行此事　遇見好漢把虧吃　被人全都打壞了前來見我使巧計　就說我家丟銀兩　賊人已經有信息就在劉祿家中住　快去拿賊莫推辭　我聽有賊發愣怔是我一時著了急

　　吳帥想罷，對著鐵牛說：「我是真要救你，無奈我的兵傷的過多了，我也不敢隱瞞，必得稟報相爺，將你一並解送京都。事因你所起，你可是殺人兇犯。你到了汴梁城的大衙門，各呈一詞，於家父子也就難免無禍。」

　　將你送到汴梁城　衙門之中要問明　你雖打死幾條命各呈一詞得說清　必要究出他父子　他們難免無災星倘若追出殺兵事　要是他做了不成　你必供明訛劉祿硬要人妻把賬消　家中教習與打手　常常養了幾百名若要問出父子惡　按例就要問典刑　再要添上搶劫你因搶要犯才殺兵　二罪歸一難逃命　也是惡貫滿了盈兵營累次出大禍　上次丟銀也稟清　此時相爺正惱怒我又稟明這一樁

　　話說吳帥對著唐奇說道：「我愛你是條好漢，有心要救你，有些救不了的事。你要不傷這些兵的性命，我這裡又不能管你的人命重案。我怎麼想法也可以救的了你。再說他父子作惡，我就早知道。」

　　我與於家是親戚　父子做事我早知　倚仗家中銀錢廣縱子行兇大無益　拐男霸女行萬惡　常常霸佔有夫妻這回他們要害我　殺死官兵我著急　父子既然將我害與他父子是仇冤　我將他送衙門去　他們就要吃大屈你要供明他父子　五虎之號把人欺　私下父子行霸道衙門照例分曲直　父子就怕衙門去　自己虧心自己知話說吳帥對著鐵牛說明，你只管在這裡住幾天。等我具稟行文，看是相爺如何辦法。你在這裡住著，我也不能難為了你的。日用吃物，全與我要。

　　吳帥又叫來幾個兵卒，當面吩咐兩個人要伺候這位好漢，他要什麼，你們快給他預備。他若是要茶要飯，千萬急速到廚房取到。如若有誤，要問治。

　　吳帥叫人伺候他　若要什麼就快拿　兵卒答應說得令吳帥復又把話發　你們班二十個人　多加小心要看管雖然看押不許惡　千萬不可難為他　哪個不遵我的令立刻綁出就要殺　眾兵一齊遵吩咐　看守要犯不敢輕吩咐將他帶出去　先叫吃飯後用茶　吳帥廳內叫文案急速具稟莫耽遲　公文一齊全辦妥　辦好拿來我看查文案聞令那敢怠　稟帖公文是根芽

　　文案急忙將稟帖帶文書全然辦妥。吳帥看明，用上印圖，封簡裝好，就放吳帥住的屋內。約有二更多天，吳帥熄滅了燈光，也就案前安息下了。且說那房簷上的三位小英雄，低言在房上商議。

　　三位小爺在房簷　屋中之事聽的全　方才文案念公文所有之事在裡邊　稟帖以上按公事　於家父子含混言並未寫真於家惡　到底親戚有相關　沒說殺兵是哪個未表鐵牛是魁元　阮英這邊忙說道　不如盜他稟文觀俺們給他全更改　另換封簡再封嚴　雲平常青說很好急刻快進屋裡邊　猴子他會奇巧藝　由打房簷往下來猴子阮英由窗中進屋，扇著千重火，照見稟帖文書全放在八仙桌上。阮英伸手拿起來，復又拿一個封簡，他才翻身聳上躥出牆外，跳在塵埃。三個人找了座空房屋中，搧火亮仔細的觀看。

　　三人一齊看分明　文書以內寫的清　丟了庫銀無其數差兵四外訪賊雄　於家堡內去查找　有個黑漢到堡中看他生的多凶壯　於家父子把信通　吳斌領兵到那裡黑漢果然樣子凶　信了於家他的話　說他盜銀有奇能於信上前去盤問　黑漢也是愣頭青　他與於家父子對打死於家人一名　我就將他拿住了　押著黑漢回兵營回營我再細追問　走到半路遭了凶　來了幾人闖兵隊二十餘名都藝精　二十餘人多驍勇　冷不防的衝大兵湊手不及難交仗　我兵大亂難衝鋒　一陣殺兵三四十帶傷著重五十名　吳斌上前忙抵擋　二十餘人全逃生幸而未把犯人搶　又遇天黑掌上燈　他們逃進鬆林內想要拿住萬不能　不知來人名和姓　回營我要問分明我將黑漢細追問　黑漢他叫唐奇名　問他來搶因何故唐奇回答不知情　一人他也不知曉　兵營之中又無刑沒有刑具難取供　不敢隱瞞這事情　叩懇相爺裁決事將他送到衙門中　動刑拷問必招認　盜取銀兩那一樁阮英看罷說可惡　吳斌做事不英雄　都說假話謊鐵牛怕他逃走使木籠　哪知我們能偷看　便要將文細改更阮英、花雲平、時常青這三位小英雄看畢，阮英說道：「他這樣文書哪能行的了呢？還是得我給他們出樣子才能行呢。」說罷，又回到文案之處，盜了來紙墨筆硯，復又到了空房的屋中。阮英照著他們的字的樣子，提筆寫下：

　　吳斌謹稟相爺知　這樁事情真出奇　於家堡中出五虎父子霸道把人欺　獨霸一方行萬惡　龍虎之號把人吃搶男霸女訛地土　硬強霸佔有夫妻　士農工商無人惹有個好漢名唐奇　聞聽父子多霸道　好漢訪真全得知到在那裡平五虎　不知他家有教習　於家窩藏飛行盜打手五百還有餘　一齊動手打好漢　一窩蜂樣來的齊好漢力大無懼怕　兩把鐵棒急又快　打的五虎全懼怯有個教習一命息　五虎害怕苦哀哀　好漢開恩他們知饒了父子官兵到　吳斌於家是親戚　這一句話就寫壞不懂公事不仔細　阮英行文把字寫　忙中有錯大無益自己寫錯不知道　旁邊二人更不知　不言阮英他寫錯寫文之事再細提　又寫官兵拿好漢　用索絆倒名唐奇話說猴子阮英，又寫到官兵用絆腿索，將好漢絆倒拿住了，於家父子一定要將唐奇留下，害死好漢，以解心中大恨。皆因吳斌未給他父子留下好漢，他父子忿恨，差派二十餘名飛行大盜，在半路途中趕上，要將唐奇搶回報仇，又將官兵殺死三十餘名，受傷的五十餘名，所以叫吳斌難擔傷兵之事。阮英將稟文全都寫妥，急到吳斌的屋中將印用著，照著封好放在原處。諸事已畢，收拾妥當。第二日吳帥也不能再看了，頭夜晚他已經看明白了，才封上的。

　　也就是第二日清早，差人將稟文送去。

　　頭夜稟文全封好　也就不能再復觀　清早公人送相府書中暫且不必言　再表三位小豪傑　諸事已畢全都完臨走又把窗來上　照舊來路去也安　來也無蹤去無影看出蹤跡難上難　三人聳出營牆外　急忙回到時家園進了屋中將燈秉　換了衣服亮了天　阮英對著二人講我要起身去回山　雲平長青開言道　我倆跟你把兵搬猴子點頭說的好　你倆跟我理當然　三人議妥將身起長青對母說周全

　　花雲平、時長表二人要跟他去回山報信，阮英點頭應允。三人商議妥當，時長青對他母親稟明，三人這才起身，出了時家寨，且奔鐵龍山的道路。且說得是鐵龍山上的三位老太太，這日坐在一處說話，獨有周老夫人眼中落淚。

　　周老夫人淚不乾　孔母徐母起話言　二位夫人忙勸道何必這樣淚連連　弟兄五人將山下　此時回來弟兄三他們未見景隆面　鐵牛阮英未回還　單等他倆回來信等著周順同歸山　山中早經招兵將　聚草屯糧有萬千三位夫人正講話　金定鐵氏走近前　看見周母眼落淚鐵氏急忙說周全　老娘不必多憂慮　三位太太聽根源山中聚的人馬廣　單等公子報仇冤

　　話說周老夫人，想起公子景隆無有下落。尉遲肖、徐振中、孔生三個人，回山見了周老太太，回明下山多日，並未找著公子的下落，所以眼中落淚。