
			　

　　詩曰：

　　周老夫人居山峰　望子不回暗傷情

　　諸位英雄將山下　四外尋找周景隆

　　聞聽阮英回山寨　必是來了我親生

　　這回一齊把山下　大兵殺進汴梁城

　　話說周老夫人，聞聽阮英回山，滿心歡喜。又聽他同著那兩個人回來的，內中必有公子周順回來了，該我母子相逢這山中。鐵梁寨主招聚許多的嘍兵，無數的糧草，兵多糧足，此時你回來，正好起兵殺進汴梁拿奸相。

　　夫人聞聽喜氣生　正好發兵進東京　拿住蔡京將仇報不枉留你周景隆　不共戴天殺父恨　一家老幼死苦情冤怨相報是天意　若憑人力焉得能　多虧交下好朋友難得幾位義氣兄　若非他們幫助你　要是自己哪能行單絲怎能絞成線　若是孤掌也難鳴　正是夫人心歡悅門外走進小阮英　眾位好漢跟在後　周老夫人細看清幾位英雄全都有　就是缺少周景隆　一心歡喜全沒有如同烈火化了冰

　　周老夫人抬頭看見眾位英雄同著阮英來到後寨，獨沒有周順，一心的歡喜全無。書中交待，這日鐵龍山的寨主鐵梁正與尉遲肖、孔生、徐振中在聚義廳議事。尉遲肖對著孔生、孔平、孔遠、徐振中等講話。

　　好漢座上把話言　幾位兄弟聽周全　俺們回山這些日不見阮英他回山　明日俺們把山下　去找阮英好回山四路分開把他找　不知阮英在哪邊　孔生答應說正是該著下山理當然　還有鐵牛未回家　哥倆在外我心傾徐爺這邊忙接話　留下鐵梁把山看　正是眾位商議事嘍兵進廳把話傳　阮爺回山寨門等　他又領來二魁元眾位好漢聞此話　大家站起心添歡　不知領來哪兩位俺們迎接的去觀

　　話說眾位好漢，商議要下山尋找阮英、鐵牛的下落，嘍兵來報：「阮英回來了，又帶來兩位，在寨門等候。」眾英雄聞聽了，一齊的站起身形往外迎接三位好漢，眾人來到了寨門，留神的觀看。

　　眾位好漢出寨門　個個留神看三人　阮英旁邊有二位俱在年幼有精神　眉清目秀面如玉　平頂約有七尺身頭戴粉綾巾一頂　絹帕包頭擰花深　迎面麻花高撮起打一滾手紮頂門　內穿白綾小夾襖　五根絲條係在身下佩素絹兜襠褲　白底緞靴未沾塵　外罩粉綾百花服三藍圍花朵朵新　此人名姓不知曉　雲平花爺在綠林那個歲數也不大　面黃肌瘦沒二旬　衣帽光鮮英雄樣氣概軒昂不同群

　　眾位好漢看罷，這才上前與阮英問道：「這二位是由何處而來？」阮英急忙與幾位兄長見過了禮，然後這才引見。阮英說道：「這位姓花名雲平，外號踏雪無痕的便是。這位姓時名長青，外號身形無影的便是。」

　　二人名姓先說清　頭位引見大盟兄　尉遲肖就是此位這位他名叫孔生　孔平孔遠是兄弟　這位姓徐名振中引見已畢往裡讓　將他二位請到廳　請進大廳忙讓坐茶罷放盞把話明　你陪長青要聽明　你們二人在此等阮英頭尾說始末　作的事情全說清　並未提出搬兵事要到後寨問安寧　阮英對著雲平講　我見乾娘把禮行花雲平、時長青二人坐在前廳等候回音。眾好漢同著阮英來到後寨，阮英上前見過三位老太太。行禮已畢，眾位英雄一齊的落座。老夫人問道：「阮英你回來了，唐鐵牛他為何未回山寨？」

　　周老夫人把話說　鐵牛為何不來回　你可見著景隆面快把實話說明白　阮英站起快回話　我訪五哥身無著五嫂她倒有下落　如此這般受磨折　身在相府從頭講我將蔡猛用箭射　始末原由說一遍　此時五嫂平安得他在呂府身無禍　單等太平見五哥　我想要殺妖僧命三盜透龍險事多　這般如此丟寶劍　險的一命見閻羅難裡逃生遇好友　捨命去到紅毛國　偏又鐵牛身招禍大難臨頭命難活

　　話說阮英對著周老夫人，將自己所做之事從頭至尾，始末原由全都說明。

　　三位老太太聞聽周景隆雖然未找回來，將來必有見面之日，就是鐵牛之事，倘或落到奸相之手，卻就難逃活命。

　　三位夫人聽了愁　對著眾位說根由　你們快些下山去大家去救唐鐵牛　慢慢再把景隆找　太平之時把根搜景隆之事可以緩　這事緩圖不可求　鐵牛之事不可緩此事有變一命休　阮英鬧過他相府　箭傷他兒左眼眸倘或送到奸相手　鐵牛難免不掉頭　他的兵營失了盜阮英又把他營盜　奸相他又追根底　三敲六問必細究千萬先將鐵牛救　急到兵營把他留　眾位好漢齊答應三位老娘莫擔憂

　　眾位英雄聞聽三母之言，甚是有理。周景隆此時雖未找著他的下落，終須必有出頭之日，該可以等得工夫。就是鐵牛之事，容不得工夫，要容他們把鐵牛送到相府，再到那裡去，救他可就費了大事。

　　周老夫人量寬宏　先不急念子親生　快救鐵牛事要緊送到相府救不成　周母吩咐你們去　到在前廳議論明眾位好漢說知道　阮英站起稟事情　前庭到了兩朋友也是孩兒一般同　方才要來見娘面　孩兒攔阻在前廳孩兒回明娘知道　叫他過來把禮行　三母太太知道了阮英帶過二英雄　見了三位夫人駕　自己報清姓與名三母英雄留神看　兩個豪傑俱年輕　衣自光鮮人出眾三母英雄誇連聲

　　周母、徐母、孔母這三位老夫人，看見了這兩位小英雄，不但衣帽新鮮，而且人才出眾。三位太太問了他二人家鄉名姓，全都說清，三位太太誇獎不盡。眾好漢與他二人復又到了聚義廳，商議去救鐵牛。尉遲肖主張發兵反進東京，孔生這邊接言說道：「還是大哥說的有理。俺們山中聚的兵約有五六千名，足已夠用。兵多將廣，可以反得了。大哥為元帥，我為先鋒，逢山開路，遇水搭橋，我又能擋頭陣。」話說尉遲肖、孔生這兩個，愣的遇著好漢了，這兩個人一個說一個，接著這麼一說，哪能依著自己願？」

　　徐爺接言把話明　二位仁兄且稍停　哪能依著自己願不要任性亂胡行　造反之事且休講　去救鐵牛是正經只顧你們胡談論　此就當誤大事情　二位聞言忙說道若要依你怎樣行　振中說是俺商議　在我一人有何能徐爺復又開言道　兄台弟台留神聽　領兵一半把山下留下一半看山峰　鐵梁兄妹看山寨　俺們先奔他兵營救得鐵牛回山轉　還得去找周景隆　弟兄聚齊再商議輕舉亂動事難成