
			　

　　詩曰：

　　群英下山領大兵　只為鐵牛身遭凶

　　吳帥雖然多驍勇　難敵好漢眾英雄

　　尉遲鋼鞭無敵手　孔生力大能戰爭

　　振中用兵智謀廣　猴子鬥引巧又精

　　殘詞且住，書接前文。上回書中交待，說的是猴子阮英對著眾好漢說道：「事不宜遲，明日就得前去才好。」徐振中說道：「這得請過本山的寨主來。」

　　大家商議，對著尉遲肖說道：「大哥你到後寨，將鐵梁金定兄妹二人請過來商議發兵之事。」尉遲肖答應：「我就請他們兄妹來到。」尉遲肖說話真愣。

　　依著他說，沒有不壞的事情。仗著是他的親戚，寨主鐵梁是他們的妻兄，鐵金定是他女人。知性者可同居，全知道他的品性，為人粗魯。兄妹二人聽他說造反的話，鐵梁說道：「哪有這容易。」

　　鐵梁聞聽他所言　就要造反快下山　金定這邊快說話俺們急速到前邊　去見眾位就知曉　要聽他話無日天鐵梁站起俺前走　這件事情莫耽延　兄妹二人在後走恭敬黑爺他在前　眾位英雄前廳等　廳外黑爺把話言我將寨主找來了　眾位英雄抬頭看　雲平長青未見過鐵氏金定女嬋娟　鐵梁寨主是黑面　他的妹子似天仙兄妹生來不一樣　丑俊黑白哪一般　美貌之妻夫醜陋好女不能配好男

　　話說眾位好漢，在前廳等候去請寨主，忽聽尉遲肖在廳外喊叫：「我已把寨主都請過來了。」別位都見過的，獨有花雲平、長青這二人未見過鐵梁鐵金定兄妹兩個。抬頭往外觀看，兄妹是兩樣的相貌。

　　眾位好漢都謙恭　一齊站起忙讓坐　急忙引見二英雄雲平長青見過禮　二人各把名姓通　禮畢歸坐商議事鐵梁寨主把話明　阮英回來有何干　有事當面要說清猴子這邊忙回答　從頭至尾說分明　為救鐵牛回山寨請來寨主要發兵　鐵梁聞聽發兵事　他也未敢先答應扭項瞧著鐵金定　佳人急忙應了聲　大家商議用多少我就發令去點兵　徐爺這邊忙說道　三千嘍兵足可行鐵金定聽徐振中說：「用三千兵足矣。」鐵金定又問道：「他那兵營之中，可有多少兵呢？」阮英接言說道：「要論他那邊的兵，可就多了。他的藏兵營有十萬大兵呢，領兵的元帥吳斌卻甚猛勇，力敵萬人。」

　　元帥吳斌是豪傑　我們要把他頭切　半路途中闖兵隊捨命去將鐵牛劫　我們三人殺進隊　將他藏兵殺好些元帥催馬來敵住　力大鐺重甚歪斜　我們三人看不好殺的我們氣喘息　無奈衝出亂軍隊　鬆林救活命未絕夜晚去把兵營探　鐵牛是個真豪傑　吳斌回營將他問鐵牛自報是唐爺　並未說出我倆個　不能害怕亂胡言有人把他黑賊叫　鐵牛自稱祖宗爺　元帥並沒將他打怕他逃走事不端

　　話說阮英對著鐵金定說：「那邊的元帥吳斌，英雄無敵。」阮英說完了話，把旁邊聽話的二位好漢氣的暴跳如雷。尉遲肖、孔生兩個人一齊的喊叫起來了，說道：「老六，你為何要長他人的威風，滅我們的志氣？」把這兩個人氣的喊叫如雷。鐵金定說道：「你們哥倆真有能為，也不是在這裡叫喊的，是要臨陣去。不用三合，能取上將的首級，那才是好漢所為呢。」二人聞聽鐵金定之言，哈哈的大笑說：「是對，是對，真不錯！」

　　二位好漢笑哈哈　鐵氏金定把話發　你們不必發急躁大家留神聽根芽　那邊大兵有十萬　寡不敵眾難廝殺三千怎當他十萬　怕是不能敵住他　阮英這邊尊嫂嫂不論多少論用法　將在謀而不在勇　鬥引埋伏把他拿兵在精而不在廣　只要上陣眼不花　一當十個十當百上陣真敢把人殺　他的藏兵未經仗　聽說上陣亂如麻上次我就看透了　他們官兵戰兢兢　如同綿羊見猛虎跑的跑來走的走

　　阮英說：「嫂嫂有所不知。兵不在乎多少，只要用兵有法。安營下寨，先要看準地理，逢高山防備圍困，遇樹林小心火攻，逢凹處防備水淹。要安營進退有法，出入有門。我兵要公，有功者必賞，有過者必罰，此為將之道。」

　　阮英說了兵怎出　不在多少只在精　熟讀兵書與戰策鬥引埋伏全得明　第一帶兵要恩厚　臨陣他能捨命爭第二營規要嚴緊　盔甲旗鼓要鮮明　第三行路要謹慎秋毫無犯要正行　第四營中要守份　千萬自己要查嚴第五眾兵要安穩　不許無故傳惡風　第六營中要戒酒酒能亂性怕行兇　第七管營要緊事　姦淫婦女落怨聲第八營餉莫剋扣　第九糧草要先行　第十自己要辛苦日夜小心用苦功

　　話說阮英年紀雖小，精明能乾，受過明人指教，所以知道用兵之法。鐵金定也經過明師，能懂得兵書戰策。聽見他說用兵之道，點了頭說道：「罷了，小小六弟，真是將相之才，可以去得。我管保能大得一勝。」阮英說道：「嫂嫂你暫且不用下山，你同著鐵兄看守著山寨。如要用你去之時，必要著人前來報信。嫂嫂見我們的要信，你再領兵下山，前去助陣。」