
			　

　　詩曰：

　　吳斌難敵尉遲肖　萬戰不輸將英豪

　　損兵折將難取勝　連敗七陣魂膽消

　　無奈告急文求救　奸相聞報也發怒

　　差遣妖僧來助戰　妖術邪法怕難逃

　　話說吳帥在演武廳，心中難明究竟黑漢他係甚麼人，哪裡來的這樣便易的，兵就能來的這樣急快呢？又聽兵卒來到營門外，又來了一條黑臉的大漢，叫元帥出戰。元帥吩咐：「打鼓聚將！」鼓打一響，暴如雷鳴。眾將聞了鼓響，立時齊至演武廳，前排立兩旁，齊來聽令。

　　眾將聞鼓列廳前　排列兩旁來站班　吳帥披掛穿盔甲手執令箭把令傳　今日忽有賊兵到　不怕王法要反天瞧著營門來要戰　哪個出營去佔先　左邊一將說遵令吳帥抬頭仔細觀　此將生來是紅臉　面似火炭甚新鮮金盔嵌上龍對寶　二龍搶珠盔上盤　龍頭在前尾在後盔甲九曲頂上安　身穿大葉黃金甲　蛇口獸面放光寒勒甲絲條擰九股　護心寶鏡在胸前　下佩混金魚塔尾護住雙腿掛兩邊　綠緞護背旗八桿　上繡飛虎甚威嚴內襯黃緞袍一件　茉莉去根戰靴空　三旬向外身高大威風凜凜正當年　此人姓周名俊方　慣使大刀智勇全來到坐前身曲背　末將不才應當先　吳帥吩咐加謹慎莫把敵人要輕觀　千萬慎行方無過　末將遵令記心間吳帥坐上忙說道　本帥觀戰理當隨　吩咐點兵與五百合營點將排兩邊

　　話說吳帥，看是周俊方要當先出戰。吳帥吩咐：「五百營兵，跟隨出隊。

　　合營的將官，全都出去排列兩旁。本帥我也出營與你押陣去。」遲尉肖正在門外討戰，忽聽兵營號響驚天。那位同道，這位遲尉肖他是甚麼時候來的呢？

　　書中交待，徐振中領兵才到此地，離著兵營五里之遙安營下寨，諸事已畢。

　　徐帥升坐大帳，還未傳令，遲尉肖　上帳前來討令，口尊元帥。

　　先鋒進帳討令行　口尊元帥請聽明　今日俺兵到此處我要上前討戰爭　就請元帥傳下令　我好出師去立功徐帥無奈才應允　不得不叫他去行　先鋒就要臨敵去你帶隊兵五百名　下令派兵整五百　將兵與你助威風好漢傳令下大帳　搬鞍急上馬走龍　三聲大炮驚天地號兵響動兵出營

　　話說尉遲肖得令，搬鞍上馬，帶兵五百，三聲大炮，號令響動，兵往前行，來到了藏兵營門外叫陣，這才聽見營內的炮響。抬頭觀看，營門內出來了許多的營兵，排開隊伍，有兩桿紅旗排列左右，好不整齊。

　　營門出來許多兵　門旗兩桿是大紅　當中閃出一員將金盔金甲甚鮮明　姓周俊方催戰馬　聽見對面喊連聲俊方仔細馬上觀　叫陣一將好威風　連人帶馬似黑色真乃烏雲一般同　好像煙薰一太歲　火煉金剛降下凡這個黑色世上少　身上又把黑甲穿　好像唐朝胡敬德手中也是虎尾鞭　珠緞倒撒如斗大　連環鐵甲穿身中護心寶鏡如秋月　勒甲絲縧九股擰　青緞護背旗八桿上繡猛虎顯威風　身後跟隨兵五百　盔明甲亮站兩邊刀槍棍戟多齊整　不想賊兵那樣般　俊方看罷忙問道報名上來莫遲延　好漢聽他問名姓　黑爺馬上把話言來將問我聽真切　複姓尉遲肖字單　尉遲肖名就是我此時佔據鐵龍山

　　話說吳帥的大將周俊方看罷，叫道：「快報名上來，你老爺刀下不死無名之鬼。」好漢回言說道：「要問我，雙姓尉遲，單字是一個肖，又外號叫賽霸王的便是。來將何人？快報名來，爺爺好與你送死！」

　　尉遲好漢性過急　快報你名爺爺知　說了我好打死你老人家中去付席　俊方聽了這些話　這樣問法真出奇黑爺說話他粗魯　不知他叫愣尉遲　周將這邊忙回話對你姓周俊方提　你因何故來交戰　快把來歷說端底尉遲好漢復說道　你要留神聽仔細　為何拿住我兄弟他的名字叫唐奇　爺爺領兵將他要　將他放出大有益牙根半個說不字　爺爺惱怒了不的　匹馬單鞭衝進去立刻就把你斃息

　　尉遲肖說道：「我領兵來到你營中，所為來要我的兄弟來了。你們要知道爺爺的利害，緊速把我兄弟送來，萬事皆休。倘有半個不字，爺爺我就要打進你的營內，刀刀斬盡，刃刃誅絕，不留一個。」話說周俊方揚鞭催馬，雙足一點。久走戰場的馬就往上撞。兩手斜舉大刀，其名曰力劈華山的架式。

　　尉遲學也就催開戰馬，戰在一處了，馬頭對馬尾，兵刃持著了大刀。周俊方照著尉遲肖斜肩帶背往下就剁。尉遲肖看看二馬相近，見周俊方的大刀照著自己頭頂落下，將左手的鋼鞭往旁邊刀頭克喀噹啷一聲響亮，將大刀擋出，急將右手鋼鞭揚起，照著敵將的肩往下就打。周俊方見鞭落下，心中著急。

　　周將見鞭來打下　急翻刀背往外殺　咯啷將鞭擋出去二馬挽韁跑叭拉　各挽絲韁帶坐馬　圈回馬來又廝殺俊方大刀忙換式　倒控大刀使巧法　刀轉在上頭衝下迎風避月把頭砍　其名叫著藏刀式　對面拋刀將人殺敵人不能將刀著　若著之時到黃沙　聖賢夫子關雲長斬殺蔡陽就是他　這樣刀法真利害　拋妙刀法真算著馬頭相對把刀獻　馬快刀急可甚誇　遲尉好漢對面看見他拋刀笑哈哈

　　周俊方的拋刀式，想當初關夫子爺拋刀斬蔡陽，留下的這一刀法。可是夫子爺的手又快，刀又急，他老人家拋法才可一行，得將敵將的人頭拋下。

　　周俊方也就舉別樣的招架，馬頭對了馬頭，人也面對面。吳斌率領眾將站在營門，騎在馬上押陣，看著周俊方大戰黑漢不能取勝，刀法有些散亂，大刀不如那黑漢的鋼鞭法純熟，大漢越戰勇力越加，吳帥對著眾將說道：「哪個過去與周俊方助戰？」

　　吳帥營門把陣觀　對著眾將說周全　周將刀法多散亂要勝黑漢只怕難　哪個過去助他戰　左邊一將把話言二人並未分勝敗　此時不可去向前　單來單對是好漢倚多為勝不魁元　俊方或勝或是敗　我們這邊把令傳再遣勇將過去戰　才顯英雄是奇男　此刻過去要幫助黑漢必要恥笑俺　正然將帥來講話　吳帥抬頭哧一驚話說吳帥與眾將商議，要與周俊方助戰，眼看周俊方被黑漢殺敗，難以招架。周俊方與尉遲肖二人大戰二十餘合，不分勝敗。尉遲肖心頭火起，這一回馬頭對了馬頭，尉遲肖左舉鋼鞭照著周俊方的天靈蓋落下。周俊方雙手托刀就架，咯當一聲，將鞭架住。

　　俊方看下來的凶　照著天靈下絕情　兩手托刀忙招架刀碰鋼鞭響一聲　尉遲好漢心歡悅　右手鋼鞭下絕情照他肩頭著實打　只聽叭響一聲俊　方肩頭著了重險些未把大刀丟　左膀疼痛真難忍　倒拖大刀催走龍無奈敗走逃了命　吳帥觀瞧吃一驚　只見黑漢隨後趕喊叫如雷不放鬆　吳帥馬上忙傳令　哪個前去算頭功左邊一將答應有　末將我去拿賊雄　吳斌馬上抬頭看此將名字姜雲龍

　　吳帥看見此人姓姜，名雲龍，生就的面白如玉，恰似銀盆。穿白掛素袍銀盔銀甲，跨下坐馬名曰登山玉雪豹，手中使一桿方天畫戟，此將人稱賽白袍姜雲龍，有萬夫不當之勇。口中答應：「本將願往。」尉遲肖正然大戰，只見周俊方對面來了一將，連人帶馬是一色白，手使方天畫戟衝將上來，並不通名，拿戟分心就刺。尉遲肖見戟臨近，用鞭架開。二馬盤旋殺在了一處，這二人全是好漢，大顯威風。

　　棋逢對手難藏性　將遇良才各用工　上山虎遇下山虎雲中龍鬥霧中龍　黑白二將來爭戰　戰鼓打聲似雷鳴兩匹戰馬來回走　二人馬上賭雌雄　手急馬快能得勝手遲眼慢命就傾　尉遲好漢精神長　雲龍豪傑抖威風雲龍越戰越有勇　尉遲好漢猛又凶　英雄遇了真好漢二人動手各顯能　大戰沙場三十合　不分勝敗輸與贏馬上急壞黑好漢　心中展轉暗叮嚀　我要不能將他勝怎救鐵牛出木籠

　　尉遲肖大戰姜雲龍三十餘合，不分勝敗。尉遲肖不免心中著急。我若不能勝過此將，如何能救鐵牛的性命？英雄想罷，精神漸振，抖擻威風，將雙鞭改換門路，往上緊闖，兩支雙鞭如同雨點一般，這一陣大戰把一個姜雲龍殺的往後倒退，難以招架，抵擋不住。吳帥看見賽白袍姜雲龍又敗了陣，催馬逃命，黑漢在後緊趕，馬頭趕到了姜雲龍的馬尾。只見黑漢舉鞭，照著賽白袍的後腦就打。吳帥看見，叫道：「不好了，這一鞭難逃性命，哪個快去救！」

　　吳帥看瞧說不好　雲龍著鞭命難逃　哪個過去將他救本帥保舉他功高　右邊說道應遵令　元帥馬上細觀瞧此將生來黃色面　三角眼配眉弔稍　獅子大鼻配闊口腰粗腹大甚凶豪　赤銅盔甲多威武　跨下一坐馬黃驃手中擎定宣花斧　名叫佔山本姓高　答應一聲末將去催開戰馬雙斧搖　喊叫如雷往上撞　爺爺斧下不肯饒讓過雲龍他的馬　擋住黑爺把手交　照著黑爺天靈剁黑賊少要逞英豪

　　高佔山催馬掄斧，衝將上前，喊叫：「黑賊少要撒野！看你高爺爺前來取你。」舉斧就剁。尉遲肖抬頭觀看，衝上來一個黃臉漢，舉斧當頭就砍。

　　尉遲肖用鞭急架相迎，二人殺在了一處。單言不講，且說徐帥。

　　徐帥方才安下營　尉遲先鋒討令爭　給他隨徵兵五百出營倒有半天工　不見黑爺他回轉　徐帥著急把令行差遣阮英領戰將　花雲平與時長青　你們三人急去探這邊急壞愣孔生　他也上帳來討令　末將我也去探聽徐帥回言你且住　下次派你去出兵　孔生不敢違將令諾諾而退不做聲　阮英領著二好漢　出營上了馬走龍三將撒馬來的快　一直來到藏兵營　只聽戰鼓如雷響三人齊觀戰場中

　　話說三位好漢來到戰場，只聽戰鼓如雷。阮英、花雲平、時長青往戰場之上觀瞧，見尉遲肖與黃臉大漢大戰，不分勝敗。戰了約有三十餘合，只見尉遲肖越殺越勇。吳帥在營門觀看，心忙意亂。吳帥手執令箭說：「哪位將軍前去助戰？」左邊有一將，答應本將願往。吳帥觀看此人，名叫金魁將軍，小心臨陣。金魁得令催馬，提槍衝將上去，讓過高佔山，擋住尉遲肖。說道：「好黑賊，少要逞凶，有你金老爺拿你。」

　　黑爺少要來逞能　眼前叫你不活成　雙手擰槍分心刺尉遲好漢用鞭迎　鞭磕金槍一聲響　金魁震得兩膀疼勉強搶著圈回馬　齊撒坐下馬龍行　二馬相迎又動手二人馬上比雌雄　尉遲好漢揚鞭打　金魁托槍急架迎只聽咯噠一聲響　鞭打槍桿把手鬆　金魁扔槍逃了命尉遲好漢笑連聲　這樣也前來交戰　真正平常無有能握雞之力全沒有　給你元帥來丟名　還有哪人敢動手前來比較輸與贏

　　語說尉遲肖將這一名殺敗，吳帥又遣雙將對戰黑爺，又被黑爺殺敗，一連殺敗了吳帥的六員戰將。吳帥著急，吩咐三軍敲鼓，自己要親去交戰。

　　吳帥親自要迎敵　殺敗六將著了急　三軍敲鼓如雷響前邊提督的大旗　叫人知道是元帥　旗上有字人得知一面大旗前引路　後跟吳帥把鐺提　尉遲好漢對了面坐在旗下瞧仔細　就知元帥來臨陣　吳帥親自來對敵又見三軍排開隊　許多兵將排的齊　元帥威風非別比殺氣騰騰果出奇　三旬向外赤紅面　金盔金甲身上披騎了一匹深紅馬　紫金鐺在於中提　來在近前勒住馬喊叫黑漢莫癡迷

　　元帥吳斌來迎戰，催馬來到了尉遲肖的馬前，勒住了用鐺，遮住面前，問道：「來者報了名姓，你元帥鐺下不死無名之鬼。」尉遲肖聞聽，急忙回答：「要問吾名，聽真，我名就叫尉遲肖，現在我家徐元帥帳下聽用。再問我就是先鋒官，來取你首級。」

　　元帥聞聽先鋒官　你們真要翻了天　哪裡有個徐元帥竟敢造反亂胡言　現今大宋歸一統　文忠武勇太平年刀槍入庫人安樂　海晏河清萬民安　忽然你們要造反招聚人馬在深山　不去拿你是萬幸　膽大不該到我邊飛蛾投火來送死　自尋滅亡一樣般　要知爺爺我利害急速逃命快回山　本帥不來抄你等　好生之德放你回癡迷不醒強要犯　禍到臨頭悔後難

　　尉遲肖聞聽吳帥之言，回答說：「你就是這營中的吳元帥麼？」吳帥答道：「然也。」尉遲肖又說道：「吳元帥，你是有所不知。我們非是造反，要奪天下，所為的是朝中奸相位列朝綱，內欺天子，外壓大臣，專權作弊，殘害忠良。他害了周門全家的性命。」

　　害的周家死苦情　一百餘口命全傾　我等替他將仇報要殺奸相才招兵　知道奸相有反意　將他藏兵都殺盡然後我們將他找　領兵殺到汴梁城　偏遇你們卻招禍拿住我的好弟兄　放出唐奇就無事　我們領兵回山峰牙崩半字說不放　立刻就進你兵營　吳帥聞聽說可惡本帥殺你好收兵

　　話說吳元帥聞聽尉遲肖之言，重重大怒：「好個黑賊，竟敢口出狂言，吾先拿你，以雪我心頭之恨。」說罷，就雙足一點，拉馬衝上，手托鐵鐺照著尉遲肖的頭顱就打將下來了。尉遲肖看著鐺頭落下，用雙鞭架住，將自己戰馬催開，往裡雙足一點，兩手舉著鐵棒，將吳帥的紫金鏜啷啷的磕出圈去了。吳帥馬上思想，黑漢果然英雄無敵。又見他將馬圈回，雙鞭並照著天靈蓋打將下來。吳帥急忙招架，托鐺只聽撲一聲響亮，尉遲肖鞭重力大，幾乎將鐺桿折斷，真正的厲害，倒把吳元帥嚇了一跳。

　　吳帥馬上吃一驚　黑漢力大果英雄　與殺爭砍難取勝想要勝他萬不能　抬手一鐺往下敗　吳帥想使計牢籠假輸詐敗拉馬走　尉遲好漢哪能容　你要跑來我就趕趕上拿回我立功　拿住元帥有用處　好換鐵牛出牢籠催馬隨前緊追趕　往前緊追不放鬆　前跑好像一明月後邊趕的似流星　流星趕月一般樣　吳帥回頭細睜睛盼你來趕果然趕　你也難知我的能　看看他馬來切近將鐺反回找英雄

　　話說吳帥假敗，將使回背鐺打他，這著叫敗中取勝，撒馬往下敗走。尉遲肖隨後追趕，瞧著他不像真敗，心中早亦明白，必有巧計。好漢催馬趕他，自己加著小心，著意的防備。吳帥馬上偷往後觀看，用的回背鐺打他，哪知尉遲肖早有防備，一鐺打空，往下一失，身形扭項，瞧見黑漢鞭打後背，要用鐺招架，哪能容得？說者最忙，行者最快，用左手抓鐺，用右手抓住馬的嚼環，急忙脫開左腳的馬蹬，往下一鑽，藏在馬的項下。

　　蹬裡藏身逃了生　單腳蹬鞒用過工　只聽喀嚓一聲響鞭打鞍鞒把人驚　吳帥翻身復上馬　提鐺打敗跑似風金命水命要逃命　尉遲好漢哪能容　催馬在後緊追趕你想脫逃萬不能　吳帥只嫌馬跑慢　恨無雙翅不駕空吳斌跑到營門口　一聲令下快收兵　黑漢果然真利害我算死裡來逃生　只聽銅鑼連聲響　鳴金收軍跑進營呼嚨一聲營門閉　免戰高懸不戰爭

　　吳帥敗回，緊閉營門，免戰牌掛出，這一回算被尉遲肖殺了個閉門不出，好漢還在門外罵陣。阮英過來解功：「大哥不可再罵。窮寇莫追，欺敵者不勝。這算大獲全勝，暫且收兵回營，明日再作道理。」

　　今日俺們收了兵　明日再來比輸贏　尉遲好漢他應允一鞭鳴鑼收回兵　棒敲金蹬齊奏凱　眾兵馬上樂無窮來到營門下坐馬　一直走入大帳中　見了徐爺來交令連勝七陣來回營　殺他閉門不出城　免戰高懸把門封阮英勸我將兵撤　到了明日再去爭　徐爺吩咐快擺酒初次得勝該賀功　收回令箭脫盔甲　換上便衣飲劉伶徐爺居中是正坐　兩旁陪坐眾弟兄　不言徐爺營中事再把吳斌明一明

　　徐振中在中軍大帳擺酒，給尉遲肖賀功。且說的是吳斌回到營中，來到演武廳內落座，雙眉緊皺，嗨聲歎氣。眾將在帥桌站立，一同的勸道：「元帥不必憂慮，勝敗乃是常事，何足為慮？明日用計拿捉便了。」話說吳元帥，是當事者迷，旁觀者清，被眾將提醒。黑漢有勇無謀，只可智取，不可力敵，急忙卸去盔甲。天有掌燈的時候，吳帥吩咐明早用飯，預備行事。再表徐振中同著眾好漢，吃酒議事。

　　徐爺坐上把話明　列位細聽這周全　今日勝他連七陣明日吳帥心不平　必要想出良計策　也許相府把兵搬俺們也得加防備　今日夜晚到那邊　探聽他是怎防備俺們知道也不難　怕他設立埋伏計　我等不知中機關阮英接言說不錯　知道俺們無智謀　看俺是些粗魯漢無非居占在深山　兵書戰策人不曉　有勇無謀是枉然鬥引埋伏哪能懂　未把我等放心間　今夜我去將他探明日再去仔細觀

　　阮英說道：「吳元帥必看我等全是有勇無謀之輩，也不能曉得書理，又不知道兵書戰策，鬥引埋伏，也無非是些粗魯之漢。他要設下埋伏，或者擺過甚麼陣式，要拿我等，猶如反掌，不費吹灰之力。」

　　猴子阮英料事高　智勇雙全是英豪　說完站起往外走出了大帳把眼瞧　五營四哨將燈掌　躡足潛蹤往外跑出了大營往前走　來到兵營更鼓敲　牆根以下身形聳翻身聳在牆之裡　演武廳前往裡瞧　順風旗式急翻腰山口兵卒堆石子　敵將進去路塞著　引火之物多預備為防敵兵把命逃

　　屋中吳帥與眾將商議，擺陣捉拿尉遲肖。在北山預備乾柴引火之物，在兩邊山口設下伏兵、石子等項，要將徐振中所帶來的兵將這一回全都殺盡，才能消解心頭之恨。議論妥當，高佔山說話：

　　元帥與眾議軍情　走進一將把話明　末將領令去探事那邊帶來三千兵　領兵之人是徐姓　他名就叫徐振中他的戰將六七個　離此五里安下營　今日他等得了勝回營擺酒大賀功　軍規全然不知曉　將帥不分飲劉伶末將不才有愚見　元帥坐前商議明　不如今晚去劫寨趁此不防去偷營　他等今日得大勝　津津得意樂無窮量俺不敢劫營寨　殺的我等膽戰兢　他的兵少俺兵廣寡不敵眾難戰爭