
			　

　　詩曰：

　　吳帥偷營無帥才　不料阮英有安排

　　自覺劫寨是妙計　反倒中計惹禍災

　　猴子將計能就計　殺的兵將無處埋

　　早知天闊能人有　不該損兵丟將才

　　話說吳帥聽眾將之計，三更天前去偷營劫寨，那阮英在房上，暗中全都聽去。猴子聰明，急忙跳下房來，出了吳營，撒腿緊跑回到了自己的營寨，約有一更多天時候了，走入中軍大帳，眾好漢一齊的讓座。徐振中問道：「六弟你去探的怎樣？他那邊如何的打算？甚麼準備？」

　　阮英急忙把話言　多虧我去到那邊　他們知道俺兵少要來偷營三更天　明日要排八卦陣　火攻埋伏在深山如此這般說一遍　那邊預備非等閒　眾人聞聽說利害千萬別中他機關　徐爺這邊忙問道　六弟快想計周全怎樣防備偷營寨　阮英回言不相干　急忙傳令快動手快挖戰壑在前邊　深挖濠溝七八尺　上用浮土要蓋嚴將兵藏在營左右　樹林以內把兵安　多砍樹枝掛火亮號炮一聲喊連天

　　話說阮英說道：「俺營的左右，全有樹林，每一邊藏兵五百多。帶油鬆亮子多砍枝子，將亮子掛在樹枝以上，先別點著。只等號炮一響，將火亮都要點齊，留一百名兵在樹林內盡喊叫殺呀，虛張聲勢。」

　　一百名兵在營吶　點上亮子喊連天　四百名兵往外闖殺他來的偷營兵　營後山內藏五百　號炮一響往上迎東林領兵花雲平　西林領兵時長青　營後帶兵孔二爺只聽號炮往前攻　大哥押兵大帳坐　同著三哥徐振中假裝吃酒聲喊嚷　故意伸拳把令行　我領一千兵埋伏藏在正南山林中　號炮一響我殺上　將他圍了在其中二哥三哥騎上馬　裡外夾攻一陣殺　別看他來兵三萬我兵三千管保贏

　　孔平、孔達也留在營內，帶兵五百名，俱都要假裝吃酒喊叫，就像伸拳行令的一樣。只聽前面挖的溝內，撲咚跌下人馬，就點號炮。我等殺上前來，三千兵全要分開，東邊五百，西邊五百，後邊五百，營中五百。我帶一千，真真的對數。」

　　眾位聞聽喜氣生　此計甚妙果然精　徐爺傳令快動手前面挖上大深坑　上面用席全鋪好　裡面挖個七尺深蓋上浮土將停妥　兩旁埋伏營內兵　一聲令下如山倒三千兵卒那曾停　一同動手急又快　七尺深溝立刻成木棍擋席蓋上土　諸事全妥來回明　好漢各帶五百卒前後左右按計行　尉遲振中大帳坐　假裝吃酒喊連聲大約天交二更後　靜守偷營幼寨兵　挖下深坑等虎豹滿天撒網打蛟龍　雲平領兵東邊去　長青領兵往西行孔生領兵在營後　阮英他奔火丙丁　孔遠孔平營左右離營不遠埋伏兵　看守深溝與信炮　俱都掩藏火與燈尉遲振中二好漢　中軍大帳飲劉伶　假裝伸拳來行令故意怪叫發喊聲

　　話說眾好漢按計行事，各自帶兵去訖，全都埋伏妥當。且說得是吳帥將兵點齊，等到了三更天的時候，派高佔山領兵在前，姜雲龍、金魁在左右兩旁，其餘的戰將俱都隨吳帥催兵在後。

　　掩旗息鼓出大營　黑暗之中往前行　五里之遙來的快遠遠望見徐兵營　三萬大兵排齊隊　一擁衝上來的凶高佔山他領兵在前，黑暗之中，掩旗息鼓，來到了徐振中的大營。別處不能進兵，東西兩邊全有樹林，後邊有山，只可由前面進兵。將三萬兵排齊，高佔山在前率領。他馬上一抖嚼環，往上一衝，就把懷內信火取出來點著。

　　只撲咚咚響，眾兵往前衝進營門，喊殺連天。

　　只聽火信響一聲　眾兵一同衝進營　高將掄斧催戰馬衝進營門跌下坑　連人帶馬一聲響　眾兵腳下全登空撲咚撲咚這一陣　營內大炮正咕咚　吳斌馬上說不好只聽四面起伏兵　就知中了空營計　四面圍著現燈籠又見樹林亮無數　喊殺連天來的凶　佔山領兵跌溝內想要逃出萬不能　尉遲好漢忙上馬　手舉雙鞭往上迎三萬人馬到了徐營，往前一衝，跌下濠溝一半。吳帥馬上說「不好」，一句還未說完，只聽得營內咕咚一聲的大炮驚天。吳帥說：「我中計了。」

　　只見東西樹林伏兵同起，燈火亮光無數，喊聲連天，好不利害，往後退已來不及了！

　　吳帥多虧在後邊　雖未落溝膽戰寒　四下伏兵一同起只聽殺聲喊連天　吳帥轉馬忙回走　阮英領兵把路攔金魁領兵才要闖　雲平催馬到面前　殺手擰槍分心刺金魁花槍急架還　姜雲龍他說壞了　時長青爺正西營領兵衝來喊聲殺　前來偷營膽包天　阻住去路催戰馬照著雲龍刀砍肩　五百兵丁同動手　亂殺亂砍似天翻孔生雙斧如雨點　馬又快來又添歡　尉遲好漢如猛虎魁元他的雙鋼鞭

　　正東花雲平領著五百名兵，留在樹林內，一百名喊叫殺聲，虛張聲勢。

　　黑夜之中聽著喊殺連天，也不知有多少兵殺來。吳帥聽著，害怕驚嚇。花雲平帶著四百名兵殺上前來。西邊的也是照樣。這一陣殺了個利害，跌在濠溝一半。剩下的這一半被眾好漢殺的殺，踏的踏。自己兵又殺了好些。這就該蔡京倒運。下文書大反東京，給周景隆大報仇冤，拿著奸臣，後文書暫且不表，且說得是吳帥捨命殺出血路，逃生去了。

　　吳帥捨命出重圍　查點敗兵好傷心　剩了五千人共馬可歎金魁把陰歸　他被雲平殺死了　雲龍他也性命喪佔山落溝喪了命　吳帥馬上鎖雙眉　頓足捶胸長歎氣真正沒臉把營回　刷拉抽出防身劍　就在自已頭項揮眾將上前忙拉住　元帥自刎使不得　即忙奪過防身劍眾將解勸把營歸　俺們回營再商議　能屈能伸丈夫為元帥無奈把頭點　這是要把我命催

　　眾將看著吳帥寶劍入殼，這才領了殘兵敗將歸回兵營，天光大亮。吳帥實出無奈，急忙寫了表文，差人速奔相府稟明此事。這名兵騎馬出了營門，急奔汴梁城而來。這日蔡京下朝無事，在家悶坐。

　　蔡京無事在書房　中軍進來報其詳　兵營差人來送稟將稟呈上案桌上　奸相仔細留神看　蔡京看完著了忙皆因拿住名唐奇　忽來兵卒勝高強　夜晚前去偷營寨吳斌損將把兵傷　稟訴相爺遣能將　告急求救把兵幫奸相觀看雙眉鎖　快請銅頭進書房　立刻請來妖和尚妖僧坐下來問道　相爺叫我有何事　望祈示知來說明妖僧請問蔡奸相　蔡京從頭說其詳　差你前去將營護捉拿強寇到那鄉

　　話說蔡京對著銅頭鐵羅漢說明：「如今有山賊造反，將藏兵營殺了三萬有餘。吳斌是個無能之輩，請法師前去幫助，將拿住的那名黑漢給本閣送來，我要親審。勞動法師急速前往。此事我不敢奏於聖上。

　　奸相他把真話言　我有藏兵在那邊　就請法師快前去著拿山賊快回還　妖僧答言說我往　捉拿山寇有何難說罷站起往外走　奸相吩咐把馬催　跟隨伶候人十個奸相送出書房前　妖僧走出大門外　上馬加鞭一溜煙送稟兵卒前引路　一直撲奔藏兵營　事忙沒有路途報馬上也不用目看　書若嘮叨不簡約　倒惹明公心中煩急忙來到兵營處　吳帥迎接把話言　不知師父大駕到有失遠迎諒過俺