
			　

　　詩曰：

　　英雄不該屢欺敵　不知妖僧法術奇

　　三次營門來對陣　遇見能人氣運低

　　身中法寶難逃命　多虧嘍兵搶回營

　　孔生不平去出戰　全被凶僧打昏迷

　　殘詞訴罷，書接前文。上部書中的交代，說得是尉遲肖對著眾位好漢商議，今日我還是要戰。昨日被我殺了個閉門不出，免戰高懸不出陣。

　　昨日殺他心膽寒　閉門不出免戰懸　夜來晚間偷營寨反又中我巧機關　三萬人馬死的苦　吳斌怕俺計周全今日我去將人要　送出鐵牛無話言　他若癡迷不醒悟若要太平難上難　假說我兵頗多有　還有十萬在後邊戰將百員勝似我　個個驍勇非等閒　我是小軍人一個還有比我勝萬千　說些大話將他嚇　他必害怕求平安送出鐵牛算沒事　俺們起兵好回山　我帶一千兵出隊旗幡招展添威嚴　徐爺應允忙傳令　放炮出營喊連天話說尉遲肖領兵出營，耀武揚威，自滿自足，洋洋得意的來到了藏兵營，瞧著營門喊叫：「吳斌聽真，你要知道我們兄弟們的利害，快把兄弟鐵牛送出營來，將你等饒過罷，也可就平安無事了。」

　　我們兄弟文武齊　猴子阮英如軍師　未卜先知他會算你要偷營他就知　昨日夜晚先防備　你等中了他的計將計就計埋伏下　伏兵南北與東西　後邊戰壑挖的快軍師他把神鬼拘　所以才能那樣快　一更之工都要齊你等不知全跳下　中了埋伏死的屈　我們軍師法術廣拘神遣將山海移　撒豆成兵如耍戲　他還有個上天梯常常他就把天上　玉皇殿內去下棋　天兵天將他能請二十八宿盟兄弟

　　話說吳斌，正同著銅頭鐵羅漢在演武廳內議事，聽見尉遲肖在外喊叫這一套話，聽的真切。吳斌對著妖僧說道：「他們還有軍師，會算未卜先知，真正的利害。」

　　那邊兵將真齊全　未卜先知賽神仙　文的文來武的武文能設立巧機關　我要偷營他知曉　四面埋伏把我圈三萬人馬死的苦　戰將俱都到黃泉　他們武將多驍勇萬戰不輸是魁元　殺的我們將門閉　無奈才把免戰懸今日他又來要戰　必得師爺去當先　全仗師父將他擋拿住黑漢才平安　妖僧聞聽說無礙　我去出戰元帥觀不管他是怎利害　不怕軍師到陣前　不是貧僧說大話若要拿他不費難　元帥吩咐快預備　帶兵攏陣助威嚴吳斌對著銅頭鐵羅漢說：「師父出去若能拿住黑漢才能太平的了。」妖僧回言說道：「元帥莫要擔驚，待貧僧出戰。元帥你也出去觀陣，看個勝敗如何？」

　　元帥出營把陣觀　我去會他到營前　吳帥傳令快擺隊三聲大炮響連天　尉遲好漢正喊叫　忽聽炮響對面觀營門開放擺隊伍　兩桿黃幡在後營　出了營門分左右有個和尚在中間　面似藍靛一般樣　一領袈裟披在肩二道濃眉配怪眼　連鬢鬍鬚倒卷連　羅漢數珠胸前掛寬大僧衣身上穿　寬襪僧鞋盤足下　羅漢絲縧繫腰間跨下坐騎青鬃馬　月牙鐵鏟掌上懸　相貌兇惡胖又大恰似鬼頭一樣般　好漢看罷忙問道　和尚你敢來當先這尉遲肖他不認得這個銅頭鐵羅漢，他也不知曉妖僧好利害，要是阮英可就認得他了，因在相府與他交手，吃過他的虧，這才三盜透龍劍，要斬妖僧，好拿奸相。

　　因斬妖僧費苦工　三盜透龍非容易　不料鬆林失寶劍也是妖僧命不終　那時若將凶僧斬　今日焉能又逞凶不該妖僧大限到　想要殺他萬不能　吳帥請來凶和尚這就苦壞眾英雄　尉遲好漢不知曉　並未把他放心中對面馬上忙問道　和尚你也敢出徵　依我勸你快回去回你廟內好修行　出家之人該悟正　不可上陣來行兇你要不聽良言勸　我就叫你活不成　鋼鞭打在禿頭頂花紅腦子四下崩　禍到臨頭悔之晚　還得認母再脫生尉遲肖不知妖僧的利害，用鞭指著說道：「禿頭，你要不聽我的良言，就叫你死在眼前。」妖僧聞聽哈哈大笑，急忙的問道：「你這黑漢，不用說些大話，快報你的名姓。」

　　祖師不殺無名人　快把名姓要報真　好漢聞聽忙說道要你留神記在心　尉遲肖名就是我　本係無名一小軍營中好漢多多有　勝強我的有百人　後有大兵數十萬領兵元帥他姓徐　我們軍師神通廣　未卜先知賽神仙若要知道利與害　快把鐵牛送回來　牙門半個說不字叫你個個命歸陰　不是祖宗說大話　要滅你營不費工哪用我營來上將　憑我小軍一個人　殺雞何用牛刀力又叫旁人笑破唇　和尚你要不醒悟　俺倆來把勝敗分銅頭鐵羅漢聞聽尉遲學之言，說道：「你這黑漢，直說些個狂言。我且問你，昨日連勝七陣殺的這邊閉門不出，免戰牌高懸就是你麼？」好漢答應說：「不錯，就是我一個。」妖僧聞言，不由的大笑說道：「昨日你勝了七陣，今日我看你連一陣也勝不了。你如要不信呢，就叫你見識見識，你才知道強中自有強中手，能人背後有能人，往後你就不敢猖狂。」

　　目中無人眼太空　你是自知自己能　昨日你來連得勝量欺我營沒英雄　欺敵必敗你不曉　今日又來照樣行哪知今日遇見我　算你時衰運不通　這就該你要倒運眼看你命活不成　你要不信當面看　叫你仔細瞧分明軍前容你走三遍　誓不為人姓字更　好漢大叫氣死我大膽凶僧敢胡行　雙手掄鞭往上闖　今日叫你認祖宗蓋頂摟頭用鞭打　妖僧急忙用鏟迎　鏟磕雙鞭一聲響震的凶僧膀背疼

　　尉遲肖動怒說道：「好兇僧，你可氣死祖宗」。將雙鞭並舉兜頭就打，銅頭鐵羅漢用鏟仗急忙的招架，只聽喀嚓一聲響亮，將鞭排開，自覺著兩膀疼痛。