
			　

　　詩曰：

　　妖人法寶實難擋　英雄中傷命無常

　　猴子阮英使巧智　用繩拴綁凶和尚

　　雖然拿住鐵羅漢　各樁兵刃不能傷

　　銅頭騰身能逃走　非得透龍把他降

　　話說孔平、孔遠弟兄，雙戰銅頭鐵羅漢。妖人復又取出五光神珠對著孔平一撒手，白光只撲孔平的面門而來，喀嚓一聲，打在了孔平的臉上，只打的頭髮暈，眼發黑，腦後生風，雙耳皆鳴，疼痛難忍，哎喲咕咚栽於馬下。

　　孔平滾下馬鞍轎　昏迷不醒倒塵埃　孔遠一見往上闖手足之情把心關　不顧妖人有法寶　雙手擰槍奔上前咬牙切齒分心刺　妖人這邊便開計　你是要照他一樣要想活命難上難　孔遠明知有法術　只為與兄報仇冤不怕生死決死戰　喊聲如雷氣如虎　大罵妖人傷天理真敢害人到黃泉　怨冤相報非小可　不怕頭上有青天必要五雷打你頂　必遭惡報逃脫難　妖人聞聽重生怒忙將法寶拿手間　對著孔遠臉面打　一道白光往外翻銅頭鐵羅漢著了急，就使他的五光神珠。妖僧所仗此寶的利害，一上陣就是寶貝。他這樁東西總是未說出來到底是個甚麼寶貝，就能傷了人呢。後來必要說明，他的寶貝的利害，不知出於何處。

　　丟去閒言書歸正　妖人法寶果然靈　照著孔遠面門打哎喲咕咚落能行　徐爺振中說不好　嘍兵搶回死屍靈妖僧馬上來叫陣　還有哪個過來爭　徐爺才要催戰馬阮英阻擋說稍停　三哥你去也不好　等我前去賭輸贏阮英轉身跳下馬　與兵要過一條繩　將繩掖在自腰內手提單刀往上迎　撒腿跑到疆場上　來在馬前把話明妖人馬上留神看　認得阮英小英雄　妖僧認明忙問道何處會過你這人

　　阮英聞聽妖人說，何處會過阮英，回言說道：「和尚你自忘了，上次俺倆在相府那夜晚會過呢。」妖人點頭說：「不錯的。」又說道：「那夜你敗跑了，你是我手下的敗將，何足為奇？」

　　那夜已經敗跑了　懼怕於我你脫逃　敗將還敢來動手又要前來招禍苗　莫非你要自送命　這次可就不能饒飛蛾投火自尋死　自己惹火把身燒　上次我就饒過你就該遠走樂遙逍　逃出性命是造化　躲災避禍緊藏窩既來卻就饒過你　自尋滅亡還自高　阮英聞聽哈哈笑和尚聽我把話學　我是特意來打你　俺倆文戰砍三刀每人三刀身上剁　或者刀往頭上削　站在塵埃不許動三刀不准動分毫　誰要微動算輸了　兩邊多人眾目瞧阮英說：「俺倆是文戰，也不許使出法寶傷人。若要論寶貝，我比你的還多呢。俺倆是對兵文戰，是每人要挺三刀，身體不許動，也不眨眼。只要動轉，就算輸了。若要是一眨眼，也算輸了，非為好漢。」

　　俺倆文戰言在先　若能照此是魁元　若是不允非好漢慷慨英雄算神仙　妖僧聞聽說很好　怕你說的是虛言說了就算言有信　俺倆文戰眾人觀　阮英回言說妥了還有一事說在先　誰要把誰先來砍　哪個在前哪後邊妖人說是我先砍　剁你二刀就算完　然後你再把我砍你敢應許這一番　阮英回答我敢允　你先砍俺是這般還有一樁要言講　一條麻繩俺倆拴　每人綁拴一條腿君子也要防不然

　　阮英說：「君子防備不然。你先砍我三刀，完了我再砍你三刀。你要是跑了呢？我不白受你三刀麼？我這裡有條麻繩，一頭綁上你一條腿，一頭把我的腿也綁上。」

　　一條麻繩兩腿拴　都要防備有不然　你先砍我我不動我要砍你一溜煙　俺倆全綁兩條腿　兩個俱都放寬心妖僧聞聽將頭點　不由自己心添歡　自己身體如石鐵刀槍不入牢又堅　心中暗想他上當　對著阮英把話言快取繩子俺對綁　一齊動手將腿拴　妖人伸手繩拿起阮英這頭拿手間　妖僧用繩真綁腿　綁的結實死扣拴阮英這邊假裝綁　自己卻把活口拴　和尚他可上了當不知阮英計周全　妖人將繩拴的緊　他算中了巧機關猴子看他拴綁妥　自己活扣鬆放寬　將抽一扣全開了雙手將繩繞的嚴　兩手展力只一落　妖僧仰面栽塵埃咕咚一響倒在地　阮英用手拖這邊　兩邊眾人笑哈哈兵將人等笑軟癱　阮英騎著說快綁　一群嘍兵忙進前立刻用繩將他綁　五花大綁緊又嚴　吳斌觀瞧說壞了馬上嚇的膽戰寒　一聲令下快撤兵　這樁大禍塌了天那邊把他拿了去　俺們這邊就算完　還有誰人敢上陣哪個該能去當先　一棒鑼鳴將兵退　暫且我兵快回還阮英這邊忙吩咐　打壞之人抬在前

　　話說吳斌看見阮英將妖僧拴腿絆倒在地，到了那邊，被人五花大綁，拿住了銅頭鐵羅漢，嚇的吳帥膽戰心寒，急將人馬撤回，緊閉營門，不敢出戰。

　　吳帥害怕閉營門　嚇的膽戰去真魂　徐爺這邊回本寨綁著行妖惡僧人　阮英吩咐眾嘍兵　受傷之人抬回門回了大營元帥帳　快把妖僧問原因　振中阮英歸了坐受傷三人放塵埃　弟兄二人留神看　四位好漢不動身所受之傷一般樣　對著妖人把話言　你的法寶係何物快對我們說個清　妖人喊說不知道　或殺或刮由你們猴子聞聽動了怒　大罵妖人膽包天　抽出單刀頭顱砍恨的小爺咬牙根　妖人反倒哈哈笑　哪能砍動半毫分阮英抽出了單刀，一連砍了十數刀。但妖人身體此鐵石還硬，哪能砍的動他呢？倒把阮英的手震疼。猴子也就不砍了。徐振中問道：「妖僧，你要把我們受傷的人全都給治好了，我就將你放去逃命。」

　　徐爺無奈把話言　妖人你要聽周全　你要將人給治好我就放你去回還　妖人聞聽說胡話　受傷之人活命難若要中了我的寶　嗚呼哀哉赴陰間　如要想活也容易認母投胎找根源　再去脫身才活命　這就對你是實言徐爺聞聽衝衝怒　大膽妖人不怕天　真敢邪術傷人命難免報應與循環　說罷站起忙伸手　翻找法寶在哪邊渾身上下全找到　並無法寶帶腰間　收找多時沒蹤影異怪之人真罕見

　　徐振中著了急，在妖人的身上收找他的寶貝。渾身全都找到，並未找著，真算異怪之事。徐振中說道：「和尚你是一個出家之人，為何不行方便，反是作惡？」