
			　

　　詩曰：

　　金定大戰銅頭僧　佳人飛刀果然靈

　　妖人中寶敗了陣　請來水元他師兄

　　水元會擺八卦圖　鐵氏險些一命傾

　　多虧盜回透龍劍　斬殺妖人得太平

　　話說鐵金定對著銅頭鐵羅漢說道：「我將你用邪物所打的四個人，全都治好了。」妖僧抬頭往後觀瞧，中法寶的那個黑大漢、藍臉漢等全都跨馬在她身後，妖人反倒吃了一驚。這個女將，必然受過神仙的傳授。此事真算異怪。

　　妖人馬上暗思量　這員女將甚高強　眾人中寶能治好神仙門徒不平常　我要留神加防備　必有法寶身中藏妖僧想罷忙說道　女將菩薩聽其詳　坤道之家來上陣你本是個女姣娘　上陣廝殺多兇險　兵刀之中必有傷你若依我良言勸　急速轉回你家鄉　受亨榮華與富貴夫唱婦隨得安康　何必疆場來動武　著上刀槍一命亡可惜你的花容貌　千姣百媚世無雙　如花似玉一般樣月裡娥嫦降下方　佳人聞聽說可惡　好個凶僧敢發狂佳人聞聽妖人之言，只氣得柳眉直豎，杏眼圓睜，罵道：「妖僧真敢胡言亂語，滿口胡說。哪裡逃走，看刀取你！」鐵氏將大刀舉起，照著銅頭就劈。妖人用鏟杖急忙招架。鐵金定知道妖人有寶貝，怕他先用法傷人。佳人暗想道，先下手的為強，後動手的就要招殃。所以她先取飛刀，一圈戰馬之時，口念咒語，只聽刷拉拉的飛刀出鞘。

　　佳人飛刀真利害　一聲響亮就起來　一連飛出十二把照著妖人頭上斬　只聽刷拉一聲響　妖人他把飛刀捱依仗妖人身體硬　別者之人早哀哉　妖人抬頭仔細看原是飛刀看明白　一十二口連連砍　妖人覺著疼起來說聲利害我要走　再要不走頭要摘　一陣妖風無影蹤他的戰馬苦哀哉　飛刀照馬往下落　撲哧一聲馬腹開戰馬肚開腰兩段　吳斌馬上把手拍　急忙傳令將兵退快快回營算是乖　一聲吩咐快些跑　一陣大亂回營來話說銅頭鐵羅漢，飛刀猶如雨點相似，十二口飛刀將他砍了多時。先倒未覺怎麼樣，後來十二口飛刀上下飛騰，砍的他覺著有些疼痛。暗說不行，駕風逃命，將戰馬拋下，被刀將馬砍為兩段。

　　妖人他把戰馬拋　馬被飛刀劈兩截　吳帥馬上忙傳令快些逃命跑不疊　眾人害怕只顧命　刀槍劍戟一齊拋一陣大亂各逃走　尉遲好漢把話明　馬上喊叫說快趕先要拿住他帥爺　徐爺催兵殺過去　眾位好漢哪敢歇各掄兵刃闖他隊　將他敗兵用刀切　砍瓜切菜一般樣一陣殺他兵好些　虎到羊群一個樣　叫苦哀哉命完結此時追趕眾好漢　殺的敗兵哭哀哀　鐵氏催馬忙阻擋上前勸住眾豪傑

　　尉遲肖率兵等追殺一陣，好不利害。幾位英雄，人到處死屍亂倒，馬到處人頭亂滾，只殺的敗兵丟盔棄甲，叫苦連天。鐵金定急忙上前阻住，敗兵莫追。徐爺傳令，打得勝鼓回營。眾英雄歡悅，一齊歸回營寨，鐵金定說道：「此事難料。妖人雖中我的飛刀，並未傷命，他是駕風逃走。妖人未必善罷甘休，想必是去找幫手，也想收我法寶，前來報仇，也是有的。諸事全要料到，更宜小心謹慎為妙。」

　　我想妖人必不服　中我飛刀氣不出　妖人自己不勝我去找幫手把仇復　或者去找甚法寶　必要前來將我難俺們全要想的到　不可粗心事含胡　倘若大事想不到別拿此事有與無　凡事不可欺著看　量欺他就沒幫扶阮英點頭說不錯　難把妖人命嗚呼　殺他非得透龍劍金貴去找音信無　此時找回透龍劍　能砍妖人他頭顱妖人獨怕那樁寶　我才下了苦工夫　天意若能將妖滅就有機會把他誅　佳人點頭說是的　天相吉人莫躊躇話說金封長老正在石牀上打坐，銅頭鐵羅漢走至石牀以前，說道：「師兄，師弟我特問心來了。」金封長老聽問心二字，睜眼觀看，是他師弟來到。

　　金封長老把眼睜　是他師弟把話明　急忙站起來讓座師弟前來為何情　你染紅塵在相府　扶助蔡京把基登你掙功名圖富貴　不願古洞苦修行　為何你又來到此有甚大事快說清　銅頭聞聽師兄問　師兄留神仔細聽無事不能來洞府　皆因上陣落下風　幾次幾番連得勝不料遇見比我能　有一女將鐵金定　不知她是誰門生本領高強殺法勇　她有飛刀妙又靈　砍在身上覺疼痛工夫久了難逃生　無奈害怕我逃走　臉上無光難回營「我實沒有臉面回營去見吳帥。因萬出無奈，我來請師兄助我一陣。如若得勝，我也不敢留住師兄，久戀紅塵，師兄就急回洞府。就是一次，往下再要有事，我也不敢亟勞師兄的仙駕。」金封長老對著銅頭鐵羅漢說明：「要是得了勝，我就急回洞府，再往下的事，誰勝誰敗，我也再不能管了，也不許再來求我。就是你再來求我，我是決不能管了。這一次我要破了殺戒，事出無奈。」

　　修道之人不應為　背天而行怕五雷　錯過你我師兄弟破了殺戒惹是非　這就算是傷天理　出家之道全都違多就幫你這一次　得勝我就要歸回　往下有事休找我何用多說一大堆　俺倆就此起身走　我也好把大營歸金封長老帶法寶　收拾妥當把他催　兩個和尚出洞府一齊叨念咒語吹　各駕妖風來的快　真言咒語緊相隨兩個妖僧駕風，來的極快，到了兵營來。二妖人走至營門，銅頭鐵羅漢對著守營門的兵卒說明，兵卒回稟了吳帥，吳帥自己率兵迎接。兩個妖人進了演武廳，吳帥將二妖人讓為上座。吳斌開言講話。

　　吳帥先把話來提　師父留神請聽細　那員女將真利害她的法寶果出奇　師父中寶駕風走　我兵全都吃了屈他們一齊來動手　殺的我兵跑不及　三千人馬死大半我也亦難去對敵　叫苦連天丟盔甲　大敗而回把虧吃幸而師父又回轉　有何妙法對我提　這位師父住何處莫非他有巧機關　銅頭回言說無礙　兵家勝敗是常有這是我的師兄到　他來與我大有益　如要不信陣前看要你留神看高低