
			　

　　詩曰：

　　鄭氏屏翠真不凡　她是上方一天仙

　　皆因思凡王母怪　貶她下界配良緣

　　東鬥星官前緣湊　難後易過百年

　　難滿冤消將山下　夫妻相會得團圓

　　適才話表鄭翠屏眼中落淚，難以離舍師徒之情。老母催著他快走，我好送你急到盤磨山去。老母站起，領著佳人出了洞府，來到山頭。老母叫道：「鄭翠屏，你將雙目緊緊閉著，為師好送你前去。」

　　佳人緊把二目合　金刀老母妙法多　只用手塵拂一拂佳人足下起風波　自覺身形懸空地　飄飄搖搖空中丟不多一時身不動　佳人睜眼看明白　不見老母她蹤影一座高山眼前隔　鄭氏翠屏仔細看　山清水秀甚是得莫非就是這山寨　佳人自己暗思算　順著盤道往上走寨門以內嘍兵多　嘍兵前頭來住步　翠屏這邊把話說此山之名告訴我　嘍兵對面看嬌娥　千嬌百媚一嬌婦如花似玉容顏和　許多嘍兵往後退　孤仙顯靈非凡婆凡間沒有這美婦　恐是妖精把人捉

　　眾嘍兵看守寨門，忽見一個美貌的婦人，疑惑是妖精。山中又沒有人家，哪有這樣的美婦呢？所以往後倒退。佳人說道：「你等不必害怕，我是凡人，前來問話，代我通報一聲。」

　　此處可是磨盤山　你們對我要實言　有名嘍兵膽子大此處就是磨盤山　你問此山有何事　對著我們說根源佳人聞聽忙說道　我找姓鄭把話言　嘍兵回言說是有是我寨主為哪番　佳人復又來問話　將他名字報周全我們寨主他姓鄭　夢熊之名在裡邊　佳人說是快去稟我是他姐來磨盤　嘍兵聞聽往裡跑　急去回明不遲延夢熊正在廳中坐　這邊嘍兵到面前　對著好漢回一遍英雄聞聽嚇一跳　半驚半喜往外走　來到寨門仔細觀鄭夢熊聞聽他姐姐來到，又驚又喜。驚的是他姐姐不知死活，喜的是他姐姐又能相逢見面。所以他急忙站起，往外就走。書中交代，自從來到這坐山寨，本山上的寨主故去，鄭夢熊他就得了此山，倒也快樂。

　　夢熊得占這山峰　快樂逍遙真興隆　每日想念他姐姐心中情念周相公　外又牽掛梁小姐　不知夫妻死共生今日聽見姐姐到　不曉真假共吉凶　站起身形往外走去到寨門看分明　莫非相會在夢中　門外站著一少婦到在前面細看清　認得是他親胞姐　急忙跪倒地川平眼中落淚叫姐姐　你可想死我兄弟　姐姐你往何處行翠屏伸手忙扶起　眼中落淚好傷情　一言難盡我的事到在屋中再說明

　　話說鄭夢熊來到寨門，留神的細看，姐姐鄭翠屏佳人也認得是他兄弟。

　　鄭夢熊見是他姐姐，急忙的跪倒行禮，佳人將他的兄弟拉起。姐弟兩個進了聚議廳。好漢問道：「姐姐你住何處？今日何能到此？」

　　皆因汴梁發大兵　他的先行是妖僧　姐姐一怒去出戰中了僧人寶無情　打的姐姐落下馬　我叫嘍兵搶屍靈不料姐姐無蹤影　那時哭壞周景隆　梁氏秀英嚎啕哭兄弟我也放悲聲　山下大兵攻的緊　無人敢去賭鬥爭萬般無奈齊逃走　我與夫妻信一封　拿信去到蘇州府母舅家中去逃生　哪知半路有差事　通天島內來大兵亂殺一陣全衝散　事後之時才得明　我領敗兵來此處這山寨主赴幽冥

　　鄭夢熊把逃下杏花山之事，從頭至尾、始末原由說明。「我來到這座山寨，諸日想念姐姐。姐姐你到哪裡去住了半年？」鄭翠屏就把聖母救去之事，說了一遍。

　　姐弟二人於是帶領著三千嘍兵，來到了徐振中的兵營。距五里之遙，鄭夢熊他兵扎住，不往前進。與他姐姐商議，先去通信說明，然後軍兵合在一處。所以鄭夢熊他才單人獨自來到徐帥的大營，要求見元帥，訴說事情。

　　眾位英雄正著忙　鐵氏金定無人幫　營門兵卒來回話營外一人甚高強　求見元帥有大事　單等見面說其詳眾位好漢說請進　看他所來為哪樁　兵卒出營說請進中軍寶帳去商量　夢熊聞聽往裡走　進了大帳看方向眾位英雄兩旁坐　當中有位女紅妝　幾位好漢多豪傑身體高強有短長　眾位英雄抬頭看　自外走進漢子王身體魁威面如墨　兩眼一睜賽燈光　幾位英雄忙站起一同讓坐問言良

　　眾好漢問了名姓，鄭夢熊這才把杏花山周景隆收雙妻之事，從頭至尾說明，眾英雄方才知道周公子的實信。後來下山逃命，半路被兵衝散，也就難料他的下落。

　　半路途中被兵衝　以後難知他吉凶　他卻身帶一封信叫他去奔蘇州城　後來之事難知曉　我的姐姐死復生金刀聖母將她救　今日叫她下山峰　聖母說是有機會該她夫妻巧相逢　叫她幫助鐵金定　只管進陣說的清雖然他陣多兇險　必有寶劍斬妖僧　我領嘍兵三千正我姐她現在營中　離此五里安營寨　叫我先來把信通眾位好漢聞此話　個個歡悅長笑容　鐵氏金定憂變喜佳人這邊把話明　快請妹妹他來到　兵合一處兩相應鐵金定聞聽鄭夢熊之言，喜歡不盡，這就來了幫手了，所以接言說道：「待我前去迎接鄭家妹妹，你弟兄也要跟隨前去才是道理。佳人吩咐快些擺齊隊伍迎請。徐爺聞聽，即傳令擺隊前去了，旗幡招展，隊伍齊整，耀武揚威，迎接佳人。鄭夢熊他先回營報信，五百兵卒排開雁翅兒一般，鐵金定乘馬在前，眾位英雄跨馬在後，跟隨同往前面走，真乃是威風凜凜。

　　眾位好漢跨馬鞍　威風凜凜同向前　迎接佳人添威武鐵氏她也面堆歡　旗幡招展遮天日　隊伍齊整有威嚴兵行正走來的快　兵營就在不遠間　夢熊進營來報信鄭氏翠屏聞信歡　也就擺陣五百隊　兩下都是一樣般鄭氏翠屏往外走　來到營外對面觀　迎面來了兵無數旗幡招展遮日天　鐵氏金定馬上看　營門以外站嬋娟美貌無雙世間少　如花似玉似天仙　沉魚落雁稱絕世閉月羞花蓋世鮮