
			　

　　詩曰：

　　金貴膽大到紅毛　假裝太子哄多姣

　　三樁法寶騙到手　乘跨神駒急脫逃

　　來到陣前獻寶劍　斬妖破陣救英豪

　　男女群雄得活命　大反東京仇恨消

　　殘言刪去，書接前文。上回書中，說的是阮英同著花雲平、時長青著急，忽然聞聽見身背後有人說話：「三位哥哥不用為難，有我回來，就不怕人。」

　　三人聞聽此言，同扭項回頭觀看。

　　三人一同回頭看　不見有人在後邊　三人說是真奇怪這是何人把話言　莫非俺們見了鬼　身後說是別笑談休當我是鬼和怪　還我金貴來回家　三人一同說奇怪聞言不能把你觀　金貴回言忙說道　我有寶冠看我難等我摘去冠一頂　哥哥就能看見俺　說罷摘冠露了臉三人一見各添歡　見他騎著千里剪　透龍寶劍背在肩手中拿著避法冠　金貴翻身跳塵埃　見了三人忙行禮三位哥哥身安康

　　金貴摘下了避法冠，現出本相，急忙上前與三人行禮已畢。時長青看見自己避法冠也得回來了，阮英觀瞧透龍劍也得回來了，餘外又拐來了紅毛國公主的千里剪，得回來三樁寶貝，甚是可喜。

　　這樁巧事世間稀　怎麼得回三樁寶　快對我們說來歷賢弟去了幾個月　我們時常把你提　你真算是膽子大智勇雙全有心機　不但得回兩樁寶　餘外把她寶馬騎自古至今真罕見　如何就能到手裡　他國公主本領大見景生情過伶俐　大約你難把她哄　那個女子了不的法寶怎能到你手　這件事情不容易　倘或被她看出假難以脫逃把身離　怎樣盜了三樁寶　對我哥三說細詳阮英問道：「金賢弟，你對我告訴告訴，是怎樣將這三樁寶貝得到手中的。」金貴這才對著三位英雄說道：「所去紅毛國如何情形，如何到手，細細回答。」金貴由家起身，到了海沿，小爺自拿主意，忽然想起一樁對景巧事來了。

　　金貴想起事一宗　三年以前記得清　他國有一小太子方交九歲掉海中　皆因五月端陽節　何人留下龍舟衝故事叫做開龍舟　單等五月初五行　太子掉下龍舟去嗚呼哀哉一命傾　恰好又遇端陽節　為何不把太子充想罷跳在海水內　仗著會水又聰明　紅毛國王同妃後君妻對坐賽龍舟　龍舟開在得意處　笙蕭管笛一同弄鑼鼓同喧聲振耳　忽見水面一孩童　金貴出在水面上口把父王叫幾聲

　　單說紅毛國三年前，也是五月端陽節這日，有本國的王子，帶領著娘子太子，乘駕龍舟。皆因不加小心，把位小太子掉下龍舟。派了多少水手打撈屍首，並未撈上來，死於海內。

　　太子掉在海汪洋　一怒不把龍舟坐　三年之工倒穩當這年國王心中樂　要開龍舟照舊方　旨意一下全國備皇后說是理應當　文武官員一同忙　龍鳳二隻預備妥應用之物舟內裝　到了五月初五日　國王娘娘好心傷三年以前太子死　我們君後坐船艙　太子掉在這海內該他水裡一命亡　二年未把龍舟坐　舟內想起那一樁夫妻正在龍舟坐　想起太子淚汪汪　正是夫妻眼落淚忽聽水面聲異常

　　皆因太子掉在海內，隔了三年，未開龍舟。紅毛國王這一年又想起了開龍舟之事，傳下旨來，諸事完備。國王帶領后妃，同駕龍舟玩耍。忽然想起太子前三年掉在海內，老夫妻年邁，絕嗣無後。

　　無後為大事關心　身居國王無後人　傳國一事是為要想起太子淚紛紛　三年以前掉下海　嗚呼一命去歸陰今年又把龍舟坐　俺們太子何處存　夫婦二人正傷感海上認來一個人　年紀幼小船頭現　頭挽雙結赤露身大紅兜肚服身上　連把父王口內尊　為兒掉海三年整兒把龍王認乾親　孩兒落水未淹死　多虧龍王有大恩將兒救活留海內　龍宮以裡養兒身　孩兒三年災難滿父子相會就在今

　　海內鑽出這個人來，說是太子。皆因金貴他知道紅毛國的太子前三年掉在海內，所以他假裝太子。倚仗他會水，他才想出了這個主意來。偏又遇見開龍舟之事，他由水面上鑽出來，假充太子，使出巧智。

　　金貴人小智謀高　假充太子把話學　三年以前掉在海並未一命赴陰曹　龍王救去留下我　說我災難三年消今日孩兒災難滿　父子相會在今朝　孩兒三年學會水龍兒義子把父叫　國王夫妻聞此話　仔細對面留神瞧不像太子他相貌　國王船上發了愣　你乃不是我太子相貌不對更多了　金貴下面忙說道　父王不要把兒拋孩兒掉海三年正　相貌改變十分毫　國王聞聽說有理吩咐水手把他撈

　　話說紅毛國王聞聽金貴的巧言，說在龍宮，本是水內，住了三年，相貌豈不改變呢？說的甚是有理，國王才信以為真。吩咐快把吾的兒救上來。娘娘一同公主問道：「你三年以前掉在海內，怎麼又生還？何人救去，今日何能來此？」金貴答道：「前年有巡海的夜叉，把我帶到龍宮。老龍王見我，說我命大造化不小，後有國王之位。又看我應有三年災難，認我為義子，留我在龍宮住了三年。今日該難滿災消之時，送我出了龍宮，讓父子相逢見面。」

　　多虧海內龍王爺　我認他為老乾爹　不叫回到俺本國災難不滿甚為邪　留住三年災難滿　我的洪福與天齊今日送我出海水　來見父王把話明　父王方才不認我皆因父王有變別　羞花公主聞此話　不由心酸淚雙撇連把兄弟叫幾句　活活想死你姐姐　國王娘娘將頭點阿彌陀佛感天爺　還是我國德行大　太子得活龍舟歇傳下旨來舟擺岸　棄舟登岸忙不疊　帶著太子回宮院大擺筵宴慶佳節

　　國王娘娘老夫妻二位，連著羞花公主全都信了假太子金貴之巧言，這才把他帶進宮院，擺宴慶賀太子復活，重還國之喜。就由這日，國王娘娘待金貴如掌上明珠一般，常常到羞花公主的宮中玩耍，如同親弟一般款待。金貴人小智大，自從來宮院十數天工夫，也常到公主的宮中，並未見有透龍劍、避法冠這兩樁寶貝之面。他才想出巧計來，到公主的宮內，他就假裝了哭。

　　公主取甚麼玩物也是哭聲不住。

　　哭的公主不奈煩　取出寶貝與他玩　避法冠與他觀看霞光萬道放光寒　金貴猜道是寶貝　對著公主便開言這是一樁甚麼物　這樁東西是可觀　公主這邊開言道兄弟留神聽根源　這是一樁無價寶　其名叫著避法冠若要將冠帶頭上　要想看人難上難　金貴聞聽心歡悅故意大笑假裝歡　姐姐還有甚麼寶　取出我要觀一觀公主聞言說是有　透龍寶劍非等閒　取出法寶拿在手若有此劍是神仙