
			　

　　詩曰：

　　金貴人小膽氣高　敢到外國逞英豪

　　用盡巧智盜三寶　公主落得哭嚎啕

　　急回本國將陣破　劍斬妖僧赴陰曹

　　搭救眾雄脫虎穴　留下美名萬古標

　　話說紅毛國羞花公主將各樣的寶貝全都取來，與金貴觀瞧。先將避法冠給了他玩耍，又把透龍劍取出來交與他看，又領他到馬棚內來看這匹千里剪。

　　金貴跟著公主到了馬棚，公主用手一指說：「兄弟，這匹馬就叫千里剪的神馬。」

　　公主用手只一指　兄弟留神看底端　這馬就叫千里剪頭上有個獨犄角　金貴進前仔細看　好匹神馬果出奇牛頭馬尾象蹄腿　駱駝肉皮世間希　兩雙眼睛如燈亮眼生火苗長獅比　混身毛片花斑點　好像金錢豹的皮似牛非牛馬不馬　四不像樣怪又急　是匹奇巧異怪獸金貴看罷忙問伊

　　金貴假裝害怕，說姐姐我怕它咬人，公主笑而言曰：「不怕它，不會咬人。它要是咬起人來，誰還敢騎它呢？」金貴說道：「這就是了。我卻不敢騎它。」說罷，姐弟二人一同回歸宮院。就由這日，金貴時常過來玩耍，毫不避忌。

　　真是家賊最難防　親姐親弟說言良　取出寶貝要玩耍哪知金貴到外邦　待他就是親兄弟　時時刻刻掛心腸金貴將她穩的住　人小不能露行藏　諸日要見二樁寶金貴看寶暗思量　因為此寶到外國　費盡心機來這方所為盜貝充太子　來到院中哄姑娘　千方萬計全用盡捨著性命離故鄉　多虧自己會游水　歲數幼小太子裝又虧舌靈口乖巧　知道太子海內亡　三全齊美天湊巧一誤一錯就難當

　　話說金貴暗自思想，為盜此寶，並非容易，若有半點錯誤，就有性命之憂。也不敢著急，恐怕忙中有錯。所以慢說這樣工夫，不如在公主房裡住了幾時，再下手也不為遲。

　　金貴日日用工夫　來到宮中假裝哭　這才見著三樁寶果然此寶天下無　若要急盜三樁寶　又怕難把此國出只得慢慢想巧計　諸日來見這公主　小爺住了一個月日加小心反躊躇　這日來到後宮內　羞花公主不快活得個風寒有了病　正在宮中把藥服　金貴慇懃來探症到了牀前把姐呼　今夜兄弟服事你　看著姐姐把汗出別人伺候嫌無用　你我姐弟是手足　我要服事病必好藥若吃多有藥毒　公主點頭說有理　兄弟應當把姐侍金貴住了一個月的工夫，將千里剪的騎法全都問會。這夜事有湊巧，公主得病。趁此機會，他要在公主的宮中住下。公主將他留下，到了半夜之時，公主睡沉，金貴叫她兩聲，見她不動。

　　金貴一見喜心中　知她睡沉不作聲　急忙戴上冠一頂透龍寶劍帶身中　慢慢走出宮門外　來到馬棚以裡中槽上拴著千里剪　急忙解開馬能行　走出門外將馬上用手搬角起空中　哪用半盞茶時候　來到時長青家中正遇劉祿他睡醒　聽見院中響一聲　原是金貴他落下降下神馬把話明　叫聲兄弟起來罷　金貴盜來劍透龍劉祿聞聽忙答應　起來用手點上燈　時老太太忙說話何人來到快說清

　　話說金貴騎著千里剪，空中而起，越海來到了時長青家中。前去的時候約定在這裡等候他，金貴並不知曉與兵破陣之事，所以他先到了時長青家中。

　　騎著往下觀看，看見到了時長青家中，用手一按千里剪的頭，這馬善通人性，在空中往下就落。

　　神獸由空落在塵　金貴院中把話明　哥哥快些起來罷兄弟金貴回家門　劉祿並未回家去　這裡等候聽信音時老太太也醒了　問聲甚麼人來了　劉祿急忙把燈點推開屋門要看真　看了多時無人影　倒把劉祿哧掉魂金貴故意來耍笑　好大眼睛沒有神　我是金貴盜回寶三樁法寶在我身　嚇的劉祿往後退　說是有鬼嚇死人金貴摘下冠一頂　現出本身在面前

　　金貴帶著避法冠，所以不能見他。將避法冠摘下來，這才看他在對面站立。金貴說道：「這不是我？你怎麼看不見呢？」劉祿睜眼見他背著一口寶劍，手中拉著一匹馬，左手托著一頂冠，霞光萬道。

　　劉祿留神仔細觀　果是金貴轉回還　金貴並未見他面識不相認便開言　你是何人在此住　快著對我說根源劉祿從頭說一遍　金貴一聽知周全　皆因送我遇見你為救鐵牛惹禍端　劉祿常到兵營去　來回通信住家園知道妖僧擺下陣　此時全困陣裡邊　男女困在八卦陣不知吉凶不敢言　就是三人在陣外　只是著急陣外觀昨日我去紮營處　阮爺叫我回這邊　阮爺吩咐叫我等等我回來到陣前

　　劉祿並不認得金貴。皆因他不能上陣，阮英叫他時長青家中住著等金貴。

　　金貴去到紅毛國找透龍劍去了，他如果把寶劍取回來，叫他急速前來送劍，好破八寶連環陣，除斬妖僧，此陣自破。

　　阮英留他等金貴　他上外國也應回　倘若盜來透龍劍必然急速把家歸　叫他急快到這裡　好把妖人用劍揮殺了妖僧陣自破　救出男女眾英雄　吳斌自然他害怕必要恐懼自發愕　綠山青水依然在　妖人把他地府歸是邪不能侵正道　不應妖孽把天違　自是作孽難活命傷天害理將心虧　聽說劉祿這些話　自然拼命他能為禮義這人將恩報　鐵牛為他惹是非　劉祿記住阮英話專等金貴來解危

　　話說劉祿對著金貴，從頭至尾說明，金貴他才知自己走後之事，說完天色大亮，時家太太將金貴問明，急忙叫金貴吃完了飯，這才叫他去找阮英。

　　所以他騎著千里剪，來到了陣前，與阮英等見面，商酌破陣之計。阮英將透龍劍接過來，時長青將他的避法冠也接過。金貴說：「我騎著千里剪從半空中進陣，就說我是活神仙前來破陣。阮哥你就快祭寶劍。」時長青說：「我就戴上避法冠，先進陣中去看看裡邊是怎樣。」

　　長青這邊把話明　兄弟大家留神聽　我仗避法冠一頂妖人看我萬不能　到在陣中去觀看　仔細留神要分明阮英點頭說快去　這個方法靈不靈　金貴說是我也去到在陣中看分明　長青戴冠往裡走　無人之境一般同直進陣來留神看　瞧見鐵氏與翠屏　姐妹兩個全動手二人大戰銅頭僧　長青就在妖僧後　單刀高舉下絕情緊對脖頸往下砍　只聽喀嚓響一聲　妖僧急忙回頭看並不見人吃一驚