
			　

　　詩曰：

　　四小英雄膽量大　拿著法寶把妖殺

　　金封長老道行高　他能千變與萬化

　　不該遭劫他逃走　銅頭妖僧到黃沙

　　逆天而行終兇險　透龍寶劍能殺他

　　方才言講，時長青頭戴避法，妖人看不見他才能得手，已先用刀砍他幾刀，就砍不痛他。後來等他說話必要張嘴，將刀插入他的口內。別處全不怕兵刃，獨有口內難搪槍刀。所以才挖的鮮血淋漓，妖僧疼的哎呀哎呀忙叫。

　　鐵金定、鄭翠屏二位佳人觀瞧，心內納悶。

　　二仙佳人細觀瞧　看著妖人發了愣　我們砍他刀難入怎麼口中鮮血漂　這是一樁奇怪事　哪知暗中口伸刀妖人怪叫往後退　空中有人喊高聲　吾神今日來下界捉拿妖僧難脫逃　妖人聞聽仰面看　有位神明空中飄騎著一匹千里剪　手中拿著一口刀　此人幼小挽雙結騎著神馬飄遙遙　落在塵埃對面站　妖人一見把話說你是何神來拿我　有何寶貝我觀瞧　金貴回言說是有透龍寶劍把你瞧

　　吾神得來透龍寶劍，前來破陣，特來殺你，不應違天而行。妖僧觀瞧此人，雖不像神仙，他也騎著神獸，由天上落下來的。

　　看罷，妖僧說道：「你把透龍寶劍取來叫我觀看。」

　　妖人要把寶劍觀　金貴聞聽便開言　要看寶劍非容易若見寶劍你命完　這也該你大數到　天網恢恢有循環傷生害命遭報應　這回想逃萬萬難　妖人聞聽哈哈笑你沒寶劍來嚇俺　上次有人嚇唬我　他說透龍在身邊我出屋去將觀看　並沒寶劍是假言　你今又來嚇唬我騎著此馬裝神仙　明是飛蛾來投火　自尋滅亡膽包天妖僧說罷取法寶　五光神珠拿手間　金貴觀瞧忙喊叫阮哥快來到陣前　妖人法寶才要行　阮英進陣斬妖仙話說銅頭羅漢看他沒有透龍劍，才把五光神珠取出來，對著金貴臉上打來。只見五色毫光直撲金貴的面前而來。金貴害怕喊叫：「阮哥，快來。」

　　阮英聞聽，跟進陣前，往對面觀瞧，由妖人手內打出五色毫光發現。

　　阮英進即把眼睜　妖人法寶來的凶　直撲金貴他臉上兩個佳人吃一驚　並不認得小金貴　看見跑來名阮英身後背著一口劍　霞光萬道放光明　阮英雖然有此劍也沒使過這一樁　阮英看見妖人寶　嚇的頂上走真靈小爺正然發急躁　看著金貴難逃生　忽聽背後一聲響寶劍出殼起在空　透龍寶劍自出鞘　一直奔了那妖僧金光衝落他法寶　五色神珠怕透龍　被劍一衝落在地妖人觀瞧了不成

　　妖僧看見跑進來的矮子，他認得與他動手幾次，記得他在相府嚇唬他，假說得有透龍寶劍。這次見他又進陣內來動手，定要把他拿住。自己的寶貝又使出來了。忽見那矮子背後寶劍出鞘。

　　忽見寶劍自出鞘　霞光萬道響花拉　劍光衝落寶珠掉冷氣透骨身發麻　妖僧害怕說不好　今日遇見透龍劍別的寶貝全不怕　獨怕透龍把我殺　我的寶劍落了地必是透龍劍出鞘　只見寶劍空中起　兩條金龍把人抓妖僧見寶眼淚落　該我劍下到黃沙　早知作惡無善報不該逞能把人拿　幫助奸相傷天理　禍到臨頭悔無法有心要逃難動轉　劍光射的混身麻　只見寶劍往下落法寶無情響喀嚓

　　透龍寶劍落下來，照著妖僧的頸項，咕咚的將妖僧的頭砍將下來。死屍栽倒，現露原形。時長青將避法冠摘下，現出本面來，二位佳人來到近前細看，原來是個海螺，多年成精得道，神通廣大，變作人形。

　　原是海螺年久深　成精得道能變人　他的寶貝本身長是顆珍珠重又沉　阮英上前細觀看　核桃大小落埃塵小爺伸手忙拿起　得了寶劍帶在身　劍下喪命失了道三千餘年修煉真　寶劍還在空中起　奔了法台斬妖人金封長老法台站　看見師弟命歸陰　才要下台將仇報瞧見寶劍奔自身　哎呀一聲說不好　嚇的金封走真魂再等半刻不逃命　必在劍上把身分　一抖袖袍兩足蹬一陣大風逃命奔

　　金封長老在法台看的明白，見他師弟被那口寶劍揮為兩段。才要報仇，只見那口透龍劍在空中刷拉拉直奔自己頂門而來，自覺風涼透骨，就知道擋不住這口寶劍的利害。

　　就知寶劍實非凡　涼風透骨實難當　暗說寶劍真利害再要不走難逃行　此寶必是透龍劍　我的師弟一命亡我若不走是照樣　被此透龍把我傷　袍袖一抖風大作省的去見五閻王　一陣大風逃了命　急奔海島走慌忙從此再不破殺戒　藏珍洞內緊躲藏　仍然算他道行大自己還是有主張　不言金封他逃命　再把寶劍說根源半懸空中往下落　自己入殼匣內藏　眾位英雄拍手樂這樁寶物世無雙

　　銅頭妖人已死，金封妖僧逃走，八卦陣自破，看守把門的兵卒自亂，阮英闖進去，花雲平帶領合營的兵丁同聲喊叫，殺入陣內。尉遲肖、孔生、孔平、孔遠、徐振中、時長青、金貴、阮英、鐵金定、鄭翠屏等一同大殺一陣。

　　殺的死屍堆成山　眾位男女誰敢攔　虎入羊群一般樣吳斌大敗跑的慌　叫苦哀哉同逃散　身著刀槍到黃泉可憐眾兵遭劫數　在數可就逃命難　男女英雄殺法勇殺的眾兵是可憐　全都敗回藏兵處　吳帥吩咐把門關營門以外攻的緊　守兵門卒把話傳　回稟元帥不好了看看殺進營裡邊　吳帥急中生巧計　對著兵卒把話傳你們快把鐵牛放　將他放出求平安　眾兵聞聽哪敢慢急忙請出唐鐵牛

　　話說吳帥急中生巧計，這才將鐵牛由後寨請過來，將全刑解下。吳斌說道：「唐壯士，當初我就看你是條好漢，我並未難為你。皆因於家父子作惡，你是因管不平之事身招大難。要不是你們半路的搶殺，傷兵過多，我擔不起傷兵一事，我早把你放了。」鐵牛卻對吳帥說：「要早把我放了，哪有這些禍事？你說皆因傷兵擔不起，這一回傷兵太多了，你怎樣擔法呢？你不用害怕，我管保無事。」

　　鐵牛座上把言開　是你自惹禍與災　早若將我放出去何必這樣苦難挨　你是出於無可奈　只怕我兵殺進來看你待我沒甚錯　若要有錯把頭摘　外邊之事我全曉看你怎樣把交開　到底還是得放我　才能太平身無災吳帥這邊尊壯士　你我素日無仇恨　本帥我算當官差並不為己有私忿　別要將我記心中　鐵牛點頭說在我管保撤兵就算完

　　唐鐵牛說是全都在我就是了。吳帥說道：「壯士，你就快請走罷。」鐵牛站起身來，大搖大擺的往外而走，誰敢攔阻？眾英雄正在營外攻殺，忽見營門大開，只見唐鐵牛由門內走出來了。

　　眾位好漢正著急　忽見門開看端的　只見鐵牛出來了眾人觀瞧死共生　鐵牛出來忙行禮　多勞眾位費神思鐵牛有何德能處　眾位捨命苦掙持　倒叫鐵牛心難過連累眾位把兵提　為救鐵牛是這樣　捨生忘死到這裡龍爭虎鬥全為我　上陣衝鋒兩對敵　上陣難免生共死衝鋒誰料吉與凶　叫我分身難答報　銼骨揚灰報不的肝腦塗地難報盡　鐵牛無非心內知　眾位男女聞此話自己兄弟免套詞