
			　

　　詩曰：

　　景隆科考進汴梁　路過蘇州又遭殃

　　多得阮英將他救　難滿災消到天堂

　　一舉成名揚天下　義氣賓朋暗扶幫

　　當殿明冤天子曉　奉旨報仇拿奸黨

　　話說鐵龍山眾好漢，回山大擺筵宴，暫且不表。

　　且說周景隆下了鐵龍山，半路被兵殺散，不識東西南北，任馬而行。走到天亮，正奔蘇州大路。自己摸摸兜囊之中的書信跟銀兩並未失去，雖有書信盤纏，就是不見了梁氏秀英在此，公子心酸兩眼落淚。

　　公子一陣好心酸　不見秀英在哪邊　捨命逃開龍潭穴半路途中又遇冤　不知鄭兄生與死　秀英又是女嬋娟自幼閨閣描鶯鳳　千金小姐女中賢　哪能冒險身在外不能跨馬乘鞭鞍　這是萬般無可奈　只為賢名萬古傳不能順從她的父　父女為我結仇冤　梁忠帶她逃在外天緣湊巧在那邊　替我收了鄭氏女　我也巧得配良緣美中不足大兵到　可歎翠屏到黃泉　夢熊賜書投親去遇難拆散沒牽連

　　話說周公子單人獨馬，任馬而行，長歎多時，滿眼垂淚。只是探問蘇州府的道路，曉行夜宿，饑餐渴飲，這日到了蘇州府，打聽聚賢村在蘇州的正南二十里之遙。這日找到了聚賢村，陳吉昌的門首，打敲門戶。

　　這日來到聚賢村　找到陳家一大門　找門扣戶將人叫裡面走出年邁人　年紀約在六旬外　鬢髮皆白鬚似銀走到門外忙問話　何人叩門對我雲　公子聞聽忙回道你家員外可姓陳　老叟對面留神看　原是書生文彬彬年紀幼小相貌好　此人不是下等人　抱拳拱手面帶笑我是老叟本姓陳　景隆進前忙行禮　學生送書通信音老叟說是請內敘　帶領公子走進門　請到書房忙落坐二人敘禮分主賓

　　陳員外將周公子帶進書房。茶罷，周公子將書信取出來，遞與員外拆書觀看。將書信看完，這才知道是外甥鄭夢熊親書，原是送姐夫周景隆夫妻二人，暫且留住之事。

　　叩啟母舅要收留　甥男我仍在外避　尋我姐姐她下落吉凶禍福知根由　如若找著翠屏姐　一同前往免我憂倘若不能見我姐　甥男諸日淚交流　暫且留下人兩個千萬要把夫妻收　老叟看罷忙問道　送來夫妻求我留你名就叫周景隆　有位秀英女姣流　公子聞聽眼淚落問那秀英苦到頭　如此這般說始末　員外聞言反惱愁暫且留你在此住　慢慢尋來細搜求

　　陳員外六十二歲，無兒無女，見了周公子，反到歡悅。信內寫的夫妻二人，半路上把梁秀英丟失，到了公子一人。員外之妻馬氏老夫人，一見到也投機合意。由此周公子用功唸書，老夫人愛他如掌上的明珠一樣。老夫妻當面商議無後之情，陳家老夫妻將周景隆認義子，改姓陳景隆，為的是進京科考好入考場。東京奸相不准姓周的入場考試，公子用功讀書，光陰荏苒，日月如梭，離秋場切近，公子要進科考，這日向爹娘商議科考之事。

　　公子商議二爹娘　進京科考把名揚　夫妻聞聽添歡悅擇了吉日離故鄉　員外派了人四個　內有書童叫陳光臨行之時騎著馬　獨有書童挑書箱　金銀路費多裝載省的路上受饑荒　四個僕人來侍奉　出了本村馬蹄忙臨行囑咐來談話　公子牢記在心腸　曉行夜宿往前走饑餐渴飲趕科場　行路沒有桃花店　並無看見杏花村店中全是半水酒　村內出些丑姑娘　揀去路途行程段書要簡約才算強

　　話說陳景隆帶領四個僕人進京科考，這日來到了王家灘，有一座孤店，住下了。店內的掌櫃，名字叫兩頭蛇王清，看見公子帶了四個僕人俱是高騎大馬，飽滿九套。將他看明，九套內有許多的金銀盤費，頓起不良之心。店中的伙計掌燈開飯，揩抹桌椅，搬運杯盤。公子一人一桌，四個僕人一桌。

　　公子觀瞧店中的吃食，倒也很好，肉山酒海。公子才吃了幾杯，自覺頭暈眼迷往後一仰栽倒牀上。

　　公子自覺頭髮迷　身形無主難支持　倒在牀上吐白水昏迷過去全不知　四個僕人說不好　看見公子都著急站起才要往前奔　個個自覺頭髮慌　咕咚咕咚全栽倒皆因他們把酒吃　酒內下了迷人藥　吃在腹中了不的頭昏眼黑全栽倒　四個僕人倒塵埃　店中伙計往後跑報與王清他得知　賊人聞聽心歡喜　跑到上房看虛實主僕五人全麻到　殺死主僕埋死屍

　　賊人王清跑到了上房，看見主僕躺在牀上，如死人一樣，清臉如靛藥，口吐白水。王清叫道：「伙計，大家動手，將衣服剝下來，然後再把主僕五個人埋在一個坑內，就算完事。」眾人才要動手，只聽店門外有人喊叫。

　　店門以外喊連天　為何這早把門關　王清聞聽說住了暫且你們在此看　眾人答應說知道　掌櫃你去門外觀王清來店走出外　何人叫門對我言　門外喊道說是我行路之人到這邊　賊人問道人幾個　外邊說道就是俺王清開門留神看　門外二人有女男　這一男子是黑面後邊站著女釵裙　每人拉著一匹馬　飽滿九套站門前旁邊一閃說請進　二人拉馬進裡邊　伙計過來忙接馬回來就把九套搬

　　王清看見這個男子，有二十上下的年紀，那個婦人也是年幼的少婦，美貌無雙。賊人觀瞧，滿心歡喜，說到西廂房的屋內。男子說道：「我要住在上房屋內。」

　　男子這邊把話明　我要住在上屋中　王清回說是有客他們主僕共五名　男子說是我不信　我要上房去看清賊人聞聽嚇一跳　客官說話理不通　難道我還說假話有人先住問什麼　男子這邊動了怒　不住上房萬不能少婦那邊忙解勸　兄弟為何這樣行　賊人急忙來問道你們怎麼兄弟稱　婦人回言是姐弟　王清方才心中明掌櫃叫說眾伙計　好好伺候多用工　賊人說罷往外走伙計進來問一聲　客官要用好酒飯　我去廚房好說清來者住店的，原來是鄭夢熊、鄭翠屏姐弟二人，前來尋周景隆。書中文待，鐵龍山的眾英雄全然下山，唯有鄭夢熊真知周公子的下落，在他母舅的家中居住。