
			　

　　詩曰：

　　景隆公子遇賊人　旅店之中來存身

　　暗中下了迷人藥　口吐白水發了昏

　　多虧翠屏來住店　王清著急下狠心

　　阮英正趕到店中　賊人惡滿命難存

　　方才言講，惡賊人王清著急，看見男女二人，只打算是夫妻，後來問明這才知道原係姐弟二人。又看見他姐弟二人各帶單刀，那位黑臉的小英雄一定要上房內居住，所以著急下狠心，酒菜裡邊下了斷腸的毒藥，叫他姐弟吃下了就能把肚腸折斷，死於非命。

　　賊人著急下狠心　下了毒藥害二人　多虧小爺看破了我好知道於原因　夢熊說是事不測　酒菜之中必不真旅店之中我常住　看著賊店犯疑心　王清聞聽往外跑叫來人手一大群　賊人咐咐快動手　快把黑臉小子擒今日被他看破了　不可放他出店門

　　賊人王清見夢熊說破機關，若要放走，必要傳說這裡是個賊店，也就沒有再來住店的。所以著了急，叫來眾打手，各持槍刀，前來動手。鄭夢熊、鄭翠屏說道：「真是個賊店。」

　　手拿單刀往外行　翠屏也就跟出去　單刀一口砍的歡王清率眾往上打　姐弟兩個圈中間　賊人許多來動手圍住姐弟不放寬　賊人過來取勝難　兩口單刀翻上下前遮後擋緊緊攔

　　鄭翠屏姐弟二人正與眾人爭殺，忽聽半空中說話：「吾神來也。」又聽到刷拉一聲響，由空中落下來子。鄭翠屏姐弟認得是阮英。賊人王清嚇的往後倒退，不敢前來動手。看見這位神仙甚是異樣，甚是心驚。

　　賊人觀瞧吃一驚　空中落下一神靈　院中燈照如白晝看見神仙卻年輕　騎著一匹四不像　落在塵埃把話明好個賊人行萬惡　為何開店把人坑　今夜該你惡貫滿循環報應記的清　吾神特特來拿你　賊人嚇的戰兢兢王清慌忙雙膝跪　磕頭碰地叫連聲　從此再不作惡事必要學好把心更　阮英聞聽一聲喊　禍到臨頭悔無門吾神不敢通私弊　怕是上天仇難容　說著往前催神獸抓住王清哪放鬆

　　阮英對王清說話，鄭夢熊急忙上前，將賊用繩捆綁起來，又將店中眾賊拿住。鄭氏問道：「你由何地方而到此呢？」阮英說：「我從蘇州聚賢村而來。皆因我的千里剪急快，所以先到陳員外家內。」

　　千里剪快到陳家　員外對我把話發　說罷此話留神看他說景隆改了姓　為他養子住他家　前日起身將京進要去科考狀元拔　叫我前來趕公子　若要趕上保護他說是帶著四個人　清清楚楚告訴俺　我在空中來追趕方才看見你廝殺　假裝神仙拿賊寇　必是賊寇將他拿夢熊這邊把話答　他這店中住下客　正是五人事不錯翠屏看見五匹馬　必然五人被人殺　快問賊人在何處若不實說把頭割

　　阮英對著鄭氏說：「我先到了陳氏員外的家中，打聽明白了，說公子帶領著四僕人進京科考，叫我隨後追趕公子來了。」鄭翠屏看見槽邊馬槽內拴著五匹馬，事有對景。鄭夢熊說：「方才賊人說：「上房住下五位客』，俺們快到上方觀看找尋，即知明白。」阮英、鄭翠屏、鄭夢熊來到賊人面前問道：「你這店有住下的五個人哪裡去了？快說實話！若不實說，我就打你。」

　　說罷以鞭高揚，吧吧打幾鞭，打的賊人疼痛難忍。叫道：「好漢爺，我把五個藏在上房箱櫃以內。」

　　阮英住鞭問其詳　你把五人何處藏　王清回說上房內五人現在櫃與箱　我並未把他害死　五人並沒性命亡阮英急忙上房跑　隨後跟著美姣娘　夢熊也是忙跑進打開箱子看端詳　看見景隆周公子　鄭氏佳人淚汪汪公子如同死人樣　翠屏觀瞧疼斷腸　阮英細看說不怕中了迷藥是無妨　口吐白水不會死　嫂嫂不必你著慌夢熊阮英抬公子　抬出箱外放在牀

　　哥倆位急忙將公子抬出箱來，放在牀上。鄭氏翠屏一看，不由的心膽一陣酸疼，眼中落淚。阮英說：「不怕，這是中了迷人藥了，大事無妨，等我取涼水來將他灌醒來了。」阮英急忙奔出，取來一碗水。夢熊姐弟二人將公子扶起。涼水最能解迷人藥，用水將景隆公子解醒來了。公子醒轉多時，睜眼觀看，阮英在面前站立，一扭項又看見鄭翠屏扶抱於懷內。公子落淚滿襟，說道：「莫非是在陰間與你們相逢，會在一處麼？」阮英從頭至尾對著景隆公子說明。公子聽罷，如夢方醒。阮英一同鄭夢熊出了上房，來到當院，將賊人王清拿到上房。鄭夢熊又到後院，將賊人之妻拿到。周公子認得此婦，忽然想起前事。

　　公子見他想前事　他夫搶著剝衣衫　將我衣服全剝盡是又誤入他家園　多虧此婦將我救　放我逃走記心間不是此婦將我救　賊人害我到黃泉　公子這邊忙問道婦人把我觀一觀　婦人留神仔細看　忽然想起把話言上次我夫搶過你　錯走到了我那邊　我把衣服全給你放你逃走回家園　怎麼今夜又遇你　事有湊巧不一般公子開恩饒了我　我夫作惡把我連　叩懇公子放我命要提前次將恩寬

　　賊人之妻對著公子磕頭哀告。阮英問說：「五哥，賊人上次他還搶過你麼？」公子又把前番之事告訴了一遍，多虧此婦救了我命。阮英、鄭翠屏、鄭夢熊一齊說道：「即是她救五哥之命，就把她放出以報從前之德。」

　　三人一齊把話明　今將此婦放她生　公子說是你去罷我人放你理上應　賊婦磕頭連哀告　還求諸位要求情千萬不可放上火　燒了店屋把我傾　公子點頭說可以阮英也就應了聲　夢熊也都應允了　帶個賊人名王清阮英說是真可惡　該你惡貫滿了盈　為何開店害人命迷人藥酒把人傾　人命害死無其數　這是人容天不容夢熊後邊刀舉起　對準賊人下絕情　手起刀落賊頭滾一命歸了枉死城