
			　

　　詩曰：

　　景隆位按東鬥星　運轉鴻鈞會助登

　　金榜題名御筆點　狀元及第中頭名

　　遇難呈祥仇得報　本參奸相拿蔡京

　　冤怨相報循環理　想脫報應萬不能

　　說話阮英、鄭夢熊二人將眾打手全然活埋，與行路之人除害。這才來到上房，敘離別之情。阮英將梁秀英之事，從頭至尾說清。周公子又問他娘身體康泰，說：「我有心要到鐵龍山探母，總是大仇要緊。我先進京科考，倘若得中，能以光宗耀祖，大仇也能得報，我也有臉見我娘親。」鄭夢熊說道：「姐夫你不能進京科考去了，你跟我們回山去罷。我在磨盤山又得了許多的兵卒，他們鐵龍山也有許多兵將，個個都有萬夫莫敵之勇，我姐姐又帶了來的寶貝，又有鐵氏金定她來幫助。

　　夢熊本是楞英雄　說話不分重與輕　尊聲姐夫回去罷俺們兩處好合兵　兵多糧廣就造反　反到汴梁拿蔡京鄭氏翠屏忙攔阻　兄弟不可亂胡行　這是進京去科考為人一世要求名　造反本是出無奈　總有擔錯多招凶萬般還是用文好　省的交兵兩戰爭　姐夫他若得了中萬歲駕前把本升　萬歲如若有偏意　那時俺再動刀兵造反不為爭天下　也是出於無奈中　也不奪取九龍位所為報仇拿奸佞

　　還是鄭翠屏比她兄弟所行較為正理，阮英接言說道：「還是嫂嫂說的是理，不要胡鬧，還是科考要緊。」說罷鄭夢熊、阮英二人自己到廚房，收拾酒飯齊備，這才在上房大家吃畢，天交大亮。

　　四個僕人一同忙　收拾碗盞務茶湯　賊婦過來忙跪倒謝過公子好心腸　開恩留我一賊命　再造重生我未忘丈夫作惡應該死　皆因害人拿命償　諸位恩公留下我從此再不開店房　我也自己投生路　另行尋嫁一夫郎良言苦勸夫不允　才有今日身遭殃　我算逃出他的手省了連我把命傷　說罷叩頭忙站起　阮英開言說其詳我們也該起身走　五哥進京事無妨　我等跟隨保護你五哥此去到天堂

　　阮英說：「五哥此去，必要得中頭名。」鄭翠屏說道：「還是六弟議論甚善。俺們保護公子進京，是為上策。」阮英說：「就此起身。」公子叫過四僕從人，擺上九套拉馬，扶持公子上馬。鄭翠屏、鄭夢熊各有坐騎，相護送行。話說鄭翠屏姐弟二人保護公子，曉行夜宿直奔東京，四個從人跟隨在後，阮英乘著千里剪暗中跟著。各府州縣雖然畫影圖形，捉拿公子，但日久生懈，再者公子長大，貌相就能改變了。說話周景隆同著鄭小姐姐弟二人，來到汴梁城，阮英也就不在暗中了。在路問信，李逢春住宅在於何處。途人答，李公住南薰門裡，仁義巷內。阮英他領著公子夫妻，帶著鄭夢熊找到了李公的門首。阮英上前叩打門戶，驚動了管家李忠，開門觀看。

　　李忠開門看分明　門外有個小英雄　拉著一匹四不像李忠觀瞧認不清　管家問道有何事　阮英說是見李公有一舉子陳公子　他與李公是親情　前來叩拜要求見你到裡邊去說明　李忠答應說等候　我見家主要回清李公正同夫人坐　旁邊就是梁秀英　李忠進屋來回話門外來了一相公　公子姓陳來科考　到此拜叩是親情李公搖頭說無有　他是找錯李門庭

　　管家李忠進內回話說：「門外自蘇州來了一位陳公子求見。」李公搖頭道：「並沒有姓陳親戚，他是投錯門了。」李忠出來，來見阮英說道：「我主人言沒有姓陳親戚，你是找錯。」阮英說：「你再去回明，若要見面，他就得知，才能認得。我保管無差。」

　　阮英說是你回清　若要見面才知情　李忠無奈又問道你家公子叫何名　阮英說是你記住　公子名叫陳景隆管家復又去回話　來到上房見李公　李公問道他走了李忠慌忙把話明　他並沒走還求見　他說對面才得知公子他在蘇州府　名字叫做陳景隆　秀英旁邊聞此話聽說景隆喜心中　尊聽老父將他見　名字對了姓不同你的女婿是周姓　內中聽著有隱情

　　梁秀英在旁邊聽說陳景隆名字，姓不對，說道：「老父為何不把他請進，細細盤問明白？即或不對，也無關緊要。」李公聞聽，說是請進陳公子書房相會。李忠答應，急忙來到大門回話。

　　管家出來把話傳　請進公子到裡邊　公子下馬說我去阮英同他把話言　翠屏夢熊在外等　一同下馬站門前阮英他在頭裡走　進了大門仔細觀　二門蓋蓋很齊整各樣色房彩畫鮮　二門以裡全華顯　金龍剔透五色鮮鬥方是齊莊中正　兩邊備著新對聯　風閣揚瓴程九萬龍門鼓鬣浪三千　當中上居仁由義　字字寫的多周全公子看罷將頭點　詩書門第才當先　來到書房往裡讓不少字畫卻非凡

　　李公看見公子，相貌成了格局，問道：「貴姓公子？」回答說：「學生姓陳。」又問：「那位貴姓？」阮英說：「我姓阮。敢問老人家就是作過案院的李老大人麼？」李公點頭說：「就是愚下。」阮英、周景隆忙上前行禮打恭。

　　二人一同把禮行　大人一向可安寧　李公坐上開言道公子到此何事情　阮英這邊忙接話　令愛千金名秀英大人回鄉歸故里　救個秀英女花蓉　死而復生認義女來到汴梁有災星　皆因還願惹下禍　蔡猛看見行事凶硬行搶去秀英女　大人因此是非生　不知官司怎麼了大人得回到府中　望祈大人對我講　我好說出我事情李公聞聽這些話　壯士如何知的情　阮英復又開言道秀英難中得太平

　　阮英對著李公說了此等情形，李公納悶說道：「你怎麼知道我的事呢？」

　　阮英說：「請問老大人，小姐既被蔡猛搶去，又如何能回家太平無事呢？」