
			　

　　詩曰：

　　夫妻分別復又合　離散多日死中活

　　秀英投河李公救　貴人必要受磨折

　　難滿災消得相見　破鏡重圓相難得

　　景隆公子登金榻　迷天之仇當殿說

　　話說阮英聽著李公說明：「我的冤枉，多虧我表兄呂剛回奏明於於聖上，保我無事，官司完結。老夫回家，問女兒你怎麼能逃出相府呢？我女兒對我說，多虧他夫君有一位盟弟，名叫猴子阮英，此人本領出眾，武藝高強，有飛簷走壁之能，他把蔡猛眼睛射瞎了一隻，又將我兒救出龍潭虎穴。」李公說：「原來你就是阮壯士。你今來了，那就好找周公子的下落。」阮英說：「不用找，周公子來了。」李公說：「他在哪裡？快請來相見，省的我女兒諸日憂愁。」阮英用手指道：「這位就是周公子了。」

　　阮英一指說請觀　他是公子在面前　李公搖頭說不對這位姓陳休胡言　阮英說是改了姓　皆因科考到這邊他與奸相有仇報　不准周姓來作官　為入考場改了姓所以如此是這般　李公聞聽將頭點　可恨奸相心太偏景隆公子忙跪倒　多蒙大人恩如山　李公伸手忙拉起盼你度日卻如年　今日幸而你來了　老夫我也添喜歡等我去見他母女　將你之事說周全　阮英站起又說道還有二人在外邊

　　李公拉起周公子，滿心歡喜道：「老夫先到裡邊對她母子說明，再請公子相見。」阮英說：「門外還有二人等候呢。」李公說道：「同請進來。」

　　阮英說：「梁氏嫂嫂她也能認識此人，是鄭翠屏姐弟兩位。」梁氏秀英知道後喜歡不盡，老夫人帶領小姐家使僕婦跟隨在後。李公吩咐李忠，急帶出去請進姐弟二人。管家答應一聲，來到大門，對著鄭翠屏說道：「我家老爺、夫人、小姐講二位入內相見。」

　　鄭氏翠屏聞此言　管家慌忙接過來　姐弟二人抬頭看李公阮英來門前　阮英引見翠屏婦　李公面前來問安翠屏夢熊忙行禮　李公留神仔細瞧　千姣百媚如花玉沉魚落雁似天仙　好位俊俏多姣女　閉月羞花一樣般又看夢熊多威武　真是當世一魁元　李公看罷往裡請夢熊請至到外邊　翠屏請到二門內　梁氏秀英即向前看見翠屏心歡悅　伸手拉住淚連連　自從上陣不見你我們無奈下了山

　　話說梁氏秀英見了鄭翠屏，叫道：「妹妹，你可想死我了。」眼中落淚。

　　鄭翠屏雙膝跪倒行禮，梁秀英急忙將鄭翠屏扶起說：「你我姊妹不必行此大禮。」二人又悲又喜，悲喜交加，二人連手攬腕。

　　二人一見喜非常　連手攬腕奔上房　梁氏秀英悲又喜今日相逢痛斷腸　只因妹妹去上陣　你的本領真高強殺的妖僧他大敗　我們觀看喜氣揚　忽見妖人使法寶奔了妹妹一毫光　只見妹妹落了馬　眼看一陣大風狂吩咐兵卒去搶你　不見妹妹在哪方　我們三人魂飛掉嚎嚎痛哭淚汪汪　山下官兵攻的緊　萬般無奈下山崗兄弟夢熊寫書信　叫我夫妻去躲藏　突出重圍逃了命半路遇兵遭了殃

　　姐妹見面，各訴離別之情。梁秀英問道：「妹妹你在何處去了？」鄭翠屏將師父聖母救去之事說明，復來下山，先破了八卦陣，然後在旅店救公子，相逢見面，這才保著公子來京科考。阮英領來特見姐姐之面，歡聚一處，不幸之幸。又各自訴說受難遭災，路途衷情痛苦，各各悲喜交加。老夫人見了鄭翠屏，滿心歡喜，又知她文武皆通。又見李老大人領來三個人，一文二武到了上房。梁秀英看見周公子，喜不自勝，叫道：「娘呵，你老人家看這一文生，就是你女婿周景隆來了。」

　　夫人抬頭留神看　好位秀士美少年　面如白玉一般樣恰似銀盆新又鮮　眉清目秀天生俊　鼻直口方貌不凡天庭飽滿多福相　下部地閣方又圓　兩耳垂肩無寬厚唇似丹砂一樣般　好位風流一才子　堪與佳人配鳳凰這是天緣巧相配　童子仙女降下凡　郎才女貌人間少也是天意配良緣　李老夫人添歡悅　公子來到她面前梁氏秀英來引見　這是岳母對你言　公子聞聽秀英語雙膝跪倒把娘參

　　梁秀英引見說道：「這位是妻身秀英的母親。」又叫：「娘呵，這就是你女婿景隆公子他來到。」公子慌忙跪倒，磕頭行禮。已畢，又叫過阮英夢熊二人對著老夫人叩首。夫人認得阮英，前番那天晚他送秀英來過。

　　夫人見過小阮爺　救她秀英保貞節　為救秀英到相府三盜透龍斬妖邪　不是阮英救此婦　秀英早已命完結夫人一見說罷了　阮英義氣蓋世稀　他敢相府射蔡猛傷他一目是豪傑　孫氏夫人連誇獎　滿面含笑真歡悅對著李公忙說道　妾身有話對你白　今日這是天大喜快擺筵席把風接　李公點頭說是好　急叫從人搬杯碟就在上房來擺酒　使女僕婦人好些

　　李公說：「皆是至親至戚，不是外人，就在上房東西擺酒。」眾使女僕人揩抹桌椅，搬運杯盞，即將那酒席擺妥。李公陪著阮英、周公子、鄭夢雄在東房之中，老夫人領著梁秀英、鄭翠屏在西屋之中，一家慶賀恭喜，人人快暢。

　　一家團圓把酒吃　真是慶賀有餘德　夫妻年邁無兒女半路揀個女姣娥　因為此女招大難　難滿災消吉慶多積善之家有餘慶　積惡之家多遭磨　李公吃酒多歡悅對著阮英把話說　明日你先回山寨　耐等日期面相會就說找著周公子　來到東京考恩科　此時暫且回山去見你周母說明白　單等公子入考場　獨佔魁首狀元得當殿明冤拿奸相　殺盡奸黨抄盡窩