
			　　話說當時清帝允准，令各大臣自三品以上的，一律保舉人才。那時康有為已分遣一班人，四面運動，都下了種子。真是天降妖魔，一時出現，紛紛把康有為及梁啟超師徒兩人保舉。其餘他的黨羽如楊銳、林旭、楊深秀、劉光等及康有為的親弟名廣仁的，已都在大員保舉之中。其中分名保他的，就算翁同龢、李端芬、徐致靖等最為著力。單是張蔭桓見康有為舉動，不像個辦事之人，也未列名保舉。那日康有為就親訪張蔭桓，問他何以不列折保人？張蔭桓見他如此詰問，如直說出來很不好意思，便托故說道：「我意中欲保的，只有足下一人，奈兄弟與足下是同省同縣同里的鄉親，保將出來，不免嫌疑。且我料足下定必有人保舉的，故不必多此一折。」康有為聽了，只道張蔭桓說的是真心，這一項高帽子，自然歡喜戴得安穩，便答道：「小弟誠非自負，這回能進身做官，定有一番驚天動地的事好給人看，斷不負那些出名保舉小弟的。」說了便即辭去。張蔭桓自忖康有為如此自負，要做出驚天動地的事業，怕反要弄出烏天暗地的事來，只在旁觀看看他罷了。因此康有為一班人任如何舉動，他總不置議。閒話休提。

　　且說康有為自得人保舉，正要商定自己黨羽，以用何人居何職為好。自忖若單係自己辦事，倘有不測，禍先及身。不如多引幾人同幹事，若天幸有功，自然歸功自己。若是有過，則冀可免罪。立有這個念頭，就請翁同龢設法位置。這時翁同龢就像紙紮的偶像，由得康有為舞弄。即把林旭、楊銳、劉光第等保了軍機章京。康有為做總理衙門章京。令梁啟超辦理上海譯書局。這幾人是新進的，都由清帝召見過一次，其時對奏，都是廢科舉、辦學、開礦、築路等事，清帝自沒有說不好的。又請清帝開議院，這真是做夢一般。曾不度清帝力量可否做到，又不度滿人意向有反對自己沒有，就亂說出來。但說出這話，行不行倒沒緊要，誰想康有為更說出請清帝盡廢綠營兵額，盡裁旗丁口糧。又說什麼君民平權呢，滿漢平權呢，那時光緒一聽，心上已吃驚起來。因向來各國最賢的君主，還沒有肯自棄君權，反畀民權的道理。凡立憲民權，自然是要國民流幾多血，棄幾多頭顱，才爭得轉來。今康有為看過幾本譯本西書，就亂搬出來。你道清帝驚不驚呢？況且滿人向來最仇漢人的，又是向來坐食口糧，要吸漢人膏血的。若要裁旗營，廢綠營，哪裡做得？所以當時清帝聽了，只付之不聞而已。

　　當下那幾人召見過之後，即有許多滿員大臣，面見清太后，說康有為那廝顯然是造反的。他說裁撤我們綠營，真是要除去滿蒙漢軍的人馬，另使漢人當兵，好下手造反。皇上年輕，恐一時不察，著他道兒，我們朝廷還得安靜麼？清太后聽得，覺此說真有道理。但當時是清帝親政，清太后覺似不便即行阻止。惟有留心再看，看他們如何舉動，才作計較。誰想清太后懷了這個念頭，康有為依然不知。只因保舉得個總署章京小小差使，就像做了拜相一般，滿心歡喜。正是螳螂捕蟬，不知黃雀已伺其後。自得清帝召見之後，以為見過皇帝，已用他們辦新政，好生了得！不提防次日清帝竟有一道諭旨，派孫家鼐為辦理新政大臣。所有康有為等條陳新政，都要稟明孫家鼐，然後轉奏裁決施行這等語。康有為見有這道諭旨，真像平地起了一個霹靂飛雷，吃了一驚。因為得清帝委任了之後，以為辦理新政大權，盡在自己手上。不想派了那位吏部尚書孫家鼐出來，凡事要稟明過他，已是礙手礙腳。且又要轉奏裁決，可見凡事從不從、行不行尚屬未定的。

　　原來清帝自康有為說到民權議院及裁綠營、撤旗營的話，已有幾分疑心。故派一位大臣，好來限制他們，使不得放肆。康有為哪裡得知，只道有人阻撓於他，就立刻會齊同黨商議。時林旭、楊銳、劉光第、楊深秀等一班人俱到，康有為先說道：「前天皇上召見我們，可不是叫我們認真改辦新政麼？這樣方是有權辦事。今怎地忽變起卦來，究是何故呢？」楊銳道：「料是有些頑固之徒從中阻撓的，趁此多人保舉自己，及皇上見用的時候，先彈參三五大臣，把些權勢給他們看，日後才好做事。」各人都以為然。有為便往見翁同龢，告知派孫家鼐做新政大臣，恐各項條陳或有阻抑，實在不便。翁同龢道：「你們只是一個章京，不過六品的差使，另派大臣管理，是自然要的。待老夫明天奏請飭下各衙門，無論什麼條陳，都要代奏，不得阻抑便是。」康有為拜謝而去。那時康有為幾人都在南海館做巢穴，雖然他一班人或在軍機，或在總署任章京，但新政兩字說的易，行的難。天天會議，究從哪一處下手，實在沒什麼把柄。果然一二日自翁同龢入奏後，又發出一道諭旨：著各衙門凡有什麼條陳，都要接收代奏，不得阻撓。康有為自然歡喜。惟是會議辦法，那一人說要從那一處下手，這一說又要從這一處下手，究未得定。時中西人士無論在京內外的，都張著眼看康有為行動。就有那些駐京各國公使，議議論論，有些說道：「軍機內閣許多人都不用，偏用那章京，那章京究竟是多大官銜呢？」有些知道的，就答道：「他是主事，不過六品官兒﹔那章京只是一個差使，幹得什麼事？」又有說道：「那康有為要行西法，難道他是精於西學的麼？」有些知道的，又答道：「不是，不是，那康有為是未曾讀過西書的，哪裡懂得西學！想是看過幾部翻譯的新書，他就要做特別政治家罷了。」因此上各人倒見得奇異，惟康有為也不計較，只閉埋雙眼，亂行亂走。

　　那一日，各人會議停妥，康有為拿定主意就要先裁汰冗員是第一要事。座中大半是遇風隨風，遇水隨水的，都道：「是極，是極，國家虛糜俸祿，自然是先要裁汰冗員的。」惟諸人之中，畢竟林旭有些主意。那林旭本是福建人氏，他祖父名林則徐，由翰林出身，做過陝、甘、兩廣、雲、貴總督的。他自幼能讀父書，又娶了前任兩江總督沈葆楨的女兒為妻，夫妻們倒略懂得事的。聽得裁汰冗員一事，即答道：「冗員自然要裁的，但官場中人十居其九是有了官癮的。若把他現任的官員白白地裁去了，他們自然是要懷恨，恐不免百般運動，作我們阻力，實不可不防。」各人此時見林旭說得有理，單是康有為聽得以為有人違自己意思，大不以為是，即說道：「現在皇上是認真深信我們的，任是誰人阻力，哪裡阻得來！凡事全憑膽子做去，若畏首畏尾，還辦得事麼？」各人此時又覺此言有理。林旭又道：「現在是新辦事的，皇上主意究未拿得定，倒是要避人所忌的為高。」康有為見林旭苦苦致辯，不從自己之計，如生氣又恐眾人不服，即想一條計，假說道：「我實在說，昨夜皇上乘夜密行召見小弟，使內監密引至內宮商議大政，諭令我放膽做去，皇上並說道：『今日國勢，不變法斷不能致強，若有人阻撓，只管奏上來，立刻懲辦﹍﹍』等語。諸君試想，有這般聖明之主，小弟得君又如此其專，又畏忌什麼呢？」林旭聽罷，初不知康有為是說謊的，覺清帝既如此深信，無論如何下手，卻亦不妨，因此更不多辯。

　　康有為大喜。次日即具條陳呈到孫家鼐處，看看那條陳，是外省督撫同城的，要裁去巡撫，尊重總督之權，使辦事不致阻窒﹔又京內閒員如通政司、大理、太常、太僕、光祿、鴻臚等寺，幾如虛設，便要裁去，免糜廉俸。這兩項官員，孫家鼐自念某巡撫與自己有年誼，某寺卿與自己是師生，實不忍裁去，奈清帝屢說條陳不能阻撓，自不敢不奏，遂即將原條陳奏知清帝。果然那些官員確如虛設，斷不能留的，就批出「著照所請依議辦去」。列位試想，立憲之國，那有君主獨批獨斷的，今康有為說變法立憲，乃仍是皇帝個人主意行止，豈不是聞所未聞麼？自冗員裁撤之後，林旭即來說道：「現在冗員已裁，冗兵亦宜撤，如旗營、綠營，年中耗去餉額不少，留此項冗費另練新軍，方是長策。」康有為一聽，覺此言雖是，但恐滿人盡要妒忌，便答道：「此事實要緩辦，今若如此，旗滿及蒙古人必然變動，要為我們阻礙，如何是好？」林旭道：「足下前天曾說皇上深夜密召，既許以重權，又何必畏懼？」康有為覺林旭之言實是當面拿自己後腳，心中大是不悅，只是同事中人究不宜遽興水火，便順答道：「且待商量，再行定議。」說了，林旭便去。

　　誰想自說過裁撤旗綠營之後，不知如何傳出，旗滿人都憤怒起來。因見幾位巡撫及十餘寺卿真已裁了，這裁旗綠營一事，定然是實行的。因此互相傳說，莫不憤怒。實則康有為雖言過滿漢平等，究為自保官位起見，不敢認真損滿人利益的。奈滿人信以為真，所以漢軍及滿缺大員又會齊往見太后，具說皇上信從康有為，要把我們宗族的衣食也撇乾淨了。試想入關之初，旗綠各營或是宗室之英，或是從龍之彥，幾多汗馬功勞，方有今日。若把口糧統通失去，豈不是要我宗族凍餒而死麼？清太后聽了，心中頗動，但究竟細看些時才好發作，便諭令各滿缺大臣暫退，並慰他不必憂慮。到次日，各滿缺大員仍見清太后無甚動靜，反疑清太后也與清帝是一般主意的，急聯同二三親貴王公往見醇王妃，請他往太后處阻止裁撤旗糧一事。原來醇王妃就是清帝生身之母，與清太后是個姊妹行，故對於清太后，實以醇王妃最有勢力。當下醇王妃聽得，正不知清帝聽從康有為那一班人如何攪法，立即往見清太后，請他先要阻止裁撤旗丁口糧一事。清太后這時雖然歸政，究竟有權，今見清帝之母且不喜歡，更易責成清帝。那日便喚清帝的愛妃名喚珍妃的過來，責道：「你好去對皇上說知，若要跟康有為那一班兒走動時，盡要仔細仔細才好。」珍妃連忙叩頭，說一聲「不敢違令」，即回轉來，把清太后的言語對清帝說知。

　　清帝心中頗懼，自忖裁了寺卿巡撫之後，昨見太后也沒甚麼說話，如何一旦有這般責成，難道是有什麼謠言弄出來不成？那日便即到軍機衙門，見了林旭，即諭道：「你們須致語康有為，辦事須仔細仔細，毋得操切，勿負朕心，以傷太后之意才好。」林旭聽了，覺清帝之言料有來歷，連忙叩首，即遵諭往尋康有為，具述清帝之語。康有為心中一跳，半晌無語，暗忖皇上委任自己，實無什麼大權，自己不過一時說謊，好騙同人壯膽辦事。今皇上此言，料是太后有些不喜歡，若不除了太后，斷不能行自己之意。想罷，覺事屬可危，但目下總要瞞住同黨的人才好，即答道：「此不過是皇上小心，你們不必憂懼。但你們在軍機裡見皇上較易於我，須隨時周旋便是。」林旭便怏怏而去。康有為自林旭去後，不知死活，要想個除去反對的大臣及除去太后的法子，因為見識不足，又不審時勢，自然要弄出事來。正是：

　　立志未能求審慎，到頭盡要惹災殃。