
			　　話說袁世凱聽了康有為之語，懼遭禍及，即往求見榮祿。原來榮祿與清太后本有姑姪情分，那時正由兵部尚書調任北洋大臣、直隸總督，兼協辦大學士。又因當時清東戰後，清國已為日本所大敗，故在北洋練了幾萬洋操陸軍，所以兵權又在榮祿之手。且正在掌執政權，勢燄薰天，那袁世凱安得不懼？因此叩見榮祿。那時已是入夜，榮祿聽得袁世凱有緊要機密來報，便不敢怠慢。即延至內裡，讓袁世凱坐下，即問有何要事？袁世凱道：「事關社稷大計，及兩宮安危，卑職本該早日來報，不過恐事有疑誤，故遲至今夜，望中堂恕罪。」榮祿道：「倘所報屬實，有何罪過？速請明說。」袁世凱道：「康有為托名變政，惟屢次請求卑職預備兵力，卑職正不知其意，及第二次他說是太后阻撓新政，謀不利於皇上，請卑職合力除去太后，方能保全皇上，及使新政有成這等說。那時卑職猶道他只能言及，未必能實行，卑職便不忍遽發其覆，致傷皇上勤求新政之心。及今天來說，竟稱奉有皇上密旨，著卑職領本部兵入圍頤和園，謀劫太后。卑職聽他所言，不覺手足慌張，不知所對。忖思卑職雖不為他所用，但康有為一班兒心懷狡詐，不知有另行唆使別營沒有？又不知有否勾通外人？他並說準明天行事，因此卑職恐有遲誤，故夤夜求見。現事情急了，還請中堂定奪。」當下榮祿聽得，好似頭上響了一個霹靂，膽子幾乎嚇破，半響才道：「此事可是你親聽他說來的？」袁世凱道：「正是卑職親聽他說來的。」榮祿不禁大怒道：「豎儒安敢如此！明天當面奏太后，看他逃哪裡去？」袁世凱道：「不知他還有唆使別營沒有？明天想趕不及了。」榮祿聽罷，點頭稱是，想了想，即把直督關防交袁世凱暫攝，並囑道：「倘有要事，祈代行一天，某當乘夜，單車入京，叩見太后，首告禍事。」袁世凱領諾，榮祿卻自攜了北洋大臣的關防，微服乘了單車，直進京城而來。

　　一來那些守城將弁沒一個不認得是榮祿，且榮祿又攜帶緊急報告機密的憑證，因此並無阻擋。那輕車又行得快，便乘夜已到了頤和園。口稱有機密求見太后，那些守門官監認得是北洋大臣榮祿，要來報告機密，更不敢怠慢，即報知清太后。這時清太后已經解衣就寢，聽得榮祿由直督本任夜抵京門，奏告大事，定知有大大的原故，立即起來傳榮祿至裡面，問以何事？榮祿便把袁世凱之言說了一遍，只有加多，並無減少。清太后大怒，急令榮祿道：「康賊還不知另有別謀否？北洋重地，不能輕托他人，你快回任罷，這裡我自有主意。」榮祿謝過太后，即便出來，乘夜回署去了。

　　且說康有為那日自最後一次見過袁世凱之後，即回南海館，洋洋得意，只道袁世凱已為自己所用。恰可前一天已令梁啟超往了上海，因梁啟超是得個六品小銜頭，飭往上海辦譯書局的，故已令他起程去了。康有為心中猶自懊悔，以為若未遣去梁啟超，盡多一個幫手，今惟有高坐聽袁世凱消息。恰至夜分，只見譚嗣同扶病到來，分坐後，譚嗣同先問他見了袁世凱有何話說？康有為以為舉事在即，不妨實說，便把袁世凱應允明天圍頤和園的事說知。譚嗣同一聽，面色已青一回，黑一回，罵道：「你好不知死活，你曾寫信往日本，怎地不候孫某回信，直如此妄動？我也曾對你說來，道此事若未對袁氏說的，此後且不可妄言。你卻事事瞞我。你試想，袁世凱因何要替你做這等事？你好沒想像，把天大禍事亂對政界人說來。你無才無學，這等愚昧，死不足惜，今番卻陷了我了，更陷同志了！」康有為聽了這一席說話，目定口呆，直說不得。這時譚嗣同適身子有恙，及聽了康有為言語，正是病中生怒火，更加大病起來。卻行坐不得，就躺在南海館牀子裡。康有為是個沒頭腦的混帳東西，聽那譚嗣同說後，連自己也覺此事很險，便托稱有事，出門去了。直往李端芬衙門來歇宿，更不敢回南海館去。他意本欲告知各人躲避，又恐此事驚揚出來，實是不好。自念自己最密切的只有門生梁啟超及親弟康廣仁。此時梁啟超已往上海，欲尋廣仁，適又已往相公處鬧花酒去了，故單身往尋李端芬。時譚嗣同久知不是頭路，滿意出京，偏又染疾頭暈，不能步履，加以抑屈憂慮，更成咯血，因此臥病南海館中，只是憤恨康有為。奈有為先避到李端芬那裡，因康廣仁既往飲花酒，難以通知，因此對著人更不敢說出驚疑兩字，惟仍欲靜聽袁世凱消息。

　　到次日不見動靜，早聽人說道：「聞榮祿昨夜乘單車入京，不知報告何事？聞說是報機密的。」這風聲別人聽了猶自可，康有為聽得，自然料袁世凱必洩露了事情了，急打一張電報往上海，報知梁啟超，著他逃走。正欲通康廣仁，忽又報稱要拿變政的，康有為到此時把親弟及同志的人就統通陷了，也不暇通報，即獨自走出京門去了。原來榮祿報告了清太后之後，次早清太后即傳光緒帝責道：「你親政沒多時，幹得好事，要來殺我。」光緒帝驚得手足無措，自稱並無此事。清太后道：「你把密旨給康有為，要謀圍頤和園劫我，你還說不知？」光緒帝道：「哪有此事？不知太后從哪裡聽得來？」當下清太后不便說是榮祿報告的。只說：「多人說得來，你若沒有密旨給他，你肯拿康有為不肯？」光緒帝道：「他若有罪，哪有不肯？」清太后道：「他謀圍頤和園，力請袁世凱舉兵，若不是袁世凱首告，我喪在他手了。」光緒帝這時才知道是袁世凱說將來的，便道：「既有此事，定當急切拿他。」說罷，清太后怒猶未息。急密令步軍統領衙門先捉拿康有為、梁啟超、楊銳、林旭、楊深秀等。更電令即停火車，並閉城門搜拿。步軍統領衙門得令，即起兵分頭拿捕。先往圍南海館，早拿住了譚嗣同、康廣仁及楊深秀、劉光第。繼又分頭拿著林旭、楊銳到來。單不見了康有為、梁啟超、王照、宋伯魯諸人。清太后大怒，疑是清帝先通消息，別責問清帝，清帝道：「我並未知有袁世凱首告之事，從哪裡通消息於他？他胡說承朕密詔。還陷了朕躬，朕若見他，當生吃他肉，哪肯把消息報他呢？」清帝說罷，大怒，立揮了一道諭旨，要拿康有為的，那諭旨道：

　　前因工部主事康有為好談時事，特令在總理各國事務衙門章京行走，並其徒舉人梁啟超賞給六品銜，辦理上海譯書局事務。乃忘恩負國，首倡邪說，誣世惑民。更包藏禍心，圖謀不軌。日前竟欲謀圍頤和園，謀劫太后及朕躬等事。似此罪大惡極，實神人所共憤，斷不能稍事姑容。現康有為、梁啟超在逃，著各省督撫飭關卡嚴密查拿，就地正法，毋任漏網，以肅綱紀而正人心。

　　這道諭旨一出，京裡凡與康、梁一面的，無不驚惶。時戶部侍郎張蔭桓本與康有為有書信來往，那時自然慮到株連自己，還虧他姪子機警，早把他與康有為來往的書信統通焚燒去了。只有翁同龢、李端芬、徐致靖是專函奏保康有為的，都因濫保匪人，先行革職。徐致靖更聽候查辦。更一面構辦王照、宋伯魯等，整整京城鬧了一日一夜，方開城門。那時直隸總督榮祿更搜辦得緊，那些屬下文武官員更不敢怠慢，幾於沿街挨戶查搜，弄得風聲鶴唳。惟康有為自走出了京城，回忖道：「若早聽譚嗣同之言，當不至有今日，因此且行且慌，且慌且悔。慢說康有為自己悔恨。且說康有為自當嗣同面前通信孫文之後，孫文接了他的函，這時不免以他為真有意革命，但天天看日本報紙，見康某如此行動，就料他必要取禍。因當時北京裡頭官員沒一個是開通的，聞得新政兩字，早已反對，況康有為又如此操切，那有不取禍的道理？繼想他既認自己是同志氣的，若因此取禍，損了性命，不免可惜。

　　想到這裡，自然要設法救他，就喚了一位同志的日本人來，打發他入京，好為康某救應。你道孫某打發入京的是誰人？原來那人喚做宮崎寅藏，是日本的一個俠士。他向來本有些家當，只因性情豪俠，若有親朋戚友向他借貸，沒有不應手的。他平日宗旨，最好開通社會，故他雖是一個上流之人，凡有什麼新聞，就印成傳單沿街走派，故凡在日本的人，沒有一個不識他的。還有一宗奇性，最望我中國復興，他嘗說道：「中國土地許多，人民許眾，原沒有不興的。惟那些滿人盤踞中國，無知無識，只知道壓制人民，若談實行革命，哪裡使得？」所以他懷了這個宗旨，就結識了孫文。那孫文又素知他性情豪直，志氣高尚，在日本上中下社會都能交結，又精劍術，有中國戰國時俠士之風，故孫文更敬重他。這會喚他到來，與商議預備救出康某之事，宮崎寅藏道：「那康某正拿變法兩個字，與北京官場趁得打火般熱，你救他則甚？」孫文道：「老兄有所不知，他雖然現入官場，但他向來曾與我們相通，這回又有信來約我行事，只是弟見他如此行動，恐致取禍，就可惜了。」宮崎寅藏道：「原來如此。先生所使，弟斷不敢辭，但如何救法，亦須打算。」孫文道：「你先到京津尋地方歇下了，即把住址告知他。弟素知足下與貴國領事相識，倘有緊急，即帶他到領事署暫避，然後見機行事，引他出關便是。」宮崎聽了，一一允諾。孫文便替他打算定了費用，宮崎即束裝起程，離了日本，直望天津而來。

　　到時托稱是個遊歷員，直到日領事署住下。那領事官又是宮崎平日相得的，自然款接。當下宮崎甫卸下行李，即依孫文吩咐，先把住址函北京南海館，說明倘有緊急，即來領事署相見，又說明是得孫某君之意而來。康有為接得了消息，先記在心裡，恰先時禍未發作，康某先已出京到日領事館會過宮崎。那宮崎把孫文恐他取禍的見地先告訴了他。時康某心上正捋上捋下，聽得宮崎言語，呆了半響，心裡已服孫文先見，唯口裡仍硬說道：「料弟身上必無他故，但得老兄如此義氣，小弟倘有不妥，定來相投。」說了便去。恰那日禍事發作，並不通報同志各人，先自走了出京。覺這回已閉京門，更停火車，欲搭船回上海，是斷不能的，欲投宮崎，又憶起從前自己說過，道自己身上必無他故，今番若投他，怎好相見？想了又覺這一條生命是很緊要的，若不投他，還走哪裡去？便直走日領事署來尋著宮崎。這時宮崎聽得清廷閉城停車，要捉拿首犯康有為，風聲已十分緊要，今忽然見康某逃出來，反覺心安，就先將康有為收留了。繼忖捉拿康某如此緊急，雖然收留了，究難救他出關。若出門去被人拿著了，不特千山萬水到來救他，固已前功盡廢，反連自己也有些不便。左思右想，計不如告知領事官，商量個善法。便即進見日領事，說道：「現清國康有為是弟舊交，今他逃難投到弟處，弟見他所犯不是私罪，又念昔日之情，自當以義救他，總望老兄賜教一個善法。」日領事聽得他收留了康某在自己署內，早大驚起來。正是：

　　為愛朋友須救死，聞留欽犯已膽驚。