
			　　話說進步黨首領、前任文部丞相犬養毅，欲請康有為赴宴。康有為聽得，正預備對答言語，忽聞王照來了，心上嚇得一跳。因王照是與自己同事，今番陷了他，他必然記恨自己，正要謀個掩飾，怕被他把內事和盤托出，如何是好？梁啟超道：「任是王照到來，哪便畏他？今我黨人到日漸多，彼以亡命相投，若為我用猶自可，若不然節制在我，何必多懼？」康有為以為然，即令梁啟超招接王照，勸令王照休便外出，托稱耳目眾多，於彼不便。那王照本不明外國保護國事犯的例，只道自己是有罪的人，不敢見客，任由康、梁安置。自己在密室裡，凡有賓客到來，都令他迴避，朋友來往書信及所發家書，俱要康、梁過目，然後發付。王照到這時，才知康、梁之意，係恐自己泄漏真情，要如此防範。王照到了日本後，康、梁皆輪班使人監視，真與囚徒無異。王照心中大憤，但自己到來仍靠他們，自不好發作，惟有隱忍而已。

　　且說康有為既得犬養毅請膳，次日便往。那犬養向未與康有為謀面，猶當康有為是個政治家，不免起恭起敬。當下接進裡面，犬養先說道：「貴國此舉，若能真個變政，想不難自強，可惜閣下一場心力，就付之流水。」這些話，本是朋友見面時應酬的話，那康有為聽得，就以為犬養贊頌自己，也喜得手舞足蹈。即答道：「足下究竟明見。不是小弟誇口，若多行幾月，實不難百廢具舉的了。」犬養聽了，覺此人如此誇張，但三月以來，不過裁了幾個冗員，說得什麼新政？想此人是好虛言難實踐的一輩子，便又說道：「足下既有這個機會，本該實在行個立憲政體也好。」康有為道：「正要下手，偏被太后阻撓，卻動不得。」犬養道：「奇了！貴國皇帝已自親政，早有大權在手，故能起用足下，那太后哪裡能阻撓得來？」康有為道：「足下遠隔東洋，畢竟不知得清楚。因敝國皇帝雖然親政，只大權究在太后手上，皇帝一舉一動，實不能自如的。」犬養道：「貴國皇帝究有點錯處，因既靠足下變法，本該重用足下，給個大大官兒，那些頑固黨才得畏服。今僅做了章京差使，朝中大老盡輕視足下。若足下真正有權，自然不致就生出事來了。」那康有為聽了，滿心不悅。因自己正要把章京說得像丞相一般大，今犬養先說自己官小，不足鎮壓，自然不喜歡。奈這些話又是實情，實無可辯，便點頭略答一聲是。

　　犬養又道：「好端端說變政，怎地又謀圍起頤和園來呢？」康有為道：「足下還不知麼？」犬養道：「弟何由得知？正惟不知，因此請教。」康有為道：「那沒心肝的太后，不特阻撓新政，還要謀殺皇上呢！」犬養道：「然則足下因太后謀殺皇上，故先發制人，就要圍頤和園，先謀殺太后嗎？」康有為道：「哪裡說？因為敝國皇帝有衣帶密詔給小弟，著小弟同人救護他，小弟自想，若不除了太后，哪裡救得皇帝？實則小弟雖有此想，並未圍過頤和園，不過太后逼令敝國皇帝出此等諭旨也罷了。」犬養道：「貴國太后要殺皇上，皇上著足下救他，究有什麼憑據？」康有為道：「小弟也曾說了，是有衣帶密詔給小弟的，難道足下還聽不著不成？」犬養道：「今足下到來敝國，意欲何為？」康有為道：「敝國與貴國是同洲同文同種，本是唇齒相依，恤鄰救患，亦義不容辭。總望貴國起兵救護敝國皇帝，就感激的了。」犬養聽了，覺此等言語實不易輕說的，今康有為竟說了出來，實不知所對，半晌乃道：「這話想不易遽說。但足下說變法，究竟是變學西法否呢？」康有為答聲「是」。犬養道：「足下有讀過西書沒有？」康有為聽到這裡，也滿面通紅，覺犬養此言，直以自己未讀西書，便不知西法了，即答道：「小弟於西書本未曾讀過，但西譯本卻看過來，即如足下未讀過敝國書籍，唯敝國政體，料亦知道了。」犬養笑道：「足下不必生氣。弟雖知道貴國政體，但使弟學行貴國政法，縱學得皮毛，必不能做到精意，就是敝國改革時，那些革政人員，也是游歐學生畢業回來的。」康有為這時也沒得答，又惟有說了兩聲「是是」。犬養又道：「足下今欲敝國起兵救護貴國皇帝，須有證據，才敢信貴國太后有謀殺貴國皇帝之事。」康有為道：「我也說了兩次，是有衣帶密詔了。」

　　犬養道：「那張衣帶詔今在哪裡，可給小弟一看否？」康有為覺那張密詔不過給林旭的，說是「善保朕躬，毋傷慈意」這八個字，是斷不能給人看讀，便改說道：「那張密詔，是弟在京逃難時在中途遺失去了。」犬養道：「足下此言，恐未足取信，因那密詔是何等物件，沒有不仔細收藏的。一來有那密詔可以表示於人，二來更得各國體諒，今若沒了那道密詔，怕人責足下是說謊，恐足下亦難自解。」康有為道：「怎麼說？是明明有密詔在中途失卻的，弟到煙臺時，登岸採買石子，還放在衣袋裡的，不知怎的就失去了，並無分毫說謊。」犬養道：「更奇了！足下到煙臺，既然尚採買石子，是何等優游，那密詔更不應失去。且這件是緊要之物，該藏在貼身，除非失了足下，那密詔才失得去，不然哪便失了？」康有為此時惟啞口無言，犬養亦覺不好意思，急說些別的話，並又說道：「方才說的不過彼此談論，倘衝撞，請勿見怪。」康有為對答過了，隨即入席。飲了一會，康有為有了酒意，偏又生出一件奇事。因日本人宴客多用雛女伺候，那些雛女與中國女子裝束不同，因我們中國的未婚閨女及雛婢，俱縫帛束胸，雖於衛生有礙，卻以此為身體遮羞。日本女子卻是不然，只是長衣闊袖，若在夏天時候，差不多連身體也看見了。當下犬養與康有為同席，也有幾個雛女在筵前陪候。酒至半酣，犬養適有事告離席去了。

　　康有為乘著酒意，回首見幾個雛女立在身後，很有姿色，不覺色心發作起來，禁按不住，就舉手戲弄那幾個女童。那一班雛女心中本已憤甚，但他是主人特請的佳客，盡要留些體面給他，故不免隱忍。康有為見他犯而不較，且沒半點怒容，反以那些雛女有意愛自己，自忖道：「昔聞人說日本女子是不大愛名節的，今這樣，是的確無疑了﹔抑難道自己是有名聲的人，所以那些女子也心愛自己。想到這裡，也喜得不亦樂乎，那色膽更大起來，動手動足，不提防犬養氏已回席來，康有為仍不自覺。及至犬養回座才省起來，自然面紅耳熱，見犬養也有些怒色，自己欲向犬養說兩句好話，只不知從何說起。又見那幾個女子嘰哩咕嚕向犬養說話，想入席後從未見那些女子說話的，今一旦向犬養陳說，料然是把自己狂蕩戲弄他們的事對犬養說知了，這時更﹪蹐不安。好一會子，只聽犬養說道：「這班女子來伺候飲酒，與貴國的侍酒妓女卻自不同，休錯認了。」康有為好不失羞，連忙打拱，又說了幾聲「是是」。犬養亦無心再陪，隨即散席。

　　次日，凡日員中有知道犬養昨夜款待康有為的，問及康有為是如何人物？犬養道：「那姓康的實有三件本領。」人問哪三件？犬養道：「第一是酒，第二是色，第三是說謊，其餘我卻不知道。」自此日本中也鄙康有為，卻絕少與他往來。且說康有為那夜離了犬養府上，回至寓裡，先把被犬養詰問及戲弄女童失禮的事，隱過不提。只說稱犬養如何優待，如何仰慕便了。隨見了王照，即說道：「你們也不宜常常出進，因昨夜犬養君對弟說道，日本恐收留我同黨的，被清國怪責，故只好招待小弟與梁啟超，餘外都不必令他到日本等語，因此上足下等實不宜外出了。」王照聽得，明知康有為之言是假，但初到日本，正靠康、梁，不好駁他。那康有為自此凡有說謊，講到日本的事，只說犬養說的，直把犬養二字作口頭禪一般了。但日本大員雖沒與康有為來往，惟有些日本人不知康有為真相的，欲知北京變政的情形，亦不免往訪康有為，好問問當日情事。那康有為說得天花亂墜，說到太后，又說得更甚於呂氏及武則天。

　　那日有位日人名平川的到探，問起總署章京是什麼官缺？康有為即道：「你們如何不知？那軍機章京只是小差使，若總理衙門章京，卻是大大的官階呢！」平川道：「同是章京，因何你做的章京獨自尊崇的麼？」康有為道：「你又來了！那總署章京是新設的，即是小拜相一樣，也像漢末的太守、唐末的節度一般權勢。」平川道：「我聞中國古來的太守、節度是個外官，卻比不得。」康有為道：「你又來了！我不是說章京即是節度，不過那些權勢品級都像一樣罷了。」平川聽得，覺這話很不入耳，便又問道：「弟聞京卿王照君也到了敝國，他現在哪裡？弟甚欲與之相見。」康有為一想道：「王君現在抱病，不能見客，改日相會罷。」平川又問起他逃走時的情形，康有為要顯自己本領，更不說是宮崎寅藏，只說得自己神出鬼沒，為北京官場偵探不到而已。平川隱忍不過，即直說道：「聞足下逃時，曾逃在敝國領事署，究竟足下從前認識敝國領事麼？」康有為一聽，卻躊躇了，繼答道：「是早上認識的。」平川聽罷，一言不再說，即興辭而去。

　　原來平川那人是宮崎寅藏的好友，早知宮崎氏入京救他，卻可以不認，可想見平日是沒一句真話的。就尋宮崎說道：「枉你千辛萬苦，救了康有為，他卻直認自己是認識日領事。此人好誇大，且忘恩負義，你要仔細識他才好。」宮崎道：「誰聽他說來的？」平川道：「是弟訪他，親聽他說的。」便把見康有為時的對答述了一遍。宮崎聽了，心中甚憤，即往見孫文，告知康某如此如此。孫文道：「你休多怪，連小弟也錯識他了，不知他還弄出一件怪事。」宮崎急問何事？孫文即將他在犬養府裡時的情形盡說了出來，宮崎越聽越憤。孫文道：「看他到日本來，沒有尋我們相見，可見那不是念情的。」宮崎道：「怕他還要擺個腔子，要待人拜謁他不成？」孫文聽了笑了一會，宮崎即去了。誰想康有為天天說謊，也被日本官場盡知，也不願留他在境裡。

　　那一日，政府竟示意州警廳，遣他出境，警長即傳康有為到來，問道：「現在敝國政府甚欲得足下所領的衣帶密詔一看，你可能交出否？」康有為道：「我說過是失去了。」警長道：「此話難信。因此事真否，只有清帝與足下知道，其餘實沒人知見了。足下試想，你說太后謀害清帝及清帝給密詔與你，是沒有人知見的。只是你謀圍頤和園已有上諭可徵，但亦不必計較。總之，足下若不能交出密詔來看，卻把口來亂說，實在招搖，敝國卻留你不得，就請離埠罷。」康有為道：「我盡要聽候船期，方能回香港去。」警長道：「明天也有船開行了。」康有為又道：「我還要候廣東匯款來使用呢。」警長道：「你不必多候，若沒使用船費時，這裡盡能替你打算，但求早早離去便好了。」正是：