
			　　話說賈夫人同了黛玉來到絳珠宮住宿，黛玉那裡早有仙女們前來迎接。到了那裡，香菱、晴雯、金釧也都迎了出來，進了上房，大家坐下。黛玉問香菱道：「你可有和你們奶奶去談談心去沒有呢？」香菱笑道：「我一會著了他，就叫他奶奶，他臉上好不好意思的。後來警幻仙姑和妙師父來了，大家見禮。

　　他就在那個空兒裡，私下拉了我去，悄悄兒的說道：『你千萬莫叫我奶奶，你只叫我姐姐，我叫你妹妹罷。等沒人的時候，我給你磕頭就是了。不然我這個臉放在那裡呢？那真就不能活了，你只當可憐我罷！我聽見他說的那麼樣苦，那裡還和他講什麼呢？」賈夫人笑道：「到底是這位薛大奶奶為人好，量大福大呢！」黛玉道：「香菱嫂子自來寬厚和平，要比起這位馮大奶奶來是真有天壤之分了呢！」賈夫人道：「這位馮大爺倒是個好的，薛大奶奶可還認得他麼？」香菱道：「就是從前見過，如今也記不得了。」黛玉道：「你們奶奶沒有別的好，這會子倒是給薛大哥解了冤孽的好了。」

　　賈夫人笑道：「這卻也是的呢，如今這薛大爺不知他續了弦沒有呢？」香菱道：「聽見他如今要了鮑二續娶的多姑娘作妾，幾乎連性命又都送掉了呢！還是虧了柳二爺去救了他的。

　　黛玉道：「柳二爺就是在地府回來的時候，就去救薛大哥的。

　　後來仍回到大荒山去，又隔了兩年才到這裡來的。」賈夫人道：

　　「這多姑娘原是多官的媳婦，因多官酒癆死了，才復嫁了鮑二的。如今多官現在我們那裡管廚，也跟著我們來了。那鮑二已經罰他轉世為驢去了，鮑二家的是跟了老太太到地府來的。這會子鮑二變了驢，就把多官配了鮑二家的了。」黛玉笑道：「這麼說，是鮑二續娶多官之妻為妻，多官又續娶鮑二之妻為妻了。」

　　香菱道：「姑太太今兒也乏了，請早些歇息歇息罷。」賈夫人道：「也要睡了。」香菱送賈夫人到黛玉房中，道了安置，便過這邊房中來了。賈夫人和黛玉說了半夜的話，無非是生前死後，彼此兩地的事情。聽見自鳴鍾打了兩下，方才睡著。

　　到了次早，梳洗才畢，只見鳳姐早走進來了，笑道：「姑太太好早啊，我來請姑太太的，請到那邊警幻宮中去坐罷。老太太他們都在那裡呢！」賈夫人道：「老太太倒到了那邊了麼，怎麼這麼早啊！」鳳姐道：「老太太那邊是鴛鴦姐姐去請的，我是來請姑太太的，這會子老太太他們也不過才到罷了。」於是，賈夫人、香菱、黛玉、晴雯、金釧、鳳姐一齊都起身出來，到了庭中又看了看絳珠仙草，然後走到警幻宮中。進了殿去，只見賈母、夏金桂、張金哥、智能與警幻仙姑、妙玉、尤氏姊妹、迎春、鴛鴦、可卿、瑞珠大家都在那裡坐著說話兒呢。賈母道：「我都來了半天了，你們這會子才來麼，想必是昨兒晚上談心睡遲了的原故。」賈夫人道：「昨兒晚上睡的也不大遲，就是在牀上總睡不著麼，聽著自鳴鍾打了兩下，才合了一合眼兒。及至醒來的時候，太陽都出來了，趕著梳洗就遲了。」鳳姐道：「怨不得姑太太，十幾年都沒見妹妹了，怎麼一時兒能夠說得清呢！」

　　原來，這日是芙蓉城主備席款待，都請在警幻宮中。賈母在中間坐了一席，警幻仙姑、妙玉、鴛鴦相陪；東邊上首一席是賈夫人坐了，鳳姐、黛玉、香菱相陪；下首一席是夏金桂坐了，尤二姐、金釧相陪；西邊上首一席是張金哥坐了，迎春、尤三姐、晴雯相陪；下首一席是智能坐了，秦可卿、瑞珠相陪。

　　席上大家談論，秦可卿問智能道：「我聽見說，那年二嬸娘、寶二叔和我兄弟都給我送殯去的，在饅頭庵住了一夜。那張金哥的事，也是那會子辦的；你和我兄弟兩個人，也是那會子起的。後來我兄弟就死了，你們到了地府裡，又是怎麼得在一塊兒的呢？」智能紅了臉道：「姑奶奶，你悄悄的說罷，不要當著人給我沒臉了。我到了地府裡，便在觀音庵還當姑子，後來就遇著了他，認做姑表兄弟，直等二嬸娘來了，我才留了頭髮還俗的。二嬸娘回來，也該告訴過姑奶奶的了。」可卿道：

　　「二嬸娘回來，他講是講的，我因為還不知道的十分詳細，你今兒一說，我才明白了。」

　　這日，賈珠、馮淵、崔子虛、秦锺是在花滿紅城殿上坐了兩席，湘蓮、寶玉相陪，大家猜拳行令，鬧了一日，至晚席散。

　　賈母等在警幻宮中也散了，大家仍各回原處歸寢。

　　到了次早，早有人報林如海已陛見回來。湘蓮、寶玉聽見，忙與賈珠等迎出芙蓉城外，讓如海進了南門，到石頭牌坊前下了轎、湘、寶等讓至花滿紅城殿上，大家參見施禮，方才坐下。

　　賈夫人早帶了黛玉、迎春、鳳姐、尤三姐、鴛鴦等上來，行禮相見。黛玉上前哭拜父親，如海忙拉住他道：「我上年見了你的稟啟，知道你在此處很好。況我而今新任都城隍，不比在前，又很可時常相見的了，你又何必傷悲呢？」黛玉道：「女兒十幾年沒見父親，一旦相逢，不由的悲從中來不可斷絕呢。想諒父親不能在此多住，過一兩月女兒總要到都城隍衙門裡請安來的。」如海道：「這很使得，我此刻不能久留，就要前去赴任去了。」湘蓮、寶玉道：「既到此間，還請暫住一宵，明日起馬，也讓姪輩稍盡地主之誼。」林如海道：「不必如此，我因王程緊急不敢羈延，既承諄諄款留，我就先領一餐就道罷。老太太和他們還在此處再宿一宵，明早隨後再來也罷了。」

　　說著，賈母也進來了，如海忙上前請安。賈母又問陛見之事，如海道：「小婿前兒進了南天門，為時已晚，不便陛見，便到麒麟閣去見老太爺請安。老太爺見了小婿，問問別後家中的事情，就留小婿在那裡住了。小婿就告訴老太爺一切事情，並現同老太太來芙蓉城之處，一一的談了半夜，老太爺甚是歡喜。昨兒陛見之後，因為山東衍聖公、江西正一張真人與西藏活佛三人都在那裡拜會，他們三教互相誇詐，以致爭論，在玉帝前來請旨的。在老太爺那裡大家會著，談了半天，故此遲了，還在老太爺那裡住了一宵。今兒五鼓動身回來的。」鳳姐道：

　　「我們這些人都沒見過老太爺，就是見過的，那時總還小呢，如今也記不得了。」賈母道：「珠兒還該記得你爺爺的樣兒沒有？」賈珠道：「我見爺爺的時候還小，如今也記不清楚了。

　　「黛玉又向如海道：「上年賈雨村師傅曾到這裡住過兩天，他如今也得了道了。」如海道：「他是宦情最重的人，是怎麼著也出了家呢？」黛玉道：「他為歷盡宦海風波，後來遇著甄士隱老先生，就醒悟入道的。」說著，早就殿上擺了兩桌。東邊一席請如海在上坐了，湘蓮、賈珠兩邊相陪，西邊一席請賈母、賈夫人坐了，黛玉、鳳姐相陪。馮淵等是寶玉陪到殿外去坐，金桂等是尤三姐陪到殿後去坐了。不一時，席上酒完飯罷，如海便起身告辭。大家都送至石頭牌坊跟前，看著上了大轎，潘又安拉了馬，在後跟著去了。

　　眾人回來，大家又各處逛了一逛。至晚，便在花滿紅城殿上坐了四席，賈珠等在殿旁三間上房內坐了兩席。賈母道：「我們這一去，隔一兩個月便在那裡盼望你們了。你們明兒有幾個人去呢？」於是，大家齊道：「我們都要來給老太太、姑太太請安呢，都是要去的。」賈母道：「你們去到那裡，我是要留你們多住幾天的。我自從到地府裡見了你姑爹、姑媽，接著鳳丫頭、鴛鴦都來瞧我來了，寶玉也來了。今兒到了這裡，又給你們都會在一塊兒，明兒你們又都到我們那裡去。我明兒閒了，還要去家裡走走，瞧瞧他們。等姑老爺轉了天曹，我還打這裡經過，又還到這裡來呢。我們明兒起身去了，雖然是離別，卻又有不同。人說離別的苦，我看這離別不但不苦，倒反覺的可樂了。我活了八十多歲，福也享盡了，就是死了也就罷了，怎麼還這麼樣的骨肉團圓，大家相聚。我還有什麼不樂呢？」

　　鳳姐道：「到底是老祖宗的福大，就是我們這些人，誰還不是托賴著老祖宗的福才這麼樣麼。老祖宗既然樂了，我來敬老祖宗一杯罷。」說著，便上去斟了一杯，雙手捧上。賈母道：「鳳丫頭，你也去敬姑太太一杯麼！你放著，我吃就是了。」鳳姐道：「我先敬了老祖宗，再來敬姑太太呢。老祖宗賞了臉，姑太太自然也要賞臉的。」賈母笑著，就鳳姐手裡，把酒喝了。

　　鳳姐便過來又斟了一杯，敬與賈夫人。賈夫人見賈母很樂，便接來也喝了。大家又飲了一會，眾人都道：「酒也夠了，等明早祖餞再敬罷。」賈母聽見，忙道：「那餞行的禮，很可不必行了。為的是臨岐的光景，反倒不很舒服，又何必如此呢？」

　　鳳姐道：「既然老祖宗吩咐了，就遵老祖宗的命，不行也罷了。」於是，又說了一會話，便仍各回原處歸寢。

　　到了次日一早，賈母等先到元妃娘娘赤霞宮裡去辭了行，元妃要親自出宮來相送，賈母等再三不肯，元妃只送至宮門口，便回去了。警幻仙姑與迎春、黛玉、鳳姐等諸人並湘蓮、寶玉一齊都送至石頭牌坊之外，看著賈母等還上了原來的三輛大車。

　　賈珠等帶了焦大，也都上了馬，一齊在馬上欠身，向眾人道：

　　「列位都請回罷，恕我們放肆了。一月之後，在彼拱候。」說著，加鞭出芙蓉城去了。

　　不言警幻仙姑與湘蓮、寶玉等諸人，各自回去。單表賈母、賈夫人、夏金桂、張金哥、智能帶領著司棋、鮑二家的仍然坐了三輛大車在前，賈珠、馮淵、崔子虛、秦锺帶領焦大、多官騎馬押著行李馱子在後。一路行來，走到下午時分，早已到了京城裡面。焦大認得，便上來回賈珠道：「這兒已是京城裡頭了，等奴才頭裡去到都城隍王爺府裡去，先報個信兒，好給他們也打發轎馬人夫來接的。」賈珠道：「很好，你就先去罷。

　　焦大答應了，便撒開馬上前去了。賈珠便叫前頭車子且歇住著，等停一停再慢慢兒的走。因上前稟明了賈母緣故，賈母道：

　　「既然都快到了，又何必歇著做什麼呢？就慢慢兒的走也罷了。

　　「賈珠答應了，便在前頭引導，緩緩而行。看看離都城隍府前，不到兩里多路，只見焦大同了潘又安帶領執事、鑾駕、人役，兩乘綠衣大轎，三乘中轎，兩乘小轎並許多人夫迎了上來。賈珠便請賈母等下車上轎。賈珠、馮淵、崔子虛、秦锺騎馬在前，焦大、潘又安、多官騎馬在後，一路前呼後擁。

　　不一時，進了王府，重門洞開，穿過大殿，進了宅門，直到內殿下轎。林如海躬身在轎口相迎，早有丫環上前扶了賈母下轎，接著賈夫人等都下了轎。走入殿後，進內宅門上了月台，兩邊丫環打起簾子，到了五間上房內坐下，丫環捧上茶來。那上房之外，左右兩邊皆有六間小小淨室，鋪設的十分精雅。如海便與馮淵、崔子虛、秦锺到那邊去坐。潘又安照應人役，搬抬行李馱子，直到吃過晚飯，內外方才收拾齊備。如海、賈夫人便住了正室五間上房。那後面另有五間上房，一樣月台、抄手游廊，便請賈母住了。因教賈珠也在內居住，以便照應。前上房之外，左右兩邊各有六間房屋，皆分前後兩層，一樣俱有游廊。左邊兩層是馮淵、夏金桂，秦锺、智能兩家分前後住了，右邊兩層是崔子虛、張金哥住了。後邊一層，其前邊一層作為簽押之所。擇日放告，每日各司員，俱來參見辦公，暫且不題。

　　再說榮府，又早過了新年。賈桂芳已是十一歲了。原來，秋水亦生了一子名喚禧哥，已是六歲了，亦在家塾讀書。甄寶玉江西學差已滿，回京陛見後，升了禮部侍郎。賈政升了工部侍郎，賈蘭升了大理寺少卿，小周姑爺放了山東學差，薛蝌已升了戶部郎中。

　　那時，瞬屆燈節。一日，王夫人向賈政道：「元宵佳節，自從祖老太太去世之後，就沒怎麼張燈賞玩。如今老太爺公孫都升了官，逢時遇節的，也該享享家庭之樂，熱鬧熱鬧才是。

　　「賈政點頭道：「教他們預備些燈來點點就是了。倒是這些孩子們，也該弄些燈來給他們玩玩，瞧著倒有趣兒呢。」王夫人道：「可不是呢！」因叫了賈璉過來，吩咐各處多備花燈。賈璉答應了下來，便傳了賴大、林之孝進來，吩咐榮禧堂前搭蓋彩棚，各處滿懸花燈，到處預備紗糊聯匾，並煙火花炮等類，自十三日起，至十八日止，大放花燈，慶賞元宵佳節。大觀園裡也到處放燈。賈環無事，便在園中親自指點。李紈、寶釵也都興頭，會了秋芳與秋水在旁大家嘀議著，另出新裁，畫出圖樣教傳與外面去，照樣紮來懸掛。到了十二日，各處俱已料理齊備。王夫人又差人去接了史湘雲、邢岫煙、李紋、李綺、薛寶琴、探春、巧姐等都來賞燈。

　　十三日早，眾人陸續都各帶了哥兒、姐兒、奶子、丫環、媳婦們一起一起的來了。邢夫人也帶了蔣氏，尤氏也帶了胡氏過來。又有小紅等也都來了。園裡早已紮下了許多龍燈、馬燈，預備哥兒、姐兒們玩的。賈璉預先派撥了家人三十名，在外面照應點燈、剪燭；榮禧堂後派撥了二十名家人媳婦，照應添換燈燭；大觀園裡派撥了四十名婆子、二十名家人媳婦、二十名粗使丫頭、二十名小廝，猶恐怕不夠使用，又把各家帶來的家人媳婦們添了二十名，共分作四方，單照應點燈剪蠟。又把學過吹打的女人，安在榮禧堂後，上燈時便吹打奏樂。

　　到了這日晚上，賈政、賈蘭下了衙門回來，便在榮禧堂上擺了家宴。賈赦、賈政、賈珍、賈璉、賈環、賈琮、賈蓉、賈蘭、賈芸、賈薔、賈芹坐了四桌，上酒奏樂。榮禧堂前搭起彩棚，滿懸玻璃、羊角、建珠、料絲各樣花燈。外面牌坊紗糊聯匾，錦繡飄搖，輝煌豔麗。重門洞開，層層懸燈，連接不斷，望去猶如銀龍一般，照耀如同白晝。賈赦看了，便說道：「辦的很好。」賈璉便上來回道：「這還算不得什麼，園子裡辦的倒很有些意思，老太爺們用過了飯，都請到園子裡去看看。」

　　賈政道：「今兒沒有外人，酒也夠了，咱們吃飯罷。」賈赦道：

　　「酒是不喝了，早些吃了飯，到園子裡去看呢。」原來賈赦、賈政都稱老太爺，邢、王二夫人都稱老太太了，賈璉是璉二太爺，賈蘭是蘭大老爺了。當下擺上飯來，大家飯畢，漱口喝茶，賈赦等早站起身來。原來後面王夫人上房外，眾人也是四席，還在那裡喝酒，尚未吃飯。賈璉便請賈赦、賈政等都到大觀園來。要知大觀園中，燈景如何？且看下回，便知明白。　











