
			　　話說賈璉當下請賈赦、賈政等都到大觀園來，進得園中，只見萬點燈光，四方普遍，水邊山上，無處無燈。賈璉在前引著，先請上大觀樓一看，只見滿天星斗未足比其光華，極目花燈，四望渾無隙地，說什麼火樹銀花，星橋鐵鎖。賈赦哈哈大笑道：「這才叫個大觀呢，實在有趣。」賈政也笑道：「好固然好，到底未免太糜費了，將來不可為例。」賈璉道：「自老太太去世之後，從沒放燈。今年老爺太太特意吩咐了，故此格外加意辦的熱鬧。那裡年年以此為例呢？」賈赦笑道：「一之已甚，豈可再乎！我們且下樓去看。」於是，大家下了樓，一路看去，只見到處皆燈。

　　那沁芳橋下，水中一帶，都是荷花蓮房各樣花燈，浮在水上；各橋邊皆是各色龍燈，也是浮在水面，頭在橋邊，身繞橋內；以後便是各樣魚燈、蝦、蟹、鱉、蚌、螺螄、青蛙等類各燈，皆浮水面。兩岸樹上，便是各色花燈，柳樹上有蟬燈，松樹上有松鼠燈、猴兒燈，枝頭掛印燈，樹根下有靈芝燈，各樹上有各種禽鳥燈，夾著各種花燈，又有蝴蝶、螳螂、蚱蜢、蜻蜒等樣各燈，飛舞枝上。山上便是各樣走獸，鶴、鹿、獅、象、虎、兔、獐、獾等類各燈。稻香村一帶，水中便是鵝、鴨之類各燈，岸上是雞、犬之類各燈，又有各種瓜、茄等燈，皆在地上。又有羊燈扮的三陽開泰；又有各色牛燈，牛身上皆有牧童，或吹短笛，或放風箏，俱是花燈。到處亭台樓閣周圍，燈俱掛滿。於燈少之處，添設了許多高竿，上安轆轤，將五色羊角燈扯上，連接到地，上入雲霄。各處牆上俱掛琴、棋、書、畫、扇面、博古瓶、爐各種花燈。其花牆、花籬芭皆點燈在內，牆頭之上有貓兒燈，雪洞之中有美人燈。正中牌坊加上紗糊聯匾，點燈在內，上面四個大字是「寶氣騰霄」，兩邊對聯上寫道是：

　　不夜城中錦繡連天調玉燭，

　　光明藏裡奇珍滿地湧金蓮。

　　賈赦道：「這燈光把月光都蓋住了，說什麼『燈月交輝』呢？」賈珍道：「總是燈多了去的原故。這燈不但多，而且做的精巧，安排佈置的也十分妥貼。是誰的指點呢？」賈璉道：

　　「園裡都是環三太爺經辦的，要單是他一個人，也辦的不能這麼樣。這都是珠大太太、寶二太太和蘭大奶奶他們幾個人商議出來的主意，都畫了圖兒去教外頭備辦了來的，還是他們自己看著安排擺設的呢！」賈珍道：「怪不得這麼樣呢！這幾位我久已知道，他們都是大有才幹，比眾不同的。」賈赦道：「很好，實在名不虛傳。」賈政道：「只是過於糜費了些。從前祖老太太在日，都還沒這麼樣的熱鬧呢。」

　　於是，大家慢慢兒的走至榆蔭堂來，跟的家人們便把椅子都挪在滴水簷前，賈赦、賈政在中間坐了，兩旁雁翅都擺了椅子，一一挨次的坐下，面前都放了腳踏、茶几，兩邊獻上蓋碗茶船來，伺候的家人都黑壓壓的站在椅後。賈璉便教把煙火抬出來，在當中空處扯上去，一連放了二十餘架，俱各做的十分新巧，還留了二十多架，等老太太們來了再放。賈赦道：「我們到外頭去罷，好給老太太們同他小妯娌們進來看看的。」說著，便站起身來，大家一齊都出了園門，仍到榮禧堂上去坐去了。

　　這裡邢、王二位老太太便同了眾人一起都到園子裡來，進了園子，一路看去。邢、王二位老太太道：「這裡的燈，比外頭強多了。不但燈多，而且新鮮有趣兒。」尤氏道：「實在有趣，連頭裡老祖太太在日，娘娘省親都沒有這麼樣的齊整巧妙。

　　我猜這必定是寶二太太的主意，是不是呢？」平兒笑道：「大嫂子雖然猜的不錯，也不是他一個人，這是珠大太太、寶二太太、蘭大奶奶、秋水姑娘幾個人商議出來的主意呢！」史湘雲道：「我今兒來了，就看見了，說實在辦得好的了不得。這會子點起來，更外有趣了。」尤氏道：「在大觀樓上看去，只怕還好看呢！」邢、王二夫人道：「我們到樓上去看看去。」於是，大家一齊都上樓去。李紈便扯了探春不教上去，寶釵又扯了湘雲也不教上去，平兒、秋芳、巧姐、秋水都在樓下，沒有上去。其餘便都隨了邢、王二夫人，在大觀樓上去看去了。

　　湘雲、探春道：「你們兩個留下我們不教上去，又是怎麼個道理呢？」李紈、寶釵笑道：「我們特留下你們兩個，在底下給我們幫忙呢！」因教丫頭、婆子們搬出許多馬燈來，又把這些各家的哥兒、姐兒都請了來。薛孝哥、賈桂芳、史遺哥、甄芝哥、賈蕙哥都是十一歲的，賈杜若是十歲的，周瑞哥、賈祥哥、薛順哥、梅春林都是八歲的，賈福哥、賈祺哥、周安哥都是七歲的，賈禧哥是六歲的，共是十四個哥兒，都穿的是各色箭袖小蟒袍，一色換了翠雲裘、鳧靨裘、元狐、洋貂、倭刀、火狐各色小馬褂，頭上都是貂帽紅頂大花翎，腳下粉底皂靴。

　　大家與他拴紮起各色紗糊的馬燈來，腰裡弓箭、撒袋、腰刀之類，都是紗糊點燈，手裡執著鞭子。又挑了十六名都是十二三歲的小廝，也拴紮起各色馬燈來，在前的便執五色大旗引路，旗幟也是紗糊點燈；後面的或執鳥槍，或執殺虎槍、鋼叉之類，一手架鷹鷂，一手執馬鞭，其器械、鷹鷂也是紗糊點燈。李紈、平兒、湘雲、探春、寶釵、秋芳、巧姐、秋水帶領著紫雲、繡琴、素琴、紅梅、翠柳、翠雲、文鸞、彩鸞、春山、柳媚、花明諸人，七手八腳的忙了半天，才裝束停當。

　　探春道：「這個玩意兒越發有趣，只是孩子們年紀小的，須要慢著些兒走，仔細跌了。這裡頭就是禧哥兒最小，雖然新年六歲，還只算得五歲呢。你們叔叔、哥哥們帶了他去，到了寬闊的地方，留下一個小廝跟他站著，不用動。你們大家只管兩邊各處串著走，也不用跑，或遠或近總給他不遠就是了。」

　　於是，三十個孩子騎了三十匹馬燈，一起去了。從沿河一帶，繞至山坡，轉折行走，甚是好看。

　　這裡李紈、寶釵、湘雲、探春等又把八個姐兒妝扮起來。

　　那賈明珠、梅冠芳、薛宛蓉都是十一歲的，周照乘是八歲的，賈月英、甄素雲、陳淑蘭、賈綠綺都是七歲的。一色都穿的是箭袖團龍小皮袍，披上大紅猩猩氈的斗篷，頭上貂鼠昭君套，一個個粉妝玉琢。也都拴紮起各色紗糊的馬燈來，手裡執著馬鞭。又挑了十二名，都是十三四歲的小丫頭，也都妝扮齊整，拴紮起各色馬燈來。心裡的也是旗幟，後面也是弓箭、撒袋、鳥槍、馬鞭之類，也有幾個架著鷹鷂帶著槍刀。一共二十個女孩子，騎了二十匹馬燈，一起出去，也向沿河一帶，繞至山坡行走，分作兩隊。大觀樓下家人媳婦們打起鑼鼓來，兩隊馬燈四下交串，分外好看。

　　邢、王二位老太太與眾人在大觀樓上，看見水中山上、亭台橋榭，飛禽走獸、鱗介、昆蟲、花卉各樣燈火，猶如萬點寒星，高低上下，遠近大小，一片晶熒，輝煌照耀甚是好看。大家正在喝采贊美，忽見沁芳橋上過去了一群孩子，騎著各色馬燈，又有旗幟、弓箭、槍刀，架鷹、鞭馬由沿河一帶，繞至山坡轉了過來。

　　尤氏、馬氏等與岫煙、寶琴等笑道：「這更辦得有趣兒，想必這幾家的孩子們都在裡頭了。」寶琴、李綺道：「怪不得史大姐姐、三姐姐和寶姐姐他們都不見上來了呢，原來在底下給他們孩子們妝扮呢！」說著，只見沁芳橋上又過去了一群女孩子，也騎著各色馬燈，也是旗幟、弓箭、槍刀，一樣架鷹、鞭馬，也從沿河一帶繞至山坡，分作兩隊，從左到右，從右到左，兩下盤旋交串。大觀樓下又打起鑼鼓來，樓上看去，更外十分有趣。

　　邢、王二夫人喜的哈哈大笑道：「可惜祖老太太沒見，要是今兒給他老人家看見了，也不知樂的怎麼樣呢？」尤氏道：

　　「本來今兒與眾不同，實在辦的很好。他們真會出主意，也怨不得他，聰明人兒都在一塊兒了，怎麼辦的不精奇呢！」說著，只見那兩隊孩子，左來右往走得十分貫串。邢、王二位老太太在樓上叫道：「給他們孩子們歇歇兒罷，不要絆跌倒了，倒值了多的，我們都下來了。」說著，便一齊都下樓來。

　　原來樓下打著鑼鼓，樓上說話都聽不見。邢、王二夫人下來便叫歇了鑼鼓，教人去「好好帶了他們回來，都歇歇兒罷，仔細跌碰了要緊」。焙茗家的便跑過橋去，說：「哥兒、姐兒們都過來歇歇兒罷。老太太吩咐了，說恐怕跌碰了，倒值了多的呢！」這些孩子們正玩的高興，那裡肯歇，都只顧四下串陣，反更跑得快了。邢、王二夫人看了，著急道：「教他們去帶了這些哥兒、姐兒們過來歇歇兒，怎麼倒反跑起來了呢？」

　　寶釵忙教秋水、紫雲兩個親自過去，快帶了他們過來罷。

　　二人答應，忙過了沁芳橋去，說道：「老太太教哥兒、姐兒們且過去歇歇兒再玩呢！」因一個上前拉了賈桂芳，一個上前拉了賈明珠，一面教領頭的小廝、丫頭都過橋回大觀樓下來。於是，兩隊五十個孩子，一群馬燈，都回到大觀樓下來了。邢、王二位老太太見了，笑道：「好，好！你們都辛苦了，快歇歇兒罷。你們快拿果子來，給這些哥兒、姐兒們吃，喝茶的喝茶。

　　「平兒、湘雲、探春、秋芳等大家忙著都給他們解卸腰下掛的馬燈、弓箭之類。薛孝哥、桂芳、遺哥都道：「我們還要玩呢，怎麼又解下來做什麼？」平兒、湘雲道：「老太太說怕你們乏了，明兒再玩罷，橫豎還有幾天玩▉呢！」▉李紈叫把煙火抬出來放了罷。於是，把未放的煙火，二十餘架一起放了，又放了好些爆仗，賽月明、飛天、十響之類。

　　這些孩子們又都搶著要放，李紈道：「不要鬧了，明兒再玩罷。

　　「邢、王二夫人道：「天也不早了，我們都散了罷。」說著，便都出了園門，回到上房去了。邢夫人、蔣氏、尤氏、胡氏和小紅等，也都各自回去了。史湘雲、邢岫煙、薛寶琴三人便在寶釵處住了，李紋、李綺、探春三人便在李紈處住了，巧姐便在平兒處住了。

　　寶釵等看著園中吹滅了燈火，回到怡紅院中，與湘雲、岫煙、寶琴大家談論。湘雲道：「想起從前咱們在一塊兒玩的時候，也不覺的怎麼樣，怎麼這會子倒都瞧著他們玩了。」薛孝哥、桂芳、遺哥、梅春林、薛順哥、薛宛蓉、梅冠芳都道：「我們今兒才玩的好好兒的，怎麼又都歇了呢？媽媽，明兒早些點燈罷，讓我們好多玩一會兒的。」寶釵道：「明兒不玩馬燈了。」桂芳道：「馬燈很好，怎麼倒不玩了呢？」寶釵道：「還紮了五條好龍燈呢，明兒玩龍燈罷，過一天再玩馬燈。」寶琴道：「姐姐，怎麼不弄個春燈謎兒玩玩，也給他們猜猜，倒不好麼？」湘雲道：「好啊，記得頭裡老祖太太興過春燈謎兒的，倒是弄幾個給他們猜猜，倒有趣兒。他們或是會做的，也給他們學做幾個，何等不好呢？」寶釵道：「明兒且玩一天龍燈。後兒十五上元佳節，另外做四盞燈兒，上頭單貼燈謎。你們大家都寫幾個在上頭，也不用過於深遠，倒是淺近些的給孩子們好猜。」岫煙道：「這很好，別的我不很會，這個你交給我就是了。」說著，就收拾歸寢。

　　到了次日，傅秋芳梳洗已畢，來到櫳翠庵中，見了惜春，請安已畢。秋芳道：「昨兒晚上園中放燈，姑娘怎不出去看看熱鬧呢？」惜春道：「昨兒我聽見說放燈，在門外去看了一看，雖不十分明白，也略見一斑了。」秋芳道：「十八日才止，還有幾天熱鬧呢！燈不但多，而且新奇別緻，實在與眾不同。我特來請姑娘今兒晚上過去看看，橫豎不遠，總在園子裡頭。還有史姑太太、三姑太太、薛舅太太、梅姨太太、陳姨太太、甄姨太太、周姑奶奶這些人都在這裡，只怕他們過會子還要到這裡來呢！」惜春道：「你去向他們說，教他們不用到這兒來。

　　我今兒點燈的時候，總到園子裡去，在那裡會罷。沒的又驚動他們到這兒來，做什麼呢？」

　　秋芳答應了，出了庵來，回到沁芳亭上，只見眾人都在那裡看著整理橋邊、水面的各樣燈呢！秋芳道：「今兒晚上，四姑娘還過來看燈呢！」探春笑道：「這是大奶奶你去請的，要是別人，任是誰才請不動他呢！」李紈道：「我看四姑娘近來又隨和了好些，都不像那麼固執了。」秋芳道：「才剛兒他也說的，昨兒晚上聽見園裡放燈，他也在門外邊來望了一望的。

　　故此我一請他，他就來了。他還說恐怕姑太太、姨太太們要到他那裡去，可不敢當，晚上總在這裡會就是了。」寶釵笑道：

　　「這可越發溫厚和平的了不得了。」大家說笑了一會兒。

　　到了晚上，各處點起燈來，惜春果然來了，與大家相見。

　　大家又告訴他，昨兒是馬燈，今兒是龍燈，明兒上元佳節各燈俱有，還有春燈謎兒呢！惜春道：「各樣燈雖然好，倒不如燈謎兒有趣，也給孩子們長些聰明見識。這麼說，我明兒還要來呢！」寶釵道：「今兒沒有空兒，到明兒才能料理燈謎兒的事。

　　我一個人也算不得什麼，還要大家來幫著弄幾個呢！」

　　說著，邢、王二夫人並尤氏、蔣氏、胡氏、小紅等都進園來了。李紈、平兒、寶釵等便與湘雲、探春等把那些七歲、八歲的哥兒、姐兒們留下了十三個來，又把十二三歲的小廝們又挑了十三個上去，仍是五十個人，又教秋水、紫雲等都來幫著裝束停當，每十個人玩一條龍燈，共是五色五條紗龍燈。又挑了七名小廝，合著那七八歲的哥兒、姐兒共二十個人，各執五色雲燈，在四方圍繞。那五條龍燈，翻來覆去，左右上下，四處盤旋，或分或合，團團飛舞，首尾活動，旋轉自然，在那山坡之下空闊地方施展開了。鑼鼓齊鳴，果然比著馬燈更覺好看。

　　邢、王二位老太太又與惜春等眾人，到大觀樓上去看，只見四方花燈遍滿，一片光輝映著一天明月。遠遠望去，只見那五條龍燈飛舞前去，直到那石頭牌坊跟前，由左而右，由右而左，俱穿中而過，總在牌坊三方出入，上下盤旋。那五色雲燈，便團團一轉圍住不動。又見四條龍燈，蟠住了石頭牌坊四柱，只一條龍燈從三門出入，穿插盤旋。一會兒這條龍燈，又蟠在柱上，那柱上的龍燈又換下一條來，一樣從三門出入，層層翻覆，滾滾旋繞，週而復始。那五條龍燈，直攪得人眼花撩亂。

　　邢、王二夫人與大家看了一會兒，便都下樓來了，招呼李紈等教他們都歇著罷，寶釵便教秋水、紫雲前去知會。他們二人過了沁芳橋，直到牌坊之前，將那拿五盞珠燈的人一起叫回。

　　只見那五盞寶珠燈高舉，一齊都到大觀樓下來了。那五條龍燈，見寶珠燈去了，便也都隨後跟著滾滾而來。那五色雲燈，後面擁著，一齊都到大觀樓下。大家忙與他們接下燈來，將衣服整理好了，丫頭們倒上茶來，大家都坐下喝茶。於是，邢、王二夫人與眾人等便都各自回去了。

　　這裡惜春道：「明兒的春燈謎，你們也該早些料理了。」

　　寶釵道：「今兒才糊了四盞紗燈來，燈謎兒只好明早再說罷。四妹妹若高興，明兒可以代作幾個兒，使得麼？」惜春笑道：

　　「這個還可以，我明兒帶幾個來，就是了。我這會子，也回去了。」秋芳便教秋水送四姑娘回去。惜春道：「滿園子裡的燈，又有月亮，還要人送做什麼呢？」秋芳道：「紫鵑姐姐又沒來，姑娘一個人怎麼回去呢？」寶釵道：「秋水姑娘送了四妹妹去，他一個人也不好回來的。」因教紫雲同著送去，兩人便一起回來，也有伴兒。於是，秋水、紫雲二人送了惜春回去。

　　這裡也便叫人吹了燈火，大家各自分頭而去。湘雲、岫煙、寶琴三人，回到怡紅院中坐下。湘雲道：「我想燈謎兒倒是雅俗共賞的好。頭裡琴妹妹做的十首懷古詩雖然好，未免太深了些，難猜呢！」岫煙道：「過於粗俗了，也不好。」寶釵道：

　　「我們這會子，且先說兩個兒看看呢！」未知說的是幾個什麼燈謎，須看下回分解。　











