

    
	
		
			第二卷　　蔡善繼出海招安　盧毓英陸鵝被獲
			　　天啟六年丙寅二月，龍集眾會議曰：「今諸務頗已就緒，豈可坐老其師？我欲領戰船十隻、快哨三隻，配坐前往金、廈，一以觀邊境，二可取糧餉。不知諸君意下如何？」衷紀曰：「主君此舉甚是。夫人惰則力倦、勤則思奮，劉先主之所以泣髀肉生也。」芝龍即令杲卿、衷紀調撥船隻，並選精壯勻配。杲卿二人前去派定，開單送閱：第一號先鋒，芝虎、芝燕；第二號先鋒，芝鶚、芝豸；第三號援勦，芝彪、張泓；第四號援勦，芝獬、李明；第五號衝鋒，芝蛟、芝鵠；第六號中軍主帥參謀，天生、杲卿；左右親軍，芝豹、芝熊；第七號護衛，芝莞、陳衷紀；第八號遊哨，芝麟、陳勳，第九號監督，芝麒、吳化龍。每船各配六十人，第十號哨探艄仔二隻，芝鳳、芝鸞；各配二十五人。悉給發口糧一月。擇三月初三日出師。其餘林翌、楊經、李英、高貫、方勝、傅春等，領諸軍看守寨柵。芝龍看畢，曰：「調撥得宜，但不知先往何處？」衷紀曰：「今南風已發，呂宋船以及暹羅、咬吧各港皆同。可從澎湖下，緩緩坐風，半逆半順，挨至甘吉等候（甘吉海石名，在銅山對面）。」芝龍依其議，至初三日連䑸出港。行二晝夜，初五早，龍又令人上桅觀望。望者回報曰：「看前面的山，不是南太武，敢是北太武（南太武係漳鎮海衛，在廈門之下，北太武係泉州同安地，在廈門之上）？」芝龍曰：「夜來南風，駛上為是。」遂傳令各船火炮軍器勿得參差。　　初十日，犯金門。十八日，犯廈門。四月杪下犯粵東之靖海、甲子地方。　　時太平日久，人不知兵。衛所雖有指揮、千百戶、水澎金門遊擊、欽依把總諸官，悉承蔭襲，寬衣大袖，坐享君祿。其所轄軍士，亦應操點卯而已。故芝龍得肆志，遇船一鼓而擒；登岸搶掠殆盡。其略有紀律者，不許擄婦女、屠人民、縱火焚燒、搾艾稻穀。比乘風橫行，羽檄飛報，沿海戒嚴，當事者咄咄一籌莫展。惟查鄭芝龍係泉州府庫史鄭紹祖之子，六歲時曾受知府蔡善繼擲石不責之恩。即起善繼泉州巡海道，招安芝龍。善繼抵任，又奉巡撫朱欽相檄，差旗鼓黃昌奇（係泉州府禮房，有口才，與紹祖共事；迨繼為海道，委為轅門鼓事）委之齎諭，出海招安。時鄭芝龍統船隨風馳逐，適逢雨水不順，失於收成，富者遏糶，米價騰貴，遊手好閑，悉往投之。芝龍將奪來船隻，分配駕駛，因而日盛。邊將望風披靡，不敢與敵。偶燀洗諸船於湄洲，忽報海道差官到，芝龍延之上船，昌奇曰：「數載違別，果然一表魁梧，真將軍也！」龍曰：「流落海外，久離鄉井，凡諸親友，有失侯問！今日何幸逐波濤而屈臨至此？」執手至官廳，敘禮獻茶畢，昌奇曰：「老拙與令先尊共事時，將軍纔有六、七歲，頑耍丟石，擲耎太守烏紗帽。本有自贊將軍非凡，將軍尚能記憶否？」芝龍曰：「兒童時事，影響略知。」昌奇曰：「現任海道，即當日將軍所擲之太守也」，龍曰：「呵，海道就是當日太府」：昌奇曰：「然。知將軍揚名海外，恐為沉迷，專遣老拙前來相勸，有諭在此。」芝龍拆其諭曰：「自儞髻齡時，儀表可愛。豈料壯年，海濱寄跡，使聞之惻然，諒情非得已耳！今特遣旗鼓黃昌奇前來宣諭及儞部屬人等，幸勿久戀迷津，須當速登彼岸。本道當為力請，賣刀買犢，永作聖世良民。從此安插，復業歸農；坐享太平，和好室家。言出於衷，幸其聽之！此諭。」芝龍觀畢曰：「海上弄兵，原非本意。因寄跡東洋（日本在東，故稱東洋），受困倭人，迫而成之。今既承道憲嚴命，豈敢固執，以負德意？自與諸將領商之。」芝龍心感善繼之德，遂傅集眾頭領曰：「我想飄颻海外，虛度歲月，總無了局。今道憲招安，意欲就撫，不知諸位心曲何如？」衷紀曰：「主公就撫，道憲決然垂青。我等並無風昔之交，雖今日藉主公餘庇：倘後來道憲陞轉，官勢羅織，有用不諒，那時進退維豁。乞假我船隻，仍回臺灣。同李英等觀看主公得意，紀等再來相尋未遲。不知主公允否？」龍曰：「衷紀兄所言亦是一著，豈有不聽之理？」杲卿、天生、子大、陳勳等一十三人，齊向前請命，欲與衷紀同去。龍即撥大小船六隻，糧餉薪蔬、布帛器械俱各滿足，分支過臺。　　芝龍統船十二隻，計八百餘眾，同昌奇入泉州港。指轅門，去衣帽，龍與芝虎、芝豹等二十人背綑，泥首階下。蔡善繼令釋其縛，慰撫之曰：「儞原是有家子，生在公門，況又容貌堂堂；雖儞父已死，汝應立志，以圖上進，光耀門閭。何忽作亂階，飄流海外，而暴棄至此？倘非本道，豈能瓦全？今既翻然而悟，貴於自新。木道應為汝詳請上憲，通行府縣安插得所。」芝龍曰：「此實迫於倭番，不得已也，非芝龍敢萌此不肖之心。」善繼曰：「誰能無過，第患知而不改。今儞能改，自是完人，將來功名未可量也。」龍等叩首稱謝出，守侯軍門安插回文（東旭曰：昔日高牙劍戟尊，今朝低首叩轅門。一書非是能饒舌，欲報當年擲石恩）。　　豈料巡撫朱欽相染病甚重，一切事務悉暫擱起。月餘方愈，檢閱文書，見鄭芝龍已招安，立批該道即為安插，並將船隻軍器追存，造冊報繳。善繼見批，即著昌奇將鄭芝龍所帶人眾，開造籍貫住址，以侯發文行縣安插。一應軍器船隻另造冊，以便繳報。龍許諾，造完郎繳昌奇去？芝虎說龍曰：「虎不可失威，人不可失勢。今當事舉動，不過欲散我們黨羽耳。黨羽散，將來禍福未定，不如乘今夜潮退，揚帆而去。」龍聞言俛首不答。芝豹曰：「三哥所言誠是；不可錯過，追悔莫及！」龍曰：「難負道憲一片好意。」芝虎曰：「不提道憲還可，若提道憲早該去了。」龍曰：「何說？」虎曰：「道憲書獃，如此安插我們，以為恩莫大矣。安望其有格外乎？況汝又未授有官職，倘後來有事，衙門深遠，那時呼應不靈，將奈阿？」龍頓悟曰：「若非吾弟提醒，幾乎為其所誤。」遂囑芝虎等，密傳收拾。於是夜三更，於船上放炮三聲，隨潮而去（東旭曰：因無薄祿難羈縶，頓使英雄脫籠飛）。芝龍部將船隻人眾，駛到圍頭外灣泊。善繼聞報，知龍仍逸去，憤曰：「這輩小人，反覆不測，真難憑信！既不受德化，則當以法處之。」隨發文行各衛、所、有、縣整備，以防劫掠；另具文申請軍門。時朱欽相內擢起程，新撫朱之憑尚未蒞任，勦撫之議，因此耽延。鄭芝龍得以從容將各船燀洗，整頓帆蓆索路軍器旗幟。八月，乘北風，下粵之海豐，攻打嵌頭村。又犯甲子、靖海二所。　　天啟七年丁卯正月，芝龍從粵回閩銅山。沿海戒嚴，全隊泊漳浦之舊鎮。失之憑檄驍將都司洪先春，會把總許心素、陳文廉等合勦（之憑字勉齋，進士，大與人）。芝龍偵知，令芝豹領船五隻敵先春，芝虎領船三隻敵文廉，芝彪領船三隻敵心素。龍與芝鳳等率大隊從中接應。又著芝鵬各領快哨三隻，作遊兵救援。遂進師，相遇於連江將軍澳（漳浦縣屬）。先春揮船合進，互相攻擊。白辰至酉，衝突數十次，未分勝負。會潮泛漲，風起流逆，心素、文廉二船被流所脫，不能成䑸。先春首尾受敵，無奈，收入舊鎮。檄銅山、懸鐘、陸鵝、鎮海指揮、千戶、把總，調撥精壯軍士前來配駕；另調附近沿海鄉勇各出備捕。芝龍以先春收入舊鎮，亦不追趕，就鳴金收軍，泊陸鵝外嶼。忽細作報，洪先春調各衛所軍士配船並鄉勇齊禦，不日即出兵。龍亦整船揀將，欲決雌雄。芝豹向前獻計曰：「洪先春奉巡撫差遣，便於調撥，何不將計就計破他？」龍曰：「計將安在？」豹曰：「乘彼在舊鎮調撥軍士、鄉勇，我帶一旅，分為兩隊登岸，扮作鄉勇，前去策應，哥哥即統大隊攻擊。俟將交鋒時，我在岸上兩師殺起，彼則水陸受敵，一鼓可擒。」龍曰：「此計甚妙。可乘今夜人靜，悄悄帶眾登岸，須要小心，不可露出圭角！」豹曰：「自然相機而行。哥哥亦速整舟師來。」豹將海豐搶的鄉壯旗幟豎起，挑選二百人，乘黃昏帶芝麟上岸。　　時洪先春調來銅山、懸鐘二所軍，卻配在船，其附近鄉勇，令其按隊屯劄侯齊。日則放炮升旗，夜則定更伏路，提調周密。芝豹於是夜領師登岸，天明至鹽墩，造飯食畢，緩緩而行。至黃昏到舊鎮，見調鄉勇先至者，咸安頓無混。分其牛與芝麟，曰：「汝往洲尾屯劄、我在此安營。若問你是何鄉來的，汝可應是『浮南橋』；若再問你鎮海衛軍可來否，汝可應他『隨後亦來了』；若問汝姓名，說是『楊德』，若問汝同來者是何鄉，汝說是『湖西黃默』。倘外面有信，彼般出港，常看我這裡連珠火箭起，便一齊喊殺，尋岸邊船隻，毋諭大小，搶併合玫。須謹慎在意，不可孟浪誤事主！」芝麟依令往洲尾，凡所過問者，悉照前答之。　　二月，先春見船隻收拾完備，諸軍陸續將齊，惟鎮海途遠未到。正調撥分配闆，忽瞭望炮響；快哨飛報賊船至。先春即發令：「各起碇乘潮落沖出！」再至港口，即遇芝虎。虎站尾樓上高呻：「洪先春！今日誓必擒汝。」春見虎船隻，語言狂妄，隨趲各船圍玫，曰：「先擒此賊，以挫其銳。」指揮間，聽見岸上炮聲不絕，響殺連天。快哨飛報，有賊從岸上殺來。先春疑惑未定，而芝龍大隊至。春無奈，向前督戰。芝豹、芝麟殺散鄉勇，搶拼魚船、艋仔，搖旗擂鼓，從舊鎮港出，隨先春船後，合攻殺來。春首尾受敵，坐潮而遁。諸船無帥，咸星散焉。芝龍大勝，會同豹、麟，亦不追趕，鳴金收軍。令芝虎領船五隻灣白石頭，以作犄角（白石頭在舊鎮之南）。又令芝豹領船五隻泊港口，以備先春復來。自領全隊舟師，隨潮至舊鎮，犒賞諸軍。另著芝莞登岸，安撫附近鄉民，禁飭騷暉。先春走到甘吉，回望芝龍不追，其神方定。見南風微起，即令駛上金門，投盧遊擊，再整船勦捕（遊擊盧毓英，字寧侯，原籍山東衛，蔭襲百戶。少年猛勇，箭有穿楊之能，兼精武藝，因日本倭番統船犯閩、浙沿海地方，總制胡宗憲題山東參將戚繼光前來徵勦。繼光素知毓英猛剪，詳請隨軍，由浙入閩，屢建奇功，陞千戶。追興化陷，繼光奉令恢復，卻著指揮使馬飛龍統船，毓英副之，從福州港出，水陸合勦。光由陸路至埔尾安營，選百人帶『臨時硬』欲去偷城。『臨時硬』者，係竹打通鋸斷，每節共串以繩索，頭上另縛一橫樑。未用時，放鬆則軟；欲用時，將索推緊則硬，加一枝竹然。將頭上橫樑掛往城探，人再攀援而上。光帶此，令大隊掩旗息鼓，隨後而進，看火箭為號，便倚梯攻打。行十餘步，光將手按百人胸前，內脈浮跳者，即發回。如此數按，至興化府城下，只有自己與大旂李明二人。側聽譙鼓三更二點，遂將「臨時硬」掛住城垛，口含刀爬上。伏侯巡更來，擒刺之，取其衣帽穿戴。敲鑼擊拆，緩步挨巡，凡遇者悉砍死。抵府署前，鼓方交四，倭番酣飲，咸熟睡焉。二人偷登鼓樓，將打更者殺倒。令李明下去附近處放起連珠火箭，將所帶火藥點燒房屋喊殺。自把樓上大鼓刳孔，爬進在內。李明火號放起，火藥亦發。倭番睡夢驚醒，不如兵從大降，矇隴中互相砍殺，不攻自亂。城外大隊見城內火箭連發，光燄燭天，掌號放炮，喊殺蠭起，雲梯齊泊。倭番兩難相顧，惟爭開四門逃竄。繼光復得城池，撲救餘火，安撫百姓，立即整軍追捕。委番奔下夾板，乘潮而遁。將出口，又逢馬飛龍督舟帥至。夾板炮聲轟天，哨角蜂門。飛龍揮諸船，且避其鋒。毓英向前高叫曰：「養軍千日，用在一朝，調我們前來，原是合勦，豈有陸師殺來，水師反縱其走。他如今是傷弓之鳥，速當進兵，以火政之，再無不勝。好漢者跟我前進！」其船首沖。飛龍聞英言，遂不敢退。亦即發令鼓噪助威，一齊攻。敏英將火箭噴筒火烺盡放，倭番雖精炮火鳥鎗，其奈山上日夜被追，下般又逢此勁敵，終有膽戰心驚，炮發悉不準，故各船無不失措。兼之毓英坐上風，乘勢所攻，火器咸黏船上。況倭番船係『打傌油』造的，黏著者火盡發，火借油力，風助火威，首先二隻火起，倭人救之不息，各跳水死。其餘夾板望見，無心戀戰，惟逃而已。此役毓英首功，擢指揮，轉陞遊擊，大有聲名。召守金門）。　　五月！巡撫朱之憑接洪先春初敗請兵，立飛檄令盧遊擊帶船與洪先春合徵。毓英正在遣員知會，忽洪遊擊奔投，哭訴致敗情由。英曰：「量此遊魂小醜，無難平也。長兄寬懷！」隨整頓本轄舟師，同先春進剿。偵者報芝龍，龍集諸弟曰：「盧遊擊雖稱宿將，素未逢勁敵；況今老矣，無能為也。」謂芝虎曰：「汝帶雙帆艍船五隻，扮作商船，陸續寄泊島美、浯嶼。芝鵬！汝帶小魚船三隻，前往東椗一帶釣魚哨探（東椗，海中石名，在鎮海衛前）。若盧遊擊船出，即飛報芝虎，以便合政。」分撥去後，龍帶戰船八隻，出泊陸鵝候敵。其餘船隻，令芝鶚、芝燕等盡藏散處，看我退師，出沖擊，則彼可擒。　　七月，毓英自負昔日威名，大意欺敵。一見芝龍船僅數隻，即揮軍沖擊。芝豹率二船接敵、未幾合即退。龍鼓全䑸齊進，互相玫打，來往衝突。奈稍硝逆，龍亦退下。英見其連敗，乘勢追趕。芝虎得芝鵬報，尾其後順風而來，大叫：「勿趕！有吾在此。」龍見虎船已到，即揮諸船轉戰。英聞後有賊船，遂同先春禦之。芝鶚等見龍師退至港口，亦合出齊沖，毓英船䑸遂散。芝虎、芝豹環擊英船，英身中五箭，負疼死戰。豹將搭鉤搭住，芝虎一躍過船，連砍數人。豹亦乘勢跳過，大喝落艙者不殺，毓英遂被芝虎所獲。龍見二弟俱跳過毓英船，隨合攏前來，鳴金收軍。龍忙過船，喝虎曰：「休得無禮！」改容向英揖曰：「舍弟鹵莽，誤犯威顏，冀將軍寬宥。」英曰：「敗將惟有死而已，將軍何必加禮？」芝龍曰：「將軍朝延命官，龍安敢不敬禮？非龍敢拒將軍，實不得已耳！」英曰：「曾聞將軍業已招安，而又逸出。今將軍不殺毓英，意欲何為？」龍曰：「某之受招安者，實感蔡道憲前日之恩，故不論輕重，諭到即歸。但道憲書獃，獎勵無別，不過分散安插而已。因此大眾失望，不得不逸去。」英曰：「以將軍之才貌，應為干城重寄，豈肯碌碌無聞，難怪將軍其然。」龍曰：「苟一爵相加，應為朝廷效力，東南半壁，即可高忱矣。」英曰：「英不才，無力保奏，當為將軍薦揚。」龍致謝，帶芝虎等過船，令眾船鳴金鼓送盧將軍回師。英當被獲之際，自知必死；不料芝龍加禮相待，心實感激。次日，船進廈門，見都督俞咨皐（大猷之子），陳說戰敗情由以及芝龍始末衷曲。咨皐曰：「老將軍所言雖是；但我們武將只管征剿，至招安非所職掌。況將軍被獲發回，愈難言矣。」英聞『被獲放回』之語，羞愧無地；曰：「末將老而無能，故此被獲。但彼惓惓申意，又不得不為之言，正古人所謂知而不諱也。」咨皐曰：「將軍奉令徵勦，今既如此，亦算失機，本都督未使擅議，應自赴省廳候軍處分可也。」英作謝而起曰：「謹遵諭。」退去，咨皐即飛移軍門，敏英亦起身。　　途次泉州時，蔡道憲已內轉，僅留太守王猷（字允〔原作胤〕方，粵之東莞人，丙辰進土），毓英謁敘。猷問勝負，英備述始末，稱「芝龍將才，因前受撫無職，空為安插，恐勢官欺凌，故此逸去。倘當事假以一命，決可再招。弟細思若招此人，年少英勇，儘可用也。」猷點首曰：「將軍所言，甚得權宜撫恤用人之要法。」英遂赴省。但朱之憑已接俞咨皐報文，內有云「盧遊擊舟師戰敗，被獲放回，辱身辱國，莫此為甚」之語。　　八月，之憑正欲修文覆咨皐；而皐已親至三山（福州別號），會見之憑。憑責皐：「須會師刻期撲滅，豈可延縱貽害地方？」咨皐即飛檄千戶馬勝、百戶楊世爵，統船二十，前去剿捕。勝與世爵出泊鎮海衛，爵謂勝曰：「芝龍在舊鎮。我們二十隻分為兩隊，明早我乘潮起，直入海內持擣其穴，彼必然情急死戰。俟潮退，誘其出港，公督十隻合擊，彼必星散，一戰可以成功。」勝曰：「此議甚妙！」遂與世爵分船，各叮照應，。芝燕、芝鸞適在東椗，瞭望鎮海有許多戰艦，卻著兩箇能幹軍士作漁父，坐小艇帶鮮魚數觔混入䑸內，以賣魚為由，偵探消息。尚隔裡許，各相喚爭買。二人望尾樓上插五方旗者，攏賣之，故意叫苦：「海面不寧，難作生活。今幸大師進剿，我們就有性命；但不知老爺是誰？」軍士曰：「我這船是馬老爺、那船是楊老爺，極出名、會打仗。」始末皆說。二人聽畢，收了魚錢，飛駕從連江還舊鎮回報。芝龍方知是馬勝、楊世爵奉令前來。芝虎聞說，大怒曰：「亦不必煩哥哥動身，弟自領舶十隻，擒此二賊。」龍曰：「馬、楊二人是千戶、百戶中之最驍勇者，吾弟未可輕視！」虎曰：「哥哥何長別人志氣？若不生擒此賊，誓不為人」，龍曰：「吾弟既欲前去，須著芝豹同行，凡事要相機而動，不可徒恃而氣之勇。」虎應諾，即領船十隻，同豹乘潮落山港。天明，到將軍澳前，搖旗擂鼓而遠。馬、楊二人遇之，笑曰：「狂奴來尋死。」發令迎敵。自已至未，火煙蔽空，往來沖擊，不分勝負。龍見虎悻然而去，虞其有失，自帶船六隻前往觀敵。馬、楊二人正在酣戰之際，忽見虎後添船，未知幾多，遂爾怯戰。被芝虎沖過，持火罐擲去，火遂發。世爵同軍士救無及，俱赴水。馬勝見世爵船中起火，轉舵欲救。芝豹尾後起擊。虎又迎敵與戰，發斗頭炮將勝舶打穿，延著火藥桶發火。馬勝情急，抱銅炮沈於海底。虎、豹揮船攻擊，龍又合擊，連沈船二隻，餘艦星奔。龍方鳴金收軍，仍回舊鎮。馬、場所統之船燒沈五隻、敗壞六隻；其餘傷殘者，回報失機情由。　　九月，愈咨皐知楊、馬二將陣沒，即咨副總兵陳希范刻日進剿。偵卒探報芝龍，龍曰：「希范酒徒耳，一鼓破之。」遂整舶出，相遇於杏仔。芝虎首沖其䑸，豹繼之，人莫敢禦，范坐潮遁。芝莞、芝豹等合攻，楊六、楊七船不敢前（楊六、揚七係受招之盜，後復叛去，被龍所斬，有刻楊略、楊速者誤也）。百戶洪應鬥四面受敵，勢窘發火自災，百戶張選舉抱熕銃赴水死焉，俞咨皐接報，飛調閩安、興化、永寧、銅山、陸鵝懸鐘、鎮海、金門眾指揮千百戶諸船齊到，聽令出師。龍偵知，集諸弟會議。芝蚊勸龍且避粵東。龍曰：「咨皐膏梁紈袴，徙讀父書，虛有其名。何必遠避？」芝虎曰：「弟願為先鋒。」龍許之，整船以待。俞咨皐調軍已齊，以指揮張挺桂、千戶林盛二人領船各五隻為先鋒，指揮楊國柱、李應龍、千戶吳虎、傅圭各領船五隻為合後。咨皐自坐大熕爐船，豎一帥旗，為中軍提調。文令指揮黃勝、胡如海、黃庭、李延圭、千戶周之士、何世雄、林勳、姚應科、百戶王飛熊，李夢鬥等各坐船一隻，為中護衛沖鋒。以遊擊商世祿領船五隻，為監督接應。調撥已定，擇日祭江出師。　　芝龍在舊鎮，日則差芝虎、芝燕等輪流駕大船十隻、快哨二隻，於陸鵝將軍澳瞭望。如有敵情，即便飛報。忽廈門細作探俞都督於六月初八日出師。龍印諭諸弟曰：「明日此敵，惟王飛熊、林盛、李夢鬥三人深識水務，兼有膽異，當先除去！其餘碌碌翼雞，不足介意。」令芝虎為副將、芝彪駕船十隻為先鋒。又著芝豹、芝鳳、芝豸、芝獬、芝鵠、芝鸞、芝顎八將，各坐一船，乘夜潮駕出青水墘，然後回頭，約明日午時從東椗殺來。文令芝莞、芝麒、芝燕、芝蟒四將，領船各四隻，作左右救護。自領芝熊、芝鸞共船六隻，居中策應。是夜三鼓，龍統眾出泊陸鵝。天明，咨皐大隊至，列陣飄颺，炮聲振天，煙燄如雲。芝虎恃勇，率諸眾沖䑸，與林盛、李夢鬥等互相攻擊。自辰至午，雖各損傷，卻未分勝負。芝龍見不能取勝，又望芝豹之船未見影響，無奈親督䑸船一齊沖入。忽孫雄船被芝熊尾送一炮打沈。咨皐見雄船失，亦催船齊籠圍攻。將及酉時，芝豹大䑸已過東椗，聞炮聲不絕，順風潮起來。咨皐見後面又有賊船將至，急傳令與商世祿帶領船隻分禦。世祿辭令，，方指揮轉舵欲去迎敵，別船諸將不知是要分軍，誤為退師，各轉舵，一時全䑸鬧動大亂。咨皐制按不住，被芝虎、芝熊、芝莞、芝燕四將乘虛奮擊。王貴、林盛二船發火。芝豹、芝蛟等又從後殺來。皐首尾受敵，兼之潮起風逆，各星散而遁，咨皐亦退。芝龍揮軍急追，又連擊壞船三隻。至浯嶼天昏，方鳴金收軍。

