

    
	
		
			第四卷　　登煤山明祚攸終　定燕都我朝一統
			　　崇禎十三年庚辰，天下賊寇流橫。雖每有斬獲，屢報招降；然經略無方，不能解散，降而復叛。故張獻忠煽聚於穀城，羅汝才並起九營應之，合於房州，連陷湖南、湖北嶽、鄂等處地方，復至澧陽。守道周鳳岐求救於七省參軍陳璸。璸即檄蜀鎮總兵溫如微領本轄兵五千，共萬餘人，於十一月十九日進援澧陽，與周鳳岐共籌制敵之策。二十夜，忽接常武告急，即發鳳陽兵三千往救；又發衛營遊擊劉以泗領兵劄新州，以禦水路；發茅岡營副將劉時早領兵劄公安，以拒襄郢，分佈已定。二十四口，張獻忠大軍至常武，溫如微不敢守，棄城而遁。三湘亦隨失。陳璸等孤軍腹背受敵。　　十二月初八日，璸將沅標兵三千、土司兵五千、牙兵五百、新募弓弩手六百，進復常武。初九日，過城子鼇山鋪，獻忠用驕兵計，凡三戰而璸三捷。獻忠合其眾再戰，璸大敗，死亡殆盡，惟有蒼頭劉光瑞率兵數十人，護璸逃遁六十里。而賊又至，光瑞同牙兵死戰衛璸。光瑞被殺，璸奔新鬥鋪，為賊所擒。澧陽遂陷，周鳳岐亦被執。二十四日，解至公安馬驛橋孫家園，見獻忠。忠勸璸降，璸怒目叱之曰：「堂堂憲臣，肯從反賊？」獻忠大怒，斷其手足；罵民不絕口，割舌剖肝。鳳岐亦大罵賊，咸被殺。時賊或攜藥囊著蔡、或賣卜星相、或為腦流黃冠、或為乞丐戲術，分佈四方，偵覘虛實，互為接應。流毒焚掠，勢若燎原。過天星等七股，盡分道入蜀，陷大昌，犯州。河南瓦罐子、一斗栗諸盜，盡歸李自成。有黃梅貢士吳卿上言曰：「流賊姦宄，出沒尤甚，偵走日馳二百里，酗酒耽色，渴睡不醒。若得能將勇敢，銜枚夜襲，賊不吸覺也。今兵不殺賊，反以仇民，窮鄉男婦，匿林逃難。割頭獻功，以愚主將；主將以愚監紀。監紀不知，遂奏其功。此弊踵行久矣，所當痛懲者也。」崇禎覽疏，是之，令朝臣各省撫按舉將才。　　是以芝鵬齎軍門薦本至京，恰合其機。先賂本省勢權縉紳，如吏部丁啟濬者（字哲初，泉州人，壬辰進士），然後關通閣部，相互會於崇禎之前，准授鄭芝龍南澳副總兵，以靖海疆。　　崇禎十四年，荷蘭郎必即哩哥統船前來（有刻歸一王者誤也），被鄭芝龍燒壞五隻。其餘船率領逃回，綑縛見王請罪。王曰：「勝負乃兵家之常，卿不必過於自損。」遂赦其罪。有國王之弟揆一王向前啟曰：「我國船隻，兵糧俱足，俟臣帶領一旅，前去與郎必即哩哥報仇。」王曰：「御弟欲領兵前去甚好；但唐朝人物不少，未可恃勇。卿欲去，須相機於附近地方先鋸一處，安頓般隻，收拾人心。庶得通知來往，氣聚兵糧，養精蓄銳，窺其虋隙，進可攻，退可守，不致孤單有覆敗之餘。」揆一王曰：「謹領諭教」，即挑選精壯，配駕夾板船十五隻，辭王出師。王率文武餞行，臨別又屬其「步步小心，唐人多詐。」揆一王頓首拜命。順南風，不論日月而行。亦是天意使然，一日看前面山甚高，揆一王問左右曰：「不知此處是中國否？」內有舊跟郎必即哩哥軍士答曰：「看此處水色，不是中國。我們船尚在洋這邊。」王曰：「既是這邊地方，將船駛入，去看是何國。」眾船得令，乘風而入。王持千里鏡，照觀岸上，並無城郭。囑咐「將船一條邊灣住，預備火炮以防意外。」傳麼予同蘭帶好漢一百名（麼予、蘭咸是官名，麼子有總兵職，蘭亦官銜，有守備職），每人長銃一、短銳銃、腰各懸劍，駕小船巡看，偵問是何國。麼子隨帶人上岸，見鯤身有些舊址，卻無鄉村，仍下船過江登岸，行裡許，方見有人，蓬頭跣足，赤身箛肚，佩弓負箭。麼子令人招他，他亦就來，語言不諳，徒以手相比畫，引到社。適通事何斌同李英在澎湖被李魁奇追趕，船隻走到鹿耳門打破（鹿耳門，臺灣口子），兩船人咸淹死，僅存何斌與一二水手，被水漂至大線頭救起。身被海石蠔殼傷壞，調養纔好，而又染病在社裏。隨出來與麼子相見。麼子間何斌：「此處何處？」斌曰：「名臺灣。」麼千曰：「有國王無？」曰：「無。悉是散居。」麼千閒言大悅，就邀斌同往船中，見揆一王，把終始陳說。王喜，厚待何斌，用為通事，事無大小，悉以諮之。又問斌：「此離中國多遠？」斌曰：「此處到澎湖四更、到廈門七更，共十一更」（海裡行船論更，亦似陸路論裡）。王曰：「如此甚妙，此處既無統屬，我今就安頓在此。」朝夕與斌踏看地裡，起築城池。為永遠計，擇於七鯤身首，置城一座，名安平鎮是也，又名『七星趕月』。用糯米和灰，磨甄堆砌，外附炮臺。對面赤嵌，亦起小城。王將帶來軍士悉與新港社土番結姻。即差夾板三隻回國報命，並請給糧餉。迨工竣，又慮港門覓澗，船隻易入，防患難周；隨將舊夾板六、七隻，乘巨石灣曲迴旋，打船沈焉。凡船隻入臺者，必由炮臺前經過；若從別處，則觸沈壞夾板，其船必破。餘處水淺招多。如此策畫，固若金湯。　　崇禎十五年壬午八月，鄭森赴福省鄉試。　　但臺灣乃海外窮島，為荷蘭國揆一王築城所踞，未足為奇。乃有一座錦繡江山，普天人民，已受二百七、八十年恩澤，誤用庸臣，重文經武，門生同年互相表裡，只知市私恩有家致富，那肯佈公心為國培元；朋黨凌嚼，民不聊生，致四方盜賊蠭起。當事尚不知悔，上下蒙蔽，有錢賄賂者，則保題之。當時有出栗賑濟者，則感指他沽名市義，必有異志，合疏交政。是以最英明之君，被幾箇草寇擺弄得昏迷。大眾相視，束手而待斃耳。　　時崇禎十六年癸未七月，闖賊李自成設酒請草天王賀一龍，就席間斬之。隨馳馬至羅汝才營。汝才不知就裡，出來迎接，亦被砍死。逐得兩部人馬，共有百萬，據西安府為長安府。進攻榆林，被慶陽，連張獻忠為唇齒，還師西安過年。　　崇禎十七午甲中正月，兵科給事中首應遴薦山東登州副總兵鄭鴻達緩急可用。詔益南贛兵三千，命逵鎮守。又擢南澳副總兵鄭芝龍為福建都督。是月賊夥牛金星、宋獻策、李巖等共尊李自成為帝，僭號大順，改元永昌。遣劉宗敏、李過等攻破大同，巡撫衛景瑗（字帶黃，進士，韓城人）罵賊，被賊碎剮。敏馳報李自成。成曰：「此關一破，使可長驅直抵。」留賊黨李友等守西安城。率眾從禹門渡河，巡撫蔡懋德領應時盛巷戰死。臨晉、何津、垣曲、絳州皆陷。　　二月十八日，進攻代州，鎮將周遇吉（三韓人）退守寧武闢。率二百餘人從城上縋下，殺入賊營。賊大敗，退二十里。相持半月，閹宦按兵不救。　　三月初一日，城陷。遇古統兵民禦敵，遠砍數十餘賊，力竭被擒。勸降不屈，大罵遇害。妻白氏盡節。全城屠戮。自成嘆曰：「使守者盡如周遇吉，吾安得至此！」節投牒於兵部約戰。　　三月十五目，自成至黎城，崇禎皇帝徵天下勤王。御史李邦華勸上南遷（華字懋明，進土，江西吉水人）。帝怒曰：「朝臣平日所言若何？今國家至此，無一忠臣義士為朕分憂，謀及南遷。夫國為死社稷，乃古今之正，朕志已決，毋復多言！」又請太子撫軍。江南給事中光時亨大聲曰：「奉太子南行，將欲效唐肅宗故事乎？」諸臣遂不敢言。帝復問戰守之策，眾巨無一對者。帝嘆曰：「朕非亡國之君；諸臣實亡國之臣耳！」遂拂袖而起。欽天監奏帝星下移。總兵姜環通叛將白廣恩與太監杜勳降賊，巡撫朱之憑自刎。自成愈逼，帝召諸臣，相對泣下，並無他策。忽報昌平失守，崇禎色變。是夜賊犯平則門。早朝帝對諸臣無言，惟相向哭泣而已。須臾賊大至，報過蘆溝橋。俄報攻彰義門，城外三大營皆潰，火車巨礮、蒺藜鹿角，悉為賊有。反轉礮攻城，轟擊震地。諸臣方侍班，襄城伯李國楨匹馬馳闕下，汗浹霑衣。內侍呵止之。國楨曰：「此何時也？君臣即求相見，不可多得矣。」召入，國楨跪奏：「守軍不用命，此城雖守！」叩頭歉歔。帝命內臣協力守城。內臣咸譁曰：「諸文武何為？我們甲械全無，焉能守城軍？」　　十八日申時，彰義門啟，闖賊率群夥而入。帝召閹臣問曰：「卿等知外城破乎？」曰：「不知。」帝曰：「事急矣，今出何策？」俱曰：「陛下之福，自當無憾。」是夕，帝不能寐，同王承恩幸南管。登萬壽山，望烽火燭天。徘徊逾時，回乾清宮。硃書諭內閣命成國公朱純臣提督內外諸軍，夾輔東宮。命進酒，連沃數觥，嘆曰：「苦我民耳！」以太子、永王、定王分送外戚，令妃嬪各自為計。忽報皇太后自縊，帝搥胸悲楚；繼報皇后亦自縊。入見公主，嘆曰：「何生舌家！」左手掩面，右手揮劍斷其臂而去。少頃，去輒換朱援絞械，手持二眼銳，出中南門？至朱純臣第；關人辭塢目仍同宮。登萬壽山之壽皇亭（煤山，宮內深處），咬指出血，書詔於衣袂曰：「朕自登極十七年，逆賊直逼京師。雖朕薄德菲躬，上千天咎；然皆諳臣之誤朕也！朕死無面目見祖宗於地下！去朕冠冕，以髮覆面，任賊分裂朕屍。勿傷百姓一人！」遂自縊。太監王承恩亦縊於旁。　　城陷，太監王德化率內宦三百人迎自成於得勝門，令仍舊職。時有官民進表云：「比堯、舜而多武功，邁湯、武而無慙德」之句。自成受朝賀，毀太祖廟。鑄永昌錢不成。尋崇禎於煤山，命以雙扉兒帝後於東門側，殮以柳棺，覆以蓬廠，莫有敢哭者。襄城伯李國楨跟踉蹌奔跪梓官前，放聲大哭。賊黨執楨見自成。楨大哭不止，以額觸階，流血滿面，賊眾持之。自成好言勸降，楨曰：「三事從我即降：一、祖宗陵寢不可發；一、葬先帝後以天子之禮；一、太子、二王不可害。」自成允諾，為易梓官，帝戴翼善冠，袞玉滲金靴；後袍服如之。以丹漆殯帝，以黝漆殯後，葬田貴姬墓側。楨一人斬衰徒步扶送，葬畢自殺。時自成下令搬倉庫，向戶部主事范方取倉鑰。方怒，令斬方。方神色不變受刑（范方字介卿，號雨雨，泉之同安縣高浦所人。辛西解元。因自成欲向方討倉鑰，方怒目叱之曰：「此鑰乃朝廷之物，非爾賊所可問者。」成怒，斬之。時人嘉之曰：「生為真解元，死為真主事」）。又拘國丈嘉定伯周奎，三夾不死，搬出銀七十餘萬（先時崇禎令各官助餉，奎以窮對。皇后私出銀五千與奎助餉，奎只出三千，其餘二千私自肥己）。陳演獻銀三萬、金三千、珠三斗。其餘拷掠凌辱者甚眾。又脅寧遠總兵吳襄（掌中軍都督事）寫書，遣降鎮唐通往山海關招伊子總兵吳三桂。　　時三桂守山海關，接邸報，見陝西總督余應桂上疏言曰：「賊眾百萬，非天下全力當之不可。講調左良玉，吳三桂、高傑、唐通、周遇吉、黃得功、曹友、馬科、張天祿、馬岱、劉澤清暨王國蠻、劉良佐、葛汝亮及割將邱磊、惠登相、王光恩、孔希賢、金守亮等會師津定之間。督輔之外，加一督師，如史可法、王永吉其人者，賜以尚方。懸公侯之賞，以鼓勵之，庶幾可滅」之疏（東旭曰：古來命將出師，未有二其權可以成功者也。如唐之裴晉公，憲宗委以都督軍外事，予以便宜討吳元濟，故雪夜深入於蔡。宋太祖命曹武惠南征李煜，命之曰：「江南之事，一以委卿。」故武惠得抒其胸中秘略，遂定江南。故國之壞，限以資格，動以掣肘，如用太監，又用監紀，此輩誤人不淺。際此緊急泛時，尚欲至輔之外加一督師。噫，苟督輔可用，何必督師？若督師可用，則又何必督輔？故韓信之拜、諸葛之師，未聞尚有別人。宜乎天下瓦碎，上下濛蔽；大勢已去，別無長策，徒有相對垂泣已耳）。吳三桂既見邸報，恐不日旨下，即欲起行，遂操演兵馬以俟。後又見一報：廷議「山海關重地，若召吳三桂入衛、則山海關誰守？棄地亦非善策。」知不果行。迨接三月十九日報「賊陷京師，皇帝死煤山。」頓足望南慟曰：「庸儒誤國至此！」謀欲動王。　　四月初二日，唐通至，出其父襄書，並誇獎新命，犒賞銀四萬匹。三桂疑惑未定，通說以「運數既終，大事己矣，父命當尊。且擇木而棲，擇君而事，棄暗投明，歷代有之；魏徵、尉遲，皆名臣良將。史冊昭然，非自將軍始。」桂意頗順。送通回，自調兵馬緩程入京。自成望通不至，疑三桂違命，將吳襄三千餘口盡行誅戮。僅走其姪吳勳，中途傳襲凶信，三桂悲號切齒，遂駐軍。單騎奔遼東，見清世祖章皇帝請師。世祖允諾。即調攝政王、豫王、肅王同洪承疇統八旗兵馬，長驅而進，軍聲大振。　　唐通見李自成，言：「陛下何殺吳襄之太驟也！通費多少後舌，說其歸降，業已拔營而來。今己殺襄，三桂聞之，豈肯甘心；必定關外乞師，將奈之何？」自成令祕之，遣人急促三桂。至中途，偵知三桂已出關求師，遂不敢往，馳回告自成。成忙令劉宗敏、祖光先、谷大成、自承恩等立十二大營於城外，首尾相顧，以備禦敵。又令李巖與唐通、李牟等統兵八萬迎敵。二十一日，相遇於一片石，通列陣招降。三桂咬牙指通，罵不絕口。參將徐有容出馬逼戰，通迎敵。未幾合；遂被有容刺死。李牟見唐通被殺，飛馬出救，被馬寶旁射一箭。牟傷額！幾乎墜馬，賊大敗。三桂急飛軍追趕。至永平復職，殺賊萬餘級。李巖喪膽奔回，宗敏等不敢屯營，悉退城內，各自為計，咸無戰志。攝政王督諸師環劄城外。　　李自成與牛金星、宋獻策等相議守禦，金星曰：「滿洲人馬強壯，弓矢嫻熟，況吳三桂少年猛勇。我師連敗兩陣，已無鬥志。不如暫退陝西，養精蓄銳，再來恢復。今若遲疑，恐變起肘腋，悔之莫及。」其姪李過亦曰：「丞相之論極是。十箇北京，不如掩一箇陝西。退守為上策。」自成意遂決。二十六日，誅陳演、朱純臣諸勳戚，空御庫珠寶。自成先行，令祖光先、谷大成等斷後。　　二十八日，大肆掠出城。夜焚五鳳樓。清世祖見遠勝兩陣，又逢初夏，恐馬力疲倦，暫傳安養。忽見城內火起，哭聲轟天，知是賊潰。即令三桂追趕，滿兵副之。親統諸王額真等，分九門入。撲滅餘火畢，下令安民。收拾倉庫圖籍，追謚崇禎為「懷宗端皇帝」，皇后為「烈皇后。」吳三桂追李自成至三十里，大殺一陣，奪其輜車無數。谷大成見桂追到，布成陣勢。三柱奮勇沖過，大成隊亂，被殺。自成聞大成已死，趲軍從西北遁去。　　桂至定州報捷。京中臣民勸進，於五月初一日擁戴世祖皇帝登極，國號大清，改元順治元年。封吳三桂為平西王，洪承疇為經略，招撫江南。　　但江南諸臣於三月二十五日聞京師陷、帝後殉社稜，齊集魏國公徐弘基第，以太子、二王不知存亡，天下豈可一日無君，議立親藩討賊。時潞王、福王、周世孫各避賊淮上，鳳陽總督馬士英言：「福王是萬曆神宗之孫、泰昌光宗之姪、大行皇帝之兄，倫序當立。」可法、大器執不可。屢議未決。四月二十七日，右都御史張慎言、戶部尚書高弘圖、詹事府詹事姜曰廣、吏部給事中李治、河南道御史郭維經、誠意伯劉孔昭、太監韓贊周等會議。可法、大器後至，而孔昭、贊周力主如士英言，遂迎福王於儀真燕子磯。　　五月朔，至江南。初四日，監國。御史邧彪佳曰：「先受監國，其名極正，使海內聞之，方知無倖位心，示謙讓也。今既發喪，宜登大寶，佈告天下，為先帝報仇。」諸臣與魏國公皆然其議，乃於十五日即位。詔以明年為弘光元年，上崇禎說『思宗烈皇帝』。後易為『毅宗正皇帝』（王諱由嵩，萬曆第三子諱常洵之長子。附記：禮部尚書余煜上言曰：「聞先帝諡『思宗烈皇帝』，竊以為末妥。按諡法：道德純一曰『思』，追悔前過曰『思』。先帝英明天縱，神武性生，憂勤十七年，念念飲為堯、舜者也。時遭家不造，亂階頻起；而所用之人，又皆忍於欺君，率致誤國，於先帝何咎焉？道德純一，則似泛；追憶前過，則似譏，於覲揚無當也。且唐、宋以來，從未有諡『思』者。唯周之恩王己則弒君，而弟又殺之。漢之後主闇弱任奸，以亡其國，何足述乎？諡法：有功安民曰『烈』。今國破家亡，以身殉難，何烈之有？若激烈之烈，又非諡法之謂也。周之烈王、威烈王、漢之昭烈、魏之烈祖宗、唐之光烈帝，未嘗殉難也。他日書之史冊，將按諡法乎？不按諡法乎？故曰『思』『烈』二字舉誤也。然則諡宜云何？先帝英明神武，人所共欽；而內無聲色狗馬之好，外無神仙土木之營？汲汲皇皇，臨難時，則又慷慨必合『國君死社稷』之義。千古未有之聖主，宜尊以千古未有之徵稱。恨考訂古今，未足以奉揚其美，不得已而擬其似，當諡曰『毅宗正皇帝』。雖於內外賓服，亦未甚切；然先帝懿美及臨難一段不負宗社之氣，庶足盡之。忻誠伯趙之龍亦言：『思』非美字」）。　　弘光設四鎮，晉黃得功靖南侯，駐蘆、和。得功字滸山，京營名寺也。每戰身自衝突，勁疾若飛，江淮呼曰『闖子』。曾為群商執鞭往都，經山東，值響馬，眾商俱逃遁，得功獨手提兩驢蹄禦賊，賊無不披靡，其勇如此。時高傑興平伯駐揚、滁，忌得功威名，伏兵劫功於土橋，屢戰。事戰，以太僕寺少卿萬元古監軍江北解之，始各罷兵。按高傑字英吾，係降將，曾從孫廷傅子曾頭（糹冢）破賊。越次年，郟縣潰，潼關不支，率其部下李成棟、楊繩武等十三總兵統眾四十萬渡河，大掠晉中，鼓行南下，頓師邳、泗間。既位列四鎮，忌黃得功威名，且得民心，率三百精騎襲有功。功用至土橋，解鞍下馬作食，傑伏騎猝起。功角巾緩裝，出其不意，亟擐甲，而飛矢雨集。所乘值宙千金，俄而矢中蹄，騰而上他馬馳去。傑帥遣兵，戒之曰：「必生擒得功！」時有梟卒十七騎，追之且及。得功大喝反鬬，發腰間所餘七矢，殺七人，遂揮長刀復砍三人，幸共軍到，獲免；從行百騎皆攷。傑又將千人襲黃義真城，被黃守將邱鉞、馬岱設守，不得入。岱開門出擊，盡殲之。於是怨愈深。萬元吉偕伊將張文昌、李樓鳳調停兩間，意未解。會得功母喪，元吉乘間說之曰：「土橋之釁，無論智愚俱知其非。今將軍以國故、親故遂鬬盛怒，是歸其曲於彼，而將軍收名於天下。」得功稍和。元吉又令傑出千金為黃母賻，二憾之搆始釋。傑雖為人抗暴，然慷慨識機變，可說而動。平日折節事僧德宗，曾問德宗以終身之事。宗曰：「居士起擾攘，今師朝廷，為大將、為通侯，此不足為居士重。也率眾從史居士（指可法也），儒家稱聖人，我法所謂菩薩，居士與之一志併力，可謂得所歸矣。」傑之妻邢氏饒有權智，一見史公，出至誠相待，亦勸高傑傾心。史公亦喜傑馴擾，大事有賴；命王相業監其軍，加李成棟、賀大成、王之綱、李本源、胡戎楨為大將，連騎之任，專制河南。高曰：「傑既以身許公，再無亂心。」　　封劉良佐廣昌伯，駐鳳泗（佐字明宇，東撫朱大典舊將也）；封劉澤清東平伯，駐淮、徐（澤清字鶴洲，為人好聲色，無將略）。又調鄭鴻達、黃蜚、鄭彩為總兵（彩字羽良，泉之同安人），加鴻達鎮海大將軍，守鎮江；彩守三叉河口，為彩石、蕪湖備。　　六月，史可法、馬士英奏：「北京李賊，係吳三桂出關請師攻破」，遂封吳三桂薊國公，遣中書阮廷揚海運米十萬石、銀五萬兩，濟其軍。繼報大清定鼎燕京，高弘圖等會議為中國復仇，宜遣使通好，而難得其人。應天巡撫左懋第請行，加兵部右侍郎，以太僕寺少卿馬紹愉副之。並命懋第經理河北，聯絡關東諸軍。懋第曰：「臣此行致祭先帝後梓官，訪求東宮、二王蹤跡，並通兩國之好，貴不敢辭。至於封疆重寄，非使臣之職，乞解臣經理職銜。且馬紹愉前臣曾刻罷，今豈可共事？請停其行。」皆不許。懋第又講：「臣此行生死未卜，敢劾一辭：臣望者，恢復；而近日朝端行事，似少恢復之氣。願陛下時時以先帝仇恥為心，瞻高帝之弓劍，則思成祖、列聖之陵寢何存？撫江上之黎民，則忠河北、山東之赤千誰恤？更望廷臣時時以整頓士馬為事，勿以和議為必成、勿以和成為足恃。必能渡河而戰，始能扼河而守；必能扼河而守，始能畫河而安。」眾題其言。齋白金十萬兩、幣帛百萬匹，左都督陳弘範帶兵三千護行。（附記：懋第八月渡淮。十月朔，次張家灣，止許百人入郡。懋第衰服往館鴻臚寺，以不得赴梓官，即於館遙祭。是月二十八日遣歸。甫出京，至滄洲追回。改館太醫院，懋第處之怡然。一說係弘範密通，欲身赴江南招降，故追懋第回。迨至乙酉閨六月，聞江南失守，附心慟哭。其從弟懋泰先為吏部員外，來見勸降。第曰：「此非吾弟。」叱之出。是月十二日，與從行兵部司務陳用極、遊擊王一斌、都司張良佐、劉統、王廷佐俱被殺。懋第，萊陽人，辛未進士。父喪，三年不入內；事母極孝。其絕命詞云：「峽折巢封歸路迴，片雲南下意如何？寸丹冷魄消難盡，蕩作寒煙總不磨」）。　　七月，報山東濟寧薙髮歸順。馬士英薦阮大鋮知兵，有旨賜冠帶陸見；舉朝皆駭。高弘圖請下九卿會議。士英曰：「會議，則大鋮必不得用。」弘圖曰：「吾非阻大鋮。舊制京堂必會議，於大鋮更光明。」士英曰：「吾非受其賄，有何不光明？」弘圖曰：「何必言賄？一付廷議，國人皆曰賢，然後用之。」土英疏言：「魏忠賢之逆，非闖賊可比。弘圖、曰廣諸人護持局面，於所愛而登之天者，曰先帝原無成心也；於所惡而墜之淵者，曰先帝定案不可翻也。」姜曰廣疏言：「臣前見文武紛兢，既慙無術調和；今見欽案掀翻，又愧無能預寢。遂使先帝七十年之定力頓付逝波，陛下數日前之明詔竟成故紙。梓宮未冷，增龍馭之怨恫；製墨未乾，駭四方之觀聽。惜哉維新乃有此舉！臣所守者朝廷之典章、所畏者子秋之公議而已。」郭維經、羅萬象、詹兆恆、陳良弼、王孫蕃、左光先、懷遠侯常延齡、太僕少卿萬元吉、兵部郎中尹民興等，各疏諫不聽。大鋮召對，陳『聯絡、控扼、進取、接應』四策，又陳『長江兩合、三要、十匹隙』，稱旨，用為江防兵部侍郎（尋而陞兵部尚書，構釁，欲誅東林黨）。　　禮部尚書黃道周請祭禹陵，出杭州。　　濟寧飛報：檄各處地方薙髮投誠，甚急。可法請督師淮、揚，詔其即行。可法抵白洋河，行文四鎮備禦。招撫江南副將吉起龍齎攝政王書與可法，有云：「念累世之宿好，棄近日之小嫌；嚴整貔貅，驅馳梟獍。入京之日，首崇懷宗皇帝後諡號，卜葬山陵，悉如典禮。郡王將軍以下，仍其故封，恩典有加。耕市不驚，秋毫無犯。擬天高氣爽，遣將西征，傳檄江南，連兵河朔，陳師鞠旅，戮力同心，以報汝君父之大仇，彰我朝廷之厚德，不意南中諸君予，苟安旦夕，不審事機，聊慕虛名，頓忘實禍，余甚惑之。夫國家之撫定燕都，乃得之於闖賊，非得之於明朝也。賊毀明朝之主，辱及先人。國家不憚徵繕之勞，代為雪恥。萬世仁人君子，當如何感恩報德耶？乃乘逆賊稽誅，王師暫息，即欲雄踞江南，坐享漁人之樂。豈江淮以南，天塹足憑，遂不能飛渡耶？況闖賊為仇明朝，未再得罪於國家也。徒以薄海同仇，共伸大義。今若擁號稱奪，是天有才一日，復為勁敵。余將簡西征之銳兵，且釋彼重誅，令為前導。夫以中華全力，受制潢池；而以江主一隅，兼支大國。勝敗之數，無待蓍龜矣。至於南州諸君子，賁然來儀，則爾公、爾侯，列爵分土，自有平西王之典例在。惟執事實圖利之！」史可法得書上聞。復其書云：「突聞我大將軍吳三桂借兵貴國，破走逆賊，殿下為我先帝發喪成禮，梓官歸葬；撫輯群黎，且兔薙髮之令，示不忘本朝。此等舉動，振古鑠今。凡為大明臣子，罔不長跪北面，頂禮加額，豈但如明諭所云『感恩報德』已耶！謹於八月薄治筐篚，遣使犒師；並欲請命鴻裁，連兵西討，是以王師既發。乃辱明誨，引『春秋』大義來相詰責，善哉！推而言之：此為列國君薨，世子應立，有賊末討，不忍其君之說耳。若夫天下共主，身殉社稷，青宮世子，玉石俱焚，宮殿飛灰，山陵鬼哭，宗社蒼生，數月無主，是瞻烏逐鹿睥睨神器者，當不知有幾人？若拘牽不部位之說、坐昧大一統之義，中原鼎沸，倉卒出師，何以維繫人心，號召忠義？勢不能支，乃舉祖宗之天下，拱手而擲之他人；不獨上以貽二祖、列宗之羞，下以決亂臣賊子之志。是守經泥古，徒為宋襄不擒二毛之仁；其重遺貴國之憂，當不知又何如也？紫陽『綱目』踵事『春秋』，其間特書：莽移漢祚，光武中興；丕廢山陽，昭烈踐祚；懷、愍亡國，晉元嗣基；徽、欽蒙塵，宋高鑽褚。是皆於國仇未復之日，亟正位號：『綱目』未嘗斥為自立；卒以正統與之。甚至玄宗幸蜀，太子即位靈武，議者疵之，亦未嘗不許以行權，幸其光復舊物也。」又有「若乘我國運中微，一旦欲移鼎東下，而以前導命元兇；義利兼收，恩仇條忽，獎亂賊、長寇儲，不惟孤本朝藉力復仇之心，亦甚違殿下仗義扶危之初志矣。且契丹和宋，只歲諸輸金繪；回紇助唐，原不利其土地。況貴國篤念世好，兵以義動，萬代瞻仰，在此一舉。茲乃手足之難，實同秦、越，視此幅員，為德不卒，是以義始而以利終也」云云。　　高傑發總兵李朝雲防守泗州，參將蔣應雄、許占魁、許茂榮、李玉防守徐州。　　九月，遣都督陳謙齎剌印封福建都督鄭芝龍『南安伯』。　　十一月，豫王進師宿遷，史可法赴援，拔營去。　　十二月，往北使陳洪範南還，稱「清兵旦夕即南下。」馬士英惡之曰：「有四鎮備禦，何患焉軍？」　　順治二年乙酉（附明福王時在江南，稱號弘光元年）正月，高傑率兵防河。至睢州，總兵許定國享傑，謀殺席上。以其眾薙髮投誠（高傑於前歲九月之十日祭旗，疾風折其旗，西洋炮自裂。應廷吉私謂其友曰：「明年太乙在震，角亢司垣，始擊掩逼壽星之次，法當蹷上將。吾懼阻眾，不敢直言。」許定國，太康人，故總兵。赦罪比，毀家養士，大掠京城，負其功不得封土，出惡言詆高為賊。高由是怨許，常曰：「我見必殺。」定國聞之，遂懼）。正月十一日，高兵至睢州。定國匿其軍之壯者，率贏卒於數十里外跪馬首迎。高扶起之，曰：「許總兵奈何行此禮？」定國頓首曰：「知公怒，謂死。」高曰：「公累疏指我為賊，何也？」許曰：「定國目不知書，咸假手於記室。人公之名，定國不知也。若以此殺定國：不亦冤乎？」高索記室者姓名。許曰：「彼知公之怒，先期已遁，尋之不獲。他先去，而定國不知，可見易公之名者，非定國意也。」高粗人，見其屈服，不但不憾，且憐之，遂信無疑。中有千戶馬說定國有謀。高於馬前苔五十，送許誅之。遂殺牲約為兄朔。定國飾美妹進，高屏不御。笑謂之曰：「軍中未可事女子。且蓄之，俟功成以娛老乎？」高屯大營，離城二十里。僅隨驍健三百人，十三日入城。是月，定國張燈盛席厚禮興平伯，令其少弟飲諸將於別所，婦女賓客雜坐歡飲，酒至半酣，許弟動靜失常，眾頗疑焉。對高密語曰：「定國有謀。」高推之以手曰：「去！夫何敢？」眾意亦遂坦然。三百人皆醉，別所休息。寢興平伯於睢人甲第內。夜半，壯士數十人踰垣而入。傑忽覺，索衛身鐵杖，已失。猶奪人鎗力鬧，傷脅被執。定國喋血南坐曰：「三日來受屈辱於爾，今如何？」傑大笑曰：「吾為豎子所算！」呼酒來，痛飲而死。明日，日中城不開，李本深、王之綱等攻東門入。定國已渡河北去，吏部聞高實信，有『中原不可復』之痛（定國少年猛男，手攀簷前椽舍，全身懸空，能左右換手，走長簷數遍，顏色不變。曾定河南屬邑，值流賊奄至，箭發如雨，定國立敵樓，以刀左右揮，箭盡兩斷，無一矢能傷其身者。有賦持版自腰，定國射以鐵枝箭，貫入於版，死焉。賊驚道，高欺其老，聽其謾語，遂隧術中）。　　左良玉憤馬士英竊權誤國，稱天子密旨討之，傳檄云：「大義之垂，納於星日；無禮之逐，嚴於鷹顫：天地有至公，臣民不可罔也。奸臣馬士英，根原赤身，種類藍面。昔冒九死之罪，業已黥面為奴，剪髮為僧。重荷三代之恩，從爾狐窟白門，狼吞泗上。會國家多難之日，侈言擁戴勸進之功。以今上曆數之歸，為私家攜贈之物。竊弄威權，煬蔽聰明。恃兵力以脅人，致夫子閉目拱手；張偽旨以讋眾，俾兵民重足寒心。本為報仇而立君，乃事事與先帝為仇，不祇矯誣聖德；初因民願而擇主、乃事事拂兆民之意，何由奠麗民生？幻蜃蔽天，妖蟆障日。賣官必先姻婭，試看七十老囚，三才敗類，居然節鉞監軍；漁色罔識君臣，托言六宮備選，二八紅顏，變為桑間濮上。蘇、鬆、常、鎮，橫徵之使肆行；檇李、會稽，妙選之音日下。江南無夜安之枕，言馬家便爾殺人；鬥北有朝慧之星，謂英客實應圖識。又有皇嗣幽囚，列祖怨恫。海內懷忠之臣，誰不欲食其肉？敵國向化之士，咸思操盾其家。本藩先帝舊臣，招討重任，頻年滿心疾首，願為鼎邊雞犬而無從；此日履地戴天，誓與君側豹狼而併命……」之句。隨分兵做三隊下。士英懼，調劉良佐、黃得功、方國安、鄭彩、黃斌卿同劉孔昭、阮大鋮、朱大典共禦於彩石磯。史可法疏言：「良玉原不敢與君父為難，豈可調各鎮離汛？若北兵一至，宗社危矣！」不知士英蒙蔽，至此不報。　　四月二十二日，豫王會肅王各進兵渡淮。史可法請救，弘光召諸臣問方略。諸臣皆請救淮揚。弘光亦以淮揚宜守，不可撤江防之兵。馬士英厲聲曰：「君臣寧死於清，不願死於左良玉之手！」　　二十四日，豫王師猝至揚州，攻新城。可法督總兵劉肇基、翁萬裕、楊鳳翥等禦之。二十五日下午，撤圍，退二十餘里，詐稱黃蜚提兵柬援。可法縋人出詢。詭說：「撥兵一千，入保城池；餘屯外作犄角。」可法信之，開西門；遂中計，可法自刎。　　時左良玉正揮兵欲前，忽病死；子夢庚為黃得功所敗。豫王屯揚州，沿江設渡，鄭鴻達帥水師禦於京口。豫王令眾編筏，張燈向鎮江；別隊從老鸛河渡龍潦。探馬飛報：「北師編筏，將乘風而南。」又報：「江中一炮，京口城壞四垛。」楊文驄來報：「江中有數筏，因架炮城下，火從後發，震倒城半垛。早發三炮，江筏粉碎矣。」士英將前二報捆打，而重賞楊使。臣是，警報寂然。　　五月朔日，弘光召對，諸臣無一言。王鐸請經筵講期。弘光曰：「且過端午。」至夜半，有人書一對於長安門之東西柱云：「福人沈醉未醒，全憑馬上胡縐；幕府凱歌已休，猶聽阮中曲變！」初九日，豫王令開閘放舟，蔽江而南。鄭鴻達、鄭彩棄鎮江而遁。初十日，放三官淑女還家。午後，召優人入內演戲，與內宦韓贊周、屈尚忠、田成等雜坐戲飲。至二鼓，弘光率一姬，韓贊周隨之，開聚寶門出奔，百官無一知者，十一早，馬士英詐稱奉太后旨，召守陵黔兵自衛奔浙。百姓共出王之明於獄，即位武英殿（之明郎士英所指為偽太子者）。　　十四日，豫王至。忻城伯趙之龍以之明出降。安民畢，封之龍為興國公。弘光是夜倉卒至太平府，百姓閉城不納。奔蕪湖，總兵黃斌卿已遁，匿於中軍翁之琪舟中，住就黃得功。功泣奏曰：「陛下死守京城，臣等猶可借勢作事。奈何聽奸臣之言，而輕出至此？今進退將何所據？此乃陛下自誤，非臣等之負陛下也？」居兩日，將謀幸浙。劉良佐奉豫王命追至，且招黃得功降。功大怒，單騎馳出，大罵：「良佐背主匹夫！鼓唇舌以說他人。我黃將軍，頭可斷而膝不可屈。」良佐大恨之，立令眾軍發弩，中得功喉。功嘆曰：「吾恨無力擒爾，當為厲鬼以殺賊！」遂拔劍自刎。良左揮軍劫其營。翁之琪戰敗，投江而死。副將田雄（後為浙江提督）挾弘光投誠。光至江南，豫王置酒於靈璧侯之第，坐弘光於太子之下（太子即王之明）。酒半，王問弘光曰：「汝先帝自有子，汝何自立？既已自立，而不遣一兵討賊，於義何居？先帝遺體逃難遠來，既不能讓位，又磨滅之，於心何居？」光不能答，終席俛首，汗流俠背。　　六月，豫王命世子貝勒羅托同總督張存仁（字完五，父中沖公，同進士，被戍遼東，遂籍廣寧衛學）、撫院蕭啟元、總兵田元等平浙江。馬士英奉太后至杭，浙撫張秉貞迎太后入城，士英屯兵城外。潞王謁太后，禮甚恭。英欲立之，潞王辭不可。禮部尚書黃道周奉祠禹陵在杭，劾馬士英疏略云：「大臣倖從，早夜圖維；宸陛京歡，起居定省。何至三輛遠於六飛，龍車遙於鳳輦？間關載道，險阻多嘗；此誠臣子之積愆，黔黎之巨創也！自五月十一日，距今越二旬矣，士林未知行在。而首輔馬士英擁兵自衛，迎憩西湖，士民詰問，空言聖駕在靖南黃得功軍中。馬輔誠知聖駕所在，而輕離左右，則有不臣之心！誠不知聖駕所在，而托言厚載以保其家人；則罔上苟偷，神人所共憤也！」太后覽表，欷歔而已。忽報駐防豆腐濱總兵吳志達、黃蜚戰敗被擒，俱不屈而死。貝世子統兵至江陰，進兵嘉、湖。馬士英仍自帶黔兵，潛奉太后渡江。至紹興，原任九江僉事道王忠任請斬馬士英，疏雲；「士英獨掌朝綱，知利而不知害，知存而不知亡，朝廷篤信，以至於此也！今事急矣，政事閣臣可以走乎？兵部尚書可以逃乎？不戰不守，而身擁重兵，口稱護太后之駕；則聖駕獨不可護耶？一味欺瞞，滿口妄說。英雄所以解體，豪傑所以灰心也。及今猶可呼號泣召之際，太后宜速趣上照臨出政，斷酒絕色，臥薪嚐膽；立斬士英之頭，傳示各省，以為誤國欺君之戒。」又遺書與士英，有：「叛臣至，則束手無策；強敵來，而先期已走。致令乘輿播遷，社稷坵墟。閣下謀國至此，即啄長三尺，亦何以自解？以今上計，莫君明水一孟，自刎以謝天下。」又有：「吳越乃報仇雪恥之國，非藏垢納汙之區也。職當先赴胥濤，乞素車白馬以拒閣下。」士英得書，愧憤不能答。貝世子至，浙江鼎沸，自各為計。獨潞王不去，曰：「禦者無力，逃者非策，適足以殘生靈，不如降為上策，庶百姓得安。」六月十三日，舉城降。貝世子厚禮之，入城安民。率師至江邊，見波浪滔天而無舟楫，難以飛渡。徘徊之際，見一白鬚翁，手執藜杖，竟從水中渡過。世子訝曰：「人既可渡，豈我師不用渡耶？」遣人下探，水僅沒脛，即揮全軍渡過。登岸，往試其深險，汪洋弗可言。當時有「火燒六和搭，沙漲錢塘江」之讖。貝世子遂分兵追趕星散餘師。紹興將空其城，獨鄭之尹子遵謙出家帑，糾集鄉勇，會張國維。維曰：「事急矣！無主不可以號召天下。魯王在台州，宜迎監國。」遂與方逢年、林廈卿、宋之普、陳函輝、熊汝霖、孫嘉績、鄭之尹等，於閩六月望日迎魯王監國於紹興府（王諱以海，字巨川，別號恆山，又一號常石子。太祖第九子檀，封山東兗州府，為魯王。王其十世孫也。崇禎六年七月，封王為鎮國將軍。十五年，兗州陷，兄魯王，以派、以洐、以江及王長子、三子同日遇害，鎮國夫人張氏以磁器觸喉死。撫臣題請，下部議覆，應繼王位。冊使甫出門，而北京陷。弘光立，移封浙江台州府）。封方國安荊國公，守嚴州；張鵬翌永豐伯，守衢州；鄭遵謙義興伯；王之仁武寧伯。賜張國維上方劍，便宜行事，督師江上。維見諸師主帥各治其軍，疏請於王，略曰：「剋期會戰，則彼出此入，我有休蕃之逸；而攻堅搗虛，人無應接之暇，此為勝算。然必連諸師之心化為一心，然後使人人之功罪，視為「人之功罪。」遂會方國安率王國賦、趙天祥、湯斌、李應世等與貝世子大戰於草橋門。忽風雨暴至，火炮弓矢俱濕，各收兵。貝世子沿江築木找下營，對江相拒。

