

    
	
		
			第十五卷　　明尚書入閩議撫　范總督抵任上琉
			　　康熙八年己酉（附稱永曆二十三年）二月，奉旨展界，民賴復業。各省督、撫雖依例題詩開復，然臺堡之禁末若粵地之便。王來任、周有德，粵之邊民感頌建祠，春秋祭祀。　　六月，上覆命刑部尚書明珠（滿洲人，後官拜相）、兵即侍郎蔡毓榮（後官雲貴總督）入閩，與靖藩耿繼茂、總督祖澤市議撫，齊集泉州府。加興化知府慕天顏卿銜（顏字扶極，號鶴鳴，順治乙未進士，陝西靜寧州人，後官至總漕部院）同都督僉事季佺齎詔書往臺灣招撫鄭經。十二日到澎湖，守澎總兵劉憲忠、安撫司薛常霖將天顏等船移入雙頭港溝泊，飛報鄭經。二十二日，經差鑾儀陳慶篤大鳥船來接，因阻颱風，至七月初三日方到澎湖。初四日揚帆，初六日抵臺灣，經令協理刑官柯平、協理禮官葉亨延接館驛。平曰：「荒蕪海區，波浪險惡，有辱降臨。但此番敕書，定是孔元章有甚麼粧點處？」顏曰：「元章覆命，力奏臺灣風景與內地無甚懸殊；且貴藩主向化之心有日，所以皇上大悅，特命內即重臣齎敕前來泉州，遣弟渡海，代宣德意，以安五省邊民。諸大人各有書致意。」平日「苟能如老先生所言，則百姓幸其！」著禮官都事黃策奉陪。平、亨持明珠等書同經。經雖禮待二使，而不肯接詔。惟開明珠書曰：「嘗聞安民之謂仁，識時之謂智。古來豪傑，知天命之有歸，信殃民之無益，決策不疑，委身天闕；慶衍黎庶，澤流子孫。名垂青史，常為美談。閣下通時達變，為世豪傑，比肩前哲，若易易耳。而姓名不通於上國、封爵不出於天朝，浮沈海外，聊且一時，不令有識之士為惋惜耶？今幸聖天子一旦惻然，念海濱之民瘡痍未復，其有去鄉離井，遠流海嶼，近者十餘年、遠者二十餘載，骨肉多殘，生死茫然。以為均在覆載之甲，孰非光復之責？稅車閩甸，會同靖藩、督、撫、提賞諭宸衷，禮當先之以信，耑太常寺卿慕天顏寺都督僉事季佺等聞於左右。閣下桑梓之拋，無論聖天子痌瘝至意，所當仰體不遑；即閩之黃童由叟，大都閣下之父老子弟，而忍令其長相離散耶？況我國家與人以誠、待人以信，德意咸孚，遐邇畢達。是草書一統之盛，振古無儔！窮荒絕域，尚不憚重譯來朝；閣下人中之傑，反自外於皇仁者。此豈有損朝廷哉？但為閣下惜之耳！誠能翻然歸命，使海隅變為樂土，流離復其故鄉：閣下亦自海外而歸中原，不亦千古之大快，而事機不可再得者乎？我皇上推心置腹，具有璽書。閣下宣讀之餘，自當仰見聖主至仁至愛之心。佇侯德音，臨穎神往！……」云。　　初七日，經大會文武，與天顏二使會議，曰：「本藩豈不能戰？因念生靈荼苦，故做張仲堅遠避海外。一自癸卯東來，業已息兵。又何必深求耶？苟能照朝鮮事例，不削髮、稱臣納貢，尊事大之意，則可矣。」天顏曰：「朝廷頻頻遣使招撫者，亦是憐貴藩忠誠，不忘舊君。若翻然削髮歸禎，自當藩封，永為聖朝柱石。不然，豈寡樓船甲兵哉？」經田：「先王在日，前後招撫者，亦只差『削髮』二字。本藩焉肯墜先王之志？」住旬日，各執意見，議未定。天顏欲其遣使報命，經令禮官葉亨、刑官柯平二人齊復明珠書曰：「蓋聞麟鳳之姿，非藩籠所能囿；英雄之見，非遊說所能惑。但屬生民之主，宜以覆載為心，使歧行啄息，咸潤其澤；匹夫匹婦有不安其生者，君子恥之。頃自遷界以來，五省流離，萬里坵墟！是以不穀不憚遠隱，建國東寧。庶幾寢兵息民，相安無事。而貴朝尚未忘情，以致海濱之民，流亡失所，心竊憾之！閣下銜命遠來，欲為生靈造福，流亡復業，海宇奠安，為德建善。又所傳『免削髮，不登岸』等語，言頗有緒。而台諭未曾詳悉，唯諄諄以迎敕為辭。事必前定而後可以寡悔，言必前定而後可以踐跡。大丈夫相信以心，披肝見瞻，磊磊落落；何必遊移其說？特遣督理行營兼管刑官事柯平、監軍兵部郎中葉亨等面南妥當。不穀躬承先訓，恪守丕基，必不敢棄先人之業，以圖中時之利；惟是生民塗炭，側焉在懷。倘貴朝果以愛人為心，不穀不難降心相從，尊事大之禮。至通好之後，巡邏兵哨，自當弔回。若夫沿海地方，俱屬執事撫緩，非不穀所與焉。不盡之言，惟閣下教之！俾實稽以聞。」令天顏與季佺渡海入泉州。　　顏與平議見明、蔡二位禮，天顏見其書，出語平、亨曰：「貴藩主書內有『麟鳳之姿，非藩籠所能囿』；人性天地問，惟昊天之子可云『不囿』。若貴藩主不囿於藩籠，是臺灣尚非其寄托也。又云：『英雄之見，非遊說所能惑』，此乃戰國之時，朝秦暮楚，非今日大一統之論也。茲九重之上，特布恩綸，遣大臣費敕前來。余又以三品京秩卿命渡海，而以遊說視之，所謂擬人不於其倫也。至於『通好之後』句愈謬矣！夫兩大相偶，力敵勢並，始可謂之通好；通好者，議和之實。今我朝廷以四海萬國之尊，九夷八蠻，莫不來賓，而臺灣乃海外一隅，欲匹夫行抗，強弱之勢，毋論智愚咸知；今形於書內，是紙上甲兵，夫復何益？總之：今日之事不成，於朝廷無所損，成則於貴藩主有所益。而明、蔡諸大人是善體皇上之心，雖不深加過問，倘一朝上聞，則大事決裂，而不可挽回。大事不成，五省濱民，莫不歸咎於貴藩主，上干天和，端在此也。」平起謝曰：「老先生所教甚明，此掌椽者之過也。」天顏曰：「此姑置之。然明、蔡二位大人欽差入閩，雖公、督、撫、提見之，皆由角門而入，偏坐。汝二位報使，亦然。」平曰：「國有大小，使實一體。」執行客禮。如是數日未會，天顏乃設議於聖廟相見。柯、葉，二人不敢抗，由角門而入。明珠大悅天顏有應變之才。柯平總執「朝鮮事例，不肯薙髮。世守臺灣，稱臣納貢而已。」議未成。明珠會耿繼茂、祖澤沛，許其『藩封，世守臺灣』題請。但既受封稱臣，豈有異其制、別共服乎？此是彼之使者，未通融耳。繼茂專書有曰：「國家欲延攬英雄，以安邊民，故不惜詔使前來。今既允藩封，予守臺灣，其侈已極！殿下既然稱臣，又何異制？大丈夫當誠來誠往，不必過於拘泥，徒費筆舌，僕僕於波濤之間也。……」云云。明珠合督、撫、提共書曰：「承台教所示及使員所陳，並即上達宸衷。聖天子明見萬里，曲體其情。但以閣下為中國之人，不宜引朝鮮之例。閣下以荒外自居，朝廷以一體相待；九重至意；高厚何如？恭錄頒賜不佞等論旨，閣下誠為捧繹，豈非大哉皇言，千載希遘者乎？夫稱臣納貢，既已遵國制，定君臣之義，譬猶父子。從無父子而異其衣冠，豈可君臣而別其章服？此剃髮一事，所當一意仰從，無容猶豫者也。況守臺灣，今恭蒙皇上不吝曲從閣下之孝，而尊一王之典制；閣下何不隨臣子之分？忠孝兩全，在此一舉，得失利害，決於片言！我皇上英明神武，事無輕發。今日之事，既允某留住臺灣，又許以高爵厚祿。聖主特出之恩榮，閣下以彈丸之地，躬逢其盛，而不以此時見機速斷，即循國制以副聖心，竊恐坐失機會，時不再來！不佞等披肝瀝膽，不惜盡言。仍遭太守寺卿慕天顏、都督僉事季佺，再渡海廣宣德意。願加三思，臨穎翹切！」仍令慕天顏、季佺同柯平；葉亭再往臺灣，勸鄭經遵制削髮。　　經執不薙髮。天顏曰：「貴藩乃遁跡荒居，非可與外國之賓臣者比。今既欣然稱臣，又欲別其衣冠制度，此古來所未曾有。伏冀裁決一時，安享萬世」」經曰：「朝鮮豈非箕子後乎？士各有志，苟能如朝鮮例，則敢從講；若欲削髮，至死不易事。天顏見其辭嚴切，遂辭回。經復明珠書曰：「蓋聞兵泵乃不祥之器，其事好還。是以禍福無常倚，張弱無常勢；恃德者興，恃力者亡。曩歲思明之役，不佞深憫民生疾苦，暴露兵革，連年不休，故遂全師而遠；遼絕大海，建國東寧，於版圖疆域之外別立乾坤。自以為休兵息民，可相安於無事矣。不謂閣下猶有意過督之，驅我叛將，再起兵端！豈未開陳軫『蛇足』之喻與養由基『善息』之說乎？夫荷堅寇晉，力非不強也；隋煬徵遼，志非不勇也。此二事，關下之所明知也。況我之叛將逃卒，為先王撫養者二十餘年。今其歸貴朝者，非必盡忘舊恩而慕新榮也。不過憚波濤、戀鄉土，為偷安計耳。閣下所以驅之東侵而不顧者，亦非必以才能為足恃、心跡為可信也；不遇以若輩叵測，姑使前死，勝負無深論耳。今閣下待之之意，若輩亦習知之矣。而況大洋之中，晝夜無期，風雷變態，波濤不側！閣下兩載以來，三舉征帆，其勞費得失，既已自知。豈非天意之昭昭者哉予所引夷、齊、田橫等事：夷、齊千古高義，未易冷齒；即如田橫，不過三齊一匹夫耳，猶知守義不屈！而況不佞世受邀恩，恭承先王之訓乎？倘以東寧不受羈糜，則海外列國，如日本、琉球t呂宋、廣南，近接浙、粵，豈盡服屬？若虞敝哨出沒，實緣貴旅臨江，不得不遣舟偵邏。至於休兵息民，以兔生靈塗炭；此仁人之言，敢不佩服？然衣冠吾所自有，爵祿亦吾所自有；而『重爵厚祿，永世襲封』之語，其可以動海外孤臣之心哉？敬披腹而言，仰祈垂鑑！」復繼茂書曰：「捧接華翰，有一誠來誠往，延攬英雄」之言，雖不能從，然心異之。殿下中國名豪，天人合徵，金戈鐵馬之雄，固自有在；然諄諄所言，無乃襲遊說之侈談，豈猶是不相知者之論乎？東寧偏隅，遠在海外，與版圖渺不相涉。雖泥落即曲，口與為鄰；正如張仲堅遠絕扶餘，以中土讓太原公子。殿下亦曾知其意乎？貴朝寬仁無比？遠者不問，以所聞見之事，如方國安、孫可望，豈非竭誠貴朝者？今皆何在？往事可鑑，足為寒心！殿下倘能以延攬英雄休兵為念，即靜飭即曲，慰安邊睡。羊、陸故事，敢不勉承？若夫疆場之事，一彼一此，勝負之數，自有天在。得失難易，殿下自知，亦毋庸贅也。」明珠、耿繼茂等知經恃波濤之險，未可招撫，遂同蔡敏榮進京覆命。　　九月，招撫之議不成。江勝據廈門，以不騷擾為事，輯和邊界；守將亦以寧靜是安。雖汛地謹防，而透越不時可通：有佩鞍穿甲追趕者，明是護送；即巡哨屢行，有耀武揚威繞出者，明使迴避。故臺灣貨物船料，不乏於用。時邱煇自踞達濠有年，橫行無忌，官軍無奈之何。所有擄掠婦女，悉係臺灣船隻販買，因而室家日多。煇欲以其眾歸鄭經，遣人到廈，謀之江勝。勝許為汲引，煇具啟投，勝為轉陳稱：「邱煇少年猛勇，船隻廣多，兵士精壯。今踞達濠，實為粵東南面之勁旅。願投藩前，效力圖報。」經得啟，下六官酌議。陳永華曰：「招降納叛，自古皆然；況邱煇能糾眾備船，獨踞達濠。今傾心向化，舉眾來歸，理應收錄，庶可以鼓舞豪傑。」經是之，以為義武鎮。遣人齎印劄，到達濠據煇。揮集廣、惠亡命以相助，且善為交通接濟，貨物興販，而臺日盛。　　康熙九年庚戌（附稱永曆二十四年）三月，鄭經以廈門、銅山、達濠諸島業有鎮將；而舟山、南日一帶守者係初附之將惠安人阮欽為，但其心未敢深信，況烏合而未經操練，當遣一將統之方可。陳永華舉原奇兵鎮黃應老練諳熟，堪為將以制之。經令應統柳索、呂勝、藍盛、楊正數健將，配船前來，與欽為協守。欽為見應等到，陽為交好，心實貳焉。每欲投誠，尚懼呂勝猛勇。值會約分船巡哨，欽為與其眾密計乘清晨勝起梳櫛，欽為讓勝先，勝又讓欽為先。欽為遂起碇帆，詐作拖流之狀，礙勝船。眾各執器械頂船，一鎗刺死勝，併收其船，入泉州見提督王進功投誠。按即劄副將，移駐四川（後以平臺功，官南澳總兵）。　　康熙十年辛亥（附稱永曆二十五年）沿海豐熟，而臺灣秋未大收。鄭經飭諸島守將，勿得侵擾百姓，與邊將相安。　　康熙十一年壬子（附稱永曆二十六年）正月，統領顏望忠、楊祥會啟：「願領兵船徵呂宋，以廣地方。」馮錫范曰：「呂宋乃黎國埠頭，其地並無所產；況年已納貢桅舵。今若徵之，有三失焉：一、師出無名，有失遠人之心。二、殘擾地方，得之不足為吾臂指，三、欲守之。有鞭長不及之勢。況年來安守，幸爾豐熟，豈可妄興無益之兵？」遂止其議。　　康熙十二年癸丑（附稱永曆二十七年），廣東平南王尚可喜疏請『歸老遼東』，朝廷允之。平西親王吳三桂、靖南王耿精忠（忠，繼茂之子，茂於王子歲死，忠係襲封）亦相繼奏請加平南王例；俱報可。　　八月；精忠密與摩下諸將謀欲於遷行日反，密請潭浦人黃鏞（渾捧『六匏朥』）為翻譯，賷書過臺灣通鄭經。其書略曰：「孤忠海外，奉正朔而存繼述；奮威中原，舉大義以應天人！速整征帆，同正今日疆土；仰冀會師，共成萬世勳業。……」云云。經大喜，隨整船隻，調撥各屯屯佃，歸伍分配。　　十月，經舟次澎湖待之。時臺省言：「三藩並撤，供應浩繁，當漸次舉行。」部覆未上，而雲南欽差大臣與馬寶不睦，寶性暴、殺大人，禍及總督、撫、提，三桂遂舉兵反。長驅至楚，楚撫棄長沙。湖南郡縣，望風叛。報至京師，即停移兵平南、靖甫二處。詔至，精忠與眾謀稍定，令鏞過澎湖止經。經亦以其愛嬖死，回臺灣。　　浙江巡撫范承謨陞福建總督。抵任後，見閩地百姓無依；雖曰『開界』，而堡臺限守，嚴禁依然。遂上疏曰：「竊惟古今之時勢」有常必有變；人臣之謀國，有經必有權。茲當滇南告警，變起倉卒。一切關係疆場之事；有斟酌權宜、可濟時變者，則不得槩執守經之說，以疏於事先而忽於未然也。臣就閩省目前情形，為我皇上陳之：閩人活計，非耕則漁。一自遷界以來，民田廢業二萬餘頃，虧減正供約計有二十餘萬之多。以致賦稅日缺，國用不足。而沿海之盧舍畎畝，化為選外；老弱婦子。輾轉溝壑；逃亡四方者；不計其數。所餘孑遺，無業可安、無生可求，顛沛流離，至此已極！邇來人心遑遑，米價曰貴。若不安插，倘飢寒逼而盜心生，有難保其常為良民者矣。我皇上停止海界之禁，正萬民甦生之會；而閩地仍生以臺寨為界，雖雲展界墾田，其實不及十分之一。且臺寨離海尚遠，與其棄為盜藪，何如復為民業？如慮接濟透越，而此等遷民，從前飄流忍死，尚不肯為非；今若予以恆產，斷無舍活計而自取死亡之理。即釘麻油鐵、絲綢布帛，皆奸商、巨賈、勢豪、土棍有力者之所辦；窮民亦無此資本，何由而濟？如慮逼近沿海，難免寇䑸侵掠；夫海賊可以登岸之處不週數所，餘皆海潮湧入之小港，時湧時退，不能停泊。若設防兵，守禦要害，則寇亦無隙可乘。設立水師，原為控扼巖疆；未有棄門戶而反守堂奧之理。自今多事之時，海逆不無窺伺。伏乞皇上允臣相度形勢，應仍舊者，照舊防備；應更換者，奏請更移。務使將領不得偷安，自無以糧齎寇之憂、無透越接濟之弊。兵既衛民，民不失所，此扞外安內之要著也。從來富國強兵，莫有過於漁鹽之利。閩自禁海以來，利孔既塞，是以兵窮民困。目下青黃不接之際，追呼雖頻，輪將仍緩。兵丁乏授食之需，引領協濟。各省處處添兵、在在索餉，安能及期協濟乎？今惟有請照『木筏取魚』事例，容漁戶沿邊採捕。每十筏，聯一甲，行以稽查、連坐之法。遇開港之時，止許隨帶乾糧，不許多攜米穀等物。令就近將領，率防兵巡哨，督押漁筏，朝往暮歸，仍照編甲次序，灣泊內港，聚集一處，以便稽察。其採捕之魚，十取其一，以充國課。此項錢糧，或接濟兵餉、或借給遷民；如有盈餘，或存貯備修船隻。一舉而數善備焉。事有可行，臣則相繼設施；如不可行，決不致貽邊疆之患。中兵餉裕而國用自足，荒佃墾而流離可輯，催科緩而人心共安矣。　　十一月，因雲南，貴州、四川三省及楚南有事，通行各直省督、撫增修武備。耿精忠心不自安，疑有所圖。況其部下惑於圖識之語，有曰「七星再拜真天子（時福洲火災，布政司直街七井，一望了然），分明火從耳邊起（火、耳，是耿字也）；殺盡三山牛出血（三山，福州別號也），身騎白馬軍中止。」……之句，以惑精忠。忠心動，意決。遂招集亡命，積蓄糧糗，私造器甲。范承謨窺忠有異志，業差人往河南聘進士王子玉、曉將王進（即王老虎）；又探尋河南充軍進士郭景汾，來閩備用。王進途次浦城，為精忠所知，差人截候，輿藏藩府，謨茫然也。

