

    
	
		
			第十六卷　　下漳州啟泰死難　通海上三藩俱舉
			　　康熙十三年甲寅（附稱永曆二十八年）二月，精忠逆形頗露：部曲整齊，門守嚴謹。有勸承謨「不可同城，恐遭其害。當借出巡以避之，據延、建、汀、邵上游，號召七閩之師於峽西，可以制之。」謨曰：「若如此，是逼其反也，使彼有名。」不聽。三月十五日，各官應赴藩衙，謨欲託病不去。而巡撫劉秉政到署邀同往，謨不疑，偕行。甫入大門，炮響，甲兵突出執承謨。守備廖有功見有變，拔刀挺衛，獨力難支被殺。承謨遭擒，罵「負國逆賊」不去口，秉政直奔入府內。福州知府王之義、建寧同知喻三畏、閩縣知縣鞠維謙、侯官縣知縣劉嘉猷，一時失駕，慌忙無揹。欲馳出避難，悉為甲兵砍死。時精忠有密令；「凡文武官員走入府內與不動身者，活！奔出者，斬！」故捷政奔入。遂反，令軍民剪辮，自稱『總統兵馬上將軍』。因承謨於幽室，四環重壁嚴兵以守之。精忠復差黃鏞過臺灣，請鄭經會師，且以全閩沿海戰艦許之。「貴藩將水、吾將陸江、浙唾手可得也。」　　經得書，以陳永華留守東寧，令侍衛馮錫范督諸鎮船隻先行。經統左武衛薛進思、右武衛劉國軒同六官等，繼至廈門。　　精忠以巡撫劉秉政為總制使，提學道張文韜為吏曹，陳望雷、廖廷云為戶曹，金鏡、林日光為禮曹，蔣得宏、王子玉為兵曹（子玉號東珣，藩下參領也。好翰墨。薦高兆，號雲客，為樞密院博士。至乙卯，至玉卒，精忠乃用蔡紹儀為吏曹，即郭景汾也），李似柱、鄭章為刑曹，夏季旺為工曹，蕭震為福建承宣佈政使司，呂應鬥為兵備道。以其叔耿繼美為左將軍，星夜兼程趣浦城，奪踞仙霞關。以曾養性為左軍都督，出溫州。以叔耿繼善為宣威左將軍，星夜兼程趣邵武，奪踞五福、杉關。以馬九玉為饒騎將軍、江元勳為中軍都督、王進為左都尉、徐光武為中都尉、朱鴻弼為右都尉、福州城守副將王可就為前都尉、楊明為前將軍、郭秉興為總兵、原黃巖鎮總兵武狀元武灝為錦衣衛正堂。差官持令箭，於十七日到興化府，興化總兵馬惟興搶掠剪辮反。十八日，到惠安縣，守將提標前營守備郭維藩同知縣彭翼袁剪辮；劫城中百姓反。十九日，至泉州，提督王進功剪辮反，縱兵焚劫。郡中大亂，南、西兩街並瞧褸，搜掠徹夜。次日，遣標員呂彪齎敕印，赴省納款。精忠授進助為平北將軍、何可化仍為興泉道、王者都仍為泉州知府。起南安知縣劉祐為行人同、用福州隆武舉人林之木為晉江縣。獨同安城守張學堯與晉江水師營李尚文約束所部，無犯百姓草木，亦剪辮反。泉屬諸邑皆下。　　二十二日，到漳州府。海澄公黃梧時背生疸。汀漳道陳啟泰聞之，即單騎馳中軍吳淑署，商議守禦之策。淑曰：「有公臺在上，非弟所能主。」啟泰是之。馳見黃梧，梧曰：「兵民嗷嗷思亂，恐制馭不得。」泰會其意，知無同志之人。遂回衙，差役市棺二十二口，兒入衙內。將二子交託李倫，以為宗祧計。其妻、妾、眾女、嬰倖者，悉令其更衣自縊。有幼女哭不肯死，泰抱之上吊，且叮曰：「兒爾先走「爺隨後就來。」悉入於棺，虛一柩以自待。令傳漳州知府胡麒琛、同知張全、通判賈登科、龍溪知縣利在三等入，獻琛等以「時勢使然，奉勸老大人姑暫順從以待時。」泰笑曰：「大丈夫苟能竭力與有心人共事，是為臣子之職分也。既無同志之人，而又力不能禦，惟有各盡其事而已！本道無他，傳爾輩言別。」令人開川堂門，諸屬員見其棺橫滿尾，咋舌嗟嘆。泰從容自若曰：「諸君姑待之，熕為吾收殮！」望北叩頭起，以手中縐巾自縊，面不敢容。胡獻琛等哭拜地下，為之收殮（杰泰字大來，遼東蓋州人。鄭經登岸，聞其忠貞慷慨，令屬縣設祭。備儀仗鼓樂，禮葬於漳州東之坂。遣康熙丁已年平復，聖祖仁皇帝賜祀其廟。越戊午，聖祖再行福、漳二府祀典。謚曰『忠貞』。蔭其二子，授汝器，官至安徽巡撫。（東旭評曰：從容盡節，慷慨成仁。甲寅殉難：惟公一人）。是日黃梧剪辮反，遣員齎印敕赴福州納款。　　當吳三桂之將反，差祝治國、劉定先齎書二、札一、諭二，於二十五日到海澄見趙得勝。勝開三桂諭，有曰：「將軍臨行之時所陳言語，至今寢寐不忘。北方奸謀叵測，行調余等歸旗，內中未免有不善之處。特差該員視治國、劉定先齎來耿藩書一封、鄭藩書一封、黃海澄札一封、興化總兵馬惟與諭一封，將軍斟酌鄭氏之書如何送出、耿藩之書如何送投，黃海澄之札不妨直與之，馬惟興將諭差人送去。速會馬惟興起兵，會師錢塘。耿藩顧戀不決，但渠甲兵不願北行，將軍一呼，自能相應，此機不可失。將軍勇略過人，毋庸余之籌瀆再酌也。」勝覽畢，大喜曰：「正逢其時！但鄭藩即欲到廈，不須渡海。且光往漳州何如？」治國、定先從得勝議，隨入漳州見黃梧。梧閱三桂書，有曰「柯做一疏議撤，所以不敢即撤者，以鄭人尚在耳。清朝非有真心愛公，公亦何必戀戀而愛清朝乎？趙將軍乃不佞心腹舊將，忠誠可以貫日月。當與之戮力同心，共伸大義，以享茅土……」云云。梧厚待治國、定先。亦即送二人抵福州見精忠。　　四月，黃梧因前月署中被雷震，心不安，出居於橋仔頭墟園亭。入門少頃，雷從地又起：愈懼。不數日，背發疸，延諸醫不能治，而瘡大潰。梧忖不能免，令其子芳度拜中軍吳淑為叔父；曰：「耿藩復明，鄭賊寄寓，虎視眈眈，其實可憂！小子年輕，藉公念見昔之交，善為照顧。余往九泉，亦俱目矣！」淑頓首曰：「爵主安心；天必多相。苟有不幸，淑自當披肝瀝膽以扶公子，爵主穿多慮焉！」遂與度同拜。梧令左右腋淑先起。次日，梧疸疼發，難堪而死。淑恐城中乘虛有變，嚴整隊伍，令其胞弟潛、族弟智、文、友，分守四門。又令朱武、蔡隆、陳驥（即陳甲也）、賴陞等，斂兵守公署。又以黃翌、黃芳各帶親信健將，腋芳度左右，然後發喪。而耿精忠以平和公封梧印敕至，淑率諸將護芳度，拜襲受封，統領全軍。淑又教芳度出家帑招兵，收拾城池，製器甲、蓄糧糗。　　海澄總兵趙得勝、漳浦總兵劉炎俱剪辮繳印敕反。精忠加得勝為威遠將軍、劉炎為定遠將軍（炎戊戌武狀元，由內侍出任汀協，後擢漳浦總兵），仍檄炎差員出接鄭經。炎隨遣胞弟煜往廈門接經。經雖優禮煜，煜見廈門瓦礫滿地、茅草盈野，船隻散處停泊，民居寂寥，心甚輕之。歸對炎曰：「海上兵不滿二千、船不過百隻，安能濟事？」炎以其弟言報精忠；忠信之。即通行各沿海邊界，照前禁例：『寸板不許下海』！絕鄭經來往。　　祝治國、劉定先至福州，見精忠。忠復書會師，令二人歸國。治國等仍同海澄，齎三桂書出廈門，見鄭經。有曰：「令祖舉全閩投誠，大有勳勞；橫遭俎醢此百世必報之仇也。令先王存心大義，九死靡他，誠大丈夫特立獨行！每言及此，未嘗不嘆為偉人也。己亥進圍金陵，徒以聲援不繼而還。欲揚光人之名、雪家門之恨，惟此時為然。殿下少承先志，練兵養威，知為觀釁而動。今天下大舉，正千載一遇，時不可失。殿下速整貔貅，大引舟師，經取金陵；或抵天津，斷其糧道，絕其咽喉。此奇兵乘虛，乃捷奏萬全；復累世大仇；洩神人共憤，何快如之！」經厚賞治國、定先，答其書曰：「聞殿下忘家為國，不顧其子，欲伸大義於天下，不禁雀躍。既慶朝廷之光復，又喜所懷之不謬，故獻一言：自古成天下之大業，必先建天下之大義。以殿下之忠貞，而擇立先帝之苗裔，則足以號召人心，而感奮忠義。不佞所以區區道及，亦欲依日月之末光，早建匡復之業。枕戈待旦，以俟會師之舉爾。」造監紀推官陳克岐、副將陳文煥同祝治國、劉定先往湖廣報命。經遂訓練士卒，修整舟師，密令黃興、楊信入泉、漳各處招集以為援。又差兵都事李德，駕船往日本，鑄永曆錢，並銅熕矮刀器械，以資兵用。戶都事楊賢回臺灣，監督洋船往販逞羅、咬吧、呂宋等國，以資兵食。另論與留守東寧總制便陳永華：「調土番暨佃丁六分之四，前來廈門聽用。」　　福寧州總兵吳萬幅聞精忠反，差官至，拒之，不放入城，遂整飭即伍，繕修城池，以便禦敵。但萬福平日貪剋寡恩，部卒咸怨之。精忠知萬福拒使不從，遣曾養性統兵攻萬幅。福登城督禦，其眾鼓噪殺福，迎性入。　　於是全閩皆下。但精忠欲反時，慮漳、泉下游文武不服，故遣黃鏞渡海，請鄭經以作聲援。迨見不數日，馳數騎片檄，而得全閩。且曾養性出寇浙右，平陽總兵蔡朝佐剪辮反，應之，共屯兵飛雲渡，窺瑞安。守瑞安副將吳三畏（武狀元）斂兵守備，請救於溫州總兵祖弘勳。奈勳業與養性通，按兵不動。性據江劄營，密遣一旅從沙園渡江，狂溫州。祖弘勳聞提督塞白裏同黃巖總兵阿爾泰提師至北岸溪灶，遂令其眾鼓噪乏餉。六月朔日，集道、府、廳、縣登華蓋山大觀亭議事。弘勳曰：「行兵當以糧餉為先。今糧餉不足，眾譁然而起，誰能制之？」溫處道陳丹赤曰：「賊將臨城，戰則在公；餉則在我，再不致有一日缺食。」永嘉知縣馬玠曰：「提督現報屯溪灶，我們率兵民共守此城，俟賊勢稍衰，窺其隙而破之。至於糧餉，自當策應，毋煩鎮臺過慮也。」弘勳曰：「諸公有所不知：今三藩並舉，四方響應，識時務者當體天順人，立功業以垂不朽。」丹赤以手中扇指曰：「公出此言，豈不負朝廷委託封疆重任乎？」勳大怒曰：「豎子無狀！」左右揮刀斬丹赤手。從役林義田扶，被砍。馬玠呼曰：「似比，豈不反了！」遂遭殺。二公罵不絕口而死。玠姪穎姿、家人張亦寶出街，俱遇害。府、廳諸屬，咸跪下，願從弘勳剪辮反，接養性入城。飛騎報喻三畏。畏計窮，遂降（丹赤字猷之，別號青城，辛卯科鄉薦。福州府閩縣人。丁已恢復，以其事上聞。贈通政便，諡『忠毅』，建祠溫州府華蓋山，春秋祀之。而永嘉知縣馬玠不與焉。至康熙四十二年，聖祖南巡，詢當時事，方贈玠布政使司，諡『忠勤』。又御書『旌勞葵忱』四字扁額，賜建『雙忠祠』，合祀於華蓋山上。玠字奉璋，登順治甲午科鄉薦。陝西武功縣人。子逸姿，恩蔭江蘇布政。丹赤子一夔，恩蔭浙江運使）。養性大合其眾，寇黃巖。黃巖總兵阿爾泰亦剪辮反（按養性侵犯浙江，提督塞白裡接應蔡朝佐反，會同黃巖總兵阿爾泰，提師至溫州北岸溪灶地方。忽而祖弘勳反引養性過新橋，攻樂清縣。白裡恐截其歸路，退守寧波府。八月十九日，養性進屯海坑，又令水師張拱垣率船二百餘號，入泊海澳。白裡遣寧波城守遊擊任惟我同其本標左營遊擊王英，領兵往擴。迨養性密通阿爾泰，泰亦剪辮反，遂進踞椒出、小梁山、蔡嶺、白塔山諸處，連營數十里，窺迫台州，勢甚猖獗。時，隨徵福建提督段應舉領師戰浮橋頭，失利，台州危急。白裡率其中營遊擊洪元、前營遊擊胡鏖同王英、任惟我往援，屯師雙門，離台州八十里，相拒。十月，鑲藍旗貝子主富喇塔提師至，兩相對壘。越次年乙卯六月，象山副將羅萬里反，合養性斷台州、寧波糧道。七月十五日，富喇塔命副都統吳申、巴圖魯李爾塔布等八旗，集仙居縣。用王英計，假收毛坪，暗渡烏巖。於八月初八日奪涼坪，踞牛嶺，救援台州。（按王英，本姓吳，泉之晉江人。投誠，隨標浙江，見知於提督塞白裡，保英為中營遊擊，屢立戰功。後召平閩，任同安總兵。題複本姓。繼從施琅平臺有功，歷任提督，掛『威遠將軍』印）。又耿繼善同易明、朱飛熊、羅尚之等出江西，陷廣信、徽州二府。尚之陷徽州，驕悍橫虐，肆惡難堪；又強佔民間聘女。百姓憤甚，遂密請大師，乘夜入擊。尚之勢虛，棄城遁，出仙霞。江元勳有江山縣之捷，迨至衢州府清湖。有行家毛念一者，凡藩院差官來往，悉住行中，因而精忠亦知其名。癸丑（去年）十月，精忠密諭毛念一，令其招集亡命，以作取仙霞翻計，未兔招搖。杭州將軍同知差誇蘭大帶騎兵五百，前來擒拏念一，時未知精忠之變。精忠慮杭州探知來奪仙霞關，即差耿繼美同江元勳領金鎗手一千，限其十日兼程搶關。繼美駐劄浦城，江元勳督眾出關。至江山縣東嶽廟前，遇我師。遠望手執排鎗，誤為紅棍，直衝而來。被元勳發鎗攻打，傷失僅存二三。勳乘勢追至衢州府，未敢奪城，只踞銅錢嶺。後將軍喇哈達，都統賴塔提師到，奪回。元勳退屯九龍山，康親王駐劄金華府。元勳屢爭銅錢嶺，哈達與塔力禦之。後精忠又遺馬九玉至衢州，與元勳不睦。忠以中軍都權交九玉，以右軍都督與元勳，召勳帶本部兵回閩，守興化拒鄭經。於是聲勢大振，有悔請經意。追接劉炎啟云：「鄭氏附居廈門，孤懸海外，一片荒蕪。負犁既無其人，採樵又乏其山。兵不過數千，船僅數百隻而已。藉舟楫以為居，乘波濤而剽掠，安能成其大事？當擯絕之，切不可與通往來！聚集亡命，擾我邊疆，為害不淺……」云云。精忠意愈決，通飭邊汛，不許往來。　　經見精忠禁嚴，差協理禮官柯平入福州見精忠，責其背約。精忠謂平曰：「歸道爾主，各地自守，毋作妄想！」平回報，經大怒。令侍衛馮錫范督右武衛劉國軒、左虎衛何祐、戎旗一鎮林陞、戎旗二鎮施陞等，攻同安。時精忠差員請王進功入省，諮詢機宜，召同安城守張學堯協防泉州，又令水師遊擊華尚蘭守同安。故錫范至，尚蘭開城迎降。學堯聞報，自泉整旅反整不及。其眷口已送廈門，計窮亦降經。經授學堯為左先鋒鎮掛盪鹵將軍印。以同安知縣鄭麟彩有糜名，復知縣事。同人施鳳亦帥舟師來降，經授鳳為元宿鎮（鳳即施亥，後改名明良）。尋而施琅子施齊亦至，改姓王，名世澤，授為女宿鎮。精忠徵興化總兵馬惟興出仙霞關，以右都尉王進代之。又徵平和公黃芳度兵，度遣原同安總兵黃翌率步兵千人應命。復徵海澄威遠將軍趙得勝兵，勝不應調。精忠檄至，趙得勝虞有不測，差陳自良出廈門降經。經令宣毅前鎮江勝入海門，會得勝。表封得勝興明伯、左提督。經調劉國軒、何祐回，以鄭畛為思明知州，將同安、海澄二縣屬焉（按：經承父例，總兵以下皆自委任，如公、侯、伯及提督，必修表請封，然後出印諭）。　　王進功至福州，謁精忠。忠禮待甚厚，撥中尉徐光武書室與居。周旋繾綣，總不令回泉。進功思忖忠意不善，必欲一網打盡。即密買鄉民，馳書夫人並子藩錫，囑其「謹防圖謀，速當為計！爾輩若在，吾可不死。爾輩若所為失算，則無噍類矣。」夫人與藩錫隨謀之總領王如虎。虎為夫人計，當博五營商議，夫人是之。密傅五營兼管中營事葛天英、右營張漢相、前營魏其志、後營王耀，告以將軍來書意。天英等雖然陽許，心甚狐疑。適精忠羽檄徵五營兵將出仙霞關，文書疊至。繼報王進領兵即到，五營將領意力決，協力扶夫人。精忠以王進勇略夙望，將吳萬幅眷口家資配之，以結其心，命鎮守興化，代馬惟興出仙霞關；因欲圖王進功，馳諭令其兼程抵泉，與城守賴玉謀抄進功家。王進隨率所部千人至，屯劄城內南教場，縱橫威福。朝夕與賴玉、戴國用、李尚文往來，計議甚密。葛天英等五營見進有覬覦意、亦督兵提防。如虎甲不離身，率所轄親隨，日夜護衛衙門。進與玉計：「五營兵馬繁多，難於下手。」又差人飛啟精忠。忠隨撥右都尉朱鴻弼帶騎兵五百、步旅一千，前來泉州接應。夫人聞報，隨請葛天英等因位入內謀曰：「將軍被困在省，賴玉與主進二賊共相謀圖。今又報朱都尉領兵印至，其禍不遠。吾聞先發者制人，當速下手！不可遲延，坐受其害。」天英曰：「夫人毋慮，籌之熟矣。就在明早初一，英等上王進衙門回，同城守等順上夫人衙門，可令王領旗帶兵埋伏左右，以炮為號，先殺賴玉，然後分兵攻王進。」夫人許之。即令出，各自為備。王進接精忠檄，知朱鴻弼領兵將至。忙與賴玉議曰：「五營將士心大疑惑，恐朱都騎兵至必生變。當先下手為是。」玉曰：「兵無主帥，五營雖各調遣，亦是各自為備，無能為也。」進曰：「非此之謂也。形跡已露，若不速舉，必為所算。今朱都尉兵一二日必到，可於初二日與公合兵攻之。」玉曰：「可。」六月初一早，葛天英等上王進衙門回至南街，賴玉欲別英等分路回署。葛天英曰：「可到大衙門走走。」玉辭不去。天英正色曰：「將軍雖不在家，夫人、小主尚在，豈有不投手本之理？」玉聞天英言，揆於禮有缺，遂勒轉馬，同天英往提督衙門。藩錫知玉到，差人出請。玉等甫至二門，而外炮響，伏起，砍死賴玉，擒戴國用、李尚文等。即會兵分道攻王進。進聞賴玉被殺，五營兵至，隨令除丁搬百姓椅掉門板諸物填塞各巷。親督所帶健勇，據南教揚與戰。王如虎首先衝入，被王進一箭傷額，幾乎墜馬，眾軍趕上救回。其餘各將，緣督調乏帥而無號令，衝突相持，至晚按守而已。進登塗門樓，遙望泉港船隻如葉，疑請海師來合攻。是夜，以羊弔之點鼓，剪香長短而放炮，令軍土飽食，結束啣枚，開塗門逸去。朱鴻弼駒步兵將至，聞賴玉等被殺，王進逸去，其隊亦各散回。六月初二早，天英等知王進乘夜逃回省城，藩錫遂出戴國用絞於市，而將及李倘文。泉人感尚文聞變日束兵有法，並無擾害，齊赴轅門請救。夫人從民請，釋尚文。葛天英等恐王進往省必講師整甲復來，隨與夫人謀降鄭經，夫人許之，藩錫令監生吳公鴻往廈門納抉投降。　　

