

    
	
		
			第十七卷　　黃芳度畏迫詐降　耿精忠見敗修好
			　　耿精忠聞同安之失，繼報海澄復歸於鄭經。即遣馮國銓到廈見鄭經，索地請和。欲以沿邊海島屬經，不禁往來，通商貿易。經笑曰：「天下乃我太祖之天下，與爾主柯乾？況漳、泉係本藩父母之邦，又是爾主請本藩渡海，戮力匡　，共扶明室，故本藩不惜跋涉，提師前來。豈墨跡未乾，遂爾背約？本藩蓄精銳，屢欲西問，恨未有便。以前日之全盛，尚欲與之爭衡吳越；今爾區區一旅，何足道哉？」國銓無以對。議不成，銓回省。　　經接公鴻請，仍以江勝守廈門。令左先鋒鎮盪鹵將軍張學堯為帥，督角宿鎮華尚蘭、亢宿鎮施鳳、女宿鎮王世澤、戎旗四鎮馬威龍、戎旗五鎮高明等，從同安陸路進，會師泉州。經統侍衛馮錫范、左武衛薛進思、右武衛劉國軒、左虎衛何祐、宣毅右鎮吳世德、戎旌一鎮許耀、戎旗二鎮林陞、戎旗三鎮林定並六官等，從大擔，由泉州港而入。王藩錫聞經提師至，親率葛天英等五營甲兵，迎鄭經入城。經出示，稱永曆二十八年，安民。表封藩錫為錦衣衛指揮使，管理提督事務。以何可化、王者都、林之木仍居原職。用漳浦縣知縣喬甲觀為泉州府同知（甲觀，進士。漳浦知縣。與劉炎不睦，炎反，恐炎害，托往鄉徵糧，遂遁廈門依鄭經）。擢魏其志為大監督。以王如虎為提督前鎮、盧仁為提趨中鎮、戎旗三鎮林定為泉州城守。其餘各官，照舊供職，次第陞擢。又令劉國軒、何祐等，督兵平七邑。　　忽陳克岐、陳文煥同祝治國、劉定先使荊州，復同其禮曹錢黯回，呈上吳三桂書，略曰：「舉兵大義，進取情形，屢書已悉，不復贅及。茲五月十一日貴使陳好煥等到不佞軍前，獲讀華函，忠義之氣凜然，故國之思彌切！不佞積憤三十年，回心衡慮，有不可盡白於人者！殿下能洞見本懷，萬里精神，孰意其契合如此！先朝盛德，何日忘之？然藉擁戴以呼召人心，乃卓創故智；不慎於始，後必終凶。項氏之於義帝、諸劉之於更始，可鑑也！使大勢既定，親賢自不乏人，與天下議公。一德同心，宣化之例何必遜古人耶？倡義除暴，首當削號，故改為『周』。且列國即位改元，春秋正例，師古正名，竊附斯義耳！」經覽畢，嘆曰：「吳藩萌念已差！不但不能取信天下，號召英雄，實為後世羞耳！」厚待錢黯，令回報命。　　平和公黃芳度，雖墨紅視事，少年勇猛，又能推心置腹，不吝獎賞，故士卒樂為之用。見同安、海澄二處歸鄭經，遂與吳淑謀曰：「鄭人原係世仇。今既逼近，未可與絕。當暫負屈交好，再作南量。」淑曰：「此論誠當！」遣黃恩齎啟往廈門修好，有曰：「芳度荷恩早世，依蔭今茲，宜負弩以前驅，敢乘塵而後至？緣罪在誅極，非喪面不得自寬！即量加優容，然擔心安能無愧？既為天壤間無所逃之罪，竊比魚鳥之飛潛；自計百十口凡有生之年，總望雷霆之生育。進盡忠、退補過，豈敢比於事大之小國？生捐軀、死結草，冀稍圖乎贖罪之微愆。」經厚待恩。手復慰諭，有曰：「茲際光復，事屬而父。果能傾附，當棄前愆。……！」之語。時精忠以張全為汀漳巡海道。全從福省回，曾繞道抵廈門謁馮錫范，然後到任（四月時，經尚未到廈，故謁錫范），又與城守副將劉豹善。芳度疑全密有所謀，召淑議曰：「豹轄三營，同居一城。倘有外意，將奈之何？當急除之，絕去內患！」淑得令，越日黎明，率賴陞、陳驥、吳智、吳祿、吳友、翁火、孫許連-、楊仁、許開、李英等政其營。劉豹不及召兵，自率親丁，據門與敵。手刃十餘人，眾寡不敵，被殺。淑令割其首，而劫其家，妻、女、子婦俱溺園池死。並擒其左營遊擊程士然、海道張全，斬於市。芳度統其眾而轄之（附記：劉豹曾在四川，殺姜總兵一家投誠。姜最善一大師。是夜，師夢姜來囑曰：「我欲往福建漳州府平和縣黃家投胎報怨。煩師二十年後來相望！」師於甲寅正月間雲遊至漳，謁劉豹出。忽門外喝聲，避道旁。仰觀芳度相貌，與姜總兵無二。隨詢店主人：「此何官？」主人曰：「乃海澄公大阿哥黃變舍也。」師又問曰：「何處人氏？」答曰：「平和人。」師點首，隨到公府轅門打坐。適芳度出，見之，即延師入書室。談吐如舊識，又供午齋。送之出，依依攜手，至北街頭方別；況變舍素不喜僧，眾大異之。後豹果為芳度所殺。迨芳度被經磔於市，而師復至，立於臺畔，朗誦經懺。觀者問之，師以前事詳述，飄然而去。漳之人士多聞此段因果）。迨見經入泉州，勢愈熾，心甚愛之。吳淑曰：「鄭經之政悉出於馮錫范，當多賄賂，以結歡心。暫且歸附，徐作後圖。」度從淑議，密遣人致意錫范，願附門牆。范大悅，收納珠幣，許之。差者回覆，芳度方遣朱武齎印敕請降，並送錫范厚禮。范果為芳度說辭，經折矢為信，允其降，表封芳度德化公、加前提督，仍鎮守漳州。范答芳度鹿銃一百門。以葉亭為漳州知府。　　潮州總兵劉進忠與續順公沈瑞同城。瑞年十一襲職，部議以瑞年幼，未諳軍旅，所有一切諸事，暫聽副都統鄧光明主決：俟長成日，交與瑞。光明秉權驕傲，薄視進忠，每事相作。迨至甲寅正月，因吳三桂變，各自為備，光明全旗居南，而進忠與民居北。遂於城中立柵為界，日則開市；夜則關鎖，撥兵守禦。平南王尚可喜聞知，遣員排解者再；雖陽為好，陰各懷憤。至三月間，進忠心腹旗鼓楊希震從福州回，於念六日即聞精忠反。進忠以漳、溯接壤，恐有不虞，調兵操演。光明疑希震回，有成約，愈提防。進忠又以同城不睦，終非善計，託瑞表兄金四轉求瑞之姑為次子媳，則兩家可以釋然。瑞母許可；與光明言，明曰：「彼一匹夫耳！世爵之女，安肯與偶？」遂止。進忠聞之，心愈恨。光明結城守參將張善繼、領標左營兼管中軍遊擊事李成功二人，約於四月二十一日進忠父壽誕（先一夜必與父煖壽）無備，功同善繼欲率兵從北門金山抄進忠衙後放火殺出，光明砍柵相應。因謀不密，為進忠所知而預防。於二十日申刻，功與善繼上晚衙門，入川堂坐末茶，進忠喝：「擒之！」二人稱「何罪？」忠曰：「罪實無。汝印與兒子呢？」二人無以答（成功恐光明不信，遣其子並印為質），隨禁於幽室，令左右看守。是晚，進忠披甲督兵，加意備禦。光明令甲士飽食，選健勇餘丁，執利斧以待。守終夜，闇然不見火起。至天明，探知謀洩，張、李被擒。乘其方開柵，揮兵衝殺。進忠立斬成功首級，號令李雲、林天貴，張煇、蔡大茂、趙承業、曾成、洪經邦、劉玉、鄭廷選、曹應鳴、毛興等，分街與戰。又令楊希震砍城之北門，渡溢溪（今惡溪是也），奔分水關劉炎處請救（按：曾成後投誠。隨施琅平臺澎，官碣石衛總兵。應鳴後投誠，徵吳三桂有功，官山東總兵。又按：潮州雖設總兵，城守城禁以及城門鎖鑰悉係光明主收）。光明衝殺數十次，終在街衢艱於馳射，總不能勝。至晚各罷兵，取百姓椅掉木料堆列柵邊，防夜間衝突，以絆馬腳。二更劉炎兵至，登華架山，焚毀店暈，炮聲轟天。次早，從北門入城。光明勢孤，自縛同其義子岱、子於國璉，跟沈瑞露頂捧印敕，步行詣進忠轅門投降。忠以瑞年幼未諳，收其印敕，仍尊上座；親與光明解縛，罪歸國璉，令斬首。出瑞眷口於韓山，從劉炎往漳浦，聽精忠命，進忠遂剪辮反。精忠加進忠為寧粵將軍。其餘文武，照舊供職。　　平南王尚可喜接潮州反報，隨飭提督嚴自明修備，訓練士卒。一面題請進剿。進忠知粵省整師，即遣人往精忠處請救。忽報同安、海澄二縣歸鄭經，繼報漳、泉亦降。忠思粵師將動，閩援已阻，如之奈何？亦遣葛天魁往泉納款。經表封進忠為定鹵伯右提督，加潮陽協鎮馬應龍為殄鹵將軍，黃岡協鎮武弘謨為破鹵將軍，馬興隆為潮州城守，蔡茂植為澄海鎮，江德中仍任惠潮道。黜知府魏魁祥、海防仇昌祚。用程鄉知縣王仕霎為潮州知府，鎮平知縣張弘算為海防，擢經歷童士超為海陽知縣。其餘原職視事（興隆即楊希震。收復後，被朱天貴所害。植字錫朋，澄海學生員。後投誠，任達濠副將。雲字望如，江南進士）。　　尚可喜以潮州之變題報。奉旨著其征剿。可喜令次子將軍之孝同都統聶包督騎兵二千，到惠州會提督嚴自明調全省綠旗官兵合剿。七月，師至蔡潭，用遊擊高亮楨為先鋒，列營揭陽之新墟。　　進忠聞帥將至，與諸將商議禦敵。蔡茂植曰：「前日郝鎮被圍，因不守葫蘆山之故，今當豎柵葫蘆山，以作犄角」（葫蘆山追城之西北）。進忠然之。隨督眾拆西北南三隅民居，圍柵葫蘆山。自西至北，外開濠二道，深一-丈，澗七、八尺。設立炮臺與城相顧（丁巳恢復，潮州總鎮一等侯馬三奇會提督侯襲爵，題詩築城垣）。進忠知之孝等雲屯新墟，令李雲帶騎兵三百，每日瞭哨，伏部兵以待。之孝偵其有備，未敢突進。初十日，之孝差人與進忠說：「廣城王爺有信，亦欲剪辮。都是一家，明日斑師。」進忠賞其使，尚在疑信間。十一早差李雲住探，果室其城，營壘尚在，寂無一人。詢之附近，云：「夜半去矣。」雲回覆進忠。忠亦以為是。迨至午刻，突見竹嵩山兵馬雲集，炮聲不絕。進忠方知之孝詭計，從楓洋小路偷過。即斂眾守城。十四日，進忠令李雲、趙承業、林大貴、張煇、蔡大茂、洪經邦、劉玉等督眾六千，分隊而出，衝搶營盤。奈大雨傾盆，水深二尺許。之孝以兵營未固，恐乘雨衝突，不許騎步卸鞍甲。遠依岸林園圃埋伏，虎豎旗幟。而李雲等率眾衝入，見是空營，知中計，遂抽出。被之孝揮軍合擊，互柑砍殺。雲等傷死千有餘人，收其眾，入城堅守。二十日，聶包謂之孝曰：「欲攻賊城，先當奪葫蘆山。」之孝是之。包率輕驕十餘匹，瑣視其可破之處，以便進攻。不虞城北金山上發一門冷炮，聶包傷死。之孝大悲慟，收殮。飛報尚可喜。喜嘆惜之。令固山王國棟督兵前來。　　鄭經時方與耿精忠爭泉州，接劉進忠請救，即遣殿兵鎮楊奕、援剿後鎮金漢臣，航船進援。復遣宣毅右鎮吳世德來援。於八月初二日到，劄東面燕子山上（時之孝自北溪挺圍至南溪涎，其南中央有鳳園洲係進忠據守，故東面一路尚可通往來）。　　初四日，世德與進忠、漢臣約：「於三更渡河，三更劫營。」忠與漢臣各肅隊伍，出伏河邊以待。至三更將盡，不見世德至。時秋天氣涼，將士腹飢。漢臣會進忠，以世德不果來，遂抽其眾入城。世德於是夜宰豬羊犒賞，傚甘寧法，挑選一百二十人執掌號，故失其更約？渡河，業已三更將盡。四更，至濠邊，偵者探回云：「闃無其人。」世德疑漢臣從別道先進奪其功；不然，豈有爵主相約，而不出兵之理？即著鄉導引路，越濠砍柵，喊殺掌號而入。國棟果無備，人不及甲、馬不及鞍，連失營盤十餘座，退至羊披岡之孝大營盤，天色徵曙，騎兵屯集山」，見賊夥無幾，齊下禦之。世德見無兵接應，遂不敢前。發令曰：「宜退兵！執掌號與失軍器者抬有傷軍士先行，餘徐徐而退，不可造次！」世德抖擻精神，奮勇接戰。退，則國棟揮騎兵進。世德按隊止，則騎兵亦各猶豫而止。城東守將趙承業，忽聞西南角有喊殺聲，馳報進忠。忠忙披掛率眾，開西門欲出應，世德退至濠邊，無失一人。國棟見有援師，亦即收兵。世德此役恨漢臣之賣己也。初六日，進忠移世德全師入城。　　廣東巡撫劉棄權督師至潮，巡視諸柵，見東南水中央鳳凰洲一營截據。回謂之孝、國棟曰：「鳳洲若不奪，東路難圍。合攻鳳凰洲。固山汝督一旅禦城中出援，弟與將軍率所有之師，併取鳳凰洲。」之孝各自為備。劉進忠偵知劉秉權到，即會金漢臣、吳世德；楊奕諸鎮議曰：「秉權素有韜略，今統師至此，必奪我鳳凰洲。此洲若為所奪，則東路不可通。敢煩一位統兵出守，方保無虞。」進忠之言，意屬世德。奈世德因前劫營之役不接應，憤於懷，默而不答。俄而金漢臣起應曰：「弟願出守。」進忠遂揖曰：「公若去，弟誠有幸矣！」漢臣即帶所即眾並親隨一營鄭廷選、二營鄭添等，出據鳳凰洲，十六早，劉東權乘天微明，率傾國之兵，渡河搶奪。然鳳洲沙地，豎柵難固。權督步兵以『不空歸』拋上，一拖即倒。漢臣與添等力戰死。廷選見勢不敵，忙向南洋脫去，鳳凰洲遂得。進忠見兵奪鳳洲，親督精銳騎步，出衝數十次，總為王國棟勁旅堵禦，不得救援。後見柵破失守，即斂眾入城。　　續順公沈端聞之孝督兵至潮州，與詔安巨族沈家梓聯宗室（梓，進士起津之子。後瑞兵退黃岡，王一新率莊卯等政其樓，家梓被殺）；又密結詔安遊擊邵良臣，欲據詔安縣相應。瑞提師至黃岡，詔安營兵偵知，盡披甲上城。良臣聞兵擅自登城，亦上敵樓喝曰：「蠻子可惡！未得吾令，敢擅專披甲上城？」大旗莊卯應曰：「賊兵業報到關，不得不披掛防守。」良臣愈怒，罵不去口。卯憤向前，眾兵從之，良臣遭砍，及其家丁王春等。都統張夢吉、宋文科提兵至，知良臣被殺，圍其城。雲霄營參將劉成良令千總王一新頒眾來援。夢吉與丈科抽回，據黃岡，進兵潮州。適鄭經又遣右虎衛陳寵航船從拓林登岸，遇文科兵於停福舖，大戰。寵少怯，退筆架山，而破鳳凰洲兵又到。寵無壕柵，不敢據守，即抽其眾入城。進城，急斷浮橋，遂困潮州。　　王進自泉州奔回，駐劄興化府，飛報精忠；以孤軍深入，眾寡不敵為辭，請益兵回馬九玉取泉州自效。精忠許之，益騎兵三千、步兵二萬餘。又令兵曹王子玉同都尉朱鴻弼統兵一萬，由汀州入漳會劉炎師，剋期合攻。王進得兵，聲勢大振。九月，隨率眾進屯惠安。然進素輕南兵，以泉州之役，孤軍城中，尚且戰終日而逸出；況吟兵多將廣，益驕橫無忌，任眾焚掠。鄭經聞報，遣右武衛劉國軒為帥，統兵出禦。國軒嚴陣以待，相持逾旬。　　忽吳三桂差禮曹員外郎周文驥齎解和書到，有曰：「頃接大章及錢黯回口述，知與耿殿下大有異議。耿殿下乃殿下後齒之邦、輔車之勢，分兵速進，則兩相資也；持疑拒守，則兩相斃也。釋仇人而凌與國，忽遠慮而爭目前，利害相懸，奚啻什百？且大仇未減，何以家為？以天下之大，犁庭漠北之勢，普天率土，皆我輩所並建；而寧於擒虎逐鹿之初，矰未施，遂於門庭先分畛域，示仇人以隙耶？伏惟殿下，鑑我愚忠！不佞刻期定荊武，本擬誓師北渡；但念先朝，便當揚帆建業，朋與殿下、耿殿下縞素三軍，展拜孝陵。一切大計，期賜指南者甚多。殿下智勇絕倫，當不待余辭之畢，而兩家早為親睦矣。將軍趙得勝，一生忠直，不佞之所深知。已諭其善為調停，務期兩地和好，連爾進兵，示義於天下後世非淺也！」經厚待文驥，遂之福省見精忠。　　十月，王進屢出騎哨，偵望國軒營壘。見軍威嚴整，未敢逼戰。退屯楓亭，列營二十餘里，作長蛇勢。軒聞進退兵，笑曰：「王進老無能為，非是矯兵，實懼敵也。」自率輕騎往覘，令大隊繼進。猝遇於塗領，戎旗一鎮許耀奮勇與戰，國軒督所鎮分股從中擊之，進大潰。至叮噹關復戰，耀抖數再鬥。進不能敵，奔興化府。軒追至郭外，進閉城。軒仍引師還屯楓亭，報捷。以許耀首功，擢陞右虎衛。　　十一月，經以漳州黃芳度既降，潮州圍久，而漳浦劉炎從中截據不附，又結連兵曹王子玉、都尉朱鴻弼師，欲從中興兵（按子玉與鴻弼統眾至平和，被德化公守將賴陞遨擊，故從間道抵漳浦合劉炎）；即令侍衛馮錫范為帥、興明伯趙得勝副之，督左虎衛何祐、宣毅前鎮江勝、宣毅右鎮許貴、前衝鎮洪羽、元宿鎮施鳳、女宿鎮王世澤、奎宿鎮鄭國選、戎旗一鎮林陞、戎旗二鎮林應等，由海澄進攻漳浦。得勝遣趙山到漳浦說劉炎，炎不聽。　　耿精忠聞王子玉等兵敗於平和，乃遣蒲日興到泉州與鄭經修好；書曰：「日者講藩建議之舉，原從中原大事起見，共圖恢復，以協天人。弟之所以勉力與師者，雖為吳王，亦以踐台約也。今事當創始，而每有爭地爭城之釁！夫閩地縱是殿下父母之邦，亦先王世守之土也。前以恢復中原為重，故彼此曾有成言。今中原尚虛逐鹿，而釁端突起鬩牆，殊不可解。方今西北運兵，望救甚切，非我選游移觀望之時。惟冀殿下俯念吳藩及弟前約，捐小忿而圖進取！勿使海內豪傑，謂我輩自相矛盾；怯公戰而勇私鬬也。」經厚待日興而報書曰：「天下乃我太祖之夭下。侈言天下，豈不羞乎？且請弟渡海者誰？令弟毋作妄想者誰？絕不與弟來往者誰？夫子有云：『人而無信，不知其可也』！『勇私群而怯公戰』，弟亦不得已耳！如果欲修好，當踐前約。」精忠自知理短，又遣董一年、王世翰再來泉州修好。議未定，劉炎知鄭師由海澄而來，調霎霄營遊擊劉成良可中營遊擊馮友魁率眾守羅山嶺。　　十八日，錫范師次不孝嶺。成良與魁列陣嶺下，與敵。錫范令何祐、江勝二將擊之，殺其千總杜養體、戎旗龍得雲等，大勝。祐、勝尾追過嶺，至打石山，又敗王子玉軍。直衝至北門，門幾不及閉。劉成良已從東門過渡，帶所部回雲霄矣。錫范督眾用天炮銃打入三門，悉落衙中，滾壞房屋數十間。炎母大懼，逼炎。淡無奈，請降。錫范報捷，經授炎前鋒鎮，掛蕩虜將軍印。另修書並幣帛，遣使到漳浦縣，令錫泡親詣灶山，聘隱士張若仲併弟若化二人（若仲字聲玉，號決巒，庚辰進士。官益王長史。若化字雨玉，丙子舉人。官御史。甲申聞變，兄弟結茅隱於灶山，躬耕治圃，足不下山者三十餘年）。其聘書略曰：「天地閉而賢人隱，時固當然；龍　細而太公興，會亦無失。二深景印！紫色蛙聲相對，寧免窮民之哭；雲收霧罷作開，應啟洛陽之顏，請同鴻宴以翩來，得就龍光而乞言。昔段乾偃息，猶輔魏主；子房留侯，尚扶淇嗣。小子雖臧否之未知，先生其教誨之不倦可也！」二人竟以老辭，送錫范下山（東旭評曰：明月清風只自吟，高牙大纛非吾心）。　　經擢趙得勝為總督，督諸軍救援潮州；錫范回泉州。劉秉權既得鳳凰洲，隨督兵渡河奪筆架山。會沈瑞、張夢吉、宋文科師，合困潮州。又令潮州知府閻奇英（原潮州府督捕廳，因解顏料入京方回，委任知府事）築炮臺河之上，下設柵二重攔之，並置鉤釣於水底，提防周密。因而焦勞太過，不五日得病死。王國棟於潮之西南用籧篨堆土遮衛馬士，上架大炮，日夜攻打。城崩百餘丈，進忠與陳寵、吳世德、楊奕等極力守禦，隨崩隨築。國棟架雲梯齊上，悉被葫蘆山上橫身炮所打，並城上大炮、火鎗、火箭、火桶、噴筒齊下，死填溝濠，傷者不計。如此者三四次，城終不得破。迨報「漳浦已降，賊援將至」，國棟提騎步萬人，同嚴自明屯劄黃岡，出迎於石壁庵下。得勝令何祐、江勝、林陞三將出敵，祐奮勇爭先，連砍數人，國棟將高亮楨敗遁。棟遂棄黃岡，屯劄浮山。但以師老援強又虞城內劉進忠出而合攻，二十九日棄浮山回潮。得勝揮軍尾追，劄黃山坑。三十夜，之孝與國棟，自胡等焚諸營盤，遁守普寧縣，連營新墟。　　十二月初一日，潮州圍解，劉進忠出接趙得勝等軍。得勝師屯溢溪之後山。報捷。經得捷；調趙得勝提本部軍回，以劉國軒為劉進忠副。允留守東寧總制使陳永華薦，聘故明鄉紳癸未進士倪俊明（漳州人）、壬辰進士李其蔚（同安人）二人為參軍。以鄭省英為宣慰便，督錢糧；原昌密道吳慎為屯田道，清查屯田等租稅、爐稅、渡稅、酒稅、豬牙等項。又令各縣照臺灣事例，人有丁銀，每月每人五分，名曰『毛丁』；船計丈尺而納餉，名曰『樑頭』。以陳廷守督理泉州鹽務，馮錫圭督理漳州鹽務並雜糧，以給兵食。有永春縣馬跳寨呂華，見其剝削難堪，遂殺所差據寨。凡避科派者，悉往投之，用為羽翼。經道中提督中鎮盧仁同後鎮張漢相統兵往剿，華設險守禦，不能破，傷失甚多。經又遣左武衛薛進思督兵合圍，未得下。　　續順公沈端，當其與王國棟合兵團潮，以其必破，故將全旗眷口於詔安搬出，隨安頓饒平縣。俟城開日，仍回鎮守。不意趙得勝一到，黃岡戰北，國棟撤圍遁去。瑞因眷口累，不得已遣人詣得勝軍前請降。勝許之，代為請經。時饒平土著人詹四，原饒鎮吳六奇標下為旗鼓，狡獪機智。恃族人多，境連大埔，諳熟可通；知瑞叔母係平藩尚可喜女，遂獻策於瑞曰：「海賊初到，潮郡方開，歡喜倉忙之際，未暇及此。況固山駐劄新墟。計程不遠。可速差人星夜往省請兵，從大埔間道可達此，並會新墟之師，則潮州仍可圍困矣。」瑞用其謀，即差心腹將兼程抵省，見可喜。又令詹四招健勇充伍，修整城池炮臺，蓄積糧餉。進忠果以久圍新解，兵馬雲集，未暇旁掠諸縣。後用澄海鎮蔡茂植奪澄海縣、英兵鎮李虎奪揭陽縣、宣毅左鎮邱煇奪潮陽縣。進忠正在犒師之際，忽報沈瑞在饒平縣招集好漢，修整城池，必有異謀。忠即遣人往饒平請瑞來潮議事，並窺探虛實。沈瑞禮其差而處應之。差者出，即薙髮據城，遣人往廣東催援。進忠接沈瑞據城報，令何祐督施鳳、鄭國選、馬成龍、李雲、趙承業、鄭廷選、洪經邦等先入攻圍。又慮新墟進兵，令中鎮陳璉、揭普鎮張朝瑞與水師鎮毛與守揭陽縣。楊奕率其即眾會達濠丘煇、將軍馬應龍等守潮陽縣。劉國軒等列營於桃山。以左鎮何鳴鳳、右鎮曹應鵠（後投誠，徵雲貴功，歷山東總兵）同驍騎營張煇、領旗營劉承恩、親隨營楊樑等，守潮州府。自督林陞、江勝、林應、武弘謨、王世澤、王一新、劉成良、周鵬雲、朱纘、林天貴、蔡大茂、王繼邦等兵繼進，圍如鐵桶。用天炮銃打入，但城中池塘甚多，悉打落於水，不為害？進忠又令於西北、西南二角築臺駕炮，日夜不絕攻打。雲梯齊倚，悉被夢吉、文科督矢石藥桶擊打，不得上，方退，惟困守而已。夢古、文科雖得一時獲安，但救兵不至，則將奈何？而又每每攻打，計絀待救。

