

    
	
		
			第二十四卷　　劉國軒單騎救主　陳永華墮計辭權
			　　康熙十九年庚申（附稱永曆三十四年）正月初十日，國軒坐快哨到廈門見經，備陳「縮將已沒，禦敵乏人，時事可慮。兵力單薄，藩主當臥薪嚐膽而用全副精神「豈可荒嬉，以一切政事徒委他人？況施明良利嘴劍腹，宜遠之，不可親幸！」經曰：「明良不過一人而已，政事之暇，聊佐談論，餘無他預。且明良之忠肝義膽，種種可愛，君何不相容至此？」軒曰：「自古以來，大奸似忠。軒何不容？恐誤藩主大事耳！」經曰：「我自有主裁。君留心軍旅！廈門之事，勿多慮焉！」軒辭經，仍回觀音山。明良知國軒疑己，遂令心腹將士備八漿，在所鎮之地方高崎，欲賺經巡視海口，擒載渡海。十三日，經偶出，明良從行，乘烏驢，甚是雄壯，經戲之曰：「烏驢肉最佳。」明良歸，立將驢宰烹進上。經大悅，留明良共飲。飲間說「劉總督欲起民夫，填平潯尾港進兵。」良曰：「潯尾港水退雖狹，恐流急難填，藩主明早親到彼地巡勘，便知端的。」經許之。明良次早攜樽酒並所製烏驢肉脯，講經行。經起盥櫛，不通知諸將，即同明良去。適是夜國軒隨潮出，欲入見經。左右覆以「藩主同亢宿鎮去巡海。」國軒駭然曰：「藩主何輕許如是！」隨披貼身甲，持大刀，從者二十猛，飛馳追之。明良喜經墮術中，沿途指揮某處險，該設備；某處最險，該設炮臺；徐徐而行。將至高崎，喜經籠中物也。忽見一騎飛馳而來，英風凜凜。近視之，乃總督劉國軒也；明良失色。軒曰：「巡視邊土，非藩主所可輕身！宜速回駕，會議要事！」經同軒轉轡；而明良大失所望，無奈亦尾隨其後（蜀之安樂公惑於黃皓，雖有姜維之忠心，亦難於制禦。國軒力守兩島，不絕如縷，經當臥薪懸膽，以圖中興。何如此惛憒！但明季當斬，天數已定，何待言乎？）。　　時國軒衛經所，即不明言。會議完，即回掉。細忖藩主深墮明良術中，非口舌所能爭；必當提其真情，方可。遂置心腹於廈門各要口盤詰，又密令偵者入內地打聽。倘有風聲，立刻飛報，以便剪除。明良被國軒識破追經回，心亦惶惶，即上啟辭退。經召明良入，慰之曰：「爾之肺腑，本藩深知。爾莫過慮，安心供職！」良叩頭流血，曰：「深蒙藩主眷顧，格外如遇。雖肝膽瀝地無以報高深！」經撫明良背曰：「爾莫過慮！」明良頓首而起。愈加迎媚，經愈親幸之。國軒得內地偵報，施明良果暗通總督，欲獻全島。軒卸飛啟曰：「為內患不除，國之安危未定事。有施明良密通賣國；不但明良一人，黨羽甚多。……」云云。經接啟，示繩武曰：「明曳不過一人在吾左右而已，何中提督之忌刻若是？」繩武曰：「明良之忠奸，總難逃藩主洞鑒。但既然如此，勢難兩全。」經曰：「不如暫令明良同王世澤過臺灣，以塞口舌？」繩武曰：「此乃藩主始終覆載之恩！」武出傳經意，即撥船載明良、世澤眷口遇臺。軒接報，知經不拏明良鞫問，反縱之過臺，隨坐快哨到廈面經。傅為霖陡然見國軒到，疑為底裹盡知，恐累及己，隨出首明良、世澤通姚啟聖始末情由，。軒曰：「不除此賊，終為國患！」經思明良、世澤必去投誠，差副鑾儀衛陳慶帶健將三十人，坐八槳船，追斬明良、世澤全家。慶得令，趕至大擔。良等因風信未順，暫泊大擔。守者報陳慶船到，明良嘆曰：「吾命休矣！」慶上船，出藩令，立斬明良；世澤並其子三首級，以歸報經與軒。經亦為之嘆息。國軒以明良之故，順潮出入。今喜內患已除，啟經「宥其同謀，重為整頓一番，設立防禦。」乃坐快哨，安心入觀音山。啟聖聞明良等事露被誅，嘆曰：「果『謀事在人，成事在天』也！」　　萬正色舟師次定海，因接上諭：欲待荷蘭船到，然後進攻。色曰：「荷蘭無期，即有期，亦在五、六月間，南風盛發，力得揚帆。豈可枕戈以待？不如乘勢取海壇，以挫其鋒。」　　二月，萬正色在福州催造船隻已完。隨遣人於漳、泉，知會喇哈達、賴塔、姚啟聖、楊捷諸將：「率大隊舟師，出攻金廈。其陸師，亦各為齊進相應。劉國軒在觀音山，必分兵出敵。彼若分兵，則勢弱；勢弱，攻之必走。不但海壇可得，即海澄諸處，亦可復也。海澄復，賊心自虛，則廈門亦不敢守。」又對吳興祚曰：「弟今督舟師出，占其上風，賊必返崇武。公可督陸路諸將，沿海香港駐劄，施放炮火攻打，勿使賊船得以灣泊取水，則彼自亂。」興祚許之。　　鄭經接偵報：「水師即日欲出福州港！」隨馳諭與國軒，調林陞、江勝出廈門。加陞為水師提督，督江勝、陳諒、朱天貴、蕭武等北上迎敵。萬正色督林賢、廣鎬、陳龍、楊嘉瑞等諸戰艦暨陳子威聯絡哨到海壇港口，與林陞相遇。各放大炮，互相攻擊，未分勝負。忽朱天貴衝入，左右橫政，打沉大船二隻，我師少怯。林賢遙望賊勢猖獗，率其本標巨艦三隻，轉從上流，坐風衝下攻打。萬正色亦督諸船回頭，相應合擊。天貴等方遁出外洋，正色鳴金收船入港。林陞見正色悉入港內，全隊欲寄泊圍頭；奈沿邊海岸威被吳興祚率陸路勁旅密布屯劄，安炮守禦，無處灣泊。隨即寄椗，傳諸鎮會議。陞曰：「今者，邊海地方，炮臺密布，營盤扼守，舟師不得灣泊，樵汲維艱。意欲全䑸暫退守遼羅，諸公以為何如？」天貴曰：「退守遼羅，萬萬不可！今日之戰，雖未破敵，然敵人之膽亦少遜怯。豈可反避而自搖動乎？可將諸船進泊海壇，分一旅把守觀音澳，再令一旅寄泊石排洋一派地方。倘水師出港，可以互相牽制。不但便於相援，而且可以攻擊。然後密令小哨，窺其疏防之處，樵汲接應。」江勝、陳諒咸以「天貴之論甚高，宜從之。若退遼羅門恐廈搖動，則陸師危矣！」陞執己為總督，當聽吾指畫，不從眾議。傳令：「全師退泊遼羅！」天貴辭去，仰天嘆曰：「藩主用此輩為帥，大事去矣！」遂諭本部船隻為備。二十三日，林陞率全䑸悉退遼羅灣泊。　　劉國軒據守觀音山，馳令：「各營嚴謹把守！如有敵人侵境，立即飛報，以便提師救應。候水師信到日，再作計策。」鄭經亦以啟聖水陸並進，陸有國軒可當一面；未知林陞水師如何調遣。二十四早，忽快哨報：「林陞全軍溜退，俱泊遼羅！」經與錫范、繩武等大驚。繼而陞亦差人齊啟至，報「大勝萬正色於海擅地方。茲因沿海營壘密布，艱於樵汲，故暫退守遼羅……」等語。經疑陞為戰北，借言塞責，以安人心。廈門一時震動，百姓皇皇。且諸六官正慮輸餉之苦，遂各張大其事：「必是戰敗。若戰勝，豈肯退守遼羅乎？當速為備，莫使臨時愴惶！」經是之。即遣人馳諭入觀音山與劉國軒，有曰：「邇海壇征帆業退遼羅，是思明將危，海澄何用？速當回師，以商進止……」云云。軒接諭，氣填胸臆，口不能言。半晌，方令人傳集諸鎮，將藩諭通示；仍相講退兵之策。各鎮曰：「謹聽本督之命。」軒曰：「既如此，不得不回師！爾諸鎮將當徐徐而退，勿得慌張！」各領命而去。獨陳昌一鎮守謝村、鼓浪嶼，知廈門信危，隨遣人擠通啟聖；聖即會喇哈達，統滿漢騎步分道進兵。軒知啟聖分道齊來，一時軍土風鶴，無心戀戰，遂棄諸寨並海澄縣城，乘夜出廈門。見鄭經，經出林陞啟示國軒，軒頓足曰：「右武林陞戰勝，尚如此驚怖！倘若大敗，將奈何？亦當邊人細探果否，然後發諭。無故自生疑畏，一旦付之流水！諸君輔理贊畫者，悉如是乎？？」錫范、繩武語塞，無以對，惟曰『天意』而已。　　二十五日，喇哈達、賴塔、姚啟聖、楊捷統滿使騎步進攻，賊將康騰龍獻（氵丙）洲。二十六、二十七兩日，分道克陳洲、玉洲、彎腰樹、福河、下滸、三叉河、石碼、觀音山、展旗寨、曹門寨、澳頭、象鼻、虎頭山、馬洲、果堂、太平寨、觀音寨（在果堂寨左邊）水頭、獅子山一十九寨，並海澄縣城。出示安民，禁止擄掠。　　鄭經於二十六日接報「康騰龍獻（氵丙）洲，引姚啟聖各道師雲集海澄縣暨海滄地力。不日即會同水師合剿廈門」，百姓震動。軒出示禁止，並兼紅旗巡緝；如有造言煽惑者，斬！二十七日已刻，全島人民鼎沸，攜男挈女，各自逃竄，莫能禁遏。經見人心已變，即令典寶劉陶、鑾儀陳慶將演武亭花園所有輜重寶玩，悉運過臺。時，陳昌業通姚啟聖，偵知經已倉皇登舟，乘虛無備，遣健將楊一彪帶猛漢三百名，駕八槳五隻，詐稱本鎮欲請藩令，抽兵同行；欲劫經獻功。適建威中鎮黃良驥侍經，遙見所來八槳，其勢兇猛可疑；急啟經曰：「陳昌請令，用一快哨足矣。何用八槳五隻？其中有詐，宜止之，不可與之近船！」經發令開炮，鹿銃齊攻，沉二隻於海，三隻飛駕而去。昌知計不成，遂率眾投誠。而諸六官洪磊、楊英、謝賢等已揚帆出大擔門，隨經鷁首東向。馮錫范、陳繩武會劉國軒、何祐，懇其引軍為援，踉蹌挈眷口、嬖倖、玩好、輜重登舟。其百姓無船可渡者，遍滿海濱，號啕之聲，與淜湃相和焉！甚至慘遭擄掠，情極赴水者，難以指數。協理五軍都督吳桂同信武鎮黃瑞二人，見百姓狼狼難堪，按其所部，分頭傳諭：「爾等百姓，勿得驚惶，各自回家靜候！本鎮自當差人渡海，飛請將軍、部、院到廈門撫綏。」幸賴以安。　　是夜三更，啟聖接吳柱、黃瑞遣人投誠，備陳鄭經、劉國軒已過臺灣，請大師過廈門，安撫百姓。啟聖立遣陳昌駕八槳，先行接應。即與喇哈達配師在船，二十七日分道出廈門。出示安民，秋毫無犯，百姓樂業。啟聖又遣官分頭駕船，招撫餘黨。　　二十八日，經到澎湖，無顏即歸，同錫范、繩武、國軒、何祐等住娘媽宮。監國克知其父回師澎湖，與留守東寧總制使兼管勇衛事陳永華率諸文武士庶，連啟接踵，請經回臺。經方領錫范、繩武、國軒等，全䑸而回。見其母董夫人，夫人責之曰：「七府連敗，兩島亦喪，皆由汝無權略寒斷，不能任人，致左右竊權，各樹其黨耳！」經無以對。仍令侍衛全旅守安平鎮，其餘諸將各歸迅其即卒屯田。　　喇哈達、姚啟聖咸集海澄，飛咨往泉州咨會吳興祚、萬正色：「當乘海賊虛危，速出師攻擊，克復諸島！不可稽遲，致死灰復燃，以為沿海生靈患。」　　但林陞自退遼羅，諸將不服，各有竊議。迨接經諭，知國軒十九寨並海澄已去，人心虛危，廈門難守。當令各鎮收拾東歸，俟再後舉。陞秘之家，傳其所轄即將於二十八早，駕言「自統本即船隻，前往泉州港口巡哨。」遂遁澎湖。　　吳興祚、萬正色二十九日接啟聖咨移。三月初一日，興祚統師從陸路；初二日，渡五通抵廈。萬正色於初一日同林賢、陳龍、黃鎬、楊嘉瑞、陳子威等出港；初二日月到金門會集。朱天貴見林陞巡哨末回，遣人偵探，方知劉國軒已去十九寨並海澄，出廈門矣，即整備諸船觀望。英江勝見陞去，亦託出哨，統其所部船師，出颺遼羅外洋。　　朱天貴接偵者來報：「經棄諸島。國軒、何祐等諸鎮，咸回臺灣。陳昌投誠。吳桂業請將軍部院過廈門。」喜曰：「國軒若去，餘者碌碌，不足慮也。」又報：「泉州水師數百號，連䑸出港。」天貴即將船駕上北，截劫東洋船。任眾剽掠沿海地方，纔統大隊舟師下銅山。守將左衝鎮馬興隆同昭義鎮楊德和、中衝鎮鄭添等，初聞國軒棄十九寨出廈，遂戒嚴守望，以虞不測。繼報本藩東回，即整備船隻以待。忽瞭望者報：「有巨艦數十號，悉係我們的旗幟，揚帆而來。」興隆立遣快哨，前去偵間是何船隻。一面金鼓旌旗，嚴肅隊伍，各起頭帆、浮椗備敵。快哨至半洋，「問來者何船？」回曰：「本督下來探哨。」復問曰：「係劉本督麼？」貴著人詭應曰：「是。」哨探轉櫓掉，飛報曰：「係劉本督船也。」興隆以國軒未從經去來此，率諸鎮列船往接。甫登舟見之，乃天貴也。興隆等相顧失色。天貴會諸將意，曰：「諸公以天貴有二心乎？貴無二心。茲因金、廈失守，藩主東歸，弟正撤師至此，欲會諸公覷方便，克復兩島。諸公若不信，吾只有一子，指水與諸公誓！」興隆曰：「本督之心可貫日月，勇略素聞不亞武平。隆等願聽指揮，豈有生疑之理？方纔錯愕者，以其報者之誤。幸是本督，苟他人將誰救解？」俄頃，江勝率本部船亦到，各相見敘時事，悉入銅山澳內灣泊。天貴託言船大，港路未諳，恐犯礁線，將所有熕船盡列一字，拋椗於港口，困諸船於內。江勝夜忖天貴舉動可疑，令諸將士勿棄甲，預備炮火。天徵曙，差人坐杉板，至天貴船中請令，欲乘北潮往南澳、達濠，尋邱煇。貴素與勝善，又見其船隻堅牢，甲土猛勇，留之則勢敵，而艱於下手，不如賣個人情許之。勝得回報，隨即起椗飛帆而去。貴見勝船出港，隨傳令諳鎮將到中軍船議事。即將馬興隆、楊德擒下。興隆大罵曰：「天貴匹夫，負義叛賊！吾為厲鬼，亦不恕汝。」天貴又令人擒其予至。隆罵不絕口，天貴大怒，溺興隆父子於海，掠其家。禁楊德等於船，率眾劫諸船暨銅山子女玉帛。　　姚啟聖以銅山尚有勁旅鎮守，又報朱天貴全師亦在銅山，徵之費力，不如遣人撫之為善。知會喇哈達、吳興祚、萬正色差李榮眷、吳英子應麟前往銅山招撫。天貴大喜，厚待應麟等；即遣林君寵同朱光祖入見啟聖，願獻銅山一島，全師投誠。啟聖謂君寵曰：「朱將軍若能如是，本部院自當保題現任總兵。」君寵回覆天貴，貴令另鑄『振遠將軍印』。五月十九日，進海澄港，薙髮投誠；請啟聖到銅山，安撫百姓。聖待天貴禮倍厚；尋而按天貴浙江平陽總兵。　　時以諸島既平，講要照前例就界築壁，分兵守禦。啟聖曰：「諸島由來悉係版圖，魚鹽、田土，年計國賦數十萬。前日失策輕棄，致鄭經乘甲寅之變，猖獗橫行，蔓延數載，滋害生靈。今既藉朝廷之威福，一旦克復，得寸守寸，豈可復議輕棄以資賊乎？」吳興祚亦曰：「當留，不可棄！棄之，則賊不日復至矣。」會喇哈達、楊捷、萬正色合疏，題講『展界諸島』。奉旨：依議。自福寧至詔安，盡許百姓復業。以水師提督守廈門，分防沿海；裁內地新設如江東諸營者，設海壇、金門。銅山各總兵一員。　　馮錫范同鄭經回臺，見永華把握重權，而諸事方正敢為；且又屢受微譏，心實忌之姑為陽好，陰與國軒謀。軒教錫范解辭兵權以許之。范喜其策善。一日，會永華於公所。范曰：「自愧扈駕西征，寸功俱無。歸來仍居其位，殊覺赦顏！諸凡檢點明白，即當啟辭杜門優游，以終餘年。」永華信為實焉，歸來即先上啟乞休，經不允；華再加力陳，經意未決，范乘間啟曰：「伏甫勤勞數載，形神已焦！今欲乞休靜攝，情出於真。宜俯從之！但其所部將士，可交武平伯為是。」經依錫范議，允永華告辭，將所轄即旅交劉國軒。軒啟辭者再；經命至三，軒始統永華軍。而錫范仍任侍衛如故，華方悟為范所賣，悔無及也，心大悒快。　　永華退居無事，偶爾倦坐中堂。左右見永華起，揖讓進退，禮儀甚恭，似接客狀；賓主言語，唯唯應諾。徐而睡去。逮覺，即喚左右，將內署搬徙，讓客居。左右間其故，永華曰：「瘟使者欲借此屋，吾業許之。」左右曰：「瘟使者欲何為？」華曰：「到此延請諸當事者。」左右曰：「誰？」華曰：「刑官柯平、戶官楊英等，餘尚有不可言者。」嗟吁而已。數日，永華死，繼而柯平、楊英等亦死，悉如華言（閩頌雲，「時有漁人於海底得篆碑文曰：『生女滅雞，十億相倚。庚小熙皞，太平八紀』。蓋指姚滅鄭於康熙時也。或曰：福州陳潤所造」）。　　四月，臺灣慧星出，在寅申分野；一更盡，忽生四五腳。至夜半，一股白氣，墮下甚長；俄復收起。如此，一月乃滅。　　五月，探報「啟聖修造戰艦，將有征剿意。」經與錫范、繩武、國軒等會議：令天興知州張日曜，按屯冊甲數，每十人抽其一充伍，訓練以備用，得兵三千有餘。其街市商民，十家共輸一丁，每名折價徵銀一百兩。貧富不均，民大怨望。　　七月，臺灣慧星再見於西南庚酉分野。有白氣一道，狀如劍，甚長，衝指東力。至十一月，方消。　　十月，探者報：「海壇總兵林腎，欲領舟師大隊從福州港飛渡，直過雞籠山，據為老營；漸次進兵，而攻臺灣。」錫范啟經曰：「雞籠山在臺灣之北，乃淡水上游；其澳堪泊船百餘艘。前呂宋用天主教巴禮建院，與土番貿易。因地生硫磺，不產五穀，運接維艱，故棄而去，迨先王得臺灣，縱紅毛歸國，紅毛聽通事楊宗九謀，將所有夾板駛到雞籠山，重修其院為城，意欲窺復臺灣。後係黃安督兵追攻紅毛，紅毛亦以水土不服之故而無外援，棄之。是此地最難居也。今林賢欲統師從此登岸進兵，若遣將固守，必當運糧接應。不但運糧艱難，且虞水土不服。不如遣一旅前去巡視，將雞籠山城墮為平地，棄而勿守。林賢若來，使無安身之處，徒然上山，水土不服。然後興師進攻，一鼓而破之。」經從其議，遣林陞帶兵北巡，兼墮雞籠山城。陞奉令至雞籠，見其形勢奇秀、峰巒高聳；而且土地饒沃，谿澗深遠，是未闢荒蕪之膏腴，暫為鳥獸之藏窟。其土番種類繁多，無相統屬，性甚健勇。且山之頂黃金結纍，人欲取而無路可達；惟溪之內流下金沙可取。但金寒水冷，極雄壯之人，入水一、二次而已。況硫磺所產，最盛於夏秋，故五穀不生，難以聚眾。陞督兵士，將雞籠山城悉毀為平地，而回覆命。　　但前江勝於是早令人卑辭說朱天貴，貴以夙好，縱之去。勝隨往達濠，依邱煇令䑸犯石井、潮陽、揭陽、澄海、饒平、惠來等縣沿邊。廣東捉督侯襲爵與一等侯潮州總兵馬三奇率騎步沿海堵禦截殺，又差員駕船招撫得曾咸等，以散其邁羽。迨至天貴投誠，啟聖與正色大隊舟師悉在銅山，將欲進剿。邱煇向勝謀曰：「今者銅山、粵東雖無舟楫，而啟聖必移師南澳、達濠，孤軍恐難與敵。欲將埠頭居民悉移東都，何如？」勝曰： 「此萬全之策。」煇、勝席捲而去，故達濠、南澳咸平。襲爵改潮鎮中營遊擊蔡植茂為達濠協，以林天貴為左營、蔡大茂為右營。裁潮陽協鎮為遊擊（後至二十三年平臺，姚啟聖會兩廣總督吳興祚題建南澳城，設總兵一員乃以楊嘉瑞任之）。時，邱煇、江勝至臺見經，經各分配屯地安插。　　經以諸老宿如陳永華、柯平等相繼淪亡，不勝感嘆。遂於洲仔尾澤地，令李景監造園亭，種植花木。一日，景報竣。張曰曜供設甚奢，請經遊。經同克、錫范、繩武、進功、國軒、洪磊、沈端、何祐、林陞、江勝、曾瑞、林應、陳諒、林順、鄭省英、邱煇、吳潛、楊德、黃良驥、鄭斌等文士武將，圍射酣樂，繼夜而散。經就洲仔尾園亭為居，移諸娶倖於內，縱情花酒。下令長子克監國秉政，凡文武啟章一切事宜，悉聽克決斷。既承委任，撫緝兵民，剛斷果決，有乃祖遺風。經之親信權倖，莫不畏憚。經文慮克年輕，大得其宜，令人默取其所決諸啟章斷事者閱之，條條有緒，心大喜悅。以其後事倚託有人，遂放縱於花酒，不預政事，而竟卜晝卜夜之歡。克既承父命委理政事，上至董國太、講叔，下及鎮將兵民，繩以禮法，不肯阿容狥縱。故兵民感戴，權勢屏息。但李景、張日曜諸輩雖各斂跡，然終媚奉於經，而思甘心焉。

