
			　　卻說李淵醉臥晉陽宮，由兩美人侍寢，淵此時已入夢境，還曉得什麼犯法。待酣睡多時，才覺有些醒悟，鼻中聞著一股異香，似蘭非蘭，似麝非麝，不由的奇異起來。當下揉開雙眼，左右一瞧，竟有兩美人陪著，禁不住咄咄稱怪。是否開肉弄堂？還是一對解語花，低聲柔氣，與他說明道：「唐公休怪！這是裴副監的主張。」淵又問她姓氏，一美人自稱姓尹，一美人自稱姓張。淵又問她里居，她兩人並稱是宮眷。淵即披衣躍起道：「宮闈貴人，哪得同枕共寢？這是我該死的了。」二美人忙勸慰道：「主上失德，南幸不回，各處已亂離得很，妾等非公保護，免不得遭人污戮，所以裴副監特囑妾等，早日托身，藉保生命。」屠戮雖或倖免，污辱是已夠了。淵頻頻搖首道：「這……這事豈可行得！」一面說，一面趨出寢門，復行數武，恰巧遇著裴寂，淵將寂一把扯住，復呼寂表字道：「玄真玄真！你莫非要害死我嗎？」寂笑道：「唐公！你為什麼這般膽小？收納一兩個宮人，很是小事，就是那隋室江山，亦可唾手取得。」淵忙答道：「你我都是楊氏臣子，奈何口出叛言，自惹滅門大禍。」寂復道：「識時務者為俊傑，今隋主無道，百姓窮困，四方已經逐鹿，連晉陽城外，差不多要作戰場。明公手握重兵，令郎陰儲士馬，何不乘時起義，弔民伐罪，經營帝業哩。」淵囁嚅道：「我世受國恩，不敢變志。」寂尚欲再言，忽有一卒入報道：「突厥兵到馬邑了，請留守大人，速回署發兵，截擊外寇！」淵聞報，匆匆走回。但見副留守王威高君雅等，已經待著，當由淵與兩人共議，決遣高君雅領兵萬人，出援馬邑，高君雅領命去訖。

　　淵回憶晉陽宮事，好幾日寢食不安﹔旋接馬邑軍報，太守王仁恭，出戰不利，高君雅與戰亦敗，淵愈加著急，退入內室，獨呆呆的坐著。突有一少年馳入，開口白淵道：「大人不亟籌良策，尚待何時？」淵連忙審視，並非別人，乃是次子世民，便回問道：「你有何計？」世民悄語道：「天下大亂，朝不保暮，大人若再守小節，下有寇盜，上有嚴刑，禍至無日了。不若順民心，興義師，還可轉禍為福呢。」淵忿然道：「你怎得胡言！我當拿你自首，先告縣官，免得牽累。」世民道：「兒觀天時人事，已到這個地步，所以敢發此議。大人必欲將兒拿送，兒亦不敢辭死。」淵歎道：「我豈真沒有父子情，忍心告發，置你死地，但你慎勿輕言！」心已動了。世民乃趨出。越日，因寇警益急，世民復入室勸父道：「今盜賊日繁，幾遍天下，大人受詔討賊，試思賊可盡滅麼？賊不能盡，終難免罪。況世人盛傳李氏當興，致遭上忌，郕公李渾，並無罪孽，身誅族夷，大人果盡滅賊，恐功高不賞，益促危亡。兒輾轉籌思，只有昨日的計議，尚可救禍，願大人勿疑！」淵從容語道：「我昨夜細思，你言亦頗有理。今日破家亡軀，由你一人，化家為國，亦由你一人，我也不能自主了。但家屬尚在河東，此事不應速發，還當從緩為是。」世民道：「大人既已決定，家屬即著妥人去接便了。」淵點首示意。世民出室，自去著疊妥人，馳赴河東。

　　正在悄地安排的時候，那江都復有消息傳來，嚇得李淵魂不附體。看官道是何因？原來煬帝因淵不能禦寇，特遣使至太原，逮淵問罪。淵此時不勝危急，乃召副宮監裴寂，及次子世民入商。寂即進言道：「我前日勸導明公，正防此禍，目下事已急迫，何待躊躇，古人有言：『先發制人，後發被人所制』請明公三思！」寂說到此句，世民便接口道：「今主昏國亂，盡忠無益，試想偏裨失律，遽罪主帥，這種國法，何時制定？上既亂法，下亦何必守法。」淵喟然道：「倘或弄巧反拙，為之奈何？」寂又應聲道：「這可無慮！晉陽士馬精強，公又蓄積巨萬，借此舉事，何患不成？就是代王侑留守關中，代王侑系隋煬帝之孫。年齡尚是幼衝，關隴豪傑，正思擇主而事，公若鼓行而西，撫有群豪，取關中正如拾芥，奈何甘受拘囚，自去就死呢？」淵尚遲疑未決，寂復逼進一層道：「前寂令宮人侍公，二公子已恐事覺並誅，時常戒備，今又為了寇警，拘公問罪。倘兩罪並發，寂死不足惜，公不要全族誅夷麼？」這一席話，說得李淵死心塌地，決計發難。俄聞欽使已到，他即推說重病，不能起牀，只著屬官邀使入廨，暫且居住。俟病稍瘥，開讀詔旨。來使因李淵手握兵權，不便違拗，只好忍氣待著。淵與世民等密行部署，意欲殺使祭旗，指日出發，適江都又傳到赦詔，仍令淵照舊供職，帶罪圖功。淵乃出接詔書，並款待前後使臣，厚贐去訖。前使不知為誰？總算幸保性命。

　　淵稍稍放心，因復延宕了好幾日。李淵實在無用。

　　裴寂及世民，隨時催促，乃復提議大事。世民保舉劉文靜，謂可參贊兵謀，因潛召文靜出獄。文靜見了李淵，獻上一計，乃是詐為制敕，令太原西河雁門馬邑人民，凡年二十以上，均應當兵，東征高麗。這道矯詔，發將下去，民心怨苦異常，恨不得隋朝皇帝，即日捽去，才消痛恨。既而劉武周進據汾陽宮，世民又入語淵道：「大人身為留守，乃令盜賊竊據離宮，不亟起事，大禍就要臨身了。」淵接口道：「正為家屬未到，尚在遲疑。」世民道：「家眷聞已啟程，想是即日可到。目下事在燃眉，須趕緊佈置方好哩。」淵皺眉道：「恐怕兵力未足，一時不能起事。」世民乃走近一步，與淵附耳數語。淵隨口稱善，計劃已定，即召集將佐議事。王威以下，統行到來。淵升帳宣詞道：「劉武周僭據汾陽宮，我輩不能往討，罪當族滅，如何是好？」王威等均再拜道：「惟留守命。」淵復道：「朝廷用兵，例須稟白節度，今賊在數百里內，江都在三千里外，遠不濟急，進退兩難，所以我也不能決議。」威等齊聲道：「公位兼親賢，應與國同休戚，若必俟奏報，恐誤事機，目前總以討賊為要策，一切舉措，何妨自專。但教賊燄能平，主上亦不至加罪。是要你等說此語。淵佯作沈吟，半晌方答道：「眾論一致，我也顧不得專擅了。但突厥未退，武周又來，兵分力少，應即添募為是。」威等復齊聲道：「這是今日第一要策。」淵又道：「劉文靜作令有年，應知此間豪士，我想今日募兵，非他不可，須暫時將他釋獄，令充此任，可好麼？」眾齊聲稱善。淵即飭人召入劉文靜，囑令開局募兵，隨令王威等暫退，靜待後命。

　　威等退去，淵復命池陽人劉弘基，及洛陽人長孫順德，恊同文靜募兵。王威等聞了此令，不免疑議起來。看官聽著！這劉弘基曾做過右勛侍，長孫順德也做過右勛衛，他二人本在煬帝左右，只因煬帝出征遼東，二人不願隨行，竟亡命晉陽，暫作寓客。就中還有一段嫌疑，李世民的妻室，是故驍衛將軍長孫晟女兒，順德便是晟的族弟，此次令幫同募兵，顯有形跡可疑。世民妻長孫氏亦就此帶敘。且陸續募入的兵士，即歸他二人統帶，並不見派屬他將，王威越加疑忌，遂去問那行軍司鎧武士彟。士彟系文水人，本是李淵心腹，曾勸淵興兵舉義。威偏問及了他，士彟當然代辯。威復道：「他事不必論，惟順德弘基，是朝廷逃犯，奈何令他統兵？我意欲把他按治。」士彟道：「兩人皆唐公門下客，若把他按治，唐公必出來反對，豈不是自尋煩惱麼？」威聞言色沮，乃不敢生異。適高君雅回城乞援，威與君雅相見，密談疑竇。君雅亦謂事有可疑，應相機討淵。會晉陽遇旱，淵擬至晉祠禱雨，先數日下令齋戒。威以為時機已至，遂與君雅定計除淵，只因兵士多轄淵麾下，不能由彼驅遣，沒奈何囑令晉陽鄉長劉世龍，招集鄉兵，埋伏祠中，為刺淵計。世龍佯為依從，暗中恰先告李淵。淵召世民入議，世民道：「這兩人死期至了，兒正要除此兩人，他卻自來尋死，真正湊巧。」遂與淵定下密議，翌晨由淵至蒞事堂，邀同王威高君雅，共坐視事。忽有開陽府司馬劉政會，馳入告密，淵以目示王威，令取狀審視。威即命政會呈狀，政會抗聲道：「所告系副留守事，惟唐公可以取閱。」淵佯作驚訝道：「有這等事麼？」乃顧政會取狀。但見狀上寫著，乃是：「副留守王威高君雅，潛引突厥入寇」等語。淵即遞示王威，惡極。威不待閱畢，便攘袂大詬道：「何等叛徒，敢來搆陷我兩人？」淵冷笑道：「叛徒不叛徒，問你兩人便知。」威與君雅知事不妙，即聯袂下堂﹔才經出門，外面已環繞兵士，有一束髮金冠的少年，戎服跨馬，指揮三吏，立將他二人拿下，送入獄中。看官道少年為誰？便是李世民。三吏為誰？便是劉文靜劉弘基長孫順德。好象縛雞的容易。

　　又越兩日，突厥兵數萬人，果入寇晉陽。淵令裴寂等分頭埋伏，竟大開四面城門，洞澈內外。又是個計中計。突厥兵馳入外郭，見內城也是大啟，不由的相顧錯愕，嘩噪了好多時，竟出郭而去。淵於是將王威高君雅，縛至市曹，號令軍民道：「召寇攻城，即此兩人，爾等以為當斬否？」軍民信為實事，哪個不說是該斬。一聲號炮，兩個血淋淋的首級，墮落地上。想是命中注定，應該梟首，不然，政會告密原是李氏主使，胡後來竟弄假成真耶？已而突厥兵復來攻城，淵遣部將王康達等，率千餘騎出戰，全軍盡覆，城中恟懼。世民想了一計，夜遣將士潛行出城，待至天曉，卻張旗鳴鼓，喊吶前來。突厥兵疑為援兵，竟爾退走，城外居民，或被掠取，城內卻不損分毫，軍民相率歡慰，就是李氏父子，也自覺放下懮懷。

　　還有一種可喜的事情，李氏家眷，統從河東到來。時竇夫人已歿，所有淵妾萬氏以下，及子建成元吉等，一並進謁﹔連女夫柴紹，也隨同入見。一堂聚首，相對言歡。只三子玄霸，在籍病夭，又有淵妾萬氏子智雲，途中失散，存亡未卜，歡聚中尚帶三分悲悼。淵問柴紹如何同至？紹答道：「小婿寄寓長安，備官千牛，刀名。隋東宮官佩刀，侍衛太子。因得二舅兄密書，促婿至此，婿所以奉召前來。途次適遇岳家眷屬，幸得隨行。」淵不待說畢，忙接問道：「我女可同來否？」紹答言未至，淵乃顧世民道：「你既召你姊夫，為何不邀你姊同來？」紹從旁代答道：「令媛謂不便同行，自有妙計脫禍。」柴紹平生履歷，及舍妻來晉之故，均由此敘明。淵又道：「這也罷了。但我子智雲，年僅十餘，此次失去，不知如何下落。」紹勸慰道：「吉人自有天相。」世民即進議道：「家眷已至，大事待行，須速議出兵，掩人不備，遲恐有變。」淵乃召集劉文靜裴寂等，共議出兵方法。文靜道：「出兵不難，所慮突厥時來牽掣，今日要策，莫若先通好突厥，然後舉兵。」世民接入道：「這也是權宜辦法。」乃由文靜撰一草啟，略言：「目下欲舉義兵，遠迎主上，復與貴國和親，如文帝時故例。詳見下文。大汗肯發兵相應，助我南行，幸勿侵暴百姓。若但欲和親，坐受金帛，亦惟大汗是命」等語。草啟既成，復由淵親自錄寫，即遣文靜為使，馳赴突厥。文靜去尚未還，淵不便倉猝發兵，只好整軍以待。暇時即憶念智雲，屢遣人往河東，探聽下落。嗣接使人返報，智雲被官吏執送長安，為留守陰世師所害。淵不禁大慟，裴寂等統來勸解。淵含淚道：「玄霸幼慧，閱年十六，一病告終，這尚是命中注定，無可挽回。智雲頗善騎射，兼能書奕，年比玄霸尚小二歲，不意為吏所捕，慘遭殺戮，我志未遂，我兒先死，豈非一大痛事？」言下又垂淚不止。俗小說中謂玄霸為第一條好漢，後來拋錘擊雷，錘還擊頂，因致斃命，不知是說何所依據？無非隨筆捏造，不值一噱。獨於智雲略而不談，經此編黜虛崇實，方成信史。寂等也為唏噓。

　　忽報劉文靜自突厥歸來，當即召入，問明情形。文靜道：「突厥主始畢可汗，謂請唐公自為天子，方出兵馬相助。」寂躍起道：「突厥且願唐公為帝，大事成了。」淵亦轉悲為喜。但口中卻再三推托，不敢自尊。寂復言：「時不可失，機宜亟乘。」文靜亦道：「今義兵雖集，戎馬尚少，胡兵非我急需，胡馬卻要待用，若稽延不報，恐突厥一有悔意，便失臂助。」淵又道：「諸君且更求次策。」寂復道：「必不得已，不若尊今上為太上皇，別立代王為帝，安定隋室，一面移檄郡縣，改易旗幟。陽示突厥有更新意，免他滋疑。」淵微哂道：「這乃所謂掩耳盜鈴呢。但事已至此，也顧不得許多了。」乃再令文靜往報，約與突厥共定京師，土地歸唐公。子女玉帛歸突厥。始畢可汗大喜，即先遣使至晉陽，饋馬千匹。淵很是欣慰，嗣後貽書突厥，竟至自稱外臣，雖是暫時卑屈，終不免一種國恥。大聲發聵。這且慢表。

　　且說李淵既連結突厥，遂傳檄各處，自號義兵。西河郡丞高德儒，拒命不受，淵乃命建成世民率兵攻西河。世民與士卒同甘苦，所過令秋毫無犯，沿途菜果，非買不食，民皆感悅。至西河城下，高德儒閉門拒守，經世民督眾猛攻，自為前驅，冒險登城。建成繼進，即將全城攻陷，拿住高德儒，斬首示眾，外此不戮一人，令百姓各安舊業，遠邇稱頌。建成世民遂引兵還晉陽，往返只閱九日。淵大悅道：「如此行兵，雖橫行天下，亦不難了。」因決意入關，再行募兵，復開倉賑濟貧民，老弱領糧，丁壯入伍。裴寂等上淵尊號，稱為大將軍，開府置官，命寂為長史，劉文靜為司馬，唐儉溫大雅為記室。大雅且與弟大有，共掌機密，武士彟為鎧曹，劉政會及崔善張道源為戶曹，姜謩為司功參軍，殷開山為府掾，長孫順德劉弘基竇琮，及王長諧姜寶誼陽屯為左右統軍。此外文武各屬，量才授任。授世子建成為隴西公，兼左領軍大都督，世民為敦煌公，兼右領軍大都督，均得辟置官屬。柴紹為右領軍府長史咨議，劉瞻領西河守。部署粗定，各有專司。長史裴寂，把晉陽宮內的積粟，移送大將軍府，得九百萬斛。又有雜彩五百匹，鎧鍪四十萬副，也一並移交。且將尹張兩美人以下，所有宮女五百名，盡遣至軍府內服役。從此唐公李淵，才得將如花似玉的兩麗姝，實地受用。(諷刺語，且為後文伏筆。)是年為隋煬帝大業十三年新秋，天氣初涼，金風拂暑，(百忙中敘入時景，看似閒文，實關史要。)李淵親率甲士三萬，出發太原，留子元吉守晉陽宮。建成世民等皆從行，誓眾移檄，統說是尊立代王，所以興師。行至中途，由前隊探卒來報。隋郎將宋老生，及將軍屈突通，奉代王侑命，分兵抗拒。屈突通留駐河東。宋老生已領兵到霍邑了。李淵要尊立代王，代王反遣將拒淵，真是兩不兜頭。李淵道：「且進兵霍邑，再作計較！」於是各軍奉令，揚鑣再進。小子有詩詠道：

　　漢祖突興豐沛甲，唐公奮起晉陽戈。

　　只因近邑兼臣虜，不及劉家天子多。

　　欲知後來情形，容待下回再詳。　　