
			　　卻說宇文化及，及朱粲竇建德等，僭號稱尊，氣燄日盛。唐高祖欲依次往討，忽有一青年婦人，渾身縞素，踉蹌趨入，號啕大哭。高祖見了此婦，也不禁老淚潸潸。下筆奇突。看官道此婦是誰？原來是高祖第五女桂陽公主，自高祖受禪後，所有各女，無論嫡出庶出，俱封以公主名號。柴紹妻系是嫡出，特封平陽公主。此女佐父有功，且竇後所生，只此一女，故本文敘桂陽公主處，又附筆帶入。此外庶出各女，惟桂陽公主聰穎工詩，亦為高祖所愛，下嫁華州刺史趙慈景。慈景美丰姿，且有膂力，高祖因河東未下，刺史韋義節屢戰不利，乃命他為行軍總管，與工部尚書獨孤懷恩，再率兵往攻。懷恩兵至蒲坂，不設壁壘，驟為隋將堯君素所襲，倉猝敗走。獨趙慈景挺刃力戰，陷入敵陣，卒因力盡援絕，為君素所擒，梟首城外。警耗傳達長安，高祖方遣使持詔，詰責懷恩。那桂陽公主，已自聞知，遂易裝入見高祖，泣請添兵派將，往報大仇。高祖情關兒女，未免愴懷，不得已勸諭再三，令返家守喪。一面命秦王世民為陝東大行台，所有蒲州及河北兵馬，並受節制。世民促獨孤懷恩進兵圍蒲州，君素百計備御，終不能下。高祖屢遣降將招諭，且允賜鐵券，准令免死。君素始終不從。再令君素妻至城下，呼君素道：「隋室已亡，君何自苦？」君素道：「天下名義，豈是婦女所能知曉？」兩語說出，接連是颼的一聲，那妻已被射倒，急由唐兵救回，已是半死半活了。世民聞君素不降，再調兵助攻。君素以死自誓，每語及國家，無不唏噓泣下。嘗語將士道：「我為國家大義，不得不死。若天已絕隋！別有他屬，我當自行斷首，付與君等，持取富貴。今城池尚固，倉儲甚豐，勝敗尚未可知，諸君幸勿懷異呢！」將士等一律感激，且因他平日馭下，嚴而有恩，因此遵囑靜守。既而倉粟告罄，人自相食，君素部下薛宗，竟刺殺君素，持首出降。隋室忠臣，只有君素一人。懷恩正欲進城，不料城門復閉，他將王行本，復約束兵民，乘城拒守。懷恩不能入，只得把君素首級，函解京師，再行攻撲。偏行本驍悍得很，竟招募死士，出搗懷恩。懷恩不及防備，竟被擊退。城內糧道復通，守備益固。這消息報入唐廷，當然下詔切責。懷恩為獨孤太后從子，自恃懿戚，負氣不下，因遂懷怨望，反與王行本連和，謀附劉武周，及武周為世民所敗，始悉懷恩奸狀，給令入覲，縛置諸法。另遣將軍秦武通攻蒲州，一鼓即下。行本出降，亦梟首以徇。這事已在武德三年，小子因事跡相連，所以一氣敘下。惟桂陽公主寂寂寡歡，時增悵觸，高祖恐她懮鬱成疾，索性勸她再醮，更嫁楊師道，竟得壽終，李唐家法，可見一斑。這且擱下不提。

　　且說李密出降後，因未得台司，心甚不樂。高祖格外羈縻，常呼他為弟，並把舅女獨孤氏，給作妻室。無如狼子野心，不論什麼恩禮，總難滿他欲壑。王伯當任左武衛將軍，亦未如願，因此兩人時設秘謀，常有叛志。適遇大朝會，密列職光祿，應該進食。他卻甚以為辱，退語伯當。伯當遂勸密他去，密乃向高祖獻策道：「臣虛蒙恩寵，毫無報效，回憶山東人士，皆臣舊部，臣願自往收撫，去討東都，仰托陛下洪威，取世充當如拾芥呢。」高祖便道：「朕聞東都將士，多叛世充，本欲弟乘隙往討，弟卻自願效力，還有何言！」密復請與舊部王伯當賈閏甫同行，高祖悉從所請，且引密同升御榻，酹酒與誓。密再拜受命，即偕王賈二人啟行。群臣多進諫道：「李密狡滑好叛，今遣使東往，譬如投魚赴水，縱虎歸山，必一去不返了。」高祖笑道：「帝王自有天命，非小子所能取，就使叛去，也不足畏。今且令他二賊交鬥，我得坐收彼弊，亦未始非目前良策。」此語亦不免自誇。群臣乃默然俱退。密等既出關，長史張寶德獨上封章，言密必叛。高祖意乃中變，諭密單騎還闕，與商大計。密得諭，語閏甫道：「既遣我去，復召我還，想必朝中有人播弄。我若詣闕，恐無生理，不若襲破桃林，劫取兵糧，渡河而東，直達黎陽，然後可圖大事。君意以為何如？」閏甫道：「主上待公甚厚，不宜背德，況國家姓名，適應圖讖，天下終當一統，公既已委贄稱臣，復生異圖，就使得破桃林，急切亦無從集兵，一稱叛逆，何人相容？今為公計，不若且應朝命，示無貳心。主上見公恭順，必更遣往山東，此後再作計較便了。」金玉良言。密忿然道：「唐令我與絳灌同列，我如何受命？且彼姓李，我亦姓李，彼若應讖，我亦應讖，彼得關中，我得山東，天與不取，後且受殃。君系我故友，奈何不與我同意？」閏甫又泣諫道：「公姓雖雲應讖，但近觀天時人事，相去甚遠。自翟讓被殺後，人人都說公棄恩忘本，今日何人再肯助公？大福不再，請公三思！」實是苦口。密聽到此處，不由的怒氣上衝，竟拔出腰刀，欲殺閏甫。虧得伯當上前勸阻，才覺罷手。伯當亦婉諫道：「賈君所言，未始無見，請公審慎為是！」密瞋目道：「你亦來說此語麼？」伯當道：「義士為友盡忠，不以存亡易志。公必不見從，伯當願與公同死，但恐徒死無益呢？」伯當既知無益，何不自去？密竟殺朝廷使人，撕毀來詔。閏甫恐隨行惹禍，竟奔熊州。

　　密也無暇追回，竟至桃林縣署，語縣吏道：「奉詔暫還京師，隨來家屬，請暫寄縣舍。」縣令自然允諾。遲至日暮，密挈婦女數十名，逕入縣舍。縣令復出迎密，不意那當先健婦，竟拔出利刃，砉然一刀，將縣令頭顱劈碎，倒斃地上。更可怪的，是婦女卸除裙飾，個個變成了赳赳武夫。當下焚庫劫倉，掠取糧械，並驅掠徒眾，直趨南山，乘險東行，遣人馳赴襄城，通告刺史張善相。善相系密舊將，因令發兵來迎，外面卻揚言赴洛。右翊衛將軍史萬寶，適鎮熊州，由賈閏甫報知變端，遂語行軍總管盛彥師道：「密系驍賊，又有王伯當相助，必為大患。」彥師笑道：「但用兵數千人，即可梟二賊首級。」萬寶道：「計將安出？」彥師道：「兵法尚詐，此時不便與公明言，俟彥師殺賊回來，再與公說明未遲。」胸有智珠。言已，即率兵五千人，逾熊耳山，南據要道，高處伏弓弩手，低處伏刀斧手，且下令道：「俟賊半度，同時並發。」有偏將問彥師道：「密欲向洛，公乃入山，是何用意？」彥師道：「密素狡詐，向洛乃是偽言，他實欲去走襄城，依張善相，我料他必經此道。若縱令入谷，山路崎嶇，但教一人斷後，我便不能為力，今我先得入谷，賊必為我擒了。」好詐者卒以詐敗。於是靜伏以待。果然密與伯當等，逾山而南，彥師早已瞧著，待他半度，麾伏出擊。密部下不過千人，更因首尾兩分，不能相救。上面箭似飛蝗，下面刀似削草，恁他如何刁狡，逃不出這張羅網。才經數刻，即將密眾殺盡。密與伯當，同時授首。彥師奏凱而回，即將兩人首級，函送長安。總計密自起兵至此，六年乃滅。彥師得授爵葛國公，拜武衛將軍，仍鎮熊州。

　　時徐世勣尚據黎陽，未有所屬，高祖曾遣降臣魏征，征本隨李密入關，故雲降臣。招世勣降。世勣仍將版籍獻密，令他自呈。及密既受戮，高祖復傳首相示，世勣北面號慟，表請收葬。有詔許歸密屍。世勣舉軍縞素，葬密於黎陽山南。高祖因他不負故主，稱為純臣，特授黎州總管，封萊國公，賜姓李氏。他本籍隸曹州，以字成名，後人呼他為徐楙功，便是他的表字。俗小說中過譽楙功，說他算無遺策，實則未足取信。故本文倒戟而出，特別點明。高祖既除去李密，乃擬出師東征。忽由幽州遞到降表，乃是羅藝舉州來降。當下閱罷表文，立即頒詔，授為幽州總管。藝將薛萬徹萬均，各授官爵。還有黃門侍郎溫大雅弟大臨，曾在藝處為司馬，亦召入長安，命為中書侍郎。看官道羅藝是何等人物？藝本襄陽人，曾仕隋為虎賁郎，隨征遼東，留屯涿郡，剿盜屢有功。但素性好剛，為諸將所忌。藝因激動眾憤，捕殺郡丞，庫儲賜戰士，倉粟給窮人，境內大悅。柳城懷遠諸城，次第歸附，遂自稱幽州總管，雄長一隅。及宇文化及至山東，遣使招藝，藝慨然道：「我本隋臣，如何降賊？」因即將來使斬首，為煬帝發喪三日。既而竇建德高開道等，亦遣人招藝，藝謂屬將道：「建德等皆劇賊，不足與共功名，惟唐公起義關中，民望所歸，王業必成，我不如歸附唐公罷？」溫大臨極力贊成，藝便命大臨草表，齎送長安。至接受詔敕後，突聞竇建德率眾十萬，自冀州來寇幽州。藝欲出城逆戰，薛萬均獻議道：「敵眾我寡，出戰必敗，不若使羸兵背城，阻水列陣，一面由萬均帶領健騎，埋伏城旁，待他渡水來攻，將值半濟，出兵掩擊，定可得勝。」藝依計而行。建德果引兵渡水，甫至中流，伏兵猝發。萬均持槊躍馬，領著健騎數百人，截擊建德。建德知是中計，急忙退還，巴是傷亡無數。再分兵旁掠近邑，又被藝遣將擊退，建德乃返樂壽城。樂壽系建德根據地，號為金城宮，他本漳南農人，投入軍伍，以驍勇得充隊長，後因庇匿罪犯，為郡縣所側目。適張金稱聚眾河曲，高士達聚眾清河，四處剽掠，獨不入建德里門。郡縣益疑建德通盜，捕戮建德家人。建德獨奔赴士達，士達奇建德才，委以兵權。隋涿郡太守張絢，出師往討，被建德用計擊斃，威名益著。會隋太僕楊義臣討平張金稱，乘勝擊高士達，建德勸士達暫避兵鋒，士達不從，一戰畢命。建德獨率百騎亡去，俟義臣退軍，復還為士達發喪，招集舊部，勢復大振，自稱長樂王，據樂壽為都城，備置百官。尋有大鳥五頭，集建德宮。群鳥數萬相從，經日始去，建德以為祥瑞，改元五鳳。又得玄圭一方，目為天錫。竟以夏禹自擬，復改國號為夏。嗣是破隋將軍薛世雄，殺偽魏帝魏身兒，略取冀易定等州，有勝兵十餘萬人。惟與羅藝對仗，竟至敗還。隨筆敘出建德履歷，好為後文開局。

　　建德懊悵異常，再欲簡選精兵，往攻幽州。可巧宇文化及到了魏縣，檄招建德，建德召群下會議，且與語道：「我本隋民，隋系我君，今宇文化及，敢行弒逆，就是我的大仇，我欲為天下誅逆，可好麼？」此語卻是有理。納言宋正本答道：「大王奮布衣，起漳南，所有隋室列城，陸續趨附，大都是慕義前來。化及本隋室姻戚，乃敢弒君篡國，真是仇不共天，大王應即日發兵，聲罪致討，方不愧為義師呢？」建德大喜，親自督兵，往攻化及。是時唐淮南王李神通，也奉高祖詔命，進擊魏縣。化及不能抵禦，東走聊城，魏縣為神通所拔，且追逼化及，化及自知勢孤，就將隋宮中所劫的珍寶，貽送海曲賊帥王薄，乞他援助。王薄貪了賄賂，遂帶領徒眾，來到聊城，與化及合力拒守，支撐了好多日。突聞竇建德亦督兵來攻，城中很是恐慌，更因糧食將盡，多有怨言。化及不得已投書唐營，情願出降。神通怒罵道：「弒君逆賊，尚想屈膝求生麼？」安撫副使崔世乾入諫道：「他願降，不妨允許。」神通復叱道：「我軍暴露已久，無非為誅逆起見，現逆賊已食盡計窮。旦夕可克，我當入城誅逆，藉示國威，且好取他玉帛，賞給戰士，若今日受降，試問師出何名？且將何物作賞哩？」神通未免太愚，豈降賊不應再誅，賊物不應再取耶？世乾又道：「今建德方至，化及未平，內外受敵，我軍必敗。目前功已垂成，不戰可下，奈何貪他玉帛，拒降不受呢？」神通大怒，竟將世乾囚住軍中。既而宇文士及從濟北運糧入城，化及軍又得食，遂復拒戰。貝州刺史趙君德，在神通麾下，奮勇登城。神通反鳴金收軍。君德孤掌難鳴，只好退下，回詰神通何故收軍？神通道：「建德兵已將到，不便攻城。」君德向東遙望，尚未見有兵卒到來，料知神通忌功，只好付諸一歎。過了一宵，才聞鉦鼓喧天，竇建德督眾馳至，神通見他勢盛，便引軍退去。

　　名曰神通，實是不通。

　　化及因唐軍已退，單敵建德，便放膽出兵，與建德交戰。不到數合，被建德殺得七零八落，紛紛敗回。化及先策馬入城，敗軍一擁而入，復閉門拒守。建德縱兵圍攻，由王薄等登陴防禦，相持至晚，幸還沒有疏虞。是夕，攻城益急，王薄自恐有失，忙遣人往請化及，同來捍守。至去使返報，化及已安寢了。想是自知必死，樂得與隋室後妃盡歡一宵。王薄憤憤道：「今夕何夕，還好安寢？想這等酒色狂徒，總難成事，我還顧他做什麼？」言已，即令部下大開城門，迎納夏軍。建德麾兵入城，搜捕化及，化及正與蕭後酣睡，獨斥蕭後，筆法嚴刻。猛聞外面喊殺連天，方才披衣起牀，走出寢門，向外亂闖。剛值建德兵到，一把抓住，捆縛起來。還有宇文智及楊士覽武元達許弘仁孟景等，或策馬狂奔，或持兵死鬥，結果是路窮力絕，均為所擒。建德既掃盡化及餘眾，即請蕭後出見。蕭後無可躲避，沒奈何靦顏出來。建德對著蕭後，卻恭恭敬敬的行了臣禮，對著淫婦，行什麼臣禮？建德見理不明，故終無結果。復立煬帝神位。素服發哀，然後把宇文智及楊士覽武元達許弘仁孟景五人，推到神主前，梟斬致祭。惟化及尚囚住檻車，並二子承基承趾，統行拘著。一面收集傳國御璽，及鹵簿儀仗，並蕭後以下等人，下令回國。既至樂壽，方將化及父子，一律磔死。

　　建德性不漁色，妻曹氏不衣絝綺，婢妾只十餘人，得隋宮人數千，悉數遣歸，惟蕭後無從安頓，獨從宮中辟一別室，令她安居。蕭後華色未衰，不願寂處，怎奈建德性格，迥異化及，徒對著春花秋月，悶坐愴懷。湊巧隋義成公主，自突厥來迎蕭後。建德問蕭後願否出塞，蕭後滿口應承，乃遣人送蕭後前行。還有煬帝幼孫政道，系齊王暕遺腹子。未曾遭難，向來隨著蕭後，也令他一同前去。到了突厥，由義成公主接著，當然歡迎。突厥主處羅可汗，系始畢可汗弟，承襲兄位，頗也禮待蕭後，且立政道為隋主，令居定襄，蕭後方耐心住下。

　　可與處羅作連牀夢否？

　　看官！你道隋朝的義成公主，如何出居突厥？我亦要問。說來又是話長，由小子約略敘明：突厥本匈奴別種，向居漠北，後魏末年，部酋土門，自稱伊利可汗，號妻室為可敦，擁眾數萬，勢日強盛。傳子俟斤，號木桿可汗。復併吞鄰國，威行塞外。北齊北周，分後魏地，互相攻擊，各與突厥連姻，倚為外援。及隋文帝篡周自立，俟斤姪沙缽略可汗，欲為周復仇，屢次寇隋，反為隋軍所敗。隋又行反間計，令俟斤子阿波可汗，與沙缽略相攻，奪沙缽略地，自立為國，稱西突厥。沙缽略大恐，乃向隋乞和，歲修朝貢。沙缽略死，傳弟莫何可汗，莫何又傳沙缽略子都藍可汗，嗣因莫何子染乾，向隋求婚，文帝以宗女安義公主，嫁與為妻，禮賜特厚。都藍因猜忌染乾，舉兵襲擊。染乾敗走歸隋，隋封為啟民可汗，賜居夏勝二州間。安義公主病歿，復將宗女義成公主，給為繼室，啟民感激非常。尋聞突厥內亂，都藍被殺，啟民乃北歸，得主突厥，事隋益恭。啟民死，子始畢可汗立。胡俗，子可妻母，復以義成公主為可敦，始畢甚強，隋末群盜，多半臣附，就是唐高祖亦向他稱臣。始畢死後，傳弟處羅可汗，義成公主復與他配做夫妻。總算隨緣。因聞隋室已亡，蕭後等寄寓夏國，乃遣使來迎，這也算是鐘情骨肉，不忘母家呢。補敘處萬不可少。

　　惟竇建德既遣送蕭後，復奉表東都，報明誅逆情形，隋主侗封建德為夏主，建德北面拜受，不意過了兩三月，那隋主侗竟被鴆身亡，小子敘述至此，不禁感喟起來，因隨記一絕句道：

　　紛紛亂賊走中原，誰顧三綱及五常？

　　追溯禍源非旦夕，祖宗造孽子孫當。

　　欲知隋主侗被鴆緣由，容至下回再敘。　　