
			　　卻說秦王李世民，移軍討徐圓朗，圓朗大懼，不知所措，河間人劉復禮，語圓朗道：「彭城有劉世徹，才略不凡，且有異相。可作帝王，將軍若欲自立，恐終無成，不若迎他為主，指揮天下，定可成功。」圓朗頗以為然。即遣使赴濬儀，禮迎世徹，不料又有人諫阻圓朗，引李密殺翟讓事，作為證據，惹得圓朗又疑惑起來。為圓朗計，迎劉世徹，原是不合。至世徹率眾馳至，留待城外，滿望圓朗出迎，不意圓朗卻召他入謁，他知圓朗變計，意欲亡去，更恐圓朗出兵追擊，反為不妙，沒奈何入城進見。圓朗令為司馬，將他部眾留住，但命親卒數百人，同他東往，招撫譙杞二州。東人聞世徹名，無不歸附，事為圓朗所聞，益加猜忌，竟將他召還，刺死了事。

　　唐秦王世民，正欲進擊兗州，忽有朝使到來，促令入朝，乃將兵事屬齊王元吉，自己馳驛入都，及謁見高祖，具陳圓朗可取狀，高祖因復遣詣黎陽，會大軍趨濟陰，連拔十餘城，聲振淮泗，不料詔命又下，復令班師。已伏後事。世民不敢違慢，只得令淮安王神通，及行軍總管李世勣任瓖進攻兗州。哪知劉黑闥借到突厥兵士，又復長驅南下，來攻山東，於是淮安王神通，不得不移兵防禦，就是幽州總管李藝，也奉詔助攻黑闥。偏黑闥進兵甚猛，就是舊屬曹湛董康買等人，亡命鮮虞，也聚眾來會，先攻定州，繼陷瀛州，刺史馬君武被殺。神通自知不支，急請濟師，有詔令淮陽王道玄為河北道行軍總管，與行台民部尚書史萬寶，恊同討賊，再命齊王元吉，作為後應。道玄年才十九，負勇使氣，引兵三萬，直抵下博，一面約萬寶繼進。萬寶含糊答應，密語部將道：「我奉手敕，曾雲淮陽小兒，恐致僨事，軍務俱委老夫。今王輕躁妄進，若與他同出，必致盡陷，不如以王餌敵，王若失利，賊必爭進，我堅陣待著，乃可破敵。「言已，遂約束軍士，不准輕出。陷死淮陽，咎有專歸。道玄總道他來援，大膽前驅，適有泥淖在前，傳令三刻逾溝，自把馬韁一扯，兩足一夾，便一躍過去。部兵不敢落後，也陸續逾溝﹔才越半數，那劉黑闥竟帶領大眾，漫山遍野而來。道玄不及整列，未免著忙，但已碰著大敵，也只可拚出性命，上前抵敵。說時遲，那時快，黑闥鼓眾直前，立把道玄圍住。道玄仗著勇力，左衝右突，大呼殺賊，可奈敵眾越來越多，衝開一層，又有一層，衝開兩層，又有四五層，看看手下將盡，自身也受了數創，索性從敵眾最多處，闖將進去，格斃了數十人，大吼一聲，噴血而亡。寫道玄之戰死，懍懍有神。部眾失了主帥，當然大溃，一大半為賊所殺。這時候的史萬寶，方整軍出來，但見前面溃兵，紛紛竄回，隨後便是劉黑闥大眾，大約有四五萬，統是雄赳赳的大漢，亮晃晃的利械，不由的害怕起來。萬寶方下令進戰，偏軍士不依號令，反向後倒退，害得萬寶也沒有主見，只好策馬返奔。敵眾乘勢追上，好似泰山壓頂一般，唐軍不及逃走的，都冤冤枉枉的送了性命。萬寶不死，尚無天道。秦王世民，聞到敗耗，不禁唏噓道：「道玄嘗從我征伐，見我嘗深入賊陣，也不顧利害，冒險輕試，誰料也竟因此畢命呢。」一面說，一面流涕。高祖也為悲悼，追贈左驍衛大將軍，諡曰壯。何不加罪史萬寶？

　　自道玄敗死，山東震駭，洺州總管庐江王瑗棄城西走，州縣又降附黑闥，不到半月，黑闥已盡復故地，仍據洺州，作為都城。齊王元吉，及淮南王神通，都逡巡畏縮，不敢向前，高祖欲再遣世民出征，只心中卻有些遲疑，一日一日的延宕下去，可巧太子建成，自請東征，頓時喜溢龍顏，立授他為山東道行軍元帥，所有河南河北諸州，並受建成節制，建成奉旨，自歡歡喜喜的啟程去了。就中卻有一段別情，待小子略行表明：原來秦王世民，屢建奇功，受封天策上將，位居王公上，開府置屬。世民延攬文豪，共得一十八人，俱號為文學館學士。所有十八人姓名籍貫，列表如後：

　　杜如晦杜陵人。房玄齡臨淄人。虞世南餘姚人。褚亮錢塘人。姚思廉萬年人。李元道隴西人。蔡允恭江陵人。薛收汾陰人。薛元敬收從子。顏相時萬年人。蘇勖武功人。於志寧高陵人。蘇世長武功人。李守素趙州人。陸德明蘇州人。孔穎達衡水人。蓋文達信都人。許敬宗新城人。

　　這十八個學士分為三番，輪流值館。世民暇時，常至館中討論文籍，徹夜不倦，且令閻立本圖像，褚亮作贊，時人稱為十八學士登瀛洲，便是這處的出典。特別表明。太子建成，及齊王元吉，陰忌世民，且因高祖起兵時，曾與世民面約，立為太子，及受禪即位，將佐復以為請，經世民一再固辭，方立建成為太子。建成性耽酒色，又好遊獵，元吉酷肖乃兄，並且加甚，高祖屢加訓斥，且有易儲的意思。建成惶懼得很，遂與元吉恊謀，共傾世民。高祖晚年，又多內寵，妃嬪生子，不下二十人，內有張尹二妃，便是晉陽宮內入侍的二姝，妖柔善媚，尤得高祖歡心。是兩個開國功臣，理應加寵。尹德妃生子元亨，封酆王，張婕妤生子元方，封周王。建成元吉，諂事妃嬪，各有饋遺不絕，至對著尹張二妃，更為曲意奉承，甚至略跡言情，無微不至。一語夠了。獨世民不屑內交，就是遇著二妃，亦不過一揖了結，所以宮禁裡面，統稱贊建成元吉，未嘗說及世民。

　　至世民平洛，高祖遣妃嬪數人，赴洛陽選閱宮女，並收檢府庫珍物，妃嬪等有私求，世民一律拒絕。淮安王神通有功，世民撥給公田數十頃，偏張婕妤的父親，也羨此田，令婕妤轉求高祖。高祖未悉前情，竟下敕指給。神通因世民已有教令，佔先不占後，毅然不與。張婕妤遂入訴道：「奉敕賜妾父田，秦王偏奪給神通，未知何意？」高祖遂怒責世民道：「我的詔敕，難道尚不及汝的教令麼？」世民料有讒言，但亦不欲遽辯，含糊謝罪。高祖餘恨未平，複語左僕射裴寂道：「此兒久握兵權，為書生輩所教壞，不似前日的恭順了。」尹德妃父阿鼠，倚勢作威，秦王府屬杜如晦，行經阿鼠家門，被豪奴拖落馬下，毆折一指，且詈道：「汝系何人？敢過門不下馬麼？」如晦狼狽回府，方訴知秦王。那宮監已傳秦王入宮，既見高祖，即遭呵責道：「我妃嬪家，尚為汝左右所陵侮，況下民呢？」世民據實陳明，高祖終未肯信，將他叱退。開國之主，尚且如此。無怪夏桀商辛。張尹二妃，因讒間得行，越發裝嬌撒癡，說得世民一錢不值。且白高祖道：「皇太子仁孝，陛下應把妾母子，托附與他，必能全保。」何如賜為太子妃？高祖信為真言。嗣因世民入宮侍宴，見諸妃嬪環列座前，未免憶念生母，背地下淚。尹張等復交譖道：「海內無事，陛下春秋已高，宜尋宴樂，獨秦王侍宴下淚，料他深意，定是憎嫌妾等，陛下萬歲後，妾等母子，必不為秦王所容，所以妾等前日，曾願陛下囑托太子哩。」高祖勸慰數語，遂日親建成元吉，漸與世民相疏，就是世民東討圓朗，忽召忽遣，忽遣忽召，無非是懷疑的見端。

　　還有太子中允王珪，及洗馬魏征，也恐世民功高，將奪儲位，因勸建成道：「秦王功蓋天下，中外歸心，殿下但因名分居長，得就東宮，此時不立大功，恐未能鎮服海內。今劉黑闥亡命餘生，復據東土，脅從無多，人心未定，殿下可自請出征，討平殘孽，借取功名，且結識山東英俊，作為指臂，庶幾儲位得安了。」建成依計請行，魏征等一同隨往。途次接得相州桓州的警電，接連被陷，倒也驚心。嗣得魏州總管田留安捷報，說已擊破黑闥，擒住莘州刺史孟柱，收降敵卒六千人，於是放心前行，會同齊王元吉，直向魏州進發。是時山東州縣，多應黑闥，上下相猜，人心離怨，惟田留安待遇吏民，坦然不疑，嘗語吏民道：「我與爾曹，均為國御賊，應該同心恊力，必欲棄順從逆，可斬我首，自去求取富貴。」吏民聞言，皆涕泣誓死。內有黑闥舊黨苑竹林，陰懷異志，由留安察悉情偽，反引置左右，好言慰諭，委以管鑰。竹林竟因此感激，願為所用。黑闥連攻數次，均被擊走。不沒田氏。

　　至建成元吉，行至昌樂，黑闥即引兵來爭，兩次列陣，均未交鋒。魏征語建成道：「前破黑闥，所有賊將，都掛名處死，妻子系虜，所以餘眾尚存，統為盡力。今宜悉釋俘囚，一律慰遣，彼等既得生機，何必自投死路？此離彼散，黑闥自無能為了。」釜底抽薪，莫善於此。建成立即照行，果然黑闥部下，逐日散去﹔更兼糧食已盡，不能再持，遂乘夜遁走，至館陶永濟橋，橋尚未成，不得逕渡。建成元吉，率大軍從後追趕，將至橋旁，為黑闥所見，令王小胡背水為陣，自督兵火速造橋。橋已粗成，即策馬奔過橋西，眾遂大溃，多半棄仗降唐。唐軍渡橋追黑闥，才過千人，橋忽崩壞，黑闥得率數百騎遁去。建成收軍回營，遣騎將劉弘基，率萬人窮追黑闥。黑闥日夜奔走，不得休息。及至饒陽，從騎只百餘人，俱有饑色。饒州刺史葛德威，開城出迎，黑闥不欲入城，由德威再三固請，乃隨入城中，暫憩市間。當有官役持送酒食，黑闥狼吞虎咽，大喝大嚼，正在興高采烈的時候，驀見德威引兵到來，一聲吆喝，便把黑闥等圍住，拿得一個不留。黑闥弟十善，也同時獲住，送詣大營。建成恐中途被劫，遂將黑闥兄弟等，梟首洺州，黑闥臨刑歎道：「我本在家鋤菜，為高雅賢輩所誤，竟致此禍，悔無及了。」黑闥既平，圓朗大懼，淮安王神通，與李世勣合兵，又進攻圓朗，圓朗硬著頭皮出城，屢戰屢敗，結果是棄城夜奔，走至中途，為野人所殺，了結殘生。唐軍方移攻高開道，巧值開道部將張金樹，梟開道首，投營輸誠。有詔授金樹為北燕州都督，於是東北一帶，均已蕩平。總計劉黑闥先後僭號凡三年，徐圓朗僭號亦三年，高開道僭號共六年，爝火微光，終歸消滅。再作一束，了過三盜始末。

　　李藝杜伏威，陰憚唐威，先後入朝稱賀。高祖封藝為左翊衛大將軍，伏威為太子少保，兼行台尚書令，均暫留京師，伏威素與輔公祏友善，親若昆弟，軍中亦稱公祏為伯父，畏敬與伏威相等。唐封伏威為吳王，公祏亦得受封為舒國公，既而伏威令養子鬫稜為左將軍，王雄誕為右將軍，推公祏為僕射，表面上是尊重公祏，暗中實奪他兵柄，令二養子監制左右。公祏知伏威意，也托言學道辟谷，借端自晦。以假應假，也是好看。及伏威入朝，留公祏守丹陽，令雄誕握兵為副，且密囑雄誕道：「我至長安，如不失職，毋令公祏為變。」雄誕允諾。哪知伏威一去，公祏即欲舉事，可巧雄誕有疾，遂詐為伏威書，囑代掌兵，一面遣私黨西門君儀，嗾使雄誕助己為逆。雄誕聞兵權被奪，正疑伏威食言，及與君儀會談，才知公祏詐計。竟從牀上躍起道：「天下方定，吳王又在京師，大唐所向無敵，奈何無端為逆，自求滅族呢？雄誕今若從公，不過誕生百日。大丈夫怎可偷生惜死，自陷不義？為語輔公，不敢從命。」君儀返報公祏，公祏即發兵至雄誕寓中，將他拿下，用帛勒死。雄誕雖忠，可惜無才。公祏又詐稱伏威不得南還，貽書令起兵北向，遂大修鎧仗，厚積糧儲，居然自稱宋帝，遣部將徐紹宗侵海州，陳正通寇壽陽，用故人左遊仙為兵部尚書，兼越州總管，處置軍務。

　　唐廷聞報，即命趙郡王孝恭，率舟師趨江州，嶺南道大使李靖，率交廣泉桂步兵趨宣州，懷州總管黃君漢出譙亳，齊州總管李世勣出淮泗，四路會齊，同討公祏。孝恭將發，與諸將宴集，命吏取水，忽變為血，諸將皆相顧失色。孝恭談笑自如，且語諸將道：「這是公祏授首的預兆，令人喜慰，何有他慮？」孝恭此言，頗有大將材。遂調集戰艦，即日起行。途次聞黃州總管周法明，為洪州總管張善安所殺，不禁失聲道：「善安也從賊麼？盜心未改，恰是可懮。」嗣復接到捷音，乃是安撫使李大亮，已誘執善安，送往長安，又喜語諸將道：「公祏已失去右臂，可保無虞了。」看官道張善安是何人？他本是個兗州賊帥，兗州平後，降唐為洪州總管，至公祏叛命，陰與聯絡，據住夏口。周法明出兵黃州，進屯荊口鎮，夜在戰艦中飲酒，善安恰令軍士扮作漁人，潛上週船，將法明刺死。李大亮聞法明被刺，即領兵往攻洪州，與善安隔水遙語，諭以禍福。善安道：「善安初無反意，只為將士所誤，逼我至此，今若再降，恐終不免禍，奈何？」大亮道：「張總管既有降心，便與我同是一家了。」因單騎渡水，逕至善安軍前，與善安攜手共語，示無猜嫌。善安大喜，情願悔過投誠。大亮與約而歸，善安也率數十騎詣大亮營，大亮禁從騎入門，只引善安入談。善安語畢欲辭，忽大亮背後，閃出武士數人，竟將善安拿住。從騎倉皇遁回，召集全營，來攻大亮。大亮令人示諭道：「我未嘗羈留張總管，張總管恐回營以後，將士或有異心，因自願留住，君等何故恨我？」絕妙好辭。善安部眾聽了此言，但痛罵張善安，說他賣眾媚人，遂陸續散去。大亮即遣人押送善安，逕往長安去了。

　　孝恭聞報後，兼程疾進，連破公祏守兵，拔鵲頭鎮，復下樑山等三鎮，公祏遣部將馮慧亮陳當世等，領舟師三萬，屯守博望山，陳正通徐紹宗率步騎三萬，屯守青林山，再就梁山下面的江路，連接鐵鎖，阻住來船，並在兩岸築城結壘，屹成巨障。孝恭與李靖進次舒州，李世勣引步卒逾淮，拔壽陽，次硤石，慧亮等堅壁不戰，孝恭遣奇兵斷他糧道，敵營遂慮乏食，夜出襲孝恭營，孝恭早已預備，也還他一碗閉門羹，敵無從逞技，只好引還。越日，孝恭集諸將議事，諸將皆前請道：「慧亮等擁兵據險，急切未易攻下，不若直指丹陽，搗他巢穴。丹陽一破，慧亮等不降何待？」孝恭頗欲依議，李靖獨出阻道：「公祏精兵，雖多在此地，但手下健卒，料尚不少，今博望諸柵，尚不能拔，公祏保據石頭，難道反容易攻取麼？若我軍進攻丹陽，旬日不下，慧亮等躡我後塵，腹背受敵，豈非危道？靖看慧亮正通，皆百戰餘賊，本意非不欲戰，但因公祏立計，令他持重，意欲老我師徒，乘懈來擊，我今先用羸卒誘他出來，然後驅精兵壓賊，一舉便可蕩平了。」說至此，正值伏威部將鬫稜到來，孝恭即差人迎入。原來鬫稜隨伏威入朝，受命為越州都督，伏威病歿京師，高祖令他撫綏部曲，及助討公祏，所以奉命南下，來見孝恭。孝恭大喜，當下命羸兵先攻賊壘，自勒精兵結陣，在後待著。果然正通等出兵來追，才經裡許，即遇孝恭大軍，那時明知中計，也只得挺身接仗，忽見唐軍中突出鬫歔，免冑語敵眾道：「汝等不識我麼？敢與我戰。」敵眾多鬫歔舊部，自然倒退，或且下拜。唐軍趁勢殺出，奮力向前，正通等尚想攔截，奈部眾已無鬥志，紛紛逃走，隨你正通如何驍悍，到此也敗退下去。孝恭與靖窮追數十里，斃敵無數。博望青林兩戍卒，統皆溃散。李靖遂進薄丹陽，嚇得公祏膽戰心驚，無心固守，竟潛出後門，帶了家屬，及從騎數千人，飛風般的遁去了。正是：

　　詐力兩窮惟出走，興亡各判在須臾。

　　究竟公祏能否逃生，待至下回續敘。　　