
			　　卻說諫議大夫魏征，自宮府平定後，屢勸世民坦示大公，借安反側﹔及幽州誅逆，復白世民道：「人心未靖，不再撫慰，禍恐難解。」世民乃遣征宣慰山東，許他便宜行事。征受命東行，途遇太子千牛李志安，齊王護軍李思行，由地方官吏押送京師，征慨然道：「前東宮齊府左右，已有詔赦宥，不復按問，今復因解二李入京，是赦文轉同虛下了，天下尚肯信從詔敕麼？」當下將二人釋歸，然後上聞。世民喜他有識，傳語獎勉，一面下令宣佈，凡事連東宮齊王，及庐江王瑗，均不准訐告，違令反坐。自是無人告密，內外咸安。就是馮翊馮立薛萬徹等，亦均令歸裡，概不加罪。應該如此。

　　惟有一種特別加恩的事件，說將起來，乃是當時東宮的趣聞，便是後來唐朝的穢史。元吉身死時，年只二十四歲，留下妃子楊氏，與元吉年貌相當，生得體態風流，性情柔媚，面如出水芙蓉，腰似迎風楊柳。唐室王妃中，要算這個楊氏婦，最為美豔。平時與秦王妃長孫氏，頗稱莫逆，往來款洽，兩下無猜。元吉謀害世民，她嘗暗中諫阻，請勿與世民為仇，偏元吉不肯聽從，終落得身亡家破，子姓同誅。楊氏年才花信，怎禁得孤帷寂寞，舉目無親，幸虧長孫氏念娣姒情，嘗邀她過來敘舊，好言勸慰，俾解愁煩。一日，正當娣姒坐談，忽見世民趨入，楊氏即起座相迎，經世民坐定，她忽屈膝下跪，對著世民，竟自請死，反弄得世民語默兩難，無從擺佈。長孫氏在側，慌忙勸解，偏楊氏嬌啼宛轉，楚楚可憐，這是楊氏獻媚處，並非記念齊王。那世民雖是絕世英雄，到了此時，也不禁牽動情腸，代為淒楚，況看她淡裝淺抹，秀色可餐，一種哀豔態度，真是有筆難描，令人魂銷魄蕩﹔急切無可答詞，只好離開了座，連稱請起。長孫氏忙來攙扶，好容易把楊氏掖起，楊氏還是哭個不住，方由世民婉告道：「王妃休得過悲！齊王謀亂，應該伏法，與王妃無干。我在世一日，總當保護王妃一日，休戚與共，懮樂同嘗，幸勿過慮！若嫌在府寂寞，不如徙居我處，好在你娣姒兩人，素無嫌隙，彼此相安度日，我也好免得耽懮了。」言為心聲，聽言已可知意。言至此，復囑長孫氏好意相待，乃揚長而去。

　　長孫氏素性溫和，事翁盡孝，相夫無違。兩語括盡婦德。一經世民諄囑，總道沒有歹心，且與楊氏情好無間，樂得勸她徙居東宮，得以朝夕相親，互敦睦誼。楊氏本是個隨高逐低的人物，當然唯命是從，即日遷居。哪知這位新太子，已看上這嬌嬌滴滴、裊裊婷婷的弟婦，特地收拾淨室，令得安居，凡室中一切佈置，均是親手安排，又密撥心腹侍女數人，作為楊氏室中的服役。好教去做紅娘。楊氏也覺心喜，世民平日無事，嘗往她室中敘談，漸漸的不避嫌疑，引得耳鬢廝磨，兩情入彀，還有侍側的宮娥，統是知情識意，就彼此眉來眼去時，湊趣幾語，益覺春山脈脈、秋水依依。一夕，夜漏將半，楊氏已經就寢，忽有侍女入報道：「太子駕到。」楊氏慌忙起牀，略整衣裳，便即出迎。深夜迎客，其情可知。世民趨入，與楊氏行過了禮，楊氏即啟問道：「殿下為何深夜到此？」世民答道：「父皇召我侍宴，多飲了幾杯御酒，且參議內禪事宜，至此才得脫身，是以覺得過遲了。」楊氏道：「何日行內禪禮？」世民道：「大約正在本月內。我勸父皇再過數年，奈父皇自稱倦勤，定要禪位與我，這也是沒法推辭了。」楊氏即跪伏稱賀，世民趁著數分酒意，竟用手攙起楊氏，一面說道：「我尚未受禪，怎好受賀？」楊氏輕輕推開世民的手，才半嗔半喜的立將起來。半嗔半喜，四字妙極。此時正值仲秋天氣，皓月將圓，清輝入戶，更兼銀燭高燒，明同白晝。世民就在燈月下面，定睛瞧著楊氏，但見她雲鬟半卷，星眼微餳，穿一套縞素羅裳，不妝不束，更顯出花容明媚，玉骨輕柔。越是淺妝的美女，越覺好看﹔越是睡起的美女，越覺好看﹔越是從燈光月下看美女，越覺好看。楊氏見世民注著雙瞳，也不禁還他一笑。世民卻轉眼顧明月道：「中秋將屆，玉兔在輝，想嫦娥在廣寒宮，應亦跂望團圓哩。」楊氏卻淒然道：「天上也留缺陷，令嫦娥長此寡居。」是淒寂語，是勾引語。世民微笑道：「嫦娥又要得時了。我因步月至此，王妃可偕我賞月否？」楊氏尚未及答，那侍女已湊趣道：「廚下尚有酒肴，待使女們搬了出來，就可賞月了。」世民道：「好極好極。」侍女等連忙出去，不到片時，竟將酒肴攜至，且笑語道：「賞月須要登樓。」好幾個牽頭。世民道：「這個自然，就請主人導引。」楊氏遲疑半晌，經侍女等攙扶了去，不得不移步上樓。還要做什麼身分？世民即龍行虎步的，趨上扶梯，那時西軒早啟，晚宴初陳，世民邀楊氏入席，楊氏尚有難色，侍女又從旁慫慂，謂有賓不可無主，乃相對而坐，由侍女斟上酒來。古人說得好：「酒為色媒，色為酒媒。」楊氏入席時，尚不免有三分腼腆，及至酒過數巡，漸把那一種羞澀態度，撇在腦後，且抬頭看那風流倜儻的儲君，畢竟生得不凡，英姿灑落，眉宇清揚，巫峽襄王，未必有此儀表，洛川魏冑，幾曾得此丰神，回憶那齊王元吉，與世民生本同胞，偏面龐兒一妍一丑，大不相同，想到這裡，禁不住意馬心猿，竟把平生的七情六欲，一古腦兒堆集攏來。盡情描摹。世民幾次溫存，她似不見不聞，彷彿癡聾一般，惹得席旁侍女，都吃吃暗笑，楊氏方才覺著，不由的兩頰愈紅，低頭弄帶。世民便道：「夜已深了，再盡一杯，便好撤席。」楊氏唯唯遵命，遂各斟一滿杯，彼此一飲而盡。好作兩人的交杯酒。侍女等撤去殘肴，次第出外，單剩兩人坐著，好一歇才行進去，那兩人都不知去向，尋至裡面的臥室，已是朱扉雙掩，繡幕四垂，料知他一對壁人，已同去演龍鳳配了。虛寫得妙。侍女等方各歸寢。翌晨，世民乃去。

　　隔了數日，果然內禪詔下，高祖自稱太上皇，傳位太子，擇吉於八月甲子日即皇帝位。是日黎明，太子世民，先朝見高祖，接受御寶，乃返至東宮顯德殿中，南面升座，受文武百官朝賀，遣左僕射裴寂祭告南郊，大赦天下，賜文武官勛爵，蠲關內及蒲芮虞泰陝鼎六州租賦二年，免全國庸調一年，民八十以上賜粟帛，百歲倍賜，各種恩詔，次第頒發，然後退朝還宮，歷史上稱為唐太宗即位，小子也沿例稱為太宗。越十日，放宮女三千餘人，又越二日，冊立長孫氏為皇后。後系洛陽人氏，其先為魏拓跋氏後，曾為宗室長，因號長孫。父晟仕隋為左驍衛將軍，已見首文。後少好讀書，循尚禮法，及為皇后，務崇節儉，一切服御，不尚繁華。太宗嗣位後，嘗與論及新政，後默不一答。再三問及，後溫顏對道：「陛下豈不聞古語麼？牝雞司晨，惟家之累，妾系婦人，只知治宮中事。外政怎敢預聞？」不沒賢後。太宗益加敬重。惟元吉妃楊氏居然納為妃嬪，日加寵眷。後悔未預防，致成大錯，但木已成舟，無法諫止，只好將錯便錯的模糊過去，就是待遇楊氏，依然和好，不過換了稱呼。楊氏初覺自慚，後來成為習慣，也不以為意了。楊花性質，宜乎姓楊。太宗嬖寵楊氏，不得不推恩元吉，欲為元吉加封，又不得不類及建成，乃追封建成為息王，諡曰隱太子，元吉為海陵郡王，諡法乃一刺字，均以禮改葬，後來復改封元吉為巢王，因號為巢刺王，這且慢表。

　　且說突厥主頡利可汗，與唐廷屢有交涉，忽和忽戰，反覆無常。偽梁帝梁師都，又屢次慫慂突厥，侵擾唐境。頡利意尚未決，師都竟親自往朝，面為划策，勸令進兵。於是頡利突利二可汗，複合兵十餘萬騎，入寇涇州，進次武功。太宗下詔戒嚴，亟命尉遲敬德為涇州道行軍總管，統兵出御。敬德到了涇陽，適與突厥兵相遇，即乘著銳氣，殺將過去，突厥兵抵擋不住，被他橫衝直撞，斲斃了千餘人，一邊得勝，一面當然敗走，待敬德收軍，頡利可汗獨從間道趨渭水，駐兵便橋，先遣心腹將執失思力，入都進謁，窺視虛實。太宗召見執失思力，問他何故加兵？思力道：「上國給發金幣，歲無定額，或作或輟，不加誠意，所以敝國兩可汗，特統兵百萬，前來請命。」太宗毫不畏懼，且怒叱道：「朕與汝可汗面約和親，贈遺金帛，前後無算，今汝可汗自負盟約，引兵入寇，汝曲我直，我有何愧？朕想汝雖居戎狄，應有人心，怎得全忘大恩，自誇強盛，應先將汝斬首，然後與汝可汗交戰，看汝可汗能勝我軍否？」理直詞嚴，足使外人氣折。思力聽了數語，嗒然若喪，沒奈何叩首謝罪。蕭瑀封德彝入奏道：「兩國相爭，不斬來使，還乞陛下遣還思力，借示寬容。」太宗道：「朕若遣還虜使，反令他越加藐視，益肆憑陵，這豈可輕事縱容麼？」又顧語思力道：「權且寄汝首級，看朕督兵親征，究竟誰勝誰負？」思力不能還答，只好跪著磕頭。太宗又指令左右，將思力拘住門下省，左右奉旨，把思力拖起，出殿去了。

　　太宗即召集禁軍，出拒突厥，自己親擐甲冑，跨上御馬，帶著高士廉房玄齡等六騎，出玄武門，逕詣渭水。頡利可汗方在營中坐著，專待執失思力歸報，忽由軍校入報道：「唐天子來了！」頡利便上馬出營，隔水遙望，但見對面立著六騎，當先的盔甲輝煌，果然是前為秦王，今主中夏的唐天子，正在驚疑未定，那唐天子已朗聲道：「頡利可汗！朕與汝定約豳州，汝曾設有盟誓，不再相犯，近年汝屢次負約，朕正要興師問罪，汝卻引兵深入，莫非前來送死麼？」說至此，又揚鞭指著空中道：「天日在上，我國並不負可汗，可汗獨負我國，負我就是負天，試問可汗果禁得起否？」頡利聽到此語，越覺驚心。那隨身帶著的兵士，素信神鬼，又看唐天子威風凜凜，誥命煌煌，不由的魂膽飛揚，相率下馬羅拜。俄而鼓聲動地，旌旗蔽天，似虎似貔的唐軍，陸續踵至，擺成一字長蛇陣，烜赫的了不得。頡利嚇得面色如土，竟回馬入營，閉門靜守。

　　太宗尚駐馬待著，蕭瑀恐太宗輕敵，叩馬固諫，堅請還朝。太宗密諭道：「朕籌思已熟，非卿所知。突厥敢傾國前來，直抵郊甸，總道我國內有難，朕新即位，不遑與他爭鋒，我若示以怯弱，閉城自固，他必縱兵大掠，不可複製，朕為此輕騎獨出，示以從容，又特地張皇六師，作必戰狀。虜既懾我氣，復震我威，且因深入我地，隱有戒心，然後與戰必克，與和自固。制服突厥，在此一舉，卿但看著，虜已無能為了。」瑀乃趨退，果然待了片刻，即有突厥使臣，渡水而來，向太宗前乞和。太宗復詰責數語，來使俯首聽命，乃許定和議，限期次日訂盟，遣還來使，才返駕回宮，越日又親幸城西，與頡利相會，就在便橋上面，用白馬為牲，歃血立約，頡利欣然領命。盟約既定，彼此麾兵退還，太宗始將執失思力放歸。蕭瑀復入請太宗道：「前未與突厥修和，諸軍爭請出戰，獨陛下未許，臣等頗以為疑，既而虜騎自退，究竟陛下憑何神算，得如所料。」也是一個笨伯。太宗道：「朕看突厥部眾，雖多不整，君臣上下，惟賄是求。當他請和時，可汗獨在水西，達官多來謁朕，朕若誘令宴會，乘醉縛住，一面發兵襲擊，勢如摧枯，再遣長孫無忌李靖伏兵豳州，截他歸路，虜若奔還，伏兵前發，大軍後追，管教他全軍俱覆，片甲不回。不過因朕初即位，國家未安，百姓未富，一與虜戰，結怨必多，他若由怨生懼，勤修武備，就令一時不敢入邊，他日必來報怨，為患轉日甚了。朕所以卷甲韜戈，啗以金帛，彼得所欲，退歸本國，志驕氣盈，不復設備，然後養威俟釁，一舉可以滅虜了。將欲取之，必姑與之，就是這種計策。卿難道未曉麼？」計算固勝人一籌。瑀乃再拜道：「陛下勝算，原非愚臣所可及呢。」

　　既而頡利可汗，獻入馬三千匹，羊萬口，太宗不受，但敕歸所掠中國人口，且引諸衛將士，習射殿廷，當面曉諭道：「戎狄侵陵，無代不有，患在邊境少安，人主便佚游忘戰，所以寇警猝發，無人敢御，今朕不令汝等穿池築苑，但願專習弓矢，居閒無事，朕可為汝等教師。突厥入寇，朕即為汝等統帥，庶幾我國人民，可得少安了。」將士相率拜服。嗣是每日朝畢，必教射殿庭，太宗親自考校，嚴定賞罰。或謂：「朝廷定律，兵刃至御前，例當處絞，今命將卒習射殿庭，萬一狂夫竊發，為害甚大。」想又是蕭瑀封德彝等所言。太宗微笑道：「帝王視四海為一家，全國人民，均朕赤子，朕一一推心置腹，何患不服？奈何把禁中宿衛，先加猜忌呢？」將士等得了此諭，益自感奮，不到數年，盡成精銳。

　　太宗以改元將屆，訂舊制，創新儀，定勛臣爵邑，降宗室郡王為縣公，立子承乾為皇太子，召張元素為侍御史，擢張蘊古為大理丞，虛衷納諫，勵精圖治，轉眼間已是殘臘，詔定次年為貞觀元年。到了元旦，太宗率百官先朝太上皇，然後御殿受朝。嗣是成為常例，不消細述。越日，大宴群臣，命奏：秦王破陣樂，太宗語群臣道：「朕昔受命專征，民間遂有此曲，雖未足以言文德，但為功業所由成，未敢遽忘，朕所以命奏此樂呢。」封德彝起立進言道：「陛下以神武平海內，文德何足比擬呢。」不脫佞臣口脗。太宗道：「戡亂以武，守成以文，文武兩途，當隨時互用，卿謂文不及武，未免失言。難道以馬上得天下，便可以馬上治天下麼？」封德彝碰了一鼻子灰，自覺赧顏，勉強坐下，再飲了幾杯，方各散席，謝過了宴，魚貫而出。小子有詩詠道：

　　隋家都為佞臣亡，遺孽留貽到盛唐，

　　我怪文皇原有識，如何尚使列朝堂。

　　又越數日，接得涇州警報，燕郡王李藝，竟造反了。那時免不得有調兵遣將等情，容至下回續敘。　　