
			　　卻說太宗接著捷音，即降敕一道，頒給李靖，令送蕭後及楊政道入都，靖當然遵旨，遣使送二人至長安。太宗坐著便殿，召二人入見。楊政道年尚幼稚，拜伏殿前，身子卻顫個不住，連話語都說不清楚。獨蕭後是見多識廣的人，毫不驚慌，從容走近案前，方屈膝下拜道：「臣妾蕭氏見駕，願陛下萬歲！」一見太宗，即自居妾媵，可謂不知廉恥。這兩語才說出口，幾似那嚦嚦鶯聲，宛轉可愛。太宗垂目下視，但見她髻鴉高擁，鬟鳳低垂，領如蝤蠐，腰似楊柳，還有一雙蓮鉤兒，從裙下微微露出，差不多只二三寸，〔編者按：唐人天足，此處系虛構。〕不禁暗暗想道：「蕭後雖有美名，但至今也好有四十多歲了，為何尚這般嫋娜，莫非假冒不成？」便柔聲啟問道：「你果是隋後蕭氏麼？」蕭氏答聲稱是。太宗又道：「既是隋朝皇后，請即起來！」蕭後稱謝，才裊裊婷婷的立將起來，站在一邊。太宗再行端詳，徐娘半老，丰韻具存，眉不畫而翠，面不粉而白，唇不涂而朱，眼似秋水，鼻似瓊瑤，差不多是褒姒重生，夏姬再世。上文是蕭後跪著，故但敘其形聲，不及面目，此時已是立著，故獨敘面目，不及形聲。太宗又自忖道：「這真是天生麗姝，與我巢刺王妃楊氏，好似一對姊妹花哩。」褒姒夏姬天然比例，復添一個巢剌王妃，更是現成對偶。遂命賜宅京師，令左右引出蕭後及楊政道，就宅居住。太宗還宮後，心下尚想念蕭後，甫越二日，即召她入宮，問及隋室故事。蕭後一一應對，並述煬帝奢侈過度，所以致亡。太宗又問在突厥時情形，宇文化及據住六宮，蕭後亦曾被淫，何不問及？也經蕭後詳敘一番，且泣請道：「臣妾迭遭慘變，奔走流離，此後餘生，全仰恩賜，惟死後得給葬江都，得與故主同穴，臣妾尤銜感不盡了。」老淫婦何不早死？太宗見她楚楚可憐，益加憫惜，遂對她好語溫存。蕭後本是個尤物，不曉得甚麼節烈，但教有人愛她，無不樂從。況太宗正在盛年，生得恣表絕倫，不比那故主煬帝，昏頭磕腦，毫無威儀，此時既已入宮，樂得攀龍附鳳，再享幾年歡樂，於是拿出生平伎倆，淺挑微逗，眉去眼來，那太宗漁色性成，連弟婦且充作妃妾，何論一個亡國故後，彼此情意相同，自然如漆投膠，熔作一片，趁著閒暇的時候，便同去上陽台夢了，這且慢表。

　　且說突厥主頡利可汗，被李靖襲破營帳，奔往磧石，正思營壘自固，不料唐並州都督李世勣，又自雲中殺來，頡利忙遣兵防禦白道，偏又為世勣所破，料知磧石亦不能守，復竄入鐵山，一面令執失思力，赴唐都謝罪，情願舉國內附。太宗乃遣鴻臚卿唐儉，將軍安修仁，同往撫慰，又詔令李靖率兵往迎。靖既接詔，語副將張公謹道：「頡利雖敗，部眾尚盛，若走度磧北，後且難圖。為今日計，宜乘詔使到虜，發兵掩擊，虜以為有詔往撫，必不相防，我軍一至，不及趨避，必為我所擒了。」公謹道：「詔書許降，行人已往，若我發兵襲擊，雖可必勝，但行人得毋被害麼？」靖復道：「機不可失，韓信破齊，就用此策，唐儉等何足惜呢？」顧己不顧人，未免太忍。遂勒兵夜發。適值世勣亦率軍來會，兩下敘談，意見從同，於是靖為先驅，世勣為後應，沿途遇著突厥邏卒，一律擒獲，令作嚮導。頡利可汗，方接著詔使，聞已許降，心下甚慰，正在設宴款待，忽有親卒入報道：「唐兵已到，去此不過十里了。」頡利大驚，瞠目視唐使道：「這……這是何故？大唐天子，既許我歸附，復出兵到此襲擊，難道也這般無信麼？」唐儉等忙起座道：「可汗不必驚疑，我兩人從都中來此，未曾到過李總管軍前，想是李總管尚未接洽，所以率軍前來，若由我兩人出去攔阻，定可令他回軍，願可汗勿慮！」說畢，即攜手出帳，跨馬加鞭，竟自馳去。虧得有此一著，才保生還。頡利聽唐儉言，也信為實情，待儉等去後，尚以為不必設防，眼巴巴的望他退軍。哪知帳外警報，絡繹馳至，有說是唐軍只相距七里，有說唐軍只相距五里，於是出營遙望，果然唐軍浩浩蕩蕩，疾馳而來，自知不及整兵，慌忙跨上千里馬，輕身逃去，部眾相繼四竄。唐軍闖入大營，如入無人之境，東斲西砍，殺死多人，復踹入帳後，見有一個盛裝婦人，及一個少年男子，抖做一團，也不去問明誰氏，一抓便走。還有帳內外許多番男番女，未及奔逃，都由唐軍用索捆縛，一串一串的扯牽了去。霎時間番營蕩平，由李靖李世勣擇地安營，檢點俘虜，不下數萬。惟查得盛裝婦人，乃是頡利的可敦，便是四次嫁人的義成公主。靖責她無恥，推出斬首。殺得好。再鞫問少年男子，系是頡利子疊羅支，便令囚入檻車，解送京師。

　　先是頡利可汗，嘗命啟民母弟蘇尼失為沙缽羅設，突厥官名。督部落五萬家，建牙靈州西北。及頡利勢衰，諸部攜貳，獨蘇尼失尚無違心。頡利走依蘇尼失，欲與他同奔吐谷渾。蘇尼失遲疑未決，會李靖奏凱還師，但檄令靈州總管任城王李道宗，太宗族弟。出兵追捕頡利。道宗即貽書蘇尼失，令執送頡利來獻，一面遣副總管張寶相，率軍進逼，頡利聞了消息，走匿荒谷。蘇尼失聞唐軍將到，無法抵禦，只好馳追頡利，到處搜尋，才將頡利拘住，返歸營帳，巧值唐軍掩至，遂把頡利作了贄儀，舉眾出降，漠南自是無虜廷了。頡利被執至長安，由太宗御順天樓，盛陳儀仗，召見頡利。頡利俯伏請罪，太宗朗聲詰責道：「汝籍父兄遺業，淫虐人民，自取滅亡，這是汝第一大罪。與我屢盟，復向我屢叛，這是汝第二大罪。恃強好戰，暴骨如莽，這是汝第三大罪。蹂我稼穡，掠我子女，這是汝第四大罪。我欲宥汝，遣使招撫，汝尚遷延不來，這是汝第五大罪。但念汝自便橋以後，總算不甚入寇，尚有一半顧忌，我便待汝不死，汝休要再不知感哩！」頡利聞言，且泣且謝。太宗乃命太僕寺引去頡利，好意管待，給以廩餼。加封李靖李世勣為光祿大夫，各給絹帛，頒詔大赦，賜民五日酺。上皇正徙居大安宮，聞頡利成擒，不禁喜慰道：「漢高祖困白登，終不能報，今我子能滅突厥，付托得人了，尚有何懮？」太宗進謁上皇，即奉上皇至凌煙閣，召集諸王妃主，及貴戚近臣十餘人，置酒列宴，飲至半酣，上皇自彈琵琶，太宗起舞，諸王等更迭奉觴，為上皇壽。太宗興高采烈，流連忘倦，直飲到夜靜漏遲，方才散席。太宗仍奉上皇還大安宮，餘眾散歸，不必細述。

　　惟東突厥既已滅亡，餘眾或西奔西突厥，或北附薛延陀，尚有十萬口降唐，擬籌安插，太宗乃詔令群臣妥議方法。當時魏公裴寂，坐罪免官，旋即病歿，蔡公杜如晦，亦抱病謝世，二人為佐命功臣，故就此插敘，作一了結。唐廷上面的大臣，要算僕射梁國公房玄齡。玄齡奉到詔敕，不申己見，專採集眾議以聞。中書侍郎顏師古，請就河北安置降眾，分立酋長，管領部落，方保無虞。禮部侍郎李百藥，竟與師古略同，但請在定襄置都護府，作為統馭，才是安邊長策，獨溫彥博請仿漢建武故事，會降眾齊居塞下，因宜適性，令為中國捍蔽，既足全彼生齒，復足實我邊疆，好算是一舉兩得的良法。太宗匯覽各議，意欲從彥博所言，遂召彥博入商。秘書監魏征，也入朝參議，便勃然奏阻道：「突厥世為寇盜，與中國尋仇不已，今幸得破亡，陛下因他降附，不忍盡誅，自宜縱歸故土，斷不可留居中國，從來戎狄無信，人面獸心，弱即請服，強即叛亂。今降眾不下十萬，數年以後，蕃息倍多，必為心腹大患。試想西晉初年，諸胡與民雜居內地，郭欽江統，皆勸武帝驅出塞外，借杜亂源，武帝不從，沿至二十年後，伊洛一帶，遂至陸沉，往事可為明鑒，奈何不成？」魏征此言，較諸顏李兩議，尤為痛切。彥博偏答辯道：「王者無外，待遇萬物，好似天無不覆，地無不載，今突厥窮來歸我，奈何拒卻不受？孔子有言：『有教無類。』若拯彼死亡，授他生計，教以禮義，數年後盡為吾國赤子。又復簡選酋長，令入宿衛，彼等畏威懷德，趨承恐後，有什麼後患呢？」太宗點首稱善。無非好大喜功。征見太宗已偏向彥博，料難挽回，乃默然趨出，彥博亦退。

　　太宗即敕令突厥降眾，處置塞下，東自幽州，西至靈州，皆為降眾居地。又分突利故地為四州，頡利故地為六州，左置定襄都督府，右置雲中都督府，分統降眾，封突利為右衛大將軍北平郡王，兼順州都督，突利受命辭行，太宗面諭道：「爾祖啟民，避難奔隋，隋立為大可汗，奄有北荒。爾父始畢，反為隋患，天道不容，乃使爾亂亡至此。我本想立爾為可汗，因念啟民故事，可為寒心，是以幡然變計。今命爾都督順州，爾應善守中國法律，毋得侵掠，不但使中國久安，亦使爾宗族永保呢。」突利拜謝而去。太宗再命頡利為右衛大將軍，留住京中，蘇尼失擒酋有功，特封為懷德郡王，尋授寧州都督。還有阿史那思摩，系隨頡利入京，未嘗請降，太宗因他忠事故主，特別加撫，授右武侯大將軍。嗣復晉封懷化郡王，兼化州都督，使統頡利舊眾。此外降附的番目，如執失思力以下，皆授官有差。計五品以上凡百餘人，幾與朝臣相半，因此番臣入居長安，約近萬家。太宗亦未免濫賞。惟頡利留京日久，鬱鬱不樂，漸漸的形容憔悴，面色衰羸。太宗有時相見，頗為憐憫，乃與語道：「卿形枯骨瘦，大約在京不便，故至如此。朕聞虢州地多糜鹿，可以游畋，卿若願往，朕不妨命為刺史，卿得借此消遣，庶幾安享天年。」頡利下拜道：「臣系待罪餘生，仰蒙陛下洪恩，得陪輦轂，此後得保全骸骨，已是萬幸，所有特詔，不敢拜賜了。」太宗乃止。

　　至貞觀七年冬季，太宗從上皇置酒未央宮，頡利等亦奉召入宴，酒過數巡，上皇命頡利起舞，及南蠻酋長馮智戴詠詩。頡利沒法推辭，不得已起身下階，作蠻夷舞。上皇喜語太宗道：「胡越一家，為從古所未有呢。」太宗捧觴上壽道：「今四夷入臣，皆陛下教誨所及，臣兒智力，未能及此。昔漢高祖亦嘗從太公置酒此宮，妄自矜誇，愚見竊所不取哩。」上皇益喜，殿上齊呼萬歲。既而退席，頡利愈增慚赧，自是懨懨成病，不到兩月，竟爾死了。太宗命從突厥舊俗，焚屍乃葬。追贈歸義王，諡曰荒。頡利子疊羅支，自被俘入京，太宗仍令他侍奉頡利，他獨具有至性，事父盡孝，父死，哭泣甚哀。事為太宗所聞，不覺歎息道：「天稟仁孝，不閒華夷，莫謂胡虜無人呢。」遂厚賜金帛，令襲職終身。錄此以風世。蘇尼失聞頡利死，悲不自勝，也至畢命。突利居順州數年，奉召入朝，暴死並州道中。太宗令中書侍郎岑文本，撰文為記，刻勒兩汗墓碑中，東突厥事，自是了結。惟西突厥據境如故，後文自有表見，容且再表。

　　且說東突厥既平，四夷君長，多詣闕入朝，推太宗為天可汗。太宗道：「朕為大唐天子，又下行可汗事麼？」四夷君長，齊稱萬歲，且言：「外俗以可汗為尊，不識『天子』二字的名義。今稱陛下為天可汗，令外俗知可汗以上，又有天可汗，自然益加畏服了。」太宗暗思夷酋所言，恰也有理，遂當面應允，各夷酋舞蹈退朝。嗣是頒給璽書，敕賜西北君長，皆鈐蓋天可汗三字。其實未當。貞觀四年。高昌王麴文泰入朝，越年，林邑新羅入貢，康國也求內附，太宗以康國僻居西域，緩急不便往援，特卻使不受。群臣以太宗威振中外，屢請封禪。太宗初意不從，怎禁奏牘連登，再四乞請，也不由的惹動雄心。獨魏征入朝諫阻，太宗道：「卿不欲朕封禪，莫非因功未高，德未厚，中國未安，四夷未服，年穀未登，符瑞未至麼？」征慨然答道：「陛下所說六事，雖似面面俱到，但戶口未復，倉廩尚虛，若車駕再行東巡，必多增一分勞費。況自伊洛以東，灌莽滿目，所有遠夷君長，皆當扈蹕相從，引入腹地，自示虛弱，適啟戎心。並且賞賚不資，難饜所欲，為了一個虛名，擔受若干實害，陛下亦何苦出此？」確是至言。太宗經他一諫，方才省悟。會聞河南北數州大水，更將此事擱過一邊，一面再行修政，慎刑辟，除鞭背刑，禁奴僕告主，敕百官選舉縣令，如有詔敕未便遵行，概令復奏。非大瑞不得表聞。畿內有蝗，捕食數枚，為民禱祝道：「寧食我肺腸，毋食民禾稼。」此事太屬矯情。又錄死囚三百九十人，縱令還家訣別，限期來秋，再來就死。囚犯果如期皆至，因嘉他有信，一律赦宥。歐陽氏嘗論縱囚之誤，不為無識。鄭仁基有女，貌美多才，太宗特聘為充華。唐女官名。魏征聞她已許字陸爽，即上表切諫，有詔即停止典冊。會修築洛陽宮，將作大匠竇璡，鑿池築山，雕飾華靡，為諫官所劾。太宗即令毀去，且免璡官，中牟丞皇甫德參上言：「修洛陽宮，勞役增賦。俗好高髻，系是宮中所化。」太宗未免動怒，語侍臣道：「德參欲國家不役一人，不收鬥租，宮人皆無髮，然後得如他意麼？」魏征忙解勸道：「言不激切，怎能回天？陛下當諒他忠直，勿事苛求。」太宗意乃漸解，徐徐答道：「朕若加罪德參，何人再敢盡言？」說著，即命賜絹二十匹，尋復拜為監察御史，種種良法美意，不可勝記。惟殺瀛州盧祖尚，及大理寺丞張蘊古，未免濫刑。盧祖尚廉平公直，太宗擬遣他鎮撫交趾，祖尚已經表謝，尋復自悔，托疾固辭。及一再諭往，終不受命。太宗怒他違旨，竟將他處斬。祖尚亦未嘗無咎，但處以死刑，不免過甚。張蘊古嘗獻大寶箴，為太宗所嘉獎，特擢為大理丞。嗣因河內人李好德，素有瘋疾，妄作妖言，有司將他捕治，經蘊古復訊，謂好德實係病狂，不應坐罪。偏由侍御史權萬紀誣奏，略言：「好德兄厚德，任相州刺史，蘊古系相州人，所以阿私所好，故意縱罪。」太宗不復查察，竟將蘊古斬決。全是冤枉。事後俱懷悔意，但已死不能復生，悔也無及了。魏征何不營救？

　　貞觀八年冬季，吐谷渾入寇涼州，詔令李靖為西海道行軍大總管，統轄諸軍，往討吐谷渾。又另簡五人為行軍總管，分道並進：一個是兵部尚書侯君集，為磧石道總管﹔一個是刑部尚書任城王道宗，為鄯善道總管﹔一個是涼州都督李大亮，為且末道總管﹔一個是岷州都督李道彥，淮安王神通子。為赤水道總管：一個是利州刺史高甑生，為鹽澤道總管。五道均歸李靖調度，再令蕃將執失思力，契苾何力等，帶領本部遺眾，隨軍出征。看官閱過上文，應把吐谷渾三字，早已了過，且吐谷渾可汗伏允，與唐高祖通好，入貢互市，前文亦約略表明。到了貞觀年間，伏允已老，權臣天柱王用事，屢勸伏允入寇唐邊。伏允昏悖糊塗，遂興兵內犯，且拘執意使趙德楷，太宗屢遣使招諭，始終無效，乃遣左驍衛將軍段志玄等，率眾往擊，雖然迭得勝仗，究未曾深入虜境。伏允未經大創，仍然乘隙入寇，於是太宗決意大舉，李靖已進任僕射，慨然請行。太宗因他不憚年老，肯為國家效力，格外嘉許。靖與五道總管，陸續進發，任城王道宗，年壯氣盛，驅軍先進，直至庫山，擊破吐谷渾步卒，伏允可汗，想出了堅壁清野的計策，命把野草盡行燒去，獨率輕兵走入磧中。道宗追了一程，不見一敵，但見火光遍野，赤地千里，自恐進軍有失，方擇險安營，靜待後軍。未幾各軍俱到，李靖亦至，大眾聚議進行事宜。李大亮等均謂野草被燒，馬無芻可食，必致疲乏，不如見機退師，侯君集獨起座道：「虜已敗遁，鼠逃鳥散，君臣攜離，父子相失，果能恊力進取，易如拾芥，此時不乘，更待何時？」道宗亦贊成侯議，李靖遂依計照行，分諸軍為兩道。靖與李大亮等由北道入，君集與道宗由南道入。北道大軍，行至牛心堆，遇著吐谷渾戍兵，一鼓擊退，進至赤水源，又擊走戍卒。靖部將薛孤兒，分兵進拔曼頭山，斬吐谷渾名王，大獲雜畜，接濟軍食，再會大軍北進。那時南道一軍，也引兵深入，晝行夜宿，直趨二千餘里。四無人跡，進至邏直谷，山深逕險，居然盛夏降霜。將士越進越冷，且無水可汲，無草可依，人齕冰，馬啖雪，君集道宗，不生退志，好容易到了烏海，才見虜帳，當下麾兵殺入，踹破虜營。伏允倉皇遁去，番眾也無心接仗，各自逃生，偏是越想逃走，越至速死，一半被唐軍截脰割耳，變做了塞外冤魂。伏允狂奔至突倫川，留天柱王在赤海，天柱王擁著精銳，扼險自固。李靖偏將薛萬均兄弟，冒險輕進，陷入敵中。天柱王指揮番兵，把二薛困住垓心，二薛分頭衝突，不能脫圍，甚至中槍失馬，徒步奮鬥。從騎十死六七，虧得左領軍將軍契苾何力，率數百騎往援，大呼突入，所向披靡。萬均萬徹，乘勢殺出重圍，與何力並軍奮擊，天柱王乃敗北奔逃。至何力等收兵下營，李靖也領軍馳到。南北軍錯雜寫來，筆不重複。才休息了一天，靖下令拔營再進，道經磧石山河源，直窮吐谷渾西境，方探得伏允在突倫川。契苾何力願為先鋒，誓擒伏允，薛萬均自懲前敗，固言不可。何力道：「虜無城郭，但隨水草遷徙，他現在聚居一處，若非乘勝襲擊，待他雲散，尚得傾他巢穴麼？」說畢，即自選驍騎千餘，竟趨突倫川，萬均乃引軍後隨，途次乏水，將士刺馬血為飲。行至突倫川附近，天色已暮，伏允居住帳中，正想安寢，驀聞喊聲大起，鼓角齊鳴，四面八方的唐軍，殺入帳中來了。正是：

　　將軍飛騎從天降，虜酋餘威掃地時。

　　畢竟伏允能否脫身，待至下回再詳。　　