
			　　卻說房遺愛及公主，反狀確鑿，當由長孫無忌報知高宗，高宗也顧不得手足私情，即令捕遺愛下獄，再令無忌等復訊。遺愛略有武力，毫無智謀，一經刑驅勢迫，便把那串同謀反等人，和盤說出。偏無忌冷笑道：「我想與你同謀，恐尚不止此數人呢！」遺愛答言「沒有。」無忌道：「荊王元景，地位疏遠，尚想為帝，難道吳王恪等，獨置身事外麼？我勸你老實供招，如果有人主使，你罪可減輕，何苦隨別人同死呢！」遺愛聽了此言，還道無忌替他幫忙，教他牽入吳王恪，便好免死，因此隨口承認，竟把吳王恪誣扳在內，誰知適中了無忌的詭計。原來太宗在日，因承乾被廢，初欲立魏王泰，繼欲立吳王恪均被無忌所阻，因此高宗得以嗣位。事見前文。魏王泰出徙均州，至貞觀季年，始晉封濮王。高宗即位，詔令泰開府置官，未幾，泰即病歿。幸虧早死。了過魏王泰。吳王恪有文武才，素孚眾望，高宗任他為司空，且兼梁州都督。無忌恐恪得勢，不免報復前嫌，遂思因事搆陷，置恪死地，省得時刻豫防。可巧遺愛事泄，正好借刀殺人，把吳王恪牽連進去。當下鍛鍊成獄，呈上讞詞，如房遺愛薛萬徹柴令武及荊王元景吳王恪等，皆坐罪當斬，高陽公主巴陵公主亦當賜死。惟丹陽公主已經身歿，無容議及。高宗覽到此案。顧語群臣道：「遺愛等應坐死罪，俱可依讞，惟吾叔及兄，似應貸他一死。」兵部侍郎崔敦禮抗奏道：「陛下雖欲申恩，究竟不可枉法，如或謀反不誅，如何懲後？」想是無忌私黨。高宗長歎數聲，即照原讞下詔，遺愛令武萬徹皆梟斬，元景恪及高陽巴陵兩公主，均賜自盡。恪臨死，大呼道：「長孫無忌，竊弄威權，搆害忠良，宗社有靈，應當族滅，勿謂福可長享呢！」為後文伏筆。無忌等還不肯罷休，且窮究餘黨，把江夏王道宗、執失思力宇文節等，均牽入遺愛案內，流戍嶺表。罷房玄齡配享，玄齡嫡子遺直，貶為銅陵尉，還是紀念先勛，才得免死。是年睦州女子陳碩真，也想學高陽公主等人，造起反來，經婺州刺史崔義玄往討，立即蕩平，毋庸細表。何唐室女亂之多耶？

　　且說高宗嗣位三年，因王皇后未曾生男，無嫡嗣可立，未免躊躇。王皇后母舅柳奭，替後設法，因後宮劉氏生子名忠，劉氏微賤，子若得立，必能親後，乃遂與褚遂良韓瑗長孫無忌於志寧等，次第商量，請立忠為皇太子。高宗因敕行立儲禮，並令忠歸後撫育。後頗為愜意，惟尚有一事未安，後宮有一蕭良娣，饒有姿色，為高宗所匿愛，冊為淑妃，生子素節，因母得寵，受封雍王。王皇后妒上加妒，屢向高宗面前，讒間蕭淑妃母子。蕭淑妃有所聞知，怎肯忍受？免不得反唇相譏。高宗既不便袒後，又不便袒蕭淑妃，真是左右為難。索性將兩人言語，盡行撇開，自去訪那心上人，尋歡作樂。時已三年服滿，適當太宗忌日，高宗便親往佛寺行香，他並非迷信佛法，為親超薦，實在是去訪那武媚娘，欲踐當年宿約。為這一著，遂令絕大魔障，又進來擾亂宮闈。鄭重言之。

　　武氏自出宮後，薙去萬縷情絲，頗欲一心念佛，無如春花秋月，處處惱人，良夜孤衾，時時惹恨，她哪裡禁受得起？只好尋些野味，聊作充饑。湊巧白馬寺中有一僧徒馮小寶，生得面目清秀，陽道偉岸，武氏遂與他勾搭上了，偷情送暖，又湊成一對禿頭鴛鴦，所有前時宮中滋味，倒也置諸腦後。一日，聞御駕到來，不覺觸著舊情，料知高宗此來，必非無因，遂打扮的簇簇新新，出門迎駕。史傳中不載寺名，俗小說中或是感業寺，或說是興龍寺，因無甚根據，故特從略。高宗下了鑾輿，趨入寺中，但見桃花如舊，人面依然，不過少了一頭鳳髻，兩鬢鴉鬟，此外的丰姿態度，一些兒沒有減損，不由的悲喜交集，情不自勝，勉強對著三尊大佛，行過了香，遂令侍衛等在外候駕，自攜武氏趨入雲房。武氏叩頭涕泣道：「陛下位登九五，竟忘了九龍玉環的舊約麼？」高宗忙用手相攙，替她拭淚，且慰諭道：「朕何嘗忘卿？只因喪服未滿，不便傳召，今特親身到此，無非為卿起見，卿可即日蓄髮，待朕召卿便了。」武氏才收淚道：「陛下果不棄葑菲，尚有何言？」說畢，即輕輕的坐在高宗膝上，追敘三年間的苦況。說一句，滴一粒珠淚，惹得高宗亦嗚咽起來。武氏見高宗傷感，又換了一副面目，放出一種柔媚態度，險些兒把高宗的身體，都熔化在武媚娘身上，若非青天白日，幾乎便興雨布雲。高宗又溫存數語，硬著頭皮，趨出雲房，乃傳呼侍衛等人，上輿而去。臨行時尚回顧武氏數次，武氏也俏眼相對，待至兩下遠隔，方各歸休。

　　高宗返入宮中，隨時記著武氏，幾乎有忘餐廢寢的樣子。王皇后從旁瞧著，料知高宗定有他意，遂婉言盤問，高宗不能隱諱，即與後說出實情，後毫不阻止，反一力攛掇高宗，速召武氏入宮。看官試想！高宗寵一蕭淑妃，王皇后尚終日吃醋，難道與武氏有宿世緣，所以亟願召入麼？原來王皇后的意思，以為武氏一入，蕭淑妃必然失寵，仇人多一敵手，自己增一臂助，也是一條離間計，因此故意慫慂，極表歡迎。錯了錯了。高宗大喜，時常令內侍往探武氏，蓄髮能否少長？說也奇怪，武氏蓄髮未幾，即復雙鬟委綠，兩鬢曳青，少許添些假髢，盤成雲髻，居然與在宮時候，彷彿無二。當下別了情僧馮小寶，與他訂後會期。又伏下文。乃隨著內侍入宮，拜見高宗。高宗見她丰容盛鬋，愈覺心喜，便引她往見王皇后。皇后竟含笑相迎，武氏忙即跪下，接連磕頭，慌得皇后答禮不迭，口中說了許多謙詞。武氏也恭維了好幾語。兩人都是做作，好看煞人。皇后就命在正宮左側居住，且撥了若干宮婢，伺候朝夕，到了傍晚，且為高宗賀喜，武氏接風。高宗上坐，武氏下坐，皇后旁坐相陪，慇懃笑語，脫略形骸。武氏卻佯作恭謹，一些兒不敢放肆，等到酒闌席散，皇后歸宮，高宗即擁武氏入幃，這一夜的鳳倒鸞顛，比那當年偷奸時，情形迥不相同。前時是喜中帶懼，此時是樂極無懮。況兼這武氏性等媚豬，就使英明如太宗，也要受她盅惑，還要論什麼高宗呢？高宗既納武氏，越瞧越愛，越愛越憐。不知將如何待她，方算安心。還有王皇后在旁說項，日日贊美這武媚娘，稱她如何慇懃，如何溫恭，更令高宗喜歡不置，即進封武氏為昭儀。只蕭淑妃增一勁敵，免不得恨中增恨，愁上加愁，武氏一味巴結皇后，看蕭淑妃不在眼中，蕭淑妃忿極上訴，高宗全然不睬，且把她冷淡下去。武氏既擠倒一個蕭淑妃，便想進一層下手，這進一層做法，就是要扳倒皇后了。

　　王皇后待遇宮人，不甚有恩。母柳氏出入宮中，自以身為後母，不必多拘禮節，因此尚宮女官名。以下，往往退後有言。武氏即乘間設法，先將尚宮等人，加意籠絡，每得賞賜，悉數分遺，宮人當然感激，甘為武氏爪牙，武氏遂令她伺察皇后，後有舉動，無不得聞。構陷蕭淑妃，用上交策。搆陷王皇后，用下交策。武氏之狡獪極矣。怎奈皇后所為，沒甚逾法，一時無可借口，不得已靜心待著，永徽五年閏四月，高宗幸九成宮，夜間大雨如注，連宵不絕。到了黎明，山水驟下，衝入宮門，衛士統皆駭走，郎將薛仁貴道：「天子有急，敢怕死麼？」即登門上橫木，大呼水至，傳警宮內。高宗聞聲趨出，忙升高避水。俄而水勢愈漲，泛濫寢殿中，漂溺至三千餘人。既而恒州又報大水，因滹沱河溢，亦漂溺至五千餘家。史稱洪水泛濫，為武氏入宮預警，故連類書之。高宗已耽情聲色，不暇顧及天變，長孫無忌褚遂良等，也未聞奏請修省，所以大水為災，只晦氣了若干臣民，宮廷裡面，簡直如沒事一般。會武昭儀身懷六甲，滿望生一麟兒，不意竟產下一女，重陰固沍，宜乎生女。武氏大失所望，繼思生女無用，索性在女嬰身上，想出那搆陷皇后的法兒來。一日，在宮閒坐，忽報皇后駕到。武氏急叫過宮女，密囑數語，自己竟閃入側室躲了。王皇后趨入西宮，眾宮女相率跪迎，王皇后問及武氏，宮女答言往御園彩花，想是就來。後乃隨便就坐，驀聽牀上有呱呱聲，又復起身近牀，抱起武氏所生的女兒，撫弄一回。從來自己無子的人，最喜歡是嬰孩，一經懷抱，比自己所生的還要憐愛，那女孩得她摩弄，改哭為笑，好一歇，又復沈沈睡去。王皇后因仍將她放下，用被蓋好，見武氏尚未到來，不及等待，乃出宮自去。

　　武氏聞皇后已回，就從側室出來，悄悄的到了牀前，啟被瞧著，那女孩正睡得很熟，她竟狠了心腸，咬定牙齒，提起兩手，扼住女喉，可憐這女孩被扼，連聲音都叫不出來，四肢一抖，便即氣絕。忍哉武氏。武氏仍用被蓋上，專待高宗駕到。高宗每日退朝，必至武氏處談情，不到半刻，即見駕臨。武氏拈著花朵，迎高宗入宮。高宗笑語武氏道：「美人愛花，約有同性，惟以花比卿，花似尚有慚色哩。」武氏亦微哂道：「天語溫褒，妾何敢當？不過妾素有癖愛，所以正從御園彩花，恭候御駕。」高宗便不復答言，隨目注牀內道：「女兒尚熟睡麼？」武氏道：「熟睡已多時，此時諒好醒了。」便令侍女去抱女孩，侍女啟被一瞧，嚇得半晌不能出聲。武氏催著道：「莫非還是睡著，如何不把她抱來？」侍女才說了一個「不」字。武氏佯作不解，自往牀前去抱女孩，手甫及屍，口已先號，惹得高宗也為驚疑，近牀細瞧，那嬰兒已變作死孩，忍不住幾點痛淚。武氏哭問侍女道：「我往御園彩花，不過隔了片刻，好好一個女嬰兒，為何竟致悶死？莫非你等與我有仇，謀死我女麼？」眾侍女慌忙跪下，齊稱不敢。武氏又道：「你等若都是好人，難道是有鬼麼？」眾侍女道：「只有正宮娘娘到此一行，曾見她坐牀撫摩，過一歇便去了。」武氏便頓足大哭，帶泣帶語，聲聲怨著王皇后。高宗卻沉著臉道：「皇后未必下此辣手，卿休懷疑！」武後聽了此言，命宮女退出戶外，嗚嗚咽咽的訴說後過，一番蜚語誣蔑，煽動高宗怒容，不由的大聲道：「如此悍婦，天理難容，若非卿言，朕尚似做夢一般，朕決意將她廢去便了。」武氏又故作懼色，忙向高宗搖手，且說道：「廢後是何等大事，陛下不應為了妾言，孟浪舉事。且盈廷大臣，沒人曉得內情，豈有不出來諫阻？還請陛下三思，寧可逐妾，不可廢後。」一步逼進一步，語語刻毒。高宗道：「只有長孫太尉，是朕母舅，且親受先考顧命，朕當向彼一商，便可解決了。」武氏看高宗已是決意，便欲隨高宗同往。迫不及待。高宗當然應允，即於是夕黃昏，挈武氏乘著便輦，偕至太尉長孫無忌第中。

　　無忌聞高宗猝至，不知為著甚麼事情，一時無從推測，只好亟正衣冠，出門恭迎。高宗攜武氏下輦，同趨入門。無忌隨步而入，因有武氏隨駕，只好呼令妻妾，出廳相陪。彼此閒談多時，高宗並無歸意。無忌滿腹狐疑，又不便令他虛坐，當下設宴款待，由高宗特旨，令男女合席歡飲，無忌不好違慢，便遵旨列坐。酒過數杯，武氏問及無忌嗣子。無忌即出令拜見，長子名衝，已任秘書監，此外尚有庶子三人，俱是無忌寵姬所出，最大的年未逾冠，餘不過十餘齡，均未列官。武氏即旁啟高宗道：「元舅為國家元勛，理應全家受蔭，願陛下推恩加賜，遍及舅門，方是酬庸盛典呢。」高宗聞言，即面授無忌三庶子，均為朝散大夫。無忌固辭，高宗不允，乃令三庶子拜謝鴻恩。既而高宗酒酣，略言皇后無子，且有妒悍情跡。無忌才有些會意，一味兒裝呆作癡，不答一言，或且用他語支吾。高宗未免不悅，即令撤席，意欲回宮。武氏還談笑如常，與無忌妻妾等，握手叮嚀，才隨高宗別去。笑裡藏刀。

　　次日，又由宮監押載金寶繒珠十車，送給無忌，無忌冷笑數聲，酌受數物，一大半令他壁還，到了晚間，忽由禮部尚書許敬宗進謁，與無忌密談上意，勸他勉從。無忌正色道：「這事我不敢與聞。」敬宗說至再三，轉令無忌動惱，責他逢君為惡，罪無可辭，敬宗乃怏怏自去，又越數日，高宗欲進武氏為宸妃，侍中韓瑗，及中書令來濟，俱上言本朝宮制，只有貴妃淑妃德妃賢妃等稱，並無宸妃名號，不應由陛下特增。於是高宗又不便下詔，暫行罷議。那時陰柔兇險的武昭儀，日夕營謀，想奪後位，偏被各方面打消，自己又無詞可挾，沒奈何忍耐一時，偏老天有意禍唐，竟令武氏二次懷妊，十月滿足，竟得生男，高宗非常得意，取名為弘。武氏既得生兒，多了一重希望，便想出一條最凶最毒的法兒，搆害正宮。看官道是何法？她與尚宮以下等人，已經買通一氣，因即囑令備一木偶，上寫高宗御名，及生年月日，用釘戳住，悄地裡埋在王後牀下，然後密白高宗，令高宗自去驗視。高宗竟入後宮，命內侍發掘牀下，果得證物，不由的怒氣沖天，指問王後道：「朕與你何仇？忍用此物魘朕。」王後莫明其妙，只嚇得渾身亂抖，且跪語道：「妾實不知此事，乞陛下徹底查究！」高宗怒道：「明明在你的牀下，還想抵賴麼？」王後又泣道：「妾事陛下多年，陛下亦應知妾，難道無緣無故，謀害陛下麼？」高宗置諸不理，持著木人，竟復至武氏宮內。武氏瞧那木人兒，裝出許多懊悵，幾乎要咬碎銀牙。及看高宗怒不可遏，反且好言解勸，請高宗息怒保身。一擒一縱，愚柔如高宗，哪得不墮其術中。是晚，就服侍高宗安寢，一枕喁喁，語至夜半，方才息聲。

　　就中包括無數情事。

　　翌日早起，高宗出外視朝，長孫無忌褚遂良等，率百官入殿，朝見已畢，高宗顧語無忌遂良及李勣於志寧道：「朕有要事待商，卿等且暫留朝堂，待朕召見！」語畢，即返身入內，無忌等退入朝房，當有宮監出來與語，謂：「今日廢後，事在必行，幸勿違旨。」想是武氏所使。無忌叱令退去。俄有內詔傳出，貶吏部尚書柳奭為榮州刺史，擢中書舍人李義府為中書侍郎。無忌覽詔後，語李勣道：「奭系皇后母舅，無端被謫，義府很是陰險，與許敬宗狼狽為奸，我已奏請外謫，今反有詔擢用，上意已可知了。此次乃是不得不爭，還幸諸公助我！」李勣不答。已起壞心。遂良接口道：「太尉系是元舅，指無忌。司空又是功臣，指勣。倘或進言忤旨，反使皇上棄親忘舊，多受惡名。惟遂良起自草茅，無汗馬功，吞居重位，得奉遺詔，今日若不死爭，如何下見先帝？」言未已，已有旨傳召四人，四人趨入內殿，高宗即面諭道：「皇后敢行巫盅術，謀害朕躬，朕決意將她廢棄了。」遂良即跪諫道：「皇后出自名家，四德俱嫻，當不致有此情事。」高宗便袖出木人，且述及發掘情狀。遂良又道：「安知不是他人搆陷，買通宮中侍女，暗藏牀下？陛下若悉心查究，自然水落石出了。」高宗又道：「就使此事非真，皇后無子，亦犯六出之條，現在武昭儀德性溫柔，且已生有子嗣，正好代主六宮，朕已決計如此了。」遂良朗聲道：「陛下獨不記先帝遺命麼？先帝彌留時，曾執陛下手，顧語臣等道：『佳兒佳婦，今以付卿。』陛下言猶在耳，奈何忘懷？應前回。皇后並無大過，不應遽廢。」高宗忿然作色，當由無忌接入道：「遂良言是，望陛下三思！」高宗乃道：「卿等且退，明日再議。」

　　無忌等乃退出。

　　長安令裴行儉，聞了此事，往謁無忌，湊巧中丞袁公瑜，亦在座間，行儉忍耐不住，便問道：「皇上將廢去皇后，改立武昭儀，這事可真麼？」無忌道：「確有此議。」行儉道：「武昭儀若立為後，必為國家大禍，太尉不可不爭。」無忌歎道：「非不欲爭，但恐爭亦無效，奈何？」行儉又激勸數語，便即別去。公瑜亦起身告辭，一出無忌門，即去通報昭儀母楊氏，楊氏夤夜入告，次日即行頒詔，貶行儉為西州長史，無忌遂良等，凌晨入朝，正值詔書下來，無忌顧語遂良道：「又一個被謫了，我等如何自處？」遂良道：「願如昨約。」無忌左右一顧，百官俱在，只不見李勣，便道：「李司空奈何不來？」正說話間，景陽鐘響，天子臨朝，無忌等魚貫而入。高宗待群臣鵠立，便更說及易後事。遂良即跪奏道：「陛下必欲易後，亦當擇選令族。武昭儀昔事先帝，大眾共知，今若復立為後，豈不貽譏後世？臣今忤陛下意，罪當萬死。」遂呈上朝笏，且叩頭流血道：「還陛下笏，乞放歸田裡。」高宗老羞成怒，即命左右引退遂良。遂良正起身欲出，忽幄後發出嬌聲道：「何不撲殺此獠？」無忌聽著，料是武氏所言，便出班奏道：「遂良系顧命大臣，就使有罪，不應加刑。」韓瑗來濟等亦涕泣極諫，高宗乃聽令遂良退朝，自己亦罷朝入內。是晚，特召李勣入內，勣本自稱有疾，不與早朝，武氏知他有意袒護，便勸高宗密召入宮，與商易後事宜。勣從容答道：「這是陛下家事，何必更問外人。」高宗點首道：「卿言甚是，朕意已早決了。」小子有詩譏李勣道：

　　身家念重竟忘忠，一語喪邦塞主聰。

　　待到子孫圖反正，闔門授首總成空。指後文徐敬業事。

　　李勣出宮，又有許敬宗一番揚言，遂迫成一大錯事。看官欲知後文，請閱下回便知。　　