
			　　卻說武三思既殺五王，權傾中外，當時為三思羽翼，約有數人，最著名的叫做五狗：一個就是御史中丞周利用，還有侍御史冉祖雍，太僕丞李俊，光祿丞宋之遜，監察御史姚紹之。終日伺候門牆，一經三思呼喚，無不奉命惟謹，所以時人號為五狗。宗秦客坐贓被黜，見三十二回。客死嶺表，有弟楚客及晉卿，由三思舉薦入官，累次超遷，楚客竟得任兵部尚書，晉卿亦得為將作大匠。紀處訥系三思姨夫，三思姨頗有姿色，為三思所羨，處訥慷慨得很，縱妻與三思通姦，三思即引為太府卿，廉恥道喪。都下稱為宗紀，相率側耳。三思又擢任鄭愔為侍御史，崔湜為兵部侍郎，湜系故御史崔仁師孫，父名挹，因湜得寵，也得任禮部侍郎。父子同時為侍郎，系唐朝所罕有。湜因感恩不盡，愈為三思效力。三思嘗語人道：「我不知此間何人為善？何人為惡？但教與我善便是善人，與我惡便是惡人。」一班趨炎附勢的官兒，得聞此語，越發巴結三思，願為走狗。由此五狗以外，又輾轉鉤引，聚成無數狗奴。

　　會中宗還駐長安，相王旦請速立太子，借固邦本。太平公主亦以為言。中宗遂不與韋氏三思等熟商，竟立衛王重俊為太子。重俊系後宮所生，非韋氏嫡出，韋氏追諫無及，心甚怏怏。三思亦因建儲大事，絕不與聞，故隱懷忮忌。又有一個宮中寵女，自恃恩眷，嘗欲以女統男，謀竊神器，驟聞儲位已定，更不禁著急起來。此人為誰？就是安樂公主李裹兒。原來韋氏只生一子，重潤受封邵王，前被武氏杖斃。見三十六回。安樂公主以嫡後無兒，竟癡心妄想，求為皇太女，中宗頗有允意，召問魏元忠。元忠答道：「公主為皇太女，駙馬都尉當作何稱？」中宗也一笑而罷。公主聞元忠言，大恚道：「元忠山東木強，曉得什麼禮法？阿母子尚為天子，天子女獨不可作天子麼？」看官道「阿母子」三字作何解？因宮中嘗稱武氏為阿母子，所以公主有此憤言。中宗勸諭百端，且令她得開府置官，公主方才息恨。至重俊立為太子，公主瞧他不起，與駙馬都尉武崇訓，呼他為奴。太子怨不能平，默思盈廷大臣，多系諸武黨羽，惟魏元忠李多祚兩人，較為正直，乃即與他密商。多祚極端贊成，只元忠尚有異議。元忠自起用後，遇事模稜，不似在武氏朝，侃侃持正，譽望已經減損。想是慮患太深，遂把豪情減去。此次太子為討逆計，元忠恐事機不成，必罹巨禍，所以不願與謀。可巧酸棗尉袁楚客，貽書元忠，謂朝廷有十失，勖他規正，略云：

　　今皇帝新服厥德，當進君子，退小人，以興大化，正天下，君侯安得徒事循默哉？苟利國家，專之可也。夫安天下者先正其本，本正則天下固，國之興亡系焉。太子天下本，古立太子，必慎選師保，教以君人之道，蘊崇其德，所以固根本也。今嫡嗣雖定，師保未端，有本無枝，本將曷恃？此朝廷一失也。女有內則，男有外傅，豈相混哉？幕府者丈夫之職，今公主得開府置吏，以女處男職，所以長陰抑陽也。而望陰陽不愆，風雨時若得乎？此朝廷二失也。

　　緇衣羽流，不務本業，專以重寶附權門。私賣度錢，自肥私橐，國家多一僧道，即多一游手，此朝廷三失也。唯名與器，不可假人，今倡優之輩，因耳目之好，遂授以官，非輕朝廷，亂正法耶？此朝廷四失也。有司選士，非賄即勢，上失天心，下違人望，非為官擇吏，乃為人擇官，葛洪有言：「舉秀才，不知書，察孝廉，濁如泥，高第賢良雜如蛙。」此朝廷五失也。閹豎第給宮掖，供掃除，古以奴隸畜之，後世不察，委以事權，豎刁亂齊，伊戾敗宋，後漢用十常侍以亂天下，可謂明戒。今中興以後，閹宦得坐升班秩，率授員外，乃盈千人，此朝廷六失也。古者茅茨土階，以儉約貽子孫，所以愛力也，今外戚公主，所賞傾府庫，所造皆官供，高台崇榭，誇奢鬥靡，民力耗敝，徒使人主受謗於天下，此朝廷七失也。官以安人，非以害人，今天下困窮，州牧縣宰，非以選進，割剝自私，民不聊生，乃更員外置官，十羊九牧，有害無利，此朝廷八失也。政出多門，大亂之漸，近封數夫人，皆先朝宮嬪，出入無禁，交通請謁，此朝廷九失也。不以道事其君者，所以危天下也，危天下之臣，不可不逐。今有引鬼神執左道以惑眾者，熒惑主聽，竊盜祿位。傳曰：「國將興，聽於人，將亡，聽於神。」

　　今幾聽於神乎？此朝廷十失也。凡茲十失，均足召亡，君侯不正，誰與正之？願君侯留意焉！

　　元忠得書，自覺懷慚，於是太子討逆，也不加勸阻，惟推李多祚出頭，自己作壁上觀，靜待成敗。仍然狡滑。多祚向來意氣自雄，自謂前次討平二張，反手即定，此次三思淫惡，與二張無異，天怒人怨，但教稍稍舉手，便可立除，驕必敗。因此邀同將軍李思衝李承況獨孤褘之沙吒忠義等，矯制發羽林兵三百餘人，擁著太子重俊，殺入武三思私第。三思正在家夜飲，與一班嬌妻美妾，團坐敘歡，連崇訓也在旁陪宴，只有安樂公主入宮未歸，不在座間，猛然聽得人聲馬嘶，免不得驚疑起來，方呼侍役等出門探視，不防羽林兵一擁而入，見一個，殺一個，三思父子，無從脫逃，被多祚等次第拿下，推至太子馬前。太子斥他淫凶萬惡，自拔佩劍，剁死兩人，一面飭軍士搜殺全家，無論男的女的，老的少的，俏的丑的，一古腦兒拖將出來，亂刀劈死。快哉快哉！太子乃命左金吾大將軍成王千里，太宗孫。及千里子天水王禧，分兵守宮城諸門，自與多祚等，入肅章門，直指宮禁。

　　中宗與韋氏婉兒，及安樂公主等，夜宴才罷，忽由右羽林大將軍劉景仁，踉蹌進來，報稱太子謀反，已領兵入肅章門了。中宗不覺發顫道：「這……這還了得！」還是婉兒有些主見，便道：「養兵千日，用兵一時，劉將軍所掌何事，乃聽叛兵犯闕麼？」景仁碰了一個釘子，連話兒都答不出來。安樂公主接口道：「你快去調兵入衛，守住玄武門，再報知兵部宗楚客等，速來保護！」景仁聽了，飛步趨出。婉兒又獻議道：「玄武門樓堅固可守，請皇上皇后等，快往登樓，一來可暫避凶鋒，二來可俯宣急詔。」安樂公主也以為然，遂相偕趨玄武門樓。適遇劉景仁帶兵百騎，轉來保駕，中宗即令他屯兵樓下，自與韋氏等上樓。宮闈令楊思勖，亦隨步同上，既而宗楚客紀處訥，及中書令李嶠，侍中楊再思蘇瓖等，均前來請安，數人約率兵二千餘名，由中宗敕令駐太極殿，閉門固守。說時遲，那時快，李多祚等已至玄武樓下，嘩聲不絕。中宗據樓俯視，語多祚道：「朕待卿不薄，何故謀反？」多祚道：「三思等淫亂宮壺，陛下豈無所聞？臣等奉太子令，已誅三思父子，惟宮闈尚未肅清，願將黨同三思的首惡，請制伏誅，臣等當立刻退兵，自請處罪，雖死不恨。」中宗聞三思父子，已經被殺，不由的吃了一驚。還有韋氏婉兒安樂公主，都忍不住泣涕漣漣，牽住中宗衣襟，願報仇雪憤。安樂公主或念結髮之情，應該如此，韋氏婉兒何亦如之？中宗尚看不出破綻，真是笨伯。急得中宗越加惶急，不知所為。又聽得多祚大呼道：「上官昭容，勾引三思入宮，乃是第一個的罪犯。陛下若不忍割愛，請速將她交出，由臣等自行處置。」此語未免專擅。中宗待他說畢，回顧婉兒，但見婉兒兩頰發赤，紅淚下流，突向前跪下道：「妾並無勾引三思情事，諒經陛下洞鑒，妾死不足惜，但恐叛臣先索婉兒，次索皇后，再次要及陛下。」好一個激將法。中宗道：「朕在宮中，豈真不見不聞？怎忍將卿交與叛逆。卿且起來，商決討逆方法。」婉兒方才起立。楊思勖在旁進言道：「李多祚挾持太子，稱兵犯闕，這等叛臣逆賊，人人得誅。臣雖不才，願率同禁兵，出門擊賊。」中宗被他一說，稍覺膽壯起來，便道：「卿願效力，尚有何言？但此去須要小心！」思勖領諭，當即下樓，馳至太極殿內，傳諭宗楚客等。楚客即撥兵千人，歸他帶領，他便披甲上馬，領兵出來。多祚因中宗未曾答復，尚在樓下待著，按兵不動。也是呆鳥。太子接應多祚，道遇魏元忠子太僕少卿昇，也脅令同來，因見多祚尚未動手，也在後面扎住。多祚婿野呼利，曾任羽林中郎將，至是執戈前驅，意欲奪門升樓，為將軍劉景仁所拒，再進再卻，忽見門已大啟，忙馳馬欲入，兜頭碰著楊思勖，一刀砍來，急切裡閃避不及，被思勖劈落馬下，再是一刀，了結性命。思勖殺死野呼利，麾兵齊出，與多祚接戰。多祚手下，不過二三百人，且見野呼利被殺，越覺氣沮，便紛紛倒退。中宗在樓上觀戰，見思勖已是得勝，不禁改懮為喜，遂高聲傳呼道：「叛軍聽著！汝等皆朕宿衛士，何故從多祚造反？若能立刻反正，共誅多祚，朕不但赦汝前愆，還當特別加賞，勿患不富貴呢。」羽林兵聽到此諭，已知多祚無成，大家顧命要緊，索性遵敕倒戈，殺死多祚。思衝承況褘之忠義等，前後受逼，都戰死亂軍中，連魏昇亦為所殺，只有太子策馬走脫。

　　成王千里父子，聞多祚等已經接仗，也進攻右延明門。宗楚客紀處訥等，引兵抵敵，千裡等寡不敵眾，同時傷亡。楚客再遣果毅軍將趙思慎追捕太子，太子率百騎走終南山，逃至鄠西，隨身只有數人，暫憩林下，被左右刺死，將首級獻與思慎。思慎攜太子首，歸報中宗。中宗毫不痛惜，把太子首獻入太廟，並祭三思及崇訓柩，然後懸示朝堂。東宮官屬，無敢近太子屍，惟永和縣丞寧嘉勖，解衣裹太子首，號哭多時，後來被貶為興平丞。成王千里父子，及多祚等家屬，悉數誅夷，且改千里姓為蝮氏。

　　韋氏婉兒，逼中宗窮治餘黨，連肅章門內外諸守吏，並請盡誅。中宗乃更命法司推斷，大理卿鄭惟忠道：「大獄始決，人心未定，若再加推治，恐更多反側了。」中宗乃止。但坐各門吏流罪，頒制大赦，改元景龍，加授楊思勖為銀青光祿大夫，楊再思為中書令，紀處訥為侍中，追贈武三思太尉梁宣王，淫慝如三思，還要追封，無怪淫夫愈多，妻女越受糟蹋了。武崇訓開府儀同三司魯忠王。先是中宗復位，追念重潤兄妹，含冤未白，特贈重潤為皇太子，賜諡懿德，永泰郡主為公主，以禮改葬，號墓為陵。安樂公主亦請用永泰公主故事，稱崇訓墓為陵。給事中盧粲，上書駁斥，以為永泰事本出特恩，魯王系是駙馬，不得為比。中宗手諭道：「安樂與永泰無異，魯王同穴，不妨援例。」粲又駁奏道：「陛下鍾愛公主，施及女夫，未始非推恩至意。但駙馬究係人臣，豈可使上下無辨，君臣一貫呢？中宗乃將此議擱起。公主恨粲多言，擅擬制敕，令帝署印，出粲為陳州刺史。當時宮廷內外，還道公主情深伉儷，所以有此奏請，或將來為同穴起見，特借武崇訓事，同表顯榮，亦未可知。哪知崇訓在日，承嗣子延秀，與崇訓為同族兄弟，隨時往來，叔嫂不避。延秀在突厥數年，頗通番語，兼嫻胡舞，姿度閒冶，豐彩麗都。延秀被拘突厥及其後放還，見三十五六回，安樂公主，早已另眼相看，曲意款待，只恨崇訓在旁，沒法兒與他偷情，此次崇訓死了，樂得召入延秀，共敘幽歡，名目上是幫助治喪，背地裡是陪侍枕席。延秀又是個知情識趣的人物，驟得公主委身，自然格外盡力，溫柔鄉里，趣味獨饒，風月夢中，歡娛倍甚，太宗可納弟婦，延秀應該盜嫂。漸漸的明目張膽，公然與夫婦一般。最可笑的是中宗聞知，竟令延秀尚主，授太常卿，兼右衛將軍，封溫國公。延秀入朝謝恩，並謁韋氏，韋氏見他翩翩少年，也很羨慕。且因三思已死，無可續歡，看到這個愛婿，頓不禁惹起慾火，後來竟迫令侍寢，居然母女同歡。丈母逼奸女婿，越是怪事。

　　宗楚客等且表上帝後尊號，稱中宗為應天神龍皇帝，韋氏為順天翊聖皇后，改玄武門為神武門，樓為制勝樓。安樂公主，復陰結宗楚客等，謀譖相王及太平公主，嗾令御史冉祖雍，誣奏二人與重俊通謀，請收付制獄。中宗竟召吏部侍郎，兼御史中丞蕭至忠，命他鞫治。至忠泣諫道：「陛下富有四海，不能容一弟一妹，乃令人羅織成獄麼？相王昔為皇嗣，嘗向則天皇后前，以神器讓陛下，累日不食，這是海內所共聞，奈何因祖雍一言，遂滋疑竇麼？」中宗素來友愛，因即罷議。宗楚客等復訐奏魏元忠，說他縱子助逆，明明是重俊黨援，應夷滅三族，中宗不許。這卻尚有見地。元忠卻自歎道：「元惡已誅，鼎鑊亦所願受，可惜太子隕沒，不得重生呢。」乃表請辭官。有制令以齊公致仕，仍朝朔望。楚客再引右衛郎將姚廷筠，為御史中丞，令他申劾元忠，援侯君集房遺愛等舊案，作為比例，因貶元忠為渠州司馬。冉祖雍復上言元忠謀逆，不應出佐渠州，楊再思等亦以為言，那時中宗亦動起惱來，駁斥再思等道：「元忠久供驅使，有功可錄，所以朕特矜全，現在制命已行，豈容屢改？朝廷黜陟，應由朕出，卿等屢奏，殊違朕意。」有此剛決，卻是難得。再思等始惶恐拜謝。楚客心終不死，再使袁守一彈劾元忠，謂：「重俊位列東宮，猶加大法，元忠非勛非戚，如何獨漏嚴刑？」中宗不得已，再貶元忠為務州尉。元忠行至涪陵，得病而終，年已七十餘。他本宋州宋城人，以剛直聞，晚年再入朝秉政，自損豐裁，聲望頓減。但終為奸黨所譖，仍至貶死。至景龍四年，睿宗即位，乃追贈尚書左僕射齊國公，玄宗開元六年，追諡曰貞，這且慢表。

　　且說重俊事敗，韋氏婉兒安樂公主等，聲燄益盛，再加宗楚客紀處訥等，趨承奔走，事事效勞，因此宮禁變作朝廷，牀闥幾同都市。景龍二年，宮中忽傳出一種新聞，說是皇后衣笥裙上，有五色雲凝聚，非常祥瑞。恐是穢跡。中宗昏頭磕腦，竟令宮監繪成圖樣，攜示百官。侍中韋巨源，安石從子。也是宗紀一流人物，即頓首稱賀，且請布示天下。中宗准奏，因大赦天下，賜五品以上母妻封號，無妻授女，婦人八十以上，俱准授郡縣鄉君。太史迦葉複姓音迦涉。志忠入奏道：「昔神堯皇帝未受命，天下歌桃李子，文皇未受命，天下歌秦王破陣樂，天皇未受命，天下歌堂堂，則天皇后未受命，天下歌武媚娘，應天皇帝未受命，天下歌英王石州，順天皇后未受命，天下歌桑條韋。臣思順天皇后，既為國母，應主持蠶桑，供給宗廟衣服，所以臣謹擬桑條韋歌，共十二篇，上呈睿鑒，請編入樂府，俟皇后祀先蠶時，奏此篇章，也是鼓吹休明，上繼周南化雅哩。」說罷，即將歌詞雙手捧上。經中宗覽畢，喜動眉宇，即賜志忠美絹七百段。太常少卿鄭愔，又逐篇引伸，說得韋氏德容美備，居然是西陵黃帝元妃縲祖，系西陵氏。復出，太姒周文王妃。重生。誰知是一個淫婦。右補闕趙延禧，且上言：「周唐一統，符命同歸。昔高宗封陛下為周王，則天時，唐同泰獻洛水圖，孔子有言：『繼周而王，百世可知。』陛下繼則天皇帝，因周為唐，可百世王天下。」虧他附會。中宗大喜，立擢延禧為諫議大夫。上官婉兒，本與武三思私通，所擬詔書，多半崇周抑唐，至是因三思被殺，意中少一個知心人，免不得又要另覓，她想文人學士中，總有幾個風流佳客，可供青眼，遂慫慂中宗開館修文，增設學士員，選擇能文的公卿，入修文館，摛藻揚華，有時令學士等陪侍游宴，君臣賡和，韋氏安樂公主等，俱不避嫌疑，與諸文士結詩酒歡，連流竟夕，醉不思歸。中宗韋氏，本不工詩，即由婉兒代為捉刀，各文臣亦明知非帝後親筆，但當面只好認她自制，格外稱揚，這一個說是臣百不逮，那一個說是臣萬不及，喜得中宗韋氏，似吃雪的爽快，遂把那婉兒寵上加寵，所有乞請，無一不從。才足濟奸，男子尤且可憎，況在婦女。婉兒趁此機會，揀得一個兵部侍郎崔湜，引作面首。湜年少多才，與婉兒真是一對佳耦，此番結成露水緣，婉兒才得如願以償，但尚有一種不滿意處，崔湜在外，婉兒在內，宮闈雖然弛禁，究竟有個孱主兒，擺著上面，始終不甚方便。婉兒又想出一法，請營外第，以便游賞。中宗當即面許，撥給官費營造，於是穿池為沼，疊石為岩，先佈置得非常幽勝，然後構成亭台閣宇，園榭廊廡，風雅為洛陽第一家，一任婉兒崔湜，棲遲偃息，日日演那鴛鴦戲浴圖。中宗還莫名其妙，常引文臣往游，開宴賦詩，令婉兒評定甲乙，核示賞罰。相傳婉兒將生時，母鄭氏夢見巨人，付與一秤道：「持此稱量天下士。」及婉兒生已逾月，鄭氏輒戲語道：「汝能稱量天下士麼？」婉兒即啞然相應，至是果驗。可惜有才無德，好淫不貞，此八字是婉兒定評。徒落得貽穢千秋，垂譏百世。小子有詩歎婉兒道：

　　儒林文字任評量，夢兆何曾寓不祥？

　　獨怪有才偏乏德，問天何不畀貞良？

　　婉兒既得營外第，安樂公主等援例辟居，頓時爭奢鬥靡，各造出若干華屋來了。欲知詳情，請看下回。　　