
			　　卻說韋氏既毒死中宗，秘不發喪，但召諸宰相入禁中，征諸府兵五萬人，屯守京城，使駙馬都尉韋捷韋濯，衛尉卿韋璿，左千牛中郎將韋錡，長安令韋播等，分領府兵。中書舍人韋元徼，巡行六街。適從何來？遽集於此。左監門大將軍兼內侍薛思簡等，率兵五百人，往戍均州，防禦譙王重福。命刑部尚書裴談，工部尚書張錫，並同中書門下三品，兼充東都留守。吏部尚書張嘉福、中書侍郎岑羲、吏部侍郎崔湜，並同平章事，一面與太平公主，及上官婉兒，謀草遺詔，立溫王重茂為皇太子。重茂系中宗幼兒，後宮所出，時方十六歲，由皇後韋氏訓政，相王旦參謀政事。草制既頒，然後舉哀。宗楚客隱忌相王，入語韋氏道：「皇後與相王，乃是嫂叔，古禮嫂叔不通問，將來臨朝聽政，何以為禮？」韋氏道：「遺制已下，奈何？」楚客道：「皇后放心，臣自有計較。」越日，即會同百官，奏請皇后臨朝，罷相王參政。韋氏即批令相王旦為太子太師，自己臨朝攝政，改元唐隆，大赦天下，命韋溫總掌內外兵馬。溫系韋氏從兄，所以韋氏倚為心腹。又越三日，始令太子重茂即位，尊皇后韋氏為皇太后，立妃陸氏為皇后。宗楚客與武延秀趙履溫葉靜能等，及韋族諸人，共勸韋氏遵武後故事，使韋氏子弟領南北軍。楚客更援引圖讖，密言韋氏宜革唐命，慫慂韋氏謀害嗣皇，且深忌相王及太平公主，日與韋溫安樂公主商議，欲去兩人。哪知天意難容，人心未死，大唐天下，不該移入韋氏手中，遂令天演嫡派，興師討逆，把韋武兩族，及內外淫惡諸男婦，一律誅死，才覺宮廷復靖，日月重光。看官道是何人？乃是相王旦第三子隆基。此是唐室一大轉捩，應該大書特書。

　　相王旦生有六子，長子即成器，從前曾立太子，相王復封，成器亦降王壽春，次子名成義，封衡陽王，四子名隆范，封巴陵王，五子名隆業，封彭城王，季子名隆悌，封汝南王，已經蚤死。隆基排行第三，系相王妾竇氏所生，性英武，善騎射，通音律曆象諸學，初封楚王，改封臨淄，出任潞州別駕。景龍四年入朝，留京不遣。他知韋武用事，必為國患，乃陰結豪傑，借圖匡復。從前太宗時代，嘗選官戶及蕃口驍勇，充做羽林軍，著虎文衣，跨豹文韉，共得百人，叫作百騎，武氏時增為千騎，中宗時又添至萬騎。隆基密與聯絡，隱作乾城。兵部侍郎崔日用，素與宗楚客往來，頗知楚客秘謀，因恐自己被禍，乃轉告隆基。隆基即與太平公主，至公主子薛宗暕，系薛紹子。內苑總監鐘紹京，尚衣奉御王崇曄，前朝邑尉劉幽求，折衝麻嗣宗等，為先發制人起見，定議討逆。適值長安令韋播，虐待萬騎，屢加搒掠，萬騎皆怨。果毅校尉葛福順陳元禮，往訴隆基，隆基復與謀討逆事宜，大眾踴躍願效。福順且語隆基道：「賢王舉事，當先稟達相王。」隆基道：「我輩舉兵討逆，無非為社稷計，事成庶歸福父王，不成便以身殉，免得父王受累。且今日先行稟達，倘父王不從，反致敗事，不如不說為妥。」乃改換服飾，潛率劉幽求等，逕入苑中。

　　時已黃昏，忽見天星紛落，幾與雨點相似。幽求道：「天意如此，時不可失了。」隕星豈關係討逆？且星亦未必致隕，不過幽求借此勵眾，幸勿信為真言。葛福順即拔刀先驅，直入羽林營，韋璿韋播猝不及防，被福順率眾搗入，左右亂劈，即將兩人砍死，且梟首示眾道：「韋氏酖殺先帝，謀危社稷，今夕當共誅諸韋，別立相王以安天下。如有陰懷兩端，甘心助逆等情，罪及三族，慎勿後悔！」羽林軍本歸心隆基，當然聽命，乃將韋璿等首級，命部眾齎送隆基。隆基取火驗視，果然不謬，乃與幽求等出南苑門。總監鐘紹京，聚集丁匠二百餘人，各執斧鋸，隨眾同行。福順率左萬騎攻玄德門，另派羽林將李仙鳧，率右萬騎攻白獸門，約會凌煙閣前。隆基勒兵玄武門外，靜聽消息。三鼓後聞裡面噪聲，即與紹京等斬關直入，馳至太極殿，殿中正停置中宗梓宮，有衛兵守著，一聞外面喧聲，也被甲出應。韋氏正留宿殿中，驀然驚起，止穿得小衣單衫，奔出後門。適遇楊均馬秦客，由韋氏急呼救援，二人左右攙扶，走入飛騎營，望他保護。不意營中將卒，突出門前，先將楊馬兩人，一刀一個，劈死地上。韋氏嚇得亂抖，不由的淚下盈腮，哀求容納。你也有此日麼？大眾共嚷道：「弒君淫婦，人人共憤，今日還想活著麼？」說著，即有人手起刀落，把韋氏剁作兩段，將首級獻與隆基。與楊馬同時做鬼，也算風流。隆基聞韋氏已誅，便傳令肅清宮掖，於是駙馬武延秀，尚宮賀婁氏，均被搜獲，一並斬首。時已黎明，劉幽求等馳入宮中，安樂公主深居別院，尚未知外面事變，方早起新沐，對鏡畫眉，突聽得後面一響，正要回顧，那頭上忽覺暴痛，只叫得一聲阿喲，已是頭破腦裂，死於非命。幽求已誅死安樂公主，再去搜捕上官婉兒。婉兒本是個聰明人物，竟帶著宮人，秉燭出迎。既與幽求會晤，即將前日相王參政的草制，從袖中取出，示與幽求，且托他婉告隆基，期免一死。幽求見她嬌喉宛轉，楚楚可憐，便滿口答應出來。湊巧隆基入宮，就將草制呈上，替婉兒代為申辯。隆基道：「此婢妖淫，瀆亂宮闈，怎可輕恕？今日不誅，後悔無及了。」卻是剛斷，可惜晚年不符。即命左右去取婉兒首級。不消半刻時辰，已將一個紅顏綠鬢的頭顱，攜至隆基面前。可為才女輕薄者鑒。隆基驗訖，更捕索諸韋，及監守宮門素來歸附韋氏的吏役，盡行梟首。

　　內外既定，隆基乃往見相王，自言不先稟白的原因，叩首請罪。相王抱頭泣語道：「社稷宗廟，賴汝不墜，還有何罪呢？」隆基即迎相王入宮，掩住宮門及京城門，分遣萬騎，收捕諸韋親黨，先將韋溫拿斬。中書令宗楚客，身服斬衰，乘青驢逃出，方至通化門，被門卒攔住，笑呼道：「你是宗尚書，為何至此？」揶揄得妙。一面說，一面已將楚客拖落驢下，抓去布帽，一刀砍死。那冒冒失失的宗晉卿，也隨後跑來，同做了刀頭面。兄弟同死，也是親昵。相王奉少帝重茂，御安福門，慰諭百姓。司農卿趙履溫，向在安樂公主門下，奔走趨奉，至是急馳詣安福樓下，舞蹈呼萬歲﹔聲尚未絕，已由相王遣人出來，把他腦袋取去，剩下沒頭的屍骸，倒棄地上，人民爭集，拔刀割肉，片刻即盡。韋巨源正欲入朝，有家人報稱變起，勸他逃匿。巨源道：「我位列樞軸，豈可聞難不赴？」說著即行﹔才至都市，為亂兵所殺。他如韋捷韋濯韋元徼，及紀處訥葉靜能張嘉福等，一古腦兒捕到安福門前，一刀一個，兩刀一雙，統變作無頭鬼。秘書監王邕，系韋後妹崇國夫人夫婿，他恐因親黨株連，殺妻自首。最可笑的是皇后阿■竇從一，也將這老妻莒國夫人，梟首以獻，我為從一心喜，省得老婦當夕。兩人總算免死。廢韋後為庶人，陳屍市曹。所有韋氏宗族，俱由崔日用領兵搜誅，連襁褓小兒，統殺得一個不留。武氏宗屬，重罪誅死，輕罪流竄。何苦爭權？乃下制大赦，封成器為宋王，隆基為平王，統轄左右廂萬騎。薛崇暕晉封立節王，鍾紹京為中書侍郎，劉幽求為中書舍人，並參知機務，麻嗣宗為左金吾衛中郎將，其餘功臣，賞齎有加。隆基二奴王毛仲李守德，亦得超拜得軍。未免太濫。

　　既而太平公主傳少帝命，願讓位相王，相王固辭。劉幽求入語宋王成器，與平王隆基道：「從前相王已居宸極，眾望所歸，今人心未靖，國難初紓，相王豈得尚守小節？請早即位以鎮天下。」隆基道：「父王性安恬淡，未嘗有心登極，雖有天下，猶且讓人。況少帝為親兄子，怎肯將他移去？」幽求道：「眾心不可違，相王雖欲高居獨善，恐亦未能如願，況社稷為重，君為輕，二王亦應幾諫為是。」成器隆基，乃入見相王，極言人心歸向，國事攸關，不如早正大位云云。相王尚不肯從，復經二人力諫，方才允許。是夕有制頒出，命宋王成器為左衛大將軍，衡陽王成義為右衛大將軍，巴陵王隆范為左羽林大將軍，彭城王隆業為右羽林大將軍。進平王隆基為殿中監，同中書門下三品，中書侍郎鐘紹京，黃門侍郎李日知，並同中書門下三品。太平公主子薛崇訓，薛紹次子。為右千牛衛。貶竇從一為濠州司馬，王邕為沁州刺史，楊慎交為巴州刺史，蕭至忠為許州刺史，韋嗣立為宋州刺史，趙彥昭為絳州刺史，崔湜為華州刺史，鄭愔為汴州刺史。崔鄭二人，何故未誅？佈置既定，即於次日入太極殿，處置易位事宜。這位茫無所知的少帝重茂，貿然出殿，逕至東隅，西向而坐，相王亦登殿至梓宮旁，太平公主早在殿中，待眾大臣一齊趨入，方對眾朗言道：「嗣皇欲將帝位讓與叔父，諸公以為可否？」幽求即跪答道：「國家多難，應立長君，皇上仁孝，追蹤堯舜，誠合至公。相王代他任重，慈愛尤厚，此事正宜速行。」說至此，大眾齊聲贊成，太平公主即趨至少帝座前，高聲與語道：「人心已盡歸相王，此處已非兒座，可即趨下。」少帝尚呆坐不動，被太平公主一把拖落，只好含著眼淚，趨立下首。當由相王徐步進行，至少帝坐過的位置，昂然坐定。群臣都伏稱萬歲。拜賀既畢，復擁相王出殿，御承天門，大赦天下，是為睿宗皇帝。仍封重茂為溫王，進鐘紹京為中書令，賜內外官爵有差，加太平公主實封萬戶。惟立儲一事，累經睿宗籌思，因立長立功兩問題，橫亙胸中，終不能決。宋王成器，窺知父意，乃入白睿宗道：「國家安宜先嫡長，國家危宜先有功，若失所宜，必違眾望。臣兒寧死，不敢居平王上。」睿宗尚有疑義，召問群臣。劉幽求進言道：「能除天下大禍，應享天下大福。平王尊安社稷，救護君親，功固最大，德亦最賢。況宋王已有讓詞，自應立平王為太子，請陛下勿疑！」群臣亦多如幽求言，儲議乃定。事貴達權，睿宗頗勝高祖一籌。越數日，即立平王隆基為太子。隆基復表讓成器，睿宗不許。隆基乃入居東宮，令宋王成器為雍州牧，兼太子太師。追削武三思武崇訓爵諡，斲棺暴屍，刨平墳墓，流越州長史宋之問。饒州長史冉祖雍至嶺南，革則天大聖皇后名號，仍稱天後。天字亦不宜稱。追諡雍王賢為章懷太子，封賢子守禮為豳王，復故太子重俊位號，予諡節愍。贈還張柬之等五人王爵，所有得罪韋武，被誅被竄死諸官吏，俱還給官階。召許州刺史姚元之為兵部尚書，洛州長史宋璟為吏部尚書，俱同中書門下三品。加封成義為申王，隆范為岐王，隆業為薛王，改元景雲，再行大赦。所有韋氏餘黨，未曾察出加罪，概從豁免，此後不究。

　　且遣使宣慰譙王重福，調任集州刺史。重福整裝將行，適有洛陽人張靈均，貽書重福道：「大王地居嫡長，當為天子，相王雖然有功，不應繼統。東都士民，都望大王到來，王若潛入洛陽，發左右屯營兵，襲殺留守。取東都幾如反掌，再西略陝州，東徇大河南北，天下即指揮可定了。」重福信為奇謀，復書如約。可巧鄭愔被謫汴州，道出洛陽，靈均遮道請留，與語秘計。愔正怨望朝廷，遇著這個機會，樂得順風敲鑼，為泄恨計，否則何致速死。當下與靈均結謀聚徒黨數十人，預替重福草制，立重福為帝，改元為中元克復，尊睿宗為皇季叔，重茂為皇太弟，愔為左丞相，知內外文事，靈均為右丞相，兼天柱大將軍，知武事，右散騎常侍嚴善思為禮部尚書，知吏部事。毫無頭緒，即預為草制，彷彿癡人說夢。一面令靈均往迎重福。愔留住洛陽，借駙馬都尉裴巽故第，潛備供張，專待重福到來。

　　洛陽縣官，稍得風聞，偵查了好幾日，益覺事出有因，遂率役隸數十人，逕詣裴宅按問。甫至門首，兜頭正碰著重福，與靈均帶著數健夫，魚貫前來。縣官急忙退還，走白留守。群吏聞變，相率逃匿，只洛州長史崔日知，投袂而起，號召兵士，擬即往討。留台侍御史李邕，在天津橋遇著重福，料他必有秘謀，也急馳入屯營，語大眾道：「譙王得罪先帝，今無故入東都，必將為亂，君等正可乘此立功，博取富貴。」營兵同聲應命。又告皇城使速閉諸門，慎防不測。重福趨至左右屯營，營兵張弓迭射，箭如飛蝗，嚇得重福連忙回頭，轉至左掖門，欲劫奪留守部眾，偏偏門已重閉，不由的懊惱起來，即命手下縱火焚門。火尚未燃，那左右屯營兵，兩路殺至，教重福如何抵擋？沒奈何策馬奔逃，投入山谷。留守兵四出搜捕，掩入谷中，重福無路可走，躍入漕渠，立刻溺斃。又捕得張靈均，押至獄中，只有鄭愔查無下落。旋經崔日知親自督捕，到處盤查，突見有一小車，車中載一婦人，露著高髻，面上卻用巾遮住，由車夫急推前行，種種形跡可疑，當由日知指令軍士，追詰此車，並將婦人的面巾揭去，一經露面，卻是於思於思的丑男子。看官不必細問，便可知是逃犯鄭愔，愔貌丑多須，一時無從脫逃，乃改作女裝，梳髻作婦人服，想借此混出外城。計策亦妙，可惜無易容術。可奈天網恢恢，疏而不漏，竟被日知瞧破，捆縛而歸，隨即就獄中牽出靈均，一同鞫問。愔渾身發抖，似不能言。靈均獨神色自如，直供不諱，且瞋目顧托道：「我與此人同謀，怪不得要失敗哩。」於是兩人牽出都市，同時伏誅。愔先附來俊臣，繼附張易之，又附韋氏，至此復附譙王重福，終歸誅死。專事逢迎者其聽之！嚴善思亦坐流靜州。旋葬中宗於定陵，廷議以韋庶人有罪，不應袝葬，乃追諡故英王妃趙氏為和思順聖皇后，求屍無著，見前文。乃用褘衣招魂，袝葬定陵。貶李嶠為懷州刺史，裴談為蒲州刺史，祝欽明郭山惲等，俱為遠州長史。罷斜封官，易墨敕制，姚宋當國，請托不行，綱紀修舉，賞罰嚴明，中外翕然，共稱為有貞觀永徽遺風。

　　只是太平公主，自恃功高，睿宗亦很加愛重，嘗與她商議國政。每入奏事，坐語移時，有數日不來朝謁，即令宰相就第諮詢。至若宰相陳請，睿宗輒問與太平議否？又問與三郎議否？三郎就是太子隆基，因他排列第三，故呼為三郎。太平公主，初見太子年少，不以為意，既而憚他英武，遂造出一種謠言，說是太子非長，不當冊立，將來必有後懮。睿宗不為所動，到了景雲二年正月，太平公主奏請立後，睿宗道：「故妃劉氏及德妃竇氏，同死非命，屍骨無存，朕何忍再立繼後呢？」公主道：「劉妃系陛下正配，且曾生宋王，應該追封。竇氏非劉妃比，應有嫡庶的分辨，不容一律。」明明寓有深意。睿宗默然。待公主退出，竟追冊劉氏竇氏，並為皇后。公主不免忿恨，更陰囑私黨，散佈蜚言，大致謂：「宮廷內外，傾心東宮，姚元之宋璟，左右贊襄，不日必有內變。」一面令女夫唐晙，往邀韋安石。安石方入任侍中，不肯赴召，事為睿宗所聞，密召安石入問道：「朝廷皆傾心太子，卿可為朕訪察，有無異圖？」安石答道：「陛下何為信此訛言？這是太平私謀，欲危太子，試思太子有功社稷，仁明孝友，天下共聞，如何宮中獨有蜚語？顯見奸人播弄，幸勿輕信。」睿宗矍然道：「朕已知道了，卿勿復言！」公主因計劃不成，親乘輦至光范門，召集宰相，示意易儲，眾皆失色。宋璟抗言道：「東宮撥亂反正，建立大功，真宗廟社稷主，奈何忽有此議？」公主怏怏不悅，拂袖竟歸。璟乃邀同姚元之，入白睿宗道：「宋王為陛下元子，豳王乃高宗長孫，公主從中交構，將使東宮不安，不如令宋王豳王，皆出為刺史，並罷岐薛二王左右羽林，就是太平公主及武攸暨，亦皆安置東都，庶不至有內變了。」睿宗道：「朕惟一妹，怎可遠置東都？諸王惟卿所處。」睿宗亦不免優柔。姚宋兩人，本意在遣廢太平，因見睿宗不從，只好退出。越數日，睿宗又語侍臣道：「近日有術士言，五日內當有急兵入宮，卿等須加意預防。時張說已入為中書侍郎同平章事，聞睿宗言，便進諫道：「奸人欲離間東宮，乃有是說，若陛下使太子監國，流言自當永息了。」姚元之復接口道：「張說所言，系社稷至計，願陛下即日施行。」睿宗准奏，即命太子監國，出宋王成器為同州刺史，豳王守禮為幽州刺史，太平公主及武攸暨，安置蒲州。小子有詩詠道：

　　百端搆陷總無成，到此應知自戒盈。

　　若使當時能悔禍，太平原是享承平。

　　制敕既下，太平公主憤不可遏，更想出一條別法來了。究竟用何計策，且看下回便知。　　