
			　　卻說太平公主，接到蒲州安置的制敕，不由的懊悵萬分，當即召太子入內，厲聲問道：「我為汝父子打算，也算盡力，今反以怨報德，將我貶居藩州，我想汝父仁厚，當不出此，想是汝從中播弄，因有此敕命呢。」當頭一棒。太子惶恐拜謝道：「姪何敢如此？聞系姚宋二人，奏請父皇，乃下此敕。」公主冷笑道：「姚宋所奏，也無非為汝起見，他恐我等在都，於汝不便，所以特地請命，要我等即日遠離。試想我捽去重茂，改立汝父，也是為汝承襲計，從前安樂想作皇太女，難道我想作皇太妹麼？」描摹利口，惟妙惟肖。太子道：「姪兒當奏聞父皇，加罪姚宋二人便了。」言畢趨出，即表劾姚宋離間姑兄，請從重典懲辦。睿宗乃貶元之為申州刺史，璟為楚州刺史，宋豳二王，仍留居京都，惟太平公主夫婦，依然遣往蒲州，不復收回成命。公主怏怏而去，臨行時由太子餞送，尚是埋怨不休。太子答道：「今日暫別，他日總當由姪兒申請，包管姑母重歸。」

　　公主始強開笑顏，與武攸暨登車去訖。

　　既而睿宗召群臣入宴，且與語道：「朕素懷澹泊，不以萬乘為貴，前為皇嗣，及為皇太弟，均為時勢所迫，並非由朕本意。今朕年已半百，不欲親攬朝綱，意欲傳位太子，卿等以為何如？」群臣聞言，俱面面相覷，莫敢先對。獨殿中侍御史和逢堯，系是太平私黨，偏起座進言道：「陛下春秋未高，方為四海景仰，怎得遽行內禪呢？」睿宗聽了，躊躇半晌，方道：「朕自有區處。」越宿下制，凡一切政事，皆聽太子處分，所有軍旅死刑，及五品以下除授，與太子議定後聞。太子奉制固辭，且請讓與宋王成器，睿宗不許。嗣復請召太平公主還京，得邀允准，頒敕至蒲州。太平公主當然歡慰，立即啟行還朝，往返不過四月，至是入見睿宗。睿宗性本友愛，自然歡顏相待，和好如初。

　　可巧攸暨病逝，公主又變作嫠婦，雖然年逾四十，尚是縈情肉慾，不耐孤棲，酷肖乃母。驀然記起當年的崔湜，才貌風流，不愧佳客，當下密召入都，待他進謁，即引與歡狎，做個婉兒第二。又想招攬幾個舊官，自張羽翼，濠州司馬竇從一，已複名懷貞，在朝時曾諂附太平，至是亦由太平召還，與崔湜同作私人，並向睿宗前極力保薦。睿宗乃復用湜為太子詹事，懷貞為御史大夫。還有奸僧慧范，與公主乳媼通姦，也往來公主第中，常參密議。又如岑羲蕭至忠薛稷等，前皆坐罪遭貶，太平公主一並引為爪牙，奏復原官，於是聲勢復盛。竇懷貞每日退朝，必至太平處請安。唐臣多無丈夫氣，不必怪竇懷貞。適睿宗女西城公主，及崇昌公主，願作女道士，自請出家，卻也別具肺腸。睿宗欲修築金仙玉真二觀，分居二女。懷貞即乞請太平，求為營觀使。太平公主因替他進言，一說便成。懷貞格外效力，親自督役，才經月餘，已造就兩座華剎，前殿後宇，金碧輝煌。西城崇昌兩公主，到了觀中，都覺得稱心滿意，當然至睿宗前，贊美懷貞，又經太平公主隨時揄揚，不由睿宗不信，竟進授懷貞為侍中，同中書門下三品。懷貞喜出望外，忽有相士與語道：「公居相位，必遭刑厄。」說得懷貞又轉喜為懮，自請解官，有制聽便。不到數日，又復令為尚書左僕射。崔湜因懷貞得志，免不得在旁豔羨，有時與太平歡會，敘及懷貞。太平公主道：「這有何難？汝欲入相，但教我進去數語，便可如願了。」湜感激涕零，甚至五體投地。但教你在枕席上格外效勞，便足報德，何必作此醜態。一面複語太平道：「同僚中有陸象先，亦望公主代為援引。」太平公主道：「象先與我何涉？我何必替他幫忙。」湜又道：「象先言高行潔，推重同僚，此人入相，必慰眾望。湜與同升，也是附驥名彰的微意呢。」太平公主方才點首。次日入見睿宗，即將象先與湜舉薦上去。睿宗道：「象先素負眾望，不愧相才。湜太齷齪，難副眾望。」太平公主仍然固請，睿宗只是搖首。及見公主兩頰緋紅，幾乎要墮下淚來，方勉強承認下去。時已任韋安石李日知為相，朝政未免紊亂，乃趁著公主入請，出安石留守東都，遷日知吏部尚書，命陸象先同平章事，崔湜為中書侍郎，同中書門下三品。又進吏部尚書劉幽求為侍中，右散騎常侍魏知古為左散騎常侍，俱同三品。越年改元太極，未幾又改元延和。

　　蕭至忠自依附太平，由許州進任刑部尚書，遂出入太平私第，日夕伺候，偶與宋璟相遇，璟諷語道：「蕭君！汝亦在此，非璟所料。」至忠笑答道：「宋生規我，足見好意。」說到「意」字，已是策馬馳去。至忠有妹，適華州長史蔣欽緒，亦進諫至忠道：「如君高才，何患不達？幸勿非分妄求。」至忠默然不答。欽緒退出，不禁長歎道：「九代卿族，一舉盡滅，並不是可哀麼？」薰心利祿者，可引此為戒。原來至忠世代簪纓，祖名德言，曾任唐為秘書少監，所以欽緒有此悲歎，哪知至忠竟步步春風，更入為中書令了。太平既得至忠為助，又引侍中岑羲，尚書右丞盧藏用，太子少保薛稷，右散騎常侍賈膺福，雍州長史李晉，羽林大將軍常元楷，知羽林軍李慈等，同為心腹。鴻臚卿唐晙，本是太平女夫，當然通同一氣，每事與商。會值秋高氣爽，星月倍明，西方的太微垣旁，現出了一個彗星，光芒數丈。太平公主即密使術士進白睿宗，謂：「彗星出現，當是除舊布新的變象，且帝座及心前星，心有三星，舊說前星主太子。亦有變動，大約太子當入承帝統，請陛下傳位為是。」看官！你想此說是明明激動睿宗，引他恨及太子，可以從中進讒，不意睿宗竟信為真言，便毅然道：「朕早思傳位，今天象又復如此，尚有何疑？傳德避災，朕志決了。」術士不便再言，慌忙返報太平公主。公主大驚道：「欲巧反拙，弄假成真，這還當了得麼？」這叫做庸人自擾。隨即召入黨羽，共議挽回。大家想了多時，沒有甚麼良策，只好奏阻內禪，再作計較。於是彼上一奏，此陳一疏，接連呈入章牘數本，並沒有批答出來，急得太平公主，自往面阻。偏是睿宗決意傳位，任你舌吐蓮花，也是不依。公主沒法，退歸私第，再遣人往勸太子，教他固辭。太子乃馳入宮中，拜謁睿宗，叩頭固請道：「臣兒僅立微功，得為皇嗣，已是例外蒙恩，恐難負荷。今陛下且遽欲傳位，究是何意？」睿宗道：「社稷再安，與我得天下，皆出汝力。今帝座有災，故特授汝。轉禍為福，願汝勿疑！」太子又叩頭固辭，睿宗作色道：「汝欲為孝子，應該聽從我言，豈必待柩前即位，方得為孝麼？」太子無詞可對，只好流涕趨出。

　　翌晨由睿宗手諭，傳位太子。太子再上表力辭，睿宗不許。太平公主自悔無及，沒奈何入語睿宗道：「內禪雖決，總宜自總大政，太子少不更事，恐未能施行盡當呢。」睿宗乃召囑太子道：「汝因天下事重，想我兼理麼？古時虞舜禪禹，尚親巡狩，朕雖傳位，豈忘家國？所有軍國大事，我自當兼省，汝何必多慮呢。」太子乃勉強應命。過了數日，內禪期屆，太子隆基即位，尊睿宗為太上皇。上皇仍自稱朕，詔命曰誥，五日一受朝太極殿。皇帝自稱為予，命曰制敕，每日受朝武德殿。凡三品以上除授，及重刑要政，俱奏聞上皇，然後決行，餘事皆受成皇帝，改行正朔，頒制大赦，是謂玄宗先天元年，立妃王氏為皇后。

　　後系同州下邽人，父名仁皎，由玄宗為臨淄王時，聘為王妃，玄宗入清宮禁，妃亦預謀，因此玄宗登基，即冊為後。為後文廢後張本。玄宗又授王琚為中書侍郎，時與商議國事。琚籍隸河內，少有才略，通天文象緯學，從前駙馬都尉王同皎，嘗器重琚才，引為密友。同皎事敗，見前文。琚遁至江都，為富商傭書。商家知非庸才，妻以愛女，且厚給妝奩，琚賴以存活。及睿宗嗣位，乃與婦翁說明原委，得資還都。玄宗時為太子，出外遊獵，途次遇著王琚，見他儒服雍容，因即召詢。琚口才本是敏捷，至此更有心干進，益逞詞鋒，且邀太子到寓，娓娓續陳，說得太子非常投契。琚又殺牛進酒，厚饗太子，太子愈加感動，願為薦引。別後返謁睿宗，即說王琚如何有才，乞加錄用。睿宗因他是個白衣秀士，但令補諸暨縣主簿。太子默然退歸。會琚聞得一末秩，過謝東宮，到了廷中，卻故意徐行，左眺右矚。東宮侍衛呵止道：「殿下在簾內，怎得自由行動？」琚微笑道：「今日有甚麼殿下，但知有太平公主呢。」顯是策士口脗。道言未絕，太子已經趨出，親自迎入。琚表明謝意，即促膝進陳道：「韋庶人敢行弒逆，人心不服，所以殿下一呼皆應，立誅首惡。今太平公主自恃有功，凶猾無比，左右大臣，多為所用，天子又因兄妹關係，格外容忍，琚竊為陛下隱懮哩。」太子遽起，引與同榻，對坐與語道：「主上同氣，止有太平，若有傷殘，恐虧孝道。」琚答道：「小孝不足言，殿下當思大孝。」太子道：「大孝如何？」琚復道：「安宗廟，定社稷，乃為大孝。試想太子立有大功，理應承統，今公主乃敢妄圖，營私植黨，有廢立意，一旦變起，豈不是累及宗廟社稷麼？宗廟社稷不安，殿下即思盡孝，恐亦不及待了。」太子搓手道：「如此奈何？」琚答道：「琚聞內外大臣，惟張說劉幽求郭元振等，不為太平所用，殿下若與商議，當可紓懮。」太子乃喜，叫他不必赴任，留居詹事府中。既而太子受命監國，五品以下官吏，得由太子黜陟，乃即遷琚為太子舍人。及太子受禪，特超擢中書侍郎。琚遂與劉幽求等，謀去太平。幽求使羽林將軍張暐，入白玄宗道：「竇懷貞崔湜岑羲，皆因公主得進，日夜謀逆，若不早圖，恐即日發難，連太上皇都不能自安，臣已與幽求等定計，但俟陛下頒敕，便可施行。」玄宗點首至再，徐諭道：「卿等少緩，朕當留意。」

　　暐趨出後，適遇侍御史鄧光賓，邀他入室，盤問底細，暐以實言相告。光賓俟暐別後，竟往報竇懷貞崔湜。竇崔兩人，忙轉告太平公主，公主即入白睿宗，一口咬煞玄宗，說是要無端加害。睿宗便召問玄宗，訓責數語，害得玄宗無法自解，只好推到劉幽求張暐身上。玄宗專推別人，也太柔弱。於是睿宗令他懲辦。玄宗不得已，將幽求及暐，拘置獄中。竇懷貞崔湜等，諷令台官，奏稱幽求等離間骨肉，當處死刊。睿宗又欲准奏，還是玄宗極力解說，謂幽求曾預大功，應當減死，乃流幽求至封州，張暐至峰州。封州地在嶺表，崔湜又飛函至廣州，囑廣州都督周利貞，即利用複名。殺死幽求，偏經桂州都督王晙，與幽求有舊交，將他留住，才得免害。

　　越年，又改為開元元年，元宵節屆，燈市極盛，長安城中，光耀如同白晝，無論大家小戶，統是懸燈結綵，點綴昇平。玄宗奉著上皇，御門觀燈，大酺合樂，宴賞了好幾日，餘興未衰。又令都中延長燈期，直至二月中旬，尚未停輟。太平公主私第中，越覺熱鬧，供張聲伎，高出皇家，所陳珍寶，光怪陸離，所制彩仗，靡麗淫巧，滿朝朱紫，無不聯翩踵賀，端的是繁華出眾，烜赫絕倫。炎炎者滅，隆隆者絕。左拾遺嚴挺之，及晉陵尉楊相如，先後上疏，俱戒玄宗節欲去奢，乃將燈市停止，但月餘糜費，已是不可勝計了。此為玄宗將來淫佚之兆。太平公主自經幽求等貶黜，聲燄益張，意見越深，鎮日裡與情人私黨，密謀廢立，又勾結宮人元氏，令在赤箭粉中，置毒以進。什麼叫作赤箭粉呢？赤箭系是藥名，研粉為餌，可以延年。玄宗時常服食，所以公主嗾令元氏，乘間下毒。元氏尚未下手，已為王琚所聞，入見玄宗道：「禍機已迫，不可不速發呢。」玄宗意尚躊躇，適左丞張說，代韋安石出守東都，他卻遣人進呈佩刀一柄，意欲借刀示意，使玄宗斷絕疑慮。荊州長史崔日用，入朝奏事，更密白玄宗道：「太平公主，謀逆有日，陛下昔在東宮，尚為臣子，若欲討逆，須用謀力，今陛下已登帝祚，但教下一制書，誰敢不從？倘令姦宄得志，後悔無及了。」玄宗沈吟道：「朕亦嘗作此想，只恐驚動上皇，諸多未便。」日用道：「天子以安四海為孝，不在區區小節，萬一奸人得志，社稷為墟，那時孝在何處？若恐驚動上皇，請先定北軍，後收逆黨，自不致有意外變端了。」玄宗道：「卿且留京，為朕作一臂助，朕總當設法除患呢。」日用乃出。越日，受敕為吏部侍郎。

　　太平因玄宗進用王崔等人，也知玄宗有意加防，更兼元氏下毒的法兒，一時竟無隙可入，免不得另圖別計。乃更召集私人，重開密議。崔湜獻策道：「常將軍元楷，李將軍慈，本統領羽林兵，若麾眾直入武德殿，迫上退位，不得不依。再由竇僕射蕭中書等，號召南牙兵，作為援應，不消半日，便可成功了。」同平章事陸象先，因由公主保薦，亦曾與召，獨起身抗言道：「不可，不可。」公主聽到「不可」兩字，便應聲道：「廢長立少，已是不順，況又失德，奈何不可廢立呢？」象先道：「既以功立，必以罪廢，嗣皇即位，天下歸心，並無實在罪惡，如何廢立？這事恐多危險，象先不敢與聞。」懷貞從旁接入道：「陸公真是迂儒，不足與議大事。且試問平章高位，從何而來？今日公主謀行大事，反出來勸阻，令人不解。」象先道：「我正為公主計，所以直言諫阻，否則也不來多口了。」大眾尚譏刺象先，象先拂袖逕出。當由太平公主與眾人續議，決如湜言，約於七月四日舉行。正要散座，忽有一少年趨入道：「此事斷不可行，還請三思為是。」公主正恨象先異議，偏又有人前來作梗，頓時豎起雙眉，瞋目瞧將過去，原來不是別人，乃是自己的親生兒崇簡，不由的大怒道：「你也敢來阻撓我麼？」子且不服，遑問別人。崇簡跪諫道：「母親席豐履厚，養尊處優，也應好知足了。為甚麼還要起釁？難道富貴至此，尚未滿意麼？」應該質問。公主怒叱道：「你曉得甚麼？休得多言！」崇簡復道：「事成不足增榮，事敗不徒致辱，恐全家都要屠滅哩。」公主聽到此語，竟從座旁覓得一杖，連頭夾腦的敲將過去。崇簡連忙抱頭，已經著了數下，血流滿面。竇懷貞等急上前勸解，公主尚不肯休，說要打死逆子，才足泄恨。崇簡泣道：「兒非逆母，母實逆君。」又指斥崔湜為奸賊，說得湜滿面羞慚，幾乎無地自容。彼豈尚知羞恥麼？公主怒上加怒，恨不將崇簡一杖擊死，嗣由大眾扯開崇簡，一半勸母，一半勸子，方得罷手。崇簡由眾擁出，公主怒氣稍平，專待到期行事。

　　不意風聲已經外泄，左散騎常侍魏知古，探聽得明明白白，急報玄宗。玄宗此時，也管不得許多了，當下召入岐王範，薛王業，即玄宗弟隆範隆業，因避玄宗名，減去隆字。兵部尚書郭元振，龍武將軍王毛仲，殿中少監姜皎，太僕少卿李令問，尚乘奉御王守一，內給事高力士，果毅將李守德等，咨商大計。還有王琚崔日用魏知古諸人，當然在座。大家商定方法，即於次日施行。越日為七月三日，玄宗命王毛仲率兵三百人，自武德殿入虔化門，先行伏著，乃召常元楷李慈入見。兩人尚未覺著，放膽入門，王毛仲麾兵齊出，先將兩人拿下，一並斬首。兩將既誅，再拘蕭至忠岑羲賈膺福等文臣，自然不費兵力，手到擒來。玄宗也不細問，盡令處斬。獨竇懷貞投入溝中，自縊而死，有制戮屍，改姓為毒。不脫武後故智。上皇聞變，登承天門樓，問明情事。郭元振奏稱竇懷貞等，聯結太平公主，謀為不軌，所以奉皇帝制敕，一並捕誅，餘無他事。上皇乃歎息還宮。次日下誥，自今軍國政刑，一聽皇帝處分，朕願徙居百福殿，頤養天年。玄宗得了此誥，方命王毛仲高力士等，往拘太平公主。毛仲等馳至公主第中，只有僕役尚在，並沒有公主下落，急忙出門四覓，找了三日，方偵得公主在南山寺中，帶兵搜捕，所有公主全眷，一個兒不曾漏脫，連僧慧范及李晉唐晙等，也與公主同匿，一古腦兒押了回來，有制令公主自盡，僧慧范等伏誅。小子有詩歎道：

　　易記家人利女貞，詩言哲婦實傾城。

　　試看唐室開元日，殺死太平方太平。

　　太平伏法，餘黨除已誅死外，究竟如何發落，待至下回表明。　　