
			　　卻說玄宗既設置幽州節度，控御北邊，可巧突厥默啜可汗，復遣使求婚，自稱乾和永清大駙馬，突厥聖天骨咄祿可汗。玄宗仍遠約婚期，延宕過去。默啜年已衰老，昏虐愈甚，還想大唐公主，真似癩蝦蟆想吃天鵝肉。部眾多半不服，葛邏祿胡祿屋鼠尼施等部落，先後降唐，共約萬餘帳，有制令入處河南地，再調薛訥為涼州大總管，出鎮涼州。郭虔瓘為朔川大總管，移鎮並州，專伺突厥釁隙，以便北討，默啜正恨各部離散，發兵擊葛邏祿胡祿屋鼠尼施等部，玄宗飭北庭都護湯嘉惠，左散騎常侍解琬等發兵往援，又命薛訥為朔方道行軍大總管，與太僕卿呂延祚，靈州刺史杜賓客等，共討突厥。默啜方移兵北向，往擊拔曳固部，大捷獨樂水，令部眾唱著胡歌，怛然南歸，不復設備，哪知拔曳固散卒頡質略，正在柳林邊待著，俟突厥大軍經過，後面只有默啜可汗，隨行不過數十人，他卻率眾突出，狙擊默啜，斬首亟遁，獻與唐軍裨將郝靈荃。靈荃傳首唐都，盈廷稱慶，時值太上皇睿宗駕崩，玄宗因猝遭大故，無暇治戎，乃令薛訥等還鎮，專備居喪事宜。睿宗在位僅二年，為太上皇約四年，崩年五十有五，諡為天聖真皇帝，安葬橋陵。

　　玄宗自任姚崇，抑制貴戚近幸，朝無弊政，請謁不行。黃門監盧懷慎，名為副相，自以才不及崇，每事推讓，因此時人號為伴食宰相。崇嘗因子喪，乞假十餘日，政事委積，懷慎不能決，惶恐入謝。玄宗慰諭道：「朕以天下事委姚崇，卿但坐鎮雅俗，便足稱職了。」懷慎乃從容退朝。及崇已假滿，出決庶政，須臾了畢。崇頗有得色，顧謂紫微舍人齊澣道：「我為相可比何人？」澣未及答。崇又道：「可比得管晏否？」澣徐答道：「恐未及管晏，管晏立法，雖未能傳後，及身總不再變更﹔公所為法，或作或輟，澣所以謂公不及呢。」可謂諍友。崇又道：「我雖不及管晏，究竟何如？」澣復道：「好算一救時良相。」崇投筆起言道：「救時良相，亦非易得，我果能此，願亦足了。」既而山東大蝗，百姓多焚香設祭，不敢捕殺，崇獨奏遣御史督飭州縣，趕緊捕除。盧懷慎謂殺蝗太盛，恐傷和氣，崇辯駁道：「從前楚莊吞蛭，病且能瘳，孫叔殺蛇，後反致福，奈何不忍殺蝗，反忍人民饑死呢？若使殺蝗有禍，盡歸崇身，可好麼？」是極，是極。汴州刺史倪若水，上言：「蝗為天災，非人力可以除盡，昔劉聰時嘗令民除蝗，害反益甚，今請修德禳災，方足上回天意。」因拒御史檄諭，不肯受命。與盧懷慎一樣迂腐。崇移牒若水道：「劉聰偽主，德不勝妖，今日聖朝，妖不勝德。古時良守治民，蝗不入境，如謂修德可免，彼豈無德致此麼？今若坐視食苗，忍心不救，將來秋收無著，恐刺史亦未能免咎呢。」若水乃懼，諭民捕蝗，共得十四萬石，蝗害少息。崇復飭御史察視捕蝗勤惰，作為黜陟，蝗乃盡淨，是年竟得免饑。

　　黃門監盧懷慎，尋即病歿，遺表舉薦宋璟李杰李朝隱盧從願四人，玄宗頗為嘉納，且深惋悼。原來懷慎為人，才具雖然有限，操守卻是甚廉，平居不營資產，俸賜多給親舊，往往妻號寒，兒啼饑，所居不蔽風雨，隨便將就。及疾亟，宋璟盧從願等往候，但見敝簀單席，門不施箔。相見時，懷慎執二人手，唏噓與語道：「皇上求治，不為不殷，但享國日久，浸至倦勤，將來必有儉人乘間幸進，願二公留意為幸。」歿後家無餘儲，惟有一老蒼頭，請自鬻以辦喪事。四門博士張晏，為白情狀，玄宗乃賜縑帛百匹，米粟二百斛，因得治喪。追贈荊州大都督，諡曰文成。述此以表儉德。乃進尚書左丞源乾曜為黃門侍郎，同平章事。

　　乾曜既相，崇適病痾，復請假養痾，遇有軍國大事，玄宗必令乾曜咨崇。乾曜奏對稱旨，玄宗必問道：「卿想從姚相處得來麼？」否則又諭令問崇。崇居宅僻陋，玄宗令徙寓四方館，崇言館屋華大，不敢徙居。玄宗手諭道：「恨禁中不便居卿，館中亦何必謙辭。」崇乃奉諭徙入。每日由中使問候，尚醫尚食，絡繹不絕。崇有三子，長名彝，次名異，又次名弈。彝異頗受賂遺，紫微史趙誨，系崇所親信，借勢受贓，事發當死，經崇上表營救，未免忤旨，杖誨流嶺南。崇知寵遇漸衰，自請避位，特薦廣州都督宋璟自代。玄宗乃罷崇執政，遣內侍楊思勗迎璟。

　　璟風度凝遠，應召登途，雖與思勗同行，絕不與思勗交言。頗有子輿氏風。思勗素得寵幸，返白玄宗。玄宗聞言，嗟歎再三，格外器重，遂授璟為黃門監，並罷源乾曜輔政，令蘇頲同平章事。頲系故相蘇瑰子，幼即穎悟，一覽成誦，及為童子時，嘗與李嶠子同入禁中，得蒙召對。頲進「木從繩則正，後從諫則聖」二語，嶠子獨對道：「斲朝涉之脛，剖賢人之心。」當時已有「李嶠無子，蘇瑰有兒」的定評。至是與璟同心輔弼，璟素持正，犯顏敢諫，有時玄宗不納，頲必申璟語意，更為奏請，必至從諫乃已，因此兩人甚是投契。璟嘗語人道：「我與蘇氏父子，同居相府，僕射指蘇瑰，瑰在中宗初年，累拜尚書右僕射。長厚，自是國器，若獻可替否，公不顧私，還要推重今日的平章，這正所謂跨灶哩。」也是確評。璟繼崇當國，志操不同。崇善應變，璟善守法，但整綱飭紀，量能授官，寬賦斂，省刑罰，中外承平，百姓富庶，卻是兩相同轍，所以姚宋並稱，佐成開元初政，得與貞觀同風。璟又欲復貞觀舊治，請仍用舊官名稱，此等語，看是閒筆，實關重要，閱者勿輕滑過，才知官名沿革，一覽了然。並令史官隨宰相入侍。群臣均對仗奏陳，玄宗當然准奏，堂廉壅蔽，因得盡除。

　　太常卿姜皎，與玄宗系是故交，太平受殛，皎與有功。自是寵遇特厚，嘗出入宮禁，得與後妃連榻宴飲。璟勸玄宗保全功臣，毋過寵狎，玄宗乃下制道：「西漢諸將，以權貴不全，南陽故人，以優閒自保，皎宜放歸田園，勛封如故。」玄宗又嘗命璟與蘇頲，更定皇子名稱，與公主封號，應酌求優美，或擇佳邑，定差等。璟上言：「七子均養，詩人所稱，今若同等別封，或母寵子愛，恐失■■■矯酪猓■疾桓曳蠲■　斃■*益歎重璟賢。皇后父王仁皎病歿，子守一為駙馬都尉，曾尚睿宗女薛國公主，因請仿玄宗外祖竇孝謀故事，築墳高五丈一尺。璟又上書固爭，謂：「官居一品，墳只高一丈九尺，陪陵功臣，高亦不過三丈許。從前竇太尉墳，已屬非制。韋庶人追崇父墓，擅作酆陵，終至速禍，怎可再蹈前轍？臣意欲守朝廷成制，成中宮美德，所以不憚煩言，倘中宮情不可奪，請准一品陪陵，最高不逾四丈，方為合宜。」玄宗乃批答道：「朕每欲正身率下，況在妻子，怎敢有私？卿能固守典禮，垂法將來，誠所深幸哩。」這批詞頒發出去，又遣使齎賞彩絹四百匹。璟輔政時，所諫不止此數，特述三事暗為下文伏線。璟居相位四年，與姚崇為相，年數適符。

　　開元八年，璟嚴禁惡錢，先出太府錢二萬緡，通用民間，又飭府縣各出糶粟十萬石，收斂惡錢，送少府銷毀改鑄，惡錢漸少。惟江淮間尚未銷除，璟使監察御史蕭隱之清查，限期盡毀。隱之嚴急煩擾，怨咨盈路。璟又嫉惡過嚴，且已經負罪的官吏，或妄訴不已，概付御史台嚴治，以此招怨益多。會天時過旱，優人戲作旱魃狀，入舞上前。玄宗性好看戲，曾置左右教坊，演習戲曲，又選樂工宮女數百人，躬自教演，稱為皇帝黎園弟子。至此優人入戲，故作問答。一優問偽魃道：「汝何為出現？」偽魃答稱奉相公處分。一優復故意問道：「相公要汝何用？」偽魃道：「相公嚴刑峻法，獄中負冤至三百餘人，所以我不得不出來了。」玄宗聽這數語，不免疑璟，遂罷璟及蘇頲，並貶蕭隱之官，罷弛錢禁，改用源乾曜張嘉貞同平章事。嘉貞曾任監察御史，出為朔方節度，儀容秀偉，詞旨安詳，玄宗因召為副相。惟嘉貞吏事有餘，相度不足，嘗引進苗延嗣呂太一員嘉靜崔訓四人，作為心腹，四人不免招權攬勢，時人有謠言云：「令公四俊，苗呂崔員。」乾曜性雖謹重，但通變不及姚崇，抗直不及宋璟，所以開元中年，一切政治，已逐漸廢弛下去。

　　未幾崇即病逝，年七十二。崇生平不信佛老，遺命諸子，不准沿襲俗例，延請僧道，追薦冥福。臨終時，並語諸子道：「我為相數年，所言所行，頗有可述，死後墓銘，非文家不辦。當今文章宗匠，首推張說，他與我素來不睦，若往求著述，必然推卻，我傳下一計，可在我靈座前，陳設珍玩等物，俟說來弔奠，若見此珍玩，不顧而去，是他記念前仇，很是可懮，汝等可速歸鄉里！倘他逐件玩弄，有愛慕意，汝等可傳我遺命，悉數奉送。即求他作一碑銘，以速為妙！待他碑文做就，隨即勒石，並須進呈御覽。我料說性貪珍物，足令智昏，若非照此辦法，他必追悔。汝等切記勿違！果能如我所料，碑文中已具贊揚，後欲尋仇報復，不免自相矛盾，無從置詞了。」言已，瞑目而逝。崇子彝異等，治喪遍訃，設幕受弔。說正累任邊防，入朝奏事，聞姚崇已歿，乘便往弔。彝異等依著父言，早將珍玩擺列。說入弔後，見著珍玩，頓觸所好，不禁上前摩挲。彝即語說道：「先父曾有遺言，謂同僚中肯作碑文，當即將遺珍慨贈，公系當代文家，倘不吝珠玉，不肖等應銜結圖報，微物更不足道呢。」說欣然允諾，彝等再拜稱謝，且請從速。說應聲而去，即日屬稿，做就一篇歌功頌德的碑文。甫經草就，姚家已將珍玩送到。說即將碑文交付來人，彝等連夜僱著石工，鎸刻碑上，一面將稿底呈入大廷。玄宗看了，也極口稱賞，且謂：「似此賢相，不可無此文稱揚。」獨張說事後省悟，暗想自己與崇有嫌，如何反替他褒美？連忙遣人索還原稿，只托言前文草率，應加改竄，不料去使回報，謂已刊刻成碑，且並上呈御覽。說不禁頓足道：「這皆是姚崇遺策，我一個活張說，反被死姚崇所算了。」誰叫你利令智昏？崇歿諡文獻，追贈太子太保。三子彝異弈，皆位至卿刺史，這且休表。

　　且說張說入覲後，升任兵部尚書，同中書門下三品，越年，出任朔方節度大使，親督各州兵馬。原來說曾任並州長史，撫慰突厥降部，立有功勞，所以文臣轉遷武職，出為節度。先是突厥默啜可汗，被拔曳固散卒殺死，獻首唐軍，拔曳固及回紇同羅霤僕骨五部，均款塞輸誠。惟默啜兄子闕特勒，立兄默棘連為毗伽可汗，自為右賢王，專掌兵事，免不得招集流亡，誘降部落。僕骨都督勺磨，與突厥往來通使，為朔方大使王晙所聞，恐他連結突厥，為中國患，因給令會議，把他殺死。拔曳固同羅諸部，俱聞風疑懼。說自並州率二十輕騎，往撫各部落，副使李憲，謂戎狄多詐，貽書勸阻。說復書云：「我肉非黃羊，必不畏食，血非野馬，必不畏刺，士當見危致命，我此去正欲效死，利害原不暇計了。」此語頗有膽識。於是逕入各部，好言宣慰，且寢宿番帳，鼾睡有聲。諸部相率感動，因無異心。獨突厥毗伽可汗，用婦翁暾欲谷為謀主，暾欲谷年老多智，素為國人所尊畏，所有前時歸降唐朝的部眾，至此為暾欲谷所招徠，陸續還國。詔令薛訥王晙追討，晙乃西發拔悉密部眾，東發奚契丹降兵，凡蕃漢士三十萬，掩擊毗伽可汗。拔悉密姓阿史那氏，降唐居北庭，輕率好利，先驅出兵，被暾欲谷設計邀擊，悉數虜去。暾欲谷轉掠涼州，河西節度使楊敬述，遣裨將盧公利等截擊，又復大敗。突厥氣燄復盛，蘭池都督康待賓，又攻陷六胡州，有眾七萬，騷擾西陲。蘭池僻處隴西，向有胡人出沒，自酋長康待賓，率眾內附，乃置蘭池都督府，即以康待賓充任。蘭池附近，有魯麗含塞依契等六州，分處突厥降戶，號為六胡州。康待賓聞突厥盛強，遙與聯絡，叛唐為寇，把六胡州一並奪去。王晙即移兵往討，康待賓知不能御，就近向黨項乞援。黨項遂進攻銀城連谷，經張說出兵掩擊，大破黨項。黨項情急乞和，願助唐師共討叛胡。康待賓勢孤援絕，遂由王晙一鼓擒住，梟首了事。嗣是張說以知兵聞，入朝得長兵部，復出為朔方節度，領單於都護府及夏鹽銀麟豐勝等六州，定遠豐安二軍，並張仁願所置的三受降城。任大責重，時出巡邊。可巧康待賓餘黨康願子又叛，自稱可汗，四出寇掠，涉河入塞，當由說督兵進征，連敗康願子，追至木槃山。康願子逃入山谷，終被說軍搜獲，當然正法。且捕得叛胡三千人，分別誅赦，乃徙殘胡五萬餘口，入居許汝唐鄧仙豫等州，空河南朔方地。且奏罷邊兵二十餘萬，盡使還農。玄宗以舊時成制，邊戍常六十萬人，若裁去三分之一，未免邊備空虛，因手敕詰問。說復上奏道：「臣久在疆場，具悉邊情，將帥第擁兵自衛，役使營私，並非真能制敵。臣聞兵貴精不貴多，何必多養冗卒，虛糜兵糧，兼妨農務？」玄宗乃從說言，如數撤歸。豢兵害農，確是弊政。張說此請，不為無見。唐初兵制，分天下為十道，置府六百三十四，上府置兵額千二百人，中府千人，下府八百人，無事為農，有事為兵，各設折衝都尉，每歲至季冬教練，更番宿衛京師。後來海內承平，久不用兵，府兵不復教戰，甚至逃亡略盡，說乃請召募壯士，入充宿衛。玄宗因命尚書左丞蕭嵩，與京兆蒲同岐華各州長官，選府兵十二萬，充作長從宿衛，一年兩番，州縣毋得役使。繼又改稱長從為彉騎。彉音廓。（字從弓，是各令習射，一律張弓的意思。）嗣是府兵制廢，兵農始分。府兵創自魏宇文泰，後世稱為良法。開元中，為張說所廢，雖是因時制宜，但良法自此盡湮，亦足深惜。且改十道為十五道，分關內置京畿道，分河南置都畿道，分山南為東西二道，分江南為江南東西黔中三道，每道各置採訪使，檢察非法。兩畿置中丞，餘置刺史，邊鎮增設節度使。自開元至天寶初年，共增至十大鎮，分述如下：

　　（一）朔方節度使，治靈州，安北單於二都護府屬之，捍御突厥。

　　（二）河西節度使，治涼州，斷塞吐蕃突厥往來衝道。

　　（三）河東節度使，治太原，與朔方為犄角，備御突厥及回紇。

　　（四）隴右節度使，治鄯州，控遏吐蕃。

　　（五）安西節度使，治安西都護府，統轄西域諸國。

　　（六）北庭節度使，治北庭都護府，防禦突厥餘部。

　　（七）范陽節度使，治幽州，控制奚契丹。

　　（八）平盧節度使，治營州，安東都護府屬之，鎮撫室韋靺鞨諸部。

　　（九）劍南節度使，治益州，西抗吐蕃，南撫蠻獠。

　　（十）嶺南節度使，治廣州，安南都護府屬之，綏服南海諸國。

　　這十鎮節度使，各統數州，得握兵馬大權，經略四方。突厥吐蕃奚契丹等，雖屢次擾邊，終究不敢深入，且常被節度使擊退，唐室兵威，復遠震塞外。但方鎮漸強，國勢偏重，終成尾大不掉的弊害，玄宗不知豫防，反以為四夷震懾，天下太平，樂得恣情聲色，自博歡娛，為此一念，遂令內嬖迭起，廢後守嫡的變端，一件一件的發生出來。正是：

　　懮勤方致興平兆，逸豫終為禍亂媒。

　　開元十二年，廢皇后王氏，這是玄宗第一次失德。究竟王後何故被廢，待小子下回表明。　　