
			　　卻說高力士奉玄宗命，往召美人，這人為誰？乃是壽王瑁的妃子楊氏。楊氏小字玉環，弘農華陰人，徙居蒲州永樂縣的獨頭村。父名玄琰，曾為蜀州司戶。玉環生自任所，幼即喪父，寄養叔父玄珪家，玄珪曾為河南府士曹。開元二十二年十一月，嫁與壽王瑁為妃。正名定分，系是玄宗子婦。高力士到了壽邸，傳旨宣召楊妃入宮。壽王瑁不知何因，只因父命難違，沒奈何召出妻室，令隨力士進謁。楊妃也已瞧透三分，半懮半喜，懮的是慘別夫婿，喜的是得覲天顏，當下與壽王敘別，乘車至溫泉宮。力士先驅導入，楊妃下車後隨。玄宗正待得心焦，適遇力士復旨，即傳楊妃進見。楊妃輕移蓮步，趨至座前，款款深深的拜將下去，口稱臣妾楊氏見駕。玄宗賜她平身，即令宮婢將妃攙起，此時已是黃昏，宮中燭影搖紅，階下月光映彩，玄宗就在燈月下，定睛瞧著楊妃，但見肌態豐豔，骨肉停勻，眉不描而黛，發不漆而黑，頰不脂而紅，唇不涂而朱，果然傾國傾城，正是胡天胡帝。當下設席接風，令她侍宴。楊妃不敢違慢，謝過了恩，侍坐右側。玄宗婉問楊妃技藝，妃答言粗曉音律，遂命高力士取過玉笛，命妃吹著。清音曼豔，逸韻鏗鏘，似覺梅妃所吹，尚不及她純熟。玄宗擊節稱賞，且手書霓裳羽衣曲，教她度入新聲。這曲系玄宗登女兒山，遙望仙鄉，有感而作，本是按腔引譜，調宮葉商，經楊妃閱過此曲，立刻心領神會，依曲度腔，字字清楚，聲聲宛轉，喜得玄宗不可名狀，親斟美酒三杯，賜給楊妃。楊妃逐杯接飲，連飲連乾，臉上越現出桃花，愈加媚豔。玄宗又親授金釵鈿合，作為定情賜物，楊妃含羞拜受。宴畢，各乘酒興，攜手入內，續成一套魚水同歡的豔曲。實是一出扒灰記。玉肌相觸，柔若無骨，龍體原已酥麻，婦人家也存勢利，竟不管甚麼名分，居然翁媳聯牀，同作好夢。一宵歡會，遲至日上三竿，方才起身。楊妃對鏡理妝，由玄宗取出金步搖，系是鎮庫寶物，代為插鬢，曲予恩榮﹔一面囑楊妃自作表文，乞為女道士，賜號太真，隨駕還入大內，令處南宮中，即稱南宮為太真宮。名為修道，實是縱歡。旋即另冊左衛郎將韋昭訓女，為壽王瑁妃。壽王瑁亦無可奈何。

　　楊妃性情聰穎，善迎上意，玄宗遂加寵愛，待遇如惠妃例。嘗語宮人道：「朕得楊妃，如得至寶，這是朕生平第一快意呢。」遂特制新曲，名為得寶子。梅妃見玄宗新得寵妃，未免介意，玄宗亦漸漸的疏淡梅妃。看官試想！天下有兩美同居，能不爭寵的道理麼？況且楊妃以媳侍翁，本來是希寵起見，連夫婿尚且不顧，怎肯容一梅妃？於是你嘲梅瘦，我誚環肥，起初還是姿色上的批評，後來竟互相讒謗，甚至避路而行，畢竟梅妃柔緩，楊妃狡黠，兩人互爭勝負，結果是梅輸楊贏。楊妃得冊為貴妃，梅妃竟被遷入上陽東宮。玄宗初意，尚恐廷臣奏駁，嗣見宰相李林甫以下，統做了立仗馬，噤口無聲，乃竟加封楊妃為貴妃。儀制與冊後相同。冊妃這一日，追贈妃父玄琰為兵部尚書，母李氏為隴西郡夫人，叔父玄珪擢登光祿卿，從兄銛超拜殿中少監，從弟錡為駙馬都尉，尚帝女太華公主，公主為武惠妃所出，母素得寵，所以公主下嫁，奩資巨萬，賜第與宮禁相連。尚有再從兄钊，本系張易之子，易之伏誅，妻即改適楊家，钊隨母過去，遂為楊氏子，及年長，不學無術，為宗黨所輕視。钊乃赴蜀從軍，得官新都尉，楊玄琰在蜀病故，钊就近往來，托名照顧，暗中竟與玄琰中女通奸。玄琰有數女，長適崔氏，次適裴氏，又次適柳氏，玉環最幼，姊妹皆有姿色，惟中女已寡，所以與钊私通。自玉環驟得寵幸，懷念三姊，因請命玄宗迎入京師，各賜居第。惟钊與玉環，已是疏族，且兼钊產自張氏，本非楊家血統，因把他擱置不提。

　　钊已任滿，貧不能歸，賴劍南採訪支使鮮於仲通，常給用費，並向劍南節度使章仇兼瓊處，章仇複姓，名為兼瓊。替他吹噓。兼瓊正慮林甫專國，難保祿位，意欲內結楊氏，作一奧援，可巧仲通將钊薦入，遂辟為推官，令獻春彩至京師，厚給蜀貨，作為贐儀。钊大喜過望，晝夜兼行。既至長安，即將所攜蜀貨，分遺諸妹，說是章仇公所贈。至玄琰的中女家，饋遺更厚，就便下榻，重敘舊歡。諸楊乃共譽兼瓊，並上言钊善樗蒱，得蒙玄宗召見。樗蒱為牧豬奴戲，奈何得遇主知？钊儀容秀偉，言辭敏捷，奏對時頗稱上意，因命供役春官，出入禁中，嗣復改任金吾兵曹參軍。章仇兼瓊立蒙召入，授任戶部尚書。兼瓊入掌戶部，每遇楊氏取給，無不立應，就是中外所獻的器服珍玩，均呈入貴妃，先令擇用。嶺南經略使張九章，廣陵長史王翼，因所獻精美，得貴妃歡心。遂加九章官三品，翼為戶部侍郎。

　　一日，玄宗至翠華西閣，偶見梅枝憔悴，不禁感念梅妃，便命高力士帶著戲馬，至上陽宮宣召梅妃。妃乘馬隨至，到了閣前，乃下馬入見。玄宗見她面龐清瘦，腰圍減損，早已動了惜玉憐香的念頭，待至梅妃下拜，忙親自扶住，意欲好言溫存，偏一時無從說起。還是梅妃先開口道：「賤妾負罪，將謂永捐，不期今日又得睹天顏。」玄宗方說道：「朕未嘗不紀念愛卿。只愛卿近日略覺花容有些消瘦了。」梅妃含淚道：「好景難追，怎得不瘦？」玄宗道：「雖是消瘦，卻越見得清雅了。」梅妃道：「總是肥的較好哩。」中含醋意。玄宗微笑道：「各有好處。」隨命宮女進酒，與梅妃同飲。兩下裡追敘舊情，不知不覺的已是入夜。酒意已酣，加餐少許，便同梅妃進房，重整鸞鳳。俗語說得好：「寂寞更長，歡娛夜短」，況兩情隔閡，幾已一年，此次離而複合，更覺蜜意濃情，加添一倍，喁喁到了殘更，方各睡熟。正在酣寢的時候，忽聞獸環聲響，驚醒睡魔，玄宗即怒問道：「何人敢來胡鬧？」道言未絕，外面已嬌聲答道：「天光早明，皇上為何尚未視朝？」玄宗聽是楊妃聲音，不由的轉怒為驚，披衣急起。見梅妃亦已醒寤，忙替她披上霞裳，和衣抱入夾幕內。暫令躲避。膽怯至此，如何治國。一面開了閣門，放入貴妃。貴妃趨進，見玄宗坐在牀上，便盛氣詰問道：「陛下戀著何人，至此時尚未臨朝？」玄宗道：「朕…朕稍有不適，未能御殿，特在此靜睡養神。」貴妃冷笑道：「陛下何必戲妾，妾已知陛下愛戀梅精，因此日高未起。」玄宗道：「她…她若為朕所愛戀，何至廢置樓東。」貴妃道：「藕斷絲連，人情皆是，如陛下未曾同夢，妾請今日召至，與妾同浴溫泉。」玄宗道：「此女久已放棄，怎容復召？」貴妃又道：「這也何妨！快請飭內侍傳來。」玄宗但顧著左右，無詞可答。貴妃從牀下一望，見有鳳舄一雙，越發動怒，便指示玄宗道：「這是何物？」玄宗瞧著，也覺著忙，側身一動，又從懷中掉下翠鈿一朵，被貴妃拾起，取示玄宗道：「這又是何物？」玄宗越難答辯，不覺兩頰發赤。貴妃豎著柳眉，振起珠喉道：「鳳舄翠鈿，明是婦人遺物，不知陛下如何歡娛，遂致神疲忘曉，妾料滿朝大臣，待朝已久，到了紅日高升，尚未見陛下出朝，總道為妾所迷，妾實擔當不起。」提出光明正大的名目，挾制玄宗，若非出自妒口，幾不啻一周姜後了。玄宗無法支吾，索性倒身復睡，閉目無言。貴妃催逼愈甚，玄宗亦動惱道：「今日有疾，不能視朝，難道貴妃尚未聞知麼？」這數語越激動貴妃怒意，索性把手中翠鈿，擲付玄宗，轉身出閣去了。玄宗見貴妃已去，又欲呼出梅妃，再敘情愫，不意屢呼不應，起身至夾幕中親視，已悄無一人，慌忙顧問左右，左右亦懵然莫解。正在著急的時候，忽有一小黃門入內，報稱已送回梅妃。玄宗問道：「何人叫你送去？」小黃門道：「楊娘娘在此爭鬧，奴婢恐萬歲為難，所以從閣後破壁，悄地裡將梅娘娘送還。」玄宗竟大怒道：「朕不教你送去，你為何擅敢主張？」說至此，竟拔出壁上寶劍，把小黃門剁死。冤哉枉也。隨即穿戴冕服，出去視朝。

　　可巧隴右節度使皇甫惟明，入朝獻捷，由玄宗慰勞數語，暗伏下文。餘無他事，就此退朝。玄宗入內，又往楊貴妃宮中，貴妃竟不出迎，直待玄宗踱入，才算起身行禮，且冷語道：「陛下何不向上陽宮去？」玄宗不待說畢，便截住道：「卿休再說此事！」貴妃撒嬌道：「妾情願退出宮外，讓梅精在此專寵，免受臣僚譏評。」玄宗又再三勸慰，哪知貴妃越嘮嘮叨叨，帶哭帶語，鬧個不休，當下觸怒天顏，竟遣出貴妃，令高力士送還少監楊銛宅中。銛正自朝退食，驀聞貴妃回來，頓吃了一大驚，沒奈何迎入貴妃高力士，問明緣由。力士述及大略，銛蹙眉道：「妹子生性嬌癡，竟遭謫譴，此後將怎麼區處？」高力士微笑道：「離合亦人生常事，但教有人出力，自可回天。」明是賣能。銛知他言中寓意，遂托他轉圜，哀求至再，幾乎要跪將下去，力士忙應允道：「我看聖上很寵貴妃，此刻不過一時生惱，叫我送回，一二日後，心回意轉，由我從中進言，管教破鏡重圓，幸請勿慮！」銛喜道：「全仗！全仗！」至力士別去，終覺心下未安。楊錡楊钊等，聞這消息，統捏了一把冷汗，前來探問。至楊銛與他說明，都想埋怨貴妃，偏貴妃已哭得似淚人兒一般，不便再進怨詞，只好相對哭著。就是貴妃三姊，也一齊趨至，見著大眾悽惶，不暇細問，就撲簌簌的墜下淚來。眾人懼禍聚哭，還有何心下餐？午膳時各胡亂吃了一碗半碗，貴妃竟一粒不沾，便即撤席。待至日昃，忽由內監頒到御膳，並衣物米麵百餘車，說是由皇上特賜。銛拜受畢，由內監與他密語道：「這是高公奏請，因有此賜。」銛非常感謝，至送別內監，便入語眾人，料知玄宗尚未忘情，彼此少慰。夜餐期屆，列席團坐，已不同午席情景，把酒言歡，有說有笑。貴妃亦飲酒數杯，至起更後，大家方才散歸。

　　這一夜的楊貴妃，原是悔恨交並，無心安睡。那玄宗悶坐宮中，比貴妃還要懊悵，舉止失常，飲食無味。內侍從旁供奉，並未有失，偏事事不合上意，動受鞭笞。到了夜靜更闌，還是東叱西罵，呼叫不休。力士已出言嘗試，經玄宗許給特賜，早瞧透玄宗心情，待至鼍鼓頻催，雞聲已唱，玄宗尚不願就寢。力士侍立在旁，因乘間請召還貴妃。玄宗遂令力士開安興坊，越過太華公主家，用輕車往迎貴妃還宮。貴妃原是慰望，楊銛益覺心喜，當下拜謝力士，囑貴妃整裝隨去。時已天曉，力士引貴妃入內殿，玄宗已眼巴巴的瞧著，一見貴妃進來，正似一日不見，如隔三秋，心下非常快慰。貴妃襝衽下拜，涕泣謝罪，玄宗亦自認錯誤，扶掖入宮。午後即召梨園弟子，共入演戲，並傳貴妃三姊，一並列座。玄宗呼三姊為姨，仔細端詳，均與貴妃相差不多。次姨不施脂粉，自然美豔，更覺出人頭地。演戲至晚，才命停止，留三姨入宮賜宴。玄宗上坐，三姨與貴妃，分坐兩旁。五人開懷暢飲，酒過數巡，統有些放肆起來。玄宗目不轉睛的瞧著次姨，次姨亦秋波含媚，故賣風騷，而且語不加檢，言多近謔。玄宗恨不得抱她入懷，一親薌澤，只因列坐數人，勉強抑制。好容易飲至更深，三姨方拜謝而去。玄宗挈貴妃入寢，是夕恩愛，更倍曩時。越宿下詔，封大姨為韓國夫人，次姨為虢國夫人，又次為秦國夫人。三夫人並承恩澤。出入宮掖，勢傾朝野。銛錡亦日邀隆遇，時人號為五楊。

　　五楊宅中，四方賂遺，日夕不絕。官吏有所請求，但得五楊援引，無不如志。五家並峙宣陽裡中，甲第洞開，僭擬宮掖。每築一堂，費輒巨萬。虢國尤為豪蕩，另辟新居，所造中堂，召工圬墁，約錢二百萬緡。圬工尚求厚賞，虢國給絳羅五百匹，尚嫌不足，且嗤以鼻道：「請取螻螘蜥蜴，散置堂中，一一記數，若失一物，不敢受值。」據此數語，已可見她的豪費了。越覺驕盈，越易敗亡。楊钊善承意旨，入判度支，一歲領十五使，寵眷日隆。且屢奏帑藏充牣，古今罕比。玄宗率群臣往觀，果然財帛山積，便賜钊紫衣金魚。钊復請雪張易之兄弟罪案，有制謂：「易之兄弟，迎庐陵王有功，應復官爵，子孫襲蔭。」钊可謂不忘其本。钊以圖讖有金刀二字，乞請改名，乃賜名國忠，並加授御史大夫，權京兆尹，富貴與銛錡相埒。五楊中又添入一楊，當時都中有歌謠道：「生男勿喜女勿悲，生女也可壯門楣。」這正為諸楊寫照呢。

　　且說隴右節度使皇甫惟明，入朝獻捷，看官道這勝仗從何處得來？原來唐廷與吐蕃失和，吐蕃又屢次入寇，回應四十六回。皇甫惟明，調任隴右，屢破吐蕃將莽布支軍，先後斬俘數萬級，乃獻捷京師。惟明入謁數次，密劾李林甫弄權誤國，亟應罷黜。哪知玄宗正信任林甫，無論甚麼彈劾，全然不信。權閹高力士，嘗勸玄宗裁抑林甫，毋畀大權，險些兒遭了重譴，還是力士叩頭認罪，方得獲免，何況如皇甫惟明，疏而不親呢？君子不以人廢言，如高力士之劾李林甫，亦必敘入，不肯少漏。

　　時牛仙客已死，刑部尚書李適之，進任左相，兼領兵部尚書，駙馬張洎，系張說次子，曾尚玄宗女寧親公主，入任兵部侍郎。林甫因二人升官，不由己薦，未免加忌。二人自結主知，也不願巴結林甫，積久成隙，幾同仇敵。林甫使人訐發兵部銓曹罪案，收逮六十餘人，令法曹吉溫羅希奭等，鍛鍊成獄，悉加重典，當時號為羅鉗吉網，無一倖免。但李適之自經此獄，面上很覺削色，越與林甫不和。租庸轉運使韋堅，進補刑部尚書，御史中丞楊慎矜，兼代租庸轉運使。堅為適之黨，慎矜為林甫黨，皇甫惟明本系太子故友，當然與堅相往來，林甫就此設謀，暗囑慎矜上書告變，竟說惟明與堅，謀立太子。玄宗信以為真，即令林甫委吏鞫治。林甫仍遣慎矜等作為問官。看官試想！此時的韋堅及皇甫惟明，尚能辯明冤枉嗎？慎矜誣假作真，妄定讞案，還虧玄宗顧及太子，不欲顯布罪狀，但貶堅為縉雲太守。皇甫惟明為播州太守，親黨連坐，約數十人。太子因堅為妃兄，未免惶懼，表請與妃離婚。玄宗擱過不提，太子妃才得保全。李適之雖未株連，自知相位不固，樂得上書辭職，有制罷適之為太子少保，不令預政。既而將作少匠韋蘭，兵部員外郎韋芝，均為兄堅訟冤。李林甫入白玄宗，挑動上怒，竟謫蘭芝兩人至嶺南，再貶堅為江夏別駕，尋且流徙臨封。適之亦坐黨謫守宜春。

　　一波未平，一波又起。左驍衛兵曹柳勣，誣告贊善大夫杜有鄰，妄稱圖讖，交構東宮，指斥乘輿。於是權相李林甫，復奉玄宗詔敕，指令京兆法曹吉溫，來鞫是獄。危哉太子！一乾人犯，齊集法庭，訊將起來。柳勣是杜有鄰女夫，有鄰長女嫁柳勣，次女為太子良娣。勣性疏狂，喜結交名士，嘗與淄川太守裴敦復友善，敦復轉薦諸北海太守李邕，邕遂與定交。勣因婦翁得官贊善，乃入都探親，有鄰素嫉勣狂誕，白眼相待，以致勣懷恨在心，無端誣告，吉溫是個殺人不眨眼的人物，索性把翁婿二人，一古腦兒坐罪，杖斃獄中，妻子流遠方。有鄰枉死，可為擇婿不慎者鑒。惟勣亦杖死，誣告何益？太子亦出良娣為庶人。林甫再牽藤摘瓜，復遣羅希奭往按李邕，及裴敦復。李裴怎肯自誣？偏經這助桀為虐的羅希奭，不分皂白，擅加刑訊，又將二人先後杖斃。當遣人密報林甫，已經了結李裴，林甫更兇惡得很，當即奏請分遣御史，賜皇甫惟明韋堅等自盡，且令希奭順道往宜春，按視李適之。適之料知難免，仰藥自殺。連玄宗舊臣王琚，因與李邕向來交往，也平白地牽連進去，由鄴郡太守任內，貶為江華司馬，活活的被希奭逼死。林甫又恐王忠嗣入相，復設法陷害，先說他沮撓軍計，繼且說他密謀興兵，擁立太子。昏憒糊塗的唐玄宗，竟召忠嗣入都，令三法司審訊。忠嗣部將哥舒翰，隨至都中，登殿鳴冤，情願將自己官爵，贖忠嗣罪。玄宗尚未肯信，欲起入禁中，急得翰連忙磕頭，聲淚俱下。玄宗也被感悟，乃詔三法司道：「吾兒向處深宮，怎得與外人通謀？這定是蜚語搆陷，朕豈肯遽信麼？」三司又奏言：「擁兵入闕，或出謠傳，沮撓軍心，確有實據，仍請依法論罪。」玄宗終為所惑，貶忠嗣為漢陽太守。最可怪的是楊慎矜，倚附林甫，害死韋堅等人，得轉任戶部侍郎，後來漸為林甫所嫉，竟嗾使中丞王鉷。密奏一本，謂：「慎矜系隋煬後裔，與術士史敬忠交通，妄談讖緯，謀復祖業。」一個大逆不道的罪名，加置慎矜身上，不怕慎矜不死，兄弟同罪，妻子長流。慎矜自貽伊戚，原不足惜，但小人凶終隙末，更堪憤歎。玄宗尚林甫為大忠臣，且將天下的歲貢，盡作賞賜。林甫越加專恣，內引楊國忠，外進安祿山，定要將唐室江山，葬送他二人手中。小子有詩歎道：

　　不是奸臣不引奸，爪牙遍布廟堂間，

　　羅鉗吉網兇殘甚，冤獄誰憐積血斑。

　　欲知林甫何故引用二人，容待下回申敘。　　