
			　　卻說唐朝一代，專用詩賦取士，所以詩人輩出，代有盛名。玄宗年間，第一個有名詩人，要算李太白。見前文。李白以下，就是杜甫及王維。甫字子美，系襄陽人，著作郎杜審言孫，曾獻《郊天》《饗廟》及《祭太清宮賦》三篇，玄宗歎為奇才，命為參軍。至祿山造反，避走三川，肅宗繼立，羸服奔行在，為賊所得，同時與太原人王維，並陷賊中。杜甫乘隙先逃，走往鳳翔，維服藥下痢，佯作喑疾，不受偽命。祿山重他才名，硬迫為給事中，他仍寓居古寺中，托詞養痾。既聞雷海青盡忠，很是悼痛，所以作詩記感，後來賊亂蕩平，維隸名賊籍，幾不免死，虧得這一首詩，傳達肅宗，肅宗說他不忘故主，情有可原，更兼維弟王縉，已受職侍郎，情願舍官贖兄，乃將維赦罪授職，累遷至尚書右丞，這真是仗詩救命哩。不沒王維，並插入杜甫，即善善從長之意。

　　閒文少表。且說肅宗既正名定位，做了大唐天子，便定計討賊，擬授建寧王倓為元帥。李泌入諫道：「建寧王素稱英毅，不愧將才，但廣平是兄，建寧是弟，若建寧功成，難道使廣平為吳太伯麼？」肅宗道：「廣平原是冢嗣，名義自在，豈必以元帥為重？」泌答道：「廣平未正位東宮，今天下艱難，眾心所屬，都在元帥。若建寧大功得成，陛下雖欲不為儲貳，那時幫輔建寧的功臣，尚肯袖手旁觀麼？太宗上皇，已有明證，請陛下三思？」肅宗點頭道：「先生言是，朕當變計。」及李泌退出，建寧王倓迎謝道：「先生所奏，正合我心。」泌卻步道：「泌只知為國，不知植黨，王不必疑泌，亦不必謝泌，但能始終孝友，便是國家的幸福了。」言已自去。越日有詔傳出，令廣平王俶為天下兵馬元帥，統率諸將東征。俶既受命，表請簡選謀臣，肅宗屬意李泌，因恐泌不肯受，躊躇了好多時，乃召泌入語道：「先生白衣事朕，志節高超，朕亦深佩，惟日前與先生同出視軍，曾聞軍士竊議，黃衣為聖人，白衣為山人，朕方待先生決謀定策，豈可令軍士滋疑？還請先生暫服紫袍，藉杜眾惑。」泌不得已受命。肅宗即親賜金紫，由泌接受而出，肅宗復取過紙筆，寫了數語，蓋上國寶，藏入袖中，俟泌服紫入謝，不禁微笑道：「既已服此，豈可無名？」遂從袖中取出手敕，遞與李泌。泌接敕審視，乃是授職侍謀軍國元帥府行軍長史，當即拜辭道：「臣不敢任職，請陛下另委！」肅宗道：「朕本不敢相屈，但時艱方亟，全仗大才匡濟，待亂事平定，任行高志便了。」泌乃拜受。嗣是肅宗呼泌為卿，有時仍呼為先生，以示優寵，肅宗任用李泌，也可謂煞費苦心。遂就禁中置元帥府。俶入侍，泌留府中。泌入侍，俶留府中。軍書旁午，毫不積壓。泌又入請道：「諸將畏憚天威，在陛下前敷陳軍事，或不能暢達意見，萬一小差，為害甚大，自後諸將奏請，乞先令與臣及廣平熟議，然後上聞，免致錯誤。」肅宗准奏，遇有文牘關係軍情，悉令送府。泌隨到隨閱，看系急報，雖夜間禁門已閉，亦必隔門通進，稍緩乃待天明，禁門鑰契，統委俶與泌掌管，宮府聯絡，政令一新。

　　肅宗命豳王守禮子承寀為敦煌王，與蕃將僕固懷恩，出使回紇，借兵入援。又懸賞招徠朔方番夷，令從官軍討逆。泌乃勸肅宗轉幸彭原，預待西北援師。肅宗依言移蹕，既至彭原，廨舍狹隘，裡面作為行宮，外面即作為元帥府。當時肅宗有一侍妾，母家姓張，系睿宗皇后胞妹的孫女，肅宗為太子時，納為良娣，因韋堅一案，與韋妃絕婚，見前文。張良娣遂得專寵。玄宗西奔，肅宗挈良娣隨行，輾轉到了靈武，良娣日侍左右，夜寢必居前室。肅宗與語道：「暮夜可虞，汝宜在後，不宜在前。」良娣道：「近方多事，倘有不測，妾願委身當寇，殿下可從帳後避難，寧可禍妾，不可及殿下。」未幾產生一男，才閱三日，即起縫戰士衣。肅宗以產後節勞為戒，良娣道：「今日不應自養，殿下當為國家計，毋專為妾懮。」看似忠義過人，及閱到後文，才知她小忠小信，都為固寵乞憐起見，婦人之可畏如此。看官試想！似張良娣之靈心慧舌，哪得不動人愛憐？況且良娣姿色，也是一時無兩，更兼與肅宗患難相依，事事能先承旨意，無怪肅宗格外鐘情，恩愛得了不得呢。又是一個禍根。及玄宗遣使傳位，並賜張良娣七寶鞍，良娣大喜，偏李泌入見肅宗，乘間進諫道：「今四海分崩，當以儉約示人，良娣不應乘此，請撤除鞍上珠玉，付庫吏收藏，留賞有功。」肅宗正倚重李泌，沒奈何依著泌言。驀聞廊下有哭泣聲，當即驚問何人？但見建寧王倓，趨至座前，叩首答道：「禍亂未已，臣方引為深懮，今陛下從諫如流，眼見承平有日，陛下可迎還上皇，同入長安，臣不禁喜極而悲呢。」事親有隱無犯，倓未免太露鋒芒。肅宗不答。倓與泌先後趨出，只張良娣好生不樂，對著肅宗，未免怏怏。肅宗瞧破良娣心思，再三慰諭，並與良娣飲博為歡，替她解恨，此後飲博兩事，幾成慣習，至移蹕彭原，往往日夕縱博，聲達戶外。所有四方奏報，多致停壅。泌在元帥府中，與行宮只隔一牆，當然聞知，免不得入宮切諫。肅宗雖然面允，卻恐良娣失歡，潛令乾樹雞為子，樹雞即木菌，辦名木縱，南楚人，謂雞為樅，故轉語稱樅為雞。不令有聲。既而肅宗語泌道：「良娣祖母，就是朕祖母昭成太后的妹子，上皇亦頗愛良娣，朕欲使她正位中宮，卿意以為可否？」泌對道：「陛下在靈武時，因群臣公同勸進，不忍違反眾情，乃踐登天位，並非為一身一家計。若冊後事宜，應俟上皇迎歸，親承大命，方為合禮。」肅宗乃止。張良娣竭力侍奉，滿望肅宗指日冊封，得正後位，偏偏李泌常來唐突，恨不得力加攆逐，拔去那眼前釘，平時侍居帷闥，輒有微言冷語，譏評李泌，還幸肅宗信泌尚深，君臣得無嫌隙，相好如初。

　　李泌以外，要算房琯最得主眷。會北海太守賀蘭進明，遣參軍第五琦入蜀白事，琦主張理財濟餉，由玄宗特旨拔擢，命為江淮租庸使，創榷鹽法，充作軍用，且至彭原面奏肅宗，請將江淮租賦，購易輕貨，溯江沿漢，運給軍需，肅宗很是獎勉。獨房琯劾琦聚斂，不應重任。肅宗怫然道：「軍需方急，無財必散，卿欲黜琦，財從何出？」說得房琯無詞可對。賀蘭進明，也從北海入覲，肅宗命為嶺南節度使，兼御史大夫。琯獨加一攝字，進明探悉情形，並聞第五琦為琯所劾，未免恨上加恨，遂乘入謝肅宗時，力斥琯大言無當，非宰相才，一或誤用，必蹈晉王衍覆轍。肅宗頗以為是，漸與房琯相疏。琯本意氣自豪，怎肯受人奚落？當下拜表陳詞，慷慨願效，請自將兵收復兩京。肅宗覽到琯疏，也覺得眉飛色舞，即日批准，特加琯招討西京，兼防禦蒲潼兩關兵馬節度使，一切參佐，准他自選。琯用戶部侍郎李楫為司馬，給事中劉秩為參謀，剋日起行。楫與秩皆白面書生，未嫻軍旅，琯獨視為奇才，嘗語人道：「賊軍裡面，雖有許多曳落河，見五十回。我有一個劉秩，已足抵敵，況更有李楫呢？」想兩人亦素好大言，所以與琯投契。於是分部兵為三軍，使裨將楊希文將南軍，從宜壽進發，劉貴哲將中軍，從武功進發，李光進將北軍，從奉天進發。琯居中軍，兼程前進，到了便橋，憩宿一宵。北軍亦倍道趨至，兩軍同進陳濤斜，與賊將安守忠相值，兩陣對圓，琯用牛車二千乘，作為前驅，兩旁用步騎夾著，往突敵陣，總道是無堅不破，無銳不摧，哪知賊軍中卻擁出許多勁卒，手中統執著火具，順風拋來，霎時間塵燄蔽天，咫尺莫辨，各牛未經戰陣，驟睹此狀，不禁大駭，紛紛倒退。步馬各兵，禁遏不住，反被牛車蹴踏，陸續傾跌，眼見得人畜大亂，未戰先奔，賊兵趁勢殺入，官軍或死或傷，共四萬餘人。琯收集敗兵，不滿萬人，悔憤的了不得。可巧南軍到來，遂欲督軍再戰，聊報前敗。南軍統將楊希文，見兩軍敗績，已先奪氣，部下兵弁，亦相率驚心。琯全未覺察，反嚴申軍令，有進無退，違令立斬。前愚後憤，怎得成功。楊希文與劉貴哲，面面相覷，暗生異心，等到兩軍對仗，不上數合，已相率披靡。賊兵一擁而進，頓將房琯困在垓心，琯麾軍衝突，都被殺退。李楫劉秩，到此都無謀無勇，只是據鞍發顫，束手待斃。琯自己也是文人，但能揮動令旗，不能運動刀斧，一著錯誤，四面楚歌，也只好拚死了事。正在危急萬分，突有一將跨馬殺入，帶著若干殘軍，來救房琯，琯改懮為喜，乃招呼部眾，隨著來將，殺出重圍。看官道來將為誰？原來就是北軍統將李光進。光進保護房琯，且戰且行，奔走了好幾十里，方得脫離險地，後面才不見賊兵。房琯檢點殘卒，只北軍尚有數千人，南軍中軍，多已不知去向，便驚問光進道：「楊劉二將，到哪裡去了？」光進冷笑道：「他兩人已解甲降賊，還要說他做甚？」叫房琯如何對答？琯懊喪異常，沒奈何率同光進等，回至彭原，此時也管不得肅宗詰責，只好趦趄入見，肉袒請罪。

　　肅宗接到敗報，本已憤怒得很，還是李泌先為緩頰，才算格外包容，特加恩宥。臨行時問了數語，囑令招集散兵，再圖進取。琯意外得免，始謝恩出去。言不顧行，實不副名，曾自覺汗顏否？肅宗正要退朝，忽由吳郡太守兼採訪使李希言，遣吏呈入軍報，乃是永王璘起兵江淮，公然造反了。肅宗歎道：「璘為朕弟，自幼失母，母為郭順儀，早歿。經朕撫養成人，奈何背朕造反呢？」乃一面表奏上皇，一面敕璘歸蜀，覲見上皇。看官！你想璘已決計造反，還肯斂兵赴蜀麼？璘出鎮江陵時，諫議大夫高適，曾諫阻玄宗，玄宗不從。及璘至江陵，見租賦山積，頓蓄異圖。有子名適，曾受封襄成王，好剛使氣，勸父潛據江南，如東晉故事。璘遂引私黨薛鏐等為謀主，季廣琛等為將軍，潛募勇士數萬人，分襲吳郡及廣陵。吳郡太守李希言，偵知消息，立遣使馳報彭原，自率軍出屯丹陽，防璘襲擊，璘接到還蜀詔敕，擲置地上道：「我兄未奉上命，僭號河北，我難道不好稱帝江東麼？」演述璘語，見得肅宗即位，兄弟尚且不服，何況天下？遂領兵進擊丹陽。李希言聞警，忙遣副將元景曜等，前往攔截。景曜與戰失利，反去降璘，江淮大震。希言再向彭原告急，肅宗即召高適計議，命為淮南節度使，且調前潁川太守來瑱，為淮南西道節度使，令與江東節度使韋陟，合軍討璘。江南事甫經調將，河北諸郡，又報陷沒。賊將尹子奇史思明，先後攻陷河間景城。河間太守李奂被殺，景城太守李暐，投水自盡。顏真卿遣將往援，復遭陷沒。賊將康沒野坡，且進攻平原，真卿力不能支，也棄郡南走。樂安清河博平諸郡，均為賊有。惟饒陽太守李系，及裨將張興，死守孤城，賊不能克，思明召集各郡兵士，並力合攻。張興力舉千鈞，尚迭拋巨石，壓斃賊兵數百，惱得思明督眾猛撲，接連數晝夜，尚自守住，及至糧盡援窮，太守李系，窘迫自焚，城中無主乃亂，始被攻入。張興力屈被擒，思明勸他歸降，興慨然道：「我是大唐忠臣，萬無降理，但為汝等計，亦應去逆效順。試思主上待遇祿山，恩如父子，何人可及？祿山不知報德，反且興兵指闕，塗炭生民，大丈夫不能翦除凶逆，乃北面為叛賊臣，自居何等？譬如燕巢幕上，怎能久安？若能乘間取賊，轉禍為福，長享富貴，豈非上策？」思明哪裡肯從，反叱興不明順逆。興始痛詈思明，思明大怒，把興鋸死，不略張興，具見闡揚。因還踞博陵。

　　尹子奇率五千馬賊，渡河略北海，意欲南取江淮，適敦煌王承寀，到了回紇，得回紇優待，並妻以可敦女妹，令與僕固懷恩，先行反報，願為援助。回應本回前文。隨即遣部將葛邏支，領二千騎兵，奄至范陽城下。尹子奇乃引兵北返，還救范陽。這時候的安祿山，也發兵攻入潁水，執住太守薛願，長史龐堅，送至洛陽，不屈遇害。肅宗迭聞警耗，很是懮懼，便召問李泌道：「賊勢如此，何時可定？」泌從容答道：「臣觀賊勢雖強，並無大志，依臣所料，不過二年，便可削平。」肅宗驚喜道：「有這般容易麼？」泌又答道：「賊中驍將，不過史思明安守忠田乾真張忠志阿史那承慶數人，今陛下若令李光弼出井陘，郭子儀入河東，臣料思明忠志二賊，不敢離范陽常山，守忠乾真二賊，不敢離長安，我用兩帥，足縶四賊，祿山潛據洛陽，隨身只有承慶，若陛下出軍扶風，與子儀光弼，互出擊賊，賊救首，我擊賊尾，賊救尾，我擊賊首，使賊往來奔命，自致勞頓，我常以逸待勞，賊至暫避，賊去尾追，不攻城，不遏路，待至來春天暖，命建寧王為范陽節度，與光弼南北犄角，直取范陽，覆賊巢穴，賊退無所歸，留不得安，然後大軍四面蹙賊，祿山雖狡，恐亦必為我所擒了。」確是妙算，不比房琯大言。肅宗大喜，即命建寧王倓職掌禁兵，李輔國為司馬，預備北征，用一李輔國助倓，倓其死乎？令郭子儀李光弼分道行事，自己在彭原過年，擬於來春即往扶風，且改稱扶風為鳳翔郡。

　　時光易過，臘盡春回，至德二載元日，肅宗在行宮中，向西遙覲上皇，然後親御行幄，草草受賀。過了數日，正擬啟駕南行，忽接了一個極大的好音，安祿山被李豬兒刺死了。祿山自盤踞洛陽，縱情酒色，累得兩目昏眊，不能視事，身又病疽，因致煩躁異常。左右使令，稍不如意，即加鞭撻。閹豎李豬兒，被撻尤多，幾乎不保性命。嬖妾段氏見祿山多病，恐有不測，意欲趁祿山在日，立親生子慶恩為太子，將來可以專政，免受嫡子慶緒壓制，愁眉淚眼，容易動人，祿山竟為所惑，竟有廢嫡立庶的意思。祿山負恩忘義，宜有殺身之禍，但禍源亦起自內嬖，可見小星專寵，必致危亡。慶緒頗有所聞，很覺危懼，便與嚴莊密商，求一救死的良策。莊卻故意說道：「君要臣死，不得不死，父要子亡，不得不亡，叫我如何相救？」慶緒越發著忙，便道：「我是嫡子，應該承立，難道慶恩奪我儲位，我便束手就死麼？」嚴莊冷笑道：「從古以來，廢一子，立一子，那被廢的能有幾個保全性命，這也是沒奈何的事情。」慶緒急得淚下，又道：「如兄說來，竟是沒法了。」莊又道：「死中求生，亦並非一定沒法。」慶緒道：「兄快教我！」莊遂與附耳道：「束手就死，死是定了，若要不死，這手是萬不可束的。試思主子與唐朝皇帝，名是君臣，實同父子，為何興動干戈，以臣逐君，以子攻父？可見天下到了萬不得已的事情，總須行那萬不得已的計策，時不可失，幸勿再自束手了。」即將祿山行為，引作一證，這便叫作眼前報。慶緒聽著，低頭一想，便道：「兄為我計，敢不敬從！」莊又道：「不行便罷，欲行還須從速。機會一失，便是死期。」慶緒遲疑道：「可惜一時覓不到能手。」莊復道：「欲要行事，何勿召李豬兒？」慶緒喜甚，便密召豬兒入室，自與嚴莊同問道：「汝受過鞭撻，約有幾次？」豬兒泣道：「前後受撻，記不勝記了。」莊又逼入一步道：「似你說來，不死還是僥倖的。」豬兒道：「怕不是嗎？」莊遂召豬兒入耳廂，與他私語多時，豬兒竟滿口承允，便出來別過慶緒，一溜煙似的走了。

　　是夕就去行事，也是祿山該死，因為心中煩躁，屏退左右，兀自一人睡著。豬兒懷著利刃，奮然逕入，寢門外雖尚有人守住，都已坐著打盹，況豬兒是祿山貼身侍監，向來自由進出，就是模糊看見，也不必盤詰。豬兒挨開了門，悄步進去，可巧外面更鼓鼕鼕，他即趁聲揭帳，先將祿山枕畔的寶刀，抽了出來。祿山忽覺驚醒，將被揭開，口中喝問何人？豬兒心下一急，轉念他雙目已盲，何如立刻下手，便取出亮晃晃的匕首，直刺他大腹中。祿山忍痛不住，亟伸手去摸枕畔寶刀，已無著落，遂搖動帳竿道：「這定是家賊謀逆呢。」國賊為家賊所殺，是應該的。道言未絕，那肚腸已經流出，血漬滿牀，就在牀上滾了幾轉，大叫一聲，頓時氣絕。豬兒已經得手，剛要趨出，門外的侍役，已聞聲進來，雙手不敵四拳，正捏了一把冷汗。忽見嚴莊與慶緒，帶兵直入，來救豬兒，豬兒喜甚，便語侍役道：「諸位欲共享富貴，快快迎謁儲君，休得妄動！」大眾乃垂手站立，嚴莊命手下抬開臥榻，就在榻下掘地數尺，用氈裹祿山屍，暫埋穴中，且戒大眾不得聲張。「一朝權在手，便把令來行，」捏稱主子病篤，立慶緒為太子，擇日傳位，一面密迫段氏母子，一同自盡。越日又傳出偽諭，太子即位，尊祿山為太上皇，重賞內外諸將官，大小各賊，怎知嚴莊等詭計，總道是事出真情。慶緒嗣位，在洛的偽官，統來朝賀，各處亦爭上賀表。又越日方說祿山已死，下令發喪。那時從牀下掘出屍身，早已腐爛，草草成殮，喪葬了事。相傳祿山是豬龍轉世，從前侍宴唐宮，醉後現出豬身龍首，玄宗雖是驚詫，但以為豬龍無用，無殺害意，終致釀成一番大亂，幾乎亡國。祿山僭稱偽號，一年有餘，也徒落得腹破腸流，斃於非命。小子有詩歎道：

　　天公假手李豬兒，剸刃胸前血肉糜﹔

　　臣敢逐君子弒父，誰雲冥漠本無知？

　　祿山死信，傳達彭原，肅宗以下，還道天下可即日太平，遂無意北征，竟演出一出殺子戲來了。欲知詳情，請閱下回。　　