
			　　卻說肅宗既寵張良娣，又因良娣在靈武時，產下一兒，取名為佋，即封興王，子以母貴，也得肅宗鐘愛，與他子不同。張良娣恃寵生驕，竟欲把兩三歲的小兒，作為將來的儲貳，第一著欲陷害廣平王，第二著欲陷害建寧王。府司馬李輔國，本是飛龍廄中的閹奴，以狡猾得倖，及見良娣專寵，復曲意奉承，討好良娣。良娣正好引為幫手，搆陷二王。建寧王倓，素性任俠，看不上良娣等人，嘗私語李泌道：「先生舉倓掌兵，俾盡臣子微忱，倓很是感激。但君側有一大害，不可不除。」泌問為誰？倓說是張良娣。泌搖首道：「此非人子所宜言，願王忍耐為是。」倓不以為然，有時入見肅宗，必勸肅宗勿信內言，並請速立太子。別人可請，倓不宜請。肅宗聽過了好幾次，乃乘李泌入見，便垂問道：「廣平為元帥逾年，今欲命建寧專征，又未免名分相等，朕欲即立廣平為太子，卿意以為何如？」泌答道：「軍事倥傯，應即區處，若陛下家事，總須稟命上皇，否則陛下即位的苦心，何從分說呢？」肅宗道：「卿言亦是，容朕三思後行。」泌退回元帥府中，轉告廣平王俶。俶即入謁，湊便陳請道：「陛下尚未奉晨昏，臣何敢入當儲貳？」肅宗慰諭數語，乃將建儲事暫行擱起。李泌奏阻建儲，或謂儲位未定，因啟張李狡謀，然試問從前已立之太子，亦如何廢死？以此咎泌，殊非正論。

　　至祿山已死，肅宗以首逆既殄，大亂可平，索性把建寧專征的問題，也擱著不提。倓有志靖亂，一再進諫，且直陳道：「陛下若聽信婦寺，恐兩京無從收復，上皇無從迎還了。」語太激烈，適致殺身。看官！你想這數句言論，叫肅宗如何忍受得住？還有張良娣李輔國二人，得聞此言，怎能不恨到極點，互肆毒謀？當下由良娣先入，輔國繼進，一倡一和，只說倓時有怨言，嘗恨不得為元帥，謀害廣平。此時的肅宗，正將倓叱退，餘怒未息，怎禁得火上添油？憑著一腔怒氣，立下手諭，把倓賜死。倓是個傲氣的人，要死就死，竟仰藥自盡。至李泌得知此事，意欲入諫，已是無及，可惜一個賢王，死得不明不白，含冤地下。廣平王俶，懷了兔死狐悲的觀念，密與李泌商量，欲去輔國及良娣，泌勸阻道：「王不懲建寧的覆轍麼？能盡孝道，自足致福。良娣婦人，不足深慮，但教委曲承順，包管前途無礙了。」始終勸人以孝，李長源不愧正人。俶聞言乃止。

　　只肅宗信讒殺子，尚未覺悟，忽由太原遞到賊警，史思明自博陵，蔡希德自太行，高秀岩自大同，牛廷玠自范陽，共引賊十萬名，入寇太原，肅宗才驚訝道：「我道祿山已死，可無後患，哪知賊勢越發猖獗哩。」說罷，急召泌入議。泌奏道：「太原有李光弼，才足拒賊，請陛下勿懮！但陛下宜速幸鳳翔，示意進取，方能振作士氣，馴致中興。」肅宗點首道：「朕當擇日起程了。」言未已，又接睢陽警報，偽河南節度使尹子奇，受安慶緒命，率媯檀二州賊兵，及同羅奚眾，共十三萬人，進逼睢陽，肅宗又驚慌起來，泌又道：「睢陽太守許遠，忠義過人，當能死守。且張巡方移守寧陵，巡遠親如兄弟，寧陵睢陽，相隔不遠，互相援應，諒可支持，俟郭子儀收復河東，再去援他未遲。」肅宗道：「兩處無虞，朕即當往幸鳳翔，勞卿整頓軍裝，待朕下令啟行。」泌乃退出。越數日，報稱軍裝已備，請即啟蹕，肅宗逐日延宕，專候兩路消息，藉決行止。

　　已而太原馳入捷書，李光弼用詐降計，令賊緩攻，暗中窟地道至賊營，出賊不意，內外攻擊，俘斬萬餘人，思明退去，餘賊可無慮了。肅宗方決幸鳳翔，啟行詔下，又接睢陽捷報，張巡自寧陵援睢陽，與許遠合兵，共得六千八百人，遠守巡戰，連擒賊將六十餘，殺賊二萬，賊將尹子奇夜遁，睢陽已解圍了。本回宗旨，在收復兩京，此外戰事，只可用虛寫法，否則賓主不分，如何醒目？肅宗大喜，遂啟駕至鳳翔。隴右河西西城安西各兵士，依次來會。江淮租賦，也陸續解到。原來永王璘叛亂後，經廣陵太守李成式，招降叛將季廣琛，叛黨解散。永王璘溃走鄱陽，為江西採訪使皇甫侁擒住，誅死了事。了過永王璘。江淮復安，運道無阻。

　　李泌遂請如前策，北攻范陽。肅宗道：「大兵已集，正應搗賊腹心，卿反欲迂道西北，往攻范陽，豈非忽近圖遠麼？」泌答道：「現時所集各兵，統是西北戍卒，及諸胡部落，性多耐寒畏暑，若用他銳氣，克復兩京，原是易事，但賊率餘眾，遁歸巢穴，關東地熱，春氣已深，各軍必困倦思歸，賊卻得體兵秣馬，靜俟各軍去後，再行南來，豈不可慮？所以臣請先行北伐，用兵寒鄉，掃除賊穴，永絕禍根，賊進退失據，一鼓聚殲，不但兩京可取，天下也從此太平了。」彼時肅宗若用泌言，不致有思明之亂。肅宗道：「朕非不從卿計，惟朕定省久虛，急欲先復西京，迎還上皇，聊申子道，不能再待北伐，幸卿原諒！」

　　泌乃趨出。

　　適郭子儀遣使奏捷，逐去賊將崔乾祐，平定河東。肅宗遂進子儀為司空，兼天下兵馬副元帥，出攻西京。子儀即遣子郭旰，及兵馬使李韶光，大將軍王祚濟河，進破潼關賊兵，斬首五百級，正擬乘勝入關，忽由安慶緒遣到援兵數萬，截擊郭旰。旰與戰大敗，死亡萬餘人。李韶光王祚先後戰死，蕃將僕固懷恩，保旰渡渭，退守河東。天下不如意事，重迭而來，節度使王思禮，調鎮關內，賊將安守忠等入寇，思禮遣將出戰，為賊所敗，退保扶風。守忠追躡至太和關，去鳳翔僅五十里，鳳翔大駭，飛詔郭子儀入援。子儀星夜奔赴，中途遇著賊將李歸仁，奮力殺退，至西渭橋，與王思禮合軍，進屯潏西。賊將安守忠李歸仁，也聯兵駐清渠，彼此相隔裡許，相持七日。子儀等持重不戰，守忠想了一個誘敵計，假意退兵，那時子儀亦墮賊計中，督兵追擊，約行數里，才見賊騎倚山背水，擺成一字長蛇陣，子儀令攻賊中堅，不意賊兵首尾，分作兩翼，夾擊官軍，官軍不能相顧，四散奔逃。子儀亟率僕固懷恩等，斷住後路，讓敗軍先走，自己隨戰隨退，還保武功。為子儀留身分，故不肯大書敗狀。隨即單身詣闕，乞請自貶，乃降為左僕射。

　　是時山南東道節度使魯炅，困守南陽，屢為賊將田承嗣等所圍，糧盡援絕，突圍走襄陽。河東節度副使，兼上黨長史程千里，出擊賊將蔡希德，馬躓被擒。靈昌太守許叔冀，為賊困住，拔眾走彭城，睢陽數次卻賊，數次受圍，賊將尹子奇誓破此城，城中兵少食盡，勢亦垂危。再作總括語，均見筆法。肅宗屢聞敗警，焦灼的了不得，且因賊兵逼近，無暇他顧，只好委任郭子儀，決計再攻西京，當下大饗將士，一一慰勉。且特語子儀道：「功成與否，在此一舉，願卿竭忠盡智，無負朕望。」子儀道：「此行不捷，臣必捐生。但有兩大要事，請陛下施行。」肅宗問是何事？子儀一一說出，一是請元帥廣平王俶，親自督師，一是請徵兵回紇，同往擊賊。肅宗准如所請，遂令廣平王調集朔方西域等軍，大舉出征，一面馳使回紇，乞即發兵入援。

　　回紇懷仁可汗子磨延啜，嗣父登位，號葛勒可汗，有意和唐，立遣太子葉護等，率精兵四千餘人，馳至鳳翔。當由肅宗引見，厚禮款待。且令廣平王俶，與葉護相見，約為兄弟。葉護大喜，稱俶為兄，於是共得兵十五萬人，號稱二十萬，出指長安。到了城西香積寺旁，連營為陣。李嗣業統前軍，王思禮統後軍，郭子儀統中軍，長安賊亦傾寨出戰，共約十萬人，與官軍南北對壘。賊將李歸仁撥馬舞刀，出來挑戰，前軍各奮力接仗，戰不多時，那歸仁故態復萌，佯作敗退狀，馳回本陣。官軍乘勝追上，直薄賊壘，誰料歸仁翻身出來，把刀一麾，賊陣中有名悍卒，統持著大刀闊斧，惡狠狠的截殺官軍。官軍猝為所乘，自相驚亂。李嗣業在後督戰，見部下逐漸溃退，不禁大憤道：「今日不委身餌賊，我軍尚有生望麼？」說著，即將鐵甲卸去，持了一柄純鋼鑄的長刀，縱馬向前，大呼奮擊，刀光過處，賊頭紛紛落地。歸仁舞刀來迎，嗣業刀長手快，亂劈過去，喝一聲著，已將歸仁頭盔劈落。歸仁披發逃回，賊亦隨卻。嗣業再接再厲，身先士卒，殺入賊陣。回紇葉護，也率眾隨上，趁勢搗賊，賊眾遂亂。力寫嗣業。郭子儀知賊多詐，令僕固懷恩帶領銳卒，防護輜重，果然賊後軍抄至官軍陣後，前來掩襲。懷恩驅軍殺出，一陣橫掃，好似風捲殘雲，立將賊兵驅盡。子儀思禮兩軍，一齊出擊，那嗣業帶著前軍，與回紇健卒，已洞穿賊壘，從前面殺到後面，會集全師，再行夾攻。自午至酉，斬首六萬級，安守忠李歸仁等，到此也不能再戰，棄甲曳兵，逃回城中。入夜尚囂聲不止。廣平王俶，見全師大勝，鳴金收軍。僕固懷恩叩馬進言道：「賊今夜必棄城出走，請元帥下令窮追。」俶搖首道：「軍力已疲，不宜輕進。」懷恩又道：「戰尚神速，可進即進，大帥如慮各軍勞苦，懷恩願率三百騎，追縛賊首，歸獻麾下。」餘勇可賈。俶復道：「將軍戰了一日，也未免吃力，且回營休息，明日再議！」懷恩不便再爭，怏怏而退。

　　各軍俱歸宿營中，到了次日，俶正升帳發令，已有偵騎來報，賊將安守忠李歸仁，與張通儒田乾真等，均已棄城遁去。俶乃整軍入城，百姓扶老攜幼，爭來迎接，夾道歡呼，喜極而泣。至俶入城安民，回紇葉護，向俶請求，欲如前約。原來肅宗召見葉護時，曾與面約，謂克復西京，土地人民歸唐，金帛子女歸回紇。回紇援兵只有四千，何足平賊，況欲借外力以平內亂，後患亦多，肅宗遽以是為約，何其憒憒？葉護見京城已復，當然如約要求，俶無法推辭，只好向葉護下拜道：「今始得京師，若遽行俘掠，東京必望風生怖，為賊固守，不可復取了。願至東京後，始遵前約。」說亦謬誤。葉護下馬答拜道：「當為殿下逕往東京。」言已，復上馬出城，駐營待命。俶留京撫閱三日，軍民胡羌，羅拜道旁，相率歎美道：「廣平王真華夷共主呢。」亦屬過譽。

　　捷報到了鳳翔，肅宗大喜，百官入賀，即日遣中使啖庭瑤入蜀，奏白上皇，表請東歸。一面命左僕射裴冕入西京，祭告郊廟，宣慰百姓。且調嗣虢王因留守西京，令廣平王俶東出平洛，惟行軍長史李泌，召還行在，不必東行。泌馳還鳳翔，入謁肅宗，肅宗慰勞數語，即接說道：「朕已表請上皇東歸，朕當退居東宮，仍循子職。」泌忙答道：「上皇未必東來了。」肅宗驚問何因？泌答道：「陛下正位改元，已經二載，今忽奉此表，轉使上皇心疑，怎肯即歸？」肅宗爽然道：「朕知誤了，今且奈何？」泌從容道：「陛下放心，臣當另草大臣賀表，請上皇東歸便了。」肅宗即命左右取過紙筆，囑泌草表。泌不假思索，一揮即就，捧呈肅宗過目。肅宗瞧著，系是群臣署名，略說：「自馬嵬請留，靈武勸進，及今收復京師，皇上無日不思定省，請上皇即日回鑾，以就孝養」云云。結末數語，尤說得情詞迫切，悱惻動人。肅宗不覺泣下，立命中使奉表入蜀，且留泌宴飲，同榻寢宿。泌乘間乞歸道：「臣已略報聖恩，今請許作閒人。」肅宗道：「朕與先生同懮，應與先生同樂，奈何思去？」泌答道：「臣有五不可留，願陛下聽臣歸去，賜臣餘生。」肅宗問道：「何謂五不可留？」泌答道：「臣遇陛下太早，陛下任臣太重，寵臣太深，臣功太高，跡亦太奇，有此五慮，所以不可復留。」這也是知彼知己之論。肅宗笑道：「夜已深了，先生且睡，緩日再議。」泌又道：「陛下與臣同榻，臣且尚不得請，況異日在御案前呢。陛下若不許臣去，便是要殺臣了。」語足驚人，然確是閱歷有得之言。肅宗驚詫道：「先生何疑朕至此？朕非病狂，何至妄殺先生？」泌淒然道：「陛下不欲殺臣，臣尚得求去，否則臣何敢再言？且臣恐殺身，並非疑及陛下，就是這五不可呢。臣思陛下待臣甚厚，臣且未得盡言，他日天下既安，臣未必常邀聖眷，那時還好盡言麼？」肅宗道：「朕知道了。先生屢欲北伐，朕不肯從，所以介意。」泌答道：「非為此事，乃是建寧一事哩。」肅宗道：「建寧過聽小人，謀害乃兄，欲奪儲位，朕不得已賜死，先生豈尚未聞麼？」泌又道：「建寧若有此心，廣平王當必懷怨，今廣平每與臣言，痛弟含冤，一再淚下，且陛下前日，欲用建寧為元帥，臣請改任廣平王，建寧果欲奪嫡，應恨臣切齒，為什麼視臣為忠，益加親善呢？」肅宗聽到此語，也忍不住淚，且泣且語道：「先生言是，朕亦知悔了。但事成既往，朕不願再聞。」泌又道：「臣非咎既往，乃欲陛下警戒將來。從前天後錯殺太子弘，次子賢內懷懮懼，作《黃台瓜》詞，中有二語云：『一摘使瓜好，再摘使瓜稀，』陛下已經過一摘了，幸勿再摘！」肅宗愕然道：「朕不至再有此事。先生良言，朕當書紳。」泌又說道：「陛下能時常留意，何必多存形跡，此事已蒙俞允，臣願畢了，只請陛下准臣還山。」肅宗道：「且待東京收復，朕還都再議。」泌乃無言。看官聽著！這番密陳，雖是泌明哲保身，但也為廣平王起見，他恐張李再行構難，誣害廣平，所以慇懃陳情，啟沃主心，這真是苦心調停，保全不少哩。應該贊揚。

　　轉眼間由秋經冬，睢陽急報，似雪片相似。肅宗促鄰郡速援，且特飭同平章事張鎬，出任河南節度使，馳援睢陽。幸喜平洛大軍，沿途順手，屢獻捷音，華阻弘農，次第平復，並獻入俘囚百餘人，肅宗命一律斬首。監察御史李勉入諫道：「今元惡未除，海內梟桀，多半為賊所脅污，聞陛下龍興，方思革面洗心，沭浴聖化，若概從駢戮，恐反驅令從賊，誅不勝誅了，願陛下三思！」肅宗乃下詔特赦，遠近聞風歸附。賊將張通儒等，敗奔至陝，安慶緒悉發洛陽兵眾，令嚴莊為統帥，往援通儒，步騎合計十五萬，共拒官軍。郭子儀等長驅直進，到了新店，前面正遇著大隊賊兵，依山列營，氣勢頗盛。子儀頗以為懮，即與回紇葉護商議，令率回紇兵繞出山後，襲擊賊背。葉護依計而行，子儀乃麾兵攻賊，賊仗著銳氣，由高趨下，猛撲官軍。官軍前隊多傷，逐步倒退。驀聞得山上鼓響，有數十支硬箭，射入賊中。賊眾回首驚顧道：「回紇兵到了！」隨即駭走，子儀與回紇葉護，先後夾攻，殺得賊兵東倒西歪，屍骸遍野。嚴莊張通儒等，落荒東走，連陝城也不及顧了。子儀遂請廣平王俶，乘勝入陝城，再命僕固懷恩等，分道追賊，如入無人之境。嚴莊奔入洛陽，狼狽得很，慶緒本視酒如命，每日深居簡出，狂飲不休，一切軍務，全靠嚴莊主持。莊既敗還，慶緒當然驚惶，急與莊商議對敵。莊已垂頭喪氣，想不出甚麼法兒，好多時獻上一策，乃是一個「走」字。慶緒依計而行，遂聚集黨羽，夤夜出奔，唐將哥舒翰程千里等，從前陷入賊中，至此一並殺死，便匆匆出後苑門，逃向河北去了。

　　捷書到陝，廣平王俶，率大軍馳入東京，回紇兵爭先擁進，肆行劫掠，可憐洛陽城內的百姓，前次已遭賊蹂躪，此番復遇夷掠奪，兒啼女散，家盡財空，騷擾了兩晝夜。回紇兵心尚未足，縱掠如故，郭子儀看不過去，請命廣平王，召入父老，募集羅錦萬匹，酬謝回紇，才算休兵。這皆是肅宗父子貽害百姓，可歎！肅宗日夜望捷，既得好音，便擬啟蹕回京。李泌又固請還山，肅宗不許。適值啖庭瑤自蜀馳歸，呈上上皇手誥，竟欲終老劍南，不願東歸，肅宗未免懮慮。越數日，齎奉群臣賀表的使臣，亦自成都遣還，報稱上皇覽表，甚是喜慰，命食作樂，下誥定行期。肅宗遂召語李泌道：「使我父子重見，全出先生大力，曷勝感慰！」泌下拜道：「兩京收復，上皇歸來，臣報德已畢了。但望陛下加恩，賜臣骸骨！」肅宗尚欲挽留，經泌伏地力請，乃愴然道：「先生請起！朕暫允先生歸山。」泌乃起身趨出，草草整裝，便即陛辭。肅宗親送出城，灑淚而別。一肩行李，兩袖清風，飄然南行去了。到了衡山，地方官已經奉敕為泌築室山中，並送給三品俸祿，泌乃山居自樂，不問世事。小子有詩歎道：

　　范蠡沼吳甘隱去，張良興漢托仙游，

　　功成身退斯為智，唐室更逢李鄴侯。

　　李泌去後，肅宗即遣韋見素入蜀，奉迎上皇，一面啟蹕還都。臨行時接得張鎬急報，又未免觸動悲懷，究竟為著何事？且至下回說明。　　