
			　　卻說王縉出鎮後，江淮一帶，幸尚無事，懷恩亦蜷伏一隅，暫不出兵。代宗遂改廣德三年為永泰元年，命僕射裴冕郭英乂等，在集賢殿待制，居然欲效貞觀遺制，有坐朝問道的意思。左拾遺獨孤及上疏道：

　　陛下召冕等以備詢問，此盛德也。然恐陛下雖容其直，而不錄其言，有容下之名，而無聽諫之實，則臣之所恥也。

　　今師興不息十年矣，人之生產，空於杼軸，擁兵者得館亙街陌，奴婢厭酒肉，而貧人羸餓就役，剝膚及髓，長安城中，白晝椎剽，吏不敢禁，民不敢訴，有司不敢以聞，茹毒飲痛，窮而無告，陛下不思所以救之，臣實懼焉。今天下惟朔方隴西，有僕固吐蕃之懮，邠涇鳳翔之兵，足以當之矣。東南洎海，西盡巴蜀，無鼠竊之盜，而兵不為解，傾天下之貨，竭天下之谷，以給無用之兵，臣實不知其何因。假令居安思危，自可扼要害之地，俾置屯御，悉休其餘，以糧儲扉屨之資，充疲人貢賦，歲可減國租之半，陛下豈可遲疑於改作，使率土之患，日甚一日乎？休兵息民，庶可保元氣而維國脈，幸陛下採納焉。此疏足杜軍閥之弊，故錄述之。

　　當時元載第五琦等，專尚掊克，凡苗一畝，稅錢十五，不待秋收，即應徵稅，號為青苗錢。適畿內麥稔，十畝取一，謂即古時什一稅法，亦請旨施行。其實都是額外加征，撥給軍用。獨劉晏筦榷度支鹽鐵，及疏河運漕，接濟關中，還算是公私交利，上下咸安。所以獨孤及請裁軍減租，少蘇民困。代宗優柔寡斷，就使心下贊成，也是不能速行。更可笑的是迷信佛教，命百官至光順門，迎浮屠像，像系中使扮演，彷彿似戲中神鬼，或面涂雜色，或臉戴假具，並用著音樂鹵簿，作為護衛，後面有二寶輿，中置仁王經，是由大內頒出，移往資聖西明寺，令胡僧不空等，踞著高坐，講經說法，百官朝服以聽，看官道是何因，說來是不值一辯。原來魚朝恩元載王縉等，統是好佛，還有兵部侍郎杜鴻漸，新任同平章事，也以為佛法無邊，虔心皈依，定能逢凶化吉，遇難成祥，於是寺中添設講座，多至百餘，當時稱為百高座。代宗也嘗入寺聽經，彷彿梁武帝。正在講得熱鬧，忽由奉天同州柷厔的守吏，各遣使呈入急報，內稱懷恩復誘雜虜來寇，已將入境了。代宗此時，不似前次的慌忙，反慢騰騰的說道：「懷恩當不致再反，或是邊境謠傳哩。」此番有佛法可恃，所以不慌不忙。道言未絕，又由河中遣到行軍司馬趙復，齎呈郭子儀奏章，略言：「叛賊懷恩，嗾使回紇吐蕃吐谷渾黨項奴刺吐谷渾別種。等虜，分道入寇。吐蕃自北道趨奉天，黨項自東道趨同州，吐谷渾奴刺，自西道趨柷厔。回紇為吐蕃後應，懷恩率朔方兵，又為雜虜後應，鐵騎如飛，約有數十萬眾，不宜輕視，請速令鳳翔滑濮邠寧鎮西河南淮西諸節度，各出兵扼守衝要，阻截寇鋒。」代宗乃由寺還朝，頒敕各鎮，敕使方發，幸接得一大喜報，謂懷恩途中遇疾，還至鳴沙，已經暴死。魚朝恩元載等，相率入賀，且言佛法有靈，殛死反賊，代宗亦很喜慰。偏只隔了一二日，風聲又緊，懷恩部眾，由叛將范志誠接領，仍進攻涇陽，吐蕃兵已薄奉天，乃始罷百高座講經，召郭子儀屯涇陽，命將軍白元光渾日進屯奉天，一面調陳鄭澤潞節度使李抱玉，使鎮鳳翔﹔渭北節度使李光進，移守雲陽﹔鎮西節度使馬璘，河南節度使郝廷玉，並駐便橋﹔淮西節度使李忠臣，轉扼東渭橋，同華節度使周智光屯同州，鄜坊節度使杜冕屯坊州，內侍駱奉仙，將軍李日越，屯柷厔﹔佈置已定，代宗親將六軍，駐札苑中，下制親征。恐是銀樣鑞槍頭，試看下文便知。魚朝恩趁勢搜括，大索士民私馬，且令城中男子，各著皂衣，充作禁兵，城門塞二開一，闔京大駭，多半逾牆鑿竇，逃匿郊外。

　　一日，百官入朝，立班已久，閣門好半日不開，驀聞獸鐶激響，朝恩率禁軍十餘人，挺刃而出，顧語群臣道：「吐蕃入犯郊畿，車駕欲幸河中，敢問諸公，以為何如？」公卿錯愕，不知所對。有劉給事獨出班抗聲道：「敕使欲造反麼？今大軍雲集，不戮力禦寇，乃欲脅天子蒙塵，棄宗廟社稷而去，非反而何？」也是朝陽鳴鳳。朝恩被他一駁，也不覺靡然退去。代宗乃始視朝，與群臣商議軍情，可巧奉天傳入捷音，朔方兵馬使渾瑊，入援奉天，襲擊虜營，擒一虜將斬首千餘級。代宗大喜，立命中使獎諭，隨即退朝。會大雨連旬，寇不能進，吐蕃將尚結悉贊摩馬重英等，大掠而去，庐舍田裡，焚劫殆盡。代宗聞吐蕃退兵，益信是佛光普護，仍令寺僧講經，哪知吐蕃兵退至邠州，遇著回紇兵到，又聯軍進圍涇陽。郭子儀在涇陽城，命諸將嚴行守禦，相持不戰，二虜見城守謹嚴，退屯北原，越宿復至城下。子儀令牙將李光瓚赴回紇營，責他棄盟背好，自失信用。今懷恩已遭天殛，郭公在此屯軍，欲和請共擊吐蕃，欲戰可預約時日。回紇都督藥葛羅驚問光瓚道：「郭公在此，可得見麼？恐怕是由汝紿我。」光瓚道：「郭公遣我來營，怎得說是不在？」藥葛羅道：「令公果在，請來面議！」光瓚乃還報子儀，子儀道：「寇眾我寡，難以力勝，我朝待回紇不薄，不若挺身往諭，免動兵戈。」言已欲行。諸將請選鐵騎五百隨行，子儀道：「五百騎怎敵十萬眾？非徒無益，反足為害呢。」說得甚是。遂一躍上馬，揚鞭出營。子儀第三子晞，正隨父在軍，急叩馬諫道：「大人為國家元帥，奈何以身餌虜？」子儀道：「今若與戰，父子俱死，國家亦危，若往示至誠，幸得修和，不但利國，並且利家。就使虜眾不從，我為國殉難，也自問無愧了。」說至此，即用鞭擊手道：「去！」滿腔忠義，在此一字。當下開門馳出，背後只隨著數騎，將至回紇營前，令隨騎先行傳呼道：「郭令公來！」四字賢於十萬師。回紇兵皆大驚。藥葛羅正執弓注矢，立馬營前，子儀瞧著，竟免冑釋甲，投槍而進。藥葛羅回顧部酋道：「果是郭令公。」說著，即翻身下馬，擲去弓矢，斂手下拜。回紇將士，皆下馬羅拜，子儀亦下馬答禮，且執藥葛羅手，正言相責道：「汝回紇為唐立功，唐朝報汝，也是不薄，奈何自負前約，深入我地，棄前功，結後怨，背恩德，助叛逆呢？況懷恩叛君棄母，寧知感汝？今且殛死，我特前來勸勉。從我，汝即退兵，不從我，聽汝殺死，我被汝殺﹔我將士必向汝致死，恐汝等也未必生還哩。」藥葛羅答道：「懷恩謂天可汗晏駕，令公亦捐館，中國無主，我故前來，今見令公，已知懷恩欺我，且懷恩已受天誅，我輩豈肯與令公戰麼？」子儀因進說道：「吐蕃無道，乘我國有亂，不顧舅甥舊誼，入寇京畿，所掠財帛，不可勝載，馬牛雜畜，瀰漫百里，這都是上天賜汝呢。今日全師修好，破故致富，為汝國計，無逾此著了。」藥葛羅喜道：「我為懷恩所誤，負公誠深，今請為公力擊吐蕃，自贖前愆。惟懷恩子系可敦兄弟，願恕罪勿誅！」子儀許諾。郭晞放心不下，引兵出觀，回紇兵分著左右兩翼，稍稍前進。郭晞亦引兵向前，子儀揮晞使退，惟令麾下取酒，酒已取至，與藥葛羅宣誓。藥葛羅請子儀宣言，子儀取酒酹地道：「大唐天子萬歲，回紇可汗亦萬歲，兩國將相亦萬歲，如有負約，身殞陣前，家族滅絕。」誓畢，斟酒遞與藥葛羅。藥葛羅亦接酒酹地道：「如令公誓。」子儀再令部將，與回紇部酋相見。回紇將士大喜道：「此次出軍，曾有二巫預言，前行安穩，見一大人而還，今果然應驗了。」子儀乃從容與別，率軍還城。

　　藥葛羅即遣部酋石野那等，入覲代宗，一面與奉天守將白元光，合擊吐蕃。吐蕃已經夜遁，兩軍兼程追擊，至靈台西原，遇吐蕃後哨兵，鼓噪殺入。吐蕃兵統已思歸，還有甚麼鬥志？一時奔避不及，徒喪失了許多生命，拋棄了許多輜重。白元光將奪回財帛，給與回紇，拔還士女四千人，帶還奉天。藥葛羅亦收兵歸國。吐谷渾黨項奴刺等眾，當然遁去。懷恩從子名臣，以靈州降。子儀因靈武初復，百姓凋敝，特保薦朔方軍糧使路嗣恭，為朔方節度使留後。嗣恭奉詔蒞任，披荊棘，立軍府，威令大行。子儀還鎮河中，自耕百畝，將校以是為差。嗣是野無曠土，軍有餘糧，正不啻一腹地長城了。唐得此人，正社稷之福。惟自虜兵退去，京師解嚴，朔方告平，君臣交慶。魚朝恩元載，在內攬權，河北節度使，如李寶臣田承嗣薛嵩李懷僊四人，在外擅命，大局尚岌岌可危。代宗尚自恃承平，安然無慮，甚至平盧兵馬使李懷玉，逐節度使李希逸，有詔召希逸還京，即令懷玉為節度留後，賜名正己，又有漢州刺史崔旰，因劍南節度使嚴武病歿，請令大將王崇俊繼任，代宗另簡郭英乂為西川節度使，竟被崔旰擊逐，英乂奔簡州，竟為普州刺史韓澄所殺，代宗不加聲討，但令杜鴻漸為劍南東西川副元帥，鴻漸至任，得旰重賄，反說旰可大任，竟請旨命旰為西川節度使，賜名為寧。鴻漸仍入朝輔政，毫無建樹，不久即死。僕射裴冕繼任，亦即病終。獨元載入相有年，權勢日盛，因恐被人訐發陰私，特請百官論事，先白宰相，然後奏聞。刑部尚書顏真卿，上疏駁斥，載說他誹謗朝廷，竟坐貶為峽州別駕。既而復任魚朝恩判國子監事，朝恩居然入內講經，上踞師座，手執《周易》一卷，擇得鼎折足覆公觫兩語，反覆解釋，譏笑時相。閹宦講經，斯文掃地。是時王縉已入任黃門侍郎，同平章事，與元載相將入座。縉聽講後，面有怒容，載獨怡然。朝恩出語人道：「怒是常情，笑實不可測呢。」你既知元載難測，胡為後來仍墮彼計？

　　永泰二年十一月，代宗生日，諸道節度使上壽，獻入金帛珍玩，值錢二十四萬緡，中書舍人常袞上言：「各節度斂財求媚，剝民逢君，應卻還為是。」代宗不從。未幾又改易年號，竟稱永泰二年為大曆元年，宮廷內外，方因改元慶賀，忽接到郭子儀奏牘，報稱同華節度使周智光，擅殺無辜，目無君上，請遣將討罪。代宗不敢准請，反令中使餘元仙，特敕拜智光為尚書左僕射。看官！你想應誅反賞，豈不是越弄越錯麼？智光自出駐同州，邀擊黨項奴刺寇眾，奪得駝馬軍械，約以萬計，復逐北至鄜州，遙望寇已遁去，不便窮追，他竟往報私仇，馳入鄜城，殺死刺史張麟，並將鄜坊節度杜冕家口，一齊屠戮，焚民居三千間，方才還鎮。又與陝州刺史皇甫溫有隙，溫遣監軍張志斌，入朝奏事，道出同華，被智光邀留入館，兩語不合，即將志斌斬為肉泥，與眾烹食。想是朱粲轉世。子儀迭聞消息，乃據實奏聞。代宗遣使加封，明明是刑賞倒置。但代宗卻也有些微意，以為封拜內官，當可使他入朝，削奪兵權。也是呆想。哪知智光接了詔敕，反踞坐嫚罵道：「智光為國家建了大功，不得入相，只授僕射，且同華地狹，不足展足，最少須加我陝虢商鄜坊五州，我子元耀元幹，能彎弓二百斤，稱萬人敵，今日欲挾天子，令諸侯，除智光外，尚有何人？天子若棄功錄瑕，我智光也顧不得甚麼了。」說畢，掀髯大笑。與發狂無二。元仙戰慄不敢言。智光乃令左右取出百縑，贈與元仙，遣令歸朝。元仙返報代宗，代宗乃於大歷二年，密詔郭子儀討周智光。子儀即遣部將渾瑊李懷光等，出兵渭上，智光麾下，聞風驚怖。同州守將李漢惠，便舉州來降。子儀奏報唐廷，代宗方才放膽，貶智光為澧州刺史。已而華州牙將姚懷李延俊，刺殺智光及二子。梟首入獻，乃懸示皇城南街，聲明罪狀。

　　子儀因同華已平，入朝報績，適值子婦昇平公主，與子儀子曖，互相反目，公主竟駕車入都，往訴父母。事為子儀所聞，遂將曖鳥邦置囚車，隨身帶著，逕詣闕下。原來曖為子儀第六子，曾任太常主簿，代宗因子儀功高，特把第四女嫁曖，女封昇平公主，曖拜駙馬都尉。唐制公主下嫁，當由舅姑拜主，主得拱手不答，昇平公主嫁曖時，也照此例，曖已看不過去，只因舊例如此，不得不勉強忍耐。後來同居室中，公主未免挾貴自尊，曖忍無可忍，屢有違言，且叱公主道：「汝倚乃父為天子麼？我父不屑為天子，所以不為。」快人快語，足為鬚眉生色。說至此，竟欲上前掌頰，虧得侍婢從旁勸阻，那公主頰上，不過稍惹著一點拳風，戲劇中有《打金枝》一出，即因此事演出。但已梨渦變色，柳眼生波，趁著一腔怒氣，遽爾入宮哭訴，述曖所言。代宗道：「汝實有所未知，彼果欲為天子，天下豈還是汝家所有麼？汝須敬事翁姑，禮讓駙馬，切勿再自驕貴，常啟爭端。」囑女數語，卻還明白。公主尚涕泣不休。代宗又擬出言勸導，適有殿中監入報道：「汾陽王郭子儀，鳥邦子入朝，求見陛下。」代宗乃出御內殿，召子儀父子入見。子儀叩頭陳言道：「老臣教子不嚴，所以特來請罪。」曖亦跪在一旁，代宗令左右扶起子儀，賜令旁坐，且笑語道：「俗語有言，『不癡不聾，不作姑翁』，兒女子閨房瑣語，何足計較呢？」子儀稱謝。又請代宗從重懲曖，代宗亦令起身，入謁公主母崔貴妃，自與子儀談了一番軍政，俟子儀退後，乃回至崔貴妃宮中，勸慰一對小夫妻。崔妃已調停有緒，再經代宗勸解，曖與公主，不敢不依，乃遣令同歸。子儀已在私第中待著，見曖回來，自正家法，令家僕杖曖數十，曖無法求免，只好自認晦氣。但代宗為了此事，欲改定公主見舅姑禮，遷延了好幾年，直至德宗嗣位，方將禮節改定。公主須拜見舅姑，舅姑坐受中堂，諸父兄妹立受東序，如家人禮，尊卑始有定限了。這且慢表。

　　再說郭子儀入朝後，仍然還鎮，越二年復行入朝，魚朝恩邀游章敬寺。這章敬寺本是莊舍，舊賜朝恩，朝恩改莊為寺，只說替帝母吳太后禱祝冥福，特別裝修，窮極華麗，又因屋宇不足，請將曲江華清兩離宮，撥入寺中，一並改造。衛州進士高郢上書諫阻，謂不宜窮工糜費，避實就虛，代宗也為所動，即召元載等入問道：「佛言報應，說果真麼？」元載道：「國家運祚靈長，全仗冥中福報，福報已定，雖有小災，不足為害。試想安史皆遭子禍，懷恩道死，回紇吐蕃二寇，不戰自退，這都非人力所能及，怎得謂無報應呢？」代宗乃不從郢奏，悉從朝恩所請。至寺已落成，代宗親往拈香，度僧尼至千人，賜胡僧不空法號，叫作大辯正廣智三藏和尚，給食公卿俸。不空諂附朝恩，有時得見代宗，常說朝恩是佛徒化身，朝恩因此益橫，氣陵卿相。元載本與朝恩連結，旋因朝恩好加嘲笑，漸漸生嫌。至朝恩招子儀入寺，載密使人告子儀道：「朝恩將加害公身。」子儀不聽，隨騎請衷甲以從，子儀道：「我為國家大臣，彼無天子命，怎敢害我？」遂屏去騶從，獨率家僮一人前往。能單騎見回紇，遑論朝恩。朝恩見子儀不帶隨騎，未免驚問。子儀即自述所聞，且言知公誠意，特減從而來。朝恩撫膺流涕道：「非公長者，能不生疑？」自是相與為歡，把從前嫉忌子儀的心思，都付諸汪洋大海了。舜之格象，亦本此道。元載因子儀不墮彼計，又想出一個方法，上言：「吐蕃連年入寇，邠寧節度使馬璘力不能拒，不如調子儀鎮守邠州，徙璘為涇原節度使。」代宗即日批准，子儀拜命即行，毫無異言。小子有詩贊子儀道：

　　大唐又見費無極，盛德偏逢郭令公。

　　任爾刁奸施百計，含沙伎倆總徒工。

　　子儀往鎮邠州，元載更謀去朝恩，欲知朝恩是否被除，且看下回再敘。　　