
			　　卻說楊炎罷相，用右僕射侯希逸為司空，前永平軍節度使張鎰為中書侍郎，同平章事，希逸即死，虧得早死，否則亦朱泚流亞。鎰性迂緩，徒知修飾邊幅，無宰相才。盧杞獨攬政權，決計誅炎，謂：「炎所立家廟，地臨曲江，開元時，蕭嵩欲立私祠，玄宗不許，此地實有王氣，炎有異志，因敢違背先訓，取以立廟。」這數語陳將上去，頓令德宗怒不可遏，立黜炎為崖州司馬，且遣中使押送，途中把炎縊死，並殺炎黨河南尹趙惠伯，許劉晏歸葬。報應何速？杞入相時，朝右稱為得人，惟郭子儀竊歎道：「此人得志，吾子孫恐無遺類了。」建中二年六月，子儀疾亟，廷臣多往探視，杞亦往問疾。子儀每見賓客，姬妾多不離側，惟見杞至，悉令避去，有人問為何因？子儀道：「杞貌陋心險，若為婦人所見，必致竊笑，杞或聞知，多留一恨，我正恐子孫被害，奈何反自尋隙呢？」德宗聞子儀病篤，遣從子舒王謨，傳旨省問，子儀已不能興，但在牀上叩頭謝恩，未幾即薨，年八十五。德宗震悼輟朝，詔令群臣往弔，喪費皆由官支給，追贈太師，予諡忠武，配饗代宗廟廷。

　　子儀身為上將，屢擁強兵，程元振魚朝恩等，讒謗百端，詔書一紙往征，無不就道，所以讒謗不行。魚朝恩嘗陰劚子儀父墓，子儀入朝，中外慮有變故，代宗亦慰唁再三，子儀獨涕泣道：「臣統兵日久，兵士或侵及人墓，不無失察，今先冢被毀，恐是天譴，不得專咎他人呢。」由是群疑俱釋，且深服子儀雅量。子儀嘗使人至魏州，田承嗣向西下拜，並語去使道：「我不向人屈膝，已好多年了，今當為汾陽王下拜。」及李靈曜據汴州，不問公私各物，一概截留，獨子儀物不敢近，且遣兵護送出境，所以子儀一身，關係天下安危，約二十年。校中書令考二十四次，家人多至三千人，八子七婿，均為顯官，諸孫數十，朝夕問安，子儀不能盡辨，但略略點頷罷了。相傳子儀自華州原籍，從軍塞外，因入京催趲軍餉，返至銀州，時正七夕，風砂徙暗，日暮無光，子儀不得前行，就道旁空屋中，席地留宿，正在蒙矓欲睡，忽見左右皆現赤光，驚起仰視，天空中有一雲軿，冉冉而下，內坐美女，端莊華麗，迥與凡人不同。子儀即拜祝道：「今天為七月七日，想是織女降臨，願賜長壽富貴。」女囅然道：「大富貴亦壽考。」言訖，霞光復起，雲軿徐升，女尚俯視子儀，笑容可掬，直至高低遠隔，方才煙霧迷離，不可復見，果然後來俱驗，一如女言。史官稱他權傾天下，朝不加忌，功蓋一世，主不加疑，侈窮人欲，議不加貶，真是福德兼全，哀榮終始呢。故部將佐，多為名臣，子孫亦多半顯揚。這更是郭氏特色，史所罕聞。旌揚盛德，正裨兼收。子儀從子郭昕，曾為安西四鎮留後，自吐蕃陷入河隴，四鎮隔絕不通，昕與北庭節度使曹令忠，屢遣使奉表朝廷，終不得達。伊州刺史袁光庭，且累被吐蕃圍困，糧盡援窮，自焚死節，唐廷毫無所聞。至子儀歿後，僅隔一月，昕使從回紇繞道入朝，方得四鎮二庭消息。德宗封昕為武威郡王，曹令忠為寧塞郡王，賜令忠國姓，改名元忠，追贈袁光庭為工部尚書，這且不必細表。

　　且說田悅李納李惟岳，聯兵拒命，與馬燧等相持未下。李納更遣將王溫等，會同魏博兵眾，共攻徐州。徐州刺史李洧，本是李納從伯父，向與納父子通同一氣。彭城令白季庚，勸洧服從朝廷，乃舉州歸國，納因此生嫌，出兵攻洧。洧遣牙將王智興告急，智興善走，五日入都，德宗令朔方大將唐朝臣，與宣武節度使劉洽，神策兵馬使曲環，滑州刺史李澄，共救徐州。唐朝臣奉詔即行，軍裝不及置辦，所有旗服，統是敝惡，宣武軍瞧著，不禁嘲笑道：「乞子也能破賊麼？」朝臣聞言，轉諭將士道：「我等出兵討逆，宜恃智勇，不恃服飾，但能先破賊營，何愁資械不足？諸君努力向前，共博功名，休使汴宋人笑我哩。」原來汴宋自靈曜亂後，添置節度使，改稱宣武，所以朝臣仍稱他為汴宋軍。朝臣既已下令，即麾眾前驅，巧值納將石隱金，率眾萬人，來援王溫，至七里溝與朝臣相遇。朝臣用馬軍使楊朝晟計，遣朝晟帶著騎兵，潛伏山曲，自率部兵倚山列陣，靜待納軍。王溫聞援兵到來，即與魏博將崇慶，率兵往會，為夾攻計。哪知到了山西，被朝晟驅兵殺出，衝作兩橛，朝臣亦麾眾馳突，殺得溫等有退無進，有死無生。石隱金擬來援應，適宣武軍乘勢殺到，立將隱金擊退。溫與崇義，狼狽欲返，倉猝逾溝，又為朝臣等掩殺，溺斃過半。餘眾四散遁去，徐州解圍。朔方軍盡得敵械，旗服煥然一新，便語宣武軍道：「汝軍功勞，能及得乞人否？」雖是快語，卻亦未免自滿。宣武軍不勝慚赧，無詞可答。劉洽亦頗憤激，逕移師往攻濮州去了。

　　馬燧等屯駐漳濱，河陽節度使李芃亦至，燧命諸軍持十日糧，進屯倉口，與田悅夾水列營。抱真與芃問燧道：「糧餉不多，遽行深入，究是何因？」燧答道：「我無非為速戰起見，試想魏博三鎮，連兵不動，意欲坐老我師，可以不戰屈人，我若分軍擊其左右，悅必往救，我反腹背受敵，戰必不利，今特進軍攻悅，搗他中堅，這就是攻其必救的兵法。悅若出戰，保為諸公破敵哩。」乃命軍士就水造橋，成了三座，每日分兵逾橋，前往挑戰。悅只堅壁不出，燧令諸軍夜半起食，潛出營門，循洹水上流，直趨魏州，只留百騎在營擊鼓，且預戒道：「賊若渡橋前來，汝等可暫時他避，俟賊已畢渡，追躡我師，汝等速毀橋樑，切切勿誤。」言已即去。待至天明，留騎懷藏火種，出營四匿，營中鼓角無聲，寂無一人。果然田悅探得消息，亟率淄青成德軍四萬餘人，渡橋踹營。但見營門虛掩，料已他去，連忙督眾前追，且乘風縱火，鼓噪而進。燧已至十里所，令軍士除去草莽，列陣待著，至悅兵追到，火熄氣衰，燧令昭義河陽軍為左翼，神策軍為右翼，自率河東兵為中軍，與悅眾接仗，悅亦分軍迎敵，戰了數十合，神策昭義河陽軍小卻，獨燧指揮河東軍，冒死突入悅陣，十蕩十決，無人敢當。李抱真李芃等，見燧勇往直前，也下令還鬥，拚命殺入。悅眾抵當不住，相率敗走，奔至三橋，橋已毀去。那燧等又追殺過來，此時欲逃無路，只好撲通撲通的俱投水中。有一半不善泅水的，都由河伯收去。還有後隊未及渡水，統被燧等殺盡。功歸馬燧，舉一賅三。悅收敗卒千餘人，還走魏州，夜走南郭，守將李長春閉城不納，擬俟官軍追至，獻城出降。偏偏待到天明，官軍不至，乃開門迎悅。悅怒殺長春，集兵拒守，怎奈城中士卒，不滿數千，陣亡將士諸家屬，號哭盈街。悅不免惶懼，乘馬佩刀，兀立府門，召軍民泣諭道：「悅自知不肖，蒙淄青成德兩父執保薦，嗣守伯父遺業，今兩父執去世，有子不得承襲，悅懷父執舊恩，不自量力，抗拒朝命，以致喪敗至此，悅再不死，何以謝我城中父老？不過悅有老母，不能自殺，願諸君持我佩刀，斷我首級，持降官軍，免得與悅同死哩。」言畢，解刀擲地，自從馬上投下。好一條苦肉計。將士爭前扶掖，各願與悅同死。悅乃與將士斷髮為誓，約為兄弟，與同休戚，一面悉發府庫，乃征斂富家，得財百餘萬，犒賞士卒。並召貝州刺史邢曹俊，令整部伍，繕守備，鎮定眾心，士氣復振。

　　時李納為劉洽所逼，還守濮州，又向田悅處徵兵。悅遣軍使符璘，率三百騎送歸淄青軍。璘父令奇誡璘道：「我已老了，歷觀安史等相繼叛亂，終歸夷滅，田氏效尤，不久必亡，汝能去逆效順，使汝父揚名後世，我死亦甘心哩。」遂與齧臂而別。璘出城，即與副使李瑤，奔降馬燧，悅收滅璘家，令奇嫚罵而死。李瑤父再春，舉博州降官軍。悅從兄田昂，也舉洺州降官軍。馬燧擬進攻魏州，向抱真營中求取攻具。抱真因前時臨洺一役，所獲軍糧，多為燧有，心下本已不平，至此又欲取他軍械，因即拒絕，且願獨當一面，與燧分軍，遷延不進。燧與抱真各有所失。河陽等軍，亦因此觀望。至燧促與同行，到了魏州城下，悅已繕兵固守，不能遽拔了。

　　范陽節度使朱滔，奉德宗詔敕，出討李惟岳，先遣判官蔡雄，往說易州刺史張孝忠，勸他舉州歸唐，共圖惟岳。孝忠本由正己遣往，令防田氏。見六十一回。此次見田氏日危，樂得依了蔡雄，奉表唐廷。滔又代為保薦，得授檢校工部尚書，兼成德節度使。孝忠遂娶滔女為子婦，深相結納，連兵圍束鹿。束鹿守將孟祐，急向惟岳處求救，惟岳令兵馬使王武俊為先鋒，自督軍為後應，往救束鹿。武俊本為惟岳所嫌，因惜他才勇，不忍遽除，至此派為前驅，武俊暗自忖道：「我若往破朱滔，惟岳軍勢大振，我歸必被殺無疑，我何苦自尋死路呢？」及既至束鹿，與朱滔對壘，未戰先退。惟岳後至接戰，為朱滔張孝忠所乘，殺斃將士甚多，沒奈何毀營遁還。孟祐守不住束鹿，亦開門夜遁。滔等乘勝圍深州，惟岳懮懼，判官邵真，又勸惟岳束身歸朝，事為孟祐所聞，密報田悅。悅遣衙官扈岌，詰責惟岳，逼他殺死邵真，仍敦前好，否則從此絕交。惟岳素來恇怯，更由判官畢華等，從旁慫慂，力請斬真以謝魏博，乃即引真出來，對著扈岌，把真梟首，扈岌乃去。惟岳以武俊不肯效力，意欲並誅，會趙州守將康日知，又舉城降唐，於是益疑武俊，武俊甚懼。有為武俊入白惟岳道：「先相公委武俊為腹心，誠因他勇冠三軍，可濟緩急，今危難交迫，尚加猜阻，將使何人卻敵呢？」惟岳乃使步軍衛常寧，與武俊同擊趙州，又使武俊子士真，值宿府中，統兵自衛。既已縱虎出柙，還要引狼守門，怎得不死？武俊出至恒州，語常寧道：「武俊今日，幸脫虎口，不復再返了。當北歸張尚書。」指孝忠。常寧道：「惟岳闇弱，將來總不免覆滅，今天子有詔，得惟岳首，即授旌節，公為眾所服，若倒戈效順，取逆首如反掌，何必先歸張尚書呢？」武俊喜甚，即與常寧還襲惟岳。士真開門納入，武俊即突入府門，府兵上前攔阻，被殺十餘人，當由武俊宣言道：「大夫叛逆，將士歸順，敢有異心，身誅族滅。」大眾聞言，均不敢動。惟岳縮做一團，被武俊等牽出府廳，用帛勒斃，並收捕胡震畢華王他奴諸人，盡行斬首，然後將惟岳首級，傳送京師。自李寶臣據成德軍，凡二世，共十九年而亡。深州刺史楊榮國，定州刺史楊正義，陸續歸降，河北略定，只有魏州未下。唐廷論功加賞，三分成德地，命張孝忠為易定滄州節度使，武俊為恒冀都團練觀察使，康日知為深趙都團練觀察使。尚有德棣二州，划隸朱滔，令滔還鎮。

　　滔求深州未得，因致失望，且仍在深州駐兵，武俊以手誅惟岳，功出張孝忠康日知上，乃僅與日知同官，並失去趙定二州，意亦不悅。田悅乘間誘朱滔，滔又乘間誘武俊，彼此定了密約，互相聯絡，反抗朝廷。前四鎮未曾蕩平，後三鎮又復連結。李納為劉洽所圍，外城被破，驚慌的了不得，乃登城見洽，泣求自新。李勉亦遣人勸降，納乃使判官房說，入朝請命。偏中使宋鳳朝，謂納勢窮蹙，必不可舍，德宗竟為所惑，將說囚住，納乃突圍出走，奔歸鄆州，後與田悅相合。會唐廷遣中使北往，征發盧龍恒冀易定等軍，往討田悅。王武俊邀執中使，送往朱滔。滔即語眾道：「將士為國立功，我嘗為奏請官階，均不見報，今欲與諸君共趨魏州，擊破馬燧，可好麼？」眾皆不答。滔問至再三，大眾卻請暫保目前，不願蹈安史覆轍。滔默然罷議，一面加撫士卒，一面查出反對的將士，殺死了數十人。康日知偵知滔謀，密報馬燧，燧轉報德宗，德宗以魏州未下，王武俊又叛，勢不能再討朱滔，乃加滔檢校司徒，進爵通義郡王，冀安反側。總不脫乃父呆氣。偏滔逆謀愈甚，竟進營趙州，威嚇日知。武俊亦遣子士真，往攻趙州。涿州刺史劉怦，與滔為姑表親，滔使知幽州留後，怦即遺書諫滔道：「司徒能自矢忠順，事無不濟，若務大樂戰，不計成敗，安史前車，可為殷鑒。」滔將來書撕碎，付諸不答，且使蔡雄往說張孝忠，願與連盟。孝忠道：「從前司徒發幽州時，曾勸孝忠歸國盡忠，孝忠性直，已從司徒教誨，不敢再生貳心。司徒今為王武俊所惑，武俊與孝忠同出夷落，素知他反覆無常，還請司徒詳察，勿為所蒙。」雄尚再四進言，惹得孝忠怒起，欲將他執送京師，雄乃逃回。滔決計叛命，即率步騎二萬五千人，出發深州。甫至束鹿，士卒忽嘩噪道：「天子令司徒歸幽州，奈何反南救田悅。」滔懼匿後帳。蔡雄與兵馬使宗頊出語士卒道：「司徒血戰取深州，無非欲多得絲纊，借寬汝曹租賦，不意國家無信，把深州給康日知，又聞朝廷有敕賜汝等每人絹十匹，乃復為河東軍奪去，所以司徒南行，為汝等索還賜物呢。」一派謊言。大眾齊聲道：「果有此事，朝命不可不遵，不如奉詔歸鎮。」雄說不下去，只好佯允道：「汝等既知奉詔，亦須各歸部伍，從容歸鎮，尊司徒，便是尊朝廷呢。」眾乃無語，越宿，滔即引兵還深州，密訪首謀，得二百餘人，悉數處斬，餘眾股栗，乃復引兵南行，如此殘暴，安望成功。進取寧晉，留待王武俊。武俊率步騎萬五千名，陷入元氏，再行北趨，與滔相會，同援田悅。

　　悅聞援軍將至，令康愔督兵出城，至御河旁，與馬燧戰了一仗，大敗奔還。德宗授李懷光為朔方節度使，令率朔方軍討悅，兼拒朱滔，一面進燧同平章事，爵北平郡王，且大括長安富商，接濟軍費。判度支杜佑，橫加敲迫，民不勝苦，甚至縊死。又遍查都民積粟，硬借四分之一，先後所得，才值二百萬緡，都城囂然，如被寇盜。越年改任趙贊判度支，復創行苛例兩條，一是間架稅，每屋兩架為間，上屋稅錢二千，中稅千文，下稅五百。一是除陌錢，公私給與及買賣產物，每緡須交官稅五十錢。兩法頒行，飭民不得逃稅，如有隱匿等情，杖責以外，還要加罰。可憐百姓連聲叫苦，九重無從得聞，但把那民膏民血，運至軍前，期平叛逆，偏是逆燄日熾，諸軍又不肯同心，你推我諉，歷久無功。夾敘苛稅，為下文京城失守寫照。馬燧李抱真，搆怨不休，朝廷遣中使和解，終不見效。王武俊逼趙州，抱真分麾下二千人，往戍邢州。燧聞信大怒道：「叛賊未除，乃遽分兵自守，難道叫我獨戰麼？」隨即令軍士整頓歸裝，意欲西還。忠智如燧，尚難免私忿。李晟得悉情形，忙向燧勸阻道：「李尚書因邢趙連壤，所以分兵往守，今公為此一事，即引兵自去，不但前功盡棄，轉恐招受惡名。況公有志平賊，正應推誠相與，釋小怨，急公仇，奈何作丈夫態，悻悻求逞呢？」燧被晟數語提醒，不覺起座道：「公責我甚當，我願自見李尚書，剖明心跡便了。」遂單騎出營，逕詣李抱真營。抱真與燧，已多日不見，驟聞燧孑身到來，也即開營出迎，彼此各自謝過，復歸和好，乃同誓滅賊，盡歡而別。

　　適洺州刺史田昂入朝，燧奏以洺州隸抱真，李晟軍先隸抱真，又請兼隸馬燧，以示恊和，有制一一准請。燧乃搜卒補乘，再攻魏州。會值朱滔王武俊，合軍教魏，列營愜山。李懷光軍亦來援燧，燧盛軍出迎。滔聞燧出軍，還道是前往襲擊，也出兵佈陣，懷光有勇無謀，即欲掩殺過去，燧勸懷光且暫休息，俟釁乃動。懷光道：「賊陣尚未列就，正好乘機殺去，此時不可失了。」遂麾兵殺入滔陣，殺死敵軍千餘人。滔軍奔退。懷光部眾爭入滔營，搬取糧械，不防王武俊帶著勁騎，橫衝過來，把懷光軍裂作數段，懷光不及收軍，倉皇走還。滔又轉身殺來，與王武俊並力合擊，懷光大敗，馬燧部兵，被他牽動，禁遏不住，也只好還軍保壘。是夜燧與懷光，恐朱滔等復來劫營，恰也嚴加防備。到了夜半，忽有大水淹至，灌及全營，大眾驚惶得很，東攔西阻，勉強支持到天明，曙光一啟，出營四望，但見周圍一帶，已成澤國，營門內外，水深三尺許，燧至此也覺著急，暗思全營將士，帶水拖泥，已是不便，更且糧道被阻，歸路截斷，將來都作了甕中魚鱉，如何不懮？當下救命要緊，只好卑詞厚幣，向滔乞情，乃遣一辯士賚投滔營，滔正決永濟渠，淹入燧營，教他自斃，忽接到燧書，內稱河北事托公處置，燧願率兵還朝，幸開一面，後不相犯等語。滔閱畢，不禁掀髯獰笑道：「馬北平，才曉得老夫厲害麼？」馬使趁勢貢諛，說得朱滔心悅誠服，立命將渠水放還，遣歸來使。及使人回至燧營，營中已是乾燥了。燧與諸軍涉水西行，退保魏縣。王武俊見滔道：「公奈何縱虎出柙，墮人詭計？」滔不以為然。嗣經武俊諷勸兼至，乃與武俊進兵魏縣，與馬燧等隔水相持。滔復遣兵馬使承慶等往救李納，擊卻劉洽。洽亦退守濮陽，於是田悅倡議，願奉朱滔為主。滔辭謝道：「愜山一勝，全仗王大夫力，滔何敢獨居尊位？」乃由幽州判官李子千，桓冀判官鄭濡等，公同會議，仿春秋列國故例，仍奉唐朝正朔，惟各加王號。滔自稱冀王，悅稱魏王，武俊稱趙王，且推李納為齊王，列成四國。當下築壇告天，歃血為盟。滔作盟主，對眾稱孤，悅納武俊稱寡人，妻曰妃，長子曰世子，各以所治州為府，自置官屬。唐廷又令淮寧節度使李希烈，兼平盧淄青節度使，專討李納。河東節度使馬燧，兼魏博澶相節度使，朔方節度使李懷光，加授同平章事，專拒田悅朱滔等軍，李晟已進授御史大夫，兼神策行營招討使。當愜山未戰前，已自魏州北趨趙州，擊走王士真，與張孝忠合兵，北圖范陽。更謀取涿莫二州，截斷幽魏孔道，這也是釜底抽薪的計策。正是：

　　諸鎮連兵方肆逆，良臣冒險每圖功。

　　欲知各軍能否平逆，且從下回再詳。　　