
			　　卻說李懷光見了陸贄，力陳三害，第一害是得克京城，吐蕃縱兵大掠﹔第二害是吐蕃建功，必求厚賞，京城已遭寇掠，國庫如洗，何從籌給﹔第三害是吐蕃兵至，必先觀望，我軍勝，彼來分功，我軍敗，彼且生變，戎狄多詐，不宜輕信。這三大害處，好似語語有理，轉令陸贄無從指駁，贄只好說是奉命來前，如不署敕，未便復命。懷光卻瞋目道：「何不教盧杞等署名，卻來迫我﹔就是汝等日侍君側，不能除一內奸，有什麼用處？」贄扼了一鼻子灰，沒奈何告別回來。懷光竟陰與朱泚通謀，陽請與李晟合軍，晟恐為所並，情願獨當一面，有詔允晟所請，晟乃自咸陽還軍東渭橋，惟鄜坊節度使李建徽，神策行營節度使楊惠元，尚與懷光聯營。陸贄自咸陽還奏道：「李晟幸已分軍，李楊兩使，與懷光聯合，必不兩全，應托言李晟兵少，恐被逆泚邀擊，須由兩使策應，既免懷光生疑，且使兩軍免禍，解鬥息爭，無逾此策了。」德宗徐徐道：「卿所料甚是。但李晟移軍，懷光已不免悵望，若更使建徽惠光東行，恐懷光因此生辭，轉難調息，且再緩數日，乃行卿計。」你欲從緩，而人家不肯延挨，奈何？適李晟又上密奏，謂：「懷光逆跡已露，須急務嚴防，分戍蜀漢，毋令遏壅。」德宗意尚未決，擬親總禁兵，東趨咸陽，促懷光等進討朱泚。有人探聞消息，往報懷光道：「這便是漢高游雲夢的遺策呢。」懷光大懼，反謀益甚，表文越加跋扈。德宗還疑是讒人離間，因有此變，乃詔加懷光太尉，頒賜鐵券。懷光對著中使，把券擲地道：「懷光不反，今賜鐵券，是促我反了。」中使驚懼奔還。朔方左兵馬使張名振，當軍門大呼道：「太尉視賊不擊，待天使不敬，果欲反麼？」懷光召語道：「我並不欲反，不過因賊勢方強，蓄銳待時，爾何故遽出訛言？且天子所居，必有城隍，須趕緊築城，方可迎駕。」隨即命名振出令軍士，即日築城。城已竣工，懷光卻移軍居住。名振入問道：「太尉說是不反，為何移軍到此？今不攻長安，殺朱泚，建立大功，乃徙據此城，究是何意？」懷光無詞可答，反覺老羞成怒，但說他是病狂，叱令左右，把名振牽出拉死。

　　右兵馬使石演芬，本西域胡人，懷光愛他智勇，養為己子，他卻把懷光密謀，使門客郜成義潛告行在。懷光有子名璀，曾由懷光遣令扈蹕，德宗授璀為監察御史。成義到了奉天，與璀相會，說明底細，璀作書貽父，勸父勿為逆謀，但不合將演芬情事，也敘述在內。懷光得書，立召演芬呵責道：「我以爾為子，爾奈何欲破我家？」演芬道：「天子以太尉為股肱，太尉以演芬為心腹，太尉既負天子，演芬怎能不負太尉？且演芬胡人，性本簡直，既食天子俸祿，應為天子效忠，若今日事君，明日事賊，演芬寧死，不願受此惡名。」好演芬。懷光大怒，命左右臠食演芬。左右目為義士，不忍下手，演芬引頸就刃，方用刀斷喉，歎息而去。璀聞演芬被殺，懊悔不迭，乃進白德宗道：「臣父必負陛下，願早為防備。臣聞君父一體，恩義相同，惟臣父今日負陛下，陛下未能誅臣父，臣故不忍不言。」德宗瞿然道：「卿系大臣愛子，何弗為朕委曲彌縫？」璀答道：「臣父非不愛臣，臣亦非不愛父，但臣已力竭，無術挽回，只好為君舍父。」德宗道：「卿父負罪，卿將何法自免？」璀又答道：「臣父若敗，臣當與父俱死，此外尚有何策？假使臣賣父求生，陛下亦何所用處？」璀既舍生取義，何不屍諫乃父，必待與父同盡耶？言已泣下。德宗亦灑淚撫慰，待璀趨出，乃申嚴門禁，暗囑從臣整裝待著，擬轉往梁州。

　　忽由咸陽傳到急報，楊惠元被懷光殺死，李建徽走脫，懷光已擁兵謀變了。正如贄言。未幾，又由韓游環入見，呈上懷光密書，系約游環同反。德宗道：「似卿忠義，豈為懷光所誘？但欲除懷光，應用何策？」游環道：「懷光總諸道兵，因敢恃眾作亂，今邠寧有張昕，靈武有寧景璿，河中有呂鳴岳，振武有杜從政，潼關有唐朝臣，渭北有竇覦，皆受陛下詔命，分地居守，陛下若舉眾相授，各受本府指麾，一面削懷光兵權，但給高爵，那時懷光勢孤，自不足慮了。」德宗又道：「懷光既罷兵權，將來委何人往討朱泚。」此語又是近呆。游環道：「重賞之下，必有勇夫，邠府兵以萬計，若使臣為將，便足誅泚，況諸道將士，必有仗義來前，逆泚何足懼呢？」德宗雖然點首，心下尚是狐疑。游環乃退。到了傍晚，渾瑊趨入報道：「懷光遣趙昇鸞到此，囑為內應。昇鸞前來自首，恐懷光即將進攻，此處已經被寇，不堪再受蹂躪，陛下既決幸梁州，不如即日啟行。」德宗被他一說，又不覺慌忙起來，便命瑊速出部署。瑊出整隊伍，尚未畢事，德宗已挈著妃嬪，逕出城西，留刺史戴休顏居守。朝臣將士，狼狽扈從，渾瑊率兵斷後，向梁州進發。

　　到了駱谷，忽聞懷光遣將追來，大眾驚惶得很，渾瑊亟列陣待戰，俟車駕及扈從諸臣，統已逾谷，未見追兵到來，方放膽前進。原來懷光聞德宗奔梁，曾遣驍將孟保惠靜壽孫福達等，邀劫車駕，行至柷厔，遇著諸軍糧料使張增，便問天子何在？增還詰道：「汝等是來護駕麼？」三將不覺愧悟道：「彼使我為逆，我以追不及還報，不過被黜罷了。但軍士未曾得食，奈何？」增佯向東指道：「去此數里有佛祠，我儲有糧餉，由汝等往取罷！」三將皆喜，引兵自去。及到了佛寺，並無糧儲，方知受絕，就從民間剽掠一番，才行返報。懷光怒他無功，一並罷黜，擬督眾自追德宗，惟恐李晟襲擊後路，意欲先發制人，遂下令軍中，命襲李晟。大眾面面相覷，不發一言。懷光再三曉諭，眾仍不應，且竊竊私語道：「若擊朱泚，惟力是視，今乃教我造反，我等雖死不從。」人孰無良，於此可見。懷光聞知，不免加懮，因向僚佐王景略問計。景略答道：「為公計，莫如取長安，誅朱泚，散軍還諸道，單騎詣行在，庶臣節未虧，功名還可長保哩。」懷光倒也心動，景略復頓首懇請，甚至流涕。偏是都虞侯閻晏等，入勸懷光，謂宜東保河中，徐圖去就。懷光乃語景略道：「我本欲依汝計議，怎奈軍心不從，汝宜速去，毋自罹害！」景略知不可諫，便趨出軍門，回顧軍士道：「不意此軍竟陷入非義。」說至此，淚隨聲下，慟哭移時，方馳歸良鄉原籍去了。

　　懷光遂召眾與語道：「今與爾等相約，且至邠州迎接家屬，共往河中。俟春裝既辦，再攻長安，也不為遲。況東方諸縣，多半殷實，我不禁爾擄掠，爾等可願否？」大眾乃齊聲應諾。見利忘義，可為一歎。因遣使往邠州，令留後張昕，悉發所留兵萬餘人，及行營將士家屬，共至涇陽。懷光本兼鎮邠寧，張昕實仗他提拔，至是奉命維謹，飭軍士摒擋行李，指日起行。湊巧韓游環自奉天馳還，來防邠州，麾下尚有八百人，遂入語張昕道：「李太尉甘棄前功，自蹈禍機，公今可自取富貴，如不與逆賊同污，我有舊部八百騎，願為公前驅。」昕不待說畢，便接入道：「昕本微賤，賴太尉提拔至此，不忍相負。況太尉曾有檄文，署公為本州刺史，公亦朔方舊將，何至遽負太尉哩。」游環暗忖道：「我來勸他，他反欲誘我，徒爭無益，不如用計除他罷。」遂辭別回寓，托病不出，暗中卻與諸將高固楊懷賓等相結，擬舉兵殺昕。昕亦謀殺游環，兩造尚未動手，適崔漢衡率吐蕃兵至，駐紮城南，游環潛告漢衡，請率吐蕃兵逼近邠城，昕懼不敢動，游環即與高固等，突入軍府，將昕殺斃，即遣楊懷賓表奏行在，一面迎漢衡入城。漢衡偽傳詔旨，命游環知軍府事，軍中大悅。懷光子玫在邠，由游環遣去，或問他何不殺玫？游環道：「殺玫必致怒敵，不如令他往報，俾涇軍知家屬無恙，自分德怨為是。」果然玫至涇陽，懷光恐軍心變動，擬走蒲州，且貽書朱泚，商決進止。

　　泚正征吏募兵，自增聲燄，太子少師喬琳，本隨德宗西行，他卻托詞老病，潛應泚召，受偽命為吏部尚書，且引入失職諸吏，分掌偽職。泚改國號漢，驕態復萌，既得懷光來書，遂召他進京輔政，公然自稱為朕，稱懷光為卿，擺出那皇帝的架子來了。懷光接到復文，且慚且憤，擲棄地上。原來朱泚初結懷光，願以兄事，約分帝關中，永為鄰國，不意此次忽然變卦，哪得不令他氣沮？於是毀營復走，大掠涇陽等十二縣，人民四散，雞犬一空。河中守將呂鳴岳，因兵少難支，不得已迎納懷光，懷光複分攻同坊各州，坊州已為所據，由渭北守將竇覦奪還。同州刺史李紓，奔詣行在，幕僚裴向，權攝州事，親詣敵將趙貴先營，曉示大義。貴先感悟，反與裴向入城恊守，同州亦得保全。德宗乃授李晟為河中節度使，兼京畿渭北鄜坊商華兵馬副元帥。渾瑊為朔方節度使，兼朔方邠寧振武永平奉天行營兵馬副元帥，俱命同平章事，規復長安。又授韓游環為邠寧節度使，令屯邠州，戴休顏為行營節度使，令屯奉天，駱元光屯昭應，尚可孤出藍田，各歸兩帥節制，便宜調遣。李晟涕泣受命，號召將士，指日進行。左右或言：「晟家百口，及神策軍家屬，俱在長安，一或進攻，恐遭毒手。」晟太息道：「天子何在，敢顧及家室麼？」會洪使晟吏王無忌婿，趨謁軍門，報稱晟家無恙，晟怒叱道：「爾為賊作間，罪當死。」遂喝令左右，推出斬首。軍士未授春衣，盛夏尚著裘褐，經晟日夕鼓勵，終無叛志。邏騎捕得長安諜使，晟命釋縛與食，好言慰問，知系姚令言差來，即縱令回去，且囑道：「為我謝令言等，善為賊守，毋再事賊不忠。」冷雋有味。乃率眾逕叩都門，賊閉門不出。晟仍還東渭橋，籌備攻具，再行大舉。

　　渾瑊率諸軍出斜谷，進至邠州，崔漢衡率吐蕃兵往會，韓游環亦遣部將曹子達等，與瑊合師。鳳翔偽節度使李楚琳，見官軍勢盛，也入貢梁州，並撥兵助瑊。瑊進拔武功，朱泚遣將韓旻等往攻，不值一掃，孑身遁還。瑊遂引兵屯奉天，與李晟東西相應，共逼長安。長安城內，日必數驚，不由朱泚不懼，遂募能言善辯的使人，賚著金帛，往賂各軍。涇原節度使馮河清，屢殺泚使，偏偏牙將田希鑒，被泚買通，刺殺河清，願為泚屬。泚即命為節度使，並令他轉賂吐蕃。吐蕃得了厚賄，也收兵回國。黃白物究屬有靈。泚又召弟滔趨洛陽，滔遣使至回紇乞師，回紇許發騎兵三千人，入塞助滔。看官閱過前文，應知回紇與郭子儀聯盟，已經兩國結好，為何此時轉助朱滔呢？原來德宗初年，回紇可汗移地健，唐曾封為英義建功可汗。為從兄頓莫賀所弒，自立為合骨咄祿毗伽可汗，遣使朝唐。德宗曾冊頓莫賀為武義成功可汗。可汗有女嫁奚王，奚王被亂眾刺死，女得脫歸，道出平盧，滔盛設供帳，錦繡夾道，待回紇女到來，慇懃款待，且微露求婚意。女見他禮意週到，狀貌偉岸，遂願委身相事，隨滔入府，成為夫婦。嗣是滔通使回紇，修子婚禮。回紇甚喜，報以名馬重寶。及滔欲入洛，因向回紇乞師，翁婿相關，求無不應。滔又遣約同田悅，共取河洛。悅方與王武俊等，上表謝罪，仍受唐封，當然不肯從行。滔遂與回紇兵攻掠悅境，奪去館陶平恩諸縣，置束而去。悅閉城自守，不敢出兵。會德宗遣孔巢父為魏博宣慰使，巢父至魏州，為眾申陳利害，悅及將士皆喜。田承嗣子緒，任魏博兵馬使，素性兇險，嘗遭杖責，免不得與悅有嫌。悅宴巢父，夜醉歸寢，緒與左右密穿後垣，入室殺悅，並悅母妻等十餘人，當下假傳悅命，召行軍司馬扈萼，判官許士則，都虞侯蔣濟議事。濟與士則，不知有變，聞召即入，統被砍死。緒率左右出門，遇悅親將劉忠信，領眾巡邏，緒即大呼道：「劉忠信與扈萼謀反，刺殺主帥！」眾不禁大嘩，忠信方欲自辯，已是飲刀而斃。扈萼聞亂，方招諭將士，共謀殺緒。緒登城呼眾道：「緒系先相公子，諸君受先相公恩，若能立緒，賞二千緡，大將減半，士卒百緡，限五日取辦。」將士貪利僥功，竟殺了扈萼，統願歸緒。軍府已定，乃至客館語孔巢父，巢父不假細問，便命緒權知軍事，自還梁州。直至過了數日，魏博將士，方知緒實殺兄，但木已成舟，也只好將錯便錯，領取賞銀，暫顧目前富貴罷了。誤人畢竟是金錢。

　　滔聞悅死，喜為天假，自率兵攻貝州，遣部將馬寔等攻魏州，一面使人誘緒，許為本道節度使。緒正躊躇莫決，適李抱真王武俊等，也遣使白緒，願如前約，有急相援。緒乃上表行在，守城待命。至德宗授緒為魏博節度使，緒遂壹意拒滔，並向李抱真王武俊處乞援。抱真因再遣賈林，往說武俊道：「朱滔志吞貝魏，倘不往救，魏博必為滔有了。魏博一下，張孝忠必轉為滔屬，滔率三道兵進臨常山，益以回紇兵士，明公尚能保全宗族麼？不若乘魏博未下，與昭義軍連合往援，戮力破滔，滔既破亡﹔朱泚勢孤，必為王師所滅，鑾輿反正，天下太平，首功當專歸明公了。」賈林兩次說下武俊，功名不亞魯仲連。武俊甚喜，即使賈林返報抱真，約會南宮。抱真得報，即自臨洺往會武俊，武俊已至南宮東南，與抱真相距十裡。兩軍尚有疑意，抱真欲逕詣破俊營，賓佐相率勸阻，抱真不從，且囑行軍司馬盧俊卿道：「今日一行，關係天下安危，若不得還，領軍事以聽朝命，惟汝是望，勵將士以雪仇恥，亦惟汝是望。」俊卿奮然允諾。抱真遂率數騎逕行，至武俊營，武俊盛軍出迎。抱真下馬，握武俊手，慨然與語道：「朱泚李希烈，僭竊帝號，滔又進攻貝魏，反抗朝廷，足下明達，難道舍九葉天子，不願臣事，反向叛徒屈膝麼？況國家禍難，天子播越，公食唐祿，寧忍安心？」說至此，淚下交頤。武俊亦不禁感泣，左右相率淚下，莫能仰視。武俊邀抱真入帳，開筵相待，抱真即與武俊約為兄弟，誓同滅賊。武俊稱抱真為十兄，且泫然道：「十兄名高四海，前蒙開諭，令武俊棄逆效順，得免死罪，已是感激萬分。今又不嫌武俊為胡人，辱為兄弟，武俊將何以為報呢？惟十兄為國效忠，武俊願執戈前驅，力破逆賊，報國家便是報十兄了。」抱真見武俊意誠，很是欣慰，暢飲了數巨觥，饒有醉意，便入武俊帳後，酣寢多時。並非真醉。武俊越加感激，至抱真醒悟，出來相見，款待益恭，且指心對天道：「此身已許十兄死了。」不枉十兄一行。抱真告別回營，兩下裡拔營同進，共救貝州。

　　朱滔聞兩軍將至，急令馬寔解魏州圍，合兵抵敵。寔兼程至貝州，人馬勞頓，請休息三日，然後出戰。滔遲疑未決。會回紇部酋達乾，引兵到來，入帳與滔語道：「回紇與鄰國戰，嘗用五百騎破敵數千騎，與風掃落葉相似，今受大王金帛牛酒，前後無算，願為大王立效，明日請大王立馬高邱，看回紇兵翦滅敵騎，務使他匹馬不返哩。」番酋亦喜說大話耶？滔部下有常侍楊布，及將軍蔡雄亦在旁進言道：「大王武略蓋世，親率燕薊全軍，銳然南向，勢將掃河洛，入關中，今見小敵，尚不急擊，如何能定霸中原？況內外合力，將士同心，難道尚不能破敵麼？」又是兩個性急鬼。滔被他激動，決計出戰，翌日晨刻，鼓角一鳴，全軍齊出。回紇驟馬先進，直撲武俊抱真軍營，武俊抱真，已列陣待著，武俊軍在前，抱真軍在後。回紇部酋達乾，毫不在意，驅著番兵，殺入武俊陣內。武俊並不攔阻，反麾兵分趨兩旁，讓他過來。回紇兵喜躍而前，穿過武俊壘中，迫抱真軍。抱真卻堅壁不動，回紇兵正擬衝突，不防武俊軍又復趨合，左右夾擊，殺死回紇兵無算。回紇酋達乾，料不可支，只好勒兵退還。武俊把他驅出陣外，停馬不追。回紇兵放心回去，趨過桑林，猛聽得鼓聲一響，又是一彪軍殺出，將回紇兵衝作兩截。看官道這支伏兵，從何而來？原來是王武俊預先佈置，遣兵馬使趙琳，率五百騎伏著，此次乘勢橫擊，掩他不備，好殺得一個爽快。回紇兵馬大亂，滔正率軍趨救，那武俊抱真兩軍，卻相繼殺來，勢如泰山壓卵，所當輒碎。更被那回紇亂兵，沒命竄入，遂致隊伍錯亂，自相踐踏，慌忙收軍還營。奈一時無從部勒，一半戰死，一半逃散，只剩了數千人，入營堅守。會日暮天昏，陰霧四塞，武俊抱真不便再戰，就在滔營附近，擇地下寨，守至夜半，忽見滔營中火光熊熊，照徹遠近，料知他是毀營遁去了。小子有詩詠道：

　　兩將連鑣逐寇氛，十兄義略冠三軍。

　　貝州一戰梟雄遁，好挈河山報大君。

　　滔既北遁，兩軍曾否追擊，且看下文便知。　　