
			　　卻說王武俊李抱真兩軍，聞朱泚遁還，本擬出兵追擊，因為夜霧四翳，恐窮追有失，乃按兵不進，但把朱滔所棄的糧械，收取無遺，即行返鎮。滔懊悵異常，歸咎楊布蔡雄，斬首泄忿，連夜馳回幽州。又恐范陽留守劉怦，因敗圖己，未免徬徨，幸劉怦搜兵繕鎧，出城二十里迎謁，才敢返入范陽。兩下會敘，悲喜交集，還想整頓兵馬，出報前恥，誰料乃兄朱泚，亦被李晟逐出長安，敗遁涇州去了。李晟與渾瑊，東西並進，瑊檄韓游環戴休顏等，西攻咸陽，晟檄駱元光尚可孤等，東略長安，分道進軍，各專責成。於是晟召集諸將，商議進取方法，諸將請先取外城，佔據坊市，然後北攻宮闕。晟獨定計道：「坊市狹隘，賊若伏兵格鬥，不特擾害居民，亦與我軍有礙，不若自苑北進兵，直搗中堅，腹心一溃，賊必奔亡，那時宮闕不殘，坊市無擾，才不失為上計。」諸將齊聲稱善。晟遂引兵至光泰門外，督眾築壘，壘尚未就，突見賊將張庭芝李希倩等，率眾前來，晟顧諸將道：「我只恐賊潛匿不出，坐老我師，今乃自來送死，這真是天贊我了。」數語是安定眾心，並非真欲速戰。遂命兵馬使吳詵等，縱馬奮擊，兩下鏖鬥，統拚個你死我活，不肯少讓。晟自率銳騎前往，立將賊騎衝散，追入光泰門，賊眾也來策應，再戰又卻，統向白華門退入，閉關拒守。晟因天色已晚，不便再攻，乃斂軍還營。翌日，又下令出兵，諸將請待西師到來，方可夾攻。晟正色道：「賊已戰敗，不乘機撲滅，還欲守待西軍，令他繕備，豈非一大失策麼？」遂復麾兵至光泰門，賊眾又來出戰，仍然敗退。是夕尚可孤駱元光依次馳至，晟令休息一宵，到了天明，晟升帳調軍，遍囑諸將道：「今日定當破賊，不得卻顧，違令立斬。」諸將齊稱得令，乃命牙前將李演，及牙前兵馬使王佖，帶著騎兵，牙前將史萬頃，帶著步兵，並作為衝鋒隊，自督大軍齊進，殺入光泰門，直抵苑北神■村，撲毀苑牆二百餘步。賊豎起木柵，堵塞缺口，且自柵中刺射官軍，前隊多被死傷，稍稍退步，晟一聲呵叱，萬眾復振。史萬頃左手持盾，右手執刀，劈斷木柵數排，步兵繼進，冒死攻柵，好容易把柵拔去。王佖李演，引騎兵隨入，縱橫馳驟，所向無前。賊將段誠諫，尚欲攔截官軍，被王佖等斲傷右臂，倒地成擒。諸軍分道並入，姚令言張庭芝李希倩等，尚拚命力鬥，晟命決勝軍唐良臣等，步騎四蹙，且戰且進，衝蕩至好幾十合，賊不能支，方才大溃。官軍突入白華門，如潮湧入，晟亦趨進，忽有賊眾數千騎，在門右伏著，出擊官軍背後。晟率百餘騎還御，令左右大呼道：「相公來！」三字甫經出口，賊眾都已驚散。聲威奪人，不必力戰。泚聞全城被破，嚇得魂不附體，張光晟勸泚出走，乃與姚令言等，率殘眾西走，尚近萬人。光晟送泚出城，還降晟軍。

　　晟令兵馬使田子奇，用騎兵追泚，再督兵搜捕餘孽，擒住李希倩敬釭彭偃等數十人，遂至含元殿前，號令諸軍道：「晟賴將士功力，得清宮禁，顧念長安士庶，久陷賊庭，若再去騷擾，甚非弔民伐罪的本意。晟與公等室家，相見非晚，五日內不得通家信，違令有刑！」遂出示嚴申軍律，慰諭民居。別將高明曜，私取賊妓一人，尚可孤偏將司馬伷，私取賊馬一匹，俱由晟察覺，斬首示眾，全軍股栗，秋毫無犯。不愧義師。乃使京西兵馬使孟涉屯白華門，尚可孤屯望仙門，駱元光屯章敬寺，再派牙前兵三千人，屯安國寺，分鎮京城。當下將逆徒李希倩等，共縛旗下，批驗正法。忽有一刑犯呈入衣衫，及判文一紙，由晟仔細檢視，不禁驚異。原來是當年給與桑道茂的判詞，及與他掉換的衣衫，題痕宛在，字跡不磨。直接六十二回，至此才作一結束。因即召刑犯進來，當面審視，果是桑術士，便問道：「你既知未來的事情，為何同流合污？」道茂道：「命數注定，自知難逃，所以前懇相公，預求赦宥。」晟半晌才道：「晟為國除逆，不便顧私，但念汝雖列偽官，終究是為賊脅從，情有可原，待奏聞皇上，請旨發落便了。」乃將道茂暫系獄中，餘犯悉數正法。遂使掌書記於公異，撰一露布，飛報行在，並附入表忠誅逆，及脅從減罪的詳文，呈上御覽。德宗見露布中，有云：「臣已肅清宮禁，祗謁陵園，鐘虡不移，廟貌如故。」不由的潸然下淚道：「天生李晟，實為社稷，並非為朕呢。」似你這般昏昧，原不該有此忠臣。及覽至詳表，如表忠請旌一條，第一人乃是吳漵，說是被賊羈留，不屈遇害，德宗且泣且語道：「金吾將軍吳漵，系章敬皇后兄弟，與吳湊同為懿親，有功王室，朕在奉天時，擬宣慰朱泚，左右無人敢往，漵獨犯難請行，不料竟為所害，痛悼何如？」回應六十四回及六十一回。再看下去，第二人乃是劉迺。迺曾為給事中，權知兵部侍郎，京城失守，迺不及隨行，泚屢加脅誘，他卻佯作喑疾，始終不答一詞，及聞德宗轉奔梁州，搏膺呼天，絕食而死。敘吳漵事，從德宗口中演述，敘劉迺事，由作者說明，此係筆法變換處。晟表中載明原委，德宗復為灑淚。此外便如沇等人，或已死，或尚存，當由德宗按官褒錄，追贈漵為太子太保，賜諡為忠，迺為禮部尚書，賜諡為貞。此外各有封恤，不必細表。至如誅逆各條，悉如晟擬，所有脅從諸人，多半赦免。桑道茂亦得免罪。

　　長安捷報，已經察辦，咸陽捷報，也即到來。渾瑊與戴休顏韓游環等，已克復咸陽，由渾瑊一一奏明，免不得敘功論賞，非常忙碌。隔了幾日，又接到兩處好者，一道是田希鑒所奏，謂已誅死朱泚，一道是李楚琳所奏，謂已誅死泚黨源休李子平，德宗更加喜慰。原來朱泚自長安敗走，奔往涇州，沿途部眾盡散，只剩得騎士數百人，既至涇州城下，城門盡閉，泚令騎士大呼開門，但見一將登城與語道：「我已為唐天子守城，不願再見偽皇帝。」泚仰首一望，乃是節度使田希鑒，便與語道：「我曾授汝旌節，奈何臨危相負？」你欲責人，何不先自責己？希鑒道：「汝何故負唐天子？」還語得妙。泚聞言怒甚，便命騎士縱火焚門。希鑒取節投下火中，且道：「還汝節！汝再不退，休怪無情。」泚眾皆哭。希鑒又語泚眾道：「汝等多系涇原故卒，為何跟著姚令言，自尋死路？現唐天子不追既往，悉予自新，汝等能去逆效順，便可起死回生了。」涇卒應聲願降。姚令言尚在泚側，忙上前喝阻，被涇卒拔刀亂砍，立即倒斃。泚恐被累及，亟與范陽親卒，及宗族賓客，北向馳去。涇卒遂留降希鑒，任泚自往。泚走至驛馬關，為寧州刺史夏侯英所拒，不得前進，轉趨彭原，隨身不過數十人。泚將梁庭芬，起了歹心，與韓旻密謀誅泚，庭芬在泚背後，暗發一箭，正中泚項，泚墜落馬下，滾入坑中。旻上前斬泚，梟取首級，偕庭芬同詣涇州，投降希鑒。源休李子平，轉奔鳳翔，為李楚琳所殺，先後奏報德宗，且一並傳首梁州。

　　德宗乃命楚琳為鳳翔節度使，希鑒為涇原節度使，把他前通朱泚的罪狀，概置不問。楚琳希鑒，反覆無常，實不應賞他旌節。進封李晟為司徒中書令，渾瑊為侍中，駱元光尚可孤韓游環戴休顏等，各遷官有差，一面下詔回鑾，改梁州為興元府，即自梁州啟行。到了鳳翔，巧值泚黨李忠臣捕獲，獻至御前，立命斬首。李晟復捕獲喬琳蔣鎮張光晟諸人，並奏稱光晟雖為賊臣，但滅賊時亦頗有力，應貸他一死。德宗不許，令將三人一律正法。乃再從鳳翔動身，直抵長安。渾瑊韓游環戴休顏，自咸陽迎謁，扈從至京。李晟駱元光尚可孤，出京十里，恭迓御駕，步騎十餘萬，旌旗數十里，晟先賀平賊，繼謝收復過遲，匍伏請罪。德宗停鑾慰撫，為之掩涕，即命左右扶晟上馬，入城還宮。每隔日宴饗功臣，李晟居首，渾瑊居次，將相等又遞次列座，仍然是壺中日月，袖裡乾坤。語中有刺。

　　惟當時尚有兩大叛臣，一個就是李懷光，一個乃是李希烈。希烈既入據汴州，僭稱帝號，遂分兵略陳州境，抄掠項城縣，縣令李侃，不知所為，擬棄城逃生。侃妻楊氏道：「寇至當守，不能守當死，奈何逃去？」斬釘截鐵之言，不意出自巾幗。侃皺眉道：「兵少財乏，如何可守？」楊氏道：「此城如不能守，地為賊有，倉廩為賊糧，府庫為賊利，百姓為賊民，國家尚得攜去麼？今發財粟募死士，共守此城，或當有濟。」乃召吏民入庭中，由楊氏出庭與語道：「縣令為一邑主，應保汝吏民，但歲滿即遷，與汝等不同。汝等生長此土，田庐在是，墳墓在是，當共同死守，豈忍失身事賊麼？」大眾淒聲許諾。楊氏復下令道：「取瓦石擊賊，賞千錢！持刀矢殺賊，賞萬錢！」眾皆踴躍。遂由侃率眾登城，楊氏親為炊爨，遍餉吏民，俄有一賊將鼓噪而至，楊氏即登陴語賊道：「項城父老，共知大義，誓守此城，汝等得此城，不足示威，不如他去，免得多費心力。」賊眾見是婦人，又聽她言語近迂，忍不住大笑起來，待楊氏下城，便即攻撲。侃率眾抵禦，倉猝間中一流矢，忍痛不住，返身下城，正與楊氏相遇。楊氏道：「君奈何下城？試想吏民無主，何人耐守？就使戰死城上，也得千古留名，比死在牀中，榮耀得多了。」勉夫取義，乃有此語，並非祈夫速死。侃乃裹創登陴，麾眾競射。賊將架上雲梯，首先躍上，突被守卒射中面頰，墜死城下，賊眾奪氣，相率散去，項城得全。刺史列功上聞，詔遷侃為太平令。史稱唐武後時，契丹寇平州，刺史鄒保英妻高氏，率家僮女丁守城，默啜攻飛狐，縣令古玄應妻高氏，亦助夫守城，均得卻敵。及史思明叛亂，衛州女子侯氏，滑州女子唐氏，青州女子王氏，歃血立盟，共赴行營討賊，數婦女皆得受封，但慷慨知義，尚不及楊烈婦，獨封賞只及乃夫，不及楊氏，這還是朝廷失賞哩。事見《唐書·楊烈婦傳》，本編不肯從略，實為女史揚芬。

　　希烈因項城小邑，無暇顧及，別遣將翟崇暉圍攻陳州，但也相持不下。嗣聞李希倩伏法，怒不可遏。看官道是何因？希倩是希烈親弟，他為此動怒，遂遣使至蔡州，令殺顏真卿以泄忿。真卿見了使人，問為何事？使人道：「有敕賜死。」真卿道：「老臣無狀，罪固當死，但不知貴使何日發長安？」使人道：「我從大梁至此。」真卿接口道：「照你說來，乃是賊使，怎得稱為敕使呢？」使人遂將他縊死，年七十六。曹王臯駐守江淮，正遣將拔安州，擒斬希烈甥劉戒虛，且進軍厲鄉，擊走希烈將康叔夜，及聞真卿死難，不禁大慟，全軍皆泣，乃表陳真卿大節，請速旌揚。德宗因追贈真卿為司徒，加諡文忠。希烈自督兵攻寧陵，為劉洽將高彥昭所破，遁還汴梁，但日望崇暉攻下陳州，因遣人督促，且派兵幫助崇暉。劉洽遣都虞侯劉昌，與隴右節度使曲環等，率兵三萬，往救陳州。曲環用埋伏計，與劉昌夾擊崇暉，斬首至三萬五千級，連崇暉都擒了回來，於是兵威大振，遠近驚心。偽節度使李澄，焚去希烈所授旌節，舉鄭滑二州歸唐，會同劉洽各軍，進攻汴州。希烈恐不能守，留大將田懷珍居守，自奔蔡州。田懷珍開門迎納官軍，汴州平復。詔授李澄為汴滑節度使，召河南都統李勉入朝。李勉至長安，素服待罪。時李泌復應召入都，受職左散騎常侍，日直西省，專備咨詢。德宗因李勉失守大梁，擬加貶黜，泌獨進言道：「李勉公忠雅正，不過未嫻戰略，試看大梁不守，將士願棄妻孥，從勉至睢陽，約有二萬餘人，可見他平時撫馭，尚得眾心。且劉洽實出勉麾下，今洽克復大梁，亦足為勉補過，還乞陛下鑒原！」德宗乃只罷勉都統，仍令同平章事。

　　浙江東西節度使韓滉，效順唐廷，貢獻不絕，或譖他聚兵修城，陰蓄異志，德宗又未免起疑，密問李泌。泌願百口保滉，且言滉性忠直，不附權貴，因致毀謗交加，幸乞詳察！德宗尚未肯信，經泌再三剖解，力祛主惑，最後復獻議道：「滉子韓臯，現為考功員外郎，今因乃父被謗，幾至不敢歸省，現在關中饑荒，鬥米千錢，惟江東尚稱豐稔，若陛下遣臯歸省，令滉速運糧儲，接濟關中，這是朝廷大計，幸陛下俯聽臣言，決不誤事！」德宗乃賜臯緋衣，遣臯南歸，且諭臯道：「卿父近遭疑謗，朕皆不信，惟關中乏糧，須由卿父趕緊籌給，幸勿延誤。」臯歡躍而去，及與父相見，備述上語，滉感激涕零，即日發米百萬斛，運送關中。臯但留五日，亦即遣他還朝。陳少游聞滉發糧，也貢米二十萬斛，偏劉洽攻克汴州，得李希烈起居注云：「某月某日，陳少游上表歸順。」這事一傳十，十傳百，少游也有所聞，免不得羞慚無地，鬱鬱病死。猶有恥心，還算天良未曾喪盡。德宗尚追贈太尉，賻贈如儀。於韓滉則疑之，於少游則贈之，主德可知。淮南大將王韶，欲自為留後，滉遣使與語道：「汝敢為亂，我即日全師渡江，來誅汝了。」韶懼不敢動。德宗聞知，喜語李泌道：「滉不但鎮定江東，且並能鎮定淮南，真不愧為大臣。但非如卿知人，朕幾誤疑及滉了。」至此才曉得麼？又加滉同平章事，兼江淮轉運使。滉運江淮粟帛，西入關中，幾無虛月，朝廷始安。越年，復改易年號，稱為貞元元年，頒詔大赦。

　　新州司馬盧杞，遇赦得還，轉任吉州長史，欣然告人道：「我必再得重用。」果然歷時無幾，德宗令給事中袁高草制，擬任杞為饒州刺史。高不肯下筆，奏稱：「杞反易無常，卒致乘輿播遷，海內瘡痍，奈何復用？」德宗不從，顧令別官草制，補闕陳京趙需裴佶宇文炫盧景亮等，聯名上疏，極言杞罪。袁尚又申詞劾奏，德宗乃語李勉道：「廷臣多不直盧杞，朕意擬授他小州，何如？」勉答道：「陛下君臨四海，如欲用杞，就使畀他大州，亦無不可。只惜天下失望，終累聖明呢。」乃只授杞為澧州別駕。杞病死澧州，李泌入見德宗道：「外人或議陛下為桓靈，今觀陛下貶死盧杞，恐堯舜亦有所未及呢。」德宗甚喜，繼又皺著眉頭道：「河中未靖，朕遣孔巢父宣慰，反被李懷光殺死，這卻是一件大患哩。」泌答道：「當今可患的事件，不止一端。若懷光擅據河中，虐殺使臣，為天下所共棄，將來必被大軍梟滅，臣竊謂不足懮呢。」德宗復道：「吐蕃助討朱泚，朕曾許畀安西北庭等地，今吐蕃求如前約，朕不便食言，看來只好割畀了。」泌諫阻道：「安西北庭，民性驍悍，足以控制西域，捍衛邊疆，奈何拱手讓人？況吐蕃曾受逆賂，勒兵觀望，大掠而去，何足言功，陛下決不宜割地。」孔巢父被殺，及吐蕃求地，俱借德宗口中敘過，以省筆墨。德宗乃拒絕番使，遣李晟為鳳翔隴右節度使，進爵西平王，令屯田儲粟，控制吐蕃，再命渾瑊駱元光等，往討懷光。

　　晟奉命將行，適李楚琳入朝，即請與同往鳳翔，乘便處死，為叛逆戒。德宗以京都新復，反側宜安，不肯遽許，但留楚琳在京，任為金吾大將軍。晟雖未便違敕，心下總不以為然。及馳至鳳翔，查出謀殺張鎰的將士，共十餘人，首惡叫作王斌，剖心祭鎰，餘俱斬首，眾皆股栗。會吐蕃借索地為名，入寇涇州，節度使田希鑒，貽書李晟，乞請濟師。晟語親將史萬歲道：「李楚琳幸得逃生，田希鑒尚在涇原，我決不使漏網了。」遂命萬歲率精兵三千，作為先行，自率五千騎繼進。虜兵素憚晟威名，聞他到來，陸續退去。及晟至涇州，已是烽煙靜息，塞漠安恬。希鑒出城迎謁，晟與他寒暄數語，並轡入城，下馬登堂，開樽話舊，兩下裡很是投機，並不露一些形跡。希鑒妻李氏，與晟雖是疏族，究係同宗，當由希鑒令她出見，排敘輩分，應呼晟為叔父，晟亦視若姪女，改稱希鑒為田郎。嗣是朝夕過從，屢與歡宴。盤桓了好幾日，晟擬還師，因語希鑒道：「我留此已久，日承款待，未免疚心，今欲歸鎮，亦應具一杯酒，聊報田郎。且諸將多系故人，俱請邀至敝營，舉觴話別。」希鑒唯唯從命。晟營本在城外，返營後暗囑史萬歲，專待明日行事。翌日巳牌，營中已整備酒席，候希鑒等到來，希鑒與諸將鼓興出城，趨入晟營。晟迎他入座，且語涇原諸將道：「諸君到此，請自通姓名爵裡，以便序座。」諸將一一報明，依晟派定座席，鞠躬坐下。忽有一將報畢，晟忽勃然道：「汝實有罪，不應列座。」遂呼史萬歲入帳，指麾軍士，將他推出斬首。軍士持首還報，希鑒不覺心驚，勉強坐在晟側。晟笑語希鑒道：「田郎！汝亦不得無罪。」希鑒正思答辯，已被史萬歲上前拖出，令軍士縛住希鑒。晟復正色道：「天子蒙塵，汝乃擅殺節度使，受賊偽命，今日尚有面目來見我麼？」說得希鑒魂飛天外，不能對答一詞。小子有詩詠道：

　　叛臣竟復握兵符，不死何由伏賊辜。

　　杯酒邀來伸國法，涇原才識有天誅。

　　未知希鑒性命如何，且至下回說明。　　