
			　　卻說劉悟見魏氏等楚楚可憐，不忍加誅，仍令返入內室，復遣妻李氏入慰。原來悟是前平盧節度使劉正臣孫，正臣為國殉難，叔父全諒，節度宣武，置悟為牙將，悟得罪他去，輾轉奔徙，仍入平盧。李師古見悟狀貌，嘗語左右道：「此人必貴，但恐敗壞吾家。」既有此識，何故重用？乃令統領後軍，並妻以從妹，欲令他誠心歸附，誰知他倒戈入鄆，果如師古所料。悟遣妻撫慰魏氏，姑嫂間自然歡洽。至夜間悟入休息，魏氏復來道謝，悟很是憐愛，竟與魏氏小宴敘情，還有蒲袁二氏，一同旁侍。蒲氏向稱蒲大姊，袁氏向號袁七娘，兩人本為李家婢，師道見姿色可人，遂與有私，列為小星，至是入侍劉悟，做了魏氏的紅娘，從旁兜攬，竟勸魏氏伴悟同榻。魏氏也沒有甚麼廉恥，樂得撐篙近舵，與悟成了好事。蒲大姊袁七娘，也沾染餘潤，挨次輪流，女三成粲，悟樂可知。不怕李氏吃醋麼？且因朝廷初下詔令，曾有賞格，謂能殺師道，率眾來降，即畀師道官爵，悟以為坐得十二州，遂補署文武將佐，更易州縣長吏，且面語僚屬道：「軍府政事，一切仍舊，我但與諸君抱子弄孫，尚復何懮？」想是得了三美，遂思多育子孫。

　　過了三日，魏博行營，遣使修好，悟接待來使，開庭設宴，席間命壯士手搏，娛騁心目。悟本多力，也搖肩攘臂，離座助勢，且顧語來使，自誇勇武。來使面諛數語，引得悟心花怒開，連盡數大觥。宴畢，來使辭行，乃厚贐遣歸。看官道魏博使人，果當真修好麼？他是受了田弘正密命，來覘劉悟舉動。弘正自得師道父子首級，即露佈告捷，因恐師道首級非真，特召夏俟澄辨認。澄系師道麾下，受擒後歸弘正差遣，至是見師道首，長號暈絕，良久方蘇，復抱首舐面，慟哭不置。弘正也為改容，目為義士。但已見得逆首非虛，立遣人傳送京師。憲宗大喜，命戶部侍郎楊於陵為淄青宣撫使，分十二州為三道，鄆曹濮為一道，淄青齊登萊為一道，兗海沂密為一道。自李正己據有淄青，歷李納及師古師道，凡四世，共計五十四年，名為唐屬，實是獨霸一方，自除官吏，不供貢賦。即如淮西成德各軍，亦皆與平盧相似，經憲宗依次略定，河南北三十餘州，乃盡遵唐廷約束，不再跋扈了。這是憲宗得人之效。

　　憲宗懲前毖後，欲徙劉悟至他鎮，因恐悟不受代，復須用兵，乃密詔田弘正偵察。弘正遂陽稱修好，陰使窺伺。及得使人還報，不禁冷笑道：「匹夫小勇，有何能為？若聞改徙，必行無疑。」一語道破。當即密報憲宗。憲宗遂徙悟為義成節度使，且令弘正帶兵入鄆，迫令交代。劉悟正耽情酒色，樂以忘懮，忽接到移鎮詔敕，頓吃了一大驚，又聞田弘正引兵到來，更急得形神沮喪，手腳慌忙，夜間草草整裝，也不及與魏氏等歡敘，俟到天明，已有人入報道：「魏博軍無數到來，距此只數里了。」悟倉皇出迎，李公度賈直言郭昈李存等隨著，離城二里，即與田弘正遇著，客亭相見，寒暄數語，弘正便欲入城。悟尚擬同入，想總為了三婦。弘正道：「天子命不可違。鄆城事由弘正料理，倘如公以下，尚有眷屬等人，未曾挈領，自當護送前來，請勿多慮！」悟懊悵自去。惟郭昈李存謀除李文會，先已遣使至登州，詐傳悟命，召他入鄆，途次將他刺死，及攜首回來，昈存等已隨往滑州，無從復命，只好報知田弘正。弘正以文會助逆，理當處死，不必再議。此外悉除苛禁，聽民安居，所有赴滑諸將吏家屬，統遣吏護送入境。惟師道家屬，照例應當連坐，特表請詔敕施行。旋得詔旨下來，師道妻魏氏以下，應沒入掖庭，師古子明安，令為郎州司戶參軍，明安母裴氏，得隨子赴任，其餘宗屬，流徙遠方。看官道憲宗此詔，何故重罪輕罰？這也是劉悟有情魏氏，特地上表陳請，詐稱魏氏是魏征後裔，應該援議賢議功兩例，免她死罪。明安母子，與師道本不同謀，理難連坐等語，悟為明安母子營救，當是受教妻室。所以憲宗從輕處置。弘正依詔辦理，復查得師道簿書，有賞王士元等十六人，係為刺殺武元衡案件，遂按名索捕，盡行搜獲，解送京師，訊實正法。其實王士元等，尚非真正兇手，他是冒功受賞，被捕後亦知難免，索性供認了案。京兆尹崔元略，頗探知隱情，憲宗以為罪惡從同，也無暇辨正了。

　　田弘正得加授檢校司徒，兼同平章事，仍令還鎮﹔調義成節度使薛平，為平盧節度使，兼淄青齊登萊等州觀察使﹔任淄青行營供軍使王遂，為沂海兗密等州觀察使﹔徙淮西留後馬總，為鄆曹濮等州節度使，分鎮而治，總道是力弱易制，永遠相安，哪知王遂殘酷不仁，激成怨讟，不到半年，便被役卒王弁等拘住，責他盛暑興工，用刑刻暴等罪，亂刀砍死，弁自稱留後。嗣經棣州刺史曹華，受命赴沂，拘送王弁，腰斬東市，餘黨盡殲。華繼任沂海兗密觀察使，禍亂才算敉平。宰相裴度，曾為憲宗討平元濟，至師道授首，亦由度在朝密議，始得成功。度又極言中官專恣，禍甚藩鎮，並與皇甫鎛程異不恊。鎛異遂潛引中人，百端構度，度竟被出為河東節度使，不過同平章事職銜，尚未撤銷。既而程異病死，鎛薦河陽節度使令狐楚入相，楚與鎛為同年進士，所以引入。河東節度使張弘靖，卸職還朝，適宣武節度使韓弘入朝，請留京師，乃命弘靖往代，進韓弘為司徒，兼中書令。魏博節度使田弘正，也入都朝覲，情願留京，三表不許，命他兼職侍中，優詔遣歸。弘正雖奉命還鎮，但兄弟子姪，多留官京中，憲宗皆擢居顯列，朱紫滿朝，人以為榮。

　　惟憲宗以兩河平定，群藩帖服，愈覺得太平無忌，功德巍巍。皇甫鎛等獻媚貢諛，奉憲宗尊號，稱為元和聖文神武法天應道皇帝，一班度支鹽鐵等使，隨時進奉，多多益善。從前藩鎮未平時，進奉的名目，叫作助軍，及藩鎮已平，易助軍為助賞，至進上尊號，又改稱為賀禮，就是左右軍中尉，亦各獻錢萬緡。無非導君以侈。看官試想！天下有幾個毀家紓難的大忠臣，所有進奉諸官吏，哪個不是刻剝百姓，吸了民間的膏血，移作媚上的資本？庫部員外郎李渤，出使陳許，還言：「渭南諸縣，民多流亡，弊由計臣聚斂，剝下媚上，以致如此。」皇甫鎛等恨他多言，伺隙圖渤。渤卻見機謝病，辭職告歸，他本號為少室山人，前因朝廷迭召，無奈就征，此次見忌當道，他當然不應戀棧，一官敝屣，還我本來，才不愧為高士呢。闡表清操。

　　台州刺史柳泌，奉旨蒞任，日驅吏民採藥，歲餘不得一仙草，自恐得罪，逃匿山中。浙東觀察使捕泌送京，皇甫鎛李道古等，代為庇護，泌竟免罪，反得待詔翰林。又令他合藥進供，憲宗取服以後，日加燥渴。起居舍人裴璘上言：「藥止療疾，不應常服。況金石酷熱有毒，益以火氣，更非臟腑所能勝受。古語有云：『君飲藥，臣先嘗。』請令泌先餌一年，試驗利害，然後再服不遲。」憲宗不但不從，反貶璘為江陵令。

　　同平章事崔群，為皇甫鎛所排擠，出為湖南觀察使。知制誥武儒衡，系故相元衡從弟，抗直敢言，又為令狐楚所嫉忌，特想出一法，薦用狄兼謨為左拾遺。兼謨為狄仁杰族曾孫，嘗登進士第，辟襄陽府使，剛正有祖風，舉為言官，本是材足稱職，但觀令狐楚薦牘，內言：「天後竊位，諸武專橫，賴狄仁杰保佑中宗，克復明辟，兼謨為功臣後裔，更且才行優長，亟宜錄用」云云。看他文字，似與武儒衡沒甚關係，其實指斥武氏，便是影射儒衡。儒衡知他言外有意，忙泣訴憲宗道：「臣祖平一，當天後朝，遁跡嵩山，並未在位……，」憲宗不待說完，便點首道：「朕知道了。」武平一不見前文，便是高隱之故。儒衡乃退。未幾，遷中書舍人，左軍中尉。

　　吐突承璀自淮南還都後，仍然得寵，輾轉援引，黨類甚繁。後來黨派分裂，內侍王守澄陳弘志等，與承璀勢力相當，互為傾軋，蕭牆裡面，早已隱伏戈矛。憲宗誤服金石，致多暴躁，左右宦官，往往獲罪致死，因此人人自危，時虞不測。承璀嘗與憲宗次子澧王惲友善，從前太子寧病歿時，勸憲宗立惲為儲，憲宗因惲母微賤，特立遂王恒為太子，至是憲宗有疾，承璀復謀立惲，太子恒得知消息，密遣人問諸司農卿郭钊，钊系太子母舅，囑使傳語道：「殿下但應孝謹，靜俟天命，幸勿他謀。」郭氏子弟，始終盡禮。太子才耐心靜待。到了元和十五年元日，憲宗因寢疾罷朝，群臣惶恐，會義成節度使劉悟來朝，賜對麟德殿，及悟趨出，語群臣道：「主體平安，保毋他慮。」群臣聽了悟言，總道是易危為安，放心歸第，不料過了一宵，宮中竟傳出駭聞，說是聖駕賓天，宰相以下，倉猝入臨，趨至中和殿，就是御寢所在，但見殿門外面，已由中尉梁守謙，帶兵環衛，裡面寢室，為王守澄陳弘志及諸宦官馬進潭劉承韋元素等把守，不准群臣趨進龍牀。陳弘志且揚言道：「皇上誤服金丹，毒發暴崩，真是出人意料，幸留有遺詔，命太子嗣位，授司空兼中書令韓弘，攝行冢宰，太子現在寢室，應即日正位，然後治喪便了。」別人不言，獨讓陳弘志出頭，明明是賊膽心虛，自欲洗清逆案。皇甫鎛令狐楚等，本來是沒甚氣節，且見寢殿內外，已被一班閹豎，占了先著，盤踞牢固，料知不便抗爭，只好唯唯從命。陳弘志手段甚辣，密遣心腹伺諸道旁，俟吐突承璀及澧王惲奔喪，竟出其不意，將他殺死，外人亦不知為誰氏所遣，宮廷中且未悉兩人死耗，專辦太子即位禮儀，及料理喪具等事。太子恒即位太極殿東序，是謂穆宗，賜左右神策軍錢，每人五十緡。

　　皇甫鎛已畢朝賀，退回私第，翌晨復擬入朝，忽由中使頒到詔敕，數責罪狀，謫竄崖州，令為司戶參軍。鎛不覺淚下，待中使出去，與家人敘別，免不得相對悽惶，繼且自歎道：「王守澄陳弘志等謀逆，我身為宰相，不能討叛，罪固當死，若說我薦引方士，藥死皇上，這卻未免冤枉哩。」自知頗明，然已遲了。乃出都南行，後來竟死崖州，中外稱賀。左金吾將軍李道古，亦坐貶循州司馬，杖死方士柳泌，及浮屠大通。中尉梁守謙以下，都進官有差。弒君逆黨，反得蒙賞，唐事可知。進任御史中丞蕭俛，及翰林學士段文昌同平章事，尊生母郭貴妃為皇太后，追贈太后父曖為太尉，母為齊國大長公主，兄钊晉授刑部尚書，鏦為金吾大將軍。太后移居興慶宮，朔望三朝，穆宗每率百官詣宮門上壽，或歲時慶問燕饗，後宮戚裡，暨內外命婦，聯襼入宮，車騎雜沓，環珮鏗鏘，豪華烜赫，備極一時。迭應七十四回。

　　穆宗務為奢侈，尤好嬉游，即位未幾，御丹鳳門，宣詔大赦，召入教坊倡優，令演雜戲，縱觀恣樂。越數日，又至左神策軍，觀角牴戲，即手搏戲。監察御史楊虞卿等，上疏諫阻，穆宗陽為優答，仍然未改。柳公綽弟公權，書法遒勁，得邀主賞，召入為翰林侍書學士。穆宗嘗問道：「卿書何這般佳妙？」公權答道：「用筆在心，心正筆自正。」穆宗亦悚然動容，知他借筆作諫﹔但江山可改，本性難移，更兼左右宵小，逢君為惡，日加從慂，單靠著兩三直臣，幾句正話，哪能挽回主聽，驟改前非？一薛居州其如宋王何？江陵士曹元稹，具有文才，善作歌曲，嘗與監軍崔潭峻交遊。潭峻錄稹舊作，歸白宮中，宮人多喜歌誦，宛轉悠揚，曲盡妙趣。穆宗問為何人所制？當由潭峻報明姓氏，並盛稱稹才可用，遂召他入都，命為知制誥。中書舍人武儒衡，瞧他不起，會當溽暑，與同僚食瓜閣下，稹亦在座，儒衡見瓜上有蠅，用扇揮去，且語道：「適從何來？遽集於此。」同僚大半失色，儒衡意氣自如，稹懷慚而退。稹字微之，憲宗時曾為左拾遺，奏議頗多，尋為監察御史，輒出外按獄。少年喜事，日遭詬病，遂被當道參劾，貶為江陵士曹參軍。武儒衡因他交通中官，復得干進，所以格外奚落。若論他文才詩思，與白居易實相伯仲，所傳歌詞，天下稱頌，時號為《元和體》，往往播諸樂府，宮中呼為元才子。不過出處未慎，身名兩敗，可見才德兩字，是缺一不可呢。為有才者作一棒喝。

　　是年六月，葬憲宗於景陵。憲宗在位十四年，享年四十二歲，史稱憲宗志平僭叛，所向有功，好算一中興主，可惜晚節不終，致為宦官王守澄陳弘志等所弒，這正是一代公評。惟穆宗既葬憲宗，益事游畋，趁著秋涼天氣，帶了後宮佳麗，游魚澡宮，濬池競渡，賜與無節。且欲開重陽大宴，拾遺李珏，與同僚上疏道：「元朔未改，山陵尚新，雖陛下俯從人欲，以月易年，究竟三年心喪，禮不可紊，合宴內廷，究應從緩為宜。」穆宗不聽。到了九月九日，宴集百官，格外豐腆，足足暢飲了一天，既而群臣入閣，諫議大夫鄭覃崔郾等五人進言，略謂：「陛下宴樂過多，遊幸無度，日夕與近習倡優，互相狎昵，究非正理。就是一切賞賜，亦當從節。金帛皆百姓膏血，非有功不可與，雖然內藏有餘，總望陛下愛惜，留備急需！」穆宗自踐位後，久不聞閣中論事，此次忽聞閣議，便問宰相道：「此輩何人？」宰相等答是諫官。穆宗乃令宰相傳語道：「當如卿言。」宰相傳諭畢，相率稱賀。哪知穆宗口是心非，不過表面敷衍，何曾肯實心改過？嘗語給事中丁公著道：「聞外間人多宴樂，想是民和年豐，所以得此佳象，良慰朕懷。」公著道：「這非佳事，恐漸勞聖慮。」穆宗驚問何因？公著道：「自天寶以來，公卿大夫，競為游宴，沈酣晝夜，猱雜子女，照此過去，百職皆廢，陛下能無懮勞麼？願少加禁止，庶足為朝廷致福。」穆宗似信非信，遷延了事。

　　未幾，已是仲冬，又擬出幸華清宮。此時韓弘已罷，令狐楚亦因掊克免相，累貶至衡州刺史，另用御史中丞崔植同平章事。植與蕭段文昌，率兩省供奉官，詣延英門，三上表切諫，且言御駕出巡，臣等應設扈從，乞賜面對。穆宗並不御殿，也無複音。諫官等又俯伏門下，自午至暮，仍然沒有音響，不得已陸續散歸，約俟翌晨再諫。不料次日進謁，探得宮中消息，車駕已從復道出城，往華清宮，只公主駙馬及中尉神策六軍使，率禁兵千餘人，扈從而去，群臣統皆歎息。好容易待到日暮，方聞車駕已經還宮，大眾才安心退回。小子有詩歎道：

　　為臣不易為君難，勤政從虞國未安。

　　寧有廟堂新嗣統，遨遊終日樂盤桓？

　　內政叢脞，外事亦不免相因，欲悉詳情，請看下回續敘。　　