
			　　卻說朱玫與襄王熅俱還鳳翔，即與鳳翔百官蕭遘等，再行會奏行在，請誅田令孜，且對遘宣言道：「主上播遷六年，將士冒矢石，百姓供饋餉，或戰死，或餓死，十減七八，僅得收復京城。主上但將勤王功績，屬諸敕使，委以大權，終致綱統廢墜，藩鎮擾亂，玫奉尊命，來迎大駕，不蒙明察，反類脅君，我輩心力已盡，怎能俯首帖耳，仰承閹人鼻息呢？李氏子孫尚多，相公何不變計，另立嗣君？」遘答道：「主上無大過惡，不過因令孜專權，遂致蒙塵，近事本無行意，令孜陳兵帳前，迫上出走，為足下計，只有引兵還鎮，拜表迎鑾，廢立重事，遘不敢聞命！」遘若能堅持到底，何致身污逆名。玫聞言變色，出即下令道：「我今立李氏一王，敢有異議，即當斬首！」百官統是怕死，只好權詞附和。玫遂奉襄王熅權監軍國事，承制封拜百官，仍遣大臣西行迎駕。玫自兼左右神策十軍使，令遘為冊命襄王文。遘托言文思荒落，乃使兵部侍郎鄭昌圖撰冊，由熅北面拜受，然後朝見百官，即授昌圖同平章事，兼判度支鹽鐵戶部各置副使﹔調遘為太子太保，遘托疾辭官。適遘弟蘧為永樂令，乃往與弟處，不聞朝事。玫即奉熅至京師，自加侍中，大行封拜，藩鎮多半受封。淮南節席使高駢，進爵中書令，充江淮鹽鐵轉運副使。淮南右都押牙和州刺史呂用之，升授嶺南東道節度使，兩人很是喜歡，奉表勸進。獨鳳翔節度使李昌符，本與玫謀嶺立熅，熅已受冊，玫自專大權。昌符毫無好處，怏怏失望，乃更通表行在，報稱朱玫擅立襄王，應加聲討。有詔進昌符為檢校司徒，令就近圖玫。

　　田令孜因人心憤怒，自知不為所容，因薦樞密使楊復恭為左神策中尉，自除西川監軍，往依陳敬暄。復恭斥令孜黨羽，出王建為利州刺史，晉暉為集州刺史，張造為表州刺史，李師泰為忠州刺史﹔調他出外，亦未必無禍。一面與新任宰相孔緯杜讓能等，共商還都事宜。計尚未定，忽報朱玫遣將王行瑜，率邠寧河西兵五萬，進逼乘輿，已經占住鳳翔，各道貢賦，都被遮斷，令轉運長安去了。看官！你想僖宗寓居興元，從官衛士，卻也不少，此次運道不通，坐致乏食，怎得不上下驚惶哩？杜讓能乃獻議道：「從前楊複光與王重榮，同破黃巢，甚相親善，復恭系複光兄，若由復恭致重榮書，曉以大義，想重榮當回心歸國，重榮既來，李克用應亦服從，誅逆也不難了。」僖宗乃頒敕慰諭重榮，並附以楊復恭書，遣使往河中。重榮果然聽命，且表獻絹十萬匹，願討朱玫自贖。去使回報僖宗，僖宗再欲宣慰克用，可巧克用亦表詣行在，願討朱玫及襄王熅。原來熅亦賜書至晉陽，通知克用，謂已由藩鎮推戴，受冊嗣統。克用大怒，毀來書，囚來使，表請進討。詔令扈蹕都將楊守亮，率兵二萬出金州，會同重榮克用，共討朱玫。

　　玫將王行瑜自鳳州進拔興州，勢如破竹，僖宗急命神策都將李茂貞等，出兵抵禦。茂貞博野人，本姓宋，名文通，因保駕有功，得賜姓名。茂貞事始此。茂貞頗有能力，與行瑜交戰數次，俱得勝仗，復取興州，且由楊復恭移檄關中，謂能得朱玫首級，立賞靜難節度使。行瑜為茂貞所敗，正在惶急，忽聞檄文中賞格，不禁轉懮為喜，密與部眾商議道：「今無功回去，也是一死，死且無益，若與汝等斬玫首，定京城，迎帝駕，取邠寧節鉞，豈不是絕好的機會麼？」大眾欣然應諾，遂引兵還長安。玫方立熅為帝，改元建貞，攬權行事，聞行瑜擅歸，即召他入問。行瑜率眾直入，玫即怒目相視道：「汝擅自回京，欲造反麼？」行瑜亦厲聲答道：「我不造反，特來捕誅反賊。」說至此，即麾眾向前，竟將玫擒住，立刻斬首，並殺玫黨百餘人，京城大亂。鄭昌圖裴澈，亟奉襄王熅奔河中，王重榮正欲發兵，有人入報襄王熅到來，即躍起道：「他自來尋死，尚有何說？」當下麾兵出迎，誘熅等入城中，刀兵齊起，將熅殺死。昌圖與澈，無從逃避，沒奈何束手就縛。重榮先函熅首，齎送行在，刑部請御興元城南門受馘，百官畢賀，獨太常博士殷盈孫，上言：「熅為賊脅，並非倡逆，只是未能死節，不為無罪。古禮公族加刑，君且素服不舉，今熅已就誅，應廢為庶人，將首級歸葬，俟玫首獻至，方可行受俘禮。」僖宗如言施行，隨授李茂貞為武定節度使，王行瑜為靜難節度使。靜難軍即邠寧鎮，武定軍駐札洋州，是新設的藩鎮，且下詔奪田令孜官爵，長流端州。令孜竟依兄陳敬暄，並未往戍，後又自有表見。鄭昌圖裴澈，傳旨並誅，連蕭遘亦戮死岐山。當時朝士皆受熅偽封，法司都欲處置極刑，還是杜讓能再三力爭，才得十全七八，這也算是陰德及人呢。

　　僖宗乃還蹕至鳳翔，節度使李昌符，恐車駕還京，自己失寵，因托詞宮室未完，固請駐蹕府舍。僖宗也得過且過，將就數天，偏各道迭來警告，不是擅行承襲，就是互相攻奪。盧龍節度使李全忠死，子匡威自為留後﹔江西將閔勖逐荊南觀察使，自主軍務，勖又為淮西將黃皓所殺，皓又為衡州刺史周岳所殺，岳遂代為節度使﹔董昌部將錢鏐，攻克越州，昌自往鎮越，令鏐知杭州事﹔天平牙將朱瑾，逐去泰寧節度使齊克讓，自為節度使﹔鎮海軍將劉浩作亂，節度使周寶，出奔常州，浩迎度催勘使薛朗為留後，已而錢鏐迎寶至杭州，寶即去世，鏐擒殺薛朗，竟取常潤二州﹔還有利州刺史王建，襲據閬州，逐去刺史楊茂實，自稱防御使。頭緒紛繁，不得不總敘數語。僖宗連番得報，也是無可奈何。

　　淮南都將畢師鐸，曾由高駢遣戍高郵，控御秦宗權，宗權未曾入境，師鐸先已倒戈，看官道是何因？原來高駢心腹，莫若呂用之，用之以邪術惑駢，得補軍職，又引私黨張守一諸葛殷為助，每日與駢同席，指天畫地，詭辯風生，說得駢情志昏迷，非常悅服。駢初與鄭畋有隙，用之語駢道：「宰相遣刺客刺公，今日來了。」駢大驚懼，急向用之問計。用之轉托張守一，守一許諾，乃使駢著婦人服，匿居別室，自代駢臥寢榻中，夜擲銅器，鏗然有聲，又密用豬血涂灑庭宇，似格鬥狀。及旦，始召駢回寢道：「幾落奴手。」駢見寢室中血跡，且謝且泣，竟視守一為再生恩，厚贈金寶。用之又刻青石為奇字，文為玉皇授白雲先生高駢，密令左右置道院香案。駢得石甚喜，用之進賀道：「玉皇因公焚修功著，將補仙官，想鸞鶴即當下降了。」彷彿是騙小孩兒。駢亦喜慰，遂就道院庭中，刻一木鶴，且著羽服跨行，妄稱仙曹。用之自雲磻溪真君，謂守一即赤鬆子，殷即葛將軍，暗中卻奪人財貨，掠人婦女，荒淫驕恣，無惡不為。又慮人漏泄奸謀，勸駢屏除俗累，潛心學道。駢乃悉去姬妾，謝絕人事，賓客將吏，多不得見。用之得專行威福，毫無顧忌，將吏多歸他署置，未嘗白駢。平居出入，導從多至千人，侍妾百餘，統由評花問柳，強奪而來。可充玉女。畢師鐸有美妾，為用之所聞，必欲親睹嬌姿，聊慰渴念，偏是師鐸不許。用之是色中餓鬼，伺師鐸不在家中，突入彼家，逼令一見，問答時未免狎媟，及師鐸回家，聞知此事，怒斥侍妾，遂與用之有隙，至出屯高郵，輒懷疑懼，心腹諸將，亦均勸師鐸還誅用之。師鐸遂與淮寧軍使鄭漢章，高郵鎮遏使張神劍，割臂瀝血，喝了一杯同心酒，當下推師鐸為行營使，移書境內，極言：「用之兇惡，與張守一諸葛殷朋比為奸，蟠據淮南，近由都中授他為嶺南節度使，仍不赴任，橫行無忌，應亟加誅，特奮義師，為民除惡」云云。神劍原名，本一雄字，因他善能使劍，所以叫作神劍。神劍以師鐸成敗，究未可料，願留部眾在高郵，接濟兵糧，乃推漢章為行營副使，與師鐸出兵逼廣陵。城中互相驚擾，呂用之尚匿不告駢，駢登閣聞譁噪聲，始問左右。左右才述變端，駢亟召用之入商。用之徐答道：「師鐸戍眾思歸，為門衛所阻，遂致驚譟，現已隨宜處置，就使有變，但求玄女遣一力士，便可靖患，願公勿懮！」玄女何處尋找，不若令侍妾擺一虛牝陣罷。駢沉著臉道：「近已知君多涉虛誕了，幸勿使我作周寶第二。」你也知他虛誕麼？還算聰明。說至此，不禁嗚咽起來。用之退出，懸賞軍中，令出城力戰，稍稍殺退師鐸，方得斷橋塞門，為守禦計。師鐸初戰不利，又見廣陵城堅兵眾，頗有懼色，忙遣屬將孫約馳往宣州，向觀察使秦彥處求援，預允破城以後，迎彥為帥。彥乃遣將秦稠，率三千人助師鐸，日夕攻城。用之令討擊副使許戡，出勞師鐸，竟為所殺。用之沒法，大索城中丁壯，不論官吏書生，悉用白刃加頸，脅使登城。自朝至暮，不得休息，於是闔城怨苦，均生叛意。師鐸射書入城，勸駢速誅朱呂張等三人，書為用之所得，立即毀去，且率甲士百人，入內見駢。駢駭匿寢室，良久方出語道：「節度使居室無恙，為何領兵進來，莫非造反不成？」遂命左右驅出用之。用之誓與駢絕，再率壯士出御。那外城已被攻入，慌忙麾眾出內城門，向北遁去。

　　師鐸縱兵大掠，駢不得已遣人議和，願撤兵備，與師鐸相見。師鐸乃入見駢，兩下晤談，如賓主禮。駢署師鐸為節度副使，如左僕射，鄭漢章等各遷官有差。都虞侯申及語駢道：「逆黨不多，諸門尚未曾把守，公須乘夜出發，募諸鎮兵還取此城，還可轉禍為福，若遲延過去，恐一二日後，逆黨蟠固，及亦不得侍左右了。」駢猶豫不從。該死。到了次日，師鐸即派兵分守城門，搜捕用之親黨，盡行處死，一面遣人促秦彥過江。或語師鐸道：「僕射舉兵，無非為用之奸邪，高公不能區理，所以入城除害，今用之既敗，軍府廓清，僕射宜仍奉高公，自為副佐，但教握住兵權，號令境內，何敢不服？用之一淮南叛將，移書所至，立可成擒，外有推奉美名，內得兼並實效，若使高公聰明，必知內愧，萬一不改，也是一機上肉，奈何如此功業，轉付他人呢？」師鐸不以為然，但逼駢出居南第，用兵監守，並將駢親黨十餘人，一概收禁，所有高氏累年蓄積，都被亂兵劫掠一空。悖入悖出。既而捕得諸葛殷，杖斃道旁，怨家爭抉眼舌，且投以瓦石，頃刻成冢。何不請仙翁救命？

　　獨呂用之自廣陵逸出，手下尚有千人，聞鄭漢章妻孥，留居淮口，遂率眾往攻，旬日不克。鄭漢章引兵趨救，用之乃奔投楊行密。行密方署庐州刺史，前由用之詐為駢牒，令為行軍司馬，促使入援，行密乃悉眾東趨，並借和州兵數千人，同至天長。用之情急往投，行密不即拒絕，留居軍中。張神劍向師鐸求賂，不得如願，也歸行密。海陵鎮遏使高霸，及曲溪人劉金，盱眙人賈令威，復率屬至行密軍營。行密有眾萬七千人，聲威頗盛，張神劍輸糧接濟，軍食更不患虛枵，遂步步進逼，趨至廣陵城下。是時秦彥已入廣陵，自稱權知節度使事，聞行密來攻，閉城自守，但遣畢師鐸及部將秦稠，領兵八千，出城西迎擊行密。行密軍勢甚銳，師鐸招架不住，先行遁還。秦稠戰死，八千人只剩了一二千。秦彥再遣畢師鐸鄭漢章為將，悉發城中兵士，出陣城西，延袤數里，與行密相持。行密命將金帛糧米，搬集一寨，寨內只留羸卒，寨外暗伏精兵，待兩陣相交，行密佯敗，繞寨西走。廣陵兵入空寨中，爭取金帛，一聲鼓響，伏兵四起，行密又復殺還，那廣陵兵如何抵當，被殺幾盡。師鐸漢章，單騎走還。秦彥乃不敢出師。高駢局居道院，尚是日夜祈禱，虔祝長生，怎奈秦彥畢師鐸，供餽日薄，甚至左右乏食，取木像中革帶，煮食療饑。彥與師鐸，因出兵屢敗，且疑駢為厭勝，愈加疑忌。適有妖尼王奉仙白彥，謂揚州分野，應有災禍，必死一大人，方無後懮。彥遂命部將劉匡時，入道院殺駢，並殺駢子弟甥姪，同埋坎中。這消息傳達城外，行密命士卒盡服縞素，向城大哭三日，宣告大眾，誓破此城。秦彥畢師鐸，屢遣兵出戰，大小數十仗，均被行密殺敗。城中糧食早盡，連草根木實，亦彩食無遺，甚至用堇泥為餅，取給軍士。軍士怎肯平白地餓死，不得不掠人為糧。彥部下更是凶橫，驅縛屠割，視人似雞犬一般，血流城市，滿地朱紅。呂用之部將張審威，潛率部下登城，啟關納外兵，守卒不戰自溃。彥與師鐸，急召妖尼王奉仙問計，奉仙道：「走為上策。」駢信方士而死，秦彥畢師鐸且信重妖尼，真是每況愈下。乃出開化門奔東塘。行密麾諸軍入城，改葬高駢及族屬，城中遺民，止數百家，統已槁餓不堪，奄奄垂盡。行密運西寨米賑給，才得生全。行密自稱淮南留後，且遣兵追擊秦彥畢師鐸。秦畢兩人，竟往投孫儒去了。

　　孫儒前為忠武軍指揮使，出戍蔡州，部下有許人馬殷，亦素稱材勇，與儒同拒黃巢。及秦宗權叛命，儒等皆附屬宗權，宗權令儒攻陷鄭州，進取河陽，自稱節度使。前東都留守李罕之，與濮州人張全義，聯兵拒儒，儒乃棄去河陽，移兵東下。罕之收復河陽城，全義亦收復東都，因恐孫儒復來，共向河東求救。李克用得二人書，遂表薦罕之為河陽節度使，全義為河南令。全義明察，治民有惠政，勸農樹藝，薄賦輕傜，無事橫耒，有事荷戈，諸縣戶口，逐漸歸復，野無曠土，桑麻蔚然。宣武節度使朱全忠，復糾合兗鄆兵馬，大破秦宗權，因此河南一帶，更乏盜蹤。獨鳳翔節度使李昌符，初意欲挾持天子，號令諸鎮，嗣與楊復恭養子守立，爭道相毆。僖宗命中使諭解，昌符不從，反縱火焚毀行營。守立急部勒禁軍，殺敗昌符，昌符退保隴州，詔命李茂貞往討，昌符屢戰屢敗，窮蹙自殺。茂貞得受命為鳳翔節度使，行在稍得紓懮。惟淮南迭經變亂，終未安靖，秦宗權且遣弟宗衡，領萬人渡淮，與孫儒合兵攻廣陵，即就城西下寨。秦彥畢師鐸，也引眾來會，大有併吞揚州的聲勢。會宗權為朱全忠所破，召宗衡等還蔡，同拒全忠，孫儒知宗權不能久持，稱疾不行。宗衡屢次催促，激動儒怒，佯邀宗衡入宴，酒未及半，竟拔劍砍死宗衡，梟下首級，獻與全忠。一面與秦彥畢師鐸，往襲高郵。張神劍倉猝遇敵，棄城奔廣陵。孫儒入高郵城，大肆屠戮。高郵殘兵七百人，溃圍至廣陵城，楊行密慮他為變，使分隸諸將，夜間將七百人坑死，不留一人﹔次日復將張神劍誘至府中，也是一刀兩段﹔又誘入海陵鎮遏使高霸兄弟，亦一並殺死。想是殺星轉世。呂用之初至天長，曾紿行密，謂有銀五萬錠，埋藏居宅，俟入城後，足供麾下一醉。行密記在胸中，入城後諸事匆忙，不暇提及，至此因孫儒退兵，檢閱士卒，始向用之索銀。用之本是誑言，哪裡取得出白鏹，當然瞠目無詞。用之偏遣兵搜掘，逼令同往，到了前時居宅，內外掘轉，並無藏銀，只中堂得一桐人，胸書高駢姓名，加釘於上，手足俱加桎梏，當由來兵攜報行密。行密指責用之，用之無言可答，即被牽至階下，腰斬以徇，家屬屠割無遺。張守一亦歸行密，為諸將彩合仙丹，且欲干預軍政，亦為行密所誅。兩人卻是該死。

　　僖宗聞淮南久亂，命朱全忠兼淮南節度使，全忠以行密勢盛，表為留後。河陽節度使李罕之，與張全義甚是親暱，嗣聞全義勤儉力穡，乃笑為田舍郎，屢向全義徵求粟帛。全義勉力供應，罕之意尚未足，縱兵剽掠，且悉眾攻降絳州，轉略晉州。河南將佐，無不憤怒，遂慫慂全義，夜襲河陽。罕之逾垣遁去，全義盡俘罕之家屬，自兼河陽節度使。及罕之奔往澤州，借李克用軍來攻河陽，朱全忠發兵來救，擊退河東軍，命丁會為留後，仍令全義為河南尹。全義感全忠恩，盡心依附全忠，獨罕之抄掠懷孟晉絳，數百里無人煙。河中牙將常行儒作亂，攻殺王重榮，重榮弟重盈，為兄復仇，捕誅行儒。僖宗令重盈承襲兄職，原是應分的處置，獨魏博牙將羅弘信，擅殺樂彥楨父子，亦令他充魏博留後，這真是賞罰倒置，益長驕風，唐廷成為故事，毫不見怪。僖宗自鳳翔回京，天祿已終，一病不起。小子有詩歎道：

　　世衰總為主昏多，喪亂相仍可若何？

　　十五年來無一治，虛名天子老奔波。

　　僖宗病劇，免不得又要立儲，究竟何人嗣立，容至下回表明。　　