
			　　話說簡壽童手提寶劍來刺殺中堂，此時老英雄陳山的刀已被削斷，一急跑進西裡間，抄起頂門閂出來，要跟賊人一死相拚。簡壽童剛往裡走，只聽背後一聲喊嚷：「好大膽的賊人，待我來拿你。」簡壽童回頭一看，來者正是鄧飛雄。賊人大吃一驚，他在兩軍陣前見過鄧飛雄，果然是武藝出眾，本領高強。

　　原來鄧飛雄就住在大人公館對過的店裡，恐有賊人的餘黨前來行刺，每晚總要來公館繞兩個彎，巡查巡查。今天果然趕上了，一拉手中紅毛刀躥了下來，大嚷道：「賊人休要猖狂，待我來拿你！」簡壽童不敢往屋裡去，回身躥在院內，一擺手中寶劍，照鄧飛雄摟頭就剁。鄧飛雄閃身用紅毛刀往上相迎，賊人知道鄧爺使的是寶刀，不敢用寶劍來迎，恐傷了自己的兵刃，便往回一撤。鄧爺跟了進來，使了個野戰八方藏刀式，竟將賊人左膀砍傷。賊人正想逃走，已被鄧飛雄一腿踢倒，將他捆上。房上石鐸正想逃走，早被鄧飛雄快眼看見，飛身上房舉刀就剁。

　　石鐸擺刀相迎，三五個照面，又被鄧飛雄拿住。老英雄陳山此時也幫著蘇永祿二人，把周治、吳通拿住了。大人在裡面已經醒了，便吩咐將賊人帶上來。一訊問，才知是鳳凰山的賊人，來給劉華報仇。大人吩咐將這幾個賊人交與本地官府，就地正

　　法。大人又歇了一天，便起身入京。

　　路上無話。這一天來到京都，住在彰儀門外天靈寺，先派人將折本送到兵部。是日入朝見駕，康熙老佛爺心中大悅。因彭朋此行查辦甚為出力，與國有益，著仍在軍機處行走，賞賜世襲一等男爵。彭中堂又把在事出力人員之功，一一奏明聖上。