
			　　轉眼便是十五，雨勢早住，到了夜間，沈煌稟明母親，飯後隨同文麟起身，同往溫泉走去。路過狄家，順便一問，龍子不在，狄大娘已睡。按照預約，本定高處遙望，不許近前，最要緊是避開正面，以防中毒。這時正當亥初，萬里晴空，月明如晝，道旁均是成行槐柳。

　　暮秋天氣，樹葉多半黃落，清影蕭疏，銀霜滿地，遙望前面峽門，兩山對立，高達千丈，靜靜的矗立在前，靜夜空山，四無人蹤，月華如水，到處通明。師徒二人正由高柳疏林之中向前走去，忽見前面峽頂崖腰，一隻大雕向空飛起，在空中微一迴翔，重又落向原處，襯得空山夜間分外清幽。

　　毒蟲所居，地名蘭谷，巢穴就在乳花洞側山峽縫內，洞外古樹森列，怪石縱橫，左面立著一座兩三丈的孤峰，朵雲冉冉，平地上拔。峰巔產有金欽石斜，最是肥大，土人時往採取；鑿有石級，盤旋峰際，可以到頂，上面廣約丈許，另有突石可以隱避，前面路卻奇險，怪石羅列，棒莽叢生，左側危峰轉角上有一夾縫，前臨山徑，乃往溫泉必由之路。

　　崖縫離地高約兩丈，裡面幽隱曲折，月光自東而西只照半面，黑黝黝看不到底，彷彿甚深。這時天剛亥初，四山無雲，天高月朗，到處靜蕩蕩的，除有時微風吹過，寒林蕭騷，偶然作響而外，更無一點聲息。

　　師徒二人候了一陣，見簡冰如未到，崖縫中暗影沉沉，毫無動靜。文麟知那毒蟲定必厲害，異人約定不會不來，既令隱伏在側，不許言動，當有原因，惟恐沈煌冒失，連打手勢不令開口。

　　沈煌年幼好動，先見當地清景如繪，貪玩月華，還不怎樣，時候一久，漸覺無聊，心想：「一條毒蟲何值如此重視？此峰居高臨下，斜對崖縫，如若憑高下擊，即便毒蟲竄出也不妨事。」

　　沈煌俯視身側，有七八塊大小碎石，方想拾上一塊朝崖縫中打去，試它一試，忽聽雕嗚。抬頭一看，兩隻黑雕正由前面危崖腰上衝空飛起，到了二人頭上盤飛了兩轉，一隻往來路上飛去，晃眼越過來路小山不見，剩下一隻，飛著飛著，忽然兩翼微收，由相隔十來丈的高空往下飛降，似朝二人立處小峰上撲來。

　　文麟見那大雕看去約有半人來高，兩翼橫張，幾達丈許，鐵羽凌風，烏光黑亮，一雙金碧怪眼，映月生光，形態十分威猛，知道這類座山雕為山中猛禽，爪利如鉤，尋常羊鹿吃它一爪便自抓向空中，當時撕裂下肚，未成年的幼童往往被它抱去，連骸骨都無影無蹤，端的猛惡無比，見它空中盤飛，早就驚疑，一見自空飛墮，看起來似要迎面撲來，不禁大吃一驚。

　　周文麟為護沈煌，情急之下不暇尋思，瞥見地上石塊，忙即搶拾了兩塊，一把摟住沈煌，正待抵禦，朝雕打去。

　　說時遲那時快！一陣疾風過處，一條黑影，已由面前掠峰而過。原來那雕因自高空中斜飛過來，看去似朝小峰飛撲，實則是由峰崖當中飛過，離峰還有兩丈高遠，目光如電，羽毛如鋼，過時，兩翼風力扇得左近樹梢一起擺動起伏，蕭蕭亂響，這一臨近，勢更驚人，文麟倒被嚇了一跳。

　　沈煌見老師神色匆惶，搶拾地上石塊，知是要打那雕，也跟著取了兩塊在手內，回顧雕已飛遠，看神氣似往地面降落，到了前面空地之上，重又一聲長嘯，掠地而起，向空斜飛而上，晃眼穿空入雲，剩了一個小黑點。

　　沈煌本和文麟親熱異常，因老師不許開口，便把文麟的頭抱住，附耳說道：「老師，你看那雕飛得多快！」

　　文麟正坐石上，悄聲答道：「你不要說話，再待一會，簡老師就要來了。」

　　沈煌悄說：「老師是怕驚動毒蟲麼？相隔這遠，如何能夠聽見？」

　　文麟笑說：「你年紀輕，哪知厲害？還是謹慎些好。」

　　沈煌點頭，便去突石後面探頭外望，見夾縫裡面黑洞洞的，聲息全無，四望空山寂寂，月明如晝，秋林蕭疏，清影在地，一眼看出老遠，並無一個人跡，先前兩雕已飛得不知去向，幾次想用石塊朝崖縫中打去，均恐老師膽小見怪，欲發又止。

　　正等得心煩，忽想起先前二鵰盤空飛嘯就在峰崖上空，那強聲勢，峽縫中毒蟲理應驚動，如何不見？可惜前日不曾細間，到底是什麼惡蟲如此厲害？忍不住二次剛把石頭拿起，意欲背著老師朝斜對面崖縫中打去，忽又聽到遙空中一聲雕鳴，抬頭一看，一團黑影正由半空一片白雲邊上急馳而來。

　　月輪已高，空中時有片雲冉冉飛渡，銀贍清耀，映得雲邊均呈麗影，碧空如染，雲白天青，襯得那團黑影分外鮮明，烏光閃閃，宛如流星飛瀉，自空下投，晃眼加大，正是先前飛去的那只黑雕。

　　當二雕初次盤空飛嘯時，文麟為恐猛禽傷人，原有戒心，及見那雕去而復返，又似迎面飛來，心中一驚，慌不迭拿起石塊，剛搶上前去把沈煌護住，瞥見突石下面有二三尺來高的洞凹，便令蹲伏在內，以防不測，一面握石相待。

　　沈煌耳目聰靈，早看出那雕來路是朝對崖直射，不是對著小峰一面，本不想往石凹中鑽進，因見老師滿臉驚急之容，知其疼愛自己，關心過切，不忍堅拒，只得鑽了進去，探頭一看，裡面竟是空的，另有怪石前凸，可坐可立。

　　幼童膽大，無什顧慮，想這地方真好，由此用石打那毒蟲，決不會被它發現，忽聽對面崖縫中，寨寨餌餌起了一種異聲，卻不見有毒蟲爬出；仰望空中，那雕本是對準崖縫那面直射過來，眼看離崖不過四五丈高遠，一雙鐵翼鼓蕩起來的疾風，吹得崖上下衰草白楊漸漸騷騷宛如潮湧。

　　不知怎的，倏地一個轉側，往斜刺裡迴翔過去，重又向空盤飛，口中不時怒嘯，幾次飛近崖縫，俱都向側繞飛，終不下降，好似避開崖縫一帶神氣，下面響聲也越來越密。待了一會。窸窣之聲忽止，那雕飛嗚越急，始終繞著崖縫作一圓圈，迴翔不下，越飛越急，圈也逐漸縮小。

　　文麟這才看出那雕似為毒蟲而來，這等猛禽竟不敢與之正面相對，可知凶毒厲害，一看月華，已近子初，異人還不見到，俯視石凹，見沈煌立在怪石後面探頭側望，不知前是空地，以為前有怪石，易於閃躲，絕好隱伏之處，便不去喚他，只低身比了比手勢，告以雕蟲互鬥，少時必有凶殺，異人也必快到，令其小心。留意退路，免中毒氣。

　　沈煌越看那雕越覺可愛，又知那雕想殺毒蟲，心正盤算如何助其成功，對於文麟警告並未在意，後見那雕飛圈縮小，只有三數丈方圓，扇得崖頂小樹雜草颯颯亂響，勢也降低，崖縫中反倒沒了聲息，年輕好奇，忍不住揚手一石朝縫中打去，石塊落處，先是寨餌亂響，緊跟著呼的一聲，猛躥起一個怪物。

　　沈煌發石時，文麟因見那雕越飛越近崖頂，利爪上好似毛茸茸抓著一物，因飛大急，翅寬爪大，只見抓緊一團有毛之物，看不出是什麼東西，正在定睛注視，沒有留意。

　　沈煌聽出崖下異聲較前猛急，方料毒蟲發威，許要起鬥，忽聽呼的一聲巨響，躥起一條怪物，約有兩尺多長，前半形似一條大蜈蚣，紅睛火舌，口有鉤鉗，腹下兩排利爪，通身碧鱗，中雜二三十點紅色星光，爪生綠色，閃閃生光，後半蛇身蠍尾，色作暗綠，初竄出時，利爪划動，映月生輝，窯餌亂響，爪上綠毛又有亮光，看去宛如兩行碧螢，當中夾著一溜紅火，崖縫自頂分裂，缺口離地約兩三丈，毒蟲起勢，似朝二人潛伏的小峰飛來。

　　剛到崖口，前半身正朝峰這面斜竄，忽聽峰側呼哨之聲，那雕突似流星下射，當頭撲到。毒蟲見雕下擊，立時回身竄離崖口，忽然朝上回攻，從後半鉤尾朝下一搭抵著崖石，身子一拱便翻身朝上躥去，其疾如箭，動作矯健靈活無比，加上週身火眼碧螢，月光之下美觀已極。

　　那雕似知毒蟲厲害，竟不敢正面與敵，一見毒蟲躥起，一聲怒嘯，左翼一偏便掠崖往側投去，過時，由雙爪上打下一團東西。兩下高低相隔約有三丈，毒蟲躥高只得丈許，血口怒張，口邊雙鉗往旁一，分，火燄也似的紅信往外一伸，噴出一股紅煙，正向空中急射，吃那毛團打下，因勢太急，不及閃避，正中頭上，竟被打落下來，雕已飛過，毒煙不曾射中。

　　那團有毛之物乃是一隻雄雞，頭爪已去，因雕力猛，來勢更猛，毒蟲身子凌空，向上噴毒，驟不及防挨了一下，頓犯凶威，猛伸前爪，抱了毛團一同落下，踞伏在崖縫山石之上，鉤尾翹起，反搭背上，用前面四條利爪抱著那只死雞，利口開處，舞動口邊雙鉗，先是呼呼發威，口噴毒煙，朝雞身射去。

　　隔不一會，前爪往外一分，刺的一聲，雞身齊中分裂，毒煙隨同紅信往血口中一卷，也未見怎吞吃，怪口張處噴起大片雞毛，雞身皮肉已被毒氣化盡。

　　二人見狀正自駭異，毒蟲將雞血肉吸淨，停了一會，二次爪牙亂動，又在作勢欲起。文麟隱身偷覷，不知毒蟲感應力強，愛徒已然闖禍，等到看出毒蟲前額一對凶睛燦若明星、背上還有兩行怪眼、頭朝著自己這面發威神氣，就許蹤跡已露，耳聽空中雕鳴甚急，也未細看，心正驚疑。毒蟲已將離石而起，忽然據石不動，前半身豎起，朝空仰望。

　　定睛一看，原來那雕又在空中盤飛，先走的雕也飛了回來，互相迴翔，盤空怒嘯，爪上也似抱著東西。毒蟲目光注定兩雕飛處，往來搖擺，口中呼呼發威，意似恨極，無奈兩雕飛得極高，無可奈何，急得兩排利爪連同週身皮鱗一齊顫動，窸窣亂響，宛如一片驟風疾雨之聲，勢更猛惡。又待一會，毒蟲似因雕飛太高，無可奈何，剛把前身放下，又朝對峰發威怒視。

　　二人耳聽呼嘯之聲又起，內中一雕忽然自空飛降，這次不由正面下擊，好似胸有成算，故意引逗，落處在崖前山徑之上，離地只有兩丈，相隔卻在五丈以外。毒蟲本是怒極，蓄勢待發，性又兇暴，不等下落，身子一躬，兩排利爪一起划動，一溜火星帶著兩行碧螢，箭一般朝前平射出去，哪知上了大當！那雕本是誘敵出巢，一見迎面竄到，兩翼一側，向上斜飛，正和毒蟲一高一下相對錯過。

　　毒蟲撲了個空，落地之後待要回竄，另一大雕忽由後面追來，離地四五丈，快要飛到毒蟲前面，雙爪突伸，一塊尺許大的山石突然凌空下擊。毒蟲閃避不及，竟將尾鉤打斷，負痛情急，向空猛躥起兩三丈高下，雕飛甚高，自然撲空，那雕一味引逗，時高時低，毒蟲竟被引遠。

　　文麟因覺孤峰危險，意欲乘機下峰逃避，又恐毒蟲飛回，遇上必死，心頭又在煩惡，頭暈身軟，疑是中毒，耳聽兩次呼嘯之聲，回顧無人，不知是否簡冰如所發。正自進退兩難、忽見前雕往夾縫中側身下投，崖縫前窄中寬，最寬處也只丈許，那雕必須側身而下，剛一投入。

　　聽呼嘯之聲發自孤峰側面，正對崖縫的怪石之上。那怪石高還不到兩丈，本是峰頂危石，不知何年斷塌，落向峰側前面山徑旁邊，離那崖縫只兩三丈遠近，上豐下銳，小半截插入土中，其形如斧，無法上升，上面滿生蒼苔，石形甚奇，頂上好些石包，高低錯落，大小不一。

　　二人聞聲注視，剛瞥見頂上現出一人，那雕已由崖縫中飛起，兩翅羽毛凌亂，似被崖縫內山石擦傷，雙爪抱著三尺多長、前大後細、形似海螺之物，飛到石上，輕輕放落，架在兩個大石包當中便朝前飛去。

　　石上那人也自現身，正是簡冰如，先由身畔取出一物，投向螺口之內，回顧二人，低喝道：「周先生誤中毒氣，幸尚輕微，此時不及兼顧，可將這丸丹藥，人口化咽，事完再見。沈煌照顧周老師，不許再淘氣了。」說罷，揚手擲來一個小紙包，中包兩粒青色丸藥。

　　文麟忙取一粒放在口內，把另一粒命沈煌服下。簡冰如又在連連呼嘯，聲甚清越，跟著石包後又有一人探頭，正是狄龍子，身穿一件短衣，上面都是口袋，袋全鼓起，背後還掛著一個長條布囊。

　　簡冰如把手一揮，龍子便將身伏倒，這才看出那海螺是個貝殼，大炮也似，嵌在兩石縫中，頭向毒蟲去路。簡冰如師徒同伏石後，手中各拿著幾個雞蛋，動作絕快，一會便自停當。一聲長嘯過處，遙望前面，二雕本是時東時西，在林野上空盤飛引逗，忽然聯翩飛來，毒蟲隨在後面昂首追逐，不時向空躥起一兩丈高下，無奈雕甚狡猾，老是時高時低，互相引逗，不時抓起石塊猛擊。

　　毒蟲尾鉤已斷，連受打傷，先是口中狂噴毒煙，等到追回，只管噴毒發威，已成強弩之末，比初追時神情已現狼狽，口中毒煙也減去了好些，相隔七八丈，忽捨二雕，半跳半馳一路起落急竄過來。二雕似知毒蟲受傷力竭，互相飛鳴追逐，抓起地上石塊亂打。毒蟲回頭一追便自揚去，空自暴怒，無可奈何，連回追了幾次並無用處，便不再追，一任二雕飛鳴追擊，更不回顧，一味朝前猛竄，離石兩三丈，忽然停住，踞地發威。

　　二雕剛抓起地上石頭凌空下擊，毒蟲忽然目注石上，身子一躬，似要朝那貝殼斜射上來，前半身剛一離地。簡冰如突由石後起立，一揚手就是四五個雞蛋，照准毒蟲的身上連珠打下，手法又准又快，只聽叭叭連聲，右手打完又是左手，接連不斷，月光之下，宛如一條相連的白練。龍子在旁，把背上口袋朝下，倒出雞蛋，一連遞將過去。冰如雙手交替，打之不已，從未息手。

　　師徒二人配合得嚴密異常，又穩又快，蛋到蟲身，全都粉碎，先打得那毒蟲滿頭滿身都是蛋黃淋漓。說也奇怪，那麼猛惡靈警的毒蟲，竟被那麼小而易碎的雞蛋打得暈頭轉向，禁受不住，屢次想要衝起，俱被打退，直似一條水龍向毒蟲渾身射擊，通體打遍，先還見蟲背怪眼閃閃放光，打到後來竟全閉上，前面雙目也打瞎了一只。

　　沈煌見師父這高本領，喜得亂跳，方喊：「師父，還有一隻眼睛，怎不打瞎？」狄龍子身上雞蛋已全取出遞過，人順石後溜縱下去，簡冰如雞蛋也自發完，剩下十來個，雙手握住，身子往側一偏。這時二雕仍在空中盤飛不下，人一停手，毒蟲立即呼的一聲朝石上竄來，一頭射到介殼之內，鑽了進去。

　　簡冰如已早縱下，到地接連兩縱便到前面大樹之上，先將殘餘的七八個雞蛋照准介殼之中便打，隱聞殼內容餌亂響，不住震撼，簡冰如忽然揚手又是兩點寒星直射進去，只聽刺刺兩聲，似全打中在毒蟲身上，殼內震動更烈，倏地騰起老高，離開石縫架處滾落下來，叭喳一聲大震，把地皮砸了一個大坑。

　　毒蟲頭尾顛倒，竄勢太深，怪頭嵌向殼的尾部，身子無法掉轉，在裡面拱動不休，騰起老高，滿地亂滾，那條斷尾不時伸出口外，亂顫亂擺，彷彿痛極。似這樣約有頓飯光景，勢子漸衰。簡冰如早就縱落，龍子也趕上前去，並立旁觀。最後介殼不再滾動，簡冰如把手一揮，兩雕爭先飛下，搶了介殼抱起，往空飛去。

　　文麟師徒早要下去相見，被冰如止住，事完之後方令龍子來喚，吩咐避開正面，由峰後樹林中走出，去往前面林內等候。二人依言走往林內，冰如也隨後走來見面，朝文麟臉上細看了一看，埋怨沈煌道：「你這娃兒，怎的大膽不聽話？我因今夜事完便要起身趕回峨嵋，前日為除這條毒蟲，要費不少手腳，無暇傳授多談。

　　「你年紀尚小，未必能耐山居之苦，恰巧溫泉峽附近，有一至友隱居，正好托他，代為傳授，等過二三年，再往峨嵋尋我，此人已不收徒，經我力說，方始允諾，原定事完同去，不料你膽大惹禍，差點送了周老師的性命，如非年幼無知，定加重責！」

　　沈煌和文麟親如父子，一聽中毒，好生愁急，跪地哭求解救，問可有害。冰如喚起一說，原來先前呼嘯，乃冰如所發。怪蟲名叫勾蜈，乃道書上西南十四毒蟲之一，性最凶毒，在脫殼以前毒氣更重，必須在脫殼之後一周時內除它。此蟲最畏卵汁，中上腐爛，先前兩雕乃溫泉峽隱居的至友多年馴養，性猛通靈，今晚特意借來相助。

　　毒蟲也頗通靈機警，感應之力極強，嗅覺最靈，如不用石打它，空中兩雕正在引逗，就被發現也不會追來，沈煌一打，被它嗅出人在對面，又當初醒出殼。凶睛尚未全張之際，被那一石打痛，越發激怒，如非二雕冒險夾攻，文麟師徒二人全要中毒難救。

　　先投貝殼之物乃是自煉的靈藥，奇毒無比，黏性更強，毒蟲先被二雕所傷，又受卵黃克制，背上凶睛全瞎，週身痛癢，急於竄回殼內，欲借殼防身，探頭向外噴毒，不料被那毒藥黏住，無法掉頭，又打了它兩毒箭，以毒攻毒，幾下夾攻自禁不住，再隔一日夜，全身化為綠水，永絕後患。

　　所噴毒氣雖毒，體質最輕，已隨風吹散，否則，不知要害多少生靈。文麟在斜對面孤峰之上，本可不致受害，因那勾蜈感覺最靈，知有敵人，張口便將毒氣噴將出去。沈煌立處較低，前面山石又正擋住，倖免受苦，再被二雕兩翼風力一扇，將毒氣吹散。

　　文麟仍沾了一點，如非冰如靈丹神效，早晚仍難活命，就這樣還須病臥三月始能復原，最好擇一高山清靜之地靜養些日，痊癒之後，不特餘毒盡去，因仗靈丹之力，從此卻病延年，任何毒嵐惡瘴、流行瘟疫俱都無害。

　　隨間沈煌：「我已代你尋到一個師父，免得隨我山中受苦，你意如何？」

　　沈煌自與冰如初見，便覺出他有好些異處，當夜又見他這高本領，越發向慕，依戀不捨，先聽代為引進到別人門下，方自失望，聞言忽然福至心靈，忙跪求道：「我只願拜在簡老師門下，山居清苦我並不怕，只求老師將我帶去，感恩不盡。」

　　冰如笑道：「我奉師命，還有好些事要辦，雖然常來常往，你一個人住在我那茅篷之內，猿啼虎嘯，異聲四起，轉眼大雪封山。你一個未成年的幼童，平日嬌生慣養，風雪寒山怎能禁受？到時後悔就來不及了。」

　　沈煌見冰如說時，文麟和狄龍子各在一旁暗使眼色，會意跪求道：「弟子決不後悔，只要師父肯帶我去。任何危險艱難，死都不怕。」

　　冰如把臉色一沉道：「胡說！你母守節撫孤，對你萬分期望，如何忘了臨深履薄之戒，隨便就說死字？」

　　沈煌聞言，猛想起母親最愛自己，孤身在家，一別至少三四年，豈不懸念？不禁為難起來。

　　冰如見他急得眼花亂轉，笑問：「你是嫌我說你麼？有話好說，起來！」

　　沈煌應聲起立，淒然答道：「師父說得正對。家母因為周老師醫道極好，說弟子六陰脈象，中伏鬼脈，恐難長大，非練武不可，日夜為此愁急。難得遇到師父那大本領，是位異人奇士，立志追隨，學習內功，來時已和家母說好，只顧同行，忘了家母一人在家倚閻凝望，被師父提醒，覺著去留兩難，所以愁急。」

　　冰如驚道：「前日見你根骨甚好，人又靈秀，明是我道中人，為此才想造就。匆匆不及細查，你竟是六陰鬼脈麼？」

　　隨把沈煌手腕拉住，細一診脈，又把週身骨頭按摩一遍，驚喜道：「周老師醫道果是高明，六陰脈象本是善徵，至多體弱多病而已，似你這樣暗藏鬼脈的極難查看。這類脈象雖主短壽，但是人必靈慧，內蘊真力，元氣也極堅凝，只要求到名師，得了內家真傳，不僅免去短命，並可得享高壽。周老師所說一點不差，只沒看出三年之內不將內功練好，二十歲這一關就過不去了。」

　　文麟聞言大驚失色，忙向冰如長揖求救，說：「乃母青年守節，只此一子，相依為命。務望先生恩憐，將其帶去。」

　　冰如答道：「本來我因他從小嬌慣，欲令在此從師，暫拜在我老友門下，等將根基紮好再往峨嵋尋我。既是這等脈象，說不得只好日內將他帶走，只是小娃兒家怕受不得那苦楚。龍子生長貧家，又是天生異稟，體力健強，最耐勞苦，如同在我的門下，師兄弟二人一同習武練功，豈不甚好？

　　「偏生此子性太剛烈，美中不足，雖然心許收他為徒，好些都不投緣。不料昨日忽遇我好友黃腫道人將其看中，和我商量，將他帶往岷山隨他修煉。此子本是渾金璞玉、不羈之馬，我平生謹慎溫和，正愁他本質雖好，只恐野性難馴，致犯師規，他又意志堅誠，苦求不捨，收他為徒原出勉強，得此名師垂青，自然求之不得。

　　「他還不願，後來試出黃腫道人本領比我更高，又賜他母親一粒靈丹，治好老病，這才信服謝罪允諾。明日我代他把乃母用度安排好便順路帶走，並不在我一起，又不能令沈煌帶一傭人前去，還有他母親是否放心也須問明。」

　　文麟因覺服藥之後心中煩惡已解，頭也不再昏暈，以為無事，接口答道：「小弟與他父母又是至親又是至交，我又孤身一人無處可去，利祿功名之念素來淡薄，沈煌去後，寄居沈家也有未便。峨嵋名山勝地，嚮往已久，簡老師命我在山中覓地靜養，意欲同去，與他作伴，就便養病遊山，還可使他不廢文事，不知可否？」

　　冰如笑道：「周兄性情中人，能夠同去，再好沒有。你那病體雖要靜養三月，除開頭十來天餘毒發作，因受藥力克制，週身酸痛，必須靜臥，以後和好人差不許多，好在初往峨嵋，一個月內我並不出山去，我再為此事多留二日，請周兄告他母親，必須隨我回山才能保命，就這兩天工夫，快為他制辦行裝吧。」

　　文麟看出冰如異人，前日本有拜師之念，因冰如說雙方無緣，只允指點內功入門口訣，令其自習，不允許拜師，及聽許其同往，心想便冰如不肯傳授，由愛徒轉教，也可學他幾成，忙答：「遵命。」隨請冰如連龍子同去沈家消夜。

　　冰如笑答：「此時離天亮還早，深夜登門，主人又是一個青年節婦，好些不便，我也還有事，須去訪那老友，便龍子也無須去。請告主人，令代沈煌速備行裝，起身時當往一面，此時無須。」

　　文麟師徒還想把龍子請去，冰如仍是不允，只得罷了。別時又告文麟：「此時毒已入骨，全仗那丸靈藥暫時止痛，不久仍要發作，由第三日起週身酸痛，越往後越厲害。本非經過多日不能免苦，此行多走水路，同船醫治，要少好些痛苦，放心好了。」

　　文麟自是感謝，到了前面路口，兩下分別走出不遠，忽聽雕鳴。文麟、沈煌抬頭一看，先前兩隻金眼大黑雕，自從除去毒蟲以後便自飛走，忽又盤空飛來，到了冰如頭上連嘯了幾聲，一東一西衝空飛去。

　　冰如忽然改道，走往石邊崖坡之後，其行甚速，轉眼無蹤。

　　隨見龍子跑來，見面便拉著沈煌的手笑道：「你以後是我師弟了，這個再好沒有。可惜這三年內還不能常在一起，且等將來再尋你吧。」

　　沈煌見他神態天真，笑問：「簡老師呢？」

　　龍子笑答：「師父被人請去，他所說老友是個和尚，也要前往相見，到了前面，簡老師聽見雕嗚，說我已不能同去。肚皮有點餓，回家恐怕把娘吵醒，知道沈少爺，不，沈師弟富貴人家，吃得好，想去吃點好的就趕來了。」

　　文麟、沈煌見他言動率真，毫不掩飾，俱都投緣，先前又有相助之德，同聲笑答：「我們出來時，本預備下好些酒食，想把簡老師和你請去，不料未允。正在失望，來得甚好。我們也有一點餓，快請走吧。」

　　龍子隨拉著沈煌的手，滿口「師弟」，親熱非常。文麟看出他豪爽天真，口快心直，貌相雖醜，但極英武，又聽說拜一異人為師，有意代沈煌結納，一到家便命下人把先前準備款待冰如的宵夜酒筵開將出來。

　　龍子自幼家中寒苦，性喜酒肉，又有兼人之量，乃母愛子，雖偶然弄些酒食與他，龍子素孝，知道自己吃得多，母親節儉多日還不夠自己飽食一頓，於心不忍，只得強行忍餓，勒緊肚皮，卻從來不肯因為自己饑餓而多吃。每當年時令節，村人打牙祭，便代人家做事，想吃一頓好的。

　　村人雖然嫌他量大，吃完還要討些回去，平日性情又暴，如非乃母管得嚴，不知要和人打多少次架，先還不願用他，後來因他身強力大，肯賣力氣，只有大酒大肉能使其飽餐，一個人能抵十幾個人的用處，帶回家的又均奉母，漸都感動，每打牙祭時，前兩天便將他找去。

　　龍子嘴饞，明知吃人一頓要做好幾天事，但因家貧，自己年幼，無力奉母，全靠每月朔望以勞力換點酒肉回去孝敬母親，口雖不說，心卻不快，因此除了年終朔望，誰也請他不動，只一家姓秦的老農夫，人多地少，僅夠度日，人卻忠厚善良，當乃母懷孕受屈時曾加照護，主持公道。

　　龍子常聽乃母說起，心中感激，但除吃兩頓粗茶飯外，毫無所得，每一想到有錢人家肥雞大肉儘量痛飲，稱心快意毫不為難，母親和自己終歲勞苦難得溫飽，便自傷心氣憤，尚望將來能使母親衣食優裕，一切稱心，要什麼有什麼，也不在做人一場。

　　當日夜飯不曾吃飽，又忙了多半天，有些腹饑，母子二人平日常受沈家周濟，想起便感激，不料日前一場架，和沈煌打成師兄弟，次日還得了好些錢，越發高興，主人又是這樣優待，滿桌子的好菜，倒有一多半不曾見過，心中越喜，忍不住紅臉笑道，「師弟，這多的菜，能給我兩樣帶回去麼？」

　　文麟久聞他求食奉母之事，接口笑答：「你是想給你娘帶去麼？你只管儘量先吃，另叫廚房明早與你家送些菜去。你師弟方才和我說，狄師兄家道寒貧，你娘也是孤身守節，意欲稟明他母親，將你娘接來同住，免你不在家她受人氣，或少用度，有了疾病無人照管，你也在外擔心。你師弟母子都是好心，經我和你師弟一說，定必應允。由此你二人和親兄弟一樣，兩位老人也情如姊妹，彼此都有陪伴，豈不是好？」

　　龍子聞言，縱身離席，納頭便拜。文麟將他強行拉起。龍子悲喜交集，回手一把將沈煌抱住，兩行急淚已隨著滿臉笑容流將下來，睜著一雙精光四射的怪眼，一句話也說不出。文麟知其天性至孝，因家寒苦受人輕視，好容易拜一異人為師，一旦離母遠行，自然放心不下，忽然遇到兩個好心人，給他極大的溫情，諒分論交之外，並代養母，免其後顧之憂，一時情感衝動過甚，因而感激涕零，說不上話來，師徒兩人再三勸勉，請其吃完再說。

　　龍子呆了一呆，慨然說道：「世上有你們這樣好人，娘說的話一點不差，本來拜師之後，想起我娘無人照管，娘又再三逼我，說我脾氣不好，文不文武不武，只好苦一輩子，幸而遇見這樣好的師父，此去至少也可學成一個好人，如若不去，她便尋死。

　　「我急得沒法，和簡老師說，蒙他答應安排我娘用度，但我見他身邊銀錢不多，連那日雞蛋錢還是師弟給的，如都給娘留下，他用什麼呢？只有師弟的娘常送錢與我母子。娘常說受恩太多，人要自重，但分得已，不可求人。想來想去，娘一人在家還是不免受苦，娘身體弱，只能與人做點針線，紡麻織布，換點錢剛夠她吃碗苦飯，稍有病痛就沒吃的。

　　「師父那點散碎銀子，休說不夠娘三年之用，也不忍心接受，正打不起主意，沒想到師弟這個活菩薩，待我娘如此好法。以前娘說沈家夫人善心厚道，事又輕鬆，只盼能到沈家做個老媽子，就可不愁衣食，卻還有好些顧慮，一想起就傷心。做夢也想不到，以前想做下人都無法近身，如今會把她接來當姊妹相待。方才見這許多好吃的，想與沈師弟討兩碗給娘吃，不好意思出口，又恐回去娘要罵我。以後變成天天都吃好的，怎不叫我喜歡感激呢！」

　　文麟因要款待簡冰如，消夜酒菜設在中廳之內，見龍子早就喊餓，酒菜端上，始而舉杯沉吟，帶愧討菜奉母，後來慷慨陳情，音調激昂，顧盼威武，聲若洪鐘，至情至性溢於眉宇，方自感動，忽聽屏後女子說話，似是女主人的口音，心方一動，隨見使女芸香走來，對沈煌道：「夫人令少爺稟告老師，說明日一早便派人去把狄家大娘連狄少爺一齊接來我家居住，全照老師話辦。夫人正在裡面找衣服，想與狄大娘送去呢。」

　　龍子先前聞言雖然喜出望外，等到二次入座說完前言，忽想起女人家都小氣，師弟雖是一番好心，知道他娘願不願意？雙方貧富又太懸殊。自己和人打架，便為那班混賬人見我家窮，常把我娘呼來喝去，欺人太甚之故，人都一樣，哪會他家的人都是這等好法？及聽芸香傳話，朝著文麟、沈煌笑了一笑，便不再開口，舉起杯筷，埋頭大吃。文麟見他吃得極快，滿臉均是感奮之容，知已深印心頭，故不再形之口舌，暗中稱奇。

　　師徒二人均吃不多，見龍子手口並用，一路風捲殘雲，淑華待客素優，又因敬重文麟，知他愛護愛子無微不至，對那異人如此重視決非無故，食物又極精美，所備消夜肴點甚多，竟被龍子吃去十之八九，這還是想起乃母平日囑咐，到外人家吃東西不許不留餘地，使人笑話，否則全被吃光。

　　龍子剛一吃完，沈煌見有大盤包子未動，笑問：「這包子是核桃、黑芝麻和各樣蜜餞、瓜條搗碎成泥，再用雞油和糖釀拌成的甜餡，你怎不吃了？」

　　龍子笑答：「師弟，我受你家好處太多，也不說感激的話了。我想娘知今夜除那毒蟲，也許不放心，就是睡著，我一回家也必驚醒。今夜我娘因談起我出門之事，不大放心，心中愁煩，必不捨得我走，飯未吃好。她老人家近年多病，東西吃不多，偏容易餓。這時回家，沒地方弄吃的去，我只好老著臉皮，把這一盤包子帶走，回去孝敬我娘，給娘作為充饑之物了。」

　　沈煌見他說完要走，忙命下人往廚房內取肴點，又命芸香到裡面去看還有什麼糖果，一齊取來，與狄少爺送回家去。

　　一會，芸香拿一個小筐、一包衣服、一包糖果走來，說是夫人送與狄大娘母子，請其更換，明日午前命人往接。沈煌正命下人代送，龍子力言「無須」。沈煌見文麟示意阻止，便不再相強，聽其帶走。龍子歸心似箭，匆匆辭別，說是明日稟告簡老師再來，便自走去。

　　文麟因夜已深，不便請淑華相見，便命沈煌入內稟告。母子二人談了一會，天已大明。淑華聽說愛子脈象，具有異徵，說好，不特體力強健，並享高壽，說不好時，連三十歲都活不滿便要短命，幸拜異人為師，既免夭亡，還可學成一身驚人本領。

　　淑華暗忖：「丈夫在日，對於功名之念本就淡薄，家中又有田產，自己守節撫孤，但能接續香煙，於願已足。」再想到文麟這等熱誠苦心，大為感動，因恐愛子念母，心中感傷，卻不露出，一面勉勵沈煌：

　　「今到峨嵋從師習武固關重要，本來學業也不可以偏廢，尤其周老師對你如此恩厚，必須謹記心頭，遇機圖報。娘在家中雖覺孤單，好在衣食無憂，又將龍子之母接來同居。聞她為人賢慧能幹，有此閨中良友，雙方均不愁寂寞，只管放心，不必掛念。」

　　沈煌見母親說時雖然面帶笑容，但是雙目紅潤，淚光欲流，想起自己去後，母親倚閭念切必多傷感，心中萬分依戀，無奈母子二人相依為命，萬一短壽早死，母親晚年何人侍奉，惟恐引起傷心，事情又在必行，只得忍著悲懷，強打歡笑，又陪坐談了一會。母子二人俱是一夜未睡，便同安臥，睡到過午才得驚醒。

　　淑華想起昨夜命人今早往接狄家母子，此時當已早來，如何起身這晚？雙方貧富懸殊，恐其多心，忙令下人尋問，才知龍子午前來過一次，說是簡老師聞說淑華迎接他娘來此同居之事，大為欣慰，狄大狼吃龍子一說，更是喜出望外，感激涕零，因恐淑華母子昨夜不曾睡好，推說盛情拜領，但還有些瑣事未了，想等午後再行遷來沈家居住，無須命人往迎。

　　淑華久聞狄大娘賢孝之名，覺她聰明細心，以後同居，定得好處，也頗高興，正要命人往接，文麟忽然求見，說是只聽簡老師一句話，立時便要起身，以後不知何時相見，欲和主母商量置辦行裝和沈煌行後家事如何安排，淑華對於文麟感激異常，本定行前相見，當面拜謝，聞言立命下人備酒，夜來與先生餞行，並謝照護愛子之德，一面請往廳堂，先見一面，共商行事，沈煌聞言，不等下人往請，先就趕去。

　　淑華感歎了一陣，略微梳洗，走往中廳，文麟早已坐候。賓主相見，淑華首先下拜，未等開口，兩行清淚已奪眶而出。文麟避席還禮，淑華忙命沈煌拉住老師，文麟已同拜倒，只得罷了。

　　文麟正容問道：「煌兒脈有異徵，非習內家武功不能轉危為安。難得有此奇緣遇合，乃是大喜之事，表姊如何難過起來？山中居住雖然不似家居舒適，但有小弟同往，尚可照料，無須憂慮，請表姊放心。光陰易過，至多兩三年的分別而已。」

　　淑華慨然答道：「煌兒有老師照料，我還有什麼不放心處？只是表弟你待他恩德，深如山海，我母子無以為報，也無法言謝；愚姊中心藏之已非朝夕。未亡人今生自難報答，惟有期居來世。這類空話本來不想出口，不過表弟也只弟兄二人，文龍表兄只得一子，現居南中，久無音訊。

　　「表弟自隨宦入川以來，孤身一人寄寓寒舍，不知何故無意功名，至今未有室家？現為煌兒，同往峨嵋從師，不知又要耽擱幾年？言念及此，萬分愧對。我知盛情難於推謝，不便多言。等到峨嵋歸來，或是煌兒在此一兩年中練成內功脫離危境，仍望先往謀取功名，自己前途要緊，以期成家立業，上慰姑父母在天之靈，使未亡人也減少一點罪過，放下平時心事，便更感謝不盡了。」

　　文麟聞言，先是面上一紅，略一尋思，強笑答道：「多謝表姊盛意，小弟對於世情早已看空，只和煌兒好似前生緣分。他對我固是依戀，我更放他不下。難得奇緣遇合，拜此異人為師，免我一樁心事，並還可以隨同學習內功，以備將來山中隱居，抵禦盜賊猛獸等危害，實是一舉兩得之事。

　　「至於功名室家之想，早已忘懷，小弟自有計算，盛情惟有心領。我志已決，還望表姊勿以為念，且商量煌兒行裝和小弟去後家中之事如何安排吧。」淑華默然未答。

　　文麟見她眉宇間隱含幽怨，意似不滿，心中一酸，強笑道：「人各有志，小弟本有出世之想，只為煌兒從小看大，雙方又是至戚至友，表姊門庭單薄，只此一子，偏是六陰鬼脈，故不忍捨之而去。幸而吉人天相，有此遇合，不出三年便是文武全才，不在表姊青年守節一番苦志，小弟也得慰初衷。

　　「以後不論南歸或就青城、峨嵋名山小隱，均可放心。只等煌兒峨嵋之行有了成就，便即告辭，從此天各一方，難再相見。會短離長，還望表姊寬懷自玉，不再談小弟之事吧。」

　　淑華與文麟幼時常在一起，知他外表溫文，內實剛強，天性固執，決勸不轉，再如多言，必當自己誤解他的心意，心更悲憤，甚或不辭而別，等到愛子學成便即孤身遠引都不一定，想起他這多年來的苦心孤詣，無以為報，如何反增他的悲苦？偏生寡居避嫌，雖非私見，雙方問答又都文言，終恐被人聽出語病。

　　沒奈何淒然答道：「表弟，你誤解了。傷心人別有懷抱，實難落於言詮。光陰易過，白髮如新，未亡人生來薄命，自難言報，此心耿耿，實矢天日。煌兒此行全仗老師愛護提攜。雙方至親，益以深交，我也無話可說，把方才寬懷自玉之言轉贈表弟而已。今晚備有薄酒粗肴，奉陪小飲，以志別思如何？」

　　文麟聞言，立時喜動顏色，笑答：「表姊這等說法，小弟尚復何憾？再談徒亂人意。煌兒山居不比遊行城市，尋常一針一線之微均須置備。昨夜再四盤算，開有一張清單，還恐遺漏。表姊細心，請看一遍如何？」

　　淑華接過一看，見文麟單上開得十分詳細，由四季衣物起，甚至日用微細之物，無不齊備，直無一件遺漏，端的用心良苦，好生傷感，連聲稱謝。文麟見她目視自己，隱含感激之容，彼此相對無言，不便多說，坐時已久，只得辭出。

　　跟著狄氏母子一同來見，淑華親身迎出，因聽龍子說簡老師已定明夜起程，因有事他往，明夜才回，到即起身；對於淑華甚是稱贊，只是無暇相見，並說文麟今夜餘毒復發，難免痛苦，但不妨事，熬到明日黃昏，簡老師一來，上船之後便可安臥，令龍子轉告淑華，把船備好，明日黃昏以前，連人帶行李一齊運往船上，靜候人來起身。

　　淑華本意明日請文麟往候冰如，請來赴宴面致謝意，聞言知道異人性情古怪，只得罷了，因聞文麟夜來還要發痛，心甚懸念，老早便命開筵，將龍子之言轉告，請其保重，席間留意文麟神色，見無病容，心才略放。

　　哪知文麟還未吃到一半，餘毒已發，仗著事前服有靈丹，開頭還能忍耐，又恐露出痛苦之容，淑華必要勸令回房安臥，於是強行忍耐。

　　到了東山月上，淑華見他借著飲酒故意延挨，先作不解，任其淺斟低酌，只和狄大娘互談身世，偶然也和文麟問答幾句，後見文麟吃酒過量，面紅如火，一雙俊眼滿布血絲，語聲異常，彷彿忍痛之狀，猛想起異人之言，心中一驚，方才勸說，請其少吃點飯，早回書房安臥。

　　文麟痛苦越甚，週身酸麻脹痛，本在強忍，後來實禁不住，又多吃了幾杯，將身上餘毒全數引發，忽然奇痛攻心，眼前發黑，知道不妙，方推酒醉要先告辭。

　　淑華知他心意，聽出語聲抖顫，心如刀割，只是無法慰問，強忍悲懷，說：「表弟中毒由煌兒而起，我已萬分不安，再如不自保重，豈不使未亡人越發愧對？我知餘毒已發，身是寡居，明日又無法親送，務望寬懷自珍，使煌兒永托護庇，感謝不盡。」

　　文麟見淑華目蘊淚珠，語有深意，關切之情自然流露，心甚感慰，本還想再留片刻，席終再走，無奈身上酸痛越甚，頭暈眼花，萬分難耐，又見龍子和沈煌奉命來扶，只得強行掙扎，苦笑答道：「我得異人靈丹解救，本已脫離危境，餘毒復發原在意中，暫時酸痛無足為慮，明日上船，不知能否當面辭別？我去以後，望與狄大娘一同保重，如有什事，可命下人趕往峨嵋告知，定必連夜趕回……」

　　話未說完，忽又一陣奇痛，當時頭暈眼花，冷汗交流，身子一晃，便自昏倒。幸得龍子、沈煌搶先扶住，未曾跌倒地上，神志已快昏迷。

　　淑華優心如割，方要喊人，龍子已和沈煌把文麟半扶半抱行前走去，淑華和狄大娘全慌了手腳，一同趕去，將人扶向床上。淑華見文麟面如土色，週身亂抖，忍不住走近床前，伸手一摸，頭臉冰冷，雙目緊閉。

　　知其痛苦太甚，回顧狄大娘，正忙著取水，除兩小弟兄外，只芸香一人在側，忙喊：「芸香快到上房去取醒酒藥來！」

　　大娘已把溫熱水端過，並絞了一把熱手中。淑華隨手接過，先用手中把文麟面上的汗擦乾，想等藥來灌服，忽聽文麟昏迷中喊了一聲「表姊」，心方一酸，猛想起身是寡居，雖然彼此心跡無虧，終有嫌疑，沒奈何歎了口氣，淒然歎道：「煌兒，你取醒酒丸來，快與先生服下。」

　　沈煌和文麟親如父子，見他如此慘痛，早急得熱淚交流，聞言應諾，芸香藥也取到。

　　沈煌將藥接過，剛灌下去，忽見老僕張福趕進，說：「適才有一小和尚拿了一丸丹藥，說：『奉師父之命，知道周老師今夜毒發病重，事前再如飲酒，痛苦更甚，為此送他一丸丹藥，服後即可止痛。只是元氣受傷，暫時雖難復原，明日舟中卻可減去許多痛苦。』問他廟在何處，師父何人，也未回答，放下藥丸便自走去。」

　　淑華雖不知對方來歷，因見文麟自從喊了一聲「表姊」，病勢越重，氣如游絲，忙命沈煌接過。

　　到手一看，那丹藥色如青蓮，清香撲鼻，知有靈效，連忙塞向文麟口內，親自取水灌下，哀聲說道：「先夫早亡，周老師本是至親至友，這幾年來，蒙他盡心照應，教化煌兒，才得支持這份門戶，就是此次中毒，也由煌兒而起。我已無法報恩，如有差池，豈非終身之恨？」說時淚隨聲下。

　　正在傷心，忽聽文麟又低喚了一聲「表姊」。淑華走過一看，面色已然好轉，身上抖顫漸止，心中一喜，惟恐文麟初醒，神志不清，口沒遮攔，只得囑咐沈煌移臥書房，靜心照看。

　　狄大娘說：「小相公怕服侍不來老師，不如由龍子在此服侍的好。」

　　淑華力言：「煌兒如無周老師，哪有今日？就不會也應盡心。」執意不肯，最後才把兩小弟兄一同安置書房，服侍先生。

　　淑華、大娘才行走出，剛一出門，忽聽文麟昏睡中喊了一聲「玉姊」，跟著歎息了一聲，底下便說起吃語，聽不甚真。

　　玉乃淑華乳名，二人幼時常在一起遊玩，文麟每呼淑華「玉姊」。淑華見他形諸夢寐，知其痛苦已深，心中好生難過，為防被人聞知生出嫌疑，空自憂急無可奈何，回到房中一夜無眠，恐文麟夢中吐露心事，以後不便再見，天明後正要命人往探，愛子沈煌忽然跑進。

　　淑華見他面帶喜容，才放了心，忙問：「老師病體如何？」

　　沈煌答說：「服藥之後說了幾句夢話，不久清醒，只知酒醉毒發，人便昏倒失了知覺，別的全不知道。」

　　淑華知文麟機警謹慎，用情雖深，卻能以禮自防，此是托詞，心中傷感，隨問沈煌：「老師尚未復原，為何不在書房守候？」

　　沈煌答說：「老師因兒動身在即，知娘愛兒，特令入內，和娘多談些時，並問有無話說。」

　　淑華聞知龍子清早便被簡冰如喚去，文麟孤身一人臥病書房之內，心甚懸念，本令沈煌仍回書房陪奉老師，沈煌因母子就要分別，孺慕情殷，依戀不捨，先見母親不住流淚，意甚傷感，當是惜別所致，再三勸解仍是無用，後來看出尚有隱情，再三盤問，淑華自不肯明言少年經過。

　　時光易過，晃眼便是下午。沈家富有，又經文麟細心調度，行裝用具事前開有清單，早命下人置辦停當。龍子由早起出門一直未回。眼看天近黃昏，尚無音訊，淑華母子方以為異人事未辦完，還要改期，龍子忽然飛跑進來，說：「奉簡老師之命，請煌弟同周老師這就上船。」

　　淑華微一尋思，便拉了狄大娘同往書房走去，因事前未曾命人送信，走到門外，聞得文麟呻吟之聲。沈煌、龍子已先趕往送信，文麟呻吟立止。入內一看，就這一夜之間，人已面如黃蠟，形容消瘦，望著淑華，滿臉感激之容。

　　淑華見狀，忍不住一陣心酸，強忍痛淚說道：「表弟病體未愈，本不宜於勞動，無如所中奇毒非與簡老師一起不能痊癒，而表弟心堅金石、固執性情我所深知。未亡人身是寡居，無法慰問，仔細盤算，只得任憑表弟帶了煌兒一同上路。

　　「你我骨肉患難之交，又是至親，深情大德，終身銘感，所望日常保重，等煌兒內功學成，不負表弟對他厚期，早日謀子功名，莫為煌兒誤了前途，使未亡人母子終身抱恨，便心安了。」

　　文麟聞言，面帶喜容答道：「表姊盛意關垂，小弟永世不忘。煌兒有我一路，決不妨事。所望隨時保重，勿以遠人為念。方才簡老師命龍子來命起身，行李早已發到船上，如對煌兒無什話說，我就要告辭了。」

　　文麟昨夜原是和衣而臥，說完便要起身。

　　淑華忙勸道：「表弟病中體弱，還是命人抬去罷。」

　　文麟笑答：「此時酸痛已止，僅人有些疲倦。此去江邊不遠，況有龍子下人同行，足可無礙。」

　　淑華不聽，仍勸道，「表弟素日聽我的話，何必非要步行，使人心中不安呢？」

　　文麟見淑華面帶愁急，不忍拂意，笑答：「小弟原想借著煌兒此行，日後相機求簡老師代為引進到別位異人門下，如其稍微受苦便覺難耐，恐簡老師笑我文弱。本意步行前往，表姊既是這等關切，小弟遵命就是。」

　　淑華已命人去僱轎馬，狄大娘少不得也向文麟慰問了幾句。雙方都有著滿腹心情，一時無法出口，一會，轎馬僱好，兩小弟兄便上前扶了文麟下床，然後一同起身上轎，淑華和狄大娘一直送到門外，互相叮嚀，忍淚而別。

　　龍子另有去處，送到船上，簡冰如尚未到來，候了一會不見回轉。龍子因天明前便須趕往溫泉峽拜師，又戀著母親，急於趕回，便自走去。沈煌和龍子十分投緣，別時再三囑咐，請其尋到簡師仍回船來，等到開船再行分別。龍子也捨不得沈煌，說好回時就便再來話別，不料一去不回。

　　師徒二人坐在船上，候到吃完晚飯，簡冰如人還未到，文麟連日看出淑華心情，大為欣慰，因知此生無緣重聚，世念已灰，頓起求道之想，欲求簡冰如將來代為引進，為示誠敬，忍受痛苦，舟中坐候，不肯就臥，沈煌更不必說。

　　到了子夜，文麟知沈煌連日不曾睡好，恐其勞倦，勸令稍睡，等簡師到來再行喚醒。

　　沈煌不肯，力說：「第一天拜師不應失禮，便等天亮也無妨礙。倒是老師病體未痊，理應安臥。天已深夜，便簡老師也無見怪之理。」

　　當師徒二人互相勸說之時，忽聽江岸上有人行動，向窗探頭，往外一看，月明如晝，一片清光，江流千里，灘聲浩浩，岸上沙明如雪，林木蕭森，枝葉扶疏，清蔭在地，本是靜蕩蕩的，夜景幽絕，泊舟左近，只有四五戶人家和一座小廟，相隔約在十餘丈遠近，忽由對面松林中走出兩人。

　　沈煌畢竟年幼，因在船中久候心焦，急於拜師，以為靜夜無人，必是簡冰如尋來，才見人影，還未看真，便連喊了兩聲「簡老師」。

　　文麟起初也當冰如尋來，及見當頭一人是個身材高大的壯漢，腰間掛有兵器，心中一動，忙囑沈煌住口，看清再說。話未說完，第二人相繼走出，是個中年道士，背插單劍，行動極快，看那來意，似往小廟走去，因聽沈煌一喊，忽然改朝船上走來。

　　文麟師徒因這兩人不曾見過，起初也料是冰如的朋友，及至走近，剛看出那壯漢貌相兇惡，道人的服裝神情也頗覺詫異，忽聽壯漢對道人道：「呂法師，你說這娃兒聲音與尋常不同，是個好資質，莫非這遠的路，還帶一個累贅走麼？」

　　道人笑答：「你哪知道？這娃兒聲洪而清，帶有剛勁之聲，聽他急喊老師，十九練過武功，帶在路上，怎會是個累贅呢？」

　　沈煌聞言還未在意，文麟已聽出來意不善，心中一驚，來人已縱身一躍到了船上。沈煌年幼無知，又未辨明對方語意，見那停舟之處，離岸約有兩丈以上，跳板已撤，來人江邊縱身一躍便到船上，連點聲音俱無，少年好奇，只覺對方本領驚人，心中欲羨，又誤認是簡冰如的朋友，毫不尋思，匆匆往船頭上跑去，見面不等對方開口。

　　沈煌笑道：「二位尊客，可是來尋家師的麼？」

　　來人原是川江巨盜、巡江夜叉卜天龍和青衣江長松觀主、惡道賽純陽呂凌風。因在嘉陵江上劫一行舟，舟中是個清官遺屬，母女三人扶樞回籍，被卜天龍看中二女貌美，意欲把人擄走，遭一俠士將惡盜打敗，帶去的黨羽六人全被殺死。

　　卜天龍總算見機，仗著精通水性，乘隙入江逃走，問出俠士名叫許元通，乃東川三俠之一，另二人一名李元化，一名吳元智，曾拜異人為師，劍術武功無不驚人，知非敵手，想起三俠威名，只有惡盜呂凌風的師兄鐵行腳姚昌能敵，連夜趕往青衣江長松觀求援，不料人已他往。

　　後來訪出鐵行腳前四年為了一事灰心，已然洗手，獨個兒隱居川東小三峽中溫泉峽小廟之內，心疑惡道也在當地，輾轉尋來。到時天已入夜，因知鐵行腳性情古怪，以前雖是綠林中人，頗喜劫富濟貧，自歸佛門便吃長齋，平生未犯淫過；惟恐廟中清苦，想在鎮上吃飽再往求助。

　　事有湊巧，還未吃完，惡道呂凌風忽由門外走過，雙方不期而遇，自是心喜，連忙趕出喚住，同回鎮店痛飲。原來惡道和鐵行腳當初雖同師兄弟，但是彼此性情行為多不相同，尤其鐵行腳改歸佛門以後換了法名，隱居當地小廟閉戶清修，除了呂凌風尚念同胞之誼，許其上門而外，誰都不見。

　　呂凌風新近也和卜天龍一樣，為東川三俠中的李元化所敗，身受重傷，調養三月未得痊癒，立誓報仇，來向鐵行腳求助，到時天晚，欲往鎮上買醉，吃飽再去。說完前事，互一商量，因鐵行腳性情古怪，不通商量，就此前往，未必能夠見到，卜天龍事由採花而起，更是無望。

　　後來商定在附近店中住下，到了深夜，乘其誦經夜課未完之時，冷不防越牆而入，先把人見到再說；如若固執不允，索性趕往秦嶺，尋一前輩異人出山相助。候到子夜，一同起身，正由廟旁松林繞出，忽見江邊小船上幼童高呼。

　　惡道呂凌風聽出語聲清洪，跟蹤尋來，這時一見沈煌貌相英秀，二目有神，越發中意，接口笑道：「我不是你師父朋友，見你靈秀可愛，如肯拜我為師，福緣不小，准比你那師父強得多。你如心願，當時就隨我走……」

　　話未說完，沈煌看出惡道一張麻臉，目射凶光，口角時帶獰笑，同來壯漢額橫著一條二指寬的刀痕，一臉橫肉，貌更醜惡，由不得心生煩厭，聞言怒道：「你是哪廟的道士，我又不認得你。深更半夜到我船上，既非我師父的朋友，趁早快走，免遭無趣。你也配收我做徒弟麼？」

　　說時，文鱗也自扶病走出，看出來人不是善良之輩，惟恐沈煌將他激怒，方要攔阻，話已出口。

　　惡道聞言並不動怒，獰笑道：「你這娃兒怎不識抬舉，想找苦吃麼？」

　　文麟聽出語氣不妙，連忙接口勸道：「這位法師，何必和他娃兒家一般見識？他母孀居，只此一子，萬無出家之理。請法師不必介意，往舟中小坐奉茶如何？」

　　惡道還未答話，卜天龍突把凶眼一瞪，喝道：「你這窮酸，是他什麼人，要你管這閒賬！」

　　文麟本意這兩人神情兇惡，氣勢洶洶，就喚起船家，也決打他不過，打算用緩兵之計將其延入舟中，簡冰如少時趕回，自能將其打發，否則候到天明，暗命船家去喚慧圓老尼送信求援，免吃他的眼前虧，不料對方這等凶橫無理，又見沈煌氣得兩眼怒瞪，趕緊拳頭，似要發作，對方又帶有兇器，萬分緊急之下，慌不迭先把沈煌拉住，不令開口。

　　故意說道：「姪兒平日所讀何書，忘卻臨深履薄之誡麼？」沈煌見老師連急帶氣，手都顫抖，忽然想起這兩惡人帶有刀劍，十九打他不過，何況還要保護周老師，只得強忍氣憤，故意笑道：「你看這兩人多怪！素昧平生，無故要收我做徒弟，豈非笑話？我不理他了。」說完，轉身便要往艙裡走去。

　　這時卜天龍本要逞強發作，被惡道呂凌風止住，同時遠遠天空中忽現出兩點黑影，疾如流星過渡，正凌空背月而來。卜、呂二人因黑影來自背後一面，不曾發現，文麟師徒全都看見，心疑前後所見兩大黑雕。

　　沈煌知道兩雕深通靈性，能辨善惡，又是簡老師好友所養，昨聽狄龍子說二雕爪如堅鋼，飛行神速，鐵羽凌空，突然下擊，休說常人，多好武功的也未必是它對手，心中驚喜，正要指點，黑影已快飛近。文麟認出果是二雕，料有原因，恐沈煌無知，被敵驚覺，忙使眼色止住，不令開口，沈煌話也說完。

　　剛一轉身，卜天龍厲聲喝道：「小狗敢走！呂法師好意看中，是你造化……」話未說完，文麟見二雕越飛越近，月光之下，黑影中已各現出雕眼金光，來路正對船頭一面，越發有了指望，忙把沈煌拉任，故意賠笑說道：「煌姪莫走，這位壯士也請息怒，他一個無知幼童，何必與他一般見識？」

　　卜天龍見文麟貌相文秀，一臉笑容，不似武家，又見師徒兩人衣飾華美，舟中行囊整潔，料是富家，忽起凶心；欲劫其財，復劫其人，收為徒弟，教以武藝，作他日一臂之助，妄想人財兩得，獰笑一聲，回手拔刀，待要威嚇，剛喝得一聲「窮酸」，二雕已飛近二惡的頭上。

　　卜天龍還在耀武揚威，呂凌風終是久經大敵，武功又高，耳目靈警，長於應變，因見對方長幼二人，小的一個遇見這等猛惡的威勢，始終氣定神閒，毫無懼容，反把一雙黑白分明的俊眼注定自己這面，大有發作之勢。

　　年長的一個雖是滿臉笑容，氣度也頗從容，越看越不像是常人，本在生疑，留意觀察，忽聽風聲呼呼，甚是劇烈，由身後天空中猛襲過來，當晚雲淨月明，並沒有風，心中奇怪，剛一回望，猛瞥見兩片墨雲，各帶著兩點酒杯大小的金光，突似流星下瀉，自空飛墮，已然離頭不遠。

　　來勢迅疾異常，相隔還有數丈高下，便覺出一股極強烈的風力已將身子兜住，剛看出是兩隻從來未見的大怪鳥，看那來勢，分明由遠處飛來，照准自己凌空下擊，知道不妙，一面拔劍準備抵禦，口中大喝：「三弟留神上面！」

　　說時遲那時快！這就昂頭轉身、向空仰望、一句話的工夫，忽聽一聲怪叫，眼前倏地一暗，那兩團金光已射到自己身上，百忙中覺出那怪鳥來勢萬分猛烈，兩翅風力更大得出奇，身子都幾被震動，晃了一晃才轉立穩，鳥腹下兩隻粗逾人臂、蒲扇般大的烏爪，鋼鉤也似，已然展開，就快當頭抓到。

　　看出厲害非常，正要揮劍去斲，忽想起近年江湖傳說的兩隻金眼神雕的來歷，不禁大驚，慌得一慌，猛覺手中一緊，劍被爪抓住，力大異常，越發膽戰心寒，不暇再顧同黨，慌不迭把手一鬆，一個「蜻蜒掠水」之勢往斜刺裡江岸上飛縱過去，耳聽船頭上重物落水之聲。

　　回頭一看，卜天龍已被一隻大黑雕一爪將手中刀抓去，人也打落江中，舟人全被驚起，二雕朝著船上長幼二人叫了幾聲，忽然展翅追來，這才看出果是兩隻黑雕，與平日所聞一般無二，方才奪劍時，憑自己的功力，竟被將手勒得生疼，如非見機，不特手腕立斷，連頭也被抓裂，當時嚇了個亡魂皆冒，哪裡還敢迎敵？忙向路側縱去。

　　惡道身法雖然輕巧，終無雕快，晃眼便被迫上，驚慌逃竄，百忙中剛到林前，聞得呼呼狂風，挾著一股極大力量。由身後猛襲過來，自知凶多吉少，情急掙命，猛力朝前一竄，背上奇痛，已被鳥爪抓住，且聽刺的一聲，背上衣服已被鳥爪抓破，如非逃竄得快，差一點便送了性命。

　　就這樣，連皮帶肉也去了一大片。總算樹大林密，雕飛不進，只聽二雕在樹林上空盤飛怒嘯，扇得滿林枝葉嘩嘩亂響，樹枝擺動起伏如潮，一片呼呼之聲，殘枝斷葉紛落如雨，同時又聽幼童拍手歡呼大喝：「莫放這狗道士逃走！等簡老師回來，自會要他的命。峨嵋回來，我再謝你！」

　　那雕似是幼童家養，飛舞越急，無論逃向何方，稍現空隙便作下擊之勢，嚇得戰戰兢兢掩向密林之中，哪裡還敢出聲行動？一摸背上，裂了三條大口，皮開肉綻，鮮血直流，早已痛麻，二雕守伺不退，幼童所說簡老師必是異人奇士，身受重傷，再來強敵，更無倖理。

　　匆匆取出傷藥，胡亂按了一些在傷口上面，方想鐵行腳就在對方廟內，廟外這等聲勢，怎不出來？卜天龍被雕打落江中，只要不受重傷，此人精通水性，或者不至於死，此林共只數十株松柏黃桶之類，四外皆空，連想穿林而逃都是絕望。鐵行腳武藝雖高，也未必是雕之敵，萬分危急之中，只此一線生機，此外更無一毫星救星，心正惶急，想起縱橫江湖數十年，從未吃過這樣太苦，正在越想越恨。

　　忽聽幼童在林外呼喚：「簡老師來了！」隨又聽鐵行腳和來人說話，與幼童爭論之聲，二雕也自停止。聽出雕聽來人指揮，鐵行腳也與來人相識，心方驚喜，待要出林相見，忽聽迎面有人喝道：「你作死麼！」一條黑影已由林外飛進，拉了惡道由側面出林往廟中走去。

　　原來文麟、沈煌見對方拔刀威嚇，心正惶急，忽然一股大風帶著一片黑影當頭壓到，正是那兩隻黑雕，只一到，便將卜天龍的刀抓去，跟手橫翅一擊，人便打落江中。這還是二雕近奉師命輕易不許傷人，否則惡賊早被抓裂慘死。同時，另一黑雕已朝惡道呂凌風撲去，也是一爪將劍抓去，正要橫翅去打，惡道已見機先逃。

　　二雕本不想追，因沈煌向二雕訴苦，請代報仇，二雕竟和沈煌投緣，重又追去，本心是想沈煌快意，不想殺人，只將惡道背上抓了一下。沈煌天性嫉惡，仍不消恨，不住喝罵，催雕殺賊。二雕正在盤空發威，簡冰如忽然走來。文麟師徒大喜，連忙上前拜見，忽由廟牆上縱出一條黑影，到了冰如身前納頭便拜。

　　冰如見那來人生得又矮又胖，濃眉大眼，巨鼻掀唇，闊口豐頤，頷下一口絡腮短鬚鋼針也似，齊整整根根見肉，穿著一身黃麻布的短僧裝，走起路來微聞丁丁之聲，好似腳底釘有鐵片，相貌神情均極醜怪，和冰如匆匆行禮，對談了幾句，因是外省口音，沒有聽清，人影一晃便自隱入林中不見。二雕早已收勢向冰如叫了兩聲，往原路原空飛去。

　　三人隨去舟中，文麟病後體弱，一夜未眠，因見沈煌強命船家搭了跳板，趕往岸上，雖知二雕在上，惡道決非其敵，心終不放，仍就追去，等冰如到來，天已離明不遠，到了船上，料理之後，人便不支，幾乎昏倒。

　　冰如將他扶住，細一察看，笑道：「周先生得白眉老禪師垂憐，福緣不小，否則哪有如此易好、此時餘毒已被禪師靈丹化盡，可以無害，只是病後體弱，尚須調養，再有兩三日就全復原了。」

　　隨令文麟臥倒，朝背脊上略一按摸，人便昏沉睡去。

　　二雕已先飛走，天色將明，冰如吩咐開船。待得船已開行，沈煌恭而敬之的走進艙內，在冰如的面前站定，就欲行拜師之禮。

　　冰如笑道：「無須，等到峨嵋，俟周老師痊癒之後，再行禮不遲。」

　　沈煌仍就跪拜起立，問：「周老師何日可癒？」

　　冰如笑答：「本來還有一些痛苦，幸蒙白眉禪師垂憐，賜了一粒靈丹。餘毒未盡，元氣大虧，今夜又為你勞動，一夜未眠。我原定黃昏前後可到船上，不料狄龍子去往尋找，中途為抱不平管一閒事，誤中毒鏢。我正路過發現，將敵人打敗，送往他師父那裡。

　　「惟恐他娘懸念，我又前往送信，因而見到你母，談了幾句出來，又遇慧圓老尼，托我一事，必須去往離此二百里的蕭家場一行，於是來晚。你所遇兩人乃東川一帶有名惡賊，想是見你靈秀聰明，稟賦甚好，意欲強迫帶走。這兩惡賊均有極好武功，如非二雕趕來，你固被他擒去，周老師命也難保。

　　「賊盜有一師兄名叫鐵行腳，便是你先前所見矮胖和尚，隱居那旁小廟之內。以前也是一個獨腳大盜，人雖凶橫，心性倒也剛直，一向偷富濟貧，極少作那傷天害理之事。自從前數年敗在我好友李元化的手下，便即洗手歸隱，不在人前走動，操行也頗清苦。

　　「我因此人十分義氣，念在惡道同門之誼，再三向前求情，故此饒他一命。但這二賊兇險狡詐，定必記恨前仇。你娘只你一子，相依為命，此去峨嵋必須用功、將來相遇才可無害，否則賊道煉就紅沙手，所用兵刃暗器均有奇毒，傷人必死，非將內功煉夠火候決非其敵。

　　「江湖上異人甚多，既打算學武，便須練到上乘境界。好在你底子不差，天分又好，事情有望，只看能否用功而已。今日夜間我還有事，你一夜未眠，可先睡去，睡醒過來，正好見識。我如與敵人動手，你就看出有多厲害了。」

　　沈煌終是童心，一聽當夜有事，師父還要出手與人對敵，心中高興，又見天已大明，覺著頭一天拜師，不在旁侍立聽教，徑去安眠於理不合，方說：「弟子不眠，願陪老師。」

　　冰如答道，「今夜之事甚是難料，你前夜也未睡好，快些睡去，到時也許帶你起岸，要走不少山路。補足睡眠，以免疲倦。」

　　沈煌聞言，忽然想起簡老師也是一夜未眠，只得應諾，心想：「此時毫無倦意，大自日裡豈能入夢？」

　　冰如強令臥倒，朝身上按了兩下，人便睡熟。

　　沈煌心中有事，老惦記著新拜老師，睡了些時便自夢中醒轉，偷眼一看，冰如盤膝獨坐，似在入定神氣，不敢驚動，打算閉目養神，再睡一會，無奈心中有事，想念家中母親，怎麼也睡不著，賭氣起身，去往船頭閒眺。

　　船本順風而下，開行已久，偏巧船家住在大淪口附近，為了昨夜船上來了盜賊，被兩隻大雕打逃，內中一賊乃川江有名巨寇，船家認得，為恐入水未死，日後遷怒，借口風浪太大，前往家中偷偷送信，舟中三人又都打坐人睡，耽誤了好些時候才回。

　　過了金剛碑、果園，到達北磚附近，天已下午，沈煌也自醒轉，見沿途水碧山清，江山如畫，初次出門，見此美景，不由心曠神怡，不捨歸臥。

