
			　　船家泊舟上岸買物，沈煌回顧舟中兩位老師，一個睡得甚香，一個打坐未起，幼童心性，一時無聊，遙望岸上林樹蓊翳，人家處處，還有兩家賣吃食的小店，忽然腹饑。想起先前初醒時，船家曾問可要用飯，因見時正申初，忘了午飯未吃，曾經回絕，船人多已上岸，只留一人，看去人頗愚蠢，便和他說到岸上稍微走動就回，隨帶點銀錢，往岸上走去。

　　嫌那小酒鋪不乾淨，因聽人說黃桶廟素麵甚好，離此不遠，乘興走去，途中見一身材瘦小的老花子對面走過，也未在意。到廟一看，廟門虛掩，門內有一株大黃桶樹，蔭覆畝許，禪關清靜，也無什遊人香火，對面大殿黑影中矗立著幾尊佛像，佛前一盞神燈，映得佛頭金臉上秋蟲亂飛，靜沉沉的悄無人聲，便走進去，想朝佛像參拜，再尋和尚索取素麵充饑，剛上階沿，要入殿門，腳底忽被什麼東西絆了一下，幾乎跌倒，定睛一看，不禁大驚。

　　原來殿廊上臥著一個身材瘦小的老年花子，人已睡熟，夢中伸腿，正趕自己經過，被他絆了一跤，那形貌衣著竟與途中所遇一般無二，心中奇怪。因那一腿絆得生疼，幾乎跌倒，本來有氣，想要發作，既一想，行時我娘再三告誡，出門人在外必須和氣，不可與人爭執，何況對方一個窮人，睡夢無知，不值計較。

　　二次舉步剛往前走，還未跨入殿門，腳底又被絆了一下，比前更疼，彷彿被人在腳骨上掃了一鐵棍，當時站立不定，往前撲去，幸有門框擋住，才未跌倒，不禁大怒。回頭一看，原來那花子睡相實在太壞，先前伸腿把人絆了一下，不知怎的又來了一個夢裡翻身，由側面往當中橫翻過來，那條右腿正插向沈煌腿縫之中，二次絆了一下重的，再看花子，已然仰面八叉臥在身旁殿門之外，重又呼呼睡去，睡得更香。

　　沈煌心中有氣，二次想要發作，將花子踢醒，向其責問何故如此睡法？腿已快要抬起，就這心念未動之間，一眼瞥見花子仰臥地上，深秋天氣，身上只穿著一件黃葛布的短衣，甚是破舊，這一翻身，前襟被風吹開，那麼又黑又瘦的一張臉，自頸以下，身上皮膚竟玉也似白，看去十分清潔，不似尋常花子風塵骯髒污穢神氣。

　　他下穿黃葛褲子和一雙藤鞋，只管破舊，也不見有塵污，越看越覺與尋常花子不類，同時腿骨更痛，腹中又饑，猛想起老師常說江湖上異人甚多，自從慧圓老尼習武以來，體力日漸強健，怎會被花子無心一絆，那腿竟似生鐵，使人禁不住？越想越怪。

　　猛觸靈機，覺著照此情勢，此人不問是何來路，決不好惹，如不講理，反吃他虧，肚皮又正餓得難受，不如先行吃飽，尋到和尚，探明來歷，真是一個壞人，歸告簡老師再作計較，此時已忍氣為高，念頭一轉，便往殿中走去。為了先前吃虧，便留了意，人往前走，目光卻斜視身後，花子也未再伸腿，只口內呼聲如雷，肚皮鼓起老高，起伏不停，心正暗笑，世上竟有這等睡相，正在又好氣，又好笑。

　　忽見佛像後走出一個老和尚，笑問：「小施主是燒香的麼，可有大人同來？」

　　沈煌便道：「舟行過此，因聽人說廟中素麵甚好，意欲來此燒香，叨擾一碗麵吃。」

　　老和尚普靜也是一位有道行的高僧，見沈煌小小年紀，氣度高華，舉止從容，知是大家士族子弟，笑答：「原來小施主一人到此，先請上香，待老僧命人下面去。」

　　隨喚來一小沙彌，命引沈煌去往前後兩殿上香，少時禪房請用茶點，說罷走去。沈煌見那小沙彌元相生得眉清目秀，甚是靈慧，年紀比自己大不許多，互相談問幾句，甚是投緣，先在前殿燒完了香，正要由佛像後繞往後殿，元相忽似想起什事，請沈煌稍待，往殿廊走去。

　　沈煌心中一動，探頭往外偷看，見元相走到花子身旁，俯身低頭說了幾句，微聞花子答說：「要得，這娃兒很乖，但你不許多事。」元相應了，匆匆趕回。

　　沈煌因花子方才口中還在打呼，怎會醒得這快？心疑先前裝睡，連那兩次用腳來絆俱是故意，便留了心；恐被元相看破，一見回身走來，連忙縮頭，走向佛像後小門外立定相待。

　　元相也由前殿走來，未開口便先笑道：「施主受等，這是家師好友雷四先生，因他老人家性情古怪，素來又貪睡，且不擇地方，常在夢中伸腿踢人，睡相不好，但有一樁奇處，當他睡處有人經過，如被他踢中的，這人將來必有好處。施主來時，他老人家睡處正當路口，不知被他絆倒沒有？」

　　沈煌見元相說時強忍笑容，好似知道前事，故意如此說法，神情十分滑稽，忽起好奇之念，暗忖：「這姓雷的果然不是花子，元相所說，與方才二人對答之言，好些可疑，簡老師也是劍俠一流的異人，此時就在船上，還是裝呆，等吃飽肚子，趕回船去稟明老師再來查探，好歹也問出此人來歷。」

　　沈煌主意打好，決計隱忍不言，故意答道：「我走過時，曾見他滿地打滾，夢中伸腿，並未踢人。」

　　元相聞言，似頗失望，朝沈煌細看了看，又似不甚相信，欲言又止。

　　等往後殿拜佛之後，沈煌見他似有話相問，不曾出口，笑道：「我和你年歲相同，彼此投機，極願大來結一方外之交，有話但講無妨。」

　　元相似忍不住，悄聲說道：「小施主你進殿門時，四先生當真沒用腳絆你麼？」

　　沈煌料有原故，告以前事。

　　元相大喜道：「我原說呢，四先生睡西邊，並不擋路，怎會滾到路口？他竟絆了你兩次，均未跌倒，這太好了！」

　　沈煌驚問：「他無緣無故絆我兩次，至今腿還生疼，怎會說是好事？」

　　元相連忙搖手，請其低聲。探頭外望，見無人來，低語道：「小施主你不知道，此時也無暇詳言，等吃完素麵回船之時，推說回去怕不認路，師父如命我陪去，我再對你明言，否則你固無害，四先生必怪多嘴，就要累我受罰了。」

　　說時正往外走，又一少年和尚走來，朝沈煌笑說：「麵已煮好，請往禪房侍茶。」

　　沈煌應謝同行，因問出當地是座古廟，連方丈師徒四人，平日無什香火，也不應佛事，全仗廟後十來畝薄田勉強度日，十分清苦，有意多給香資，偏生上岸時沒想到走遠，所帶銀錢不多，心正盤算，不覺走在禪房門外。

　　那禪房在一小偏院內，快到前瞥見門內人影一閃，正是方才殿廊上所遇花子，先未覺異，等到裡面落座，老方丈普靜由裡間迎出，忽想起那形似花子的雷四先生，先前並未見他走來，禪房偏院就在後殿左側，有人出入不會不見，怎會在此出現？進來偏又不見人影，禪房兩明一暗，裡外三間，疑在裡間之內，假裝觀看牆上書畫，朝裡間一看，哪有人影？方才明見此人在內，並未走出，又無別的門戶通路，怎會不知去向？心更驚奇。

　　方丈隨請用面，果然味美，吃飽之後，因離船時久，恐老師懸念，隨起告辭，笑說：「匆匆上岸，帶錢不多，身邊只有少許銀兩，聊供香資，望乞笑納。」說罷將身旁散碎銀錢全數取出，正要放向桌上。

　　普淨笑攔道：「本廟雖然寒苦，平日無什香火，向不計較銀錢，何況施主年幼，此去路上許還要用，真要佈施，請待將來吧。」

　　沈煌疑他嫌少，便說：「請命元相隨往船上，取銀佈施。」

　　話才出口，瞥見元相站在普淨身後連示眼色，搖手示意，方一遲疑。

　　普淨似有覺察，朝元相看了一眼，笑說：「我非謙讓，更非嫌少，不久須用，自會向施主募化。出門人身邊何能不帶錢？小施主定要佈施，少留一點，見個意思如何？」

　　沈煌共帶有二三兩碎銀，見普淨只取了錢許重一塊，餘均交還，其意甚誠，以為對方見大人不同來不肯多收，心想回船命人送來也是一樣，便起告辭。

　　普淨未等開口便說：「廟中人少，不能命人陪送，請小施主原諒。」

　　沈煌見元相暗中點頭，面有喜容，與前說之言不符，不知何意，只得罷了。普淨師徒一同送到山門方始回轉。

　　沿途留心，雷四已不知何往，心急回船，正往前趕，忽見道旁小酒鋪中有人爭吵，過去一看，正是前遇花子雷四，為了酒後無錢，欠賬不允，店主說他常時裝瘋賣傻，太已可恨，非給錢不許出門。

　　雷四說：「日常不少照顧，今日並非有心欠賬，只為會賬的人還未到來，無心說出，被店家聽去，定要先錢後酒，酒未吃完，如何要錢？」

　　店家答說：「既未帶錢，還要多吃，難保吃完無賴，倚醉裝瘋。要酒容易，早晚一樣會賬，付完錢再吃，彼此放心，再不，將錢取出吃完再算也可。你一個窮酸，每年常來黃桶廟，一住三兩月，除老和尚外，幾曾有人理你？等人會賬，明是說誑，想騙酒吃。」

　　旁邊酒客口氣均幫店家，說：「你一個窮人，這大酒量，難怪人家多心。店主人先錢後酒固然不該，你不會把錢取出給大家看看，也顯理直氣壯？」

　　雷四拍桌大罵：「店主狗眼欺生，旁坐酒客也是勢利小人！誰都吃完會賬，單我一人先錢後酒。你們以為窮人就沒有好朋友？少時有人會賬，該當如何？」

　　店家和旁坐酒客見對方說話傷眾，全都激怒，七張八嘴，紛紛嘲罵，店家更是氣勢洶洶，意欲動武。

　　沈煌見狀，激於義憤，頓忘腿痛之恨，忙由人叢中鑽進，對店家道：「我便是他朋友，來會賬的，吃了多少錢照付好了，你們欺人作甚！」

　　店家和眾酒客俱是當地土人，見沈煌年紀雖輕，衣冠華美，頗有氣派。雷四似見沈煌一到，證實前言不虛，越發氣壯，不住拍桌大罵。店家自知理屈，便轉了口風。

　　沈煌也不理他，自將所帶銀錢取出，正要交與店家，口中說道：「酒賬之外，下餘賞你，下次不可欺生……」

　　話未說完，吃雷四一把搶過，朝沈煌喝罵道：「你這娃兒真欠踢打，我共總吃了四大碗酒，還不滿五斤，他們就狗眼看人低。你敢多給他一些錢，不打死你才怪！」

　　隨即自言自語道：「這酒十二文一斤，算你五斤。內裡兌了三成水，我也大量，不再計較，共是六十文大制錢。吃了你半斤牛肉、兩個鍋魁，共十八文。還有一碗豆花，一文半制錢，卻不能白便宜你。」

　　說完，取了幾分碎銀和六枚制錢，合成七十九文，再取一枚制錢，用手指一夾，便成兩半，連銀錢遞與店家，說是公公道道，兩不吃虧。

　　店家先見沈煌傾囊會鈔，出手甚大，方自驚喜，未容稱謝，被雷四平空奪去，心正悔恨，又見沈煌沒有大人跟來，本想放刁爭吵，見那徑寸制錢，對方只用二三兩指一夾，便和刀割了一樣，立分兩半，幼童明是一個富貴人家公子，雷四竟敢隨口怒叱，摸不清什麼來歷，空自悔惜，不敢發作。

　　雷四會完賬，便朝沈煌喝道：「你一個小娃兒，到處亂跑，隨便亂用錢，實在可恨，還不回去！」

　　沈煌先前挨罵，本來有氣，因初進門時激於義憤，自稱雷四之友，不便再與爭吵，正自忍耐，忽想起日前曾讀《漢書》但橋三進履之事，猛觸靈機，暗忖：「張子房為忍一時之憤，便成千古英賢，此人言行舉止好些可疑，天下無此不通情理不知好歹的人，也許隱跡風塵中的異人，和圯上老人一樣，故作不情，以試自己度量，照著平日母師教訓，量大才能福大，志在於秋，於人何所不容？身是幼童，前途遠大，對方如是異人奇士，固不應為此區區小節失之交臂，如是妄人，當他瘋子，何值計較？」

　　心念一動，立改笑容，靜聽喝罵，一言不發，及見雷四二指夾錢，宛如刀剪，越知所料不差，因已拜師，雖然不便相從，卻打好了結交主意，聞言笑答：「家師現在船上。後輩一時腹饑，偶往廟中吃麵，不料與四先生相遇，真乃幸會。」

　　還待往下說時，雷四喝道：「誰問你這些！各自走吧。」隨即往外走去。

　　沈煌見他似往道旁樹林走進，本意跟去，繼一想還是回船稟明師父為是，忙即追上，笑說：「後輩離船時久，要先回去了。」

　　雷四聞言回身，忽改笑容，欲言又止，答了一句「也好」。沈煌看出他想引自己跟去，故作不知，恭恭敬敬行禮辭別，往回飛跑，中途遙望雷四，尚立林外未走。

　　回到船上，簡冰如不知何往，問知文麟醒來發現自己不在，命人上岸尋找，也無蹤影，不禁大驚，待要尋去，幸而冰如入定回醒，力言「無妨」，隨即上岸，文麟才略放心。等了半個多時辰，師徒二人全未見回，正在愁慮，沈煌忽回。跟著冰如也回到船上，面有喜容。

　　沈煌說起經過，冰如聽完笑問：「你果然眼力不差，度量更大，將來前途無限。你如願從此人為師，也頗容易，你意如何？」

　　沈煌力言：「弟子怎敢辜負師恩？況有母命，任他天大神仙，也只敬重，能與結交，於願已足，絕無此意。」

　　冰如微笑未答。一會開船，沈煌問所遇雷四先生是否異人，冰如先是微笑不答，後說：「此人性情甚怪，早晚他必尋你，忙著打聽作什？」

　　沈煌雖覺冰如人甚和易，到底新近拜師，又奉母命，心中敬畏，不敢絮聒，只得悶在心裡。

　　等到船行，到了黃昏，開來夜飯，冰如令文麟當夜早睡，無論什事不須多慮，夜來帶了沈煌同出步月或往訪友，如若尋到友人，也許明午才回，明早吩咐船家只顧開船前進，自會沿江尋去，周兄病體新愈，元氣未復，務要靜養，不宜勞動，像昨夜那樣實是有害等語。

　　文麟見他說時朝沈煌不住注視，面現喜容，方欲探詢所尋異人是誰，冰如已先笑道：「周兄不必多問，日後自知。今日我留神查看，周兄稟賦甚好，又是童身，真氣內蘊，頗為純厚，此去峨嵋，也許能有遇合，望自保重。」

　　文麟不便再問。

　　船早泊岸，夜飯後，師徒二人同往船頭閒眺。文麟見皓月流光，清輝如晝，天光雲影，上下同清，遙望江邊，魚燈明滅，時有孤帆，迎風映月，順流夜渡，江上夜景，分外清空，江風浩浩，正覺爽快，偶一回顧，冰如不時留意岸上，似有什事，心上盤算神氣，想起方才訪友之言。

　　文麟笑問：「簡先生訪友怎在夜間？此時已交二鼓，還不起身？」

　　冰如含笑答說：「我所約的人似還未到，稍等片刻不來，也該走了。」

　　忽聽沈煌驚呼：「二位老師快看！」

　　文麟朝所指東頭一看，遠遠天空中忽飛起一串紅綠火星，微聞身後船家驚「噫」之聲，方想時當秋暮，怎會放出這好流星花炮？猛又瞥見岸上竹林旁有兩條黑影如飛馳過，往那流星起處趕去，緊跟著又有一條白衣人影一閃不見，似朝前兩黑衣人追去。

　　那流星只起了一次，比新年所見尋常「炮打燈」、「流星趕月」等花炮要大得多，紅綠二色作一串飛起，為數竟達二十餘個，由東方遠處直射天空，離地數十丈忽然爆散，化為二三十蓬火雨滿空飛射，方始消滅，十分好看，底下便不再現，遙聞人聲吶喊隱隱傳來，回顧船家正在交頭接耳，面有驚懼之容。

　　冰如從容笑喚：「煌兒，隨我往老龍場謝善人家去。多帶一件裌衣，以防天亮受涼。」沈煌在艙中取衣同行。

　　二人剛走，文麟笑問：「船家，可知那放流星的是什人家？」

　　船家先是遲疑不答，文麟生疑，再四盤問。

　　船家悄聲說道：「這位簡相公怎此時往老龍場去？又帶著小相公。今夜要遇上什事，如何是好？沈家素來厚道，我們苦人常受他的好處，小相公又是他家一條根，千金之體，何等重要，如非昨夜親見那麼厲害的強盜會被兩隻大雕打傷逃走，那雕偏聽簡相公的話，好些奇事，方才拼擔不是，也不讓小相公走了。只知放流星那家今夜有事，對頭就許老龍場謝善人家，簡相公偏在此時前往。

　　「我們久跑江湖，早看出他不是常人，不敢問也不敢攔，如今走後才說，就有什事也來不及，但盼今夜無事才好。這類有本事的高人，小相公拜他為師固然是好，也有壞處，因為這類人多有對頭，一個不巧便要受他連累。小相公既拜他為師，不請到家教習，卻連周相公也隨了去，令人不解，相公以後，真要留心。」

　　文麟聞言，雖然有些失驚，因和冰如相處這一日，看出他雖是隱跡風塵的異人，但極溫文爾雅，舉止安詳，此行料無害處，也就聽之，想起淑華只此孤兒，關心太切，仍然不免懸念，正想二次設詞探間老龍場謝善人和那放流星對頭的名姓來歷，因何結怨。

　　忽見岸上走來一個身材矮瘦的窮漢，走到船旁，朝裡面看了一眼，略一沉吟便自回身走去，文麟先未在意，往前走不幾步去而復轉，像要上船神氣。

　　船家久跑江湖，似見那窮漢花子不像花子，九月底的天氣，穿著一身葛布短裝，已然破舊，在岸上探頭探腦，時當夜深，神情太已可疑，不禁喝道：「你這是做啥子？趁早快給我走！想挨一頓堆錘麼？」

　　窮漢把兩隻怪眼一翻，冷笑道：「我在岸上閒走，又沒到你船上，干你屁事！無知鼠輩，也敢欺人，今日我老人家有事，便宜你們。」

　　船家聽他回罵，不禁大怒，同聲暴喝：「你敢到船上來，還不打斷你狗腿！」內中有一個名叫王老么的，性情最暴，見窮漢生得文弱，倚仗人多，怒喝：「打這痞子夜遊神！」聲隨人起，正要往岸上奔去，剛到跳板之上，猛覺疾風颯然，一條人影迎面撲到，來勢又猛又急，心中一慌，往側一閃，當時站立不穩，跌落江邊淺水之中，鬧得滿身都是泥污。

　　再看窮漢，已到船上，越發惱羞成怒，就水裡抓起一把爛泥，朝那窮漢打去，眼看打中，窮漢也未回顧，身形微微一偏便自避開。船老大站在對面，和另一船夫正向窮漢喝罵，不料大團爛泥迎面飛來，閃避不及，竟被打了一個滿臉花，這一來全都激怒，忙擦面上泥污，一面去搶船上竹篙。

　　文麟見那窮漢，深秋天氣穿著一身黃葛布的短衣，動作如飛，由岸到船，連那斜坡何止兩丈，只把身形微晃便輕輕落到船上，最奇是和王老么已然對面，眼看撞上，身又凌空，照理無法閃避，竟吃他微微一偏便自凌空而過，身法靈巧好看已極。

　　自來旁觀者清，文麟本就心細，再見對方那等穿著貌相，與沈煌日間所遇之人相同，不禁心動，因船家怒極發昏，不知厲害，也沒想到對方怎麼上船來的，王老么正走對面，如何不曾撞上，竟敢恃眾行兇想要動武，先前還在自命老江湖，豈不可笑？知道討不了好，連忙喝止。

　　船家知周老師是秀才，此行以他為主，人又寬厚，不敢不聽，忙即停手，還自憤憤不已。

　　文麟已朝窮漢長揖笑道：「來者是雷四先生麼？學生周文麟，日間門人沈煌回船，說起先生隱跡風塵，棲遲古廟。為了趕路心急，未及前往拜見，至今耿耿，不料深夜光降，真乃幸事。先生此來，當有見教，請至中艙一敘如何？」

　　來人正是沈煌黃桶廟所遇異人雷四先生，聞言朝文麟上下仔細一看，意似懷疑，聽完微笑道：「周先生雖似我輩中人，但看體氣人情，文學不知，如論武功，似不應是那小娃的老師，莫非日前中什邪毒未愈，元氣虧耗太過，看不出來麼？」

　　文麟便說：「我並不會武，只教沈煌讀書，武藝乃另一人所傳，也是初學。」

　　雷四略一尋思，笑問：「舟中還有一人，此時何往？沈煌是否隨去？」

　　文麟想起冰如日間所說口氣，暗忖真人面前不說假話，照實說了。

　　雷四笑道：「你這人倒也誠實。今晚我還有事，愚人無知，我不會和他計較，行再相見。」說罷便順跳板往岸上走去，除卻初上岸時那一縱外，行動甚是從容，一點也看不出是個武功極好的異人，知留不住，只得追送上岸，聽其作別而去。

　　船家到底久在江湖，有點眼力，先前只是一時之憤，這時也明白過來，互相埋怨不提。

　　且說沈煌隨同簡冰如走到路上，見所行之處乃是一片松林，本向西南，出林忽改向東，想起先前流星火炮從未見過，看出繞向回路，忍不住問道：「老師，今夜是往那發流星的地方去麼？」

　　冰如低聲囑咐道：「小娃兒家，只跟大人走，不要多問。到了那裡，聽我招呼，不令說話不可開口。我本不想帶你同來，一則想教你見識見識，多認識兩人，另外還有一事想要作成。此行也許受點虛驚，但是這類人多不肯與旁觀的人為難，何況你是個小娃兒，遇著什事無須驚疑。

　　「如有和你年歲相等的人遇上，不問男女，只談得投機便隨他去。我這裡人和地理均熟，事完自會尋你一同回船，放心好了。」

　　沈煌年紀雖輕，人卻聰明機警，聞言便記在心裡，隨同前進。暮秋天氣，草木多半黃落，雪淨天空，山高月明，沿途鬆杉林立，清蔭交加，空山寂寂，四無人蹤，所行之處多在山野之間，不見人家田舍，正自尋思道路遠近，何時可到。

　　冰如忽然拉手微笑道：「翻過前面那條山梁便到地頭，地名山梁子，又叫霸王村，主人龍騰，今夜與人比武。山梁東邊有一片園林，乃我方才船上所說謝善入山中別墅，備作消夏之用。雙方原是對頭，由前年起，謝家為免多事，已不再往避暑，只由幾個佃工下人掌管。近一年中，雙方明爭暗鬥已有多次。前日雙方手下人又因行獵爭執動武，互有傷害。

　　「龍家固不肯甘休，謝善人也被激怒。一方是洗手多年的俠盜，一方是當地財主，平素好武好友，周濟貧窮，人雖善良，為喜結納江湖豪俊，家中也養有不少會武功的能手，於是定期比鬥。遇一高僧點化，為雙方排解，本已言歸於好，化敵為友，不料中有數人均是主人至交，先是夙仇，在此相遇，恰又各在一面，說什麼也要決一存亡勝敗。

　　「主人互向雙方勸解不聽，只得仍照原約，事前言明以武會友，除那兩個不解之仇而外，餘人全借此會結交朋友，不問勝敗，一笑了事。我國內有兩個知友在內，那對頭楊衝是個江洋大盜，傷人甚眾，為了劫殺行旅，被我朋友打敗，羞惱懷恨，由此洗手，連下數年苦功，練成一身驚人本領和極厲害的暗器，到處尋找我那朋友報仇，均未尋見。

　　「龍騰和他相交多年，前月因聞謝善人約有幾個有名人物，為防不是對手，也去邀人相助，無意中將他約來，到後得知仇人竟在謝家一面，於是不肯罷休。我那朋友本領雖高，已然年老，恐非其敵，又因謝善人固是一個少年英俠，便龍騰以前雖然出身綠林，專一劫富濟貧，也未妄殺一人，歸隱之後更作了不少善事，恐其因此一會，受那惡盜牽連，累他身敗名裂。

　　「日前探出惡盜因見主人表示中立，想起昔年吃過仇人大虧，對方成名多年，所交都是海內英俠，本意冷不防到時突然出面，猛下毒手，報復前仇，不料蹤跡已泄，對方知道自己約有能手暗助，保不學樣，所約的人，也必厲害，再如失敗，從此休想人前露面，一個不巧連命也保不住，主人不肯幫他，除同來兩得力死黨外，又輾轉請托，把西川路上一個退隱多年的有名人物鐵帽真人繆三玄請了出來。

　　「此人昔年乃西川四凶之一，也為作惡橫行，被一高僧打敗，由此退隱，出家已三十年，武功極好，從小到老，一直不曾間斷，平日戴一鐵帽，偶出雲遊，已不再向人伸手，表面痛改前非，實為那位高僧尚在人間。

　　「高僧當初放他時，曾經約定，說他以前雖然凶橫暴戾手狠心黑，傷人甚多，但對常人決不殺害，所劫行旅富家也有分寸，因人而施，從未搶劫善良，只肯洗心革面，便可饒他一命，放時又說：『以後我只發現你再犯舊惡，無論逃往何方，定必尋去，為民除害，使你受盡苦痛，再行伏誅。你當知我厲害。』

　　「繆三玄知那高僧言出必行，對頭天生神力，具有一身驚人本領，煉就罡氣，無人能敵，報仇無望，再操舊日行當，平白吃苦送命，還把一世英名喪盡，事後心寒。仗著積有不少金銀田業，自在成都桂湖的左近建了一所道觀，在內出家，作為歸隱，看去似個三清教下有道之士，本心卻是仇恨太深，無計報復，不敢再犯舊惡，自取滅亡。

　　「偏又量小，性剛，明知此仇難報，仍作萬一之想，每日背人苦練，寒暑不斷。因聞對頭高僧在峨嵋後山走火坐僵，當年打坐，不能行動，妄以為前仇可報，連往峨嵋後山仇人打坐之處，意欲慘殺報仇。把峨嵋全山廟宇茅篷、大小崖洞一齊踏遍，始終不曾找見。後又聽說仇人已然坐化，多年打探，也未尋到埋骨之處。

　　「先還將信將疑，後聽眾口一詞都說仇人已死，想起忍辱三十年，仇未報成，認為平生恨事，本就氣憤不出，這次聽說龍家對頭方面有一能手，正是仇人胞姪，知道仇人從小出家，俗家只一胞弟，生此一子，意欲殺以泄憤，當時點頭應了惡盜之請，約定今日准到，事完即去，除殺此一人外別的不問，也不受龍家款待。

　　「我知繆三玄這惡道，內外功均到上乘境界，不是尋常所能抵敵，已為他忙了好幾天，昨日回船大晚便由於此。因你武功尚未練成，年紀更輕，好些話不能對你先說，故此雙方名姓均未明言，只說一個大概，免你納悶。少時，你只認清那頭戴鐵帽老道士的面貌，將其記下，萬一日後相遇，好有準備。

　　「此人雖極凶橫，但他性情古怪，最是愛才，聞他想收一個好徒弟再關山門，見你資質靈慧，就許看中。我不在側，不可和他硬抗，只說家有寡母，必須稟明而行，不願出家，他便不再相強，否則答話稍一強硬，必被擒去。我得信一遲，你就要吃苦了。」

　　沈煌應諾，笑問：「老師朋友必也是位異人奇士，他叫什麼名字？」

　　冰如笑答：「你年紀太小，這些人的姓名來歷知道越少越好，以後峨嵋習武不比在家，我又常時離山他去，遇見外人，偶然走口，有害無益，索性不知倒好。等你學成，我必詳細指教。以你聰明美質，休看年幼，只肯用功，至多三五年中必有成就。山梁那面便是龍家比武會場，此時不願使人見你，可隨我繞往右面山坡之上，隨便找個地方將身藏起，靜心旁觀，照我所說行事便了。」

　　沈煌見冰如說時兩次回看，好似身後有人跟來神氣，回顧來路，是片曠野，只稀落落散列著一些樹木，明月如霜，靜蕩蕩的，始終未見人影，也未再問。

　　師徒二人邊說邊走，不覺走到山梁之上。梁那面乃是一片平地，山梁在旁，正面是一高山。山前有數十家房舍，對面大片平野田園，中有兩道小溪。當中廣場上陳列著數十座酒席，四圍點滿紗燈，奇石羅列，無數鬆杉環繞廣場外圍，內一寬約五六丈的大溪，由斜對面田野中蜿蜒而來；由廣場中心穿越過去，水流甚急，月光照去，銀練也似。

　　兩岸樹上也有不少紗燈，溪旁放著兩排衣架和桌椅之類。場上聚有多人，分為兩面，正在宵夜聚飲，好似賞月神氣。那酒筵均是五六人一桌，作八字形排列，將面朝外。當中約有數畝大一片草地和兩行刀槍架子，左側豎著兩根大竹竿，高約三丈，兩竿相去約有三丈遠近。當中一個長案，上坐四人。

　　主人是個身材高大年約六旬的長髯老者，下餘三人，一個年約三旬，是個白面書生，面容清秀，神態甚是閒靜。料是為首賓主二人，想問不敢，隨同冰如沿著山梁往下走去。由山梁直達下面，沿途均是各種雜樹，人行其下，對方不容易看出。

　　師徒二人走往溪旁土坡之上，冰如低聲笑說：「這裡有樹石掩蔽，你可坐在山石之上朝前觀看，照我所說，相機應付，少時便有熱鬧可看。」

　　說罷便自走去。沈煌暗中留意，冰如身法極快，人影一晃便自無蹤，以為必到場中赴會。見兩竿左近有一古樹，深秋天氣，葉已全落，枝幹分披，蔭被數畝，樹身粗大，高達十丈以上，月光斜照，清影交加，想見夏日濃蔭如幄之盛，暗忖：「此樹真個高大，從來未見。」略看兩眼，也未在意。

　　忽聞東邊一桌有人發話，因相隔遠，先未聽真。這時雙方已將動手比鬥，旁觀的人甚多，似是雙方佃戶近鄰，沈煌坐處較遠，卻無一人在側。隔不一會，東桌上有一個壯漢把話說完。

　　沈煌留意靜聽，好似雙方首腦均想勸解，西桌上一老者已有允意，東桌壯漢定要分個高下存亡，主人意似不快，勉強笑說：楊兄既與沈老英雄為仇，不肯看我薄面化解，那也無法。雖然當初事由我起，後經一位老禪師點化，自知不合，還在負氣，不好意思去向謝兄負荊，誰知謝兄量如山海，竟先光降，越發使我慚愧，由此化敵為友，成了至交。

　　心想各地賓朋雖已驚動，謝兄為人和善，俠義名高，遠近知聞，江湖上素無仇怨，正好借此一會，彼此多交幾個朋友，因此不曾通知，致有今日之事。如任楊、沈二位單打獨鬥，不論何方勝敗，我這主人均難交代，正在為難，謝兄提議，如今雙方已成一家，索性合為一起，再用抽籤之法把人分成兩面，趁著月明之下，由到會高親貴友分別上場，各將本身武功當眾演習，使小弟等一開眼界。

　　有那一時乘性願打對子的，也各隨便，但均點到為止，不許傷人。表面仍照前約比武，實想從中化解。簽分紅白二色，雙方如有嫌怨，只要抽到同色的簽，便只須文鬥，不許交手。楊兄已然應諾於先，抽籤時卻又執意抽那紅簽，並將自帶九龍火箭信號放起高空，明和沈老英雄勢不兩立，連讓過今日另行約地比鬥均非所願。

　　小弟和謝兄自然無法再勸，只盼別位均守前約，先行上場，以免楊、沈二位萬一刀槍無眼，有什疏失，牽動全局。我想楊兄既然拿定主意，又將信號發出，稍等個把時辰，當不至於再不賞臉吧？這一段話好似心中有氣，聲如洪鐘。

　　那壯漢便是冰如所說惡盜楊衝，因抽籤時看出主人想要化解，就是仇恨不消也等日後，莫在當夜發生凶殺，話甚得體，不便不從，但又恐怕對頭避過今日，約了能手相助，無法抵禦，表面應諾，暗用手法，抽了紅簽。

　　主人自是不快，情知雙方惡鬥難免，正打不起主意，忽然有人送來一信，大意是說，楊衝倚仗惡道繆三玄的凶威，欲向對頭報復，不料惡道也想就此報復前仇，就楊衝肯聽勸，繆三玄也不肯甘休。惡道為了昔年三敗之辱，本不願再見外人，又因主人得信之後未與下帖，心中不快，與楊衝約定，人在離此三十里的黃牛壩等候，一見信號火箭立時趕來，人在途中，已然快到。

　　所幸當晚有一異人因憤繆、楊二賊凶橫，又知賓主雙方無人是繆三玄的對手，本意趕來相助，偏生昨夜發生一事，恐當夜難於趕到，為此另約一人將繆三玄絆住，使其途中耽延，不令早到，楊衝也想等幫手到後上場。如此正好，令主人不必憂慮，仍照預定，索性借著比武拖延時候，挨到雙方幫手全都到達。

　　楊衝不知對方有能手暗助，出場叫陣，楊衝一經挫敗，繆三玄定必出手。此人素來恃強好勝，上場之先見主人不出迎接，定必懷憤，不肯直落當場與主人相見。主人只管故作不知，無須理他等語。下未署名，只畫著八口小劍。賓主雙方均不知此人是誰，料非凡庸，便照所說行事。

　　等到眾人相繼把話說完，因賓主雙方帶來的人，內有不少能手，又均深交，事前早受了囑咐，只楊衝一人和同來兩名盜黨不知就裡。眾人見他詞色強橫，一點不買主人情面，全都不快，早商定好出場次序。十九文比，再推出數人來打對子，相機行事，多挨時候。

　　楊衝不知主人早有安排，滿擬信號火花早經發出，照繆三玄所說里程，此時上場正好接上，同時想起繆三玄之來曾向主人說起，那大名望的人不會不知，竟是置若罔聞，分明意存輕視，又見眾人先前交頭接耳面帶不滿之容，不由勾動怒火，起了凶心。

　　暗忖：「繆三玄有名辣手，不比我好說話，此時你們故作不知，人來以後，只敢無禮，休想活命！今夜好便罷，只要露出偏向，你們既不講交情，我還論什朋友，索性殺個落花流水，就此翻臉，還可飽載而歸。」主意打定，正要出場，被主人出頭攔住，越發憤怒，暗罵：「不知死活的老賊！以為你與敵人合成一路，人多可以賣弄，就嚇退我不成？」冷笑了一聲，向對方交代了幾句，便自歸座。

　　又隔了一會，斷定繆三玄必已到來，暗中留神查看，四外佈滿觀眾，均是雙方親友佃工，只臨河小坡一面空無一人，哪有繆三玄的影子？知他素來強橫，決不藏頭縮尾，所戴鐵帽和那一身非僧非道的服裝一望即知，分明未到，先還以為人在途中，事在必勝，心中拿穩，坐在席上，目視雙方分頭出場各顯武功，不住冷笑。

　　及至待了一會，場上連拳腳兵器帶內外武功，已有七八起人相繼比過，內中頗有幾個驚人本領和獨門練就的軟硬功夫。各種暗器，連向四外查看，繆三玄人影始終未見。照他為人，見對方如此耀武揚威，主人聽他要來，連一句話都沒有，人如在旁，必早發話現身，分明還是未來，想起自己勢孤，又看出對頭方面頗多能手，主人再有偏向，一個不巧，就許身敗名裂，不由盛氣一餒

　　正自愁急盼望，忽聽眾聲喝采，抬頭一看，對頭已到了竹竿頂上，先前低頭尋思，不曾留意，竟未看出是怎麼上去的，經此一來，才知仇人雖然年老，不特武功未丟，反倒比前更好，照此情勢，分明知道自己此仇必報，暗中早有準備，內有兩個和仇人年歲差不多的老者，武功均高，各有專長，也是仇人一黨，幫手如再不到，憑自己三人，委實敗多勝少。

　　仇人輕功已到上乘境界，自己雖也不弱，但悔先前疏忽，沒留意仇人上時身法。底下有無別的殺手尚不知道，先前氣勢洶洶，恨不能當時就和敵人動手，如今反被敵人先行上場，其勢不能丟臉，幫手偏又不到，是否中途遇見對頭，或是覺著昔年強仇大敵已死，尋他俗家姪兒報復，勝之不武，不勝為笑。

　　固然對方也是成名多年的人物，繆三玄與之並無仇怨，此舉終欠光明，勢成騎虎，萬一繆三玄變計不來，卻是大糟。心方一動，正待起立，縱身上場，忽見主人所居正房側面樹林中跑來三人，一個身著短裝的瘦漢，雙手分拉著兩個未成年的男女幼童，方覺瘦漢面熟，這長幼三人已跑到場中竹竿前面。

　　瘦漢先朝上面喊道：「小沈且慢賣弄，這是我師姪，和你同宗，想看你那百尺竿頭灑金錢的玩意。等我把他們送到樹上坐好，你再叫陣不遲。好在牛鼻子還未到呢，早晚是這回事，你忙什麼？」

　　說罷，不等答話，拉了男女幼童往古樹下跑去，到了樹下，一手一個挾起，雙足輕輕一點便縱起兩丈多高，到了樹上。那樹中段筆也似直，瘦漢雙足踏樹而上，如履平地，一手還挾著一個十三四歲的幼童，人和黏在樹上一樣，晃眼便到離地五六丈的樹枝之上。

　　月光之下，只見大小三條人影在那空枝叢中穿梭也似，其行如飛，最後擇一往外突出、旁有橫枝交錯的大樹枝上立定，把男女二幼童放下，令其坐穩，突然飄墮，朝竹竿上喊道：「小沈，有什麼話你說吧，少時事完，我再尋你。」

　　說罷，便往對面林中走去。正桌為首諸人看出來了異人奇士，連忙趕出迎接，人影一晃已自不見，只聽兩邊席上和觀眾喝采之聲嘈成一片。

　　當這長幼三人來時，楊衝見仇人用一個「金雞獨立」之勢，單腿站在竹竿頂上，雙手環抱，正朝自己這面發話，一聽瘦漢喚他，忙急住口，向下拱手。未容答話，瘦漢已帶幼童走上樹去，二次回來，仇人剛喊得一聲「雷四先生」，人便走去。

　　猛想起此人的姓名來歷，不禁大吃一驚，暗忖：「此老有十多年不見，論他年紀，當在百歲以外，聽江湖上老年人傳說，數十年來形貌不曾變過，便是昔年無心相遇，相隔也將近一二十年，今夜看他，還是初見時神情，只是身材瘦小了些。此老性情古怪，專重感情，無故從不出手，但盼今夜只作旁觀，否則萬非其敵。」

　　暗罵繆三玄虎頭蛇尾，也許聞知敵人方面能手甚多，又來了一位江湖怪俠無形影鐵手雷霄，自覺不敵，知難而退，卻把我僵在這裡，早知如此，還不如先前答應主人過了今夜各自約人另外比並要好得多。心中驚疑，忘了出場。正自尋思，猛又瞥見月亮地裡，樹枝上多了一個大人影子。

　　抬頭一看，男女兩幼童本來並坐在一根粗逾人臂的橫枝之上，因是枝柯繁密，前後左右皆有粗枝擋護，坐得甚穩，這時忽然頭上多出一人。才一入目，首先發現的，便是腰圍的白絲縧和那短僅尺許、金光閃閃的八口小劍，同時仇敵已手指自己二次發話。強自鎮靜，定心一聽，不由惱羞成怒，當時把心一橫，待要離席上場。

　　同來二賊黨，一名姚人英，一名唐方，原是楊衝新近結納的北五省綠林中的高手，都是少年氣盛，自恃武功，雖見新來瘦漢踏樹直上，輕功驚人，因為不知來歷，只料是個異人奇士，一則當夜雙方已然講和，只楊沖和仇人是真鬥，餘者多半略施身手、一顯技能了事，以為瘦漢借此人前賣弄，和別人一樣並無敵意，及聽敵人獨立在三丈長的竹竿頂上二次發話叫陣，語帶譏嘲，和先前口吻大不相同。

　　不禁怒火上撞，以為楊衝必要發話交代，誰知人雖起立，呆向席前，似在尋思，滿臉驚疑之容，已然隨同起立，難再歸座，見他欲前又怯，不知何故氣餒，誤以為輕功不如對方所致，仇敵上竹竿時原曾看見，身形雖然輕快，並無過分出奇之處；二則均有一身極好輕功，並未把對方放在眼裡，先前隨同楊衝發話，弓已拉滿，休說臨陣逃退，稍微氣餒便丟大人。

　　唐方更是恃強性暴，見楊衝遲疑不發，越想越覺丟人，竟不等招呼，口喝：「楊兄且慢，小弟先和沈朋友分個高下！」聲隨人起，就座上一躍，隔席飛起三兩丈高遠，到了竹竿前面，更不停留，雙足在地上微微一點，人便騰身而起，到了竹竿近頂之處，先用雙手握住竹竿，滴溜溜一轉，等把勢子穩住，竹竿停了搖晃。

　　再把右手鬆開，左手握竿，將臂挺直，右手掐著一個劍訣，全身凌空，斜身向外，就勢扯了一面順風旗，然後回手援竿，頭前腳後，仍是凌空斜懸向外，升旗也雙手倒換向上援去，晃眼到頂，先拿場了一個大鼎，來個朝天一至香，雙足並立，腳上頭下，手按竿頂，身形微微一躬，凌空一個筋斗反轉過來，雙足交疊，立在竹竿頂上向前發話。

　　眾人見那竹竿雖是山中毛竹，下半約有飯碗粗細，深埋上中，不會傾倒，但是長達三四丈，近頂一段粗還不到兩寸，彈力又強，唐方人雖瘦小，到底也有好幾十斤，初上時那一縱不特無什奇處，反似有些取巧，竹竿突然載重，近稍一段左右亂晃，本在不住搖動，唐方竟和黏在上面一樣，先是雙手環竿，身形平直，轉風車也似轉了一圈，竹竿便被穩住。

　　跟著扯了一面順風旗，竿頭雖然隨人向外傾斜，卻未再搖動，往上援時又是兩臂平伸，全體筆直向外，雙手倒換而上，甚是迅速，這一來，全身重量全在這十指之上，輕功之高固不必說，單這勁功真力也實驚人，除有限幾個真正高明人物知道薑是老的辣，穩紮穩打、深藏不露而外，俱覺此人武功真高，由不得喝起彩來。

　　唐方越發得意，到了頂上再賣一筋斗翻過，身剛立定，忽聽左側樹枝上有一幼女笑道：「沈哥哥，我想看沈老先生百尺竿頭灑金錢和姓楊的那兩件自命不凡的暗器，誰知來了一個跑馬賣解的。這等花手花腳也來現世，我想憑他這樣下三門的玩意兒，也禁不起沈老先生打發，真想叫他下去，換那姓楊的上來，看他到底有什過人之處，敢吹大氣！」

　　唐方回頭一看，正是樹枝上所坐男女幼童之一，不由大怒。未容開口，內中少女已立向樹枝之上，笑喊道：「喂！我看你功夫還不到家，難得方才月被雲遮，好些人看花了眼，居然給你叫好。我替你怪害羞的，你還得意。最好趁此下台，免得耽誤時光。換那姓楊的上來，且看他吹了半天大氣，到底有何本領？你帶些采頭回去，還免丟人，有多上算呢！」

　　唐方見那少女穿著一身青羅衫，腰繫絲縧，上掛二尺短劍和一鏢囊，右肩還斜插著一件奇怪兵刃，看年紀不過十二三歲，生得清秀非常，獨立男童身旁樹枝之上，不住嘲笑，體態輕盈，丰神明豔，月光之下，望之若仙，怒火頭上，既未看真身後還有何人，一個未成年的少女，寄身危枝之上毫不害怕，這好武功，反被輕視，如無來歷，怎敢這樣？脫口剛罵得一聲「小狗丫頭」。

　　少女本是獨立枝頭，口中發話，巧笑嫣然，看去十分嬌美天真，不似要和人翻臉神氣，一聽唐方罵她，面容驟變，兩道秀眉微微一揚，嬌叱道：「無知狗賊！我好意勸你，竟敢口出不遜！」隨喊：「沈老先生，你不值理此毛賊，待我打發他下去！」

　　話未說完，忽聽頭上有人喝道：「胡說！三女不許和人動手，快給我坐下。」

　　少女口喊：「是爹爹麼？這毛賊太氣人呢！」

　　說時，唐方早被激怒，揚手便是一粒鋼丸朝少女左肩打去，本意還因對方生得嬌好美秀，手下留情，只想使她受點傷，稍出惡氣便罷，眼看鋼丸飛近枝旁，忽改上升，隨聽有人發話，與少女問答，抬頭一看，離二童頭上丈許，還立著一個中年書生，不知用什手法，鋼丸竟被接去，先前疏忽，不曾發現二童頭上還有一人，那鋼丸本是百發百中，也沒看見對方伸手，便被接去，心方一驚。

　　書生和少女把話說完，忽往枝梢上從容走來，笑道：「你這廝不知自量，剛學會一點毛手毛腳，便在人前賣弄，難怪人看你不起。他們小娃兒家想看沈、楊二人對比暗器，嫌你討厭，說了幾句笑話。

　　「固然事不干已，小女也有不對之處，到底年幼，她的大人已然出頭喝止，正在說她，也不想想你是多大年紀，有本領縱將過來，索性見個高下也罷，如何一言未發便下毒手，暗器傷人？我本不想管這閒事，只你這等行為，情理難容。有本事由你施展過來，我先出手，你就沒有活路了。」

　　唐方見那人是個中等身材、腰圍八口小金劍的白面書生，立身樹枝甚長，近梢一段不過酒杯粗細，對方穩立在樹梢頭上，樹枝載重微微下沉，隨著秋風搖晃起伏，從容談笑，若無其事，別的不說，單這輕功，便非平日所能夢見，不禁大驚，當時呆在竹竿頭上，無話可答。

　　那書生正是昔年關中九俠中八仙劍李均，見唐方驚疑未答，立把面色一沉，冷笑道：「你如自知無理，即速賠罪，還可饒你無知，否則今日難討公道。」

　　唐方也是平日驕狂，少年氣盛，明知非敵，眾目之下仍然不肯服低，索性明鬥也罷，偏又心生毒計，不知對方劍俠一流人物，看年紀雖只三四十歲，實則關中九俠自在秦嶺合誅猛禽火鷲、巧得靈木芝，同服以後俱享上壽，此時年紀已在九旬以上，以為身邊帶有三種暗器，俱都厲害非常，向無虛發。

　　因覺對方既有這好輕功，必非庸手，妄想冷不防先下手為強，把所有暗器分上中下三路朝敵人打去。正打主意，聞言右手鋼鏢，左手連珠飛彈，同時右腿一抬，就著鋼丸發出之勢，朝膝頭上一拍，右膝暗藏褲內的梅花飛蝗弩也相繼發出。

　　唐方素來手狠心毒，仗著一身武功和這三件暗器，橫行北五省已有多年，傷人不知多少，不料今日遇到太歲頭上。滿擬所練暗器從無敵手，對方任是多高武功，也禁不起三種同發，何況身子懸空立在樹枝梢上，那飛蝗弩專破氣功，打人五官要穴，見血封喉，一任對方多好硬功中上也難活命，此人如被打死，立將全場鎮住。

　　說時遲，那時快！就這微一轉念之間，三件暗器剛同發出，忽聽哈哈一笑，立有一股疾風撲面飛來，猛覺身上連痛帶麻了好幾處，所發暗器竟被那股疾風反激回來，身上連中了好幾下，人也站立不穩。

　　知道不妙，忙忍奇痛，身子一翻，待要緣竿而下，忽聽下面有人喊道：「惡道繆三玄和關中九俠同時來到，這熱鬧就好看了！」跟著一片喧嘩。百忙中瞥見一個頭戴鐵帽的道人同了四五個徒黨剛剛縱落場中，同時兩旁觀眾中也縱出數人，都是身輕如燕，一躍七八丈，不等惡道發話，便一人一個鬥將起來。

　　原來沈煌先在土坡獨坐山石之上，遙望場中賓主三方把話說完，便見東西兩桌上有人分別上場，各自當眾施展本領，或是打上一套拳，或用兵器演習，再不施展軟硬功夫演習上一陣，多是單人上場，說話也均謙和，只有兩起打對子的，也只幾個照面過去，便各人交代幾句客氣話拱手下場，看去一點也不熱鬧。

　　沈煌年紀雖輕，開頭學武便遇高人，自身武藝雖然不精，前隨慧圓老尼師徒一起，耳濡目染之下，差不多高低深淺已能分辨，見上場諸人不過如此，師父本領雖還不曾見過，但無一人能夠趕上慧圓老尼的。

　　方覺無什興趣，跟著又見兩個對比百步打空的，上來各在相隔丈許之處對立，互相客套幾句，便用雙掌隔空對打，下盤卻是不動，相隔頗遠，聽不出呼呼掌風，手法又極簡單，不知這兩人氣功頗有根底，因受主人暗示，故意延挨時刻。因聽要連打百零八下，動手又慢，一時無聊，便往土山後繞去。

　　本意去往溪邊，看那刀槍架上有何出奇兵器，剛到坡後，忽聽頭上有一少女笑道：「爹爹，你說那惡道繆三玄，為何還不見到？看這些花手花腳有什意思？」

　　沈煌機警聰明，聞言想起先前冰如之言，便把腳步立定，抬頭一看，原來前面不遠有一突出的山崖，離頭丈許上有一亭，亭中坐著父女二人，正在相對說笑，忙把腳步放慢，側耳靜聽。

　　隨聽年長的答道：「三女不可如此。江湖能人甚多，上場諸人雖非高手，比起尋常江湖上人到底強些，本非真鬥，況又受有主人囑咐，故意延挨，雙方都不願盡所長，也許還有本領不曾施展，如何隨便輕視？」

　　少女笑道：「並非女兒看不起他們，實在本領太差，有幾個簡直連女兒都不如，也要當人賣弄。背後議論，有什相干？」

　　年長的笑道：「我兒從小便得你乾娘憐愛，恨不能把她全身本領一齊傳授，於是目中無人。須知本領越高越要對人謙和，似你方才所說，一個不巧被人聽去，年紀再大一點便要惹事，何苦得罪人呢？你說背後無人，可知隔牆有耳？就現在我們所說的話，焉知不被人偷聽了去呢？」

　　少女面向外坐，沈煌過時未被發現，聞言笑答：「爹爹專喜哄我，這裡形勢早已看過，因隔會場較遠，誰也不會往這裡來，只坡前樹下坐的那個男孩，好似沒見過世面，已暗中留神看他幾次，他正看得有興頭上，決不會來。此外還有何人？」

　　年長的笑道：「娃兒家不可說滿話。」

　　說時，沈煌因恐偷聽對方說話，啟人疑心，只把腳步放輕改緩，並未停止，已然走過，方覺少女不曾回答，忽然一股疾風帶著一條白影，由身後越向前面，凌空飛墮，忙即退避。

　　定睛一看，正是山亭上所坐白衣少女，先就覺出對方貌相極美，人又清秀，這一對面，更看出那少女生得明眸皓齒，美豔若仙，年紀也和自己相等，由不得心生愛好，正要開口，少女已嬌叱道：「你這小孩哪裡來的，為何偷聽人家說話？」

　　沈煌見對方面有怒容，不禁慌道：「姊姊不要生氣，我是無心經過，雖聽上面有人問答，並未聽清，無心之過，請你不要怪我。」

　　少女見他驚慌，櫻口微動，方露出一絲笑意，突把秀眉微墜把臉一沉，怒喝：「你當真沒聽清麼？我父女所說的話關係重大，被你聽去，向人洩漏，有好幾條人命。不說真話，休想放你過去！」

　　沈煌聞言，越發情急，慌道：「姊姊錯怪我了，我只聽姊姊在笑上場的人無什本領，後來令尊大人攔勸了幾句，我便走過，以前所說實未聽見。事出無心如何怪我？」

　　少女冷笑道：「誰和你姊姊妹妹的！先前還說不曾聽清，照你現在所說，不全都聽去了麼？這樣狡猾，還有人說你誠實，虧你不羞！」

　　沈煌知被詐去，又愧又急，無言可答，平日奉有母命，不許和人爭吵，又因對方容光美豔，幼童心情，雖無他念，無形中卻生出一種純潔之愛，不願使她生氣，再見對方由離地一丈多高的山亭上凌空飛墮，捷如飛鳥，論本領也決非其敵，何況還有一個大人。

　　少女又嬌叱道：「你不說個道理，就完了麼？」

　　沈煌外和內剛，素來不願向人服低，不知怎的，對於少女竟強不起來，聞言方要賠話，忽然偷看出對方口氣雖然不善，面上卻似嗔似喜，彷彿忍笑神氣，心方一動，忽聽亭中喚道：「三女快些回來，不要欺負忠厚人。」

　　少女笑答道：「這小孩見頭一面就說假話，還說他老實忠厚呢。」

　　說罷朝沈煌看了一眼，雙足一點，柳腰微扭，人便飛身而起，往那丈許高的山亭上縱去。

　　沈煌見對方如此美秀，本領又高，更起了一種微妙感覺，心中戀戀，不捨走去，又恐相隔太近，少女怪他偷聽，只得走到前面尋一山石坐下，心中深印著少女飛身時婷婷倩影，恨不能再見一面，但又無法接近，不住低頭尋思，朝上偷看。

　　見父女二人對坐亭上，低聲說笑，一句也聽不出，正打主意，遙聞年長的一個笑呼：「三女，拿這葫蘆取些水來，快到時候了。」

　　跟著便見少女手捧一個兩尺多高的大葫蘆走下坡來，心方一喜，不料走的是相反方，沒朝自己看一眼，有心跟去，又恐觸怒，心正失望，少女忽沿著下面溪岸走過，到了前面不遠，自言自語道：「這裡的水比下游乾淨得多，有這一葫蘆水在肚裡，少說也可打倒四五個狗強盜，足夠爹爹用了。」

　　說罷將水灌滿，順坡走上，到了前面，再往回走。

　　沈煌坐處本是山腰上一條道路，見少女人小，單手提著滿滿一大葫蘆水，從容走來，暗忖：「這一葫蘆水，少說也有三十斤，她用單手並提而行，手臂不彎，別的武功不說，單這力氣也是驚人。」

　　心方驚佩，少女直如未見，已由身前走過，忍不住脫口喊了一聲「姊姊」。

　　少女回身故意喝道：「你還不曾走麼？喊我做什？」

　　沈煌看出她先是故作未見，這一回身喝問，薄怒輕嗔之中不掩笑容，看出神情越發嫵媚，知是假怒，忽然福至心靈，念頭一轉，立時假裝害怕，起身賠笑道：「方才姊姊生氣，我恐見怪，不許我走，等在這裡，還沒敢走呢。」

　　少女微笑道：「你真這樣怕我麼？我要一夜不發話，莫非你也永遠不走？」

　　沈煌面上一紅，答不出話來。

　　少女又笑道：「你既這樣聽話，我氣已消，各自走吧。」

　　沈煌本心是想親近，二次相見，對方怒容早斂，嫣然微笑，媚目流波，月光之下，越覺丰神絕世，望如神仙，心中愛戀更甚，不捨就走，呆了一呆，方答：「那些人比武無什好看，我簡老師未來，這裡風景甚好，想在此坐待，不知可否？」

　　說時，一眼瞥見少女手中水葫蘆已放地上，又道：「我方才無心之失，多蒙姊姊原諒，想代姊姊將葫蘆送上亭去，作為賠罪如何？」

　　少女笑答：「才說聽話，教你走如何不聽？可見先前不是怕我。罰你將這葫蘆水送到亭上，免我自提污了衣服也好，爹爹等用，我先走了。」說罷，先往崖上縱去。

　　沈煌先見少女手提葫蘆似未費力，雖然有了近身之機，方自喜出望外。及至少女走後，照那提法伸手一試，不禁大驚，同時身後有人「哈哈」笑道：「你這娃兒不肯拜我為師，想隨便提這葫蘆，那還早呢。」

　　沈煌連忙回顧，身後忽然多了一人，身後山徑頗長，一眼望出老遠，並無人跡，就這轉身一瞬之間，竟不知那人是怎麼來的。

　　