
			　　原來文麟聽了沈煌的話，沒想到會大膽犯險，又見前面山谷中風景甚好，似有人家房舍掩映樹林之中；自從入山以來，只和沈煌二人枯坐篷內，又當雪季封山期內，每日苦憶淑華，心甚煩悶，剛由冰天雪地之中走出，忽然發現前面花木繁秀，驟見陽春煙景，心中一喜，便信步走去。

　　文麟心想：煌兒和明霞明是一雙佳偶，看他過年以後，每一提起明霞快來，立時眉飛色舞，高興非常，照那神氣，正和自己幼時癡愛淑華一般無二。再想到冰如前說墜虎之處，壑底異人極似明霞之師木師姑，珊兒、龍子又在洞內，即使明霞未來，這兩人沈煌定能喚出一個。主人性情古怪，莫如前往谷中遊玩一回再與會合，以為就這一條路，不致相左，便順谷徑往前走去。

　　遙望前面樹林中果有人家房舍，因見那人家倚山而建，林內繁花盛開，風景甚好，一時興至，往林中走進。到後一看，當地人家共只四五處房舍，在一松林之外，四圍桃李花開，甚是繁茂，遙望小橋前橫，流水潺潺，房前大片平肢，一邊種著許多黃連，一邊是一打稻場，放著兩副木架，也不知所架何物，稻場上只有兩隻大雄雞，正在高鳴唱午，到處靜悄悄的不見人影。

　　心想冰如曾說這一帶均是峨嵋後山最隱僻的所在，中隔金頂、連雲蟑、猢猻梯、小鬼谷諸奇險，無異另一天地，平日與世隔絕，在此隱居的人，不是山中高士，便是有道力的僧道。見無人蹤，以為主人出外農耕，此問景物如此幽靜，料非尋常山民，正想叩門求見，忽聽遠遠錚錚瑲瑲金鐵交鳴之聲。

　　文麟雖從冰如學武，又經沈煌照著師傅加意指點，畢竟是個讀書人，平日無什經歷，不知有人比武，一時好奇，又見那兩處人家房攏幽寂，悄無人聲，心疑主人午睡未起，不願驚動，便朝斜對面發聲之處走去。人林不遠，耳聽笑語呼喝和前聞金鐵之聲，立定一看，內有數人正在比武，一時刀矛並舉，寒光映日，殺得正在猛烈頭上。

　　因不知雙方爭鬥是真是假，如照平日早已退回，因來峨嵋以後每日習武，懂得一些門道，漸生愛好，又想將來還要出家，所居當在深山古洞之中，非有本領不能防身，於是用功越勤，見狀不由觸動夙好，便閃在一株大樹後面立定觀看。

　　先見場上共是三男一女，男的只一十六七歲的少年，另兩壯漢，女的是個少年胖婦，身材高大，赤著一雙大腳，手執兩把鋸齒板刀，舞動如飛，殺得最勇，兩壯漢均非其敵。

　　少年本作旁觀，見壯漢敗退，忽然大喝：「帥大娘不要欺人！待我與你分個高下。」

　　胖婦碟碟怪笑道：「小東西，你才多大年歲本領，也敢稱雄？」

　　說罷，少年已持著一根蛇矛，縱身入場。

　　胖婦笑喝：「你真敢和我打麼？我且讓你一刀。」

　　隨說，刀已脫手飛起一柄，寒光閃閃，正往斜刺裡急飛過去。

　　眼看雙方就要打在一起，那柄帶著好些鋸齒、前頭寬約七八寸、又沉又猛的大板刀也快要釘在樹上，猛聽一聲嬌叱，噹的一聲，日光之下猛飛來一點寒星，一下打在胖婦右手板刀之上蕩開老遠，同時一條人影也由斜刺裡飛縱過來，卻不向胖婦撲去，只一閃，先縱向樹上，隨手一抄，恰將那把飛刀的後柄抓住，落向場中，身法快極，宛如飛鳥下墮。

　　日光人影微一閃動之間，現出一個年約二十來歲的紅衣少女，貌相頗美，一雙媚目黑白分明，笑吟吟手指胖婦嬌叱道：「你這胖婆娘，也敢欺人麼？」

　　胖婦說道：「三姑不必生氣，我和令姪鬧著玩的。」

　　少女笑道：「你那鬼心腸，我還不知道麼？你們這裡幾人，如何動武，誰在旁觀，我早在前面高坡上看見。明是死了老公不耐守寡，想借比武勾引沙二。人家不願意，你無氣可出，在此賣弄精神，逞能欺我姪兒，是與不是？」

　　胖婦聞言，急得不住分辯，連說「冤枉」。

　　三姑笑道：「我也不管你冤不冤。你不是說打著玩麼？我也來和你們比上一回，並還給你一個便宜，你和沙二弟兄，連我姪兒都一齊上。你們四人休說取勝，只打一個平手，便無話說，否則，你這胖婆娘便難逃公道了。」

　　胖婦本就生得奇醜，再吃對方一逼，一張肥臉急成了豬肝色，神色越發醜怪，看去十分可笑，聞言還想開口，意似不願。

　　三姑秀目微瞪，嗔道：「你敢和我強麼？」說時，文麟見她好似遞了一個眼色，因這數人不是真打，那叫三姑的少女彷彿武功甚高，意欲看她以一敵四如何打法。

　　胖婦好似怕極三姑，始終遲疑，後見發怒，才說：「三姑娘，我胖婆娘如何會是你的對手，他們三個更是不行。」

　　一少年笑喝道：「蠢東西！你怎如此糊塗？何苦敬酒不吃吃罰酒？如怕受傷，同比拳腳，不用兵器如何？」

　　胖婦朝松林這面看了看，忽然改口笑道：「你不要使壞。如用兵器，三姑不肯傷人，還好一些；如用手打，你們無妨，單我一人挨打，你好看熱鬧麼？本來我天膽也不敢和三姑對打，這叫捨命陪君子，無法，只請手下留情便了。」

　　三姑意似不耐，喝道：「你們再不動手，我就不客氣了！」

　　另兩壯漢首先諾諾連聲。三姑雙手一揮，便朝胖婦身前縱去。

　　胖婦慌道：「三姑莫忙，我准奉陪就是。請你取件兵器再比如何？」

　　三姑喝道：「胖婆娘你真討嫌！我的寶劍削鐵如泥，你那兩片頑鐵怎禁得住？我用空手和你四人對打如何？」

　　胖婦意似無奈，隨將地上鋸齒板刀拾起，道聲：「放肆。三姑手下留情。」

　　說罷雙刀一擺。兩壯漢和那少年也各手持槍棒，同喝：「三姑留情！這事與我三人無干。」隨分四面喊殺上前。

　　文麟藏身樹後，暗中偷看，見那少女人既生得美豔文秀，悄生生立在場中，直不像是一個會家，對面四人個個武勇，尤其胖婦兩柄板刀又寬又大，又沉又猛，舞將起來呼呼亂響，人雖醜胖，動作如飛。

　　少女以一敵四，上來先不還手，一見敵人刀到，只把身形微閃，對方不是撲一個空，便是撞在別人的兵器上面，剛把勢子收住，少女輕輕一轉，已到了敵人身後，叭的就是一下，別人還好，對於胖婦下手卻重，共總五六個照面，胖婦倒挨了三四下，只聽叭叭連聲，打得胖婦連聲怪叫，說三姑專和她過不去。

　　在場諸人，全被她引得笑了起來。

　　後來少女笑喝：「你們真要我動手麼？」

　　說罷飛入人群，雙臂齊揮，左架右隔，縱躍輕靈，捷如猿鳥，也不間敵人刀斲槍刺前後夾攻，只憑一雙空手上下翻飛。接連十幾個照面過去，那四個敵人也越殺越猛，只見刀槍映日，寒光閃閃，裹著少女一條人影，在場中滾來滾去，好看已極。

　　文麟見少女身法靈巧，從所未見，內有好幾次均是前後受敵，危機一髮，眼看人非受傷不可，不知怎的一來，少女只一晃，又到了敵人身後，端的驚險異常。

　　心想刀槍無眼，總要受傷，暗中正代少女捏著一把冷汗，看得緊張頭上，忽聽身後有人獰笑，喝道：「果然是這窮酸！」回頭一看，不禁大驚。

　　原來身後來人，正是去年初入山時，在青桫坪所遇凶僧，不知何時由身後掩來，惡道也在後面。凶僧在前，離身只有數尺，手已揚起。情知不妙，一著急，便往旁邊縱去。

　　文麟所習武功雖是沈煌轉傳，但平日用功極勤，又是峨嵋內功嫡派，根基紮得甚好，雖未試過，因知凶僧厲害猛惡，狹路相逢，從定凶多吉少，一時心驚情急，縱得太猛，一下就是兩丈高遠，凶僧以前見過文麟，知是前遇仇人袁和尚之友，想起前仇，立意殺以泄憤，上來便下毒手，不料一掌打空，人已縱開老遠，怒吼一聲，二次趕撲過去。

　　同來惡道原在後面，見文麟飛身縱起，也跟蹤趕將過來，恰是一同到達。

　　文麟剛一落地，瞥見凶僧惡道雙雙追撲過來，身後恰是一片危崖，那一帶林木較密，兩面全被堵住，無路可逃，越發心慌愁急。

　　方料不好，眼看敵人已快追近，忽聽一聲嬌叱。

　　一條紅影已挾著一股疾風，由斜刺裡林隙中飛射進來，正搶在自己前面，雙手一分，喝道：「我蔡三姑這裡，向不許人兩打一，尤其是無故欺侮老實人。誰不服氣，來來來，同去林中空地上分個高下便了。」

　　說時，胖婦等男女四人也同趕到。

　　文麟看出來的正是林外比武的紅衣少女，以為凶僧惡道那等強橫，決不甘休，誰知聞言並未發怒，只朝少女笑道：「三姑不必生氣。這窮酸是我對頭，好容易在此相遇，如何容他活命？」

　　三姑冷笑道：「我看此人分明是個讀書秀才，就會一點武功也有限，再加十個這樣的人，決非你們一人之敵，如何會是仇家？這裡不是待客之所，且同往我家中說去。」

　　說罷，右手朝前一揮，左手拉了文麟，往外便走。

　　文麟先覺情勢危急萬分，如非女主人解圍，萬無倖理，心甚感激，及見伸手來拉，全無嫌忌，以為對方女中英俠，不拘形跡，也未在意。再看凶僧，被三姑抓住袍袖拉了就走，惡道隨在後面，各把眼睛斜視自己，面有憤容，誰也不曾倔強。方自奇怪，覺著手上微緊，低頭一看，原來三姑竟把自己的手握了一下，正在含笑相看，神情甚媚，因有成見，認定對方是個女異人，也未在意。

　　一會便由花林中穿出，經過一條兩邊危崖交覆的幽谷，前面忽現一片平地，對面半山坡上立著一所華屋，回顧身後，只胖婦一人跟來，與惡道並肩同行，手指少女和自己，正使眼色，也不知是何用意。

　　文麟雖是書生，天性強毅，智勇俱全，心想：「事已至此，怕也無用，除卻希望主人是個救星，否則必死凶僧惡道之手。」

　　心正尋思，猛覺少女又把自己的手捏了一下，不禁起了疑心，仍想主人女中英俠，必無他念，也許有什別的用意在內，想了想，決計以誠敬自持，相機應付，便同走了進去。

　　入門一看，內裡陳設十分華美，男女奴僕甚多，主人似只少女蔡三姑一個，看去人頗美豔溫柔，威權卻大，稍一呼喚，男女下人立時雲集而來，爭先恐後搶往前面侍候。一連走進三層院落，到了未層樓上，方始停住，還未進門，便聞到蘭庸脂粉香味，就這一會工夫，下人已設盛筵相待。樓共五大間，席設右首第二問內。另一間似是女主人的臥室，繡簾低垂，悄無人聲。

　　主人先請來客就座，朝著胖婦笑道：「你只把我的人放走，便要你命！誰欺負他，也找你算賬。」胖婦把舌頭一伸，狀更醜怪。

　　少女朝文麟笑道：「尊客請坐，少時便來奉陪。」隨往臥室走進。

　　文麟此時也不知如何是好，待了一會，暗查席前侍婢，身旁均似帶有武器，內中兩人並還佩有寶劍之類，俏生生立在一旁，送上煙茶，甚是慇懃。胖婦獨坐門側方凳之上，不時朝侍婢扮一鬼臉。凶僧惡道坐在對面，似有怒容。

　　待了一會。四顧室中，盆花盛開，日光正照其上，樓欄外一邊茶灶一邊酒爐，熱煙裊裊，水開正沸，室中几案清潔，陳設富麗，花影橫斜，繁蔭在地，越顯得十分春色，暖氣融融，心想：「這家隱居荒山之中，奴婢成群，一呼百諾，看去十分豪富，主人只是一個孤身少女，又有那好武功，形跡好些可疑，到底是何來路，用意難測，如是好人，怎會與凶僧惡道相識？」

　　想到這裡心方一動，忽聽凶僧低語道：「道兄，你看這雌老虎神態可疑，真要看中那窮酸，我們留意才好。」

　　惡道答說：「師兄噤聲。這婆娘反面無情，不是好惹。莫要被她聽去，又生枝節。」

　　凶僧怒道：「今日就不殺那窮酸，也要問個來歷。反正此仇非報不可，真不講理，偏向外人，不會到馮家評理去麼？」

　　惡道似恐惹事，低聲說道：「你不知母老虎是馮八大公最寵的乾女兒麼？去年我們雖然吃虧受氣，窮酸不過和那小孩一起，與小禿驢相識，並未動手，何必與他一般見識？」

　　凶僧獰笑道：「本來與他無干，但不將他殺死，怎會引出他身後的人？」

　　文麟聞言，方覺處境之危，忽聽有人接口道：「你不殺他，照樣把他身後的人引出，奈何不了冬瓜欺葫蘆，吃軟怕硬，充什麼好漢光棍？」

　　眾人抬頭一看，正是蔡三姑，由房後左邊屋內繞來，正立凶僧身後面帶冷笑，眉宇之間隱含殺氣。凶僧料知方才所說已被聽去，強賠笑容，方開口喊了一聲「三姑」，三姑突把面色一沉，冷笑道：「我這雌老虎的酒食不勞惠顧，請到馮家等我，自會和你二人評理，各自請吧。」

　　文麟知這一僧一道兇惡非常，以為雙方必要翻臉，誰知凶僧紅著一張豬肝臉，好似愧憤交集，卻又還不上話來，惡道也賠著笑臉道：「三姑息怒，容我一言。」

　　三姑獰笑道：「我好心好意請你二人來家飲酒，為何背地罵人？我最喜打抱不平。人家一個讀書相公，好好的看我和胖婆娘比武，你們無故欺人，以強凌弱，如非相識，我早就不容了。本來此時你們便難脫身，只為你們說出馮家老頭，如不放走，還道我是怕事。也不打聽打聽，三姑娘受過誰的氣來？趁早快請！免遭無趣。」

　　凶僧見主人聲色俱厲，越說越難聽，實在難堪，不由惱羞成怒，剛把凶睛一瞪，還未開口。

　　惡道見主人一雙媚目已射凶光，似知不妙，忙把凶僧一拉，故意笑道：「你不是不知三姑娘自來有她無人，不論憑哪一面，也須讓她幾分。師兄還不快走！自己人何苦大家都生氣呢？」

　　凶僧也看出主人快要翻臉，旁立五六個侍婢已各手按腰間寶劍暗器注定自己，大有待命發難之勢，不禁氣餒，反正再說下去只有更糟，決無台下，只得隨同起立，道聲「再見」，一同走去。

　　三姑連理也未理，待了一會，忽對胖婦和隨來少年道：「胖婆娘，快和我姪兒對那兩個下流東西說去，今日這位相公已是我家尊客，從此只有人動他一根汗毛，叫他嚐嚐三姑娘梅花針的味道！馮老頭能夠唬誰？我請完客，不必他說我還要向老傢伙算賬呢。」

　　胖婦聞言，諾諾連聲，同了少年匆匆走去。

　　文麟雖料主人不是純善一流，終有解圍之德，方起致謝，主人已翩然往外屋走去。微聞嬌呼侍女之聲，帶笑說道：「好好侍候這位相公，我去去就來。可恨賊禿，差一點掃了我的興趣。」

　　又待了一會，裡屋繡簾挑處，三姑忽又滿面春風，緩步而出，神態十分文雅溫和，與先前判若兩人，朝著文麟笑道：「此是先父昔年兩個舊部，幼時曾與相識，為了他們屢犯家規，在外行兇欺人，已然不許上門，斷了來往。今日因他欺負相公，我不知事情輕重，因何結怨，好意給他一個整臉，想借三杯水酒為雙方解和，免得相公讀書人異日無心相遇，好些討嫌。

　　「誰知他們不識抬舉，不過這樣也好。相公二目精氣內斂，武功雖還未到火候，決非常人。匆匆見面，連姓名來歷也未請教。難得一見投緣，這些厭物又都走開，再好沒有。今日天氣晴美，如不嫌棄，你我在此暢飲一回如何？」

　　文麟這二十餘年來，心目中只有一個婷婷倩影，此外便是天仙化人也不會放在心上，聞言本想推辭，既一想，人家為我傷了兩個朋友，意甚誠懇，這類女子向無男女嫌疑顧忌，再看方才對付凶僧惡道那等強傲，定必自尊心重，不容違忤，如若堅拒，反而結怨，總算救過自己，結怨做什？

　　心念一轉，只得略微謙謝幾句，便即人座。三姑先見文麟沉吟，遲疑未答，已有不快之容，後見不曾堅持，方始轉慍為喜，陪坐一旁，笑問姓名來歷。

　　文麟暗忖自己是個讀書人，不在江湖走動，明言無妨；冰如強敵眾多，說出難免惹事，何況主人是個少女，神情詭異，也頗難測，便把冰如這一段隱起，只把去年遊山，無意之中與凶僧惡道相遇之事說個大概；並說當日也為遊山，無意至此，偶見花林之中有人比武，看出了神，沒想到凶僧會來尋仇，其實那茅篷中小和尚，只知姓袁，並不相識等語。

　　說完，蔡三姑想了想，更不再間，只是慇懃勸飲。恰巧男女雙方都是好量，文麟恐怕吃醉，幾次要起辭謝，均被三姑強行止住。

　　文麟見她春生玉頰，有了幾分酒意，越發興高采烈，眉目之間媚態橫生，隱含蕩意，走又不讓走，心正叫不迭的苦。

　　三姑見他神情不安，突然笑問道：「周兄，小妹將酒敬人，並無惡意，為何不肯賞臉？山居寂寞，難得有此良友一見傾心，今日一醉方休呢。」

　　文麟方說自己不勝酒力，三姑笑道：「至多吃醉，便請下榻此間。誰還讓你睡在路上，受那小人之氣不成？」

　　文麟聞言越發驚惶，忙說：「我還有姪兒同來遊山，約在前面相見。尋不到我，定必盼望。他母蠕居，只此一子，年紀又輕，倘有差池，回去如何交代？我深感三姑解圍之德，改日定當專程拜謝，暫容告辭如何？」

　　三姑笑道：「你說的不是袁和尚所交的小朋友麼？實不相瞞，你的事我全知道，不說罷了。不過你這人倒還至誠，話只隱起一半，還是別人的，自身的事一句不假，不甚見外，還有良心。否則，我素不受人欺騙，雖然救你在先，只拿我當壞人，不說一句真話，不等此時，也就不敢高攀了。」

　　文麟聞言，才知對方深悉自己底細，不禁心驚，臉方一紅。

　　三姑笑道：「周兄真個至誠君子。無心說笑，不必介懷。我與令師貴友多半相識，休以為我不拘小節，便是壞人，真要非走不可，也等酒足飯飽之後如何？」

　　二姑貌甚美豔，人更風流大方，言笑之間媚態橫生，彷彿少婦風華，別具一種呢人情致，換在旁人眼裡，這等美豔如花的就口饅頭，斷無不吃之理。文麟卻是情有獨鍾，心心念念只在一人身上，始而誤認對方也許俠女一流，豪爽大方已成習慣，不能與世俗婦女相提並論，雖覺脫略過分，尚拿不定，依然對坐同飲，並無別念。

　　後見三姑有了幾分酒意，星眼微揚，玉頰紅生，神情越發放縱，漸漸眉挑目語，隱含蕩意，幾次告辭，均未獲允，素來面嫩，加以開頭印象頗惡，由不得生出畏意，口風又越來越緊，惟恐一言不合，當時翻臉，吉凶難測，只得強捺愁思，表面應對，心中不住打鼓，只想不出應付方法，先推說酒已過量，不能再飲。

　　三姑只是媚笑不語，仍就把酒斟上，慇懃勸用。文麟恐其倚酒裝瘋，不敢過於堅拒，勉強飲下，誰知三姑酒量甚宏，如非自己也還有量，早就醉倒，這一開張，又勸之不已，簡直無法堅拒。

　　到了後來，文麟看出對方不特有意勾引，並還情熱如火，幾次示意勾搭，現於詞色，情知不妙，偏是不能脫身，只一說走，三姑便自起立，伸手攔阻。暗忖：此女如此淫蕩，又有一身極好武功，只一惱羞成怒，或是借著勸客一動手腳，事更難處，所幸自視尚高，雖然賣弄風情，似還不甘俯就，好在自己酒量尚佳，莫如裝到底，拖延時候，只要把她拼醉，相機溜走，或者還能脫身，否則，逃席簡直無望。

　　周文麟想到這裡，索性打點精神，以禮自持，神態越發謙和莊敬，專用面子拘束，更不再提走字。

　　蔡三姑祖父兩輩均是西川路上有名俠盜，現均身死，又無弟兄姊妹，孤身一人隱居峨嵋後山，仗著田業眾多，家學淵源，練有一身武功，平日也頗安樂。無奈遇人不淑，贅夫楊昌乃江湖上有名人物，只是性情兇暴，喜怒無常。

　　三姑獨生嬌女，從小放縱，自難忍受。偶因一事反目，楊昌由此不辭而去，後在山東另娶一妻，命人帶信，說三姑稟性乖張，不能偕老，令其改嫁。

　　三姑對來人說：「我嫁不嫁，與他何干？暫時不去尋他。我眼界甚高，差一點人決看不上，萬一遇見意中人，自然各不相擾，否則他耽誤我的青春，只一遇上，休想活命！」人去以後，三姑痛哭了一場，說要嫁人。

　　風聲傳出，一班江湖中人均覺此是極好一塊天鵝肥肉，登門拜訪和托人求親的不知多少，滿擬三姑年輕美貌，決不肯守這活寡，既和楊昌負氣，也必嫁人，怎麼都有指望。

　　誰知三姑以前所說乃是氣話，並無嫁人之意，但是天性風流，放誕不羈，見了來人，故意賣弄風情，逗得對方眉飛色舞，心癢難搔，然後提出三條，如能合格，便即下嫁；第一才貌雙全，文武皆通，本領在她之上；第二從小生長當地，不願離開，為了前車之鑒，不許丈夫離開一步；性情更須溫和，因為男人最無情義，求愛之初多是甜言蜜語、百依百順，成婚以後逐漸露出本相，性情一節無法查，特地立此第三條，在未婚以前，須聽吩咐，在當地做上些日勞苦繁重之事，日期長短並不一定，何時試出對方果是真誠熱愛，方始比武，一分高下，以定去留，男的如勝當時成婚，並說頭一條文武雙全看是難得，實則所重在情，只要二三兩條能如她意，這最後一關不過限制而已。

　　來人知她家傳絕技，更練就袖箭飛針，厲害無比，有的覺出條件太苛，只受了幾次奚落，失望而去，吃苦還小。內有八九個不死心的，色令智昏，哪知厲害？以為第一條僅限才貌，比武是在最後一關，只要允許留下，討得對方歡心，便武藝不濟，三姑也必假敗，使其入選，並非無望，欲用水磨功夫，熬到人財兩得，全都答應下來，每日照著所說，服那牛馬一般苦役，只一見面，便百計巴結，無所不至。三姑眼界甚高，本是有心戲侮，沒把這些人放在眼裡，一見男的如此卑鄙，越發輕視。

　　因是豔名在外，財產又多，頭一二年，江湖上未婚少年，稍微自信得過的，紛紛趕來。自來兩雄不能並立，三姑也真刻薄，對眾聲言：「我只一身，難嫁多人，在未經考試以前，對於諸位一視同仁，即使看出來人果是至誠，表面也不顯出，非把最後一關做到不能定准。為示公允，決不私見一人。休看我已嫁人，未許婚前，依然守身如玉，：平日相見無什拘束，不聽請，卻不許人進這樓門。如若不耐久候，或是自知無望，趁早快請。要是存心不良，欺我孤身獨居，只要私人此樓，休怪我以盜賊相待。」來人不知厲害，反覺所說有理。

　　三姑問眾無異義，便把眾人安置在一處冬冷夏熱的賓館以內，每日仍以盛筵相款，一面百計凌踐，使其難堪，往往聚眾轟飲，正在興高采烈之際，也不問對方飽了沒有，忽然一聲令下，便令作苦。

　　這班來人平日享受已慣，初來幾日自是難耐，無奈群雄爭雌，物稀為貴，三姑又具絕色，借著試心，盡情凌辱，一面故意眉挑目語，或是隨便擇上兩人誇獎兩句，日子一久，這伙浮浪少年全被鬧得色迷心竅，神魂顛倒，漸由勉強忍耐變成習慣，爾詐我虞互相忌妒，彼此負氣，誰也不肯說個走字，末了再由妒成仇，自相火併。

　　敗的人自然立足不住，負愧而去。此端一開，餘人均想末了比武的一句話大有伸縮，男的雖非敵手，女的偏生愛他，不如及早打發，多去一個情敵，終減好些顧慮，於是紛紛暗中比鬥，拿三姑打賭。敗去勝留，共才半年，去了十之七八。

　　下剩三人，一個是見三姑屢示好意，難捺慾火，以為人非草木，況是久曠之身，照著連日相處情形和那幾次示意，十九有望，於是妄動淫心，半夜人樓，意欲相機求愛，去時還打點好了退步，稍見詞色不對，便說此來只求談上幾句心腹話，聊慰癡情，並無他念。誰知剛一入門，便被三姑預先埋伏的慧婢暗算，當時殺死。另一個早就看出不妙，一見手段這等殘忍，首先不辭而別。

　　下剩一人是個油頭粉面的採花淫賊，以為情敵皆去，事情有望。這日正獻慇懃，三姑忽令比武。死星照命，尚犯色迷，本領也還不弱，滿擬兩下本領差不多，事便成功，何況女心已動，定必假敗，還不肯施展全力，後見對方連說：「無須讓我，刀槍無眼，免受誤傷。」又說：「冤枉」。

　　這才聽出口風不妙，忙以全力施為，已自無及，只幾個照面，便被打成殘廢。三姑還說：「我手下留情。憑你們這班人，也配做我丈夫？」當時逐走。風聲傳出，才知女的不想嫁人。

　　上當的人只管痛恨，一則丟人太甚，話又說明在先，難怪對方，再者三姑祖、父威名遠震，手下徒黨個個能手，更有許多父執之交做靠山，牽一髮而動全身，誰也不敢惹這禍水，懷恨之下，胡造謠言。其實三姑人雖放縱，守了三年活寡，並無不端之事。

　　當日也是孽緣遇合，文麟本是一個美少年，加以三姑獨處山中，平日所遇，不是形貌醜怪、獰惡無比的凶僧惡道之類，便是赳赳武夫，似文麟這樣溫文爾雅的俊美書生，尚是頭次見到，不由一見鍾情。自來男女之間，越是片面相思，情更熱烈，照例越看越愛，無論對方言語舉動，從頭到腳無一處不是好的，誰知越是這樣急進，對方越是嫌厭。

　　此次文麟已把她畏如蛇蠍，只說此女是個淫婦，不知如何下賤。其實三姑自視甚高，文麟情有獨鍾，上來印象不好，成見太深，實是冤枉了她。本來想將文麟灌醉，酒已吃醉了八九分，及見酒吃越多，神態越發莊重謙和，彷彿酒量極好神氣，萬一自己先醉，如何是好？心中一急，酒便上湧。

　　又想起自己平日自負才貌，專喜侮弄那些不知趣的野男子，這人是個讀書相公，幼從高人習武，品行端正，既然有心求愛，如何這等行徑，豈不反被輕視？心念一動，覺著上來把事做錯，對這類人不能以淫媚勾引，心中再一著急，酒更上湧，越看文麟越中意，又覺當日不應自輕自賤，如不趁早挽回，便能如願以償嫁與此人，情面也是難堪。

　　心念一動，正待變計，惟恐對方先醉，及見文麟似有醉意，心中暗喜，忙又勸了兩杯，為勸對方，自己不能不陪，誰知酒吃太多，本有醉意，再加上這兩杯急酒，當時醉倒席上。

　　文麟還恐侍婢攔阻，故意裝醉。那些侍婢靈慧異常，再聽主人口風，並非不嫁，實在好人難得，看出當日待客情形，比起平日大不相同，明知有意，無奈主人性情難測，這類婚姻大事，說好自得獎賞，一個弄巧成拙，這頓責罰怎受得了？誰也不敢作主，挨了一會，連喚幾聲「周相公」。

　　文麟裝睡，不曾回答。眾婢誤以為真，便在一旁低聲密計，均說事關重大，就算主人有心，也無如此草率，最後決定把客人扶向隔房之中臥倒，一面分人把三姑扶回臥房，喚醒之後問明心意，是否讓客人回去，再作計較。

　　文麟知道此時危機密布，稍被看破，休想脫身，母老虎再一發令，更是麻煩，既一想事已至此，除卻靜守待時別無善策，越是心慌越易誤事，想了想決計沉穩心氣，不令露出絲毫逃意。

　　侍婢見文麟爛醉如泥，悄告同伴說：「此人醉得這等厲害，便叫他走也走不了。三姑睡時向不許人驚動，況在酒醉頭上，我看暫時還是不去喚她為妙。」

　　另一侍婢答說：「此言有理，主人從來沒有這樣醉法。我們侍候了一整天，什麼東西都未吃過。天已不早，莫如吃飽之後再作道理。」

　　跟著便聽有人來說：「三姑連喚不醒。客醉這樣，決不會走，他一個讀書人，跑也不快。他那來路，三姑又全知道，就被逃回，不找他便罷，三姑只一要人，當時便可請回，怕他作甚？」說罷一同走去。

　　文麟聞言，心中暗喜，但聽眾婢口氣，自己住處對方已然知道，冰如不在，沈煌不知歸未，如若尋到明霞諸人還好，否則這母老虎何等厲害，豈不大糟？思量無計，只得逃出羅網再說。換了別人，侍婢一去必先逃走，文麟卻是機警穩練，人去以後還自裝醉。果然等了不多一會，便有兩人入房探看，又喚了兩聲「相公」。未聽答應，方始走去。

　　文麟又待一會，不見有人再來，隱聞群婢飲酒笑語之聲，才知主僕均是好量，輕悄悄起身一看，樓旁兩面皆窗，房窗虛掩，窗下一株黃桶樹，樹枝頗粗，離樓只二三尺，伸手可接，便輕攀著樹枝援了下去，回顧樓上笑語方酣，先醉臥處，離飲酒處還隔兩間屋子，因此不曾驚覺，再看前面月光如晝，鬆影交加，田園花圃都是靜蕩蕩的空無一人，記得來路還有幾所人家、一條溪流，乃是歸途必由之路，日間所見胖婦和那幾個壯漢不知睡未？

　　惟恐驚動，路又不熟，只得就著花樹掩蔽，走將過去，暗忖：「鄉村之中多半養得有狗，見了生人必要狂吠，不知這裡有沒有？」忽聽汪的一聲，果有一條惡犬由身後竄來。

　　其實文麟此時功力，休說是狗，便差一點的野獸也足能應付，只為出身士族，從未動過手腳，雖練了些日武功，至多和沈煌相對演習，不曾用過，加以從小怕狗，不禁嚇了一跳，慌不迭縱將出去，回頭再看，原來身後竟是一所人家，瓦屋三間，三面均有竹林掩避，前面又是一株大樹，因此先前不曾看出。

　　狗乃藏種，差不多有小驢般大，形態雖極獰惡，但有一條細長鐵鏈鎖住，知不會躥上身來，稍微放心，忙又前行。誰知那狗見人避開，沒有撲中，竟然狂吠不休。

　　文麟恐將日間所見男女主人驚動，忙繞著樹林向前飛馳，耳聽犬吠不已，一看地形，人已過溪，往前再有十幾步便到來路谷中，不致被人發現，回顧身後無人追來，狗吠忽止，那幾所人家也早越過，心神略定，想起沈煌往尋明霞，不知是何光景，回家不見自己，豈不急死？

　　心正憂疑，前面已快走出山口，途中曾聽左崖似有步履之聲，仰望無人，那聲音又是略響即止，心疑空谷傳聲，也未在意，心想如有人追，當早開口，自己不過夜深逃席，主人大醉，不願驚動，即便被其追上，也不是沒有話說，何必這等怕她、同時又想起雷四先生所贈木丸尚在身旁，忘了取用，此女既是江湖中人，這等行輩本領均高的異人奇士，當無不知之理。

　　想到這裡，心膽立壯，跑得更快。晃眼跑出山口，猛覺眼前一花，一條人影帶著一股急風迎面撲來，當時撞個滿懷。定睛一看，正是日問所遇胖婦，因出不意，吃對方一撞，覺著一身肥肉和滿嘴酒腥之氣中人欲嘔，連忙縱開。

　　還未開口，胖婦已笑問道：「周相公，放著一朵鮮花不去陪伴，深更半夜這等飛跑，莫非我們三姑還配不過你？敬酒不吃，想吃罰酒麼？」

　　文麟見那胖婦嘻著一張怪嘴，月光下看去，一副神情越發覺得醜怪，沒好氣答道：「我感主人厚意，早就酒足飯飽，告辭回去。我還有一個姪兒，年紀甚輕，恐其戀念，忙著趕回，走得快了一些，有什相干？」

　　胖婦略一遲疑，笑道：「你說這話，我就不信。三姑為你還得罪了兩個朋友，怎會放你當日就回？日間聽說已命人去找你姪兒，分明一番好心，如何辜負人家？想偷走也行，第一須要將我打發，才有指望呢。」

　　文麟原是一時之憤，及朝胖婦搶白了幾句，忽想起身在虎穴，這醜婦比蔡三姑還不要臉，如若得罪，難免動蠻，那時更難應付，又見對方一雙豬眼注定自己，不住在拋眼風，知其不懷好意，急中生智，冷笑道：「我和三姑說明回去，你不放走，意欲如何？」

　　胖婦見文麟理直氣壯，似乎膽怯，強笑答道：「我知三姑愛你，決不放走，白天又托過我，故此追來攔阻。你也無須發急，只和我一同回去，向三姑問明，送你上路，你看可好？」

　　文麟心中一驚，暗忖：「這無恥醜婦什事都做得出，回去固難脫身，如不依她，定必翻臉。」

　　表面仍作鎮靜，冷笑道：「你不過所求不遂，有意刁難，誰還怕你不成，見了三姑，我自有話說。」

　　說罷，不俟答言，氣匆匆便往回走，心正打鼓，惟恐弄假成真。

　　誰知胖婦竟被哄信，攔住文麟笑道：「周相公不要生氣，我知三姑雖守了三年活寡，從未看中一人，他雖愛你，也真體面，相公又是讀書人，雙方都不願意草率，因此放你回去，是與不是？」文麟冷笑未答。

　　胖婦覺出文麟似與三姑說好，不像是假，惟恐回去說她壞話，忙賠笑道：「我知相公忙著回去，只要日後代向三姑說上幾句好話，不提追你之事，我便不再攔阻，你看如何？」

　　文麟故意冷冷的答道：「我急於看我姪兒，只你不討嫌多事，誰還與你一般見識？實對你說，除非我明日自來，要想動強，我師父雷四先生先不答應。你如不信，現有我師鐵木令在此，一看自知。」

　　胖婦聞言大驚道：「這鐵木令雖未見過，早已聽說。雷四先生日前還由這裡經過，聞說他老人家已不再收徒弟，怎會收你？又未傳你武功，是何原故？」

　　文麟恐耽延時久，群婢追來，又不敢露出情急心慌之狀，冷笑道：「這個你不用管。如不放走，我便同你回去，不要耽延時候。」

　　胖婦笑道：「我不過問一聲。假報雷四先生門人，也未必有這膽子。不過事大奇怪，問上一句，何必生氣？各自請吧。」

　　文麟裝不耐煩，哼了一聲，轉身就走，仍就向前飛馳，走了一段，回到高處，方幸無人追來，偶回頭一看，身後山谷之中，飛也似又跑來五人，均是女子，胖婦也在其內，後面還有三四男女，並帶著前見惡狗，月光之下，看得畢真，這一急真非小可。

　　暗忖：「山徑曲折，相隔至多丈許，任怎快跑，也被迫上，至多逃回茅篷，也是引鬼上門。」心中惶急，仔細一看，當地乃是三岔路口，一面是來路，對面高岡，略帶人字形，一頭通著歸途，另一頭滿是坡陀，高高下下，左邊一列土山，上面林木甚多，忙捨歸途，往岔道上馳去。

　　借著大樹隱身，居高臨下，往後一看，追兵已越來越近，越發心慌，知道敵人一上高岡，十九必被發現，一面飛步急奔，一面沿途觀察，準備尋一隱身之處暫時藏起，等追兵過去再打主意。

　　正惶急間，忽然發現腳底乃是一條山溝，回顧身後胖婦帶了一伙人已追上岡來，見那山溝只七八丈高下，由此起地勢更低，下面更有大片樹林，由上到下是一斜坡，只有一段較陡，自信還能勝任，直跑到底。

　　惟恐被人追上，慌不擇路，向前飛馳，又聽上面吶喊之聲隱隱傳來，不知夜靜空山，易於傳播，以為敵已追近，心中害怕，只顧向前飛馳，落荒而逃，也不知跑了多遠，後來覺出喊聲已住，路也走了不少，遙望後面靜悄悄的，方始停住，以為追兵已遠，停了下來，眼望碧空萬里，明月在天，夜靜空山，分外清寂，獨個兒正在對月徘徊，戀念沈煌，又不敢隨便歸去。

　　正打不起主意，忽聽犬吠之聲甚是耳熟，大驚回顧，正是先前那條藏狗，一路連縱帶跳，當先狂追而來，後面跟著方才兩起追兵，已然合成一路追來。

　　山徑迂迴，文麟順路急馳，忘了曠野之中無什遮蔽，連經兩處樹林，本可藏身，無如情虛膽怯，未敢停留，當由第二處樹林跑出時，正趕追他的人，發覺趕錯了路，以為逃人不會走得如此快法，重往回趕，一眼瞥見文麟由林中跑出，立時繞路追來。

　　文麟地理不熟，自然吃虧，這次相隔更近，自更心驚，重又亡命向前奔馳，一眼瞥見前面是片山崖，崖前現出大片樹林，忙即往裡趕進。逃不多遠，發現野草中隱有一洞，耳聽身後追兵同聲急呼：「周相公快些回來！那邊去不得，再不聽話就沒命了！」

　　文麟只說是假，全不理睬，一見那洞深藏叢樹之中，地勢隱秘，心想這等追法，遲早仍被迫上，忙往洞中鑽將進去。

　　剛到裡面，閃向洞側藏起，屏息側耳朝外靜聽，猛一回顧，身後暗影中停有兩點紅光，心方一驚，忽聽人犬奔馳之聲似已跑過，回顧紅光仍在原處未動，心想如是野獸雙目，見了來人，斷無不動之理，心中略定，忽聽洞外犬吠，卻不進來，一會追兵也自趕近洞外。

　　耳聽胖婦氣喘吁吁，朝狗厲聲怒喝：「人既在此，怎不過去搜索？鬼叫做什？」這類藏種惡犬性如烈火，兇猛非常，吃主人一罵，又狂吠了幾聲，忽朝洞前竄來。

　　隨又聽胖婦笑道：「原來這裡還有一洞，周相公藏得真好，且喜還未過界，否則把小命送掉，三姑肯饒我們麼？」

　　文麟料那惡狗嗅出人在洞內，不知何故，欲前又卻，先在洞前一帶狂吠著發威，忽然竄到洞口，往裡一探頭，已現出半截狗身，忽又急跳回去。

　　胖婦喝問：「人不在洞內麼？」話未聽完，狗又二次探頭。方想要糟，忽聽哞的一聲怒吼起自身後，未及回顧，一條和人差不多高的黑影，帶著兩點紅光，已由身後騰空飛出，跟著便聽惡狗慘叫和追兵驚呼、逃竄之聲，那狗只嗥了一聲便不再叫，彷彿被黑影抓死，驚悸百忙中回頭一看，前見紅光已隱，心想那黑影必是山中精怪之類，萬一來犯，豈不把命送掉？

　　正想就勢衝出逃避，剛出洞口，便聽前面少女清叱之聲，目光到處，瞥見月光之下站定兩個少年男女，定睛一看，不禁喜出望外。原來那少年男女，正是去年雪後封山臨崖獨酌所遇的施氏兄妹，初見時原定以後往訪，或是日內再來，後竟失約，不曾再見。

　　想不到會在危急之間不期而遇，因知對方異人奇士，聽以前稱呼口氣，彷彿他家父母與冰如淵源頗深，並是冰如後輩，心中驚喜，忙迎上前行禮，說道：「自從去年雪後一別，因不知仙居何處，無由往訪，每日都在盼望，不料在此相遇，真乃幸事。」

　　還待往下說時，少年忽然轉顧乃妹笑道：「二妹還不快把這伙賤人打發回去，把大黃喚了回來？當真要由它的性，把人全抓死麼？」

　　施女正和文麟對立，看神氣似想開口答話，聞言微嗔道：「我不似哥哥那樣假慈悲，他們自己犯境，無故弄條惡狗來向大黃髮威，才有這事。照著昔日中間人所立條款，今夜之事不能怪人，便被大黃全數抓死也是自找。我已喊過一聲，那胖婆娘長得和母豬一樣，還要倚勢行兇，欺壓善良。我見了她就有氣，頂好讓大黃抓死才快人心。哥哥要做好人，不會自己喊去，單支使我做什？」

　　文麟聽出方才黑影，乃是施氏兄妹所養異獸，胖婦和同來那些追兵已全嚇跑，正在逃命，惡狗早被抓死，方想這伙追兵全有極好武功，無一好惹，尤其胖婦這兩把厚背鋸齒鋼刀又沉又重，看去何等威猛，又帶了那多人來，競被異獸嚇得望影而逃，可知這東西定比虎豹之類猛獸還凶十倍，照此形勢，料可無害。

　　當時心情一定，方想詢問那黑影是何異獸，如此兇猛，忽聽哀號求救之聲，回頭一看，正是胖婦，亡命奔馳，急跑過來，口中連呼：「相公姑娘救命！」等跑到三人身前，已累得氣喘汗流，披頭散髮，週身都是泥污，一到便跌爬地上，狼狽已極。

　　施女冷笑道：「前年也是你這潑婦無故惹事，後經中人講和，立下規條，兩不相犯。似此深更半夜，到我寒萼谷擾鬧，已是欠打，並敢縱容惡狗去向大黃髮威，自尋死路。怪得誰來？如今惡狗已被大黃抓死，咎由自取，不去說它。依我脾氣，本來你也難逃公道。我哥哥不願大黃隨便殺人，養成它的惡性，方才發令，當已聽見。不夾了尾巴逃回家去，又來惹厭作什？莫非想為你那惡狗報仇，和大黃拼一下麼？」

　　胖婦急道：「二姑娘，我哪有這大膽子惹你家的那幾個兇煞？只為今夜所追的是三姑第一次遇見心愛的人，被他乘著三姑酒醉逃席溜走。此時我已快睡，如其不管閒事也好，偏聽狗叫，出來一看是他，便追了下來。本意將其送回也可無事，不料這位周相公膽大靈巧，哄得我死心塌地將他放掉，三姑手中那群丫頭髮覺逃出不遠，不敢喚醒主人，隨後追來，竟說周相公是我故意放的。

　　「三姑脾氣你不是不知道，人又由我手中逃出，豈不有口難分？沒奈何，只得帶了他們男女七人追趕到此。滿想他一個文秀相公，剛逃不久，當時就可追上，誰知人雖文雅，跑得卻快，加以詭計多端，被他中途改道逃來此地。等到我們發覺不對，重又回追，他已逃過了界。我們原知不合，以為谷口一帶不見人影，到處靜蕩蕩的，惟恐回去三姑要打，不肯甘休，意欲把人尋到，悄悄回去拉倒，天膽也沒想到驚動你們和大黃那個兇煞。

　　「先是滿林搜索，不曾見人，因已過界，就是主人寬宏大量，遇上那個兇煞也非吃大虧不可，料知人已逃進谷去，不敢再追，心膽一寒進退為難。也是那狗找死，想是聞出人在洞內，因大黃也在裡面，不敢闖進，在外怪叫。我們聞得狗叫尋來，見那洞不大，沒想到內有兇煞，強令衝入，這才惹出禍來。有兩個逃得稍慢，被大黃一爪一個抓起，如非相公連喊，早被抓死，這一來全都嚇跑。

　　「我本逃在前面，誰知大黃專一與我作對，別人全都放過，只我一人，無論逃向何方，全被搶前擋住去路，不是將我一爪打跌地上，便把我抓起甩將出去。後來我看出它有心戲弄，想要我命，實在無法，只得逃回原處。我知道這東西最聽二姑娘的話，求你大發慈悲，將它喚住，免為所害，感激不盡。從今以後，便要了我的命，也不敢到這裡來了。」

　　施女目注胖婦冷笑不答。文麟偶一回顧，前見黑影已悄沒聲的掩了回來，定睛一看，那東西生得似人非人，彷彿猩猩、猿猴一類，偏又身子瘦長，與傳說中的山魈相似，卻生著兩條瘦硬如鐵蒲扇大的怪爪，週身細毛蒙茸，油光水滑，腦後一股長髮下垂至股，卻是色如金絲，又長又亮，這時正站在胖婦身後，怒瞪著一雙火眼，兩雙利爪已然揚起，似看主人神色，只一發令，立將胖婦抓死神氣，看去兇猛已極。初見這類猛獸，自是害怕，由不得驚「噫」了一聲，往後倒退。

　　施女站得最近，忙伸手把文麟拉住，笑道：「周兄不要害怕，這便是我家大黃，原是南荒異獸。小妹幼時，隨同家母去往滇南深山之中訪友，無心發現。彼時這東西剛生不久，不過二尺來高，先沒想到它如此兇猛，恰巧它那母親為兩條毒蟒所殺。我因見它奮不顧身去和毒蟒拼命，已被那蟒纏住，只等吃完它娘，然後吃它，看著可憐，想要救它。

　　「家母說這東西和蟒一樣，稟性太惡，難於馴養，執意不肯。家母所訪友人，男的姓羅，女的姓裘，也是夫妻二人，隱居當地已有多年。羅叔母裘芷仙為人溫和，原是峨嵋派劍俠，與家父母同門至好，很喜歡我，無意中走來，聽我一說，將蟒殺死，把它由蟒口中救了下來。

　　「誰知這東西雖是天生惡物，心卻靈巧，居然知恩感德，終日守伺洞前，我一出外，便追隨在側，不肯離開，第三日又引了一個大的前來，才知這東西雌雄兩個。始而家母不允帶回。見它生得靈巧好玩，再三求說，羅叔母又在旁相勸，結局只帶回一個。當大黃和公的一個分別時，哭號了一日夜，看去十分可憐。

　　「家母偏是執意不肯，沒奈何，只得把它單獨帶走。這東西倒也聽話，除喜捉弄惡人而外，不奉我命從不傷人。就這樣，家父仍然嫌它性暴多事，時常鞭打，它從來不敢倔強。新近為了本山時有外方惡賊狗盜來此窺伺，附近又有幾處兇人，我因家父母長年清修，不願外人驚擾，前數日才命它移居方才山洞之內，就便防守。對它更有嚴命，雖不許生人入境，但也不許它離開這片樹林。

　　「胖婆娘原是蔡三姑的遠親，仗著幾斤蠻力，專一欺人。去年我和三姑幾乎反目，也由她身上所起。後經本山隱居的馮老頭居中說和，兩下言明，以你來的那條山梁為界，除卻尋常行路經過，無論打獵採藥，雙方的人均不許其過境。

　　「家兄說我寒萼谷中共只兩三家戚友隨同隱居，平日半耕半讀，偶然也練點武藝，打獵乃是一時乘興，並不以此為生，出產甚多，地勢又大，無須出來，只以這片樹林為界，不許他們的人來此騷擾已足，我們即使有人出山，也走別路，決不走過山梁那面去。事情說好，至今雙方均能遵守。

　　「不料今夜又是這胖婆娘引頭惹事。幸而我和家兄在谷中玩月，無意之中發現他們趕來，出谷查看，否則我只到晚一步，大黃雖未奉有明令，當初定約時，它曾在旁聽見，知是蔡村的人來此生事，只一入境便可隨意殺害，同來那伙丫頭佃工或者帶傷回去，胖婆娘卻非送命不可了。」

　　說時，胖婦已然回顧，瞥見怪獸大黃目射凶光，站在身後，早嚇得渾身亂戰，連聲急呼：「姑娘相公救命！快將大黃喊開。」

　　施女仍向文麟，從容說笑，全不理睬，等到說完，方始冷笑喝道：「胖婆娘鬼嗥作什？當我面前，它還會把你怎麼樣！」

　　胖婦好似驚弓之鳥，口中求告，早已移跪施女身側。

　　施女怒喝道：「快滾過去！大黃不會傷你，你那一身汗臭，沒的叫人噁心！周相公是我朋友，無緣無故，你們深更半夜追他作什？」胖婦隨把經過重又詳細說了。

　　施女冷笑道：「原來如此。歸告三姑，周相公讀書守禮君子，乃簡老前輩忘年之交。萍水相逢，人家擾了她一頓酒飯，覺著孤男寡女，素昧平生，半夜逃席，並非得已，請她原諒，改日再當登門道謝。那凶僧惡道無故欺我兄妹的朋友，是好的可來尋我，否則我必尋他。這次任是何人出頭，我也不論什情面了。」

　　文麟見胖婆雖嚇得渾身亂抖，不敢還言，兩隻豬眼卻瞟著自己，隱蘊凶光，料其不懷好意，聽施氏兄妹口氣，雖頗拿穩，又養有大黃這類異獸，占著便宜，但是蔡三姑也非平常人物，雙方以前又曾有過爭執，既經人說和，可見勢均力敵，兩不相干，自己夾在中間，能否無事尚自難言，再想到沈煌不知是否回去，心憂如焚，施氏兄妹雖然仗義，畢竟才見第二面，當著敵人不便開口。

　　施女見話說完，胖婦還不肯走，怒喝胖婆娘道：「怎還不走，想帶一點記號回去不成？」

　　胖婦哭喪著一張醜臉，顫聲答道：「我哪敢討你的嫌？這大黃是我的死對頭，休說在此，偶然途中相遇，雖然怕你，不下毒手抓我，也必嚇我一跳，只一離開你，走不多遠，他必追來為難，就不送命，也吃大虧。回去那位女魔王必當我壞了她的事，這位周相公逃到別處也好，偏又遇上你們二位，他算遇到福星，我卻是撞見瘟神，這一回去，還不知要受什罪呢。」

　　施兄先見胖婦醜態，只是旁觀，微笑不語，及見胖婦一味哭訴不走，突把星目一瞪，怒喝道：「你這潑婦，鬼嗥作什！我知你那狗心腸，想要鬧鬼，無須如此。我們見你討嫌，還不快滾！」

　　施兄話才出口，大黃立時哞的一聲怒吼，兩條長臂伸處，張開兩雙大如蒲扇、鋼鉤也似怪爪便要抓下，嚇得胖婦連聲急叫，直喊：「相公留情！快將大黃喚住，我走就是。」

　　施女已將大黃喝住，隨說：「胖婆娘快滾！我不許大黃追你便了。」

　　胖婦聞言，方始起立，倉皇逃去。

　　文麟還未開口，施氏兄妹便請同去寒萼谷中小住，以免對頭為難，施兄隨又說起：「沈煌現在白雲窩慧曇神尼那裡，李明霞已然會見，黃昏時才得的信。恐周兄不放心，前往訪查，見人未回，以為走往馮家被人留住。因與馮老頭有點過節，不便前往，偏又無人往探，只專令大黃暗中前往窺探。

　　「不料這東西天性凶野，稍微縱容便喜惹事，歸途遇見馮家一個來客，誤認山中野獸，說了幾句難聽的話，便自懷恨，把那兩人收拾了個死去活來方始回轉。馮家老頭聽來人說，知是大黃所為，便來尋我兄妹理論。這東西知道闖禍，恐怕責罰，逃來此地藏起。

　　「我們正在尋它，想令往尋周兄下落，胖婆娘已領了蔡三姑手下一伙丫頭趕來。大黃以前受罰，雖在那旁洞內居住，因它性喜清潔，行動又快，住洞之時極少，今夜如非它在馮村惹事，藏在洞內，胖婆娘所養藏狗猛如虎豹，最是靈警，周兄非被擒去不可。

　　「蔡三姑乃是個殺人不眨眼的女魔王，雖然看中周兄，起了邪心，但她生性強傲，自從和她丈夫離異，求偶三年，均在暗中物色。那些聞風而來的江湖上無恥之徒，被她欺侮凌辱的不知多少，有的還成了殘廢。此女一向高自位置，忽對周兄俯就，分明心愛太甚，非得到手不可。

　　「周兄回去就她自可無事，只一堅拒，勢必惱羞成怒，深仇不解。此女亡父是一俠盜，父女均精劍術，除卻是個二婚、人太放蕩而外，平日倒也無什過分惡跡。周兄未婚，如其有意，不妨回去，否則住在我們這裡或可無事，一回茅篷她必尋來。那時事情便難以逆料了。」

　　文麟忙答：「小弟志在山林，從無室家之念。何況此女強傲放縱，性情也自不投，萬無再回之理。未來吉凶禍福，只好聽諸天命了。」

　　施女見文麟語意激昂，笑道：「家兄所說尚非定論。此女對周兄已是愛極忘形，比前判若兩人，即使惱羞成怒，至多遷怒別人，也決不會傷害周兄一根毫髮，長此糾纏不捨，決所難免。簡太師伯的行藏，又非這班人所知，何況他老人家近年封劍，已不肯和人動手，人又不在山中，憑著周兄一人，必難應付。

　　「其實此女只是從小嬌慣，仗著家傳武功，目中無人，如論品貌，也在中人以上。就這兩年夫妻失和，雖露口風說要改嫁，她父門人徒黨甚多，常時來往她家，從未聽說有什不端正的行為，便娶了她，對於周兄也不算十分委屈。如能允婚，小妹只把口風放將過去，定必喜出望外，不特我和她前嫌盡解，周兄也可兔卻許多顧慮。峨嵋小隱，載得美人同歸，豈非快事？」

　　文麟不知對方故意如此說法，惟恐弄假成真，慌不迭接口答道：「此事萬來不得！小弟如想娶妻，何必今日？」還待往下說時，施氏兄妹忽同搖手，令其噤聲，一面側耳靜聽，彷彿有什事情快要發生神氣。

　　文麟以為蔡三姑暗中追來，再一細想主人語意。最好能答應蔡家婚事才可無事，心正發慌，目光到處，瞥見月光之下，有一對少年夫婦由前面花林中從容走過。施女忽朝乃兄打一手勢，搶前趕去。遙望前行少年夫婦已越過小橋，走往溪對岸大片竹林之中，施女方始追上，一同走入林內。

　　心想：「這兩人不知是何來歷？見有外客到此，只女的偏頭略看了一眼便回走去，神情似乎頗做，前遇主人時曾經問過，除父母外共只一妹，此是高人所居，又養有那等猛惡的異獸，外人足跡所不能到，如是主人父母，不應如此年輕，尤其那女的丰神美豔，望之若仙，飄然有出塵之致，看年紀似和施女相同，決分不出誰大誰小，如是外人，又不應如此簡慢。」

　　方想訊問，施女已由對岸竹林中走回，雙方恰在橋邊相遇，一同過去，微聞施女悄告乃兄說：「爹爹不願多事，娘雖允諾，也不過問，只許留客小住，等過兩日，相機行事。」

　　文鱗覺著奇怪，隨問：「那二位少年夫婦，是否也住在此？」

　　施女笑答：「那便是家父家母。」

　　文麟大驚，忙道：「小弟不知那是伯父伯母，意欲求見，不知可否？」

　　施氏兄妹同聲答道：「家父隱居多年，已久不見外客。周兄雖非外人，但有遠客要來，改日稟明家父母，再請見面吧。」

　　文麟知道二老異人奇士，所以看去年紀那輕，話已說到，只得罷了。

　　三人過橋之後，便往右走。文麟見與二老所行相反，問知谷中地勢寬大，頗多美景，二老當年清修享受清福，休說外人，便施氏兄妹，也只每月朔望參拜一次，平日見面時少，母子早已分居，當夜竟是無心相遇，恰值文麟來此避禍，施女心熱仗義，特意追上，請示求助，二老未置可否。

　　文麟料知情勢必甚緊急，否則不會如此，且喜沈煌已有下落，並與明霞相見，留住白雲窩，免卻好些顧慮，心中一放，便把本身安危置之度外，更不再提前事。沿溪走不多遠，走入一片松林之中，見月華皎潔，清蔭滿地，疏林秀矗，滿地瓊瑤，方覺夜景幽絕，前面忽現出一所房舍。

　　主人引客走進，到一軒窗洞啟的精捨之中落座。憑窗一看，窗外芭蕉分綠，花草芳菲，林中遍植桃杏海棠等春花，更有大片他沼和奇石怪峰羅列其間，景物十分清麗。室中圖書琴劍陳列井然，所有用具全都高華精美，不著纖塵。四角懸著幾盞明燈，照得滿屋通明如晝。

　　主人請客就座，立有一個青衣小鬟端茶走進。施女重問文麟心意，是否可以遷就。文麟見他兄妹前後問了兩三次，好似十分注重，惟恐對頭厲害，主人為難，正色答道：「小弟日間偶然遊山，聞得金鐵交嗚之聲，循聲往看，發現有人比武。正在出神，不料凶僧尋來，幾遭毒手。

　　「蒙蔡三姑解圍，先頗心感，後來留宴，方覺此女不拘形跡，最後逃席實非得已。如論此女，面貌武功均是上等，何況受人之惠，怎敢以德為怨？無如從小好道，近受良友之托，護一孤兒入山從師。本定此子學成，交與乃母，便即披髮入山。休說此女素昧平生，未通情愫，便是月殿仙娃，蒙她垂青，不以下嫁為辱，也實不敢奉命。

　　「小弟蒙賢兄妹仗義相助，得免凶危，又蒙留住府上，暫時避禍，感謝不盡。但是三姑也許酒後失檢，言行稍微放蕩，致被方才潑婦誤會，以為對方有意，打算將我擒回討好，並非真有此事，不必提了。如真糾纏不清，小弟隱藏在此終非了局，過了今夜，明日當往白雲窩一行，尋到我良友之子，囑咐幾句，便當回轉原住茅篷，禍福聽命，看她把我如何？

　　「自來男女相愛各憑心願，百年伴侶非可強求，不是威逼利誘所能如願。此女如知自愛，以她那樣容貌武功，求一佳偶並非難事。何況酒能亂性，並未明言，不致傷她顏面。巾幗英雄，當非世俗兒女可比，我想不致有何艱難危險，賢兄妹以為如何？」

　　說時，施兄正在招呼小婢安排座位，準備宵夜，並未在意。施女卻似一本正經，睜著一雙黑白分明的妙目，望著文麟靜聽，聽完微笑答道：「周兄會錯意了，愚兄妹決不怕事。周兄恐累我們多此煩擾，意欲身任其難。只恐此女刁狡潑悍，應付也非容易。」

　　文麟想不出答什話好，方想：「主人盛意可感，在此久居終非善策，反正我心意已定，難道還要強迫人娶妻不成？」

　　心正尋思，偶一抬頭，瞥見施女妙目流波注定自己，正在微笑，寶鏡明燈之下，比起去年雪後初遇時更顯得丰神美豔，端麗若仙，猛想起同是女子，蔡三姑也生得膚如凝脂，人甚秀媚，並非不美，只不知何故，令人望而生厭，對坐這人，一樣言動大方，不作絲毫兒女子態，偏是容光照人，自然嫻雅，令人生出一種可親可敬之意。心中尋思，未免出神，多看了兩眼。

　　施女見文麟對她注目，微笑不語，似在出神，想什心思情景，便問道：「周兄對我凝視，莫非有什話說麼？」

　　文麟見施女說時星波微注，好似含有嗔意，忽想起對方雖是巾幗英雄，劍俠一流，終是一個未出閨門的少女，不應作此劉楨平視，聞言恐其誤會，好生惶恐，急於分辯，未暇尋思，脫口答道：「小弟方才想起，同是一樣佳人，一雅一俗，竟有天淵之別，似二姊這樣，直是神仙中人，休說不帶絲毫輕桃，而容止端嫻與氣度之高華，由不得使人生出敬佩之念呢。」

　　文麟原是匆匆回答，無意之間把心裡的話說了出來，及見施女已帶笑容，化嗔為喜，以為說投了機，便照實說將下去。

　　正說得高興頭上，隱聞身後有人微笑，回頭一看，正是施兄，站在身後，笑容初斂，忽又想起所說的話好些語病，自知不合，心中越慌，但又無法改口，當時窘住，不能再說下去，急得滿臉通紅，吞吞吐吐，不知如何是好。

　　施女見他窘愧之狀，笑說：「我知周兄端人，性情純厚，心口如一，愚兄妹又非世俗女子，無須忌諱。我最恨人假道學，居心卻不可問。這類由衷之談，且比那些故意裝腔作態的要強萬倍。你不過說我長得不醜，不似蔡家婆娘，稍具幾分姿色便自負美貌，平日口吹大氣，妄想顛倒眾生，把一班江湖上的鼠竊狗偷引逗得魂不附體。

　　「一旦遇見一個品貌好的正人君子便現原形，一味輕狂自賤，人卻看她不起。周兄雖不應相提並論，連類而及，自來言為心聲，即此可見對我不曾輕視，但說無妨，有什相干？莫非一有男女之分，便連邪正美惡都不容人說一句麼？」

　　文麟見她嫣然笑語，侃侃而談，更顯得一顰一笑全都美若天人，自己正被窘住，難得對方如此開通，由不得更生好感，借著聽話，把氣沉住，想好說詞，方始慨然答道：「方才我因二姊如天上神仙，不帶絲毫煙火氣，最難得是儀態萬方，美絕大人，偏是那麼自然端重，心中敬佩，由不得說了出來。後來想起不應如此冒昧，正自慚愧，竟蒙諒其愚忱，不以唐突見罪。」

　　還待往下說時，施女笑道：「算了算了！我剛說你心口如一，如何又說這樣言不由衷之談？」

　　文麟一想自己所說並非虛語，第二次開口已比方才謹慎，如何又說這言不由衷？忙答：「小弟實是肺腑之言，毫無虛偽，二姊為何見疑？」

　　施女笑道：「我知周兄有一心頭愛寵、平生知已，看你心意，分明除此一人，人間已無佳麗，這儀態萬方，美絕天人的八個字，豈非欺人之談？」

　　文麟聽對方口氣，自己苦戀淑華之事對方似已知道，不禁大驚，想了想慨然答道：「小弟誠然有一知已良友，但惜福薄命淺，中道乖遠，未能常相廝守。自分今生已無聚首之望，平日見面都避嫌疑。所幸彼此均能相知以心，相見以誠，非特未作非分之想，只等孤兒長大成立，便要披髮入山，了此餘生。不肯答應蔡三姑的盛意，固由於此，真要佳麗當前，並非無目之人。如其心存偏見，不知善惡美醜，方才也不會說蔡三姑美貌了。」

　　說罷，回顧施兄，不知何往，方想詢問，施女笑道：「這話果然有點道理，那你看我比你那意中良友如何？」

　　文麟答道：「此事難言，我那童時良友，如在常人眼中，也許不如二姊這等天人顏色，但我二人情深交厚，在我目中因是情有獨鍾，自覺一時瑜亮，難分軒輊。」

　　施女聞言微嗔道：「你二人既然情分深厚，便應同守昔年信約，她如何又嫁別人呢？」

　　文麟淒然答道：「此事也難怪她。當初原是小弟自誤，雙方本來表親，雖然情深愛重，一則年幼面嫩，彼此心許，不曾明言，後又隨宦遠遊，多年未見，誤傳遠死他鄉的噩耗，加以故鄉風俗，中表為婚原為大家士族所忌，她又素孝，父母在堂，只管背人飲位，始終有懷莫吐，迫於父命，只得出嫁。雖然嫁得還好，但我知她內心痛苦惟有自知，如今格於禮教，彼此防閒，連面都見不到了。」

　　施女本想再間幾句，因見文麟十分傷感，不便反潔。

　　施兄也由外走進，笑說：「消夜粗肴已全齊備，入座再談吧。」

　　文麟被人勾動心事，暗中難受，因見主人盛意慇懃，已然備好，只得稱謝入座。

　　賓主三人，談了一陣，文麟重又詢問施氏兄妹名字。施兄正在遲疑，施女插口說道：「哥哥，周兄不是外人，又是一位至誠君子。方才聽娘口氣，對他似頗看重。只管明言，爹娘怪罪，由妹子承當如何？」

　　施兄笑對文麟道：「並非愚兄妹不說實話，只為家父母避世之人，不願傳揚出去，另外還有一種難言之隱，所以初見面時，只管彼此投機一見如故，不特寒家之事不曾奉告，連真姓名也未明言。此時想起，實是愧對，還望周兄原諒才好。」

　　文麟自是謙謝。施兄笑說：「其實無關。有簡太師伯這段淵源，便是明言，家父母也不至於見怪。不過此中尚有難言之隱，不是一時片刻所能奉告。關於家父母的暫且不談，略說寒家隱居經過，只請代守秘密，請勿向外宣泄如何？」

　　文麟連忙應諾。施氏兄妹隨說自己家世。

　　原來施氏兄妹真姓司徒，父母均是峨嵋派有名劍俠，因受敵人暗算，壞了根基，仇敵又多，出死人生好幾次，雖蒙幾位前輩異人隨時暗助，愛護非常，無如吃虧太大，命都難保，後仗一位老前輩以全力扶持，才免一場大劫，由危機一髮之間逃出毒手。眼看一班同門和後進門人紛紛成道，自己僅保殘生已是萬幸，越想越難受。

　　夫妻二人情愛又深，劫後重逢，相對悲哭了數日。屢經商計，才在本山覓一風景靈秀、地勢隱僻之區一同隱修，長享清福，並遂瞻望宮牆之願。在當地隱居才三十年，生了一子一女，男名司徒懷方，女名良珠。兄妹二人均是大劫之後所生，年比文麟尚長二三歲。

　　父母均是劍俠異人，又蒙峨嵋派師長和諸老前輩恩憐，服過駐顏靈藥和師門凝碧丹、小還丹等靈藥，司徒兄妹年才二十幾歲，看去固是容光煥發，便兩老夫妻那大年紀，也似一對新婚的少年美眷。隱居山中，仗著地勢隱僻，除本派老前輩簡冰如和幾個同道至交而外，向無外人登門。

　　名山歲月原極清閒，只為司徒兄妹年少氣盛，不免喜事，偶隨父母同往寶城山訪一同道，發現兩個異獸在山谷中惡鬥，一個便是前見金絲神猱大黃，一個便是去年雪夜沈煌所見和珊兒惡鬥的獨角怪獸雪犀。小兄妹磨著父母收了回來，本意充作守山之用，二獸也頗通靈性，從不無故傷人，但都天性剛暴，決不受人欺侮。

　　附近原住有一家俠盜和一個姓馮的異人，武功劍術均非尋常，姓馮的並與兩老夫妻相識，只是道路不對，無什交往。這年也是大雪之後，先是大黃奉了良珠之命，去往附近山中擒鹿，回山烤吃，歸途遇見一個身披虎皮頭戴虎面的女童攔住去路，要分一條鹿腿。

　　大黃不知披虎皮的女童，乃離谷數十里白雲窩慧曇神尼新收門人陶珊兒，自是不肯。各用獸語，吵不幾句便動了手。一是猛惡無比的怪獸，一是生具異稟奇資、身輕飛鳥、力逾虎豹的異人，雙方本領各有長短，苦鬥了一陣。

　　珊兒雖然力大身輕，畢竟吃了身材矮小的虧，如非心思靈警，幾被大黃抓死，後來看出再打下去有勝無敗，氣又難消，便用巧計騙大黃把鹿放下，將其引往遠處，然後悄悄趕回，偷了一條鹿腿往回逃走，中途聞得大黃吼聲，知其行走如飛，恐被追上，藏在一個極窄小的崖縫之內在外偷看。

　　大黃回來，發現鹿腿被人偷去一條，立時暴怒，瞪著一雙銅鈴般的怪眼，東張西望，四下搜索，怒吼之聲震得山鳴谷應。珊兒也真淘氣，見大黃情急暴怒，不但不怕，反而仗著地利故意引逗，也發厲嘯相應。大黃聞聲，暴怒追來，見珊兒手持鹿腿，藏身崖縫裡面，探頭向外，不住用獸語厲聲怒罵，惡狠狠飛撲過去，準備一爪將人抓死。

　　不料珊兒早有準備，一手拿著鹿腿搖晃誘敵，另一手拿著一塊和人頭差不多大的山石，上面蒙著一塊鹿皮，暗中相待，等大黃前爪抓下，立時縮退，收回左手鹿腿，卻將右手石塊往上迎去。

　　大黃一爪抓住，因是恨極，順手一抓粉碎，看出上當，越發怒火攻心，咬牙切齒，怒吼亂抓，無奈對頭藏身的石縫又深又窄，尤其前半裂口寬才尺許，大黃身材高大，如何能進？珊兒見它一爪抓空，喜得亂迸，藏在裡面空處，手搖鹿腿，哈哈大笑，一面口發厲吼，亂跳亂罵。

　　引得大黃犯了凶野之性，非將珊兒抓死不肯退去，無如對頭狡猾，石縫窄小，無計可施，急得沒法，先將長臂伸往崖縫裡面亂抓不已，頭卻偏在外面，休說不能側身而進，連敵人也看不見，反吃珊兒連番戲侮，又用石塊朝手指骨亂打。

　　大黃憤無可泄，先用兩爪朝裂口石壁亂抓，後見那裂縫深達七八丈，石堅且厚，雖被抓裂了一大片，想要入內擒敵直是萬難，忽想出一條詭計，裝著怒極心昏，把死鹿一拋，連聲厲吼，飛步跑去，故意把嘯聲帶往遠方，想誘珊兒出來取那死鹿，等其離開崖縫，走得稍遠，再行追回，將其抓死。

　　誰知珊兒比它更乖，知道師長長齋清修，禪關一坐往往三數十天，人和泥塑菩薩一般，連水都不吃一口，戒律又嚴，殺生最犯大忌，不敢違背，日常饞得難過，見了鳥獸又不敢殺，空自垂涎無計可施。

　　這日大黃挾了死鹿走來，從小生長大雪山猛獸群中，乃母便是一個極猛惡的怪獸，天生異稟，素來膽大，並不因大黃生得猛惡高大，稍微膽怯，本意想用獸語和大黃商量，要它一條鹿腿，沒想多取，大黃走後，連理也未理，就在當地拾了一些枯柴，擊石引火，把鹿腿烤個半熟吃了下去。大黃藏在附近山頭上暗中守伺，珊兒作賊心虛，連烤吃鹿肉也在崖縫裡面，不曾走出，自看不見。

　　大黃待了好一會，不見珊兒跑出，憤火中燒。蔡三姑手下一班佃工使女和胖婦板刀婆馬二娘同出打獵，發現大黃腳印似人非人，心中奇怪，仗著人多，跟蹤尋來，地上死鹿，大雪之後正無所得，看出鹿死不久，只少一條鹿腿，想撿現成。剛剛拿起，大黃發現有人收鹿，飛步追來，眾人自然打他不過。

　　幸而大黃奉有主人之命，不許傷人，尤其婦女，略加傷害，至少須打三百鐵鞭。仗著身堅如鋼，不怕人多，只將那些得有傳授的佃工兵器奪去折為兩段，把人丟出老遠，女的除馬二娘形貌醜怪，又穿著一身短裝皮衣褲，被大黃誤認男子，一掌推跌在地，吃了太苦而外，下餘已被嚇走。

　　蔡三姑在前山風洞崖訪友歸來，還同了兩個朋友，均是好手，無心路過，耳聽異獸怒吼，雜以眾人喊殺驚呼之聲，登高一望，發現胖婦等遭了慘敗，內有兩人已然跌向雪堆裡面爬不起來，不禁大怒。男女三人忙同飛身追去，一同下手，惡鬥了一陣。

　　大黃見三個敵人中倒有兩個女子在內，不肯下那毒手，又聽對頭在崖縫中吼嘯，想起前事，怒火上攻，回身查看，微一疏神，吃三姑用家傳鐵線蛇長筋所制套索套住。大黃不知套索乃南疆毒蛇鐵線筋精工巧制，如被套上，越掙越緊，一會深嵌入骨，奇痛非常，再將皮肉勒破，便中蛇毒，見血必死，總算身材高大，下半身沒被套住，又能馭風而行，其急如飛，一見越勒越緊。

　　三個敵人本領均高，知道不妙，不等被人拉倒，猛用全力奪身一掙，立帶套索一齊逃去，如非蔡三姑看出怪獸力大異常，早就防到不易制伏，沒將套索挽在手上，只握著一段銀製的索柄，幾乎連手腕也被折斷，就這樣，虎口仍被猛力震破，眼望怪獸帶了套索如飛逃去，翻山越澗，捷逾飛鳥，轉盼已無蹤影，追了一段，不曾追上，只得帶著死鹿，扶了傷人回去。

　　珊兒藏在一旁，看得畢真，先因師父曾有嚴命，不許和人動武，再因大黃上來以一敵眾，打得非常熱鬧，覺著好玩，便沒有動，及見三姑走來以三打一，剛看出這三人本領高強，大黃手忙腳亂已落下風，並還挨了兩下重的，如非敵人主張生擒，早被內中一個女的一劍刺死。

　　珊兒本喜獸類，性又義俠，對於大黃本是又恨又愛，這時見它受欺，頓起不平之念，再想那梅花鹿乃大黃所有，自己強討不成又行巧取，如不因為自己和它作對，怎會受人的欺，將鹿失去？不由激怒，立意奪回。但她機智靈巧，看出對方人多，後來三人武功甚高，寡不敵眾。

　　便一面把這伙人的相貌記下，暗中尾隨下去，耳聽三姑向同來兩人說那鐵線網套的厲害，如何解法，斷定大黃必死無疑，此時天已昏黑，無法追趕，少時還有遠客登門，只可暫時回去，等到明日前往搜索，一定可以很容易尋到所失網套和那怪獸，好在本山誰也不敢惹它，不會遺失等語。

　　珊兒聞言便留了心，跟到蔡家，看好地勢，乘隙放火，就勢把死鹿盜走，仗著天生目力和那嗅覺，便照大黃逃路尋去。尋到一看，大黃天性剛猛，又極好勝，自覺丟人，又因奉命取鹿，先被珊兒偷去一條鹿腿，連受戲侮，後來又吃這樣大虧，雖然逃脫毒手，自覺無顏回去，急怒攻心之下，帶著網兜逃到遠處山壑之上。

　　想起前事，憤怒如狂，急於想把網兜解去，一不小心，把兜上活套扯成死結，雖然不再往裡收緊，卻取不下來，左臂一帶已被勒緊，如非天生異稟，皮骨堅凝，早已見血中毒而死，本就奇痛，加以怒極暴跳，一不小心墜向絕壑之中，索性到底也罷，墜到中途，偏巧又被一株古松將索頭掛住。

　　如在平時，休說三丈來長的套索，再長十倍也能援上，無如套處奇癢，半身酸麻，左臂已雖用力，套索乃毒蛇脊筋所制，上有倒須鉤刺，索又極細，如若抓緊上援，便覺痛癢非常，就此下懸，頭和左膀又被勒得痛癢難當，萬般無奈，勉強捺住火性，用左爪抓住半段套索，懸身其上，這一來，頭和左臂痛雖稍減，要想脫身卻是萬難，時候一久，漸生懼意，不住長嘯求援，想把主人引來，救其脫險。

　　司徒兄妹本令大黃擒一肥鹿回來烤吃，大黃剛走不久，忽有一位老前輩來訪，將兩老夫妻連司徒兄妹一同約往峨嵋前山解脫坡見一前輩神尼，全都走開。大黃吼嘯了好些時，並無回應，正自惶急難耐。珊兒聞聲尋來，快到以前，遇一麻面矮尼將其喚住。

　　珊兒雖是天生野性，向不欺侮善良，見那女尼年只三四十歲，一臉大麻子，穿著一件黑麻布的僧衣，下面赤著雙腳，心想：「這樣大雪寒天，我從小生長雪山，不畏寒冷，似此滿地鋒利如刀的冰稜，光腳行路也難忍這冷痛，此人卻竟能隨意行走，最奇是先在途中呼喚，為聽大黃嘯聲悲急，不曾理她，以我這等走法，尋常野獸決迫不上，她竟兩次在我面前出現，又無捷徑可以穿越，貌相雖醜，神情那麼莊嚴自然，也不露出一點矜誇詞色，明是異人無疑。」

　　珊兒猛觸靈機，笑問：「師父何事喚我？我忙著去救那大猴子呢。」

　　麻尼笑道：「此是司徒兄妹所養靈猩，名叫大黃，不是猴子。它頭上所套網兜有毒，套索全是鐵線蛇筋所制，多快刀斧均難斬斷，你決無法解開。此時它又懸身半崖腰上，一個不巧，救它不成，你也連帶中毒送命。千萬冒失不得！」

　　珊兒原在蔡家偷聽三姑說過網索凶毒，知非虛語，忙問解法。麻尼隨由身畔囊內取出兩塊形似檀香、約有一指多粗二寸來長的黑木塊，吩咐珊兒道：「尋到大黃之後，可用獸譜，令其看好下落之處，將兩塊黑木用力連擦，自會發火，冒出油煙，先把網筋所結套索抹上一些，再用此火一點，即可消溶。

　　「燒斷之後，大黃勢必下墜，抓住崖腰藤樹。你再下去，仍用此法將其點燃，只把幾個網結燒化，便可揭下。你把殘餘網兜套索聚在一起，燒化成灰，免得害人。本來燒時所發濃煙腥毒無比。幸這兩塊神木功能克制，所發異香能夠解毒，並無妨害。事完即速回去，免你師父醒來責罰。」

　　珊兒聽出麻尼與師父相識，忙即下拜，接過兩塊黑木一聞，果有異香，好生歡喜，耳聽大黃嘯聲，越發慘厲，忙即趕去。走不幾步，想起麻尼是位異人，回頭一看，人已不見，這時寒風凜冽，天還未明，積雪回光，依稀僅能辨路，無處查看。

　　連喚兩聲，始聽遠遠山頭上麻尼回應說：「你師父不久將醒，今日之事由我作主，她看我面上，雖不至於怪你；仍須早回，不可遲延。」再問姓名，已無回應，只得依言行事，趕往前面絕壑救了大黃脫險。由此相識，一人一獸雖曾為鹿腿相爭，但大黃感珊兒一番救命之恩，十分感謝，常時往來，竟成了莫逆之交。

　　不過雙方都具惡性，喜怒無常，稍有不合便爭鬥起來，打完又好，成了常事。珊兒惡根未化，專喜侮弄惡人和山中猛獸，無形中樹下不少強敵，大黃雖常和她爭鬥，仍感救命之恩，哪怕雙方打了個不歡而散，一旦遇事，仍是同仇敵愾，哪怕事完再打，當時卻是一致對外。

　　蔡三姑為尋套索，次日一早，率領多人滿山搜尋，終無下落。過了幾天，珊兒乘師入定，偷偷出來，發現三姑手下搜尋大黃蹤跡，想起前情，心中有氣，為了師父不許傷人，本還遲疑。無如蔡家這班人多是綠林出身，隨同蔡老歸隱，多半得有傳授，自恃武功，又喜打獵。

　　珊兒為了身上虎毛未退，每次出外總套著一身虎皮，望去真似一隻小虎，非等對面決看不出內裡藏得有人。雙方無心相遇，誤認真虎，上前動手，吃珊兒打了一個落花流水。大黃聞得珊兒嘯聲，趕來助戰，同時馮村也養有幾隻猛獸聞聲追出，又吃這一人一獸，打個大敗。等蔡三姑得信來援，司徒兄妹也自趕到。珊兒因恐師父回醒受責，已先溜走。

　　雙方正要變臉，馮村隱居的一個異人出來解圍，方各無事回去。蔡三姑獨居無聊，眼界又高，欲向對方結納，司徒兄妹自然看她不起，始終故作不知。蔡家那伙人都把大黃、珊兒恨入骨髓，幾次設法暗算，均未成功，反吃大虧，因此仇恨越深，後又爭鬥了好幾次，均落下風。

　　末了一次，又是胖婦惹事。蔡三姑也看出司徒兄妹對她輕視，惱羞成怒，已然約定日期比鬥，正當劍拔弩張之際，又是馮村諸人出頭，本定出梁為界，司徒兄妹笑說：「寒家不想侵犯何人，只不許在寒萼谷外擾鬧。」於是約定谷口那片樹林為界，兩不相犯。

　　當日胖婦等追兵以為司徒兄妹深居谷中，妄想一個冷不防將人擒了回去，誰知大黃藏在崖洞裡面，首被驚動，跟著司徒兄妹又追了出來，慘敗而歸，一條最猛惡的藏狗又被大黃抓死。胖婦乃蔡三姑的遠親，本人武功還在其次，但她有力同黨頗多，懷恨回去，定必四出約人相助，文麟回去定是不會安寧，便在司徒家中暫居，遲早也必有人尋到。

　　不過馮村為首隱居的人，真名遼東飛俠馮遠春，年已九十開外，乃蔡三姑義父，為人機智，劍術武功均非尋常，和司徒二老曾經見過幾次，看出異人奇士，料定蔡三姑不是對手，必加力阻，至不濟也等請來能手之後方始上門生事。文麟如不回去，不特暫時無事，有這些日耽延，便簡冰如不回山，也有別的異人來此，由其出面，將蔡家那伙盜黨一齊制住，正是一舉兩得。

　　文麟聽司徒兄妹說完前事，後又聽出日間所遇凶僧惡道，專尋冰如報仇而來，因冰如隱居本山雖然年久，平日隱跡風塵，絲毫不露形跡，馮遠春那麼老奸巨猾，見多識廣，竟未看出他是一位劍俠，年輩還在司徒二老之上，竟為這班江湖巨盜作主，不久便要滿山搜尋冰如下。

　　蔡家吃了這場虧，也必與之聯合。自己回去，委實凶多吉少，主人又是那等慇懃，只得稱謝應諾，暫住數日，相機行事。先還掛念沈煌，後經主人告以沈煌此時十分安樂，已命大黃送信，令其暫住白雲窩，和明霞、珊兒等一同習武練劍，等文麟這裡事完，同回茅篷，放心勿慮。

　　文麟本不知沈煌誤墮沸泉，身受重傷，現在白雲窩調養之事，聞言反倒高興，意欲日內親寫一信，交大黃送去，再令沈煌寫一回信，當時也未出口。吃完消夜，不多一會便自天明，司徒兄妹早命人把臥榻設好，道了安置，一同辭去。

　　周文麟始終沒把自身安危和三姑的糾纏放在心上，只因此一來勾動心事，一面苦憶淑華，一面想起司徒兄妹的盛意可感，尤其司徒良珠的婷婷倩影不時湧上心頭，直到村雞三唱，曉日將升，方始昏沉入夢。為了天明才睡，又經過昨夜逃亡奔馳，未免疲勞，所居又極清淨，這一睡，直睡到午後未申之交方始醒轉。

　　睜眼一看，昨夜所見小鬟采芹侍立在側，說是兩位小主人已來看過兩次，早飯已過，等吃午飯。文麟聞言好生不安，忙即穿衣起身，洗漱剛完。

　　司徒懷方已走了進來，見面笑說：「周兄昨夜可曾睡好？寒家日常清閒無事，飲食起居全都隨意。愚兄妹有時出門遠遊，或是貪玩霜月，往往留連竟夜，凌晨始歸，偶學家父入定之法，坐上些時便不覺倦，不睡乃是常事。天明分手之後，愚兄妹又往見家母，候了半日，均值入定不曾回醒。

　　「小妹嬌憨，以為家母故意不見，一時負氣，出山尋人，剛走不久。周兄如若早起，愚兄妹均不在此，只兩小婢隨侍，豈不簡慢？這樣再好沒有。」說罷，便請文麟同往入座。

　　席設左側一座小山亭內，山高只兩三丈，亭僅丈許高大，四外均是海棠桃杏等春花，花開正繁，亭側這面更有數十百本牡丹，嫣紅姹紫，含苞欲放，花光爛漫，繁豔非常，到處碧苔肥鮮，蒼潤如流，所經之處，均是大理白石鋪成的小徑，路旁不是花樹成行，便是翠竹搖風，奇石叢立，端的境絕人間，點塵不到，風景清麗，賞玩無窮，置身其問，令人豁目爽心，塵慮皆忘，生出一種說不出的美好之感。

　　坐定以後，舉目遙望，看出谷中地勢甚高，谷口一帶，多有巨石高崖，和千百年古木掩映交錯。由外望內，決看不出中藏奇景；由內望外，卻是三面俱到，一覽無遺。那些小山，更具形勝，昨夜逃路齊在眼中。大黃接連幾縱，便把樹林穿過，只見一條黃影星丸跳擲，飛馳於坡陀峰崖之間，晃眼無蹤，端的快極。

　　懷方正朝文麟指點形勢，說：「那山亭能夠縱目四望，除家父母所居一帶，因有叢山阻隔而外，下餘三面全可看出老遠，昨夜和舍妹發現周兄被蔡家賊黨窮追，便在山亭之內。」文麟常覺天下事斷無只佔一面之理，至多大小強弱之分，谷口雖有山石林木掩蔽，占點便宜，來人真要細心查看，怎麼也能看出一點形跡。

　　同時想起心上人孤篩苦守，愛子遠離，雖因付托有人，終不免於倚閻之望，自己在此刻骨相思，不知伊人是否也有知已天涯之感？再又想到良珠秀外慧中，和淑華一樣，美如天仙，自然端麗，不知將來何人有此奇福，消受她的恩寵？但盼紅顏天佑，不為造物所忌，兔和淑華一樣，使人間又多一場恨事。

　　只管胡思亂想，美景當前，竟無心情觀賞。偶一眼由萬花叢中遙望前面，崖勢較低，好似新近崩缺了一塊，那地方似在谷的左邊，外面橫著一條溪流，最前面轉角處有片山坡。上面松柏成林，蔚然森秀，彷彿老松下面有一人影剛剛閃過，暗忖：「由此外望，既能看出老遠，如若有人藏在鬆後朝此窺探，縱令這裡崖縫窄小，多少也能看見一點形跡。」。

　　懷方見他對花呆望，以為文人積習，心喜觀賞，並未在意，笑呼：「周兄，請用一些酒菜，然後看花如何？」文麟聞呼一驚，覺著主人在座，如此優禮，只顧出神凝思，不與應答，豈非失禮？忙即回應，方才猜想有人窺探之事便自岔開，也未向主人提起。賓主雙方均極投機，主人武功劍術之外更喜文事，越談越起勁。這頓酒直吃了一個多時辰，日色已到未申之交，良珠仍未回轉。

　　後來二人酒足飯飽，文麟忽然想起轉托大黃與沈煌送信，忘向主人提起，笑問：「方才曾見大黃獨自出山，往右側山崖越過，不知此時回來也未，可能托它為小弟去辦一事麼？」

　　懷方笑道：「周兄可是想念令高足，欲令大黃前往送信，討一回書麼？此事舍妹早已想到，今早出去尋人，曾說歸途繞往白雲窩去見慧曇大師，就便看望令高足，等她回來必知底細。大黃心粗氣暴，昨夜又與蔡家那伙徒黨結怨，如令送信，容易生事。愚兄妹固不畏人，為一畜生把事鬧大，家父必要見怪。

　　「尤其馮家老兒，以前雖在江湖無什惡跡，近二十年更知斂跡，非到萬不得已不肯出手，家父又曾與他父子相識，平日曾經告誡，說雙方同隱此山已歷多年，平日也頗相安。便蔡三姑雖然驕橫自大，能不出山害人總算難得，即便有什過節也須寬容，免其惱羞成怒，召集乃父舊日徒黨尋仇糾纏，擾我清修愚兄妹平日對她讓避便由於此。且等舍妹回來一問，如未往白雲窩去，夜來愚兄妹必分一人，代周兄一行如何？」

　　文麟不好意思再往下說，苦盼良珠回來，詢問沈煌怎會留住白雲窩，也不與自己來信告知，越想越覺可疑，認定沈煌不會這樣，即便和李明霞兩小無猜，情分深厚，不捨離開，或被慧曇大師留在洞內，隨同門人學那越女劍法，也必先回茅篷一行，如何連封信也沒有？重又優疑起來。良珠偏是一去不歸，眼看日落西山，天已向暮，連懷方也覺事出意料，不應如此歸晚。

　　候到黃昏月上，周文麟雖不似昨日放心，因聽主人前後口氣一樣，又知主人父子和慧曇神尼頗有交情，所談決無虛語，心雖掛念，還好一些。懷方卻因妹子行時曾說午後即回，所去之處就在前山，只把人尋到，談上幾句立可回轉，天已入夜，怎未歸來？

　　如在平日還不相干，偏巧佳客在座，昨夜又樹強敵，把蔡三姑所追的人留了下來，妹子平日嬌慣，素不服人，也許狹路相逢，出了什事，雖然斷定父母在此，事決無妨，骨肉畢竟關心。懷方見文麟面色不定，時現愁容。便笑問道：「周兄如不放心令高足，小弟願代送信，就便往前山，催舍妹回來如何？

　　文麟巴不得主人能夠前往一探，只是不好意思開口，聞言自合心意，略微謙謝幾句。懷方說：「愚兄妹久居此山，往來方便，也不會受人欺侮。周兄如願寫信，我當帶去，否則由我帶話，轉告令高足也是一樣。」

　　文麟本想寫信，因見亭內沒有現成紙筆，侍女恰未在側，主人親往，不比大黃，由其轉告果是一樣，想了想，便把想說的活告知，請見沈煌代為吩咐，把昨日被迫在蔡家逃席，受胖婦等人追趕之事隱起，只說途遇司徒兄妹，蒙主人盛意，延來谷中小住，以免憂疑；沈煌怎會留住白雲窩以及會見慧曇神尼經過，令其寫一回信。

　　並說主人盛意留住，有些日耽擱，行前當命大黃送信，茅篷地勢偏僻，昨日又曾發現凶僧惡道蹤跡，聽主人說不久尚有強敵要往茅篷尋仇，師父不在山中，好些可慮，在未接到准信以前，千萬不可孤身回去，更不可輕敵自恃，如真想念，可向慧曇大師稟明，能許自己前往拜見最好，否則沈煌往寒萼谷來相見也可，但須寫一回信，交司徒伯父帶回等語。

　　懷方含笑應諾，行時對文麟說：「舍妹也許被人留住，小弟往返也有一點耽擱，今夜恐怕歸晚。請自隨意飲食安息，有事儘管告知使女，無須客氣。令高足與明霞妹子此時在白雲窩，必甚安樂，無須懸念，愚兄妹一到，自知底細，決無他慮。只是蔡三姑性情剛愎，有她無人，自恃本領，乃父昔年門下徒黨又多，內有幾個能手並還奉有托孤之命，無事便罷，一旦有事，聞風即至。

　　「周兄既被看中，除非依她心意入贅，就此拉倒，決無如此容易。住在小弟家中，按說無妨，仍要防她惱羞成怒，暗中生事。來路小橋千萬不可過去，這點務希注意。今日飯吃得晚，夜飯後愚兄妹如尚未回，最好安臥，不出走動，等把對方心意虛實探明再作計較。」

　　文麟方想回答，懷方知他心意，已先說道：「周兄心意昨已聽說，但是此女言出必踐，非可以常理論，性又固執殘忍，惹翻了她，什麼事都做得出，決非周兄所能應付。我看還是小心些好，不與見面或者還有法子轉圜，只被請去，對面明說心事，便成死扣，除非依她，萬解不開。如使難堪，即便周兄是她所愛，不致便下毒手，萬一拿令高足出氣，或是以此挾制，豈不討厭？」

　　文麟最擔心的就是沈煌，聞言大驚，忙謝指教。懷方早把二婢喚來，令其小心侍候，隨時留意：「在我未回以前，不論早晚，不可離開周相公一步。」說完起身走去。

　　文麟始終不知沈煌昨日涉險，此時傷尚未愈，主人恐其憂急，未肯明言，沈煌也不知他昨日受迫經過。師徒二人彼此均在懸念，懷方走後，獨個兒徘徊花林之中，想想淑華，一會又想想司徒良珠和沈煌，起初心亂如麻，不知何故情緒不寧。

　　二侍婢一名采芹，一名問梅，見文麟自從主人走後，便獨步月下，徙倚花蔭，不時低著頭微微歎息，彷彿有什心事神氣。便笑問道：「周相公，天已不早，山中春寒，恐為霜露所侵，請往房中歇息片刻。我們去把酒菜端來，周相公飲上幾杯，也該吃飯。」

　　文麟猛想起二婢奉命守伺，從未離開，只管胡思亂想，卻教這兩名慧婢守伺在旁，老大不好意思，同時又想起自己苦戀淑華，一味情癡，向無二志，昨日再見司徒良珠，雖覺此女才貌雙全，美若天人，並無他意，不知何故，隨時在念，放她不下。

　　文麟立自警惕，忙把心神鎮定，笑答道：「我受一良友之托，護一孤兒入山從師。昨日往白雲窩訪友，我一時乘興出山，致遇惡人，如今不能回去。不知他在白雲窩是何光景，只顧尋思，忘了天黑，致勞你姊妹久候。方才飯吃太晚，不思飲食，你們想已饑渴，請各隨意，我決不離開這裡便了。」

　　問梅笑答：「周相公的事，曾聽我家小姐說過，那蔡三姑實是厲害，自來說到必做，詭計多端。這裡雖料她不敢冒失來犯，畢竟兩位小主人全不在家，謹慎些好。我們奉有主人之命，怎敢離開相公一步呢？」

　　文麟力言「無妨」。最後商定，文麟回房，二婢分頭往取食物，在外間食用，三人同去房內。

　　文麟見二婢甚是靈慧，武功也非尋常，恐其拘束，見窗外明贍吐輝，夜風不寒，花影迷離，明河在天，想起淑華，不覺又生玉臂雲鬢、人遠天涯之感，獨自凴欄望月，亂想心事，也未出去。二婢因夜已漸深，偷覷文麟，倚窗望月，連請用飯兩次，都說不餓，也就聽之，因見文麟只是仰望天空，又在出神，知有心事。

　　采芹走進笑說道：「周相公，天不早了，主人不知何時才回，今夜也許被朋友留住前山，不會回轉。可要先吃一點東西，安息了吧？」

　　文麟一看月色西移，知夜已深，二婢還在守候，心頗不安，想說不吃，二婢又再三相勸，只得答應：「我實不餓，既蒙你們盛意，酒不要了，隨便給我一點吃的，吃完，你姊妹也睡去吧。」

　　二婢聞言，互相笑看了一眼。采芹往取酒食先走，本由問梅隨侍，忽然內急，想等采芹來了再走，因司徒兄妹均有潔癖，廚房在房後山洞之內，相隔頗遠，本來爐火晝夜不斷，飲食取用甚便，當夜不知何故，火竟熄滅，采芹只得重行生火，經此一來，自多耽擱。

　　問梅久候采芹不來，急於入廁，心想：「候了這一整天，均無變故，此間向無外人登門，所去又是必由之路，外人來此，有什警兆，隨時便可看出，何況大黃從來不敢遠離時久，必已回來，守在谷口內外，主人不過因蔡三姑驕橫任性，未必甘休，格外小心，其實無妨，就有什事，也不會有如此巧法。」

　　念頭一轉，回顧室中，文麟仍在望月凝思，也未驚動，匆匆往廁所趕去。解完手回來，正值采芹端了酒菜走過，見問梅離開，埋怨了兩句。

　　問梅還不服氣，說：「我出來不多一會，你怎去了這久？」

　　采芹說起火熄之事。問梅忽想起出時曾見文麟立在窗前，窗戶大開，後園一帶，四圍山崖高峻，並有林木掩蔽，外人不能飛越，也看不到裡面，老少主人均是劍俠奇士，又養有大黃這類極猛惡的怪獸，自然無人敢於來此侵擾。今夜卻是不然，第一，小主人雖在本山顯過兩次威力，對頭蔡三姑卻非弱者，人數又多，十九能手。

　　雖有兩位老主人在此，對方只聽馮村中人傳說，不知底細，平日雖然兩不相犯，一旦激怒成仇，便自難料。最可慮是前數日山中大風雷雨，將正對馮村的山崖震塌了一片，現出一條缺口，起初不曾留意，昨日兩小主人外出，發現當地斷石縱橫，污泥狼藉，前往打掃乾淨之後，看出那條缺口正與馮村相對，本意主人回來稟告，只為谷中一向清淨，便把那片山崖全數鏟去也無人到，跟著主人便把周相公接應進來，一時疏忽，忘了告知。

　　萬一對頭避開正面，由那裂口暗中侵入，如何是好？想到這裡，心中一驚，忙催快走。等走到前面，剛探頭往房中一看，文麟已不在房內，以為去往屋外走動，或又回到花林賞月，忙同趕出，哪有人影？連喊「周相公」，未聽回應。

　　二婢全都急得心頭怦怦亂跳，料知凶多吉少。采芹怪問梅不該離開，問梅也怪采芹粗心大意，說：「爐火本是晝夜不斷，我們吃飯時還曾加了不少炭團，火封甚好，原備隨時應用，斷無熄滅之理，分明有人鬧鬼。就算火熄，也該回來通知一聲。我久候你不來，腹痛內急忍受不住，以為片刻即回，斷無如此巧法，不料竟會把人丟去。

　　「休說兩位小主人的英名，便我姊妹也蒙主人憐愛，學成武功劍術，連馮村兩個小畜生，見了我姊妹全都恭恭敬敬，不敢放肆。周相公這大一個活人，聽說還經簡老真人傳授，並非庸手，就在這不多一會的工夫。被人擒去，這人怎丟得起？」

　　二婢互相埋怨，仍不死心，以為為時無多，文麟並非尋常文弱書生，谷中形勝天然，來人任走何方，均有不少的路，月色又好，登高一望，兩條逃路，均能看出老遠。如被賊黨擒走，便是會飛，也能查見一點形跡，逃必不遠。

　　略一商計，便往小山上跑去。往外一看，只見星月皎潔，清光四射，遠近山石林木均似蒙著一層輕霜，到處靜蕩蕩的，並無絲毫影跡可尋。正在愁急，往外查看，忽聽遠遠傳來一聲厲嘯。

