
			　　大黃連聲怒吼，似遇勁敵，在求援助。二婢急怒交加，也未尋思，匆匆馳下，飛步往谷外趕去。她們這裡剛走不久，敵人卻從內走了出來，文麟已被擒住，點了啞穴。

　　原來文麟正在房中獨賞春花，對月懷人，忽聽身後「嗤」的一笑，當是二婢端了酒菜走進，深夜之間累人服侍，心中不安，想要謙謝幾句，口稱：「你姊妹太勞累了。」

　　說罷回顧，猛覺疾風颯然，燈光搖曳中，窗外似有人影一閃，同時目光到處，瞥見一個女子俏生生立在身前，穿著一身淡黃衣，人甚美豔，似嗔似喜望著自己，認出來人正是蔡三姑，想起前情，心中一驚，不禁著慌起來，忙賠笑道：「三姑請坐。深夜到此，可是想見主人麼？」

　　三姑本就帶著滿腔怒憤而來，及與文麟見面，見他舉止失常、詞色慌張之狀，覺著書生無用，又好氣又好笑，心便軟了一些，本來還想坐定之後向其質問，及聽這等說法，重又勾動怒火。

　　三姑冷笑答道：「我和這裡小狗男女素無瓜葛，尋他作什？只氣憤你是我家的客，即使看我不起，不願在我家中作客，也與他們無干，為何支使畜生逞強欺人，將你強行留下？就此罷休，情理難容。乖乖隨我回去，看他們能出什麼花樣。我也決不會難為你，到時定必送你回去，打算在此，想要稱那賤婢心意，卻是做夢。」

　　文麟聽出話鋒不妙，到底書生，無什經歷，昨日又蒙對方解圍，請往家中，待若上賓，不好意思翻臉，又以為二婢終有一人在外，主人行時既命小心隨護，當非庸手，一面賠笑分辯，力言：「主人兄妹本是至交，昨夜實是不勝酒力，又惦念沈煌，恐其孤身一人無心涉險，或是把路走迷，必須回去，此時三姑醉臥，不便驚動，只得不告而行。

　　「因知胖婦追來，想用惡狗傷人，追過寒萼谷界限，才致激怒大黃，幾乎傷人。後來還是主人兄妹出頭喝止，才放胖婦等逃去。主人因我深夜無可棲身，留我下榻，對你尚無惡意。如不相信，可等主人回來面談，自知真相。」說罷隨喚二婢取茶。

　　三姑冷笑道：「你想憑那兩個狗丫頭，就能保住你麼？你做夢呢！憑哪一樣我不如人？這等欺我！」文麟見她越說越有氣，目中已有淚珠，方覺不妙。

　　忽聽身後有人低喝：「三姊不必生氣。這等不知好歹的人，和他有什理講？且先擒回家去，再給小狗男女寄一個信，限他三日之內去尋我們。」

　　聲才入耳，猛覺腰脅間微微一麻，由此全身麻木，不能言動，心中明白，空自發急，說不出一句話來。

　　同時，窗外飛進一男一女，各穿著一身淡黃色衣扣短裝，背插鋼刀，腰掛魚鱗皮袋，神情動作甚是矯捷。發話是個男子，說完，蔡三姑道：「小狗男女不在，如與動手，必道我們乘隙暗算，以強凌弱。最好聲色不動，與賤婢留下一信，將人帶走。但路太長，走出不遠定被發現，仍然不免爭鬥，還有大黃可惡，韓家夫婦不知能否將它制住？」

　　同來蒙面女子接口道：「我的意思，雙方原無仇怨，不過他們行事欺人，不給他開個玩笑，還當我們真個怕他。彼此多年鄉鄰，事鬧大大，也非所宜。此時動手，一有死傷便成不解之仇。我們也不犯與丫頭一般見識，最好悄悄把人接走，看事如何再作計較。只不再干預我們的事，有人出頭打一圓場，就此拉倒。

　　「我在黃昏前早查看好了地勢，復將廚房的火弄滅，本意把丫頭調開，不料只有一個走往廚房。方以為非動手不可，總算湊巧，另一個忽又走開。這樣再好沒有，就此一走，恐被發現追來惹厭，我已想好藏處，先將這個相公藏起。兩丫頭有什見識？回來發現人被我們盜走，必朝出山路上窮追。等她追遠，我們再由亭外缺口繞路回去。

　　「她們決想不到我們會藏在近處，這等走法最妥。只大黃可恨，跑得又快，一個絆它不住必被迫上，韓氏夫婦未必製得住它。可由我姊妹送他回家，五哥去往前面山口相助，能將大黃除去，永絕後患更好，否則也將這畜生絆住，以免追來作梗。只把人接回家，挨到明天，功便成了一半，你看可好？」

　　文麟見三個對頭只管商計，蔡三姑一雙媚目注定自己，似嗔似喜，隱含幽怨，知其心意堅決，非纏定自己不可，暗忖：「任你威逼利誘，我只不從，看你有何法想？」氣得把眼閉上，不去理睬。

　　正生悶氣，忽聽蒙面女子低喝，「此處不宜久留，無暇多言，快將人藏起再說，免得丫頭回來撞上。」

　　蔡三姑歎了口氣答道：「這樣也好。」隨將文麟背上，即行繞往房左。

　　文麟見那地方乃是司徒良珠所居房外，地勢不大，乍看並不隱秘，只有幾堆山石，高低及人，室旁種著十幾竿修竹，四外也無什遮蔽，只旁邊有一假山，山頭陰影恰將地面遮住了一半，光景介乎幽明之間，甚是幽靜，二女帶了文麟來往林中立定，便不再開口。

　　隔不一會，耳聽采芹、問梅走來，奔往房中轉了一轉，連聽呼喊「周相公」，又往花林小山等處尋找，內有兩次並由左近跑過，始終不曾留意竹林之中藏得有人，細一觀察，那藏處看似明顯，實則來人決想不到，尤其深夜之間將人盜走，怎會藏在近處？

　　文麟明知出聲一呼立可遇救，偏被人點了啞穴，一句話也說不出來，空自愁急，無計可施，繼一想今夜敵人甚多，均是能手，二婢年幼，如何抵敵？反正主意我已拿定，聽其自然，免被二婢發現，反使受傷。想到這裡，索性心安理泰，更不再作求援之想。約有半盞茶時，又聽大黃怒吼之聲，二婢匆匆趕去。

　　蒙面女子忽說：「是時候了，三妹快走。」

　　仍由三姑背了文麟，由小山後面缺口繞出，順著日間所見小溪旁邊松林陰暗之處往前趕去。

　　文麟方想，「這條路雖與谷口山路相背，二婢、大黃只一走往高處，仍能發現，聽對頭口氣和此時魯吼，分明大黃難於制眼，二婢現已趕去，只要稍佔上風，大黃立可追來；二婢如是庸手，司徒兄妹行前決不會那等吩咐，此時苦乾二婢不知自己蹤跡，如被發現，也許有望，一面雖想和敵人硬拼，一面仍盼大黃和二婢追來，即便二婢不是三姑敵手，有大黃那樣猛獸相助，到底要好得多。」

　　心正尋思，三姑忽然背了自己往溪旁山崖之上走去，那麼陡的山崖，身上還背著一個大人，上下縱躍如履平地，別的不說，單這一身輕功已是驚人，晃眼將崖越過。

　　文麟眼看地勢，崖那面乃是大片森林，絲毫沒有平地，地勢十分隱僻，光景昏暗，人行其中，即便二婢追來也難發現，自知希望已絕，除卻拼死堅拒，更無善策，正在急怒攻心，暗罵天下竟有這類不要臉的賤人，人已走到樹林深處。蔡三姑忽又把文麟放下，拔下身後寶劍，惡狠狠走將過來。

　　文麟見寶劍已出鞘，彷彿氣極將要翻臉神氣，暗忖：「此生無趣，真要遇害，也是命該如此。」又恨對方潑悍，嘴裡不能出聲，只把目光看向別處，以示不屑，全無懼容，滿擬對方已生惡念，劍一出鞘，不死必傷，忽聽瑲的一聲，寶劍還鞘，緊跟著身旁人影微閃，腰間忽被人捏了一把，酸痛非常，知是三姑所為。

　　又聽叭的一下，後背心中了一掌，驟出不意，這一下又打得頗重，竟被打出好幾尺遠，眼看跌倒，點穴時久，雖然週身麻木，因在情急之際，由不得奮力往前一掙，待要就勢縱出，身才離地，就在這將倒未倒之際，猛覺右膀被人拉住，往回一扯，幾乎跌向來人懷內，立定回顧，正是三姑，才知點穴法已被解開，並非惡意，匆促之間無話可說，只苦笑了一聲。

　　三姑見他立在身前一言不發，面有憤容，急切間也不知說什話好。同來蒙面女子看出三姑情熱，愛極文麟，知其平素好高，不好意思出口，故意喝道：「姓周的，莫要不識抬舉！我三妹恐你時久受傷，將你點穴法解開，請往她家一談，你真還不懂麼？」

　　文麟冷笑一聲答道：「既落你手，任你所為。」

　　三姑接口道：「五姊，他此時四肢麻木，恐難行走。事已至此，我也不再怕人笑話。反正主意我已拿定，好壞都是一樣，仍由我背他同行便了。」

　　文麟見她又要來背，忙說：「我已能走，盛意實不敢當。只是路徑不熟，請你們前面領路便了。」

　　隨聽另一婦人粗聲粗氣的接口說道：「三姑莫聽他，我已上過當了。」

　　文麟一看，正是胖婦，同了三個使女，由身旁樹林之中悄悄掩來，手中全都持有兵器，一面孔預備廝殺的樣子，好似趕來接應神情；想起事情全壞在胖婦身上，假如昨晚逃時，不是胖婦一再作梗窮追，雙方不曾破臉，即便蔡三姑存有邪心，聽她和司徒兄妹所說口氣，至多尋到茅篷略加糾纏，何致惱羞成怒，鬧得不可收拾？

　　如今三姑因胖婦手下徒黨昨夜吃了大黃的虧，於是扯破面皮，借題發揮，此去蔡家，定必當面強迫，糾纏不已，即便司徒兄妹回來得信將我救走，從此也是一個強仇大敵；自己無妨，沈煌用功正急之際，如何安居？簡冰如又不知何時回來，萬一沈煌年幼氣盛，出手爭鬥，一個攔他不住，吃虧受傷，怎對得起心上人的托付？

　　追原禍始，胖婦實是罪魁；事已至此，除卻隨同起身，到了蔡家相機應付而外，休說大黃和二婢不會尋來，即便被其發現，對方人多勢眾，也是必敗無疑。

　　文麟恨到極處，把心一橫，厲聲怒喝：「你這無恥潑賤！把周老爺當作什人？我和三姑素無仇怨，至多逃席失禮，我已準備日後登門負荊，與你何干？你這潑賤，始而百般糾纏，後又領人來追，自尋苦惱，還使人家多年近鄰因你失和。看你昨夜跪在敵人面前哀聲求告那等醜態，今日又來狗仗人勢耀武揚威，真不要臉！老爺雖然無什本領，既落人手，任憑處置，決不皺眉，要你這母豬狗狂吠做什！」

　　文麟人最溫和，平日不出惡言，一則恨極胖婦，又知三姑妒心奇重，有心離間，並示自己打定主意決不屈服。雖知三姑生具美色和家傳武功，自小嬌慣，乃父徒黨又多，到處受人逢迎追逐，所遇多是卑躬屈節、先意承志、意欲人財兩得的江湖敗類，因此把男人看得分文不值，似文麟這樣貌相美俊、溫文爾雅而又具有英氣的美少年，尚是初次遇到，當此愛苗怒生之際，對於文麟情愛之深，聞言絲毫不以為忤，反覺對方氣概軒昂，不為威勢所屈，似這樣人才配做我的丈夫，嫁了他一世才有幸福和美滿的生活。

　　蔡三姑心中一喜，又聽出胖婦昨夜向文麟要挾糾纏，知其淫賤卑鄙，什事都做得出，本就遷怒，快要發作。

　　胖婦偏不知趣，突把豬眼一瞪，厲聲喝道：「姓周的少裝好人！昨夜如不是你花言巧語，我會放你逃走麼？平白無故害我吃那畜生的虧，這本賬須算在你的身上。你如答應三姑婚事，那我只好認命，拿你無法。如真不識抬舉，你就休想活命了。」

　　三姑一雙媚目注定文麟，不時斜睨胖婦冷笑。胖婦也未覺察，正說得起勁頭上。文麟越聽越有氣，剛罵得一句「無恥潑賤」，忽聽叭的一聲，跟著叭嚨一聲大震，眼前人影連晃中，已然倒了一個大的。

　　三姑此時癡愛文麟，本就不願有人傷他，妒心又重，先聽文麟所說，有了先人之見，再聽胖婦這等說法，明是胖婦昨夜想要挾制文麟，勾引未成反受愚弄，已然不打自招，話又傷著所愛的人，由不得氣往上撞，無奈文麟尚無順從之意，胖婦好歹總是自己一黨，當著外人無法翻臉，正打主意如何下手出氣，及聽胖婦說到未幾句，此事雖是自己心願，胖婦偏說得那麼明顯，萬一對方答話難聽，豈不丟人？

　　念頭一轉，當胸就是一掌。胖婦正在狐假虎威怪聲亂吼，得意洋洋，唾沫橫飛，向文麟示威，並討三姑的好，不料馬屁拍在馬腿上，竟將三姑激怒，鬧了個兩頭不討好，文麟固把他痛恨入骨，三姑也是厭恨非常，這一掌打得又重，當時仰跌在地，震得山谷皆起回應，半晌才住，胖婦也疼得心房皆顫，因知三姑手辣心狠，一經冒犯必吃太苦，決不止這一下，不由驚急交加，殺豬也似悲嗥起來，直喊：「三姑娘莫打我！我不敢了。」

　　文麟見狀自是快意，手指胖婦對三姑道：「這狗賤潑，昨夜朝人哀嗥求饒，便這等鬼叫。誰要用她出來對敵，真把主人的臉都丟盡了。」

　　文麟原是氣憤頭上，見此快心之舉，一時高興，脫口而出，不料三姑竟是情癡太甚，覺出意中人口風頗好，彷彿無形中露出親切之意，心中一喜，知其痛恨胖婦，想討文麟歡心，接口笑道：「這婆娘不是欺軟怕硬就是信口狂吠，真個我們的臉被她丟盡，饒她不得！」

　　說罷又是一腳踹去。胖婦在月光斜射的陰影中，全神貫注三姑動作，以防再下毒手，一聽話風不善，心膽皆寒，慌不迭口中哀嗥：「三姑饒我！」人便連滾帶爬往旁縱去，總算躲過，嚇得直喊：「馮姑娘快些救我一救！」

　　蒙面女子看不過去，笑道：「三姊何必與她一般見識？我們走吧。」

　　三姑聞言，才未追打，喝道：「你們成事不足，敗事有餘，平白叫我生氣。我雖將周相公請來，賤婢的脾氣我所深知，見人不在，必來尋我拼命，事尚難料。有你們一路，只是累贅，給我添煩。可順小路回去，如與賤婢路遇，答以不知。

　　「對頭自視甚高，我不在場，周相公又未同路，無故尚不會恃強欺人。如若先到，速命家中灶房備酒一席，今夜非和周相公比較一下酒量，看是誰輸，並罰他不告而去之罪。倒看賤婢用什方法來對付我。」

　　胖婦聞言，諾諾連聲，隨帶同來諸人當先退去，走出幾步，重又回身朝三姑和文麟瞟了一眼，面帶妒羨之色，又歎了口氣，方始扭著泥污狼藉大屁股走去了。

　　三人見她先跌了一跤重的，衣服被樹枝扯破了兩條裂口，蓬著一頭亂發，人既肥胖，臉上再染上好些泥污，偏作這等媚眼，月光下看去，神情越發醜怪。姓馮的蒙面女子首先忍不住笑出聲來。

　　文麟見狀也覺可笑，方想：「這裡離缺口出路雖隔著一片山崖，相去並不甚遠，對頭如何和沒事人一般，只顧說笑，還不起身？」

　　三姑見文麟面上微帶笑容，越覺事非無望，笑說：「周相公，你雖不是尋常文弱書生，到底武功還很淺薄。」緊跟著又笑了笑道：「你方才被我五哥點中啞穴，經時太久，路還有老長一段，山徑崎嶇，好些地方均要攀越，即便能走，到時人已疲倦，豈不掃興？

　　「你無須膽小害怕，我只是好強心盛，氣那賤婢不過，想把你請去暢飲一場，別無他意。就有什麼心思，還要你願意呢，誰還能夠勉強不成？反正我打定主意不會隨便嫁人，方才已背你走了一段，索性由我背你到家，免你受累，也見我請客的誠心。你看如何？」

　　文麟冷笑道：「本來我已落在人手，只好聽你擺佈。但我堂堂男子，不是三歲童嬰，如何受一女子背負？自知無力與抗，雖非本心所願，仍然隨你同行。如真非背不可，請仍將我點倒，豈不省事得多？」

　　三姑聞言，聽出文麟口氣並不甚妙，不由愧憤交集，偏又無話可說，剛呆得一呆，心中一冷。

　　蒙面女子冷笑道：「周相公不要太使人難堪，須知我這位三姊不是好欺的呢。」

　　文麟冷笑道：「我與三姑素昧平生，承她的情為我解圍，並非不知感謝，無如幼讀詩書，頗知男女之別，見夜已深，三姑家無男丁，主人已先醉臥，侍婢不知何故不肯放行。雖然不辭而別，並無開罪之處。始而胖潑婦率眾追趕，幾以盜賊相待。

　　「司徒兄妹師門至交，本來相識，路見不平，也只好言勸說，令其歸去，並未與之為難。狗乃大黃所殺，與我何干？你們深更半夜，乘主人不在將我劫走；至今不曾反抗，只是身為男子，不願被婦女背負，此也常情，如何算我欺人呢？」

　　三姑冷笑道：「算我欺定了你如何？既不賞臉，就請走吧。」

　　說時，微聞林內有人冷笑之聲。三姑怒火頭上還未在意，蒙面女子先為文麟笑聲所混，也未覺察，後來聽出有異，怒喝：「何人冷笑，怎不出見？」隨說身子一縱，便朝發笑之處撲去，到後一看，並無人影。

　　三姑惟恐文麟被人劫回，又知同伴決無聽錯之理，忙即四下留神，並往四面查看，留心有無異動，以便先作戒備，剛由懷中取出暗器，忽聽左側又冷笑了一聲，更不發話，揚手便打。

　　蒙面女子跟蹤趕回，正要循聲追去，猛瞥見左側草樹中飛起一團黑影，吃三姑揚手一袖箭打落，乃是一雙山雞，心想林中如其有人，山雞早被驚走，先前許是聽錯，又喝問了數聲，終無回應，略一商量，所約接應的人至今不見到來，當地離人的家大近，決計早回，到家再說。

　　起身走不多遠，蔡三姑因中間一段山徑奇險，以為文麟必難勝任，有心負氣，由蒙面女子當先，自己在後，把文麟夾在中間，也不再與問答，到了無法通行之時，再行發話奚落，一面卻加小心，防備文麟傾跌。

　　誰知文麟這數月來，已得有峨嵋真傳，武功雖然不濟，根基卻紮得好，年雖較長，仗是童體，用功又勤，就這半年光景，內家輕功已練有六七成，真正高手固不能比，專以輕功而論，卻比尋常武家要強得多，只為文士無什經歷，加以平日耳聞江湖上異人甚多，自己才練幾天，如何能與外人比拼，有此成見在胸，由不得起了自輕之念。

　　當夜受人劫持，先頗驚慌，後把主意打定，吉凶禍福已置度外，膽氣立壯，對於三姑更是厭惡；方才說了大話，遇到險峻之處，便把真氣提住，往上縱去，拼著冒險，決不向敵求救；兩次縱過，漸覺體力輕健，和去年初入山時相去天淵，畏心一去，比起昨夜心慌逃竄，自強得多，於是膽更壯了起來。

　　三姑見他一路縱躍攀援，躥高跳矮，捷如猿猱，分明內功已有根底，人偏那麼溫文儒雅，無形中又增了幾分愛意，再一想到空自情癡，對方休說不加理睬，始終頭也未回，心又難受起來。似這樣走了一陣，到一危崖之下，必須越過，始達往蔡家的正路，地勢奇險，三人魚貫而行。

　　蒙面女子為想二人中途說話親近，故意當先，相隔文麟約有七八丈遠。三姑本來緊隨在後，走著走著，忽聽身後又有冷笑之聲，和前聞相似。

　　三姑人本機警，加以滿腹幽怨，恨不得尋一敵人出氣，為了方才林中窮搜，不見人影，除非誤聽，敵人必非尋常，更因離家路近，恐敵人跟去為難，來者不善，始而故作未聞，接連留神聽了兩次，斷定不是聽錯，也未告知同伴，先把袖箭取出，握在手內，一面留神查看。

　　山徑險惡，人行危崖腰上，羊腸一線，又險又窄，崖壁上雖有一些蔓藤野草，均非藏身之處，任他多高輕功，只一動手，定必現形；正打算驟出不意，先給敵人一套連珠弩箭，看清來人再下毒手，為防雙方動手，敵人也用暗器還攻，無意之中使文麟遭了誤傷，假裝看路，故意落後四五丈，等到再聽笑聲，冷不防把連珠袖箭發了出去，打得那片藤草咔嚓亂響，敵人身影仍未出現。

　　過去一看，哪有影跡？自思方才接連三次笑聲，斷無聽錯之理，敵人便是會飛，也不應無跡可尋，連絲毫響聲都沒有，心正奇怪，文麟相隔已遠，快達崖頂，同黨蒙面女子想已當先上崖，也不見人，恐中誘敵之計，心中一動，不顧查看敵蹤，慌不迭往崖上趕去，等到追上文麟，遙望同黨尚在前面崖上立定相待，未生變故，離家已近，心思又亂，由此忽略過去。

　　當三姑途中尋敵這一停頓的工夫，文麟懷著一肚子的悶氣，並未朝後觀看，因見蒙面女子相隔頗遠，暗忖：可惜無人相助，自己不是敵人對手，蔡三姑緊隨身後，防備又嚴，否則此時逃走豈非絕妙？這不要臉的賤人將我擄去，我如不從，不知作出什樣醜態？

　　同是女子，休說淑華那等溫婉嫻靜，便司徒良珠，何嘗不是脫略形跡，落落大方，但極自然端雅，於儀態萬方之中使人自生敬意，哪似此女這樣輕狂卑賤？簡直像情癡一樣，全無半點廉恥之心，就算真是美如天仙，也使人望而生畏，不願與之親近，免為所傷。

　　周文麟正在胡思亂想，忽聽頭上有人低語道：「這是自願上門的貨，管他作什？」

　　另一人道：「事還難說。等他到後，看是如何，再作計較吧。」

　　文麟聽出口音甚熟，只想不起是誰，抬頭一看，當地乃是一片突崖，離頭丈許，仰望不見，以為人在石上，忙由旁邊繞過一看，石上空空，哪有人影？回顧蔡三姑，已由下面追來，也不知那兩人所說是否是指自己，略一尋思，便即放開。三姑追上文麟，見無動靜，也放了心。

　　當地偏居昨夜文麟所迷的山梁側面，剛越過去，便見胖婦同了先前那伙徒黨在前飛馳，三姑「噫」了一聲，方要上前，又不放心文麟在後，停得一停。前行蒙面女子似已驚覺，把手朝後一揮，首先馳下。那一帶地勢，曲折彎環，中間隔著兩條谿澗，由上望下，看去甚近，如欲追上胖婦，少說也有五六里的山路。

　　蒙面女子步法雖快，有的地方相隔太寬，仍須繞越，隔了好一會才行追上。文麟只見蒙面女子奔馳月光之下，一路竄山過澗，宛如星丸下瀉，其疾如飛，回顧三姑，似頗愁急，面帶不快，又不願開口。

　　文麟心想：胖婦等起身在先，又由捷徑回去，無須繞路，三姑想令早到，以便安排酒食，此時尚在途中，人並未少，不過到得慢一些，何事如此惶急，面有愁容？有心嘔氣，故意慢走。

　　三姑早已覺出有異，恨不能當時趕往，間個明白，及見文麟步履遲緩，誤以為文人體弱，雖得高人傳授，畢竟為日尚淺，初次跋涉這等險峻的山路，又因先前負氣，不便開口說話，只得強捺心情，陪了同走。

　　這時行經崖頂，路較平坦，三姑本來在後，為了急於趕路，心又癡愛文麟，雖然負氣，仍以全神貫注，由不得越走越近，漸漸並肩而行，因恐萬一強敵跟來，同伴獨力難支，正朝下面查看，偶一回顧，瞥見文麟正在看她，口角上似有笑容。女子一有了愛慕之意，最是癡心，不知文麟這番化怒為笑的原意本是對她輕鄙，見她發急，心中在那快意。

　　三姑平日外表溫和，常是一張笑臉，以為男子十九好色，自己人既美豔，又是這等情癡，誤認心已感動，脫口笑道：「都是你鬧的！今夜定把你們那邊幾個兇煞驚動，再不便有強敵惹厭。來者不善，我已橫心，非爭這口氣不可。事若無成，不和你拼命才怪！」

　　文麟本想譏嘲幾句，因聽對方說有強敵為難，心疑司徒兄妹得信追來，只不知所說兇煞是誰，心中暗喜。目光不由注向下面，先見胖婦率眾飛馳，以為多是對頭手下，不曾留意，這一細看，原來胖婦等身後還有一條黑影，人並不高，看去像個光頭小孩，下面赤腳，穿著一雙草鞋，上衣甚短，兩袖卻極長大，走起路來和蝴蝶一樣，動作如飛，出沒無常。

　　那人跟在胖婦等身後，隨同飛馳，乍看好似一路，只是人太矮小，先並不曾見過，卻有那好腳程武功，方想三姑所說強敵，難道是指此人不成？念頭才動，遙望蒙面女子已由前面抄出，由相隔半里多路的崖坡之上飛馳而下，中間還隔著一片樹林，月光照處，滿地清蔭，樹梢枝葉上面好似蒙著一層輕霜，空山夜靜，只此數人奔馳，越顯得夜涼如水，景色幽靜。

　　胖婦等似已看出來了救星，跑得更快，人便散開了些。胖婦更是獨自當先，往前趕去。眼看離那樹林不遠，蒙面女子也快馳到坡下，兩下將要會合，但被樹林擋住，觀看不真，後追小人本在沿途山石林木掩映之下時隱時現，忽然不見，緊跟著一條黑影宛如飛鳥驚起，由林前不遠一片草莽雜沓的危崖之上斜射過來，落在樹林前面。

　　定睛一看，正是前見黑衣小人，不知用什方法，在大眾飛馳之中，繞向前面突然飛墮，自己居高臨下，竟未看清是怎麼過去的。雙方均在疾馳，於相隔十餘丈外，用兩三倍的路程繞向前面，身法之快委實驚人。正注視間，小人兩條大袖已如飛烏張翼，朝前一揮。

　　胖婦正與對面，跑得又急，見狀似知不妙，趕忙逃退，已自無及，只聽一聲怪叫由下面遠遠傳來，空山回應，響振林樾，林中宿鳥紛紛驚飛，再看胖婦，已仰跌在地。同時黑衣小人已箭一般飛到樹上，踏枝而行，捷如猿烏，晃眼投人樹林深處，二次不見。

　　蒙面女子相隔本近，聞聲理應趕出，不知怎的未見走出。又待了一會，等後面的人趕到，胖婦狼狽爬起，聚在一處，望著樹林發呆，似因黑衣小人藏向樹林之中，誰也不敢冒失走進。直到蒙面女子由林中趕出，兩下見面，胖婦又似膽壯起來，不等開口便手舞足蹈，一邊訴苦，一邊手指林內厲聲咒罵。

　　文麟原是邊走邊看，雖然相隔尚遠，上下已是鄰近，咒罵之聲，隱約可聞，方覺胖婦屢次狗仗人勢，無恥可恨，黑衣小人不知是誰，照此情勢，分明是為了自己而來，此時藏向林內，必因敵人厲害之故；蒙面女子曾在林內耽延了一會，不知雙方動手也未？忽聽下面又是一聲怪叫，原來胖婦正罵得起勁頭上，忽由林中飛出大塊爛泥，叭的一聲打了個滿臉花，當時跌倒，急切間爬不起來。

　　文麟也未看出胖婦是怎麼倒的，蒙面女子一聲嬌叱，已往林中縱去；方料又是黑衣小人所為，林內大小泥團已如雨雹也似朝外打出，女子似受人暗算，忙即停步，一面手舞雙刀，架隔抵禦，一面令眾動手，準備搜敵。無如胖婦這一伙人均在途中連吃大虧，成了驚弓之鳥，各持兵器隨同吶喊，誰肯擋那泥團？誰也不敢冒失入林。

　　按說黑衣小人只是孤身，泥團早該打完，不知怎的，竟是越來越多，往外打之不已，打法又極巧妙，時東時西，不是好些碎石作一蓬朝外亂打，便是大片污泥專打敵人頭臉，連蒙面女子身上也均濺了好些泥漿，餘人稍微近前便被打中，晃眼之間，多半泥污狼藉，內中一個竟和胖婦一樣打跌在地，幾難起立。中間胖婦連起兩次，均被大片污泥打倒，一個肥頭已成了泥團。

　　文麟越看越怪，先還當是黑衣小人生有三頭六臂，後見沙石泥塊有時竟分兩三面打到，這才看出林中至少當有三人以上埋伏在內。蒙面少女已被阻住，急得連聲怒罵，要對方出林一戰，林內終無回應。三姑見狀，急怒交加，惟恐文麟乘機溜走，又不捨獨往應援，空自愁急，無計可施。

　　文麟看出敵人勢孤為難，正在快意，忽聽三姑一聲嬌叱，側顧前山一帶把手連揮，回頭一看，左側山頭之上忽有兩條白影，星丸跳擲一般往當地如飛馳來，另一面來路右側山徑上，也有三人手持刀劍，連聲呼嘯，如飛趕來。

　　上下三四方面呼應之聲已然震動山野，眼看敵人越來越多，三姑面上已現喜容，猛又聽下面林中接連兩聲長嘯，聽出一是珊兒所發虎嘯之聲，另一個竟似狄龍子的嘯聲，與前在青渺坪龍子騎雕飛過時凌空呼嘯好些相似，聲音卻沒有這高，拿不準是否龍子在內，一面又覺林中共只兩個小人，全都膽大任性，不畏兇險，敵已四面包圍，來者料非庸手，眾寡懸殊，如何抵敵？

　　心正發急，隨聽林中高呼：「周老師不要害怕，只挨過今夜，管教賊婆娘好受！」

　　剛聽出果是龍子口音，心中驚喜，目光到處，只見三條大小差不多的小人影子，疾如飛鳥，相繼由林中飛起，在樹梢上面略一現形，同聲大喝：「狗男女們照打！」說時小手齊揚，立有大蓬石土朝外面敵人雨點一般打下。

　　蒙面女子只當敵人出鬥，忙各閃身後退，準備應敵。文麟也當雙方將起惡鬥，正在擔心，誰知就這三小人身形微現之際，忽似飛鳥穿林，重又隱人樹林深處，只見樹梢不住顫動，直似三條人箭，隨同樹波起伏，分頭往林後坡崖上縱去，接連隱現了兩三次，便即失蹤。下面敵人先還呆等，後來不見動靜，雖料敵人已逃，先前吃虧，仍不敢冒失走進。

　　待了一會，還是蒙面女子當先衝入，來路援兵也自趕到，內中一人正是前遇矮子，一到便同追進林內，三小人已不知去向。三姑雖在上面看得畢真，無奈山路繞越頗遠，又有文麟絆住，人在下風，山風正大，只管連聲呼喊，下面仍聽不真，知道為時已晚，即便指明逃路，敵人那快身法也迫不上，只得罷了。

　　文麟經龍子一呼，料知救援將到，心更拿穩，見三姑咬牙切齒，恨恨不已，越發故作從容，不加理睬。左邊來那兩人，行動雖極神速，相隔卻遠，三姑、文麟快要下崖，方始到達。來人乃是兩個中年男女，匆匆見面，未及問答，便同前行。又繞走了一二里山路，這幾面敵人才行會合，蒙面女郎也率後來同黨回轉。

　　胖婦滿臉泥污，已非人形，正要搶前說話，蒙面女子怒喝：「滾開！到家再說不是一樣？」

　　胖婦諾諾連聲，不敢再說。三姑為防林中有什埋伏，一面分人入林搜索，自帶文麟繞林而過。

　　文麟見龍子、珊兒等似因不敵逃去，未見蹤影，經此一來，敵人防備更嚴，再想逃走，更為艱難，方覺這一夜決不好過，龍子雖是那等說法，有無把握實不可知，聽敵人口氣，不特身後尚有大援，便自己這面幾位能手，也多半相識，再想初到司徒家時主人怕事口氣，越發心煩。

　　三姑見他悶悶不樂，忍不住說道：「你無須愁急，沒人難為你的。」話才出口，忽聽前行諸人驚呼之聲，遙望隔山，紅光燭天，正是蔡村一面，知道有人放火，全都激怒。

　　三姑忙令眾人趕往救火，如遇敵人，不問是什來路，當時殺死，自己仍和蒙面女郎保了文麟隨在後面。眾人全料那火是敵人所放，不等話完，紛紛趕去。

　　文麟料定龍子等三人所為，正在擔心，峰回路轉，不覺到了蔡村人口山谷之中，昨夜曾由當地逃出，這時經過，見兩崖對峙，怪石縱橫，方覺形勢險惡，忽又聽人聲吶喊由前面隱隱傳來，一班敵人已同往蔡村趕去，仍是蒙面女子在前，文麟居中，三姑後隨。

　　喊殺之聲一起，蒙面女子首先前追，跑出不遠，便聽連聲嬌叱，一條黑影帶著一溜紅光，突由前面轉角上斜射而起。

　　三姑本就放心不下，想要趕往指揮應敵，無如文麟裝走不動留在後面，恐有失閃，又不捨離開，見狀實忍不住，趕上文麟，冷笑說道：「我這兩日，也許為你家敗人亡，但這口惡氣非爭不可。你如稍有天良，容我去往前面查看一下，到底何人大膽，你卻走開不得，否則照你這樣腳程，晃眼便被追上，那時自討無趣，卻休怨我不給你體面。」

　　文麟自知除非真有高人解救，或是司徒兄妹親來，憑著龍子等三人，決難助已脫身，樂得大方，冷笑答道：「你請放心，除非能夠從此永不見你，決不獨自逃走。」

　　三姑當夜出來，原是一半負氣，加以癡愛文麟，受人慫恿，及聽方才呼嘯和所見三小人，已然知道來歷，跟著又見家中起火，料知事已鬧大，不易收拾，此時心緒甚亂，聽出文麟口氣不佳，好生氣憤，把牙一咬，說得一個「好」字，便順山路朝前趕去。

　　剛一走開，文麟便聽頭上有人低語道：「周老師，我和龍子哥哥聽袁和尚報信，趁著師父人定，偷偷來此。本早將人救轉，後遇一位前輩異人將我三人喚住，說今夜之事雖由那兩潑婦而起，實則內中還有文章，另外還有好些敵人盜黨想要借此發難。

　　「事已鬧大，今夜如其不能善罷，日內必有一場惡鬥，決非我三人所能辦好，為此指點我們，並告周老師，除非肯嫁那婆娘，她決無奈你何。我三人氣他們不過，尤其是那胖豬十分可惡，前奉師命不許傷人，只得一路和她為難，直追到來路青鬆崖，正拿泥土亂打他們。

　　「那位老前輩忽然尋來，說敵黨將到，都是簡師伯的對頭，懷仇多年，有人無意中會見潑婦，得知周老師是簡太師伯好友，他們不知簡太師伯來歷，因在十來年前吃過他老人家大虧，等到重練武功劍術，結奸從黨，人忽不見，誤以為是怕他們報仇，近年苦尋無跡；聽到一點蹤跡，輾轉尋來，剛在馮村會齊。

　　「聽潑婦說起此事，意欲借此將人引出。那戴鬼臉殼的婆娘，是馮家老鬼的乾女兒尤玉珍，乃蔡三姑死黨。同來三人，一個是她丈夫飛雷手田震，另兩個一名馮佐一名馮嘉，乃老鬼馮八公之子，是她義兄，本領已是不弱。後面還有幾個能手。如非有人中途戲弄，將其引開，早已趕來，此時將要到達。再鬧下去，不特吃虧，還要誤事。

　　「我們三人原背師父出來，知異人與師父深交，如聽他話回去，即便師父知道也不妨事，否則那刑罰誰當得了？除袁和尚口是心非，似還不肯罷手，被他罵了幾句，獨自溜走，我和龍子哥哥不敢違背，因不放心周老師，恐你今夜被人灌醉，上當受害，特地把賤婆娘引開，來送一信，說完就回去了。」

　　文麟聽出珊兒口音，仰望崖頂，並不見人，悄問：「珊兒你在何處？」

　　珊兒笑答：「我這裡山徑最熟，又有異人送給我的玩意在前面誘敵。請你不要停留，仍往前走。我在上面說話，他們決看不出。你如不走，那婆娘一起疑心，就說不成了。」跟著驚道：「我那玩意已被對頭識破，就要追來。恐師父日後見怪，我回去了。」

　　這時文麟還想詢問沈煌、明霞是否與珊兒、龍子同在白雲窩，以沈煌性情和近日所學本領，得知自己被人擄走，斷無坐視，何況明霞年紀雖輕，已是劍俠一流，得信更無不來之理，如何未聽提起？珊兒似已走遠，不聽回應。微一停步，三姑已自趕回。

　　轉過崖角，相隔只十餘丈，忽又聽頭上低語道：「珊兒忘了和周老師說，煌弟已和李師妹見面，現在白雲窩。事起倉促，又背師父行事，好些不便，尚未告知。那婆娘已然趕回，老師快往前走，我去了。」底下便無聲息。

　　聽出龍子口音，心中一喜。三姑已由前面趕回，見文麟並未逃走，便把腳步放慢，見面笑道：「你倒有信實，怎走得這等慢法，可是走累了麼？」

　　文麟有意怄她，心想：「此去如再不理，平白多受閒氣，好在心意已定，何不變個方法應付？龍子、珊兒尚未逃遠，免被生疑追趕。」故意問道：「那火救滅了麼？」

　　三姑聞言，不禁氣道：「都是為了顧你，被三個小野種將我的人打傷，又往家中放火，差一點被他燒光。總算發現尚早，只燒去半間倉糧、一個草堆，如今火已救滅。小野種不知用什方法，飛起兩條帶紅光的黑影。後來看出是詐，只當調虎離山，又中詭計，連忙趕回。你居然未生逃意，倒也難得。如今諸事已定，我約來的男女好友也相繼到達。休說三小野種，便他師長到來，也不在我心上。」

　　這時，行經出口另一危崖轉角。文麟因為惦記龍子、珊兒等三人，都是年輕膽大，恐其暗中尾隨，又往涉險，不甚放心，口中說話，目光不時四下張望，一聽三姑人多勢盛，暗自心驚，目光不由注到兩邊崖上。

　　三姑說時，崖上深草裡面現出一個小人頭，正是袁和尚，朝著下面正扮鬼臉，又伸出四指，先朝文麟一揚，再往前後連指，最後向三姑空抓了一下，嘻著一張嘴，搖頭晃腦，得意非常，狀甚醜怪。

　　文麟察其手勢與動作之原意，一時之間似乎不能徹底瞭解，見一班敵黨俱已進入蔡村，只剩自己和三姑並肩同行，三姑正說得氣憤頭上雖未覺察，兩下相隔大近，月光斜射對崖，看得畢真，稍一抬頭便可發現，恐其警覺，只得把腳步放快，移向陰影之處，走出十幾步，推說解手，令三姑前行。

　　三姑也是一時大意，覺著人已到家，有力同黨紛紛來到，又看出文麟性情剛直，不問心意如何，暫時不會逃走，笑答：「再走不遠，便到我家，既忍不住，我到前面等你便了。」

　　文麟未答，等三姑走出漸遠，找好地方假裝小解，朝上偷看，袁和尚已離原處，不知去向，心中稍放，正等起身，猛覺頭上打下一粒沙土，回頭，一望，正是袁和尚，由對崖悄悄縱將過來。

　　袁和尚二次現身之處，乃崖腰間一個缺口，離地較低，下面寸草不生，地又隱僻，不易看出，見文麟背著去路暗中搖手，低聲說道：「周老師不要怕，師父不在，我不似龍子哥哥他們有管頭，本來也想回去，一則無事，又想周老師有好些還不知道，方才手比，也許不大明白，趕來通知一聲。今夜許有一人前來尋你；只是心要拿穩，不可受賊婆娘的騙。」

　　文麟見三姑已然回顧，恐被發現，忙催袁和尚快走，並說：「敵黨眾多，想已全到，你多大本領也寡不敵眾，此非善地，不可停留。」

　　袁和尚方答：「這伙狗男女決無奈我何，不過有人不許我在此多事，沒法罷了，誰還怕他不成？」忽又笑道：「賊婆娘此時油蒙了心，還不知道厲害。新來兩個賊黨，同了胖母豬正由後面繞來，想是我過崖時被他們看破。你走你的，等我把他們引往遠處，乘一個機會，殺一殺手癢也好。」

　　文麟知他又要惹事，忙又悄囑：「快些回去，此事太險，萬萬不可。」

　　袁和尚突把怪眼一翻道：「你不要管，誰像你這樣膿包！我是看在龍哥、煌弟分上喊你老師，怎的管我閒事？」話未說完，忽然「噫」了半聲，彷彿有什警兆，跟著人便縮回去，再看無蹤。

　　文麟知道此人膽大包身，性又強橫，不聽勸說，惟恐三姑待久生疑，反而有礙，只得前行。剛追上去，便見兩名使女迎面趕來，朝三姑低語了兩句，也未聽清所說何事。

　　三姑聞言先未答話，開行幾步，忽然低聲回語，二婢立同馳去，等和文麟繞往莊前，突然回身笑問道：「你方才解手，可曾看見兩個小賊麼？」

　　文麟不慣說誑，面上一紅，料知袁和尚蹤跡必被發現，另一個不知是否龍子，珊兒當也在內，知瞞不過，微一尋思，慨然答道：「只看見一個小和尚由我頭上飛過，好似去年在青秒坪把前日和我作對的凶僧惡道所背鐵木魚、鐵鏟擲人泥塘的小和尚，別的卻未看見。」

　　三姑聞言，意似失驚，立時止步，想了想又笑問道：「不問你對我是何存心，照你為人，實是至誠君子，即便斲我兩刀，也不至於回手傷你。你也不會說什假話，方才崖頂所見下面三個小狗男女，我只看出一個身披虎皮的賤婢，那是木師姑所收門人，平日刁鑽古怪，專喜多事，我與她師父曾有一面之緣；這次必又背師惹禍，不必說了。

　　「另兩人中有一赤腳小和尚，好似青渺坪茅篷中的小賊和尚，只聽傳言，不曾見過，方才已然想到，還拿不定，此時聽你一說，果然是他。聽說這小賊乃野獸所生，仗著身輕力大和老和尚的縱容，無所不為，多大亂子他也敢惹。他過崖時被我們的人發現，追了下去。

　　「因想試你是否說誑，忘了先問，現命使女往追，恐已無及。我和他師徒素無仇怨，今夜無故作對，實在氣人！你和他們是什交情？還有另一個身材稍高、身穿短衣的幼童，身法頗似得有峨嵋派傳授，以前本山未見，也未聽人說起，不知是何來歷。

　　「只有一次，不知何處來了一隻比水牛還大的猛虎，兇惡異常，時在解脫坡、捨身崖、黑龍澗一帶出現。等我得信欲往除害，時正半夜，見一村童騎了此虎滿山亂竄，虎眼似被打瞎了一隻，第二日天降大雪，由此連人帶虎均未再見。這廝騎虎驚竄，曾發長嘯，聲震山野，先前三小野種和我們的人動手時，內中一人嘯聲與其相同，身材也差不多。

　　「後山雖然住有幾家異人奇士，多半相識，只寒萼谷不曾去過。木師姑住處在一絕壑之下，向例不許外人登門。這兩處，一是隱居清修，決不再收徒弟，幾個子女親友衣服均甚華美，不會穿那麼破舊；一是早已聲明，連女弟子都只收珊兒一個為止，更不會再收男徒。

　　「這廝年紀雖輕，武功頗好，最奇是那等身輕力大，竟在兩個野種小怪物之上。聽胖婆娘她們說，從寒萼谷歸途便與她們為難，仗著力大身輕，一路作對，卻不殺人，專給胖婦他們吃苦，下手又刁又壞。這廝好似領頭，又曾喊過你周老師，我雖不信你會有這樣的徒弟，必有極深淵源。我只不懂都是人類，珊兒和小賊和尚已是奇怪，難道又添出了一個？這廝也是人獸交合而生的異種不成？你當深知底細，望你明言如何？」

　　文麟一聽，袁和尚蹤跡果被敵人發現，已然分人追去，聽三姑口氣，對此三幼童頗懷疑慮，去追的人必非庸手，後來想起袁和尚的來歷，又令二婢往追，不知是何用意？心想龍子初來此山，形跡隱秘，只把住處不說，落得張大其詞嚇她一下。

　　文麟冷笑答道：「我一向心口如一，不說假話，只知袁和尚的師父是位有道高僧，不曾見過。去冬過青桫坪遇見凶僧、惡道行兇欺人，蒙袁和尚仗義出手，方始相識，匆匆分別，便未再遇。你說那騎虎幼童，乃是我姪兒好友狄龍子。那虎是他空手打死，但自打虎以後，只知他又拜在一位峨嵋派劍仙門下：本領甚高，但未見過，也不知隱居何處。

　　「今夜和你一樣，只在來路崖上望見，並未對面交談，他三人如何會合、怎會得信追來也不知道。你不過嫌我昨夜不該逃席，勞師動眾把我擒來，顯得你有本事。彼此素無仇怨，至多再陪你吃上一頓酒，又無別的罪過，等到儘量一醉之後，你算把口氣爭回，我再恭恭敬敬向你道謝辭別，省得日後登門打擾。

　　「你看得如此注重，我卻沒當他一回事，只覺你這好一個人熱心過度了些，看了好笑。我束髮受書，平生自愛，從未做過瞞心昧已、欺人自欺的事。天下沒有常留外客久居之理，何況素昧平生的初交，根本無什相干，既無須乎膽小逃走，也無須乎隱諱。

　　「至於別人見你這等行為，疑心于我不利，有什誤會，仗義拔刀和你作對；或是本有仇隙，借故發難，那是另一件事。我始終出乎意料，諒也不致遷怒見怪。有問皆答，所知已盡於此了。」

　　三姑聽出文麟故作大方，隨同到家吃完一頓，或是挨到明天道謝辭別，所以先前不想逃走，一味裝呆軟來，使自己無法翻臉動強，雖是書生之見，這等神情，其心可知，不由又好氣又好笑，急切間卻無話可答，呆得一呆，冷笑道：

　　「看你不出，還會說幾句好聽話呢。如今事已鬧大，不問你多恨我，這口氣我不爭足，你少時想走，恐沒有那方便呢。此時全以尊客之禮相待，真要把我鬧翻，就不至於傷你，別人見了不平，多受閒氣，卻休怪我。」

　　文麟見她說時媚目紅潤，面容已帶悲憤，知其行事任性，自己既想軟抗，說話自應點到為止，又見就這立談片刻，由內到外已是重門洞啟，並點起好些紗燈，殘月光中，越顯得裡外通明，氣象豪富，眾侍女也紛紛迎出，侍立在旁，恐當著人容易惱羞成怒，強笑答道：

　　「我自信除卻昨夜未及謝別不辭而去外，更無開罪之處。蒙你以客禮相待，只有承情。世無不散之局，至多在你府上叨擾些時。我已知你好勝脾氣，如其不放我走，我一個人也強不過你們，如何談得到鬧翻呢？」

　　三姑聞言想了想，忽然改笑容道：「多謝你的好意。既然知我性情，再好沒有。我也自問別無短處，只為從小老父憐愛，未免嬌慣，以致行事任性，寧死不肯丟臉。事已至此，別無他求，只求你可憐我這傷心苦命人心比夭高，命如紙薄，到了裡面，當著許多男女朋友，任說怎話，你只隨口敷衍，不要使我面子下不來，或是一味假裝癡呆，不理不睬，叫外人笑我，你也吃人的虧，使我兩面痛心，就足感盛情了。」

　　文麟見她說時，兩行清淚已由媚目中流了下來，語意神情也頗悽婉，不似先前一味逞強詞色，明燈如雪之下，人更顯得嬌豔，楚楚可憐，忽想起昨日遇救時情景，如不是她，豈不死於凶僧、惡道之手？明是有恩於我，只為一念邪心，自己又是傷心人別有懷抱，不肯接受她的好意，才致成了對頭冤家。

　　自來女子癡心，臉皮又薄，再具有才貌武功，好強任性已慣，始而所適非人，打算嘔氣改嫁，無如眼界大高，難於遇合，好容易遇上一個對心思的，丟人丟臉，用盡心機，並還引出好些對頭強敵，不知如何是了，對方偏不領情，當她淫賤無恥，以怨報德，如何不引起傷心？

　　文麟想到這裡，心中一軟，由不得生出幾分憐意，覺著三姑多老臉皮終是一個女子，身世處境也實可憐，雖然落花有意流水無情，自己心志一向拿定，到底受過她救命之恩，不應使其難堪，況她這等口氣，分明騎虎難下，欲罷不能，因聽出自己不受搖動，即便癡心不死，已不再強暴相迫，只想當人敷衍，勿令難堪，心中苦痛可想而知。

　　如再專以仇敵相待，也實對她不起；本就防到激變，她既自己吐口，正好將計就計作退一步的打算，到時好有話說，主意打定，慨然答道：「三姑不必多慮。我不特知恩感德，永世弗忘，便對你這才貌武功和身世處境，也極代為惋惜。昨夜和司徒兄妹還曾提起，並無絲毫輕視之意，更非當面恭維。不過人各有志，我正和你一樣，另有難言之隱。遭遇不同，傷心卻是一樣，只比你所受痛苦還要加多，難於明言而已。只不強人所難，感恩尚且不暇，如何以怨報德，使三姑難堪呢？」

　　三姑聞言，似嗔似喜，看了文麟一眼，微歎了一聲，含笑說道：「此時離明已近，好些朋友尚在裡面坐候，請同進吧。」

　　正同往門中走進，忽見前去二婢飛馳趕來。三姑看出有事，忙請文麟暫候。二婢已自趕到，朝文麟看了一眼，稍微一呆。

　　三姑喝道：「有事快說！周相公不是那樣小人。」

　　二婢爭先說道：「我們去的人剛走出不遠，發現小賊影跡，不知怎的，往前一追又失了蹤，跟著別處又有小人影子發現。我們原知小賊至少人有三個，向家兩位相公先頗自恃，分途搜尋了一陣，直追到牛角壩的溪邊，小賊老是時隱時現，出沒無常，雙方也未交手，只繞著山樑上下，捉迷藏一般，互相追逐不已。

　　「後來又是胖婦該死，她隨陳家四姑一起，見向家弟兄分途追敵，恐中誘敵之計，又怕當地離寒萼谷已近，驚動大黃那孽畜，出來給她苦吃，先頗膽小，再三勸阻，不令眾人分開，及至追到牛角壩西面，去的人已有三個合在一起，只向二相公尚未趕到，膽又壯起，領頭亂罵叫陣，正吵得凶，不料當頭打下鬥大一團泥土，人雖未死，傷已不輕。

　　「四姑她們自然大怒，隨往崖上縱去，見先前那個小狗和尚在崖上樹林中一閃，還回罵了兩句，怒火頭上，一同追去。因那土崖才只丈許高下，胖婆娘倒在下面，誰也不曾理會。等到追了一陣，人全追散，去的五人，倒有三個遇敵受傷。

　　「只陳四姑和向二相公未與小狗對敵，但在中途遇見一人，似和小狗他們也都相識，不知說了什麼話，他們兩位平日何等氣盛，吃了這樣大虧，竟會忍受下去，各自扶了受傷的人回家，一言不發。只四姑想起胖婆娘，引我前去，想把她搭了回來，誰知到後一看，人已腹破腸流，死在地上，傷處划了一條大口，卻不是尋常兵器所傷。

　　「正在氣憤，忽聽崖上有人說道：『此是馮大所養凶犀聞得有人在此叫罵，跑了出來，正趕這潑婦見同伴走光，心中害怕，掙扎爬起。想要追去，正好與那惡獸對面，自不小心將其觸怒，致為惡獸所殺，用獨角將其肚皮劃破，身上必還留有獸爪抓過痕跡，與你們所追來的人無干。』

　　「我二人本想上崖查看，被四姑攔住，等對方走後，才氣憤憤悄聲說她和向家弟兄今夜人已丟定，無法翻本，也沒有臉皮再見主人，並說當夜有一異人暗助小賊，本領極高；最好連胖婆娘死屍都不要帶，先與主人報信，說目前事情越鬧越大，今日在馮村預料諸人之外，敵人方面又多出了一個異人。

　　「其行輩甚高，所說的話，便父母尊長都不敢與他違背，他們是更不行，此老性情古怪，神出鬼沒，本領大得出奇，如是排難解紛而來還有法想，既是一面倒，漫說敵他不過，便師長知道，也必不許與他相抗；無法再效微勞，望你主人格外原諒，事完之後，當面謝過。

　　「隨領我們尋一崖洞，把死人移藏進去，外用山石封閉，令我二人速回，途中無論遇見何人，聽什言語，千萬不可答理，只作不知，等向主人稟告之後，再命人來抬去掩埋。因前半與四姑同路，走到分手之處，發現向氏弟兄和陳家舅老爺一行四人互相扶持前行，小賊和尚緊跟在後面，相隔丈許，彷彿各走各的，毫不在意。

　　「四姑直如未見，反而叮囑不許開口，催令速回。我二人氣極心慌，分手之後往家飛跑，快近山口，見離家已近，沿途未遇一人，四姑偏說得那麼厲害，越想越有氣。玉香忍不住罵了幾句，竟被絆了一跤，跌得頭青臉腫，衣服皮肉扯破了好幾處。

　　「後來看出絆他的是個花子，深更半夜睡在路旁，夢中伸腿把玉香絆了一跤，本想發作，後來一想我們蒙主人恩養，全都學過武功，休說一個尋常花子夢中伸腿，便是稍微細一點的樹幹，就算絆上一下，也必被這一腳踢鬆，甚而折斷都不一定，再說也不會跌得那麼重法，如是常人，這一下，他那腿骨非受重傷不可，花子卻睡得和死人一樣，反倒打起呼來。

　　「玉香當時痛極，想要打罵動武，想起四姑行時所言，料是方才罵出來的亂子，連問了數聲，花子忽然醒轉，爬起來罵了我們幾句，便拖著鞋皮梯他梯他走去。我們無法，不敢冒失，只得忍氣回轉，等稟告之後就去抬埋死屍了。」

　　三姑聞言，眉頭一皺正要開口，先前那些同黨本在樓上等候，似因主人久不見回，內有一人出來探看，正是文麟被擄時所見矮子，剛剛走來，聞言朝三姑說了幾句江湖黑話，忽領二婢匆匆往外走去。

　　三姑似因前事驚疑，忽然咬牙切齒，把足一頓，朝著文麟欲言又止，轉告侍婢道：「咐咐灶房，天已將明，酒菜必須用心精製；另外預備一席好菜，把地底藏酒取出兩壇，以便隨時應用。」說罷重又滿面笑容，若無其事，同了文麟往裡走進。到了樓內一看，共有男女七人，在彼坐候。

　　三姑先向雙方引見。文麟看出內一姓馮名婉如的和蒙面女子，均生得骨瘦如柴，一臉病容，纏著半大不細的拱背彎腳，方才那麼凶橫，行路如飛，到了樓內，走起路來偏一扭一扭的，不時朝著同座一個姓劉及一個姓朱的男子亂飛媚眼，滿身醜態，看去都覺噁心。

　　另三女子，一個中人之姿，人也比較穩重；下首一個身材微胖的醜婦，面如棗色，說起話來，涎沫橫飛，和婉如互談前事，咒罵不已；另一少女雖然愁眉苦臉，因其不多說話，還不十分討嫌。

　　聽三姑說，下餘三女，一名楊金鳳，一名夏山蘭，一名馮嬌；二男子一名劉獨，一名朱大城，與先走矮子馮浩同門世交，男女七人均有一身驚人本領，劉、朱二人年均五十以上，下餘四女也都半老徐娘。文麟聽過拉倒，稍問姓名，便隨主人入座。

　　文麟書生積習，平素未與外間婦女接談，見婉如和夏山蘭語言無謂，面目可憎，一身醜態，詞色又極驕橫，看去討厭，心又有事，始而煩惱難耐，懶得理睬，後見三姑不時媚目流注，隱含憂怨，似怪自己不守信約，想起前事，只得強打精神，隨同言笑。

　　因是舉座無一可談之人，比較朱大城人頗謙和，說話也有條理，不像綠林中人，坐得又近，先前只飲悶酒，不大說話，這一接談，對方競是文武皆通，漸漸談投了機，看出朱、劉二人均似與馮婉如有染，知這伙人都是江湖豪士，聽姓朱的口氣，隱居本山已有多年，並還不是綠林中人，不過與三姑上輩交情太深，遇請必至，故來赴約，平日無什往還。

　　文麟暗忖：此人言談見識俱都不惡，便姓劉的，外表也似一個讀書人，怎會和這樣妖淫無恥的醜潑婦勾搭？男的當著人只是有問必答，還不十分顯明，女的竟在眾目之下昌言無忌，醜態百出，可見人之好惡，好些均出情理之外。

　　三姑見他忽然說笑起來，但只對付朱、劉二人，不理幾個女客，馮婉如、夏山蘭也是實在淫賤，用人之際，加以蔡、馮兩家淵源，不得不加敷衍，文麟正人君子，對此醜態自看不慣，不能怪他，心中一喜，由不得對於文麟加了慇懃。

　　人最怕比，尤其許多女人聚在一起，才貌之外還要考量氣度談吐，文麟自來言出必踐，加上感恩之心，三姑本具極好才貌，當夜又橫了心，全無顧忌，以為人非草木，既感前恩，便非無法可想，事須循序漸進，主意一定便復常態，有了自尊之心，言動自然較前端雅，於是下餘幾個女子全被比了下去，成了雞群之鶴。

　　這時外面殘月未墮，曙星始明，天色反更昏暗，室內卻是酒暖香溫，花影在壁，寶鏡明燈之下，越顯得女主人容光美豔，無限丰神。文麟又是有意敷衍，無形中連三姑也談投了機，把以前厭惡之念去了多半。

　　後來文麟覺著酒吃太多，朱大城似借說笑灌酒，天色已明，音信毫無，雖想大白日裡，三姑任怎厚臉，決無當著許多客人，強迫自己作出無恥舉動，畢竟事已鬧大，這面能人甚多，否則龍子等三人不會被人喚回，司徒兄妹應早得信，也無不來之理。

　　還有方才二婢所說異人，不知是何來歷，矮賊馮浩也未見回，前途十分危險，將來究竟如何，一時之間捉摸不定，事尚難料，到底小心為是，方對三姑笑說：「酒已足量，不能再飲，可否借地稍眠？」

　　忽聽樓梯微響，跑上一人，正是馮浩，面有笑容、與前時緊張神情迥不相同。文麟先聽二婢歸報，說得異人那等厲害，滿擬馮浩久去不歸，必無善況，及見這等神情，分明未遇打擊，心方一緊。

　　三姑已先開口笑道：「二哥但說無妨，可是我們所料那人麼？」

　　馮浩笑答：「我和你分手以後，一面命人抬埋死屍，乘著殘月四下查看，並無那廝影跡。我回家一探，發現角犀受了重傷，先當那廝所為，否則角犀何等兇猛，怎會重傷，連那長角也斷去了半截？後一細看，竟是被什猛獸所傷。本山異獸只有大黃一個，如真得勝，角犀早被抓死，不會截斷一角，又放它逃走，腿上的傷，又似被什尖銳之物劃破了一條裂口，那麼堅韌的厚皮竟被刺破，再深一點便成殘廢。越看越不像是大黃所為。

　　「心正驚奇，大哥忽然趕來，說方才聞得角犀悲號怒吼，正要出尋，姜老前輩忽然駕臨。這一來，連爹爹也放了心。我知陳、向兩家父母師長交遊甚多，好些老輩均有深交，今夜不知所遇何人？既是老輩好友，自然不敢違抗。他們住得又遠，無法詢問。

　　「好在姜老前輩一到，多厲害的敵人也不足為慮，得信忙同趕往拜見，竟是專為我們之事而來。我自高興，陪同吃了幾杯消夜酒，想要趕回報信，又不便離開，正想主意，反是姜老前輩開口說要安睡，令各自便。我送他回房，便趕了來。時已大明，沿途又留神查看，只遇到幾個相識山民，均說天不亮就起身，並未見一生人，也未見甚叫花子。

　　「近數十年假扮乞丐遊戲江湖的共只三人，一位已多年不管閒事；一位與爹爹相識年久，多少有點情面；只內中一位脾氣古怪，自來有他無人，心狠手黑，便是方才我們說的那人，但我細問玉香，形貌神情，俱都不對。我想前二人決不會來，只這一個最討人嫌，有姜老前輩相助，也可無慮。

　　「何況此人素來強橫，自居老輩，不去惹他，無故不肯出手。玉香所遇花子，雖是另一敵黨，如真武功高強，決不會事完走開，尋他不見，此時更無如此安靜。聽大哥說，爹爹知道三妹心志已決無法挽回，當時雖然勸阻，事後仍有安排，已用親筆書信約人去了。」

　　三姑接口笑道：「諸位哥哥姊姊的盛情，我自感謝，如說乾爹他老人家肯為此事用心出力，只恐未必吧？他老人家近些年來，為了一班後輩常受人欺，所說敵人均是一個中年窮酸，與去年由捨身崖移居後山明月峰旁危崖茅篷那姓簡的形貌相同，表面推說隱居納福，不再出去過問閒事，暗中自然氣憤，在打主意。

　　「不過他老人家一向深沉，不肯顯露罷了；去年三哥為助友人，和人動武，又是那窮酸在事前出現了兩次，當日已佔上風，忽被一戴鬼臉的黑衣矮子把三哥他們打了個落花流水，由此左膀變成殘廢，想起門人兒孫在外每次吃虧，事前必發現窮酸蹤跡，到時便非敗不可。

　　「但這廝本人近十多年不知何故不肯親自出手，料定是個和江湖綠林作對的怪人，想係以前對敵受過內傷，更把江湖上人恨入骨髓，仗著同黨眾多，耳目又靈，自己不敢出場，專門通風報信，支使別人代他出頭作對。乾爹這才大怒，表面仍未現出，反把大哥罵了一頓。

　　「正月初三我去拜年，偶因酒醉露出口風，大意是說，隱居捨身崖旁那姓簡窮酸形跡可疑，以前在外連個真姓都沒有，去年才考查出他的姓名，由此跟蹤前來查訪的仇敵不知多少，均因這廝為人機警，有人往尋，定必失蹤，連面都未見過，又無一個徒弟，幾經考查，雖然斷定是他，只還未探明他的來歷，因何專與江湖上人為仇。

　　「因其黨徒太多，個個能手，乾爹身家在此，不得不加慎重。到了除夕前三日，又有數人尋來，內中一個便是姜老前輩愛徒雷鵬。為了這廝前去年又和好些同黨出場，先後在成都和小三峽、老龍場等處接連傷了他們不少的人，並還當眾辱罵姜家師徒，姜老前輩也生了氣親自出來。

　　「有人發現他與關中九俠相識，為恐人少，打算把人約好，連昔年嵩山那場過節也找回來，一面查訪這廝蹤跡，輾轉尋到捨身崖，人已搬走，同時得知關中九俠已全入山隱修，不再出世；後隔年餘，來向乾爹打聽，彼此合謀，正要往明月峰尋去，因知事非小可。

　　「本山還住有幾家能手，似與窮酸有交，為恐到時作梗，不肯輕舉妄動，一面勸阻來人，一面借著遊春約請昔年那些好友，等人到齊再行發難。此時大家背後議論乾爹年老怕事，敵人是否姓簡的尚未拿准，何必如此勞師動眾？及至上月姜老前輩回信，二老所見相同，均主慎重，並還斷定此二三十年中專和江湖上人作對的，均是姓簡窮酸。

　　「此人以前必是劍俠一流，不知何故後來不肯出手，也許受過內傷等語，眾人才無話說。新近探明姓簡的又不知去向，只剩一個小徒弟和一文士在內居住。先想把這兩人擒去拷間真情，並做押頭引那敵人出來，乾爹又覺多年威望，乘著敵人不在，去擒人家徒弟和同居友人，這兩人又是一個小孩一個文人，強弱相差太遠，就此下手有損盛名，不令我們舉動。

　　「誰知前日周兄閒遊到此，可恨賊和尚欺軟怕硬想要行兇，我看了不服，出頭攔阻，才有今日之事。事情乾爹早有成算，我不過適逢其會，作了火藥引子而已。乾爹既想為兒子門人報仇，並除將來後患，昨夜見時，對我的事再三力阻，如今又全推在我的身上，實在令人不解。我已打好主意，無論敵友，用什心機，豁出這條苦命，也必不肯改變初衷。多厲害的人到此，就把我亂刀分屍，只有三寸氣在，也決不受人愚弄了。」

　　眾人見她說時氣得滿臉通紅，雙目淚珠晶瑩欲墮，又復強行忍住，知其悲苦非常，同聲勸慰，力言：「三妹多疑誤會，老大公實是為好。」三姑哼了一聲，朝文麟連看了兩眼，忽把酒壺拿起，把酒斟滿，笑對文麟道：「我知你昨夜實在勞倦，酒吃多了傷神。我這樣請客，多好的心也難使你領情。看在我誠心誠意，請同乾此一杯，送你去往那邊房內安臥，起身時再把家藏陳酒開壇，好歹陪你多吃兩頓痛快酒，你看如何？」

　　文麟見三姑倚著酒興，目中無人，悲憤之概，最奇是對於馮八公大有微詞，當人子女譏嘲對方尊親，聽的人均如無覺，反倒慇懃勸慰惟恐不及，也不知是何原故，恐其以酒裝瘋，回憶前情，也覺心境可憐。

　　「便把酒杯舉起，笑道：「朱兄也請同飲一杯如何？」

　　三姑不等話完，先伸玉手攔道：「我不要他，只和你同飲一杯，也不許多吃。」文麟無法，只得應了。

　　二人一同舉杯，一飲而盡。

　　三姑見文麟居然聽話，神態自然，越發高興，笑對眾人道：「諸位哥哥姊姊請各隨意，小妹安置好了這位佳客便來奉陪。」說罷起身，向前引路。

　　文麟在後，剛發現婉如又瘦又乾的薄皮小嘴朝三姑撇了一下，似在冷笑，心生厭惡，又看出當日情勢，三姑和馮家必有一些爪葛和難言之隱，否則這伙人均非善良，決無如此好說話；料知三姑性情高亢，定必勢孤，而那蒙面醜女馮婉如對她決無好意，為念前德，不由又生同情之感，心念才動，三姑已回身延客，恐其伸手來扯，索性走前一步，一同去至前夜房中。三姑早已命人備好精美臥具，請文麟脫衣安寢。

　　文麟自不肯當人脫衣，又想初被擒時曾受馮氏兄妹侮辱，意欲就此離間，悄聲說道：「我看三姑為人，除卻性情稍剛而外，實是好人，如何所交朋友，除卻姓朱的比較稍好，下餘全是一伙狗男女？那骨瘦如柴的醜婦方才暗中冷笑，目射凶光，席問和劉、朱二人又是醜態百出，實在難看。你和他們一起，還須隨時留意呢。」

　　三姑聞言，笑容驟斂，淒然說道，「你果好人，眼力也還不差，可惜……」說到這裡，頓了一頓，改口說道：「實對你說，我寄身虎口已非一日，馮氏全家老少都非人類。如不是我還有一點骨氣，能用心機應付，先父又還有幾位老友可以照應，早就成了虎口之食。

　　「你說那醜婦生得那麼枯瘦，活鬼一樣，偏是淫凶無比，既貪且狠，更喜撥弄是非，表面和我親熱，實則到處撥弄長舌，無事生非，任換一人，早已落了他們圈套。話說太長，你已疲倦，我在房中，必還拘禮，請自安臥，醒來和你長談，當知我的為人。只管放心，決不相擾，便有什心腹的話，也通情理，不會強你所難。我少陪了。」說罷回身走去。

　　文麟初進房時，本來不免疑慮，不料三姑這次竟與前目初見神情大不相同，人也莊重許多，再聽這等說法，越發加了好感，見房中還有二婢侍立，也被三姑喚出；一夜跋涉，人早倦極，又吃了幾杯酒，十分想睡，難得對方不來相擾，便把鞋脫去，和衣而臥。

　　睡夢中似覺有人在身上撫按了兩下，困極神昏，也未理會，跟著安然睡去，隔了多時醒來，側顧旁窗，日光斜射，料知天已下午，見室中無人，想要坐起，忽發現長衣已全被人脫去，只留貼身小衣，安睡錦裳之中十分溫暖。

　　文麟嚇了一跳，暗忖：「素來驚醒，怎會睡得這等死法？」剛把衣服匆匆穿好，忽聽床後有人呻吟掙扎之聲，忙往一看，正是二婢，已被人綁了一個結實，口塞棉花，忙代解開。

　　驚問二婢：「何故如此？我記得今朝睡時未脫衣服，由此睡熟，醒來發現長衣盡脫，怎不知道？」

　　內一女婢氣憤憤說道：「今早客人全被八大公喚去。我家主人到床邊坐了一會，見相公衣服未脫，恐睡不實，代將長衣脫去，把被蓋好，一個人流了一陣眼淚，忽對我們說，她此時心志已定，明知相公心中有人，不會愛她，無如騎虎難下，前世冤孽，使其一見傾心，無法解脫，反正危機四伏，不免笑話，現已無所顧忌，決計應個景兒，拼擔污名，免得他人又生邪念。

　　「便在床上隔著被頭躺了一會，忽又流淚坐起，說相公正人君子，心事尚未明言，不應背他同臥，雖在夢中，醒來難免輕視，還是回房的好。說罷回房安睡。隔了些時，也不知睡著沒有，前面糧倉忽又起火，樓中的人紛紛往救，只我二人奉命守候，不曾離開。

　　「正向窗外看火，忽見三姑擒了一人，正是八大公的徒孫，氣匆匆往外走去。方覺奇怪，便被人點倒綁起，解了穴道，再三盤問三姑與相公有無苟且之事。我們具實說出，他偏不信，直到相公快醒，才把口內塞上棉花走去。我們從小便受主人恩養，平日愛如子女，所說皆是真情。

　　「來人偏要強迫亂說，為了不肯瞞心昧已，吃了許多苦頭。這小賊也不知哪裡來的，和昨夜他們所見三小賊一樣，身輕如燕，武功真好，去時身子一閃，便如飛鳥穿窗，身影全無……」還待往下說時，猛覺疾風撲面，眼前人影一晃。二婢已嚇得紛紛倒退，驚叫起來。

　　文麟見那來人身著短裝，腰橫虎皮，光看兩條毛腿，腳穿一雙草鞋，胸插短刀和另一件帶鏈子的兵器，正是狄龍子，待朝二婢撲去，連忙橫身攔阻，低喝：「龍子且慢！難怪她們，快些保我出去。」

　　龍子停手笑問道：「周老師，你當真一睡不醒，那婆娘睡在身旁都不知道麼？」

　　文麟力言：「剛醒不久，二婢所說並非虛言。」

　　龍子又道：「這樣就好。如今事情鬧大，這婆娘本是罪魁，不知何故反不相干，令人好生難解。不過周老師在此恐還有數日耽擱，簡老師日內也要回山。煌弟今日已和明霞、珊兒二位師妹同往寒萼谷，事情已全知道，先頗著急，幸經一位老前輩再三解說，知道無礙，方始放心。

　　「現奉這位老前輩之命，有好些話不敢明言，只想和周老師見上一面，問明虛實。話已說完，那婆娘方才上當被人引走，中途想起周老師在此，必不放心。我就要回轉，過兩三天，我和煌弟他們同來接你，再相見吧。」

　　文麟還想問話，龍子聲隨人起，已穿窗而去。

　　二婢忙同急叫：「樓上有賊！剛往下面逃走。你們快來！」

　　文麟橫身攔道：「你兩姊妹苦頭還未吃足，想作死麼？」

　　二婢同聲急道：「周相公，你不知我三姑家中規矩。索性將我們綁起不解開也罷，既然解開，對頭又這樣來去自如，欺人太甚，三姑知道，決不與我姊妹干休。除卻招呼人來與小賊一拼，別無善法。」

　　文麟笑道：「這個無妨，你們不會推說要守護我麼？真要不行，我代你們說情，三姑想必不致駁我面子。」

　　二婢喜道：「相公真是好人。但有一件，看那小賊來勢和那一身本領，要把相公背走，易如反掌。我們早說過三姑法嚴，平日雖愛我們，不以平常奴輩相待，如犯她的規矩，卻是休想公道。在她未回以前，相公如果可憐我們這兩條小命，千萬離開不得。」

　　文麟見二婢情急之狀，又聽龍子說還有三日才能獲救，樂得慷慨，點頭笑道：「我素不慣欺軟怕硬。既這等說，在你主人未回房以前，我決不走便了。」

　　二婢大喜拜謝。

　　忽聽樓梯微動，三姑已自回轉，滿臉憤激之容，匆匆進門，見了文麟，立轉笑容道：「周相公何時起來？方才被人乘隙放火，調虎離山，將我引走。來人詭計陰毒，把馮家的人弄了一個來，點了啞穴，畫上花臉，放在糧倉旁邊。我一時不察，誤中毒計，等把來人擒住，帶往馮家理論，已然走出老遠。

　　「越看越覺不對，才知對方身受人制，言動不得，趕忙解開，問其因何至此？是否老賊所差？他說原奉馮家老鬼之命來此尋我，中途遇見一個身圍虎皮的小賊，一言不發將其點倒，挾來糧倉之後放火，一見三姑趕到，小賊忽然把他一推，便被打倒抓起，彼時穴道未解，只乾著急等語。

　　「我一聽便疑上當，即忙趕回，因來人行動巧妙，作事靈警，這等作法，必是想將周相公暗中救走。此時周相公睡得甚香，共總不多一會，穿得這等整齊，你們守在樓上，可曾看見有什事麼？」

　　二婢見主人面有怒容，積威之下，竟不知如何回答才好，方一遲疑。

　　三姑已怒道：「你們快說實話！對面的窗如何大開？地上又有這兩根帶子，是何原故？」

　　文麟見二婢嚇得面容慘變，欲言不敢之狀，心中老大不忍，忙接口道，「三姑，此事難怪她們。」隨將前事一說。

　　三姑略一尋思，轉怒為喜道：「既是這樣，你們本領不如人家，有什相干？下回小心些，如見來人厲害，打他不過，速放響箭或是火花信號求援，便不怕他跑上天去；勉強迎敵，反而吃虧。你們可去外屋歇息，喚你們再來。」

　　隨向文麟道：「周兄居然未有逃意。難得你厭惡的人均已走去，我意欲奉陪只飲個三數杯，決不儘量，各自隨意飲上一回」如何？」

　　文麟先想推辭，一則早起吃了一頓空心酒，又睡了多半日，有些腹餓，又見三姑一雙妙目注定自己，滿臉切盼之容，想起前情，不忍堅拒，心想：「此女並非全無廉恥，何不借著對飲把話說明，告以心志，如能就此善罷，豈非快事？」

　　隨即應諾。三姑大喜，便命恃婢傳命廚房備酒，菜餚須要精美，二婢奉命走後，文麟以為三姑必要糾纏，雖知三姑雖然面有笑容，並無絲毫輕狂之態，只談了一陣閒話。文麟見狀，心又鬆了許多。

　　一會二婢來報：「酒菜備好，是否送到中間屋內？」

　　三姑微嗔道：「共總兩個人，難道還尋不出好地方？這也來問！」

　　二婢同聲說道：「不久黃昏月上，今夜月色定比昨夜還好，為此把酒設在玩月亭內，只不敢十分作主。」

　　三姑笑道：「平日你們有多任性，今日這樣膽小做什？這地方果然不差。」隨請文麟同往。

　　文麟到後一看，見那玩月亭乃是東面最末一間，三姑臥室旁邊樓窗外的一座小亭，建在樓上小峰之上，離樓只一兩丈，上設吊橋，可由樓上直走過去。亭在峰頂，比較略高。那峰原是一根石筍，上豐下銳，峰頂但平，宛如朵雲出地，凌空直上，孤零零立在樓角片面，毫無攀附，也無途徑可上。

　　面前一片花林，再過去又是大片水田，清溪映帶，近嶺遙山，宛如翠屏羅列，風光如帶，乃是半山中一片平地，本來就具形勝，再加主人多少年來經營佈置，景更清麗。

　　峰上小亭大只方丈，高卻兩丈左近，當中一個大理石的小矮圓桌，擺著幾樣極精緻的酒菜，杯盤用具樣樣華美，兩旁放著兩把藤躺椅，上蒙虎皮，坐臥其間，四圍樹色泉聲、山光雲影齊收眼底，因下面峰形銳凹，上下削立，無路可上，主人將亭建好之後又設了一座吊橋，使與臥室樓門相通。

　　每當三五月明之夜，便把吊橋放下，走往對面峰亭徘徊望月，等到夜深風露，翠袖單寒，然後再由橋下步月歸臥，想見平日紅樓獨居，孤標自賞，徘徊月下，顧影自憐，高不可攀，不許狂蜂浪蝶私窺玉顏之概，主人容態又頗安詳端好，不特不是初見之時那等急欲委身舉動輕狂，連天明前和那一班狗男女席間豪飲、放縱自恃的江湖氣也去一個乾淨。

　　這時正是夕陽欲墮、明贍始升、瞑色慾收、四山紅紫萬狀之際，而快要沉入地平的半輪斜陽回光返照，由前面松林花樹間斜射過來，晴光明麗，正照在亭外兩株盛開的海棠花樹和賓主二人的臉上。

　　人面花光交相掩映，丰神越發豔絕，文麟先前厭惡防忌之念又去了好些，覺著此女實是美質，只為從小生在這等人家，所來往的不是綠林暴客便是江湖豪士，以致同流合污，染了惡習，所嫁丈夫又非善良，如與昨夜所遇那些人來比較，真還算是好的。難得此女好勝，似非不可理喻，只不知此時是何心意，是否堅執成見？

　　司徒兄妹必已得信知我在此，聽龍子口氣，已有好些位異人奇士為此引起一場惡鬥。我獨身在此，龍子尚能隨意往來，救我出困當非難事，為何要過幾天？幸而此女不如意料那樣淫賤，否則豈不難於應付？

　　先想開口明言心事，請三姑自息妄念，結為朋友之交，只不強迫成婚，便結成異姓骨肉也非不可，兩次想要開口，均因對方神態大方，無所表示，素又面嫩，對方不提，不好意思出口。

　　三姑見文麟目光不時注在自己臉上，才知欲擒先縱，比日前急進露骨要強得多，心中一喜，越發矜持起來，不特沒有一句題內文章，便飲食勸客之間也極自然。雙方各自淺斟低酌，隨意飲啖，毫不勉強。文麟雖然想好許多話，竟被窘住，一句也說不出口。

　　時光易過，一晃暮色蒼茫，月上鬆梢，漸漸冰輪高湧，許多峰巒均似披上一層銀霜，山谷之中時有大團白雲蒸騰欲起，碧空澄霧，雲靜風和，遙望前面峨嵋主峰金頂，梵宮掩映，鍾魚隱隱，左顧大雪山，連峰接天，一片白色，一眼望出老遠，更無絲毫遮蔽，時聞花香隨著清風吹到，沁人心脾，俯視峰下，松林花影之間月光如水，清蔭在地，偶然一陣微風吹過，宛如水中吝藻搖舞分披，眼前光景直成了水晶世界。

　　當此嫩暖輕寒的花月良宵，侍兒早將華燭明燈點起，燈月交輝，坐對麗人，對方又是笑語慇懃，情深一往，便是多硬心腸的人，處此容易使人陶醉的良辰美景，雖無半點邏思，也易生出一點娛快之感；文麟又是一個多情種子，自更易生反應。

　　先還想等對方開口，以正言相折，及見三姑笑語從容，只談風月，不露半點輕狂，暗忖：「似此相持，何時才是了局？反正不免開罪，由我先說也是一樣。」誰知人非太上，不能忘情，為了三姑不似前日輕狂，情意反更慇懃，話也越發投機，幾次想好了話要說，均被三姑溫情盛意所窘，始終不好意思開口。

　　繼而一想：「此女今夜神情快樂非常，似此盛意相待，只無邪念，豈非是個脫略形跡的患難至交？實不應使其難堪。照著近日所見所聞，她身世處境也真可憐，看她昨夜對待同黨神情，可見平居落落寡合，定多愁悶，此時正把自己認為知已良友，處處投緣，故把平日驕矜放浪之習全數去掉，人家難得有此高興時候，何苦說她掃興的活，勾動傷心？」

　　想到這裡，心中一軟，更不忍把話出口，以為對方如能和來時所說心意一樣，只求彼此交好，免得外人笑她，已然永息邪念，便聽其自然，等有表示再說不遲，好在主意打定，只要心地光明，守身如玉，便在此多住些日有何妨礙？決計不先開口，想等再吃幾杯各自歸臥。

　　不料當地景物清麗，月色空明，天氣又好，文麟文人結習未忘，美景當前，不由心曠神怡，萬慮皆消，主人是那麼慇懃體貼，笑語溫柔，酒點菜看樣樣精美，助人清興，既不好意思辜負主人美意，又覺清景難逢，不捨歸臥，無形中便流連下去。

　　漸漸斗柄西斜，四山雲起，山風漸狂，花影零亂，天已不早，還是三姑恐他受涼，微笑說道：「自來知已難逢，良宵苦短。今夜月華皎潔，雲靜風和，實在難得。我們雖未儘量，這等對月舉杯，賓主無猜，真個清興無窮，比起尋常轟飲叫囂，一雅一俗相去天淵，算是我這薄命人近些年來第一次所遇快心之事。

　　「周兄居然鑒此微誠，賞我薄面，可見好人還是好人，以前我未看錯。不過此時夜深，春寒猶重，周兄讀書人，恐為風露所侵，可吃兩碗熱稀飯，再炸點春卷來，各自回房睡吧。」

　　文麟聞言，才想起天已深夜，心甚不安，忙笑答道：「小弟早已吃飽，只顧賞玩山月，竟忘時晏了。」

　　三姑笑說：「我如不把周兄當自己人看待，決無客人尚未盡興便請安置之理。周兄尚未用飯，就說吃了點菜，不吃點熱的，夜來腹餓，丫頭們不會招呼，周兄又大客氣，主人心豈能安？」

　　文麟見她情意殷殷，並還暗示朋友之交，似已不再相擾，自對心思，不忍堅拒，好在三姑家中富有，傭人甚多，準備齊全，一呼即至，文麟又喜吃那韭芽春筍和雞肉絲所制春卷，稀飯又是山中特產香稻，下飯的鹹菜風臘之類無一不美，主人再一慇懃相勸，吃得頗多。

　　三姑笑道：「我說周兄見外不是？不吃就睡，如何行呢？」

　　文麟見她瓤犀微露，一笑嫣然，似嗔似喜之狀，少婦風情更增美豔，方覺此女實是可惜，猛想起淑華此時愛子遠離，深閨獨守，淒涼況味，不知如何？心又懸念起來。

　　三姑見他沉吟不語，笑問：「周兄孤身一人，無掛無牽，難道還有什事麼？」

　　文麟見她吃了半夜的快心酒，雖還未醉，玉容微酞，兩頰紅暈，已帶出幾分酒意，尤其那一雙淨如澄波的妙目喜滋滋注定自己，無限春情自然流露，正想淑華，不禁心中一動，當時警覺。

　　暗忖：「我早拿定主意獨棲一世，不久便要削髮入山，如何在此數日之內，又與別的婦女親近？雖然心地光明，並無邪念，自來少年男女常在一起，容易發生情愫，每於不知不覺之間墜入情網，何況此女日前對我又有委身之念，處處謹慎矜持，尚恐不免糾纏，方才怎會留連忘返？我在此還要被困數日，照此下去，萬一勾動她的邪念，豈非自己有心多尋煩惱？」

　　想到這裡，心中一急，正色答道：「小弟蒙三姊不棄，許為忘形之交，又蒙前日相救之德，終身感謝。無如生性孤僻，每喜山居靜坐，讀書用功，閒雲野鶴，隨意所之，何況司徒兄妹師門至交，彼此友情頗厚。前夜不知三姊為人，又受惡婦追迫，彼時我那姪兒又無下落，正當萬分愁急之際，蒙他兄妹收留，慇懃款待，忽然不告而行，雖非本意，終覺歉然。

　　「現來府上已一日夜，既然彼此成了至交，三姊當不致再有芥蒂。即以負氣而論，司徒兄妹明知小弟被三姊召來，仍守前約，並未登門，可見以前乃小人撥弄是非，全不相干。小弟意欲明早告辭，往探我姪兒沈煌近況，到底人在何處？見上一面，並往寒萼谷去向主人道謝，便回茅篷。

　　「好在我們交非恒泛，以後仍當常來常往，來日方長，不在此短時之聚，以前便有什過節，誤會當已消失，無論什話皆可直言無隱，故敢奉告。實不相瞞，如照昨夜初上路時心意，小弟連生死均置度外，除非身能奮飛，破壁而出，我只守定初志，任人所為，決不敢以朋友自居，明言告辭了。不知三姊能允許麼？」

　　三姑見文麟自從月下對飲，始終滿臉笑容，興趣更好，對於自己，更無絲毫客套和疑慮，滿擬男子心性不定，佳麗當前，這等熱情相待，彼此現已投機，加上日前解圍之德，易受感動，等到日久情深，自然一拍即合，本在滿心歡喜，聞言由不得脊梁間冒著涼氣。

　　剛把秀眉一皺，一想不對，忙又強行忍住，歎了口氣答道：「我自來說話算數，永無更改。既是周兄別有懷抱，看不起我這薄命人，我也難於相強。何況今夜彼此心情均非昔比，形勢已變，休說我氣已爭回小半，司徒兄妹居然任憑周兄被我請來，周兄和我說好才走，情面無傷，便是周兄不告而去，我也自恨福薄命淺。

　　「自從爹爹死後，便剩我過著孤單歲月，好容易遇見一位性情相投的人，妄想結交，又因許多誤會，遭人輕視，無計高攀，心比天高，命如紙薄，我有什話可說？留否聽便，決不攔阻。不過這後半夜山風甚大，照我山居經歷，天明前後恐怕還要變天，不是大雨便是起霧。

　　「雨已難走，如有濃霧更難上路，春寒又重，萬一生病感冒，反倒背我本意。我想周兄雖然急於回轉寒萼谷，也不在此半日光陰。等到天明，看天色如何，飯後我再命人送你回去，當不至於見拒吧？」

　　文麟見她說時眼花亂轉，知其失望心酸，懷有難言之痛，越想越覺可憐，忙賠笑道：「三姊休要誤會。小弟今夜對你只加感激，並無絲毫輕視之念。雖然相交不久，小弟為人當可看出。方才所說日後常來奉看之言，並非虛語，只不過時已深夜，小弟尚有許多心腹之言無暇奉告便了。」

　　三姑人極聰明，對於文麟身世來歷，以及山居原因，昨在馮村又有耳聞，見文麟方才對飲時言笑從容，何等自然，對已神情也頗親密，彷彿素來情分甚厚的朋友，不知何故忽然詞色全變，當時便要告辭回去？可知心有成見牢不可破，非對自己一人而發，再不便是情有別鍾看我不上。

　　再一想到司徒良珠年輕美貌，一個未婚，一個未娶，本來相識，又有師門淵源，容易接近，照司徒兄妹留客下榻，情意那麼關切，以及文麟口風，雙方情份必深。自己對他雖有解圍之德，無如前世孽緣不能解脫，素來厭惡野男子的人，竟會對他一見傾心，由不得上來便急進了些。

　　當初原因平日放縱已慣，以為對方也是男子，不過人規矩些，臉皮稍嫩，憑自己的才貌，只一示意，自會湊將上來，其實起初用意，一半還是試探對方人品，如果品貌氣度雖然合心，人卻是個浮浪少年，稍微引逗便即神魂顛倒，自己還須考量，未必就此委身，哪知閱人不多，此人竟與以前所見人品迥不相同，竟是一個正直而不邪視的君子。

　　對方不特不肯承情，反加輕視，連救人的那片好心幾至埋沒，成了仇敵，好容易費盡心思，得罪了許多人，無形中還結了一個大對頭，留下後日隱患，才把人家接到家中，又費許多苦心，才使生出好感，結果心機竟是白用。

　　意中人如其固執成見，志在空門，良緣固然無望，即或不然，有司徒良珠這樣一個情敵在前，無論交情環境，俱是比人不上，只有容貌尚堪自信，又是一個棄婦，哪似人家文武雙全，異人之女？意中人與她相交在先，如肯娶妻，實是一雙兩好，近水樓台，自然一拍即合。

　　想來想去，自己都不會有份，看意中人前後神情和所說的話，全由感恩心重，並看不上自己，只想借著來時自己欲結朋友之交的一句話解卻糾纏，方才同飲時那些溫情，分明也由此念而發，並非有什愛好之意。心中一涼，便難受起來，素性剛強，仍然不願顯露。

　　三姑淡淡的答道：「我此時業已四面皆敵，原是自己不好，不能怪人。像我這樣人生，本無趣味，只你一人，雖是初交，偏覺投緣，可惜相逢恨晚，心熱無用，命中注定，除卻聽其自然，有何法想？以後來也在你，不來也在你。

　　「明日本想和你再作清談、周兄既然歸心似箭，另有良友急往相見，難再挽留，我也還有點事須往尋人，正好兩便。到時請各上路，決無什人攔阻。朝來點心茶飯自有丫頭們為你準備，如若飯後再走，還可見面略談片時，如是天明起身，恕不奉陪了。」

　　文麟見她說明，雖然強為歡笑，一雙媚目已是淚光浮動，知其一見鍾情，把事看易，人又任性好高，鋒芒大露，以致鑄錯，反將許多同黨得罪，自己這一面的人又全把她認作對頭，於是四面楚歌。對於自己偏是情癡，先想強迫成就，改用柔功依然無望，事未如願，平白多出仇敵，至多雙方結一忘形之交，自然羞憤，難怪傷心，處境委實可憐，自己也覺有點對她不住。

　　無如事難兩全，心念再稍活動，立陷情網，不能自拔，既負本心，又為師友所笑，還當文人無行，稍見可欲便受搖動，只能狠狠心腸，故作癡呆，辜負她的癡情熱愛也說不得了。心正尋思，瞥見三姑妙目凝睬，注定自己，隱有企望之意，恐又勾動前念，忙笑答道：「是非真偽，久而自明，來日方長，三姊終當知我為人。現離天明將近，小弟暫且告辭，要去睡了。」

　　文麟原意三姑處境可憐，現正傷心悲痛之際，不願使其再受刺激，語氣神情均極溫和。三姑見他口氣雖然固執，神情卻甚親切，並露愧對之意，比起初來固是相差天淵，便第一次見面情景也大不同，昨夜把人擒來，覺出把事鬧僵，不特反德為怨，對我尤為輕鄙，如今只隔一日夜便成密友，如非想要嫁他，豈不是個患難至交？

　　照這情勢，明是一個至性至情的人，並非不可感動，先前見他露出寧死不屈之意，神態強硬，好說歹說，均置不理，彼時只想當著人給一點虛面子，免得難堪，尚恐不肯，方才花間對飲，月下清談，笑語從容，全無嫌疑之象，已把我當作有德於他的良友看待，連初見時的書呆子氣全去了一個乾淨。

　　如照此下去，只要多用水磨功夫，並非絕對無望，如何還不知足？想到這裡，心又活了許多，深悔方才不該負氣說出明日不再奉陪的話，又少一個機會；想要設詞親送，又無法改口，只得笑道：「自來知已相逢，每覺光陰易過。天果不早，如不嫌棄，我送文哥回房如何？」

　　文麟辭謝了兩次，三姑意甚堅誠，並說：「我只送你回房就走，決不留連，擾你清夢就是。」

　　文麟聽她這等說法，不便再拒，乘機答道：「我對三姊為人已所深知，不然，任是忘形之交，同在一起終有男女之嫌，今夜月下清談也不會樂而忘返了。本意與三姊結為異姓骨肉，因明早急於往尋煌姪，想等下次來此再敘年庚，重定長幼稱謂了。」

　　三姑嫣然一笑，也未答話，隨命二婢提燈前導，送回原房。

