
			　　三姑笑對文麟道：「你方才所說的話我全明白，如不把我當作無恥下賤的人，請聽我說。我大約比你癡長半歲，自信做你姊姊，勉強也配得上，你由前日起便奔走跋涉，身上難免風塵，衣服還未換過。我想山居無事，此去不過尋你好友和心上人的愛子。已然耽擱三天，也不在此半夜光陰。

　　「如真照你所說，不拿我當外人，我家設有暖房浴室，索性洗完了澡再去安歇，明日飯後再走。此時濃霧已消，至多有點斷雲，也不至於霧中失足，你看如何？」

　　文麟見她說時十分誠懇，神情也頗莊重，方一遲疑，三姑面上便露不快之容，暗忖：人貴知足，適可而止，自從昨夜來此，我已看出此女是個美質，只為處境不良，所適非人，才有這等結果，身世也真可憐。照她口氣神情，分明知我心志堅絕，無法挽回，但又情癡太甚，心中難捨，不得已而思其次，才息同夢之念，欲為骨肉之交，對我用情，仍是無微不至。

　　不過再如堅拒，必當我只顧脫身，方才所說全是假話，仍然看她不起，生出反響，反而不美，滿腹熱情，不曾公然吐露。

　　兩相比較，處境十九相同，於是更起同情之心，忙笑答道：「我此時想起初見面時，三姊曾經問我年庚。照此說來，三姊也是屬狗的了。今夜就改稱呼也好，不過我已打擾甚多，使女下人多半未睡，為我一人實是不安。三姊如不想睡，再談片時，小弟奉陪。此時沐浴未免費事，改日帶了舍姪前來奉看，再行沐浴如何？」

　　三姑笑道：「你無須和我客套。家中下人全隨先父多年，個個忠心，人數又多。這些使女平日享受，尋常小康人家子女俱還不如她們。因我從小嬌慣，飲食起居多半任性，她們照例分班伺候，日夜均有專人。我又天性喜潔，不論冬夏，每日都要沐浴。後面有窯，柴炭方便，暖房中火晝夜不熄。

　　「先打算送你回房睡下就走，方才見你小衣領口已污，想起山居清苦，你雖未拜簡老人為師，也算後輩，又是有志出家的人，自然不應有什習氣。你多年光棍雖成習慣，不知獨身難處，一個男子無人照料，到底許多不便。你雖不覺其苦，我卻看它不慣。你那茅篷水火艱難，同居的又是一個小娃兒，他尚須人照料，你兩個平日不知如何髒法。

　　「既蒙不棄，當我姊姊，我固應視你若弟，遇事盡心，你也應該好好聽我的話，洗一個舒服澡再來安息，便你意中人日後知道，也必以我為然。如再不聽好話，以後有事求我，卻休怪我不講情面呢！」

　　文麟不知對方另有深意，只覺自己和淑華的事，除卻心心相印，對誰也未洩漏，她是如何知道，屢次提起？想要探問由何得知，又恐言多語失，生出別的枝節，到口又復忍住，知強不過，同病相憐，也實不忍再行堅拒，只得含笑謝諾。

　　三姑隨說：「時已不早，暖房就在這房後面，我送你去。」

　　文麟聽她親送，不免疑慮，話已出口，不能不算，看出三姑勢在必行，只得故作從容，隨同前往。到後一看，那暖房就在房後，中隔一間，乃是浴後更衣休息之所。浴室一間，比樓面低下六七尺，四面均用火磚砌成夾牆，內裡生火，外有護牆木板，當中一個大理石砌成的浴池，大約方丈，水深四尺，四邊均有石級，中橫一條大理石凳，平滑如玉，內裡滿貯清泉，溫暖異常。

　　入口小門另設小梯以供上下，門上懸有窗簾，池邊木架，設有浴衣浴中和各種用具，更衣室內軟榻坐具備極華美，乃是浴後休息小臥之用，方恐對方情熱，留此不走，如何應付？

　　三姑已先笑道：「此間一切齊備，只是樓上全是女人，你又守禮君子，無法服侍，只好請你自己動手。洗完將床前金鈴一拉，便有人來。換洗衣服雖是以前冤孽所留，全都新制，從未用過，長短大小也頗合適。這兩間暖房浴室經我歷年佈置，頗用心思，直到去年方始備齊，我每日浴後必在房中臥上些時。你如歡喜，索性就在房中睡到明日再起也好。恕不奉陪，我要走了。」隨帶二婢走去。

　　文麟方始心定，等三姑主僕去後，伸手一試，水甚溫熱合用，便把暖室房門關好，將衣脫下一看，不禁叫了一聲「慚愧」。

　　原來文麟生自世家，平日服用起居本甚講求，後在沈家作客多年，因主人也是有錢人家，對於先生禮敬周到，女主人又是昔年愛侶，限於禮法，雖然難得相見，對於文麟的癡情熱愛以及相從多年、終身不娶的用意原所深知，教讀愛子又是那等用心，人非草木，自然感動，對方深情無以為報，便在飲食起居上面格外留心。

　　文麟生性喜潔，本來沐浴無間冬夏，自隨沈煌峨嵋從師，山中水火自不方便，師徒二人每日忙於用功，從去年起還未洗過一次澡，連日山中急竄，衣履塵污甚多，身上也有不少積垢，想起好笑，見火牆甚熱，暗忖：「少時洗完出去，舊衣過於污穢，如何見人？」

　　數月不曾洗澡，洗完出水，覺著舒暢異常，反正無人進來，便就池中熱水洗滌舊衣，放在壁間去烤，換上三姑所留新衣，忙上一陣，有了倦意，房中又熱，連長衣也未穿，便去溫榻上臥倒。

　　本意睡上片時，等舊衣乾後取來換上，再行回房，等午前起身，告辭回去，睡到榻上一看，那榻頗矮，茵褥甚厚，睡在上面，溫軟舒適從來未有。因是橫臥，空著大半邊，室中陳設本極富麗，時聞溫香由枕褥中透出，兩旁更有幾盆春花，暖香融融，花開繁豔，不禁生出遐想。

　　暗忖三姑真個奇女子，這等享受，便公侯之家，也未必有此齊備，難為她設想如此周到，自己對於淑華，相思已是刻骨，如非意中人立志守節，自己想成全她的苦志，只管苦戀，不肯表現出來，如能和我一樣，肯學文君故智，便為她身敗名裂，也非所計，此時在此孤眠，雖有一人對我鍾情，無如落花有意，流水無心，只好辜負她的美意，如是淑華對面而臥，即便不作雙棲之想，就此並枕談心，也足夠我消受。

　　想到這裡忽發癡念，竟把雙目虛掩，作為意中人就在對面，始而向其溫存慰問，詳訴別後想思之苦，後又埋怨意中人，昔年不該誤信浮言，受父母之迫嫁與沈家，如今鬧得茹苦含辛，芳華虛度，過那永無止境的淒涼歲月，使我一世傷心，長恨無窮，胸中雖有千言萬語，無限愁腸，無法向人傾吐。

　　為了禮教拘束，見面都難，其實互相愛好，只要情深，不在婚嫁，彼此心地光明，何畏人言？你又流籍異鄉，無什親友往來，大門之內全可自主，不說對我溫存，稍微體貼，連面都不肯見上面，就你和我一樣，情深義厚，同此相思，你不露出，如何得知？幾句使我高興喜慰的空話俱都不肯出口，便對我衣食起居多麼關心，有什意思？

　　現在無意之中遇到孽緣，人家對我何嘗不是一往情深，百計糾纏，為了表面無力抗拒，只管隨同飲酒說笑，我仍情有獨鍾，不曾絲毫搖動，自信心志拿定，何嘗有什避忌？你偏棄我如遺，不加憐憫，兩相比較，豈不相差太多？本意借著教讀煌兒為由，住在你家，終身相從，隨時照料，免寡婦孤兒無力支持門戶，受人欺侮。

　　春秋佳日長得良晤，稍慰相思之苦，又不要與你私自相見，遭人物議，只和你丈夫在時一樣，宛如家人兄弟，隨時見面，已是萬幸，別無他念，每次相會，均有僕婢隨侍，至少煌兒終在身邊，這還有什嫌疑？你卻薄情不肯，往往經年累月不得一遇，這已使我心灰意短。

　　最傷心是，不見我面還可說是女子面嫩避嫌，好名心重，也還罷了，自去春起，明知我萬念皆灰，功名富貴更是身外之物，不在話下，每一見面，不是勸我功名要緊，便是嗣續為重，一面並還代我物色佳偶，分明嫌我住在你家，萬一情癡太甚露出形跡，有累你的清名。

　　休說我對你萬分敬愛，處處留心，不會引出流言，即便情不自禁，你那樣防閒周密，連面都見不到，如何會有嫌疑？照此情勢，無異下那逐客之令，只願自己虛名要緊，全不以我為念，每一想起，便自心傷腸斷，這才無意人世，只想把煌兒隱病後患去掉，使其成一文武全才，為你增光揚名，完我初願，我便披髮入山。

　　這等苦楚你自不知，就知道也不會對我垂憐。昔日見你涼薄，也曾幾次灰心，想要走去，無如前世冤孽，你那亭亭情影始終橫在心頭，怎麼也丟不開，煌兒尤為可愛，遷延至今方始絕望，決計出家，更不再見，免你多疑，對我嫌忌。今生如此，他生更不可知。

　　文麟正自傷心流淚，忽又想起，淑華表面溫婉，性情孤做，從小不受閒氣，看她平日關注情形和煌兒口中露出來的口風，對我情非不深，不過生自世家，好名膽小也是常情，既然相知以心，相愛以誠，何必非要見面不可？聽煌兒說，意中人每當春秋佳日，往往臨風灑淚，對月長吁，明是為我而發，隱有難言之痛。

　　念頭一轉，又覺淑華身世淒涼，處境可憐，我既無法向其愛慰，如何反加埋怨？又覺對她不起，全是冤枉。再一回憶昔年耳鬢廝磨、兩小無猜、意中人往往故作嬌嗔，向其賠話情景，於是改過話風，重又向其賠罪，好語溫存，再作為淑華負氣不理自己，千方百計加以撫慰。

　　文麟似這樣似悲似喜，和瘋了一般，自言自語了一陣，忽然想到這些全是空的，休說文君私奔不是所望，能似眼前虛擬之景，有上一天也可無憾，無奈自己出家之念已決，對方成見更是牢不可破，就候到沈煌病好學成歸去，至多當著多人，和自己見上一面，吃上一席酒，連想把這滿腹相思說上十之一二都無指望，不禁心中一涼，忍不住流下淚來。

　　正在心念玉人，神魂顛倒，隱聞門側有人冷笑之聲，心疑主僕三人在外窺看，忙把雙目閉上，本想暗中靜聽門外是否有人，再等片時，衣服乾後，換好出去，誰知室中暖氣融融，裳枕溫軟，睡在上面，舒服異常，又熬了多半夜，新浴之後加了疲乏，先前傷心過度，心中一靜，重又生出倦意，眼睛閉上便懶得睜開，心神微一迷糊，便自昏沉睡去。這一睡，竟去了不少時候。

　　醒來覺著身子被什麼東西托住，和打鞦韆一樣，不住上下晃動，清風吹面，甚是涼爽，睜眼一看，不禁大驚。原來上下四外一白茫茫，已成了一片雲海，四外山巒只露角尖，宛如大小翠螺玉筍，浮沉蕩漾天風海濤之中，下面雲霧佈滿，上空卻是晴輝萬里，華日當空，天色十分晴美，春風拂拂，吹面不寒，身子卻被綁緊。

　　一身材高大、通體黃毛的怪物背著文麟，飛行雲海之中，不住躥高跳矮，凌空飛躍，順著雲中山路朝前疾馳，有時行到低處，連人帶獸一齊沉入雲海之中，為了飛馳太急，所過之處，身前云霧全被衝開，後面立現一條雲弄，人過以後，重又滾滾翻騰，潰然湧起，回復原狀。

　　天風過處，波濤浩蕩，吹得一團團的白雲迎面飛來，目光立被迷住，什麼也看不見，雲過以後，面上濕陰陰的，時見一縷縷的雲絲飄蕩襟袖之間，隨風颺去，怪獸頭上，這類雲絲更多，有時和剛開鍋的蒸籠一般。文麟先頗害怕，後一查看，背他的竟似寒萼谷所見異獸，身上包著一床錦被，再用絲帶包紮在怪獸身上，胸前還有一包東西，伸手一摸，乃是幾件衣服，看出不是惡意，才放了心。

　　文麟回憶前情，記得昨夜浴後熟睡溫室之中，並未見人走進，忽被怪獸背走，料是司徒兄妹所遣，以為三姑淫蕩無恥，人又強橫，恐已吃虧，命其往援，去的必是一些能手，否則不會挨了兩日才來，這東西兇猛非常，三姑為我，已將馮家那班盜黨得罪，孤立無援。

　　司徒兄妹不知三姑並非淫賤惡人，如今經我示意解勸，又念那日救命之恩，已然約定結為姊弟，不再相擾，萬一誤會，將她主僕殺傷，雖然我未同謀，畢竟伯仁由我而死，恩將仇報，如何對得起人？越想心越優疑，忍不住「喂」了一聲。

　　怪獸聞聽回顧，齜著滿口鋼牙似笑非笑，轟的一聲，立有一股羶氣撲人欲嘔。目光到處，覺與前見怪獸不類。原來那東西雖也一身黃毛，但是通體一樣長短，根根強韌，不似前見通體柔毛又細又密，行動之間閃動起一身波紋，月光之下閃閃放光，尤其腦後一股長髮下垂至肢，飛行起來，臨風直立宛如金針，好看非常，身材也較這個矮小一些。

　　文麟不禁又生疑慮，因見不似惡意，忍不住笑問道：「你是奉了寒萼谷小主人之命來接我麼？蔡三姑並非惡人，可曾傷她主僕？」話未說完，怪獸忽然暴怒，厲吼了一聲。

　　文麟驟出不意，震得耳鳴心悸，不禁大驚，摸不準是什來路，照那包紮情勢，必定有人同去，下手時並還匆忙，所以連人都未喚醒，包紮如此嚴密舒適，綁得雖緊，並無痛楚，似防怪獸性野，縱躍太猛，將人跌落，如非人為，決無如此細心，分明一面分人和三姑爭鬥，一面帶了怪獸乘機把人搶走，雙方爭殺定必激烈。

　　三姑主僕凶多吉少，越想越擔心，無力與抗，只得聽之。怪獸飛馳神速，一路竄山過澗，漸漸走到雲霧漸稀之處，這才看出處境之危。那怪獸跑將起來又猛又急，不問多險的路，稍有阻隔，不是臨空飛越便是一躥而下，每遇大壑當前，無路可通，只把兩臂一張，一聲怒嘯，就此飛越過去，對岸落處，往往遠近相差不過尺許，便要墜入壑底粉身碎骨，休想活命，下面還有雲霧迷目，常被嚇得驚魂皆顫，越看越懸心，不敢再看，只得緊閉雙目，吉凶付之天命。

　　正想所行途徑太生，心中奇怪，因其飛馳太快，身旁雲樹直和奔馬一般迎面飛來，往身後倒退下去，神速無比，不多一會，覺著路已老遠，還未見到，心方奇怪，微聞前面獸吼，偷眼一看，所行之處乃是一條山谷，雲霧還未退淨，隱聞雲中雞犬之聲，再一細看，就這晃眼之間，峰回路轉。

　　前面雲煙中，半山腰上已現出大片樓台亭謝、花樹山田，但那地方從未到過，緊跟著便見一伙少年男女呼嘯而出，並還帶著一個形似犀牛的怪獸，轉眼臨近，認出內有三人正是前夜所見幾個男女盜黨，照此形勢，當地必是三姑所說馮村無疑。先覺三姑老賊義女，當不至於受害，心方略寬。

　　猛想起昨夜三姑曾說，為了自己，已將馮村盜黨得罪，現與三姑說好結為姊弟，如與對方同謀，不會行強，命一猛獸將我背來，細看三姑果不在來人之內，而那三個男女盜黨只朝自己看了一眼，便往前面山下跑去，並未理睬，神情甚傲。

　　自己一個文人，與對方無仇無怨，何故把人擄來？正尋思間，對面樓中又走出一男一女，似是為首之人，把手一招，怪獸停住，來人便把人解下。

　　男的年約四十餘歲，笑說：「我們雖和你那幾個朋友是對頭，但你一個酸秀才，素無仇怨，不過蔡三姑這潑婦驕橫可惡，老村主對她從小照看，愛如掌珠，她偏忘恩負義，目無尊長，背後狂言犯上也還罷了，最該死是昨日老村主好意命人前往探看，防她受人之愚，為敵所害。

　　「誰知她恩將仇報，目中無人，不問情由，打成重傷，後知誤會，把事做錯，戀著你這奸夫，想要勾引，只將人中途放回，未來賠罪，反說了好些無理的話，欺人太甚！老村主為此氣病。這才動了公憤，今日命人帶了神獸黃腥子，前往擒她問罪。不料晚到一步，潑婦不知何往。

　　「她戀奸情熱，如將你帶回，得信必要趕來，想留你在此，使其自行投到，對你並無惡意。如知利害，各自安分守候。事情一完，自會放走。如若妄想逃遁，我們便不殺你，也必被這獨角竹犀和黃腥子撕成粉碎，後悔無及了。」

　　說時，文麟因覺當地風寒，自己睡時只一單身小衣，連鞋襪也未穿，解下以後，胸前所有衣履紛紛落地，均是三姑所贈，一色全新，心想事已至此，害怕無用，任憑對方發話恫嚇，也不答理，匆匆穿上，忽想起雷四先生所贈鐵木令本是貼身懸掛，係在內衣紐上，初意事急之時取出與三姑觀看，仗以脫身。

　　後因胖婦未死以前追趕自己，曾見此物，三姑不會不知，惟恐取觀無效徒自取辱，因循下來，及見三姑不如前料那等淫悍，已成至交，便未再提，浴時打算行時仍穿舊衣，不曾取下，這類怪獸如何能知輕重，萬一遺失，豈不可惜，不禁「噫」了一聲。

　　男的見他穿好，正待引其入內，聞聲喝問道：「我們對你已是萬分客氣，莫非還有話不成？」文麟本想說出遺失木令之事，繼一想，對頭如與自己這面諸人為敵，簡老前輩尚非所畏，雷四先生必也是他仇敵之一，莫要生出枝節，平白多受欺侮。

　　文麟欲言又止，改口答道：「我一文人，並無本領，已落你手，有何話說？不過彼此無仇，所說的話我多不解，山中雖有幾個師友之交，一個出門未歸，下餘也全是初交，雖然投契，平日無什來往，你們因何成仇，絲毫不知。至於三姑的事，我本無心，始而和今日一樣，受人強迫，並且前夜相助三姑劫我上路的，便有馮村的人在內。

　　「後來蒙三姑見諒，雙方把話言明，結為骨肉之交，已不再談婚姻二字。你們先是一路，忽又成仇，全都與我無干。我雖文弱，也是血性男子，決不受辱！只以客禮相待，不嫌厚擾，住上兩日何妨？聞說你們江湖豪傑，自命英雄，行事當通情理，這等盛氣凌人，又何必呢？」

　　男的濃眉一豎，似要發作。女的搖手一攔道：「此言有理。你真個和蔡三姑沒有苟且麼？」

　　文麟冷笑道：「我已看破世情，雖然蒙她錯愛，但她也是一個奇女子，始終不曾明露口風稍微示意，經我說出心志，看出真誠，立止前念，結為骨肉之交。彼此均極自愛，如何污人名節？」

　　女的笑答：「你雖有點呆氣，人卻不差，難怪三姑看中，不肯死心。方才人回，說你睡在她那浴室暖房之中。此女好潔，她那暖房，休說男子，便我們和她相交多年，也從不肯許人人內，你卻酣睡在她暖房軟榻之上，所備衣履均是新制，好些可疑。看你神情和昨早與你同席之人歸報，又不像是假話。

　　「也許單面相思，想用水磨功夫，等日久情深再加勾引，此時尚未人港。你能這樣，也是好的。我們為你備有住處，果如所言，決不對你怠慢。是非真假，少時自知。不過話須言明，你雖文人，但你那些朋友，還有三個小賊，卻是可惡已極。

　　「此間乃老村主馮八大公避暑納福之地，高居峰半近頂之處，好些地方均是壁立數十百丈，休說是你，尋常武家也難隨意上下，又養有好些猛獸。你在房內，自可無事，只一出門，休想活命。再者山勢險惡，你也無法逃走。安分最好，日子也不會多，只把三姑引來，便可送你回去，放心好了。」

　　說時，三人已然走往樓內。

　　文麟所居乃是明暗兩大間，裡面陳設倒也非常精緻，窗外便是一片危崖，無路可下，窗也未閉。樓中並無多人，先前那伙男女盜黨，已各帶兵刃，連那怪獸全都走去，樓中只有幾個男女下人。

　　文麟見對方只初到時，那中年男子威嚇了幾句，女的詞色較為和善，不時似向男的示意微笑，暗忖：「這幾日來真和作夢一般，無緣無故受人擺弄，不知何時才是了局，也不知煌兒、龍子他們是何光景？」

　　心正尋思，女的朝男的抿嘴一笑，說道：「你陪來客稍坐，我和老爹去說一聲，何苦為了潑婦，與不相干的人作對？」說罷走去。

　　文麟聽出口風尚好，又見男的年約四旬，眉目神情雖頗英悍，坐定之後對於自己漸有禮貌，不像蔡家所見盜黨可厭，身居虎口，越從容越好，免被輕視，把氣一沉，轉問姓名，才知那男的乃老賊白銀拐馮八公的長子馮勝，女的是他妻子，乃昔年有名女盜乾坤一枝花項鳳英。

　　隨說起老賊為了蔡三姑不肯聽話，已然有氣，前夜又聽子女同門回來，說起三姑強橫無禮，口出不遜，許多可惡，越發激怒，才命將人擒來，等少時把話問明發落等語。

　　原來老賊昔年雖江湖俠盜，性甚好色，有一愛妾已死，老來情癡，十分想念。三姑之父乃老賊至交，只此獨女，愛如掌珠，知其生小嬌慣，行事任性，臨終以前，除將舊日門人徒黨招來，令對三姑隨時照看而外，又將老賊請來，向其托孤，令三姑拜為義父。

　　此時三姑年幼，老賊愛妾也還未死，三姑好友之女，人又聰明美秀，自是憐愛，雙方老少懸殊，本無他意。及至過了三數年，三姑長成以後人更美豔，最奇是和老賊熱愛二三十年的愛妾，貌相身材竟如一人。老賊勾動舊情，日月一多漸生邪心，只是無法出口，後又試出三姑性情剛烈，人更機智，知已年老不易打動，於是想下一計，將三姑配與他門下一個死黨之子，等其成婚之後，再命黨羽暗中離間。

　　三姑對那前夫，原看不上，無如老賊假借乃父遺命，又命家人再三勸說，終日絮聒不休。三姑一想，父親死前屢說：「生平雖在江湖走動，不曾造孽，如今絕子無後。我兒文武雙全，美慧絕倫，可惜是個女兒，不能承繼香煙。

　　「我對你從小鍾愛，滿擬長大成人，為你物色一個佳婿，招贅我家，生下兒子，繼承我蔡氏香煙，誰知命數已終，不能久於人世。我兒年才十二，異日婚嫁之事實是難題。你義父是我多年老友，我已托孤與他。我死之後，你應視之若父，第一，要照我所說，在十八歲以前，由他作主，為你選一佳婿，但須招贅我家，為我蔡氏承繼香煙；第二，你性情大做，又有一身家傳武功，如在外面走動，難免惹事結怨，最好結婚之後夫妻同隱。

　　「我所留田產金銀決用不完，這裡雖是山中隱僻之區，地在深谷之中，氣候溫和，土地肥美，不似前山每年初冬大雪封山便須困守，有了這大一片田園，如能和我晚年心意一樣，日常賞花飲酒，打獵垂釣，種花養魚，春秋佳日盡多樂事。因恐我兒山居寂寞，除隨我入山的親友門人數十家外，另有七八家均是昔年江湖上有名人物，經我用盡心機，加上許多錢財資助，好容易勸得他們答應洗手入山。

　　「如今分居在前後山和近城一帶，不愁沒有照應，我兒有事，一呼即至。女婿能體我心意，和你隱居終老，不離此山，再好沒有。如他不是光身漢子，家有尊親財業，必須隨時出山，你義父因他人才性情太好，不得不照我所說諸條稍微變動，招他入贅，到了出山之時，也只由他一人前去，限時回山，你仍不能離山一步，足跡只能走到前山和近城諸家為止。

　　「你義父成名多年，交遊門人甚多，為你擇婿，比我容易，眼界又高，經他看中，為你選得佳婿，一定是個非常人物，你切切不可違命。早婚我固不喜，如過十八還未招贅，便是不孝。」說時老淚縱橫，十分悲苦。一算今年已是十九歲，義父所選的人雖非上品，比起常見那些人也還不算太差。

　　父親又有「我兒不嫁，死不瞑目」之言，義父平日又極關愛，再三婉勸，說：「我歸隱多年，一班舊友門人大都分居四方，難得相見，每遇年節壽日，雖有不少賓客，不是品貌太差，便是父母俱存，家中人多，與你父親遺命不符，再不便是生性強傲，不甘雌伏，這七八年來，也曾費盡心力為你物色，隨時留意，到處托人，終是難得其選，連我均不中意，何況於你？

　　「看來看去，只有這人少年英俊，雖然人品武功還嫌配你不上，如照平日所見，已是難得，山居選婿本是難事，我兒今年十九，再要延誤使年華虛度，不特對不起你父托孤之重，你也無以見先人於九泉下。」旁邊人再又一苦勸，回憶父親臨終遺命和山中選婿之難，正在遲疑不定。

　　老賊聽出口風稍轉，立命隆重舉辦。三姑見義父全家那般熱誠，所有衣物妝奩，全是專人去往各省通都大邑採辦而來，樣樣華麗精美、合意稱心，少女無知，平日只管豪爽，這類事終不免於害羞，情不可卻，就此委屈答應。婚禮盛況自不必說，婚後光陰也頗和美。

　　本來可以相安，誰知老賊老不死心，竟是陰謀毒計，一面命那受過老賊深恩的徒黨入贅蔡家，一面命人兩邊離間，更把三姑常時接到馮家，百計挽留，不令回去，往往十天半月夫妻不在一起。三姑雖是少年夫婦，一則家無多人，從小住慣馮家，不以為奇，又知義父疼愛自己，甚如親生，以前未婚時，終年累月難得回家幾次。

　　老人家對於所愛子女，自願時常相聚，分別太久，難免想念，毫未想到老賊人面獸心，先催嫁人，開其情竇，然後設法離間，使其分開，循此漸進，等到雙方離散，用計遂他淫欲。三姑只一說走，眾女伴必加嘲笑，說她離不開丈夫，只顧和丈夫恩愛情深，對於以前弟兄姊妹已不在心上。三姑好勝，受不住眾人冷嘲熱諷，有時再一負氣，索性不走，看他留到幾時。

　　哪知老賊御下嚴厲，令出必行，除對三姑心中迷戀、任其驕慣放縱而外，連子女兒媳全都奉命惟謹，稍有違忤或是暗中議論，被其發現，必受嚴刑，門下徒黨更不必說，又有一身極好武功，表面和氣，一臉笑容，誰都當他閻王一般看待，三姑不走，正合心意，必等三姑實在氣不過，非走不可，才得脫身。

　　可是到家不多幾天，馮家來接的人已有多起。丈夫父子兩代均受老賊照應和救命之恩，如何敢違？心中不願愛妻久離，表面還得從旁力勸，以博老賊歡心。三姑一則情不可卻，又見丈夫在旁力勸，只得答應，心中還怪丈夫只知敷衍外人，對她情份不厚，又愛賭氣，往往打定主意不答應，為了丈夫一說，負氣而去，索性久居馮家不歸，想看丈夫是否捨得。

　　雖知丈夫父子深知老賊有名的金口閻王令，畏之如虎，婚後見愛妻一住馮家不歸，先接了兩次，老賊命人暗中警告，痛罵了一頓，說：「我這養女，愛如親生，又受她父托孤，以前便住我家，你人財兩得已是天幸，老年人喜人陪伴，接她回娘家小住也是常情，如何不知好歹？」由此嚇退，再也不敢開口，又恐妻子無心說出，得罪老賊，還不敢向其埋怨。

　　有意想連丈夫一同移往馮家居住，免得夫妻久別不能相見，無如老賊一向驕傲自大，休說徒黨門人不經過他的允許不敢貿然求見，便子女兒媳如不奉有命令也不許擅人房中一步，規例甚嚴，三姑先想把丈夫招來同住，不好意思出口，偶露口風，同伴全是一些狗男女，早看出老賊心意，只裝不解。

　　鬧了兩年多，三姑不知丈夫已聽信老賊故意造出來的謠言，漸漸心中生疑，只是不敢發作；既恨丈夫情薄，不問在馮家住上多久，從未接過一次，即便回去，神情也無初婚時那樣情濃，越想越無趣，心便冷了下來，對於老賊不顧廉恥，自造謠言污她清白，全不知情。

　　乃夫既憤妻子不貞，又因全家性命懸於老賊之手，始終不敢露出，氣在心裡。老賊也真陰毒，命一美貌女賊暗中設計勾引；等到雙方成好，情熱頭上，再命人暗告三姑。三姑得信，自然妒火中燒，立時趕去。剛把女賊堵住，老賊忽裝好人趕來，暗中命人把女賊放逃，把男的痛罵了一陣，令向三姑賠罪，卻不使他夫妻同居。

　　借口勸解消氣，仍把三姑帶回；跟著命人送了許多金銀與男的，告以速走，從此不許回山，更不許再提馮、蔡兩家一個字。男的本就怨恨切齒，又怕老賊凶威，假裝正經尋事問罪，終日在家暴怒如狂，後與女賊成好，對於三姑越發痛惡，聞言自是稱心，連夜追上女賊，同往山東，成了夫婦，托人帶信令三姑改嫁。

　　三姑只說丈夫無良，始終蒙在鼓裡。又過了多半年，漸漸看出老賊邪念，愧忿交加，仗著家學淵源，本就練有一身驚人武功，這些年來，又把老賊的本領學去十之八九，始而照常往來，對於老賊時常戲侮。後見老賊不以為奇，醜態百出，並還居然當面露出口風。

　　三姑一見室中無人，便和老賊翻臉，痛罵了一頓，說：「你只敢碰我一下，休看我一女子，你們人多，來時我早打好主意，把你老而無恥許多醜態以及所說無恥之言，已全寫下書信，分交下人和我父親那些好友，只我稍有不測，下人見我今夜不歸，立把所留書信拆看，分頭趕往各家報信。拆開密信，你惡跡污名立時傳遍江湖，而這班人全是我爹爹的好友，必不和你甘休，看你如何做人。

　　「你再進一步，我能和你拼命，同歸於盡再好沒有；如敵不過，我必自殺，自有人來為我報仇，總算先父顯靈。那日為了接到那沒良心的來信，來此和你商談，以為婚姻是你主持，必能為我作主，見你嘻嘻哈哈，瘋言瘋語，乘著勸酒，拉我手臂，仍當無心之舉，沒有在意。

　　「後來喝了兩杯急酒，心中煩悶，睡在床上想心思，你誤認我酒醉，喚我兩聲未應，借著為我蓋被，兩次捏我的腳，才知你不懷好意。本要發作，想著以前受你照看，也頗盡心，仍作為酒後糊塗，勉強容忍，直到你得尺進步，來親我嘴，氣不過，假裝翻身，打了你一大嘴巴，連老牙都差一點打斷，以為你當知道警誡，誰知過不三天又生邪念，妄想用藥酒迷我。

　　「不料我自發現你喪盡天良、人面獸心之後，便留了神，並未中你詭計。幾次拿話點你，俱都執迷不悟，今日竟敢說出這樣無恥的話！本來和你拼命，既而一想，你以前待我甚好，也許彼時並無邪念。為看過去情份，你一世英名也非容易，好在室中無人，姑且放過。你只從此洗心革面，我決不向人提起，表面仍是父女稱呼，留你面子，只從此不在你家居住，無事我也不來，休再尋我。」

　　老賊自知不合，只得再三賠話，聽其走去，不知怎的，心中仍放不下。

　　三姑還不知老賊拆散她夫妻的陰謀，又念昔年相待之厚，心雖鄙薄，並未向人提過。為了丈夫薄倖，故意放出口風，選婿入贅，結果把一些江湖無賴嘲弄了一個夠，一個也未看中。最後文麟尋來，竟是前世緣孽，一見鍾情，鬧個騎虎難下。本不想告知馮家，也是胖婦平日受了老賊收買，為作耳目，又因在寒萼谷吃了大虧，暗往馮家報信，凶僧、惡道恰又前往苦訴。

　　老賊以為有機可乘，重又勾動邪念，命家中幾個狗男女前往，推說：「去年那班強敵不久均要尋來，內有幾個均是你父仇人，請往一商。」

　　三姑平日寂寞，為了文麟之事，心更煩悶，本意欲往前山尋人相助，和司徒兄妹一拼，來人又是舊好，問知心事以後，再獻慇懃，心想：「這老賊許久不曾來接，也許知悔。」再念以前好處，便不計舊惡，隨同前往。

　　見面商談了一陣，三姑想把文麟劫來，老賊面上依從，暗中作梗，終被三姑看破，鬧了一陣方始成行。因知司徒兄妹不是好意，難於善後，又不信服馮家這班人，早命心腹下人去往前山約人接應。還未到家，所約的人遇見一位異人向其警告，不敢多事，並由異人口中得知前情，命隨去慧婢轉告三姑，令對馮家這班狗男女留意，說所謂對頭均是老賊他們強敵。

　　就與蔡家有仇，這班前輩英俠也決不會作那敵人已死又尋他孫女為難的事，最好不要參與。三姑這才知老賊以前陰謀，自然痛恨，形於詞色，等送文麟睡後，便當眾人罵了幾句，也只說老而無恥，從此永不再登馮家的門，並未明言經過。

　　內中兩個淫婦最是陰惡，馮婉如更是一個長舌婦，回去撥弄是非。老賊不知三姑並未洩漏前事，只是想起氣憤罵了幾句，不由愧憤交集，惱羞成怒，以為二姑不守信約，揭發陰私，傳說出去，一世英名豈不喪盡：越想越恨，但又奈何不得，知道三姑熱愛文麟，如把文麟擒來，三姑必要親身上門要人，打算到後背人向其盤問，如未洩漏，自然無事，否則去年已然講好，雙方須守信約，真個不行，說不得便下毒手置之於死。

　　便把長子馮勝和乾坤一枝花項鳳英喚到面前，背人商說，老著臉皮，略微告知經過，說：「為父原是平日憐愛此女過甚，大醉之後神志不甚清爽，誤認是你庶母，以致有此無心之過，並非是心存不良，對她有什邪念。現被此女誤會要挾，傳播謠言，如若洩漏出去，外人不知你父為了思念你的庶母，酒醉神昏把人認錯，定必互相傳說引為笑談。

　　「我固把一世英名喪盡，你們做子孫的也必受人指摘，將來如何做人？如還以我為父，便須依我所說，將賤人和所愛窮酸生擒了來；如見不行，便由數人敵住賤人，把窮酸一人擒回。賤人對他十分癡愛，決不放過。等到追到，能夠善罷，從此斷絕往來，誰也不許再提前事。

　　「如再和前日那樣背後辱罵，血口噴人，索性將其殺死，永絕後患，哪怕為此樹下仇敵，也非所計。不過去的人均須戴上面具，變換服裝，務在天明以前下手，蹤跡越隱秘越好。即使把人擒到，只能使其生疑，來此探詢，不可被其看破。」

　　老賊諸子中，大子馮勝比較持重，人品心性也比別的盜黨要好得多，乃妻項風英也頗規矩，近數年來看出老賊人面獸心，苦愛蔡三姑，勢迫利誘不成，又用詭計暗算，欲遂淫欲之念，老大不以為然；無如老賊家法嚴厲，不論親疏，犯者無赦，既懼凶威，又是父翁，不敢現於詞色。夫妻二人每一背人談起，便認為痛心之事。

　　後見三姑聰明，並不上套，忽然絕足不來，料知老賊勾引不成遭了無趣，或被三姑看破陰謀一怒而去，方幸事已終了，不致再鬧笑話，日前老賊忽又命人往請，知其餘情未斷，利用三姑癡愛文麟，假裝相助，乘機下手。心雖不快，不敢出口，氣得暗中頓足。

　　正想不起用什方法阻止乃父邪念，免致醜聲傳播，威名掃地，連子孫也無臉見人，忽聽同去的人回來，說起三姑席上所發牢騷，知其對於老賊決不上鉤，含恨已深，再如知道拆散她夫妻的陰謀，必更怨毒，到處傳揚。仗著平日和三姑比較交厚，早想抽暇前往暗中化解，不令向外洩漏。

　　覺著乃父只想一面，也不想想三姑近年已差不多把本門武功全學了去，本來又得有家傳，豈能隨意聽人擺佈，除非占著人多勢眾，弄巧還要吃虧，如何能夠隱藏本來面目，不被看破？總算老賊自知理虧，馮勝夫婦又恐事辦不好，歸受重責，婉言分說，才改為由他夫妻為首蒙面前往，到後相機行事，用調虎離山之計把三姑引出，只擒文麟一人。

　　議定起身，當夜帶了幾個得力的弟兄姊妹和門下死黨，並把老賊所養惡獸黃腥子帶去，以為背人之用。那黃腥子乃云南深山中惡獸，力大無窮，能夠握石如粉，手擒飛鳥，動作如飛，靈警非常，老賊從小得來，豢養至今，訓練多年，對主也頗忠心，只是天性兇暴，殘忍好殺，除馮氏父子外，便在馮家多年的死黨，也不敢稍微惹它，平日便由馮勝訓練，最是服從。

　　本意事情無此容易，三姑雖只一人獨居，家中男女下人俱是乃父昔年舊部，所生子女得過蔡家獨門傳授，本領俱都不弱，一個弄巧成拙，事辦不成，結怨更深，反而不美。後來項鳳英想下一計，假作三姑昨日誤傷派往探看的人，不往馮家賠話，眾人覺她欺人大甚，欲往間罪，經馮勝夫妻親往詢問，並代雙方化解，免生誤會，改在天明到達。

　　三姑素喜晚睡，昨夜月色又好，必與心上人飲酒賞月，不會早起，能夠不令得知，出其不意猛然下手，將人搶走更好；如被警覺，不能隱瞞，便借談話將她絆住，再由黃腥子暗中背了文麟逃回；事前再被看破，索性明言。也是事情湊巧，途中遇見大霧，星月已隱，雖有黃腥子帶路，山勢險惡，仍不敢冒失起身，只得候到天明，再同上路。

　　行近蔡家，日色已是老高，天已大明，方覺只有明來，不能暗做，忽見三姑帶了慧婢，沿著村旁峰腰往前山走去，並未發現有人上門，門前也是靜悄悄的，忙把身形隱起，等三姑穿入前面雲影之中，才照預計，暗中繞往樓內一看，二婢正坐椅子上睡去，文麟並不在內。

　　後來尋到溫室，發現文麟只穿了一身小衣，安臥榻上，胸前放著一身新的衣履，舊衣已然乾透，包紮甚好，忙將人連被帶衣把文麟輕輕包好，用絲帶兜紮在黃腥子的背上，把舊衣也打一包，交與同黨另外帶回。為防三姑歸途撞見，便命黃腥子背人先走，限時到家，越快越好，再留一人坐在蔡家守候，等三姑回來，約往家中相見。

　　馮勝夫婦自率餘黨，經由原路回來，中途遇見獨角凶犀，二人忙同騎上。那凶犀共是三隻，兩隻昨夜被人殺死，剩下一隻母的，穿山過澗，其疾如飛。黃腥子奉命擇那雲霧未消之處行來，以免中途遇見寒萼谷那面敵人，把人劫去，繞了不少的路，故此馮勝夫妻反而先到。因文麟先未見面，故作未去，以便三姑到來好作調人。

　　先以為三姑生性喜潔，她那浴室暖房，便是女子也不許其入內沐浴，何況外來男子，照此情勢，男女雙方昨夜必已苟合，雖想市恩，賣點人情，心中終不免於輕鄙，及聽文麟那等說法，神態也極軒昂自然，一臉正氣，以前拒婚之事本早聽人說過，由不得起了同情之念。項鳳英更覺這類男子實是難得，對於文麟加了好感，意欲從中轉圈，保存這雙少年男女，一面示意丈夫，自往老賊房中稟告。

　　文麟自不知細情，方覺主人前據後恭，談得也頗投機，比前日同桌幾個狗男女不同，心方奇怪，忽聽門外有人哈哈笑道：「久聞周先生是個奇男子，老夫年邁，難得出門，竟欲請來一見，並無他意。你們如何不先明言，背我做事，將人請到才來稟告？」

　　跟著走進一個身材高大聲如洪鐘的紅面長鬚者，進門把手一拱，笑道：「此處不是待客之所，請到老夫荒齋一敘如何？」

　　馮勝聞言，立時趕往門前，將簾挑起，笑說：「請周兄同往家父書房再談吧。」

　　文麟連日雖覺三姑對於老賊口氣鄙薄，似甚厭惡，對方為人如何卻不知道，初次會面，覺著主人貌相英武，身體偉岸，言動之間自然有威，神情口氣十分豪爽，又有這大年紀，平日本喜結納江湖俠士，先前又和馮勝談投了機，不由把初來敵視之念去掉許多，反倒生出敬意。

　　暗忖江湖上人多半豪爽，往往一言之合化敵為友，何況對方又是成名多年的人物，便聽司徒兄妹口氣，也只說他是個怪人，以前並還為蔡三姑出頭和解，與司徒二老也是相識，可見不是尋常。彼此並無仇怨，不過為了三姑對他無禮因而遷怒，照此情勢，本身兇險已不會有。

　　今日之事雖是三姑惹出來的亂子，算起來仍是為我而起，看主人神情勢派，三姑決非其敵，難得口風甚好，對我看重，正可乘機為之化解，就便探詢一點虛實，相機行事，再要仗著這點因緣，把馮村與自己這面諸位英俠的過節了開，兔去一場大爭殺，更是快事。

　　馮氏父子已兩次揖客同行，瞥見馮越一雙虎目正注視在自己臉上，知想心思忘了回答，恐生誤會，忙道：「晚生前在寒萼谷，已聽司徒兄妹說馮老英雄的威望，本想遇機拜訪，方才事出倉猝，全出意料，自然不免驚疑，現經大先生一說，已知底細。晚生雖是一個書生，卻具山野之性，最喜見識山林英俠之士，得蒙青眼，實是萬幸。」

　　馮越早在門外偷聽，知道文麟雖是書生，頗具英雄氣概，膽勇識見均非尋常，暗忖：以前實是自己淫昏該死，難怪三姑，無如事已做錯，無法挽回。如在平日，山中同隱的不是子女至親便是門下死黨，又都畏之如虎，無人敢於洩露；此時卻是不然，一則平生老友和江湖上老少成名人物，有許多位要在日內陸續到達，加以強敵當前之際，風聲傳出，一世英名喪盡，這人怎丟得起？

　　對於三姑，不是萬不得已，又不敢以暴力相迫，沒奈何把文麟劫來。當初原是又急又愧，外加妒火中燒，雖欲以文麟來作要挾，實恨不能置之於死才消惡氣，乃至聽出對方是個正人君子，一任三姑威逼勾引，並未順從，一面卻有感恩之念，欲把男女之愛化為朋友骨肉之交。

　　三姑絕色美女，自己費盡心力，幾乎身敗名裂，白負奇恥大辱，欲求一親玉肌而不可得，對於此人偏是一見鍾情，不惜忍辱俯就，那等情癡，竟會無動於衷，豈非鐵漢？由不得心生敬佩，改了初念。

　　見面以後，文麟這一沉吟，猛想起三姑對於此人如此癡情，自然無話不談，以往的事諒早洩露，心中一急，當時愧忿交加，正在暗中察言觀色，忽聽文麟這等答法，料知此人正直真誠，不會作假，如有鄙薄之念，早已現出，三姑連心上人均未告知，可見長子所說不差。

　　事要仔細考查，一面之詞往往過甚，不能作準，也許三姑發了幾句牢騷，並未明言以前惡跡，傳話人恨她狂傲，加了作料，幸而三姑不曾在家，未與破臉，將事鬧大，否則以三姑的性情，又當滿腹悲忿、不如意時，定必來此拼命，一個不巧，兩敗俱傷，無法收拾，豈不冤枉？

　　念頭一轉，便想將計就計，格外厚待文麟，等三姑到來，推說以前之事自覺愧對，為此把文麟強接了來，剛柔兼施，設法勸解，促成這段良緣，以贖前愆。

　　主意打好，一面陪客同行，隨口笑答：「周先生不必太謙，今日之事，實為三姑酒後失言，引起兒女門人共忿，背我行事，以致使你受此虛驚。如願在我這裡盤桓些日，固是快事；如不願留，今日不早，老夫還想奉陪小飲，已先命人準備，料蒙賞光。

　　「明日一早，必送周先生回去便了，不過三姑從小嬌慣，素日任性，我受她父托孤之重，加以從小看大，喜其心性靈巧，文武雙全，已甚憐愛，一向委曲求全，從不與她計較。恐其隨後尋來又生誤會，我知她對你最為傾倒，少時如來，還望為小徒兒女們化解，免生嫌怨，使老夫為難才好。」

　　文麟本意已不願雙方為此結怨，自然連聲應諾。邊說邊走、不覺已到主人書房之內。文麟見室中圖史羅列，陳設精緻，古玩書畫，滿目都是，窗明几淨，地又寬敞，憑窗一望，四面山光嵐影、樹色泉聲齊收眼底，雖不如寒萼谷司徒兄妹書室，別具一種清華出塵之致，而富麗卻更過之，看去彷彿是個林下巨公晚年納富、吟嘯燕居之所，如非深知主人底細，決想不到那是昔年綠林巨盜退隱之地。

　　因見所有書籍均是宋元精刊，比起所掛古今名人真跡還要難得，端的琳瑯滿目，美不勝收，先當主人附庸風雅、裝點門面之物，及至一談之下，不特鑑賞極精，所藏無一贗品，並且所有書籍多半均經讀過，自稱中年洗手，始學讀書，所見無多，偶然議論歷代興亡之跡、臧否古今人物是非，也還頗有見地，比起尋常酸丁腐儒竟強得多，不禁暗中稱奇，加了好感。

　　馮越見他少年英俊，品學兼優，雖然老好巨滑，負有心計，無形之中加了好些看重。一會盛筵設好，下人來催入席，仍是父子三人陪客同飲，前夜三姑席上所見男女盜黨均未再見。老賊幾杯酒一下肚，越發議論風生，漸漸說起這次與人結怨經過。

　　文麟才知對方先只與簡冰如多年夙仇，因而引出許多人來；另外還有一個成名多年的老賊，主持最力。司徒兄妹並未嫌怨，為了盜黨前夜由寒萼谷歸途，有兩人為猛獸大黃所傷；後又遇見三個幼童，幾次為難，連由三姑家中回去的六人，也有三人受人暗算，傷勢頗重，昨夜將外來赴約的遠客先殺傷好幾個，並在霧中放火，把馮村穀倉燒去十間。

　　恰值老賊所約異人趕到，把內中一個身材瘦小的幼女打敗，一路窮追；到了寒萼谷，司徒良珠忽然出面，說他父母在此隱居多年，不容外人上門生事，如不服氣，不妨約定時日一分高下；去的人不願與一少女計較，又聽對方自承幾個對頭強敵日內均來寒萼谷聚會，只得定約而返。

　　文麟覺著老賊所說的話有虛有實，窮追幼女的異人既是成名多年的能手，對於司徒良珠庇護逃人、挺身阻止、口出不遜，如何不與動武便自退回？如說對方年紀太輕，那披虎皮的女孩明是珊兒，年紀更小，如何窮追不捨？料是碰了釘子回來，又聽良珠說諸老前輩日內來會，定把司徒兄妹牽連在內，所說那些江湖異人能手，不知是何來歷？正想設詞探詢，忽聽惡獸黃腥子怒吼之聲遠遠傳來。

　　馮勝已離座站起，笑說：「爹爹陪客，兒子且看看去，莫要有什貴客登門，這畜生無知冒犯。」老賊把頭微點，馮勝立即走出。

　　時已午後申酉之交，霧氣猶未散盡，一輪紅日隱現蒼煙杳靄之中。文麟坐處正對窗外，瞥見馮勝同了乃妻項風英，不知何處趕出，已然縱入峰腰淡雲薄霧之中，其行如飛，接連幾次縱躍便是老遠，跟著又在雲霧中出沒了兩次，便不見影跡。

　　文麟暗忖：此人武功真好，小的如此，老的可知，多年威望，成名不易，好容易脫去綠林，洗手入山，隱居納福，就算昔年與人有仇，事已過去，何苦舊事重提，好好安靜歲月不過，引起惡鬥凶殺？自己這一面又全是些劍俠異人，便聽昨夜蔡三姑的口氣，馮氏父子和所約的人也非敵手。

　　單是簡老前輩和司徒父女這有限幾人均鬥不過，何況還有好些自己不知名的英雄在內，珊兒、龍子和袁和尚三小兄妹既敢連次出手，必已得到師門默契，否則決無如此大膽，如有挫敗，木師姑慧曇必不坐視，聽簡老前輩和司徒兄妹先前閒談時的口氣，這位有道神尼武功劍術之高不在關中九俠以下。

　　馮家這班人已居有敗無勝之勢，何況怪俠雷四先生又有出現形跡，也許馮氏父子還不知道這些位劍俠異人已然來此，自恃昔年威名與所約能手，一念輕敵自取滅亡，自來兵凶戰危，仇怨相尋決無善果，此人雖是江湖豪客，但他退隱已久，能有今日也非容易。

　　難得綠林出身有此才識氣派，人也豪爽，可惜雙方結怨經過虛實與其為人如何尚不深知，否則自己這面，好似簡老前輩領袖群倫，舉足重輕，如能因此一會為之化解，使這類中年洗手的盜黨能夠懸崖勒馬，保得首領終老，豈非快事。

　　正自盤算，猛又想起雷四先生所贈一丸鐵木令尚未用過，先懸舊衣紐之上，因在蔡家沐浴忘了取下，便被惡獸追來，入門時想問，恐有未便未曾開口，不知現在何處？心方一驚，見老賊舉杯勸飲，先前目注窗外馮勝夫妻去路太久，不曾顧到對坐主人，未免失禮，不顧問話，忙即稱謝，舉杯回敬。

　　馮越看出文麟心中有事，笑道：「周先生不消掛念。老夫生平言行如一，從不口是心非。即便此時敵人尋上來，也與周先生無干，放心好了。」

　　文麟方想就勢詢問，老賊忽又掀髯笑道：「老夫從來想到就做，順我者生，逆我者死。只為那義女幼年喪父，因受她父托孤之重，人又靈慧生得秀氣，平日憐愛不過，以致恃寵而驕，尋常禮貌過節我都容忍。自他夫妻失和以來，老夫屢想他們破鏡重圓，均未如願。前日聽說她愛上週先生，不惜委身俯就，你偏執意不允。

　　「男婚女嫁，各憑心願。周先生不肯娶她，人各有志，自無話說。如照女方而言，以她父親在日名望、所留田業資財和她的人品武功，就前夫不願回復舊好，只老夫代為物色，耐上一半年何求不得，何苦強人所難？老夫自聽說周先生固執成見之後，便嫌她自輕自賤，曾加勸勉。原是好心，恐其丟臉。她竟執迷不悟，出言頂撞。看在亡友份上，當時未與計較。

　　「不料她將你劫到家中以後，想是看出事難如願，在無可奈何之下遷怒老夫，當著我子女門人任性毀謗。為此將你二人一齊擒來，問明虛實再行發落。實不相瞞，方才我父子對你並無好意，後來查探出你居然少年老成，坐懷不亂，一任威脅勢誘，均不為動，這等年輕人真個難得。老夫一念憐才，這才改以上賓之禮相待。

　　「如今事已過去，本來不想提起，但知此女必不死心，日後對你必要勾引。她平日驕狂已慣，為了老夫對於逼婚之事曾加勸阻，心中痛恨，難免造些謠言，惡語誹謗。如能從此不與來往，絕她妄想，免其糾纏不清，為亡友稍存顏面，你我永為朋友，再好沒有，否則此女信口雌黃，你再為她所感，與之苟合，卻休想活命呢。」

　　文麟不知老賊生性多疑，心懷鬼胎，顧慮太多，借口示威，想使斷絕三姑，不與來往，以免將來走口，並泄妒忿，聞言不假尋思，慨然答道：「三姑也是一個巾幗英雄，得妻如此，實是難得。我並不曾想到再婚二字，對她輕視，便為世緣早已看破，無意婚姻而已。至於由此斷絕來往一層，休說此時雙方已然言明結為異姓骨肉，便是以前三姑至多不拘形跡與男女之嫌，並未言明心事，是否如人所言不曾耳聞，也不應以揣測之詞論定。

　　「既為骨肉之交，又曾受人解救危難之德，無故不與相見，如何說得過去？吉凶禍福皆有定數，一向置之度外。士可殺而不可辱，如其怕死貪生，當我在寒萼谷被三姑和令媛被迫上路時，早已惟命是從，不是那等強項了。如不見信，此時可曾皺過眉來。

　　「如說三姑不敬長上，對老英雄背後無禮，固不能因我初交不曾聽到，斷其必無此事，但是話出傳聞，焉知不是有人挑撥，離間雙方情感呢？何況是非真偽久而自明。據老英雄說三姑幼年便受撫養，又是父執至交，受恩深重，無端忘恩反噬，必無此理。我與三姑雖然相交日淺，看她居心行事，實不像是這類昧良之人。

　　「算她真個喪心病狂，以老英雄的多年威望，豈是幾句肆口雌黃之言所能讒毀的呢？總之我已決計不久出家，斷無受人勾引之事，本心如此，也決不是因老英雄有所警告而生畏懼。便把事情反過來說，如不允婚，當時殺死，我也一樣不能奉命。」

　　老賊只是目注文麟側耳靜聽，忽然面容轉變，低喝：「我還有事，去去就來！」說罷，起身往外走去。

　　文麟見老賊一雙虎目隱蘊凶威，滿頭鬚髮似欲蓬起，口氣神情均頗強傲，與初見面時那樣謙和神氣迥不相同，不知方才所說刺中老賊心病，正在懸揣主人前恭後倨是何原故，忽聽門外有人怒喝：「該死窮酸！也會落在我們手內。管他是誰撐腰，先宰了他再說！」

　　語聲強暴，宛如洪鐘，十分耳熟，心方一驚，門外已走進三人，正是前見凶僧惡道和前夜同席的蒙面女賊馮婉如。

　　剛進一門，凶僧便指文麟喝道：「狗窮酸也有今日！你那撐腰的狗潑婦哪裡去了？」說罷，揚手就抓。

　　文麟一見來賊便知不妙，忙即起立，往旁一閃。凶僧初意對方是個文人，手到必死，不料文麟得有峨嵋心法，雖然功夫不深，從未和人對敵，無形中卻長了不少體力，身法靈巧。凶僧上來輕敵，一下抓空，為了懷恨太深，性又凶做猛烈，這一下人未抓中，卻抓在文麟所坐椅背上，厚約兩寸的紅木椅背應手立裂。

　　文麟知道對方強橫兇暴，不可理喻，身陷虎穴之中，四面皆敵，除卻老賊此時趕來制止，插翅難飛，反正是死，把心一橫，隨手抓住一把椅子方喝：「爾等且慢動手！容我一言。」一面準備拼命。

　　凶僧見文麟身法甚快，手到處相差只有兩三寸，竟被躲過，心中奇怪，呆得一呆，對方已自發話，不禁大怒，二次又要動手，吃婉如一把拉住，笑道：「你忙什麼？這窮酸難道還有活命不成？等我問過幾句，然後再要他命也還不遲。」

　　惡道也說：「這廝狗命已在我們掌握之中，問完再殺也是一樣。」

　　凶僧怒道：「誰不知這廝命懸我手，殺他容易？無奈馮八公愛才，方才聽說此事與窮酸無干，還要送他回去。此時不殺，八公向來說了算數，就許饒他狗命。雖有沙老作主，只八公當面一說，我們乾看著生氣，無可奈何，再想殺他，連以後都為難了。趁八公未來以前，假作不知，先行殺死，至多聽上兩句埋怨，到底也出一口惡氣。」說罷，又要動手。

　　文麟料知難逃敵手，早就打好主意，單手握緊椅背，氣定神閒，靜以觀變，敵人如不發難，便借回答拖延，挨到老賊回來最好，否則便拿椅子當兵器，亂打一陣、反正難活，自己也非對手，終比束手待斃要強得多，心膽已壯，並無懼色。

　　一聽凶僧這等說法，一雙蒲扇般大的鐵掌已快揚起，惡道和女賊也未攔阻，正待冷不防揚椅打去，忽聽窗外有人冷笑。

　　婉如忙喝：「大頭和尚且慢！窗外有人。」

　　聲才出口，忽由窗外飛進一點黑影正打在酒席當中菜盤之上，當時粉碎。男女三賊見外面有人打進暗器，心各戒備，一面留神查看，碗碟殘肴滿桌狼藉中，當中桌心已被暗器擊穿一個小洞，方喝：「何人大膽！」

　　窗外接口冷笑道：「不要臉的狗強盜！倚勢行兇，欺凌善良，也不配和我說話，且看明了那是何人給你們的催命符就知道了。」

　　三賊中婉如最是機警狡猾，知道這面窗外壁立數十百丈，共只窗前樓基三五尺的空地，除卻兩株老松而外，更無存身之處。形勢奇險，左右兩旁俱都無路，又是白天。來人竟能躲過惡獸目光，由於尺懸崖之下飛援而上，決非尋常人物。雖然此時村中還有好些能手，到底還是弄明來歷，再打主意為是。

　　聞言忙即搶前，將凶僧惡道攔住，定睛往桌心一看，兩三寸厚的紅木桌面已被暗器打穿，洞大不過寸許。那暗器好似一枚鐵丸，猛想起前夜胖婦背人所說的話，心中一動，揚手一掌打向桌上，暗器立被震出，取過一看，不禁大驚，未容開口，嗖的一聲，窗外忽又飛進一條人影。

　　三賊覺著疾風撲面，來勢又猛又急，知是強敵飛入，忙各閃避，來人已俏生生落在文麟身旁，正是蔡三姑，滿臉都是憤急之容，手指婉如喝道：「你爹爹呢！」

　　婉如見三姑背插寶刀，腰繫鏢囊，滿臉秋霜，全身披掛而來，知為文麟被擒，來此拼命，想起前夜雙方口角之恨，怒從心起，正要發作，一看那件兵器，忽然轉念，強打笑容道：「三妹不必發急，此事乃我和諸兄妹所為。後被爹爹知道，大為見怪，立用盛筵款待來人。不料二位師兄同了沙老駕到，聽說你那好友在此，勾動舊仇，一同尋來，爹爹恰巧因事離開。

　　「我正想從旁勸阻，挨到爹爹回來便可無事，誰知窗外有人答話，打進暗器。剛看出來歷，未等開口，三妹便自飛進。休說三妹情面，便這鐵木令所到之處，我們也須容讓。周先生又與我們無仇無怨，斷無和他過不去之理。至於二位師兄和他以前過節，那是另外一件，不妨留作後來了斷，與我們無干。

　　「只要外面那位朋友照著雷四先生來意明言，無不遵辦，在我家中，決不會傷害周先生一根毫髮。三妹如不憤氣，只怪我們弟兄姊妹，不要埋沒爹爹好意。事出誤會，我們領罰，決不還手，改日再向你二位登門負荊如何？」

　　三姑冷笑答道：「我原說呢，冤有頭，債有主，即便我得罪了你們，我蔡三姑在此有家有業，以馮八大公的身份，隨便打發一個畜生也把我喊了來，何值勞師動眾欺負一個文弱書生？他是我家的客，自身有罪，殺剮任便，如何連累人家？為此趕來領罪。途中想起你爹爹成名多年，決不會作此無恥之事。你這等說法，足見孝心。

　　「煩告你爹，周先生是我義弟，這等請客實不敢當。我情願背那忘恩負義的惡名，也不敢再勞他照顧。從此雙方情斷義絕，無異路人，各不相擾，也不再提對方一字。人由我領走，回家自向先父靈前告罪，是我不好，不識抬舉，不是你爹對不起死友。

　　「至於這兩個狗道賊和尚，有什難過，只管尋我，不與別人相干，事情全在我的身上。再要和今日一樣，陰險無恥，明明有人出頭打抱不平，依然欺軟怕硬，算什人物！只敢說一不字，無須借口雷四先生的鐵木令，也不必在此爭鬥，我在前面黃牛坂上等他，以一敵二，一分高下存亡便了。」說罷，遠遠傳來一聲清嘯。

　　隨聽窗外有人接口道：「這班狗強盜，和他哪有許多話說？自有我來對付，與你二人無干，快些躲開。」

　　三姑剛把文麟一拉，手指窗外示意。凶僧、惡道見那暗器乃是名震江湖的鐵木令，情知不妙，仇報不成，人反丟定，心正發慌，再聽三姑那等越說越難堪，便是泥人也有土性，二賊素來強暴凶橫，怎受得住這樣惡氣？一見文麟要走，同聲怒吼：「我與你這狗潑婦拼了！」凶僧先朝文麟抓去，惡道也朝三姑撲到。

　　三姑與文麟並立窗前，已快轉身，不料凶僧惡道同時發難。雙方眼看就要接觸，忽聽哈哈一笑，滿屋人影連晃中，喀喳叭嗒一陣亂響，桌翻椅倒，杯盤橫飛，連同酒菜灑了一地。

　　原來二賊往前飛撲之時，隨同窗外語聲飛來一股疾風，風力又勁又猛。凶僧原因三姑武功高強，未必能傷，又關礙著主人的情面，不知雙方已然成仇，以為三姑癡愛文麟，意欲殺以雪恨，便朝文麟撲去，下手既恨，怒火頭上，不曾留意窗外，及至聞得語聲，對面掌風突然打到，覺出又急又勁，想要閃躲，已自無及。

　　房中地勢雖頗寬大，為了設席窗前，只有丈許空地，那掌風由側面打來，一下打中左肩。這般內家罡氣練成的劈空掌，鐵漢也禁不住。凶僧驟出不意，被這一真力掌風所擊中，覺著肩骨皆碎，立時全身四肢，奇痛非常，難以忍受。

