
			　　大家正自喜慰非常。晏瑰笑道：「你們良友班荊，知已重逢，自是高興，可知老賊馮越結怨已深，魯難當猶未已呢。」

　　三姑笑問道：「方才大姊是往寒萼谷去麼？消息如何？」

　　晏瑰笑道：「我二次往尋司徒兄妹，不料良珠也來此地，與我途中相左。如不是她，也許二妹還不免於虛驚呢。」

　　三姑大驚問故。

　　原來晏瑰、三姑走後，淑華一人獨臥床上，越想心事越亂，正無奈間，忽聽外屋似乎有人走動，步履甚輕，跟著便聽少女呼叱之聲由內而外，彷彿與人爭鬥情景，不由心中一動，暗忖：主人是位俠女，這類隱跡深山的奇女子，因其平日濟困扶危好打不平，難免結有仇怨，此時尋上門來，大姊、三妹俱都不在，如何是好。

　　先頗驚急，繼一想，冤有頭，債有主，我一文弱婦女，即便被他闖進，也可和他理論，有何可怕？還有我蒙大姊救命之恩，遇事不能代她應付，反倒膽小畏縮，對頭真要進來，也無法與之抗拒，索性迎了出去，看那來人到底是何用意，好等大姊回來有句話說。想到這裡，心膽立壯，連忙披衣坐起，走下床來。

　　淑華畢竟文弱膽小，剛到裡屋門前，便聽到雙方兵刃交觸之聲，知已動手，想起前夜大王壩遇險凶殺之事，心中一驚，不由有些膽怯，正自欲前又卻，心中盤算，不知如何才好，忽又聽到窗外也有響動，回頭一看，不禁心膽皆寒。原來窗戶已被人撥開，窗前站著三個手持刀械的壯漢，俱都身材高大，貌相兇惡。

　　內中一個並還似哪裡見過，正朝同伴盜伙手指自己冷笑，猛想起此是八里灘所遇賊黨之一，同來二賊卻未見過，一個手持鋼刀，相最獰猛，一個是一瘦長老賊，所用兵器插在肩上，尚未取下，左手托著一個形似鐵球的發光之物，為首一賊已縱身欲起，似要越窗而入。

　　淑華驟出意外，如遇惡鬼，不禁失聲驚叫，萬分驚惶之下，方想逃往屋外，猛聽一聲嬌叱，貌相最惡的一個已應聲而倒，下餘二賊立時怒吼回身追去，同時又聽外屋門外廣院中，有人厲吼了一聲，跟著便見門外縱進一個手持寶劍的青衣少女。

　　淑華正嚇得連忙往後倒退，少女奔向窗前看了一看，似見二賊已退，方始停步，笑道：「二姊不必害怕，我是大姊好友何紫楓，與大姊同隱此間，就住對門。這裡向無外賊敢於登門，今夜不知何故，會來了好幾個北方口音的強盜，我先不知來賊甚多，只見一賊門前窺探，想要走進。

　　「我忙拔劍，上前喝問，動起手來。跟著又來一賊相助。先後被我打倒。聞得二姊驚呼，才知賊黨大舉而來，恐已上當，忙趕進來。不料寒萼谷司徒良珠妹子已早發現，暗中掩來，想是知我在家，前面二賊尚能應付，惟恐打草驚蛇，使賊漏網，也未招呼，暗隨來賊到了後面，方始下手。

　　「內中一賊已被她獨門飛針所殺。下餘二賊返身迎敵，老賊本領雖還不弱，但非良妹對手，何況後屋那老怪物也正挑菜回來。這老太婆叫向四婆，昔年原是江湖上女飛賊，為受仇家追迫，全仗大姊解救，感恩刻骨，老來孤苦無依，隨同大姊隱居在此，幫她助些雜事，自來性情古怪不通人情，又頗自傲，只把大姊當作主人，奉命惟謹，餘人全不放在眼裡。

　　「自覺以前受仇敵迫害，一世英名付與流水，丟人太甚，自到此間，輕易不與外人相見，平時痛恨這類賊黨，又最忠心義氣，這兩狗賊遇上她已難活命，何況還有良妹這樣疾惡如仇的殺星。為防萬一還有餘黨，恐二姊膽怯，在此相伴，請往窗前一看就知道了。」

　　淑華見紫楓雖僅中人之姿，神態十分豪爽，一臉英銳之氣，知又是位俠女，因聽和二賊在外動手的正是司徒良珠。適聽晏瑰、三姑說過，知其才貌雙全，對於文麟也有垂青之意，愛子此時便在她家，急欲一見。

　　惟恐事完走去，忙道：「妹子久聞司徒俠女大名，聽說小兒沈煌現便住在她家，意欲拜見一談，可否請姊姊代為致意，先容一聲，以免事完走去。」

　　紫楓笑道：「姊姊放心，她平日不大來此，也許此行便為姊姊而來都在意中。我想決不會走，何況還有幾具賊屍，她不幫我棄去，怎好意思？」

　　忽聽窗外有一老婦口音碟碟怪笑。紫楓笑道：「想必老賊厲害，這老太婆又下毒手傷人了，姊姊何不去往窗前一看？」

　　淑華應諾，隨和紫楓憑窗往外一看，屋後乃是大片果林，前有空地和幾堆三五丈高不等的山石，地甚寬大，日色剛偏西不久，一個白衣少女生得美如天人，手持一劍，舞動開來，遍體都是寒光，映日生霞，將前遇賊黨逼得氣喘汗流，口中不住求告說：「奉命差遣，迫於不已，誰知上人的當，瞎了眼睛，無知冒犯，望乞高抬貴手，饒我一命。」

　　少女也不殺他，也不放走。那賊輕功頗好，一縱老遠，不料少女比他身法更快得多，雙足微一點地，立即飛躍十來丈，搶向前面。那賊用盡方法幾次想逃，均被少女飛身上前迎頭擋住，無法脫身。

　　少女笑罵：「無知狗賊！你們受了貪官狗子豢養，甘為爪牙，平日依勢橫行，助他強搶民女，無惡不作。這些罪狀均是你們方才途中自行吐露，照你們那多罪惡，死有餘辜，還想活命不成。

　　「本來早該遭報，因這位向四婆認出你們均是昔年北五省惡賊馬壯死黨，是她積忿多年的仇敵，定要親手還你報應，這才容你多活片時。你偏刁狡無恥，絮聒不休，實在討厭！乖乖伏地待死，免在死前多受傷痛，否則我不耐煩和你這類無恥狗賊多費手腳，你更多受罪了。」

　　那和老賊動手的，是個貌相清秀、膚如玉雪的白髮老婦，手持兩柄長約三尺似斧非斧的奇怪兵器，看年紀似在六旬以上，身手卻極輕靈，縱躍如飛。上來老賊似還能夠支持，幾個照面過去，忽然手法散漫，驚慌起來，二女看不一會，便被自發老婦逼得手忙腳亂，守多攻少，漸有不支之勢。

　　老婦也自越殺越勇，一聽少女向賊發話，接口喝道：「司徒姑娘，我受這些狗賊的害，幾乎身敗名裂，還在其次；最痛心是我兩個義女均被他們逼好不從送了性命。始而為了賊黨人多勢盛，我又沒個幫手，遷延了數年；後來尋去，為首二賊已因害人太多遭了報應，餘黨便由這老賊率領，投到朝中親貴門下，做了貪官爪牙。

　　「等我告知主人，一同尋去，誰知老賊刁狡，雖然賣身投靠，做了惡奴，自知為惡太多，不為正人所容，竟將姓名改去。急切間查探不出下落，每一想起便自氣悶。想不到自投羅網，在此相遇。初動手時，因我老婆子年貌已變，沒有認出，還敢發威猖狂。

　　「現在看出是我才害了怕，打算仍用昔年毒藥弩詐敗暗算，妄想逃生，豈非做夢！此時我正逼他施展卑鄙下作的把戲，非等出手，才便遭報，看我老婆子是否還是當年容易受欺？姑娘如不耐煩，不妨先將這小賊打翻，只把狗命權且留下，由我老婆子和他算賬便了。」

　　話未說完，良珠已將那賊一劍刺傷，踹倒地上，不能起立，隨對老婦道：「向四婆，我急於往見今日來的這位遠客，不耐與賊相持，已將他刺傷倒地，不能行動，只留狗命，與你報仇便了。」那叫向四婆的老婦方自應謝。

　　老賊聞言本就心驚，再見同黨受傷倒地，越知無幸，忽然賣一破綻，一躍好幾丈，身在空中還未到地，瞥見敵人縱身追來，忽然揚手打出好些暗器。那東西看去長只寸餘，一發數十根，形如一蓬銀花，映著陽光，奇亮耀目，分散開來，方圓三丈以內全在籠罩之下，銀芒電射，急如暴雨，來勢猛惡異常。

　　向四婆好似早已料到敵人有此一著，手中兵器本似兩片月影，雙手一振忽然抖開，成了兩把三尺方圓的團扇，加上一圈芒角，也是寒光閃閃，映日生輝，往外一揚一揮，恰好迎個正著，那大蓬銀雨首被打落，四下分飛，一枝也未上身。

　　老賊發完暗器，人已就勢落地，耳聽腦後急風，心驚回顧，見所發毒藥太陽弩針全被打落，心中一慌，四婆已凌空飛墮。老賊情急之下，還在妄想另下毒手；不料四婆手中兵器往外一揚，人還未到，先有一串寒星連珠發出；老賊閃避不及，頭臉和手臂上已連中了好幾下，當時直痛，撒手丟去兵器，怪吼一聲，翻身仰跌在地。四婆忙趕上前將二賊綁起，一手一個，提了就走。

　　良珠便朝二女走來。窗旁本有一個小門，紫楓忙即拉開，迎到屋內，互代雙方引見。淑華一面向良珠稱謝照護愛子之德，暗中查看，見那司徒良珠生得亭亭玉立，骨肉停勻，不特美到極處，臉上更帶著美貌少女特具的寶光，另有一種清麗出塵之致，比起三姑少婦風華又自不同。

　　尤其一雙秀目明如秋水，隱蘊英威，只管光豔照人，卻不敢對她生出絲毫輕玩之念，先前隔遠，只見劍光人影上下縱橫，虎躍猿蹲往來飛舞，還不十分覺得，這一對面，眼前倏地一亮，直疑桂殿仙娥自天滴降，塵世之中哪有這樣人品？不禁大為驚奇，心正埋怨文麟真太氣人，遇到這類天仙化人對你垂青，你竟辜負人家美意深情，偏要守定了我，真是氣人！

　　良珠雖對文麟鍾情，少女心情，比蔡三姑又不相同，第一次雪後相見，凌寒對飲，僅覺對方氣度高華，語言雋爽，只管彬彬儒雅，卻不帶一毫頭巾氣，於是談投了機，本無所謂，回家之後，不知怎的時常想到，願與再見，也說不出是何原故。及到文麟由蔡家逃出，夜裡荒山，誤走寒萼谷，受三姑手下徒黨窮追，逃入守山猛獸大黃洞內，正值司徒兄妹登高賞月，無心發現，將他救回，談了半夜。

　　良珠日前原聽簡冰如說過文麟身世，以及苦戀淑華、護送沈煌入山、伴他習武等情。再知蔡家拒婚之事，越覺此人癡情苦志十分難得，加了許多好感，對三姑卻輕鄙到了極點。起初只是一半好奇一半打抱不平，想助文麟脫去三姑糾纏，尚無他意，沒料到剛一走開，文麟便被三姑同了馮家賊黨偷偷劫去。

　　良珠得信，氣憤已極，正和乃兄商量，想要追趕，尋上門去將人救回。剛往外走，母親秦寒萼忽然命人來喚。初意父母均是峨嵋派成名多年的劍俠高人，自從師祖和各位師長相繼成道而去，從無一人來此擾鬧，昨夜蔡三姑違背信約，深入谷中將人劫走，竟似絲毫沒有警覺，豈非怪事？

　　二老近年隱居清修，子女門人輕易不許入見，忽然來喚，必與此事有關，忙趕了去。滿擬母親性剛，門人素不容人欺侮，何況自己家中？對方又是一伙賊黨，必為作主無疑；到後一看，母親不知何往，只父親司徒平一人在屋；心還以為母親已被賊黨激怒，去往蔡村救人未回。

　　繼一想，以二老的本領，賊黨來此劫人，任他多麼機警靈巧，也無不知之理，似此事前不理，任其從容出入，事後才親自出馬，於理不合；又見父親面色不甚高興，比起平日進謁，滿臉喜容迥不相同，情知有事，剛喊了一聲「爹爹」，想說下文。

　　司徒平已先開口，大意是說，我自同你母隱居谷中，為了以前因一念之差自誤前修，每一談起便生悔恨，後來約定，等你兄妹降生，便一意靜修內功，永不再開殺戒。這多年來從未出山多事，以免再誤。昨夜賊來，我和你母均經眼見，為免多生枝節，又知此是情孽，來意由愛而發，不會傷人，任其得手，從容而去。

　　來賊原分兩路，三姑這面遇一異人，乃文麟門人沈煌無意中結交到的雷四先生，此人風塵中的怪俠，行輩甚高，年已過百，蔡、馮兩家賊黨如何能是對手？有此一人，除非周文麟心志不堅，決可無事，否則誰也不是對手。並且此人就是為了想除馮村那伙賊黨而來。

　　蔡三姑雖是賊女，為人頗好，以前她和你們爭執，我令你們買老賊馮越情面互相和解便由於此，她此時癡愛周文麟，所行所為如近人情，能知自愛，還可無事，否則雷四先生就放不過她。何況白雲窩壑底寄居的狄龍子，奉了師命在彼習武學劍，雖然年月無多，但是此人天生異稟，神力智慧迥異常人，近已學會師傳，武功甚高；又有兩個同門至好，年紀俱都不大，本領卻非尋常。

　　何況關中九俠中的八仙劍李均之女與沈煌情份甚厚，也在那裡。龍子孝母，曾受文麟大恩。這些後起人物，得信定必往援。馮越老賊惡貫已盈，他交了許多賊黨，均是江湖上出了名的極惡窮凶，連老賊的子女徒黨全都受過你簡太師伯的警誡，記恨多年。

　　這伙惡賊不知你簡太師伯的來歷，記恨多年，新近訪得隱居在此山，正在召集各路賊黨中有名人物，意圖報復。你簡太師伯和諸位老輩也想就便除去這許多大害，一網將其打盡。老賊本就人面獸心，垂涎三姑美色已有多年，陰謀未遂仍存妄想，結果定必由妒生恨因愛成仇，不到日期便由文麟身上引出亂子。

　　你簡太師伯他們原有成謀。日內便來這裡聚會。不出半月，必要引起一場凶殺。你兄妹二人暫時不可參與，以免多生枝節，增加傷亡，違我那年誓言。並且蔡三姑也是一個好女子，只為遇人不淑，又受老賊欺凌，身世實是可憐。你兄妹如不與她為難，此女性剛好勝，逼婚不成定必慚悔，周文麟再能善處，只管拒婚並不辜恩負義，也許能夠感悟，因而變作好人都在意中。

　　你如出手強迫，勢必惱羞成怒，鋌而走險。這麼一個無辜女子，何苦為此一時之忿，累她身敗名裂呢？你母本想喚你開導，忽有兩位別已多年的同門好友飛書相請，行時再三囑咐，說你父母便為情之一字所累，受盡苦難，至今仍無成就，外人的事最好不要過問，以免輾轉糾纏，結怨樹敵。

　　萬一發生什事，你父母到時不能不管，如一過問，豈不又累清修？歸告你兄，不可和蔡三姑一般見識。馮村除害一節，你們就想借此經歷一試身手，也須等到諸老前輩到後才可參與。如和你母當年一樣躁妄任性，一個不巧把自己牽涉在內，不能擺脫，自尋煩惱，那就苦了。

　　良珠對於父母一向恭謹，聞言雖不敢強，對於三姑氣仍未消，辭出以後越想越不忿氣，又擔心文麟書生文弱，受了三姑強迫，無力與抗，因另一批賊黨在正面谷口外遇見猛獸大黃和兩個世兄弟，已將賊黨殺得大敗，忽聽師長傳聲阻止，不令動手，連打傷倒地的兩人也任其抬走。

　　隨聽大黃歸報賊黨尚有後援，剛與逃賊會合，便遇異人作對，受傷的頗多等語，方稍快意，正和兄長商量，自己此時不便出手，意欲另約兩人去將文麟救出，忽一女友來訪，談起此事，良珠便約相助。

　　來人名叫井凌霜，也是一位世交女俠，丈夫孫登乃白俠孫南之子，知道良珠素來嫻靜，不喜多事，看不起尋常男子，為了文麟一個新交男友，只被三姑看中，迫令允婚，並不致危及生命，忽然這等情急忿怒，自己因有父命不能親往，並還轉托他人，對於文麟更是關切，想起自己本是過來人，知有原因，忍不住好笑。

　　良珠何等靈慧，起初只顧關心情急，尚不自知，因井凌霜世交至好，來得正合心意，方在高興，不料把話說完，對方只望住自己微笑，一言不發，再一回想，忽然醒悟：文麟人固極好，三姑逼他為婚，與已何干？男子心情不定，對方貌相又美，這類自送上門的好事，旁人看去固不順眼。

　　局中人見對方一再俯就，苦纏不已，就許認為才子佳人，一時佳話；如其心志不堅，為色所迷，自己白費辛苦代人著急，不特冤枉，傳將出去也是一個大笑話；方才父親的話又似專對我一人而發，我對文麟並無他念，一時仗義拔刀，竟會引起良友猜疑，連父親母親那樣世外高人都似有了疑念，再如多事，豈不被人誤會？

　　當時負氣，想說幾句表白的話，偏又不知說什話好，想了又想，強笑說道：「妹子因恨賊潑賤，自家無恥，與我無干，不應深夜之間帶了賊黨偷人寒萼谷，將我家客人強行劫走。就此罷休，還當我們怕她。偏生父命難違，不便出手，想請姊姊幫忙。此時想起男子心性無常，萬一為色所迷，或是害怕女賊凶威，自甘屈伏，不知好歹，還道外人多事。

　　「並且這類無行文人，我們也不值得助他，難怪姊姊聽了好笑。我已改變主意，決計等上數日，索性稟明父母，自向女賊問罪。文麟如仍守志不屈，自然順便救走，令其自回茅篷，不與我相干；否則便由他去，從此不再往還，兔惹閒氣。姊姊你看如何？」

　　凌霜見她說時星眸明睜，隱蘊英威，秀眉軒軒，已含怒意，話卻有些矛盾，越發心中好笑，微笑答道：「除卻是真英雄豪傑之士，不為威勢財色所屈，常人哪有這大心胸本領？何況對方文君新寡，才貌雙全，除卻情之所鍾、肆無忌憚而外，全是好意，別無惡念。男的受她救命之恩，又是孤身未娶，這不比國破家亡，成仁成義，有什大了不得？便從了她，也不能算什罪惡。

　　「周文麟雖非簡太師伯門下，既肯許他隨同入山住在一起，心性為人必信得過。雙方不是沒有淵源，如何為此一事便斷來往？方才我答話稍遲，並非有什猜疑，是為伯父伯母此時不令你兄妹出手，必有深意，我又是個過來人，覺著天下事往往難料，一旦置身局中，事未發作、成熟以前，連自己也不知道。我昔年如非一時任性。怎會此時仍是依然故我，無什長進。

　　「我想諸位前輩尊長對於此事必有成算，伯父伯母的本領德威，三姑斷無不知之理，此來原是愧忿情急出此下策，事後不悔也必害怕，我們不去尋她，只有奇怪，出於意料，決不會有輕視之想。你說事後尋她，雖無不可，聽伯父口氣，分明內有文章。只恐到時三姑已悟前非，你不是不忍再作仇視，便是無法下手呢。」

　　良珠只管女中英俠，豪爽光明，畢竟少女情懷，不免嬌羞，一聽出凌霜有些誤會，已是愧忿，後來竟以本身任性、自誤前修為比，雖未明言昔年嫁人之事，話已露骨，分明認定自己對人動情，恐和她一樣為情所累，故加告誡，由不得越想越氣，知道越描越黑，表面仍作不解，借話岔開，仍和往日一樣笑語從容。

　　凌霜談了一陣，借故別去。良珠也未似前強留，人去以後，氣悶了些時，始而打定主意暫時不問此事，不知怎的老是橫亙心頭放他不下，兄長又奉父命出山有事，獨坐家中更無聊賴，暗忖：此時我如動手將人救回，不特引人誤會，文麟心志也看不出，反正無事，何不暗中趕去，看看此人到底是否心口如一，言行相符？

　　只女賊不因愛成仇，對他加害，決不露面，不使人知。是非真偽，久而自明。我只暗中窺探，有何妨害？念頭一轉，立時起身往蔡村趕去，仗著家學淵源，隱藏在旁一直窺探；到了黃昏月上，文麟向三姑吐露心事，正自不耐，忽見三個小人隱伏在山亭樹後，時來時往，輕快已極。

　　良珠原往白雲窩去過，認出內中二人正是狄龍子和慧曇老尼門人陶珊兒，還有一個相貌醜怪、身材瘦小的小和尚卻不認得，心想：狄、陶二人入門不久，年紀又輕，大師怎會令其來此？看狄龍子的神氣，對於文麟十分注重，似是為首之人，前聽慧曇老尼說過，此人天生異稟，神力驚人，身輕如燕。

　　去年被一高僧收到門下，令座下神雕送來自云窩絕壑之下，照著師門真傳練習內功，進境甚速，一點就透。老尼對他雖極喜愛，平日法規甚嚴，無故出山決不允許，怎會來此？愈想愈奇怪，忙掩過去，朝珊兒肩後輕輕拍了一下。

　　這時珊兒等三人同伏山亭樹後一塊山石之上，向外窺探，內中袁和尚性最強傲，人又機警，一覺身後有人，立時縱身戒備，幸而珊兒認得司徒兄妹，忙即搖手止住，互打一個手勢，由亭後輕輕縱落。三姑正和文麟對月密談，心情甚亂，毫未驚覺。

　　四人一同走到樓旁隱僻之處，一談來意，才知龍子近來武功已有根底，常和珊兒上崖打獵，無意之中遇到前山解脫坡茅篷居住的袁和尚，談投了機，常時相聚。袁和尚原為思念沈煌，乘著師父不在，獨往後山尋訪，與二人無心相遇，問出狄、陶二人與沈煌也是至交好友，並有師門淵源，十分高興，互相商量，第二日同尋沈煌敘闊。

　　不料次日，狄、陶二人去往昨日見面之處，想等袁和尚到來一同尋去，不料三人見面時，沈煌也在此時同了文麟尋到崖上，喊了幾聲，不聽下面回應，乘著文麟走遠，竟由雲中朝下走去。龍子等三人約會之處在一危崖凹中，地勢隱僻，文麟師徒經過當地，三人並未發現，等趕到後山茅篷，見文麟師徒不在，掃興回轉。

　　狄、陶二人因是背師出洞，惟恐離開太久，被其發現受責，所行乃是一條秘密洞徑，無須經由佈滿雲霧的絕壑，上下也較方便，雖然後回，反比沈煌先到。

　　二人匆匆回洞，正在用功，忽聽守洞神獸朝上怒吼，出來一看，金拂已往上面雲霧中飛去。龍子瞥見雲霧迷茫中有一小人影子走下，急切間並未想到那是沈煌，忙把神獸喊回，正在喝罵，忽想起上下相隔太高，山徑奇險，又有中斷之處，初來時，連我也不易通行，況在雲霧之中，來的又是一個小人。

　　想要出去觀看，忽又聽到洞外有人驚呼、墜落之聲，目光到處，來人果是一個小孩，雲中失足，落在壑底熱泉之中，對洞慧曇大師新收女弟子李明霞飛身趕出，將來人捧起，剛看出所救的人正是每日想念的好友沈煌，又驚又急，忙趕過去。

　　明霞原知狄、沈二人結拜之事，知道龍子關心著急，轉身低語道：「狄師兄，你還不到上面看看去？他還有一位周老師，大約也在上面呢。」

　　龍子對於文麟最是感恩，一聽人在上面，忙道：「好師姊，師叔如問，請代我說句好話。」

　　明霞笑道：「這個無妨，你快去吧，都有我呢。」

　　龍子本還關心沈煌安危，想同入洞看上一回再走，因明霞再三揮手催其速行，惟恐文麟也由雲中冒險跟來，只得就著危崖上面棧道小徑，冒著雲霧一路攀援飛身直上，到頂一看，哪有人影？暗忖：周老師和煌弟情如父子，如其在此，決不准煌弟孤身一人犯此奇險，不是中途走失，便是早回茅篷，煌弟暗中溜來，才有此事。

　　因覺茅篷相隔不遠，忙先趕去，到後一看，茅篷仍是原樣，文麟並未回轉，斷定師徒二人遊山走失，重又趕回，沿著山路再尋下去。以前因聽師長說過，崖上山谷外面有一條岔道通往一處山村，主人姓蔡，是個女子。不可前去，如往生事，歸必重責。由此記在心裡。蔡村花木甚多，頗具泉石之勝，但是地勢隱秘，谷徑如螺，曲折甚多，不到近前不易看出，文麟如非登高遙望，也必忽略過去。

　　龍子心有成見，上來便往谷中急行，不曾想到蔡村一面，等到追出老遠，方想：周老師一個文人，決走不快，怎麼也能追上，如今已快迫到前後山分界之處，為何不見人影？方想尋一高處查看形跡，先是袁和尚由前山飛馳趕來，見面一問，說是方才回轉解脫坡，發現茅篷外面臨崖大樹之下，留有好些腳印，污泥狼藉，下面壑中也似有人來此發掘。

　　一問附近山民，才知去年逃走的凶僧、惡道仍來當地，先在茅篷外面窺探了一陣，後又僱了幾個山民，代往下面泥潭中尋掘去年袁和尚甩落的鐵木魚和一柄鐵鏟，結果因這兩樣東西分量大重，人士已深，污泥鬆浮，無法立足，費了好些時，一件也未尋到，才往後山走去，行時互相咒罵，說是早晚必尋袁和尚報仇等語。

　　袁和尚一聽，想起上次師父曾說：「這一僧一道罪惡如山，但你年幼力弱，還打他不過，此仇已深，再與相遇，必須小心應付。」由此起還傳授了好些武功，因防丟臉，用功甚勤。今春師父出山雲遊，行時考驗功力，甚是嘉獎，雖未明言能敵凶僧與否，聽口氣已不妨事，已不得敵人能夠相遇，今日竟會尋上門來，又好氣又好笑，當時便往後山趕去，巧遇龍子。

　　二人會合，談完經過，袁和尚說：「龍哥，這裡山路你不認得，容易錯過，聽你所說，沈師兄剛一落底你便趕上，相差時候不多，周老師一個文人，無論他是如何走法，斷無追他不上之理。我想蔡村主人原是昔年俠盜蔡天章之女，平日家中便養有不少徒黨，都是綠林中人，我一路尋來，未見那一僧一道蹤跡，莫也是蔡村一黨也未可知。

　　「她那地方和你來路那條山谷斜對，許是遊山迷途，誤走蔡村，否則不會如此。如我料得不錯，單是蔡村女主人還不妨事，如與凶僧、惡道一黨，周老師此去卻是凶多吉少。我知龍哥師規甚嚴，輕易不能在外久停，我代你趕往一探如何？」

　　龍子忙答：「慧師叔最愛李師妹，言聽計從，我新近可以外出打獵，全仗她代請求，今日命我代尋周老師，說是師叔見怪，有她擔待，回得晚了決不妨事，還是你我二人同去好了。」

　　二人原是邊說邊走，彼此心中有事，走得極快，不消片刻已離蔡村不遠。

　　正走之間，又遇陶珊兒尋來，說：「沈煌乃是李明霞的好友，現已救轉，傷毒頗重，仗有師父靈藥，決可無事。現奉李師姊之命尋你，相助一同查訪周老師下落。剛到崖上，李師姊忽奉師父之命，又自追來，再三力囑，萬一尋到蔡村，無論何事，切不可與人動手，如其不聽師言，不特歸受重責，從此還不許出門一步。」

　　又說聽師父口氣，周老師就被人擒去也不妨事，如因此與人動手，多生枝節，反而不美。我別了李師姊正往前走，忽見一僧一道同往蔡村走去，周老師始終不見人影。方才登高遙望，龍哥同了袁和尚一同走來，特地迎上。我料周老師必落在蔡村一面，我們三人同去如何？」

　　狄、袁二人一聽凶僧惡道果與蔡村的人相識，均代文麟擔心，忙同趕去。到後一看，前村只有蔡三姑一所大房舍，水木清華，花石甚多，餘者居民都有田地，各在耕作，陽光之下農歌四起，景物十分安靜，不似有什事情發生。彼時天剛過午，往來人多，時有出入，探聽對方說話，並無一人提到有什生人和凶僧、惡道來此的話。

　　三人又都奉有師長之命，無故不許與外人交往問答，費了好些事，才避開村人耳目，到了蔡家樓旁覓地藏好，暗中查聽，只知樓上主人正在請客飲酒，談笑甚歡，不像文麟去過神氣。

　　本來要走，忽見兩個侍女走過，互罵：「禿賊真不知趣，三姑對他二人本以客禮相待，不料一味凶狂，不通人情，致被逐走，必往馮八公那裡挑撥是非，你看如何？」

　　另一個答說：「馮八公把我家三姑愛如親生女兒，怎會聽禿賊的話，來與我們作對？」

　　三人還想偷聽下去，二女已走往樓內，因聽凶僧、惡道被逐，不由對主人生出一點好感，加以人村耳目所得全是安樂之境，一毫不像文麟去過神氣，更恐文麟誤走別處，或與對頭無心巧遇，致遭毒手，龍子首先情急提議，朝著凶僧、惡道去路尋訪。

　　走到路上，珊兒笑說：「那馮八公是個洗手多年的老賊，頗有名望，本人尚好，他手下的子女徒黨甚多，無一善良，並還養有不少兇惡猛獸，常時倚勢為惡。老賊家規甚嚴，子女門人為惡均在山外，不令知道。他那地方外人不許入境，周老師誤走馮村，只恐凶多吉少。」

　　龍子一聽更發了急，越以為文麟不在蔡家，竟自錯過。

　　正往馮村趕去，中途遇見前輩異人雷四先生，說：「文麟人在蔡村，不在馮家，無須趕去多生枝節，可照所說行事。」隨指機宜，各自走去。

　　雷四先生原是風塵中一位怪俠，行輩甚高，年早過百，休說後起諸人，便是老輩中許多有名人物也極少知他來歷，性情尤為古怪，最喜歡提攜小輩和靈慧聰明的幼童，初次見面時每喜戲弄，試驗對方涵養心志，一被看中，從此便出全力相助。

　　龍子以前雖未見過，入山以前曾聽師父說起此人來歷本領，將來難免相遇，不可怠慢等語，心中早有成見，一見對方是一身材瘦小的窮漢，貌相清奇，兩目神光炯炯，與師父所說相似，不等開口，先就稱呼。

　　雷四先生本知龍子來歷，見面之後，越發投緣，竟未戲弄，並向龍子說道：「文麟雖困蔡家，決可無事。白雲窩深居壑底，終年不見陽光。慧曇老尼率領門人在內苦修，不與外人相見，固然還好將就，養病養傷卻非所宜。可速回洞向老尼稟告，速令珊兒護送沈煌往寒萼谷，交與司徒兄妹照料調養。你明日一早往捨身崖後樹林之內相見，我送你一樣東西，到了時候，再照方才之言行事。」

　　龍子知道對方前輩高人，已蒙垂青自是高興，便和陶、袁二人商計，說：「聽四先生口氣，慧師叔似已不禁我們往外走動，蔡三姑是個強盜之女，決不是什好人。等我明朝捨身崖赴約，見完四先生再來此地相見，同去蔡村相機而行便了。」說完，三人分手。

　　龍子回洞，先見沈煌，人已醒轉，只是週身火熱未減，明霞守在一旁照護，甚是慇懃。心想：這位李師姊素來性傲，看不起人，每日用功甚勤，便同門師兄弟姊妹均少交談，怎對煌弟如此好法？」

　　明霞忽然笑說：「師父方才問過你兩次，我還忘了對你說呢。」

　　龍子聞言，忙往內洞，滿擬傳了雷四先生的話，便可同了珊兒隨意出外走動，不料慧曇老尼聽完經過，把兩道修眉微微一皺，又朝龍子看了一看，正色說道：「你和珊兒一樣，都是稟賦極好，可惜天生惡骨。如不照你師父所說，多用內功將其化盡，將來出山必要任性闖禍，惹出許多事來。

　　「珊兒比你更甚，不特惡骨難化，並還生具惡性，好容易去年冬天蒙簡老前輩相助成全，將珊兒最主要的惡骨化去，又服了兩粒靈丹，身後虎皮也全脫下，總算去掉十之八九。如在以前，休說隨意出外，只一離開本洞三數里外，便須重責，決不容她輕易走出。

　　「方才你們同往蔡村，當我不知道麼？雷四先生乃我老友，他說的話不便不聽，但是珊兒惡根尚未消完，你雖用功向上。仗著日夜苦練，人又靈慧，先後才幾個月光陰，竟將天賦戾氣化去，到底功候不深，性情尚嫌剛暴。四先生最喜提攜後進，蒙他看中，福緣不小，可惜此老感情用事，言出必行，不計利害艱危，往往美中不足，多生枝節。

　　「明日你往赴約，必有東西賜你，雖是一件好事，但你師父深恩成全，命你隨我在此苦修的深意，他未必知道。自來欲速不達，學不蹭等，你本先難後易，一旦爐火純青，豁然貫通，立成大器；照他所為，不問傳你是什武功，經他指點，當時便可學會，以你天賦本能，就此下山出外走動，也少敵手，看似容易得多，實則先易後難，將來欲求深造，就不免有許多阻礙了。

　　「明日你去是必去，得到傳授之後必須速回，最好不要多事。四先生如有使命，你只把我所說的話明言轉告，一切仍就聽命而行，不可違背。只珊兒暫時不可和你一起，以後出洞必須請命，經我允許方能起身，再似今日乘我人定私自出外，便受責了。」

　　龍子知道老尼乃師父多年至交，法規甚嚴，毫不容情，來時師父曾下嚴命，不許絲毫違背，去冬因知沈煌已來後山茅篷居住，心中想念，瞞了老尼，和珊兒偷偷尋去，剛到崖上便被李明霞追回，說：「你二人無論用什心計，決瞞不過她老人家。上次珊兒往見簡太師伯，乃是想請對方成全，仗他靈丹，將你二人惡根戾氣化去，有心放任，否則休想離開一步，還未出門，她已警覺。昨日仍露口風，說你二人膽大性剛，早晚出事，尚須重責。

　　「她老人家的刑罰，你們已全嘗過味道，如何明知故犯？你只看我得寵，師父從不說我一句，那是我對師恭謹守法之故，否則還不和你們一樣，休想出入自由！你們去的地方，我比你們更想去呢，不過師父未露口風，不敢請求，又覺彼此均在用功之際，單見上一面無什意思，何苦背師受責丟人呢？我看暫時師父決不許你二人隨意走動。安分些好，快回去吧。」

　　龍子因見明霞最得師父寵愛，平日待人雖似冷淡，不多說笑，遇到自己和珊兒受責之時，必代跪求，甚是誠懇，對於珊兒更極愛護。珊兒起初因其後來居上，先還不服，後有一次珊兒犯了大過，受完一頓鞭打，還要逐出師門。自己往代求情，剛一跪倒，老尼便說二人同謀，還要一同處罰。

　　彼時珊兒週身是傷，伏在地下哀聲求告，寧死不肯離去。老尼盛怒之下，固執不允。珊兒連痛帶急，哭暈死去了兩次。眼看不可開交，老尼人已立起，要將珊兒抓出，明霞忽由前山歸來，代珊兒跪哭求饒，願以身代，受那未打完的三百蛟鞭，滿臉都是惶急之容，才將老尼感動，收回成命，兔予逐出。

　　老尼才說：「珊兒此次犯規傷人，必須嚴處，雖看明霞面上免其逐出，但仍不能輕饒。」命將珊兒囚在後洞，餓上三日，並不許詢情為之醫傷。

　　明霞立向老尼求告，公然明言：「師父如念弟子同門之義，免去此責，固感大恩，求之不得，如其不允，珊兒師妹今日受傷太重，痛苦不堪，弟子實在看不過去，拼受師責，也必詢情為之醫傷，並送飲食，免其饑渴了。」

　　說時慷慨激昂，聲容甚是悲壯，竟將老尼感動，連龍子也被一同寬免。由此珊兒對於明霞感激非常。

　　龍子不知自己和珊兒彼此投緣，日久情深，因明霞曾出死力代師求情，於是也對明霞感激到了極點，由此言聽計從，無不惟命。退出一想，李師姊每日和師父一同打坐用功，好些機密全都知道，聽師叔口氣，對於雷四先生既然看重，為何又是那等說法？

　　最奇是自從我和珊兒師妹仗著內功和靈藥之力化去惡骨以後，近兩月來，常時背師出外已好幾次，師叔好似明知不問，並未提過一句，今日有了前輩異人相助，反倒不令隨意行動，是何緣故？便尋明霞探問。到了前洞一看，明霞正和珊兒一同入內去見師父，沈煌已然睡熟，明霞不令驚動。

　　龍子想同入內見師，又被二女止住，說：「你出去時久，今日尚未用功，明朝還要赴約，可自回洞去吧。」龍子見珊兒故意走在明霞身後，忽然回顧，把眼一霎，料有原故，便即回洞等候。

　　龍子本和守山靈猿，還有一隻猛獸金拂，同在對面洞中居住，日夜用功。那洞又深又長，彎環曲折，與捨身崖下兩地相通。龍子為人誠毅，對師恭謹，平日用功最勤，雖聽珊兒說此洞可通捨身崖，忙於用功，不似珊兒歡喜淘氣、不耐靜居，從未去過，到了洞中，久候珊兒不來，忽然想起前聞之言。

　　暗忖：珊兒師妹屢說洞中有一秘徑與捨身崖相通，約我同行，我因珊妹膽大任性，常受師責，每加勸止，不曾同往，昨日赴約之處正是捨身崖腰一帶，何不由此尋去，看看洞中有無奇景？珊妹偏是一去不來，同時想起明霞美秀靈慧，人甚豪爽，只管落落寡合，不喜說笑遊獵，人卻義氣，不知和煌弟何處相識？

　　看她照護病人神情，那等周到體貼從未見過，煌弟更是對她全神貫注，喜形於色，身受重傷，絲毫不以為意，彷彿比對我的弟兄情分還厚得多，是何緣故？再一想到自己和珊兒平日親密情景，無論是誰，只有半日不見便自想念，頂好一刻不要離開才對心思。

　　尤其自己近看珊妹越發可愛，由不得時時刻刻都想看她幾眼，正和煌弟今日看李師姊神氣一樣，想到這裡不禁有些醒悟，覺著面上發起燒來，獨個兒正在胡思亂想，珊兒忽然飛跑進來。

　　龍子和珊兒早已發生情愛，龍子性剛，珊兒比他還要性暴。雙方始而常起口角爭執，日子一多，珊兒試出龍子愛她，暗中得意，表面絲毫不讓。龍子心想，我年較長，她是小妹，不可與她計較，遇有爭執，常落下風，偶然為了珊兒強傲大甚，動了真氣，不願屈服，珊兒也負氣而去，龍子又覺後悔，但又不肯去往對洞尋她服低，往往氣得亂跳，自言自語，說珊兒沒有良心，對他不起。

　　其實珊兒原知理虧，只自己不肯輸口，表面賭氣，人並未走，藏在洞旁暗處偷看，見他情急發怒，忍不住奔將出去，或是假作師父傳話，故意戲弄，龍子明白她的心意，也就轉怒為喜，言歸於好，於是二人每吵鬧一次，情份必深一層。彼此都是天真無邪，年紀又輕，只覺少此一人便無興趣，一刻離他不得，也說不出個道理，到了近來，索性連用功也在一起。

　　慧曇老尼早知二人天生佳偶，已種情根，一任二人常日相聚，從未禁止。明霞見龍子天生怪相，珊兒生得那麼美秀，竟會對他鍾情，終日廝守，不捨離開，心中好笑，也不說破。

　　龍子先未在意，直到當日回來獨坐洞中，觸景生情，想起前事，忽然醒悟自己愛上珊兒，心正煩躁，忽見珊兒奔來，歡喜非常，剛和往日一樣迎上前去，伸手想拉，猛然回憶方才所想的事，忙又縮回。

　　珊兒並未覺得，開口便說：「龍哥哥，你真好福氣，明朝可能帶我往捨身崖去麼？」

　　龍子本就不願拂她心意，又因雷四先生定約之時珊兒也在一旁，雖令自己明朝往捨身崖相候，並未明言不令別人同去，加以等候時久，所盼的人忽然趕來，滿面喜容，燈光之下越顯美麗可愛，笑問：「方才回時，珊妹還說四先生看不起你，心中有氣，為何又要同往？」

　　珊兒把小嘴一撅道：「你管我呢！莫非捨身崖是你一個人的，我去不得？」

　　龍子見她面帶嬌嗔，心更不忍，方要開口，珊兒冷笑道：「虧你那日還說我們以後有福同享，死活均在一起，原來都是好聽話，說來騙人的。如今剛有一點好處，就不要我去了。」說罷轉身要走。

　　龍子見她負氣，連忙一把拉住道：「珊妹怎不容我說話？我不過見你前後口氣不同，問上一句，幾時在說不要你去？休說有福同享，便把好處歸你一人，我也願意。」

　　珊兒笑道：「是真的麼？你這人心直口快，詳情不對你說，日後自知。我只要你明日帶我同去，見了四先生，我們一同跪下，求他成全，什話不說，自有道理。」

　　龍子料是有人指點，笑問：「是師叔教你的嗎？」

　　珊兒笑道：「我師父才不會教我撿現成便宜呢。這是師姊教我的。她知道這位老人家的脾氣，照她所說去做，你仍不會落空，我也得點好處。」

　　又氣道：「你這人真討厭！非要打破沙鍋問到底，擠得我全說出來。要被四先生知道，必怪師姊多口，怎麼好呢？」

　　龍子力言：「無論四先生如何盤問，拼著受罰，決不露出一字。但你今日還未用功，最好不要回去，和那日一樣，就在這裡和我一起練那氣功，你看可好？」

　　珊兒笑說：「我早料到你不讓我回去。好在師父方才已和師姊說，命我二人由明日起便要練那劈空掌。本非二人同練不可，在此無妨。並且我和師姊護送沈師兄往寒萼谷養病，回時我曾托她，師父做完功課喊我一聲。她已答應，令我明朝可由洞中秘徑趕往捨身崖赴約無須稟告。師父如其見怪。有她一人承當。」

　　龍子聞言大喜，二人便在洞中打坐用功，也未安眠。次日一早，由珊兒帶路，往捨身崖趕去。快到出口，遇見守洞神猿，朝珊兒叫了好幾聲。

　　龍子不通獸語，便問：「說些什麼？」珊兒微笑不答。只朝龍子打了一個手勢。來時，二人商定，說：「四先生脾氣古怪，一言不合立時得罪，最好看他眼色行事，不要多口。」料有原因，只得罷了。

　　珊兒忽然說道：「昨日我見這位老前輩，便想求他准我今日和你同去，得點指教，偏巧袁和尚也在旁邊，我一開口，他也必要同去，看四先生神氣。好似不喜他那樣假裝大人舉動、說出話來刁鑽古怪的小和尚，只好忍住。此事未先稟明，萬一四先生見怪，怎麼好呢？」

　　龍子見她說時，目光時朝左側偷覷，留心一看，似有兩點烏光一閃即隱，當時驚覺，暗忖：「守洞靈猿身高力大，動作如飛，如是常人，休說藏身一旁，洞口先進不來，再說靈猿耳目何等敏銳，斷無不見之理，如何明知不聞？不是雷四先失，必是另一相識異人。」

　　再想方才人猿對叫情景，心更明白了幾分，故意笑答：「按理，四先生命我今朝赴約，雖未令你同往，但煌弟昨日病榻之言，知道這位老前輩最喜成全後進，況我二人同門兄妹，親逾骨肉，說好禍福相共，明知四先生必有指教，如何一人前去？與其事後偷偷傳你，不如當面言明求他指教，頂多被他老人家打罵一頓，終比欺騙長輩要強得多。」

　　說時，二人已然出口，走往崖腰危石之上。

　　那地方是三四丈方圓的一片平崖，上有兒株老松，蒼鱗冉冉，勢甚飛舞。珊兒方自笑答：「龍哥哥，雷四先生未叫我去，我強要跟你同來，萬一激怒，使他老人家生氣，還連累你，心如何安？此時越想越害怕，我不去了。」

　　龍子不知珊兒是何用意，方說：「我倒不怕連累，只不該違背他老人家的意思，萬一不肯見面。如何是好？我看你暫時守在洞口裡面，等我稟明四先生答應之後再來喊你前往拜見，也是一樣。」

　　隨聽身後笑道：「你兩個小鬼東西！要想見我，就說實話，不要鬼頭鬼腦，鬧什麼花巧了。」

　　二人聞聲驚顧，正是雷四先生，站在身後老松之下，口雖笑罵，並無怒容，忙同拜倒。

　　雷四先生命起說道：「我不喜人多禮，下次不可這樣跪拜。慧曇老尼不喜多事，她一個出家人，也是難怪。昨見龍子身旁未帶兵器，想起後山鎖雲洞側藏有好些寶劍寶刀、各種兵器。可惜我那劍術自成一家，你們此時還學不得。本意想尋一件合用的兵器傳與龍子，不料你這小女娃也跟了來。

　　「我在洞中無意之間尋到一對仙人掌，恰好你們一人一柄。你們由這石崖後面下去，那裡有一崖洞，甚是寬大，可在裡面照你師父傳授，先用內功把真氣調勻。我到別處去會一人，回來再行傳授。有這一對兵器防身，差一點的敵人決打你們不過。省得傳你劍術，你師父師叔恐怕把路走錯，變成先易後難。」

　　說罷將手一揮。

　　二人依言尋到崖後一看，下面並沒有路，上下相隔七八丈，只中間突出幾塊大小崖石，忙即縱將下去，一路攀援縱躍，到了洞內。洞高三丈，約有十丈方圓，裡面鐘乳林立，行列甚稀，當中靠壁一個天然石台，上面還有一張石榻，榻上放著兩件奇怪兵器，在暗影中閃閃放光。

　　二人拿起一看，那兵器前端形如人手，中指前伸，下餘四指曲伸不等，大約五六寸方圓，長只二尺五六寸，後面附著一根粗約寸許、鋼絲紐成的軟鞭，彈力甚強，不用時可以圍在身上，用時一抖便直，看去份量不重，但是堅銳異常。龍子拿在手中舞動，稍一疏忽，掃中山石上面，地的一聲，石火星飛，石台便掃裂了一片，四圍鐘乳映著寒光，發為異彩，奇麗奪目。

　　二人看出不是常物，好生歡喜，把玩了一陣，同坐石榻之上，練氣調息，用起功來。滿擬四先生少時必回，不料幾個時辰過去聲影全無。由洞中外望，陽光已早偏西，知時不早。二人清早出門，赴約心急，未吃東西，一坐多半日，用功時節還不覺得，等把功課做完，漸覺餓腸雷鳴，十分難耐。

　　龍子想去上面探望，珊兒勸說：「四先生也許試驗我們是否誠心，還是不要走開的好。我們連這一點饑渴都難忍耐，如何能行？」

　　龍子本愛珊兒，聞言覺著有理，便沒有走，一直候到黃昏月上，四先生始終未來。二人先覺餓得難受，後來互相激勵，各自把心一橫，索性回到榻上又去用功。

　　龍子笑說：「今日無論受什苦楚，四先生不來，決不走開。」

　　說完，二人剛把二目閉上，相對調息，忽聽身前笑道：「你這兩個小娃兒果然難得。」

　　二人睜眼一看，正是雷四先生，同了一人。此時月光斜照，光景稍明，二人目力本好，又在暗中坐了一日，容易辨認，見同來那人是個中年化子，身材和雷四先生一樣精瘦，手裡拿著一根方竹杖，神情頗做。

　　四先生隨指那人道：「這位是我老友神乞車衛，江湖上人多稱他為車三太爺，原往岷山訪友，由此經過，被我拉來，這對仙人掌經他傳授，比我要好得多。」

　　話未說完，二人福至心靈，早同拜跪在地。

　　車衛笑道：「雷四兄，你自己多事，還替我找麻煩。他們有白眉毛老和尚和慧曇老尼做師父，還怕學不出來麼？」

　　四先生笑道：「三弟少說空話，你還不是和我一樣，遇見這樣好資質，還肯放過麼？天已不早，還不把你昔年乾坤八掌快些傳授。傳完之後，他們還有事呢。」

　　車衛笑說：「這一對兵器，我本不知用法，只為五十年前，我往黃山去見陶元曜，談起他那乾坤八掌地行仙的外號來歷，陶老前輩一時高興，取出一對仙人掌練與我看，無意之中，將它學會。因這兵器乃北極海心萬年寒鐵與西方真金合煉而成，只有三對，形式一樣，大小不同，那是一對小的。

　　「我當初學成之後，曾想尋覓另兩對仙人掌的下落，始終不曾尋到，只把陶元耀的一對借去，帶了數年，共只用過一次。後來大破芙蓉坪，我便將它轉送元曜的弟子江明，明為轉贈，實是物歸原主。由此多年不曾再見，你是如何將它尋到？還有一對現在何處？」

　　四先生笑答：「我也是日前路上，無意之中聽人說起，為了一事耽擱，不曾當時趕往。等我今日尋去，大的一對已被人取走。這一對如非藏處隱秘，也早落於外人之手了。」

　　車衛驚問：「先取走仙人掌的，是什來歷？」

　　四先生道：「此人武功甚高，由鎖雲洞旁青年通往凝碧崖的絕壑走往中腰危壁之上，費了不少心力，將第一對仙人掌取走，除小洞山石有些破碎而外，由上到下並無別的痕跡，連苔薛藤樹均未傷折。急切問，連我也未看出是什路數。」

　　車衛略一尋思，氣道：「這兩對仙人掌，我尋訪多年始終未遇，上月才聽隱藏峨嵋後山鎖雲洞附近，特地趕來，不料會被外人奪去。如是我輩中人，後起之秀，各有福緣，自無話說。如是盜賊惡人，我決放他不過。前聽陶老前輩說，他那仙人掌乃是最小的一對，妙用最多，多麼厲害的寶刀寶劍也休想斬斷分毫。

　　「第二對也好，大的較差。不過大的一對，非有天生神力不能使用，雖沒有二三兩對精巧奇妙，一經舞動，便似一團旋風裹住一團寒光，多大本領的人也難近身，只有這對小的能夠破它，不經高明傳授，練到功候，遇上仍是非敗不可。最好二人均是此中能手，各持一掌，兩下夾攻才能取勝。

　　「難得這兩小娃兒都有極好天資，氣功也有一點根底，一學就會，再妙沒有。教他們無妨，但是將來遇到第一對仙人掌時，對方如是善良，自由他去，要是盜賊惡人，你們將它奪回，卻須交我處置呢。」

　　二人喜諾。車衛隨將仙人掌要過，先將護手套在腕上，雙手分持那二尺多長的短柄，由慢而快，一招一式施展開來，末了又將兩柄鬆開。柄上軟鏈原作螺旋形，長短剛柔無不如意，一經舞動，宛如鳳舞龍翔，靈蛇吐燄，兔起鶻落，飛燕穿花，舞到急時，只見寒光閃閃，風聲呼呼，人與兵器化為一團光影，中間夾著萬點星花，掌風又勁又急，震得全洞均起回音，甚是聒耳，映在大小鐘乳晶林纓幕之上，五光十色，幻為麗彩，閃變不已，頓成奇觀。

　　二人在旁留心細看，見那仙人掌明為乾坤八掌，實則每八招為一套，共有十六套之多，分為正反一百二十八招，變化無窮，妙不可言。

　　車衛練完，笑道：「這乾坤八掌一百二十八招，學成一半便少敵手。我想你們第一天能夠記下十之二三已是好的了。時日不多，你們雖未學全，照此勤練，日久仍可貫通。後半舞得急了一些，你二人自信記了多少呢？」

　　龍子恭答：「弟子初學，不知能否記下？且練出來，請老前輩指教。」說罷取回雙掌，如法施為。

　　雷、車二人見他不特把前六十四招全數學會，照樣越舞越急，後六十四招乃前八套掌法的還原，居然也能悟透，一絲不錯，彷彿以前練過神氣。二人雖是此中能手、世外高人，平生所見後起人物不知多少，似此靈慧幼童也是初見，心中大是驚奇，表面卻不露出。

　　等到練完，龍子將雙掌交與珊兒，悄聲說道：「此與我們平日所習掌法招式不同，意思相仿。你只記住前六十四招，後面八套使其還原，不可遺漏，就成功了。」

　　四先生笑道：「難怪小猴兒這等靈巧，原來老尼姑為想報答你師父的好處，把她平生不傳之秘麻姑爪也傳授了你們。雖是根基太好，觸類旁通，似此悟性也真難得。」

　　珊兒心高好勝，因為後半舞得大急，不曾全記，心正發慌，一見龍子搶先，知他心意，便在一旁留心觀察，聞言也被提醒，說聲：「二位老前輩指教。」伸手接過仙人掌舞將起來，練完竟和龍子一樣，並無遺漏，只是求好心切，又知正反還原妙用，心中拿穩，用力稍猛，有些氣喘。

　　車衛朝兩小看了一看，笑道：「你兩個這等資質固然難得，連我也愛，索性連點穴法也傳授你們吧。」

　　龍子、珊兒同聲喜謝。車衛便取雙掌一一指點，告以專破氣功的各種手法。傳完，又命二人將掌分開，各持一柄，相對演習，使其日後應敵，分合由心，均可應用。

　　四先生笑道：「你兩個娃兒守了這一整天，只顧練功，連饑渴也忘了吧？」

　　二人原是習武心盛，雖早饑渴，因在洞中靜練內功，體力並未疲乏，好容易盼到異人走來，急於想得真傳，頓忘饑渴，聞言提醒；覺著腹中空虛，同聲說道：「練完再吃也是一樣。好在春暖花開，山糧容易彩掘。」

　　車衛笑說：「那些草根樹皮有什好吃？娃兒家嘴饞，老尼姑隱居絕壑，終年不見陽光，飲食清苦。我還帶有一包醃臘、一葫蘆酒，給你們開開齋吧。」

　　龍子笑說：「我吃得多，二位老前輩恐不夠用。好在山中肥鹿、野豬到處都是，還有老虎和山雞，此時天黑，正好尋它。我們同去上面打些野味，斲點松柴，一同烤吃如何？」

　　雷、車二人見兩小兄妹靈慧天真，越發喜愛。

　　四先生笑說：「我們東西帶得多，你們吃完，不夠再說。昨日我說的話也快到時候了，你師父師叔不許無故傷人，那蔡三姑也是一個可憐人。方才我去馮村賊巢窺探，果不出我所料。你們此去須要記住，三姑是受人之愚，好些可原，連他手下的人也不可傷害一個，照我所說行事已足，遇見馮村賊黨卻不要放鬆。師長怪罪，可推在我們身上。

　　「賊黨中雖有不少能手，憑你二人也能應付，況我二人又在暗中相助，決無差錯，不必顧慮。我先討厭袁和尚，不令同來。方才他往你們昨日約會之處去了好幾次，到處尋找，被我喊住，說你二人奉命來此傳授武藝。這小和尚昨日見我神氣不好，令人討厭，今日相遇竟會改變，朝我苦求、纏繞不休，說他和你們都是一樣小孩，又都同門師兄弟，為何對他偏心，不肯傳授？非要一點好處不可。

　　「我被他磨得無法，他又膽大包身，乘他師父不在，竟將他師父多年未用的三連明月鏟偷取出來，我恰知道用法，剛剛傳授與他，你車老前輩便尋了來。他和我心意不同，反覺小和尚人小鬼大，刁鑽古怪得好玩，又傳了他七支鐵手箭，因此多耽延了一會。你們可往黃桶椏尋他，便可相見。」

　　說時，車衛已將帶來的一包食物打開，老少四人邊吃邊說。龍子、珊兒看出二老量好，均不肯飲，只把醃臘吃了一些，加上帶來的鍋魁，吃了一飽，急於往尋袁和尚，便起告辭。

　　二老笑說：「我們有事自會尋你，否則你們尋我不到，不必亂跑。」

　　二人應了，匆匆出洞，捨了原路，經由捨身崖上去，一路飛馳，到了黃桶椏，老遠便聞到烤肉香味，跟著便見袁和尚迎來，互談經過，龍子問袁和尚：「你怎開葷？」

　　袁和尚笑說：「這不是我所為，乃是三個賊黨帶了一隻肥鹿在此烤吃，我先不知他們來歷，想討一塊鍋魁，被他罵了一頓，又強迫我吃烤肉，這才動手將他打傷逃走，被我追上，擒到一個問出來歷，並還得知蔡三姑受了馮村老賊慫恿，帶了大批賊黨往寒萼谷搶周老師回去成親。我將那賊放走，本要跟去，因奉四先生之命，要等你們來了同行，只好忍住，等得我正心焦呢。」

　　龍子聞得肉香，又想起四先生昨日之言，須等三姑將人搶走，方照所說行事，不必忙此一時；便同往洞內走進，見鹿肉烤好甚多，還有不少鍋魁，方說：「可惜這好東西。何不分出一人，與二位老前輩送去？」

　　車衛忽然走來，笑說：「這些賊黨十分可惡，你們吃完去吧。」

　　二人已然吃飽，只袁和尚不肯動葷，說完別了車衛，便往寒萼谷趕去。行至中途，遇見賊黨逃回，還有一批接應的，兩下剛剛會合，被三人趕上，時明時暗，一路戲弄惡鬧，連傷了好幾個，方往蔡家趕去。到時，正遇文麟後面解手，三姑在前，不曾回頭，龍子與袁和尚先後現身說了幾句，後又同入蔡村暗中窺探。

　　良珠本因自己是一少女，不應窺人陰私，又氣三姑不過，不知文麟是否被三姑勢迫利誘，為色所迷，急於想知細底，偏巧奉有父命，不便出手，難得三小在此，又有二位前輩異人暗助，聽完前情好生心喜，忙令三人分頭行事，不要聚在一起。三小事前已用疑兵之計把三姑引開，將服侍文麟的使女捆起，知道後房還有密室，見完良珠，又去山亭隱伏。

　　良珠一聽三姑正勸文麟沐浴，便往溫室外面守候，所以文麟思念淑華自言自語，背後之言全被聽去。良珠知道文麟心志堅定，三姑用盡心機並無用處，暗中好笑，平心一想，三姑處境也實有些可憐，不由把來時輕鄙厭恨之念消去好些，便和龍子打一手勢，走往無人之處，說自己要往前山尋一友人，少時事完，不問三姑有無別的奸謀，歸途可往寒萼谷一行。

　　龍子本意想看沈煌，聞言喜諾。

　　良珠先走，龍子候到文麟浴完靜臥溫室之內，聽了一陣覺著無什意思，正要去往前樓探看。

　　珊兒忽然掩來，說：「三姑回到房中，背人哭了片時，對侍女說要往前山尋人，探問前日托她往小三峽接人是否上路，要到明午才回，文麟去留任便。已快起身。」

　　龍子見三姑所行所為與雷四先生所料差不多少，只有更好，照此形勢已無事可做，急於往見沈煌，又知文麟要等午飯後才走，當地離茅篷不算甚遠，經過白雲窩崖上必要呼喊，這一條路無什兇險，便把袁和尚尋到，一同走回。

　　走時，三姑還未起身。為防萬一，還令袁和尚埋伏谷口外面，等明日文麟走過，暗中護送。到了白雲窩附近岔道再行出面，告以沈煌已在寒萼谷，指點前往，自和珊兒往寒萼谷趕去。

　　行至中途，天還未亮，忽然起了雲霧，四外白茫茫，伸手不辨五指，仗著熟路，所行險阻不多，白雲霧中互相扶持，並肩攜手而行，仍走了兩個時辰才到白雲窩。因見當日雲霧太重，文麟孤身一人，山路不熟，蔡家那些侍女均是三姑心腹，武功頗好，個個聰明伶俐，決不放他冒險上路，事實上文麟也走不了，此時定必留在蔡家。

　　沒想到三小兄妹剛走不久，老賊馮越已命子女門人率領大批賊黨前往蔡村，將文麟由睡夢中強劫了去，此時早被惡獸黃猩子背往賊巢，由此鬧出許多事來。

　　龍子先想，離洞時久，恐慧曇老尼責問，打算下去稟告之後，再往寒萼谷探看沈煌。

　　珊兒因知師父對她最嚴，這一回去，就許不令出外，力言：「反正出來時久，也不在此一時。寒萼谷相去不遠，你看四山風起，雲霧已稀，這條路我不知跑了多少次，還是先去看完沈師兄，把蔡村的事告知司徒師姊，在她那裡吃點東西回去不遲。好在有李師姊代說好話，我們此次出去並未違背師命，犯什規矩？又有二位老前輩作主，師父多半不會見怪，你膽小作什？」

　　龍子原與珊兒同一心思，只為寒萼谷後面相隔五十里深山幽谷之中，隱居得有二異人，也是一兄一妹，並和司徒兄妹相識，偶然也有來往。但這兩怪人貌相奇醜，一高一矮，養有好些怪獸，內有三隻大雪山特產的獨角犀牛最是兇猛。珊兒以前每喜披了身後虎皮，假裝猛虎出來淘氣。

　　恰巧馮村也養有這類猛惡無比的野獸。珊兒恨它殘忍兇惡，把師父昔年所用兵器五星錘偷偷帶在身上，埋伏山口，遇見這類猛獸出遊殘殺生靈，便即上前亂打一陣。仗著力大身輕，人又機警，遇見猛獸多時早就避開，只一落單，立即上前打個半死，等到別的猛獸聞得怒吼紛紛追來，立時逃走，似這樣也不知鬧了多少次。

　　馮村賊黨見所養猛獸常時受傷回來，疑心有人暗算，想了許多方法埋伏搜尋，不料珊兒機智絕倫，知道師父不喜多事，形跡隱秘，不願被人發現，老遠望見賊黨，先自溜走，始終未被識破。只有一次，珊兒看出賊黨窮搜不已，心中有氣，又見賊黨為了獸群常時吃虧，竟將輕不放出的猛獸黃猩子帶了出來。

　　珊兒早知惡獸厲害，賊黨已下決心，自己孤身一人，背師淘氣，早晚不是眾寡不敵吃人的虧，便是被他尋到門上，師父得知更為不了。正在越想越恨，打不起主意，過不兩天，果被賊黨帶了黃猩子尋來。

　　彼時珊兒身後虎皮未脫，遠看像個似人非人，似虎非虎的怪物，身子又小，一縱就是十多丈高遠，其行若飛。群賊先沒想到是人，正覺奇怪，那些吃過大虧的猛獸全都認識珊兒，老遠望見，同聲怒吼，發威追去。黃猩子當先，追得更快。

　　珊兒回頭，見快要被它追上，恐驚動師父，一時情急，忘了厲害，正待回身拼鬥，恰巧狄龍子奉命往白雲窩苦練內功，並代師父訓練猛獸金拂，和珊兒十分投緣。龍子雖然天性好動，但最孝母，奉有母命，對師恭敬謹慎，用功更勤，雖和珊兒交厚，卻不敢同出生事，前日因聽珊兒說起群賊率領猛獸尋她之事，頗代愁急，勸又不聽，珊兒一出便不放心。

　　這日剛做完了早課，想起珊兒出外時久，心中懸念，借著彩果為由，帶了金狒出洞，想往崖上探看。還未走出雲層之上，便聽猛獸怒吼，聲震山谷。忙即趕上，正遇黃猩子當頭，後面還有三隻凶犀和幾隻猛獒風馳追來，珊兒形勢危急，便和金拂一同上前。

　　才一照面，黃猩子和大群猛獸全被嚇退，內一賊黨逃得慢了一步，被金狒追上，一把抓起，如非龍子大聲喝住，幾被生裂兩半，由此賊黨知道當地有異人隱居，不敢再來侵犯，事情也被乃師知道，將珊兒罰了一頓。本與怪人兄妹無干，又是珊兒淘氣，這日偷偷出洞打獵，遇見一條犀牛，誤以為賊黨所養，將其打了兩錘，受傷逃去。

　　珊兒原通獸語，剛發現那犀牛不是馮村所養，便被師父喚回。次日去往茅篷探看簡冰如新收弟子，後山怪人所養犀牛頗有靈性，老遠望見仇敵，跟蹤趕來想要報仇，又被珊兒打傷了兩隻，珊兒也入了危境。

　　眼看不死必傷，萬無倖免，簡冰如原和怪人兄妹相識，一聲清嘯，怪人兄妹也正趕來，當時發令將犀牛喚走，才得無事。由此一人三獸每遇必鬥。龍子深知厲害，惟恐雲霧之中無心相遇，想到雲消再走，珊兒不聽，只得同往，走出不遠，居然霧散日出，大地光明，直到寒萼谷已然在望，並無警兆。

　　珊兒笑說：「因你苦勸，此地已有月餘未來，昨日我和李師姊護送沈師兄來此，什麼也未遇上，你偏這樣膽小。犀牛不來便罷，它如來時，正好拿它開張，試試我們新得到的仙人掌。」話未說完，忽聽哞的一聲怒吼，震得山風大作，林花亂飛，宛如紅雨，四山嗡嗡，半晌不絕。

　　龍子方喝：「珊妹留意！」忽見一條黃影由谷外崖洞中衝出，比飛還快，朝那吼聲來路飛馳而去，跟著便見兩名侍女由內趕出，來接二人入內。同到裡面一看，沈煌人已快好。

　　良珠一見二人走來，忽想起文麟所說的話不可令沈煌知道，忙即起身，將二人引往隔室。剛把經過問完，忽聽谷外遠遠傳來一聲怒吼，跟著又是一聲清嘯。

　　良珠驚道：「該死大黃，又惹事了！你們去和沈煌談天，我去看看就來。」

　　二人還未轉身，忽見一少年，匆匆走進，見面說道：「二妹，馮村之事已然鬧大，我們恐怕不能置身事外，不知爹爹母親心意如何？你還不去向簡太師伯那裡探問一回！萬一賊黨尋來，豈不惹厭？」

