
			　　光陰易過，不覺將近年終。冰如見文麟再傳師法以後，功力大進，便令試探著去往玄都觀內獨居，為防崖後酷寒難當，並代準備炭火，令其看事而行，真個支持不住，便將火生起。文麟早就聽出師長平日口氣，得知自己今非昔比，不到一年光陰，已練了一身好本領，並將本門劍術學會，雖然爐火還未純青，尋常敵人已能應付，不致再和以前一樣受人欺侮，心中暗喜；有時和師長比劍打對子，深知師父不肯傷他，雖覺打得甚急，動作輕快，縱躥如飛，與前大不相同，但未遇見敵人試驗，也不知自己本領強

　　為想歷練，當時出外打獵，漸試出身輕力健，耳目尤為敏銳，昔年讀書時，為了性情剛直，不願做那腐儒窮酸一流，曾有學武之意，因未得到明師，只練過半年多的光陰，休說這樣地凍天冰、罡風凜冽、將近丈許深的積雪和這崎嶇險峻的山路，便是尋常大雪，只要積過一尺以上便不能隨意走動，如今卻可上下飛越，稍有一點憑借，立可越過。

　　初次試驗，還不敢十分冒險，後來膽子越大，越跳越高遠，中有兩次，連平常看去都覺眼暈的奇險所在，居然身輕如燕，稍微一縱便可安然上下，那麼險的冰雪，連落處腳底都未分毫移動。

　　入山以前，見沈煌等眾小兄妹縱躥攀援那樣輕靈，心常羨慕，想不到分手不滿一年，居然也能到此境地，有的地方，彷彿比以前諸小俠還要強上一點，估計自己功力如此大進，眾小兄妹也必更勝從前，高興之極，越發心雄氣壯，每次出獵，因師父從未勸止，料是去得，也越走越遠。

　　一聽師父命他去往觀中試驗耐寒之力，當時應諾。哪知睡到半夜，覺著天氣冷得出奇，裳寒如冰，週身沒有絲毫暖意，頭在外竟凍得發痛，昏燈搖搖，殘燄無光，所居殿房又是三大敞問，沒有隔斷，只當中供著一座道裝神像，一榻之外，空無所有，鐵梁鐵瓦四面透風，隱聞悲風怒號，宛如海嘯，厲聲大作，遠遠傳來。

　　這等耳聽風聲卻又見不到風的乾冷酷寒，生平第一次遇到，比以前最冷之時還要勝過百倍，心中奇怪，這大的風聲怎吹不到這裡來？側顧睡時師父體惜特命點通宵的一盞風雨燈，吃四外寒氣一逼，羊角燈罩上已佈滿寒霜，綠熒熒鬼火也似，只是半明不滅一點綠火，哪有什麼亮光？

　　凍醒之後，拼命咬牙忍受了一陣，實在難當，先想起來生火取暖，繼一想，此舉雖奉師命，非我畏難怕冷、心志不堅，但是每一事業的成功，必須經過千錘百鍊、歷盡險阻艱難而來，恩師對我那麼器重，如何連點冷都禁不住，以後還想成什事業？

　　想到這裡，膽氣立壯，立時起身下床。外面山風業已吹到，天氣越冷，凍得身搖體戰，面如刀割，四肢麻木，心都發抖，幾次想要生火，均想柴炭現成，上面並有恩師涂的乾油塊，一點便燃，生火容易，但我已忍耐了大半夜，估計離明不遠，如因怕冷生火，功虧一簣，豈不可惜？

　　任何險阻艱難，都是恒心毅力將它克服，硬衝過去，假使沒有這些容易燃燒的柴炭，又當如何？還是忍耐一時是一時，到了真個萬分不行之時，生火不遲，如能勉強度過，豈不是好？想到這裡，欲發又止。

　　最後覺著寒威嚴酷實在冷不可當，暗忖人的體力有限，和它硬拼，平白使人受傷，萬一凍病也非善策，火雖不生，也應想點別的主意小先練了一陣武功，為了週身凍僵，動作皆難，非但不能如法演習，反更冷得難耐，寒風如刀，由窗隙中吹進，撲面欲裂，逼得人氣喘不轉，彷彿百脈皆冰，真力真氣都使不上，再如勉強過甚，還要受傷。

　　實在無法，估計離明越近，決計咬緊牙齒忍耐過去，武功練不成，又想運用內功，以本身陽和之氣抵禦寒威，拼著再凍個把時辰，天明之後便可覆命，念頭一轉，忙往殿角避風所在打起坐來。

　　為了方才勉強跳動，五官四肢雖然冰冷，坐定之後，覺著體內彷彿有點暖意，人仍冷得上下三十六個牙齒不住亂戰，勉強定一定神，回憶平日所練圖解中的道理，猛觸靈機，忽然悟出一點妙用，師父以前並未說過，心想試它一試，忙按師父平日所說坐忘之理，以水濟水，先把真氣凝練，把那一絲純陽之氣凝練起來，使其逐漸充沛全身，以堅強的意志來戰勝那無量寒威，身上居然暖和起來。

　　自知有了悟境，心方一喜，精神微散，便覺身外寒威重又猛侵過來，忙即定志寧神，使心神有了寄托，認定寒威並不可怕，重又運用真氣，身上又暖和起來。

　　坐了一會，忽聽觀外狂風中，有男女笑語之聲隱隱傳來，知道此時比前還要酷冷，來人聽去雖不相識，師父在此，異派仇敵決不敢來嘗試，再說這等天寒地凍、罡風凜冽、天還未亮的深夜荒山，最冷之時，也決不會有外人來此窺探，來人又是那麼笑語從容，絲毫不像怕冷神氣。

　　聽恩師日裡口氣，曾有只要度過天明，與之相見，不問生火與否，均可更深一層，彷彿含有用意，料知來者決非尋常，不是師門至交，也必與之有關，惟恐分心疏神，露出怕冷膽怯形態，使來人看輕，師父面上也少光彩，便裝不聽見，仍以全力用功，不再留意。

　　來人似有三人，彷彿兩男一女，笑語之聲只到觀側文麟打坐的廟牆外面，雙方相去僅有一牆之隔，如稍留意，連所說的話也可聽出。聽那意思，似往觀中走來，不知何故，到了牆外語聲忽止，跟著似聽牆外低聲小語，彷彿說有「銀光頂」三字。

　　文麟心中一動，忍不住重又側耳靜心聽去。隔不一會，正覺冷不可當，這樣冷的冰雪深宵，陰森荒涼的所在，來人不知為了何事來此走動，也未見其走進，心中不解。

　　忽聽有人哈哈一笑，跟著罵道：「無恥狗男女！這金鞭崖玄都觀也是你們來的所在麼？」隨聽驚呼之聲，彷彿有人受傷逃走，由近而遠。

　　後來的也是一男一女，聽口氣想要追去。才知外面乃是兩起對頭，業已動手。先來男女三人已被打敗，也不知何方是敵是友。心中一驚，忙即縱起，冒著奇寒，掩往左側牆隙往外一看，相隔半里來路的半山坡上，似有兩溜火光一閃不見，耳聽後兩人已被人勸住，一聽口音，正是師父簡冰如，不禁心喜膽壯。牆隙不寬，人在左側正門那面，忙想趕出。

　　剛剛冒著奇寒想往門外趕去，斜月光中，瞥見廟外立著長幼四人：兩個中年男女和一年約十五六的幼童，對面立著師父，正在說笑。只是大風酷寒，冷不可當，天色的清明，卻是近一月來難得見到，大半彎彎月斜掛林梢，天高無雲，疏星點點，雪光反映，到處瓊林玉樹，齊泛銀輝，夜景清絕，和半夜醒來風起以前愁雲慘霧籠罩全山的光景迥乎不同，可是風力大得出奇。

　　罡風凜冽，宛如海濤怒嘯，一陣接一陣，淒厲刺耳，那些冰雪凍凝的寒林古木，被風吹得瑲瑲亂響，金聲玉振，清脆已極，不時一陣風過，整株樹幹被風吹斷，臨空飛舞，貼地滾轉，銀輝閃閃，隨風揚去，一瞥便不再見，後面的又相繼飛來，有的更如鎬衣仙子凌虛御風而過，好看已極，雪月交輝之中，頓成從來未見之奇。

　　因見師父和那男女三人同立廟外，談笑甚歡，四人的衣袂都被罡風捲起，好像轉眼便要隨風吹走，可是賓主雙方都如無覺，神態從容，有說有笑，暗忖：「這樣冷天，我用了半夜內功，並還悟出許多道理，剛剛手腳活動，不像先前凍得又僵又麻又冷又痛，可是起身之後便覺難當，師父和這兩個中年男女同道中人，本領高強自在意中，那一幼童至多十五六歲，如何立在冰雪罡風之中，也和沒事人一樣？」想起先來三人，只一照面便受傷敗逃，料定來了三位異人。心中驚喜過甚，想要奔出拜見。

　　哪知事情不是容易，人在廟內，雖覺風大，勉可支持，等把當中殿門往裡一拉，還未走出，殿門剛開，一股極大的寒風突然迎面撲來，風力之大簡直驚人，當時冷得通體都似凍凝，幾乎閉過氣去，人也被風衝得立腳不穩；如非近來功力大進，似此驟出不意，早已被風衝倒。

　　同時鐵門開處，殿中存放的柴堆和蒲團立被吹散，打得滿牆奪咻亂響，那盞羊角風雨燈也被風吹斷，隨風捲起，滿地亂滾。方才原是隔著窗榻空隙往外張望，雖黨風力猛烈，整座鐵製的殿堂上下震撼，似在搖晃，還未十分看出厲害，等到開了鐵閂，鐵門往裡開處。

　　恰巧一股極猛烈的罡風狂衝進來，再想把門關好，業已手凍足僵，週身凍麻，冷得亂抖，迎面猛撲過來的風力宛如山倒潮崩，先就擋它不住，怎能辦到？急喊了一聲「師父」，話未出口，寒風已往口中倒灌而進，透骨冰涼。

　　實在禁受不住，只得偏向一旁，還想隔著窗櫺往外張望時，誰知風向已轉，恰往殿中吹進，正面風口因不可擋，那鐵窗稷中的風力更和刀箭樣，挨著一點刺骨生疼，肌膚欲裂。眼看師父和那男女長幼三位異人就在廟外兩三丈之隔，非但無法上前相見，連想再看兩眼都辦不到。

　　人家小小年紀，立在罡風酷寒之中若無其事；心生慚愧，方覺自己還是文弱無用，以後真非格外用功不可，否則恩師只有我一個徒弟，休說應付強敵，連一陣大風都擋不住，豈不為他丟人？

　　正在尋思，猛瞥見一條人影宛如隨風而來，凌空飛人殿內，落到地上，定睛一看，乃是一個年約十七八的少年，並非廟外立的幼童，手持一丸丹藥，見面笑說：「太師伯說周師叔入門不久，居然到此境地，毅力堅定更是難得。恰巧弟子隨同師父來此拜見，身邊帶有六陽丸，剛剛追敵回來，太師伯命我送上一粒，請周師叔吃完先不出廟，等到藥力發動，今夜大雪山那面吹來的寒潮也自過去，天已大亮，請周師叔再往洞中相見便了。」

　　文麟大喜，便問：「師兄貴姓？」

　　少年躬身笑答：「小姪洪渤，家師比太師伯小一輩，請周師叔不要這樣稱呼。家師命我向太師伯求教，今午還要隨同回山，無暇久留，少時再領教吧。」說罷，轉身往外走去。

　　文麟見那少年貌相英俊，來勢絕快，對面接談卻極從容，門前月光斜映，越覺那人珠顏玉貌，長眉星目，英光煥發，雄姿冷秀，左邊眉梢挨近鬢腳，似有幾粒形如谷穗的小點，也看不出是紅是黑，斜月光中這樣顆粒分明，日裡看去必更顯目，走時禮貌也極恭敬，一點沒有因為本領比自己高，露出絲毫輕忽之意，先深施一禮，退到門外二次舉手作別，道聲「再見」方始轉身，只一縱便穿廟門而出，到了外面，隨同冰如等長幼四人，一路說笑，往廟後越崖而去。

　　這時風力越猛，當中門前已無法立足，滿殿堂的亂石都起騷動，飛舞不停，人已無法立足。因見風力太大，惟恐萬一吹倒不是意思，特意避在離開門側兩尺遠近的鐵柱之後，就這樣，衣服仍被風捲起，呼呼亂響，前半貼緊身上，背後鼓起一個大包。

　　因那六陽丸乃禦寒靈藥，曾聽師父說過，來人又在催吃，不等人去，已先咽入腹內，藥性自然還未發作。冒著奇寒大風對談了幾句，見他穿著一身白色短裝，外披一件斗篷，頭上一頂壯士中，並未戴有風帽，那麼猛烈的風力，只管所披斗篷被風吹得比人還高，前面衣服似被狂潮逼緊中，雜有無量壓力，如換常人早被吹倒，寸步難行。

　　他偏走得那麼從容，緩步閒行，若無其事，等到轉身縱起，竟和衝風驚燕一樣，身後斗篷也平鋪開來，宛如片雲飛渡往前射去，還未看真，人已落在廟外四人的身前，身法之靈巧神速，以前直未見到，又是逆風而行，好生驚奇。

　　暗忖：世上異人真多，此人小小年紀已有這高本領，我是他的師叔，本領差這許多，他師徒未聽說，不知是何來歷，少時相見，定要和他結交討教，不可放過，偏是這樣大風，不知何時才停？人都站立不穩，如何往見？

　　心正盤算，盼風早停，忽覺胸腹問似有一股熱氣，冷也稍減，比方才好得多，先不料藥力這快發作，以為天色將明，寒威已退，仔細查看，風力還是那麼猛烈，如非前人造這一座廟宇時深知地理天時，運有巧思，整座廟宇均是鐵製，後牆上並有許多大小通風之處，方向又與風的來路稍微偏斜，右邊一角殿房並有弧形尖角，不似別的廟宇那樣方方正正，四面一樣。

　　先當廟已殘破，經主人重行修補，限於物料，沒有補齊，此時大風一吹，見那許多隨風吹來的斷樹殘枝、冰雪碎塊只管滿空飛舞，激射到了殿門前面，相隔一兩丈定必側轉，順著那弧形缺角斜飛過去，打得旁邊鐵瓦銅牆地蹌亂響，密如擂鼓，只管殿門大開，風往裡面倒灌，至多有點碎冰殘雪卷將進來，都堆在西北角上，轉眼凍結。

　　那些附有冰雪、滿空飛舞的樹枝斷乾都往側面掠過，一根也未打進，殿內風力越來越緊，不消片刻，殿中那些柴炭和自己所臥鋪蓋被褥、零星用具一齊被風刮倒，滿地飛滾了一陣，也一齊被風力逼在西北角上，連被褥看去都是那麼僵硬，知已凍結，天氣冷得怕人，身上卻是越往後越溫暖起來，才知是藥力所致。

　　師父曾說如仗藥力去往銀光頂與敵人鬥寒，並非難事，本身功力不濟總難持久，敵人陰謀甚多，一個不巧必受其害，最好先充實自家功力，等到練成本領，不畏酷寒威脅，本身先不怕冷，再加一點藥力輔助，決無敗理。方才那樣酷寒業已試過，並非不能忍受，就說銀光頂要冷得多，此後還有半年多的光陰，照此勤習用功，自信斷無不成之理。

　　見風未停，方才房頂瓦縫中還有月光斜射，好些地方都能照見，這時月影西沉，殿中光景越發黑暗，連外面也是一片純黑，風聲宛如山崩海嘯、萬馬奔騰，猛惡之勢有增無減，師父命到天明之後方往洞中相見，又有遠客新來，天還未亮，冒風前往恐有不便，素性謹細，從不冒失，便就方才殿角避風之處坐下等候。

　　眼看外面老是沉沉昏黑，由窗隙中吹進來的罡風，已不似方才那麼刺面如割，正等得心焦，想起一夜無眠，開頭打坐，又因天太寒冷，雖然悟出一點道理，沒有把那一套功課做完，跟著廟外有了動靜，惟恐天明見師有什吩咐，精神不佳，…時顧慮大過，重又用功練習圖解。

　　哪知這粒六陽丸本是禦寒聖藥，練功夫的人服將下去，更有極大益處，文麟先不知它妙用，等到把方才悟出的道理，按照平日用功方法從頭做去，猛覺週身陽氣充沛，與平日有異，運行之間也更流暢得多，隨意而行無不如願，並極自然，先是週身越來越熱，那麼冷的天氣竟會出汗，練到後來，頭上熱氣蒸騰，週身熱極，自知功力大進，又得藥力補助，就這短短一夜的光陰，比起平日又加了好些進境。

　　先頗高興，忽然想起師父平日打坐，不同冷熱，老是那麼神儀內瑩，道氣盎然，手腳始終微溫，形態自然，並沒有這滿頭大汗的境象，心疑功夫做錯，重又把氣沉穩，靜心體會，漸覺真氣起發凝煉，已到返虛人渾自然流轉地步。同時寒收熱止，週身溫和，舒暢非常，身外寒熱已無所感覺。

　　初次經歷，雖不知它的妙用所在，照此境象，當然只有好處沒有壞處。因覺心亂不得，念頭一雜，本身真氣便失調勻，不聽自己運用，於是一念不生，專心一意，按照師傳練將下去，果然功夫越來越純，又悟出許多道理。只顧用功，也忘了天時早晚。

　　後來聽出身旁有人走動，甚是輕微，文麟不知道一夜工夫，功力精進遠出意料，雖還未到爐火純青之境，相去已不甚多，此時院中便有雪花飄墮也可聽出，因覺來人似從外面走進，到了身旁立定，不知何事，沒有開口。

　　回憶昨夜經過，忙睜眼一看，天光已早大亮，身旁立著昨夜所見少年洪渤和那幼童，風已早止，一輪朝陽照在四外冰雪上面，白如銀玉，分外光明，上空雲白天青，天色十分晴朗，從來少見。未等開口，對面二人業已口喊「師叔」，上前拜見。

　　文麟自然謙退，匆匆還禮一問，才知他們都是俠僧軼凡嫡傳弟子許鉞和許妻女俠鄒奇女的門人。洪渤業已見過，另一幼童名叫蕭天來，都是人家孤兒。天來更是懷抱之中便被許氏夫妻由惡人手裡搶救出來，從小隨師，均由五六歲起開始勤練武功和俠僧軼凡嫡傳劍術。

　　乃師起初原是帶發修行，後與鄒奇女患難相逢，彼此傾心，奉有師命，特許還俗成婚，共只收了這兩個徒弟，甚是鍾愛。因聽人說簡冰如暫時隱居在此，並還破例收了一個門人，正在傳授劍術，想令明年重陽後，趕往大雪山銀光頂去赴異派敵人鬥寒之會，特意帶了門人趕來求見，就便領教。先不知冰如隱居崖旁山洞之中，只當師徒二人均住在崖後玄都觀內，不料到時遇見雪山寒潮，慘霧昏茫中，瞥見廟外走來兩男了女。

　　彼時寒潮初起，罡風尚未發動，崖後一帶均在凍雲冷霧籠罩之下。對面三人均是異派餘孽，偶聽同黨傳說青城山金鞭崖昔年矮叟朱梅故居崖洞之中，還留有好些珍奇的丹藥和三口好劍，知道近十餘年金鞭崖已無人居，連兩個久居當地的青城派第三代徒孫也都移居，隱往別處深山之中。

　　雖覺人言未必可靠，反正路過，意欲就便一試，便趕了來，沒想到當夜大雪山的寒潮突然潮湧而來。三人自恃本領，身邊帶有熱藥，雖覺天氣寒冷，並不在意。因是初到當地，以前不曾來過，只知崖後還有一座通體鐵製的道觀，寶劍丹藥均藏觀旁崖洞之中，各人服了一粒禦寒的熱藥，一路往崖後尋去。

　　崖後一帶地方廣大，樹木頗多，到處冰封雪壓，一白茫茫，那座玄都觀正殿頂上積雪，雖經文麟閒中無事將它掃去，四外卻被冰雪堆滿。兩扇觀門本來大開，外面雖是一片平坡，但有疏樹遮蔽，上面也是滿布冰雪，本就擋住目光，不到廟前近處看不出來，寒霧又重，一望迷漫，雖有雪光反映，也只看出幾步遠近，還未走到，又遇罡風驟起，碎冰殘雪打在人的身上宛如石彈，如換常人，休說不能立足，早被打倒。

　　內一女賊，人最輕狂，正和同黨說笑，還未尋到觀前，剛看出前面雪堆作正方形，當中塌下一片，疑是道觀所在；許鉞師徒四人也恰趕到，正想往觀中走進，忽然瞥見罡風大作，凍雲寒霧囚下分散中，月光照處，觀旁走來男女三人，一見便認出那是異派中人，內中一個正說銀光頂鬥寒之事。許鉞剛說得一聲，鄒奇女和洪渤都是性剛疾惡，不約而同往前縱去。

　　三賊由崖前轉來，先見前山靜悄悄的，只聽悲風怒號，雪浪排空，由遠而近，聲勢越來越猛，此外崖前崖後連一絲燈火影子都看不見，來時又早聽說崖上敵人均已走光，越發放心大膽，做夢也想不到，正走之間，對面會來了四個強敵，為首一個並還以前遇過兩次，曾吃大虧，這一驚真非同小可。

　　內中兩狗男女還不知道厲害，妄想迎敵，剛一出手，便被鄒奇女將劍斬斷，人還受傷，斷去兩截手指，內一吃過苦頭的同黨又在厲聲警告，令其速退，這才知道厲害，慌不迭飛身縱起，一同逃走。

　　鄒奇女和洪、蕭二人還要追去，許鉞回顧簡冰如由後面趕來，忙將鄒、蕭二人喊住。洪渤因對敵時女賊口出不遜，又用毒針暗算，不是師父在後警告，幾乎受傷，一聽三賊來歷，正是師父以前所說異派餘孽，內中一個姓褚的更是萬惡，連他華山派的本身師長都認為是本門敗類，將他逐出門外。

　　褚賊淫凶狠毒，無惡不作，性又狡猾機警，極少人前露面，專在通都大邑之中，假裝富商和各種行業以作掩飾，稍有警兆立即逃走，哪怕所疑心的仇敵只是作賊情虛並無其事，也決不肯回顧，外號「十面曹操、計多真人」，自稱金銀女色身外之物，憑我本領心計，隨時隨地均是手到取來，有什捨不得處？

　　因此他那姓名裝束、表面行業，隨時隨地均在改變，被害的人不知多少。因其詭詐多疑，善於逃避，滑溜無比，向例偷偷摸摸暗中下手，成功之後，不問姦淫殺搶，照例遠走高飛，又不大留活口，多麼美貌心愛的婦女，好搶到手，至多兩三月便日久生厭，去舊取新，能保得性命、被他遺棄山野之內。

　　或在本人家中頭一夜還在淫樂、次早忽然不別而去，從此永不回頭，那是便宜，否則還要被他慘殺。正派中劍俠早動義憤，到處查訪搜索，想為民間除此大害，均未如願，一直好些年，連人影子均未尋到。只許鉞夫婦遇見過兩次，一次不知是他，因其再三苦求，立誓歸正，輕輕放掉。

　　另一次鄒奇女單獨與之相遇，因其年貌已變，也未看出，所害的人業已遇救，奇女性情剛直，聽他哀告可憐，告誡了幾句，正想等丈夫尋來商計發落，忽被逃走，跟著許鉞尋到，互相一談才知是他，業已無從追趕。當夜又是此賊當先警覺，只朝同黨警告了兩聲，手都未交便先逃走。

　　許鉞喊住鄒、蕭二人時，洪渤已朝賊道窮追過去，直到冰如趕來喊住，並說：「三賊本來不久必遭滅亡，今夜更是自尋死路。前途還有兩人，所逃之路正與相遇，此外又無路可走；照這樣走法，遇時天已大亮，無論如何也逃不過那兩人的耳目。這樣風雪寒天，叫你那門人回來吧，不要追了。」

　　許鉞二次一打招呼，洪渤業已追出半里來路，聞聲方始回轉，隨奉冰如之命告知文麟，天明去往洞中相見。許鉞一聽文麟半路學劍，這樣用功，知道冰如不輕收徒，此人將來必有成就，恰巧上半年無意中往游北天山穿雲頂，訪一好友，得到十幾粒六陽丸，還有幾粒在身邊，便送了一粒，命洪渤帶去。

　　冰如早就看出觀中不曾生火，這樣猛烈酷冷的罡風寒潮，文麟居然能夠忍受，毅力堅志因極可嘉，不是近來功力大進，《白陽圖解》中的上乘妙用業已領會，這酷烈的寒威，照樣也擋不住，體力稍差，不等風起已早凍死，不是勉強的事，斷定當夜也許還有別的悟境，否則還不能到此地步。

　　天明以前，寒潮將退之時，氣候雖然更冷，照此情勢決可無礙。六陽丸與異派中的熱毒之藥迥不相同，服此一丸，無形中增加好幾年的功力，並還免去許多熬練忍受，好在文麟心志堅定早已試出，樂得叫他少受痛苦，早日成功，當時點頭稱謝，便令洪渤將六陽丸送與文麟服了。回去說起文麟立在寒風之中，神情並不難支。冰如越知所料不差，心中甚喜，以為少時天明，必要來見。

　　候到大亮以後，賓主三人只顧說笑，不曾留意。又隔一陣，還是洪渤想起，無意中笑說：「天早大亮，周師叔如何還不見來？」

　　冰如笑說：「文麟十分用功，雖然年紀較長，入門日淺，天資稟賦俱都不差，近來頗有進境。他見你師徒四人到此，定必急於來見。此時時近已初，尚未見來，必是服了丹藥之後悟出水火相濟之妙，正在用功頭上。這等穎悟勤敏原是好事，但他火候尚差，莫要做錯了功夫反而討厭，可去喊他來吧。」

　　洪、蕭二人，應聲趕來。二人年紀雖輕，均是內行，看出文麟精氣內斂，面容溫和，早來雖然天晴，氣候仍是酷寒，崖後這面尤為陰冷，文麟經過昨夜那樣猛惡的寒潮罡風，絲毫不曾受凍，反在那麼冷冰冰的殿角石墩之上打坐，上面一個破薄團被風刮走，也未取回，人卻神態安詳，若無其事，分明功力深厚，並非全是六陽丸之力。

　　冰如方才所說乃是托詞，恐其正當緊要關頭，不敢驚動，便立一旁等候，以為未入門以前早就料到，腳步甚輕，對方決聽不出，正在暗打手勢，靜心查看。不料文麟入門雖然日淺，所學卻是峨嵋嫡傳心法，靜中聽覺最是靈敏，當時驚醒過來，匆匆一談，均甚歡喜，同往崖洞之中走去。

　　邊走邊談，剛剛走近崖旁，離洞還有三四丈，忽然瞥見洞中走出一個採藥人打扮的老者，因其頭戴風帽，肩披蓑衣，才一出洞，走不幾步腳底便自加快，轉眼已到崖下，身形雖像相識面目並未看真，拿他不准。

　　洪、蕭二人因見老人腳底極快，飛行冰雪之上好似腳印都無，方才出時洞中並未見過，以為文麟與之相識，笑問：「周師叔，這位老先生是誰？」說時，三人業已趕到洞口。

　　文麟正偏頭往下張望，因知師父結交的異人甚多，不敢冒失亂喊，聞言還未及答，老人業已馳到崖下轉角之處，忽然偏頭回望，含笑朝上揚手招呼。

　　定睛一看，果是初來山中以前所見卞老人，一別多半年，久欲往訪，未得其便，常時均在想念，想不到這樣大雪寒天來見師父，方悔回來得慢了一步，不曾相遇，剛喊得一聲：「卞老大哥，如何剛來就走？」說罷待要追去。

　　忽見老人搖手回應道：「我此時還有急事，須往山東南一行，無暇多談。等老弟明年下山，路過我那裡小住兩日再相見吧。」

　　雙方相隔已有二十來丈高遠，如換常人，就是空崖傳音也決聽不出來，可是老人語聲字字清晰，宛如對面，聽去十分沉著，聲卻並不甚高，和尋常說話差不甚多。文麟還未覺出有異，洪渤卻一聽而知對方功力精深，真氣凝煉，決非尋常人物，不禁大為驚奇，忙將文麟喊住。

　　洪渤說：「這位老人家踏雪無痕，身輕如燕，相隔已遠，決追不上，他又這樣說法，師叔不必去了。師叔和他弟兄相稱，想是一位同門師兄了？將來如其相見，還望代為致意呢。」

　　文麟看出洪渤對卞老人十分注意，便說：「老人同門師兄，只知姓卞。前在他家住過，只不知道名字和他師長是誰，問過兩次，家師均未明言。但他和我交情甚厚。」話未說完，便聽許鉞在呼「徒兒」。

　　洪、蕭二人忙和文麟趕進一問。

　　原來昨夜三個異派餘孽冒著寒風逃到天明風住，望見前途有一山村，還有酒店，便往買醉。哪知對方乃久住山中的上人，以採藥樵獵為生，另外各種著幾十畝梯田，仗著人均耐勞，隱藏後山深處，常人難得走到，沒有差役土豪騷擾，自耕自吃，再將樵彩打獵所得運往山外，或是賣與前山那些道士，居然衣食無憂，還有盈餘，日子過得極好，只這地勢隱僻，不通人跡，山路險惡，野獸出沒甚多，平日勞苦一點，因其常年不受惡人騷擾勒索，誰也不捨離開。

　　當初原只兩家老少，共有六人，偶往山中採藥，見幾個忠厚勤苦的樵彩人生活勞苦，還要受人壓搾欺凌，一時談得投機，生出同情，好在當地未開闢的土地甚多，出產豐富，無意中引了兩人前去，後來越引越多，竟成了一座村落，約有二三十戶人家。

　　這初往隱居的兩人，當初原是異派門人，一名方岳，一名錢瑜，昔年曾隨大批異派中的元凶，乘著嵩山二老往游海外未歸，約人大舉前往攻打金鞭崖，眼看得勝，敵人已被困住，還傷了好幾個。

　　先是青城派後起之秀裘元、虞南綺夫婦、紀異和巨人阿莽姊弟相繼趕到，業已轉危為安，跟著，峨嵋派商風子、上官紅等兩輩同門趕來應援，嵩山二老人還未回，便將群邪殺了一個落花流水。

　　方、錢二人逃避不及，已被虞南綺擒住，本難活命，當幻波池開府之後（事詳《蜀山劍俠後傳》），女俠上官紅本領越高，聲威大震，已為末代女弟子中第一人物，日常隱跡風塵，除暴安良，救助民間疾苦，平時化裝貧女在外救人。

　　前三月無意之中遇到方、錢二人，偶然仗義拔刀，殺了兩個惡霸貪官，救出好些無辜人民，覺著異派中也有天良未喪的人，不可一例而論，見事已完，雖未出手露面，對這兩人不由生出好感，本想借故點醒，勸其改邪歸正，偏巧二人要赴一個緊急的約會，走得太急，上官紅事前不曾想到對方走得這快，本身也正急於回山，就此錯過。

　　照著彼時師訓，又是只誅首惡，教化徒黨，與人為善，迫令歸正，不許隨便妄殺，見虞南綺擒到二賊，本來就想問明來歷底細再行發落，後又認出便是三月前遇那兩人。這時，正邪雙方仇恨越深，青城派的道觀又為敵人所毀，還傷了師徒四人。長人紀登的大弟子尤盛，因有一個師弟被幾個異派兇人圍攻，寡不敵眾，身受重傷，差一點沒有送命，便有方岳在內。

　　紀登心中恨極，欲為報仇，揚手一劍剛朝二人揮去，吃上官紅攔住，放起二人，故意笑說：「功可折罪，現已釋放。」令速逃走。

　　二人本來就覺異派兇人沒有結果，那等淫凶為惡也看不慣，無奈出身窮苦，從小便被一妖道收作道童，業已上了賊船，無法自拔，正派中人又是對頭，投身無路，一個不巧便是進退兩難，兩頭都不是人，老是遲疑不決。

　　二人同門同師，同一心意，交情極厚，常在一起，天性又都方正好義，雖在異派門下，非但從未自動為惡，有時並還釜底抽薪，暗中化解，背了師長同門做些除暴安良的事，近年邪正之分看得越清，心也越發憂疑，只打不起個主意。

　　當日見一些極惡窮凶的師長同門傷亡殆盡，自己又被擒住，方黨性命不保，不料以前無心為善。竟收到這樣後果，驚喜交集之下，覺著死生吉凶之機全在於此，如將機會失去，再和這些兇人餘孽合流，早晚還是同歸於盡。心念一動，同聲請求立誓改邪歸正，只求正派中人收歸門下。

　　紀登聽上官紅一說，首先答應。二人心想，起初只說身是異派，邪正雙方宛如水火，如往投奔，徒自取辱，不能如願，還要身敗名裂，想不到對方竟是這樣寬宏大量，與人為善，當此力竭勢窮之時，為有一善可取，便得將功折罪，如早投奔過來，豈不早好？連這一次差點送命的驚險都不會有了。

　　心中大喜，感激涕零，跟著便經紀登指定，拜在陶鈞門下。先在金鞭崖隱居，不久青城派師徒隨同嵩山二老移居海外，二人均有家室兒女，功力又差，沒有跟去。

　　後來留山的人越少，二人先已聽說舊日同黨恨他叛師投敵，想要暗害他的全家，三次峨嵋鬥劍之後，異派群凶雖然瓦解冰消，餘孽未盡，終恐死灰復燃，金鞭崖風景雖好，不宜耕種，為避仇敵耳目，始而只是暫時隱避，躬耕自給。

　　後見當地風景氣候和出產都是極好，日久相安，舊日同門又都離去，欲往海外從師，雖是去否聽便，相隔太遠，又不捨得妻室兒女，於是謝絕同門好意，就在當地住了下來。因是左近盛產海棠，花時燦如雲錦，後又成了村落，取名海棠灣。

　　所種梯田雖在山下，為避隆冬風雪，人家都是住在那長滿海棠的山口以內，非但風景最好，地勢也極險秘，三面均有危峰峭壁，絕壑高崖，相隔環繞，無路可通，由前山往金鞭崖已是山高路險，腳力稍差的人休想走到，如往海棠灣，還要先往金鞭崖，再由一條小徑繞將過來，只此一條險徑可通前山，所以終年不見一個生人。

　　這班隱居深山的土人，生活無憂，每當大雪封山、隆冬嚴寒之時，海棠灣雖是四山環拱中的一片盆地幽谷，氣候較金鞭崖酷寒之處要好得多。當年雪勢大大，也是二尺多深，農閒無事，家家均有蓋藏，男女老少各自結伴，設法行樂，內有一家最善釀酒，便在山口邊上開了一座酒鋪，名為酒店，照樣一面青簾挑在那銀花燦爛的寒樹古木之間，實則所有酒客都是自己人，借此消遣說笑，有的連酒菜也是自己帶去。

　　村人均以方、錢二人為首，遇事集眾商議，耕獵所得，也按人力平均分配，每到交冬木落，天寒地凍，又遇風雨霜雪，不能出外打獵時，全村男女老少俱都聚在村人所建公堂之內。那是一大間上下兩層的竹樓，約有畝許方圓，後半是一大山洞，內裡放著許多兵器和紡織器具、磨盤之類，四面生有壁爐，溫暖如春。

　　平日議有公約，一過九月，天好出去打獵樵彩，遇到風雨大雪、天陰霧重，便同聚在公堂之內。女的紡紗織布，男的打造農具，磨制食糧、麻油、豆腐之類，做上半日，再各隨所喜，或是練武打拳，或是下棋吹打蕭鼓，或是準備年貨和開春出山販賣之物，早晚並有兩次休息，有的去往洞中暖房浴池分班沐浴，有的約些伴侶飲酒說笑。

　　起初本在公堂之中飲酒，後因內有幾個量大的人飲時太久，妨礙別人做事，恰巧離年將近，一時乘興，便由內中一個名叫趙四公公的，就所居前房開了這家酒鋪，本意取樂，使那酒量好的人免得拘束，根本沒有取利之念，不是農閒無事或是春秋佳日、夏夜納涼，經人提議，也不開張。

