
			　　這日早起，主人因覺天氣太冷，轉眼便是小年夜，大家無事，近來村人因他家酒好，均托代制，年下所用熏臘之物、豬羊野味也都制全，都願嘗新，內有幾個酒量相等又最投機的酒友，昨日曾經約好來此同飲，這樣寒天，必早趕來，剛把火盆添旺，又將隔夜做好的臘肉野味，各種酒萊分別切好配齊。

　　趙四公公正和家裡人說：「今天你看，人來必多。好在誰家都辦有吃的東西，中午飯不夠用還可回家去拿，否則還許不夠呢。你看生意多好？」

　　趙妻方埋怨道：「都是你愛多事，無緣無故開什酒店，又不真個賣錢，一時高興，卻成了常例，好些人都往這裡來，都是至親至友，一個忙不過來，招呼不到還得罪人，何苦來呢？」

　　四公公還未及答，先是方岳夫婦帶了一子一女入門來討酒吃，跟著又來了兩個好量的村人。全村的人親如骨肉，也不分什賓主，吃完照例記賬，到時再用物產作酬，銀錢向無人用。

　　剛剛坐定，由主人夫婦端上酒菜。十面曹操褚文樂和風流道士邰凡、麻姑爪銷魂娘子何豔玉，男女三賊忽同趕到。為了山路奇險，別無通路，後有強敵，又不敢返身回去，在亂山風雪中竄了半夜，好容易天明風止，遙望前途，四外都是危峰峭壁，一白如銀，休說道路，連樵徑均未見到一條。

　　朝陽起後，一看途向，知離前山越遠，昨夜驚急大甚，慌不擇路，已竄到亂山深處，想要覓路繞回，無奈所經之處到處都是絕壑危崖，下臨無地，深不可測，冰雪又極深厚，險滑非常，照著沿途暗中觀查，除卻回到金鞭崖一面更無道路，天氣酷寒，休說人獸蹤跡，連樹林中的凍雀都未見。

　　一眼望過去靜蕩蕩的，除卻通體積雪的峰巒崖而外，見不到一個生物，先想尋人間路決無指望，又不敢往回走，只得仗著一身輕功硬走過去，本未想到前面谷中還有村落，走著走著，忽然發現雪中現出好些腳印，跟著又發現好些梯田，雖然被雪堆滿，仍可看出，心中一喜，知道前面有了人家。

　　女賊又正口渴，再趕幾步，峰回路轉，前面山口忽有一樓炊煙冒起，還未趕到，便望見口內好些人家，並有青簾挑出，以為這裡既有酒鋪，必是遊人往來之區，哪知厲害，忙同趕進。

　　方、錢二人均已年老，無故不願多事，村人在他二人領頭之下，雖都學過武藝，一則均不甚精，性情又都善良。三賊行輩均低，只有一賊昔年見過方岳兩面，彼時還是一個小道童，相隔年久，形貌早變，誰也看不出來，下餘男女二人更是素昧平生。

　　其老實安分一點，假裝遊山迷路往買飲食，非但無事，主人見有生客上門，只要高興厚待，白吃上路都在意中；偏是生來驕狂凶做，無意之中見此酒鋪，也不想深山之中，大雪寒天，怎會有此酒菜精美、爐火溫暖的整齊酒店？進門便喊酒保，口氣驕橫，旁若無人。

　　方岳早已看出三賊身帶兵器，這樣冰雪寒天，一清早來此買醉，當地離開前山險阻遠隔，怎會來此？一個手上還有血跡，用布包紮，本就疑心不是什好路道，再聽這等口氣，更加留意，但是還未發作。二賊偏不知趣，始而呼五喝六，隨意大聲喧囂，跟著由外面進來一群酒客。

　　二賊不知這裡山野之人平日相親相愛，共同力作，從未受過外人輕侮，見對方都是一身自制的老布衣服，穿著樸素，酒量甚豪，賓主雙方也極親熱，不等招呼，便將酒菜大量端上，見有生人，都帶著驚奇的眼光看上一眼，有兩個似還在低聲議論，心已不快，一問店家，又說都是當地村人，昨日約好來此飲酒，越發心存輕視，又知這類山中居民雖然多半窮苦，有那得天獨厚，或在山中發現珍奇藥材荒金，秘不告人，暗中運往山外買賣的，卻比城市中的小富翁還要殷實。

　　可笑賊道褚文樂，那麼心深機警的人，坐了些時，還在留神訪聽，因為這班村人衣冠古拙樸素，差不多一式打扮，男女笑語，親如一家，也無什麼嫌忌，認為隱居山中的富民，首先盤算酒足飯飽之後，借一題目翻臉、將人斲翻幾個，拷問威逼，順手牽羊，撈他一票，旁邊坐著三個剋星，竟絲毫不曾看出。

　　另外二賊先未想到搶人，被賊道暗中一提，也覺出這裡必有油水，全動了心，因欺山民老實，各用黑話暗語公然議論如何下手之法，一面並朝店家和旁坐的村人設詞探詢，這一來，全被方岳父子三人聽去，本就不能倖免，正說之間，忽然瞥見門簾起處，進來一個村姑，三賊眼前，當時一亮。

　　原來那村姑年約十七八歲，雖是一身荊釵布裙，但生得長身玉立，肌膚雪映，一雙秀目黑白分明，顧盼之間美豔非常，雖和別的婦女一樣，下面一雙大腳，卻比誰都要顯得整齊乾淨，青鞋白襪彷彿剛剛穿上，俏生生立在地上，別具一種清麗樸素的丰神，進門瞥見座有生人，只朝三賊瞟了一眼，便大大方方轉向主人說笑，要討酒吃，看意思，似往東首老少三人的桌上走去，口中還喊了一聲「伯爹」，不知怎的中途折轉，退到近門一張空桌坐下，同時便有兩個少年村人離座走去。

　　三賊只顧看那村姑，也不想想，這樣深的積雪，別人進門，腳上多少也沾一點殘雪碎冰，有的並在外面台階上將所套草鞋脫去，或是踏上幾腳去掉雪污，方始走進。這村姑進門以前並無聲息，當地人家又是因勢利建，分住兩崖上下，每家都有一片竹林菜園果樹之類，相隔最近的也有好幾丈，高低相差尚不在內，對方腳上怎會乾淨得一塵不染？貪心正盛，色心又起，竟昏了心，正在評頭品足。

　　賊道商計，一個美女分不過來，最好少時仔細搜尋，也許美貌女子不止一個。邰賊討好淫婦，便說：「那倒不必。我們急於出山，沒有多少工夫，你要這個，我還是和小妹子算一對，只請她恩愛一點好了。」

　　女賊笑說：「大雪深山，昨夜強敵是死對頭，明已認出褚兄，竟未追來，不知鬧的什鬼？我此時心神不定，連在這裡打油飛都覺不必，到了山下，由你兩人快活不是一樣？真要愛這丫頭，帶走好了，這樣猴急作什？」

　　褚賊方答：「本來也是帶走。」

　　猛一回顧，旁邊桌上本坐著一對老年夫婦，不知何時離開，東首那個老漢卻坐在自己身後，正朝當面冷笑，這一對面，方始看出那老漢年紀雖似在七十以上，非但精神健朗，鶴髮童顏，身腰筆挺，一雙上覆壽眉的雙目更是炯炯有光，英氣逼人，一望而知不是尋常人物。

　　心方一動，忽又聽同黨微「噫」了一聲，再側臉一看，原來另外五六張桌子上的酒客，不知何故相繼走去，有的挑簾走出，有的竟走往裡間，桌上酒食尚多，均不似吃完神氣。

　　為了村人歡喜熱鬧，常在當地歡會，門外風景又好，趙家全屋建在半山坡上，本就寬大，見人來越多便容不下，還要分出多半坐到外面，遇到風雨暴作或起雲霧、冰雪酷寒之時，便覺討厭，後經公議，由村人合力，將全屋重新建過，除做臨時酒鋪外，並作四時佳景宴會行樂之地，當日不是正式聚會，越顯屋大人少。

　　方才還坐了六七桌，忽然散盡，連兩店主夫婦也不知何往，全屋除東首老漢父子女三人未走、老的並還移坐身後外，只剩村姑一人坐在門口獨酌，面上微帶一絲冷笑。

　　三賊俱都機警，猛想起自己怎的這樣粗心大意，這等荒山野境，怎會有這酒食豐富的酒鋪？方才並還問出當地並無外人足跡，吃客都是同村自己人，卻有這許多的座位和大片地方，分明內有原故，只為這座酒鋪四外風景極好，外觀竹籬茅舍，內裡陳設均極樸實，不加修飾，所見的人又是那麼天真純善，除看去個個體力健強，面色紅潤，生活似乎頗好而外，別無他異，就此忽略過去。

　　照此形勢，大是可疑，越想越非好惹；雖然有些警覺，轉念一想，憑自己三人的武功劍術，差一點正派中人均非對手，這裡至多隱居兩個洗手入山的江湖豪士，這些山民平日受過一點訓練，衣食又好，看去顯得精神，並無足奇，這樣心虛作什。

　　想是方才暗語黑話被人聽出，存有敵意，身後老漢也許便是為首之人，反正被他識破，酒也吃得差不多，不如當面叫明，說好便罷，稍有不合，就此動手搜劫全村，殺死為首的人，將那美貌少女擄走，這等荒僻之區，正可任性而為，難道連這類洗了手的老江湖都非敵手不成？

　　三賊不約而同想到這裡，非但肆無忌憚，反因方岳二目斜視，英光炯炯，隱含殺氣，以為對方有眼無珠，竟敢無禮，又見全堂酒客一齊走光，先去兩少年卻又回房，一個手中拿了一個革囊交與村姑，內中好似藏有短劍兵器之類，兩少年農人身邊也似帶有兵器，人門似朝老漢這面使一眼色，便和少女同坐，三人一桌，有說有笑，語聲甚低，內中一個斜視自己這面，大有鄙薄之意，隔壁房中也有兵器隱隱響動之聲，越發氣往上撞。

　　賊道褚文樂一向欺軟怕硬，自信如吃得住，下起手來又狠又辣，照例搶在人的前面，比誰都快，稍見不妙，逃走之時也比誰都滑溜，一則色令智昏，一心在那村姑身上，又斷定當地只是一兩個退隱深山的江湖老人，至多帶些徒黨成一村落，自耕自吃不與世通，憑自己三人的本領，對方決敵不過，心中打著如意算盤，剛陰惻惻獰笑一聲，一個「老」字未喊出口。

　　旁坐老漢正是方岳，早已聽出三賊來歷，冷笑問道：「你三個叫什名字？都是華山派的門人麼？」

　　賊道見人，向例不說實話，當日打著洗劫全村的主意，知道深山無人，又當封山之際，這樣深厚的冰雪，除卻像自己這樣會劍術的人，就是武功多好，也難隨意上下飛馳；這些都是網中之魚，只要三人分頭堵截，一個也休想逃走；再見方嶽山中農人打扮，穿著一身厚棉襖褲，棉鞋肥大，只覺人甚老健，別的絲毫看不出來，口氣又是那麼從容，一時自恃過甚，脫口剛喝：「祖師父姓褚！你這老狗叫什名字？這裡共有多少黨羽？」

　　方岳已起身哈哈笑道：「原來你就是昔年華山餘孽妖道朱濟的小道童褚十五麼？我真年老眼花，隔了四十多年就認不出來了。」

　　三賊見老漢倏地起立，聲如洪鐘，震撼屋宇，業已吃了一驚，同時又聽有人大喝：「此是三個異派餘孽，多少會點劍術。你們不可上前，由方伯爹擒他便了！」三賊聞聲驚顧，東首桌上兩少年男女，手上各人多了一件兵器，門前少女和另兩少年也正起立，躍躍欲試，另外門外還有一個老人，剛剛走進，正在發話。

　　裡屋本有六七個少年男女，拿了兵器想要走出，被老人一說，全都退了回去，同時賊道一聽對方這等說法，再朝對方敵人上下定睛一看，不禁大驚，急呼：「方老前輩，有話好說！此是一時誤會，恕我無知。」

　　方岳為人心直，雖早知道賊道萬惡，難得巧遇，上門送死，想要除此一害，因見另外男女二賊年紀都在三十以內，不知來歷，一聽賊道認出自己，意欲問明之後再行下手。哪知賊道好狡異常，一聽對方姓方，身材那麼高大，猛想起昔年背叛本門的兩個大對頭正隱居在青城山中，後雖不知何往，並無死的消息。

　　記得小時初入師門還曾見過，喊他師叔，左耳根上生有一叢紅毛，頸上還有一條傷痕，形跡甚顯，容易認出，定睛一看，果然是他，知道此老曾得正邪兩派傳授，有他一個已敵不過，何況人這許多，看去也非弱者，後來老人必是隨他降敵的好友錢瑜無疑，當時心魂皆震，這一驚真非小可，門口已被來人把住，決逃不出，側顧旁窗緊閉，木料雖極堅牢，還攔不住自己，外表假裝害怕，暗中已生出急智，打好主意，倏地轉身，口喝：「這兩老狗，正是方岳、錢瑜，你們還不快逃！」

　　聲隨人起，左手一揚，先將旁窗擊碎，窗櫺斷木四下紛飛中，人卻不曾穿窗逃走，隨手撈起整張方桌，照准方岳迎面打去。

　　這時賊道剛冷不防扭身縱落，表面好似奪門而逃，等把窗戶擊碎，倏地身形一扭，雙手齊揚，飛身直上，只一下便將茅頂打破一個大洞。賊道神力驚人，情急之際，竟將那上鋪厚雪，業已冰凍的屋頂打通，由上面竄將出去，身法快得出奇，忽東忽西，轉眼便破屋逃去。整座茅屋均受震撼，一齊搖晃，屋頂窗櫺碎裂激射和桌椅杯盤紛飛落地之聲響成一片。

　　方岳沒料賊道這等滑溜，一見桌子迎面打來，褚賊已縱身逃走，怒吼一聲，將手一揚，便將那張桌子打退回去，因料三賊難於逃走，又想生擒拷問，還未及施展兵器。就這時機瞬息之間，邰、何男女二賊也早看出不妙，瞥見諸道先逃，又聽對頭便是方岳、錢瑜，越發心慌，忙即往旁縱起。

　　對面五個少年敵人也同時發難，追將過來，內中兩女一男，正是方、錢二人的子女。雙方本要對面撞上，吃方岳一掌把桌子打飛，反擊過來，賊道業已抽身，穿屋而上，不曾打著，卻擱在男女二賊的中間，屋中當時一陣大亂。

　　邰凡心慌意亂，妄想奪門而逃，轉眼便被那幾個少年男女圍住，各取兵器，動起手來，只二個照面便被錢瑜看出敵人凶狡，帶有毒釘，喝退眾人，親手上前將其擒住。方岳自從賊道一逃，便跟蹤往屋頂破洞竄將上去。

　　錢瑜方喊：「大哥留意賊道毒釘！」人已追上。只女賊一人得到便宜，驚慌忙亂中，避開方桌往側一縱，恰巧瞥見窗上破洞，不知賊道來時看出窗外一面正是來路，心生顧忌，又想聲東擊西，改由屋頂逃走，以為是想顧她，不問外面冰雪崎嶇、離地多高，慌不迭穿窗逃去。

　　這裡方岳剛由屋頂追出，目光到處，瞥見賊道業已逃到下面，正在亡命急竄，忽當對面崖頂飛落一個身穿蓑衣，頭戴風帽的白衣老人，凌空一掌，便將賊道打翻在地，定睛一看，正是隱居都江堰、峨嵋派中第二代劍俠卞老人，好生驚喜，忙即上前相見。

　　賊道已死。對面一談，才知老人常來山中覓取藥材，當日為了等用一樣珍藥，來尋錢瑜，未到以前便發現三賊蹤跡，忙往錢家送信，會同殺賊；問知方岳已往山口飲酒，跟著便聽人來，說三賊也在那裡。錢瑜大怒，首先帶人趕去。

　　卞老人初意是在錢家等候，不願露面，繼一想久聞惡道褚文樂罪惡滔天，一直沒有機會尋他，此賊滑溜已極，為惡多年，不知見過多少正派中人追逐圍困，均在千鈞一髮之間被他逃走，有的更是費了許多事，好容易探明所在，準備停當分頭掩去，人還未到，已被見機溜走，連影子也未見到，端的鬼詐無比，又聽說另外還有兩個男女同黨，不知來歷。

　　惡道人最勢利，本領稍差的同黨，決不肯與之為伍，既然一路，想必也非庸手，方、錢二人本領雖高，因其隱居年久，自恨出身異派，雖然改邪歸正，回憶當年，心終有些不安，自從退隱以來，極少出外走動，也不喜歡多事，兩家共有三個子女，雖得家傳，從未遇過大敵。

　　村人只會打獵採藥，學過一點普通功夫，善於爬山，武功不高，像這樣的強敵決非對手，看似人多並無大用，微一疏忽被他逃走，又去民間為惡，再像今日這樣湊巧狹路相逢，必定難得，何況三賊均精劍術，一個不巧，村人反有傷亡，就將三賊除去也是不值，忙即跟蹤趕了下來。

　　還未到達，便先防到三賊要由上面破屋而逃，特意由對面崖頂較高的一面暗中戒備，趕了過來，快到以前，瞥見錢瑜尚在門外，朝裡面略一張望，回手一揮，將同去的人止住，獨身入內，料知方、錢二人已看出敵人不是庸手，有了準備，只有兩家父子女兒和錢瑜兩個同村的門人出手，不令別的村人上前，事情已可無礙，只要防備三賊漏網，無須再有別的顧忌。

　　心中一定，正準備以全神貫注對面，人也剛剛到達，還未立定，便聽對面屋頂破裂之聲，茅竹震飛中，惡道已穿屋而起，略一停頓便慌不擇路，往對面冰雪雜沓的亂山危崖之間竄去，暗罵：「賊道惡貫滿盈！偏偏走這死路。就我老頭子今日不曾在此，轉眼之間方、錢二人率眾追來，你也逃走不脫！」心念微動，人已哈哈一笑，飛身縱將過去。

　　卞老人本是峨嵋派末次所收幾個小弟子中最有名的人物，醫道更是國手，非但診治高明，最難得是從小到老一直都在用心研討，任何藥物，只一發現便要細心試驗，考查出它的功效才罷，也和簡冰如一樣，犯了師規受罰，在外行醫濟世。起初只是孤身一人奔走江湖，了面為人治病，一面周濟窮苦、修積善功。

　　這一年冬天大雪，走到一處村鎮，忽聽人說當年春雪太多，必有災荒，還要發生春瘟，預算災區有好幾十縣，憑他一人，又要救災又要救病，到時決顧不過來。心裡一急，再想到所犯師規甚重，善願太大，就是日夜不停修積下去，至少也還要數十年光陰才能圓滿。

　　照著平日心志，雖以行善為樂，永無停止之日，但是師父面前所許功德，不能及早圓滿也是丟人，常想用什方法，先把所許善願交代過去，再去行醫濟世，心也安然得多，免得和負了重債一樣，心裡老沉著一塊石頭，一想到就難過，始終沒有想出好的方法；今見大災將起，財力人力和應用藥物俱都缺少，非先準備不可，自己只得一人，這大一片災區，豈不誤事。越想越急。

　　無意中走到一個相識人家，談起此事，對方勸他怎不多找幾個幫手，猛觸靈機，忽然醒悟，暗忖，一人之力終歸有限，起初為了自己犯規太大，心生恐懼，惟恐收徒不慎貽累師門，這些年來，許多有眼力的人想要拜師，均遭拒絕，老是孤身行道，遇到貧病太多之處便難兼顧，此時想起實在大錯，自己這好醫道，如不收徒，將來失傳，豈不枉費多少年的心力？

　　雖然許多新發明的藥方逢人遍告，決不隱秘，不是朝夕相從隨時傳授，到底要差得多。上來先收學醫的門人，等相隨年久，看準心志為人，再傳他的武功劍術也是一樣，否則至多學了醫道，多取病家財物，到底將病治癒，使這些新發現的靈藥流傳民間，也比不傳的好。念頭一轉，從此留心物色門人，只要具有恒心毅力、勇於為善之士，不問年紀長幼，是何行業，一體傳授；不滿十年，門人越傳越多，功行也早完滿。

　　末了隱居都江堰旁茅屋之中，由那許多徒子徒孫四出行醫，自己往來各地名山彩掘各種藥物，一麵製造成藥，供給門人行醫之用，一面細心考驗各種藥草的靈效，以為濟世之用，因是一個孤身老人，專此民間行醫，富貴人家輕不肯去，門人雖多，散在四方，往來相見均極隱秘，無故不令上門，師徒裝束又極樸素，得他劍術傳授的共只兩人，真名向不對人吐露，人都叫他卞老，這多年來，誰也不知他是峨嵋派嫡傳高弟。

　　老人平生疾惡如仇，本領既高，心思又靈，只要看誰是個極惡窮凶之徒，決不放過，一見逃賊身法，認出華山一派，業已不肯輕饒，同時又聽屋中驚呼「賊道逃走」之聲，百忙中再看出逃賊面貌形態和所用寶劍，與平日所聞惡道褚文樂全都一樣，越發激動義憤，上來便用全力猛下殺手，將多年未用的內家罡氣以全力發將出去。老人一向爽快，一經認明，根本沒有容他活命之意，出手就辣，賊道如何能夠活命？等到方岳等相繼追出，業已屍橫就地。

　　方、錢二人原因褚賊惡名昭著，本領又高，便是逃時那麼機警神速，身手之快也與尋常不同，方才三賊飲酒說笑，同說黑話，想要姦淫殺搶，洗劫全村，又以褚賊最為淫凶狠毒，於是將眾激怒。大家懷有成見，均恐這首惡元凶逃走，恰巧另一男賊邵凡又為錢瑜所擒，瞥見惡道一逃，不約而同，相繼由屋頂破孔縱出，誰也沒有顧到那個女賊。後屋和門外本伏有一二十個手持兵器的少年男女，先因錢瑜警告，說來賊厲害，不令出手，退了回去，及見三賊一擒兩逃，方、錢二人連同兩家子女相繼追出，內有兩人，想起女賊逃這一面無人顧及，出聲一喊，方同警覺，往旁窗湧去，無奈滿地都是桌椅和破碎的物事，狼藉阻隔，未免稍微耽擱，到了窗邊，探頭外望，先逃女賊業已竄往側面峰崖之上，相隔已有半里多路，窗外是一深溝，上下滿布堅冰積雪，女賊逃處尤為險滑，憑眾村人，如何能夠隨意馳逐？再說相隔已遠，也迫不上。

　　及至方、錢諸人陪了卞老人回轉酒鋪，路上得信，知道方岳忙中有錯，沒想到卞老人也會趕來，兩家子女久居山中，不曾臨敵，為了痛恨賊道，只顧追他一人，竟將女賊放鬆，被其乘隙逃走；方岳便令錢瑜先陪老人回去，自往追趕，趕到高處一看，女賊已不知去向，想了想，只得罷了；回到酒鋪，見邰凡人已死去。

　　一問經過，才知邰凡被擒時被錢瑜打傷甚重，命本難保，偏又不肯等死，妄想逃走，一見錢瑜跟蹤追出，另兩少年男女也走去一個，只剩方才坐在門口的那個美貌少女，似嫌綁得不牢，匆匆回身，想用套索綁過。邰賊情急心慌，認為此是起禍根苗，心中恨毒，見那綁繩雖粗，並非特製綁人之物，容易掙斷，少女手上卻拿的是一根套索，剛由身旁解下，知這東西厲害，如被綁上休想脫身，心裡一急，忘了身受內傷不能十分用力，猛然一掙，綁繩立斷，剛覺著心震神昏，眼前發黑，暗喊「不好」，眼前人影一晃，少女業已撲到。

　　情急之下，妄想拼命，自恃練就一雙毒手，敵人只被撈住一點皮肉，林想活命。不料雙方勢均猛急，一個瞥見郎賊斷綁欲逃，趕撲過去，急於擒賊，初次應敵，沒有想到對方這樣凶狠手快；一個自知不能活命，隨便撈到一點都是便宜，兩下一湊，正好撞上。

　　少女乃是錢瑜愛女青青，雖然一時心慌疏忽，本領卻是家傳，何況邰賊身受重傷，寶劍暗器均被奪去，相形之下要差得多。青青見敵人手法巧妙，明知自己想要擒他，竟不閃避，差一點沒被一把抓中，心中一驚，立時改招，隔手反拳打去。

　　總算應付得快，否則邰賊業已拼命，被他抓住，非受重傷不可，就這樣還吃了一點小虧，不是身穿皮緊身，連肉也被抓破。邰賊重傷之餘，哪禁得起這一掌？當時一聲怒吼便不再起。青青恨他不過，當胸又踏了一腳，踏得邰賊口中鮮血狂噴，知難再活。

　　想起這兩個男賊方才所說無恥惡言，怒火上攻，氣忿頭上，均忘了去追女賊。三賊兩死一逃，也未問出是何來歷，恐又留下後患，錢瑜父女均主帶人搜索。

　　卞老人笑說：「女賊逃的一面，正是今早來路。此事十分奇怪。簡師伯隱居金鞭崖，這裡去往前山，只此一條險徑，無論如何繞越，也非經過金鞭崖不可，並還要由崖後玄都觀旁走過，簡師伯斷無不知之理，怎會聽其逃走，沒有追來？後山一帶昨夜罡風凜冽，並有極猛烈的寒潮，內中一賊還斷去兩節手指，來路又是金鞭崖那面。

　　「我料他們十九昨夜從金鞭崖逃來，人數恐還不止三個，想是結了幾個同黨去往金鞭崖擾鬧，被簡師伯除去幾個。剩此三賊，乘著風雪酷寒和天色陰晦之際落荒逃竄，誤走此地，發現前面是片死路，到處均有危峰峭壁阻隔，加上冰雪險滑，無法走出，逃了一夜，難免饑渴交加，精力疲憊，來此飲酒，偏不安分，自露馬腳，才致送了性命。

　　「我看女賊正往回逃，她又不認得路，走來走去，仍非經過金鞭崖不可。到了那裡，除非此賊罪不至死，簡師伯何等疾惡，近又封劍期滿，決不容她過去。如往此地逃來，更不必說。走哪一頭都是送死，你們無須多慮。這等歲暮天寒、冰雪滿山、殘年將盡之際，樂得親友全家團圓度歲。

　　「我老頭子反正是要路過當地，並且許久不見簡師伯，早想前往請教，來時本定取了藥草，歸途前往拜訪，正好就便追這女賊。就算簡師伯沒想到女賊會由原路逃回，此賊終要出山，仍是和我同路，山中地理又沒我熟，中途難免停歇，決想不到有人尾追，這身打扮，遇上也不疑心，非但逃走不脫，並可先用言語探出此賊來歷心意，是否真正該死，不至於殺非其罪。稍知悔悟歸正，還可在放她以前加以告誡。我就走吧。」

　　方、錢二人知道老人孤身一人獨居江邊，當此風雪歲暮忽然來訪，本意留他過年再走。

　　老人固辭不肯，笑說：「微風起於萍未，星火可以燎原。休看一個孤身女賊，既與華山餘孽一路，不是同門同黨，也非尋常人物。此時疏忽，必有後患。好在我要的藥草業已代我備齊，順路便可取走。我那裡還有幾個病人等用此藥，便是不追女賊，至多留上半日也非走不可。主人盛意，只有心領。除夕前後，如其清閒無事，我再來此快聚便了。」

　　眾人留他不住，只得陪到錢家。卞老人匆匆拿了所需藥材往金鞭崖趕去，一路留心，並未發現女賊蹤跡，心想憑自己的功力，無論如何也比異派中人要快一點，何況女賊道路不熟，途中也許還要繞越；就說逃走在前，也只晚了不過一盞茶的工夫，照情理，怎麼也能追上，如何金鞭崖業已在望，女賊還無蹤影？疑心女賊中途發現昨夜逃路，想要避開金鞭崖一面，繞路逃往山外，誤走岔道；中途相左，偶然疏忽，不曾查看出來，反倒趕在她的前面。

　　正在盤算，忽見側面冰雪寒林中有兩條人影閃動，忙追過去，對面兩人業已迎來。見面一看，竟是關中諸俠中的大俠段漪和八俠八仙劍李均。二人剛由雲南訪友回來，便道遊山賞雪，因不知簡冰如住在金鞭崖旁，以為崖旁洞府早已封閉，崖後玄都觀更是荒涼冷僻，不會有人在內，沒有往訪，同時發現這一面寒林高秀，雪景極好，仗著一身好功夫，也未由崖後覓路，徑由側面險滑高峻的峰崖上橫斷過來。

　　雙方本來相識多年，見面一談，二俠均說昨夜在前山道觀中訪友，住了一夜，快亮以前，冒著寒風起身，信步走來，始終不曾見到一條人影。可是昨夜聽一友人說起，異派群孽自從惡道褚天樂等在峨嵋後山閻王溝前慘敗之後，本意照著惡道毒手真人鄭天干、玉彌勒花空的主意，暫時忍氣吞聲，專在暗中準備，等到明年中秋聚會之後，商計好了陰謀毒計，再發請柬，約正派敵人，由重陽起到十月底邊，同往大雪山銀光頂赴那鬥寒大會，一拼存亡。

　　本來雙方惡鬥以前不令徒黨生事，主意打得好好，不料內有兩個異派餘孽最是兇險，性又強暴，本來隱居雲南哀牢山中，只在邊疆之地為惡橫行，妄自尊大。先並不知此事，後接凶僧惡道密信，覺著閻王溝一戰丟人大甚、當時暴怒，一面回信，說了許多狂話，一面借口他是事外之人，當時不曾在場，人又遠隔南疆，不知此事，近方得到信息，覺著正派仇敵欺人太甚，為此不平，特意帶了門人，明春起身，前往川、湘、湖、廣一帶來尋仇敵晦氣，索性明目張膽騷擾民間，任性為惡，倒看正派中人能夠把他怎樣。

　　並說他師徒十餘人一向隱跡蠻荒，因貪山中風景物產之美，山人又少知識，所居之處附近山中女子生得十分嬌豔，可以隨時喊來行樂，故此一住多年，不曾來到中上走動，並非怕人，如非正派仇敵這樣倚勢行兇。欺壓他的同黨，也不至於離山遠出。

　　這都是仇敵逼他如此，不是山中有事，年內業已動身，無須再等明春。明人不做暗事，他師徒這次出山，所到之處決不輕過，越是仇敵往來隱居之地越要生事。此舉與明年秋冬間的鬥寒大會全不相干，如有本領，只管尋他，莫要等他尋上門去。所說的話，驕狂到了極點。

　　段、李二俠深知這兩異派凶孽此時雖然改了名姓，其實就是昔年五台派漏網的兩個著名凶孽花月真人苗太春、散花仙子醉龍女郎蕭蕭。

　　二人原是同門師兄妹，當三次峨嵋鬥劍之時，因往南疆採藥，一個貪戀女山首龍玉娘，一個貪戀兩個壯漢，不捨回山，正恐耽延日久師長見怪，忽然得信，各異派是往峨嵋參與鬥劍的，傷亡殆盡，共只逃脫有限幾人，還是對方看他為惡不彰，網開一面，才得脫身，就這樣，仍各帶有重傷，餘者無一生還，師長首腦人等業已死光。

　　就這一驚真非小可，總算無意之中保得性命，再聽敵人那樣厲害，如何還敢回山和在人前露面？彼時峨嵋派正是極盛時期，男女二妖人得到信息以後，越想越膽寒，於是隱姓埋名，隱居當地山寨之中，不久便生惡念，用陰謀詭計將女山酋害死，再用障眼邪法欺騙各地山民，自己也不做什寨主，另外立了一個寨主。

　　自在後山人跡不到風景最好之處，威逼遠近蠻人建了好些樓台亭閣，一面收了好些徒弟，仗著地方險阻，正派仇敵不知他的蹤跡，一晃多年，始而只在深山裡面淫凶害人，無惡不作。山中土人久受威逼，又為他障眼邪法所愚，當他神仙一樣，無論財帛子女，只被看中，當時奉上，絲毫不敢抗拒。

　　有那最愚蠢的，至死都無一句怨言，最後聽說峨嵋諸長老，有的隱居海外，有的已不在人間，膽子越來越大，於是漸往內地走動，俊美少年男女只被他師徒撞見；當時擄去，害的人不知多少，事情一多，蹤跡自然洩露。

　　後被峨嵋派中留守本山的劍俠知道趕去，不料狗男女十分機警，事前早經同黨警告，逃回山去。本來還不免於靜極思動，只為峨嵋諸俠恨他淫凶狠毒，定要除去，因不知他隱藏之所便在雲貴兩省深山之中，到處查訪搜尋，狗男女所居隱僻異常，又有許多受他愚弄的山民為之掩飾，竟沒有訪查出來。

　　無意之中卻尋到兩個替死鬼，也是一男一女，並且還是五台門下，只比狗男女小了一輩，近三四年方始逃來山中隱居，因其裝束為人和隱藏之處，好些均與狗男女相仿，性更兇暴，對面之時因不知對方來歷，並還口發狂言，打起五台派的旗號發威，等到看出所想擒去淫樂的少年男女乃是強仇大敵門下，再想逃走業已無及，死前又沒問個清楚，於是張冠李戴。來人只當狗男女已死，就此回山，不久同往海外尋師，無人再加注意。

　　這兩凶孽由此便在山中隱藏，不敢再往內地害人；連段、李二俠也是新近往雲、貴深山採藥訪友，方始得知他們蹤跡。因覺對方人多勢眾，劍術頗高，不敢冒失前往，本來準備回到山中和眾弟兄商計之後，探明虛實強弱，除此一害，沒想到如此猖狂。

　　先頗憤怒，並覺二凶孽頗有閱歷，如何這樣膽大？後聽所訪老友詳言經過，才知二凶孽自從昔年逃回山去，看出形勢兇險，埋頭不出，心中卻是恨毒，日常都在盤算報仇之策，只管酒色荒淫，每日功課並未間斷，近十年來，又練成了好些奇毒的兇器和兩種迷藥，想起前仇，早就躍躍欲試。

　　因聽傳說，近年雖無什人發現正派門人蹤跡，但有幾個極惡窮凶之徒往往突然失蹤，被人除去，好些可疑，對方幾個末代徒孫也都得有師父，本領高強。看這神氣，分明還有一些強仇大敵留在人間，雖然沒有從前聲威，但也不是好惹，因此遲疑不決；加上當地山明水秀，四時繁花盛開不絕。

　　遠近部落中的美貌婦女只被發現，一呼即至，有的並還自送上門供他淫樂，英俊一點的壯男也是如此，山人迷信鬼神，為他手法所惑，死而無怨，妻女被他占去，反以為榮，端的又快活又安穩，樣樣都可任性妄為，從無一人敢出怨言，就有聰明一點的山人，稍微看破或是對他懷疑，不等發難，先被各地隱伏的徒黨陰謀害死，並還拿死人作榜樣，作為冒犯神仙，天神降罰，威嚇別的山人。

　　如往內地，這樣任性淫樂決辦不到，至多仗著凶威強搶霸佔，也非出於人家心願，覺著仇恨雖深，多一事不如少一事，幾次欲行又止。

　　去年有兩惡徒年久思鄉，偶回故鄉山西探望，歸途訪問，聽人傳說正派中長老連第二代弟子都無一人存留，就有幾個末代弟子，大都無什高強本領，有的連本門劍術均未得有真傳，便自命俠義，專和各異派的後輩和江湖綠林作對，實在令人氣憤等語。

　　惡徒回山一說，狗男女聞報，回憶前情，勾動怒火，本來就定在此一二年內，帶了門人回到內地尋仇，順便擄上幾個美貌婦女回去，再一得到鄭天干等的信，越發憤怒。此來除卻這兩凶孽之外，還有門下十五個本領極高的男女惡徒，奉命陸續起身，先往四川、湖南兩地代為佈置，就便探詢敵人虛實，內中兩個最兇惡的業已趕到成都，和另一個乃師多年未見的同黨相見，大約不久便要開始作惡，故意違約，好引峨嵋諸俠前往。先試一下。

　　段、李二俠說完前事，卞老人本知這男女二凶孽的來歷，也是當他們早已伏誅，不料隱跡南疆已有多年，今又出世，好生憤怒；料知所追女賊必是中途相左，落在後面，再不便是自己蹤跡被她看破，仗著冰雪深厚容易藏伏，所以途中不曾發現。

　　覺著方才所聞關係重大，這兩個凶孽，師徒十餘人，個個均有一身驚人本領和特製的凶毒利器，自己這面的人無妨，如其被他們侵入內地，民間婦女必有多人受害，最好在他們剛到成都還未發難以前先行除去，知道冰如聞得此事決不袖手，便托段、李二俠照他來路搜索過去，自己往見冰如稟告前事，並代段、李二俠求見。

　　關中諸俠和冰如相識多年，並無一人知他出身來歷，這次雲、貴歸途方始聽人談起，也只說他是峨嵋派一位不大出名、連峨嵋開府均未參與的長老，行輩甚高，別的均不深知，先半信半疑，及向卞老人探詢，才知所聞是真，還有未盡之處，此時人正隱居金鞭崖山洞以內，心中驚喜。

　　八仙劍李均往雲南時，動身在段漪之後，閻王溝惡戰、諸小俠兄妹改拜蒼山三友為師之事，只聽到一點消息，並不詳細，更是急於往見，後聽卞老人說出冰如來歷底細，想起以前平輩相交雖然失敬，事出無知，不能見怪，既已聽說，對方又是孤身隱居，只帶一新收弟子在此靜修，以冰如的為人，雖不至於嫌他冒失，到底不是敬老尊賢之意。互一商計，覺著女賊也是一個未來之害，決計先照卞老人所說，一路搜索過去，將其擒到，再往求見。一面又托老人代為先容。說罷，三人分手，約好相見之地。

　　卞老人便往金鞭崖趕來，見了冰如，剛把前事談完。

　　冰如便說：「這兩個男女凶孽，我在去冬已有耳聞，只是分身不開，難於兼顧，也不知他真實藏處，便耽擱下來。閻王溝與賊訂約之後，以為這班餘孽惡賊，在明冬赴會以前定必銷聲匿跡，不敢妄為，誰知南疆這兩個凶孽也敢蠢動。此事稍一放鬆，必有許多無辜的人受害，非早下手不可，最好不等他來便先迎上。

　　「你可代我轉告段、李二人，暫時無須來此，可速趕往成都，埋伏民間暗中行事，狗男女所派惡徒，如其照他所聞暫時隱跡成都，等候乃師到後再行發難，便無須理他，否則不妨下手除去。另外自有誘敵激將之策使其入網，便他不來，我們也可尋上門去，不足為慮。只是發動要早，此時不先防禦，微一疏忽，被他師徒明春一齊趕來，我們自然無妨，民間受害卻不在小，豈不又是無心之失。

　　「另外幾個賊徒大約已往湖南長沙一帶，你那兩個門人恰巧隱居嶽麓山上，只要先通一信，便有準備。此事關係多少人的生命安危，按照本門規矩，你既得知，也不能置身事外，尋到段、李二人，照我所說告知急速回去，一面設法通知你的門人，一面分頭接應，切不可使惡徒傷害一人才好。」

　　隨又指示了幾句機宜，便催起身。

　　卞老人聽冰如說得十分嚴重，不敢怠慢，匆匆辭別，明知文麟就要到來，也不及等候，就此起身，朝段、李二人追去。許、鄒二人因聽冰如吩咐，令其照計行事，也忙著起身，一聽門外文麟和洪、蕭二人笑語之聲，便喊了幾句；師徒四人同向冰如文麟辭別。

　　文麟知這一雙夫婦均得俠僧軼凡真傳，劍術甚高，本想結納，不料匆匆一面便自分手，心方不捨。冰如見他送客走後神情依戀，笑問：「你空山獨居，人又拘謹，除功課外，不敢隨意和我說笑，覺著寂寞，想交兩個朋友麼？」

　　文麟便把心意說了。

　　冰如笑道：「你莫要自卑，以為入門日淺，樣樣均不如人。雖然來客剛走，我還不曾細問。但聽昨夜洪渤說你在寒風中對談神氣，以及此時所見面容，分明功力大進，有了悟境。本來照此練去不久便有成就，機緣偏極湊巧，當這緊要關頭得了一粒六陽丸，如其在你前半夜寒潮未起以前服將下去，雖然也有極大靈效，你未經過那層難關，便不會有那悟境，你的恒心毅力也無如此堅定，便差得多了。」

　　文麟方想：自己心志堅定，昨夜既能悟出圖解妙用，日後一樣也能領悟，如何服了丹藥，得到益處，反少悟境，是何原故？冰如見他沉吟，又笑道：「你奇怪麼？自來得之太易，所守必不能固。如不經過那大半夜罡風寒潮的磨練，非但不能逼出你的智慧，也決不能生出那樣堅定之力。

　　「人的智慧無窮，精力也用不完，全看處境如何、能否自信、發揮你的精力智慧去戰勝一切罷了。不遇艱難困苦，無緣無故，誰也不肯自討苦吃，無從發揮他的智能，當然做不出來；就做得出，或是有人傳授，沒有親身經歷，實地考驗，如何能夠到那爐火純青地步，沒有弊病呢。

　　「這粒六陽九恰來在寒潮將退之時，你已明白圖解妙用，再得靈藥輔助，自然恰到好處，一舉而收十倍之功了。我先還恐藥力大猛，你的功力尚差，萬一求進心勝，只知其一不知其二，真氣雖然凝練，還不能自然運用，一個不巧生出弊病。有我在此雖無大害，到底也要多走好些冤枉路。

　　「方才還未進門，聽你外面高聲喊人的口音來得又遲，分明洪、蕭二人見你用功正在要緊頭上，未便驚動，等了一會。我已放心，再看面色神情，竟比預計更好。照你目前功力，只要再用個把月的工夫，將圖解未幾章的變化學會，再得一口好劍，便可下山歷練；連明年端午都無須等了。」

　　文麟聞言大喜，心仍以為人門大淺，年紀又長，不敢自信，後經冰如仔細解說，知道師父素無虛語，越發欣慰，感奮已極。由此起，每夜仍往玄都觀中獨宿，仗著服了六陽丸，業已不畏寒冷，頭幾夜還住在觀中，後來覺著所蓋被褥業已凍得冰硬，人睡上去毫不覺冷，被褥不久溫暖起來，與未上床以前簡直兩樣。

　　為想練那耐寒之力，始而試探著去往觀外冰雪堆上露宿打坐，越是風大天冷越不放鬆，後見多麼厲害的罡風寒氣都不能傷，膽子越大，索性試探著把衣服脫去，只剩一身中小衣，露宿寒風積雪之上，依然無事。料知雪山銀光頂之行必可參與，心中越喜。最後竟作冰浴，練到脫光身子埋在積雪之中，除頭以外，週身均被冰雪包沒。

　　「隔了些時縱出一看，身上滿是冒著熱氣的水跡，再看所掘雪窟，就這轉眼之間，環身四外業已凍成一圈堅冰，身外積雪均被人體熱氣融化，自己在內用功，竟未覺著如何冷法。連試了好幾天，先後已有一個多月的光陰，年已早過。

　　到了第二年二月中旬，冰如始終不曾向他查問功力。文麟素性謙謹，也未逞能稟告，老恐銀光頂寒威酷烈，到時不能勝任，想多練習。這日正在雪窟中練習耐寒之力，忽聽冰如在旁呼喊，慌不迭縱將出來，匆匆穿好衣履，正要伏地謝過。

　　冰如含笑拉住，同回洞內，對文麟說：「你真聰明用功，天資之好，連我這樣眼力均會錯過。初會之時，因你年長，不曾留意，也未看出，後往峨嵋方始發現，但又因你情孽糾纏，不能自拔。

　　「這類事不是旁人所能勉強，好在無害於人，也就聽之。心正代你可惜，想不到青峰頂再見，忽然大徹大悟，來到山中，心志又這樣堅定。我因想你參與銀光頂鬥寒之事，所傳都是速成，能夠練得這樣又快又好，也真難得。近日劍術你已全數學會，再得一口好劍，下山應敵足可無害。

　　「此洞昔年矮叟朱道兄本來留有三口好劍，後被門人取走。去年小年夜前，那男女三賊深夜窺探，決非無故，也許便為此劍而來。我和嵩山二老交情甚深，劍如尚在，必能借你一用，今已被人帶往海外，不去說它。此外還有幾口好劍，又是本門弟子所留，算起來還是你的後輩，便是那日和你所談女弟子易靜嫡傳愛徒上官紅。

　　「此女出身十分貧苦，又受惡人虐待，始而隱居依還嶺，還生了一身綠毛，後得好些巧遇，拜在你易師姊的門下，幻波池開府之後，聲威大振，異派凶孽望影而逃。此女非但劍術高明，得有本門真傳，心地更是善良，從未妄殺一人，所立善功多得出奇，為本門第三代弟子中第一人物。

　　「此劍之外，還有兩對鋼鉤，也是海底寒鐵和五金之精所制，揮金斷鐵，鋒利無比，你如得到手中，更是錦上添花，差一點的異派餘孽決非敵手（幻波池開府練劍，事詳《蜀山劍俠後傳》）。你到那裡，不可全數取走。此劍外人不能取去，便是僥倖偷走，也不知道用法，兩面鋒口上凝結的金沙鋼泥先就無法去掉，看去不是一條蠢重難看的頑鐵，便是連劍帶匣均被生鐵凝成一團，連劍形也看不出，如何使用？你只照我所說，尋到上官紅所留碑文圖樣，挑那心愛的隨意取上一口，把餘下的留與別人便了。

　　「還有一件，依還嶺千山萬壑，高可排天，下臨無地，四面危峰峭壁環繞，地勢險僻，休說人跡，連猿鳥都難飛渡，山中景物更是靈奇清麗，舉世少見，隨便想要尋去，決難走到。以前那些異派餘孽，早就疑心幻波池中藏有奇珍至寶、神物利器，自從地震之後，地底宮室全部水淹，上下深達百丈以上。

　　「再經人力封閉，昔年飛泉，已變成其深莫測的巨潭，那股噴泉比以前粗了數十倍，雖然失卻昔年奇觀，照樣終年朝上狂湧，水力猛得出奇，多高本領和多好的水性，也禁不住那衝激之力，誰也無法下去，可是這班餘孽並不死心，不時仍要前往試探。

　　「近年風聲傳出，得知整座依還嶺幻波池雖無法出入，但那地勢天然巧妙，尤其藏劍之所，上官紅走時留有一條秘徑，只能尋到人口便有指望，去的人只管不得其門而入，失望而歸，但仍去之不已。

　　「你孤身一人，如往取劍，事前沒有稱手兵器，平日所用寶劍雖非凡鐵，只能拿它練習，遇見強敵難免吃虧，甚而連人帶劍都要受傷。我自用這口劍雖然極好，你火候稍差還在其次，最重要是去冬封劍期滿，三月中旬便要赴一友人之約辦一要事，不能離身，再說師徒二人合用一劍也有不便之處，必須另尋一口。

　　「難得本門之物正合你用，不過目前不是時候，孤身前往，遇見強敵也頗可慮，最好先往成都去尋卞老人，和他商計，請其相助，到了三月底邊，他事如完，便可同去，否則稍晚無妨，至遲卻不可過五月端午，務要小心，隨時留意，遇見時機，不可絲毫放鬆。

　　「所尋幫手，並不一定非你卞師兄不可，別人也是一樣。如能將劍得到一口，或是別的兵器，非但銀光頂之行你必有份，並還出力不小，以後在外行道濟世，多厲害的敵人，至多不能取勝，也不至於受害了。」

　　文麟驚喜交集，恭敬領命。冰如說完，又取出幾封預先寫好的柬帖，外面全都注明人名時地，有的見人面交，有的到時再行開看，吩咐貼身緊藏，不可遺失，被人看去。

　　開頭只令先往成都武侯祠旁一家賣草藥的小店打聽卞老人下落，如其不見，好在異派仇敵均不相識，至多在馮村被困時遇見過幾個賊黨，也只當是一個讀書人，不曾存有敵意，決想不到一年之隔學成劍術，可去望江樓上守候，卞老人遲早必能相遇，也許許鉞師徒和關中諸俠均能見到，別的時至自知等語，並未詳言。

　　文麟回憶去年終許鉞師徒走前，師父所說哀牢山苗、鄔二凶孽師徒今春要來成都聚會之事，此去難免相遇，兩次想問，因師父未提，又想敵人如非真個厲害，怎會驚動這多英俠？師父雖說以後能夠應敵，到底功力還淺，自己又缺一口好劍，必是不能勝任，故此不令前往，也未敢問。

　　身旁本來帶有入山以前未用完的銀子，所用的寶劍乃冰如所賜，雖非上品，也比常劍要好得多，遇見尋常盜賊足能仗以防身，另外還有閒時所練的暗器竹手箭，也是冰如傳授，就地取材，用山中所產堅竹削成，業已練得百發百中，深釘人木，連山石也可穿透，東西不值錢，取用又便，到處皆是，便於攜帶，放在布囊之內，宛如一把竹筷，因冰如不令製成箭形，只有一頭削尖，不是真正高眼決看不出，用作防身利器再好沒有。

　　文麟知師父不久也要出山，便問何往，何時方可相見。冰如見他依戀，笑說：「這裡本是暫居，以後我師徒另有去處，難得重來。這一別至多大半年光陰，就此數月之內不見，重陽雪山一會也必重逢。你剛斬斷情絲，立志前修，如何還是這樣感情心重呢？」

　　文麟聞言，想起連日聽師父說淑華、三姑等隨了黑女晏瑰去往間中開荒，當年秋收便著成效，常時想起不知何時能與淑華再見，方才奉命出山並曾動念，既是抽空往訪，此後雙方雖無兒女之私，朋友之交尚在，就此一面不見，非但固執成見大偏，也實不近人情，正想成都事完將劍取到之後，也許能夠往訪，一聽冰如這等說法，心中一驚，立生警惕，心跳面紅，無言可答。

　　略一定神，仔細尋思，覺著自己心說前念早斷，照連日這樣想法，分明還未忘情，越發憂懼起來，當時把心一橫，強笑答道：「弟子實在感激師恩，又知入門日淺，所學不深，雖受恩師期許，心實未敢自信，意欲追隨恩師，可以隨時請益，多學一點。既然恩師有事，再見時期難定，弟子便照恩師所說行事，重陽節前相見也是一樣。」說罷，又向冰如拜別，往山下走去。

　　這時剛剛開山不久，滿山積雪還未消盡，到處都有雪水寒泉噴流激射，冰凌四垂，低窪之處行潦縱橫，到處水泥雜沓，可是沿途楊柳花樹都已抽條舒蕊，春光滿眼，向陽見土之處更有繁花盛開，宛如錦繡，紅梅還未開完，更當極盛之時，山茶、牡丹之類也在含苞欲放，天色又極晴美，端的紅樹青山，陽春煙景，一路好鳥群飛，嬌鳴上下，關關不斷，聽去十分悅耳。

　　文麟因師父所定期限還有好幾天才到成都，並還說明要往灌縣城中訪友，就便打聽卞老人可曾回來過，幾時去往成都，住在何處，有何消息。反正空閒，平日又喜山水，便一路賞玩過去。因中間一段積雪十九消融，山路又都低窪，到處泥濘，無意之中連踏了兩腳，想起所穿布鞋，還是初入峨嵋以前淑華連夜親手趕製。

　　看那意思，似因苦志守節為禮教所迫，今生不能重圓舊好再結夫婦，便在自己飲食衣服上面用工夫，暗示報答恩情之意，否則淑華家財那樣富有，多麼講究的衣履，張嘴就可買來，無須親手製造，並連狄大娘都不令參與，還熬了兩夜才得製成。

　　自己先還不知，後聽龍子說起，心中老大不安，滿擬心上人這樣情深，走前必能多見兩面，哪知仍和往日一樣，以賓主之禮相待，只說了些照例拜托、道謝的話，沒有絲毫表示，並還只在走前餞行見上一面。

　　彼時心中感觸，萬分難過，又中了一點毒氣，就此病倒，不是恩師賜藥，還幾乎送了性命；後往峨嵋從師，雖恨淑華薄情，但因鞋乃心上人所制，不捨常穿，平日都穿草鞋，故此所制兩雙夾棉鞋，一雙尚是半新，一雙簡直不曾穿過腳上。

　　這雙棉鞋本來還想保留，不捨得穿，只為去春和沈煌往自云窩去尋李明霞，春寒尚重，又想穿了草鞋出遊無妨，慧曇大師如其賜見，衣履不稱也是難看，沈煌又在勸說，這才穿了出去。

　　後由青峰頂匆匆起身，到了灌縣，因聽友人之勸，買了一些衣履用具，在山中住了將近一年光陰，起初天氣太冷，不敢赤足，等將功夫練成，能耐酷寒，帶去的幾雙鞋子全都穿破，只剩淑華所制一夾一棉始終珍惜未動，今日出山，因師父吩咐扮作尋常文士，這雙棉鞋業已半舊，做得十分精細小巧，穿在腳上，又是舒服又是美觀。

　　此是心上人手澤，本想留作紀念，無奈此時無鞋可穿，只得穿以上路，為恐污損，並還結了一雙草鞋套在腳底，準備出山之後另買新鞋替換，連那雙新的一齊保存，不料還是踏了兩腳泥水，心中可惜，心上人的情影由不得又湧上心頭。

　　邊走邊想，為防踐踏污泥，特意舍卻山腳往來正路，施展輕功走往高處，一路縱高跳遠，擇那沒有水泥之處往前走去，不時回憶前情，思潮起伏，心中十分矛盾，只顧亂想心事，連風景也無意觀賞。

　　又走了一段，偶一抬頭，望見前山一帶到處花明柳媚，春色越濃，時見紅牆綠瓦掩映於崖角山坡、叢林高樹之間，笙笛鐘鼓、唱經之聲隨風吹到，空谷回音，響振林樾，比起後山水流花放、音無人蹤、幽深雄曠、高逸寂寥之景，又是一種情趣。知道再往前去，過了這些寺觀便離山口不遠，這樣滿山縱跳，容易驚人耳目。

　　當地恰是一條嶺脊的盡頭，地勢較高，四山景物全可望見；由金鞭崖起身太早，未吃東西，先想憑自己的腳程，午前便可出山，不料沿途流連風景，中間又經過好些濕污險滑之地，上下縱躍，多繞了好些遠路，時光更耽擱了不少，覺著有點饑渴，四外風景又好，先未留心，這一停步，江山美景一覽無遺，臨風遙望，哪一面的風景都可見到。

　　前山天氣更加清明，雲白天青，春陽晴麗，和風陣陣，吹面不寒，一時心曠神怡，不捨就走，暗付，此後孤身一人在外行道濟世，身邊共只淑華以前所贈未用完的百多兩銀子，必須愛惜物力，分文不可浪費，如往道觀之中飲食，又要耗去許多香資，好在身邊帶有糧袋，乾糧鹿脯都有。

　　青城峨嵋，西川美景，此去不知何年才得重來，何不就在這裡吃上一飽，到了前途飲點溪水，一樣可解饑渴，把香資省下來送人，豈不也好？念頭一轉，見半山坡上花更繁豔，便走下去。剛尋一干淨山石坐定，吃了半飽，忽聽山石後面有人說笑，先當尋常香客遊人來作春遊，不曾在意，正在盤算未來修積之事，問中之行去與不去，忽然聽得「狄龍子」三字。

　　文麟坐處，四面都是桃柳花樹，前山地暖，桃花業已盛開，旁邊還有好些野生的牡丹和數十株未開殘的梅花樹，先在嶺脊上面，不曾理會，後見下面向陽之處花柳鮮妍，景物分外明豔，半山坡上還立著一幢兩丈來高三丈方圓的怪峰石，四圍花樹甚多，但又稀落落的並不聚在一起。

　　石峰側面又有一塊三尺方圓磐石，最是乾淨，後山風景雖被擋住，前面大片江山依然歷歷可觀，便坐在那裡，人本文靜，又是孤身，由上到下，沿途花木扶疏，高林掩映，沒有留意石峰那面，腳步又輕，雖不知那兩人何時到此，聽那語聲，好似雙方均未發現石後有人。

　　文麟靜心聽了幾句，越發心動，同時聽出那兩人並非仇敵一面，對於龍子口氣更是贊美。輕悄悄掩將過去，探頭一看，乃是兩株對立的大桃花樹，下面坐著兩個中年人，尋常遊客裝束，也看不出是何行業，樹下散有幾塊大小山石，二人並坐樹下，面前石上放著好些酒食，旁邊放著一個提籃，肩背上並還帶有兵器，談笑卻極從容。

　　本想探聽幾句再走過去請教，內中一人似已警覺，語聲立止，朝同伴推了一下，一個手按腰間，一個便自起身，偏頭笑問：「哪位朋友在此？不嫌我弟兄薄酒粗肴，請來同飲看花如何？」

　　文麟看出二人神態張皇，彷彿遇見對頭神氣，恐生枝節，話也聽明大概，知道龍子去年臘月業已下山，並還不止一人，也防對方誤會，再說有意窺探他人動靜，於理也不是不合，忙即縮退回來，本想回坐原處，對方真個尋來，再與請教，比較有話可答。

　　誰知這兩個均是有名武師，剛代客人保完了鏢，絕處逢生，心中高興，恰巧路過青城，來此遊山飲酒，正談得高興頭上，忽然發現石後有了動靜，心疑對頭尋來，還未死心，生出誤會，動作又快，人影已被瞥見，無法再避，聽完未兩句，對方這等說法，其勢不能不睬，略一定神，從容走過。

　　文麟接口說道：「我由後山來此，無意之中聞得二位尊兄笑語之聲。因覺這裡風景雖好，地勢高險，尋常遊客不能走到，方才下來時又未見有什人，孤身無聊，意欲一奉清談，以致驚擾。諸多失禮，還望二位尊兄不要見怪。」

　　文麟初意，對方戒備頗嚴，已露敵意，只看出是兩個會家，不知來歷，本來也存有一點戒心，話還未完，那兩人剛一對面，似因對方不是所料敵人，面容驟轉溫和，另一個也將手放開，隨同起立，拱手笑道：「愚弟兄心中有事，幾乎誤會，望勿見怪。不嫌冒昧，請同小飲一談如何？」

　　文麟見那兩人目光雖然敏銳，神氣不似好惡一流，方才口氣又極恭維龍子，更生好感，忙即還禮，相互請教。

　　那兩人一名屠著，一名李長生，都是成都有名武師，本不代人保鏢，平日交厚，在武侯祠旁種了幾畝菜園花圃，另外合開了一家馬鞍鋪，家境也還小康，只為去冬應一鏢行好友之約，代人幫忙，保了一趟紅貨。原來那鏢頭有一強仇作對，非要叫他家敗人亡不可，逼得無法，對頭又是窮凶極惡，向例有他無人，不賣情面，這才將他二人請出相助。

　　本來可以得勝，並可將這橫行川湘、為害行旅多年、無惡不作的一伙巨賊大盜除去；沒料到仇敵好狡異常，早知雙方勢不並立，鏢頭為人慷慨好交，朋友甚多，陰謀難免洩露，早就生心，用金錢收買了個鏢行伙計，先將機密得去，知這兩位名武師本領高強，因和鏢頭交情太深，第一次出手為好友助拳撐腰，恐喪多年英名。

　　每人帶了兩個得力徒弟之外，還約有三個能手，假裝同行商客隨同護送，事前又寫了幾封急信，沿途托人照應，戒備嚴密，便自己不去尋他，歸途也必借故生事，或是指名約鬥，決避不開；急怒交加，心中恨毒，決計與之一拼，一面將散在川湘水陸兩路的得力同黨用火牌召集攏來，一面又約了好幾個有名惡賊，算準對方走過之處，陰謀埋伏。

　　屠、李二人以為行事機密，戒備更嚴，無論如何也必將這一伙賊黨除去，上來先想，能將客貨送到地頭，歸途再尋賊黨晦氣，不被發現，固是極妙，否則憑自己這班人的本領，也不怕他，為想替鏢行爭名氣，起身時雖極隱秘迅速，先用疑兵之計放出許多謠言，忽然說走就走，水陸並進，連夜上路。

　　可是到了途中，照樣扯起鏢師旗號，喊了趟子，一點也不隱瞞，事前均有準備，又是一家大鏢局，沿途照應甚多，陸路行走都騎快馬，便那兩個護送紅貨的客人也是年輕力壯，各會一點武藝，就這樣，為防萬一，所運紅貨都由鏢師客人分帶，做成圍腰貼身藏好，通體人強馬壯，絕塵而馳。

　　眼看兩處最要緊的關口全被闖過，毫無變故發生，也未有什可疑形跡，滿擬動作神速機密，仇敵還未得信，業已衝過，就被知道，相隔這遠也迫不上，再往前去，都是靠近通都大邑的安靜所在，所宿是個大鎮，水陸要衝，市面甚是繁盛，眾人算計難關早過，必可平安到達，歸途殺賊除害更為穩妥，大家打著如意算盤。

　　內兩商客年輕喜事，又知這次所運紅貨價值巨萬，早有風聲傳出，引起賊黨覬覦；鏢頭看在多年相識情面，慨然答應護送，並還這樣出力，所派鏢師已是有名好手，又請出這多本領高強的人物相助，酬勞並未多取；問心難安，又和眾人投機，覺著前途可以無事，便將後上房包下，擺了兩桌上等酒席向眾人致謝，一同歡宴。

　　正在猜拳飲酒，高興頭上，先是一個與鏢行相識的人匆匆走進，說方才曾見仇敵蹤跡，請眾留意；隨又談起這一帶地方新近出了兩個異人，均是少年俠士。據看見過的人說，這兩人一男一女，年紀甚輕，本領高得驚人。

　　女的沒有名字，男的名叫狄龍子，就這一個月光陰，已做了好幾件驚人的事。後來聽說這兩異人還是路過，專一除暴安良，和貪官污吏土豪惡霸作對，受他好處的苦人甚多。本來早已離去，不知為了何事在此耽擱。平日行蹤飄忽，誰也見他們不到，偶和惡人作對，全都蒙面，腰間各圍著一片虎皮，這樣冷天，臂腿全露在外，只穿著半截短裝，所用兵器尤為奇怪，簡直無人能敵。

　　最好是並不偷盜人家東西，輕易也不殺人，只憑本領強迫對方自吐罪狀，將平日作惡、巧取豪奪收刮來的金錢，照他所說去做好事，二三十兩做一份，放在山野無人之處，由他暗中監督，等那窮人自己來取，送銀子去的人當時還不許走，必須等那頭蒙面罩的苦人把銀取走，表示非他二人所拿，苦人也都走遠，方始現身，重又告誡一陣，親自釋放。

　　本縣幾個著名的惡霸豪紳固然無一倖免，連現任的官府和兩家告老歸林的大官紳都為所制，無一敢強。動手的人只這兩小兄妹，一個守在收銀之處，一個隱藏苦人歸途，防備甚嚴，方法又極巧妙，隨時不同，使人莫測。

　　那些拿銀子的苦人都曾受他們指教，不是預先藏好等他號令，便是四方八面裝著拾荒斲柴和過路的人，照所約時候趕到，銀取到手卻並成一路，到了中途女俠藏伏之處會合，由她率領，各自回去，誰也不許開口，頭上面罩也是非到地頭不許取下，因此連這些得銀的苦人也都不知同去的人是誰，對方如想跟蹤便倒了大霉。似這樣，前後共做了六次。

　　中有一次，對方乃是離此三十里的一個上豪，父子二人都會一點武藝，老的還是武舉，平日專喜結交江湖，養有好些教師打手，當夜被他制住，心卻不甘，為了善財難捨，送銀之時，約了幾個平日相識的能手，都是綠林中人，一面並還暗中請了官兵，準備一下將這男女雙俠擒住慘殺，連那些拿銀的苦人也全當作賊黨，送往衙門，請功治罪。

　　誰知弄巧成拙，剛一到達，全被對方制住。這次還多了兩個少年，女俠不曾露面，由狄龍子當先發話，喝破陰謀。不消片刻，土豪這面，連教師打手和所約的人，全被三人點倒，不能轉動，不是後來兩少年中有一力勸，說恐連累善良，去的人至少也死掉十幾個。

　　就這樣，那幾個幫兇的惡賊仍被狄龍子用重手法點了穴道，至多只有半年活命。土豪父子，老的一個沒有跟去，不知怎樣，小的再三哭求，認借悔罪，勉強保得性命，人也成了殘廢。所送銀子，本是假的，狄龍子發落完畢，把人一齊趕往山洞裡面，分出一人看守，也未令其再取，不多一會，便有數十個惡奴長年，用騾馬抬了銀子送到，照樣被他關到山洞裡面，要等天亮才許回去。

　　後去的人自然更不敢強，候到天明出看，人和金銀全數失蹤，到家一問，原來他父子的陰謀，不知怎會被狄龍子知道，非但將計就計，就勢除了幾個綠林惡賊，並還偷了他的名片圖章，日裡向官府送去一封密信，將官兵止住。縣官吃虧在先，本就心寒。

　　明明看出字跡不符，對方這大本領，上次不死已是便宜，如何敢惹？這兩個異人並不自家偷盜、危害民間，受逼送銀周濟苦人的，都是幾家最有錢的富紳土豪，誰也知道厲害，甘吃啞巴虧，並無一人報官。土豪父子見面密談，先要縣官發動捕快官軍。

　　本就萬分為難，難得有他來信打消，正好推托，便裝糊塗，非但不曾派兵，次日暗中命人探明經過，反拿了他的書信向其質問。土豪父子吃了大虧還不敢說，縣官又打官活，再強下去，非家敗人亡不可，那封假信，認也不好，不認也不好，實在無法，只得忍氣吞聲，賠盡小心。

　　推說：「前日密談乃是一時糊塗，與人負氣，想借官家勢力和他作對，後知誣良為盜關係重大，業已醒悟，仗著雙方交情，收回前言，請老父台格外包荒，不要見怪。」又說了許多好話，縣官方始乘機收風，那封假信反倒成了把柄。風聲傳出，人心太快，更把這幾位少年俠士說得天神一樣。

　　眾人先聽發現賊黨蹤跡，雖然吃驚，因自己本有準備，也未放在心上，當地又是一個大鎮，斷定當夜不會發生變故，有事當在前途荒野之中，稍微談論也就拉倒；內中兩個氣盛的，還說了兩句大話。後聽來人說起這幾個從未聽過的少年俠士的義舉，並說狄龍子和那同伴又像夫妻又像兄妹，平日誰也看不出他們形跡，偏是那麼形蹤飄忽，出沒無常。

　　老是男的出面、女的暗中接應，不是形勢緊急，難得有人見到，怒吼起來聲如狼嗥，尖銳刺耳，也不知他們名字，每次都是狄龍子事完自報姓名，本領之高從來少有，人更機警靈巧，誰也無從捉摸。土豪父子所約幾個能手，均是綠林中有名人物，內一老賊並還享有數十年威名，並非弱者。

　　那些教師打手，主人會武，想也不是尋常，這多的人，竟被狄龍子和兩同伴全數制住，無一漏網，內一美少年並還不曾動手，為首幾個惡賊均受內傷甚重，半年必死，本領之高實是驚人，這未戴面網的兩少年只此一次，以後便未露面。

　　後又談到這日白天，土豪外甥金小亭在鎮上飲酒，聽人談起狄龍子同聲稱贊，心中有氣咒罵了幾句，正和人爭論，猛覺腰間微麻，人便不能轉動，同時面前有一禿頭村童走過，生得瘦小枯乾，一點也不起眼，本是來吃素麵的，剛剛吃完走去。先還不知厲害，只覺週身麻木，嘴還能說，手腳已不能動彈，呆立地上，因正和人爭論，指手畫腳，這一來，和泥塑木雕一樣，自然惶急，料是受人暗算，可是店中十九熟人，就有幾個過路商客，坐得頗遠並未起立，神氣絕對不是。

　　總算旁坐的人眼亮，說方才村童會賬起身走過時，好似伸手朝他腰間點了一下，雖然生得瘦小枯乾，但這兩位大俠每次下手均戴面網，無人見過他的真相，也許是他，莫要為了計快送命，就是半身不遂，也太冤枉。一番話把眾人提醒，雖覺那兩位異人，一個高矮相差，一個又是少女，全不相似，這類異人到底難料。

　　內中還有一個受過好處的人送柴來賣，名叫劉有德，曾學過兩年武功，雖然不高，卻非外行，狄龍子曾經見過，覺著決非本人，無奈此外沒有第二個，那村童看去面生，如是過路客商，不會這樣打扮，好些可疑；而被點的人又是週身酸痛，頭上直冒汗珠，萬分難耐，偏又不能走動，急得無法，轉求同伴和旁坐方才與他爭論的酒客，先將村童尋回，姑且一試，一面命人回家送信。

　　正七張八嘴、亂得一天星斗，劉有德已先趕將出去，見村童正在前面街口買場糖吃，越看越不像是狄龍子，心想：「恩人曾說現在不到時候，遇到極惡窮凶之徒，就將他的家產全數獻出，也須為民除害，不能饒他活命。否則便須與人為善，迫令改過，決不妄殺一人。如何為了背後幾句咒罵下此毒手？年紀又是這輕，斷無此理。可是聽旁坐人的口氣，他手一伸，人便麻木不動，正與二位恩人本領一樣，莫要真是他的同伴？」

　　剛忍不住湊將過去想要開口，村童似已警覺，回頭笑問：「大哥，想替那廝說情麼？」

　　劉有德見那村童貌不驚人，生得十分醜怪，那一雙眼睛卻是亮得出奇，口氣謙和，正與狄龍子相仿，忙賠笑道：「這廝只是仗他娘舅財勢在外欺人，強賒硬拿，並未有什大惡，小英雄何必和他一般見識，請回去給他解開如何？」

　　村童笑道：「背後罵人雖然可惡，也不應給他吃這大虧。我因聽他自稱是那惡霸外甥，口氣那麼強橫，人家恭維狄龍子也是良心話，人並不曾見過，先沒見他在座，業已賠話，不過話收不轉，稍微分辯兩句，已答應代會酒賬；還不甘休，氣勢洶洶，欺人太甚。我雖看不過去，開這一個小玩笑，仍恐把事做錯，正向別人打聽，你就來了。看你人頗忠厚，又是一個賣柴的，憑他那樣人，決非一黨，既這等說，我去將他解開便了。」

　　正說之間，酒鋪中人已紛紛趕出。

　　劉有德雖是樵夫，人頗機警，暗囑村童：「且慢，先裝一點架子。」

　　然後搶先迎上，向眾悄說：「我已問過，這位果是狄龍子好友，本領更高，千萬對他恭敬一點。人多反而誤事，諸位相公大爺請先回去，只請店東和小人陪他回去，諸位各自飲酒，裝不知道才好。包在小人身上，叫金大爺復原就是。」

　　眾人見他神情緊張，又看出村童形貌雖極醜怪，遙立微笑，神態有異，不敢不信，除幾個和金小亭同坐的酒客心中愁急，掩在一旁張望外，餘人紛紛歸座。

　　劉有德同了店主，將村童迎將進去，先代金小亭說了許多賠罪的話。內中一人正間：「貴姓？」

　　村童笑說：「狄龍子是我師兄。我們人多，此後西南諸省到處都有我們蹤跡，只敢作惡害人，早晚遇上，不死也吃太苦。我今日因不知他底細，只開一個小玩笑，以後如能學做好人，不再倚仗他舅的財勢為惡橫行，便狄龍子遇上，也不會傷他一根毫髮。我只路過此地，聽說狄大哥在此，來此尋他，還未見面呢。」

　　說罷，手朝金小亭腰間軟筋上一捏，夾背心一掌；一聲驚叫，當時復原，週身和散了一般，先還恐受內傷，半年送命，跪在地下哀求饒命，後聽村童笑說：「你罪不至死，我怎會下那辣手？只做好人，包你無事，可是你們誰也不許跟我。」

　　眾人均想打聽狄龍子的來歷為人，正在同聲稱贊，挽留飲食，忽見一個年約十三四的少女，貌相十分清麗，穿著一身青布衣服，在門外探頭張了一張。

　　村童立現喜容，轉身喝道：「你們怎不聽話？暫時誰也不許走出，我要走了。」

　　說罷往外走去，腳底快極，有兩個膽大的試探著往外一看，村童和少女已成一路，往前面山野中馳去，相隔已遠。當日不是集期，又非商客來去之時，路上的人雖然不多，隔壁兩家業已驚動，均在門外窺探。

　　眾人一問，說那村童還未走出，少女已腳不沾塵往前馳去，跟著村童追出，跑起來和飛一般，晃眼追上；邊說邊走，轉眼便是老遠，再看人已走人樹林之中。

　　照此先後計算，這班少年英俠少說也有五六人，不知何故在此逗留不去，事情恰又發生在一月以前，正是仇敵要和鏢頭作對，陰謀暗算，剛得到信息的時候。當地相隔仇敵賊巢只得三百餘里，雖不在那兩處地形險惡的關口以內，但乃鏢行商客往來要道。

　　仇敵雖是江洋大盜，江湖上結交的能手異人頗多，前兩處關口安然渡過，這裡偏會發現賊黨蹤跡，綠林中人原有一些好名之士，專以劫富濟貧博那俠義名聲，莫要這幾個少年英俠便是仇敵約來，仗著本領高強，故意放鬆一步埋伏當地，出其不意突然發難也未可知，先當新聞奇跡談論，後來越想越覺可慮，便發起愁來。

　　屠、李二人恐亂人心，不便當眾說出，正想少時席散，把自家幾個好友門人約在一起，密商應付之法，萬一狄龍子等異人也是賊黨，如何應付？這時天還不到二更，酒雖吃到半酣，因是一座大店，鄰院住有幾起豪商，院落甚多，笙歌管弦、呼么喝六之聲不時傳來，院中燈火通明，甚是熱鬧，誰也想不到會有事發生。

　　二人心中有事，正在催飯，忽聽颼颼奪奪接連幾聲響處，三道尺許長的寒光連珠飛來，相繼作品字形，釘在眾人圍坐的圓桌上面杯盤空隙之處。二人不說，便那同坐諸人，除做主人的商客外無一弱者，驟出不意，竟無一人事前能夠防禦。

　　等到警覺，相繼離座，準備迎敵，人還不曾起立，三把明晃晃的尖刀已全釘在桌上，震震有聲，杯盤一齊晃動，桌面也被透穿了好幾寸。

　　眾人正在急怒交加，搶拿兵器，再聽對面房上哈哈笑道：「原來成都二友不過如此。我弟兄雖然受人之托，向不做這沒本錢的買賣，否則你們來路早已回了老家，哪得來此？客貨由你送到，兔累旁人遭殃，這面鏢旗卻須留作押頭。是好的歸途到我白楊圳，尋我弟兄討還便了。」

　　同行有一老武師名叫朱延壽，性如烈火，多年盛名，本領也高，雖然認出飛刀來歷，仍不服氣，見眾人均在手忙腳亂，紛取兵刃想要追出，忙把手一擺，空身縱出，仰面笑道：「羅朋友，大家都是為了別人，何必這樣氣盛？我知你們兄弟洗手多年，已不妄殺無辜。這裡人多，如其動手，難免波及。人命太多，彼此都有不便，你們又非無名無姓之輩，何苦來呢。

　　「我們雖然無能，既然答應人家，如何將他鏢旗與人留下？我老頭子，多少在江湖上跑了這多年，說話不能含糊。鏢旗決定不能奉上；我老頭子這頂帽子權當未來人頭押在你們那裡，歸途準定登門候教，一人不少，聽你吩咐，一決存亡。你看如何？」

　　這時正是臘月十六，雪後寒月分外光明。眾人也都暗中拿了兵刃暗器，分立門內和兩面窗前，暗中戒備，因那放飛刀的敵人乃是三個最有名的老賊，縱橫江湖數十年，向無敵手，所練飛刀尤為厲害，就方才所聞狄龍子不與一黨，單這三個老賊已是可怕，本已隱跡多年，不知怎會被仇敵勾引出來。

　　因這三賊自稱三十年心力，憑著每人一柄魚鱗金刀、十二把連珠飛刀、大小十三刀的威名縱橫江湖，多少年來從未失風，昔年所想每人十萬銀子的家財業已如願，妻妾兒女一大堆，還有什麼不足之處？

　　自來知足者常樂，世上沒有永走好運的人，今日金盆洗手，從此退隱故鄉，享那晚年之福，我弟兄恩怨分明，在今日以前也都了清，只承了一個小弟兄的情，此人前往北方，久無音信，尋他不到，也許人已不在人間。以後我弟兄非但不再重作那舊日生涯，也決不再傷一個無辜的人。

　　奉告諸位高親貴友，將來如其缺少用度，只有三寸束帖到來，不論多少，必有一份人情。如其叫我弟兄出手幫場、天日在上，除卻那位小弟兄還在人間，那是沒有話說，但也只限一次，還要照我弟兄所說而行，否則也是恕不奉命，別位更是當面拒絕，莫要見怪。隨又起了重誓。

　　可是三賊狡猾異常，他那故鄉竟有三處之多，除白楊圳一處外，誰都不知他的底細。如往白楊圳尋他，必說出遊未歸。休說求他幫忙，便照所說，借他一點銀子也非容易，不是裝不知道，便是借口得信太遲，種種推托。偶然借到，為數卻多，都是有借有還的人，此外十九徒勞，還要嘔氣。

　　後來人都知他假裝大方，一毛不拔，人又那麼兇險，不敢得罪。不消數年，江湖上人都與疏遠。這次竟會同時出來代人尋仇，從來所無之事，對手又是一些強敵，聽那口氣，並不貪財，並還不令仇敵搶劫殺人，只和鏢頭作對，不肯違背昔年所立重誓，分明仇敵便是昔年老賊所說承過人家情的舊友，不知雙方怎會勾結一起？

　　這三老賊狡詐機警，兇險無比，從未敗過，此來決不止他弟兄三個，雖然對方口說不留客貨，這面鏢旗如被拿去，自己這班人半世英名從此掃地，又見朱延壽空身出去，連兵器也未帶。

　　按照江湖規矩，對方本不至於倚勢行兇毒手暗算，但這三個老賊一向不通情理，已是討厭，何況仇敵裘昆又是一個心狠手黑、卑鄙無恥的惡賊大盜，決不會因這幾句話便能交代過去，同時看出正面和兩廂房頂上，星月交輝之下，除羅氏三雄立在正中，都是白鬚飄胸，生得又瘦又長，肩上插著那把仗以成名的鑲金魚鱗鋼刀，腰間各插著一排飛刀，威風凜凜，凶燄正盛。

　　另外老少群賊，少說也有三十多個。耳聽方才所聞，隔院轟飲划拳之聲已止，料知群賊早來店裡，假裝商客埋伏，準備暗算，也許全店都被包下，連店家均與勾通都在意中。如在山野之中相遇，還可分出兩人，帶了紅貨突圍逃走，此時休看是在鎮店之中，為了賊黨心計周密，自己這面全數陷入埋伏，回面包圍，連個道路俱都沒有，所說只留鏢旗作押頭，明是托辭，正在急怒交加，心中捏著一把冷汗。

　　朱延壽話已說完，剛把帽子摘下，待往對面房上拋去，忽聽一賊哈哈笑道：「老厭物，憑你也配出頭，代人撐腰擋橫麼？不將鏢旗留下決辦不到！如不服氣，你們人也不少，當時分個高下也行。再不滾回房去取你兵刃，叫那一群鼠輩狗種快滾出來，大爺們就不客氣了！」

　　說罷，接連幾點寒星朝下打到。

　　朱延壽也是成名老人，如何咽得下這口惡氣？便是上房內這些武師，也都看出形勢兇險，除卻任憑對方辱罵，獻上鏢旗，無論如何也須一拼，又見敵人動手示威，七八樣暗器並不真個打人，只從人的頭面身旁擦過，相差只有分毫，無一打中，全都激怒，氣往上撞。

　　屠、李二人當先縱出，見朱延壽獨立院中月光之下，眼看敵人暗器紛紛由頭上身旁飛過，聲色不動，從容把帽子戴在頭上，哈哈笑道：「我和羅家三弟兄一別多年。業已金盆洗手的人，怎又忘了昔年誓言，出管閒事？想必你說那位恩人被你尋到，為了報答人家好處，出來幫拳助威麼。

　　「大丈夫原應恩怨分明，不能怪你，但是這群鼠輩既然請你出山，應當以你為主，如何你我話未說完，便欺我老頭子手無寸鐵，拿些破銅爛鐵打得叮哨亂響，莫非這也是你們老弟兄的主意麼？方才既然說過好聽的話，想必不會再把吐出來的口水吞將回去。

　　「我們無須歸途再到你的府上聲擾，是好的，讓客人自家起身，我們只派兩人隨同護送，鏢旗仍留此地，就在今夜領教，一決存亡。如將我們打敗殺死，鏢旗只管取走，由原主人自己來取，我們為朋友的心也盡到，死後丟人也說不得了。就凴几句話，狐假虎威，出口傷人，有什用處？」

　　話未說完，三江太歲五鬼天王裘昆和同來二三十個賊黨，業已同聲喝罵，躍躍欲試，內有幾個性急的剛要縱起，被三老賊厲聲喝住，冷笑問道：「這是你一人作主的麼？」

　　屠、李二人看出賊黨快要動武，剛出台階縱下，另外幾個能手也跟蹤走出，同聲答道：「姓羅的不必多間，只你言而有信，今日之事不與商客相干，我們準定領教。」說時，那兩商客已由一個鏢師和另兩能手護送，同由門內走出。

　　三老賊笑答得一個「好」字。屠、李二人立時乘機轉朝隨行護送的兩人喝道：「兩位客人，多蒙羅家弟兄手下留情，不令狗賊趁火打劫，請快起身吧！」二人會意，同朝上面把手一拱，交代了兩句，一行五人便由角門匆匆走出。

　　剛一離開，群賊喝罵之聲越發難聽，朱延壽也經同伴把兵刃暗器取到，拿在手上，厲聲大喝：「姓羅的！你也是個成名多年人物，如何老來洗手，又和這類鼠竊狗偷一路？你看他們可有一點人味？如今客人已走，有本領只管施展。你們人多，不願單打獨鬥，以多為勝，我弟兄一樣奉陪。」

　　話未說完，裘昆忽然不見，同時便有十來個賊黨同聲喊殺，縱將下來。三老賊似因群賊不聽吩咐，有些氣憤，卻又不便發作，聞言未答，也未出手。

　　眾人見首惡裘昆同了幾個黨羽忽然不知去向，料知裘賊仗著昔年曾對老賊有點恩情，勾結之先，三老賊所說樣樣答應，等到陰謀發動又起貪心，臨時變卦，業往追截方才走的五人，不禁又驚又急，怒火上撞，厲聲大喝：「無恥狗賊言而無信，我弟兄與他拼了！」說時，雙方業已接觸，動起手來。

　　屠、李二人知道裘賊手黑，向例不留活口，搶去客貨不算，還要殺人，心裡一急，上來便用暗器打倒迎面兩賊，虛掩一刀，想往角門追去，不料先去五人均極機警，還未走出甬道，便聽二層院落中有人縱落，心中一驚，忙即後退，看出賊黨人多，都是狠手，恐傷商客，又知三老賊雖然兇險，說話不能不算，忙同逃回。

　　裘賊帶了同黨厲聲喝罵：「方才不聽羅老英雄吩咐，此時逃走，休想活命！」屠、李二人，剛剛接住，命兩商客逃進上房，由同行三人防護，自己上前迎敵，並向老賊質問。

　　裘賊本意乘機翻臉，使三老賊迫於情面只好依他，見逃人已被逼回，正好就在當地一齊殺死，好在店房早已包下，除前面小偏院住著兩個等人同行業已多日的少年男女外，並無外客，相隔又遠，店家決不敢聲張，滿擬為所欲為，臨時想起三老賊似有不快之容，回去敷衍，忙令同黨往角門追進，自由前院縱向南房頂上，瞥見老賊羅三已連用飛刀打傷兩人，雖未十分出力，看去敵人非敗不可，既已出手，成功無疑，心正狂喜。

　　羅大始終未動，見他到來，剛把面色一沉，低聲喝道：「老弟怎的言而無信，累我弟兄受人譏笑！今夜如被逃走一個，傳將出去，豈非笑話？下面敵人雖然一個也不能留，但是今夜之事由我弟兄還你當年人情而起，此後便是路人。以後只要被你手下同黨洩漏絲毫風聲，使我弟兄丟人，莫怪我們無情無義！你能答應我弟兄，只一下去轉眼殺光，否則事還難料。你保得住麼？」

　　裘賊利令智昏，不知老賊最是兇險，恨他不守信約，語有深意，等他紅貨劫到手中不久，便要借口發難，連他多年搶劫所得也要奪去，全家性命還不能保，業已種下禍根，聞言笑答：「那個自然，我可一力擔保。」

　　底下的話還未說完，忽聽一人喝道：「你保這群狗賊，誰保你呢？這三老狗賊最是可惡，我先叫你看個榜樣！」那人聲如洪鐘，甚是震耳，來勢絕快。

　　這時下面正在混戰，賊黨業已紛紛縱落，大都兩三個對一個，拼命惡鬥，後院上房最是寬大，還有一排馬廄，只見刀槍並舉，鏢弩橫飛，寒光閃閃，亂成一堆。

　　因屠、李二人和所約幾個能手本領較高，久經大敵，上來看出敵人勢盛，決計先挫他的銳氣，三老賊又因裘賊說話不算，老羞成怒，暗中懷有陰謀毒念，故意袖手旁觀，想等賊黨勢敗，非他不可方始出手，上來發了兩刀，雖將敵人打傷，都不甚重，跟著便被羅大止住，雖然工夫不大，賊黨這面已傷了五六人，房上只剩羅、裘四賊。

　　裘賊正在高興頭上，忽聽有人發話，知來勁敵，同時瞥見自己這面空自人多，本領稍差的已倒了五六個，側面房上還有強敵發話，羅氏弟兄卻和沒事人一般，在等自己回答、剛想起這三老賊有名兇險，翻臉成仇，就許弄巧成拙，和敵人兩敗俱傷，心方一驚，側顧語聲來處，廂房頂上空蕩蕩的並無人影，料知來者不善。

　　剛急喚得一聲「羅老前輩」，隨同那人未兩句，一團皎如明月的寒光帶著一條人影，已由斜刺裡隨聲而來凌空飛墮，來者似由廂房那面，不知怎的，到了頭上方始警覺，事前竟未看出起腳之處，知道不是小可，忙即往旁縱退，待要迎敵。

　　眼前人影亂晃中，羅氏弟兄紛紛縱起。羅二手中拿著三柄飛刀，當面賣弄，一刀剛朝下面打到，眼看敵人應聲而倒，本是想叫裘賊看點顏色，不料突來強敵，宛如飛將軍自空直下；上來驕敵，自恃心盛，沒有看出敵人手中兵器，雖料不是尋常，仍以為手中飛刀百發百中，揚手兩把飛刀照准敵人迎面打去。

　　耳聽錚錚兩聲，因覺來勢太猛，為防萬一，身法又極靈巧輕快，手中發刀，人往旁縱。死星照命，身剛縱起，還未落地，手已伸向腰問，待將飛刀連珠發出，再拔背上魚鱗金刀應敵時，忽然認出敵人手上是柄仙人掌，另一手還拿著一口寶劍，都是寒光輝目，來勢又猛又急，同時又聽兩老兄弟同聲急呼，紛紛縱起，自知不妙，再想逃避業已無及。

　　第三口飛刀還未發出，敵人竟似生了翅膀一樣，身子凌空一折，一股急風帶著一團寒光業已撲上身來。上來驕狂太甚，兵器不曾拔在手內，驟出意外，一聲驚呼還未出口，已吃來人一仙人掌凌空打飛，當時筋斷骨折，又被隨手揮了一劍將腿斬斷，墜落房下。那樣成名多年的老賊，空有一身本領，未容施展便送了性命。下面形勢也起了變化。

　　屠、李二人這面，一個武功最好的鏢師剛剛連傷三賊，忽被羅二一刀飛來打倒在地。對面那賊看出便宜，剛剛縱身一刀，還未斲下，忽聽一聲清叱，也是一團寒光帶著一條人影，其急如飛，連面目也未看清，便被來人打倒在地。

　　屠、李二人，見那來人，是個頭戴面網、腰圍虎皮、腳登魯皮軟鞋、身材清秀的少女，臂腿全露在外，一手拿著一柄形如人手的兵器，一手拿著一柄鐵流星，兩團寒光一齊舞動，只一照面便將那賊打翻在地，連聲也未出便送了命；鏢師受傷雖重，尚不致命，業已滾向一旁，被同伴救起。

　　對面兩賊上前追殺，被少女截住，剛一接觸，一賊照樣倒地，一賊將手中兵器打飛，嚇得亡命逃去；由此縱人賊黨叢中，見人就打，所向無敵；同時發現房上也有一個同樣打扮的少年，由東廂房飛縱過去，內一老賊已被打下房來。

　　這兩人，與方才所聞大俠狄龍子兄妹兩少年異人形貌裝束俱都一樣；不禁大喜，忙喊：「諸位兄弟莫放賊黨逃走！方才我們談的那兩位少年大俠，現已來此仗義相助，三老賊中羅二已被打死，羅大羅三業已逃走了。」

　　眾人早看出這兩個生力軍本領之高從來少見，男的一照面便將羅二打落房下，不知怎的，大三兩老賊竟不敢應戰，手還未交便先逃走；裘昆似見形勢不妙，丟下同黨拔腳先逃；狄龍子正越房追去，只晃得一晃便不知去向；下面這個少女，看年紀至多十四五歲，非但手中連珠流星力猛錘沉，無人能敵。

　　左手仙人掌解數尤為精奇，舞動起來上下翻飛，無論人和兵器被它撞上當時打飛，身法輕靈，更是捷如猿鳥，敵人只一逃走，無論相隔老遠，總是被她一躍好幾丈高遠，追將上去，揚手一流星便打個腦漿迸裂，死於非命，吃她一路縱橫縱躍，東掃西蕩，當時倒了一地。

　　這班賊黨，最厲害的便是裘昆，餘者雖非庸手，如論本領，仍非屠、李諸人之敵，全仗羅家三個老賊和人多勢盛，上來狐假虎威，心雄膽壯，看去聲勢驚人，動手之後，看出鏢行這面敵人不是易與，對方又是情急拼命，業被打傷了好幾個，三老賊偏是借口眾人不肯聽話，別有用心，自不出手，好容易盼出兩口飛刀，精神剛剛一振。

　　不料來了這樣一個小母老虎，簡直是個兇神惡煞，本就無人能敵，敵人得此兩個生力軍，膽勇更盛，無形中又加了許多力量，再見倚為靠山的三老賊一死兩逃，連首領裘昆也同逃走，同黨紛紛傷亡，先還不知仇敵來歷，均覺此是何人，這等厲害，還在驚奇，後聽敵人一喊，猛想起昨今兩日所聞那兩個少年男女異人，正是這等名稱打扮。

　　羅氏三雄那麼強橫凶狠、向無敵手的人，竟會手都未交當先逃去，還被打死一個兄弟，來者分明劍俠中人。老賊見機先逃，連裘昆也丟下徒黨當先逃走，這一驚真非小可，不由一陣大亂，人心立散，都想逃命，無奈那女魔王不肯饒人，不逃還好，一逃死得更快，被她迫將上去，揚手一流星便是腦漿迸裂，死於非命，全都叫不迭的苦。

　　內有兩個乖巧一點的，見勢不佳，這樣打將下去，非全數送命不可，立即改攻為守，一面招架一面大聲疾呼：「這位女俠和諸位英雄武師饒命！我們都是受人之托而來，自願甘拜下風，從此洗手回家，永不再在江湖走動了。」

　　朱、屠、李三人畢竟忠厚，又見少女殺得凶凶，不消片刻，賊黨已被打倒多半、直到對方後來人少，差不多成了一對一方始停手旁觀，可是賊黨只一抽身逃走，立時追將上去揚錘便打，再見敵人已無鬥志，一聲哀求，餘賊全被提醒，除有兩個平日名望較大、本領較高，雖然膽怯心寒，還在觀望，想等對方答應再行開口。

　　只管封閉招架，業已不再還攻，異口同聲苦求饒命，內中幾個貪生怕死、又知對手一方人較寬厚不會趕盡殺絕的，更連手中兵器丟掉，跪在地下哭喊起來，看去也實可憐，暗忖：

　　「今夜賊黨傷亡甚多，如其驚動地方，難免官司牽纏，就說鏢頭彭開泰有點手眼，到底討厭，不如留下這群餘黨，逼令立誓改過，將死傷的人自行帶走，要少不少麻煩，只不知這兩位少年異人心意如何。」念頭一轉，屠藩首先縱出圈外，趕向少女身前，把手一拱，正要開口說那來意，一股急風過處，一條人影已由房頂飛墮。

　　來人正是狄龍子，舉目一看，見四面房腳底下均有翻倒的賊屍，看出少女所傷，意似不快，低聲問道：「珊妹，今夜為何這樣手狠？不問首從。殺死這多。方才我一人獨追三賊，偏又不肯跟去，到底還是逃走了兩個老賊，否則便不今夜全殺，多除去一個也省事得多。這班無知鼠賊，多殺何用？」

　　少女意似不服，氣憤憤答道：「日裡不是說過，今夜店中這些賊黨無一善類，哪一個身上都有好幾條人命，你早訪問出來了麼？這類狗強盜，活在世人專一害人，留他作什？你沒見前半夜他們的凶燄威勢呢。我如不是事前偷聽他們在酒席上狂言說得那麼凶狠，也還不想一網打盡。實在太可恨了。

　　「你當我是今早途中相遇，受了兩個狗強盜的惡氣，此時只想泄恨出氣，便忘卻諸位師長之誡麼？別的不說，單是他們初動手時那麼驕狂自大，欺人大甚，說了鬼話又不算數，許多可惡，就叫人看不下眼去。你既想做好人，現在還剩十好幾個鼠賊。你問去吧，我不管了。」

　　狄龍子忙賠笑道：「珊妹就是這樣氣盛。我也知道他們為害民間已好些年，善良的人被他們害死的不知多少，又是一些有點本領、甘心附賊的惡徒，不算脅從。但是這許多人，難保沒有為了生活迫於無奈，或是入了賊黨業已共事，踏在泥塘裡面無法抽身的，所以想用平日方法點倒之後，拷問明了姓名來歷再作計較。

　　「好在內中幾個極惡窮凶的劇賊，早在十日以前我們業已訪問出他們惡跡，真正惡賊不會漏網。只要真能改悔，便可饒他一命。何況今夜賊黨，有好些都是臨時請來。還有幾個和那姓羅的三老賊一樣，洗手的人，想是迫於情面，不願得罪裘昆，來此助威。這類人如其一體殺光，未免過分。

　　「最重要的三個老賊和賊頭裘昆，卻不幫我追趕，以致逃走兩個。這才說了兩句，並非怪你，生氣作什？如今滿地賊屍，如非城中文武昏官都被我制服，就是逼了他們將死傷的人帶走，仍要連累店家。他不是我們前數日暗中告知，故意將店房留下等賊黨來包，裘、羅諸賊多麼驕狂自恃，三老賊終有顧忌，決不至於當場出彩。如其因此連累，怎麼對得起人家呢？」

　　說時，和屠蕾對手的一個巴不得能夠停手，但又不敢逃走，狄龍子一到，心正發慌，忽聽這等口氣，又見屠著已與男女二俠相見，也是勸他只誅首惡不為已甚，自知有了一線生機，不由驚喜交集，連聲急呼，令眾停手；群賊自然求之不得，忙各口說好話，縱出圈外。

　　朱、李二人也將自己人喊住，同向狄龍子身前趕去，分向二人禮謝請教，並令群賊聚在一起聽候發落。初意狄龍子必和三人心意一樣，放走了事。哪知對方年紀雖輕，行事卻極老練，非但事前早有準備，店家也是受他指教，賊黨陰謀毒計更早知悉，連賊黨的來歷為人都早訪查清楚，在當地逗留不去便是為了此事。

　　首惡除去之後，還要押了未死群賊，將死傷的人運回賊巢安葬，並將裘昆積年搶劫來的金銀搜將出來救濟窮苦，內中還有兩個為惡最多的兇險人物，並不輕饒，也不騙他，當面說明罪狀，問得對方無話可說，方各點了重穴，令其回家等死。

　　餘者也按罪情輕重各有處置，有的殘廢，有的破去真氣，不論改悔與否，務使不能再去害人；從寬釋放、令其押送死傷同往賊巢相助取那藏金、將功折罪的，共只六個，並非不問輕重一體寬大，無一樣不是井井有條順理成章。

　　看得眾人萬分驚奇，佩服不已，均想：自己也是老江湖，這兩位異人年紀都輕，男的一個看去均未成人，本領之高還在其次，最奇是小小年紀智計如此老練，這大一場凶毆血案，還有十幾具死屍，竟在半夜工夫全數辦理停當，不留痕跡，只憑兄妹二人，便押了群賊一齊運走，還要深入賊巢取那藏金救濟窮苦。

　　這等智勇膽力，從所未聞，以前也未聽人談起，便這兄妹二人，也說是剛下山不過個把月，就連做了這六七件驚人的義舉；料是有大來歷的劍俠中人，均想就便結交，連客人帶眾武師異口同聲，紛紛向前稱謝贊佩，並將逃走的店伙喊來，令其準備酒席，打算款待。正七張八嘴，亂作一堆。

　　店東忽由前面趕進，先把同行鏢師拉向一旁，說：「這兩位異人均是劍俠，盜賊惡人雖所痛恨，像諸位這類為有錢人出力的商客武師也非所喜。今夜全是為民除害，乘機下手，並非為了諸位達官商客。他兄妹二人因想借此機會，把這危害川湘好些年的大盜裘昆連那手下惡賊一網打盡。

　　「事前探知賊黨要到鎮上來包一客店，特來小店住了好幾天，一切均是受他指教，做得十分巧妙，否則小店共有八個大院、五個小偏院，住人甚多，就是裘賊三日前來此包房，我們怕他凶威不敢不應，如非二位大俠十日前早有密告。全部店房如何能夠騰空？可笑裘賊那麼機警的人，為了人太驕狂，竟未想到。

　　「前日他方命人通知，便他自己也說不能全數包下，無論如何，只將後面四個大院給他讓出，便算買他情面。明知事不可能，並未十分強迫，如何這大一座店房，只隔一日通體空下，一個客人都沒有，居然沒有疑心，豈非惡貫滿盈，自尋死路？這二位大俠來自山中，平日生活十分清苦，為了除害，住在本店前門旁小單間內。

　　「他每日都在救濟窮苦，本身卻無絲毫享受，偶然吃葷，也是自往山中打來野味，吃不完的，連獸皮都給了伙計。我先不知他的來歷，後被兩個受過好處的窮人看出形跡，告知伙計，剛剛得信，當夜便來和我商量除害之事。他連杯水都不擾人，如何肯領你們酒食。

　　「你看屠、李二位和他說話，他還答應，別人都是微笑不答。昨夜曾經囑咐，說他兄妹山野之人，不會說好聽話，師父不許得罪人，如和他好，最好聽其自然，不要拘束恭敬等語。二位達官，請諸位尊客過來吧。」說時，二鏢師往前一看，狄龍子和屠、李二人應答，對於餘人只是憨笑，神態似頗天真。

　　女的一個更連誰也不理，面罩始終不去，只看見一點口鼻和那網圈上的二目精光。那兩商客還不知趣，只管絮聒，說之不已，正要趕過。

　　朱、屠、李三人畢竟見多識廣，看出對方不肯受人款待，意思堅決，心想：「他連來歷和女俠真實姓名都不肯說，狄龍子三字於傳聞，也不知是否本名，真面目尚不肯露，如何能與結交？」只得罷了，重又稱謝幾句，將二商客勸了下來。

　　兩小兄妹方始面現喜容。不多一會，便由店家把事前奉命買來的大藤簍和三輛雙套馬車送到，受傷的賊裝著病人，死人用棉被油布之類包好，算是行旅貨物，天還未明，便趁殘月上路，由男女雙俠押了群賊同往賊巢趕去，走時，狄龍子不要人送。

　　眾人聽了店家囑咐，知恐驚人耳目，只得罷了，人去之後細一盤問，店家說：「這兩小兄妹，大的一個生得較為雄壯，看去至多十七八歲，女的更是秀氣，二目黑白分明，精光遠射。平日看去，只像兩個少年村人獵戶之類，別無異處，每次除暴安良，多在夜間出動，卻是方才那樣打扮。

　　「隨身只有一個小包裹，兵器均有布套，輕易看不出來，本領大得出奇。共只個把月的光陰，連制服了一個貪官、五家土豪惡紳，還傷了幾個惡霸土棍，當夜出手殺人尚是初次。聽他日前口氣，除害之後便要去往青城、峨嵋等地訪友，也許難得再來。」

　　屠、李二人，因三老賊只死了一個，內中羅大最是兇險，仇恨一結從此可慮，狄龍子走時雖有「老賊萬惡，擁有良田千頃，種他田的人稍有違忤便遭暗殺，無論如何也容他不得」的話，到底難料。

　　把鏢送到，事完回去，已是第二年的正月底邊。這日路過灌縣，忽聽人說羅賊弟兄不知何故，自將大片良田按人分配全數送出，每家只留下七八十畝與家中妻兒老小，聲言看破紅塵，披髮入山，並說羅二已先出家，等他二人前往，由此失蹤，不知去向。

　　二人一聽，便料龍子兄妹業已尋去，不知用什手法逼令老賊自盡，事前並將家財田產分送苦人，只留下少數田產與他家屬度日，否則不會有往尋羅二、入山的話。照此情勢，十九已無後患，心中一塊石頭落地，高興已極，互相慶幸。

　　恰巧春光明媚，歸途繞道訪友，經過青城，自帶了一些酒食前往遊山玩景，正在談說前事，不料有人聽去。為了羅賊弟兄本領高強，行蹤飄忽，眶毗之怨必報，如在人間，當夜在場的人只被遇上，必下毒手，先頗驚疑，後和周文麟見面，看出對方正人君子，又是文士打扮，疑念立消。

　　雙方越談越投機。因文麟一向謹細自重，問出龍子、珊兒業已下山，另外兩少年和一村童不知是誰，如有沈煌在內，明霞應該一起，但除珊兒外並無別的少女，對方又只見到龍子夫婦，雖料眾小兄妹多半奉命下山，心中驚喜，並未吐露自己來歷。

　　二人還不知他也是一位劍俠中人，後來雙方越談越投機，漸漸看出對方言動雖極文雅，二目英光內蘊，神采驚人，剛剛心動，未及探詢，忽想起對方口稱由後山來，要往成都訪友，身邊必還帶有行李，這大一會工夫，大家談得高興，還未顧及。

　　李長生脫口笑問：「我們一見如故，家又住在成都，本定明朝起身回去，周兄孤身一人，如不嫌棄，便請同路，就在我弟兄家中下榻，也方便點。峰後可有什麼東西沒有，何不取來，吃完一路走呢？」

　　文麟聞言，猛想起只顧想要探詢諸小兄妹光景，忘了寶劍包袱尚在峰後，雖然地勢險峻，耳目又靈，有人來此，老遠便可發現，到底不應這樣疏忽，聞言忙即起身，往峰後趕去。

