
			　　包袱寶劍仍是原樣放在那裡，匆促之間也未細看。剛剛拿起，李長生也跟了過來，一見寶劍，便知不是尋常，驚喜問道：「我弟兄真個粗心失敬，方才周兄探詢狄氏兄妹十分仔細，因見斯文一派，不曾細問，周兄來取行李時，回憶前言方覺有因，莫非這兄妹雙俠是周兄自己人麼？」

　　文麟早覺對方人好，一聽蹤跡已被識破，不便再為隱瞞，笑答：「這兩兄妹和小弟交情甚深，坐定再談如何？」說時，人已走過峰角。

　　屠、李二人聞言大喜，一同回到原坐之處。文麟人本忠厚。看出屠、李二人豪爽真實，只將奉命住依還嶺幻波池取女俠上官紅所留劍鉤以及大鬧馮村、峨嵋從師經過隱起，非但承認大俠狄龍子是他忘年之交，連往成都尋訪卞老人之事都說了出來。

　　屠、李二人都是成名多年的人物，先見文麟孤身遊山已覺有異，及聽這等說法，越發驚奇，因文麟不曾說出由峨嵋移居青城一段，也未聞言來處，這類劍俠異人隱跡風塵不願人知，自然不便深問，但見對方應答爽快，詞色誠懇，並允與之同路，可見不曾對他輕視。

　　最奇是像大俠狄龍子那等異人，連那兩個同伴，本領劍術何等高強，竟會說是忘年之交，可見為自己解圍的那幾個少年英俠還是他的後輩。此人年紀不大，看去還似一個二十多歲的少年，居然是他師長一輩，本領之高可想而知，不禁肅然起敬，連稱「失敬」，重又起立行禮，被文麟再三勸住。

　　三人越談越高興，光陰易過，不覺時近黃昏，山風漸涼，暮煙四起。文麟一想天已不早，當日起身自來不及，此時出山還可趕往城內尋人，便和二人說了，一同出山。到了屠、李二人住處，因在山中吃飽，再三謝絕主人厚意，準備趕往灌縣城內，和老友匡南坡同榻夜話，明早再會。

　　到後一問，人已他往，說在外面行醫，至少還有兩三個月才回，只得掃興回轉。又去卞老人家中，人也不在，據附近村農說入山未歸，預計不會尋到，也就未再訪問。

　　正往回走，恰巧屠、李二人訪友回去，中途相遇，同回住處，又吃了一頓極豐美的消夜，議定明早起身，因屠、李二人中途還要繞路訪友，辦點私事，本已變計，先把文麟陪到成都再說。文麟不願為了自己，耽擱人家的事，何況日期也有富餘，無須忙此一時，再三推謝，否則情願單獨上路。

　　二人只得應了。為了途中耽擱，第四日方始趕到成都。屠、李二人自然竭誠款待，老早便在暗中托人趕回成都，在李長生家中收拾出一間靜室，安好床鋪。

　　文麟見主人招呼得樣樣周到，心甚不安，無奈來意業已告知，成都沒有什麼親友，就有兩個相識的，均是前在沈家附帶認得的富紳，這類俗人更不願與之交往。李家所居便在馬鞍鋪的旁邊，房子不多，但頗清潔整齊，因其全家勤勞，房後又有三畝方圓一片土地，成都人喜愛種花成了風氣，這三畝地，一半種花一半種菜，花圃側面還築了兩丈方圓一座土台，作為全家老少練功之所，地勢也頗隱僻，離武侯祠更近，樣樣方便，主人盛意殷殷，實難拒絕，便住了下來。

　　到時天黑，主人細心，徒弟和相識的人又多，人還未到，已命人往對家藥鋪探訪卞老人是否在彼。回信說是這位老藥人和那藥鋪是老主客，每年至少要來兩三次，每次帶有許多藥草。舖子雖小，藥的樣數又不多，名為野藥鋪，並不做大生意，但他鋪中的藥均有奇效，尤其自備的六七種膏丹丸散，簡直靈到極點，上面並還附有藥方和配制之法，如法炮製，一樣收功。

　　別的藥鋪全都看了紅眼，幾次想將那藥鋪收買過去，並將店主聘去供養，做藥老師，專代製藥採藥，管他全家豐衣足食，還有紅利，哪怕只出主意，在家享受，白拿工錢，只不將藥方洩漏出去，均可答應。

　　店主人雷公道是個五十來歲的小老頭，竟會嚴詞拒絕，情願苦吃苦做，照本加一出賣，連人工都賠在裡面，並對人說：「連這一成為養家口不得不拿的利息都是慚愧，話雖如此，對於無錢買藥的人仍是白送。」並代煎藥敷制，反更仔細。

　　人多說他是個瘋子，放著獨門利益不要，白受辛苦，一出去就是好幾個月，在深山中受盡辛苦，彩來珍奇靈藥，卻只要一點人工錢，有時還要貼將出去，常年過那苦日子，偏不肯聽好話，一班窮人卻對他感激非常，因那傷藥之靈從來所無，起初有錢人家聽他賣得大賤還不敢用，後來聽說真靈，勉強試了一試，果然靈極。

　　經此一來，雷家藥鋪的名聲越傳越遠，外州府縣均被哄動，紛來採買。他是全家店，不用一個伙計，當然備不了那許多，偏又不肯推廣，照例來買的人必須真有傷病，多了不賣，只送藥方。這些藥材均產山中，只一知道用法和那形象便可尋到，近年倣製的越多。

　　人都知其不是值錢之物，藥商如法炮製，也不能奇貨自居取得暴利，甚而連已有的幾種珍藥的本來面目也被揭露出來。那些大藥商少了財路，如何不恨？想要收買又買不動。恨到極處，有一家性暴的便買出幾個地痞，想打他一頓以作警告，甚而還想取他性命。

　　雖知平日人緣太好，連那些土棍地痞都有一點公道，聽說是要打他，多不願意，結果雖也買動一伙，想在青羊宮花會他收藥攤的時候，以買藥為名聚眾群毆，打他一個半死再說，哪知還未動手，雙方剛爭執了兩句，旁觀的人業已不服，首先仗義出頭代為擋橫。

　　等到一聲喊打，已經快散的遊人聞聲趕來，一聽是和雷公道作對，不問青紅皂白一擁齊上。照例窮苦的人總占多數，也最分得出善惡邪正，於是連旁邊那些擺花攤的小販也出了手。內中幾個認得痞棍的，再一說出對方為人，群情越發憤激。

　　痞棍這面本就有些理屈情虛，一見眾怒難犯便軟了下來，不是雷公道再三勸說，眾人還非要罰這班痞棍跪香賠禮磕四方頭不可。接連鬧過兩次，都是如此。未一次暗中買人動手的兩個大藥商，還被痞棍說出姓名，幾乎把事鬧大。

　　這些大藥鋪只乾生氣，拿他無可奈何。卞老人和他交往多年，每來均帶不少藥草，人也住在那裡，只是日期難定，現在人還未到；並說雷老頭性情古怪，如非去的人和他相識，又聽說是青城山來的一位周客人打聽，還不會說得這麼仔細等語。

　　文麟聽主人轉告之後，心想，聽師父口氣，卞師兄人已來在成都，但不容易見到，本有「藥鋪尋他不到，每日去往望江樓等候」之言，指定要在三月底邊起身，只在端午節前趕到幻波池便不誤事，眾人之言決不會差。

　　為了遵守師命，準備明早先往雷家藥鋪，尋他不見便去望江樓上守望，就便往武俠祠遊玩一番，順便查訪狄龍子等是否在此。當日夜飯並未出門，和主人談了一陣，各自安歇。

　　次早起身，尋到雷家藥鋪。屠、李二人均極老練，料知有事，就雷公道也是一位風塵中的異人，對他留心已非一日，不料雙方果然相識，因恐對方不便，也未跟去。

　　文麟獨自一人尋到藥鋪，見那主人是個瘦小枯乾的小黑老頭，間知文麟是卞老人的師弟，立時動容，表面仍裝不識，等把兩個買藥的顧客打發走去，兩面一看，又朝文麟上下打量，重又請問來歷。

　　文麟看出對方不是常人，所問都有深意，也不十分隱瞞，剛告以由青城山金鞭崖來此；雷公道立時低聲說道：「師叔，恕我無知，昨日有人來此打聽，因未聽師父說起，還拿不準是否自己人，以致失禮，還望師叔原諒。弟子本名公孫雷，如今以名為姓，奉了師父之命，在此暗中行醫，救濟苦人。

　　「因我二次從師，入門才二十年，雖知師父峨嵋門下，自從奉命來此，難得離開，偶然出門，也是奉有師命，去往遠近山中運回師父所採藥材，休說各位師長和同門師兄弟極少見過，連名姓都不知道。師叔表面年紀又輕，與我昨日所料那位不符，以為就是自己人也是同輩兄弟。

　　「又因師父去冬警告，他說敵人已在蠢動，以後見人，樣樣都要留意，以致沒有將人認出，也不便向師叔行禮。弟子所開藥鋪雖小，連草藥才數十樣，成藥更少，只得幾樣，但是靈效無比。近年方子送出太多，人多能配還好一些，最熱鬧的一年，由一清早開門起忙到黃昏，全家動手還常難於應付，現在依舊不斷有人來此買藥。今日天氣甚好，這裡不是談話之所，師叔如無什事，可裝外面來的買藥客人，去往武侯祠內等候。弟子托好了人，立時前往領教。不知可否？」

　　文麟方答：「我專尋你師父，並無別事，現在就去等你。」

　　忽見有人買藥。雙方稍微點頭，文麟便往武侯祠趕去。進了廟門，見廟中翠柏森森，香火頗盛，比起昔年所見還要顯得整齊。暗忖，孔明負蓋世之才，甘為人下，彼時實有不得已的苦衷，否則以他才能，又能深知民隱，長於政事，什麼大事業做不出來？

　　只為數千年來忠君的遺毒深入人心，難於改革，加上北有曹操、南有孫權，不是心謀竊國便想割據自雄，打著漢家旗號便可激勵民心士氣，使這兩個強敵心有顧忌。明知奉著漢家正朔，許多牽制，偏不敢將這塊牌位冒失去掉，因而露出許多破綻矛盾。

　　他這弔民伐罪的義舉，下起手來便有許多便利，何況劉玄德一時梟雄，長於權變，人民對他又頗傾向，一面還有知已之感，便是劉禪雖極昏庸，對他也還能夠信任，深知非此不行，如學孫、曹榜樣，非身敗名裂不可，還要連累西川人民同受其害，轉不如鞠躬盡瘁，全始全終。如能興復漢室，在他政治修明、大施改革之下，將全民救出水火，固是平生志願，即便不能，至少也在自己生前或是死後若干年中，保得西川人民免於塗炭，用心實是苦極。

　　非這種種限制顧慮，成就決不止此。史書說他長於政治而短於軍事，簡直胡說。如其政治不良，單靠兵力，怎得成功？以西川一隅之地，與中原傾國之勢相抗，道路如此險而且遠，樣樣吃虧，無異以卵敵石，早已自取滅亡，哪能鼎足三分，終身保持偏安之局，使曹操、司馬之兵輕易不敢西顧呢？

　　別的不說，只看從劉備入川起，共經過多少次的戰事，這些舉動要消耗多少民力物力，西川人民簡直極少休息之時，可是蜀兵如虎，漢將皆飛，千里運糧，給用不絕，多用民力而民不怨，多用財物而國不敝，如非政治修明、樣樣合理、算無遺策，非但七擒六出不能完成，照他那樣頻年用兵，西蜀雖是天府之國，人也死亡逃散個精光了。

　　不是事前打算得好，取得民心士氣方肯用兵，如何能夠可戰可止、能進能退、由心運用、相機而行、無不自如呢？這真是一個極高明的將才、從古至今數一數二的英雄豪傑之士，偏說他不會用兵，豈非荒謬之談？心中尋思，不覺走進正殿。

　　正在徘徊憑弔，懷念前賢風烈，忽然發現廊柱上多了一副對子，乃清初名士顧某所題，上寫：「臣本布衣，一生謹慎；君真名士，萬古雲霄。」對仗十分工穩，句法也極渾成，幾句集攏來的成語，是讀書人慣用的手法，原不足奇，多讀點詩書的人均能辦到，難得是這樣天衣無縫，妙造自然。

　　暗笑：顧某何人，也鬧這等臭名士的習氣？借著對聯影射自己，想和諸葛先生作比，此雖無聊文人的通病，這十六個字並不著實，「一生謹慎」四字卻是確評，也是他的真實本領，如非樣樣謹慎細心，怎能成就他一世英名，千秋佳話，恩德深入人心，至今使人景慕，香火不絕呢？

　　不過諸葛一生惟謹慎，一班讀書人不從他的愛民愛軍、算無遺策、苦心孤詣上面著想，都拿來附和在忠於劉備、忠於阿鬥、恭謹事君上去，便是顧某自命名士，也未必深知諸葛心志罷了。

　　想到這裡，方覺從古至今許多英雄才智之士，為歷代所傳的君臣大義遺毒所限，本身固是鞠躬盡瘁，只為一姓私榮，死而後已，不能發揮他的全副本領，便像孔明這樣能夠修明政治、愛民如子的偉人奇士，也因種種牽制不能儘量施為，就有善政也是及身而止，這還算是勉強成功的人，那些不得時和因性稍剛烈為時所忌、埋沒一世不能出頭的，真不知有多少！被皇帝權貴殘殺陷害的尚不在內，真個可歎。

　　忽聽旁邊有人低聲笑說：「道兄你叫賽孔明，人又姓孔，我們來到這裡，不是和到你家一樣麼？」

　　文麟雖覺那人說話鄙俗，心正想事，感今慨古，忽又聽另一人接口道：「二哥，這裡人多，如何隨便亂說？」還有一人也插口道：「你兩個都不要說了，本來一句笑話有什相干？這等說法，反倒……」底下便未聽真。

　　文麟聞言，心動回顧，見那三人因立得近也正看他，都是一臉橫肉，貌相獰惡，目射凶光，內一中年道士更是一臉凶狡之相，裝束卻極華麗，一望而知不是善類。見其注意自己，一則初來不願惹事，又和公孫雷訂有約會，便裝遊客，看了一眼，回過頭來，一面假裝看那柱頭上的對聯匾額，暗中留意查聽。停了一會，不聞聲息，回顧人已走去。來了不少時候，公孫雷仍未見到，心中奇怪，便由大殿後面穿過，想往裡面遊玩一番再繞出來。

　　中途遇見一個賣花的幼童，先問：「要花不要？」文麟剛一搖頭，猛瞥見前見三人正往後偏殿走去，恐其疑心，正要回走，忽聽幼童低語道：「雷老漢在山門外面樹林中等你老人家，快去吧。他因廟中人多，又有幾個瘟神，不願叫他們看出，請你老人家不要見怪。」說完，不俟答言便朝後偏殿趕去。

　　文麟才知公孫雷業已來過，聽口氣，所說瘟神，也許就是那三個說笑話的遊人，忙照賣花幼童所說，趕往廟外。

　　公孫雷立在樹後張望，一見文麟，忙即招手，引往無人之處，正要禮拜，被文麟強行位住。互相一談，才知卞老人剛走沒有幾天，並且每次都裝交往多年、送藥來賣的藥夫子，住在藥鋪裡面，往往一兩個月不走，惟獨這次行蹤最為隱秘，每日明去夜來，常有不歸之時。

　　公孫夫婦尊敬師長，本為他備有一小間靜室，從來聽其自然，不敢多問，臨去以前，方覺師父這次似有事情發生，自從到後，簡直未在人前露面，連病都未親自給人看過，心中驚疑，想要探詢。

　　老人忽說：「明日夜裡要走。」吩咐多備一點鍋魁牛肉，因知他夫婦平日清苦，還給了十兩銀子，多下的留作平日用度，不令交回；並說：「此去歸期難定，但是早晚必回，不遇自家人不可說出真話。敵人業已蠢動，遇見異言異服、形跡可疑的人，務要小心，不到萬不得已不可輕易出手。」

　　公孫夫婦深知老人衣食簡單，不大吃葷，要這許多乾糧牛肉必有原因；在此多年，除卻遊山路遇，也只前後見過兩位本門師長和幾個專一行醫的師兄弟，從未有人上門探詢，所說自家人不知是誰，師父又令謹慎，惟恐有失，剛一請問，老人便說：「到時自知。你便二次隨我有二十來年，人的邪正善惡總分得出。事情未定，先就問他作什？」

　　公孫雷又道：「我知師父一向沉默，除醫藥救人外，極少談到別的，不便多問，方才師叔去後，本定隨後跟來，不料來了五個外路來的顧客。內中一個道士和兩中年人，師叔想已見到；還有兩個均是山人一男一女，貌相多半兇惡，女子打扮十分華麗，單那胸前兩串珍珠便值好幾千兩銀子，言動那麼妖淫，一望而知不是好貨。

　　「明是一路，偏要裝成兩起，在弟子眼裡自然瞞不過去。男女二人自稱雲南來的土司，五賊所買均是一種極靈效的傷藥。我那改娃年已十四，頗有心眼，恰由門外走進，我朝他使一眼色，立時改裝買主，拿了一貼膏藥擠將出去，掩在男女二人的身後，至今不曾歸報。

　　「當五賊未走以前，我因來此赴約，本請有兩個鄉鄰代管買賣乙弟子故意說要來此和一外路客人交易，也跟了下來，看出後去三賊對我留意，不願被他看破，到了廟中，先和香伙說了幾句，又往正殿轉了一轉，見師叔和三賊均在裡面，也未上前招呼，故意拉了一個熟人走出，在樹後等了一會，師叔還在裡面。

　　「料是初來，地理不熟，也許去往後面尋我，仗著這裡的人都和我好，這才遣一幼童將師叔請來。以我之見，師父日內不會來此，就來也在深夜無人之時，不會人前露面，師叔最好不必再去打聽。這裡面有點原因，暫時還不能說。師叔雖非外人，師命如此，不敢違背，他老人家只一見面，必往尋你。事情如真重要，我代師叔托人尋他也可，」

　　文麟知他是卞老人的弟子，人又那麼老練，年紀不小，便把來意吐露，剛說了一個大概，便被公孫雷攔住，四外張了一張，低聲悄說：「師叔，這些話就是自己人也須謹慎，以防走口。地方雖極隱僻，我料敵人業已來此。這五個奇裝異服的人都是雲、貴那面土音，師叔所見三賊，內有兩個也似山人。

　　「我們言動之間真非小心不可，何況你說那件事我也有點耳聞，要去的人恐還不止師叔一位，便弟子將來也許還要想求師叔指教呢。照此說法，我已明白幾分，既在三月底前相見不晚，無須急此一時。照簡太師伯所說每日去往望江樓守候之言，必有深意，比起弟子這裡還要重要。

　　「師父近年為了相識人多，常變形貌，到舖子來還是本相，一望即知，如在外面相遇，他再有事，不易認出，他那一部銀髯雖然不肯去掉，但是服裝顏色均有不同，人也時高時矮，望去像個又矮又胖、黑髯飄胸、紅光滿臉的老富翁，因其從不故意化裝怪相，看去平平常常，當人言動均極遲鈍，不先說穿，誰也認他不出。

　　「最奇是隨便換上一身裝束，手裡多拿一件東西，用藥把鬍鬚一染或是打成一結，再不帶上一個須囊，把身形一縮，矮上一點，立時判若兩人，端的神妙已極。弟子自從痛悔前非重返師門，這二十年來，為避舊日那些同道，形貌聲音全都變過，但據家裡人說，頭幾年好些地方還是勉強，仗著恩師指點，又有變形靈藥，才不至於被人看破。

　　「就這樣，遇到極熟的人，對面時久，仍難免於露出破綻，直到近六七年才好一些，為此一事，並曾受過不少辛苦。後來才知師父一半是要弟子永不和這班人相見，一半借此勸練本門罡氣，內中含有深意。近年得到它的妙用，真個感激，好在為期尚早，望江樓不必這樣早去，三日之內弟子如不托人通知，再往守候便了。」

　　文麟不知公孫雷原是卞老人昔年逐出的大弟子，為了愛上一個異派中的女子，做了兩件犯規之事。夫妻二人逃往西崑崙隱跡不出，正在越想越悔恨。隔了些年，卞老人忽然尋上門去，嚇得兩夫妻一同跪地求饒，女的並把罪過全攬在她一人身上，只求饒恕丈夫一命。

　　哪知卞老並未發作，只將前事經過和善惡邪正之分仔細說了一遍，並說：「我如不是知你夫婦悔過心甚，當時迫於無奈，雖然犯了大過造下罪惡，事情一過立生悔恨，但又不敢見我，特意逃來此問隱跡不出，照你這樣作法，你那罪惡永遠去它不掉。

　　現有兩條路走：一條由你自去，早晚被舊日同黨尋到，誘將出去，自取滅亡，同歸於盡，不必說了；一是照我所說，去往成都，代我開一個小藥鋪，行醫濟世將功折罪。

　　休看此事容易，第一必須用我方法改易形貌，不許再與那些異派中人往來，對方如敢為惡，還要分別輕重，視若仇敵，將其除去；一是我那藥鋪極小，又沒什麼出息，所賣藥價最賤，至多夠你夫妻吃碗粗茶淡飯，生活十分清苦，救人卻多，日夜勞累，極少休息，不時還要代我往返深山森林，深入蠻荒彩那各種具有特效的靈藥。

　　你夫妻雖有一身本領，但是不能同去，須留一人守在鋪內。孤身往返數千里，所經都是險阻之區，遇見毒蛇猛獸，憑本領還可無害，如與仇敵狹路相逢，事便難料。你自問忍得住這近二十年的勞苦歲月麼？

　　公孫雷從小孤苦，被卞老人恩養，傳授了一身驚人本領，眼看便得本門上乘心法，為了愛妻風火劍鬱靈珸，雖未公然背叛師門，卻逼得無法，做了兩件大錯事，不能不和那些異派中人交往，後來越想越怕，方始逃往西崑崙隱起，每日悔恨交集，心裡有苦說不出來。

　　女的見丈夫為她鬧得這樣進退兩難，另一面舊日同道還要說她叛師背教，只一遇上必遭毒手，也是心中悲苦無計可施，正商量拼著受師責罰。也不要受這兩面夾攻的活罪，不料師父竟會尋來，當時感激涕零，誓死將功折罪，一同去到成都，表面開一小藥鋪，暗中救濟的人不知多少。

　　因這兩夫妻在西崑崙隱居時，無意中得到大量荒金，雖然富可敵國，為了遵守對師長的諾言，將那大量藏金暗中變成銀米，專作濟貧之用，本身不用分文，多少年來始終過著清苦的歲月，以前所得分文不用，年時一久成了習慣。

　　卞老人見他夫婦志行這樣堅定，十分高興，並且所許年限已滿，欲令其過得稍微舒服一點，不必那樣固執，前年並還親往成都勸告，說：「所積善功早已圓滿，還超出兩倍以上。這大量荒金是你二人勞力所得，並非不義之財，如不是你二人之力，豈能取來用之於世？表面雖應原樣不改，暗中舒服一點並無妨礙，就作為我的獎賞，也不應過得太苦。

　　公孫雷一向不敢違背師命，雖然諾諾連聲，一則習久相安，不以為苦，又想借此磨練自己志氣，並未十分照辦。只是夫妻情厚，偶然借個題目，作為積蓄點錢想要出去遊玩，遇到春秋佳日，帶了愛子公孫改，將舖子交托兩位平日交厚。

　　來往年久、並還深知藥性用法的鄉鄰代為照管，老少三人同出遊山玩水，或往蓉城內外名勝之區，或是有好飲食的小館之內吃上一頓，帶著半醉而歸。每月只此一兩次的例外享受，不奉師命從不遠出。女的更是自到成都便未到外面去過。

　　表面上看去，誰都覺他夫婦又本分又和氣，人更公道，心腸好極，偶然帶出一點做性，顯得脾氣古怪，也是對那有錢人而發。二住廿年，無論貴賤，誰都知道雷公道的幾佯特效藥最出名，人家都喜倣製。

　　那些有錢人家惟恐將藥配錯，請他前往監制，公孫夫婦向不肯往富貴人家走動，惟獨請他製藥，只要對方意誠，答應施捨一半救人，以禮來請，不管那家為人好壞，照例必往，所制的藥均由主人自己施捨，饋贈親友，並不帶回，事完即去，休說不要工錢，連酒飯都不肯吃人一口。

　　請他醫病，卻是不論多大財勢決請不動。近年名聲越好，誰也沒有看出這是兩位隱名大俠。如論功力，實在文麟之上，只為中途吃虧，傷了元氣，將來成就不如文麟罷了。

　　當日不令文麟去往望江樓守候，請其改在三日之後，原有用意，知道文麟雖是師叔，外面的事許多外行，已難免於吃虧，何況照著當日所見，苗、鄒二凶孽所派惡徒必已有人來到當地，就是未來，今早所見五人必是同黨，先走山人夫婦更是厲害，離鋪中走時，曾說起「望江樓」三字，恐文麟無心相遇，一不留神被仇敵看出形跡，難免連累那兩個主人。

　　再說自己還拿不准對方什麼道路，只要不是南疆來的賊黨，就是異派凶孽，經過去年峨嵋一斗，全都膽寒，決不敢自出花樣無故生事，打算先把賊黨底細探明，照師父所說相機行事，一面托人傳信，向師稟告，問其何日來此相見，免得盼望。

　　文麟初次相見，以前又未聽人說起，自不知他心意，談完前事，便說：「屠著、李長生二武師托代致意，欲往拜訪，並請夜來小飲，可否前去？」

　　公孫雷笑答：「這兩位武師雖然還有江湖氣，為人卻是善良。他們那麼多的徒弟，從未倚勢凌人，只做他的買賣，種菜種花度日。和他來往原是無妨，何況又是師叔新交好友。不過他們徒弟太多，我不比師叔，說走就走來去自若，就他能代隱瞞，遲早也必洩露。

　　「請師叔代為回答，說弟子和卞老人只是多年交易，並無淵源，向來不肯受人之惠，再說也沒工夫，一個尋常的人，不見也罷。他們都知弟子脾氣古怪，多半相信。也許日內有事往見師叔，但我去時決不是這等形態。如在黃昏以後有一姓龔的來訪，便是弟子前往送信，請師叔不要說破。」

　　文麟應了。二人隨即分手，各走一路，公孫雷自往廟後一面繞去。文麟獨自回家，剛出樹林，便見那形跡可疑的道俗三人由內走出，目光俱都注定自己。文麟此時雖有一口好寶劍，比起幻波池所藏神物利器自然是差，到底也非尋常，差一點的異派中人仍非對手。

　　到底平日是個讀書人，剛剛學成下山，心中懷有入門年淺、功力尚差的成見，第一次發現敵人，不知他們深淺，人數又多，雖然不怕，由不得心生戒慎，遇事矜持，不敢對面衝過，正假裝由林內解手出來，整理衣服，一面將身側轉，想往另一面走去，不料因見對方貌相獰惡，目有凶光，彷彿蹤跡已被識破，動作稍慌，撩衣時節，無意中竟將緊藏身上的那口劍鞘露出了一段，耳聽三人中冷笑了一聲，知被看破。

　　心方後悔，忽然想起下山時節，師父曾說我稟賦甚好，用功尤為勤奮，雖是短短不足一年的光陰，非但機緣湊巧得了本門真傳，又服了一粒六陽丸，大雪山銀光頂之行必能勝任，便是所學劍術，也非尋常異派中人所能抵敵，如將幻波池藏珍得到一件，加上日常背人勤習，便遇強敵，也不至於真為所敗，如何初次見人，不過貌相兇惡神情可疑，是否敵黨還拿不准，便這樣膽怯心慌起來，豈非笑話？真要大敵當前，又當如何？想到這裡，心膽立壯，忙即轉身回顧。

　　就這邊走邊想，只走出一兩丈的光景，那三個可疑的人業已不知去向。廟中正有一二十個遊人走出，還有不少剛到的遊人也正往裡走進，廟前停著不少轎馬，比起方才更顯熱鬧，知道再下去遊人越多，不願回到廟中去趁熱鬧，公孫雷又曾囑咐聽他回信，過了三日再往望江樓去。

　　他雖後輩，年紀既長，經歷又多，昔年既能在西崑崙那樣高寒荒僻之區隱居，又是卞老人的大弟子，本領想必也非尋常，所說當有用意。屠、李二人方才再三請我同吃午飯，這裡多年未來，人地生疏，還是回到李家赴約為是。

　　往回走不多遠，方想起萍水相逢，不應多擾人家，打算先往草堂寺轉上一轉，隨便尋一小飯鋪吃上一頓，再往桂湖一訪舊游，順便尋訪狄龍子等是否在此，豈不也好？忽聽有人招呼。

　　抬頭一看，正是屠著，見面笑說：「方才去往雷家藥鋪打聽，說周兄早已去過，朝主人間了幾句話便各走去。周兄早來又有往武侯祠、望江樓兩處尋人之言。我和長生商定，知道周兄不願與俗人相見，也未請什外人，由長生去往望江樓備酒守候，我往這裡尋來，不料巧遇。

　　「如今長生已在望江樓上定好酒菜，就我弟兄二人與周兄洗塵，早來已曾答應，只未說定地方。那裡風景飲食都好，又是周兄想去之地，正好兩便。雷兄方才不在鋪裡，打算約他同去，不知可否？」

　　文麟雖覺此去違背公孫雷之約，繼一想屠、李二人盛意殷殷，主人業已準備，此去不過尋常吃飯，又有兩個本地方人作陪，有什妨礙？加以平日臉熟，不好意思堅拒，只得答應，並告以雷公道並非素識，只是卞老人常共交易的藥鋪，人又古怪，請他也未必來，改日再說等語。

　　屠著原是一個老江湖，對於公孫夫妻早已留心，雖不知他們真實來歷，早就斷定不是常人，文麟口頭又嫩，一聽便知推托，因覺這類異人均不喜人知他本相，連文麟也是一時奇遇，又是一位初次學成下山的異人，人又情熟面軟，才得勉強結交，否則對方決不肯受自己款待，也就不再多說。因離午飯還有個把時辰，屠蕾又陪著文麟遊玩了兩處名勝，方始繞到望江樓前。

　　文麟到底還有書生氣習，剛一上樓，望見檻柱上也多出一副長聯，上聯是「引袖拂寒星，古意蒼茫，看四壁靈山，青來劍外」，心已連聲誇好，再看下聯：「停琴仁涼月，餘懷浩渺，送一篇春水，綠到江南。」

　　撰聯人又是武侯祠對聯上那位顧復初，始而連聲贊美，覺著這副長聯非但對仗工穩，氣度也極清華，確是才人之筆，後往深處一想，暗忖，此君雖然文才出眾，做出這麼工穩的對聯，氣魄也是極大，但也不過自命清高，並無實際，徒寄幽思，無補於人，於國計民生有什麼用處呢？

　　可見我雖立志從師，欲以畢生心力救濟眼前這數不清的多災多難的窮苦百姓，偶然見到這等專供騷人墨客達官顯宦賞玩詠歎的文字，仍要低回吟誦不能自己，到底脫不了書呆子氣。正在自己好笑，猛想起屠善在旁，方才遙望李長生由外廊一角走來，也忘了招呼，忙即回顧。

　　屠、李二人已早恭立身後，因見文麟望著聯語低聲詠誦贊好，出神之際，未敢驚動，這一回頭，一同賠笑揖容同往就座。

　　坐定之後，正覺不好意思，笑向二人道：「我與二兄一見如故，這等謙恭，小弟心實不安。既是慷慨論交，從此大家不作客套如何？」

　　長生正在連聲應是，屠著忽然低聲說道：「周兄這裡並無熟人，這兩人為何對你這樣留意？形跡十分可疑。看神氣，決不會是周兄一路。方才跟在我們身後，還當無心同路，後到樓上，他也搶先上來，目露凶光，大是不良，直到周兄賞玩那副長聯，好似看出周兄是個斯文君子，方始低聲笑語了兩句往側面走去。周兄可見過這兩人麼？」

　　話未說完，文麟業已望見，隔開六七張桌子，東西相對坐著兩人，正是方才廟中所見可疑的三個中年人，只道裝的一個不曾跟來，回憶前情心中有氣，因守公孫雷三日內不要多事之言，自己又有要事在身，下山時節，師父曾說「在幻波池藏珍不曾得到以前，不是真個迫於無奈或是遇到真個不平之事，不可輕易出手」之言，便裝不知，一面將前事低聲告知二人。

　　長生人最老謀深算，想了一想，喊來一個么師（川語伙計）低聲說了兩句，又故意稍微提高，說了兩個菜名。原來屠、李二人乃當地最負盛名的武師，到處都是相識，二人又沒架子，各行各業都有徒弟從他學武，望江樓的么師便有兩個是他徒弟，那些茶酒客，只是土著，不認得二人的極少。

　　長生特意先來，便恐文麟厭煩，事前來打招呼，並告知伙計，囑咐那些相識的熟客，說當日請有外來的好友，是位斯文相公，人最喜靜，不喜與生人酬應，見時不要招呼。及聽屠著一說，自己也看出那兩人不是什麼好路道，立將徒弟喊來，令其尋人。那當麼師的徒弟甚是機警，見那兩個可疑的怪客正朝這邊桌上注視，故意喊了菜名，並催快上酒菜，然後溜下樓去，跟著酒菜擺上。

　　屠、李二人是老江湖，文麟又不願多事，稍微低聲談論便各會意，不再露出，本是一見投緣，又未把這兩個賊黨放在心上，言動均極自然。那兩個中年人時候一久，似知無心相遇，對方又未露出敵意，再向么師打聽，得知屠、李二人均當地名武師，請一外來文士凴欄飲酒，越覺方才所料不對，也就丟開。

　　各顧各正吃得有興頭上，前去么師忽借送菜為由，低聲稟告說了幾句。三人聞言，方在又驚又怒，忽見屠善之弟屠茂匆匆趕來，說家中有人生了急病，請三人吃完快些回去，並說方才有人來尋周先生，有話面談，四時還要再來等語。三人料知有事，文麟更疑公孫雷有事面商，也許卞老人尋來，匆匆吃完便同起身。

　　屠、李二人見屠茂所說雖是病情，實則家中並無此人，越知事情關係重大，這等說法必有原因，街上不便回問，隨口應答，裝著一臉愁急之容往家急走，一直趕到屠家內進臥室之中。一問經過，三人俱都動了義憤。

