
			　　原來三人未到以前，成都城內外連出了姦淫殺搶的大盜案。來賊本領極高，先還奇裝蒙面，後來人數越多，膽子越大，居然現出本相，兇惡異常。出事人家都被嚇倒，事主受了傷亡都不敢於報官，直到前兩天有一官親受害，暗向軍門告密，風聲方始傳出。

　　成都幾個地方官日前已有耳聞，只為聽說賊黨有好幾個，本領高強，無人敢敵，事主既未告發，樂得假裝癡呆，不料軍門得信，將府縣官喊去大罵一頓，知道事關重大。如非那官親再三向軍門警告，說賊黨如何兇惡厲害，形蹤飄忽不可捉摸，此事只能暗中圖謀，千萬張揚不得。

　　那軍門乃是皇室親貴，威權最重，盛怒之下，幾乎當時參奏，說他縱賊殃民，還要摘印下獄都在意中。這類卑鄙昏庸的官府，如何不嚇得屁滾尿流，驚魂皆顫？當時諾諾連聲，哪敢說個不字？

　　照彼時的習慣，地方上出了亂子，照例以大壓小以貴欺賤，一層層壓將下去，一直壓到人民頭上為止。官府只知雷厲風行，加緊追逼，自己當了奴才，受了上司惡氣，再加上利息擺足威風去朝下面發洩，非但沒有公道，不通情理，也想不出什麼辦法，最苦的還是親民之官，最凶毒的也是這類號稱親民之官的縣大老爺。

　　什麼無恥卑怯的事都做得出來，何況成都又是封疆大吏駐節之區，公公婆婆又多，一個小小的七品縣官簡直成了奴下奴，怎經得起軍門大吏親自交派，密令破案？這一來從知府起固全慌了手腳，便是別的地位稍低的官吏，也都談虎色變，終日鬼頭鬼腦，交頭接耳，憂形於色。

　　縣太爺受了上司惡氣，便朝捕快差役身上發洩，喊到密室之中，先把兩個捕快頭惡狠狠罵上一頓，最後再用好言安慰，連恐嚇帶鼓勵，並說：「軍門怒髮千丈，限期破案，事情還要極端隱秘，否則軍門再一發怒，我固丟官，你們平日所辦何事，地方上出了這樣大案坯不知道，一個不巧，你們連身家性命都保不住。」隨又懸出千金重賞，命其多請能手相助，非將這幾個惡賊生擒到案不可。

　　可憐這些飯桶捕快只會魚肉良民，恐嚇詐騙是他本領，別的都不中用，像這類異派凶孽，如何能是對手？前數日業已得到風聲，正在燒香許願，盼望惡賊早走，苦主不去告發，免得官事交派下來擔當不起，誰知神佛無靈，紙裡包不住火，照樣發難，雖是意料中事，一見形勢如此險惡，又是全省最有威權的大官所下嚴令。

　　當時嚇的心都要抖，但是不敢不應，勉強沉住氣，向本官說了幾句「下役久受老爺恩典，便拼性命不要，也必將這幾個狗強盜擒住，為老爺分憂」的話，匆匆走出，召集同類爪牙仔細商計，因知賊黨厲害，不是尋常，如往約人相助，對方一聽那等來勢便知不敵，誰也不敢答應，覺著屠、李二武師本領最高，交友最廣，人更義氣，但從不肯管官事，實在無法，只得去向知縣密稟，討了一封親筆書信，帶了禮物前往聘請。

　　這類捕快均極老練，人還未去先有耳目前往打聽，得知人未回來，正在焦急，無計可施，因恐這兩位名武師得到信息索性避開，未回以前，人並不能上門，又防賊黨警覺，事要機密，昨夜得信人已回轉，仍不冒失登門，先用官家勢力，軟中帶硬，請出兩位和二人交好的小紳士，自己假裝當差，借代子弟引進拜師為由，一早前往拜訪。

　　不料二人因文麟劍俠異人，不願與常人往來，到家之後，因覺相識人多，非但行動隱秘，並還暗令門人分別通知日常來往的熟友，推說家有外來好友，須要竭誠款待，陪他同游，無暇再和眾人談天練武，請其原諒，所以知道的人極少。

　　當日出來請客，又由大街後門繞出，未被那些狗腿看見，只當人在家中，一下撲空便著了慌。且喜屠茂當日一早由外回來，雖極年輕，本領卻是不弱，弟兄情分又好，至少作得一半的主，便將知縣親筆密函交上，再三求告，跪地不起。

　　屠茂人頗精明，料知事關重大，身家在此，難於拒絕，少年氣盛，既恨賊黨淫凶，自負本領，再聽家人密告兄長和李長生，請來那人是位劍俠，越發添了自信，暗忖，民不與官抗，縣官科甲出身，人尚忠厚本份，此信寫得十分懇切，因防賊黨警覺，未便公然登門，話也得體，此是一件從來未有的大案，我三弟兄多年盛名，誰都知道，何苦敬酒不吃吃罰酒？

　　就無官家請托，這類惡賊也是容他不得，便向來人回答：「我弟兄對於此事決不袖手旁觀，不過話要言明在先，我們都剛回到家，飛賊來歷絲毫不知，照你說得那樣厲害，也許敵他不過，我們多半還要請人相助。限期決不能定，事情必辦，但要機密才行。我們既不要名也不要利，也不受什拘束。禮物請你帶回，少時請回家兄和李二哥，立時商量下手方法，怎麼也必盡我心力。只是成不居功，敗不居過，也決不敷衍欺人。萬一不是這批賊黨的對手，卻不能怪我們呢。」

　　眾人知道屠茂能夠當家，這三個人都是說一句是一句，除禮物不肯拿回而外，餘均答應。後來屠茂假裝有氣，說要不管，經中間人勸說，恐縣裡不放心，將所送水禮拿下幾隻討利市的鮮果，才將來人打發走去，以為屠、李二人均在李家陪客，到後才知在望江樓小飲，正要趕去，忽來一三十左右的讀書人，自稱姓龔，來尋文麟，聽意思，人往望江樓似已得知，並未說要拜望的話，只托屠茂轉告，請文麟少時回來，在此三日內千萬不要出去等語。

　　屠茂人最細心，常去雷家藥鋪買藥，留意那賣草藥的小老頭已好幾年，只為守著兄長之誡，沒有露出，越聽越覺對方口音有些耳熟，是在哪裡聽過，便留了神，假裝匆忙，稍微一讓，姓龔的不肯進去，便未勉強，忙即回到裡面，先令長生的小兒子三娃暗中尾隨下去，自己也跟著起身，想起那姓龔的，非但口音有一半句和雷公道相似，左耳還有一粒芝麻大小的紅痣也與此人相同，部位大小絲毫不差，方才縣裡剛有人來聘請，這位姓龔的生人便來尋找文麟，莫非內中有什牽連不成？

　　人正走過藥鋪門外，見雷公道人並不在裡面。對方年已五十開外，生得那麼瘦小枯乾，那姓龔的何等英俊，人也年輕了一倍，分明不是一人，他那口音，有兩句偏與雷老相同，再像沒有，不是細心、又在外頭走動的人還聽不出，他那左耳角上紅痣以及那雙暗蘊精光的眼睛簡直絲毫不差，此時細想連五官部位也有許多相同，不過一老一少，一黑一白。

　　如非相識多年平日遇事留心看不出來而已，這兩人互一比較，只有高矮胖瘦之分，餘者多半相同，他子改娃尚未成年，此人怎麼這樣像法？久聞內家功力最深的人，能夠縮骨鎖身、改形易貌，再要加上一點變形靈藥或將皮色換過，多熟的人，也因高矮老少不同，休想看得出來。

　　二位兄長認定雷老是風塵中的異人，人怕留心，我早看出他有好些與眾不同，方才聽說李家這位劍俠曾往尋他，多半必是同道中人，此時本人不在鋪內，莫非那姓龔的便是他的本相，剛回去還未復原不成？

　　正在猜疑忽見三娃和一同伴往前馳去，過時偷朝自己使一眼色，知其聰明機警，年才九歲已學了不少本領，忙即趕上，假裝問他可往望江樓去，將其喊住。

　　三娃會意，看童伴在前已拿風箏走遠，低聲笑說：「那人好似雷公公的朋友，只奇怪不由正門走進，卻由人家竹籬後面繞將過去，彷彿去熟的人家。園裡一個人都沒有，他先假裝看樹，又似想什心事神氣，忽然掉頭，只一晃，人便往雷家後門鑽進，他那身法，真比我爹還快。我假裝採花掩在籬外，隔著籬縫往裡偷看，竟未看出怎麼縱進去的。如非進去沒有出來，雷家又沒有值錢的東西，幾乎當他是個偷兒呢。」

　　屠茂聽他話多，路上行人不斷，雖是幼童，無人留意，語聲又低，終恐無意洩漏，離開雷家又近，被他們看破也不好意思，一面覺他聰明機警，能夠辦事，這一來多少年的隱秘竟被看破，方想誇獎幾句，去往望江樓送信，不令再往下說，忽聽身後有人笑道：「你這娃兒真鬼，不要說了。今天的事不可向人說起，就這兩三日內，我到你們家中再談吧。」隨又遞過一包傷藥。

　　二人聞聲回顧，見是雷公道，知道方才窺探已被識破，借著送藥為名暗打招呼。屠茂連忙把藥接過，方低呼得一聲「雷老前輩」，那化名雷公道的公孫雷已接口道：「二爺不要多說。快將他們三人尋回。請告李家那位客人，這兩天不要出去，要緊要緊！我們常時交易，又是鄉鄰，對頭已去吃飯，無人留意，不必多慮，如非我恐三娃走口，也不會來，隔日再談吧。」

　　說罷，轉身走去。屠茂只得囑咐三娃不要向外洩漏，各自起身往望江樓趕去，一到便看出右面角上所坐兩人不似善良，也未吐露來意，推說家人生病，三人也吃得差不多，匆匆補了點飯，便同趕回。屠茂和文麟尚是初見，先在望江樓未便多談，到家之後重又禮敘，說完前事。

　　文麟因公孫雷業對屠茂露底，也就不便隱瞞，只得把前事說了一個大概。

　　屠蕾、李長生聽完前言，只在一旁尋思，毫無表示。

　　屠著忽向屠茂埋怨道：「二弟你怎如此冒失！照你所說，這些惡賊所害人家，不是姬妾成群的富紳大姓,便是那些惡霸土豪。窮苦百姓，他並不曾照顧。這些人原該有此孽報，就是我們撞見不平，仗義拔刀，也犯不著去做官家鷹犬呀。並非我們膽小怕事，如照周兄看法和公孫老人的口氣，賊黨均是一些異派凶孽，後面還有幾個厲害的頭子要來，不是有他二位劍俠在此，如何能是對手。

　　「照你方才眼見，雷老便是大俠公孫雷的喬裝，你想，一個英俊少年竟變作瘦小枯乾的老頭兒，常年如此，從不走樣，這是多高本領，分明內家縮骨鎖身的功夫已臻化境，他那言動尚且如此機密謹慎，不敢自信，你連敵人的來歷姓名絲毫不知，如何隨口答應呢。

　　「我也知道官家的事專一欺負實人，如尋到我們頭上，不答應他決辦不到，並非怪你，你下次遇事還要慎重，不知道的事不要看得太易，否則稍一疏忽便是身敗名裂。為了別人仗義拔刀也還罷了，我們一不吃糧二不當差為這班狗腿子去賣死命，敗固丟人，勝也沒體面，何苦來呢。

　　「已過之事不談，公孫老人請周兄三日之內不要出去，必有原因。方才望江樓二賊目光閃爍，老是注定我們，多半不懷好意，莫要我們不去尋他，他來尋我，自己也須作一打算。周兄可有高見麼？」

　　文麟一向謙和，又覺自家入門日淺，江湖上事更是外行，公孫雷年紀又長，對於師門淵源並未明言，連屠、李三人也均當是平輩之交，本意想由文麟出面請來相見。

　　文麟卻知公孫雷無事決不會來，今早見面，業已說過，聞言笑答：「小弟新近下山，外面的事實在還不曉得，還望二兄作主，無不遵命。聽公孫老人口氣，稍微有事他必通知，暫時不想來此拜訪。他的耳目頗長，方才走過，還曾向我含笑點頭。我想這兩三日內不出門的話先已說過，不像賊黨是要尋來光景，否則不請他也來了。

　　屠、李三人仔細商量，均主戒備，以免疏失。雙方本是通家之好，所開馬鞍鋪的後園又與李家相通，房子也有富餘，決計把兩家眷屬並在一起，暗中戒備；一面約了幾個精明強幹的徒弟，分頭出去探訪，先不與賊黨破臉，探明底細是否雲、貴南疆來的凶孽再行下手，相機行事。

　　就因迫於無奈，去為官家出力，只這伙賊黨未在民間騷擾以前，還是先將自己顧住再說，如非來賊淫凶太甚，專一強姦那些無辜婦女，要是專一偷盜，簡直都不想管。

　　文麟聽出屠、李三人頗能分清是非善惡，人更穩練，與以前所見那些專做豪門鷹犬爪牙的武師大不相同，越發多了好感。因覺公孫雷本領高強，見多識廣，既令自己守候，必有原因。又曾囑咐無事不必來往，頭兩日均守在家裡，由屠、李三人輪流作陪，並將子女引來請求指教。

　　文麟下山以前奉有師命，除本門嫡傳內功劍術不看清對方人性不許輕易傳授外，餘均不曾禁止，又見主人老少都好，情不可卻，更喜三娃靈慧，便教了些基本功夫。屠、李三人本是內行，一點就透，均覺聞所未聞，以前許多功夫都走了彎路，文麟教得又極仔細，越發感佩，全家尊敬不提。

　　光陰易過，一晃就是第三日的夜裡，屠、李二家和所居附近，不但沒有可疑形跡，那往雷家買藥的五個可疑生人也始終不曾有人見到。中間屠、李諸人分頭訪問，均是已過之事，彷彿由三人到的那一天起便無事故發生。

　　那些捕快均覺屠、李二人威名遠震所致，稱贊不絕，無奈軍門那面追逼甚緊，無法交代，不是屠、李二人明白，深知事情無此簡單，又不願連累無辜，嚴詞警告，已幾乎隨便提上兩個小賊前往頂替。

　　到了消夜時節，屠善正說：「風聞這半個多月以來，幾乎沒一天夜裡不出強姦盜案，不死人是便宜。有的人家婦女應付得好，取得賊黨歡心，雖未傷人，那些美貌姬妾卻被霸住，去了上次還去兩次三次，內有兩個竟被公然帶走。主人惟恐全家送命，至今不敢聲張。

　　「這麼兇悍的惡賊，從所未聞，焉有我們剛一到家便即嚇退之理？仰著周兄和公孫老人先後所遇五人何等凶狂，會怕我們，豈非笑話？公孫老人請周兄不要出去，莫要他老人家因周兄剛來便鬧惡賊，他一個人已包辦了吧？」

　　文麟也覺大有可能。正商談問，忽聽院中似有極輕微的聲息，宛如木葉飄落。這賓主四人無一弱者，文麟江湖上事雖極外行，如論師傳本領和這一年多苦功練成的耳目，卻比屠、李三人還要靈敏，方指外面一打手勢，待要離坐而起。

　　屠、李三人也自驚覺，見文麟應變機警而又沉著，一雙英目注定外窗和門前一帶，彷彿整片門窗均在他的眼神籠罩之下，行家眼裡不禁暗中稱贊，心想，自己除上次保鏢逃走的幾個老賊，入山是假，來此尋仇而外，並未與人結怨，就是受了官家之托，賊黨也未必知道，並且此時還早，就有仇敵也還不到時候，意欲先禮後兵，問明來意再作計較，依然坐在那裡不動，只朝文麟微笑，將頭一點。文麟見主人神色自若，也自坐定。

　　屠蕾背朝門外，剛回過臉去，未及開口喝問，就這轉眼之間，颼的一聲，由門外縱進一條小黑影。

　　四人一看，正是三娃。

　　李長生剛把面色一沉，喝道：「天已不早，明日還要讀書練武，如何不去安睡，來此淘氣！」

　　屠蕾覺著方才響聲輕微，分明有人房上縱落，三娃雖得高人傳授，到底年幼，還無這等本領，何況自己家中，用不著這等舉動，同時瞥見三娃一手拿著兩隻鋼鏢，另一手還拿著乃父去年和他用精鐵打的那柄小鋼刀，料知有事，一面搖手止住長生。

　　未及問話，三娃已先開口道：「雷家改哥哥在外面呢。我方才回去，洗完了腳正想上床，隔窗瞥見側面房上有一小人影子閃過，快得出奇，娘到後屋和屠伯娘她們消夜未回；又見是一個人，心想我年紀小，敵人不會留神，由屋上走決非好貨，打算一鏢打落，擒到再說，沒想到那是改哥哥。我由下面追到這裡，方始看出是他，差一點沒闖了禍。他說有事求見，要我代他向周伯父稟告一聲。」

　　話未說完，屠蕃業已趕將出去，將公孫雷之子公孫改接將進來。

　　屠、李三人看他長大，平日見他穿著一身破舊短衣，常在街上來往，也不讀書，也未見他習武，偶與說笑，人甚聰明，常覺這娃兒內秀，貌相也不差，雷老如是異人，怎不叫他學點本事，這樣荒廢豈不可惜？

　　前兩年路過，還曾勸他學點行業，如願讀書習武，也可來到自己家中與子女們同學，連衣食都不用愁。他只一味憨笑稱謝，說是藥鋪事忙須要隨同照料，學會配藥，大來也有衣食，多謝你老人家的好意，不肯前來。自己有時在武侯祠當眾教武，他連看都不看，彷彿無什興趣，也從未見他與人爭吵動手，別的頑童欺他，便即逃走，近來年紀稍大，街上已不大見到。

　　今日見他簡直換了個人，雖然還是一個十三四歲的幼童身材，但是全身披掛，肩插單劍，腰掛革囊，一身白色皮衣，宛如玉雪，閃閃生輝，緊貼身上，也不知是何皮革所制，看去柔軟異常，相貌本好，平日還不甚顯，此時吃這一身衣裳一襯，越顯得英姿颯爽，行動矯健，好看已極，再想到方才縱落的輕微聲息，不是文麟耳尖，連自己都幾乎沒有聽出，不禁驚奇，連忙起身讓坐。

　　公孫改已向眾人禮見，說那來意。大意是公孫雷夫婦早奉卞老人之命窺探這些異派凶孽的動靜，遠在十天以前，便發現當地來了幾個惡賊，強姦凶殺無所不為，先因被害人家不是土豪惡霸也是官親富紳，雖在暗中留意，還未打算下手；文麟到的第二天早上，剛剛見面分手，便發現五個惡賊，內中還有兩個山人。

　　上來認定南疆來的異派凶孽，因覺文麟人地生疏，萬一賊黨人多，受了暗算，同時探出賊黨擄了兩個土豪的愛妾，同往桂湖旁邊一座大廟裡面地窟密室之中淫樂。

　　當地本就藏有不少婦女，加以來這五賊驕狂任性，又貪享受，內中一人恰是六十整壽，覺著連日去往這些大戶人家姦淫殺搶，雖極快活，到底不到天明便要起身，多少還有一點顧忌，不能暢意，所搶金銀珠寶甚多，也須整理，仗著當地偏在桂湖側面荒野之中，四外樹林環繞，靠近一點的居民都是廟中佃戶。

　　觀主又是一個洗手多年的同黨，年已六十以上，暗中雖與這些凶孽賊黨通氣，表面裝得卻極規矩。地室中所藏少年婦女，均是外州府縣銀錢買來，假裝香客，由同黨扮成轎夫抬到廟裡。平日掩飾極巧，雖在閉門清修的美名之下，一年難得開上一次廟會，無什香火，就有香客遊人，也都在他靠近桂湖的玄都觀前院以內。

　　他那後院又名仙桃觀，表面只是佔地極大、種有大片果木、共只兩層殿宇的小廟，但是富足已極，桂湖旁邊上萬畝田地都是他的廟產，每年還要大量增加。誰也不知這老觀主莫長修乃是昔年五台派漏網的小嘍囉，仗著工於心計，將和尚改成道士，偷偷回轉成都，用陰謀將前觀主害死，將廟產霸住，潛伏了二十多年，從無一人知他來歷，連公孫雷在此多年，也是到了這幾天方始看出。

　　本意恐文麟是個書生，半路出家，入門不久，又聽說簡冰如要他得到幻波池藏珍才可隨便出手的話，匆匆兩面，文麟人又謙虛，沒看出功力深淺，惟恐涉險，師父來了怪他疏忽，跟著又聽文麟去往望江樓小飲；賊黨正定在當地聚會，二次相遇難免生心，忙托屠茂轉告，務必照他所說，這三日內不要出去，想等除害之後再說。

　　夫妻二人輪流窺探賊黨，一到夜來，老少三人同時出動，尋到玄都觀後院探明經過，得知當夜還要大舉行樂，慶賀賊道生日。群賊作樂，懶得出來惹事，可笑那班狗捕快卻當對方震於屠、李二人威名，知難而退。昨日夜裡，群賊暖壽，公孫夫婦帶了愛子公孫改，連一個幫手也未外約便趕了去，將底細探明之後，當日黃昏，乘著群賊和賊道莫長修在密室中置酒高會、荒淫作樂之際，突然發難，將五賊全數打倒，點了穴道，並將腳筋挑斷，綁將起來。

　　問出近日大鬧成都的五賊並非南疆苗、鄒二凶孽的門下，只是平日通氣，近聽一孽徒說起不久要往西南諸省騷鬧，定在成都相見之言，算計不出一月便可趕到，如往成都鬧上些日，快活個夠，就是闖出大禍，將正教中敵人引出，後面來的能手也可接上，念頭一動，由貴州深山中趕來，因和莫長修相識，便住在他的廟裡。

　　莫長修人極深沉，好色無比，先見五賊事鬧大大，還捏著一把冷汗，惟恐引出強敵，累他同歸乾盡，無奈五賊均是南疆凶孽花月真人苗大春、散花仙子醉龍女郎蕭蕭的小爪牙和耳目，雖非門下嫡系，卻是得了妖徒火仙童師通的贊許而來，那男女二人以前又是南疆二孽的寵婢、面首，自己雖是五台派舊人，輩份卻小，本領又低，如何敢於抗拒？

　　暗中叫苦，說不出來，過不幾天，見五賊那樣淫凶為惡，膽大橫行，事主不敢告發，官府更無動靜，又把土豪人家兩個美妾擄了回來，送他享受，一時色令智昏，覺著近十年來，正派中的對頭簡直無人出面，雖有一場惡鬥，雙方訂約，各不相犯，底下便無消息，直到新近五賊見面才知底細。

　　來人說得南疆二凶孽本領那麼高強，漸漸膽大起來，因其一向機密，法令又嚴，地下密室甚多，陳設華麗，冬暖夏涼，地底甬道與前院相通，長達兩里，非但前院徒眾不到輪班享樂時期不許擅入地室一步，連後院仙桃觀表面隨他閉關清修的幾個賊徒不奉呼喚也不許其走進，地下設有大廚房，飲食器具樣樣皆全，除卻四個把守人口的心腹徒弟，內裡全是年輕婦女。

　　賓主六人正在享受作樂，毫無準備，公孫雷制住群賊之後，迫令惡道用暗號傳令全院的人，在明日中午以前齊集正殿，等候前往傳令，不許一人走進甬道，一面將那甬道中的幾層門戶封閉。

　　那廟終日無人登門，十來個未下去的同黨，也被三人動手以前分別點倒，本意拷問明白全數殺死，再放一把火燒掉，後想此廟人數太多，內中必有不少失足的人，甚而不知底細的徒弟均有在內，這麼一辦，前院連道士帶徒弟香伙三百多人全數牽連在內，一個不巧還要興出大獄連累多人，並且屠、李三人均頗方正，又是文麟好友，現受官家之托，自己不願出面，樂得讓他們做個現成人情。

　　夫妻二人打好主意，自往前觀向徒眾警告，再令那些受害婦女指明他們罪惡，分別首從，破去他的真力真氣，將元凶首惡殺死，餘均分別遣散，表面卻不使其露出形跡，一面令公孫改趕回報信，請三人速往相見，商計後事，幫他辦理一切，免得人少顧不過來。

　　另外算準時刻，通知那兩個捕快頭，留下兩個殘廢的惡賊，在他內家點穴法威嚇之下令其招供，作為五賊逃到玄都觀，觀主師徒剛剛被殺，屠、李三人已帶幫手趕到，賊黨情急縱火，想要逃走，觀雖燒去，五賊全被追上，三個當場格斃，擒到兩賊前往交差，並令這兩個捕快出頭請功，不與屠、李三人相干，只在暗中稟告縣官，不令對外說起。

　　還有密室中許多婦女，連土豪的二妾，因受了淫賊奸污，恐怕失寵受害，不敢回去，均經公孫雷之妻風火劍鬱靈語好言勸告，並加安慰，問明家鄉住處、父母名姓，分了一包金珠細軟，連同隨身衣服打成包裹，仗著連日天氣溫和，先同聚在一處，等四人帶了人去，引往隨近相識人家暫避，作為燒香婦女，日內改了服裝，各坐船轎，派了妥人護送上路，免得驚動官府，又要傳人傳保，使這些人的母家鬧個四鄰不安，消耗財物，甚而生出別的枝節，連累好人受害。

　　另由屠、李三人出面，先和捕快頭講好，不這樣做便不過問。前院那些徒眾，由公孫雷將首惡除去，死屍抬到後院，入地室燒化。一面選出兩個道士，表面只裝不知，權當苦主，暗中卻將田地分散，讓與原種的人，限期還俗歸農。一切均由公孫夫婦自己出面，官府方面卻由屠、李三人暗賣情面，功勞送與捕快，免得萬一甫疆凶孽尋來報復，使他三人受到連累等語。

　　四人一聽，公孫夫婦只老少三人，辦出這樣驚人之事，計慮更極周詳，樣樣想到，又是高興又是感佩，忙即命人分頭行事。正要喊人去尋徒弟，一面去向縣裡送信，剛想起城門已關，非要分人通知不可。

　　公孫改從旁說道：「改娃來時，已先向二位老人家的徒弟送信，連去過兩家，令其按照路程遠近，另外派人通知。是那靠得住的人，均經指明姓名，大約不久就到。來時我已繞過一圈，因我戴有面具，他們看不出來。我本領還不到家，不能像爹娘那樣將本來面目隱起，變成老年夫婦，少時到了那裡，千萬不要當人喊我名字。城裡差人也是我往送信，玄都觀在桂湖這面，後院仙桃觀更近一點，離城也有三十來裡，他們就是在騎了快馬趕去，預計也要天明才能趕到。此時剛交二鼓，大師叔和二位老人家等人一到就走，正好趕上。」

　　屠、李三人一聽稱呼，才知文麟還是公孫雷的師叔，越發驚奇，料知對方算無遺策，正催點心，忽聽腳步之聲，已有四個門人趕進；再看公孫改，已不等人到，說聲「太師叔少時再見」，行了個禮，身子一閃，人便縱出。三娃追到外面，已無蹤影。

　　來人也自走進，見面便問：「師父有何吩咐？」面帶驚異之容，異口同聲說：「方才有一小白人由房上縱落，說奉師命來喊，有要事相商，並令另外派人往尋各位師兄弟，均有名姓。」

　　又有幾人相繼趕到，都是途中相遇，一樣口氣，共是十一個徒弟、三個好友。三娃也要跟去，被長生喝住。共是十八人，一同起身往桂湖趕去。因已二更左右，加上行人稀少，雖有幾家酒館和一些賣燒臘、擔擔麵、抄手的挑子，對這些人俱都認得，都當他師徒半夜裡練功夫，不以為奇。

　　大家都是快腿，說好當地會合，並不限定一路。屠、李三人又想借此試探文麟深淺，如何年紀差得多，據說又是半路出家，前後不到兩年，剛剛下山，會是公孫夫婦那樣異人的師叔，及至暗用全力施展輕功向前飛馳，一口氣趕出二十來里，連朋友帶門人早已落後老遠，連屠茂都未跟上。

　　這才看出文麟始終不快不慢，氣定神閒，和二人並肩而馳，神態自然，沒有絲毫勉強做作，身法輕巧到了極點，並還不露絲毫矜持，既不落後也不搶前，自己反倒鬧個欲罷不能，連緩口氣都難。

　　自知不行，屠善首先強忍氣喘，說道：「周老前輩功力比我們深得多，最好先走一步。公孫老只兩夫婦，廟中徒黨太多，須防顧不過來呢。」

　　文麟早就想到公孫雷如無把握不會這樣拿穩，料知二人上來跑得太急，真力不繼，忙答：「我想無妨，決不在此片刻之間，再說我也不過如此走法。屠、李二兄這樣稱呼，大不敢當，休說你我相交在前，便是公孫老人，無論年紀本領，哪一樣都比我高得多，我也不曾當他後輩看待，如不見外，仍以兄弟相稱為是。

　　「還有二兄輕功甚好，只差了一點，以前我並不知其中巧妙，下山前三月，因在冰雪深山之中打獵，孤身往返，追逐數十里不曾停息，跑得大急，回去有點臉紅。家師當面指點我的短處，才知緩氣之妙。

　　「第一是要使其不論快慢，均和尋常呼吸一樣。此時不會的人暫時自然艱難，像二兄這好功力，一說便會。日前忘了對三娃說，何不試它一試？如其明白本身穴道開閉之法，簡直一學就會。現在屠二弟還在後面，何不稍停，把真氣平靜下去，試它一試呢？」

　　二人聞言大喜，自己也實有點氣喘，同聲謝諾，敬請指教。文麟四顧無人，便將兩處穴道指明，告以啟閉換氣之法。剛剛說完，屠茂年輕氣盛，也由後面飛馳趕到，人已累得直喘。三人遙望前途，只剩七八里，火光未起，並無動靜，本來約定帶人同往，索性將他教會再走。

　　屠茂自然喜出望外。四人二次起身，後面的人還未趕到，相隔已近，便沒有文麟指教，也比前段容易，不致吃力，再照所傳一走，果然又快又舒服，比頭一段好得多。

　　事前說定直達廟後地室人口，為防後來的人萬一疏忽，留下李長生在樹林外守候。文麟和屠氏弟兄越牆而進，見裡面燈火通明，十來個賊黨已被點倒，見了人去，同聲哀求：「只肯饒命，從此改邪歸正。」有的並還痛哭不已。

　　文麟心腸最軟，聽賊徒哭訴之聲甚低，料知心膽已寒，不知被公孫雷用什方法制服，非但不敢強抗，連聲音都不敢放高，說得又極可憐。旁邊地上還倒著兩個，內一惡道貌相獰惡，手還握有寶劍，另一個的咽喉已被刺穿一洞，流了一地鮮血，似已死去。

　　正要開口，屠氏弟兄看出他心軟面熱，公孫夫婦尚未見面，恐有疏失，方說，「周兄，請到裡面先見公孫老人要緊。」忽然一股急風過處，燈影散亂中，群賊又哭喊哀求起來。

　　定睛一看，正是屠茂那日所遇姓龔少年，如非事前得知此是公孫雷的本來面目，連文麟、屠著換上一個地方相遇，對方只不開口說出是誰，都決不會認得。

　　文麟雖在峨嵋後山見到好幾位劍俠異人，像這樣一個小老頭忽然變成一個英俊少年的異人，尚是初次見到。正要招呼，公孫雷已向文麟禮見，笑呼：「師叔來得真快！我還以為改兒年幼無知，初次辦事，未必辦得妥當，乘著前院徒黨均被止住，首惡已誅，無一敢強，地室中均是婦女，後院賊徒已經問明，只兩個窮凶極惡的已先為改兒所殺，餘均點倒，上來問供時吃過苦頭。

　　「無一敢強，再說也強不了。弟子雖本恩師與人為善之心，只要真肯改邪歸正，便可破去他們真氣，令其還俗務農，但有師叔在此，不敢自專，想等師叔來此，請示之後再行發落。方才抽空趕往來路探望，遇見李二爺，才知師叔和屠家兄弟業已先到，後面還有人來。此事非在天明以前辦好不行，否則便難免於牽連。師叔和諸位武師來得這快，再妙沒有。」

　　屠氏兄弟見他也是一身銀白色的皮衣，但未蒙面，無論是誰也看不出是雷老本身；屠藩如非相處年久，平日細心，又看出那一小粒朱痣，也決看不出來；好生驚佩，同聲禮謝，連說：「公孫先生真個周到仔細，使我弟兄占了現成，還免後患，至於此舉功德之大，更不必說了。」

　　公孫雷知道文麟快走的人無須顧忌，屠、李諸人身家在此，雖然來時全都戴有面具，終恐被人識破，早將三人請向一旁，見他插口稱謝，也未多說，只囑咐：「言動務要謹秘，明早先分出兩人去將公差攔住，說好再來；他如不聽，即速送信，自有方法應付，不必與之爭論。

　　「我想，他們只有功勞可貪、賞號可得，人又那麼飯桶，以諸位武師的威望，決不至於說個不字。倒是你們形跡萬露不得，否則傳揚出去，這班凶孽心毒手辣，一經成仇便有無窮後患；當著這班人，以少開口為是。連我夫妻的口音俱都變過，並非怕人，事貴機密，將來也方便點。」屠氏兄弟點頭應諾。

　　文麟等他們說完方始回答，笑說：「你真太謙，我如何能與你比？以後諸事還要請你指教呢。我決非謙虛，實在初次下山，樣樣外行，一切請你作主，決無二話。這樣對我謙虛，我反慚愧了。」

　　公孫雷方答：「師叔，不是這樣說法。休說師叔是我尊長，便以事情而論，也是一人智短，眾人計長。等人到齊，還要經過大家仔細商量，以免露出破綻。這關係許多人的安危之事，如何能由弟子一人作主，獨斷獨行呢？」

　　四人正談說間，後面的人也陸續趕到，由李長生引了進來。公孫雷留下兩人看守賊黨，引到後面地室之中，經過仔細商計，仍按前策分別行事。恰巧內有兩人，一家至戚，一家兄弟，均是家居不遠，地勢也極幽靜，便由廟旁打開一洞，把所有婦女護送出去，連前面賊黨均不使知道，由四個得力徒弟護送，編好一套說詞，作為燒香翻船的婦女逃來此地。

　　廟中東西現成，容易裝扮，事前又令兩個腿快的，取來許多鄉下婦女所穿的衣服裝扮起來；仗著人數不多，只十五個，分成兩起送到離村將近，將火把點起，前往投宿，住上一兩日，再由眾人設法送她們回去。另外還有十來個，都是遠近村落中的少年婦女，年紀較長，更是省事，也有數人分途送回。

　　好在這班人都帶有不少財物，本人固不肯洩漏，就是父母家人曉得，也不至於張揚出去；這些俠義之士又未露出本來面目，說也不怕。另一面由公孫夫婦為首，將學過武功的賊黨破了真氣，連那不會武功的一律警告，明言利害，並令見了公差如何說法。

　　未等天明，完全停當。屠、李師徒早已分人去將公差迎頭截住，照公孫雷所說的話辦理。公孫改也早回轉，父子夫妻三人連同文麟，均不願和這些公門中人相見，為防萬一，只在暗中戒備，等到事完，兩個生擒到案的惡賊也被押解起身，方始回轉。屠李二人，還要幫助善後，比較後走。

　　老少四人先尋一無人之處，公孫雷等三人先將帶去的衣服換掉，回復平日面目打扮之後，再向文麟密告，說：「這五賊尚是么魔小醜，不足為奇，厲害的還在後面。廟中賊道也是異派餘孽，昨夜雖然太快人心，為當地百姓除此一個大害，但是強敵已在途中，不久必要尋來，從此不免多事。

　　「弟子夫妻未必能夠勝任，師叔言動也要小心，不可露出形跡。還有昨日早起我便聽說，由此去往灌縣一帶，時有奇裝異服的人出現，形跡可疑，料是南疆凶孽業已前來，心還著急，打算急不如快，先將成都這五個賊黨和廟中惡道除去，剪去他的羽翼，等這些餘孽到來，相機行事，或是迎上前去。

　　「天明前改兒歸報，說那幾個奇裝異服的人，非但都是南疆凶孽，還是內中幾個能手，本由青城山左近一路騷擾而來，不料昨日黃昏以前竟被兩位少年英俠除去。這兩人年紀甚輕，也不知他姓名來歷。改兒歸途方始聽人說起。那人也是一位隱跡風塵的異人，曾經眼見雙方在樹林之中惡鬥。

　　「少年男女二人，最大的不過十六七歲，女的身材矮小，看去更是年輕，本領卻是極高，竟將六個敵人先後一齊除去，一個不留。這位老友起初原是異派中人，和我夫妻是老相識，十年前被他尋來此地，本想勸我和他一黨，結果被我夫妻勸說過來，由此隱居成都，只是輕易不太多事，這次去往灌縣訪友，路遇這幾個異派凶孽，沿途騷擾，淫凶為惡，殺害良民，實在看不過去。

　　「他又人單勢孤，不敢與之明敵，正打算探明底細，回來和我商量，如何設法，將其除去，尾隨了一段，不知怎的，會被敵人警覺，向其叫陣恫嚇，此人素來性傲，忍不住氣憤，意欲與之一拼，還未開口。

　　「這兩位少年英俠，正在旁邊樹林之內，當是說他，本來就想吃完乾糧，上前動手，聞言，立時縱出。敵人好似出於意外，問他來歷姓名，俱都不答，那位小女俠，出手更快，由林中跟蹤縱出，剛一照面，便殺死一個，打傷一個，下餘四賊，自更激怒，各以全力拼鬥，先後不過頓飯光景，又被打死了兩個，受傷的一個，也被迫上殺死。

　　「還有兩賊，全是山裝，看出不妙，想要逃走，被這位朋友，打落水狗，迎頭截住，冷不防打了他一火燄梭，當時穿胸而過，另一賊自然無法逃走，被那男女二俠，打倒擒住，問明南疆派來的孽徒，和所作所為，實在萬惡，也同殺死。

　　「那兩位少年英俠，一望而知是正派門下新下山的弟子，並還具有峨嵋青城兩派之長，匆勿議了幾句，幫助他們，將屍首血跡去掉，以免連累善良，便各分手。那二人均頗天真，不會回問，說是身有要事，並還知道弟子夫婦，在此隱居，便未與之多談，連夜趕回成都，只當弟子知這兩人來歷，方想明早訪問，途遇改兒，說起殺賊除害之事，知已成功，也未跟來，約定今日午後相見，可是弟子未聽師父說起，有這兩位少年同門，心裡猜想，也許便是師叔所說狄龍子陶珊兒他們。

　　「改兒偏是心粗，急於往尋那些公差，此人既不願人知道他的根底，更不願見公門中人，雙方以為午後便可相見，也未細問形貌，和所用兵器，是否身邊帶有師叔所說的仙人掌，聽他兩人口氣，成都似已不會再來，師叔可知去年峨嵋後山，閻王溝前動手的少年英俠，卻是誰麼？」

　　文麟不知公孫雷另有用意，又見當地偏僻，四外無人，反正無事，便將峨嵋眾小兄妹來歷姓名一一說出。

　　公孫雷聞言喜道：「照師叔所說，後起師弟共總不滿十人，這兩少年男女，不是沈煌、明霞，便是狄、陶二人了。師叔先請回到李家，等我和這位朋友見面之後，問明詳情，夜來必往李家稟告。只請事前休要說起，免得主人費事。弟子早知屠、李三位武師對我留意，他們人也不差，昨日又被看破蹤跡，本要尋他囑咐幾句；見面無妨，只盼他們休對門人說起，便感盛情了。話已說完，如無別的吩咐，我們仍分兩路。師叔先請，恕弟子不奉陪了。」

　　文麟點頭笑說：「屠、李三人深知輕重，先已談過，不致走口，只管放心。」雙方約定夜來再見，便各分手。

　　文麟回到李家，因在林中談了一陣，屠、李師徒諸人又是上來便與公差說好，無論如何決不出面，只托轉向縣官致意，賊已擒到，怎麼定案都行，也不要什酬勞獎賞，只不要他們出面便極感幸，不多一會也就回轉。雖有幾人看出文麟步法太快，不是尋常人物，但經屠、李三人暗中囑咐說：「這一位外方來的異人不喜與生人相見。」不令近前。

　　這些人又都後輩門人，自然應諾，並無一人跟來。滿擬文麟至少要到三月底邊才走，所等的人也未見到，一時不會起身，便文麟也是這等想法，且喜大鬧成都的五賊，連仙桃觀的賊道莫長修俱都除去，南疆派出的幾個凶孽，又為兩個少年英俠所殺。賓主商談了一陣，打了一個午睡，黃昏前起身。

