
			　　周、沈二人仰望火星來處立著一個白衣少女，剛認出那是司徒良珠，正在同聲招呼，請其下來相見，後面又是一聲怒吼。回顧正是先發難的惡徒高朋，上來驟出不意，被袁和尚由那大晶塊側面突然飛出，迎頭一三連明月鏟。

　　高朋不是劍術得有異派嫡傳，一時措手不及，不死也帶了重傷，就這樣，因袁和尚力大身輕，來勢太猛，事出意外，雖未受傷，一條臂膀也被震得十分酸麻；不禁大驚，正在厲聲喝罵，一面迎敵，一面想取火筒下那毒手，猛覺手上一震，手背奇痛，火筒就此落地燃燒起來，手指也被斷去兩截，才知敵人厲害，還有同黨；剛急得厲聲暴跳，想喊荀化回去相助，百忙中瞥見賊道由地上醒轉，似知形勢危急，顫巍巍回轉一隻帶血的手，想摸腰間葫蘆，不知怎的一聲怪號，那只空手先被打斷，另一隻拿劍的手也似為敵人暗器打中，鬆手丟劍，兩膀一齊下垂，人又痛暈過去；料知不妙，心中發慌。

　　轉眼之間，李明霞也由側面飛縱過來，未及下手；袁和尚一向疾惡如仇，又最貪功好勝，不願兩打一，乘著敵人手忙腳亂，揚手一枝鐵手箭打中面門，跟蹤搶上前去，左手三連明月鏟將敵人的寶刀蕩開，右手短劍一揮，人還不曾倒地，先就了賬。

　　明霞知道袁和尚刁鑽古怪，經過一年苦練，本領更高，所用暗器尤為特別，用時隨同右手短劍一齊施為，能隨寶劍前刺之勢跟蹤發出，又穩又快，看他這樣急法，笑說：「小和尚你忙些什麼？你怕我搶你的功勞麼？」

　　袁和尚笑答：「不是貪功，我向來不願兩打一。」

　　猛一抬頭，瞥見相隔四五丈的晶峰頂上立著司徒良珠，正在喜呼：「諸位師兄師姊快看！司徒二姊說不來的，也跟來了。」

　　說時遲那時快！周、沈二人因聽敵人驚呼倒地，微一回顧之際，再看前面峰頂一條白影已似驚鴻一瞥，由峰頂往洞外一面飛落，略閃不見，遙聞良珠笑說：「我順路來此，另外有事，不能久停，且等重陽節後，到了大雪山銀光頂見面再談吧。」語聲由近而遠，空洞傳音，聽到未句，似已快將下層甬道走完，端的快極。

　　明霞和良珠最好，還想追去，被沈煌攔住道：「司徒師姊定是中途發現這裡有事，跟蹤追來，幫忙而去。她還奉有三位師長密令往返海外，就是追上也談不了幾句。這裡還有許多事要辦，照著昨夜所聞，異派凶孽尚還有人要來，洞中藏珍非全數取走不可，繼父也剛見面。遲早相見，姊姊不要追吧。」

　　明霞兩道秀眉微揚，方要開口，見文麟跟蹤縱下，龍子、珊兒也趕了過來，欲言又止。

　　互相禮見之後，文麟暗忖：聽師父說，眾小兄妹近來功力大進，司徒良珠本就家學淵源，因為上次閻王溝與怪人赫連山惡鬥，不是有人相助幾乎吃虧，心中憤愧，定要除此一害，又聽人說對頭也有遇合，本領比前更高，不可輕敵，雪山那兩個為首惡孽更是厲害，銀光頂上鬥寒大會必與相遇，因此更加發奮苦練。

　　乃母秦寒萼原因愛女心意不定，本門上乘劍訣未肯輕易傳授，過了半年看出她立志堅決，蒼山三友更是十分器重，這才放心，便連眾小兄妹一齊傳授，又將自己昔年同門至好所贈的一口好劍，乃昔年峨嵋七修劍之一，名為天蜈，交與良珠當作防身應敵之用；本來根抵最厚，所以在眾同門中本領最高。

　　文麟見良珠在峰頂上稍微點頭微笑，一言不發便自縱身飛走，又聽眾小兄妹這等說法，便問經過。

　　沈煌先請袁和尚仍往通往上面的甬道口上防守窺探，龍子夫婦和李明霞覓取藏珍，自己和繼父周文麟稍談別後情形，就便防守這中部一帶，以免變出非常，又有仇敵來此擾鬧。眾人同聲笑諾，分頭走去。

　　文麟見他共只一年之隔，非但本領越高，人也長大許多，像個十七八歲的英俊少年，最難得是這幾個小人那麼同心同德，親如手足，再看沈煌分配眾人情景，分明胸有成竹，越發高興，忍不住執手笑問：「娘和大姨、三姨她們俱都好麼？現在何處？」

　　沈煌笑答：「娘和大姨、三姨、向四婆、赫連二姊她們已早移居閬中，開荒開得極好，不在峨嵋了。」一面詳言經過。

　　原來狄龍子等眾小兄妹，自經諸位尊長前輩引進，轉拜在蒼山三友門下以後，仗著天資聰明，內外功和劍術均有根抵，共總沒有多少時候，便得到青城派劍術的真傳，本來根抵既厚，少年好勝，彼此觀摩，用功再一勤奮，不消半年光陰，都練成了一身驚人本領。

　　蒼山三友又是各有專長，同時指點傳授，本就一日千里，進境神速。偏巧司徒良珠，因為閻王溝一戰幾為赫連兄妹所傷，想起乃母平時之言，心生愧憤，立志堅決，加以年紀較長，人雖天真，所知最多，進境越速。

　　良珠和李明霞一見投緣，在眾同門中情分最深，先因沈煌受了乃母淑華之教，覺著良珠對於文麟雖無表示，看去十分投緣，彷彿格外關心，懷有好感，二人相識在前，早已訂交，文麟如今又是劍俠高弟，彼此人品才能樣樣相當，意欲作成這段良姻，本來又是長輩，除密囑愛子不要改口而外，並托明霞就便進言，探詢良珠口氣，但不可露出自己的意思，以免文麟心大堅決，鬧個不歡而散，對不住人家，所以沈煌雖和司徒兄妹同門，始終照著以前稱呼，說什麼也不肯改口。

　　明霞雖和這個未來婆母親如母女，對於此事卻是老大不以為然，覺著男女相愛須出本心，絲毫不可勉強，更不應懷有自私之念，為了一時虛名，不能自主，脫去這些虛偽的束縛，卻要別人做她替身，不管雙方是否心願，也是於理不合，彼此真要交深情厚，志同道合，何必非要結為夫婦？

　　假定交有不少情深義重的同道至交，莫非都要婚嫁才算圓滿不成？就算雙方有意，也應聽其自然，何況文麟情有獨鍾，固執成見，以良珠的為人和那高潔好勝的性情，就算前有垂青之意，今已知道隱情，即使文麟放棄成見，也必不肯承受，旁邊人如何能夠勉強？

　　心雖不願，但因淑華人好，一見便自互相親愛，聚了幾天，情義越發深厚，又知其舊家流毒一時難於去盡，不能怪她，身世又是那麼可憐，實在不忍拒絕，勉強敷衍了幾句不著實的話，對於良珠，並不像沈煌那樣心心念念老想完成母命。起初為了尋常稱謂理應從親之故，還跟著沈煌尊呼為姨。司徒兄妹上來勸說不聽，也就任之。

　　後來二女情分日深，偶因背人閒談，良珠忽然向其質問，說：「我同門九人，雖都和親兄弟姊妹一樣，但我二人情分更深，無論從哪一面說，都是平輩姊妹，為何你非要和沈師弟一樣，跟他亂喊？以前相處日淺，尚可說是不曾深知，我們朝夕相處，已有數月，難道你還不知我的心性為人麼？」

　　明霞早就看出良珠心中明潔，不染纖塵，意志尤為堅強；都是絕頂聰明人，當然一點就透，聞言立即笑答：「良姊不要多心，妹子只是喊順了口，從此改過如何？」

　　良珠笑答：「我早看出霞妹心意和我相同，否則稱呼有什相干？我自有我的主意，用不著有什推拒。都是同門兄妹，師長已有明令，你兩個偏是不肯改口。沈師弟人較忠厚，又最孝母，自然難怪；你和我這樣好法，怎也不知我的心志？恰巧此時無人，我才向你詢問。本有許多話要說，既然明白，本來不值一談之事，你只代我向你煌弟招呼一聲，聽不聽由他，不必多費口舌了。」

　　話剛說完，忽聽笑呼：「珠兒。」抬頭一看，正是乃母秦寒萼立在面前。

　　二人原坐花林深處，剛照常例，一對一，和別的同門一樣，打對子練完了劍術，坐在當地密談，忙起拜見。

　　良珠笑問：「娘輕易不出走動，如何忽然來此？我一點也未警覺。」

　　寒萼手拉二女一同坐下，笑說：「我到近日才放了心，已過的事不必再提。今夜你兩個可同到我那裡。我已對你三位師長說過，你們此去要有七日工夫不能離開，別的同門如願前往，也可傳授。但我本門七修劍雖有七口，昔年分手時我只得到兩口。

　　「你兄長所得一口乃是昔年金蟬師叔所賜，不在其內，昨日我已交他佩帶。這兩口一名天蜈一名玄龜，沈煌、狄龍子他們另有遇合，就是眼前三位師長所賜、暫作練習之用的也非常物。七修合壁之事，只我和你父，還有你簡太師怕，有限四五人知道根底，現在不便詳說，將來遇合如何也難預言，到時自知。這些話先不要隨便向人提起，你兩姊妹見完師長同門，稟告前事，做完今日功課就來吧。」

　　二女均是劍俠之後，深知這七修劍的威名妙用，不禁驚喜，出於望外，忙同拜謝應命。良珠更聽出兄長非但先將本門師叔齊金蟬昔年所用，與霹靂劍威力相等的小青虹得去，峨嵋本門劍術也早傳授，越發心生警惕，更加奮勉。

　　寒萼走後，二女回向師長同門一說。蒼山三友已早得知，並還預定明早起身，要往山外一行，也未明言何事。眾同門得信，自然歡喜已極，都要往請司徒二老傳授峨嵋劍訣。

　　明霞又將沈煌引向一旁，暗中勸告，說：「娘說那事決辦不到，良珠當初只是空山寂寞，忽來良友，文麟又是簡冰如所喜的人，彼時也算是個記名弟子，有了先人之見，因此樂於相見，人又好勝喜事，和蔡三姑本來不和，對於自己這面的人自然關切，並無他念，就算有什意思，以她那樣心志高潔的人，照文麟那等言行，也必中止前念，不會俯就，何況本是一時激動，你如勉強下去，反倒生分，師長業已說過兩次，也不應該違背。」

　　沈煌孝母，先還遲疑，難得明霞知道沈煌對她雖是百依百隨，但這不是平日相處隨便說笑、鬥口爭勝的事，又想了一套說詞，人情入理，仔細分說：「非但事不可為，便我長幼三人也不應該存此自私之念強人所難。」

　　沈煌方始醒悟，非但中止前念，連乃母所說「良珠如其堅決不肯，無論如何也要設法使蔡三姑嫁與文麟」之言，也都認為不合情理，當時改口。

　　當夜眾小兄妹往學劍術。司徒平、秦寒萼夫婦本是峨嵋嫡傳，蒼山三友又是青城派的高手，兩派殊途同歸，各有妙處，經此一來，眾人功力全都大進，共只七八個月光陰，都練了一身驚人本領。

　　蒼山三友已早回山。這日向眾弟子談起幻波池藏珍之事：「如在明年端陽節前，取不出來，便難免於被異派餘孽得去，內中除卻女俠上官紅用紫雲宮寒鐵真金會合異派中的寶劍，重新鑄煉而成的寶劍寶鉤而外，還有幾件本門最珍貴的寶劍深藏地底，可是一般的人，連峨嵋派留在中土的幾位道友多不知底。

　　「只簡老前輩等有限三數人曉得中藏何物，但也不肯對人說起。少數知道的人，都當它是殘金碎鐵所煉，一直無人留意。再說，這班老人各有各的神物利器，用它不著。峨嵋派功成身退之後，因異派中的元凶大惡均被消滅，雖有一些餘孽，業已斂跡隱避，不足為慮，即使死灰復燃，也制得住。

　　「因此新收門人多半只傳武功和內家罡氣。本門劍訣輕不傳人，用這些寶劍不著，何況取時又極艱難危險，一個不巧，自己不能到手，反給惡人開路，偷偷盜走，又留後患，因此平日提都不提。異派中人起初連洞中藏珍都不知道，也無人敢於前往窺探。

　　「直到近數年，滇西有一長老丐俠諸平無意中談起，得知洞有藏珍，想起門下兩個愛徒新傳劍術，沒有寶劍，不合起了私心，也未尋峨嵋諸長老商量，師徒三人當他無主之物，前往尋取。誰知洞中形勢奇險，又深藏地底水洞中心，密布危機，結果寶劍不曾取到，還有一人受了重傷。

　　「他師徒三人不曾深入秘徑，遇險折轉，卻當所聞不實，隨意走口，才被異派餘孽得知，常往窺探。去的人雖都徒勞無功，這些寶劍寶鉤均有鋼泥凝煉包沒，就被看出盜走，沒有天一真水化煉也是萬難取出，可是這條道路卻被越通越深，新近連地底秘徑甬道均被打通，可以直達寶庫石門之外。外人雖難成功，到底知道的人越多，不可不防。

　　「你們九人，只有三人無須，此時便應早作起身打算，開春前往下手。內中詳情，因其封鎖嚴密，便我三人也是新近得知，最好能夠早去些時，情願多費工夫，連去兩三次，捷足先登，免落他人之手。孫登、井凌霜夫妻奉命出山未歸，到時另有吩咐。你們不可錯過。」

　　狄龍子聞言，首告奮勇，眾人除司徒兄妹外，全都跟去。

　　蒼山三友笑說：「你們年輕，初次下山，除明霞一人外，均未在外走動，先往外面歷練，就便積點外功，原無不可，不過事情應先準備，不必太忙。」

　　又命眾人日夜苦練了一兩月，方始分為兩路下山。

　　龍子、珊兒做一路，本定沈煌、袁和尚另走一路，因明霞關心沈、袁二人年紀大輕，沈煌更無經歷，萬一狹路逢凶，初次應敵，雖有一身本領，也恐受人暗算，何況取寶之事又險，於是也跟了去。

　　這兩起人下山之後，到處除暴安良，扶危濟困，時分時合，積了許多善功，到了第二年的春天方始合在一起。

　　正月裡便往幻波池來過一次，看好形勢，因未到師父所說地底泉水上漲之際，那存在地心深處的藏有奇珍的浮囊做得十分巧妙，隨同泉水漲落，浮沉移動，不到日子和算準水漲時刻取它不到。

　　另外幾件藏在上面的寶劍寶鉤雖非常物，急切間也難看出，內有兩件藏在一座晶峰之內，一個不巧將峰掘斷，立將泉眼崩裂，全洞便要被水淹沒，連人也逃不出去，必須照著所說，還要等候兩起人先後到來，雙方會合，就其所知，探明底細，才能成功。

　　來人之中也有仇敵在內，憑眾人的功力雖無敗理，但是事情難料，幾個強敵是否也在此時突然趕來都是難說，故此事要機密，免給敵人開路等情。

　　五小兄妹查看了兩次，雖然明白兒分，最重要的所在仍未看出，不敢輕舉妄動，各自退走。人口與文麟不同，另有一條秘徑，是一大只容身的深井，由上而下，可以不經石門便到下洞藏珍之所，非但又深又窄，中間並有許多曲折，人須將頭朝下，蛇行溜下。

　　中有幾段，不是幾步一彎，便是一落十餘丈，突然直瀉而下，遇此再將身側轉，作一之字形竄上一段，重朝下面轉折溜去，最短之處不過尺許就要將身折轉，功力稍差，不會縮骨鎖身之法，身軟如綿，休想通過。

　　別的不說，單那其滑如油、質如金玉、直瀉十餘丈的深井，一個收不住勢，多高本領也非受傷不可、上去更難。眾人均精劍術，上下轉折自然容易，又都得到師長指點，往來均不費事。

　　末了一次，剛把最重要的所在查探出來，因那兩起人全都未來，也不知來人是誰，均未想到周文麟也會來此，一算日期尚早，在山中守了半個多月，乾糧早完，不願殺那生長山中的馴鹿，先想分人趕往城市之中購買食物。

　　狄龍子忽然想起沈煌、明霞生日相同，隔一天便到，便向眾人提議，說：「聽師父口氣，這兩起敵人均不足慮，由三月中旬起方始越來越緊。未次入山時，又遇晏家大姨帶信，說這兩起敵人都是自取滅亡，連劍鉤影子都不曾被他們看見，倒是那幾個自己人千萬不可錯過，不過還要些日才來等語。難得你們明日雙壽，我們又吃了多少天的素，正好借此開葷，為你二人祝壽。大家都去，就有敵人恰在此時趕來，看洞中形勢，休說取寶，連想深入都辦不到。往返共只數日，怎麼也趕得上，何況事情無此巧法。」

　　這班小兄妹情分既深，又都年輕喜事，同聲贊好。明霞雖覺可慮，還想勸阻，就去也是分人前往，買來再吃；袁和尚和陶珊兒同聲勸說：「師父原說我們早來不過查探虛實，譬如我們還未起身，又當如何？師父和晏大姨又是那等口氣，往返至多五六日。事情沒有這巧。就有人來，那座石門先難尋見；我們所行之路誰也不會知道，再將人口封閉，更是無法下去，單單攻破那座石門，少說也要三數日，不必多慮。分人往買，豈不將你二人的好日子錯過？」

　　明霞想想有理，又見同門義重不便堅拒，說好早去早回，至多四日回轉，這樣就有敵人當天趕到，算他攻破石門，也趕得上。眾小弟兄飛馳迅速，本來三天可打來回，不料剛到城市之中，擇一有名酒家歡聚了半日，便遇不平之事；等到辦完趕回，往返已快十天，發現石門已被攻破，情知出了變故。

　　先不知是敵是友，為防敵人警覺，又因剛一進洞便看出有人來過，算計來人必由甬道秘徑侵入，上來便把人分成兩起。

　　沈煌、狄龍子、袁和尚改走下面，明霞、珊兒仍由上面深井往後洞裡面飛落。一見石門已破，便各加了小心，只顧防敵，貼著兩邊晶屏鐘乳輕悄悄掩將進去，進門發現門內那座石碑業已下沉。

　　那碑本是一座小的石峰，下半雖像碑形，上面刻著幾行字跡，前兩次來時業已看過，碑頂奇石卻未全數陷落，成了一堆亂石聚在門內。等到人已過去，忽聽後面有了輕微響動。沈煌在後，先當碎石墜落，不曾留意，還是狄龍子聞聲趕回，低聲詢問，方始警覺。

　　三人來往過幾次，深知門內一帶最能傳音，稍有響動，全洞均發巨響，百忙中方覺那聲音特別，雖然不大，彷彿有什鐵器摩擦，心中一動，忙同追出。剛瞥見前途晶乳反映的暗影中，似有一條小人影子箭一般往來路竄去，一閃即隱；因為雙方說話，稍一停頓，又有巨石阻隔，等到趕出，相隔已遠，便二人的目力也未看清，再往前追去，聲影皆無。

　　因方才兩面分進，如有敵人逃出，定必發現，那人彷彿輕車熟路，動作又極神速，這等快法也追不上，剛呆得一呆，心疑也許眼花，忽聽袁和尚裡面怒吼之聲震撼全洞，知已遇敵，不顧再追逃人，忙同反身趕去。方想：先那黑影如是敵人，來路斷無不見之理，並且裡面還有黨羽，這一動手，也必回鬥。

　　忽聽一聲慘號，人也趕到，那長滿鐘乳晶筍的大池旁邊，目光到處，瞥見地下倒著三具男女死屍，均是道裝，內中一個正是前在閻王溝的為首惡道。

　　一問經過，原來袁和尚到時，瞥見前途晶樹交輝，光明如晝，只當來人正在動手掘取藏珍，心中好笑，但拿不準是否敵人，為防萬一，便將身邊新得的短劍取出，輕悄悄掩將過去；還未到達，便發現地上倒著一個道姑，前面還有一個身受重傷的道士，剛由地上掙起，手持寶劍，咬牙切齒。

　　定睛一看，認出惡道正是大戰閻王溝為首凶孽之一，地上也倒著一個道士，一腿已被壓斷，人也暈死過去，不知雙方有何仇恨，還要用劍去斲，心想：「這賊道我雖不曾和他交手，也不知叫什名字，這類異派餘孽均極厲害，休看受傷，如被警覺，除他便難。」心念一動，便將手中劍飛將出去。

　　二惡道原是方才火併，重傷倒地，耳聽一聲大震，自己人也暈倒，隔了些時醒來，發現昔年同門對頭強敵業已壓在峰下，想起先前剛一見面便被對方花言巧語愚弄，致受暗算，同時發現隨來妖婦已為所殺，不由怒火攻心，恨到極點，又看出仇敵傷勢雖重，並未致命，也許還能醒轉，正打算亂劍分屍，殺以泄恨，不料螳螂捕蟬黃雀在後，由斜刺裡飛來一道寒光，等到警覺，逃已無及，連念頭都不容轉，便被袁和尚一劍穿腦而過。

　　袁和尚剛把寶劍收起，忽然發現相隔不遠晶林中似有人影閃動，縱將過去一看，也是一個貌相獰惡、身帶重傷的惡賊，一手已斷，一手挾著一個紅葫蘆，剛由地上掙起，似因方才那聲怒吼將其驚動，嚇得戰兢兢想要往外逃去，因其貌相獰惡，與閻王溝所見賊徒打扮相同，一望而知是與惡道同來，只不知怎會受傷倒地，也在此時掙起？

　　想要襲去，看出對方更加傷重，心寒怯敵，本意擒住拷問，剛剛飛身縱過。不料賊徒素性凶毒，手底又黑，因被對頭毒煙迷倒，業和乃師一樣臥倒，人剛醒轉，便見寒光一閃，又聽敵人怒吼之聲，隔著晶林，瞥見乃師被殺倒地，心膽皆寒，本想掩往暗處相機逃走，不料敵人來勢這快，情急心慌，揚手就是一口飛刀。

　　袁和尚如非得有師門真傳，劍術高強，寶劍又在手上，應付得快，幾為所傷，本就有氣。賊黨更不知進退，接連又是兩口飛刀。袁和尚百忙中看出厲害，手中三連明月鏟一擋一掃，未及開口。賊徒昏倒以前本未受傷，因那晶塊崩落，將旁邊鐘乳打斷好些，四下紛飛。

　　內中兩根比刀還快的晶柱恰巧震斷，落在賊徒身上，將背脊骨打碎了兩根，腿也壓了一下重的，週身鮮血淋漓，舉步皆難，本是忍著奇痛勉強支持，手中飛刀偏是又快又急。袁和尚誤當遇到勁敵，便以全力回攻，沒想到敵人身負奇痛不能閃避，內中一口飛刀竟被這一鏟反擊過去，打中頭上，一聲慘號，就此畢命。

　　跟著狄、沈二人趕到，問知前事，見那葫蘆古色古香，內裡藏著許多丹藥，還未打開，又聞到一股清香。

　　袁和尚笑說：「這好丹藥，不知用法。如是敵人所有，不會拿在手上。前見碑文，本有洞中藏有靈藥之言，我們此時拿它不准。這些賊道均已被殺，決無生理，只晶塊下面這個雖是道裝，賊黨曾想殺他，也許不是他的一黨，否則不會這樣狠毒。此人似被晶塊壓傷，痛暈過去，不知能否醒轉？反正腿已糜爛，醒來也必殘廢，算他仇敵一面，也不相干，正好用這丹藥試他一試。」

　　口裡說話，沈煌方想勸阻，袁和尚已塞了兩粒丹藥在惡道口內。

　　三人隨即分開，往裡搜索，走不多遠，便遇明霞、珊兒尋來。

　　明霞說：「後洞並無敵蹤，只發現一座晶峰之下散著許多碎晶，細一查看，才知內中藏有兩葫蘆靈丹，已有一個被人偷去。剛將另一葫蘆尋到，並發現一張柬帖，注明用法，便聽前面怒吼之聲隱隱傳來，知已遇敵，不料全數伏誅。照此形勢。十分奇怪，也許另外還有一人，殺死群賊之後方始走去，否則如是雙方火併怎會全數傷亡。

　　「就袁師弟所說的一個，也是重傷剛起，他們的敵人怎會不見？先發現那條黑影，大為可疑，可是洞中除這一葫蘆丹藥失而復得而外，一切都是原樣，實在令人不解。先去那人如是我們同道，自無話說，但又不應除完敵人就此退去。如說專為殺敵而來，又有兩個未死的敵人留在這裡，可疑之點甚多。

　　「要是自己人還好，如是另一派的凶孽，雖然互相火併，卻有一面看出事情不是容易，回去約人再來大舉也說不定。藏珍重地雖已發現，我們還有未解之處，不敢冒失下手。我看異派凶孽越來越多，經此往返耽擱，日期已近。還是搶先下手，大家都用點心試它一試，至少也將碑文所說兩個最重要的藏珍之處尋到，以免七修不能合壁，落於敵手，哪怕只有一口被外人盜走，也是討厭，諸位以為如何？」

　　眾人均以明霞為首，言聽計從，同聲應諾，往裡走去。二女剛將袁和尚的葫蘆接過，問知塞了兩粒丹藥在一道人口內，先還以為敵人之敵即我之友，也許是個好人，並未在意，正在後洞朝以前查看過多次的藏珍之所仔細推詳，如何才能將那三面是水包圍、深藏在下的洞穴尋到，並將水中浮囊設法引來，不先不後恰將洞穴填滿，取出藏珍，不會泉水湧上淹沒前洞。

　　袁和尚笑說：「我們業已來此多時，不如先救道人醒來。」

　　明霞忽然想起方才忘了詢問形貌裝束，又知所得靈藥有止血定痛、起死回生之功，忙即細問經過。一聽惡道那樣裝束和身邊所帶之物，知是凶孽一流，暗怪自己粗心，忙令袁和尚速往窺探道人醒未，並說：「如其醒來，可在暗中查看。這廝決非善良之輩，腰間所帶形似鐵筒之物更要留意。好在這廝傷重，素不相識，不妨假裝助他出險，探聽虛實。」

　　話一出口，龍子、珊兒均因在後洞查看了多時，想不出碑文所說取寶之法，心中不耐，也要跟去。明霞轉念一想，覺著事情還有可慮，也跟蹤同往。前後洞相隔又深又遠，路也有好幾條，五人為防萬一，三路同進，身邊本有極好照明之物，因前兩起惡道來時俱都帶有恃制的明燈。

　　內有一盞掛在鐘乳林中，照得當地雪亮，老遠便可望見，本就防到先那黑影去而復轉，特意由一緊靠洞壁的晶柱峰崖後面，繞向前方暗處，再往回走，恰與文麟錯過。後來聽得晶林那面有了動靜，五人也先後趕到，兩頭夾攻，將新來兩賊殺死。因敵人本領甚高，身材又矮，均當先去敵人約了同伴回來，又都手快，不曾生擒拷問。

　　文麟久別重逢，相見驚喜，問出師長所說的人是他，所知也不完全，但是雙方一談，恰巧相合，彼此疑團全都解開，非但手到可以成功，並還可以隨心所欲，去留兩便。

　　原來藏珍所在十分巧妙，人口在一孤峰之內，下去不遠便是一條斜坡，甬道向上高起，盡頭是一圓形石穴，在一石室之中，外有小石門可以開閉，門邊包著一層極厚的軟皮，不知何物所制，地勢十分隱秘。

　　那幾件重要的藏珍，均在一塊丈許方圓的浮木之上，因那地方形勢奇特，地底泉水照著時令漲落，日夜不同，只消守到水漲之時，將那石穴上面的圓蓋打開，推出一人鑽將下去，用光照見那順水浮沉、照例要往石穴下面漂來的那塊浮囊鉤住，或是飛身齊上將其引來，對準上面洞口，水往上一漲便將圓穴抵緊，嚴絲合縫，點水不進，從容取下藏珍，再將原有石塊掩在上面，各自退出，水勢一落，立即復原，否則水被下面浮囊頂住，也不至於由此湧上淹沒全洞，可是時間一拿不准，前洞均被水淹，休想逃得出來。

　　並且圓穴地洞下面，由小而大成一斜形，那塊浮木厚達兩丈，也是上寬下窄，每日水勢一漲便順流而來，漂到盡頭之處恰將水口抵住，水勢越大抵得越緊，上面恰巧缺著一塊，約有三四尺高，如將內藏奇珍的木桶取走，再將下面附有鐵板的封洞石塊蓋將上去，剛將所缺的頂尖補齊：就是敵人尋到，休說看不出來，不知底細，就是知道取法，前後兩座石碑碑文均已消滅，不知泉水起落時刻，稍微疏忽，那挾著雷霆萬鈞之勢的大量泉水奪口而出，也是休想活命。

　　為防萬一措手不及，還有一道石門可以隨手關閉，至多浸出一點水，也不至於有害。另外還有幾件寒鐵精金所煉刀劍寶鉤，外面均有鋼泥包沒，散在洞中，明暗都有，外人也認不出來。並且五小兄妹業已尋到了三件，早運往靜瓊谷中藏起，因其蠢重，不便攜帶，尚未運走。

　　彼此談完經過，文麟雖然謹記師言，和眾人一樣，有的還未領會，經此一來全都醒悟，立同前往搜索。所經之處隱秘非常，並有幾處奇險，外人到此，做夢也想不到。明霞恐敵人跟來，先想分出一兩人在外守望，後因文麟奉命必須親手往取；明霞須主持全局，並要飛身人險，由地下無底深潭之中，在泉水暴漲時，將那又厚又大不知何物所制的浮囊引到上面洞口；別人不能勝任，也沒有她那樣機智精細。袁和尚、沈煌奉命接應，龍子練就神力，須和珊兒把守石門，專司啟閉，關係更重，一算人數，只有嫌少，誰也不能分身。

　　互一商計，這條人口隱藏峰下，後洞地勢最為高大，那峰平地突起，與洞頂幾乎相連，宛如一根寶柱，方圓十來畝、高達十多丈的大洞竟被占去十之六七，上下大小洞穴密如蜂窩，不可數計，內裡曲徑如螺，多半通連，許多所在晶柱鋒利如刀，阻礙橫生，人口一洞非但隱秘，緊靠地面，宛如一座假山下面的石縫。

　　人須蛇行，深入丈許方達人口，人還不能起立，等將三丈來長一段的曲折險徑走完，鑽進甬道，由此起，前面又是迴環曲折，時高時低，最後穿入山腹上半藏珍之所，四面皆是極厚的崖壁，只盡頭石洞較大，中間險阻又多，敵人決進不來，就有動靜，老遠便可警覺，雖不派人防守，至多將那散在全洞的劍鉤取走一兩件，無關重要，何況對方拿去也是無用。

　　主意打定，明霞還不放心，一算時刻還早，又和珊兒先往前面一直窺探出去，走出崖壁之外均不見有敵人影跡，這才放心，回到裡面，一同走進。就這樣，仍費了許多心力探索，方始尋到地頭如法行事。

　　先將封閉石穴的一塊圓石合力扳起，探頭一看，下面黑洞洞的深不可測，用光一照，因當地已近地面，相隔越深，下面宛如一片水晶，當中和四壁森立著大大小小許多奇峰怪石，光照之處都是通體晶明，五光十色，景物之奇，平日夢想不到，知道還有些時水才上漲。這些奇景都是昔年幻波池地底宮室的殘餘遺址。回憶以前盛況，互相慨歎了一陣。

　　沈煌因明霞多慮，老恐敵人乘虛而入，將前洞劍鉤得去，笑說：「姊姊真個多慮，照碑文上所說，前洞劍鉤雖然還有兩件，經過我們幾次搜尋，有的業已取走，近日並未發現，莫非敵人一來，比我們還要清楚，手到便可取走不成？」

　　正說之間，忽聽地底起了異聲，始而鏗鏗鏘鏘，如奏笙簧，跟著宏細相間，巨聲鏜璫。一會便如雷鳴地肺，全洞一起震撼，彷彿就要崩塌神氣。忙發亮光一照，果是泉水暴漲，來勢之猛簡直驚人，相隔那麼高深的水面，就這幾句話的工夫，下面一些較低的晶峰已被淹沒，不知去向，水面越來越寬，細看那塊浮囊，卻無蹤影。

　　眼看水勢越發高起，上下相隔只三數丈，照那來勢，轉眼便要湧上，心方愁慮。明霞忽然一聲喜呼，帶著手上那道亮光，便朝洞底兩座並立的晶峰之上飛去。

　　沈煌覺著形勢險惡，正在擔心，想要跟去，明霞所帶亮光本極強烈，水面相隔一近，照得下面洞底明如白晝，目光到處，明霞業已下落。定睛一看，原來那塊浮囊形如一個禿頂的小圓塔，方才嵌在兩峰之間，因在背陰一面，不曾看出，水勢一漲，立時浮起。

　　明霞落在頂上，連手都未動，便自隨流而來，其勢絕快，剛剛漂到洞底圓形凹槽之中，水往上面稍微一升，因那洞穴下面形如一個寶塔形的深井，雖空出浮囊來路一面，外面卻有許多石角，越往上越多，也越往裡收縮。

　　浮囊底盤甚大，剛剛湧進，水略一漲便被隔斷，只能順水上升，除卻水退，再也不能漂向別處，端的形勢天然，巧妙已極。水勢卻是越來越猛，就這晃眼工夫，離頂只有丈許高下，洞口已被浮囊頂尖擋住，水還未到，洞底景物全看不見。

　　眾人正在驚奇，明霞一聲清叱，人已飛身直上。眾人見她隨手帶起一根鎖鏈，立在那六七尺方圓的洞穴邊上，比准中心，正想引使歸槽，蒲的一聲，浮囊隨水上升，已將洞穴緊緊填滿，瓶塞也似，絲毫空隙皆無，上端是一四尺來高、整段巨木挖成的圓桶，只有尺許高一段冒出地上，餘均在下。眾人忙即合力，將其取上。

　　袁和尚好奇，縱將下去伸手一彈，覺那東西似木非木，富於彈力，不知何物所制，堅韌非常，試用三連明月鏟輕輕打了兩下，竟不能傷，正待拔劍一試，被狄龍子喊住，再將木桶仔細一看，竟是一段整的堅木，看不出藏珍所在。

　　費了許多心力，最後還是明霞用天蜈劍將其斲開，才知內裡插著四口寶劍，劍名均是古篆，看不出來，長短大小也不一樣，便打算將內中一口上刻青蛇的分與文麟。

　　文麟笑說：「我蒙你們弟兄姊妹好意，本來無須客氣，但我此時回憶師言，這幾口劍決不應為我所有；何況劍名七修，你們正好七個小同門，一人一口，也不應該拆開，這裡共只四口，還缺其一，不知今在何方，師父又有無論鉤劍均可隨意的話，口氣似在前洞隱藏，也不在此。

　　「否則我孤身一人，這樣隱秘所在，休說無法走到，無人相助也必難於成功。師父以前原有狄龍子他們也要來此取寶之言，必是算計我們要來這裡會合，不見你們，那幾句隱語沒有配合同參，也決難於領會之故。這幾口劍決不是我所有，你們來了五人，只明霞的劍是七修之一，每人分得一口，剛剛合適，你們無須相讓。洞中還有藏珍，非但我另有遇合，便是你們也不可以多取。」

　　明霞原因內中一口是雙劍，合在一起可以二人合用，見龍子感恩心切，定要將那蛇劍分與文麟，心想文麟原該分得一口，也在旁邊同聲相勸，一聽所說有理，便勸龍子不必固執，等前洞尋不到好的，再行分配不遲。隨照碑文方法將洞封閉，由原路退將出來。

　　龍子人最膽勇義氣，對於文麟感恩心切，見他固執不收，心中不安，急於去往前洞尋覓，先因石門關係重要，還不放心，及見圓穴已被封緊，樣樣順手，說一聲「走」，人便當先往前趕去。

　　陶珊兒因歸途出口雖然隱秘，但極艱險可慮，空洞傳聲，稍有動靜，老遠可以聽出，萬一來了敵人，正在峰前窺探，一經警覺，埋伏在外，共只一人可以通行的蛇徑，多大本領也減成色，敵人卻可以逸待勞，順著洞徑往裡亂打，如其是在出口左近，連手都無法回，龍子人又膽大氣盛，容易犯險，知他心意，是因上次所見兩處石鐘乳晶色有異，心疑下有藏珍，欲為文麟取出，忙即跟蹤趕去。

　　袁和尚笑說：「他兩口子真好，從不離開，我也跟去。」說罷便往前追。

　　文麟因念淑華等山中請人，方才不曾詳談，又知來得時早，沒想到有此巧遇，多出五個幫手更易成功，無須忙此一時，便和沈煌、明霞且談且行，因前半來路越走越窄，又在中部停留了片刻方同起身。

　　到了出口左近，剛由明霞當先竄出，文麟隨同沈煌魚貫而進，因為洞中黑暗，各有照明之物，龍子等三人業已先出，外面就有異派仇敵也可無慮，前段又均鐘乳結成的峰巒洞穴，孔竅玲瓏，明光照處，頓成奇觀。

　　文麟初次見到這樣奇景，越發看得仔細，隨同兩小夫婦所發亮光照處，方覺所過之處到處閃動起千層霞影，耀眼欲花，奇麗無濤，必中驚贊，快出口一段，因有兩丈來長一段斜坡，一時興起，索性將身翻轉，仰面朝上；正用兩手支壁，打算緩緩滑出，多看兩眼，忽然瞥見所經之處簡直通體晶瑩，雖非全能透視，也可看出老遠，宛如水晶宮域，通體空明。

　　惟獨中心當頂之處現出一幢黑影，心中一動；忽聽外面眾人呼喝之聲，翻身一看，沈煌、明霞人已躥出，自己也快滑到出口，心疑來了敵人，忙即跟蹤竄出，耳聽沈煌急呼：「繼父快來！」忙追過去，前面龍子、珊兒還在呼喝。

　　三人均當前面有警，正要趕去。

　　袁和尚已飛馳而來，見面便說：「你們怎的來得這慢？我們又失盜了！狄師兄和陶師姊一直追到外面也未發現人影，可是失寶之處碎晶還在下落，分明剛去不久。陶師姊怪狄師兄粗心，正在爭吵呢。」

　　三人忙同趕去，見前面那盞明燈已被取來，掛在晶柱之上，龍子、珊兒正在仔細搜索。

　　那失寶之處乃是一座丈許高下的晶峰，上面還有一幢晶幕，宛如天花寶蓋罩在那裡，上下均有許多晶柱，彷彿以前相連，只中間斷了丈許來寬一段，峰頂中心現出一洞，形如一梭，長約四尺。

　　文麟回憶方才所見黑影形式與此相同，後又問出洞中藏珍大小不一，均有鋼泥包沒，以前業已發現過幾次，但都藏在隱秘之處，只有一件藏在小峰裡面，形式與此相同。

　　龍子日前曾疑中藏寶物，因拿不准，見前取藏珍均極重大，想等將來再說；當日為了文麟尚無所得，又覺那峰上半晶色有異，欲往試探，誰知一到便發現峰頂中空，峰旁還空放著一條梭形鐵匣，明是藏珍之所，想起這些寶刀劍鉤均是本門師長昔年費了千辛萬苦，出死人生方始得來，特意留給後來門人之用，並非無主之物。

　　如被好人得去倒也罷了，要是落於異派凶孽之手，豈不討厭？何況日前已早發現，只為謹慎過度，這些隱藏在鐘乳裡面的寶物，不到時機不願取出，原防毀損鐘乳露出形跡，致被敵人看破，因而將那未發現的幾件也偷偷發掘了去，引出後來之患，稍一耽擱便被偷走。

　　以前取走的三件，都是一些粗重的鋼鐵條塊，還要將鋼泥熔化才能取出，寶匣雖也鋼泥所制，但是中藏靈巧機關，可以開合，又深藏在晶峰裡面，可知比前所得要好得多。最可氣是剛想取來送與文麟，不料晚了一步，眼看到手之物不翼而飛，又是悔恨又是可惜。

　　三人俱都有氣，看那碎晶還在墜落，料知人走未遠，便分三路往外窮追，一直趕到崖洞外面。登高細看，整座依還嶺正當辰已之交，到處花明柳媚，清影重重，晴日當空，嵐光欲活，幽鹿往來，好鳥嬌鳴，靜悄悄的哪有絲毫人影？

　　心疑來人不論敵友，既知洞中隱秘，決不會得了一件便即走去，也許人還藏在裡面，否則外面不會這樣安靜，念頭一轉，重又趕回。

　　後面三人，也由秘徑先後趕出，問知前事，俱都驚奇。明霞一聽，方才外面不見人影，來人不應走得這快，更術會得手即去，只取一件，想起靜瓊谷還藏有新取出的鋼塊，內中所藏何物也不知道，來人動作這等神速機警，並還深知地理，心疑靜瓊谷秘徑來人也許知道，所以看不出來。

　　寶物藏處雖極隱秘，常人便是發現也認不出，到底可慮，忙和眾人一說；俱都警覺，一聲說「走」，除狄龍子外均想跟去。

　　明霞笑說：「你們真個年輕喜事，比我還要冒失，什麼都是一窩蜂。這裡如何能夠離人？我雖料定來人多半是由靜瓊谷秘徑通行，狄師弟追出時，他已轉入崖旁秘徑，所以連山中鳥獸均未驚動，但是來人既能深知底細、手到成功，怎知不是人還未走，因見我們出來，隱向一旁。洞中地方廣大，鐘乳太多，暫時還未看出來呢？」

　　隨令珊兒、袁和尚同了自己去往靜瓊谷查看，龍子、沈煌，留在洞中，並囑：「不要高聲說話，分頭搜索有無敵人隱藏，周老師身旁不可離人。」

　　說罷匆匆走去。龍子因還有一座晶柱石筍像是藏有寶器，見沈煌已和文麟做了一起，便獨自尋去。

