
			　　公孫改等文麟看完束帖，補說完了前事。龍子等五人見文麟徒勞無功，定要分出一口使其暫用，將來再還。文麟再三推謝，眾人說之不已。

　　公孫改人最聰明，笑說：「我看諸位師叔不必爭論。我得這一口寶劍，本為尋找太師叔才能得到，又是狄師叔先發現的奇珍，被我搶先得去，雖蒙諸位師叔原諒，心實不安。太師叔以後再來，正是群孽相繼來此窺探之時，在峰頂藏珍未到手以前，萬一與仇敵狹路相逢，豈不討厭？

　　「照道理說，此劍應歸太師叔應用，就因諸位尊長憐我年幼，此行也受一點艱險，樣樣寬容，不肯收回，將來得到藏珍，再將此劍賜回也是一樣。何況小姪年幼，隨同父母隱居成都，上次仙桃觀殺賊，還是出生以來第一次，極少與人動手；劍又太長，不便攜帶出入；獻與太師叔，恰巧一舉兩便，免得再有爭論。」

　　眾人均覺有理，同聲贊好，又見公孫改小小年紀，這樣膽勇機警，本領出眾；年輕人一旦做了長輩，也忘了自己年紀與之相仿，就大也只二三歲；多覺幼童後輩，好容易巧得奇珍，正在歡天喜地，忽然雙手奉上，雖出自願，將來必要還他，使其空手回去，心中不安。

　　五小兄妹全想起靜瓊谷那三件藏珍，龍子、沈煌更是口快心直，人又忠厚，同聲說道：「我們原早發現碑文，每人至多只取一副雙鉤或是雙劍，日前尋到三件，一則恐被外人得去，二則我們五人，就李師姊不算，也缺一件，又沒想到天蜈劍也在其內和七修合壁的深意，想再取兩件以便分配，餘者如有發現，另外覓地隱藏，也不帶走。

　　「難得你有這樣好心，你爹娘又正缺少一口好劍，雖然碑上注明取的人必須親來，不便違背，你將此劍借與周大師叔，再取一件回去，誰也不致空手徒勞，還可告知你父母，日後來此先往洞中搜索，如無所得便將我們所藏兩件取走，只要到過洞內，便與碑文相合，豈不正好？」

　　明霞見公孫改靜聽二人發話，裝出一臉至誠感激之容，明有一半做作，心中好笑，本心也是這樣作法，便未開口。

　　袁和尚聽完，接口笑罵道：「改娃，莫當我們都是呆子，你將此劍做了人情，還得重利，由一件變成兩件，多麼狡猾！我如不是對你越看越愛，你這鬼心思一開口便被我聽出，要叫你放心才怪！」

　　公孫改忙賠笑道：「和尚師叔，莫與小人一般見識。我雖有點取巧，到底也有一多半是對太師叔的孝心。你看李師叔明明知道我想就便和爹娘帶一兩件回去，她只看一看，一言不發。你也是位老長輩，何苦給我叫破？如再記我方才接連幾枝星雷串稍微冒犯，被我逃走，沒有當時賠罪，不大高興，我再給你老人家磕幾個頭如何？」說罷，便裝下跪。

　　袁和尚一把拉住，笑罵道：「小猴兒，你再放刁，我打你了！實不相瞞，你看我追你時，你用那帶有五色火光、一發三響、使人極難閃避的奇怪暗器朝我亂打，內中兩支打得更准，由我耳旁擦過方始爆炸。我不知你故意淘氣，並無傷人之念，雖嚇了一跳。像你這樣刁鑽古怪的娃兒，還真第一次遇到。我真愛都來不及呢，你挖苦我作什？」

　　眾人見這兩人都是那麼精靈，公孫改尤為可愛，心願一達，借著袁和尚一說，立時明白吐露，一點也不掩飾；一個搖頭晃腦，一個假裝老實，口氣尖酸，兩下對比，越顯滑稽，都由不得笑了起來。陶珊兒忽然縱過，手指罵道：「你這娃兒不好，如何只恭維李師姊一個？我也開口說你了麼？」

　　公孫改忙賠不是，自怪疏忽。眾人又說笑了一陣。

　　明霞不等話完，早和沈煌往兩條出入要道看了一看，因聽公孫改轉告良珠之言，想起上洞那條深井要道必有關係，便將上下兩頭均加封閉，免被敵人看出。石門雖然大開，但是洞徑曲折迴環，歧路縱橫，密如蛛網，不知底的外人決難走到。石門就是不毀，只這班凶孽尋到，也能攻破。

　　全洞已經幾次窮搜，並無影跡可尋。晶峰高大，中心的藏珍又極隱秘，不由峰底秘徑蛇行入內，發光仰照，或是深入峰頂中心晶林之中，也看不出。這類萬千年鐘乳結成的冰柱，誰也想不到藏珍會在裡面。

　　龍子先疑心的兩座小峰，一座藏珍已被公孫改取出，只將鐵匣藏起，另做一點手腳便可惑亂敵人心意，峰頂藏鐵匣的所在業已崩斷，沒有可疑形跡，前面又倒著幾具賊屍，均是疑兵，另一座晶峰小才丈許，方圓不過四尺，經過仔細查看，實是一段不透明的暗晶，並無他異。

　　跟著，龍子等把話說完。文麟見盛意難卻，已將公孫改的劍佩好，並將自己的劍與之交換，同又分途搜索了些時，並未再有發現，這才同往谷中，將那三件外附鋼泥的藏珍取出，令公孫改隨意取上一塊，再行覓地收藏。

　　公孫改見那三大塊鋼泥，與劍匣形式迥不相同，大小厚薄也不一樣，內中一塊比較細長，彷彿一塊前頭彎曲的鐵條，分兩又輕，但比另兩塊細而較厚，暗忖，聽師祖說寶鉤都是雙的，事情難料；另兩鋼塊一長一短，都作條形，獨此細長，前端有彎，像個有叉的樹枝。

　　我已有了一口好劍，再得一對寶鉤，就將來藏珍不能再得，爹娘和我也可分用，此雖不如另外幾件最好的，怎麼也比異派凶孽所用要強得多，便問明霞說：「我知李師叔見聞最多，弟子求你老人家指教，拿這一塊可好？」

　　明霞笑答：「你真有眼力。別的我不曉得，但知洞中這類鋼塊只有五件，內中兩副鋼鉤，均是當年三位最有本領的孿生兄妹想和上官師姊比賽，非但精心特製，並將幾件異派中得來的寶物合煉在內，可剛可柔，威力最大，雖然外有鋼泥包沒，看不出來，因其形制奇特，與常鉤不同，又是兩面開鋒，大小兩個鉤彎，內中一副前端還有一個小月牙。

　　「看這形式，前端突出的大小兩塊頗與相似，你將它看中，正與我所料相似。不過這三件寶器，沒有天一真水化煉，外面鋼泥決難熔解。如何煉法，各位師長均未詳言，只知先生起一堆烈火，將它放在火內，到了外面鋼泥業已通紅，再用天一真水點將上去便能熔解。此舉要有一日夜的工夫，本定在此化煉，一則這些鋼泥比尋常純鋼質地要好得多，就此棄去大已可惜，又恐火光上騰引來仇敵，這東西煉時又須多人防守，日前商計了兩次，還未拿准。

　　「再說，天一真水只我一人帶有一滴，聽良珠姊姊口氣，此是昔年司徒伯母問齊靈雲師伯討來應敵所餘，只是為量太少，只能化煉一件，如化兩件便極勉強，一個弄巧成拙，頭一件自然取出，第二件非但不能取出，以後再取反更費事，為此遲疑不決。

　　「這樣沉重長大一塊鋼泥，就你能拿得動也大累贅，良珠姊姊和你師祖心意，又要我們急速退出崖洞，靜瓊谷雖未提到，是否能在這裡久停還不知道，此時想起你歸途頗遠，這東西極難隱藏，就將它打成包裹，也易被人看出。萬一被那眼亮一點的異派凶孽看破，就算你有周大師叔同路，或是我們送你回去，也必多生枝節。

　　「第一你父母的蹤跡此時還須隱秘，就能平安帶到成都，一經化煉，便有五色火光往上升起，火燄強烈，明眼人老遠便能看出，顧慮也頗不少。這三大塊鋼條，隨你所喜，取走無妨，天一真水我也可以給你，只是帶走和往成都化煉均不方便，此事又是取出越早越好，怎麼辦呢？」

　　公孫改聞言，仔細一想，滿腹高興不禁減了許多，心想，這樣長大一塊鋼條，就是帶走，飛馳亂山之中，休說中途攀援上下險阻太多，近來異派仇敵已紛紛來此搜掘藏珍，此去途中難免遇上，一個狹路相逢，更是討厭。

　　談了一陣，正在作難，想向明霞求告，請眾人在谷中多留一日，就在當地化煉，取出鋼泥裡面藏珍再行上路，猛一回顧，文麟自和沈煌二人出洞之後，寸步不離，親熱異常，先在旁邊樹下互相說笑，忽然不見。

　　明霞先未留意，笑問：「珊妹，你龍哥他們哪裡去了？」

　　珊兒笑道：「他和沈師弟自見周家繼父，快活非常，只顧說笑，連我和龍哥說話都似不曾聽見，所說都是他們以前的老話。我聽去沒有什麼意思，不曾跟他一起。方才見他三人且談且行，往那邊崖洞一面走去，也許一會就要回來。師姊是想催他回來同走麼？」

　　明霞笑說：「也許周師叔是往洞中取他包袱，一會就會來的，不必尋了。」

　　公孫改便將前意和明霞等一說。

　　袁和尚和公孫改一見投緣，越看越愛，也在旁邊插口勸說：「谷中地勢隱僻，尤其內中兩座崖洞，上下有好幾層，深達地底，外人決難發現，再說來敵都注重在後崖一帶和幻波池水底遺址，也走不到這裡，寶光火燄均不至於上騰，如在洞中化煉，再好沒有。共只一日夜的工夫，司徒二姊和卞師伯的意思，無非時機未至，藏珍不能取出。

　　「留在洞中徒勞無功，再被仇敵看破反有妨礙，才叫我們離開，並無依還嶺不能再留之言。這條靜瓊谷，不知底細的人不會深入來此，既有這一滴天一真水代它化煉，將寶取出，我們也可開點眼界。至於仇敵，休說沒有那巧，萬一尋來，我們不在藏珍洞內，正好就便除去，怕他何來？」

　　明霞驚道：「來時諸位師長曾說天一真水，就藏在靜瓊谷內，我們每日搜索均無蹤影。先就疑心谷中地勢廣大，藏天一真水的玉瓶又小，也許我們粗心，不曾尋遍，果然昨日誤把公孫改當作外敵，追到這裡，發現周師叔藏包裹糧袋的所在地勢並不十分隱僻，但它深藏洞角之內，不細心的人看不出來。

　　「以前我們尚未到過，不是發現洞口地上留有殘餘糧屑，跟蹤搜索，還難發現。那裡牆壁上的洞穴密如蜂窩，小僅如拳，人口之處又有天然怪石重重遮蔽，人須繞行而入，可是內裡還有出口，孤懸在一片離地不高的峭壁之上，通體皆石，草木不生，同樣石穴有十幾處，大小不等，全是實心，谷中風景如此靈秀，那一片石崖卻是醜惡已極，一點也不起眼。

　　「當時心雖微動，因覺洞中有敵，匆匆不暇停留，便往後崖洞內趕去，我們一來便到此地，因師叔包裹還不曾取，周師叔昨日相見，曾有天一真水藏在谷中也須取出之言，後因沈、狄二位師弟和他說笑，以為所知和我一樣，不曾細問，跟著忙到如今，兩次想問均未得便。本門的事，簡太師伯定必深知，周師叔是他近多少年來破例新收的門人，為人又極謹細，莫要天一真水就藏在洞內呢！」

　　邊說邊同往前走去，快要到達，忽聽洞內笑語之聲，彷彿有井凌霜口音在內。明霞剛喊得一聲：「大姊幾時來的？」

　　孫登、井凌霜同了文麟等長幼數人已應聲而出。沈煌人還未到面前，手上便有光華隱隱現出，等走到明處一看，果是一個玉瓶，長只兩寸，另外還有一片三寸來長、寸許來寬、刻有字跡的鐵簡。明霞等越發驚喜。

　　見面一談，才知文麟先奉簡冰如之命，必須先將藏珍得到手內，方可取那天一真水；存放包裹之處，壁上洞穴不下千百，也不知能否尋見，覺著自己所尋藏珍尚還未到時機，本想等到下次取寶時再說，偶和沈、狄二人談起那三塊鋼泥甚是沉重，只有一塊被改娃取走，就這樣攜帶也不方便，如往尋取真水，又恐有違師命，下餘兩塊鋼泥雖然藏處隱秘，如不取走終不放心等語。

　　沈、狄二人同聲勸說：「簡師原命發現藏珍便應取水，並非專指繼父一人。如今藏珍業已得到三件，改娃就此帶回成都，非但不便，如與仇敵狹路相逢，不能用以應敵，反而是個累贅，豈不討厭？李師姊雖然帶有一滴真水，良珠二姊贈時再三囑咐，看得十分寶貴。

　　「至交姊妹的盛意，除卻自願送與改娃，旁人也不便勸她送人。天一真水關係最是重要，萬一有什疏失，比那兩件藏珍失去為害更大，還是取出為妙，至少也應尋到它那地方，看其是否穩妥才好。」

　　文麟因來時疏忽，誤了師命，未與卞老人相見，越發戒慎，雖覺兩小弟兄所說有理，仍因自家劍鉤不曾到手，恐違師命，再說，照石碑上篆文和師父所說無論何人只取一件之言，又不應該將其帶走。

　　正在遲疑不決，人已走往洞口左近一條暗谷之中。狄龍子眼尖，瞥見前面轉角崖壁後面人影一閃，忙將周、沈二人止住，同握寶劍，待要掩往查看，忽聽笑呼「師弟」之聲，兩個少年男女業已對面迎來，認出正是孫登、井凌霜夫婦，不期而遇，甚是高興。

　　孫登一說來意，才知二人新由外面回山，中途遇見簡冰如，說文麟先未與卞老人相見，許多事情均不深知，特命轉告暫時離開，等到日期再去；如今事情又起變化，天一真水關係重要，可先尋出取走；到時文麟如已離開，可代將真水取出，以免疏失。

　　並說洞中藏珍是在明顯之處的，必被狄龍子等取走，下餘還有兩三件尚還未到時侯，無須多此跋涉等語。孫登夫婦初意自己寶劍均非常物，依還嶺藏珍是幾件最好的已各有主，下餘均是寒鐵真金與異派敵人的寶器所煉，雖比自己較好，但應先讓這些同門師弟妹，不應搶先。

　　此行只代冰如傳命，並未懷有想得一口之念，誰知機緣湊巧，途遇司徒兄妹，為了七修劍尚缺一口，落在一個異派凶孽手裡，已有多年，本來還不想去尋他，因那凶孽起初原是華山派中有名人物，為一妖婦，與同門爭風吃醋，一怒而去；本想隱往南疆另立門戶，後見正派中人越來越強盛，異派凶孽非敗不可，於是銷聲匿跡，隱居恒山，不再出世。

　　不久三次峨嵋鬥劍，居然漏網，已有多年不曾出世。他那山腹洞府華麗宛如仙居，除昔年帶走的幾個同黨女凶孽和有限兩個門人外，只一守山怪獸，人數不多。因其從不出山生事，所以這多年來，正派中人均不知道他的下落；新近不知怎的，會與南疆凶孽苗太春勾結一起，非但準備參與銀光頂鬥寒大會，並還想下毒計，準備事成之後，由他和苗太春為首，各創立一個宗派，為所欲為，對於正派中人，業已開始暗算。

　　為此奉了師長密令，將本門以前失落的那口寶劍取將回來，就便除此一害。事甚機密，誰也不曾得知。良珠更因眾小兄妹新將劍術學成，目前又正忙於取寶，心想此事不在人多，也未告知；及至遇見孫登夫婦，告以靜瓊谷中存有三塊鋼泥，乃後山取出來的藏珍，眾小兄妹所得應是七修劍。

　　鋼泥裡面所藏不知何物，如今無人，不妨各取一件，以免落於敵手，被後來的異派中人得去。雙方匆匆談了一陣便自分手。剛到靜瓊谷便發現前面有人，定睛一看，正是龍子等三人，忙即尋來。

　　文麟等聽完越發高興，因孫登夫婦來時已經冰如明白指點，容容易易便將真水尋出。沈煌、龍子重又提議：「真水現已到手，聽孫師兄說，他比簡師所說日期早到了兩天，譬如晚來，我們還沒有走，先將那三塊鋼泥用真水化煉，取出內中藏珍，由改娃和二位師兄師姊各取一件，非但攜帶方便，少去許多累贅，遇到敵人還可利用，豈不兩全其美？」

　　文麟雖比眾人長上一輩，自覺入門日淺，樣樣虛心，又知孫登夫婦看去是二十多歲的少年男女，實則功力甚深，年比自己還長，二人既然贊同，又有師父簡冰如之命，自無話說。

　　正商計間，狄龍子忽然悟出真水藏在文麟放包裹的一個地穴之內，上下甚深，四面通風，內裡火光，又有重重阻隔，如在洞底化煉鋼泥，無論火燄寶氣多麼強烈，也不至於透出，實是一個天然化煉之處，真水放在這裡，多半於此有關。再一細看，壁上下那許多酒杯大小的洞穴都有冷風吹進，忙和眾人一說。

　　孫登過去仔細一看，忽然醒悟，驚喜道：「我正為了化煉鋼泥時火燄上騰，無論是在何處，俱難免於被人看出，如是正派中人尋來，自然無事，如是異派仇敵，便要多生枝節。算來算去，只有峨嵋後山寒萼谷，有諸位師長同門在彼，比較穩妥，但仍難免於被人發現，不過放心一點罷了。方才狄師弟一說，我才看出此洞深藏地底，非但光燄不致外映，並有不少天然洞眼通風透氣，洞又陰涼，省得火勢大旺，熱烤難耐。

　　最奇是此洞形勝天然，仔細一看簡直像個爐鼎，只下面沒有鼎足，真個再妙沒有。共只一日夜光陰，便可化煉出來，沒有多大耽擱。事不宜遲，這就動手如何？」

　　眾人照孫登所說，仔細一看，果然那洞非但像個鼎腹，上下洞壁均有天然通風的洞眼，中心還有一個天然小洞，約有六七尺深，兩三尺方圓，四外並有七八個大小洞眼，斜穿下去與之相通，用以生火，比人工打造的地灶還好得多，不禁大喜。沈煌正要去喊明霞等來會合。

　　井凌霜笑說：「這裡我還不曾來過，反正還要覓取乾柴，那三塊鋼泥也未在此，大家都去吧。」

　　眾人隨即趕出，明霞、珊兒、袁和尚、公孫改也自尋來，互相一談，俱都歡喜，剛把三塊鋼泥取來，眾人要去尋找乾柴，明霞忽然看出附在真水一起的鐵簡上面古篆用意，忙將眾人喊住。

　　喜道：「這位上官師姊想得真叫周到，非但此洞深藏地底，形如鼎腹，目前可以用來化煉鋼泥，便將來另兩件利器藏珍也都在此化煉，連這化煉下來的鋼泥也有大用，燒的東西更是現成，只要尋到，稍微發火便可點燃，連煙氣都不會有，這多妙呢！」

　　隨將鐵簡上面大意說出。

　　孫登接過一看，也自醒悟。

　　原來鐵簡和藏珍洞中碑文後面兩行古篆一樣，都是一些不成句法的單字，必須兩相配合，把鐵簡上古篆各按單雙，交錯嵌將進去，才能看出文理，不是明霞心思細密，將全碑文字連那不成文句的兩行全數記熟，幾次細心參考，也難通曉。

　　只是鐵簡上大意，燃料就在地底深洞當中圓穴之內。眾人發光一照，那六七尺深的中心洞穴，形如一桶，口小腹大，底部小而平坦，四壁都是一些豆大的洞眼，密如蜂窩，並無燃料在內。

　　袁和尚笑說：「此洞空無所有。這火要燒一日夜，東西決非少數，莫非叫我們燒石頭不成？莫要另有存放之處。我們還未悟出來吧？」

　　狄龍子、陶珊兒、猛觸靈機，同聲笑說：「我們白雲窩溫泉旁邊曾有地火，一點就燃，火光是綠顏色，一點煙也沒有，無論煮飯燒水，俱比柴火要快得多，只惜火力太大。師父恐我們闖禍，將其封閉，曾說，深山窮谷之中，或是沙漠裡面，常有這類地火，不足為奇，依還嶺經過地震，也許下面藏有這類火氣，我們何不點火試它一試？」

　　袁和尚方說：「下面又沒有洞。」

　　龍子、珊兒已往外面奔去，取來柴枝。沈煌、公孫改和井凌霜也將那三塊鋼泥取來，見龍子點燃柴枝要往穴中走去，凌霜連忙一把拉住，笑說：「狄師弟，你不要忙，這大一洞，如其所料不差，火力之猛可想而知，還是查看清了再說，免得火發之後制它不住，豈不討厭？」

　　孫登自聽龍子一說，便往下面發光照看，開言笑說：「無妨。這裡形勢真個巧妙，我已看出，就是料差一點也不妨事。」

　　隨將龍子火枝取過，先朝下面洞壁微微一晃，立有二三十個小火頭點燃，各發出一股淡青色的火苗，合做一蓬往上升起。

　　孫登隨用雙腳將上面兩個酒杯大小的洞眼踏住，火便熄滅，同時看出那附在洞壁上小眼只有豆大，最大的不過拇指粗細，密層層嵌成一圈，只有兩尺來高一段，環繞洞壁中心，整齊如帶，洞上下也各有兩尺左右一段，連同底部均是光滑完整的洞壁，堅黑如鐵，並無一點孔隙；再試別處，也是一點就燃。

　　這才悟出那中心兩尺來高一圈都是火眼，另外斜穿向上的一圈小洞都是封口，可以調節火量，火力大小均可由人主持；下面火燃大旺，只將地面上那些小洞一壓，火便熄滅，真乃天然生就的奇跡。

　　眾人連試幾次，全都如意。地面上共是八個小洞，每個可封閉二三十個小火眼，又是斜穿向下，離開火穴約有四尺光景，全穴點燃之後，下面的火併不高出地上，只做一圈向上斜射，將全穴佈滿，和以前幻波奇景一樣，上面波翻浪滾，下面卻是空的，天然之巧，端的不可思議。

　　眾人見狀，自是喜出望外。化煉之法也經明霞、凌霜悟出。文麟再將簡冰如所說補充上去。互一商計，想出許多道理；便將三塊鋼泥放入穴中，先用武火猛煉，大家守在旁邊，再分兩人輪流去往上面覓地埋伏，暗中守望。

　　那鋼泥真叫難得化煉，這樣猛烈的地火煉了半日，雖然燒得通紅，並未熔化。文麟、明霞和孫氏夫婦明知此時天一真水放將下去，內中劍鉤便可取出，但那鋼泥便要減低成色，將來再煉更加費事，如其煉夠火候便能剛能柔，曲折長短均可隨意，無論存放帶走，既較方便，改鑄別的兵器，也是略經火力便可打造成功。

　　到了後半日改用文火，一面留神上面動靜，除派兩人埋伏守望外，明霞、珊兒又不時掩往谷外往來窺探，直到夜裡俱都無事。

　　依還嶺景物靈秀，氣候溫和，到處水碧山青，花光似錦。靜瓊谷中風景更好，白石清泉，峰崖靈秀，見不到絲毫塵土，那大一條幽谷，卻被四外峰崖花樹天然遮蔽，休說外人決想不到嶺旁一角有此奇景，也決看不出來。

　　這班同門弟兄姊妹，連孫氏夫婦也是初次身經，只化煉之處深藏地底，隱僻荒涼，無什可觀。時候久了，少年人心性，自覺氣悶，除公孫改全神貫注所得寶物，想看它是否那對雙鉤，常時守在火旁，不是輪值輕易不肯離開而外，餘人俱都年輕喜事，當此月白風清之夜，遇到這樣風景之區，自然不肯虛度，加以劍鉤取出，明日便要起身，改用文火化煉之後，只消一二人便可主持火力，枯守也實無聊，於是借著出巡，去往各地登臨賞玩。

　　孫登覺著化煉時久，鋼塊中已有劍鉤影子微微現出，至多天明便可取到手內，底下只是一些瑣碎的事，惟恐眾人貪玩風景走往明顯之處，一時疏忽被外來的異派仇敵恰巧看見，多生枝節還在其次，這座地底小洞被其掩來看破，豈非有害？

　　幾次勸告。眾人口雖答應，到了外面，不知不覺仍自走遠，休說龍子、珊兒、袁和尚三人一向膽大，不以為意，便明霞、凌霜、文麟、沈煌等四人都是久別重逢，平日情分又深，一路遊玩說笑，信步而行，不知不覺也都走出老遠。男女六七人此來彼去，總有兩三人走往谷外。

　　孫登先不放心，到了月上中天，凌霜、明霞回來接班，拉了公孫改同往前山一帶查看，見晴空萬里，淨無纖翳，所有峰崖澗谷、山水花木，均似浸在水晶裡面，到處疏林高秀，繁花盛開，飛瀑流泉，宛如銀玉，松風稷稷，流水潺潺，四外又是峻嶺排空，高岳連雲，明暗相問，陰晴異態，遠近相對，合成一片清麗雄奇之景。

　　信步所之，都可使人耳目應接不暇，暗忖寒萼谷風景已是清奇，峨嵋又有秀出天下名山之譽，如和依還嶺作比，相差甚多。這裡名為山嶺，看去直似巧奪天工，方圓數十百里的大片園林，單這花木之多和氣象的清淑奇麗，便是第一次見到，真個妙到極點，休說這班少年師弟師妹，便我往來江湖這多年，字內名山大川，少說也走了一多半。

　　這等好法也是初次身經，難得移步換形，沒有一處不是風景美妙，使人流連觀賞，不捨離去，可惜名山無主，四外都是高山絕壑阻隔，不是常人足跡所能走到，雪山鬥寒之後，如能來此久居，豈非幸事。

　　一路尋思，不由出了神，走往前山路上，忽想起這一帶地勢明顯，人立對面寶蓋峰頂便可望見，方才還向眾同門勸說，如何我也疏忽起來？心中一動，忙往道旁花林中走進，準備掩身林內，稍向前山查看一陣便自回轉。

　　公孫改先本隨在身旁，不時東張西望，忽然不知去向。孫登知其年輕喜動，風景雖好，並不十分在意，又對那一雙寶鉤關心太甚，本就不願走遠，曾有回去之意，也許方才由林中繞出時業已自行折轉，又見月光如水，滿地清蔭，花景重重，水聲澌澌，空山無人，到處靜蕩蕩地，並無一點可疑形跡，龍子、珊兒隱伏之處地勢最高，前後山均可望見，谷中都是自己人，並未想到別的，獨在月下徘徊，觀賞了片刻從容回轉，迎面遇著狄龍子，說：「後半夜鋼泥中兵器影子全數現出，方才袁和尚送信，想請師兄回去商量呢。」

　　孫登問：「見公孫改回去沒有？」

　　龍子答說：「先在埋伏之處守望，曾見他由前山花林中閃出，後因李師姊和井師姊由下面走過，我見無事，下去和她們談了幾句，回到崖頂便不再見。袁和尚來多忘了詢問。也許他由另一條路回到洞中，否則，除卻中部幻波池舊址大片峰巒花樹阻隔，有人不易發現而外，無論走往何處，斷無不見之理。他雖初來，因受過他師祖卞老人指點，頗知地理，前後三條秘徑他都曉得，人又機智。他最盼望那一雙寶鉤，定是回洞無疑。大家都在等你，請快回去吧。」

　　孫登便往洞中趕回，快要到達，偶然回顧，瞥見陶珊兒順著來路側面崖頂，如飛往龍子一面馳去，業由上面走過，因人走在下面，崖又大高，中間還隔著兩片樹林、一道峰崖，事前雙方均未發現，方覺珊兒沿崖飛馳，彷彿有什急事去與龍子會合，心中一動，忽聽沈煌笑呼：「孫師兄快來！」

　　化煉藏珍之處就在前面崖後，一轉即到，心疑寶物業已取出，忙趕過去一問，果然火候快到，匆匆走進洞底，見地火光中，三塊銅泥業已被火燒成透明，內裡現出兩劍雙鉤，寶劍均有劍匣，還看不出，那一雙寶鉤夾在鋼泥裡面，形制奇古，看去似劍非劍，似鉤非鉤，宛如兩柄帶鉤的寒電，精光隱隱由內映出，果是一雙奇珍至寶。

　　正代公孫改歡喜，四面一看，人卻不見，方要開口詢問，袁和尚已先笑道：「改娃盼了一日夜，方才連夜飯都無心吃。此時寶鉤越發明顯，他見了不知如何喜歡，偏不和大師兄回來，不知走往何方，我喊他去。」說罷轉身便往外跑。

　　孫登心又一動，本想跟去，因明霞謙虛，要他主持下手使用天一真水，以防浪費可惜，又想外面風景清幽，甚是安靜，公孫改多半年輕貪玩，發現什麼奇景，獨自往探，中途走開，反正用他不著，袁和尚業已往尋，少時自會回來，也就罷了。

　　這時火候已到，照著簡冰如所說，只要鋼泥中的兵器影子現出全形便可下手，大家都是初次經歷，不敢怠慢，心想：此時取出劍鉤不難，但這許多鋼泥均是寒鐵真金和各種寶器熔結之物，雖然內裡精華已被上官紅和諸同門提出，如經真水化煉，雖不如那幾件藏珍的品質，比起尋常純鋼仍強得多，糟掉可惜，火候看得不對，也要減少功用，打造費事；又急於先將劍鉤取出，無暇再談別的。

　　一行九人，只狄龍子夫婦和袁和尚在外守望，尋人未歸；文麟等長幼五人都在洞內，照著鐵簡上的意思和諸位師長的指點，由文麟、沈煌、井凌霜三人準備封閉地火；明霞掌管亮光，準備火滅之後使用真水化煉時可以照亮，以免洞中黑暗，三塊燒紅的鋼泥點上真水熄滅之後，萬一疏忽誤事。

　　孫登獨自拿了水瓶準備下手，一切停當，因那玉瓶中的真水只小半瓶，隔瓶可以透射，銀光隱隱，上下流動，水銀也似，看去輕極，和氣一樣，稍微近火便往瓶口上升，雖經司徒平、秦寒萼和諸位師長事前指教，初次應用，又是這樣珍貴難得之物，還有兩三件寶物不曾取出，稍微糟蹋便難補救，初意想用司徒良珠所贈的一滴先試一下。

　　井凌霜說：「如用多的一瓶，三塊銅鐵均在一處，這東西名為真水，實是氣體，見熱立即化為一片極薄的水霧將其籠罩。這還是昔年用過幾次、經上官師姊苦心收聚下來、並非未經過火的原質，已有如此功效，要是紫雲宮故物，放將出去還可收回，你看玉瓶中水，稍微近火便往上升，亮得比水銀還要好看，已覺珍奇，比起未用過的原質差得多呢。

　　「照簡太師伯所說，如其合在一處化煉，要省一點。我料良珠妹子小玉瓶中所剩一滴，既是司徒伯母所賜，定是紫雲宮原物無疑，比新得這瓶，更有功效，就此用掉未免可惜。我看還用新得這瓶比較穩妥，一則，照明霞師妹所悟碑文鐵簡，此瓶啟閉多少均可隨意，只消稍微近火便可引出，上面又有細孔與下相通，稍微拔起將孔露出，真水立即隨熱而出，自會朝外噴射，不似良珠所贈，真水既少，又須全數放出，一個弄巧成拙，明是愛惜反而糟蹋，豈不冤枉？」

　　五人商定，便各依言行事。眾人事前早已看好火口啟閉之處，一聲招呼，周文麟、沈煌、井凌霜，各將上面三個關火的洞眼一踏，火勢立滅。明霞早已準備好了亮光。孫登見火滅後，那三塊鋼泥雖燒得裡外通明，原樣一毫未變，內裹劍匣雙鉤卻似嵌在一塊透明的紅晶裡面，雙鉤無匣，銀光電映分外好看，忙將玉瓶的塞拔起半截。

　　瓶塞中心立有兩線銀輝朝那三塊紅鋼上，光氣一般激射出去。初出時銀光閃閃，細如毫髮，剛一近火便自散開，化為一蓬比輕絹還薄的銀霧，將那三塊比火還熱的紅鋼全數籠罩在下。

　　孫登見真水噴出這多，那比火還紅的鋼塊已被罩住，方才熱得烤人的地方已轉清涼，反覺冷氣森森，侵人肌骨，惟恐浪費，這東西又收不回來，忙將瓶塞往下一按。那兩絲寒輝立與瓶口脫離，電也似急朝火穴中壓去，通體化為一蓬寒霧，將整座火穴包沒，彷彿千百層輕紈霧毅包著穴中三大塊頑鋼。

　　方才亮如紅晶之物，自從天一真水所化寒霧往下一壓，先是由紅而白，跟著便和冰雪見火一樣，逐漸消熔，光照之處，彷彿一團銀光閃閃的膏汁逐漸攤開，轉眼兩劍雙鉤，緩緩現出，浮在上面。

　　文麟、沈煌、凌霜三人早有準備，每人拿著一根樹枝伸將下去，將劍鉤挑起。沈煌伸手想拿，覺著冷得浸骨，只得挑放地上，初意上面也許再有鋼汁，仔細一看，連劍帶鉤全是明淨如洗，這一現出原形，看去越發愛人。穴中寒霧仍未消散，奇冷無比，手不能近，三塊鋼泥業已熔成一個大圓餅。

　　先還恐天一真水消耗太多，及至仔細一照，才只用掉四分之一，方始放心。寶鉤宛如兩彎寒虹，早已看見。再拔劍一看，那兩口劍形式長短均差不多，柄上各有兩個古篆，一名紫雲，一名青雲，拔劍一試，寒光耀目，無論多麼堅硬之物，一觸立碎，並不在雙鉤之下。

　　孫登、井凌霄各佩一口。眾人正在喜歡稱賀，商量底下的事，袁和尚和狄龍子、陶珊兒忽同公孫改趕來，每人手上還拿著一雙大約碗口的鋼環、九支尺許長的細鋼稜。

　　公孫改身上染有血跡，人卻不曾受傷，見雙鉤業已取出，好生歡喜，接將過去，首先笑道：「此鉤如早到手片刻，正好用上，省事多了。」

