
			　　詩曰：

　　拜叩登壇在少年，貔貅踴躍下朝鮮。滿懷忠效安邊戌，千里辛勤跨海船。

　　翠鳳黃龍旗影動，白虹紫電劍光穿。定期一戰成功業，好將新歌唱凱旋。

　　清和時過十三天，碧草紅榴各放妍。滿院綠陰風細細，半窗殘照日娟娟。清幽庭院飛春燕，寂靜廊房掛繡簾。事在半邊猶未了，再將後集續前緣。曾云兵到登州地，守將相迎到玉關。佇指大兵公派畢，帥廳列坐接風筵。忽觀守汛軍丁進，急忙忙，手展藍旗報事由。

　　啟大元帥得知：了不得了！有朝鮮的將官綽號山頭虎，現在領著百十支飛舟，攻城緊急。乞帥爺令下定奪。

　　守將殷公主意無，汗流浹背叫如何。元戎坐上微微笑，手按金杯往下呼。

　　啊！守城軍速歸汛地，本帥知道了。

　　一聲令下守軍行，招討筵前忙起身。按按金盔調袍袖，收收寶帶緊徵裙。容帶笑，面含欣，解下青鋒劍一根。暗念真言三四遍，劈空一擲吐高聲。

　　啊寶劍，快快取山頭虎的首級見我！

　　一聲喚罷起寒光，鬥大紅光直上空。元帥含歡歸了座，端然不動舉金杯。兩班將士驚呆了，虎翼將軍笑滿容。喝采元戎施法術，少停一刻定成功。登州守將慌忙問，寶劍飛騰上半空。左部先鋒稱妙術，將軍少刻就知風。耀先不敢重相問，靜候兵丁來報功。一盞瓊漿猶未飲，藍旗飛入帥廳中。亂捲盔纓威凜凜，急搖令字笑融融。如飛跑到丹墀下，活跳春雷報總戎。

　　啟稟元帥得知：萬千之喜！山頭虎正在攻城，不知為什麼緣故，忽然半空中飛下口劍來，把番官劈於馬下。自古說蛇無頭而不行，鳥無翅而不飛，這大眾番兵亦皆散了。特報大元帥知道。

　　藍旗飛報跪當階，忽見紅光飛進來。招討坐中忙接住，化成寶劍白光開。合堂將士稱奇絕，守職殷公叫怪哉。元帥細言飛劍法，合班踴躍贊神才。

　　啊唷妙呀，大元帥如此神通廣大，何懼朝鮮不滅！

　　徵東招討笑微微，喝退城頭令字旗。一按青鋒窺仔細，揮劍猶是血淋漓。元戎含笑腰中掛，立刻筵前選吉期。元戎宴罷方傳令，問一問，諸位將軍齊不齊？合部英雄忙打拱，恭聽令下謹遵依。元戎座上開言道，諸位英才聽是非。頭陣出兵宜吉利，准於十五發徵騎。添兵把守登州地，海內交鋒待吉期。一眾軍官稱得令，各歸營伍不須雲。元戎退後更軍服，細甲輕袍有虎儀。十數天中無甚事，書符寫咒習元機。畫就護身符一道，以防臨敵受妖迷。此圖一佩難擒獲，刀劍加身也是虛。如遇隱身妖道法，這神符，亦能點破露全軀。因而預備交兵日，以便臨陣報捷旗。慢表元戎王少甫，且談番兵理軍機。

　　話說朝鮮的神武軍師及元帥鄔必凱，交春發兵，依舊在沙門島一帶安營。這日正著山頭虎攻打城池，忽有敗軍報說，被飛劍斬於馬下。鄔元帥大驚道：啊唷了不得了！適聞探軍打聽，說有元朝的兵馬大元帥王少華，帶領十萬人馬保護登州。故遣山頭虎率眾攻城，探一探來人的強弱，不期被飛劍所傷，把一員愛將劈於馬下。軍師呀，你道奇也不奇？

　　神武真人蹙了眉，叫聲元帥怎生為？來人開手先飛劍，難保我軍不吃虧。且待明朝觀一遍，再將妙計去施為。朝鮮元帥心煩悶，次日黎明又指揮。差遣番官名富利，提兵再去把城推。朝鮮番將驅人馬，亂哄哄，大放飛槍與地雷。元帥軍師同掠陣，齊齊立馬細相窺。正然攻打城池處，蕩悠悠，一片紅光往下垂。但見那，城中飄出一團雲，三轉三回往下沉。頃刻變成刀一口，當頭飛過血淋淋。番官富利翻鞍死，帶血飛刀起在雲。番帥鞍頭容失色，軍師馬上體無魂。飛刀飛劍難招架，只得鳴金收了兵。大眾兒郎無戰意，哄哄亂亂喊連聲。

　　啊唷了不得了！城中出了劍仙了，今後如何交戰？

　　一班軍士喊聲高，隊伍難分旗亂招。鄔帥心慌無主意，立時回馬擺鞭梢。收兵竟進中軍帳，悶悶無心把戰交。神武真人稱可怪，來人舉動好蹊蹺。閉門不出無蹤跡，只是飛使劍與刀。慢說諸軍難著力，就是我，隱身法術也徒勞。如今此事無良計，當不起，兩扇城門閉得牢。神武真人鄔必凱，悶沉沉，兩相對坐皺眉梢。幾番罵戰無人出，他只得，緊守轅營不敢招。按下朝鮮心膽怯，且談主帥一英豪。

　　話說王招討等候良辰，停兵十餘日。一到十五日黎明，立刻坐堂理事。

　　徵東元帥扮軍裝，戰鼓如雷坐大堂。合部將官齊謁見，同班勇士共相參。千重甲葉搖雲影，萬頂纓盔動日光。凜凜英風衝鬥府，騰騰殺氣貫穹蒼。一齊打恭呼元帥，垂手端嚴立兩旁。招討王君歸了座，手持令箭道端詳。

　　啊諸位將軍，今日是十五良辰，哪一個去臨頭陣？

　　一言未了閃英雄，虎步出班見主戎。披掛鮮明無豔服，行藏慷慨有奇容。深深打拱行軍禮，款款開聲叫主戎。頭陣出兵吾願往，定將敵首獻軍功。徵東大帥凝眉看，叫一聲，前部先鋒我義兄。

　　啊唷恩兄呀，你願臨徵麼？須要小心仔細。

　　虎翼將軍應一聲，全身披掛下高廳。獨騎戰馬雄如虎，雙挺鋼槍貌若神。帶領隨身兵五百，人人都是勇驍軍。三聲大炮掠天響，一隊貔貅出了城。下落戰船軍掌號，飛舟百號起如雲。兒郎叫戰沙門島，番卒如飛報進營。

　　話說番兵報進營中，鄔元帥就與軍師出船頭掠陣。有驍勇大將軍蒲劍帶領一千人馬，駕船迎敵。向對面一觀，早看見了先鋒熊浩。喝采一聲好丈夫，果然是個豪傑。兩下通名一遍，兩軍揮殺起來。

　　先鋒熊浩抖威儀，大放樓船水上飛。亞角金槍雙手舞，浮雲寶馬一身騎。喝聲來將來交戰，殺過將軍算得奇。蒲劍揮刀忙架住，一來一往比高低。飛舟混雜翻波浪，百士喧呼蕩鐵衣。金鼓盈天人踴躍，旗幡招展馬奔驅。著刀軍卒紅光冒，帶箭兒郎血似飛。兩將交鋒三十合，左先鋒，搖槍躍馬不遲疑。但見他，素袍一展起雙槍，大喝番快快亡。語未完時紅已冒，番官屍首落東洋。先鋒催動人和馬，大踹樓船勇莫當。部下兒郎如惡虎，鞍頭主將似豺狼。長戈短斧紛紛舉，只殺得，外國兵丁不剩雙。虎翼將軍心慘淡，叫一聲，赤雲都裡眾兒郎。休恃勇，莫逞強，窮寇何須這等傷。可記帥爺曾出令，敗殘人馬准投降。一班軍士方才住，熊浩重呼上戰場。

　　呀，朝鮮的將帥！知我的利害，速速投降；不怕亡身，再來交戰。

　　朝鮮元帥怒衝冠，立刻重差兩將官。名喚敖雄與寇萬，二人力大卻非凡。單刀匹馬齊臨陣，後面兵丁隨二千。通罷名兒齊合戰，先鋒力敵兩番官。雙槍獨馬無堅對，素甲銀盔勇敢先。大戰交鋒將百合，祭起了，斬蛟寶劍起龍鞭。這壁廂，祥雲蕩蕩從空墜；那壁廂，彩影團團往下旋。寇萬亡身遭寶劍，敖雄廢命著神鞭。霎時兩個番官死，嚇倒隨身兵二千。也不交鋒和對敵，發聲喊，旌旗倒卷叫降元。

　　啊唷，元朝的先鋒爺呀！小番兒們都情願投降了，望將軍爺憐狗命。

　　虎翼將軍喜氣多，喝聲並入赤雲都。一班番將齊應聲，亂駕飛舟過海波。鄔帥軍師失了色，收兵令下起金鑼。紛紛退到沙門島，好戰之心半點無。虎翼將軍心大悅，船頭馬上看如何。只見那，紅日如盤入半山，金光遠透海門天。暗雲暗樹明如錦，浩水翻空景似簾。兩帶叢林煙漠漠，萬重碧水浪涓涓。天光已暮收人馬，左先鋒，立刻回舟竟進關。

　　話說虎冀將軍出兵全勝，帶了投降的人馬入城報功。王招討心中大悅，一面與先鋒擺酒慶功，一面令降兵改換了赤雲都的服色，又發戰書到番營之內，約於次日交鋒。

　　住表登州得勝兵，且談外國敗殘人。戰船盡往沙門島，元帥軍師議事情。神武真人顏色變，連稱不妙兩三聲。赤雲都內雄兵至，只恐軍功不得成。我看元朝熊友鶴，根基非是等閒人。吾師號喚鸞山道，仙友相交有幾名。黃鶴散仙常到洞，與師對奕甚知心。鸞仙師父因交厚，曾送他，寶劍神鞭兩件珍。不識從何入彼手，今來陣上顯奇能。如今果得真傳秘，我亦難和友鶴爭。咳兵士呀，若言黃鶴一神仙，寶貝一身有數般。平水鏡能平水患，飛錘又會破飛磚。更兼一套纏身索，專一擒妖與捉仙。如若元人得此寶，與君都在網羅間。軍師言訖心神亂，止不住，短歎長呼兩淚漣。鄔帥彷徨無主意，徵靴亂跌叫蒼天。今朝頭陣遭奇敗，莫不是，無復回兵唱凱旋？啊唷軍師呀！如今你我事難圖，倒不如，去請鸞仙道士來。或者仙家施妙法，相幫一一破金台。真人見說長吁歎，元帥焉知就裡因，昔日相投來本國，貧道是，背師逃遁下山來。如今難見吾師面，總有災殃解不開。兵主不須心著急，為今之計且遲挨。飛刀飛劍還容易，燒煉之方在我懷。只用停兵旬日許，貧道把，神功運動就安排。飛刀一得無妨礙，就和他，賭個興來賭個衰。神武軍師言到此，朝鮮元帥笑盈腮。

　　啊唷妙呀！軍師既會飛刀，何不早些燒煉？

　　真人見說笑融融，火煉飛刀要用功。因恐生靈遭大劫，道門犯戒惱天公。既然自己將危急，說不得，惜此殘生衝一衝。鄔帥歡呼連叫妙，軍師不必戒行兇。三軍在劫應該絕，快煉飛刀好立功。果然能，血染東洋流萬里，方顯爾，道中徒弟有神通。真人點頭稱知道，殺戒開時就逞凶。運動神功須數日，怕只怕，偷營劫寨中牢籠。待我施展平生術，竟把樓船用霧■。一則敵人難察看，二來也好運神功。軍師言訖忙披髮，仗劍燒符立正中。三擊令牌垂了目，登時情了一豐隆。亭亭端立雲頭上，往下開言問事蹤。

　　請問法官，召吾神哪方使用？

　　神武真人合二睛，口稱上聖聽容倩。大元帥來征伐，貧道今為不忍心。欲情雲師相助力，降一陣，漫天大霧隱吾兵。若然違令難相護，我按神書定罪名。領法旨，一聲應諾上雲霄，神武軍師就換袍。脫下法衣更便服，安爐削鐵鍊飛刀。朝鮮元帥同堅守，鐵索連船把係牢。神在空中忙用力，就把那，雲旗霧傘一起搖。初時還是霏霏墜，次後旋看陣陣飄。雲霧布漫真厲害，朝鮮的，戰船不見半分毫。住談用術藏軍事，且把登州表一遭。

　　話說王招討次日升堂，大會諸將。忽見藍旗飛報導：啟大元帥招討爺得知，萬千之喜，朝鮮盡退了，只待鞭敲金鐙響，人唱凱歌聲。

　　元帥聽言驚又歡，當廳忙問為何緣？藍旗踴躍朝前跪，報啟元戎聽實緣。軍士守城無懈怠，時時常向敵營觀。今朝遙望沙門島，不見朝鮮一隻船。元帥虎威人懼怕，多應昨晚已遁逃。真可喜，實堪歡，就此安排唱凱旋。元帥聞聽難以信，速傳令下要親觀。合班將士稱奇異，伺候元戎上戰鞍。

　　話說王元帥帶領徵東將士上敵樓觀兵。坐於麾蓋之下，向城外一看：啊唷好厲害呀！

　　但見那，大海無邊一望遙，天低水闊浪滔滔。蒼茫鳥雁排空過，隱約蛇龍逼岸豪。萬片徵旗浮綠影，乾重戰血泛江潮。風隨浪勢愈加急，浪起風威分外高。並合眾流如鼎沸，橫吞三島似天搖。果然邊外風濤息，元帥觀情心也焦。

　　咳，爹爹呀！想當年奉旨徵東，定受了許多顛險。

　　海中蛟龍海中行，不識如何受苦辛。一旦遭擒歸異域，可憐未卜死和生。孩兒復把朝鮮伐，但不知，是個輸來是個贏。拚得一身亡海內，定當竭力破邊兵。元戎念及生身父，短歎長吁淚欲傾。合部英雄齊怯膽，先鋒熊浩失聲稱。

　　啊唷，大元帥呀！順著沙門島一帶觀哨，一天瀰漫的大霧。

　　元戎傘下就相觀，雲霧迷茫果不虛。島嶼難觀天暗淡，樓船不見日稀微。全無守汛觀風將，哪有中軍坐纛旗。一片白光遮幾里，就中無計辨真虛。徵東大帥驚呆了，皺皺雙眉說甚奇。旭日當空猶照耀，半天雲霧豈能迷？朝鮮定有妖人在，隱住軍中暗練兵。終日這般非了結，何人一往探軍機？

　　有呀，末將赫連漢願往！

　　元戎舉目看端詳，含笑呼聲賽霸王。既欲觀風須仔細，如知實信返城牆。連漢豪傑稱遵令，結束完時立刻行。腰掛短刀防不測，飛舟獨駕走東洋。衝波逐浪風帆急，行近沙門看細詳。上下不分雲漠漠，東西難辨霧茫茫。眼花頭暈還猶可，氣塞心迷更莫當。頃刻倒於船板上，昏沉半晌始還陽。軍情未探難回轉，只得偷從霧裡張。船隻一些窺不見，忽聽得，嘈嘈人語在中央。裡邊高叫稱聽令，外面喧呼說領糧。如此自然兵未逃，赫連漢，飛舟返掉不匆忙。

　　話說赫連漢回到敵樓，稟知始末。王招討吃驚道：這也奇了，總然雲霧瀰漫，也是天陰欲雨，怎麼只遮著了朝鮮的人馬，這半邊依然紅日當空？

　　元戎言罷皺眉梢，眾將齊稱必有妖。今日不能觀靜動，消停且是待明朝。徵東招討歸城下，帥府沉思心自焦。次日復來親察看，依然日出霧難消。徵東元戎心如火，合部將軍意若燒。一日三來三日九，番營不露半分毫。元戎只得權停止，先把頭功報聖朝。霧氣迷人難進取，操兵練將候同胞。但求孝女救兵至，並力爭先戰一遭。按下元戎堅守事，且談神武煉飛刀。只因雲霧相遮蔽，十數天來保得牢。率性遲延成百日，准於月盡把兵交。表明神武軍師事，再講元戎在帥寮。

　　話說王元帥終日操練人馬，以候長華合兵破敵。至五日出頭，往城外觀望，雲霧仍是末消。只為神武軍師煉到五月，這口飛刀意欲燒過端陽午刻，得了五毒的元氣，斬人越發有靈，故此尚未解法。當時王元帥悶悶不樂。一到初一日，立刻升堂，忍不過要冒霧踹營，以拼死戰。正欲起身之際，忽有遠探報導：啟帥爺得知，萬千之喜，右先鋒韋勇達、靖國將軍皇甫長華一路大兵已到。乞帥爺定奪。

　　徵東大帥喜非凡，不便相迎遣將官。虎翼將軍情願往，飛提人馬出東轅。慢言前部先鋒接，且說長華兵到關。孝女旌旗門外立，將軍營帳府邊安。屯兵已畢方才出，右先鋒，上馬揮鞭派眾員。護送夫人車輔走，滔滔直至總衙前。先鋒熊浩忙迎上，又見良員請下安。靖國將軍隨母走，都在那，西轅門外候相傳。須災只見中軍出，令字旗搖朗朗言。

　　嗯！帥爺有令，請皇甫夫人與女將軍先鋒俱從正轅門進見。

　　夫人正袖下車行，孝女相同入正門。虎翼將軍韋勇達，一齊隨進帥衙廳。直趨甫道臨階下，仰面遙觀座上人。嵌玉金盔飄赤燄，拖雲鳳翅映奇珍。大紅袍照連環甲，寶鏡護胸貌出群。凜凜威風堪裂膽，堂堂壯氣可驚人。一觀入內抬身起，面色淒然又帶春。皇甫夫人觀仔細，分明認得是親生。心慘淡，意歡欣，悲喜交加淚欲淋。靖國將軍心大悅，暗誇胞弟有才能。兩班戰將尊元帥，一似嚴親壓眾人。軍禮無差名望重，英雄不愧將門生。長華當下隨相入，整宮袍，就要廳前把禮行。

　　話說長華等正欲行參，王招討慌忙舉手道：皇甫夫人與女將軍同來，舉止深為不便。本帥欲拜夫人為母，以便不涉嫌疑，就在帥府右堂居住。

　　夫人見說喜還傷，只得相推不敢當。請旨招安恩不淺，妾身何可復稱娘。元戎吩咐排香案，母子稱呼有甚妨。這一認親無顧忌，夫人可就住中堂。二來靖國將軍等，也免嫌疑在帳房。元帥言完連請坐，夫人只得立中央。燒大燭，點高香，招討廳前把禮行。軍法森嚴無八拜，深深三躬在中央。起來看看夫人面，笑把親娘喚繼娘。皇甫夫人相謝過，長華小姐喜非常。行參已畢方同拜，姊弟稱呼在大堂。右部先鋒俱見過，齊齊列坐敘情腸。長華小姐端然坐，顏色威嚴果出常。目不斜窺言不亂，雙垂袍袖■鏘鏘。香茶一道相傳過，女將軍，欠欠纖腰問細詳。元帥呀，近日開兵事若何？多應大勝斬番奴。朝鮮元帥強和弱，外國軍師有也無？招討聞言微點首，就將始末訴嬌娥。漫天雲霧終朝結，女將軍，可有神方解解魔？皇甫千金低了首，凝眉良久皺雙蛾。元帥呀，末將雖然學法來，不能解霧愧微才。想當初，耿火拜井泉能出，今日裡，將帥求神霧必開。予本是火而收火，若然坐待事難諧。今朝顛倒城頭上，我必要，拜得沙門現出來。元帥聞言愁帶笑，微微搖首叫難哉。咳，女將軍呀，朝鮮國內有妖人，豈可輕輕問道行。如若不能消大霧，豈非此事枉勞神。合班將士齊聲道，或者天公慰孝心。如是拜將雲霧散，大家托賴福緣深。長華小姐辭元帥，傳帶徵騎要上城。元帥便言明日拜，遠來辛苦且消停。立時傳令排軍宴，又著新兵並下營。一眾招安豪傑士，齊齊參謁在轅門。徵東招討俱傳免，大概英才各轉營。少刻酒闌筵席散，元戎立刻退堂行。相同靖國將軍入，促膝言談伴母親。說到三更方始出，元戎安歇二層廳。日長夜短無多刻，又早是，雞報三聲天色明。

　　話說次日黎明，王招討升堂，會齊諸將，先差四名軍卒，到城頭上預備下香案。然後再派左右先鋒，送了女將軍上城，招香拜霧。長華小姐到城頭上向對面望了一望，就不慌不忙踏到紅氈上。

　　英雄孝女整宮衣，款踏紅氈望碧天。古獸爐呈青案上，玉蓮花捧妙香高。深深一叩矢虔誠，款款三參倒纖腰。上過香時身俯伏，低低祝告向天曹。

　　啊唷，皇天后土，上界神明呀！

　　長華有父號亭山，身在番邦不得還。異城風光應痛苦，家鄉骨肉未團圓。今朝信女提人馬，雲霧藏兵取進難。伏乞神明加保佑，收雲散霧大開天。若然父命應該絕，也不敢，思想皇天后土憐。孝女祝完連頓首，悲聲微吐淚如泉。東西軍士俱嗟歎，左右先鋒盡慘然。個個凝眸觀海島，人人抬首望天邊。長華跪待消雲霧，俯伏城樓香案前。漫表長華皇甫女，且提神武在樓船。正然定性當爐坐，猛地裡，心血來潮意不安。變色叫聲吾不妙，莫非眼下有魔纏。軍師正在疑慮處，耳內依稀叫法官。啊唷，法官呀，二十餘天隱你軍，本該再過幾時辰。誰知來了當今後，跪拜拈香禱眾神。我本雲師非上聖，怎當帝後跪埃塵。今朝既受娘娘命，吾要把，雲霧全收現爾兵。言訖不聞留一語，豐隆竟自上天庭。軍師當下容顏變，駭駭驚驚喊一聲。