
			　　詩曰：

　　宜爾室家樂爾妻，孟光舉案慶眉齊。今朝父母共安樂，惟願螽斯蟄蟄兮。

　　一到初六七這兩天，皇甫府中十分忙亂。太皇妃要料理兩處行盤，一般無二。老千歲要著人外面掛燈結綵，小王爺又要鋪設麟鳳宮。大小家人紛紛料理，各有所司。

　　且休題，行盤吉日與良辰，先把那，失意裙釵交代明。寓中項氏心悲憤，蕭條旅館夢難成。悔當初，癡心妄想榮華貴，萬里程途趕進京。來時正值柳花放，眼前丹佳又飄馨。自古紅顏多薄命，尤同孤雁失離群。一樁好事如雲散，做了個，畫餅充饑月下燈。孟氏麗君今已有，我這個，冒名頂替好羞人。南金正在心悲切，忽然聖旨下來臨。

　　聖旨下，跪聽讀。

　　皇帝詔曰：咨爾項氏女，頂冒麗君，希圖國舅成親，跋涉來京，不辭勞苦，實為可恥。今真麗君現已獲得，所有日前欽限與國舅完姻之諭，無庸議矣。至項氏冒名之事，實屬可惱。今被格外之恩，施再生之德，冒名之罪不究。皇甫少華所行六禮，著即繳於冰手。項氏婚姻之禮，憑其父母。欽哉。

　　謝恩。願吾皇萬歲，萬歲，萬萬歲。

　　聖旨下時交代畢，毋庸再贅事紛紛。尹太妃，行盤報聘多忙亂，終朝料理鬧盈盈。開盤笑，與花樽，彩絹鴛鴦做得精。繡球結成雙並蒂，新鮮水果兩邊盛。登科袋，發祿興，吉祥草配萬年青。麒麟送子雙和合，松柏同春萬代興。五色絹，巧綴成，口彩名兒百十盆。宮花對對俱錦繡，喜果雙雙彩束成。梧桐水密朱絨繞，貴子連生棗作根。

　　尹太妃將花果穿眼，用彩絨掛在一旁，以便隨手分用。又將手飾細配。

　　黃金即配九連環，嵌寶團龍古■錢。絕細蒜苗雙響鈕，珊瑚串對玉連環。翡翠手釧和瑪瑙，配成顏色擺於盤。

　　尹太妃一面吩咐蘇奶奶，一面登帳。

　　鳳冠霞帔透鮮明，大紅繡襖綠朝裙。玉帶一圍雕琢細，四邊裝就是黃金。鱗衣四套娘娘服，金鈴玉佩響叮叮。梁府千金惟缺此，配成一樣兩均分。龍鳳雙環金線絡，旁邊點翠嵌珠珍。十珠十寶雙聯絡，精圓對對放光明。紅綠線，滿盤盈，胭脂花粉與頭繩。同心扣結紅綠彩，大紅顧秀夾兜巾。紅雞蛋，染手精，鮮紅血滴亮晶晶。金釵十二雙飛鳳，珠花八樹樣鮮新。包頭老式元青緞，面珠一粒價連城。翠墊子，四腳雲，斜飛九鳳密層層。口角珠串低頭頸，滾圓雪白是洋精。

　　丫鬟們奉小王爺命，送上兩盞香茗，請太王妃、蘇奶奶飲茶稍息。飲畢取杯，只見大王妃手中拿個－－－

　　紫金方配玉龍頭，珊瑚鑲就覓封侯。琴籍對著雙如意，翡翠描梢鸞鳳頭。燈籠環配鸚哥架，雙全福壽宕悠悠。吉慶有餘珠墜腳，金花八對細細盤。第一盒，冠帶伊傳福壽全。第二盒，同偕到老喜三元。第三盒，前榴後柿雙如意。第四盒，桂子蘭孫並蒂蓮。太王妃，一壁細觀一壁說；蘇親母嚇，俱是口彩十圓然。紅紗匣子雕花朵，游龍團鶴錦裝嚴。

　　首飾帳登畢，然後配齊緞匹。

　　朝蟒堆花顧繡新，寧綢紗緞綾羅絹。刻絲洋錦共天青，羽毛紗緞哆呢等，花絨綿縐哈喇明。五顏六色俱齊備，禮書禮目盡泥金。大紅緞袱多鑲滾，官綠須頭四角分。聘禮金，是具文，千兩黃金萬兩銀。六安茶配鬆蘿葉，珠蘭龍井兩和勻。瓜楞式，小巧精，裝成滿滿一千瓶。紅綠紙，剪花紋，口兒封得密層層。結繡彩串沿盒掛，須頭五色揚紛壇。團盒一對描和合，五事線衣做紫綾。大紅繡袱來蓋罩，東西兩下擺完成。五花官誥當中供，金黃緞，紮成一座鬧龍亭。四角紅珠風飄蕩，曲柄黃羅傘罩亭。分撥完時天色晚，消停就要點宮燈。太王妃，命鬟去請芝田到。小王爺，迷迷含笑細觀睜。忙開口，叫娘親，細微曲折太辛勤。蘇岳母，費清心，明朝還仗費精神。郡主著意留神看，襟懷欠悅二三分。真正是，居移氣來養移體，比著前番勝幾層。江三嫂，冷一句來熱一句，連聲贊歎不曾停。孟千金來真有福，大家俱是喜逢迎。君王太后多抬舉，一朝平步上青雲。女扮男妝如此好，郡主嚇，你今何不學行行？太妃聽，紅兩腮，這倒人家學不來。連中三元官爵顯，腹中通透有文才。蘇娘暗喜真歡悅，說她幾句正應該。郡主尤恐婆婆惱，假差使，忙把江媽打發開。晚膳完時昏定畢，紅燈引道轉房來。

　　劉郡主滿腹悶懷，回歸金雀宮中，埋怨了江媽幾句。

　　身坐定，欠歡欣，沉沉無語對銀燈。身軀斜倚妝台畔，香腮手托亂勞心。悔當初，一心憑聽夢中言，小春庭內放芝田。到於今，雖然賴彼回天力，市曹救轉我椿萱。閨門女，婚姻私定原非禮，近乎濮上與桑間。縱然是，恩情美滿兒富貴，提起了，小春庭約有何顏。

　　咳！已往之事，不必追悔了。

　　怕只怕，孤身獨自在京邦，無親無威無靠傍。經不起，正宮王妃心性悍，潑天暴虐怎承當。倘然她，賢慧溫良明禮義，劉燕玉，小心陪伴又何妨。想蘇娘，假夫妻，恩愛久，定然是，頻沾雨露得風光。奴家是，早前虛暗成花燭，美良宵，孤衾寂寞聽更長。那人兒，忽忽間，溫存軟語甜如蜜，一霎時，寥寥冷落似冰山。自古說，男子心情難測料，究未知，有情還是薄情郎。心切切，意茫茫，江媽啟口叫紅妝。早些收拾安身睡，放心樂意免悲傷。將來倘有參商處，老身拚命鬧他娘。

　　啊呀，媽媽，說哪裡話來！

　　求乳母，告娘行，你今切勿要聲張。是非只為多開口，舌劍唇槍徒自傷。況且我，娘家失勢如朝露，全仗著，溫柔耐性是賢良。即如你，方才在，舞彩宮中這席話，被旁人，必然說我不賢良?

　　啊唷唷千金，只要你受得，與我何干？

　　於時惱了江媽性，燭煤剪剪剔銀燈。一盞香茗放在桌，長呼短歎倒於床。郡主默默無言語，手執香茗慢慢嘗。抬起身，閉紗窗，徘徊良久臥牙床。忽聽樵樓交四鼓，復去翻來入睡鄉。金雞三唱黎明後，外邊人役鬧嚷嚷。

　　一到初八日辰，六軸人等紛紛不絕，音樂俱齊。

　　大吹大打大開門，千層光彩數層燈。桌幃靠背齊鋪設，八仙桌，接連幾十兩邊分。大紅氈子來鋪下，好將盤盒廣排呈。就把那，兩扇儀門開直了，家人們，步進到來大庭心。忙忙走，急急行，聘禮抬出擺前廳。東邊公主娘娘聘，西邊梁相女千金。皇封誥命分左右，兩邊俱是杏黃亭。國丈父子多忙亂，迎賓送客鬧盈盈。各軸人等俱齊入，排開執事在街心。一邊米市衚衕走，一邊梁相府中行。撲通通，放了三個狼煙炮；豁朗朗，金鑼鼓動震天庭。鋪兵開道前邊去，執事挨齊次第行。家人對對披紅錦，僮僕雙雙掛彩行。白馬雕鞍幾百匹，紅衣號帽幾千人。人人頸內紅綢束，係牢盤盒好行程。手托多力不勝，就恐倒得亂紛紛。樂人鼓手俱騎馬，盈盈細樂奉龍亭。黃涼傘，緊隨身，罩住黃封誥命身。投帖家人前面去，緊加鞭，四蹄奔動揚風塵。豪華行聘且耽擱，要提起，孟梁二府鬧紛紛。梁孟府，彩掛門，鈞天奏樂等盤臨。廳堂點起雙紅燭，龍氈鶴毯早鋪陳。回盤賞賜多停當，專等皇親聘到門。迤邐而來行得慢，在路上，爭先恐後要觀睜。有的說，孟千金，前生種了無邊福。有的說，梁小姐，算來兩次結朱陳。有一個，怕事人，連連搖手叫輕聲。被他們聽見如何了？今朝莫惹禍臨身！擅談國戚皇親語，難道你，不怕王爺割舌根。投帖家人身已到，滾鞍下馬進廳門。司閽一見忙迎接，慇懃拱手敘寒溫。手下之人忙攀語，今日兒，謙恭客氣為新親。到門帖子忙投進，鼓樂歡天聒耳聞。樂奏三巡三發炮，盤盒紛紛俱到廳。一聲吆喝龍亭進，又升三炮接青雲。執單小使登廳上，鋪下紅氈候主人。押盤眾役紛紛立，扯扯披紅整整衿。忙跪下，叩首稱，俗語名呼叫拜廳。行禮罷時身退出，自然也有做支賓。外邊整備排筵席，相待新親總管們。聘禮端在房廳上，兩下裡，回盤禮物亂紛紛。收藏聘物多忙碌，要把回盤略略云。公主年庚多打就，大紅綢緞定分明。盤上邊，結成五採花球子，八字上，雙雙和合侍文禽。一團和氣千年運，五子登科巧樣新。繡花果品多鮮豔，加添一半更豐盈。龍袍洋繡兼妝蟒，兩頂朝冠是赤金。書鎮一聯雙白壁，文房四寶盡奇珍。漢章圖石真珉勒，寶鼎周尊妝式存。珊瑚樹，翡翠瓶，珈南木架水晶盛。羊脂琢就雙如意，紫檀匣子巧瓏玲。金銀嵌就雙龍鳳，大紅須墜兩邊分。遺墨明珠欽賜物，牙籤手卷祖傳珍。綾羅緞匹多齊備，銀壺玉爵共金樽。紅鞋繡襪成雙對，堂上翁姑宴滿呈。聘禮金，返轉門，龍糕鳳餅滿盤盈。各色擺齊多停當，外加使力一千金。押盤主管雙袍套，對紅披好要行程。音音奏樂三聲炮，龍圖執事向前行。御林三十齊圍護，四員侍衛送年庚。七曲黃羅高打起，飄揚罩住彩亭門。半副鑾駕行中道，飛鳳棍，雙雙吆喝好驚人。皮鞭對對將人趕，真正是，行人住步坐抬身。赫赫威風來得快，滔滔一路轉皇門。發炮三聲俱下馬，再聽金鼓一齊鳴。紛紛都到廳堂上，齊齊賀喜老皇親。回盤原在東邊擺，小皇爺，凝眸舉目細觀睜。眾家人，正欲將盤來掇進，忽然又聽炮連聲。樂部清音聲細細，梁府回盤也到門。一齊都擺廳西首，披紅人役亂紛紛。外邊設席來款待，酬勞賞賜不須雲。東平君，又歡梁府回盤物；比孟家，些微略覺欠三分。飲酒畢時人自散，行盤不必再多雲。

　　一到初九，孟梁兩府俱備妝奩，十分忙碌。有那些奉承權貴的官員，紛紛送禮。

　　當朝國丈多趨奉，王后同胞誰不知。更兼御妹皇公主，相府千金欽賜婚。有的把著金銀折，有的彩緞與羅綾。也有的，假托相知幾件物，費將重價購來臨。也有的，實係至親無客套，送些珠寶做人情。金銀酒皿俱齊送，銅蠟錫器盡完成。四盤八盒添妝禮，鳳冠玉帶送千金。你強我勝紛紛至，賭賽爭誇處處臨。送嫁添妝收不絕，自家責備薄乎雲。兩府妝奩耽擱起，要講那，九重天子降綸音。內官奉旨跨雕鞍，欽賜諸般在後邊。有幾騎，飛塵滾滾鸞鈴響；見多人，包將黃袱背肩尖。到了國丈前門首，翻身下馬便開言。

　　聖旨下，快報國舅駙馬爺聽宣。

　　門官一聽即飛跑，連將雲板幾聲敲。

　　啟上老王爺、小千歲：聖旨下嚇！如此快排香案。

　　老千歲，忙整衣冠步出庭，後隨駙馬小皇親。父子雙雙來俯伏，天使南向口言文。

　　奉天承運皇帝詔曰：國舅皇甫少華與保和公主完姻，著六部九卿，所有行聘催妝親迎之事，俱著照禮護送。少華前已加封駙馬，典禮今無庸議矣。孟麗君已封公主，正院王妃。梁素華義嚴擇配，烈節捐軀，昆明池揚清芬，碧鸞宮懸虛左，前蓋敕封義烈夫人，今再加封東院一品夫人。其本父蘇信仁，華年不永，亦宜降旨加恩，追封光祿寺卿。其本生母竇氏，恩封淑人。劉燕玉著再加恩，封西院一品夫人。朕此次施恩，以昭陽宮賜給皇甫少華大紅九蟒龍袍一襲，寶帶一圍，龍腦香十匣，團圓鏡一架。完配之後，免其侍朝一月。欽哉。

　　謝恩。萬歲，萬歲，萬萬歲！

　　父子三呼謝聖恩，諸多欽賜供中廳。復回身，照著天使相見，分賓坐下飲香茗。忙啟口，賀王親，恭喜連連說不停。君恩浩蕩多隆寵，駙馬爺嚇，一門榮耀沾皇恩。

　　言畢叩謝了。廣沐皇恩，頻沾雨露，愧赧極矣。豈敢豈敢。有勞了。請嚇。請請請。

　　紛紛打拱出儀門，父子抬身送出廳。謙讓一回身退進，宮官復自出登程。

　　家人們，將御賜物件捧至裡邊。

　　小王爺，滿心歡悅喜洋洋，忙進蘇家奶奶房。深深揖，叫岳母，連稱恭喜福無疆。一樁好事從天降，君王有旨到廳堂。岳父贈封光祿寺，三品職，叔人二字也堂皇。

　　蘇奶奶一聽此言，驚疑滿腹道：啊呀，小君侯嚇，妾身何德何能，有此奇遇？不要折殺了我，只恐未必嚇。

　　岳母嚇，多只為，梁家小姐令姑娘，於歸奉旨結鸞凰。今日裡，誥封一品夫人位，所以追贈父與娘。蘇奶奶，心如刺，淚成行，撲撲亂滾濕胸膛。忽然平地登雲路，又悲又喜又驚惶。悲的是，青年鏡破拆鸞鳳，願甘荼苦守冰霜。喜的是，紫誥榮身威顯極，莫非今日夢黃粱？頻思想，痛悲傷，呆看旁邊忠孝王?

　　啊，岳母，大喜之事，何反傷悲如此？啊，千歲：

　　蒙動問，訴衷腸，先夫早故乏兒郎。可憐那，一絲弱質才襁褓，族人逼醮好強梁，無可奈，帶攜孤女投孟府，乳他小姐女紅妝。多感那，孟老夫人情義重，另眼看承女與娘。誰料著，忽然聚雨狂風起，吹折了，兩朵鮮花形影藏。這幾年，半為千金半為女，暗中血淚灑成行。最喜的，得了小姐真消息，慰吾日夜掛肝腸。不指望，女兒無恙還存世，團圓母女好風光。

　　岳母嚇，岳父年華不永，早歸地下修文，今蒙聖恩，封贈光祿寺卿，亦算揚眉吐氣，以舒泉下之魂。感岳母青年守節，茹苦食貧，撫養襁褓遺孤，叨得淑人之典也，算令愛報效劬勞了。

　　感皇親，若大恩，君前保奏兒女名。她是荊釵裙帶女，焉能一品做夫人。幸虧得，姑爺小姐雙提挈，今朝享福得安寧。

　　小王爺一面出房來，一面命人與蘇岳母置辦鳳冠霞帔蟒服朝裙，以便臨朝穿著。吵嚷不停。

　　卻逢郡主出蘭房，問安省候兩高堂。小王爺，輕輕手拍香肩說，蘇家岳母得封章。你應該，進房賀喜叫乾娘。蘇奶奶，三字於今要撇將。旁邊氣壞江三嫂，挪唇裂舌肚膨漲。郡主是，酬應一回還室內，把一個，江媽氣得亂乒乓。一面侍奉千金膳，滿口內，不住喃喃說短長。

　　啊呀！這位小王爺真正是長他人志氣，滅郡主的威風。

　　說什麼，蘇奶奶俱稱不得，我看來，彼此千金一乳娘。何厚她來何薄我？又非是你嫡親娘。算來我的功勞大，性命還虧我救將。她倒是，堂皇誥命夫人了，我仍然，無火無煙一乳娘。

　　郡主便說道：媽媽啊，蘇奶奶的誥封乃是皇恩浩蕩，因女及親，非關小皇親之事。

　　郡主啊，你今卻也太心偏。我的話，宛似秋風過耳邊。你今早不安排定，到將來，從新追悔也徒然。被她們，一蓬風順來欺壓，只怕你，終朝暗裡淚漣漣。郡主生性多柔弱，耳軟心慈聽不得。這幾句，打動著了衷腸事，一段幽情上翠尖。

　　用膳已畢，江媽收拾用飯去。丫鬟送上香茗。

　　郡主是，愁腸滿腹吃杯茶，獨坐無聊意似麻。心中本有些須醋，被江媽，作浪興風煽惑她。抬身起，照菱花，無情無緒自嗟呀。呀，劉燕玉嚇，劉燕玉嚇！你身也是公侯女，現今亦算享榮華。自古紅顏多薄命，只恐枉是貌如花。未知你，夫星透露同心否，相家相憐要賴他。低垂臉，慢俄延，柳腰斜倚綠窗邊。凝眸四壁觀瞻看，。見一幅，劉阮天台遇二仙。綢繆繾綣才三日，回來世上幾千年。胡麻飯，變容顏，白髮妻房美少年。仙人尚且圖歡悅，耽誤了，阮劉家內兩嬋娟。青春虛度空相守，白髮蕭蕭夫婿還。幸虧得，仙家一服長生藥，返老還童美少年。想奴家，虛度良辰時日久，宛如劉阮兩紅顏。心似醉，意如煎，呵欠蒙朧要想眠。自古道，悶納愁腸多瞌睡，將身坐定在床沿。芙蓉臉貼鴛鴦枕，好一似，美人春睡畫圖鮮。

　　講那小王爺命了幾個丫鬟，先行打掃靈鳳、碧鸞兩處，自己即往金雀宮來。

　　王爺緩步進庭間，只覺得，寂寂無聲悄悄然。忙舉手，掀珠簾，悠悠步近綠窗前。但只見，梅花寶帳香消退，繡幃寂靜睡紅顏。挨身近，坐床沿，猶恐驚醒女嬋娟。斜倒身軀側首看，只見她，鳳眼蒙朧睡得甜。香腮手襯雙峰蹙，含倩含笑使人憐。輕搖體，倚耳言，青天白晝為何眠？郡主鳳眼微睜看，意中人，床沿斜坐靠腮邊。輕輕啐，紅粉顏，桃花直透耳根邊。芳卿呀，莫非要赴陽台會，巫山深處覓芝田。莫非今日身勞乏，身軀有甚病來纏？須明示，告下官，令人速去請醫觀。

　　嚇，偶而午睡，暫眠片時，並無病患，何勞動問。啊。芳卿嚇！

　　莫不是，芳卿心內怪兒夫，言辭語塞強支吾？我猜著了！這幾日，忙忙碌碌無閒暇，香閨冷落美姣娥。莫不是，中秋佳節堪堪近，怪我又要結絲蘿？

　　啊呀！君侯說哪裡話來？

　　她本婚姻結在前，正室王妃豈等閒。奴家雖屬無知識，君侯你，把奴每每太輕看。嚇！莫不是，為著梁氏千金女，恐分恩愛不心甘？郡主是，低垂粉頸無言語，哼哼，小王爺心中暗想：此人醋意十分酸。重啟口，叫嬋娟，我與你，夫婦之間無隱瞞。心中有甚憂愁念，快言明，下官與你決疑難。君侯嚇，愁只愁，正室王妃與蘇女，她兩人，被先兄，謀婚逼迫起波瀾。現今我是仇人妹，終朝相處意何安。皇甫門中俱賴彼，提攜夫婿做高官。人人定是多趨奉，把我這，失勢之人撇半邊。想她們，夫妻雖假三年久，自然是，同心同意合機關。我身好比秋花弱，怎經得，狂風聚雨一齊連？

　　啊唷，芳卿，原來為此！太也憂深慮遠了！

　　保和公主性幽閒，行為度量想容寬。芳卿你也將夫救，她必然，代夫報答美嬋娟。若雲梁氏千金女，必定為人是大賢。要曉得，配了女子夫君後，父母跟前無怨言。只此看了休要慮，必無吃醋與拈酸。勸夫人，安心樂意開懷抱，天大自有一芝田。郡主略略將心放，回嗔作喜笑容顏。移蓮步，近窗前，照看菱花整翠鈿。牙梳掠鬢雲鬟正，輕勻粉面口添服。卻逢江媽來走進，送將一盞好香泉。

　　啊呀，王爺也在此！

　　回身走，急忙忙，香茗一盞送親王。

　　阿呀，江媽，勞動你了。小王爺說哪裡話來。

　　我又非，皇封誥命做夫人，送水端茶分理應。為什麼，皇爺忽地來客套，好叫我，無功食祿愧慚生。王爺聽說心明白，今朝言語有來因。媽媽嚇，待等令郎公子到，給他一個小前程。自然接母來上任，堂皇去做太夫人。江媽聽了盈盈笑，難得皇爺照察恩。只怕孩兒擔不起，真正是，貴人抬眼福星臨。說笑一回天色暮，送將晚膳到宮門。小王爺，滿面春風將酒飲，溫存萬種喚芳卿。寂寥獨宿無多日，眼前就，鵲樓佳會度雙星。郡主聽了輕輕啐，為什麼，今日居家不老成。用膳罷時昏定去，雙雙夫婦出宮行。團圓聚首香茗用，夜闌各自進房門。黎明父子將恩謝，退朝歸去不須雲。我要講，清辰十二好晴天，孟梁二府發妝奩。幾班鼓樂盈盈鬧，扛抬人役亂喧闐。親朋戚族齊觀看，妝奩全付擺廳前。滿堂紅燭珠燈墜，圓爐一架擺中間。長書桌天然幾，月桌琴幾共八仙。上面多用紅罩，琴棋書畫盡完全。爐瓶三事茶几擺，漢銅寶鼎設中間，金銀酒器調羹碟，茶杯象著玉杯盤。上邊俱用紅繩係，彩袱遮盤顏色鮮。有幾架，自鳴鐘配軒轅鎖，供兩盆，玲瓏佛手與香椽。眉公幾，與楮圈，俱是花梨與紫檀。桌圍靠背飄飄動，大紅錦墊黑鑲邊。大小長方圓鼓橙，中間多用細藤穿。五色錦墊齊全有，腳橙長方碌亂搬。

　　只見那大小衣櫥十景書架，共有一十二對，俱係紫檀做就，雲銅鑲嵌，陸續搬運。

　　但只見，妝台一對罩紅毯，各色成雙十錦奩。痰孟嗽盒牙刷等，盡是金銀無錫鉛。團圓寶鏡明於月，譙樓鏡架鶴朝天。大紅繡袱蟠桃會，天仙送子立雲端。形容盡用真珠滴，如意樞雲不斷連。象牙梳蓖金鑲就，手巾雙雙在架間。納繡灑花雙錦套，上旁邊，麒麟送子並頭蓮。紫檀面架雕花細，銀盆一套大固然。彩繡巾須五色，飄飄蕩蕩出門闌。登科發祿龍頭掛，燈芯染就血新鮮。紅呢繡幔高撐起，衣架花梨配紫檀。幔上邊，金玉輝煌光閃閃，綺羅錦繡色鮮鮮。又見那，金鼓旗兒兩面飄，瓜牌金扇後邊跟。粗細樂，奏笙簫，填街塞巷眾觀瞧。紅花僕婦車中坐，花帽堂官跨馬腰。鋪陳擺在沉香榻，繡花鸞衾疊得高。子孫代代封侯爵，鬥大紅球四角飄。燒得童子真金造，雙雙對對壓鸞綃。這架鋪陳多沉重，八抬八綽尚招搖。御林三十來護衛，策馬盤旋前後瞧。大小衣箱連櫃墊，扛抬人役鬧聲喧。有的說，不知多少金銀寶；有的說，真正沉重壓於肩。上邊俱是紋銀鎖，鑰匙彩帶掛中間。春夏秋冬四季服，標明小小杏黃簽。穿衣鏡，共盒盤，雙單提盒各周全。圓桌盡是朱紅漆，一套一套接連牽。

　　啊唷，你看這些馬子腳盆搬運不完！

　　閒人稱贊鬧嚷嚷，妝奩全付大排場。還有那，磁銅錫器諸般物，盡行裝設在書箱。兩人一扛抬將去，紛紛挨擠接連長。後邊尚在街坊走，前面是，已經一半進華堂。三奏樂時三發炮，鋪陳楚楚進門牆。穿衣女子將車出，護送丫鬟對對雙。低垂長袖廳前立，雁翅排開分兩行。梁府華奩也到了，分排兩院鬧嚷嚷。碧鸞宮，交代淑人蘇岳母，小王爺，自己靈鳳看排場。妝奩物件梁家勝，梁相爺，宦囊四載准千箱。此時多要歸皇甫，倒算陪嫁女紅妝。兩處家人分派定，整齊不亂各歸房。人多手眾無頃刻，一霎時，兩宮擺設甚軒昂。

　　小千歲看家人們鋪排停當，然後到舞彩宮請太王妃觀看。

　　太王妃，微微含笑起抬身，僕婦丫鬟隨後跟。跨進了，九間宮殿儀門內，高抬著，五色漫開帳幾重。偌大紅球中間掛，四週圍，一層彩又一層燈。地上都是紅毯子，台階繞徹盡無塵。廊簷一帶紛紛彩，紮就玲瓏五色雲。彩畫玻璃燈幾盞，建珠串串放光明。紫檀簾架無花朵，掛著那，紅呢簾幔繡花妍。鵝黃沿罩雙飄帶，雲頭四角黑鑲邊。銀鉤一對分左右，微風■動小鸞鈴。有一對，十齡以外垂髫女，前發齊眉後扇肩。頭上邊，翠翹紮額雙枝鳳，身穿著，繡裙舞襖態鮮研。這對名叫司簾女，雙雙垂手站窗前。一見太妃身步進，笑含含，慇懃雙手掀湘簾。

　　太王妃說：這兩個丫鬟倒也好看。

　　言談說笑進宮庭，太妃舉目細觀睜。鋪排擺設全無俗，中間一帶翠圍屏。上面是，靈鳳來儀雲五色，吹蕭弄玉彩禽臨。獨幅擱幾朝外擺，羊脂白玉一花瓶。紫檀座子金絲嵌，插一枝，燦爛珊瑚三尺零。寶鼎之中香馥鬱，翡翠盤，佛手玲瓏蜜蠟成。八仙桌，面水晶，冷冷清水躍金鱗。兩邊八尺眉公椅。嵌鑲螺鈿細花紋。東邊一座沉香榻，繡毯緊靠兩邊分。低低水桌中間擺，大理石，生成河鯉躍龍門。兩邊分設長書桌，音樂鍾，悠揚轉運報時辰。在旁一架雙魚磬，無瑕白玉色晶瑩。壁間掛著玻璃鏡，十二西洋美女形。畫鬥雕樑顏色麗，飛龍舞鳳掛珠燈。奪目輝煌光燦爛，玻璃五色嵌窗。