
			　　詩曰：

　　相愛相伶便有情，天緣默佑遂三生。赤繩一係聯親眷，任是恩仇總玉成。

　　講到成宗天子奉母至孝。這年三月十五乃是皇太后七旬萬壽，要普天之下共祝無疆。元旦之辰，即頒行聖旨，著各省督撫曉諭民間，不論軍民人等，如有男女七十以上者，報名註冊，賞給銀牌。有官者，進京赴宴。

　　這道聖旨一頒行，內閣中書抄寫清。立時登刻頒天下，八百里文書加緊行。猶恐遠方來不及，人人心內暗擔驚。刷印畢時觀一遍，內中魚魯要分明。

　　奉天承運皇帝詔曰：朕以幼沖，聿求訪落。主器出震，久道化區。曰五居中，金甌固而五福欽。以四為柄，玉燭調而四氣和。苞桑鞏不拔之基，卜年卜世。絲竹遂無疆之頌，曰期曰頤。洪惟太皇太后，德並虞妃，比跡任姒。光榮茲景，慶洽合飴。建謝鳩扶，曾邁服於零陵市上。恬風吹，多歷歲於華陽山中。紫器金根，常奉母儀之范。瑤池門苑，允徵仙籍之登。朕於皇太子生時降旨，著湛恩停舉，俟皇太后國慶。謹依例並曠典施行。本年三月中旬，太后七秩萬壽。率土共悅，環海騰歡。徵號極域中之尊，慈仁普天下之福。今者蕊榜科開，瑞應三條燭下。花疆秩晉，榮隨五色雲來。結蔭既並夫官聯，用饗復沽夫衷宴。尊師澤士，廣常額於黌癢。下第除官，進茂才於民社。挽粟飛芻，不徒用其一而緩其二。赦過宥罪，直曰賞從重而罰從輕。並照融於壽域，庶歌舞於皇圖。著內閣抄出，俾中外共知，歡深鼇藏，親睹鴻熙。毋替朕命。欽此欽遵。

　　在京各路地方官，辦差日夜鬧喧喧。喚了些，土木裱糊燈彩匠，帶了些，巧筆丹青畫彩鮮。負了些，炒槁蘆席和繩索，紮了些，假山高聳接青天。辦差吏役多忙亂，督工監察小官員。填街塞巷車和馬，浩大工程兩月間。直到了，三月初旬齊整備，六街三市把燈懸。五里亭台十里戲，中間走索打鞦韆。這一邊，笙簫細樂聲聲奏；那一邊，連聲花爆霸王鞭。這一邊，青年子弟將書說；那一邊，紅粉佳人舞翠盤。這一邊，杭州城外西湖景；那一邊，姑蘇新式蕩河船。遊人逐隊如蟻集，盡誇獎，前邊一座好花園。

　　要曉得皇城內所辦之景，無非絹堆綾紮，全靠著五顏六色遮飾而已。這所花園，看去果然豁目。

　　沿街紫竹一屏風，上面薔薇映日紅。假山高聳玲瓏翠，數枝古柏萬年鬆。九曲小橋流碧水，一帶扶疏新竹叢。亭台樓閣如圖畫，風吹四角響金鈴。花階五色桃源洞，一枝紅杏出牆來。鸚鵡架，畫眉籠，雙雙白鶴舞青鬆。石台上擺圍棋罐，東西對奕兩仙翁。蒼顏白髮俱能動，俱是名人巧手工。媸妍老少爭觀看，各處鄉音語不同。

　　啊唷唷，前面又是甚麼？只有一塊空地哩。

　　忽然數里大平場，嫩色萋萋新插秧。有幾個，彎腰曲背耕鋤地，戽水拖泥作得忙。牧童們，橫吹短笛騎牛背；婦女們，彩掇盈筐陌上桑。這旁邊，崇山峻嶺沖霄漢；遙望去，重重疊疊色蒼茫。風送幽聲如剝啄，卻原來，丁丁伐木響叮噹。山門隱約如流水，綠蔭深處有池塘。那邊是，柳蔭這下魚網掛，卻是魚舟破綠浪。戴笠披蓑提竹罩，江河日作打魚郎。隊隊兒童騎竹馬，紛紛稚子放風箏。鬆茆草屋臨河畔，紫竹雕花兩扇門。中間坐位年花甲，訓蒙館內一先生。這段魚樵耕讀所，前邊是，酒帘飄處杏花村。朝諭逐段商人辦，爭強賭勝費金銀。前面好熱鬧嚇！瑤台供獻一蟠桃，王母娘娘降碧霄。八仙慶壽祥雲擁，三星拱照瑞煙飄。張仙送子懷中抱，織女天孫渡鵲橋。赤松子捧瓊漿飲，南極仙翁跨鹿腰。東方朔，偷了桃，聚集君仙駕海潮。山呼千歲千千歲，恭祝無疆聖壽高。午門外，燈塔帳幔色鵝黃，沿街兩岸接連長。大家小戶排香案，亭台裡面奏簫簧。碧山台閣挨挨擠，古玩金珠擺滿盤。錦團團，五色繡球風蕩漾；光閃閃，七層燈塔照輝煌。亂哄哄，青春子弟沿街走；鬧嚷嚷，白馬高騎年少郎。步匆匆，濃妝淡抹鄉村婦；笑嘻嘻，秦樓楚館美紅妝。匹馬加鞭前面送，呔，閃開些！車中端坐俏姣娘。後邊來了官監督，閒人讓道上街坊。

　　講到各省老年人及這些休致官員，陸續進京。劉捷夫妻一同到京，仍在阮衙耽擱。西院夫人喜出望外，已經見過雙親，各訴離懷，回歸府第。

　　劉侯攜眷進京城，祝壽之後想加恩。竇姨母子跟隨至，只云望望女千金。劉夫人，早去晚回常聚首，一言表過不須雲。日前差旨頒行曉，命人們，各家俱要報花名。王親國戚功臣等，宰相當朝一品尊。這幾家，細君俱著將宮進，餘者均歸命婦身。東邊門外文官職，西首亭中武出身。濟濟鏘鏘真富麗，頂上邊，青紅黑白別卑尊。王親府內乾公主，初十先期進內庭。壽禮幾般齊整備，叮嚀乳母看千金。明朝搬往東宮去，諸凡事件賴夫人。我進宮中須數日，你們領抱要當心。一言未畢東宮至，含笑微微把姊稱。姊姊嚇，家慈命妹代言聲，姊進宮中有數辰。明朝我母來靈鳳，相陪乳母看千金。見龍與他同居此，雙雙姊弟好陶情。乾娘遷過來是極好了。王爺仍宿在中庭，坐談良久已更深。開言笑向王妃說，孤家是，明宵寂寞聽長更。芳卿此去多時日，一似三秋算幾春。娘娘低喝休胡說，羞殺你，兒女成群欠老成。這幾天，勸君不必來靈鳳，兩院均須伴玉人。娘娘是，吩咐關門安睡罷，丫鬟僕婦應連聲。四更梳洗先餐飯，五鼓登輿進禁城。按下宵間吩咐畢，且談外面亂紛紛。

　　話說保和公主絕早進宮，將一切壽禮兩日前先交內官包紮停當，於初十清晨一齊送去。天色微明，外面轎馬備齊伺侯。

　　一到黎明整曉妝，坐臨瑤鏡對紗窗。輕理烏雲分細縷，斜梳翠鬢兩邊旁。眉如新柳凝煙碧，臉似桃花一朵含。九鳳珠冠齊扣額，八龍雲袖蟒飛揚。玲瓏玉帶鑾腰細，宮裙環■響鏗鏘。辭別翁姑臨舞彩，東西兩院送紅妝。王妃吩咐肩輿穩，一聲起轎出門牆。半朝鑾駕前行走，八名宮女四梅香。霎時到了朝門外，內官傳旨請娘娘。

　　太后有旨：宣公主娘娘入宮參見。

　　保和領旨入宮門，內侍慌忙報至尊。太后聞言心喜悅，保和公主把娘稱。山呼千歲行參畢，采女旁邊設繡墩。

　　兒嚇，你今一向身康否？母后啊，叨蒙福庇甚安寧。

　　雙雙內侍找抬禮，保和復又跪埃塵。貢單黃絹蠅頭楷，雙手高擎獻至尊。女臣一點鵝毛敬，恭祝千秋萬萬春。

　　兒嚇，深受你了。

　　宮官忙把物來呈，外邊徹去套黃綾。一枝如意披霞雪，拐杖伽南琢手精。珍珠滴寶銀絲嵌，底下鑲成金竹根。無量佛，老壽星，羊脂美玉色精瑩。蟠桃九熟珊瑚做，晚節黃花蜜蠟成。匣中一對玻璃盞，斟上瓊漿音樂鳴。八位神仙浮酒面，手中俱捧小金樽。外有小小花梨桌，裝飾全無如櫃形。鑰匙開動中消息，現出娉婷四美人。笙簫管笛齊聲發，仙音嘹亮動人聽。霎時吹畢俱藏躲，桌上毫無美麗形。太后觀瞧心大悅，命宮官，快些擺在寢宮庭。待我無事將它玩，消閒散悶樂心情。

　　兒啊，難為你了，真正費心得緊。

　　公主聽，叫慈親，皇甫舉家受大恩。些須頑意成何物，稍申私悃表誠心。但願年年逢此日，千秋萬載度長春。移時朝過昭陽後，冠袍卸卻換衣裙。這幾日，宮中夜夜笙歌沸，金鑾殿，結彩懸燈到午門。

　　一到十五清晨，文武百官，以及休致廢官庶人耆老，俱在午門外候旨。內官奉皇上綸音，大開宮門，奉請皇太后南面坐下。然後引入各官，望闕朝參，恭祝千秋。

　　文武官員進午門，高擎牙笏跪埃塵。滿朝朗祝千千歲，眾口同呼萬萬春。咸披蟒服朝參拜，叩祝丹遷遏聖君。奉旨廣排耆老宴，大開宴席賜君臣。諸官復又將恩謝，席地紛紛飲酒樽。有這些，耆老鄉民粗蠢輩，飽餐大嚼不留停。

　　話說眾人宴畢起身，謝恩而出。一路觀瞧出去，真正熱鬧異常。

　　但只見，彩棚高聳透青霄，錦繡綾羅風蕩搖。珠燈閃閃祥光現，金爐靄靄瑞煙飄。層層院落鋪紅毯，隱隱門闌掛絳綃。戲台上，■■金鼓盈盈樂，風流生旦美丰標。這一邊，劉晨阮肇長生樂；那一邊，織女牛郎會鵲橋。俱說是，這般精緻從無見，自幼生來第一遭。士庶黎民俱飽德，瀝血披肝感聖朝。

　　講到太后一早起鑾，要往萬壽寺拈香。這些命婦俱在庭中兩邊俯伏，跪道迎送。

　　太后虔心發至誠，庵堂寺院把香焚。成宗仰體慈親意，廣施晉濟與齋僧。各發帑銀差內侍，杰香頂禮代年尊。皇太后，拈香一畢回鑾駕，萬壽宮，帝後嬪妃祝壽辰。

　　母后千歲請登寶座，待兒媳恭祝千秋。

　　成宗整整赭黃袍，深深施禮曲龍腰。皇太后，忙命內臣來挽住，官家少坐免辛勞。願母后，福如東海滔滔長；願母后，壽比南山疊疊高。官家啊，祝頌吉言生受你，但願得，國泰民安風雨調。你須要，廣行仁政安天下，綿長永久坐元朝。你祖公，開基創業非容易，把這座，錦繡江山付汝曹。做娘的，自慚德薄為君母，這生辰，奢華靡費我怎消。窮工極巧迷人目，盡是民間脂與膏。有一等，貪贓壞法蒙君寵，苛求百姓把恩邀。我今漸漸春秋邁，遺言日後在今朝。驕奢淫逸邪所自，為君的，夙興夜寐不辭勞。

　　是，兒臣謹遵懿旨。

　　這番慈訓如金玉，欽此欽遵切記勞。君王暗暗生惆悵，喜懼交加淚欲拋。

　　講到成宗皇帝拜畢抽身先走，中宮皇后率領眾院嬪妃一雙兒女拜祝千秋，然後保和公主上來。

　　輕移玉步款金蓮，招展花枝舞膝前。滿泛金卮雙壽酒，手捧著，鶯聲嚦嚦叫慈萱。兩旁采女忙扶起，太娘娘，親手攜來一口乾。這杯賜與皇孫飲，分些福壽與兒男。乳娘扶侍將恩謝，那旁邊，跪下宮官稟事端。

　　啟奏太娘娘，命婦們在午門外候旨。一齊宣進。是，領旨。

　　內官領旨即傳聞，命婦移蓮款款行。一個個，金冠玉帶端嚴貌；一個個，翠繞珠圓美麗形。簇簇錦衣飄繡帶，紛紛鳳履步花茵。昭容對對來承旨，內侍雙雙引道行。齊來萬壽宮門首，紅氈鋪地絕埃塵。光閃閃，萬盞花燈搖繡幌；密層層，千條繡彩拂雕楹。紅馥馥，晨光將曙朝霞赤；綠漫漫，樹影初明曉霧清。錦重重，珠簾十二懸金屋；嬌滴滴，粉黛三千隱玉屏。重疊疊，旌旗飄處排宮院；高聳聳，宮扇分開現至尊。昭容引見深廊立，手揮玉塵啟朱唇。

　　嚇！王親國戚命婦們聽者：太后娘娘懿旨，隨俺入宮朝賀。

　　王妃命婦眾夫人，齊入朱紅飛鳳門。尊卑挨次排班立，高拱鸞綃叩首頻。鶯聲燕語呼千歲，鳳舞龍飛祝萬春。舞袖揚塵參賀畢，珍珠簾內賜平身。

　　喂！太后有旨，召眾命婦入官賜茶。

　　宮娥兩下捲珠簾，命婦王妃入殿間。先謝皇恩歸了坐，賜茶一道是龍泉。太后娘娘抬鳳目，觀瞧老少眾嬋娟。個個朝裙和蟒服，人人玉帶與珠冠。有幾人，端莊溫厚巍峨態；有幾個，爭光耀眼若飛仙。先傳公主來陪宴，偏殿中間赴壽筵。

　　宮娥們奉旨引於偏殿更衣飲宴。

　　保和謙讓卸珠冠，脫卻紅袍換繡衫。報說一聲皇后到，鳳駕親來把席安。眾位夫人稱不敢，再三辭謝始回鑾。

　　於是保和公主代嫂之勞，就與各位夫人把盞。

　　但只見，壽筵開處設金卮，春風滿座日遲遲。一派笙簫和管笛，兩廂音樂奏新詞。歌姬款款香喉細，采女飄飄蓮片遲。一個個，三分酒染桃腮嫩，人人是，半痕紅暈映嬌姿。內宮們，錦衣花帽叫傳菜，宮娥們，彩袖雲裳喚獻卮。時交午未華筵散，命婦們，重整冠袍要告辭。

　　講到諸位夫人俱要謝恩告退，早有內官傳旨免禮。

　　殿中頃刻散仙姬，環■之聲漸漸離。步出午門齊上轎，紛紛車馬各東西。詞中談到於公主，在宮中，再過前三後四期。二十清晨回府第，暫時按下不須提。

　　講到這些祝嘏之人奉旨加恩，休致廢員概行復職，鄉民耆老各賜緞匹銀牌。

　　劉捷今朝復舊官，小心謹慎不貪婪。皇甫敬，兒女親家無顧忌。孟龍圖，消釋前寬度量寬。出入同朝無芥蒂，劉侯是，怵惕於心自覺慚。軍機朝事俱推托，毫無一事擅專權。少華夫婦常來往，燕玉芳心今始安。

　　講到中宮皇后，忽然想起雲南昔年間玄女娘娘授我天書，故得平定朝鮮。這幾年來竟忘卻這樁大事，如何使得。

　　中宮正在暗思量，少年天子進昭陽。

　　啟娘娘，駕到。接駕。

　　一聲駕到忙迎接，御手相扶繞畫廊。娘娘漫啟朱唇奏，贈天書，直說到，釋霧全消現太陽。若非玄女娘娘法，朝鮮焉得肯投降。要求聖旨行該督，重修廟宇換金裝。

　　哦，梓童放心，待寡人即刻頒旨，著地方官監督起造便了。

　　一道旨意出京邦，滇省該員日夕忙。地方偏小將銀買，雕樑畫棟甚軒昂。聖像法體真金塑，官員朔望去行香。選挑幾個高僧道，住持廟宇不荒唐。一切工程俱告竣，撫台拜本奏君王。中宮皇后開言奏，欽差國舅代拈香。成宗點首連稱善，姐弟連枝理正當。少華明日朝金闕，待寡人，命伊謁見姊昭陽。

　　講到次日清晨，忠孝王朝罷見過娘娘，回歸府內，即日束裝。

　　梁氏夫人啟口雲，行期急迫費調停。奴家意欲同歸里，尋覓佳城作父墳。一來報答劬勞意，二來也顯沐君恩。雖無後代傳宗祀，了卻奴家為女心。少華聽，叫夫人，何必勞卿親自臨。孤家與你為夫婦，須盡人間半子情。安塋厝葬交於我，你在家，好生侍奉我雙親。姊今有孕須調養，家中全賴你當心。素華含笑連稱謝，盈盈秋水感夫君。三天之內多齊備，叩辭父母眾夫人。

　　講到忠孝王代皇后進香，一路出京，官迎官送，好不威顯人也。

　　欽差國舅代昭陽，宛似娘娘親進香。一路上，探馬鑾鈴聲不絕，逢州過縣盡迎將。馬牌一到雲南境，辦差人役鬧嚷嚷。大小官員齊出接，欽差執事接連長。八抬八綽金鑲轎，端坐青年忠孝王。武職掛刀為頂馬，轎前左右兩琴堂。沿街處處懸燈彩，鼓樂上面奏笙簧。

　　講到王親府第昔年抄沒，後又發達，無人居住，這些地方官趨奉皇親，已收拾得十分齊整。今聞國舅進香，早為彩畫修飾，預備著王爺駐蹕。

　　三聲大炮進門牆，寶座高抬進畫堂。吆喝一聲停了轎，欽差步出把聲揚。

　　啊唷唷，各位公祖父台，有勞出接，何以克當？豈敢，豈敢。文武官員請過聖安，然後參見國舅，各敘寒溫。

　　再三遜讓坐分賓，職小官卑遜幾分。琴堂曲背將茶送，督撫開言問一聲。

　　請問千歲爺，擇於何日拈香，好命差役人等伺侯。

　　國舅含歡啟口言，還須齋戒兩三天。

　　督撫大人啊，一切用項不要擾動民間。本藩奉旨降香，自庫銀支取。是，領千歲的鈞旨。

　　深深打拱出堂前，小千歲，略行幾步進廊簷。眾官員，歪斜退走將門出，東西各自上魚軒。

　　文武眾官一回衙署，即命衙役送禮到千歲府中。這些衙役聽差忙個不住，此刻皇親府第與行宮無二。東西轅門兩邊，鼓樓前面照牆，幾個武職小官看守。

　　扛抬人役鬧嚷嚷，送禮家丁投帖忙。有的是，龍袍蟒服綾羅緞；有的是，奇珍古玩共文房。有的是，黃金白璧藏於匣；有的是，鹿茸人參錦盒裝。有的是，錦雞麋鹿和鸚鵡；有的是，奇花異草老梅樁。有的是，行頭全副名班子；有的是，珠圍翠繞美紅妝。一概禮物全不受，小千歲，無私正直一賢官。跟隨侍役齊沾惠，門包茶敬滿盈囊。

　　一到十五清晨，

　　忠孝王，香湯沐浴換衣裳，蟒袍靴襪盡新妝。金鑲大轎身乘坐，前排執事走街坊。一對朱牌前面走，上寫著，奉旨欽差代敬香。百姓觀瞧人擁塞，官員伺候在邊旁。行來相近娘娘廟，吩咐停輿答應忙。

　　住了。是，領旨。

　　魚軒歇下在街心，轎內王爺即起身。步行緩緩將門進，兩邊僧道跪相迎。飄虎目，細觀睜，層層院落大庭心。石條甬道長而闊，千年松柏翠森森。眾僧跪稟王爺曉，恭迎虎駕上東庭。但只見，清清潔潔數間房，兩面開著和合窗。正中擺把藤交椅，小小花梨桌一張。上擺著，二十四樣糕和餅，桌圍靠背色金黃。

　　請千歲爺上坐，小僧奉茶。

　　王爺隨意將身坐，就在東邊一榻床。童兒跪把香茗獻，那旁邊，彎腰曲背老年蒼。手中高捧銀盆水，王爺盥手好拈香。

　　國舅立起身來，緊緊袍袖洗淨手，步出東庭。

　　你看他，珠翠金冠雙翅搖，雲龍繡蟒紫羅袍。烏靴粉底如霜雪，腰帶金鑲白玉縧。面如冠玉潘安貌，秀眉俊眼鼻瓊瑤。疾行緩步如流水，威嚴莊重美丰標。

　　旁有家人將香遞上。

　　王爺是，春尖雙舉一炷香，虔誠頂禮代昭陽。深深施禮將頭叩，謝賜天書國道昌。瞻聖像，睹金裝，保佑椿萱福壽長。拜畢抬身各處走，細瞻觀，覆旨朝庭仔細詳。一聲吩咐回王府，僧人跪送在街坊。我今不表拈香轉，提起芸仙鮑氏娘。

　　講到國舅奉旨敬香，哄動滇南，焉有鮑芸仙不知？因其夫畏懼，不許妻子出來探望王爺，恐怕自己獲罪。後來聞得千歲進香後，祭祖上墳諸事已畢。趙娘子必要見見王爺，這一天其夫不在家中，鮑芸仙獨自一人前往王爺府內走一遭。

　　國舅爺，終朝忙碌不曾停。這一日，請來風鑒一先生。尋一土人來引路，去看蘇家岳父墳。先生看過前來稟，不須遷葬此佳城。來龍去脈無衝破，後裔代代入詞林。只待吉日來安葬，托山背後要添增。種樹栽鬆俱茂盛，安德無煩保太平。王爺聽說腮含笑，真正是，天從人願好歡心。躕躊此事將誰托，跪下司閽稟一聲。

　　啟上王爺：外邊有一婦人姓趙，自稱曾在府中作婢女，名喚芸仙，特來叩謁。嚇，鮑芸仙麼？快令進見。是，領鈞旨。

　　芸仙邁步進書房，一見王爺叩首忙。荷蒙賞賜俱收到，芸仙感戴休恩光。老爺太太康強否？未識夫人可弄璋？小姐怎樣將宮進？貴為國母掌昭陽？

　　啊嚇，恩妹別來無恙耶？若非妹相救，孤家焉有今日？今蒙動問，聽我告訴於你。

　　堂上椿萱身健康，西宮劉氏未生男。正東兩院生兒女，孟千金，生了一個女紅妝。梁夫人，已有麒麟兒一對，恩妹你且坐下，我今有事要商量。煩你夫妻人兩個，代孤諸事把心當。孤欲將，蘇家岳父來安葬，栽培松柏造墳堂。孤家是，欽差不敢多耽擱，送岳歸山返帝邦。善後事宜俱拜托，煩勞你，夫婦當心善處張。孤今留下銀千兩，悉憑恩妹去排場。

　　請問王爺，這位蘇岳父又是何人？咳，恩妹說也話長呢。你可記得嚇！

　　昔年射柳奪宮袍，那一日，映雪姑娘樓上瞧。她是個，麗君乳母裙釵女，在孟府，情投意合伴多嬌。諒必青春芳意動，返香閨，夢中相會訂鸞交。後來奎璧謀姻眷，奉君聖旨赴桃夭。麗君小姐全貞節，易服男裝帶婢逃。一封書札妝台畔，囑椿萱，將蘇女螟蛉李代桃。

　　嚇，這是蘇姑娘的造化到了。

　　誰知她，誓守夢盟心不二，於歸即刻喪波濤。梁相國，寶眷進京來搭救。繼螟蛉，膝下承歡伴寂寥。

　　嚇，如此說來，東宮梁夫人就是蘇夫人了。這也難得。於是鮑芸仙依允效勞，王爺將銀交出。芸仙去後，即擇日安葬。原有許多官府趨奉，俱來弔奠，好不威風也。

　　講到那，蘇家遠族與親房，畏懼王爺盡躲藏。懊悔昔年差主見，絕情逼嫁太荒唐。誰料她，潑天富貴非兒戲，檢將國舅作東床。你看那，祭田買了千餘畝，不然定派我承當。成群作隊相埋怨，短歎長吁恨滿腔。我今不說驚慌輩，且表王爺返帝邦。一路曉行和夜宿，季春三月至良鄉。前站家人先到府，適逢此日鬧嚷嚷。王爺去後光陰速，正室王妃已產男。今朝賀客俱來到，女眷男親滿畫堂。報說一聲千歲到，丫鬟使女繞迴廊。太王妃，喜非常，傳進來人問細詳。途中往返平安否？此時轎馬到何方？家人叩首將言稟，小千歲，此時覆旨在朝堂。

　　講到成宗天子聞聽國舅回來，即刻召見，談論了一回，命內監引見娘娘。姊弟二人闊別已久，彼此依依。天子進宮說道：正室王妃已添了一個令郎。

　　成宗親對娘娘說，寡人是，欲將婚配作東床。再續姻緣延一脈，兒女親家意更長。少華伏地開言奏，臣焉能，犬子如何配鳳凰？中宮含笑呼賢弟，你休謙遜本無妨。娘娘取出黃金印，龍風蟠來八寶鑲。一言出口無更改，家傳國寶聘賢郎。少華解下腰間■，慌忙屈膝獻昭陽。一塊白璧無瑕■，生成紅綠兩鴛鴦。紅似丹朱綠似翠，寶貝珍奇出外邦。那娘娘，春尖玩弄邊稱贊，天緣配合好鴛鴦。願他們，關煞開通容易長，百年偕老結鸞凰。回家告稟雙親曉，今將聘物好收藏。少華復又將恩謝，告辭帝後在昭陽。奉旨免朝一個月，憐惜他，道途數月受風霜。王爺身坐金鑲轎，匆匆一路到門牆。司閽人役旁邊跪，迎接王爺稟細詳。三爵主，今朝百祿開家宴，戚友親朋滿畫堂。

　　小千歲進得儀門，孟龍圖父子、熊友鶴、康員外、劉侯這一班人站起身來，拜的叫的，各敘寒溫。小千歲略略應酬，就說，諸位尊親稍坐，失陪了。

　　即忙步，叫爹娘，深深施禮問安康。神中取出黃金印，三兒今作御東床。欽賜此珍為聘物，孩兒回了玉鴛鴦。小千歲，見過諸位親和戚，各敘寒溫道短長。合家大小齊稱賀，龍圖夫婦喜洋洋。見文生就天然福，今朝百祿有妻房。乳娘抱過三公子，拉將小手拜爺娘。王爺接住懷中抱，春風滿面問爹娘。此兒可有名和字！諱字俱該奏帝王。

　　老千歲笑嘻嘻說道：他哥哥俱見字排行，我已命名見文，表字兆堂。

　　我欲吉兆像明堂，三元連中掌朝綱。正室王妃紅粉頰，佯為不解內行藏。外邊戚友齊稱賀，酬神祭祖飲杯觴。銀鑾殿，盡是至親無客氣，猜拳行令喜非常。問問那，雲南景況如何樣，笑談歡樂飲瓊漿。裡面夫人俱坐席，丫鬟輩，輕敲檀板唱新腔。三杯酒潤芙蓉色，淡暈微紅助晚妝。直到更闌人始散，紛紛轎馬出門牆。太王爺，雙雙父子回宮內，但只見，燈燭輝煌滿畫堂。三院夫人齊立起，太王爺，仄身斜靠醉翁床。

　　嚇，媳婦們俱坐罷。今日孫兒百祿，戚友齊臨，可謂合歡矣。

　　小千歲，步近蘇家岳母身，低聲告稟作丘墳。淑人歡喜連連謝，難得王爺甚費心。武憲王，不覺長吁歎一聲，雙頤含笑叫夫人。我皇甫敬，一生忠正無私曲，昔年間，被人陷害禍臨身。險些兒，一家俱作刀頭鬼，還落個，叛逆名兒洗不清。幸賴神明天地佑，祖宗積德蔭兒孫。此刻是，榮華富貴誰能比，深沐皇家極大恩。少華嚇，你等心中該感激，休誇自己有功勳。數年顛沛流離苦，到今朝，一人之下萬人尊。夫人嚇，我與你，五旬以外非為老，膝前桂子與蘭孫。從今愈要行慈善，積與兒孫悠久興。你等青春年尚少，芝蘭玉樹繞階庭。回頭連喚西宮媳，莫須憂慮不懷娠。你為人，玲瓏幸喜多忠厚，略有三分妒忌心。這點小疵磨琢去，何愁日後不收成。劉夫人，應連聲，公公嚴訓必依遵。從今洗滌無疑忌，終朝悔過自從新。數年以後身懷孕，果然也是掌中珍。奎光幼子為門婿，後來也作掌朝人。撇下閒談歸正傳，要講到，正室王妃啟口雲：媳婦們，俱皆年幼無知曉，敢不開導發蒙心。太妃便叫賢哉媳，你是知書達禮人。老千歲，笑盈盈，你今言語欠聰明。閨闈耽誤通文墨，自慚才學遜於人。習成驕傲凌夫子，目無姑舅亂胡行。媳婦嚇，你是個，博古通今敦大體，寬宏度量有才情。我所謙者心太硬，處事毫無閨閣形。