

    
	
		
			第七卷
			　　蜀無兔鴿

　　〔上闕〕命左右齎兔鴿而往。今蜀中鴿尚稀，而兔已眾。戴祚作《西征記》云：「開封縣東二佛寺，餘至此見鴿大小如鳩，戲時兩兩相對。」祚，江東人，晉末從劉裕西征姚泓，至開封縣始識鴿，則江東舊亦無鴿。梁武帝時，侯景圍台城，軍士熏鼠捕鴿而食，數月之後，殿鼠鴿皆盡。然則江東之有鴿，亦當自北齎往耳。《周禮》稱橘逾淮北而為枳，瞿鵒不逾濟汶則死，地氣然也。故《春秋》書「瞿鵒來巢。」然則禽獸草木，中士所無，異方而來者眾矣。漢代張騫自西域得石榴、苜蓿之種，今海內遍有之。太宗朝，遠方咸貢珍異草木。今有馬乳蒲萄，一房長二尺餘，夫餘國所獻也。娑羅樹一名菩提，葉似白楊，摩伽陀那國所獻也。黃桃名金桃，大如鵝卵，康國所獻也。波羅拔藻，葉似紅藍，實如蒺梨，泥婆羅國所獻也。又有醋菜似慎火，苦菜似苣，胡芹、渾提蔥之屬，並自西域而來，色類甚眾。異方禽獸，象出南越，駝出北胡。今皆自育於中國，然不如本土之宜也。

　　月桂子

　　垂拱四年三月，月桂子降於台州臨海縣界，十餘日乃止。司馬蓋說、安撫使狄仁杰以聞，編之史策。月中雲有蟾蜍、顧兔並桂樹，相傳如此，自昔未有親見之者。歷家之說，月行者南北道，假令此月上當台州之分，則他年月桂豈獨無子何至此月方始降也且月行一月一周天，無三百六十五度四度之一，則行一日當歷十二度有餘。一度為一千九百三十二里，十日之間，月行遂遠。桂子何得常留此處又月徑千里，周回三千里，桂子若不瀰漫三千里內，亦不當專在台州咫尺之地。日月麗天，各有限域，豈澒洞無底，而有桂子漏下桂子得下，蟾兔之類何能不落況天與地相去極遠，桂子小物，從空而下，飛楊縈轉，無所不之，蕞爾台州，何為獨有或者台嶺與嶺南地接，山多桂樹，桂子多因風而至。有若從天而來，時人不加詳考，謂之月桂。郭景純云：「桂樹葉似杞，□□而無子。」據此則桂樹無子。台州所見，其他物乎宋之問台州作詩云：「桂子月中下，天香雲外飄。」文士尚奇，非事實也。

　　高唐館

　　〔上闕〕海內溫湯甚眾，有新豐驪山湯，藍田石門湯，岐州鳳泉湯，同州北山湯，河南陸渾湯，汝州廣成湯，兗州乾封湯，邢州沙河湯。此等諸軺軒來往，無不吟諷，以為警絕。有李和風者至此，又題詩曰：「高唐不是這高唐，淮畔荊南各異方。若向此中求薦枕，參差笑煞楚襄王。」讀者方解。

　　
　　

