
			　　詞曰：
　　笑爾城狐社鼠，只堪負固雲岩。翠屏如削鯉峰巉，折竹揉花都敢。
　　鞺鞳聲翻瀚海，樓台軒起朱炎。珠街玉市穗城南，三舍羞君避閃。　　右調《西江月》
　　話說縮朒假寐西關，被飛石打塌城樓和交椅，跌下甕門，幸遇折柱撐住磚石，不曾重傷，左右救起，抬回軍門去了。諸葛同在城外見打塌城樓，大喜，益命軍士搬巨石時時打進去，打得城中鬼哭神嚎。戴巡撫慌了，與林秉漢等商議，修成告急文書，差精細軍校，乘夜從北門敵兵稀少處，縋下城去，到惠潮一路催兵救援。原來潮州總兵林天賜，已帶兵十二萬與惠州兵備道殷正茂合在一處，懼瑤人利害，逗撓不進。及接戴巡撫告急文書，明知省城危在旦夕，只是觀望不決。推官姚會嘉獻計道：「瑤人雖悍，當此攻城不破，心灰意沮之時，二公若使人揚言：韓元帥提兵四十萬，由桂嶺直攻天馬，覆賊巢穴，彼懼失巢，必然歸救。二公將人馬由間道抄出郊西藕塘等地埋伏，俟其兵至，截其歸路，左右縱擊，城中聞之，必出兵掩擊其後。更檄虎門兵，牽制其水軍，使之不得救援，可獲全勝。」殷正茂道：「此計大妙！」遂使細作到處傳說韓元帥大兵已下桂嶺了，一面提兵由海道抄轉西場、荔子灣、藕塘等處，分頭埋伏。姚會嘉又假為韓雍檄文：「檄林天賜屯兵鐵岡，遏賊東奔；檄殷正茂趨赴肇慶，截賊歸路，俟大兵搗了賊巢，一同截殺。」做成文書，差細作由佛山抄轉省城大路，故意被他拿獲，解至梅英寨中來，左右搜出文書，拿與梅英，看了大驚，急忙請軍師到來商議道：「韓雍足智多謀，非同別個。天馬精悍盡帶在此，倘被攻破，孤等退無所歸，軍師如何酌處？」諸葛同道：「省城堅固，諒非一月半月攻得破的。韓雍既出桂嶺，不如且收兵回去，破了韓雍再來攻城。」梅英遂喚鐵老虎斷後，於三更時候，悄悄起身。傳下令來，梅小姐大驚，急來見軍師道：「大軍到此非易，今黃郎尚未救出，軍師何遽退兵？」諸葛同道：「聞韓雍由廣西提大兵四十萬直搗天馬，故且歸去，破了韓雍再來。」梅小姐道：「不然！韓雍之兵未知真假，省城破在旦夕，省城已破，韓雍雖來，無能為矣！若聽一面之訛言，遽然退兵，官軍懲前日之失，到處關津必加嚴備，軍師雖欲再來，其可得耶？」諸葛同笑道：「不才豈真信韓雝來耶？但思省城堅固，非有內應必不可破。省城被吾等睏了月餘，民間薪柴必乏。不才欲姑且退到肇慶，使他開門放民樵採，差遣精勇混入城去。然後回軍內外夾攻，方能破得！望小姐勿慮。」梅小姐道：『如此則可。」
　　諸葛同就令萬人敵帶兵一萬，於初更時分先退，餘俱在三更時分拔寨，悄悄起行，只留鐵老虎一軍斷後。軍令一下，各各紮縛停當，乘著月色悄悄離了省城，望西場而來。將到藕塘，一聲炮響，伏兵齊起，前有殷正茂，右有林天賜，左有姚會嘉，把梅英圍在垓心，梅英挺戟向前衝突，殷正茂悉用民車塞住要路，銳箭如飛蝗般射來，衝突不進。諸葛同教軍士取火焚車，正茂預備水器，火不能爇。正突擊間，鐵老虎被戴巡撫觀知瑤人退走，率眾殺出城來，一陣把老虎殺得抵敵不住，敗陣而來。梅英大驚，率眾鏖戰，總不能出。戰至天明，所有出路俱被戴巡撫分兵截住，梅英只得暫且紮下營寨歇息。
　　其夜二更，颶風大作，吹得飛砂走石。戴巡撫乘著風威，吩咐軍士架起砂炮，順風打去。每發一炮，輒斃數百人，雜以快鈀藤盾，長短互擊，殺得瑤兵紛紛亂竄。後人有個《行軍曲》，寫那砂炮的利害道：
　　砂炮都須丈六長，藤牌一一輔花槍。
　　縱橫只用鴛鴦陣，馬戰何如步戰良。
　　又：
　　挑戰特特逾白溝，刀牌好手夾蛇矛。
　　鏢槍先擲身隨入，出沒如風敵盡愁。
　　梅英心慌，來與軍師諸葛同商議道：「軍師有何妙法破得此炮？敵雖百萬，孤何懼戰！」諸葛同此刻也一籌莫展，沉吟了一會道：「炮是無法可破，前路已被塞住，惟向北一帶人馬較少，不如且從此路攻出，尋個山頭占住再作計議。」梅英只得從他，命鐵老虎為前鋒，向北殺來。正遇著杜崧，只三合，被老虎一棍打下馬來，官兵退走。老虎乘勢衝出，梅英等繼之，勇不可擋。鎮撫林秉漢忙叫軍士放爪哇銃，軍士得令，萬銃齊發，震天的一響，一個彈丸打中老虎前心，透甲洞胸死於馬下，瑤兵一擁退回。梅小姐馬到，瞋目大呼道：「眾將上前，不破此炮，終不得出！」聲猶未絕，一馬已到放銃軍前，伸手去錦囊撮出那煉就神豆在手，向那放鏡軍士一撒，就如發了百十個大爆一般，青光到處皮肉盡焦，一連撤了數千，把放銃官軍打得屁滾尿流，丟了鳥槍拚命而逃。梅英等一擁上前，殺到白雲山來。忙上了山，分佈軍士據住山口，眾心暫定。正是：
　　猛虎雖然墮陷阱，且憑土窟護其身。
　　且說梅英雖占住白雲山，卻被戴巡撫合兵團團圍住，累戰不出，漸漸缺少糧草，滿營皆慌。諸葛同只得把出平生本事來，與宋金剛帶了一萬餘人為前鋒，自己披髮仗劍，殺到戴巡撫營前，念動真言。一時間，狂風大作，黑氣迷漫，官軍對面不見，無數鬼兵從天而降，手執降魔杵向官軍殺來。官兵大驚，退後便走，禁遏不住。姚會嘉看了道：「此邪法也！」戒軍士勿慌，只把鳥槍向鬼兵打去，一霎間，鬼兵盡滅，依舊天清氣朗，軍士大喜，萬銃齊發，打得諸葛同依舊退上白雲山去。其夜，諸葛同步至摩星嶺，俟潮水將作，復披髮仗劍作起法來。忽潮頭湧起數十丈，白浪如山，直滾到山下來，官軍大噪。姚會嘉看見，謂戴巡撫道：「潮水從沒至此，必係瑤賊邪法，可取木版數十，寫『廣利洪聖王到此』七字，投之，邪法必解。」戴巡撫依言，寫起數十木版，向南拜而投之，狂濤怒浪寂然而滅。後人有詩一首贊那洪聖王的靈應云：
　　波羅江上有神君，保障炎洲亦大勤。
　　漫道天吳清昔日，安瀾今更奏奇勛。
　　再說諸葛同在摩星嶺作法畢，一陣風過，見白雲山下驚浪雷奔，駭水並集，官軍大噪，心中大喜，思量下山發兵衝殺，步尚未移，波浪倏滅，不覺大驚道：「怎麼此法也有人破得？」回至軍中無法可施。次日，梅英聚集眾將商議道：「現今只有三日糧草，若再過三日，軍中無糧，豈不活活餓死！如何是好？」諸葛同道：「不才連日在山頂審視，官兵糧草盡聚在東邊龍果寺中，若得敢死士於夜半悄悄下山，突往劫之，必然可獲。但軍中無此敢勇之士，奈何？」說畢，梅英把眼看著眾將，眾將懼怕鳥銃利害，無一人敢應者。梅小姐奮然道：「今日為奴黃郎之事，還當奴親去走一遭，死而無怨。」諸葛同大喜道：「既小姐肯往，可於二鼓帶步軍三萬前往，大王率軍接應。」差宋金剛從山南殺下，直攻戴巡撫；石春白從山西殺下，直攻殷正茂，聽山上連珠炮起，方許回軍。分撥已定，諸葛同復作起法來，把劍向官軍營中指定，喝聲疾，一時愁雲四起，把官軍罩得對面不見。梅小姐帶兵悄悄來到龍果寺前，撥開鹿角，大喊殺入。官軍因賊兵從不到此，又因其夜陰風習習，黑氣茫茫，只道大雨將至，賊必不出，閉了寨門大家酣睡。忽聞喊聲，正不知多少賊兵殺至，扒起來抱頭亂竄，被梅小姐一頓殺退，搶入龍果寺，把糧搬得一空。戴巡撫聞得東邊炮聲震天，知賊人劫糧，急要調兵來救，一聲炮響，宋金剛率兵殺至，因見天氣昏黑，恐怕有伏，不敢殺出，只教軍士放銃。宋金剛只在遠遠吶喊。殷正茂聞之，急率指揮熊彪殺出營來救應，正遇石春白接住，混戰了一會，春白撥馬便走。熊彪恃其勇猛。挺刀趕來，將至月溪，一聲炮響，伏兵齊起，春白轉身拍馬殺來，大喝道：「贓狗休走！」舉起截頭大刀把熊彪劈為兩段，驅兵掩殺，殷正茂急收兵入寨。時山上連珠炮已響，春白收兵，打得勝鼓而回。諸葛同親下山來接，見得了無數糧草，春白又斬將而回，不勝大喜，重賞春白，將糧分給各營，瑤兵盡皆歡慶。正是：
　　不用量沙誇勁敵，笑君齎盜萬石糧。
　　次日，黃漢入見梅小姐道：「昨夜小姐劫得糧來，軍士皆踴躍歡喜，黃漢獨憂！何也？蓋以此有限之糧供軍士無窮之食，此糧復盡，龍果寺豈容小姐再往耶？」梅小姐道：「爾言誠是，但無計出得重圍！」黃漢道：「小姐若信小奴，小奴倒有一計，不但能破官軍如摧枯拉朽，並能使他俯首帖耳送出我相公來還小姐！」梅小姐聞言，笑容可掬的立起身來道：「爾有恁樣妙計？怎麼不信！快快說來。」黃漢道：「前在三水，大王進縣飲酒去了，眾小頭目分頭落鄉間擄取牛酒，小奴亦同著小姐部下蔡京等出掠。回至官道，見石將軍部下軍士攔著兩個軍健在那裡鬥，小奴等上前幫助，認得那個軍健是嘉桂山符將軍部下裨將馬阿摩，小奴喝住了問他何往？他說：『李公主有個姑娘，住在廣西荔波，亦號李公主，於成化十三年歸降朝廷，蒙朝廷置水安州以處之，使其子世襲，今年九十整壽。李公主差他齎壽禮往賀。』小奴方知李公主不死，因把我相公的事與他述了一遍，他兩個喜道：『我公主日夜痛傷姑爺，今若知姑爺不死，就要來相尋哩！』他兩個因壽期已迫，不敢挨延，遂匆匆辭去。臨去時，還囑小奴千萬通個信與公主知道。小奴因軍事倥傯，不曾與小姐說知。昨日小奴在此想道：『大軍被困，事已危急，若李公主已死，他部下將士恨小姐誘殺其主，必然深入骨髓，也不必提了。李公主既不曾死，這裡到嘉桂嶺五日可到，小姐何不親往嘉桂求李公主發兵解圍，同救我相公？李公主若肯發兵，合兩寨之精勇以攻此怯懦之眾，直制梃以撻之耳！復何憂乎？」梅小姐搖首道：「聞他被我們殺敗回來，三到軍門請兵復仇，今聞我們被圍，他不火上添油也就罷了，怎望他來救援我們？」黃漢道：「不然，李公主是個有情有義的女子，他聞我相公被誣在獄，豈忍坐視？且小姐以三十萬人馬已殺至省城，尚不能救我們相公。小姐之兵既敗，嘉桂一軍又豈能獨救我相公乎？以此說之，不怕他不連夜起兵哩！」梅小姐明知這條門路甚好，只因自家做差了，無顏去見李公主，口中只說李公主決不肯發兵，去必無益。黃漢不會其意，只苦苦說去求有益。
　　兩個爭辯不了，早有人把此事傳與軍師諸葛同並梅英知道。諸葛同忙布成一卦，試看吉凶，得個同人之象，心中大喜，忙同梅英到來。施禮坐下，諸葛同笑向梅小姐道：「黃漢之言盡可行得，望小姐看這二十餘萬人的性命，勿吝一行。不才前布一卦，得個上吉之兆。小姐此行不但救得這裡二十餘萬性命，姑爺亦可不血兵而出！望小姐勿疑。」梅小姐見軍師力贊他行，不好十分推辭，只得道：「也罷！奴就把這條性命丟與嘉桂山，也見奴為黃郎奮不顧身的念頭！」諸葛同見梅小姐應允了，大喜道：「既小姐肯行，可於初更，俟不才調遣將兵攻官軍時，悄悄同黃漢帶兵一枝，從舒鶴台殺下，投捨身崖穿過，直走連川去。」商議停當，諸葛同與梅英辭回大寨，俟更鼓已動，調撥諸將向西南兩處衝殺下來。
　　戴巡撫聞得炮響連天，只道賊人又到東邊劫糧去了，吩咐軍士緊守寨柵，自提大兵趕至龍果寺，分頭埋伏以待賊兵。及守北山軍士來報賊人衝出一枝兵去了時，戴巡撫已不在中軍，再趕到龍果寺來報，方慌忙帶兵從後來追，追至新關，梅小姐轉身來戰，官軍蜂擁而來，梅小姐恐黃漢有失，忙欲退時，急切間脫身不得，正在那裡著急，忽一聲炮響，一將殺來，把官軍殺得退走不迭。梅小姐看時，卻是萬人敵。原來萬人敵於那夜被官軍隔斷在前，聞梅英被困，急回身來救，被姚會嘉伏兵殺敗，只得退到花縣，據了城池，著人會合銅貓公兵，移紮此處，欲來救援，爭奈眾寡不敵，未敢遽進。今聞喊殺之聲，著人探視，回報我家兵將被大隊官兵趕來了，因此殺來，正遇梅小姐，一陣殺退官兵。梅小姐大喜，將部下盡交與萬人敵兩個，教他暫在此屯紮，候嘉桂人馬到來一同解圍。自己只帶黃漢十數個軍健，飛奔嘉桂嶺來。
　　未知李公主果肯發兵否，且聽下回分解。

　　醉園狂客評曰：黃漢一老實人，畫此奇謀，人必謂愚者千慮必有一得也。不知梅小姐正欲往嘉桂，不過以此作緣起耳，看諸葛同一贊便行可知。然不扯住黃漢，嘉桂決去不得，是二山之合，黃漢之力也，作者苦心不可不知。

　　