

    
	
		
			第三回　　賣秀英馬小暗算
			　　話說，那當鋪裡掌櫃的吩咐一聲，眾小郎馬上前去，把馬小圍在中間。馬小好害怕，哭起來了。掌櫃說：『不要打他，你們回去，等我問問他。』說罷，小郎回了後宅。掌櫃的說：『噹噹的，你那衣裳那裡來的？是朋友送的，是你買的？』馬小說：『不是送的，也不是買的。』掌櫃的說：『住口！不是買的，不是送的，難道是風刮來的麼？』馬小說：『正是大風刮來的。』掌櫃的說：『你胡說！風怎麼能刮衣服來呢？』馬小說：『不是這樣，是風刮一個人來的。』掌櫃的說：『這就是了。』馬小說：『山西有個洪洞縣城南十里江家亭，有個江大老爺他的閨女，那天降香被大風刮來，刮到咱蘇州城裡，在土地廟上吊，我把他救下，領到俺家。他有珍珠汗衫，叫我與他當了作盤川，好上山西洪洞縣裡送信。』掌櫃的說：『是了，你是好人。這件衣裳當多少銀子？』馬小說：『要三百銀罷。』
　　掌櫃的吩咐：『小郎，給他罷，寫上當票，給他三百銀子。』
　　小郎連銀帶票遞與馬校馬小接過銀子揣到懷裡，票子掖在腰裡。掌櫃的說：『小郎們，開門放他出去。』小郎們忙把大門開放，馬小出了當鋪，這且不表。再說當鋪掌櫃的說：『把衣裳放在成字號裡，用紅絨線弔在樑上，上不連天，下不沾地，用火熏之，恐怕蟲咬了扣珠。咬了扣珠，連當鋪還賠不起了。』
　　說完當鋪不表。
　　單說馬小往前正走，來到大街上報頭一看，見一茶館。敢說茶家是那個？原是張三開的茶館，裡面有個骰子局，秦廷學、吳延虎、朱大成、王七、王八在那裡擲骰哩。馬小闖到眼前，南邊跑到北邊，轉到西邊。張三說：『你不賣豆腐，在這裡做什麼？』馬小說：『不許我看看麼？』張三說：『你自幼賣豆腐為生，那裡有銀子來擲骰子。』馬小說：『莫說是個銀子，我還有金子哩！』馬小說罷，把三百銀子投到桌子上。這纔是『情送紅人面，財帛動人心』。張三一見滿心歡喜，說：『馬兄長，方纔失言，莫要見怪。』馬小說：『自幼兒就交好，我還生什麼氣？』張三見有三百銀，忙叫王二說：『你到大街把好酒裝一斤，與馬大爺喝酒。』急把葷素菜兩碟擺上，將馬小讓到上座。一斤酒喝完，把馬小喝的大醉。張三說：『眾兄弟，馬小銀子來的不明，莫非那裡偷來的。好骰子手起來，大家弄他。』眾人說：『三哥，你擲，還有俺抗著。』此這骰子有鬼，會擲的，淨擲四五六；不會擲的，淨擲一二三。張三忙叫起來：『馬兄長，你下碼。』馬小把銀子下了五十兩，張三擲就四五六，馬小就輸了五十兩；馬小把骰子拿在手中，張三也下了五十兩，馬小一擲，就是一二三，又賠了五十兩。馬小說：『二百銀子都下上。』朱大成要擲一把，拿起骰子一叫，是四五六，馬小把三百銀子輸完了。張三說：『你與我出去罷，不要坐在我的板凳上。』
　　馬小無奈來到大街以上，前思後想，無有主意，『女子叫噹噹，當了三百銀子，我都輸了，如何是好？也罷，錯了就按錯上辦，我把當票賣了吃飯喝酒，我把女子賣了烏龍院裡去罷，賣他幾百銀子，我就發大財了。』
　　馬小做事心變了，他把千金賣火坑。
　　這回賣到烏龍院，倒叫小姐受災星。
　　住口不說後來話，再說馬小狗奸佞。
　　連走帶跑來的快，前行不遠面前存。
　　馬小來到烏龍院，伴婆又把馬爺稱。
　　『馬爺來有何事情，從頭至尾說個清。』
　　伴婆說：『小姐，不必哭了，這裡不是你安身之處，哭也是無益。不如跟我上俺家去罷，住上三五天，我叫家人打上轎車，我送你回家。』小姐一聽止住淚流，睜眼一看，說：『你是什麼人？』伴婆說：『我是馬小的乾娘，姓柳名庭春，當鋪也有幾座，小鋪也有幾個。』小姐說：『你老人家既有這番好意，坐上受孩兒一拜。』伴婆說：『我怎當得起。』小姐說罷，雙膝跪下，與伴婆叩頭。伴婆伸手拉住小姐說：『起來罷。』
　　小姐與伴婆正然施禮，馬小把手翻了兩番，明公，馬小將手翻了兩番，是要價哩，要了八百兩銀子。伴婆暗想：『有這等人才，八百銀子也不多。』取出銀票暗暗遞與馬小，馬小得了票子上街去了。伴婆說：『小姐，跟我走罷。』他二人說罷，出了門，急急忙忙往前行。
　　穿街過巷來的快，前行來到院烏龍。
　　二人一同把內進，小姐抬頭看分明。
　　年少幼女把曲唱，琵琶絲弦彈的精。
　　樓房瓦舍沖雲霧，明三暗五甚威風。
　　二人一直往前走，花樓不遠咫尺中。
　　二人同把樓來上，小姐開言問一聲。
　　明公要聽後來事，下回書裡說分明。

　　

