

    
	
		
			第四回　　學彈唱秀英為妓
			　　話說，小姐說：『乾娘，要絲弦何用？』伴婆說：『你不知道？老身孤寡無兒，早晚彈唱散悶。』小姐說：『看這樣兒，不像好人家。』伴婆說：『馬小將你賣給我了。』小姐說：『賣了多少銀子？』伴婆說：『賣了八百銀子。』小姐聞聽眼中落淚：『俺本是好人家兒女，任死不肯失節。』伴婆說：『由不的你了。』小姐說：『我把你無恥賤人？？』這句話把伴婆罵急了，把小姐捽到花樓下，拳打腳踢，好不痛傷人也。
　　伴婆聞言怒沖沖，伸手拉住江秀英。
　　把他弔住北樓上，你看伴婆下絕情。
　　打馬鞭子拿在手，照著小姐往下扔。
　　鞭子起去龍擺尾，鞭子若下鳳騰空。
　　龍擺尾來還好受，鳳騰空來實難當。
　　小姐眼中弔下淚，生身母親叫幾聲。
　　只說生兒防備老，那知竹籃打水空。
　　為兒花樓身遭難，你在那裡怎知情。
　　為兒死在蘇州府，何人搭救出火坑。
　　母女若得重相見，除非南柯一夢中。
　　小姐哭在花樓上，再說伴婆下毒情。
　　再過一時無人救，伴婆打死江秀英。
　　正是秀英來遭難，馬路鸞鈴響連聲。
　　只聽咕咚三聲炮，蘇州來了一富翁。
　　不知那個把城進，狂徒聞聲膽戰驚。
　　住口不說後來話，再說小姐江秀英。
　　話說小姐被伴婆打的皮破血出，疼痛難忍，自己叫著自己的名字：『江秀英，你本是千金之體，女流之輩，縱然叫伴婆打死，也落不下美名，不如暫且順從於他，等我父親出京，搭救我出去，豈不好？』小姐想到這裡，說：『乾娘，不必打了，順從你就是了。』伴婆說：『你有這話，何不早說，我也少打你幾下了。』伴婆說：『丫鬟，拿刀來將繩割斷，把小姐放下來。』又叫丫環：『替他把衣脫去，端上一盆溫水把血跡洗去。
　　棍疼也不過三五天就好了。學會彈唱歌舞，就會接客了。』關照兩個丫鬟端著與他吃喝。怎料小姐一天不吃，二天也不吃，餓的面黃飢瘦，狼狽不堪。伴婆老大著忙，叫丫鬟掇飯來。兩個丫鬟來到廚房殺一隻雞，做一碗大肉，熬一碗豆腐湯，端一碗乾飯，兩個餑餑，用大盤端上花摟來了。小姐看見飯來時，說道：『我吃點，熬著命罷。』小姐吃完了飯，老伴婆在旁看見能用飲食，怕他怎的。過了五六天，棍瘡也好了。伴婆說：『小姐，來學彈唱歌舞罷。』小姐說：『可學寫些字。』伴婆說：『這不是難學的，我教你罷。』這小姐：來在花樓悶沈沈，拿著弦子試准音。
　　先彈弦子三更鼓，後彈琵琶共樂音。
　　只彈的：
　　先生提筆忘了字，繡樓佳人穿錯針。
　　小姐花樓學彈唱，伴婆又把乾女稱。
　　伴婆說：『小姐彈唱都學會了，可該掛個招牌了。』小姐說：『什麼招牌？』伴婆說：『這有筆硯，你來寫上「烏龍院西門花樓以上，有個天仙玉美人，誰欲與他見一面，臨行留下十兩銀子；誰人叫他陪酒，留下五十兩；誰人合他住一宿，臨行留下百兩銀子」。』寫完，老伴婆用手接過招牌，掛在大門以外。
　　且說烏龍院的門神報於城隍爺，城隍爺說：『土地，烏龍院掛出招牌來了，江小姐本是狀元之妻，倘或失了貞節，上神見怪，我小神吃罪不起，你快去把他招牌捂祝』土地遂吩咐小鬼，小鬼不敢怠慢，一陣旋風來在烏龍院門前，把招牌捂祝一天也不見人來，二天也不見人來，一連數十天，因被小鬼捂住，並沒見一個人來。伴婆著了忙了，上了花樓說：『小姐，掛了招牌數十天，不見一人來，這可奇了。』小姐說：『乾娘，不知道便不敢來，等他有福之人來了，你就發了大財。』
　　小姐正在花樓上，馬步鸞鈴響連聲。
　　若問來了那一個，來了上蒼東鬥星。
　　家住山東平萊縣，雙鳳街上有門庭。
　　他父名字榮千里，吏部天官有高名。
　　他的名字榮官保，學名就叫榮玉卿。
　　他來蘇州買絨線，城隍土地知此情。
　　城隍爺說：『土地，江小姐與榮公子本是夫妻，你前去把他馬拉住，牽進烏龍院，保他夫妻團圓。』土地與小鬼一陣神風來在吊橋。榮官保正往前走，小鬼一伸手，把馬拉住，土地爺隨後擋祝明公，敢說：『馬有三不走：見財不走，見了冤屈不走，見了貴人不走。』前行來在烏龍院門口，那馬咴咴一聲，可就不走了。公子往四下一看，只見路北有個招牌，上寫著：『烏龍院西門花摟上有個天仙玉美人，誰若與他見一面，臨行留下十兩銀；誰人叫他陪喝酒，臨行留下五十兩銀子；誰若與他住一宿，臨行留下百兩銀子。』公子觀罷，心思：『怎麼個玉美人？難道是天仙臨凡。不過見一面，就要百兩銀子。
　　人見稀罕物，必定長壽，我怎得去見見纔好？』公子又叫著自家名字說：『榮官保，你父親官居吏部天官之職，如今下世了，家中連遭三把天火，燒的片瓦無存，俺母子二人搬在茅巷草舍，蒙親友周濟俺七八百銀子，在家開了一座絨線鋪，是俺來在蘇州來辦絲絨，花了銀子，回去怎樣對住母親。』官保想到這裡，可就不下馬了，把係韁一勒，把鐙一蹬，連三下，白龍馬咴咴三聲，四蹄踏地，再不走了。
　　明公，不知那馬怎麼不走？原是土地爺揪住馬尾了。小鬼說：『我把他推下來罷。』伸手抓住榮官保的大腿，往下一掀，只聽的咕咚一聲，栽倒塵埃，栽的公子疼痛難忍，大放悲聲。
　　公子門外痛哭聲，驚動伴婆柳庭春。
　　移動幾步往外跑，正行中間到大門。
　　伴婆抬起頭來看，公子栽倒地平川。
　　旁邊站著白龍馬，公子滾了一身塵。
　　伴婆近前開言問，問聲公子那裡人。
　　後事如何，且看下回分解。

　　

