

    
	
		
			第五回　　榮玉卿苦打伴婆
			　　話說，伴婆說：『這位相公，你是那裡人氏？不用哭了，起來罷，跟我到烏龍院裡吃袋煙，喝盅茶，歇歇再走。』公子聞言起身，打了打身上塵，跟著伴婆來到烏龍院裡。伴婆說：『快把你大爺的馬趕進來。』小二忙上門前來拉馬。
　　且說公子來在花樓以下，伴婆拉住說：『你在那樓上吃茶罷！』公子遂上樓吃茶。伴婆說：『江秀英出來接客。』小姐聞言可就哭起來了。伴婆說：『我把你這個賤人，叫你接客，你怎麼就哭？你再哭，這下子就是你的對頭。』眾明公，小姐被他打怕，聽說不敢哭了。伴婆說：『還不快來接客麼？』小姐江秀英只得出來相見公子，眼中落淚。公子看見小姐溫文典雅，端方正直，眼中流淚，暗想：『必是好人家兒女，不知怎麼流落此院中，不願接客，也是有的，不免我問他一問。』公子說：『你這位大姐那裡人氏？姓甚名誰？怎麼流落此院中？
　　向我說個明白，我好搭救你出去。』小姐聞言：『相公在上，聽小奴告稟。』
　　小姐站起地流平，相公在上細耳聽：
　　家住山西洪洞縣，城南十里江家亭。
　　先祖名字江百萬，三任主考在山東；
　　伯父名字叫江嵐，濟南府裡作布政；
　　我父江峒官職小，宛平縣裡受朝封，
　　無生多兒共多女，只生小奴江秀英。
　　只為我太山廟來把香降，
　　西北干天起狂風。
　　刮了三天並三夜，把我刮到蘇州城。
　　來了賊子叫馬小，把我賣到院烏龍。
　　相公若肯發慈念，搭救小奴轉洪洞。
　　母女若得重相見，一層恩報你十層恩。
　　小姐哭來往後訴，嘆壞公子榮玉卿。
　　公子說：『我當是誰，原來是俺二舅江峒的閨女秀英表妹，好嘆殺人也！』
　　我不搭救誰搭救，我不見疼誰見疼。
　　走上前來忙拉起，又把賢妹叫一聲。
　　小姐問公子名和姓，為何又把賢妹稱。
　　兄妹二人未相見，怎知兩家的詳情。
　　公子聞言淚雙傾，叫聲表妹你細聽。
　　要知我的家何處，聽我從頭表姓名。
　　家在山東平萊縣，雙鳳街上有門庭。
　　父親名叫榮千里，吏部天官有高名。
　　我的乳名叫官保，學名就叫榮玉卿。
　　公子表罷名和姓，嘆壞小姐江秀英。
　　我當他是那一個，是俺表兄榮玉卿。
　　小姐不由心酸痛，公子一陣痛傷心。
　　小姐哭的如酒醉，公子哭得眼通紅。
　　話說他兄妹二人啼哭不止，驚動伴婆上的樓來，說：『公子與小姐有什麼親？』公子說：『無親。』伴婆說：『無親，怎麼都哭起來？』公子說：『我叫小姐哭軟了，我要贖他出來，送他回家，不知你心下如何？』伴婆說：『有銀子你就把他贖去。』公子說：『可得多少銀兩？』伴婆說：『八百銀子。』
　　公子暗想道：『我來買絨線，只帶八百銀子，若贖了表妹來，還無有盤川，且把贖來再作道理。』公子說：『就給你八百銀子。』伴婆說：『八百銀子不中，這銀子成色還不中哩！』公子聞言怒作，說：『天明再說，我不給你一個還中哩！』伴婆說：『你是訛我？』公子說：『我不訛你。』伴婆說：『你騙我麼？』公子說：『我不騙你。』伴婆說：『你咱著我呢？』
　　公子說：『我要告你。』伴婆說：『不給我銀子，如何倒要告我？』公子說：『我到吳江縣衙門上申冤狀了，我告你烏龍院伴婆柳庭春，誘拐搶奪民間良家女子進烏龍院為娼，失落貞節，敗壞門風。縣老爺准了我的狀子，你就當罪不起了。』伴婆說：『你不能。』公子說：『我能。』伴婆說：『你不中。』公子說：『我一定中的哩！』說著說著，怒從心上起，惡向膽邊生，公子把腳一踢，踢到伴婆嘴上。公子順手拿過馬鞭子打起來了，一邊打了十數下，只打的伴婆如那老烏登枝一般。明公，敢說打死了麼？幸也沒有打死。小姐在旁看的明白，小姐說：『我也打你！』叫丫鬟拿棒槌來，小姐將棒槌拿在手中，錯動銀牙，打起來了。
　　烏龍院怒東鬥星，喜壞小姐江秀英。
　　無情棒槌拿在手，照打伴婆下絕情。
　　耳旁只聽風聲響，打的伴婆放哭聲。
　　小姐越打越有氣，打的伴婆受苦刑。
　　接上說的明白，小姐賣到烏龍院時，被伴婆打的苦處難言，日夜啼哭，把眼也哭腫了，怒火難忍。今日被他表兄揪住他的頭，小姐拿著棒槌，狠狠一下，只聽『喀嚓』一聲響，把那伴婆的頭上打了個窟窿。打的伴婆疼痛難忍，說：『榮公子不用打了，我情願贖給你就是了。』公子說：『你贖給我，我就不打你了。』伴婆說：『小二呢，拿天平來兌銀子。』榮相公把銀取出來。小二拿天平兌了八百銀子，給了伴婆。公子就領小姐出了烏龍院，來到門外，挽著小姐上了白龍馬走向大街去了。
　　小姐上了白龍馬，順著大街往東行。
　　前行要到吳江縣，直到堂上把冤伸。
　　只說過了天堂路，誰料又到酆都城。
　　兄妹來到大街上，再把伴婆明一明。
　　順著大街往前走，隅頭不遠咫尺中。
　　伴婆來到隅頭上，張三迎面問一聲。
　　張三說：『老伴婆，何人把你的頭打個大窟窿？』伴婆見問雙膝下跪，說：『張三，快給我作主罷。我使了八百銀買了個玉美人，學會彈唱歌舞接客，不知那裡來了個狂徒使棒把我苦打一頓，玉美人叫他訛去了。張三，你給我趕回來，我也不能白勞動你了。』說罷，把一百銀票遞與張三。張三一見滿心歡喜，說：『眾家兄弟，那裡來了個不遵王法的狂徒，把伴婆打了一頓，把個玉美人也訛去了，咱趕上他與他說說。他若牙崩半個不與不給，便把這個狂徒殺了。』說罷，就拿著槍刀趕上去了。
　　老伴婆撒謊把人坑，惱了棍徒數十名。
　　長的桿子短的棍，鋼叉撓鉤和流星。
　　咳咳哈哈往下去，嚇壞公子和秀英。
　　小姐扭回頭來看，來了狂徒數十名。
　　小姐嚇的直打戰，馬上歪扔幾歪扔。
　　幾乎掉下能行馬，一旁嚇壞榮玉卿。
　　走近前來忙扶住，又把表妹叫一聲。
　　明公要知後事如何，且看下回表分明。

　　

