

    
	
		
			第八回　　江老爺宛平得信
			　　話說，公子說：『二位長班，少等一時，我就回來。』說罷，轉身進了上房，取出靴帽藍衫穿戴停當。說：『妹妹，你在店中等著曹家伯母，為兄進縣打官司去了。』小姐聞言落淚說：『我記下了。』公子轉身來到大門以外，說：『二位長班把刑鎖拿來與我戴上，好去見你太爺。』張郎、李義抬頭一看，頭戴頂帶，身穿藍衫，不是個秀才，就是個舉人，可就不敢鎖他了。說：『榮相公，我看你是個朋友，不用戴鎖，一同走罷。』
　　說罷，三人穿街過巷，一同來到彰武縣衙門。
　　張郎、李義將公子帶到堂上，公子以膝下跪，口稱：『太爺，有何吩咐？』知縣抬頭一看，說：『你可知罪麼？』公子說：『我有何罪？』知縣說：『既讀孔聖之書，必懂周公之禮，怎麼不遵王法，吃酒行兇，強騙飯錢，刁拐幼女。朱大成把你告下，從實說來！』公子口稱：『太爺，朱大成誣告生員。』
　　知縣說：『朱大成上堂。』只聽吆喝一聲，說：『朱大成上堂！』
　　衙役把朱大成帶上堂來雙膝跪下，口稱：『大老爺，與小人伸冤。』知縣把驚堂木一拍，說：『朱大成，我把你這該死的奴才，你誣告好人，該當何罪？』太爺說罷，心中大怒，吩咐：『張郎、李義，與我打他四十個嘴巴。』兩班衙役不敢怠慢，把朱大成推下堂去，打了四十個嘴巴，打的朱大成嘴裡流血。
　　知縣說：『朱大成，你誣告好人，從實說來，免的動大刑審你。』
　　朱大成見事不好，將手一比，許了八百兩銀子。知縣看見明白了。常言說：『暖酒紅人面，財帛動人心。』知縣受了八百銀子賄賂，說：『朱大成，你告榮相公吃酒行兇，刁拐幼女，有什麼為憑？』朱大成說：『榮相公吃酒行兇，刁拐烏龍院柳庭春女兒，現在小的店中存身。』梁知縣聞言，說：『張郎。
　　李義，你把烏龍院柳庭春帶來當堂對辭。』
　　張郎、李義不敢怠慢，出了衙門順著大街，不多一時，來到烏龍院，說：『伴婆，太爺堂上叫你。』伴婆說：『太爺叫我有什麼事？』張郎、李義說：『朱大成告了榮官保刁拐你烏龍院的女兒，太爺叫你上堂對審。』說罷，伴婆一同前去。
　　來到大堂上，張郎、李義將伴婆帶到堂上，雙膝下跪。知縣說：『你家女兒可有人拐去麼？要你招來。』柳庭春跪爬半步，口稱：『青天老爺，小人的女兒被榮公子拐去半月有餘，不知下落。聽說大老爺聞聽，求大老爺斷回。』知縣說：『榮官保，你拐烏龍院的女子，伴婆現在堂下，要你從實說來。』
　　公子說：『父母大人，那女子是俺表妹，被狂風刮來，遇著強人，把他賣烏龍院中，是我用銀子贖回來的，送他還家，不是拐的。』知縣說：『呸！你膽大狂徒胡說，明是拐的女子，怎麼是你表妹哩！你不肯實說？』吩咐兩邊把夾棍抬過來。
　　知縣一聲要動刑，三班衙役不消停。
　　兩邊答應有有有，登時拿到大堂中，
　　夾棍搬到大堂上，要審公子榮玉卿。
　　堂下惱了榮官保，邁步走上大堂中。
　　一把抓住梁知縣，罵聲狗官官不成。
　　你今要把生員審，咱到上司把理明。
　　越思越想怒火起，公案桌上使足蹬。
　　四個桌腿都朝上，朝衣扯了大窟窿。
　　知縣氣的直打戰，兩邊衙役叫一聲。
　　速速提拿榮官保，走了狂徒了不成。
　　兩邊衙役都呐喊，拿住上方東鬥星。
　　一把抓住榮官保，咕咚打倒地流平。
　　堂上苦了榮公子，喜壞知縣狗雜種。
　　吩咐一聲去頂戴，靴帽藍衫都脫清。
　　知縣吩咐把刑上，夾起公子榮玉卿。
　　把腿填在夾棍裡，夾一夾來緊一扣。
　　嚎啕一聲絕了氣，頭上早已走真魂。
　　太爺審死榮官保，浮雲遮住東鬥星。
　　公子大堂喪了命，喜壞贓官梁縣尊。
　　開言就把伴婆叫，叫聲開店朱大成，
　　小姐斷回烏龍院，公子留在大堂中。
　　不說兄妹大失散，把書分頭縣洪洞。
　　話說江夫人自從太山廟降香，被大風刮去了小姐，每日差人院子城裡關外四下尋找，並無音信。老夫人無奈，修了一封家書，拿了十兩銀子，差家童往宛平縣下書。家童江用不敢怠慢，打了個包袱背上肩膊，僱了毛驢去了。
　　江用開言道，毛驢你是聽，把我馱到宛平縣，老爺見愛好待成。起早拌乾草，黑豆二三升。毛驢開言心歡喜，挺挺尾巴乍乍鬃。前蹄到了宛平縣，後蹄又在縣洪洞。為什麼毛驢走恁快，當中閃了個大窟窿，有心再把窟窿找，急壞聽書眾明公。簡短節說來的快，衙門以外下能行。
　　話說江用來到宛平縣，下了毛驢抬頭一看，一個門軍在那裡。江用說：『門軍兄台，你到官宅傳與老爺，說洪洞縣有人下家書，要見大老爺。』門軍聞言來到上房，打了半跪，口稱：『大老爺，有人來下家書。』江老爺說：『令他進來。』門軍說：『是。』轉身來到衙門外，說：『老爺令你進去說話。』
　　江用隨著門軍進了書房，見了江老爺，雙膝下跪，口稱：『大老爺！江用叩頭。』呈上家書。江老爺拆開家書一看，不由撲籟籟落下淚來了。
　　江老爺見信淚雙傾，哭了聲女兒江秀英。每日裡不出三門並四捨，最不該出頭露面把街行。你往那太山廟把香降，怎麼西北干天起狂風，被大風刮去我的身生女，到如今不知何處把身存。自思聖上無旨不敢走，怎麼好去找女兒江秀英。江老爺哭啼多一會，你看他早把一計想心中。
　　要知老爺生下什麼計，下回書裡再說聽。

　　

