

    
	
		
			第九回　　江秀英花樓上吊
			　　話說，江老爺觀罷書札，取過文房四寶，修了一封回書，取了十兩銀子，遞與江用。江用接過書信連銀包在包袱裡邊，辭了江爺，來衙門以外，上了毛驢，回洪洞縣去了。再說江爺換了朝服坐大堂。
　　江爺坐堂怒沖沖，殃沙五道叫一聲，兩班衙役快看轎，金殿一上把本昇。三班衙役不怠饅，抬過八抬轎一乘。許多衙役亂哄哄，順著御街往前走，五朝門不遠咫尺中。五朝門外落下轎，要上金殿把本昇。按下江爺且不表，明明嘉慶有道龍。
　　話說嘉慶皇爺清晨早起離了宮院，要上早朝，只聽的『噹噹』一片鍾響，殿門大開，那些九卿四相八大朝臣十二將官，閤朝文武，排班而立，鐘鼓齊鳴，笙琴細樂。皇爺登了金殿，閤朝文武參拜已畢，各站兩邊。皇爺說道：『殿頭官，曉諭閤朝文武，有本早奏，無本捲簾退散。』一言未盡，轉上一家清官，說：『萬歲，臣有本奏。』皇爺一閃龍目，認的是宛平縣江峒跪在丹墀以下。皇爺說：『江愛卿有何本奏，呈上來寡人觀看。』江爺說：『我主萬歲聽臣奏來。』
　　江老爺未從開口淚瑩瑩，尊了聲我主萬歲龍耳聽。
　　為臣乏子無有後，所生一女江秀英。只因他正月十七把香降，刮去小女影無蹤。萬歲開恩把臣放，尋找臣女小嬌生。江爺哭著把本奏，嘆壞皇爺有道龍。萬歲皇爺開金口，叫了一聲江愛卿。朕當放你去私訪，聽朕當殿把你封。封你出京做巡按。京中帶領三百兵。
　　二十四名金刀手，四名總兵同出京。江爺說有職無權不能訪，皇爺說朕賜你一把銅牙刺劍帶身中。訪著贓官與惡官，先斬後奏任你行。江峒叩頭把恩謝，謝過我主有道龍。皇爺親遞三杯酒，我與愛卿餞餞行。江爺接過皇封酒，飲酒三杯謝主公。不說皇爺回宮去，再把江爺明一明。領了聖旨下金殿，滿朝文武都餞行。
　　江爺謝過文共武，五朝門外就起程。江爺上了八抬轎，三聲大炮震天庭，藍旗小官頭裡跑，報馬鸞鈴響連聲。
　　花喇喇的跑開了那二十四匹對子馬，槍刀劍戟照眼明。
　　金爪鉞斧朝天蹬，銅字金爪擺幾層，五色親旗分左右，帥字旗搖鏣擺空中。銅針刺劍兩邊擺，劊子手提刀穿大紅，上打一把黃羅傘，下罩八抬轎一乘，一對板子一對棍，一對鎖一對繩。九個銅鑼沖開道，青銅大刀墜紅絨。威威烈烈往前走，人喊馬嘶不住聲。殃沙五道頭裡走，三百雄兵隨後行。逢州就有州官接，過縣就有縣官迎。江爺出京來私訪，贓官土豪膽戰驚。夜住曉行來的快，來到十里接官亭。接官亭上宿一晚，明日要上蘇州城。按下江爺且不表，明明小姐江秀英。
　　話說梁知縣貪贓賣法，受了八百銀子，把榮公子審死大堂以上，小姐斷回烏龍院。小姐來在花樓以上，終日啼哭，暗自思想：『我本是宦門之女，在花樓失了貞節，難保壞了門風，玷辱了先人，怎麼是好？不如尋個自盡，倒還落個乾淨。』小姐把主意定了。
　　他把主意拿停當，樓門緊閉上了閂，紅綾汗巾拿在手，搭在梁頭以上邊，用手挽成一個結，圓同同的似米盤。結外本是陽間路，套裡就是鬼門關。眼望家鄉痛流淚，生身母親叫一番。只說生女來送老，怎知兒死在外邊。要得母女重相見，除非南柯一夢間。眼望宛平落下淚，又把父親叫一番，休怨為兒把你捨，萬般出在無奈間。小姐啼哭多一會，抬頭一伸樑上懸。
　　腳登手扒絕了氣，城隍土地著了忙。土地忙著頭裡走，城隍老爺在後邊。二位來在花摟上，魂靈裝在袖裡邊，單等勾金王洪到，搭救小姐把魂還。未來之事且不表，再把伴婆明一番。
　　話說這伴婆清晨早起來，到花樓以上，說：『小姐，開門來。』連叫幾聲，並不答應，手扒樓門望裡一看，小姐尋了自盡，伴婆老大著忙，大喊一聲，說：『王二快來！』王二跑到跟前，伴婆說：『不好了，小姐上了弔了，快快開門。』王二把門沖開，伴婆抱住小姐，王二用刀把汗巾割斷，把小姐的嘴一捂，說：『小姐醒來！』連叫數聲，小姐也不答應。伴婆用手一摸，渾身冰涼，連一點氣也沒了。伴婆說：『小姐死了。
　　王二，你拿五兩銀子，買口棺材把小姐死屍入殮。』王二拿了五兩銀子買了兩口棺材回來。伴婆說：『買了沒有？』王二說：『買了兩口。』伴婆說：『死一個人，買兩口做甚？』王二說：『人家原給兩口。』伴婆說：『退一口，抬一口來擺。』王二領著張矮子來到了劉別子家退一口，把一口白茬棺材抬到烏龍院花樓以下，把小姐的屍首入殮。看看天色已晚，玉兔東昇，到了起更之時。伴婆說：『拿著鐵鍁抬至西門以外黃土崗子上埋了罷。』說罷，眾人抬起棺材來到了黃土崗上，把棺材往下一落，『嘩刺』一聲，破了個窟窿。眾明公，怎麼個破了窟窿，原是天降大雨之時，沖了個窟窿。眾人說：『大深坑，也不能刨了，咱把棺材抬到這裡就走罷，回到院中就說埋了。』說罷，眾人回到烏龍院，這且不表。
　　再說把小姐丟在黃土崗上。城隍土地爺跟到黃土崗上。城隍說：『土地，小姐本是紅鸞星臨凡，倘若壞了屍道，上神見怪，你吃罪不起。土地小鬼，你到南菜園把勾金王洪叫來搭救小姐還陽。』小鬼說：『是了。』刮了一陣旋風，來到萊園門口叩門，說：『王洪開門，來來來！』王洪說：『老婆子，有人叫門，想必是趕城的失迷了路徑，也是有的。』老婆說：『你起去瞧瞧。』王洪起的身來披上衣裳。說：『是誰叫門？』
　　連問幾聲，無人答應。王洪聽了聽，小車子驢垛都起了身了。
　　王洪對兒子王成說：『成呀，你和恁娘聽著了些，我去勾金去了。』他老婆子說：『咱成睡著了，你去罷，我聽著就是了。』
　　王洪拿了糞叉，跨了個籃子，上黃土崗勾金去了。王洪來到崗頭以上，看了看天還不明，王洪說：『墩上歇歇再去勾拿。』
　　這且不表。
　　再說小鬼來到土地面前，說：『王洪到了。』土地來到小姐棺材以上，把小姐的真魂取出，照著小姐耳朵內吹了一口，小姐真魂入體還陽，叫了聲：『蒼天冤枉！』這且不表，且聽下回分解。

　　

