

    
	
		
			第十回　　老王洪救人喪生
			　　小姐還陽放悲聲，驚動勾金老王洪。
　　王洪正在崗頭坐，忽聽女子動哭聲。
　　王洪邁步往前走，白茬棺材面前停。
　　王洪抬起頭來看，倒把王洪吃一驚。
　　娘呵一聲摔在地，沒把褲子出了恭。
　　嚇的渾身直打戰，抖抖精神問一聲。
　　你是人來你是鬼，從頭至尾向我明。
　　家鄉居處對我講，姓甚名誰說個清。
　　向我說了實情話，替你報仇把冤伸。
　　小姐聽的有人問，腹內盤算犯丁寧。
　　小姐說：『你這個人有什麼事情前來問我？』王洪說：『我姓王名洪，在南萊園住，今年六十五歲，種了畝半菜園，早起拾糞。聽的有人叫我，前來問你。有冤枉向我講。』小姐說：『老伯在上容稟。』
　　小姐聞聽心痛酸，伯父在上漫聽言。若問奴家居何處？聽我從頭說一番。家住山西洪洞縣，江家村內有家園。正月十七把香降，太山廟內把神參。西北角下狂風起，風刮我奴到這邊。
　　中途路上遇賊盜，把我賣到院裡邊。花樓以上尋自盡，不知怎麼入了棺。強人送我崗頭上，腹內藏著不平冤。望求伯父將我救，伯父救我出了棺。小姐冤枉言不盡，嘆壞了王洪一老年。
　　話說，王洪把棺材蓋掀了一掀，動也不動。眾明公，王洪已有六十五歲。那有大力量能掀。城隍土地說：『王洪來紅鸞星出，他若掀不開棺材，如何是好？』城隍說：『土地，我在左邊，你在右邊。』王洪托住棺材往上一掀，『咯崩』的一聲，掀在一邊。王洪說：『小姐起來罷，跟我上俺家去。到了俺家，你認我個老幹親，我認你個乾閨女，我給你尋個好婆家，與我親生的閨女一樣。』小姐說：『老伯父，這就感恩不盡了。』
　　小姐起的身來，王洪摻著小姐出了棺材。小姐說：『伯父，我寸步難行了。』王洪說：『「殺人殺個死，救人救個活」，小姐過來，我背著你走。』小姐說：『伯父在上，受我一拜。』王洪說：『不用拜，走罷。』王洪把小姐背在肩膊上，小姐說：『爹爹難為你了。』
　　王洪背起江小姐，出了崗頭往前行。小姐就把爹爹叫，王洪就把乾女稱。正是父女往前走，不好了來了賊子叫潘青。肩上扛著一斗米，手提鋼刀照眼明。
　　進城喝的醺醺醉，任意行兇往前行。正是賊子往前走，抬頭看見老王洪。肩上背著年幼女，好像天仙下九重。
　　潘青看見心歡喜，欄住王洪叫一聲。
　　潘青說：『那是老王洪麼？』王洪說：『是。』潘青說：『你從那裡來？』王洪說：『我去拾糞。』潘青說：『你背著是誰？』王洪說：『我背的是俺閨女。』潘青說：『你拾糞怎麼把你閨女背來咧？』王洪說：『前日俺閨女病死了，埋到崗頭上，我心痛不忍，拾糞去瞧瞧，他又還了陽了，我把他背回家去。』潘青說：『有了婆家麼？』王洪說：『沒有。』潘青說：『我還沒有丈人家。』王洪說：『你這狗娘養的，血口噴人。』潘青說：『你這個閨女不給我，這個鋼刀是你對頭。』
　　說罷，把刀往上一舉，往下一落，劈心一刀，只聽的『喀叉』一聲，破了個太陽膛，連帶五臟，王洪倒到塵埃之地命亡。江小姐閃到路傍，渾身打戰。潘青說：『天還未明，我把你送到黃土崗上去。』說罷，拉住王洪的腿上黃土崗去了。拉到崗頭上，看見有口棺材：『我把這個老奴才裝到棺材裡邊。』潘青把王洪裝到棺材裡，轉身來到小姐面前，說：『小姐起來，跟我走罷。我在吳家寨住，俺主人吳彥龍是個武狀元，跟我主人拜堂成親，享不盡的榮華富貴。』小姐聞聽眼中含淚，就哭起來了。潘青說：『你不跟我去，跟王洪去罷。』說罷，把刀往上一舉，嚇的小姐魂不附體，說：『不用殺我，我願跟你去了。
　　』潘青說：『跟我就不殺你了。』一伸手把小姐拉住，說：『快些走罷。』
　　潘青賤子起歹情，殺了勾金老王洪。伸手拉起江小姐，殺人鋼刀拿手中。滿心歡喜往前走，馬步鸞鈴響連聲。要知那裡鸞鈴響，十里鋪來了兩個兵。劉青打馬頭裡走，劉義後邊催能行。劉青帶著弓和箭，劉義大槍手中擎。弟兄二人催坐騎，抬頭看見賊潘青，左手拉住年幼女，右手捉著鋼青鋒，急急忙忙往前跑，女子不住放哭聲。必是潘青不行正，搶來民間女花容。
　　劉義說：『大膽，潘賊子，不行正事，搶來女子。放槍打這個狗娘養的。』劉青說：『是。』說罷，把槍點著，只聽『咕呼』一聲，嚇的潘青魂不附體，把手一撒，拋下小姐，就像那狗趕兔的一樣跑回吳家寨去了。
　　潘青聽的大槍響，好像兔子見了鷹，急急忙忙往前跑，吳家寨不遠咫尺中。賊子逃走且不表，提提劉義和劉青。兄弟二人下坐騎，又把小姐問一聲。
　　劉青說：『這位女子那裡人氏，姓甚名誰？你與賊子潘青同路，有什麼冤屈之事，說個明白，我好與你報仇。』小姐抬頭一看，他二人吃糧當軍打扮。小姐說：『你二位是將爺不是？』
　　劉青說：『正是。』小姐聞言眼中落淚，說：『將爺容稟』。
　　小姐聞言淚雙傾，二位將爺在上聽。家住山西洪洞縣，江家村裡有門庭。先祖名字江百萬，三任主考在山東。伯父名字叫江嵐，濟南府裡做布政。我父江峒官職小，宛平縣裡受朝封。無生多男共多女，所生我奴江秀英。太山廟裡把香降，西北干天起狂風，刮了三天並三夜，把我刮到蘇州城。遇見賊子叫馬小，把我賣到院烏龍。花樓以上懸樑死，送到崗頭把身停。
　　幸遇王洪把我救，還陽出棺又復生。背到家中作義女，路遇賊子叫潘青。他把王洪刀劈死，強拉我奴江秀英。
　　小姐哭訴淚往下，感動劉義和劉青。劉義近前忙摻起，又把姑娘口內稱。劉青拉住能行馬，叫聲姑娘把馬乘。
　　小姐上了能行馬，忙壞劉義和劉青，劉青跨馬頭前走，劉義加鞭不消停。順著大路來好快，來到劉義大門庭。
　　小姐來到大門外，緊跟劉義和劉青。劉義慌的往後跑，報與母親得知情。黃氏夫人心歡喜，帶領他女劉巒英。
　　母親來到大門外，摻住小姐下能行。小姐下了能行馬，問聲伯母可安寧。母女摻住江小姐，堂樓以下把身容，小姐得了安身處，再說上方東鬥星。

　　

