

    
	
		
			第十一回　　曹英進監看朋友
			　　話說，上節書梁知縣當堂賣法，受了八百銀子，就把公子審死大堂上。停有多時，真魂付體還陽，在叫一聲：『冤枉！』
　　梁知縣說：『你這個奴才，吃酒行兇，刁拐幼女，眼前裝死，還有什麼冤枉。』一聲吩咐：『禁卒！』禁卒聞言不敢怠慢，來到大堂雙膝跪下，口稱：『老爺喚小人那些使用？』知縣說：『你把榮官保下到南牢，在棍牀以上，用鹽三天以裡把他醃死，扔出南牢，永絕後患。』心想：『我把銀子受下，三天以裡，遠走高飛，就是這番主意。』
　　某卒帶起榮公子下了大堂，上南牢裡去了。過了虎頭門來到廒房以裡。眾囚犯說：『進牢規矩你可曉的麼？你可帶幾個燈油錢沒有？』公子聞聽眼中含淚，說：『眾家兄台，小弟一腔冤枉，打了下風官司，分文沒有。』眾囚犯說：『拿鰾來把眼給他鰾祝』說罷，把鈹往空中一擺，往下就打。禁卒說：『不要打他，他犯大老爺的王法，沒犯你的王法。我把他送個潔淨地方去罷。』把公子放在囚牀以下，用手扒了結實的，推到棍牀以上，可就了不的了。
　　公子棍牀受苦刑，禁卒刁狠太絕情。將繩公子渾身綁，公子想動萬不能。公子疼痛好難受，不由一陣放悲聲。眼望山東流痛淚，生身母親叫一聲。你在家裡怎知曉，怎知為兒落火坑。離母死了不孝子，百年以後誰送終。眼望北京嘆口氣，哭聲二舅老江峒。來了罷來來了罷，搭救甥兒出火坑。公子哭死棍牀上，禁卒上前使柯桑。用了繩子並星板，把嘴一張絕了聲。
　　公子釘死棍牀上，城隍土地不消停。把他真魂掇了去，力救公子好長生。棍牀收住榮公子，再說上方仁義星。
　　菜園拿來銀百兩，來到十字大街中。正是曹英往前走，一街兩巷亂紛紛。這個說咱的太爺糊塗了，那個說不講情理動五刑；這個說必是貪贓受了賄，那個說圖財害命把人坑；這個說黌門秀才受了罪，那個說誰人替他把冤伸；這個說沒有口供下監中，那個說明欺公子他鄉人。不由的眾人閑談論，再說那有心曹英聽個清。
　　話說，曹英聽說公子打了下風官司，就吃了驚，無奈來到街上，買了一壺酒，備了四盤菜，上南牢探望公子去了。不多一時，來到監門外，把門拍了幾拍，說：『有人沒有？』驚動禁卒李虎，問：『是誰叫門？』曹英說：『是我，來看朋友的。』
　　李虎說：『你的朋友是誰？』曹英說：『是榮官保。』李虎說：『就是纔進來那位朋友。』曹英說：『禁卒老兄，你把門開開，我進去看朋友。』禁卒說：『你來的太早了。』曹英說：『我明日再來。』李虎說：『你今日不能見，明日來也不能見，有錢來就得見了。』曹英說：『說來說去，你是要錢。』說罷，從腰裡，取出二兩銀子，遞與李虎，說：『弟一點敬意。』李虎見了銀子心中歡喜，把監門開了，說：『隨我來罷。』禁卒在前，曹英在後，來到廒房以裡，用手往棍牀上一指，說：『那就是你說的朋友，你去看他罷。』曹英來到棍牀以前，用手扶住公子，說：『兄弟，醒來，我來看你哩。』連叫幾聲，公子不能答應。曹英說：『兄弟，你當真是死了。』不由的兩眼流淚，就哭起來了。禁卒說：『你不用哭了，我把刑法給他去了，你與他往獄神廟裡哭去罷。』說罷，把滾身繩解了，痛心槓抽了，說：『你背他到獄神廟裡說話去罷。』曹英近前伸手把公子拉起，背在肩膊以上，到獄神廟裡去了。
　　曹英背著榮公子，眾家囚犯放哭聲，這樣朋友世上少，他我好像一母生，南牢嘆壞眾囚犯，再說上方仁義星。背著公子來的快，獄神廟不遠用咫尺中。曹英放下榮公子，雙膝跪在地流平。曹英叩頭忙告祝：獄神老爺在上聽，保佑兄弟還陽轉，翻蓋廟宇報神靈。獄神聞聽不怠饅，又把土地叫一聲。獄神爺說：『城隍土地，公子是上方東鬥星臨凡，身遭大難，不能還陽，上神見怪，你我小神當罪不起，即速搭救公子還陽。』城隍土地不敢怠慢，來到公子身邊，把公子真魂取出，附住公子耳朵吹了一口氣，公子真魂附體還陽，大哭一聲冤枉。曹英看的明白，手扶著公子說：『兄弟還陽了。』公子抬頭看時，曹英站在面前。公子說：『大哥，你那曉得知縣貪贓賣法，兄弟打了下風官司，把咱妹妹斷回烏龍院去了。』公子說罷，眼中含淚哭起來了。曹英說：『兄弟，不用哭了。我提了一壺酒來你喝盅忍疼。』公子說：『就是平時，我也不能用。』曹英說：『你不能用，如何是好？』公子說：『大哥，我寫一封家書，你往山東東萊縣下書。』曹英說：『無有文房四寶，怎樣寫書？』
　　公子說：『藍衫撕下一幅，寫封家書與你去下。』說罷，把藍衫撕下一幅，中指咬破，即時修了家書一封遞與曹英。
　　曹英把書信揣在懷裡，說：『兄弟，小心等候，愚兄下書去了。』兄弟二人正在說話，禁卒李虎又跟蹤來跟前，說：『探親的朋友，出去罷，我的老爺查監看見了不便。』曹英說：『禁卒老兄，這有十兩銀子交付你，煩老兄給我這兄弟買些吃食罷。』禁卒李虎說：『你盡可放心，公子在監中有吃有喝，不受罪就是了。』曹英說。『奉托了。』說罷，對著李虎深深施了一禮，就別了。
　　曹英臨行把揖作，口稱禁役老大哥。
　　臨行對著深施禮，千托萬托千萬托
　　話說，曹英臨行把禁卒吩咐了幾句，來到大街以上用了早飯，往山東東萊縣下書去了。
　　曹英來到大街中，要上山東把信通。邁開大步往前走，北門不遠咫尺中。出了北門奔大道，急急忙忙快如風。正是曹英往前走，馬掛鸞鈴響連聲。槍刀戟劍擺齊整，五色雜旗亂紛紛。
　　上打一把黃羅傘，下罩八抬轎一乘。曹英想不是那家大人來私訪，就是王爺離了京。曹英觀罷心歡喜，挽住大轎把冤伸。曹英說罷雙膝跪，大喊一聲似雷鳴。
　　要聽後來書中事，下回書裡說分明。

　　

