

    
	
		
			第十二回　　巡按怒鍘梁知縣
			　　話說，曹英大喊一聲，如同平地裡起了個蛟龍，半空中打了個劈雷相似，倒把江爺嚇的打了個寒戰，說一聲：『住轎！』
　　人役把轎住下。江老爺在轎裡抬頭一看，面前有個魁偉大漢，攔住路頭。上有三尺高的殺氣，面前有百步威風。江老爺說：『這個人非同小可。』說：『王標。李貴把那喊冤之人帶來回話。』他二人來到曹英面前，把曹英的胳膊夾住，往前緊走幾步，來到轎前，猛一扳打了個鼻青臉腫。把口一張，說：『冤枉！』江老爺說：『你有冤枉！州有州官，縣有縣官，不往衙門去告，偏偏攔住大老爺去路。有什麼冤枉訴上來，大老爺給你報冤。』
　　曹英張口淚雙傾，大老爺在上細耳聽。若問小人家居住，聽我從頭表姓名。祖居就在蘇州府，東萊園裡有門庭。小人姓曹名文俊，有個乳名叫曹英。山東有個東萊縣，來了公子榮玉卿。他的乳名叫官保，雙風街上有門庭。他來蘇州買絨線，贖出他表妹江秀英。
　　八百銀買出他表妹，遇見開店朱大成。狗奴才起了不良意，要佔小姐江秀英。榮官保不許去告狀，遇見贓官梁瑞卿。當堂就把私來賣，屈打成招審玉卿。把他下到南牢裡，小姐斷回院烏龍。我與公子有一拜，俺倆好像一母生。光著口說還不算，我還帶來信一封。
　　曹英說罷把信取，遞與清官老江峒。江爺觀罷沖沖怒，不由火從面上生。用手一指開言罵，罵聲贓官梁瑞卿。
　　炮響三聲入察院，不鍘贓官把江字更。江爺越想心越惱，又叫五道殃沙人。速速給我拉戰馬，伺候曹英上能行。賜他盔甲即速換，賜他兩口刀青銅。領兵之人就是他，帶領眾人二百兵。曹英領兵頭裡走，再把江爺明一明。接官亭裡上了轎，三聲大炮似雷嗚。催動人馬往前走，虎頭牌打到蘇州城。人馬紛紛往前進，忙壞蘇州文武卿。一個個頭頂手本路旁跪，來接朝中幹國卿。眾家官員且不表，單說贓官梁瑞卿。慌慌忙忙往前跪，攔住八抬轎一乘。知縣叩頭如搗蒜，再說清官老江峒。
　　江老爺把頭一搖，不理這個七品小官，催馬進了蘇州，坐了察院。江老爺叫聲：『殃沙、五道上堂。』二人上堂跪下，口稱：『大老爺，令小人那邊使用？』江老爺說：『將免見牌掛在察院以外，吩咐文武官員各回本衙，老爺有事，免參，半月以後再來問安。』說罷，他二人把免見牌掛在察院以外，連聲呐喊，說：『文武官員各回本衙，老爺有事免參，半月以後再來問安。』殃沙、五道宣示已罷，回到察院。這且不表。再說，老爺吩咐捉拿梁知縣。
　　江老爺察院以裡怒沖沖，叫聲好漢名曹英。急速捉拿梁知縣，帶領京中三百兵。捉住贓官梁知縣，把知縣捆綁上了繩。滿門家眷都逮捕，南牢救出榮玉卿。
　　把知縣捉到察院裡，待我親自問口供。曹英得令往前走，察院以裡上能行。殃沙五道頭裡走，後跟京中三百兵。人馬紛紛往前走，彰武縣不遠咫尺中。團團圍困吳江縣，槍刀圍著不透風。殃沙五道殺進去，惱壞上方仁義星。衙門以外下了馬，手使兩口刀青鋒。一直殺到官宅裡，抓住知縣梁瑞卿。咕咚摔到地流平，繩捆索綁不留情。吩咐人役抬出去，抬到察院問真情。
　　滿門家眷都逮住，老少不留一掃平。南牢提出榮官保，把他抬上馬能行。公子催馬頭裡走，押著贓官隨後行。
　　人馬紛紛往前跑，察院不遠咫尺中。公子曹英都下馬，知縣抬到大堂中。咕咚扔到塵埃地，鼻青臉腫放哭聲。
　　記住知縣咱不表，明明公子榮玉卿。躬身施禮雙膝跪，舅父大人在上聽。紅風刮來俺表妹，馬小賣他院烏龍。
　　孩兒蘇州買絨線，聽見街坊把話明。我纔進了烏龍院，贖回表妹江秀英。為兒不依告上狀，遇見贓官梁瑞卿。
　　贓官當堂受了賄，不推情理動五刑。當堂就是一夾棍，不由分說下監中。把我打到棍牀上，多虧仁兄叫曹英。
　　送了銀子整十兩，保住孩兒活性命。妹妹斷回烏龍院，花樓以上把身容。公子哭著一邊敘，惱壞他二舅老江峒。離開書案忙伸手，摻起公子榮玉卿。
　　江老爺說：『甥兒，你同曹英兄弟二人，往書房吃茶等候，我問罷知縣，咱再敘話。』公子同曹英書房吃茶去了。再說，江老爺吩咐：『殃沙五道把梁知縣帶上堂來。』說罷，他二人把知縣帶上堂來。梁知縣雙膝下跪，口中稱：『大人在上，卑職與大人叩頭。』叩頭好像雞吃碎米一般。江老爺說：『梁瑞卿，你為民之父母，就該順情理民，不該貪贓賣法，屈斷榮官保的官司，從實說來。』知縣跪爬半步，口稱：『大人容稟，榮官保吃酒行兇，訛詐飯帳，刁拐幼女，現有朱大成的狀詞。
　　卑職無從錯斷他的官司。』江老爺說：『你這個狗官，既有朱大成的狀詞，你就該推情問理，從公斷，怎麼動刑拷打黌門秀才，沒有口供，下在監中，問成死罪。你明明貪贓賣法，你還強辨？』知縣說：『卑職一時之過，望大人寬恩。』江老爺說：『唗，你這個該死的奴才。』
　　江爺大堂怒沖沖，殃沙五道叫一聲，連連快把蘆蓆取來，裹住知縣狗奸佞。一領蘆蓆三道腰，那一道不緊使腳蹬。把他抬到鍘口裡，叫這狗官把命坑。兩邊答應有有有，銅鍘抬到大堂中。抬過狗官梁知縣，放到銅鍘喪殘生。叭喳一聲著了重，鮮血流出滿地紅。
　　不說贓官鍘內死，再把江爺明一明。江爺察院心煩惱，無名大火往上昇。殃沙五道一聲叫，叫聲好漢名曹英。
　　帶領人馬去抄烏龍院，錄住伴婆上了繩。抬著一頂花花轎，接回姑娘江秀英。東關去拿賤馬小，北關拿住朱大成。江爺吩咐如傳旨，霎時亂成一窩風。吆喝一聲出察院，槍刀劍戟一片明。總兵去抄烏龍院，曹英捉拿朱大成。殃沙五道拿馬小，繩捆鎖綁上了繩。一干人犯都帶到。見了江爺把話明。往後纔到熱鬧處，下回書裡咱說明。

　　

