

    
	
		
			第十三回　　江大人微服私訪
			　　話說，這殃沙、五道和曹英兩路帶兵，把一干人犯帶到察院以裡，個個俱跪大堂以下。殃沙、五道說：『大人，犯人懼各帶到了，烏龍院並無小姐下落。』江老爺聞聽心中好惱，把驚堂木一拍，說：『帶伴婆上堂回話。』殃沙、五道把伴婆抓上了大堂，咕咚摔在地下，說：『大老爺問你。』摔的伴婆眼中落淚，跪在大堂以下，伴婆雙膝相跪，苦苦哀告。江老爺說：『你這該死的奴才，知縣把姑娘斷到烏龍院，你送他那裡去了？
　　要你從實招來，若有一字虛瞞，休想活命！』伴婆聞言眼中落淚，說：『大老爺，千金姑娘在花樓上尋了自盡，送他西關以外崗頭上殯埋了。』老爺聞言眼中落淚。哭了聲：『兒呀，咱父女不能相見了。』
　　江爺聞言淚珠傾，心中好似熱油烹。殃沙五道一聲叫，伴婆推倒不放鬆，扒下皮來？上卷，摘他心肝來獻功。殃沙五道不怠慢，架起伴婆走如風。咕咚摔在流平地，五花大綁上了繩。劊子手提刀往下跑，對準伴婆下絕情。只聽刷刷連聲響，一張人皮手中擎。
　　把他心肝都帶下，察院大堂來獻動。江爺又把曹英叫，速綁馬小朱大成。曹英聞言不怠慢，推下馬小朱大成。
　　兩邊人役往來跑，劊子手提刀立當中。前行來到法場上，樁橛綁上人二名。安下三座追魂炮，炮響三聲把命傾。曹英來到察院裡，提著人頭來獻功。江爺把頭只一擺，吩咐送到萬人坑。不說賊子法場死，再把江爺明一明。
　　話說江爺吩咐：『殃沙、五道，你到大街以上，曉諭鄉村地方得知，西關以外黃土崗上搭一座屍棚，伺候老爺驗屍。』
　　殃沙、五道來在大街上，從頭至尾說了一遍，鄉村地方聞知不敢怠慢，領了幾個人來到黃土崗上搭上一座屍棚，伺候江老爺前來驗屍。這且不表。再說，殃沙、五道來到察院以裡，吩咐人役抬過轎來，擺開執事，伺候老爺前去驗屍。
　　江爺上了八抬轎，人馬紛紛奔西崗。過了吊橋往西走，一座屍棚在面前。江爺下了八抬橋，坐在屍棚便開言。仵作穩婆一聲叫，打開棺木把屍觀。地方打開棺材蓋，仵作近前把屍觀。倒把仵作嚇一跳，見了江爺便開言。姑娘本是千金體，觀看卻是一個男。姑娘青春十六歲，怎麼白鬚老頭在裡邊。江爺聞言眼落淚。來到棺前用目觀。江爺打量仔細看，棺內真是一老年。江爺驗屍落下座，又把地方叫一番。
　　江老爺說：『地方，你到棚外街上呐喊，城裡關外四方百姓人等，曉諭他們得知，這一老年也不知是何人殺害，叫苦主前來認屍。老爺與他拿人伸冤報仇。』地方說：『是。』出了屍棚連聲呐喊，說：『城裡關外四鄉百姓人等聽著，這一老者不知何人殺害，叫苦主前來認屍，老爺與他伸冤報仇。』地方呐喊多時，只見來了一個年老的婦人，手拉著個孩子不過十三四歲，原來是王洪的老婆屈氏，領著他兒子名叫王成。屈氏自從他丈夫拾糞幾天不見回家，領著他兒到處找尋。來在崗頭以上，只聽的地方呐喊，叫人認屍，他母子二人走到棺材以前抬頭一看，原是他丈夫王洪，不知被何人殺害，不由的哭起來了。
　　江爺在屍棚聽的明白，叫一聲：『地方，把那個年老的婦人帶來回話。』地方把他母子二人帶到屍棚。屈氏雙膝下跪，說：『大老爺，給小婦人伸冤。』江爺說：『你這個婦人，棺材裡面是你的什麼人，被何人所害？照直講來，老爺與你伸冤報仇。』
　　屈氏說：『大老爺，那是小婦人的丈夫，名叫王洪。清晨早起抬糞，不知被何人殺害，懇乞大老爺與小婦人伸冤。』江老爺說：『你不用哭了，你且回去，老爺給你一百兩銀子，拿回家去，你母子度日。老爺與你拿人報仇就是了。』屈氏母子給江老爺叩頭謝過，領了銀子回家去了。
　　再把江爺明一明：吩咐人役抬過轎，人役抬過轎一乘。江爺上了八抬轎，催動人馬往前行。穿街越巷來好快，察院不遠咫尺中。江爺下了八抬轎，西方墜落太陽星。江爺纔把書房進，轉過書童點寶燈。江爺書房落了座，悶悶不樂淚珠傾。女兒不知歸何處，叫我日夜掛心中。正是江爺心酸痛，忽聽譙樓起了更。
　　左思右想無主意，忽然一計上心中。夤夜之間去私訪，尋找小女江秀英。官衣一概都脫下，毛藍袍子穿身中。
　　緞子馬掛外邊套，腰束汗巾是普通。剪絨帽子頭上戴，粉底皂靴足下蹬。毛竹卦板拿在手，被套裝上《百中經》。江爺打扮多停當，又把曹英叫一聲。你今跟我去私訪，暗把兵器帶身中。曹英聞言不怠慢，跟隨江爺往外行。前行來在大街上，大街兩巷沿門聽。江爺行在大街上，再說賊子叫潘青。正與張三來飲酒，王洪魂靈撲身中。那裡不住胡說話，叫聲三哥你是聽。
　　那天我來
　　把城趕，撞見勾金老王洪。肩膊背著年幼女，人才長的美傾城。我見女子長的好，劈死勾金老王洪。
　　把他拉在崗頭上，有口棺材把他盛。回去我把女子問，他家住山西縣洪洞。我叫女子跟我去，女子不住放哭聲。拉拉扯扯往前走，來了劉義和劉青。一個就把槍來點。一個就放箭雕翎。那時我見事不好，捨了女子轉回程。女予被他截了去，四十里鋪把身容。自從女子被他搶，每日懷恨在心中。單等江爺回轉朝，令人去搶女花容。逮住劉義使刀剁，拿住劉青上綁繩。莫說我的勢力大，主人家本是狀元公。他家蓋下朝王殿，殺人場共剝皮亭。水火二牢他都有，地穴藏有幾萬兵。
　　八月中秋興人馬，一心要攻北京城。東華門里長跑馬，西華門內安下營。我大爺若是登了位，封我總督令帶兵。正是賊子胡噴話，江爺門外細耳聽。
　　後事如何，且看下回分解。

　　

