

    
	
		
			第十四回　　起兵大剿吳家寨
			　　卿相轎前來請安，到叫大人作了難。
　　只知開棺去驗屍，那知死屍受屈冤。
　　話說，江爺怒沖沖，罵了聲賊子叫潘青。狂徒你把王洪害，拿到察院把帳清。吩咐曹英忙動手，走了賤子了不成。
　　曹英聞言不怠慢，八角銅錘取手中。大喊一聲闖進去，一錘打倒地流平。近前一把忙拿住，繩捆鎖綁上了繩。張三一見魂不在，爬過牆去發了瘋。張三逃走不用緝，再把江爺明一明。江爺吩咐回察院，曹英拉住賊潘青。拉拉扯扯往前走，察院不遠咫尺中。賤子鎖在察院裡，江爺回到書房中。江爺書房落了座，一聲便叫榮玉卿。如今你表妹有了信，四十里鋪把身容。劉青劉義兄弟倆，把他一同請進城。正是舅甥把話講，江爺修書不消停。江爺提起逍遙筆，一行一行寫的清。
　　上寫江峒來頓首，拜上劉家二相公。那天小女遭磨難，多蒙賢良二弟兄。小女貴府多臺愛，感謝貴府好恩情。今差外甥榮官保，來接小女到院中。閣下同進察院裡，一同老夫到北京。老夫金殿奏一本，保舉任官謝恩情。
　　江爺寫罷書札紙，疊疊套來封又封。
　　吩咐人役忙拉馬，公子捧著馬能行。
　　公子書札接在手，攀鞍上馬去如風。
　　人馬忽忽往前走，來到劉府大門庭。
　　公子下了白龍馬，來了劉義和劉青。
　　弟兄一同往裡讓，客房讓進榮玉卿。
　　敘禮已畢分位坐劉義開言問一聲。動問相公你貴姓，有何貴幹到門庭。公子聞言欠身起，二位兄長在上聽。家住山東東萊縣，雙鳳街上有門庭。弟的乳名叫官保，學名就叫榮玉卿。
　　俺母舅現在察院裡，差使小弟把書通。說罷就把書札取，遞與劉義看分明。劉義拆開從頭看，觀罷書札喜心中。邁步來到堂樓上，又把母親叫一聲。從頭至尾說一遍，小姐聞言喜心中。
　　口稱伯母受兒拜，又拜妹妹劉巒英。小姐說我在貴府多叨擾，黃氏說粗茶淡飯有甚情。說著就把樓來下，母女送他下樓亭。
　　江小姐蓮步上了轎，人役抬到大門庭。公子上了白龍馬，請來劉家二弟兄。人馬紛紛來的快，到了蘇州一座城。察院外下戰馬，江爺迎接書房中。劉青劉義雙膝跪，江爺摻起二相公。
　　話說，江爺摻起劉青、劉義，說：『二位相公，小女承你救命之恩，在貴府叨擾，坐上受我一拜。』劉青、劉義說：『大老爺，晚生不敢當。』江爺說：『看座。』劉青、劉義說：『告坐。』坐下了，江爺說：『看酒來。』書童提上酒來。殃沙、五道跑進書房雙膝下跪，說：『大老爺，千金姑娘的花轎來到察院門外了。』江爺說：『玉卿陪客飲酒，老夫暫且失陪了。』說罷，江爺離了書房，來到察院門外照應小姐下轎，他父女往後宅去了。他父女來到後宅。小姐拉住江爺，他父女可就哭起來了。小姐哭著把他被難之事說了一遍。江爺說：『女兒，不用哭了，你的冤枉老父與你報了。你在內室坐候，老父察院發兵剿了吳家寨，你準備好回京去罷。』小姐說：『孩兒記下了。』說話之間江爺離了內宅，來到察院，一聲吩咐：『殃沙、五道，起鼓興兵去剿吳家寨。』殃沙、五道喊一聲。鼓司不敢怠慢，撲通撲通擂鼓三通。那些馬步兵卒，以及察院總兵，蘇州兵將，一同京中三百大兵，俱各頂盔貫甲，結束停當，站在堂下聽令。江爺坐上大堂，一聲令下：『曹英進來。』曹英來到大堂打躬，說：『來到伺候。』江老爺說：『這領兵大印交與你，你領三百人馬把吳家寨團團圍住，火槍封門，咱好回京交代。』曹英說：『得令。』江老爺說：『劉青、劉義，你二人充當前部先行，上吳家寨滅寇，回來有功，老夫保你一官半職。』二人說：『得令。』老爺吩咐：『放炮起營。』鼓司不敢怠慢。只聽的咕咚的咕咚的三聲炮響，起了大營，只看那旗幡招展，人喚馬叫，撲著吳家寨來了。
　　這纔是炮響三聲起了營，忙壞了馬步兒郎眾兵叮曹英頂盔貫甲上戰馬，你看那槍刀劍戟一片明。那一些五色旗子空中擺，人喊馬叫不住聲。兩個前部先行催戰馬，吳家寨霎時圍個不透風。
　　話說，曹英領了三百人馬，把吳家寨團團圍住，這且不講。
　　且說，吳彥龍有個家將名叫吳有才，見人馬把村莊團團圍了，飛奔跑到客廳，雙膝跪下，說：『少爺了不的了，不知何處人馬將咱的村莊都圍住了。』吳彥龍說：『你快給我備上兩匹戰馬。』家將隨即備了兩匹戰馬，吳彥龍、吳彥虎弟兄二人打開盔盒亮開甲包，頂盔貫甲結束停當。吳彥龍手提三股鋼叉，吳彥虎手提兩把宣化斧，兄弟二人騎上戰馬，帶領家將八十餘名，沖出了大門。吳彥龍高喊：『你這一伙人馬從何處來的，把我狀元府圍了，所為何事？』曹英抬頭一看，見兩個賊子豹頭環眼，渾身掛皂。曹英說：『先行官，反賊出來了，前去迎敵，須要小心。』劉青。劉義弟兄二人使了兩口青龍大刀，飛臨戰常這且不表，且聽下回分解。

　　

