

    
	
		
			第十五回　　回北京受爵完姻
			　　湛湛青天不可欺，頭頂三尺有神知。
　　善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。
　　話說劉青。劉義弟兄二人，使了兩口青龍刀飛到戰場，說：『好反賊！還不下馬受綁，等待何時。』吳彥龍認的是劉義，並不答話，把三股鋼叉擰了一擰，分心就是一刺。劉義使青龍刀往外一架，架在圈外，把青龍刀往空中舉起，照著吳彥龍的頂梁使了個泰山壓頂的架式，一刀劈來。吳彥龍用叉去架，如何能架的住，被一刀斬下馬來。吳彥虎一見他哥落馬，把馬一催，舉斧就砍。劉青看的明白，把馬一催，刀向吳彥虎劈面砍來，吳彥虎捨了劉義，揮動兩把板斧與劉青交戰。戰有三十個回合，不分勝敗。曹英看的明白，把馬一催，舉起八角銅錘，照著吳彥虎的頂梁一錘，打下馬喪命而死。曹英說：『眾將兵還不一齊向前捉拿反賊，等待何時。』那些將卒聞聽此言，槍刀併舉，一擁往前殺上去了。
　　曹英馬上把令傳，忙壞先行眾將官。長槍手使長槍打，弓箭手放雕翎穿。雙手舉刀往下砍，火槍手放響連天。大殺大砍只一陣，反賊家將都殺完。地穴口上安大炮，大炮三聲振天關。發上一把無情火，樓房草舍冒青煙。霎時平了吳家寨，領定人馬轉回還。人馬紛紛往前走，察院門外下戰鞍。兵將一齊都下跪，口稱江爺請聽言。如今平了吳家寨，報各江爺得知端。
　　江爺吩咐擺酒宴，犒賞三軍歇一天。犒賞三軍咱不表，再把江爺明一番。殃沙、五道一聲叫，門前埋上百尺竿。潘青賊子推出去，滑手一叩空中懸。吩咐三百弓箭手，齊放雕翎使箭穿。箭穿潘青廢了命，再不殺人去行奸。不說潘青身死後，江爺吩咐贖汗衫。又把曹英一聲叫，即速當店贖汗衫。與你銀子三百兩，要給速去速回還。汗衫若在猶自可，無有汗衫著繩拴。曹英接銀三百兩，來到當店贖汗衫。還你銀子三百兩，江爺叫我贖汗衫。小郎聞聽心害怕，叫聲將爺聽我言。
　　三百銀子俺不要，情願與你取汗衫。小郎說罷往後跑，取來汗衫到拒前。繞過櫃檯往外跑，叫聲將爺你聽言。
　　這是汗衫交與你，見了老爺多美言。曹英回到察院裡，遞與江爺用目觀。江爺一見汗衫到，遞給女兒小嬋娟。
　　江爺吩咐快看轎，放炮起營回燕山。小姐上了花花轎，公子上了馬戰鞍。江爺上了八抬轎，曹英上馬快如煙。
　　劉青、劉義乘坐驥，三聲大炮振地天。三聲炮響出察院，九梆銅鑼響連天。曉行夜宿來的快，到了北京衙門前。江爺下了八抬轎，小姐花轎落平川。江爺得勝回朝轉，眾家官員來問安。
　　話說，江爺引劉青、劉義、曹英一同進了書房，分次坐下。
　　江爺吩咐：『看酒來。』書童看上酒來，四位公子同江爺飲酒。
　　飲酒已畢，天色已晚，書童點上燈來。公子、曹英、劉青、劉義四位書房安歇。江爺回了內宅，見了小姐，父女把話敘了一回。這且不表。江爺提起筆來修了一道本章，方纔安歇。
　　次早清晨，嘉慶皇爺上了早朝，文武百官，八大朝臣，九卿四相，分班而立。閤朝文武參拜已畢，皇爺開金口說：『文武百官有本早奏，無本捲簾退朝。』一言未盡，有人說：『有有有。』只見江爺帶領四位公子，撩袍端帶，俯伏金階，口呼：『我主萬歲，臣有本奏。』皇爺一閃龍目，看見是江爺，說：『江愛卿，遞上本來。』黃門官把本傳上龍書案上。皇爺閃龍目一觀，龍心大喜，下了一道聖旨。黃門官捧旨來在金殿以下，說道：『聖旨下，跪上聽著。奉天承運皇帝詔曰：「江峒私訪下江自有功，朕封你戶部尚書之職。」』江爺叩頭謝主龍恩。
　　『曹英捉拿贓官土豪有功，朕封你盛京總兵之職。』曹英叩頭說：『謝主龍恩。』『劉青、劉義搭救江小姐平吳家寨有功，朕封你二人守備參將之職。』劉青。劉義叩頭說：『謝主龍恩。』
　　『榮玉卿，你本是天官之子，救了小姐有功，朕封御狀元。』
　　榮玉卿叩頭說：『謝過我主萬歲。』皇爺說：『榮愛卿，你可有妻室沒有？』榮玉卿說：『啟奏我主萬歲萬萬歲，臣自臣父沒後，連遭三次天火不幸之災，家中貧乏，無有婚配。』皇爺又問：『江愛卿，你的女兒可有婆家沒有？』江爺說：『臣的女兒沒有婆家。』皇爺說：『江小姐沒有婆家，榮玉卿沒有妻室，朕當為媒，叫你兩家親上加親，把小姐送到狀元府裡共拜花堂。』江爺與榮玉卿一同叩頭說：『謝過我主萬歲萬萬歲！』
　　皇爺龍袖一擺，退回宮院。各官退朝回衙去了。
　　各官朝畢回衙轉，各員回衙更衣衫。小姐送到狀元府，同拜花堂把親成。江爺回到書房內，拿過逍遙手中擎。修書下到洪洞縣，搬取夫人進北京。一封下到東萊縣，告知姐姐得知情。甥兒現在北京地，皇爺欽封狀元公。急急忙忙把京進，狀元府裡得相逢。二位夫人都接到，狀元府裡同享榮。總兵曹英把官做，他把母親接進京。守備參將弟兄倆，領旨上任祭祖宗。
　　這是一部《紅風傳》，與人閑來解悶愁。

