
			　　話說皇上擬就賞罰的上諭，交代吏、兵二部謄黃，正要退朝，只見慌慌張張走來一個太監。到了殿上說：「啟稟萬歲，太后自從徐國舅父子被獲後，退入內宮，號啕大哭。五賢王在房，面勸解許久，忽見太后從御座上劈空倒下，登時氣閉晏駕。五賢王在側，隨即幫同扶起，連呼『母后』，不見答應，五賢王便垂淚跑至內寢，多時不出。奴婢等因太后崩駕，已有時刻，是否上殿奏明，當請五賢王作主，那知跑到內寢，見五賢王自縊身死，奴婢等不敢不報。」皇上聽言未畢，頓足道：「朕好好的一家骨肉，被這奸賊鬧得兄離母別，真碎屍萬段，不足以盡其罪！」太子亦在旁邊，以手揮淚奏道：「既照此說，父皇與臣兒速到慈寧宮，再酌計較便了。」皇上頓時散朝，同了太子直奔慈寧宮。到了內宮，見太后斜臥在天然榻上，口中直啜白沫，但摸得鼻竅微有一絲氣息，手腳已冷。又走人內寢，見五賢王就在龍柱上，係了一根帶子，頸項套在裡面，雙目緊閉，舌頭帶露。皇上此時直急得面無人色，太子在天然榻旁邊，抓住太后一隻手哭個不住。皇上忙傳旨太監，速到昭陽院、西宮兩處，著兩宮娘娘，到慈寧宮辦理太后喪事。其時韓毓英還在正宮處，尚未出宮，聞得警報，只得告辭出外。皇上打發太監到正宮、西宮兩處去後，又揀了一個伶俐的太監，說道：「你快到刑部尚書衙門，傳寇幀寇尚書，即至慈寧宮見駕，有要事商議。」
　　太監領旨，出了午門，一直來到刑部衙門。但見門外馬車紛紛，大約總是因寇尚書升了相位，過來賀喜的。太監也不暇查點，飛步直進衙門，也不等家人傳報，反轉家人跟在後面喊道：「宮爺有何事情，由小人通報是了。」那太監睬也不睬，直到廳前，只見一個和尚，對著寇公拍手道：「我言如何？」又對太監道：「你不必說了，覆旨去罷，就說寇相爺馬上同一個窮和尚就來。」太監把他一看，認得是濟公，在宮內看見過的，說道：「師傅原來還在這裡呢！但師傅叫咱們兒不要說，師傅可曾曉得咱們兒為什麼來的嗎？」濟公哈哈一笑道：「這些小事，恐俺還不曉得，你們慈寧宮現今畫『十』字，太后做了一橫，五賢王做了一豎，是不是呢？」看官，你道濟公這句隱語，是怎麼說法？太后氣閉身死，是橫睡了，所以做了一橫；五賢王自縊身死，是直掛了，所以做了一豎，濟公因此說他們畫「十」字。太監聽濟公的話說得有趣，微微一笑道：「師傅不必講耍話了，聖上立候寇相爺商議發喪的事呢！」寇幀道：「你前走，我隨即進宮便了。」太監當即出外，寇楨也同濟公步行，預備進宮。
　　卻走至午朝門口，看見無數的人，擠著在那裡看謄黃呢。濟公便拖了寇幀同去看看，但見末後兩條，一條是凡與慈寧宮賜宴者，自丞相以下，降一級留任。濟公笑問寇楨道：「你還是準頭一條升官，還是准後一條降級？」寇幀道：「不瞞聖僧說，我因聖僧給了說帖，曉得這日宮內必無好事，就托禮部報了一個感冒的假病，這日並不曾赴宴。」濟公道：「我道你是個正直的朋友，原來也突會欺君呢！」二人談談說說，不覺的已到了裡面，寇幀也相隨而入。
　　但見太后此時已氣息全無。皇上忙向濟公跪下道：「聞說聖僧有起死回生之術，務求一為拯救。」濟公哈哈笑道：「俺也學得司馬師的一句俗話了，陛下請起。」皇上站起，濟公又哈哈的笑了一陣，說道：「此處一橫，裡面還有一豎呢！俺同把筆的先生樣的，請問還是先寫一橫，先寫一豎？」皇上初不解說的什麼話，想了一想，不覺失笑道：「就請聖僧先救母后罷。」濟公哈哈的又拍手笑道：「俺倒昏了，俺連『十』字都不會畫了，難道畫『十』字有先畫一堅的道理嗎？」說著，笑著，就從懷裡掏出一粒丸藥來，走至太后面前，把一粒丸藥，向太后嘴唇上一放。皇上道：「牙關已閉，恐怕沒得入肚了。」濟公向皇上望了一眼，故作負氣的樣子道：「沒得入肚，難道俺還帶回去，留作自家吃嗎？」皇上不敢開口、但見濟公用手捏了一個勾魂訣，朝著這粒兒藥，念了一句：「唵嘛呢叭迷吽。」可也奇怪，濟公才住了嘴，只見這粒丸藥，就在太后嘴上轉了幾轉，覺得太后的嘴微微一開，那丸藥忽然的不見了。但聽太后哭了一聲：「我的娘呀，不料徐家一門的命，都送在我手上了！」將眼一開，見皇上站立旁邊，又連忙縮住了口，嗚嗚哭個不住。
　　皇上見太后已經醒轉，又對濟公道：「索性還請聖僧施點法力呢！」濟公大笑道：「一不做，二不休，總算是俺的晦氣罷了。」濟公舉步就往內寢走去，皇上陪著。只見寇幀奏道：「臣今日還有逆臣當要拷問口供，國太既已醒轉，諒無臣料理之事，臣就此告辭出宮了。」皇上道：「賢卿自便罷。」寇楨當即出宮，皇上便同濟公走到內寢。皇上此時，以為濟公必定又要掏出什麼藥，那知濟公並不用藥，惡狠狠的走至五賢王前，兩個嘴掌，順手在他襠下一把抄起，沒命的一摜，只見那條繩子一斷，五賢王便同膨牛似的，往下一倒，大叫道：「痛殺我也！」搭眼看見皇上同一邋遢和尚站在旁邊，不解何故，爬起來好生惶恐。皇上見太后、五賢王均已救活，覺得自己在此，他二人有些不安，便請濟公到了外宮。曉得濟公喜歡吃酒，自己到此時還未進膳，便傳太監開了一席御宴，又傳到太子，三人胡亂的共桌而食，暫且按下不提。
　　且說五賢王醒轉之後，見皇上同著和尚已走，忙問太監道：「太后此時怎樣了？」太監道：「聖母已死了半息，總是這個和尚醫好的。」五賢王道：「前次太后之病，是不是這和尚醫好的？」太監道：「正是。」五賢王實在感激，連忙出外，跑至太後面前，叫了一聲「母后」。太后見五賢王到來，並不知他自縊，只是眼淚紛紛的落個不住。此時正宮、西宮，見太后、五賢王，就同欲語不語的，自知在此有些尷尬，也就告辭各回各宮。太后見大眾已散，便對五賢王道：「不知汝舅父，現今擬的什麼罪過了？」王賢王垂淚道：「臣男也不曉得。適才母后氣閉，臣男也自縊死去多時，料想總是這個和尚救轉的。」太后道：「這位聖僧，他叫濟顛僧，實在很有法力。前次我的病重，也是他用了三粒丸藥，就把我醫好。此時你我二人之命，又是他救轉。這樣看來，將來當要大大的報答他才好呢！」旁有一個太監插嘴道：「要報答這位和尚不難，只消幾弔大錢，買上幾斤狗肉，搬上幾壇酒，他就喜歡不盡了。」五賢王詫異道：「他是一個有法力的出家人，怎麼這個說頭呢？」太監道：「王爺有所不知。」就此便將前次在淥猗亭，逐日的狗肉、燒酒，說了一遍，五賢王更加奇怪。
　　忽然旁邊又走過一名太監來說道：「王爺不要驚訝，這個和尚的法力，委實是大得很呢。」低低的對了五賢王、太后說了幾句，忽見太后大罵道：「賊禿，賊禿，他害了我了。」未知這太監在太后前說出什麼話來，且聽下回分解。第一一九回　丘太監又用離間計　濟顛僧暗進返善丹
　　　　
　　


　　