
			　　話說楊魁拍馬正追賽雲飛，忽然黃旗招展，鑼聲「噹噹」的敲了幾下。你道這是什麼原故？只因此回比試，不過只要韓毓英相信楊魁，婚姻就可成功，並無什麼緊要，深怕他們動起手來不了不休，所以預先關照辦差官員，只要見御前龍旗一展，立時鳴金止武。初時見楊魁得了韓毓英的鬢花，曉得婚姻已成，就想傳金停止。奈賽雲飛既准許與考，不能叫他缺場，及至到了把楊魁的花奪回，就此正好結局。隨即著了一個太監去把龍旗招展，場上便敲起金聲。楊魁到湖西營已有十多日，軍中的規矩已是清楚，所以金聲一響，楊魁也就不追，仍復原處下馬。賽雲飛下了馬，把枝花仍代韓毓英簪好，三人一同走近御案報了名，皇上親自把三人衣服上看了一看，並無一點粉斑。皇上龍心大喜，便說道：「你們各皆好好回去，朕明日另有旨下。」三人便謝了恩，仍由兵部堂官帶出，南上苑自太后以下各皆起駕回宮，這也不須細表。到了次日，皇上便奉行故事，飭禮、兵二部發出一張考案，上寫道：
　　欽命禮部尚書玉清宮總理玉牒館協修周、兵部尚書兼閱操大臣督理糧餉事宜趙為奉旨考試事：前因太初殿文場、南上苑武場，業經開考事畢在案。所有文場墨卷、武場技藝，均經本大人評訂甲乙，恭呈御覽。奉旨著照所議，並另加思賞等因，理合榜示，須至榜者。
　　楊　魁賜　額外進士韓毓英　賜明珠十粒、珊瑚樹一株、花粉銀一千兩哈雲飛賜明珠十粒、大卷江綢五卷、花粉銀八百兩
　　另外皇上又降了兩道賜婚的上諭，一道到世襲王爵韓毓賢，一道到湖西營提督楊魁：禮文著照尚主例次一等，人贅韓王府，俠義公主一切嫁費，許有財政處咨領開支，楊魁著賞婚禮銀二千兩，亦由財政處給發。旨意一下，楊韓兩家自然歡喜不過，忙碌不過。單有賽雲飛外面也跟著歡喜，不免暗暗的自恨命薄。韓毓英探知其意，另外又上了一個奏折，請將賽雲飛一同賜配。皇上又降了一道聖旨，准其所請。
　　哈雲飛著賜配楊魁為副室，敕封三品恭人，賞婚禮銀二千兩。就此把個黃氏夫人忙得要死，既要待自家女子忙嫁，又要代人家女子主婚，兼之男女皆是一家。韓家又無甚親族照應，所幸銀錢倒還豐足。俗云有錢好做事，不上半月的工夫，各事已粗有眉目。楊魁又請出兩個大賓，擇了十月初六日尚主，十月十二日同哈氏完姻。一面請媒人通知韓王府，一面具折奏報完婚日期，並謝賜婚賜銀的恩。
　　到了初六這日，一早就下了一個札子，著陳亮護理營主，自己披紅插花，用全班執事，跟著媒人直到韓王府。先由媒人走到裡面道了喜，只聽門外三聲炮響，一時鑼聲、爆竹聲、鼓樂聲，門里門外熱鬧不過。楊魁下了喜轎，韓毓賢走至門前迎接進裡，先望闕謝了聖恩，然後進了大廳，就有一些親眷相陪坐定。三道茶後，上了點心，陪客便陪著略談事務。專候到了吉時，喜娘便將俠義公主花冠霞帔攙至內室中間。此時由廳屋到上房，一邊是男家的執事，一邊是女家的職事。三聲炮響，鼓樂齊鳴，門外的爆竹放個不住，兩旁鑼聲三響，一聲吆喝，楊魁已進了內室，先朝俠義公主行君臣和，二拜九叩已畢。然後相禮將他引至上首，喜娘將新娘攙至下首，先朝上拜過天地，又對面行交拜禮，引入洞房，飲討合巹杯。楊魁走出洞房，到了廳屋，見一順開了三席，中間一席是楊魁，上下兩席是人賓，均有親戚兩旁陪坐，韓毓賢逐一安席，門外炮聲震天，階下鼓樂齊作。到了晚間，也是這樣，席散之後，各親友持了龍鳳燭送入洞房。此後一切事情，我做書的也不必深說。諒情不曾娶親的就聽著我說，他還有些不懂；那娶過親的格外是用不著我說了。我省些筆墨，且談他第二日事。
　　到了第二日，夫婦一早起身，梳洗已畢，喜娘便將新郎新娘攙出洞房，擺了香案，望闕謝過了恩，然後到黃氏夫人房裡請過了安，隨即就拜祖先；又向一切親眷男男女女大大小小皆行了禮，接著丫環僕婦皆上來叩首叫喜。禮畢，各有各事。這可算楊魁尚俠義公主這一件喜事我補敘過了。至於十二日同哈氏結親，禮行雖較韓毓英稍簡，但一切例行的過節也不能少，這也不必細說。
　　到了第二日午飯過後，皇上突然的來了一道聖旨，賞楊魁兵部左傳郎銜，著他調鎮江四營、廣陵四營，會合欽差張光明，前赴玉山剿滅小西天，並著俠義公主韓毓英、恭人哈雲飛隨營效力。奉旨之後，楊魁便同韓毓英、賽雲飛商議妥當，隨即作了一封下行禮子的草稿，著湖西營文案謄清，一致鎮江營左營參將蘇堅，一致鎮江越河營守備徐名震，一致鎮江右營都司馬渠，一致鎮江焦山營參將許大立，一致廣陵泰州營總鎮劉振玉，一致廣陵瓜洲營總鎮陸殿邦，一致廣陵左營游擊史公威，一致廣陵右營守備束高，均限十六日在平望張欽差行轅會哨。楊魁曉得張欽差現在秦郵河工，又親筆寫了一封稟函，陳明各情。著人送至本營，托陳亮用了印信，由五百里排單寄往各處。恰巧這信到了秦郵，張欽差同濟公已到河乾，將要動身，由王同知家人特為送來。張欽差接來拆開一看，隨即同濟公就上了船，另外親兵親隨又僱了一號小船，將行李各物挑至船上，一眾印委候了開船各散。
　　張欽差在艙裡就將楊魁來信告知濟公。濟公笑道：「俺久經曉得了，就連破陣的人，我早已約在鎮江等俺了。」就此便把馬如飛同周信死去活來各事頭頭尾尾說了一遍。張欽差好生歡喜，隨即又說道：「噯喲！我想起來了，聖僧還有好幾件善後事宜不曾得清楚呢！一者收來龍宮裡那兩件寶貝，一支玉圭、一個水晶球，還不曾還了把他；二者龍宮大太子還壓在殿前天井裡，不曾放他；三者這個老鼋神通廣大，倘置之不理，豈不貽害無窮？」濟公笑道：「你這人也太瞧不起俺的來了！俺和尚做事，向來不丟後手，就是將後死了，俺和尚都不要人裝殮。難道做這點小事件，反轉便管前不照後嗎？這三件事，俺和尚久已佈置妥善，壓在制神劍下的那條小龍，到了二伏時他自會起身；老鼋這段公案，敖老頭子受了俺這些怄氣，他走來收了五龍雷火罩回了龍宮，就差了二十名蝦兵一員蟹將去拿老鼋，那老鼋已老早得信，投奔了小西天，借金光寨做護符去了。講到末了，他們皆是金光寨裡有分的人，旁處無論怎樣皆死不了的。至於玉圭同那水晶球，俺卻大大的有個用處，日後你自然曉得。」
　　張欽差道：「我不懂狄元紹他不過一個落草的強盜，怎樣設了這個金光寨就利害如此，就連天神天將都不敢進他的寨。古今用兵的人，孔明要算第一個了，就是他八陣圖，也不曾聽說那神人不敢進去！我不曉得這個狗強盜，他這些法術走那裡弄得來的呢？」濟公道：「這事你到今日還不曾清楚呢！此時船上沒事，待俺慢慢講個明白。這金光寨那裡是狄元紹擺出來的嗎，狄元紹有個妹子，名叫無雙女賽楊妃狄小霞，生得十分標緻，幼年遇了仙人傳授了他些小小玩耍遊戲的法子，他便到處逞能。通天教主有一徒弟，名叫墨金子，專好採戰，一日，狄小霞遇見一浪，其時才十三歲，就仗著自己的法術，作起追雲法去捉那狼。那狼因他窮追，就進了山洞，他便追進山洞，足足追了一伙時，不知追至何處。忽見裡面來一道士，問他何處來？他便說家住玉山。道士詫異道：『你這小小女子，這十萬八千里路程怎樣走的？』狄小霞道：『女子借追雲法走的。』道士道：『原來如此！我說沒有法術也斷走不到此地。』這道士就是那通天教主的徒弟，慣喜採戰的墨金子。墨金子見他頗有姿色，就把他留在洞中。過了三日，他見洞中石筍上掛了三支寶劍。他便問墨金子這是什麼劍？墨金子道：『頂長的叫誅佛劍，頂短的誅仙劍，作中的叫誅神劍，無論仙家神佛法術再大些，遇著此劍，總難逃脫。這劍還有一件利害的處所，用他拿了殺人殺物，更不必說了；但只要將自手上刺一些血，胸前刺一些血，涂在劍上，到了用他的時候，並用不著抓他，只要意念一動，那劍上便放出萬道金光，不論再有道行的登時就被他金光罩住，再也逃不掉。』這狄小霞自幼便生得伶俐，他聽墨金子這樣一說，心裡想道：『我被這妖道纏在廟中，終久沒得好結局，我何不如此如此！』打算已定，便故意的說道：『你這話哄我，我不相信，那有這樣利害的兵器，你拿來單把我望望看。』」說至此處，濟公忽然的失驚道：「噯喲！俺真個忘掉一件事了。」張欽差忙問道：「是什麼事？聖僧何驚慌如此！」濟公道：「事大呢！事大呢！」但不知濟公所忘何事，且聽下回分解。

　　　　
　　


　　