
			　　話說濟公在船上，同張欽差談那小西天金光寨來歷，突然「噯喲」的一聲說：「今日忘煞掉一樁大事！」把個張欽差嚇得連忙追問，以為聖僧這件失驚，必係一件非常大事；加之濟公只是「事大喲事大呢」，還不肯說，張欽差格外泛疑。及至追之至再，濟公這才冷冰冰的說道：「我忘煞要酒吃了！」張欽差道：「聖僧慣會嚇人，我道真個有了大不得的事呢！」忙叫親隨到後艙把酒快些辦來。親隨答應了一聲，隨即就去。張鐵差又談道：「請問狄小霞向墨金子要劍來看，後來便怎樣呢？」濟公向張欽差翻一翻眼，怒道：「你們這些大老官的脾氣真正可恨，要聽那句話，暫時就要到位。假如俺不告訴你，你不是也一樣的嗎？你也太不體貼人家的苦衷，俺此時喉嚨倒癢得要死了，還能彀再談心嗎？」說罷，把個喉嗓扮得挺直，伸得多長的用那兩隻釘鈀手，一上一下的抓，「快些快些」的喊個不住。過了一息酒菜送到，兩人對面坐下，濟公忙向親隨手上一把把一把酒壺奪過，連二三的吃了個例行杯，然後又斟了一杯，揀那大塊的肚肉，吞了七八塊，就此便歎了一口氣，說道：「這會好了，喉嚨也不癢了，又潤澤了，這會談三天六夜，俺和尚都是情願的，俺把那金光寨慢慢告訴你罷。」
　　這狄小霞問他要劍來看，本來不存好心，要論墨金子就派有些泛疑，那知他一者劫數已到，二者為色所迷，三者究因狄小霞年輕，不甚把他擺在意下。隨即把三口寶劍取下，說道：「這三口劍都有來歷，當日我的師父通天教主幫著紂王伐周，同太上老君、元始天尊為難。這時候周營裡，如摩家兄弟、黃家父子皆是天神，廣成子他們這一班皆是地仙，燃燈道人他們這一班皆是佛祖，我的師父所以就煉這三口劍，暗暗藏住並不把人曉得。所以一部封神榜上人只曉得通天教主利害，那知他所以利害的原故，皆是仗的這三口寶劍。」說完，便把劍一口一口的那是誅佛，那是誅仙，那是誅神，交待得清清楚楚。狄小霞把口頂短的抓在手中看了再看，突然的蛾眉倒豎，秀目圓睜，舉起劍向墨金子說道：「這可是誅仙劍嗎？就先誅你！」墨金子要回他「正是」兩個字，才說出一個字來，覺到狄小霞把口劍對著他留了一圈，就見一道金光向墨金子頭下一箍，登時頭望下一滾，身子望下一倒，冒出一灘白漿。你道這墨金子因何殺掉不冒血反冒白漿？只因他們修道的人得了採戰法，陰陽兩元佈滿肌肉，就同樹林一樣枝裡有汁，萬古不枯。採戰的人週身是陰陽兩元，所以就能彀歷久不死，墨金子的來歷，還不曉得那時候便做了通天教主的徒弟；就作為商紂的人氏，到得宋末，也有兩千多年。他這採戰的功夫歷練已久，周正精血混為一氣，所以一劍之下，淌出來的血皆是漿。
　　狄小霞見墨金子已被殺死，就把這三口寶劍帶了身邊，記著舊路，仍用追雲法，不上一刻已出了山洞。慢慢的走進玉山城，跑到家裡一望，不覺大吃一驚，屋裡已換了別姓居住。便進去問自家搬在何處？那房客原來是異鄉人，一些都不知道。只得孤孤淒淒走到門外，恰好遇見一個熟識的鄰居老奶奶，把他拖到家裡說道：「我的乖乖肉，要是你家爹媽還在，看見你長得這樣轉來，不要喜歡煞了嗎！」狄小霞見說，垂淚問道：「難道我的爹同媽都死了嗎？」老奶奶道：「說來話長。你出去不是計算起來已三年嗎，就由那一天飯後，你出去玩耍，到了晚間不曾回頭，你的爹媽就著了慌，當夜你家哥哥還有我家兒子，幫同著找了一夜，到了第二日找了一天，那裡有點影子？四處求籤問卜，有的說被狼吃掉背進山洞去了，有的說被仙人搭救去了，有的說卜上遇著紅鸞，大約還有婚姻大事呢，有的說課上遇著黑煞，大約還有刀兵之禍呢！就此你說好，他說歹，沸沸揚揚。過了幾個月，你的媽日夜的哭，還連累我們老鄰居陪掉了多少眼淚，你的母親因此就得了一個思兒病。到了前年，我記得我們送灶的這一日，他老人家就歸了天了。你家老父親把個老伴兒喪掉，固然是沒投奔，加之你家這位哥哥天天作氣、處處闖禍，到了去年春間，也就一病而亡。死下來的時候，連刮痧的錢一個都沒有，連煮倒頭飯的米一顆都沒有。你的哥哥倒也會想主意，就把這個住家房子，向山西放印子錢的那個楊奤子典了三十串錢，議定三日出樞。你家哥哥就三千多錢買了一口薄皮材，連身打連身的衣服，把你的爹向棺材裡面一納，定了四條釘，叫了兩個抬重抬瞭望義塚地下一埋。就有那代你家爺不服氣的人，同你家哥哥說道：『你這人也太忤逆，你家爺死後，也還丟了一處房子，典了三十串錢，那裡一兩串錢買塊地都不得能彀，就派定要送到義塚地上去的呢！』那知你家這位好哥哥才回得好聽呢，他說道：『我本預備三十串錢分文不剩，另外再貼上幾個，請那陰陽先生揀一塊子孫發達的地方葬去。那知再也尋不著，反是這義塚上一塊真龍地被我碰著了，所以我也不三齋禮七，趕緊就抬了去葬，免得被人家搶去。聽說不出三年，子孫還要做皇帝呢！姑娘你看你家這個好哥哥，他說了這些天上有地下無的話，叫人可怄氣不怄氣！其實你們到後來還是好姐妹兄弟，我叫做代你家爹媽不服氣，難得今朝看見了你，所以就告訴你一個自始至終。你姑娘看看，你家這個好哥哥可該不該嗎？』」狄小霞一聽，便嚎陶大哭。
　　老奶奶又問道：「我要問你，你姑娘這兩年到底在那處的呢？」狄小霞只得蘇州、金陵的支吾了他一頓。接口又問道：「請問我家這個寶貝哥哥，他此刻在那處呢？」老奶奶道：「他有二十多串錢，就在王三禿子賭錢場上過了一個多月，後來的事情，我也不大清楚。據聞此刻他同了幾個同伙的，在小南海對過小西天，搭了三間草房，不曉得幹什麼營生呢？」狄小霞一聽，才曉得自己出去三年，心中好生詫異；再朝身上一看，見衣服都是繃了弔著身上。當了辭別了老奶奶，一逕出門。過了小南海，才上得岸，走不多遠就見隱隱有一帶瓦房，並無一間草屋，又不敢冒昧去問。正在那裡站住腳想主意，只聽一棒鑼響，忽然從草案裡跳出一個黑臉大漢，把狄小霞一望，見是一個絕色女子。他也不問來歷，上前就一把抱住，嚷道：「你就跟我家去做婆子罷！」請問這個狄小霞，周正幾千年的地仙還被他白白送了命，可在乎這一個毛賊嗎？狄小霞不慌不忙，就此把袖中的寶劍，也不問誅仙誅佛誅神，露了一點尖子，在他抱的那雙手上，彷彿寫了一個一字，直聽後面『呀』的一聲，那漢望下一倒；再朝他手上一看，一隻左手就同害了禿骨疽一般：那五個指頭在旁邊亂跳。狄小霞暗道：事到其間，索性一不做二不休了！就此把劍又對他留了一圈，登時一道金光，突然的那顆黑頭就望旁邊一滾。此時早有小嘍啰進去送信。狄小霞掉著臉正然望著那顆黑頭髮笑，只聽後面撲撲撲的一陣，強盜跳來，嘴裡罵道：「那來的奴婢，敢到這裡來潑野！」狄小霞聽見暗道：那怕你再來多少，我姑奶奶預備交情你幾個圈兒罷了。想罷，就想對著強盜再去畫圈子，那知才一轉身，只見頭一個就是他的哥哥狄元紹。
　　狄元紹一見忙喊道：「小霞你怎麼突然來了的，快家去罷！」當下就吩咐人把黑漢埋掉，同著小霞走進門裡，後面伺著出來的還有三個毛賊，也跟著進去，到了聚義廳便一同坐下，狄元紹便問小霞在外這三年之中的情形。狄小霞除掉姦情不曾說出，餘者便統統怎樣逐狼，怎樣進洞，怎樣遇著通天教主的徒弟墨金子，怎樣騙著寶劍，怎樣殺掉墨金子，怎樣盜劍出洞，怎樣家去一人不見，遇著那鄰居指點到了這裡，怎樣黑漢無禮被我殺掉，由頭至尾說了一遍。說完便把三支寶劍拿出來給狄元紹看。狄元紹連連稱贊道：「好劍好劍！」就此把創仍交了狄小霞收好。狄小霞又問：「你因何在此地？」狄元紹道：「父母死後，喪葬一切，可算盡產完功。我一個人就四處飄蕩，巧巧遇見這四個朋友。」說著，便用手指著道：「這一位叫沒魂大帝徐春，這一位叫惹不得楊瘌子，這一位叫靠皮爛顧泉，那被你殺死的叫個黑炭頭週二福，連我共計五個人。初初的就在這裡留了一個草棚，做個窩巢，乾乾那些背娘舅打麻核的勾當。該因我們運氣好，碰著一個大買賣，弄了有兩百多兩金子。在這地方前面小南海隔住，後面就是彌陀峰，只有這條出路，人煙不到。我們因為有了錢，就招集了幾十個小峻兵，內中有一半瓦木作裡的人。所以我們暗暗的就辦了些磚瓦木料，記了這幾進房子。我前日到彌陀峰裡查過一次，裡面足有幾百畝大的一片荒地，那洞口只有月洞大，將後我們買賣做大了，若有些風吹草動，裡面把兩間屋避個風頭，真正沒處去找！但是狄元紹這些說頭，不過是要做個不破案的強盜。那知狄小霞因得了這三口寶劍，就有了大志。就此便在彌陀峰裡面記了多少房子，招軍買馬、積草屯糧，又聯絡了多少山頭上的強盜，皆歸小西天統屬，因此這小西天的名聲就大了。」說到此處，濟公便不開口。
　　張欽差又問道：「但這狄小霞雖然得了這三口寶劍，諒他這女子必無什麼韜略，怎樣能建出這樣一個金光寨的呢？」濟公道：「你這人太拿住俺和尚作呆子了！吃了你三杯酒，連零碎缺角的撞整了以作四塊半肉，上斤兩稱來作為二兩五錢，倒換了我這一大片的話，俺真個回你不過的情分。要是第二個人同俺吃酒，俺是酒同肉到了嘴裡，向不說話，這是不壞例的。要聽俺金光寨的原由，請你睡過一覺來，請明朝再聽罷！」不知明日濟公可能說得出這金光寨的原由來，且聽下回分解。

　　　　
　　


　　