
			　　話說張欽差見濟公說著小西天不肯再往下說，也就不敢追問，依舊陪他吃酒，這日那船就住在甘棠鎮。過了一宿，次日一早起身，張欽差梳洗已畢，曉得恭維聖僧沒有別項，只有酒肉上前，隨即就叫親隨到廚房辦來，二人又復飲起嚼起。張欽差急急要聽金光寨之事，曉得他的脾氣，因故意的說道：「昨天聖僧貪圖談小西天，少吃了無數的酒，今天我們暢飲罷。」濟公聽說，便笑嘻嘻的說道：「俺且問你，你同俺也相處多時了，你可曉得俺有脾氣嗎？」張欽差道：「委實不知。」濟公道：「既然不知，俺且告訴明瞭你罷，俺吃著酒，最怕人同俺說話，這是俺第一個脾氣。要是人也同我一樣的脾氣，拘拘的同我和尚說道，我們吃酒不要說話，那俺就偏偏要另外變一個脾氣了。今日你叫我單吃酒，俺今日還單單要談心呢！俺再把那金光寨一段同你細細談個清楚。
　　這個狄小霞既把個小西天的聲名做大了，卻然就引動一個薰香會裡的道友，名叫梁啟文。這人不但武藝超群，兼會奇門遁甲，還有一種香，他這薰香用不著燒，只要趁那迎面風沾著一些氣味，登時這人就同死去一樣，當要三伏時才得回頭。他聽說小西天這邊氣勢不小，就跑去投效。那狄元紹倒有一層好處，雖沒什麼本領，卻能認識好漢，自得了梁啟文之後，經他一切佈置，格外蒸蒸日上。一日狄小霞就同梁啟文議論道：『人生在世，要做大事、必要明明白白有個真憑實據，叫人不敢來惹我，而後我才能彀惹人。即如今日小兩天，氣勢雖大，官兵還尚在不甚清楚，假或官兵到來，你我必定是彌陀石佛峰為屏障，就桃花塢暫避其鋒，這樣蹊景，名頭終屬不得正大。將軍可有個什麼法子，做出個堂堂正正的大名頭來嗎？』梁啟文道：『末將倒有一個主意，就在小南海南岸立他九個大寨，中寨仿大極的奧妙，四面立那八寨，照光天八卦定式，較孔明後天八陣圖的法子還簡便得多，而且變動更大。每寨只要八十名兵卒，中寨歸主帥主事，中寨有絲毫消息，八寨立時就知，如太極主持天下一樣。但那八寨之中，不同後天八陣分名分門分色，遇著會手容易辨明。我這八寨混元一氣，他明明從生門人，太極一轉立時就變為死門。但我這個意思是就你那三口寶劍著想起來，就把這三口寶劍掛在中寨，這寨之名就名曰金光寨。』當下就畫了寨圖，指點了把狄元紹、狄小霞看，那處是生門，那處是死門；太極一轉，怎樣乾變為震，生門變為再生門；太極兩轉，怎樣震變為坎，再生變為半死門；太極三轉，怎樣坎變為兑，半死門變為再生門。內中主將台怎樣，門將台怎樣，接應路怎樣，統統指點明白。狄家兄妹大喜，刻日興工籌台，並選了六十四名精壯的兵，梁啟文訓練他們的變法。不到兩月，均已妥當，中寨建一座高台，三口寶劍安置其上。由去年又收了一個妖道劉香妙，代他四處放散標布，招集羽黨，同俺和尚卻犯過幾回難，一回都不曾買過便宜。現今又合著你家逃走的這幾個妖精，加之老鼋又到了那邊，一班都是神通廣大變化無窮。俺想此回皇上叫你督兵，也很有些扎手，只好臨時再酌。料想俺和尚這件事一定是要管的了！」
　　就此吃著酒談著心，一直到了天晚，聽見艙外親隨談說，已離平望不遠。張欽差滿心歡喜，同濟公放量又飲了一息酒。只聽那船上到岸鑼噹噹噹噹的敲得怪響，那些水手便落篷的落篷，拿篙的拿篙，搭跳的搭跳，扣纜的扣纜。那船主拿了一枝竹篙打了扶手，早有一個家人進艙來問道：「請問老爺，可要傳執事不要？」張欽差道：「不必。」曉得濟公不喜歡裝模做樣，剛要轉過身來招呼濟公上岸，只見艙裡並沒一個和尚。張欽差呆裡呆氣的還「聖僧聖僧」的喊，見喊不答應，明知他又是鬧鬼。但怕他亦或就此走掉，那小西天便格外難以得手了，只得悶悶沉沉的上了岸，親隨打著燈籠步行直奔行轅。走到半路，一眾聽差的皆點著燈籠接來。張欽差問道：「你們怎麼曉得我回來的？」聽差的道：「濟公聖僧叫小的們來接大人的，臨走還關照小的們，叫小的們稟知大人，說他已經到了行轅了，請人人不要愁罷！」張欽差此時心中人喜，暗道：這人真個通神，我心中不過一些意念，他立時就曉得了！就此三步當兩步的走進行轅，卻見濟公坐在裡面，一見張欽差便說道：「俺看你這個人要算是個屬酸齏菜的，悶在船上兩天一夜，到了靠岸還不快走，那裡還不曾悶得彀嗎？」張欽差聽他說得倒也發笑，曉得他空坐不住，連忙就關會廚房辦酒。兩人又對酌了一會，張欽差稱吃了飯，覺到身體困倦就想去睡，便向濟公說道：「聖僧今夜還是以酒消夜，還是歸房就寢？」濟公道：「且莫忙，成法不是法！現在你家征小西天的先鋒，已到了半路了，不上多時，就要來請見呢，俺勸你守他一息。你委實困倦，就坐在俺對面打個瞌瞮罷！」張欽差聽他說得好生希奇，只得仍舊坐下，濟公還是吃他的酒。這且按下不提。
　　單言小西天自五妖投效之後，就四處掛榜招賢；又著劉香妙帶了數十個嘍兵，作了妖術，往各處擄拉糧餉。一日，邵竹見狄元紹又薦了兩個將官：一名過蓋，一名莫盤，其實是一個鍋蓋精，一個磨盤精，說得他們本領怎樣大法，法力怎樣高法，當蒙召見，也派在金光寨裡。又過了十多日，劉香妙已經回頭，只聽一眾嘍兵用六丁六甲法推了幾十輛車子進寨，開上一帳，計籌得紋銀二十三萬四千五百兩零，綢緞三百匹，金子三萬六千兩零。狄元紹一見大喜，當命開庫收納，擺酒慶功。此時寨中糧食豐足。又把小南海底下加了鐵鏈竹籤，添了十號巡船。
　　正然整頓各事，忽聽探子進寨報道：「啟稟國王，探子探得的確消息，只因劉軍師渡淮劫庫，大金國有旨到了大宋皇帝，限年內要將盜庫的人獲案。現今大宋皇帝有旨，特簡湖西營提督楊魁帶兵來征伐我們這裡。小人打探得的確，特為稟知，求我主早為預備。」狄元紹聽說，嚇得膽戰心驚，問劉香妙、梁啟文道：「這怎麼好？」梁啟文道：「我主不必驚慌，今我國有這金光寨在此，管叫來一千死一千，來一萬死一萬，怕它怎麼！」劉香妙道：「將軍有所不知，這楊魁他是濟顛僧的徒弟，利害非常，我國也要預備些才好！」狄元紹道：「且傳御妹登殿一同計較。」當下就有小校傳旨。不一刻狄小霞走上殿來，狄元紹連忙起身迎接坐下，便將大宋著楊魁剿滅小西天的話告訴了一陣。狄小霞道：「也沒多話講，『兵來將迎，水至土擋』是一定之法。為今之計，梁將軍趕緊把寨裡應用符法的兵將訓練熟諳，我主降一道諭旨，著國婿劉香妙到各處山頭號召大眾，著他每山頭帶嘍兵五百，剋日赴小西天會合；再照會管理小西天招賢館各處的伙伴，著他們立時招到好漢，立時送來見駕。」狄元紹聽說哈哈大笑道：「算來究屬御妹足智多謀！」當即照樣行事。劉香妙奉了諭旨，到各屬山頭；梁啟文人金光寨訓練兵卒。這按下不提。
　　且言東興橋、薛家堡兩處招賢館，奉到公事之後，就送到三人見駕：一個白鬚過胸，年約七十多歲，姓袁名甲；一個少年矮胖子，姓石名就，這兩人是自願投效；還有一個年約三十多歲，豹頭虎目，頷下短短一部鋼須，姓牛名忠；是牛臯的義子，因在薛家堡酒店吃酒，受了蒙心藥。三人皆由招賢館的伙伴送到，狄元紹當殿驗看袁甲、石就兩人本事。袁甲就是老鼋，因龍宮緝拿甚急，特為改名前來投效；石就是一個石臼精，因同伴的各妖皆到此處，所以也變名前來。狄元紹見他們都有法術，所以也派在金光寨。但驗得牛忠全是硬功行伍的本領，反轉不大親重，就派在殿前小校裡當差，分撥已定。不上兩日，劉香妙把大狄國屬下各山頭兵將均已催到。狄元紹就將寨裡派出各將，作了一道榜文，懸掛寨門。但見得上寫道：
　　中寨正台司寶御妹狄小霞中寨左台司法國婿劉香妙中寨右台司令總都督梁啟文中寨台下傳報奉法大將軍袁甲（即癩頭精）
　　乾寨領法興狄大將軍邵竹（即掃帚精）
　　兑寨領法御宋將軍陸觸（即輾軸精）
　　離寨領法退宋將軍江片（即缸片精）
　　震寨領法制來將軍方專（即磚頭精）
　　巽寨領法克宋將軍袁灼（即瓦礫精）
　　坎寨領法侮宋將軍過蓋（即鍋蓋精）
　　良寨領法掃宋將軍莫盤（即磨盤精）
　　坤寨領法滅宋將軍石就（即石田精）
　　乾寨門外領兵助狄大將軍通慧（即洞庭山菩提院和尚）
　　兑寨門外領兵扶狄將軍蓋世豪（即雲磨山大王綽號小鋼刀）
　　離寨門外領兵保狄將軍花振洪（蛇盤山大王綽號飛燕輕）
　　震寨門外領兵開狄將軍褚彪（花花寨寨主綽號小呆子）
　　巽寨門外領兵振狄將軍錢志（落鴻寨寨主綽號八把苛拿）
　　坎寨門外領兵威狄將軍尤大肩（鐵頭峰二大王綽號粗扁擔）
　　良寨門外領兵旺狄將軍孫猛（王家口響馬綽號沒遮攔）
　　坤寨門外領兵起狄將軍何壯（金鋼嶺頭領綽號擎天柱）
　　這道榜文掛到寨外，那牛總本是一個血性人，既被他蒙心藥迷住，就恨不得肝腦塗地，報效這位狄元紹。及至看見榜文並沒自家的執事，就抱了自己的奮勇，踏進帳去向狄元紹說道：「啟奏我主，在下初來投效，未有微功，心中慚愧。特來稟明我主，在下願沿路迎上楊魁，施夜行的本領，將楊魁刺殺，免致大動干戈。」狄元紹道：「你既有這本領，若去刺楊魁，難保萬無一失。我倒有個去處，現今查得統兵大帥是欽差張允明，他的行轅就在平望。你替我星夜到平望行轅，將欽差張允明刺死，就算你頭一大功，將來定當重用！」牛忠見說，稱了一聲「領旨」！轉身望外就走。畢竟不知牛忠可能刺殺張欽差，且聽下回分解。

　　　　
　　


　　