
			　　話說馬如飛等專候濟公，正等得不耐煩，只聽外面鼓聲十分熱鬧，便一同走至江口，只見一隊一隊的兵開差上船。也不曉得這支兵開往何處，見那兵身上的號衣，有鎮江左營的、有鎮江右營的，有鎮江越河營的、有鎮江焦山營的。那江口有二十多號船，一些兵皆紛紛上船，但只見多少哨官、隊長押兵前進，卻不見有主將。心中好生奇異，既然那旁邊另有四號大船，後面艄上每船豎著一面斜角紅旗，中間均用白絹做了大字：一個姓蘇，一個姓徐，一個姓馬，一個姓許。大眾看了一陣，就迎著來兵向東走去，一直走到接官廳，卻見四個營官皆坐在裡面。馬如飛卻認得皆是本城的營官，但心中有點不明不白，要說是開差出外，這些營官坐在接官廳上，還有本城的官知府、理事廳在內，皆在一起，就同接官的樣子；若說接差，這些兵丁下船，卻又是個開差的樣子。再朝接官廳柵欄上一看，靠了一面高腳牌，上寫道：
　　欽命兵部左侍郎、提督湖西全營兼統領全軍剿辦小西天道匪、賜額外進士出身、俠義駙馬楊，為諭辦事：本部堂欽奉諭旨，飭調鎮江廣陵八營，會合欽差大臣張，統兵齊赴玉山，剿辦逆匪。本部堂定於本月十三日出都，由水道專程前進，仰鎮江預備江船兩隻，飭地埠差役照料過江，該郡官員並無須供給迎送等情，切切特諭，須至牌者。
　　右仰準此，限鎮江繳。
　　馬如飛把高腳牌看完才知其中原故。又信步向東再跑，但見設了一頂黃綾八人肩輿，兩頂綠呢八人肩輿，提爐金鑼停設滿地，遮陽旗傘肩負沿途。但見那一扇一扇的銜牌：第一對是「欽命」二字，第二對是賜額外進士出身，第三對是湖西營提督部堂，第四對征寇將軍，第五對是兼稽馬政大臣，第六對是軍裝庫總監督，第七對是兼管湖西水利，以後便是御賜的牌，足有幾十對，大眾順路看去倒也覺得熱鬧，只一班職事由接官廳起直望東排，連半朝鑾駕足足派有一里多路。
　　馬如飛等沿途帶走帶看，走至盡頭剛欲回身，聽一眾人飛奔的走著說道：「我看這樣不好，怕的要出大事來呢！」又一個說道：「這小禿頭多算些也不過十五六歲，怎麼就這樣利害呢？」馬如飛聽了這些話，就有些犯疑，再朝後面一看，不覺大吃一驚。忙向大眾問道：「周信呢，他到那裡去了？」周仁道：「我們還在接官廳西邊看見他的呢，此時不知到何處去了？」馬如飛道：「不好！我們快些回頭，大約五兄弟又鬧出事情來了。」周義道：「怪道過路的這樣說呢，我們快走罷。」就此推推擁擁的一路尋來。但見接官廳外面圍了一大圈的兵，他們這七個人想擠進去，又怕擠出禍來，無如站在外邊，卻再也看不見裡面所為何事。忽然江標想起一個主意，對周禮道：「你站穩些，我要在你帽子上著一著力呢！」就此用大指向周禮帽子上一納，周禮覺到就同帽子上飛了一個蒼蠅來差不多。江標就此納了一納，身子登時懸空，再朝裡面一望，原來周信叉手站在官廳中間，旁邊一個跟隨樣子的人倒在地，面前還有一隻打碎的破碗，一些官員在旁邊嘰嘰咕咕聽不見說的些什麼話。
　　看官，你道這又是一回什麼講頭？只因大眾在官廳瞧了一會熱鬧登時就走，獨周信一個人，他搖到官廳裡面望了一息。恰巧知府一個跟隨倒了一碗茶進裡，這班奴才他們本狐假虎威慣的，一見周信一個和尚頭，不僧不俗的樣子，上前就是一掌，喝道：「還不滾出去！難道屁股作癢嗎！」周信可忍得下去？膀子微微望外面送了一送，只聽「通」的「噹啷啷」一聲，碗也打碎了，人也沒氣了。一些官看得真切，忙喊「拿人」！當下一些親兵將他圍住，卻一個不敢上去，一些官也弄得無法可想。江標看得真實，就此你搭住他肩上，他搭住他頭上，替換來看。忽然馬如飛被一人在後面掐了一把，掉頭一看，原來就是濟公。大眾見濟公到來，皆過來問訊。濟公道：「俺今上著當了，那處不曾找過，原來還在這裡，快些過江罷！」馬如飛道：「還有周信鬧了事怎樣走呢？」濟公道：「俺來，俺來！」當下把顆臘頭朝裡一鑽，走到周信面前說道：「你走罷！」又把那打死的人一把拖起，說道：「你起來罷！」只見那跟隨忽然走掉，周信也便出來，看的人沒一個不詫異。濟公把八個人拖了一拖，又跑進一爿酒館裡，馬如飛道：「適才你老忙了要過江，怎麼又吃酒呢？」濟公道：「俺記舛了，俺本約那人明日才會呢！」就此一頓酒吃到二鼓才散。
　　次日周家弟兄、馬家師徒起了行李，隨濟公一同過江到了行轅。濟公也不曉得什麼叫做通報，領了八人一直進裡。張欽差同楊魁看見隨即迎出，到了裡面，師父長聖僧短的非常熱鬧，把八營的將官弄得疑三惑四的，但那鎮江營官因昨日接官廳鬧事略微有些影子。及至濟公坐下，後面韓毓英、哈雲飛皆跑出向濟公行了禮，濟公見著便拍手笑嘻嘻的要鬧趣。二人見眾目之下不好看相，隨即就跑到後面去了。周氏弟兄因初見張欽差、楊魁特為行禮，馬家師徒也同楊魁道兩下羨慕之意。張欽差隨即吩咐開宴，一席濟公、馬如飛，二席周仁、周義，三席周禮、周智，四席周信、江標、馮志堅，張欽差自己同楊魁坐了主席；北向一順也是四席，坐的八營將官；後面韓毓英、賽雲飛也開了一席。入席已定，階下軍樂大作，張欽差舉杯對大眾道：「兄弟謬膺天命，主掌六師，惟願諸君馬到成功，渠魁殲絕，日後奏捷歸來，當與諸君痛飲耳！」濟公聽完，忙站起來喊道：「張大帥，你這話俺不中聽！今日吃了這一席酒，就要等著把小西天滅掉才有酒吃，俺和尚這不有命嗎？這個罪俺是受不來的，你讓俺走罷！」大眾聽了這話沒一個不哄堂大笑。張欽差道：「聖僧你不必愁，包管你天天都有酒吃是了。」濟公道：「還有一事要言明在先，假若要俺和尚出陣打仗，你要派四個人抬兩壇酒跟著俺走，這就是俺和尚打前敵的開花大炮，是萬萬不能少的！」張欽差笑道：「自然遵命！」當下大家便歡呼暢飲，直到太陽西下方才散席，各營官均皆告退，一宿無話。
　　到了次日，濟公便從身畔掏出一張打金光寨的花名榜示，交代張欽差、楊魁用印張掛，到了玉山就好按隊紮營。上寫道：欽命兵部尚書欽差大臣總督全軍剿寇大將軍張，為今將破金光寨各名開列於後：
　　公主韓毓英破中寨敵狄小霞提督楊魁破中寨敵劉香妙夫人哈雲飛破中寨敵梁啟文先鋒牛忠破中寨敵袁甲乾寨馬如飛入陣捉掃帚精邵竹總鎮劉振玉領兵五百敵乾寨菩提院和尚慧通兑寨周仁人陣捉轆軸精陸觸守備徐名振領兵五百敵兑寨雲磨山小銅刀蓋世豪離寨周義入陣捉缸片精江片參將許大立領兵五百敵離寨蛇盤山飛燕輕花振洪震寨江標入陣捉磚頭精方專參將蘇堅領兵五百敵震寨花花寨主小呆子褚彪巽寨周禮入陣捉瓦礫精袁灼都司馬渠領兵五百敵巽寨落鴻寨主八把苛拿錢志坎寨周智入陣捉鍋蓋精過蓋總鎮陸殿邦領兵百五敵坎寨鐵頭峰粗扁擔尤大肩艮寨周信入陣捉磨盤精莫盤游擊史公威領兵五百敵良寨王家口沒遮攔孫猛坤寨馮志堅入陣捉石臼精石就守備束高領兵五百敵坤寨金剛嶺擎天柱何壯玉山營帶兵官鄭伯龍率標下全軍宗廟營
　　當下張欽差、楊魁將這榜文傳知各營，即日祭旗拔隊，浩浩蕩蕩直望小西天殺來。這一段佈置，正是：準備深坑擒猛虎，安排香餌釣金鼇。欲談破寨之事，無如限於卷帙，這一部續濟公傳，可算了卻徐國舅鬧宮一件大事、笑面虎賜婚一件美事、張府第捉妖一件奇事，至於大破金光寨，活捉梁啟文，火燒劉香妙，逼走狄小霞，百靈潭黑魚精立功，泅水村李彩秋出現，大成廟悟真避難，破金兵徐焱設計，只得再由後續書傳中接敘，列位請停兩日聽我再說罷。

　　　　
　　


　　