
			　　話說牛忠帶領前隊渡過江來，因何在吃食店裡吃了些點心，一個個就變做這樣呢？列位有所不知，因癩頭鼋同那四個妖精受了狄小霞的囑托，借著妖光直奔贑北而來。到了江口，那石臼精、磨盤精他們過江是很不容易的，因為身體沉重，遇水即沉，就同過蓋商議，住在南岸。老鼋同掃帚精到了北岸，老元鼋想爭個頭功，撇了掃帚精，一個進前探聽消息，卻遇著牛忠在江口一人走黑路。他便算了一算，知道他要覓船過江，心中想道：我何不變出幾十號大船，將他們騙上船來，走到江心賞他一個天翻地覆，豈不人不知鬼不曉，便成大功嗎！主意想定，就變了三號官船、三十二號大駁船，用了一個分身法，又變出無數的老鼋爬在桅頂察看牛忠的動靜。
　　那知牛忠看見桅頂上老鼋的眼睛，認做兩盞桅燈，果然尋蹤而來，走到船口，估量了一陣，轉身就走。老鼋暗想道：難得！既然到來，何能放他就走？忙急急的便跳下桅來追上了岸，由牛忠背後一把束住，就想抱他下河，結果了牛忠的性命。正在抱著牛忠的時候，卻然掃帚精邵竹尋到，便叫他放手，又暗暗的向老鼋道：「俗云『擒喊要擒王』，你今日害了這廝，將後濟顛僧有了準備，那不為小失大嗎？你快些把這廝放走。我如今想了一條好計策，管叫他全軍覆沒。」老鼋見說，想了一想，覺得話也有理，隨即就放了牛忠，同掃帚精到了船上商議。
　　掃帚精道：「如今這些官兵渡江，他必定末了方是主帥，我們一趟一趟好好的將他們送過江去，一點不露聲色，不讓濟顛僧起疑。到得未了一趟，那三隻官船上一定皆是坐的要緊人，只要你在水裡作一些方法，就便濟顛僧可以逃走，那些將軍元帥，男將女將，還想一個有命嗎？」老鼋道：「計策也好，但那些官兵反轉代他們辦差似的，究竟心裡有些不服。」掃帚道：「你且不忙，我另外還有辦法呢。明日前隊他們過江之後，必要等候後隊，就叫過蓋、石就、莫盤三個兄弟作些法術，開他幾爿吃食店：請他們吃個一飽的石頭碎塊，就送他們的命了。」老鼋聽畢，大笑道：「妙計妙計！恰好鍋蓋也有，磨盤也有，石臼也有，一些吃食店的店底倒是天生的呢！設或他們過江就走，不上圈套，那便又將如何？」掃帚精道：「你到底年紀大了，說的話有些死氣。我只要將那些吃物變得又大又好，價錢又賤，我再在場面上向他們兜攏兜攏，還愁不成功嗎？」老鼋道：「甚好！我們一定這樣說法，你就到南岸同他們計議去罷！」當下掃帚精連夜到了南岸，佈置妥當，就變了兩個掃街的，幫著吃食店兜攏生意。牛忠果然上計，旁的兵丁吃得還算不多，因要開差跑路，不過只吃了八分數，但覺肚皮墜入，不能行步，獨那牛忠，他見到貨色又大，口味又美，他吃了一個足足二十四分。只覺得一刻一個惡，便漫上一塊不軟不硬的，吐出一看，皆是石頭子子。看著那些吃食店裡的人向他拍手大笑，過一會還來取個笑，說道：「公道得很，才蒸出的，再吃一盤嗎？」牛忠就恨不得拔出雙斧，打一個落花流水才稱心，無如肚皮裡裝的那石頭沉重不過，再也沒得起身。這可算也是肚皮大，好吃便宜貨的一點報應，我且按下不提。
　　單言濟顛僧、張欽差、楊魁及周家五常、馬氏師徒並兩員女將、六個帶兵官，統領三千人馬，次日天才微明，就飽餐早飯拔隊開行。到了將近巳牌，已到了贑江北岸，早見劉振玉、陸殿邦那兩個總鎮迎上前來。進了大帳，直見正中坐了張元帥，上首坐了濟公，下手坐了楊將軍，眾位英雄分坐兩旁。二人行了參見禮，便將牛忠怎樣星夜覓船，怎樣清晨過江，怎樣著他們兩個照應船隻迎接後隊，訴說一遍。張大帥問道：「現今江口有多少船隻？全隊不過三千多人，可能一趟過去？」二人稟道：「江口現有三號大官船、三十二號大敞口駁船。照人數一趟就可以過去，但輜重馬匹太多，須分兩趟方妥。」張元帥聽說，便著馬家師徒同徐名振、許大立、蘇堅、馬渠四個領兵官，率領中隊，先行過江，然後再渡後隊。
　　老鼋此時已得了消息，一面知照南岸妖精，一面將中隊送過江去。那南岸妖精忙用了搬運法，將牛忠等一千多人移到荒田心裡，騰出地方。掃帚精得了照會，仍照樣兜攏二次官兵人店吃食，馬家兄弟及帶兵官二千兵丁，果然又吃了虧。但他們卻是吃過早飯的，不過貪著公道，約略吃了一點，不像前隊的人那等受害，所以二隊的人同前隊不同，一個個的都同要出恭一般，皆奔了荒田出恭，又沒一個出得下來。但見前隊的兵皆坐在荒田中間，你望我我望你，就同呆子一樣。馬如飛叉著褲襠在一田埂上，恰巧去牛忠不遠，覺到自己肛門口墜得十分難受，不能站起前走，便招手喊牛忠來前說話。但見牛忠並不起身，只是搖頭，自己便想忍著恭，走至牛忠面前問個究竟。那知才一站起，就同發了疝氣一般，一步亦不能移動，只得仍然坐下。再朝本隊各人一看，一些出恭的蹲在那處便坐在那處，連褲子都不曾剎好，皆抱住肚皮叫痛。馬如飛好生奇異，但雖心裡明白，下部移動不得，也是無可如何。
　　坐了有兩個時辰，忽然大路上人聲嘈雜，只見張欽差、楊魁、韓毓英、賽雲飛、周家兄弟、後隊兩帶兵官，有騎馬的，有步行的，飛奔過去。後面一個白髮老者手拿雙錘，一個赤發紅須尖頭頂的人手拿雙又，三個雪白的矮胖子：一個手拿鐵柄鏟、一個手拿李公拐、一個手拿美人杵後面追來。馬如飛暗道：這幾個雜種有多少利害？
　　那裡這許多英雄好漢，都不是他們的對手？自己恨不得上前助他一陣，無如兩只腿再也不能行走。就這自思自想的時候，只見張欽差一騎馬由荒田裡繞了一個大圈子，剛到一條小溝。張欽差不會勒馬，突然馬失前蹄，那赤發紅須的由後面追來，一飛叉直從腦後飛到。就這閃電穿針刺斜裡賽雲飛已經趕來，大喝道：「狗妖，休傷元帥！」雙刀一起，把那一支飛叉銷在半空中，就同風車一樣。馬如飛看著，雖然不能行動，不由得的喊了聲彩。那妖怪見女將銷掉他的兵器，便就地一滾，陡然狂風大作，飛沙走石。賽雲飛見眼睜不開，便伏在馬上要想逃走，那知白髮老妖同那三個白胖子的妖精，四面圍得定定的，再也衝不出來。眾妖兵器齊舉，可憐這一個女子怎樣敵得過這些妖精？正在危急之際，只聽見空中一個霹靂，那荒田裡就同失火一般，東邊一道妖火，西邊一道妖火，皆沖天而去。不上片刻，一些妖精都不見了，但見濟公由大路上瘋瘋顛顛的走來，嘴裡唱著山歌道：
　　千里長江水滔滔，又無舟揖又無橋。多謝群妖，多謝群妖，一眾雄兵渡過了。
　　惹得俺癡和尚不住哈哈笑，哈哈笑。哈哈笑，凡人怎知道？數遍恒河沙，歷盡落伽島，方識得俺和尚真奧妙。
　　濟公唱畢，搭眼見張欽差站在田中，便轉身走來。賽雲飛也下馬至前，跟後韓毓英、周家兄弟、各領兵官陸續俱到，一個個向張欽差請罪的請罪，問安的問安。
　　復行聚在一處，獨獨不見了楊魁，張欽差便著了兩名將官前進尋找。再向田中一看，但見三千兵同烏鴉似的，歇了滿田，動也不動，牛忠、馬如飛、馮志堅、江標也是一樣。獨牛忠前卻有憑據。那涎痰和那碎石足足吐了一堆。張欽差以為中了妖怪的毒，便向濟公問道：「聖僧，這一班受毒的兵將，還要想個主意才好呢。」濟公笑道：「他們那裡受毒？現今不過肚皮裡墜了沒得起身。」張欽差便問原故，濟公就把妖怪開吃食店的話說了一遍。張欽差道：「據聖僧說來，他們這滿肚皮的石頭，那便怎樣好呢？」濟公道：「醫卻不難，但許多的人，叫俺那處下手？也罷，俺就代這些好吃的勞動勞動罷。」說著，便用手捏了一個劍訣，向這個背脊上一指、那個背脊上一指。那些人只覺得肚皮裡就同倒牆一般泄了一陣，那肛門下便脫脫落落的，以為瀉了滿褲襠的硬屎，直滾到褲腳裡面。那知把褲子一抖，全是砂子石屑，大眾登時站起照舊，眾人心中奇異個過。獨牛忠吃得太多，濟公便指了兩指，弄了一個上下齊倒。牛忠吐後，又將褲子解開倒了一倒，那些石子堆在一起，彷彿小孩子作耍，堆的一個瓦礫寶塔相差不多。張欽差候著大眾皆醫好了，便命後隊起行，一個個皆按隊而走，這也不在話下。
　　但是那第三批官兵渡江，怎樣同妖精交起手來的呢？只因到了三起官兵渡江之時，濟公曉得這些妖精最靈，只要你說一句，他們就暫時曉得。濟公便寫了一個紙條子交代張欽差，叫他依計而行。張欽差點頭會意，當下傳進押船的將官說道：「此次過江，你們將駁船放行，仍將三號官船放回北岸，本帥同楊元帥、俠義公主等以便起行。」押船官答應下去，大眾紛紛上船。濟公便留下中軍帳，折了幾個聲頭，做了各人的替身留在帳上。其實張欽差等，濟公代他作了隱身法，也雜著散軍裡面下船去了。老鼋那裡知道，只當張欽差等真個不曾動身，不敢驚動了誤了大事，只得平平安安的仍將第三批船送過江去。那知才上了岸，張欽差記起一事，他的印信忘在中軍帳裡，未曾帶來。濟公收了隱身法，深怕遺失印信有誤大事，連忙除下帽子拋在江中，暫時去拿印信。這邊張欽差等既上了岸，便各人陸續上馬。老鼋一看，曉得中了人的計策，被他們哄過江來，不由得無名火起，又把妖光按了一按，曉得濟公聖僧不在旁邊，過江而去取印信，就趁這個空子，暗暗同那四個妖精通了一個消息，各人皆取出兵器，現了妖像。張欽差正同楊魁並馬前走，突然五個妖精五般兵器由半空中飛來。張欽差手無寸鐵，幸虧楊魁在旁一錘抵住，張欽差借這個勢頭，便伏鞍逃走。楊魁戰不兩合，深怕張欽差單身一人路間有失，因此無心戀戰，便敗下陣來，尾著張欽差的馬而走。韓毓英、哈雲飛見丈夫敗走，也便不戰而敗，跟了楊魁前走。周家弟兄見他們人人俱敗，又見對面皆是妖精，摸不著頭底，因此也就敗下。但濟公聖僧雖到北岸去取印信，心卻還在南岸，及至印信到手，走到江口，便把靈光一按，曉得這邊已動起手來，趕快飛幅過江。及到南岸，但見塵頭起處，飛沙走石，曉得妖精厲害，因此不論長短，便發了一個掌心雷，便將各妖驚逃。
　　這才聚在一處，醫好眾兵，便要開隊，單單不見了楊魁。韓毓英、哈雲飛二人格外放心不下，那尋找的官員又不回頭，只得搶先前走，去覓丈夫下落。一直走了二十多里，忽聽前面殺聲大震。但不知前面究係何人廝殺，且聽下回分解。走。楊魁戰不兩合，深怕張欽差單身一人路間有失，因此無心戀戰，便敗下陣來，尾著張欽差的馬而走。韓毓英、哈雲飛見丈夫敗走，也便不戰而敗，跟了楊魁前走。周家弟兄見他們人人俱敗，又見對面皆是妖精，摸不著頭底，因此也就敗下。但濟公聖僧雖到北岸去取印信，心卻還在南岸，及至印信到手，走到江口，便把靈光一按，曉得這邊已動起手來，趕快飛幅過江。及到南岸，但見塵頭起處，飛沙走石，曉得妖精厲害，因此不論長短，便發了一個掌心雷，便將各妖驚逃。這才聚在一處，醫好眾兵，便要開隊，單單不見了楊魁。韓毓英、哈雲飛二人格外放心不下，那尋找的官員又不回頭，只得搶先前走，去覓丈夫下落。一直走了二十多里，忽聽前面殺聲大震。但不知前面究係何人廝殺，且聽下回分解。

　　　　
　　


　　