
			　　話說狄小霞見楊魁睡入帳中，恨不得踅時就效于飛之樂，那知帳子一消，只見一個連毛和尚端坐裡面，用那壞芭蕉葉子向他招手。狄小霞一嚇栽倒，一直滾到幄外。一些撤宴的宮女，把舌頭嚇得阿在嘴裡怪喊，宮裡宮外不知就裡，便亂成一片人聲。劉香炒得了信息，忙帶了五十名御林兵走進元命宮，狄小霞此時已經醒轉，劉香妙上前便請問何事。狄小霞面紅耳赤，卻半字說不出口，再把帳子消開一望，裡面和尚也沒得了，楊魁也不見了。心中恨他不過，暗道：所好石牢裡還有一個年輕的小將，我何不拿他過一過門？故意怒衝衝的向劉香妙道：「你們很好，如今是吃飯不理事！石牢裡的宋將，適才逃出來到後營行刺，你們一個都不曉得，真令人可恨已極！你趕快到石牢裡，將不曾逃走的一個，暫時代朕將他提出正法。」劉香妙糊裡糊塗，便到石牢裡一望，不覺吃了一驚，裡面鬼也沒有一個，只有一條藥水鏈子捆了一把稻草，隨即就來回覆狄小霞，狄小霞詫異不過。
　　看官，你道這菊猛變做草把，楊魁變做和尚，究竟是一回什麼串頭呢？就因濟公回了大營，吃到太陽西下的酒，曉得楊魁、菊猛難星已脫，便把靈光一按，知道狹小霞屬意楊魁，就吩咐帳下道：「你們快備兩匹馬到黃泥岡，伺候楊將軍同菊小英雄回營。」說畢，身子一扭，突然不見。當下濟公用了隱身法到小西天，進了彌勒峰，就在石牢門口等候。轉眼之功，果有兩個宮女到來，就在開石門的時候，他就地便抓了一把沙灰對面灑去。兩個宮女、一個獄卒，登時不能睜眼，他便到了石牢裡面，有分身法變了一個楊魁、一個菊猛。真楊魁、菊猛早被他用隱身法由後身地道送出黃泥岡，上馬回營去了，所以進宮的楊魁、同宮人鬧趣的菊猛都是假的，濟公本身卻化住楊魁，抓了一把草就替了菊猛。及至酒後入帳嚇倒狄小霞，濟公知事已成功，便仍用隱身法出宮，又代菊猛收了替身，回營而去。所以到秋小霞醒轉，帳裡的楊魁、和尚，就連石牢裡的菊猛都不見了。狄小霞被這一激，果然發了火性，暗道：我如不把楊魁提來配為夫婦，情願國破身死！想那小西天是我狄小霞手裡興旺起來的，還歸送掉在我狄小霞手裡，都是要同他去碰一碰。一宿無話。
　　次日狄小霞升了大帳，大眾參見已畢，便向劉香妙、梁啟文道：「朕今初登君位，理當掃蕩寰區，歸並一統。宋軍兵臨境外，若但苦苦相持，何以肅清天下？今朕命二卿統領法將，主持寨事，朕即將外寨八營，暗渡小南海紮營，同那些來狗決個勝負。」隨即拔了一支令箭，命和尚慧通帶兵一千為前部先鋒；小鋼刀蓋世豪、飛燕輕花振洪，帶兵一千為中軍左翼；八把苛拿錢志、粗扁擔尤大肩，帶兵一千為中軍右翼；小呆子褚彪、沒遮攔孫猛、擎天柱何壯，帶兵一千為後路掠陣。調撥已定，又拿了一支令箭，著了一個小校到工程處咨會任機，將水面機收起，候渡兵以後再行布散；又照會梁啟文，預備十號大船。共計精兵四千、猛將人員，當下便宰馬祭旗，浩浩蕩蕩渡過海來，離宋營十里下寨。早有細作報進宋營，濟公對楊魁哈哈大笑道：「果然上了俺的算了。」當下楊魁便傳令前中後三營將官，通身結束停當，預備接戰。
　　當日無事，次晨才開陣門，只見一個胖和尚年約五十多歲，銅箍技發，手拿鐵頭禪杖，帶了一隊步兵，將杖一揮，立住陣腳，一馬衝上前來，大喊道：「宋營聽著！有甚能為的好漢，出來同慧通鬥三百合，無名小卒不必前來送死。」說罷，便舞動禪杖，耀武揚威的縱馬走了幾個架落。宋營聽得親切，隨即便發鼓，出了一千兵列成陣勢當中張允明，前有楊魁，左有江標、馮志堅，右有周信、菊猛。三通鼓罷，張允明道：「那位將軍去走一遭？將這賊禿抓來，便算頭功。」話才說完。旁邊閃過江標，方要開口，只見門旗開處，牛忠一馬當先，大喊道：「末將願擒此賊！」就此雙斧並舉，直向慧通劈下，「哇呀呀」的喊道：「賊禿，你認識前部先鋒牛忠否？」慧通大笑道：「虧你老臉，你算是背主的狗畜！」當下不慌不忙，伸過禪杖，輕輕的將兩斧消開，就勢便一樣杖從牛忠助下挑來。牛忠喊聲「不好」，雙斧齊下，想把那支禪杖捺住。那知慧通輕輕一撥，把兩柄斧就同兩隻烏靴似的，飛到九霄雲外。牛忠一嚇，放馬就走，慧通隨後趕來，罵道：「背主賊往那裡走！」將馬一拎，直追上去。將至就近，認定牛忠後背，掄起禪杖就是一下，諒定牛忠再逃不了。不料牛忠馬後一個十多歲的小孩子，一縱身飛起鐵蒺藜，「噹啷」一聲，將慧通的禪杖消在旁邊，把個慧通在馬上晃了兩晃，那虎口震得怪痛的，牛忠就勢便敗回本陣。
　　慧通暗暗奇怪，那有這小小孩子，便這大的力量嗎？就這酌量的時候，那孩子也不問什麼讓馬過門，一根鐵蒺藜便馬前馬後、馬左馬右，不住的打上前去，足有一百多合，卻然慧通身軀本大，又騎在馬上，直殺得渾身是汗。這孩子不是別人，就是菊猛，他見牛忠勢在危急，不及跨馬，便步行到來，他卻身段又矮，又在馬下，慧通左遮右攔，好不吃力，略微漏了一空，那左腿已著了一蒺藜，幸虧著的皮靴，刺釘不得入裡。慧通大吃一驚，暗道：小孩子委實厲害！必須如此如此方得取勝。借他這一蒺藜，就向本陣逃走。菊猛那裡肯捨，連躥帶躐，直從後趕來。此時卻幸牛忠敗陣走回，仍勒馬在營門觀戰，他曉得慧通有一暗器，名叫「三角板」，百發百中，他見慧通敗走，一定是用暗器，他便取出三稜鏢，將馬一拎，也便追去。恰好慧通見菊猛堪堪迫近，轉身一三角板，直向菊猛打來。菊猛可也乖巧，忙向地下一伏，牛忠順手一鏢，對準三角板發去，只聽「噹」的一聲，三角板早已落地。慧通欺牛忠手無兵器，拍馬直奔牛忠，不料菊猛跳了幾步，順一順鐵蒺藜，倒又截住廝殺。慧通直躁得暴跳如雷，「哇呀呀」喊聲不絕。菊猛暗道：這人不濟事，我的喉嚨大約比他大得多呢！一蒺藜打去，突然天崩地裂地喊了一聲。饒到這慧通也算江湖上數一數二的好漢，也被他一嚇，把馬倒退了幾步。牛忠此時見菊猛截住慧通，他也綽住馬頭看個究竟，及至菊猛一喊，慧通驚了一驚，牛忠趁這個空子抬手一二稜鏢，直奔慧通的咽喉。慧通眼快，身子一偏，那肩上早著了一鏢，伏鞍敗走。菊猛死不肯捨，飛奔追去。張欽差深怕菊猛有失，連忙吩咐鳴金收兵。菊猛、牛忠一同回陣，那牛忠的兩柄斧頭，自有小兵拾得送回。
　　張欽差進陣升了大帳，將二人誇獎了一陣，上了菊猛的頭功，就令菊猛為副先鋒。這日宋營自然擺酒慶功。酒過三巡，只見濟公忽然舉杯在手，左手將靈光接了一按，大笑道：「列位在此飲酒慶功，可曉得大禍已到了目前嗎？列位不信，聽俺道來。」大眾大吃一嚇，都望著濟公。畢竟濟公說出什麼大禍，且聽下回分解。

　　　　
　　


　　