
			　　話說馬如飛、韓毓英等八員劫寨的將官，聽見楊魁將那旗桿頂向下一摜，曉得是個暗號，便一齊各按方位躥身人陣。且言牛忠進入坤寨，裡面四處漆黑，只有中間供奉了一位金甲神，面前有一盞油燈，一個瓦香爐，裡面插了一支香，房上有一星的火。牛忠將那開山斧順在手中，暗罵道：這些怪物，還供什麼菩薩？想受得他的香火的，也不是一個正神。我且就由它殺起。當下一斧便向那金甲神劈去。以為這個泥菩薩一定是保不住了。那知斧才一起，忽然那座神台上冒出一面三角小旗，神台便向後退，不知退了多遠，牛忠的斧便劈了一個空。暗道：奇呀，他真個會著怪呢！就想追了進去，還未舉步，只聽後面哈哈的笑道：「牛忠，你來了嗎？我石就爺爺守候你多時了！」說著一樁便向牛忠後心搗來。牛忠轉身一斧架住，把石就一看，原來是一個雪白的矮胖子。他驚定胖子沒得力，放心大膽的便立一斧，右一斧的劈去，不上三合，石就捺住牛忠的斧，又笑嘻嘻的說道：「牛忠，我打不過你，我家去喊我家哥哥來打你罷。」就此把樁一抽，直向營後逃去。那後面忽圍上一陣的兵，一個個的都是蒼黃的皮色，就同全是癆病鬼差不多。每人手裡拿一面黃幡，都向個忠圍來。牛忠那把他們放在心上，用開山斧一面亂砍，一面直追石就，一直追到神檯面前。石就忙拿起三角旗展了一展，突然那香頭上放出一道金光，就此越來越多，滿屋都是金光。牛忠曉得不好，轉身就要逃走，不料四面就同銅牆鐵壁一般，再也衝不出來。那些拿幡的兵將他按倒，用繩子捆了一個結實。暫且按下不表。
　　更言韓毓英進了兑寨，也是彷彿的溪景，神台上供了一位白袍銀盔的神將。陸觸出場戰了三合，韓毓英見是一個胖和尚，手拿一把招風犁，心中厭氣不過，也被他展了一展二角旗，香頭上放出金光，將韓毓英迷住，後面抓白幡的小兵將他捆起。周智進了離寨，碰著江片，青面赤發，手執鋼叉。周禮進了震寨，碰著方專，手拿盤龍柱，都戰不數合皆被金光迷住，一被紅幡法兵捆起，一被青幡小兵捆起。江標、馮志堅、哈雲飛一進坎寨，一進良寨，一進巽寨，總之這時也不問人本領好醜，只要金光一起，直即束手就縛。當下江標、馮志堅、哈雲飛三人也被過蓋、莫盤、袁灼各展本寨的旗，放出金光，也都被法兵捆起來了。
　　獨有馬如飛去破乾寨，一進寨門，也同那七寨一樣，到處漆黑。只有那神台上一個披頭散髮的神前有一盞要息不息的燈，那瓦香爐裡並不點著香。馬如飛此時因來劫寨，那春秋大砍刀有許多不便，便拿了一把倭鋼的單刀。他走到裡面，碰不著一個人，只有神台上一個披頭散髮的神將，心中想道：「這樣陣圖，我還不曾看見過呢，倒有些像殺到陰曹地府望鄉台上來了。」就此一垫步上了神台，將那披髮神一把揪住，攔腰就是一腿，只聽「骨弄通」那神栽下神台，變做頭是頭，腳是腳，身段是身段，慣得七零八落。馬如飛手上只剩得一把頭髮，就此縱身下台，定一定神，直向神位殺去。走不多遠，一重寨門進裡，裡面有三座高台，台上有三面黃旗。在前又一座矮台，台上點了一盞油燈，當中也有一面三角旗，香爐裡也有一星星香火。再朝那高台正中望去，但見萬道金光團住了三口寶劍。馬如飛想道：這一定就是秋小霞的那三口寶劍。此地既是一個人不見，我何不將他盜走。就此便想由矮台躥上高台去取那劍，那知手才將那矮台捺了一捺，忽見後面大喊道：「馬如飛休得放肆，我袁甲在此！」說時遲那時快，馬如飛調頭一望，一個白髮老妖一鐵槳已到面前。馬如飛手健眼快，用單刀接住，一來一往便在陣裡殺起。鬥了二三十合，袁甲虛晃一槳，躥身上了矮台，那三角旗展了幾展，直聽裡面鼓聲四起，千軍萬馬都奔殺過來。馬如飛曉得不好，連忙就想逃走，忽然眼睛裡金光繞了幾繞，突然頭昏眼花，登時栽倒。停了一息，馬如飛睜眼一望，身子倒已被法兵捆得好好的了。究竟英雄心腸有些不服，還想掙脫繩索再作道理，身子使用勁繃了幾繃，只見袁甲一鐵槳已到面前、說道：「我袁將軍做些好事，免得你受罪，請你早些見閻王老子去罷！」說罷，一鐵槳直即向馬如飛的腦袋上撲來。
　　就這閃電穿針之際，忽見正東上一道碧光穿到面前，那袁甲忙縮回了槳，躥到金光裡面，登時不見。馬如飛好生詫異，再定神向那綠光裡面望去，原來卻是鄧素秋舞著那虹霓劍到來。馬如飛忙喊道：「菊嫂嫂救我一救！」鄧素秋一聽，曉得是馬如飛的喉音，但是尋來尋去，到處都是金光，卻看不見馬如飛身在何處。看官，你道這馬如飛進的乾寨，本派遇著邵竹，他因何得入中寨，反被袁甲尋獲，遇著鄧素秋的虹霓劍將他由鐵槳下留下了這一條老命的呢。只因這金光寨下手，是由聞香教的妖法起事，其中奧妙極大。楊魁他們的來意，以為他這金光寨全仗著三口寶劍、幾個妖精，曉得主持用劍的狄小霞夜分必不在寨中，弄他一個措手不及，用虹霓劍敵住群妖，大眾就此將他三口劍盜走，這金光寨暫時就可以破掉。卻把他金光寨的原義丟掉了。所以凡進寨的，都因三角旗將信香掀動放出金光，都在本寨同時被捆。獨馬如飛打的這乾寨，裡面的法將邵竹，他同欺小霞有奸，見天光十分寒冷，以為寨中無事，一黑的時候連信香都不曾點。他到了元命宮，同狄小霞取樂去了。所以馬如飛進了乾寨，打倒寨神全然無事，直到中寨，方被袁甲擒住。可算大宋男女八將同人八寨，同時被擒。
　　楊魁站在旗桿頂上看得真切，覺得各將進寨之後，未有一刻，直見寨裡鼓聲大振，那空中便金蛇萬道，就同失了天火一般。楊魁曉得不好，忙打了一聲暗哨，菊文龍三人聽得真切，鄧素秋舞動雪愕劍，放出一道碧光，直從乾寨走入。見裡面通身漆黑，便向亮處走去，進了中寨，嚇走老鼋精袁甲。見滿寨金蛇亂舞，只聽有人喊他救命，卻又尋不著人。所好自己的那個劍光擋住金光，不同旁的進寨的將官，一觸金光暫時栽倒。他見尋不著人，便由中寨衝入坤寨，驚走石就，丟下牛忠，就想直衝出寨。那知到處金光，全無門戶，刺斜裡轉入坎寨，忽見金光裡穿入一道紫光，定睛一看，原來李彩秋舞動電影劍，已由離寨逐去缸片精江片。丟下週智，穿過中寨，直到坎寨，又將鍋蓋精過蓋嚇走。此時江標在金光裡面卻看見二人，也同馬如飛樣的喊著救命，二人卻只聽一個人喊，再也尋覓不到。就此李彩秋、鄧素秋會合在一起，怕那金光通下，兩口劍始終不離的舞。也記不得那是那寨，裡外到處都是金光。他二人便瞎七瞎八的亂躥，不知不覺的又躥進中寨。只見一道青光撥開金蛇迎面而至，二人一看卻是丈夫菊文龍。忙問道：「你走那裡來的？」菊文龍道：「我由震寨殺進，滿滿兜了一個圈子，嚇走了四個妖精，到處都是金光。聽見有人喊菊文龍救命，卻又尋不著一人。只有一處沒有金光，裡面漆黑。」鄧素秋問道：「這沒金光的寨門在那一角上呢？」菊文龍定一定神，用手指道：「就在那處。」鄧素秋道：「大約定是乾寨，我就由那寨殺進來的。一進寨時卻然也是烏黑。」李彩秋道：「既這樣說法，多分那乾寨是個生門。如今各寨皆被金光逼住，衝不出去，我等就由乾寨衝出去罷。」三人就此認定乾寨走去，要想出外，方向卻定得不舛。走出中寨，果然是一個黑寨，一點金光沒有。
　　那知此時邵竹在元命宮已得了消息，曉得措手不及，便帶了信香，預先借妖火點起，才進乾寨的門，便作起了法。菊文龍、李彩秋、鄧素秋三人正然摸著就想奔寨外，忽見一個香頭上星星的火灼了一灼，突然滿寨的金光，現出一個赤發紅須尖頭頂、手執鋼叉的一個妖精，隱在金光裡面。菊文龍、李彩秋、鄧素秋勃然大怒，舞動虹霓劍直取那妖，但那妖借金光一縱，倒又逃走。三人便約著門逕舞動虹霓劍，要想逃出乾寨。無如那寨裡金光一起，便再也沒得脫身。可算進寨的十一個人，被捆的走不掉，不被捆的也走不掉，通同都困在金光寨裡。還幸虧那和尚的丸藥代他們保住穀氣，保住寒氣，保住劍氣，保住長氣，所以不曾喪命。直到濟公回了大營，著祝三公等人破寨，方才出外。但這送丸藥的和尚究竟是那處的呢？列位且想一想那齊水真人的名號便知是那一個了。也算這十一人應有幾日的大難，總之聖僧做事，只能有影無形，逢凶化吉。若一味的仗著法力，逆天行事，他何不跑進彌勒峰，幾句「叭迷吽」，叫那狄小霞、劉香妙、梁啟文暫時送了終，那不省事得多嗎？
　　閒話休提。宋營兩次進寨的將官，統統迷在寨裡。楊魁站在旗桿上，只見寨裡全是金光，先前還有幾起的鼓聲，後來連鼓聲都沒有，全無一點的動靜。但見進寨的人沒有一個回頭，心中焦急不過。見天光已經發白，還想飛身落下，也進寨去看一個實在。那知忽然「嗚都都」一聲號響，來了一陣的人不像人、鬼不像鬼的，團團把個旗桿圍住。不知楊將軍是否能彀脫逃，且聽下回分解。

　　　　
　　


　　