
			　　話說濟公著周家兄弟、祝三公等明日一早動身回營。祝三公便道：「明日家中請客，還有點耽擱。」濟公聽說便打了一個哈哈。一眾的人不知他笑的是一回什麼事，都朝著他望。濟公笑畢，又說道：「你們不必朝俺望，且去問問老英雄，他可為人不為人了？他說明日到剿匪營投效的，若明日要在家中陪客，則明日就派要改個後日，這不是就是一個字假話嗎？」大眾聽說，以為濟公有小取笑，也打了一個哈哈。那知祝三公有心發起嘔來，便說：「你們且不要笑，安見得我祝三公就是假話嗎？明日散客過後，八更八點便動身是了。」濟公見他這樣說法，曉得激了上路，暗闇心中歡喜。到了次日，果然晚飯過後，祝三公便把兩個兒子喊到，交代了一切的家務，又著祝慈把家小暫住西宅，照應三妹的住房。祝三妹本同丈夫約定同行，初時還愁父親不肯，見此時祝三公這樣吩咐，委實暗中下懷，隨便收抬了些應穿的衣服行李。祝三公也帶了衣服行囊，隨即叫莊漢備了馬，及燈燭火把之類，又著人到倉房裡把錢志、蓋志豪抬出。可笑這兩個人悶在倉房裡這一個多月，雖然一個斷手，一個斷腳，委實養的又白又胖，同囚犯一般。祝三公望了一望，不覺歎了一口氣道：「難怪聖僧要代我上一方『恨』字的匾，人家師父從軍，徒弟也跟了去乾功名。我祝三公從軍，徒弟跟了去做囚犯，可不要把人恨煞了嗎？」說著便落了幾點英雄淚。
　　可巧錢志被他眼淚一淌，不由感動了一點善心，也便眼淚汪汪的要哭。濟公將他一看，曉得這人雖壞，還有良心發現的時候。又把蓋世豪細細一看，果然也是一員虎將。暗道：俺和尚今日的醫道又要發市了。就這意想的時候，只聽祝三公已分付莊漢抬了前走，濟公忙上前止住道：「且慢，俺還有兩粒起行藥給兩人吃一吃呢。」隨從懷中暗暗掏出兩粒返善丹，兩粒治傷丸，先著錢志把嘴張開，送進兩粒丸藥，然後又向蓋世豪也是一樣。二人吃藥的時候，想到自家的命都害在這禿子手上，心裡真不情願，都預備咬緊牙關不睬他。那知他才一聲說道「開口」，那一張嘴就同咬了烏梅一樣，再也攏不起，只得由他把丸藥送下。濟公見丸藥已經入肚，便用手一指，那金鋼圈暫時脫落。祝三公忙止住道：「使不得，使不得。他二人雖然手腳受了傷，一樣還可以逃走。」濟公大笑道：「你且莫驚，不妨問一問他們，此時的手足還有傷嗎？他們可還想逃走嗎？」祝三公還未開口，只見二人全手全腳上前跪下說道：「某等情願跟你老人家立功贖罪，再也不敢投匪。已往的事此時自家想起，真連畜生不如。總要求你老人家成全一些才好呢！」祝三公見了這樣，奇怪不過。濟公大笑道：「老頭子，你不必奇怪，順了你的心了，師父帶了徒弟去立功罷了。」當下蓋世家也拜了祝三公為師，祝三公好不歡喜。隨即也還了二人的兵器馬匹，一同起身，燈籠火把好不熱鬧。但祝三公到了門外，照應濟公上馬，只見濟公哈哈哈哈帶笑帶說的道：「驢子好，驢子好。」說著便瘋瘋顛顛，亂跑亂躥的突然不見。祝三公等當時動身，一路之上不必深表。
　　且言剿匪營自從馬如飛、韓毓英等十一人陷在金光寨，張欽差同楊魁時時望濟公聖僧到來。到了二十四日，一早上帳，張欽差道：「今日聖僧斷然是要回營的。」楊魁道：「大帥何以曉得？」張欽差道：「你不曉得初八那信上，一八再加二八的那句話嗎？」楊魁被說得將信將疑，但覺得若再不來，十一人便都沒命了。兩人這日坐在帳上也沒心理料旁事，只巴那濟公到來，一直巴到晚飯過後，還是一些音信沒有。張欽差竟有點書呆子的氣息，他還是不肯退帳。楊魁聽外面已發了兩次更鼓，便說道：「大帥且請退帳罷，今夜如不見到來，明日一早晚生親自到盤山谷去走一趟，想那祝家也沒個訪不著的。」張欽差見說，歎了一口氣答道：「將軍只得就事論事，可知寨中那十一人，今天已餓了整七日了。就便不為賊匪所害，一定也將近餓死。總之今夜如候不著聖僧回營救出眾將，本帥也就帳前自到，上以謝皇上之盛德，下以謝眾將之忠魂。」說畢，便淒然淚下。
　　但張欽差這樣說法，楊魁更覺難過。一者前日劫寨是自家硬做其主，二者還有韓毓英、哈雲飛自己的妻子在內。暗道：大帥要自到，我楊魁那裡是貪生怕死之人嗎？當下提了一柄錘，不作聲不作氣的跑到帳外黑暗的處所，跪下向南九叩已畢，說道：「我楊魁蒙聖上知遇之恩，不次拔擢，今生不能效犬馬，只得候來世了罷！」說畢舉起八角錘直向頭上擊去，那知才要落手，忽然被一人將錘接住，哈哈的笑道：「死不得，死不得，經手的事件還多呢。」楊魁聽得真切，定一定神，方知是濟公到來，這一歡喜非同小可！隨即一同進帳。張欽差連忙起身道：「聖僧你老來了麼，把我們的眼睛望穿了！」隨即放出那一條歡喜不過的喉嚨，叫廚兵備酒。濟公搖頭道：「不吃酒，不吃酒，事件多得很呢。」張公見他坐下，才要把困寨的話向他說明，濟公忙止住道：「都沒有功夫說，破寨的時候到。俺和尚要借你的帥今用一用。」張欽差見說，那敢怠慢，隨即親自將令架移到濟公面前。這時外面突然哄哄的來了無數的人，當先是周家兄弟、褚彪上帳請罪，二起是祝三公、祝三妹上帳說明投效的意思，三起是蓋世豪、錢志上帳自承蒙聖僧收降，自願將功贖罪。
　　濟公道：「閒話少說，破寨要緊。都在一旁聽令！」隨即撥了一支令箭，說道：「濟顛僧何在？」只見果然走出一個邋遢和尚說道：「僧人聽令。」濟公道：「令汝到小南海借水機為根據，把一座冰橋限頃刻鋪好，不得有誤！」那和尚接了令箭，飄然而去。又拔了一支令箭說道：「周仁、周義、蓋世豪、錢志何在？」四人上帳應了聲「有」，濟公便從身畔掏出四隻小瓶，每瓶有三寸長一段柳枝，裡面滿瓶的水。濟公道：「周仁將此瓶拿去，由乾寨人坤寨出，用此瓶柳枝灑水，收滅金光。周義由震寨入艮寨出，蓋世家由離寨入坎寨出，錢志由兑寨入巽寨出，照那周仁一樣行事。出寨之後，直到那敵軍大帳去擒梁啟文，不得有誤！」四人領了淨瓶柳枝下帳。濟公又拿了一支令箭說道：「祝三公、祝三妹安在？」二人上帳也應了一聲。濟公道：「你二人由金光寨乾寨進裡，一個由左繞右，一個由右人左，兩人遇頭之後，同進中寨，將寨裡被捆各將通同放開。幫助菊文龍夫婦趕殺妖將，直入彌勒峰焚毀賊巢。」二人領令去訖。濟公又撥了一支令箭喊褚彪上前道：「今有一件大事，非你不成。你代俺到了金光寨，由乾寨直入中寨，直上將台去取那三口寶劍。但狄小霞這惡婦，他寶劍上設有機關。那三口劍一經到手，登時機關觸動，那將台便中間分開，兩頭兜起，將人裹下，由鐵滾碾過，從台下篩出。俺知你軟功極好，你上台將劍取到，不必拿在手中，可趕快拋去，使出軟功憑那鐵滾將你滾出，然後取劍回營交令，算是你的頭功。」褚彪領令去訖。又傳令喊過周信，著他同秦高、張霸、海光領一千草鞋兵，多帶火種，候著本營將官出寨，去到金光寨裡面放火，然後再到賊入軍帳接應周禮、周智去提梁啟文。吩咐已畢，又向楊魁道：「有一事非你同菊猛去不可，你們可將七員營官領去。離黃泥岡半里，有一三聖祠破廟，你們可在裡面。到了東方發白，狄小霞、劉香妙二人必由廟前經過。俺這裡有九粒丸藥給你們九人，預先吃下肚去，站在廟前等候，他們自然進廟。你們該怎樣便怎樣處治這兩個狗男女是了。」說罷便取了丸藥出來，楊魁取了丸藥，隨即招呼菊猛並那陸殿邦、劉振玉等七個營官一同出營而去。
　　濟公統統調遣已畢，便向張欽差哈哈大笑道：「這一會俺們有功夫吃酒了。正好吃著酒，候那報功交令。」張欽差好生歡喜，隨即就喊廚兵備酒。不知各位英雄出營，這一座金光寨究竟怎樣破法且聽下回分解。

　　　　
　　


　　