
			　　話說濟公遣派已畢，便同張欽差坐在帳上飲酒，專侯捷報不提。且言周仁、周義、蓋世豪、錢志四人領了淨水柳枝，到了小南海一望，果然那水面上有十丈寬一條路，通是大塊破冰圯成的，就同冰片紋石路一般，映著那星光之下雪白如銀。四人暗暗稱奇，將要起腳，只見那邋遢和尚走來向周仁道：「路工已成，這一支令箭托你帶回營罷。」周仁接過令箭，那和尚轉眼不見。四人便連躥的走過冰路，直到金光寨，毫無一點驚覺。看官，你道這小西天前次既被劫，受過偌大的驚恐，今日因何還是一些防備沒有的呢？只因自從十一宋將被困在寨，楊魁逃走之後，狄小霞知因水機被凍之故，當下自己帶領劉香妙、梁啟文及九個妖將日夜分段巡查，委實辛苦不過。直到二十三夜間，忽然開凍，狄小霞好生歡喜。次日一早，先將水機驗過，雖有冰塊阻擋，卻還活動不過。跟後就著探隊到宋營探訪消息，到了一黑回去，說宋營只有兵丁，剩不著兩三名將官，張元帥同楊魁都是眉頭不展。狄小霞便同大眾計議道：「宋將困在寨中，已過著七日了，就不餓死也無力量。此時水機已開，我們今夜可安息一夜。明日一早，先將寨裡的宋將結果了性命，然後統兵渡海，衝他的營盤。大約他楊魁神通再大些，也有點招架不來了。」隨即就同劉香妙排駕進彌勒峰回宮，九個妖將同梁啟文也在大帳旁邊營房裡宿息。因此一些小將因主將安息，小兵因小將睡覺，也都大家享福去了。所以周仁、周義、蓋世家、錢志到來，一點阻擋沒有。
　　四人認明瞭寨門，直往裡走。才一進去，覺被那金光繞了兩繞，就同有些立腳不住的蹊景，連忙將那柳枝濕了淨瓶水灑去。可也奇怪，那金光被水一灑，登時無影無跡。四個人就同穿花蜂一般，頃刻之間把一座金光寨弄得烏燈熄火。菊文龍夫妻在裡面雖然七日七夜，卻全然不覺饑餓，但因衝不出寨，作躁非常。此時因衝了陣，便在寨中席地略歇了一歇。忽見一會周仁經過，一會周義經過，還有兩個認不得的。但由他們走過，那金光暫時消滅。菊文龍喊了周仁兩聲，無如他再也不睬。
　　他們因不曾有救應團將的將令，覺得不便招呼，一逕就直奔賊人的大帳。見裡面無燈火，四人一聲吶喊，直往裡衝。剛剛才到帳後，忽見裡面就同霍閃似的一道一道的直向外竄，過後燈球齊出。一中年將官手拿青鋒劍大喝道：「宋狗不要放肆，梁啟文在此！」四人見梁啟文，便奮勇上前將他圍住。錢志、蓋世豪本是同在一起過的，曉得他的厲害，怕他放出攝魂香，吃當不起。此回來將破寨，因不獨廝殺上前，統統帶的單刀，手上兵器又不大順手，因此雖是四個戰一個，只能圍著他不放他走，顧著他不放暗器，足足戰了半個時辰。梁啟文毫不懼怯，他曉得錢志的本領最是平常，對準他一劍砍到，錢志連忙一閃，梁啟文早已衝出，直向帳外逃走。
　　四人隨後趕來，將出大帳，只見帳外一片火光，知金光寨已被焚毀。梁啟文轉身就想進彌勒峰，由地道出外。恰巧周信帶了澱山三雄並一千兵在金光寨放過了火，將將走了向東，忽然後面一將提著劍捨命奔來，擦肩經過。周信也不問青紅皂白就勢便一個順手牽羊，將梁啟文掯翻在地。後面周仁、周義、錢志、蓋世豪齊到，七手八腳幫同著將梁啟文四爪倒攢蹄捆了一個結實。周信把梁啟文提在左手上，同周仁、周義、澱山三雄、蓋、錢二將並一千兵橫衝直撞，逢人便殺。委實殺得是屍橫遍野，血流成河。
　　一直到了天光大亮，這才歇手，起隊回營。剛到小南海灘，要上冰路，忽聽一人睡在海灘上，同豬子似的哼。周仁定睛一看，原來不是別人，正是褚彪。周仁道：「褚將軍，這怎麼的？」褚彪見問，便從身底下把三口劍拿出，說：「因取這癆瘟物件，下了機器滾。我本不怕，無如我慌了一慌，兩隻腳不曾順得平，被那鐵滾一碾，搶錯骨節，所以沒得動彈。再那寨裡又見火起，深怕燒殺；跑到寨外兵馬亂縱，又怕踏殺。可憐我小呆子就同狗子爬一般，好容易才爬到此地。要想再爬那冰路，我萬萬掙扎不來了。」錢志道：「既然如此，可將劍交了我們，著小兵背你過海罷了。」褚彪把眼睛向他翻一翻道：「說雖不錯，但你這個人我有些不敢相煩。假如你仍然使出那八把苛拿的心腸，剛剛把我小呆子向海裡一撂，你去得功了。」錢志被他說得面紅耳赤，唾了一唾，掉頭就走。周仁接過了劍，揀了一名力大的兵，著他把褚彪背了前走。然後逐人帶了兵丁，走過冰路，自回大營交令。
　　但張欽差自看著濟公派將之後，雖然在帳上吃酒，心裡還是滿腹憂愁。營中又無可委的將官，著了幾名小兵探聽消息，他們躲懶不肯過冰路，就在岸北看了一看，說得是不清不楚。直到太陽已出，仍無一人回頭。心中暗道：多分同前日一樣，又不妥了。再朝濟公一望，但見他雙目緊閉，在那裡呼天喝地的打噸。心中正然作急，忽聽一個人黃牛似的伏在一個小兵肩上喊進來。這褚彪可算果人有呆心腸，他以為傷越得重，功勞越大。一進營門，他就同放刁似的。那知張欽差見褚彪這樣回頭，直嚇得魂飛天外，魄散九霄，以為一定不曾破得寨，又打了敗仗回頭了。隨著小兵將他扶坐帳上，問他敵人怎樣，將軍那處受傷？褚彪那裡睬他。見張欽差將他扶坐帳前，恭維不過，他越分裝了腔，口也不開，就同要死一樣。張欽差格外作躁。所好後周仁、周義、周信、秦高、張霸、海光、蓋世豪、錢志帶了一千兵奏凱進營，紛紛上帳報捷獻功。周信將梁啟文送上大帳。張欽差好生歡喜，忙問道：「營中被困的那十一個到那處去了？」周信道：「不曾看見。末將著放火的時候，寨裡都是空的，至後出外也不曾碰著。」周仁道：「末將初進營灑水的時候，卻聽菊文龍呼末將的名字。末將因欲趕往賊帳，未曾招呼，後來也不曾碰著。」其時濟公已經醒來，周仁等便將淨瓶柳枝交令，又將那和尚帶還的令箭呈上。
　　濟公將淨瓶柳枝收好，便喊了一聲「褚彪」，要代他治腳。忽見祝三公、祝三妹在前，十一人跟在後面，每人手上拎著物件，都同代人家搬家的一般。祝三公、祝三妹、菊文龍、李彩秋、鄧素秋每人手上都是一個大包裹，上前交令道：「某等幫同把九個妖將殺卻，跟後進了彌勒峰，裡面一人俱無。但那宮中的金珠貴物，某等以為搬去可惜，特用包裹卷來交令。」說罷，把五個大包裹呈上。接著馬如飛、江標、馮志堅、周禮、周智、牛忠、韓毓英、哈雲飛也上帳交令道：「某等那日劫寨，同時被金光迷住，不得出寨，皆被所縛，賊人兵器已到頸下。所好菊家賢夫婦已到，將那虹霓劍驚走眾妖，某等得以全命。直到昨夜祝家父女將某等放開，一同出外。卻在乾寨門口遇著九個妖將動起手來，妖將直向西逃走，某等一直追到有半裡多路，方才趕上。所幸菊文龍、李彩秋、鄧素秋那三口虹霓劍真個厲害不過。那青光、碧光、紫光繞了幾轉，那妖精登時便身首異處，所幸一個都不曾逃得了。還有一件奇事，某等當場見那妖將被殺的時候，都是一顆一顆的首級，所以提來交令，不知因何不知不覺的變成這一些物件的呢？」說罷，便你將掃帚獻了一獻，他將石臼舉了一舉，並那一些壞瓦破磚，就同窯貨店似的擺了帳前滿地。張欽差隨著菊文龍用虹霓劍將各樣劈為粉碎，叫過兩個打掃夫掃了倒出營外。這可算由張欽差失印，老鼋精鬧壩，以及一切妖異之事至此一大結束。
　　但前書交代狄小霞入彌勒峰回營，九個妖將俱在帳後營房歇宿，因何視三公、祝三妹放開十一將反轉在乾寨門口遇著的呢？只因周仁、周義、錢志、蓋世豪衝進帳去，眾妖由夢中驚覺，以為宋營此次來人能渡冰上機括到此，一定都是有法術的，諒情寨中那用虹霓劍的餓了七天多分已死，大眾商議妥了，還想借那金光寨保身。
　　所以周仁等一到帳，只見電光似的向外亂閃，就是這九個的妖光。及至才到乾寨門口，恰巧聚在一起，被宋營眾位英雄追得水窮山盡，同死於虹霓劍之下。這可算也是天網恢恢，疏而不漏了。
　　這時張欽差見九妖盡獲，敵寨已毀，心中自是歡喜。獨有楊魁受了密計去擒狄小霞、劉香妙，卻還未有實信。就這張欽差吩咐打掃物件的時候，濟公已拿出一粒治傷丸，著帳前小校給褚彪嚥下，登時腿腳如故。褚彪隨即起身，向周仁把三口劍要來，上帳支令。他要誇耀自己的功勞，一面把劍呈上，一面便支著黃牙齒嘻嘻的說道：「我的大帥同這位和尚師父的明見，你們二位主宗，大約一定同小呆子褚彪前世裡有些冤結，這世裡所以就碰到兩位主宗面前當差。如今這三口劍雖是已到手了，但那取劍的時候，突然就向那機器鐵滾裡一滾，這是我和尚師父曉得的。那鐵滾的利害，就便孫行者落到裡面，多分連猴毛都要壓光呢。我小呆子才一下去，便使一使軟勁，總可挨得過身。不料到了中間，一者我這肚子生來是高頭，二則我和尚師父說笑話的口氣，那八十四歲娶親的一樣傢伙，人說鐵滾硬，它大約比鐵滾還要硬些。好容易把一個肚皮擠過，到了這地方卻再也擠不過去了。」說到此處，他又拿出他那生來的五言八韻，神氣抖抖道：「這件傢伙真離經，好象一條棗核丁，擋住他的鐵滾不得行。它們兩下碰一碰，連累我小呆子命歸陰。」大眾看他說得這樣，委實老捕班訪案，打蓮花鬧都不得他唱得順口，不由得就唱成一條聲。褚彪道：「你們這些人好狠心，我褚彪倒死了，你們還笑呢。」說罷又接口道：「我小呆子此時已到了陰曹地府，那觀音大土連忙迎接道：『褚彪，你怎樣倒死呢？如今剿滅小西天，算是你的頭功。你如死了，這頭功那個得呢？』當時就叫燒香童子送我回陽。可也奇怪，就這往陰曹一走，居然由鐵滾下面滾過來了，不過腳下受了點傷。」說罷哈哈的笑了笑。
　　張欽差曉得他會說混話，睬也不睬，隨將寶劍存庫，著將梁啟文押往後營，候楊將軍回營一並將狄小霞、劉香妙拘到發落。可算這一部續傳才把個大破金光寨草草的敘過，至於小西天一應善後，怎樣燒劉香妙，怎樣捉狄小霞，再由下部續傳接說。

　　　　
　　


　　