
			　　話續上傳。卻說來營馬如飛、江標、馮志堅、周仁、周義、周禮、周智、周信、祝三公、祝三妹、菊文龍、李彩秋、鄧素秋、褚彪、牛忠、韓毓英、哈雲飛、秦高、張霸、海光男女戰將二十餘員，大破小西天，火燒金光寨，活捉梁啟文，取到誅仙、誅佛、誅神三口惡劍。二十五一早，大眾紛紛獻功。獨楊魁、菊猛同那七個營官，受了濟公的丸藥、密計，到黃泥岡三聖祠守小西天的後路，不見回營繳令。張欽差放心不下，據降兵訴說，委實狄小霞、劉香妙二人因在彌勒峰元命宮聞變，就由後峰地道逃走。不知楊魁等人可能將二逆擒獲？又怕楊魁、菊猛追賊去遠，因此不能趕回。心中真個懸懸的，未知是福是禍。兼之小西天不少善後事宜，還要候楊魁計議而行，格外焦急不過。看官，你道楊魁等人因何不見回營的呢？只因夜間九個人出了大營，直向黃泥岡走去，到了那個地方，尋著了三聖祠，走進裡面。不過才三更向後，可憐這破廟裡連台凳都沒一張，和尚也沒一個。楊魁便在拜台當中坐下，一個個覺得是冷不過。菊猛他到底有些孩子氣，搭眼看見天井裡面堆了有屋高的一個草堆。他心失一計，伸手當那中心裡抽掉了一個大蘆草，裡面空了一個大窟窿，他就爬進去，向裡一鑽，嘴裡嘰咕道：「這才密不通風暖和呢！」那知他真個適意不過，就此便呼呼的睡著了。
　　到了四更向後，楊魁遵濟公密計，分那丸藥給大眾吞服。單單不見了菊猛，廟裡廟外，再尋不著。楊魁好生作躁，親自跑到外面。但見西北上一片亮光，知道已經破寨，心中格外作慌。這時卻走那草堆前經過，因黑暗中被那抽下來的一個蘆柴草絆了一跤，頭向前一送，忽耳邊聽見有人打呼的聲腔。及至爬了站起，倒又聽他不見。心中奇異不過，就此又故意彎下腰來再聽。那知腰才一彎，這條聲恰然是從草堆裡面出來的。楊魁已有三分明白。忙喊營官送了一個火來。仔細一看，果然那草堆當中有個窟窿，便對著：「菊猛！菊猛！」的喊。那知菊猛此時，一者因為是睡著了，二者圍在草中，外面的聲腔，裡面是再也聽不見。楊魁沒法，便伸手進裡一摸，果然摸到了一隻腳。就此也不管他是菊猛不是菊猛，拖住他一隻腳，就同倒拔蛇的好容易拖出一半。但聽菊猛在裡面嚷道：「勿要鬧，勿要鬧，讓我睡一睡，好去殺賊。」就這說的時候，楊魁已將他全身拖出。不料一脫手，「通」的向地下一摜。菊猛把眼一睜，看見面前卻站的是陸殿邦，以為是他們營官同他取鬧，把虧他吃；又「呢呢啦啦」的嚷道：「要死，要死！你們有多大膽量，敢同副先鋒老爺作對？」迎面就是一掌。陸殿邦曉得這位小爺手掌是利害得很，忙從旁邊一讓，撒腿就走，菊猛爬起就追。楊魁一把扯住道：「小英雄不要動怒，不關陸營官的事，是我拖著失手了。」菊猛真個沒法，只得揉一揉眼睛，跟著楊魁到了破廟那正殿之上。
　　楊魁隨從身邊把九粒丸藥掏出分給大眾，各人吞了一粒。忽然一個個的把楊魁一看，不覺大吃一嚇。但見他突然的頭髮是變做赤的了，鬍子變做紅的了。大眾再這個朝那個望望，那個朝這個望望，也都變得是不成個人模樣：不是青面獠牙，便是尖頭短頸，委實變得是同金光寨殺死的那九個妖精有一無二。楊魁卻變的是掃帚精邵竹，但菊猛獨獨是變的癩頭精袁甲，自己摸摸，滿嘴哆哩哆唆，白鬚拖拖的。
　　他那知就裡，只急得橫跳八尺，豎跳一丈，連連的喊道：「這怎樣好呢！」楊魁忙把他拖到旁面，附耳說了濟公的用意。菊猛想一想道：「哎呀！楊將軍，你我差了，這句話你該不要答應那和尚的。我嘗聽見人家說，脾氣變壞了還沒得回頭呢，莫說人的形像，假或就此一變，永遠就老是這樣，那我這樣一個出屄老，還有那家肯把女兒給我做婆子嗎？」楊魁聽說，深怕他嘻嘻哈哈的泄漏軍情，便喝道：「小子不准亂說！快代我到廟外依計而行。如有差錯，立刻以軍法從事！」菊猛這一嚇，那敢開口，隨即走到廟門外面。楊魁又向那七個營官說明濟公用法，捉拿狄小霞、劉香妙的就裡。各人自然依計行事，這也不須深表。
　　且說劉香妙等匪，這日因小南海已開了凍，梁啟文稟稱水上機括活動如故，並無絲毫損傷。二人放心不過，到了太陽還未上山，便老早的進了元命宮，同狄小霞取樂。到了三更向後，忽然小兵前來飛報，說宋將偷渡小南海，前來劫寨。二人一聽，連忙起身。忽二次小兵又來飛報：「啟我主，大事不好！來了四個宋將，兇猛非常。走進寨中，金光立刻消散，已將困在寨裡的十一個將官統統放出。」狄小霞問道：「守寨的法將呢？」小兵道：「如今同宋將殺向西邊去了。」狄小霞這時裝束已定，手執柳葉刀，著劉香妙在前開路。還不曾到得元命宮門口，只見一個小兵溜得氣急氣喘的走進宮門，抬頭望見狄小霞同劉香妙出外，便撲的向下一跪，說：「啟我主，大事真個不好了！梁將軍已被宋將捉住了。金光寨同大帳裡面都被宋將放了一把無情火，燒得通天徹地紅。」狄小霞聽見暗暗吃嚇，一箭步到宮外。但見半空之中一片火光，遠遠的一派殺聲，就同天崩地裂了一般。掉頭向劉香妙道：「大事去矣！這便如何是好？」劉香妙嚇得是面無人色，半晌開不開口。狄小霞心下還想殺出彌勒峰，再著道理。那知走不到幾步，只見前面燈球蔑纜，一員老將當前，已殺進彌勒峰。狄小霞知道利害，那敢上前迎戰。便扯了劉香妙一扯，兩人暗暗轉到假山石後，開了地道門，由地道預備出黃泥岡逃走。
　　又怕同外宋將也擋守後路，白白的走去領死。想著劉香妙先出地道探看情形，不料劉香妙再也不肯走，說道：「我主，再送劉香妙的命，劉香妙就用劍自到在我主面前，反兩下放得心。如今宋營一定是有兵把住石板旁面，我如開了機門，伸出了頭，將好就地割西瓜。這句玩話，就能彀說嗎？我是不去的！」狄小霞一聽，衝衝大怒，也不同他多說，一縱身上了石梯。八步一轉，到了石門，一手按下機關，一手舞住柳葉刀，護住頭頂，一躥身出了地道。向黃泥同上四面一望，原來一兵一卒也沒有，心中略放了一些。就這一陣輾轉，東方已要發白。便同劉香妙計議道：「如今我們同喪家之犬一樣，究竟投奔那處是好？」劉香妙歎一口氣道：「各處屬下的山寨，可算應驀的兵將，一個都不曾有得回頭。今日勢窮力竭，再投奔人家，那個還肯收留？如今只能有兩處地方可以去得：一處是徽州白鶴觀，裡面的住持名叫張天祿，同我有八拜之交。若跑去投他，多分還可收留。再不然，那便就要到山東青州島，同出水蚊王天化合伙。但他們專做洋面上事，我們有些做不來。」狄小霞道：「還有一層難處呢。這時我們身邊分文俱無，那便如何是好？」劉香妙道：「這句話我們是越分不用愁了。不論到了什麼地方，揀一個大家，走進去劫他一劫，那裡還怕真個盤錢沒有！」
　　二人計議已定。一前一後，便下了黃泥岡直向前走，不到半里多路，天光已經大亮。劉香妙抬頭一看，不覺心中大喜，用手遠遠指著道：「我主且勿憂懼。人約我們的山寨雖破，那些法將一個都不曾死。不看見前面法將袁甲在那廟門口探頭探腦的嗎？」狄小霞定睛一看，果然正是老鼋。那說時遲來時快，就這幾句話的時候，狄小霞、劉香妙已到了菊猛面前。高喊道：「袁將軍因何在此？那八位法將如今在那處呢？」菊猛忙應道：「來得正好！他們都在屋裡。邵將軍料定你們要從這裡經過，著我在此守候。我們快些進裡，大家商議個善處之法，怎樣恢復山寨。」狄小霞、劉香妙聽說，好生歡喜，隨即走到裡面。只見邵竹帶了七個法將，一同迎接出來。狄小霞一見邵竹更屬喜出望外，忙說道：「如今我們巢穴已破，所幸各位法將一個都不曾喪損，只有梁啟文被捉。我們須要趕緊想個主意，克復山寨，立下腳步才好。」說著便上前抓住楊魁的手，認做邵竹。那一種妖燒形像，真個描摹不出。
　　這時楊魁暗暗就向陸殿邦使了一個眼色，陸殿邦點頭會意，隨即走到外面。楊魁想把狄小霞的刀騙了離手，方好捉他。便說道：「我主何不把兵器丟下來，歇一歇再著。」狄小霞道：「將軍且勿大意。一樣來兵追來，還是小心一些的好。」菊猛同劉香妙在天井裡商議克復的方法，忽然外面哄哄的來了無數的兵。只見假江片陸殿邦奔上殿來喊道：「不好了！不好了！宋兵追尋得來了。」狄小霞連忙舞動柳葉刀，預備迎戰。
　　忽然八個法將刀槍齊舉，將狄小霞團團圍住。狄小霞大呼道：「眾位法將何得如此？那裡反了我狄小霞嗎！」這一句話還不曾說得完，再向四面一望，原來那圍在旁邊的人都不是自己的法將。但見楊魁一響錘早已打到，狄小霞見勢不好，虛晃一刀，向外就走。忽然天井裡突然撲撲的那一個草堆，同一個火山一般。一個小將官拿了一條鐵棍，就將燒著草堆四面鉤卸，卻不見劉香妙逃往何處。狄小霞此時也無心查點，舞動手中刀，奔出廟外。楊魁同七個營官隨後追出。狄小霞真個利害，他這一張刀委實如生龍活虎。七個營官那裡是他的對手，只得遠遠的遙助聲勢。狄小霞奔走到廟門外面，搭眼見有一棵幾圍抱不過來的大鬆樹，便繞樹逃走。楊魁彀著一錘，不料那多年老樹，心是空的，一錘不曾打著狄小霞，反轉把樹段上著了一個窟窿。那錘望裡面一陷，及至把錘拔回，狄小霞倒不知躥到那處去了。這時三聖詞該應遭劫，那草堆上的火勢頭大了，便搭著了正殿的屋。登時三間大殿，但見兩陣煙卷了一卷，嘩啦一聲，突然燒了倒坍下來。菊猛也便走到門外，向楊魁問道：「狄小霞呢？」楊魁指了樹上道：「為這癆瘟窟窿絆著了錘，他逃走了。」菊猛道：「便宜著這個婆娘。」楊魁道：「劉香妙呢？」菊猛道：「還問他怎麼，大約此時連骨頭都燒酥著了。」
　　看官，你道這劉香妙怎樣被燒殺的呢？只因他把菊猛認做袁甲，以為他年紀老了的人，見識是大的，就同他商議還是克復小西天，還是另尋別處，再行起事。菊猛方子午卯西陪他談著。這時陸殿邦遵了楊魁的授意，走到黃泥岡鎮上那保甲局裡，拿出大令，向那帶局的借了五十名鄉兵。走到廟前，並不要他們進廟，只要招旗吶喊，做個勢子。這些調度都是濟公安排定著，授意楊魁的。所以陸殿邦進廟喊了一聲「宋兵追至」，劉香妙一聽，果見廟門外宋兵蜂擁而至，忙向袁甲道：「怎麼好呢？我們要尋一個藏身的地方才好。」菊猛笑道：「國婿不要怕，我安排你一個去處，包管人尋不著。」隨即拖了他走到草堆那窟窿面前，說道：「國婿，你請進裡。我在外面代你照應。」
　　劉香妙果然依著他，彎下腰來，就往裡爬。頭才送進一半，又想偏過頭來關會袁甲，教他招呼狄小霞一聲，說自家躲在草裡。不料頭才一偏，見面前的白胡的袁甲，忽然變做十多歲的一個小宋將。情知中計，就想退步逃走，卻然兩條腿被菊猛束住，直往裡用力送進，劉香妙再也不得轉身。隨即菊猛由身畔掏出火種，就由窟窿口燒起。劉香妙見到火起，前進是固然不得，只得拼著燒，由火裡反向外面退。那知才退出一隻後腿，早被菊猛看見，順手一鐵蒺藜，築住他的後腿，復行向裡面送人，可歎劉香妙東奔西走，時時同濟公作對，到今日只剩得一把枯骨，兩字「反叛」的惡名，遺臭萬年。真個代他想想，有些不大上算。但菊猛見劉香妙已被燒死，便揚揚得意的走到廟前，心中想幫著楊魁捉拿狄小霞，那知狄小霞例已經逃走。只得查了一查自家的人數，賞了保甲鄉勇，照會那五十人把餘火救滅，便率領七個營官一同回營。欲知後事如何，且聽下回分解。



　　