
			　　不說天庭點付行兵之事，且說天曹劉猛將任了命召各處神禽異獸緊務在身，不敢停留，先擬一道牒文闕請，寫道：

　　天曹司為奉帝命清妖氛，闕請諸神禽、猛獸，以壯我聲事，照得妖星下世，作亂多年，雖雲氣數使然，未免猖狂太過。始以酷殘黎庶，繼以慘弒君王，使舉國皆號泣，惟恣行而殺戮。不賴上庭徵討，曷能下界清寧，今統兵百萬，戮彼凶魂。欲令闕請神禽三千，助予大捷，牒文所到之處，希即照事理施行。

　　一闕請　佛母乘跨大鵬金翅鳥

　　一闕請　樂師座下注孔白牛

　　一闕請　太上老君騎坐青牛

　　一闕請　果老仙人騎坐青驢

　　一闕請　普陀山觀音大士騎坐龍馬駱駝

　　一闕請　五台文殊菩薩騎坐青獅

　　一闕請　峨嵋山普聖菩薩騎坐白象

　　一闕請　趙玄壇駕前神飈黑虎

　　一闕請　四海龍王部下五色龍神

　　一闕請　江淮河漢蝦兵蟹卒

　　牒文一一齎發前去，不多時齊赴軍前聽令。天曹報知主帥，那知點集器械，亦已多時，忙排陣勢，神獸在前，天兵在後，騰雲駕霧，攻殺前去。再說李自成恣意淫樂，尚未能盡興，思量要建一個極巧的春宮，遂出依樣模寫。又要尋最好最驗的房術，必得通宵竟日，方得暢快。那時就有一班貪榮慕貴的來要寵求恩，進春藥、獻圖，自成既得了這兩件東西，卻自盡情淫弄起來，一夜裡用幾個婦人同寢。

　　那邊做個隔山取火，這邊做個急水撐篙，長蛇入洞還未曾休歇，再要做個蝶戀花梢，再做個魚游淺水，再做個老鶴歸巢。黃昏頭幹起，僻僻拍拍，唔唔呀呀，肉麻聲態，直到明朝。

　　自成淫心暢逸，神思飛揚，身子頗覺疲困，一日晚間，與幾個賊吃酒，酒至半酣，不覺兩眼朦朧，象牙牀倒身便睡。方才合眼，只見探子來報導，外面有一彪軍馬，喊聲震天的殺來。李自成見說，即令部下點動人馬，自己親身迎敵。一揮出馬見滿天煙霧，黃塵滾滾，黑氣漫漫，難辨東西，不分南北。自成命手下，快快排成個烈火燒空陣，速取蘆柴硝黃竹木，點起微微星火，忽成燄燄薰天，灼灼虛空，隙延六合。只見前面來的陣勢，都是奇狀異形，卻有數千萬障天大鳥來集，飛撲而來，利爪威風，莫不附甚麼煙火，直來啖人。詞曰：

　　金翅大鵬一奮，飛翔直入雲中。搏風九萬勢招搖，陣擊海枯山倒。　入海啖龍如戲，視同蚯蚓模樣，噴空蔽日震天號。世上無雙之鳥。

　　又有數千萬遍身似雪的白牛，大觸而來，這裡人馬不勾其嗜。詞曰：

　　西竺白牛似雪，喘聲晝夜如雷，曾施酥乳救鹿贏，天上人間無賽。　觸笑人摧馬倒，咆哮地裂山崩，一鞭驅騁助銜枚，敵陣死無噍類。

　　又有一陣青牛色如藍黛，角似彎弓，蹄若車輪，踐踏而來。詞曰：

　　老子當年羽化，曾出函谷邊門，青牛穩坐思幽閒，嗟卻浮生似電。　今日青牛助陣，向前兩角弓彎，勢能跳澗力移山，自古田單用戰。

　　又有無數青驢，衝突而來，蹄跳處人馬俱奔，口嚼時神魂皆喪。詞曰：

　　凡事間頭要看，仙翁顛倒青驢，人生退步是便宜，何用揮拳振臂。　此青驢助戰，排成陣勢雄壯，敵人不敢泛浪窺，地網天羅難避。

　　又有巨獸數千萬，身高丈二，背有肉峰，勢若游龍，飛躍而至。詞曰：

　　巨獸生從交趾，捷如龍馬無異，世尊騎坐勢品品，入灘乘風被-。　排列陣前衝散，敵人一見心慌，不知何怪勢猖狂，能不教人心蕩。

　　又有一陣青獅，口吐紅光萬度，射人心腸盡落，翻滾而來。詞曰：

　　口吐燄煙猛殺，文殊座下青獅，能降狼豹伏狻猊，百獸盡皆遠避。　擺列陣前衝突，敵人畏懼驚疑，要將力戰決雌雄，怕中牢籠之計。

　　又有白象數千萬，牙長八尺，鼻善卷舒，狂突而前，逢人便啖。詞曰：

　　猛獸自來猛象，自去調養純良，常要法座伏慈王，宜作如來供養。　今日借來衝陣，遍身猶帶名香，劫將纓絡換戎裝，仍復當年形狀。

　　又有黑虎飛跑而來，高起兩蹄，跳舞踴躍，腥氣逼人，逢人便吃。詞曰：

　　一吼驅霄掣電，玄壇黑虎威風，祛魔逐怪匡佑人，民護九天司命。　奔走咆哮戰鬥，弔將迸火雙睛，東西南北勢縱橫。能不教人魄喪。

　　又有千百萬龍從空而下，霎然奮爪展鱗，頃起洪波萬丈。詞曰：

　　跳躍飛騰變化，無端水底揚威，翻江攪海疾如風，滾浪滔天洪湧。　鱗甲宛如甲冑，鬚髯總作刀弓，佈滿宇宙遍垣空，能不心搖膽動。

　　又有一群兵馬，只見遍身甲冑使劍持叉，橫衝直撞喊殺而來。詞曰：

　　怪形蝦兵蟹卒，遍身鐵甲銅盔，雙叉八劍入陣門，疾走風馳電快。　卒然飛騰雲霧，霎時混亂塵埃，除妖斬逆戮渠魁，一掃清寧世界。

　　自成見了許多異物，魂魄兒早被他勾攝去了，雖有賊兵數萬，全然無用，沒有一個不跌倒塵埃之中，直條條卻似個死屍一般，分明死去了。一兩個時辰，耳邊又聽得鼓聲漸近，喊殺而來。自成又催起人馬，與他對敵，又排一個萬弩擒王陣，怎麼叫做萬弩擒王陣。但見：

　　萬弩交加密似麻，萬弓萬弩類河沙。

　　滿處奔湧同飄露，遍體流紅勝落霞。

　　肅肅軍容驚過雁，層層劍戟阻飛鴉。

　　這回殺戰千餘合，二鼓門門不住撾。

　　自成親身出馬，眾軍萬弩齊發，只見半空中，有個黑臉鬍鬚神將，把手內這條九節降魔鞭，向下一揮，卻也作怪，那些矢石銃彈翻轉來，對著自成自己隊裡亂打亂射，頃刻裡人橫馬倒，血流成河。又見眾金甲神人趕進來掩殺，千刀萬剮，自成被這一殺，自己大敗而奔。神人鳴金收回軍眾，鑼聲振天一響。自成驚得冷汗如流，翻起身來，卻是南柯一夢。自成自從得了這夢中後，似覺人神顛倒，做事越加無狀。只因這番有分教：

　　塞外將軍，大震驚天之勢；

　　城中大庶，咸忻峙寇之師。

　　不知後來如何結果，且聽下回分解。