
			　　話說眾偽官擁戴賊首李自成，勸登大位，偽禮政府，選定四月十七日五更三點，升登金殿，受百官朝賀。但見：

　　頭帶冕旒，身穿黼黻。雉雞尾分開日月之形；袞龍袍繡就山河之景。塤昉迭奏，鐘鼓齊鳴。靜鞭三下響，眾掩珠簾；文武兩班齊，三呼萬歲。

　　自成登了御座，方才坐下，自覺眼花撩亂，頭昏如旋，向御座下側，碌碌滾將下來。口中曰，一人一直一個，倒在一人殿上。死去逾時，方甦醒說道：「適來眼見寶座上的金鼎雕龍，張開牙動爪直來吞!。又見白衣人身長十丈，哭聲振天，拿我發亂打，如今遍身疼痛，手足不得動搖。」 左右遂送進後宮，只見耳鼻血流如注，面聲似鬼，口裡說道：「聽天早生聖人。」 因是這般，那些偽官面面相覷，是日一場敗興而散，不題。再說唐通領著許多人馬，見已到山海關，離吳將軍營裡來。兵士稟知吳將軍，吳將軍即傳令，請唐將軍相見。唐通進營，與吳將軍相見，施禮畢，分賓主而坐。飲茶二次，唐通道：「將軍已在邊關，功高汗馬，豈意奸臣敗事，國喪君亡，天下生靈，塗炭久矣。今新主豁達宏博，羅致英雄，雖無堯舜之仁，頗有湯武之德。渴慕將軍威望，一見便當封拜，位在諸臣之上無疑了。」 吳將軍聽了做意改容道：「前日那兩個來使，說得支吾無緒，使我一時忿躁，遂致決裂如此。而今家君見在羈囚，恐一時觸怒，旦夕不保，一方恨悔無地。今幸將軍駕臨，自當改弦易轍，共建不世之功，但東國之兵，已入內地，勢難挽回，豈無奮兵一戰，殺得他片甲無有，那時轉敗為攻，在此一舉。然後卷甲趨朝，以就封職，庶幾不愧重賞，未審將軍意下如何？」 唐通大喜道：「此計極妙，通雖弩弱，頗隨鞭鎧。」 吳將軍將道：「若得將軍相助，事無不成，但桂已與東國有約，今若回兵直措，無以為詞。還煩大兵，先出迎敵，東兵恃桂相助，戰必無謀，我兵從後夾攻，一戰而滅矣。」 唐通大喜，不知是計，即領兵出關，與大清兵交鋒廝殺，不意清兵十分精銳，殺得人馬橫倒，棄甲拋戈，折兵多半。唐通見勢不好，只得退走吳三桂陣內，三桂翻轉面目，一聲炮響，督兵殺出，唐通兩面受敵，殺得進退無門，只剩得幾百敗兵，奪路而走，逃回報知李自成。自成因登位著驚以來，方才調理痊妥，聞知這個消息，已知不成大事。便把搜刮宮中的財寶黃金三千萬兩、白銀萬萬兩，並勒詐官員及民間金銀共七千萬兩，喚集傾銷工人進宮，鑄成大餅，每一千兩做成一塊，鑽札穿索。俱用車載騾駝，排百餘里一行，驅青壯民夫三十人，推車子、牽馬匹。遣賊將劉崇文督領賊兵，從齊化門而出，逃匿陝西。其餘眾賊，仍屯集京城裡面，忽見四下裡遍張告示，寫道：

　　欽差鎮守遼東地方等處總兵官平西伯吳：

　　為復大仇殲大寇，以奠神京，以安黎庶事。切痛先皇被賊，亙古奇殃，劇寇披猖，往代未有，凡屬臣僚士庶，能不碎首隕心？今義兵不日夾攻，爾紳衿百姓，須各穿縞素，努力會剿。所過地方，俱要應接糧草，務期搜滅巢穴，殲無芥遺。庶使克復神京，奠安宗社，乾坤再整，日月重光。特示。

　　又榜文一道：

　　平西伯吳：

　　為安撫殘黎以救一生事，照得逆闖李自成，殺主賊民，窺竊神器，滔天罪惡，亦難盡書。荷蒙大清朝垂念先世舊好，特命：

　　攝政王大興問罪之師，懷緬萬邦；用躋和平之域，仁遠播今。今攝政王商選虎賁數千人，擁戴西洋大炮數百位，絡繹南下，相應榜諭，以醒愚蒙。為此示仰一帶地方官民人等，務期仰沐大清朝安民德意，速速投誠，各安職業。毋得執拗迷謬，自罹玉石俱焚之慘。未便特諭。

　　賊黨看見了這告示榜文，說大兵即日臨城以報仇，無人不恐懼。李自成對牛金星道：「 北兵勢強，城中人心未定，我等人馬，豈可在這裡久屯。就是十個北京，怎比得一個秦國險固，為今之計，不若退避關西，做個保守的計策。」 牛金星道：「 大內金銀我輩搜刮已盡，亦無遺憾。但皇居壯麗，焉肯甘心棄擲於他人，不如行之一炬，以作咸陽故事，即我等遺臭萬代，亦不失為楚霸王英豪，大哥以為何如？」自成道：「賢弟所見極是，即喚手下，先於宮中四處，積聚竹木、桐油、硝黃等物，以備舉火之用。城中百姓聞知，無不寒心喪膽，暗暗愁苦。次日賊黨傳說，吳將軍兵到，決要屠城，吩咐百姓逃難。因是把九門大開，逃出的人民，紛紛出城不絕。忽然吳將軍統領大兵已到，自成一時措手不及，即令把城門緊閉，命賊將容天成上城招諭吳將軍道：「爾的父親現在城內，何不早降，共保富貴。」 吳將軍道：「 我非不肯歸降，但見汝前後作為，都是假仁假義，心是口非，不足取信。今先帝雖崩，爾不該害我皇太子，今是以不共戴天耳。」容天成道：「太子諸王俱深居宮禁，何曾見害？」 吳將軍道：「若果係在宮中，必與我一見，我即休兵息戰。」 容天成道：「即當如命，且待明日，兩邊不得多帶兵馬，只許百人護衛，當出太子相會。」吳將軍道：「是。」遂把軍馬退到自家營裡，密令軍中假扮賊兵旗號，以二萬人扮作賊兵，每人將小旗一枝為記號。命守備敬成、指揮范玉統領，前往東西二處，近賊營埋伏。候太子相見時，混入賊營，只看兩邊相別之頃，放炮為號，伏兵徑從賊營內殺出；又令都司耿土良，領兵五萬接應，搶奪太子。中將官一一領命，各歸本營休息，只等來日施行不題。次早李自成果然領隨從百人，並太子二王出城來，招降吳三桂。自成道：「諸王見在，吳將軍速速歸降，共保富貴。且使百姓免於刀兵之苦，大家享個太平之福罷了。」 三桂道：「諸王既無恙，吾念已畢，不必再議。」說罷把手一拱，道聲請了。只得聽大炮一聲，那二萬伏兵頭上各插一小旗，一齊殺出。自成大驚措手不及，被伏兵殺得血流波湧，屍積如山，又見一隊人馬殺出接應，搶去太子並永定王。自成不得已，奔入城內，喚兩個賊兵，扶三桂的父親吳襄，上城招降三桂，被我兵連放二箭，射死左右二人。自成大怒，即殺吳襄，共殺一門三十餘人，懸吳襄首級於城上。三桂見了，慟天倒地，淚盡流血，諸將扶起勸慰，軍士無不揮淚，切齒誓以竭力效命，擒賊報仇。自成見人馬強勝，事勢急迫，是晚即傳令隨徵將士，各各準備行裝聽令。至五更時分，自成領各軍，一齊起身，就放火燒宮，眾偽官隨山陝、河南、北直人，並前選用的，俱令隨行。其餘的見賊勢衰敗，四散逃歸。有庶子侍讀楊觀光，不肯隨行，又躲避不過。自成大怒，令賊兵亂刀砍死。令制將軍容天成領人馬五萬，截住後路。自成領大隊人馬，從齊化門而出，頃刻間城內火光燭天。但見：

　　黑煙彌世界，紅燄滿乾坤，祝融氏倚賊寇而燎原，回祿神依奸雄而肆虐。乾清宮，坤寧宮，頃刻裡化成灰燼，文華殿、武英殿，須臾間變作塵沙。六龍御座通宵火，五風居樓徹夜焚。正是：

　　咸陽一炬三月紅，燕京不比阿房宮。

　　從來楚項稱豪傑，狡賊安可效其風。

　　連日大火不息，男女啼哭，聲聞數十里。自成在路上，大肆搶掠，殺人無數，婦女懸樑投井的，不計其數。百姓人等，各門亂竄，踏斃的、躋死的，積屍成堆。吳將軍見城中火起，知賊已逃，令諸將勿入城救火，急急分路追趕賊兵，違令者斬。眾奏令追至三十餘里，趕著賊兵，混殺一陣，奪回金銀數百萬，婦女數千人，賊兵被我兵殺得東倒西顛，七零八落，大敗而走。我兵直是追趕，賊陣內的騾馬，背上裝著金銀貴重的東西，每日間走不上數十里路程。自成恐我兵追逐，俱把輜重丟棄路旁，不記其數。五月初二日，趕到定州清水岸下岸，遙望賊兵不遠，賊將容天成，見後面塵頭高起，曉得是我兵追近，恐遭失陷，便轉勒馬頭，布成陣勢，專待我兵交戰。這陣名為五花陣，安著金木水火土，有相生相剋、連環制勝之形。這裡吳將軍就排個二氣陰陽陣，兩軍各放炮擊鼓，交鋒廝殺，自早至晚，連戰數百合，怎知道隨爾五行之理，那裡出得二氣之中，賊陣忽然亂竄。容天成大怒，連斬賊兵數人，只是站立不定，陣勢縱橫，容天成被亂箭射死，賊兵見主將被殺，自相殘踏。我兵乘勢掩殺，斬首十萬八千人，奪回擄去婦女二萬人，金銀磚七千三百塊。毅將軍祖光先彼我兵破落一臂，其餘殘敗人馬，俱向西北而走。我兵又追殺三百餘里，並不見一賊跡影，那時奏凱回京。吳將軍入了京城，安撫百姓人民，收拾父親吳襄的屍首殯殮，殺偽官董一陽，首級懸掛哭祭，將奪回的金銀，犒賞三軍，宰殺烏牛白馬，祭禮天地，宴享有功將士，大吹大擂，歡聲動地。有詩贊道：

　　萬丈紅光拱太微，將星初擁帝星暉。

　　旌旄一出狐妖伏，劍戟千行虎旅歸。

　　恢復燕京能雪恥，掃除鬼窟見神機。

　　當年報國應無似，凜凜孤忠過岳飛。

　　吳將軍聲名大著，各處傳聞，只因這番有分教：

　　閣臣報忠，盡心擒羽翼；

　　邊樞奮義，施謀戳渠魁。

　　後來怎生結果，且聽下回分解。