
			　　卻說淮安城裡百姓，見汪御史將偽官到任起馬牌打碎，又把來人責打，個個皆驚，皆埋怨道：「汪爺惹禍，必要害及我們，我們只得逃回罷了。」 因此不分大家小戶，終日裡紛紛搬運出城，官府不能禁止，也有把金銀藏在米麥內走出城的，也有婦女裝做男子走出城的，汪御史聞得這事，就出告示，各處張掛。寫道：

　　察院汪

　　示痛念國家罹難，我民正該把守城固，方盡臣子之職。豈爾士庶人等，不明大義，惟思抬頭竄逃，棄家而逃走，語云：為子死孝，為臣死忠，如此舉動，忠孝兩字謂何？令城內大小人家已出城者，俱限三日內搬回，如遲，廬舍入官，貲財充餉，婦女追回賞軍，特諭爾等，速改前非，毋貽後悔。

　　百姓見了告示，頗知畏法，幾日陸續搬回。那時淮府軍門洛陽春，也是忠義智勇的人，卻與汪御史戮力同心，兩人一任防河，一任守陸，士民也願閉門死守。忽有走報人役，進驚天京報，拆開看時，卻是三月十九日京師大變，二人痛哭幾次。次日撫院傳出令箭，諭當地鄉宦、舉人、秀才並糧裡人等，大集轅門議事。士民俱至，還不曉得是甚麼緣故，只見洛公袖中，取出京報一紙道：「闖賊已入京城，百官從逆的甚眾，偽官代本院的也就到了。諸生，今日還是照依保定故事，將我撫台捆出城去迎賊；還是思念朝廷厚恩，祖父世澤，大家勉力而守。」 說罷淚如雨下，及到黃河口，捉得淮安府偽知府固元亮，解到察院裡，汪御史即時喝令劊子，拿出轅門，梟首號令斬訖。即商議設立精兵把守城，每一城垛口，立兵士二人，長槍一枝，小旗一面，城垛隙空處，用虎頭牌掩遮，只留兩孔，視看城門。四門各用一官員督守，日夜坐臥城樸，西門知府周光夏，東門總捕黃鉉，南門監紀郎中高岐鳳，北門守備范明珂。擺列得槍刀晃亮，衣甲鮮明，西洋大炮每門三位，專俟賊兵到時，要與他決一死戰。四月初三日，賊遣人持令箭並偽牌到來，卻是偽淮都昌百吉代洛軍門，原是河南即傳道僉事，就是汪御史的座師，他在李自成面前，自誇淮地不煩兵馬，便能隨手而得，自成聽信了，便與他淮撫之職。汪御史把來人審問得實，喝令重打四十板，便傳言勸百吉速速返邪歸正，毋負國恩，那人被打去了。又有監城王守備，捉獲偽將官童舉貫，並隨從賊黨共十三人，即解送洛軍門處斬首。那昌百吉差來的人，回歸見昌百吉，就把汪御史所言，自己被打，說了一遍。百吉全然不彩，自執迷邪，竟帶隨從之人，直來到任。被軍門標下游擊馬文杰，與各營將士暗約迎接百吉。設酒款待，及酒將終，落箸為號，四下伏兵齊起，就把昌百吉擒捉，並偽將福郎，及隨從人一齊拿住，解到察院裡來。汪御史喝令百吉跪下，百吉罵道：「小畜生爾也不認得。」汪御史喝道：「亂臣賊子我認得那一個。」叫劊子先割去兩耳。百吉只得下跪，汪御史道：「幾時從賊的，皇上既崩，東宮今在何處。」 百吉只一言未啟，惟是搖頭。汪御史大喝，教手下的把偽將郎福夾起來，郎福捱痛不過，一一招成。汪御史判道：「昌百吉等負朝之厚恩，甘心媚賊，忍君父之慘變，反面而事仇，竟以偽官儼然猖狂，往悖至此，逆惡滔天，寸磔何辭。」 判畢即命申文，移送軍門，洛撫院見了申文，已知人犯的確，即發門牌四，懸掛四門，牌上寫道：游擊馬文杰等，生擒偽官昌百吉，偽將郎福，情真罪當。傳諭軍民士庶，有善射者，俱與次日齊集西門外，亂箭射死。淮城內外百姓，見了門牌，不論箭法會不會，人人都磨拳擦掌，爭來射賊。次日辰牌時候，撫按二官，親身到西門外皇華亭，把盞賞勞軍。馬文杰等簪花紅，站立半邊，停了一刻時辰，洛軍門令手下帶犯人過來，只見赤身綁縛，領插招申，扯起在旗竿頭上，下面亂箭舉發，登時貫胸洞脅，破腹穿腸，滿身是箭，分明像個刺毛般矣。那時人人稱快，酌酒相慶不題。再說進士文白投降了闖賊，選授淮徐防禦使，鄰了偽敕，來到徐州上任。徐州舉人聞汝枚，抗拒不肯歸降，被文白監禁在獄。汝枚感念賦詩一首：

　　死國非輕死逆輕，鴻毛敢與泰山爭。

　　楚衰未必無三戶，夏復起來出一成。

　　日月有時經晦蝕，乾坤何旦不清明。

　　縱新豈是承天者，空自將身買賊名。

　　文白見了這詩，發作大怒，便將聞汝枚斬首。汝枚伸頭受斬，顏色不改，見者無不流淚。天道昭昭報應的速，被徐州道標營中軍車聖，劉秉忠等，活拿得文白，申解淮府軍門。那文白就是洛軍的門生，洛公見了，拍案大怒道：「我當初自綁身投到者，爾筆底浮詞，誰識爾心中實行，爾今日背主逆天，有何面目來見我，快推出斬首。」 頃刻之間，身首異地，後人有十字說得好。

　　只謂是白面書生，誰知道黑心逆叛罪愆深。昨日裡五拜三呼從闖賊，今朝看千刀萬剮赴幽冥。

　　不說淮陽按撫忘身報國，擒斬偽官。再說吳將軍不曾殺得賊首李自成，那裡放心得下。遂寫書遣人，約連薊遼軍門王永吉、遼東巡撫黎玉田、太監高起潛，各統大兵三十萬，到陝西地方剿殺賊黨。當有探子報知李自成，自成見事勢急迫，也只得點動人馬，前來廝殺。到交界的所在，兩邊各自紮營，約下戰書，明日交鋒。到了次日辰時，炮響三聲，這裡吳將軍出馬，那邊李自成臨陣。但見：

　　一個拿寶劍，旋轉時猶如燄迅飈馳；一個提著鋼槍，神掣時恰似星飛電走。槍來掃處鞭來架，刀來斬時斧去迎。此際可稱真敵手，但不知下回結局事如何。

　　兩下交鋒，幾百萬人馬殺得黃塵滾滾，黑霧沉沉，自辰至未，戰了數百合，賊陣裡漸漸亂竄起來。吳將軍提一個破綻，向闖賊頭上狠下一刀，那賊把頭一閃，那刀正砍著右肩之上，翻身落馬。吳將軍正要再起，卻被眾賊拚命來救，鮮血淋淋的，扛抬簇擁而走，賊兵大敗，四散逃走。吳將軍亦鳴金收兵，得勝回營。只因這番有分教：

　　賊黨自傷矛循，此譖彼議；

　　伙伴各起謀心，爾背我叛。

　　不知自成被傷之後，性命如何，且聽下回分解。