
			　　話說李自成被砍，因刀深入，肩背重傷，扛到營裡，飲食不下，未知性命如何？權將軍劉崇文、丞相牛金星見闖賊死多活少，各人心裡，就起個爭立的念頭。劉崇文自恃其強，誇張開國功勳，遂大開筵席，請眾將飲宴。牛金星心下不喜，推托事端，不肯赴席。私自念道：「闖兄若死，這個大位，該 是 我 的。但 本 姓 屬 內，許 多 不 便，不 若 故 性 為牟。」向心腹管無昏等眾將道：「吾家始祖原是姓牟，起自漢北，助元世祖開闢中原，華夷一統。世爵關內侯，與國向仁而回。明太祖起兵，逐順帝遁歸沙漠，吾祖識天意有在，遂棄職歸山，以耕種為業。恐外人知其姓名，乃去厶為牛，亦不忘本之意。令我輔李氏，平定三秦，馳驅燕薊，功過漢之蕭何，富貴迫人，當復祖姓為是。」 諸將道：「復還祖姓，可見丞相不忘本原之念，將來貴顯，正未知乎。」 金星大喜，遂設宴款待諸將，賓主俱吃得酩酊大醉。金星對家將道：「人說黃牛背上綠頭鴨，當做黃帝，今李主受傷甚重，兵校盡歸於我，倘得僥倖黃袍加身，諸君何患不富貴乎？」諸將道：「丞相應天順人，我等唯命是聽。」 金星見眾將這般阿諛，歡笑而散。到了次日，金星想弘將軍李牟，名同己姓，且李岩素得君心，心裡不無妒忌，便有謀害的念頭，只是未得其便。再說偽軍師宋矮子，與李兄弟二人是至交好友，今見李賊身負重傷，性命難保。因向李岩道：「難得而易失者時也，僕聞十八孩兒當大貴，今看老闖所為斷不是做這事的，夜來僕仰觀天象，見旺氣顯於中州，時不再來，機不易得，公何為碌碌久居人下哉！」 李岩聽說，謝其美意，便道：「後來倘成得大事，富貴願與公共之，只是此言，切不可洩漏。」 過幾日李自成調治稍安，忽 有 探 子 來 報 道：「河南歸德府鹿邑縣、考成縣、柘城縣眾官員俱被秦將捉獲斬首，地方百姓，依舊反了，事於緊急軍情，不敢不報。」李自成聞報，忙問眾將道：「 中州一片地方，已居掌中之物，今又如此，計將安出？」 當下制將軍李岩，還不曉得牛丞相有忌妒之心，自負可以收復河南，只要請兵二萬前往，自成尚在沉吟，未及應允。牛金星假意薦舉說道：「若得李將軍肯去，又何慮中州不能恢復哉！」 自成見丞相薦舉，遂傳令箭點起人馬，刻日前進。是晚又有忌刻李岩的，向李自成面前，下幾句謗誨的話，自成又生起疑忌來，密請牛金星商議道：「李岩亦梟雄之人，自以勢窮歸復，今得兵而去，恐他日得志，則難制服矣。丞相以為何如？」 金星見李賊疑慮李岩，即乘機對道：「河南為三秦門戶，自古帝王建都之地，且屬李岩故鄉，若以大兵與之，是縱虎歸山而添之翼也。他日若舉中州之豪傑，決機於兩陣之間，與天下爭衡，則彼此事勢，又不可知者矣，斷然不可。」 自成道：「 昨夜丞相面許發兵，卻是何故？」 牛金星道：「 李岩久有叛志，我假意曲從，以安其心。且岩與主公同姓，前聞宋軍師讖語，便欣然有自負之意，如今聞河南反亂，軍事尚未差策，不候軍令不行，他將輒自請兵前往，目中已無主公矣。彼見主公偶患金瘡，遂欲借兵餉脫卻樊籠而去，為爭霸圖王之業耳。不若趁此除之，等當設宴薦行，就席上擒之，以絕後患何如？」自成聽了，信為以實，不覺滿面怒色，遂命依計而行。次日丞相大開盛宴，為李岩、李牟餞行，李岩兄弟二人聞請，不曉得是個奸謀，只道是美意，徑來吃酒，是日伶工作樂，大吹大擂，優人演戲，低唱高歌。酒至半酣，牛丞相咳嗽三聲，只見門外有數百狠漢，一齊殺出，把李岩、李牟亂刀砍死，可憐李岩當初原是個公子舉人，只為地方荒歉，官府不肯愛恤百姓，仗義發粟，縣官怪他起事，申參上司，要治倡亂之罪，所以激上樑山，到底終死於賊手。正是：

　　五行注定遭刑戳，八字安排犯殺場。

　　李岩兄弟被殺，牛金星報知李自成。自成心中拔去一刺，宋軍師曉得這事，心中大怒，徑來告劉崇文道：「將軍曾曉得二李被丞相設計慘殺之事？」 當時劉崇文大驚道：「不知也。」宋軍師道：「 李將軍兄弟，與將軍手足唇齒也，丞相改姓之初，便殺大將，顯白異心，唇亡齒寒，將軍不可復慮。今天下群雄並起，高材捷足者先得之，而將軍獨無意於此乎？」劉崇文聽了，拍案大怒道：「 可恨那廝，專呈私意，不肯遵依帥府號令，搏殺兩員大將，若不誅戳這狗才，那裡成得大事。」說罷，咬定牙關，恨入骨髓，故有謀為不軌之意。竟想覓一良策，報復此仇，眾將等個個忿恨，共相異謀，各皆有叛亂的念頭，不在話下。且說吳將軍前日交戰，得勝回營，暫息數日，忽有探子來報，賊中互相結怨，而且彼此矛盾，牛金星殺了李岩、李牟，劉崇文恨入骨髓，宋矮子從中譖訴，如此這般。吳將軍大喜道：「我聞得闖賊雖是勇悍，但未識韜略，不得將士之心，不過一貪淫草寇而已。惟有李岩是個讀書之人，行軍頗著方法，今日既死，是與我除一心腹大患矣。」 帳下參謀答道：「二李雖死，犬孽未除，不可謂至高枕無憂也。況秦地山阻帶河，人強馬壯，一夫當關，萬夫難入，搶掠子女金帛，居其中軍民益富庶，若不趨此早滅，恐十年生聚，十年訓練，一旦長驅而下，又蹈前車之轍矣。可不慮哉！今將軍須乘賊挫志之時，當急圖斬草除根之計。」吳將軍道：「爾見極是，我計亦已預決矣。只因日來拚命力戰，軍師疲困，待軍眾少息數日，復其精銳，那時一戰而盡滅賊黨，方畢我之念也。」 因是參謀與吳將軍，早已籌劃，以此攻剿。隔數日後，軍分撥已定，擺開一個陣勢，叫做猛虎下山陣，原來是挑選會翻跟斗，豁虎跳的壯士，三千人俱抱虎皮，披掛，貼身上都是鐵甲綿繩，炮打不入，箭射不穿的。身邊暗藏強弓毒矢、銃彈器械，用為前隊，奪路而進。後面大進兵馬六十萬，攻殺前去。卻說李自成刀傷還未曾愈，不能跨馬迎敵；李岩、李牟又被自家殺了。其餘賊眾，見勢衰力，敵兵強勝，各無節制，都四散奔逃，還有一半要來投降歸順，就把賊首李自成並牛金星、劉崇文、宋獻策等共三十六人，縛解軍前獻功贖罪。吳將軍與眾將大喜，即將逆犯各人，分別首從，就在軍前，李自成碎剮三日，其餘一概凌遲處死，遂奏捷班師。那時，大清皇帝，入主中原，只因這番有分教：

　　一統華夷，改換一番世界；

　　萬年天子，網維萬古乾坤。

　　未知後事如何，且聽下回分解。