
			　　話說陶五叫他兒子前去應名，以防賊人來劫莊，同眾人護莊拒敵。他的妻子就與他在家內收拾，專等次日天明與王氏母女眾人一起上湯家鎮來。到了二更時分，莊上人已齊集有三五百人，大家手執農器，又在大路口堆了兩個草堆，引起火以為燈球，預備與賊廝殺。華童在房中聽得吵鬧之聲，忙向陶五說道：「我同你出去看看，究竟這些人怎麼的佈置。」陶五就同他出去觀看。華童到了莊口，見人倒也不少，卻皆是烏合之眾。只要賊人一至必然四散奔逃。因向陶五道：「這些人既然如此齊心，可有人為首麼？」陶五道：「怎麼沒有？就是這莊上的首戶曹員外家的曹大相公。」華童道：「既然有這個人，你可帶我去，就說我有話向他面談，包管賊人前來，殺得他心驚膽破。」陶五聽了這話，只怕他不肯出頭，既肯出頭代他保護，豈有不願往之理？」連忙說：「這個容易，曹大相公就在面前，我去要他來就是了。」說了即刻前去，不多一時領了一個三十多歲上下的少年人來。
　　華童忙向前問道：「老兄貴姓，可是姓曹麼？」那少年道：「小子正是姓曹，單名叫個德字。」華童道：「既是老兄興此義舉，要保全這一座莊子，何以不思妙策以備拒敵、只用此烏合之眾，豈非逐之投死麼？」曹德道：「不瞞老丈說，小子雖年近三十，從未見過這般事情。因眾位鄉鄰舉我為首，故爾出來為個領袖，實不得已而為之。老丈如有指教，求即說明，好趕緊設法。」華童道：「我看這裡大約也有二五百人，何必一定全堵在莊口？前面樹林甚寬，最好將這些人於樹林埋伏一半，分一半往後山。等那賊人前來，先叫山上人喊吶起來，四面應聲的必多。賊兵聽見必然害怕，疑有無限的人馬，必然四處的奔逃。然後再從樹林內抄出來，從後趕殺，豈不是好？」
　　曹德聽了這話，欣悅無止說道：「老丈此計大妙。」隨即出了莊口，將那些強幹少年埋伏在樹林之中，年紀較大的全令上山以備喊吶。此時此話一出，真是比將令還靈，不上半個時分業已分撥停當。華童復又進來向王氏說道：「我現在作了一件妄為的事，能照我打算，也是這莊上的造化。但不知賊人今夜可真前來？」陶五道：「不問他來不來，我們總是明日大早前行，此處地方依我看來，總總住不得的了。一則離城太近，二側這莊子有名的富足，到處曉得的，總不是個好所在。」華童道：「且至明日再說。」
　　大家一夜也不曾睡，深恐賊人前來，等至三更，遠遠的又有吵鬧之聲。陶五聽見只是亂抖，華童忙令陶五道：「我同你到後山且去觀看。」說了拖了陶五就走。陶五心中雖然是不敢去，無如拉住他不得放鬆，只得與他來到後山。貝那些人全在山中躲住。華童尋到曹德問道：「此時可有消息麼？」曹德道：「方才聽見有些聲音，如今又不聽見了，不知為何。」正說之際，已有人上山向曹德道：「城已為賊破了，只是未曾占著。現已到處搶劫，方才那片響聲是在毛家集打劫的。此刻又不知到那裡去了。」這人還未走，又有一人慌慌的上來說道：「賊人自毛家集去後，又到劉家橋，過了劉家橋大約就到這裡。我是聽見逃難之人說的，我們這裡好快些預備罷。」華童聽到就與曹德分為四處，地方寬闊，聲音方應得遠，又叫兩個膽子大的人取了兩個小鑼，到前面大路上打聽，一經賊兵前來，就急的敲鑼傳送信息，好令山上知道。兩人答應前去。約有四更光景，早聽鑼聲遠遠的敲來，莊上的人知道賊人已到，隨即喊吶起來，樹林裡面已招呼好，叫他們此時不可出來，等賊兵退了才好出來追殺。
　　原來賊人用了地道轟開了府城，到了裡面見人家已搬空了。無處打食，只好仍然出城到各村莊市鎮打糧，一路上就聽人說，這莊上十分富足，可以前去。眾賊早存了這一條心，故此到劉家橋見無什麼劫掠，隨又到這莊上走。離莊口不遠，忽聽得一陣鑼響，知道他們早有準備，忙令並力向前。走到莊子裡面，那裡知道是個空莊子。再聽得後面山上有喊吶之聲，應得四面人聲鼎沸，好似千軍萬馬一般。那賊首知道不利，急的打了一個暗號，叫眾人望回逃走，只見後面眾賊隨著號令紛紛退去。樹林中埋伏的那些人看得清楚，等他們方跑過去，忙把草堆燒然，一聲喊吶齊出樹林，從後追殺。那些賤人疑惑不定，不知有多少人馬在後面追殺，便也拼命望前直走，因此自相踐踏，死者不計其數。有被莊漢打死的、殺傷的。一直趕到天已大明，跑去二三十里，方才各轉回莊來。一路上屍骸遍野，血流成河，反比官兵殺得利害。就此一陣，殺的賊眾足有大半。
　　眾人回到莊來，皆到陶五家中來謝華童。惟有曹德格外敬重，欲將華童一家老少等接到他家去住。華童道：「你們不必如此，只因我命不如人，未操寸柄，若早荷天庇佑得拿大權，這些草寇也未必敢如此猖獗。現在眾賊既逃，料想他是還要來的。你們不可因勝了他一仗，就毫不介意，可仍然埋伏在那裡。怕他今晚前來報仇。我現在還有一條計策，我看那大路前面有座木橋，可趕快將那木橋拆毀，順住河堤再挖寬一丈，做為護莊河。賊眾就便前來，見橋已拆斷不能行走，必投小河而走，小河的道途窄狹，一面令人於午前把小路口挖下一面大坑，上蓋蘆席一面，覆上泥土，賊眾一湧而來，必不防備，陷塌下去。小路兩旁也有樹林，可將亂柴亂草堆集林內，每處埋伏數十人，但看賊眾一經跌下坑內，必然人聲鼎沸，那時乘機將乾柴草等物截斷路口，放起火來，莊上各人但見火起，便各執兵器殺將出來。一面有火阻住去路，一面又截住廝殺，前後夾攻。任他賊人再多，總要殺他皆絕。」
　　華童吩咐已畢，曹德與那些眾人無不稱道拜服，登時遵照辦法。果然是人多好做活，不到晌午時分，各事已經齊全。華童又與曹德到各處看了一回，又指了些破綻，然後大家各回家中飽餐飲食，一面又讓人進城打聽昨夜賊眾去後，又往那裡打劫，探聽實在，方好辦事。那人去不多時，慌忙跑來說道：「賊眾自昨夜打敗之後，心不甘服，今早便往城中抬了無數的大炮，要來攻打這所村莊。現在已經齊集眾前來了。」華童聽了便說道：「如此看來，你們快些仍去原地方埋伏，賊眾由大路前來，見橋已拆毀，必投小路，那時有他的火炮更好，以火濟火，你們大家放火之後，切記向後跑走，千萬莫圖殺人，但看火燄騰空，引動他的大炮，那一聲響就要傷人不少的。」
　　吩咐已畢，各人答應一聲。華童也就回到陶五家中。
　　不多一時，只聽得遠遠人聲鼎佛，皆曉得是賊人前來。大家也就寂無動靜，耑等叫賊眾受計。原來賊人果因昨曉受虧，今又前來報仇。走到莊口見迎面一條大河阻住去路，賊眾齊道：「我們人多，往各處取些樹木，頃刻就可將橋搭起，好渡過去。」倒是賊首說道：「等將水橋搭好，莊內的人已跑個乾淨了，那裡還怕有條小路可趕投那裡去罷。」賊眾聽了這話，皆向小路而來。本是烏合之眾，又無紀律，便紛紛投小路而去。行不多遠，只見壅塞不進，賊首正叫人去問，只見前面的人前來報道：「此處已有了埋伏，跌入坑去的不少了，不能再進了。」賊目聽說。忙的招呼退後，那知後面又吵嚷起來，說道路口已被火阻住，不能退出。這一聲喊，把那些賊人只駭的魂飛天外，個個搶步逃命，所有的炮火皆棄在地下。只見頃刻之際，火燄飛騰，可憐那些賊人皆燒得叫喊連天，無路可走。接著引動火坑，隆隆之聲驚天動地，不足三兩個時辰，把兩旁的樹木燒得乾乾淨淨，所有賊眾十分之中只有三分逃走的，其餘皆燒死在裡面。
　　華童等人在莊內聽得外面響亮，只不出來。等到人聲稍息，然後與曹德引了眾人鼓噪而出，只見那些賊人已是屍骸遍野，趕叫眾人把屍首拖去，挖了個大坑掩埋起來。此時曹德以及合莊的人格外感激。曹德定要請華童到他家中去住幾時。華童道：「老朽絕不能去相擾，現在可令人再去打聽，如城中賊眾已經退完，仍然搬進城住。不然昨日已向陶五說明，齊到湯家鎮去，料想賊人受此大創，斷不敢再來此地了。」曹德聽了這話，不好再留，只得叫人進城去看。不知城中究竟如何，且聽下回分解。 
　　