
			　　話說慶喜定了船只，轉回寓內，見瑤雲是真未出房門，仍在房中坐著，進去對他說如此如此，他也不知道東西南北，聽慶喜擺佈。當時便開發房錢，又叫小二喊了一乘小轎，然後兩人出城，來到船上坐定。慶喜怕船戶又像昨日客店小二詢問他們的行李，先拿出幾兩銀子與船家，說道：「不瞞你說，我們這少爺前日才到此地，因有個親戚在此牽絆不放我們前去，今日到此還是瞞著他們呢。故爾行李未曾帶來，我這裡有幾兩銀子，請代我們置辦兩副鋪蓋。」船家道：「這個容易，我代你去辦是了。」隨即拿了銀子，買了兩件行李。慶喜道：「你們幾時開船？我們少爺不情願久坐的，越快開行隨後賞犒越多。」說著又取了有五兩一定銀子，交與船戶道：「我看你們就此開罷，這銀子先賞你們買點心吃，晚上泊岸時節，再賞你們。」
　　船上的人等見他們如此闊法，雖有些小事，也就不辦，只圖賞犒，進忙起篷開船。只見前面三四個少年伙計恐後爭先。鬧個不清。老頭兒就在後面拿舵，即刻之間就運行起來了。瑤雲此時見一路風景甚佳，往來船只絡繹不絕，也覺得耳目一新。加之慶喜向拿舵的船家問長間短，也不十分寂寞。
　　在路上走了有四五日路程。到了一個大湖。其名叫做綠詳湖。水面全是碧綠，對面也看不見崖岸，船戶一早就向慶喜說道：「管家今日要過這太湖，請你同少爺說一句，發點賞犒，與他們伙計吃兩杯酒，好用心弄船。」
　　又道：「是這湖不比尋常，只能以巳午未三個時辰過去。
　　若早間大霧未揭，開到中間難認東西南北，不好前走。過遲，這湖內又有歹人。此刻先讓他們吃飽了。叫他們多出點力，就可平平安安從速過去，沒有耽擱。」慶喜聽見這話，有些害伯。心下暗暗想道：我今厚待他們些，他們也知好歹。無論他是真是假，早些過湖，免得殫驚受怕。你看這湖面如此寬大，望見已是可怕。連忙在身上取了一錠元寶，正正五十兩重，交與船戶道：「你拿去賞他們，叫他們多吃兩杯罷。卻是今日總要過這湖的。」老頭子接在手內，嘴裡是千恩萬謝的說好話。心裡十分的疑惑，道：我生長五六十歲，闊考也不知看過多少，倒未曾看見過這樣人將元寶犒賞，這個裡頭總有原故。一人正在後艙癡想，忽然一個伙計從船頭上爬到後艙來。看見老頭子手上拿了一錠明亮亮的元寶，他就在他後面拍了一下，低低說道：「現今停船無事，我們上岸走走。」老頭子就站起身來，拿了銀子，同他走到岸上，找了個僻靜的茶坊坐下。
　　伙計問道：「你這銀子可是客人與你的？」老頭子道：「正是」。伙計道：「你看出來麼？」老頭子道：「看是看出來了，怕的是那句話，你看連行李還是我們替他買的，遙想黃貨不少，只是要看實在來才好。」伙計道：「你休疑惑，明明是個歹子，只怕的東西都在身上，要下手就在今日。」老頭子道：「雖是這樣說法，也要腳踏實地。而且做這些事還要值當，若是徒耽壞名，也落不到多少錢文，何必做這壞事？」伙計道：「你休疑惑，你不動手，我是要做的，我們終年辛苦，也落不到幾多幾，難得遇見這個桃子，又怕起來，我怕以後不得再有一個了。」說著叫走堂的燙了兩壺酒，切了許多牛肉，同老頭子吃著談著，把老頭子說得高興起來，便道：「一定做，但是我心最軟，毒手怎樣下法？我在外面看著往來的船，你們在艙中動手罷。」伙計道：「這個不消你說，我自理會得。」
　　說著又來了兩個伙計，他又把這番話告與他們二人，他們也說做得。又打了些酒，吃了些點心，約會在湖心裡動手。
　　會了茶錢，四人一起上船。老頭子先上船，對慶喜道：「伙計們見你少爺賞犒這許多銀子，好像出生以來頭一次，生怕以後沒得吃，你看吃的這頭死酒。」慶喜道：「這也難怪，他們終日勞碌，那裡有閒錢買酒吃。你同他們說，只要走得快，抵了對岸仍照這樣銀子賞他們是了。」老頭子聽見這話，趕忙喊道：「前頭伙計聽見麼？裡面少爺說的到了對岸還是要賞的，你們快些弄罷。」把篷一打，船比先前走得快的許多了。只聽風聲起處，浪頭比船頭打得還高。瑤雲深坐閨中，那裡見過這樣利害。聽見風浪之聲噌雜，十分險峻，臉色嚇得變色。慶喜雖是害伯，只因已到了此地，只得勉強坐著，即顯出那種樣子也是無益。而且怕人看出破綻來，如何是好？向午時辰，湖裡風越刮越大，船身子兩邊搖擺不定，慶喜在艙板縫內望外一看，那裡看得見邊岸，全是一片汪洋，湖中連一船只往來都沒有，心下也就怕了起來，說道：「若見船戶生了歹心，要我們的性命，真是連救命的人都沒有。
　　正在害怕之際。只聽前面有一個伙計唱道：「終日終朝浪裡游，銀錢總是沒來由。今朝幸有肥羊在，拋下湖心壓浪頭。」唱畢喊道：「老頭兒說是少爺賞我們銀子，現在到岸還遠，你叫他先拿出來與我們看看，好讓我們開開眼界。這樣大模大樣的，左又是少爺，右又是少爺，全說些闊話來嚇我們，我們著實不耐煩呢。」瑤雲本來睡在裡面害怕，忽又聽見前頭那些伙計南腔北調，格外嚇得鬼的一般。慶喜聽見他們念了四句詩，方才知道是上了歹船，趕忙望瑤雲道：「不好了，我這是沒命了。」
　　他二人正怕得要死，老頭子在後面說道：「世上的少爺不知道怎樣多法，誰曉得他在船上這樣和氣。乎時你卻未曾看見那個氣派，不是用片子送官，就是叫家槌打。
　　你們既不願意，隨你們怎樣說法。」說猶未了，只聽見三四個伙計在船頭上把艙板一掀，口中只是罵聲不絕，搬出一塊大石頭來，一人又抽出一把大刀，在船頭上磨了一會，隨將艙門推開，先把刀朝裡一幌，罵道：「你們這兩個囚囊，裝著這個樣子來嚇那個？還疑惑老子不曉得你們的底細麼？你們有多少銀子，快拿出來，免得老子動手。」瑤雲見這樣狠形霸道，渾身已嚇軟了，猶如犬羊遇虎，動也不敢動一下子。
　　那個伙計走上前來，就把慶喜揪住說道：「你快快把銀子送了出來。還可饒你性命，若是延宕一刻，要想活命萬萬不能。」慶喜被他抓住，渾身直抖。只得跪在地下，說了半會工夫，才說到：「大大王爺饒命，我們二人本是孤客，盤川雖帶了幾多銀子，除把你們而外，只剩了二三百銀子做路費，到岸的時節，也是要把你們船錢的，何必用此毒手害我們性命？」說著，只在船艙內磕頭。那人道：「你倒會捏進呢。老子曉得你是個壞鬼。特地與你試試。你不到那個地步，你也不肯拿出來。」說著又將外面兩個人喊了進來，說道：「你們辦那個瘟少爺去，我來送他回去。」兩人答應一聲，也進了艙中。
　　只見這人把慶喜身子一提，兩隻手就在他身上一起亂摸，然後代他把長衣脫去。慶喜到了此時，知道沒命，深怕再把短衣脫去，那就要露本來面目了。而且腳上靴子又是假的。設若全行脫去，露出一雙小腳，這樣是什麼人？人見是個女扮男裝，那時被他們輪流污辱起來，要死還沒處死呢。趕忙說道：「王爺請你放手，我將銀子全把你們是了。」那人道：「怕你不把，仍是要叫老子動手。你既這樣說，快快拿了出來。」慶喜此時已身不由己，只得在身上將所有的銀子全行拿出來，說道：「王爺請你們饒命罷，身上實在只有這些銀子。」他們道：「你沒有了，你那瘟少爺還有呢。代我快些交出來。」瑤雲此時見著這樣，已是嚇昏過去，呆呆的癱在艙中。慶喜見他不動，也就上來把瑤雲長衣脫去，將身上金銀全行拿出，放在桌上。復又跪下道：「你們也是父母所生，豈沒有一點良心？這些金銀送與你們，可以饒我們性命罷？」眾船戶齊笑道：「你還做夢呢，老子肯饒你們性命，你們就不肯饒老子性命了。只要抵岸，好個瘟少爺就要驚官動府來嚇我們。你老實些說，還是要吃活鯽魚，還是要吃糖心蛋？」慶喜聽了，不懂這話，說道：『只求王爺饒命就是，餓兩天也使得，那個敢要吃這些東西。」船家道：「你倒會牽呢，你若不懂，聽老子說話。活鯽魚是將你兩人捆在一起丟下江，糖心蛋是將你兩人肚子破開來。聽你們兩人自揀，這就是老子有良心了。」慶喜聽見，叫了一聲「我的媽呀」，望後一倒。不知性命如何，且看下回分解。 
　　