
			　　詩曰：

　　天涯海角有窮時，惟有相思無盡期。

　　殘夢樓頭空自憶，離愁花底問誰知。

　　雲山深鎖真情恨，風雨翻成薄命詞。

　　幾向鱗鴻佔信候，金錢擲破歎歸遲。

　　卻說梅如玉、雪瑞雲二小姐，自雪公去後，就與雪夫人回蘇，原來雪公的舊宅在蘇州府桃花塢中。回家住下，祇要打聽雪公的消息。後聞雪蓮馨、柳友梅與竹鳳阿入京去挽回了，心下終寬。捱過了殘冬，直到歲底纔有信來。知雪公的事已漸平安，方覺放心。及至春闈，忽報雪蓮馨中了進士，柳友梅中了探花，母女三人真喜出望外，滿心歡暢，祇道不日衣錦還鄉，便可乘鸞跨鳳。哪曉得過了數月，反無音信起來，不知為著何故。母女三人又不勝憂悶。雪老夫人對著二小姐道：「自你父親去後已近一年，幸天保佑無事，更喜兩登科第，實為望外。但不知到今數月，為何反無音信？」瑞雲小姐道：「去憶歲分袂，臨別見青楊如織，今年又望綠柳成陰，因甚緣由，魚沉雁杳？」如玉小姐蹙著眉，無言無語，半晌纔說道：「雲山修阻，煙水蒼茫，徒令人目斷長安，不知歸舟何日！昔時守孝情長，今覺思親倍切。」雪夫人道：「我聞銀燈頻剔，喜佔音候，金釵可當，為問歸期。何不尋一卜士問之？」二小姐道：「如此甚好。」就叫朝霞在門首去看來。

　　朝霞走出來，站立門首。不一時，祇見一個起課先生，手中搖著課筒過去，朝霞一看，祇見那先生：

　　頭頂方巾透腦油，海青穿袖破肩頭。

　　面皮之上多麻點，頸項旁邊帶癭瘤。

　　課筒手託常作響，招牌腰掛不須鉤。

　　誰知外貌不堪取，腹裏仙機神鬼愁。

　　朝霞立在門內，遠遠望見他腰間掛著一個小小招牌，上面寫道：「李半仙課精鬼神，相善麻衣。」朝霞想道：「這個先生一定又會相面，又會起課的了。」遂叫聲：「起課先生，這裏來！」那李半仙見有人請他，忙走過來。進了門，走到中堂坐下。朝霞就進去報與夫人、二小姐知道。二小姐就隨著夫人一徑在廳堂後，來看他起課。

　　李半仙見夫人出來，便問道：「夫人要起課麼？」雪夫人道：「正是要起課。且問先生就定居在此，還是新來到的？」李半仙道：「在下到處起課，那有定居？前往紹興、山陰縣去了幾日，偶到這裏。」夫人道：「可認得山陰新探花柳老爺家麼？」李半仙道：「柳老爺是我大恩人，夫人卻如何認的？」夫人道：「就是我家老爺的小婿，今日起課也是為他。」李半仙道：「如此就是前任杭州府雪太守的家了。」夫人道：「你為何就曉得？」李半仙道：「柳老爺未中時，曾在舍下住過一宿，在下前日自他家裏來。柳老爺真是好人，我曾受他大恩未曾報德。昨我在街上，聽得有人傳說他出使邊庭，不知此信可確。我也要訪他一個真信。」夫人驚問道：「為甚出使邊庭起來？」李半仙道：「在下也不知何故，也是道聽途說，不知可真。前日他老夫人也曾叫我起一課，看起來此信竟像真的。我今因奉他老夫人之命，一路賣卜，進京訪問，因此在這裏經過，不期又遇了夫人。」雪夫人道：「如此你且與我起一課看。」李半仙就將手中課筒遞與朝霞，朝霞送與老夫人。夫人對著天地，暗暗的祈佔了一番，仍叫朝霞遞還李半仙。李半仙拿在手中，搖來搖去，口中念些單單單、折折折，內象三爻，外象三爻的儀文，不多時起成一課。李半仙道：「不知夫人何用？」夫人道：「問歸期。」李半仙道：「是個未濟卦。未濟終須濟，日下雖不能歸，然終有榮歸的日。但妻佔夫卦；官爻不發動，倒是子孫文書爻動了，又臨騰蛇白虎，一定還有虛驚。自身尚不能歸，或是音信，或是子侄，預先有個歸來了。」雪夫人道：「祇是我老爺的歸期在於何日？」李半仙把手掄一掄道：「今年不歸，直要等坎離交濟，來歲春夏之際，方許歸期。」雪夫人道：「為何要到來年？」李半仙道：「卦上是這般發見，連我也不知其中緣故。我祇據理直談便了。」夫人又叫朝霞取過課筒，又禱一番遞與李半仙。李半仙重排爻象，早又起成一課，卻是個姤卦。李半仙道：「夫人這又何用？」雪夫人道：「婚姻。」李半仙道：「姤者，遇也，又婚姻也。這婚姻已有根了，絕妙的一段良緣。他日夫榮妻貴，祇嫌目下稍有阻隔，也臨騰蛇爻上，必竟也有一件虛驚。更有一種奇妙之處，又是兩重婚姻。」雪夫人聽了，與二小姐道：「那先生起課，果係是半仙了。我又不曾與他說，他又不曉得，如何便說是兩重姻緣。祇不知姻緣成在何日？」因又問道：「姻緣應在何時？」李半仙又把手掄一掄道：「據卦看來，也要到來歲秋間可成。」李半仙起完了課，因又笑道：「在下不但會起課，且精相理。似老夫人這般相貌，日後要受三封誥命，貴不可言。祇是目下，氣色稍帶阻滯，尚有一段驚憂。過了今年，來春便喜從天外降，恩向日邊來矣！」隨指著朝霞道：「像這位姐姐，也有些福氣在面上。後有個貴人抬舉哩！」說罷，便要告辭起身。

　　雪夫人叫留便飯。隨進來命二小姐，寫了封家書，順便寄他帶去，又封了一封銀子，隨出堂來。李半仙纔用過飯。雪夫人叫朝霞傳語囑咐道：「有勞先生，家書一封付寄到京，謝儀一兩，權作酬資。」李半仙道：「家書附帶當得，酬儀斷不敢領耳。」再三推了幾次，李半仙方纔取了，竟飄然而去。正是：

　　天地有先機，世人不能識。

　　直到應驗時，方知凶與吉。

　　卻說李半仙去後，雪夫人與二小姐，因聞差出使邊庭的話，心上又添了一段憂疑。遂叫家人往外邊打探，並到報房看報何如。未知家人去後何如，且聽下回分解。