
			　　話說妙莊王在先聽說又生了一個女兒，心中老大有些不高興。及至聽得生時有許多異兆，想起寶德后懷孕時的夢境，暗想這孩子遮莫有些來歷，心中才寬慰了不少。就挨著妙字的排行，替她取名叫妙善。朝野的臣民，聞知宮中又新添了一位公主，大家都歡欣鼓舞，鬧起慶祝的大典來。妙莊王就在宮中大宴群臣三日。在這三天裡面，興林國端的舉國如狂，到處懸燈結綵，演劇開筵，喜氣沖天，歡聲雷動，好一派昇平氣象。

　　本來百姓在承平豐稔之餘，又逢到如此喜慶之事，自然值得快樂了。

　　閒言休表，再說妙莊王在宮歡宴的第三天，命宮女將妙善公主抱到殿上與群臣相見。不料這小孩子在宮中倒也無事，一到殿上，見了群臣酒醺肉炙的情形，馬上放聲大哭起來，再也休想住口，連乳她都沒用。鬧得乳娘慌了手腳，群臣停了杯箸，妙莊王滿腹不快。

　　正在此時，忽有黃門上殿奏說：「朝門外有一位龍鍾老叟，說是有物獻與公主，求見我王。」

　　妙莊王便命宣到殿上，只見那老叟仙風道骨，品貌不凡。

　　妙莊王便向他問道：「老人家，你姓甚名誰？何方人氏？今天到此，有什麼事情？快快從實說來。」

　　老人道：「我王且休問老拙姓名來歷，先把我今天來此的原因，講給我王知曉。老拙聞說我王新添了一位妙善三公主，大宴群臣，故而特地趕來，一則替我王道賀，二來要將這位公主的來歷，告知我王。須知這位公主，是慈航降生，來救世間萬劫。我王不要小看了這位公主，她會將現在人王的國家，將來化作佛王的國家哩！」

　　妙莊王聽了這一番玄妙的話不覺哈哈大笑道：「看不出你若大年紀，倒會胡說打謊！那慈航大土不在西方極樂世界裡享受清福，倒肯重墮塵劫，托生到這裡來，做個凡夫俗子，這豈是情理以內的事？還說什麼人王國、佛王國哩！根本就是你這老頭兒編的謊言，你想騙得信孤家嗎？」

　　老人道：「我王有所不知，佛門之內，雖大都是抱出世觀的，但也未始沒有抱入世觀的。慈航大士因為看了世人塵劫深重，苦厄難消，故發了尋聲救苦的宏願，今番投胎入世，豈是偶然？老拙何人，敢在我王面前打謊？此事委實是真。」

　　妙莊王又道：「就算老兒的話是有些來歷，縱使慈航大士發願入世救劫，也該化作男身，不合投生一個女兒，這也出於常情之外啊！我終有點不信。」

　　老者聞說，連稱：「善哉，善哉！此中因緣，豈能一一向我王說明？不信只索由你不信，但到將來，終有分曉的一天，如今老拙也正不必分辯。」

　　正在說話之時，那位抱在乳娘懷中的妙善公主，哭得益發厲害了。妙莊王聽了小兒的哭聲，不覺心頭一動，接著向老者道：「如此說來，你這位老人家既然知道此兒宿世之因，想來是個有道之人。現在這小兒如此狂啼大哭，究竟為了什麼，你可知道不知道？」

　　老者打個哈哈道：「知道，知道！一切前因後果，無有不知道。公主的哭啊，這就叫做大悲！公主因為今天見了我王為了她誕生，大開筵席，不知共殘殺了多少牛羊雞豕、蝦蟹禽魚，傷了許多生命，供大家口腹之惠，增自己無窮之孽。因此大大不忍，故而啼哭不住。況且大悲的主旨，不僅限於人類，凡是有生機之物，一概包括在內，就是一草一木，也同樣地悲愍，又何況牛羊禽魚的生命呢？」

　　妙莊王道：「既然如此，你老人家可有什麼方法，使這孩子住哭嗎？」

　　老者道：「有！有！有！待老拙念一偈她聽了，自然聽著會不哭。」

　　他於是便走到妙善公主身旁，用手摩著她頂門，喃喃地念道：「莫要哭！莫要哭！莫要哭昏了神，閉塞了聰明，莫要忘了你大慈的宏願，入世的婆心。須識有三千浩劫，須由你去度；三千善事，須待你去行。莫要哭！聽梵音。」

　　說也奇怪，那老者如此一念，那妙善公主，果然像懂得的一般，豎著耳朵聽，睜著眼睛向老者看了一看，已理會得他的意思，立刻就止住了哭，兩隻小眼睛卻盯住了老者。這麼一來，把妙莊王與合殿群臣，都驚疑得面面相覷，嘖嘖稱奇。

　　正在此際，忽聽得老者說道：「如今公主哭是止了，老拙也不能在此久留，就此告辭了。」

　　說罷向妙莊王打了一躬，兩袖一揮，輕輕起處，逕自揚長下殿而去。看他腰輕腳穩，健步如飛，不像是老人的行動。

　　妙莊王到此，知道他是個有道高人，失之交臂，豈不可惜！

　　便吩咐值殿侍衛：「快去追趕，將老人請回，說孤家還有事要請求指教，務必請他回轉。但是要善言相請，不可鹵莽得罪於他。」

　　侍衛領命而去，直到朝門，已不見老人蹤影。於是大家乘著快馬，分東南西北四路出發追尋。可是尋遍了六街三市，終究沒有老者的影子。向眾百姓問吧，他們又處身在狂歡極樂的環境中，忙著飲宴取樂，誰也沒有留心什麼老者不老者，因此也問不出一個究竟來。那一班侍衛，弄得沒有法子可想，只得再向四處尋訪了一番，依然不見，只索回宮復命。

　　妙莊王向群臣道：「分明看那老者走的，只一瞬間，就命他們去追，如何就會不見？難道那老者竟會插翅飛去不成？」

　　群臣個個驚異，大臣婆優門奏道：「臣想今天百姓慶祝，六街三市熱鬧異常，老者又健步如飛，當他闖出朝門，混在人叢之中，自然一時不易尋覓，若著侍衛逐戶挨家地尋訪去，定有老者的著落。」

　　話聲未絕，早有左相阿那羅接奏道：「使不得！使不得！今天百姓正自歡歡喜喜地慶祝盛典，若挨家逐戶地搜尋老者，豈不打斷了他們的高興，擾亂了大典？照老臣看來，那位老者，絕非等閒之輩。只聽他剛才一番議論和來去的行動，就可以知其大概。他既不肯少留，尋訪也終於沒用，不如任他去罷！我看此位老者，多半是佛祖現身點化哩！」

　　你道他如何指說老者是佛祖呢？原來這位年高有德的阿那羅丞相，卻是深信佛法的，故無論何事，都會拿佛法來解釋的。

　　再說妙莊王一聽了阿那羅的那一番說話，又將頃間之事，仔細思忖了一番，不覺也有些將信將疑，說道：「倘果如賢卿所言，難得佛祖降臨，十分有幸，只可惜肉眼凡夫，當面竟識不破。不然，多多請求佛祖指點，豈不是好？偏又當面錯過這種良機，不曾求到一點半點的指示，真是可惜！運算來都是孤家德薄所致，如今也沒得說了！」

　　當下阿那羅丞相又不免用言語將妙莊王安慰了一番，君臣又暢飲了一場，方才歡然而散。

　　不過那佛祖現化的一番事情，從此就傳遍了民間，大家都當一件奇事宣揚，幾乎街談巷議，沒一個不拿此事來做談助。

　　本來這興林國的百姓，根本早就被佛教所化，大部分都已傾信佛祖的。另外一小部分，雖非傾誠相信，但腦海裡也一般的有佛祖的印象存留著。故聞此事，都認起真來，還加上許多推測和許多附會，鬧得滿城風雨，通國皆知，好像釋迦牟尼佛祖，竟坐了興林國的寶位一般。正是：

　　眾生誠擾擾，我佛總閒閒。

　　欲知後事如何，且看下回分解。

　　