
			　　話說自從阿那羅丞相幾句說話，把那尋覓不著的老者，認為佛祖現化以後，傳說出去，興林國的百姓，沒有一個敢於不信。而且又不免加油添醬地加上許多穿鑿附會之談，鬧得通國人的心理，都移向佛門。這也是西方佛教發達的開始。本來呢，自從釋迦牟尼創設佛教，立意要普度眾生以來，大家都視西土為佛國。興林國與佛國甚為接近，早就有些同化，再經如此一鬧，自然益發要認真了。

　　話休絮煩，再說那一位妙善公主，由寶德后悉心撫育，漸漸長大，脫離了襁褓，轉眼之間，已是三、四歲了。出落得美麗聰明，能說能笑，比了兩位姐姐更是高出一籌。不過她的脾氣，大大地與人不同。若是尋常的小孩子家，總是歡喜紅紅綠綠的衣服，喜吃美好的東西。她雖然小小年紀，對於那些繁華錦繡，山珍海味，一概不愛，只歡喜布草粗糲。最奇怪的便是生來就吃素，不要吃葷腥。這並不是她不願吃，實在是不能吃，油膩葷腥一入口，立刻就哇的嘔吐出來，再也不能下咽。寶德后見她如此情形，雖覺有些奇怪，但這正是無可如何的事情，又不忍使嬌女嘔吐傷身，只索備淨素的食物給她吃，方才合她的意。

　　六歲上學讀書，好似有夙慧的一般，端的是一教就朗朗上口，並且過目不忘，遠出兩位姐姐之上。因此，妙莊王與寶德后都十分愛她，真視同掌上明珠一般，老懷也很安慰，以為有女如此，也無異男兒。

　　妙莊王常向寶德后說：「待妙善公主將來長大成人，一定要替她招一個文可安邦，武可定國，十全十美的人物，來做她的駙馬。非但郎才女貌相配，就是到那時再不生太子的時候，那座興林國的寶位，也好傳與駙馬，還不至斬斷婆伽婆氏的血統。」

　　寶德后對於這個主張，也非常贊成。夫妻兩個安了這個心眼兒，連望子之心也漸漸地冷淡下去，只顧暗中物色相當的人才。

　　這件事不知如何傳到了妙音、妙元兩位公主耳朵裡去，都不免自歎命薄起來。有一天，妙音、妙元兩位公主一同在花園中觀賞桃花，無意間走到仙人洞旁邊。只見妙善公主蹲在地上，旁邊立著一個宮女，二人都默不作聲，不知在那裡做些什麼？妙音、妙元二位公主，見了這種情形，不免動了好奇之心。緩步走過去瞧看，卻原來是蟻鬥。

　　那時，妙善也看見二人，便喊道：「兩位姐姐快來幫我將這些鬥死的螞蟻，掘潭埋葬！」

　　妙音。妙元二人，相視地笑了一笑道：「妹妹，你自去鬧吧。我們怕污了手，卻不耐幫你做這些爬地皮的玩藝。」說著便攜手走將開去。

　　妙元低低地向妙音說道：「姐姐，你看三妹妹專門歡喜幹這些爬泥掘土的村野勾當，父王母后倒當她寶貝一般，說什麼妥找一個文武全才的人，招為駙馬。萬一母后就此不再生育，駙馬還有繼承大統的希望，她還得做皇后娘娘哩！世上幾曾聽見過爬泥的公主？你想可笑不可笑！」

　　妙音道：「三妹妹的舉動，我也看她有點下流。只是父王母后偏愛著她，這就是沒法的事。只恨你我生得命薄，輪不到那些好處。這正是命中注定的啊！」

　　她二人怨天尤命，我且不表。再說三公主妙善，她究竟在那裡幹些什麼？這倒不容不敘個明白。

　　原來，那天妙善公主在宮中悶坐無聊，便帶了一名宮女到花園中閒遊，無意之間就走到仙人洞旁。驀然間，瞥見地上一隊黃蟻，一隊黑蟻，在那裡鬥做一團，正在難解難分之際，雙方死傷累累。妙善見了，好生不忍！暗想：「這小小的螞蟻，就是安安穩穩地過日子，一生的性命，也已短促透了，伺況還有異類的殘害，自保尚且不暇，為什麼還要自相爭鬥，自促壽命哩？你看那許多死傷的遺骸，是多麼悽慘啊？倒不如讓我替它們分解了吧！」

　　於是就蹲下身去，欲待用手去拂，卻又住了不下手。你道為何？原來黃黑兩隊螞蟻，已入了混戰狀態，鬥成一團，身體又小，哪裡分得清楚？若是捉對兒地替它們去分拆，分到何時方始可以終了？況且螞蟻這件東西，不鬥便罷，若是鬥將起來，真是除死方休。並且，敵人如被它咬住，就是自己到力盡而死的時候，依然不肯放鬆。故每次蟻鬥以後，總有許多捉對兒同死的蟻骸發現在戰場上。若有人真的一對對去分拆時，兩蟻一定同時受傷，就算不受傷的話，你一鬆手放下地去，它依舊會去找敵人死鬥。如此一對沒分開，一對又鬥起來，周流不息，永遠也分拆不完結。

　　妙善公主想到這一層，不由她不縮住了手。她畢竟是個聰明絕頂的孩子，細細地一想，就被她想出一個方法來。她想螞蟻的爭鬥，無非是為了食物，只消雙方大家有了充分的食物，自然大家各去搬運食物回洞，爭鬥就可以解開了。她於是就命宮女去取了許多香甜的餅屑，一方面又察看了兩隊螞蟻的窠穴，把餅屑撒在洞口的四周。果然兩隊螞蟻後隊出來的生力軍，見了食物，不再前赴戰場，都來搬運糧食，前敵的戰爭，也漸漸地鬆懈下來。她於是取過一把小帚兒，將鬥住的螞蟻，輕輕地撥掃，陣線散亂了，只見四面地亂跑。此時後面傳令的螞蟻也來了，大家得了信，也都趕回後方去運糧，一場惡鬥才算結果。

　　可是戰地死傷的螞蟻，已有好幾百個，妙善看了那種折牙斷足的情形，好生傷感！暗想，螞蟻雖然是個小小蟲兒，到底也是一條生命。只這麼一鬥，就塗炭了這許多生靈，不知它們前世造了什麼孽，要如此慘酷地橫死。如今擱在這裡卻不妥，萬一被異類來啄食，豈不慘上加慘嗎？不免待我來掘潭埋葬了吧。

　　於是她就在近處掘了一個小小潭兒，正在收拾蟻屍去葬，恰好遇到妙音、妙元二位姐姐走來，她便喊她們來幫忙。不料，她們竟不顧而去。她也不再呼喚，只將蟻屍完全撿得，再送到潭中，用土掩埋了，圓滿了這場功德，方才帶著女侍回宮，心上才覺舒適。

　　再說那妙音、妙元二位公主，因為父母偏愛著妙善，又聽了物色駙馬預備承繼大統的話，女兒家胸襟是最狹的，就不免由羨慕進而妒忌了。故對於妙善的行動，有點看她不過。今天見她幹這爬泥葬蟻的勾當，將她譏笑了一陣，又先行趕回宮去，將此事告訴寶德后。在二人以為，如此一來，可以減少母后鍾愛之心，移愛到自己身上。但是寶德后聽了二人的話，只付之一笑，還說她這種舉動，真能體上天好生之德哩！妙音、妙元不防寶德后會說出這般的話來，心上怎不氣苦，幾乎連眼淚都掉出來了。

　　那時妙善公主正圓滿了她的功德，帶了侍女回官，見過母后，看了兩位姐姐那種氣苦的神情，只當是受了娘娘的訓斥，不敢動問。寶德后看了她，問起向在何處閒玩？妙善便將頃間的事，細細地訴說了一番。

　　寶德后笑道：「你也忒煞淘氣了，好有心思去幹這些勾當，不嫌污了雙手。若遇著毒螞蟻被它咬了，生起螞蟻瘡來，才夠你受用哩！以後快別鬧這些玩藝才好！」

　　妙善公主聽了她母后的教訓，一面唯唯地答應，一面卻又說出一段道理來。正是：

　　看她多夙慧，小語暢禪機。

　　欲知後事如何，且看下回分解。

　　