
			　　話說妙善公主見永蓮當天發了重誓，立志修行，此後又添了個清修的伴侶，心中自是萬分歡喜！她從這一天起，情知出家的日子，定然不久，於是便預備一切手續，專等剃度，不在話下。

　　再說妙莊王自從下旨招工興修金光明寺，又派了大駙馬督工，大興土木。這消息不久就傳遍了通國，一班高手匠人都紛紛來歸。還有一班百姓，聽說是三公主捨身修道，重修金光明寺，都十分敬佩，表示同情。本來呢，一位國王的公主，安富尊榮的日子不要過，卻情願含辛茹苦，冷冷清清地度此紅魚青磬的生涯，那是多麼難能可貴啊！

　　眾百姓既生了敬佩之心，於是爭獻奇珍異寶，點綴這莊嚴寶剎。你獻寶石雕佛祖伽藍，我獻楠檀做雕樑畫棟。故今番修建的材料，都是人民所樂獻的。這也因國中連年風調雨順，百姓富有，輸材才如此踴躍。

　　材料既然豐富，工程的進行自然順利迅速。況且這座金光明寺，雖然長久無人居住，不免傾圯毀壞，但規模到底尚在，比了憑空建築，難易也就懸殊。故二月初旬開工，一路風清日和，沒有阻礙，到了五月初旬，殿宇禪房已經全工造竣，把一座頹垣敗瓦的金光明寺，修建得莊嚴燦爛，金碧輝煌，黃瓦紅牆，十分軒敞。

　　可是屋宇雖已完工，還有許多雕塑的佛像，還未工竟。又隔了多時，才把裡面佈置得井井有條，督工的大駙馬，復命消差。

　　妙莊王親自前往驗看，果然十分合意。回宮之後，便命觀星、司禮等官，分別選擇吉日良辰和擬定公主捨身出家禮節，大家又不免一番忙碌。擇定六月十九日為公主捨身入寺之日。

　　十七日行拜別先王陵寢大典，十八日行辭朝大典，十九日清晨辭宮入寺：一切儀仗，都依佛家規程，正午由妙莊王親到寺中，在佛前舉行披剃大禮。一切擬定之後，妙莊王才召見妙善三公主，將各事告訴與她，叫做準備。妙善公主謝了父王成全之德，自去收拾一切，不在話下。

　　直到十七這天，妙善公主仍舊穿了公主之服飾，坐著宮輦，儀仗執事前呼後擁，出得宮門，一路到王陵而來。祭拜過了歷代祖先，祝告一番，不外敘述出家的原因和自責的話，獻酒奠帛，然後打道回宮。城中百姓，先已知曉，故路上瞻仰公主玉容的，著實不少，宮輦過處，歡聲雷動。妙善公主在輦中，只是含著笑容，合十當胸，算是與眾人答禮。

　　至次晨，妙莊王照例身登寶座，見過文武百官，忽黃門官入奏，三公主在午門辭朝。妙莊王便命宣上殿來。不多一會兒，公主上殿，行過嵩呼大禮，匍匐金階啟道：「臣兒不孝，只因一念禮佛，未能常侍父王左右，罪該寸磔，惟願仗佛祖法力，替父王增福益壽。明日為捨身之時，故今日特來辭駕，願父王萬壽無量！」

　　妙莊王一聽此話，心中著實難受，好比刀鑽箭射一般，險些兒淌出兩行老淚來哩！你想親生的這麼一位聰明伶俐的公主，好容易撫育成人，現在都要與自己斷絕關係，捨身出家，怎教他不難受呢？當下勉強地忍住了淚，向妙善公主安慰勉勵了幾句，使命用自己的御輦送公主回宮。

　　妙善公主雖然立志堅決，可是十多年父母之情，也不能拋撇乾淨，倒也覺得有些依依不捨。回到宮中之後，坐不多一會，長公主妙音，二公主妙元也都來了。大家手足情深，又不免慇懃敘話一番，直到薄暮方始別去。

　　妙善公主一切在事前早已佈置妥當，故此時倒反沒有事幹。此去的伴侶，除了保姆和永蓮二人之外，那灶下也有十來個人願跟去替三公主執役。她們也不管主上准許不准許，各自拾掇著，預備明天隨三公主一同出宮，故這班人卻忙碌起來。

　　這一來是妙善為人和善，大家心悅誠服；二來那一班人多少有一點夙根，故願拋撇了繁華，去過那冷淡的生活。

　　一宿無話，直到來朝五更起身，洗盥已畢，公主因為此時尚未受剃，故仍舊穿宮裝，晨曦微茫中，早有宮女報稱：「執事已齊，請公主示下。」妙善公主又向宮門行了大禮，正待到妙莊王寢宮辭駕，忽妙音、妙元兩位公主走來，同聲說道：「我等奉父王之命，特來相送三妹妹。父王且說不必入宮辭駕了。」

　　妙善公主又向寢宮遙遙拜了九拜，然後方與兩位姐姐拜別，到底是同胞姊妹，終不免依依難捨，敘了一番衷曲，方才黯然登輦。長次二公主也乘輦在後相送。

　　一路直出宮門，就鐘鳴鼓響，梵樂悠揚，幡幢前導，羽葆後隨，一對對提爐，燃著諸品名香，香煙裊繞，直透九霄，一對對花籃，插著百樣奇花，香風結聚。保姆與永蓮，一個手執白玉如意，一個手執麈尾拂塵，分侍寶輦左右。值殿將軍迦葉，帶著三百御林軍，隨輦護送，長次二位公主的寶輦，也自有宮娥采女簇擁。

　　這一天，六街三市的人，擁擠得不堪設想，因為大家事前知道今天是三公主捨身入寺的日子。一清早就有許多人在要道侍候，都要一睹容光，並且有許多人帶了鮮花珍草，預備獻給公主。後來愈聚愈多，把由王官到金光明寺的一條大路，擠得只見人頭，真個是萬人空巷，舉國若狂了。

　　公主寶輦過處，大家都歡呼舞蹈，爭著將鮮花異草向輦中拋去，雖經御林軍驅逐，也休想趕得散他們。寶輦行得沒有多少路，輦中的鮮花，已堆得滿滿，遠望上去，好像全是鮮花紮成的一般，香氣氤氳，好一派景象。

　　一路上出得城關，緩緩向耶摩山麓進發，公主坐在輦中，遠望那座耶摩山，雖算不得十分高峻，卻也生得雄奇秀麗，兼而有之。距城約有十里之遙，地絕塵囂，天生是絕好修真之地。

　　行行重行行，已到山前，轉過一個山坳，再抬眼望時，眼前就是一亮，只見面前是一座金碧輝煌的山門，裡邊一條白石砌成的甬道，直達天王殿前。紅牆四面環護，屋面都是用金色琉璃瓦蓋就，此時朝陽射在上面，只見萬道金蛇，繚繞空際，耀目生輝，真是莊嚴燦爛，無與倫比，妙善公主到了山門，便下輦步行，到天王殿禮過四大天王、彌勒、韋馱，再進來便是一片極大的廣場。場上蒼松古柏，如螭蟠龍鬥，翠蓋張天。上面便是一座白石砌成的法臺，臺後便是大雄寶殿。那時臺旁對立著兩行比丘尼，約有三十餘人，見公主駕到，都排開閒人，魚貫下臺迎接。這原來是各處尼僧，聽得公主捨身本寺，故特來掛褡常住的。當下，臺上臺下本擠著不少閒人，如今見公主到來，都向四下讓開，兩隊尼僧就迎公主上了大雄寶殿。

　　此時殿上鐘鳴鼓響，案上寶燭通明，爐內香煙繚繞，紅魚各各，青磐丁丁，大家瞑目合十，高誦楞嚴。公主禮過世尊。一卷經畢，才由眾尼僧引領，來到禪堂休息。眾尼僧逐一參謁，報過法名，一方面端上香茗，給公主解渴。

　　此時一班閒人，又都擠到禪堂外面，喧喧嚷嚷，鬧成一片。

　　幸而聞得妙莊王駕到，大家恐干罪戾，方才向外散去。可是這麼一來，把庭院中的花木已踏壞了不少，欄杆等也不免有些損壞，但眾人對於公主的熱情，卻也可以想見了。正是：

　　今朝歸佛座，他日度芸芸。

　　欲知後事如何，且待下回分解。

　　