
			　　話說一班群眾，因為要瞻仰妙善公主的玉容，故她足跡所經，大家都如水浪一般地湧過去，畢竟人數太多了，花木雕欄之類，不免受到損傷。這並不是群眾的不顧公德，卻因此更見他們對於公主的熱情。後來聽說是國王駕到，大家恐干犯嚴威，方才紛紛散去，其實此時妙莊王方才出宮哩！

　　妙善公主聽得父王駕到，即忙站起身來，帶領了一班尼僧，魚貫地出了禪堂，一直來到山門，預備接駕。大約候了一個時辰，才見清道的飛騎趕到，接著護衛執事蜂擁而來，提爐香裊，御蓋風搖，王駕已到，大臣追隨於後。三位公主帶了一眾尼僧，當道跪拜迎駕，那班觀禮的百姓，也都匍匐道旁，肅靜無嘩。

　　妙莊王的御輦，直到天王殿前停下，出了輦，便逕往禪堂休息，眾大臣都在外邊侍候，三位公主又重新見過駕，分侍左右。坐了一會，妙莊王使命各殿點齊清香明燭，待我先行拈香，然後替三公主剃度。下面一聲答應，隔不多時，報說已預備停妥。

　　妙莊王便起身，帶了三位公主先行來到正殿，文武百官後隨。正殿拈過香，又到羅漢堂，又到伽藍閣，都拈過了。其餘天王殿等處，派各大臣代拈，然後回到大雄寶殿。

　　一班尼僧已撞鐘擊鼓，朗聲念佛，妙莊王在偏首裡坐下。

　　妙音公主站立上首，手中捧定玉盤，盤中放著一把鋒利金刀；妙元公主站在下首，手中捧定一個缽盂，盂中盛著半盂清水；保姆、永蓮也分立兩旁，一個手中捧著黃色袈裟，一個手中拿著僧鞋僧帽；大家都凝神摒息，眼觀鼻，鼻觀心，寂靜無聲。那時三公主已到僧房中換了平民服飾，雜在尼僧隊中，一同念著法贊。

　　觀星官上殿，奏稱良辰已到，妙莊王便命宣妙善公主上殿，奉行大典。那時，自有執事人等打著一對長幡，攜著一對提爐，到尼僧隊裡引了三公主來到妙莊王面前，跪拜如儀。

　　妙莊王開言道：「兒啊！此時我和你還是父女，隔一會就是陌路人了！但願你出家之後，堅心修行，光大佛門，使後世敬仰。更願你能夠得道正果，肉身成佛！更願廣布佛法，救度世人！如今你且到佛祖跟前去虔誠發過願心，然後待為父的替你剃度。」

　　公主又拜了三拜，站起身來，走到佛座之前，倒身下拜，默默通誠祝告，發過了願心。然後回到妙莊王跟前跪下，妙莊王在白玉盤中取過金刀，一面將妙善公主的頭髮向四下分開，使披下露出頂門，一面就在她頂門上剃了三刀。這麼一來，不由他一陣心酸，兩股熱淚，破眶而出，手中的刀，震震欲墜，再也說不出半句話來。

　　旁邊的執事尼僧，見了如此情形，生怕金刀墮地，便跪上一步，在妙莊王手中接過刀來，將妙善公主的頭髮，一陣「蘇蘇」地剃，瞬息之間，已變成一個光頭。

　　妙莊王於是又在二公主手裡取過手巾，從缽盂中蘸了清水，在光頭上揩拭一周，又親自取過袈裟，替她披上，又賜了僧帽。妙善當場換好，合十拜過了妙莊王，站起身來重又參拜佛祖。此時她竟與眾尼僧一般無二。

　　妙莊王睹此情形，不忍久留，便命排駕回宮，二位公主跟隨在後。妙善率領群尼，一直送到天王殿外，各各匍匐於地。

　　妙善口稱：「貧尼妙善率領合寺僧尼，恭送我王御駕，願我王萬壽無疆！」

　　妙莊王與兩位公主，一聽如此稱呼，心上又不由得一陣說不出的難受，話也哽住了說不出，只將手招了一招，各自登輦而去。妙善見他們去遠了，才站起身來，帶領群尼回到寺中不表。

　　再說那一班觀禮的百姓們，見如此大典已告完畢，再沒有什麼可看了，便也扶老攜幼，呼男覓女地紛紛散去，寺中才清靜下來。

　　從此以後，妙善公主竟變了妙善大師，安心住在金光明寺中，虔誠修行。貼身又有保姆和永蓮二人作伴，伏侍的人，又都是舊時宮女，故她視此金光明寺，無異就是西方樂土。

　　但那一班常住的尼僧，雖然一般地會得誦經念佛，對於佛家的奧旨卻沒多大了悟。因此，妙善大師便在課誦參禪之外，每逢餘暇，就和她們講經說法，隨時加以指點。又定每逢三、六、九日為演講之期，合寺眾人須齊集講堂，聽宣佛旨。就是左近的在家人，如其有心向佛，願意來聽，也並不拒絕，還備了齋點供這班人果腹。

　　如此一來，到了三、六、九的講期，就有許多遠近貧民，紛然而集。在他們的初志，不過是叨光些齋點，並不是誠心來聽什麼經。但經不起這位妙善大師，妙舌生蓮，說得天花亂墜，把許多愚頑之心，漸漸地鑿開了竅，大家都有些覺悟，信心也就深切起來。那些起初為了圖口腹而來的貧民，到此竟得聽經之癖，大有非聽不可之勢，並且還替她宣揚傳說。故三、六、九講期的聽眾，也一期多似一期，真如山陰道上，絡繹不絕。國中信佛的人，也就逐漸增加起來了。

　　若照常情而論，出家人本就受十方的供養，如何她卻反其道而行之，供養起十方來呢？一來這金光明寺中，置有良田千頃，衣食豐足，不必要人家齋供；二來妙善大師的主旨，就在於感化愚頑，拯拔苦厄，光大佛門，若不是此，絕不能吸引群眾。

　　好得多著錢也沒用，備辦些齋點，究竟所費有限，所造的功德，卻非常宏大，又何樂而不為呢？這麼一來，連城中的貧民也聞風而來，講期竟如集市一般，耶摩山下，也生氣勃勃了。

　　光陰易過，轉瞬之間，已是冬寒天氣，北風肅殺，刺人肌骨。那一班貧民，身上沒有棉衣，禁不起冷氣的侵襲，多躲在家裡不敢出門一步。因此，聽講的人，一期少似一期。妙善大師得知其故，不覺側然心憫！使命人入城去買了許多布匹棉絮，親自加以剪裁，裁成大小不等的襖褲數百件，分交合寺僧尼侍役去縫紉，到底人多手快，不消幾天已經做得完成。又命安下大鍋，每逢講期，預先煮下幾斗米熱粥，待大家飽餐一頓，再上講堂。凡是沒有棉衣的人，就將襖褲分給他們，大家既有了棉衣禦寒，並且在風中走冷了，又有熱粥可吃，再也不愁什麼，於是聽講的人，又重行增加起來了。

　　話休絮煩，如此大家替她宣揚傳說開去，通國的人民、都視這座金光明寺好像慈善機關一般，一班赤貧如洗，毫無依靠之人，竟有不遠數百里老遠趕到耶摩山來，投身金光明寺。這位妙善大師卻一視同仁，凡有出家的尼僧來投，一概收留寺中，也不講什麼三餐一覺的話，他們不想走，也不去趕動身，由他住到幾時，好得禪房廣大眾多，不愁容不得。至於在家人老遠來投的，其間男女老幼都有，寺內自然不便收留。妙善大師又每人發給竹木柴草等材料，叫他們自去山麓擇地搭蓋茅舍居住，每人各給些少本錢，叫他們去自謀生計，博個餬口之資。

　　如此一來，不消幾時，把這淒涼冷落的耶摩山麓，竟變成一個很大的村鎮。那裡居住的一班人，都受妙善大師的恩惠，一個個都感激於心，將她的說話，奉為金科玉律。每逢到講期，不論男女老幼，都齊集講堂，聽她說話。故興林國中，最早覺悟的，倒是這班下愚的貧民。正是：　　

　　聰明能自誤，愚拙信心堅。

　　欲知後事如何，且待下回分解。

　　