
			　　話說永蓮好意勸她前行，到了村落之處再找地方休息。可是一人拗不過兩，妙善大師和保姆，因為腿酸腳軟，委實不能再走，只得放下包囊，各各找塊平淨的大石，坐下休息。

　　走路也有個秘訣，最忌的便是中途休息。你若走長路，到半路上覺得力疲，儘管放緩些腳前行，雖然覺得勉強，但勇氣不退，始終可以走到；若覺得力怯，便坐下休息，非但越休息越覺疲乏，並且連前進的勇氣也會因之減退，重新站起來走時，竟有寸步難行之勢哩！

　　她們三人都不會走慣長路，故不知此種訣竅，當時一坐下來，竟如生了根一般，恨不得就在此間過宿。還算永蓮催迫得緊，好容易催得妙善大師和保姆站起身來，撢了撢身上塵埃，正待各攜包囊往前走。不料正在此時，當頭「哇！哇！哇！」一連幾聲烏鴉叫，嚇得三人沒了主意。

　　永蓮道：「常言說得好，老鴉叫，禍事到，何況叫的又是吃人的烏鴉呢？我早叫你們走路，若聽了我的話，此刻相去已遠，避得過烏鴉之厄。如今卻是怎處？」

　　她們說話之際，四方的烏鴉，都聞聲而集，滿天空都是「啞哇，啞哇」的叫聲，也不知共有多少。它們好似今天得到了可口的食物，大家都在那裡歡欣鼓舞，互相慶幸似的。這麼一來，把永蓮等弄得手足無措。到底妙善大師修持功深，定力堅固，卻反而坐將下去，向二人說道：「你等且都坐下來，收攝心神，休得驚慌，我自有道理。」

　　二人沒法，只索坐下，聽候烏鴉來啄食，那恐懼一念，早已拋向九霄雲外。但那許多烏鴉，嘴裡雖「啞哇，啞哇」地叫，在三人頭上不住地來往盤旋，卻並不下來啄食。原來心神不亂的人，異類眼中看得極偉大，是不敢驟然相侵的。烏鴉盤旋不下，也只為此。但烏鴉雖不下來啄食，卻盤旋飛鳴，圍守著三人，也終究不肯捨之而去，如此約有半個時辰。

　　妙善大師坐到分際，忽然覺得靈臺間光明一閃，就似乎有人告訴她道：「你這人好呆，烏鴉飛鳴，志在求食，它又不是一定要吃人。你如給它些東西，它們自去爭食，你等不是就可以脫身了嗎？你那袋中的飯乾，不是很好的食糧嗎？」

　　妙善大師此心一動，便立刻將自己身上的黃布袋解開，抓了一大把飯乾，用力向平地上撒去，烏鴉見了，果然都爭著去啄食。她於是摻撒了大半袋飯乾在地，空中已不見一隻烏鴉，她這才喚同二人，各各帶了行李，三步當兩步地一路踉蹌下山，也不顧腳下高低，直奔到山麓，果真不見有烏鴉追來，方才安了心緩緩向村落前進，直走到紅日西沉，方才達到村舍。

　　那村中的人，見三眾打扮離奇，不像近地之人，男男女女都圍上來觀看問詢。妙善大師南無著手，向大家說道：「貧尼妙善，是興林國耶摩山下金光明寺中的住持，只因發願往朝須彌，與她二人一路行來。不料錯走了路程，出了南谷，幸蒙善者指點，才繞道越過神鴉嶺，方得到此。如今天色已晚，前面又沒村莊，不能再走，還望哪一位施主慈悲，借一席之地容過一宿，討一盂素齋果腹，別無所求。明朝一早，就得告辭的。」

　　大家聽說是從神鴉嶺那一邊來，都面面相覷，其中有好事的人問道：「既是從那邊來，一路上可曾遇見神鴉？」

　　妙善大師回說遇見，又將剛才的情形訴說了一遍，眾人聽了，齊聲說道：「奇事，奇事！這三人有何魔力，連神鴉都不去傷她們，遮莫竟是神人嗎？」

　　其中有個村長模樣的人向眾說道：「爾等且休囉唣，這三人呢，原不是尋常人物，修行之人，上自三十三天，下至三十六道，無不敬畏，何況神鴉又是通靈的，自然不會去難為她們了。現在既然來到我們村上，前面又是數十里沒有人煙的去處，我們就該好好地款待。老漢家中現成有著空房子，就請三位到我那裡去歇宿吧。」

　　妙善大師等三人都合掌稱謝，一班村人也都說道：「劉老兒，今番倒叫你當一次上門差了。三位高尼如其明天不上路的話，我們好歹輪流備齋款待，以盡地主之誼。」

　　說著大家散去，劉老兒便領了三人，一同到他家內，讓她們坐下，然後命家人出來相見。他一家的人，的確都是好善向道之人，一見三位高尼，忙著去燒茶送水，準備齋飯，讓三眾吃了。天色已經不早，便將她們送入一間潔淨上房，牀褥整齊，十分清爽，妙善大師等就在此中打坐參禪。

　　次日清晨，劉老兒準備了早齋，請三人吃過，苦苦挽留。妙善大師謝道：「現在因朝山心切，不敢多留，有負老人家的盛意，只請指點前途路逕，那就感激不淺了。」

　　劉老兒情知留她們不得，便道：「從此間一直落北而行，走了三十里，前面有座小小山頭，名喚金輪山。你們不必翻山而過，只消迤東而行，抄過山嘴，再投北走十七、八里，就是塞氏堡，可以投宿。但在金輪山左近，卻須悄悄地從速過去，不可有所留戀，到得塞氏堡，也就沒事。前途路徑，可從那邊再行探問。」

　　妙善大師等三人連連稱謝，告別登程，出了村子，一直取道向北而行。起初只見一片漠漠平原，除了黃沙滾滾，白日昏昏之外，旁的一無所見，四邊連水草都尋不到。只有她們三個人在沙漠中行走，在幽寂之中，稍稍露著一點生機。她們呢，畢竟定力堅固，全不覺得有艱難畏懼之意，若在常人走到這種人煙水草都沒有的地方，誰也不免要心驚膽戰呢？

　　再說三人行了一程，果然遠遠望見一座山頭，斜迤在西北，雖不甚大，倒也林木森然，風景很是壯偉，這分明就是金輪山了。她們在寂寞如死的荒原走動，如今忽見一座生氣勃勃的山林，不覺精神為之一振，連腳步也覺輕了不少，鼓勇向山下面來，不多時已到了金輪山麓。

　　只見那座山嶺，雖不高大，卻生得怪石嵯峨，奇峰疊嶂；青青的樹木，碧碧的小草，中間還夾雜著不知名的野花，好一派宜人的風景。妙善大師看了山景，不覺口中喃喃說道：「善哉，善哉！我等一路行了這許多的路，經過的山嶺也不少，何曾見過如此好風景！不料在這廣漠之間，卻有如此好山，這可見天地造物，出人意外了！」

　　她對於此間風景，生了愛之一念，於是貪看山色，流連不進。那永蓮卻從旁催促道：「大師呀，我勸你莫要恁地留戀不捨。劉老兒頃間不是曾經說過，叫我們到得金輪山下，要悄悄地從速過去，話中有因，看來此間定有什麼危險之處，我們還是快快過去吧！休再弄出枝節啊！」

　　妙善大師道：「劉老兒不過如此叮囑，他究竟沒有說出什麼。我看這座山生得如此可愛，也絕不至於藏什麼妖魔鬼怪，況且在青天白日，看一會又怕怎的？」

　　永蓮道：「話雖如此說，但到底仔細為妙，貪閒玩畢竟也遲了朝山的路程。況且，我往常聽大師講過，六賊之來，都由自肇。照目下的情形講來，大師對於此山，已生了愛的意念，留戀不捨，又動了貪的意念。一念尚不能妄興，如今兼生二念，如何了得？我們還是走吧！」

　　妙善大師聽了這一番話，也自警悟，收攝心神，連說：「好，好，好！走，走，走！」

　　可是待要走時，已經來不及了。正是：

　　剛在收心處，邪魔已到來。

　　欲知後事如何，且待下回分解。

　　