
			　　話說妙善大師見這裡好好一個地方，卻是不產米穀，就動了慈悲之心，便向盧芸說道：「員外呀，你們這裡，很好一個地方，卻不料不生米穀只有麥菽，真是一件大大的缺憾！現在貧尼囊中，還有幾升穀，裡邊粳糯都有，倒不如送給你們做了種子，彌了這缺憾吧！」

　　盧芸等一班人聽了此話，都樂得手舞足蹈，謝天謝地。當下妙善大師便叫保姆將貯穀的布袋解下，交給盧芸，又將粳糯穀的分當和蒔種灌溉的方法，一起詳詳細細地告訴了他們。盧芸拜謝受領了，真是感激不盡，夜深時便各去安息不提。

　　次日清晨，洗盥過後，大家在廳上相見，大師問起小官兒的病情，果真如那老醫所說，已經神志清楚，瀉泄停止了，三眾也兀自替他家歡喜。用過早齋，妙善大師便向盧芸告辭，盧芸哪裡肯放？並且說道：「三位此去須彌，一定要從天馬峰經過。不料半年前來了四頭猛虎，專門傷食人畜，因此這條路就無人敢走。三位又是孱弱之人，如何去得？倒不如權且在敝莊小住，待盧芸懸賞徵求獵戶，入山除了猛虎，那時再送三位過山。一則除了虎患，二來也略報三位的大德，此時卻萬萬不可前往！」

　　妙善大師笑道：「不妨，不妨。猛虎是佛家的巡山夜叉，我們既皈依佛祖，它絕不至於傷害我等，請員外只管放心。我等往朝須彌要緊，不敢在此多留。員外的盛意，我等心領了。」

　　盧芸還是不敢放行，兩下爭持了好一會，盧芸說道：「既然三位一定要走的話，那麼卑人挑選一隊精壯莊丁，各帶武器護送三位過此天馬峰，以免意外。」

　　妙善大師推辭不得，只索由他去挑選。片刻之間，已挑選得三十二位精壯力健之人，各各執著刀矛叉棍，齊集莊外。至此，妙善大師方才告別了盧芸，同著保姆等二人，出了莊門，坐上白象，一直向天馬峰大路而行。盧芸與合莊老少又送了一程，才止了步，望著三眾由一隊壯丁護送而去。

　　由此上天馬峰，本來有東西兩條路徑，西路比較險峻，林木也多，野獸容易匿跡；東路比較平坦，樹林也少，似平安一點。故當下一班壯丁，因欲避免與猛虎相遇，直趨東谷而來。

　　不料天下的事情，自有出人意外的，你要避時，卻撞個正著。此時若走西谷，倒是平安無事；如今走入東谷，卻免不了一場虛驚！

　　眾人入谷，一路迤邐而上，走到半山腰裡，卻是一道石樑，四周亂石縱橫，林莽叢雜。有一個老於走山路的人，關照大家道：「留心著啊！生怕那傢伙藏匿在亂草之中，兄弟們！手中的兵器預備著啊！」

　　大家哄然地答應了一聲。

　　不料只這一聲答應，就驚動了那山中的猛虎，原來，有兩隻猛虎夜間由西山出洞覓食，直抄到東山，一點東西也沒有尋著。天色已經大明，它們也疲倦了，就在叢莽之中伏著打盹。忽然聽得人聲，正是饑不擇食，狂嘯一聲，分左右直竄出來，撲向人叢裡去。

　　妙善大師吃驚非常，口中只得叫一聲苦也，已翻身跌下象背，永蓮等二人也都跌倒在地，休想爬得起身，那些壯丁，各執傢伙，向四下裡散開，圍攻猛虎。

　　那猛虎煞也乖覺，見有人跌在地上，便捨了壯丁，爭著去撲三眾。壯丁抵死救護，只擋住了一隻，另一隻已撲到妙善大師相近，說時遲，彼時快，看看已不及相救。

　　忽見那頭白象，將身一橫，障住三眾，待虎切近時，它猛地用鼻子將虎腰卷住，狠命地就是一摔，將那隻猛虎摔到數丈之外，摜在巨石之上，跌斷脊梁，再也蹲不起來。那班壯丁見白象殺了一虎，頓時膽壯，叉矛齊舉，把另一隻猛虎也結果了。

　　在兩下爭持的時候，鬧出一片狂嘶亂喊之聲，在山中更覺宏大，山鳴谷應，把睡在西峰洞裡的兩頭猛虎也驚醒了。它們一聽人聲鼎沸，又不見了兩個同伴，情知在那裡爭鬥，便一同出洞，聽了聽聲音的方向，各騰起虎跳，一陣風卷去，飛沙走石，一對大蟲便翻山越嶺，直奔喧鬧之處而來。

　　這邊一班壯丁，見撲殺了兩頭猛虎，正想扶持三眾前行，不料狂風過處，腥氣觸鼻，齊聲說：「不好！又有大蟲來了！」

　　於是各操兵刃預備迎敵。那頭白象也迎風衝上前去，待得猛虎來到切近，它又是把鼻子一卷一摔，早將一頭猛虎摜在塵埃，眾壯丁一擁上前，刀棍齊下，又刺死了一隻。

　　餘下的一隻，見三個同伴被殺，不覺大怒，磨牙奮爪來鬥白象。白象畢竟只有一個鼻子作用，其勢有些難敵，幸得它皮粗肉厚，雖被抓傷咬傷，它卻滿不在乎，依舊撩著大鼻子苦鬥。

　　那一班壯丁見四頭猛虎，已殺了三頭，明知這一頭盡是兇猛，也不濟事，於是便助著白象環攻。那頭猛虎直鬥到筋疲力盡，方撲倒在地，被眾所殺，卻還被它抓傷了好幾個人。

　　天馬峰的虎患，總算由此除去。那四頭死虎，回頭自有壯丁抬回盧家莊上，我算一言表過。

　　再說妙善大師算等受了一場虛驚，如今見已沒事，便定了心從地上起，重新上了象背，向前進發。壯丁直送她們過了天馬峰的北麓，方才告辭回去。

　　妙善大師等三人謝過壯丁，一路向琉璃城大路而來。一過了這座山頭，景象就大不相同，一路上村鎮市集，到處都有，不似那邊的荒涼寂寞。三眾行了兩日，才到城中，一樣的沒有官府，驛館賓舍。妙善大師當時便取出路引，親到府中呈驗，加蓋了印鑒，就有人引她們到驛館中安歇，供應了齋飯，次日便離了琉璃城，向東取路往須彌山進發。

　　這才是上須彌山的正路。她們三人只因當時一個錯誤，出了南谷，多走了三百來里路還不算，路上又著實多受許多磨難與虛驚，好容易才得此一條光明之路。

　　她三人自此一路上曉行夜宿，非止一日，遠遠已望見了須彌山頂。大家的希望，漸漸地接近了，勇氣也越發增加，行程也越發迅速。平常每日走五十里的，現在竟能走到七十里還不覺疲倦。

　　行行重行行，已到得須彌山下。可是這座須彌山，非但高峻接天，並且又十分廣袤，大小山峰共有七十二座，峰峰連接，起伏不斷，宛如游龍一般。妙善大師一行三眾，雖然到了山下，卻不知哪一座是雪蓮峰。若要遍朝列峰，未免太無意識，一旦不遇雪蓮時，仍舊不會知道此峰的著落，徒然多此一行。那山峰左近數十里之間，又沒有村落居民可以探問。這一來可把她難住，躊躇委決不下。

　　商量了一下，永蓮忽發奇想地說道：「這座雪蓮峰，既然是須彌山的著名主峰，一定是又高又大，比眾不同。我們且不必管它是否，只揀高大的山峰往朝。就算走錯了，萬一精誠所至，那雪蓮受了感應，也自會出現引導我們的。」

　　大家在沒有辦法之中，也只得依她的主意。於是，把群峰的高低大小，逐一比並，只有居中偏左的第三峰最為高大，就認做目標，一同向那座山峰前行。到得山麓，又好容易尋覓了一條上山的小徑，永蓮便驅著白象，想逕從此上去。

　　不料，那一向馴善的白象，今天卻發起性來，犟住了一定不肯走。正是：

　　蓮峰究何處，白象暗中知。

　　欲知後事如何，且待下回分解。

　　