
			　　話說性空揩抹供桌，發現白玉瓶中果真有了淨水柳枝。她往常聽說這就是妙善大師證果成佛之時，故不由她喜出望外，丟了手中抹布，撒腿往殿外就跑。恰好永蓮摘了一束鮮花，前來上供，大家一個不留意，竟撞了個滿懷，大家險些兒跌倒。

　　永蓮定了定神，看著性空道：「你為何老是如此莽莽撞撞的？憑地奔竄，畢竟為著什麼事來？卻把人撞得好生疼痛。」

　　性空也立定了腳，合著手亂拜道：「師父呀，我只因見白玉瓶中，已有了淨水柳枝，故而喜出望外，奔出來想給大師報個喜信去，不料匆忙之間卻撞了師父，還望恕罪。」

　　永蓮道：「真的有這回事嗎？」

　　性空道：「此事端的千真萬確，小尼斗膽也不敢打謊！」

　　永蓮道：「既如此，這花你拿去上供，我去給大師報信。」

　　性空接了花自回殿上，永蓮便向大師禪房而來，只見大師正和保姆談話，一見永蓮進來，便說道：「永蓮呀，你卻來了，我正有話和你講呢！大約今天是我坐化的日子了！我昨夜入定，忽覺心上白蓮開放，這怕是個預兆。」

　　永蓮也將淨瓶中有了淨水柳枝的話說了一遍。

　　妙善大師道：「既然緣法已到，你們且到玲瓏閣上去安排道場，就那裡示寂。」

　　永蓮自去吩咐眾人前去預備一切，妙善大師便去用香湯沐浴，挨了一套莊嚴的服裝，然後徐步登閣，在居中的禪牀上跏趺坐定，宛是入定一般。保姆和永蓮率領眾尼，分兩班站定，魚罄齊鳴，香煙繚繞，各念動《楞嚴經》句，我且慢表。

　　再說那童子沈英，他本來安定頑皮的心眼兒，有心與大師胡鬧，故一早起了身，連東西也來不及吃，便一口氣奔到寺中。

　　只見眾尼正在忙碌，又聽說大師今天果真要成佛，好生奇怪，便躓到閣上來觀看。

　　那時山上居民，也有人知此消息，傳揚開去，就有許多人入寺參禮，把一座玲瓏閣的上下，擠得滿滿的。那班尼僧固然各各低眉合眼朗誦著佛號，就是一班參禮的人，也都屏息兀立，無敢喧嘩。

　　就中只有那沈英看了妙善大師的情形，不覺暗暗好笑道：「打盹就老實地打盹，說什麼成佛不成佛？分明在那裡搗鬼，且待我來嚇她一嚇，包管叫她直跳起來哩！」

　　他打定主意，便溜到大木魚座旁取過那老大的魚錘，挨到大師面前，大喝一聲，摟頭就是「禿」地一下，說時遲，彼時快，雖有人瞥見，卻也來不及阻止，這一下有分教，就名為當頭棒喝。

　　一下打下去，即有一道紅光冒出，大家只當是打破了頭，冒出來的血。仔細看時，紅光冉冉上升，漸漸凝聚起來，結成大師的另一法相：赤腳而立，手中捧定插楊柳枝的淨瓶。

　　你道為何一擊之下，就會如此幻化呢？原來大師的神魂，已修到無須軀殼的地步，可是久處人間，為煙火塵埃所熏染，泥丸宮閉塞，神魂無從脫離軀殼。等到受了意外的一棒，泥丸宮突啟，於是就借此脫胎而化了。沈英的頑皮，正也是緣法湊巧呢！　　

　　當時，一眾尼僧固然爭著膜拜，就是一群閒人，也都望空禮拜。後來，只見大師的法相愈升愈高，漸漸地沒入白雲之中看不見了，大家方才各自起身。

　　永蓮走過去一摸大師的遺體已經冰冷，於是便命眾尼僧誦經念佛，自己預備與保姆一同進城，奏聞妙莊王。指撥停妥，二人一同下得玲瓏閣，轉出正殿，一路走出山門。

　　只聽得迎面鸞鈴響處，飛也似來了兩騎快馬，上面坐著兩位差官，見了二人便問道：「二位尼僧何往？我等奉莊王之命，特地前來降諭，快去喚現任的住持出來接旨！」

　　當下保姆和永蓮拜過了，陳明所以，讓兩個差官入寺，就正殿上放了香案，大家跪聽宣讀。

　　原來妙莊王對於大師坐化一事，早已知道。因他坐朝之時，就見大師法相來到殿前，站在半空，說是：「現在業已得成正果，佛祖封為大慈大悲尋聲救苦觀世音菩薩，立刻就要往南海普陀落迦山紫竹林中，去觀自在了。故特來辭駕，將來我王升遐時再來相度。」故妙莊王便降旨，將菩薩留下的肉身，招人漆髹，即供養在玲瓏閣上，永受香煙，將玲瓏閣改名為慈悲觀音閣。大家自然遵命辦理，自有一番忙碌，不在話下。

　　在這裡我卻有幾句話要交待一下。上邊這一段神話，似乎太荒誕無稽了，超出情理之外，可是照佛家的說教，卻還不僅於此而止呢！這大概是時代的關係吧。除了我們先師的儒教沒有這些神話以外，其餘的宗教，恐怕都跳不出這一個圈子。道教的神話，固然最多，可以不必去談它。就如現代文明各國奉行的耶教，也有耶穌復活的一件故事。我們對於妙善大師的成道，一變而為觀世音菩薩，也不妨作如是觀。

　　現在我回筆過來，再說到耶摩山金光明寺中。保姆當然受眾人推戴做了一寺的住持，招了高手的匠人，一方面將菩薩遺留的肉身，用上好的光明寶漆，漆將起來，一方面將玲瓏閣的匾額除去，換上慈悲觀音閣的匾額，又在閣中造了一座佛龕，將菩薩的肉身供入，永受香煙。一連忙了許多日，方才竣事，不在話下。

　　再說那時興林國中，上至妙莊王，下至一班愚夫愚婦，見持志修行，果然能夠正果成佛，於是大家都生了信心，不期而然地都皈依佛門，果真應了人王國變成佛王國的預言。

　　後來，妙莊王也被菩薩度化，歸入羅漢班中；保姆封為保赤君，永蓮亦歸南海，永侍蓮臺，就是侍香龍女。還有那頑皮小子沈英，他自從看了菩薩成佛之後，倒也頓時恍然大悟！他本是南方火德之精，靈氣所鍾，自是高人一等。平時塵蒙心竅，故演出種種頑皮之事，一旦醒悟，功行超人，久後也被菩薩收在蓮臺之下，就是善財童子。這些都是後事，我算一言表過，後文恕不再敘。

　　且說觀世音菩薩自從辭了妙莊王之後，一路雲浮風蕩，直向南海普陀落迦山而來，不消片刻功夫，已到靈山寶境，氣象萬千，果非凡俗可比。正是：

　　瑞靄垂纓絡，祥光護白蓮。

　　欲知後事如何，且待下回分解。

　　