
			　　話說大家聽劉世顯說那托缽求化的老婆婆，就是觀世音菩薩的化身，不覺互相驚異起來。剛才看果真是看見過的，但是誰也不知道這貧苦婆婆，卻就是觀世音菩薩啊！於是有的自怨有眼不識泰山，當面錯過良機，有的自怨不曾施捨，結個善緣。大家懊喪的情緒一言難盡。

　　當下劉世顯又講：「菩薩以慈悲救苦為旨，這些都屬細事，絕不加罪，只要以後誠心相信就是了。並且菩薩定於明日午時三刻，顯示寶相，祈霈甘霖，你等那時盡可瞻禮慈容，同沾雨露哩！」

　　大家聽了此話，又都喜悅起來。從此傳揚開去，不消片刻，合城全知。再是一傳十，十傳百地傳出去，到當日晚上，四鄉八鎮已經完全都知道了，聽了這種消息，沒一個不喜形於色。

　　直到次日清晨，端的是農停耕，婦停織，商停市，大家都焚香點燭，虔誠頂禮，專等午時三刻，看觀世音菩薩顯示法身。無論男女老少，一個個仰起脖子望著天空，連眼也不敢多瞬一瞬。

　　直等到分際，只見太室山頂悠悠地起了一片白雲，逐漸地蔓延開來，愈延愈廣。忽見白雲中間，天開一線，山頭之上，現出丈六金身，頭戴錦兜，身披袈裟，手中捧定羊脂白玉淨瓶，瓶中貯著甘霖柳枝，赤著雙足，站在光明石上。

　　大家見此情形，一齊倒身下拜，口稱觀世音菩薩，又默默通誠，都願皈依座下。羅拜既畢，只見菩薩手執柳枝，蘸著甘露，向東南西北有田禾處一陣灑。說也奇怪，一忽兒雲氣四合，大雨如注，足足半個時辰，方才雲收雨住，霽色重開，菩薩的法相早已不見了。

　　自此之後，那一班百姓，果真都敬信佛法。劉世顯捐了資財，就在太室山菩薩顯身處，建立一廟，塑大士像供養起來，菩薩所憩息的石洞，也改名為觀音洞，至今還留存著哩!

　　這是觀世音菩薩到中土後第一次顯化，所現的乃大慈相，就是聖觀自在菩薩啊！當時曾留下有《聖觀自在菩薩心真言瑜伽行儀軌》一卷，直到唐代始經釋不空譯出，至今仍流行於佛門。

　　再說菩薩自從廣施法雨，點化了劉世顯，此間自有劉老兒向眾勸善，不必久羈。於是她坐觀清靜，運用她的慧耳，諦聽一切。她覺得東海之濱，各處島嶼之民，身居化外，不知禮義，與禽獸無異，甚為可憫，故就離了中州，直向東海邊而來。

　　菩薩知道那邊半屬漁民，故就化成一漁婦模樣，挽著叉兒髻，穿著藍布裙襖，依舊赤著雙足，生得美麗非常，手中提著魚籃，中間放著幾條鮮活的魚兒，雜在眾漁人中，入市賣魚。

　　市人因為這位漁婦，生長得十分美麗，故爭著都去買她的魚。可是菩薩卻向買魚的說道：「你們買我的魚去做什麼用處？」

　　買魚的就說是做萊肴下飯。

　　她卻搖頭說道：「我這個魚不比等閒，不供人口腹。你等要買魚，請照顧別人，我這魚卻只賣給人家做放生之用的。」

　　人家聽了她的話，不免笑她癡呆，以為魚蝦之屑，本來是供人口腹的，如何卻說是放生？果真買了魚拿來放生，還不如將金錢向海中拋擲好得多呢！於是就望然而去。

　　菩薩到了晚間，也和眾人雜居在金沙灘畔。次日仍舊提籃入市，可是依舊找不到主顧，如此一連幾天，就驚動了一位有心人。

　　此人姓馬，大家因為他是個賣魚郎，故都叫他馬郎。他看見菩薩賣魚，天天沒有生意。她那籃中卻天天老是那兩條魚兒，乾放著卻如何並不會死，兀自有些奇怪。他便留心察看，又不見什麼特異之點，馬郎十分納罕。

　　同時金沙灘上的許多漁戶，對於這美麗的賣魚女子，都生了愛慕之心。不久，就有許多人向她說親，爭著要娶她為妻，一共倒有二十餘人，馬郎也是其中的一個。

　　菩薩倒也並不嫌他們褻辱，只善言向這許多求婚的人說道：「一女配一個丈夫，這是天經地義。我現在只有一個身軀，終不成盡配你們這二十多人啊？我如今卻有一個辦法在此，做選擇的標準，但不知你們可肯依從？」

　　大家爭著要想得她為婦，聽說有辦法，自然都樂於接受。向菩薩請教，菩薩道：「我會得教人誦經，現在就拿這個做標準。由我將《普門品》口授給你等，凡是在一夕之間誦得熟的，我就嫁他為婦。」

　　於是大家就請她教授，由菩薩一句一句地背誦出來，大家一句一句跟著念去，教了一遍又是一遍，倒來倒去，念不絕聲。

　　學誦的人都專心一志，可是天分生得各有高下，一夕功夫，其中能夠背誦的，卻有半數。那一半背誦不出的，自然絕望而去，惟留著的一半又爭著要娶她了。你說你誦得絕熟，這女子應該歸你，我說我念得流利，這女子應該歸我。不免紛擾起來，幾乎成功打局。

　　菩薩止住大家道：「你等休得相爭，我還得再行挑選哩！《普門品》是佛家初乘，容易學得會，不能算數。現在可換《金剛經》，仍由我口授，也規定一夜，學得會的我就嫁他為婦。」

　　大家又高興起來，仍請菩薩口授，十多人又靜心學習，一句一句地念著。這《金剛經，可就不比《普門品》來得容易了，整整地學了一夜，十多人中只有四人學會，那其餘的被淘汰了，怏怏而去，自然不消說得。

　　那四個人同聲說道：「美女啊，我們現在還有四人哩？你到底願嫁哪一個？爽快些說一聲吧，我們絕不爭奪的。」

　　菩薩道：「不行，不行！須知對於你們諸人，一視同仁，並沒有什麼好惡之見存在裡邊，只看大家的緣法。若由我指定，就欠公平。如今還得待我再挑選一番，以定此身的誰屬。」

　　四人沒法，只得聽她的指揮，向她問道：「《普門品》不算，又是《金剛經》：如今《金剛經》依舊無效，不知又要弄些什麼花頭經出來哩？你快些說出來吧！」

　　菩薩笑道：「你等休要猴急！我這部經卻非同小可，是佛家大乘寶藏，名為《法華經》，如今就用此經教授你等。如能在三天以內，將此經誦熟的，我一准嫁他為婦。」

　　四人得婦心切，自然一口答應。於是仍由菩薩一句一句地教誦，轉眼三天期滿，能夠背誦的卻只有一個馬郎。其餘三個，懊喪而去，自不必說。

　　當下菩薩吩咐馬郎先行回去具禮成婚。入門之後，菩薩卻弄了一個小小神通，變成死的模樣，並且皮肉立刻腐爛。馬郎白喜歡一場，到此也只是沒法，就將屍體去瘞了。

　　大家聞知此事，反覺自己慶幸，把以前懊喪卻全拋了。馬郎到此就誓不娶婦，閒時就把菩薩教他的三種經文，念誦消遣，覺得津津有味，有些感悟。

　　再說菩薩自脫身而去之後，時隔數月，見馬郎悟性已開，便化身為一個和尚，前去找到馬郎，與他談論佛法，指示迷津，然後問起他娶婦之事，馬郎一一告之。

　　菩薩道：「你可知那美女畢竟是誰人啊！她卻是南海普陀落迦山觀世音菩薩啊！她卻特地到此示現，感化與你的。你如不信，可同你去將墳刨開來，一驗她那骨植就可知道了。」

　　馬郎果真帶了一把鏟子，來到墳前，扒開來一看，不覺大喜過望！正是：