
			　　話說馬郎聽了和尚的話，果真攜鏟來到美女瘞葬的地方，扒開墳頭一看，不覺大為驚喜！哪裡是什麼屍身，卻留著一付黃金鎖子骨。

　　和尚道：「如何？你如今可知道觀世音菩薩的法力了？菩薩因為這一方的百姓，不知禮義，愚蒙可憐，故特地化身美女，前來點化大眾。合該是你的緣法，授了大藏《法華經》，你就該本菩薩的宗旨，抱定宣揚佛法，引導大眾的心志，將來功德圓滿，不怕沒有你的好處啊！」

　　馬郎連連應喏，說話之間，和尚卻又不見了。從此，馬郎便把三間草屋，改作茅庵，塑起觀世音菩薩的法像，但所塑的還是賣魚美女的形狀，一手提著魚籃，故世稱為魚籃觀音。又因為當時名義上曾嫁給馬郎，故又稱為馬郎婦觀音，其實都是觀自在菩薩的化身罷了。

　　再說菩薩自點化了馬郎之後，一路遵海而行。那一日到一個所在，見有一股怨氣，聚結不散，菩薩就動了慈悲之念，化身為一個行腳僧人到民間去訪問。

　　原來此間地名寧波，是東南海口的重地，出產豐富，尤其是海洋珍味居多數。百姓富足，安居樂業，又值盛世，本來不知有什麼疾苦。可是近幾年來，因為一件貢品，就鬧得雞犬不寧，民怨沸騰起來。

　　你道為何？原來那時唐文宗在位，他生平最嗜食蛤蜊一物，真是愛如生命一般，幾乎不可一日無此物，沒有此物就不能吃飯。蛤蜊一物，雖各處海口都有出產，但要算寧波出產的最為名貴，肥嫩鮮美，無出其右。既是皇帝愛到此物，自然要責令寧波貢獻了。

　　蛤蜊是寧波的土產，寧波的漁戶又多，進貢些些，講來也算不了什麼啊！卻為何竟民怨沸騰呢？

　　端只官府差役等人狐假虎威，借了責貢這問題，就大大地駿削起百姓來了。漁戶進呈貢品蛤蜊，自然不敢含糊，先行選擇一遍，然後呈繳給責貢的差役。那時差役便擺出他們上命差遣的面目，左不是，右不是地一味挑剔，不是嫌你選擇不均，就是說貨色不佳，總不肯紿你爽爽快快過秤錄收的。你若是事先送幾貫給這衙役，就是貨色果真欠佳，他們也一樣地收下來；你若是不花錢的話，他們就給你一個乾擱，三天五日不給你過秤，縱然磕破了頭去求他，也是不瞅不睬。蛤蜊是最易死的，幾天一擱，又得重行採捉，結果還是要用錢。你若是因此而誤了限，就捉到當官，辦一個大大的罪名，包你吃不了兜著走。並且，別種貢品，每年一回或每年二回，次數是有一定的。獨有蛤蜊，卻是一年到頭不斷地要貢。故寧波一班漁戶也就一年到頭地在責貢中度日。貢些蛤蜊本沒有什麼，但是要每次貼上幾貫差役錢，這卻老大吃不了。故數年之中，把那班漁戶，富的弄窮了，窮的弄得賣妻鬻子，家破人亡了。因為一人口腹之好，不知破了多少人家，說來正自可憐呢！

　　那麼這班漁戶未免太笨了，難道就不能改業避免這種苛政麼？卻又不然。官府事前就有準備，先將漁戶查明記錄，凡是名字被落去的人，就逃不得差，並且不准中途改業，非到本人身死，絕不能逃免。故很有些人因欲留些產給後輩，不惜犧牲他自己性命去自殺的。你想，在這種情形之下，又怎教那些百姓不怨氣沖天呢？

　　當下觀世音菩薩來到寧波，問明了這種情形，兀自搖頭歎息。暗想：「這一班可憐的百姓，也是前生造的孽，才罹此厄。如今我不相救，他們哪有脫離苦厄的日子呢？」

　　菩薩便走到海灘，見那時正好潮頭欲上，許多蚌蛤之屬都張殼迎潮，那些漁戶卻冒死地捕捉，只聽得一片長吁短歎之聲。觀世音菩薩便暗中運用她的法力，把自己的莊嚴寶相，深深地印入蛤蜊中去。在那些漁戶，可是始終沒有覺得，各各捕捉滿了數，自顧地前去繳納，好似還債一般。

　　這班漁戶正在無法擺脫這種苛政，求生不得，求死不能的時候，忽然上面下旨停止責貢蛤蜊，並且禁止捕捉，詔各縣設立觀世音菩薩廟宇，供養大士。

　　寧波的一班漁戶，聽了這個消息，怎麼不喜出望外，距躍三百呢？但如何會特然有此一道旨意下來，大家終是猜詳不透。後來幾經打聽，方才知道個中原因，卻是觀世音菩薩暗中救助之力。受惠的人自免不了皈依蓮臺之下。

　　原來那一批蛤蜊進貢入都之後，御廚見了新鮮之品，少不得就裡邊挑擇了幾個肥大的，預備做羹上進。不料第一個剖去，就堅如金石，再也剖不開來，御廚就覺得十分可疑。待到用力一劈，只見金光閃處，「砉」的一聲，那蛤蜊就裂開了，中間卻不是蛤肉，倒是端端整整一個觀世音菩薩的法像，質地晶瑩透澈，似玉非玉，似珠非珠，只覺得光華奪目。

　　御廚見了，不覺大駭，不敢隱瞞，便拿去奏明上邊。文宗也十分駭愕，便命用金飾檀盒貯藏起來，一面下旨罷貢蛤蜊。

　　後來召見恒正禪師，問起此事，禪師道：「物無虛應，這是菩薩欲啟陛下的信心，以節用愛人罷了。佛經上說：『應以菩薩身得度的，即現菩薩身而為說法。』」

　　文宗道：「菩薩身卻是見了，只是沒有聽得菩薩說法。」

　　禪師道：「我只問陛下信與不信？」

　　文宗道：「事實彰明，怎敢不信呢？」

　　禪師道：「既然如此，陛下已不啻聽得菩薩說法了。」

　　文宗因此大悟，以後永戒食蛤，並令合天下的寺廟，都另辟一殿，供養觀世音菩薩。

　　因為這一次的觀世音菩薩法像出現在蛤蜊之中，故世稱為蛤蜊觀音。這並不是做書的胡謅，好為玄談，此事在《佛祖統紀昔陀山志》等書都有同樣的記載哩！

　　當下觀世音菩薩自海灘將法相感應了蛤蜊，救了一班漁戶貢賦之苦，便一路行來，直到山東登州府地界。其時正值盛夏，疫癘盛行，死傷相繼，實在悽慘萬狀。一班庸醫俗子，又沒有奇方妙藥救得此疾。菩薩知道此病都由正氣虧耗，被外邪侵襲所致，只有霍香可治。便入山採藥，化為一個賣藥老叟，肩荷藥囊，入市求售。

　　那邊的百姓，起初見了這外來的人物，不敢嘗試，後來有一班貧苦無錢的人，聽說他肯施診給藥，於是漸漸有人求治。

　　果然藥到病除，這才大家注意，紛紛求治。在兩三個月不知救了多少生靈。直到疫氣全消，菩薩才示現給智林寺優曇禪師，傳了霍香治疫的靈方。優曇禪師向大眾宣說之後，大家才知道是菩薩示現。於是一班受惠的人們，各自捐金起建觀音庵，塑起觀世音菩薩的法像，虔誠供養。但是所塑的法像，面目打扮，雖與別處的相同，但手中不捧淨瓶楊柳，卻是拈著一棵藥草。這也是當地人民不忘報德的意思，既受了藥草之惠，就請菩薩拈著藥草做個紀念。這就是世稱為施藥觀音的啊！

　　後世病家在危急無法時，往往到觀音堂裡去求籤請藥，實在也是濫觴於此哩！更有那一班叫名和尚，濫刻藥方，憑人求取，借此斂錢，這非但是佛門之蠹，並且還得害人，那真可恨得很，豈是菩薩救世濟人的本旨啊？

　　菩薩此去又化身不肯去觀音往潮音洞住息，留下許多聖跡，受人瞻禮了。

　　正是：