
			　　話說觀世音菩薩自在登州府施藥，救滅了疫癘之後，當地百姓經優曇宣況，知是菩薩示現救世，大家都捐資建造觀音庵，塑著施藥觀音供養著。菩薩便隱身在此小息，閒常出入民間，點化有緣之輩。

　　那一天，心中忽然一動，菩薩便施出天眼通的妙法，運用慧眼，向四下一看，就明白一切。暗想：「原來那夷鬼子在那裡出花樣，倒不可不去走一趟哩！」於是便又一路向浙江而來。

　　你道為何？原來那時有一班東夷國人，到中土遊歷，聽得五臺山的勝境，便先到那邊玩賞。那五臺佛寺眾多，並且規模宏大，所有的佛像，不是寶石雕成，定是白玉琢就，端的是莊嚴燦爛，五色繽紛。那東夷之人生性最為狡猾，一見了許多珍寶，就動了覬覦之心。他見法華寺中，有尊觀世音菩薩的法像，完全是白玉琢成，手中捧定淨瓶，瓶中卻插著一朵蓮花，坐下的蓮臺，也是白玉雕就，而且是整塊的羊脂白玉。雕就十分工細，長有三尺左右，確是希世之寶。那班東夷看在眼裡，就動了不良之念。大家一商議，便乘著寺中僧人不留意的當兒，偷竊了就走。等到寺中人覺察，那一班夷人已經逃得不知去向，失去的玉觀音自然也沒了著落，只索罷休。

　　再說那班夷人，自從偷得玉觀音，一路歡歡喜喜地逃過來，繞道到浙江，想由此出口，渡海回國。觀世音菩薩就在此時受了感應，立刻動身趕來，恰好夷人艤舟在潮音洞下，待曉開船。

　　菩薩就施展法力，霎時間洋面上生出萬朵蓮花，綠葉搖風，把洋面完全遮蔽，使人辨不出東南西北。待到天明，夷船待要解維，卻竟找不到一個去路。正在慌急之際，忽然風浪大作，將一條小船吹得上下不定，幾乎翻過身來，把幾個夷人嚇得魂飛魄蕩，不知所措。大家再向普陀岩上望之，卻見觀世音菩薩手捧寶蓮瓶花，端端整整地立在巔上。

　　夷人到此，方知是菩薩的法力，於是再拜哀求，願將從五臺山偷來的觀世音菩薩玉像，留在潮音洞，讓這一方百姓瞻禮。禱告一番之後，頓時風平浪靜，洋面的蓮花也都不見了。夷人將玉觀音像送到潮音洞，然後開船遠去，離開東土大唐，不在話下。

　　當菩薩顯跡之時，適有張姓居民，親眼看見此事，便傳揚開去。張氏又募化了金資，就將自己的屋宇，改建為觀音庵，供奉玉像，自己便皈依座下。

　　當時遠近的人，聞知其異，都來瞻禮，大家因為這尊觀音，不肯隨夷人東去，故呼為不肯去觀音，其實乃是持蓮觀音的寶相。該處洋面，因為觀世音菩薩用蓮花阻止夷舟，故就稱為蓮花洋。昔陀山直到現在，還算是江浙一帶佛教最盛之地，世俗竟有小西天的話頭。善人善地，故菩薩肯將這尊法像留在此地啊！

　　再說那時正當唐末，天下擾攘，李克用等尤為殘忍不仁，弄得生靈塗炭。浙江臨安人錢鏐，雖則是一個尋常小百姓，但生就的忠肝義膽，練得一身好武功，看了當時擾亂情形，甚為不平，便召集鄉勇，自成一軍，屢建奇功，吳越安堵。當他起兵以前，雖有保障東南的意思，但資糧器械，既不易得，萬一不巧，反弄上個作亂犯上的名頭，貽羞錢氏。他有了種種顧忌，對於起兵之事，便遲遲不決起來。

　　那一天，忽然夢見觀世音菩薩向他說道：「錢鑼，錢鑼！你莫再躊躇。你既有保障東南之意，拯民水火之心，這就是一片善念。天佑善人，雖百戰也不會敗衄，快些起兵吧！」

　　錢鑼便將種種困難之點，告訴菩薩。

　　菩薩道：「你莫畏縮，須知道千般手眼，只在一人。你如不信，且看我來！」

　　當下，錢鏐只覺眼前金光一閃，菩薩已現出千手千眼的丈六金身，向他說道：「錢鑼啊，你須知道，為人要有千般手眼，才做得千秋事業。你休要遲疑不決，儘管放膽做去，東南無數生靈，都繫在你一人身上哩！二十年後，可到天竺山中來尋我便了。」

　　錢鑼一夢醒來，不覺大異，暗想：「既然是菩薩指點於我，一定是不會錯的。」便決計起兵，一面招集大眾，告之菩薩示夢的情形，一面命入畫了一軸千手千眼觀世音菩薩的法像，懸掛在家中，朝夕焚香禮拜，虔誠供養。

　　當下投奔他的人，聽說有觀世音菩薩在暗中護佑，大家自然心寬膽壯，能收百戰百勝的奇功，也只為有了此一念，果然保障得東南半壁，錢鑼也由杭州太守做到吳越王，留名千古。

　　二十年後，他記起了菩薩天竺訪尋的話，便往天竺山中去尋。尋到上天竺，只見一個僧人，端坐在石上，手中執著一本經卷，專心閱看。錢鏐只當是菩薩化身，便倒身下拜，口稱：「弟子遵菩薩吩咐，得有今日功業，大家已不敢正視東南。現在局勢粗定，弟子也厭倦尊榮，還望菩薩方便收錄。」

　　那僧人急忙還禮道：「大王休得誤認，貧僧一空，實因往禮潮音行腳經過此地，果然遇見過菩薩，但當時卻不知道，也只見一位僧人坐在此地看經，貧僧就向他問訊。他說與貧僧有緣，願將這《大悲心陀羅尼》、《大悲經》各一卷授與貧僧，並且說今天大王要到此地來，叫貧僧在此相候，如見大王，順便傳言：『現在大王功成名就，百姓愛戴，宣揚佛法，收效必宏，勸大王在這上面積些功德，將來機緣到了時，再來相度。』貧僧到此才知遇到菩薩，禮拜一番，菩薩又隱身去了。故此貧僧就在此相待大王。」

　　錢鑼道：「既然如此，正是我們合該有此緣法。菩薩示現於此，諒來是個善地，我想在此間建造一座看經庵。就請大師主持一切，未知大師意下如何？」

　　一空和尚連聲稱善，於是這位吳越王錢鑼就去撥了一筆資財，由一空招工僱匠，在上天竺大興土木，建造了一座美輪美奐的看經庵，所塑的觀世音菩薩，乃是趺坐看經之狀，坐下的蓮臺就是用菩薩坐過的那塊白石雕琢而成的。從此世間又有了持經觀音法像。那座看經庵由一空住持，自不消說。

　　吳越王自聽了一空傳述菩薩法諭之後，除建造了這座看經庵之外，到處興修寺院，廣宣佛教，大江東西，大小數百餘寺，都是錢鑼一人所興建。

　　當時吳越的百姓，因為受到錢鑼的保護，得能平安度日，愛戴之心，自然不消說得，錢謬王既然信仰佛教，那班百姓們自然影從響應，大家都成了佛國的信民。此風傳流到現在，蘇杭一帶的百姓，相信佛的也比別處來得眾多。外路的人，且有「上有天堂，下有蘇杭」的話，直把蘇杭當做佛國了。

　　再說菩薩自點化了錢武肅王之後，隨處化做了各色人物，在民間來往，指點迷途，拯拔苦厄，遊行自在，但也人卻無從識得，那一天來到九華山下，抬頭觀看，此山端的生得清秀宜人，上面有九個山峰，雖則高下參差，但都與蓮花無異，九個峰就如天空中長著九朵蓮花一般。九華山的得名，也就是為著這一點。山中寺院也就不少，菩薩此時化裝著行腳和尚模樣，一路上山，想去指點愚僧，留些顯跡。

　　走到一個山坳裡，忽聽得有人在那裡念《多心經》，菩薩循聲走過去一看，卻原來是一個西域僧人。正是：

　　空山清淨地，風動雜梵音。

　　欲知後事如何，且待下回分解。

　　