
			　　話說菩薩到了九華山蓮花峰的山腰裡，忽聽得有人在那裡朗誦《多心經》，便循聲走過去，舉眼看時，卻是一個西域僧人，面壁趺坐著，在那裡志心虔誦。

　　你道這個和尚是誰？說起來卻也是個很大的來頭。他本是廚賓國的王子，因為生有宿根，故自幼地敝屣尊榮，遁入空門，研求佛家奧旨，功行精進，早已深入三藏，博通大乘，自號為求那跋陀，發大願力，誓將西方大乘之教，傳入中土，故飛錫東遊，欲向大眾宣講《華嚴經》。可是與前次的沙門跋陀一般，因言語隔絕，講解不通，心中十分愧歎，深恨自己功行未深，以致有此。就遁入九華山，在蓮花峰一個石窟中，面壁趺坐，不斷地念誦著《多心經》，希望感動菩薩，指示迷津。

　　可巧今天菩薩適從此處經過，聞聲而至，早就知道他的意思。菩薩暗想：「難得這求那跋陀有此堅定意旨，如今我不點化於他，更有何人能點化他呢？」於是，便將身隱過，暗中幻化了去指示他。

　　那求跋陀當日夜間，在入定之時就覺得石壁之上，忽發現了一片光華，隔了半晌，光華之中就湧現出一朵蓮花，蓮花中間，又湧現出觀世音菩薩的法像，菩薩頂上又現出一匹寶馬。求那跋陀便將前事訴說一番，請菩薩慈悲！菩薩只是含笑不言，卻見那匹寶馬，發開四蹄，在寰宇之中奔跑。求那跋陀到此恍然大悟！明明菩薩在告訴我，欲通華語，非周遊中土用心學習不可。他領悟之後，石上的幻影就不見了。

　　求那跋陀次日即便離了此間，到處雲遊。九年之後，所有華語無所不通。於是重歸九華山宣說《華嚴經》，果然人人了悟了。求那跋陀於是就在昔年面壁處，建庵塑像供奉。那一尊觀世音菩薩法像，其餘與平常的一般，只是頂上卻多一匹寶馬，故世人稱為馬頭觀音，也稱為馬頭明王，後人尊為畜牲道的教主。

　　自從這一尊異狀的觀音塑成之後，一班善姓，都有些疑惑起來，以為好好的一尊觀世音菩薩，如何頂上卻添上一匹馬，畜類居上，豈不褻瀆了菩薩？於是在求那跋陀講經說法之餘，便將此意向他請教。

　　求那跋陀先將前事告之大眾，然後說：「佛家輪回，分為六道，就是地獄道、餓鬼道、畜牲道、阿修羅道、人道、天道。觀世音菩薩本大慈大悲，救苦救難的宗旨，故也分為六相。大悲觀世音破地獄道三障，此道苦最重，故宜現大悲相，世傳的千手觀音就是此道的部主，大慈觀世音破餓鬼道三障，此道饑渴，宜現大慈相，世傳的聖觀音就是此道的部主，獅子無畏觀音破畜牲三障，獸王威猛，宜現大無畏相，這位馬頭觀音就是此道的部主，大光普照觀世音破阿修羅三障，此道猜疑嫉忌，宜現普照相，世傳的十一面觀音就是此道的部主，天人丈夫觀世音破人道三障，人道有事理，事伏驕慢稱天人，理則佛性稱丈夫，故宜現天人丈夫相，世傳的准提觀音就是此道的部主，大梵深遠觀世音破天道三障，梵是天王，標王得臣，世傳的如意輪觀音就是此道的部主。所說的三障，就是惑障、業障、苦障三樣。觀世音菩薩既各主一道，寶相也就因之而異了。

　　「這尊馬頭觀音在六相中還算不得異相。像十一面觀音，共有十一付面目，當前三面作菩薩面；左廂三面作嗔面；右廂三面作菩薩面，後一面作大笑面，頂上一面作佛面，各各不同。

　　「又如准提觀音，一身十八臂，面有三目。上兩手作說法相，右面，第二手施無畏，第三手把劍，第四手把數珠，第五手把微若布羅迦果，第六手把鉞斧，第七手把鉤，第八手把跋折羅，第九手把寶鬟；左邊，第二手把如意空幢，第三手把蓮花，第四手把罐，第五手把索，第六手把輪，第七手把螺，第八手把賢瓶，第九手把《般若波羅密經》篋子。七寶莊嚴，又是一付法相。

　　「至於如意輪觀音，六臂金身，頂髻寶莊嚴冠，坐自在王，住於說法相。第一手思維，憫念有情故；第二手持意寶，能滿眾生願；第三手持念珠，為度傍生苦；左按光明山，成就無傾動，第二手持蓮花，能淨諸非法；第三手持輪，能轉無上法。這又是一付寶相。

　　「世俗見識不廣，故見了這尊馬頭觀音，以為詫異相，實不知菩薩具廣大神通，何相不可以幻化？異相正多著哩！貧僧從今起，發願化緣，塑全這六尊觀世音菩薩法像，也好垂示後來。」

　　大家聽了他這番話，方才恍然，各各認捐金資材料，不足的由求那跋陀到民間去募化，完成這六觀音的工程，我算一言表過，以後不再提及了。

　　我在這裡又有幾句話要交代一下。佛教的主旨，不外乎警世與勸善兩途。至於菩薩的是否有此相示世，佛家雖如此說，我們正也不必斤斤計較它的有無。大概所示的善相，那就是勸獸的意思；所現示的畏懼相，那就是警世的意思。菩薩不必真有此相，說的人不妨如此說，塑的人不妨如此塑，那說的人，塑的人，就具有菩薩心腸。

　　譬如說沙塵的微細，我的目力辨不出明白，這並不是沒有沙塵，乃是我目力所不及。他說菩薩有這種種寶相，人家不能見到，也就不能說沒有這回事，只怪自己的目光不廣罷了。我只要接受菩薩勸善和警世的苦心，那麼任便菩薩現何寶相，左右還是菩薩。所說的善知識三字，大家正當細心體會啊！

　　再說當時菩薩的真身，早已離了九華山，又折向河南地界而來。那邊本是歷代帝王之都，素稱為洞天福地，不料近來又遭了兵燹之災，弄得百姓顛連困苦，四散逃亡。

　　原來那倡亂的卻是李全，他們夫婦二人，各使一條渾鐵槍，勇猛無比，號稱李鐵槍，又說什麼李氏梨花槍，天下無敵。

　　故聲勢非常浩大，所部也著實不少，真如渭堤水決，端的勢如破竹，沒人敢攖他的凶鋒，兵勢蔓延，直到登封縣地界，方才屯駐，不敢長驅直入。

　　你道為何？原來登封縣的西面，有座少室山，山上有座少林寺，是達摩禪師所開創。此寺以武功著名，一行僧眾個個精於拳棒，並且是獨家秘傳，神奇變化，不可測摸。李全雖勇，但震於少林寺的威名，也不敢去惹他們。他打算設法將僧侶招降下來，另編一支和尚兵，合著自己的所部，那才可橫行天下哩！

　　他打了這麼一個主意，故暫時停兵不進，寫了一封書信，派人送到少室山少林寺中去，大意不外「投降了，共享富貴；不投降時，就要興兵攻打，玉石俱焚」等話。

　　你想，少林寺的住持，原是有道高僧，就是一般徒眾，也都一志修行，斷絕塵緣，故一口回絕。送信的人回營告訴了李全，可是他心還不死，又派人用甘言厚幣去誘致他們，和尚仍舊付之一笑。臨了兒，李全怒了，又派人去說，限期三天，如其不率眾歸順，就要圍攻山寺。寺中住持見他們一味歪纏不清，十分討厭，就把傳言人割下兩個耳朵，攆出山門。這一來就伏了禍機。正是：

　　持心維正道，割耳警強梁。

　　欲知後事如何，且待下回分解。

　　