
			　　話說那一班人想拿了寶物去變錢化用，不料卻都變作灰塵，隨風散盡，大家都十分驚異！商議之下，都以為和尚此時當沒有去遠，大家去找他說話。於是結伴追趕，直追到慈雲寺裡，果見那和尚在此掛單，於是聲勢洶洶地向他責問。

　　菩薩含笑道：「貧僧所有東西，列位都已拿去了，如今只剩得一串數珠，一隻缽盂，列位諒來也用不到這東西，故留還貧僧，如今卻何故又來尋找貧僧呢？」

　　眾人道：「你那寶物，我們拿去片刻就都變為灰塵，這一定是你這和尚用的法術。故特地尋你來討取，快快拿出來。」

　　菩薩道：「原來如此，我早就說過，那些東西並不是寶物，你們卻一定要當它們是寶物。現在我的話應了，卻又說我作了法，要討二重，叫我哪裡來呢？列位一定要時，依舊是那話兒，一定變不得錢。須知貧富各有天命，若用強力掙來的，一定享受不得。我看列位還是省悟省悟吧！」

　　大家聞言，哪裡肯就此罷休，都說：「這和尚刁滑，非要給他些厲害，絕不肯拿出來。」

　　於是大家四面圍攻。菩薩卻乘此脫身，用一段香梨木植在地上，由他們撲擊。眾人打得手酸腳軟，只索住手，定睛看時，見是一棵大木植在地皮中，大吃一驚。原來這段香梨木，正是寺中重價買來，預備雕刻佛像的，觀世音菩薩因與此木有緣法，故特移來作替身的。眾人中有識得字的，見木上隱隱有「多寶觀音菩薩」六個字，到此大家才知道那和尚是菩薩的化身，當時倒也深悔魯莽，紛紛散去。

　　寺中的和尚就將那段香梨木僱匠雕成多寶觀音法像，一身四面十八臂，每手各持一寶，與准提觀音像彷彿。這是寺僧因欲符多寶之意，故引准提相雕刻的。其實，當時菩薩並未有此等現示啊！

　　自慈雲寺裡雕成了這尊多寶觀音供養起來之後，民間因為有那許多人的傳說，知道菩薩靈感，都十分相信，香煙甚盛。

　　在菩薩的原意，要使他們一心向佛，不做越分之事。不料那邊的人，的確沒有善根，就誤會了意旨。起初不過求財求福，倒還罷了，到後來，他們不問什麼事都到菩薩面前來占卜祈禱。甚至妓院鴇兒也來燒香，叩求菩薩保佑她們生意興隆；小偷兒也來燒香許願，求菩薩保佑他順風得利，還有那癡男怨女，也暗中請求菩薩替他們作合，野鴛鴦也來求保佑他們白頭到老，燒香人中，什麼都有。如此一鬧，把一位救苦救難、大慈大悲的觀世音菩薩，鬧得烏煙瘴氣，此間再也留存不得。

　　本來觀世音菩薩雖說是拯拔一切苦厄，又哪裡管得這許多歪纏的事呢？況且，菩薩也不能因為受了一炷香煙，就保佑他們去做那不法的勾當呢！只索歎此方業障太重，無法點化，終於遷地為良了。

　　可巧，那尊多寶觀音像手中所持的珠幡寶幢，的確是很有價值的寶物做成的，那一班雞鳴狗盜的東西，早就生了覬覦之念。中間有一個胡七，是一黨的頭領，因為屢做巨案，人家防範得嚴密，失了幾次風，潛伏了幾時，弄得十分窘急，於是召集了幾個同黨一商議，決計去偷那多寶觀音手中的寶貝。在初，大家還多顧慮，後來胡七自告奮勇，只叫大家在外把風，有什麼都有大家的，方才個個無話。

　　安排停妥，到了晚間，果真由他獨個翻入慈雲寺裡，索性把觀音像背負了出來，馱到僻靜所在，各自動手，把那法像十八手中所有的寶物完全取下，然後把觀音像拋入長江之內，看它隨波逐流而去。他們得手之後，自然歡喜萬分，將贓物依分了，各自散去。

　　再說菩薩的真身，明知此事，所以不去施展法力，阻止他們的行動，也委實因為此間不可久居之故。

　　在他們將法像丟下江心的時候，菩薩早已渡江到了金陵，覓到一位有緣法的善人。此人姓潘名和，是金陵一個商人，一家糧食行，家道小康，生平篤信佛教，行善修心，遠近都稱他為潘好人。

　　只是他雖一心禮佛行善，生平卻有一件缺陷，膝下只有一女，卻沒有子息。他年紀已經五十六歲了，自揣無望，便打算將女兒招贅一個如意郎君，以作半子之靠。卻又因選擇過苛，高不對低不就，一向延擱下來，直到眼前，仍舊是一無成就。

　　他那一天忽做了一個奇夢，夢見一位兜頭的白衣尊者向他說道：「潘老兒，你明天可到江口去等候，巳午之交，對江有一個四面十八臂的多寶觀音法像，由江北那面汆來，你可好生打撈了，送往清涼山雞鳴寺裡，重行修整供養，就有無量功德。那邊的石荷葉，也正好改作蓮臺。」

　　潘和道：「小老一切遵教，只是小老年將耳順，膝下憂虛，不知是否還有生育之望？」

　　白衣人道：「這個容易，我就賜你一子便了。」

　　說著從懷中取出一顆白圍棋子付與潘和。潘和正欲再問白衣人的尊號，卻被她一推，就此驚醒。

　　當下便將此事告之老奶奶。到了次日，往江岸去等候，果然撈得了多寶觀音的法像，信心益堅。送到雞鳴寺裡，又出資將一片荷葉石雕成蓮座，重塑金身。可是那尊法像，略有損傷，不能直立，只好側臥在蓮葉之上，於是世俗就稱這一尊觀音叫做蓮臥觀音，又成了一個相。

　　再說潘和不覺恍然大悟，知道托夢給他的，就是觀世音菩薩，於是便請了有名的畫工，將夢中所見的白衣人模樣描出，懷中又加上一個小孩子，稱為白衣送子觀音，供奉在家。後來，他果真不久就生了一個玉雪可愛的兒子。善人有後，也不枉他一生信佛的結果啊！

　　故此風直傳到現在，江南一帶，凡是無子的人，往往向白衣觀音祈禱，拜求送子。其實潘和夢中所見的白衣觀音，手中卻並不抱孩子，就是給他的也不過是一顆白圍棋子。這抱孩子的法像，不過是潘和以意為之，叫人家見了，知道虔禮觀音之後，無後的人也會得子罷了。後人就誤會為大士當年，果真有此示現哩！

　　至於白衣觀音呢，在三十三相中原是有的，乃胎藏界的一尊，蓮花部的部主。白衣是表示純淨的菩提心啊！今世所傳誦的《白衣大悲咒》就是此尊的法門。

　　那時菩薩又離開了金陵，一路來到姑蘇。其時恰值兵燹之後，姑蘇的百姓。遭金兵慘殺的不下數十萬，冤魂遍野，苦惱萬分。菩薩見了，好生不忍，於是就大發慈悲，廣施法力，解除他們的苦厄，便化為一個中年美婦，手捧楊枝寶瓶，來到冤魂結聚之處，疊石為臺，高可數丈。菩薩就趺坐石臺之上，念誦那破地獄障的《千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼》，每誦千遍，便取過楊枝，在寶瓶中蘸了甘露，望空四面遍灑一周，然後仍插好楊枝，誦經如故。

　　當地百姓見了菩薩如此情形，不明其故，詫為異事。於是傳說開去，一時傳遍了街坊里巷，一窩蜂地前來觀看。有的說是化緣，也有說是作法的，紛紛不一。

　　菩薩見大眾疑念雜生，便向他們說出一番話來。正是：

　　群疑難自決，一語破迷津。

　　欲知後事如何，且待下回分解。

　　