
			　　話說菩薩結臺誦經，超度那一班冤魂怨鬼，當地人士不明究竟，紛紛往觀，你一言我一語，議論不一。

　　菩薩見他們疑神疑鬼，便向眾宣說道：「此間不幸受了金人之難，冤死了數十萬無辜百姓，悽慘不堪。可是這許多冤魂，三界不收，六道不管，流散在外，漂泊無歸，十分苦惱。貧尼本我佛慈悲之旨，既然有緣來到此方，不容不加拯拔，故此發願結臺，誦經四十九日，遍灑楊枝甘露，使他們脫離苦厄，往生樂土。眾位不必猜疑，貧尼既不要募緣，也不要化齋，只了此一願罷了。」

　　大家聞說，方才明白，但中間又有那些好事之人，你一言我一語向菩薩尋根問底起來。或者問她誦的什麼經？或者問她為何灑水？好似鴉鳴鵲噪。

　　菩薩又道：「眾位不必如此紛亂，此刻貧尼誓願未了，恕不能與眾位多談，且等四十九日功德圓滿之後，再與眾位細談這些。」

　　大家聽了，因為她是在那裡替姑蘇人做功德，又不索取酬報，一片好心，委實難得。故也不再迫問，大家紛紛散去，由菩薩一人誦經灑水，專等四十九日之後，與她細談一切。

　　光陰過得很快，轉眼之間，四十九日已如雷光石火一般地過去了。那日晚間，菩薩功德圓滿，大眾也如期而集，聽菩薩說法。

　　菩薩開言道：「前承詢問所誦何經，所灑何水，且待貧尼來說與諸位知道。此經名為《千手千眼觀世音菩薩廣大圓滿無礙大悲心陀羅尼經》，此經可破地獄諸障，超度一切幽冥苦厄，誦滿一藏之數，萬劫全消，此水乃是功德水，遍灑十方，只要受得一滴，就可往生樂土。貧尼也算與此方有緣法，故無意雲遊到此，自應設法超度，使解除苦厄。如今功德圓滿，貧尼也要往別處去了。」

　　那許多蘇人，見菩薩幹了這麼一場功德，端的不索酬報，一致向她拜謝。中間有人問道：「我聞得觀世音菩薩遊戲人間，各處時常現示寶相，不知我等這一班人，有沒有福分看見菩薩之面？」

　　菩薩道：「有，有，有！心中有佛，心即是佛。你等既欲見菩薩之念，心中就有了一個菩薩，當然可以看見的了！」

　　那人道：「菩薩在於何處？」

　　菩薩指著河邊道：「那弱水中央不是菩薩嗎？」

　　大家就所指示處看去，果然看見水中一個影子，現出七寶莊嚴之相，眾人相率膜拜。那天正好是月中，一輪圓月，照得寰宇通明，水中團團的月影，也反映生輝。只見那菩薩的寶相，冉冉地走入月影中去，漸漸地隱沒。

　　眾人拜罷起身，那石臺上的尼僧卻已不知去向了。大家到此才恍然大悟，原來那尼僧就是觀世音菩薩的化身。於是一眾善姓，各出資財，即就菩薩誦經之處，建築一座觀音庵，塑著觀世音菩薩誦經灑水的法像供養起來，民間都稱為灑水觀音。

　　在那看見菩薩在水中現身的人裡面，有一個丹青妙手，名叫邱子靖的，又將菩薩顯身時的情形用工筆畫出，月影婆娑，水光蕩漾，大士七寶莊嚴的法相現身其中，端的出神入化，名為水月觀音。此幀畫像一出，一班善姓，紛紛地求他繪畫或借去臨摹，故在當時，人家所供養的菩薩畫像，大半是水月菩薩，其餘便是灑水觀音了。相沿至今，蘇杭一帶民間私家所供，還以水月觀音為多哩！

　　其實，菩薩所以化現之意，不過示人以「色即是空，空即是色」的意思。使大家徹悟「不生不滅」的大旨。難得邱子靖也是生有宿根，悟得此旨，畫出此尊寶像，留示後人，也無非要使人徹悟罷了。不過現在一班供養水月觀音，念佛誦經的人，能夠悟得此旨的，恐怕百不得一吧！因為他們是單誦字句，不參義理啊！

　　閒文少敘。再說當時菩薩並未離開姑蘇，只是另化了一身，寄跡人間，欲看此一眾善姓之中，誰有緣法，度化數人，以為世俗勸善，使佛教可以廣播。暗中觀察，果然被她尋到了一個。菩薩見他生有慧根，將來得能證道，但目前災禍臨頭。

　　菩薩暗道：「他既虔誠禮我，我不救他，誰還可以援手呢？」

　　於是便去化身指點他去了。

　　你道那人是誰？卻是一個藥店主人，名叫賈一峰。平日間，他抱定薄利主義，嘉惠貧病，總比別人家來得便宜，遇到實在窘迫無錢的人，他又肯賒欠，卻並不索討，因此有善人之名。他平日最信佛教，家中店中都供著觀世音菩薩，晨夕禮拜之外，沒事時便坐在佛前念誦《觀世音經》，一日不問。

　　但是，他雖然是個好人，他那妻子卻生性淫蕩，與鄰家子有些不清白，外面人都有些知道，只瞞過了一峰。人家都說，善人不報也罷了，卻如何反受惡報呢？況且他又是信佛之人，難道菩薩是無靈的嗎？卻替他暗中歎息。

　　可是因果報應，終是有的。一天，一峰要往別省去進貨，先一天夜間，忽夢觀世音菩薩在他家現身，手中執著如意，頂上現出一條金龍，用如意敲著他頂門說道：「賈一峰聽了，你不久有大禍臨頭，我因你相禮甚虔，不忍見你身罹此厄，故來救你。如今有四句偈語在此，你聽真了：『逢橋莫停舟，逢油即抹頭，斗穀三升米，青蠅捧筆頭。』切記，切記，不要忘了此話!」

　　一峰拜領而醒，將此四句偈語，倒來倒去地念熟了，謹記在心。菩薩的吩咐，他哪裡敢忘懷呢？

　　第二天，坐船動身，行不到半日路程，忽然遇到傾盆大雨，恰好行到一座橋下，舟子想在此橋洞中躲雨。一峰記起前言，連稱：「使不得！我們快搖過去，莫停！莫停！」

　　舟子看了他如此情形，不知何故，既然如此說，只索冒雨搖將過去。不到一箭之地，只聽「轟通」一聲，那橋已中斷。

　　舟子道：「好險，好險！不是賈老爹吩咐，大家都沒有命了！賈老爹，看你剛才那付神情，好像預先知道的一般，真奇怪哩！」

　　一峰便將菩薩示夢的事，細說了一番，舟子也從此虔心禮佛起來。

　　一峰到了目的地，與各行商接洽就緒，付款載貨而歸。路上一來一往，足足有兩個月跋涉。這兩個月中間，他那妻與鄰家子正打得火一般熱，大有難解難分之勢。

　　一峰那日到家，已是黃昏時候，他因菩薩救了他斷橋之厄，故一進門便到菩薩像前焚香拜謝。拜罷起身，那樑上掛的一盞長明燈，忽然斷繩落下，裡邊的油傾得他肩背上淋漓盡致。他猛可裡卻記起偈中的第二句，便略不遲疑地把油向頭上抹，抹得滿頭光致致的與女人一般。當下換去外衣，與妻子敘了一番契闊，少不得提起斷橋之事。少停，吃過了晚飯，一同入房安息，不在話下。

　　再說那鄰家子一見一峰回來，不能過去和他妻子追歡取樂，不覺忿火中燒，睡在牀上翻來覆去，哪裡想睡得著？越想越恨，到後來陡地動了殺心，去廚下找了一把切菜刀，翻牆過去，悄悄地掩入房中，步到牀前，揭開帳子，舉刀待砍。忽又縮住了，暗想：「不要殺錯了，那倒有點捨不得！」略一籌思：女人頭上一定有香油氣味，這個倒也不難辨別。於是用鼻一嗅，只聞得外牀一個油氣撲鼻，便認定裡牀一個是一峰。重新舉起刀來，用盡平生之力，向裡牀一個的頭上劈去，只聽「禿」的一聲，腦瓜兒已砍成兩半。

　　一峰從夢中驚醒過來，大聲呼喊，敲石取火，很要一些功夫，鄰家子已乘間遁去。四處搜尋，哪有一點蹤影。正是：