
			　　話說鄰家子一刀砍去，正砍在婦人左太陽穴上，「禿」的一聲，劈開半個頭顱，兩腳亂蹬，已自死了。一峰從夢中驚醒，一面大呼婢僕，一面取出火鐮，打火點燈。一陣子手忙腳亂，耽擱了好一會功夫，那鄰家子已自脫身而去。

　　一峰見妻子被殺，十分傷慘，四下裡找尋兇手，卻又蹤影全無，不得已便連夜去告之岳家。

　　丈人到來一看卻硬派是一峰所為。他說：「門不開，戶不啟，發生這殺人之事，不是你還是誰？」弄得一峰分辯不得。

　　第二天便告到當官，官府相驗之後，也疑是一峰所幹，用嚴刑訊問。一峰是個正當商人，又非江洋大盜，身體又極孱弱，哪裡經得起種種苛刑？到煎熬不得時，只有自歎命中注定，前世冤業，與其活受罪，不如一死完事。他打了這個主意，便一口承認了。

　　官府將他打入牢中，一面預備擬定讞詞，通詳出去。不料下筆之時，卻有十來個青蠅飛集筆端，把筆抱住，用手撲開，待下筆時卻又群集，屢試都是如此。縣官卻疑心起來，暗想：「此事遮莫裡邊真有冤枉？故青蠅示兆。」

　　於是與師爺一相商，師爺道：「待我到獄中去向他詢問看來。」

　　到得獄中，只見他在那裡念佛，便說道：「你的罪名已定，念佛還有何用？」

　　一峰道：「菩薩曾說過相救的，絕不謊人。」

　　於是便將贈偈之事細說一遍，師爺聽了「青蠅捧筆頭」的話，不覺一驚，只第三句「豐穀三升米」卻解釋不出。想了一會，忽靈機一動道：「一斗穀除了三升米以外，其餘七升不是糠還是什麼？」便問道：「你可認得康七嗎？」

　　一峰道：「認得，認得！我家左鄰那個少年，他就叫康七。」

　　師爺點頭而去，將此事告知縣尊。第二天便出簽提康七到案，一訊而伏，果然是他幹的。一峰的奇冤，總算因此昭雪。

　　賈一峰自從受了這意外之災，雖然脫了殺身之禍，但對於世事，益發感覺到變幻無常，灰心已極。於是便將財產全部施捨給貧苦之人，決意到杭州靈隱寺去投師剃度，頂禮空王。

　　他一路上行腳而往，那日到了嘉興地界，他正睡在一家旅店之中，恍惚間似有人喚他的名字。舉眼看時，卻是妻子和康七二人，迎面浴血而來，一個手中提著血淋淋的斷頭，一個斜披了半個腦袋，形狀十分淒厲可怕。正欲撲上前向他討命。

　　一峰見了，怎麼不心驚膽戰？待要逃時，可是房門卻被兩個厲鬼擋住，又無別條出路，弄得他無處脫身。

　　正在惶急之際，忽想起菩薩來，便索性將兩眼一閉，默念觀世音菩薩法號。隔了一會，卻不見鬼物撲近前來，才放膽睜眼看時，哪裡還有什麼厲鬼？只見一尊菩薩，站在一張蓮葉之上，一個赤身童子，南無了手，對立作合掌朝拜之狀，倏忽之間也就隱滅了。

　　一峰到此才如夢初醒，回憶剛才之事，似乎是夢，又似乎是真，弄得他莫名其妙。但菩薩兩度顯化的法相，卻深深地印在他心上。其實，境由心造，他這番就和入定的走魔是一般無二的。

　　次日，他離了嘉興縣城，一路向杭州的路上過去，沿途過了不少鄉村市集。到得一個胡家莊附近，見有一群人圍聚在田塍間，不知何事，便走上前去。一看卻原來有王姓農人刨田，忽然觸著一件堅硬之物，於是用鋤在四周留心地刨去，到二尺深時，卻現出一尊一尺半左右長的佛像來。本是碧琉璃瓦質所造成，十分工致，雖被泥沙掩住，已可見其鬚眉畢現。故大家多爭來觀看，圍著一大群人在那裡。

　　一峰挨身進去，仔細看了一遍道：「合該你們這一方的百姓有點福分，故菩薩之身，托付到此。你們應當虔誠供養，包管往後去保佑你等歲歲豐登。此間可有廟宇？宜將此尊法像送往供養。」

　　那姓王的問道：「你這人既然口口聲聲說是菩薩，菩薩也有好多的名號，這一尊又是什麼菩薩呢？」

　　一峰道：「這是觀世音菩薩啊！」

　　但是大家聽了，都說：「不對，不對！觀世音菩薩的法相，我們也曾看見過，卻並非如此裝束，且多是女身，為何此尊卻是男身？你倒說說看來。」

　　一峰道：「菩薩自從成道之後，周行寰宇，隨時幻化，或男或女，或老或少，都不一定。有時還化作種種法身警世哩！你等何必大驚小怪呢？」

　　於是又將自己兩度見菩薩示現的事，講給他們聽了，大家方才相信，果然把那尊法像送入廟中去供養。因為此尊像得自田間，故大家都稱為壟見觀音。

　　再說一峰來到杭州靈隱寺，拜了元寂禪師做師父，祝髮為僧，隨眾修行，一般地誦經禮懺，打坐參禪。

　　打坐這件事，做書的在前屢經說過，大非易事，心頭著不得一點塵滓。若然著得些微塵滓，便要走魔，弄得不巧，還會變成瘋癲哩！　　

　　一峰和尚雖然有些根基，到底被凡俗所蒙，初入手時終究不能靜定。心中一有了事，在打坐之時，每次總見康七和自己妻子的怨鬼，提著血淋淋的頭，前來相擾，使你不能入定。他自己對於此事也非常不安。

　　那一天又在打坐，硬抑心懷，不料康七等二人領了一班無頭野鬼，又來與他相擾。正在危急之際，忽見一位青頸菩薩，一首三面。正面作慈悲熙怡之狀，右邊作獅子面，左邊作豬面，首戴寶冠，冠中有化身的無量壽佛。一身四臂，右第一臂執杖，第二臂執把蓮花，左第一臂執輪，第二臂執螺，以虎皮為裙，以黑虎皮於左臂角絡，披黑蛇為神線，在八葉蓮花上立足，瓔珞環佩，光燄威猛。不片刻功夫，把一群野鬼完全吃盡，用杖向一峰和尚一擊，頓覺心地光明，不留塵滓。

　　次日，做完課誦，便將夜來之事去請教元寂禪師，所見的究竟是什麼菩薩？

　　元寂禪師道：「善哉，善哉！你所見的卻是青頸觀自在菩薩啊！是觀音菩薩所變的明王相，虔念此尊觀音，可以脫離一切怖畏。」

　　於是便將《青頸觀自在菩薩陀羅尼經》一卷，傳給一峰，叫他在發生怖畏時，便念此經，可以解除。

　　從此一峰和尚功行精進，數年之後，便到各處去朝禮名山。因念觀世音菩薩屢屢點化之恩，遇到名山奇石，便相度情形，雕刻一尊菩薩法像，留示後世。所刻的就是他曾經看見的寶相，故至今各地所留的菩薩石像，不是龍頭觀音，就是一葉觀音或青頸觀音。一葉觀音俗稱為童子拜觀音，其像最多，幾乎到處可見，卻都是一峰和尚的手跡啊！

　　一峰和尚後來往朝南海，又無意間在海濱巨浪之中，見到一尊琉璃觀音法像，方長一尺三寸，遍體通明，莊嚴七寶。一峰便在巨浪之中，設法撈起，帶歸杭州靈隱寺去供養。這一尊或稱為琉璃觀音，或者因為他是從水中汆來，便叫做汆來觀音，也是大家的附會。

　　後來，一峰和尚在靈隱寺住持多年，坐化之時，預先知道。

　　香湯沐浴，趺坐禪龕，一室之內，香氣繚繞，鼻垂玉筋二尺有餘，拜送的在萬人以外，見他如此，都說是羅漢後身，故示寂時有這種種瑞兆，如今又重回佛國去了。

　　自此之後，杭州人的篤信佛教，更比前增加幾倍信心。正是：