
			　　話說上一回書中，因為敘述一峰之事，把菩薩那邊擱過。如今卻又要回轉筆來，補敘菩薩的行蹤了。

　　菩薩自從救度了賈一峰，當時姑蘇的人們見賈一峰行善得了惡報，妻子被殺，自己又吃冤枉官司，屈打成招，免不了殺身之禍，甚是替他不平，有的竟指菩薩沒有靈感。直到後來，縣官審清了這一樁無頭案，知道是菩薩留偈指點，才能破案，於是又把疑團打破，益發深信菩薩的威力，虔誠供養。

　　菩薩遊蹤，一路來到太倉，又遇見一位善人。此人姓王名錫爵號叫荊石，曾經做過顯宦，現在息影家園，享清閒之福。他雖然曾做顯宦，但樂善好施，終身不二色。晚年喜歡談佛學，信心堅定，凡遠近大小寺院，他都親自寫了匾額送去懸掛，為眾倡導。

　　恰好那時有位圓通法師，乃是一位有道高僧，來到太倉，創興佛法。荊石與他往來極密，談禪說法，非常透澈。當時太倉有了這一位顯宦，一個高僧的提創，大家都自影從，佛法極為興盛。

　　荊石十分高興，又想起觀世音菩薩的種種靈跡，便發願聘請名手畫家，畫一千幅菩薩法像，施捨民間，使他們一心向善。這一來是他信佛心虔，二來也可以借此移風易俗，使合境的人們不要為非做惡，補政教所不及。

　　他打了這一個主意，便去和圓通法師商議道：「我聞得觀世音菩薩列代顯跡，所現寶相，各各不同。我今欲畫菩薩像一千幅，施捨民間，使大家信奉，不知畫何種寶相為宜？」

　　圓通法師道：「居士肯如此盡力佛教，功德真是無量。若問菩薩寶相，照《千光眼觀自在菩薩秘密法經》上邊說，共有八相。第一是金剛觀自在菩薩，第二是與願觀自在菩薩，第三是數珠觀自在菩薩，第四是鉤召觀自在菩薩，第五是除障觀自在菩薩，第六是寶劍觀自在菩薩，第七是寶印觀自在菩薩，第八是不退轉金輪觀自在菩薩。八尊菩薩有八付相，各有一般神通。究竟宜畫哪一相，貧僧也不敢斷定，還待居士自決。」

　　荊石躊躇了一會道：「那麼如此吧，我們就多僱幾個畫工，先期命他們齋戒沐浴，虔誠禱告菩薩，請賜一兆，菩薩顯現何相，即叫他們看見。然後依夢中所見的照畫，豈不是好？」

　　圓通法師道：「如此卻好。」

　　荊石於是命人招僱畫工，一月之內，恰恰招到八位。便將畫像祈夢的事，告訴了他們一遍，大家自然照辦。可是一連幾日，八人中一個也沒有得到夢兆，荊石心中甚為不解。

　　其時，菩薩恰巧在此經過，聞得此事，便化身為一個白衣秀士模樣，造門請見，說是善畫各相觀音。荊石一聽此話，甚是喜悅，連忙請入相見。談論之下，甚為合意。秀士自稱曾七次夢遊佛國，故熟悉諸般菩薩的面目，既是善士發此宏願，願相助成功。

　　荊石又問：「究竟畫哪一副寶相？」

　　秀士道：「既然圃通法師向善士說起八相，愚意不如八相都畫，以免缺陷。」

　　荊石大喜，使命設下香案，預備了金銀汁、純淨筆硯、清潔紙張，請秀士動手。秀士略不凝思，提起筆來就畫，出手迅速異常，真是運筆如風，揮毫似電，不消片刻，一尊已就。重又取過一幅紙鋪了，又是一陣子揮灑，又成了一尊。如此費了大半天功夫，八尊寶像，已完全畫就，端的是八樣法身。

　　第一幅，題著「金剛觀自在菩薩」，畫得稜眉怒目作嗔之狀，云是忿怒相，懾伏群魔。第二幅，題著「與願觀自在菩薩」，畫得慈眉善目，左手執一經卷，右手作施願之狀，云是大慈之相，廣結善緣，第三幅，題著「數珠觀自在菩薩」，合目冥坐，手中扣著一串念珠，作默數之狀，云是大悲相，了除塵劫。第四幅，題著「鉤召觀自在菩薩」，一首三面，正面熙怡，頭戴天冠，冠有化身阿彌陀佛；左面怒目可畏，鬢髮聳豎，首戴月冠；右面顰眉眢目，狗牙上出，一身六臂，一手持絹素，一手持蓮花，一手持三叉戟，一手持鉞斧，一手施無畏，一手把如意寶杖，結跏趺坐，云是圓通相，鉤取人天之魚於菩提之岸。第五幅，題著「除障觀自在菩薩」，一首三目，右手執寶鏡，左手作施願狀，云是普照之相，破除六道三障。第六幅，題著「寶劍觀自在菩薩」，頂上湧現蓮花，一手執寶劍，一手舉胸前，云是解脫之相，斬除六賊。第七幅，題著「寶印觀自在菩薩」，一身三面，都現慈悲狀，一手執寶印，一手把鈴鐸，一手執幡幢，一手持劍，一手執寶鏡，一手把蓮花，云是迅奮之相，驅馳三界。第八幅題著「不退轉金輪觀自在菩薩」，玉面含笑，首戴寶冠，冠中有化身無量壽佛，兩手捧金輪作旋轉狀，云是如意相，轉除惡業。

　　荊石看了這八幅圖像，大喜過望，贊不絕口。那秀士又說道：「如今善士有了此八幅藍本，可以給畫工臨摹，小子卻要告別了。」

　　荊石苦留不住，送金銀給他，又不肯受，反是他取出一顆圓子，送給荊石，說是西方無患子，常佩在身可以免除災害，益人智慧。荊石謝了又謝，一直送到大門之外，才拱手而別。

　　於是他就帶了畫去找圓通法師，告知一切。

　　法師道：「恭喜居士，今天卻遇見菩薩了！」

　　荊石道：「此話怎講？難道作畫的白衣秀士就是觀世音菩薩不成？」

　　法師道：「怎麼不是？要不是菩薩，凡間人哪能畫出這種寶相？又何從得此無患子呢？」

　　荊石方才恍然大悟，於是益發高興起來，將八幅畫像懸掛在大廳之上，命八個畫工每人認定一幀去臨摹。一幀脫手，他便自己寫上一卷《多心經》，送給人家。又把那一顆無患子種在地上，果然發芽結子，分送人家，使大家獲福遠禍。整整的一年有餘，才送滿一千幅觀世音像。菩薩手畫的八幅，留在家中，奉為傳家之寶。從此，太倉的佛教大興，尤其是王氏一門，大小都信仰菩薩，子孫如王煙客等，都是科名望重，大家以為是奉佛的善報。

　　菩薩自從留畫給王荊石之後，便又化為一個賣藥草的行腳醫生，挑了兩個藤斗子，斗中放著好幾十樣藥草，走到鬧市之中，在人煙稠密處，找了一個乾淨地方，將擔子放下，取出一塊巾袱來鋪在地上，盤膝而坐，專等主顧上門，暗中觀察那來來往往的行人，細辨忠奸賢佞。

　　正在觀看，忽來了一個十二、三歲的孩子，身上穿得破爛不堪，鶉衣百結，赤足蓬頭，奔到跟前，劈口問道：「賣藥的老丈，你可會治得病？」

　　菩薩道：「癡孩子，不會治病，如何好賣藥，豈不要誤人性命？」

　　小孩道：「那麼請你治病，不知要多少錢才行？」

　　菩薩道：「行醫之人，原是半積陰功半養生的。我只要遇見有緣之人，貧苦之輩，非但不要診金，連藥也肯送哩！」

　　小孩聽了此話，不覺喜歡得跳躍起來，拍著小手道：「好了，好了！今天我父親遇見你老丈，就有了救了。我只求老丈慈悲一下，醫治我父親得活，永世也不敢忘了你的大恩！」說著拖了菩薩就要走。

　　菩薩道：「你且莫慌，可先將你父親的病，說與我知道，看我醫得醫不得。如其是醫得的，那時再跟你同去不遲。」

　　那小孩子便將他父親的病情，說了出來。正是：