
			　　話說那小孩子聽了菩薩的說話，一面放了手，一面說道：「我家父親名喚張四，一向賣燒餅為活，家中除我們父子二人之外，沒有旁人。窮也窮到十分，一天賣下來的錢，只夠吃薄粥。不料兩天前，父親卻說身子不好，可是還勉強出去賣餅，因為一天不賣就一天沒得吃。晚上回家就支持不得，倒頭就睡，這一睡就睡糊塗了，竟然不省人事。喊他也不答應，推他也不動彈，身上熱得好似烘燒餅的爐子，乾焦焦地灼手。我急了去找二伯，無奈二伯也窮得腰無半文，沒法可想。第二天就想請位郎中來看看，只是沒有診金給他們，一個也不肯來。倒是前天晚上病倒的，昨天整整的一天不聲不響，今天又是半天了，身上的熱更燒得厲害，看來是難救的了。我正想到城外去請娘舅，不料在此卻遇見老丈，真是再巧也沒有。請你好歹去替我父親醫治一下，那才是陰功積德的呢！」

　　菩薩道：「如此，我們同走好了。」

　　於是便收拾擔子挑好，跟著小孩子一路行來，連轉了兩個彎，來到一座破碎不堪的土地廟中，只見張四直躺在一張板鋪上面，咬緊牙關，閉著雙目，如已死去一般。菩薩見係風寒蘊結所致，便從藤斗裡取出一束藥草，交給孩子，叫他去煎服。

　　不多一會煎好了，傾在瓦罐裡，只覺得香氣四溢，清心並胃。菩薩又幫同孩子用竹筷撬開了張四的牙關，熱熱地灌了一碗。隔了半個時辰，又濃濃地灌了一大碗，只見頭面漸漸地滋出汗來。

　　菩薩說：「如今不妨了。出得一身暢汗，自然清醒，病就好了。」

　　當下便告別要走，孩子道：「老丈且慢，你的藥也要本錢的，我身上還有五個青錢，就送了你吧！你莫嫌過少，這是聊以見意的啊！」

　　菩薩暗想，難得窮苦人家出此孝順兒子！當下便對他說道：「不消你破費錢鈔，我這藥草，卻是自往山中去採取的，不曾費得本錢。我看你小小年紀，倒有如此一片孝心，甚為可敬。如今給你一包種子，你儘可以往河岸之處撒了，長成收穫之後，你便可刈了去賣給藥店之中，名叫薄荷也。可以博些蠅頭之利，與爾父圖活。」

　　孩子接了，拜了又拜，謝了又謝，菩薩就揚長而去。那張四在夜間果然出了一身暢汗，又下了一次大解，頓時清醒，不久便愈。便依了菩薩的吩咐，自此種薄荷為生，後來竟得成小康。

　　薄荷這一件東西，現在各地都有得出產，但終以太倉的出品算最好。據說還是因為菩薩的手澤，才能不同凡品哩！其實或許是地氣的關係吧？

　　再說菩薩又離了太倉，一路向西北而行。走入海虞地界，路上聽人說起，近來虞山之上，忽然產生了一種怪蟲，似蛇非蛇，全體翠綠，生有四腳，形似壁虎，卻又大上幾倍，當地的人呼為四腳蛇。此物匿伏草間，行動極為迅速，且與草木顏色相類，很是不易辨認。況又毒而無比，一咬了人，奔跑不上十步，就得毒發倒斃，無藥可救。故近來一班靠山為生的人，都嚇得不敢入山，絕了生計，叫苦連天哩！

　　菩薩一聽此話，記在心頭，便又化為一個賣眼藥的捕蛇化子模樣，直到海虞城外，果真說有此事。大家因他是外來的捕蛇者，諒來有些本領，便都來請他設法除此四腳蛇之害。菩薩是有求必應的，當時就答應下來，獨自個兒背著貯蛇的簏子，走入深山，找到蛇洞，施展法力，將合山的四腳蛇，完全捉到，放入簏中，帶下山來。

　　菩薩當眾說道：「此物雖毒，卻可以入藥救人，世間缺不得它，故我不能加以殺害。如今待我用禁咒之法，使它鉗口，以後不再咬人就是了。」

　　眾山樵也但求如此，自然無話可講。只見菩薩自己咬破了一隻中指，從簏中一條一條將四腳蛇捉出，在每條頭額之上滴上一小點鮮血，仍舊放入草間。說也奇怪，自從這麼一來，那四腳蛇雖然很多，見了人卻只有逃避的分兒，再也不會咬人。直到如今，虞山的四腳蛇，額上的確還存留鮮紅的一點，據說是個特點，別處的四腳蛇卻無此標記的。

　　閒言少敘，卻說那時正是春夏之交，因為天時忽寒忽暖的關係，一班小兒，多患痧疫之症，差不多到處都有，並且最危險的丹痧，往往透了出來，一不留心，偶然受了一點風或熱得太過，以至內陷，毒氣攻心，不可藥救。

　　菩薩見了，好生不忍，在藥物中一算，只有赤檉柳可以救得此厄。幸喜此物民間野生的很多，又恰當夏令，正是此物盛生之時。

　　當時菩薩想尋覓一個有緣之人，將此方傳授給他，以求一方小兒之命。於是一路行到辛峰之麓，聽見兩個人坐在山麓上面講話。

　　一個年輕的說道：「如今天道是反了，行善的人，一向弄得七顛八倒；作惡的人，倒反而逍遙快樂。老伯伯你想，城東嚴家的老員外，他是多麼行善的啊！修橋補路，他哪一件不做？夏令開堂施診給藥，冬天開廠施粥給衣，也不知救了多少性命。如今弄到他自己孫兒出丹痧，據說受了一點子風，丹痧隱了，諸醫束手，已是沒有生望的了。你想可氣不可氣呢？」

　　老者道：「這由於數和命罷了。論理嚴員外這種人家，非但不當有這種頑逆的事，正宜公侯萬代哩！但如今弄到身上，又有什麼辦法呢？不過大家替他同聲一歎罷了。」

　　原來他們嚴姓，卻是嚴文靖公之後，有一位道徹先生，他生就一副慈善心腸，好為善舉。三十無子，人勸納妾，他只說未得其人。有一天偶然到親戚家中，見一個婢女，卻光著頭沒有蓄髮。先生無意間問起，才知是個啞子。

　　於是便向那親戚說道：「叫她把頭髮留起來，我便娶她為妾。」那親戚如何肯信，道徹匣申約留聘，第二年便娶了回去。

　　人家問他為何納一個啞子？

　　道徹道：「她天生喑啞，已是十分可憐，況且主人不使蓄髮，人家知道她是啞子，自然不會去娶她，後半世的日子，豈不是更加淒苦？我因此才收納下來啊!」

　　當時人家不免非笑他，後來他果真得到了三個兒子，行善也格外認真了。那兩人談話中所說的嚴老員外，卻就是這位道徹先生啊。

　　菩薩那時正在路上採得一束赤檉柳在手中，聽了二人之話，便走將過去，向二人說道：「丹痧內陷委實不易調治，惟有這赤檉柳煎服有效，你可拿去送往嚴宅，叫他們趕緊煎成濃汁服下，在一個時辰後，如其再不見效驗的話，另用炭風爐一隻，燒了熾炭，取紅棗雜置炭中煨燃，痧子自然會推出來的。這是秘方，你等倘能廣為傳佈，也是無量功德。」

　　那少年接了赤檉柳正待要走，忽又站住道：「先生，敢請教你老人家尊姓大名，現在何處？回頭嚴老員外問起來，我好回話。」

　　菩薩道：「我卻沒有姓名，若是嚴老員外問你時，你只說有一個落伽山人，雲遊過此，聞知員外家小兒病重，故特傳此秘方，員外聽了，他自會知道。」說罷便與二人作別下山，不在話下。

　　再說那少年拿了那一束赤檉柳，拔腳飛跑，直入嚴府，將上面一段事說個明白。

　　員外道：「既如此，你可問得那人姓名？」

　　少年道：「他說沒有名姓，卻叫做落伽山人。」

　　員外一聽此話，倒身向空便拜，把個少年倒嚇得一跳。正是：

　　慈悲真面目，俗子未曾知。

　　欲知後事如何，且待下回分解。

　　