
			　　話說吳璋聽說母親已在廣東，初時十分懊喪，後來一想：「他們可以去得的地方，難道我就去不得？縱然盤川告竭，求乞前往，也是可以的。」便回到客店，預備耽擱一宵，然後動身。

　　不料這天夜半，覺得腹中疼痛，一連下了幾次瀉，直到天明，覺得精神疲乏，但還是付了房錢，勉強上路。走了三天，實在再走不動了，瀉泄的次數也逐漸增加，只好找了一座破廟，暫且存身。那時寒熱大作，不省人事，但昏憒之中常常喚著母親。

　　那時，菩薩恰好在此經過，便化身一個行腳和尚，替他去醫治，費了五、七天功夫，才算將他治好。吳璋詢問姓名，菩薩只說是叫蘊空，並不明言，又送他數百青錢做路費，吳璋始得重行登程。一路上歷盡艱辛，好容易總算被他摸到廣東。可是，又撲了一個空。

　　你道為何？原來那時親王又改封到江右饒州去，已不在廣東了。吳璋見母心切，既然有了著落，便又轉道向饒州而來。

　　一路在沙磧中行走，七高八低十分困頓，連走了幾天，鞋破襪穿，又無錢購買，只索赤足而行。又是幾天，兩足進裂，膿血交流，寸步也不能移動，倒身在野寺的廊中。思前想後，不覺大慟起來，放聲大哭道：「母親啊，我不辭千里迢迢，奔來奔去，原想一見慈親，不料天不從人，竟弄得我寸步難行。如今是再不能走到你跟前的了呀！」一邊喊，一邊哭，端的十分沉痛。

　　這一哭卻驚動了廟中的一位焦老道，出來問明情由，便道：「莫哭，莫哭！我這裡現成有藥可以醫得你。」

　　於是便入內取了一瓶藥，一盆清水，倒來替他沖洗淨，然後將藥調敷了，背他到房中，叫他安心睡著，三天之內，包管可以行動。吳璋伏枕叩頭，謝了又謝。

　　次日，老道又替他沖洗換藥。三天之後，果然完全好了。

　　道人又送一雙麻鞋給他穿了，向他說道：「如今你可以上路了，但此去山深林密，須好生提心，不可大意。」

　　吳璋謹受教，當即拜別了道人重行前進。路上果真山嶺重疊，他謹記道人的話，小心翼翼地走去，翻山越嶺，兩日間倒也安然無事。

　　不料第三天午後，走過一個山頭，叢莽蔽路，荊棘縱橫。他披荊掠棘地走去，將近達平坦大道時，那叢草裡面卻「嗖」地一聲，游出一條長蛇來。吳璋看見，欲待躲避，哪裡還來得及？那蛇已躥到近前，照准他足踝上就是一口。吳璋覺得這一口不比等閒，痛徹心肺，眼前一暗，兩足哪裡還想站立得住？「撲嗵」一聲，已跌倒在叢草之中。

　　原來那一條是歧首蛇，其毒無比，不消半個時辰，毒氣一攻了心，任你什麼仙丹靈藥，也不能救治。但有了好藥，及時救治，也不是絕端無效。

　　當時吳璋跌倒在地，暈厥了過去，不省人事。觀世音菩薩今次卻現了大慈寶相，遠遠走來，先將吳璋扶到平坦大石上躺著，便將楊枝甘露灑在他的創口。

　　半晌，吳璋果然悠悠醒來，大呼：「母親何在？」

　　菩薩在旁應聲道：「吳璋啊，你為母忘軀，真是純孝的鐵漢！上天絕不負你這一片苦心的。你與母親相見的時候，距今也不久了。只是前途還有一點兒小小魔障，只要放定堅苦的心念，或可免得。」

　　吳璋見是觀世音菩薩顯化指點，喜出望外，一骨碌從石上爬起，倒身下拜，謝了菩薩救命之恩。

　　菩薩道：「如今你可以過嶺去吧！時候也不早了，切記我剛才的話，不要忘懷。我去了！」

　　說罷菩薩的法相就隱沒不見。吳璋便尋路下山，剛到山麓，天色已經昏黑，恰有一座山神廟，便在裡面權宿一宵，次日黎明再走，

　　那時正是十二月中旬，天氣逐漸地冷，彤雲密布，朔風怒號，吹在身上好像刀割針刺一般，十分難熬。他雖然鼓足勇氣，趕奔前程，到底腳步下也遲緩了不少。奔了一日，身上又冷，腹中又餓，看著天色將晚，鵝掌似的雪花，紛紛降下，更是困人。幸喜前面有個三家村舍，煙囱裡正裊裊地冒炊煙，吳璋便向那村舍走來。

　　走到一家門首，正好一位白髮老者，倚在門前看雪景，他便走上前去，拱手為禮道：「老丈請了！小子因往饒州去尋親，路過寶莊，天晚雪大，不能趕路，敢借貴處一宿，明早即行，感恩不淺。」

　　老者一聽他是江南口音，知道所言不虛，便道：「好說，好說！如此便請裡邊坐地。」

　　二人一同到了中間，見禮分賓主坐定，各展邦族。原來那老者姓尤名鼎，早歲以負販為生，著實有幾文積蓄。有一個兒子，現繼他的行業遠商在外，媳婦白氏，年紀尚輕，乃是一個風流人物。如今家中除翁媳二人之外，沒有旁人。故當時吳璋入內敘話之傾，尤鼎就叫白氏也相見了，烹茶敬客。不料那白氏一見了吳璋，就動了邪念。當下尤鼎又命出酒肉饗客，晚餐之後，引吳璋到廂房中去安睡，他們翁媳二人也各歸房。

　　那白氏和衣躺了一回，一心想吳璋相貌堂堂，清秀可愛，哪裡還睡得著？約摸半夜光景，便悄悄地走到廂房跟首，輕輕叩門。

　　那吳璋正好一覺醒來，聽得有叩門之聲，便問道：「外邊是誰？」

　　白氏道：「是我呀！因為憐念你孤眠獨宿，特來相伴。」

　　吳璋聽了大驚道：「使不得，使不得！娘子名節要緊，不可貪一時之歡，貽終身之玷，快請回房。」

　　無奈白氏邪心蕩漾，一味糾纏，那門本沒有閂，竟被推將進來。

　　吳璋急忙披衣下牀，用好言相勸。白氏竟鑽入被窩中去。吳璋弄得沒法，仔細一想，非立刻離開此地，兩下的名節絕不會保全。於是他便拿了自己的東西，不別而行。開門出去，幸得地上積雪光耀，認明路徑，連夜踏雪而行。

　　那白氏未能如願，便將廂房裡不相干的東西藏過兩件，自去房中睡覺。

　　第二天起身，尤鼎不見了吳璋，正在詫異，白氏假意檢點什物，這也不見了，那也沒有了，硬指吳璋是竊賊。尤鼎因所失甚微，並不去追究，也終料不到夜來有這麼一回事啊！

　　再說吳璋一路過去，雖然風雪載道，卻都是平坦大路，不止一日，已到饒州，打聽到親王府第，他母親陸氏果然在那裡。他便上書給親王，乞母終養。親王不准，屢次上書，終未得親王的允許。他便在王府左近，租了一間屋子住下，匾額大書「尋親」二字，門上貼一副對聯，寫著：「萬里尋親，歷百艱而無悔；一朝見母，縱九死以何辭。」他便獨居在內，虔誠念誦《觀世音經》。

　　如此大約經過一個月光景，那一天恰好親王在他門前經過，看見了匾額對聯，不覺驚異道：「不想吳璋此人，倒端的是個孝子。」便命召他相見，問明一切。

　　吳璋便將路上之事，原原本本地歷述一番，親王聽了，也為之感動，便依了他的請求，命陸氏相見，准吳璋奉母回籍，又贈了不少川資。

　　吳璋母子因此事端賴菩薩的救護，才能達到目的，故決計先買舟往朝南海，然後回吳江原籍。後來子孫極為繁榮，也算是純孝之報，我算一言表過。

　　在他母子往朝南海之時，觀世音菩薩正化為一個漁人，在粵海之濱，結那不空釣羈索，萬法紫金光明鉤，釣取海中一怪物，替這裡的百姓除害哩！正是：

　　孝子了夙願，觀音救大災。

　　欲知後事如何，且待下回分解。