
			　　磋歎凡夫不悟空，迷花戀酒逞英雄。

　　春宵漏永歡娛促，歲月長時死限攻。

　　弄巧常如貓捕鼠，光陰卻似箭離弓。

　　不知使得精神盡，願把此身葬土中。

　　話說邱啟發見師兄道友不在前廳，必然在後面聽先生講道。他卻往茅庵是來，果見先生在座上說法，眾門人序立兩邊，他也不進內去，就在門外洗耳靜聽。只聽先生講曰：「修行念頭，細中有細，有一念之私，即有一毫渣滓在心，有一念之欲，心中即有一大魔障。蓋私欲一起，即失先天。必去私欲，方可存先天。先天者一氣也，私欲起則火動，火動則氣散，氣一散何有先天，又何以審火候？私重則氣敝，又何以復靈機？欲甚則氣枯，又何以得奧妙？其機如此，私念當除不當除？慾念當除不當除？妄念當除不當除？有私念者聽吾言必戒！有慾念者必戒！有妄念者必戒！總要將心養得寂然不動，然後念頭可滅，念滅則私盡，私盡則欲淨，欲淨則陽純，陽純而陰消也，真仙大佛，無不從中得來，皆於念頭處下手，不可視為具談。」

　　重陽先生正請到精微之處，邱啟發聽忘了形，無意之間說了一聲好。重陽先生向眾子弟說：「門內說法，門外人聽，試問何人，誰是知音？」先生說罷，馬丹陽朝外一看，見是邱啟發，即叫他進來，先生一見，怒向馬丹陽曰：「我曾吩咐你打發他回去，為何仍在此處？」話未說完，只見劉長生、郝太古、王玉陽、譚長真，一齊上前告曰：「邱啟發既來拜師求道，望先生憫念，將他收在門下，早晚領教受誨。」重陽先生曰：「非是我不收留他，怕他心不真切，偶一受磨難，便生返悔之心，那時道也修不成，反招罪過，不如不收他為妙。」劉長生等又苦苦哀求，邱啟發跪在地下不起來。重陽先生曰：「爾等既再三薦引，難道我全不准情，你們這般看照他，我即將他收下，與他取個道號名叫長春。」邱啟發即起來三跪九叩，拜過了先生，又與眾人作禮。先生下座，各歸原處。又過了月餘，先生吩咐馬丹陽邀齊眾道友到內廳，這回說法，必須於庵外設壇。馬丹陽領了先生之言，即去辦妥。不一會大眾齊集，衣冠楚楚，禮貌堂堂，同到庵前，請先生上座說法。重陽先生出了茅庵，上得座來，正容端坐良久言曰：

　　「我教以靜為主，這靜字上可以參贊化育，下可以包羅萬象，我將這靜字為汝等宣說，不但修行悟道可用，即齊家治國亦不可少也！「靜」之一字，妙理無窮，但言靜者多，而知靜者少，故欲靜而不能靜矣，是未尋著靜之根源，靜之根源先要看空世界，靜之門，富從不靜處下斬絕工夫，靜之終富於常靜時用。防備妙法，念頭一起，隨即消滅，滅而復生，不使之生，生而即滅，使其永滅，靜之極，不靜自靜，何嘗言靜，何嘗言不靜。止於至善者，莫過於靜，靜之於斯，泰山崩前而不驚也。非故不驚也，崩前而若未崩前也！美女當前而不動，非故當前不動，而若未富前也。至於動作行為，待人接物，其鎮靜之功，自然有不知其所以然者，父母見之頑者慈也，兄弟見之戾者和也，妻子見之悍者順也，朋友見之偽者誠也，俗者見之粗者細也，士人見之肆者斂也。以此忠君，忠是性分；以此一愛民，是真實之愛，非姑息之憂，有何不行之道，不伸之志哉！斯其非奇也，而奇不可言，不特靜中靜，而動中亦靜，動靜俱靜，道可有成。佛言明心見性，非靜不能明與見也；儒言窮理盡性，非靜不能窮與盡也；道言修真養性，非靜不能修與養也。靜者三教之命脈，不特此也。試看一日非夜之靜，無以為晝之動之本：四時非冬之靜，無以為春之動之本，是道本於靜，自然之理也。道本自然，舍靜從何入門？

　　重陽先生說這靜字，是三教不離的工夫。士農工商、王侯將相，都要由靜而後能安、安而後能慮、慮而後能得。父母能靜，而子自孝；君王能靜，而臣自忠；弟兄能靜而和睦，朋友能靜而信實，夫婦能靜則順從。把這靜字說與眾門人聽，明知這數十人之內，只有邱、劉、王、譚、馬、郝六人才肯專心悟道，其餘那些人俱是始勤終怠，有起頭無結尾，算不得正經修行之人，後來難免爭名奪利之行。故將這鎮靜之工說與他們一聽，使他們得這工夫，消一消乖戾，習一習涵養。雖不是超凡入聖，方可以修身齊家，不失為好人也，不枉到此投拜一場。

　　且說邱長春聞聽先生把這靜字，說得自自然然。透透徹徹，有許多好處，不禁心頭發軟起來，手舞足蹈，卻被先生看著，怒指長春而言曰：「你這人聞道不進，如理不悟，徒以聰明顯露，伶俐施逞，不能隱忍潛藏，只知使巧弄乖，非道器也！我幾次說法，被汝越規犯矩，我今當遠避汝於東南，免得你常來擾我。」遂對馬丹陽曰：「我明日要往江南訪道，只要劉長生、譚長真、赦太古、王玉陽四人同去，汝可照理家園。其餘諸人任他們或行或止，聽其自便。我此去多則一年，少則半載，才得歸也。」

　　先生這話吩咐出來，或惹動了眾門人思家之心，有的要回去看望父母，有的要回去顧盼兒女，連夜收拾包袱行李，只等天開亮眼，都來與馬丹陽告辭，更托轉覆先生。馬丹陽少不得送他們出莊去，大家拱手一別。馬丹陽轉回茅庵，重陽先生吩咐馬丹陽，取出五件袖衣，五個蒲團，道帽棕笠芒鞋草履岩飄便鏟一切等物。重陽先生與劉、郝、王、譚俱換了道裝，道家打扮，趁著天色未曾大明，悄地出了馬家莊。馬丹陽送出度外，回身轉來，只見邱長春作揖告辭。馬丹陽問他何往？邱長春曰：「我要去跟隨師父。」馬丹陽曰：「師傅見不得你，因此才走，你今趕去，必要受氣。」邱長春曰：「師傅豈當真見不得我，不過願我學好，我若不去，豈不辜負師傅一片好心？」說罷就走。馬丹陽叫曰：「快回來，我有話與你說。但不知說些甚麼？且看下卷分解。