
			　　去惡猶如解亂絲，靈心自有解開時。

　　若教錯用些兒力，萬劫千生莫了期。

　　話說馬丹陽叫邱長春回來言曰：「先生眾師兄皆改換道里，方可遠遊，你這個樣兒仍是俗家打扮，如何去得？我有袖衣道帽，你可穿戴起來，便可去也！」邱長春聞言大喜，即時穿上袖衣，戴了道帽，又將馬丹陽的蒲團便鏟岩孤一齊拿上來追趕先生。走了一會，遙見譚、郝等隨著先生緩步而行，長春見鄉間有人吃早飯，他暗想：我們走得早，未曾用飯，不如我去化些齋飯，供食師傅。從未化過緣，又不知怎樣化法，管他，老著臉站在人家門口，將飄岩含在手中，卻怪黃犬一吠，就有人出來一望，轉身進去，滿滿的裝了一碗粟米飯來，傾在他岩瓢內，長春歡天喜地，又化了兩家，飄已裝滿，雙手捧著來趕上先生。

　　且說重陽先生走了多時，到一大樹下緩息，問劉、郝等可曾帶得有盤費嗎？劉長生答曰：「因先生走得太急，我等一時忙追，未曾向馬師兄討得盤纏。」先生曰：「既未曾帶盤費，各自化飯吃去罷，我在此等候。」四人聞言，各拿岩孤化齋去了。重陽先生獨坐樹下，忽見邱長春捧一飄飯來供養先生。重陽先生怒曰：「誰教你來擾我，我受不起你這供養！」長春再三啟請，先生全然不理。稍後，劉、郝等各化得有些齋飯來請先生用，先生將劉長生所化之齋吃了一些便不用了。他們俱已食托，同齊起身，行了十餘里，天色將晚，見路旁有座冷廟，即進廟去。打掃潔淨，鋪下蒲團，打坐一夜。

　　次日師徒大人又往前行。邱長春在後邊沿路化齋，遇著一家善人叫他吃飯，長春曰：「我有師傅在前面，他老人家未屹，我焉敢一受用？「那家善人說：」這也無妨，你且去吃，我與你另收拾些潔淨齋飯，拿你岩飄裝端去供養他也不為遲。長春見他說得有理，便上席去。飽餐一頓，然後下來與善人道謝，果見岩孤滿盛齋飯，雙手捧著，往前趕來，見先生相隔不遠，只叫師傅慢走，弟子送飯來了。重陽先生裝不聽見，只顧前行，長春放大步是來趕上先生，將飯食捧上，先生將飯食看了一眼說：「此乃一家之食，我無功可受，豈不問一瓢千家飯，孤身萬里游乎！」長春聞先生之言，默默無語，轉眼之間先生往前去了。心想把飯還那善人，一去一來就耽擱路程，想吃了肚腹又飽，無奈何拖著岩孤，隨後而來，端得兩手酸麻，週身流汗，方兄眾師兄同先生坐在前面石上用齋，幸喜他們所化飲食甚少，他即將這一瓢飯與他們奉上。一人吃上一點才把這飯吃完。是夜又宿古廟，長春心中暗想，我師傅是陝西人，不喜愛飯食愛吃饃面，我明日去化幾個饃來供養於他。

　　是夜主意打定，到了次日，果然化得幾個白面饃來敬先生。重陽先生怒曰：「我原說不吃你的，你苦苦擾我，卻是為何？」說罷，將岩孤奪過往地下一摔，險些把岩孤摔破，那幾個蒸饃滾在坎下，邱長春忙將岩瓢拾起，把蒸饃入瓢內，看先生時已走遠了，他即隨後趕去。看官你道重陽先生為何這般凌辱長春？因他是幼年學道，不比劉、郝、王、譚是化了氣質的人，若不深加琢磨，焉能使其成器？正所謂磨他種性，誰知長春根基深厚，屢受叱責，並無一點怨恨之心。

　　王重陽先生師徒幾人，走了兩月有餘，是時天道寒冷，他們在鄉間化得有幾捆柴草，是夜雨雪十分嚴寒，他們取了一些柴草來燒火烤。重陽先生一見心中作惱，是來將那幾捆柴草一齊拋入火內，霎時燒著烈燄騰騰，火星亂飛。重陽先生拿著便鏟，將柴草按了幾下，火燄頓滅，濃煙亂冒，熏得他們走頭無路，廟子又窄小，風往內吹，邱、劉等被熏不過，只得出山門外避一避煙，一個個揉眉擦眼，都說好煙人！好煙人！先生見他們出去，即將山門閉了，蒲團移於門下抵門而坐。他們在外站了一會，到不煙了，卻又寒冷起來，轉過身推門，那裡推得動，又不敢喊叫，都在廊簷下坐著，忽一陣雪風吹來，冷得他們幾個戰戰抖抖。劉長生說：「先生傳得有火工，我們大家何不做一做，以消嚴寒。」

　　長春與眾道友做起工夫來，閉息聚氣，搬運起來，不一會，不但不冷，反覺熱起來。一會兒天色明亮，見山門已開，大家入內，只見先生坐在蒲團上，怒而不息，向他們言曰：「汝等畏熱懼冶，貪生怕死，棄真求假，貪烤假火，而不肯運真火，苟圖安然。而不深用工夫，這般懶散，如何修得成道？若不重重杖責，畢竟始勤終怠。罷即命王玉陽把戒尺拿來，每人責打二十，以戒將來。」劉、郝等聞言面如土色，不敢回言。邱長春跪在先生面前說道：「是弟子一人之錯，與眾師兄無乾，我情願受責，望師傅赦卻他們。」生曰：「是你願替他們受責，每人二十，總數算來，該打一百。劉、郝等齊來求饒，先生歎曰：「等互相告免，吾焉有不釋之理，但下次不可如此，恐自誤前程也。」罷，即將戒尺丟在地下，又對劉長生曰：「一時性起，執意南遊，至此興盡，仍欲北還，即刻起程，勿容擬議。」

　　說罷，便往外走。邱、劉等慌忙收卷蒲團，拿著便鏟，與那看香火的老漢告辭已畢，隨後來趕先生，仍由舊路轉回山東，不久到了寧海縣，來在馬家莊。邱長春先去報與馬丹陽得知，丹陽慌忙出來迎接先生入內，仍後面茅庵住下，一向無事，不必納言。過了月餘，那些門人聞聽先生歸來，一個個又來學道，依然熱鬧起來，先生想出個妙法要遣散他們。不知如何遣法？且看下回分解。