
			　　陷溺沉淪己有年，愛河滾滾浪滔天。

　　修行自可登高岸，何用中流更覓船。

　　話說劉長生和王玉陽、譚長真三人，正行之際，忽聽後面有人喊叫，三人掉頭觀看，卻是郝太古。當下彼此相見，各敘離情，四人同行，到了苦縣地方，尋到太上降生處。見有九井環著一座八角亭，亭邊有株李樹，相傳太上生於李樹下，四人步入亭內，亭中間有座石碑紀著降生之事，上言盤庚時改商為殷，殷之五年，此地有居民，善曉數理，能知過去未來之事，清靜涵養之功，終身隱避，不求聞達，居民有女，年十九未擇婿，此女淑性幽靜，不喜言笑。一日偶到李樹下，見枝頭一李，鮮紅可愛，摘而吞之，遂成身孕，因女無夫而孕，偶有浮言，居民推察數理，如有大聖人降世，故善為扶持，士得無恙。聖胎在腹，選擇年月降生。

　　選得好年又無好月，選得好月又無好日，選得好日又無好時，選來選去，選了八十一年。其時聖母已滿百歲自懷聖胎，不飢不寒，無病無災，是年二月十五日到李樹下散悶，太上裂母左蹦而降，生而白頭，下地便能行走，上前七步，退後三步，大叫三聲「天上地下惟吾獨尊」叫畢，半空中仙樂嘹喨，香風飄渺，玉女散花，九龍吐水，沐浴其身，所沐處遂成九井。太上神智無倫，聖德如天，指李為姓，因生而白頭，時人呼之為老子，此降生之由也。其他神異載於經史，歷有考證，非無據也。

　　劉郝諸人看畢，贊曰：太上道風遺范，千秋永垂，萬古稱揚，不盡回思，你我悟道多年，玄工奧妙未知誰劣誰優？對此仙境，無妨吐露玄機。

　　郝太古曰：慧劍高懸星斗寒，群魔束手難生端，蒲團坐斷三更月，九轉還丹龍虎蟠。

　　王玉陽曰：仙亭覽古敘溫寒，考證玄工最的端，捉得金烏並玉兔，自然虎踞興龍蟠。

　　譚長真曰：道法無邊神鬼寒，超凡入聖豈無端，一拳打破癡迷網，偃月爐中龍虎蟠。

　　劉長生曰：提起今人心膽寒，霓棠飄處始生端，聰明反做癡迷漢，說甚仙山龍虎蟠。

　　四人說畢，王玉陽復又問曰：「我等三人所言，皆契道妙！言勝不言敗，然何劉師兄不言勝而言敗，短人之興，恐非道妙也！」譚長真曰：「心膽寒非道也！癡迷漢非妙也！然而能使膽寒，不可謂之無道。能識癡迷，不可謂之無妙。是不言道妙，而道妙在其中也！不以勝敗論之，有何興之可短？」

　　郝太古曰：「劉師兄之所言，非止於此，必有別故。」譚長真笑曰：「不錯不錯！劉師兄瑤池赴宴，偷看仙女，王母作怒，復降人世，是我二人中途相遇，他對我言，我答他以木炭試道，旌陽主意，他聞我言，一心要去。」

　　譚長真請到這裡，便住了口。王玉陽問曰：「他一心要做甚麼？」譚長真曰：「他要去紅粉隊裡悟道，絲竹場中參玄，重用工夫以空色相。」王玉陽曰：「視之不見，聽之不聞，自無色相。」郝太古曰：「不如人我兩忘，色相自空。」劉長生曰：「二位之言，上士至人方能行之，我今欲以多見為妙用，廣識做工夫。」王玉陽與郝太古皆曰：「煉色魔者，古今不少，未聞如此之煉也。」譚長真曰：「有志者可以使巧，無志者可以守拙，各有妙用，不必深言。」說畢，天色已晚，四人即在亭內打坐過夜，到了次日，分路而去。單言郝太古行至華陰道上，猛抬頭見一座高山，其形如掌，高聳雲霄，前次送師西歸，靈柩壓著肩頭，顧不得張望，故未曾見此山，今則散淡逍遙，一路之上少不得觀山望水，一眼瞧見，心甚仰慕，叉憶師言所見之處，即了道之地，乃登臨其上，見萬山俯仰，低於其下，昔寇萊公有詩曰：

　　只有天在上，更無山與齊。

　　舉頭紅日近，迥首自云低。

　　原來這一座山，乃西嶽太華仙山，山上有宮觀十餘處，皆有道人焚獻香火，甚是繁雜。郝太古乃覓一僻靜處，自己原會石工，遂去製造錘鑽，運用神功，在石壁上鑿成一洞，堪能容膝，正欲入洞靜養，忽然來了一位道友，身背蒲團，手挐便鍾，要求郝太古把此洞讓與他打坐，郝太古未及回言，他竟自走進洞去，將蒲團鋪下打坐起來，管他肯與不肯，把洞先自占了。郝太古是個心慈面軟之人，說不得將這洞子就讓與他去，又往上走，見路傍有一大石高數丈，即將此石開鑿，又費盡了手足，才打成一洞，比先前那個洞子略寬大些，心中甚是歡喜，誰知又來了一位道友，說無處打坐，你老人家何不將這洞子慈悲於我，郝太古是個修行人，便滿他心願，將洞子又讓與他去。一連十餘夫，費盡千辛萬苦，打了七十二洞，就來了七十二人，把這七十二洞都求他讓了。

　　郝太古仍然無處修養，尋到後出，見一個去處，可以鑿洞，卻在萬丈石壁之中，燕飛不到之處，若在那裡打成一洞，任他飛得起的道友，也走不到那裡來，然而無路可通，必墜繩而下，升繩而上。郝太古看罷，下得出去，便將經年所積募化的資財，買了一根長繩，半路上天收了一個老實徒弟，師徒一路上得山來，將長繩栓在一株大樹上，郝太古帶了鑽錐，手拿長繩，足磴石壁，緩緩而下，直達其所，其間原有一隙之地，可以坐立，每日只管打洞。那老實徒弟，與他造飯，郝太古每日只吃一餐，要晚間才回來，這老實徒弟，煮得不耐煩，心中想道：我只說學道清閒，誰知要我煮飯，是這樣辛苦我，來學道何益？即起了不良之心，暗將柴刀帶在身邊，知太古吃了飯，必要去打洞，他卻隨後跟來，見太古挪住長繩，正在下墜，老實忠厚的徒弟，取出刀來，一刀將繩斬斷。那長繩往前一縮，墜下萬丈懸岩，不知郝太古生死存亡。今人有好事者，在郝祖洞石壁上寫了四句話。你道那四句？

　　君子小心小心，下去九里三分。

　　人從華陰墜下，南州去把屍尋。

　　且說那老實徒弟，將長繩一刀砍斷把師傅墜下萬丈懸岩去，以為一定摔成肉泥，便將他鋪蓋行李，盡行收拾背起就走，往前山下去，走有十餘里，到一大石邊，見山下是來一人，好像師傅，仔細一觀，可不是他，大吃一驚，汗流夾背，劈頭一碰，說不得要喊聲「師傅往何處去來？」郝太古微微笑曰：「只因這鑽子鈍了，我往商州吳鐵匠家裹鑴鑽子去，你今背著單行意欲何往？」那老實徒弟答曰：「我見師傅久不歸來，特到此接您。」郝太古呵呵大笑曰：「真是好個孝順徒弟，師傅才一個時辰未歸，你便如此費心，背起單行來接我。這山上還有十一二里路，太陽只有三丈多高，怎麼走得到。若不是你把鋪蓋背來，今夜難免受凍。」郝太古說罷，往前走了。丟下這徒弟在大石之下，左思右想，我這個師傅真不知是何來頭，這般高的懸岩，把他摔不死，是他勞苦未盡，又要費打洞之力，不得逍遙。又想他如此行為，莫非成了神仙，不然，如何把他摔不死，又回來這樣快當？況見了我，只是發笑，並不嗔恨，也算是個大量之人。我今錯過這個師傅，普天之下再尋不出第二個像這樣慈悲之人，看來多半是我的不是，不如仍上山去服侍於他，看後來有個出頭之路否。於是隨後跟來，見了師傅說：「長繩已斷，如何能去打洞？」郝太古曰：「這也無妨，待我跳將下去。」說罷，將身一縱，跳下萬丈懸岩而去。欲知後事，且看下回分解。