
			　　富貴由來水上漚，何須騎鶴上揚州。

　　蓮池有個收心法，靜裡暗吟七筆勾。

　　話說邱長春見水打來一枚鮮桃，以為命該餓死，恐這群桃不能得食，今且試之，看是如何？想罷，伸手將鮮桃拿來啖之，香美非常，吃畢精神大振，飢渴頓解，溪水亦消，一輪紅日高照，曬得渾身汗流，睡不安穩，翻起身來自思命不該死於水邊，必要絕於高山。正是一念著魔，終身執迷，所以修道之人，總要把生死二字看待至，不可一定貪生不可一定求死，生也由他，死也由他，不可執於有，不可溺於無，如此則魔不能人身，心自得寧靜也。

　　又說邱長春來到秦嶺，見一座小廟在山樑上，是個荒僻去處，人跡罕到之所，即進廟去。將蒲團鋪下，偃臥上面，又餓了八九天，水都未喝，一日，看看命在須臾，忽聽外面有人談話，長春略睜餓眼視之，見有十餘人坐在廟前，又見一人走進廟來，將他看了一眼，問他從何而來，長春心不耐煩，那肯答應他緣起，眼睛只有一線之氣。這人見他要死不活的樣兒，也不再問，各自出外來，和那些人去尋柴找木，用三塊石頭架著鑼鍋，在背簍內取出一大塊肉來，丟在鍋內煮熟，便來獻神。

　　獻畢，將肉切碎煮炒入味，傾在一個瓦盆內，又盛了一鍋水來下面，背簍內又提出一瓶酒，斟在碗內，你哥我弟，大吃大喝起來。你道這一伙是甚麼人？原來是秦嶺山上攔路打搶的強盜。其中出色的幾位好漢，一叫趙璧，一吋李雄，一叫張建，一叫王能，一叫朱九，因做了一樁好買賣，一來獻神，二來分贓，辦得有酒食之類，在此聚飲，當下團團圍坐，吃喝起來，酒至半酣，王能對趙璧曰：『趙大哥，咱們弟兄做了一輩子壞事，今我們也做做好事好嗎？』趙璧曰：『有什麼好事可做？對哥子說來。無不週全。』王能曰：『廟裡頭困倒那位老師傅，並不是害病，我看他那樣兒是受了餓，我們何不煮些麵湯與他吃，救他一命。』趙大哥曰好。使兄弟們快去辦來。那些人聽見大哥吩咐，七手八腳的，不多一會，將麵湯煮好，共入廟來，叫長春吃，長春不肯吃，被他們扶起來抱住腦殼，一連灌了兩碗，霎時肚裡飽暖，還陽轉來，口中埋怨道：『看看我的大事己妥，又遇你們這些人，弄這無名之食與我吃了，使我又要多受一番磨難，真乃求生既不可得，而求死亦費許多工夫。』長春正言之際，惱了朱九的性情，腰中拔出鋼刀，怒衝衝用刀指著長春罵曰：『你這野道，好不曉事，咱們弟兄將你救活，你反說我們是無名之食，你今既要求死，咱能與你一個快興。』說罷舉刀欲砍，邱長春全不害怕，把肚腹拍了一拍說：『你要殺不須殺別處，可將我肚皮割破，待我理出腸子來，還你無名之食，死也心甘。』說畢，朱九忍不住笑說道：『你這老師傅真沒來頭，那有吃了的東西還得了原，我不殺你，且問你為何求死？可說我們大家一齊聽。』邱長春遂將麻衣相士說他該餓死，有無更改。故此願學伯夷叔齊兩位大賢，做個知命順天。長春說畢，趙大哥笑口：『老師傅不須如此，既怕餓死，咱們弟兄每人幫湊你兩把銀子，可得十餘兩之譜，你去尋一個廟子住下，招一個徒弟，大家勤苦些，多積些糧米，焉得受餓？』趙璧話未說完，張建、李雄各在身邊取出幾件散碎銀來，約有三、四兩之數，其餘俱要取銀，邱長春搖頭擺手說不要，生平不妄取人財，有一個牌兒為證。

　　說罷，即於身邊取出牌，拿來與眾人看，見上面有妄接人財筋骨斷，妄吃人食口生瘡之句。王能在旁笑曰：『咱們弟兄心甘情願幫湊你幾兩銀子，又非你同我們索取，何以為妄？邱長春曰：『凡無功而得人財者，是謂無因。無因者無故也，無故而取人錢財，吃人飲食，豈不為妄乎？』朱九曰：『依得王法打死人，依得佛法活不成，咱們幫你幾兩銀子，你都不敢要，怕帶過帶錯，像我們專以打搶營生，又不知罪惡有多大？』邱長春曰：『列位與我不同，我是前生毫未施濟於人，故今生受不得人家供奉，列位是前生放得有債賑，那些人騙了你們的錢財故而今生相見攔路討取，加倍相還，若是不少欠你們的，你們便遇他不著，縱然過著，也輕輕放他去了。』

　　邱長春這些話，說得他們一十三人，毛髮慄然，李雄聞言說道：『了不得？了不得，依這道長說來，難道人人都少欠我們的？我們未必就不少欠別人的？倘若少欠別人的，再一世別人也要攔路索討，只恐我們還不清白。』趙璧曰：『咱們身邊俱有點銀兩，可以做個小生意，度活時日，趁此機會，改邪歸正，你們意下如何？』朱九曰：『大哥之言有理，我們就此收心罷。』說罷，將刀拋入亂草之中。趙璧又對長春曰：『老師傅好好修行，咱們弟兄，少不得後來都要拜你為師，習學妙道也。』說罷，一齊走了，又說邱長春著了這一心要餓死的魔，雖遇趙璧等將他救活，畢竟魔根猶在，仍要求死，下得出去，化了一個多月的緣，湊得有兩二百錢，買了一條鐵鍊，一把鐵鎖，帶在身旁，尋了一個去處，其得廟宇，又不通路徑，周圍都是樹林，這樹林在深山之內，人所不到之處『古木參天，荊棘遍地，他把煉子栓在大樹上，挽個套兒，然後拉來栓在頸上，用鎖鎖了，將鑰匙望空拋去，不知失落何處，倒臥樹下，自謂這回再無生理也。誰知他這一做，早驚動上界太白星君，變了一個採藥的人，走到跟前問曰：『老師傅身犯何罪？是誰人將你鎖在樹上？』連問幾遍，邱長春方才開言說：『你去干你的事，不要管我。』採藥人口：『天下的事，要天下的人辦理，怎說不要管你？我也是個懂道理人，把你心思對我講來，我與你詳解或者可以分憂解愁，也未可料也。』長春見他言語在理，即將賽麻衣相他該餓死之言從頭訴說一遍，又將自己求死屢次遇救之事，也告訴一番，因此來到此處，自銷在樹上，示以永無生理，免得人救，並無甚麼憂愁，何用分解。

　　採藥人哈哈大笑曰：『愚哉愚哉! 執迷之甚心！我怕你有甚麼憂天愁地之事，卻原一念入魔，自誤終身，吾令與汝言之，使汝魔當自消。相定終身，只定的尋常之人，若大善之人相也定不准，大惡之人相也定不准，相分內外，有心相，有面相，外相不及內相，命好不如心好，人善之人相隨心變，心好相亦好，該死者反得長壽，逢凶化吉，遇難呈祥；大惡之人相亦隨心改變，心歹相亦歹，該善終者反惡死，轉福為禍，喜變成憂，故相之秘訣，有言福壽綿長，必是忠厚傳家；歲命短促，定然輕薄為人，該貧賤而轉富貴者，因他心存濟世；該富貴而反貧賤者，由其意在利己，該餓死而反吃用不盡者，因他愛惜米糧；該吃用有餘而反受飢餓者，因他拋撒五穀；蟲斯衍慶，其人必有好生之德，乏嗣無後，居心定無仁慈之風，此心相之大略也！面相何能為哉！況你們修道之人，能斡旋造化，扭轉乾坤，把一個凡體都要修成神仙，未必神仙是相上注定的麼？總是由心理做工夫悟出來的，只要你能修成神仙地位，那一個神仙餓得死？若你這樣所為，生不免為餓浮，死不免為餓鬼，生既無用，死又何益哉！這一席話說得邱長春如夢初醒，似暗忽明，才知一向欲死之見，如婦人女子一般，非大丈夫之所為心，足堪惹人恥笑，即欲脫鎖，若無鑰匙，未識究能脫得否？且看下回分解