
			　　北邙山下列墳瑩，荒草迷離怪鳥鳴。

　　長臥泉台人不醒，桃殘李謝過清明。

　　話說邱長春在番溪廟內打坐用工，正在虛寂之時，忽見二童子控一白鶴至其前曰『奉上帝敕命，請真人跨鶴上升。』邱長春默想三官大帝之言，七載成真當興，焉有今朝飛升之理，莫非這是我心中陰魔相攻，生此種種虛幻，敗我真道，只這一點醒悟，二童子也不見了，也沒甚麼白鶴，獨自一人坐在半邊蒲團上，窗外星月交輝，萬籟無聲，這真是平白生出許多奇奇怪怪的事來，若不是念頭抱得穩，險些差之毫釐，失之千里。自悔不該逞一時之興，去試賽麻衣，故意下許多陰魔。若不煉去陰氣，焉能純陽？又想了一想，必用這個混魔之法，方能群陰削盡，使他無隙可乘乃為上策。

　　於是離了番溪，來在一個土山，見坡下有一圓石重可百斤，也是個僻靜之處，乃結草為底，打坐其中，若到陰魔發現之時，他便速來，將那圓石往上搬運，移至半坡，復使墜下，又來靜坐，景象一生，便運石混之，如此三年，陰魔盡退，遍體純陽，諸般景象人眼皆空，靈明日著，天機自應，知有一樁故事，但天機不可洩漏，須去點化一番，若能使他醒悟，可免此沉淪，不失上天好生之德，下開救濟之門，當時離卻土山要去辦這件事情。

　　且說刊隴之地，有個富戶姓王名雲，家中富豪，人都稱他為王大戶，也算得一個財東。依山傍水而居，自得山環水抱之勝，門外一道溪河，這王雲雖有偌大家私，卻居心刻薄，慣使大秤鬥小耳，較出重人，一味欺貧凌弱，占田奪地，他家那些奴僕，狐假虎威，狗仗人勢，占騙鄉愚，姦淫婦人，無所不為，使著主人勢耀，造下彌天罪過，猶然不知。他家門外有一大石長丈餘，高數尺，頭大尾小，像獅子一般，故此呼為石獅子。在外邊做活路的人甚多，每到吃飯時，看守莊門的人，趴在石獅子背上，用梆一敲，四下都聽見，即回來吃飯，這是常規。相去不遠，有個山坡，坡上修了一觀音廟，是王雲先祖所建也，施得有地土，招得有住持，王雲當事之時，把住持逐去，將土取回，只是未曾拆毀廟宇，打壞神像，也算他還有一點善心。雖留下這廟宇，卻成了一個冷廟。邱長春從寶雞地方到此，就在這廟裡棲身，每日聽見梆響，便去化齋，化了十幾次，並無一人理睬於他，莫說化齋，連水也化不到一口。只有一個丫頭，名叫春花，見他來了幾回，皆空手而來，空手而去，心中不忍，暗地藏了幾個糖，出來與長春丟入袖內說：『老師傅快去，此非善地也。』又過了兩日，邱長春來化齋，正遇王雲立在門口，長春原本是來點化於他，今見他站在門前，便說了四句話來打動他。話曰：

　　貪名為利不回頭，縱有金銀帶不去。

　　一日無常萬事休，空遺兩眼淚長流。

　　長春將說畢，只見王雲勃然作怒曰：『你這野道休得在此胡言亂語，我生平是不信佛法之人，你各自早去免受凌辱。』長春曰：『貧道特來貴府化齋，隨會長施濟施濟。』王雲見門外有個拾馬糞的簧子內裝有馬糞，旁邊有把拾糞的鏟子，他拿過手來向簧內鏟了一鏟馬糞，走到長春面前說道：『你求我施濟，我便將此物施濟於你如何？』長春正要試他心念，見他這樣子恐是作戲，故將岩飄往前一支，他當真把一鏟馬糞傾入岩瓢。邱長春曰：『此馬糞與我有何用處？』王雲曰：』這糞都是我僱下人工拾來的，今日與你，也算我施濟也。』

　　長春聞言，口稱善哉善哉。那王雲與眾僕俱各大笑。合家大小聞此言，盡皆發笑，只有春花心中不然。一日見那些奴樸俱上坡做活去了，暗藏幾個蒸餾在袖內，走出外來，恰好正遇長春站立門外，即欲將餾給與他，長春曰：『我非來餾化也，有一句要緊的話對你說，你可牢牢緊記。若見門前石獅子眼睛紅時，便可到山上觀音廟去躲過一時三刻方保無憂。』說罷，飄然而去，霉時不見。

　　春花把此言記在心內，每日出來看石獅子兩遍。如此數月，卻被一個放牛娃子看出情形，問曰：『春花姐，你每日出來瞧這石獅子，所為何故？』春花對他說道：『那日化齋的老師傅他對我說，等這石獅子眼睛紅了之時，叫我急到觀音廟去躲避一時可免大難。』放牛娃子聽得此言甚是異奇，欲與她戲耍，暗地尋得一塊紅土，下午牽牛歸來，爬上石獅子去，用紅土在石獅子面上抹了兩個圓圓，就像一對眼睛，抹畢即下來，閃在一邊，看她如何？

　　是時天色將晚，春花在內忽然心驚目跳，行坐不安，心中暗想，莫非石獅子眼睛紅了。急忙出外觀看，也不顧主人吵罵，由得外來，果見石獅兩眼通紅，大吃一驚，竟奔觀音廟去。放牛娃子見她跑上廟去，也隨後跟來，將到廟內，正欲問她，猛然一個乍雷，震得出搖地動，俄而狂風四起，黑雲滿天，霎時間大雨傾盆，如孤潑桶倒一般，直落到半夜，雨才住點。春花和放牛娃兩個伏在神桌下，耳聽響聲陣陣，如千人擂鼓一般，似萬馬爭奔之勢。到得天明，才敢出來觀看，正是不看之時猶小可，看了之時嚇掉魂，卻原王雲這所莊廊，昨夜不知甚麼時候，蛟龍在此過路，見他這房子修得十分體面，就往水晶宮去了，只有石獅不肯去，卻倒臥在河當中。

　　卻說春花見王雲合家被水打去，未免心酸流淚，不一會驚動遠近大小男男女女，齊來觀看，個個俱言老天有眼，報應不爽。又見春花啼哭，便問曰：『你的主人全家覆沒，你怎麼逃脫性命？』春花遂將道長指示之言對他們訴說一遍，眾鄉人紛紛議論，都說王雲惡貫滿盈，天降水災，那道長想必是位神仙，前來指點於他，他不肯回心，故此被水打去。你雖然是個丫發，卻有點善根，故將你救出，又帶孥放牛娃子不死，看來人生天地之間，總要做些好事，大難來時，方有救星。又問春花今如何。春花曰：『這廟原是老主人當年造的，周圍這些地土，已舍在廟內，如今我就在這廟裡帶發修行，也不想那花花世界，紅塵美景。』眾人說：』如此甚好，我們與你湊些盤費，暫且度日，待秋收之後，不少吃用。』眾人說畢，各去湊了些錢糧交與春花，又尋了一個老婆子與她作伴。春花謝過諸人，從此一心一意苦志修行，過了數年，邱真人在龍門洞靜養，知他真心向道，便來度她，她即拜真人為師。後來也成正果。

　　又說邱長春自指示春花之後，遂入隴州山中，見一石壁，壁上有洞，乃秦末漢初之間，婁景先生定日月之處，下有溪河，這懸岩石壁臨溪水，其水彎曲轉折，遠處望來，這石壁如跨在溪上，其洞如門，時人重的是科甲，見此山洞像門一樣，就取名龍門，蓋取鯉魚跳龍門之意也。長春到此，始悟門上龍飛之語，應在茲矣，便於洞門養性修真。不到兩年隴州乾旱，隴州太守率領郡民祈禱，雨澤不降，看看苗稼焦枯，萬民憂苦，邱長春乃赴州郡，自言能禱三日甘霖，普救萬民，州官大喜，拜請登壇。邱長春乃嚴整衣冠，俯伏壇庭，一念投忱，誠通上帝，果見滂沱大降，下了三日三夜，田禾豐足，萬民遂安。明年北直一帶大遭天干，久旱不兩，天子率領百官求雨不降，元順帝傳旨，張掛榜文，招求有道之士，祈禱雨澤，有能求得下雨者，高官重爵以酬其勞。皇榜懸掛，各省知聞，隴州太守保舉一人能求雨澤，不知此人是誰？且看下文。