
			　　修成大道出迷途，才算人間大丈夫。

　　日月同明永不朽，乾坤並老壯玄都。

　　話說那些誇大話的道友，正請到他若把西風寺修起，我們便在觀外修一堵照牆，自古道雲怕風，風怕牆，這牆壁當把扇子，風來時與他一煽，那風便往回吹，名為返風，話說未完，那奏嶺山上攔路打劫人的朱九在旁，大聲吼曰：『只要你們能返風，我便去放火，燒它一個乾乾淨淨。』王能見他如此冒勢，忙來喝住說：『他廟猶未修，你去燒啥？等他修起之時，再燒不遲！』眾道友聞言，大家笑了一陣，誰知就有那好事的道人，把這些言語傳將出去，也是逢張對李胡說一番，年代久了話柄還在，相傳不實，以為真有此事，說和尚修一座西風寺，要吹散白雲觀，被道人用個破法，回風返火，把西風寺燒了，其實並無此事，不過那邊出了一個多事的和尚，這邊出了個講大話的道人，你說過來，我說過去，惹動了那喜歡生事的人，編成話柄，有許多老修行在京地土生土長，都把這樁事模不清白，今依古書校正無訛，庶使後世門人不爭強論弱，則於因果有光輝也。

　　自古訛傳不可當，說來說去越荒唐。

　　今人認作真實事，屢把前賢論短長。

　　又說邱真人自與白雲禪師和好之後，靜養之餘，將修行工夫九九八十一轉，喻為九九八十一難，以真性本情，心猿意馬，為本身所用，以七情六欲、三屍六賊為外魔侵奪，著成一部大書，名曰西遊記。書成之後，叫道童送至集賢館，獻與白雲禪師，白雲禪師是個大有智慧的人，一覽便知，也將那洞中景象，靜裡妙用，六六三十六路外魔來攻本身，以智慧神通生剋變化，著成一部大書，名曰『封神演義』，也令沙彌到白雲觀奉與邱真人。從此兩家和好，白雲禪師此時神通俱足，飛錫到江南地方開闡去了。這一仙一佛著下西遊、封神，永垂萬古，妙用無窮。

　　兩部大書藏妙玄，幻由人作理當然。

　　七情六欲從中亂，生出魔王萬千千。

　　又說邱真人在白雲觀開壇演教，講說戒律，大開度世之門，重興全真之道，設規立矩以警後人。又垂訓文以遺後世，開叢林七十二座，接玄裔百千萬載，三千功果，八百行滿，應趙紫府之選，以成大羅之仙。三十三天，丹書下詔，十月十九，跨鶴飛升，是時也，霞光霞映，紫氣騰真，對對金童而接引，雙雙玉女以導行，和風習習，半空中幢旛旗舞，清音朗朗，雲端內仙樂鏗鏘，霎時離卻北京之地，頃刻來到南天門，王、馬、殷、趙見而拱手，張、葛、許、薩笑以相迎，朝至尊於金闕，觀天顏於王宮，俯伏玉階之下，陵霄殿前稱臣，吾皇萬歲無疆，大哉帝德好生。上皇一見甚喜，即命考校功程三官上殿，保舉七真：『功德堪稱，考苦行於內功、外功邱長春為第一。通妙玄於無極太極，劉長生為二名。譚長真道心堅固名列三等。馬丹陽清靜無為第四堪稱。郝太古一塵不染舉為第五。王玉陽萬慮俱寂應在六名。孫不二智慧圓滿，首倡修行，其功最大，應該超群，然則遜讓一步者，前以她為始，今以她為終，注名第七。全始全終，七真之果，紫府已標名姓，今臣敢以奏聞。奏罷，天顏喜悅，逐一敕封七真。邱長春封為天仙狀元，紫府選仙，上品全真教主，神化明應主教真君。劉長生封為玄靜蘊德真君。譚長真封為宗玄明德真君。馬丹陽封為無為普化真君。郝太古封為通玄妙極真君。王玉陽封為廣慈普度真君。孫不二封為玄虛順化元君。

　　上至封贈訖，劉、譚、馬、郝、王、孫六人俱已謝恩，只有邱長春不肯謝恩。三官大帝喊曰：『邱長春怎不謝恩？』邱真人俯伏玉階，涕淚交流，惶恐奏曰：『非臣不謝恩，只緣道本難學，仙不易成，後世修行學道之人，如臣受那百乾萬苦而不退初心者，萬中難選一也，好最難學，非學好不能了道，臣有學好難本章上奏。『悟道不易，學好最難，蓋學好之事，非大力量之人不能學也。要能忍飢受餓，忍辱受恥，有時衣不終身，食不終日，日斷兩餐，夜難一宿，無日不惹人嫌厭，屢受凌辱，言之酸也，聽之寒膽，臣經歷千般苦處，故知學好之為難也，一好字而難學，敢望仙乎！臣恐天下後世修行悟之人，不能如臣受苦受難，有學道之名，而無學道之實也，使臣無從化度，有負吾皇榮封之恩，故臣不敢謝恩也！伏乞赦罪。』

　　邱真人將這好難學奏聞上帝，群仙默然，只見西大廳內走出一位星君，你道這星君是其模樣？

　　生成赤發赤面赤須赤心隨身，金盔金甲金磚金鞭，足踏三五火車，追風逐電，降妖捉怪，糾察無私，人稱鐵面雷公，護法有感，共尊先天靈祖。話說靈祖在旁。聞聽邱長春奏稱學好之人，有許多磨難，無人護持，當時起了側隱之心，願作護法之神，遂大聲喊叫：『邱長春，你只管謝恩，後世若有修行之人，學道之士，他有三分修持，我有七分感應，他有十分修持，吾便隨時照臨，自有人辦齋造供，不便他忍飢受寒。』邱真人聞聽星君之言，方才謝恩，又與星君作禮，把一個幾千斤重的擔子與星君擱在肩頭上。一會兒，上皇退殿，群仙散班，七真同到紫府恭見啟祖東華帝君、鍾離祖師、洞賓祖師，又拜見師傅重陽真人，東華帝君使紫霞真人引七真到威儀館，學習瑤池禮儀，不日，蟠桃會起，以好朝謁高真。

　　到了會期，東華帝君引領新進真仙，南宗北派，五相七真，端望瑤池而來，遙見瓊樓玉宇，金闕銀宮，珊瑚為欄，赤玉作階，金碧交輝，朱紫奪目，祥光映眼，異香馥鬱，瓊林玉樹之中，鸞飛鳳舞，金柱銀墩之下，虎嘯龍吟，玄鶴梅鹿，青獅白象，皆配成對。鳳輦龍車，鸞輿鶴駗，世無其雙，說不盡瑤池莊嚴，表不完崑崙美景。

　　且說東華帝君引著新進群仙參拜王母，王母待以賓客之禮，少時間聖真如雲而集，王母接見，啟問已畢，依前會古規，各有次序，只有新進諸真，必待主人安排。西王母曰：『新進眾仙，對此上聖，而不能一參見，今可便宜行事，立在丹池，向上三拜，普同一體。』王母吩咐畢，東華帝君引導群仙跪於瑤階，王禮九叩拜畢，王母逐一安位，樂奏鈞天，歌舞霓棠，席上珍品，難以名言，皆非塵世所有。許多仙童傳杯遞酒，無數玉女把盞提壺，有數十童子，手提紫竹籃筐，凌空飛走，直登樹梢，摘取蟋桃，從上而下，頃刻滿筐滿籃，仙吏仙官，互相轉運，須臾盈庭，揀選最大者，上奏天尊大聖，其次者供養大羅金仙三界正神，再次者，賞給蓬島教仙侍衛人員一切眷屬，其桃非容易而食，要有修行的人，方可得也，後世門人有欲慕此桃者，也學七真用心苦志，修行得道成真，恭拜瑤池王母，必以蟠桃賜汝，吃一顆壽活千年，不老長生。會畢，千真萬聖各回天宮。七真隨東華帝君轉歸紫府，這紫府在方諸山上，這方諸也與崑崙相似，但不及崑崙之高大，其中也有四時長青之草，八節不謝之花，亦算天宮第一境界。不易到也。詩曰：

　　七真因果永流傳，受得人間無限苦。