
			　　說這蓮岸濟人一事，遠近聞名，俱稱為女大師。也不知他那裡來這許多銀子，人來求他的，無有不給。內中有幾個光棍，一個叫強思文，一個叫杜二郎。即他兩個算計道：「聞得女大師蓮岸專要週濟貧人，他的年紀又輕，丰姿又標致，這樣一個好女子，難道沒有風情的？他不過借賑濟為名，要選幾個好男子，做些風流事業也不可知。我們兩人，何不也去求他，勾引得他上身，不要說銀子用不盡，把這嬌嬌嫡嫡的女人，夜間受用，豈不快活？」計議已定，便要行將起來。那日兩人竟走到槐蔭堂前，只見來來往往的儘多，盡是感謝蓮岸的。兩來商量道：「我們今日既到此間，且不要鬧裡奪尊，混在眾人之內，待傍晚些，好挨身進去。」

　　守至晚間，那廟門將次要關，二人一齊進來，拜見蓮岸。蓮岸問道：「你兩人為何而來？」兩人答說：「在下原是好人家兒子，因年時荒歉，無室無家。知道大師近日仗義疏財救濟貧乏，故此特來拜見大師。有下也不敢求甚資助，但愿在大師門下效奔走之勞，凡有什麼差遣，衝風冒雨，願盡心竭力，伏侍大師，圖個安身之策，求大師收用。」蓮岸抬頭一看，見兩個俱是混帳人，全無誠實氣質，就道：「你兩個既要住在此間，這也不妨，我這裡雖有幾個村子童女，不曉外事。你若住在我處，須要凡事小心。與我門上支應，不可外遊生事。」兩人道：「在下也粗識幾個字，自然是謹慎的，不消大師吩咐。」蓮岸道：「既是這等，你且在槐蔭堂前住下。」當日就收用了。你道，這兩人一團歹意，要取樂蓮岸，蓮岸雖則年輕，也是個有作用的人，卻為何不擇好歹便收此兩個？不知，蓮岸自受《白猿經》之後，其待人接物，步步用著兵機。他想：「這兩人驟然來投我，雖是氣質奸險，若不收留，放他出去，自然要壞我的名色。不如順他意思，收在廟中以後自當調度他。」那兩人不察蓮岸深心，只道是好意，歡喜不過。

　　住了一兩日，裡頭不差遣他，他偏要殷勤效力，每事搶在前面，好親近蓮岸的意思。蓮岸也不提起。一連過了數日，正值蓮岸生辰，廟中齋佛求福。兩人私計道：「我與你始初要如此如此，故投身到這裡來。如今冷冷清清，正沒個門路。恰好明日是他生日，我們把身上衣服，夜間鋪蓋盡數當了，買些汗巾香袋香油粉盒之類供獻他，再把幾句巧話逗著他心事，待得到手時節，何愁不富貴。」兩人定計，次日早起當真買了許多東西，獻與蓮岸，說道：「小的們沒甚孝順，特買些香帕之類與大師上壽。小的們思想，世間日子是容易過的，像大師這樣青年，正好受用。小的們感受私恩，不知怎麼個圖報。」蓮岸已知來意，笑道：「生受你，你們且出去，我自有主意。」二人退出，喜道：「今日親見大師，看他一片好意，這近身的日子，不消費力了。」二人笑話不提。

　　挨至黃昏時候，忽見一個小童，拿著一壺熱酒、兩色小菜，出傳說道：「大師吩咐道，是你們兩人每事謹慎，送這酒來賞你，還有說話，大師後日，要到一處去，用兩個織錦緞子，要你們揀好後，買兩個送進來。」那兩人聞得此信，又喜又驚，商議道：「我們兩個俱是貧人，若是親近得此人，不愁不富貴，爭奈眼下要這錦緞，一時那裡措置？就是昨日所送油帕等物，也將衣服鋪陳當的。如今沒奈何，顧不得甚麼，明日我們只得將身子抵賣，誆騙些銀子，幹這樁事。」次日早起，真個往外邊尋一大戶，央個保人，把身子抵銀六兩，愿加重利，十日內便還。晚間就買成錦緞送進去。蓮岸收了，并無說話。

　　兩人坐臥不安。挨至黃昏時候，再往裡頭打聽消息，只見是夜，裡頭的門處處不關。兩人從黑暗裡摸進去私下算計道：「每日間，裡面絕早關鎖，今夜為何這時候還開在那裡？這分明是裡頭要等待我們的好意思。」猜疑了一番，越想越真。他兩個各人便要先進去，好按住了蓮岸，盡興奉承他個落花流水，想到此處，不覺慾火勃發，正像就鑽在這○○○進一般，挨了一會，你推我卻，竟同走進裡邊。一徑到內房門首。但見房門半開，那蓮岸艷裝妖冶，瞌睡在燈火之下。兩人不勝之喜，悄悄推開房門，便緊緊跪在身邊，叫聲：「大師！」只見那瞌睡的抬頭起來，仔細一看，不是蓮岸，卻變一個奇形怪狀的人。你道這怪是誰？原來是蓮岸用陰符之法變成的，叫做「假形魘鬼之術」。兩人看見，這一驚不小，轉身便走。外邊的門已處處關鎖了，正在危急之際，堂後轉出兩道火把，蓮岸全身披掛手執利刃，堂中坐下，喝教婦女們：「把這兩人捆了！」卻是蓮岸平日有心，這些兵器衣甲，暗暗置買得停當，外人一毫也不曉的。那兩人見了這模樣，先把魂靈兒嚇去了大半，一言也說不出，聽憑他捆縛起來。蓮岸也不發一語，叫抬到後邊，小屋裡放下。你看蓮岸手段何等怕人，不知他兩人，從前算計，已有小女童打聽明白，一舉一動，蓮岸俱曉得。故此設個機關，知道他必然落這圈套的。

　　到第二日，足足餓了一日，全不提起。第三日上午，蓮岸方叫把兩人扛出來，對他說道：「你這兩個草包要想做歹事，如今你還是要死？還是要活？」兩人哀告道：「罪該萬死，只求放大慈悲，開一線之路！」蓮岸道：「我這裡雖饒你，那大戶的銀子，你們把什麼還他？放你出去，也是個死。」兩人放聲大哭。蓮岸道：「你若是改行從善，我依舊看顧你。若後來再有過犯，你曉得我手段，不是好惹的，那時懊悔便不放鬆了。」兩人道：「若得大師開恩，小的們以後再不敢生一毫歹意。」蓮岸叫放了縛，倒把六七兩銀子與他，著他速還大戶去。兩人磕上數十個頭，就像死去一遭更活轉來的，小小心心走出去了。看官，那蓮岸既知道這兩個是歹人，為何又把銀子付他？要知，兵法用人之計，必先加之以威，隨後繼之以恩，使他心服，測度我深淺不出。無論好人歹人皆為我用。這是蓮岸極穩的見識。若是那兩人既受蓮岸之威，一時無銀還那大戶，必定把蓮岸的行徑聲張于外了，所以調度小人，不可無威而有恩，亦不可徒威而少恩也。

　　兩人既出，蓮岸私計道：「他兩人既已如此，也不怕他再有凶惡。但是，我這聲名漸漸要露出去了。不如創起一個教門來，收拾人心，做些事業。」自此以後，凡是來求助的，他卻有個規矩，說道：「我那湧蓮庵活佛的弟子，當初本奉法師之命，出山來行教度人的。如今但有入我教者，不論老少男女，個個使他衣食飽暖，不受世間愁苦之累。但自今為始，若是來皈依我的，各人有個記驗，都要在左手臂上刺一朵蓮花，便是我教中之人。若不刺的，我也無銀資助了。」

　　卻說，那四方遠近的小民，只為飢荒之後，誰人不喜飽暖，聽得蓮岸有這個教門，個個心悅誠服，任他把蓮花刺在臂上。說話的，恐怕這事行不得，各人手臂，是血肉生的，將這鐵針刺下去，難道不疼痛起來？就是內中有幾個強勇的，還熬得起，若不論老少男女一齊都要刺一朵，這事便難了。不知蓮岸自有個法度，一毫也不難。他自靈符治瘧之後，到此時將近半年，卻把《白猿經》看熟，經上許多符咒，內中有一符叫做「神針入臂法」：

　　○○○○○

　　右符，將左手做三山訣，頂清水一升，向東方立，右手執針，從空中書符水面上，每書一字，口中念「王子五行西山鎮」一句，書完，將針在虎口內，吸水一口噴在臂上，以針針下，不痛無血，書符時，須照筆劃，不可嬉笑，本日忌食蔥蒜韭。

　　三山訣：屈下中指，第四指豎起，餘三指是也。虎口：大指食指間也。

　　蓮岸看了此符，想一想，欣然領會。故此就創起這樣教門來。凡是來入教的，他就一口法水，與他刺蓮花，真個不疼不痛。因此，眾人皈順蓮岸的越多。那蓮岸自有主意，但凡老弱男女，只與他個飽暖兩字。內中若有強壯多力、識字明理者，苟有一才一技的，他不惜錢財，待之上等。這個喚做「白蓮教」，因他父親姓白，生時有蓮花之異。想那真如法師，取名蓮岸，便有一股天機在內了。

　　自蓮岸創教，不上一兩月，四遠的人相繼而來，也有衣食不週的，但求飽煖；也有一藝見長的，指望扶助；也有奇才困厄的，資藉成功，紛紛不一。蓮岸俱收在教內，分別等第。其中有兩個少年：一個是順天府人，錦衣衛百戶李雄的姪孫，名李光祖，有萬夫不當之勇。少時家業蕩廢，飄零在外的；一個是南直隸秀才，姓宋名純學，家貧落魄，無室無家的。蓮岸看那兩人，俱是有用之才，極厚待他。自後，兩人頗用兵機，部勒人眾，暗製器械衣甲，將有舉動的意思。

　　是年三月望日，新泰縣知縣，偶然從槐蔭堂一路經過，見那人煙聚集，就喚衙役問道：「世路荒涼，為何這一處甚是熱鬧？」衙役將女師濟人的話一一稟明。知縣疑心頓起。次日申文，約同山東路總兵官，將要擒捉。早有人報知蓮岸，蓮岸道：「不妨，先差宋純學粧個斯文模樣，取銀幾百兩，就教中有姻親及親的衙門裡人，知會各官，說道：「女師不過倡集佛法，就要拿他，並無實據。不若寬緩一兩月，察訪他實跡，方好整治。」各官聽信這話，且又道是女流未必大害。先差緝捕人役，外邊訪求，按兵不動。這是蓮岸第一計策。為甚麼不怕他來捉，但騙他略緩？要知有算計的人，只除是急著可以破得，所謂迅雷不及掩耳。若略寬緩，他便圖謀停妥了，所以蓮岸不怕他捉，只要他緩，分明是明燒棧道暗渡陳倉之計。說這蓮岸，曉得驚動官府，雖則用銀寬縱，到底要做出事來，目今須是圖一安身之地，立得住腳，已後事便易了。

　　那一日，就喚李光祖來，吩咐眾人道：「大師立教，不過救你們的貧苦，如今官府生起疑心，把你們看做歹人，若是大師有什麼不妥，你們手臂上都有記驗，是刮不去的。況且大師的威福，非比凡人，你們須要一心順從，聽他差遣。」眾人道：「李教主既是這番開諭，就要我們到水裡火裡去，也是甘心的了。」光祖進來回復蓮岸，知道眾人歸附，便著光祖于眾人中選擇強勇的，分別器械，教習起來。

　　適值山東地方，有深山險要之處，叫做柳林。那柳林中藏匿的，俱是草寇，正像水滸傳上的，大小嘍囉之類，專要打劫過往客商。蓮岸打聽得這所在，在好安身。就差杜二郎、強思文兩個裝了幾口袋布，打從柳林經過，吩咐他如此如此，切不可忘了，兩人依計而去。原來柳林內有個寨主，混名叫做番大王，生性多勇少謀。因那柳林深密，官兵卻難進勦。所以雄占這一方，手下有四五百眾，人強馬壯。

　　那日杜、強兩人，把牲口馱了布，望柳林而來，漫自消遣。只見林子裡哨出兩匹馬來，放了一枝響箭，竟來劫這牲口。杜強兩人見那馬伕走到近身，俱下牲口，伏在草裡，只管亂抖，口中喊道：「這布也是白蓮女大師的，要往別省去賣了，置買些錦緞禮物，送與什麼番大王的！求爺們放路！」那兩個響馬，本待要取他布疋，放人過去，聽見他這些話，到連人縛了，將牲口一齊趕進柳林。真個柳蔭密密，山塢重重。不知轉了幾十個彎曲，才到那寨前。槍刀擺列，令人驚怕。兩個草寇，把杜二郎、強思文，縳在門前，先進裡面去了一會，然後出來。帶那兩人進見寨主，走過了三四重石門，見一高堂，展開旌旗，內中一個穿紅的，滿面虯鬚，坐在中間。唱教帶那兩人上來，問道：「你說白蓮女大師是什麼人？」兩人自忖：「這想就是番大王了。」因俯伏對說：「小人的教主，有個白蓮女大師，廣有錢財，聚集人口，住在槐蔭堂內。近日被官府欺他女流，他氣憤不過，要親來拜求大王，先著小人們把布賣了，買些禮物。不想遇見頭領爺，帶了進來。」那大王又問道：「你們的女師多少年紀？人材怎麼樣的？」兩人道：「兩人的教主今年一十九歲，人材美麗，就如天仙一般。」番大王聽得此言，滿面笑容說道：「你兩人起來。」叫小廝備飯與他吃。兩人拜謝出堂。早備下極盛的酒席，管待他在寨留了一日。

　　第二日，每人賞銀十兩，抬著一副盛禮，又差兩個頭領，同至槐蔭堂，迎接女師。大王吩咐道：「布且留下。致意大師，也不消送禮來，寨中盡可居住。但要速來，方見盛情。」兩人拜辭而出。卻說這大王原是粗魯的人，聞得槐蔭堂有個少年女子，要來投順，他的魂靈已飛在九霄雲外，巴不得立刻就到，取他做了壓寨夫人。那時朝歡暮樂，黑○○○○○○○，就是劫了人幾萬銀子，也沒有這般快活，況且廣眷就奩不消聘禮，豈非全事。自已打算得就了，不覺神魂飄蕩，想道：「我寨裡但聞得兵甲之聲，腥羶之氣，若是那女師到了，不要說○○上怎樣風流，就聞得一陣香風，幾聲嬌語，真令人酥麻了半日，不意天遣奇緣，有此湊合，可喜可喜。」那大王便是這樣，只不知女師心上卻是如何。

　　自杜、強兩人，同了寨中頭領，迤邐而來一逕到槐蔭堂，進去通報，蓮岸盡知底裡，便喚手下人，準備牲口，將錢財貨物盡數裝好，先著宋純學押送柳林裡去，自己領了眾人，一應老少男女，俱跟隨了。又著李光祖選擇幾十強勇的人，裡邊穿了衣甲，藏著刀斧，外面卻穿長衣，搖搖擺擺夾輔著蓮岸。

　　只見宋純學先至柳林，番大王接著，喜出望外，把貨物一一點明收了。臨了來有那一簇人馬，擁著一個如花似玉的佳人。番大王遠遠望見，躬身來接。真個光彩耀目，眾人齊聲贊嘆，把一個虯髯大王歡喜得一佛出世。但見跟了許多隨從，後面還有牲口。馱了多少東西。你到是什麼東西？卻是每一牲口馱上百十瓶酒，約有幾千包。番大王只道都是寶貨，越發欣喜，他俱點進去，接至裡面，大排筵席。寨中一路燈燭輝煌，堂上張燈結綵，極其富貴。蓮岸進堂，儼然坐在首席，對面便是番大王相陪。蓮岸開口道：「遠聞大王英雄蓋世，奴家傾心動念，已有日了。只因本地官府不曉大體，並未嘗愛惜小民的疾苦，奴家不得已，與他周濟一番。他倒有些疑心，只道是我們女流好欺負的，故此特到貴寨中來，還不曾拜見尊夫人，怎麼又費這許多盛席？」番大王細聽這話，那口裡不魯答得一句，身上已經酥麻了半邊，遂滿面添花，答道：「不敢不敢，我不才原是有血性的男子，也同世上這些文人，輕薄我們，所以寄跡柳林，幸喜得遇大師，真是喜從天降。若說起內室荊妻，這個則還沒有，不才也從沒個開葷的人兒，還算得一個童男子哩。」

　　兩人說說笑笑，將次舉杯，蓮岸忽然立起道：「這酒味為何如此苦辣？」叫左右：「取我方才帶來的瓶酒，盡數打開，就在堂上暖起來，敬大王一杯。兼之，今日喜席，看在外頭領及眾兄弟，每人敬酒十瓶，教他開懷暢飲一夕，這叫做『入門歡』。」當下杜二郎、強思文等，將酒各人分紹，個個勸得大醉。堂內跟隨的李光祖等一二十好漢伏侍吃酒。番大王道：「貴從眾兄弟們可在外管待，不消在此侍候，恐怕太勞動了。」蓮岸道：「不妨，這是奴家平日的規矩，他初進寨中，到不要亂了法度，只叫他斟酒便了。」番大王也不推辭，滿懷暢飲。真個這酒又香又甜，十分好吃，蓮岸盡情相勸，番大王略吃慢了，又喚待人把煖的斟上來。兩人話得投機，也不用小盃只撿極大的，金爵○杯玉盞，輪流奉敬，換一套酒器，那待從的就將琵琶絃子，笙簫笛管，吹將起來，或是唱幾隻邊關調，或是唱幾套小曲，把一個番大王混得天花亂墜。吃到四更時分，那大王不要說立不起，連坐也坐不直了。蓮岸叫宋純學出外去看，見眾人俱已大醉。蓮岸就吩咐，把堂內的門關了。李光祖等丟個眼色，一齊脫去長衣，裡面盡是披掛，將燈光一時打滅，番大王隨身幾個從人，俱砍殺了。那時番大王也不知所以，被光祖一刀砍下頭來。外邊醉人，只道裡頭夜深睡了，並不曉得什麼。看官，那蓮岸這酒，必定平日間不知將什麼極濃厚的做就，但是人吃了就說與人廝殺，他的酒力發起，也就是半死的，只是寨裡好漢，難道再沒一個有心計的，聽憑他美人計弄翻了？不知他隨從的人，陪著外邊，個個就把自己的酒大家同吃，所以人俱不疑。就是蓮岸勸番大王時，也把巨杯奉陪的。雖然如此，這些話卻有些不明白。那蓮岸已前原不曾說他好酒量，便是隨從的，不信人人的酒量，都勝了柳林內的人。怎麼這一夜，自番大王以下俱醉了？蓮岸從人卻到動得手？誰知蓮岸預先定計，叫光祖帶領的一班，只在堂內伏侍，並未嘗吃酒。其餘的人一個陪一個，任憑他大家醉罷了。至于蓮岸的量，本不十分好，他卻在先出了重價，遍覓得一種草藥，凡遇吃酒時候，略把些在口裡咀嚼，隨你怎樣好酒，吃下去如水一般，立刻就醒。所以這一夜，一來一往，不知吃上幾十斤。番人王便醉不像樣，蓮岸獨醒，弄出這段奇事。

　　次日早晨，蓮岸裝束○整先叫手下把番大王與從人的屍首往後園燒化，挨至上午，寨裡多少頭領方才醒來。蓮岸盡喚至堂前，才立得定，忽然天色昏暗，黑風卷地，眾頭領俱嚇呆了。蓮岸手拿一盆清水，向外邊傾出去，便有一陣大雨，雷電交作。這是《白猿經》上的，叫做「騰陰掩地法」。停了數刻，天復明亮起來。眾頭領方得驚駭，蓮岸上前吩咐道：「我是湧蓮庵出生，活佛受託，曉得過去未來的，昨晚進寨，見你們寨主有此歹意，我如今已斬除了。你們各人，須要小心歸順，我自有法度加厚你們的。」眾人早已被法術驚慌了，聽得這話，不敢違拗，個個拜伏領命。

　　就從此日起，著各人整頓兵器，練習武藝。凡是外邊劫掠，止許劫財不許傷命。遇著有本事的人，須要千方百計，捉他進來。分派已定，蓮岸自想道：「我今托身此處，草草立個根基，究竟非終身之策。我如今須差幾個心腹往外邊打聽，有奇才異能之人，招集進寨，共圖大事，不要悠悠忽忽，過了日子。」

　　就差宋純學，打扮個斯文客，商付他幾百兩銀子，出外隨分做些生意，占錢也罷，不占錢也罷，但要沿途察訪，招取異人。純學承命，束裝而出，同伴有五六個，一竟出外不提。

　　卻說徽州府有個程家村，凡是姓程的俱住在一處。那程家祖傳的好槍法，叫做火口槍，甚是厲害。內中有一個，名喚程景道，年紀二十餘歲，他傳習的槍法極高，兼之義俠過人，善曉兵法。那平日常說，我們徽州風水生下孩子便想到遠方別省去做生意，離別祖宗，拋棄妻子。不過為些蠅頭微利，所以這慳吝二字，就是隨身帶的本錢。雖然巧于貨殖，未竟為人所鄙，若專定這樣主意，難道徽州一府，便沒一個有氣節的人不成，我如今偏要把這風水翻一翻，家中錢財，正好供我義俠之用，逞著我全身本事，到各遍尋山問水，交結豪傑。縱使得罪家法，破壞風俗，也顧不得了。每日在家見了，薄粥小菜深以為恥。忽一日，帶些貸本，也托做生意，名色，離了本府，竟往蘇松一路，收買布疋要到河南去賣，適值宋純學，也來販布，在揚州飯店上遇著了。他兩個萍水相逢，同房作寓，夜間談論，近時的事，甚是契合。

　　宋純學道：「小弟也是金陵庠士，只為斯文一脈，衰敝已極，故此棄了書本，在外謀生，正所謂『玉皇若問人間事，惟有文章不值錢。』這兩句實實令人感慨不盡。」程景道：「吾觀仁兄氣慨，原不是這幾本破書可以拘得住的。如今世界，哪在為讀書巴個發跡？即如小弟，一段雄心，托跡商賈，也是不得已之事。倘若有此快意，天下事尚未可知。」兩人說話相投，半夜裡沽酒共飲，就像嫡親兄第一般。

　　不期是夜，那景道因酒後講些槍法，竟冒了風寒，次早發寒發熱，不能趕路，純學因他染病，也不肯分別，住在店裡，與他煎藥伏侍，百般週濟。過了三四日，景道病好了，感謝純學，正要與他同行。純學道：「前日聞得山東一路布匹甚是好賣，況兼今歲棗子全熟，我們何不同去，賣了布買些棗子，來倒有利息。但是有一椿事未妥，近聞柳林中強人出沒，行客甚是不便。」景道笑道：「這個何妨，不是誇口說，憑著小第一身本事，隨你許多強徒，也看不上眼，吾兄放心同去便了。」純學大喜，便收拾行李，起身雇下牲口，竟往山東路來。

　　行了數日，並與他事無一白。將近柳林，純學約會一個同伴，到寨裡○○○大師說：「宋秀才訪得一個好漢在此，須定計來賺入寨。」蓮岸曉得分派停當，就差此人到純學處，○○用取之計，景道見同伴牲來，只道○○別事，也不○起。

　　只見一日早晨，將到柳林地方。景道對純學○○：「此處聞有強人，待我先走，你押著牲口隨後而來。倘若遇著幾個，須索結束了他，也顯得小弟生平的手段。」純學依言，押了兩隊牲口，一隊是景道的貨，一隊是純學自己的。讓景道當先，才走得四五里路，果然荒山曠野，前面樹林中早有十來個人馬，等候在內，景道看見抖摟精神，挺著一枝槍，向前迎他。原來是一簇打獵的，擎鷹牽犬，景道也不打話，看他打圍。不想一時走急了，與純學離了一箭多路，回路一看，但望見純學叫苦連天，跌倒在地。那兩隊牲口被三四個狠漢趕了一隊往山坳裡去了。景道急趕轉來，扶起純學，檢點貨物，恰好去了景道的一隊，景道四處找尋，並無蹤跡，景道笑道：「搶我貨去也不打緊，只可惜走透了路不曾遇著那班草寇，顯我本事，如今幸喜宋兄的貨留在此間，心上還放的下，待我護送過這條路，你自慢去。我住在此必要尋著這班人，與他見個高低。」純學只是叫苦。慢慢同行。

　　當晚尋店歇下。純學道：「小弟方才被強人打番在地，滿身傷痛，行走不得。又可惜仁兄的貨被他劫去。小弟愿把自己的貨轉求仁兄替我去賣了，買得回頭貨來占些利息，大家本錢度下去，豈可因一得一失就分爾我。小弟住在此將息幾日，專等我兄早來。」景道是個直氣人，見純學這樣真誠，便承任了。說道：「若然如此兄當好好將息身體，小弟也就回的竟帶挈同○○○○一兩個在店中伏侍。」純學說：「這程景道將純學的布到了濟南發了，果然生意快當，且是占錢，就盡數買了棗子。不滿半月，依舊路回來。到那店中不想純學已離店去了。景道便問店家：「前日養病的宋客人往那裡去？」店主人道：「宋客人自兩日前，有個親眷遇差同他下去，說道；離此不遠一站多略等候。老客，不消在此羈遲了。」景道聞這話，大早急急趕行，要尋純學。

　　依舊打從那前日打劫的所在經過，誰想這一日的強人有幾百個，漫山遍野，遮斷去路，腳夫見了，俱已驚散，各處藏躲，這些人竟把幾百包棗子，俱拖向裡頭去。景道大怒，喝叫：「休走一個！」綽了槍，急趕上前。誰知這般人竟不與他廝殺，只顧穿林過嶺而走。急得景道眼內火出，心中焦燥，喊聲如雷。一霎時轉過幾十個灣，但見綠柳參天，樹蔭遍地。景道自忖：「這些貨若是我的也索罷了，無奈宋純學這般誠實見托，我今空手回去，有何顏面？今日也顧不得死活，必定要追他轉來，倘真個劫去，拼得一條性命，決不能再見純學之面。」口中大罵：「賤奴！」只管追趕進去。

　　走了數里急路，看看日色傍晚，林徑愈加幽僻，肚內又且飢渴，景道仰天浩嘆道：「不想一生雄略困于草寇，就死也罷，但是負了宋兄一片好心。」正在倉皇之際，前面一人高巾闊服，慢慢走來，叫道：「程大哥今日有罪了，且歇息片時，不必追趕。」你道叫景道的是誰？原來就是宋純學。景道一見，如在夢中相遇，便攜住手問道：「宋兄怎麼在這裡？我為這些賊人打劫了貨，拚死追他，恐怕辜負了你，不想到在此處。」純學道：「多謝盛情，但是小弟不重在這些貨物，而重在吾兄一身。此時想已飢困，且隨小弟到近邊去，取酒壓驚，再作理會。」景道不知來歷，隨了純學，走過一里多路便有一所房屋。純學攜了景道的手一同進門，在一間密室內坐定，速叫小廝暖酒來吃。不多時，酒肴齊備，純學殷勤相勸，景道要問來歷。純學搖手道：「且慢講，請用些酒，充一充飢。」景道滿肚疑心，上符吃酒，少頃，點了燈燭，兩人對酌，純學滿斟一杯酒送與景道說道：「這般世界，英雄無用武之地，未免一生碌碌，實為可惜，此地乃小弟受恩之處，內裡有個女大師，雄才震世，久慕吾兄大名，故此托小弟委曲求請，到此一敘。萬望吾兄俯就，不勝感德。」景道道：「小弟方才，已○一死，不意大兄有這一番事，叫小弟進退兩難，如之奈何？」純學道：「不用疑心，若不能建功立業，自有個善全之策，送兄歸故里，絕不敢相負的。」景道此時沒可奈何了。只得順從。

　　睡了一夜，次日早晨，門外已有四個人抬一副盛禮進來，說道：「大師致意宋相公，這禮送與程爺的，吩咐就請程爺到裡頭相見。」純學小小心心奉陪程景道，走至裡邊，登了正堂。蓮岸緩步而出。景道將要行禮，蓮岸喚人扶住說：「不消大禮，只小禮罷。」相見過，就排筵席。

　　陪待的李光祖宋純學，俱列坐旁邊，蓮岸親自把盞，說道：「小可雖是個女流，頗知大義，終不忍使天下英雄困厄于草莽，倘不棄山寨，款留在此，後日或者為朝廷出力，或者自建些功業，也不枉為人一世，未知尊意若何？」程景道既到此地，自知不能脫身，只得從順道：「承大師盛德開諭，景道安敢有違？但憑指使便了。」蓮岸道：「向聞大名，今見儀容，其是人中豪傑，倘有奇策，幸即見教。」景道說：「大師在上，賈豎之徒，安有大志？但蒙既承下問，自當冒陳鄙見。今大師雄踞柳林，雖則官兵難入，到底不成大事。天下大勢，不是荒山僻處烏合之眾可以做得的，如今有三大事，願大師勉力圖之。」蓮岸道：「甚麼三事？可為我一一聽言。」景道躬身起立陳說三事，正是初出茅廬，（原缺）。未知景道所陳三事如何，待下回細說。



　　