
			　　香雪小姐捉弄焦順，可謂快極。焦氏媽媽無可如何，這小姐落得清閑自在，專待父親回來，還要把那不通書札一五一十告訴他，方始消這一口怨氣。這也是理之所有。只不知崔世勛征勦如何？王昌年探望如何？

　　說話的不要遣前失後，可將白從李出門之事表白一番。卻說白從李同了宋純學，一路上察訪才人，真個逢州過府。先有自己的人開張店鋪，要銀就有，要住就歇，甚覺便當，他曉得陝西一帶，李光祖聲勢張大，不免到陝西看他一遭。不想未到陝西，朝廷征剿反賊，官兵眾盛，內中一個老將，極其驍勇。你道老將是誰？原來就是崔世勛。此時，與李光祖結營相待。

　　一日，探卒來報：「外邊官兵逼近前營，內中一員驍將，親來索戰。」光祖連忙整備衣甲，騎馬出營。果然旌旗耀日，一將當前直衝過來。光祖盡力抵敵，怎當得他一身武藝，戰勾多時，愈有精神。光祖不覺，大敗回營。打聽這將正是崔世勛。思量無計，只得暫閉營門再作道理。

　　次日早晨，正要整旗槍決一死戰，只見營外探子來報：「有一位客官，隨了數人，說是山東白相公，要進營中。」光祖聽見，知是柳林大師來到，急急出來迎接。當日相見，喜不自勝。光祖道：「自離大師到此，兵勢稍盛。不意昨日遇了崔世勛，被他戰敗。方將算計破他，大師此來光祖之萬幸也。」白從李道：「這事不難。你今日且不要出兵，待我按定八方，用個生擒之法。」真個這一日，營中寂靜，崔世勛自恃強勇，只道一鼓可破，攻戰甚急。不知那大師已有準備。

　　半夜裡，將《白猿經》操演，披髮仗劍，書符念咒，分布各方。到第二日正午，大師端坐中營，寂然不動，大開營門。光祖出陣，世勛望見，抖擻精神，便來迎敵。初時交鋒，世勛甚是勇猛。忽然狂風刮地，卷石飛砂。世勛著急抬起頭來，但見半空中一朵大白蓮花當頭罩下來，世勛道：「不好了，這是妖術！」說猶未了，那蓮花劈頭一打，把一個英雄蓋世的老將打下馬來。原來大師坐定中營，默持咒語，用個「神蓮破陣法」。光祖見世勛跌倒，一隊兵眾掩殺上前，就把崔世勛橫拖倒拽捉進營去。原來世勛是前隊先鋒，官兵看見先鋒失利，四處逃散。李光祖大勝一陣，將世勛捆縛，解到大師面前。大師一見，便喚手下放了，說道：「將軍忠勇過人，今日幸到敝營，凡事托賴，自當重任。」世勛大怒道：「我乃天朝將佐，卻被妖術所困，非戰之罪！你們指望要我從順，寧死不從的！」大師道：「好漢子，不可傷他。」吩咐李光祖：「把一只大箱，藏他在內，著勇士數人，扮做客商，好好供給他，悄悄送到柳林程景道處安頓，俟後日有用他之處。」光祖承命而行。世勛沒奈何，求死不得，被眾人囚俘解去不提。

　　說這光祖勝後，官兵只好相持，兩邊不輕舉動。大師在營數日，分撥光祖鎮守，自己又要同了宋純學再到別處去。光祖備酒相送，竟自出營。行了兩日，將過西安府界，在一家店內歇宿。不期撞著一人，衣巾破敝，獨自一身，拿了筆，在店房壁上題幾句詩，詩云：

　　一片征塵望眼迷，

　　旅愁偏逐暮雲低。

　　異鄉殘夢歸何處？

　　未及寫完只見那人兩淚交流，不知不覺，手中的一管筆，落在地上，再拾不起。白從李見了，這個光景，甚覺苦切，因走過來問道：「吾兄從何○○少年才貌，這等流落不遇？」那人立起身來，拭乾淚眼，見從李一表人才，便向前拱手道：「未審兄長是誰？小弟的苦情，一言難盡。盡可先請教尊姓大名。」宋純學在旁邊答道：「我相公姓白，名從李，是山東富室，偶然有事到這裡來的。」那人道：「原來是個貴家公子。小弟也不是下等之人，特到此間探望至親。不想兵戈阻隔，且是聞得凶信，因而進退兩難。其中苦情甚多，一時不能細述，適間無聊托情俚語，多有得罪。」從李道：「看仁兄青年○貌，自非凡人。今夕同住店房，待小弟沾酒一壺，一來為兄解悶，二來細談衷曲，然後請教性名。」宋純學就往外邊，喚主人家整備酒肴進來，三人對坐，白從李道：「小弟浪跡江湖，極喜交結斯文朋友。兄是何處鄉里？到此所望何人？」那人道：「小弟原是詩禮之家，祖居河南省城，姓王字文齡，賤名昌年。少時失了怙恃，全虧家母姨撫養，并以親女許配。不幸母姨棄世，母姨夫另續繼室，生性殘刻，日不相安。又母姨夫總戎此地，故此不惜勞苦，獨自一身到這裡來。誰想兵戈阻絕，前日近邊眾人紛紛傳說，母姨夫這一隊軍士盡皆覆沒。小弟想起，姨夫平生忠義，必定是死節的了。如今欲進無門，被歸無路，行將下填溝壑。為男子者，上不能報養育之恩，下不能全閏房之愛，孤身漂泊，生不如死。」昌年說到此處，不要說他自已悲苦，就是在坐的人，聽這番話，也俱悽惻起來。

　　白從李道：「吾兄境遇如此，實實令人可憐。但是英雄遇合，自有人數，雖則遭時困厄，也須放開懷抱，切不要做兒女子態，如楚囚相對。」就叫宋純學：「把我行李打開，內中有衣服拿幾件來與王兄換了。」昌年感謝不盡。吃過夜飯，從李又攜手問道：「王兄尊庚有幾？」昌年道：「將及弱冠。」從李道：「小弟比兄稍長一歲。依吾兄方才說家中不甚相安，何不隨了小弟在外邊混過幾年再作道理？」昌年道：「小弟流落異鄉，承兄長萍水相逢，恩同骨肉，這是天大造化了。但小弟胸中尚有一段隱情吾之奈何。」從李道：「更有何事，一發請教明白。」昌年道：「母姨所許表妹，雖未成親，然恩深情重，時刻難忘。如今母姨夫死難，家中曉得，那繼娶之惡，自當加倍。他還有拖帶前夫之子，凶惡異常，表妹子處閨中，定要受他凌逼。所以小弟不忍遠離，急欲歸去，看個下落。」從李道：「吾兄囊橐蕭然，縱使幾兩盤費，也看得見在。弟可以設處相贈，倘若歸去，那繼娶的媽媽反面無情，婚姻有些○變，亦未可知，如今莫若相隨小弟。看兄恂恂儒雅，必然長于文墨。只不知可曾與考過？待小弟週給仁兄，圖個功名之路，方有結果。至于尊夫人在家，既有盟約，諒無他慮。小弟所交俠義朋友極多，囑托一個到河南貴府通個信兒，也是易的。」昌年深深拜謝道：「若得如此，真是再生之恩。」至于功名一途，前因服制在身，不曾應試。這原是祖父遺業，自小志氣本是有的。」從李道：「極好的了！」看官，那白從李，就是女大師，他英雄蓋世，為何一見王昌年，有許多相親相愛？不知他始出柳林時，本意要尋個才貌兼全的人，做些有趣的事。適遇著昌年，年紀又小，面貌又美，看他形容憔悴時，尚且丰致翩翩，後來換了衣服，正與潘安無二。從李這條念頭，已落在他身上，不肯放鬆了。自此已後，從李喚宋純學，與昌年兩個考較文才。昌年才調極高，詩文詞賦，無一不能，純學極口稱讚。從李愈加歡喜，但是一件，昌年到處題詩做賦，俱想著香雪小姐，時時刻刻，沒有笑容。從李要與他親近，甚覺煩難。

　　一日，從李想道：「我之愛昌年，就如武則天之愛六郎，頗奈那廝心中只想他的妻子，沒個法兒弄他上身。客路之間又不便露出本相。」思想一會，忽喚下手人備酒，又要外邊去尋幾個絕好的妓女來勸酒，宋純學在傍微微一笑，私下問道：「大師要備酒何用？」從李道：「你不曉得我自有用處。」是夜當真備酒，各處選擇撿得兩三個絕色妓女來到，白從李與王昌年、宋純學三人共飲。酒至數巡，從李道：「今日姊妹中有勸得王相公歡喜者，厚賜纏頭。」只因這一句三個妓女把王昌年肉麻的天花亂墜。昌年此時，酒便多吃幾盃，一心只想著香雪小姐，再不得歡喜。從李無奈，只得親自把盞敬昌年道：「王兄心事，弟已盡知。今夕且圖歡會，妹妹中任憑擇一個奉侍枕席。」昌年回敬道：「承長兄厚愛，弟豈木石無知。但睹此美艷，愈動家園之感，況且盟誓在心，寧可獨宿，決不敢奉命。」從李一場高興，指望將妓女引動昌年，聽得這話，頓覺冰冷，宋純學在席，看了這些光景，便道：「王兄情緒不佳，我們即席○詩一首何如，白相公先起韻。」從李笑道：「○○○○不能相強，弟僭先了：

　　○○○○○○分別昌年○○香雪小姐○

　　○○○書生不○大事○○○○○○一生　　　

　　酒筵既散，打發妓女。從李思想：「昌年如此情深，強他不得，心上又○○不過，只得順他意思，且到後日慢慢收在柳林相與便了。」過了一日，從李私下吩咐純學道：「你將盤費同昌年到京中，納了北監。我要到河南省，去安插昌年的妻子。凡京中有事，你急著人來報我。倘若中了做官，切要仔細，也不必與昌年說明。我到河南恐書生不諳大事，反有疏失。」純學一一奉命，便收拾行李，大家分別。昌年想著香雪小姐，無計可思，心上也指望得了功名，方不怕焦氏阻隔。聞知上京納監，感之不盡。只有白從李鐘愛昌年，一旦別去，雖有英雄氣概，未免動情。一把手扯了昌年道：「吾兄貌美而情深，今日分袂，令人想念不已。此去十分努力，搏一科第。至于家鄉之事，弟自能與兄打聽消息，不必掛懷。」那昌年認真從李是個好朋友，並不知他○○○○之意，便答道：「異鄉孤客，蒙兄長委曲周旋，稍有寸進，皆兄長生成之德，感念恩私，時刻難忘。」兩個話到此處，不覺兩淚盈盈。純學私與從李道：「大師一身，關係非小。不可戀一書生，有誤大事。須督率李光祖、程景道輩，協力同心，純學在京，可以通信，萬望保重。」從李略把頭點了幾點，也不開口。從此三人分散。從李向南，純學同昌年向北，不必另敘。如今再把香雪小姐，家內的事，接續上來。

　　自焦氏媽媽打發焦順在外廂居住，并楊氏絕足不許進來，家中安靜，別無他事。只有小姐思念父親、焦氏妒忌小姐，這兩條念頭，各有分別。忽一朝，焦順在朋友家看見《朝報》，有陝西督撫一本，內稱「反賊猖撅，先鋒崔世勛全軍覆沒」等語。焦順細細讀了幾遍，心中大喜，急急回家述與母親知道：「老爹兇信已確。」又說謊添上幾句道：「《朝報》上云，先鋒崔世勛并伊婿王昌年同日死難。」焦氏聞知此信，吃了一驚，放聲大哭。小姐在房聽得哭聲，喚添繡問明來歷。猶恐未真，急差老成家人在外打聽。眾口相同，但報上并無王昌年同死這一句。家人回復小姐，香雪此時，無暇致詳，哭倒在地，昏悶欲死。添繡極力扶救，才醒轉來，扶到床上，方始放聲大哭。自後，家中整備喪事。焦順揚揚得意，日裡便○○進來，只說與母親商量家事，焦氏自此以後便把家中大小俱打發出去，說道：「老爺已死，家裡養不得閑人。」每日要小姐自己上灶，從前體面，一概沒有，叫喚俱稱香雪，也不叫小姐了。小姐此時無奈，忍氣吞聲，一心還指望王昌年凶信未確，待他回來。日裡同添繡做飯，夜間做生活，諸般苦事不可盡言。

　　一日，焦氏與焦順商量道：「我們一家，只有香雪這丫頭性子不好，留他在家中，日日討氣。如今老子死了，那怕他放肆？我意欲尋一家好主兒，賣他幾十兩銀子，況且你做秀才甚覺煩難，不如拿些銀子，謀襲那老子的官職。若留香雪在家，他是怪你的，必定有些說話。你何不出去訪問訪問，就是崔氏族中見與我女兒攀親，難道有不順從的？王昌年那廝，當初原沒有六禮三端，已後也不睬他。」焦順道：「母親所見極是有理。我就出去尋人家了。」當日母子兩個算計停妥，焦順竟往外邊去。

　　卻說開封府中有個敗落財主，姓潘，混名叫做潘一百，因他半字不識，生性甚頑，人有譏誚他的，就說：「我拼一百銀子與他打官司。」故此人俱稱他做潘一百。平日間與焦順極相好。那日，焦順無事走到潘家閒話，說起妹子的事，要攀一好人家，潘一百道：「聞得令妹才貌兼全，我老潘近日喪了敝房，正要繼續一個，我的嫡親好舅爺總成我罷。」焦順道：「這個何妨？但是你混名叫潘一百，若要成這件事，當真要拼一百了，只不知你拼得拼不得？」老潘連忙道：「拼得，拼得，只求舅爺周旋。」焦順大喜道：「這等包你明日就成。」老潘即留住焦順吃酒，盛設款待。焦順歸家私下與母親說知。焦氏喜出望外，也不要媒人說合，就托焦順擇日行禮。焦順次日又到潘家，說：「一百之外還要白銀二十兩，送我舅爺做謝媒的禮。」老潘無不允從，便打點兌出銀子來。是日先送二十兩頭與焦順受了。遂取出二十兩銀子，就要在本月中擇一吉日，早晨行禮，夜間結親，話得十分停當。香雪小姐在家，影也不知。外邊的人共傳這事，個個曉得。也有說：「老潘何等造化？尋著個有名的小姐。」也有說：「崔家只領銀子，把一個如花似玉的小姐送與這樣惡人家，可惜可惜。」原來老潘做人，慣喜說大話，那崔家聘禮，也不曾行，先各處張揚，以為得意。故此府城內外，曉得的到多。

　　忽一朝，焦順在家無事，自已站在大門前看看，見街上一簇人，騎了牲口，擁到門前。中間一個美貌少年，衣服華盛，後面跟隨的，也各整齊，手持名帖，竟向焦順問道：「此間可是崔總爺府裡？我們陝西李相公，特來進拜。」把焦順一時間，提在渾水裡，便道：「大哥，你問的是那個崔總爺？」那人道：「是征勦陝西的先鋒崔總爺，諱世勛的。」焦順不知所以，便答道：「若是這個崔總爺，我這裡便是。」只見焦順說了這一句，那個美少年，竟下了牲口，踱進門來。焦順手忙腳亂，也無暇看名帖，上是某人，只得揖他進了廳。分庭抗禮，大家坐定，那個相公開口道：「府上諱世勛的崔老先生吾兄什麼相稱？」焦順道：「不敢，就是先父，不幸在陝中死難。」相公道：「久仰久仰。小弟姓李，祖居陝西，在貴處府前開綢緞店鋪的就是舍親。小弟在敝府與令先尊極相好。見他死節，心甚不安，近日偶便，到舍親處，故此特造府進拜，還要請令堂老夫人相見，叫小廝請老夫人出來。」焦氏在裡頭聽得，他是極勢利的，聞知外邊有個富貴家公子，又是老崔的相知，急急出來。各相見過，焦氏道：「家門不幸，我老爹戰沒陝中，家事凋零。承相公思念寒家，遠來存問，感之不盡。」李相公道：「崔老伯是個好人，遭此大難，幸喜伯母清健。家內還有何人？」焦氏指焦順道：「只有這個小兒，僥倖在學官，裡頭還有個小女，尚未出閣，至親四五口，其餘下人俱打發在外。」相公就喚隨從的，送上一包禮，卻是白銀二十兩。焦氏遜謝一番，也就受了。大家又把老崔的事，詢問一會。吃了兩道茶，李相公就起身，焦氏留住，要收拾便飯，相公不肯，竟出門而去。

　　你道這李相公是誰？不是別人，原來那就是山東的英雄女大師改名白從李的。他自從與王昌年別以後，思量昌年想念崔家小姐，日夜不樂，必定照顧他妻子，方始得他歡心。況且河南是大省，也該到這所在走一遭。因前年曾打發人在府前開張店鋪，如今到了凡事便當。那崔家家內的事，他原曉得詳細，只因一到開封，便有人說起潘一百續娶的事。從李吃了一驚，想道：「若崔家小姐被繼母逼嫁別人，那王昌年便不好了。幸喜聞得潘家尚未行聘，所以急到崔家拜望，又要把用兵的計，救那香雪小姐。」恐怕白從李名姓叫熟了有人蹤跡，故又改姓了李。在河南只說是李相公。我做小說的，原叫他白從李，使列位看官們，只記那蓮岸女師，當初的改名，已後便不混雜了。

　　話休煩絮。說這焦氏送出那個公子，進來對焦順道：「天下有這樣好人，你明早急去還拜，就把一個名帖，請他吃酒。」焦順到第二日清早，便到府前綢鋪裡答拜。白從李出來近接迎，好一個相公，相貌整齊，出言伶俐，把焦順騙得十分歡喜。焦順面送請帖，邀他吃酒。從李并不推辭，便同焦順過來。焦氏在家整備酒肴，只苦了香雪小姐，想念父親，心裡堆出苦來，焦氏著他烹調，忙了一晝，外邊焦順陪了白從李吃酒。從李留心哄騙焦順，漸漸話到香雪小姐身上，焦順酒後忘懷，便說舍妹怎樣有才怎樣標致，近日有一個敝友潘家要攀親。從李道：「小弟一到貴府，就聞得有個潘一百，年紀又老，做人未必穩當，只不知吾兄何故要與他聯姻？」焦順道：「他做人實是不平順的，只因寒家貧乏，見他家道富饒，使舍妹後日不愁貧困，故有聯姻的意思，如今也未曾聘定。」從李道：「若論家業不敢多說，小弟比那潘家略勝數倍，小弟自幼主意，要求個淑女，至今尚未有遇。既是令妹這般才貌，且是向日承令先尊見愛，，吾兄何不回了潘家，玉成小弟罷？」焦順道：「這是極好的。但敝有潘家已經面約聘儀有金、擇吉行禮了，為之奈何？」從李道：「這個何難，吾兄只說令堂占卜不合便了。至若聘儀，任憑吾兄主張，比那潘家不妨加倍。」焦順是極愛財的，說道：「既承台命，少刻當與家母相商奉復。」從李再三謙謝，又把幾句好話騙他，酒席完散，分別歸家。焦順送出後，即到裡面，而與焦氏商議道：「我看那李家公子，廣有錢財，人品又好，若把香雪嫁他，不要說聘禮比潘家更多，後日還可生發他。這樣好主顧，不過放過。焦氏道：「我如今只要銀子，不論什麼，但是這個公子，面貌甚美，到便宜了香雪。也顧不得了，你須到潘家，巧言回絕，不要惹他算計。」焦順道：「雖則口約，實未行禮，怕他怎麼。」

　　到了午前，白從李著人來請焦順說：「家相公特差小的奉候相公，到家一坐，相公須是就去。」焦順正要到潘家回話，因有人催促，便先到綢店裡來。從李接進，滿面春風，吃過了茶，就送酒席，但見席上酒器金銀○玉極其豪富。雖不到飲半日，從李道：「昨日所懇，曾與令堂商確否？」焦順道：「家母聞吾兄姻事，十二分仰慕，小弟今日正待往敝友處回絕。」從李道：「既承令堂許允，喚小廝先將一對元寶送上老夫人做了日的見面禮。」焦順見銀子來得容易，酒也無心多吃，急要回那潘家，即便起身告辭，急急奔到潘家。

　　潘一百聽見焦順口聲，連忙出來，笑道：「舅爺何故兩日不見我？小弟昨夜夢見令妹的。」焦順道：「休得趣笑，小弟有句話特來奉告。」焦順正要講話，忽聽得外邊一片聲響打進門來。只見數十個公差，將兩條索子把焦順、潘一百俱索了，不分皂白，橫拖出門。兩人嚇得魂不附體，細問來歷。乃是按院衙門訪察，急如星火，霎時間把兩人推在本縣監裡。潘家忙亂，不消說起。

　　當晚便有人報知焦氏，急得焦氏叫天屈地，無可如何。正在急迫之時，忽然有人走進來，乃是白從李，隨了許多從人，傳進裡面說：「前日的李相公，要請奶奶說話。」焦氏正無擺佈，就蓬頭亂髮的哭出來。從李見了，便不閒話，對焦氏道：「令郎忽遭此害，小侄在外打聽曉得了，放心不下，如今沒奈何，要用些銀子了。」焦氏道：「多謝相公，便是這等說，但手中分文也無，怎麼處？」從李道：「伯母不要忙，待小侄設處起來。但小侄有句話，此時無暇細說，只索直告罷。今早大兄到舍，原說為令愛姻事，蒙伯母許允，不意有此大難。以後要用銀子，無論多少，情愿替他周旋。只是這一兩月中，除了今夜子時再無吉日，伯母若肯今晚就在尊府與令愛結親，先備下花紅銀二三兩在此，悉憑尊意斟酌。」焦氏只顧銀子，那顧日子好不好，便順口應承道：「正是這樣罷。」從李就住在外廳，吩咐手下人準備做親諸事。其二百兩頭，即當面送了，焦氏有了銀子，便覺膽壯，按住了驚嚇算計香雪親事。

　　原來，白從李一到河南，便要把焦順、潘一百下個毒手，先著人在按院衙門知會停當。只為要親近焦氏，引進入門，故遲了數日，打聽他母子性情，重銀而不盡○，這一日乘他忙亂便要成親，所謂迫人于險，使他不得不從。這兩人即已進監，料沒有人打撓了，至于結親日子，他是女身，難道當真要撿黃道吉日？不過混帳一番。使昌年的妻子不被別人占去。正是鐘愛昌年，與他十分周旋的意思。

　　從李得計，焦氏安心兩邊俱有著落，只不知香雪小姐意下如何？論起來，這段親事，在香雪小姐身上有三件大便宜：繼母凌逼、困苦倍常，勿地有了丈夫，憑著他才貌，自然恩愛綢繆，這是第一件便宜；老潘醜惡，險些兒被他娶了，今得這個公子人才端正，豈不是第二件便宜？別人家出嫁女兒，最少也遲得一年半載，心裡日日打點，還不能勾出門，如此一話就成，早晨話起，夜裡成雙，第三件便宜，其實不小。焦氏雖則兇惡，此番待女兒到算是個好意，且看他進去與香雪小姐如何安放。

　　說那焦氏，拿了白從李的銀子，只索要將香雪嫁他，便抽身到裡邊來，對香雪道：「我的小姐，你做娘的今日有句要緊話，任憑你從也罷，不從也罷，但事到如此，也不容你不從了。」平日間香雪與添繡，在家被焦氏拘管，一刻不閑。以前與潘家說親，及至白從李這一番，一毫也不曉得。驟聞這從不從的話，心內忽然一嚇，便道：「母親這話女兒實不明白，請問為何而起？」焦氏道：「自你父親去後，家中凋殘已極。今日你哥哥又遭無辜之禍，將來一家大小自然分散。想起來，我們都是沒緊要的，惟有你的身子必定有個著落，做娘的便好放心。不然這私鹽擔子，誰人照管，我等地與你尋一極好人家，人才又端正，年紀又相訪，家裡又殷富。這是千中儉一的，如今現在前廳坐下，你若不信，可自往外邊去看一看，便知我做娘的不負你了。今夜正值黃道吉期，這樣好事不可錯過，你也在房中，自已收拾一收拾。」香雪小姐聽了這一段話，不覺歡天喜地說道：「母親主張自然不差。做女兒的焉敢不從？」焦氏始初心上打算了半個時辰，練成這一番話，還恐怕香雪性子有些執拗，不意如此順從，倒吃了一驚。

　　添繡在傍見小姐語言和順，也疑心起來。即走到廳房背後，把那個等做親的相公張了一張，想道：「原來小姐這樣有心，不知在那裡看見這標致相公，怪不得他順從得快。」便走進來，笑嘻嘻的對小姐道：「小姐今夜喜事！我方才往外邊看那相公，果然生得好，這是小造化。」香雪道：「痴丫頭，這樣事，論什麼好不好，他們必定算停當了，不怕我不從的。我就把口頭言語，與他爭執有何用處？不若隨他吧！」添繡不知就裡，對小姐道：「當初那個王家……」香雪不待他說完一句，就說道：「不必多言，你去收拾房裡。」添繡一肚疑心，不敢多話，竟走進房。

　　看官那香雪小姐並無違背之意，已前在下說他三件大便宜事當真被他占了焦氏見香雪如此依順，便在廚下整辦酒席，挨至黃昏已後，就到廳上請那相公進來結親，焦氏又吩咐管家說：「致意新相公因一時倉猝，凡事不備有未周處，後日補罷。白從李著人在外侍候，不必進來。」竟自己踱到裡邊。香雪小姐獨坐在房中，傍邊立著添繡，焦氏同了媳婦楊氏走到小姐內房說道：「吉時已近，可將包頭兜了，好出去結親。」小姐立起身來對焦氏道：「母親嫂嫂在此，今夜之事無不相從，也要求母親從女兒一句話。老爹去世，女兒服制在身，一時不曾打點換得。今夜可叫他先拜母親，不妨請到房裡來吃酒，應了吉時。女兒的交拜，且待明日，還要在爹媽靈座前做碗羹飯，然後成禮。」小姐這一段話，卻理明詞順，焦氏無言可答，只得出來述與新郎知道。白從李道：「這是大禮，悉聽尊意。」焦氏巴不得成就，便叫把氈單鋪了。從李拜了焦氏四拜，也不待相請，便走進房。見小姐隨身素衣，容貌卻欺花賽月，從李先作個揖，小姐回了小禮。兩邊坐定，添繡擺上酒來。燈燭輝煌，照見洞房佳氣，人只道一對佳人才子，不知下邊那話卻是雌對雌做，一個蚌珠相會。想到此處真可一笑也。



　　