
			　　說這白從李別了香雪小姐，束裝而歸。行過數日，竟到柳林。程景道與崔世勛迎接進去，各相見了，備酒接風。程景道道：「大師久羈他郡，營中諸事未能料理。今日歸來，各營幸甚。」從李道：「前同宋純學到西安府，偶然遇見了一個書生，姓王名昌年，說是世勛的女婿。我憐他孤苦，著純學送他到京納監。以後又到開封，聞得世勛的女兒被繼母凌逼改嫁，我便用計照顧他，故此羈留這些日子。」崔世勛聽得女兒之事，感謝大師，又問些詳細。景道道：「大師可曉得純學在京同昌年俱已聯捷，各選部屬，前日有書來通候。他書中也說，朝廷各處緝訪，所以景道來請大師。」從李道：「可喜可喜。但昌年喜信不曾與崔小姐得知。崔將軍可謂大幸了。」世勛起身拜謝道：「皆賴大師恩庇。」。自此以後，從李管守柳林，著崔世勛統領營事，程景道別領一千人馬，出了柳林，差人知會李光祖不必駐兵陝西，與景道合兵，另擇地方，為攻守之計，以後勝敗，自有定局，無暇另講。

　　卻說書童愛兒，自從驚動焦氏，私下逃走，思量無計安身，必要投靠人家，一路走來，正打從潘一百門前過，適值老潘看見，問道：「你是崔家愛兒，清早到那裡去？」愛兒道：「潘老爹，不要說起。我家奶奶極其性急，相公出去後，日日將小的打罵。昨日偶然一件小事得罪奶奶，便要下毒手。小的熬不得，只索逃出。不知可有什麼好人家？求老爺照顧了。」老潘道：「痴孩兒，你若無處去，何不就在我家住幾日？」愛兒道：「老爹肯收留小的，情願服侍。」當日老潘便收用了。你道愛兒是崔家逃奴，老潘為何用他？不知老潘心上別有一段意思。他因香雪小姐親事未成，恨入骨髓，巴不得打聽小姐近日如何消息。一見愛兒私逃，要知其意，故此不論好歹，即便留他。老潘問愛兒道：「你家相公進京，家裡的李姑爺與小姐做甚麼事？」愛兒道：「姑爺近日說要回家，小的出來時，他還不曾起身。小姐與姑爺十分相好。」愛兒說這一句，不覺笑了一笑。老潘道：「愛兒你提起姑爺，何故笑起來？」愛兒道：「說也好笑，老爹還不知有件希奇事體。」老潘只道小姐夫妻兩個做些勾當，說來必定有趣，連忙問道：「你說奇事是怎麼樣？」愛兒道：「若說出來當真是好笑的。那個姑爺，人都道他好後生，誰知他是個女身，假做了男子。前日夜裡吃醉了，被家裡有一個人親眼看見，這是的的真真之事，老爹你道奇也不奇？」老潘聽知此話，滿心歡喜笑道：「奇怪奇怪，不信你家小姐倒喜歡那不吃食的東西。」只因這一句，生出許多風波，把一個好端端的小姐，受盡大累。

　　說老潘聞了女扮男裝，心下想道：「我正要尋他家裡幾件事出些怨氣，不想有這樣好笑的事。我如今把一張紙，寫個笑話，粘在他門首，羞辱他一番，有何不可？」思想自己不識字，別樣巧話是寫不出，只有借票常常有人寫與我的，便依他樣，取一幅厚棉紙上寫道：

　　立借票人崔香雪，為因入贅雌夫，夜間乏用，央兄焦順做中，借到潘處陽物一張，情愿起利五分，約至十月滿足，歡喜而去，本利一并奉還，不敢少欠。恐後無憑，文此借票為照。

　　看官，這叫做無頭榜，原不該寫出本姓來。為何票上說「借到潘處？」原因是老潘不識文理，照依舊樣便是這樣描寫。老潘寫完了，等到夜間，自已私下走到崔家門前，將這「借票」高高的粘在牆上。次早有人看見，無不大笑。只見遠遠兩個著青衣的人走來細細看他，便一手扯下來，大喜而去。原來這青衣人不是別個，卻是本縣的捕快。只因兵部發下各省機密文書，中間說叛寇女師，山東出生，到處往來，女扮男裝，著各府州縣細細緝獲，不許泄漏。官府著忙，就將這事密付精巧捕快，獲時重賞。

　　那日捕快見了「入贅雌夫」的話便認了真，一逕將這「借票」送與本官看明。縣官了添公差立刻抄捉。香雪小姐在家并不得知，忽然前後門都打住了，公差打進門來，見一個索一個，崔氏一家擾亂，并四鄰俱捉過來。細問緣由，方知見了「借票」，緝拿叛寇，公差不由分說，俱索到縣裡。縣官升堂審問，但見幾個女人，喝道：「你家藏匿叛寇，從實招來！」焦氏稟道：「小婦人原是清白之家，丈夫崔世勛征剿陝西陣亡了，家中只有女兒香雪。前日入贅女婿，并不知是歹人。如今女婿又回家去了，老爺只問女兒香雪便知真假。」縣官即問香雪，香雪本意要表白自己不肯失節，後日好嫁王昌年，便從實稟道：「母親所贅丈夫其實是個女身。至于叛逆大事，閨中弱質何從得知？」縣官又問四鄰，各回不曉得。縣官叫錄了口供，眾人釋放。獨將香雪解進本府。這雖是香雪小姐，供招有據，必竟焦氏與眾人，各出銀子使用，獨推到香雪身上來。那時太守細加審問，香雪也照縣裡的話。太守見香雪，大家小姐，輕盈弱質，加不起刑罰，又是欽案，他既招出女扮男裝，即起文書，備敘口供，解部定奪。香雪忽遭冤陷，無可如何，還指望王昌年在京裡：「此番解到京，或者遇著昌年，與他辯白。偏恨繼母焦氏，把這奇冤，獨推在我身上，自己便脫卸了。皆是他前日貪圖財禮，起這禍根。若父親存日，那有此事？」又想起白從李，有情有義：「誰知這樣大逆，反來害我？今舉目無親，生死未定。」小姐想到此處，不覺放聲大哭。

　　太守起了批，公差即時押解。身邊盤費全無半文，家裡的妝奩盡被焦氏勒起，小姐一時無奈。伴隨的只有添繡一個。幸喜得押解的公差不是外人，卻是父親手裡老家人的兒子。原他自小在裡頭伏侍過的，因焦氏打發在外，就充了府堂公差。小姐想這公差路上料然不敢放肆，只沒有途中費用。」

　　正值憂愁無措，忽然看見一個人踱來，那是送盤纏與小姐的。這人是誰？說來又甚可笑。原來就是潘一百。小姐在家就聞得潘一百之惡，爭奪親事，與書寫「借票」。雖則種種惡毒，從未見面。如今親看見了，也該把他相貌說個明白，看是如何。有一首《黃鶯兒》為証：

　　滿面帶黃毛，胖身○一人高。○象林裡爭喧鬧，腹中草包，口中利刀，○○○○○○個喜財爻，偏生照命，句句解○醪。

　　那潘一百始初寫借票時，原沒有害小姐的念頭，不過恨焦順說親不成，寫來騙哭他家。不意弄假成真，反害小姐。他也過意不去。這一日，聞得小姐起解，他便走來看看。因他票上寫「借到潘處」，所以人都曉得是他陷害。小姐原不認得。公差卻認得的，對小姐道：「這人就是潘一百。」香雪方將懷恨，一見了他便叫公差捉往說：「正來的好，你說我藏匿叛寇，你何從得知？必同是藏匿的人。可扯到太爺堂上去。」公差是小姐家人，自然用力，把潘一百扯住。老潘出其不意，嚇得魂不附體。想欽案大事騙不得的，便央公差與小姐說情，議送盤費銀二百兩。即刻差人在家湊來，以前是拼一百，如今是拼二百了，老潘沒奈何，送上銀子，小姐收了，才放他去。此正是小姐的高見。要知做財主的打他罵他不足為辱，惟有取他銀子，實是傷心，老潘鄙吝之念苦不可言。小姐樂得受用，一路不愁窘乏。公差小心押解，逢州過府，漸漸到京。不知此後凶吉如何，我且把香雪小姐解京的事，暫時放下，把白從李柳林之內再說一番。

　　自從李打發程景道出了柳林，與李光祖合兵，從李居中調度，內外兵勢，雄盛非常。程李二將稍不如意，便請大師進營，要風就風，要雨就雨，憑著天書法術，真個無往不勝。

　　一日，從李退處柳林，忽然想起香雪小姐，分別多時未知安否。即差兩個精巧的人，寫書一封，往河南問候小姐。差人去後過，從李因想念小姐，有個緣故。他的本懷原在王昌年身上，推愛來的，豈有想小姐不想昌年之理？曉得昌年聯捷，在京做官，他便要寫個諭單，吩咐宋純學，著他曉諭昌年，說明前事，一來扶助昌年到家做親，二來即著純學取昌年夫婦同歸柳林。那時節便是武則天寵愛活蓮花了。從李情深念切日夜掛心。

　　忽一夜，四更時分，燈花半滅，香篆全低，從李耳邊，只聽得堂前探哨馬叫聲震動。原來這探哨馬，一向設在柳林中，共有一百二十匹，輪流值日，每遇急事，探哨將官，即乘此馬日行千里，頃刻來報，平常小事不敢輕易騎的。那夜馬聲一叫，燈影下跪著一員將官，說是京裡宋純學差撥來報大師，云：「王昌年感了重病，奄奄一息，專等大師進京面會一會。」從李正思念昌年，聞知此信，急急抽身，跨上探哨馬，一日一夜趕進京中。

　　轉過了幾十個胡同，便卸下馬，見一處小小房中，昌年睡在床上，形容雖甚憔悴，丰姿猶自勝人。傍邊坐下，宋純學在那裡煎藥。從李一見昌年說道：「我叫你進京指望功成名就，後日長久相敘，不想一病至此，如何是好？」昌年一把手拖住從李道：「多謝大師感恩不盡，只恐今生不能奉侍玉體，但願來生補報罷了！」從李見他這話，不覺失聲而哭，復對昌年道：「且自寬心，我的心事，想宋純學與你說明的了。我為思想了你，把各營諸事，懶于管○。當初一片雄心，誰想消磨在你？倘若你必定不好，我的心腸已斷，有何心緒，再整理兵戈？」說完了又哭一場。只見昌年嘆口氣，從裡床拿蜜珀赦珠一串，交付從李，嚎哭一聲，略停一刻，便叫不醒了。從李扶住他頭，放聲大哭，正當悲苦，門外探哨馬又亂叫起來，從李身子，卻像在雲霄裡跌下來的。驀然開眼，那是南柯一夢，眼便開了，喉嚨內還咽住一口氣，像個哭不出的光景，漸漸蘇醒轉來。一身冷汗天已明了，從李神魂不定，隨即起身，果然是夜，營中的探哨馬斷了繩索，跳出馬房，還呆呆的立在堂前。原來馬叫是真的，因這馬叫便生出這一段惡夢。所謂「夢生于情」，從李思憶昌年，忒情深了。故形諸夢寐如此。從李相道：「昌年在京，近日全無音耗，不意有此惡夢，未知好歹？教我怎身放心得下？自古說「夢是反詳的」，或者「夢凶得吉」，到是好兆。但將赦珠別我，此意難解。

　　正思相間，外邊傳報：「前日差往河南的人回來了。」從李喚進，那人跪稟道：「小的蒙大師差到河南崔小姐家，小的不敢輕露，先從各處尋問，四邊鄰里俱說小姐被太爺抄捉，已經押解進京。說起來為著大師住在他家，緝捕人曉得，陷害他的。小的無處投書，仍帶原書呈上。」從李聽了崔小姐受冤一事，吃了一驚道：「可惜香雪小姐，為了我倒害他。怪道昨夜有這樣異夢。」就與崔世勛說知。世勛拜求大師差一個人到京知會宋純學，求他照拂。從李道：「我也有此意。」即寫諭單一幅，并前香雪所贈的扇子，一齊封好，吩咐純學週旋昌年夫婦：「差人不得混投取的，當書信回話。」營卒承命，星夜望京中去。

　　原來這封書比小姐押解日子差了半個月。那時小姐已解到京。朝廷批發刑部勘問，恰好正遇在王昌年手裡。昌年升堂，提審這事，先把申文來看。內稱：「開封府解到藏匿叛寇女犯一名崔香雪。」昌年看見香雪名字，已自驚心，及至跪到案前，居然正是香雪小姐。昌年此時想起香雪小姐，忘了前盟，私下改嫁，心上十分氣悶，索性不見面也罷了。如今跪在面前，嬌姿豔質，昌年看了不覺怒氣沖天，也不詳察申文叛寇何人、如何藏匿，就把案桌一拍喝道：「好一個名門小姐，我且問你，父親死難，服制在身，家內誰人做主，竟自入贅丈夫？你須自想，父母存日，曾經把你許配是那個人的？不要說藏匿叛寇，只這一段忘恩負義的事就該萬死了。」看官，那王昌年審問叛逆，為何說起家常話來？要知讀書人多應執性，昌年自從歸家，遇了潘一百，細述香雪嫁人恩愛，他時時懷恨，在不消釋。今日當堂相遇，不知不覺將心中舊恨直說出來。香雪見問官發怒，說話中有些關心，抬起頭來，把坐在堂上這個官兒看了一看，想道：「奇怪，那個問官的相貌口聲怎麼極像王昌年的模樣？」但是公堂之上不好詳察，只得稟道：「老爺在上，犯女崔氏，乳名香雪，原是世襲百戶崔世勛之嫡女。故父陣沒陝中，繼母焦氏同前夫之子焦順百般凌逼。困苦倍常。犯女小時先父母曾擇配表兄王家，因表兄流落異鄉，○○○姻，音書未隔，繼母貪財逼嫁，不想招贅什麼逆寇。犯女不忍改節。」香雪初見判官，懷疑他相貌像王昌年，如此說話中也拖他幾句，及至說到不忍改節，未曾說完，自覺心傷，哭倒在地。昌年見了這樣，又愛惜又怨恨，一霎時氣得目定口呆，無心審問。也不待香雪小姐說明來歷，便喚手下帶到監裡，明日再審。香雪正要把女扮男裝的話表明心跡，但見那個官兒早已退堂了，無可奈何，且聽他監候再作道理。香雪小姐進了獄中，細問這個刑部官，才曉得就是王昌年。道把他呆了半日，想道：「不信王昌年做了官便忘卻前情。我也不認得了，但此中必有緣故。若他果然負恩，我就死也要說個明白。」那香雪滿肚疑心，躊躇未決，不在話下。

　　卻說王昌年因見小姐，怨恨異常，不等審明，便叫打轎一逕來尋宋純學講話。純學接見問道：「今日有何事故？」昌年道：「長兄面前不好相瞞，今日正遇了前世的冤孽。」昌年便把香雪小姐解來當堂審問的話告訴。又道：「這樣失節婦人，論起來該置之死地。只是當面見了，未免想起前情。況且小弟當時極承家母姨撫養，如今這事，卻待如何？吾兄必有高見。」純學道：「既有這事，仁兄也該細問來歷，所嫁何人，怎麼不見男子，單只有一個小姐解來？」昌年道：「小弟一時懊恨，沒有主張，道不曾細細問他。」純學道：「卻又來你且把開封府的申文與我看。」昌年即叫隨役喚書吏取叛逆文書來，書吏即將申文送上，純學細加詳看，原來申文上說得明白。云：

　　叛寇女師，女扮男裝，入贅崔氏香雪，已經遠遁。其來蹤去跡，香雪必知。為此備錄口供，起解云。

　　純學看完，打發從人伺候在外，獨對昌年道：「小姐這樣沉冤，我兄既有盟約，還不為他急救，反怨恨他，是何道理？」昌年道：「長兄怎見得？」純學道：「這件事別人或不曉得，至于小弟，甚知其詳，一向不曾與吾兄細談，因宦途碌碌，無暇言及，不意反害小姐。」昌年道：「這卻為何？」純學道：「吾兄自想，西安府飯店上所遇的是那個？」昌年道：「這是大恩人白從李。」純學道：「弟與仁兄親同骨肉，況又有小姐的事，料想吾兄必無違背，不妨就此說明。」昌年道：「長兄恩義，小弟方終身圖報不盡，敢有違背的念？請即剖明，破小弟之惑。」純學道：「當日相會的白從李，就是柳林女大師。他因愛戀仁兄，故此叫小弟竭力為兄圖進身之路。他又見仁兄想念崔小姐，便要親到開封。申文所云女扮男裝，入贅崔氏，必定是他。那小姐所嫁如是，難道叫他是失節的？近聞大師仍歸柳林，小姐家中不知如何敗露，解到這裡。吾兄已前回去，未曾面會小姐，憑虛信說以為真，冤陷小姐，還說他失節，天理何在？」昌年聽這番話，如夢忽醒，拜倒純學面前道：「小弟痴愚僻性，每事誤認，求兄長週旋。若小姐當真有這屈情，小弟負心已極，無顏再活了。」純學扶起道：「如今且不要慌。小姐這事既已達諸朝廷，待小弟面見小姐，與他商量，上個辯明冤本，然後小弟再出疏申救。」昌年道：「若得如此，再生之恩。」兩個正說話間，外邊勿然走進一人，短衣大帽，見了純學便跪在地。純學一見，認得這人。呈上一封密札，又附上幾件東西。純學俱收了，便同昌年私下看那來書，卻是大師的諭單，云：

　　柳林蓮大師諭宋純學。西安分後，即到開封，知昌年妻香雪小姐為繼母所逼，于是假充入贅，以安其身。近聞香雪被陷解京，汝須急救，全其夫婦，不可遲誤。香雪有分別書扇一柄，并附看，亦足見其貞節之情。此意可與昌年說知。外，程景道已出師合會李光祖，汝凡事當通報，羈宦都中，小心慎密。特諭。

　　純學打發來人，對昌年道：「弟料事不差，兄如今可信了？」昌年道：「沒有長兄，小弟這疑案一世也不得明白。且請問當時相會的是白從李，怎麼又稱『蓮大師』？」純學道：「○已前法號，原稱『蓮岸』，後因改了姓名，故但稱『白從李』。」

　　昌年此時思憶小姐的心又加幾倍，坐臥不安。挨至次日早晨，即央純學去看小姐，純學正要起身，適值朝廷下旨，熱審有期，期各部會審。純學聞旨，即到獄中問候小姐。小姐詢問來意，純學道：「下官宋純學，與小姐的令表兄王昌年同榜進士，相契如嫡親兄弟一般的。昨日令表兄面審時只因以前誤聞小姐另贅他姓，未免失于詳察。下官與他剖明了，他仍舊感念小姐。今日正遇熱審，小姐可題一疏，辯明冤事，明早奏上。」香雪道：「深感宋爺。賤妾不意昌年貴後如此負心，求宋爺轉致昌年，死生大數；賤妾也無深慮，但是昌年日後不知何以見先父母于地下？」純學道：「小姐息怒，他因本部官，不好來到獄中後當面會。」

　　小姐喚添繡取筆硯來，寫個疏稿，純學出外等候。小姐寫完疏稿，騰了真，著添繡明早執向午門訴冤。疏曰：

　　原任世襲百戶、奉敕証剿陝西叛寇先鋒總兵官、今陣沒臣崔世勛嫡女崔香雪謹題，為明辨生冤、幽伸死節、以正綱常、以篤倫紀事。蓋聞王化莫重于守貞，家教必期于孝順。女不言外，安知夫婿之罄宜，我無令人，未逢母氏之聖善。庭闈遘難，獄室含冤。故父臣世勛忠心矢日，勇氣平霄，盡節摧鋒，奮身陷陣。家中止遺臣妾香雪。孤存弱女，獨處深閏，繼母焦氏，寵愛前子焦順，凌逼臣妾，困苦百端。臣妾幼時，奉先母安氏治命，許字表兄王昌年。梅實未期，萍蹤各散。繼母貪財重賂，私贅富室李姓，逼臣改節。臣于斯時，手持佩刀，誓以必死。李姓私慰臣妾，實道女扮男裝。臣雖不明來歷，而冰潔莫污，幸得生全。相敘未幾，李姓遠逝。府縣訪臣妾匿寇，冤陷成獄，現今解部定奪。以臣煢煢弱息，罔聞外務，倘果叛寇，繼母先知。猥陷臣身，為莫須有之事。況故父因寇死難，以臣視之，即為仇敵。臣不思違先母之治命，守死以待昌年，又豈敢忘故父之深仇，安心而藏逆寇。總因繼母恨臣，羅鉗法網，必欲剪滅崔氏，使焦順安享家貲。更可異者昌年貴居刑部，遐棄前姻，庭鞠臣妾，不直于理。臣念昌年，當垂髫之日，先臣世勛撫育成立，遂結姻盟，今昌年負義忘恩以貴凌賤，有臣如此，何以事君，伏望乞陛下俯矜全節，洞晰微情，使綱常不墜于飛霜，倫紀莫淪于致旱，幽明咸感，生死均安。臣雖九殞，亦當瞑目。今當熱審之期，謹令侍女添繡執奏以聞。臣妾無任泣血待命之至。

　　香雪小姐寫完，題○著添繡○本。宋純學一路幫扶同到午門奏聞。疏上：

　　奉　聖旨

　　香雪無事，著該部釋放。焦氏陷女失節，彼處撫按先行提究，俟緝獲叛寇一同治罪。其王昌年婚配，著禮部即時查明，復奏定奪。

　　部臣接出本章，立刻放了香雪。宋純學即將小姐接到私宅。先同王昌年來見小姐，○授議覆，昌年聞知喜信，遂同純學到私宅裡來，拜見小姐。小姐與相見過，先謝了宋純學，便道：「這一位可就是刑部王老爺？」昌年見小姐開口這一句勢頭不好，因對小姐道：「向承母姨撫養大恩，一心銘刻。止因異鄉漂泊，疏失小姐，不意小姐有此冤陷。幸喜聖明昭雪，小生負罪實深，今日相見，甚覺無顏，求小姐凡事海涵，得全舊約，小生死不忘恩了。」小姐一見昌年，不勝怨恨，到冷笑道：「王爺貴人，還想著當年之事。多謝多謝，請坐了，有言奉告。賤妾名門舊族，從無失節。先父母推念至親，恩同骨肉，也不曾虧負王家，吾兄分別以後，一向音信杳然，未免貴人多忘，也索罷了。焦氏凌虐賤妾，萬死一生，冤陷解京，孤身無靠，前日承你吾兄庭審時作威作福，全不想著當初恩義，卻是何心？賤妾幸邀聖恩，生還故里，即瞑目九泉，可以無愧。只不知你讀書明理、高登黃甲、居然做朝廷臣子的，頗曉得『五倫』二字否？賤妾命犯孤辰，也不是出身微賤，如霍小玉故事，見絕于才子。行將披緇削髮，拜證空王。請問尊夫人選擇誰家，如何才貌，可得一見？」昌年被小姐一番責備，頓口無言，不覺珠淚雙流，低頭而坐。宋純學道：「請小姐息怒，王年兄的心事，外面雖若可疑，此中實非薄倖，待下官與他分剖明白。他自高中後，時刻想念小姐，至今尚無年嫂，所以遲疑未決，疏失候問者，其實有個緣故。」便把陝西相遇、一同進京、以後歸家，撞著潘一百、兩邊誤認的話，述了一遍。又道：「王年兄縱使誤認，終無薄情。只看他中榜以來，後許多富貴家要與他結親，他一概謝絕，誓不再娶，這條念頭，小姐便可見諒了。」

　　小姐道：「宋爺吩咐，自然不差。那潘一百的的話，誠然有得，但是彼時千里而歸，既到潘家，到我家來不遠數步，若親見面，賤妾有什麼得罪處，也怪不得你。怎麼把虛傳當做實事？就是審問的時節，我倒不知是你，備陳苦情，為何變起臉來，不分皂白，此時我便是囚犯，你便是高官……」小姐說到此處，咬牙切齒，愈加恨極。連宋純學也說不出好話了。昌年自己懊悔以前不曾斟酌，今日就把身子與小姐打死也是甘心的，只索行個大禮，跪告道：「小姐在上，昌年一片誠心，惟天可表，倒不敢十分辯白，但求小姐追憶當年分別，也曾把『婚姻』兩字提起。別人不知添繡妹子是得知的，難道母姨存日如此厚恩到今反有更變？小姐若不見諒，昌年也不愿做官，納了印綬，生死相隨，任憑小姐發付罷。」小姐喚添繡扶起，說道：「賤妾與吾兄，原是中表兄妹。先母存日，并未聘定，怎麼認真說起婚姻二字來？」宋純學道：「王年兄不必著忙，小姐已有題目了。今日且告退，容小弟覆奏，自當有個定局。」

　　昌年還戀戀不捨，要求小姐，香雪竟到裡頭去，全然不睬。昌年沒奈何，同純學出來。叫從人把供應交付添繡：「小心週給小姐。」純學對昌年道：「年兄不消多慮，小姐這番責備，原是該應的。但既有本章，他的婚姻也賴不得。且待小弟覆本進去，批發出來，小弟便與年兄先行聘禮，方好選定吉期。」純學當夜，便寫了復本，次日早奏。他是禮部官，單覆得昌年姻事，本內說道：

　　臣部查得王昌年幼時結婚崔氏，近因欽案，未敢議親。今香雪蒙恩昭釋，理應納騁，擇吉成親等語奏復，即奉　旨依議。

　　純學接了覆本旨意，又到香雪小姐私宅來，對小姐道：「下官覆奏已發出了，朝廷著下官與小姐議親，王年兄恐怕小姐怒氣未平，不敢造次擇吉，先令下官來通知此事，未審小姐尊意如何？」小姐道：「宋爺，這事不須提起，賤妾初釋沉冤，當日即歸家拜告先父母靈座。昌年前倨後恭，難分真偽，只求宋爺開論昌年，說賤妾歸家死守空門，今生決不擇配。若昌年不忘舊情，每年見惠米糧數石，使賤妾無凍餒之累，晨鐘暮鼓，禮拜如來，鄙懷足矣。至于親事，昌年這般高貴，豈無大族，足為秦晉，這條念頭求他息了。」

　　純學辭了小姐走出私宅。王昌年卻等候在外邊，見了純學問道：「小姐所言如何？多謝年兄週旋，感入肺腑。」純學並不開口，只對著昌年把頭搖了幾搖，昌年一把拖住請問明白。要知消息，下回便見。



　　