
			　　說這王昌年見純學搖頭不語，知道香雪小姐怒氣未平，急得心頭火出。對純學道：「小姐必定如何？求年兄委曲，玉成好事。」純學道：「不消性急，小姐雖然執意，待小弟先行聘禮，然後再去求他。」當日便遂喚長班買綢緞、兌首飾，整備停妥，即差本部衙役做了正使，旗鑼鼓傘，花紅禮物，一徑到小姐私宅來，與王昌年行聘。宋純學即是大媒，親身到宅。小姐始初拒絕，不肯收納。純學再三苦求，並央添繡說請，小姐暫時收了。

　　次日早晨，昌年又同純學來見小姐，香雪接見了，說道：「昨日見賜盛禮，承宋爺台命，不敢違逆，暫留在此，即當奉璧。但賤妾念切故鄉，急欲歸去，容俟後日，拜謝大恩。王家表兄，列職刑曹，羈身都下，凡事保重，後會無期，只此便長別了。」昌年心上道是行過聘禮，正好擇吉成親，不想小姐說話還不是這主意，自己不好懇求，只管催純學周旋。純學道：「王年兄青年才貌，一心惟念小姐，今日聘禮已行，再無不允之理。小姐已前諸事，無辜受限，不要說王年兄，就是下官也俱曉得。」即在袖裡，取出柳林中所寄的一把扇子，呈上小姐。香雪看了說道：「只為這把扇子起了無數風波，如今寄扇的人我倒日日想他，不知宋爺何從認得？」純學道：「下官貧困時曾受他的大恩，就與王年兄一般。」小姐笑道：「這等說起來，賤妾的藏匿也是該應的。宋爺尚且相知，何況閨中弱息？」純學道：「小姐禁聲，這話不是當耍的，其實此人不惟思慕小姐，抑且鐘愛王兄，故有此顛顛倒倒的事。」純學見小姐有些喜色，便道：「小姐詩詞彩畫無不精絕，真是女中才子。恐怕王年兄的才調，尚有未到處。」昌年笑道：「今後不但完了淑女好逑之意，還該師弟相稱，做個宮牆桃李，正是門楣兩○○○者也。」純學道；「閒話休提，下官告退。小姐便○○王年兄擇吉日。」小姐道：「論起前事，雖則繼母貪財逼嫁，賤妾適遭天幸，得以超脫網羅，自已也覺無愧，所恨者結成官訟，使納采問名之禮，出自公庭，為可恥耳。」純學道：「這樣事足成千古佳話，有何可恥？年兄姻期，小姐切不可執意。這原是小姐幼時先父母之命，爭奈此地決不可苟合，且待歸家，再做道理。若王家表兄必不忘舊好，也要從妾三件大事方可議親。」昌年忙問道：「小姐有什麼三事？小生當奉命惟謹。」小姐道：「第一件，家父陣沒陝中招魂無處，若尋得遺骨回來，便是大功。第二件，焦氏母子凌虐不堪，須要治他一番，稍消怨氣。第三件，前入贅的那人，恩深情重，可能招致得來，再見一面，方了心願。」

　　昌年聽小姐吩咐三事，一時嚇呆了，說道：「小姐好難題目。內中只一事還易些，其餘實實難做。」純學私下扯昌年道：「小姐不過要到家成禮，發此難端。年兄不要慌，且著人夫先送小姐回去，隨後我與你各辭部事，告假幾月，便到開封成其好事。料想這幾日決無入贅的人再來混帳了。」昌年點頭會意，對小姐道：「謹依尊命。」從此小姐同添繡就收拾歸裝。純學著人雇了騾轎，一路上小心伏侍，竟歸河南不提。

　　卻說柳林程景道，自從辭了大師，提兵出來會合李光祖，也不守定一方，統了大營東征西戰，人馬愈多，糧草不繼。景道思想，大師以前曾打發強思文、杜二郎兩個在河北一路開張大店鋪，就差一個將官領一支兵馬到他店鋪裡去，盡數取來應用。說這將官承命，星夜到河北路來，尋著杜強兩人的店輔，把兵馬扎住，只隨數人，竟來取糧。強思文、杜二郎兩人迎接了，拆出文書，驗看令箭，俱是柳林內的號令。打算前後本利銀，約有幾萬兩。當下備酒款待，並送豬羊酒米幾十擔，犒接眾兵，那將官托賴本營中的人總是一家，并不提防，只顧吃酒。吃了一夜酒，早晨打點糧草運齊好交割大營裡去，催促起身，誰想強思文、杜二郎影也不見。將官尋到裡頭，一所空房，全無半人。各處搜尋，也沒有一粒米、一根草、一毫銀子。將官沒奈何，只索空手而歸。

　　原來杜強兩人已前領大師的本錢，一出柳林便做了大老官，任意揮灑，日裡賭錢吃酒，夜裡嫖妓宿娼，他開的店鋪，僅留個空名。也曾經柳林內來取錢糧，不過一千五百兩之類，容易打發。及至此番，要起幾萬來，他兩個卻慌了。算計沒有支應，現統兵馬守候，性命勢必難保，不若金蟬脫殼，走為上著。外面見了將官，歡歡喜喜，騙他吃酒裡頭卻收拾裝束，挨到半夜，一道狼煙，不知去向了。

　　將官走了兩人，那一枝兵馬但有來的盤纏，沒有去的費用，一路打家劫舍、搶掠過來。忽然一處，見幾個人騎了牲口，擁著兩乘轎子，後邊行李甚多，那將官見了不覺大喜，便打一個暗號，這些兵眾，即圈轉來，把這牲口轎子，俱圍在裡面。眾人見遇了兵寇劫掠，各個丟了牲口行李，四處奔竄。止存那轎子被兵士一把扯開，內中卻有一個如花似玉的女子，又有一個侍女也是看得過的。兵士即將行裝并這女子獻與那個將官。原來柳林大師的軍令，凡遇擄掠女人，必要解與主將，審問明白，可留則留，不可則打發他去。若私下污辱，查察出來，無論兵將，有功無功，一概斬首。那將官見這女子十分整齊，頗有壓寨的意思，但怕軍令威嚴，姑且帶到程李二將軍處發落。

　　看看大營相近，軍門進報，程景道與李光祖，急卻兵糧，喚將官過來。將官稟道：「小將奉命，到強思文、杜二郎家，但有空房一所，并無半人。小將訪問，俱說他兩人把店中貨本都花費了，私下逃走，不知去向，特此回覆。又小將于路上遇著過往女子二名，并行李牲口數個，帶至本營，候主將爺發付。」景道對光祖道：「杜強二人蕩費本銀，私逃在外，少不得緝訪擒獲斬首軍前。只目下缺乏兵糧，為之奈何？且喚這帶來的女子，看是何人？」兵士即將二個女子押送到程景道面前。景道看時輕盈裊娜，好一個大家女子，正是：

　　十分春分描來易，一片朝雲畫出難。

　　你道這女子是誰？就是回開封府的香雪崔小姐，景道問說：「你是誰家女子，從何處來？看你不像小家女兒。」香雪道：「妾是河南崔氏，從京中回家。丈夫王昌年，現任刑部，與同年宋純學共留京都。妾乃故宦之女，當朝命婦，寧死不辱，惟將軍鑒察。」景道耳邊提起「宋純學」三字，已知京中來歷，又從前大師與他曾道及王昌年之事，便道：「既是一位小姐，且坐了。請問那個宋純學？」香雪道：「就是禮部宋爺，金陵籍貫，由北監中式的，與妾的丈夫極其契厚。」景道對光祖說：「原來就是宋大哥好友的夫人，這個本營留他不得。」光祖道：「正是！須解到大師那邊去，聽他發落便了。」景道說：「有理。」即著一將，統領軍士，小心伏侍王夫人，正刻送進柳林。并呈上稟揭一封，內中先說兵勢難盛，兵糧漸少，并強思文、杜二郎兩人逃避一事，後面帶說「獲得王昌年妻并侍女二名，不敢羈留，專騎解送，伏候大師鈞裁」等語。將士領命，押香雪小姐與添繡一逕解到柳村裡來。

　　說這大師白從李，深居柳林，整兵之暇，便思想王昌年。自前日將論單知會宋純學，差人回覆後，曉得純學在京，申就香雪小姐，巴不得昌年夫妻完聚，便好設法，送至柳林，共圖快樂。連日，程景道與李光祖合兵，音信不通，未免心中惶惑。閒居無事，便將天書操演，真個揮劍成河、撒豆成兵，一切呼風喚雨之事，無不驚心駭日。又《白猿經》上有「神鏡降魔」一法，從李依法煉成一面鏡子，將他一照，那些天神天將來來往往，隨你東西南北方方百里之內、山川險要，俱照出來。人有來照的，若是武官，便現出金盔金甲；若是文官，便現出紗帽圓領；若是軍卒，便現出刀槍弓箭。卻又奇怪，從李自家照面，再不見什麼，立現出一朵蓮花來，遇著天晴，那鏡子愈覺明亮，天陰，那鏡便晦昧了。從李將他盒裝玉匣，與這天書一齊藏在臥室內，時刻不離。

　　忽一日，外邊傳報，程將軍差官候見大師，還有解的兩個女人。從李聞得景道有信，急喚進來。差官進見，呈上稟帖。從李先問他營中諸事，然後拆開稟帖，看見兵糧缺少，杜強兩人逃走的事，吩咐差官著景道于各省店鋪中調用，其強思文、杜二郎緝獲時，當即梟斬。又看到臨了，說解到昌年妻并侍女，不覺大喜，速喚接進來。

　　差官拜辭出去，催促小姐進見大師。香雪戰戰兢兢，走進內堂。從李一見，便攜手說道：「今日得幸，遇小姐降臨，可謂三生造化。」小姐不知所以，正要跪下去，從李一把拖住道：「不敢勞動小姐。」兩邊行了平禮。香雪抬頭仔細一看，倒嚇呆了。從李笑道：「小姐別來許久，想是忘了我麼？」香雪道：「莫非就是入贅寒家的？」從李道：「然也。」添繡在旁道：「看大師相貌，怎麼正像已前的李姑爺。」從李道：「添繡妹子還認得我，小姐到不記得。」香雪道：「賤妾向日感承大恩，得全貞節。不想是個大貴人，多多得罪。」從李道：「小姐說那裡話？自從尊府分別，日夜掛懷，問候起居，知小姐受禍，皆因不才所致。心上一發不安，隨即寄信宋純學，著他照顧，不知以後諸事如何。今日怎麼原故，得到這裡？」香雪道：「賤妾冤陷解京，幸遇聖恩釋放，皆宋爺之力。不意歸至途中逢了貴營軍士。解到此間。」從李喜道：「天遣他送來，可喜可喜。如今昌年好嗎？曾結親否？」香雪道：「這還不曾，容俟後日。」從李道：「還有一樁喜事，報知小姐，你可曉的令尊也在這裡？」香雪大喜道：「果有這事，可得一見？」從李即傳諭崔世勛進來。世勛承命進見，先拜了從李，然後與小姐相見，兩個抱頭大哭。小姐道：「自從爹爹總戎陝右，家內傳聞凶信，意謂今生不能見面，豈料反在此處。重復相聚？爹爹可知去後家中之事比前大變，做女兒的百般困辱死裡逃生？」世勛道：「我因戰敗被擒，感大師恩德，得保餘生。女兒，你在家受累，我也略略曉得，總因焦氏那賤人凌逼你。我若歸返故鄉須索處置他。幸喜王家外甥，高登科第，這便是我兒終身之托了。」小姐又把解京親見昌年并宋純學行聘等事述了一邊。世勛悲喜交集。父女兩個話了半日。

　　從李即喚備酒，與小姐接風。世勛拜謝而出。從李同香雪俱進內房，對坐飲酒。香雪道：「賤妾初會大師，只道閨房美秀，不想是個蓋世英雄。今日重見尊顏，始知天下真有女中丈夫，當今世界，可謂二十四城全無男子者矣。」從李道：「小姐過譽，何以克當。但世上這些男人，終日庸庸碌碌，不成大事，只為識見短少，未免貪財戀家耳。倘若揮金不顧，他事不可為？我不才當日孤身無靠，初至槐堂，驟得幾十萬銀錢，那時堅守家園，遂成富室，與凡夫何異？為人在世有限光陰，不能烈烈轟轟做一番事業，使千古留名，空守著夫妻兒女，正如井底潛蛙，言之可恥。縱使成敗得失，各有天數，自已立心，也不要太低了。」

　　香雪道：「大師所見，迴異庸流，賤妾聞言不勝心服。」從李道：「小姐還記得月下聯詩作《秋閨吟》十首？別後常時想念，諷詠佳句，如遇仙才。今夕無事，偶思得幾個好題目，以續秋閨勝事，求小姐援筆賦之。」香雪道：「幽閨俚語，有污清聽。既承盛意，敢不效顰。且請教是何題目？」從李道：「四個佳題。第一是《織女催妝》，第二是《落梧驚寢》，第三是《夢游廣寒》，第四是《擬長門怨》。」香雪道：「果然好題，但恐才調淺薄，一時無好意思。」從李道：「豈敢，小姐天才，必多雅句。」即喚侍女取筆硯來。小姐不解思索，一揮而就，續成《秋閨吟》四道：

　　《織女催妝》

　　　　經年離別夢猶猜，將近佳期望不來。

　　　　星轉玉繩方繫珮，月虛鸞鏡未安台。（玉繩星名）

　　　　雙飛釵燕歸時集，小朵簪花剪處開。

　　　　又是促人更漏下，千金一刻莫徘徊。

　　《落梧驚寢》

　　　　萬籟蕭然露未干，報秋聲入夢初闌。

　　　　幽情欲作巫雲化，衰颯偏從宮井寒。

　　　　孤枕斷魂徒戀蝶，向陽疏影不棲鸞。

　　　　靜中葉葉淒涼韻，合譜商弦仔細彈。

　　《夢游廣寒》

　　　　憑將殘夢訴嫦娥，誰似驚心秋後多。

　　　　一曲唐宮催玉漏，五更楚館渡銀河。

　　　　迴鸞恰待歸妝鏡，跨鳳爭疑別綺羅。

　　　　依約斷魂應不遠，錯拋情緒聽雲和。

　　《擬長門怨》

　　　　一入昭陽久閉春，舞腰消盡掌中身。

　　　　鳳樓星轉誰當夕，鴛瓦霜明獨向晨。

　　　　強作笑啼都是假，夢為雲雨卻疑真。

　　　　自來不識君王面，總有蛾眉也讓人。

　　小姐了完，呈與大師。從李唸了數遍喜道：「幽情麗句，真個一字千金，令人愛煞，小姐可稱仕女班頭矣。真夕夜深了，改日再當請教。」香雪遜謝一回。就同在內房歇了。

　　次日起身，從李吩咐香雪，坐在內房看些書史，自已出堂，查點各營兵馬，又份撥探哨馬出去，督率程景道等進兵。不提柳林內事。

　　且說程景道同李光祖合兵之後，東征西討，降納許多叛寇，俱奉柳林節制。朝廷聞警，各省招募將才，糾合士兵，要來抵敵，爭奈景道等習練兵機，一鼓而破，軍勢日盛。柳林內時常報捷。

　　忽一日，光祖與景道商量，又欲移營到別處安置，景道即號令軍中啣枚疾走。只見經過一處，有一帶荒山，山中深廣異常，遠遠望見山頂上有個古廟，約莫相離一二十里路，景道兵士走過半日，就在山溝裡打圍，埋鍋造飯，飯猶未熟，前隊打探的進報：「那山溝裡有一支軍馬，各營將爺，俱宜準備。」景道還信是官兵說：「不打緊，吃飽了飯殺完他便了。」光祖對景道說：「程爺你守定中營，待小弟先統數百人去。」說這光祖披掛上馬，領一隊兵殺進山中。前面果然有一支兵馬。旌旗耀日，屯扎在此。光祖望見，催促軍士奮勇當前，直衝過去。只見那邊隊裡，忽然分了五處，把光祖的兵裹在中間。光祖橫衝直撞，再殺不出。光祖想道：「這分明是五行陣，須從東南方殺出，不可走向西北角，金水休囚之地。」竟向東南盡力廝殺。可煞作怪，那隊兵將，被光祖刀砍槍搠，殺倒了，又活起來。看看日晚，四邊昏黑，光祖單騎殺出東南，加鞭而走，回頭看時一個兵也沒有。光祖心慌，只顧望東而行。走了數里多路，但見明月穿林，亂石礙路，前面影影的露出數間茅屋，兩要高柳。光祖不知路徑，便望柳樹下走，走到樹下，果然像一個小村，那茅屋裡透出火來。光祖下馬。自己牽了，慢慢的來到茅屋之下，先將那馬拴好，然後輕輕叩門。內中走出一個老人，開門問道：「客官何來？」光祖道：「偶然迷路，欲借尊府暫宿一宵。」老人道：「我看客官像個敗將，莫不是從五行陣中逃出來的？」光祖見說，吃了一驚，便道：「老丈何由而知？」老人道：「且請裡頭坐了。來路既遠，必定肚飢，不知這鄉村粗飯可用得些？」光祖道：「極好，但造擾不當。」老人到就裡面收拾起來，光祖想道：「那老人既曉得五行陣，卻有些作怪，我今夜不要落他圈套，且把刀拔出了，在前後看一看，但見裡邊並無一人，只有那老人，同一個少年女子，當真收拾夜飯。老人聽得光祖探頭探腦說道：「那將軍不必疑心，請安坐了，我老夫是良善之家，少客當奉陪閒話。」光祖仍舊回到客堂坐了。停了一會，老人搬出魚肉之類，煖起酒來，陪了光祖同吃。光祖問道：「此地何處？還要請教尊姓大名？」老人道：「此地叫做小柴崗，老夫姓胡別號嘉翁，取《易經》嘉遁之意，家中只有一小女，乳名空翠。這村中向來桃紅柳綠，耕山釣水，人家俱是極安穩的。近日忽到一個道人，住在崗上古廟之中，廣通法術，于數里之外，結成一個五行陣，人有犯他的，除了木方生氣，再走不出，不知困死了多少英雄。這道人每日要村中供給，若不如意，立刻呼風喚雨，把草屋都拆毀了，所以人都怕他。前日到村裡來，奸占了一家的女兒，老夫住在村盡頭，又是寒家，幸喜得不曾侵擾。將軍貴人有福，出得他五行陣，也算造化了。」光祖聞言，不勝疑惑。老人又道：「將軍到此，也是天緣。昨夜老夫夢見天上落下一條金龍蟠在門前柳樹上，像個有人斬他的一般，老夫領他藏避房裡，後來忽變了一隻白鶴。老夫不知何故，因此買些魚肉留一盞燈火，不意正遇將軍。且寬住在寒家幾日，再作理會。」光祖道：「在下營務在身，豈能久留，明日絕早就要告別的。」老人道：「將軍雖有貴營，也不能即去，那道人四處結陣，見將軍這樣英雄，怎肯疏放？不如權住在此。」光祖疑心未決，吃完夜飯，且睡了一夜，看是如何。不提光祖借住村中。

　　且說程景道是日，見光祖奮身獨往，半日不歸，天色已晚，景道著急，統領兵士，望前而來。看見光祖營內的兵紛紛逃避，見了景道俱說：「前面不知甚麼官兵，結成陣勢，小的們衝殺進去，被他圍困，連忙向東南殺出，只不見了李將軍。小的們四處追尋并沒影兒。」景道慌忙了，又不敢輕易進兵。在明月之下，果然望見前邊陣營甚是整齊。又因失了光祖，打點半夜裡要去劫營，分撥軍士，啣枚進發。漸漸走進那邊，火光影裡，照出無數奇形怪獸。景道營中兵馬嚇做一團。景道即便收兵，自想：「遇著怪事。」即差先鋒將官一員，星夜趕至柳林，稟知大師，景道按兵不動。

　　說這將官領了程將軍之命，三日三夜趕進柳林。見了大師，備述前事。白從李細問來歷，大驚道：「這是壓魔假術，小五行陣，犯他不傷，只被他圍困，便餓死了。陰符有言，『以術破術，犯術者傷。以法解法，忘法者敗』。光祖犯了邪術，速去救他。」遂立刻差撥探哨馬，二疋執送我的寶鏡，與程景道服定他營，須用火攻勝之。」從李即到房內，開了玉匣，取出寶鏡，交付將官，藏匿胸前。火急上了探哨馬。

　　不消一日夜，趕到程景道中營，景道接著心中大喜，即吩咐各營，準備火器。次日早晨，披掛上馬，率領五百鐵騎，鼓噪而進。原來這五行陣，是扎住一塊的，景道匹馬當前，高捧寶鏡。果真奇異，那鏡裡先現出許多天神天將，隨後放出一道光來，直透那五行陣中。景道仔細一看，那些人馬卻是紙做的一樣，紅紅綠綠，旗號分明。景道識破邪術，即令將火球火箭放進去。不止數刻，燒得那五行陣片甲無存。景道長驅直搗，全無阻隔。

　　卻說那山上的道人獨坐廟中，望見有人破他法術，便在山頂上，豎起一面號旗，就要另施邪計，擒捉景道。景道一逕趕來，忽見山上古廟前號旗搖動，知道作術的人住在廟內，先著重兵，圍住那山，自已令了數十勇士，竟趨上山。驀然間草叢裡跳出兩個斑斕猛虎，景道的馬看見惡獸便跳起來，把景道顛翻草裡。景道爬起身，即取寶鏡一照，這個猛獸卻也是紙做的，被景道一把扯來踏碎了。也不收藏鏡子，雙手持定，趕進廟中。只見那道人正待施行術法，被鏡光射定，措手不及，急忙掄起雙刀抵敵景道。景道藏了寶鏡綽槍在手，恰像一條飛龍，景道的鎗法，天下無雙，不要說一個道人，就是一百個道人也抵當不住，被景道一鎗刺倒，眾將擁來，砍得粉碎。景道還恐怕有同伴的人，挺著神槍，前前後後抄了一遍，并無半個，只有紙人紙馬無數在廟內，景道盡行燒化。原來這道人只靠假術恐嚇世人，若無寶鏡，他的變化本自利害，如今遇著景道，就如小鬼見了鍾馗，無從躲避了。

　　景道除了妖道，各處找尋李光祖，影也不見，只索收兵聚眾。思量：「光祖英雄，不知死在那裡，叫我一身統領眾兵？自出柳林以來，未曾立功建業，久羈于外，又恐大師見責，我今不若暫歸柳林再與大師商議，另圖他處。」景道有這個主意，整點各營，望著山東一路而來。

　　行了幾日，漸近柳林，先差前鋒將官叩稟大師，或是歸林，或是另行駐扎。從李聞知此信，吩咐程景道：「暫歸柳林，另議區處。」景道得令，整兵結陣，竟自歸營，進見大師，呈還寶鏡，拜倒在地，自陳無功反失光祖之罪。從李道：「李光祖偶犯邪術，遂至失身。你曾將寶鏡四處照他或死或生卻在那裡？」景道稟說：「小將未蒙大師指教，不曉用那寶鏡，故此未知光祖何處。」從李道：「可惜了，若將那鏡映在水中，方方百里內外，俱可看見，我前日因要緊，不曾傳授於你。你今且同崔世勛查點兵士，以待後用。」景道拜辭出來，與崔世勛相敘不提。

　　卻說李光祖自到胡嘉翁之家，被他勸住，不能動身，一住三、四日，心中焦躁。幸喜那空翠女兒十美艷，每日收拾肴饌，甚是精潔，來來往往，也不回避。光祖少年心性，頗亦留情。可見世上男女隨你蓋世英雄，這條路是再打不破的。那老胡忠厚誠實，原是一個隱士。與光祖甚覺相投，問光祖道：「老夫連日不敢斗膽，請問將軍姓名？是何官職？」光祖道：「在下姓李名光祖，原是京營裡出身，至于近日官職，看老丈是個誠信君子，料無惡意，不妨直說罷。在下因少時流落，感承山東柳林內的女大師極其知遇，不忍違背，現今統兵，俱是他的節制。」老胡道：「原來如此。老夫失敬了。但老夫有句忠心的話，未審將軍可聽否？老夫看將軍青年英俊，自是貴字公子，老夫迥然不同，只是具此雄才，還該與朝廷出力，何苦拋妻棄子，奉事柳林？」光祖嘆口氣道：「不瞞老丈說，大丈夫感恩之下便是千古知己，何肯相負？譬如當時漂零不遇，死填溝壑，那個肯憐念我，若教我搖尾乞憐，于求當世，然後圖個近身，還要受當道貴人多少奚落？這條念頭今生不能了。至于家室，在下還沒有。若再混幾年不足成事，也願老丈長隱荒村，埋名沒姓，自是長策。」老胡道：「將軍少年有此見識，可敬可敬。老夫不揣，還有衷曲告訴將軍，老夫少時性子原不平順，只因世無知識，所以隱居此地，到藏拙些。如今老了，自拙荊去世，止存幼女空翠，尚未許字。前夜夢龍變鶴，得遇將軍，應是吉兆。若將軍不棄，寒家願將空翠奉事君子。將軍以為何如？」光祖道：「多謝盛情。感恩不淺，但在下托身女師，從無報效，未免聽他調撥，恐累令愛苦守青燈，并負老丈一片盛德，為之奈何？」老胡道：「將軍既出此言，足見忠厚之意。老夫與小女今日相訂姻期，當等待三年。若將軍三年不來，便是棄絕了。」光祖道：「若得如此，光祖一生之幸，倘三年不返，光祖便死于刀劍之下，老丈竟擇配可也。」光祖感激嘉翁，發個大誓，老胡大喜，只瞞了四鄰，有來問的托言是舍親，另設酒餚款待，光祖當夜，即喚空翠出來，先行個小禮，俟後另擇吉日方好成親。光祖無以為聘，身邊只帶得金鑲玉嵌的一把佩刀，即解下來贈與空翠。又對老胡道：「勿謂光祖是個武夫，不知文墨，可借筆硯留一小詩。」嘉翁取出紙筆，光祖在燈下題詩一首：

　　匹馬長嘶塞草煙，豈知隨月晤良緣。

　　半生虎帳期三載，一夕鸞書訂百年。

　　玉洞有雲留阮肇，銀河無路隔長騫。

　　桃花門扇題詩後，莫被春愁似杜鵑。

　　老胡看了笑道：「不惟是一個雄略將軍，亦且是一個多情才子，可喜可賀，老夫珍藏佳句，勝獲金玉矣。」光祖道：「粗鄙之詞，聊為他年，作一証○。」自此兩個竟成甥舅之好。

　　單要打聽那道人消息，光祖還想得便，我那道人使一方安靜。不知這道人已被程景道殺了。

　　忽一日，村中過往的人紛紛傳說：「小柴崗上住的惡道人不知何人殺了，他結的五行陣俱已燒盡，說這個陣中的兵馬原來是紙變的。」眾人俱說：「這樣妖術，殺得好，殺得好。」老胡聽得，述與光祖知道。光祖大喜，便要辭別起身。老胡又寬留一日。第二日早晨，光祖拜謝老胡并別空翠。光祖與空翠兩個，你看我，我看你，不覺情深。

　　光祖上了馬索性加幾個鞭子，走出村來。未知出後如何，下回另有奇事。



　　