
			　　李光祖分別嘉翁之後，單身匹馬，出了前村，一逕走過小柴崗，全不見一個本營兵士，連景道的營頭，也俱無影無蹤。光祖沒處安身，只得餐風宿露仍到柳林裡來。

　　那一日，大師正在中堂，檢點兵馬，外邊忽報：「李將軍單騎回來。」裡頭傳諭：「立刻喚進。」光祖進了內堂，拜見大師。從李道：「李光祖輕敵○○，單騎私逃，何以服眾，按法當斬。」光祖俯伏階前，自甘認罪，當下程景道、崔世勛等忙跪稟大師道：「光祖偶犯邪術，原未喪師，若論此番非戰之罪，況且出師已來，摧鋒陷陣，光祖居多，求大師格外從寬，恕其小過。」從李道：「論起軍法，本該重懲。既是各將軍這樣懇求，也念他柳林中一個舊人，姑且饒這一次，改調前哨巡領。」光祖拜謝出來，與景道、世勛等相敘，說起五行邪陣，才曉得是寶鏡破的。光祖但說借住村中，反不好提起空翠之中。仍舊小心統領眾兵，已後事情且待另敘。

　　我如今再把王昌年歸家諸事，說個詳悉。卻說王昌年同了宋純學，先送香雪小姐回去，自已便告假歸家，宋純學也在禮部告了假，一齊出京，竟望河南省來。路上兩個談論當時相遇，得有今日，皆賴柳林大師的恩。宋純學道：「小弟送兄歸去，成了親，便要私到柳林，一見大師，連日絕無音信，想是那裡平安，近聞各處盜賊蜂起，吾輩不知如何下落，為天下者不顧家。小弟所以忝列朝班，不顧婚娶，也省了許多留戀。即如年兄為了小姐，終日不得寧靜，原是一件大累。」昌年道：「長兄的話，雖如藥石，但情之所感，又難割捨，小弟之心，與兄小異，只待完了姻事，便要覓一僻地，栽花種竹，以樂餘生。天下事非一人所能，等待伴食朝堂非弟之願也。」純學道：「行藏出處，自有天數，也不是一人做得主的，且大家混下去，再作道理。」自此兩個相親相愛。

　　過了數日，不覺已到開封，昌年仍舊如當初模樣，將行李隨從托純學另寓一處，輕身走到崔家門首。有幾個老家人看見，說道：「王相公出去多時，今日才得歸來。」昌年問道：「奶奶與小姐好麼？焦相公可在家？」老家人道：「不要說起。自相公去後，家裡聞得老爺凶信，一家忙亂。焦相公又因學院斥退了秀才，自到京中去，說要買什麼官做。家中奶奶不老成把小姐贅了一個外路人，誰知這人是個強盜，官府緝拿，竟捉小姐到京裡，不知死活。奶奶近日上邊又有什麼文書來捉他，想是還為已前的事，奶奶將些銀子央一鄉紳說了情，暫保在外。如今止存得奶奶在家裡。咳！相公，你是曉得的，當初老爺存日，何等人家！不道弄到這般地位。」相公一向在那裡，料想也不讀書了，請到裡頭去坐坐。」昌年想道：「奇事，從前諸事我已盡知，不要與他說，只小姐已經歸來，為何他還不曉得？我且進去。」便一連走進廳堂，直到裡面。

　　焦氏看見，吃了一驚，說道：「你此時方來，一家變故甚多，你可知道？」昌年做了兩個揖，說道：「方才門首見了老家人，他備述其事。且問香雪妹子何在？」焦氏道：「若提起香雪那個丫頭，老身為了他幾乎破家，此時不知死在哪處了。」昌年道：「姨娘不是這樣說，當初姨夫存日，曾把妹子許我，那個敢做主要他嫁人，弄得如此？」焦氏道：「啊呀，你還在夢裡。自老身進了崔家，從不見你行一盒禮。今日香雪遇了事，你倒說起清平話來。不要說你仍舊這個模樣，就是連夜做了官，我也不怕你。」昌年大怒，不別而行，即到宋純學寓中。純學問道：「小姐先到幾日了？」昌年道：「便是這樣奇怪，小弟到了家，全然不見香雪小姐。問他眾人，俱說解京未回。大哥你道是怎樣？」純學道：「這卻為何？我與你同到這裡去。再細細問個來歷。」就乘二間轎子，隨了許多人，先打從府前經過，把名帖拜了府尊，即到崔家來。

　　焦氏聽得外邊有二乘轎子，像個官府，錯認又來捉他，關緊房門，躲在床底下去。昌年與純學下了轎，坐在廳上，喚那老家人進來，說道：「你進去對奶奶說：我王相公已做官了，這一位是禮部宋爺，是我的同年，奶奶不要害怕，我只要問香雪小姐的事。」老家人也嚇了，即到裡邊叫出焦氏。焦氏不得已，只得出來。宋純學也做個揖，開口道：「王年兄在京是刑部官，他歸家專為與小姐成親。前日小姐在京也曾相會過，半月前，已先送歸，怎麼此時還不在家？」焦氏嚇呆了，一句也說不出。老家人稟道：「兩位老爺在上，小姐其實不見歸來，不是奶奶有甚別事。」昌年滿心焦燥，對純學道：「這怎麼處？」正當忙迫之際，外邊傳報，本府太爺并縣官來拜。昌年一概回了。四邊鄰里各人傳說崔家的外甥做了官，好不興頭。只因這一句，便有一個趨炎附勢的來奉承。你道是誰？卻是那潘一百。說這潘一百聞得王昌年做了刑部官，現在崔家要那小姐，自想道：「我老潘在王昌年面上，沒有什麼不好。至于小姐的事，他還不知詳細。若被他盤問出來，我老潘就要受他累了。不如趁他初到，迎接過來，奉承他一番，以後便坐身得穩。」算計已定，立刻差兩個管家，備了一副盛禮，竟到崔家：「請王老爺過舍一敘。」王昌年正與宋純學商議，摸不出頭腦，焦氏惟有告求，拜倒在地。昌年厭他，說：「我如今心緒茫茫，也不與你計較，你且放心裡頭去。」昌年無計可思，立在廳上，忽見兩個人跪向面前，呈上一副盛禮。昌年問道：「你是誰家來的？」那人道：「小的是潘老爹家，奉主人之命，恭賀老爺榮歸，并請老爺過去一敘。」昌年說：「知道了，禮不必收，少刻當來。」吩咐從人：「把名帖回了他的禮，打發潘家的人回去了。」對純學道：「小弟昏悶異常，這裡也住不得。適才老潘來請，此人雖則銅臭，待我原是不薄。弟與長兄何不到彼處一坐？」純學道：「承兄帶挈，極好的了。」隨即打轎，兩個簇新的進士，抬到潘家。

　　潘一百打聽來了，遠遠迎接，接進內廳，各相見過，潘一百躬身謝道：「兩位老先生，光臨敝處，晚生不勝欣幸。」昌年道：「仁兄向時舊交，何得如此稱呼，乞仁兄相忌些方好，不要看紗帽太重了。」潘一百道：「不敢，請問這一位是何處？」昌年道：「這是敝年兄宋禮部，金陵人。」潘一百道：「久仰久仰。小弟承命，到不敢客氣了，自長兄前歲在舍下別了，到京高捷科第，小弟欠賀，多多得罪，弟想令姨母家不可居住，兩位若不棄蓬居，何不把行李搬來，小弟打掃荒園，暫留台駕，不識尊意如何？」昌年道：「極感的了。」潘一百即差家人，搬送王老爺的行李，吩咐收捨西園，備酒侍候。吃了兩道茶，就同到西園竹廳上坐了，登時擺列酒席，極其富盛。三人飲酒，老潘道：「宋老先江南才里，容日正要請教。」純學道：「豈敢。承敝年兄帶挈，造擾不當。」老潘打一躬道：「簡慢之極，托王兄契愛，幸勿見罪。」又對昌年道：「小弟有一段衷曲，一來請罪，二來剖白心跡。前歲相遇仁兄時，所言崔小姐事，小弟實出無心，被焦順哄了，近聞原是仁兄舊姻。但被此冤陷，仁兄在京為何不申救他？」昌年道：「小弟正為此在京諸事已經消釋，只不知出京已來，又羈留在何處？」老潘道：「貴人福分，自然遇合。仁兄且開懷暢飲一杯。」昌年疑心未解，也無心吃酒。

　　正待換席，忽有一人汗如雨下，來稟昌年。原來是京中專送香雪小姐的人，那人跪告道：「小的承爺差遣，送崔小姐回家，一路小心伏侍，不想來到半路，遇著一隻兵馬，將行李牲口俱搶散了。小的被他打在草裡，爬起來，已失散了，小姐連轎子俱尋不見。小的星夜到京報知，值老爺出京打聽已歸河南，小的又連夜趕來。到了崔家。說爺在這裡，故此來報，小的伏侍不周，罪該萬死。」昌年道：「這是遇了強盜，也不干你事，你且去。」那人出去。

　　昌年聞知此信，坐臥不安，就把席散了。老潘整備精潔書房，安慰昌年歇息，自己方進去。昌年對純學道：「小弟所望小姐，意謂終成合璧，誰知如此冤孽，又遭患害，既然遇了盜賊，豈能自全？今生想不能見面了。」昌年說罷不覺掉淚下來。純學道：「年兄與小姐有此顛沛，無可奈何，只索按定了，且不要慌，睡了這一夜，明日再處。」昌年睡到半夜，再睡不著，只得獨自起身。窗外月明如練，昌年散步到書房外來，行過花欄，轉過竹徑，灣灣曲曲，甚是幽雅，只見轉到一處短短粉牆，牆內高出一棵大緋桃樹，桃花開得十分爛熳，但無從進去。在樹底下盤桓一番。昌年倚靠粉牆，想念小姐，恰像痴呆的一般。不期這樣天氣，一陣驟雨，昌年躲閃不及，被雨點打下桃花片來，落滿一身，衣衫都打濕了。少停一刻，雨霽雲開，仍舊月色如銀。昌年也不顧雨濕，看見落紅滿地，就將花片捧了兩把，捻做一團，在粉牆上面，題詩一首。當然將花汁寫成紅字，月下照之，其實有趣，詩云：

　　庭院蕭疏轉曲欄，東風無力夢初殘。

　　胭脂落盡深紅色，莫種桃花雨後看。

　　昌年詩罷，愈加感慨，呆呆的對了隔牆桃樹，只管吟哦這詩。忽聽耳邊聽得牆內有人，嬌聲贊道：「好詩好詩，如此仙才，何患無良緣而感慨若是？」昌年聽見想道：「奇怪，這更深夜靜，還有人在花下，又是個知音的。我王昌年雖非好色之徒，然聽此嬌音，益動我暗香之念矣。」正當躊躇未決，外邊早已雞唱，又聽見裡頭說道：「郎君貴人，幸勉自愛，倘若有意，明宵仍到這所在來，可以清談片刻。今夕不及相會了。」昌年又立了一刻，寂寂無聲，悵然而返，仍舊進書房去了。

　　次日起身，潘一百清早伺候，又有許多鄉紳來拜望，忙了一日，下午吃酒，直至更餘。純學醉了，竟去先睡。昌年思憶昨宵之事，不明不白。挨至更深，仍尋舊路而來，看那桃花越發嫵媚。昌年才立定腳，便一陣清香撲鼻，昌年不覺魂消，果然牆內並不失約，但看短牆上面，桃花之下，影影透出一個美人來。昌年抬頭一看，貌似嫦娥，態如西子，手折桃花一枝，贈與昌年道：「妾身潘氏，小字瓊姿，家兄勉留台駕，妾恐簡褻才郎，故此不憚露行，相期面會。」昌年受了花枝，作一個揖道：「既是潘兄令妹，小生何敢輕犯？」美人道：「賤妾亦不過慕君才耳，非有他意。」昌年見此美豔，雖則可愛，心上忽想起香雪小姐，流離飄散，不忍棄舊憐新，卻把春心禁住了，說道：「小生客寓名園，適逢小姐，恐怕外人知覺，有玷名節，請進去罷。」那女子笑了一笑，也就下去。

　　昌年拿了花枝竟走到書房中來，朗吟舊詩二句道：

　　孤館暮雲迷舊夢，閒庭小雨落殘紅。

　　純學此時睡醒，說道：「王年兄，何苦整夜不睡？」昌年道：「年兄起來，小弟有個喜信報你。」純學當真起身，同坐月下問道：「有何喜信？」昌年道：「小弟無聊步月，偶遇一個美人，極其艷麗，乃是老潘的妹子，小弟為了香雪小姐，誓無二心，待小弟明日見了老潘與兄作伐何如？」純學笑道：「年兄差矣，小弟若要聯姻，也不到此時了。年兄是有情之人，往往遇著這樣，小弟于此事看得極淡，況且承老潘盛意，款留作寓，豈可想其閨中？只不知年兄何以得遇？論起來這般夜靜，此女閒遊庭院，不過是吟花弄月之流，丰致雖佳，恐非正道，年兄不該近他。」昌年笑道：「好一個英雄道學。至若小弟，此情便割不斷了。」兩個談笑了一夜。

　　次日午前，老潘出來對昌年道：「王兄托在相知，不妨多慢，只恐得罪宋老先，弟心甚是不安。今日無事，可同散步荒園一樂。」昌年道：「弟與敝年兄，過承厚愛。正想遍遊名園，聊以適興，極好極好。」原來潘家的西園，開封府裡是有名的，亭台花榭，轉折不窮。老潘同了二位，東遊西玩，真個好看。漸漸走到那題詩的短牆邊，老潘便轉過來。昌年道：「潘兄，此處桃花盛開，裡頭還有什麼好景致，一發遊遍了。」老潘道：「這裡邊是去不得的。」純學道：「想是近內室了，王年兄須當止步。」老潘道：「不是，此處離內室還遠。原有一間別室，亦頗幽雅，庭中有棵大桃樹，向來繁盛，只因此樹有個花神，親近不得，所以小弟便鎖起了。」昌年見說出「花神」兩字，對宋純學道：「有這異事。」老潘道：「王兄致疑，莫非宵來曾遇著否？」昌年道：「不曾不曾。」純學道：「我們正人君子，那怕邪神？潘兄不妨領進去看看。」老潘道：「既如此叫小廝裡面取鑰匙出來。」也不走到短牆邊，又在湖石下轉一個灣，便有一扇小門，老潘開了小門，一同進去。果然一樹緋桃，扶疏偃蓋，覆滿一廳，落紅遍地。昌年與純學坐在樹下讚嘆不已。純學道：「依小弟愚意，如此好花，正該日夕賞玩，不可負他，就有花神，見了弟輩，自應迴避。今夕待小弟獨坐此書室，看是如何。」老潘道：「既發此興，不可無酒。」就立刻攜一桌酒，共賞桃花。純學自恃英雄氣慨，把這緋桃愛戀不捨，便要住宿于此。昌年道：「待小弟奉陪。」純學道：「兄來相伴，只道小弟怯弱了，請各就便。」老潘道：「若宋老先愛此繁花，多叫幾個小廝伏侍。」純學道：「不消不消。」是夜，當真獨宿花前。說這宋純學，雖是文儒，他曾在千軍萬馬之中鑽出來的，就是天將也不怕，何畏花神？打開鋪陳，竟脫衣而睡，一覺直到天明。

　　清早老潘同昌年來看，純學尚未起身。說道：「何如？弟說花神必定相避，果然昨夜并無半事。還是兄輩多情，未免驚動花神。盡如小弟這般愚直，花神方且厭棄，敢來纏擾？」三人大笑一番。純學即便起身，穿好衣服。卻又奇怪，但覺衣袖內有件東西，滾來滾去。純學道：「衣袖內不知什麼？」摸取出來見一條粉紅汗巾，緊緊打一個小包，異香馥郁。昌年急忙懈開，乃是一對碧玉鴛鴦，雕刻得極好。純學道：「這東西卻是何來的？豈不怪異？」昌年笑道：「可見花神原不厭棄年兄，有此珍寶相贈。」純學道：「小弟昨夜其實不聞一些兒影響。」老潘在旁把這玉鴛鴦翻來覆去，看個不了。昌年道：「潘兄不必看他，這是花神的遺愛，敝年兄尚無年嫂，還要把那鴛鴦珍藏好了，以博一宵歡幸。」老潘道：「連日相敘，倒不曉得宋老先尚乏佳期，怪不得花神作合了。」純學笑道：「有何作合？即如王兄這樣才情，且未有遇，難道花神到下顧起小弟來？」老潘道：「小弟『作合』二字原有個緣故。今日所遇甚奇，小弟不得不說。小弟寒家從無兄弟，止有一舍妹，小字瓊姿，才貌也看得過，待字香閨未曾婚聘。這碧玉鴛鴦，原是祖遺之物，舍妹時刻佩在身邊的。小弟裡頭，重門深固，就是蒼蠅也飛不出，必定花神為舍妹執柯，故竊取此玉以贈兄耳。」昌年見說，方曉得前夜所見的，真是花神，假裝了老潘的妹子。私對純學道：「這花神始初戲騙小弟，其意蓋與年兄週旋好事。小弟今日樂得做現成媒人。」純學道：「弟所以到此地者，為兄姻事，今吾兄心願未全，小弟何心，到把這事說起？」昌年道：「弟之痴心，已成僻性。吾兄大丈夫，豈得無後，以絕宗祀，這段姻緣，必須速就。」純學見說得有理，且是遭遇甚奇，只得索允從了，對老潘道：「承諭天緣，不敢違逆。但小弟客中無聘，為之奈何？」老潘道：「仁兄職列儀曹，寒家仰攀貴人，實出萬幸，安敢論財。」兩邊話的好了，昌年又從中贊成。老潘便去擇了吉期，純學不得已，只得將帶來盤費，俱湊出一般的，行了聘禮。待到吉日，純學穿了公服，竟在潘家結親，合巹之夕，純學看那瓊姿小姐相貌整齊，滿心歡喜。入贅之後，親鄰慶賀，熱鬧非常。只留下王昌年清清冷冷寓居西園。幸喜得純學時時出來安慰，還不十分寂寞。

　　忽一夜，昌年獨坐書房，燒了一爐好香，燈下看些書史，思想香雪小姐，未知死活，因嘆道：「別人遇合，何等容易，獨有我王昌年反反覆覆，再不得如意。」不信有情的偏沒有緣，就是一宵恩愛也不可得。」正思想間忽聽得窗外有行動之聲，昌年道：「可是小廝，有茶點一盞來吃。」外邊道：「茶倒沒有，備得美酒一樽在此。」昌年想道：「又是老潘差人來致殷勤了。」便一手開說道：「便闌夜靜，多承厚情，你家老爹還沒有睡嗎？」只見跨出書房，星光之下，遠遠望見幾個人把手招他。昌年走去看時卻不是人，原來是牡丹台上的葉被風吹動。昌年笑道：「黑暗裡認錯了。」又問道：「那送酒的在何處？」不想到在書房裡底底應道：「王老爺，在這裡。」昌年笑罵道：「歹奴才我在外邊你到閃進裡面。好好的說罷了，為什麼粧這樣嬌聲嬌氣。」昌年一頭說即走進書房，仔細看時恰好一位絕美麗的女子斜立書燈背後，昌年走近身來，香氣芬芳，嬌姿艷雅，那心腸就鐵打的也要柔軟了。昌年見此佳人，不禁神魂飄蕩，因問道：「從何而來？」美人道：「郎君莫怕，妾即桃花女神也。前宵諷詠佳句，衷心不忘，故來相訪。」昌年道：「下官孤燈寂靜，承神女保重，亦是韻事。但恐幽明間隔，有所傷害否？」花神道：「妾乃紫姑山司花仙女，前生與郎君閨房恩愛，尚欠一宵，妾因等待郎君，守此桃花之下。今宵完願，當即回山中，職司花色了。前見宋禮部文武全才，偶取碧玉鴛鴦與他玉成好事，亦是一段佳話。昌年道：「小生得遇仙卿，可見『姻緣』二字必定不能相強。咳，只恐怕一宵恩愛，又添出萬種相思，五更分別，豈能恝然？」花神道：「郎君至情，只這一句，妾當與君更結再生之緣了。方才攜酒一壺，何不共飲一杯？」昌年遂並坐舉杯，歡然相敘。花神又道：「妾聞郎君憶念香雪小姐，未審可要相見？」昌年忙問道：「香雪途遇強人，存亡未卜，小生日夜掛懷。若仙卿能使一見，感恩不淺。」花神道：「小姐安處他房，今夜妾當助君一夢，到彼處相會。但天機難以泄漏，他所居的地方，不敢直說。郎君凡事放心，這就是喜信了。」昌年道：「倘得如此生死不忘。」花神道：「郎君夢見小姐，後日無據，何以為憑？可將輕絹一幅，題詩在上，妾與君夢中致去，使小姐見了亦知郎君想念之情。」昌年大喜，即尋出一方輕白綾絹，細細楷書，寫詩一首：

　　一朵千金泣露斜，玉緘消息滯天涯。

　　瞢騰勿作西樓夢，悵望神仙萼綠華。

　　昌年寫完了，後面又用一個名字印子。花神拿了詩絹，同昌年解衣就寢。床上美滿幽香，不可細說。將次三更，一覺睡去。昌年的魂夢正像有人提住的，隨風逐雲，頃刻千里。抬頭看時，卻垂下萬條柳線，昌年順路而走，忽轉到一間房裡，四壁圖書，一簾花草，香雪小姐獨坐其中，昌年一見便相攜手說道：「小生那一日不念小姐，豈料住在這裡。前日歸家，只為不見你，反受了焦氏的氣，今日同歸去罷。我有一首詩，特送你看。」在袖裡取出那幅綾絹，交付小姐。香雪拿了說道：「我在此間，指望你來候我，怎麼隔了許多日子？前在京中，要你做三件大事，如今一件也不消了。」昌年道：「此處甚是幽靜，一個人兒也沒有，小姐且與你親近片刻。」便把香雪緊緊抱住，香雪并不推辭。忽然一道月光照身上來。昌年覺得一陣寒冷，手便抱住香雪，心內好像昏迷的一般，連聲叫道：「小姐！小姐！」開眼一看，抱的乃是花神。花神道：「郎君蘇醒，漸次五更，妾要去了。千萬保重，夢中之事後會有期。」昌年尋那詩絹，果然不見，便道：「適才幽夢，深感仙卿引領，此刻又要分別。殘燈未滅，兩夢皆虛。已後這個清齋，怎生消遣？」花神道：「妾的夙緣，今宵已盡。但郎君經今年之內，尚有一番驚嚇。若見蓮花殘敗，方脫此難。」昌年問道：「可避得麼？」花神道：「這是命數當然，無從可避。」昌年猜想蓮花慘敗，將及秋期。這一夏須要仔細。」花神道：「不是這樣。郎君當靜以待之。」說罷，披衣而起。昌年亦起身相送。此時窗外，天色明了，花神急欲別去。昌年依○不捨，把手扯往不放，兩個才跨出書房，早被一陣狂風捲起衣服，那花神闃然不見。昌年手內只道扯住，誰想所捻之物卻是前夜贈的一枝桃花。昌年將桃花擲在地下，還想追趕前去，抬起頭望著天上，走了數步，不提防一個人劈胸撞來，倒把昌年一嚇。原來不是別人，就是宋純學，恐怕昌年冷清，清早出來看他。純學笑道：「年兄孤寂無聊，小弟甚放不下。今早將欲何往？莫非還想著那一樹桃花麼？」昌年道：「豈有此理。桃花雖艷，終不著夢到羅敷，真足令人魂消也。但年兄宴爾新婚，為了小弟使香夢未終，有罪有罪。」純學道：「弟豈戀新婚者？天下事全無定局，小弟本意要到柳林一去，今友羈身于此，前日若無年兄，也決不幹這樣不老成的事。」昌年道：「說那裡話，這是正理。」

　　兩人握手談心，話得正濃，忽聽見老潘在裡頭喊出來道：「王兄可曾起身了？有件異事。」昌年應道：「甚麼異事？」老潘看見道：「妹丈也在這裡，你們兩位起身的這樣早，何不再睡遲些？」純學道：「一日之計在于寅，睡他做甚麼？且請問老舅所見何異？」老潘道：「小弟今早著小廝乘那露水中修整花樹，不想那棵大桃樹竟枯死了，你道奇不奇？」純學道：「當真奇異，可惜這等盛花不曾看完。」昌年道：「敝年兄感謝花媒，尚欠一副厚禮。」老潘大笑道：「小弟也覺欠情，虧王兄有心，還想得到，小廝快收拾早酒，來吃一盞壓驚。」昌年道：「且慢，未曾洗臉。」老潘罵道：「這班懶奴才，這時候王爺臉也沒有洗，一個個該打死，快些快些。」只見一個書童拿一盆熱水來，昌年看了問道：「這小廝有些相熟，好像焦順家裡的愛兒？」老潘道：「正是他。已前被他主母打出門，偶然棲托弟家，連日差出去，不曾伏侍王老爺。」昌年道：「愛兒，你住在這裡也好。」愛兒道：「小的雖是被逐，我家相公也不得知。求王姑爺說個情，原帶小的回去。」這愛兒思想回家，不是好意，他還憶那楊氏，故此相求。昌年那裡曉得，便道：「這個何難？我正要到那邊看看，只不知潘老爹可放你？」老潘道：「這本是焦家書童，小弟留他因他無處去，若帶回舊主，理所當然，有何不可。」

　　昌年吃過早飯，便隨了愛兒到崔家來。焦氏接見昌年，小心奉恃，只愁他又提起香雪小姐。不想昌年因得花神消息，安心樂意，不與焦氏計較，說道：「連日住在潘家，便曉得香雪妹子，遇了強盜，此後不知如何下落？」焦氏道：「老身倒不知，王姑爺也看你姨夫面上，凡事求姑爺照顧。」昌年道：「書童愛兒，一向逃走在外，我見他原有舊主之念，特地帶歸。若有得罪處，不妨重治，他既小心，還是舊人好用。」焦氏雖恨愛兒，因昌年來說，方將怕他，不得不從。說道：「別個老身也不聽，王姑爺說了，且收用罷。」愛兒磕了兩個頭，立在一邊。裡頭楊氏聞知昌年送愛兒到此，十分歡喜，只說自家至親，面謝昌年，各相見過。楊氏道：「姑爺榮歸，我們家裡不成個規矩，真所謂『親情疏失為家貧』了。如今香姑娘雖無信息，姑爺切不要把這一脈親看冷了，仍在寒舍住住。」昌年道：「多謝，改日再來看。」昌年略坐一會，也就起身，焦氏與楊氏留著吃便飯，昌年不肯，竟上了轎，回潘家西園。自此愛兒依舊服役，以後愛兒在外做些小生意，終身伏侍楊氏，小心謹慎，不敢放肆。這是愛兒的結局，以後不及再敘。

　　卻說昌年回至西園，思念：「昨宵之夢，似真似假。但桃花神女如此奇異，其言必定可據。又與我附寄詩絹，難道不真？只是他說經年之內尚有患害，頗生疑惑。且自消停下去。我想小姐夢中若是也與我的夢一般相合，便不負花神一番美意。咦，恐怕千里遙遙，渺茫無定，未必其然也。（原缺）



　　