
			　　說這王昌年走進裡頭，但聽得哭聲震地，并無一人迎接，昌年心慌。直走到房門首，方見崔世勛出來，一把拖住昌年說道：「你來了。」昌年道：「為何如此模樣？」世勛道：「你來的恰好，香雪女兒今早五更死了，如今現在床上，你去看他一看。」昌年千里馳歸，忽聞此話，正像跌在冷水裡一般，發個寒噤，立刻走進房中，只見香雪小姐直挺挺睡那床上。昌年嚇得魂不附體，一時間到哭不出，磕在香雪身上，滿身一摸，只見四肢柔軟，心頭尚溫。昌年帶哭問道：「害甚麼症候？就到這個地位？」世勛道：「自從前月宋禮部來看我，說你中途失散，不知下落，香雪女兒便懨懨不快，終日昏睡，今早不知不覺竟奄然去了，也沒有什麼病。」昌年悲苦異常，無暇說自己路中之事，對世勛道：「事已如此，無可奈何，只是他心頭尚溫，四肢柔軟，且守他一兩日，自備後事。」

　　卻說香雪小姐，本無疾病，忽然如此，你道為何？原來就是紫姑山司花神女的意思，只因花神職掌繁雜，一身管攝不來，要一個才貌十全的閨女幫他，方得完事。因與仙曹說明，暫借香雪小姐魂魄，檢點顏色，分派枝條，那一夜便來相請。香雪不知其故，但見一位絕色女子，走進房中要香雪同去。香雪細問緣由，方知是幫貼司花，就有一本冊籍，交付香雪。揭開一看，俱是這些草本名花。花神道：「木本諸花，我自己分派，你但與我將這草本，照色派清。」香雪自恃有才，心中甚喜，便同他出門。一霎時騰雲駕霧，遍歷名園。但見牡丹臺、芍藥欄、薔薇架、木香棚，種種名花，深紅淺白，該深色的就與點染，該淺色的就與拂拭，當真個五色俱備，百卉鮮妍。檢點完了，花神率領去見紫姑仙。香雪又逞才調，備陳幾款，說：「牡丹芍藥，有色而無香，蕙蘭茉莉，有香而無色，宜加全備。花中窈窕，惟虞美人一種輕盈艷麗，宜登上品。」紫姑仙見奏大喜說：「香雪所陳，甚為有理，但世間名花，各有所重，香色不能兼全。依汝所奏，可取虞美人、薔薇二種，各加變色，以酬汝功。」香雪同花神拜謝而出。自後，各園中惟虞美人不依原種，變幻多端，如單葉變為千葉，淺色變為深色，薔薇中，有一朵花一日三次變色者，世人稱為三醉。皆香雪小姐陳奏之功也。花神對香雪道：「承小姐幫助，使花事有成，不是我要重勞你，因你前生原是羅浮山出身，總領百花，理所當然，近聞郎君王昌年已經歸家，妾當與小姐玉成好事，以為千古佳話。」便著幾個司花使女，擇一塊曠野無人之地，結成一個園亭，請香雪住居于此。花神自去尋取昌年。

　　說這王昌年守在香雪房中不勝怨恨。原來上邊規矩，人死了不待成殮，那至親先要到野外去招魂的。昌年挨至五更，也不等家人跟隨，獨自一身，竟往城外招取小姐魂魄。只見走過幾里路，他也昏昏沉沉，不知遠近，遠遠望見一個大家園亭，昌年想道：「這野外從沒有人住的，怎麼有這花園？想是我出去幾年，又添造得好了。」正思想間，忽見花神走來說道：「郎君別來無恙，此行將欲何往？」昌年一見便謝道：「前承途中救難，不想又在此處相會，只是小生遭遇多難，家中近有大變，今早此來，實出痛心。」花神道：「不必憂傷，小姐好端端在這裡。」昌年道：「不信有這事，家裡死的又是何人？」花神道：「你若不信，可隨我來，還你一個小姐。」昌年反疑是夢，便隨花神走進園裡，但見百花爭艷，果然香雪小姐坐在花中。昌年一見不勝之喜，說道：「小姐果在此間，我昨夜到家莫非做夢？」香雪道：「偶因分任司花之職，暫時出門。吾兄遠歸，有失迎候。」昌年一把拖住道：「小生為了小姐，日夜不安，今得見面一刻也不肯離了。」花神笑道：「何必著忙，當送你回去。」便差兩乘轎子送至家中，昌年與小姐謝別花神，各上了轎，行動如飛，頃刻間已到崔家門首。昌年先下轎進門。只見世勛等候前廳，見了昌年，正待哭起來，昌年道：「小姐現活在此，小婿一同來的。」世勛大駭，即到外邊，當真一個香雪小姐，輕盈體態走進門來，那兩間轎子也不見了。一家大小，無不驚異，盡來簇擁小姐一同進房。香雪但含笑不語，此時，因外頭有這異事，個個出去，并無一人在房裡。

　　原來床上睡的，不知不覺已經穿好衣服，端坐在房中。外面擁進來，驀然合做一處，依舊是活跳的一位小姐。世勛與昌年又喜又嚇，呆呆的，只管細看。小姐道：「王家表兄，涉歷仕途，今辛得歸，吾家老爹桑榆暮景，正好依傍過日子，可曾打掃書房，安頓行李？」昌年滿肚驚心，又恐怕小姐只有變局，正待與世勛商議，早早成親，為曾開口，家人忽傳來：「宋老爺拜昌年。」只得出去迎接。乃是宋純學，一來因昌年歸家，二來聞小姐有些變故，特來看看，說道：「小弟自與年兄在中途忽然不見，那時吾兄在何處，到今方始歸家？費小弟找尋了好幾日。今早又傳聞年嫂小姐有什麼異事？」昌年把花神之事都瞞過了，說道：「那日大風揚沙，故此失散。又因聞得遊兵作惡，暫緩一日，所以歸遲，小姐偶有微恙，今幸全復，承年兄存問，感謝不盡。」純學道：「恭喜恭喜，年兄既歸，目下便該擇吉了。」昌年道：「正要與年兄商量此事。」純學道：「前日行聘，原是小弟做媒，年兄何不竟借舍舅的西園住了，待小弟與兄擇下吉期，完那○人之事。」昌年道：「極感極感。」即到裡面與世勛說知，世勛大喜，出來面謝純學。香雪小姐也差添繡出來致謝宋爺：「京中受恩，因連日身子不安，○○○謝。」純學謙遜一番，即著人把昌年的行李搬到潘家西園。昌年還戀戀不捨，思念小姐，到是宋純學催他同去，只得出門，竟到西園。老潘更加款待。純學即往外邊揀下黃道吉期。

　　到了正日，昌年仍備一付盛禮，老潘與宋純學又添兩副賀儀，牽羊攜酒，鼓樂喧天，昌年穿了公服，打起刑部執事，純學做了行媒，送到崔家結親。世勛也把武營裡，執事迎接。吉時已至，內中擁出小姐來。一對天仙，拜了天地父母，擁到房裡結親。崔世勛在外，陪了宋純學吃酒。笙歌迭奏，極其富貴。小姐與昌年並不客套，添繡斟上酒來，兩個說說笑笑，吃得半醉，散了酒席。添繡伏侍上了繡床，論起新親規矩，兩個推推扯扯，男性忙而且急，女態羞而且嬌，這兩項客套，他卻一概蠲免。只因佳人才子，悲歡離合，事體多端，昌年把分別出門，以至誤認老潘的話，又諸從前的罪，又把花神托夢終始周旋的話前後敘了情。香雪也把女師入贅、柳林得夢等話說了一遍，又說詩絹暗合之異。兩個話了一夜話，話到苦時，上面愈加親熱，說到喜時，下邊豈肯生疏，那些風流恩愛，不待我做下說的描畫出來，請列位看官，各自領略可也。

　　但是全部小說只重的是個女英雄，未曾結局難好收拾筆硯。

　　卻說女師蓮岸自從見假屍逃遁，遇著山中老人，領至湧蓮庵來，見了真如法師尚且雄心勃勃。真如整頓禪房與他居住，也不參禪學道，也不念佛看經，默默而坐，終日終夜思想王昌年，一段恩情無從見面。柳林豪傑各散四方，有時感慨悲歌，掄起撣杖便要殺將出去。過了幾月，忽然一日，心上禁遏不住，來稟真如道：「弟子雄心未斷，意欲出山，完了俗願，數年以後，再當瞻禮法幢。」真如道：「蓮岸，看這世上，風塵擾擾，山水茫茫，只怕你一去不返，老僧放心不下。也罷，既是你此志不衰，今夜子時初行大吉，老僧當親身送你。」蓮岸拜謝而起，即到自己房裡，打點行裝，結束停當。自思：「此番出去，先到河南，尋取昌年。然後差世勛老將同宋純學收聚柳林殘兵，各處尋覓程景道、李光祖，再加團練，何患無成？」打算完備，又來稟謝真如道：「弟子半夜起身，恐怕驚動老師，先此拜別。」就那頭拜了四拜。真如道：「蓮岸，你自今去後，好好做人，既然別過，老僧到不奉送了。」蓮岸欣然別了真如，早早打開鋪蓋，一覺睡了，好養些精神，半夜裡出山。

　　只見睡到子時，魂夢之中，聽得曉鐘噹噹聲響了三響。蓮岸匆忙如箭，急急背了行李，也不驚動眾僧，一逕出了湧蓮庵，趕下山坡。尋個飯店打火，恰好撞著程景道也在店中。蓮岸一見大喜道：「你為王森所敗，我原不怪你，為何不別而去？一向在那裡？」景道拜謝道：「敗軍小將，無顏相見，故此流落他鄉，請問大師到那裡去？」蓮岸道：「我因誤信投降，朝廷敕斬，被我用術逃避。今日此去，仍要做前番的事。」景道道：「極好的了，小將備有馬匹器械，大師可速上馬一同前去。」蓮岸便上了馬，兩個向前而行，走不上數里，忽然有一隊兵馬阻絕去路，景道綽鎗在手，防護蓮岸，只殺進去，蓮岸細看旗號，俱是柳林內的。景道大喝道：「這是那一家營頭，敢在此攔路？」遠遠望見中營裡一員勇將，全身披掛，騎馬而來，見了蓮岸即時下馬，納頭便拜，乃是李光祖。蓮岸喜出望外。光祖道：「小將自別大師，總領各營兵馬，已經破過數十州縣，專候大師到來，不期此處相遇。」就請蓮岸進營並同程景道。敘過了禮，霎時備起極盛酒席，吹彈歌舞，鬧了一日。

　　蓮岸對光祖道：「我要往河南，尋宋純學與王昌年，並看香雪小姐，你可護送我去。」光祖承命，立刻起行，就到開封府，在三十里外扎住營寨。蓮岸獨自進城，尋到崔家，問王昌年消息。管門人回說：「我家老爺同宋爺在西園賞花吃酒。」又問：「香雪小姐在家安否？」那人變起臉來說道：「你是何人？敢問我家小姐種種。」遂大罵起來。蓮岸不與計較說：「你不認得我也罷了，且向什麼西園看王昌年。」回轉身來便到西園。果然，純學與昌年歡呼痛飲，見了蓮岸全然不睬。蓮岸喚道：「宋純學、王昌年，你兩個不認得我了？」昌年喝道：「你是什麼人？到此胡撞？」蓮岸大怒道：「我那柳林中女師蓮岸，你兩人受我多少厚恩，今日就忘記了？」宋純學道：「我輩那朝廷大臣，妖魔草寇，這等放肆！」叫左右：「緊緊索了！」當下走出數人，將蓮岸綁縛起來。蓮岸不勝恐懼罵道：「有這樣負義的！當時貧困，如鳥投林。今日高飛遠舉，就反面無情。人也不認得，你這個舉人進土，可是人養的？李光祖程景道現統大兵駐扎城外，少不把你兩個剁作肉醬。」昌年大笑道：「我們富貴到手，那記得許多舊恩。賊寇何得無禮！也不待題疏，竟先斬後奏罷！」眾人將蓮岸擁住，拔出刀來，劈頭便砍，蓮岸著忙，盡力一跳，跌在地下，開眼看時，卻原來是一夢，身子依舊在禪床上。並不曾出那湧蓮庵，蓮岸披衣而起，已經日高三丈，真如法師上堂說法，一眾老僧環繞而聽。

　　蓮岸憤怒不已，走進法堂，拜見真如。真如道：「蓮岸你要出山，昨夜這一夢就是出山的好處了。」蓮岸氣得目定口呆，跪在地下也不回答。真如道：「蓮岸你且平心易氣，聽老僧說明來歷。大凡紅塵中事，只瞞得無知無覺的人，愛欲牽纏，痴情羈絆，念頭起處，正像生在世間，永無死日，譬如酒醉的人，不知不覺昏迷難醒。這個情字，自古以來，騙盡多少英雄。原來這個情字，不但色慾愛戀，男女私心，叫做有情，就是殺妻求將，殺子要君，一片好片立節之心，也叫做有情。不但知恩報恩，仁人君子，叫做有情，就是忘恩負義，大奸大惡，也叫做有情。設有一人坐在最高之處，冷眼看人，或是貪名，或是貪利，庸庸碌碌，忙過一生，看他幼小之時，停了幾年，忽然長大，又停幾年，忽然衰老，那個一活在世上，再不死的？及至死時，名在那裡？利在那裡？始悔從前，不惟作惡，種種孽障，甚覺無謂，就是為善，種種好事，也無餘文。遠都不滿百年，近者猶如煩刻。冤讎恩愛，當是空花，巧拙賢愚，盡歸黃土。你道有何用處？世人不明，但想做夢，到夜間昏黑之時，閉了兩眼，一樣著衣吃飯，親戚相敘，朋友往來，氣便真氣，喜便真喜，不過一兩個時辰，就天明了，翻身轉來，夢在那裡，可再去尋得麼？蓮岸，世上諸事都是假的，獨你昨夜所夢到是真的。老僧當日初到此地，拾得一粒松子，種起樹來，松花松子，○了無數，昨日因他礙著屋角，砍來燒了，今早去看，連那一粒松子也沒有，你道這松樹還是有的還是無的？若說有的如今現在那裡？若說無的燒他吃他又是何物？世間萬事無不皆然，及早回頭免生疑惑。蓮岸，你生前原是如來座下一朵白蓮花。勿謂草木無情，偶然感動，便罰下來。你如今待想怎麼？」真如說完這話，忽然大喝一聲，正像山崩地裂的叫道：「蓮岸那一條是你的寶岸？」只因這一喝，驚得那蓮岸如夢忽覺，遍身冷汗，拜倒座下，放聲大哭道：「些微一身，尚且不保，何況身外之事。蓮岸今日才看見老師面目矣。」真如道：「一時偶覺，未為真覺，你再去參來。」自此，蓮岸洗淨凡心，一念不雜，終是有根氣的，真如每常說法，言下了然。全無隔礙。

　　一日，偶到庵外閑步，看見澗水裡湧出一朵蓮花來，蓮岸折取供養老師。真如一見嘆道：「老僧建造此庵，因有這朵蓮花。今日被你折了，老僧欲辭此庵矣。」即命侍者，喚集滿庵僧眾，俱付蓮岸主持，焚香沐浴，端然化去。蓮岸自後，遂為湧蓮庵庵主，一樣開堂說法不提。

　　卻說王昌年成親以後，夫妻恩愛，時刻不離。過了數月，朝裡推升山東巡按，報到家中榮顯異常。但憑限緊急，即要到任。昌年不得已分別小姐，便請宋純學做了內司，竟到山東省來。常例，按院到任，先要私行幾日，察訪善惡。昌年同純學兩個各處私行，偶然閒坐一處，看見一個道人，羽衣鶴氅逍遙自得。純學上前細看，卻是程景道，純學一把扯住道：「聞盟兄棄絕塵事，遁跡深山，小弟日想舊情，無從見面。今欲何往？」景道道：「原來是宋盟兄，小弟向住在白雲洞中，兩月以前偶爾雲遊到小柴崗，遇見李光祖，始知別後諸事。他自從出了柳林，就到小柴崗，入贅在胡喜翁家，娶他女兒，叫做空翠。村庄耕種，甚是閑適。家裡頗覺富饒，小弟住了兩日，就先別了，約他這幾日在此處相會，同往湧蓮庵，候問女大師。」純學驚道：「大師朝廷處斬，小弟與他營葬，怎麼仍在湧蓮庵？」景道道：「原來盟兄不知，小弟白雲洞與湧蓮庵相近，備知其詳，大師隱遁而來，前番斬的卻是假屍。如今闡揚宗教，居然是大善知識了。」純學喜道：「有這等事，小弟也要見他。」就同景道與昌年相敘。昌年聞知女師現在，也自歡喜。景道又問純學道：「兩位兄長近況如何？何以在此？」純學道：「王年兄代天巡狩，暫爾私行。至于小弟，已做廢人矣。」便把從前諸事略略敘了一遍。景道道：「榮枯得失，定有天數。回想當時四海交遊，可為長嘆。」三人同敘前情，沽酒自樂。果然等了一日，李光祖徒步而來，純學昌年接見甚喜。景道道：「李兄信人，不爽所約，可喜可喜。」光祖道：「野人踐約，不足為喜，所幸者，得遇宋王兩兄，真奇事也。」景道與光祖備述純學昌年的事，光祖道：「我們三人俱屬閑散，王兄貴為御史，夙憲衙門，不知可肯同到湧蓮庵去？」昌年道：「向感女師大恩，焉有不去之理？就此同行便了。」

　　說這四位舊交，一時相聚滿心歡喜，尋山問水，一路到湧蓮庵來。山徑荒僻，幽異非常。虧得程景道是熟路，還不曾走錯，若是不識認的，經年也尋不到，前面望見一座小庵。藏在樹裡，白雲擁護，清流環繞。景道說：「湧蓮庵已到了，我們須在澗水裡淨淨手，好去拜佛。」四位俱淨了手，緩步進庵，只見庵前，掛一板對，道：

　　明鑑傳花一切無情有情，總現六如之覺路。

　　寒潭印月千古是法非法，盡消八識之迷津。

　　四位唸了這對，便皆嘆賞。共進法堂。先拜了佛，向侍者回說道：「汴州王昌年、金陵宋純學、新安程景道、燕山李光祖求見大師。」侍者傳進裡頭，停了一會，出來道：「請四位少坐大師即出法堂相見。」昌年等俱不敢坐，兩邊侍立，等候升堂。少頃，幢幡寶蓋，香花燈燭，接引而來。果見蓮岸織錦袈裟，莊嚴相貌，高登寶座。昌年等一齊叩拜。蓮岸吩咐看坐，四位坐了。蓮岸道：「別來許久，各散四方，今日何幸俱至小庵。」昌年等道：「弟子向賴大恩，止因散處各方，有疏候問。今幸不期而遇，特來瞻禮大師。所喜法體清安，超凡入聖，弟子等碌碌凡夫，願指示迷途，免墮塵劫。」蓮岸道：「景庵已入閑雲，不必另敘。各位俱青年大器，近來所做何事？」純學道：「弟子削籍閑居，功名之路，已經絕望。光祖入贅村庄，安居樂業，惟昌年現任代巡山東。」蓮岸笑道：「王文齡繡衣御史，貧衲也屬治下，失敬了。聞近日香雪小姐閨中納福，圓親幾時了？世勛老將，想尚能善飯？」昌年謝道：「世勛閑住在家，香雪懷念大師，有如昔日，數月前成親的。至于仕途況味，弟子也勉強應承，不久當遇處山林，決不留戀風塵，埋沒道性。」蓮岸道：「少年事業，原該向上做去。若能急流勇退，尤見智識不凡。貧衲別了各位，初至庵中尚且雄心難滅，魂夢之間，是非顛倒。後來，承先師真老和尚提醒，昏迷頓覺，此心淨如朗月。今日與各位相敘，雖則一片舊情，宛然鏡花水月，貧衲此中，全無芥蒂了。」光祖道：「不想大師如此法力，今得一見，令人妻孥之念渙然冰釋，何況名利。」蓮岸道：「我倒忘了，聞純學入贅潘家，甚是相安？光祖所娶何姓？」景道道：「潘家瓊姿小姐，四德俱備。純學以無意得之，亦是奇遇。光祖入贅小柴崗胡嘉翁之女空翠小姐，嘉翁隱士，空翠又賢淑，可謂全美。」蓮岸道：「可喜可賀。」便喚侍者：「整備素飯，四位吃了便飯，可在荒山遊玩幾日。」蓮岸下了法座，邀進裡面，人家又談些世情的事。昌年等，留住一日。

　　次日上午，拜別大師，蓮岸吩咐道：「貧衲有見性之語，四位須靜聽。古人云：『岸少知回，想當以明自煎，往往有才，多為身累，諸公可聽若能超人，不乘此時明心見性，一旦年齒日衰，無能悔及，至于名朝利鑽，塵語紛紛，皆屬空花，有識見日可能鎖，會諸公宜細思之』昌年等拜謝道：「大師明訓，使我佩服。」蓮岸便把四件東西，分送各人，昌年送花古瓶一個，純學送古端硯一方，光祖送古鏡一圓，景道送古爐一座。又有一玉盒，盒內名香散魂附寄香雪小姐，並題小詩一首：

　　寄香雪

　　曾語多情小豔詩，笙歌叢裡醉歸付，風流本自○○別，不是佳人那○妒。

　　昌年等留受○○○○○○○○○營再侯起居，伏望大師○○。」蓮岸○○○○○分留贈四位：

　　贈昌年

　　○○○○○○○，○○○○○○○。

　　而今始信○○○，○○○○○○○。

　　贈純學

　　○○○○○○○，○寓不語也風流。

　　贈君兩個○○字，○○○心○○○。

　　贈光祖

　　君歸○○○○○，○○杭州復十年。

　　消息自應無○○，一○○○○○○。

　　贈景道

　　青松○畫帶煙燒，煮得新泉慰寂寥。

　　今夜月明銀漢薄，不知清夢為誰消。

　　昌年和答

　　長夢無殊短夢分，誰知夢裡夢紛紛。

　　但憑舊夢○新夢，○○○○夢似君。

　　純學和答

　　○○何必更○○，字○飛花○水流。

　　試問清閒○○○，○○○○○○○。

　　光祖和答

　　相逢○○○因緣，山水長看不記年。

　　歸去也知春已○，一肩挑盡○○○。

　　景道和答

　　小小○○慢慢燒，○○○○影寥寥。

　　無端喜坐山中月，不覺○○○○○。

　　四位分別蓮岸一徑下山。景道送出山灣，也就回去。昌年對純學、光祖道：「大師何等英雄，頓悟如此，吾輩碌碌風塵，殊覺無味。小弟自今以後，即當隱跡柴門。決不為人更作馬牛矣。」光祖道：「吾兄大才，後當封拜，豈能如弟輩，寂寂無聞，為村庄之棄物？」昌年道：「豈敢。功名富貴，皆草頭露耳，何足為重？李兄不棄小弟，求多敘幾日，待小弟辭了官，暢飲而別，何如？」純學也留光祖：「大家到省城裡來。」昌年即出告病文書，再三懇切，朝廷許允罷官而歸。光祖也別了，自回小柴崗去。昌年與純學各自馳歸。昌年回家見了香雪小姐，備述女師的話，又送上玉盒小詩，香雪大喜。

　　自後，昌年夫婦十分恩愛，又時時與純學詩酒往來，並李光祖也常通信息。後日，各家俱生男育女，宋王兩姓結為婚姻，崔世勛高壽全歸。潘一百、焦順皆崇尚佛教，改行從善。此時昌年純學○絕意功名，放情山水，家內造一名園，遍植異品奇花，凡遇一樣花開，昌年必瀝酒相慶，默寓酬謝花神之意。卻也奇怪，園中忽變一種異花，豔麗芬芳，世間少有。昌年與純學明明曉得花神之所賜。

　　自此以後，各把家事付托兒子，相約李光祖同到程景道白雲洞中相敘，再看蓮岸大師。不知所終。

　　後人傳說女大師立地成佛，昌年、純學、光祖三人俱學程景道，成仙羽化，未可知也。詩曰：

　　才子佳人信有之，顛顛倒倒費尋思。誰人著眼描情種，獨倚南樓唱竹枝。

　　即今○○別溪流，驚起鴛鴦不轉頭。總使阿懷雙○在，莫愁終是有新愁。

　　蘇庵主人新編