
			　　《汴京詩》

　　幽薊煙塵入九重，貴妃湯殿罷歌鍾。

　　中宵扈從無全仗，大駕蒼黃乏六龍。

　　妝匣向留金翡翠，暖池猶浸太芙蓉。

　　荊榛一閉朝陽路，唯有悲風吹晚鬆。

　　單表富貴無常，滄桑多變。麋鹿蘇台，尚作館娃之夢：杜鵑蜀道，空聞望帝之呼。虎頭健兒，化為雞皮老翁；邯鄲才人，嫁作廝養卒婦。況復改朝換代，剩水殘山。魏國江山，半是衰草夕陽；漢家宮闕，但見荒煙流水。前八句詩是南宋趙子昂所作。本係宋朝宗派，因南宋為元所滅，不堪流落，仕元為學士，傷故宮離黍，又有一詩：

　　露下碧梧霜滿天，砧聲不斷思綿綿。

　　北來風俗猶存古，南渡衣冠不及前。

　　苜蓿總埋宛騕，琵琶曾沒漢嬋娟。

　　人生俯仰成今古，何待他年始惘然。

　　前後二詩，總言汴京大亂二十餘年，朝屬宋朝暮屬金國，家家枵腹，處處反叛。隨是甚麼人家，這幾年俱已空虛流移去了，只有這須行戶娼妓人家，隨地楊花亂滾，倒還有須氣色。此時劉豫奉著金主之命，做了河南齊王。原有一位夫人生得美貌，被金兵先搶去了，就有這須附勢的媚客，和那趨時的兵將，勸他別立王妃，選取宮女，也要三宮六院。恨不得把那汴梁舊宮一時間充滿，做金兀朮的行宮。一面出榜：凡良家女子十六以上，俱要赴開封府報名；娼妓三十以下，俱要赴宮中親選。這汴梁人民唬得手腳無惜，按下不題。

　　且說武城縣勾欄裡，喬美、陳芳原是有名的樂戶。因喬倩女在乾離不營裡做了夫人，時常想著陳寶兒：「一個好心性兒，還是當年一個美人，如何教他流落了？」使喬美傳信上武城，叫陳芳上東京來住。如今汴梁宮殿，做了四太子的行宮。凡係北方大都督們，俱有私宅，在東京安頓家眷，把舊日王侯國戚的大宅花園入了官，依舊修得整整齊齊，朱門綠戶，好不齊整。叫陳芳上京，好歹帶挈他個出身的去處。

　　那陳芳在武城縣裡，遇了大亂，連他妹子陳寶兒也不敢接客，怕金兵擄去，藏在鄉村裡，和鄧三老婆一搭裡住著，連年來極窮。也是合該發跡，陳芳因上城來買菜－－那一時山東六府已盡屬金朝，聽劉豫的號令，各處安了官，金兵時常到武城縣養馬。這陳芳才進得門來，被一個番兵拿去喂馬。一條繩子拴起來，不容分說，叫他挑了弓箭槍刀、隨身行李，弄了一擔，大刀背打著，在馬頭前飛跳。陳芳那裡敢分辯，只得隨行。到了察院官廨門首，才放下行李，又叫他抬馬槽、煮馬料，忙到二更天氣。陳芳又沒碗飯吃，那裡尋法逃去。

　　正在切馬草，只見一個兵進來問道：「你這蠻子是那裡人，姓甚麼？」陳芳答道：「小人姓陳，本縣人，在城東村裡住。因上城來，遇見老爺們。如今行李已挑了來，馬草俱已切完，望老爺放回小人去罷。家裡有八十歲的娘，不回去要餓死了。」說畢，跪在地下放聲大哭。那兵道：「你叫甚麼名字？」陳芳答道：「小人叫做陳芳。」那兵笑道：「你可是陳寶姐的哥哥麼？正沒處找你哩！遇得正好。如今有東京幹將爺營裡喬舅爺，寄個字兒與你。你可是他不是他？」

　　陳芳驚疑不定，待說出真名來，又怕是金兵著落他名下，要追出他家妹子來，不是耍處；待不說出來，又見說話有須來歷：「萬一有件好事，透出財星來，若不肯認，反打開財神，豈不是當面錯過？」尋思一會，才答應道：「小人的哥哥就是陳芳。」那兵道：「既是你哥哥，這裡有封書，你稍去罷。」陳芳問道：「這喬舅爺是那裡人，怎麼認得小人？」這兵道：「他是你武城縣人，前次破城時，在乾老爺帳下收用的喬奶奶的姪兒，叫做喬美。如今我家老爺待他極好，現吃著一個守備的俸糧，還有一個妹子喬菊姐，也做了夫人。老爺愛他，時常叫進喬舅爺去，炕上一個桌兒吃飯，好不敬重，說一聽十的，滿營裡人誰不尊他！」這陳芳聽了半日，才知是勾欄裡一同當小優兒的喬美，號喬日新：「知他得了地，我早該去投他。誰知他到不忘舊情，稍信與我。今日這個機會，定然有個好光景！」

　　說不及話，這兵早去他腰裡取出個皮合包來，一張油紙封著小護封紅帖兒，鈐著紅圖書。拆開一看，俱是幾行大字，就有個官宦的氣象。上寫：

　　久別仁兄，不覺數載，常念同聲一氣，各守門戶，樂有十分，今忘其八矣。不料亂中，家姑、舍妹得遇大將軍乾老爺收為側室。弟叨光武職，暫寓汴京大街舊楊尚書宅中。

　　如兄肯同寶姐入京，自有際遇。有此資本，何憂窮乏？今托營兵黏木寄信。臨書拭目望之。

　　字寄：

　　茂宇陳老賢兄

　　眷弟喬美頓首

　

　　陳芳原因學曲，略識須字，見他來書端整，打著兩個圖書－－一個是「喬美之印」，一個是「別號日新」，俱有核桃大字－－便知是有了官腔，喜個不了，忙放在袖裡，問這兵道：「喬爺如今甚麼官職？」那兵道：「老爺看他一眼，本上帶個名字，不怕不到大官的地。現今吃著守備俸，十數走馬跟隨著，好不體面哩。」陳芳點了點頭道：「他叫我去投他，那有這須盤費？」那兵道：「能用多少盤費？俺這營裡擺撥的閒馬，不住的直擺到東京。到了河上，又有哨船，六把槳晝夜三四百里。你如行去，要馬馬上去，要船船上去。喬爺托我稍信來，知是他親戚，誰敢不送。」忙叫一個喂馬的人來，取出一壺酒、一大塊牛肉陳芳吃，叫他：「該去時到我這裡來，管幫扶你。」陳芳吃了酒肉，滿心歡喜，辭了金兵。

　　走到家中，將書與寶姐看了。大家說喬日新不忘舊情，打點上京去。好一似：梅花香冷全無信，柳葉春生又有情。即如喬美這行戶倡優至賤之人，知道甚麼道義，到了富貴，還想起舊日一班朋友，要來提挈他。何況這一等正人，想起世路交遊，又該如何？

　　雁有同行雞有儔，呼群共食各分憂。

　　如何反學烏龜法，一得頭時更縮頭。

　　到了半月以後，陳芳和寶姐商議：「這窮村裡也沒有出頭的日子，既然喬日新得了時，叫咱去投他，不如上京圖個進步。」把家裡粗重傢伙一頓賣了，和陳寶兒扮成良婦，先到城裡會了那個金兵，說是要同他妹子上京，怕女人騎不慣馬，得個小船上去更便須。那兵道：「這是小事。」隨即去稟了他的將官，當時撥了一隻夜行哨船，又送他二兩路費。兄妹二人連夜上東京而去。

　　不則一日，到了汴梁。在城外先尋個飯店兒安下，陳芳兒自去城裡問信，找乾大將軍的新府和喬舅爺的住處。找了半日，有人指著道：「駙馬街中心門首，有兩個大石獅子，就是當初尚書楊黻的舊宅。」陳芳初到京城，唬得探頭探腦，那敢亂走，直到了新府門前。好不齊整，但見：

　　三間滴水朱門，百尺凌雲畫棟。門前排棨戟，十萬軍兵聽號令；堂中喧鼓吹，幾群粉黛列笙歌。垂楊繫馬，銀鞍錦帕，拴幾多異色驊騮；絳葛開尊，玉碗冰盤，說不盡千般水陸。階下健兒懸錦帳，懷中稚子插金貂。

　　陳芳到了帥府前，不敢高聲問人，遠遠站在門首一個小茶館裡。那店主道：「老客是吃茶的麼？請進來坐。」陳芳故意走進去，坐在側首一副坐頭上。那茶博士送了一壺茶、一盤蒸糕，又是四盤茶食時果。陳芳吃了一鍾茶、一塊糕，問茶博士道：「這帥府可是幹將軍家麼？」那人道：「正是。大將軍從北京由山東回來，正在路上，不久進京。前日，中軍官領了十隊披甲的迎接去了。」陳芳又問道：「這府裡有個喬舅爺，你可知道麼？」那人道：「不知甚麼喬舅爺。他府裡人多時常來我小店裡吃茶，莫不是一位喬爺？極會彈唱的個俏人兒，有三十歲了，白淨面皮，像是山東聲音。你找他做甚麼？」陳芳道：「這正是我的親戚。不知他住在那裡？」那人道：「他時常騎著馬兒街上頑耍，一手好琵琶，沒有半日不到府門前的。你只在這裡等候，不久也就來了。」

　　陳芳等了一會，又將茶和糕吃完了。只見茶博士走進來道：「這不是，你問的那喬舅爺來了。」陳芳出得店門。從東一人騎馬，跟隨著十數個青衣，俱是軍官打扮，大帽罩甲，也有拿著琵琶、胡琴的，也有拿著彈弓、氣毬的。一路上人俱起立兩邊，這少年揚鞭仰面，甚是氣勢：

　　春花春草自春風，何論深紅與淺紅。

　　綠幘從來誇董偃，錦堂常是狎秦宮。

　　每嫌資格尊文士，免較勛勞列武功。

　　一曲琵琶登上座，鄧通曾也列侯封。

　　卻說陳芳望見喬美來得氣象，與往日大不相同，也就不敢提起那舊日行藏、當官的生理。只得走到馬前，用那膝蓋兒一彎，輕輕跪倒，稟道：「喬老爺，小的陳芳來投見了。」那喬美在馬上，看見陳芳跪在馬前，十分過意不去，忙滾鞍下馬，一手扯起道：「陳茂宇，何必行此大禮。」忙拉入茶館中來，方才作了揖，陳芳又跪謝了。茶博士慌忙擺上一桌茶食，換一壺新茶伺候。喬美搖搖頭，把左右迴避了才問：「寶姐今在何處？」陳芳說：「還在城外飯店裡。」喬美即使人：「抬一頂小轎去，迎了家裡來。今日晚間就到府裡和太太說知。老爺不日將到，管取你一場大大的富貴。」牽過一匹空馬來，叫陳芳騎了。先使兩個軍漢送他往家裡吃飯去。喬美自入府去見喬倩女。

　　喬菊姐正在後堂裡彈琵琶，打點下飯，迎接乾離不到家慶賀筵席哩，見了喬美進來，問道：「可知老爺幾時到麼？」喬美說：「只在早晚，有中軍接去了。」就把陳芳和陳寶兒到了京，悄悄說了一遍。依著喬倩女，要等老爺到家商議。喬菊姐道：「甚麼大事，一個自家的親戚來投，叫他進宅來，打點幾件衣服頭面，收拾打扮一二日，好叫他見老爺。一時間人生面不熟，進得府來，一腳高一腳低。這陳寶姐平日忠厚，這幾年不在勾欄裡，只怕更村魯了，答應不出話來，還得咱指教他才好。依著我說，就叫他今晚進府裡來罷。府裡養著多少閒人，何爭他一個！」即時就對太太說了：「是山東一個親戚，兩姨妹子，上來投親，要見老爺的。也是一手好彈唱，叫他給太太磕頭。」太太允了，即時叫人：「往喬舅爺處快搬了來，只說太太要見他哩。」喬美即時回家去了。

　　卻說陳芳騎著馬，到了喬美宅子裡。見他高樓大廳，四面垂簾，擺設得桌椅鮮明，往來人役奔走不暇。即時擺出飯來，中間安一張八仙桌子，都是銀杯牙箸，按酒果菜十分豐富。家人斟上酒來，恰待舉箸，喬美從外進來，從新又扶了坐，安席坐下，一面使人城外去請陳寶姐。陳芳飽餐一頓，也不敢久停，連忙同轎夫出城去了。

　　出得城外，飯店裡算還了飯錢，陳寶姐上了轎子，陳芳隨著，進得喬美宅子裡來。原來喬美新娶了一房妻小，也是營裡擄來的臨清一個粉頭，叫做劉翠兒，從帥府裡賞賜下來，與喬美成了家。還時常去答應，兩三夜不得出來。聽得陳寶姐到了，連忙迎出來，讓進屋去，炕上安桌兒吃了飯。看陳寶姐將有三十年紀，生得溫柔典雅，一身粗淡衣服。喬美進來和寶姐見過禮，說道：「姐姐，這一路風塵，你還在咱家將養二日，好進府裡去見老爺。」即叫渾家連忙放開箱子，取出兩套衣裳，疾忙取出牙梳，替陳寶姐梳頭挽髻。喬美、陳芳自在外廂去吃酒去了不題。

　　卻說乾離不元帥，同兀▉太子在山東安撫軍民已定，一路由汴梁來。有汴京文武各官，都接百里內外。那劉豫率領軍官、太監，五十里迎接。隔著半日，前哨早到。

　　那時汴京初下，以防有變，金兵十分嚴肅，整隊入城，兀▉傳令不許妄殺平民，那百姓才得安業，把那須驚走的漸漸回城。兀▉一到汴京，就親入大內故宮，要在艮嶽前紮營，把這須帳房暖幕，張掛在內苑。搜取舊日宮人，一個也沒有。因宮殿空虛，傳下令來：「仰齊王劉豫選取女子婦人，不論良家教坊，入宮打掃。」那知兵馬未到前，眾百姓怕有選取之事，所有婦女盡逃出城外，附近州縣藏躲去了，落下的窮破落戶，又沒有好女兒。劉豫慌了，只得把自己的女兒妝梳齊整，先使十名有顏色的女子隨著，送入宮中，以求幸用，要圖個勳戚國丈。那知劉豫女不甚美好，兀▉大怒，將送女太監穿箭游營。只留了一夜，把女兒送回來了。只得滿城中遍選歌妓一百名，進宮灑掃。那得個好的？按下此事不題。

　　卻說喬菊姐，先使人將陳寶兒抬進府去，打扮得粉妝玉琢，和當初一樣嬌美。到了天晚，乾離不送兀▉進了宮，回家歇息，一班兒女伎們都來磕了頭。斟上酒來，同太太炕上坐。這須人彈的彈、唱的唱，琵琶三弦、胡琴羯鼓，一弄兒奏起，唱了一套詞：

　　記神京繁華地，舊遊蹤。正御溝春水溶溶，平康巷陌，繡鞍金勒躍青驄。解衣沽酒醉弦管，柳綠花紅。到如今，餘霜鬢，嗟前事，夢魂中。但寒煙、滿目飛蓬。雕闌玉砌，空餘三十六離宮。塞笳驚起暮天雁，寂寞西風。

　　單說乾離不元帥因眾妓歌曲飲酒，說起四太子兀▉搜括宮人，要選取良家女子一百名入宮，一時湊不出來：「那得有個會彈唱的服事得來？況王爺帳裡婦女不少，就有須顏色的，怕選不中意。」太太便說起：「今日有喬奶奶的親戚，從山東來投他，要見老爺磕頭。只說他會彈唱，也是教坊裡出身。我看他是好個人兒，年紀有二十四五歲，生得細細的個身子，只像是二十來歲，好不嫩少哩。」乾離不忙叫：「快請過來相見。」那陳寶兒在喬菊姐房裡梳頭勻臉，伺候要見，因他們唱到熱鬧處，悄悄聽他。忽聽一聲叫他來見，少不得做出那幾步引人的腔調，從左手院子裡走出來，嬌嬌滴滴，窈窈婷婷，花朵兒一般。到了跟前，插燭也似磕下頭去。乾離不一看，道：「好個妙人兒，來得正好！」但見：

　　裙拖六幅湘江水，髻挽巫山一片云。

　　貌態止應天上有，歌聲豈合世間聞。

　　胸前瑞雪燈前照，眼底桃花酒半醺。

　　綠綺隔簾挑不得，春風人似卓文君。

　　乾元帥看了一會，不覺淫心欲動，忙叫上得炕來，偎在身邊坐下，取琵琶叫他和菊姐合唱。兩人原是熟的，幾年來不得聚著，一個琵琶，一個三弦，又唱了一個《金落索》北曲：

　　新愁無計除，意中冤孽知何處？鎮日苦熬煎，這離情誰與我傳一句！恨雲鴻個個高飛，我為你怕待理琴書，我為你百事的無心緒。想當初，似水如魚。你無情負卻了海神盟，俺有眼錯認做荊山玉。終日裡短歎長吁。大睜著兩眼跳黃河，強支持弱體捱白日。可罷了我了，實實的著迷癡心腸，淚點兒流不住。

　　乾元帥大喜，連連斟上酪酥、蒙古老酒，不覺一飲而盡。唱到濃處，摟到懷中，和寶姐一遞一口兒吃酒。用手摸他胸前，只見香滑如玉。這太太看見，先已下炕去了。喬倩女、喬菊姐不消說，是久幫襯知趣的，也去了。夜至二更，留陳寶姐陪宿。那一夜把個幹將軍帥字旗，連敗了二陣。陳寶姐是風月中老手，弄得個元帥喜歡不盡，說：「我將你進奉與四太子，做我的個幫手罷。你萬萬休忘了我的恩情。」那陳寶兒又做出百般的嬌態，把個將軍弄得酥麻了。早晨起來，就賞了兩套錦緞，叫裁縫做徹底衣妝，都照金人婦女打扮。弄了三日，用一頂花藤大轎，自己騎馬，進與兀▉去了。這陳芳押轎而行，豈不是忽然富貴自天而降？

　　幹將軍到了宮中，見了兀，因說：「有個會彈唱的婦人，送來答應王爺。」兀▉傳令叫進來。陳寶兒打扮得更是齊整，兀▉甚喜，又賞了兩匹緞子，留下陳芳隨營吃錢糧，和乾離不踢氣毬，至晚方散。

　　原來兀▉隨營婦女有三四百人，俱是河北、燕京、臨清、濟寧擄的良家、名妓。這陳寶兒一時間那得就到得兀▉身邊。到了夜晏，那須常常在前的美人們，人人妒忌，個個爭妍，休說一個陳寶兒，就是王昭君，也叫你不得見面。因此陳寶兒只見得一面，就派在閒房裡，管縫衣服去了。過了一月，再不得兀▉一見。也是他有幸，該出頭享這一場富貴。忽一日，金兀朮傳劉豫入宮賜宴。飲到樂處，要賞齊王名馬一百匹、美女十人。這須眾妓們怕陳寶兒進來得寵，就將他為首，添上九個平常的，湊了十人之數。兀▉每人賞了兩匹緞子，俱用紅織錦搭著頭，騎上馬往齊王府裡去了。

　　這陳寶兒也只說道和在兀▉宮裡一樣，那知道劉豫奉兀▉太子之命，賜的美人，那敢輕待，就和公主招了駙馬一般。又怕是四太子疑他二心，使女子來監守的一樣，因此不敢不尊。將為首的陳寶兒，立為宮妃，錦袍珠帶，金屋銀牀，和皇后相似。又因沒了嫡夫人，就以充正寢。那陳寶兒立時尊奉起來，滿府中俱稱為娘娘。也是陳寶兒一生心腸極好，雖在煙花，有此善報。

　　誰知又有一等小人，受福不起，往往僥倖得來，肆無忌憚，自家尋起死路來。譬如宋小江老婆苗六兒，弄死了南宮吉，又騙了他家的本錢，走上東京，投女兒宋秀姐藏躲。又騙了高雲峰五百兩銀子，走回臨清，遇著南宮吉女婿梁才，包了女兒，明當起簑院來。後來金兵大亂，母子們擄在乾離不營裡，喜他妖淫，得了寵。遇著兄弟宋二狗腿，認了父母，富貴起來，豈不是僥倖。若是有福的，能享富貴，便當愈加謹慎，誰知小人福過災生，因這金將乾離不領兵去取江南，在淮上養馬，就是半年。那宋秀姐、喬菊姐一群積年窠娼，如何捱得一夜沒有子弟的？那乾離不又不在家中，內外男女不甚防閒，這太太又不曉得這妓女們淫邪，隨著家丁兵將們一處頑耍，彼此彈唱，或是鬥牌賭錢，時常頑到二三更。晝夜男女混雜，這須娼婦們有甚廉恥，把這須家丁們一個個都勾搭上了。

　　那一日合當有事，太太不在家中，這喬菊姐與宋秀姐，即揀了兩個平日知心會乾的番將，叫上樓來，白日裡一場好乾。就有兩個小廝，因叫他不著，心中吃醋懷恨，在樓下不住的探望，恰遇著太太回來，慌忙走去稟知。太太不信，自己上得樓來。四人正乾在一處，還沒歇手，見了太太領著四個番將帶刀上來，沒處躲閃，赤條條穿中衣不迭。太太才知道兩個娼婦把家法淫亂，怕幹將軍回來說他亂了家法，即時一條繩子把四人拴了，解往問刑衙門。每人四十板一夾棍，娼婦一拶一百鞭子，遂即綁上天漢橋市口殺了，抬在萬人坑裡，唬得喬美一條繩縊死。只走了苗六兒、宋二狗腿，丟了家事，穿上兩件破衣裳，妝作夫妻兩口，搭了個臨清客船，一路養漢掙著盤纏，還頂補了個烏龜的舊缺。直到了武城縣牛皮巷，找尋那舊房，俱已拆毀，只得進了蝴蝶巷外河巢裡。每日坐房過夜，只掙得三五百錢。二狗腿見了人，依舊溜房簷，不敢拱手，明當起那個買賣來了。只是：

　　堅牢瓦罐，終難免損傷之禍；