
			　　詩曰：

　　節當寒食半陰晴，花與蜉蝣共死生。

　　白日急隨流水去，青鞋空作踏莎行。

　　收燈院落雙飛燕，細雨樓台獨囀鶯。

　　休向東風訴恩怨，從來春夢不分明。

　　按下喬美、陳芳一時僥倖不題。且說皮員外被沈子金騙拐銀瓶去後，李師師實不知情。這皮員外人財兩空，又是疼錢，又是惶愧，不肯干休，使劉寡嘴、周斜眼子兩個幫閒來和李師師家說話，道收了他一千五百兩財禮，外有金珠繡緞、插戴釵束、羊紅表裡，上下使過三千多金。「指銀瓶為名，白騙了我做個沒老婆的烏龜，抬不起頭來。如不退還原物，要在開封府尹去告狀，揭他私通金朝、暗打朝報、窩隱奸細的款，有四十餘條，各處印刻遍貼。」李師師先也著忙，使人央皮員外且休張揚，情願把侍女湘煙賠他，還送過些釵束來，把財禮退回一半。先著劉寡嘴去說了，次後使湘煙打扮的嬌滴滴花朵一般，坐著轎子過去。

　　正值皮員外生日，備了一擔盒子，使人挑著來看皮員外。湘煙進門來，使銀紅汗巾侮著口兒，笑嘻嘻的進來，望著員外磕下頭去，道：「這些時連影也不見你一面。俺太太道，就是銀瓶著人騙去走了，拐的俺家金珠古董也值二三千兩銀子，是誰藏了他，不著他出來不成？知道員外著惱，許多日子不肯上門走走，俺太太為這件事，氣了一場大病，一個多月全不下牀，著我來看看員外。一來是賀壽，二來是解惱。俺們就比不過銀瓶，也來和員外做幾日伴兒。好歹請過去看看，俺太太也不肯叫員外惹氣。」一面說著，一面撒嬌撒癡，做出許多情態。直引得皮員外笑了，同到後書房裡坐下，連忙自己收下禮物，打發盒擔和轎子回去。他卻脫了衣服，拿起鏡子來，梳頭勻臉，打扮得別樣風流。見書房牆上掛著一擔牙軸頭紫檀弦子，就抱在懷裡彈起。皮員外見他來得知趣，又是舊日表子，只得留他吃飯。待不多時，劉寡嘴、范三官、周斜眼子一班兒進來幫襯，俱滿口誇贊：「湘煙姐出落的越發典雅風流，不似門戶人家，到底是內家妝束，就是銀瓶姐，也不過這樣。這是銀瓶沒有造化，這沈子金一個毛頭娃子，領著一個年小婦人，從來沒出京門，到了路上，定然有禍－－不是逢著盜賊劫個罄盡，連命去了；就要被做公的盤詰送官、拿訛頭，將來還有解回東京的事。」幾句話說得皮員外不惱了，又見湘煙慇懃，眾人誇獎，把那些惱，不知走往那裡去了。

　　正是員外過了生日一日，叫做添壽，即忙放開桌子，擺上酒來。說著話，天色晚了，東方月出，照著院子裡花竹如畫，那紫薇花開的噴香。即叫家人：「把桌兒抬在院子裡來坐罷。」劉寡嘴年高，坐了首席，范三官、周斜眼子對坐，湘煙姐和皮員外橫頭。打開麻姑酒，添換了十二大殽，吃了點心蒸飯，把大殽撤下賞人，就是圍碟小酌。細果海錯擺了一桌，換上大杯。劉寡嘴道：「空說湘煙姐彈得好弦索，我們再不曾聽見，今日員外補壽，就沒一聲兒，怪得員外不惱？這時銀瓶姐在席上，不知唱勾多時了。」湘煙瞅了一眼道：「怪汗邪的，叫人唱就說唱罷，偏他這些寡嘴！」眾人都笑成一塊。湘煙取過紫檀三弦來，定了弦，斟酒－－都換上大杯，頓開喉嚨，唱了一套《一半兒》詞曲：

　　錦重重春滿樓台，經一度花開，又一度花開。彩雲深夢斷陽台，盼一紙書來，沒一紙書來。染霜毫，題恨詞，濃一行墨色，淡一行墨色。攢錦字，砌回文，思一段離懷，織一段離懷。倩東風寄語多才：留一股金釵，寄一股金釵。

　　唱到此處，湘煙姐才待接手，劉寡嘴道：「你家只為留下一股金釵，沈子金才連人都拐得去了。正是碗裡可吃的，還看著盤裡的。」湘煙急了，道：「怪汗邪行貨子！你見俺家是吃一半留一半來？只怕你們全吃不下去！」周斜眼子道：「你著煙姐唱個《西廂．一半兒》罷。百忙裡唱到好處，你只鬼混！」煙姐取過弦子來，又唱道：

　　冷清清人在西廂，喚一聲張郎，怨一聲張郎。亂紛紛花落東牆，問一會紅娘，調一會紅娘。枕兒餘，衾兒剩，溫一半繡牀，閒一半繡牀。月兒斜，風兒細，掩一半紗窗，開一半紗窗。蕩悠悠夢繞高唐，曲一半柔腸，斷一半柔腸。

　　劉寡嘴又道：「你家把鶯鶯走的那裡去了，今日拿著紅娘頂缸填陷？」這一半柔腸，還不知是那一個知心的，才和他續上哩。」煙姐急了，趕著劉寡嘴，使扇子打了一下。這席上范三官和皮員外，豁拳擲骰子行令，鬧個不了。吃到三更天氣，才眾人散去。皮員外和湘煙枕設鮫魚肖，被翻紅浪，再敘舊情，曲盡奉承，直到日上三竿，二人方才下牀。

　　這皮員外原是個膿包東西，李師師怕他氣憤不過，打起官司來，今日使湘煙先來試路，還要騙他個為政第二。果然一見湘煙，連連睡了幾宿，窩盤的一句話也沒有了。湘煙枕邊言說著皮員外留下他：「情願借這個名色贖身，出了苦海，和你一心一計，服事你到老。我一片真心，只在你身上，從今後一個客也不見了。替你理家上灶，死也不辭。」說得皮員外十分歡喜，說湘煙不曾壞心，雖在李師師家，比門戶裡粉頭還高一等兒，也就同心應允了。

　　到了次日，叫劉寡嘴去和李師師說：「既然送過湘煙來，還做親戚，兩下走著，把我那財禮只退出五百兩來罷。」李師師又不肯退，皮員外又不肯依。正調停不來。

　　世間沒巧不成話，恰好有一個茶客叫江引之，汴梁久住開茶店，平日認的沈子金，那一日在揚州鈔關上，望見子金在船上拜客。到了東京，聞知皮員外貼招子，為拐帶人口、許多財物，報信者許謝銀五十兩，就來李師師家說信。李師師急急傳將皮員外來細問。「是八月中秋在揚州遇見，今已半年，那裡找去？」汪（江）蠻子說：「我管去過江跟尋。」這李師師家也許了個謝禮三十兩。因此，銀瓶有信。皮員外又得了湘煙，且頂著缸兒。李師師使劉寡嘴來說：「日後銀瓶回來，我也不要湘煙了，就做了銀瓶的陪嫁罷。」因這一個瞎信，皮員外不好來追討財禮，只得大家聽信，再講不遲。

　　到了一年終，江蠻子又來傳信，說沈子金在揚州和鹽商賣鹽，有人見他在胡員外船上。皮員外聽得此信，不由得不惱，又是想人，又是想錢，去開封府遞了失盜奸拐呈詞，領了兩個做公的，要同江蠻子親上揚州，必定要拿回沈子金來消這口氣。看個出行日子，僱了一個長行騾子，同兩個家人，和江蠻子起身去了。

　　這湘煙在家，悄悄叫將李師師家人來，把他開的布店內青白布五六百筒，開放箱籠，金銀酒器、綾錦尺頭，連夜俱抬了師師家來。師師卻尋了一個現管京營的參將栢球才來，講定許他包湘煙一年，不要身錢。反要先告他害了湘煙人命，和他鬼混，好遮這銀瓶的事。原來這栢球才也是武城縣人，與南宮吉原是親家。因武城縣亂後，在汴京做武官，現管緝捕提刑。因此李師師靠著他，第二次要騙皮員外。假使江蠻子報信，把皮員外調虎離山，好盜他的家財。你說這簑篛人家狠也不狠，巧也不巧！總因皮員外一生使憨錢，知道是個死狗，故與他這個絕戶計。未免太狠了，自然要奸巧生出禍來，天無不報之理。

　　卻說皮員外到了揚州，訪問半月，那得個沈子金的影兒？江蠻子說的話，似真似假，通不認賬，只說在船上見他拜客，又說是：「或者人有面貌相同的，只怕我錯認了。」一時間兩三樣話，真是捕風捉影，反盤費了二三十兩銀子。大家回汴梁來。皮員外有守店的家人，早來接著，說：「湘煙把樓門開了，布匹、銀錢、家事盜個罄盡。往李媽媽家夜去明來，如今不知走到那裡去了。李家反來咱家要人，和咱打官司，要在衛裡提刑栢參將案下去告狀去。」皮員外聽說，險不氣破五六葉連肝肺，衝透三毛七孔心，氣得滾下騾子來，一聲也不言語。醒了半日，才進得汴梁。進門一看，只見樓上皮箱一個也沒了，使人去叫劉寡嘴。這一班幫閒光棍，怕李師師家有手眼，明知道要打官司，俱躲在外縣，訪賭博、討抽頭去了。

　　這邊李師師知皮員外回來，定不干休，一面先把湘煙送到栢參將衙門裡，先遞了一張謀殺人命事的狀案候著他。等得皮員外到家，次日栢參將使四個緝捕的，一條繩子拴去。不由分說，問了幾句話，說他奸霸良家女子、謀殺人命、匿屍無跡，先責了二十大板，打入囚牢，罰了五百斤硝黃，軍前使用。皮員外反使了百金，央上司的情來。共費了三百餘金，才完這一場官司。李師師每日使人上門要湘煙。只得忍氣，不敢提起。又是兵馬時候，各衙門不准詞訟，皮員外事因嫖起，先自不正，那裡敢去告狀？

　　到了次年，金人襲取汴梁，這宋朝的將官，逃的逃，殺的殺，劉豫為王，俱換了一班士將。那一時是金將粘罕管緝捕盜賊，為城池的事，好不利害。略有些罪過，不是抄家，就是斬首。這一時李師師家越發妝起門面來，大開著巢窩，買了十四五個丫頭，叫人串戲，演習吹彈。那些番兵營將，成群往來不絕。後因兀▉太子選取宮人，齊王劉豫奉令各處搜括。李師師偏是抗法，先與這金營大將軍乾離不府裡娶的這些太太們秘通了線索，把他收在御樂籍中，不許官差攪擾，大張告示帖在門上，誰敢來問他一聲兒。也就是個九尾狐狸三窟兔，七十二變的女妖精。

　　皮員外受了兩次坑騙，吃了一場屈官司，到底氣受不過，寫了一張盜國娼妖通賊謀叛的狀，細開單款八十餘條，將那徽宗末年迷惑道君，私通叛黨的事，備細條揭，說他「匿宋朝秘寶，富可敵國；通江南奸細，實為內應」。先將金營粘罕標下中軍，送了一百銀子，說：「這李師師寶物金銀，得的宮裡庫藏，原該入了朝廷的。」這金兵人人貪寶，又見李師師家這些婦女們穿綾著錦的，久已垂涎，暗將此事打著番語通知粘罕。那李師師家一字不知，只道皮員外日久甘心，沒有告狀的話說。那知天不容奸，罪貫已盈，故使皮員外以發其惡。

　　皮員外假作秘報軍情，托軍中打作公事，將狀封進，內有許多單款，俱是盜取國寶、暗通姦細。這金將粘罕正尋不出這樣題目來，況又不是良民百姓，一個娼女家，先占了個淫奸生盜的名色。即時點了一隊人馬，披掛整齊，傳進轅門，不肯泄漏一字。原來金朝軍法甚秘，行兵出門，還不知去向，只看著大旗往那裡走，及至臨陣，往前廝殺，才知道是甚麼事。因此李師師全不知覺。

　　卻說李師師正是生日，許多官客，在前廳飲酒唱戲；十數個粉頭打扮的天仙玉女一般，吹的吹，彈的彈。到了黃昏，掌上蠟來，把堂內各樣花燈點起，眾人才敢請師師出來舉賀。這師師穿著大紅通袖麒麟袍、鵝黃織錦拖邊裙子、玉帶宮靴、翠珠鳳髻，真似王母赴蟠桃的光景。來到席前，眾女笙簫弦索引導著，唱了一套花詞：

　　風雨替花愁，風雨罷，花也應休。勸君莫惜花前醉，今年花謝，明年花謝，白了人頭。

　　乘興兩三甌，任溪山，好處尋游。但教有酒身無事，有花也好，無花也好，問甚春秋。

　　唱到此處，眾人迎出廳來，舉起大葵花金杯來，滿斟一杯。李師師伸出一雙玉腕－－帶著兩個金鐲－－才待去接，只聽得街上走的馬一聲裡響，把前後門一齊圍了，早把大門打開。只見這些金兵一湧而入，唬得這些子弟們走投無路。先把李師師剝得罄盡，頭上金珠、手上鐲釧，亂分亂搶，只留下一件貼身小襖，好一似雨打梨花，風吹桃片。把這些浪子游神，也都一套兒綁了。即時封了內外門，留三十個兵把守，連夜解往粘罕衙門來。因夜晚，一時不便審問，俱發在開封府倉監，以待明日發落。正是：樂極悲生，貫盈禍起。詩曰：

　　人間天上兩茫然，雨鎖雲收散暮煙。

　　秋雁書空終自滅，春蠶絲盡不成眠。

　　已無梧葉題長恨，空折梅花報可憐。

　　彈盡琵琶和淚語，黃昏青塚叫啼鵑。

　　到了次日，粘罕將軍進了衙門，排下一堂軍校刑具，提出師師和這些妓女、子弟來。滿東京誰不知一個李媽媽，看的人挨肩擠背，真是人山人海，俱道：「這李媽媽也因享過了福，經這幾番大亂，不曾失他一點體面。今日這一件事，畢竟他久有手眼，到底也不相干。」也有說：「這個老狐精，迷惑了朝廷，把宋朝江山都滅了，他還打著旗號養漢，享盡了富貴。今日定是天報他，那有還叫他清淨無事的理！」外人議論不題。

　　卻說粘罕在堂上一株槐樹下盤膝而坐，先叫上皮員外，問他起禍根由。皮員外細說了一遍，說借銀瓶騙去三千餘金，又使湘煙來假說賠人，使江蠻子報假信，又偷了家資二千餘金。說的粘罕一班兒番將大笑起來，指著員外道：「看你這個嘴臉，還要嫖他？只好當個膿包忘八罷了！」叫上李師師來，看了又看：「這等一個娼婦，還要接了宋家的皇帝？他如今在五國城，你也該替他守守情兒，才是表子的體面。如今大開著巢窩，連如今王爺抽選都叫不應，你好小手段兒！我且看看你這白屁股兒。」即令動刑。皂隸剝去中衣，先打二十大板。可憐把一個白光光、滑溜溜、香噴噴、緊纟秋纟秋兩片行雲送雨的情根，不消幾下竹篦，早紅雨斜噴、雪皮亂卷。在旁圍的人先也恨他，到此心都軟了，不免動情傷感。又是一拶四十敲，滾的雲鬢如蓬，面黃如紙，口中亂叫，比那枕上風情、被窩中恩愛，還叫得親熱。粘罕將軍看不過意，也就吩咐放了拶子，差人送入女倉，把這些丫頭當官賣嫁，並家私籍沒入官，以充軍餉。這些子弟們，不合昏夜宿娼，每人十板，一面追了供狀口詞，申與四太子王爺。

　　文書房做起勘語：

　　看得娼妓李師師，蛾眉不肯讓人，因而蠹國；狐性偏能惑主，遂至傾城。以章台為御苑，有漦游夏廷之淫；指輦路作私巢，甚烽舉驪山之罪。乃至恃六賊為門戶，通四寇作腹心；盜內帑之金珠，僭娼優而褘珮。誠九尾之狐迷人白下，千尺之蟒肆毒青丘者也。久宜藁街明誅，姑以原赦減等。遵依新律，入官配軍，家私充餉。其一應妓女，分散為奴，以備軍賞。

　　大金年月日為盜國娼妖事一案

　　粘罕將軍將勘語口供一一申報了兀術王府。

　　李師師將養了一月，喚出監來，同一起粉頭過了刑部。即時有一番軍，因看馬有功，當堂批了領狀，領去為妻，往遼東大凌河養馬去了。將那所住的秦樓，舍為佛寺。其餘女子分入各營，也有教他做戲的，也有番婦毒狠，叫他拾糞拾草的，也有擔水放鵝鴨的。抄沒了家財，一一入官，不下二十餘萬。把一個錦繡花叢，不消幾日，化為瓦解冰消。真是繁華一夢：

　　楊柳絲絲弄春柔，煙縷織成愁。海棠過雨，胭脂零落，花事都勾。

　　而今往事難重省，歸夢繞秦樓。相思還在，汴河西路，御苑東頭。