
			　　詩曰：

　　大事因緣總不差，倚恩倚怨亦蒹葭。

　　心空虎帳能聞道，性慧鴛帷好出家。

　　過去影形雖假借，現前色相豈容賒。

　　泥蓮莫說無沾染，也要同開一遍花。

　　雲娘留泰定住下且不題。卻說了空自在破寺伽藍殿裡，三更天被一起土賊們進到殿裡，分了些打劫的財物衣服，怕有人宿在寺裡漏泄了風信，因此使撓鉤往佛殿後亂搠。不料了空在佛像後，被一撓鉤鉤著衣服袖子，扯出寺來，把手綁了，向賊巢寨子上來。

　　原來這一起賊，有兩個賊頭，一個是九頭蜈蚣李達，一個是沖天鷂子楊保，領著些土賊們，百十桿槍，在淮北路上打劫孤客、搶掠村坊。俱投在淮北大寇鎮海天王李全標下，每月來納進奉的。這李全是淮北積年大盜，自宋朝靖康年間，占了陀羅山寨百餘里，不下十萬土冠，誰敢惹他？又有一個渾家楊夫人，使一桿梨花鐵槍，萬將無敵，綽號梨花娘娘。生一個女兒，名喚錦屏，年方一十六歲，使兩口飛刀，能百步外取人首級。因此有這兩員女將，淮南淮北一帶土賊，上千百成伙結寨的，都來報名，領了印票去，按月來納貢。不拘金帛子女，有好的都解了大寨上來。

　　這李達、楊保打劫了些金珠彩緞，擄了兩個婦女和了空，俱往李天王大營裡來。走了二日，到山寨上，把婦女、了空解了繩索，彩緞金珠擺設在桌子上，使鼓樂領著進來。但見：

　　山高千仞，路通一線入羊腸；門設三層，嶺抱九關屯虎口。人骷髏築成影壁，血汗湯遍染城牆。蓬頭披髮，填溝澗多是屍骸；摘膽剜心，滿林木全藏兇煞。殺人不請旨，此地不講王章；報應不畏天，現世即成地獄。羅剎城中鬼子母，修羅宮裡太歲君。

　　原來淮南大寇李全受了金朝劉豫招安，封為鎮淮王，使他領兵五千助兀▉南侵，不在山寨，只有梨花槍楊夫人和錦屏小姐在山守寨。聽的山下小寨裡來納進奉，即忙升帳。列下兩班刀斧手和家將，披掛齊整，吹打三通才開門登帳。先是手下將官們一對對參見了，就是各旗長、隊長、千總、百總參見，然後放進寨外頭目，解了弓刀，擎著手本和禮物進見，跪在帳前。把手本看了，是黃金十錠、明珠二百顆、元寶五十錠、彩緞八十對、美女二名、民婦二口、小沙彌一名。夫人看過，遞與小姐，一件件點過收了，把婦人叫入後房去了，落下了空跪在帳下。楊夫人看他一貌堂堂，面圓大耳，眉有白光，唇如丹漆，就有羅漢之相，夫人便問了空：「從何處來？因甚遇劫到了此處！」了空初被拿時，也有些慌張，因想起偈言有「虎穴見佛」之語，便大著膽，合掌當胸，高聲念：「南無救苦救難有靈有感大慈大悲觀世音菩薩。弟子山東武城縣人氏，亂後出家。因有老母流落淮城，遠來尋找，不料寄宿古廟，遇見二位大王，捉來投見。夫人肯發菩提之心，放回見母，如造七級浮屠一樣。」說畢，淚如雨下。

　　夫人聞言大怒，才待發作，不知小姐向夫人耳邊說了幾句甚麼言語，只見夫人笑一笑，走下帳來，將了空扯起道：「快隨我後房去，有話說。」一面吩咐安排飯來。即時五葷大飯－－無非魚肉雞鵝，擺了一桌，大杯斟上老酒，叫了空動箸。了空合掌念：「阿彌陀佛，貧僧自幼出娘胎，天戒不吃葷酒。」夫人便叫：「看素齋來。」又備香蕈麻菇、油卷粉湯，擺了一桌。了空合掌謝齋，才吃得一個點心、一碗素湯，又來問訊。只見兩個家僮，請了空向書房洗浴。早有香湯肥皂、細布葛巾擺在房中，香水傾在錫桶浴盆裡面。了空只得閉門洗浴，甚是爽快。洗浴已畢，香茶漱口，請入書房，又早送進兩套新衣，巾靴衫袴無非綾綢緞絹，內外一新。了空不敢更衣，依舊穿上僧衣僧倡，拿著數珠念佛，暗誦《心經》，上得繩牀，趺膝閉目，面壁去了。有詩贊了空持戒堅定：

　　故鄉易到路頭差，白日青天物自遮。

　　豎起眉目還自省，火坑原有白蓮花。

　　原來這錦屏小姐生得嬌嬈聰慧，不肯招俗人為婿，長到十六歲，至今要選個好丈夫，沒有可心的，一見了空生得福相，又年齒相當，知是大人家的兒子，便有愛慕的心，因和夫人悄悄說了，留下了空，看他的性情德行是何等樣人，好招他為婿。因此，設席管待，沐浴更衣，極盡其繾綣。怎奈了空心如死灰，法根淨定，原無一點色相，是個西方路上修來、該主持正覺的高僧，豈是魔女所能染的？到了天晚，只見兩個青衣使女，打著一對紗燈，到書房中說：「夫人叫小師父進去，有話說。」了空不敢不遵，隨著使女，到一繡房深處。但見：

　　紅沙垂幕，碧簟鋪裀。香馥馥，金爐焚麝餅，褥掩芙蓉；暖溶溶，翠枕設鴛鴦，屏開孔雀。紅綃帳裡佳人，好一似玉面金睛白額虎；錦帳排成陣勢，真是個朱顏綠鬢卷毛獅。但尋常紅錦套索，跳不出地網天羅；幾曾見香水池塘，免得你油枯髓盡。親到百花香處過，可能一葉不沾身？

　　了空進得房來，只見繡牀枕頭上，搭伏著個美貌嬌娥，殘妝半卸，露出半幅絞綃，籠著一雙玉臂，手腕上金鐲緊束，十指上金戒指排滿了。他卻盤膝而坐，不下牀來，擁著一牀錦被，好似脫了中衣，要睡的一般。了空合掌問訊，道：「小姐喚小僧，有何吩咐？如今夜靜更深，我是男僧，小姐是女子，昏夜久留，恐夫人有知不便。」小姐笑一笑，叫使女取了一錦杌，請了空坐下，便問了空家世何處、父母何人、出家幾年、住居何寺。了空合掌而答偈曰：

　　家住東溟東復東，掉頭歸去又乘風。

　　如今不在東溟住，只在柴門煙雨中。

　　小姐又問了空父母何人、今日存亡、在於何處。了空又答偈曰：

　　自幼生來不見天，爺生娘長枉徒然。

　　拖條拄杖來尋母，不及西方有目連。

　　小姐又問出家幾年、是宗是禪是教、有甚行腳。了空又答偈曰：

　　不參禪教不參宗，卻向空門空外空。

　　面壁九年笑行腳，隔江一葦渡西風。

　　小姐又問住持何寺、掛搭何方、受教何師、修持何行。了空又

　　答偈曰：

　　本來無教亦無師，方丈前頭豎大旗。

　　但得往來無所住，五台南海與峨嵋。

　　了空答小姐已畢，起身拜辭。原來楊夫人在窗外細聽，見了空對答如流，舉止尊重，知是個出世高僧，不同下等俗輩，心中歡喜，說：「我這女兒招此人為駙馬，也不枉了。」即忙掀簾入戶。小姐下牀相迎，了空也不驚慌，立在傍邊。只見夫人手執絲鞭一枝，叫：「長老遠來，千里有緣，不是我請將你來的。我把絲鞭與你，以待大王南征回來，再排筵宴，與小姐成其夫婦，日後就是寨主了。只是不可執拗，那時你進退無門，悔之晚矣。」了空不肯來接，即叫兩個使女替他捧著絲鞭，送入書房而去。了空一夜無眠，只是打坐念佛，默誦神咒，望菩薩來救脫此厄。想起：「泰定不知下落，訪見母親也不知？我在這裡遇著邪魔，何日得出天羅地網。」想到此處，淚如雨下。

　　每日在書房悶坐。錦屏小姐常來送茶送齋，或是問些因果、講些佛法。那錦屏小姐原有佛性，即時解悟，不甚纏擾，也就去了。不料淮西鳳陽有一黑山賊叛了－－是張龍、趙虎，要來山上借糧。夫人守寨，使小姐率人馬三千下山徵討。小姐恐了空在寨無人看守，怕他逃走，可不誤了我一世前程？又要一路溫存磨光的意思，稟知夫人，要同了空下山討賊。夫人依允，即叫了空把僧衣脫換，改變戎妝。由不得了空作主，許多家將捧著盔甲縧環，一時披掛停當，和小姐一齊上馬。真是好一對小將軍，金鼓旗旛，並轡聯馬而去，有詩曰：

　　戎衣新換鐵袈裟，托缽降龍到海涯。

　　已借金剛消戰鬥，更收魔女作渾家。

　　火池種得蓮花滿，月影能分玉漏斜。

　　寶杵功成終奏凱，歸來銀甲燦生花。

　　到了淮西，紮下營寨。黑山賊聞知，即便領五百嘍啰，路上截殺。怎當得錦屏小姐英勇，和十員家將一齊殺過陣來，把二賊活擒，殺得屍橫遍野，流血成河。直趕到他寨上，殺的殺，燒的燒，一個草寇剪成土平了。

　　奏凱回營，大吹大打，了空也著盔甲和小姐拜謝楊夫人。喜得滿營兵馬都誇他一對好夫妻，口口稱為駙馬。那知了空心如枯木，全不關心，依舊上書房脫去戎衣，又換上他的僧帽直裰。每日拜天誦經，二時功課。夫人、小姐無奈何，只得憑他，待李全回家再作區處。

　　不知錦屏可得成夫婦，了空何日見母。正是：