

    
	
		
			第二回　　有美泄機　禪關開秘　扃無心涉險　黑夜坐深淵
			　　光陰易過，一晃兩個多月，裴師竟未回轉，陳進卻來看望了兩次。狄武、倚劍本就想念，又見父親常時背人默坐，面上漸有愁容，知道父母與賊黨仇深恨重，上次群賊全數伏誅，必不甘休。裴師必是往赴金光亮的約會，聞說對方也有幾個會飛劍的同黨，不知勝敗如何。
　　父母平日鎮靜，竟會現出愁容，分明心中有事，關係不小，想問不敢，心中愁急。不覺又是九月將盡，父母當人時還不顯，只與母親對坐房中，無人在側定必發愁，有時低聲密語，似在爭執。暗中窺探了幾次，均是如此，後來實忍不住，便去上房，恰巧又是二老對坐，愁顏相向。
　　便借詞探詢道：「爹爹，裴老師怎還不回？兒子已將金丸練成，連珠收發，五十步內百發百中，並能雙手連打，每發十二九，一個打一個，一連串打將出去，後丸打前丸，全能打中，九丸不空，爹娘可要看看？」
　　狄父剛把眉頭一皺，狄母已笑道：「乖兒，娘正要看你的武藝。」
　　狄武見父母意似不快，欲言又止，母親神色卻甚高興，意更堅決。說完，便令狄武去將倚劍喊來，同到佛堂後面小院之中。
　　原來狄氏父母年僅五旬上下，終年信佛，佛堂設在臥房後進小院以內。室只兩重，牆垣高大，地勢寬廣，有一小門相通。老夫婦早晚念經，一進去便把門關上，從不許人在側，已有多年，時聞經魚之聲隱隱傳出，每月命人打掃兩次，已成習慣。
　　狄武曾經去過，因見裏面除佛像外，問壁另設兩座神龕，大約方丈，佛幔低垂，內裏木門緊閉，設有暗鎖，照例不許下人上去，此外全是空地，別無好玩，也就不去。這時進門一看，原來裏面竟是陳設完備的一個練武場子，各種兵刃暗器無不齊備，更有不少奇怪兵刃，從未見過。
　　正在挨次觀玩，忽聽倚劍在呼：「大哥快來！娘傷心呢。」
　　狄武素孝，連忙趕過一看，母親面容悲憤，眼有淚痕，父親也面帶愁急，正在低聲勸慰，倚劍侍立一旁，同在佛堂門前，似有什事發生。
　　忙喊：「爹娘！何事傷心？可是前逃賊黨又有資訊來麼？」狄母慨然說道：「乖兒，你哪知道爹娘這些年來的苦處？劍兒到佛堂把那拜墊取來，我夫妻母子坐下再談，話長著呢。」
　　倚劍應命，取了兩個大蒲團出來，老少四人促膝對坐。
　　狄母歎道：「你知娘的來歷麼？」
　　狄武答說：「兒子不知。」
　　狄母道：「娘便是昔年名震江南的女俠聶雲燕，彼時娘在啞師姑空塵師大門下練就一身武功和一套越女劍法，人又年輕美貌，江湖上人雖對我禮敬害怕，大都生了異心，只是震於我師徒的威名，誰也不敢說一錯字，我也沒有把他們放在心上。也是娘不好，以為你師祖雖不為我祝髮披度，和兩位師姊一樣，但我立志決不嫁人。
　　「那對我稍存妄念的人，死我劍下的實在不少，漸漸江湖上人聞風喪膽，憑我這一身武功從未失手，又服過師門秘制靈藥，多厲害的蒙藥熏香俱都無害，越發膽大。心高好勝，年輕無知，明明看不起那夥綠林中人，一則在外行俠作義，手又豪爽，用錢甚多，師命不許行竊，必須在這班強盜身上打主意。他們對我又是奉命惟謹，爭相接待，敬若天神，自覺威風十足，豪氣幹雲，日久成習，漸和他們常時來往。
　　「老賊金光亮，起初原是江南俠盜，黨羽不多，為想娶我為妻，不知費了多少心力，無如落花有意，流水無情。此人本領並不在娘以下，大江南北、綠林中人以他最高。娘本前明宦裔、殉國孤臣之後，就肯嫁人，如何肯嫁與強盜？此賊偏是追逐不捨。不久，我往廣西尋師，歸途中了毒瘴，勉強走到浙江境內。也是恃強大甚，身帶重病，依然騎了心愛快馬，疾馳八百里，想趕到杭州我一個好友家中養病延醫，未在中途城鎮停留。
　　「又是隔一兩天一發，越往後，越厲害，行至仙霞嶺深山之中，忽然病發，孤身下馬，勉強尋到一座破廟，剛走進門，便倒地不起。你爹恰在當地打獵，被馬引來，將我救起。時正天熱，當是中暑，用他家藏痧藥將娘救醒。當地不遠，本隱有我一個對頭，如被發覺，娘不但難逃活命，還受污辱。
　　「不料會遇救星，妙在是你爹所用痧藥無意巧合，雖然不曾治癒，命先保住。事情真巧，你祖父又是前明武官，曾駐欽、廉諸州，海南各縣都是蠻煙瘴雨之鄉，家中藏有各種專治瘴蟲之藥，奇效如神。但我中毒太深，不是十天半月可好，你爹便雇山轎，連馬一齊帶走。
　　「我見你爹富貴人家子弟，疑有紈胯氣習，去時心還顧忌。無如四肢疲乏，人不能動，只得聽之。哪知你爹竟是至誠君子，到家之後，每日靜心調養，湯藥躬嘗。他那麼好交的人，終日為我這病操心，謝絕親友，步門不出，幾次死裏逃生，終於將我醫好。這還不說，因他少年英俊，富貴人家，提親的人不知多少，均因眼界太高，年過二十尚未娶親，家中只他一人和一居孀老姊。
　　「為避男女之嫌，只管對我盡心盡力，除每日中午陪了醫生看我一次，問完病狀便走而外，從不單人進門，終日守在對面房內，由你姑母出面照料，他隨時詢問病狀。病後，無論想什麼東西，稍微一提，當時命人辦來，最難得是直到我病好起身，從未露出他對我這番情意，一切均在暗中行事。你姑母自然知他對我愛極之意，幾次想和我說，均被阻住。
　　「他道，似此天仙化人，自然醉心，一則問出我的來歷，有守貞不字之言，二則我是他所救，一提親事，變成救我是有為而發，執意不令洩漏，本心只想和我交一知心之友，常時往來，能得相見，於願已足。便這些話，也是後來我在暗中發現，見他姊為他不肯討親，與之爭論。恰值我有急用，和他去借，因你姑母對我也情如骨肉，深夜前往不避嫌疑，到時已是半夜。
　　「正值除夕守歲，偷聽得來。我對他雖然感動，仍無想嫁之心。另一面，金賊追逐更急，快要蠻來，曾經兩次約出有力同黨埋伏暗算。一次巧遇好友相助，僥倖得脫。一次我已被圍，金賊忽率同黨來援，假裝好人，不料詭計被我看破，因見他們人多，表面裝著不知，心中實是痛恨，由此便留了神。你師祖便在事前圓寂，否則金賊也無如此大膽。
　　「我與你父來往，因他家中富有，恐防連累，從來蹤跡隱僻，不令外人得知，自從金賊陰謀敗露，越發謹慎，每次都是深夜出入。這時金賊勢力越大，黨羽越多，恐中圈套，偶然用錢濟人，多由你父捐贈，已不再向群賊索取。我本無家，日久成習，一住經月，我對你父本感救命之恩，又見他對我癡情，心性誠厚，相處日久，情分越來越深。另一面，金賊到處搜尋我的下落。
　　「到了冬天，我因事往尋兩位師姊，這兩人雖是師父嫡傳弟子，本領卻和我差不多，廟在山東曹州。金賊疑心我藏在她們廟內，已往尋了好幾次，如非恐我生出反感，早就翻臉，暗命同黨守伺廟側。我因久別往訪，並不知道你父早聽人說金賊對我生心，志在必得，執意送我同往，推辭不允，只得同行，離家才數百里，便被賊黨發現蹤跡。始而我還大意，年輕任性，以為你父也是能手，二人同行，就有什事也易打發，後來風聲越緊，賊也遇見好幾次，全仗你父智勇雙全，沿途相機應付，才免於難。
　　「好容易趕到曹州白雲庵，剛與兩位師姊見面，金賊便率同黨尋上門來。我問出前情，知躲不過，一時負氣出見，問他尋我何為。金賊居然當眾聲言，愛我非只一日，如允嫁他便罷，否則便要和我同死。我怒極責問，說他人面獸心，家有妻子，以前也是愛好為婚，如何生此邪念？此賊不知怎的昏心錯想，當時冷笑而去，你父看出他行時滿面凶煞之氣，決不會對我死心，必是另有凶謀，催我師姊妹三人同往湖南姑父衙中暫避。
　　「師姊既不肯離廟他去，我又恃強，心想以前孤身獨行，往來大江南北，從未受過人欺，何況還有三個好幫手，怕他何來？在廟中住了些日，遲疑不決。這日天下大雪，夜來雪住，你父又在苦口相勸。說完，金賊忽由房上跳下，一見面，便由包袱中抖出一個人頭。原來此賊疑我不願作妾，竟將他髮妻殺死。
　　「我見這類禽獸固是氣極，大師姊激于義憤，又恨此賊污穢禪門靜地，幾句話不合便動了手。這時，外間和房上均埋伏有不少賊黨，個個厲害，本來眾寡不敵。金賊準備善說不行，立發號令夾攻，將我擒走，強迫為婚。最厲害是賊黨有兩人均會劍術，內中一賊並還練有子母連環套網，對敵擒人向無虛發。
　　「本來我非敗不可，仗著你父機警多謀，從未與金賊對過面，當晚又先聽出房上有人，不等縱落，和我打一手勢，便先避入裏間房內，乘大師姊與賊動手之際，去在後房將牆開了一洞。金賊素性好強，見只一人與他動手，暫時還不好意思招集同黨。你父開好壁洞之後，乘著雙方院中動手之際，由右禪房內招手。
　　「我已聽出金賊口發狂言，並非虛語，心正愁急，以為你父有什主意，假說往取兵器，進房詢問。你父急道：你真糊塗！照今日來賊形勢，再加我們四人也非其敵，何苦白送！金賊志在得你，你如逃走，為留異日相見之地，二位師姊或可活命。否則凶多吉少，玉石俱焚。
　　「不如乘著雪後天陰，我和你暫且逃走，然後聲東擊西，引他往相反路上追趕，比較要好得多。我本擔心身落賊手，二位師姊聽出對方所約能手，出名厲害，又想起師父所留遺偈，知道不妙，當觀戰時，二師姊早催我快逃，說她二人年已七旬，能活幾時，你如為賊擒去，卻是師門大辱。幾次催我速逃，免落敵手。
　　「你父再一苦勸，只得隨同逃走。廟中地勢，金賊早就探明，知道前後門和牆上均有賊黨埋伏，插翅難逃，沒料到我們會破壁而出。你父手巧力大，洞開甚快，大只尺許，毫無聲響，主意打定，立由壁洞中逃出。回手又將先準備好的一個小立櫃輕輕掩住洞口，隔壁是一大家祠堂，牆外恰是停靈樞的所在，過去便各藏在人家寄存的空棺之內。
　　「金賊打了好一會，見我不再出現，心中生疑，招呼同黨下來分敵二位師姊，自往房中察看，見後窗戶大開，用火一照，窗外是一菜園，大雪之後，地上現有兩行男女腳印，一通後園門，一通西牆，只有去跡，並無回印，不知你父自金賊日前走後，心中憂急，早察看好了地勢，暗中佈置好些逃走道路，見下大雪，忽然心動，無意中下此一著閑棋，不料賊黨果在當晚前來。
　　「金賊誤以為我由窗外逃走，又見有男子同行，越發妒憤，喝問埋伏的人，均說未見人影。庵後這些賊黨又多庸手，吃他罵了幾句，立率同黨四出窮追，做夢也沒想到，人還在隔壁祠堂空棺之內。兩師姊，一個已為金賊鋼鏢打中左肩，一個又被賊黨圍困，本是奇險，金賊這一追人，同黨全被喊去，才得負傷保命。金賊也是吃了狡詐的虧，斷定逃人不會回來，一味窮追，也未再尋師姊晦氣。
　　「天明之後，你父和我又悄悄趕回庵去，告知兩師姊應付之法，索性守在庵中，金賊必想留此兩人，以便異日尋找線索，查探我的蹤跡，並令將牆磚補好，掩去痕跡，無事時，便照所教的話談話咒罵，故意任其聽去。匆匆要了些食物，仍回隔壁棺中藏起。那藏棺之所停滿靈樞壽材，甚是寬大，常年鎖閉塵封，即便金賊尋來，也決看不出入在裏面。
　　「我和你父共此患難，日夜一起廝守。他出身富家，幾時受過這等大罪？雖幸他想得周到，飲食衣物無一遺漏，日處暗室之中，白天他怕我煩悶，只管溫言勸慰，從無一句不莊重的話出口，連在棺中睡了七日夜。我雖自命俠女，平日豪爽大方，女孩兒家終有避人的事，不知怎的，對於你父格外害羞。他總是體貼我的心意，每遇有事，他必困入棺內預先躲起，連經多日，不特毫無倦容，對我反更體貼敬重。人非木石，我已感動了。
　　「第八天半夜間，二師姊忽然越牆而來，由窗眼裏塞進一信，用千里火筒一照，得知金賊日前深夜來探，恰值二位師姊正照你父所說，埋怨我引鬼入室，並說同行男子乃我同門師叔鐵缽禪師老友，已將我送往黃山投一姓江姊妹，金賊後又命人來探了三次，得知大師姊已定昨日起身，往黃山尋我商計報仇之事，這才信以為真。
　　「昨日有一老友來訪，說起途中曾遇金賊率人追蹤，並還聽說，金賊知道我與狄家往來親密、一住多日之事，為了你父好交，江湖上頗有聲氣，金賊也曾見過數次。金賊由疑生妒，說同行男子十分可疑，只查出嫁與狄某，不將他夫妻碎屍萬段，誓不為人，已然命人去往杭州打聽等語。你父一聽，立時和我商計，說北京有一好友是個大商家，忠實可靠，令持他的書信，換了衣裝連夜上路，他獨自趕回家去，事完立即趕回北京相見，再打主意。
　　「我夫妻分手，南北分馳，他在途中買到一匹好馬，造些假信禮物帶上，連夜奔馳，故意現些形跡在賊黨眼裏，假說由京訪友初回，賊黨暗中尾隨窺探了數日，毫無可疑之狀，再偷看他書信內有一封竟是在京向人求婚，已蒙女家答應的回信，忙去報告。
　　「金賊特在途中相待，向你父盤問，與我如何相識，你父竟將前半養病的事直言無隱，說：此女武功美貌均是上等，一則她守貞不字，不便存此妄想，再則又有挾惠之嫌，雖然常來我家，只與家姊同榻，相見時少，此時也許尚在我家，如有什事往見，不妨同往一敘。
　　「金賊見他詞色從容，又帶著北京土產，不知是在途中向出京客人用重金換來，疑念全消，談得反倒投機，自去黃山尋我，一面分人尾隨，看我是否回了狄家。幸而你父早有防備，我來往狄家均在夜間，內宅與外隔絕，行時又是分頭上路，不曾同行，為免賊黨疑心，進門便問下人：聶小姐可曾在家？下人答道：主人走後，聶小姐不久他去，因由後園往來，不知以後來過沒有，這幾日卻是未見。
　　「事有湊巧，你姑母乃前房婆婆所生，年已衰老，正染時疫，到家不幾天便自身死。你父推說往北京娶親，把家中金銀和貴重物品全數分交妥人送往北京，把田產暗派近親族人，約定走後二年，再由族長照單分配，次早便騎快馬，帶了大批聘物曉夜起程，到了北京，已先有人租好了房子，全照舉辦喜事神氣，半夜裏尋到友家與我相見，仍令暫避，自往甘肅暗中置下田業，一面和好友商計，故意改緩婚期，一面每日挾妓飲酒，外表像個花花公子，實則毫無沾染。
　　「金賊也曾生疑，暗中又查探他多次，後見你父夜宿妓院，知道我如嫁他，怎會這樣？方始絕念。你父在此一年期中諸事就緒，才擇好日子，喬裝同我逃來甘肅。我見他這等癡情，實在於心不忍，到前自行吐口，問他此行諸事皆備，防生枝節，連好友也都不明我們去向，只不知他準備結婚的東西帶來沒有？
　　「你父此時既不願自食前言，素性剛強，更不願強我所難。無如連共患難，情愛日深，此後孤男寡女同居一處也不是事，分開非但不捨，又恐遇險，為狗賊所算，本意結為兄妹以了今生，聞言自是心喜，便在涼州所開店鋪中住下，然後擇吉行禮，再來這裏隱居為商。仗著聰明善於經營，本多利厚，幫手得人，難得親自出馬，人又慷慨，不消兩年便財雄一方，成了當地首富，不論地方有什爭執，只他出頭，無不化解，人緣極好，夫妻情厚自不必說。
　　「以前深居簡出，偶然出去，也只往本省備商號察看，從不遠遊。我因無有子息，你父又是單傳，勸他納妾，固執不聽，以為上人之女他看不中，又以久離江南，想念故土，事隔十餘年，仇敵決想不到會突然回去，欲返故鄉一行，就便物色一妾。你父原因先瑩久未祭掃，不知別有用意，平日，從不肯拂我心意，一說即允。
　　「哪知金賊發現你父忽然失蹤，苦尋不見，明白受了愚弄，仇恨更深，同黨全奉有他隨時留意，一經發現立即尾隨歸報之命，懸有重賞，因黃山之行上當懷恨，遷怒兩師姊，先後被其害死，我夫妻如被擒去，身受之慘，何堪設想！幸而你父早防到此，喬裝極巧，又同學會甘肅口音，處處小心，才保無事。
　　「在族長堂叔別墅中只住了兩日，便發現金賊用心陰險，料定你父祖瑩所在早晚必回祭掃，這多年來均有專人守伺，總算運氣還好，守賊是個飯桶，上墳時又由堂叔出面，我夫妻裝成男女僕婢，隨同叩拜，我恰巧有了身孕，你父問知我的心意，再四堅持，我也覺出危機，只得同回。
　　「第一次仇敵並未發覺，平安到家。生產之後，隔了兩年，我和你父俱都懸念先人丘壟、江南風物，二次又去。才到山東地界，便聽人說起金賊父子的凶威勢力較前更大，小賊玉面神猿金炎也出了道，年紀雖輕，武功甚好，比起賊父，性更兇殘。我夫妻仗恃年貌已變，喬裝又好，依然前往，一直回到家鄉。也是我不好，以為你父在途中曾與金賊對面，未被看破，長途萬里，來之不易，不捨就回，想要看望幾家好友，並去曹州訪看恩師靈塔，回以半途，便被賊黨發現蹤跡，起了疑心，發下傳牌，到處搜尋。
　　「全仗你父靈機應變，才脫毒手，那苦處也不知受了多少。到家待了幾年，日久淡忘，又起南歸之念。這次卻是大糟，到家第二日便被賊黨看破，間關萬里，輾轉逃回，幾次都是九死一生，由此膽寒，不敢再作還鄉之念。前數年你父單人去了一次，因我心喜南中土產，帶有不少，行路較慢，回到山東鄒縣，被金賊分寨擒去。總算天幸，賊黨誤認尋常客商，雖挨了一頓皮鞭，夜裏便掙斷繩索逃走，連所帶土產也被帶了一半回來。
　　「行時，還救了一個姓武的難友，也是一個會家，與你父途中相遇，談得投機，日間同受賊黨圍困。你父深知賊黨勢盛，金賊父子剛離開當地不遠，同行有崆峒派兩個妖道，只一動手，定被驚覺回援，立露馬腳，勸他不要動手，先和自己一樣束手被擒，等金賊走遠再想法子逃走。
　　「他偏不聽，以致被擒後受了許多凌辱，逃時氣憤不過，將看守賊黨殺死，又放了一把火燒掉賊的谷倉，然後分路逃走。金賊得報，一聽逃人形貌行徑與前數年所疑的人相合，越發猜出多半，報仇之心更急，終於被他尋來。
　　「幸而命不該絕，自從我兒六七歲上便請陳老師教你武功，我因陳師武功人品雖好，論本領還不是我夫婦對手，心想紮好根基，再由娘親身傳授，這座佛堂便是練功之所，一面物色異人為師，如尋不到，等隨我學上兩年，再持我的書信往尋名師。本意金賊有兩個會飛劍的幫手，不是人力所敵，只想學點防身本領，到了事急之時仗以自保，為我家留這一線香煙。
　　「沒想到機緣巧合，你父去往蘭州，我不放心，暗中跟去，在皋蘭山下發現裴師蹤跡。這位老前輩，乃秦嶺青門峽隱居的老少十四位劍俠中有名人物，他那飛劍自成一派。我前隨你師祖啞師姑空塵，曾在泰山日觀峰見過一面，忙告你父同往跪求，想令我兒隨他學劍。
　　「裴老前輩立時應允，並還說起封劍之事，肯來我家暫住。上月裴師忽告你父，說金賊己然命人尋來，有他老人家在自然不怕。不料金賊竟會發現裴師在此，兩事歸一，所幸仇敵還不知道主人便是懷恨多年的情敵，人又驕狂，以為先派出的賊黨個個厲害，足可成功。
　　「沒想到前派賊黨，只有一人在甘、涼路上無意中發現你父蹤跡，立時歸報，貪功自私未吐實情，奉到賊命，便和同黨起身，也認為是手到擒來之事。你父與裴師早有密計，恰巧又來了幾個好幫手，一面將來賊全數殺死，使其斷了資訊無法尋蹤，一面由裴師同了幾個朋友前往赴約，作為避禍隱名在此教讀，被他手下賊黨請去，已不再回，再托兩人用移花接木之計去往大江南北，作出我夫妻仍在江南深山之中隱居，不在西北諸省，所殺賊黨也是樊、簡二位仙師所殺。
　　「老賊見那多賊黨全數失蹤，屍骨無存，除了幾位丐仙，只樊、簡二老前輩身有自煉化骨藥粉，誰能做得這等乾淨？二老前輩又在鬥劍時當面宣揚，把事情攪了過去，一點不曾疑心。平時自命俠盜，不殺好人，當場再受裴師一激，反倒傳令手下，說狄某善名在外，對頭借地隱身，事出不知，與主人無干，不許再來騷擾。
　　「依樊、簡二老前輩的心意，本打算借此一場約會，將仇敵和兩妖道一同除去。忽奉你太師伯密令，說崆峒派一夥餘孽近又死灰復燃，聲勢漸盛，只為前受各正派仙俠誅戮，創巨痛深，除有限幾人外，多半還在山中隱跡，準備煉好飛劍邪法再圖大舉，最好略占上風即止，以便將他們引出，一網打盡。
　　「裴師性剛好勝，不願因人成事，也打算二次約會，由自己一人出場，不借朋友之力，予敵人一個厲害。樊、簡二老前輩仍氣不過金賊父子，動手時，忽有一位本是異派、後又改邪歸正的劍俠，為了以前受過金賊好處，得信趕來解圍。雙方和他均有交情，金賊和兩妖道沒想到裴師幾個幫手全是飛仙劍俠，賊黨空自人多，絕非其敵，首先乘機下臺。
　　「裴師這面因來人力言只管這一次閒事，下次不再過問，只得賣他情面，各自回山。因那晚所殺三刁一張，在江湖上交情甚寬，來時路遇一個同黨，乃丐仙葉神翁的徒弟，因和淫賊張玉秀交厚，便被約來，擒到之後自吐來歷，看他師父面上，自然不便殺死。
　　「又知他和張賊新交不久，受人愚弄而來，人雖兇橫，無甚惡跡，被擒之後再四苦求，說乃師家法最嚴，如知今日之事，必受慘刑，如肯成全，務望不要洩漏，否則請賜一死，以免活受。裴師已答應他，只命守口，不知怎的葉神翁竟會知道，仍然家法處治。裴師得信往救，已自無及。
　　「總算這廝人尚耿直，雖受慘刑，知道不是裴師所說，並未洩漏真情，但在審問時，被旁立同門聽去兩句，漸漸傳到仇敵耳中，由此生疑。雖因老賊深謀遠慮，知我夫妻即便是在西北一帶，有這幾位異人相助，仇終難報，一面命人四出查訪，一面托兩妖道代約能手，準備將崆峒派幾個最厲害的人物全請出來，索性雙方拼個死活。
　　「你父見風聲越緊，老賊並還親自出動，已往甘肅走來，打算親身尋訪，相機下手，就便查探虛實，知道早晚尋上門來，盤算了好幾天才想出一個緩兵之計，不等他來，先自迎上前去，當面叫破，說：雙方勢不兩立，你不尋我，我也尋你。不過我尚有事未了，是好的，緩我兩年期限，到第三年九月，我夫妻必到你山中登高，領你重陽一杯酒。否則，我妻現在秦嶺青門峽，好漢打不過人多，殺剮任便。
　　「老賊素性恃強，你父措詞又妙，連僵帶激，竟自中計，又知青門十四俠與我夫妻有交，如殺你父一人，恨也難消，樂得大方，當時應諾，說了幾句狠話，便率同黨退去。事情雖然還有兩年，但是光陰易過，一晃即至，裴師崆峒的約會至少要在三數年後，就說可以求助，這幾位老前輩都是飛行絕跡，宛如天上神龍偶露鱗爪，難於捉摸，無法尋蹤。
　　「裴師本有再來之言，又為事耽延，已回秦嶺，想來想去，只命我兩個乖兒同往青門峽從師學劍。在此兩年之中如能有成，自是更好，否則守在裴師身側，到時求他相助必蒙應允。還有簡仙師對於劍兒甚是器重，已有收徒之意，雖然一去不來，遇上必蒙收錄。
　　「此行當有遇合，無如秦嶺遠隔數千里，金賊已盡知我家底細，你弟兄如在家中，金賊說話算數，自不致上門侵害；如在外面遠遊，休說本人，便遇他手下賊黨，也必不會放過，你父自不放心，爭論多日。我想禍福前定，為謀久遠之計，最忌因循，當然早走一天好一天。
　　「此去途中，須照娘所開途向，所行不是沙漠便是亂山之中，虎狼盜賊俱都可慮。所幸你弟兄武功已有根底，又有紅線金丸，只不遇見真正強敵，當可無礙。你弟兄煉金丸時，我已在暗中看過，少時再試演習一下，只要照你方才所說，日內便可上路。不過，那六粒帶紅線的千萬不可妄用，就用，也要尋回，免生枝節。等我兒秦嶺學成回來，就不怕了。」
　　兩小弟兄聞言，早已滿腹悲憤，同聲答道：「爹娘只管放心，兒子近日武功實有進境，便是那日來的強盜，看去甚凶，只一照面便全打倒，何況現在功夫又長了許多，不信，練給娘看。」
　　狄父正色說道：「你兩個年幼無知，哪曉得江湖上的厲害！看事容易，便非吃虧不可。你娘心意已定，非要早去，我也無法，此去對人必須謙和，不到萬分過不去不可動手。深山窮谷之中，頗有異人能手隱居，一存輕視，寸步難行。陳師江湖情形較我更熟。以前日常談起，我們未必留心，明日將他請來指教上幾天，到底要好得多。你們先煉金丸再練武功，看是能否去得？」
　　狄武便同倚劍脫了長衣，去往當場，先將金丸取出對打。二老見他相隔二三十步，將二十四粒假金丸連珠對打，丸丸相撞，激得火星亂濺，一連串丁丁之聲響過，無一虛發。跟著又練接取暗器和各種拳腳兵刃，無一不是上等手法，功候也頗精純，難得倚劍居然也和狄武差不多，全都大喜。恐長小孩志氣，表面不顯，練完，反倒數說了幾句。
　　狄武靈慧，早看出父母心意，心中歡喜，也不顯出，第二日便將陳進請來，暗中告以前事。陳進聞說要命兩小兄弟遠行數千里，頗不放心，再一考查武功，知果去得，便把江湖上的過節門徑一一告知，惟恐不盡。兩老夫妻只此獨子，也是不捨，談說指點，連經十數日，方令起身，時已秋去冬來。
　　人走數日，狄氏夫妻才想起上月初頭，前行正當雪季封山之時，所行途徑多在深山之中，雖然行囊衣履均是精心特製，又輕又暖，兩個十六七歲的幼童初次出門便遇大雪寒天，繞行數千里山路，諸多可慮，深悔不令早行，人已去遠。又知兩小性急腳快，早就催走，上路必定飛跑，追他們不上。
　　好在這條路昔年走過幾次，里程單開得仔細，所行只有兩條快捷方式須要翻山，餘者多傍山麓繞行，除盼早到外，只有聽命，也就罷了。兩小兄弟卻是興高采烈，恨不能早日趕到，一上路便加急飛馳。開頭一段，各人騎著一匹快馬，帶一個隨身大包裹和一個乾糧口袋，連同兵刃暗器，行李尚不甚累贅。
　　等由隴西到了天水，走近秦嶺北面深山之中，到處亂山雜遝，不但不能縱馬急馳，有時人還要服侍兩馬。狄武生自富家，練功雖甚勤苦，起居飲食何等舒適，便是倚劍以前雖是下人，也未嘗過這等長途跋涉之勞。當地已早離開驛路，連個像樣一點的山村都沒有。
　　狄武幾次想要將馬棄去，空身走要好得多，倚劍不捨兩馬，再三勸阻，說此馬甚好，丟了可惜，不如尋一人家寄存，托其代養，或是托人帶回也好，省得丟在深山之中為虎狼所食，豈不可惜？狄武也覺連日山中已發現虎豹等猛獸腳印，此是父母愛馬，如送虎口也實可憐。沒奈何，只得半騎半走，準備尋到可靠人家托其代養。
　　這日行經一條橫嶺之上，為嫌上下費事，見嶺甚長，一路蜿蜒向前，嶺脊地勢也頗平坦，便不再下降，徑由嶺上縱馬前行；一口氣跑出數十里，見那一帶氣候甚是溫和，雖在初冬天氣，到處蒼松翠柏，滿山紅葉，猶是暮秋景色。加以天高氣清，碧空千里，秦嶺雲多，但又不是一片渾茫，時見白雲如帶，環繞浮沉于青松紅樹之間。再不便是朵雲麗空，片帆孤舉，冉冉飛渡，倏忽百變，宛如置身畫圖之中。凌風縱馬，豪快無倫，方覺這幾日來難得遇到這等好的地勢和天氣，照此走法，有多痛快！
　　弟兄二人正互相指點雲風煙樹，笑語稱快，忽見嶺勢轉折，不能再進。一看右側，恰現出一片盆地，種著不少菜蔬，前面還有一座平崗，廣約數十畝。崗上有一大廟，廟前一株古松，蒼鱗虯枝，如起龍蛇，蔭被數畝。姿態奇古，已是少見，老幹上更懸著一口大鍾，一時好奇，意欲順路往看，忘了先前只顧嶺上縱馬，已將途徑走偏，與乃母里程單所開不符。
　　二人一同牽馬下嶺，由麥田中走向高崗上面。初意繞路無多，去往松下稍微歇息，吃點乾糧便可趕路。到了松下，則把糧袋取出吃了一些，忽見坡下山凹中跑來兩匹快馬，翻蹄亮掌，其行如飛，轉眼便躥上崗來，直往廟中山門內馳去。
　　馬上一男一女，一戴氈笠，一紮青布包頭，身材相貌似頗秀美，過時朝兩小弟兄看了一眼，已然馳過。女的到了山門猶自回顧，笑了一笑，方始縱馬入廟。
　　二人長路奔馳，惟覺饑疲，又無什機心，上崖只顧看松，背向著廟，不曾留意身後。及見來騎由身側馳過，方始回顧，見那廟又高又大，內裏松柏森秀，看去甚深，靜悄悄的。先前兩馬，好似深入廟後，已然不見。
　　倚劍方說：「廟中怎有女人？」
　　狄武聞言，忽想起陳師常說深山古廟每有盜黨惡人隱藏，這裏四面荒山並無人煙，怎會建有這等大廟？莫要誤走賊巢，卻是惹厭，便和倚劍說了，令其收拾上路，剛把馬的肚帶勒好。
　　忽見廟中走出一個和尚，老遠便喊：「二位施主留步！」
　　二人不知何意，年輕氣盛，雖起疑心，不願示怯，各自立定等候。
　　那和尚神態甚是和氣，見面便道：「二位施主長路勞乏，何不請往小廟小坐，吃杯清茶，問明道路再走？」
　　狄武終是初次出門，年輕吃捧，見和尚人甚和氣，反因途徑走岔，不見母親所畫標誌，心意方一活動。
　　和尚又道：「這裏地名神鍾崗，四外山重嶺復，生人到此最易走迷。前行更有兩處險地，一是小天門五里松，慣出豺狼虎豹，更有毒蟒盤踞。此時雖是冬初，這一帶山中氣候溫和，遇上那蟒出來曬鱗，稍微觸怒，休想活命。這條路，除騎馬危險，路又難行，必須中途棄去而外，只要手疾眼快，力大身輕，再會武功，能夠爬山，知道路徑方向，也並非不能過去。
　　「另一路離此四十六裏，地名好春坪安樂村，村中人家多是蠻橫，專與外人為難。為首的一男二女姓田，更是可惡，即此已難通過，中途須要經過丹楓嶺，左近又出了兩個怪物，前日曾傷不少的人，撞上更是凶多吉少。我看施主來路方向，必是想往離此七十里的文公廟，轉入驛路。再不便是去往山中訪友。無論如何走法，這兩條路必要經過一條。
　　「此時天近黃昏，前途兇險，最好能在小廟暫宿一宵，明早起身要好得多。否則也請稍微歇息，問明道路再走，路中遇險也好躲避。這兩匹馬萬去不得，不論哪一條路全是白送，到時人馬不能兼顧，反受其累，不如讓與小廟施主，多帶一點川資，貧僧們也有好些用處，不知尊意如何？」
　　狄武聽出對方是想將那兩匹馬留下，想起騎馬山行好些不便，此舉正合心意，心想如是惡人，不應這等神氣，所說文公廟，正是里程單上所載之處，一聽尚隔七十里山路，知道先前嶺上飛馳把路走錯，也想問個明白。
　　狄武答道：「我們本嫌此馬累贅，恐為虎狼所傷或是餓死，為此不捨丟掉，既然你們有用，我帶有川資，要你添錢做什？我又不是賣馬的。」
　　和尚越發喜歡道：「施主美意，貧僧感謝，請到廟中再談罷。」
　　倚劍想攔，狄武後已出口，命將馬上行囊取下，交與和尚，只得將包裹連同那把腰刀、隨身兵器一起取下，各人分佩身上，同往廟中走去。進門便有兩個短衣香火將馬接過，問知和尚名叫法鏡，本廟知客，方丈雲遊未歸，先那一男一女乃本山附近的施主，因往山中訪友，見天色不早，也為前途有險，來此投宿。
　　二人因見法鏡始終謙和，好似得了兩匹好馬，喜形於色，怎麼看也不像陳師所說的江湖匪徒，便不再生疑慮，同往後殿走進。見裏面松柏森列，濃蔭蔽日，景甚幽靜，由右廊甬路繞過前殿，又穿行兩處院落，由一月亮門進去，方到後偏殿側方丈所居禪房以內。
　　那是一幢精舍，兩明一暗，四外花木扶疏，松竹頗多，問以白石假山，上綴秋花尚未全謝，室中陳設尤為精雅，為起身以來頭次見到，由不得心生美感，塵襟一法。法鏡人又殷勤，剛剛坐定，便有小和尚端來茶水洗漱用具。
　　二人一路風塵，長途跋涉，初次身經，未免勞苦。忽然遇到這麼舒適、清麗之地，洗漱之後，連飲兩杯香茶，越覺心神爽快，不捨就走。法鏡再一指點途程，繪影繪聲，說得十分詳細。二人聽了有趣，漸忘起身。
　　一會，小和尚來請用飯，說是席設里間，佟施主已在等候。二人才看出天已不早，忙起辭別。
　　法鏡再四挽留，說：「初來時，起身尚且不可，何況現在？我知二位施主年紀雖輕，武功甚好，畢竟深山夜行，所經又是山中最兇險的地方，何苦自找麻煩？就趕路，也不差這晚上。」
　　狄武一則連日奔馳，好容易遇到這等舒適所在，主人殷勤禮讓，其意甚誠。适才飲茶時，曾用母親所賜銀環沾水試驗茶中有無蒙藥，法靜竟如未見，已然斷定不是惡人，心想前途沒有人家，聽和尚說得那麼兇險，夜宿荒山委實可慮。
　　此去青門峽尚有不少途程，也不在此半夜遲延，莫如就在廟中睡它一個好覺，天明就走也好，隨即應諾。
　　法鏡大喜，陪往里間一看，席已設好，先遇馬上男女已在相候。
　　倚劍始終疑念未退，心想這等荒山野地，當然無什香火。崗下所種糧食，連吃的都不夠，如何陳設用具這等精美？先前偷覷里間，門簾低垂，空無一人，馬上男女忽然出現，先當是由旁邊小門走進，故作不經意。閃將過去一看，門內還有一個小房，內設茶酒用具和一些酒茶灶，但是有窗無門，就說酒菜是由窗外遞來或是室中所制，這兩人也決不會越窗而入。
　　再看席上酒菜豐美，葷素俱備，再看馬上男女，男的年約三旬，生得猿臂鳶肩，貌相英悍，一望而知是個會家，女的年約十八九歲，貌相美豔，舉止大方，從來不曾見到這等人物，越發奇怪。
　　法鏡好似有些察覺，笑對二人道：「本廟因在深山之中，自家清修，不求人知，往來施主有限幾人，不忌葷腥，入廟全隨客便。這些葷菜多是佟施主兄妹帶來，請坐下再談罷。」
　　隨向雙方引見，才知女名佟芳霞，男名佟錦，兄妹二人，住在離廟二十里的佟家寨，武功頗有門徑，轉問二人是何家數，何事深山夜行。二人對這一套話，卻經父母指教，編造甚圓，先前已對法鏡說過，又重說了一遍。
　　對於習武一節未吐真情，也不向對方請教，只說從小愛武，又喜遊山打獵，此去秦嶺，便為尋師訪友。那異人以前曾經遇過，只知家居秦嶺深山之中，因未交談，便自走失，連名姓也不知道。
　　佟錦豪爽，雖然不住盤問，並未生疑，女的卻抿嘴好笑，兩次目視狄武，欲言又止。狄武嫌她輕狂，並不理睬，吃完也無他異。
　　二人因要趕路，見談得大久，天已不早，便請主人借榻。
　　法鏡笑說：「此是方丈房室，本來不留外客，恰巧雲遊在外，貧僧另有住處，就請住在里間炕上如何？」
　　狄武見炕上鋪蓋溫適，點頭謝諾，約定天一亮起身。二人隨去外面解手，回時，瞥見月亮門外人數甚多，僧俗皆有，各持火把走過。
　　倚劍心又一動，暗付此間如非善地，已入虎穴，深更半夜也無法走，還是相機應變，不為點破，到時再說，佟氏兄妹早已辭出，法鏡也道了安置，作別自去。
　　隨聽外面閉門之聲。倚劍忽想起那把紅毛刀尚在外屋，出去一看，連包裹原樣未動，心神略定，忙取進裏間，放在炕上。
　　狄武想脫去衣履睡個舒服，明日好走。
　　倚劍低說：「荒山古廟，人地生疏，身邊帶有不少金銀，還是小心些好。」於是二人和衣而臥。
　　睡到半夜，倚劍酒量素豪，先前酒菜吃得太多，起床小解，見室中殘燈搖焰，昏影幢幢，裏問小室內，月光由窗格射到地上，銀霜也似，回顧狄武睡得甚香，暗笑：「大哥到底比我嬌慣，如此沉睡，萬一有變，如何是好？」
　　因見月色甚好，忘了小解，先去窗前往外一看，見碧空澄霽，素月流天，時見自雲浮空飛渡，月光映處幻為銀霞。下面又是疏落落矗立著好些松杉古木，玉字無聲，清蔭在地。大殿上一燈如豆，佛火清熒，影綽綽照在佛面上，金容暗淡，夜景幽絕。
　　因嫌窗稷阻隔，不能暢觀，想將窗推開，手才摸到窗上，不禁大驚，原來全窗均是精鐵所制，窗格都是寸許粗的鐵棍隔成，想起睡前閉門之聲有異，忙到外屋一看，所有門窗戶壁全是鐵制，外加朱漆，所以來時不曾看出，牆更堅厚。
　　斷定不妙，忙回榻前悄悄喚醒狄武，正在附耳低說，忽聽對牆嘶的一聲微響，兩人連忙縱起，拔刀戒備，在前一看，只見對壁所懸的畫忽然捲起，現出一個小門，隨縱出一個青絹包頭的少女，正是方才同席的佟芳霞。
　　二人正待喝問，芳霞已先搖手示意，不令開口，又向門內側耳聽了一聽，然後趕近前來，悄聲說道：「此非善地，你弟兄二人還不隨我快逃！等到天明，老方丈回來，十九便難活命了。」
　　狄武問故。
　　芳霞急道：「這裏不是講話之所。等到逃出虎穴，我日內追上你們，再說不遲。」說罷，令二人帶了隨身包裹，一同走到門外，導往門側推按兩下，便將機簧扳開，伸手一推門便開放。
　　芳霞令二人暫候，匆匆回到裏問，將壁上暗門復原關上，再將外屋門輕輕合攏一推，門自鎖閉。然後縱身上牆，伸手想拉狄武上去，二人也自縱上。芳霞見二人身法如此輕靈，立現喜容，隨領二人縱下。那一帶牆雖不甚高，外面形勢卻甚陡峭，乃是崗後野地，山石確落，羅列滿地，大是難行，仗著有人領路，一會便走了二三裏地。
　　芳霞方始停住，說道：「我用了不少心機，才得趕回救你二人出險，現時我哥哥和全廟的人，正和隔山敵人火拼，我尚須回去助戰。你由此往西二三十里，遇見兩山谷交錯之地，由西南直走，翻過山頭，便是去往安樂村的正路。那田氏兄妹雖是廟中對頭，並非惡人，途中歧徑甚多，務要記准方向，不到谷徑交錯處不可轉折。
　　「否則誤走小天門，只不遇見毒蟒，憑你弟兄本領，便遇虎狼也不妨事，最怕誤走螺絲峽，那你們就走不出來了。後會有期，我為救你弟兄身犯奇險，如被老方丈發覺，必遭慘死。無暇多言，前途保重。你二人雖不肯說實話，我料所去之處必是諸葛嶺青門峽，對不對吧？」
　　狄武天性忠厚，見對方一個弱女，捨命相救，回去吉凶莫測，料定廟中那夥人，必是陳師所說的江洋大盜，不由激動義憤，一面點頭稱謝，便要隨去。
　　芳霞急道：「他們人多，你弟兄如何能是敵手？你只與方才所說兩處的人有點淵緣，遲早必有相逢之日。照著山規，我雖必死，但我還有一救星，只不被金光亮總寨主知道，仍可無害。你二人尚未脫去危機，快些走罷。」
　　二人一聽，廟中竟是金賊黨羽，想不到相隔這遠還有老賊分寨，知非敵手，忙即分手。走了一段，回顧芳霞繞行山凹之中，其行如飛，不時回身揮手示意，手中好似拿著一個人頭，晃眼不知去向。
　　因法鏡所說途向還有虛實，前往歧徑甚多，又恐群賊追來，寡不敵眾，一路留心，加急飛馳。山路難行，一口氣跑出二十多里，天還未亮，四山漸漸起霧，月影也自沉西，光影越發昏暗。再往前走不多遠，那霧越來越盛，四顧渾茫，對面不能見人，隱聞遠遠吶喊之聲，料是賊黨追來。
　　心想賊黨腳程如此快法，必非易與，心中發慌，路又險滑難行，因見前面似有兩條歧路分裂，當中橫倒一株大樹，霧影中沒有看清，只當到了芳霞所說之處，忙往左邊走去。走了一陣，覺著山徑回環，與芳霞所說不同，霧氣又濃。
　　二人為防撞在山石上面，用刀斫了兩根樹枝，試探前進，見此情形，立定商計，說此時天己大明，方才吶喊之聲已聽不見，與其霧中亂僮，反正不能快走，莫如等到日出霧散，辨明道路再走，便停了下來。
　　倚劍暗中摸索，覺著前面不遠有一山石，甚是平滑，二人同去石上坐下等候。約有半個時辰過去，耳聽草樹間噓噓響了一陣，當是初冬未死的秋蟲，也未在意。跟著便見日光下透，那霧和剛出鍋的蒸籠一樣，始而白氣蒸騰，漸漸稀淡，忽然一陣山風吹過，林木蕭蕭之聲宛如潮湧，灑了半空輕煙斷絮，隨風捲去。
　　當時晴陽斜照，依舊雲白天青，清光大來，才知天早大亮，日頭已高。因見對面崖勢有異，低頭一看，不由心膽皆寒。原來那地方乃是絕壑盡頭，二人坐處正是絕壑邊上，相差不過尺許，並且還是斜坡，兩邊危崖壁立，直下百丈，俯視雲煙冥杏，望不見底。
　　如非命不該絕，昨晚休說再往前走，只在坐時稍微朝前邁上一步，立時葬身壑底，屍骨無存。方自觸目驚心，忙著往後倒退。忽聽狂風大作，身側噓噓之聲又起。


　　

