

    
	
		
			第五回　　冷雨淒風　古剎權棲　逢野魅飛霜掣電　驚魂乍定得龍鉤
			　　二人死裏逃生，驚魂乍定，知已脫險，只顧觀看雨中餘烈，也忘了走，後覺身上冰涼，大雨瀑布也似順頭下流，一個冷戰，忽然警覺，便往坡上跑去。剛到坡頂，發現下面有一大廟，近前一看，已然殘破不堪，到處都是隨風吹來的劫灰，廟在半坡，雨水順流下瀉，繞廟而過，勢甚迅急，斷瓦頹垣中，望見裏面黑洞洞的。
　　倚劍連經奇險，已有戒心，見雷電光中，照見大殿上神像甚是猙獰高大，雖然年久殘毀，無一完整，有的連頭也不見，暗影裏看去，好似另有一種陰森景象，不禁心中一動，忙拉狄武止步。
　　倚劍悄聲說道：「大哥慢走，你看沿途景物多麼荒涼，我們死裏逃生，已然嚇怕，這廟孤立荒山之中，如此殘破，又當深夜雷雨之際，萬一有什精怪蛇獸藏伏在內，猛然躥出，如何抵禦！陳老師和爹娘常說荒山古廟最是可慮，比投宿在山洞野地還要危險，大意不得！我看大哥先莫進去，由我入內探看，萬一有事，大哥做一接應也好得多，免得又是手忙腳亂。」
　　狄武始而不肯令其一人孤身涉險，繼一想，這裏既有大廟，必離村鎮不遠，方才一路亂躥，也不知走到何處，倚劍只是多疑，如有蛇獸，方才那場大火早已嚇跑，怕它作什？
　　倚劍又在堅持不令同行，立處恰是山門，兩偏殿多半坍塌，山門裏面屋柱尚還無恙，只兩邊神像成了泥樁，蟒珠寶光照處，看得逼真，覺著當地正好避雨，便勸倚劍不必深入，就在當地坐候天明，雨住上路。
　　倚劍原因天氣寒冷，周身水濕，又不放心廟中有無怪異，加以腹饑，心想大哥嬌生慣養，如何能受此苦？意欲去往殿內察看，如無他異，就將破窗取來生火，代狄武把衣服烤幹，以便上路，不肯聽勸。狄武只得由他，哪知殿中隱伏危機，差點沒有把小命送掉！
　　倚劍原經約定，由狄武等在山門下面，自往大殿和殿后察看，就便尋點柴火，萬一有變，便吹口哨。狄武膽大，不信廟中有什鬼怪，又見倚劍入殿以後，珠光明亮，照耀通明，除佛像東倒西塌，只有當中一座完整外，桌案上似頗乾淨，地下也似無甚塵土，與山門內污穢情景不同。
　　一會，倚劍隨同珠光轉向佛像後面，跟著便見珠光由殿后升起，隔著殿脊在陰雨中閃動，時強時弱，料知無事，人已轉入後殿，便就泥土樁上坐下。
　　狄武畢竟生長富家，未吃什苦，先前雨中奔馳還不覺冷，坐定以後便覺周身濕透，裏外冰涼，風頭早轉，山門風大，冷得身上亂抖。以為包裹雖是兩層油布精製，因先前坡上暈倒，雨勢太大，吃暴雨淋了一陣，再被雨中山洪一沖，內裏衣服定必水濕。
　　本想等倚劍回來，將那包在中心未浸透的絲棉襖褲取出更換，忽聽轟轟兩聲，好似獸嘯。這時風狂雨盛，雷鳴電舞，也未聽清，冷又難耐，外面暗影沉沉，偶然電閃一過，瞥見一些草樹在風雨中起伏搖擺而外，什麼也看不見，也就無心注視。久等倚劍不來，珠光仍在，有心尋去，又見院中暴雨傾盆也似，平地水深二尺，已然成河，快要淹上廟來，又自怕冷。
　　後來實忍不住，只得打開包裹一看，裏面除絲棉褲襖未濕外，因為油布包紮嚴緊，只近邊縫兩件略微沾濕，中心底層全都乾燥。心中歡喜，忙把中衣和棉衣褲取出，匆匆換上，又取一雙新鞋襪，通身換過，覺著溫暖異常。想起倚劍尚是通身水濕，連喊數聲未應，遙望珠光已然停住，光也小了一些，剛換衣履，自更不願淋濕，又喊兩聲，仍未答應。
　　估計一殿之隔，就為風雨聲所亂，也不會一點不入耳，珠光又似停住未動，定是在尋柴火，一賭氣，便就土樁，靠著神像腿腳坐下。哪知疲冷之後身子一暖，不覺沉沉睡去，睡夢中仿佛一股冷氣迎面撲來，當時一個冷戰驚醒，剛一睜眼，猛瞥見面前立著一個又高又大的白人，不由嚇了一跳，還當眼花，再定睛一看，當時嚇得汗毛直豎，心膽皆寒。
　　原來這時雷雨已住，面前立著一個人形怪物，身高丈許，骨瘦如柴，周身白毛，下面獨腳，兩臂特長，手和鳥爪也似，上面一顆怪頭，兩額以上隆起，滿頭白髮，茅草也似，亂蓬蓬的，雙顴高起，掀唇血口，白牙森森外露。一雙通紅火眼銅鈴也似，凶光四射註定自己，正在噴那冷氣，兩爪已然作勢環抱，似要迎面撲來。形態猙惡，望去令人心悸，尤其是所噴冷氣到了身上，透骨冰涼。
　　這等惡鬼一樣怪物，出生以來從未夢見，如何不怕！驚喊一聲，正要縱起，忽聽「轟」的一聲怒嘯，心驚膽寒中，剛聽出是前遇異獸。怪物意似觸怒，立即回身，只一縱便到了山門外面，雖是獨腳，行動快極。
　　這時快要天明，因是陰天，光景仍甚昏黑。先前狄武身有寶珠，照得山門以內明如白晝，門外兩三丈漸人黑暗，便看不真。只見暗影中，一條高大白影和兩團金紅色異獸目光微一閃動，便全失蹤，隨聽異獸吼聲時近時遠。
　　狄武睡時，那寶珠早經倚劍在發現珠光後用線做了一個小網，掛向胸前，為防蛇獸，那刀也未離手。怪物去後，探望了一陣，回頭倚劍不在，猛憶前事，再見院中水退，分明睡時不少。廟中有此怪物，心疑倚劍已為所害，遙望後殿，珠光停在一處，比前要淡得多，不知寶珠隨同天色明晴以分光的強弱，此時天已將明，近處還不甚顯，遠了光便不強，料是凶多吉少。
　　這一驚真非小可，心中憂惶，連怪物異獸一齊忘卻，飛步便往後殿跑去。剛到大殿，便見當中佛像不知何時倒坍，連木胎也全斷落。滿地都是碎泥，佛像下面現有一洞，後面有門，已然殘破多年，既恐倚劍不妙，又防廟中還有怪物，深悔先喚倚劍不應，顧了衣服，未曾往看，如為鬼怪所害，如何對得他起！
　　又著急又傷心，恨極鬼怪，心想倚劍不死便罷，倚劍如有死傷，必為報仇！念頭一轉，心膽立壯。猛又想起紅線金丸見血必死，忙取出來，人也跑到後殿院中，一眼看見右偏殿已早坍塌，只剩平臺殿基，上面磚石縫中雜草亂生，珠光照處，草中臥倒一人，身旁還有兩條青光。
　　狄武不禁悲從中來，剛哭喊得一聲「劍弟」，底下話未出口，忽聽「噯呀」一聲，倚劍縱身而起，不禁驚喜交集。同時發現倚劍披頭散髮，周身水淋，落湯雞一樣，左手鮮血直流。右手拿著一柄其形如劍、尖帶小鉤、柄有護手的奇怪兵器，青光如電，精芒耀目，比手中紅毛刀要亮得多，地下還有一柄，倚劍一縱起，便自匆匆側顧，隨手拾起。
　　二人俱都驚喜交集，狄武更是喜極忘形，口說：「好弟弟，你太吃苦了！」隨說，不顧濕汙，伸手便抱。
　　倚劍恐汙他的衣服，忙往側閃，急喊：「大哥剛換新衣，留神濕了！我一說，包你歡喜。」狄武只顧驚喜交集，也忘了說山門外還有一個怪物，先自追問。
　　原來倚劍因見廟中陰森，想起師言，疑有精怪蛇獸潛伏，入內察看，人本聰明機警，心思又細，一上臺階，見除殿廊上佈滿隨風吹來的劫灰而外，殿門佛像只管殘破，到處清淨，無什塵土，心想荒山古廟，無人打掃怎會乾淨？方疑後殿住得有人，欲往探看。
　　忽聽當中佛像下面琤瑲亂響，金鐵交嗚，聽了一會不見動靜，仍往裏走，到了後殿一看，殿內佛像全空，只剩佛座，又寬又大，仿佛上面是座臥佛，被人移去，也是打掃得乾乾淨淨，最奇是上面鋪著不少茅草樹葉，還有野生爪果堆向一旁，說是人居，此外別無所有，不見一件人用器物，心越驚奇。
　　正觀望間，忽見大風雷雨中有白影一閃，心疑有異，忙藏向旁邊小神座後往外窺探。那白影已自飛落，乃是一個白毛紅睛、頭似山嶽的獨腳精怪。一落地，只一兩比縱便到前殿。
　　方恐狄武遇害，猛瞥見怪物手伸佛像之後略微一探，忽然回頭便縱，緊跟著，一道青虹長約三數尺飛射出來，怪物好似怕極青虹，先是連縱帶跳繞樹飛走，幾次掩向後面想要回手去抓，又帶膽怯神氣，始終未敢下手。
　　青虹飛得卻不甚快，只是追逐不捨。呆了一陣，怪物忽然繞向青虹之後，伸手抓住。後面倚劍剛看出那青虹其形如劍，前面有鉤，後有長方形的護手，是件兵器。猛又由佛像後，飛出同樣一道青虹，直朝怪物手上飛去。怪物抓到青虹以後，正在喜跳，冷不防被第二道青虹飛來，只繞得一繞，便將怪物手指斬斷，兩道青虹同時換頭，往原來佛像後飛去，一閃不見。
　　怪物疼得亂跳，也未出聲，只把口張了幾張，噴出一團團的白氣，電光照處，神情分外獰惡，略一尋思，抓了抓頭，重又往佛像後跳去，先側耳聽了一聽，屢想伸手往裏去抓，似乎不敢，欲發又止。
　　這時，忽聽狄武在山門外呼喊自己，倚劍雖然藏起，但已悟出後殿乃怪物巢穴，前殿歸路已斷，叉想起寶珠光華外映，無法掩藏，滿院都是紅光，如藏原處不動，怪物也許認是天色如此，或者倖免，稍一行動，立被發現，焉有生路，如何敢應？
　　心正盤算，大哥人在外面，怪物如由原路飛走還好，如往前面，說不得只好一面拼命，一面向大哥報警，令其棄珠逃走，免被發現，同歸於盡。怪物偏是守在佛後，老是遲疑不決。方自憂急膽寒，猛聽怪物一聲怒吼，嘩啦喀嚓一片亂響，佛像倒斷，怪物飛身便逃，兩道青光同時追出，怪物也越牆逃去，青光仍舊飛回原地。
　　倚劍見內中一道飛得甚慢，到了佛像後面，似聽奪的一聲入木之音，因見怪物已逃，急於想尋狄武，也未在意，忙即回跑，剛到門側，忽見佛像後又是青光一閃，嚇了一跳，連忙縱身回顧，不禁大喜。原來內中一道青光，已化成一柄帶有護手的奇怪寶劍，深插斷木胎內。
　　試探著手握劍柄往外一拔，一泓秋水，碧電也似，一口至寶奇珍已然到手，喜出望外，得意忘形，暗忖：「此劍還有一口尚在穴內，不知能否得到？如無劍匣，這等鋒利的奇珍異寶，如何佩帶？」忽聽蹌的一聲，一道青光已自穴中飛起。
　　倚劍見怪物尚為所傷，知道厲害，如何敢惹？又不捨手中劍，連忙往院中縱去，回顧青光在後急追，始而也學怪物的樣，繞樹飛逃，青光也緊緊隨定身後，窮追不捨。倚劍連經兩日夜的危險驚恐、長路跋涉，早就饑疲交加，再奔馳了好些時，眼看力竭不支，青光也越追越近，兩次想把手中劍放下，又恐雙劍夾攻，更是凶多吉少。
　　後見青光越追越近，人也不能再跑下去，忽然無意中躥向兩株駢生的大樹前面，等到發現前進無路，青光已由身後追來，萬分情急之下，忙使手中劍一擋，只聽瑲琅琅一聲龍吟，寒光耀眼，已往手上纏到，慌不迭撒手往旁縱去，又是瑲瑲兩聲，青光一起墜地。
　　倚劍不知此是古仙人遺留的奇珍雌雄雙劍，因有仙法禁制，非見血不能破解，先得那口，因斬斷了怪物兩節手指，漸復原形，被倚劍得到手內，神物互有靈感，雄劍立時追出。其實倚劍只消用手中劍一擊，稍微從容，便可收下，只為胸有成見，心中害怕，白累了半夜，還幾乎把小命送掉。
　　驚魂乍定，見右手已被劍芒稍微掃中了些，皮破血流，那青光卻不見飛起，驚弓之鳥，不敢近前，先取兩枚金丸朝青光打去，地地兩響，火星濺射中，青光並未飛起，這才乍著膽子過去一看，雙劍橫在地上，內一金丸好似打中劍鋒，已成粉碎，想不到雙劍一齊到手，越發喜出望外，頓忘饑疲，精神為之一振，雷雨也止。


　　

