

    
	
		
			第八回　　妙語喜雙關　判袂殷勤情　曷限癡心悲片面　臨風惆悵恨難窮
			　　雲鸞在前，剛揭那繡簾，忽然「咦」了一聲，門簾啟處，急匆匆趕進一人，兩下幾乎闖個滿懷，隨聽各呼姊妹之聲。
　　狄武一看，來人乃是一個身披斗篷、腰掛寶劍鏢囊的紅衣少女，見面朝狄武看了一眼，面上微帶驚奇之容，轉向雲鸞道：「二妹，我家那個仇人明日便要尋來。大姊說非你兄妹相助不可。大哥人呢？」
　　雲鸞聞言大驚，略微尋思，答道：「二姊你莫忙，好在相隔不遠，事在明天，准可趕上。你可知獨角龍犀已被我收服了麼？你把斗篷脫下，歇息一會。我教人喊哥哥去。」
　　少女驚喜道：「想不到龍犀會被你收服，這大好了！昨據探報，小賊這次竟是大舉，想和我家拼命。聽說約有好些幫手，有的尚還未到。明日回山，先帶兩個同黨親來叫陣，勝了便罷，再和上次一樣大敗，等他幫手到來，再行來犯。
　　「大姊說，這回定要決個勝敗存亡，至少要請你和表哥在我家住到過年，才可無事，否則，賊黨詭計多端，這次又將那毛人說動，成了一黨。那野人周身綠毛，已和野獸差不多，又養有惡猿猛獸，聽說只有龍犀能夠制他，收服在此，豈非絕妙？這位是誰，如何在你房內？」
　　雲鸞臉上一紅，笑道：「我還忘了和你說呢。這是我哥哥的師弟狄武哥哥，同來還有一位，是他兄弟，名叫倚劍，現和我哥哥客廳下棋。我方才進來喊人預備點心，哥哥見我久不回去，命武哥來喊，你就來了。」說完，轉向狄武道：「這便是我方才說的二表姊楊文嫣，你看人有多美！」
　　狄武除和雲鸞夙緣遇合，一見傾心而外，見了面生女子仍是拘束，又聽這等說話法，更答不上話來，拱手喊了一聲「二表姊」，便想退出。
　　文嫣來時，早看出二人由房內說笑追出，神情親密，聞言本不甚信，又聽喚她「二表姊」，一面還禮，忍不住好笑，朝二人看了一眼，欲言又止。
　　狄武見她把門攔住，站在一旁，神態更窘。雲鸞知他錯了稱呼，又見文嫣巧笑，也自害羞，隨朝狄武使眼色道：「你還不告訴哥哥，說我同二表姊就來。」隨手把文嫣一拉。
　　狄武口中答應，人早由側閃出門去，剛到外面，便聽文嫣笑道：「我幾時又添了一個好表弟？今天才知道。你也不給我送個喜信。」
　　狄武才知把話說錯，越發內愧，正要下樓。
　　二婢端了茶點，迎面走來，笑呼：「狄少爺莫走，開點心呢，大爺他們就來。」話未說完，一陣摟梯響，雲章、倚劍雙雙走上。
　　狄武連忙走往對房，剛一落座，雲章、倚劍也相繼走進。
　　雲章見狄武仍坐原處，意似驚疑，笑問：「武弟，未喚舍妹起來麼？」
　　狄武聽出雲章不知前事，心中一定，因素不善說謊，吞吐答道：「已經喚過鸞妹。楊家二表姊來了，正在對門談笑呢。」
　　雲章聞言，還未及答，二女已並肩走進。互相通名禮見之後，雲章笑問：「大表姊怎的未來？」
　　雲鸞朝狄武看了一眼，氣道：「哥哥你還說呢！都是你上次懶了一懶，沒請師父到場，致被小賊逃走。如今他捲土重來，聽說約有好些惡賊相助，綠毛怪人也被說動。索性事應今明日，連武哥他們同去也好，偏說事情要好幾天才能終了。
　　「小賊又是說來就來，今日黃昏便須帶了龍犀起身，趕往相待，才保無事，真個氣人！我想請武哥、劍哥同去金鳳坡，賊如上門，正好合力應付，否則，聚到大後日，仍命龍犀送行，你看如何？」
　　雲章想了想，答道：「我看不必，一則這裏往青門峽，山路比較好走，只武弟來路一段險阻難行，已經越過，如何又走回路？武弟奉有母命，不到青門峽拜師之後，途中不許與人爭鬥，本不便令其違背，何況敵勢強盛，事頗兇險。那怪人既被小賊勾動，如無龍犀同往，便我們去了也是危險。
　　「幸是表妹在此，否則，得信便須起身，如何能等黃昏？依我之見，二位師弟不是外人，此去青門峽只七百里山路，我曾孤身來往過好幾次，均無什事發生，無足為慮。送君千里，終須一別，适才劍弟原和我說，想在明後日上路，既然這樣，也不在此一半日之聚。
　　「這條路，各位師長常時來往，無人敢於輕捋虎鬚，自找無趣，二位師弟的本領，就遇上事也足能應付，不過步行上路稍苦而已。姑母年高，此時必定愁急，我們早到，她老人家可早安心，莫如請二位師弟明早起身，我們吃完點心，同騎龍犀往金鳳坡去如何？」
　　文嫣聞言，首先喜謝。
　　倚劍也從旁附和說：「這樣彼此都好。本是骨肉之交，以後更是一家，何必客氣？」
　　雲鸞不知雲章已和倚劍商定自己終身之事，聞言老大不願，但是親人只此姑母表姊，父母臨終時又曾再三叮囑，以後兩家唇齒相依，無論什事均不可置之度外。此去青門峽，山路無什大險阻，天色又好、文嫣求援心切，已經先謝，說不上不算來，只得允了，因見狄武不曾開口，笑問：「武哥怎不說話？是嫌我們簡慢，留意不誠麼？」
　　狄武雖然不捨心上人，因吃雲章一提，想起來時父母再三叮囑不許多事之言，既然不能隨去，自以早走為是，倚劍又在一旁以目示意，本欲附和幾句，因知道雲鸞小性，恐又多心，沒有開口，聞言乘機答道：「我與大哥、鸞妹親逾骨肉，將來終須常在一起，原不在此二三日問之聚，何況彼此都有正事，分走原好。主人如此情厚，感謝尚且不逞，哪有多心之理？」
　　雲鸞當著人不便深說，只把小賊罵不絕口，點心端來也無心吃。眾人吃完，雲章將雲鸞喚往對房談了一會回來，便命二婢收拾兵刃衣物，準備少時起身，並告狄武，所有食用衣物已代備齊，因恐行路不便，已命好春明早挑送。
　　狄武、倚劍再四辭謝，說：「來路數千里長途險阻，原帶行囊，並未覺累。好春武功甚好，應留守家，無須客氣。」
　　田氏兄妹力勸不聽，只得把行囊取出重行包紮，把原購衣物取了些出來，由大改小，以便攜帶，下剩食物甚多，均等田氏兄妹事完，由雲章騎了龍犀親身送去。
　　文嫣懷著滿腹熱望而來，恨不能一到便將田氏兄妹請走，先聽雲鸞允待黃昏起身，面有為難之色，又知二客也是田家同門至友，為了自己的事催客上路，心中未免不安，及見倚劍湊趣，首先贊同，並還說出好些理由，免卻主人為難，人又生得那麼英俊，由不得心生好感。
　　倚劍見文嫣秀美溫柔，暗忖：「二女怎都如此美貌？前因看出大哥鍾情雲鸞，已難割捨，難得一雙兩好，雲章又曾幾番示意，斷定義父母前一說必允，适才下棋時已與言明，只等拜師學劍回家，立即享明二老，來此求親，只不知這姓楊的有無婆家，何人娶此才貌又全的俠女為妻，豈非幸事？」心正尋思。
　　狄武因雲鸞先前本朝自己連看，好似有話想說情景，等到去後回轉，便面帶嬌紅，若喜若慍，更不再理睬自己，疑是又因上路得早，多了什心，當著外客不便朋言，想了想，便對雲章道：「小弟一向不曾有過朋友，不料初次出門，便與大哥鸞妹一見如故，成了骨肉患難深交，真令人一輩子也忘不下呢！」
　　雲章自是謙謝。雲鸞見他面朝雲章說話，眼看自己，想起先前兄長之言，老大不是意思，假作回身，朝狄武恨了一眼。
　　狄武不知她是何心意，只當又有誤會，加以轉眼便要分手，心中愁急，但是不能出口，後見二婢將主人兵刃暗器全都備好，就快上路，沒奈何只得踅近身前問道：「鸞妹此去須與強敵相對，先前我話未說完，便有客來，我走甚不放心，可要將那金丸演習一回再走麼？」
　　雲鸞見他強打笑臉問話，面帶愁急之容，知因自己不理他，起了誤會，方要開口，文嫣已先問道：「是什金丸，可能容我一看麼？」
　　雲鸞側顧雲章，正和倚劍背人密談，抽空看了狄武一眼，笑答道：「這是武哥所傳絕技，詳情少時再說。武哥這人甚好，只是心眼多些，先前正和我說那手法，你就來了。他不知我此時惦記姑媽表姊，心有多亂，以為我不理他，是恨他藏私，不肯全傳。
　　「其實我早明白了，也不想這就要走，如何能有工夫練習呢？真有手法未傳，我也沒心腸。再者，等我走後，和好春說，令她代傳也是一樣。我反正不會怪他，何必忙此一時呢？」
　　初涉情場的少年男女，往往借辭示意，欲蓋彌彰，無如當局者迷，旁觀者清。文嫣人本美慧，來時又曾眼見二人笑語追逐情景，心早了然，再見雲鸞目視狄武，所說好似別有用意，狄武面上原有愁容，聞言忽轉喜色，越發省悟。
　　狄武從旁插口道：「我委實傾心相授，不曾藏私，只鸞妹明白，我就放心了。」
　　雲鸞說完，見文嫣一雙妙目笑視自己，欲言又止，本就情虛，重又臉羞通紅，再聽狄武這等說法，越發不好意思，側顧嬌嗔道：「我自和二表姊說話，誰問你呢？」
　　狄武看出她未怪自己，心才放下，聞言不便再說什麼。
　　雲鸞見狄武未答，知他和自己一樣借別，老大不忍，脫口笑道：「武哥你放心，我必照你所傳去學。等你劍術學成歸來，我們再見吧。」
　　狄武想起親仇未報，此別不知何日始能再見，心方一酸。
　　雲章和倚劍說完了話走來，笑道：「我們好起身了。」
　　雲鸞無法，只得借著辭別，請狄武兄弟二人路上保重，等到青門峽拜師，劍一學成立即來晤。狄武雖隨倚劍一同謝諾，心中實是難過。田氏兄妹便向二人道歉，請其明早上路，又叮囑慰勉了兒句，方始同出門外。
　　雲鸞見異獸龍犀已被二婢引來門外相待，笑罵道：「你這吃裏扒外的東西！見了賊丫頭來搗鬼，哼都不哼，下次再這樣，饒你才怪！只敢理那賊丫頭，我從此不理你了！」
　　狄武知她藉故點醒自己，乘人不見，將頭微點了一下。
　　雲鸞只裝不見，低聲自語道：「我也白說。這東西不是受過人家的好處嗎？」
　　狄武見她同立斜陽影裏，越顯得俏影娉婷，風貌若仙，越看越愛，心越不捨，笑道：「龍犀神獸通靈，自知忠於主人，怎會違背你的意思，再理旁人？鸞妹你錯怪它了。」
　　文嫣料知二人隱有寓意，笑間：「哪個賊丫頭？我才兩月未來，怎會生出好些事故？」
　　雲鸞笑道：「氣人的事，說來話長，到了你家再說多好。」說時又看了狄武一眼。
　　二婢已將衣物放向獸背之上。
　　雲章舉手作別。兄妹二人同了文嫣騎將上去，互相依戀，道聲「珍重」。龍犀也似是感恩不捨，朝狄武、倚劍身上蹭了兩蹭，將頭連點，方始一聲長嘯，往二人來路側面山坡上飛馳而去，晃眼越過山坡，便自無蹤。
　　倚劍見狄武還在癡望，知其難捨，拉向一旁，告以雲章示意許婚之事。
　　狄武聞言大喜，也不隱諱，把心事說了。倚劍聞言，得知狄武雖然愛戀雲鸞，欲娶為妻，並未為此忘記親仇，對方又是一個才貌雙全的俠女，家世人品無一不好，更有師門淵源，好生代為歡喜；因次日一早便要起身，又見狄武悶悶的，知是想念玉人，意欲早睡早起，恰值采春走來，便把心意說出。
　　采春笑答：「二位少爺的行裝，小姐早有準備，說走就走，何況好些東西暫時已不帶走，更方便。只天還早，又剛用過點心，開出飯來吃不下，夜間要餓呢。」
　　狄武想托好春代向心上人留幾句話，也不肯早睡，倚劍只得罷了。挨到晚飯後，狄武想不起如何背人與好春說話，又不好意思對倚劍明言。
　　正自發愁，采春忽來對倚劍說：「二少爺可要檢點行囊？明早走時省有遺漏。」倚劍人最勤謹，連忙應好，隨同走去。
　　二人剛走，狄武憑欄望月，正在想念雲鸞此行有無危險，忽聽身後嬌笑道：「狄少爺用茶麼？」回顧正是好春，心中大喜，想要開口，又不知如何說法才好，面上一紅，欲言又止。
　　好春年才十四，最是靈慧，早看出一雙情侶心意，見他沉吟，笑道，「好春本是孤女，從小便蒙老主人救來此地，大來侍候小姐，更蒙恩待。二位少爺明早便要起身，此行不知何日才得再來？小姐走得又忙，如有什話未說，只管明言，好春必為代答。」
　　狄武滿肚皮的話，偏是無法出口，想了又想才笑道：「我知你是她的心腹，她行時也曾說過。我也無什話說，只請轉告，說我蒙他兄妹待如手足，終身不忘。那粒金丸，曾奉父母師長之命，不許失落，除送小姐那一粒，是我拼受責罰情甘奉贈外，佟芳霞那粒，乃她自取，與我無干。
　　「我這人向不會說假話，我蒙此女引出虎口，將來見面自不好意思不加理睬，不過那是點頭之交，也是人情，但決不能和小姐相提並論。我決不忘記小姐所說的話，違背她的心意，請她不可多心，千萬保重。我一見恩師，必為求說，引進到別位師長門下。
　　「日前因恐她為佟芳霞也有一粒金丸，心中不快，曾想把古廟避雨所得仙劍贈她，將那金丸換回。她偏不要，說此劍神物利器，我尚不知用法，又和劍弟同到師門，一人一口，自來劍術好練，仙劍難求，執意不收。我因將來殺賊除害，許仗此劍成功，未再相強，心實不安，又沒想到忽然分手，意欲將我那粒蟒珠送她，並代致意如何？」
　　好春一雙秀目註定狄武靜聽，聽完笑道：「狄少爺，你來和我小姐聚了多日，還不知她性情。她明知你對她好，但那女賊卻提不得。我也知道女賊于少爺有過脫困之德，見面不理如何能行？你見時只管和她客氣，再見小姐不說好了，何必大家找生氣呢？還有兩句話，好春本不便說，無如少爺就要上路，說出來，遇時也有個準備，少爺卻不要怪好春多口。」
　　狄武忙答：「但說無妨。」
　　好春道：「我看女賊似對少爺存有深心。請想雙方素昧平生，她冒著危險救你還可說是心好，忽發善念，可是後來她追蹤到此已是可疑，如若愛那金丸，既已到手，全數吞沒何人得知？她偏親身送來，又強取走一粒。照此情形，小姐多心固是難怪，以我之見，只恐途中還要遇上，和少爺纏個不清呢。
　　「本來好春也不敢斷定，昨日少爺和小姐在假山後談天，走後我往采花，山后地濕，蒼苔又厚，曾發現兩個小腳印。這裏無人纏足，不是女賊，還有何人？先想夜來稟告，請少爺小姐們留心，後來料她只放不下少爺，別無惡意，小姐偏巧又走，這次出門本迫於無奈，如知此事，心必不安，為此想說未說，少爺前行，十九必與相見。
　　「這類女賊有什好人？什事都做得出，見時也不要使她難堪。你只裝呆，或是推託拜師要緊。等到青門峽，她決不敢尋上門去。日後再要學成飛劍，更不怕她了。如被女賊引壞，對不起我家小姐，也對不起少爺自己。好春雖然放肆，少爺聰明人，總該明白。先叫采春把二少爺引走，便為談這幾句。
　　「少爺想和小姐留的話已經多說，好春自會代達，包比少爺說得還中聽，只是少爺不以我家小姐為重，那就罷了，如以為重，對於女賊必須把穩，心中有個界限才好。」狄武聽出言中深意，雖知這段良姻終必有望，聞言也是心喜，連聲應諾，說自己和佟芳霞，並無情愫，怎會被其勾引？又贊好春明慧。
　　好春笑道：「少爺人真至誠，從未罵過一聲女賊，這才是對的，否則背後越是罵她，討小姐的好，你終不肯，對女賊尚有良心，不肯以怨報德，何況……」
　　狄武故意笑問：「何況哪個？」
　　好春笑道：「少爺明知故問。休看小姐對少爺看得甚重，彼此情份也厚，但她心喜好勝，好春從小隨侍，素所深知，事情還在善處呢。」
　　狄武只當是指芳霞而言，斷定自己只愛她一人，並未在意，微笑未答。
　　好春隨道：「少爺明天早起，該安歇了。二少爺被采春絆住，也該回轉。聽小姐的話，請自安心，請安歇吧。」說時，已聽樓梯響，好春接珠端茶自去，倚劍也自走來。
　　弟兄二人談了一陣，一同安臥。因睡大早，冬日夜長，起身天還未亮，二婢隔夜準備停當，又知二人黎明上路，半夜先起，聞聲入房侍候。二人洗漱後，飽餐一頓。好春仍想挑送一程，二人再四力阻，給了些銀子。二婢堅不肯收。狄武只得罷了，乘便又朝好春叮囑了幾句。
　　好春見他把幾句不相干的話說了又說，知他滿腹心事不便明言，笑道：「少爺心裏的話，好春全知道，等小姐回來必為轉達，只請放心，不消說了。」
　　狄武見她靈慧解意，喜道：「我真感謝你的好意。強將手下無弱兵，你和采春均非庸俗女子，只好將來再圖報答吧。」
　　說時采春忽然走進，笑道：「我們怎敢提到報答二字？日前我們偷看練習金丸，實在想學，無如小姐答應少爺不再傳人，問必不教。狄少爺如將那彈字訣傳授一遍，我們就感謝不盡了。」
　　狄武笑道：「我那金丸原有來歷，暫時不宜洩露。只傳打法，原無不可。」隨將擲、打、彈三字口訣以及彈字訣中大、中、拇三指用法，勁力準頭，由何而生，一一傳授。
　　二婢聰明，加以連日留心偷看，學會不少，當時一點就透。
　　傳完，倚劍恰好解手回來，說：「東方已現曙光，該上路了。」
　　二婢同說：「今日天寒，沿途雲霧又多，最好再待一會，日出再走。」
　　倚劍道：「沿途里程和落腳之處，已早蒙你主人指點，只這開頭一段最遠。我們步行，必須早走。」
　　好春笑道：「二位少爺又不繞道去往山民家中借宿，都是山路，走晚有什相干？這天時一個不巧就許變天，山中氣候全不一定，我們生長此山能看出來，想等日出霧散，往南峰上察看一下，好使事前有個準備。我們雖不全准，近處百里內外的天時，終能看它幾分。天明再走，要好得多。」
　　狄武、倚劍同聲說道：「反正落鐵我們也非走不可，並且我二人均練過輕功，長於滑冰滑雪，此時冬天，就遇上大雪也不妨事，更走得快。」
　　采春笑道：「如能滑雪，那就無妨。好在小姐為二位少爺備有兩副雪裏快，已打在、位少爺包裹外面。既是心急，等把行軍壺灌上熱水，就請走吧。此壺乃先老爺特製，裝上熱水能經一對時，又能用它燒水煮飯。有此一壺，就不致大冷天吃涼東西了。」
　　倚劍笑道：「我們山行已有多日，共只剩下三數日的山路，天氣又不甚冷，無足為慮。」二婢見不聽勸，又深信二人武功高強，不畏封山之險，也就未往下說。二人隨即起身，剛一出門，便遇見兩個老年佃僕，向二婢說：「照著昨晚今日的天色氣候，前途變天無疑。」
　　二人聞言，全未在意。佃僕聽好春說二人武功甚好，不畏風雪之險，便各辭去。
　　

　　

