

    
	
		
			第九回　　勤覓駐顏方　白髮深情憐　愛侶頻揮知己淚　紅顏苦意脫靈鴛
			　　這時天色漸明，只是四山皆霧，到處灰濛濛的，不見一點日光，草樹上滿布繁霜，天氣卻不甚冷。二人走了一陣，繞過一座高峰，才見一輪淡白日影隱現陰雲之中，天色老是昏沉，不見分毫開朗。
　　自入秦嶺，除火中大雨一次之後，似此天色尚是初經，方覺氣悶，忽見沿途樹上凌花耀眼，宛如玉樹瓊花，燦爛奪目，好看已極。時刻也將近午，恰巧路旁有一崖洞，倚劍要往洞中升火燒煮食物。
　　狄武說：「當日無風，洞中太暗。」便就寒林內拾來枯枝，升火煮食，剛把火升上，猛瞥見斜刺裏飛也似跑來兩頭梅花鹿，一前一後昂頭急竄，後面好似有什東西追趕神氣，神態驚惶，狼狽已極。
　　狄武初意想擒殺一隻烤吃，正待迎上，忽聽倚劍驚呼：「大哥留意，後面狼多著哩！」狄武聞聲側顧，逃鹿後面不遠的山凹樹林中，飛也似跑來七隻大青狼，晃眼離身只有七八丈遠，當頭一隻大母狼格外雄壯猛惡，兩眼通紅，低頭朝前急竄，瞥見林中有人，一聲怒嗥，立時捨鹿就人，首向倚劍沖到。
　　後面六狼也做一窩蜂，紛紛掉頭向二人撲來。倚劍招呼狄武時，腰中寶劍已先拔出，一見狼到，手起一劍朝狼斫去。二人前在古廟避雨所得帶鉤雙劍，本是神物利器，休說是狼，便差一點的精怪妖邪，遇上也不死必傷。
　　本來不致為狼所傷，因為倚劍出身寒苦，愛惜物力，又常聽裴、陳二師說起在外作客，身有金銀寶物，最忌炫露。得劍之後，覺著此劍每一舞動，必有青光如虹，隨著快慢伸縮不定，隔老遠都能望見劍氣光影，心想這等仙劍奇珍百世難逢，新得到手，又不知它來歷用法，隨便出手，被惡人發現，定必生心竊奪。
　　因此只在田家與田氏兄妹賞玩過兩次，以後便不再取出，連狄武也被勸止。二人將雙劍插在背上，議定拜師學成劍術以前，此劍非到萬分危急不可取用，仍用本來所帶一劍一刀和那真假金丸抵禦獸蛇惡人，本未想到背上的劍，那狼來勢又猛，匆匆應付，隨手把來時狄母所贈寶劍拔出，迎頭斫去。
　　不料那狼狡詐敏捷，動作如飛，狼頭又最堅固，所用雖非尋常刀劍，想要一劍將狼斫死，卻非容易。一劍斫下，只聽喀的一聲，狼頭前額骨雖斫碎，並未迎刃而斷，狼卻負傷激怒，就勢猛撲過來，朝人抓去，其勢又猛又急。
　　倚劍雖仗身法靈巧，頭一下未被撲中，可是那狼傷痛情急，頓犯凶威，狀類瘋狂，剛一落地，又復翻身回撲，同時後面群狼相繼趕到。兩狼去撲狄武，內有四狼均是母狼之子，年輕力壯，分外威猛，見母狼受傷，一起暴怒，紛紛厲吼，朝人撲去。
　　倚劍雖有一身武功，無如人單勢孤，驟不及防，竟被鬧了一個手忙腳亂，接連幾縱，雖然未膏凶狼爪牙，情勢十分危急，先是帶劍亂斫，一面縱身閃避，後見五狼勢太猛惡。雖然斫傷了兩狼，均非致命所在，反倒觸怒，來勢更凶，一時無計，始終沒想到用那背上仙劍。
　　正打算取出金丸去打狼眼，母狼忽然用嘴柱地，厲聲狂吼，隨聽遠遠狼叫之聲相與應和，聲震山野，知道狼數甚多，越發心慌，暗忖擒賊擒王，母狼必是群狼之首，忙即避開正面三狼夾攻之勢，故意往側一縱，倏地一個「怪蟒翻身」，倒縱回來，由「風颭落花」的解數，化成「飛鷹捉兔」，猛一劍朝母狼腰腹刺去，滿擬一劍可以殺死。
　　不料母狼刁狡凶頑，三撲不中，一面嘯聚同類，一面蓄勢待機，早把一雙凶睛註定仇人，準備拼命，只沒料到來勢如此快法，想逃無及，便朝人奮身反撲上去。倚劍雖將狼腹刺破，狼爪也到了身上，同時，另一大狼正悄沒聲由斜刺裏急竄過來，先前三狼又由身後追撲而至。
　　前後左右一起受敵，倚劍見勢不佳，剛拔劍回刺左側大狼，並將母狼利爪避開，後面三狼又分三面縱身飛撲過來，百忙中不及閃躲，一面用劍去擋，順手抓起一條狼的後腿，剛猛力朝外甩去，猛覺腦後風生，左側大狼被劍尖刺傷縱退，剛一沾地又撲上來，已然迎頭不遠。
　　倚劍見勢不佳，身子往下一矮，意欲避開來勢，用劍去斫狼腰，不料狼身靈活異常，一見撲空了頭，身子一彎，忽然低頭反噬，爪牙齊施，朝人猛撲，另外兩狼也翻身撲到。這時三條大狼一齊飛起，當頭下壓，倚劍勢難兼顧，以為前狼已由頭上飛過，只顧用劍去敵後來兩狼，不曾想前狼竟會凌空反噬，爪牙如此厲害，剛用全力，一劍橫斫過去，將後兩狼斫傷了一隻，因用力太猛，一劍將狼齊腰斬斷了一半，但那狼皮骨堅厚，劍嵌狼脊骨之內，急切問未拔出來。
　　情勢本極危險，幸仗倚劍機警靈巧，一見劍嵌狼身，就著劍頭往下一沉之勢，順手往另一狼甩去，一下打中，將狼撲跌老遠，死狼也被甩脫，心方暗幸，耳聽刺豁兩聲，猛又覺身後中了兩爪，連忙往前縱避，背上棉衣已被前一大狼利爪劃破。這原是瞬息間事，當時覺著背上刺痛，也未在意。那口仙劍卻被想起，五狼已是兩死兩傷，四外狼嗥之聲也越來越近，忙將仙劍拔下，未受傷的凶狼也自撲到。
　　倚劍用手中仙劍只一揮，青光過處，立成兩斷，灑了滿地狼血。兩條傷狼未及縱起，吃倚劍趕上，一狼一劍，全數殺死，精神一振，再看狄武，人已不見，只剩一條死狼屍橫就地。先受五狼圍攻，沒有留意，方要跟蹤往尋，忽見前面山坡上飛馳下一群凶狼，為數不下八九十條之多。
　　另外兩面山嶺間，更有群狼嗥嘯之聲，因覺仙劍神奇，殺狼容易，便即立定相待，背上隱痛，知為狼爪所傷，深悔方才忘用仙劍，把田家所贈新衣劃破，仍未想到別的，剛把隨身傷藥取些搽上，脫下破衣取一小襖穿上。群狼已自趕到，另兩面嗥嘯而來的凶狼，也由山野林莽之間紛紛出現，飛馳狂奔而來。恐狄武和自己一樣，忘用仙劍，只將紅毛刀應敵，匆促間又分辨不出所去途向，
　　倚劍高呼：「大哥你在哪里？背上劍速取下，狼太多呢！」口說著話，人旱揮劍迎上，耳邊似聽狄武在左近半山上回應了一聲，也未聽真。
　　仙劍果是神奇，一道丈許長的青虹隨人飛起，只一揮之間，當頭四狼立時了賬。無如狼來太多，這類兇殘野獸性雖多疑，一見單人，決不肯退，爪牙又具奇毒，照例前僕後繼，前頭四狼屍首剛剛飛舞躥出，後面群狼又猛撲過來。
　　當時情勢比前更險，幸仗倚劍心靈身快，先鬥五狼，已知狼性，一劍斬了四狼，不等後狼撲到，人早縱向一旁，因見手中仙劍能隨人心意長短，舞動越急劍上芒尾越長，急中生智，便照師傳一套八卦刀法，把劍當作刀用，前三後四，飛舞了個風雨不透，劍光到處，那群凶狼挨著一點便斷頭折足，腹破腸流，屍棱就地。
　　狼性兇殘，每當餓極之際，往往自相殘殺，開頭還在猛撲不退，遇見受傷同類，便各紛紛搶奪撕吃，吃上幾口，又見後來同類傷亡太多，方始驚退，分別搶了死狼躥向一旁，一面啃吃大嚼，一面厲聲狂號，聲震山野，刺耳難聞。
　　這時，另兩面的狼群不下百條，也相繼趕到，被倚劍一陣亂斫死了好些，分別驚退下去，相隔倚劍至多約有半箭多地，不時用凶睛註定敵人怒吼發威，兀自不肯退走。
　　倚劍本意還想追殺，因覺背上傷處脹痛非常，周身酸麻，不大得勁，想起狼爪有毒，心中驚疑，不敢再太用力，只得將劍不時舞動，想將群狼嚇退。後來想起狄武尚不見來，意欲往尋，自恃仙劍在手，群狼不敢來犯，便往對面坡上走去。
　　哪知這類凶狼爪牙奇毒，並受妖人豢養，危機已臨，狄武就在坡後面山洞之中，照直尋去，還可勉強到達，偏生行時，瞥見坡上林前聚有四條大狼，正在搶吃狼屍，意欲就便除去，騰身一縱，舉劍就斫。
　　那狼先前吃過苦頭，知道厲害，只為生性貪容，正當餓時，正殘同類，不捨就走，又見敵人偏在一旁，走得甚慢，微一遲疑之際；一道青虹隨人飛墜，逃避不及，內有兩條首被斬斷，另兩條也有一條被劍光掃中後股，削去一片皮肉，厲聲急嗥，往側驚躥出去。
　　倚劍縱時便覺頭昏，落地時奮力一揮，四狼雖然死傷，背上傷毒也自發作，心中煩惡欲吐，頭昏眼花，知道不妙，剛急喊得一聲「大哥快來」，兩腿一軟，人便暈倒。另兩狼見人倒地，首先回身撲來，下餘凶狼也自紛趕到。
　　幸而倚劍心中明白，手還能動，便將仙劍渾身亂舞，一面掙扎欲起。狼本多疑，惟恐是詐，又知敵人仙劍厲害，到了身前丈許，便自立定怒吼，不敢再進。後來倚劍委實支援不住，情知凶多吉少，心想我命休矣，把劍用力一揮，人便暈死過去。
　　也不知經過多少時候，耳聽有人急喊「二弟」，睜眼一看，人已落在石洞之中，身上蓋著好些狼皮。狄武正站面前，端了一銅杯熱水，和一塊干饃，令其吃完再說。倚劍覺著四肢無力，背痛已止，腹中空虛異常，吃完不夠，狄武又喂了他兩塊和一塊醃肉，一面談說前事。
　　原來倚劍命不該絕，當暈死以前用劍一揮，劍上芒尾本長，值有兩狼想由左側偷偷掩上前去，沒料到人已二次臥地不起，會有這麼一劍，正好撞上，當時連腿削斷，旁立兇狠立時搶上，將傷狼咬死，連搶帶咬，晃眼撕成粉碎，紛紛爭奪，鬥將起來。
　　那些吃飽的凶狼因見劍光厲害，暫時也都不敢再進。全仗這一耽延，狄武也自趕到，這才保住性命。狄武先前七狼來時，也忘了用那仙劍，但是手中紅毛刀削鐵如泥，那狼怎禁得住！為數又少，只得兩條，頭一條先被斫死。第二條狼最狡猾，到時發現敵人厲害，又聞到二人所帶醃肉香味，意欲銜向一旁，吃飽再來，前狼一死，越發害怕，不等狄武上前，搶了就逃。
　　狄武因行時心上人所備食物，好些多未帶走，恐不夠用，自是情急，又見殺狼容易，心中輕視，以為倚劍本領頗高，狼不能害，只顧迫狼，也未回看。狼跑甚快，狄武在後緊追，不覺追到坡後山洞之中。那狼沒有逃路，被狄武追上殺死，拿了糧袋，本要退出。
　　因身帶蟒珠送與雲鸞之後，倚劍強將自己這粒交與狄武帶上，力說：「此珠本是一對，大哥既有求婚之意，正好與將來大嫂一人一粒，不可分開，我拿它也無什用處。」
　　狄武強他不過，只得依了。那珠一到暗處便放光華，珠光照處，瞥見洞中共有兩間石室，內裏一間並還設有石床鍋灶和零星用具，雖然上有灰塵，好似洞中主人早已他去，但是陳設齊備，壁上還掛有一個劍囊。
　　狄武一時好奇，入內探看，又由石穴中尋到一個葫蘆和一本上有符咒的道書。心中奇怪，隨意翻看，內裏還有一封柬帖，大意是說主人也是一個修道之士，有一仇家要來尋事，命其留意。因那山洞甚是隱僻，看不見群狼來處，中間雖聽狼嗥甚急，以為相隔尚遠，又始終沒把狼放在心上。
　　只顧搜尋察看，耽延了半盞茶的工夫，剛一出洞，聽出狼數甚多，已到前山，又聽倚劍急喊「大哥」，方始驚疑，連忙趕去，到時正值倚劍倒地，用劍力揮，人已受了群狼包圍，這一驚真非小可，忙把背上仙劍拔出，連刀並用，更恐緩不濟急，又將假金丸取了幾粒，握在手內備用。
　　到時，正有兩狼見人倒地不動，試探著往前掩去，凶睛閃閃，狼牙森露，已然張口待咬。狄武情急萬狀，先將刀交左手，揚手連珠四丸朝前打去，一狼立被打瞎，怒吼驚退，一狼也打傷了一隻左眼，往側躥去，群狼立時一陣大亂，紛紛張惶卻顧。
　　狄武打退兩狼，雙手分持刀劍，大喝一聲，縱身上前，一則人未受傷，本領較高，又見倚劍倒地，不知生死，心中憤急，恨極群狼，便將刀劍一齊舞動，飛入狼群之中，一路亂殺亂斫，所到之處，紛紛傷亡，屍橫就地。那狼又吃了刁狡的虧，因見倚劍倒地，以為後來敵人早晚也是一樣，已然殺死大半，仍不肯退，只在附近逃竄，此去彼來。
　　狄武身法又比倚劍輕快得多，哪消片刻之間，不下二百條兇狠，竟被二人殺死十之七八，後來群狼挨著就死，休想近身，敵人越殺越勇，方始分頭躥去。就這樣，仍被狄武來回追殺了好幾條，因恐人走狼來，狼已無蹤方始停手，一看倚劍面如金紫，人事不知，只胸前還在跳動，氣尚未斷，連喚不醒，無計可施，沒奈何把人背起，提了行囊，想背往洞中臥倒，再行設法醫治。
　　這時天已下午，將近黃昏，狄武身背一人，又提著兩副行囊，走起來自是累贅，還須防備凶狼偷襲，正在心中悲痛愁急，一步一步往山坡上走去。忽見道旁人影一閃，定睛回顧，由林內走出一個白衣老人，貌相甚是清秀，心想自從上路，走了大半日不見一人，既有人居，必離村鎮不遠，欲為倚劍延醫救治，忙即立定，正待請問。
　　老人已先說道：「你那同伴被狼傷了麼？此是離此五十里的白面青狼，爪牙最是凶毒，幸遇見我，否則休想活命，就這樣，也須養上十天半月才能上路。這裏方圓數百里內並無人煙，何處棲身卻是難題呢。」
　　狄武本不知倚劍為狼所傷，聞言驚喜道：「我追狼回來，捨弟已然暈倒，還不知是什原故。老丈只肯開恩醫治，坡後有一山洞可以暫住，吃的東西也帶得有。」
　　話未說完，老人面現驚奇之容道：「我名元和，來往此山采藥已數十年，地理甚熟，先在對山頭上望見令弟為狼所困，你便到來，將狼殺死多半，所用主劍甚是神奇，分明劍俠一流。等我趕到，見你背人為難，神情又覺不似。照你所說，莫非與坡後洞主人相識麼？他有靈丹，可以起死回生，比我的藥靈效得多呢。」
　　狄武便說：「洞主人早已他去，洞中無人，並非相識。」
　　老人又道：「這就莫怪了。我己三四月不曾來此，好在救人的事，便他回來遇見，也無見怪之理。我幫你拿了東西，同去洞中，先把他命保住，再作詳談。我還有些東西現在那面山上，少時再取也是一樣，索性暫時和你們同住一處罷。」
　　狄武自是感謝，老人便代拿了行囊，一同前行。
　　狄武見元和身佩一刀和一個彈弓，年約七十，行動輕健，好似武功頗高。雙方通問姓名，邊走邊談，才知元和山中采藥，向例獨往獨來。自稱稍會武功，熟知地理，遇到蛇獸惡物，能夠聞風趨避，再問別的，卻不肯說。所采的藥也非販賣，只是多年來尚未采得，語多奇怪，料是一位隱士異人，又當求人之際，自然恭敬幾分。
　　元和見狄武謙和，人又英俊，也甚歡喜，先問來意去處，因狄武守著母師之誡，答話含糊，便未再問。同到洞中，老人先將床上灰塵打掃，將倚劍放下，解開衣服，見背上狼爪劃破之處已成了紫黑色，腫起老高。眉頭一皺，先由囊中取出一塊傷藥，再將隨帶水瓶中熱水將藥化開，撬開牙關，一點點喂了下去，將隨帶皮袍取出，與他半鋪半蓋，吩咐，「稍待，我去去就來。」隨往外走。
　　隔了個把時辰，天漸人夜，仗有寶珠，照得合洞通明。狄武見倚劍兀自不省人事，正在傷心惶急，忽聽門外笑道：「我先還忘了問，原來螺絲峽兩粒蟒珠也被老弟得到了麼？有此一珠，便容易多了。」
　　狄武回頭一看，正是元和，剝了七八張狼皮走將進來。狄武見他偌大年紀，萍水相逢，如此出力，心中老大不安，一面答話，忙即前迎。
　　元和笑道：「這類事老弟弄不來，你我總算有緣，全交我罷。」隨令狄武抱起倚劍，將狼皮鋪向床上，笑道：「這裏山陰，夜間奇冷，你我或者無妨，病人怎禁得住？且喜狼皮甚多，毛厚溫暖，大家都有鋪蓋了。我共剝了十五張，外面還有。等我打掃乾淨，生火燒水把飯煮好，藥性也自發透，再為他開刀放毒。有蟒珠在決可無慮，不過人要昏迷幾天，你請放心好了。」
　　說完，隨將室中現成的竹帚取來，打掃清潔，將鍋洗淨。洞中本有前人存留的米糧薯夜，元和又去洞外取來山泉煮好。
　　狄武見他忙進忙出，甚是敏捷，大不過意，幾次上前相助，均被阻止，只得再三感謝。
　　元和笑道：「這算什麼！焉知我將來沒有仰仗之處呢？」
　　狄武慨然答道：「老先生對愚兄弟如此恩義，異日如有用我之處，無不惟命。」元和微笑未答。
　　一切停當，先吃晚飯，狄武雖不放心倚劍，因元和力言無礙，也正腹餓，只得胡亂吃飽。又待一會，元和連察看了好幾次，燒了一大鍋水，火也添旺，最後聽見倚劍腹內連響，才把病人全身衣服脫光，揉搓了一陣。猛聽一個急屁，倚劍人雖未醒，卻下了一大堆黑屎，奇臭難聞。
　　元和便令狄武把倚劍抱向床後，自己動手，把被汙的狼革捲在一起，便向狄武說道：「這些東西已經污穢不堪，莫如把它拋棄。我想把它扔出洞外，順便去取幾味藥草來為他醫治。你好好在此照應他，不可出洞窺視，免得又生其他伎節。」
　　說完，便出洞去了。
　　狄武見元和如此熱心，不勝欽佩，等元和走後，心裏總覺不安，過了許久，元和還沒有回來，再看倚劍，仍呈昏迷狀態，不過臉色已見好轉，便輕輕走向洞前，一看洞外一片漆黑，遠見一盞燈光由遠而近，相距雖然很遠，但在黑夜之間燈光閃爍的情形，似乎有人行走。
　　待不一會，忽見元和已至洞前，趕快垂手相迎，走進洞中，見元和臉色不甚和悅，但仍是很細心的將藥取出，替倚劍將創口打開，換上幾味藥，並令狄武把蟒珠取出，用手接過，先將蟒珠在創口四周滾了幾十遍。
　　狄武看見倚劍的創傷逐漸消腫，這時元和笑道：「令弟這傷，如沒有蟒珠，恐怕餘毒還不易散盡，有此珠一滾，毒隨珠去，決無危險了。」
　　說罷，便將蟒珠交還狄武，然後正色向狄武說道：「此後我出去的時候，你不可再出外探視，切記！切記！」
　　元和雖然沒有說出理由，狄武見他那樣正言厲色的情形，只得唯唯，站在一旁。少時元和一面升火，一面令狄武在石床上休息，並令狄武多取幾張狼皮蓋在身上，自己便坐在一旁的石凳上垂簾打坐。
　　狄武因為白天鬥狼甚久，已經疲勞，此時一著枕頭，便呼呼入睡，等到醒時，已是旭日東昇的時候，起身一看，元和正替倚劍換藥，一見狄武醒來，便搖手向狄武示意，似乎是教他不要高聲的意思。
　　狄武這時便輕輕走向倚劍床前，見創口已平，但是背上仍然流了很多黑血，元和將藥換好，再將狼皮替倚劍蓋上，輕輕向狄武說道：「令弟傷勢已無大礙，三數日內必可痊癒，下午再換一換藥，便平安無事了。」
　　到了半夜，元和又復出洞，隔有兩個時辰才回，狄武因昨夜那等說法，並未往探，第三夜又是這樣，也經兩個時辰才回，見面笑道：「老弟真個少年至誠。令弟明夜必醒，可惜封山在即，我不能在此久停，恐在他醒前便要離去，不能面談了。」
　　狄武還想挽留他多留半日，等倚劍醒後再走。
　　元和笑道：「令弟早就該醒，我是防他醒後痛苦，故令昏睡。明日必降大雪，我如不走，便難上路，雪如不下，我便不走如何？」
　　狄武因對方到底年老，恐為風雪所困，也是人情，不便再勸，以為當日天氣溫和清明，不似要下雪神氣，不便再留，只得罷了。哪知次日早起一看，天色忽轉陰沈，四面暗雲低壓，一點風也沒有，分明是要下雪的天氣，元和面上卻現喜容。
　　狄武笑問：「老先生家住何處？離此多遠？萬一下雪，能趕到麼？」
　　元和方答：「我住在西南山中，離此五百里，一切均有準備，多深的雪我也不怕。」說完，似覺與昨夜所說衝突，改口說道：「近來上了年紀，前年山中遇雪，如非本洞主人相助，幾乎送命。所以這次就不敢大意了。」
　　說完，便回洞中煮飯。吃完出來，天上已飄雪花，跟著越下越大，到了下午，雪深有尺許。
　　狄武雖然惦記倚劍，卻恐元和途中遇險，見雪積已深，尚無行意，忍不住問道：「老先生可以不走麼？愚兄弟曾練過幾天輕功，帶有雪具，如能同行，願送老先生回家如何？」
　　元和聞言，面上一紅，答道：「我對本山地理最熟，不論日夜均能行走。我怕雪後風起，全山冰凍，似此新雪，並不妨事，並且前途有一段路沒有息腳之處，意欲夜間吃飽起身，走到明天中午，正好越過那片險地，雪大無妨。」
　　狄武見他同意甚堅，連勸不聽，只得罷了。那雪竟是越下越大，到了夜來，雪深竟達三尺以上，方想這等大雪如何起身？
　　元和忽將夜來剩飯煮熱，飽餐一頓，又去床前朝倚劍仔細察看之後，笑道：「令弟天明前必醒，我已將食物給他備好，放在鍋內溫熱，醒來你先給他吃這蒸饃，三數日內不可起動。」說完告辭。
　　狄武見雪下大大，再三勸阻。
　　元和不聽，力言無妨，帶了隨身竹簍行囊，堅要起身。
　　狄武無法，只得親送出去，剛到外間，便見一陣鵝掌大雪花，似暴雨一般，由洞外隨著一陣狂風劈面吹來，冷不可當，方說：「這麼風雪寒天，荒山深夜，如何能走？」伸手想拉。
　　元和把手一甩，道聲「行再相見」，便往洞外風雪中沖去。
　　狄武一把沒有拉住，覺出元和手勁甚大，這一甩，竟被甩退出好幾步遠，雖覺此老不是庸流，心終不放，忙去洞外想喊，人影已在雪影中消失。剛一開口，迎面又是一股寒風，逼得人氣都喘不過來，同時聞得室內倚劍呻吟之聲，床上有了響動，料人已醒。
　　只得趕回一看，人雖未醒，面色紅潤，身在轉動，忙喊了兩聲「二弟」。
　　倚劍忽然驚醒，問起前事，只知被狼圍困，傷痛昏迷，以後便不知人事，迫憶前情，宛如夢境。
　　雙方說完經過，均猜不出元和是何等人物，因倚劍病後，身體疲軟無力，雪又這大，元和行時，再三叮囑不可勞動，便在洞中靜養，幸而前人壁穴中藏有食糧甚多，二人又帶有好些醃肉，狼爪抓過的已經元和察看棄掉。
　　弟兄二人在洞中守了三日，那雪時下時停，積高到六七尺方始停下，緊跟著西北風起，全山冰凍，天氣寒冷異常。倚劍因連日均是狄武做事，心甚不安，幾次想起，均被攔住。這日覺得體力漸好，乘著狄武往取雪水，穿衣下床。
　　狄武見他果漸復原，也就聽之，只不令出洞外冒風。到了夜來，狄武忽然感冒風寒，頭上發燒。
　　倚劍自是愁急，偶在壁洞中發現狄武上次所見葫蘆，取出一看，內有丹藥，外貼有字。說「此丹乃林師叔所賜，無論何病，有起死回生之功」，好生歡喜，惟恐誤服，試一取嘗，入口清香，便咽了下去。
　　隔了一會，覺著神清氣爽，知是靈丹，心中大喜，倒出一看，丸作青色，隨手藏向身旁，塞了一粒在狄武口內，喂了半杯水，後見熱水無多，便往洞外取雪來煮，出洞覺著天並不冷，以為天氣轉暖，不知靈丹之力。因嫌附近的雪，上有風沙，不甚潔淨，欲往頂上掘取雪心，便走上去，剛到崖頂，遙望隔山寒林中有燈光閃動。
　　心中奇怪，因相隔只有裏許遠近，大雪封山，烏獸絕跡，不畏虎狼來犯，暗忖：「這等大雪荒山，寒天深夜，怎會有人點燈在此？」越想越怪，回看狄武睡得正香，頭上有汗，又取了一條狼皮蓋上，帶上寶劍暗器，想往隔山探看，便把雪裏快帶上。
　　到了崖頂，對山燈光已隱，仍有餘光，由雪中向外映射，仿佛當地有一雪洞，人在裏面，燈光由雪中隱隱外映，眼看好似一個丈許大的銀球，越發奇怪，便把雪裏快穿好，朝前滑去。中途似聞有人呼喊，正值迎面風來，也未聽真，只當是對山的人所發，並未回顧，加急飛馳，一晃到達。
　　見那山勢甚陡，雪中燈光越發鮮明，隱聞上面喘息發狠之聲，仿佛有人打架，扭在一起，互相掙扎神氣，心中驚疑，素來謹細，便把雪裏快脫下，輕悄悄施展輕功，踏雪而上。
　　近頂一株大樹之下果然掘有一個雪洞，因見內有燈光，雪積浮松，光由內映，甚是好看，以為人在裏面，也未注意別處，探頭往裏一看。有一盞極亮的羊角燈懸在裏面，坑底有一個竹簍，好似裝有一個人形的活物，在裏面跳迸不休，坑深約有五六尺，伸手可即，此外並無人影。
　　心想竹簍裏面怎會裝有一個小人？順手提起，就著燈光往裏一看，那東西似猴非猴，高只尺餘，周身雪亮，銀霜也似，簍乃極細竹絲編成，內裏還有一層鐵網，編得十分精巧堅固，上下設有機簧，方想起狄武曾說，那醫救自己的異人元和，來時曾帶有一個大竹簍，莫非此人在此未走？
　　猛聽身後不遠，有人顫聲急呼：「老弟留意身後，快往左躲！」
　　倚劍人本機警，忙即往側一閃，就勢滑出兩三丈遠，百忙中定睛回顧，竟是一個長約丈許、通身純赤、頭射藍光、形似琵琶的怪物，飛身猛撲過來，喊聲「不好」，剛把仙劍拔出，一面旁縱，待要抵禦
　　。猛又聽身後大喝：「二弟勿慌！」同時，兩點金星已由頭上飛過，跟著嘩的一聲怒嘶，怪物頭上三點藍光忽然隱去其二，好似怪眼已被打瞎。
　　倚劍驟出不意，縱勢大猛，腳底一帶又陡又滑，一個立足不穩，滑倒雪中，順著斜坡滑跌出去三四丈方始停住，耳聽疾風颯颯，似見一點藍光，帶著怪物一條通紅影子，電也似急，由身側不遠凌空飛馳而過
　　。眼前珠光照耀，甚是明亮，知道怪物已被狄武金丸打傷，捨了自己前往尋仇，惟恐狄武病後體弱，不能抵敵，忙即縱起一看，果是狄武尋來，手握仙劍，正與怪物惡鬥。
　　那怪物生得和蠍子相似，扁頭尖嘴，蟒珠寶光照耀之下，仿佛頭上生著好些眼睛，但都暗無光華，只有左額一目放光，通身火紅，目如碧電，凶芒四射，凌空飛舞，腹底八隻形似鵝掌的怪爪一齊劃動，動作神速，形態獰惡已極，似因狄武劍光厲害，稍一撲近，不等劍光上身便自驚退。
　　狄武一手持劍，一手拿著金丸，為了怪物飛騰敏捷，恐打不中，欲發又止。
　　倚劍暗忖：「這東西靈活狡猾，大哥尚且斫它不中，何況自己？想什法子兩頭夾攻，將它除去才好？」心念才動，猛想起竹簍中有一白猴，也是從所未見，元和前說回家，卻在這裏隱伏，必有所為，先聽急呼，好似力竭聲嘶。
　　看那雪坑明燈和這兩個怪物，當有深意，也不知人受傷沒有，因避怪物，竹簍已隨手丟掉，莫要簍中之物有用，人家大雪荒山受凍受苦，費了好多事才得到手，被自己無心中放脫，如何對得起人？
　　想到這裏，一眼瞥見那竹簍滾落雪堆之中，尚未打開，裏面跳迸甚急，忙趕過去，耳聽上面有人急呼：「老弟莫要放它逃走，留神怪物傷你，防身要緊！」
　　語聲甚急，仿佛受傷甚重，勉強掙扎神氣，同時又聽狄武大喝「二弟」，底下話未聽清，一條紅影已飛撲過來。
　　倚劍原因怪物機警靈巧，特意將劍掩向身後，想冷不防趕上前去，給它一劍，哪知怪物守那簍中猴形靈物已有多年，看得比命還重，明知敵人仙劍神奇，仍自苦鬥不退，便由於此，一見倚劍想拿，如何能容！
　　怪物頭有九眼，目光敏銳，捷如飄風，如非怪眼已被元和、狄武先後打瞎，只剩獨眼，發現稍遲，倚劍已為所傷，經此一來，時機恰好。
　　倚劍聞聲心驚，身子往側一偏，一劍往上撩去。怪物先前受傷，暴怒如狂，又想搶那竹簍，萬分情急，來勢特猛，等到瞥見劍光，再想逃遁閃避已自無及，劍光過處，恰將怪物齊肩斬為兩段，因性凶毒，靈巧非常。劍光上身，知難免死，仍想傷敵，後半身隨著退勢，斜躥出去好兒丈遠近，撞向那滿布冰雪的樹幹之上。喀嚓鏗蹌一片亂響，那粗如人臂、上積堅冰的樹幹立被打折了好幾根，怪屍方始停掛樹上，那前半身怪頭倏地一偏，竟朝人猛射過去。
　　倚劍已將怪物斬斷，不料它會轉身來撲，勢子又急，尖口突張，利齒如錐，上下長約寸半，離身只有尺許，先前用力大猛，劍又揮向一旁，回劍去擋萬來不及。忙把身子一低，往側一偏，打算避開來勢使其撲空，然後用劍再斫，誰知怪頭似有靈性，竟隨人追撲過來，喊聲「不好」，方自手忙腳亂。
　　仙劍還未舉起，忽聽奪的一聲，怪頭已擦肩飛過，墜落雪中，只聽喀嚓亂響，一片咀嚼冰雪之聲，怪頭滿地亂迸。狄武跟蹤趕到，接連數劍將怪頭劈碎，灑了滿地紫血，方始停止。
　　原來怪物性猛且長，雖然身死，餘凶猶烈，本意傷人復仇，吃狄武一金丸打落，不能再起，便把堅冰亂咬出氣，直到斫成數片，方始氣絕。
　　狄武發現元和暈倒在一株雪樹之下，不顧說話，飛步往下趕去。倚劍卻知簍中小猴關係重要，提起一看，那猴形之物已嚇死過去，因那小猴周身銀光閃閃，油光水滑，好看已極，本想打開觀看。繼一想，師父常說山中多有異物，休看瘦小，也許厲害，有的並具奇毒，還是問明再說，便帶竹簍往上走去。
　　到後，見狄武挾起一個白衣老人，已是氣息奄奄，眼含痛淚，見了竹簍，似悲似喜，強掙著顫聲說道：「別物均不必帶，那竹簍務望不要打開，連老朽帶往洞中，生死感德。此是老朽一時私心自恃，又恐人多誤事，致有此失，命恐難保，詳情回去再談罷。」
　　倚劍己知老人正是元和，心感救命之恩，又見狄武病癒甚快，人更精神，料是靈藥之力，忙道：「老恩公不必憂慮，我在洞中發現有幾粒青色靈丹，家兄先前病重，曾給他服了一粒，不多一會，人便痊癒趕來。」
　　話未說完，先將身畔靈丹塞了一粒在元和口內。元和面上立現喜容，將頭連點，示意令走。二人知當地奇冷，又當重傷之後，忙由狄武將人背起，倚劍由怪頭中尋回金丸，提了竹簍、羊角燈和所用行囊兵器，穿好雪裏快，一同回洞。將元和放向床上，臥倒一看，周身被怪物抓傷了好幾處，兩膀皮肉深陷，連骨頭也幾被勒斷，因藥性尚未發透，剛喂了一杯熱水，入便暈死過去。
　　隔了一會回醒，元和低語道：「既有靈丹，我已因禍得福，二位放心，但那簍中靈物，性命相連，請放床前，代我留意看守。這東西詭詐靈巧，只不開簍，決逃不脫。老朽尚須靜養，明早即可半好，所剩靈丹，須要寶藏，不可妄費。天已不早，請老弟輪班安息罷。」
　　二人見他氣尚微弱，一面應諾，又給他添蓋上一件狼皮，因都年幼好奇，越看簍中之物越愛。回洞以後，又自回醒，蹲在簍中見人看它，不住跪拜哀鳴，聲如童嬰，牙牙不已，意似求人將他放出。
　　二人本已睡足，貪看簍中猴形靈物，誰也不肯去睡，又見元和不時睜眼看那竹簍，似不放心，同聲說道：「老先生只管安臥，我們一定留意，決不放它逃走。」小猴似知絕望，忽朝元和作勢亂抓，咬牙切齒，連哭帶叫。引得二人又是可憐，又是好笑，如非倚劍感恩心切，狄武知道那猴關係重要，幾乎將它放了出來。
　　元和看出二人意誠，不致有失，也就安然睡去，夢中時呼「儀妹，這就好了」等吃語，眼角並有淚珠，時現悲喜之容
　　。二人暗忖：「言為心聲，此老形跡詭異，偌大年紀，怎會夢中呼喊女人名字？遇時曾說，往來山中已二三十年，而所采靈藥並未到手，那晚冒著風雪上路，只當回去，卻在隔山隱伏。照今夜所見情景，莫非此猴是師父平日所說成形靈藥，如首烏肉芝之類不成？」
　　正低聲密談之間，元和忽然驚醒，朝著二人微笑道：「我仗靈藥之力，傷病已愈大半，一半日便可復原，恕我貪心，本洞主人遺留的靈丹如還有餘，再賜我一粒，更感謝了。」
　　狄武忙答：「丹藥我遇老先生以前早就發現，不料壁中還有數粒，老先生要用，只管拿去。」
　　元和道：「此與那日令弟所用不同，先聽令弟說你病重，服後即愈，只還拿它不定，後來入口聞到朱蘭香味，又是青碧色，才知果是。否則，我已身受重傷奇毒，雖因事前防備，服有避毒的藥，仍然無什大用，全仗此丹得保殘生。
　　「此是青城派劍仙所煉凝碧丹，甚是珍貴，常人服了起死回生，修道人可抵一甲子的功行。二位老弟福緣不淺，否則焉能有此遇合？再分潤我一粒，已感大恩，如何敢於多取？這類靈藥至寶怎會留在洞內，不曾隨身帶走？洞主又是久出不歸，料因臨時發生急事，恐有仇敵上門，應變匆促，不及攜帶，也未行法封藏，許為仇敵所害，人已兵解都不一定。」
　　倚劍便把葫蘆道書取出與看。
　　元和看完上留字跡，驚道：「照此看來，定不出我所料。這葫蘆原藏尋常丹藥，與大弟前見一樣，我早知主人與青城派淵源甚深，去年曾對我說，青城道友近照峨眉仙法煉那凝碧丹，煉成定必贈他，可以分我一粒，以了多年心願。今夏尋他，意欲求丹，他尚不曾取到，令我秋冬之際再來。
　　「日前到此，遇見二位賢弟同來此洞，才看出他離洞已久，而我所采靈藥，應在雪後數日出現，迫不及待，又見二位年輕，恐怕誤事，不曾言明，幾乎為此送命，徒勞多年心力。此人如是不死，單這本《內景元宗》就不會留在洞中，不加封閉。我只疑洞有靈藥，不料道書也在洞內。二位仙福奇緣固是不淺，皇天不負苦心人，連老朽也連帶沾光，了卻多年心願，真叫人歡喜不盡呢。」
　　元和隨說，隨即穿衣欲起。二人見他不曾復原，同聲勸阻。
　　元和笑道：「我病已愈多半，決不妨事。」隨即下床。簍中小猴見老頭起身，先是悲聲慘嗥，在裏面亂迸亂跳，等人走近，一聲驚叫，二次嚇死過去。
　　狄武覺著可憐，笑問：「老先生，這是什麼東西？為何見你如此害怕？」
　　元和笑答：「我雖非它不可，不過累它吃點苦頭，卻可救我一個性命相連之人，先求一粒凝碧丹，便為他醫傷之用，本就不忍殺害。何況那部《內景元宗》可以借觀，至多取它一點靈液，服藥之後，七日便可復原，從此移往寒家，更不再受惡人怪物侵害，它也轉禍為福，實是兩全其美，我和它一說，就不再想逃了。」
　　話未說完，猴已醒轉，先是嚶嚶啜泣，未後竟破涕為笑，朝著三人跪拜，曼聲低吟，甚是好聽。
　　狄武知它靈慧解意，剛問元和：「這東西叫什名字？看它聰明可愛，如肯順從人意，可否放它出來呢？」
　　小猴聞言，越發喜叫，跪叩不止。
　　元和手拍竹簍，笑道：「我生平說話算數，決不傷你，但你心性不定。雖然你與肉芝、首烏不同，生根極小，我已取走，不怕你逃，終恐性野難馴，為惡物所傷，還是安靜些好。我明晨便要趕回，受苦只有片刻，以後你便從我夫妻三人同修，只有更好了。」
　　小猴聞言，雖甚不快，已不再強掙求脫。
　　倚劍出見天已大明，一面煮飯，一面聽元和談說經過，才知元和年已九十，也是修道之士，只為幼年，有一情侶蘇鳳儀，一見傾心，相思刻骨，無如好事多磨，連經離合悲歡，到了中年始得重逢。
　　這時元和已早娶妻生子，遇見一位散仙，傳以吐納之術，夫妻同修，欲效劉、樊、葛、鮑故事，只是一念情癡，故劍難忘，便將鳳儀接住山中，意欲三人同修。無如佳人遲暮，潘鬢成星，三人年華俱都老大，而鳳儀更因時艱遇澀，人比黃花，身又多病，就仗元和夫妻百般將護，得享修齡，修煉道法仍是極難。
　　元和劫後重逢，本無他念，只想為一散仙，於願已足，見心上人如此衰老，萬分愁急，欲以人力回天，到處尋求靈藥，無如乃師所傳均是安身保命之學，法力卻差，不能遠去海外，當今各派仙俠又少交往，好容易訪出本山產一靈藥，名為杞猴，如能得到它一點靈液，服食之後便能返老還童，脫胎換骨。
　　這類成形靈藥珍貴無比，千載難逢，不特修道人遇上放它不過，便是一班山精野怪無不垂涎，一經發現，便守候在側，不肯離去，想等成形脫胎，吞吃成道。靈藥本身，也知自己一經成形，離開根蒂，能夠變化遊行，便是他生平第一次大劫。全仗機警靈巧，免去此難，或是拼捨一點靈液之精，送與守候在側的蛇獸惡物，由此仗著對方保護，連成一起。
　　而這類蛇獸惡物，大都通靈變化，兇猛異常，休說人不能近，便是法力稍差的修道之士，也非其敵。靈藥成形以後越發機智，隱現無常，不可捉摸，故此到手極難。
　　元和前些年只得異人指點，並不知它習性細底，先是徒勞無功，連經過了十多年始終不懈，最後才知杞猴雖然成形，功候尚差，不能離開本根和上著之處，每年均在冬至前後數日之內，大雪之後，全山冰凍，方始現形出遊，擒它最難。生根左近更有一個怪物，名為九星龍蝮，其形如蠍，頭生九目，鬥急時，中有三目能射毒煙，中人必死，腹有一粒元丹，更是凶毒。
　　杞猴其行如風，不論木石土地全可鑽人，稍現聲形立即隱遁，但最喜燈火冰雪，去時必須編一竹簍，上設機簧，裏層用金銀絲編成細網，上懸明燈和最喜食的甘露香酒，事前先在它生根左近掘上一個大雪坑，中放竹簍，掛上明燈和特製盛放甘露香酒的玉盤鉤架，誘使落網，人伏坑旁，連簍提走。
　　但有兩件難題，一是杞猴乃仙種靈藥，與尋常拘祀不同，根附老柏之下，長只尺許，其形如人，外皮奇毒，觸手潰爛，擒猴以前必須將根得到，性最機警多疑，稍有動作立即驚走，又須對付那九星龍愎。
　　元和費盡心力，才打通出一個地道，直通生根之處，一切停當，惟恐不能成功，又因杞猴氣候尚差，中間數年故意以假作真，照樣佈置埋伏，卻任得到香露破簍逃走，使其習慣自然，暗用水磨功夫，每年必去，冒著風雪奇寒，苦心守候。
　　最後兩年正要下手，不料法力不濟，前幾次鬥那九星龍蝮，只守不攻，事完一離當地，龍蝮因恐祀猴有失，照例不追，得免於難。這時元和因見多年心愛人只仗藥力苟延性命，年將九十，眼看臥床不起，行動艱難，日常愁急，只圖成功，竟冒奇險下手。
　　又因人單勢孤，事須雙管齊下，既要顧猴，又要掘根，稍一疏忽，猴雖入網，根未采到，便為毒煙所傷，總算不曾窮追，事前又有準備，一見不好連忙遁走，才得逃生，可是中毒太重，逃出不遠便昏迷倒地，身上熱痛如焚，僵臥雪中。
　　眼看不保，幸遇狄武所去洞中舊主人林踞將其救活，帶往洞中指示機宜，並告以杞猴用處甚大，為道家著名靈藥，最好學峨眉芝人芝馬故事，只取它一點靈液，不可加害，事完將其移植回去，助其成道，林據並願相助。
　　等第二年再去，杞猴受驚之後越發靈警，龍腹防護更嚴，又是徒勞，林琚偏又歸遲，元和心忙，誤了時機。最後商計下手之法，林琚說自己不久大難將臨，恐要兵解，難再為助，送了他九粒火彈、一道靈符。
　　元和因林琚答應送他一粒凝碧丹，當年特意早到，想將靈丹要過，擒到杞猴自是絕妙，否則，便用此丹與蘇風儀服用，先保住一二十年壽命，再打主意，不將杞猴得到不止。
　　到時，遇見狄武、倚劍正鬥群狼，因見天要下雪，忙於開通舊日地道，事完，群狼已為狄武殺散，救了倚劍，同往洞中。見林據久出未歸，想起前言，料知已死，本心想約一人相助，因覺倚劍復原尚早，大雪已降，狄武須在洞中守候，難令離開。又想二人年幼，同去恐將杞猴驚走，又恐事成向其分潤，那靈液每取一次，須隔三年才能復原。為數只得三四滴，只夠夫妻三人同服，為此欲言又止，終於單獨前往。
　　因受異人指教，上來也頗順手，乘著杞猴落網，由地道內將根采到，以為大功告成，心正歡喜。不料那龍蝮甚是狡猾，近年越發猛毒，早已看破人意，竟想漁翁取利，吞吃杞猴，故意遲不發難，等猴落網，正想下手。幸而元和命不該絕，坑中伏有林據所贈靈符，將龍蝮內丹破去，否則命決難保。
　　一人一怪惡鬥起來，元和因見怪物猛惡異常，動作如電，飛騰神速，一時心慌，九粒火彈只打瞎了六隻怪眼，還剩三隻，彈已用盡。龍蝮受傷暴怒，又因先為靈符破去內丹，生了戒心，於是捨猴撲人。
　　元和一時疏神，竟被怪爪抓緊，只用雙手將怪物頭頸抵住，一面運用內家罡氣與之相持，無奈龍蝮天生神力，難於抵禦，不多一會，眼看力已用盡，手稍一松便被利口咬死，休想活命，倚劍忽然趕到。
　　龍蝮一見有人提起竹簍，不顧報仇，捨了元和，轉撲倚劍。元和也自力竭倒地，先仗內功運用真氣，身堅如鐵，雖未被怪爪抓傷，真力已竭，又中了丹氣餘毒，本難活命，幸而倚劍事前竟尋到林琚所留凝碧丹，才得轉危為安。
　　復原以後說完前事，又向二人說起老妻雖然年邁，同修多年尚還無妨，蘇風儀卻是病危，必須趕回醫治，並約三年之後相見。
　　二人問知杞猴，靈藥奇珍，左道中人最是覦覷，此去長途六七百里，孤身一人，萬一遇見對頭劫奪，如何是好？
　　元和說：「此層已早慮到。林道友原贈有兩道靈符，一破怪物丹元之用，另一道準備功成回去時用以隱形，何況來往此山近三十年，地理既熟，左近雖住有兩個妖人，只當我是個略會武藝的采藥人，我對他們又極謙和，與妖徒相識，只不被他看破簍中靈物，遇上也可無事，再仗靈符隱蔽，萬無一失。
　　「倒是二位老弟曾殺好些青狼，此均妖人豢養，幸而洞主人乃青城派棄徒，當初犯規被逐。由於無心之失，同門憐他遭遇，多表同情，時來看望相助。妖人知他底細，不願樹敵，洞前一帶，照例不來走動，否則早就尋來。此去青門峽，因把來路走岔，前途有兩處險地難於飛越，再由原路繞走，必由青狼嶺妖窟左近經過，來時未被發現已是大幸，如何自投虎口？
　　「我先將里程途向一一指明，照我推算天時，明午風勢必猛，臼虎口、夜叉崖兩處奇險，所積的雪定必凍堅，仗著輕身功夫，飛越過去，或能通行，否則那兩處一是山凹，地氣甚暖，積雪鬆浮，一個不巧，掉在雪坑以內固難脫身，再要踏空墜入絕壑之中，命更難保，端的危險異常。
　　「如非服過靈丹，身輕力健，武功又好，非等春暖雪化，決不能走。不過殺死那多青狼，妖徒決不甘休，住在洞中無妨，殺狼之處萬不可去，等到兩三日內大風之後起身，一過白虎口頭一處險地，諒無妨了。」說完，飽餐起身。
　　二人送出洞外。元和背上竹簍，舉手作別，笑道：「二位老弟前程遠大，青門峽諸位道長均有半仙之分，能列門下，福緣不淺，勉力潛修，三年後再見罷。」
　　隨取出一道上書靈符的素絹，手挽法訣，朝空一揚，一片青色煙雲微微一閃，人影便由深而淺，消失無蹤。
　　二人初見奇跡，全都羨慕，因元和行前再三叮囑，須在洞中守過三日，方可起身，只得回轉。無如少年心性，枯坐無聊，又見四山雪高丈許，到處玉砌瓊堆，宛如銀海翻光，靜蕩蕩的，一眼望出老遠，休說是人，連個鳥獸之跡俱都不見。
　　先還只在崖頂一帶憑高眺遠，第二天早飯後坐談了一會，見天氣溫和，不像是要刮大風神氣，越待越無聊。
　　狄武和倚劍商量：「殺狼已隔多日，這裏又是劍仙所居，妖人不敢來犯，否則早已尋來，怎到今日還無動靜？似此雪後晴日，正好出遊，同作滑雪之戲，就便探路，明日不問有風沒風，也必上路，以便早見師長，免得延誤。」
　　倚劍心感義父母的恩義，聞言也自贊同，同穿雪具走出，先在兩山相對的盆地上面滑行了一陣，越滑越有興。
　　倚劍忽想起，那夜所殺怪物的後半身往樹上飛去，不曾墜地，想不到這東西如此猛惡，欲往探看，略一提說，便往對山馳去。到後一看，雪坑如舊，左近有一地洞，還留有元和遺留下來的兩件衣被用具，地方就在半山坡上。
　　這時，寒林疏秀，凌枝高聳，空山寂寂，凍雀無聲，一輪旭日高耀天中，晴空萬里更無片雲，日光朗照於琪樹瓊林之間，與雪光相映，分外鮮明。狄武徘徊寒林晴日之下，只顧觀賞景物，也忘了察看怪物殘屍，正想這好天氣，地上凍雪似有溶意，今明日怎會變天？
　　忽聽倚劍失聲驚呼道：「大哥快來！我記得前夜怪物後半段殘怪屍抓掛在松樹上面，怎會不見？雪中又無痕跡。那怪物被殺後，前半怪頭仍能飛舞，莫非那後半怪屍逃去了麼？」
　　狄武過去仔細察看，見松樹上還留有怪物爪痕甚深，冰雪剝落，殘枝在地，怪物頸腔中所噴鮮血淋漓滿地，痕跡猶新，怪屍卻是不見，地上除元和下手之處方圓畝許以外，更不再見人和怪物的足印。
　　二人均料元和行時匆忙，途向相反，怪屍長大，不會帶走，以為怪物通靈，頭雖斬斷，屍身仍具神通，自行飛走，只不知逃往何處，互相指點說笑，正在奇怪，忽聽身後怪笑道：「這九星龍蝮是你兩個小狗所殺的麼？」
　　二人聞聲回顧，見是一個貌相兇惡的紅衣道裝少年，一聽口出不遜，不由氣往上撞，忙喝：「你是何人？為何出口傷人！」
　　少年獰笑道：「我乃青狼嶺葉真人大弟子張志，這九星龍蝮，腹有內丹，我上月發現，本要收伏，因事無暇，不料被你這兩小狗殺死。快將所得內丹獻出，饒你不死，否則，休想活命！」
　　倚劍雖然憤怒，因素謹慎，見張志突如其來，事前未見形影，方開口分辯：「怪物內丹非我所破。」
　　狄武忽想起元和所說妖人師徒，恐累元和，不等話完，一面暗中取出紅線金丸，喝道：「你休無禮！我二人乃對山林真人門下，怪物內丹乃我師父所破。只為前夜路過此地，怪物飛起傷人，被我殺死。你休逞強，我請來師父，你便活不成了！」
　　妖徒張志本由山外新回，想起日前路過所見怪物，可以收為守洞之用，但因當地與林琚山洞隔近，恐怕惹事，想問明妖師再來，一說怪物形象，妖師告以此是九星龍蝮，不特腹有丹元，好些用處，並且所居之地左近還有靈藥，令其來尋。
　　同時又聽說所養青狼忽然失去十之八九，又由一死狼目中尋到一粒金丸，查出為人所殺，忙率數狼，行法尋來。到時，發現有兩少年滑雪為戲，本來畏懼林踞，全用邪法隱蔽，故此二人不曾看出，及至尋到對山，見怪物已死，因怪屍能合媚藥，便令同來青狼送回山去，隱身樹後察看
　　。正值二人尋來，聽出二人所殺，想起師父所說龍蝮丹元的妙用，深悔來晚三日，一時急怒，現身喝問，本就疑心二人是對頭門下，再聽狄武這等說法，不由吃驚，方想師父常說不要招惹此人，以免與青城派結怨，打算借詞下臺。
　　不料狄武、倚劍全都情虛膽怯，見對方目射凶光，神態獰惡，沉吟未答，同時又瞥見七八條大青狼如飛馳來，不知前狼發現仇敵，歸告同類，仗恃主人在此，欲來報仇。
　　倚劍首先回手去摸身後仙劍，狄武再一學樣。
　　張志本就疑怒不決，性又兇暴，誤認對方翻臉，剛把左肩一搖，飛起一道黃光。狄武瞥見黃光飛起，不知妖人如何厲害，心有成見，意欲先下手為強，左手一金丸照準妖徒打去，黃光也自飛到。
　　狄武見狀越發心慌，忙舉手中仙劍往上一，撩，滿擬敵人寶劍能飛，必非其敵，哪知青光到處，黃光立斷，心方一喜，待要追殺。
　　妖徒身形一閃，一片煙光過處，人已飛出老遠。同時，那八條大青狼也自紛紛躥上坡來，被倚劍連殺了三條。餘狼見主人已逃，也就驚躥。
　　二人正在縱身追殺，忽聽空中大喝：「殺我狼的，原來也是你這兩個小狗麼？今日又毀我的仙劍。如不殺你，情理難容！」二人見敵人逃遁，尚自驚喜，哪知厲害？聞聲剛一抬頭，一片邪煙已如黑幕當頭罩下，鼻端忽然聞到一股腥香之氣，當時神志昏迷，手足麻軟，仰跌在地，昏亂中似聽狼嗥之聲趕近身來，知中邪法，必膏狼吻，耳旁又聽妖徒大喝：「不許咬死！帶回山去，問過祖師再說。」
　　一會，便不省人事。等到醒來一看，身已落在一座極高大的山洞之中，身帶仙劍暗器已全失去，四外籠著一幢黑煙，人困其內，無論沖向何方，均被一種極大力量阻住，休想出圍一步，知被妖人擒來，用邪法困住。
　　耳聽男女爭論之聲，隔著煙籠往外定睛一看，原來離身五六丈，洞中心有一寶座，上面坐著一個少年妖道，旁坐一個少女，正是前在神鍾崗廟中相助脫險的佟芳霞，左右立著妖徒張志和兩道童，芳霞正指妖道厲聲爭論，側耳一聽，不由生出一線生機。
　　原來妖道葉培乃崆峒派中餘孽，隱居青狼嶺雙姑洞已有多年，對於芳霞一見傾心，意欲求婚，不料落花有意，流水無情，一任妖道獻盡殷勤，百計將順，芳霞只是不理。妖道空有一身邪法，不特不敢相強，反而愛極生畏，從來不敢忤逆。
　　芳霞也是異派女劍仙朱皇姑的門人，常時奉命往來秦嶺深山之中。這日妖人將二人擒回洞去，本意稟明妖師，問出來歷再行處置，芳霞恰奉師命飛來，妖道見她不請而至，正自驚喜歡迎。
　　芳霞一眼瞥見狄氏弟兄，不禁大驚，因聽妖人想將所得仙劍奪下，然後殺以喂狼，攝取生魂，祭煉邪法，便與力爭，說：「二人乃我至親，並非對頭門下，因是從小慕道好武，來此尋訪名師。若敢動他們一根毫髮，我必與你拼命！」
　　妖道本來不肯，後來芳霞聲色俱厲，滿臉悲憤，妖道正說問明再定，口氣稍緩，忽見二人在煙籠中醒轉，似頗奇怪，便令妖徒先將人押往內洞，少時間明發落。二人已聽出芳霞示意，口稱狄武是她表弟，便記在心裏。
　　張志本來恨極二人，奉命剛要走來，芳霞忽對妖道說：「這兩人是我表弟，由長安來此。你如賣我情面，我除師父所賜飛行甲馬而外，又不會什法術。如想殺害他們，連我一齊開刀，師父自會與你算賬，否則請將禁法撤去，人交與我。明人不做暗事，話未說明以前決不逃走，再說也逃不脫。我表弟少年英雄，性情剛烈，想命你門人欺凌他們，卻是不行。」
　　妖道也是滿臉氣憤，但是強她不過，只得應諾，命張志收去黑煙，人交芳霞押往內洞，問明心意，如肯降順，便即免死。
　　芳霞匆匆同了張志趕到二人身前，收了邪法，笑對二人道：「你兩個受驚了。此是青狼嶺葉真人仙府，誰到此地也逃不掉，多日未見，請到後洞一談罷。」
　　說罷，拉了狄武，連倚劍一齊往後洞走去，因知二人心恨妖道，也未帶往相見，耳聽張志氣憤說「二人無禮，不來參拜」和妖道怨歎之聲，芳霞只裝不聞。
　　那後洞石室甚是華美，床榻用具無不齊備，到了裏面，芳霞手早鬆開，回顧無人，先請二人坐下，微笑道：「想不到賊丫頭賤婢未在前途等你，你卻自行投到。按你對我行為，我真不該管這閒事，無如你家只這一條根，再者，始終沒有附和人家背後罵我。雖然我這賤婢賊丫頭不能與人家哥哥妹妹的相提並論，你始終不肯罵我一句，並還感念脫困之德，足見還有一點良心。現在主人因你形跡可疑，又想得那兩口仙劍，非你拜師不肯釋放。我那有良心的兄弟，你作何打算呢？」
　　狄武見她說時強作笑容，滿臉幽怨，再聽口氣，好似前和雲鸞說她，已被暗中聽去，自覺對她不住，又想起身是獨子，此行關係父母身家性命，現落妖邪之手，只她救星，事須從權，也不應該得罪。
　　便強賠笑容答道：「表姊，我實感你恩義，無話可說。拜師實非心願，只求解救，全家感謝。」
　　芳霞只抿嘴笑道：「你還知道感激我麼？平日連稱我一個‘她’字你都不敢，這時說得好聽，留神將來卻要受氣哩！」
　　狄武聞言，越料芳霞把自己和雲鸞所說全都聽去，又見她秀眉微顰，似嗔似喜，隱蘊無限深情。人當危難之中，休說遇見救星，便遇一個尋常故交，也都如獲至寶，何況美人如花，一往情深，又是曾經救過自己的人，撫今追昔，始而想起以前看不上人家，如今卻要人家解救，漸漸由中心愧對生出情愫，雖因妖窟之中說話留神，語氣間已經不似從先那等冷淡。
　　芳霞對於狄武早就情有獨鍾，不過想起雙方道路不同，又有雲鸞在前作梗，始而自知不能如人，芳心怨慕，後來暗中掩往好春坪，偷聽狄武、雲鸞背後之言，因覺狄武始終不肯罵她，可見心上人不是無情無義，為人也極誠厚。
　　只為與芳霞瑜亮並生，雙方又是敵人，否則並非無望，及見狄武和雲鸞差不多已言明心事，又見二人情好之狀，方始心寒離去。及至這次不期而遇，重又勾動情懷，認為有機可乘，表面雖還有些做作，內心實是喜極。同時又想到妖道邪法厲害，平日雖存癡想，百事將順，但如知道，所擒是他情敵，必不甘休。先打算以假作真，認定二人是她至親，無如鍾情已久，本認為絕無指望的事，忽然不期而遇，又有救命之恩，人非草木，豈能無動於衷？
　　就算田雲鸞不能割捨，共事一夫當能如願，雲鸞縱有妒意，只要想到情人性命全仗自己解救，也必委曲答應，只顧想得高興，忍不住誠中形外，喜現顏色。
　　妖道葉培見所擒敵人少年英俊，芳霞又是那等情急，先說姑母只此一子，又說二入均她表弟，後來放人時，竟拉了狄武同行，也不為自己引見，仿佛驚喜交集，出於意外，情不自禁之狀，越想越疑，暗命妖徒用邪法窺探。
　　芳霞平日把葉培視若無物，玩弄已慣，驟見心上人，喜極忘形，急於傾吐滿腹幽怨，輕嗔淺笑，隱蘊深情，一味埋怨情人薄幸，頓忘厲害，等到警覺彼此同在虎穴，妖道只一翻臉，就說自己無妨，情人決難活命。心中一驚，忙即留意，已被妖徒看在眼裏。
　　張志因狼被殺，本就懷恨，又因妖師平日對於芳霞低首下心百計求愛，對方任性輕侮，毫未假以辭色，並還常使難堪，妖師不知怎的，那高邪法，人更淫凶強暴，對於芳霞竟甘心受氣，百依百隨，任憑侮慢，莫可如何。
　　自己看不下去，偶然勸說：「師父神通廣大，世上盡多美女，何求不得？何苦受她惡氣！」師父不但不聽，反加責罵，每一想起便是氣憤不平。
　　及至看出芳霞隱有情愫，形跡可疑，越發憤恨，如非妖師曾下嚴令，對芳霞不准絲毫放肆，直恨不能當時便下毒手，先殺二人，再與理論，匆匆趕往前面，添枝加葉說了些壞話。葉培聞報大怒，氣無可出，反把張志喝罵了一頓，獨自往後面趕去。
　　這時，芳霞已然想到危機，換了口氣，口中連呼「表弟」，故意寒暄，問：「姑母安否？是否尋師訪友來此？可要回去？前面葉真人法力甚高，如願拜師，當為引見。」一面暗使眼色，令其說話謹慎。
　　二人會意，答以此來是為游山尋師，師父已然尋到，因要在山中留住兩年，恐父母不放心，意欲回家，明年再去，不料風雪阻路，誤殺怪物，別的全不知道。倚劍還好，狄武不善說誑，所說的話頗有語病。
　　妖道趕來，正好聽去，先還覺雙方果是至親，所說不虛，剛消了一點怒意。芳霞一面盤算如何教妖道放人，一面想起此是天賜良機，必須把話說定，等狄武說完，先去門外，一看無人，重又回轉。竟忘妖道師徒均擅隱形邪法，以為成否只此一朝，只一害羞，必將良機坐失，反正非嫁此人不可。
　　就在妖窟不能詳談，也須把話說明，免得將來後悔，好便罷，如再被拒，便以了角終老，終身不嫁便了，想到這裏把心一橫，便朝狄武低聲笑問道：「你那金丸還在我這裏，我知你不捨給我，可要拿回去麼？」
　　狄武心實，初涉情場，急切問並未悟出對方用意，本因那六枚紅線金丸先被芳霞、雲鸞各取走了一粒，見師無法交代，心中愁急，聞言脫口喜道：「姊姊肯還我，再好沒有。」
　　芳霞聞言冷笑道：「此寶不能失落，但還有一粒在人家手內，你也要還了麼？」
　　狄武仍未省悟，假說：「鸞妹雖有一粒，來時已被我用蟒珠掉還，姊姊這粒再如還我，師父就不至於怪罪了。」
　　芳霞當他情有獨鍾，假作癡呆，一心只想討回金丸，對於自己滿腹熱念只作不解，又聽蟒珠贈了雲鸞，越發氣憤，由不得心中一酸，柳眉微豎，風目含嗔，冷笑道：「我雖自輕自賤，莫非素昧平生，白救你兩次性命，一點酬報都沒有麼？」
　　狄武見她面有怒容，猛想起此時萬鈞一發，命懸她手，如何可以得罪？事由對方強索，非出有意，便見師父，也有話說，連忙賠笑答道：「我受姊姊兩次救命之恩，身在客邊，暫時無以為報，既愛這金丸，姊姊留下就是。」
　　芳霞也是氣憤頭上，情急失計，一時疏忽，忘了顧忌，聞言更氣道：「誰希罕你這金丸！我是要看你的良心。現在還你。」隨由懷中取一絲囊丟過。
　　狄武見織繡精工，上有同心雙結，想是貼胸收藏，拿在手裏尚作微溫，隱聞到一股幽香，知她珍貴已極。再見芳霞星眸微轉，眉宇之間隱含幽怨，轉身走向一旁，已忍不住流下淚來，回顧倚劍正使眼色，方始恍然大悟，一想命懸敵手，事貴縱權，就鸞妹日後，也應原諒，何況命實她救，也不應使其難堪。
　　忙喚：「姊姊不必生氣，你要小弟如何報德，聽命就是。」
　　芳霞拭淚氣道：「人貴相知，我已試出你心，既然如此，有何話說？我不久出家，休看你無情無義，我仍助你脫險，等你日後就知道了。」
　　話未說完，忽聽厲聲怒喝：「只怕未必那等容易！」說時，人影一晃，妖道葉培突然現身，剛把手一揚，一道妖光還未發出，芳霞聞聲已先驚覺，大吃一驚，慌不迭飛縱過去，搶向二人前面，雙手抱緊狄武，回頭怒喝：「要殺請先殺我！省我見了傷心。」
　　葉培忙收妖光，獰笑道：「你和小狗說話，我全聽去，他是你情人麼？」
　　芳霞聞言，索性抱緊狄武，怒答：「他便是我情人，你要如何？」
　　妖道冷笑道：「可惜片面相思，和我一樣，人家偏不承情。」
　　芳霞抗聲答道：「為其如此，我才想與他同死。要殺下手，不必多言。你如倚勢欺人，我便先死你看，也教薄情人心中好過。」說完，拔劍待要自刎。
　　狄武見她情深愛重，神情壯烈，加以芳霞柔肌勝雪，吐氣如蘭，容貌本來美豔，暖玉溫香，相偎相抱，少年初經，自易魂銷，何況對方患難相從，甘為情死，如何能不動念？
　　狄武不禁大為感動，連忙伸手攀腕，急喊：「姊姊千萬不可自殺！我弟兄命該如此，不能累你。我便做鬼，也不忘姊姊對我的深情厚義，但願來生相聚便了。」隨指妖道，待要喝罵。
　　芳霞聞言已然回嗔作喜，又知妖道對於自己又愛又恨，看出他色厲內荏，暗忖昔日妖道曾經行強，為己堅拒，終未下手，也許還有生機，見狀恐狄武出言激怒，忙回玉手將狄武的嘴按住，回向妖道道：「你如放我表弟，我自感謝，否則我必一死，以死殉情，你當知我師父決不與你甘休。」
　　妖道不知怎的，竟把怒容斂去，強笑道：「芳妹，你今日這等行為，如被令師和各位師長知道，你也決難活了。我實愛你，只肯如我心願，這兩小狗便是敵人門下，我也不動他一根毫髮。我已為你遣散姬妾，獨居將近半年，所說的話全都照辦，為何還是不肯回心？聽你們的口氣，小狗對你毫無情義，只為怕死，故意那等說法，何苦上他的當，自留後患？」
　　芳霞媚笑道：「這個你不要管。他如薄幸負我，不是正對你的鬼心思麼？」
　　妖道見她巧笑嫣然，百媚橫生，不禁愛極，心癢難搔，便走近前，伸手想拉，方說：「芳妹不要癡了，還是我對你……」
　　還未出口，芳霞突然變臉，嬌叱道：「你敢再進一步，我便死於你前！遣散那些淫婦，有何用處！我不是對你說過，此後必須樣樣依我，不能違背，並還等我飛劍學成之後，由師父作主，這三年內，手都不能沾我，才算試出你的真情麼？真對我好，不問這兩人是否我的表弟、情人，說放就放，毫不勉強，才見真心。天下沒有不能感動的人，功到自成，你偏動強。豁出一命，誰還怕你！」
　　芳霞說到未幾句，暗中把狄武的手又捏了一下方始放開，因知二人少年氣盛，一面說話，一面抽空又使眼色，帶打手勢。二人也知妖道兇惡，危機一發，雖聽喝罵氣憤，只得強忍。
　　芳霞說完，見妖道低頭歎氣，一言不發，知他習性，已經屈服，乘機又轉笑容道：「他二人實是我的表弟，先想嫁他，也是有之，無奈他已另有情人，方才你也聽見，教他捨彼就此，他必不肯。如是二女同歸，他那情人妒念奇重，就我願意，也辦不到，還是你較有望。我不嫁他，自必嫁你，不如作個整人情，將寶劍行李還他，由我送走，我三人必感念你的好處。」
　　說到二女同歸之言，又看了狄武一眼。狄武本就感激，又見她直言無隱，居然甘為側室，忍不住也以目示意，表示允諾。芳霞本是乘機吐口，見狀心喜，越發急於將人救走，見妖道還未回答，又佯怒道：「我說的話你聽見麼？他們還要趕路呢。」
　　妖道被芳霞玩弄挾制已慣，苦笑道：「我放他們，你不要走，如何？」
　　芳霞似嗔似喜道：「你又不聽我話了，照這樣，怎能怪我不信你呢？」
　　妖道見芳霞時喜時嗔，越顯得豐神美豔，處處動人，如非一向受制，直恨不能將這朵有刺的玫瑰啃上兩口才稱心意，萬般無奈，只得歎道：「我生平對女人從無如此顛倒順從。表弟也罷，情人也罷，彼此憑心，由你便了。」
　　芳霞笑道：「那麼，你還不把人家的寶劍行李拿來！你既聽話，看我薄面，我倒不好意思不回來了，怎麼也陪你半日。女人家都是心軟，聽我的話多好。」
　　妖道喜道：「是真的麼？你表弟空有仙劍，不會飛行，我命張志送他一程如何？」
　　芳霞笑道：「這個不勞費心，我帶有飛行甲馬，足可護送。他雖無情無義，我還有話對他說呢。如不放心，當我一去不回，那便由你。」
　　妖道忙答：「我是好意，不送也罷。」隨即怒喝：「張志！將這兩人寶劍衣物取來，交與你佟師叔送走，不可怠慢！」
　　張志早躲門外偷聽，既恨芳霞通敵負師，又想得那兩口仙劍，聞言老大不願，但知妖師對於芳霞雖極恭順，人卻兇暴已極，放人出於無奈，說不定還要拿門人出氣，怎敢違背！忙即應聲取來，一面暗打主意。
　　芳霞惟恐遲則生變，又知二人少年氣盛，笑對妖道說：「今日我真感謝你的好意，彼此心照。我表弟年幼，不善說話，好在看我面上，他就罵你幾句，也必不會見怪，彼此無須交談。我們走了。」妖道受制已久，竟不敢逞兇行強，眼睜睜望著芳霞帶了兩個敵人從容走去。
　　

　　

