

    
	
		
			第一○回　　訴纏綿　再作投　懷燕傷搖落　同飛比翼鶼
			　　芳霞表面鎮靜，實則心中也是怦怦亂跳，知道妖道兇橫，慘無人理，只一變卦，三人命全不保，一出洞門，便將飛行馬甲取出，吩咐狄武拉緊自己手臂，倚劍再拉緊狄武，三人並立，如法施為，把手一揚，三人便離地而起，仿佛被一股極大力量托住，凌空而駛，朝前飛去。
　　初意還在害怕，及至飛出數十里，回顧身後無人追趕，膽子漸大，便伸左手挽著狄武左手，右手回抱狄武右肩，笑道：「你初次飛行，可害怕麼？」
　　狄武答說：「不怕」。
　　芳霞笑道：「此符至多只供兩人使用，我恐妖道翻臉無情，我又不是他的對手，姑且試試，不料你和劍弟如此身輕，可見根骨不差，難怪青門峽裴老仙師垂青。話雖如此，仍恐此符突然失了靈效，驟出不意，我還無妨，你弟兄難免受傷，為此將你抱住，你再照我的樣抱緊劍弟，當可無礙，為了擔心你弟兄的安危，只好任人說我輕狂下賤了。」
　　狄武聞言，聽出語氣懷憤，想起兩次出死人生，俱都蒙她解救，為了鍾情雲鸞，全沒把她放在心上，加以對方一往情深，冒險相救，許多好處，也早感動，聞言不禁臉上一紅，越想越不過意，脫口答道：「姊姊對我情深似海，小弟終身不忘。以前的事不要提它罷。」
　　芳霞聞言，心中暗喜，抱持越緊，隨又笑問道：「你當真的忘不了我麼？」
　　狄武答說：「丈夫受人點水之恩，必當湧泉而報，何況姊姊對我這等恩義。」
　　芳霞笑道：「此時倒說得好，只恐將來見了妹妹，就不會再理姊姊呢。」
　　狄武聞言，猛想起雲鸞小性，平日相處，沒有提到芳霞尚且嘮叨，二女同歸如何能容？芳霞年紀又比她大，心中一急，當時便答不上話來。
　　芳霞看出他為難心意，不禁有氣，冷笑道：「我知你無言可答。人貴知心，勉強無味。休看我在妖道洞中那等說法，好似臉老，照你這樣薄情人，同在一起也無意思。好在劍弟同共患難；不是外人，我雖不合瞎了眼睛，自輕自賤，只要終身不嫁，也不丟人。此去往西南方一轉，還有三百餘里便到青門峽，妖道師徒不曾追來，當已無事。前途用不著我，請你二人各自上路。我答應妖道，必須回他洞中一行，從此天各一方。我佟芳霞也不是毫無志氣的人，此後不會再見你了。」
　　說時，已帶二人飛入前面山谷之中，將手鬆開要走。
　　狄武見她眼含珠淚，神情悲憤已極，實在過意不去，忍不住一把拉住芳霞衣袖，賠笑說道：「姊姊怎不容人說話！」
　　芳霞不等說完，便氣道：「我知你受人挾制，一句空話你都不敢答應，還說什麼！」說罷，甩脫袖子，二次要走。
　　這時休說狄武局中人早已情動，於心不忍，便倚劍也覺芳霞除了熱情奔放不能自制，看去似乎放縱一點，論她為人，也極真誠，身世遭遇尤為可憐，又受人家兩次救命之恩，知對狄武情癡太甚，拼死相從，無法分解，就此決裂也實難堪，不由動了憐憫，忙搶上前幫同攔勸。
　　芳霞強忍痛淚苦笑道：「劍弟，你非外人，我也不怕你見笑。實不相瞞，我雖為了家兄加入賊黨，家師非真惡人，因與老賊金光亮相識多年，屢次經他卑禮延聘，不便堅拒，而家兄又在老賊手下，家師本身不願出面，才命愚姊和家兄一起。雖在賊黨中四五年，實是清白之身，中間賊黨曾有多人向我求婚，均被我嚴詞拒絕，又礙著家師情面，始終不敢放肆，守貞至今。
　　「只有妖道葉培對我百計圖謀，志在必得，方才情景你也眼見。我不特對這些妖人賊黨個個痛恨，並還立志遇機改邪歸正，改投在別位仙師門下，無如現在家師對我甚好，不忍背叛，再者也無機會。令兄實是我的冤孽，不知怎的，自從廟中一見，由不得對他鍾情。
　　「我也明知田雲鸞聰明貌美，又是同門兄妹，近水樓臺，哪樣也比我強，心終放他不下。無如他和雲鸞一見傾心，各生情愛，差不多已有婚姻之約。我見片面相思，決無指望，自從聽他二人背後言語，一面覺著婚姻無望，一面又覺令兄甯甘受人閒氣，始終不肯附和旁人罵我，可見人尚志誠。
　　「自知薄命人與他無緣，本已絕望，日前想往青門峽訪一女劍仙，也恐途中相遇受他冷淡，還被旁人料中，笑我輕賤，都未前去。誰知冤家路窄，你弟兄會被妖道擒去。我恰奉命仗著飛行甲馬與妖道送信，因而巧遇。他雖對我無情，我終於心不忍，先與妖道爭執，已費不少唇舌，後來為救你弟兄，竟不惜做些醜態愚弄妖道。
　　「初意只想如救不成便以身殉，脫困以後，想起我雖往來群邪賊黨之間，一向守身如玉，只管笑言無忌跡近輕桃，實則連手指都未被人沾過。我和他卻互相摟抱過兩次，已然決計非他不嫁。
　　「但我也不願奪人之愛，使其為難，僅想得他允諾，與雲鸞共事一夫，將來見面再以至情感動雲鸞，彼此親如姊妹。心想我這等對他，人非草木，當不能無動於衷，他偏無情無義，連句空話都不肯說，即便迫於人情，勉強應諾，有什意趣？只好就此分手，永不再見了。」說時兩行清淚已忍不住掛了下來。
　　芳霞人本美豔，再懷著滿腹幽怨哭訴心情，自更動人憐愛，況又加上兩次救命之恩。狄武在旁，越看越不忍心，早把雲鸞忘卻，防她說完要走，不等話完，早一把把手握住，賠笑說道：「好姊姊，當著劍弟，我兩人無事不可明言。實不相瞞，初見姊姊，因雙方處境本同，談不到婚姻之想，只感激解救之德而已。
　　「後與鸞妹生死情愛，他兄雲章又像向我二人示意，等到學成向其求婚，自更想不到姊姊身上。萬沒料姊姊對我如此深情厚愛，二次解救，越見恩深義重。人非草木，豈能昧良？我方才答話稍晚，實為鸞妹年幼嬌慣，有些小性，心正盤算將來見面，如何向她分說，並非忘恩負義想要推託。
　　「姊姊如不相信，我情願對天立誓。將來我見鸞妹，便說我家只此獨子，如無姊姊相救，早遭慘死，又蒙姊姊相愛，意欲下嫁，如蒙她憐念我二人的處境，以後一房三好，也不分誰大誰小，同偕白首，固我心願，否則我便獨身不娶，報仇之後入山修道，以待來生。倘有虛言，天日在上，我狄武死無葬身之地！」
　　芳霞聞言，早已回嗔作喜，忙把狄武的嘴按住，微慍道：「我相信你就是，賭這惡咒作什！」
　　狄武見她息怒，方始放心，笑道：「姊姊不知我心裏多著急呢？我不負心，賭多厲害的咒也不怕。」
　　芳霞笑道：「有你這幾句話，也不在我癡心。天下無不可感化之人，鸞妹人甚天真，我自能處得她好，決不使你為難。為了終身之事，情急心傷，不顧羞恥，劍弟莫要笑我。你哥哥以前嫌我輕佻，此時話既言明，我必做個樣兒與他看，將來就知道了。」
　　狄武乘機說道：「姊姊不是想改邪歸正麼？我見家師，必為求說，最好連姊姊和鸞妹，同拜在一位女仙師門下，成了同門姊妹，日後再由師長作主多好。可惜我拿不穩，否則我三人就此同行，你也無須回見妖道，豈不更妙？」
　　芳霞聞言越喜道：「你怕我回見妖道，吃人的虧，不放心麼？我素不失信于人，妖道也決奈何我不得，已答應他，回是必回。你二人只管前行，至多一兩個時辰，我必追上，隨你同往青門峽。裴仙師如允為我引見，再好沒有，否則，我必從此脫離他們，在青門峽中尋一山洞棲身，每日為你弟兄炊飯洗衣，以待機緣。好在我只不離當地，休說仇敵，便家師也無奈我何。你看好麼？」
　　芳霞原是喜極忘形，說得高興，全未戒備。倚劍因芳霞比雲鸞用情更熱，又因此行全仗她解救，心中感念，故意裝著玩景，走向一旁，沒有在側。
　　狄武初見芳霞時，因她盜黨中女子，胸有成見，固無好感，及至兩次相救，見對方這等深情，再經偎抱，執手殷勤，互吐心事，由感生情，覺著芳霞、雲鸞，春蘭秋菊各擅勝場，由不得越看越愛。話已說定，芳霞更是一意想博情人歡心，任憑領略溫存，不似雲鸞少女嬌羞，許多矜持。
　　恰好倚劍走開，無人在側，少年心性，忍不住拉住芳霞玉手，朝鼻端聞了一聞，偷覷芳霞微笑相看，毫無怒意，眉目之間隱蘊著無限柔情，心神一蕩。
　　正待往他臉上湊去，猛聽厲聲大喝：「該萬死的狗男女！」一蓬黑絲夾著一股腥穢難聞的邪氣，已電也似急當頭罩下，猛覺頭昏眼花，周身奇痛，耳聽芳霞、倚劍雙雙喝罵之聲，人已昏迷倒地。


　　

