

    
	
		
			第一一回　　著意溫存　分柑憐素　手關心危難　比劍失虹勾
			　　狄武醒來一看，身旁倒著一個死屍，已斬為兩段，正是前遇妖徒張志，自己被芳霞抱在懷中，方要掙起，猛覺四肢綿軟，周身酸痛，心中煩惡異常，氣更微弱不堪。
　　芳霞本在悲泣，見他醒轉，喜喚道：「這丹藥真靈，否則萬無生理。且喜命已保住，妖徒張志現為劍弟所殺，只恐妖道尋來，凶多吉少，幸而青門峽離此還不甚遠，前說甲馬失效，原是戲言，事已至此，說不得只好失信妖道，送你青門峽見了仙師，求他解救罷。」
　　原來妖徒張志越想越氣不憤，三人走後不久，便藉故離洞，暗中跟來，初意認定芳霞與狄武是情侶，將人救走，必要背叛，只一發現真情，先下毒手把兩個男的殺死，然後強迫芳霞回去，不料起身稍遲，剛剛追到，正遇狄武和芳霞說情親熱，盛氣頭上，驕敵心粗，也未細看。
　　倚劍正在道旁大樹之後，一眼瞥見妖人突然現身，站在狄武身後，手已揚起，嘗過厲害，恐遭暗算，一時情急，冷不防暗取仙劍，由樹後猛縱出去，奮力一揮。張志也是該死，以為這三個對頭無什法力，手到成功，又恐誤傷芳霞，妖師「色迷心竅，就許見怪，想把芳霞隔開，專傷狄武，做夢也未想到樹後還有敵人。
　　狄武人雖中邪暈倒，妖徒未及攝取生魂，倚劍劍光過處，人已斬為兩段。那蓬黑絲，也被倚劍用劍亂揮，全都斷裂，隨風吹散。芳霞見狄武為邪法所傷，又驚又急，回顧妖徒已死，心才略放，慌不迭把人抱起。倚劍想起身旁現有凝碧丹，便取了一粒塞向狄武口內，又取瓶水灌下。
　　芳霞知道此是黑煞絲，最是陰毒，雖吃仙劍破了邪毒，人必難救，又恐生魂被攝，不敢離開，正在傷心愁急，一會靈丹生效，人忽回生，知命已保住，驚喜交集，匆匆說了幾句，便把狄武背在身上，再令倚劍抓緊狄武膀臂，隨用甲馬一同飛起，往青門峽趕去。
　　當地芳霞原本去過，十四俠所居，外面乃是一座大道觀，背山而建，前面開有一片湖蕩，約有百畝方圓，水碧山青，風景靈秀。入口處是一峽谷，兩邊危崖，上架石樑，宛如一座大門，由此往內，壁上佈滿蒼苔，問以各種花樹，地在亂山深處，中藏靈境，氣候溫和，草木長榮，經冬不調。
　　望過去一色青綠，峰環水曲，越往內景越幽勝，谷徑到湖而止，地勢也加寬了數百畝。芳霞上年原本隨人去過兩次，舊遊之地，心憂病人，更恐妖道追蹤上來，便加急飛馳，連口氣也未緩，趕到峽口，天已黃昏，離峽百里，已不見冰雪之跡，再到峽內，更是雜花亂開，山光如笑，哪似隆冬光景？
　　三人滿擬十四俠必早回轉，為示敬意，一同走到觀前，入內一看，只有一個香火和兩個守廟的道童，十四俠一人未歸。兩道童一名呼龍，一名夏山童，乃第十三位仙俠伏龍真人崔陵門下，年才十二四歲，比倚劍還小。從小隨師，飛劍雖未煉成，已各有一身驚人本領。
　　先見三人到來，因芳霞來過，知是大盜金光亮和崆峒派的黨羽，神情甚是強傲。通名以後，前聽師長說過狄氏兄弟來歷，這才優禮相待，先對芳霞仍是不理。
　　到了觀中，狄武詳說來意和此行經過，並說：「兩次遇難，全仗芳霞解救。她因改邪歸正，群邪盜黨恨之入骨，遇上定必置之死地，現已無家可歸，只得隨來。滿擬代向師長求恩，引進到別位女仙師門下，沒想到恩師逾期未回。望乞二位師弟格外通融，只有一住處，感謝不盡。」
　　二童聞言，方始改容笑道：「我們還不知佟姊姊果然脫離賊黨，心志固是可嘉，無如我竹仙觀只十四師叔是位女散仙，從無女子寄住，清規甚嚴。現在各位師長師兄全都他出，難於作主。她一離山，遇見賊黨妖人定必受害，只師兄來路方竹溪旁有一崖洞，本是九師伯藏酒之處，雖然離觀較遠，但在峽口以內。
　　「裴師伯行時本留有一道靈符，我二人因各位師長久居此地，妖邪從不敢來此窺探，萬一有事，臨時用也來得及，一直未用。上年各位師長同門遠出，又留下兩符，均是備而未用，保存在此。即便仇敵跟蹤尋來，有此三符足能抵禦。如願住在洞內，我將峽口封禁，再傳出入之法，敵人就來，也無害了。」
　　芳霞聞言大喜道：「觀中清規素所深知，本不敢存寄居之想，有此現成山洞，再好沒有。只是武弟中了邪毒，此時雖醒，尚未復原，我和他二人患難知己，情同骨肉，意欲每日來此照料醫治，不知可否？」
　　夏山童笑道：「這又何妨？師長又不在家。你一人獨居山洞也頗寂寞，日間來此同習功課，飲食均在觀中，省得起火費事。等師長回來，問明再作計較好了。」
　　呼龍早看出芳霞對於狄武情形有異，方想開口，山童已說出來，芳霞人又謙和，不住稱謝，少年面軟，也就不好意思多言，因天還早，隨領芳霞先去方竹溪佈置居處。
　　芳霞見那崖洞相隔峽口只十數丈，門對清溪，頂懸飛瀑，山花如笑，水甚清麗，越發歡喜，謝了又謝。二童見她大方和氣，辭色誠懇，漸生好感。
　　洞中清潔異常，石室四間，內層藏酒，臨門明暗兩間，暗間內並還開有兩個大壁窗，清潔爽皚，竹椅用具，多半齊備，並有一個石榻，只無衾枕。
　　二童說：「石榻洞中原有，為九師伯避暑讀經之所，設備頗全，可惜榻上空空。峽中雖然氣候溫和，到底隆冬天氣，早晚寒冷。各位師長均有半仙之分，吐納功深，平日打坐不需被褥，所以此物獨缺。最好明日打點獸皮鋪上，以免受寒。」
　　芳霞笑答：「避難之人能有居處，已是心滿意足，明日我自尋找獸皮便了。」
　　狄武道：「我行囊內帶有棉被，乃鸞妹所送，不知何物所制，輕暖異常。另有皮裘，先被妖道所擒，不知怎會被他尋到我二人所居山洞，一同帶回妖窟，行時居然全還。你看包裹不大，那是捆得緊，打開來足可應用。劍弟養病時，鋪蓋都是狼皮，行囊不曾打開，除食物零星外，衣被一件未丟，分一床與姊姊，再拿我皮袍蓋上，豈不甚好？」
　　倚劍也有此意，早往觀中走去。
　　芳霞說：「我也會打坐，一兩夜的工夫，怎麼也能耐過。」堅執不要，尤其是那棉被。
　　後來二童在旁勸說：「峽中夜氣甚寒，姊姊初來，非此不可，莫要凍出病來。」
　　狄武見芳霞不聽，故作生氣不悅之容。芳霞因狄武對她先前無什情愛，又有雲鸞在前，全仗兩次解救、患難相從這點至情感動，一見面有怒容，恐失歡心，忙改口笑道：「二位小師兄和武弟盛意，我豈不知？只為此被乃武弟所蓋，不應借我，只想取那皮裘。既如此說，遵命便了。」
　　狄武見她明媚柔順，全副心神貫注在自己身上，惟恐稍微忤意，比起雲鸞好弄小性、時喜時嗔，又是一種情趣，不肯要那棉被，乃是為了雲鸞所贈，暗忖：「二女都是如此情深，心眼又多，不知將來能否處好？」
　　正尋思間，倚劍已取來被褥狐裘，並用包裹做了一個枕頭。芳霞見二人對她甚好，尤其狄武居然關心體貼，又看出先前不快是假，越覺出於意外，想起自己一念情癡，不惜拼死相從，受了許多氣苦艱危，居然也把情人感動，想起前事，心中一酸，幾乎流下淚來。
　　四人見她眼花亂轉，淚波欲流，同問何故。
　　芳霞推說：「身陷賊黨，實非本心，雖然受盡艱危，棄邪歸正，但是勢孤力薄，來日大難，萬一各位師長不為引進，仍是凶多吉少。身世飄零，故此傷心。」
　　狄武聽出語帶雙關，想起芳霞身世處境委實可憐，當著人不便顯露，暗中把頭連點，勸她放心。芳霞看出狄武不致負她，也就破涕為笑，拭了眼淚，同去觀中。
　　香火原是附近山民，孤身一人，名叫伍忠，因受虎傷殘廢，被裴琮救來廟中，相隨多年，甚是忠心，一聽二人乃恩人門下，格外親近，早備好酒食相待。
　　芳霞見有雞肉，問知不忌暈酒，便想日後可以行獵。吃完晚飯，天早人夜，芳霞為向情人討好，言行格外做得莊靜，宛然是個大家閨秀，與狄武神鍾崗初見豪放神情迥不相同。
　　狄武見她溫柔嫺靜，楚楚可憐，由不得也暗中贊許，增加情愛。
　　芳霞因是初至，恐主人萬一誤會，老早辭去。
　　呼、夏二童均覺她一個弱女子，居然捨死奮鬥，歷經艱危，脫身盜窟，棄邪歸正，委實難得，又知崖洞夜寒，孤身寂寞，離觀又遠，萬一仇敵尋到，遇了害還不知道，先留她多坐一會，臨睡再走。
　　芳霞見二童看重，相待頗厚，雖然不捨就走，終想初來，身是女子，不應深夜流連，仍然婉謝起身。
　　二童也不再強留，為防萬一，特地帶了兩道靈符，四人一同送去，揚手一片青霞，先將峽口封閉。敵人如來，不特尋不到入口，全峽上空均有仙法封禁，外觀只是一座童山絕壑，往下強沖立被困住。
　　到了洞中，又取一符交與芳霞，連峽口禁制用法一齊傳授，笑說：「此符足可防身，並能仗以隱形飛遁，只飛時有青光閃動，非到落地不能隱形，是個缺點。前年師長出山，見我弟兄年小，賜以防身，從來無事發生，尚未用過。今借姊姊暫用，由初用時起，一年之內均具威力靈效。有此一符，偶然出山，只不走遠，遇敵即逃，也無害了。」
　　芳霞拜謝不迭。狄武對芳霞心情已非昔比，本恐她遠居峽口，孤身遇險，諸多可慮，及見有符防身，方始放心。
　　芳霞見他喜形於色，連向呼、夏二童稱謝，分明認為是他的人，芳心大慰，暗想情人已然垂愛，只將雲鸞感動，便可美滿。四人別去以後，想了一夜，也未睡熟。天明前剛剛人夢，忽聽榻前有人低喚「芳姊」，睜眼一看，正是狄武。
　　山中日暖夜寒，和衣而臥，連忙坐起，意欲洗漱梳洗，盥具均在外間，笑喚了一聲「武弟」，正往外走，吃狄武拉住纖手問道：「姊姊不忙走，我有話說。昨晚你睡好麼？」
　　芳霞不願逆他，只得停步，反手將狄武的手緊握了一下，低聲笑道：「武弟，你復原了麼？本想醒來往看，不料前半夜不能安睡，起來這晚，你倒先來了。」
　　狄武笑問：「姊姊沒有睡好，有什心思麼？」說時，芳霞已將手掙脫。
　　狄武見她那手又白又嫩，比起雲鸞還要豐妍，握上去柔若無骨，又見睡態惺松，秀髮如雲，星眼微楊，玉腮紅潤，不由越看越愛，二次伸手想拉。
　　芳霞離榻搶向洞口，朝外探頭看了看趕回，狄武也正追出。
　　芳霞拉他去往榻上坐下，自己坐在一旁。狄武又要起立，芳霞笑攔道：「好弟弟，你不要這樣，聽我一說，就明白了。」
　　狄武原是昨夜睡後，想起她拼死委身，救命恩重，其勢不能負心，昨日又發現她的許多好處，心生憐愛，決計二女同娶，又想到雲鸞情深善妒，必須芳霞甘居小星才有商量，這還是命由她救，否則仍無希望，想來和她商計。
　　起身時，倚劍告以昨夜因理行囊睡晚，呼龍暗中將他引往別室，盤詰芳霞與狄武的詳情。倚劍知道孤身女子日常相聚，男女雙方俱是多情，易啟外人猜疑，又見二童俠腸誠懇，反正瞞不住，索性具實奉告。
　　二童聞言，反覺芳霞可憐，令告狄武：「患難夫妻，親密無妨，但在成婚以前，雙方必須守禮自重，否則師長神目如電，決無寬容。」並說：「這類事，昔年師長同門俱都有過，彼時尚未入門，不知詳情。方才想起裴師伯行時口氣，似早料到今日之事，如其厭惡，定必預示，行前並未留話。反說狄武根骨甚好，只惜塵緣難斷，不能深造，他家只此獨子，其勢也不能令其入山不歸，否則豈不是個衣缽傳人等語。」
　　倚劍聞言，寬心大放，知二童忙於練劍，須做早課，近午始有閒暇，意欲令其留意，和芳霞情好無妨，不可蕩檢踰閑。
　　狄武情根已固，雖無邪念，聞言想起前事，立和倚劍說明，獨自趕來，一見芳霞尚睡，便在榻前仔細領略了一陣，才將她輕輕喚醒，正想要稍微親熱。
　　芳霞卻因處境艱危，諸須自重，以免誤犯清規，累人害己，恐狄武少年情熱，愛火一燃不可遏制，一面將他止住，低聲笑道：「好弟弟，我知你現在已被我癡心感動，對我憐愛，我何嘗不是愛你？但是各位師長怯令尊嚴，你同門弟兄中雖然也有夫妻成對的，只管平日言笑無忌，不拘形跡，一犯清規，便不絲毫寬容。
　　「聞說你有一女同門，便因犯了重條，為飛劍所誅，你師叔至今不收女徒，便由於此。我們初來，師長未歸，又都情深愛重，休說作出不端之事，便照你方才那樣，老早趕來和我親熱，被人看見，向師長告發，就是亂子。只望你我心心相印，好在心裏。將來遇見鸞妹，我為愛你，情願自居卑賤，做你側室。她素嬌慣性傲，我一味服低，決不叫你為難如何？」
　　狄武見她樣樣順心合意，心花怒放，憐愛已極，知道外面無人，倚劍未來，愛極之下，顧不得先說來意，冷不防縱將過去一把抱住，親熱起來。
　　芳霞不知狄武心有把握，惟恐被人撞破，急得花容失色，連掙幾次未掙脫，又見狄武摟緊自己，一面親熱，直喊「姊姊」，分明愛極情熱，恐其不能自製，急得跳腳，低聲說道：「好弟弟怎不聽話？我是你的人，日子長呢，快些放手，被二位師弟看見，如何得了！」
　　狄武連喊：「好姊姊不怕！等我愛一個夠，再和你說，包你沒事。」
　　芳霞年紀較長，又在賊中，時與群邪為伍，深知男女性情，少年色膽如天，先是不信，後見狄武抱持越緊，親之不已，又掙不脫。只得把心一橫，回手相抱，長歎一聲道：「想不到你如此愛我，就為你死，也是心甘。如能自製情欲，想作長久夫妻，便請放手，否則初來便是這樣，日久定無好果。我早把生死置之度外，由你愛罷。」
　　狄武見她說時滿臉喜容，目中卻有淚光，好似又喜歡又傷心，老大不忍，朝玉頰上狠狠親了兩親，鬆手同至榻上，並坐笑道：「你放心。我親仇家難俱還未了，恩師尚未見面，飛劍未成，如何敢犯清規，上負父母恩師之望，身為罪人。不過昨夜想起，蒙你癡情深恩，幾番解救，以前過於冷淡，問心有愧。到此以後，又見你處處關情，言動莊重，一點不像廟中初見那等放縱情景。可見你實是天生佳麗，本系美質，只為陷身賊巢，染了一點惡習，一旦棄邪歸正，立時判若兩人。
　　「雖然本來人好，實在還是對我情深，怎不教人心生感激？今早見你睡在床上，面容時悲時喜，料是對我癡心，形於夢寐，人又那麼美麗，由不得心中愛極，情不自禁，至於外人撞見一層，更可無慮，所以和你親熱。莫非我幼讀詩書，當真連個利害輕重都不知道麼？當師長未回前，自免不了背人和你親熱，恩師回山，我就不這樣了。」隨把倚劍所聞一一告知。
　　芳霞見狄武那樣愛她，越發高興。
　　狄武看她風目含情，眉嫵生春，忍不住湊上前去，又將摟抱親熱。
　　芳霞笑道：「小爺不要鬧了，我還沒洗漱呢，也不嫌髒。」
　　狄武笑道：「你玉骨冰肌，花容月貌，以前嫌你輕狂，不曾細看，現在才知你的好處，風鬟霧鬢，更顯豐神，忙著梳洗做什？」
　　芳霞啐道：「沒羞！我是輕狂，你這小爺莊重！常言上床夫妻，下床君子，公婆未見，親也未成，大白天摟摟抱抱，你這是莊重麼？我身旁只有一柄小牙梳，面中也沒有，昨夜把你包袱撕了兩片洗臉，我幾時過到這樣日子？還不是為了你這冤家。」
　　狄武一把未拉住，芳霞已朝狄武臉上羞了兩下，掙脫了手，往外走去。
　　狄武方要追出，急聽倚劍走來，未到洞前便喊「大哥」，芳霞在外屋探頭打了個手勢，取了瓦盆便往外走，知道倚劍人雖極好，只帶幾分頭巾氣，忙即歸坐。
　　倚劍原因狄武去後，想起芳霞情熱，孤男寡女，不甚放心，走來察看，又恐二人正在親熱，特意出聲相喚，見芳霞拿了盆中走向溪邊取水，好似初起，便問：「大哥來麼？」
　　芳霞笑答「剛來」，狄武也自應聲，才一進門，狄武便說：「芳霞故態全改，端重非常。」
　　倚劍聞言甚喜。芳霞梳洗之後，問知主人午前勤于功課，無暇相見，意欲出獵。狄武倚劍全都贊同。三人便同開禁出狹。
　　到了峽外，芳霞說：「左近有一片森林，猛獸甚多，相隔只四五里。隆冬天氣，草木黃落，易尋獸跡。」略微商計，便同前行。
　　狄武問她：「以前來此何事？」
　　芳霞答說：「師父與青門十四俠相識，只是道路不同。上次為了一事來訪，裴師也曾在座，彼時曾說此女志大心高，又具至情，將來如離師門，務須略跡原心，加以寬恕，不可與之計較。如能允諾，所托之事，愚弟兄必為盡心。師父有求而來，巴不得能夠成功，力言此女與我緣淺，我知她早晚離我而去，故此門下男女四徒，只她一人未傳本門心法。我因其平日鍾愛，還覺言之過甚，不料才隔兩三年便自應驗。想起師恩深厚，不辭而去，實在不該。
　　「無如賊黨和崆峒派妖人甚是淫凶，來時又將妖徒殺死，妖道必不甘休，近處行獵尚可，稍遠便不敢去了。你和劍弟所用仙劍威力神妙，此後稍遇可疑之人便須留意，記准先下手為強。昨日來時，如非劍弟機警，應變神速，你弟兄必為妖徒所殺，我也凶多吉少了。」
　　三人邊談邊走，不多一會便到森林之內。
　　狄武正問：「神獸龍犀為何不與你為敵？」忽聽虎嘯之聲，趕去一看，乃是兩隻水牛般大的猛虎，同了大小三虎，正在林中太陽裏翻撲為戲。
　　狄武見內一隻小虎只有狗大，意欲生擒回去馴養。三人商計，將大虎殺死，取那虎皮做褥子，生擒小虎回去餵養。話未說完，那兩隻吊睛白額斑斕大虎已聞出生人氣味，雌的一隻首先踞地發威，一聲怒吼。當時山風大起，寒林蕭蕭，黃葉驚飛，紛落如雨。
　　三人惟恐小虎逃竄，也正分開，恰被雌虎首先發現，又是震撼山野一聲怒嘯，縱身飛撲過來，迎頭正遇狄武。芳霞雖知狄武武藝高強，又帶有一口仙劍，人未復原，這等猛惡之物，終不放心，方要搶前相助。雄虎聞聲回顧，瞥見樹下有人，也把長尾鞭地，怒吼一聲，猛撲過來。
　　芳霞身子往側一閃，揚手一鏢，直穿虎腹。那虎一下撲空，又受重傷，怒極欲狂，連身掉轉，二次竄到，吃芳霞避開來勢，一劍刺去。那虎來勢大猛，劍由虎腰前半刺進尺許來深，將那虎順勢劃破二尺許長一條裂口。芳霞手中劍吃虎順勢一帶，覺出力大異常，忙一按頸，雖未脫手，虎口已然酸痛，幾乎把握不住。虎也腹破腸流，鮮血飛射，痛極神昏，竄出去十多丈，一聲慘號，撞向一株大樹幹上，叭的一聲震暈死去，屍橫就地。同時還有兩虎，僅比大虎稍小，本是怒吼來撲。
　　倚劍正由側面繞遇，恐狄武不敵，大喝一聲，連發兩金丸，一中虎頸，一中虎目。二虎負痛情急，轉朝倚劍撲去。倚劍吃過狼虧，又聽芳霞先前驚告，剛將仙劍拔出，虎已撲到，舉劍一揮，青光過處，當頭一虎首先把虎頭連肩斫去大半，死於就地。第二隻緊隨在後，相繼撲到，也被劍光掃去大片頭皮，連耳削落，似知敵人厲害，連聲急吼，往林中竄去。倚劍想得虎皮，送與芳霞，連忙要追，耳聽狄武大喊：「劍弟莫放小虎逃走！」原來那只小虎甚是狡猾，見勢不佳，已然一路吼嘯，飛也似往森林深處逃去。
　　狄武本想先殺大虎，不料那虎來勢大快，未及拔劍，虎已撲到，狄武往側一偏，讓開正面，瞥見芳霞已將雌虎殺死，二虎轉撲倚劍，仙劍已然出手，知道無礙，想起師傳武功本有搏虎之法，忽發童心，意欲空手鬥虎。心念才動，虎又轉身來撲，匆促之間，立照前念行事，身形微閃，到了虎旁，就勢縱身一躍，跨上虎背。一手抓緊虎頸，意欲一試自己武功，揚拳便打。
　　不料那虎力大猛惡，性子又長，連打幾下並未打死。虎為人制，又痛又急，連迸帶吼，只在當地打轉。狄武立意用手把虎打死，瞥見小虎逃走，忙喊：「快追」，微一疏神，那虎忽然冷不防就地想要滾去，勢猛力大。
　　狄武本來危險，幸而芳霞殺完雌虎，趕將過來，見狀大驚，揚手兩鏢，先將虎目打瞎。那虎痛極，不顧打滾，身子一正，慘嘯一聲，朝前猛竄。芳霞避開來勢，一劍由虎頸內穿進，吃虎一帶，覺著虎口震痛，手腕酸麻，連忙撒手，虎已急竄出十餘丈，竄向灌木叢中，只聽一連串喀嚓之聲響過，那些小樹竟被撞斷了好幾根，方始伏地氣絕。
　　狄武驟不及防，忘了縱下，兩腿由斷樹叢中擦過，幾乎受傷，就這樣，衣褲也被掛破了好幾處，縱下虎背一看，那虎由頭到尾，幾長丈許，雖然身死，四足踞地，看去仍和活的差不多，端的猛惡非常，想不到這東西如此兇猛，師傳打虎之法竟未用上，倒被它嚇了一跳。
　　芳霞也跟蹤趕過，將劍鏢取出，埋怨道：「你中邪毒，氣力尚未復原，如何空手打虎，有劍不用？真個氣人！傷了你，怎麼好？你看衣服都掛破了，還不知受傷沒有。」
　　狄武見她臉帶嬌嗔，邊說邊看腿上有無傷痕，忍不住伸手想抱。
　　芳霞一閃躲開，低語道：「劍弟在那裏呢。」
　　狄武猛想起那只小虎，忙喊：「劍弟追那小虎去了，我們快去！」
　　二人隨同追趕，追出好幾裏，始終不見人和虎的影子，那一帶又都是灌木林莽，雖值隆冬，走起來仍是阻礙橫生，前半還有足跡可尋，再往前走，到處堆滿落葉和枯棘，雜草高幾過人，時有灌木阻路，急得狄武拔劍亂斫，口中連喊「劍弟」，不聽回應。
　　芳霞見他拔劍亂揮，劍光過處，大片荊棘草樹紛紛斷落，宛如秋風之掃落葉，剩下殘樁，路更難行，細一察看，人虎決未走過，忙攔勸道：「你看前途草樹均是原樣，哪似有人走過情景？也許中途改道，換個方向再找罷。」
　　狄武一聽有理，忙又回找，初意追往別路，及至四下搜索，細查當地形勢，除來路森林，絕對不曾回走，便回也早看見，下餘兩面，走出不遠均有絕壑阻路，人決縱不過去，先追一面，又無一點影跡。
　　狄武連喊不應，惶急萬分，芳霞也是愁急，重又往前搜尋，休說是人，連虎毛也未見到一根。二人分而復合了好幾次，差不多把那一帶全都找遍，狄武乃不死心，不避險阻，同找出十餘里，峰迴路轉，路只一條，最後找到盡頭，峭壁前橫，其高排天，終無影跡，喊終不應。
　　又恐倚劍追虎時，不小心墜入壑底，改為沿壑搜尋，見下面是亂石，深只十數丈，全看得見，哪有影跡？找到午後申西之交，二人全都饑渴交加。狄武料定倚劍不死必傷，傷心哭喊，惶急異常。
　　芳霞看了心痛，不便攔勸，只得強忍饑渴疲乏，相伴苦尋不已，忽聽有人在喊「師兄回來」，一會趕到，正是夏山童，見狄武正在沿壑狂喊，聲淚俱下，連忙搖手低語道：「師兄姊姊快走，遲就惹禍了。」
　　二人見他神色張惶，好生驚異，山童連聲催走，悄說「前面再談」，好似迫不及待，料有原故，只得隨同飛跑，一口氣跑到殺虎之處。
　　山童回顧後面並無動靜，方始說道：「我昨夜忘了囑咐，前面石林壑底暗洞之內，住有一位前輩異人，他那地方，方圓五里之內向不許人驚擾，豈是亂喊得的！」二人隨說倚劍失蹤之事。
　　山童聞言，想了想，笑道：「師兄放心。以我推想，倚劍師兄不特無害，也許還有奇緣遇合。裴師伯上次歸來，曾說他心性甚好，根骨尤佳，將來必有成就，豈是短命之人！裴師伯只收他做記名弟子，當含深意。也許被那位老前輩收到門下了，否則，這一帶地勢雖然難走，決不至於失足受傷，你們那等哭喊，至少也必吃點小苦頭，就算事出無知，怎會毫無動靜，連個警告都無？
　　「事雖難定，那位老前輩向例不許人往他洞前窺探，只呼師兄以前去過兩次，回來滿面喜容，仿佛得了好處，說是奉命不敢洩漏。你這等找法決找不見，只有惹事吃苦。幸我午後不見你三人蹤跡，料是打獵，先未在意，後見許久不歸，心生疑慮，特意尋來，否則非糟不可。
　　「依我之見，速取虎皮回去，等我和呼師兄商量，請他來探，就人不在那裏，也能請問出一個吉凶下落，不是好得多麼？」二人聞言，心才稍安，忍著饑渴，同把死虎的皮剝下。
　　到家一說，呼龍和倚劍格外投緣，聞言也未答話，匆匆走去。二人胡亂進了一點飲食，終是憂疑，正打不起主意，呼龍往返甚快，忽然回轉，見面笑道：「狄二師兄果如所料，我人雖未見，但知他仙福不淺，竟被那位老前輩器重，不過暫時尚難相見便了。裴師叔也快回山，佟姊姊不久也有遇合，狄師兄和她卻要分手些時，將來自享齊人之樂，夫妻恩愛，詳情恕難奉告了。」
　　二人聞言大喜，尤其狄武，親仇家難時刻在心，到後聽說師父歸期不定，本自愁急，一聽就要歸來，好生歡喜。
　　當日無話，次早芳霞恐狄武昨晨所說不甚可靠，特意起早，趕來觀中，見二童果在用功，知是實情。虎皮已然鋪好，倚劍一去，餘下一些衣被，雲鸞細心，針線用具全都齊備，芳霞便和狄武同返洞中，改製衣被，因聽出裴師不久回山，對於芳霞意思頗好，俱都喜出望外。二人自是恩愛，芳霞勸他好在心裏，裴師回來不可如此，狄武應了。
　　次早起身，狄武對於芳霞情愛越深，仍是老早跑去，芳霞已早起身相待。二人便把昨日虎皮收拾乾淨，芳霞鋪向榻上。
　　狄武還想打獵，芳霞說：「我們剛來不久，師父未歸，又將妖徒殺死。我棄邪歸正，妖人盜黨全不甘休。雖未說出青門峽三字，到底可慮。妖道又知我們所走途向，一旦遇上，又是禍事，想起心寒。偏生劍弟失蹤，我見你那等愁急，不便攔勸，只得懸心吊膽，隨同尋找，且喜無事，劍弟還拜了仙師。現在衣物齊備，峽中風景甚好，地方又大，盡可遊玩，何必遠出，教人膽心？」
　　狄武笑說：「昨日回時，我見峽外有好幾株橘樹紅得愛人。娘和我最愛此物，只是難得。我想采它幾外，好在甚近，采了應回，有何可慮？」
　　芳霞不忍拂他心意，只得依了。
　　二人同去峽外，挑那紅橘采了三十多個帶回。芳霞見那橘子不大而紅，味甚甘美。狄武一口氣吃了十來個，望著留與二童的十幾個連聲讚美，似還想吃。
　　芳霞便把手中所有剝來喂他，笑道：「武弟愛吃，可多吃幾個。這東西甘肅沒有，好在樹上結得多，二位師弟不會不知道，要吃采去。」
　　狄武見她井坐在旁，把那橘子一瓣一瓣來喂，自己略嘗即止，滿面都是笑容，神情嬌媚已極，回手摟抱道：「好姊姊，你真疼我。我愛你極了，給我親一口。」說罷，嘴便湊將上去。
　　芳霞妙目微嗔，用手推道：「講好不鬧，怎又違約？此時已快中午，被人看見，定必說我輕狂，再鬧，我就走了。」
　　狄武見她連推帶躲，假氣道：「你不讓我親，師父就快回山，親不成了，過天再依你的，不是一樣？可見愛我不深。」
　　芳霞當他負氣，笑道：「沒良心的小爺，還要如何才深？反正是你的人，不過怕分你心，師父回來怪罪，同門看了笑話。照此糾纏，非逼得我不敢和你親近，只好躲開，何苦來呢？」
　　狄武見她說時面有愁容，好生不忍，又抱她道：「姊姊莫急，我逗你玩的。」
　　芳霞回眸微笑道：「好弟弟，你這樣愛我，也不在我對你癡情，只有高興，怎會怪你？但恐妨礙你的學業罷了。」
　　狄武見她似喜似怨，豐神豔絕，忍不住猛湊上去，朝玉頰上親了一下，見芳霞這次未躲，意猶未足，二次要親。
　　芳霞閃身起立道：「有人來了。」
　　狄武回顧無人，笑道：「我不再鬧，姊姊還來並坐如何？」
　　芳霞笑道：「我還有事，你不要來。」剛走不久，狄武正想尋去，二童忽然走來，談不幾句，芳霞回轉，同吃橘子，四人又一起練劍。
　　午後呼龍忽然外出，到夜方回，交與狄武一封信，說倚劍已拜石林壑底散仙為師，恐狄武不放心，正值呼龍有事前往，寫了一信，令其轉交，請狄武務要用功，對於芳霞，不可辜負。臨行時，散仙忽命呼龍喚狄武明早前往一見。
　　二童隨說：「那散仙姓葛，以前遊戲風塵，人都呼他葛山人，自來當地隱居，已有多年，不曾出洞一步，行輩頗高，青門十四位師長全都對他恭敬，每年才許往見一次，性情又極古怪，他那地方，向例不許外人驚擾，平日見他一面甚難，居然自動召見，福緣不小。」
　　狄武、芳霞聞言大喜，狄武又問出山人得道多年，所識男女異人仙俠甚多，有好些還是他的後輩，欲代二女求恩引進，可否請二童打聽。
　　呼龍笑道：「這事難說，此老有時極難說話，有時又是有求必應，既然召見，必有深意。你到那裏，見機行事。未奉他命，佟姊姊萬去不得。」
　　狄武和芳霞商計了一陣。芳霞回洞時，心想仙人前知，也許憐我處境，為示誠敬，並在洞中設下香案，通誠求告。
　　次日天還未明，狄武便自趕來，說：「呼龍因做早課，仙人又未命其引導，又把地方和出入的道路說出，此去不知當時是否會面，特來一見。」
　　芳霞連忙起身，把昨夜廟中借來的小鍋風爐去往外面生火，想煮點吃的，令狄武吃完再走。狄武攔道：「我就捨不得離開姊姊。葛仙長命我午前到達，此時還早，特來和你商量求他引進之事如何說法，你做這些閒事作什？」
　　芳霞笑道：「你哪知道？這早起來，空肚前去，葛仙長萬一辟谷，洞中沒有食物，如何能行？我想我們的事仙長一定知道，劍弟也必說起，此次喚你，就許與我有關。如想收你為徒，前日早把你引去了。快些吃完走罷。」
　　狄武聞言，也覺有理，心想仙人不會留住，自己當日必能趕回。吃完天亮，不多一會，忙即起身，往前日獵虎之處趕去，尋到崖前，覓地援下。到了壑底一看，野草沒脛，亂石林立，遍地荊棘，路甚難行，後來越走路越降低，阻礙橫生，一路躥高縱矮，費了好些事才到洞前。略微喘息，一看身上滿是灰塵，衣服又掛破了幾處，神情甚是狼狽，忙把衣履整好。
　　定睛一看，那洞深藏壑底危崖之上，外口甚大，高約五丈，由外而內漸漸低下，黑洞洞的，看去甚深，一眼望不到底，也無一點聲息。方想仙人洞府，應和書上一樣，玉柱金庭，瓊房瑤砌才對，如何這等黑暗？
　　呼師弟所說途向和崖洞外面的標記並未走差，難道仙人就住在此？方自懷疑，惟恐這等陰森幽暗之境，洞又極大，保不伏有猛獸精怪之類，來時途中遇險，有了戒心，路又黑暗異常。剛將仙劍拔出，忽見前面隱隱現出一點燈光，飄飄蕩蕩，迎面浮來。
　　洞口一帶滿是怪石搓極，天光反照，陰森森宛如鬼魅峙立。似要攫人而噬，看去已是怕人，進口兩丈便成一片漆黑，伸手不見五指，地勢又是那等深暗莫測，忽有燈光出現，又在浮沉飄蕩，自更令人驚疑。
　　狄武恐那燈光是精怪野獸的目光，越發膽怯，忙將金丸取出，一手握劍，朝那燈光迎去，燈光忽止，相隔約在七八丈遠近。試探著往前走去，漸走漸近，見那燈光離地丈許，懸空不動、只是一燈孤懸，上下空空，宛如一點茶杯大小的燈頭凌空孤懸，流輝四射，照得左近三數丈內光明如晝，前面乃是大片石林。奇峰怪石，鍾乳垂晶，星羅棋佈，人行其中，非由石林中穿越過去不能前進。地上卻是一律平整，不似洞口一帶亂石礙足，料是神火接引。
　　狄武驚喜交集，忙即下拜通誠，說明來意，還未起身，那燈便和引路一般，緩緩朝前移動，連忙起身追去，那燈也隨著人的快慢，朝前引導，相隔只在丈許左近。走了一段，才看出那石林高高下下，森若劍樹，曲折回環，歧徑四出，地上更多石筍，高僅數尺，鋒利非常，如無明燈照路，休想走近。又行多里多路，因見洞中後半景甚靈奇，只惜大黑，心想仙人所居定必光華燦爛，偉大莊嚴，石林已然走完，燈光忽隱，眼前倏地一暗，再看前面，不禁失望。
　　原來石林盡頭，約有半畝方圓一片空地，對面壁下有一大只方丈的崖凹，盡頭處有一怪石，高約二尺，形若長圓形的石台，上面放著一個蒲團，左側有一半人多高的石燈檠，上有三朵燈花，當中一朵剛剛滅而復明，好似方才照路神燈，在燈頭上閃了一下，光並不強，照得四外陰暗暗的，此外空無所有，也不見有人影。
　　因那燈檠形制奇古，三朵燈花均作如意形，與來時所見相同，僅有大小之分，同是一燈，火光卻分紫、青、白三色。狄武越看越怪，意欲近前查看，不覺走近前去。一腳剛踏到怪石之上，猛覺眼前精芒電射，虹光飛舞，身上一緊，似有一般極大壓力壓上身來，同時聞得有人驚呼之聲。
　　定睛四顧，全洞大放光明，身子已被一蓬紅色奇光網緊，休想轉動分毫，石前跪著倚劍，正在驚急求告，石臺上現出一個葛中野服、貌相清灌的長髯道人，赤足跌坐，似在人定，倚劍哭喊未應。緊跟著，由左側石林中飛出一道金光，長虹吸水一般射向光網之上，電也似急，連閃兩閃便將光網吸起，身方一輕。
　　倚劍趕將過來，不顧說話，拉了狄武往外縱去。到了石林前面，耳聽風雷之聲大作，回頭一看，左側走來一個長身玉立的少年，手指一道銀虹，射向石前，那光網已化為大片紅霞，發出轟轟雷電之聲護住石台，待往前湧，被那銀光擋住，相持不下，風雷之聲震撼全洞，勢甚驚人。
　　方要開口，少年已回顧倚劍，埋怨道：「師弟怎如此大膽，這也兒戲得的？還不到這裏來！師父還有個把時辰才醒，禁制被你引發，我一個擋它不住，你兩人豈不吃了大苦？」二人早趕過去。
　　聽完，狄武朝少年行禮，想要請教。
　　少年笑道：「此時師父神游在外，倚劍師弟誤將埋伏引發，須以全力防禦，無暇多言。你二人可到我房內等候便了。」
　　二人同聲拜謝，隨往少年來處石林中走進，見那一帶石林，比起來路所見更是靈奇，宛如數十株奇樹瓊林疏落落挺立地上，人林不遠，便見前面壁上現一圓洞甚亮，那面石林多是晶乳結成，吃裏外寶光交相映照，燦爛輝煌，光怪陸離，景更奇麗。
　　狄武入門一看，裏面乃是一間高大石室，石質如玉，當中更有鍾乳結成的一片晶幕，床榻幾案，藥灶丹爐，一切陳設無不齊備，用具多品玉製成，壁懸長劍，桌有琴書，清雅高華兼而有之，與先見崖凹石台逼厭荒寒，景物幽晦，迥乎不同，笑問倚劍：「怎麼會將埋伏引發？這裏是仙人的臥室麼？」
　　倚劍笑道：「此是師兄水明韶所居。因他出身世家，師父愛他根骨靈秀，又有極深淵源，連度三次才接引入門。水師兄學問甚好，琴棋書畫無一不精，人更高潔誠厚。師父最是愛他，一切任便，所以他的丹房備有琴書，文具陳設也極精雅。蒙他見愛，許我同居此室。至於師父，自從由大行山移居此間以來，終年打坐，醒時也在石台之上，從不離開一步。
　　「師父原定傍午相見，不料大哥早來。我在台旁禁地之內正在用功看那道書，忽由台前寶鏡中見你入洞。那石燈檯上乃九天仙府神光所結的三朵燈花，名為兜率火，又名紫靈焰，這還是三朵小的，本是仙府奇珍，被師父昔年無意中得來，用作鎮山之寶。恰巧昨日出洞去掘山糧，師父傳我此寶用法，隨便放起一朵照路引導，便可穿行石林，不致人伏受傷。
　　「我知師父暫時不醒，師兄方才有事他出，一著急，以為師父既命你來，放燈引導當可無事，我又不能離開，沒奈何，只得把燈花放起一朵，引你走進。我正行法使其復原，不料大哥已將台前禁制觸動。我因不曾見過它的厲害，別的一點不會，也沒有想到埋伏發動反能走出，見你被困，正在驚惶，幸而師兄趕回，救你出險，否則，吉凶就難說了。」
　　狄武聞言，好生羨慕，又問倚劍：「前日怎會被仙師接引來此？今日召我，可有恩意？」
　　倚劍答說：「前日追趕小虎，遇一少年攔住去路，說虎雖猛獸，生長荒山不曾傷人，理應聽其自生自滅，何況又是一隻小虎，為何這般殘忍，趕盡殺絕？因見那少年豐神秀朗，不似常人，一時福至心靈，向其謝過。少年也轉怒為喜，說：有一地方景甚幽險，此行許有奇遇，你敢去不敢？倚劍早看出是個異人，想連狄武夫妻同去。
　　「少年說：我名叫水明韶，因你根骨心性頗好，故來引你往見一人，是否有緣，尚不一定。狄武人雖不差，但他塵緣未淨，連想做個散仙俱都難望，至多學成飛劍，多活一二百年，還看為人如何，有無機緣，洞主人怎會輕易見他？你如不去，無妨作罷。倚劍暗忖：狄武的事，此人怎會知道？惟恐錯過良機，想到洞中見人再說，便隨了去。
　　「把一揚，立有一片銀光擁了二人往壑底飛去，穿洞而入。初來也和狄武一樣，只為犯禁，在石台前等了一會，葛仙人忽然醒轉。明韶便拉倚劍跪下。請求收錄。山人把一切因果告知，答應收徒，只不許倚劍離洞遠出和回青門峽去。倚劍已聽出十四俠和樊、簡二俠多是山人後輩，又見他師徒法力神妙，好生喜幸，只是惦念狄武，正想求說。
　　「山人道：他在我崖上連殺四虎，此已犯我舊規，姑念無知，不與計較。念在徒兒忠義孝友，當時呼龍兒見你不歸，料知被我引來，必來探詢，令其歸告，決可無慮。果然一會呼龍尋來。倚劍見呼龍禮拜甚恭，再聽雙方口氣，得知狄武夫妻結果甚好，越發心安，正想出見，呼龍已告辭走去，知他第三日還要前來，便寫了一封信託其帶回。山人忽說：此女可憐，歸告狄武，令來一見，我有話說。」
　　狄武聽出芳霞、雲鸞必有一人與此行有關，好生欣慰。
　　談了一陣，水明韶來喚，說「師父召見」。二入同往一看，禁法已收，只那三朵燈花比先前明亮。葛山人神遊回醒，狄武上前拜見，倚劍也跪下請罪。
　　山人笑道：「徒兒不能怪你，此事我原算定，故命你兄到午方來，想是呼龍少說了兩句，他又求見心切，以致惹出事來。适才經我占算，此女已因禍得福，觀中呼、夏二童連日忙於用功，以為峽口設有禁制，當可無妨，沒想到人會出去遇害了。總算運氣，否則我還要費事呢。」
　　狄武在旁，聞言大驚，料知芳霞出了變故，方要跪問。
　　山人笑道：「我因你弟再三代你求恩，我又算出你將來有難，偏生今日便應朋友之約神遊東海，歸期尚難預定，呼龍今日正有事求我，為此令其將你喚來。現傳你一件法寶，你此時還不會用，可拿回去，連我的信交與你師，自會傳你用法。雖然只用一次，但可脫去一場大難。你三人同往明韶室內一談，就知詳情了。」說罷，雙目垂簾，重又入定。
　　明韶便約二人同去所居室內，正待談說經過，明韶似有警兆，匆匆趕出，一會回轉，忙令狄武快走，說：「青門峽一會便有妖人尋來，我如同往，難免驚走。我還要把台前禁制復原，有些耽擱，你先回去，正好誘敵，我事完趕到，正是時候。」
　　狄武擔心芳霞安危，正想和倚劍話別，一片銀光已將人湧起，往外飛去，耳聽明韶喝道：「你那寶劍大是有用，遇敵必須先下手為強！我也就來，見面再說罷。」
　　狄武還未答話，人已落向地上，離峽不過多里，心想仙法真個神妙，轉眼飛到，只差這多里多路，為何不送到地頭？念頭一轉，又想起芳霞安危，忙往回趕，走過橘林，見地上好些血跡，還有半隻人手，甚是細白，如非指甲染有紅色，幾疑芳霞遇害。慌不迭穿禁奔入，先到洞口連喊「姊姊」，未聽答應，見石桌上放著好些橘子，似是新摘不久，心慌意亂，飛步往觀中趕去。
　　到後一看，呼、夏二童和芳霞全都不在，只香火一人在廟，桌上飯菜尚未動過，問知呼、夏二童午飯前往尋芳霞，一去未回，情知不妙，心急如焚，重又趕往峽洞。峽口有靈符禁制；外觀只是一面危崖，外人休說人內，連門戶也找不見，由內望外，卻是一覽無遺。
　　狄武邊喊邊跑，快到時，瞥見二童由峽外飛進，身後似有人影閃過，也未看真。
　　夏山童見狄武回來，開口便問：「你見芳霞姊姊麼？」
　　狄武也同聲驚問：「可知芳霞何往？」
　　呼龍歎道：「此事恐怕凶多吉少！方才我來喚她吃飯，見人不在，以為是在峽外采橘子，發現人手、鮮血，忙同到處尋找，並無蹤影，追出老遠，遇見一位道友，說今早有三道裝男女，似是左道中人，曾來峽前走動，連忙藏起，未被發現。隔了一會，便見兩三道黃光往斜刺裏飛去，緊跟著，又有一道青虹刺空飛渡，光甚強烈，但又不是追那黃光。照此形勢，芳霞姊姊，必被妖人攝走無疑，那只斷手不知是與不是，師兄可曾細看？」
　　狄武聞言，自更愁急，雖知芳霞未染指甲，終想尋到一點線索，便往外跑。二童追了一陣，腹中饑渴，又知黃光飛遠，妖人暫時未必回來，喚住狄武。
　　呼龍把身畔靈符遞過，匆匆說道：「此符可以防身。各位師長未回，師弟不會飛劍法術，萬一遇敵，可仗此符防身，即速逃回。我二人吃點東西就來，千萬不可走遠。」說完同跑回去。
　　狄武雖聽葛山人師徒之言，事在意中，畢竟心愛的人，關心者亂，二童正饑，又都年幼，無什經歷，狄武更是慌張，只顧想尋芳霞下落，毫未想到方才峽口人影，仗著那符用法因二童愛友早經傳授，一接到手，便往橘林跑去，到後一看，人手忽然不見。越想芳霞越可憐，一陣傷心，不由哭將起來，口中哭喊，咒罵妖人，說：「等師父回來，學成飛劍尋到妖人，將他碎屍萬段，報仇雪恨！」
　　忽聽身後一聲媚笑，因和芳霞口音差不多，只當去而復轉，心中一喜，忙喊：「姊姊」，回頭一看，乃是一個著粉紅衫的少婦，並非芳霞，長得也頗美豔，一雙媚目註定自己，神情甚蕩，右手用半截衣襟包住，似受有傷。
　　媚笑道：「姊姊在此，你同我回山快活去麼？」
　　對面女子乃崆峒派妖婦李青娘，淫凶無比，特來尋那斷手，旁邊還有兩個同黨，因見狄武少年英俊，強將同黨止住，一面暗施邪法，正待擒人。因狄武一喊，色迷心竅，忘了前半咒罵妖人，立誓報仇之言，以為強迫不如勾引，欲發又止。
　　狄武心有成見，一見妖婦手上有傷，本就疑是斷手仇敵，再見這等淫蕩神情，越認不差，心中恨極，但因來時吃過妖徒大虧，不似平日魯莽，意欲將計就計，套問出了實話，冷不防猛下殺手。
　　狄武強忍氣憤，故意笑問道：「你哪里來的，怎長得如此好看？可曾見我芳霞姊姊麼？」狄武本不知左近隱有兩個妖人，只為近日和芳霞親熱，不似以前臉嫩，競生急智，一面問話，暗中早把靈符準備，右手按劍，靜待回答。
　　妖婦本已逃去，中途回顧敵人不曾追來，想起那只斷手可用邪法接上，重又回身來尋，欲免殘廢，不料遇見狄武，色令智昏，妄想勾引成好，未先發難。
　　妖婦見他笑顏相向，越發心愛，笑答道：「你問佟芳霞那賤婢麼？她已被一老鬼擒去。你不要想她了，跟我回去。」未句話未說完，狄武聽出果是仇敵，不由怒火上攻，左手一揚，右手拔劍，冷不防攔腰斫去。
　　妖婦正在頻拋媚眼，賣弄風騷，猛瞥見一幢青霞帶著一道奇亮如電的青形劍光迎面飛來，大驚想逃，無奈兩下相隔太近，狄武來勢神速，所用又是一口仙劍，未容飛出圈去，劍上芒尾已如驚虹電掣，繞身而過，當時腰斬成了兩段。
　　狄武方覺妖婦死得太易，猛聽兩聲怒吼，一片碧光連同大股黑煙已當頭罩下，雖仗靈符寶光護身，光幢之外重如山嶽，休想移動分毫。
　　狄武一看，對面飛來兩個妖人，內中一個正是前遇妖道葉培，驚弓之鳥，先頗膽寒，後見身已離地數尺，全身被那一幢青霞上下籠罩，雖然四面被困，不能行動，但是光幢以內空處頗多，邪法不能侵害，心神漸定，想起水明韶不久就來，膽子越大，便在裏面破口大罵起來。
　　內一妖人見不能傷他，同來妖婦又為所殺，葉培更記奪美殺徒之仇，一面咬牙切齒，厲聲喝罵，一面施展邪法，又發出七八道其紅如血的妖光，連同另一妖人所發大蓬烈火一同夾攻。時候一久，狄武漸覺壓力加增，身上奇熱，漸漸難耐，明韶久不見來，心方愁急。
　　二妖人見邪法快要成功，正在得意洋洋，戟指大罵：「小畜生，我不將你化煉成灰，誓不為人！青門諸老賊的鬼畫符有什麼用處！」隨又商計，乘著敵人師長不在，索性一不做二不休，分出一人把青門峽化為劫灰，以消惡氣。
　　話未說完，忽聽身後冷笑道：「無知妖孽，敢來我青門峽撒野麼！」聲如洪鐘，甚是震耳。
　　二妖人大驚回顧，身後站定一個身材高大、鬚眉皆白、面如朱砂、頷下銀髯飄拂的白衣老人，手持一根粗大鐵杖，正在喝罵，認出是青門十四俠中第二位劍仙白雲仙叟崔雪塘，知道此老飛劍法力全都高強，已是地仙一流，不禁大驚，雙雙揚手，各把飛劍化為一道黃光，朝前飛去。
　　崔雪塘哈哈笑道：「區區頑鐵，敢來向我賣弄！」也未放出飛劍迎敵，把手一招，全抓了去。
　　那丈許長的兩道黃光，吃崔雪塘抓在手上，靈蛇也似不住閃爍顫動，似要掙脫。崔雪塘怒喝道：「到我手內，還想逃麼！」隨將鐵杖往空一拋，化作一道青虹，晃眼伸長數十丈，朝二妖人捲去，雙手抓著黃光再一揉搓，立時由長而短合為一團，再張口一噴，把手一揚，隨即粉碎，化為一蓬黃雨散落地上消滅。
　　二妖人見飛劍被敵人空手抓去，知道厲害，不等青虹飛起，忙各收轉邪法異寶，待往斜刺裏逃去。剛縱妖遁飛起，猛又聽空中連聲大喝，眼前倏地一亮，先是一團雷火金光自空下擊，霹靂一聲，山搖地動，雷火橫飛中，那困住狄武的邪法異寶未及收轉，先被雷火震成粉碎，化為萬點殘焰，千條黑氣，四散消滅。
　　驚慌震悸中，猛又瞥見迎面空中飛來一女三男，認出是十四俠中最厲害的幾個，不由亡魂皆冒，哪敢前進！忙即撥轉妖遁待要退逃，四五道青光已電一般急飛射過來，身後那道青虹再一合圍，二妖人抵拒不及，立被裹在中心，只絞得幾絞，慘嗥得兩聲，一起伏誅，灑了一地紅雨，來人也全飛降。
　　狄武認得內中一人正是師父裴琮，心中狂喜，高喊「恩師」，忙收靈符、仙劍，剛撲過去。
　　呼、夏二童先由峽內跑出，瞥見狄武被困，邪法厲害，上前無異送死，沒奈何只得縮退回去，仗著峽口禁制掩蔽，心正憂急，一見二師伯白雲仙叟回山，喜出望外，料知必勝，連忙趕出，就這晃眼之間，二妖人也全伏誅，忙同禮拜。
　　裴琮喚起，命到峽中再行禮見。
　　師徒八人同到觀中，重令狄武分別拜見，才知來人除裴、崔二人外，還有二男一女，乃是三俠破頭禪師，十四俠林秋是位女劍仙和十一俠周于渭。
　　見禮之後，狄武因水明韶始終未來，不知芳霞吉凶下落，各位師長剛回，又不敢私臼離山去尋明韶打聽，葛山人性情古怪，各位師長尚且不易求見，何況自己，去也無用，正在越想越傷心，空自悲惶，無計可施。
　　呼龍忽然上前奉告，說：「佟芳霞來此暫住，不知何故，今早突然失蹤。狄師兄此行曾仗此女幾次解救，現已棄邪歸正，並有委身之意，為人極好，還望諸位師伯開恩解救，或是查訪她的下落才好。」
　　狄武聞言，心方感激。
　　裴琮笑喚狄武近前說道：「我前見你根骨甚好，天性更厚，只是塵緣未淨。本意你父母只此獨子，打算略傳武功，能報父母之仇，保得身家已足。不料你那對頭金光亮勾結崆峒派餘孽，聲勢日盛，不特你非對手，連我和各位師伯叔也不能對他輕視。
　　「這班餘孽，自從昔年三次峨眉鬥劍慘敗以來，隱跡多年，近又蠢動，為首妖道游天滄最是深沉陰狠，自不出面，先令門下徒黨與金賊勾結，以便相機進迫。此時掃蕩這些小妖孽雖非難事，妖道見勢不佳定必隱遁，又留禍根，為此雙方約定，改在後年春初去往賊巢一分高下。
　　「我先想和你各位師伯叔商計定後，再回你家傳你武功金丸，為了仙劍難得，本不想傳劍術，不料你孝心感動，自召福緣，你義弟倚劍雖然出身憧僕，但他秉賦心性無一不佳，根骨福緣還在你上。你父母為人忠厚，見他小小年紀忠義至誠，又知用功向上，收為義子，雖然一半是看兒子份上，到底逾格垂青，識見遠大，終於蔭受其福，先後得到兩粒蟒珠和一雙虹勾仙劍。
　　「到此以後，他又得到小林屋石仙洞散仙葛老前輩賞識，收到門下，將來成就自是遠大。你因分得一口仙劍，也可由此學成飛劍，雖因夙緣前定，二女同歸，不免延誤道業，到底夫婦同享修齡，飛行絕跡，這等福緣也非容易。將來事完成婚，再要多積善功，努力虔修，雖不能在今生完遂仙業，轉世之後仍然有望。
　　「我中途耽延，晚回你家幾個月，你便連獲奇遇。這等仙緣曠世難逢，此後務要用功上進，毋負我望。佟芳霞身世飄零，改邪歸正，雖由於一念情癡，但她以前日與群賊為伍，竟能蓮出污泥，不與同流，也實難得。
　　「來時，二師伯途遇昆侖派名宿地仙崔黑女老前輩，將她喚住，說路過此地，見芳霞為妖人所困，斷了妖婦一手，將其救走，已然收歸門下。芳霞對你情癡太甚，欲結田雲鸞的歡心，苦求崔老前輩將雲鸞收歸門下，已蒙應諾。雲鸞先在金風坡楊家，仗著獨角龍犀，與乃兄、楊氏姊妹合力，上來連勝兩次。
　　「他兄妹四人知道對頭與他們仇恨越深，來日大難，近因當地離賊巢太近，連楊家母女三人一齊遷回好春坪。他那對頭連遭挫敗，正在四出約人，並與神鍾崗妖人賊黨勾結一起，後山毛人也因所養猛獸為其所殺，激怒懷恨，答應等他把所得道書練成，親自出手。過年不久，田氏兄妹必有危難，雲鸞更險。
　　「崔老前輩為想二女和美，成全芳霞癡情苦志，特意恩允，一回山便傳授她的法寶飛劍，預計百日之內便可煉成，到時往救，當可無事。你那仙劍乃古仙人降魔奇珍，只需按照本門口訣，由此起加工勤習，如在百日之內能夠隨意運用，也許到時命你往見二女一面，就便明言二女同歸之約。
　　「令尊令堂，我回山前已往見過。還有葛老前輩，因倚劍為你苦求，特賜靈符，並令愛徒水明韶與你相見，定有深意。此老師徒多是孤高性情，落落寡合，不投緣的人連面都見不到。
　　「水明韶看去年輕，實則隨師修道已歷兩生，飛劍法力無不高強，已是散仙一流，況有倚劍在彼。你夫妻將來有事，葛老前輩未必親出，水明韶決不坐視，報仇除害之事盡可放心。明早到我房內，傳完煉劍口訣，各自用功吧。」
　　狄武聞言，驚喜交集，感激涕零，跪謝恩師之後，白雲仙叟隨說起古廟佛肚藏珍，雙劍之外當有別的法寶，均在革囊之內，聽崔黑女說，內中法寶共是三件，應為倚劍所有，因有仙法封禁，無法開那革囊。倚劍向掛腰問，這次無心中帶往小林屋，已經葛老前輩取出，日內就要傳授。
　　倚劍向師求說，將內中一種分與狄武，此寶定是一古銅矽，甚是神妙，到手之後，因有仙法煉過，已能發揮它的妙用，但它威力絕大，非將本門劍術練成不能隨意施為，無奈百日功候大淺，非下苦清修不可，恐狄武從小嬌慣，難耐苦煉，特賜凝碧丹一粒，以備補益真元、煉氣之用。
　　狄武恭答：「此丹已于無心中得到，身邊還有數粒。」隨將倚劍為狼所傷，幸遇元和，同收妃猴，巧得靈丹之事，詳為稟告。
　　白雲仙叟要過餘丹，看完喜道：「果是青城派伏魔真人姜庶照峨眉派妙一真人所傳，採取海內外八十四種靈藥所煉的凝碧丹，功效在小還丹以上。我還是在二十年前，蒙青城派裘道友夫婦仙去以前送了我三數十粒。大家一分，我留下七粒，多被我用去，只存兩粒在此，想不到你會得到十餘粒之多。
　　「此丹功效能起死回生，補益元精真氣，靈效無比。你既病中服過，至多在今夜子時服上一丸，下餘存起備用吧。」
　　狄武一聽此丹果是仙府奇珍，一算自己除途中用去外，還剩二十一粒，向在自己身旁，未被倚劍帶走，也忘了送與芳霞服用，好生後悔，心想青門十四位師長，千里遠來尚無孝敬，何不將這靈丹孝敬師長？每位一粒，下剩七粒留送呼、夏二師弟每人一粒，與倚劍兩粒，芳霞、雲鸞每人各一粒，自留一粒以備夜來之用，豈不正好？
　　隨即跪稟：「將丹奉上，請恩師作主代為分敬。」
　　裴琮笑道：「徒兒忠誠豪爽，也實可嘉，此丹各位師長早已有過，本身無須，只你十四師叔將來或者有用，可孝敬她兩粒，別位師長，用時再取。這類靈藥奇珍最啟妖邪垂涎，你劍術未成，不宜全帶身上，可將你那七粒拿去，分贈留用，下餘交我保存便了。」
　　狄武應命，分了二丸與呼、夏二童，剛想起雲鸞之兄雲章忘代留存，好在倚劍是兩粒，可以分贈，也就罷了。隨侍到夜，裴琮帶往房內傳授劍訣之後，令將仙劍、蟒珠取出，分別傳授用法，命其由此勤習。
　　狄武雖然想念雲鸞，且喜得了實信，果然拜在昆侖派前輩女仙崔黑女的門下，非但因禍得福，並還不畏妖邪侵害，二女同歸，再一想到雲鸞不久有難，雖得解救，終不放心，憂念一陣，覺著空想無益，暫時總難如願，還是努力要緊，子夜服藥後，便照師傳用起功來。
　　狄武本具慧根，連服靈藥，加增靈智，滿腹情懷一經排解開去，心無雜念，進境甚速，那口仙劍又極神妙，不消兩月，雖還不能禦劍飛行，已能隨手飛出收發由心。裴琮見他用功勤奮，自是誇獎。中間青門十四俠也常有往來，除裴琮、白雲叟常住觀中，餘人多是信宿即去，至多也只留住四五日。
　　狄武共只見到十一位，私問呼龍，才知十四俠近年只師父和大師伯、五師叔美少年楊玠常住觀中，餘人均已另辟仙居，因青門峽昔年師祖所居，發祥之地，每隔三數月或是路過，必來探望，更有兩人分班輪值，和師祖在日一樣，前兩月十四俠全數離山，尚是初次。
　　這日師長往隔山訪友。呼、夏二童知狄武劍術將成，師長行時又下嚴令說，上次男女三妖人被殺，仇恨已深，崆峒派諸妖邪難保不上門生事，因此觀中常時均有各位師長留住，非有要事，不再似前全數離山，命三人不可出谷一步。恰值早課剛完，閑中無事，勸令同演飛劍為戲。
　　狄武因二童年紀雖輕，入門較久，劍術已有根底，呼龍更得葛仙人的垂青，曾加指點，只劍質不如自己甚遠，既不願賣弄，又恐誤傷二童寶劍，始而不肯，後來二童再三強勸，只得應諾。
　　那白虹勾仙劍又名龍鉤，本是神物奇珍，未煉以前，隨手便能發出數丈長的芒尾，自經裴琮傳授以後，仙劍威力逐漸發揮，出手便化作一道丈許長的銀虹，前頭一鉤閃爍不停，隨著劍主人的心意指揮，縱橫飛舞，倏忽如電。呼、夏二童所用乃是兩枚劍丸，發時也是兩道丈許長的青光，虹飛電掣，變化神迅，雖比狄武功候較深，劍卻相形減色。
　　二童見狄武一味避讓，不肯與自己的劍拼鬥，笑喊：「師兄，只管發揮，我二人的劍雖不如你，也是師父用前古神金多年苦煉而成，即便被你斬斷，只師父回山煉上個把時辰，便能復原，何況你那仙劍本身具有靈性，只不成心毀損，決無傷害。我二人原因師兄為人太好，雖然有此仙劍，又得本門真傳，畢竟功候尚淺。
　　「聽師伯說你再有月餘便要出山應敵，敵人十分厲害，我二人功力飛劍雖然不濟，因是孤兒，從小便蒙恩師收養，見得卻多，恐你驟遇強敵，萬一疏忽，不甚放心，為此強你比鬥，看能勝任與否。師兄無須顧慮，只管發揮便了。」
　　狄武見二童劍光雖似稍弱，運用卻甚靈活，自己稍微客氣便被逼緊，如非白虹劍本質太好，對方又非真敵，幾乎受傷，便把近日師父所傳，前奉師祖之命，門人不到時機或是劍的本質不夠，輕不傳授的上乘劍訣施展出來，張口一股真氣朝劍噴去，隨將手一指，白虹勾劍光立時大盛，宛如驚虹電舞銀輝四射，神妙已極。
　　青門十四俠師徒所用飛劍多是青光，此獨一道銀虹，寒光電耀，日光之下，照得山石林木齊閃銀輝，耀眼欲花。二童見狀，才知狄武先前謙讓，實則後來居上，大有心得，好生代他喜歡，一時乘興，也各將手連指施展全力，互相比鬥。
　　狄武前聽師言，龍鉤仙劍神物，差一點的飛劍一絞立斷，恐傷二童寶劍，不敢施展全力，每日功課專重根基，偶然演習，也都是由博返約，不特不將劍光伸長，只在所居數丈方圓之地，按照本門心法，將放出去的劍光竭力縮小，凝煉成數寸長短，獨在室中運用擊刺，並奉師命，彼此功力秉賦不同，各有長短，在火候未到爐火純青以前，不許私相比鬥。
　　這類演習尚是初次，上來沒想到二童竟有如此功力，兩次受迫，幾落下風，二童又在連聲催其發揮，不由激發少年好勝之念，也忙加功施為。二童劍丸雖非常物，比起狄武的劍卻差得多，全仗從小修煉學劍較久，以功候補劍之短，本就相形見絀，哪禁得起狄武這一施威，只見銀虹暴長五六丈，只閃得兩閃，便將兩道青光一齊裹住。
　　二童還不服氣，忙以全力強掙，不料青光被銀虹裹住，不掙還好，這一強掙，銀虹威力越大，竟將青光一齊裹住，猛覺真氣震動，青光頗有減退之勢，再不停手便要損耗，才知厲害。
　　呼龍剛脫口「噫」得一聲，狄武先覺青光抗力甚大，正待加功，忽看出夏、呼二童臉漲通紅，伸手連指，似已情急生愧，方自覺恐二人面上下不來，忙把真氣一收，心想收勢，使二人略占上風再行停手，銀虹剛一舒展，青光已電也似急朝二人飛去。
　　呼龍還好，夏山童功力較淺，收勢太猛，萬不料狄武突然相讓，幾乎鬧了個手忙腳亂。
　　狄武還想假敗，二人已將劍收回，仍化作一枚青丸拿在手上，正自察看。狄武恐有傷毀，越發過意不去，忙即趕過，劍光也忘了收。劍本神物。便隨主人懸空跟將過去，仍停空中不動。狄武也未覺察，正向二童詢問。
　　呼龍見他滿臉惶愧之容，方在笑說：「無礙，師兄進境這快，我二人只有高興。」
　　話未說完，忽聽破空之聲，又是一道銀虹由峽後面半天中破空飛來，到了三人面前，突似流星下瀉，往下飛射。
　　狄武方覺銀虹眼熟，日光之下精芒電閃，耀眼生花，也未看真。
　　呼、夏二童先當有人禦劍飛行，由峽頂上空飛渡，也未在意，及見那銀虹忽朝三人立處射來，連峽頂禁制竟攔它不住，但未現出衝破禁網的異兆，當是敵人，見狄武呆看，未知厲害，不禁大驚。
　　狄武百忙中雙雙揚手，剛把兩枚劍丸化為青光，上前迎敵，口中大喝：「師兄還不動手！快躲！」同時手拉狄武，想要往旁縱避。
　　說時遲，那時快！二人驚惶飛劍之際，狄武已看出銀虹上面帶有一鉤，與自己的劍一般無二，分明義弟倚劍所佩，那口雄劍不知怎會飛來，方自驚奇，銀虹已自飛墜，離頭才兩三丈，剛想起用師傳劍訣去收時。先前停空虛浮的那口雌劍，突似受了雄劍吸引，掉頭往上迎去，兩道虹尾立時互相勾結，沖霄直上，仍往來路後山一帶飛去，其急如電，青光竟連挨也未挨上。
　　三人見狀大驚，尤其狄武知道劍乃神物，本能自飛，恐其就此飛走，這一急真非小可，自己功候尚淺，不能離地飛行，慌不迭連用師父劍訣回收，並無用處，僅在途中略停了停，也只瞬息之間，後來竟如無覺，便自電馳飛去。
　　狄武急得跳腳，師長不許出外，就能出去，長空茫茫，神物龍飛，也無法尋蹤，正自悔恨愁急，無計可施。
　　呼、夏二童先也代他痛惜惶急，又因事由比劍而起，心更不安。
　　後來呼龍想起雙劍去處正是後山小林屋石仙洞一面，那劍又是倚劍所有，只奇怪倚劍拜師才得幾月，如何能有這高功力？算知三人在此比劍，將雄劍飛來，將雌劍收去，並且雌劍又經狄武煉過。
　　本門劍訣非比尋常，竟會收它不轉，倚劍對於狄武最是忠義友愛，真得仙傳，能夠飛行絕跡，想念狄武，便應親來，如何自己不到，卻將雌劍收去？如說變心負義，因雙劍本是雌雄一對，不捨將雄劍同送狄武，意圖獨佔，一則倚劍不是這樣小人，果真如此負義忘恩，決不會得到仙人垂青。再說各老前輩明知雌劍為狄武所有，已得師傳，煉成不久便要出山應敵，便倚劍有此貪念，也必不會許可。但是那劍向小林屋一面飛去，明是倚劍收去無疑。否則狄武的劍就算功候還淺，容易被人收去，那雄劍在小林屋師徒三人手下，如何能被遁走？越想越怪，照實說了。
　　狄武聞言細想，也覺是被倚劍收去無疑，不但不氣，反而笑道：「此劍本是捨弟由古廟中拼死得來，理應為他所有，強分了我一口。捨弟孝友忠義，決無他意，必是雙劍合壁，不能分拆，葛仙師命他如此，不敢違背。十九還是葛仙師親手收回，與他無干。
　　「事有定數，此次學劍，重在親仇，捨弟薪膽之念較我尤甚，向道尤為堅誠，必是見我根骨稟賦全不如他，將雌劍收去合壁，以便早日煉成，殺賊報仇。我弟兄情如一人，在誰手內也是一樣，只盼不要被外人得去就好。我想請呼師弟往小林屋一探，只劍未失，於願已足，千萬不可多言，以防捨弟聽了難過。」
　　三人正問答間，忽聽身側有人笑說：「你二人真是難兄難弟，似此至性，果然少有。」
　　三人回顧，身後立著一個長身玉立的美少年，正是水明韶，那麼嚴密的禁網，暗中隱形飛入，竟未警覺，谷口上空的禁網仍是原樣未動。
　　狄武不說，連呼、夏二童也是初見，俱都驚佩不已，各自行禮，請往觀中暢談。
　　水明韶笑道：「無須，我就要走，這裏立談幾句罷。」隨說：「倚劍自到小林屋以後，不特師父對他期愛，便我也和他越處越厚，愛如幼弟。倚劍夙根深厚，人又靈慧，用功更勤，所習劍訣自成一派，比狄武還要速成。
　　「這日因師父說起，龍鉤神物只能合壁雙飛，威力更大。對敵時，再以雌劍防身，雄劍應鬥，功力再高，萬無一失。遇上強敵，至多不勝，也能全身而退，可惜分成兩起，倚劍本覺革囊中藏珍已被師父取出，傳授於他，內中並有一口匕首，尤為神妙，不願獨得，幾次請求分與狄武。
　　「師父說：此寶應為你所有，狄武塵緣未斷，報仇完姻之後便要回家，難修仙業，拿它無用。你天性孝友，他年道成之後，盡可助他夫妻三人轉世成道，無須乎此。報仇應敵你也在場，得我傳授，此寶威力只有更大，分他便有遜色。執意不許。
　　「倚劍聞言乘機跪稟，說：此劍既是雙的，理應讓它合壁雙飛。弟子又受佟芳霞兩次救命之恩，無以為報，此劍送他夫妻合用，弟子得以報恩，又免神物分離，再好沒有。何況弟子已得革囊三寶，家兄一件未得，日常愧對。囊中匕首天辛缺，又是一口極神奇的飛刀，並非無劍可用。
　　「弟子出身微賤，從小以一孤兒蒙恩父恩母教養，後又收為義子，情勝親生。家兄更是從小一同長大，未認兄弟以前，便極厚待，視如兄弟。非此三人，弟子哪有今日？還望恩師俯念下情，特予恩允，感謝不盡。
　　「師父見他詞色誠懇，再三求告，惟恐狄武功力尚淺，特將雌劍收去。雙劍本具靈性，故用雄劍來引，加以此劍太長，不便攜帶，現經師父煉過之後，連劍鞘也可縮為數寸，將來煉到身劍合一，出入青冥，並非無望，武弟好自用功。」狄武聞言，大喜拜謝。水明韶隨向三人辭別飛走。
　　數日後，裴琮回山，問知前事，也代倚劍喜歡，笑說：「以你根骨天性，如非塵緣太重無法擺脫，散仙原是有望。既蒙此老垂青，前途成就已難預料。好自為之，不要辜負葛仙師的恩意和你兄弟期望。」
　　狄武連聲應諾，由此用功更勤。光陰易過，又是好多天，狄武想念倚劍，本欲往訪，因聽師長說葛仙師仙業將成，日常人定，門人功課又嚴，終日隨恃，無甚閒暇，不應前往驚擾，只得作罷，一晃又是多日。
　　這日清早起來，正在房中煉氣，夏山童忽來呼喚，說「師伯命速往見」，趕往大殿一看，各位師長之外，還來了不少同門師兄弟，匆匆拜見，連人名也未記清。
　　裴琮便喚到面前，笑說：「徒兒福緣真厚，昨夜葛老前輩飛劍傳書，將雙劍發還，上寫田氏兄妹現在好春坪有難。佟芳霞也在那裏，敵勢強盛，命我如法指點，照我傳授演習一日。再把近日所煉本身真氣與之相合，明日便可起身。因知你此時尚難身劍合一禦劍飛行，並賜飛遁神符一道。
　　「田氏兄妹主僕和楊家母女現在好春坪側面山谷崖洞之中，已有兩人負傷。本是凶多吉少，幸得佟芳霞趕來解救，仗著師傳靈符、法寶封閉洞門，苦守待救。今已二日。那地方名叫珠雨崖，好春坪房舍已被仇敵占去。
　　「本來你功力尚淺，不是妖人對手，幸仗仙劍威力神妙，諸邪不侵，那道靈符更具防身隱形妙用，你如善於應用，必能成功，到時也須還有人來相助。事固無害，到底謹慎些好。」隨將雙劍取出，指點用法。
　　狄武一聽二女同時被困，雲鸞並還受傷，憂急如焚，但是劍訣未傳，不是心急的事，只得強忍愁思，靜待傳授。見那雙劍經過仙法重煉，已然縮成七八寸長，劍鞘也被連成一起，出鞘便是兩道七八寸長的寒電，精光耀目，握在手裏不住震動，似要脫手飛遁神氣，雄劍更甚，初上來幾似制它不住，忙照連日師傳，使與本身真氣相合，當時靜止不動。
　　裴琮笑說：「劍本神物，因葛老前輩仙法神妙，與本門家數不同，如非你近來功力精進，決制不住。好在來書已指點甚詳，只煉一日便可如意施為，外人決收不去了。」狄武拜謝領命。
　　師徒二人先去外面演習，直到天黑，裴琮方命：「飯後回房用功，務使本身真氣相與應合，動念即可飛出，以防萬一。明早各自起身，無須辭別。」隨將靈符取賜，傳以用法。
　　狄武回房之後，懸念二女安危，心亂如麻，且喜劍已煉成，勉強靜坐、運用玄功一試，果然由心運用，無不如意，用了一會功，覺出真氣感應，已與劍合，起身出視，滿天星斗，尚還未明。暗忖：「師父既令我無須拜別，此時離明不遠，她姊妹被困二日，如早趕去，豈不更好？」
　　心念一動，再也不能忍耐，耳聽隔室呼、夏二童在內笑說，知其起身將做早課，忙走進去，說明先走心意，問其可否。
　　呼龍答說：「師伯知你心急，又恐氣機未純，想令煉成再走，故不令你辭別，我自會代你分說。早走無妨，途中必須謹慎。我聽師父口氣，師兄此行雖然無害，回山尚早，恐還有別的波折呢。祝你成功如願，歸來再相見罷。」

　　

