

    
	
		
			第一三回　　怪病失芳華　繡谷雙棲成　苦憶仙山尋舊侶　銀潢咫尺漫相思
			　　田、楊兩家，本是至親。這日，文嫣因聽表兄田雲章拜一異人為師，將學飛劍。雙方雖然同在一山，從小長大，但是雲章為人機智深沉，不喜女色，尤其與文琇幼時耳鬢廝磨，互相愛好，幾於形影不離，兩家父母也認為是一雙佳偶。
　　哪知雲章十四歲上，文琇忽染奇疾，病了兩年才得痊癒，一個千嬌百媚的佳人，竟變成了一個貌相奇醜的女子。雲章並未以此變心，反更敬愛。文琇始而憤不欲生，後更自慚形穢，見雲章情愛深重，決不以容貌美醜為轉移，心雖萬分感激，終想對方是個文武雙全的美男子，貌相這等醜怪，如何配得他過？
　　自恨命薄之餘，甘以丫角終老，誓不再嫁，每遇雲章，假裝心性已變，專一使其難堪。後見雲章不但不以為忤，反更憐她遭遇，說什麼也不肯改易初心。
　　實在無法，才與明言，說：「我並非故作不情，實因前世冤孽，生此奇疾。貌醜還在其次，身上更有惡臭，如何嫁人！蒙你深情相愛，萬分感激。但是此生無緣，只有來世圖報，如定要我嫁你，無異逼我自殺。此後望你少見我面，免得引起傷心，便是愛我。」
　　雲章本來從小愛武，只為與文琇青梅竹馬，心意相投，愛根深固，不能忘情，見她意志堅強，以死自誓，難再相強。再四尋思，覺著自己想等妹子婚姻成就，本有出家之意，只為表姊情深，放她不下，既然如此，正好各行其志，苦笑答道：「你我情深如海，彼此相愛以心，相見以誠，各自尊重，何必婚嫁？雖非夫妻，情同骨肉，避我做什？」
　　文琇又想令妹子嫁他。雲章執意不從，也未告知有了出家之念，想等妹子婚後再打主意，文嫣和雲章無緣，性情不投，又因本是姊姊未婚夫婿，因病中止，恐使傷心，也是堅執不願，只得罷了。但和雲鴛情厚，時往小住，困值隆冬，雪後天晴，第三日又是楊母六旬整壽，便約雲章兄妹，同往家中為母拜敘，住上些日，還未到家，便遇小賊同了一夥賊黨尋到，雙方動起手來。這是狄武來前一年的事。
　　雲章家傳武功，又拜青門十四俠中八俠艾寒搓為師，本領越發高強，文琇得信，又帶了兩個武功極好的侍女趕來相助，將小賊打得大敗，傷了兩個同黨。第二年春天，小賊又約能人，並將毛人老巢中所養惡猿和異獸雙頭紅獅帶了同來。
　　雲章兄妹均在楊家，並還約有一個同門師兄徐壁成，同來賊黨又遭慘敗，小賊並還削去一片肩臂，幾乎殘廢，仗著惡猿搶護，騎獅逃走，獅猿因此還受了傷，由此仇恨越深。徐壁成首說，毛人心性不定，好高恃強，與曹賊父子交厚，遲早是個大害，師父現回青門峽，最好將他請來，索性連老賊父子帶毛人一齊除去，永絕後患，方為上策，但須師弟親往苦求，才能請到。
　　雲章也非不去，因前聽師言，說毛人氣運未終，性又不愛多事殺戮，貪與文琇相聚，見賊已逃，當時未去，過了些日才往青門峽，見師一說，艾寒搓也未答應，說是時機未至。
　　楊氏姊妹卻不知道，去冬因和臥牛莊賊黨相識的山民暗告，得知小賊懷恨在心，約有不少能手，日內便要大舉報仇，小賊新近又拜毛人為師，此來帶有好些惡猿猛獸，與那年二女所見猿獸差不相同，有的還能口噴毒煙，中入立死，厲害非常。
　　二女還不知對方另外約有幾個妖人，聞報大驚，先將老母移往地穴藏避，由文琇分派會武的佃工、下人在家坐鎮，文嫣往請田氏兄妹。到後一談，雲章因近來功力更高，又從師父煉會了內家罡氣，手中寶劍削鐵如泥，飛劍雖未煉成，憑賊黨和上次那樣猛獸，決不能傷自己，何況收有克制各種猛獸的獨角龍犀，一毫不以為意，在楊家住到過年，毫無動靜。
　　臥牛莊賊巢向不容外人走進，那報警的山民，前與相識嘍羅山中相遇，無心談起，因受過楊家好處，趕來送信，再想打聽便難，知道賊黨說來就來，不敢離開。雲章行時，曾對二慧婢說：「師父師兄均喜飲酒，每回青門峽，路過好春坪，必要下降飲酒，稍微留停一半日，就便傳授指點，方始飛去。來時速代稟告，並往金鳳坡送信。」
　　始終無音，曾命佃工問過兩次，也說師父師兄均未來過，料定有事耽延，尚未回山，否則師父最愛自己，如回青門峽必要便道下降，又和文琇情深愛重，借此多聚也好，雖然青門峽之行因此延遲，還不怎樣。
　　雲鸞本定送狄武起身，不曾如願，又見他弟兄二人長途步行，正值隆冬大雪封山之際，中途一帶地勢奇險，歧徑縱橫，是否走錯遇阻也不知道，一見下雪，便自愁急憂念，偏生楊家正在待敵之際，敵人帶有不少猛獸，說來就來，時刻均須防範，連龍犀都不能離開，又怕文嫣取笑，無法探詢狄氏兄弟詳情，每日相思，恨到極處，便把賊黨咒罵出氣。
　　楊氏姊妹因聽雲章說起妹子婚事，見她情急想念，暗中好笑。
　　這日，雲鸞因見正月將過，敵人還未上門，既想探看狄武飛劍可曾學會，又想代文嫣、倚劍做媒，便和雲章、文琇說：「哥哥本定去年終往青門峽見師，事隔四月，不知師父回山也未？武哥可曾向裴師說，求其為我引進到別位女劍仙門下。還有狄二哥和二表姊郎才女貌，天生佳偶。
　　「我想賊黨未必單在今天來，哥哥何不乘此時機，騎了龍犀趕往青門峽，尋到武哥一問，看他飛劍學成也未？今年春天是否踐約來看我們？代我引進之事是否有望？就便托他代探二哥口氣，令其日後來此求婚，豈非三全其美？龍犀走得又快，七八百里山路，往還至多一日夜，還連青門峽的耽擱在內。各位師長得信，就不親身來助，必有指教，聽了使人放心，豈不比每日枯守要強得多？」
　　雲章本就想起青門峽尋師之事，屢想抽空一行。因文琇不放心，恐雲章去後仇敵突然來攻，難於抵禦，不忍使其憂慮，欲行又止，及見入春以後仇敵仍無蹤影，聞言心想事情無此巧法，剛點頭笑答：「我先走一趟也好。」
　　文琇笑說：「我今日心驚肉跳，恐怕有事。二妹方才出外，又命人尋上次山民吳二，今往賊巢尋那嘍羅，設法打聽，不知能否前往？表弟要走，也等過這一兩天如何？」
　　雲章自然聽話，剛答「也好」，文嫣忽由外面奔入，進門便說：「吳二前往賊巢，兩次均未將人見到，方才來說，前日又往臥牛莊探聽，被賊擒去，正要毒打，幸遇相識嘍羅力保，說是本山居住的好人。與他有親，這才放卻，走時，探出賊黨為了連遭兩次大敗，見徐師兄飛劍神奇，志在必勝，想等所約幾個會邪法的妖人到齊，然後同來，打算殺個雞犬不留。
　　「誰知妖人久不見到，毛人先已答應相助，不知何故忽又中變，後經苦求，只派了些猛獸為他助威。小賊等得心焦，日前忽然探出會飛劍的人只有一個，路過相助，並不住在這裏，田、楊兩家共只三女一男，佃工和男女下人雖多會武，決非賊黨對手，因此不等妖人趕到便即下手，已定今明日起身，我們速作準備才好。」

　　
　　

