

    
	
		
			第一六回　　厲出地中　魅影梟聲　驚鬼子人來天上　銀虹電閃戮妖魂
			　　狄武連經險難，已有經歷，料知有變，不顧回看，先縱遁光隱形飛起，才一離地，便見下面有一虎面怪人同一比人還高的金毛通臂惡猿，身後跟著幾隻從未見過的惡魯，都是目光如電，張牙舞爪，由峰側偷偷掩來，惡猿只一縱便到了怪人前面，一爪將采春抓起，人已嚇暈過去，不禁大怒，更不尋思，揚手便是一紅線金丸朝那惡猿打去。
　　那惡猿本是雲鸞去年所殺公猿之偶，因記殺夫之仇，早向毛人請令，要來報復，被毛人強行止住，這時本朝狄武抓去，狄武突然飛起，一把沒有抓中，正趕采春乍見猛獸怪人，心中害怕，一時驚慌，逃避不及，竟被抓中，因是記仇心盛，性又兇猛，本想用利爪將采春撕裂兩半，不料金丸打到，想避無及，一下中在抓人的右爪臂上。
　　金丸本具奇毒，又經仙法煉過，威力更大，只見一蓬金花閃過，凶猿右臂連爪打斷，怒吼一聲，幾乎痛暈過去。虎面怪人見勢不佳，忙急搶前救護，狄武飛劍也自發出。
　　怪人原會邪法，見狄武向空飛起，本要施展邪法放出飛刀，因狄武飛時身形已隱，方一遲疑，瞥見惡猿重傷暈倒，右爪所抓少女已隨手滾跌一旁，一面搶救惡猿，一面還想就勢殺害采春，匆忙之中，也沒想到那點豆大金星竟會有如此厲害，剛把惡猿抓住，另一手向前一伸發出飛刀，猛覺銀光耀眼，一道帶鉤的劍光已似長虹飛墜，擋在采春前面，橫掃過來，飛刀黃光當時兩斷，大驚逃避，已自無及。
　　總算狄武忙著救人，怪人飛遁得快，只將右手連臂斬斷，惡猿卻被銀虹腰斬，灑了滿地鮮血，腸肝淋漓。狄武看出怪人和眾猛獸雖然形態兇惡，終非飛劍之敵，心膽立壯，忙指飛劍追殺，人也飛降。怪人和眾猛獸看出厲害，怪人首先縱起一道黑煙負傷逃走，只殺死了兩隻猛獸。
　　狄武救人要緊，無意窮追，金丸自經仙法煉過，己能發能收，下時已自收回。采春也悠悠醒轉，好春正由洞中奔出，全都嚇了個面無人色，見面急呼：「聽廚子老劉暗中送信，毛人烏逢邪法甚高，門下兩妖徒也極厲害，方才虎面怪人不知是否，現將惡猿殺死，怪人又被逃走，決不甘休，我們快往珠雨崖趕去，與小姐她們會合，免得勢孤，被他趕來，少爺會飛，我們就沒命了！」
　　狄武聞言，想起方才疏忽，未將妖徒和猛獸殺死，此去必請救兵，二女實是危險，只好帶了同去，自己尚難禦劍飛行，全仗靈符隱形飛遁，如何帶人？想隔還有七八裏的山路，二女危機四伏，不容捨之而去，沒奈何，只得催促同行，因前在青門峽中試過，曾請呼龍帶了自己同飛，呼龍雖然初學飛行，但是自己劍術已有一點根基，又曾多服靈藥，比尋常人身輕得多，帶同飛行尚且費事，何況二婢俱是凡人，自己飛劍本質雖強，功力卻不如呼、夏二童遠甚，決帶不起，又是快成年的少女，只得帶同步行。
　　不料二婢受驚太甚，連日藏身洞中，饑寒交迫，體力衰弱，又膽小害怕，竟跑不快。後來實在無法，既恐毛人中途趕來；無力兼顧，又恐還未到達珠雨崖，被妖人警覺，難與被困諸人會合，情急無計，只得試探著挾著好春飛行一試，竟是身輕如燕，毫不費力。二婢雖覺不安，患難之中急於逃命，也就不暇再顧別的。
　　狄武見二婢身輕，深悔方才不曾試驗，白著了許多急，一經試准，便一手一個，將二婢夾在脅下，同往珠雨崖飛去。剛轉過崖口，遙望谷中甚是清靜，不知破空之聲早被妖徒警覺，一面向田家留守的二妖人告急，一面暗中準備發動邪法，想冷不防暴起發難。
　　二婢又是只聽傳言，不知當地底細，見谷中靜悄悄的，與傳聞不符，只當無事。三人還在暗喜，狄武初經大敵，又帶著兩個累贅，哪知厲害？本來變生瞬息，驟出不意，就算飛劍神妙，勢難兼顧，本人或者無妨，二婢也不死必傷，何況妖婦已引毛人趕來，正在途中，下餘妖人因狄武途中耽擱，也在此時相繼趕到。
　　三人到達已前，佟芳霞算計難期將滿，狄武還未到來，心中懸念，已到敵人攻洞時刻，未見發難，更是奇怪，暗忖：「敵人因見持久無功，本在發急，今早還在洞前喝罵，說是今日必須破洞擒人，如何反倒停止攻打？不是另有詭謀，便是毛人和別的妖黨趕到，正在商計下手之策，否則不會如此安靜，一旦發動，定比連日厲害。」
　　越想越覺可慮，便和眾人說了。雲鸞苦念狄武已非一日，一聽當日要來，想起他學習飛劍還沒有兄長日久，妖人邪法何等厲害，越想越不放心，便和芳霞商量，請其前往妖人那裏一探。
　　芳霞更是情重，聞言想起來時，恩師雖說狄武仙劍已能運用，此來無妨，到底入門日淺，功力有限，妖人此時未來，就許雙方在田家和好春坪一帶對敵，也不知是否有人同來，孤身到此，決非妖人之敵，被雲鸞一句話提醒，當時驚急交加，仗著連日傳授靈符用法，眾人已全學會，便交雲鸞代為主持，和前次一樣，冷不防暗中開禁，飛出探看。
　　狄武帶了二婢到達谷口，四顧無人，剛自降落，待往谷中尋去。防守妖徒聽出破空之聲有異尋常，仰望又不見人影，想起妖師當日曾說過敵人援兵不久即至，令其留意，為防萬一，一面向田家樓中妖人發出警號，一面藏在崖石後面準備應付，隨見一男二女落地現身，正準備將埋伏發動。
　　芳霞恰好趕出，一眼瞥見狄武帶二少女隱形飛降，現身走來，驚喜交集之下，料知妖徒邪法必要發動，忙喝：「武弟留意埋伏！劍光不可離身！」人早飛了過去。
　　妖徒也是無什經歷，見來人尚未警覺，意欲察看好了敵人來意再行下手，出手稍緩，等瞥見芳霞人影在洞中飛身沖出，前次曾經交手，知她身有寶光防護，飛劍也頗厲害，如非妖師趕來，幾為所傷，那埋伏洞外的邪法，妖師不在，只能照本畫符，威力要差得多，何況又來了三個敵人，心中一驚，慌不迭展動妖幡。大片妖煙邪霧剛往上冒起，敵人已然會合。
　　狄武畢竟初次臨敵，無什機心，又仗恃靈符神妙，動念即能運用，生出靈效，先還恐怕慧婢是個累贅，及見二婢身輕便于攜帶，越發膽大。雲鸞等藏伏之處，前有一道瀑布由崖頂下瀉，直落十餘丈，下有深潭，水光閃閃，霧湧煙籠，洞口尚在盡頭轉角之處，地勢雖寬，卻被那瀑布擋住目光，不近前決看不出。狄武見谷中春花亂開，楊柳青青，風日清麗，寂無人蹤，遠望谷徑透迤，盡頭處一條瀑布，界破青山，玉虹倒掛，聲若喧雷，甚是好看。
　　以為妖徒已然離開，再被這樹色泉聲、花香鳥語一引，不由分神，疏幹警戒，再往前走幾步便入妖陣禁地，眼看危機四伏，一觸即發。
　　忽聽前面一聲嬌叱，有一女子急縱遁光飛來，看出芳霞，心中驚喜，剛喊得一聲「姊姊」，猛又瞥見大片妖光邪焰，夾著紅綠二色的火星，由兩邊危崖上飛起，晃眼展布開來，似要往下壓倒。
　　同時崖腰上山石後面閃出一個少年妖人，手持一幡，正在招展，周身均有黑煙碧光環繞，知是妖徒發動邪法，又驚又怒，匆匆不暇尋思，二寶同發，左肩一搖，白虹勾仙劍電掣飛出，右手又是一金丸朝前打去。
　　妖徒動手較慢，但那邪法早經妖人嚴密佈置，一觸即發，芳霞由谷底飛來，也未必能趕上。妖徒偏因上次和芳霞對敵幾乎吃虧，有了戒心，意欲先斷敵人來路，等已困住再下毒手，哪知上了大當。
　　妖人所埋伏的邪法，最厲害是兩崖上面的那些妖幡，妖徒因防敵逃走，不先朝人猛攻，卻將大片妖光邪焰罩定上空和入口一帶，於是又緩了一步，致被狄武警覺，又恃邪法防身，現身喝罵，做夢也沒有想到，敵人法寶飛劍如此厲害，他這裏剛一發難，敵人也自動手。
　　妖徒只怒喝得一聲，一道帶著金鉤的銀虹已電掣飛到，方覺銀光強烈，冷氣侵肌，心中一驚，忙要縱避時，手中妖幡已被銀虹裹住，一片鬼聲厲嘯中立成粉碎，數十條黑影隨由幡上紛紛出現，吃銀虹連絞兩絞，一齊消滅無蹤，同時，眼前又有一點金光打到，未及閃避，一聲輕雷微震，當時打中面門，銀虹跟著攔腰一絞，來勢絕快，連念頭都未容轉，便屍橫就地。
　　芳霞也自飛到，見狄武數月之隔，竟有這高法力，不由喜出望外，忙喊：「武弟法力這高！妖人邪法埋伏全仗妖幡主持，如今主幡被你破去，邪法全消，只兩面崖上還插有數十面妖幡，最好全數毀去，免得少時妖人收走殘餘又去害人。」
　　說時，狄武早趕上前去，拉著芳霞的手急呼：「姊姊！我雲鸞妹妹呢？」剛一出口，側顧二慧婢均在抿嘴微笑，以目示意，猛想起雲鸞嬌憨善妒，當著二婢和芳霞親熱，如被告發，豈不又要慪氣？
　　忙急放手，聞言笑答：「我也初學，不知底細。我看把好春、采春送往洞中和鸞妹相見，同破邪法如何？」
　　芳霞明白狄武心意，笑答：「鸞姊已和我把話說明，待我情勝同胞，晚去片刻不會多心，可令好春姊妹自往前面去尋鸞姊。她們均已學會出入之法，自會放她入洞。事不宜遲，還是先破邪法要緊。」說罷，拉了狄武便同往崖上飛去。
　　二婢雖聽傳言，主人乃芳霞所救，到底不知怎樣，以前明是對頭，怎會以德報怨？本在懷疑，及見男女二人神情親熱，狄武數月不見，和對方如此好法，分明常在一起，平素忠於主人，不由代雲鸞吃起醋來。
　　好春朝狄武看了一眼，冷笑道：「狄少爺不必費心，我兩姊妹自會尋小姐去。」
　　狄武已被芳霞拉手飛起，見二婢面有慍色，恐向雲鸞多口，笑對芳霞說：「她兩姊妹年幼，谷中步行，萬一妖人趕來，如何是好？」
　　芳霞笑說：「好弟弟你放心罷，我先不料你的心上人那麼好說話，為了對你情癡，本打算低首下心，專以至誠感動，日前一見，把話說明，她竟那樣天真溫和，如今我兩姊妹比親生的情分更厚，一切放心。她這兩個丫頭忠心為主固是可嘉，但她們背後把我罵得狗血噴頭，令人有氣，特意使她們播弄是非，鸞姊恐還要說她們幾句呢。
　　「至於她們的安危，我想無妨，一則妖人尚未得信，不會來得這快，就來，我們在崖頂上必先發現，下去救護也來得及，路又不遠，一會便到洞前，這些輔助邪法的妖幡一面也留不得，你只怕事作什？」說時，芳霞已順崖頂指點妖幡所在，由狄武放出飛劍毀去了好幾面。
　　狄武知道芳霞情深愛重，樣樣委曲求全，如非對雲鸞真有把握，不會這等說法，聞言驚喜交集，拉著芳霞，連說：「姊姊真好！失蹤那一天，差點沒把我急死，後來才知你被崔老前輩救去。雖然因禍得福，還是放心不下，相思至今，許久未見，趁此無人之際，讓我親熱一下罷。」
　　芳霞本不知狄武別後心意，對我如何？想要背人探詢他的口氣，聞言好生欣慰。那妖幡共只大小二十七面，按九宮方位分插兩崖，均有邪法隱蔽，主幡一破，全數出現。芳霞來時，曾經崔黑女指教，下手容易，一會便全尋到破去，也是對狄武情愛太深，心想女子善懷，每多小性，雲鸞平時雖說得好，見了狄武不知如何？
　　少時當著許多人，便應遇事謙退，好些話都不能出口，意欲借破妖幡為由，和狄武稍微密談幾句，又忿二婢背後時加辱罵，不願護送，哪知一時負氣疏忽，只圖與丈夫背人傾吐心腹，幾句話的工夫，竟惹出事來！
　　二人邊談邊走，芳霞為防洞中諸人疑心，特將最後一面妖幡暫緩破去，一面留意好春坪那面，見無動靜，越料下手大快，妖徒未及報警便自伏誅，再聽狄武說起巧遇木尊者，殺死為首妖道之事，越發心定。雙方都是久別相思，滿肚皮的話說個不完。
　　狄武雖然惦念雲鸞，急欲一見，因見芳霞戀戀不捨，無限柔情自然流露，想起她為了自己連受許多苦難，好容易才得重逢，既不忍辜負她的深情熱愛，又恐多心，說自己偏愛雲鸞，對她較薄，好在心上人早已轉危為安，不急在此一時，只得聽之。二人正在玉肩相並，握手溫存，快慰非常，忽聽崖下少女驚叫了兩聲，連忙去往崖口一看，不禁大驚。
　　原來二人走後，好春姊妹見狄武對於芳霞比對小姐還要親熱，暗忖：「男子的心果靠不住，狄少爺走時說得那好，自己還怪小姐多心，誰知才走數月，便和人家這等好法，婚事還不知有無中變？」
　　越想越氣不忿，立意窺探，先不往洞中趕去，貼著崖腳，尾隨查探，以便少時見了小姐稟告。
　　芳霞先也看出二婢有意窺探，越發有氣，又和狄武初見，貪著吐露心腹，一時疏忽，忘卻二婢尚在下面。洞中諸人因雙方動手是在谷口一帶，相隔既遠，洞又偏在谷底危崖瀑布之後，二婢貼著右崖掩藏前行，所以一個人也未看見，雖見芳霞出洞時風火大作，煙光彌漫，但是一瞥即隱，只當芳霞初出遇敵，突圍逃去，連所說的話也未聽清，還在洞中戒備相待，芳霞和狄武談處又在右崖之上，相隔頗遠，更看不見。
　　二婢一用心機，想討主人的好，不料吃了大苦，因嫌難於查聽，心中煩悶，恐被崖上二人看破，不敢走往對面崖下，到了後來，只聽狄武和芳霞噥噥低語，似極親密，一句也聽不出。
　　好春賭氣，和采春商量：「狄少爺既沒良心，和女賊親熱，只要小姐不怪我們，就被看破，也不怕她！」
　　采春人更稚氣，性較好春還要剛烈，早就氣憤萬分，聞言贊好，見前面崖腳微微前伸，崖上並有藤蔓草樹似可攀援，意欲俏悄援上，聽出更好，否則索性上去叫破，問狄少爺老遠趕來，說是為了小姐，為何近在咫尺，不往洞中相見？
　　主意商定，正要依言行事，忽聽身後地底似有極輕微的異聲隱隱傳出，暗忖地底怎會有這種啾啾鬼哭之聲？疑有毒蟲蛇蟒之類鑽出，明知有異，手中又無兵刃，因氣不過，也未向上招呼，各揀了兩塊石頭握在手內，閃向一旁，打算如是蟲蛇之類，能躲則躲，不能躲使用石頭去打，憑著狄武所傳手法和近兩月練出來的手勁，怎麼也能應付，一時負氣粗心，竟忘了妖人一個未到，身居險地，危機將臨，正各注視。
　　那異聲來自谷中心一帶，先似啾啾鬼哭，甚是淒厲，響到身前，盤旋不去，緊跟著，又聽另一種吹竹之聲也由地底響來，勢更迅速，到了身前不遠，兩種異聲忽同隱去，待了一會，不見動靜。
　　二女年幼，無什經歷，只當下面乃蛇蟲巢穴，並不鑽出傷人，崖上二人笑語漸近，又聽狄武在喊「好姊姊」，不由氣往上撞，便不再觀察地底動靜，一同回身，正待援崖而上向狄武質問，猛覺腦後一股陰風冷氣撲上身來。
　　當時機伶伶打了一個冷戰，毛髮皆豎。二女大驚回顧，剛一轉身，便見後面立著一個道裝怪人，身材瘦長，面如死灰，一雙怪眼綠黝黝隱射凶光，道冠上掛著兩絡形似紙錢的飄帶，手持拂塵，背插一面上繪白骨骷髏的麻幡，腰懸寶劍，神情十分醜惡，左右還有兩個小黑人，周身黑煙浮動，離地尺許，凌空而立，手中各持一叉，叉尖上一團團的碧光，宛如火焰，熊熊冒起，形貌更是獰厲，無異惡鬼。
　　二女雖主人憐愛，待遇優厚，與別的僕婢不同，又學會了一身武功，至多也只隨同主人山中打獵，從未上過大陣，幾曾見到這等兇惡的妖人惡鬼？由不得心膽皆寒，剛驚叫得一聲，震悸忘魂中，瞥見妖道把手一揚，立有一片黑煙當頭罩下，耳聽低喝：「速將兩女娃送回山去！」底下話未聽出，心神一迷糊，當時知覺皆失，不省人事。
　　原來那妖道乃是倚劍前殺妖徒張志之兄張秀，因聞乃弟死在芳霞所交兩個少年手內，內一少年乃芳霞情人，妖師葉培曾約同黨往青門峽報仇，仇未報成，反遭慘死，越想越恨，又不敢往青門峽去，正在苦練邪法，到處約人，想要報仇。恰值賊黨獨指天王彭壯由珠雨崖同了小賊曹炳回轉臥牛莊，與之相遇，談起佟芳霞被困之事。
　　想起芳霞罪魁禍首，又聽說洞中還有幾個有根器的少年男女，眾妖人多半離開，往尋同黨和西山毛人烏逢，定在當夜子時前後一同夾攻，先遂各人欲念，再將眾人慘殺報仇。張秀素來淫凶貪狠，練有兩個妖徒的凶魂，無惡不作，聞說仇人被困珠雨崖，既想報仇，又垂涎洞中諸女的美色，自恃所煉鬼徒精於地遁，妄想捷足先登，由地底攻人洞內，將芳霞攝回山去淫殺報仇，就便再挑一個美貌少女帶了同走，推說「此時有事，夜間當往相助」，別了彭壯，立率二鬼徒趕去。
　　因知珠雨崖有一妖徒留守，意欲人不知鬼不覺偷襲進洞，不令眾妖人知道，本由二鬼地底開路，張秀隨在後面。也是洞中請人不該遭難，張秀已然趕到瀑布前面，忽發現好春、采春同立崖下，年紀雖輕，人卻靈秀美麗，意欲順手牽羊，將二女先行攝走。
　　不料崖上尚有兩個勁敵，二女失聲驚叫，立時警覺，跟蹤追來。妖道剛令隨來鬼徒帶了好春姊妹飛走，因見谷中靜悄悄的，妖徒不見，還可說是在側隱藏，怎會未見有什麼邪法禁制？與彭壯所說大小相同，封閉洞口的靈符寶光非經邪法攻打無什影跡，看去又只是薄薄一片輕煙，妖道初來，連洞口尚未發現，自不像有人被困情景，正奇怪間，忽見谷口左近崖石上粘有被劍光斬碎的半個人頭，心中驚疑，始終沒有留意崖頂，剛要飛往察看。
　　狄武、芳霞發現下面有一妖道正縱妖遁飛起，二女蹤跡不見，不禁大驚。狄武更是又急又怒，揚手先是一金丸，白虹勾仙劍同時飛出。妖人身剛離地，在一片暗綠色的妖光籠罩之下待往前飛，猛覺身後奇亮，耳聽男女喝罵之聲，忙即回顧，銀虹電射迎面飛來。
　　妖道自恃護身妖光，明知身後來了敵人，先未十分在意，萬沒想到來勢如此神速，那道銀虹又正是專破邪法異寶的剋星，防身妖光並無用處，方覺銀虹寶光強烈，有異尋常，就這匆匆回顧、瞬息之間，忙縱妖遁避開來勢，眼前又有一粒豆大金星同時打到，一任飛遁神速，仍被打中左肩，一聲輕雷響處，整條左膀當時炸斷，奇痛徹骨，驚遽亡魂中，覺出傷處血如泉湧，責痛之外麻癢難禁，知道中有奇毒，剛把氣血封閉，向空飛逃，一面發出兩道碧陰陰的劍光向前抵敵，一面右手回拔妖幡，還想就勢施展邪法傷人。
　　狄武因見二婢失蹤，心中痛恨，竟以全力追殺，仙府奇珍，妖道飛劍如何能敵！來勢又是萬分神速，兩下才一接觸，碧光立被絞斷，灑了半天螢雨，銀虹只被擋了一擋，仍就電馳追來。妖道所中傷毒甚重，如非功力尚深，覺出不妙，先將氣血閉住，早已送命，只為惡貫滿盈，死前還要多受痛苦。
　　就這樣逃走也罷，偏又生性兇狠，以為所練妖幡邪法厲害，敵人無論多高法力，沾上了一點邪煙或被妖光罩住，立時把魂攝去，昏迷倒地，妄想一拼，不肯死心，乃見飛劍全斷，方始心膽皆裂，背上妖幡剛拔在手中，還未晃動，猛覺精光電射，耀目難睜，冷氣森森，侵入肌發，休說逃避，念頭都不容轉，連人帶幡齊被銀虹裹住。狄武還恐一粒金丸不能殺敵，百忙中又連發了兩粒金丸。
　　雲鸞因見二女失蹤，也發了急，見妖道被銀虹裹住，忙喝：「武弟且慢殺他，留下活口，好問口供！」芳霞話未說完，銀虹電也似急連閃幾閃，兩聲輕雷微微一震，妖道已成了一蓬血雨，往下飛墜。
　　芳霞埋怨狄武性急。狄武答說：「你哪知道，我這紅線金丸已經木尊者仙法煉過，中上即死。師父原說我入門日淺，功力尚差，全仗這兩口龍鉤仙劍防身應敵，出手越快越好，稍微一慢，只被敵住，另施邪法，便要吃虧，故此雙劍只用一口對敵，非到萬不得已不可同時並用。
　　妖道就不被飛劍所斬，也必毒發身死。除此雙劍金丸之外，只有那道隱形飛遁的靈符，要留活口，怎能辦到？」
　　隨說隨同尋找二婢，哪有蹤影？
　　狄武當是逃往洞內，芳霞力言：「妖道乃前殺妖徒張志之兄地魄真人張秀，邪法比葉培不在以下，有名的心狠手黑，動作神速，好色如命，無惡不作，像二婢那樣靈秀品貌，如何能夠放過？妖道門下只有兩個妖徒，為煉穿山地遁邪法，十年前竟用毒手陰謀將二妖徒殺死，再假作助二妖徒煉成鬼仙，使其備受煉魂之苦，歷時三年，才將妖魂凝煉成形，和常人差不多少。
　　「妖徒後雖明白妖師毒計，無奈身受禁制，積威之下，哪敢絲毫抗拒！由此永服苦役。師徒三人如影隨形，此時不在一起，必已攝了二女逃回山去。他那巢穴就在褒斜附近，我雖認得，無奈此時正當緊急之際，如何分身？此事實在怪我不好，見了鸞姊，如何說法？真為難死人呢！」
　　二人原是邊說邊找，狄武見她明知無望，還在四處搜尋，滿臉愁急之容，心中不忍，又忙著入洞與雲鸞相見，方說：「姊姊不要愁急，誰知妖道不由空中飛落，突然出現？妖幡殘留有害，自非破去不可，鸞妹如何能夠怪你？」
　　說時，遙望前面轉角上飛也似跑來一個少女，正是雲鸞，由洞中發現，迎將出來，忙拉芳霞急縱遁光同追過去，落地相見，這才看出洞門所在。雙方都是驚喜交集，未容開口，忽聽破空之聲甚是激烈。
　　芳霞聽出來了妖人，並還不止一個，不禁大驚，惟恐雲鸞有失，忙喝：「鸞妹速回洞內暫避，妖人來人！」
　　說時遲，那時快！三道妖光已破空穿雲而來，往下飛降還未到地，一蓬其紅如血的火星已向三人當頭打下。雲鸞要逃本來得及，只為初見狄武，又見他禦遁飛行，護身寶光亮如銀電，比芳霞劍光強烈得多，一時喜出望外，互相執手，正在殷勤慰問，雖聽芳霞急呼，依然戀戀不捨。
　　就這微一停頓之間，二男一女三個妖人已自趕到，當頭打下大蓬血焰妖火。雲鸞聞聲驚顧，再想逃回洞內已自無及，芳霞見勢不佳，一面急呼，令二人留意，一面揚手發出一片光華，將三人全身護住。
　　妖人來勢特快，加以一到當地便發現妖幡被毀、妖徒無蹤，料知被殺慘死，急怒交加，同時瞥見珠雨崖洞前站定一男二女，越發憤怒。妖婦空中遙望，看出男女三人神情親密，只當洞中人已乘隙脫困，把狄武誤認作雲章，不由勾動妒火，心想這兩個少女如不除去，男的就被擒去也不死心，只顧想殺二女，哪知死星照命！就此抽身尚恐無及，這一搶前更死得快。
　　狄武本知自己功候尚差，全仗仙劍神妙雙鉤合壁，遇敵動手越快越妙，因和雲鸞情愛太深，別久重逢，互相愛戀不捨，一聽芳霞報警，本意想催雲鸞先逃回洞，自去應敵，雲鸞這一依戀遲疑，反而回手相抱，時機瞬息，稍縱即逝，晃眼之間，大蓬血焰妖光紛紛爆炸，挾著雷霆萬鈞之勢，已排山倒海當頭打下，既要應敵，又要護人，驚慌卻顧問，鬧了個手忙腳亂，如非芳霞應變神速，當先出手發動靈符，飛起一片神光將身護住，幾遭不測。
　　狄武百忙中，惟恐雲鸞受害，上來便先顧人，剛一把將雲鸞抱緊，瞥見彌天血火之中，一片灰黃色的妖光裹著一個妖婦，手持一面三角晶鏡，碧光閃閃迎面撲到，猛然回憶師言，又見血焰勢盛，護身神光剛一湧起便被壓低丈許，不知靈符妙用，攻守皆宜。
　　芳霞方才看出狄武飛劍金丸威力神妙，故意如此，一時情急，亂了手腳，以為妖婦既敢對面沖來，必不畏那身外神光，竟將雙鉤一同飛出，揚手又是三粒金丸朝敵人連珠打去。
　　妖婦原因尋找毛人烏逢未遇，由妖徒口中問知毛人已早得知珠雨崖對敵之事，因覺敵人封洞神光防護嚴密，眾妖人攻打多日不能攻破，自負威名，一擊不中未免丟人，一面命妖徒虎面山神郎彪帶了妖猿惡獸作前鋒，由崖外地底攻入，先行試探，一面趕往隔山丈人峰，尋一專精地遁的妖人由後趕來，剛起身不久。
　　妖婦早就聽說丈人峰下絕壑之中住有一個妖人，本被峨眉派劍仙商風子禁閉洞內，已有多年，新近才得破禁而出，邪法甚高，性情古怪，更養有一條形似穿山甲的妖蟲，厲害非常，因為禁閉年久，性情更怪，不論正邪各派中人到他洞前走動，必起為難，想不到竟與毛人烏逢相識，多此一個得力助手，成功無疑。
　　因妖徒不令往尋，只得回趕，中途遇見虎面妖徒，得知妖猿已為一少年所殺，正趕回西山求救，不禁大驚，快到好春坪，又遇逍遙真人史凌虛、獨指天王彭壯，說是接到珠雨崖有敵的警報，一同趕來，自恃迷魂邪法，徑在妖光護身之下，搶先上前，不料人未迷倒，兩道銀虹已電掣飛出，妖婦首被腰斬。
　　狄武恨極敵人，一指雙鉤，銀虹交尾而上，就勢朝史、彭二妖人剪去。那三粒紅線金丸，已然先發。史凌虛久經大敵，看出金丸雖只豆大一點，光頗強烈，知道厲害，妄想毀去，一指妖光剛剛擋住，猛瞥見下面千重血焰中，突飛起兩道銀虹，妖婦首先慘死，方覺不妙，銀虹已如蛟龍剪尾，電掣而來。
　　當時逃去原來得及，因不捨先發出的法寶，又恃邪法神通，妖光護身，至多不敵，決不至於受傷，打算先擋一陣試試，心念才動，身上一緊，已被銀虹裹住，再想逃遁已是無望，剛驚叫得一聲，那兩道銀虹連絞兩絞，妖光立破，史凌虛已被斬為數段。彭壯逃走原較容易，只為素性魯莽，平日苦戀妖婦，見其被殺，急怒交加，不但不逃，反倒癡心妄想為妖婦報仇，回手剛把身後葫蘆取下，內中陰火未及發出，銀虹已由側方橫掃過來。
　　彭壯膽大心粗，以為史凌虛乃崆峒派中能手，萬沒想到死得那快，直到銀虹耀眼，冷氣逼人，這才看出厲害，慌不迭忙縱妖光想要逃避，全身已被銀光裹緊，怒吼一聲，便自畢命。芳霞、雲鸞見狄武飛劍神妙，妖人那等兇惡的來勢，晃眼之間全數了賬，俱都喜出望外。男女三妖人已死，大片妖光邪焰也自逐漸消滅。
　　芳霞正令狄武用飛劍掃蕩殘氛，回顧楊氏姊妹同了雲章，因在洞中發現狄武得勝火焰盡消，趕了出來，大驚道：「武弟雖然得勝，但是妖黨甚多，好些均未前來，還有毛人烏逢更是大害，聽來時師父口氣，結局雖然逢凶化吉，事情仍甚兇險。此洞有家師靈符封閉，多厲害的邪法均難攻進，我們守在裏面，到底要好得多。
　　「否則，此時妖人已死，餘黨未來，我們離此而去並非不能，何必枯守在內？還有連日察看洞中形勢，右洞壁石色不同，仿佛裏面還有洞穴，經人行法，由旁處移來山石封閉之狀。附近洞穴甚多，家師偏指明非珠雨崖不可，也許洞中還有別的原故，在毛人烏逢未來以前，最好仍守洞內，事完再走比較穩妥，進退皆宜。」
　　隨說，眾人隨同去至洞內。狄武拜見楊氏母女之後，仍由雲鸞主持洞口禁法。眾人均不知毛人烏逢所約妖黨精幹地遁，以為洞有仙法封禁，可攻可守，只等和毛人見了勝敗，除去餘黨，再回好春坪不晚。芳霞因一時私心負氣，未將二婢送往洞內，致被妖人攝去，又見雲鸞鍾愛二婢，十分愁急，越想心越不安，暗告狄武，意欲抽空趕往妖巢救回二婢。
　　狄武一則不捨芳霞犯險，又因來時師父曾有「邪法厲害，不可將人分開」的話，再三力阻，不令獨往。
　　雲鸞雖愛二婢，也因邪法厲害，危機將臨，又聽狄武說本身功力有限，全仗雙劍和三枚紅線金丸應敵神速，才可免害，稍失機宜，便要誤事，洞口禁制雖全學會，到底芳霞主持要好得多，尤其狄武一人，勢力大孤，好些顧慮，也在一旁勸阻。
　　芳霞只得罷了，初意狄武來時，曾將毛人最愛的一隻妖猿殺死，又殺了幾隻怪獸，妖徒歸報，毛人必不甘休，好春坪還有好些賊黨和殘餘的妖人，來勢必快，哪知候到黃昏均無人來。
　　田氏兄妹均料敵人是見狄武仙劍威力太大，知難而退。
　　芳霞力言：「事絕無此善罷，必有原因。來勢越緩，必更厲害。」
　　狄武也說：「來時師父曾說毛人最凶，不可大意。」
　　芳霞憐念二婢，空自愁急，無計可施。

　　
　　

