

    
	
		
			第一七回　　古洞讀丹經　隔世重來完　夙願荒林援靜女　柔情蜜意許雙棲
			　　轉眼月上東山，洞外清光如晝，照在洞側瀑布之上，宛如一匹銀練自崖頂倒掛，泉聲轟轟，四山皆起回應，左邊山崖上好似蒙上一層霜雪，山花如笑，映月臨風，空谷無人，夜景幽絕。
　　文嫣笑道：「這好月華，我們卻在此守株待兔，真個冤枉。」
　　狄武也覺月華如水，白雲流天，夜色如此清幽，大家守在洞裏實是無聊，兩次提議去往洞外崖上閑眺，遇敵再回。
　　雲鸞明知此舉涉險，因見眾人和狄武俱嫌洞中氣悶，心想敵人來前必有警兆，當時趕回也來得及，不忍過拂狄武心意，第二次說，未再勸阻。
　　眾中只有文琇人最謹細，雖不知狄武法力深淺，但想老母年高，邪法厲害，力言：「妖人來時，雖有煙光邪氣飛動和破空之聲，老遠便可發現，逃回原來得及，多上一個不會法力的老年人，到底費事，一有失閃反而不好。」執意和楊母守在洞內。
　　雲章見她在洞中提心吊膽悶守了好幾天，本想她出外散心，強勸不聽，只得罷了，隨同狄武夫妻和文嫣四人走出洞外，到了崖上略微賞玩，因覺文琇一個文武雙全的絕代佳人，無端得此怪病變成醜女。
　　雲章想起以前青梅竹馬情愛之厚，憐她洞中枯寂，又見狄武和妹子芳霞三人形影不離恩愛情景，文嫣因不願和自己一起，獨自一人走往左側危崖之上對月閑眺，也早離開，獨個兒月下徘徊了一陣，越有影只形單之感，不願再留，徑回洞內，欲與文琇清談解悶。芳霞謹細，因覺眾人雖未走遠，終恐事起倉促，變生不測，好在眾人出入之法學會，文琇更是熟練，有她留守，足可放心。
　　洞門原經封禁。雲章走到洞前一看，洞口禁制更是嚴密，文琇也未撤禁放入，由外望內，本是極淡一片霞影，再被月光一照，更看不出一點影跡，洞內人物動作自不必說，只當文琇仍和往日一樣故示冷淡，只得自行開禁而入。
　　進門一看，楊母一人倦臥平石之上，文琇哪有人影？不禁大驚，方想喚醒楊母詢問，猛瞥見右洞壁上現出一個一人多高的裂口，心疑妖人已破壁攻入將文琇攝走，越發情急，也忘了向洞外諸人告警，慌不迭便朝裂口之內鑽進。
　　洞口黑暗，只有一盞油燈，殘焰搖搖，景甚昏暗。那裂口約有一人高大，匆匆鑽入不曾看清，走進不到丈許，黑影裏覺出石質如玉，只外層裂口殘缺歪斜，內裏卻甚整潔，形似一條穹頂形的甬道，剛想起飛劍尚未煉成，如何能是妖人對手？待要出聲報警，忽聽遠遠有一少女說話，正是文琇口音，似在和人對談，心中一動，忙順甬道，往前趕去。
　　先恐文琇有失，關心情急，往內急追，劍早拔下，後聽出文琇無恙，並似有什奇遇，當時驚喜交集，忘了將劍還鞘，甬道又長，空洞傳聲，內裏說話越聽越真，後又聽到兩句關係文琇甚大的話，越發狂喜，出於望外，慌不迭往裏便趕。
　　正走之間，猛覺手中一緊，前面好似來了一股極大吸力，那口寶劍立時脫手飛去，投向暗影之中，心方驚急，忽聽文琇高呼「表弟快來」，料有事故，手中寶劍忽然脫手，吉凶難測，忙把暗器取出，原意事太奇怪，防備萬一。
　　哪知平日所用鏢箭剛一拿在手上，又被那股吸力吸去，聯手都幾乎震破，越發駭異，因文琇又在連聲急呼，寶劍暗器已全失去，前面吉凶難定，已然走遠，歸告眾人也來不及，只想文琇這等急呼，不知何事？
　　關心過甚，也就不再計及安危，聞聲立即向前飛馳。走不多遠，前面轉角上忽現亮光，文琇語聲忽止，連呼也無回應，隨聽一片雷鳴之聲，四面洞壁似在移動，心正驚疑，眼前倏地一亮，立現奇景。
　　定睛一看，原來當地乃是一座極高的山洞，四壁和地面均似整片晶玉建成，廣約十畝，光明如晝，前半空無一物，盡頭半段現出一片竹林，僅有酒杯粗細，行列疏整，高約兩三丈，翠色如染，隱聞清香，左邊壁上懸著二尺來寬一條瀑布，匹練下垂，水聲湯湯，下半被山石擋住，不知有無水潭承受，只見數十百條銀蛇繞林而流，掩映于翠竹青林之中，景甚幽靜，林中似有一白衣人影閃動。
　　忙趕過去一看，前面竹林深處有兩丈方圓一片空地，疏竹清蔭之下有一王墩，前橫白玉矮幾，上陳一張古琴，空無一人，琴幾前面跪伏著一個女子，正是文琇，不知怎的換了一身白色道裝，跪在地上一言不發，態甚誠敬。
　　雲章見她無恙，又見這等景物，算計當地必是仙靈窟宅，心中一放，忙喊：「表姊怎得到此？可是遇見仙人了麼？」
　　文琇閉目跪地，一言不答，連問數聲，終未回顧，料有原因，只得守在一旁暗中觀察，越覺當地景物靈秀，明淨無塵，時聞清香沁鼻，暗忖：表姊自得怪病，貌相變醜以後，便灰心此緣，時有出家之想，照此情勢，分明已有遇合，只奇怪竹林已到盡頭，看這玉墩琴幾，明是有人居住，怎會表姊一人在此？仙人何往？
　　也許與我無緣不肯賜見，表姊如此誠敬當非無故，反正飛劍未成，不是妖人對手，何不也向仙人通誠祝告，自己已有師父，只求將失去的寶劍暗器發還，總可如願。心念一動，便跪在文琇旁邊，暗中通誠祝告。
　　待了一會，不見動靜，暗中偷覷文琇，見她雙目微閉，似在微微抖顫，仿佛有些苦痛神氣，但是面上又帶喜容，最奇是文琇自染奇疾以來，身上瘡疤時流黃水，腥穢難聞，這時不知怎的臭味全無。
　　心方驚奇，忽聽對面玉墩上有一少女口音說道：「你此時藥力已全發動，須往靈泉沖洗，舊衣已不能用，此是我昔年所留衣履，你正合身，可往瀑布下面沖洗完畢再來見我。」
　　聞聲卻不見人，隨聽文琇應聲拜謝，領命起立，口中似又祝告了兩句，對面答道：「這個無妨，我為你行法掩蔽便了。此時外面有事，妖人已由地遁侵入，幸而佟芳霞應變機警，未等邪法發動便將狄武喚來，你母只受了一點虛驚便被芳霞護住，雙方正在相持。好在你母已將你尋我之事告知眾人，不致疑慮。
　　「你二人無什法力，此時出外，反使狄武夫妻多上一層累贅，不如守在這裏，等你餘毒去淨浮皮盡退，再同出外，仗我所傳法寶靈符一舉成功，豈不是好？」
　　說完，文琇方答：「弟子遵命。」緊跟著，一片銀霞罩向文琇身上，人便不見，知遇前輩女仙，好生歡喜，重又下拜通誠，求現法身，以便拜識仙容。
　　對面石上女子口音冷笑道：「我在此清修已三百年，素不許野男子入門一步，如非看在徒兒份上，必加重責。姑念無知，不與計較。你那寶劍暗器因犯我這裏禁條，已被外層石洞上元磁真氣之寶吸收了去。此寶乃兩間元磁真氣煉成，中含太火陽精，凡是五金之寶均要被其煉化，何況尋常鏢劍！本將消滅，因你表姊再四求告，說此劍乃你師艾寒搓所賜，如被煉化，將來見師無法交代。
　　「我想此劍雖非雌雄龍鉤之比，終勝尋常刀劍，你師為你物色，料非容易，現已將它重用仙法煉過，雖比原劍要小得多，但是糟粕已去，儘是精英，比前勝強十倍，再經仙法妙用，只照你師傳便能出手，收發由心。
　　「即此已是破例優容，格外成全，要想見我仍是無緣，可去那旁守候，等徒兒沐浴回來，經我傳授之後，與你相見，將新煉成的劍還你，再加指點。你那暗器已被元磁真火化盡，不再發還了。」
　　雲章聽出女仙語聲甚剛，與和文琇說話迥不相同，聽那口氣，仿佛行輩甚高，不敢怠慢，急忙跪地拜謝，遵命起立，退向一旁。那地方偏在瀑布側面疏林之中，奇石甚多，可供坐臥，便擇一塊坐下相候，等了一會，隱聞水聲湯湯，想起文琇前往沐浴，不知是否就在瀑布下面？回眼一看，先前瀑布本似一條銀練，珠簾倒掛，平穩下流，這時地面一段珠噴玉濺，水花四射，好似下面立有一人，料是文琇在彼沖洗，由不得便多看了幾眼。
　　正看之間，忽見瀑布下面現出一個少女影子，雪膚花貌，寸絲不掛，雖是霧約煙籠，只窺見一點背影，但已認出那是文琇，自幼愛好，情深膠漆，文琇雖染奇疾，因以前情分太深，只更憐愛，這時見她忽又脫去醜惡臭穢，重又變為天仙化人，自是喜極忘形。
　　正在定睛注視，忽聽先前女仙清叱道：「豎子無知！如何乘人不備妄自窺看，想作死不成！」同時一片銀霞閃過，面前漆黑，一片沉冥，什麼也看不見，隱聞殷殷雷鳴之聲又起，隨聽文琇急呼：「恩師開恩！如有責罰，願以身代。」
　　底下師徒二人似在問答，只聽不出說些什麼，那雷鳴之聲已快湧到身前，忽又停止，只仍暗如黑夜，試探著往前走動，也無阻隔，左近竹石已全失蹤，好似換了一個所在，知道方才窺看文琇，不合多看了一眼，犯了仙人清規，忙急跪地求告，說是事出無知，文琇又是聘妻，為了身患奇疾，久誤婚期，不料仙緣遇合，蒙仙師收為弟子，重返本來面目，一時喜極忘形，無心窺見，實無他意，還望仙師憐鑒，格外寬宥等語。
　　隨聽女仙似向文琇詢問：「有無婚約？你意如何？」
　　文琇答道：「雙方原有成約，彼此心許。後患奇疾，自慚形穢，雖向對方力說請其另聘，無如對方情癡太甚，一毫不以醜穢為念。弟子表面堅拒，心實痛苦。今夜眾人同出玩月，弟子一人守在洞內，回憶前情正在傷心，如非老母年高，恐其悲苦，直不想再活人世。忽蒙恩師開恩相召，許弟子重返師門，才知以前因果。」
　　力言：「雲章實無他念，只見弟子病癒，喜極忘形，偶然失檢，誤犯清規，務求恩師見憐，格外恩寬，弟子願代受罰，雖死不怨。」
　　微聞女仙歎息了一聲，眼前倏地一亮，重現光明，仍在原處未動，山竹林隙中，瞥見方才所見玉墩上似有一白衣女仙影子一閃，身上好似蒙著一層輕紗，容光豔絕，恐又冒犯，不敢再看，忙急低頭。
　　忽聽文琇喜呼：「表弟快來！」循聲趕過，女仙已然不見，文琇穿著一身雪也似白的仙衣，玉立亭亭，含笑相待，身上斑痕水包，好似連皮退去，除玉容清減，比生怪病以前還要嬌嫩，仍是富年絕代風華，心雖狂喜，為了仙人嗔怪，不敢冒昧，忙把頭低下，連聲喜賀。
　　文琇正色說道：「恩師清規甚嚴，尋常男子犯者無赦，再說也走不進來。我前生原在恩師門下，犯過兵解，今日方蒙恩憐，許我重返師門，不料來時因聽恩師傳聲仙示，喜出望外，忘向母親詳說仙府禁忌，被你無心尋來，恩師又在行法指點迷途，為我醫病去孽，無暇旁觀，以致誤入重地。如非再三代你求告，已受重罰。快向恩師拜謝請罪，退下再詳說罷。」
　　雲章自是喜極，文琇隨領雲章由竹林深處繞向瀑布之後。
　　原來右壁下面竟有一洞，瀑布好似一幅水簾，正將洞口擋住，外人到此決看不出。二人一同入內，雲章見裏面乃是一間玉室，床榻幾案、丹爐藥灶之外，衾枕皆備，文琇好似到了自己屋內神氣，心正奇怪。
　　文琇已由丹爐內取出兩九靈藥遞過，笑道：「此是我前生所煉靈藥小還丹，煉成之後，未即服用便遭兵解。今日重返師門，再來故居，蒙恩師開發靈智，指示前因，直似做了一場噩夢。你前生本我好友，我為你犯規受罰，致遭兵解，而你為我捨死相救，身受更慘。
　　「我感你癡情厚愛，本已心許，只為誤中瘴毒，變成醜穢，你仍不變初心，反更對我憐愛，並不以形貌美醜為轉移。我表面堅拒，心實感動，現蒙恩師仙法醫治，重返本來面目，你定更放我不過。但是你我根骨均非庸流，如作名色夫妻，一同清修，地仙可望，否則，作一尋常劍仙，我也由你。你意如何？」
　　雲章見她病癒之後容光煥發，比前更加美豔，早就情不自禁，不等說完，便將手拉住不住撫愛。
　　文琇竟和生病以前一樣，任其溫存，毫不推拒。
　　雲章正在得意忘形，高興非常，偶望文琇，一雙明眸註定在自己臉上，似嗔似喜，秀眉微皺，若有愁意，想起方才經過和所聽的話，忽然福至心靈，念頭一轉，慨然答道：「姊姊你錯看我了。我對姊姊雖是情深愛重，並無他念。以前我固不免有雙棲之想，後來姊姊生病，避我如遺。
　　「我蒙師父收為弟子，雖然此心耿耿，始終不渝，因見姊姊立誓堅拒，百計勸解終是無用，本心彼此相愛，何必婚嫁？只求常相聚首，於願已足，何況仙緣遇合，各有夙因，本洞仙師清規又嚴，決不願為我妨害姊妹仙業。只望稟明仙師，許我夫妻以後同居一處，共修仙業，就感謝不盡了。」
　　文琇嫣然笑問道：「你當真心口如一麼？」
　　雲章忙道：「肺腑之言，焉有虛假！我對姊姊萬分敬愛，生死無不惟命，何況成道以後，天長地久，常相廝守，豈不比人世數十年夫妻轉眼老死強得多麼？」
　　文琇聞言好似喜極，剛笑喊得一聲「恩師」，便聽仙女遠遠答話道：「徒兒所說不差。此子果是情深一往，至誠無邪，實是難得。為你破例免罰，所失寶劍經我重煉，頗有威力，另賜火珠一粒，以作防身之用，我久不見外人，徒兒可來取去，代我傳授，等到學成，也該出去助狄武他們誅邪除害了。」
　　二人聞言連忙下拜，俱都感謝非常，文琇隨令暫候，往外走去。
　　雲章閑坐無事，越看室中景物越覺眼熟，好似以前來過，只想不起前生經歷，料知夙因已昧，呆想了一陣，一時無聊，見室中道書甚多，玉瘦縹湘，裝演精美，看去全都清雅高華，不似人間卷冊，其餘陳設也都珍品，一時乘興四下翻閱，方覺心上人前生不知如何愛好，自己為情顛倒，受盡磨折，甘以身殉，居然玉環有約，再世重逢，夫妻合籍，同修仙業。
　　比起狄武二女同歸，一房三好，享盡豔福，終老柔鄉，豈不又勝一籌，忽然發現一個青玉匣，長約尺許，寬才四寸，玉色晶瑩，仿佛透明，內裏隱隱約約現出一迭形似樹葉之物，綠章朱文，上有字跡符篆，只是通體渾成，宛如一塊整玉，不露纖毫縫隙，因那玉質堅滑溫潤，表裏通明，內中所藏玉葉，寶光隱隱往外映。
　　不知怎的，越看越愛，不忍釋手，文琇又是一去不歸，先前聽出仙人語氣嚴厲，恐多禁忌，既令坐候，不敢隨意出探，拿著那個玉匣，只顧愛玩，忽于無意中偶然側轉，想由後面察看內裏朱文，猛覺匣中符篆隱隱明滅閃動，細一辨認，內裏所現字跡好似以前哪裏見過，偏是想它不起，越看越怪，由不得用心辨認下去。
　　那朱文原是一行接一行隱而復現，文皆連系，好似四五十字的咒語，末了是道靈符。雲章一半好奇一半無聊，又得過艾寒搓的指點，知道仙家符篆學習之法，欲照平日所聞，將所現朱文符篆一齊記下，見了文琇再問底細用法，先記朱文尚無異狀，等到記熟，看出末了符篆和朱文咒語不同，由一筆起，有始有終，周而復始，隨在朱文之後現出，看似繁密，實則點劃分明，便於默記，不消兩遍便自記熟。
　　到第三遍上，打算閉目靜心默記一遍，便把雙目閉上，背完朱文，照那靈符，由頭至尾，一筆跟一筆記將下去。等到背完，猛覺手上一震，眼前金蛇一閃，大驚睜眼，滿室紅霞電閃，玉匣已脫手飛起，被一片紅霞托住，發出殷殷輕雷之聲，似要往外飛去。
　　這一驚真非小可，知那玉匣必是一件至寶，不知為何，誤破禁制自行飛走，又恐闖禍，毀損仙府景物，一時情急無計，剛急喊得一聲：「姊姊快來！」一片青光已由門外電掣飛進，朝那玉匣紅光罩去，雷聲立止。
　　青光收處現出一個少女，正是文琇，手捧玉匣，喜容滿面走近前來，還未開口，耳聽鏘的一聲宛如龍吟，玉匣立破為二，隨手取出一部形似碧玉葉裝訂而成的道書，見面先微笑埋怨道：「你這人怎還是前生脾氣？亂翻人家東西！」
　　雲章只當無心犯過，方自不安。
　　文琇笑道：「你不要急，這原是你的東西，我逗你玩的，你看這是什麼？」
　　雲章接過一看，見那道書乃是二十七片極薄的玉葉，色作深綠，上面滿是朱文古篆、符篆之類，看去更是眼熟，好似哪里見過，笑對文琇道：「姊姊，我看這部道書十分眼熟，只想它不起。我與姊姊既是前生愛侶，此書想必也是我兩人前生所有的了。」
　　文琇笑答：「你說得一點不差，但我二人因受魔劫，夙因已昧，不是恩師見你志誠，將我前生靈智恢復，連我也僅知道身是此間主人而已。這部道書，因值初來，尚未見過，方才恩師為想傳授新煉成的劍丸，指示應敵之策，將我喚去。剛剛學會，正在練習之間，恩師忽說起此書的來歷，隨用仙法回復靈智，令我趕來將書截住，以防遁走，才知底細。
　　「你先前所見書背後的一道靈符，便你前世師父白水真人所留。你必是閑中無事，想將此符記下，無意巧合，破了禁法。你又不記前生之事，差一點沒被騰空化去。我二人前生為了此書，歷盡艱危。眼看夫妻同修，成道在即，如被落空，豈不可惜？你當是尋常道書麼？」
　　雲章笑道：「你說了一套，我這鈍根還是不懂，怎不把前生經過說出來呢？」
　　文琇嫣然笑答：「你前生沒把人纏死！再者話又太長，妹子和妹夫他們此時當與妖人對敵，雖還不到出去的時候，要想說完，也恐不及。此書名為《碧瑤寶笈》，你前生也曾習過，為了尋我，雖然不曾學會便遭兵解，只要從頭用心細看下去，把第七章通曉，自能想起。好在還有時候，你不會坐在一旁靜心體會麼？誰耐煩說你前生無賴的行徑呢。」
　　雲章見她這時人更美貌，光彩照人，笑語生春，柔情無限，不由越看越愛，忍不住把文琇玉手拉住，涎臉笑道：「好姊姊，想我二人前生必有許多恩愛纏綿、哀感頑豔的事蹟。我為你歷劫重生也非容易，今日雖得天從人願成了夫妻，也只是個空名頭，你把前生經過說將出來，使我歡喜歡喜多好，打這啞謎，有多悶人呢！」
　　文琇嬌嗔道：「我偏不說！你把第七章多看兩遍，自能領悟，既可省事，又免好些傷心，不是好麼？纏我作什！」
　　雲章自從接書之後，對於上面朱文好似有些領悟，但因剛看不久，僅是靈機微啟，不曾通曉，又對文琇素來愛重，忽然化醜為妍，比前更美，雖因仙人之誡，向道心堅，毫無燕婉之思，心中卻是愛極，只顧貪看玉容，未免分心。
　　聞言忽然想起，自從學會書後靈符，便覺神思朗澈，心智空靈，大有舊地重來之感，心上人這等說法必有原因，忙笑答道：「原來姊姊怕引起傷心，故未明言。如真看到第七章便能領悟，再好沒有。再要不解，姊姊卻要教我呢。」
　　文琇微笑未答。雲章先由第一章看起，仍用前法默記，老是似通非通，又像學過又記不全神氣，及至看到第七章上，見上面朱文符篆和前一般無二，只多了兩行古篆和一道訣印，猛觸靈機。剛把先見靈符重行記完，那兩行古篆忽然無師自通，悟出運用之法，試照文意，手挽訣印如法施為，書上忽起了一片青霞，迎頭罩下，好似透身而過，打了一個冷戰，青霞一閃不見，神智立轉空靈，周身輕快非常。
　　所有前生經過一齊湧上心頭，當時豁然貫通，側顧文琇，笑臉上已掛上淚珠，知其傷感過度，想起前生離合悲歡可歌可泣之事和雙方遭劫兵解以前所受慘痛，悲喜交集之下，再也忍耐不住，回手一把將文琇緊緊抱住。
　　雙方都是受盡艱苦危害，劫後相逢，文琇先聽師言，已早感動，開頭還能勉強忍耐，及見雲章洞悉前因，悲喜交集，淚流滿面，和前生臨難分手以前相對泛瀾，柔腸寸斷情景一般無二，連容貌神情多似當年，毫未改變，忍不住勾動悲懷，撲上前去，互相摟緊，抱頭痛哭起來。
　　原來二人前生也是表親，從小相愛，到了十四五歲上，各遭家難，被盜賊擄去，眼看不保，幸而仙緣遇合，各被一位散仙救去，事前均不知道對方遭難之事。學成以後，乘著奉命行道，互相尋訪。
　　等到劫後相逢，雙方都成了劍仙，同在一起行道約有兩年，情愛是更深厚，雙方師門又都不禁婚嫁，正要稟明師長同證鴛盟，不料回山一說，雙方師長竟有嫌怨。男方之師乃白水真人劉泉，人尚和易，無什可否。女方之師先是旁門中的女散仙，為人孤做，始而固執不允，並與雲章為難，禁止門人與其來往。
　　雲章癡愛文琇，百計求見，吃了許多苦處，連女仙也被感動，雖然話已出口不便收回，表面不說，暗中卻自放任。雲章膽子也越來越大，因文琇奉命煉丹，九年之內不能擅自離山，便仗法寶隱形，暗入所居洞室之中私相聚會。
　　文琇先恐師父怪罪，愁急異常，後來看出師父意解，好似明知不問，才放了心，但因女仙性情古怪，法規嚴厲，反臉無情，終是提心吊膽，雲章偏不聽勸，無法禁阻。好容易熬到九年期滿，覺著此後可以隨時下山，仍和情人一起私相聚首，不料出山不久遇一左道門下，看中文琇美貌，追求不捨。
　　雲章自是不容，由此成仇。那情敵之師偏和女仙至好，女仙雖未強迫文琇嫁他，但為與白水真人嫌怨太深，新近又受了一場奚落，越發痛恨，遷怒雲章，情敵邪法又高，加上妖師護徒助威，害得二人也不知受了多少艱難危險。
　　最後女仙遇一前輩散仙指點，說她大劫將臨，所幸性雖孤僻，並無惡行，兵解固不能免，還有解救，甚或因禍得福，將元神煉成地仙都在意中，但須將白水真人封藏在雪山青螺峪冰穴中的道書得到，才能有望。
　　女仙聞言大驚，天性孤高好勝，臨死不屈，偏生此書是在對頭手中，不便出口，心正愁急，卻被文琇得知，轉告雲章，書藏萬丈冰穴之內，禁制重重，真人藏書之時，曾奉教主窮神凌渾之命，說將來此書還要出世，取書人乃本門弟子，但須本人往取，師長同門均不許相助。
　　雲章想見好女仙，遂她願望，連往雪山取書四次，歷受艱難困苦和妖徒阻撓，好容易才得到手。書共正副二冊，由文琇代呈乃師，並說雲章為取此書所受危害經過。女仙二次又被雲章感動，本極心喜，已允二人同居仙府，靜候應劫之後成婚，及至看完正冊，發現內中藏有一封仙柬，才知自己前生竟是對頭胞妹，遭劫兵解，今生又誤入旁門，真人向師苦求，特將此書留下，使其到時應用，免去天劫。
　　以前作對乃是故意，一面說起雲章、文琇向道雖誠，根骨甚差，又有情緣未了，須使再轉一劫，重行修為，但是今生童真不能保全，再世仍難成道，一面指示未來機宜。女仙看完，也不說破，只將副冊交與雲章，令其勤習，學成再談婚姻之事。
　　雲章心正喜慰，不料還未學全，文琇偶然因事下山，雲章為了急於成婚，勤習寶篆，不曾同行。文琇出山不久，便為強敵所困，雲章得信趕去，人已遇害兵解，幸而雲章見機，護了文琇元神逃回山來，中途又被敵黨圍困，受盡苦難，終於慘死。
　　本來二人元神均難保全，幸遇一前輩散仙所救，分別送往轉世。
　　雲章下山時，寶篆已將煉成，為防萬一，曾將玉匣照原樣用靈符封好，本意送往後洞交與女仙保管，因連接文琇告急信號，知道女仙為防仇敵侵害，又將後洞行法禁閉，不令走進，隔洞傳聲，反說：
　　「文琇劫數難逃，不免兵解，如往應援，必為所累，將來轉世，情緣難斷，又多牽纏，最好聽其自然，等到轉世，你寶篆已然學成，到了功候，不再有什雜念，彼時前往引她入門，彼此有益，否則，你二人全都應劫，無一避免，再生之後，情關一念更難勘破，你二人固有損無益，於我也有妨害。」
　　雲章聞言大為悲痛，力說：「雙方相愛以心，相見以誠，彼此情深愛重，地老天荒，終古不渝，不問今生來世，只圖常相廝守，並無尋常兒女之念，死活都要一路，望乞恩憐。」
　　女仙大怒，說：「我自習正冊寶篆以來，已然悟徹玄機，去舊從新。本意保全一個，故令文琇自行出山應劫，借著勤習寶篆將你絆住，以免同歸於盡，不料如此固執！此行原是定數，你去必死，但我明言在先，你二人轉世之後，前因盡昧，成了凡人，投生又在一起，前生愛侶極易陷入情網，一成俗世夫妻，修為便難。
　　「我只此一個衣缽傳人，雖能設法在事前阻此情孽，你二人將來仍在一起，入門以後，能合籍同修，作個名色夫妻，固是極好，萬一道心不淨，彼此兩誤，休要怪我無情。寶篆天府秘笈，無福之人決難得見，可放在文琇室中，即用內中禁法將其封閉，決可無事，只在匣後留一靈符，以備轉世重來取用，免得費事。」
　　雲章無奈，只得痛哭拜辭，將書放回原處，匆匆起身，明知無濟幹事，仍然趕去，果然夫妻二人同時畢命。
　　這時，雲章經過靈符神光一照，立悟前因，想起前生所經苦難，俱都傷感，悲喜交集。文琇又將女仙代煉劍丸和二人前生所用法寶取出，演習了一陣，正在互相溫言慰勉，立志修為，以期同登仙業，忽聽後面遠遠傳來一聲清盤。
　　文琇忙說：「是時候了。且喜師父今日恰巧功行圓滿，雖還有事，未必便能出手相助，聽那口氣，多半可操勝算，不過，毛人烏逢邪法也頗厲害，必須留意。我們快走！」
　　隨說，隨同起身往外趕去，還未到達，便聽洞外雷鳴風吼，雜以人獸厲聲吼嘯和鬼哭之聲。文琇自經仙法回復靈智，法力己和前生差不許多。雲章法寶飛劍雖在前生失去，所習寶篆威力卻極神妙，一聽便知事在緊急，不禁大驚，忙同前飛，到了洞外一看，楊母已醒，獨坐石上，注視洞外敵我雙方惡鬥，已嚇得面無人色。
　　原來雲章入洞之後，先是文嫣見狄武夫妻三人飛身崖頂，笑語月下，形影不離，男女雙方都是少年俊美，明月光中望去，分外顯得神仙美眷，並世所稀，回顧自己，影只形單，獨個兒對月徘徊，臨風微步，少女心情不由起了一種極微妙的感覺，偶然想起前遇狄武的義弟倚劍，少年英俊，人又誠厚，不知有無意中人？
　　心念才動，忽又想到對方有無佳偶，與我何干？不由臉上飛燒，朝地上啐了一下，先前出時，原因狄武夫妻患難相逢，又多了一個佟芳霞，三人見面必有話說，不願隨去，故意避向一旁。
　　雲鸞天真，貪和狄武敘闊，芳霞又是情重，難得雲鸞前嫌冰釋，笑言無忌，也貪著互訴衷曲，同話相思，心想文琇立志不嫁，想令文嫣嫁與雲章，連日曾經屢次示意，難得二人同在一起，都巴不得促成這段良姻，本意各不相擾，以為二人均在對崖步月說笑，沒想到雲章故劍情深，往尋文琇，已然回洞。
　　狄武更是相思日久，難得二女同歸，患難之後變為莫逆，越想越得意，三人並肩步月，互吐心曲，正在左顧右盼，高興非常，全沒理會到對崖兩人。
　　後來，還是芳霞無意中回顧文嫣，孤身一人對月凝望，若有所思神氣，似已回洞，忙告雲鸞道：「你看二表姊一個人在對崖，也不知大哥回洞沒有。天已不早，我想妖人不會不來，只是今夜月明，無什雲霧，隔老遠便可看見。
　　「武弟雖然持有兩口仙劍、三粒紅線金丸，威力甚大，到底入門不久無什法力，憑他一人勢子太孤，邪法厲害，妹子只仗師傳靈符防身，萬一疏忽，如何是好？就算逃回容易，到底小心些好。二表姊孤身一人，更是可慮，我們同飛過去，請她一同回洞如何？」
　　狄武見碧霄千里，素月流天，白雲片片，因風舒卷，雲邊時幻銀霞，夜景清麗，還不捨走。雲鸞和文嫣最好，力主尋去，就不回洞，也要一起。
　　三人剛同飛過，忽聞異聲似由遠遠地底傳來，聲甚細微，先當蟲鳴，不曾在意，已快響到崖前，這時四人已然會合，多覺洞中黑暗氣悶，清景難逢，不願回洞。
　　狄武首說：「這裏離洞才只數丈之遙，如有警兆，不用法力，逃回去也來得及。你看月華如水，清輝廣被，大片山林直似鋪上一層銀霜，這條瀑布又長又大，兩旁滿是草花碧苔，宛如一條銀虹把這燦如錦繡的崖壁化分為二。這等清幽美麗的夜景難得遇到，比起石洞陰晦，昏燈如豆，暗暗相去何異天淵？好在妖人來前多少看出一點影跡，事前決可防備，即或不然，憑我龍鉤雙劍和霞姊的靈符，也能自保，如有差池，師父也不會令我來此誅邪應援了。」
　　二女不願阻他高興，文嫣心念母姊本要回洞，被雲鸞拉住不放，只得罷了。後來地底異聲越近，狄武夫妻三人仍未覺異，還是文嫣首先聽出，忙告雲鸞，說：「表姊你聽，這是什麼？」
　　芳霞聞聲大驚，忙喝：「妖人地遁來此，武弟留意！」一面發動靈符，待要護了眾人，逃回洞去。說時遲，那時快，來的正是先前攝走好春、采春的兩個妖徒，本來看中二婢美貌，想要姦淫，只為妖師法嚴，知是禁宵，不敢冒失，強行忍耐。
　　回到山中，將二婢送入洞內，因為心生憐愛，見人已嚇昏過去，只采春剛剛醒轉，當是尋常少女，盈盈弱質，當地又在亂山之中，四無出路，意欲詢情討好，末照妖師所說，捆綁禁制，反恐二女饑渴難禁，洞中恰又沒有現成食物，便將好春救醒。
　　對二女道：「此地四外崇山峻嶺，逃不出去，逃也無用，我師父乃是仙人，見你二人，資質甚好，欲將你們收到門下，好好在此，福緣不小。如若妄想逃走，出去遇見虎狼，休想活命，此洞內外兩層，此是內層，外面風景極好，有大片空地，當初我二人，種有不少山糧，自被師父，煉成鬼仙，用它不著，一直不曾採取，你二人饑時，可以隨意取用，還有這座洞府，高懸半山危壁之上，憑你二人，也無法上下，洞內外還有仙法禁制，逃走休想！」說罷，便往回趕，哪知跑來送死。
　　眾人只當來了強敵，芳霞靈符神光已自展動。妖徒來勢特急，邪法又比妖師差得多，眾人同立右崖之上更看不出。妖徒到時，因覺上面靜悄悄的，不似在彼爭殺神氣，心中奇怪，貿然出土，正值狄武聞警驚顧，聞得異聲響到崖前忽然停止，緊跟著嘶嘶兩聲，由地底冒起兩團黑氣，出土爆散，現出兩個道童打扮的惡鬼影子，好似瞥見崖頂靈符神光往旁驚退神氣，如何能容！
　　揚手便是三枚金丸連珠打下，心有成見，以為來敵邪法厲害，惟恐有失，欲用龍鉤雙劍防護眾人，看清敵勢再行下手，只將金丸發出，誰知二妖徒乃凶魂煉成，那三枚金丸自經木尊者仙法重煉，便成了他們的剋星，二妖徒就此逃走，轉入地底也可無事，無奈惡貫滿盈，明見神光耀眼，因不見妖師蹤跡，還待察看，又見金丸寶光甚小，不甚起眼，自恃凶魂煉成，長於飛騰變化，竟自往旁閃變，各化為一團黑煙方自飛起，三枚金丸已自打到，同時爆炸，接連三聲極輕微的爆音過處，妖魂立被震散。
　　狄武不料敵人消滅如此容易，方自笑說：「這兩妖邪來勢何等兇惡，怎的如此無用！」
　　忽聽地底異聲又起，聲甚猛烈，先前得勝，未免疏忽，同時又聽破空之聲遠遠傳來，抬頭一看，天邊飛來五六道灰黃二色的光華，明月之下，宛如流星過渡，沖雲飛馳，來路正當自己這面，耳聽芳霞大喝：「武弟還不快送二位姊姊回洞！再出應敵。」
　　話未說完，那異聲來勢萬分神速，才一入耳已到崖前，波的一聲，遍地塵沙飛揚中，現出一條形似穿山甲、尖頭大口、上生多目的怪物和一虎面妖人，正是狄武先在好春坪所遇怪人，因先前得勝太易，以為手到成功，便將金丸打下，哪知並無用處！
　　三點金星剛要爆發，吃怪物把口一張，立有一股綠氣噴出，將那金丸敵住。同時，天空幾道妖光也自飛墜，飛近崖頂，發現眾人在靈符神光之下，正與那形似穿山甲的怪物相持，紛紛厲聲怒喝，各把飛劍飛刀朝眾人頭上飛來。
　　狄武先見丸被怪物敵住，心中一驚，忙把龍鉤雙劍發出一口。怪物本是毛人烏逢向新交結的妖道借來，意欲直攻洞中，冷不防穿出地面，用所煉奇毒無比的丹氣將人噴倒。也是楊母命不該絕，虎面妖徒先為狄武所傷，仇恨太深，隨同跟來，還未到達，便在地底聽出金丸爆音。
　　怪物頭有多目，離地稍近，便能透視，剛一升高，遙望崖頂有人，本身也自飛近，自恃煉就內丹，又受妖徒催促，貿然出土，沒有直穿洞中。
　　金丸雖被丹氣擋住，龍鉤雙劍前古奇珍，多厲害的怪物也禁不住，銀虹繞處，怪物立被斬為兩段。妖徒見勢不佳，忙縱妖遁欲逃，吃狄武、芳霞一個發出紅線金丸，一個發出一道青光，一聲怒吼，先被金丸將頭震裂，青光趕上一繞，斬為兩半。眾妖人也相繼飛到。
　　狄武連次得勝，心膽越壯，瞥見好幾道妖光同時飛墜，伸手一指，下面那道銀虹首先電掣而上，朝敵飛去。龍鉤仙劍端的神妙，月光之下，只見一道其亮如電的帶鉤銀虹兩邊橫張，迎著那幾道妖光只一繞，全數裹住。狄武見狀大喜，越發把事看易，將另一道銀虹同時飛出。
　　眾妖人看出銀虹厲害，想將各人飛刀飛劍撤回，已自無及，先吃第一道銀虹一絞，全數粉碎，化為大蓬星雨往下飛墜。眾妖人原以馮宇為首，另約了兩個得力同黨，一到田家，得知妖婦和所約妖黨慘敗身死，不由激怒，不等毛人烏逢到達，先自趕來。
　　因和狄武初會，見敵人均在芳霞靈符神光護身之下，只有三點金星由敵人手上發出，已被怪物所噴丹氣敵住，看去並不起眼，誤以為敵人仍仗靈符防身，無什法力，怒火頭上，也沒想到先前同黨怎麼死的，等到發出飛劍，瞥見銀光若電，略一掣動，怪物首被腰斬，緊跟著往上飛來，勢甚神速，方覺不應輕敵，所發飛刀飛劍已全毀滅，又驚又怒之下正待施為，第二道銀虹又自飛到。
　　兩道銀虹直似數十百丈長兩條交尾銀龍，電舞虹飛，橫掃上去，環著眾妖人又是一絞。眾妖人瞥見銀光耀眼，冷氣逼人，才知不妙。只有兩人見機尚早，一見銀虹上身，各用邪法，拼捨一條膀臂，各化血光飛遁逃去。
　　下餘四人全被銀虹裹住，斬為數段，一片慘嗥怒吼聲中，殘肢剩體紛紛下墜，灑得滿地鮮血，全遭慘死，空有一身邪法異寶，一個也未用上。眾人見當日所來妖邪死得如此容易，只將龍鉤仙劍飛出，戰無不勝，不知仙劍神妙，又經少清仙法重煉，威力更大，全是占了出手神速的便宜，經此一來，便放了心。
　　狄武當著兩個愛妻固是面有光彩，得意洋洋，佟芳霞也覺丈夫仙劍神妙，威力驚人，照此形勢，只將西山毛人除去，便大功告成永除後患，也是興高采烈，隨同雲鸞、文琇連聲稱讚不已。
　　正指點談笑間，芳霞忽然想起，當夜所來妖人，內有三個不曾見過，善者不來，來必不善，邪法之外，身旁必還有別的法寶，樂得撿這現成便宜，便和狄武笑說欲往殘屍堆中尋取。狄武因覺仙劍神妙，一時疏忽，沒有在意。
　　芳霞本極謹慎，一則看出狄武仙劍寶光大小由心，只用一口足可防身，又見那堆殘屍相隔不遠，知道這類法寶雖是左道之物，除開妖幡一類，就許原是至寶奇珍被妖人得去，本質甚好，並不一定均是邪毒之物，自恃神光飛遁動作神速，意欲隨手取來，免再落到妖邪手中。
　　芳霞剛到地上，瞥見殘屍碎肉狼藉之中，果有兩個法寶囊在內，一個完整無缺，一個雖被飛劍斬裂了些，但是寶光閃閃，分明內中法寶尚還未毀，心中一喜，先把好的一個就手拾起，因見破囊中青光甚強，與妖邪所用灰白暗綠色的妖光不類，料非常物，正在俯身去拾，生性喜潔，見草囊上滿是血污，惟恐髒手，便把身帶寶劍拔出，準備用劍挑向一旁，棄囊取寶，劍尖挑處，青光隨手而出，乃是一面鏡形之寶，青光晶熒，寒芒射目，越發心喜，剛取到手，未及把玩。
　　忽聽遙空中傳來一聲厲嘯，知來敵人，驚疑之中猛又瞥見破囊內還有紅色寶光外映，光更強烈，唾手可得之物自更不捨拋棄，又因狄武連番得勝壯了膽氣，妄想搶了破囊再行飛回，匆迫之間不暇再計污穢，想連破囊一齊取走。
　　剛拿到手，不料囊底破有一洞，不曾看出，心又發慌，內中法寶全數漏出，落在地上，滿地寶光亂閃，內中更有七八粒寶珠也同滾落地上，看出那幾件法寶全是奇珍，驚喜交集之下貪心大動，惟恐寶光外映，被新來的妖邪得去，連忙俯身搶拾，先把紅光閃閃的一口小刀和一面八角金牌揣向懷中，寶珠也搶到了一大半，還剩三粒，銀光四射，滿地亂轉，正忙著搶拾，那來自天邊厲嘯已劃空沖雲而至，來勢神速異常。
　　同時耳聽狄武、雲鸞同聲呼喝：「姊姊快飛回來！」心中一驚，料知不妙，不顧再拾下餘三粒，忙要遁回，與狄武等三人會合，一蓬光雨帶著大股白氣，已隨異聲飛墜，當頭撒下。空中飛來兩個妖人，正是毛人烏逢同了所約妖黨，來勢神速已極。
　　狄武一聽異聲來自天邊，先頗有些輕敵，晃眼之間異聲忽然劃空而至，覺出來勢猛急，又見芳霞俯身地上覓取法寶，全無防備，未免關心，同時瞥見兩道妖光隨著異聲連合飛來，惟恐芳霞有失，雲鸞、文嫣不會法術，更難離開，雲鸞又在急呼：「武哥留神妖邪傷你芳霞姊姊！」
　　又看出後來這兩個妖人聲勢較前厲害，一時情急，忙把龍鉤雙劍同時出手，一道用以護身，一道朝前飛去。妖光也自飛近，內中妖人本朝狄武飛來，也為發現地面上寶光閃動，有一少女正在俯身搶拾，動了貪心，立捨狄武，揚手發出一片妖光邪氣往下飛撤，狄武仙劍恰好撞上。
　　二妖人滿擬手到成功，不料一道銀虹電掣飛來，看出厲害，想收法寶先行閃避，已自無及，那大蓬光雨和所附邪氣，吃銀虹一絞便自消滅。總算同來妖人邪法甚高，更精玄功變化，見勢不佳，拉了毛人一同飛遁，身形一晃，雙雙隱去。
　　同時芳霞見勢危急，又將靈符神光發動，將身護住，正待回飛，猛瞥見妖光消滅，銀虹奏功，驚魂乍定，以為所來妖邪均非龍鉤之敵，許已受傷遁走，重又起了貪心，想把殘餘的三粒寶珠就便帶回，等把寶珠拾起，就這微一延緩之間，耳聽當空厲聲怒喝：「無知小狗男女，今日教你死無葬身之地！」
　　聲才入耳，眼前倏地一暗，當時天昏地黑，星月無光，上下四外立有極大壓力，重如山嶽，一起迫到，幸而百忙中只顧搶拾寶珠，未將靈符撤去，全身仍在神光籠罩之下，剛剛離地待要飛回，否則休想活命。經此一來，身雖不曾受傷，神光以外四面受迫，一步也難移動，相隔狄武只五六丈。
　　暗影中，雙方只見靈符神光與龍鉤仙劍閃動飛騰，微微辨出一點人影，可望而不可即，空自愁急，無計可施。狄武這回，先見二妖人一閃無蹤，也覺仙劍神妙，妖人已知難而退，剛把先飛出去的雄劍收回。
　　還是雲鸞細心，看出妖人突然隱形，不似遁走神氣，在旁急呼：「武哥不要大意！妖人未逃，芳霞姊姊快些回來！」話未說完，眼前一暗，便被妖煙邪霧籠罩在內。
　　狄武見狀，又驚又怒，忙把雄劍二次飛出，想破邪法，在暗影中搜索妖人，一面又將三枚金丸按照木尊者所傳，朝妖人發聲之處亂打。哪知這次邪法比先前厲害得多，銀虹只管上下飛舞，往來電掣，宛如長刀劃水，所到之處雖未受那妖煙阻力，但是剛一衝破便自合攏，並無用處，遙望芳霞，人已不見，只數丈之外凌空懸著一團光華，邪霧太濃，看去光並不強，停滯空中，也不過來，知被邪法所困，有意飛往會合。
　　二女機智，覺出那口雌劍已化為一片光幢將三人罩住，四邊均有阻力，雄劍卻能飛行自如，分明功效不同，離地飛起，萬一被邪氣侵入如何是好？再者，帶了二女同飛也是艱難。
　　狄武無法，只得和芳霞互相在霧影中招呼各自留意。芳霞更恐狄武擅自移動受了危害，幾次想要衝到前面，四人會合一同禦敵。狄武又試出龍鉤雙劍功用不同，雌劍只能護身，雄劍雖可飛行霧陣之中，所向無阻。
　　但那妖光邪霧與前見不同，不特隨滅隨生，越往後反倒越濃，劍光過處，晃眼復原，幾次飛到芳霞身前，均因煙光濃厚強烈，看不甚真，妖人又在暗中連用邪法倒轉移動，意欲分別下手暗算，不令會合一起，如非芳霞持有昆侖派前輩女仙崔黑女所賜靈符，早已無幸。
　　似這樣相持了一陣，漸漸月落參橫，天已快亮。二妖人持久無功，越發憤怒，如非看中三少女的美貌想要生擒，早將陰雷發出，猛下毒手。
　　後來毛人烏蓬因帶來的妖蟲惡獸全數伏誅，妖徒妖黨死傷殆盡，所困男女敵人年紀甚輕，那等惡毒的妖陣，後又逐漸加強威力，放出好些邪法異寶一同夾攻，到了後來簡直成了光山火海，將其圍困在內，一任陰火毒箭大量衝擊，敵人始終神色自若，互相問訊，喝罵不已，後剛現出惶急憂疑的口氣，為首少年男女便互相寬慰，力言時至自懈，妖人定必伏誅，不足為慮，好似還有大援在後神氣，漸覺兆頭不佳。
　　二妖人惟恐夜長夢多，共只四個少年男女，圍困了一夜，尚且無奈他何，對方師長不知是什來歷，先聽傳聞，內一少年狄武乃是青門十四俠門下，所用飛劍偏是銀色，又覺不似，最奇是佟芳霞，背師叛逃不滿半年，也有這高法力，那身外寶光十分神妙，連受邪法異寶猛攻，只激射起千重霞雨，無量星花，竟是點水不透，多厲害的邪法也難侵入，對面山崖一片霞光籠罩，料知內中還有敵人，竟察看不出洞門所在，敵人明是相持待援。
　　再鬥下去，敵人師長一到，吉凶便自難料。毛人烏逢性更強暴，妄想地下進攻。狄武等三人雖然同立崖頂，因楊文嫣看出敵勢猛惡，先前又有一虎面妖人和兩妖鬼先後由地底鑽出，連囑狄武留神腳底。狄武被她提醒，那口雌劍一經施為，又是分合大小無不由心、便將劍光展向腳底，將三人全身包沒在內。
　　烏逢原早看出，自恃精於地遁，仍然不以為意，竟施邪法由地底穿出，想起前仇，怒火攻心，便不與同黨預約，打算先報殺徒之仇，能將三少女一同生擒回山受用更好，否則先把仇人殺死，專擒芳霞一人便較容易。
　　文嫣耳目最是靈敏，又因自身不會法力，專在暗中留神查聽，始終未懈，一聽狂風烈火聲中地底似有異聲，忙打手勢告知狄武。
　　狄武因見陣中妖光邪火越來越猛，龍鉤仙劍陣飛舞，所到之處雖被排蕩消滅了些，但是生生不已，風火煙光只更加強，並無用處，後又看出芳霞足可自保，再三急呼，令將雄劍收轉，以防有失，這時雄劍已先收回，聞言立即戒備，心恨妖人太甚，又因先前連用飛劍法寶滿空追逐，不見人影，難得自行投到，正好乘機下手。
　　便將雄劍用師傳仙法減去寶光，緊貼腳底，與雌劍會合，暗中戒備，隔不一會，先聽腳底嚓的一聲，山石崩裂，震開好幾丈長一條裂縫，不禁大驚，忙將劍光一指往下射去。
　　毛人烏逢也真冒失心粗，一意想制仇敵死命，上來便用邪法，想將山崖崩裂，驟出不意，只將敵人劍光震盪出一點縫隙，立可成功，等到穿山而入，到了三人腳底，看出敵人毫無警覺，一時高興，色心又起，揚手一粒陰雷，剛將山崖震裂成一個大洞，百忙中明明瞥見敵人腳底有銀光包沒，仍朝上沖，第二粒陰雷還未發出，一道銀光突由敵人腳底帶著三點金星一同飛射下來。
　　這才想起敵人仙劍的厲害，大驚欲逃，無如來勢神速，身在地穴之中，不比空處，一任玄功變化，長於隱形飛遁，也自無及。總算新將道書煉成，邪法甚高，見勢不佳，不等銀虹上身，自斷一指，剛化為一片血光，往斜刺裏穿山遁走，匆迫之中難於兼顧，銀虹雖被那半截斷指所化替身躲過，斷指絞成粉碎，左腿上卻中了一金丸，當時齊腿彎炸斷，怒吼一聲，負痛逃去。
　　這還是狄武無什經歷，見血光冒處妖人倉皇欲逃，不知那是幻相化身，否則當時便被斬為肉泥，休想活命。
　　烏逢就此逃走也罷，這一受傷，越發恨毒，一面行法止痛，招呼同來妖黨各施全力報仇，一面把新煉成的煞火陰雷大量發出，想把敵人和當地山崖一齊炸成粉碎。
　　二妖人的陰雷煞火雖非昔年九烈神君之比，也有極大凶威，同來妖黨所煉煞火更是厲害，只見黃豆大小三粒碧光突在妖陣中一閃，立時震天價三聲迅雷當空爆炸，化為大蓬碧螢妖光，暴雨也似連續爆炸，向下打來。
　　狄武等三人存身的石邊危崖立被震塌大半，如非仙劍神妙封護嚴密，那雄劍撤回得快，幾將劍光震散，被陰雷侵入送了性命。狄武等三人驟出不意，手忙腳亂，剛隨著危崖崩塌碎石紛飛之勢，連人帶劍光往下一沉，狄武忽想起身旁現帶靈符為何不用？平白相持了一夜，未與芳霞會合，心念一動忙即施為，百忙中瞥見芳霞受不住雷火攻打，已被震得滿空翻滾，越發情急，意欲趕往會合。
　　誰知二妖人怨毒已深，一見陰雷未將劍光震散，只受了點激蕩，一個再取陰雷發之不已，一個煞火也自放出。狄武這時人在劍光擁護之中發動靈符，剛往上升，陰雷先自當頭打到，劍光雖仍未破，卻被震退老遠，撞在左近危崖之上，崖石已被陰雷震裂，再吃劍光一撞，當時崩斷，倒將下來，正壓在三人的頭上。
　　那片斷崖約有兩丈高大，何止萬斤，如非仙劍防身，早已壓成肉餅。狄武瞥見危崖當頭下壓，不知仙劍神妙不致受傷，心中一慌，忙即往側飛遁，己自無及，兩下對撞，身外劍光往下微沉，危崖也自斷裂為二，驚惶中，突又一粒陰雷打到，將兩片斷崖炸成粉碎，三人又被震盪出了老遠，同時，滿空暗赤色的煞火毒焰更似排山倒海一般猛壓上來。
　　佟芳霞身在神光擁護之中，和狄武等一樣雖未受傷，卻被那陰雷煞火打得似拋球一樣，在陣中上下飛舞，滾來滾去。兩下互相對看，各自情急關心，用盡心力想要會合，偏是可望而不可即，空自心驚愁慮，無可如何。
　　狄武這時才知邪法厲害，耳聽二妖人同聲怒喝：「三女歸順從我為妾還可饒命，只殺小狗一人！」
　　心中悲憤，隨同三女咬牙切齒一齊咒罵，眼看危機四伏，凶多吉少，更因山崖崩裂，雷火猛惡，洞口一面雖仍在霞光籠罩之下，但是光影暗淡，妖人精於地遁，不知楊氏母女和田雲章吉凶安危，又防引鬼上門，不敢出聲招呼；正自惶急無計，風雷烈火聲中，似聞破空之聲由遠而近，晃眼便到頭上。
　　方料又來妖黨助戰，必更難當，猛聽驚天動地一聲霹靂，自空直下，竟比先前陰雷還要猛烈得多。初發時也未看清，只見滿陣雷火橫飛，火作銀色，那漫如山海的陰雷所化螢潮和暗赤色的千尋煞火，經那雷火沖射猛擊，隨同大量銀色火花繁密爆炸聲中，雪崩也似紛紛消退，當時空出了大片地面，二妖人也在空中現形。
　　一個便是文嫣姊妹前遇毛人烏逢，一腿已斷，在一片黑焰妖光籠罩之下，毛髮皆張，根根倒立，刺猖也似，口中怒嘯，面容十分慘厲；一個穿得非僧非道，頭有兩個肉包形似雙峰突起，面容醜惡，亂髮如蓬的妖道，周身也有一片綠光籠罩，身後背著一個大葫蘆，手持一叉，看神氣是因先前神雷，震破妖氛，毛人又受了傷，心中憤怒，想要還手報復，剛一出現，毛人便被同來妖道一拉各自隱去。
　　滿空雷火橫飛之空中，飛落下一少年，狄武、雲鸞等定睛一看，正是倚劍，同時由斜刺裏崖洞中又飛出一雙少年男女，正是雲章、文琇，共只一夜之隔，這兩人不特周身寶光環繞，文琇並還變了容貌，由一個腥穢滿身的醜女重返本來面目，仍是昔年美豔容光，如非文嫣、雲鸞從小一同長大，又和雲章一同飛出，乍見決難辨認，經此一來，越發喜出望外。
　　眾人對面，方要詢問，忽聽空中轟轟之聲，此時天色相近黎明，妖氛散後，殘月墜樹，曉星猶熒，天空中剛現出魚肚色，那異聲發自眾人頭上，卻又無什影跡，正不知妖人鬧的什鬼。
　　倚劍未等眾人開口，便先喝道：「大哥和諸位兄姊留意！邪法厲害，防身要緊。我還有事，暫時離開，事完之後，再長談罷。」說罷，人影一閃，忽然不見。
　　倚劍這裏隱形飛遁，雲章、文琇、芳霞三人剛飛過去與狄武等三人會合，未容說話，猛又聽轟的一聲驚天動地的大震，大蓬綠氣夾著百十柄灰白色的妖叉，宛如天河倒傾，自空飛墜，整座珠雨崖山谷，連同左近方圓數十里內，立被這類綠氣妖叉填滿。
　　如非眾人先聽倚劍警告，防身寶光全都未撤，雲章、文琇更是新返師門，前生靈智法力均已回復，所帶法寶飛劍威力神妙，應變更快，幾遭不測。灰白色的妖叉和那綠氣重如山嶽，防身寶光雖然神妙，不使上身，抵禦也頗艱難。看倚劍來去神情那等匆迫，方自驚疑，突由空中射來一粒銀色火彈，大只如杯，直落陣中，當時化為萬道銀芒，四下爆發，綠氣邪煙當時衝破了十來丈方圓一個大洞。
　　眾人知是倚劍所為，見那綠氣邪煙隨同銀芒沖射之處，潮水一般往四外排蕩開去，滿擬邪法將破，心方一喜，那百十柄妖叉吃銀光一沖，當頭兩柄忽然震散，化為針雨重又湧來，餘叉相繼紛紛爆炸，全陣立被這類灰白色的光針佈滿。
　　雲章、文琇也自發動，一個發出一道青光，一個玉手一揚，飛起一蓬五色彩絲，由內而外反上去。二人來時，本在一幢青光護身之下，與眾會合，敵已發難，那滿空妖叉爆發以後，化為億萬光針，分朝眾人圍去，光甚強烈，沖射之力更猛。
　　耳聽空中妖人厲聲大喝：「此是萬年寒鐵精氣煉成，小狗男女束手待擒，女的還可免死，否則我只彈指之間，便將此寶化為一座鐵山，將爾等埋葬在內，再用神火化煉，連元神也消滅了！」
　　文琇聞言，怒叱道：「無知妖孽！區區邪法有什希罕，也敢誇口！」
　　說時，那五色彩絲已朝上面捲去，展布極快，晃眼貼向狄武劍光之外。狄武因仙劍神妙，恐傷自己人的法寶，方喊：「大表姊所用是何法寶？我聽師父說，龍鉤雙劍寶光強烈，小弟功力尚淺，僅能應敵，不能由心主持，留神誤傷！」
　　文琇笑答：「此寶名為百煉絲，專能以柔克剛。妖人所用法寶乃寒鐵金精煉成，非此寶不能破去。表弟小心防守，留神邪氣侵入，為其所傷！」
　　雲章道：「武弟雙劍不可離身，待我與琇妹同破此寶。劍弟為何不見？」
　　隨聽空中喝道：「大哥、田兄！這兩妖人極惡窮凶，近又結為一黨。毛人烏逢得有一部道書，兇焰更盛，不乘此時將他除去，又留後患。」
　　隨聽妖人怒罵之聲，似與倚劍空中對敵。狄武見百煉絲已似輕雲電展，兜在那數十百丈妖光之下，往上捲去，晃眼緊附妖光之外，看去極薄一層彩絹也似，隨同妖光衝擊猛壓，起伏不停，眾人仍陷光海之中，只在週邊多了一層淡影，看不出有何妙用，雲章上場時先發一道青光已經收回。
　　天早大亮，上下四外光雲彌漫，什麼也看不見。狄武方想請雲章、文琇會合一起，雲章忽對文琇道：「寒鐵已被柔絲包圍，是時候了。」
　　文琇方答：「此寶頗有用處，就此毀去也實可惜，但是無法保全。」
　　忽聽空中另一少年道：「二位道友，可將當頂稍放空隙，待我將它收去，日後煉成法寶，大家分用如何？」聲還未住，倏地眼前一亮，一道比電還亮的銀光突自高空飛下，將那百十丈大一團妖光一齊裹住，網球也似往上提起。
　　眾人先前雖有飛劍法寶防身，但那妖光厲害，四面迫緊，重如山嶽。狄武兩次想分仙劍沖蕩，均未如願，差一點沒有受傷，見億萬斤重一團寒鐵金精竟被銀光裹住，輕輕提起，知又來了一個好幫手，越發驚喜。
　　這時天早大亮，日色已是老高，妖光一收，天光立現，耳聽空中妖人咒罵與兩少年呼喝之聲，狄武和雲章、文琇忙同飛上一看，正值毛人烏逢受傷遁走。狄武見那去路離先立崖頂頗近，猛想起匆匆追敵，忘了文嫣、雲鸞尚在崖上，不曾同來，雖有芳霞在旁，未必能是毛人對手，萬一乘機報復，如何是好？
　　心念才動，一道黑煙已隨毛人突然掉頭，往崖上三人立處飛下，不禁大驚，連忙返身追趕，百忙中瞥見一道銀光追一妖人，正往斜刺裏飛遁，耳聽先前少年大喝，「休放妖人逃走！」
　　狄武聽出是熟人口音，情急救人，並未回顧，為防三女有失，人還未到，先指龍鉤仙劍化為兩道銀虹電掣飛下，眼看毛人勢急如電，已快朝三女當頭壓下，芳霞面容驚急，好似手忙腳亂，護身寶光剛剛飛起，心正愁慮，崖上倏地一亮，一片銀霞突然飛湧，晃眼暴漲，朝毛人迎頭攔到。
　　毛人似知不妙，不敢下落，怒吼一聲，重又改下為上往右側遁去。隨聽空中大喝道：「狗妖人，你上我的當了！。」聲才入耳，倚劍突在妖人面前現身，揚手便是數十百丈金光雷火朝妖人打去。
　　毛人見不是路，仗著飛遁神速，忙又改道，化為一溜黑煙。待往斜刺裏逃走。狄武恨極毛人，正以全力指揮龍鉤雙劍追來，恰好迎頭撞上。毛人躲避不及，一聲慘嘯，銀虹交尾，微一掣動，當時絞為數段，帶著大股鮮血往下飛墜。
　　倚劍忙道：「水師兄正以全力除那妖人，這廝積惡如山，被峨眉派商師伯禁閉秦嶺深山之中已有多年，近與毛人勾結，才得脫身便出害人。因敵水師兄不過，自恃飛遁神速，方才發那寒鐵真氣時，因防遇見勁敵，先將肉身藏起，自恃玄功變化，再與水師兄惡鬥，後見邪法異寶多半喪失，本想遁走。
　　「無奈弄巧成拙，肉身藏在附近崖洞之內，外有邪法掩護，如往復體。恐為敵人所毀，因那苦煉多年的寒鐵真氣竟被水師兄收去，心中不捨，妄想奪回，等到連失重寶，看出不妙，忍痛想逃，已被水師兄追迫，難於抽身，如今正在空中追逐，我們正好乘此時期將那肉身尋到毀去，暫為世人除此一害，即便元神逃遁，伎倆已窮，比較要好得多。」
　　說時，眾人回顧，一道銀光緊追著一溜綠光，已同沖入前面遙空雲層之中。倚劍驚喜道：「妖人不敢回身，早晚必被迫上。聽說這廝煉有幾個身外化身，隱形飛遁均所擅長，莫要中他調虎離山之計，被這廝暗中隱形趕回，帶了肉體逃走。我們下手越快越妙。」
　　狄武不放心兩個愛妻，本想不去，忽聽龍犀吼聲，往側一看，果是龍犀，周身煙雲環繞，騰空越崖而來，往右崖上三女身前飛去，跟著，便見芳霞帶了雲鸞、文琇縱上犀背，把手一指，同朝自己這面飛來，連忙迎上。
　　正要詢問三人：「前聽采春之言，原說芳霞曾用龍犀救了眾人，逃往珠雨崖洞中，先前為何不見？」
　　忽聽倚劍高呼：「水師兄追敵未回，妖道肉體不知藏向何處，尚須搜尋，我先去了！」狄武忙喊：「劍弟且慢！我等法力不濟。最好大家一路，以防有失。」
　　倚劍遙答道：「妖人元神復體以前，只剩肉身，無什伎倆，不足為慮。」
　　說罷，人已飛遠。文琇笑道：「此是珠雨崖後，洞穴甚多，不知妖道肉身藏向何方，雖然元神離體無足為慮，但恐妖魂驟然趕回。我們無妨，鸞妹和二妹毫無法力，卻難抵敵。依我之見，不如把人分成兩三起分頭尋找，再由一人空中瞭望，稍有警兆立往應援，萬無一失。」
　　便令狄武夫妻三人一起，雲章同了文嫣作為一起，自己飛身空中遙望，隨時策應。匆匆議定，便即分頭搜索。狄武夫妻三人先走，文琇也自飛空察看。
　　文嫣雖喜乃姊重返師門，惡病全消，為了平日和雲章不甚投緣，雲章再因楊母和文琇均有妹代姊嫁之意，再一避嫌，一向蹤跡疏遠，一聽文琇令二人做一起，俱都不願。雲章敬愛文琇，向無違背，還好一些，文嫣卻是老大不快，想要開口拒絕，無奈文琇已先飛走，
　　暗忖：「都是一樣的人，偏因不會飛劍法術，以致倚賴人家，行動均難自主。可恨姊夫對姊姊情愛專一原是應該，不應聽了母親姊姊一兩句話，仿佛姊姊因病不嫁，我便非嫁他不可，隨時對我那等冷淡。就以昨夜崖上玩月而言，明知妖人將到，情勢兇險，狄氏夫妻又剛見面，自有許多話說，不便同行，竟會把我一人拋下，自回洞內，如非狄氏夫妻回救得快，豈不命送妖人之手？」
　　越想越恨，決計便冒危險，也不和雲章一起，好在姊姊尚在空中，飛遁神速，法力又高，縱令妖人趕回，也不至於受害，何苦倚靠人家？心念才動，瞥見龍犀立在身旁，尚未走開，正在昂首聞嗅，心想龍犀神獸能夠馭空飛行，又有內丹可以禦敵，騎它往尋，當可無害，一賭氣便縱了上去，把手一指，龍犀立時騰空而起，往前趕去。
　　雲章知道小姨嬌慣任性，早看出她不願同行心意，見其尋思不走，想要開口勸令同行，文嫣已縱上犀背，朝倚劍所去一面飛去，正要跟蹤追趕，忽聽破空之聲甚急，文琇也在空中發話，令眾戒備，抬頭一看，一青一黃兩道遁光正由東南方飛來，看神氣似往珠雨崖前飛降，文琇已先迎上前去。
　　雲章看出來敵遁光頗強，不是庸手，惟恐愛妻靈智法力初復，萬一有失，關心過甚，微一遲疑，文嫣已騎龍犀越過前面橫嶺飛走。
　　文琇正與來人對敵，無意中瞥見妹子獨騎龍犀先行，越過嶺去，一閃不見，底下便被峰崖擋住，看她不見，雲章尚在下面呆望，不曾趕往，猛想起二人平日為了自己疏遠，積久生嫌，必是不願同行，又不好說，故此妹子一人單走，心雖懸念，偏生來敵頗強，急切間難於取勝，暗恨雲章不應如此，忙用傳聲埋怨，令其速追。
　　雲章猛被提醒，想起文嫣毫無法力，萬一途中遇見妖人，如何是好？再看文琇獨鬥二妖人，毫無敗意，兩件得力法寶尚未使用，料知無礙，忙縱遁光急追，文嫣已然走遠，便照所去途向直追下去不提。
　　文嫣原因少女好勝，覺著姊夫平日相對不應那等冷淡，心中有氣，未假思索，便騎龍犀飛起，自身無什法力，也不知該往何方尋找，先見倚劍越嶺飛走，原是隨手一指，不知龍犀神獸通靈，日前又蒙仙人憐它忠義，賜服了一粒靈丹，另賜一道防身靈符，腹中丹元也自凝煉，功力遠勝於前，已早聞出一點氣息，正在跟蹤搜索。
　　文嫣先不知道，過嶺以後，忽想起所行之路與倚劍相同，心料前途必要相遇，臉方發熱，龍犀已越過橫嶺，穿入大片松林之中。
　　雲章不知中途改道，竟自越過。
　　文嫣獨騎龍犀出林以後，見地勢十分隱僻，所有松杉大均數抱，黑壓壓不見天日，景物甚是幽晦，心想此地形勢險惡，龍犀頗有靈性，過嶺以後便即落地，必有原因，莫非妖人肉體便藏在內？又想起自身毫無法力，萬一遇見妖邪或是妖人元神趕回，狹路相逢，豈不遭他毒手、本來有點膽怯，回顧雲章並未跟來，暗付此人真個可恨，只知戀著姊姊，不管旁人死活安危，适才見他飛行甚快，飛來豈不容易？竟會不理，我如中道折回，被他輕視。
　　二次負氣，更不回顧，笑問龍犀：「你往這裏來，可是妖人肉身藏在這裏麼？」龍犀聞言回顧，將頭點了一下，搖首低鳴，意似禁聲。
　　文嫣會意，料知不差，妖人肉體必在林內，前途地勢又更險惡，一陣陣的陰風迎面吹來，由不得打了一個冷戰，心正有些發慌，龍犀忽然停步，作出欲前又卻神氣，情知有異，定睛一看，前面乃是一片空地，松林盡頭是片危崖，怪石嗟峨，矗立暗影之中，宛如幾個身高兩三丈的惡鬼正要朝人撲來，山崖前空地雖有畝許方圓，但是上面繁枝虯結，宛如帳幕，大白日裏無異黑夜，不見絲毫天光。
　　龍犀目光照射之處，崖底有一大洞往裏凹進，看去甚深，當中仿佛有半人高一幢黑影，相隔也只三數丈，一陣陣陰風由危崖洞中吹出，捲得滿地殘枝敗葉懸飛不定，崖前雜草和人差不多高，也被風刮得噓噓亂響，起伏如潮，景物獰厲從所未見，由不得使人望而生悸。
　　龍犀早已停步，睜著一雙金光四射的怪眼，先朝洞內注視了一陣，屢次想要前撲，俱都欲發又止，低嘯了幾聲，把背一躬，似要文嫣下騎，剛一落地，龍犀倏地怒吼一聲朝前沖去，身剛往前一探，忽由洞中刮起一陣旋風，中雜好些惡鬼影子，一個個貌相獰惡，張牙舞爪，迎面飛舞而來。龍犀當時身上毛髮一齊倒立，張口噴出一股紫色丹氣，將那惡鬼敵住。
　　文嫣先沒防到惡鬼沖出，見狀大驚，忙即後退。龍犀越發踞地發威，怒吼不已，口中狂噴丹氣，向前沖射。鬼影雖被敵住，不得近前，鬼影后面的陰風邪霧卻潮湧而來。龍犀所噴丹氣只能擋住正面，那些惡鬼發現有人同來，紛紛怒吼，竟由兩側飛出，朝文嫣撲到。龍犀見勢不佳，突然把口一張，丹氣立時縮退，反捲過來，本意連人一齊護住。
　　文嫣先見惡鬼沖出，忙即逃走，妖人禁法只在離崖十丈為止，原可無事，索性守著龍犀身旁，仗它丹氣防護，雖然被困，只要挨上片刻，救兵便自尋來，也可無害，偏是開頭雖有些膽小害怕，因見龍犀口中丹氣噴出以後，當頭數惡鬼竟被沖退了些，以為龍犀能夠抵禦。
　　同時又發現鬼影陰風起後忽有碧光一閃，照出先前所見那幢黑影果是妖人，盤坐地上似在人定，在那暗綠色妖光籠罩之下，越顯得形態獰惡，直非人類，誤以為妖人元神已然復體重生，心正惶急，又見眾惡鬼由兩側帶著大股黑氣沖將出來，越發驚恐，慌不迭回身逃退，以致龍犀丹氣不曾將人護住，等到發現，一聲怒吼趕忙回救，已自無及。
　　文嫣正逃之間，猛覺一股陰風黑霧罩上身來，當頭一條鬼影正往下撲，驚悸忘魂中隱聞到一股奇腥，心神一迷糊，人便昏死過去。隔了些時，聞得雷聲大震，稍微清醒，只是周身酸痛，其軟如綿，眼皮也睜不開。昏迷中好似有人在口內塞了丹藥，身子隨即被人捧向龍犀背上，由那人半扶半抱一同飛起，覺出那人是個男子，心中著急，偏生四肢綿軟，不能言動。
　　暗忖：此人是誰，怎會來此救我？正疑心雲章隨後尋到，想起先前如早追來，哪有此事？正自愧憤交加，忽聽耳邊低喚道：「二姊不必害怕，你已中邪暈倒。總算運氣，我聞龍犀吼聲，跟蹤趕來，妖魂似被逃走，只將原體消滅。我如請人來救，又恐妖魂去而復轉或受別的妖黨暗算，沒奈何只得從權，扶了二姊，同騎龍犀回去。恩師靈丹十分神妙，一會便好。心不要慌，一會也就到了。」
　　文嫣聽出救人的是倚劍，與雲章無關，心方感激，舒服了些，忽又想起對方是個少年男子，不禁害起羞來，想要掙脫又無力氣，只得把頭微點。
　　倚劍初來不知地理，另一面文琇和狄武夫妻已先後遇到妖人，邪法又都厲害，幸而水明韶趕來相助，將後來三妖人一齊除去，才得無事。明韶原追妖人元神回遁，因見邪法厲害，上前助戰，妖人元神竟被乘隙遁走，來時奉有師命，知道一切因果，應援正急，並未窮追。
　　文琇見雲章追趕文嫣一去不回，恐有疏失，也著了急，正要追去，明韶笑說：「倚劍師弟也還未回。妖人肉身已早伏誅。令妹已因禍得福，就快回來。請各回家，我也要走了。」眾人挽留不住，送走明韶以後，雖知無害，仍不免于關念，分途尋找，兩下恰是相左。
　　雲章因尋文嫣不見，愁急萬分，越追越遠，後來想起明韶之言，妖人原身只在左近，不應大遠，重又返身搜尋。眼看日色當空，尚不見文嫣影跡，狄武夫妻忽然尋來，因聽說明韶行時曾說：「妖魂雖逃，原身必已伏誅，令各回家。倚劍、文嫣少時也要回轉。」
　　心雖梢寬，但一想到文嫣性傲，孤身一人，好些可慮，又恐文琇見怪，便拉狄武一同尋找，忽聽龍犀吼聲，忙縱遁光一同尋去。偏巧倚劍扶抱文嫣，在空中飛尋眾人下落，不曾發現，心正奇怪，猛想起龍犀原認得路，無須指揮，此時眾人不見，許同水師兄回轉田家也未可知，何不飛往好春坪再作道理？
　　心念一動，立命龍犀往好春坪飛去。文嫣對於倚劍，自從初見便甚投緣，先前想起命是他救，本在感激，後來久飛不到，倚劍人又老成，只開頭說了幾句，底下便不再發話，時候一久，文嫣漸疑他有心輕薄，方自不快，龍犀已向田家樓前飛落。狄武等聞聲尋來，撲了個空。
　　後遇文琇，想起二人也許先回，方同趕回田家探望，人門一看，眾男女下人正在驚喜說笑，文嫣似嗔似喜，倚臥床上，仿佛大病初愈神氣，倚劍坐在一旁，面漲通紅，只好春、采春二慧婢失蹤，所用下人只有一人被妖婦打傷，餘均無恙。
　　眾向倚劍、文嫣一問，原來文嫣到家時神志已漸清醒，周身仍然軟得厲害，不能打動，只得任憑倚劍捧抱進去。到時還有四個賊黨守在樓內，臥牛莊小賊曹炳以為當夜定必成功，也由臥牛莊趕到。
　　同來還有一個妖徒，也是惡貫滿盈，來時如若直飛珠雨崖，必發現妖黨死屍，當時逃走原可不致送命，偏生小賊貪著田家酒食精美，又因自己不會法力，去了只作旁觀，無什意思，斷定事在必成，也許眾妖人已然成功回來，在田家相待都不一定，於是直飛田家，進門一看，只四賊黨在內，說起昨夜眾妖人均抱必勝之念，只等毛人和所約同黨一到立可成功，黃昏前忽聽珠雨崖妖徒告急之聲，留守妖黨立時飛去，後來聞得風雷厲嘯之聲隔山傳來，天明前忽然停息，由此無聲，因想自己這面如敗，敵人必要回家，不會久無人來，一直等在這裏。
　　小賊一想，情理正對，妖人去時曾告賊黨不令往探，便強迫田家下人為備酒食。偏巧文琇因防萬一，一面又急於尋找妹子下落，知道珠雨崖洞口靈符未撤，師父又住在後洞之內，決可無害，臨到回時，方將楊母接轉，群賊慘敗之事，小賊和四賊黨全不知道。
　　眼看交午，音息全無，同來妖徒方起疑心，欲往珠雨崖探看，出門便遇倚劍護送文嫣回家，只一照面，便為飛劍所殺。曹炳和四賊黨憑窗遙望，瞥見敵人騎了怪獸騰空飛來，先見來敵只是男女二人，男的初見，女的正是心目中想望的楊家少女，不知死星照命，妄動色心，以為來人騎著怪獸，自身不能飛行，未必會什法力，女的又似受傷昏迷神氣，疑由珠雨崖漏網逃出，妄想生擒，乘眾妖人未回先拔一個頭籌，不特沒有戒心，反率四賊黨下樓追出。
　　倚劍沒想到田家還有餘黨，到了樓前，正捧抱著文嫣要往裏走，忽聽一聲斷喝，由樓內走出一個妖徒，開口便說：「小狗快將美人與我留下，饒你不死！」
　　倚劍一聽口風不對，左肩搖處，一道銀光電掣飛出。
　　妖徒也正動手，飛起一道黃光，本意還恐誤傷少女，想迫倚劍將人放下，不料銀光迎面飛來，知道不妙，想逃無及，吃銀光一絞，連人帶劍一齊斬斷，橫屍地上。
　　小賊率同黨正由裏面奔出，高呼：「師兄，這美人是我的！」話未說完，銀光電掣，妖徒屍遭慘殺，這一驚真非小可，忙即縱身回遁。
　　倚劍對於文嫣，也是自從初見，便將伊人情影深印心頭，雖以匆匆一面，情悸未通，平日向道心堅，人又老成，並無他念，無形中已種下情苗，每當暇時便常想起，也說不出是何原故。這次來時，師父又賜了一個錦囊，命到田家，背人再看，只知奉命而行，也未在意，不料無心之中救了文嫣性命。見她中邪昏迷，雖仗靈丹解救，急切間尚難復原，又不敢離開尋人，只得扶抱同回，同坐龍犀背上飛了一陣。
　　從未近過女色的人，軟玉溫香忽然入抱，又是心目中人，只管少年老成，一意矜持，仍起了一種微妙感覺，心頭怦怦跳動，對於文嫣更是愛護備至，心無二用，所以別的均未留意，及見妖徒跟出，忽然警覺，出手便是殺著。
　　因恐樓中還有妖黨，手捧病人，許多過慮，本在情急，一聽小賊這等說法，由不得氣往上撞，將手一指，銀光立時飛掃上去，只聽連聲慘號，五賊同時畢命，各自斬為兩段。不知樓中是否還有妖黨，心方遲疑，忽聽歡呼之聲，田家男女下人紛紛奔出，跪伏地上。
　　倚劍問知樓中已無賊蹤，俯視文嫣，面容已轉，秀眉微顰，星眸未啟，似有嗔意，忽想起男女之嫌，又不放心交與人手內，仗著以前住過多日，忙往樓上跑去，見有床鋪，剛將人放下，吩咐下人說：「妖賊全誅，主人不久即回。可速打掃殘屍，準備酒食。先取一碗熱水，我為楊小姐治病。」
　　忽聽榻上微呻，忙即回顧，文嫣已然睜眼。倚劍見她盈盈弱質，嬌怯不勝，心生憐愛，忙趕過去賠笑說道：「姊姊好些了麼？最好不要勞動。姊姊所中邪毒甚深，等熱水取來，將小弟前在途中所得凝碧丹服上一粒，也許好得快些。」
　　說完，見文嫣不曾答理，以為初愈氣弱，等水取到，將身旁保藏多時不捨服用的一粒凝碧丹取出，俯身笑道：「姊姊，此是青城派所煉靈藥，功能起死回生，輕身益氣，修道人服了，足能抵一二甲於功力。小弟自得到手，先前不知它的寶貴，後聽恩師說起妙用，才加重視，無如只剩一粒、一直保藏至今。姊姊服後，不特當時痊癒，將來還可祛病延年呢。」說罷，意欲塞住文嫣口內。
　　倚劍原因初救人時也是手喂，一時忘情，意欲親手送服，不料手剛一伸，瞥見文嫣柳眉微豎，面有怒容，似要發作，猛想起對方深閨少女，先前原是從權，如今人已救醒，如何這等冒失？心中一慌，連忙縮手回顧，欲尋一女婢代喂。
　　偏生田氏兄妹天性好潔，女僕多是佃工下人之婦，平日專供打掃，做些粗事，樓上只好春、采春二婢服役，別的男女下人向不登樓，已成習慣，這時大難之後，二婢未回，又忙著打掃殘屍，內一女僕送來熱水，已先走去，樓中更無第三人，喊了兩聲「好春、采春」，未聽答應。
　　文嫣先見倚劍俯身殷勤，意欲親喂丹藥，疑他借此親近，方要發作，忽見倚劍驚惶回顧，面有愧容，看出救人心切，不是故意，心中一軟，忽想起先前遇救得生全仗此人，又被他扶抱了這一路，途中除盡心保護而外，口都未開。足見為人老成，不是成心，那凝碧丹還未入口，便聞到一股清香，聽他口氣，靈效甚大，他乃修道之士，服後可抵百年功力，保存至今不捨服用，可知珍貴已極。先已服過他一粒靈丹，今又以此相贈，情義甚厚，身受人家救命之恩，如何使其難堪？
　　忍不住微笑說道：「狄二哥不必喚人，好春、采春還不知何時才能回來呢。」
　　倚劍見她改了笑容，心方一放，想起男女之嫌，不便再喂，呆了一呆，仍欲下樓去尋女僕代喂，剛一轉身，文嫣喚道：「二哥往哪里去？」
　　倚劍答以尋人喂藥。文嫣嗔道：「你和我賭氣麼？聽你說得此丹那等妙用，我這濁骨凡胎也無福承受，盛情心領，請留自用罷。」
　　倚劍見她說時似嗔似喜，嬌喘微微，越生憐愛，又不知因何得罪，急道：「家師靈丹照例服後不消片刻，多厲害的痛苦，也可痊癒。姊姊中邪必深，否則不會如此。我先前實是冒昧，無如彼時救人心切，又尋大姊她們不見，一時從權，望勿見怪。我去找一女僕，令她代喂，任它邪毒多重，也必當時復原。」
　　還待往下說時，文嫣知他誤會，但又無話可說，也在為難，後見倚劍目注自己，滿臉憂惶關切之狀，越發感動，脫口說道：「我不要，那些村婦手多髒呢。」
　　話才出口，忽想起先前身倚對方懷內並騎飛行經過，由不得臉上一紅。
　　倚劍剛聽出文嫣是要自己喂她，再見對方玉靨紅生，星眼波澄，眉宇之間隱蘊情思，由不得心神一蕩，忙自鎮定，恭恭敬敬將藥放向口邊，說道：「姊姊可將此丹含在舌根底下，一會溶化，不用開水送服，也是一樣。」
　　文嫣見他直將丹藥丟入口中，並未沾唇，聞言，知恐喂水不便之故，想起前情，猛一轉念，笑道：「你好人要做到底，我口乾著呢。」倚劍方說：「此丹入口生津，甘芳滿頰，不會口子。」
　　文嫣氣道：「你救我命都不畏勞苦嫌疑，請你喂一杯水也嫌煩麼？」
　　倚劍這才聽出對方一點心意，連忙應諾，更不尋思，將水遞過，伸手想扶又覺不便，方一遲疑。
　　文嫣此時心意已定，見他作難，假氣道：「你不願把好人做到底，便請走開，等姊姊她們來了再說。否則，我非庸俗女流，方才人已昏迷，全仗你扶抱回來，此時便扶我起來，有什相干？」
　　倚劍本對文嫣愛根已固，巴不得能夠親近，只為初涉情場，膽小顧慮，惟恐得罪，不敢冒失。一見心上人自從回嗔作喜，口氣大變，相對神情也極親密，不禁滿心歡喜，奉令惟謹，一心更無二用，一面應諾，一面伸手把文嫣扶起，倚在榻上，用枕頭墊好腰背，取水代喂。
　　文嫣這時已漸復原，因對倚劍鍾情，又受救命之恩，暗忖：「此人老誠謹厚，又是劍仙門下，身是少女，無端受人扶抱，不如托以終身。倘能因他之力拜在仙師門下，一同學劍，同修仙業，自是絕妙，或是托他代為引進到別位仙師門下也好，否則便以丫角終老，不再嫁人。只不知他心意如何？」
　　主意打定，故意試探，暗中覺察對方神情竟是至誠已極，越來越對心思，反恐對方仙人門下，萬一和雲章、狄武不一樣，不許婚嫁，如何是好？
　　少女善羞，不便明言探詢，借著喂水，令倚劍扶起，飲完，手指榻旁小凳笑道：「三哥請坐。我此時已比先前好了十之八九，請放寬心，等大家回來，再謝救命之恩如何？」
　　倚劍忙答：「我們情同骨肉，理共患難，如何說到謝字？」
　　文嫣又道：「二哥你人真好，可惜妹子濁骨凡胎，你是神仙中人，無法高攀，否則常在一起，我多少也可學點道法，免得遭人輕視。」
　　倚劍急切間沒有悟出對方心意，聞言笑答：「大姊和田大哥已是飛仙一流，便家兄狄武和二位大嫂，早晚也有成道之望，難道姊姊這樣好人，會無仙人垂青？遲早必有仙緣遇合，如何說出這等客氣話來？」
　　文嫣聽他答話口氣，好似無意於己，忽然觸動心事，想起素來好高，自信人品武功，心思靈慧，任哪一樣也不在人之下，便雲鸞也是一時瑜亮，難分高下。不料三兩年內，先是雲章拜在劍仙門下，跟著雲鸞嫁與狄武，看他夫妻如此情厚，佟芳霞已拜昆侖派女劍仙崔黑女為師，將來雲鸞定必也是劍俠中人無疑，昨夜姊姊又重返師門，化醜為美，一夜之隔，差不多全成了仙俠一流人物。
　　獨單自己依然故我。方才難中得救，對方又頗投緣，並還被人摟抱同回，滿擬彼此鍾情，和狄武、雲章兩家一樣，將來夫妻同修，共用仙福，誰知落花有意，流水無情，並未對己垂青，早知如此，還不如死在妖人手內倒還乾淨，想到這裏，心中一酸，由不得流下淚來。
　　倚劍見她好似傷心已極，不禁著忙，賠笑道：「姊姊病體初愈，理應保養，何事傷心起來？」
　　文嫣先是無話可答，後見倚劍低聲下氣，不住殷勤慰問，不禁氣道：「你管我哩！我不過受你救命之恩，仍把這條薄命還你便了。」
　　倚劍覺得先前好好的，何故如此？又憐又愛，忍不住湊近身去，笑喚：「姊姊何出此言？小弟如有得罪之處，任憑姊姊責罰出氣如何？」
　　文嫣見他挨近，也不避讓，冷笑道：「薄命人濁骨凡胎，想定患難之交，尚且高攀不上，如何還敢無禮？」
　　倚劍見她說時似有無窮幽怨隱在心頭，方想我對她只方才救人心切未避嫌疑，此外並無失禮，為何這等口吻？忽見文嫣望著自己歎了口氣，猛然明白過來，忙把心神強行鎮靜，忍不住又湊近了些，笑問道：「姊姊不必生氣，我也不知如何說法是好，只見姊姊傷心，萬分難過，蒙你不棄，結為患難之交，求之不得，如何說這反話？」
　　文嫣見他惶急，目光註定自己，隱蘊深情，又覺所料不對，轉問道：「諸位兄姊均有仙緣遇合，獨我一人尚是凡人。你如不見棄，為我設法引進到你師父門下，和姊夫姊姊一樣一同修道，你願意麼？」
　　倚劍聞言，想起師父師兄平日所說語意，不禁驚喜交集，出於望外，暗忖：師父常說他以前本是地仙，門人不禁婚嫁，後得到一部道書，改修上乘仙法，僅水師兄相隨，將來師徒同證仙業，只是本門衣缽尚無傳人，為此將我度去，傳以道法，屢次暗示尚有夙緣未了，此次下山便可遇合，想不到會應在此女身上。師父還有一封柬帖，吩咐到了田家背人開看，不知是否對於此事而言？心方尋思。
　　文嫣見他沉吟未答，又氣問道：「我知你無話回答吧？」
　　倚劍慌道：「姊姊莫要誤會！我是在想，師父如不收女弟子，用什方法將姊姊引進到別位女仙門下，姊姊如何怪我？」
　　文嫣喜道：「你真的對我如此用心麼？」
　　倚劍見她一往深情無形流露，目光註定自己，似在盼望滿意答復，越不忍使其失望，方答：「那個自然。為了姊姊，任多艱難也必辦到。」
　　忽然一眼看見文嫣春蔥也似的玉手斜搭床沿之上，又白又嫩，柔若無骨，愛極忘形，情不自禁，試把手伸過去挨了一下，覺著溫軟涼滑，柔嫩無比，心神一蕩。偷覷文嫣，眉嫵生春，望著自己並無怒容，再試探著把手蓋在文嫣的手上，文嫣仍如未覺，試又輕輕握了一下，覺著十指春纖，入握如綿，細膩非常。
　　再看文嫣仍是原樣，未現絲毫不快之意，越發心動忘形，緊握文嫣的手，愛不忍釋，心情和陶醉了一般，望著文嫣不住癡笑，一句話也說不出。文嫣任其撫摩把握，也不開口，隔了一會，笑問道：「你夠了麼？一隻手有什麼好處？」
　　倚劍初涉情場，越看那手越愛，聞言不好意思，乘機涎臉笑道：「求姊姊再給我香上一香。」說罷，就勢雙手握著文嫣玉手，捧向鼻前。
　　正待聞它個夠，鼻尖剛一接觸，文嫣已把手奪了回去，微嗔道：「被人看見，是什樣子！還不給我坐回原處！」
　　倚劍知她不是真怒，涎臉笑道：「好姊姊，你不是說想和大哥二哥他們一樣夫妻同修麼？」
　　文嫣突把面色一沉，氣道：「我不過想和你同門學道，什麼叫做夫妻？你須還我一個明白。你看我一人在此，想欺負我不成？」
　　倚劍見她發作，誤認真怒，再一回想，自己本不應如此舉動，當時又愧又急，臉漲通紅，低聲央告道：「姊姊請莫生氣，小弟冒失無知，說錯了話，求姊姊寬恕下次，再也不敢了。」
　　文嫣冷笑道：「我一個深閨少女，被你抱了一陣，如今又說上這些瘋話，莫非認兩句錯就罷了不成？」
　　倚劍慌道：「只要姊姊不再生氣，任憑責罰如何？」
　　文嫣道：「婦女名節勝於生命，單責備你有什用處？」
　　倚劍見文嫣說時雙目紅潤，淚光欲流，又是心疼又是惶急，連聲央告道：「好姊姊莫要急人，只你大度包容，不再生氣，便叫我以死贖罪也所甘願。」
　　文嫣原是故意做作，見他真急，心中老大不忍，但一想到此是終身禍福所關，微一客氣不免自誤，正色問道：「你先莫急。我來問你，你雖救我性命，我終是閨中少女，被你抱了一路，就說救人心切，一時從權，我也無以見人。
　　「你將我救醒以後，又拉我手把握撫愛，我非庸俗女子，也無所謂害羞，心想此身除非嫁你，萬無再嫁他人之理，便由你去，以為你總有幾句交代，誰知一味輕薄，不說一句正話，也不想想你在修道，師父是否許你娶妻，還說不是欺侮我麼？」
　　倚劍聞言，才知對方實欲以身相許，想要問明心意，故意如此說法，重又大喜道：「姊姊放心。小弟蒙你深情錯愛，終身銘感，何況本門不禁婚嫁，來時師父原有夙緣遇合仙示，並還賜有一封柬帖，令我背人觀看，許就是說到這段因緣。少時我便告知家兄家嫂，轉請田大哥向岳母求婚，不知姊姊肯下嫁麼？」
　　文嫣終是未出閣的少女，先前因想身被倚劍抱持，又是投緣的人，此身誓不另嫁，惟恐話不落實，少時人一飛走，從此鴻飛冥冥，仙凡路隔，黃鶴一去，何處尋蹤？情急之下口不擇言，等到問明對方心意，便不好意思起來，微笑答道：「這些事誰在問你？我管你呢！」
　　倚劍見她病後容光已漸回復，滿臉嬌羞，更增嫵媚，越看越愛，知道事已定局，不會觸怒，再想起前在青門峽所見狄武、芳霞恩愛情景，忍不住重又湊近前去，拉著文嫣右手低聲笑道：「想不到姊姊對我如此情深義重，方才差點沒有把我急死！」邊說邊把頭一低，待往臉上親去。
　　文嫣忙用左手一推，低聲急道：「他們來了，還不快坐回去！我必嫁你，你忙什麼！稟明母親之後，由你親愛，只不把我一人丟在這裏，各自回山，就足感盛情了。」
　　倚劍還想把手親上一下，耳聽樓梯連響，文嫣把手一甩，已有溫意，知道眾人果然回來，忙郎歸坐，想起前情，臉正發燒，眾人已相繼走進房來。
　　文琇問知妹子死裏逃生，還服了兩粒靈丹，只說明韶因禍得福之言已驗，偶一回顧，瞥見倚劍、文嫣暗中對使眼色，文嫣又似裝病臥床不起，忽然醒悟，心甚喜慰，正想設詞探詢，倚劍已把狄武引向房外密談，料知事已八九，便把眾人支出，暗向文嫣探詢。
　　文嫣先因身是少女，被人扶抱，和倚劍又有好感，決計以身相許，事定之後，反倒害起羞來，文琇再三盤問才勉強說出：「你不會問狄二哥去？」
　　文琇因只這一個妹子，對她最是憐愛，想起昨夜重返師門，和雲章三生舊侶重締良緣，何等歡喜之事，不久便要相偕入山，夫妻同修，卻任妹子一人在家侍奉老母，太已寂寞，妹子年已成長，尚未訂婚，眼界又高，山居少人來往，以前還想姊妹易嫁，偏生雲章癡情不二，文嫣也不投緣，遷延至今，現在更談不到，自昨夜起便為此事懸心，難得有此如意郎君，又是劍仙一流，真乃天賜良緣，再好沒有！
　　妹子向來無話不說，這次偏是一言不發，再想起進門時倚劍頭紅臉漲神情，心疑內中必有一人拒絕，或者妹子雖然心願，倚劍向道心堅，沒有室家之想，再不便是師長不許婚嫁，心正疑慮，忽聽雲章隔屋相喚，趕去一問，狄武已由倚劍告以前事，請托雲章做媒，不禁大喜。忙把楊母請出，由狄武、雲章代為陳情，自然一說即允。全都大喜，當日便議成婚。
　　

　　

