

    
	
		
			第一八回　　歸志戀宮牆　萬道毫光從　地起中霄馳驥足　一聲長嘯亂雲飛
			　　倚劍早已背人取出錦囊仙示拜觀，得知婚姻之事已蒙允准，但是師父成道在即，只師兄水明韶外功未完，尚在十年之後始能成道，令倚劍成婚之後，夫妻二人同赴褒斜附近黃彀山天池洞，按照本門心法一同修煉。
　　到了明年九月重陽，恭送師父飛升，再見一面。倚劍想起師門恩重，覺著師父明年重陽必要飛升，共總年餘光陰，理應隨侍在側，執意先回山去師徒相聚，候到飛升之後再來完娶。
　　眾人勸他不聽。狄武勸令完婚再走，不過耽擱三數日光陰，有何不可？
　　倚劍淒然答道：「小弟本是孤兒，蒙義父母深恩收養，大哥不棄結為骨肉，又蒙恩師深恩成全，始有今日，如何忘本？我蒙諸位兄姊和二姊錯愛，定此良姻，自是求之不得的事，無如我與大哥遭遇不同，婚姻大事理應稟明父母師長，如何不告而娶？」
　　眾人強他不過，同時文嫣人早復原，也被雲鸞芳霞強拉出來。事情定局以後，因見狄、田兩家也是未婚夫妻，俱都說笑大方無什嫌忌，也就減去兒女之態，文嫣在旁插口，不願早婚，並說母老無人侍奉，褒斜之行不知能否奉母同往？便不能修道成仙，也應設法使享上壽，稍盡兒女之心，我們均非世俗兒女，何拘形跡？最好任劍弟回山稟明師長，第一先是老母有了安頓，再談別的，才是正理。眾見二人一般無二，只得罷了。
　　文嫣正和倚劍商量隨同往見師父，忽聽龍犀吼聲，疑有變故，忙同趕出一看。龍犀首向西北，不住昂嘯作勢，又拉眾人衣襟前扯，似令同行。
　　雲鸞、芳霞猛想起那日龍犀本來隨在洞內困守待援，狄武到日，忽然低嗚，作勢欲出。眾人知它神獸通靈，必有原因，便由芳霞悄悄放出，先還擔心妖人攔阻，龍犀神情惶急，又是非出不可，只得聽之，後來一看，龍犀剛一出洞，便由崖側輕輕援縱上崖飛走，一去不歸，心正懸念，忽在事完之時趕回，先前初次上騎時也是這等光景。
　　雲鸞以前和它久處，人獸之間，好些事均能領會，聽出嘯聲和往日與好春、采春二婢遊戲時相似，不禁心動。自從二婢失蹤，雲鸞心中愁急萬分，因芳霞據實奉告，悔恨非常，又不知去向，無計可施，惟恐芳霞愁急，口裏不說，心中難過，跟著便和妖人拼鬥，直到回家，一直無暇及此。
　　見狀心動，忙問龍犀：「你出外去，可是探詢好春她們下落麼？」
　　龍犀將頭連點。眾人便問去處。人獸問答，各以意會，不久便問出二婢被妖人擒去，落在西北方深山之中，妖人似已他往，只不知龍犀為何不能將其帶回？
　　眾人均喜二婢靈慧，小小年紀遇此奇險，一經探明便議起身往援。
　　文琇說：「群邪雖然伏誅，尚有一妖人元神逃走，為防妖黨約人報仇，捲土重來，好春坪萬不可以離人。」商議結果，由狄武、倚劍同去，餘人留守。
　　後因雲鸞、文嫣堅執同往，文琇本來不許，雲章笑說：「看龍犀神情，當地已無妖人，許有邪法埋伏，不能沖入。二位妹子雖然不會法術，武弟靈符神妙，長於隱形飛遁，足可防護。龍犀深通靈性，能知人意，愚兄妹與它相處日久，彼此之間已能意會，方才同出二婢被困之處並無妖人蹤跡，同去無妨。」
　　雲章原因倚劍與文嫣只是口頭訂約，並未過禮，人雖誠厚，但他懷念師恩，刻不去懷，向道之心又堅，惟防萬一回山稟告師父不允，或是志切修為變了初衷，欲借此行使二人稍微親近。恰好雲鸞和狄武久別重逢，意欲同去同回，救轉二婢回到家中，住上幾日再作計較，執意隨去，連向龍犀盤問：「有無妖人在彼？是否危險？」均將頭連搖，以示無害，並問出此行好似還有遇合，力主四人同行。
　　狄武、雲鸞想令芳霞同去，芳霞因狄武和雲鸞難得親近，意欲退讓，故意笑說：「要和楊家大姊作伴，好在往返至多一兩天的耽擱，何必都去？」狄武強她不過，只得罷了。
　　四人辭別起身。雲鸞恐文嫣不好意思和倚劍親近，故意拉了狄武並坐在前。文嫣見雲鸞自經患難，與狄武重聚之後，便不再作兒女子態，常時攜手並肩，情話唱隅，親熱非常，知她故意讓坐在後，又見倚劍滿臉癡笑望著自己，似想伸手來扶，回顧雲章、文琇、芳霞等已全退回樓內，料知眾人有心如此，不禁面上一紅，白了倚劍一眼。
　　倚劍見她面帶嬌羞，人更美豔，心中愛極，知道不會觸怒，又見狄氏夫妻上騎，龍犀回首低嘯已在催走，忙把文嫣一拉，就勢半扶半抱同坐上去，覺著玉臂涼滑，粉滴酥搓，楚腰一溺，入抱魂銷，心正得趣，忽聽樓上低聲笑語。
　　二人回頭一看，雲章等三人憑欄下視，正在互相指點說笑。倚劍面嫩，臉方一紅，龍犀已騰空而起。
　　文嫣嬌嗔道：「都是你鬧的！你看被人笑話不是？」
　　倚劍見龍犀己然起來，恐文嫣推拒墜騎，抱持更緊，一面更用寶光護住四外，以防失足，低聲賠笑道：「好姊姊不要生氣，是我不好，心急了一些。你看大哥大嫂頭都不回，有多親熱！我們同在一起，共總這點地方，不扶住你，跌將下去如何是好？」
　　文嫣見他抱持越緊，回顧好春坪相隔已遠，前面雲鸞已被狄武攬在懷裏，臉貼臉低聲說話，不時喜笑顏開，恩愛非常，也就不再抗拒，任其溫存撫抱，一會笑問道：「你不是以師父為重，連婚都不肯訂麼？這樣纏人作什？」
　　倚劍正色答道：「話不是這樣說。實不相瞞，先前一心向道，並無室家之想，後在無意之中助姊姊脫了一難，本是心目中時常想念之人，蒙你下嫁，感恩知己，此時甯失天仙位業，也不願把姊姊失去。只是小弟幼遭孤露，蒙義父母深恩留養，恩師逾格垂青，將我接引入門，為了自身成道在即，特以本門心法傾囊傳授，並賜好些靈藥異寶，共總幾時，居然練到絕跡飛行地步。按照師傳勤練，將來作一散仙定必有望，如其忘本不告而去，成什人呢！」
　　文嫣反問：「你說我是你心目中人，為何救我時話都未說一句？後來，我因被你抱過，誓不再嫁，兩次示意，你均故作癡呆，還說愛我，這話哄鬼！」
　　倚劍抱著文嫣纖腰緊了一緊，笑道：「姊姊你還說呢！當你初醒時的神情，差點沒把我嚇死。你不露出口風，如何敢於冒昧？況我以前對於姊姊只有敬重，並不敢有絲毫雜念，只是心頭老有姊姊影子，做夢也沒有想到會有今天，怎能怪我？」
　　文嫣見他緊抱不放，佯嗔道：「你這是對我敬重麼？」
　　倚劍涎臉笑道：「為了以前敬重大過，想起冤枉，難得有了今日，自然要親熱一點，何況救回二婢，不久就要回山去呢。」
　　文嫣見倚劍緊抱自己不放，越來越親熱，偷覷雲鸞，正和狄武耳語，似在談論自己，覺著不好意思，本來又想推拒，及聽倚劍事完就要回山之言，想起會短離長，歡娛苦短，心中不忍，只得附耳低聲說道：「你不會多留幾天麼？師父還叫你和我同往黃毅山天池洞同修呢，這等忙著回去作什？」
　　倚劍本來不捨和文嫣分離，略一尋思，慨然說道：「師父仙示原令我明年重陽前回去，緩歸無妨，但是師恩深厚，還有年餘便要分別。我看完柬帖心如刀割，如非為了姊姊和救二婢，直恨不能當時插翅飛回。此後白雲在天，去德日遠，不比姊姊和我從此天長地久永不分離。早回一天，多見一天，並還多得一點教益，並非不顧姊姊寂寞，幸勿見怪。」
　　文嫣聞言雖覺有理，無如彼此夙緣前定，互相愛好，不捨分離，想了又想，拉著倚劍的手嬌笑間道：「好弟弟，我和你同見師父去可好？」
　　倚劍答道：「恩師性情剛正，不奉師命，我實不敢作主。」
　　文嫣假氣道：「你說這話，分明嫌我累贅。照你所說，師父柬帖不特婚姻之事早已算定，並還命你帶我一齊修煉，口氣甚好，你便帶我同去，也可說是依戀師父，不捨這年餘分別，丟我一人在山，既不放心，又恐違背師父之命，為此折衷從權，將我一同帶去，以求兩全。再者，我既領受本門心法，也應瞻拜仙顏，面謝師恩，稍遂仰慕之私，才是正理，此行並非無話可說。我想師父愛屋及烏，當然峻拒之事。你不帶我去就拉倒，說這假話作什！」
　　倚劍愛極文嫣，不忍拂她心意，只為天性誠厚，一時轉不過彎來，聞言立被提醒，覺著有理，又見文嫣滿面嬌嗔，似喜似愁，越覺豐神嫵媚，楚楚可憐，心更不忍，連忙摟緊笑道：「姊姊之言果然有理，我因平日對師恭謹，便這次違命回山，也是拼受責罰，並非得已，既然如此，反正一樣違命，為姊姊多受一點責罰也所心願，何況師父口氣對你甚好，或者還不至於受責呢。」
　　文嫣知他謹慎膽小，好些過慮，聞言大喜，因在一路之上只和倚劍隅隅私語，未和狄氏夫妻問答，想起以前曾向雲鸞取笑，恐其報復，先朝倚劍拉手示意，令其鬆手，朝前笑喚道：「鸞妹怎和姊夫親熱，也不理睬我們？狄大哥平日那麼想念劍弟，如今人來不久，就要分別，連句話都沒有。現在已是如此，成婚之後恐連人也不認得了罷。」
　　雲鸞回頭笑道：「我知你和劍弟新訂良緣，必有許多話說。你平日貧嘴薄舌，專慣笑人，一旦落到自己身上，怕你不好意思，所以我們連頭都不肯回。武哥幾次要和劍弟說話，均被我攔住。你不謝我，還要假撇清，反口說人，真沒良心！如說武哥只顧和我說話不理劍弟，劍弟千里遠來，也和他一樣，理應弟兄親熱，為何只顧和二姊溫存體貼，連話都不說一句呢？」
　　文嫣平日門巧，人又好勝心高，為防雲鸞取笑，故意把話說在前頭，不料雲鸞反唇相譏，急切間無話可答，再者倚劍更羞得臉漲通紅，連呼「大哥」，狄武回頭笑問「何事」，倚劍偏又無話，引得雲鸞哈哈大笑，連文嫣、狄武見倚劍窘狀，也忍不住笑了起來。
　　文嫣推了倚劍一下，笑罵道：「你真廢物！連句話也說不上來。索性和你大嫂一樣，把臉皮放老一點，由她笑去，看還有什話說！」
　　雲鸞笑道：「只你承認面皮比我老，誰再笑你！」
　　倚劍道：「本來我有好些話要和大哥說，因見大哥已被大嫂拉坐在前，心想到後再說也是一樣。」
　　話未說完，雲鸞氣道：「你想代二姊報仇麼！為你們說話方便，反倒說我。」
　　文嫣笑道：「可見你欺人大甚。連他這樣老實人，也被你逼出話來。」
　　雲鸞更氣道：「你們不知好歹，早晚給你厲害！」
　　倚劍原是口快心實，又因先前受窘，意欲遮蓋，實話實說，及見雲鸞似在生氣，還不知因何得罪，忙賠笑道：「小弟怎敢和大嫂鬥口！無心之言，並未開罪，為何見怪？」
　　文嫣見他惶急，知道還未醒悟，笑道：「呆子！她是嫌你說她拉你大哥同坐。休要看她生氣，這叫作其詞若有憾焉，其實乃深喜之，你曉得什麼！」隨喚：「鸞妹莫要生氣，你算是與人方便自己方便，連我二人也說在一起。大家扯平，總該無話可說了罷？」
　　雲鸞笑罵：「誰不知楊家二姊這張利口！且叫劍弟過來與他哥哥同坐，我不和你說了。」
　　文嫣笑答：「不用裝腔作態。你沒見龍犀在下降了麼？」
　　雲鸞笑道：「連這一會工夫，都捨不得，還說人呢！」
　　文嫣方要答話，龍犀已往前面崖頂飛降。四人往前一看，前面乃是一座大山，形勢甚是高峻，白雲如帶，橫亙山腰，恰將全山隔為兩段，半山以下形勢雖險，還有途徑可尋，半山以上竟是四面壁立，連個羊腸鳥道俱都不見。近頂處山勢突然往裏凹進一二百畝一片盆地，背倚峰顛危壁，高約三數十丈，三面山石環繞若城，左邊一片湖蕩，清泉滾滾，看去頗深，右邊嘉木千章，繁花滿地，小峰二五，宛如雲骨撐空，參差位列，襯得景物十分清麗，松林盡頭隱現大洞。
　　洞側有一陡峭山徑，似可盤升到頂，最奇是全山童禿，寸草不生，只近頂這片平地高崖有山有水，洞壑清奇，到處佈滿花樹，危壁之上碧苔如油，間以雜花，遠望過去，綠雲片片，錦繡成堆，好看已極。
　　眾人正自指點稱讚，龍犀已飛到石城前面，突然停止不再前進，連聲吼嘯起來。雲鸞識得龍犀心意，見前面靜蕩蕩的不見絲毫異兆，忙問龍犀：「好春、采春是在下面被困，你曾經見到過麼？」
　　龍犀將頭連點，仍自吼嘯不已。
　　雲鸞又問：「你不肯下降，莫非下有埋伏，妖人尚在不成？」
　　龍犀先一點頭，後又搖了兩下。雲鸞剛問出龍犀日前來時才一吼嘯，二婢便自奔出，妖人已走，但有邪法埋伏，必須破法人內，倚劍見龍犀只管停空問答，心中不耐，便將防身法寶交與文嫣，說：「此寶乃恩師所賜，名為白電珠，用以防身，任何邪法異寶均難侵害，用法更是容易，你只照我靈訣，用這支紅針指定此珠，便能發生威力妙用。我到前面探看一回。」
　　說罷，將手中紅針交與文嫣，傳了用法，立往前面飛去。剛一越過石城，便聽霹靂連聲，無數碧陰陰的火彈似百子連珠火炮一般紛紛爆炸，黑煙蓬蓬潮湧而起，整座山頭立在籠罩之中，內中更有無數飛刀飛叉，朝人四下攢射不已，倚劍當時陷身煙火海中。
　　狄武見狀大驚，奮身欲起，吃雲鸞一把抱住，大聲急呼：「你法力飛劍不如劍弟，徒自犯險有何用處！且等看明再說，不會先放飛劍麼？」文嫣自更情急，剛急喊得一聲「劍弟」，猛瞥見山頂上飛起一片雲霞，中擁三個少女，內中兩個未成年的正是好春、采春，電也似急，往東南方沖雲飛去。過時，朝著龍犀背上三人將手連揮，將頭連點，意似招呼，滿臉喜容，飛行神速，一閃不見。
　　狄武正指龍鉤仙劍飛出，隨聽下面震天價一聲迅雷過處，萬道毫光迸射如雨，彌漫山頭的大片妖火黑煙立被震散，消滅無蹤。再看倚劍，滿身銀花環繞，由下面飛起，回顧三人，笑呼：「邪法已破！大哥、大嫂、二姊快來！前面洞中恐還有別的埋伏。好春、采春已被仙人救走。原有妖邪已在珠雨崖伏誅，不足為慮了！」
　　三人聞言大喜，未等開口，龍犀已當先馳去。
　　落地一看，文嫣遙望倚劍正縱遁光往左側洞中飛去，忙喚道：「劍弟等我一路！好在妖人已死，讓我跟去見識見識。」
　　倚劍聞言略一停頓，三人相繼趕上。
　　倚劍笑道：「難怪龍犀不敢下落，這裏邪法埋伏也頗厲害，幸而來時持有恩師所賜法寶靈符，否則破那邪法尚無如此容易。我想洞中埋伏必更厲害，進去時候由我在前領導，大哥後衛，仗著師傳靈符，隨時應變，不可大意。雖然持有防身法寶，到底還是謹慎些好。」
　　說罷，四人一同走進。剛一進門，埋伏便自發動。倚劍事前已有準備，一見碧光突起，不等全發，先取法寶施為，當時破去。入內一看，尚有內洞，比前洞還要寬敞整潔，色質如玉，又經妖人多年來刻意經營，洞室陳設華美異常，二層洞門上刻著「黃谷仙城天池古洞」八個大字，洞門本是又高又大，加上這八個朱書古篆，氣象越發雄偉莊嚴，壁上孔竅玲瓏，大小皆備，密如蜂窩，比起外層洞府又是一番光景。
　　四人才知當地便是黃谷山天池洞，倚劍夫婦奉命清修之所，好生歡喜。
　　狄武便勸倚劍就在當地修煉，無須回去。
　　倚劍固執不肯，說：「師門恩重，這裏無論多好，也要回去。」
　　文嫣因丈夫已允同行，也未勸阻，便問：「二女被仙人救去，如何得知？」
　　倚劍答說：「方才剛陷埋伏時，曾見一位女仙帶了二婢由洞中飛出，用傳聲遙語，說好春、采春已被救往大峨山紫雲洞，此時尚非相見之時。二女因行時匆迫，更未料到主人會來，聞得龍犀吼聲，因前日龍犀來過一次，為邪法所阻，以為又被禁法隔斷在外，及見主人飛到，想要見面，已然無及，為此托我代向主人叩謝，說是二女現已轉禍為福，一俟學成道法，定回好春坪拜謝主人恩義。
　　「我原有法寶防身，也為聽這一套說話，方始遲延了一陣，後聽文嫣哭喊甚急，知不放心，才用師賜靈符將邪法破去。此符共是兩道，珠雨崖只用一道，先還疑心餘此一道何用，不料竟在此地用上，可見師父未來之事均已算定。」
　　雲鸞笑道：「你師父遇事前知，你違命回山想也在他算中，怎又令你和二姊在此修煉？依我之見，莫要空跑一趟，仍須來此同修罷。」
　　倚劍笑答：「此舉原是拼受責罰，並非恩師之意。心志已決，一任師父怪罪，哪怕二姊所請不准，小弟在明年重陽家師飛升以前，也決不離開的了。」
　　狄武道：「此話不然，看這座洞府景物何等靈妙，無人留守如何能行？萬一被妖人占去，豈不可惜？」
　　倚劍聞言略一尋思，答道：「凡事均有定數，該為我有，決不會被妖人奪去。無論如何也須回山一行。便是大哥，在好春坪住上數日，也應先回青門峽，仍把飛劍法術學成，先尋金光亮老賊，為父母報仇除害，再行完姻，比較兩全。」
　　四人隨往遊行全洞，見洞中石室甚多，洞頂並還嵌有大小明珠，最大的竟有酒杯大小，燦若明星，照得合洞光明如晝，內有兩處陳設尤為精美，衾枕用具應有盡有，整潔如新。
　　雲鸞笑對文嫣道：「這裏真是極好一處洞房，你和劍弟成親多好？」
　　文嫣笑道：「我們正要回山見師，你如喜歡，權且奉讓如何？」
　　雲鸞聞言，想起眾中只自己和文嫣不會法術，如今文嫣已蒙仙師轉令倚劍傳授，自己仍無遇合，心正愁煩。
　　倚劍笑道：「看恩師仙示口氣，好似將來大哥也要來此暫居。我想我們弟兄姊妹情逾骨肉，只大嫂一人尚無遇合，意欲回山代向恩師求告，為大嫂引進到別位女仙門下如何？」
　　雲鸞大喜道：「劍弟真個義氣。只惜我命淺福薄，前往青門峽求救，為禁法所阻，仙人近在咫尺，想見一面均未辦到，何況入門拜師，此事只怕難呢。」
　　倚劍笑說：「青門十四位師長只有一位女仙，聞已不再收徒，餘均男子，自是艱難。家師洞中時有女仙來訪，遇機如代求說，也許能有幾分指望。大嫂放心，定必盡力而為。自來大器晚成，決不使你一人向隅便了。」
　　雲鸞連聲稱謝，商計回去。倚劍本想當時回山，因眾強留，又想狄武久別重逢，尚須敘闊，還有文嫣，也要回去辭別母姊始能同行，只得應諾，隨同起身。倚劍雖然用功勤奮，畢竟徒師不久，不擅禁制之術，只得把洞府空在那裏。為了便於說笑，仍騎龍犀飛行。
　　歸途已是半夜，月明星稀，天光晴美，秦嶺多雲，時見白雲片片，迎面飛來，亮如銀雪，俯視山河大地，直似蒙了一層銀霜，夜景清絕。龍犀歸途分外精神，飛著飛著，忽然一聲長嘯，沖人前面雲層之中，破空亂雲而渡，四蹄劃動如飛，大片白雲全被踏碎，化為一團團的銀絮，滿空飛舞，滾轉不停，一晃眼就是數十百里遠近，不消多時，便飛到好春坪上空。
　　

　　

