
			　　話說花文芳正欲上床，聽魏臨川回來，嚇得目定神癡，說道：「怎麼好？快快放我出去。」崔氏看見他如此模樣笑道：「你這樣小膽兒，就來偷人家老婆麼？」花文芳道：「你叫我那處藏躲方好？」崔氏道：「你且莫慌，且把身子蹲下來，爬入床下躲避，等他睡了，放你出去，千萬不可做聲，倘若知道，你我性命難保。」花文芳此時要命，不顧灰塵，如狗一般爬進去。躲在床底下，戰戰兢兢叫道：「你快些叫他去睡。」崔氏道：「我曉得。」拿了一枝燭走來開門。

　　魏臨川進了門來問道：「如何這樣久，纔來開門。」崔氏道：「哄我等了一個更次，等得不耐煩，方纔睡下。」臨川道：「小紅難道有這些磕睡？」崔氏道：「他平日到晚間就像個磕睡鬼。」說畢將門關好，到了房中。崔氏故意問道：「你在那裏喫酒，此刻纔回。」魏臨川道：「我被花文芳這個狗頭關在書房喫酒，要我定計去害那馮旭，他喫了幾杯就到他舅舅家去了，叫花有憐陪我喫了一會，不見他來，我想著一件事情，不放心我就溜了回來。」崔氏道：「想起甚麼事情，這等要緊。」魏臨川道：「那花文芳這個狗頭，不是好人，就像色中餓鬼，他昨日到我家中來，立意要見你作揖。後來坐到客位裏，兩隻狗眼祇是向房內裏亂勾。莫要被他看見了你，將我關在家內。今日恐他溜在我家，與你……」說到此處就不做聲了。崔氏道：「與我怎的？」魏臨川道：「與你那個。」崔氏一口啐道：「你在那喫了臊尿回來，有天無日頭的嚼咀，說胡話，你把老娘當做甚麼人看待？老娘也不是那等人！」魏臨川道：「你若正經當初也不該跟我逃走了。」崔氏聽見滴了他上水毛，哭罵道：「你這天殺的，好沒良心，老娘是怎樣待你。到今日拿著老娘散酒瘋。」臨川見崔氏認真哭起來，祇得陪個笑臉道：「你我夫妻那裏不說句閑話，頑耍頑耍，怎麼就認起真來了？」崔氏罵道：「你這個不得好死的強盜，別的話還可，這偷人養漢事情，都是賴得人的麼？」臨川笑道：「是我不是，請睡了罷。」崔氏道：「你要睡祇管去睡，莫管我的閑事。」

　　魏臨川將衣巾解下，爬上床，把頭放在枕上，就打起呼來。崔氏又叫了一會，方把燭臺取在手中，轉將下來，向床下一張，祇見花文芳睡在一邊，用手一招，花文芳自床下慢慢爬出來。崔氏遮了他的身子，出了房門，來至客位。花文芳低低笑道：「嚇殺我也。」一把摟抱求歡。崔氏道：「不可，恐他醒來，不當穩便，我有一計，將魏臨川明日叫到府中去，吩咐門上不可放他回來，你家花園在隔壁，明日晚間，取張梯子爬上牆頭，我便拿條板凳接腳，扶你下來，豈不為妙？免得在大街往來，被人看出破綻來。牆上來，牆上去，神不知，鬼不覺，那個曉得，此刻快快回去！」有詩為證：

　　青竹蛇兒口，黃蜂尾上針。

　　兩般猶不毒，最毒婦人心。

　　看官，你說婦人中難道盡是毒的麼？就沒有幾個賢慧而不毒的？不觀史書中所載：王昭君和番北地，孟姜女哭倒長城，楚虞姬營中自刎，浣紗女抱石投江，難道四個古人的心腸也是毒的不是這個原故，自古道淫心最毒，凡婦人淫心一生，不毒者亦毒，這就叫做最毒婦人心。花文芳道：「賢嫂重愛，祇是叫我今夜如何耐法？」崔氏道：「今日是萬萬不能的。」花文芳無奈急將婦人摟抱，做了一刻乾夫妻，方纔撒手。於是婦人輕輕將門開了，花文芳那裏捨得出門，婦人將他向外一推，把門緊關。正是：

　　閉門不管窗前月，吩咐梅花自主張。

　　崔氏悄悄回來進房，上床睡了不題。

　　且說花文芳到了街上，黑洞洞的好難行走，他生長富貴之門，何曾走過黑路？祇因貪花好色，到此時也說不得了，祇得移步向前走去，不想腳下一滑，朴咚一交倒於地下。原來是一泡稀屎，跌了一身，臭氣難聞。莫奈何爬起來，摸著牆根而走，摸了一會兒到了自家門前，用手扣門，裏面問道：「是誰打門。」花文芳在外邊罵道：「該死的狗才，還不開門！」門公聽得是大爺聲音，慌忙將燈照著開了大門。花文芳進了大門，門公聞得一陣臭氣，將燈一照，祇大爺渾身都是灰塵，又見黑地裏一人回來不成模樣，問道：「大爺為何這般光景，到那裏回來？」花文芳大聲喝道：「該死的狗才，要你管甚麼？」竟望裏邊去了。門公好不沒趣，將門關上。正是：

　　各人自掃門前雪，休管他家瓦上霜。

　　不表門公，且說花文芳來到書房，叫道：「有憐快來！」那有憐已在床上打盹，猛然聽得大爺呼喚，忙忙爬將起來，走到文芳面前，一見大爺這般光景。問道：「大爺為何如此模樣？」花文芳道：「都是你帶累我喫這場大苦，險些兒性命不保。我吩咐你將魏臨川關住，你為甚麼放他回去？我幾乎被他捉住，送了性命。」有憐聽了，笑道：「正是：寧在花下死，做鬼也風流。」

　　有憐又問道：「大爺怎樣脫身回來？」文芳道：「多虧婦人設謀定計，躲在床下，等他睡了放我出來，走到街上遇著甚物一滑，跌了一身屎，你道氣也不氣！」有憐道：「小人去解了手，回來那臨川就不見了。大爺不消氣得，待我取些水來，與大爺洗手。」

　　忙忙代他脫下衣服，洗手已畢，換了衣巾。有憐又問道：「大爺是嘗著婦人的滋味了？」文芳搖頭道：「正待上床，遇著他回來敲門。婦人約我明日晚上從牆頭上過去。」你可明日早些把魏臨川關在書房，不可放他出去。我到晚間過去，說畢就在書房歇了，少不得將有憐做婦人一回。

　　次日早間，著有憐請魏臨川，來至門前，用手扣門，婦人與魏臨川尚未起來，聽見扣門，問道：「何人扣門？」婦人也不答應，臨川道：「我與你說話，你為何不做聲？」婦人道：「你這天殺的，不知在那處喫了臊尿回來，拿咱老娘撒酒瘋，今日要說個明白，老娘把頭髮一剪下來，就往庵堂去了。」魏臨川道：「果然我昨日喫醉了，有甚言語，賢妻寬宏大量，且自恕過了罷，這叫做『大人不記小事』自古道：『君子避酒客。』不要著惱。下次再如此，賢妻罵也可，打也可。」婦人忍不住笑將起來，道：「你真真是張滑利嘴，那個說得過你。」魏臨川道：「就是個死人也要說活了哩。」

　　婦人一笑又聽見扣門甚兇，魏臨川忙叫小紅開門，看是何人。崔氏道：「你好個當家人，叫這個小紅開門。倘遇著一個歹人，走將進來，把客座的物件拿去，那時怎處，你還不起來自己去開門。」魏臨川道：「怎奈我昨夜晚，喫傷了身子，有些懶動，不然你起來，看是何人。」婦人道：「我不好去，清早頭不梳，面不洗，倘或是個生人成何體統？」魏臨川祇得穿了衣服，走來開門，見是花有憐，請進坐下道：「你今日起得恁早？」花有憐道：「因你昨日晚上溜回，大爺把我責罰一頓，今日叫我絕早請你過去。」魏臨川道：「你請坐著，我洗了臉去。」花有憐道：「到我府中洗臉罷。」拉他同行。

　　魏臨川道：「小紅關門。」婦人在房聽見，應聲曉得。不一時進了府門，來至書房內，見花文芳行禮畢坐下。花文芳道：「你好好的昨日為何溜了回去？我大爺回來不見了你，我就一夜不曾睡著。」臨川道：「小人回去也不曾合眼。」文芳道：「你為何不睡？」臨川道：「坐著想主意。」文芳道：「主意有了麼？快快說與我知道。」臨川道：「待小人洗過臉，喫些點心，再說。」文芳忙令魏臨川說出害馮旭的主意。正是：

　　明槍容易躲，暗箭最難防。

　　不知怎樣害得馮旭，且聽下回分解。





