
			　　話說花文芳一直來到轅門，家丁先將名帖送與號房。號房忙接了請官廳少坐，待小人傳稟。看官，知道這個都堂是誰，原來是花太師的門生。他是個雙姓東方，名白，乃是湖廣天門縣人，科甲出身。花太師保奏他，做了巡撫都堂之職，面託東方白照料家裏各事，兼之約束己子，讀書上進。自到任之後，三朝五日，就來到相府請師母金安，這花文芳也時常到他衙門來。

　　這個號房，拿了帖子，稟了巡捕官。巡捕官轉稟堂官，堂官見花公子到來，怎敢怠慢，登時到大人面前稟道：「花公子面會。」東方白看了名帖道：「快請！」不一時花公子到了內堂，東方白遠遠迎接，見禮分賓主坐下，獻茶已畢。東方白開言道：「世兄連日少會。」文芳道：「無事小弟也不敢來，今有點小事，特來奉瀆。」東方白道：「有甚麼事情，差人來說聲就是了，何勞世兄臺駕前來。」花文芳道：「前日失盜，殺死人命，世兄難道不知麼？」東方白大驚道：「竟有這等事情？錢塘縣未見詳來。」花文芳道：「大盜、兇犯俱已拿獲，錢塘縣竟不把我放在眼裏，將我的官司審輸了，我特來求兄長做主。」東方白問道：「兇手、大盜卻是何人？孫知縣問的甚麼口供？」花文芳道：「因馮旭奪了我的妻子，將人命誣害他是真，錢林為盜卻也非真。如今拜懇，把馮旭的妻子斷歸於我，因馮旭之事殺我一妾，理當以妻子償抵，當堂寫下一紙休書，交付我手，讓我把錢月英娶過門來，方纔罷了。」東方白道：「錢林為盜怎生發落。」花文芳道：「我將錢月英娶過來，他就是我的舅子，有甚麼話說？」東方白道：「世兄放心，即刻將知縣傳來囑付他，著他將月英斷與世兄。」花文芳道：「倘知縣不肯，如何處置？」東方白笑道：「世兄不必掛意，難道小弟是他上司，分付與他，怎敢違拗？」文芳聽了大喜，隨打一躬道：「全仗老世兄大力為我周全此事。」又打了一躬而別。

　　不表文芳回府，再言都堂吩咐傳錢塘縣來，面諭要話，這且莫講。

　　單表孫知縣正欲坐堂，忽聽門上稟道：「今有都堂大老爺傳。」知縣聞上司來傳，怎敢延捱遲滯，即刻坐轎來到轅門，報過手本。大人吩咐進見，孫知縣來至後堂，參見已畢道：「大人傳卑職，不知有何吩咐？」大人道：「本院耳聞相府失賊，並殺死人命。呈子是貴縣勘問的，此事關係甚大，必須嚴審究辦，纔好詳報。貴縣前程要緊，不可容情。」知縣旋打一躬道：「卑職審過一堂，未得實情，現有魏臨川一人尚未拿到，無人對質。」大人道：「既然審過一堂，兇手可曾據實直吐？」知縣道：「見證魏臨川未經到案，且兇犯大盜皆係錢塘縣有名秀才，大刑不能擅動，以卑職看來，此事誠恐誣害，不得不細加詳察，以符公論，以究真偽。」

　　大人聽了這些說話，把臉一變道：「貴縣好糊塗，說甚麼有名的秀才，不能動刑，獨不知王子犯法與庶民同罪麼？此乃人命重案，非同兒戲，難道你自己的前程也不顧了麼？你纔說是虛的，難道相府與他有讎，自己殺死愛妾，賴他不成？大刑不動怎肯招認？你又說魏臨川不到，不能對質，但花府報呈上有這個魏臨川的名字，自古道殺人者償命，有何質辯？貴縣回衙，將兇手先行摘去衣巾，務須嚴刑審訊，星速詳報。本院執法如山，就是貴縣也要聽參，莫謂言之不早。」

　　孫知縣打了一躬，即便退出，上轎回衙，心中好不煩惱。上司當堂如此吩咐嚴刑勘問，我想那三木之下，馮旭是個瘦怯書生，那能受得這刑，自然屈打成招﹔欲待憐憫哀矜，不動大刑，怎奈上司耳目﹔且上司臺諭，不敢不依，祇得勉強一用大刑，再作區處。遂吩咐三班衙役伺候，陞了內堂，標了虎頭牌，在監內提出馮旭、錢林聽審。兩邊衙役一聲吆喝，知縣點名，將馮旭帶上，祇見拿魏臨川的兩個原差，跪下稟道：「小的兩個奉老爺之命，捉拿魏臨川，魏臨川不得到案。」知縣將驚堂一指罵道：「你這兩個賣法的奴才，得了魏臨川家多少銀錢，賣放了他。」將一筒籤往下一倒，兩邊眾役吆喝一聲，兩個原差稟道：「小的怎敢賣放老爺的法，因花府家人說：『魏臨川是我家大爺差往別處去了。』老爺要拿魏臨川到案，除老爺發名帖到花府去要魏臨川，纔能到案對質。」知縣道：「這是花府的家人當面對你們說的麼？」原差道：「正是！」知縣道：「本該重責你們。」原差道：「願受責。」知縣道：「權且恕你們一頓板子。」

　　原差磕頭謝過老爺天恩，就站立一旁。知縣對花能道：「本縣做了一個地方官，一個光棍百姓都拿不到案，叫本縣如何審問？你家公子惟恐魏臨川到案，審出情由。其實不妨，本縣自然回護，糊塗審過就罷！」花能又打個千兒回道：「魏臨川實係小的主人差往別處去了。」知縣笑了一笑，也就不問了。忙問：「馮旭，你為何殺死花府公子的愛妾？從實招來，免受刑法。」馮旭道：「老父母在上，容生員細稟，實係冤枉，這都是花文芳做成圈套，害死生員，方能奪得生員的妻子，祇求老父母詳察。」知縣微笑道：「祇怕你的衣冠已經革出了，還稱甚麼生員父母？」馮旭聽見衣冠已革，嚇得魂不附體。忙道：「老父母大人，實在難招。」孫知縣暗自忖道：「他不轉供，怎麼好放通詳，於是假意道：你不受刑怎肯實吐，遂吩咐夾起來，眾役將馮旭略套一套又問了幾句供，就暫且鬆刑帶去收監，正是：

　　當堂若不行方便，如入寶山空手回。

　　知縣吩咐刑房，連夜將馮旭各情節承招，定了流徒一千里外之罪，速速做成文書通詳。刑房書吏連忙答應，又將錢林帶上細問一番，與前口供一字不改。理該釋放，權且寄監，候通詳後定奪，知縣退堂不題。

　　再言花能回到相府，將官覆審，要拿魏臨川的話，說了一遍。花文芳聽了大怒道：「這個狗官如此放肆，將錢林釋放到也罷了，不過我想他妹子，那馮旭祇問了個徒罪，馮旭不死，月英怎肯嫁我。這個狗官豈不把我大事弄壞了？」魏臨川說道：「其實可恨！」花文芳道：「還要到世兄那邊去走一遭纔好，錢塘縣狗官怎麼祇定他流徙之罪，又將錢林釋放。如此欺我，此恨怎消，罷了，罷了。等我將馮旭之事結果，再將錢塘縣狗官，叫都堂世兄將他官壞了，方纔出我心頭之恨。」想罷道：「必須到世兄那裏去。」魏臨川道：「一定要去纔好。」花文芳隨即吩咐，打轎伺候，家丁拿了名帖，文芳上轎，二次去見都堂。

　　也不知可能害得馮旭否？且聽下回分解。





