
			　　話說魏臨川辭了花文芳，來到自己家中。崔氏問道：「你昨日原說不回家的，為甚麼又回來？」魏臨川道：「有件大富貴與你知道，花文芳見我們有功，託我上南京買緞子，現兌了三千兩銀子，買辦了一切行禮之物。你道是一件大富貴麼，事完之後，還要重重謝我，豈不是你我夫妻一生受用？」崔氏道：「那時起身？」臨川道：「後日一準起身，著我歸家收拾行李。」崔氏笑道「你往南京發大財，揀那好花樣的緞子代我買兩件，心中快活。」又笑道：「你今出遠門，我辦個酒兒與你餞餞行，祇是沒有備得菜蔬。」魏臨川道：「家無常禮，祇要你有點好心，我老人家隨便喫杯罷了。」崔氏笑嘻嘻擺下酒來，夫妻二人同飲。崔氏道：「我要的物件，你切莫忘記了。」臨川道：「這個不必叮嚀，等我回來，任你揀下幾疋時樣的就是了。」夫妻二人說說笑笑，十分歡喜，喫完了酒，攜手上床。

　　次日崔氏起來，代他收拾齊備。臨川走上街買了些魚肉等物，叫崔氏庖製喫飯，飯畢，就去叫船，慢慢走到河邊，叫了一隻船，講定價錢。過了一宵，到了第二日清晨，起來喫過早飯，叫人挑了行李，吩咐家中小心火燭，門戶要緊。竟自押著行李下船，交付船家。

　　轉身來到相府見了花文芳，作了揖道：「晚生的行李已發下船去，特來向大爺說聲。」花文芳道：「我的銀子俱已兌齊封好，盛貯箱內。」忙吩咐有憐著人抬下船去。有憐答應，將那三千兩灌鉛銀子，抬下船去，交與船家。回來說道：「銀子裝下船去了。」魏臨川站起身來，作了一個揖道：「晚生就此告別。」花文芳又拿出五十兩銀子說道：「老魏此項可作路費，那箱內裝封的不用折動，一路須要小心。」臨川接了銀子道：「晚生告別，多則二十天，少則半個月即回。」花文芳又吩咐有憐，送魏相公上船。有憐答應一聲就去，魏臨川上船，有憐看至船家開了船，有憐回覆大爺，花文芳聽了大喜道：「魏臨川呀，魏臨川！你可知道麼？『明槍容易躲，暗箭最難防。』」

　　隨吩咐有憐，快把崔氏帶進府來，花有憐暗想道：卻是帶進府來，有多少不便，府中人多眼眾，我想早晚親近，就不能了。接口道：「大爺你須思著，目下又無錢小姐過門，況且魏臨川纔去尚不知他事如何？崔氏『籠中之鳥，網內之魚』，慢慢帶他進府，有何難處？此刻魏臨川出門去，大爺不如從牆頭上過去，不走他家大門也是同在府內一樣。」花文芳道：「你也說得是。」即吩咐花能：「到先生家揀選日期，並下聘吉日，回來稟我。」

　　花能去不多時，回來稟道：「日子有了。」文芳接過一看，選擇四月二十八日迎娶，十八日行聘。花文芳隨吩咐花能，你到錢家就說是都堂大老爺差來，知照十八日納綵，二十八日迎娶。

　　花能果至錢府門首叫道：「有人麼？」祇見走出一個老家人，問道：「做甚麼？」花能道：「我是都堂差來，知照你家相公，花府十八日行聘，二十八日迎娶你家小姐，可預備行人。」說畢轉身就走。

　　老家人正待要問端的，花能就不見了。祇得又到後堂，將此事說了一遍，太太、小姐、公子聞言，俱各大驚，齊哭將起來。後邊僕婦、丫頭聽得前堂哭聲甚高，一齊跑出來，方知花文芳明日行聘，二十八日迎娶小姐，大家俱哭起來。小姐硬著心腸住了哭聲勸道：「母親你乃年高之人，少要悲傷，恐壞了身子，祇怨多生我不孝之女，連累母兄，受無限憂驚。

　　孩兒拼一死，那奸賊自然罷休。」說畢朝廊下石沿上一頭撞去。嚇得眾人連忙抱住，大家齊哭，哭得天昏地暗。

　　翠秀說道：「太太、公子、小姐哭也無益，事已至此，就是小姐方纔撞死，奸賊也不干休，又何必遺患於公子？小婢倒有個計策，不知可使得否？」太太住了哭聲道：「你有何計？快快說來！」翠秀道：「婢子自幼進府，蒙太太撫養之恩，真乃是天高地厚之德﹔又蒙公子、小姐不以下人看待，此恩此德無由得報。婢子細想起來，馮姑爺家失火，多因奸人所害，又將馮姑爺害得充軍去了。他如今倚勢欺人，又仗著都堂之威，硬來娶小姐過門，倘無人與他娶去，祇怕我家也不得太平了。相公乃是讀書之人，怎與奸人為親？婢子無由可報小姐知遇之恩，意欲假扮小姐妝束，代嫁過去，那時纔得安穩，不知太太尊意若何？」小姐道：「這個如何使得，禍乃我前生所造，怎好連累於你。」翠秀道：「小姐此言差矣，如婢子得嫁相府，做了媳婦也就罷了，有甚虧負於我。」太太叫道：「我兒，他也說得是。」小姐哭道：「姐姐呀！你若真心如此，乃我大恩人也。請上受我一拜。」太太道：「老身收為義女，你二人結個姐妹罷。」翠秀道：「婢子還有話說，我今抵嫁過去，小姐切不可在家居住，自古道：『牆有風，壁有耳』，後來被奸人識破，那時反為不美。等他明日過禮之後，小姐必須尋個僻靜去處，躲藏躲藏，方為上策。」太太聞言說道：「我兒說得極是，祇是沒有這個僻靜之處，這便怎麼了？」

　　想了一會兒道：「有了！我有一個兄弟，現在山東，不免叫女孩投奔他舅舅任所去罷。怎奈是弓鞋襪小，路遠山遙，怎生去得？」原來錢太太的兄弟名喚馬天奇，現任山東道。小姐道：「母親放心，待孩兒女扮男裝，落霞扮作書童模樣，一同前去便了。」太太點頭向著落霞道：「你二人一向在府，我從不以下人相待，老身一總收為義女。」二人走過向太太拜了四拜，又與公子、小姐見禮已畢。小姐和二人回樓，翠秀今年十七，小姐今年十六，落霞與小姐同庚，月分比小姐小些，小姐叫翠秀是姐姐，落霞是妹妹。翠秀心中暗想：當日在花園內與馮郎同拜天地，實指望小姐過去，團圓一處，誰知被奸人害得馮郎家敗人亡，我等東奔西逃。正是：『生生拆散鴛鴦侶，活活分開連理枝。』

　　花文芳！花文芳！我與你不共戴天之讎，待明日抵嫁過去，不是你死就是我亡。馮郎向日所贈之扇，留之無用，何不將此扇交與小姐？倘得後來團圓，轉交馮郎也見我一片心腸。連忙取出叫道：「小姐我有一言相告。」小姐道：「姐姐有何說話。」翠秀道：「正月初九日馮郎贈妾這柄金扇，收藏至今，實指望三人同在一處。不想奸賊起這風波，妾到他家要這扇子無用，拜託小姐與賢妹，他日相逢馮郎，將妾這番苦衷轉達馮郎：實非我趙翠秀負心，奈勢處於無可如何，若不權宜之便，錢氏一門又與馮姓同遭其害，豈不玉石俱焚？」小姐與落霞，聽了不覺大哭起來，三人在後樓哭個不了。

　　次日，小姐仍是哭泣，二人勸道：「不必過於悲傷，哭壞了身子難以出門。」小姐見他二人解勸，略略收了些淚，這且不表。

　　再說花文芳，禮物收拾齊備，各處親眷俱下了請帖，舅舅童仁作媒，擺齊聘禮出了府門，十分熱鬧。童仁坐了大轎，抬到錢家門口，下轎陞堂。錢林勉強迎接見禮，分賓主坐下，獻茶已畢。不一時大禮齊至，擺滿廳堂。家丁上前叩賀。錢林打開禮單一看，上面寫著二十八日吉時親迎。遂向童仁道：「老先生為何吉期如此之速？叫晚生妝奩一時那處備辦得來？」童仁答道：「親翁說那裏話？舍甥那邊各色齊備，總不要親翁費心，祇求令妹早早過門。」說畢家人上酒，童仁起身打發行人回去。

　　街坊百姓紛紛談論道：「花公子這般作惡，硬將馮秀才的妻子奪將過去。」那一個道：「錢家也不該接他的禮物，這不是一家女兒喫兩家茶。」又有一個說道：「那怕他喫三家的茶，管他作甚。」不言眾百姓紛紛議論，早有人傳到朱翰林耳內，大怒道：「花文芳本是禽獸之徒，竟自將親奪去。錢林這個畜生好生無禮，為何收他禮物？況且馮旭尚在﹔倘蒙皇天睜眼，僥幸回家，老夫是他媒人有何言語回答他？我如今也不同花文芳講，先將三學生員請來，同錢林講講理，且把這小畜打他一頓，然後扯他到孫父母堂上評評理。」取了一個單帖寫了名姓，著家人請三學生員到來，我有大事相商。

　　不知後事如何，且聽下回分解。





