
			　　話說花有憐見崔氏說出許多話來，恐怕花文芳知道消息，那時難以脫逃，口中叫道：「姐姐，不可亂動。你說明日要去喊官出首花文芳，此話虧得你在我面前說，牆有風，壁有耳，倘若他人聽見，祇怕事未成，而機先露，那時性命難保。」崔氏聽了不覺大哭起來，「那知這個沒天理的強盜，這般作惡。錯在當時，恨不得咬這奸賊一口肉下來！纔消我恨。」說畢哭個不止。花有憐道：「我也不管你進他府，不進他府。」崔氏道：「那個進他那裏去？」有憐道：「我今日特來辭別姐姐，下次不得相見了。」崔氏道：「你到那裏去？」有憐道：「我今日特來辭你，想大爺他是個狼心狗肺的人，臨川這般情義待他，他還要害了他的性命。姐姐待他這般恩愛，他還要設法陷害姐姐。我是他個門下，諸事俱是我作，倘一時做差了些微，白白的送了這條性命。目下他府中上千上萬的銀子在我手中支用，不如拿他數千兩銀子，逃到他州外縣，手中有了銀子，娶他一房家小，做起人家，豈不天長地久，過活日子，故此與姐姐作別，下次不得見面了。」崔氏聽見大哭起來道：「花文芳這個奸賊，是個沒良心的，那知你也是個歹人？你明日走了，我是個婦人家，怎能出這奸賊之手。不如我和你一同前去，不知你肯與不肯？」

　　花有憐心中暗暗歡喜，口中說道：「我怎肯丟下你來，死在奸人之手。姐姐若肯同我去時，與你商議，早也不能，遲也不可，須到二十八日，是他奸賊娶錢小姐之日。府中唱戲亂哄哄的，人多出入，我預先一日，把金銀透出，送到你家中，將包袱捆緊現成了，等我僱下船隻，到那更鼓時分下船，叫船家不管跑到那裏去便了。」崔氏聽了不覺歡喜起來說道：「你不要失信。」有憐道：「大丈夫一言既出，駟馬難追。」崔氏歡喜，有憐當夜就在這裏歇宿。

　　次日回家。崔氏在家收拾箱籠、細軟等物，準備逃走不言。

　　單表錢氏將妝奩收拾齊備，到了二十七日送去。有罵錢林是禽獸的，那些看的議論紛紛。內中也有說錢林嫌貧愛富，先受馮家之聘禮，目今馮旭遭禍，現在怎麼又把妹子嫁到花府？又有人說這件事也怪不得錢林，朱翰林為了這件事情，活活氣死，也是出於無奈。那花文芳勢大，又有都堂壓倒，不怕他不肯。街上百姓，群相疑訝，議論不一，到了相府。正是：

　　天上神仙府，人間宰相家。

　　若要真富貴，除非帝王爺。

　　不覺一會兒，那些妝奩擺滿廳上。家人道過了喜，款待酒飯，打發賞封已畢。花文芳著人邀請六眷，俱來坐酒席。開場演戲，戲完酒散，親友俱各告辭。文芳送客回來，吩咐家人道：「酒席散去，打掃廳堂，叫各行人役聽候。將全副執事擺起，發轎。」一路上吹打不歇，花炮連聲，直奔錢府而來。這且不言。

　　再說錢太大，向侍婢道：「小姐可曾起來？」侍婢道：「小姐還未起來。」太太走到床邊叫道：「我兒起來梳洗，彩轎已到門了。」翠秀道：「孩兒聞母親欠安，也沒有下樓來請安。」太太道：「為娘的為你喜事勞碌些，今日略略安好。我兒不必掛念，快快起來梳洗。」翠秀道：「母親請下樓罷。孩兒起來了。」

　　正在說話，聽得三聲大炮，鼓樂齊鳴，花炮不絕，那彩轎已到門首。祇見家人來至後邊，請太太下樓，花府行人恭喜錢太太。錢太太吩咐僕婦，小心伏侍小姐梳妝，說畢下樓去了。

　　且說小姐自從月英去後，終日在樓啼哭，將一件大紅洋縐緊身，預先穿上，與褲子縫在一塊，釘了又釘，縫了又縫，惟恐失身於這奸賊，暗暗藏了剪刀一把，放在緊身之內。在太太公子面前並不做出憂愁形像，每至夜盡更深，心中想思馮旭越想越苦：我當日與馮郎訂下盟誓，效魚水之歡。不想奸賊平地起無風之波，將馮旭充軍遠去，不知生死吉凶。小姐、落霞二位妹妹，被他害得背井離鄉，又不知安否若何？兩家兒人離財散，骨肉難逢，怎不叫人痛恨。我今想此仇不報，枉立人世。我豈圖他富貴？今日嫁了過去，那廝晚間必來纏我，那時把剪刀取出，將這奸賊殺死，奴家也拚一死，代小姐與馮郎報仇。想到此間，又不得不哭。

　　那些丫鬟、小使大家暗笑道：這樣貴家公子，嫁了過去，做個現現成成一位夫人，要修三世還修不到這個地步。不知我家小姐出嫁可有這樣熱鬧哩。」叫道：「小姐吉時已到，快快起來梳洗。」翠秀道：「快快把太太、公子請來，我有話說。」翠秀忙忙起來，丫頭、僕婦們替他梳洗已畢，帶上鳳冠霞帔，不一時太太與公子俱到後樓。太太道：「我兒快快收拾，吉時已到，你莫要誤了時辰。」翠秀道：「孩兒此刻有一言告稟母親，孩兒一向蒙母親撫養成人，孩兒無恩可報，此後難得相見之日，願母親不要思念孩兒。母親請上，待孩兒拜別。」說畢雙膝跪下，太太流淚道：「我兒莫要悲傷哭壞身體呀，但願你到他家做了媳婦，須要孝敬公婆，順從丈夫，寬待下人。賢名難得，不可露出破綻。」太太攙扶起來。又叫道：「哥哥請上，也受小妹一拜。」錢林道：「愚兄也有一拜。」即時同拜已畢。翠秀道：「哥哥也該尋個僻靜去處，讀書纔好。」翠秀心中自忖道：「我今到他家，若殺死那奸賊，豈不連累了錢林？又不好說明，此舉叫他逃走遠方，故此暗用隱語，不露真情，使他自揣。無奈錢林一時那裏參詳得透。錢林道：「愚兄用心讀書，休要賢妹掛懷！」說完一家大哭起來。又聽得外邊鼓樂喧天，金鼓齊鳴，催親甚急，錢林祇得將他扶上了轎。三聲大炮，彩轎抬起，花文芳千方百計，將假小姐謀奪過來，誰知錯把喪門神當做喜神。

　　翠秀到花府，不知可能殺死花文芳否？且聽下回分解。





