
			　　話說錢塘縣將錢月英提到大堂，跪在案下。知縣吩咐將人綁了，眾役一齊動手綁了。假小姐並無半點懼怕，面不失色，抬頭一看，祇見知縣身穿吉服，坐在公案上面，手著朱筆，書役叫道：「犯女錢月英！」假小姐應道：「有。」知縣道：「今日是你的喜日。」小姐問道：「上面坐的可是孫老爺麼？」眾役道：「不是，孫老爺陞了山東濟寧州正常。」假小姐點點頭道：「願他高陞一品，世代公卿。」後來孫文進斷事如神，聲名甚好，吏部更有提陞。此是後事，暫且按下。

　　這老爺是縣丞，纔署了三日縣印，就要監斬這段公案。隨即標了招子，賞了長離酒，永別飯，破鑼破鼓推出縣門，直奔市曹行刑。街坊百姓觀看招子上面寫得明白，奉旨梟斬犯女一名錢月英示眾。人人歎息，個個垂淚道：「難得這個貞烈小姐，替我們除了大害，今日可憐受此非刑。」男男女女無不下淚。小姐雙目緊閉，任憑眾役推往前行不表。

　　祇見大路上來了一位英雄，頭帶范陽氈帽，身穿玄緞箭衣，腰中一條絲鸞帶，足踏一雙粉底烏靴，四個家丁押著行李在後，大踏步來了。看官，你道此人是誰？原來是常萬青南海進香，今日回來。目下是五月將盡，天氣漸漸暑熱。吩咐家丁不消尋寓所，就將行李挑到馮相公家去。

　　家丁答應，這條路是認得的，進了城，直奔馮府。心中得意道：馮家弟媳已經過門，聞得才貌雙全，我今少不得要見個禮。正往前走，祇聽得街坊上紛紛傳說道：「有才、有貌、有貞、有節的小姐，今日被斬，我們大家前去看看。」常大爺雖聞其言，卻不知道。一心直奔馮府前來，走了一會兒，到了馮旭家住處，抬頭一看，祇見許多瓦礫堆積一片，火燒空地，回頭問家丁道：「難道走錯了？待俺問聲看，祇怕馮相公遷移別處也未可知。」

　　話猶未了，那邊來了一位老者，常大爺將手一拱道：「俺借問一聲。」那個老者正急急前行到法場，看看錢小姐。猛聽一聲叫，猶如半空中一個霹靂，嚇了一跳。回頭一看，見這位爺的形狀早有三分膽怯，叫道：「爺問甚事？」常大爺道：「此處可是馮尚書府？」老者道：「正是。爺問他怎麼？」常大爺道：「他家幾時被火燒的？如今搬到何處去了？」老者道：「說來話長，待老漢告訴你。馮相公為定了一房親事，弄得家敗人亡。」常大爺大驚道：「請問老丈何至如此？」老者道：「說也可憐，怎樣定了錢月英與花府爭親，後來誣馮相公人命，都堂將他問成死罪，把錢小姐硬斷與花公子為婚，孫老爺不肯出詳，將孫老爺壞了。多虧我們眾百姓罷市，大鬧轅門，方將孫老爺復任，將馮相公開活，發在桃源充軍。花公子又暗地著人放火，燒死馮老太太，並合府二十餘口。花公子前月二十八日硬將錢小姐娶去﹔那知錢小姐雖係軟弱女子，卻懷丈夫氣概，即日夜將花公子殺死。」常大爺道：「殺得好！如今怎了？」老者道：「那知今日部文到了，要將這位有忠、有孝、有節、有義的千金小姐市曹行刑，故此小老兒前去觀看觀看。」說畢邁開大步，往法場去了。

　　常大爺聽了大怒，「哎呀」一聲，說道：「氣死我也！此恨怎消？」心中想道：我離了此地、馮家兄弟，不過兩個多月，就被花文芳害得家敗人亡，俺想弟婦有這般節氣，代婆婆與丈夫報仇，俺常萬青乃是堂堂男子，既與馮賢弟為生死之交，弟婦今日行刑，俺若不救，豈不是大丈夫反不如個弱子女？人命之事怎麼這般迅速？一月光景就要行刑？這都是奸賊弄的事。回頭向著家丁道：「你們速速回府面稟老太太，說我後邊就到，俺如今要劫法場去也！」四個家丁聽說，喫了一驚道：「大爺還要三思而行，浙省有武將兵馬，許多鎮守官員，不是當耍的。勸主人早早回府，恐老太太在府中想望。」說畢一齊跪下說道：「大爺呀！古話說得好，正是：『各家自掃門前雪，那管他人瓦上霜』。」

　　常大爺聽了大怒，忙向腰中取出一把刀，叫道：「如有人阻我，照此為例。」一朴刀將未燒過的木頭砍為兩段，飛身而去。四個家人嚇得魂不附體，終日跟隨主人，豈不知他的性格，說得出來，做得出來，那個敢向前來阻擋他。四人祇得出城到寓所，慢慢打聽主人消息不表。

　　單言常萬青跟著那些看的人，一直來到法場，犯人尚未到。常萬青抬頭一看，見座酒店，他就走入店內。酒保道：「客官是喫酒飯的麼？」常方青答道：「正是。」酒保道：「酒飯雖有，祇是此刻決人，我家酒樓緊靠法場，不便賣酒，你到別家去喫罷。」常公爺道：「俺是過路的客人，喫了就要趕路，多與你幾個酒錢，悄悄喫了就走。」酒保道：「客官上樓，不可開窗瞧看，恐怕官府看見有人在樓上喫酒，就要責罰小人了！」常公爺道：「他殺他的人，俺喫俺的酒，看他做甚麼？」登時上樓靠窗坐下，酒保捧了酒飯擺下。常公爺取了一塊銀子，約有一錢多重，說道：「賞你！俺若叫時，你便上來﹔不叫你不可上來。」酒保得銀歡喜，答應去了。

　　常大爺虎食狼餐喫了一飽。將上蓋衣服脫下，朴刀別在腰間，在那窗眼裏觀看。

　　不一時聽得人語喧嘩起來，將犯人推至法場跪下。知縣坐在上邊，陰陽官報道：「午時三刻。」知縣道：「斬訖報來！」猛聽得一聲炮響，劊子手提刀在手，說時遲，那時快，祇聽得樓窗開處，大叫一聲，如半空中一個霹靂，跳下樓來劫法場也。

　　也不知好歹如何，且聽下回分解。





