
			　　話說眾捕快，請教老捕快的妙計，那老捕快姓薛名堂。那薛堂道：「我們叫了里長保長來，著他多帶些人，將兩頭柵子關閉，叫他們多帶兵器在店外伺候。你們眾人陸續進店，或三五個，或五七個一桌喫茶，各人藏器械於身。我扮個乞人，進來問他化點心，他那裏留神，我走至他面前，打他一鐵尺，他能起手。你們一齊圍住，他有雙拳難敵我們眾手，怎當得我們兵器如雨點打下。」眾捕役道：「好計，好計！事不宜遲，可快去裝扮起來，我等好陸續進店。」

　　不一時店中桌子都坐滿了，常公爺將英雄眼一睜，見滿座都是，袖筒內朴刀帶在身邊。常公爺正欲起身，祇見一個乞丐走近前來：「客官，花子飢餓難忍，望施捨點心幾個，與花子充飢。」常公爺將他一看，這個花子年近五旬，生得白白淨淨，頭帶一頂草帽，身穿一件魚白布褂兒，足下穿了一雙草鞋，手中拿著一根竹棍，原來鐵尺貫在竹子內。常公爺道：「你要點心桌上現有，何不自取？」花子道：「多謝官人。」即伸手來拿點心，誰知露出馬腳來了，被常公爺看破，這手臂半段是黑的，半段是白的。常公爺大喝一聲將腳踢開桌子，向前一刀將薛堂砍死。那些捕快一齊喊叫，大家一齊擁上，口中喊道：「莫放走了大盜。」內中有一人道：「快快上屋揭瓦打這強盜。」一個個跳上樓屋，齊齊揭瓦在手，往下亂下。常公爺先前猶可，今見人都上屋揭瓦亂打，猶如雨點相似。常大爺此時，越覺有興，邁開大步一直飛跑前去。

　　不想一瓦打來正中小姐頭上，將頭打破鮮血往下直流。小姐叫道：「恩公，妾頭已破，血都流下來了。」常公爺道：「小姐此時無可奈何，且自忍著痛！不多時就出了鎮市。」口中說著，足下直往前走。

　　祇見柵門緊閉，那些把守柵門的人，見他殺了眾人，祇保性命都一溜煙逃了。常公爺舉起朴刀，照著柵門，一刃砍去半邊跑出。回頭一看，見幾個捕役還在屋上亂跑，一聲大叫道：「你們這班狗頭，要見高低可下來到此平地，見個上下。」那些捕役，聽他一聲大叫，正跑之間，就退回幾步，屋上有幾個連腳也站不穩，從屋上跌將下來。

　　常大爺見無人敢來道：「諒你這些狗頭也不敢上來！俺大爺去也。」邁開大步，一口氣跑出二十里遠。

　　小姐叫道：「恩公，奴頭上的血總流不住。」常大爺見空處有一樹林忙走進，四下一望，並無人影，即將小姐放下。常大爺將自己衣衿扯下一幅，代小姐將頭紮起來，依然背起小姐往前又跑，這且不表。

　　單言眾捕快見他走了，報知縣，又到烏金鎮相驗，殺死捕役八個，百姓十餘個，共計殺死二十餘個，帶傷者何止四十多人，石門縣連忙通詳。

　　再言常大爺從早至晚走了一日，到了秀水縣。天色漸漸晚了，肚中又飢，遠遠望見有個莊子，見燈光射目，想道：且到莊上去討些東西充充飢。來到莊上，見莊門外，豎著一對紅紙燈籠，寫著一個劉字，後面寫著世家二字。莊門外掛著一疋紅綢子，想道：這個劉家一定有喜事，待俺進去看一看，若有酒飯，飽喫一頓再走。手中提著兩把朴刀，往裏直走，但見草堂燈球照著，有許多人在廳上喫酒。他就走至廳中，高聲叫道：「列位請了！」

　　這一聲猶如半空中打了一個霹靂，高聲叫道：「俺是過路客人，因天晚走錯了路，肚中飢餓，借你貴莊一宿，莊主有酒飯送俺一頓充飢，後當補報﹔如若不肯時，俺手中的刀恐就得罪了。」說著就走到靠牆一席坐了，常大爺喝道：「還不走開。」這一席的人，早已嚇得跌跌爬爬，一個個都走開了。那些眾人正喫得高興，猛聽得這一聲高叫，嚇了一跳，見一個大漢背著一個女子，手中拿了兩口明幌幌的刀，一個個嚇弔落魂，不知是個甚麼人？

　　常大爺此時，叫做事急無君子，見桌上許多菜蔬，常大爺將手拿過壺來，斟了一杯酒道：「小姐喫酒。」小姐接到手中，他又拿過一碗菜，嚮別個碗裏一倒，將壺內酒頃刻倒空，口又叫道：「還不快拿酒來。」小二拿了酒來，咕嘟咕嘟一口氣喫了一大碗。他也不拿筷子，伸手就在碗內，抓了些雞鴨魚肉，送與小姐，自己端過大碗，動手在碗內抓了個乾淨，又把湯端起，也是這般喫，一連幾碗菜，喫得乾乾淨淨。連連叫道：「快拿酒來！」

　　看官，你道為何就一直來到草堂上面？有個原故，鄉間比不得城中，有管門的，今有這劉老兒娶媳婦，莊門大開。那些喫酒的見他這般兇惡，膽小的預先去了﹔有那膽大者，還在這裏看他喫酒。這劉老兒聽見嚇得戰戰兢兢走上前來問道：「壯士何來？」常大爺見這老兒問，乃笑道：「俺實對你說罷，俺在杭州劫了法場，救了這位小姐到此。一路殺死無數人命，因俺肚中飢餓，借你酒飯一餐，異日再為補報，請問老翁尊姓大名，府上有甚麼喜事？」劉老兒聽了這番言語，嚇得魂不附體，半晌方纔答道：「小老兒姓劉，這座莊子叫做劉家莊，今日小老兒娶媳婦，不知壯士駕到，沒有遠迎，望乞恕罪，切莫連累於我。」常大爺道：「快拿酒來，喫了就走，必不連累你們！」劉老便去拿酒。頃刻之間，送上幾壺酒來。常大爺道：「古語云：『主不飲，客不歡。』」劉老兒道：「莫非壯士疑心？待小老兒奉陪。」劉老兒就在他碗中喫了一大口，常大爺方纔端起碗來，一口一碗，把幾大碗酒，喫得乾淨。喫畢正欲起身，猛聽得聲聲吶喊，官兵團團圍住，大叫：「休要放走大盜！」正是：

　　踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。

　　不知常大爺可能脫離此難？且聽下回分解。





