
			　　話說常大爺正待出劉家莊門，忽聽得一聲吶喊，祇見燈球火把，許多官兵，將劉家莊團團圍住。喊道：「強人往那裏走！」這些都是石門縣的官兵，詳文報到秀水縣，遂點了二百名官兵，各執兵器攔住莊門。常大爺便大叫道：「快快讓開路！你們這些不知死活的狗頭，早早閃開，讓路者生，擋路者死。」忙舞動手中的朴刀，往外一縱，猶如一祇斑斕猛虎跳出。

　　那些官兵一見慌了手腳，齊把兵器打來。常大爺將刀一擺，祇聽官兵哎呀之聲，死者不計其數。那些官兵，見他如此利害，怎敢上前阻擋，漸漸四散奔逃。常大爺道：「俺也沒有甚麼謝你，多殺幾個人謝你罷！」說罷，舞動朴刀，四下趕來，殺的那些官兵，人人要命，個個逃生，先前還叫「休走強人」，這會連聲也不敢做了，怕他趕來廝殺。常大爺趕了一陣，不見個官兵，祇得放開大步，認草不真，往前而去。

　　再言那些官兵，連夜報與本官，知縣聽了大驚道：「此事怎麼好？」連忙詳文到嘉興府，點了守府營官帶了兵丁，埋伏城外緝拿。秀水縣來到劉家莊，查點殺死官兵五十三名。吩咐各家收埋殯葬，立刻回衙詳報上司不表。

　　且言常大爺走了一夜，也不知走到何處地方。又走到下午，肚中飢餓，遠遠望見有個小小市鎮，祇得趕上一步，不一時到了，卻不是市鎮，祇有數十戶人家，並無飯店，心內好不煩惱。抬頭一看，卻有個豆腐店，豆腐賣完了，還剩下三十多塊豆乾，擺在籃子上面。常大爺出於無奈，祇得將籃子拿著就走，店中看見忙跑出來叫道：「拿賊！」常大爺兩腳如飛，已離了此處二三里之遠。便拿幾塊豆腐乾子與小姐喫，自己喫了十數塊，將籃子丟在路上。走到傍晚，遠遠望見一座城，又怕官兵，不敢進城，祇在城外，尋些東西充飢。祇得落荒而走，漸漸天色已晚，腹中又飢餓，好生難走，足下漸漸無力。猛聽得一聲炮響，常萬青嚇了一跳，見四路俱是吶喊之聲，不知有多少官兵。

　　看官，你道他一個人，在杭州劫了法場，一路至此，殺了多少人，也沒有膽怯，怎麼到了嘉興，聽見炮響就嚇了一驚？因有個原故，日夜奔走辛苦，肚中又飢餓了，又聽四面炮響不絕，若遇官兵，怎生迎敵？見城上吶喊漸近，便道：「不好了，我今性命休矣！」忙移大步亂走，走不一會兒，將近二鼓，足下無力，又是黑夜，不知路徑，追兵緊緊跟來，又無避身之所，怎生脫得此危。正欲前走，見路旁有一草庵，不過是兩進草屋，耳邊又聽得木魚之聲。常大爺想道，庵中有僧在內，不免敲門進去，或者有甚東西喫些充飢，就有官兵也不怕他。忙起虎爪，在門上敲了數下，那和尚把經念完，執燈至門，口占七律一首，然後將門開了。詩曰：

　　杭州劫了錢月英，因何叩我老僧門。

　　烏金鎮上來賭鬥，劉家莊上受虛驚。

　　適纔離了嘉興府，又有官兵追你身。

　　不男不女門前站，莫非山東常萬青。

　　常大爺聽了和尚念這八句，說著他的心病，又知他的姓名，想道此僧非凡，連忙叫道：「師父開門。」和尚將門開了，常大爺進內。和尚將門關好，轉身。常大爺正要叩見和尚，和尚望著常大爺道：「難得你這一片好心，辜負你一片癡心，錯把那人當月英，你要同貧道見禮麼，可拜了我佛如來！」常大爺放下小姐，拜了如來，叫道：「師父請上，待弟子拜見。」彼時拜畢，假小姐過來拜了如來，又拜見和尚。和尚道：「居士須和女菩薩請上坐。」二人方纔坐下，萬青問道：「師父寶號？」和尚道：「貧僧與居士有緣，特備素席奉候。」萬青稱謝。

　　即時擺下六碗素菜，請他二人共食，食畢聽得金鼓齊鳴，眾人吶喊，燈球火把，照耀如同白日，戰馬嘶嘶，從此經過。萬青站起身來，執了朴刀就走，和尚止住道：「居士不可造次亂動，貧僧在此無妨，不多一時，人馬去遠。」和尚道：「連日辛苦，況有人馬在前，貧僧備下草榻，權住一宵，明日早行如何？」常萬青又向和尚稱謝，和尚道：「還有四句，居士要緊記在心：英雄此去莫心焦，逢州過縣要堅牢，揚子江心須仔細，波清浪湧禍難逃。」

　　和尚道：「女菩薩請在此房歇宿，居士請在隔壁歇宿。」二人稱謝。和尚依然念他的經去了。常大爺辛苦日久，不覺睡到日紅，方纔醒來，忙睜二目一看，大驚道：「怎麼睡到空地上？」站起身來，小姐也就醒了，都在草地上，那些佛像都不見了，草庵亦無。萬青道：「菩薩感應。」二人在地下，望空拜謝神明。

　　看官，你道是何神明？原來就是南海菩薩點化。因常大爺奉母命，朝南海燒香，其心最誠敬，雖然他是殺人不眨眼的魔君，一路誠心進香，菩薩感應救他一命。常大爺拜罷，背了小姐又走。謹記菩薩偈言，逢州過縣，俱是落荒而走。在路行程非止一日，那一天到了鎮江，在江口店內住宿，次日過江。

　　再言江口有個總兵，名叫馬傑，鎮守江口，前有文書到各州、各縣，捉獲劫法場的大漢，將人馬點齊，終日打聽。忽見報來，江口飯店中有一個身長大漢，背著一個女子，住在飯店之中，不知可是劫法場的大漢否？故此一面來報知大老爺，請令定奪。馬傑聞報，就點兵捉拿。

　　不知常大爺可能脫離此難否？且聽下回分解。





