
			　　話說馬傑聞報大驚，就要率大隊人馬，齊到江口擒拿劫法場的大漢。有個右營守備稟道：「大老爺不可擅動人馬，想來此賊劫了法場，一路到此，不知殺了多少官兵，大老爺要拿此賊，卑職有一妙計，此賊明日必要過江，把江中民船盡行趕散，祇留一隻官船停泊碼頭。叫個水鬼扮做船家渡他過去，到了江心，大老爺穩坐金山，待末將生擒此賊，獻於麾下。」馬傑聽了大喜，忙傳將令，暗暗圍著不表。

　　再言常大爺叫道：「店主人，煩你叫隻船渡我過去。」這店家是馬傑吩咐過的，回道：「客官尚早！」常大爺道：「爾可收拾飯來，待俺飽餐一頓，好過江去。」店家答應揩抹桌椅，收拾打掃，拿東拿西，延捱了一會。常大爺好不心焦，問道：「店主人，你既開飯店，難道怕大肚漢，叫你收拾飯，待俺喫了好過江。為何慢慢吞吞的？」店主人道：「客官為著何事？這等性急！你看碼頭並無船隻，叫我到那裏尋船。」常大爺走出店門一看，祇見一派長江，波濤滾滾，並無一隻舟船。常大爺轉身進店坐下，取了一錠小銀子，交與店家道：「這錠銀子，你拿去買十斤魚肉，烹好了喫飯，多的你收了，算房錢。」店家接銀上街買了十斤肉回來，不一時肉飯俱好。

　　二人用畢，又催店家尋船，正待出門，祇見水鬼從門前過去。店家叫道：「張大哥！你的船在那裏？我店內有位客人，要過江去，煩你來渡他罷。」水鬼道：「今日風大，難以把舵，明日去罷！」常大爺道：「船家長，俺多與你些錢，送俺過去！」那水鬼道：「客人，你看江中大風大浪，並無船隻往來，有甚麼要緊之事？明日送客人去罷！」常大爺道：「俺有要緊公務，遲延不得，煩你送我過去！」水鬼道：「客人決意要過江去，卻有大浪，休要害怕！」常大爺道：「俺也不知見過多少風浪，在乎這個揚子江！」水鬼道：「既然不怕，先小人，後君子，單送客人過去，船錢是二兩銀子。」常大爺道：「依你就是二兩銀子。」隨即取了二兩銀子與他道：「多的與你算酒錢。」那水鬼俱是做成的圈套，因道：「客人請上船，趁此刻風小。」常大爺僱下一乘小轎，抬了小姐，直至江邊上船。小姐上了船坐在中艙，常大爺坐在後艄。艄公將繩子一拉，篷子一扯，將鐵錨拉上，船篙子一點，船頭撐開，兩個船公在艄後搖起櫓來。祇聽得咿呀咿呀，搖到江心之中。常大爺正看江景，祇見那金焦二山景致十分有趣。猛聽得金山頂上撲通一聲響亮﹔又聽得甘露寺大炮一響﹔又聽得瓜州花園港內撲通大炮一響﹔又聽得焦山頂上大炮一響﹔象山頂上大炮一響﹔又聽得迎上門大炮一響﹔又見金山上搖旗吶喊，如山崩地裂之聲。祇見唰唰連聲掌號不絕。少時，滿江戰船擠滿，風帆趕著順風，呼呼齊來，船頭上站了許多官兵，一個個弓上弦，刀出鞘，頂盔貫甲，掛鐧懸鞭。船艄後坐寶纛旗，旗上寫著「鎮海大將軍」。常大爺問船家，這些大炮連響，滿江戰船卻是為何？水手道：「客人，沒相干，今日是大老爺水操。」常大爺聽了也不在意，那知水鬼將船搖到戰船旁邊。常大爺心中暗想：不好，其中有變。忙忙走到船頭，將朴刀拿在手中，八字腳站穩船頭。

　　忽聽金山頂上大炮一響，眾軍吶喊之聲，馬傑在上頭將杏黃旗一展。祇見各營中的軍船上，吶喊一聲，眾兵丁各執兵器在手，祇見那中軍頭帶鐵幞頭，身穿烏油甲，手拿竹節鋼鞭，將鋼鞭梢一指，那隻戰船飛奔常大爺的船，將近船邊，離有二丈遠近，大喝一聲：「劫法場的死賊，你想逃往那裏去呢？」將身一縱，跳上船頭，手舉鋼鞭，分頂就打。常大爺見他來勢兇勇，將身一閃，手中朴刀往上一迎，祇聽得「叮噹」一聲響，將他的鋼鞭隔飛三丈遠，掉在江中去了。這個中軍，手中沒兵器，慌在一堆。常大爺大喝一聲，叫道：「這樣無用的狗頭，這般沒有用，也來送死！」手起刀落，一下砍為兩段，屍首往江中一丟。

　　戰船上眾兵丁看見主將死了，吶喊一聲，大眾放箭射來，勢如飛蝗。常大爺將朴刀舞起，遮攔招架。那戰船打著風帆，一陣風呼呼的搖將過來，馬傑在山頂上看得明白，心中大怒，將手中令字旗招展，眾軍一聲吶喊，猛見右營中軍戰船，風帆扯滿，蜂擁而來。頭戴一頂熟鋼盔，身穿一件鋼葉鎧，手執兩根鍍金鐧道：「怎敢傷我同寅。」隔船有二、三丈遠，將身一縱，跳過船來，手舉雙鐧打來。常大爺用刀一架，誰知用力大了些，那右營中軍，站立不住，將身跌下水去。戰船上看見右營中軍跌下水去，大家一齊吶喊，各各放箭。常大爺舞起朴刀，遮攔隔架，並無半箭近身。

　　不一時戰船漸漸遠了，馬傑見了心中大怒道：「連傷我左右中軍，豈不可恨，吾不生擒此賊，誓不為人！」忙取一面大紅旗在手，站立於山頂之上，左展三展，右展三展﹔一聲大炮，眾軍齊聲吶喊，四面八方無數戰船，將常大爺坐船圍在中心。眾軍士一個個各執烏槍，下了戰船，飛奔常大爺的船來。

　　不知常大爺性命如何，且聽下回分解。





