
			　　話說馬傑圍住蘆洲，料想這班賊子，插翅也難飛去。且到天明，擒他不表。

　　再言眾英雄被困，無法可使，鍾有義道：「莫慌，我看對過江邊，黑叢叢，好似一隻船。」眾英雄睜眼一看。果是一隻船，彎在那邊。鍾有德道：「小弟同兄弟踏水過去，將船奪來渡過江去，就有生路了。」即時跳在浪裏踏水而過，到得岸邊，看見船隻，兄弟大喜，到了船邊，爬將上去，不論青紅皂白，扯起茅篷，拿起篙來蕩過江來。

　　一班英雄七手八腳，蕩過江。船中客人，聽見水響，便大叫道：「船駕長，有歹人上船，快些起來！」常公爺大喝道：「俺們不是歹人！借你船一用，若要聲張，一刀兩段！」艙中客人聽見聲音頗熟，便問道：「外面非是常公爺麼？」常公爺答道：「你是何人？為何識得俺家？」那人從艙中走出，叫道：「公爺！小人是姚夏封。」常公爺叫道：「姚先生向日相俺有戰鬥之災，今日果應其言。」湯彪道：「先生為何在此？」姚夏封道：「小弟回往江西，搬取行李，同拙荊小女，到淮上做些生理。」正是：

　　一旦浮萍歸大海，有緣何處不相逢。

　　馬雲道：「某家有一言稟告公爺與公子，不知尊意如何？」常萬青道：「俺蒙馬兄虎穴龍潭救了性命，感再生之恩，不知馬兄有何吩咐？」馬雲道：「姚先生上淮，常兄可同他一往﹔小姐與湯公子帶回金華府去﹔咱家可奪一隻船，過了金陵，走長江到江西境。」常公猶豫未決。馬雲又說道：「常兄送小姐到金華府，交代明白，那時某家再往東華山去便了，不知有當尊意否？」常萬青道：「馬兄金石之言，無有不依，但蒙恩救助，怎忍分手？」湯彪道：「人生何處不相逢，吾輩後會有期。」常萬青道：「既然如此，小弟就此拜別恩兄，再容補報。」說畢倒身下拜。拜畢，假小姐也來拜謝恩公。

　　彼此大家拜別已畢，天色始明。﹔你看那邊有許多船隻」馬雲道：「趁此奪他一隻！」眾人道：「言之有理。」八員虎將，一齊跳上岸來。不一時，奪得一隻船來。馬雲、湯彪、小姐眾人一同上船，眾英雄酒淚而別，兩下一齊開船。

　　不言常公爺望山東登州而去，下回書中再表。

　　且云湯彪、馬雲並假小姐自從過江，正遇順風，扯起風帆，向金陵進發，亦且不言。

　　再說馬總兵，將人馬圍住蘆洲，天色漸明，不見動靜。傳令放箭，箭已射完，形影全無。又令眾軍各執兵器，直奔蘆葦之中，尋了一會，不見一人。回稟道：「賊人一個也沒有。」馬傑道：「必躲在深處，傳令將蘆葦放火燒了，賊子要命自然出來。」眾兵在上風放火燒蘆葦，火借風勢，風助火威，好不利害。祇聽得刮刮喇喇，不一時將蘆洲燒成一塊空地，賊人全無。馬傑想道：必是夜間投水而死。傳令收兵，三通大炮，將人馬收回。

　　到了鎮江，進入府門，有丹陽縣文書到來，殺死官兵一百三十三名，殺死船戶三十二名，共計一百六十五名。句容縣文書又來，也殺死官兵九十七名。馬傑做下文書通詳咨部不表。

　　話分兩頭，再言花太師終日悶悶不樂，思想兒子。祇見門公捧進許多部文，放在桌上。花太師也無心腸料理政事，祇不去觀看。忽然想起前番行文到杭州，將錢氏梟首代兒子報讎，不見回文。今且將文書翻翻看看，看到杭州東方白的文書云，錢月英被個大漢劫了法場，殺死知縣，又殺死無數的官兵。花太師看了大喫一驚，又看到江南總制文書，劫法場的賊人，被總兵馬傑拿住審問明白。名叫張大膽，解往浙江省，行至丹陽縣被羽黨劫去。後至句容縣殺死官兵無數，至今未曾拿獲。花太師看完，放聲大哭道：「苦死我嬌兒，讎人梟首，又被人盜劫去，殺死無數官兵，如何是好？倘若皇上知道，罪歸老夫了。」又恨東方白這畜生，好生無理，知道老夫祇有此子，硬將錢月英斷與我兒，送了性命，絕了老夫後代。如今將法場劫去，殺死無數之人，豈不是都堂之過？待老夫修下本章。

　　一宵晚景已過，次日早朝，天子登殿，百官參畢，王開金口道：「文官不少，武將齊班，有事早奏，無事捲簾。」言還未了，閃出一位大臣，跪在金階奏道：「臣武英殿大學士，花榮玉有一短章，冒瀆天庭。」武宗皇帝道：「先生有何奏章，這等哭泣？」花榮玉道：「臣年五旬以上，今有浙江都堂滅臣後裔，臣故具此短章奏達。」當駕侍從官，接了擺在龍案。

　　天子看畢，龍顏大怒，即傳旨，著錦衣衛，到浙江鎖拿東方白來京，三法司勘問。回叫道：「先生不必悲傷，朕傳旨著地方官沿門搜索張大膽與錢月英，代卿子報讎。」花榮玉叩謝皇恩，天子袍袖一展，群臣各散不表。

　　再言錦衣衛領了聖旨，星速趕到浙江，早有合省官員知道有聖旨到來。都堂率領文武官員出郭迎接，到了十里長亭安排香案，不一時錦衣衛到了，眾官迎接聖旨，錦衣衛開讀道：「聖旨已到，跪聽宣讀。」早將東方白摘去衣冠。

　　「奉天承運皇帝詔曰：朕著爾東方白代天巡狩，封疆大臣原為上報國恩，下撫萬民。今爾失職，酷刑強斷，錯配婚姻，有傷天理﹔又傷大臣之子，絕花門之後﹔張大膽一人劫了法場，殺死知縣，俱係爾之過愆。著錦衣衛即日鎖解赴京，以便治罪，欽哉謝恩。」

　　東方白與合城文武官員齊聲：「萬歲！萬歲！萬萬歲！」錦衣衛將鐵鏈鎖起東方白，押解赴京去了。正是：

　　從前做過事，今朝一齊來。

　　不知東方白解赴京都，怎生發落？且聽下回分解。





