
			　　話說湯秀英叫道：「母親，我家有座功臣廟，可以將錢家姐姐請在廟裏躲避。那地方官怎敢進去搜尋？」太太與湯彪聽了道：「好個功臣廟！我卻忘了。」這功臣廟乃是太祖皇帝敕建。當日太祖創業登基，將這些功臣各鎮一方。太祖道：「朕與諸位皇兄朝夕不離，怎忍分散？」故此各建一所功臣廟，正中塑太祖皇帝神像，左是軍師劉基﹔左是領兵大元帥、中山王徐達。那些功臣挨次分列兩旁。右首是開平王常遇春、歧陽王李文忠、寧河王鄧玉、甌王湯和、黔寧王沐英等﹔右首卻是穎國公傅有德、開國公胡大海、宗國公馮勝、韓國公李善長、管國公郭英等。皆如聯聚會。是這個原故，每逢春秋二祭，纔敢開門祭祀，如有人擅登功臣廟者斬首示眾。今何不將小姐請到功臣廟中？朝拜太祖與眾家功臣，拜過依然封鎖。

　　那金華府沿門搜捉，到了湯彪家，迎接到廳，見禮分賓主坐下。知府道：「公子休怪本府多事，此乃奉旨，又有部文，正是上命差遣，概不由己。」湯彪道：「老公祖奉上諭，不得不如此，治生怎敢見怪？」二人說畢，知府站起身來，湯彪陪著知府走了幾處，來至功臣廟下，湯彪道：「請老公祖登功臣廟上一觀。」知府道：「此廟乃是太祖皇帝敕建，本府怎敢擅登？」此廟前後走了一遍，復至廳堂坐下，叫道：「喚過官媒頭來。」吩咐道：「你到夫人內室一走，有無回稟本府。」不一時回稟，並無其人。知府打道起身，湯彪送出了大門。知府上轎出了府第，又往下家搜捉去了。

　　如今按下假小姐住在金華府不題。再言錢月英同落霞二人，女扮男裝往山東投他舅舅任所，自從那日僱船，直至揚州，換船到淮，過了黃河，到了王家營起早，僱下一乘騾轎，長行走了幾日。那天正往前走，祇聽得樹林之內，射出一枝響箭來，山凹裏跳出一伙強人，聽他口中喝道：

　　不種桑田不種麻，亦無王法亦無家。

　　有人打我山前過，十駝金銀留九駝。

　　若無金銀來買路，丟下人頭由你過。

　　佔住此山為好漢，巡捕官兵難報咱。

　　為首的大王大喝道：「會事的留下買路錢來！」兩個騾夫道聲：「不好了！強盜來了！」轉身就走，金命水命跑個沒命，丟下轎來。那大王看見哈哈大笑道：「順手而得！」吩咐嘍羅，將騾轎拉上山來。嘍羅一聲答應走來，將騾轎拉了就走，小姐同落霞嚇得死去還魂。不一時，上了山。

　　大王陞了銀安殿，坐了虎皮交椅，吩咐將轎內肥羊推上來，嘍羅走至轎旁，將小姐和落霞從轎中扯出，即時綁起來，推至銀安殿前。二人雙膝跪下，哀告道：「大王爺爺饒命。」

　　看官，你道此山叫甚名字？大王卻是何人？原來就是迎風山，大王姓董，名天雄，就是殺花能的那個大王，佔住此山，聚集嘍羅，打家劫舍。凡遇客商經過，輕則劫去財物，重則喪他性命，也不知殺死了多多少少。董天雄睜眼一看，原來是兩個後生，喝道：「你這兩個狗頭，在我山下經過，快獻上寶來，饒你性命！」錢月英告道：「小人主僕二人投親不遇，並無財寶，求大王爺爺饒命。」董天雄聽了大怒道：「既無財寶，吩咐與我綁起來，取他的心肝，做個醒酒湯！」嘍羅答應一聲，將錢月英同落霞二人綁起，二人長歎一聲。

　　到了剝衣亭，嘍羅動手剝他衣衿，錢月英與落霞暗想道：早知死在此處，不如死在家裏。滿面羞恥難當，將雙眼緊閉，任他動手脫下靴子，露出一雙小腳。眾嘍羅齊笑起來道：「原來是個女子，險些殺了。大王爺豈不責我們？」復至銀安殿稟道：「那兩個肥羊不是男子，卻是兩個女人，請大王爺爺定奪。」董天雄聽了大喜道：「孤家正少一位押寨夫人，此乃天定良緣。吩咐將娘娘送入後宮，著宮女們伺候。孤家今晚花燭成親。」嘍羅答應，來到剝衣亭跪道：「請娘娘入宮梳妝。」小姐同落霞，聽得此言嚇得魂不附體，祇求早死。

　　嘍羅將綁放了，送至後山宮內，有幾個宮女迎接。眾嘍羅道：「大王有旨，著你們服侍娘娘梳洗。大王今夜就要成親。」這些女子怎敢怠慢，就請娘娘沐浴。二人聽得此言，嚇得面如土色，說道：「眾位姐姐，可開一線之恩，讓我姐妹二人尋個自盡，保全名節。」眾宮女道：「娘娘此言差矣！大王好不利害，娘娘若有差池，我們這些人都是要死的。娘娘，我們俱是附近良家女子，被他擄來，做了宮人，要生不得生，要死不得死。」小姐、落霞聽了一齊大哭起來。正是：

　　屋漏更遭連夜雨，船遲又遇頂頭風。

　　按下小姐與落霞哭泣不表。再言董天雄吩咐宰牛殺馬，做個喜筵。不一時酒席完備，請大王上席，眾頭目把盞，飲至半酣，祇見巡山嘍羅外報道：「稟上大王，今有山前來了數十輛車，俱是裝載貨物的，請大王令下定奪。」董天雄聽了大喜道：「今日是洞房花燭之日，又有買賣送上門來，豈不是雙喜？待孤家走一遭！」即刻披掛上馬，手執一把斬將刀，一棒鑼響，齊聲吶喊，一馬當先闖下山來。高聲喝道：「速速獻上寶來！」那些客人見強盜來了，撇下車輛貨物，各自逃生去了。董天雄在馬上看見，哈哈大笑道：「孤家有福，唾手而得，眾嘍羅推上山去。」復至銀安殿前飲酒，見日色沉西，就要回宮成親，正是：

　　有緣千里能相會，無緣對面不相逢。

　　不知那錢月英與落霞二人可能脫得此難否？且看下回分解。





