
			　　話說林旭上了馬，家丁跟往相府而來。不一會兒，到了相府門首下馬。祇見花有憐同沈義芳，遠遠迎接，來至大廳見禮，分賓主坐下，獻茶已畢。請到花園閑遊。原來沈義芳與哥哥各分一宅，哥哥那邊亦有花園。義芳卻住西園，哥哥園子居東邊。來到花園祇見花園造得十分精緻，四面的亭臺甚雅，階下花木爭榮。林旭一見心中暗想道：「好座花園。」忙叫把公子請來，拜見先生，不一時二位公子出來，先拜聖人，後拜先生。義芳同有憐陪坐喫茶已畢，即望外邊去了。林旭到新書房上了書，晚間請先生坐首席，花有憐陪坐，義芳主坐相陪，酒至半酣。義芳道：「請教先生臺甫？」林旭答道：「賤字林旭。」當時談了一會兒，林旭告辭，義芳等送出大門，一拱而別。

　　林旭回至家中，將今日之事，說了一遍。次早又上館去，不覺半月有餘。那日，義芳對花有憐道：「依你主見，作何計策？已經過了半月，連他老婆面也未見。」有憐道：「這幾日我便有個計策。」那時走到書房，林旭正在房中念書。有憐走到背後道：「先生太用功了。」林旭回頭一看，見是有憐，忙站起身來道：「失照了，請坐。」坐下，有憐道：「先生幾日回府一次？」林旭道：「逐日返舍。」有憐道：「天晴何妨，陰雨不便，待小弟與舍親商酌，這花園房子甚多，憑先生揀一處好的，把師母請來住。一來免得逐日奔波，二來省得心掛兩頭，不知尊意若何？」林旭道：「好卻好，祇是東翁面上不好看，等回去商議便了。」當時花有憐又談了些閑話，到前面去了。

　　林旭見天色已晚，放學回家，將此事對岳父、小姐說了。小姐道：「他自恃相府，或來辱我等。那時進退兩難，我是不去。」姚夏封道：「我兒你聽我說，古言道嫁夫作主，我這館又窄，來往許多不便，我又多在外，少在家，你的丈夫，又早去晚回，你一人在家放心不下。依我說可同丈夫到那裏去住下了，省得掛念。」一夕話說得小姐肯去了。

　　次日，林旭到了館中，花有憐午後走來，到了書房，與林旭二人見禮坐下道：「昨晚同舍親言及先生往返之勞，舍親便說房子現空，何不將師母請來，祇是供膳不周，休要見怪。又不知先生昨日回府，可與師母商議妥行止？小弟好回稟舍親。」林旭道：「蒙兄美意，已與房下說明，擇日得便就來。」花有憐道：「取歷日來看，幾時是個好日子。」即看道：「明日上好。」林旭道：「就是明日罷。」有憐道：「我叫家丁掃抹潔淨房屋。」說畢起身去了。

　　將此言回覆義芳。義芳聽了大喜，隨叫家丁，到書房請問先生道：「相公打掃那一進？」林旭起身，揀了一進，登時收拾乾淨。不一時義芳同有憐走來道：「林先生。」林旭起身迎接稱謝。義芳道：「有此心久矣，請師母到此，又恐先生多心，昨日舍親談起，正合其意，祇是家常供膳不周，萬望原宥。」林旭道：「豈敢，豈敢。」義芳遂叫家人搬取行李、桌椅等物，談了一會兒，各各散去。林旭到晚纔回，將此話對姚小姐說了，今日已經打掃房屋，明日過去。一宿晚景不表。

　　次日，姚蕙蘭收拾完備，祇見沈府兩個家人走來，口稱相公，小人奉太太之命，請奶奶過去，轎子現成。林旭稱謝，忙催上轎，姚蕙蘭拜別爹爹。正是：

　　滿天撒下鉤和線，從今引出是非來。

　　林旭也就辭別岳父，不一時來到相府下轎。早有沈義芳與花有憐，在廳上飽看了一會兒，家人引路到了花園，不見丈夫到來，祇得坐下。不一時林旭走來，渾身是汗。沈義芳與花有憐二人，走上前來接住，恭喜候先生到了，好去見禮。林旭道：「不敢。」同花有憐二人走進園中，姚小姐見丈夫陪著二人進來，就知是東翁與花先生。林旭道：「快些出來見禮！」義芳、有憐齊聲道：「恭喜師母！」就作了一揖。小姐站在門首，道聲萬福。義芳、有憐聽見他聲音這般嬌嫩，那義芳的魂靈早已不知飛到那邊去了，恨不得一手抓過。回道：「不敢，不敢。」當時退出去了。晚間裏外擺席，請先生師娘。

　　話休重敘，非止一日，過了月餘。義芳終日思想，無奈林旭不離左右。有憐想道：「二爺休要心急，待我略施小計，包管人就到手。」忙忙走到書房，林旭站起身道：「請坐，請坐。」彼時敘了幾句閑話，花有憐道：「忘了件大事，昨日打令岳門首經過，祇見招牌也沒有，店門又關了。小弟不能無疑，祇得扣門，見令岳帶病出來開門。小弟因問道：『先生有何貴恙？』令岳答道：『小老兒現在十分病重，小女小婿都不知道，煩駕傳個口信，叫小婿回來走走。』」林旭聽了大喫一驚道：「竟有這般異事，我那裏知道？」忙忙就走入內室，將此話對小姐說了。小姐聽見丈夫說他父親病重，不覺就哭將起來。說道：「快叫轎子來，我回去看看爹爹。」林旭道：「莫忙，等我先去看看，你再回去不遲。」小姐道：「快去看來，甚麼光景？」這林旭一溜煙去了，按下不表。

　　且說花有憐這個奴才見林旭去了，即將此事告訴沈義芳，義芳聽得此言，他就換了一身齊齊整整新衣，搖搖擺擺奔往花園而來。抬頭看見兩個學生，在那裏高聲朗誦，他便走進書房吩咐道：「你們先生不在館中，你等今日散去。」兩個學生聽得二爺吩咐，隨即收拾書本，一溜煙去了。義芳暗想道：此時還不下手，還等何時？姚小姐手中拿著一條汗巾，在那裏拭眼淚。沈義芳見了更覺可愛，直走到他背後，輕輕一把抱住叫道：「我的美人，想殺我也。」正是：

　　舔破紙窗容易補，壞人名節罪非輕。

　　不知姚小姐可肯依從？且聽下回分解。





