
			　　話說沈白清坐了內堂，吩咐將相府殺人兇手帶上來。原差答應，將林旭、姚小姐帶到內堂跪下。知縣提起筆來，門子叫道：「林旭！」林旭答應：「有。」又叫林姚氏，小姐答應有。點名已過，沈白清問道：「你夫妻二人，因何將斧劈死沈府公子，從實招來。你可知道本縣刑法利害？」姚小姐爬上一步，叫道：「青天老爺，斧劈奸徒是犯婦，丈夫並不知情。祇求青天老爺，將犯婦的丈夫釋放，與他無干，犯婦情願抵償。」沈白清道：「你丈夫與沈公子是個賓主，你也不該下這等毒手。」小姐道：「今日丈夫去看犯婦的父親，這奸徒走來勒逼強姦，犯婦寧死不從，一時不得脫身，斧劈奸徒是實，並無半句虛言，望青天老爺詳察。」沈白清道：「胡說！那公子怕沒有三妻四妾，你將姦情賴他，希圖出罪，必是你夫妻見公子富貴，因此商議害了公子的性命，要想謀佔他的家產。今日天網恢恢，事敗犯在本縣手裏，你可知罪？還不招來！」林旭道：「老爺容小人上稟，小人正在書房，有個花有憐走來，向小人報道，你岳父病重，叫你速去省視。小人跑去，岳父無病，那知是兩個奸徒，用計要強逼小人的妻子，祇求老爺把花有憐拘來，一問便知端的，若謂謀相府的家財，那個敢謀？那個能謀？況殺死公子，情知要償命，既將命去抵償，又要家財何用？」沈白清將驚堂一拍，兩邊一聲吆喝。知縣道：「你這奴才，一派胡言，自己砍死人，還要扳扯別人，你這個狗頭，不夾打不肯招認。」吩咐：「把這奴才夾起來！」衙役一聲答應，取過夾棍，朝下一摜，稟道：「大刑到！」祇聽兩邊吆喝一聲，林旭見夾棍嚇得魂不附體，連連稟道：「實是冤枉，小的不知。」沈白清道：「快將這奴才夾起來！」眾役一聲答應，將林旭緊扯下丹墀，不由分說，扯去襪子，往下一踹，林旭大叫一聲，登時昏死過去。

　　看官，你道這林旭前在杭州，被東方白夾過，至今尚未全好，每逢天陰還要作痛。今又被這沈白清一夾，登時死去。沈白清吩咐，取涼水噴面，不一時醒來，哼聲不止。沈白清問道：「你這個奴才可是同謀？要想謀佔他的家產，將公子砍死，可是真情。」林旭稟道：「小人乃是讀書之人，豈不知禮法？並無此事。」沈白清聽了，喝叫收緊，眾役一聲答應，一繩收足，林旭復又死去，不一時醒來，口中連稱「老爺，小人受刑不起，情願招了。」

　　姚小姐見丈夫要招，連忙爬上幾步，叫聲「官人，你不知情招甚麼來？」沈白清吆喝下去，眾役將姚小姐扯下去。知縣道：「快快招來！怎麼同謀，殺死沈府公子？」林旭道：「小人一時同妻商議，指望謀佔他的家產，急求富貴，不料被他人識破，犯在老爺臺下，情願抵罪。」沈白清道：「不怕你這奴才不招！」吩咐畫供，鬆了刑具，帶過一邊。把姚氏帶上來問道：「你的丈夫招了同謀，謀佔沈府家產，殺死公子，你有何抵賴？」姚小姐道：「奸徒實係犯婦砍死，丈夫並不知情。」沈白清大怒道：「看你小小年紀，這張利嘴，你丈夫到招了，你還不招。」叫左右與我拶起來。眾役答應，一聲如狼似虎，登時拶起問道：「招也不招？」

　　可憐那姚小姐嬌皮嫩肉，何曾受過這般刑法，咬著牙說道：「丈夫實實不知情由，你就拶死小婦人，也沒有甚麼話說！奸徒實是小婦人劈死，情願抵償，與丈夫無干。」沈白情大怒道：「好個熬刑的婦人！」吩咐左右打攛，兩邊一聲答應，加上三十攛。姚小姐痛得十指連肝，祇是不招。口喊道：「奸徒實是犯婦劈死，不干丈夫之事，犯婦情願抵罪。」沈白清大怒，吩咐衙役再加攛，眾役答應又是三十攛，姚小姐登時昏死過去，半晌醒來，口中歎了一聲道：「老爺就把犯婦拶死在法堂之上，也沒有丈夫的罪。」林旭在下邊看見妻子一拶子，加了五六十攛，好不痛心，叫道：「娘子，老爺受沈廷芳囑託，要害你我性命，我已屈打成招，你也招了下來，相直總是一死。」姚小姐聽了恨一聲道：「這也是我前世的冤仇。」祇得招了，同丈夫說害沈公子，指望圖佔他的家產是實。沈白清見他們招認，吩咐鬆了刑具，叫他畫供，帶去收監。做下詳文通詳各憲。正是：

　　人心似鐵卻非鐵，官法如爐卻似爐。

　　沈白清將林旭夫妻問成死罪收監，這滿城百姓，那個不知沈府作惡，強佔人家妻女，霸佔人家田產，多方作惡，被這女子劈死，也是上天報應。沈白清這個狗官，今日這般用刑，強打屈招，將他送下監中，問成死罪。自古一人殺人一人抵償，為何要他二人償命？人人談說，個個不服。正是：

　　大風吹倒梧桐樹，自有旁人說短長。

　　且說姚夏封聽得此言，嚇了一跳，忙走到縣前打聽實信，急急回來收拾酒飯下監，走到監門口，用了些使費，進得監來，看見女兒女婿好不傷心，抱頭痛哭。林旭雙眼流淚道：「岳父，少要悲傷，這亦是小婿命該如此，死而無怨。」小姐道：「爹爹呀！養兒一場，不能奉老，空費了一番劬勞。但沈義芳這個奸徒，實是女兒劈死，自該抵償，祇是連累丈夫，白白送命。」翁婿、父女哭得天昏地暗，日月無光。姚夏封道：「你二人放心，暫坐此處，待我趕上南京各處上司告狀，救你二人出獄。」商量已定，姚夏封辭別女兒女婿，出了監門，要往南京告狀。

　　也不知可能救得女兒女婿的性命否。且聽下回分解。





