
			　　再說湯彪將那件東西取來，林璋見是個長包袱，叫湯彪打開，湯彪將繩挑斷，見是一條單被包裹著，內裏卻是綢緞包緊，一層一層剝去，內裏卻是一個死屍。林璋細看，見其屍未壞，腦門卻是斧傷，那些花紅腦子滿面俱有。林璋向湯彪道：「此人必是圖財害命的，但此事是無頭公案，怎生拘問？又無屍主，又不知他的名姓。」想了一會兒，吩咐湯彪將那些綢緞，一疋一疋拿起細看，祇見機頭上有六個字，織著：金陵王在科造。林璋道：「有了！這六個字，就有處拿人。」仍吩咐湯彪，將屍首裹好，放下土去，將土蓋好。

　　回船又往前行，看到了濟寧州城池，林璋又與湯彪私行，吩咐船家將船放到濟寧州碼頭伺候，船家答應。

　　林璋一路走來，到了一個市鎮，地名叫做閘口，離城四五里之遠。祇見人煙湊雜，來到閘口，十分熱鬧。

　　林璋抬頭一看，見錢店舖面前，掛著錢幌子，局內坐著一個人，生得奇形古怪。林璋暗想：此人必是個光棍。祇見一人挑了一擔高粱草來賣，那人叫道：「賣草的，你這草要賣多少錢？」那人歇下擔子道：「要賣一百錢。」錢店那人道：「就要許多，與你四十文。」那人道：「少哩。」挑起就走。錢店那人道：「你不賣與我，下次不許走我門口。」那人道：「官街官地偏要走，看你把我怎麼樣？」那人從店中跳了出來，罵道：「你這狗娘養的，敢回我的嘴。」趕上前打了他兩個嘴巴子。那個賣草的人，打他不過，祇得挑了擔子走了。

　　林璋看見也不與他講話，直走進店中，拿了一錠銀子與他換錢，那人入局將銀子稱了一稱，就拿了六百文錢往局上一摜，一屁股坐下去了。林璋道：「我銀子乃是一兩二錢。」那人道：「祇得八錢，今與你六百二十文錢，扣二十底子，把六百個足錢與你。」林璋道：「我的銀子明明是一兩二錢，你不信拿來稱過。」那人圓睜怪眼道：「我這裏換錢，沒有多話說，要錢就拿了去，如若饒舌，將錢放下，任你做甚麼武藝，我是不怕的。」林璋道：「目下經略大老爺快到了，我勸你放小心些更好，不可十分兇惡。」開錢店的那人聽得此言大怒，將那六百錢，一手抓住往局裏一丟，罵道：「你這該死的囚囊養的，正要你喊了經略的狀子，我再把錢與你。」林璋道：「你且莫慌。」說著走出店門去了。

　　湯彪看見跟在後面。走了一箭之地，又見一個錢舖子。林璋走進將手一拱道：「借問一聲。」那店主人立起身來道：「客官，請坐。問甚麼？」林璋道：「那個閘口，開錢店的人姓甚名誰？為人何如？」那人道：「客官難道你也喫了他的虧麼？」林璋道：「我看他不像個開店的模樣。」店主人道：「說來話長，等我說與你聽。他在此地最喜私和人命，包管詞訟，行強賭博，這個地方上人人怕他。他開個錢店為名，那等不知道的，走進他的店內，與他換錢，拿銀子與他，聽把多少錢，不說甚麼的，還是他的造化，如若與他講究多少，輕者將銀拿去，重者還要打了幾個嘴巴子，也不知白白的拿了人家多少銀錢使用？」林璋道：「難道你這裏地方官不能治他麼？」店主人道：「那些被害之人，氣得不過，走到州裏去告他，猶如激水一般，州中三班六房，都是與他交好，看見他的狀子，登時拿過一邊，那裏到得官府面前去？」林璋點頭道：「此人叫甚麼名字？」店主人道：「他姓王，名字叫做王義，旁人見他兇惡，起他一個綽號，叫他王老虎。」林璋又問道：「你們那濟寧知州老爺為官可好麼？」店主人道：「客官問我們這裏州官太爺為官清正，不愛錢財，斷事如神，人人稱他為青天。說起這位老爺姓孫，名文進，原做過杭州錢塘縣，後陞濟寧州正堂，前任那馮旭之事，虧他活命的哩。」

　　林璋正與店主人說話之間，聽得喝道，合成文武官員帶領兵丁、衙役人等如飛而去。林璋問道：「這些官員有何事情如此慌忙？」店主人道：「聽見說新經略大老爺快到了，想必這些大老爺出城迎接去了。」林璋聽說將手一拱，別了店主人，湯彪依然跟在後面，直往東門而來。但見河中，客商船隻並民間的船，都被將爺趕開去了。湯彪將手一招，小船到岸，林璋下船問道：「是甚麼人趕船？」船家回道：「小的是大人吩咐過的，放在東門伺候，不想地方官帶領衙役亂趕民船，清理河道，迎接大老爺，小人們不敢回他，祇得被他趕到此處，幸遇見大老爺。」

　　林璋吩咐迎上去，船家答應，不一時見岸上文武百官紛紛不絕，那些兵盔亮甲明，在岸上奔馳。湯彪吩咐快奔趕上去，船家怎敢怠慢，不時迎著座船，船夫搭起扶手，大人過船。那些濟寧州帶領文武百官，直奔船邊，拿著兩個手本，跪在船頭喊道：「濟寧州知州帶領屬下等官，跪接二位大老爺。」又見武職遊擊、守備、營衛、千百、把總，跪在船頭喊道：「濟寧遊擊，帶領中軍千百、把總，跪接二位大老爺。」看官，你道他們為何稱跪接二位大老爺，祇為湯彪封為七省大廳之職，所以如此接法。眾官呈上手本，早有巡捕官接了手本，交與中軍。中軍稟道：「今有濟寧州合城文武官員，叩接二位大老爺。」將手本擺在大人面前。林璋正待要看手本，猛聽得一聲喊叫「冤枉！」大人從窗中抬頭看得明白，祇見一隻小船，船頭上站著一人，往河中一跳。

　　不知此人有甚冤枉，且聽下回分解。





