
			　　且說濟寧州孫文進領下鈞旨，要拘緞店之人。來到緞行，店主人忙跪接。到了廳上坐下問道：「昨日頭役取緞子，還是你自造的？還是有客人在此？」店主人道：「現在客人住在小店行中發賣。」知州聽了，叫頭役將他主客趕著帶往轅門，聽候審問。登時起身來到轅門，將此事說與巡捕，這巡捕轉答中軍，中軍細細稟明大廳，湯彪稟明大人。

　　即刻傳外役進去，陞了內堂，帶進主、客二人聽審。大人道：「先將主人帶上。」問道：「你叫甚麼名字？」店主人稟道：「小人叫做鄭開成，在此開行多年，往來客商俱是現銀代賣，行家並未分文欠客。」大人道：「本院那管你客帳，這疋緞子是金陵客人王在科的麼？」鄭開成稟道：「每年俱在小人行中發賣。」大人道：「如今王在科可在你店中？」鄭開成稟道：「每年二人同來，今年家中有事，未曾到此。」大人道：「既未來此，這貨怎得來的？」鄭開成稟道：「每年王在科同他舅子來，今年祇有他的舅子在此發賣。」大人道：「他的舅子叫甚麼名字？是幾時到此？」鄭開成稟道：「他叫姜天享，是前月十八日到小人行中來的。」大人想：前月十八日，今朝是二十，不過一個月，分明是姜天享與王在科同來，至半路上圖財害命，這王在科的性命必是他舅子送了。又問道：「此刻有多少貨物？其價值多少？」鄭開成稟道：「他的緞子共有九百多疋，每疋價銀四兩有零。」大人聽了，心中明白，「帶姜天享上來。」眾役將姜天享帶上堂跪下。

　　大人說道：「王在科是你何人？他今在何處？」姜天享聽見大人問起「王在科是你何人」，嚇了一跳，連忙稟道：「王在科是小人的姐夫，今年王家有事未曾出來。」大人問道：「你家姐夫還是與你合本的？還是王在科帶你做伙計的？」姜天享稟道：「小人代姐夫出力的。」大人大怒道：「你這喪良心的奴才！你圖財害命，將姐夫殺死，你還在本院面前強辯，快快招來，免受刑法。」姜天享稟道：「小人的姐夫現在家中。」大人將驚堂一拍，兩邊眾役吆喝如雷，罵道：「你這奴才，還要強辯，本院還你一個見證，你用綢緞包束屍首，斧劈腦門，不是你的姐夫王在科麼？你這奴才早早招來，本院開你一線之恩。如若強辯，取大刑過來。」姜天享聽了此言，嚇得魂不附體，口中支吾不來，祇是磕頭，求大老爺開恩。大人道：「可將怎樣害了王在科的性命，從直招來，本院開恩與你。」姜天享招道：「小人一時該死，同姐夫每年到此貿易。今年小人陡起不良之心，將姐夫謀死，不想天網恢恢，一月後就敗露出來。」大人問道：「你這奴才，自己姐夫如何下得這般毒手，你若回去時，姐姐問起姐夫，你這奴才如何回答？」姜天享道：「那時不過是之乎者也回答他。」大人答道：「好個之乎者也回答他！」隨向籤筒內抓了六根籤子，往下一丟，兩邊眾役吆喝一聲，將姜天享扯下重打三十大板。大人提起朱筆批寫道：

　　審得王在科姜天享一案，係江寧府上元縣人氏，販賣綢緞。姜天享陡起不良之心，圖財害命，斧劈王在科腦門身死。將綢緞充作自己之貨，在鄭開成行中發賣。本院審明奸徒，不動刑具，自己招認，秋後將姜天享斬首。委濟寧州收屍，行文上元縣，細查王在科家屬親丁，到此領銀。鄭開成可將公價兌還交明。如有分文私弊，本院耳目最長，訪出之時，決不輕貸，立案存驗。

　　林公判斷明白，傳進知州吩咐道：「將姜天享帶去收監，速去收王在科屍首。」知州打一躬，領下犯人。大人叫上鄭開成吩咐道：「速將價銀兌足繳濟寧州存庫。」鄭開成磕了一個頭，答應下來，大人方纔退堂。正是：

　　不是一番寒徹骨，怎得梅花撲鼻香。

　　按下大人斷案不題，且言濟寧州四個捕快，領下林大人鈞旨，跟著烏鴉喜鵲去，四人生怕離遠了那幾隻鳥，緊緊跟住飛跑。那三個孽障一直飛往城外，望東北上飛去。四個捕快跑得滿身汗淋，約有離城十幾里，忽然飛不見了。四個捕快不見鴉鵲，好不著急，說道：「怎生是好？這位經略大老爺，好不清廉，若拿不得人去，我等如何擔當得起？」內中有一人說道：「夥計，你們說這位老爺清廉，據我看來，還是個貪官。」三人道：「怎見得是個貪官？」昨日我跟知州太爺去接，見面就說要綢緞，豈不是個貪官？我們今日到公館裏去，遇見這三個孽障，在面前叫，他就說是冤枉，叫我們隨來拿人，這三個兇人，又不知飛到那裏去了？天色將晚，不如前面借宿一宵，明日再去回覆大人。」四人商議已定，走向前去。

　　不多一時到了一個寺院，祇見四面牆垣倒塌，石碣上寫著「鬥峰古寺」四個大字。四人道：「我們進去問和尚借宿，明日早上進城回覆。」四人進了山門，靜悄悄，並無僧人。一直往裏走去，祇見滿地青草，長有尺餘深，大殿兩邊，倒壞的不堪。進了大殿，祇見有個菜園，園內有幾間房子，四人想道：和尚必在這裏。四人走進菜園，聽得有人嘻笑之聲，四人走到門口，看見三個和尚，在那裏飲酒。正是兩個穿白夾皂的，一個穿白的，四人一齊大喝道：「禿驢你的事犯了。」走上前，將三個和尚鎖了，連夜進城，一宿不表。

　　次日清晨稟覆林公，拿到三個犯人，兩個穿白夾皂的，一個穿白的。大人吩咐傳點，開門，陞了大堂，要審這案烏鴉、喜鵲告狀奇文。

　　不知怎麼審法，兇手何人？且聽下回分解。





