
			　　話說山陽縣款待臬司差官，已至三更歇息。次日五鼓陞了大堂，標了監票，監中提出林旭、姚氏，眾役來到獄中。眾役說道：「今日是你夫妻喜日！」說著眾人一齊動手，將身上衣服剝下去，登時綁起，推推搡搡來至大堂。林旭、姚氏面面相覷，各各流淚。祇見知縣身穿大紅吉服，眾役將二人帶至丹墀跪下，稟道：「犯人當面。」沈白清提起朱筆，在招子上批下，賞他盞酒片肉，破鑼破鼓齊鳴推出衙門，押赴市曹典刑。哄動淮安百姓來看，招子上寫得明白：「奉旨梟首典刑，謀佔家產，斧劈人命，犯人姚氏、林旭二人示眾。」來看之人擁擠不開，眾兵役逐趕閑人，擠至法場。二人跪下，祇等午時三刻，就要動手。淮城之人，那個不知，都來看殺。

　　姚夏封聞聽此言，嚇得魂不附體，慌忙打了兩個包子，趕到法場，要來活祭，一頭跑一頭哭，趕到法場。祇見那法場，擠得人山人海，怎擠得進去？姚夏封哭道：「老爺請讓讓路，可憐我女兒女婿，負屈含冤，今日典刑，讓我進去見他一面，也是我父女一場，少時就要做無頭之鬼！」說畢放聲大哭，眾人回頭一看，祇見一人跑得汗如雨下，手中提了兩個包子，擠進內中，有認得的說道：「列位讓開些，讓姚先生進去，活祭女兒女婿。」眾人見說站開，讓他進去。姚夏封趕到裏邊，抬頭一看，見女兒女婿，兩膀背縛跪在地下，招子插在肩上，頭髮蓬鬆，一見時雖鐵石人也要傷心，痛哭起來。兩手抱住女兒，女兒兩目一睜，雙雙珠淚叫聲：「爹爹呀，女兒今死不足為惜，祇是爹爹空養女兒一場，你偌大年紀無靠，叫女兒即死市曹，也放心不下。爹爹自家保重，千萬莫把女兒為念。兒夫無辜受這一刀之慘，兒婿二人死後，爹爹念我二人負屈含冤，收殮一處。」一面說，一面大哭起來。「今同兒夫不能在一處，但願來生做個長久夫妻。」說罷父女放聲大哭。正是：

　　世上萬般哀苦事，無非死別與生離。

　　父女二人哭得死去活來，姚夏封轉身抱住女婿，叫聲：「賢婿呀！死得好苦，都是我生這不肖之女連累於你，你的舅舅不知幾時纔到？若來遲了，你就沒命了。我在濟寧州告狀，纔知是你舅舅做了七省經略，早知是他就寫馮旭名字，他也早早趕來救你，如今不知還在何處？」林旭叫道：「岳父少要悲傷，還請保重要緊，也是前生造此冤孽的，以致一次脫去，一次又來。就是今日小婿死嚮陰司，心中也不能忘卻岳父大人。」翁婿二人抱頭大哭，按下不表。

　　且言林公次日同湯彪登舟到岸，進了淮城，絲毫不露出經略形像。這日，正在前行，祇見前面擁擠多人，有四五個婦人拉著一個後生，約有十五六歲，那幾個婦人，手中拿著錐子罵著叫道：「你若不說，我就拿出錐子鑽你，那你的命就是我的命。」又有幾個男人喊道：「不要與他說，祇把他接到山陽縣去講話，活的還我活的！死的還我死的！」一起人推推擁擁，竟奔山陽縣去了。

　　林公在後面跟定，內中見個老者，林公看見，用手一拱道：「老丈請了。方纔這般人因何拿鐵錐子錐那個後生？」那老者道：「客官有所不知，方纔這後生怪不得人如此痛恨，這幾房祇有這一個兒子，每日同這個後生上學，方纔拉的那個孩子，姓許名成龍，今年十八歲了﹔不見的學生，姓龐名起鳳，今年方纔十六歲，他二人是表兄弟。」正在說話之間，許多人從城中跑出。林公道：「這些人為何這等慌慌張張？」老者道：「聞得今日殺人，想必是去看殺人的。」林公道：「殺的甚麼人？犯的甚麼罪？」那老者道：「這件事，卻是冤枉，無故兩條人命。客官不厭煩瑣，待老漢告訴你。」林公道：「一定要請教的。」那老者把林公一拉道：「前面有個漂母祠，何不請到裏面坐下，待老漢奉稟。」林公道：「甚好，甚好。」

　　當下兩人，手拉手兒，來到漂母祠茶棚坐下。老者道：「我們這淮安城中有個大鄉宦，有二位公子，仗著父親在朝做宰相，無所不為，慣放利債，盤剝小民，強佔人家田產，硬奪人家妻子。我們這湖嘴上，有一相面先生，所生一女如花似玉，招了一個女婿，到也是個念書的人，不知怎麼漏在二位公子眼內？將他夫婦二人說進府中教學﹔又用計哄開他丈夫，然後強姦他的妻子，那知這個女子烈性不從，舉斧將二公子劈死，縣官將他二人問成死罪，如今山陽縣將他二人出決示眾。」林公道：「一人殺人一人折命罷了，為何連他丈夫都要斬？」老者道：「人人懼怕他，是以這般作惡。大公子吩咐山陽縣，要他二人抵命。」林公道：「這個大鄉宦姓甚麼？叫甚麼名字？被害之人姓甚麼？叫甚麼名字？」老者道：「這個大鄉宦，乃是當朝文華殿大學士沈謙大公子沈廷芳，砍死的二公子，名義芳。西湖嘴上相面的先生，叫做姚夏封，他的女婿名叫林旭，女兒名蕙蘭，再遲一刻，就要做無頭鬼了！」林公聽了大喫一驚，原來是老師的兒子，犯了法，那天我記的姚夏封在濟寧州，投水告狀，我卻行牌到山陽縣，此案候本院親訊。這知縣如此大膽，不遵我的文書，抬頭一看已將巳未午初，忙起身道：「在下也要去看看，卻認不得路，求老丈指引。」老者道：「不用指引，祇跟著這些人去，就是法場。」林公將手一拱，別了老者，跟定眾人前去，要救這起犯人。正是：

　　遠水漫流灘上月，快刀難斬夢中人。

　　也不知林公救得否，且聽下回分解。





