
			　　話說水月和尚帶領徒弟，到地窖裏上來，大喝一聲：「你這匹夫，不是我來尋你，這是你來尋我的，自取其死，你今識破我的行藏。」趕上就是一刀，林公正在思想，見水月和尚一刀砍來，將身一閃，那時把坐的交椅也劈得粉碎，兩個妓女嚇得戰戰兢兢，上前跪倒，口稱「師父饒命！」水月道：「我不殺你，你二人也不能走出我的寺門，祇殺這個匹夫。」林公就跪下哀求師父說道：「是我不知，一時冒犯虎威，乞饒性命。」水月道：「若留你的性命，除非西方日出。」

　　林公聽了心中好生害怕，早知如此，何不穩坐淮安，不知此時湯彪在於何處？林公又哀告道：「師父若不肯饒我，求留我一個全屍首。」眾徒道道：「他既然知罪，恕他刀下之鬼，師父又不致破了殺戒，不如把他送到土牢，活活餓死他罷，叫他死而無悔。」水月和尚道：「祇是便宜了這個匹夫。」吩咐將他捆了，就叫眾徒扛到土牢邊，打開門將林公往下一推，反手關下土牢去了。

　　林公被摔下土牢，恰好遇著錢林先在底下，幸喜那腰內帶了人參，不然久已餓死多時了。錢林問道：「你是何人？遇見這個賊禿，把你送進來？」林公聽見他的聲音慌忙問道：「我林璋好像在那裏會過尊兄，我聽你的聲音甚熟。」錢林問道：「莫非正國老伯父麼？」林公應道：「正是！你是何人？」錢林道：「小姪叫錢林。」林公道：「你為甚麼事也在此處？」錢林道：「小姪因花文芳奪親，將妹丈馮旭害去充軍到桃源縣後，將翠秀代嫁過去，不料翠秀殺了花文芳。小姪聞了此凶信，嚇走來到此地，遇見這個惡禿，將小姪陷於此地。」

　　林公道：「我自從在舍甥家別過，進京會試，遇見花榮玉點了大主考，不許林姓進場。因此一氣投水，虧了徐千歲救我性命，做了他家西賓。今年八月十五日夜，遇皇爺私行。回宮次日，召我入朝，欽賜進士及第，欽點七省經略。目下正在淮安府，有海州百姓數十人，告這水月和尚姦淫，特來此處私訪。誰知正遇對頭，被我認破他的機關，要殺害我的性命，再三哀求討了個全屍，故此將我捆綁，摔在這裏頭，湯彪不知在那裏？」

　　錢林道：「湯兄同老伯一起進來麼？」林公道：「不知何時纔來？」錢林道：「湯兄既然在外，自然要救老伯父出去。不知我妹夫馮旭今充軍到桃源縣，目下如何？」林公道：「馮旭現在淮安府做了姚夏封女婿，姚氏用斧劈死沈義芳，山陽縣將二人問成死罪，前日法場是我救了性命。祇要拿到沈廷芳方可出獄。」錢林哭道：「原來妹夫受了這些折磨，好不痛殺我也。」

　　閑言少敘，話歸正傳。此時不表林公與錢林在土牢裏敘話。且言湯彪在外過了一宵，次日早間大便到了廁所，見有人說話，湯彪將身蹲下，側耳細聽，祇見有個和尚叫道：「師兄！昨日來的那個員外，怎樣得罪師父，定要殺他性命。」那個道：「不怪我家師父，昨日來的員外，怪他自己尋死。他原不該走入靜室，看出行藏，就要殺他，是他再三哀求，求個全屍，收禁土牢。那兩個小老婆，如今也曾吩咐，不許放他出去。今晚結果他的性命。」

　　湯彪聽了心中大驚想道：必是大人遇難，俺還不出去救他，等待何時。」天將初亮，湯彪即起身出了寺門，一路問人，直奔海州衙門而來。不一時走到大堂。提起鼓槌咚咚打了三下，把那看堂的驚醒起來罵道：「忘八羔子，想是媽媽房裏抓著了孤老，大清早起就來擊鼓。」湯彪喝道：「休得胡言，俺看你本官長了幾個狗頭，是俺經略大老爺私訪，失陷護國寺中，叫你本官出來救護。若還遲延，我叫你本官頸上無頭！」那些衙役聞得此言，嚇得魂靈兒早從頂梁門中跳出，跪在地下，祇是磕頭道：「小的該死，不知大老爺駕臨。」湯彪大喝道：「還不起去，速報本官知道。」

　　那個衙役飛跑進去，不一時知州慌忙出來迎進大廳，湯彪道：「大人失陷護國寺，城守營在那裏？還不速速喚來！」知州連忙答應，不敢停留，隨即著人飛馬報與城守營知道。不一時合城文武官員，都來迎接。湯彪吩咐眾官，多帶兵丁，將寺院前後圍住，休叫放走一人。眾官答應下去。祇見湯彪上馬，手執大刀一把，直奔寺院而來，後邊遊擊、守備、千百、把總，率領兵丁，一個個弓上弦，刀出鞘，明盔亮甲，跟到寺門口。

　　湯彪跳下馬來，眾官隨後，見一個捉一個。問道：「水月和尚在那裏？」和尚道：「現在靜室與昨日兩個夫人睡覺哩？」湯彪大怒，走到靜室，見門關鎖，用刀砍開。水月和尚與二妓者取樂一夜，正在睡熟，聽得一聲門響驚醒。早見湯彪到了面前，手執鋼刀照定後面砍來，水月和尚哎呀一聲，從床上滾將下來，湯彪上前一腳踢倒。吩咐綁了。前後搜捉眾兵一齊動手前前後後搜了一番，搜出八九個婦女，並不見大人蹤跡。

　　湯彪此刻，心中好不著急：奈何不見大人在此，難道不曾到此私訪？心中疑慮參半。仔細一想，計上心來，隨即問道：「你這個禿驢，俺且問你，昨日進你寺中那員外卻在何處？快快招來！免得俺動怒。」此時水月和尚心中想道：若說來時，諒不能走脫﹔若不說時，罪在不赦。此時有不得不告之勢，忙說道：「昨日來的那位員外老爺，在後園旁有一土牢，現在土牢裏邊。」湯彪聽了這些言語已經發怒﹔又聽了土牢二字，祇氣得三屍神暴跳，五靈豪氣沖天，「哎呀」一聲：「好大膽的和尚！清平世界，朗朗乾坤，你這一個出家人，如此肆行兇惡。」湯彪喝令水月和尚引路，來到土牢，打了進去看見林公，捆做一團，慌忙扯起來，又將錢林一齊救起，湯彪就把繩索割斷，合城官員一齊跪倒，口稱大老爺，小官等該死罪！死罪！

　　要知林公後事如何，且聽下回分解。





