
			　　話說沈廷芳黑夜逃走，眾役齊喊，「沈廷芳，你往那裏走？」眾人這一聲喊，把沈廷芳嚇得目瞪口獃。沈登道：「休得胡說，沈廷芳是我家大爺，現在京城太師府中。」差人取燈火一照道：「你們半夜三更出來做甚麼？你家這花園門從來不開的，你二人到那裏去？」沈登道：「你家老爺要拿我家大爺，大爺又在京中，我家太夫人差我二人進京，把大爺請來，因你在此緝拿吵鬧，不敢行走，故此晚間開了花園門好走。」眾人道：「為你家公子不打緊，連累我們比過幾次，堪堪明日又逢比期，我們先把你二人拿去，暫寬一限再講。」說畢一齊動手，取了兩條鐵索，將二人鎖了。正是：

　　獄囚遇官重回禁，病客逢醫又上床。

　　眾役將他二人鎖了，堪堪天明，俱帶至轅門伺候。內中有個衙役叫道：「夥計！此人就是沈廷芳，原來扮作書童模樣，指望走脫，快把稟帖寫上。」且表街坊這些百姓道：「包管無事，我等聽說這位大老爺是他老子的門生，料然無事。一人傳十，十人傳百，百人傳千，那些百姓紛紛向轅門而來。

　　那知相府有個家丁，在外邊要進府門，又閉著不得進府。今日聽見這個信兒，飛跑來到相府打門，裏邊聽見是熟人聲音，走到門邊問道：「你做甚麼事的？」那個家丁道：「快去報與老夫人知道，大爺被經略差人拿到轅門去了。」裏邊人聽見飛跑報與老夫人知道。老夫人聞言，大驚失色道：「如今怎的好？」

　　慌忙吩咐家丁打轎，老夫人央人去說情。即時上轎，來到劉尚書府中，這老爺就是老太太的妹夫。稟過劉公與夫人，劉公聽見說沈老太太到了，心中暗想：早上來此必有原故。慌忙同夫人出來迎接。口稱姐姐這早至舍，有何要事？沈老太太流下淚來道：「妹妹有所不知，因你姨姪沈廷芳，被經略差人拿去，我特來央妹夫前去說個人情。」說畢放聲大哭。劉公道：「若討這個人情，卻也甚難，他是個封憲衙門，又不容情。況且上方寶劍利害，怎生進去會他，我聞宋朝英被他拿來，當堂就是一夾棍。這人情祇好另尋別人去說。」沈太太聽了哭道：「妹夫不去救你姨姪，還有何人肯去。」劉夫人道：「你不肯去，誰肯前去。」

　　說得劉琰祇得依允。說道：「快請幾位大鄉紳同去。」劉公留沈夫人在府，即刻寫下名帖，上轎去邀太僕寺蔡瑤，又去邀翰林院朱義，兩署總督張成。他三人卻不過情分，且去走走。又約了幾個小鄉紳，皆到轅門不表。

　　且說林公正在內堂與錢林說話，祇見中軍官稟道：「差人拿著沈廷芳，現在轅門伺候。」林公聽稟，吩咐傳點開門。不一時大人陞了大堂，眾官參謁已畢，分立兩邊。林公正要審理公事，忽見中軍官稟道：「今有合城文武大小官員、眾鄉紳，求見大老爺，現在轅門。」呈上帖子，林公看罷良久，心中明白這些眾鄉紳俱是為沈廷芳而來。向著稟事官道：「本院多多拜上眾位老爺，本當面會，奈有公事在身，容日相見便了。」稟事官答應道：「是。」

　　出了轅門，將大老爺言話，對眾鄉紳說了。劉琰道：「相煩再稟一聲，我等有公事要見。」稟事官道：「大人回過，誰敢再稟。」眾鄉紳見不肯再稟，一時鼓噪起來。林公坐在堂上，聽轅門外喧嘩，忙叫中軍官問道：「是何人在此喧嘩？」中軍官道：「眾鄉紳求見大人。」林公吩咐：「請各位老爺進公館等候一時，本院審過公事，再來相會。」中軍官即將此言回覆眾人。劉琰聽了此言道：「列位年兄，一同進去看審，公事審到沈大公子這案，我們大家擠上前去，也不怕他不准情。」眾人道：「說得有理。」

　　大家一同進去，坐在官廳之上。祇見林公發出票來，傳山陽縣將林旭、姚氏、沈奎、沈高，淮安府帶崔氏對詞，並提臬司宋朝英到案對詞。吩咐已畢，即叫湯彪取了上方寶劍過來，湯彪答應，即時取過。又喚中軍過來吩咐，本院今在法堂剖斷曲直，如有閑人上我法堂亂我堂規者，用上方寶劍先斬後奏。中軍官答應，手執上方寶劍，走到堂下，大聲叫道：「大老爺有令，今日法堂審理公事，如有一人紊亂堂規者，取上方寶劍，先斬後奏，不要自誤性命。」

　　眾鄉紳聽說，嚇了一跳，大家無言，面面相覷。祇聽得一聲報名山陽縣進，又報道淮安府進。山陽縣來至丹墀跪下稟道：「奉大老爺鈞諭，提到馮旭、姚氏、沈奎、沈高一案，人犯俱在轅門聽審。」林公道：「起來！」知縣站在一邊，淮安府來到丹墀，行了禮，稟稱臬司並崔氏俱已帶在轅門伺候。林公道：「貴府站在一旁。」知府打一躬。林公提起朱筆，點了名字。中軍官叫道：「帶各犯進來！」外邊一聲報到，帶各犯人進。林旭、姚氏、沈奎、沈高、崔氏、宋朝英俱到堂下，跪滿丹墀。林公吩咐將各犯刑具打開，帶在一旁。林公叫原差上來，眾公差上堂跪下。

　　林公問道：「爾等共拿了沈府幾個家丁？」公差稟道：「前頭拿了一個門公，一個沈連。再後有人，又拿了兩個家丁。昨晚三更時分，拿了沈廷芳同一個家丁，現在轅門外聽候發落。」林公吩咐帶進來，眾差人答應，飛出轅門外，將沈廷芳並沈府家人帶進。祇聽裏邊報門「犯人進！」眾役吆喝一聲「進！」眾差人將沈廷芳並家丁帶至丹墀跪下。正是：

　　青龍與白虎同行，吉凶事全然未曉。

　　畢竟不知沈廷芳到堂，可能說出真情話來？且聽下回分解。





