
			　　且說沈謙到了花太師的府中，花太師見報，連忙出來迎接見禮，請至書房內，獻茶已畢。花榮玉見沈謙面上帶淚，二目通紅，花太師問道：「年兄眼中帶淚，是何緣故？」沈謙見問，不覺兩淚交流，纔欲開言，忽又忍住。花太師祇得喝退左右，附耳問道：「所為何事？請教年兄直言不隱。」沈廉見左右無人，方把林璋打死兒子之事，說了一遍。

　　花榮玉聽了大驚道：「這個畜生，好大膽子！把老師都不放在眼裏，老夫向日原要害他性命，看年兄分上，今日反害年兄後嗣。可恨！可恨！」

　　正在書房思想計策，要害林璋。祇見門官送來西涼邊報，二人看了大驚，原來定國公奉旨征西涼，誰知西涼用了空城計，將徐弘基圍困在鎖陽城裏，內無糧草，外無救兵，堪堪被擒，定國公無奈上本求救。花榮玉叫道：「年兄，林璋必死也。」沈謙問道：「用何策能害這個畜生？」花榮玉道：「明早上朝，將徐弘基本章啟奏，天子必要差人征西，待老夫保奏林璋前去，必死於西城。」沈謙問道：「年兄保奏林璋征西，是何道理？」花榮玉道：「老年兄不知其故，那林璋乃是白面書生，那曉得領兵出師出入進退之事？胡人好不利害，叫他前去送命。代老年兄報令嗣之仇，有何不可？」沈謙大喜道：「多謝年兄費心。」

　　當日別過，一宿無話。次日早朝天子登殿，眾官朝賀已畢，祇見文華殿大學士花榮玉、武英殿大學士沈謙二人跪到金階奏道：「二臣昨接一報，定國公徐弘基征西，被胡人用空城計，困在鎖陽城裏，內無糧草，外無救兵，專望我主速速救援。」天子聞言大驚道：「徐皇兄乃久戰之士，怎麼失機於胡人？二卿速保能員，前去救皇兄還朝。」

　　花榮玉道：「臣保一人可以掃蕩西域，御賜七省經略林璋，可以領兵前去，以平胡人，救得定國公徐弘基還朝。」天子道：「他乃文員，怎曉武事？」沈謙奏道：「林璋乃是文武全才，領兵前去定能奏凱而還矣。」天子道：「既二卿果真知他文武全才，即傳旨調回。」沈謙又道：「救兵如救火，定國公久困城中，若等傳旨召回，往返又多時日，乞即遣欽差，赴尋林璋駐紮之地，追回上方寶劍，叫他由該處速去征西，方能有濟。」

　　天子准奏，速速傳旨，點欽差前去，加林璋兩路征西大元帥，逢州過縣，揀選兵將糧草，俟凱旋回朝，另行加封顯職，上方寶劍繳回。天子傳旨已畢回宮。群臣皆散不題。

　　且言天使奉旨追趕林璋，非止一日，走到南京，林公在大堂審事，忽見上元縣報道：「聖旨到來！」林公吩咐，速擺香案接旨，聖旨已下，跪聽宣讀：

　　　　奉天承運，皇帝詔曰：哈咧西涼不守本分，大肆猖獗。朕前敕定國公前去討罪，反被該正設計致陷城中困縛，束手無策，幾乎被擒。在京朝臣，俱乏全才，難勝此任。朕素知汝林璋，文武兼優，將才夙備。今特授汝兩路征西大元帥，領兵前往，務須實心實力，相度機宜，奮勇攻擊，速行剿滅，生擒逆匪，早靖邊疆。爾須保護定國公回朝，協同襄讚。朕當格外加封爾爵。所有經過州縣地方，任汝裁派糧草，解往西涼，揀選精兵，隨身帶往，毋得俟延遲滯。欽哉謝恩。

　　林璋領旨，天使見禮，請出大印。上方寶劍，交與天使回朝去了。湯彪前來恭賀。林公對湯彪道：「此必是沈、花二賊在天子面前保奏，要害了我性命。」湯彪道：「君命臣怎敢違拗？這是盡忠報國，惟願吉人自有天相，且是天子洪福，馬到成功。」林公道：「我豈不知為國忠君，但我手下並無心腹大將，如之奈何？」湯彪道：「老伯放心，馬雲現在東華山，手下有強將八員，行至彼處地方。姪去招來輔助老伯，有何不可？」林公聽了大喜，遂傳令擇吉起兵，往東華山而來，不言。

　　且說馮旭同錢林二人趕到京中，尋下寓所，祇等場期。二人閉戶讀書，臨場雙雙入內，三場已畢，出來各各得意，二人這回來應會試，正是：

　　窗外日光容易過，席前花影坐間移。

　　不覺臘盡春回，早到新年，又見春回歲首，到二月初八日，馮、錢二人進場，三場已畢，主考慎選奇才，獻於天子，點了狀元，分定天地人三號。當駕官接得，將天號開了新狀元馮旭，乃是浙江省錢塘縣人氏﹔又看地字號榜眼，錢林也是浙江錢塘縣人氏，天子大喜。狀元榜眼俱出在此地，這也難得，再拆人字號探花朱玨，也是浙江錢塘縣人氏，天子龍顏大悅道：「越發奇了，一縣出了三個鼎甲。」向著花榮玉道：「卿處真好文風，一科而奪三鼎甲。」花榮玉尚不知取了何人？聞得本處一科而中三鼎甲，也覺光輝。乃奏道：「真乃陛下洪福齊天，可得棟梁輔助。」傳旨宣三鼎甲朝見，馮旭、錢林、朱玨三人，入班府伏金階候選。

　　天子傳旨，抬起頭來，天子一見三個少年書生大喜，寡人有福出此年少英才。向三人道：「可各將祖父籍貫奏來。」「小臣父名馮高，原任禮部尚書。」錢林道：「小臣父名錢銑，原任兩廣都堂。」朱玨道：「小臣父名朱輝，曾授翰林院大學士。」天子大喜道：「原來都是功臣之後，可喜！可喜！傳旨即赴瓊林宴，遊街三日，俟朕加封。」三人謝恩赴宴去了。天子袍袖一展，群臣各散。

　　且說花榮玉聽見三人奏出籍貫，大驚道：「原來三子俱是老夫殺子之仇人。向日家報上，朱輝代馮旭作媒，定了錢氏，我那不肖之子，定要這頭親事，致令錢林妹子殺死吾子。今日仇人相見，叫人怎不惱恨？若不報仇，枉為當朝元宰。」吩咐打轎往沈府而來，門官報與主人知道。沈謙出來迎接入內書房，見禮入坐，獻茶已畢。花榮玉道：「皇上今日見了三個鼎甲少年，龍心大悅。」沈謙道：「都是年兄同鄉，難得！難得！」花榮玉道：「這三個畜生，俱是小弟殺子仇人。」沈謙問起原由，花榮玉說了一遍。沈謙道：「如何纔除得此患，代年兄報殺子之仇？」花榮玉道：「怎奈此三人乃天子得意門生，此時恐無除他之法。」沈謙道：「前日多蒙年兄代弟謀報小兒之仇，將那林璋送命到西涼去了，如今弟有一法害這三個畜生的性命。」花榮玉聽了問道：「年兄有何妙計？請道其詳。」

　　也不知沈謙說出甚麼妙計來？可能害得馮旭、錢林、朱玨三人性命否，且聽下回分解。





