
			　　話說林元帥聞報，離鎖陽城祇有三十里之遙。傳令安營，埋鍋造飯，眾將各飽餐一頓，上帳聽令。林公向眾將說道：「本帥奉旨征西，以救定國公回朝。今日欲破此圍，必須成功，望眾將軍努力前去，以助本帥，凱旋之日，論功陞賞。」眾將一齊打躬道：「謹遵元帥鈞諭。」林公傳令：「馬將軍何在？」馬雲上前道：「末將在此！」林公道：「你領本部人馬，聽吾號炮一響，殺奔東門。」馬雲應聲得令去了。林公又叫：「常將軍何在？」常萬青上帳打躬。林公道：「與你三千人馬，聽吾號炮一響，殺奔西門。」常萬青應聲得令。又叫湯將軍何在？湯彪答應上帳。林公道：「與你三千人馬，聽吾號炮一響，殺奔南門。」湯彪得令去了。林公又道：「爾等眾將，俱隨本帥殺奔北門。」吩咐已畢，拔寨起營。

　　聽得號炮一響，眾軍大喊一聲，如山崩地裂，旌旗招展，號令森嚴，一個個頭盔貫甲，掛鐧垂鞭，各按方向殺入。

　　且說馬雲殺奔東門，手執大刀，正遇番將哈哩哈阻住去路喝道：「南蠻，在此休要撒野，某家在此等候多時。」馬雲也不答話，舉刀就砍。哈哩哈舉械相迎，兩人鬥了百十回合，不分勝敗。馬雲大怒，賣了一個破綻，一刀將哈哩哈砍去半截。馬雲大喝一聲：「孩子們！隨俺快踹番營！」從軍吶喊一聲，跟定主將，殺到城中。

　　且言定國公因聞城外殺聲震地，忙上城樓觀看，祇見四門喊聲連天，知是救兵到來，急忙開了城門，內外夾攻，殺得番兵屍堆如山，血流成河。且說林璋率領眾將，殺奔北門，誰知就是西涼王大寨，有許多人馬紮住在此。小番報道：「稟上狼主！今有南蠻踹營。」

　　這西涼王有一女兒，名喚飛英公主，生得面如西子，更且有萬夫不當之勇。聽得南蠻踹營，披掛齊整，叫道：「父親放心，有孩兒保駕。」正說之間，祇見林元帥兵將一擁而來，把番兵衝作幾段。

　　卻說馮旭正遇西涼王拍馬來迎，馮旭見他身穿金甲龍袍，知是西涼王，待俺生擒此人，豈不稱為大功？把馬一催，追趕前來。又見那人身旁轉過一員女將，年紀不過十七八歲，金甲紅袍，桃花馬，繡鸞刀，鶯聲燕語，說道：「來將莫要逞兇，快通名姓。」馮旭道：「吾乃大明武宗皇帝駕下新科狀元，林元帥麾下前部先鋒，馮旭是也。」飛英聽說天朝狀元，生得這般美貌，早動嫦娥愛少年的心腸，暗想道：若得此人，配為夫婦，也不枉人生天地之間。喝道：「放過馬來！」馮旭聽了此言，舉槍就刺，飛英舉起繡鸞刀相迎，二人打馬交頭而過，各自舉起兵器來戰，戰了五七個回合，三四個照面，馮旭看見不濟，虛幌一槍敗下。飛英道：「南蠻休走！」拍馬趕來，堪堪趕上，掛下鋼刀，伸手提過馬來，生擒活捉，來到番營，吩咐將馮旭綁了。

　　西涼王查點敗殘人馬，陞了寶帳。飛英叫道：「父王在上，孩兒生擒南蠻在此。」西涼王聽了大喜，吩咐推過來，馮旭來至帳前，立而不跪。西涼王道：「你今被擒，還不跪下求生。」馮旭道：「我乃天朝狀元，怎肯屈膝於番奴？」西涼王大怒，吩咐推出斬首。飛英叫道：「刀下留人！父王在上聽稟，孩兒若肯殺上人，早已殺了。」西涼王見公主如此說，心中暗自明白。吩咐推轉過來，親解其縛，延入帳中坐下，飛英早自回避。

　　西涼王道：「方纔孤家誤犯虎威。」馮旭道：「被擒之將，理該斬首，反留賜坐，不知有何台諭？」西涼王道：「孤家祇生一女，年方十七，尚未擇婚，今狀元來到敝地，意欲招贅為婿，兩國和好，不知尊意允否？」馮旭道：「君命在身，怎敢先圖伉儷？」西涼王道：「孤家預遣使臣一人前去天朝，通其媒約，兼可代為作伐，不致狀元有背君恩，有負君命便了。」按下馮旭不表。

　　且說林璋與眾將進城，齊齊參見定國公，查點人馬，單單少了馮旭。心中好不著急，差人打探，並無消息。

　　過了一宿，忽報，西涼王遣使前來求見，定國公傳令開城，著他進來。番使至帳中禮畢，說道：「小臣乃西涼王駕下，官拜丞相之職，名惜別特，奉我主之命，來呈求婚姻之喜。我主有一位公主，年紀及笄，昨將馮狀元擒去，欲招為婿。馮狀元道：『今有君命在身，焉敢先行自為匹配？』我主故遣小臣親詣帳前，叩問明悉，倘蒙千歲允諾，情願獻上降表，年年進貢，歲歲來朝，兩國永遠和好。」定國公大喜，款待來使，旋即吩咐道：「可將馮狀元先送回來，我去準備花燭，汝主親送公主到我帳中，成其親事。」番使辭去。

　　不一時，馮旭回來相見定國公，叩拜禮畢，又與諸將見禮。定國公笑謂馮旭道：「狀元打點做新郎。」馮旭謝了定國公。忽報番王親送公主鑾輿前來。定國公命眾將相見，迎接鑾輿。儐相讚禮，請出新人。馮旭身穿大紅，頭戴烏紗與新人交拜天地，然後拜見西涼王，又拜定國公，林公大擺筵宴，款待西涼王，酒終席散，將馮狀元送入洞房。正是：

　　有緣千里能相會，無緣對面不相逢。

　　這一夜恩愛，實非尋常可比。過了三朝，定國公傳令班師凱旋。西涼王獻上降書、降表、奇珍異寶，聊為投誠納幣之供。馮旭拜別岳父，飛英拜別父王。西涼王好不悲傷，自古道：『女生外向』，話不虛傳，按下不表。西涼王這邊，後來也沒有交代了。

　　再言公主同了丈夫，回朝交旨，又聽得三聲大炮，二帥率領眾軍起身，得勝回朝。正是：

　　鞭敲金鐙響，人唱凱歌聲。

　　大兵在路非止一日。那一天，到了京城，人馬紮住，三聲大炮，安下營寨。定國公帶領從軍眾將入朝見主，獻上降書異寶，功勞簿。天子看了大喜，將功勞細細看了一遍，傳旨隨軍眾將，暫且回營，候朕加封，定國公領眾將回營。次日聖旨到來，擺下香案，跪下拜畢。欽差宣讀聖旨，其詔內有云：

　　天子征伐，惟在元戎﹔臣子盡忠，全憑瀝膽。爾定國公徐弘基、兩路元帥林璋合奏，西涼王願將親女飛英，叩懇天朝許配先鋒臣馮旭，自此兩國和好，各不相爭，朕已允其所奏。但既懾服，永息干戈於日後﹔眼看邊靖，自緣兵將以輸忱。爾等收服不法之徒，寡人安享成平之福，各宜褒獎，用表奇勛。今將戰功加封名姓爵秩，詳載於左：

　　徐弘基加俸米三萬，仍襲定國公，世襲罔替，並賜蟒衣一襲，玉帶一圍。

　　常萬青原任開國公之裔，仍襲祖職並，賜蟒衣一襲，世襲罔替。

　　林璋著特授文華殿大學士，並賜蟒衣一襲。

　　湯彪之父湯英教子有方，著陞武英殿大學士，並賜蟒衣一襲。

　　湯彪著陞為兵部尚書。

　　馬雲著授為保駕將軍。

　　馮旭著陞為禮部尚書，並賜內帑銀五千兩為軍婚之費。

　　錢林、朱玨俱著陞為翰林院侍讀學士。

　　眾人齊在午門前，山呼謝恩，各歸本職。看官，你道為何出了兩個大學士的缺。原來武英殿大學士沈謙，因二子俱死於非命，憂悶在心，遂成不起之症，一月身亡。文華殿大學士花榮玉，見邊報風聲，知林璋已救定國公於鎖陽城中，不日班師回朝，怕徐、林二家會面，無顏相對，且恩眷勢在必隆，自覺形穢，兼之陷害不著，愈想愈恨。因此染成一病，告老回家，死於半路。故將兩相出缺情由交代明白。

　　單言馮旭、錢林、朱玨三鼎甲上表，辭歸養親。而馮旭又上奏章：「月英、落霞因男裝避禍，偕行遠路，辛苦非常﹔翠秀、蕙蘭持斧殺奸，不避顯戮，皆緣臣下，致他身受無限苦楚。今臣蒙不次之擢，優渥頻加，臣忍以糟糠發妻，萍蹤義妾，忘其顛沛，默默無聞，故特另疏縷陳陛下，乞陛下俯准給假回鄉祭葬墳墓，成就婚姻，更求榮褒婦職。」天子閱畢奉章，龍顏大喜道：「既有棟梁之材，又得貞烈之女，真我朝之隆慶也。朕准給假一年，歸里完娶，事畢回朝，以助褒讚。」所封卿的妻妾事實品第，悉列於後：

　　錢月英苦守母兄之命，媒妁之言，改裝履險，終成美志，封為純貞一品夫人。

　　趙翠秀松亭一語，終身守之，胸懷義氣，千古不磨，誅奸膽壯，足邁英豪，封為純烈二品夫人。

　　錢落霞隨主改裝，不辭跋涉，賊寇逞兇，終歸清潔，封為純謹三品淑人。

　　姚蕙蘭願隨貧士，能識英雄，斧劈權奸，自甘刑法，封為純勇四品淑人。

　　哈飛英身產邊地，婚締英年，拋離父母，喜近天顏，封為純恪五品宜人。

　　天子封畢，馮旭謝恩，偕錢、朱二翰林出朝，打點起身。復有武英殿大學士湯英拜請文華殿大學士林璋作伐，將女兒湯秀貞，招錢林為婿。錢林允諾，擇吉下聘，秀貞過門，翠秀一同到京。請了湯英到來，將翠秀接過門，與馮旭同姚蕙蘭及飛英公主相見。馮旭拜謝代夫伸冤之恩，擇日起程長行。離了京師，往江州進發，接取錢月英與落霞，姊妹相逢，大哭一場，各訴離別之苦。

　　常國公與錢林商議，就在江州擇日花燭。馮旭大喜，準備筵席，款待常國公、錢、朱三人。臨晚送入洞房，一日與錢小姐成親﹔第二日翠秀﹔第三日落霞﹔第四日蕙蘭﹔第五日飛英。可憐馮旭死裏逃生，喫盡千辛萬苦，如今方享受五位夫人之福。

　　住不多日，辭謝常公，同錢林、朱玨二人望杭州而來，逢州過縣，自有地方官迎接。堪堪到了杭州，早有地方官，起造尚書府，現成人夫轎馬前來迎接。錢林、月英纔知母親過世，先自回家在靈前大哭。不一時，馮旭與眾夫人俱各拜靈，合家大哭。復又治喪開弔，擇日入祖塋安葬。馮旭回到家中，同眾位夫人，俱到地藏庵，拜奠母親太夫人，共立靈前大哭一場。齋僧超度，然後治喪問弔，合城文武官員，並鄉宦人等，俱來叩弔。正是：

　　貧居鬧市無人問，富在深山有遠親。

　　真是車馬盈門，將老夫人送入祖塋。杭州百姓，祇見錢、馮二家興旺，無人不為他稱快，俱云：忠良之後，自有上天憐佑。獨有花文芳強悍行兇，父子俱亡，絕無一嗣。再言花太師夫人，聞得馮旭、錢林兩家衣錦還鄉，自己兒子被殺，太師悔恨向日所為，致令中途病亡。夫人在家，備禮往兩家謝罪。馮、錢二人雖痛恨其非，但憐其夫亡子喪，不忍拒絕，仍以鄉黨伯母之禮待之。那花老夫人見了月英，並翠秀就想起自家兒子，不覺流淚回家，一病身亡。其貲財產業，俱被家奴分散，此表世人行惡之報。

　　閑言少敘，且說馮旭為殯葬母親之事，整整忙了兩個多月，方纔安閑。不覺光陰迅速，堪堪一年，限滿，帶了五位夫人，同錢林、朱玨一起進京覆命，永保山河，勤勞國政，矢忠赤膽，襄讚綸扉。又上兩疏，保薦孫文進、季坤二人。天子准奏，陞了孫文進順天府知府，季坤陞了遊擊。這馮旭以恩報恩，後來五位夫人俱生貴子，永享朝廷厚祿，世代公卿，子孫綿綿，科第不絕。有詩為證：