
			　　詩曰：

　　堪嗟世事總歸空，眼底滄桑事不同。

　　綠水青山埋豔婦，丹楓黃土葬英雄。

　　三分氣在爭榮辱，一雙腳直任西東。

　　閻浮空作千年計，盡屬南柯一夢中。

　　這一首律詩，專寫那世人，趨時奉勢，凌賤欺貧，但顧目前，不料其後。況人生一世，百年瞬息，智愚奸直，作為諸事，全同夢幻，忠直者流芳百世，奸邪者遺臭萬年。且世事滄桑，貧富無根，只有那綠水長流，青山不改。一生作事，真同石火電光﹔百歲辱榮，無異浮雲泡影。守道者到底安益，妄為者終受災迍。依吾看來，還須洗心革面，迅為吉人，天必佑之，人必敬之也。古人有四句言詞道得好：

　　種瓜得瓜，種豆得豆。

　　善惡報應，在前在後。

　　卻說馮國士，被王御史參壞，降了外職，心裡好不氣恨，只埋怨尤寡悔與妻子，替他幹這掣肘的事。又懊悔自家沒有主意，錯聽了他，大家討了好些寡氣，又免不得束裝出京。這些同年僚屬，見馮國士被劾調任之官，恐怕王御史見怪，一個也不來贐行。馮國士淒淒涼涼，敗興離京，因臉上沒有意思，不好回家，就一逕往廣東赴任。到得陽江縣，誰知又是荒瘠之地，糧虛民悍，十分難治。勉強做了三年，指望升轉，那知錢糧遞年挪垫，再不得清。撫院具疏題留，反將新舊積欠，責成馮國士在任料理。馮國士推不脫的受累，只好耐心催徵，是時女兒已是長成七歲，卻天性聰慧，不類凡類，從小便會識字，女紅針指，事事皆能。父親叫他讀書，不上兩年，便能出對寫字。那指腹為婚的話，父母雖不曾與他說知，他心裡靈敏，當初父親被王御史參劾的情由，已略略有些知覺，及盤問奶娘嬸女，都不肯說。又過了兩年，馮國士欲在任所覓配，小姐便不肯道：「孩兒年紀尚幼，爹爹未必在此久任，將來尚要遷擢，且到家裡再處。」父母那裡肯依他性兒，只終日央媒作伐，今日也是議親，明日也是擇配。

　　小姐一日忽想道：「我若幼時果有割襟指腹的事，便當終身無二。古云『一馬一鞍』，雖貴賤死生，斷無改易之理。爹爹常說，為我被王御史參壞，其言可疑。我想，小兒女家，有何事可以壞得父親名節？除非嫌貧棄舊，變亂婚姻。或者臺臣因此參劾，亦未可知。若是為此情由，疏內自然說及，況歷年京報，父親都集在一處，未曾散失。今不免去撿來一看，便知就裡。」這日，乘父親坐檯比較，悄然走到書房中來，把報箱開了，挨著年次尋去。偶然看到一冊，劈頭就是監察御史王一本，為一女二婚倫法湮喪等事。小姐見有些古怪，便從頭至尾細細看完。卻正是王御史參他父親的原疏，不覺大喜道：「原來果有此情，我父母恁般勢利。那袁之錦不知何等人家，此時怎又不來講起。我既得了這個蹤跡，生是袁家人，死是袁家鬼，便索立定主意，做個貞烈女子，不去隨波逐流便了。」因將這疏稿扯了下來，藏入袖中，把箱兒仍舊關好。有詩云：

　　多情戀生只烏衣，王謝堂前歲歲歸。

　　縱使朱梁凋廢盡，春風猶繞舊巢飛。

　　且表馮國士，一心要扳個貴家女婿，無論鄉紳現任，各處遣媒送貼。女兒聞知，向父親求告道：「孩兒性潔好靜，不喜塵俗，且福薄命寒，自知壽夭，爹爹幸勿為孩兒求配，以致陷於凡欲。但願半椽事佛，習靜焚修，以種來生福果。不知爹娘意下如何？」馮國士道：「我止生你一人，別無子女，正欲聯姻貴族，借以娛老，怎說個出家兩字，使我膝下無人。」小姐道：「非是孩兒敢離父母，但一子出家，九族昇天。孩兒實欲苦修德行，以報無極深恩。且自懺塵愆，免得墮落惡道。孩兒志願已決，爹媽幸勿相強。」尤氏聽了，不覺便怒道：「小小女兒，不遵父母教訓。千金小姐不做，反要修行出家，豈是我們官宦人家做的，滿望招個做官女婿，使吾為父母者也享半子之榮。難道任你主張，父親的體統也不顧了。」小姐道：「我預料爹媽自然不肯，今後也不敢再來稟告，只索自行其志便了。」說罷哭進房中去了。尤氏雖然責備了他幾句，終是愛女，恐怕他氣壞了，隔了一會，便叫丫頭去與他解悶。丫頭走到房前，門已閉著。叫了幾聲，並不答應，便往空隙裡一瞧，只見小姐將幅白綾兒，縊死在牀上。嚇得魂飛天外，連忙一步一蹷的報與主母。馮國士夫婦聽了，驚得一身冷汗，如飛趕到房中，看見果然縊死，放聲大哭。馮國士慌忙解下汗巾，摸他心口尚溫，叫丫頭澆些薑湯，灌了幾口，便微微有些氣息。丫頭替他週身運動了一回，方才醒轉，夫婦大喜。將些好話安慰上幾句，著丫頭好生勸他調養。馮國士夫妻兩個只道勸住了女兒，已可安心，誰知小姐只等丫頭走開，仍舊做這把戲，惹得丫頭驚報不迭，父母忙來解救。一連五六次，弄得日夜驚驚惶惶，舉家不得安逸。尤氏沒法，只得與丈夫商議道：「女兒立志如此，料已強他不得，倘然做出三長兩短，我與你眼前更有何人。不如尋個清淨尼庵，等他權住一兩年，雖然不是體統，還強似看他自盡，只不容他落髮便了。」馮國士也沒奈何，只得任他主張。尤氏悄然叫家人，到外頭尋了一個永福庵，極是幽閒清淨，住持老尼叫做潔慧。尤氏親去到庵中燒了香，與潔慧說知此事，潔慧大喜道：「難得小姐有此善心。老尼自然小心伏侍，奶奶再不必掛懷。」尤氏回去，與丈夫說明，擇了吉日，送至庵中，撥兩個丫頭，一個奶娘，隨去伏侍小姐，不在話下。從此把那求婚的事，只得丟在一邊，絕不去提起了。

　　那馮小姐自到永福庵中，便除葷戒酒，終日潛心梵典，並不想念家庭。光陰撚指，不覺住了三個年頭，已長成十二歲了。馮國士在任已有八年，指望俸滿即遷，誰知歷年荒欠，錢糧催徵莫楚，撫按不肯保薦，因此尚未得升。獨是袁七襄，在貴州鎮遠衛做了三年經歷，恰當弘治駕朋，正德嗣位，內外大小官員，恩詔加級，就升了福建布政司都事。在任三載，大有政聲。俸滿之後，又轉了江南揚州府通判。雖然官運甚佳，但夫婦終日想兒子，不知存亡消息。袁吉又無音信相通，料是尚未尋著。故只憂憂悶悶，再不開懷。

　　一日，巡役報進衛來，說有南來進京朝覲的藩王，帶著許多兵馬，到在馬頭上了。袁七襄聽說，如飛出堂，便令各役打轎，就去出城迎候。才到半路，忽見街上聚著許多人，打鬧在一塊。袁七襄便問什麼事情，內中一人跪下稟道：「小人在這地方上居住，開個綢鋪，忽有往北的藩王兵馬，上岸打搶東西，到小人店裡取了綢紗八十餘疋。實實本錢，也有百金，他止與小人二十兩銀子。眾人不服，都與他爭鬧，反把小人店裡打得齏粉。幸遇老爺經過，求老爺救小人的窮命，萬代公侯。」袁七襄道：「這兵丁可在？」那人道：「現在小人家裡。」袁七襄聽了，便下了轎，親自走入店中。

　　果然櫥櫃什物盡皆毀爛，見五個兵丁，把店內綢疋，盡數疊了一包，掮著要走。袁七襄看見，便喚從人拿獲。眾人一齊上前，都把繩子扣住，一個也不曾走脫。兵丁便罵道：「我們是千歲爺手下的人，你這通判多大的本領，敢來拿我。若千歲爺曉得了，把你那瘟官活不成哩。」袁七襄怒道：「你們這班奴才，借了千歲爺的名色，在禁城裡強搶東西，肆無忌憚。豈不聞王子犯法與庶民同罪。清平世界，難道沒有王法，就是千歲爺，怕不是朝廷的臣子嗎。」喝叫手下，一面去抬頂號的大枷伺候，一面叫都捆綁起來，每人重敲五十。眾人聽了，都面面廝覷，不敢動手。袁七襄罵道：「奴才，敢不服使令！就打出事來，有本廳在此，難道要你衙役認罪嗎。若那個違拗的，先打三十板。」眾人沒奈何，只得逐個捆縛起來，綢鋪裡也合了十來個人，一齊跪下稟道：「蒙老爺把兵丁王法，實是為民。但恐觸了千歲爺之怒，則小人們都是個死，老爺一片好意，反連累小人了。老爺只消把他原物歸還小人，便感戴不盡了。這幾個兵丁，還求饒放，免得貽禍，是老爺十二分的恩庇了。」袁七襄道：「朝廷立法，務在必行，正欲使強梁知法之可畏，後人不敢為惡。從來化強戢暴，威愛並施，難以偏廢。凡可安百姓而靖地方者，本廳志願力行，不怕利害。倘千歲爺有怒，罪歸於我，不關你眾百姓事。」轉叫手下著實打，皂隸略打輕了，就是二十倒板。故此一個個用出狠力，打完五十，兩條腿上，連皮帶肉，都卷一層。正好枷已抬到，吩咐枷號通衙，限三個月滿放。可憐這幾個人，打得有氣無聲，又套上沒嘴的大枷，眾人不管他死活，狠狠的拾到各門示眾去了。正是：

　　丈夫豪膽本來真，不惜耿耿在救民。

　　只道賢臣應速禍，偏生天子愛賢臣。

　　看官，你道袁七襄如此莽裂，竟把王子的兵丁捆打枷號，就常情看來，定然有不測的奇禍了。那知除暴救民，天心最悅，你便不慮禍害。真心教人，自然也有個消災降福的人來救你。袁七襄方趁著一時不平，做這件快心燥脾的事，恰有個紫衣少年，氣宇軒昂，旁邊瞧著。見袁七襄審斷神明，語言剛決，只管點頭稱羨。及見他把幾個兵丁處置得盡情快暢，一團志鯁之氣凜凜逼人，那少年便拍掌大叫道：「好一個通判，吏員中有如此豪傑。」說罷就走。這二三十人，都簇擁著去了，袁七襄知是個貴人，也不在心上，並不出城去迎候藩王，竟自回衙去了。

　　看官，你道這少年是誰？原來卻是正德皇帝。只因正德是個風流天子，自從即位之後，天下太平，民安物阜，四方寧謐，朝政無為，故得到處尋花問柳，拾翠偎紅，偶聞廣陵佳麗，因而遍訪章臺。這日偶然閒步，正見兵丁擄掠，因站住了腳觀他肆暴。忽然撞個袁通判來，竟將凶徒正法。合著了他安民治世的仁政，不覺大喜。即日馳駕回京，發下兩道手敕，一道是褒升袁七襄的，一道是戒諭藩王的。正是：

　　天顏咫尺人誰曉，丹詔頒臨始覺明。

　　卻說袁七襄在衙，忽傳到了詔敕。因想道：「廷詔下，怎麼並無邸報，有甚機密事體？」慌忙迎接。一郡官員，無不驚異，接到府堂開讀，方知袁七襄特升了陝西鞏昌府知府。只為懲治兵丁一事，得此優擢，心裡才到想從旁觀看的那紫衣少年，就是正德天子。暗暗吃驚。眾官爭相慶賀。袁七襄夫婦，好不歡喜。各官治酒款待，送物饋禮，好不熱鬧。真正世情冷暖，人面高低，不在話下。但是袁七襄夫婦二人，只為兒子一事，久無音信，杳無下落。姪兒袁吉，並無一札通問，煩煩惱惱，真正寢食不忘。報升之後，又在任上耽閣了三四個月，才有新官下來交代。府縣官員，俱治酒席，與袁七襄贐行。揚州百姓，人人感仰袁通判為民仁政，臨行之際俱拈香哭別，送至百里之外。袁七襄亦含淚別了百姓，往陝西赴任不提。要知後來端的，請聽下回分解。正是：