
			　　詩曰：

　　當日炎炎孰問親，今朝寥落便依人。

　　早知天道循環轉，悔殺綈袍不贈貧。

　　且說袁化鳳別了哥子，在路兩月，已到了陽江縣，擇吉上任，謁孔廟，參上司，忙過數日，升堂視事。真個清廉正直，毫不徇私。撫按司道，見他幼年有才，且剛方廉潔，十分欽重，在任上做了一年有餘，袁化鳳已是十四歲。忽然一夜，夢見個白衣女人，對他說道：「你明日應該夫婦相逢，不可錯過。」袁化鳳陡然驚醒，想道：「白衣女人，定是觀音大士，怎向我說明日夫婦相逢？若論馮家姻事，已經斷絕。況已遠去陝西，何由得會？若是別的，我又不曾聘定，那裡便是夫婦？」好生委決不下。到得次日清早，傳問衙役：「這城內庵院中，可有白衣大士，要去拈香。」衙役稟說：「只永福庵中有一尊白衣觀音，極是靈感。」袁化鳳大喜，忙備了香燭，逕到永福庵進香。　

　　原來那永福庵，就是馮小姐焚修之處，那白衣大士，就是馮小姐終日禮拜的。這日，聞知縣要來燒香，法慧慌忙著人打掃伺候。袁化鳳下了轎，直入殿中，在觀音座前拈香禮拜。立起身，看那佛像，儼然夢中所見。正咨嗟歎異，忽老尼獻上茶來。袁化鳳一頭吃茶，偶見壁上貼著幾行楷書，便上前細看，卻是一首絕句。其詩云：

　　紅顏何事老祗園，盟腹當年已屬袁。

　　兒女不關貧勢利，春風莫漫入桃源。

　　大梁袁門馮氏題袁化鳳看完，不覺吃驚道：「觀其詩意，分明就是馮小姐。緣何在此庵中？況他父親已往陝西，難道女兒竟不帶去。」又想道：「或者去了，也不可知，此箋還是當年留下的。但此女念念不忘袁氏，語語不負前盟，足見少年烈性，為我守貞，寧甘在此出家，不肯改適。若非神天指點，我幾乎負了他這段苦節，豈不冤屈死了。」正躊躇之際，那老尼又走過來，袁化鳳便問道：「壁上這幅箋兒，誰人寫的？」

　　老尼跪稟道：「是前任馮老爺的一位小姐，在此出家，常常寫這些東西，貼了滿壁。」袁化鳳道：「如今馮老爺可曾帶他同去？」老尼道：「馮老爺臨起身時，與奶奶兩個著實勸他同行，那小姐不知為甚麼苦苦的再不肯去。老爺奶奶都拘他不過，只得丟著他去了。如今這小姐尚在庵中。」袁化鳳道：「今年多少年紀，可曾祝髮了？」老尼道：「今年已一十五歲，因馮老爺奶奶再三吩咐，故此還不敢與他祝髮。」

　　袁化鳳道：「既然如此，我有個陰情，與你商議。我其實姓袁，幼時為劉太監撫養，故頂了劉姓，今太老爺現做陝西鞏昌府太守，當初曾與馮老爺指腹聯姻，我實是馮老爺的女婿。只因太老爺與我自小分離，馮老爺當年又有背盟之意，後來兩家做官，天各一方。故十三四年沒有相會，煩你將這些說話，述與小姐得知，我與小姐，實是夫婦，可請出來一見。」那老尼領命，進去了半日，出來回復道：「老尼曾道達老爺之意與小姐知道。小姐說，當年指腹聯姻，後來參商離別，果然不差，但與老爺從未識面，何敢便認姻親。難以冒嫌相見，特托老尼代稟，望老爺鑒諒。」袁化鳳道：「我原料他真偽未知，自然不肯輕見。且修書報知太老爺與馮老爺，自然便有個憑據了。」說罷，便上轎而去。不隔一月，袁化鳳忽奉特旨，欽取入京，各司無不駭然。遠近縉紳，爭來謁賀，袁化鳳酬應了數日，打點進京。因想馮小姐姻事未妥，此番若不用心，便難相會，意欲將他送至馮家任所，俟便完婚。使喚老尼與他商量。小姐也恐失之對面，終無結局，只得應承。袁化鳳便向驛傳道討了火牌，並侍女奶娘，一同送至陝西鞏昌府馮國士衙裡安置。自己也在布政司起了勘合，馳驛進京。各官餞送，好不暄赫。到了京中，仍住在劉瑾宅內。次日，天子召見，賜酒賜緞，極其恩榮，竟除授山東道監察御史，在京做了一年有餘。袁化鳳只因想念父母，雖然袁吉已往任所報知，後來有幾次書信往還，然終久未曾見面，心中鬱鬱不樂，兼之馮小姐姻事，至今耽閣。「我今年已十六，他也十七歲了，屈他摽梅空待，於心何安。」便與劉瑾商議出疏告假，省親歸娶。一連五疏，天子不允。

　　一日，偶然召對，袁化鳳面奏道：「臣蒙聖恩榮擢，本當殫心報效。但臣未週歲而父母分離，天性之親不相識面。從來君父並尊，家國一體。臣於子道有虧，臣道安能無忝。願陛下暫假一年，稍抒溫情。至於夫婦，人道之始，不娶無後，倫法所禁，容臣乘便完婚，父子夫婦之情，一舉兩得，臣尚年幼，事親之日恐短，事君之日正長，伏祈陛下矜憐准假，使臣得以忠孝無慚，公私兩盡，致身效忠，自在他日也。」天子沉吟半晌說道：「朕觀卿剛方正直，不妨赦其嫌疑，即著巡按陝西，庶可公私並盡。」袁化鳳俯奏道：「陛下矜全臣志，實出格外之恩。但按臣乃直指之官，難以曲從私便。縱陛下信任不疑，何能免於臣僚之交謫，臣雖至公無私，其孰能信。望陛下另賜恩假。巡方之旨，臣實不敢拜命。」天子道：「即有疑謗，朕實信卿，卿可無慮。況朕命已出，豈有更改。但放心前去，不必再奏。」袁化鳳得旨，慌忙謝恩而出。次日果然降下敕書，不敢耽擱，便辭別劉瑾，即刻出京，喚齊夫馬驢轎，竟往陝西進發，星夜趲行。

　　忽一日，見許多客商，望北而來。走到近前，內中一人卻是袁吉。袁化風慌忙跨出轎來，叫道：「哥哥那裡去？」袁吉回頭一看，認得是兄弟，連忙也跳下驢來，說道：「叔父因聞得兄弟升了京官，今馮小姐年紀長成，叔父特托我進京，叫你告假完婚，並冀父子相見，不想兄弟又因何事轉得出京了？」袁化鳳道：「我正為此事，一連上了五疏，聖上不從，只得入朝面奏，方才准了，反命我巡按陝西，得以公私兩盡。」袁吉道：「有此殊恩，天子也善於成人之美。」袁化鳳道﹔　『如今哥哥不消進京，同我去到任便了。」一行人又走數日，來到真定府地方。天色尚早，逕欲過去。只見一條街上，有十來個和尚，坐著化緣。袁吉偶然一看，你道是那個？原來恰恰就是當初謝氏所遇的這幾個淫惡妖僧，轉吃一嚇。連忙將衣袖掩著面，把驢子一縱跑了過去。正是：

　　昔日行兇暴，今朝狹路逢。

　　誰知天眼近，貫滿正途窮。

　　卻說這幾個禿驢，當初把謝氏等四人，弄到虎穴，意謂久長受用，誰知因去打劫陝客，只留個小和尚看家，那小和尚又因色溺了心，竟被他賺脫。次日這些禿驢回來，到處尋小和尚不見，便疑他與那幾個婦人鬼混去了。怒狠狠跑到觀音閣上，四下一看，連這些女人也都沒有個影兒，吃這一驚不小，大叫道：「壞了，他們走失，我等便不妥了。」慌忙又去看那袁吉，走到門首，只見門已大開，並不見袁吉。只見個小和尚赤條條的綁在板凳上，正哀哀哭著。禿驢慌問道：「那幾個婦人那裡去了？」小和尚答道：「他們把我綁住，都逃走了。」禿驢心裡著忙，恐怕事發，連忙商議道：「他們此去，必然鳴官報冤，若不速走，大禍立至矣。」眾禿驢道：「他們前日說是回河南去的，諒他只在前面，如今急急趕去。趕得著，便不消說。若趕不著時，只得別營巢穴便了。」當下卷疊了些珍重之物，匆匆而走，連那小和尚也不及去解他，後來不知什麼人才救了他性命。誰知謝氏四人，彼時脫離羅綱之際，原慮他必然追趕，不返河南，已往山東，這班眾禿驢恰恰趕了瞎路。次日因追他不著，不敢回庵，只得又尋遠處，窩頓了什物，十來個禿驢，日日在江湖上剽竊過日。一連做了數餘年大盜。這日也是惡貫滿了，因見一起布客，歇在真定地方，便想要抽豐他，故此假裝化緣看些風色。誰知卻好遇著袁吉走過，一眼瞧見，那袁吉乖巧，恐怕他知覺，反把袖子掩著面孔，走了過去，然後悄然對兄弟說知。袁化鳳喜道：「果有此事，這幾個禿驢豈非貫滿天誅。」忙到驛裡歇下，恰好知府廳縣各官，出來迎接，袁化鳳便與他說知此事。這些官府，見說是伙大盜，敢不奉命，如飛各上了馬，協同擒獲。不一時，拿進府中，袁化鳳便叫哥子到府裡面質，本府知府會同刑廳，帶和尚審問。禿驢還錚錚抵賴，遂一齊用起夾棍，敲了許多槓子，全然不知。袁吉走上前，大聲喝道：「禿驢，你如今到此王法之地，尚不早早供吐真情，可認得我了。你當初淫污婦女，將我關鎖，斷絕飯食，幸得天救，十日不死。你這班禿驢出去行劫，我等方得脫離惡綱。你平日不知殺人萬萬，豈非積盜窮凶，今日狹路相逢，還想賴得過嗎？」這些和尚，忽見冤家在前，魂不附體，那裡還敢爭辯，口裡只叫道：「該死！」太守與刑廳已知情真罪當，各打六十，問成斬罪，上了刑具，押入牢中。次日參了撫按，匯疏具題，即行處決，不在話下。正是：

　　善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。

　　卻說袁吉，見審結此案，慌忙出城報知，兄弟兩人心裡好不快暢，次早謝別府官，依舊趕路。不上兩月，已到陝西，預先叫袁吉通知父親，自己赴省到任行事。畢了公事，便按臨鞏昌府，馮國士遠遠趨迎。袁化鳳不便交接，傳令各員免見。當下進城，坐了察院，轉身就到府中，逕入私衙，父子一見，抱頭痛哭，袁化鳳也跪倒在地，哭個不了。袁七襄與謝氏含淚說道：「汝當初襁褓之年，遺棄於數千里之外，只道今生今世永無會面之日。誰知一十五年，漂流顛倒，又得相逢。豈非聖天子恩德所賜。」袁化鳳道：「生為父子，而不相認，孩兒罪深惡大。若非劉公公撫育之勞，與皇上曲成之德，焉有今日。使孩兒稍逭不孝之誅，得以承歡膝下，亦可謂不幸中之幸了。」袁七襄道：「彼時我與汝母一線餘生，汝亦渺然一息，受過無窮折挫，歷遍多少炎涼，幸而虎口完軀，已出萬幸。況凌替已極，世態難堪。今日得以父子垂紳，為祖宗振氣，可知天道好還，不著人之意料。」謝氏道：「當初未遇大難之吋，先夢與孩兒分別。如來把手三翻，是個十五之數，彼時猜詳不決。今日看將起來，孩兒恰恰分離了十五年，才得相會。乃見神明告我，纖毫皆驗。」袁化鳳道：「可知榮枯得失，先有定數，自不能強。」是夜家庭慶會，骨肉團圓，也不必說。

　　次早，馮國士至府求見，袁七襄隔夜已先將馮國士與尤寡悔前後情由，說與兒子知道，又吩咐他好待丈人。袁化鳳謹遵此言，一見了馮楨稟謁，連忙迎出私衙，馮國士滿面慚愧，跪狀於地。袁化鳳用手扶時，馮國士那裡肯拾起頭來，袁化鳳只得也跪下去，大家拜了幾拜，袁七襄正走出來，一把攙起。笑道：「小兒與親翁，誼屬翁婿，還行這屬官的套禮。」馮國士聽了，才敢立起來，陪了許多謝罪的話。當下袁七襄便設一酌，與馮國士商議成婚之禮。馮國士滿面添花，語言生彩。袁七襄便擇了個吉日，竟在府裡成親。一時遠近喧傳，巡按御史，乃是袁知府的兒子，馮縣丞的女婿，一發總承個馮國士，連司道府貳衙門都來奉他。將個八品縣尉，儼然憲府威光。各官府俱助他妝奩之費，倒受下數千金。故奩資什物，反備得十分齊整。袁家到了吉日，安排迎親，一省官員，如是欽賜完婚，都來贈采，至於羽從鼓樂之精嚴，燈綵旗蓋之華盛，自然極其出色，也不必講了。迎到府中，入堂交拜。夫婦榮貴，儼若天仙，曳彩牽紅，花燈照耀。玉人笙管，引入洞天。飲合巹，坐花燭，無不事事風華。繡緯之內，攜手並肩。袁化鳳謝他守身立志之賢，馮小姐也感他不忘舊盟之義。兩個鴛頸才交，香腮浸貼，款鬆玉扣，笑解同心。未幾，夜合乍開，海棠初試，角枕喜沾雲雨，鳳衾香沁新紅，春意酥迷，夢魂酣暢，有闕北雁兒落帶得勝令曲云：

　　我則道藍橋無路通，卻元來又入巫山夢。粉落了瑤池並蒂蓮，香消了繡幕雙棲鳳。呀！笑殺他岳母一場空，羞殺您勢利婦家翁。虧殺個守節操多情女，村殺這附炎涼老舅公。公公，感殺你撫育恩情重，兄也麼兄，謝殺您周全患難中。

　　一夜歡娛，不必細述。自後三朝滿月，各官賀喜。袁化鳳大排筵席，款謝同寅，事畢之後，依舊出巡。飲冰茹櫱，霜威嚴肅，屬僚無不警惕自勵，率歸於正。袁七襄便也替姪兒袁吉，尋一頭宦家親事，與他續弦，就教他住在身邊，與袁化鳳兩個，竟如同胞兄弟無異。袁化鳳瓜代之後，升了尚寶司正卿，即上一疏，極言馮國士兩榜明經，久受屈抑之苦，便升任浙江臺州司理。袁七襄自揣吏員出身，做到四品黃堂，已是極榮，若不見機，恐有不測。況兒子已居顯要，盡可優游坐享。便申呈兩憲，題請致仕。因有兒子在京，教他懇求部復，准其乞休。聖旨果然批允。袁七襄即解職而歸，在家裡自在快活。後數年，袁化鳳晉秩太常寺正卿，即便告歸，孝養父母。馮小姐亦歷封三品淑人，生有三子一女，後來兒子長成讀書，兩子中了進士，一子授例監生，女兒亦配名族。自後科第連綿，簪纓接續。馮國士因一念悔過，天道便不負他，直做到四州兵備，至今馮袁二姓，世世姻親不絕，相傳為大梁望族云。

　　詩曰：

　　浮沉世態日趨非，談笑相見已蓄機。

　　身賤不須尋契舊，路窮漠漫惜知稀。