
			　　余式正站二女前邊，剛用飛鏢打傷一賊，忽見一條猛虎當頭撲到，忙喝：「燕妹留意！」身子往側一閃，避過虎頭，反手一劍刺去。余式近日學了《三元圖解》，功力大進，這一劍剛巧刺中虎腹。

　　那虎平日傷人太多，性又猛烈，全沒把人放在眼裡，不料敵人這等厲害，傷痛情急，怒吼一聲，因勢太猛，竟被那劍由前到後劃破了兩尺來長一條大口，當時腹破腸流，鮮血滿地，叭的一聲大震，撞向危崖之上，死於就地。余式剛把頭一條猛虎殺死，猛又覺腥風撲面，虎影亂閃，又有三虎相繼撲來。

　　這時人往左閃，手中寶劍剛離虎腹，吃死虎一帶，已被蕩向一旁，不及抵禦，下面三虎又是作品字形躥上，一時情急救人，身形微偏，猛伸左掌用全力斲去，左邊一虎竟被打中虎頸，連身往下翻倒。

　　下面群賊和另一條惡狗正在往上追殺，萬沒料到敵人一掌便將猛虎打歪，落將下來，一下撞上，怎禁得住？人被撞跌，壓倒了兩個，那虎也被賊黨兵器誤傷了兩處，連受傷痛，頓犯野性，怒吼如狂，揚爪一下便將惡狗抓傷。狗本異種，猛惡不下於虎，性更靈巧兇殘，向不吃虧，一見那虎眼紅，同伴相殘，受傷情急，也自回身撲咬，一虎一狗便鬥將起來。

　　人喊獸吼更是紛亂，賊黨反被阻住。上面余式百忙中將虎打落，也未想到自己會有如此神力，打完左虎，劍已掉轉，就勢一劍，朝右邊一虎斲去。情急之下用力大猛，一劍竟將虎頭斲落了大半邊，手震生疼。虎屍帶著餘勢正碰在小賊死屍身上，鮮血狂噴，當時成了一個血人，屍首也被軋扁，為虎爪臨死時撕裂粉碎。

　　當中一虎後到，燕玉、霜娥正用鏢箭打賊，瞥見人獸惡狗一齊來攻，心正惶急，又見余式連殺三虎，第四虎同一惡狗也相繼撲來，另外一隻瞎了左眼的雌虎看去沒有前面四虎肥大，動作卻極沉穩矯健，身也堅實，似更狡猾，竟由人叢中穿繞過來，到了崖側，也正作勢待要向上猛躥。

　　二女早知寨中有一瞎虎，猛惡刁巧，最是厲害，那兩個惡狗其大如驢，乃是川藏邊界大雪山中特產凶獒，爪牙均有奇毒，不論人獸遇上，休想活命，比余式在黃河南岸水賊牛家所遇惡狗還要厲害得多。又聽遠遠猛禽惡獸發威怒嘯之聲，情知不妙。余式獨敵三虎時情勢又是奇險，立處共只一兩丈方圓一片短石崖，並還倒著兩虎一人，賊黨勢盛，不禁驚慌情急，不顧對付群賊，忙將打剩的鏢弩照准那一虎一狗打去。

　　不料第四虎躥上時，余式剛將左虎打落，劍斬右虎，情急之下用力大猛，未及收勢，又見一虎迎頭撲來，兩下已將對面。那虎乃最大的一隻，兇猛異常，這時長尾平拖，其直如棍，虎毛根根倒豎，身子看去比水牛還壯，由頭到尾梢幾有一丈五六尺長，虎口怒張，利爪前伸，全身飛起，朝人猛撲，兩隻虎目凶光閃閃，正射人的臉上。

　　先前殺傷三虎，原是情急拼命，一時湊巧，及見未後這虎來勢如此猛惡迅急，又是對面，初次遇到這等奇險，未免驚惶。那虎的一張血盆大口和那一對樹幹般粗的利爪已快上身，地方太厭，右面被死虎擋住，無法閃避，左面又有一惡狗撲來，群賊更是刀槍並舉，暗器橫飛，知道那虎來勢太猛，正面抵敵必為所傷，心氣一餒，仍想往左側閃去，避開正面來勢，用劍橫斬虎頭，一面仍和先前一樣，用手去打惡狗。

　　哪知先前用力太過，驚慌之際身法稍亂，那虎來勢又猛又急，這還不去說他，最厲害是那條惡狗看似比虎小得多，心性卻極靈巧，只為所傷，便無生理，本來危險異常。猛聽洞頂一聲怒嘯，上面群賊紛紛驚竄中，一大一小兩條黑影同了一條白影已自崖頂飛墜，眼前一花，只聽虎犬慘嗥之聲，同時二女鏢箭也各打中在虎、犬身上。

　　那來的正是尹商同行的那只虎猩，同了黑白二猿自頂飛下，宛如彈丸斜射，神速異常，分三面各撲一個，正落在兩虎一犬身上。那只獨眼虎由側面偷襲過來，剛往崖上躥起，二女看出不妙。無奈三面受敵，每人手上只剩了兩鏢一箭，下面群賊的暗器又紛紛打來，這還是虎，犬在前，恐其誤傷，否則更多。

　　二女本因余式危急，救人心切，打算用鏢、箭打完前面虎、犬，再用寶劍去殺側面那虎，不料那虎來勢更猛，直和箭一般快，竟先撲到。二女見狀大驚，又無退路，前面均是仇敵猛獸，無計可施，百忙中往上一縱，打算跳出虎上，使其撲空，能往上半崖頂縱去更好，否則先脫虎爪，再打主意。

　　誰知那虎久經大敵，靈巧異常，又經過老賊多年訓練，早防到此，來勢看似猛急，心思卻極刁狡，二女往上縱時，虎知撲空，後腿登地，前爪一揚，便往上躥，眼看二女情勢危急不在余式以下。虎剛人立而起，還未上縱，白猿忽然自頂下射，由後面撲上虎背，猛伸雙爪勒著虎頸。

　　那虎做夢也未想到來了一個殺星，先被白猿用兩條長臂將咽喉箍緊，往後一扳，虎身立時橫倒，還待發威強掙，吃白猿用腿夾緊虎腹，用那兩隻瘦硬如鐵的前爪朝虎喉中插進。

　　那虎痛極神昏，又掙不脫，一聲怒吼，奮身往側一挺，一下撞在崖石之上，叭的一聲，碎石橫飛中，因力太猛，崖石被撞裂了一大塊，虎也震暈過去。白猿再伸利爪抓向虎腹，奮力一撕，豁的一聲撕裂了一個大口，腹破腸流，鮮血滿地，竟被活活抓死。

　　那只虎猩本是百獸中的喪門，又有靈性，來時早就奉命專門對付兩條惡狗。下時見狗正傷人，便直朝牠撲去，身未落地，照准狗頭就是一爪。那狗通靈機警，耳目最尖，一聽嘯聲，知來強敵，心方一驚，虎猩已隨嘯聲飛墜。

　　狗性兇惡，自知無幸，百忙中仍想先傷了人再說，眼看利爪快上人身，余式也剛讓過虎頭，不知厲害，揚手要打，幸而虎猩在危機一髮之中趕到，看出不妙，左爪一下打中狗頭。

　　狗剛慘叫得一聲，身子往側一偏、想用爪牙傷敵，意圖拼命，虎猩天生剋制群獸，動作如風，比牠更快，一下打中，右爪早就勢抓住狗的後頸皮，見狗四爪亂蹬，怒吼一聲，撈住兩條後腿，鬆開右爪，照頭先是一下，當時將狗打悶；再用雙爪分持狗腿，一聲長嘯，往外一分，當時生裂成大小兩片，掄起狗屍，帶著大股鮮血，朝群賊甩去，一下打倒了兩三個，內有一賊還被狗爪劃傷，已難活命。

　　老賊惡獸王陶銓手持長鞭，正在呼嘯，本想指揮惡獸傷敵，不曾想晃眼之間虎和惡狗紛紛傷亡，正自情急憤怒，誰知死期已近。虎猩一聽老賊呼嘯，知是訓練虎犬的獸奴，由崖上飛縱過去。老賊方看出來的是一不畏刀槍、猛惡無比的異獸，知道不妙，想要逃避，已自無及，雙手分持刀鞭忙往上架，吃虎猩一爪奪過，打向群賊之中。

　　陶拴見來勢如此猛惡，嚇得心驚膽寒，剛往側一縱，吃虎猩縱上前去夾背心一把抓住。老賊雖有一身武功也吃不住，背肋骨先被抓斷了兩根，痛徹心肺。虎猩身材高大，對付敵人本極兇殘，又看出訓練野獸的賊奴，下手更毒，一爪將人舉起，翻過身來。

　　老賊驚悸亡魂中聞到腥羶之氣，撲鼻欲嘔，一對酒杯大的怪眼凶光閃閃，一個大黑毛臉張開血口，利齒森列，笑嘻嘻正望著他，已然對面，明知惡貫滿盈，萬無生理，仍然妄想掙扎。虎猩最喜玩弄敵人為戲，立被激怒。老賊年雖七十，因練就多年工夫，尚能忍痛，死性較長，想是平日率獸欺人，作惡大多，當時痛死也好，偏又能忍，經此一來，卻已吃了大苦。

　　虎猩見他怒目慘叫，抓在手上，和先前惡狗一樣還在亂掙，正合心意，先用左爪挖去一隻眼珠，塞向老賊口內。老賊連痛帶急，剛慘號得一聲，見那小蘿蔔般粗、五六寸長、上帶黑毛的指爪夾著血淋淋的眼珠強往口中塞來，腥穢之氣濃烈異常，心中發惡，又負奇痛，忍不住「哇」的一聲，把適才吃的美酒佳餚連同苦水全嘔出來。

　　虎猩冷不防被他噴了一滿臉，不禁大怒。老賊又正疼得手足亂顫，虎猩一爪把臉上穢食撈下，朝老賊臉上再一揉，就勢將鼻口抓裂，滿臉狼藉，均是穢血；跟著手動折手，腿動折腿，老賊任是多好功夫也禁不住，喀嚓連聲，四肢全被折斷，老賊方始痛暈過去。臨死前，奇痛攻心，奮力一挺，虎猩當他還活，又見群賊鏢、箭橫飛，朝牠打來，一聲怒吼，利爪伸處，將老賊前胸抓裂，帶著心肝五臟隨手打去，跟著飛入賊黨群中殘殺起來。

　　這原是瞬息間事，那當中一虎剛吃余式讓過，黑猿也自飛墜，和白猿一樣雙臂猛勒虎頸。那虎剛厲吼得一聲，頸間一緊，直似上了一道鐵箍，怒極發威，奮力一躍，吃黑猿勻出右爪，接連兩下，先將虎目抓瞎。那虎痛急，往側一躥，一下躥空，連虎帶猿一齊滾落崖下，負痛急怒，性發瘋狂，便在下面亂撲亂縱。

　　黑猿刁巧，故意不弄死牠，任其在人叢中連抓帶咬，亂撲亂竄。石牢共只～兩畝大，還有一座石崖，哪裡施展得開。賊黨先前報仇心急，紛紛下縱，除掉死傷不算，還有二三十人之多，共總這點地方，哪禁得起猛虎往來狂竄。

　　老賊陶銓遭報之後，虎猩又往人叢中追來，仗著身堅如鐵，敵不能傷，故意引逗嚇人，自然遇上必死，上來並不亂殺，賊黨見此厲害，也都心膽皆裂，偏生離頂太高，上下之路又斷，無法逃生，內有數賊剛縱到三丈多高的斷滑梯上去，只一到頂急喊求援，虎猩定必飛身縱上，將人抓起，裂成兩半，再將殘屍朝側打去，上是無法。

　　洞頂賊黨見此慘狀，有幾個膽大的壯著膽子，縋下套索，想救同黨出險。虎猩、白猿先裝不見，等群賊援索將上，離頂丈許，突然飛身一縱，一把將人抓下殺死。第二次更縱向洞頂，把穴口垂繩援賊的也撈了一個下來殺死。群賊逃是沒法逃，晃眼之間，便被虎猩白猿和那自養的瞎虎往來衝突，殺死了大半。三隻猩猿又是刀劍不入，神力無窮，抓上就骨斷筋折，慘死非命。

　　後有一賊雖用毒鏢將黑虎打死，免其亂衝，多了一隻黑猿，更加厲害，又都靈巧機警，想用鏢弩去打猩猿二目，一任用盡方法，全被爪抓去，或是打落，無一能中。嚇得群賊在石牢獸阱之中亂迸亂竄，有的喊哭喊救命起來。

　　余式和二女踞崖旁觀，反和沒事人一般。小賊粉金剛侯鼎的頭已被燕玉割下。余式見虎猩過於殘忍，想呼虎猩不要這樣。賊黨聽出余式心軟，情急求生，紛紛哭喊：「英雄饒命！」

　　燕玉戟指怒喝道：「你們這群毛賊平日個個淫凶，慘無人理。本地雖不十分害人；離此三五百里外的客商和良家婦女被你們瞞了老賊害死多少？又設下這座獸阱石牢，平日將人擒到，稍有不合，便遭毒手。殺死也罷，小賊偏聽老賊陶銓的凶謀，將人網住，懸向牢內，令其飽受虎狼惡狗恫嚇恐怖，然後將網抖開，由其撕殺嚼吃，屍骨無存。今日乃是你們報應。昔年殺我父母全家，也是小賊同了你們這伙賊黨，何曾發過一絲善心？和那姓陶老賊一樣，自作自受罷。」

　　余式知道二女全家遇害，仇恨太深，便不再攔。燕玉手提賊頭，滿臉悲憤，說：「為首二老賊已想洗手，全是獸奴陶銓討好小賊，傷天害理，居然也遭惡報。」

　　余式忽想起猩猿均在，尹商為何不到？忙喊二猿，問：「尹商何往，是否同來？」

　　白猿剛把手連比，意似尹商和別人一起，另有去處，猩猿奉命來援，上面群賊又在喧嘩，隨聽鳥鳴之聲甚厲。

　　霜娥方說：「老賊所養惡鳥來了。」

　　虎猩忽然偏頭側耳一聽，好似聽見什事，一聲長嘯，竟舍群賊，當先往上飛起，由牢頂石穴縱了出去。隨聽上面群賊狂呼奔逃之聲，二猿也忙把殘餘的九個賊黨打死了六個。下剩三賊正在狂逃，二猿忽然急匆匆縱上崖來。

　　白猿一打手勢，往下一蹲，似想三人上背，以便出困。

　　余式方說：「另有後洞可以出去。」

　　忽聽崖頂有人喝道：「呆東西，你那來路已被賊黨尋見，只等下面群賊一死，立用火攻報仇。上面現有長索，正好援上，越快越好，還有事呢。」

　　余式方覺耳熟，燕玉已喜喚道：「是車三叔麼？」

　　黑猿已先飛身縱上。車衛也未答話，隨見長繩下墜，白猿便在下面用力拉直。

　　余式請二女先上，霜娥當先到頂，燕玉居中，余式想等二女上完再上，白猿連聲催促。余式正在搖頭，眼望燕玉離出口只有數尺，月光之下，正自越看越愛，忽聽黑猿在上面一聲急嘯，燕玉忽然連繩自頂下墜，上下相隔有十來丈高。

　　余式本就情有獨鍾，愛極燕玉，正在呆望，忽見突然下墜，驚遽之下，情急關心，伸手便抱。

　　燕玉雖有一身武功，未必受傷，因快到頂，正拉長索想往上縱，不料變生倉猝，黑猿突然遇警鬆手，驟出不意，上下相隔甚高，起勢太猛，心中一驚，自不免手忙腳亂，失了平衡，快要到地，才把勢緩過，正待施展輕功身法下落，身剛順好，往上一提氣，冷不防被余式抱了一個滿懷。

　　本是心上人，軟玉溫香驟然人抱，天熱衣單，柔肌相接，自易魂銷。燕玉見被余式抱住，雖然早生情慷，到底害羞，一著急，本意掙脫懷抱，慌亂疏神，把頭一偏，恰自余式口鼻掃過，不由玉頰紅生，嬌羞滿臉。

　　余式本就心醉，猛聞到一股溫香，心上人的玉靨已自口鼻間掃過，覺著涼膩柔滑，膚如凝脂，由不得心情一蕩，愛極忘形，竟忘當時鬆手。

　　燕玉當他有心輕薄，忙伸玉手用力一推，身子一掙，低聲怒喝：「你這是做什麼？」

　　余式本快鬆手，失神之際，沒有想到心上人會猛力推來，驟出不意，燕玉武功本好，嬌羞情急之下用力更大，一個猛勁，余式竟被推得倒退好幾歲，跌坐在地。

　　燕玉忽想起：「余式素來老成，先連同上去都不肯，事出無心，未必輕薄，明是好意，如何誤會？」一見推跌頗重，怒息生憐，心方不安。

　　余式見心上人秀眉微顰，一雙星眸注定自己，已滿面嬌羞，隱含薄怒，也想起方才失檢，不應抱她，料已觸怒，好生惶急，連忙起立，作揖賠笑道：「愚兄失禮，實是好心，一時無知，還望恕罪。」

　　燕玉見他滿臉惶恐，心實不忍責難，佯慍道：「我知你怕我跌傷，被人看見什麼樣子？」

　　先前賊黨為想報仇，懸了好些火筐，中均油鬆，照得石牢通明，月光又由上面穴口照將下來。余式見她似嗔似喜，看去表面似有怒意，語聲卻頗溫和，細辨語氣，分明隱蘊深情，迎著月光看人，越覺宜喜宜嗔，丰神美豔，容光照人，望之若仙，由不得心神陶醉，看出了神。

　　余式只管呆望，竟還不上話來，也忘了上面是何光景，白猿何往，左側並還伏有三個賊黨未死。燕玉當他不好意思，意欲改口安慰兩句，只顧在想說什話好，也忘了身旁隱伏危機。

　　未死三賊早聽出自己這面飛來惡鷹能手，心中暗喜，又見黑猿驚呼，敵人下墜，白猿跟縱飛上，下面只剩男女二敵，三賊武功不弱，各打得一手好暗器，以為老賊必佔上風，又見三數十個同黨連同猛虎、惡狗齊遭慘死，橫屍地上，小賊人頭已被敵人用賊衣包好，係向腰間，既想報仇，又想奪下人頭向老賊獻功，各將殘餘的鏢、箭冷不防朝敵人打去。

　　三賊動手暗算時，內中一賊是個山西人，名叫陶老西，乃陶栓之弟，因知敵人武功甚好，惟恐一擊不死，反而受害，嫌所用暗器無毒，相隔又近，瞥見地下橫著兩枝毒鏢，意欲獨建奇功，竟拼冒險想將毒鏢拾去，分朝敵人打去。這三賊均是小賊心腹，平日淫凶，無惡不作，只顧貪功，以為月光在前，火光在後，剛悄悄俯身前行。

　　余式瞥見地上人影閃動，立時警覺，回頭一看，那賊毒鏢已取到手，竟被敵人發現，心中一慌，揚鏢就打。余式因當日殺得太慘，猩猿飛上，本不想斬盡殺絕，不由大怒，飛身上前，忙縱過去。

　　那賊鏢未發出，一陣疾風撲面，面前人影一閃，吃余式一掌，將右臂打斷，反手又是一下。那賊不知敵人神力，驚忙中未及還手招架，剛負痛急叫，叭的一聲胸前又中了一反巴掌，當時打死跌倒。

　　三賊藏處不一，先打手勢示意一同下手，不料陶老西貪功先發，被敵人打死，心中一驚，情急拼命，各自大喝，將手中鏢、箭分朝二人打去。燕玉聞聲驚顧，瞥見一點寒星由斜刺裡打來，方喝「狗賊該死」，伸手接住，待要回打過去。

　　就這掉轉鏢頭之際，沒想到旁邊一賊用的是連珠箭，目力極強，手法甚准，本打余式咽喉上三路，百忙中瞥見燕玉將同黨的鏢接去，立時乘機一按弩簧，連發數箭，第二箭仍打余式，猛然一偏，照准燕玉便打。燕玉也因賊用連珠飛弩，惟恐余式受傷，立舍前賊，便一揚手照准發箭賊打去。

　　誰知那賊手法絕准，幾於百發百中，又因久經大敵，傷人甚多，善於料敵，燕玉又是心忙兩頭，頭兩箭雖被躲過，不料第三箭竟會雙箭左右齊射，竟被射中左腿。同時，那賊也沒料到敵人反手發鏢，手法又准又快，噗哧一聲竟被打中前胸，透穿過去，倒地身死。

　　余式恰將兩箭躲過，本要追殺過去，也因瞥見旁賊二次持鏢要打，惟恐燕玉受傷，忙取身旁鋼鏢猛打出去，一下打得那賊腦漿迸裂，丟鏢倒地，再聽燕玉驚呼，知己受傷，忙趕過去。燕玉已將箭拔出，鮮血直流。這時上面人聲烏鳴已遠，二猿不知何往，只聽虎猩遠遠怒吼之聲。

　　余式見心上人受傷，心痛已極，忙驚喚道：「燕妹傷勢如何？快些包紮，免得受風。」一面用劍割下賊衣，想代包紮。

　　燕玉所中箭頭已然透骨，疼得花容失色，跌坐地上，不能起立；見余式滿臉愁急，用布想包，先想推拒，剛說「我自己來，你站開去」，無如疼得手腳直抖，聲音皆顫。

　　余式見狀，越發心疼，忙顫聲道：「燕妹，請你信我，少時還要背你出險呢。」

　　燕玉見他急得失了常態，又恐自己害羞生氣，只管求告，卻不伸手，意態真誠，深情自然流露，不禁大為感動，強笑道：「式哥好意，由你罷。」隨將衣袖揚起，把臉遮住。

　　余式知她害羞，又見傷處鮮血直流，一條單褲已全濕透，血仍流個不止，心正惶急，直喊：「未帶傷藥，這便如何是好？」

　　忽聽上面有人接口道：「我這裡有藥。」

　　燕玉聽有人來，見余式顫著雙手，低了頭，正用死賊衣襟在包紮傷處，聞言忙推了一下，急喊：「三叔救我。」

　　車衛道：「我這人不會裝假，你兩個明是一對小夫妻，你嫁他再好沒有，害羞作什？」

　　燕玉羞得滿臉通紅，答不上話來。

　　余式心中暗喜，忙朝上跪倒，高呼：「車三叔老前輩，無論如何請你下來，先將人醫好再說，弟子無不遵命。此時身在虎穴，勝敗未分，倘有疏失，如何是好？」

　　車衛喝道：「廢話，你還有不遵命的！我是素來實心眼，只問你們願意不願意吧？」說時人已飄然飛墜。

　　余式想答，因見燕玉面有慍色，知她害羞，恐其不快，欲言又止。

　　燕玉嬌嗔道：「三叔你是個老長輩，姪女現在危難之中，你不解救，還來取笑。」

　　車衛把怪眼一翻道：「我是好意，日後自然知道，非乘此時說定不可，你當我愛管閒事麼？」隨將身帶丸藥連同水瓶交與余式，令將一丸與燕玉服下，一丸放在口內嚼碎，敷向傷處，當時止痛，天亮便可收口復原，又對燕玉道：「你倒是願不願？有一句話，我見你師父便有話說。並且這第二丸藥非余式嚼碎口敷不可。再不說話，我要走了。」

　　燕玉聞言，心中一痛，再見余式眼已巴望著自己，深情流露，大有乞憐之容，越發心軟，只得低頭微應道：「三叔作主，姪女遵命。」

　　車衛笑道：「聽話才好。我既出頭，決不置身事外。你師父已到，關中九俠來了六位。賊黨本約有不少能手，不知怎的會把清江浦兩老怪物引來。霜娥姊弟如非虎猩二猿救護幾乎受傷。並且霜娥先由這裡上去，便遇老賊所養惡鷹和幾個有力賊黨。

　　「黑猿幾被那鷹抓傷雙目，幸而賊寨山堂報警甚急，霜娥又被一異人救走。老賊聞知小賊已死，惡鷹又為異人所傷，二猿厲害非常，重又回顧根本重地。二猿、霜娥剛隨異人到了大寨，與尹商相會，異人忽然失蹤，如今打得正急。我恐你二人在此吃虧，抽空趕來，總算運氣。

　　「賊黨因見傷亡太多，看出形勢不妙，眾心已亂，無人顧及這裡。我還有事，要走開一會。你二人速往那邊崖後藏起，醫傷之後，由我所開後洞鑽出，不問這裡結果如何，即遠去往諸葛家中暫避，明早出山，事情也就完了。」說罷，縱身一躍，飛了上去。

　　余式早把丸藥用水喂與燕玉吃了，人走之後，立即依言行事，笑向燕玉道：「燕妹，我己蒙你不棄，又是車三叔作主，無須再避嫌疑了。」隨說，伸手便抱。

　　燕玉白了他一眼，似嗔似喜道：「你和三叔乘人於危，天下哪有對面鑼、對面鼓的、師父還未稟明呢。」

　　余式道：「聽三叔之言似有深意。我對燕妹實是愛極，惟恐濁骨凡胎，無此福緣消受。你說這話，豈不冤枉？」

　　燕玉嗔道：「你看，你人都不會抱，此時雖然好點，腿上還痛呢。」

　　余式本是雙手捧抱，因恐碰痛傷處，特意捧著大腿近股之處，聞言移向腿彎，輕輕抱住往後平石之上放倒，笑說：「燕妹臉嫩，可將眼閉上，我好為你醫治。」

　　燕玉也實害羞，依言閉目，覺著余式先用涼水把傷處潤濕，解去先前包紮，一會又覺腿上軟膩膩的，似在敷藥，傷痛漸輕，忽想起車衛口敷之言，睜眼偷覷。原來余式已將藥含在口內嚼碎，正用舌尖輕輕舐敷傷處，褲腿先就撕破，露出一段玉肌，吃余式用口含藥一舐，先前熱痛立轉清涼，舒服已極。

　　又見余式似恐自己疑他輕薄，雙手分撐石上，離身頗遠，低頭輕輕往那傷處去舐，看時剛把藥敷完起立，望著傷處，滿臉愁容，好似又心疼、又著急的神氣，與先前無心摟抱，面帶欣喜之狀全不相同，分明一味憂急，沒有一點別的念頭，越發感動。

　　暗忖：此人不特情癡，並還是個至誠君子，得夫如此，尚有何憾？欠身笑問道：「式哥，你怎不嫌污穢？口也不漱，你太愛我了。早知如此醫法，我也不要你醫了。快將水漱口，少歇一會走罷。」

　　余式見她臉上痛苦之容已斂，妙目流波，隱蘊深情，滿臉俱是感激之容，聞言笑道：「燕妹玉骨冰肌，有何污穢？」隨將水略漱吐去，見燕玉把手一揚，知是招呼並坐，忙走過去，扶起同坐。

　　先前余式一味擔心燕玉的傷，什麼念頭都沒有。坐定以後，見燕玉傷痛已止，面有笑容，由不得越見越愛，試探著把手握住，笑道：「我二人都是上無父母，下無兄弟，婚姻之事現已定局，只不知何日行禮呢？」

　　燕玉笑答：「此時身在賊巢，我又負傷，雖有諸位老前輩在此，到底可慮，忙著說這些話做什？」

　　余式見她任憑自己偎抱，握手溫存，全無慍色，只顧心喜，忘了身居險地，聞言側耳一聽，喊殺之聲並未終止，忙道：「燕妹說得對，我們走罷。」

　　燕王笑道：「固然非走不可，但也不必太急。你不知道我車三叔的脾氣，他乃丐仙王鹿子傳衣缽的門人，本領之高不必說了，性情更是剛直古怪，既在暗中相助，又為我們主持婚事，如有兇險，決不袖手，不然豈敢如此放心大膽。後洞是你來路、不妨先探一下。」

　　余式見她說時暗使眼色，料有原因，口中應諾，忙即起身，往原來壁洞爬行過去。裡面黑暗異常，正要退回，耳聽燕玉在後跟來，低喝「快走」，只得相繼鑽出，就著洞口餘光，看出燕玉面帶苦痛，驚問何故？

　　燕玉悄答：「師父來了，也許還未看見我們。爬時心慌，把傷處碰了一下，有點疼痛，一會就好。快到諸葛老先生家去罷。」

　　余式驚問：「你師父來了正好，何故躲她？洞中太黑，等我把三叔千里火打開，抱你走罷。」

　　燕玉笑道：「我知你想抱我，前途尚有艱難，以後不論到何處都要和你一起，顧不得許多嫌疑。反正是你的人，由你去罷。」

　　余式喜道：「燕妹對我真好，我實在是怕你腿痛，不要多心。」

　　燕玉接口笑道：「少說好聽話，我還不知道你的心事。怕我腿痛，也是有之，一半還是想乘人於危；否則，我這大一個人，你抱著走，只有受累費力，如何會說是對你好呢？」

　　余式千里火已打開，被燕玉接過，聞言含笑未答，仍照前法，將人半捧半抱，往前走去。

　　燕玉見他邊走邊朝自己注視，知他愛極，便伸左手鉤住他的頭頸，右手舉火照路，笑道：「有什麼好看的？又不是沒看過，留神撞到石頭上面。」

　　余式愛極忘形，情不自禁朝她臉上親了一下。

　　燕玉嗔道：「我說你乘人於危不是？由此起我就不會離開你，你忙什麼？」

　　余式本心把燕玉送回庵中，仍往尋師，學成劍術再歸迎娶，驚問何故？燕玉歎道：「你哪知道我的難處？話長著呢，我只問你，願不願我一路罷？」

　　余式忙答：「焉有不願之理？但我還要入川尋師，你能同去麼？」

　　燕玉氣道：「你當我和世俗女子一樣，忙著想嫁不成？不和你同走，還不說這話呢。」

　　余式恐她誤會，忙要分辯。

　　燕玉將他嘴按住，低聲說道：「我知你心不會嫌我，什麼都聽我的。難得你並未因我中止尋師之念。方才三叔已有暗示，你自不曾留意，無暇詳說。前面想離出口不遠，路上千萬不可再提，到時自知。任他多麼險阻艱難，我決不嫁別人。照我所說，相機行事，包你如願。萬一途中遇見師父盤問，你就推在三叔身上，話越少越好。」

　　余式聽出內中還有文章，婚事並非容易，心中愁急，燕玉又不許再問，只得悶走。到了洞口，先援縱上去，再解下帶子把人係上。月光正從頂下照，比起來時容易分辨，賊黨先前想用火攻，地上又堆滿木柴樹枝，將後半險徑污泥填蓋，反較好走。出口一段荊棘雜草又被人斲去，更易通行，一會走出。燕玉出洞以後，便由余式二次捧起，出口立照來路前行，耳聽喊殺之聲漸止。

　　燕玉喜道：「殺聲全是賊黨所發，此時停住，必已大敗。我怕遇見師父，還有一個討厭的人。我又跑不動，式哥走快一點才好。」

　　余式連忙加急前馳，剛轉過來路崖腳，忽見遠遠一條人影正順賊巢那面往獸阱石牢跑去。

　　燕玉附耳低喝：「快快藏起，等上一會再走，不可出聲。」同時，又瞥見賊巢起火，烈燄熊熊，正往上冒，道旁恰有一個小崖洞，偏在轉角邊上，外有矮樹遮住，原是余式來時無心發現，忽然想起，地勢十分隱僻，忙即繞樹鑽進。

　　燕玉神情似頗驚慌，因恐余式間話，又回手將口按住。余式始終不知何故，因覺燕玉的手涼滑柔細，便回手握住，放在口邊連親不已。燕玉也由他去。只朝外面偷覷。

　　余式覺她神情緊張已極，忽聽有人馳來，燕玉抱緊自己，勢更慌張，正自驚疑，一個身穿白衣的少年已由身側馳過，其行如飛，心方一動，忽聽前面不遠有人攔路問話，正是車衛聲音，似將少年攔住，笑罵道：「這條路我有用處，此時誰也不許由此經過。你尋那人並未走過，你當知我車三太爺要做就做，向不怕人，用不著說假話騙你。趁早回去，免遭沒趣。」

　　少年說了兩句，不曾聽清。車衛接口冷笑道：「祝燕玉實未打此經過，你不信我的話麼，實對你說，這是你的運氣，她如先來，我一定放她過去，你再執意一追，我出頂好一個女孩子，你不配娶她；偏要強迫，我車三大爺一生氣，你就糟了。看在你那兩個老糊塗面上，不與你一般見識，再如麻煩，你就吃苦了。」

　　少年意似不服，隨聽車衛一聲怒喝，又聽少年驚叫了一聲，緊跟著人往回路跑來。

　　車衛拖著兩片鞋皮，踢踏踢踏的跟在後面。一會少年跑過崖那邊去，車衛也未再追，自言自語道：「癩蛤膜想吃天鵝肉，真他媽的混蛋！打這車三太爺這裡就通不過。也有這種糊塗師父，如今有我給你兩個作靠山擋橫，還不快走！」

　　燕玉低聲喜道：「三叔真好，有他老人家暗助就無妨了，我們快走。」

　　余式出去一看，並無人影，心終納悶，便順谷徑取路，往前飛馳。忽想起來路起點是大片危崖，上去容易，如何下法？只好到了再說。及至上崖回顧，賊寨火光已照得半天通紅，只不聽一點救火喧嘩之聲。

　　一會走到前上之處，心正發愁，抱著一人，如循沿崖險徑下去，萬一失足，如何是好？忽聽二猿低嘯，回頭一看，正是尹商同了黑白二猿由崖那面飛躥上來，余式大喜。

　　未容詢問，尹商已先開口道：「師姊你嫁與余師兄，果比那姓蕭的好得多。師父已知此事，姓蕭的又愛說壞話，差點和車三叔翻臉。如今命我傳話，將你逐出師門，永不許再見她面，進門便即處死。師父雖說得凶，不過一時怒火頭上，還好一點。蕭家母子卻須留神才好。」

　　燕玉似早料知此事，淚流滿面，不發一言。

　　余式惶急問故。尹商道：「你兩人不要愁急，我來時曾遇三叔，有話到諸葛家再談罷。」說罷，將帶來的長繩遞過。

　　余式先下，再把燕玉縋下。到了竹林，天已將亮，竹簾高卷，窗門不掩，仍是靜悄悄的。

　　余式因昨日冒失，見天還早，恐主人尚睡未醒，見昨日桌椅未撤，便就院中坐下，想弄點熱水與燕玉吃，又不便走進屋去，低問燕妹：「你餓沒有？」

　　燕玉搖頭笑道：「你放心，我傷痛已止，也不覺著饑渴。這裡我曾來過，女主人昨晚不知歸未。她姊妹怕熱，暑天清早不便驚動，還是等上片時，等人起來，或是有人回轉，再行求見的好。主人萬一不肯收留，我雖痛止，傷還未愈，如何同你上路呢？」

　　余式早就想問底細，均被燕玉暗中止住。這時見她秀眉緊皺，面有憂色，又憐又愛，忍不住湊近身旁悄說：「燕妹放心，我上天下地……」

　　話未說完，燕玉本來翹起傷腳斜倚竹榻之上，聞言伸手微推，悄聲說道：「這是什麼地方，如此冒失，還不坐那邊去。」

　　余式見她面帶嬌嗔，星波斜睨，似有慍色，暗忖：此時天明，焉知主人未起，果然不應如此親密。連忙應諾，退回原處。

　　眼看紅日逐漸高起，天時已近辰已之交，室中仍無動靜，也未見有人來，燕玉又不令往門前探詢，心恐傷後饑渴，正在愁煩，燕玉忽指桌上空碗，令取溪水解渴。

　　余式說：「溪水生冷，你傷未愈，如何能用？還是向主人討一杯罷。」

　　燕玉未答，余式忙去門前叩問數聲，終無回應，試往窗前探頭一看，原來主人均已他出，尚未歸來，隱聞身後女子笑道：「又去我姊姊窗前探頭探腦，昨天的罰還沒有受夠麼？」

　　回頭一看，正是昨日所遇麻女劉明，不知由何處走來，正和燕玉談話。

　　燕玉笑道：「我知你和二姊天明前不會歸來，室中無人，不便升堂。這裡涼爽，就懶得進去了。老伯父呢？」

　　劉明答說：「小賊侯鼎死後，老賊弟兄本要拼命，不料你們這面來了不少異人，眼看全勝，正佔上風，賊黨日前忽在無心中請來一個異派能手，師徒三人恰好趕到，如非遇見盧老前輩將其敵住，關中老俠冉老前輩幾乎受傷。老賊立時乘機帶了天山鷹去往石牢獸阱尋你報仇。

　　「幸而關中九俠中的孫、浦二女俠看出詭謀，捨了群賊趕去。到時小妹妹已在危急之中，黑猿正與惡鷹拼命，幸而車花子由別處趕來，擋了一擋，才得保命，緊跟著孫、浦二俠和另兩位俠士相繼追來，才將老賊侯元趕往後寨，先行除去，群賊紛紛傷亡。只那異派妖人厲害，與盧老前輩飛劍苦鬥，殺了個難解難分。

　　「義父本來不想管這閒事，因二姊和我不放心你姊妹，前往暗助。他老人家最是疼我，知我膽大妄為，本領比二姊又差得多，明說不管閒事，卻在暗中跟去，但快天明才到。一見面，便認出是昔年成都慈雲寺漏網的妖賊，義父曾吃他的暗虧，知其無惡不作，如何能容？立請盧老前輩暫退，鬥了一陣，妖人逃走，義父和二姊便追了下去。

　　「同時，地行仙左老前輩因白猿趕回報信說來了兩妖人飛來助戰，也是剛到。這班毛賊如何能是諸老對手？雖有幾個會劍術的，也被關中九俠殺了個落花流水，傷敗逃亡。如今賊寨已成劫灰，連屍首也被化去。恭喜大仇得報，後患已除，只等賢梁孟尋師回來，完遂良姻，同偕白首了。」

　　余式聞言，才知燕玉早知主人不在，為防糾纏，故意坐在外面，忙向劉明見禮，朝燕玉看了一眼，燕玉見他面有不快之容，忍不住要笑。

　　劉明問故，燕玉笑道：「我的事你也知道，雖蒙車三叔作主，前途何等艱危？我師父那一關先不好過。就說師父能看車三叔和諸老情面，不與我這苦命人計較，那姓蕭的能饒我麼？我已無家可歸，也不怕姊姊笑話，師父不許回庵只好在此稍歇，回到庵前望門謝恩之後，便隨式哥人川去了。他也不想想事多難險，偌大一個人，連句正經話都沒有，多氣人呢！」

　　說時，又看了余式一眼。余式不便分說，只笑了笑。劉明隨請二人去至房中落座，一面備辦酒食。吃完，諸葛父女仍未回轉。

　　燕玉原想托主人向乃師勸解，見久不回，心中奇怪，方自凝盼，霜娥姊弟忽同趕來，進門便對燕玉道：「姊姊，師父知你身許余師兄，本極憤怒，與車三叔幾乎爭吵變臉。後來盧老前輩突然出現，從中勸解，力言姊姊如非余師兄，必死賊手，一則患難之中無法避嫌，又經車三叔力主，迫不得已，方允稟明師父再定。

　　「先因傷重，避難在此，少時仍要回來請命，並非不告而行。又說此是一雙佳偶，你那姪兒人品太差，婚姻之事須從男女心願，如以師長之尊相強，豈不有失當初救她之意？師父重盧老前輩情面，雖不再似前堅執，怒終未息。我看師父最疼愛你，恐因前言膽怯，不敢回去，特地趕來送信，你意如何？」

　　燕玉本因師恩難忘，意欲回去，謝恩拜別，但知師父極不好說話，就許連累余式也吃大虧，聞言驚喜，立向主人辭別。所幸傷處漸愈，痛已早止，不礙行動。余式終不放心，辭了主人，走出不遠，便再三強勸，仍由余式半扶半抱，走到谷外，再僱了一副山架，同往庵中走去。

　　中途遇見魏國梁帶了轎馬來接。見面一說，才知國梁事前得冉腸谷的指教，帶了幾個能手，乘機將來時所遇水寇一起除去。經此一來，當地水陸兩大害掃蕩無遺。鐵鷹寨除前山小鎮幾家窮人和諸葛父女外全是賊黨。

　　昨夜諸老俠把住出口，將賊寨金銀取出分賜，遺散歸農，令在三日之內離開本土，不得停留，把山中盜田果園分了一些與山口窮人，下餘由關中諸俠招人耕種，並設公倉，周濟窮苦。這類事關中九俠常做，設想周密。

　　為首諸賊已全伏誅。惟防盜黨死灰復燃，日久重歸，知左老俠尚無回山之意，所居崖洞竹屋雖甚僻靜，沒有當地風景清幽，賊寨更是深居谷內，與世隔絕，便由諸俠力請，暫為坐鎮。

　　又有諸葛父女在彼隱居，決可無事，那伙水寇由魏國梁帶人設計誘往僻處殺死，屍棄河中，再往賊家警告，令下餘婦孺各自安居，不許聲張。一日夜間殺死許多水旱盜賊，地方全未驚動，辦得甚好。因聽冉腸谷說起余式、燕玉受傷訂婚之事，特來迎接。眾人隨即乘坐同行，送到白雲庵左近。

　　國梁知庵主性情古怪，自帶轎馬先別馳去。霜娥姊弟當先趕往庵中稟告。

　　余式扶了燕玉同去庵前望門下跪，敬待師命，由申時起跪到戌初，庵門緊閉，霜娥姊弟也未出來。余式見燕玉滿面憂惶，惟恐受傷新愈，不耐久跪，更是愁急，幾次想要發話求告，均被燕玉止住，並有怒容，不忍違背，只得隨同跪候。

　　燕玉見他跪久，也是萬分憐惜，就此走去，前途又多兇險，再說師恩深厚，無論如何也須見上一面，拜辭再走，照此情勢，分明師父怒極，難於挽回；否則，怎連霜娥姊弟也不令出？再見余式眼望自己，滿臉均是擔心憐愛之容，想起丈夫為我受苦，心中難過，又不敢開口，正強裝笑臉，向余式以目示意，令其忍耐，心中悲苦，無計可施。

　　忽見庵門啟開，尹商在門內現身，喝道：「師父說師姊違命私婚，本要重罰，看在盧老前輩分上，又經我姊弟跪求多時，姑念木已成舟，悔過雖誠，無法挽回，特加寬恕；但師父不願再見你面，可速去往魏家住上數日，傷愈上路。蕭家由你自去應付，師父也不再追究了。」

　　說時面帶笑容，並打手勢，比了兩次，說完，將手一揮，把門關上。

　　燕玉會意，驚喜交集。

　　余式連忙扶起，同到魏家一看，國梁似早知道，備有盛筵相待，也未明言，只問余式：「如願成婚再走，當為籌備。」

　　二人均想尋到鐵扇老人奉命而行。燕玉更背人對余式說：「我孑然一身，已然歸你，此後路上便作新婚夫婦，一同起臥也不妨事。但是長途萬里，前路艱危，更須由四川繞行，不能照你預計。事尚難料，必須留此完壁，以待學成劍術，再行婚禮。你太愛我，實不放心，還望彼此自重，明日就走，你意如何？」

　　余式力言：「我對燕妹決非禽處獸愛；否則，主人方才一說，我也就不推辭了。」

　　燕玉笑道：「自來女子多是禍水，就許因我累你都不一定。你既把握得住就太好了。」

　　國梁原因有人事前趕來暗告，說二人最好婚後再走；又見二人情深愛重，以為一說即允，不料同聲堅拒，心甚贊許，也未強勸，只堅留多住了一日。燕玉傷也全好，先騎主人的馬，由當地直赴湖北，到了宜昌，再改水路人川，余式因在事前聽說師父游完嵩洛改道人川，鐵鷹寨之事也全知道，就許能來都不一定。

　　本想向諸老俠打聽，不料為救二女，一個也未遇見。上路時，想往汗封孝義一帶尋訪，燕玉執意不肯，也不說什原故，只得罷了。等由陸而水，入峽以後，知道船行決遇不上，忍不住重又詢問。

　　燕玉也只說：「嵩山路上對頭甚多，如去難免相遇，一敵不過，全要受害，水行較穩。師父選勝登臨必多留連，我們只須去往峨嵋、青城兩山尋訪，此是必由之地，定能遇上。如已回甘，我們再順秦嶺追去，多半可以相遇。至多趕到地頭等他老人家也是一樣。」

　　二人一路同行，均以夫婦相稱，日子一多，分外恩愛。所乘是一小紅船，余式前得師父那柄鐵折扇珍若懷寶，前經魏國梁指教，說此扇珍貴異常，不可離身，現代收起，最好走時再拿，上路時方始交還。余式將它藏向包中，一直不曾取看。

　　燕玉先未留意。這日秋陽甚烈，余式覺著舟中奇熱，意欲取扇。

　　燕玉見扇，大驚喜道：「這是你師父的寒鐵扇，乃千萬年寒鐵精金千錘百鍊而成，共是二十七根鋼骨。師父昔年飛劍未成時仗以成名，遇見敵人，把扇葉一去，便成了一個扇形兵器，拿在手裡揮動如風。看似一件短兵器，專點敵人要穴，搧風所及之處，敵人不死必傷，數十年來威名遠震。

　　「這又是他老人家的信符，拿在手內，走遍天下均有照應，怎會不聽你說起。早知有此一扇，我也不會攔你先去嵩洛尋師了。你放在魏家多日，就許主人業已借用都不一定。我們雖未由對頭所居經過，這幾天老是心神不定，恐其得信跟蹤追來，有此至寶在身，也許不怕他了。」

　　余式見燕玉初上路時還好，船入巫峽以後便面帶愁容，時憂時喜，屢次盤問均不肯說。再間便瑩然欲泣，目有淚光，心中憐愛，不捨追問，一直是個疑團。見她忽然轉憂為喜，重又問故。

　　燕玉歎道：「此是我的冤孽，說來話長。」隨說經過。

　　原來燕玉自遭家難，被半殘大師救去以後，起初並不在當地隱居。大師俗家姓蕭，世代單傳，到大師這一輩只有一遺腹幼弟。本是武功世家，從小又拜一異人為師，學成劍術，大師早要出家，為了幼弟蕭岳尚在懷抱，自家只此＝條根，又在家中苦守二十年，直把兄弟撫養成人、完婚之後方始入山。

　　姊弟二人最是友愛，弟媳姚翠萍又是自己代為選中的佳偶，夫妻二人把自己敬若慈母，情義越來越厚。大師在外修道，始而每隔一年半載必回嵩山故居探望。

　　後來蕭岳夫妻再三求告，說：「老姊對我夫妻恩深二天，仗你數十年撫養扶持，我們家成業就，卻令你一人在外飄流，萬分難安。接來家中居住，定必不願受俗人供養。嵩山盡多名勝清幽之境，你我姊弟三人已將年老，弟妹又無生育，反正山居修行，何必非到遠處不可？莫如就在本山擇一勝境，建所小庵，使你不礙清修，老年姊弟也可常時相見，仗你聲威福庇，免得受入侵擾，使你擔心，豈非兩全其美？」

　　大師原因蕭岳少年時任俠喜事，結有不少仇家，近年風聞要來報仇，為俱自己威名，尚在待機，伺隙而動，時不放心；又以兄弟已過中年，膝下猶虛，也甚懸念。心想：「本山清修，隨時出外修積也是一樣。」便即應諾。為了天性孤僻，除有限朋好同道和兄弟外不喜與人來往，便在剪刀坪左近青龍背上結了一所茅庵，在內清修，操行甚苦。

　　老姊弟骨肉情厚，隔些日相見一次，起初倒也相安。後因蕭岳無子，經大師和翠萍力勸，納了一妾，本是一個有名大盜之女，名叫李五姑，與蕭岳在友人家中相遇，貌並不美，因纏得一雙小腳，人又陰險狡詐，善於逢迎，久慕蕭氏姊弟威名，雙方一拍即合。

　　蕭岳收房以後，不知怎的愛之如命，第二年便生了一子，名叫蕭寶，這一來越發得寵，連大師也對她十分看重。五姑原具深心，知道正室得有大師傳授，本領比她高得多，雙方感情又好，開頭數年一點也不恃寵驕狂，對於大師先意承志，格外逢迎，哄得大師對她憐愛，然後相機請其傳授。

　　大師性情古怪，劍術之外，所煉內家罡氣和七禽掌法與鐵扇老人齊名，向例不許轉傳別人，便蕭氏夫妻也按各人天賦傳授不同，本無傳她之意，禁不住五姑處心積慮用水磨功夫日常求告，大師又鍾愛蕭寶，由三歲起便習幼功，紮好根基，心想：「這幾年來上門的仇敵雖被除去，尚有兩個能手懷仇多年，隱伏未動。這兩人不來則已，來必不善，雙方仇怨大深，無法化解。

　　「身是出家人，對方已經洗手歸農，不問是否作偽，在惡跡未露、上門尋仇以前外表終是善良，其勢不能先找人家，違背師門信條。自己所許善功未完，每年總要出山一次。兄弟本領雖高，多一個好幫手，到底要好得多；何況姪兒學武由她代教，以母傳子也較省事，免得妨礙自己功課。」

　　心念一活，竟為所動。五姑深心巧計，居然成功，限於天賦，又是一雙小腳，除大師劍術和一套龍女三十八式無法學習外，所有大師的上乘內家武功全被學會，漸漸現出狐狸尾巴，只對大師還有三分敬畏外，休說正室不在眼裡，連對丈夫也是頤指氣使，既驕且狂。

　　蕭岳本極愛她，始而容忍，終至由愛生畏，不敢絲毫拂意。翠萍賢德，氣在心裡，看在丈夫兒子分上，自己年老，不再與爭；憤而學佛，索性不令丈夫進房。蕭岳寵妾滅妻已成習慣，把昔年恩愛付之九霄雲外。翠萍雖然退居別院，長齋奉佛，五姑意猶未足，仍在無故生事，不時挾制丈夫去與翠萍為難，恨不能置之死地才稱心意。

　　翠萍忠厚溫婉，自怨命苦，一味隱忍，也不向大師訴苦。五姑所生蕭寶雖然陰毒險狠，大有母風，幼時卻極知道用功，人又聰明，全家又都對他鍾愛，這一來，成了母悍子驕，氣燄日盛。後被大師發現，將她母子喊去數說了一頓。惡婦母子陽奉陰違，反而變本加厲。

　　不久，翠萍便被氣出了家，孤身雲遊，留書與丈夫作別，說自己看破世情，已然削髮入山，五姑有子，蕭氏香煙不斷，於願已足，可將其扶正。自己此行也不再歸來，望你夫婦善教寶兒，勿令放縱。一面留書大師，說彼此親逾骨肉，本想從老姊同修佛法，為了同在一處，夫家甚近，惟恐世緣難斷，只得飄然遠引，辜恩負德，伏乞原恕等語。

　　五姑無形中早已喧賓奪主，眼中釘一去，當時扶正。蕭岳在悍妻積威之下，也未尋訪結髮人的下落。五姑多年心願，志得意滿，自不必說；知道別人不怕，只有大師恨她陰謀，一面刻意交歡，一面挾制丈夫代為分說。

　　大師雖料翠萍被惡婦逼走，一則愛護老年兄弟和姪兒，五姑再一格外巴結，心想翠萍年來勤修佛法，頗有悟道之意，此行也許藉以解脫，只還放心不下，連出山訪了兩次，均未尋到。

　　最後得知人隱衡山，已拜青蓮神尼為師，正坐禪關，去了也見不到。神尼佛法行輩均高，難得收徒，既容入門，料有成就，頗代喜慰，便未再尋。不久便將燕玉和霜娥姊弟救往嵩山。

　　這時蕭寶年已十餘歲，從大師學會一身驚人武功。過了數年，燕玉也漸長大，朝夕從師習武，頗得師門心法。大師對他姊弟三人均極期愛，因看出不是佛門中人，姪兒蕭寶對於燕玉越來越愛，雖覺品貌稍差，自家姪兒，終有偏心。

　　蕭氏夫妻一再代子求親，想作成這段姻緣。無奈燕玉身具至性，志切親仇，又見蕭寶刁詐陰險，品性惡劣，表面哄著師父，假裝正人，目不邪視，卻在暗中調戲，並加威嚇，不令向師告發。身受師門厚恩，無家可歸，加以武功未成，只好忍辱負重，暗自傷心，一面加意防閒，畏若蛇蠍，輕不離開大師一步。

　　蕭寶自不死心，一則大師人甚方正，雖愛姪兒，對於燕玉志行堅苦，守身如玉，也甚嘉許，向蕭寶嚴詞告誡，說此女孝烈，屢次向我哭訴，婚事須待報仇之後，此時寧死不從，其志可嘉，我將來必為你作主；但如欺逼一個孤女，卻是不許，再如背人調戲，重責不饒。

　　蕭寶恐大師翻臉，又愛又恨，無計可施。五姑心深，看出燕玉不喜乃子，所說一半托詞，意欲將事說定，便令丈夫向大師苦求。大師明知愛徒與蕭寶無緣，無如姊弟情長，便把燕玉喚來，勸令應允。

　　燕玉滿腹冤苦，氣在心裡，說不出來，偷覷師父已有不快之容，暗忖：全家血海冤仇在我一人身上，如不允婚，師父脾氣，縱不因此將我逐出，報仇之事決難如願。

　　想了又想，慨然答道：「弟子命如紙薄，全家受害，孤苦零丁，蒙恩師撫養教訓，得以成人，怎敢違命？只是大仇未報，何心及此，如蒙恩憐，等弟子學成之後手刃親仇，只師父作主，無不惟命。」

　　大師本覺身是佛門中人，強迫一個孤女嫁她不願之人，心生內愧；又見她滿臉淚痕，辭色悲壯，好生憐愛，拉近身旁，溫言撫慰道：「徒兒莫傷心，師父必為你作主，並令寶兒助你報仇，事成之後再定婚嫁。為防寶兒年輕情熱，向你糾纏，我近在南陽遇一姓魏施主，為我建了一所小庵，本備你將來報仇時隱伏待機之用，好在雙方年紀尚小，寶兒用功頭上，也不應早婚，明日便帶你三人移往南陽白雲庵我的下院便了。」

　　蕭氏夫妻溺愛狗子，本想婚事一經說定，便用陰謀使狗子先稱心願，此時木已成舟，至多被大師埋怨一頓，決不會由此翻臉，燕玉也不致中變，不料大師師徒會移往南陽，性又剛愎，苦勸不聽。

　　這時燕玉更出落得玉人也似，容光比前越發美豔。狗子原因近日夢魂顛倒，幾於相思成疾，時向父母老臉苦求，誰知弄巧成拙，反倒延誤，在她報仇以前連人都難見到，連氣帶借，向母撤嬌哭訴埋怨不已。

　　惡婦心疼狗子，但知大師言出必踐，無可挽回，一面撫慰狗子，力允為之設法，此時欲擒先縱，姑寬一步，以免激變，反而不美，好容易才把狗子勸住，越想越有氣，頓犯惡性，在她師徒走前，把燕玉喊往一旁，說道：「我兒哪些配你不上，如此推三阻四？有你師父和寶兒相助，鐵鷹寨老賊父子的人頭遲早是你囊中之物，便先答應，免使寶兒傷心，你都不肯，看你報仇之後，還有何說。

　　「到時，乖乖的做我媳婦，我必把你愛若親生。你若改嫁他人，固是必死；便你永遠不嫁，也休怪我無情。如在走前向寶兒吐點口風，使其安心，我便重重謝你，你意如何？」

　　燕玉早知惡婦母子行為陰險，再見她說時面帶獰笑，隱蘊凶機，越發害怕，想了想，把心一橫，慨然答道：「弟子心意已早言明，親仇未報以前萬事無心，一切已由恩師作主。雖然誓欲手刃親仇，但是仇敵人多勢盛，也非弟子一人所能成功，只要小莊主能如恩師之言，代我掃蕩賊黨，我違了約，殺剮任便如何？」

　　說完施了一禮，便往大師禪堂走去。惡婦越發恨在心裡，本想進讒，偏生大師剛直，見事已說定，惡婦行時又拉燕玉背人密談，隨聽霜娥暗告，說惡婦示威凌逼，又見燕玉回時滿臉悲苦，清淚欲瑩，心憐愛徒，老大不快，未等開口，先把臉色一沉，立命起身。

　　惡婦不敢再說，強作歡送，心恨燕玉人骨，暗罵：「不識抬舉的賤婢，將來只敢毀約改嫁，拼著和老東西反臉，你也休想活命。」

　　大師遷居南陽以後，狗子借著訪看為由，連去數次。燕玉先恐苦纏，避而不見，最後無法，便向狗子出下難題，請大師轉告，說賊黨勢盛，自己專殺仇人小賊侯鼎，為首兩老賊和一干餘黨要狗子代為除去。

　　狗子知道事難責重，又見燕玉冷若冰霜，對他全不理睬，大師不為作主，反說借此激勵志氣，兩老賊交遊甚廣，黨羽眾多，想要全勝並非容易，如知向上，到時我必助你成功；否則，休說燕玉，我也不願使她嫁你。禪門清靜之地，如何屢來纏繞？可速回山，時機一至，自會尋你。狗於無法，只得懷恨回去。

　　燕玉原想身世淒涼，孤苦無依，師父又強迫嫁與狗子，連削髮出家均所不許，每日想起心事，以淚洗面。先頗傷心，後見狗子一味苦纏，惡婦也時來向師父絮聒，知道早晚必落人手，母子二人無一善良，如何能與白首，嫁後光陰必更痛苦，轉不如報仇之後自殺，索性從父母於地下，倒也清淨。

　　主意打定，便不再愁苦，一味用功，等待時機。哪知良緣夭定，巧遇余式，見對方世家子弟，文武雙全，少年英俊，又是那麼和厚大方，對於自己隱蘊情愫，但是氣度雍容，廝抬廝敬，言笑不苟，不似狗子，人既卑鄙，言動輕浮，處處使人厭惡，芳心早已感動，生出情苗。

　　只想起處境艱危，師父素愛自己，或者還有商量，惡婦母子一聽嫁與別人，必不免於殺身之禍，自怨薄命，只得斷念。無如雙方一見傾心，情根日固，不知不覺自然流露，再經過那場患難，對方深情密愛本就不忍堅拒，神乞車衛再出頭一作主，心想，惡婦母子雖凶，但有車衛暗助，余式又是鐵扇老人門下，當可無事。

　　最怕的還是師父這一關，後雖度過，因在諸葛家中聽劉明背了余式談起，說狗子蕭寶本定第二日趕來相助，並還約有好些同黨，哪知關中諸俠先到了兩日，認為這類賊黨何堪一擊，到即下手，與他定什約會？冉腸谷答說想借此多除點害，特意放寬時日，強請關中九俠中的李氏夫妻三人多留一日，一面命人轉告盧、左二老俠和燕玉姊弟提前下手，蕭寶到時已成尾聲。

　　半殘大師也由別處趕到，聽說事完，便即回庵。和蕭寶同來的兩人原是大師代約，令助狗子成功，與李氏夫妻和盧、莊二老相識，偶聽談起燕玉受傷、被人救走之事，被蕭寶聽去；又聽說有一少年帶了燕玉逃走，當時妒火中燒，立即趕往，途遇車衛，將其攔住，逼了回來，又受一場惡氣，歸尋大師代約的兩個幫手商計時，那兩人已被盧隱警告，不令多事，各自走去。

　　知道車衛和盧、左二老無一好惹，因還不知情敵姓名來歷。燕玉本領並非尋常，竟會受此重傷。情敵能夠深入虎穴，救她出險，必是能手無疑，素性奸猾，欺軟怕硬，恐再追逐，人單勢孤，自招沒趣。又見大師不曾出頭阻止，未見自己便即回庵，可見以前不是誠心；否則以她之力，迫令燕玉早嫁，必不敢抗，何致被人奪去？心中懷恨，意欲回山哭訴，迫令父母出頭向大師理論，一面約人搜尋情敵，殺他夫妻泄憤，憤極之下連大師也未見便趕回山去。

　　燕玉聞言越發害怕，知道蕭氏夫妻和狗子本領甚高，蕭岳更有不少黨羽，個個厲害，如照余式所說同往嵩洛，無異自投虎口，因恐丈夫聽了愁急，又自害羞，始而不肯明言。同舟以後，見余式對她敬愛萬分，溫存體貼，無微不至，想起前路多艱，危機隱伏，日常愁慮。

　　昨日川峽泊舟，又覺出一點警兆，見有一人岸上尾隨了半日，停船時又朝船老大設詞探詢了幾句，由此不見，心疑行蹤已被仇敵警覺，暗忖：上路以來終日裝倦，老是睡在艙中，與丈夫對談，非到船行江中，四望無人，不肯去往船頭涼爽，或向船窗外望，輕不露面，丈夫是個生臉，怎會被人知道跟蹤？如真是蕭家派來的黨羽，決非好鬥。正在心中憂疑，越想越煩，無意中看到那柄鐵扇，無異有了一道護身符，當時驚喜交集。

　　說完經過，余式問明以後才放了心，笑說：「自經盧老前輩指教傳授，生出真力，又將《三元圖解》學會，因和尹商、二猿一同練習，自己還不知道有什功力。後在獸阱石井之內連殺猛虎，才知氣力大增，近在途中和你相對勤習，雖然無法施展，有時乘著泊舟之際偶然上岸，借著山路縱躍，又試出輕功勁力比前加了十倍不止。敵人不來便罷，如有人作對，便不打恩師旗號，料也無奈我何。你一身武功，並非尋常女子，怕他作什？」

　　船行之處正是葉灘過去，烏龍呷附近，江面甚窄，兩邊危崖排天直上，船行其內如在一條極長的深巷之中，上面雖是雲白天青，蒼痕如帶，蜿蜒其上，下面卻是斷崖千尺，削壁障空，陰森森的。那船由五六個縴夫背著一條長纖，盤旋轉折於危峰峭壁之間。雖是順風，為了浪惡湍急，逆流上駛，走得甚慢。

　　夫妻二人都是文武全才，見山水雄奇，江山如畫，幽險之中別饒一種清麗之趣。燕玉又最愛山水，前在白雲庵深居簡出，難得見到這等奇景；此時正斜倚在余式懷中，凴欄並坐，一面說笑問答，一面目注窗外煙嵐雲樹，飛瀑流泉，想到身有護符，隱憂半去，心頭稍放，又見丈夫深情密愛，溫存體貼，無微不至，越發欣慰。

　　燕玉聞言笑答：「天下能人甚多，縱有恩師這柄鐵扇，也須小心，不可自恃。」

　　話未說完，猛一眼瞥見對面離水十餘丈的崖腰縴路之上有一穿黑衣短衫褲、頭戴寬簷草笠的壯漢，由後面來路急行而來，到了縴夫身側，因那一帶山徑奇險，人不能並肩而行，縴夫例不讓路。壯漢似有急事，先朝縴夫對說了幾句，上下相隔大遠，灘聲浩浩，喧若雷轟，自聽不出所說的話，看神氣想令縴夫讓路。

　　川峽縴夫都有幫口規例，人數又多，偶犯禁忌，定必群起拼命，見他孤客，自更不讓；再者縴路奇狹，那些縴夫身背纖板，一步接一步向前搶上，足尖支地，前半低俯，一張臉已快要貼向地上，一個個累得氣喘汗流，吆喝之聲此應彼和，正以全力爭搶上游，如何會去理他？

　　壯漢已將動武，忽然停手，將身一縱，便到了離地丈許的山藤上面，手援藤樹接連雙手倒換，晃眼便由縴夫頭上懸空攀援而過，落向前面，朝眾縴夫指手劃腳說了幾句，便自轉身前行，身法輕靈，捷如猿鳥，端的快極，余式目注愛妻，正在溫存慰問，並未留意窗外，等燕玉發現，心中一動，忙喊「式哥快看」，壯漢接連兩縱已經到了前面崖口，轉將進去，不見人影。

　　隱聞山寺鐘聲由對面崖後隱隱傳來，深峽回音，響動雲水。鐘聲已住，餘音猶自晃漾。

　　余式見愛妻忽似有什警覺，退了回來，面帶驚疑，因未見人，問知前事，笑說：「燕妹，你也巾幗英雄，連日為何杯弓蛇影，草木皆兵？就算你見那人是仇敵派來，莫非還比鐵鷹寨那伙惡賊猛獸厲害不成？」

　　燕玉強笑道：「式哥，你哪知道對頭的厲害呢？雖有鐵扇防身，你近日功力越高，遠非昔比，無如人怕情急，小狗對我癡心妄想已有多年，以為師父偏心助他，必能如願；哪知到了最後關頭，我大仇已報，眼看就可強逼成婚，忽然被你得去，又吃了些虧，自必恨入骨髓，非和你拼命不可。

　　「他父內懼悍妻、外護孽子，乃母人既陰險狠毒，又得師父真傳，武功甚高，一家三人全不好惹，況還有許多黨羽門人，個個厲害，如何肯容我二人活命？先聽你說，心雖稍寬。此時想起，仍是可慮。這一帶江崖奇險，除縴夫土民而外，尋常商客從無足跡，那壯漢明是遠路來的，又有這好武功，形跡可疑。

　　「雖見轉入崖口，未再尾隨，到底事情難料，也許怕被我們看出馬腳，故意閃避，再在暗中跟來。此與前日黃桶灣泊舟所見的人裝束神情明是一路，如我所料不差，日內必有變故，我們留意才好。」

　　余式終是有些自恃，笑答：「燕妹真個膽小多慮，果如所言，我們蹤跡已露，避也無用，反正要拼，轉不如放大方些，聽其自然，怕他作什？」

　　燕玉方答：「話不是如此說，對頭委實厲害，如我看錯，由此警戒，使後來的人不易發現，只一趕到青城山，當地有我師父老友雄貞女郝金姑在彼隱居，這位老前輩雖是師父好友，最疼愛我，為了小狗逼婚，見我悲痛，曾向師父力爭，兩老幾乎失和。此去有事求她，便尋你師父不到，有她相助也可無害。此老任俠尚氣，性如烈火，就許護送我們通行秦嶺，直赴涼州都在意中，但盼日內無事才好。」

　　二人正說之間，船忽停住，船老大來說：「前面便是七星灘，天己不早，必須先往龍王廟燒香，明日一早過灘。前面龍母崖風景甚好，龍王廟南還有一座大廟，客人可要上岸散心，到鎮集上買點飲食？」

　　二人一看，泊舟之處正是壯漢先前轉入的崖口下面一片小鎮，危崖縴路至此而止，縴夫正收縴繩，由危崖盡頭石級走下，各坐在樹蔭之下買茶喘息。一個個赤著上身，背骨隆起，常年風吹日曬，膚黑如漆，全身裸露，只各穿一條破舊短褲，看去勞苦可憐，忽生惻隱，照例犒勞之外，又取了四兩銀子交船老大拿去分與眾人，令在鎮上儘量多買酒肉，由自己會賬。

　　依了燕玉，就在船上買些酒食飲用，無須上岸，余式因舟中悶坐已有數日，意欲去往岸上鬧游，船老大又在力說「龍王廟燒香必須前往」，燕玉想了想，只得應諾。為防萬一，並將兵刃暗器連鐵扇一齊帶在身旁，然後一同走上。灘旁小鎮地名老龍坎，龍王廟離鎮兩里，舊傳神話甚多，加以灘險水急，舟船到此多須停上一半日，換俄過灘，逆流上駛的還要等風等水。

　　土民舟子迷信神權，每多捕風捉影之談，因此香火甚盛，積久成風，凡是過灘的人都往廟中進香，已成慣例。偏巧以前有幾個不信邪的船客堅不上岸燒香，第二日便出了事，嚇得船夫怎麼苦求也要把船客求上岸去，燒完了香才敢上路。

　　余式夫婦因聽船老大說得龍神那等靈異，又見鎮上嘈雜，稍進飲食，便同往廟走去。廟在崖谷後面山環之中，廟並不大，共只兩個老道士，一個香火，廟前地勢倒也寬廣。

　　當日燒香人多，男女都有，二人湊近前去一看，正殿大只兩三丈，神像是…白鬚紅臉老者，旁坐一少婦和一龍頭人身的小神。後來香客擠不進去，便在殿外焚香跪拜。燕玉嫌那香煙嗆人，正要回走，船老大隨後跟來，堅請上香，二人只得依了，匆匆隨眾跪拜。

　　退出廟外，燕玉見山光如黛，雜花盛開，廟前孤峰突起，宛如雲骨撐空，玲瓏峭拔，勢甚靈秀，忽然興起，意欲登臨，頓忘戒心。余式只顧討好愛妻，又極口贊好。峰高十餘丈，峰腳恰有一盤山道，僅容一二人上下，甚是險陡。二人一身武功，自不在意，便順石級走上。

　　到頂一看，地寬只得畝許，甚是平坦，前面危崖平突，翼然欲飛。二人並肩同立，憑臨絕頂，見四外山重嶺復，嘉木森秀，時見溪流飛泉蜿蜒流走於林樾崖澗之間；蜀江如帶，曲折其下；時見風帆點點，白鷗掠水，出沒於江天杳靄之間，均覺西蜀江山奇麗，果不尋常。

　　余式一眼瞥見廟南半山腰上林木蕭森，紅牆掩映，方想起船老大所說大廟，忽聽遠遠傳來幾杵鐘聲，江山如畫，遠寺疏鍾，置身其間，不禁悠然神往，塵慮為消。又見層巒聳秀，松竹蕭森，風景彷彿更好，便要燕玉同往。

　　燕玉因見廟前古木千章，靜悄悄的，附近不見人跡，只當禪林清淨之地，從小生長佛門，本有信仰，乘興應諾，前見青衣怪漢已全忘卻。

　　二人隨同下峰，沿山行去，走出六七里，行經一條小溪旁邊，溪水清淺，岸闊流急，兩旁垂楊高柳，隨著溪流綿亙不斷。

　　燕玉笑說：「蜀中山水真好，何必青城峨嵋，即此已是勝境。可惜僻處川峽亂山之中，連個名字都不知道，山靈有知，當抱委屈呢。」

　　余式聞言，還未及答。忽然路轉峰回，見前面溪旁垂楊下坐著一個身穿黃葛衣的少婦，手持釣竿，似在釣魚。燕玉因在峰上臨高遙望，覺著廟並不遠，怎走了這長一段還未走到？心疑山遮，將路走岔，便向少婦詢問。

　　少婦正以全副心神貫注在那釣竿上面，忽聽有人問話，面色一沉，似要發作，猛抬頭瞥見二人，立改喜容，笑問：「來客因何至此？」

　　燕玉說了來意。少婦略一尋思，笑答：「原來二位行舟路過，想往長松寺中一遊麼：廟中和尚討厭，本不想請二位前去，無如你們把路走岔，歸途乃是必由之路，去看看也好。可惜溪中有一惡蛟，常時出巢，去往川峽傷害行舟，興風作浪。

　　「我正在此誘牠上鉤，雖被二位和我問答，驚逃遁去，不敢出洞，我還想再試一下；否則，便送二位去了。少時也許趕去，廟裡和尚如問，你就說黃三姑的朋友，他們就不會欺生了。」

　　說時，二人早瞥見那釣竿似是純鋼所制，約有拇指粗細，看去頗有分量，彈性更強，不設浮子，釣絲與竿連在一起，比竿略細，近梢一段更細，由少婦坐處起往上流頭斜拋水中，估計少說也在十丈以上，水中隱射金光，梢尖上似有好些倒須刺，與尋常釣竿迥不相同。

　　少婦忽然臉上變色，低聲急語道：「這孽畜竟敢和我挑釁，二位快走，免得濕了衣服不好回去，並誤我事。」

　　二人見她面帶急怒之容，心雖奇怪，不便再留，只得退走。走出半里多地，忽聽疾風暴雨之聲發自身後來路，天色卻又是好好的，連忙立定回顧，一股銀瀑正由前見發源處崖下水洞中飛起，前頭擁著一個牛頭獨角、長身如龍的怪物，口中銜著一線金光，箭也似急猛躥出來。

　　所帶浪頭高達好幾丈，狂潮山立，疾如奔馬，挾著洪洪發發之聲朝前飛馳。溪水立時暴漲，晃眼上岸，平地水深數尺。就這聞聲驚顧之間，水已湧到二人的身前，水勢越來越大，猛惡異常，所過之處，林木小丘全被衝倒，濁流滾滾，浪花飛舞，宛如怒霆奔馬排山倒海而來，聲勢駭人，從來未見，急切問也未看出黃三姑人影。

　　二人正自驚惶，往高坡上縱避時，忽聽遠遠有人大喝：「這裡惡蛟無妨，留意身後。」聽出三姑口音，因立處是一小山，已經向半山坡上，離地二十多丈，下面山洪只得丈許，雖然還在繼長增高，決漫那小山不過，心神乍定。聞聲四顧，三面皆被水圍，前面腳底隆起一座小丘，高約兩丈。

　　就這兩句話的工夫，水又漲起丈許，還未淹到丘頂，隱聞地底浪吼，聲若牛鳴，別無異兆。同時雲頭大起，四山霧合，日光立隱，遙望天邊雲層電光閃爍，如走金蛇，似有暴風雨將來之兆。下面林木已被水淹沒，許多高樹只剩下一點樹梢伸出水面，廣溪一帶水勢更惡，彌望皆是洪水驚湍，只溪盡頭髮源之地那座危巖矗立水上，宛如島嶼。

　　洪水沖到崖上，激濺起千重浪花、百尺玉雪，怪物已自失蹤，人也不見形影。心疑黃三姑被洪水惡蛟吞去，大是驚疑，為防惡蛟傷人，小山離水雖高，水勢還在猛漲，安危到底難料，忙往頂上縱去。

　　到頂一看，原來那一面正是前面大山和長鬆寺廟字，前面的水雖在環山而流，因那一帶地勢最高，中又隔著幾條溝壑，洪水緣壑下流，平添出好些瀑布，轟隆砰旬之聲響震山野。因先聽有人出聲警告，前面有險，重又轉朝前崖注視，仍無異狀。燕玉想起方才釣魚少婦黃三姑品貌甚好，聽口氣似想除那惡蛟，此時蛟雖不見，人也無蹤，水勢如此浩大，不知吉凶如何？

　　忽聽余式驚呼：「燕妹快看，莫非有什怪物要由那裡鑽出不成？」

　　燕玉順余式手指處，定睛一看，原來那小丘十之八九已為洪水所淹，只剩丘頂上饅頭也似露出水面，全丘長滿草樹，獨這中心近頂一帶三丈方圓寸草不生。這時，地皮突然拱起數尺，忽又下落，地底吼聲也漸洪厲，似這樣接連幾個起落，呼的一聲大震，那突起來的大土泡倏地暴散，泥漿如雨，四面飛射，下面立現出一個深坑，黑黝黝望不到底。

　　因為見有怪物出現，還當地底被洪水沖陷，心方略定，猛瞥見坑中有兩三絲綠光隱現，開頭甚細，一閃即隱，也未看清，內有兩絲突然由長而圓，兩團茶杯大的碧光在裡面閃爍移動，地底吼聲越發洪厲。

　　二人看出是怪物的凶睛，心中一驚，余式鏢、劍已早持在手內，揚鏢要打；燕玉膽小，見那怪物凶光閃閃，有兩三點，又能發生洪水，惟恐一擊不中，惹出事來，見山頂上有大樹山石可以隱蔽，忙一把將余式拉住，不令動手。

　　這時土丘頂尖已被揭去，隨著濁流捲走，坑旁樹木也被衝倒，隨流而去，水勢已然高過土坑尺許，卻不下流，圍成一個大圓圈環坑急漩。二人剛藏向石樹後面，探頭外望，不料坑中藏有另一條惡蛟，本在酣眠，因受地底洪水沖擊，驚醒過來，無奈昔年受有仙法禁制，身困地下，與先發水的那條惡蛟隔斷，不能趕去會合，便在地底發威亂竄，衝突了一陣，地底全被掏空。

　　這條雌蛟早已通靈變化，比那雄蚊厲害得多，目光到處，發現上面山頂立著二人，饞吻大動，早蓄著勢子。冷不防猛躥上來，只聽轟的一聲大震，駭浪山飛，狂濤怒湧，土丘附近地面立時往下沉陷，一條粗約一抱的藍影帶著一股水柱已朝二人斜躥上來。

　　二人見那怪物，牛頭獨角大如拷栳，前半身隱現水中，只露頭臉，其長似有三丈，後半隱向濁流渾水裡面，看不出多少長短，血口張合之間露出上下兩排尖銳鋸齒，一條長舌作如意形頻頻吞吐，伸縮不停，二目凶光遠射，奇腥刺鼻，下面山洪隨同高漲，暴湧起十餘丈，水聲如雷，隨同怪物躥起處水塔也似，相隔山頂已只一兩丈遠近，立處小山首當其衝，已被淹沒了十之八九，這才看出那怪物形似蛟龍之類，來勢萬分猛惡。

　　余式料知不妙，忙喚：「山後無水，燕妹速逃，待我擋牠一陣！」手隨聲發，兩隻鋼鏢已朝怪眼打去。

　　那蛟也是該當遭劫，還未出世，先被一神僧用法力禁閉地底。受困多年，剛得脫身，一見生人，立時勾動饞吻，只顧喉急，想要吞吃山頂二人，不曾想這兩人均有一身極好武功，竟敢與抗，人又隱在一塊山石後面，只露一頭在外。

　　惡蛟見人逃避，還自暴怒，來勢更猛，吃余式身形往右一閃，手發雙鏢，當頭打下，惡蛟驟不及防，雙目立被打中，當時打瞎，負痛激怒，厲吼一聲，箭一般朝前猛躥上去。山石約有一人來高，石後好些兩三抱粗的大樹，前面更有兩株尺多粗的矮鬆，高只丈許，恰將山石擋住。

　　惡蛟急怒攻心，痛極神昏，匆忙中竟未看清形勢，來勢過猛，一下連鬆帶石全被撞斷，只聽喀嚓噗啦一連串樹折石斷之聲，一松一石首被撞斷，惡蛟也受了傷，越發負痛情急，暴怒如狂，心又兇殘猛惡，認定人沒牠快，更夾有大片洪水，漫山遍野而來，至不濟也將仇人淹死，並且服有內丹，另具特長，再待一會仍能尋到仇人吞吃泄憤，不料又受重傷，頭額震痛甚巨，皮鱗又被樹石擦破了一大片。再往前一猛躥，穿入前面大木叢中。

　　山頂林木多是百年以上的黃桶樹，堅實非常，起初叢生一處，年月一多，樹幹日粗，便少空隙，上面虯乾互相糾結，樹又堅牢粗大，惡蛟這一躥，正躥進樹夾縫中，半身立被四五株大樹夾住。連受重創，雙目已瞎，傷痛情急之下，知道仇人沒有撲中，已被躲開，自身卻投入險地，被樹夾住，吃了大虧，怒吼一聲，昂頭往上，又以全力猛躥，想要脫身，這一來恰又躥入亂乾盤結之中。

　　那些樹幹多有尺許粗細，密層層互相糾結，並還不止一處，當時將蛟頸部嵌住，頭雖躥出，由頭問起直達中半段全被夾緊，再想脫身更是萬難。急得那蛟頭尾亂搖，怒吼連連，搖晃得那些大樹往來亂晃，起伏如潮，這時水已隨蛟漫山而過。

　　余式燕玉一見那蛟帶著洪水迎面衝來，驚慌百忙中先不知兩鏢打中沒有，匆匆往側縱避，如非身法輕靈，一見水到，忙即縱起，將左近樹枝攀住援將上去，差一點沒被洪水沖倒。

　　驚魂乍定，仔細一看，才知蛟目已被打瞎，身夾樹縫之中，一路連拱帶掙，搖晃不已，後尾仍有三丈來長一段露在外面，隨同全身擺動，左右亂甩，附近山石小樹一被掃中，當時粉碎斷裂，聲勢甚是驚人，隨同惡蛟帶起來的洪水也在猛漲不休。

　　幸而山高，下面均是低窪，山後更有好幾條澗壑，水勢就下，近山一帶雖然高湧，一到山頂便趨下流，水存不住，只惡蛟身前一帶水勢高起丈許數尺不等。二人由樹上攀援縱躍，到了蛟前面一株大樹幹上坐下，俯視四外已成了大片湖蕩，山洪似狂潮一般直往山頂湧來，樹下水勢最低也有數尺，望去彷彿大海之中擁起一座水山。

　　天色早就陰晦，空中陰雲佈滿，水霧昏茫，黑沉沉快要壓到頭上，密雲層中金蛇亂竄，雷聲隆隆，狂風大作。那蛟擺動之勢越發猛烈，中段一株大樹已被拱動，軋軋亂響，大有連根拔起之勢。下有洪水，水力絕猛，無法下去，相隔又遠，這麼長大一條惡蛟，看去皮麟堅厚非常，先前二鏢乃是湊巧，除雙目外決打不進，想要打牠七寸要害，一則被樹擋住，又恐一擊不中，反倒激怒，只被震脫，休說被那長尾掃中，視此猛惡的水力先就無法立足，兩次欲發又止。

　　眼看那蛟越擺越急，樹身已被搖動，如非頭頸嵌得太緊，已早被其衝出，漸覺形勢不妙，人又無法近身，還不知道惡蛟頭有內丹，中具奇毒，少時便要發難，越看越是危險。

　　又見那蛟獨角根際有一線綠光閃動，猛想起先前所見原是大小三團目光，出坑以後只見兩團凶光，另一條細小的不曾再現，先未留意，只當蛟目已被打瞎，莫要當中還有一目，如被發現，就不被牠脫身追來，單口中所噴水箭衝擊之力也禁不住。

　　蛟頭前額那一線微光突漸開張，約有寸許長短，兩三分寬，竟比先前那一雙凶睛光更明亮，面又正對自己，這一驚真非小可，一時情急，正在附耳商量，打算再用鏢、弩打那當中蛟目，只要深透入腦，許能成功，只借相隔太遠，無法下水。

　　眼前倏地一亮，空中電光一閃，震天價一個霹靂，挾著大團雷火當空爆發，打將下來，震得山搖地動，耳鳴目眩。驚悸之中，猛瞥見惡蛟獨目開張，一道碧光突由當中一目射出，朝空迎去，大團雷火立被衝開消滅，緊跟著電光亂閃，霹靂連聲，空中雷火一團跟一團連珠般打將下來，兩下相隔才只數丈。

　　正自心魂震悸，逃又沒地方逃。那蛟昂首向天，用獨目中所噴丹氣向空飛射，抵抗雷火，口中不住厲聲怒吼，週身亂拱，那條長尾更是搖擺不停。風勢又大，激盪得四外林木宛如狂濤起伏，由惡蛟帶起來的洪水突突上湧，到了山頂，再順惡蛟盤據之處四面飛卷而下，看去宛如數畝方圓的一朵極大水花，當中湧著十餘枝大樹和一條惡蛟，浪花飛滾，頓成奇觀。

　　二人初意蛟頭獨目必比先打瞎一雙凶睛還要敏銳得多，始終不敢妄動。後見所夾樹木已有兩根快被拔上，空中雷火似有知覺，先打蛟頭，均被所噴丹氣衝開，忽然頭尾夾攻，先是一大團雷火朝頭打下，惡蛟正以全力抵禦，不料電光一閃，又有大團雷火朝後半身打下，只聽霹靂一聲，惡蛟後尾立被打斷了丈許長一段。

　　二人這才看出那只獨目似乎只能噴射光氣，抵抗雷火，全憑靈性感應，不能真個見物；又發現那蛟經過好些時的強掙，頭頸一段已離樹縫三四尺，中段被夾之處下面樹木也被帶向前面，擠在一起，水中樹根多半泥土上拱，快要全數連根拔起。蛟頭一露，頸問一條白痕隨同現出，長約尺許，有二指寬，並無鱗片掩蔽，知是要害所在。

　　似此相持，休看隔遠，那蛟只一脫身，橫尾掃來，連人帶樹必被打成粉碎，與其坐以待斃，不如與之一拼。余式仗著稍會一點水性，早就堅持下樹，助雷殺蛟。燕玉雖不放心，除此別無善策，只得聽之，人與雷火，恰是同時發動。那蛟先吃雷火打傷尾部，負痛急怒，週身擺戰，本就作勢欲起。

　　余式也縱到左側小樹之上，剛把樹幹用右手攀住，待要尋覓水淺之處冒險縱下，只隔兩丈左右，便用暗器去打頸間要害和那當中獨目。不料人未入水，地勢還未看好，猛瞥見那蛟長身一拱，喀嚓一聲樹縫竟被震斷，前半身立時猛躥出一丈多長，蛟頭一擺，便朝自己對面掃來。

　　這時兩下相隔才只三丈，又偏在蛟的側面，蛟身往起一躥，橫掃過來，相隔便不到一丈，還未近身，便覺奇腥撲鼻，臭穢難聞。那蛟又當負痛發威之際，血口如盆，獠牙外露，一條長信頻頻吞吐，長達數尺，形態分外獰惡。余式只當人被惡蛟看見，張口來咬，不禁大驚，心中一急，百忙中揚手一鏢便朝蛟頭白影打去。

　　耳聽颼颼連聲，有幾點寒星由身側飛過，朝蚊打去。因蛟來勢猛惡，為恐一擊不中，反為所傷，手中發鏢，人往側面樹上縱去，意欲繞向一旁，喚了燕玉一同泅水逃走，口方喊得一聲「燕妹」，身子凌空，還未抓住側面樹幹，就在這事機瞬息、危險萬分之際，只聽一連串喀嚓斷樹之聲，跟著呼的一聲巨響。

　　大蓬水花帶著七八株斷乾殘枝已離水而起，知道蛟已脫困，心方一慌，眼前霍地一亮，金蛇亂竄中驚天動地一聲大震，大蓬雷火好似火山崩墜，自空直下，浪花高湧中瞥見一條極長大的黑影由身後向前躥來，連驚帶急，當時震暈過去。

　　一會聞得哭喊之聲，週身冷冰，醒來一看，身已移在山頂石崖之下，人臥石上，燕玉抱著自己的頭正在哭喊。山頂洪水已退，傾盆大雨正在轟轟下降，兩山頂上倒著七八株斷樹，殘枝碎葉滿地狼藉，有的已被雷火燒焦。

　　那崖原是一塊丈許高的大石，下有淺凹，雨點有龍眼般大，正由外面隨風射到，夫妻二人都是週身濕透，落湯雞也似，再看山下蛟水已止，水勢雖然減退好些，但值大雨之中，到處水霧蒸騰，一片迷漾，什麼也看不見。蛟水發源之處那座危崖只剩一幢灰影，兀立水中。山頂泥土已被衝淨涮盡，蛟卻不知去向。

　　正問前事，忽見暗霧迷茫中一道青光電馳飛來，由山頂飛過，往山後斜射下去，光中似見一個女人影子，手中還提著一個形如牛頭之物，所去之處僻在石崖後面，無法窺見。余式驚說光中女子必是仙人，忙要出視。

　　燕玉攔道：「式哥先落水中，我冒險將你救來此地，還不知受傷沒有，你不要動，我去看看就來。」說罷便往外走。

　　待了一會，燕玉滿面喜容，同一少婦冒雨趕回，見面笑說：「式哥，這裡雨大，我們同到三姑府上再說如何？」

　　余式見那少婦正是黃三姑，才知先前所提乃是蚊頭，連忙起立，三姑笑說：「這大雷雨如何走法？二位暫且少候，我去拿兩把傘來。如非我功力不夠，便帶二位走了。」

　　燕玉攔道：「我二人反正週身水濕，怕雨做什，一同走罷。」

　　三姑笑說：「同走也好。」說罷，提了兩個蛟頭向前引路。

　　燕玉告知余式，方才被雷震倒時，吃下面水力擋了一擋，才灌進了兩口雨水，便被燕玉冒險救起，只肩旁稍微擦痛，人並不曾受傷，兵刃暗器也未失落，只那把鐵扇子被水打濕。因是鐵骨細絹所制，並無妨害。

　　三姑本和燕玉一見投緣，正要起身，一眼瞥見那把鐵扇子，面上立現驚喜之容，笑道：「原來賢夫妻不是外人，早知這樣，我也不必費事，去往廟中警告那班凶徒，使二位受這場虛驚了。」

　　三姑所居原在前面溪盡頭危崖之後，相隔約有二里。剛要起身，微聞破空之聲，由狂風大雨中朝山後寺廟一面飛去，三姑好似微微一驚，笑對二人道：「寒家離船更遠，今日這大蛟水，川峽中舟船不知有無打翻？我家中又無男衣，索性送二位回船去罷。」

　　二人謝諾。

　　三姑又道：「家師原不許我炫弄，好在賢夫婦不是外人，又值大雨，待我略施小技，送二位回船罷。」

　　隨令少候，自往崖後去了不多一會，攜來一片木板，好似剛剛削成，寬約尺半，長約丈許，放在地下，令二人立在上面，自去前頭，手挽法訣，往下一指，木板立載三人貼著地面凌空飛降。山下洪水當有七八尺深，板落水上，三姑削了一根樹枝當篙，二次行法，朝前一指，木板便載三人衝風冒雨，亂流而渡，朝前急駛，其行如飛，晃眼越過前面山口。

　　口內叢林中便是前面大廟，過時似聽山頭上有人大喝，也未聽真，隨見一道黃光，剛閃得一閃，三姑猛一揚手，放起一道青光，朝山頂上飛去。二人料是遇敵，忙即回顧，見雙方才一接觸，黃光忽隱，青光也自回撤。

　　隨聽三姑叱道：「我現送客回船，不與爾等計較。雙蛟均我所殺，蛟頭寶珠已被我取去，如不甘服，明日尋我便了。」

　　微聞有人接口，答得一個「好」字，底下便無聲息。木板也駛出老遠。

　　前途地勢漸低，隨流而下，無須行法也能飛渡，風雨也漸停止。等到烏龍呷鎮上泊舟之處，天已放晴，回望山口內，峰巒林樹煙籠霧湧，依然隱現暗雲之中。峽口臨江一帶卻只數十百股山洪由山口內銀蛇也似迅奔而來，順著低處化為大小瀑布飛泉，沿著崖壁朝江峽中白練珠簾凌空飛舞而下，銀光閃閃，宛若雷轟，與浩浩灘聲匯成一片繁音巨籟，震耳欲聾。那無水之處連地皮多未沾濕。

　　木板已早停住，走向崖旁，船家迎前笑問：「今日龍王顯靈，相公可曾看見出蛟？」

　　余式笑答：「山行遇雨，看見兩條惡蛟遭了雷擊。彼時山洪暴發，狂風大雨，鬧得週身水濕，江中光景如何？」

　　船家驚道：「山中果是出蛟了麼？幸虧被雷打死，要和那年發蛟一樣，江中舟船全要打翻，誰也活不成了。」

　　三人隨往船上，分向內艙更衣。燕玉見三姑衣服也自濕透，並有血跡，隨取新衣請其更換。三姑也不作客套，換完同坐，低聲互說前事。

　　兩蛟一雌一雄，凶毒無比。前廟主是一有道神僧，曾將二蛟分禁地底和崖洞之內，後來高僧圓寂，曾向三姑之師女劍仙裘芷仙說此蛟曾在廟中聽經多年，頗有靈性，數限未終，不忍逆天殺害，雖用法力將其分別禁制，再三告誡，令其虔修，將惡質化盡，順流入海，免遭慘劫；無奈天性凶毒，終必不守信約，仍要乘機出山，傷害行舟，蛟穴地底暗流又與大江相通，實是可慮，煩勞道友到時為我除此一害。

　　果然過了幾年，先是廟中來了兩個凶憎，想得蛟頭寶珠，將雄蛟禁制破去，偏又制牠不住，幾乎惹出大禍，總算雄蛟開頭還記著神僧之戒，又戀著那條雌蛟，不肯離去，只偶然順著泉源伏流，去往峽中興風作浪，傷害行舟，稍微吞吃數人便自回轉，潛伏崖底。

　　本地原有民女產生龍於的神話，舟人士民曾見惡蛟出沒江中，附會神龍，以致龍王廟香火日盛，實則隱伏著兩個禍胎，早晚雌蛟破禁而出，與雄蛟一同發水入江，所經之處，人民田舍和江中舟船無一能保。

　　芷仙本定再過月餘下手除害，三姑日前發現廟中凶僧只圖得珠，竟約了兩個幫手日內破禁，殺蛟取珠，知道此舉不問成功與否，均害不少生靈，師父又往青城山訪友未歸，只得冒險搶在前頭，用師留的七星竿想將雄蛟殺死，再除雌蛟。

　　不料那蛟近年功候大進，雌蛟日在地底猛攻，禁制也漸失效，費了好些事，剛在水底把蛟制住，還未殺死，又見雌蛟蠢動，余式、燕玉恰在此時跑向小山上去，下面正臨蛟穴，更恐廟中凶僧乘機暗算，只得在百忙中趕往警告，凶僧因所約幫手未來，只由嵩山來一同黨，自不敢和三姑相抗。

　　等到趕回，瞥見雌蛟出土，雄蛟又在水底發威，幸而雌蛟被樹夾住，不能脫身，於是先除雄蛟。因牠內丹甚強，雖被困住，急切間除牠不了，又費了好些事才將其殺死。因見二人危急，連蛟珠都未及取，剛把蛟頭斬下飛來，雌蛟已受雷擊。本朝余式猛撲，因頸間要害受傷，再被雷火猛擊，獨目再中了一弩，本來雙目又瞎，百忙中沒有看真，一下撲空，再被連珠霹靂頭尾亂打，當時震死，蛟身墜向山後絕壑之中，因見余式已被救起，重又回往原處行法退水，事完方帶蛟頭趕來，連雌蛟的頭一齊斬斷，燕玉便自尋去。

　　三姑說完，隨問：「這把鐵扇怎會在余兄手內，請道其詳。」

　　余式便將前事照實說了。

　　三姑驚道：「原來鐵扇老人是令師麼，老人乃我師伯，廟中凶僧連所約同黨見此鐵扇也必不敢妄動，倒是嵩山蕭氏父子所識異人甚多，既有此事，必不甘休，雖然有此鐵扇可作護身符，到處均可求助，到底謹慎些好。可惜廟中今日來的黑衣壯漢我未向其探詢，賢夫婦天明只管上路，今夜我往廟中一探，就便赴約，自知就裡，問出底細，我再追來送信，共商應付之策如何？」

　　二人見三姑女中英俠，人甚豪爽，又精劍術，十分感佩，謝了又謝。

　　三姑笑道：「小妹待罪師門，你我不是外人，將來焉知無事奉煩，自己人客氣做什？」

　　這時天已黃昏，舟人因船客犒賞豐富，豪爽大方，女船主又擅烹調，一見有客，早備好許多酒菜送上，三人飲食暢談，將近子夜，三姑方始起身，笑說：「我與賢夫婦一見如故，又有師門淵源。我反正孤身居此，外子蒲秋生與我失和，獨居峨嵋茅蓬之內，賢夫婦如往相遇，代我問他：可還記得那年七夕穿針、同望星河之事麼？此話帶到，足感盛情了。」

　　二人同答：「愚夫婦蒙師姊相助，轉危為安，盛情未報，又有同門之雅，帶幾句話有什相干？」三姑微笑未答，隨即堅辭走去。

　　次日一早，聞得鳴鑼爆竹之聲，天方向曉船已開行，一路順風。雖是逆流浪大，過灘時並未費事。船行至午，燕玉憑窗向外留意，並無異兆，三姑不曾追來回話，黑衣壯漢也未再見，沿途所見多是來往船客、土民縴夫之類，不見絲毫異狀，心方稍寬，以為除昨日所遇隨舟陸行的黑衣壯漢似嵩山所派徒黨而外，前數日停舟各地認為行跡可疑之人許是杯弓蛇影，一時多疑。

　　如是對頭所派的人，事已數日，決無至今不曾發難之理，只那黑衣壯漢武功甚好，又與廟中凶僧勾結，怎會不曾追來？莫非受了三姑警告，縮頭退回不成，夫婦二人正商談間，忽聽後梢船人驚呼之聲，偏頭窗外往後～看，當地乃川峽江面較寬之處，夏日水漲，一望洪波，只見一塊船板上面立著一個披髮仗劍、穿得非僧非道的怪人，由那萬丈洪濤中不用篙櫓逆流上駛，其行如飛，晃眼鄰近。

　　燕玉見那道人身材矮胖，一臉橫肉，貌相十分醜惡，知是左道邪法，連忙往後一閃，打算掩向余式身後，道人已由船旁駛過，搶往上流，過時睜著一雙凶睛朝船窗內看了一眼，也不知被他看見沒有。燕玉見妖道獨對自己這條船注目，好生後悔。妖道轉眼駛出老遠，沒人前面煙波沓霜之中，不見蹤影。

　　燕玉雖比余式年輕，因是從小便隨半殘老尼習武，見聞較多，常聽師父說起江湖上的異跡，比較余式眼力要高得多。見那妖道腳踏木板，逆流上駛，有意賣弄邪法，斷定不是江湖上排教妖巫，也是黑門中的左道妖邪，無事相遇，尚須留心，何況避禍逃亡之際。想起這類黑門中妖道多半淫兇殘忍，方才不留神被他相了面去，偏生去的又是同一方向，無法避免，心正發愁。

　　余式見愛妻連日魂夢不寧，面有憂容，知不放心嵩山敵人，老恐被其追上，船入川峽第二大起便是杯弓蛇影，草木皆兵，越看越憐愛，溫言撫慰道：「燕妹怎的如此多慮？那夜賊巢獸阱我連殺三虎你曾看見，自蒙盧老前輩大恩，將我本身真力發動，又蒙左老前輩傳我《三元圖解》，日期雖然不多，功力實已大進。

　　「便你連日照我所傳圖解用功，雖因船上太窄，好些手法不能演習，就這不多日子的坐功，已比從前加了不少真力。聽盧老前輩說，照此《圖解》再習三月，江湖上便少敵手。此是左老前輩秘傳心法，百年難遇。昨夜見你真氣勁力已然充沛全身，比前大不相同。照我二人的本領，便遇敵人也無大害，何況還有這柄扇子可以防身呢。」

　　燕玉道：「我從小隨師，武功本來比你強得多，就你後來巧遇奇緣，蒙盧老前輩看出你天生神力，根骨稟賦與常入迥不相同，將你氣穴開通，又習《三元圖解》，表面是比我強得多，功夫還是我較純厚。以此對敵，固然尋常人不能近身，但是江湖上異人甚多，老的兩個對頭交遊眾多，還是一些正經成名人物，小賊所交同黨極少善良，互相勾引，什麼事都做得出來，就許是他請出來的黨羽，多大本領也非敵手，如何不令人擔心呢？」

　　正說之間，忽見上流頭一點黑影由遠遠天水相連之處突然出現，貼著江面掠波星馳而來，晃眼臨近，現出全身，正是前見妖道，依然踏著那塊木板，披髮仗劍，凌波疾駛，其行若飛。眼看對面相隔不過七八丈，二人正坐窗前對談，匆匆未及閃避，兩下目光正對。

　　燕玉看出那妖道一張馬臉，突睛鉤鼻，神態甚是兇惡，面帶詭笑，二目凶光正注在自己和余式身上，似朝船頭對面衝來，暗道「不好」，忙摸懷中弩箭，余式也自驚覺，回手忙取先放在旁的寶劍時，就這轉眼驚顧之間，耳聽碟碟怪笑，船旁浪波高湧，一條黑影已由左舷窗外對面擦過。

　　妖道腳底雖只一塊木板，過時水流竟被激動，當時駭浪驚飛，波濤洶湧，以後滿江面上都是浪花激濺，挨近一點的舟船都似遇見大風浪一般顛簸不停。余式船更挨近，本是對面衝來，離船頭丈許稍微一側，才順左舷下駛，幾於對面擦過，震撼之勢分外猛烈，桅桿舵櫓一齊軋軋亂響，篷帆東歪西側，隨波起伏，半晌才停，似要傾倒神氣，嚇得船家紛紛向空跪拜，哀求不已。

　　有的船上已點起香燭，叩頭禱告。二人大驚，連余式也料妖道故意示威，少時前途必有變故；燕玉更是憂疑，想要泊岸，偏那一帶江面寬闊，兩邊危崖壁立，列蟑排空，峻壁如削，離水極高，除卻山猿三五為群出沒隱現於崖腰煙樹之中跳擲枝頭、呼嘯為戲而外，哪有人行路徑？

　　江中暗礁甚多，波濤險惡，船家正以全神注定江水，查看水勢，時左時右穿行暗礁之間，一個個力竭聲嘶，爭搶上游，令其停泊，勢有未能，又無一個泊處，思量無計。

　　余式見愛妻愁急，憂容滿面，船行大江之中，進退艱難，想起恩師鐵扇老人是個劍仙，所借鐵扇走遍天下均有照應，何不將牠取掛船頭？就不能嚇退敵人，也許和黃三姑一樣引來兩個幫手，便和燕玉商量。燕玉雖覺此舉招搖，師父知道未必願意，事急之際也無法想，只得將扇取出，掛向船頭，余式特意把扇打開。

　　那船家是個老江湖，先也看出妖道去而復轉，形跡可疑，正想向余式盤問，雙方有無過節，一見將扇掛出，好生驚喜，忙命同伴船伙將余式請至窗外，問知雙方並不相識，笑道：「原來相公竟是有大來歷的，老朽從小往來江中已數十年，此扇共只見過兩次，不算今天，至於江湖上的傳說這位老人家的異聞奇事那就大多了。

　　「有此一扇隨身，多厲害的對頭都不怕，何況不一定呢。此時風大，這樣懸掛恐傷扇面，其實此扇雖然多年不見出世，是老江湖多半知道，尤其江峽中的老船家均知此事，相公只把扇折好，由我用兩根紅繩綁在船桅上面，再打一個繩花，任多厲害的黑門中人決不敢於侵犯，到處均得幫助，放心好了。」

　　余式聞言大喜，忙告燕玉。燕玉雖覺對頭勢力太大，黨徒眾多，仇恨又深，小賊剛愎任性，什事都做得出，尋常敵人自然望即遠避，不敢招惹，真要遇見有名強敵，仍是未必有用，聽船家這等說法，到底心寬一些，妖道一去，並未再見。走到西初，船到烏鴉嘴鎮上停泊，一直平安無事。

　　余式再三勸解，說是事出偶然，敵人真來尋仇，早已動手，何待此時？燕玉終想事情不應接二連三發生，尤其是昨遇黃三姑，人甚誠懇義氣，已先約定，今日追來途中相見，始終未到。此人女中劍俠，飛行神速，不會追趕不上，必是昨夜往廟中探看，遇見強敵，獨力難支，甚或受傷，故此未來。受人好處，理應回舟探看，偏又無力相助，空自懸念，依然放心不下。