
			　　一會入夜。那泊舟之處本是一個小鎮，離岸半里，岸灘上稀落落幾戶人家小店。往來舟船多半路過打尖，極少夜泊，連余式的船共只三條分泊岸旁，岸灘廣闊，相隔均在三五丈間，餘船均是順水，早在下午開走。

　　二人憑窗外望，月光如晝，江流有聲，照得萬頃江波閃動起億萬銀鱗，岸上沙明如雪，水中石子細巧玲瓏，時有小魚游泳往來於近岸淺水之中，悠然自得，清晰可數，靜悄悄的連個人影俱無，船人均早人睡。二人見時只戌亥之交，余式欲往岸上步月，趁此夜靜無人，去往坡後隱僻之處練習《三元圖解》。

　　燕玉心中有事，本不想去，因知丈夫怕自己愁悶，借此散心，又見江流千里，上下同清，除卻雲影波光更無異兆，心想：「事情不會如此巧法，鄰舟均是尋常商客，真要有什變故，也是岸上的好。」隨同縱上。

　　到了小山後面無人之處，練了一回劍，並立月下，余式越看越愛，一把抱住正要溫存，見燕玉用手推拒，氣道：「我一路並未違約，趁著無人之際，我只想得點乾親熱你都不肯，還說對我好呢？」

　　燕玉因一路同床共枕，上來余式尚守前約，日於一多，雖仍同床分被，並無他求，但是親熱撫愛之際常過限度，從早到夜老是耳鬢廝磨，形影不離。雖知丈夫情愛太深，人極至誠，終恐日久情不自禁。雖然本是夫妻，以身相許，到底有違初意。

　　見他這時目光注定自己，充滿熱情，抱持不捨，親熱又過了分，假裝生氣，把臉一沉，氣道：「你怎麼越來越不老實，還不把手拿開？眼前同在患難之中，危機四伏，有什心腸快活？一點不把我當人，這叫愛我麼？」

　　余式見她面容悲憤，星眼波瑩，若有淚意，不知燕玉因見丈夫深情熱愛，愴觸身世，想起前情，有些傷感，只當真個動怒，慌不迭鬆手賠笑道：「好妹妹不要生氣，是我不好，下次不敢了。」

　　說完，正值一陣風來，燕玉先練了一陣，香汗未乾，倚在余式懷中自不覺得，這一離開，不由打了一個冷戰。

　　余式見她似有寒意，忙把樹上所掛長衣取下，與她披上。

　　燕玉見他情急慌張神氣，忍不住笑道：「你忙什麼，我還要再練一回呢。」

　　余式才知仍非真怒。笑道：「好妹妹真會嚇人，我還當你真生氣呢。」

　　燕玉嗔道：「你當我假氣麼，再動手纏我試試。」

　　余式笑答：「你雖假怒，我也沒有那麼大的膽子，招呼受涼，快來練罷。」

　　說完二人重又演習起來。

　　正互相對打到急處，余式忽聞身旁樹後好似有人微笑了一聲，忙即回顧，並無人影。再問燕玉，因正專心用功之際，並未聽到。因見月華如水，照得滿林清輝如晝，除秋風蕭蕭、清風散亂而外，哪有人的影跡？只當風吹樹枝作響，竟自忽略過去。等到把一套九十八招小七禽掌法練完，覺著手法均已熟練，彼此又悟出不少解數，二人越發心喜。

　　余式笑說：「燕妹真個聰明，不論多難的手法一學便會。照此情勢，便遇敵人，只他不會飛劍術法，單憑拳腳寶劍真實本領，決不怕他。反正不困，我們何不用劍再練一回？」

　　燕玉高興頭上，隨口應諾。二人練拳時寶劍已全解下，掛在左側小樹之上，初意當地無人，不致遺失，就有人來，取用也來得及。先前不曾留意，等到要用，劍已不在，不禁大驚。燕玉記得未次練時雙劍還掛樹枝之上，相隔不過丈許遠近，始終未見人影和別的警兆，竟會無故失去。

　　燕玉料知不妙，忙問余式：「先前可曾見到？」

　　余式也說：「練到中途劍還掛在樹上，自聞樹後有人微笑，以後便不曾留意。左側樹林均是百年以上，鬆杉黃桶之類的古木樹身高大，最低的離地也有兩丈以上，獨那掛劍之處是株矮鬆，盤根曲節，高僅丈許，蔭蔽雖有三丈多一片：但在那片樹林對面，孤零零生在危崖之前，與林並不相連。

　　「崖又高峻，壁立如削。那麼亮的月光，如有人來盜劍，休說夫妻二人都是一身武功，耳目靈警，便尋常人也無不見之理。何況雙方交手之際往來縱躍，捷如猿烏，目光不時與樹相對；劍雖掛在松枝之下，不當明處，有人盜劍也必警覺。」

　　越想越怪。燕玉驚弓之鳥，更斷定敵人善者不來，來者不善，既能在明月之下聲色不動將劍盜走，影跡全無，必是一個極厲害的能手。想起對頭黨羽眾多，內中不少異人奇士，越發心寒。

　　依了余式，當時便要往尋，燕玉悄答：「事已至此，不必忙此一時。」

　　隨把手一舉，朝著樹林說道：「愚夫婦乃鐵扇老人與半殘大師門人，今夜舟行過此，因見月明如晝，夜景清幽，地當曠野，四無人家，連日舟中枯坐無聊，來此舒散筋骨，練習地行仙左老前輩所傳《三元圖解》。

　　「本是解悶，並非有心炫弄，不知哪位高人前輩在此居住，以致失禮。如有見教，仍望賜見，以便負荊。如是有什過節，也請明示。愚夫婦初經貴地，地理不熟，何必僅露鱗爪，使人莫測高深呢？」

　　說完，似聽對面崖上有人「噫」了半聲。燕玉耳目靈警，口中發話，早在暗中留神觀看。余式更是性急，聞聲立往崖上縱去。

　　燕玉正要舉步，因見丈夫已然上前，土崖高峻，人在上面隱藏，丈夫用新學會的輕功踏壁而上，身子凌空，恐受暗算，忙即止步，一面故示從容，一面手按腰間弩箭，目注崖頂，正自戒備。

　　遙聞遠遠一聲呼哨，聽出是由江邊發來，心方一驚，忽又聽樹林之內也有呼哨之聲，音甚清越，似與應和，知道敵人不止一個，全都能手，心雖愁急，表面還須鎮靜，又須留意丈夫驟中冷箭，三面皆敵，明是布就羅網，有意為難，急切間不知顧哪一頭是好。

　　後覺是福不是禍，反正不能避免，還是先顧丈夫要緊。寶劍雖被敵人盜去，照著方才所習武功，對方只要不會邪法飛劍便不妨事。心念才動，忽聽余式呼喝之聲，人已到了崖頂，忙即飛身趕上。

　　二人自將《三元圖解》練會，無論多峻險的山崖均能踏行直上，如履平地，晃眼到頂。見余式正順崖坡下馳，知道丈夫出身世家，所有江湖行徑只憑紅旗楊武師所教一點尋常經歷，並無大用。

　　強敵甚多，危機四伏，惟恐應付失宜，出了差錯，忙即喚住。趕上前去，還未開口，目光到處，瞥見一個身材瘦小的白衣人正順江邊往下流頭林野之中如飛馳去。因相隔遠，看去越發矮小，簡直不似成人，身法卻是快得出奇，晃眼便躥往江邊樹林之中。

　　那地方乃是臨江一片密林，竹樹叢生，野草比人還高，長約半里，盡頭處是座危崖，由此往下一路層巒巖壑綿亙不斷。先前來時，因見泊舟之處乃兩山之間的一個大缺口，上下兩頭均是危峰峭壁，下游一帶林莽怒生，似難通行，因此未去。

　　白衣人卻似走慣，眼看他躥入林中不見，忽又在盡頭半崖腰上閃了一閃，身法之快從來未見，知其輕身功夫已臻絕頂。看神氣必往船上去過，如是仇敵，具有這好武功，為何雙方還未對面便自逃避？遙望船上又是靜悄悄的，連船家也未驚醒，心正不解。

　　就這注目遙望略一轉眼之間，猛又瞥見崖那面樹林內箭也似疾飛躥起一條黑影，看去似比白衣人身法更快，也更瘦小，看去直非人類，也是一閃不見，晃眼無蹤。因寶劍失盜，就此回船更難尋回，對頭來意也不知悉，好在船中除卻旅費行囊並無貴重之物，還是查明情勢再打主意，心中盤算，余式已說起經過。

　　原來余式聽出崖上有人，趕上一看，並無人影，同時瞥見白衣人由船上縱出，順江邊往下游樹林中飛馳，當是賊來偷盜，意欲追去，吃燕玉喚住。說完，同在崖上四外觀察了一陣，江風浩浩，樹聲蕭蕭，明月漸西，時已不早，用盡目力觀察，哪有一點人影？

　　二人連打了幾次招呼，最後又拿話引逗激將，用盡方法，終無回應。燕玉無法，又想起舟中雖無重要之物，所帶旅費如被盜去，前途如何應用？心中愁急異常，表面還不能露出。沒奈何，只得先回船上，喚起船家，打聽附近有無什麼異人奇士隱居在此，再作計較。

　　回得船上一看，船家睡得甚香，一個未醒，知道來人武功高強，十九把川資盜去，也忘了將人喚醒，忙回中艙細一查看，所有衣服行李分毫未動。

　　燕玉正在搜索，有無別的記號留下，忽聽余式驚呼道：「燕妹快來！」忙即趕出，一眼瞥見余式手上拿著先失去的兩口寶劍和一張紙條，面帶驚喜之容。

　　一問經過，才知余式因在艙中尋找不出來人所留標記，所有衣物均未遺失，心中奇怪，重往船頭查看。二人先前回時，對於船桅上所懸鐵扇曾經注意查看，並無異兆。

　　就這往返中艙共總不過幾句話的工夫，余式二次出來，便發現前失雙劍作十字交叉在鐵扇之下。船桅上還釘著一張紙條，取下一看，上有幾行字跡。大意是說，舍弟淘氣，因見二人練習《三元圖解》，武功甚高，卻不知危機四伏，敵黨已早尋來。

　　黃三姑昨夜往探，因自恃輕敵，獨入虎穴，遇眾強敵環攻，幾受重傷，幸有一好友便道往訪，無意中前往廟內，將其救走，並還殺傷好幾個賊黨強敵。也全仗此一來，敵黨因聽三姑向眾聲言，余式夫婦乃鐵扇老人愛徒，誰敢動他一根毫髮休想活命，如若不信，余式持有老人鐵扇隨身，不妨遇時索看，自知真假。

　　這班妖人賊黨雖受嵩山蕭氏母子請托，人終惜命，不願代人負過，震於老人威名，一聽老人近又出世，余式夫婦是他新收愛徒，當夜再吃了大虧，多半垂頭喪氣，不敢妄動。只內中有一妖人因同黨被殺，事由余式而起，心雖痛恨，意欲報仇，暫時仍不敢輕舉妄動。

　　本來事已緩和，不料小賊蕭寶與乃母李五姑懷仇太甚，四處命人尋蹤，恰巧同黨中有兩左道中人帶有飛行甲馬，日行千里，受了蕭氏母子之托，不多幾日，便查訪出余式夫妻的蹤跡，立時歸報。

　　燕玉途中屢次發現可疑的人，便有此二人在內。

　　新近李五姑得知余式持有鐵扇隨身，惟恐所約的人不敢輕於殺害，特意輾轉托人，把鐵扇老人昔年兩個大對頭激動，請了出來。但這兩人行輩甚高，雖想借此尋仇報復，丟鐵扇老人的臉，卻不肯作那藏頭縮尾鬼祟行徑，內中一個所居恰在前途不遠的七星灘左岸深山之中，至遲明日黃昏必要路過，定命門徒先行出面，令余式夫妻往見，如若不聽，便即下手將人擒去，等鐵扇老人尋到門上，當面殺害。

　　這兩強敵休說本人，便門下徒弟也都精於劍術，有的還會邪法，決非其敵。本來危機已迫，偏生昨日二人途中又遇見一個黑門中的妖道，本非蕭氏母子所約，因與另一排教中人鬥法，踏波飛行，沿江往來，意在示威，過時發現余式夫婦，見燕玉美貌，生了邪念，如非強敵相待，已早發難。

　　妖道順流歸去，中途遇見一個敵黨，彼此相識，互談經過，得知蕭氏母子廣有田財，為了恨極燕玉，曾有賞格，除所聘請能人之外，無論何人，只將余式夫妻生擒，送往嵩山，或是殺死，均有重金酬謝。

　　妖道前在滇緬交界山寨中橫行害人，近數年才來川湘兩省，與那敵黨相識不久，因鐵扇老人近二十年不常顯露行藏，妖道來此不久，竟無所知，那敵黨也未明言鐵扇老人的威名，妄想明日鬥法之後，人財兩得，余式夫妻此去也要遇上。

　　此層雖然另有解救，仍須小心，尤其暗中出力的人對余式夫妻雖是同情，又受黃三姑重托，無奈是前途兩強敵的後輩，不便公然出手，曾代設法，另外請有一位異人相助，但那異人聞言未置可否，尚斷不定是否出手。今夜無事，只管放心安臥，明日起卻是步步緊急，隨時都要戒備，絲毫大意不得。

　　舍弟盜劍，是想討教學那《三元圖解》，並無惡意，望乞原諒。字甚勁秀，彷彿新寫不久，但未具名。二人看完，才知方才所遇並非敵人，乃是個極好的幫手，連忙縱身上岸，兩頭查看，哪有跡影。看那字跡和所說口氣，疑是三姑所交的女俠，料知當夜不會有事，便同安臥。

　　本意明日早起，因昨夜睡晚，又練了好幾次武功，再為前途之事商計，不曾睡好。船家因見客人厚道，見睡甚香，只當少年夫婦恩愛，也未驚動。次早日色老高方同醒轉，船已開出老遠。因船家是老江湖，已知自己不是常人，索性喚進艙中背人詢問開船前後可有異兆？昨日妖道再見也未？

　　船家人甚機警靈巧，笑答：「我知相公既是鐵扇老人門下，又是會家。自從昨日見了鐵扇，今早便自留意，只開船時來了兩個小娃，一穿白衣，一穿黑衣，貌相也是一醜一美，來到江邊用石塊打水玩。先未看出他的奇處，又都生得那麼又瘦又小，穿白的尚可，穿黑的遠看直和猴於一樣，打得水花四濺，船上人都嫌他淘氣。

　　「後來我見他那水片打得又准又快，一個接一個成一大串，每點都由我們船幫上擦過，卻又無什響聲，略沾一下便即落水，覺出異樣。我不許伙計他們多口，假裝解手，趕往岸上，朝船一看，這兩娃兒本是一邊一個，各用石子表面削水淘氣，實是朝船幫上打來，就這一會工夫，竟被用石子打出兩朵菊花。

　　「我看出此是江湖能人的標記，照此情事，分明照應我們。我剛掩近身去，向他打招呼。黑的一個說話不通情理，裝不知道。白的一個臨走笑說：『我想這伙黑門妖道未必知道我姊弟三人的來歷，恐怕沒有用處。』黑的一個把怪眼一翻，生氣說道：『要他這樣才好，不然怎麼除害呢？』

　　「我見二人已走，不便再追。這兩幼童必有來歷，不過相公已有鐵扇信符，照說對方多大膽，也不敢冒犯虎威，怎會還有高人暗助？事情必關重大，到底對頭是誰，相公何妨明言呢？」

　　燕玉接口從容笑說：「我夫妻無什對頭，船老闆放心好了。」船家明知有事，不便再問，只得退出。往前走不多遠，二人知前行危機將臨，心情越發緊張，各自留意沿途舟船和所經灘岸山崖之上，以防變生倉促，疏於應付。

　　正走之間，忽見對面兩條柏木船沿江順流而下，過時，兩船上人互比手勢，說了幾句。燕玉聽出似是江湖上的隱語，心方一動，船家已由前面趕進，面帶憂疑之容。

　　二人料知有事，未容詢問，船家先把頭伸出窗外，朝上流頭看了看，朝著二人低聲說道：「前面不遠牛角漩為夏秋間江中最險之處，我們來路又是望娘壩險灘。此時船在中間，只有前進，不能後退。昨天所遇那位法師和人鬥法偏就是在前面，一過灘便要遇上。

　　「相公雖不肯說實話，但看昨天那法師由船旁經過神情，雙方就沒有過節，也難免他不出什花樣。過灘一二里沿途均有雙方備下的法物，稍有衝撞，人舟盡毀。我因從小生長在江船上，不問他是哪一門的人，全能看出一點來歷。這船或者無事，客人卻是難料。本不想說，因相公厚道，待人大好，吃米飯長大的人，哪能沒有良心，為此奉告一聲。

　　「反正過灘時也要起傤，正好前面何家場可以停船，想請相公大娘就此起岸，先步行一段，等過灘之後，再看風色行事。萬一黑門中人不認這把鐵扇子，人在岸上，就動手也好得多。本來這柄鐵扇無異一道護身符，走遍天下也無人敢惹，我們不應如此膽小，只為方才那兩條船上的么師是我徒弟，照他所說，上流頭已然有事，他們雖然未敢明言，我卻聽出情勢十分兇險。

　　「相公雖是鐵扇老人徒弟，武功一定高強，江湖上的行徑好似不甚熟悉。現在雙方都已劍拔弩張，不論哪一面遇上，犯了他忌，都不好惹，出門人小心總好。還有那柄鐵扇用處甚大，上岸時最好帶去，就算對頭不認，旁邊總有認得的人，怎麼也能得到照應。此去不論見什奇事，千萬不可管人閒賬。」

　　余式夫婦知他好意，謝了指教。說時，船已向左岸搖去。

　　二人憑窗外望，見那一帶水色深碧，江流洶湧。左近水面下伏礁又多，水甚迅急。大小漩渦一個接一個，波翻浪滾，險惡異常。那船在全體船夫主持之下，篙櫓並用，繞行大小漩渦之間，時進時退，時左時右，往左岸斜繞過去。船老闆說完前言，便去船頭指揮，匆匆說了幾句，趕往後面親自掌舵。

　　忽然行經一個大漩渦旁，眼看狂波滾滾由上流急駛而來，到了當地再捲成一個大漩渦，水面上下相差最深時竟達一丈以上。

　　余式見那船本似由右繞過，快要臨近，船舷受了惡浪衝激，本在軋軋亂響，船已不住起伏，船上人不論男女老少，全都手足並用，滿頭大汗，口中大聲急呼，此應彼和，眼看離漩渦只一二丈，船正左右搖搖，欲前又卻，忽聽後梢船老闆大喝一聲，同時一個大浪頭橫卷過來，將船頭打歪了些，由側面改為正面，與漩渦相對，緊跟著船人暴雷也似同聲吶喊，又一浪頭打到，那船立似弩箭脫弦一般朝那漩渦之中衝去。

　　余式先見水勢十分險惡，船似進退兩難，又見船上人力竭聲嘶緊張神情，早就擔心，一見隨著浪頭衝入漩渦之中，船頭隨水下落；艙中行囊雖經船家事前綁好，還有好些零星東西，這時船頭一落，船尾上翹，高低相差，所有窗中零物全都打翻滾墜，嘩啦啦響成一片。

　　二人仗著一身好武功幸未跌倒。驚惶之中見船上人多半一手攀緊桅竿艙門，口中狂喊亂叫，一手持著篙竿，作勢戒備，料知船沉在即，自己雖會一點水性，似此險惡波濤，落在水中也無生理，何況還要救護愛妻。萬分情急之下，正待搶取跳板交與燕玉，以備逃生之用。

　　說時遲，那時快，就這驚慌動念之間，船底似有極大力量托住，船頭忽然高起，隨著浪頭穿波而出，由那強烈的大漩渦中穿出水面。高低如此相差，除船頭船尾被浪花打濕而外，只船舷上灑了好些水跡，中艙竟無滴水。隨聽船人歡呼之聲，舟已出險，到了淺水傍岸之處。

　　原來當地平日並非正經泊舟之處，尤其夏秋水漲時期，除卻途遇狂風大雨，萬般無奈，而船家又是互有經驗、精於操舟之木的能手，無故誰也不敢在此停泊。船家因見前途情勢萬分兇險，昨日所遇妖道神情不善，對於那柄鐵扇視如無睹，覺著奇怪，心本驚疑；今早開船前，又發現黑白二童往船上留記號，想起前情越發可慮。

　　再聽上流來船一說，斷定前途十九遇險，為感船客寬厚，意欲暗助，提前起早。因在川峽操舟多年，深知地理，知道何場壩水勢最奇，平日奇險，越遇到狂風暴雨或是浪頭大時當地反倒平安。只要知得水性，便易渡過。當日風浪雖不甚大，憑著多年經驗決可無事。

　　本想招呼客人不要害怕，為了雙方說話耽延，船人見客厚道，個個賣力，不等說完，已離漩渦不遠，匆匆未暇招呼，連忙趕出，當地水勢奇怪，最後那個大漩渦下有兩座礁石，不知底細的人如由側面避讓，非被漩渦捲去，連人帶船一齊葬送不可。必須相准上流水勢，乘著浪頭催動，由漩渦當中穿過才可無事。

　　余式夫妻卻被嚇了一身冷汗，問明之後，大為嘉獎，又給了四兩銀子做犒勞。船人自是歡喜，隨告二人，當地平日泊舟甚少，縴夫均在離此裡許的河灘上面，相公娘於最好步行，這樣便可避開牛角灘江岸雙方鬥法之處。此船緊傍江岸而行，萬一風頭不順，走得大慢，相公娘於繞過牛角灘三里多路，半崖腰上有一小鎮，另有梯子坎上下，鎮上鍋魁燒肉最好，可在那裡坐候，我們自會尋來。

　　雖然要走十多里的旱路，多半可以避開惡人，不致遇上。還有這柄鐵扇也請拿在手上，好有照應。隨將途徑方向詳細指說。余式見船家忠實義氣，所說甚為有理，立即應諾，依言行事。只想起昨晚異人留書，恐因鐵扇引出強敵，不願持在手上，當時也未明言。船家本要命人陪送，余式知道此去多半沿江而行，不會走錯，多上一人遇敵時反而累贅，再四辭謝，船家始終摸不著二人深淺，只得罷了。

　　二人隨即上路，見那一帶山民雖多寒苦，但是沿途山田甚多，前半路也不甚難走，照著船家所說，本應走出裡許便要改道，避開江岸，二人因是夫妻恩愛，邊說邊走，也忘了路的遠近，一時疏忽，將路走迷。先未覺異，及至越往前走，地勢越高，人在半崖腰上，一邊絕壁千尋，更無攀附，一邊腳底便是江流。

　　因是風清日美，碧空晴弄，仰望江峽上空，時有白雲片片飛渡；俯視腳底，江流千里，灘聲浩浩，上流頭時有三五風帆掩映波心，宛如輕鷗翔水掠波而來，不多一會現出船影，漸漸由小變大，由腳底駛過，順流而下，舟輕水急，其行如飛，不消幾句話的工夫，已沒入下流頭天水相連之處，漸漸失蹤。前船帆影方自消失，後船又三三兩兩追逐過去。

　　那搶上流的行舟卻是艱難已極，多半全船合力，爭赴上游，逆水行舟，進行遲緩，老似停在原處未動，已然越過二三十條。時見兩邊山崖縴路之上一對對的縴夫各背纖板俯身奮力，各唱山歌，口中吆喝，一步一步掙命也似拉著各人的船，所行多是江峽危崖上面的羊腸小徑，寬處極少。那一帶又是水碧山青，江山如畫，加上遠近風帆一陪襯，本就風景清麗，非常美妙。

　　走著走著，忽聽灘聲若雷，奔騰澎湃，呼呼亂響，定睛一看，原來是幾條大小瀑布玉龍倒掛，界破青山，與崖上松濤、江中駭浪匯為繁喧，更增壯麗。瀑布下面，江流激濺起來的水花又似狂雪奔湧，煙霧空漾，映著日華，幻為銀彩，端的好看已極。二人貪看江景，又把尋路之念忘掉，就此忽略過去。

　　等到走出好幾里，二人正走之間，忽見身後崖徑上有兩個土人本由對面走過，忽然去而復轉，匆匆走來，越向前去，內中一人說道：「何四家公今日與人鬥法，如今沿江百十里內都是雙方戰場，法物甚多，一個不巧，犯了禁忌，平白送命。老鴉鎮已不能去，我們各自回家，免受連累。」

　　燕玉聞言，心中一動，忙朝余式把嘴一努，余式忙上前去將二土人喚住，笑問道：「兩位大哥，方才說什麼人在此鬥法，還望賜教，免得無心衝撞，感謝不盡。」

　　二土人似見余式衣冠整齊，說話那等謙和，互相對看了一眼，內中一個年長的低聲說道：「本來這類話我們不能亂說，因見二位是外路人，說話和氣，不是尋常讀書人，愛擺架子，不忍隱瞞，只是說完千萬不可向人洩漏。」余式連忙謝諾。

　　土人隨說經過，原來當地有一隱居多年的江西排師，為避仇家，已然退隱多年。不料仇人新近由江西原籍輾轉尋來，並還聘請有一能手相助，便是昨日江中踏波飛馳的妖道。那老排師姓何，誰也不知他的真名，因其行四，當地土人都叫他四家公。

　　何四人在重慶訪友未回，本不知道有人尋仇，幸他做人甚好，為了名望太大，找他的人甚多，本門徒子徒孫人數又眾，頭兒年搬來輕易不常出門，外人還不知道，年月一多，漸被門人尋到。

　　前年又聽說，平生強仇大敵為了作惡橫行，被仇人暗算，用陰風釘殺死，以為仇人之子劉金山雖已成人，本領還不如乃父，便放了心，又禁不起門人絮聒，偶然也出手管點閒事。不料仇人之子年紀雖輕，更比乃父陰險狡詐，表面聲色不動，卻在暗中四處聘請能手，意圖報復。

　　正趕妖道由南疆被一正教中人所敗，逃來西南諸省隱藏，不多幾日，見敵人不曾跟蹤追殺，故態復萌，重又為惡橫行起來，被劉金山得信，用了許多心機，與妖道勾結，請為復仇。妖道聞說何四廣有家財，越發心動，準備停當，便即尋來。

　　何四自從為了門人苦求，情不可卻，偶然出手，對於土人更以恩相結，上下流三百里內多是他的耳目。一見妖道江中示威，立往何家送信。何妻張家婆也是一個行家，聽出來勢厲害，忙點信火報警。何四近年雖然有點疏忽，對於仇人仍在提防，接到告急信號，立時行法趕回，連忙佈置。

　　妖道只知敵人住在牛角漩深山之中，不知詳細地址。本意先在江中示威引逗，等對方不理，再尋上門去。妖道原收有一個徒弟，名叫邢剛，武功甚好，又從妖道屍了一身邪法，人最狡猾，家中養有十幾條船，近年仗著妖道勢力橫行川湘兩省，無惡不作。

　　這次因聽妖道應人之約，親自入川，為作耳目，意圖討好。當日一早，親自駕舟去往牛角漩一帶查看。何四素來謹慎，不願招搖，就遇強敵，所設法壇鎮物也都隱秘，從不當人賣弄，所居離江又遠，本來不易查探，偏巧何四有一門徒張伯堅是個木排商人，曾和邢剛有仇。

　　這日偶由萬縣販貨回來，沿江而下，欲返江西，路過牛角漩，發現本門遇敵信號。那信號乃是一盞上插七枝香頭的白紙燈籠，看去毫不起眼，但那香頭只一點上便永不會熄滅，照例只點一枝作個記號，敵人越強，點香越多，這時竟點燃了六枝，知有強敵尋上門來，不禁大驚，忙即泊舟上岸。

　　張伯堅原是排教中能手，行起船來日夜不停，因值深夜，上岸走不幾步，暗忖，這信號燈籠插在崖凹臨水草樹之中，稍差一點便看不出，師父已有多年不用這等信號，來人明是強敵無疑，此時兩老夫妻必在法壇坐鎮，我如趕去，一則深夜不便驚動，船上有不少貨，並還設有催舟法物，敵人一見即知。

　　身受師門厚恩，理應效勞，不如把船停往上流，代為坐鎮，到看敵人是誰，能為擋退更好，否則當時報警求救也來得及。念頭一動，重又回轉，告知同行助手，乘敵人未來以前逆水行舟，急速趕往上游停泊，自在江邊守候。

　　何四原是剛回不久，為了夫妻二人勢子太孤，缺少助手，到家問明經過，便將號燈點起，剛走不久，便被伯堅尋來，不曾遇上。伯堅守到天明，見本門法物不斷在江中出現，事前卻看不出一點影跡，代施埋伏的人都是鄉民土人，一個也認不得，事後方知，好生驚佩，暗贊師父真是老謀深算。

　　邢剛便尋了來，仇人相見分外眼紅，便鬥了起來。邢剛本非伯堅之敵，仗著妖道後盾，狐假虎威，這時上下流均有埋伏禁制，伯堅乃何四得力門人，師傳已通十之八九，如何能是對手。這類排教鬥法照例是一面倒，勝者為強，結局必有一方死傷，極少扯成平手，彼此善罷。

　　交手不多一會，邢剛便鬧了個手忙腳亂，眼看形勢危急，連發警報求援，未見妖道回應，才知不妙，正想施展解體分身邪法，自斷一臂，借著血光遁走，忽然一蓬黑影繩網也似當頭撒下，身便不能轉動。

　　隨聽一老人口音喝道：「歸告汝師，速來納命，如今放你回去，再來休想保得全屍。」知是何四親來，不敢再強，只得交代了幾句過場話，自行退走。當時雖未受傷，已然飽受虛驚。最難受是那蓬黑影仍纏身上，敵人並未收去。這等情勢最使敵人難堪。

　　伯堅知道師父一向對人不為已甚，尤其晚年退休以後，人更寬厚，但能放過，定必委曲求全，這等作法尚是初次，心方驚奇。

　　待要尋去詢問，何四突在身後出現，見面便埋怨道：「你在我門下多年，素來謹慎，今日為何這等冒失？我因事出倉促，敵勢太強，才將七煞神燈點上，本意缺一幫手，想本門中人經過，發現信號，前往尋我，哪知你一面未見便自出手，也不想想敵人如是尋常，怎會將這多年未用的神燈信號點將出來，又將七煞神香點燃六枝？稍微細心一點的人看見，便應知道形勢利害，你竟妄用我埋伏的法物，差點沒誤大事。」

　　隨說：「妖道師徒橫行川湘諸省，無惡不作，正經木排商人受害的甚多，久已有意為行旅商船除此大害，準備已非一日，只為對方乃南疆黑門中高手，自己多年盛名，休說敗在他手，便是略佔上風，被他逃走，也是未來隱患，還不免於丟人。為此慎重，不敢輕舉。。

　　「一月來正在盤算，準備中秋前後召集幾個得力門人和昔年兩位老友聯合下手，不料妖道竟受仇人之聘，先行發難。事起匆促，對方邪法甚高，本來非糟不可，幸而近日為除妖道，應用法物多已準備，一接警號，立時趕回，就這樣，還短少兩個助手。本來黑門中人和我們是世仇，況又加上強仇之子暗中主持。

　　「對方不是不知我師徒難惹，竟敢明張旗鼓沿江示威，可知來勢不善。此時已成強存弱亡之局，所設埋伏因你誤用已被覺察，更要多費心力，還未必能保必勝。惟防惡徒鬧鬼，故用黑煞絲將他綁住，使其稍有動作，我便驚覺，一半報復妖道昨日猖狂，掃他的臉，經此一來，仇怨越深。

　　「妖道來歷我雖知道多半，終未盡得虛實，幫手又少。幸我平日善良，上人多願為我所用，要占不少便宜。你可代我在此坐鎮，不聽號令，一任敵人來勢多凶，在我禁法防禦之下只可忍耐，不宜出手。但盼機緣巧合，能物色到一個好幫手，事情便有多半勝望。所物色的人不須要是行家和道術之士，只要稟賦勝過常人，膽大聰明，便是上選。」

　　這兩土人也是何四所差，去往下游妖道來路代設埋伏。說完前事，又說何四師徒為人如何好法，所尋幫手如在午前後不能尋到，邪法厲害。勝算難操，妖道從此便成川江一霸，不知有多少人受他的害，言下甚是憤慨。

　　余式、燕玉不知何四由法光中看出來人是他救星，今早行法查看，又看出妖道途遇二人，對燕玉生了淫心，才教了土人一套話，令其故意迎來，就便接引。二人對於妖道本就憤恨，起了惡感，土人未了又故意說起妖道淫惡，好色如命，今早曾聽一船上人說起妖道昨日踏波飛馳，在江船上發現一個美女，只等鬥法一完，便要將那女子用邪法擒去，收為姬妾。

　　二人聞言，想起昨日途遇妖道情景，越發痛恨，不由起了同仇之念。余式更被激怒，因覺自己與何四所尋幫手相合，怒極之下，性又好奇，竟欲尋往相助，頓把昨日異人留書忘了一個乾淨。燕玉先頗激憤，及至想起昨日異人留書，原令背道而行，如何反尋了去：想要阻攔，余式話已出口，土人本是故意引其上套，聞言大喜，乘機拿話連激將帶恭維，說妖道如何淫惡可恨，何四太公法力雖高，可惜少一幫手，相公身帶寶劍，必會武藝，如肯仗義相助，除此大害，再好沒有。

　　余式話己出口，不便反悔，只得隨同前往。

　　燕玉心想：「反正躲不掉，常聽師父說起，這類排教中人鬥法，主壇人無須動手，只把那盞本命神燈守住，便可無事。」想了想也就不再攔阻。

　　初意以為事出偶然，及隨土人前行，往山凹中一轉，忽見一白鬚老人對面迎來，見面把手一拱，笑問：「尊兄俠義之士，可肯相助一臂麼？」

　　余式見那老人生得慈眉善目，滿臉和氣，一問姓名，正是何四，彼此一見投機，何四隨請去往所設法壇小坐。余式夫婦因對方人甚和善，對於妖道先前又生惡感，由不得更起同仇之想。同到法壇一看，地在亂山之中一座孤峰腰上，距離江岸頗遠，居高臨下，正當江峽出口。

　　江中往來舟船和兒童玩具也似，看得逼真，形勝天然，前面尚有疏林掩蔽，敵人如由江中遙望峰上法壇卻看不見，端的極好應敵之所。

　　何四門人遍布西南諸省，又是作水上生涯的居多，本意幫手太少，只想隨便找上一人相助，不料七煞神燈剛一掛上，便被張伯堅發現，一時輕敵，未與師父見面，先自動手，於是風聲傳出，紛紛趕來，便那行船多年的老船夫和領江因念何四平日好處，得信也都趕來，打算相助奔走，做點雜事。

　　就這多半日工夫，已來了不少。不知何四法力甚高，信號掛出以後，覺著此舉關係畢生成敗，重又行法查看，得知未來另有深意，見他把新趕來有法力的門人俱都不用，卻請兩個外人坐壇，執禮又是那麼恭敬，俱都奇怪。

　　余式夫婦見法壇上除香案外，另設了一大盆水和兒盆鹽茶米豆、刀剪針叉等尋常日用之物，還有好些大小木片，三隻雄雞，看去全不起眼，但有專人在旁照看，各以全神貫注其上，惟恐有人衝撞神氣，來時因聽愛妻途中耳語，得知這類米豆木片、雄雞水盆之類均是關係重要的鎮物，暗笑旁門法術畢竟有限，這類尋常日用之物難道還有多少神妙？

　　但見對方看得十分慎重，忍不住笑問道：「老先生令學生坐壇相助除害，義不容辭，但愚夫婦實是外行，如有什事還望見教。」

　　何四笑答道：「只憑賢梁孟福庇，無須出手。敵人來犯，自有老朽抵禦。此中有幾句話難于預告，還望原諒。總之，賢梁孟是老朽的福星，吉人天相，決可無害。」隨領二人登壇，低聲指點如何主持。

　　燕玉深知這類江湖排教多是旁門，行法人如是男的，所設法壇最忌婦女衝撞。何四想是看出自己不是庸俗女流，夫妻情厚，不得不請在一起。旁立門人和那許多老船家俱都躲向一旁，交頭接耳，意似暗怪何四老糊塗，不知何故犯此大忌，放著有法力的門人不用，請一外人主壇，已覺奇怪，如何又請一不需要的婦女上壇主持，但不敢問。

　　後來何四看出眾人心意，向一親信門人耳語了幾句，聽那口氣，似說所請兩人尚是童貞，再好沒有，二人又是形影不離的患難夫妻，必須一起。眾人似想少年夫妻一路同來，如何還是童貞，不時蜇將過來，朝自己臉偷覷，暗中查看是否處女，不禁羞憤，又不便與之計較。

　　既一想此事關係主人師徒安危，如何能夠怪他？再者，自和丈夫同在壇上，也有許多弊害，萬一這類江湖左道真忌婦女，發生危害，豈不連帶吃苦？想了想，便對何四道：「我知尋常法壇均忌女子，老先生不必客氣，我作旁觀如何？」

　　何四方言：「賢梁孟均我福星，決無妨害，只管登壇，不須多慮。」

　　燕玉仍是不肯，何四略一沉吟，笑答：「其實二位福澤深厚，人又極好，固然此去前途不免險阻艱難，終於逢凶化吉。老朽今當危難，更非賢梁孟不能解兔，庸人無知，不去說他；可笑小徒們均隨老朽多年，也是不知輕重。照著本教舊列，果然最忌婦女，但是壯年童貞，元氣充沛，只有更好。

　　「可惜這類少年男女最是難得，並且還要福厚。照二位來路那等光景，休說今人，古人也是難得。就此正氣已能壓邪，何況本身之外還有別的福星照命呢。既是這等說法，悉聽尊便。老朽今日決不忌諱，只請到了對敵之時不離開法壇五十步外，以免照顧不到，多受虛驚，心更難安罷了。」

　　余式因事非尋常，初次經歷，惟恐有失，不願愛妻離開，暗告燕玉仍要一起，燕玉乘人不覺，答以：「規例如此，犯者無幸。主人只是客氣，我如在旁，或者到時還可相助，聽主人的口氣，我們決可無事，勉強同在壇上，反而有害。」余式只得罷了。

　　主人早在壇旁松林之內備有一席酒筵，甚是豐盛，上設四份杯筷。談完便請人席。余式夫婦見空著一個座位，以為還要等人，意欲稍待，主人說：「時已不早，吃完老朽便要登壇行法，防備來敵。這裡地勢幽靜，又可望江，不為敵人所見。老朽如去，賢梁盂可在此多飲兩杯，只等雄雞三次叫過，再請余兄照我所說，去往壇上坐鎮，但也無事可做，只把那面法牌守住便了。」

　　余式夫婦知是實情，眼看大敵將臨，也就不再客套。

　　何四等上完三道菜，便道：「少陪，余兄梁孟留意雞聲，至少叫過兩次才可上壇，全仗福庇，事完再行拜謝。」說罷往前面壇上走去。

　　二人見那松林偏在法壇右側危崖之上，崖勢前突，比壇略高，因有松林俺蔽，外觀不易發現，前臨大江，遙望江中風帆點點，境地甚是幽勝，席設松林之內，主人一去，便空出兩個空位，菜餚甚多，連番而至，也不知由何處送來，晃眼擺滿。側顧法壇之上，何四披髮赤足立在壇前，口中念咒，正在上香，手挽訣印，頻頻向外發放，門人全都分立壇下，何四身後點著一盞七個燈頭的神燈，下面並無托架，虛懸壇上。

　　燈後設有一個座位，旁邊放著一個木鬥，中插三枝竹箭、兩柄鋼刀，燈前一個大水甕。時當申西之交，雲白天青，由法壇起直到江中甚是安靜。

　　余式見那法壇設在峰腰平石之上，石地正方，甚是清潔，鋪著一層氈席，上面染有不少血污，想是用過多年，已然陳舊不堪，笑問燕玉：「那地方當中高起丈許方圓正好是個天然法壇，乾乾淨淨的鋪這破席做什？」

　　燕玉低聲悄答：「此是排教中的法物，休看那些破舊之物無一起眼，遇敵時應用起來各有妙處，頗具威力。那席如此污穢陳舊，傷人不知多少。我們一則無法辭謝，再者妖道如勝，越放我們不過，除了幫著主人與之一拼更無善策。聞說排教中有名人物均擅水遁，能以盆水行舟，頃刻千里。我看主人甚是和善至誠，所說的話料無虛假，也許助人助己，借他之力，事後出險，只要避開前途強敵，一到峨嵋，我們便無事了。」

　　余式還未及答，忽聽身旁有人微微歎息了一聲，回頭一看，乃是一個黑衣老婦，手上拿著一疊紙錢，腰間掛著一個黃布口袋，似個朝山進香的善婆，貌甚清秀，立在二人身後，欲言又止。

　　燕玉因先前回顧並未見人，那一面前行不遠又是一片危崖，上下壁立，晃眼之間多了一人，憑自己和余式的耳力事前竟未發現，豈非怪事？暗忖：現在表面平靜無事，實則雙方劍拔弩張，隱藏不少危機，一觸即發，此時此地突然來此怪人，必有原因。

　　心中一動，忙笑問道：「老婆婆，是遊山燒香的麼？那旁現有乾淨杯筷，原意等個朋友，不料許久未來。如不嫌棄殘肴剩酒，請坐同飲如何？」

　　老婦微笑點頭，徑去一旁坐下，也不作客套，酒到杯空，酒量甚豪，菜卻不肯多吃。燕玉越看越怪，知道這類異人行蹤來歷多半隱秘，一面示意余式不令開口，一面設詞探詢。

　　老婦只說：「姓歐，人都叫她六婆，偶往鄰近廟中燒香，無心至此，來看熱鬧；不料你夫妻為人甚好，受此款待，無以為報。我知你們代人護壇，此事十分兇險，你們又是外行，依我之見，可向主人謝絕，還來得及，你意如何？」

　　余式人最義俠，搶先答道：「處世為人最重信義，我們已然答應何囚先生，吉凶安危早置度外，此事實難從命。盛情心領。」

　　六婆突把面色一沉，微怒喝道：「你二人小小年紀，何苦代人犯險，當真不怕死麼？」

　　燕玉自從黑衣老婦一來，便在暗中留意察看，見法壇下何四門人俱都面有驚疑之容，神態比前格外莊靜，雙方鬥法之際最忌外人衝撞，何況是個婦女。

　　就說是看自己情面，不便下那逐客之令，也應打一招呼，如何連正眼也未朝這面看一下？先又空著一個座位，好似算準有人要來神氣，對方酒量好得出奇，難得主人意似前知，共總兩三人一席，酒卻開了兩大缸，還有上菜人自從來人一到便未再見，事前卻把兩大缸酒一齊打開，攔他不聽，壺只一把，自己向來人連敬了數十大杯，少說也有十二三斤，壺中的酒老倒不完，缸中的酒卻漸漸低了下去，好些怪處。

　　照此情勢，分明這黑衣老婦歐六婆之來早經算定，對方怎又勸自己向主人謝絕？莫要此是主人之友，恐自己少時膽小氣餒，誤他的事，有意試探、一想何四神情口氣，又覺不應如此。

　　見歐六婆目視江中，微微冷笑，心想，此人不是何四請來，也必與此事有關，接口笑道：「外子心直口快，不善說話，六婆不要見怪。愚夫妻只會一點尋常武功，全是外行。明知形勢兇險，一則生平素重然諾，又見何老先生忠厚長者，法力如若不濟，決不會使我們吃人的虧。

　　「還有妖道淫凶狂做，無所不為，就不奉何老先生之命，我們遇上，也必放他不過。此事已成定局，萬無反悔之理。我知六婆決非常人，既蒙厚愛，必有見教，臨陣逃避，礙難從命，只望指示機宜，感謝不盡。」

　　六婆笑道：「我與主人有一點過節，今日之來，本是尋他有事，不料正遇妖道尋仇。我雖不肯乘人於危，但也不願以德報怨，因見你們少年夫妻，郎才女貌，雖會武功，毫無法力，無端為人犯此奇險，覺著主人空負多年盛名，事到危急，仍是惜命，巧用兩個無知少年男女代他犯此奇險，實在氣他不過。

　　「先前不知你們詳情，是否受騙，為此現身警告，只查出受人之騙，我便尋他理論，不料你們竟是膽勇義氣，主人雖向你們求助，並未勉強，也未用什詐術。我雖和主人有些嫌怨，但我平生最喜歡你們這樣靈慧膽勇的少年男女，於是感動，不特不再作梗，連前怨也可消去。你身旁所帶鐵扇不是尋常，不知與扇主人是何淵源，能見告麼？」

　　二人聞言大喜，便把來歷說了。六婆喜道：「你們便是鐵扇老人的門下麼？將來有事相煩，如能助我一臂，不特我與何四前怨盡消，並還可效微力，助你二人脫險；否則休看今日準備嚴密，對方邪法厲害，吉凶勝敗仍是難定。我如相助，即便不能全勝，到底要好得多，將來煩你相助之事，於你二人也有好處，你意如何？」

　　余式聞言，側顧燕玉正在點頭示意，料無妨害，忙笑應道：「六婆前輩高人，所說之事定必合理，家師規條甚嚴，只不相從為惡，無論何事均可從命，赴湯蹈火在所不辭。」

　　六婆喜道：「你二人這等俠義，智勇雙全，實是難得。何四真有眼力，你們素昧平生，無心經過，竟會被他物色了來，並還算出今日我要尋他為難，特意多備一個座位，計慮如此周詳，智多星的盛名果然不虛。當初我二人本是一時之憤，仇怨不深，但極氣人。我尋他多年，以他法力並非不是我的敵手，他偏一味讓避，像今日這樣使我無從下手。

　　「此時想起，雙方已均年老，何必怄這閒氣？不過，我尋你們相助之事由他而起，事完我必先走，可對他說，我念在他多少年來不肯與我為敵、委曲求全的苦心，又看在你夫婦情面，前仇雖消，我那件事他卻不能置身事外，三月之後我在青城山等他，必須同你夫妻趕往相助。如有礙難，須早回話，我好準備。前仇雖然一樣解消，從此和他不再見面了。」

　　余式聞言，猛想起自己急於去往峨嵋、青城尋師，師父如已回去，便要改道甘涼，萬一不能久停，如何是好？深悔方才未問對方日期，貿然答應，其勢又不便改口。方自為難，忽聽法壇雄雞大鳴，知到時候，炔要發難，不暇多言，正以全神貫注法壇之上，只等三次雞嗚便上壇去。

　　六婆見他神情緊張，微笑道：「今日敵人邪法雖然厲害，決可無事。你妻有我在此，也不會遭波及，無須同上壇去，以防變出非常，何四無力兼顧，白受虛驚。只把方才我說的話記住，照以行事，何四今日固可逢凶化吉，我也必有以報德。

　　「本來這類事不應隨便向生人說起，見你二人少年志誠，根骨心性無一不佳，為此冒昧相煩。又因你是何四引來，連我多年仇怨也自解消，但你二人如不答應，此時回絕，決無話說。如若臨場誤事，中途違約，使我身受凌辱，便不肯與你甘休了。」

　　二人同聲應諾，力言平生最重信義，決無反悔，只管放心。話未說完，二次雞聲又起，六婆笑對余式道：「主人早有成算，雞聲三唱方到上壇時候，我和他多年嫌怨今日才解，他未必知我變得這快，把多年的怨氣一旦冰消。今日更是他的緊要關頭，必在懸念。雙方昔年本是密友，我既願解此恨，索性使他早點安心，一面使你長點見識，查看敵人動作，免得突然發難，多受驚疑。不須再等三次雞叫，可先上壇，乘著敵人未來，先把我的心意對他言明，好使放心如何？」

　　余式喜諾，本心想和燕玉一同上壇，因六婆無人相陪，不便出口，只得罷了。正要起身，六婆看出余式心意，笑說：「少年夫婦真個情厚，同往鎮壇雖無大害，虛驚決所難免。同在一起，免得少時邪法發動，彼此隔斷，各不相顧，轉多疑慮，好在我還可以為力，請同上壇去罷。」

　　燕玉雖非內行，畢竟平日曾聽師長說起過江湖上的行徑，看出歐六婆雖是旁門，和何四一樣均非惡人，先前不令自己同上，必有原因，想起排教中的規矩，法壇最忌婦女衝撞，何四令自己隨同登壇，原非得已，本以不去為是，無奈丈夫情重，以為邪法厲害，不甚放心，一任六婆力言無妨，仍自不捨，及聽這等說法，便笑間道：「我知排教頗多禁忌，主人允我夫妻一同登壇，似出勉強，好在相隔甚近，不去也罷。」

　　六婆答道：「先前我因此舉犯禁，又恐主人萬一照護不到，多費心力，還不免受虛驚，故請隨我一起，以免兩誤。後經仔細查看，才知賢夫婦竟是童貞之體，並且根骨福緣無不深厚，大出意料。一同上壇，到了事急之時，行法人雖不免多費一點手腳，卻可免去彼此憂疑。

　　「就許主人還有別的用意，想仗二位福澤正氣辟邪除害都在意中，我方變計，準備捨掉一件法物，暗中保護，使你夫妻同在一起，不致臨場顧慮；我也借此取巧，應那昔年誓言。時已不早，敵人前鋒已由黃台瀧用木板踏波逆流上駛，快要到達，即速上壇去罷。」

　　二人應諾。剛一轉身，便見對面走來一人，正是先前何四為自己引見的門人張伯堅，知他先前奉命在江岸上守候，被何四用信火喚來，專為和自己見上一面，見完，便自趕回原處；不知何故忽又趕回，看出神色張皇，方要招呼，伯堅朝二人強笑點頭，匆匆往松林中走去。

　　二人回頭一看，伯堅已朝六婆跪下，意似求告，神態越發惶急，六婆把手一擺，只含笑說了兩句，也未聽真，伯堅好似喜極，朝六婆叩了兩個頭，也未再回來路，由六婆手上接過一張黃色絹符，微一展動，一片煙雲過處，人便無蹤。二人看出雙方舊交甚厚，不知何事反目，借此一事言歸幹好。

　　照此形勢，主人法力既高，更多智計，一切早有安排，只不知六婆何事求助，是何仇怨多年不解？

　　剛同走到壇上，何四本在披髮赤足，面對長江，禹步仗劍而立，全副心神貫注前面。二人一到，忽然滿面喜容，轉身來迎，看出先前神色緊張，恐其分心誤事，方要開口，何四已先笑道：「多蒙賢夫婦鼎力相助，不特少時化凶為吉，並還將我昔年得罪的一位老友夙怨解消，真乃平生第一快心之事。

　　「六妹所說的話，無論是什難題，我必遵辦。妖人已然發動，正在沿江示威，因我事前下有幾處埋伏，再停片刻便入腹地，等其衝破未層關口，雞聲才叫，為時尚早；這類旁門斗法賢梁孟不曾見過，借此看看也好。那盞神燈是我命脈，休看豆大七朵燈火，無論狂風暴雨均難熄滅，老弟少時立在燈下，經我行法之後，本身元靈便與燈合，只要守定心神，無論見何異兆不受搖動，再得尊夫人一同坐鎮，更可免去疏失。

　　「到時，只有一人能以潛心毅力守住此燈，決可無害。雞聲未叫以前，如要觀察敵情虛實，可朝燈前水甕中注視，這沿江百餘里內敵人動作便瞭如指掌，只不可相隔大近，萬一邪法厲害，甕中之水上湧，一個躲避不及，被他沾上一點，不是受傷，便被邪法攝去。最厲害是肉身未動，元神被其攝去，即便歐六妹在此能夠追回，也要費上不少心力，元氣還不免於損耗。」

　　忽聽甕中有人接口道：「老東西不必拿話激我，這一對少年夫婦將來且比你強得多呢。你看人家何等情深愛重，難得心跡光明，從來少見，我一見面便自投緣，來時又算出他們前途尚有危難，我雖向其求助，一半也是好意。如非他們，我和你昔年嫌怨如何能解？有我在此，難道還教他們吃人的虧？你大輕視我了。」

　　余式偷覷何四滿面喜容，用手示意，帶了二人同去甕前，靜靜的把話說完，先朝甕口低聲說道：「六妹，這多年來你使我心神上受了不少苦痛，也足可以消恨了。你的來意和對余老弟夫婦所說的話我已盡知，無不照辦。方才所說並非激你，只為昨日由法盆中察看，得知今日仇敵已甚厲害，又添了兩個黨羽，均非庸手。

　　「最可慮是余老弟的一個大對頭也在今日發難尋仇，如被聯合一起，你我恐均非敵，且喜事情還有化解，否則，僅是那南疆逃來的妖道師徒，不必六妹出手，只我一人也足能應付了。」

　　微聞六婆歎息了一聲，說了一句「冤孽」，便自停止。松林相隔不下三四十丈，語聲由甕中發出，彷彿就在身前。

　　遙望松林，六婆已不在席上，方想詢問，何四笑指甕中，令二人往前觀看，隨道：「妖人空自驕狂，他那徒黨竟如此膿包，才一入伏便自失利。由此去往下流沿江二三十里，我共設有好幾重埋伏，要全衝破也頗費事。照此情勢，為時尚早，賢夫婦且拿牠消遣，看個哈哈如何？」

　　何四說完，重往壇前走去。到了神案前面，先用劍尖朝香頭上一指，往前一甩，就空中畫了一個大圓圈，香頭上的煙便隨劍尖飛起，成一丈許方圓煙圈，懸在壇前不住急轉，那麼大的山風竟吹不散。

　　余式見煙圈中似有一層淡濛濛的白光，內裡現出江山人物、舟船影子，看去頗遠，只不甚真，正要趨前細看，忽聽燕玉悄呼：「式哥快來！」低頭一看，原來五尺方圓的大水甕中竟現出一條江峽，和煙圈中所現景物彷彿相同，乍看還僅一些虛影，再一定睛注視，竟是越看越真，不特把二三百里的江峽景物、人物舟船齊收眼底，清晰如繪，看時稍久，直似身居實地、人立近側仁望江景，所有景物都是舉步可及。

　　因聽何四說起強敵已然入伏，見江中風帆往來，景甚安靜，並無異狀，方覺所言不符；後經仔細觀察，才看出上下行舟有的順流疾駛，其去如飛，晃眼沒入天水相接之處，那往上行的舟船先由好些縴夫拉著舟船力搶上游，彷彿有什急事，全是神情惶遽，忙亂異常。

　　後又不知發生什麼警兆，所有舟船一齊覓地停泊，有的行至中途不當停泊之處，也各就崖凹淺灘山峽等處匆匆泊岸，逃難也似。江船繫住以後，慌不迭往岸上跑去，各留一兩個船夫守在岸上，面帶愁急之容。

　　餘人多就附近野店人家覓地守候，互相交頭接耳，神色驚恐。有的便就泊處山崖上借著樹石掩蔽，朝下偷看，江面上轉眼全空，估計少說也有百餘里的江面不見船影。江流浩蕩，遠接雲天，空蕩蕩的。除先前往來舟船忙著行船停泊一陣紛亂而外，更無別的異兆，方看出那是妖人未入伏以前的景象，從頭出現。

　　忽然望見下流頭江面上飛也似駛來三人，各用一塊長約數尺、寬僅二尺、前頭點著香燭的木板浮在水面，人立其上，逆流上駛，作品字形疾駛而來，其行如飛。當頭木板上站著一個貌相兇惡的短衣壯漢，腳前釘著三口明晃晃的鋼刀，前胸開敞，露出一絡黑毛，直齊腹部。

　　左肩裸露，手叉腰間，左膀上畫著好些花紋符篆，上釘七柄小叉，右手握著一劍，獨自當先，橫眉豎目，其勢洶洶，似要和人拼命神氣。身後兩人一胖一瘦，也是腳踏木板，前點香燭。

　　一個身旁放著七碗米豆雜糧；一個頭髮披散，上身全裸，胸前畫著五個人頭，手握一叉，身旁有一木架，架上放著一些日用尋常之物。一邊一個，尾隨壯漢身後，同往上游急馳。不時互相問答，似在笑罵，聲如蚊蠅，聽不甚真。

　　大意似說，敵人空負盛名，昨日師父沿江示威，已先警告，今日我等前鋒已入敵境，連江中舟船均早得信，紛紛逃避，惟恐衝撞，敵人斷無不知之理，如何還在裝聾作啞？不是害怕，舉家逃走，便是隱藏不出。即便暗設埋伏，我們一時不察，誤人伏地；只消點燃信火，師父立時趕來。反正今日敵人全家雞犬不留，此時上下流三百里內全在師父法力禁制之中。

　　據說敵人遠在重慶，今早命人來探，尚無動靜，如其不曾趕回，先把他全家老少殺死，不問結局勝敗，先報前仇更好。三人前後問答都是這一類的話，內一壯漢更是咬牙切齒，不住咒罵，聽出是何四仇人劉金山。因這三人口氣殘忍凶橫、方自憤怒，當頭壯漢已漸駛近法壇前面江灘，相隔約有十多里的水路。

　　那一帶江崖壁立，水勢險惡，來這三人正在口中咒罵，互相叫陣，逆流上駛，前面本是一片綿亙不斷的危崖，只有一處缺口，上人就崖形鑿成一條石級，形勢十分陡峻。這時沿江舟船人家因妖道師徒由昨日起在當地一帶行法示威，已有多次，俱都害怕，加以離何四家近，平日相識的多，風聲傳出，知有強敵尋仇，均恐波及，紛紛逃避。

　　一班有勢力的官紳船客，雖有幾個不信邪的，因所乘船家俱不敢明言詳情，全推說是風色不順，前有險灘，下行的已先順流而下，上行的均各避開鬥法之處，在三十里外覓地停泊。江面上固不見一條船影，兩岸山崖上的土人和得信較遲、不及退避、只就沿途中停泊的那些久跑江湖商客，也只有限幾個膽大的覓地藏伏，暗向江中偷看，餘人全都遠避，極少發現人影。

　　那缺口石級上卻有兩個未成年的幼童，一個正在臨水淘米，一個蹲在一旁，手持一柄小刀，朝崖石上刻畫，不時和同伴回顧說笑。乍看好似兩個十六七歲的頑童，因見江岸上下人船均已逃避一空，二童神情怎會如此從容？

　　忽聽甕中有人發話道：「這便開始鬥法，悶著無聊，可將雙耳側向甕中；就聽見了。」

　　二人聽出歐六婆的語聲，側耳一聽，先聽淘米的一個低聲說道：「你看對頭快來了麼？」

　　拿刀畫崖的一個笑答：「我已發現妖黨影跡，四太公心腸太軟，不令傷人，對頭如知進退，還可饒他；否則，不要他命，也給他帶點記號回去。」

　　三妖徒已踏著木板逆流飛駛而來，相隔二童淘米崖口約有七八丈遠近。那一帶江面較寬，彼此均能望見。

　　三妖徒先未留意，快要駛過，淘米的忽然高喊道：「二哥，你看這三個是人是鬼？這大風浪，只用一塊木板硬往上衝，也不怕被浪打沉，落在江裡去喂王八？」

　　另一個回頭笑答：「這些跳端公的全仗邪魔鬼道障眼法兒在江中行兇，欺負老實人，有什麼好東西，理他作什？往天這時候正是舟船經過熱鬧的當兒，你看今天被他們這些邪魔鬼道一鬧，可見一條船影？」

　　三妖徒駛行極快，已然臨近，聽得逼真，不禁大怒，為首一人剛怒喝得一聲「小狗」。

　　二童突把雙眼一瞪，冷笑答道：「你敢罵誰，莫非還不許人說話麼？趁早滾開，免得老子生氣，將你們這三片棺材板打沉，落個叫花子走背運、風箏斷線、沒得蛇耍。」

　　三妖徒木板已然停住，迎面江流急浪只管奔騰而來，那三片木板卻停在水上，和釘住一樣，絲毫不動。內一妖徒因見沿途舟船均早遠避，江面上空蕩蕩的見不到一個人影，二童偏在此淘米，見三人逆流飛渡，不特視若無睹，反倒肆意嘲罵，覺著可疑，心中一動，強忍憤怒，正待暗告同伴留意。

　　為首壯漢已忍不住怒火，厲聲大喝：「該死小狗，竟敢口出不遜，我們殺你不費吹灰之力，念你乳毛未於，將你用神火圍在此地，快教你大人拿贖命錢來，還可饒你狗命；否則，一過今夜子時，神火往上一圍，便成焦炭，莫怪老子心狠！」

　　說罷，拔起腳前木板上所釘鋼刀，朝著香火頭上連繞幾繞，朝外一甩，立有一蓬黑煙，中雜數十百團火燄，朝二童當頭罩下。

　　二童先聽對方發話只是冷笑，淘米的一個早把米籮捧起，聽完笑罵道：「你老子年紀雖輕，向不信邪，有什鬼門鬼道、障眼法兒只管施展出來，我看是什玩意。吹這大氣，哄鬼！」

　　話未說完，黑煙烈火已當頭罩下。

　　淘米的一見火到，笑罵：「這點障眼法兒也敢欺人！」口中還罵，米籮朝外微揚，內中白米便和暴雨也似挾著大蓬白氣往上飛起，離頭丈許，突然展開，將那黑煙烈火一齊兜住，朝為首妖徒反罩下去。

　　同時，另一幼童回頭喝道：「老九，你淘好了米還不回家，和那些狗東西怄什麼氣？如不耐煩看這鬼眉鬼眼，不會把那棺材板劈去，教他叫花子沒蛇耍不是一樣？平空糟踐大好白米作什？」

　　隨說，用手中刀朝崖壁上畫了兩畫，左手拿起一塊薄片朝外一晃，向空拋起，再回手兩刀，木片立被斬為三段。

　　三妖徒見對方用半籮白米把所發黑煙邪火全數回敬過來，才知遇到行家勁敵，一時疏忽，中了敵人之計，加以上來驕狂自恃，不曾留意，匆促之間準備不及，不禁又驚又怒。驟出不意，急切間還須先顧自身，無法還攻。

　　為首妖徒剛把舌尖咬破，噴出一口暗赤色的邪煙，將白髮的黑煙邪火連敵人的米和白氣擋住，待要還攻，不料一著失錯，步步皆輸，他這裡手忙腳亂，敵人已先發動，兩同黨見另一幼童手持木片，舉刀要斲，知道厲害，忙喝：「留意小鬼七煞萬！」

　　說時遲，那時快，他這裡還未及行法防禦，對方木片己隨刀而折，耳聽淘米的一個大喝：「還我米來！」為首妖徒所乘木板已隨木片折處同樣斬為三段，緊跟著隨著妖徒所噴邪煙一擋之勢，白米已和瀑布一般飛回幼童籮內。

　　三妖徒只當敵人法力比他還高，惟恐驟施殺手，慌不迭均想先保自身，再打主意。為首妖徒所踏木板一斷，差一點沒有墜落江中，正恐敵人乘機暗算，白米忽然飛回，驚惶中還不知敵人要走，方自行法抵禦，忽聽岸上哈哈大笑。

　　定睛一看，隨著那股白氣回飛之際，二童人已無蹤，崖口白氣尚還未散，二童笑聲已到崖頂，才知敵人有心戲弄，愧憤交加之下，為首妖徒把滿口黃牙一銼，厲聲怒喝：「小狗休走，今日叫你死無葬身之地！」

　　手持鋼刀，正待施為，忽又聽崖上喝道：「你們人還沒有丟夠，真個要作死麼？」

　　跟著便見一串酒杯大小的白影打到，余式、燕玉由甕中觀察看得逼真，見那白影便是幼童籮中的米。崖口煙光一起，二童立由崖峽攀援而上，身法雖甚靈巧，並未有什法術。到了崖上，因聽妖徒喝罵，抓起籮中白米便往下打，都是酒杯大一團連串打出，聚而不散。

　　三妖徒也正施為，一見白影打到，不知是何禁法，各把手中鋼刀揚起朝前一晃，刀尖上剛飛起一片碧陰陰的妖光，白影已連珠打倒，兩下迎個正著，才一接觸，只聽接連幾聲炸音過處，白影紛紛爆炸，雨雹也似朝三妖徒當頭打下。

　　看是一粒白米，卻具有極大威力，妖徒全被打了個遍體鱗傷、鮮血四流，為首一個幾乎連眼打瞎。經此一來，越發急怒，妖徒邪法原有根底，只為上來輕敵驕狂，心粗氣浮，以致連受重創。

　　這時看出對頭厲害，料知前途還有能者，決不止此，立時變計，強忍憤怒，先不迫敵，各用邪法止血定痛。內中一個先用佩刀朝腳前香火頭上斲去，朝後一指，那被刀斲斷的一點香頭便騰空飛起，往下流頭來路急射而去，跟著拔下凡根頭髮，朝手指上繞了幾繞，腳底所踏兩塊木板立即合攏，並列一起，聚而不散。

　　為首妖徒便將先前將斬斷的木板棄去，所有法物香火一齊搬過，三人同立其上，打一手勢，口中咒罵了幾句，重又逆流上駛。想是恨那二童不過，各將刀又揚起，朝著左崖不住搖晃，刀叉尖上各有一團團的暗碧色妖火朝崖上飛去。二童已早逃遠，並無回應，妖徒惟恐遇伏，前進已遲緩得多。

　　相隔妖徒來路三數里有一江邊市鎮，那地方乃是一面江灘，前有半段港漢，本是行船避風之所，當日往來舟船俱早隱避，只有四條客舟中途得信，離上下游停泊之處均遠，一齊避往灘前停泊。

　　那港只是江中一處斷崖，缺口內凹，雖有十來丈寬，深還不到二十丈。兩面危崖壁立，那四條客船三條均泊港漢盡頭的淺灘前面，只有一船泊在入口附近危崖之下。離水丈許崖上有一寬約七八丈、高約丈許的一個大洞，宛如巨口開張，形勢奇險。

　　余式看出崖口所泊竟是所乘那條柏木船。再一細看，船家一個不見，崖洞上面坐著一個白衣小人，年紀至多不過十三四歲，身材瘦小，面白如玉，十分清秀，二目黑白分明，神光炯炯，心方奇怪，忽聽甕中低語道：「想不到高人出場相助，省事不少。即速傳令，將二三層關口埋伏撤去。」

　　剛聽出是何四聲音，水面忽有一個小黑點貼著水皮疾如流星朝船駛來，臨近一看，乃是一個黑衣小人，也是身材精瘦，連皮膚都是黑的，偏生就一雙火眼，一到便縱上船去，朝崖上白衣小人高呼道：「妖賊來了，前頭共是三個，已吃大虧，還不知道進退。」

　　白衣小人喝道：「你放安靜些，莫要叫得太凶，被姊姊趕來攔阻就玩不成了。」

　　黑衣小人笑答，「我自坐船頭等他，相機行事如何？」

　　白衣小人答說：「他只不惹我們，便放他過去。他如逞強欺人，連我也容他不得。」說罷，將手一指，嘶的一聲，那船便離崖口往江中駛去。

　　這時江中風浪甚大，崖口一帶波濤更加險惡，那船隨著白衣小人手指橫斷江流，其直如矢，放出十餘丈遠近，快到江心，隨手一拉，船又退了回來，這才看出後舵上係著一根長線，白衣小人拿著一頭，往外一指，船便亂流而出，直駛江心；再往回一扯，船便退了回來。

　　那大一條船和那猛烈的江流，白衣小人只用一根長線，便和玩物也似放進拉回，收發由心。似這樣接連三四次過去，三妖徒已同踏木板逆流而來。

　　白衣小人發船時勢子極快，宛如弩箭脫弦，貼著水面直射出去，又有崖口掩蔽，外觀不易發現。

　　三妖徒本來一肚子的惡氣無從發洩，行經崖口前面，正在互相談論，不料一條大柏木船由左側斷崖缺口內衝波亂流橫斷過來，差一點沒有撞上。

　　這類江湖邪教最忌衝撞，匆迫間當是尋常舟船，不禁暴怒，正在開口喝罵，忽聽哈哈大笑，那船已電也似急倒退回去，船頭上站定一個赤著雙足、膚黑如漆的黑衣小人，正指三妖徒哈哈大笑，得意非常。

　　三妖徒中為首一人正是邢剛，清早尋仇示威，吃了張伯堅的大虧，又被何四用法網擒住，雖未送命，帶著一身黑絲逃回，初意這類情形雖極難堪，但那附身黑絲卻可用來對敵人反攻暗算，正自悲憤填膺，心中盤算到時如何下手，眼看快到，身上黑絲尚是原樣未動，心正暗喜，不料敵人法力比他高得多，內中並還附有誘敵之計。

　　師徒二人剛一見面，那蓬黑絲突由妖徒身上飛起，朝妖道網去。妖道見妖徒狼狽逃回，身上並還有敵人的法網，不禁暴怒，忙即行法解救。黑絲忽然斷裂，隨風揚去，一閃不見，妖道陰險，雖因黑絲不曾收下，心疑有詐，但對妖徒卻不明言，反說了許多大話。

　　邢剛報仇心切，又想撈回一點顏面，便和妖道說了。本來還不敢去，後經妖道賜了三口飛刀和兩件法物，並令新由南疆尋來的得力徒弟嚴金兒和何四仇人劉金山陪同前往，作為先鋒。推說結好法壇隨後趕去。三妖徒不知乃師別有陰謀，因在西南諸省聞說何四的威名奇跡，表面驕狂，心中並未輕視。

　　妖道再一受傷，帶了敵人法網逃回，越生戒心，覺著南疆已不能立足，如想在川湘一帶創立教宗，成敗在此一舉。昨夜聽一同黨說起何四厲害，西南諸省排教中人奉為泰山北斗，如果一下不能制其死命，非但不能立足於江湖之間，並還吉少凶多。

　　再又覬覦邢、劉二人財富，意欲將機就計，假手敵人使其慘敗，吃足苦頭，然後出手救回，好使死心塌地，予取予求，為所欲為。邢剛等走後，只在法壇上觀望，一面等候所約兩個有力同黨，並未隨來。

　　妖徒只當大援在後，又因這類邪法照例不能中途敗退，一經發難，須與敵人拼個死活，頭一陣遇見淘米幼童吃了大虧，不特不曾醒悟，反更氣憤。妖徒嚴金兒雖然從師多年，深知妖道險詐，仍未料到中藏雙管齊下的陰謀毒計，連自己人也在計算之內，於是吃了大苦。

　　這時，見崖上白衣幼童用一根線牽引著一條大柏木船拖來拖去，幾乎撞上，全都激怒。正在厲聲喝罵，嚴金兒比較機警，見那對頭乃形似幼童的兩個小人，乍看年紀不過十二三歲，細看神情動作決不止此，穿白衣的一個更是老練，那大一條柏木船，用線係在船舵之上隨意收發，那麼猛急的江流竟被橫斷過來，上流急浪打到左舷之上，激濺起一二丈高的水花，那船竟會絲毫不動，手微一抬便容容易易拉了回去，心中驚奇，方在低喊「師兄師弟留意」，雙方已然動手。

　　原來，那黑衣小人有心嘔氣，正在船頭上指說嘲笑，一聽妖徒罵人，突把怪眼一翻，怒喝：「你耍你的障眼法，我放我們的船，與你什麼相干，要想找死不成？」

　　話未說完，邢剛已拿起船頭上所插的鋼刀照准船頭虛晃兩下，正要斲去，幼童忽然把手一抬，立有一點寒星電射而出，正打向那柄刀上，地的一聲，邢剛好似中了一下鐵彈，前半刀尖立被打折，虎口也被震破，把握不住，刀也脫手飛出，落向江中。

　　這類邪法已然發動，便不可收拾。三妖徒見刀墜水，喊聲「不好」，劉金山忙搶了一塊木片，隨手折為兩半，投向水中，已自無及，只聽轟的一聲，駭浪高湧，宛如山立，三妖徒所踏木板隨同浪花拋起，如非劉金山先用木片替代敵人的船，應變尚快，匆促之間就許作法自斃，反害自身都不一定。就這樣仍被鬧了個手忙腳亂，狼狽非常。

　　那黑、白二小人自更笑罵不已。江中那大浪頭，那柏木船好似釘在上面，紋絲不動。邢剛死星照命，由清早起接連三次失利，依然不知進退，反因對頭只用暗器將刀打落，未見行法痕跡，以為自不小心方有此失，出手仍可制敵死命，一面行法止住江波，把二三口鋼刀拿起。

　　嚴、劉二妖徒雖覺對頭不是易與。一則妖師法嚴，有進無退；臨陣脫逃，休說別的不利，單那一頓毒刑便難忍受。加以邢剛性做，為討同門歡心，手頭甚寬，平日結有好感，不便坐視。本意還想設法拖延，挨到妖師趕來一同大舉，無如邢剛怒髮如狂，那黑、白二小人又是一上一下互相指點笑罵，萬分難堪，只得隨同動手。

　　這次為了先前受挫，已有準備，未等上前，嚴金兒首先行法，放起一片黑煙，連人帶所踏木板一齊護住，等到邢剛二次揚刀畫符斲下，船頭上黑衣小人笑罵道：「你這樣鬼畫桃符有什用處，真要講打，你不過來，我要尋你去了。」

　　邢剛在一片黑煙防身之下，刀已朝下斲落，滿擬敵人武功雖好，決非邪法之敵，況有黑煙防身，暗器也打不進，這一刀下去，對頭的船定必裂為兩片，敵人至少也須死上一個，哪知竟是白斲，敵人仍在相隔兩丈的船頭之上立定笑罵。

　　黑衣小人笑罵道：「你這等斲法怎斲得到我身上，豈非妄想？還是我尋你罷。」

　　白衣小人在崖上喝道：「黑弟，姊姊快到，最好回來，否則下手要快，免得姊姊趕來怪我二人多事。」

　　黑衣小人回顧崖上答道：「不將這三個妖孽打向江中去喂王八，他死不甘心。再說，這船交給誰呢？」

　　三妖徒聽對方喝罵口氣，彷彿命在小人手上握住，隨時可以置之於死，不由怒火上撞，正待把妖師臨行所賜輕易不許施為的兩件法物施展出來，黑衣小人把話說完，競邁步入江，也未行法，只用一雙赤足踏著水面，向三妖徒身前跑去。

　　可笑三妖徒已然覺出對頭不是尋常，邢、劉二人仍認定敵人只會有一身極好武功，胸中成見未消，也不想想先前用刀劈船，邪法為何失效。

　　一見那小黑人生得又瘦又乾，除形貌醜怪、矮小得出奇而外並無別的異處，絲毫也不起眼，劉金山一見人到，便把剛由船頭拔起的小鋼叉朝前一晃，待往香爐中插下，照例這類邪法一經施為，敵人除非行家能夠抵禦，定必心痛不止，死而後已。

　　劉金山因長了幾歲年紀，還想對方是個小孩，不願遽加毒手，想將小人制住，拷問來歷，以及師長是誰，再作計較。誰知鋼叉插向爐內，不見黑煙冒起，也無別的動靜。

　　黑衣小人見他晃叉畫符，裝腔作態，呲牙一笑，罵道：「鬧這些鬼畫符作什，還不給我快滾？」說罷抬腿一腳，先將香爐踢翻，上面揚手一掌。

　　這類邪法害人不成反害自身，那香爐關係最重，外人不能衝撞，否則雙方均有不利。黑衣小人不知何故，竟如無事，劉金山卻受了反應，香爐一翻，本就心神大震，頭暈眼花，快要倒地，再吃這一掌，當時口吐狂血，翻身栽倒，半身仰僕水內。

　　邢剛原會武功，一見敵人邪法不侵，又急又怒，正揚刀斲去，瞥見香爐踢翻，同伴倒地，方自心驚，猛覺手上一震，胸前一緊，好似中了一把鋼鉤，痛徹心肺，兩眼烏黑，暗道「不好」，待施邪法防身，人已痛暈過去。

　　原來邢剛用刀斲時，黑衣小人理也不理，身形往前微縱，揚手便將邢剛連皮帶肉一齊抓住，那瘦硬如鐵、烏爪般的小手立時深嵌入骨，再往裡一緊，邢剛自然支持不住。

　　嚴金兒比較老練，早就看出不妙，無如勢成騎虎，邢剛又不聽勸阻，本在暗中行法，想要逃遁，一見邪法無功，敵人這等厲害，越發驚慌，哪裡還敢迎敵，忙把手中法訣往外一揚，立有一蓬黑煙飛起，護住全身，待要遁去，忽聽白衣小人在崖上喝道：「黑弟不可趕盡殺絕，這老賊不曾動手，姑且饒他狗命。只那兩賊不知死活，必須要他帶走。」

　　黑衣小人飛身一縱，早到了嚴金兒的前面，將路擋住，大喝：「老賊無須害怕，我不打你，逃命容易，但這兩具賊屍必須帶走，免留此地害人。」

　　嚴金兒見敵人動作神速輕靈，從來未見，護身邪煙竟擋他不住，越發害怕，聞言方始心定，又看出同來二賊似有生機，連忙應諾。

　　那木板太窄，邢、劉二人屍首小半身均搭在木板邊上，受那江流衝擊，一面將人扶好，賠笑問道：「小法師尊姓高名，哪位老前輩的門下？法力本領如此高強，能否賜教？」

　　黑衣小人把精光炯炯的怪眼一翻，罵道：「老賊休說廢話，憑你也配問我來歷姓名？如不服氣，想要報仇，日後只往離此四十里下流山凹之中，打聽黑俠兒，自會有人領你們上門送死。還不快滾！」

　　嚴金兒心中愧憤，無計可施，正要掉轉木板帶了同黨屍首往下流駛去、忽聽白衣小人崖上急呼：「黑弟快回，姊姊來了。」

　　黑衣小人聞言，徑由水面飛身，凌空一躍便到崖上，隨聽破空之聲隱隱傳來，心疑敵人方面還有能手趕來，回頭一看，不禁大喜，原來那破空之聲甚高，響到臨頭便即停止，晴空無雲，也未看出影跡；同時，來路下流頭正有大片煙雲滾滾翻騰，蔽江逆流急駛而來。

　　目光到處，發現妖師之外，還同了幾個形貌裝束全都詭異的同黨，想起前仇，心膽立壯。再往前一看，那黑、白二小人就這轉身回顧之間已全無蹤，船也不知去向。

　　正待戟指咒罵，忽見崖口內貼水面駛出一人，雙腳各踏著一根蘆葦，其行如飛，相隔十餘丈，晃眼對面，口中喝道：「這廝還不帶了同伴回去？等你師父到來再決勝敗，莫非真要斷送老命才完不成？」

　　嚴金兒認得來人正是張伯堅，雙方常在江湖往來，原本相識，金兒知他現在已成富商，早就洗手多年，方喝：「你是有身家的人，何苦躺這渾水？」

　　伯堅怒罵道，「你這老賊，平日無惡不作，近又投在妖道門下，到處橫行，今日本難放你過去，念在以前相識，意欲網開一面，你偏不知好歹，以為方才兩位異人被師長喚走，又見妖道到來，妄想狐假虎威，你也回頭仔細看看，妖道此時是什光景，能否到此作怪？便發狂言，分明惡貫滿盈，再想逃命已不能了。」

　　嚴金兒因見妖道來勢神速，並還同了好幾個有力同黨，滿擬這裡把路的江面晃眼即至，樂得說點大話，以示寧死不退，雖在同黨傷亡危難之中，仍然拼鬥到底。及至回頭一看，妖道仍在原處向前猛衝，相隔只有里許，看去仍是加急飛行，不知怎的，彷彿被什麼東西擋住，不能過來，本人卻不知道神氣。

　　下流頭只管滿江煙霧，滾滾飛揚，當地港口一帶依舊天色清明，毫無異狀。心正奇怪，忽然眼前一黑，一片黑雲已壓上身來，喊聲「不好」，身上一緊，昏迷過去。醒來再看，同來三人已全離水，被人弔向臨江危崖之上，雙方已自動手，鬥起法來。

　　原來妖道清早得信，說敵人法力甚高，妖徒奉命探路，又被黑煞絲綁送回來，丟了大人，恚怒交加之下覺出敵人不是易與，剛把妖徒遣走，同黨海南島立指山妖巫倪花和姘夫蛇王神徐鴻、鐵燕子滕大山、妖僧龜背和尚相繼趕到。

　　這四妖人也是在海南島魚肉黎人，被一劍仙追殺，死了兩個有力同黨，立足不住，逃來中土。妖道本是舊友，同病相憐，先還不知道何四厲害，因龜背和尚常時往來中土，以邪法治病，暗中詐財害人，深知何四不是好惹，勸令妖道留意，並用邪法趕往襄陽，將昔年南山四惡披麻教中餘孽蒲維善暗中約了出來。

　　披麻教與何四這一派原是世仇，只因何四為人持重，遇事謙退，不是萬不得已決不出手。這年蒲維善正準備大舉發難，將各排教一網打盡，忽遇對頭尋來，破了邪法，連傷數人，自己也受了重傷。

　　起初口氣太狂，無顏見人，一怒之下洗手隱退，多年來不曾出世，心仍未死，常想乘機恢復昔年聲勢，重創教宗，未得其便。新近剛把幾件法物煉成，恰遇妖僧尋來，兩下一談十分投機，當時答應隨後趕去。

　　妖僧大喜歸報，妖巫夫婦也自來會，便照所約時刻提前起身。本意何四法力只聽傳言，不曾親見，如等蒲維善趕到再行下手，未免示弱，意欲先見頭陣，能獲全勝更好，否則憑自己的法力和敵人相持，終可扯個平手。何況同行四人哪一個也非庸手，本來無須再約外人，只為妖僧慫恿，意欲借此增加勢力，互相聯合，創一新教，以便為所欲為，並非真個怯敵。