
			　　此書出在明季萬曆年間，那時四川成都府省城南門外萬里橋，有一寒士娃屈名師魯，表字慕曾，自幼喪父，是母親撫養成人。母親徐氏，單生師魯一人，丈夫亡故，家道貧寒。歷代雖是書香不斷，無奈並無資財，只有住房七間是祖產。徐氏中年守節，撫育孤兒，稍長即送去塾中讀書。幸而師魯聰明，到十八歲上就進了學，頗知孝母。見家道艱難，遂在近鄰一個古廟名青陽宮租了三間房子，在那裡訓蒙。鄰近人家見他青年進學，教書必然是好，各家都把子弟送來讀書，倒也有十餘個學生，束脩多寡不等，總計也有五六金之數。從此奉養老母，漸漸衣食不缺。

　　光明易過，不覺已有兩年。那年正值大比之年，師魯發憤攻書，搬來廟中住宿，自己起火。家中老母，幸有李姓一位老婆婆租了他的房住，彼此照應。老母有伴，師魯才放心廟中住下，每日早晚回家看母一次，這都不必細表。

　　且說峨嵋山垂珠洞有一位得道神仙，俗姓夏名六奇，還是從宋朝南渡時得道，曾遇見鍾離大仙，屢試其心，果然四大皆空，一塵不染，才收做徒弟，傳他道術。那真仙苦苦修煉一二百年，成了正果，已赴過瑤池筵宴，蒙玉皇大帝親封為普濟真人。那些騰雲駕霧，喚雨呼風，遣將驅神，無樣不會，卻不肯輕用。每日在洞中靜參大道，默誦黃庭。

　　那日靜極思動，要想下山度化幾個有根基之人，登時離了洞府，下山遊行。心中想成都省會人煙稠密，往彼一遊，看其地可有入道之人？遂往省城進發。

　　二日後已到成都，先進城到處遊玩一番。看那成都果然是天府之國，六街三市，說不盡的熱鬧繁華。但有一事，那些人面上都帶著兇惡之像，要尋一個有善無惡慈祥愷悌之人，千中無一。真人看罷暗暗的歎息道：「怪不的此地百年後要遭大劫，而今人心已壞，八九全無天良，怎能免卻刀兵水火之災？」

　　在城內遊玩半日，信步出城，恰好出的南門，出城不遠已到青陽宮。真人見是廟宇，遂走進去，從山門歷進兩層門，但覺冷冷清清人蹤罕見，又見殿庭屋宇半皆倒塌，日久失於修理，不問可知。耳內聞聽有兒童讀書聲音，順著聲音尋去，見東邊有個偏院，走進院中，原來是三間偏殿，內有十數個學生在那裡讀書，進走進書室。

　　早驚動了屈師魯，抬頭將真人一看，但見這人年紀約在六七十歲，滿面帶著仙風道氣，衣履雖不鮮明，那一種清高之狀，令人起敬。師魯忙欠身離座出位，迎上去口稱：「老先生從何而來？光降敝齋，請坐賜教。」

　　真人慧眼將師魯一看，心中喜道：「此人三世人身，今世該他發跡，既是孝子又是忠臣，我看他大運已交，不久即遇機緣，先得美婦，後做高官，數中應該我來助他。但必須如此，他才肯聽我說話。」真人想罷，向著師魯拱一拱手道：「老朽夏六奇，峨嵋人也。一向以算命營生，東奔西走，放浪江湖。今見此地清幽，所以進來遊玩，反到驚動了你。先生貴姓、雅號，乞示知。」

　　師魯道：「先請坐下，容學生細稟。」真人遂不謙讓，在上面坐下。師魯下面歸坐，說道：「學生姓屈名師魯，賤號慕曾，忝列膠庠。可憐少孤，止有老母在堂，因家道貧寒，因而在此訓蒙，藉舌為耕，暫謀衣食之計，言之慚愧。」

　　真人道：「師道至尊，樂育英才，儒者本等，何愧之有？老朽意欲在這廟中設帳算命，未知廟主肯借一室否？還望先生代為說定，房租決不短少。」

　　師魯道：「此間是道長住持，當家道士法號崧山，為人最好。若說租房，伊焉有不肯之理？至房租任憑尊意，伊斷不計較。且喜高賢惠臨，早晚學生可以領教，何幸如之！」說話間忙烹了茶獻上。茶罷遂約同偕往裡面與道士租房。語休煩敘。

　　真人跟隨師魯入內見了崧山，說明租房算命。崧山滿口應承，請真人自己看視何處中意。當即擇定西邊廂房一大間，言明每月租價銀八錢。真人隨在身邊取出一塊紋銀，約重二兩有餘，先請道士收下，定於次日搬來。三人約談了一會閒話，真人告辭而去。崧山師魯送至廟外而別。

　　不言二人回廟，且說真人出了青陽宮，到無人之處念動真言，拘遣了力士替他制辦一切什物，一夜已過。次早真人在路僱了一個挑夫，將所有行李什物挑起，同至青陽宮來。那道士早已命香伙把那間廂房打掃乾淨，真人隨將行李搬入安排停當，打發了挑夫腳錢，當向崧山借了一張桌子，二個竹幾，案上擺起筆硯，門外懸掛一幅布寫招牌，是：「峨嵋散人夏六奇推算子平」十一個字，又用黃紙寫了一個招牌貼於廟門外。

　　當有幾個道士走來，談談說說，都勸真人多寫招牌在四門榜貼，自然有人上門算命。若專靠廟外一個招貼，此地僻靜，只恐生意寥寥。真人道：「老朽諸事聽天由命，從不妄求。有無生意，靜心忍耐，何必四門貼招子，類於賣弄，斷不肯為。」

　　眾人聞言，各人哂笑而退，都道這人是個呆貨。惟有師魯聽了這話，心中十分悅服。

　　是日師魯買了菜蔬酒肉，自己親手烹調得精潔，親自來請真人。晚聞便飯，座中惟崧山作陪。真人察其意誠，並不推辭，竟到書室中擾了他一餐。次日真人也煩香伙買辦酒餚，也回請師魯，亦是崧山作陪。數日後，崧山也回請了二人。然而算命之人，竟無一個。直至半月後，那一天有四五個年少子弟到廟遊玩，見了招牌，遂同至真人命館中請他算命。先是一個秀才姓倪的要算命，遂問真人道：「算一命多少金，乞說明。」

　　真人道：「說算命之資，任憑尊便，不敢爭論。但老朽直言無隱，不會奉承，不見怪方敢算。」

　　眾人聞言卻道：「我等止要算的准，並不要奉承，先生正當直言指教。」說罷倪生遂報了八字。真人歸坐，替他寫在紙上，細心推算考究，五行生剋，星宿吉凶，流年行運一一批出，乃對倪生道：「尊造是個極好命，可惜本命誤犯桃花三煞，月建又犯弔客天傷，好命反成壞命。據老朽猜度，尊造吉忽變凶，緣故止怕先生生平做人有兩樣大病，一是孝道有虧，事親之道未盡；一是淫心太熾，漁色之淫難除。有此兩件毛病，將命中福澤都消除盡了。若能乘早改悔，晚景尚有收成。否則悔之無及，大禍臨頭。」

　　倪生聽了這一番話，止驚的面紅耳赤，閉口無言，良久問道：「從此痛改前非，將來能免大禍否？」

　　真人道：「天宮最喜人改過，聖賢亦許人自新。前愆晚蓋，自古皆然。猛省回頭，即登彼岸。」倪生道：「從此謹遵台諭，痛改前非。」

　　隨又有一生張姓，亦求算。真人道：「他做人心術都不壞，命運亦佳。惟月建騰蛇，主其人好訟，善寫呈詞，將無作有，以曲為直，往往顛倒是非，恐於功名有礙。若能悔悟，可卜一命之榮；否則潦倒終身，還缺子嗣。」那張生聞言俯首認罪，願知自悔，願改前非。

　　其餘眾人見真人算命，能斷出隱惡，也就不敢請算。倪張二人各取出青蚨二百餘文送與真人，真人再三辭謝，二生不肯，然後收下。從此間一日有一二人算命不等，凡來算命者真人必獎其善，懲其惡，用言語勸道。

　　那一日來了一個凶徒，名喚湯萬青，是個著名地棍，外號兩頭蛇，屢犯官司，曾拘囹圄，遇赦出獄仍不悛改。那日喝的大醉，闖至青陽宮中，一定要真人替他算命。教他報八字月日時辰，他隨口道：「甲子年乙丑月丙寅日丁卯時。」真人道：「甲子年無此月，這八字是信口亂造，如何能算？」

　　湯萬青不依，一定要批出命單，越說越不講理，竟要用武。幸虧同來朋黨中有幾個看不過，再三解勸，萬青才罷。臨行說道：「從今後不准你再算命，要不聽話，日後必來打死你這老狗才。」真人毫不動氣，點頭答應。

　　凶徒既去，崧山與師魯聞之俱抱不平。崧山意欲進城托人往縣主處訴說，要拿萬青懲辦。反是真人攔阻說道：「酒醉之人，何必與校？君子趨吉避凶，我就忍耐一月半月不算命，有何不可？若托人告官，未免量窄，小題大做了。」真人果然從次日起竟不算命。

　　師魯見真人談命精微，器量寬大，心悅誠服，當面向真人告稟，要拜在門牆以為弟子，學習算命。真人知其意誠，收為弟子，說道：「這命理精微，非一朝一夕之功所能領會。況你是仕途中人，學他無益，你止要聽我說話，不久即要際遇，那時我自有妙法傳你。」