
			　　話說真人對師魯說明婚姻緣分，如今是盡人事以迓天休，不妨略用詐術，我這裡早已預備下了。隨手書本中翻出一張命單，已批出終身。師魯接過來細看，是二十三歲男造月日時辰，與己不同。真人道：「你後日巳刻將八字揣在懷中進城，在大街之上必碰見吳巡撫出門。你裝做出神模樣，止管對面闖去，一直闖到轎前。他那從人必將你執下，你那時大聲疾呼『相士誤我！』吳公必問你為何闖道，甚麼相士誤我？你然後說有個相士兼會算命，先替你看相，說一定發科，又替你算命，說你要享五等之封，襲通侯之爵，因此心中疑惑，不覺忘形，竟失於迴避，求大人大度包荒，恕其不敬之罪。那吳公聽了這話，必定要八字，你將這張命單呈上，他看了包管就約你到衙中一談，數日後定有人來說媒，入贅你為婿。這就是我替你用的詐術了，你以後卻再不可說起真八字，牢牢緊記，不要錯過機緣。」

　　師魯聽了一番言語，反倒有些遲疑起來，欲去闖道，又怕吳公從人萬一辱及，豈不失了儒生體面？不去，又辜負了真人一片好心。若要娶不成吳小姐，怎能消老母之氣？真人見他為難，笑道：「你只管放心，他那從人不過執住你。見你是學校中人，他決不敢用粗，你休要害怕。」師魯聽這一番話，方如夢醒。

　　不覺光陰易過，已到了這日。師魯是日放了學，早起用了飯，將八字揣好，離了青陽宮，直奔城內而來。進了城一直往東大街信步遊行，到得街中，天已交巳正，遠聞喝道聲，果是吳巡撫迎頭來了。執事紛紛過去，隨後大轎即來。師魯那時低了頭裝做不見不聞的光景，直闖入儀仗之中。耳中聽得有人吆喝說：「好個大膽狂徒！怎麼竟闖起大人的道來了？還不快快閃開！」

　　師魯到了此際，硬了頭皮直往轎前亂闖，登時被扶轎的武弁執下。師魯假做猛醒之狀，失驚害怕跪下，不住磕頭說：「算命的誤人不淺！生員該死，還求大人寬恩。」

　　吳公在轎中早已看見師魯是個學校中人，遂吩咐住轎，著那生員起來回話：「你為何如此形狀，走路都不看，迎頭有轎子來，硬往上闖，是何緣故？難道你有失心之症麼？」

　　師魯道：「生員屈師魯，是成都縣學附生，家道貧寒，心中憂愁，有個算命星士今早替生員批了一張八字，說生員是大貴之命，將來要封侯爵做大官。生員被他說得疑疑惑惑，竟出了神，只知走路，連大人儀仗執事都未看見。誤犯虎威，乞恩寬恕生員一時糊塗，並非有意闖道也。」

　　吳公聞言，隨問道：「你那八字可帶在身邊？」師魯忙向懷中取出八字遞與武弁，送入轎中。大人接來一看，年紀是二十三歲，生的日月竟與女兒同，又看那八字的四柱，細心推算，果是個封侯的貴命，心中不覺驚喜，腹內暗想道：「不知此生已娶親否？若尚未有妻，這人真是快婿了。何妨試他一試？」隨吩咐武弁道：「可讓出馬一匹給那屈先生騎了，先回衙去在書房中請坐，等我拜客回來有話面談。」

　　武弁答應，忙牽過馬，請師魯上騎，武弁跟隨回衙。

　　這裡吳公復起馬往各處拜客。

　　且說師魯同武弁不多時來到轅門，武弁先進內傳諭門上，師魯在大堂下下馬，門上早已在前引路，直至外書房中，靜候大人回衙敘話。此時師魯心中暗喜，大約夏恩師這一計是必成的了。

　　慢言師魯心中之事，且說吳公拜客已畢，打道回衙入署，後門上回稟屈先生已請在外書房。吳公點頭，回到簽押房換了衣裳，步到內書房中，命小童去外書房中請屈先生進來談談。小童領命到外書房傳話，引著師魯向內書房來。到了門外，小童進稟。吳公說：「快請進來。」

　　師魯忙整肅衣冠步入書房，在下面站立，口尊：「公祖老大人在上，容生員參見。」

　　吳公忙用手拉住不教行禮，連說：「你是學校中人，無拘無束，但行常禮一揖而已，何必行此大札？」

　　師魯答應道：「遵公祖大人台命！」恭恭敬敬朝上打了三恭。吳公讓他坐下，小童忙出外倒茶。

　　吳公留神細看師魯，面貌十分清秀，生得敦厚樸實，是個載福之人。遂開言問道：「先生寓居何赴，家中還有何人，幾歲采芹入泮？」

　　師魯道：「生員不幸少孤，止有老母在堂。十八歲入學，因家道貧寒，在青陽宮廟中訓蒙以資餬口，言之慚愧。」

　　吳公道：「君子固窮，此何足憂？不知曾聯姻否？」

　　師魯道：「生員一貧如洗，奉養老母尚虞有缺，焉敢有室家之想？」

　　吳公道：「夫婦人倫之一，豈可因貧遂不娶婦耶？」師魯聞言，默然不發一語。

　　吳公遂命小童傳命，吩咐廚房預備點心。小童出去傳命，這裡吳公向師魯道：「先生文章自然是高明的了，容日請教，但不知近體詩亦喜作否？」

　　師魯道：「如律詩亦能勉強塞責，但俚俗不足以污大人目耳。」

　　吳公道：「休要太謙，如今就以你我不期而遇為題，先生賦詩一首何如？」師魯道：「生員甘願獻醜，惟乞大人不以唐突見罪為幸。」吳公隨命侍者將筆硯紙擺列在案上，請師魯賦詩。師魯歸坐略一思索，已有詩句，登時寫出呈與吳公。那吳公見他下筆敏捷，已有幾分歡喜，及接過詩句一看，是七律一首，其詩曰：

　　星士虛言信口開，榮膺五等費疑猜。

　　但思未至侯封貴，遑睹當前宰相來。

　　誤犯虎威深恐懼，幸憐蠖屈許追陪。

　　雷霆已過春風接，大度包荒到草萊。

　　吳公看罷道：「詩才美富，句法清新，的是金馬玉堂中人吐屬，佩服之至。此後可以常領教矣。」

　　其時點心已端至，小童將點心擺好，安設坐位。吳公隨讓師魯同用點心飲茶，用畢師魯告辭將行，吳公道：「姑請少待。」命小童到簽押房中取筆墨兩匣來，吳公親手遞與師魯道：「筆墨兩種，聊為臨池之助，閒暇尚欲請駕來暢敘。」

　　師魯接過筆墨，打恭道謝。吳公吩咐外面備馬，遣馬夫跟馬一同送屈先生回去。話一傳出，立刻馬夫備好了馬，牽至大堂下。師魯告辭外走，吳公送至暖閣。師魯再三擋駕，吳公始回。

　　師魯走至大堂，當有文武巡捕與門上，都來與他交談。此是何故？因見大人如此器重屈生，所以眾人不敢待慢也。師魯逐位周旋過，然後在堂下騎馬，馬夫在前引路，兩匹馬放開轡頭，其行甚快。那消半個時辰，已到了青陽宮。師魯下馬，馬夫自回，不表。

　　再說師魯回廟，先見真人，將闖道看八字，進署命作詩，留點心，贈筆墨，從頭細說一遍。真人道：「恭喜恭喜！此是乘龍佳兆，不久即有好音，但賢契你為人過於心實，雖說人不可自欺，然君子亦有時行權，所謂智也。你須切記，以後萬不可將改八字一事向人說破，若無意說出，即有禍患。」

　　師魯說：「弟子謹記，再不向人說破。」