
			　　且說吳公既認定師魯之八字，又愛他才貌皆美，於是袖了八字與詩，，要與夫人觀看，商議許親贅婿，從書房中來至上房。夫人見老爺進來面帶歡容，忙站起拱候，吳公進房歸坐，帶笑開言向夫人道：「今日有一件奇事，可謂天緣湊合，不期而遇。」

　　夫人道：「何事？」

　　吳公道：「今日出門拜客，路上碰見屈秀才。他因別人算他的命將來要封侯，心中疑信參半，竟出了神，衝了我的道。我見他斯文之輩，不見罪他，問他為何如此疏忽，他才將此言告訴我。當要了他的八字來一看，那知他八字竟與我們女兒同年同月同日，只差兩個時辰。我即令他來署中。當面與他談淪些詩書，他對答如流。即命他作詩一首，句法清新，字體工楷，而且品貌不俗，十八歲已經進學，他那八字我算了一算，果是個侯爵之命。他家只有老母，十分清貧，在青陽宮教學，我想他雖目下困苦，將來不久即要騰達，難得他無定過室，我意欲將女兒許字與他，做個入贅女婿。他親丁止兩口，周濟甚易，因此我來與夫人商議。你以為何如？這不是他那八字與一首詩，夫人你看看好不好？」

　　夫人聞言，忙接過八字與詩，先將八字細看，果然與女兒年月日相同，止差兩個時辰。及觀詩句倜儻不群，字法亦工整，夫人道：「以才貌論已是美材，又兼八字大貴，這是快婿無疑。就是困苦二字，你我毫不介意，女兒心中保無不憎慊？此事須問明女兒，然後再議，免得日後女兒抱怨。」

　　吳公道：「女兒博古通今，深知大義，豈有嫌貧愛富之理？我料他決無異言。」

　　夫人道：「容妾身一問即知，老爺暫緩一時。」

　　吳公點頭。隨出來到簽押房中去辦公事，那夫人即命婢女去請小姐來有話說。婢女忙往小姐繡房中來傳命。

　　且說那吳小姐生就絕世聰明，過目不忘，見識極高。平生講究的是品行心術，那功名富貴卻毫不在意。見父親年老已過五旬，尚無子嗣，小姐曾勸夫人為父置妾。夫人本非妒婦，早被為丈夫購金釵十二，為宜男多子之計。

　　無奈吳公一生專信命理牢不可破，自己算過命，說是命中無子，除非死後立嗣二子方有收成，生前莫說置妾不能生子，即立嗣一子亦要夭折。所以決計不令置妾。小姐也曾屢次幾諫，無奈吳公總以命為憑，任你說的天花亂墜，他竟置之不聞。小姐見父親如此固執，也止得罷了。心中暗想，自己終身若能贅得一婿，可以長侍父母，也得盡父女之情。就怕的老父專信八字，萬一遇見一個貴命的人許字，他不論遠方，那時離開父母，那才是苦。

　　這日正在窗下觀書，使女來傳命說夫人相喚。小姐忙放下書本，整肅衣襟，隨同使女來至夫人房中。上前叫聲：「母親，叫孩兒來有何話說？」

　　夫人道：「兒呀，你且坐下，聽做娘的有話告訴你。」

　　小姐告坐，在一旁坐下，這夫人笑嘻嘻道：「你父今日出門碰見了一個儒生，說是相貌甚好，就是家道貧窮。他去算命，那算命批他命張，說他日後要封侯爵做大官，他喜歡的會出了神，在大街上走路，連你父執事轎子迎面而來都不看見，竟闖了道子，被武巡捕執下，他才跪下哀求，說明緣故。你父當下要了他的八字來一看，卻是奇怪，竟與你的年月日同，只差兩個時辰。再算他那命，果是大貴，將來一定要封侯爵。你父隨將他請入署中細細問他，才知他世代書香，如今只有一個老母，家業清貧。他從十八歲進學，就在青陽宮教書，靠束脩養母。你父就試他文才，命他作詩一首，他一揮而就，字法甚好，詩句清新，你父意中要招他為婿。我想他既才貌俱好，縱然身貧，卻只子母二人，容易周濟，所以我做娘的叫你來，實對你說，你意中以為何如，須要打算。到底不可勉強，日後抱怨。那八字與詩在此，你看何如？」

　　夫人一番話，小姐昕罷杏臉微紅，止得把一首詩與八字接過細看，開言道：「婚姻大事父母作主，女孩兒但知三從四德，在家從父，天下皆然，那有抱怨之理？至於窮富貴賤，早已造定命中，該怎樣無可如何。但此人詩筆近於趨奉，恐立品不高，須再試驗他一次，那時就定出他人品心術了。女兒有三個對子，不知可好告稟父親，再約他來叫他當面一對？他若肯來肯對，對的不錯，那時再議婚姻。不過鄭重其人，並非怨其窮困也。」

　　夫人聞言道：「是了，我看他那詩句也覺得一味奉承，恐懷奸詐。今被你說破，那對子是一定要他對的了。但是對子我兒可預備下了？」

　　小姐道：「母親先不用管那對子，先對父親說了這話。父親若以為然，請得那屈生至，臨時自有對子。」

　　夫人應允，果然晚間就將小姐之言對吳老爺說了。吳老爺大喜，說：「事不宜遲，明日我自有道理。」

　　一宿晚景易過，到了次日，吳老爺絕早起來，即吩咐家人用名帖去成都縣學中請饒老師巳刻便飯，又遣馬夫備馬，用名片一紙去青陽宮請屈先生巳刻便酌，又在幕中約了兩位師爺，姓陳姓劉，屈作陪客。吩咐廚房預備下盛席，擺設在花園中翠竹軒內。

　　話休煩敘，學師見了名帖，欣然肯來，師魯見了名片，也遵命乘馬赴飲。不過巳刻，二人俱到，請至花園。

　　吳公隨後偕陳劉兩個幕友出來相見。大家敘禮謙讓，說了些仰慕應酬的話，吳公送茶讓坐。學師首坐，師魯次之。師魯再三遜謝，吳公執意不從，謙讓了一會，饒師向屈生道：「恭敬不如從命，既大人降尊忘貴，以客禮相待，賢契郎從命可也，何必太拘？」師魯聞言，方告罪歸坐。

　　不多一會擺了酒席，即照坐位讓入席，賓主五人開懷暢飲。

　　這翠竹軒後面與廚房相通，由廚房夾道內而入，即可至上房。夫人是日早約了小姐來，打聽客人已到，已入席飲酒，小姐乃取出三個對子交與夫人。夫人喚了老家人來親自交代，無人處交與老爺。老家人這時候已將對子交與吳公，夫人小姐已暗帶婢女僕婦，由廚房一路來至軒後，早有人備好坐位，夫人小姐坐下。

　　聽了聽席間正在高談闊論，夫人行至窗後，用銀針穿了一個孔，用目往孔中張看席間，但見那屈秀才果然長的清秀，聲音明亮。夫人看畢，忙喚小姐往看。小姐不肯，夫人低聲道：「你看看他到底有無福相，還是輕薄兒郎，這又何妨？」

　　小姐只得也略看了看，心中暗暗贊道：「此人面目間帶著福壽，兼是個忠孝兩全之人，等他對句如何，那更有憑據了。」

　　不言母女偷看屈生，再說吳公接了對子，已記在心中。在席上飲過了幾巡酒，上了幾樣菜，大家吃得正高興之時，吳公那才對屈生道：「屈先生詩才已領教過的了，老夫有個對子欲煩一對，不知肯賜教否？」

　　屈生道：「請大人出對，生員勉強學對，但恐對的不工。」

　　吳公道：「休要太謙。」

　　饒、劉、陳三人亦道：「我等今日幸會，一定是要領教的，快請大人出對。」

　　吳公道：「屈原在楚作離騷怨而不怒，煩屈先生對一下聯。」

　　屈生略一思索，已對就，答道：「季札入周觀禮樂遇非偶然，不知能對否？」

　　吳公聞言大悅道：「對的工穩！還有一個，再乞賜教了罷。」說道：「人聞長安樂來長安始信長安居不易。」

　　屈生想了想道：「有是有得對，但恐不佳。」

　　吳公忙問何以對之，屈生曰：「古語天爵尊修天爵早知天爵貴無窮。」

　　吳公聞之大笑道：「妙極的了，不惟天然湊合，足見志向所在是天爵中人！」忙令下人滿斟一杯酒，吳公親遞與屈生道：「快浮一大白，以賞此佳對。」

　　吳公與饒陳劉三人亦斟滿了酒，同著屈生飲乾，那三人心中無不敬服屈生美才。

　　吳公又道：「老夫還有無厭之求，嘗聞人云一對，老夫思之久矣，竟無可對。今屈先生如此敏捷，諒能對之，以解老夫積悶。」

　　屈生道：「是何對句？大約是絕對了，生員焉能對得？請大人試言之。」

　　吳公乃道：「藺相如司馬相如名相如實不相如。」

　　屈生道：「此對似尚可對。」因用心想了想說道：「有一對不知能對否？」

　　吳公道：「快請說出。」

　　屈生道：「燕太子昭明太子始太子終非太子。」

　　吳公聞言，不禁拍手大笑道：「好的狠，真稱勁敵，可謂穩之至也！佩服佩服。今日大家須痛飲幾杯，以志此三對之妙！」吳公於是將三個對子用筆寫出了來，放在案上，隨吩咐下人暖酒上菜，勸四人飲酒。