
			　　話說屈生今夜新婚，對了對子，吳小姐開了房門，屈生進房歸坐，那小姐默坐一旁，不發一言，其時乳母侍婢站立左右伺候，屈生心中想先說甚麼話方不失自己新郎身分，思量一會，頓有主意，於是開言道：「小姐高才學生久仰，既蒙出對，不知肯再賜教否？學生也有一對，不過六個字，請小姐對來。」說罷令使女取過筆來寫在紙上，六個字是：「有才終遜有德」。

　　小姐看了心中暗道：他這分明是規勸我的意思，暗用女子無才便是福的寓意。急忙用筆寫出對句，是：「務實自不務名」。

　　屈生看罷稱贊道：「真不愧才女，何減道韞班姬？但此對未盡說長，還乞再對一聯。」小姐聞言又連寫兩對，是：「能孝自然能忠，樂道漸知樂天」。

　　屈生看罷說道：「愈對愈工，令人欽佩。」

　　小姐道：「妾意欲與郎君聯句成詩一首，幸勿吝惜珠玉。」

　　屈生喜道：「妙極的了，就請小姐先起韻，學生願步後塵。」

　　小姐道：「如此有僭了。」遂命侍女鋪上花箋，放下兩支斑管。小姐坐下先寫題目，是聯句五言古，遂起句雲：「人生七尺軀，所重在綱常。」寫罷請屈生續之。

　　屈生接寫雲：「修名宜早立，難駐白駒光。寸陰古人惜。」

　　小姐續雲：「聖賢戒怠荒。事親須養志。」

　　屈生續雲：「報國矢忠良。豈羨陶朱富。」

　　小姐續雲：「還羞阮籍狂。和平柳下介。」

　　屈生續雲：「清潔伯夷剛。禮樂節文著。」

　　小姐續雲：「詩書滋味長。葆此赤子心。」

　　屈生續雲：「取譬仁者方。惟勤艱可任。」

　　小姐續雲：「知足貧不妨。孝弟與廉讓。」

　　屈生續雲：「坦易化矜張。幸際昇平世，物阜更民康。」

　　小姐續雲：「感念造物恩，清夜自焚香。願肖康衢頌。」

　　屈生續雲：「民歌帝力忘。」

　　小姐雲：「詩至此可以止矣。君家詩才敏捷，妾身退避三舍。」

　　屈生道：「小姐之詩字字珠璣，學生萬不及一。聯句中有甚不妥處，還要改正，務乞指示，以開茅塞。」

　　小姐道：「君何太謙？」

　　二人在房中聯詩，那些侍女僕婦一旁觀之，俱各暗笑道：「好一對道學先生，不是出對就是作詩。」

　　有一乳媼頗知趣，上前向二人道：「常言說詩酒風流，佳人才子，你二人真不愧此稱。有詩不可無酒。」忙擺了果子碟，放下杯箸，斟上兩杯酒，請屈生小姐對坐飲酒。

　　二人只得歸坐略飲數杯，吩咐收去。於是侍女們鋪好了床，備下茶水，大家散出，將門帶上，那房中二人不用說，不過同入羅帳，成就了百年夫婦。

　　次早起來梳洗已畢，一同到吳公夫婦前請安。吳公即同屈生至書房中用點心，小姐在夫人房中坐下敘談，慢表。

　　且說屈生正與丈人說話，忽見家人手持一封書信走進書房，口稱：「姑老爺，這是青陽宮送來給姑爺的信。送信人道不要回信，他已去了。」說罷將信遞與屈生。屈生接過信來，忙拆開，才知是夏老先生的信，書云：

　　慕曾賢契足下：自春間不期而遇，遂成莫逆，承君不棄，以我為師，數月以來，聚首談心，前日又承厚贈，足見交情日厚，相知愈深。僕現倦鳥思歸，恰好咋日途遇山中故友，約與同行，今早動身，暫回峨嵋去矣。明春擬南遊吳越，一開眼界，凡山明水秀之區，即僕棲止勾留之處也。足下天性誠實，才學淹通，明春聯捷，必入詞垣，此後當遷居秦中，三年之後，西方戎首將有蠢動，足下將奉命專徵，不知者將以為禍，豈料五等之貴即在此時。僕彼時當遣弟子來營，助君一臂，半路為難之際，正僕書到之辰。一覽信函，即知原委，守口如瓶，足下其有意乎？然而此中數定，消息終通，不如此不為奇，不能顯矣。努力自愛，相見有期，臨別留此，藉代面言。分袂匆匆，不無悵惘，順候侍祺，友生夏六奇頓首。

　　屈生看罷了書，不覺驚異，回思受恩未報，臨別並未見面，此後何日重逢？想到其間，不禁垂淚。

　　吳公一見，忙問道：「此是何人書信，賢婿為何垂淚？」

　　屈生聞言，只得將夏老先生之德，又治好母病，平素教他做人的道理，真是言如金石，令人感激一說，單瞞過改寫八字一節。吳公隨要過原書細閱，未能全解，對屈生道：「據此人信中，儼然未卜先知，可惜已去，不然大可以請來為我算命。可惜早不曾知呢，如今想要再會，只怕難了。」

　　屈生道：「那人行蹤無定，到處勾留，他日遇著亦未可知。如日後相遇，婿必延致而來。」吳公道：「如此甚妙。」

　　正說話間，內室夫人請吳公進內有話說。翁婿二人於是入上房。

　　書要剪絕為妙，夫人請吳公，是為三朝小姐謁見婆婆，須配禮物，因此與吳公商議。夫婦議定，到了三朝，屈生夫婦乘轎，下人肩挑禮物來租寓，小姐出轎進內，與屈生雙雙參拜老母。那徐老安人見了吳小姐，真是喜從天降，夢想不到今竟果然，只喜的話都說不出來，拉了小姐的手看了又看，小姐長小姐短十分親熱。是日早已備下酒筵，夫婦與老母同飲，天晚方告歸。

　　不知不覺已過了半月，吳公早已替屈生擇定入都吉期，早派了得力妥當的家人護送。那家人一王升一李貴，李貴是馬夫出身，孔武有力，途中可以禦侮。吳公又寫了幾封書信，交屈生帶京投遞，凡給信之人多半顯者，信中托其照應女婿。

　　行期已定，於冬月十九日動身，先期吳公設筵替女婿餞行。屈生那幾日搬回家中相依老母。十八日小姐體己與屈生餞行，屈生向吳小姐道：「此行毫無內顧之憂，老母在家有小姐代我侍奉，必能養志承歡，學生先此拜謝。」說罷忙深深作揖。

　　小姐忙還禮萬福道：「此妾分內之事，君家放心，無須多囑。但此去正值三冬，一路風霜雨雪，衣食寒暖，諸望珍重。抵京後速寄平安家書，以慰老母。」命婢女取出四封銀子，小姐道：「這是白金二百兩，此項銀兩君家帶在身邊，以備緩急。至家中用度，旅費盤纏，家君早已代籌，君家不必掛念。」

　　正說話間，吳夫人來到，夫婦二人忙迎接進房，夫人也就入席，斟了三杯酒，命乳媼遞與屈生。夫人道：「願賢婿連中三元。」屈生飲乾了酒，稱了謝，夫人於袖中出一紅紙包雲：「內係赤金三十兩，賢婿可藏於身邊，各有要需。小女數日後，當擇一吉期搬往租寓，侍奉令堂老夫人。老身時常到府照應，賢婿放心。」

　　屈生聞言，連忙叩謝，收受赤金，心中無限感激。是夜回家辭別老母，那老安人叮囑了一番路上保重，早寄平安家信的話。

　　次早拜別了老母，復進衙叩辭岳父母，揖別小姐，用了點心，伺候已齊，屈生乃在大堂上升輿起行。行李等件自有人押著同走，出了四川省城北門，竟奔京師大道而來。吳公遣人送至首棧新都縣，次日方回。當日還有饒老師與撫院署中幾位幕友送行至城外，不必細表也。

　　且說屈生進京會試，到底吳公給了多少盤費？原來吳公交給王升紋銀三百，是作路費，外有匯票一紙，計銀千兩，在京中兌換，以備會試後使用。列公，屈生本是一個寒士，一朝交運，既得美婦，又中舉人，更兼泰山助以川資，丈母妻子復贈以赤金白銀，此所謂平地昇天了。閒言少敘。

　　再說屈生一路曉行夜宿，趕棧而行，方到十二月初，已抵陝西省城。王升來稟道：「此係主人故鄉，城中有舊宅，現有本家二老爺居住，主人有信，姑爺須親自去拜二老爺。」