
			　　話說屈生取出吳公帶京信函觀看，見有致朱侍郎一信，外有夫人小姐帶呈物件兩包。吳公當日曾說過，朱公是聯襟，其夫人乃吳夫人胞妹，屈生禮應以姨甥婿禮往見，諸事可以照應。屈生檢出這封信與王升商議，配了幾樣川中土產並吳處兩個包裹，寫了姨甥婿紅柬，命王升僱車同去。王升早已打聽准朱公住處在延壽寺街，西河沿去不遠。少時車來，屈生衣冠整肅，王升將物件信函放在車內，屈生登車，王升跨沿，往朱宅而來。

　　那朱公是甘肅人，由翰林充上書房師傅，升任兵部左侍郎，名錫瓚字璧齋，年近五旬，有二子，長良佐，次良輔，長子已娶婦陸氏，次子聘許氏，尚來過門。朱公為人慷慨好客，家本巨富，在朝為官，接物待人寬厚和平，人稱為長者。夫人丁氏少公六歲，為人柔順，待僕婢有恩，惟有兩個公子天資愚魯，年已及冠尚不能文，現在請的江南名士程先生教讀，那住房是十年前置買，中有花園，修的十分整齊，園中書室有數處，自然幽雅，松竹掩映，花木參差，朱公每公退餘閒，優游其中享受清福，不必細表。

　　且說屈生車已到了朱宅，主僕下車，相煩門上通報。王升將信函物件交與門上，說明來歷，那門上忙攜了信物入內稟報。不多時出來說有請，在前引路來至書房，屈生進去坐下。少頃朱公出來，屈生忙站起立於下面，口稱：「姨丈大人請台坐，甥婿參拜！」

　　朱公道：「既是至親，只行常禮罷。」

　　屈生已跪下叩拜，朱公連忙跪下還禮，說：「不敢當，快請起，何須如此客氣？起來讓坐。」

　　朱公正欲問話，屈生道：「甥婿還當進去叩見姨母大人。」

　　朱公道：「至親自然要見，請少坐用茶，遣人通知再請進去。」一面令家人進內通報夫人，一面與屈生敘話道：「賢甥婿英年高發，才學如此美富，將來不可限量。舍親何幸，得此快婿，連老朽亦有榮識大才，容日漫漫請教。」

　　屈生謙讓不遑，旋見家人傳命說夫人已出房在堂前等候，請屈姑爺進見。朱公忙站起同屈生入內，家人領路轉過廳堂來至內堂，早看見朱夫人在堂中立等。屈生走上階沿步進堂中，口稱：「姨母大人請上，容甥婿叩見。」說罷跪下叩了四個頭。夫人受了兩禮，還了兩禮。見畢，朱公讓屈生上面東邊交椅上坐定，朱公夫婦分東西列坐相陪。

　　屈生先開言向朱夫人道：「家母與岳母及令甥女都給姨母大人請安，並問表弟妹好，快請二位表弟出來拜見。」

　　朱公道：「兩個頑兒現隨業師往西山遊玩去了，不日歸來，令他拜見。」

　　朱夫人隨問吳家人口安否，又問屈生家中還有何人，老母高壽？屈生答道：「岳母闔家都好，甥婿家中只有老母，現年五十七歲，精神尚健。」

　　朱公道：「賢甥婿現寓客店，諸多不便，敝寓花園中有書室數楹，尚可下榻，如不嫌簡慢，何妨搬來暫住？一切供給，似較客店方便。尊意以為何如？」

　　屈生道：「承蒙姨丈姨母厚愛，甥婿何敢自外生成？惟目下還有許多瑣事未了，俟過數日將瑣事辦畢，當即來府隨侍，朝夕親聆訓誨，受益多矣。」

　　朱公夫婦同聲道：「既如此，過幾日我們打發人來搬行李什物何如？」

　　屈生答應遵命，當下告辭要行。朱公留他用點心，屈生道：「今日甥婿還要去謁見兩位座師，拜會同鄉，不能久留。」

　　朱公道：「既有正事，請即速往。」

　　於是屈生告辭外行，朱公送至門前，看著上車方才回去。

　　這屈生隨即拜見幾位同鄉，謁見兩位座師。次日又拜同年，應酬數日，方得清閒。

　　那一日清晨，屈生方才起來，朱宅已遣人來說，奉主人之命，說今日是個好日子。就請屈姑爺今日搬去。已套車來迎接，快請收拾同去，主人在家立等。屈生聞言，忙命王李二人將行李什物收拾好了，裝在車上，叫了店主人算明店帳付訖，又賞了店火酒錢，諸事已畢，屈生登車。朱宅家人與王李二人跟隨行李車往朱宅來。

　　相隔不遠，一會已到，屈生下車，門上忙上前迎接引路，直入花園中住房內。旋見行李什物一一搬進，王升當將屈生床鋪安放停當，鋪設床帳安排已畢，門上來稟主人尚未下朝。夫人傳命請屈生至上房相見。屈生忙整肅衣冠來到上房，見了姨母告坐。敘了些數日忙亂之事，朱公已回宅，走進上房。屈生上前叩見，朱公讓坐。

　　屈生隨問兩位表弟已回府否？朱公道：「昨日方歸。」命侍婢快去喚兩位公子來見客。侍婢去不多時，但見兩公子已衣冠楚楚隨著侍婢而來。屈生一見忙站起上前相迎，兩位公子忙搶步至前，口稱：「表姊丈來京，弟等失於迎候，罪甚！又拜見來遲，尚乞原諒！」說罷三人一齊跪下拜見。

　　朱公道：「兩個頑兒天生魯鈍，諸事要賢甥婿指教。」

　　屈生道：「生婿草茅新進，有何才能？還要求兩位表弟教導。」

　　朱公道：「賢甥婿何其太謙？」遂令兩公子先往花園中去叫人安排早飯，朱公向屈生道：「早間只家常便飯，晚間略添數味佳餚，算不得接風，聊供一飲而已，叨在至親，諒不嫌簡慢。」

　　大家又坐談了一會，家人來稟，飯齊請早膳。朱公隨陪了屈生來至園廳，又去著人請了程師爺來。少頃程公已到，彼時作揖打恭，說些仰慕客套話，然後入座。程公首坐，屈生次之，朱公父子三人相陪。家人斟上酒，大家暢飲，雖非盛饌，卻也有果品佳餚。程公與屈生談論些一路風景，蜀中古蹟，屈生對答如流，程公十分佩服。

　　屈生問起兩公子現作文章詩賦，每月幾課，朱公代答道：「兒子天分太差，長子初開筆，現作起講而不合法；二小兒僅對四五字對論，讀書亦是中人資質。就是文思遲鈍，運化不開，只好聽其自然，賢甥婿幸勿見笑。」

　　屈生道：「姨丈說那裡話？甥婿自問學問荒疏，焉敢笑人？」

　　又談了些京中規矩，屈生辭不勝酒，於是用飯，飯後屈生回到住房，兩公子跟了進來，歸坐細談。屈生要看大公子詩文，公子不肯。屈生道：「表弟何竟吝教？你我非外人可比，倘文詩中有可推敲處，我亦可以為他山之助。今不肯以文字見示，是視我非至親也。表弟台高明，試思愚兄之言何如？」

　　大公子道：「既如此說，弟無奈只得要獻醜了。但有一言交代，看了文字切勿對外人言，傳為笑柄，則幸甚。」

　　屈生道：「放心，決不向他人提及一字。」

　　大公子聽了這話，方才去書房中將窗課取來，送至屈生手中說：「請看罷，留心噴出飯來。」

　　屈生道：「何必如此謙虛？」忙接過來細看，見是薄薄的一本窗稿，揭開看題目，乃：「不學詩」三字。公子破承題作的通順，起講竟有費解之處，看那先生改筆，過於深奧，非初學所能明白。看了數首，竟是一樣。及看詩句，題目有江上數峰青，原本並無不妥之句，竟全改完，四韻詩一句不留，批語近於苛刻。屈生看畢，向大公子道：「表弟文筆甚好，詩才更佳。無奈不合貴老夫子之意，所以處處皆疵，改筆太高，初學焉能領悟？既不能悟，焉能受益？依愚兄鄙見，不如以後作文，另謄一分呈與姨丈改削細講，程先生改本留而不覽。如此自有進境，不然每作一課，心先害怕，文機滯澀，焉能有得意疾書之境哉？」

　　大公子聞言大喜道：「姊丈之言真所謂如見其心，小弟作文時預存一害怕之心，越作越昏，自己連主意都無了。以後也不必呈家嚴，如姊丈有暇，弟即錄呈改削，但恐姊丈不屑教誨耳！」

　　屈生道：「當得效勞，但不可令貴老夫子知道。」大公子道：「那是自然。」