
			　　話說屈生自到朱宅中住下，暇時與兩位公子講究詩文，用心指點，不過幾日工夫，兩公子頓覺文思大進。光陰易過，已到仲春，各省舉人俱已到京，皇上乃下旨，意於二月二十三日在貢院復試各省新科舉人。如因路遠風雨阻滯來遲，不及赴試者，加恩於二十六日在華蓋殿再補試一場，以示體恤。那復試閱卷大臣欽派李太師錫九居首，還有一二大臣共事。李太師是河南人，曾任華蓋殿大學士，因丁憂回籍，現已服滿，有旨宣召入朝，仍居原官。

　　此次特派復試閱卷太師先期一日入貢院，各省舉人於二十三日黎明進場。屈生隨眾入場，題目下來，用心作文，交卷甚早。試畢閱卷大臣將試卷評定甲乙，分作三等，一等取中五十七名，二等二百四十三名，三等三百三十六名，又有四等五名，不列等三名。李太師覆命，奏請照部章一二三等若干名，擬請准其一體會試，列入四等之五名，罰停會試；三科不列等三名，斥革舉人，奉旨依議再說。

　　屈生復試取中第一名報來，朱公大喜，賀屈生道：「賢甥婿復試冠軍，春闈定居榜首，何愁不得鼎甲？」

　　屈生謙遜，連稱：「僥倖。」於是在書房養息精神，以待會試，按下不表。

　　且說李太師上朝，天子召見，詢問此次復試卷列入四等與不列等之卷係出何省，文理如此荒謬，何以幸中？試官未免閱卷草率，兼恐有搶替錄舊之弊，須徹底追究。李太師面奏道：「此次列入四等五名文理尚屬通順，因詩中有失黏字，所以列入四等，照例罰停會試三科。至不列等之三名，實因年高，又是邊省之人，一七十三歲廣西人，一八十一歲貴州人，一九十二歲雲南人，年紀衰老，無怪如此，部議已斥革舉人。只此，雖試臣當初取中，錯誤難辭其咎，還求皇上天恩寬免處分。」皇上聞言點頭應允。

　　列公！那李太師為人最是忠厚，少年科甲，蒙先帝特達之知，命充太子師傅。及今上登極，不次超遷，升為首相加太師銜，真是諫行言聽，君臣同心。那太師每以盈滿為懼，兢兢業業，不敢驕傲。凡遇召對必替人周旋，扶持善類，是一代賢相也。

　　閒言少敘，再說朱公因自己西席程公亦要會試，添上屈生，又有三個門生來見。是從前做主考學台時取中之人，此番不如請來一同餞場。主意已定，遂命人安排酒席，設擺在花匿中廳鬆樓下，訂期三月三日巳刻入座，親身面請程屈二人，又寫說帖去。三個門生一姓張，名金聲；一姓陸，名養和；一姓仇，名恩培。一江蘇人，二湖南人，年齒均在四旬以外。

　　是日清晨朱公起來，候至巳初，三個門生已到，朱公出見，略坐片刻，即讓至園中，命人去請了程屈二人來。五人相見，不過各通名姓，彼此說些客套話，各人謙讓而已。

　　朱公乃對三個門生道：「這屈慕曾是老朽舍甥婿，去年新貢，四川人，今日相聚，下月即是同年也。」

　　五人聞言，同聲答道：「但願能如公言，我等之幸也。」

　　朱公乃定席安坐，請程老夫子首坐，張次之，陸、仇又次之，屈生以親故居五坐，朱公主位相陪。斟上酒來，大家暢飲。席間談些各省風景人情。

　　飲至半酣，程公道：「今日蒙主人盛情，必須儘量而飲，何不行一酒令，諸公以為何如？」

　　朱公聞言，先說道：「如此妙極的了，就請先生出令。」

　　程公道：「何不飛觴，以五子登科四字飛，飛每字，飛六字，按次序數之字，到何人接飲一杯接飛，此令好否？」

　　朱公道：「好得很，先請飛五字。」

　　程公向眾人道：「如此有僭了。」遂說道：「不拘四書五經，詩賦古文皆可，我先說四書罷。舜有臣。」五人接字數去，該仇生飲。

　　仇生飲乾，接說雲：「有友五人焉。」數去恰輪朱公飲。

　　朱公滿飲一杯，說道：「不能正五音。」挨數應陸飲。

　　陸生飲了酒，說道：「天下之達道五。」數去應程老夫子飲。

　　程公幹了酒說道：「能行五者於天下。」挨到朱公。

　　朱公飲酒畢，說道：「這一回飛兩個五字。」說道：「敕我五典五惇哉。」數去該屈生仇生二人同飲，於是要每人飛一子字。

　　仇生說道：「君子深造之以道。」數字該陸飲。

　　屈生又道：「滕文公為世子。」數去該程公飲。

　　程飲畢說道：「不失其赤子之心者也。」數字該張生飲。

　　張飲畢酒說道：「有孺子歌曰。」挨去該主人飲。

　　朱公忙飲乾丁酒，說道：「魯欲使慎子為將軍。」挨字該仇生飲。

　　仇飲訖雲：「闕黨童子將命。」挨字該屈生飲。

　　程公道：「還要飛一子字。」

　　屈生道：「樂正子強乎？」數去該程公。飲酒畢遂飛登字。話休煩敘。

　　程公飛的登字是：「辟如登高。」朱公接飛登字是：「孔子登東山而小魯。」屈生接飛是：「鄭師說若時登庸。」登字畢，乃飛科字，不盈科不行，為科上稿催科，捉拙飛觴，酒令已完。

　　程公請主人出令，朱公道：「鄙見不如聯句，或五言或七言皆可，好有佳句，大家賀一杯，如過限不成詩，罰酒一杯，諸公以為何如？」

　　程公道：「遵命，請主人先起韻，我等謹步後塵。」

　　朱公雲：「如此有僭了。」遂命下人取到幾支筆，數幅箋，紙研好了墨，另設一案放在一旁。朱公乃提筆起句雲：「小飲園亭集眾賢，欣逢上巳暮春天。酒慚味薄難謀醉。」

　　程公續雲：「詩到才高好共傳。屈宋風流聞望著。」

　　屈生續雲：「程朱品概主賓聯。臨窗松竹長留蔭。」

　　張生續雲：「滿架圖書不記年。誼屬邢譚徵遇合。」

　　陸生續雲：「交深孔李信因緣。幸叨侍從行行立。」

　　仇生續雲：「何用推敲細細編。作賦凌雲欽俊傑。」

　　程公續雲：「舉杯邀月即神仙。」

　　朱公忙收二句雲：「瓊林有宴身同赴，快睹泥金錦字箋。」

　　朱公將全詩錄出傳觀，推程公詩為最，各賀一杯。於是程公雲：「可以止矣。」乃罷飲吃飯。

　　飯後散坐，大家敘談。問起張陸仇三人住處，或居會館或寓旅店。程公意欲共租一個小寓，張陸仇三人應允。次日程公親至內城租定小寓，去貢院不遠，通知張陸仇三人，一切伙食房租以五股分派，定於三月初六日搬進小寓。屈生遂同程公於初六日早晨同見朱公告辭進場，屈生又到內面辭過朱夫人，然後與兩公子揖別。

　　兩公子要親送先生表姊丈到小寓，已套車伺候，於是程公屈生各乘一車，兩公子乘一車，一齊進城。屈生帶了王李二僕，程公亦帶一僕，朱公早已派出妥當家人並廚子到小寓中伺候，供給飲食，照料茶水，預備進場送場出場接場一切細微，無一不週到。程屈二人進了小寓，同住一室，兩公子到小寓中坐下長談。不多一會，張陸仇三人已來，在對面房中住。三人慌忙來見程公、屈生，又與兩公子作揖，彼此坐下敘話。下人送上茶來，兩公子坐了一會，別過五人坐車回家，說定初八日黎明再來送場。五人送兩公子出小寓出城，然後歸房內收拾什物，安排筆硯，晚間一同用飯。