
			　　話說屈生與朱氏兄弟玩游天寧寺，屈生題了兩首七律，落款寫的是朱大公子名字。三人飲酒吃麵直到天將晚才登車進城。那兩首詩貼在大觀樓下面壁上，寺中僧人內有一僧名浩然，亦喜作詩，年已七旬，聽說有人題詩，遂走至樓下觀看。念了一遍，隨問香火道：「那詩是朱家公子題的麼？」

　　香火道：「聽說是個姓屈的題的，那姓屈的是朱家親戚，家人們都稱他作姑爺，是四川人來會試的。」

　　老僧道：「這題詩人抱負不小，將來一定顯赫。」

　　不言寺僧議論，再說屈生與朱公子三人回家見過了朱公問起寺中景致何如，屈生道：「寺中擺設甚好，屋宇亦幽雅，惟少山林趣耳。」

　　朱公道：「每年重九日，遊人都到寺內登高，僧人專會種菊，那秋菊開時，十分鮮妍，不減牡丹。彼時登高賞菊，賦詩留題者不少。今日賢甥婿去玩花，曾見壁上詩句否？」

　　朱大公子代答道：「姊丈不惟見詩，且已題詩。」

　　朱公道：「題的是律詩是古風？」

　　朱公子道：「是兩首七律，不肯自書名，竟落了孩兒的款。」

　　朱公道：「詩記得否？」

　　大公子遂誦了一遍。朱公笑道：「如此佳句，落下頑兒名字，不知者固不問其人，倘遇著熟人，誤以為詩是真正本人所題，來尋他題詩，那時出丑在後呢。」

　　屈生道：「似這幾句歪詩，大表弟優而為之，何至出丑？」說罷各人歸房，屈生晝夜寫字。

　　光陰迅速，已到放榜之期，原來出榜是四月十一日，先於初十日填榜寫出名字，高聲唱名。有人探得即報，好討賞錢。到了初十日早晨，朱公早已命人入內城貢院前去探聽中試名次。屈生與程公是日但覺心神不定，坐臥都難安。二人在室中默坐，不發一言。早飯擺好，二人勉強用了半碗飯，仍歸房內悶坐。到了三下鍾，外面喧傳已報了七八十名了，程屈二人心中想，只怕此科無望了。屈生喚了王升來命他去打聽張陸仇三人中有人中否？王升去了多時，回來說三人都不見報。屈生無言，朱公父子亦替程屈二人盼望甚切。

　　眼看夕陽西下，漸要天晚，十分著急，朱夫人對朱公道：「老爺向來精於易理，何不卜一卦以決中否？」

　　朱公聞言點頭應道：「夫人之言不錯。下官竟一時糊塗，忘記了。」隨即到書房命下人焚香。朱公手捧金錢連搖六次，寫出卦象細細察看，其卦乃困之益大吉之兆，以爻斷之，定中前三名，大約是不得錯的。朱公占畢卦，忙來告訴夫人說：「據占卦象，屈姑爺是必中前三名的，再等一時便見分曉。」於是吩咐廚下備飯添菜，今晚須勸程屈二人多飲一樽。中為賀喜，不中也為解悶。

　　正說之間，家人報導酒飯擺齊。朱公出來陪坐，亦請到程先生屈生，連兩位公子也一齊入坐。朱公命人酌上酒，對程屈二人道：「今夜須儘量飲一杯，等報來再飲，恐反又飲不下也。」

　　程公道：「借酒解悶，大可消遣，這是必放量飲的，斷不客氣。」說罷滿飲一杯照乾，促屈生飲。屈生止得也乾一杯。一時你勸我飲。

　　正在半酣之際，忽聞外面人吵嚷，門上飛跑的進來說道：「報來了，程師爺、屈姑爺都中了。程師爺中的第四名，屈姑爺中的第二名！」

　　朱公聞言大喜，吩咐快賞報子喜錢。家人出來將兩張報單送進去與朱公看過，然後送至程屈二人面前。程公與屈生這一會喜歡的話都說不出，反呆坐一旁，形若枯槁。這是何故？程公是下了數次會場，今日才得中，由今思昔，不無傷感。屈生是初次下場已得聯捷，想到老母十餘載苦節教育，今朝幸得成名，而罔極深恩，如何能報？回憶夏老先生，不知去向，愈覺無限感傷。所以兩人喜中反帶悲苦，竟不發一言也。

　　朱公見他二人如此形狀，是過來人，知道其中滋味，忙上前稱賀道：「二公今日做同年，果應老朽之言。快飲一杯喜酒，準備著做鼎甲也。」

　　程屈二人聞言，連稱僥倖。口中如此說，舉杯飲酒，真覺反嚥不下去。忙命下人納飯來。吃用完飯後，又命人去打探張陸仇三人中否。家人去了一會來覆命說，三人並不見報，等看了榜方才知道中否。

　　當夜程公寫信與同鄉中房官打聽自己房師並屈生房師，令下人將此信明日清晨送去，要等回信，下人答應接信而去。這一夜朱公父子與夫人心中十分喜歡，安寢熟睡。惟有程屈二人竟弄的心中七上八下，反睡不著。天明方才略睡了片時，當即起來，下人送進題名錄，刻字鋪已來送同年錄，有人來道喜，紛紛嚷嚷鬧個不休。

　　同鄉中分房者已有回信，閱之已知程公係第七房董翰林振邦所薦，屈生是第九房庶子管公映輝所薦。董山東人，管江蘇人。閱同年錄與題名錄，張生中在一百九十二名，陸仇皆落第。是科共中二百三十一名進士，會元蕭普，湖北人。

　　朱公出來問了房師姓名，向屈生道：「管庶子是老朽年姪，其父與我同年，官山右太守。此公學問素優，眼力果然不錯。賢甥婿飯後即可往謁，此人住處相去不遠，下人知道，快些預備名帖，尊意擬送多少贄見，說明老朽代為封好。」屈生道：「這些使用岳父早已替甥婿算計好的了，都交與王升有賬，只須問王升就知，不敢再勞姨丈大人費心。大約房師八金，座主四金，不豐不嗇，姨丈以為何如？」

　　朱公道：「正與老朽意見相同，座主明後日再見也不算遲。」

　　屈生答應是，一面到房中寫門生紅帖，一面教王升來，要銀子封贄見。王升自得報後早已取了銀子，稱好四分，八兩一封，四兩三封，交與屈生一一封好，裝入封袋黏貼紅簽，又封了門敬每處三分，各四錢銀一分。那程公有朱公先送出賀儀二十四金，程公自去料理，係送房師六金，座主二金。程公是寒士，力量止此，非吝嗇也。

　　朱公吩咐快擺飯，一會飯齊，程屈入座吃完了飯，僱好了車，衣冠整齊，攜帶紅氈，將贄見名帖安放車上。程公先行，因房師在內城住，路遠故也。

　　屈生冠戴整齊，先入內與朱公夫婦磕頭，老夫婦順便道喜，兩公子道喜，還有大少奶奶亦出來道喜，隨後合宅男女僕人道喜。屈生於是登車往見房師，管公住孫公園甚近。到了門口屈生下車，手執紅單帖，王升執拜匣，來到門房，口稱接帖。門上出來，知是新中門生，接過贄見門單紅包帖，讓屈生進門房坐下，門上忙入內稟知主人。管公見是房首門生，吩咐請會。門上出來引屈生到大廳，管公出見。屈生上前行禮畢，管公讓坐，師生細談衷曲。見其英年聯捷，甚喜。問平素書法善否，屈生道：「容明後日寫卷求誨。」談了半個時辰才別。

　　次日往見座主，先順路往謁楊黃二公，皆不值，留下贄見名帖，遂往謁李太師，恰好在家，於是進見。太師問其家世，屈生回稟，太師道：「先君子曾任成都守，彼時僕年尚幼，延請屈老先生教讀三年，屈先生單名昆，字玉珊，是同族否？」屈生道：「此門生先祖也。」

　　太師大喜道：「你我師弟淵源，不自今日始也。兩世交情，非他人可比。賢契此後儘管常來，不用客氣。有欲效綿薄處，老夫必盡推挽之力以報師門。」

　　又問起景況，屈生細陳婚於吳公，蒙其周恤成婚，未彌月即入都會試，此次不知能得京職否，如能館選或得部曹，秋冬間擬告假回川省親，明後年意欲接眷來京，以便迎養。

　　太師道：「吳中丞老夫不甚熟識，其人竟能以愛女妻寒士，雖曰愛才，其識見良足多也。賢契有此泰山之靠，還愁甚麼！在京住在何處？」