
			　　話說屈生自謁見李太師敘起舊誼，才知太師為乃祖門人，朱公又與太師有舊交，今日得此老師，實為萬幸，隨即謁見楊都御史黃侍郎，見面後因其少年聯捷，品貌又佳，所以楊黃二公亦十分器重。

　　坐談之間述及兩公吳朱之垂青，李太師舊有世誼，中後謁見說起方知。楊黃二公聞言不勝歎息道：「可見世間事都有一定，李太師不忘師門，恰好取中先生賢孫。吳中丞賞議寒士，果然光彩門楣。士子得一人知己，可以不恨，今賢契屢遇知己，此非幾世修積不易有此。從今更宜自愛不可長驕傲心，虛心求益不可存自滿心，儉約自奉不可有奢侈心，忠孝克盡不可變赤子心。時存敬畏，戰戰兢兢，日後功名不可限量，無愧為人子名臣。若有所恃而驕不知謙，而入富貴之場，頓多嗜好，以人爵為貴，忘卻本原，則譬如美玉生瑕，節婦改操，前後若出兩人，無以對知己矣。賢契勉之！」

　　屈生聽了這一番言語，只嚇的汗流浹背，連忙站起說道：「門生敬佩師訓，終身不敢偶忘。」

　　列公！楊黃兩公何以對屈生說這一番話？蓋愛之也。愛之愈深勉之愈切，非同泛泛者但褒獎而已。然非屈生亦未必能服膺斯言，聽如不聞者有之，更有腹誹者矣。

　　閒言少敘，言歸正傳。再說屈生到了復試之期，隨眾復試，名在一等，及到殿試對策，屈生用心條對，字句斟酌，閱卷大臣取在十本之內，皇上於四月二十四日登殿傳臚，是科狀元邱聯甲，南通州人；榜眼俞彥，山東人；探花周士濤，江西人；傳臚沈金章，河南人。屈生名在二甲第三名，朝考入選引見，欽點翰林院庶吉士。

　　那朱公因與屈生有親，例雖不迴避，終有嫌疑，是以告假，朝殿皆不派閱卷也。程公只在二甲後朝考二等，引見以中書，張生殿試三甲用了，即用知縣，分省補用。

　　屈生身入詞林，已心滿意足，朱公夫婦尚以不得鼎甲為之抱屈。屈生引見後忙去謁見朝殿閱卷老師，又拜同鄉、會同年、請老師，每日出去應酬，竟無暇晷。幸虧帶的銀子多，一切使費不必張羅。

　　過了半月應酬漸少，專候七月授書，大拜前輩後才得告假回籍省親。於是先寫下家信報捷，信中言明李太師認出世誼一節，現在等候授書拜前輩考課，須秋後方能告假回川等語，發信後專等回信，這且不表。

　　再說朱大公子有個妻兄，名陸感星，號吉人，揚州江都人，原任侍郎公子也。其母夢吞星而懷娠，因此生而名感星。年已三十歲，讀書未成，納粟議敘了官，候選州用。其父由外任行取進京，升至侍郎而沒，家中頗有銀錢。母親莊氏生子女各一人，女即朱大公子之妻。那感星天生的愚魯，不喜讀書，娶妻孫氏乃揚州鹽商之女。

　　陸公在日，商仰望聲勢，所以將女許與感星，賠嫁足有數萬金之資。那孫氏的姿容有限，性情賢淑，孝順婆婆尊敬丈夫，而陸生見其非絕色佳人，不滿其意，因貪其財，卻假意與之好合，暗中在街花柳巷遊蕩，相與了幾個妓女，時常在外住宿。起初家中問起，推故在朋友處會文作詩。日久其母訪知其事，再三苦勸，全然不聽。因此夫妻反目，孫氏終日啼哭，婆婆婉言相勸。孫氏道：「丈夫若嫌奴醜陋，置買姬妾，媳婦無怨。今聞其宿娼與妓女來往，萬一招上惡瘡，豈不害了終身？還望婆婆管束丈夫，不令出門才是。」

　　老母聞言也曾喚了感星至面前開導說：「你要娶妾，你妻子都依你，那嫖妓斷斷使不得的。萬一染了惡疾生了瘡癬，怎樣見人？」感星聞言假意應承改過自新，托買人為名，仍然乘空往妓館中走走。其母又礙在是獨子，不肯十分管教。此陸生荒唐之大略也。

　　至於花費銀錢，半是用的孫氏之資，一半是自己家當，蓋其父當初在京曾置下產業房子與地，約值數萬金。計房租所入，每月可得百餘金，地租所入每歲可得二乾餘金。自二十六歲荒唐至今，三年半工夫，已將租房賣去十分之七，田地賣去一半。還有孫氏之資，亦在萬金全然花在青樓。目下孫氏刻刻留心，分文都不給與，那陸生無奈，惟有押房點地以供嫖資。而相與妓女有三人，其初一見視若國色，熟即生厭，又欲另訪佳人。

　　其時有一美妓號稱寒牡丹白秀英，年方二九，聞尚未破瓜。頗通翰墨，每與文人學士詩酒唱酬，自云非能相從以終身者不留宿，否則任憑財帛不足動心。美貌之名既出，往往有讀書君子、宦室兒郎訪之，見面時視其才學之高下待之，遇能詩能文風雅之輩，或歌一曲，陪坐飲酒，與之傾談，倘語言近褻即避去。若遇市井粗俗之流，則默坐相對，不笑不言；以勢逼之，寧死不變亦不懼。真令人無計可施。

　　陸氏子曾見其人，心醉神昏，與鴇母再三言欲尋鴛夢，鴇母告以非從一而終不可，但能陪坐飲酒。如效于飛之樂，則萬難從命。陸生聞之甚怒，轉叩其所能，則詩詞歌賦、書畫琴棋，無一不工。且有言：若遇真才子，即作小星亦願抱衾綢；若庸才俗子，即刀加以頸亦難望好顏相向也。

　　陸生常聞朱大公子稱贊屈生之才，一日至朱處得睹屈生，又驚其貌，旋見聯捷登科，愈深佩服。心中想，何不設計賺屈往妓院，令白秀英見之，看他怎樣相待，再試他平日果有才否？籍此可以試出屈生之才，倘能壓倒白秀英，以後他也不敢輕慢我。倘屈生看上白秀英，秀英亦愛屈生，大可作伐，使他二人成就良緣，從此妓館中人都知我是一個會成全好事的人。越想越妙。拼著花費酒資請他一請，但此人明說必不肯去，必須如此方才騙得他入門。

　　主意打算好了，那一日來見屈生。見了面恭維奉承，說了多少佩服的話，故意向朱大公子道：「我有個朋友有幾本舊書，據說是宋朝人所著，如今天下無有第二本，我要借看，他再三不肯，反說我不懂得那書的好處。若說要看，須到他家中看，他情願備酒餚請看書人吃，保管那看書人看了此書如獲異寶。我想屈太史是大才子，大約無書不知。可惜貴人不肯動步，不然去看看到底是甚麼好書，如此貴重？」

　　屈生一生最愛的奇書，聽了這話信以為真，忙說：「貴友在何處住？弟意欲同兄往訪貴友，一看此書，好開眼界。」

　　陸生道：「當真肯賞光麼？等我先去送信叫他準備了美酒嘉肴，打掃的乾淨書室，我再來奉陪去賞鑒古書，樂得擾他一頓吃的。」

　　屈生道：「那倒不必費心，止要看見了書就妙極了。」

　　陸生道：「那是他自己說的，明日下午我來奉陪去看就是了。」說罷告別去了。

　　朱大公子信以為真，想那書必是秘本，世上難見之書，所以不肯出門，要人上門去看。且等明日往看即知。

　　再說陸生一番謊言騙信了屈生，他忙走到妓館。老鴇是認得的，忙讓坐。陸生道：「說今來告訴你一件事，舉薦你發財好不好？」鴇母道：「很好，請爺快說何事！」

　　陸生道：「明日我約一個大才子來，那人有財有勢，人品又好，年紀又輕，止要你家白姑娘出來好好的奉承他喜歡了，那怕他不大包的銀子花？而且那人有情有義，專講究的是佳人才子，作詩對對子，不是那眠花宿柳一味的好色。如今我先給你二十兩銀子，你明日準備下一桌上好的酒席，把我這些話對你家白姑娘說明，千萬不要輕慢了他。」

　　鴇母聞言大喜，接了銀子說道：「知道了！陸少爺放心，明日只管同那一位爺來，包你伺候的好。」