
			　　話說陸感星設下妙計，誆騙屈朱二人來至妓館門口，陸生讓二人進去。屈生道：「弟等是初次登門，不識路徑，還須吾兄引道。」

　　陸生道：「是極！」於是在前引路，往裡所走。

　　那妓館規矩，凡客進內要吆喝一聲那裡坐。那老毛見三人進了門往內走，忙吆喝道：「那裡坐！」這一聲喊叫倒把屈朱二人嚇了一跳，心中詫異，怎麼這家人家如此行為？與眾不同，真是怪人！

　　那裡面老媽聽得吆喝，忙答應道：「這裡坐！」迎了出來一看，認得是陸少爺同了客來，上前招呼道：「原來是陸少老爺來了，還有這兩位老爺貴姓？請屋裡坐。」

　　三人進房坐下，老媽隨即喊道：「姑奶奶們快來見客。」只聽見有幾個婦女聲音答應說：「來了來了！」屈生到此茫然不解。

　　朱公子心下已明白，不覺大怒，正欲發作，止見陸生笑嘻嘻作揖打恭道：「你二位休要生氣，非是小弟膽敢設計誆騙你二位來此，實因這裡邊有個聰明女子，能通文墨，出口成章，高自位置，不拘何等樣人都不入眼。他又不是專取富貴，常有言道：非遇著天下真才人決不肯失身。年已十八，任憑老鴇打罵，至死不變。此人姓白名秀英，綽號賽牡丹。小弟因有此佳人，不可不令才子賞識，所以冒昧設謀騙你二位前來。今已入其室，難道還不肯一見其人耶？萬一生氣逃去，只恐秀英暗笑必是虛名才子，不敢見人。你我一個大丈夫，為小女子竊笑，弟為兄不取焉。既來之則安之可也。有罪有罪，改日罰弟東道何如？」

　　幾句話說的朱公子消去一半怒氣，屈生聞聽有才女在妓館中，倒要試他一試，遂向陸生道：「既有如此佳人，何妨喚出一見？」

　　陸生聞言大喜，忙向老媽道：「快去請那白姑娘來，你說現有屈老爺，是天下第一個才子，在此候著他，還不快來！」

　　老媽答應去了，當即有鴇母進來笑嘻嘻的口稱：「老爺們賞臉賜光，求老爺照應我那小女白秀英，萬一出言無狀，還要老爺大量寬容。」

　　陸生道：「你去罷。有你女兒出來，他見了這二位老爺，決不敢怠慢。」

　　老鴇答應轉身退去。忽聞外面一陣香風，走進來一個女子，來到屋中站立，向三人道：「難得三位老爺光降，陸老爺是熟人，不知二們老爺尊姓？」說話聲音如鶯歌燕語，嬌滴滴的可聽。

　　屈生抬頭細看其人，一看之時忽然一驚，何故？原來這秀英的容貌與吳小姐一樣，不但面目相同，即身體之長短亦復無二。若非在京，定要誤認做自己老婆。細細看去，止有項下微粗，稍有分別，果是一個絕色佳人。朱公子看罷，心中十分愛惜。

　　當下陸生對秀英道：「這一位是屈老爺，那一位是朱老爺，你看可是才子不是？你有何疑難，只管請教。」

　　秀英一眼看定屈生相貌超群，美秀而文，真稱得起風流俊俏，但不知內才如何，且試他一試，看是個有情人否？想罷對二人道：「賤妾不幸陷身煙花，辱在泥塗，雖生猶死。自幼稍通文墨，略記古典，今幸遇著老爺降臨，又是有名才子，妾有一言請教，望乞指示，以開茅塞。昔之美人指不勝屈，請問文姬與大家孰優孰絀？綠珠與紅拂孰賢孰愚？至妓女中之薛濤、蘇小，何人有情？盼盼、師師，何人足取？乞道其詳，使開定論。」

　　屈生聞言，心中暗驚道：「不料妓女中竟有如此通人，所問古典都有寓意。幸遇著我，還有見識，可對答。若遇空疏之輩，不知出處，定要弄出笑話來。」遂回言道：「你所問這幾個女子，以貌而論都是環肥燕瘦之流，美目巧笑之類，大約比之西子、王嬙而已。至出身雖各不同，而身分亦有美惡之異。以我論之，文姬雖有才能作十八拍之樂器，究屬貪生怕死，怎如曹大家之節操耶？紅拂縱識英雄，難逃私奔二字，與綠珠之墜樓死知己者，不可同日語也。薛濤、蘇小不過名妓，有情亦不得為正。李師師則專以色事人，品愈下矣。關盼盼晚年一死，稍強人意。總而言之，女子即有才，不專重色，所難者德之一字耳。」

　　這幾句話，說得秀英傾心佩服，忙站起說道：「得聞老爺正論，勝讀書十年，論得正大，斷得公平。但妾有下情，敢為老爺陳之。妾自幼被人拐賣院中，不得齒於人數，每念此恥，恨即捐生。回思人生難得，今生淪落，料是前生罪孽。倘輕生自盡，冤債尚未填滿，來世更要加罪。所以忍辱苟活，以期修積行善，勉贖罪愆，身雖下賤，頗知自重，如今幸未失身。妾想有兩條路，不知走那路好，求教老爺！」

　　屈朱二人道：「意欲何為？」

　　秀英道：「一是情願從良，不拘為妾為婢，止要脫離火坑。若能出離此地為妾，必守為妾規矩，小心侍主，蔬食布衣，斷不敢冶容取媚。一是情願祝發為尼，一口長齋苦修，一室暮鼓晨鐘，了此一世。二者之間那條路好？請賜示。」

　　二人聽了這一番話，反到為難，無言可答。屈生歎息道：「紅顏薄命，信有之矣。據我看來，那為尼終是異端，還是從良為是。得須擇人而事，庶免秋風紈扇之捐。」

　　秀英道：「老爺之言果是正論，無奈擇人甚難。人品端正之人，誰肯要我這妓女？如那因色起見愛我者，半是狂蕩之夫，妾又不願事之。所以無路可走。」說到此處兩淚交流，形容慘淡。

　　屈生觀之，由不得動了憐惜之心，問道：「你既願從良，止宜擇其人品之邪正，不可論處境之富貴。倘其人是個端人正士，一貧如洗，汝能從否？」

　　秀英道：「漫說是士林中正人，即商賈農工，不失為善士，亦甘心與之終老，何敢妄想作富貴人妻妾耶？」

　　屈生道：「這就容易了。你以後留心，苟得其人，你將一切苦處對他說明，他若能娶你，那出藉之費，我可以周濟他數百金，但不知你鴇母要身價幾何？」

　　秀英道：「妾蒙鴇母豢養十餘年，不得為無恩，妾又未嘗失身，獲資甚少，幸有虛名，稍獲賣酒之資。大約出籍非千金不可。」

　　屈生道：「如此巨數，我卻無力成全。」

　　朱公子接言道：「兄能湊幾何？」

　　屈生道：「四百金可勉力湊出。」

　　朱公子道：「六百之資弟能效力。但此事以速為妙，出資之人雖有，娶婦之人安在？」

　　秀英道：「天下事愈欲其速愈不能成，止要二位老爺肯為妾出資，不愁無出籍之日。惟妾受此大恩，將何以報？止有來生犬馬，結草銜環以酬大德而已。」說罷雙膝跪下，向屈朱二人叩頭。

　　二人忙站立一邊說：「何必如此！」

　　秀英拜謝二人畢，復又拜謝陸生，陸生見他三人這一番舉動，早已驚得呆在一旁，暗想：真是怪事，他們不過初次見面，一言之合，就如此親密。一個傾心吐膽將肺腑之言全行說出，那兩個就肯出銀子替他贖身，這樣看來，果然是才子佳人方是情種，像我這混花錢買笑，不過作冤。從今後我當奮志讀書，求取功名，令人羨慕，再不向這花柳叢中瞎鬧了。

　　主意已定，當向屈生道：「今美人已見，不可不以酒賞之。小弟已備下了酒，務乞二位屈尊一敘。好在有秀英相陪，名士美人一時聚首，此千古快事也。」吩咐老鴇快將酒餚端正上來。

　　老鴇答應，不多時已擺設齊整，安放坐位，陸生忙讓屈朱二人入座。

　　屈生再三要辭歸，朱公子又不便強留，陸生著急，向秀英道：「你何無一言留屈老爺飲酒？」

　　秀英道：「妾在此有所思。」

　　陸生道：「你想甚麼？」

　　秀英道：「妾想當初東坡先生曾有言：目中有妓，心中無妓。這兩句話說得不錯。」

　　屈生聽了這話，止得回言道：「如此就擾一杯。」

　　陸生大喜說：「虧了秀英會說甚麼東坡西坡，才把屈老爺留下了。」眾人聞言不禁都笑起來。

　　於是陸生讓屈生首座，朱公子與己兩旁相陪，下面設兩座，是秀英與陸生賞識一個妓女名娟娘並坐。秀英斟了一巡酒，娟娘然後又斟一巡，到此地步，屈朱二人是從來領略過的，反拘束的一句話都說不出來。虧了秀英語言湊趣，和而不流，巧不傷雅，說的屈朱二人稍有喜色。肴精酒美，屈朱二人也飲了數杯，萊已上完。

　　屈生起身告辭，陸生再三苦留，奈屈生一定要走，當向秀英道：「所許出籍一項，我二人決不失言。如有成說，止須作一字通知朱大少爺，必然踐諾。今日相逢，不可無言為贈。以卿聰明，必能自愛，心務堅貞勿改本念，切囑切囑，日後專聽佳音！」語畢目視秀英，但見他形容慘淡，有萬分說不出的苦楚，盈盈有淚含而欲流。

　　朱公子歎了一聲道：「天地生人何多缺陷，此女若能侍屈君為小星，豈非人間第一快事哉？」