
			　　話說天子一時誤信鄭國泰讒言，降下一道催戰旨意，命狗子鄭天龍做欽差到關傳旨，還要面見交戰。狗子捧了聖旨，揚揚得意，帶領隨從人等一路趕程，直到玉門關而來。

　　那常爺在關上催趕各路糧草，與呂公計議，要設一衝營之計，計算人馬須在十萬外方敷調遣，少則無守關之人。全師都出，萬一賊乘勢攻城，何以御之？非想個萬全之策，不敢用兵。於是寫下文書，往甘州肅州一帶調兵助戰。方意俟兵到齊就可一戰成功，誰料變生不測。

　　這一日，忽探馬來報說，京師有飲差來了。常爺聞言，忙率領闔城文武出城迎接。不多時，飲差果到，身背聖旨，大眾跪接，進關來至總鎮府堂上，當中焚起香來，大家跪聽讀旨。那鄭天龍取出聖旨，立在正當中，高聲宣讀旨意，大要是催戰不准遲延，全無一句哀憐戰士之意。也不問勝敗何如，但促出兵交戰。狗子宣過了詔書，常爺聽罷，只氣的目瞪口呆，胸中有萬分說不出的苦處。

　　年老之人，邊關勞碌，本是虛極，強打精神，盡忠保國，朝廷不但不體貼，反下旨申飭。近日兩三次用兵，殺敗番兵數萬。昨日方才奏聞，如今反下此旨意催促，焉有不氣之理。登時氣壅痰阻，跌倒在地。眾人一見，吃驚不小，忙扶起來，抬至後帳床上睡下。那知竟一言不發，嗚呼哀哉了。

　　欽差見常爺氣倒，也不吃驚，即向徐霍二人細問近日交戰情形。徐霍二人，才將三次用計，大敗番兵，殺死他數萬人，而今擬添調人馬，就要攻營；誰知常元帥氣死，此事只好快請那呂先生計議。左右之人，連忙向裡請到呂公。那呂公聞聽常爺氣死，一言不發，但說要去後帳看視，元帥可還能救得活。眾人聞言，跟隨呂公來至後帳。但見常爺已死在床上，口眼全閉。呂公摸了一摸，身上冰冷，看來是萬不能活的了。呂公遂放聲大哭，道：「元帥赤心為國，虛已求賢，如今死在這裡，我還活著做甚？地下相從罷。」說善，一頭碰去，眾人不防，欲攔已來不及了。只見碰在庭柱上，滿面鮮血直流，腦漿進裂，倒地身亡。

　　這一來，眾人失聲號啕大哭。登時帥府堂上，但見人人捶胸頓足，哭的難解難分。信息傳出，三軍皆知，兵心更是慘。也不遵號令，三軍都往內走，一齊來至常呂二公屍前，跪下號哭，哭聲振天。有的說欽差逼死元帥與呂先生，有功不賞，那有這樣昏君，不如大家反了罷。

　　徐霍二公見此情形不好，忙向三軍道：「這是聖上不知二次勝仗，才有此旨。今日常呂二公雖死，天子必定加封他二人官職。你等若這一變亂，萬一番兵乘此攻城，你等豈不害了一城性命。你等鼓噪，原是公心，如真要叛逆，快將我二人殺了罷。」三軍聞言，齊聲痛哭道：「我等焉有反心，實在痛惜元帥呂公死的可憐。既然徐大人霍大人如此說，我等各歸隊伍，保守城池，專聽天子命下，或派人前來退敵，我等都昕令就是。這欽差萬不能容，必須將他殺了，摘心祭奠元帥呂公，我等才服。」

　　徐霍二人道：「你等又弄錯了，這是天子旨意，與欽差何干？常呂二公之死，乃年高數終，就是旨意，也並無傷觸元帥，不過催戰，你們為何要殺起欽差來了？」眾軍士曰：「那欽差是鄭老奸賊狗子，他倚勢作威，如何容得？」徐霍二公又再三分辨，三軍方才退去。

　　但見滿城百姓，家家泣哭，人人穿孝，情願備棺木與二公入殮。是夜，將二公入殮，棺木停於帥府。欽差嚇的死去活來，拉了徐霍二公，止叫救命。徐公想：只有放他逃走，方可保得性命。天龍又怕路上有人截殺他。

　　還是傅總鎮想出一條計，令徐爺親自送他回京，也好在駕前將常呂二公事跡表白一番，再請天子另派大員速來進剿，遲則番兵養復銳氣，又不易取勝。關城現有末將與霍老將軍及四家國公一同保守，諒無妨礙。但欽差須要喬裝混在家將隊中出城，方保無事。

　　那天龍聽了傅公之言，如逢恩赦，急急忙忙改扮做家將模樣。徐爺告訴將眾一番，要親自入都面聖，好細奏常呂二公功績，兼請朝廷另遣大將為帥。次日五鼓，動身帶領十數名家將，各人乘馬出關，往京師而去。鄭天龍混在其中，逃了活命。走了二日，三軍方知，也只得罷了。那常呂二公靈柩，大家商議暫行抬至一個廟中停放，等聖旨下來，再搬樞回京。

　　其時有半月並未交兵，霍爺與傅公四將商議，派了幾名精細兵卒，出關繞道往番營探聽軍情，這且不表。

　　再說番營中，番王打發帶傷人馬回國，再添調番兵。那日見尖山上面有人窺探，番王又恐中計，置之不理。一連半月，並不攻城，也不見城中發兵交戰，番王與元帥商議，要探聽明兵消息。差了一百名精細番兵與偏將一員，叫他裝扮做山中百姓模樣，從尖山小道，四面分頭打探軍情。

　　天意湊巧，行至半路，碰見了關內探事軍卒三人。番兵有十餘人，兩下見面，各人追問來歷。番兵倚仗人多，竟將這三名軍卒拿下，推擁回營，稟告番帥。那索元帥升帳，將三名軍卒帶上來盤問。那軍卒推是百姓，搜他身上，搜出腰牌，抵賴不過，方說出是奉令探事的小卒。

　　那元帥用好言騙他，叫他實說現在關內如何舉動，小卒不肯說。後來威嚇於他，要殺要燒。小卒無奈，盡情吐露真言。把呂公與常爺氣死，徐爺回京面聖之事，全行說出。索元帥聞言，心中大喜，吩咐手下人等好好看待小卒，留他在營，不可傷他性命，以後凡遇著明兵或百姓，不准亂殺。索元帥雖是番人，也知要買人心。

　　索莫爾得了關內准信，忙進黃羅寶帳，奏與番王，細說一遍。說道：「如今正好遣將發兵，前去圍困關城。雖說只圍得三面，我在他城下安營，晝夜分班發兵攻城，料他城內必要驚慌。如今他無主帥。又少定計設謀之人，十日之內定可破城。若等他國內添了人馬，再來一個詭計多端之人，要破城就難了。乘此進兵，此乃天助我也。」番王道：「元帥主意不錯，然也要留神提防。」元帥道：「臣自有主意。」

　　次早升帳，命先鋒帶領一千人馬去討戰。隨即吩咐各路都要準備，分是三路，下午去圍城。離城三里下寨，按西東南三方，每一方五萬人馬，分作三層出營。每日不拘早晚，但見中軍紅旗一舉，即往攻城。白旗一舉，即退兵回營。每隊人馬五千，輪班替換，不許吶喊聲張。夜間每一更攻城一次，卻不可至城下，免得兵丁受傷。相去在半里之遠，止要鬧的他晝夜不安。三日後由營中挖下地道，直通城內，不怕他城池不破。那索元帥此番用計，也算盡善盡美的了。

　　那哈先鋒帶領人馬來至關前，相隔二里，命藍旗去要戰。關上軍士忙報與霍傅二公，霍爺道：「免戰高懸，小心守城要緊。」哈先鋒罵陣多時，不見有人出戰。正欲收兵，只見後面元帥率領三路人馬蜂擁而至。三面紮營，將關圍困，先鋒回營，元帥吩咐，但見紅旗舉動，即往攻城，然不可到城下，止要虛虛實實的恐嚇於他。