
			　　話說屈元帥傳令，命中軍飭令隨軍匠役趕緊製造大刀兩把，要重二百四十斤與二百斤。中軍接令，即刻吩咐匠人連夜打造。

　　這裡岑杰向元帥耳邊說了幾句話，元帥聞之大喜。岑爺從身邊取出一個葫蘆，倒出了一顆丸藥，交與屈生，說用開水調服，明日晚上服下，自有效驗，隨即退回自己房中，與宋梓細談衷曲，也給了他一顆丸藥，說：「明日服下，等教場演武之時，先讓諸將去舞刀，無人能舞，你再出頭，等元帥親舞已後，那時你就獻言如此如此，好教番營中害怕，然後出陣擒他上將，遣兵破敵，不出十日，大功告成。但是止許生擒活捉，不准妄殺生靈。降者免死，自然能服其心，永不肯叛。」宋梓一一遵命。岑爺又道：「這大刀你須揀二號者舞之，頭號留著讓元帥自舞。那藥服下，不徒力大十倍，而且從此刀槍弓箭俱不能傷身，一身上下，好比銅筋鐵骨，任憑你槍炮也不怕。但只能百日如此，過了百日，依然返本還原。」

　　宋梓聞言，喜歡的手舞足蹈。口稱：「師父，不知弟子將來可能修和這種丸藥不能？」岑爺道：「此乃仙家妙用，怎能修和？連我也不知是些甚藥。」宋梓聞言，默然不語。

　　不言師徒設計，再說霍傅二公與四家小將背地議論，說：「看這元帥是個書生本色，人甚謙和，止怕無有退敵大才。等他三日後操演，再看如何。」那康小將道：「他與霍老將軍手下宋守備有舊，叫去當差，大約此人有些武藝，分明是令他左右保護。」霍公道：「那宋梓昔年在京曾受他恩惠，念念不忘。今日相逢，他叫去跟隨，是有心提拔於他。」

　　正說話聞，中軍來稟，說元帥要大刀兩把，一重二百斤，一重二百四十斤，不知什麼意思。霍公等聞畝，各吃一驚，齊道：「怪哉，難道他一個白面書生，有如此大力，能用如此沉重兵器麼？何以又要兩把？難道宋梓有如此力量麼？」霍公道：「宋守備武藝尚好，然二百斤之刀，決不能用，想是元帥手下另有能人。他既制刀，必有用處。且等三日後，自見分曉。」

　　大家議論紛紛，早已傳至詐降番兵，他們也要親眼看看元帥如何操演。不覺過了兩日，大刀己制好，斤兩絲毫不錯。連夜打得鋒芒快利，數人扛抬，來帥府交令。

　　中軍進稟，屈元帥吩咐將大刀抬至教場演武廳側，等明日選將操演，若能舉二百斤重之刀，方可充前部先鋒。至二百四十斤之刀，等本帥自己來舞刀，與眾將觀看。

　　中軍傳出號令，眾人將兩口大刀抬至教場。那時大小將佐與軍兵，人人皆至教場觀看大刀。有那好事者，竟上前去用手去舉，那能挪動分毫。眾將道：「這個先鋒，止怕選不出。」一將道：「我不信那元帥年少書生，他會舞這口頭號大刀，恐是虛言。」大家道：「等明日便見分曉，何必替他耽心。」說說講講，紛紛散去。有那詐降番兵，也到大刀前去試了一試，十分沉重，萬拿不動。心中驚異道：「倒要看那元帥選將，是誰能舉此刀。」

　　話休煩敘，不覺己到操演之日。那屈元帥黎明升帳，吩咐大小將佐，隨同本帥去教場中候操。元帥即刻上馬，率領眾將，直奔教場而來。因地方不甚寬闊，止命五百兵丁周圍站隊排列，其餘俱派去守城。元帥到了教場，來至演武廳下馬，當中坐定，霍傅二公分東西列坐。中軍呈上花名冊，屈元帥向霍傅二公道：「學生今日欲挑選一員勇將做破敵先鋒，不拘官職之大小，但取勇力之過人，二公以為何如？」霍傅二公齊聲道：「是極。不知以何驗其勇力？」：「前命軍政司製造大刀兩把，一重二百，一重二百四十，今取先鋒，止要能將二百斤重大刀舉起，舞這們一會，分出門路，即充先鋒之任。」

　　說罷，傳中軍官進見。元帥命他宣示大小將佐，有能舞動大刀重二百斤者，即授先鋒之職。令下，眾將聞言，面面相觀，並無一人應令。中軍連宣示三次，俱是文風不動。止得上前交令說：「稟元帥，大刀分兩太重，無人能舞，乞令定奪。」屈生在坐上微笑道：「天生力量，不可勉強，這也難怪。既諸將無此力勇，本帥止好另選一人。」於是喚手下人去傳宋梓來。

　　那宋梓是昨晚已服仙丹，覺得兩膀骨節震動。今早起來試驗，果然力增十倍。尊奉師命，在教場後面靜候。元帥傳宣，方才出頭。屈元帥命手下人往後面呼喚，宋梓答應，來至演武廳中。元帥道：「你素有勇力，今日下去試舉大刀，舞弄一回與眾人看看。」宋梓口稱：「得令」，忙出廳來至大刀前。舉目細看，一把頭號的長一丈六尺，有大碗粗。一把二號長丈二，有二碗粗。來梓看罷，用手去取二號刀。心中想：「不知能舞弄分開門路否？且試舉一舉。」想罷，忙用兩手去取刀，果是仙丹靈驗，將刀取過，覺得甚輕，好像二三十斤之重，拿在手中，毫不費力，心中大喜，於是拿了刀，來至教場中心，慢慢舞弄，分開門路，舞將起來。越舞越快，止見刀光耀目，刀鋒有聲。教場中大小將佐與霍傅二公及五百軍士，人人吐舌，都道：「這人真是李元霸復生，天下第一條好漢，有他一人，足可掃滅番兵。」

　　不言眾人稱羨，再說屈生在坐上看的明白，心中歡喜。看他耍到妙處，忙傳令說停刀。宋梓答應，仍就將大刀放在原處，上廳交令。元帥道：「你能舞大刀，堪稱先鋒之職。但官卑職小恐人不服。你須前去問問眾人，如有不服者，當場比武。如勝得你，即授那人做先鋒。本帥至公無私，快去問來。」宋梓答應，來至教場當中，大聲嚷道：「列位將軍前輩老先生們聽著，現在屈元帥因末將手舞大刀，頗有蠻力，欲拔取末將做個開路先鋒，恐諸位先生不服，故令末將來通知列位：如有本領高強者，請來與末將比較武藝，勝過末將，即做先鋒，請那位將軍快來賜教。」連呼三聲，止見眾人不發一言，無一人敢來比武。

　　當下霍傅二公對元帥道：「宋守備有如此勇力，可謂千中選一，大約隨徵諸將，無出其右，請元帥即以先鋒委之，大眾決無異言。」元帥道：「中軍再去問一聲，眾位將軍果心服否。」中軍官領令又至教場中間，依元帥之言問了一遍，大家齊聲答應說：「宋將軍如此神力，我等萬不能及，充做先鋒應該應分，我等心服，斷不敢退有後言，快請元帥撥補，即日開兵，早滅番寇，我等目睹成功。」中軍聞言，上廳來照樣回稟元帥。

　　元帥說：「既然如此，可命宋梓充做開路先鋒，臨陣當先，退敵須當頭陣。」隨取先鋒印與宋梓掛了，宋梓謝了元帥，又謝霍傅二公，方才退下。