
			　　話說屈元帥舞畢大刀，當有宋梓上廳獻計，請元帥將投降番兵放回十人，明是令他探打軍情，暗是叫他通報信息，使番王番帥知我國有大勇將帥能使大刀，他必然害怕，他如不信，必前來要戰，那時出去交戰，一定將他擒獲，然後發兵衝營，管保一陣成功。

　　屈元帥聽了這言，深以為然，依計行之。遣了投降番兵十人，從城上放下，叫他去探軍情，次日回報。那番兵口中答應，及至弔下城去，直奔番營。到了營門，眾人見是自己人，放他進營。十個番兵來至中軍帳中稟見索元帥，將關內新近來了新元帥姓屈，下教場挑選先鋒，命舉大刀，那刀是兩口，一重二百四十斤，一重二百斤，有個姓宋的拿了那二百斤重的刀耍將起來，好像使竹棍一般，更加元帥親自舞動那口二百四十斤的大刀，分開門路，真是風雨不透。聞聽說明日就要發兵攻打營盤，元帥令我十人回來打探軍情，明日回報。此是實情，特此報知大元帥，早早提防，須要小心。

　　索元帥聞言，心中大驚。問道：「大刀你們可去試拿過否？不要是假的。」番兵道：「千真萬真，小兵們曾去拿過，五六人方才挪動，分兩足有二百斤，決不是假的。」

　　元帥聞言，想道：「本帥能使一百斤重的槍，本國已經無出其右。他能使二百斤，本帥如何是他對手。萬一交戰，有敗無勝，如何是好。止得奏明郎主，早打主意，或收兵罷戰，兩下講和；或另尋妙計，延請高人，免得一敗塗地。料番兵之言，決非虛語。」

　　主意己定，遂帶了幾名番兵，親至御營，見了番王，細細奏聞。番王聞言，心中十分驚恐，大有退兵返國之意。偏是哈先鋒在旁，聽了這一番言語，全然不信。當即奏道：「此乃明兵虛張聲勢，惑亂軍心之計，吾主萬不可信。聞聽他國元帥是個書生，有何本領，分明是假設大刀，故意放回降卒，以偽作真，來嚇我們，好退兵講和。為臣明日去罵陣，看他敢出仗否。若有本領，必然出來交鋒。若是仍舊免戰牌高懸，那就是奸計。等臣想一條妙計，從小路越過玉門關，直取甘州，使他首尾不能相顧。先取甘省，再取陝西，大約中原震動，無人能擋我兵。要得中華，又有何難。」

　　先鋒奏畢，番王大喜。說：「依卿所奏，明日前去要戰就是了。」索元帥見番王不以為意，專聽先鋒之言，不好諫阻，止得退歸帳內，袖手旁觀，看先鋒用兵如何。

　　不覺一宵已過，到了次日黎明，關內屈元帥升帳，傳令命宋梓帶領五百人馬出關要戰。若遇敵人，務鬚生擒活捉，不得有違。宋梓接了令箭，披掛整齊。早已有岑杰命人將戰馬牽來與他騎。那馬是龍駒，不受刀箭，其行如飛。宋梓身騎名馬，手使大刀，威風凜凜。到得關門，門軍開門，宋梓帶領五百兒郎出關要戰。

　　三聲炮響，擁出關去，直奔番營。那番營中哈先鋒一早起來，飽餐戰飯，上帳見了番王，番王命他帶領五百番兵前去要戰。哈先鋒正然下帳，止見小校進帳來報，說：「元帥在上，今有關內遣將來營門外要戰，乞令定奪。」

　　番王與元帥共聞此言，欲待要不遣先鋒臨敵，又已出令，實難反覆無定，何以服人，止好硬了頭皮，吩咐先鋒小心仔細。哈特堅答應：「知道」，提了大刀上馬，帶領隨徵五百兒郎，響炮出營，直奔疆場。

　　那宋梓正在等候敵人，耳昕炮響，就知有人臨陣。在馬上留神觀看，敵人怎生模樣。不多一會，相離不遠，但見番邦那員戰將，坐在馬上，身量高大，豹頭黑臉，兩個大耳，項下紅須，十分兇惡。手使大刀，約重百斤。宋梓一聲吆喝：「番將快通名來，好你老爺馬前送死。」哈特堅聞信有人招呼，舉目細看，宋梓身材不高，馬又不大，手中雖拿著一把大刀，貌不驚人，毫無威風殺氣。哈先鋒一見，呵呵大笑，說：「是了，這分明是虛言嚇人，這刀定是假的。這樣一個人物，焉能拿動二百斤重的刀，你來騙誰，等我先給他一個厲害，叫他立刻喪命。」

　　想罷，也不答話，把馬一催，趕上前去，相隔不遠兩手舉起大刀，用盡生平之力，迎頭往下斲去，想一刀就把來將劈死。那知宋爺早已防備，見刀已離頂門不遠，說時遲那時快，忙用手中大刀往外一磕，刀磕刀上，只聽叮噹響了一聲，俱見那哈先鋒的刀早已不在手中，直飛起三丈高以外，登時刀早落在地下。

　　哈先鋒止嚇的魂不附體，兩個虎口已震破出血。要想圈馬逃走，宋爺邢肯容情。一催馬趕上，用手一按，在鞍轎上抓住勒甲絲縧，說道：「過來罷」，好比鷹拿燕雀，早已擒過馬來，往地下輕輕一擲，吩咐三軍捆綁了。明兵向前，登時將先鋒繩捆索綁，抬了回關。

　　宋梓用刀指定那五百番兵說：「我不殺爾等一人，爾等休要害怕。回去叫你那番王番帥出來與我較量個輸贏，如勝得我手中這口刀，我情願獻關降順。如不能取勝，叫他納表稱臣，免得我闖進營去，將他君臣拿住。那時性命難保，休要後悔。我今日收兵回關，專聽他消息。若明日不來投降，一定發兵將你等洗蕩雞犬不留。你等回去快說。」

　　宋爺說畢，吩咐打得勝鼓回關。三軍答應，齊唱凱歌，慢慢回關。那五百番兵，親眼看見先鋒與明將交手，一個回合，刀已磕飛，即被擒獲，已嚇的心膽俱碎，自料必死。今見明將並不來加害，叫他們傳言，這番兵又害怕又感激，大家卷旗息鼓，飛跑番營報信。

　　卻說番王與元帥正坐中軍，要聽先鋒消息。止見營門外小校進帳跪倒，口尊：「我主，今有跟隧先鋒出陣的五百兒郎番營，說先鋒爺與明將不知姓名打仗，一個回合，明將用刀將先鋒刀磕飛，立刻將先鋒擒去，明將教他們回來報信，並不追趕殺害一人。現在營外，說有要話面稟，乞令定奪。」番王聞聽這話，好有一比；好似迅雷驟至，嚇了一個面目更色，渾身發戰。強打精神，說：「令為首之人進見。」

　　小校遵旨出去，片刻帶進十人，來至帳前，一齊跪倒，口呼王爺，如此這般，細說一遍，乞王駕早打主意。番王聽了這些言語，心內驚恐，十分著急。忙對索元帥道：「不料中原競有如此能人，今日哈卿遭擒，如何是好。孤王想要退兵回國，延訪高人，再來復仇，元帥以為何如？」索莫爾道：「如今要退兵，止怕他來追趕。我國無抵當之人，難免兵敗之虞。還須商議一條穩兵之計，一面遣人說和，約會三日外投降進貢，他必定准降。我等趕緊退兵，等三日後他再追趕，我去已遠，也趕不著了。若不先去議降，他一發兵，我即受害矣。臣之愚見，乞主上天裁。」番王點頭道：「不錯，即煩卿去與他議降，等今夜就連夜退兵何如？」索元帥道：「為臣就去議降，夜間一定退兵。」說罷，吩咐從人備馬，選了詐降過的番兵數人，領著元帥，換了朝服，不穿介胄。又命隨營參謀，照番王口氣寫了一封悔罪投降，請限三日為期的信函，索元帥袖了信函，辭別番王，上馬出營，直奔高關而來。按下慢表。

　　且說宋梓擒了哈先鋒，得勝回關。來至關前，城上人等見他擒了番將得勝回來，忙開門迎接。三軍各歸隊伍，有十數名兵丁，將哈先鋒背煎起來，上了刑具，推推擁擁，往帥府來聽令。宋梓先進帥府上廳交令，口稱元帥，深打一恭，說：「奉令臨陣，擒了一員番將，並未通名，據降卒雲，是他國哈特堅前部先鋒，不知是否，請元帥細問口供。」

　　屈元帥聞言，說：「將軍一陣，就擒敵將，記下功勞，回帳歇息。」宋梓謝了元帥退下。元帥命將被擒番將帶上堂來，眾軍卒答應，將哈先鋒推擁至帥府堂上。那先鋒立而不跪，屈元帥喝道：「你今被擒，還敢強項不跪麼。」哈特堅道：「要殺便殺，要跪萬萬不能。」