
			　　話說三軍正將哈先鋒塗了花面，穿了女衣，同那詐降番兵捆了手，送出關去，要將他送至番營。這時候恰好索元帥已到關下，口稱：「城上將軍，休要放箭，我是奉番王旨意，來請降的，要進城面見元帥，相煩通報元帥，說番營元帥索莫爾有事求見。」偏將聞言，說：「略等片時，待我等通報。」於是命將哈先鋒暫行留下，且等元帥見了番帥，再聽號令。

　　當下偏將與中軍二人同至帥府廳，稟明屈元帥，說：「關下番帥身穿朝服，說是來請降求見元帥，那哈先鋒尚未送出關去，請示元帥，還是等見了索莫爾後再送去，還是一面送去，一面命索莫爾進關。」屈元帥道：「略等片時，俟接見番帥後再定。快開關放番帥進見。」霍公聞言道：「元帥還是命人將來人收檢，恐防行刺。」屈生道：「決無如此大膽，他另有詭計，本帥早已料定。全聽他言語，老將軍就知道了。」霍公點頭道：「足見大元戎高明。」

　　不多時，番帥已進帥府。走上廳來，雙膝跪下，口尊：「天朝大元帥在上，下邦索莫爾參見。今奉我主之命，前來請降。我主本應親自來關，面見元帥，因有病在身。現在後悔無故興兵干犯天朝，而今情願投降，年年進貢，上表稱臣。先遣下將來面求元帥開恩准降，寬限數日。等臣主病好，即寫降表，親自入關投遞。貢物俟回國備辦齊整，專人進上，乞元帥恩准。至小邦先鋒身被擒獲，仰求暫饒一死。若能釋放，則下邦君臣感恩不淺。想元帥大度寬洪，必然開恩允准。」說罷連連叩首。

　　屈元帥道：「索元帥且請平身，一旁賜坐。」索莫爾又叩謝賞坐，起來又向兩旁諸位將佐前打恭，然後歸坐。

　　屈生道：「元帥，你主此番請降，到底是真是假？」索莫爾道：「是真心投降，焉敢說謊。元帥放心，郎主實因身染風寒之疾，是以尚未修表。三日後，定來面遞降書，撤兵回國，再無二意。」屈生道：「准你請降，那先鋒本帥已著人送回貴營。恰好元帥來到，如今就煩你帶他回去。但是三日之後，務要你國番王來上表請降。若有虛言欺詐，休怪本帥無情。那時發兵遣將攻打你營，凡遇兵將，一概斬首，決不容情。元帥你聽明此話否？」

　　索莫爾道：「末將謹記在心，番營奏與郎主，三日後即來投降遞表，元帥放心。」說罷下廳，到了外面，騎上了馬，來至關門口。一眼看見哈先鋒如此模樣，又是好笑，又是生氣，無奈止得拜求偏將，做好做歹，用水與哈先鋒洗淨了臉，鬆了綁，跟隨索莫爾回營。幾名降卒，一同回去。路上索元帥細問哈先鋒被擒原由，哈特堅只得實告說：「宋梓如此神力，天下決無對手。此番拚著准死，不料屈元帥不殺，將我如此羞辱，視如兒戲。這一場羞辱，實在難過，比殺了還狠。這一返營，面奏國王，必須設計遍訪高人，想一條妙計方能報仇。若仗血氣之勇，止怕有敗無勝。」

　　索元帥道：「高人一時何處去訪，如今止好如此退兵返國，且救眼前之急，隨後再議報仇。」二人說話間，已離番營不遠。連忙催馬進了營盤下馬，一同入黃羅帳，將一切情形奏與番王。先鋒跪下請罪，番王道：「勝敗兵家常事，南人多詐，與卿無乾。乘此早阜退兵返國，再想良謀報仇。」索元帥道：「今夜即暗傳號令退兵，先遣眾兵前行，吾主隨後返駕。大約他必等我三日，待過三日，我等已遠去，他焉能趕上。」番王說：「不錯。」當下傳旨，著眾番兵今夜暗暗拔營起行，明早孤王與元帥先鋒動身。旨意一下，三軍們俱各收拾行李，拔營下篷，紛紛忙亂。這且不表。

　　再說屈元帥發放番帥去後，對霍傅二公道：「二位老將軍可知番帥來意否？」二公道：「想是真心請降，決無他意。」屈生道：「非也。此穩軍之計，今夜他君臣必定逃走回國，恐我軍追趕，故來假意請降，求寬限數日，旋又以三日後獻表為詞，我料他今夜必遁，定見先遣散番兵，番王與元帥明日黎明起行，他料我不疑心，定等三日之約，那時去遠，即追趕也趕不上也，如今我既識破詭計，必有以破之，務要生擒番王番帥，叫他投降，差人返國，送太子為質，方能一勞永逸，從此番國再不敢反。」說罷，傳令命眾將速餐飽飯，整頓軍裝，一齊上帳聽令。

　　眾將遵令，各歸自己帳中，飽餐戰飯，將軍裝料理好了，大家上帳聽令。屈元帥也用過了飯，升帳，手拔令箭一枝，說：「宋將軍聽令。」宋梓接令說：「末將在。」

　　元帥道：「你帶領人馬三千，嚮導二員，即刻出城，由西邊小路繞尖山暗暗觀望，番營前軍若拔營之時，即下山暗暗在總路口埋伏，明早番王番帥必然逃走，你那時領兵攔阻，務要生擒番帥。本帥隨後即至，協擒番王，不可多殺生靈，切記切記。」宋梓下去。

　　元帥又遣四員小將聽令：「即刻挑選人馬三千，跟隨本帥出城，由東邊小繞至番營不遠，藏在松林之內，等他一拔營，即將人馬帶至的紮營之處，等候番王逃時，本帥擒他。他那器械兵器，著你四人截下，不准多殺番兵。」四人答應下去，挑兵等候元帥同行。

　　屈生又拱背對霍傅二公道：「相煩二位老將軍謹守關城，以防番兵暗算。」二公見屈生調度有方，十分佩服，連忙答應說：「謹遵元帥之令。」屈生說罷，忙起身叫牽馬上來。登時上馬，吩咐不許響炮，不用聲張，寂靜無聲，帶領四將開關出城，往東邊小路而來。

　　一路催軍緊走，聲息毫無。不覺走了四五十里路，從山中小路往大道而來。看看天交四鼓，已通大路。遠遠望見番營，止有營壘，並無帳篷，知番兵退遁。再往北方細看，但見北方還有數營，燈火無光，並無敲更之聲。元帥知番王未走，心中大喜。命人馬暫歇，等天明接仗。

　　眾軍安下行營，喂馬飲水，吃些乾糧，專候天明，截阻番王。

　　再說那宋梓人馬，三更以後，已到尖山。從山上望去，果見番王拔營逃走。宋梓連忙下山，在總路口埋伏，等候番王。那番王遣散各軍，連夜回國。自己隨後逃走，止剩下數千人馬。元帥先鋒自以為得意，等天明慢慢動身，再不料屈生早已安排下人馬，在路上等他。眼看天色黎明，番王與番帥先鋒連忙起來，傳令退兵。各人收拾，君臣們飽餐一頓，安排停當，即拔寨起行。三軍走動，約有數里，早已驚動東西兩路伏兵。一聲炮響，三軍吶喊，說：「休要放走了番王！」西邊宋梓當先，路東屈帥迎頭，番兵前隊一見，登時嚇的魂飛魄散，回頭就跑。

　　番王番帥先鋒三人正走之間，忽見自己人馬退回，不解其故，正欲追問，止聽大炮三聲，人聲吶喊，明兵圍裹上來，分兩路圍裹，將去路擋住，猶如鐵壁銅牆。番王君臣，驚得魂不附體，在馬上互相觀望，無計可施。

　　這個時候，宋梓一馬衝入，三軍跟隨在後，誰人敢擋？馬到處，番兵皆避去。直衝至番王君臣馬前，一眼看見先鋒，上前去用手一擰，早已抓下馬來，吩咐三軍綁了，隨即催馬直奔番帥。索莫爾一見，不由心中大怒，將心一橫，用手中大刀用力斲去。宋梓一見，呵呵大笑道：「好賊，你還敢動手！」說罷，用刀一磕，止聽噹的一聲，登時番帥的刀早已離手，飛高數丈。

　　宋梓用手把索莫爾勒甲條抓住，喝聲：「過來罷。」登時將番帥擒住，摔下馬，三軍上前捆綁。那時止剩番王一人，在馬上親眼看見二人被擒，明將猛烈，番王心中害怕，無計可施。這時候屈帥已到，看見二將被擒，止剩番王一人，屈生催馬上前，叫了一聲：「番國王爺，本帥甲胄在身，恕不為禮了。如今請你同我進關議事，放心，決不加害於你。你若不肯去，休怪本帥無禮，就來擒你，那時繩索捆綁，有甚滋味？不如好好隨我進關，尚留體面，意下如何？」

　　番王聞言，忙答道：「大元帥容孤一言。孤王止因一時不明，興兵犯境，屢次失機，十分後悔。所以退兵回去，永不敢再來犯境。不知元帥何以趕盡殺絕，又來追趕，未免太過了。」屈生聞言，呵呵大笑道：「好一個會說謊的番王，你元帥昨日進關請降，原說三日後你親來投遞降書，隨後納貢。本帥當即應允，屈指一算，早知你君臣是詐降，商量暗暗退兵返國，我追你不上，你道你國中路險程遙，我必不來徵討，你養成銳氣，再來犯境。那知本帥算出，豈容你空口回國。你想我說的是不是？不必延遲，快隨我進關。你想本帥連兵丁尚不肯妄殺，豈肯傷你？止要議明，即放你回國。快走罷。」