
			　　話說屈生蒙恩歸養，賞食全俸，又賜白金與上方珍玩。母妻俱受封一品，說不盡榮華富貴。擇定行期出都，眾親友相送。妙在有宋梓同行，宋梓素蒙屈生之恩，每思報答，今又提拔他做了總兵，襲封男爵，此去赴任，就是陝西，得與屈生同城居住，真是夢想不到，天從人願，宋梓歡喜不用說了。白秀英更是心中快活，想此去拜見屈夫人與老夫人，好略盡報德之意。一路之上，無事可說。

　　不覺那日已抵長安，宋梓是補授陝西陝安總鎮，照倒在省城駐紮。本有總鎮衙署，那標下員弁與兵丁早出城迎接。那屈生是奉旨榮歸的侯爺，又是總制，外加欽差在籍，可以奏事，誰人不來奉承？早有探馬報信，陝西聞省官員，上至晏中丞，下至首縣，都出城迎接。在十里外接官廳恭候。

　　那吳公自從屈生領兵赴邊之後，打聽信息，連得好音，惟不接女婿一信，也曾寫信數封，總無回信，此何故哉？蓋屈生自到玉門關上，一心專辦軍事，所有信札，一概不拆不閱，恐亂了心思。及至大功告竣，回京時，在陝西交界地方，發了二信驛遞，誰料這驛站馬夫過河翻船，竟將所有信札全行沉於河內，因此遺失。馬夫畏罪，逃往他方去了，所以吳公並未接屈生一信。

　　閒言少敘，言歸正傳。這日聞聽屈生奉旨歸養，封了侯爵，吳公喜極，對夫人小姐道：「姑爺到底是命好，果然受了五等之封，晏公保舉得人，你母女從今可以放心，不必抱怨保舉之人了。但姑爺為何不寄一封家信，難道記恨老夫不成？縱記恨老夫，怎麼連親母處也不寄一信？這是何故？」夫人道：「想是軍務緊急，無暇作書，不然就是寄不到。據妾身看來，姑爺決不至於記恨，等他回來，一問便知。

　　正說話問，家人來報，說今日屈姑老爺已到，眾官府都去迎接去了。吳公聞言，忙派了兩名老家人出城迎接，一面收拾房屋，命庖人備宴，一面通知屈母。那屈母正為屈生無信心中惱恨，聽說即要還家，那老人家並不十分歡喜，心中預備著要訓飭兒子一頓。忙走至前面，對吳公夫婦道：「犬子回來，親家休要誇獎他。他不發一信，出乎情理之外。等老身嚴訓他一番，若不訓飭他，這一來他就要驕傲，忘了本來面目。前後如出兩人，非家門之幸也。」小姐聞言，忙說道：「官人決非忘本之人，不寄信，必有緣故。母親且請息怒，俟問明後，再訓誨他不遲。」屈母點頭應允。

　　果然聽見炮聲呵道之聲，乃是晏公出城，屈生進城，所以炮聲連響。少刻聞人云：「屈姑老爺到了。」吳公夫婦在堂上立等，但見屈生已進來。遠遠望去，形容如故，略有風塵之色。上得台階，即聞稱道：「岳爺岳母大人一向安否？小婿回來了。」進得堂來，雙膝拜倒。吳公忙用手相扶說道：「恭喜賢婿，職膺侯封，功成名就，奉旨榮歸，老夫亦有榮焉，為何不寄一信，令老夫朝夕盼望，老夫人頗不以為然。此是何故？」

　　屈生道：「在關上時無暇寄信，前日曾備細寫書二封，交聞喜縣驛中飛遞。此信難道未寄到麼？」吳公道：「是了，聞喜縣馬夫聞其渡河翻船，將公文全行落水，至今其人逃避。賢婿既是交他，難怪浮沉了。」屈生請見母親，小姐忙將馬夫落水之事說明。屈母方才減去怒容出來，屈生上前叩拜。屈母道：「我兒起來，你今邀天之幸，不辱國，僥倖成功，封爵五等，全是岳爺之力，須刻刻記在心中，思報大德，不可因身榮得路，忘卻舊恩。你妻子在家早晚侍奉老身，勝過你多矣，快些上前拜謝。」

　　屈生道：「謹遵母命。」真是上前向吳小姐打恭說道：「多承小姐代我養親，卑人這裡拜謝了。」慌的吳小姐回禮不迭。說道：「母親說那裡話來。媳婦有何孝處，母親如此，教媳婦當不起。」吳公夫婦道：「今日一門團聚，夫貴妻榮，都是親母一人之福。愚夫婦在此與親母賀喜了。」

　　說罷吳公夫婦與屈母道喜，屈母回賀，說了許多感恩戴德的話。屈生夫婦從新與老母叩喜，岳父母賀喜，家人僕婦齊來叩賀，十分熱鬧。

　　屈生請出兩軸誥命焚香，請老母與妻子向北謝恩，說明皇上親封一品太夫人、一品夫人。老母與小姐謝恩，這才真正歡喜的笑容滿面，說天恩高厚，日後還當報效。當日吳二夫婦已來道喜，晚間大開筵宴，翁婿叔岳吳二之子五人一席暢飲，內面婆媳母女吳二太太四人一席暢飲。屈小公子時已過週歲，也會笑了，乳母抱至席前，那小孩也會要吃要喝，引得兩位老夫人歡喜無限。

　　當夜席散，屈生歸房，至母親房中細說此番出征，全虧夏恩師遣人幫助，才成大功。又將宋梓從前在京娶白秀英一事細說出來，如今宋梓蒙恩補授陝安總兵，此次一路同來，大料白秀英一定要來拜見。他那容貌，競與小姐不差上下，乍看竟無分別。此女雖出身青樓，頗知自愛。胸中有才，非尋常女子可比。

　　屈母聽了這一番話，說道：「那夏恩師真是神仙，我兒得他指教，今日得五等之封，那宋梓並不認得夏恩師，何以岑仙長肯收他做徒弟？藉此也封男爵官，居總鎮不用說，那白秀英也是一品夫人。大約是白秀英前世修積得好，才有今日。宋梓功名。一半還是白秀英的福氣，這個人倒要看看。」說罷老母吩咐早早安歇，明日先焚香謝天地神佛，出門去拜晏中丞舉薦之恩。屈生一一答應，去歸婦房。又問了孩子結實否，乳母道：「孩子久已睡著了，孩子結實得很，才過了週歲，就會吃東西。如今兩週歲快了，明年一定會走。」乳母去後，夫婦安寢。

　　久別之後，自然相親相愛，勝過新婚。次日一早起來，焚香點燭。屈母穿了公服，屈生夫婦亦然，叩謝天地神佛祖宗。早飯後，屈生出門拜晏中丞。見面道謝，中丞道：「愚弟保舉先生出征，半是令岳授意，何功之有？如今蒙恩，因薦舉得人，賞了官銜，弟還要道謝才是。」彼此謙讓，旋即拜同城各官，不必細表。

　　下午回府，宋梓已來在客廳久候。屈生下轎進內，宋梓接著，以門生禮叩見。千恩萬謝，一定要求見吳公與老夫人。吳公出見，談了半時，老母辭而不見，宋梓稟道：「門生媳婦意欲來府叩見老夫人與師母，請示恩師大人准其來見否？」屈生道：「尊夫人肯降光，這又何妨？只管請來。」宋梓聞言，打恭告退。回衙告訴秀英，那秀英忙備了幾樣針線，幾色禮物，次日遣人挑了禮物，自己帶了婢女，乘轎來吳府叩見屈老夫人。

　　門上傳進去，屈母吩咐請會，命僕婦出來迎接。秀英下轎，婢女扶了，一直往裡行走。迎著僕婦引路，前行來至西院堂前，早已望見老夫人與少夫人。秀英進得堂中，口尊：「老太太師母在上，賤妾小門生媳婦特來叩見，請老人家上坐，容我恭參。」屈母聞言，舉目細看，不覺大驚。只見那秀英容顏與吳小姐分毫不差，不惟身體之長短相同，那聲音也是一樣，心中想道：怪不得我兒說是差不多少，據我看來，真是分不出來。若不說明，定要誤認也。屈母道：「宋夫人休要如此太謙，只行常禮罷，老身不能回拜，千萬休行大禮。：「白秀英那裡肯昕，登時跪下，四禮八拜叩拜老母。拜罷，請吳小姐受禮。吳小姐看了秀英，早已出神，越看越愛。秀英看了吳小姐心中詫異：怎麼這夫人面貌同我彷彿。

　　秀英連稱：「師母大人，門生媳婦叩見。」也是四禮八拜，吳小姐拉他也拉不住。拜罷，老母讓坐，秀英謝了又謝，才敢坐下。隨即要請見吳太夫人，婢女去稟告吳夫人說：「那宋太太與咱們小姐生的一般模樣，分不出來。」吳夫人聞言不信，忙換了衣裳，竟過西院而來。到得堂中，秀英連忙拜見。吳夫人一面受禮回禮，一邊細瞧秀容，果然活是一個女兒。心中驚異道；天下竟有如此相似之人，真正奇極了。大家坐下細談，吳夫人聽他聲音也與女兒不差，愈覺稀奇。

　　那吳小姐與秀英二人你看我，十分愛慕；我看你，無限憐惜。細談往事，秀英直言不諱。從被人拐賣起，直說到屈宋二公贈金贖身，嫁與宋梓止。大家聞言，歎息連聲。問他家中之人還記得否，秀英道：「不能全記，但記得有個長兄務農為生，娶的嫂嫂施氏是山東人而己。」