
			　　話說白秀英蒙屈家婆媳及吳夫人十分優待，當日就留他吃了晚飯才去。從此不出數日，必來吳府與吳小姐細談衷曲。也作了詩句，請教吳小姐。其詩句甚佳，不能盡述。吳小姐深愛其才，亦屢次召之來，竟成了閨中知己。屈生那時稟明老母，要回川祭祖，意欲將恩賜紋銀置買些田地，以備他年歸養之計，屈母深以為然。屈生遂帶領幾名家人，辭別母親岳丈夫婦，由陝入川。此去一路自有人迎送，非比當年入都會試也。那恩賜銀兩，吳小姐囑屈生帶去八千，說道：「如買田置房不敷，寫一信來，有銀子寄去，僅管放心。」原來小姐手中除嫁資不計外，尚有萬餘金積蓄，所以囑夫婿四川多置產業，將來回去，不至憂貧也。這且按下不表，即屈生回去祭祖，也不必先說，如今要說一家醜夫妻姻緣成就的事。

　　且說那常國公死後封王，上回書中已表過。國公有一子一女，女年十五。常爺歸天如今又三年矣，那小姐年已十八，因容貌醜陋，無人問名。小公子年交十二，已武藝精通。蘇氏夫人一定要公子習文，公子只好背地請姊姊教他武藝。公子一學即會，也是武將家風，所以容易。那小姐經常爺教導他，又天生神力，兩膀有數千斤膂力，專喜歡使槍，練就一桿鐵槍，重一百二十斤，足有萬夫不擋之勇。

　　自常爺死後，蘇氏夫人帶著兒女在京居住，小姐時要出外打獵，夫人不准。恰好母舅蘇公元佑由大理寺卿放了陝西左布政，止有小姐一人，並未有子。夫人李氏與蘇夫人甚相得，因勸蘇夫人帶了兒女同往陝西，既可以消愁解悶，又可以為甥男女定親擇婿。陝西素稱大省，長安人才出眾，誰人知道甥女醜陋，此行兩全其美。也蘇夫人因嫌寂寞在京難於選婿，是以應允，遂帶了兒女，一同赴任，此屈生來到長安以前之事。

　　不覺一住半年，常小姐終日在衙門中無可消遣，十分氣悶。活該湊巧那一年終南山出了猛獸，虎豹豺狼往往下山傷人，地方官曾遣獵戶去驅逐，也曾打過幾隻白狼，無如有三隻猛虎，實在利害，每出來有風聲相助，人不能傷，反傷獵戶。

　　這信息傳出，當有晏中丞少子晏俊，年方十八，天生醜陋，不喜讀書，專好習武，中丞屢戒不聽，無法了治，只好由他在衙門中拿刀弄棍，請了教師，教他武藝，一學即精，不上半年，十八般兵器皆已精通，最喜使長槍與鞭，足敵萬人。生性耿直，是條好漢。聞說猛虎下山傷人，那公子稟明父親，要去打虎。中丞初次不准，再三要去，夫人遂對晏公道：「蠢子生的醜陋，又好用武，何妨叫他去打虎。若能打死老虎為民除害更好。否則他教虎屹了，也去了我家一害，免得日後惹禍。」晏公聞言應允，遂吩咐晏俊只許帶兵三十名前去打虎。公子遵命，選了膽大有氣力的兵丁三十名，帶了刀槍乾糧弓箭，出城直奔終南山那條路上來，等候打那虎。

　　其時常小姐也知有虎傷人信息，時刻在蘇布政面前說要去打虎除害。蘇公道：「甥女是個未出閨門小姐，怎好出外打獵？被人笑話。」那小姐哭哭泣泣，尋死覓活，一定要去打虎。蘇氏夫人不覺大怒，遂對蘇老爺道：「這個丫頭天生醜陋，又不安分，不如教他去餵了老虎罷。僅管教他去就是了，舅舅何必攔他。」蘇老爺聽姊姊如此說，止得派了家人，去向總鎮府借了三十名兵丁，跟著小姐去打圍。小公子要同去，被蘇夫人罵了一頓，將他交與先生管束，不准出書房門，因此不得同去。那常小姐帶了四個丫頭，跨了馬，帶了弓箭刀槍，領著兵丁家人出城，行圍打獵，一心要打老虎，竟往終南山這條路上來。

　　恰好是晏公子行圍之日，不過時候不同，方向不對。晏公子是由東方奔東南方，常小姐是從南方奔東北方。出城之時，早已預備下帳房乾糧燈燭火把之類，以防黑夜打獵。那一天走了五十餘里，已近終南山下。小姐吩咐擇地安下行營，等飯後入山打虎。

　　不言小姐安營，再表晏公子其時已到終南山下，也吩咐安營，等天黑入山打虎。他二人營盤相隔數里，各不相知。那時正是十月下浣，草枯木落，一更後，月色漸出。小姐吃過了飯，結束停當。帶領丫頭，彎弓插箭，各執兵器。小姐騎了馬，拿了刀，腰間插了弓箭，率領二十名兵丁，兩名家人，定要進山打虎。老家人再攔阻，那裡肯聽，無奈止得跟隨前去，眾人心中想；此去如遇猛虎，不知是誰晦氣，止得聽命由天罷了。

　　小姐帶了從人，進了西山口。約行三里許，只聽風聲忽起，響亮驚人。兩旁樹木被風吹得搖搖擺擺，映著月光，迷人眼目。正然觀看，只聽遠遠的一聲吼叫，馬聞其聲，登時不走，渾身發戰。常小姐知是虎嘯，遂棄蹬離鞍，下馬站立，手擎長槍，專等猛虎。

　　霎時果然來了一隻白額猛虎，大勝於牛。看見有人，大吼一聲撲了上來。那些從人與侍女早嚇的魂不附體，那小姐不慌不忙，見虎撲至面，看準了，一槍刺去，那虎竟躲不及，後腰早已被槍刺傷。那虎負痛即往山中狂奔，小姐那裡肯捨？提了槍隨後趕去，口中大叫：「好孽畜，往那裡走？」放開了大足，緊緊追進山中。虎行甚快，小姐那裡趕得上。趕了一會不料又出來一隻黑虎。看見小姐，不往前撲，他竟後退從南邊跑了。小姐一面追趕，一面取出弓箭，搭上了扣，放去一箭，竟射在虎後腿上。那虎負痛帶箭逃命，小姐大怒說道：「我一定要除此二虎，方消心頭之恨。」拚命追趕。

　　不言小姐逐虎，再說晏公子是時亦入山打虎，家人兵丁跟隨進了山口。約行數里，止聽風起有聲。風過處，忽然跳出一隻斑讕大蟲，渾身是金黃色。公子一見，手中提槍，對準大蟲後腰，用力刺去。那蟲一縱，槍已刺空，公子復閃身形，迎了上去。往大蟲後腿刺去，那蟲方欲跳去，不料槍已到了，躲閃不及，後腿竟被槍刺著。

　　大蟲負痛直奔入山，公子隨後追趕。正趕之間，又出來一隻白額猛虎，走的不快，乃常小姐刺傷之虎也。晏公子見虎走的不快，忙上前用槍向虎後腰刺去。只聽一聲響亮，槍竟刺入肉內，那虎一縱，拚命飛跑，將一桿槍帶了去了。晏公子那裡肯捨，乃從腰間取下竹節鞭，放開腳步追虎。恰好那只黑虎又來，公子一見，棄了受傷之虎，直奔黑虎。那虎十分兇猛，跳來跳去，全不怕人。

　　公子大怒，一躍身形，用手中竹節鋼鞭打去，恰好不偏不正，打中虎頭。那虎受傷，登時逃走。公子後面追趕，趕進山中。不期那帶槍之虎跑去，正逢著常小姐。小姐一見，忙放箭射去，正中虎目，虎登時跑不動了。小姐趕上，連紮數槍將虎紮死。見虎後腰有一桿槍，小姐抽出一試，倒也與自己所用之槍同一樣分兩。小姐正在等候侍女家人，好抬死虎回去，這時候晏公子已趕到。公子見有人在此，又見虎已倒地，大約是已死。見那人像個女子，手中使的是槍，公子忙問道：「你是何人，在此做甚？虎是你打死的嗎？可曾見我的槍否？」