
			　　話說晏公子追趕猛虎來至山中，忽見山中有人將虎刺死，把他的槍拿去。公子一見忙用聲吆喝道：「打虎壯士留名，那槍是我的兵器，萬望賜還完。」小姐聽人說話，舉目細看，奈天色已晚看不清楚，又不好不回言，止得說道：「槍在這裡，誰要你的？要問我姓名，等我的下人來你問他就知道了。」晏公子聞言，心中不解，止得走向前去。常小姐果然將槍放在地下，公子上前抬起。

　　這時候兩邊下人俱已趕到，見了死虎，問了來歷，才知道是兩邊打的。下人們彼此問了姓名，知是公子小姐。有個家人出了個主意，將死虎用刀劈做兩半，大家均分，彼此各自出山，回轉行營安歇。還有那兩隻虎，經此一嚇，都避入深山之中，永不敢出來傷人。從此行旅甚便，無不感念公子小姐之德也。

　　次早一齊入城，常小姐回到布政署中，將打虎之事稟明。母親娘舅二位老人家笑而不言，將半邊死虎去肉留骨，曬乾以備藥餌。那皮肉不知作何用，不必細述。

　　那晏公子回到撫署，也稟明打虎一事，係蘇布政甥女協力打死這一隻猛虎，因此分他們一半。晏公聞言微笑道：「物必有耦，蠢子不知死活，冒險入山，雖出孟浪，還是個男子，怎麼蘇公甥女乃閨中淑女，也親武事，竟敢郊外打獵，與虎拚命，真是奇聞。」家人稟道：「那小姐乃常國公之女，本是將門之後。」晏公道：「那就是了。常國公忠於國家，死後追封王爵。聞其在關用兵不減武侯應生。如此虎女，不知有公子否？」家人道：「公子今年已十五歲矣，指日就要入京面聖襲爵。」晏公道：「可見忠臣必然有後，天未嘗不佑善人。」

　　說罷命公子入學唸書，下人散去。晏公想：「如此虎女，何不求與少子為妻？好在蘇公現與我同官一省，大約願意。但此事托何人執柯方妥？」想了一會，想起吳公來了。托此老為媒必然成就。忙吩咐伺候，出門拜客。一徑來至吳公宅外，通帖拜會。吳公連忙請會出迎，讓坐敘談。

　　晏公將常小姐親出郊外打虎，與幼子相遇，協同打虎一事細說一遍。然後托吳公向蘇公做媒，要求常小姐與幼子完婚。仰仗做個冰人。吳公聞言，又驚又喜。驚的是閨閣千金竟會打虎，喜的是常公忠臣有此奇女。忙答應道：「謹當如命效勞，將來好多喝幾杯喜酒。」晏公大笑，隨即深打一恭，說道：「有勞大駕。」茶罷，晏公別過。吳公次日果然乘轎往布政司衙門中來，拜會蘇公。

　　蘇公忙請會，談了半時，說到晏公重托，有事相求，萬望金允。蘇公道：「中丞有何見諭，重勞大人下降。」吳公道：「聞公祖有位甥女，是常國公千金。日前山中打虎，與晏公子不期而遇，協力擒虎，此其中有天緣也。晏公少子今年十八，文武兼通，欲求令甥女為配。似此門戶相當，年齡相若，治弟故敢冒昧來做執柯，未審尊意如何。乞明示，以便回命。」蘇公聞言，心中大喜。

　　原來常小姐回衙，已將入山打虎路遇晏公子一切情形告訴了母親母舅，又誇獎那公子武藝超群，那桿槍與我的一樣斤兩。蘇公聽了這一番言語，已有意要替外甥女聯姻。今見吳公來做媒，滿心歡喜。遂答應道：「如此快婿，焉有不從。惟尚須問明家姊一聲，諒無不允之理。容明日登堂謝步再定。」吳公聞言，也就不好十分催促。坐了一會，告辭回家。

　　次日，蘇公已向常夫人討了准信許親，飯後即命駕回拜。吳公請會，坐下談了片刻，蘇公道：「昨承面諭，晏公美意，欲與舍親處結親。昨晚已問明家姊，據雲承蒙不棄，焉敢推辭。但此女既容貌醜陋，又性情剛強，恐晏公將來厭惡，先將此話說明，免得他日後悔，請大人將言代達。如晏公不憎其丑，擇日下定可也。但兩家都是深知底裡，諸事從儉尤妙。」吳公聞言，十分歡喜。忙站起來，打一恭說道：「承蒙公祖不棄，與令姊台愛竟肯允下此段姻事，晏公感之不盡，那有嫌憎容貌醜陋之理，這一來治弟做成媒人，面上有光，何幸如之。治弟當即轉告晏公，擇吉下定。」二人談談說說，約有半時，方才別去。

　　吳公次日一早即命駕上院，親見晏公，說明蘇公傳語，常夫人允親，請擇日下定，諸事從省辦理。晏公聞言，說不盡的歡喜，深深致謝吳公說合。吳公謙讓，話休煩敘。一月之內，已選了吉期，送禮至蘇公處，納采放定，議定期迎娶，這且慢表。

　　再說屈生自從在陝西動身回川，祭祖上墳。一路有人迎送，十分顯赫。那一天到了省城，在店中住下，早已驚動了地方文武大小官員，忙來謁見。又替他預備了公館，行台首府縣又派家人辦差，說不盡的趨奉恭維。屈生一概辭謝，也出門拜客，往各衙門謝步請安。三日後忙出城，先到舊居，那時房客李老太太仍住在內。屈生親身去問候，一切禮貌與當初無異，凡舊日鄰舍，無一家不去，都有厚禮相送。又備了祭筵去祖墳上掃墓祭祖，托人買田地造墳屋，這其間早已驚動了他的一個至親，你道是誰？就是那二十年前同副將軍往福建去的那徐老先生也。

　　徐先生字東山，乃屈生母舅。當年在副將軍賈廷彪幕中為記室，賓主相得，所以隨任入閩，在閩中娶妻岑氏，生下二子。十餘年來，幕囊頗豐。岑氏又有嫁資，不下萬金。因在外日久，與故鄉間阻，音信不通，並不知屈生一切際遇、身膺五等之封、現居秦中等事，但知屈生不在川省而已。那一天無意中過青羊宮，與道士談起閒話，才知一切根由。今聞屈生歸來，喜出望外。那時屈生已到過青羊宮，酬謝道士從前相待之情，順便訪問夏師之信。道士雲：「夏先生不知身在何處，月前有信一封寄來，命我交與閣下，說此書有要事在內。今日駕臨，可交代矣。」於是出書面交，隨即告訴：徐先生是令親，已歸來月餘，現住城內玉河街，可速往認親。屈生聞言，不勝欣慰。接過了信，辭去，即命駕玉河街。那時徐公已知屈生到省，論理該他先來謁見，但恐他不知我住處，不免先著人去通知，正欲命人去通知，屈生已至門外。下人通報，徐公吩付請進。屈生走進廳堂，看見母舅，雖不認識，而面貌間有一半似母，一望而知為母舅也。忙走上前，口呼舅父，拜倒在地，不覺悲從中來，淚隨聲墮，哭泣起來。徐公亦然，用手來拉，老淚頻揮。彼此對泣，正哭訴間，舅母攜兩表弟出來，再三勸慰，二人始住了哭聲，從新行禮。先拜舅父，次拜舅母，然後表兄弟三人互相答拜。歸坐細述一切，屈生將從前奉母家居，在青羊宮訓蒙，無意中遇見夏老先生，認做師弟，因此改八字，路遇吳公，果然將女許配，後來聯科登第，身入詞林，走漏真情，吳公薦舉平番，又蒙夏先生遣人相助，成了大功，官封侯爵，告假養親，而今回來祭祖，一篇大賬目細說了一遍。