
			　　話說吳夫人見吳二跪下，自己承認，忙著人扶了起來，請他坐了。夫人開言道：「由來是二叔將他們收了房了，為何不早說一聲。如今事巳如此，只好將錯就錯，把他四人送與二叔為妾，以了他們的終身。想他四人已侍奉過二叔，決無叫他們再嫁之理。若令他再嫁，是個失節之婦，抬不起頭，他們諒來也不肯活。雖如此說，我也問問他們。」隨問他四女道：「你們既已蒙二老爺收了房，如今更身懷有孕，不論是男是女，總算有出頭了，我家也還養活得起你們，但不知你四人願意從一而終，還是願另配一夫一妻呢？要老實拿穩主意，自己定見，省得將來後悔。」

　　那四女道：「婢子們雖出身寒賤，卻也懂得做人道理的。既然願意伏侍二老爺，已經都懷孕了，不用說這一輩子生是吳家門裡人，死是吳家門裡鬼，豈肯再去嫁人，教人恥笑？既對不住二老爺，也對不住自己生的兒子。只要夫人做主，二老爺開恩，把我們當個侍妾看待，我們就感恩不盡。敢對天盟誓，決無二心三意的。」說罷，一齊跪下叩頭。夫人喚他們起來，對吳二道：「二叔聽見了，他四人這話，真正有禮。從一而終，是最好的事了。像這樣人，生下兒女，必定好的。我有個主見，要做的堂堂正大，教外人無一句閒話。此時且慢講得，等請出諸親密友，當了大眾再說。」吳二聽這話，又著了急了，忙道：「嫂嫂要請諸位親友，將此事說出，豈不教兄弟丟臉，被親友恥笑嗎？」吳夫人道：「非也，我自有一番正論，決不提起懷孕一事。此時且緩議，等屈姑爺有信來再說。」

　　話休煩敘。從此吳二不來教書，專等將來得現成小老婆也。

　　話分兩頭，再說屈生一路閱視營伍，稽查領兵將才，又兼閱視三軍操演。到一處，須耽閣數日，數月以來方到甘肅邊境。此處與西番國接壤，朝廷設有重兵，有大將一員，偏將數員，雄兵二萬餘人。鎮守大將姓海，是個行伍出身。久歷戎行，待士卒甚好。無奈甘肅地方太苦，地不產米糧，天氣又寒冷，全倚外省餉濟軍協。若一時協餉不到，三軍不免饑餓之慮。海公看此情形，思欲引退，恰好屈生奉旨閱兵。大臣至此，閱視過他隊下的兵丁，個個出色，操演陣法，技藝無不出色，屈生大為誇獎。海公遂將地方苦寒，不生五穀，三軍缺餉，難期整顯，末將力小任重，恐有失誤，不如乘早告休，讓別人立功建業。

　　屈生聞言，再三勸勉，說一定保他督辦西番軍務，餉糧不足，奏准以甘肅全省田賦解往營中充餉，海公聞屈生有如此奏章，但得恩准，何愁兵饑餉缺。屈生果然寫就本章，將所歷地方的情形及將弁賢否，有獎有參，另片保舉海總兵操兵有古人陣圖，待兵卒以恩，能捍患安民，是西番第一個勇將，若是節制全省，於邊防大為有益，請旨褒嘉擢用。奏入，靜候上旨。此時計算離陝已年矣，常接陝中家信，家中事也還怕知道大概。

　　這一日，又接到一信，是吳小姐親筆。信中雲，自買四女之後，請二叔教書。起初還二奶奶吵鬧，後來天從人願，二奶奶得了中風之症，不能起床，看來事可望成。過了數月，又接一信，乃吳夫人所發，也有小姐信。

　　信中將底細都說明，四人現各有身孕，二叔已承認，此時定於某日請親友如此辦法，兩下有光彩，信到日，速付回信。能王事一了，即返西秦更妙云云。屈生接信大喜，忙將閱視營伍已畢，奏明另片乞恩回陝，省親終養，寫完速即拜發，火速遞京。這且不表。

　　再說吳夫人擇了一個吉日下帖，請各位親友，仍是上次那些人，午前都到齊，吳二無法，只得出來陪客。隨後吳夫人出來，先對諸人道：「老身無子，先老爺在日曾勸過幾次，請他置妾，他再三不肯。及至西歸，本應將二叔之子立嗣，無奈先老爺在日，見這兩個姪兒，嫌他粗笨，不能接續書香。老身與小女商量，意欲買妾，送與二叔，將來能生下兒子立嗣，過來從小教養，似較半路立之子親切，所以才買下四個女子也。又怕二嬸聞知生氣，所以老身出名，留四名女子在身邊，其實早已向四女說明，將來要送與二叔為妾。只要各人生下子女，老身都當親生看待。俟子長成，即送其母歸於二叔處。至於四個人養身之資，老身供給。即兩個姪兒，雖不嗣代，自然也要分給他二人些產業。如今那四妾是二叔已都收用過了，各人懷孕，不久要生產的了。今日特請眾位光降，陳明底裡，此中一切委曲，都是老身一人主意，實出無奈，不得已才做出闇昧機關，有什麼錯處，請諸位責備老身這未亡人，體要取笑二叔，老身這裡認罪了。」

　　說罷跪下叩首。眾人聽了這番議論，又驚又喜又佩服，齊聲贊道：「老夫人如此用心，為子嗣計，費了銀錢不算外，還做的如此周到，又堂皇正大，誰敢不服？還要引咎下拜，我等如何受得起。」大家都退立一旁，無不欽佩。有兩位老者道：「請四位姨奶奶出來，我等見見。」

　　吳夫人答應，命丫頭去喚。不多時，那四個女子一齊出來，當中站立。夫人吩咐給眾位叩頭，大家齊道：「快休行禮，動了胎氣，請便罷。我等專等了生下令郎喝喜酒呢。」

　　四個女子當即退回，夫人吩咐擺上酒筵，請眾大家先喝一杯喜酒。眾人本不敢當盛饌，既說喜酒，到要奉擾一杯。於是安排桌衙，擺上喜筵，大家讓坐。眾人道：「序齒而坐，那位年長者居首坐？」於是陸公首座，以下依次而坐，大家暢飲。席前吳二相陪坐，終究面帶愧色，幸而眾人知趣，無一人打趣他。席終，眾人道擾，紛紛散去。

　　話休煩敘，光陰甚快。不知不覺，已是十月滿足之期。那時屈生恰好接了旨意，准他歸養，已由甘肅動身。那一天屈生離長安五十里，先著人回省通知。那家人正到吳宅門前之時，正秋容分娩之際。天緣淒巧，不後不先。原來吳公那日正是二週年，早辰夫人帶領小姐在吳公靈前上祭，四個女子也想要來行禮叩頭，秋容覺得腹痛，夫人聞知，吩咐道：「你們四人都不出來磕頭罷，等生產後再磕頭。」忙喚了收生婆伺候，那時正交午初，屈生差人來的，剛到門口，內裡秋容恰好已生孩子。收生婆接了孩子一看，是個男孩子，又大又胖，哭聲甚大。收生婆大喜，忙叫人通知夫人。

　　夫人正在上房，命那屈生差來人進見。忽報秋容已生下男孩，這一喜歡，真令人難以形容了，連那差人也歡天喜地道：「這小孩好大福氣，我來報信侯爺將到，他恰好降生。不用說，將來又是同侯爺一樣的富。」吳夫人與小姐亦說：「這話倒不錯，有點兆頭。」母女二人慌忙吩咐差人下面歇息，二人遂一同往院產房中看孩子去了。

　　進得產房，穩婆將孩子已洗了繃好，吳夫人進了房，看了孩子，尚不放心，一定要解開看了下面，果是男子，才歡天喜地，笑容可掬。吩咐老媽們好好扶伺產母，不可大意。又吩咐款待穩婆，多給賞號，留穩婆吃飯。

　　話休煩敘。次日屈生回家，吳夫人將一切情形細訴一遍。屈生稱善，忙去謁見吳二，又拜往各官與老母親，細訴別後之事。說如今大事公私俱了，不久可以還鄉，說不盡夫妻母子歡喜。不多幾日，接連呂惠蓮又生一子，施章又遲至半月後各生一女，算來兩子兩女，均各大小平安。吳夫人十分稱願。

　　等到了滿月，先替秋容所生之子起了乳名，名曰萃保，官名萃科，即用訃文之名也。次子名萃珍，滿月之日請了親友，大開筵宴，十分熱鬧。次後三個小孩亦都做滿月，不覺又是一月光景。吳夫人與小姐已將所有家產開下清單，共計數目多少，分做三股，配搭均勻，都是一樣。那時，又從新下帖，請來諸親客友，大家在坐，吳夫人將家產清單呈出來，請諸人過目。然後細細說明原由，將家產按三股均分，一股分與嗣子與兩女及四個生母用度，一股分與吳二與吳二兩個兒子。不枉他穿孝一場。一股分與屈生夫婦，不枉他定計得子。三股外，還有數千銀子，吳夫人道：「這是留與我做生後之用。另有千金，是為秋容迎接老母報恩之用。」大家看了清單，無人不佩服。吳二聽見如此分派，亦十分感激佩服。

　　眾人散後，吳夫人又喚到劉升，問道：「華母住處，將來專人迎取，要多少日期？」劉升道：「住處揚州城內，一問人即知，往返不過月餘。如要迎接，小人願去。」夫人道：「且等消停了再說。」

　　話休煩敘。自從議定分家後，那吳夫人將一分家當計算清楚，將一股分與小姐，約計二萬餘。屈生還要推卻，吳夫人執意不肯，只好收下。隨即擇了回川日期，要奉老母回鄉，享受田園之樂。那吳夫人不忍分離，泣泣哭哭。幸虧小姐勸解，又得秋容一旁勸道：「川陝相去不遠，小姐回去後，如夫人想念，仍可回來，不過往返一月程途，有何難處？」吳夫人聽說，也只好自寬自解而已。到了長行這日，不用說屈母與屈生少不得千恩萬謝。

　　拜別親母丈母，小姐更不用說了。母女分離，只哭的死去活來。小姐道：「女歸外向果然不如男兒，終久是別人家的人，非怪人說女子不中用也。」對秋容道：「姨娘曾許下我照看我的母親，如今我回川去了，老母一切饑寒起居，全靠姨娘照管。好生撫養我那幼弟，將來立起門戶，奴家若能再到陝西，必當叩謝。」