

    
	
		
			本書說明
			王陽明靖亂錄（又名《王陽明出身靖亂錄》、《王陽明先生出身靖亂錄》、《皇明大儒王陽明出身靖亂錄》）版本：　　署“明墨憨齋新編”，日本慶應乙丑（１８６５）弘毅館單刻本（書中避明崇禎帝朱由檢諱，應係根據明末《三教偶拈》之第一種翻刻而成），三卷。本網編為十一卷。作者：　　馮夢龍著。馮夢龍，字猶龍，別號龍子猶，明蘇州府吳縣人。推測應生於明神宗萬曆二（１５７４）年甲戌，卒年不詳。馮氏學問淵博，談經說史，論玄述怪，無所不曉，著作豐富，而以編撰《三言》著名於世。內容：　　作者據錢德洪撰《王文成公年譜》而創作本書，記敘明代著名思想家王陽明（１４７２～１５２８）先生重要生平行誼，凡謫龍場、平宸濠及征岑猛等事甚詳，但逸聞瑣事、神話迷信偶出其間。文字簡潔雅飭，全書結構勻稱。版主編修計畫：　　一，按原版（明墨憨齋新編，弘毅館雕刻）掃描稿校對錯字，原則是：盡量依照原稿，僅修改極少數異體字、俗體字。　　二，原版標點符號僅有「、」和「。」，將重新修改標點符號，并稍修改分章和分段不合理之處。　　三，本書（明墨憨齋新編，弘毅館雕刻）本來只有三卷，而網上不知何故多將其分為１１卷，如（http://zh.wikisource.org/zh/王陽明靖亂錄）。１１卷版的最後一卷內容很少，修改時將其與第十卷合併為一卷。另外，其他卷的分配與１１卷版也有所調整。

