
			　　卻說不韋離秦返趙，一路正值暮秋天氣。怎見得？

　　南陌遊人依舊，東籬黃菊飄金。馬前西風正急，梧桐葉底鳴禽。正是旗亭喚酒對誰斟？野花雖豔色，無意繞溪尋。

　　不數日，行抵邯鄲。入了城，先到家，見父呂翁，備將前見秦安國君並立嫡一節，告知父親，呂翁大喜。

　　不韋歸寢，見愛妾朱姬，神思倦怠，態度困懶，便問曰：「我離家才兩月餘，汝在家或有私情耶？」姬曰：「妾自家君從小撫養成人，幽居閨閣，無事卡敢轉出中堂，何有私情耶？妾在月前蒙惠，已有娠矣，連日殊覺倦怠，非有他也。」不韋聞言甚喜，低頭自思曰：「吾家當大昌矣。」遂與姬就寢，因以言挑之曰：「汝欲為富家婦耶？欲為王家婦也？」姬曰：「君何為出此言耶？」不韋曰：「見今秦王孫異人在趙為質，我看他儀容有龍鳳之姿，天日之表，後必大貴，我為他破千金，至秦國說他母親華陽夫人及他父親安國君，已刻玉符定盟，立為嫡子矣。異日救還秦國，久後定立為王。我欲明日置酒請來相會，令汝筵前拜見。汝侍酒後，倘異人有留戀之情，汝亦半推半就，與彼私通，我卻佯怒，汝即同波哀告，就許為佳偶。倘他日生子，汝當為太皇后，我亦共富貴，世為秦族矣。汝從小舉動不凡，亦當大貴，但成事之後，決不可忘今日也。」姬曰：「妾與君數年恩愛，情如膠漆，豈忍速舍耶？」不韋曰：「我欲與汝共圖富貴，非汝背其德也。古人云：『成大事者，不矜細行。』雖汝暫屈一時，實為萬世之計，胡樂而不為也？」姬曰：「出君之口，本君之心，妾雖依命，實君之願也。」不韋大喜，遂計議已定。

　　次日，不韋準備金樽玉斝二副，犀帶一條，來見公孫乾。令門人報知。乾急出，遂與不韋相見，敘久闊之懷，情甚歡洽。不韋曰：「某一向在外生理，偶得金樽玉斝二副，犀帶一條，奉公少引芹敬。」乾曰：「君遠歷風霜，經營勞心，得此奇物，歸即見惠，辭之下恭，欲受增愧，深感深感。」不韋曰：「微物表敬，何足掛齒。」乾遂收納。吩咐整酒席，留不韋敘飲，仍著異人相見，就令陪席。韋偶見干進內更衣。乘便將投托皇姨，及見國君與華陽夫人，刻玉符，立為嫡子一節，低言告知。皇孫聽罷，大喜曰：「如公之恩，當銘刻肺腑，不敢忘也。」話未畢，乾至。又飲數杯，不韋曰：「不勝酒力矣！乞告辭歸。某久欲奉屈車駕，增光蓬蓽，但俗事羈絆，未得舉行。要在明日奉請，就煩皇孫同往，未識台意以為何如？」乾曰：「賢契遠來，正欲一拜，明日當同皇孫趨往。」不韋即回家，吩咐家僮打掃前後潔淨，置酒席不題。

　　次日，公孫乾與皇孫並馬同來不韋家赴席，不韋出迎，各敘禮畢。水陸具陳，笙簧齊奏，正是：賓主交歡情更暢，風光曉弄樂偏多。

　　比飲酒將闌，不韋復邀請至小園後翠雲軒中消飲。其餘從人，留阻在外，命家僮管待。不韋卻令女婢，喚愛妾朱姬出來侑酒。公孫乾與皇孫見朱姬恍如月殿嫦娥，瑤池仙子，懶臨席上，羞對樽前，真西子不能過也。酒酣近晚，高掌銀燈，公孫乾大醉，家僮扶去小軒就寢，不韋亦佯醉假寐。異人獨與朱姬對飲，左顧右盼，情各眷戀，況異人客居日久，遂與朱姬就席歡洽。不韋忽醒，佯怒曰：「吾愛妾如花，雖千金不易也，汝受我厚恩，反調戲耶？」朱姬跪而言曰：「大人破家為皇孫以圖富貴，今若為賤妾，而反致大人之怒，既背大人，又失皇孫，兩難之地，不苦死耳！」就拔壁上劍欲自刎。不韋急抱住低言曰：「汝且注，容吾一言。汝今既為皇孫所染，況又皇孫深愛而不捨，兩情相入，似難再阻，不若將汝與皇孫為室，他日得地之時，不可忘也。」異人、朱姬含羞向前，頓首謝曰：「若得大人垂念至此，雖粉骨身碎，不敢忘盛德也。」

　　少頃公孫乾酒醒起來，不韋遂將前事隱下，只說：「皇孫久留客邸，情況無聊，願將愛妾朱姬與皇孫為配，庶可以遣歲月矣。不知公意以為如何？」乾曰：「子誠可謂大丈夫矣！仗義疏財，世所罕有。」乾即請為媒，就將異人所束碧玉帶，留為定禮，容擇日過門。是日酒闌，已三鼓矣，二人拜辭回宅。不韋謂朱姬曰：「大事定矣！早晚完親。汝不可負今日之盟也。」