
			　　卻說始皇駕幸東御花園，入的園來，賞玩佳景，正是：

　　花過宮袍雲錦重，柳披春仗露梢枝。

　　風微殿閣飄芬鬱，萬紫千紅藹翠薇。

　　侍臣導引，看畢園景，登顯慶殿暫憩，不覺困倦，伏幾而臥。忍聞一聲響亮，駭動天地！見紅日墜於面前，從東一小兒，身著青衣，面如鋼鐵，目有重瞳，向前欲抱太陽，未曾抱起，從南又一紅衣小兒，大叫：「青衣小兒，未可抱去！我奉上帝敕命，特來抱太陽。」兩個不服，各努力爭打。青衣小兒，連摔紅衣小兒七十二交，紅衣小兒不服，跳將起來，用力打訖一拳，青衣小兒仆地便倒，氣絕而死。紅衣小兒將太陽抱起向南去。始皇叫小兒：「且住！我問你是誰家小兒？通個名姓！」小兒曰：「我是堯舜之裔，生於豐沛，先入咸陽，蜀封興義。沙丘汝歸，長安我立，帝簡命在，四百之祀。」言罷，向南而去，只見雲霧迷天，紅光滿地，小兒不知所往。帝颯然覺來，細思此夢，凶多吉少，我嬴秦天下，恐怕終為他人所得。遂命駕回宮，終日常常不樂，因與近臣計議，要求長生不死之藥，萬世為君。

　　有燕人宋無忌奏曰：「東海中有三神山，山中十洲三島，蓬萊方丈，八節如春，四時清明，不知寒暑，不識甲子。中有長生不死之藥，服之可以壽算無窮也。」始皇曰：「卿曾見此仙境否？」無忌曰：「臣有一方士徐福，曾到東海，見蓬萊方丈，遇神仙乘鸞駕鶴，亦與凡人不同，見在臣家暫居。」帝聞說，就召徐福入見，求長生不死之藥。徐福曰：「求藥不難，入海得真藥為難；若必欲得此藥，須入海，方可得也。」帝曰：「如求得此真藥，與卿共食，羽化登仙，不亦美乎？」福曰：「必欲臣去，須用大船十隻。諸色匠作，俱要預備。要童男童女，各用五百名，■金珠寶貝，飲食器用之類，俱不可缺。打點整齊，臣便起行。」帝即傳令，打造■只，各色完備，著徐福過海採藥。

　　徐福撐駕船隻入海訪仙，一去杳無音信。帝見徐福去久不回，心急，又著儒盧生入海尋訪。盧生行至海邊，見驚濤萬傾，銀漢波翻，煙霧茫茫，不知聽往，嗟歎良久而回。自思勞民動眾，費了許多錢糧，恐難空回，始皇必加譴責，卻數從人，去秦嶽山中，遍訪真跡。行至東華絕頂，見一人蓬頭垢面，臥於石上起。盧生尋思此高處，人不可居，此人居之，定是異人，虛心向前施禮。其人起曰：「公是何人？來此何干？」生曰：「某奉始皇命，來此訪仙，求長生不死之藥。」其人笑曰：「天數已定，大限難逃，世上安有長生不死之藥？始皇可謂誤！」盧生見其人言語不凡，再三哀告懇切，務要指示迷途。其人用手推石成洞，久取書一冊，上有書名，乃《天籙秘訣》，遂付盧生，囑之曰：「此書當與始皇詳看，上有死生存亡之數。」盧生再要細問來歷，其人復臥於石上，合眼不語。

　　盧生得書，回見始皇言說：「東海茫茫，不知邊岸；尋訪徐福，杳無蹤跡。臣至東華絕頂，見異人授書一冊，不敢隱諱，即將原本進上。」帝將書展開觀看，上有書名《天籙秘決》，其中有歷代轉運之圖，上書蝌蚪文字，言語多隱諱不可曉。帝命李斯詳譯字義，中有一言說：「亡秦者，胡也。」帝大驚曰：「此《天籙》之言，必謂亡秦之天下者，必北胡也。」遂令蒙恬起人夫八十萬，沿邊高築長城，以防北胡。

　　始皇既命蒙恬北築長城，又傳令東填大海，西建阿房，南修五嶺，創立宮殿。興工動眾，連絡不絕，改變制度，大肆更張。又恐人非議其過，乃聽李斯之計，盡燒歷代詩書，並百家之書，如有偶語者棄市，坑侯生、盧生等四百六十餘人，諸生不得居中國。長子扶蘇諫曰：「諸生皆誦法孔子，今陛下以重法繩之，臣恐天下不安也！」始皇大怒，使北監蒙恬軍於郡。