
			　　卻說此人乃韓國人，姓張名良，字子房，五世相韓。因始皇滅了韓國，一向懷恨在心，只要與本主報仇，用千金結交天下壯士，欲殺始皇。因來到村中，遇見這幾個鄉老，不覺說出這幾句言語來，眾人都走了。從店後有一壯士出來，張良見那人，身高一丈，相貌堂堂，向良長揖便曰：「賢公適言始皇無道，想要為天下除此暴秦，如有用我之處，自當與公出力。」良曰：「此處不可說話，便請壯士到某家求教。」壯士同良到家，分賓主坐定。良便問壯士姓名，其人曰：「某姓黎，住居海邊，人稱某為滄海公。頗有膂力，使一百斤鐵槍，單管天下不平事。適見公器宇不凡，語言出眾，必是奇特之士，故敢剖露肝膽。願聞姓名，有何指教？」良曰：「某韓國人，姓張名良，五世相韓。今韓被始皇所滅，願破千金求士，未得其人。今遇壯士，大遂吾願，況今始皇無道，天下切齒，公若奮力，誅滅此無道，與六國報仇，天下仰德，青史標名，萬世不朽也。」壯士曰：「謹遵公教，決不食言。」良遂留壯士在家，打聽始皇東巡，何處經過。

　　後數日，良出探問，得知始皇從陽武縣過來。良卻令壯士在高阜處懸望，見始皇車駕，將行之三里遠，正行到博浪沙地方。壯士只見黃羅傘蓋之下，想是始皇，即大步奔走向前，用力舉鎚，將車駕打得粉碎，原來始皇恐人暗算，常有副車在前，壯士不知，誤中副車，早有護駕御林軍將壯士捉住，始皇追問：「誰人主使？」壯士切齒瞑目，大罵曰：「吾為天下誅汝無道，豈有人使之耶？」子房見事不成，暗暗叫苦，即於人叢中走脫，始皇又令趙高勘問，壯士不肯招出何人主使，乃撞柱而死。始皇卻令天下大索主使之人，十日不獲。子房遂逃難於下邳友人項伯家隱藏。項伯乃楚將項燕之後也，與良交甚厚，遂留居住不疑。