
			　　卻說項梁收了英布，威勢益盛。一日升帳，與眾將計議：「今人馬將佐，日漸強大，足可代秦，但中間少一謀士。近聞淮陽居巢，有一老人姓范名增，年七十，足智多謀，雖古孫吳不能過也。欲一能言之士，往說歸楚；如此人來，大事可就。」有季布起告曰：「某亦知增久矣，願往說之。」梁大喜，就具幣帛遣季布啟行。

　　不一日到居巢，先投客店安歇。次日，整衣冠來見范增。先於鄰近，訪問增主居，鄰人曰：「增住居雖在城，不喜市廛，離城三里，有旗鼓山，增常居山中養靜，等閒不與人相見。」季布聞說，尋思此人不得見面，如何說話？遂於從人中，揀一便利者，同扮做遠客，因說：「來居巢生理，消折資本，歸家不得，聞先生之名，願求一見，請問資身之策。」增平日好為奇謀，聞家童傳報，遠客求見，又久在巢生理，遂許相見。季布同從人進山莊，見增童顏鶴髮，葛巾布袍，腹隱甲兵，胸藏妙算，飄然淮楚之逸民也。布行禮畢，增問：「公何處人氏？作何生理？」布遂將項梁所具幣帛，令從人持立，跪而告曰：「某非遠客，亦未曾在巢生理也，奉楚將項梁之命，具禮拜請先生，恐不得見，遂假以遠客為名，庶無嫌疑也。目今二世殘暴，英雄並起，各殺郡守，以應諸侯，蓋為百姓除害，以安天下。凡懷一材一藝者，尚欲效用，況先生抱經濟之才，負孫、吳之策，年已七十，棲身蓬蒿，與草木為休戚，有呂望之年，無呂望之遇，空老牖下，誠為可惜。今項將軍，乃楚項燕之後，仗義行仁，文武兼備，會稽起義而四方響應；過江西證，而群凶懾服。聞先生之名，特來恭請，望及時應召，垂名金石，與呂望齊驅，作天下之奇士也。速賜裁決，無煩再思。」增聽布一篇說話，意欲想算天時，運籌可否，只奈何季布將幣帛捧跪不起。增曰：「某聞二世酷暴，民不聊生，恨無路興兵，以除此無道。今子奉項將軍之命，遠來禮請，機會可為，正合吾意。但子初會，且請暫回，明日相見，即來領命。」季布跪伏在地，懇求不已，乃曰：「幸見先生，如獲珠玉，若待明日，又主別議，願先生勿卻！」增只得將幣禮拜領，延請季布上坐款飲。季布至晚，遂宿於增家。增卻沉思楚運，默算興隆，遂跌足道：「楚非真命，終無遠圖；但大丈夫一言既許，萬金不易，豈可悔耶？」當夜就寢。次日，收拾行裝，帶一二從人，同季布一行人來見項梁。季布預先報知，梁整衣出迎，延之上坐，乃曰：「某聞先生之名已久，日夜懸心，恨軍務煩劇，未得求見。昨遣季布禮請下山，幸先生不棄，屈賜垂顧，大慰平生之願，萬望先生盡心吐露，以匡不及。」增起拜曰：「將軍世為楚輔，倡此義舉，天下歸心，萬民屬望，威武所及，誰不欽服。增今區區老叟，料無長才，乃蒙以禮徵辟，敢不竭盡心力，務成王業，以報今日知遇之恩耶？」就令籍與相見。梁終日與增談論，每至夜分，運籌決策，實中肯綮。梁甚喜，自謂相見之晚也。

　　一日，梁因差人探聽陳勝消息，差人去旬日，回報陳勝被章邯大破之，行至汝陰，遂為莊賈所殺，各諸侯皆解散，章邯見屯兵南陽。梁大驚曰：「吾欲糾合諸候，助勝伐秦，不意敗績已死，我兵似不可輕動。」遂同范增計議，增曰：「陳勝貪利小人，不足成大事。且今之敗，實由不立楚後而自立為王，急欲富貴而無遠大之圖，所以取敗也。且如將軍義兵一起，而四方之士莫不聞風而來者，非有他也，蓋以將軍世世為楚將，必能立楚王后而誅無道也。為今之計，莫若先立楚後，以從人望，天下莫不曰：「項將軍非自為也，實欲立楚後，而報六國之仇，為天下之義舉也。人心悅服，諸侯響應，秦雖強，一舉而可破矣。」梁曰：「此謀甚善。」於是遂以增為軍師，乃差人遍訪楚後。