
			　　卻說項羽聞武信君被章邯所殺，哭倒在地，諸將再三解勸。羽曰：「某自幼無父，蒙叔父撫養成人，教習兵法，視我如子。今一旦功業未竟，中道而殂，此心如碎，安能已於情乎？」言畢又哭。范增曰：「為國捐軀，臣子之大節盡矣。項將軍雖命數如此，而楚之大業已就，天下望風歸附者五十萬眾，將軍果能承繼其志，恢宏疆宇，滅秦定楚，追封武信君為王，血食百世，將軍之大孝畢矣！何必效兒女子區區於悲泣之間，何足以收服人心耶？」羽起謝曰：「謹如先生所教。遂起兵急趨定陶，會宋義、劉邦，合兵一處，與武信君掛孝，率諸將撫棺行祭，遂收梁屍，以武信君服色，葬於定陶。於是起軍徑奔陳留而來，未及楚兵到時，章邯軍已渡河擊趙矣。趙王歙、陳餘、張耳等出戰，俱被章邯殺敗，遂夜奔鉅鹿，堅壁不出，隨差人赴楚求救不題。卻說項羽與宋義、范增計議曰：「今章邯渡河，聲勢復振，武信君新葬，懷王獨守盱胎，恐非長策。不若回軍，遷都彭城再作區處。」眾以既定，傳令三軍回到盱胎。諸將朝見懷王畢，懷王聞項梁死，十分哀痛。項籍復奏曰：「武信君新亡，我軍銳氣已挫矣。見今章邯屯兵鉅鹿，破趙後必入寇西楚，不如先調兵征剿，我王遷都彭城，以為犄角之勢，不可緩也。」言未畢，有人來報趙遣使求救，王召入，即問章邯虛實，使曰：「秦兵三十萬，圍鉅鹿將一月矣！趙軍食盡，人馬死者過半，指日城破，生靈受害。願大王憐而救之。」懷王聞知大驚，即以宋義為大將軍，項羽為副將軍，范增為軍師．領二十萬人馬，往鉅鹿救趙。