
			　　二世二年十一月，項羽大兵進攻章邯。范增、鍾離昧相議曰：「項將軍急欲進攻，破釜沉舟，糧食俱在後，倘三日未下而軍無糧，將如之何？此時當差心腹牙將，星夜催載糧食近河。如三日勝邯，不必運過河；如三日不能勝，須過河預備軍需，庶不失機。」昧曰：「先生所慮甚遠。」隨即差人催載軍需不題。

　　卻說司馬欣等被項羽、英布衝殺一陣，回見章邯，備說英布武勇不能敵，項羽人馬已北渡河矣，即當作急提備。言未畢，有人來報楚兵過河，破釜沉舟，要與秦兵決一死戰，聲勢甚大。邯聞說，急召秦將王離、涉間、蘇角、孟防、韓章、李邁、章平、周熊、王官等至帳下，吩咐曰：「項羽勇冠三軍，不可輕敵。汝各隊人馬分為九路，連寨結營，待我與彼對敵，每隊以次接應，待楚兵深入重地，九路人馬合兵截殺，必獲全勝。」眾將得令，各調人馬準備。只見楚兵已到，項羽一馬當先，章邯出馬對敵。羽見邯出，咬牙切齒大罵曰：「逆賊殺吾季父，此仇不共戴天！」遂躍馬挺槍，直取章邯，邯舉槍相迎，二馬交戰，殺五十合，邯敗走。未及五里遠，早有王離人馬接應，章邯退後，王離出馬與羽交戰，不二十回合，羽賣了個破綻，讓王離一槍刺來，羽卻躲過，就勢將王離活捉過馬來，眾軍將王離綁縛歸陣。邯見王離被擒，撥轉馬便走，羽大叫：「逆賊那裡去？」催動人馬追趕，羽騎的是烏騅馬，日行千里，眾軍跟之不上，俱落在後，羽一騎馬飛奔章邯。章邯見羽無兵，復回馬交戰，項羽一根槍，恨不得即時刺死章邯，章邯只是架隔遮攔，如何當敵？正在危急之時，早有秦將涉間兵到，接住廝殺。羽更不答語，直取涉間。戰不十合，項羽按住火尖槍，順手取出鞭來，望間一鞭打去，涉間急躲時，早中左肩，翻鞍落馬。秦陣上章邯見涉間落馬，即領牙將宋文等死戰來救，只見項羽大軍又到，英布、桓楚各領兵衝殺過來，章邯折軍大半，大敗而走。

　　項羽見天色將晚，恐有伏兵，不去追襲，鳴金收軍，安下營寨，當有軍師范增進言曰：「將軍深入重地，天色陰晦，須防賊兵劫寨。」羽曰：「軍師之言是也。」范增即傳令於小山口，另安營寨，屯住大軍，卻於大寨堆積柴草，虛立旗號，以等待敵兵。卻喚桓楚、於英、丁公、雍齒四將上帳吩咐曰：「汝四人領兵埋伏，但看大寨火起，章邯必定中計，汝等領兵四面剿殺，阻住去路，不可走脫。」四人領命去訖。又喚英布吩咐曰：「汝可領兵三千，於正西大路埋伏，阻當秦軍接應，不可誤也。」各各分佈已定，請項羽於小寨內專等敵軍。

　　卻說章邯領敗殘軍馬，投蘇角寨來，與司馬欣、董翳合兵一處，離楚營三十里下寨。角曰：「今楚兵得勝，人馬疲倦，不作準備，某引輕騎人馬，從東路殺奔楚寨之後，劫彼營壘，將軍卻從西路殺來，兩路夾攻，使彼首尾不能救應，此兵法所謂『攻其不守』，雖不能至大獲全勝，亦可以挫其銳氣也。」邯曰：「正合吾意。」蘇角遂領本部一萬生力人馬，暗暗往楚寨進發。不久，來到楚營，見旗幟不整，轅門緊閉，只說中計，大刀闊斧殺下營來，見是空管，即欲回時，楚寨中一聲炮震，四下火起，喊聲大振，角急殺出寨來，投西便走，只見左有桓楚、於英，右有丁公、雍齒，一齊攔住去路，不能得出，便望西山東小路而走。只聽鼓角齊鳴，喊聲大舉，一將大叫曰：「無謀匹夫，認得楚將項羽麼？」蘇角驚慌，莫知所措，被羽一槍刺於馬下。

　　卻說章邯聽得東路鼓聲大振，喊殺連天，又不知蘇角勝負，只得領人馬緩緩哨探。未及兩個更次，只見楚兵大兵已衝殺來。此時天色將明，秦兵各隊拔寨前走，章邯斷後。早有英布人馬先到，與邯決戰，二馬相交，兵器並舉，戰五十合，不分勝敗。羽軍到，見布戰邯不下，領人馬衝過來，邯兵敗走。正欲追趕，刺斜裡一軍殺來，乃是秦將孟防接應，與楚兵交戰。桓楚挺槍直取孟防，孟防來迎，只一合刺防於馬下。章邯見折了孟防，拍馬投西便走。桓楚自思捉住章邯，勝他將百倍，就拍馬追趕。邯馬連日困乏，又兼未得草料，前走甚急，後趕又近，馬過山岡地，將馬絆倒，邯撞於馬下。桓楚急向前，用槍便戳，山腳邊早轉出一枝兵來救應，乃是秦將韓章，一馬抵住桓楚，眾軍士救起章邯。桓楚方欲與章交戰，早有於英人馬殺到，接住與韓章斯殺。未及十合，項羽大兵又到，韓章不能抵敵，撥回馬就走。羽揮動後軍，一併追趕。卻有秦將李遇原領本部精兵一萬。扎住在此未動，章邯同眾遂投李遇營暫歇，楚軍陸續也都到了，見秦兵當頭紮營，未敢前進，傳令且屯住人馬造飯。

　　日已平西，范增與項羽曰：「今晚秦兵恐楚劫寨，定於高陽坡下有埋伏人馬，卻設空營待我去劫，伏兵一起，決中其計。」羽曰：「先生有何妙策？」曰：「將軍統一枝人馬徑奔秦營，鳴鑼擊鼓，遙為之勢，卻差兩枝精兵，去截住伏兵來路，秦兵決出交戰，候兩路兵得勝，卻三路合兵一處追殺，將計就計，使彼措手不及，邯可擒矣。」羽隨即差英布領一萬軍暗出南路，桓楚領一萬軍暗出北路，自領三萬出中路，各分派已定。

　　卻說章邯與李遇商議：「楚兵連日得勝，今晚定來劫寨。爾可領兵五千南坡下埋伏，韓章領兵五千北坡下埋伏，我同司馬欣等眾將大營後埋伏。候楚兵到來，三路並攻，必擒項羽。」眾將依令調兵去訖。