
			　　卻說魯公正欲點兵，范增止之曰：「此時且未可就行。兵法十則圍之，五則攻之，沛公兵有十餘萬，將有樊噲等五十餘員，況先到關中，深得民心，手下謀士甚多，俱有準備，我兵初到，未可遽動，某有一計，今晚三更時候，整率人馬，分兵兩路，殺奔灞上，擒劉季殺了，以絕後患。」羽曰：「善。」隨即吩咐諸將，照各營點紮兵馬伺候不題。

　　卻說項伯知道這個消息，暗思：「友人張良，見在灞上，若今晚倘打破營寨，玉石俱焚，張良性命難保。若欲差人密報，恐兩家俱有伏路軍校，又恐去人不得，反惹起事來，等待近晚，我親走一遭，方得停當。」

　　不說項伯在此思想，張良同沛公議事畢，回到帳後，偶看天上氣色，雖將近晚，忽見東南隅上生起一縷殺氣，十分利害，中間卻有一段慶雲藏在內；復又到中軍來。沛公曰：「先生如何尚未歇息？」良曰：「方才見天上氣色甚不好，今晚必有楚兵來劫寨，其勢不小，須急作準備。」沛公曰：「劉邦兵微將寡，楚兵勢重，如何敵得過？願先生妙策解救。」良曰：「雖殺氣太重，而內有慶雲守宮保護，似有救處，明公放心，自有方略。」

　　再說項伯等到黃昏時分，牽一匹能行快馬，出到轅門外，方才要行，只見丁公攔住便問：「老大王要往那裡去？」伯曰：「急欲打聽軍情事去。」丁公見是自家人，又是魯公至親，更不細問，項伯離營，加上兩鞭，急走如飛。將近灞上，有二十里遠，隨有巡哨副將夏侯嬰攔住去路，就問：「汝匹馬夜行，又無從人，急往灞上來有何事幹？」伯曰：「我要見張子房，有急事相告。」夏侯嬰就同項伯到子房營寨，先差把守門旗寨校傳報與守門官，守門官傳報與中軍左哨，然後夜巡官擊拆三聲，中軍左哨小角門開半扇，有一健將出來，高聲問道：「氣有甚軍情？」只見周圍排列旗幟，各營嚴整，隊伍十分齊備。項伯看罷，尋思道：「沛公不同小可，前范增看他後日必大貴，今觀營寨，便見虛實。」當時夏侯嬰近前傳說：「某巡視左哨二十里遠，遇一男子不識姓名，自稱是子房故友，匹馬隻身，亦無軍器，未敢擅進，專候台旨。」那健將復又進內傳報。