
			　　卻說霸王領兵至驪山，只見：蒼松籠殿宇，古柏映樓台。明堂容萬馬，山勢擁千蛟。石欄盤白玉，神路貫天衢。左右列獅駝虎豹象，東西列文武鐵衣郎。戟門壯麗，為千百年之規模；陵寢巍峨，有億萬載之形勢。

　　霸王下馬到墓前，親監軍卒掘塚。那三軍吶一聲喊，人人奮力，個個爭先，斧聲振地，塵土遮天，鳥獸潛跡，狐狸喪膽。一連三日，大塚已開，不見正穴，百般搜尋，莫知墓所。霸王焦躁，急傳令有知穴者重加賞賜，只見一人高叫：「大王欲知穴道，惟小臣可以開得。」霸王看其人，乃英布也。霸王便問曰：「爾如何知始皇陵寢穴道？」布曰：「臣昔時曾修驪山大工，督管夫役修墓，所以盡知穴道。」霸王大喜，使命英布率領眾軍卒，自正北向正南，平掘有十丈長，入地有五丈深，遂有空隙處，又掘五六尺深，只見有石牌樓豎著，裡邊都是石城石門，再無土地，兩扇石門緊閉，英布便令軍士扒上城頭，有兩條石龍，一升一降，中間有石管心，用鐵錘打碎，裡面一聲響，管心落地，石門遂開。入到石城，中有大路，皆白石砌就，兩邊俱有欄杆，行有二里遠，方是墓門，惟開裡邊，有大殿、享殿、寢殿，三宮六院，蓋造十分齊整，寢殿中便是始皇靈柩，面前陳設寶貨，周圍堆積金銀六十萬，各樣寶物一百二十件，盡數起出。欲要擊碎始皇石柩，英布諫曰：「不可，此石槨也，內藏石柩，中有鐵箭鐵炮石子，若走動消息，裡邊箭炮石子打出，決傷軍士，不若仍用土填滿，庶幾無事。」霸王從其言，將金銀主貨載回賞軍。又見阿房宮樓閣華麗，光耀雲霄，聯絡不絕，霸王歎曰：「此秦之所以亡也，費盡天下財力，方成驪山、阿房二宮。我為王，留此故跡無用。」遂命軍士將阿房宮燒燬，相連宮院，盡皆延燒，三個月煙燄不絕。霸王燒盡阿房宮，遍咸陽城中，無一家不驚惶，無一人下怨恨。

　　眾諸侯屯軍日久，各有思歸之念，因與范增計議曰：「我等長在此屯注，霸王又無封爵之賞，各地方倘有變亂，何以處之？」增曰：「我正欲奏知王上，不意諸公乃有此議。」隨同諸人來見霸王，進言曰：「天下諸侯各將士，隨陛下伐秦，俱有勤勞，今屯住日」，費用甚多，乞奏陛下，照功封賞，使各歸故土，深為便益。」霸王曰：「諸侯久住於此，正欲加封，卿等所奏，實合朕意。」因又與增密議：「昔懷王約先入關者王之，今沛公先入關，當王關中，就如照功加封，沛公亦當首先封王，必建都咸陽，但恐據關阻險，深為後患，以此待疑未決，先生有高見，早力區畫，然後好以次加封。」增曰：「巴蜀乃秦之罪地，山川險阻，地方艱苦，封沛公力漢王，亦不失為關中之地；卻將章邯、司馬欣、董翳封為三秦王，阻住漢中之路，使他南無所進，東無所歸，老死漢中，雖為加封，實是左遷也。」羽曰：「此計甚妙。」於是傳令著軍政司，核查諸侯並各將土功績，依次封賞。乃封沛公漢王，都南鄭，管四十一縣。其餘各有封賞，章邯為雍王，都廢丘，管上秦三十八具；司馬欣為塞王，都櫟陽，管下秦一十八具；董翳為翟王，都高奴，管中秦三十具；申陽為何南王，都洛陽，管河南二十縣；司馬中為殷王，都朝歌，管河南三十二縣；英布為九江王，都六台，管四十五縣；共敖為臨江王；吳芮為衡山王；田安力濟北王；魏豹為西魏王；張耳為常山王；臧茶為燕王；趙歇為代王；田橫為上齊王；田鬱為中齊王；鄭昌為韓王；陳勝為梁王；田榮為前齊王；田慶為前趙王；陳餘為北趙王；田市為交東王；項正為春勝君；項元為安勝君；范增為丞相，稱亞父；項伯為尚書令；鍾離昧為左司馬；丁公為左將軍；龍且為大司馬；季布為左司馬；雍齒為左將軍；劉存為後將軍；陳平為都尉；韓生為左諫議；武涉為右諫議；桓楚為大將軍；子英為引戰大將軍；子琪為大將軍；韓信為執戟郎。各封爵已畢，排設筵宴管待，遂頒詔傳佈中外不題。