
			　　霸王封諸侯日久，未得差人致命義帝，又聞車駕尚在彭城，不肯幸彬州建都。霸王因召群臣計議此事，何以處之？陳平出班奏曰：「天無二日，民無二主。今陛下既頒詔為天子，改號封天下諸侯，卻又致命懷王，是有二天子矣。外邊百姓皆雲：『以臣封臣，古今罕有。』若果有此言，不足以服天下。臣有愚見，此時急差亞父領二驍將，立等義帝起身，遠處僻地，就如廢置一般，亦不必致命，庶可以塞百姓之言，免天下議論。」羽曰：「此言正合吾意。」隨命范增：「領桓楚、於英，赴彭城催逼義帝往彬州建都，仍將彭城修飾齊整，朕欲往一觀，不忘故土之意也。」范增不敢違命，只得啟行，因來辭見曰：「臣雖領命赴彭城，恐左右蒙蔽聖聰，臣有三事上諫，乞陛下留神：第一不可離成陽，蓋咸陽自古建都之地，沃野千里，天府之國也；二當重用韓信，蓋韓信有元戎之才，但時未遇耳，若陛下舉而用之，兵隨將行，將逐兵行，縱橫天下，所到無敵，如不欲用，即殺之，免使歸他人，為後患也；三不可使漢王歸漢中，且稽留在咸陽，待臣還再作區處。此三事至緊要，不可忽也。」霸王曰：「卿去早來，所言三事，朕記在心。」范增遂同桓楚、於英赴彭城去訖。

　　且說次日陳平上表曰：

　　國家以理財為先，聖人以儉用為本，財不理則出入無度，費用無經，財力盡而死必去矣；不儉則奢侈日靡，倉庫日虛，民不聊生，而國必亡矣。陛下初登大寶，以民為天，若不節用，何以為治？現今諸侯集聚咸陽，每一路諸侯帶領本部兵馬，不下三四萬，總約大數，何止百萬？所用不可勝數，倉庫空虛，錢糧將盡。如一路諸侯，支酒食二十五擔，羊一十五隻，豬二十口，大牛五頭，麥二百斤，柴四十擔，兵吏人等以十萬為率，每名日支米二升，雜豆一升，料豆二升，草二束；通算每日總支酒三面擔，羊二百隻，豬四百口，大牛百頭，面四千斤，柴八百擔，米二萬石，料豆二萬石，雜豆一萬石，草二萬束。以百萬算來，費用不資，臣實寒心。若不急令還國恐百姓力難支持矣！伏乞聖裁臣等下情，不勝懇切之至。霸王看罷表文，即時傳令，著新封諸王，限五日內俱還國，惟漢玉且留咸陽，另有別議，張良聞知大驚曰：「漢王休矣！若范增回關中，必有謀殺之意，如何得走漢中。」急來見漢王。王曰：「今日霸王分忖諸王皆令還國，惟劉邦另有別議，此必謀害之意，為之奈何？」良曰：「大王老小，皆在豐沛，明日可上表，只說給假搬取家小，臣有救大王之計。」

　　漢王隨令酈生作表，次日投進，表曰：

　　聖王以孝治天下，而天下莫不歸於孝，使父子和睦，仁愛浹治，不變時雍，遂成至治。臣邦豐沛小民，從風西向，仰托鴻猷，受封王爵，天下之至榮，千載之遭際也。臣身雖榮，父母妻子，遠在故土，未得闔門共居，以享天樂，意欲差人搬取，又不得親掃墳墓，榮歸鄉里，以彰陛下恩及歿存之德；伏乞留兵馬駐紮咸陽，隻身領數騎赴豐沛，給假限三月，搬取家小，共沐王化。下情未敢擅便，伏惟聖裁，不勝惶恐之至。