
			　　且說張良辭項伯出咸陽，離城不遠，換了衣服，扮做一道士，復入城中，向小街僻巷，風魔狂蕩，言語不循道理，腰串銅錢，袖藏梨果，道袍拿在手裡，打動漁鼓簡板，口中唱著道情，或古廟寺觀，營房店肆，或拋錢散果，引得街市上兒童，三五成群，都來看瘋道士唱歌。初時兒童尚不相熟，跟走了一二日，彼此通不計較。張良看那其中有一小兒生得聰明，引到一古廟無人處所，與了些銅錢果餅，教他念著說道：「今有一人，隔壁搖鈴，只聞其聲，不見其形，富貴不還鄉，如錦衣夜行。」教了幾遍，那小兒牢記在心。張良又吩咐：「然有人問你，只說我睡夢中有人教我來，你但到個去處，教小兒唱，你日後壽命延長，百病不生；若還說是人教你的，便有大禍。」那小兒便道：「師父教我，我只依師父說。」張良大喜，又與銅錢數十文。離了成陽，出到城外，更換道衣，如客人打扮，尋個僻靜店房安歇，打聽城裡消息。

　　只說霸王因思左遷諸侯，恐有人在外議論，常使的當近恃，詐作遠客，探聽事情。到街市上，聽見了小兒謠言，便入內奏知霸工，霸王來信，臨晚亦更換衣服，私行來到市上，果聞此語；因問小兒：「何人教你此語？」小兒雲：「乃上天教我的。」霸王大驚，自思：「此必是上天欲我遷都，況咸陽燒得殘缺，我正要東遷，不料天意如此，非偶然也！」

　　霸王聞了童謠，次日早朝，謂群臣曰：「天降謠言，汝等不來奏知，何也？且如『今有一人』，乃謂朕也；『隔壁搖鈴，只聞其聲，不見其形』，言朕雖有聲名，而未得傳聞於人也；『富貴不還鄉，如錦衣夜行』，言朕雖得天下，而不歸故鄉，就如著錦衣而夜行也。此謠正台聯意，況秦宮室燒燬，一時實難修整，不如彭城，乃梁楚之地，自淮河以北九郡，統轄千里，此處正好建都，不失故土。即差人興工修理，選拜吉日，車駕遷都。」有諫議大夫韓生上言曰：「此等謠言，皆是人造作之言，非上天之意也，決不可聽信！且關中自古建都之地，阻山帶河，四塞而當一面，東有黃河、函谷關、蒲津，西有大隴關、山蘭縣等處，南有終南、武關、峽關，北有陝河、渭、涇、潼關，百二山河，三山八水，沃野千里，天府之國也！昔周以此興霸，秦以此霸業，陛下豈可聽童謠之言，而失此興王之地乎？」霸王曰：「汝雖說關中可都，但朕意不喜，即是天意有在也。朕今遷都有三事：一者征伐三年，未經還鄉；二者關中山多地少，眼界不得空闊；三者大降謠言，亦非偶然，天意有在，朕心已決，爾等不必多言！縱使曲意建都於此，終是不利。」韓生曰：「陛下為四海之主，如日中天，誰不仰視，又何必拘拘於還鄉以為榮耶？孟子曰：『尺地莫非其有，一民莫非其臣，』豈獨彭城而已哉！」霸王曰：「普天之下，皆為我有也，凡可居之地，隨朕所適耳，又何多言耶？」生曰：「前范亞父亦曾云陛下不可離咸陽，亦必有見，陛下獨有忘於心乎？」霸王曰：「吾縱橫天下，所向無敵，識見豈范增所能知哉？吾意已決，不必煩聒！」韓生下階，仰天長歎曰：「人言楚人沐猴而冠，今果然矣！」霸王在寶座忽聽此言，問陳平曰：「此是何說？」陳平不敢隱諱，近前奏曰：「此訕上之言，其意以猴比王，說言你猴雖著冠帽，心非人也；又言獮猴心不耐久，戴人衣冠，心實急躁也，又謂獮猴著人衣冠，終非人性，戴不破，心弄破也。」霸王聽罷，高聲大罵：「老畜生！老匹夫！怎敢毀罵朕躬！」喝令左右執戟郎官：「將此老賊推赴咸陽市上，用油鑊烹之！」監斬官乃是淮陰韓信也。

　　韓信押韓生赴市曹，子房打聽得知，也跟在人叢中看。只見韓生至油鑊前，高聲說道：「爾咸陽百姓，我今日犯罪，非奸臣誤國，犯了法度，只因霸王聽奸人捏造謠言，意欲遷都彭城，怪我再三苦諫，今押在市烹，我想遠無百日之內，劉邦必來復取三秦矣！誠沐猴而冠也！」韓信聽了他說，謂韓生曰：「諫大夫省言語，恐霸王知道，必連累我等。」韓生曰：「皇天后土，昭鑒不遠，為國受烹，實為屈死。」韓信曰：「公諫遷都，百姓皆以為屈死，吾獨以為該死。」韓生曰：「我得何罪該死？」信曰：「公居諫議之職，如殺卿子寇軍宋義，那時偏將殺主將，公何為不諫？坑殺秦降卒二十萬於新安，秦之父兄恨入骨髓，公何為不諫？斬子嬰，掘秦墓，燒阿房，左遷諸侯，公何為不諫？今蔽錮日深，終莫能解，公然後來諫，不亦晚乎？此公之所以取殺也。范增比爾如何？尚不能諫，況我等不及亞父遠矣，豈能諫乎？你今日之死，不可怨霸王，只可怨那造謠言之人，我指與你，那人叢中立著僥棧絕道，假造謠言之人！決在這裡！若捉出來，便知端的。」嚇得那子房躲在人背後，再不敢作聲。此非是韓信知道子房在此，不過設言以嚇子房耳。遂將韓生烹了，滿咸陽市上，無一人不嗟歎。天色已晚，韓信回家，子房在後認知下處，回店房去了。