
			　　英布殺了義帝，聞岸上百姓發喊，欲攏舟上岸，因風色不順，不得傍岸，那百姓一哄都走了。其中三個老人，為首一老人，年八十歲，人稱為董公，為人多讀書，知道理，一鄉最尊他，乃作倡曰：「待英布的人馬回去了，我等務要打撈義帝屍首，帶至郴州，以禮葬埋，卻糾聚幾個壯士，從河南洛陽迎接漢王，做個盟主，與義帝報仇。」眾人應聲曰：「我等願從尊命。」董公率領眾人急奔下流，僱覓十數個會水的船家，下江跟尋，至是晚，月明之下，忽見水面上，隱隱若有所見，眾船家伏水近前抱住，卻是個人，眾船家撈上岸來，掌起火把看時，顏色如生，並不改變。眾人原不識義帝，又見赤身無一絲衣服，止二足中趾上套二玉環，乃龍形也。董老曰：「此必義帝也；若常人，豈有此玉物耶？」眾人以淨帛遮體，扛至前村，各焚香行禮。至次日，權處棺木殯了，徑投郴州來，有本州官吏裡老人等。抬至原修宮殿中間停放，眾人計議，恐日久霸王知道，決尋事謀害，不若急急葬埋，庶為全美。州官等擇日將義帝葬於郴州。至今人帝墳塚尚在，四時享祭不絕。

　　英布等弒了義帝，來到彭城會范增等眾人，將前事密說與范增，增懊侮不已，與眾將曰：「義帝乃吾與武信君所立，以服人望，豈想今日弒於江中，甚非人臣之禮，若再遷都彭城，決不足以圖天下矣！我等當急回勸止，不可遷都，庶劉邦不敢東向，若離咸陽，不百日內，劉邦決出褒中，吾輩不能安一日矣！」季布曰：「前韓生亦曾有此言，被霸王烹之。」增曰：「我等眾人各苦諫，決不可遷都。」

　　范增留季布修理彭城，卻同眾人赴咸陽來勸止霸王，只見咸陽十分狼狽，各文武官員，通預備行裝，要三二日啟行。范增同英布等進見，備將義帝遇害一一奏知霸王，霸王大喜曰：「除我心腹之患。」范增曰：「心腹之患，不在義帝，實在劉邦也，陛下苦今遷都，不久劉邦決出褒中矣！」霸王曰：「棧道燒絕，吾料劉邦插翅亦不能飛出也。」增曰：「陛下遷都，三秦懈怠，其人決有大志，必蓄養豪傑，與陛下爭衡，出此棧道，反掌之易耳！望陛下不可遷都。」霸王曰：「朕號令已出，文武行裝已備，豈有中止之理，亞父不必過慮，料劉邦無能為也。」英布曰：「事貴先圖，機難遙度，臣恐陛下一離咸陽，人心怠緩，此地決難守也，近日各路諸候，漸有叛夫者，陛下不可不慮也。」霸王怒曰：」朕自會稽起義以來，所向無敵，凡叛去者，皆不才之人，何足為用？遷都之事，朕意已決，再不必多言！如有抗拒者，以韓生為鑒。」范增等長吁口氣，各下殿來，只得各備行裝起行。

　　卻說韓信自見張良後，此心倦倦不能忘，先將家僮打發回淮陰去，是夜過都尉陳平家拜訪。素日信知陳平有意降漢，因來以言挑之曰：「霸王遷都，漢王決出褒中，咸陽非國家所有也。」陳平曰：「霸王近日殺義帝，遷彭城，烹韓生，自以為是，決不足以久安。漢王長者，他日終成大事。賢公在此碌碌，不若背而去之，得以展大才也。」信曰：「我亦有此心久矣，恐沿路關津難過。」平曰：「此亦不難，我衙門有印信文書，與賢公一紙隨身，所過關口，有此文書，徑自長行，只說入褒中探聽消息。」信拜謝曰：「若得此文書，誠千金之賜也：他日若得寸進，決不敢忘盛德。」平曰：「賢公保重，若他日成事之後，不久亦欲投漢，仍望賢公提拔。」信拜辭陳平，得了批文，預備行李，拴束停當，吩咐門吏：「我城外訪友，明日方得歸來，汝可用心看守。」匹馬徑出咸陽來。行至關口之時，自范增回關中，見漢王已入褒中，心中憂惶，即差人吩咐，各關津隘口把守得十分嚴密，韓信來到安平關口，只見把關軍士攔住，便問：「將軍往何處去？」韓信隨將批文與眾人驗看，仍到關上見守關總管，各施禮畢，問韓信：「足下何處去？」信曰：「霸王差往三秦，會同整飭兵馬，關防漢兵，著星夜傳報。」即辭眾人出關，急策馬西行不題。