
			　　韓信殺了報事官並軍士五人，尋思：「倘地方知道，殺死官軍，決然跟從此路而來，被他捉往，卻不誤了大事？」急轉過山口，從僻小夾路向西南而行。兩邊都是山，中間止有一小路，又澗水潺緩，波流有聲，斷岸乾尺，十分險峻，韓信到此，不得馳驟，只得勒著馬，一步步緩行，又不知何處往陳倉渡口去？正在猶豫之間，只見山坡邊，轉過一個樵夫來，韓信便道：「樵夫，那條路往陳倉路上去？」那樵夫放下柴擔，用手指著那山路道：「此去繞過這山崗，卻是小松林；過了這林子，下邊便是亂石灘，有一石橋，過了橋，卻是峨嵋嶺，上了嶺，甚難走，須下馬牽著，行過此，方是太白嶺，嶺下有人家，吃了飯過孤雲山、雨腳山，渡了黑水，過了寒溪，便是南鄭。將軍不可夜行，恐有大蟲。」樵夫說了山徑，信將地理圖一對，分毫不差，拜謝樵夫，策馬而行。樵夫便挑柴擔，正欲下山坡去，韓信暗思：」章邯知我殺軍士，決從這條路趕來，到得這岔路口，倘遇這樵夫，說與他這條小路，卻從這裡趕來，我馬又疲乏，決然被他捉住。不若殺了樵夫，若軍馬趕來，只從棧路上趕，決不知有此路也。」信勒回馬來，便叫住樵夫。樵夫只道再問路徑，回頭來正待相問，被信揪住頭髮，一劍殺了，拖到山凹之下，用土掩埋了。韓信遂乃納頭下馬祝之曰：「非韓信短行，實出不得已也！他日如得地之時，決來與君厚葬，以報其德。」隨灑淚上馬西行。

　　韓信殺了樵夫，徑過山崗，出了小松林，渡亂石灘，一日，下了太白嶺來，近山有個酒館，下馬入到酒館來，呼酒保擺山肴村醒，方飲數杯，不覺想起樵夫來：「我因恐楚兵追及，不得已殺之，非薄情也。」遂作歌一首，借筆硯在白壁粉牆上題歌曰：

　　陟彼山路難，崎嶇不可測。藤蘿結層巒，狐兔藏幽黑。怪哉此山險，峻權有萬億：去天手可攀，回轉苦筋力。迷黯竟何往？無由問鄉識，忽見採樵人，問君將安適？勒馬立山前，乃云西川國。樵人指要路，按圖無差忒，足知為忠亮，孔雲宜報德。追兵恐忽至，受擒反自賊，斬汝絕蹤跡，實非我薄刻。留汝特山樵．存我為帝翊。我當萬夫望，群殆良不惑，無罪遭霜鋒，我心為君惻。君德終圖報，君後我更植，蒼蒼秋月明，疑照君顏色。