
			　　韓信辭壯士，策馬入到南鄭，風俗自是不同：老者安閒，少者負勞，行人讓畔，道不拾遺，家家快樂，處處笙歌，田野開闢，桑麻盛茂，韓信甚喜。入得城來，六街三市，衣冠文物，風景殊別，天生方圓有二百里，一望平川之地，更無一尺山路。卻尋個店房安歇下，將行李收拾停當，吩咐店家仔細看守。那店家道：「官人放心！我這店中不比別處，若路上失了物件，亦無人敢拾去，況店中行李，豈有差失？」

　　韓信出得店來，徐步看那漢中：南有劍門之險，東有棧道之阻，前控六路，後據大江，為荊襄之襟喉，實秦隴之要害。民安物阜，土厚風輕。國人嘗云：春有碧桃紅杏，夏有連藕葵榴，東籬菊綻如金，南嶺梅開似雪，美酒嘉魚，香橙晚稻。有石頂關，有瀑布泉，有盤雲塢，有天漢樓，有硅石堂，有四照亭，有峨嵋山、青城山、錦屏山、巫山，有赤甲、白鹽諸景，不能盡看。又信步來到一衙門前，有匾雲：「招賢館」，兩邊具有榜文，上寫一十三件事宜，曉諭軍民人等知悉，如：一件熟曉兵法，深知韜略，可為元戎者；二件驍勇過人，斬將搴旗，可為先鋒者：三件武藝出眾，才堪驅使，可為散騎者；四件諳曉天文，善占風候，可為贊畫者；五件素知地理，深通險易，可為鄉導者；六件心術公平，為人正直，可掌紀錄者；七件機變精明，動能料事，可與議軍情者；八件語言便利，足能動人，可為說客者；九件精通算法，毫釐不差，可為掌書記者；十件多讀詩書，以備顧問，可為博士者；十一件素明醫學，神靈功巧，可為國手者；十二件善能馳驟，探聽機密，可為細作者；十三件掌管錢糧，出入有經，足可以給軍饋者。凡人於十三件中，曉一件吉，即入招賢館報名，聽候看驗，果稱其實，奏請重用，立賢無方，不拘貴賤，盡心王事，務期報效，懋著功績，不次超擢，封侯拜相，悉在此舉，敬茲告示。