
			　　卻說蕭何聞知韓信去了，急到公館問時，左右眾人曰：「昨晚吩咐備馬，說是欲遠行，我等不敢不從。不意一夜裝束行李停當，壁上留詩一首，今早五更時啟行，從東門而出，不知何往。我等曾蒙丞相吩咐，但韓大人或出外，或有甚言語，教我等一一報知。今夜遠行，不敢不報。」蕭何看壁上詩，乃是短歌一篇，歌曰：

　　日未明兮，小星競光；運未逆兮，才能隱藏。驢蹄蹇滯兮，身寄殊鄉；龍泉埋沒兮，若鈍無鋼！芝生函谷兮，誰為與探？蘭長深林兮，孰識其香？安得美人兮，願從與游；同心斷金兮，為鸞為凰！

　　何見歌，跌腳曰：「屢次薦舉，漢王不用，直被他走了！若不追回，使我終日不安寢食矣？」隨呼從者五六人，各備驛馬，不脫朝服，不奏知漢王，帶領從人，急急趕到東門上，問守門官兵：「爾曾見一將軍騎銀鬃馬背劍走出門去否？」門官忙答曰：「今早五更方開門，見此人徑過東門去了，今將五十里遠矣。」何聽罷，急策馬追趕。來到一村，詢問鄉民曰：「爾曾見一將軍過去否？」鄉民曰：「今早有一人騎銀鬃馬背劍，自西而來，今去五六十里矣。」何出朝，尚未用飯就追趕來，近時腹中饑餒，下馬到一村落用飯畢，即上馬追趕。漸漸天晚，一輪明月初出，蕭何乘著月色，來到寒溪河邊。此時正當七月初間，夜靜江寒，深山路險，秋水新漲，馬不能渡，遠遠的見一人匹馬沿溪尋渡，何大喜曰：「此必信也！」遂合從人趕上，蕭何高聲叫曰：「韓將軍何絕人之甚耶？相處數月，一旦不辭而去，於心獨能忍乎？」遂著從人扯住馬轡。各相違拗之際，從後邊又一匹馬急趕而來，乃滕公夏侯嬰也。蕭何甚喜，問曰：「公何亦追耶？」嬰曰：「某方朝回，有倉大使來報韓將軍匹馬出東門，吾料賢士因漢王未曾大用，欲投他國去，某遂急趕而來。適遇丞相亦來追趕，足見丞相薦賢為國之忠，不辭山險，不恤勞苦，夜深至此，真宰相也！」韓信見蕭何、夏侯嬰如此殷殷懇切，極盡忠愛，遂歎曰：「二公可謂真純臣也。世之為相者，或嫉賢妒能，獨擅威權，大開私門，舉在錯直，好諛喜佞，偏執己見，誰肯犯顏苦諫，極力舉賢，忠心為國，屆己下士也。如二公世亦罕有，足知漢業當興，生此賢相。如信匪才，敢不傾心從命，願為門下賢士也。」蕭何、夏侯嬰當月明之下，握信手告曰：「古人云：『士遇知己者死。』吾二人深知賢士為伊呂之儔，管樂之匹，足可以伐秦破楚，必矣！但漢王以賢士平日門戶寒微，而未深知其賢也。賢士且少耐一時，吾二人願以身家竭力保舉，如漢王仍前不重用，吾必棄官回鄉，不欲久困於褒中矣。」韓信聞此言，遂拜謝，挽轡而回，暫且在蕭何府住居不題。