
			　　卻說漢王同大小文武百官，到東門高阜處，看韓元帥出師。但見：

　　按九宮四象八卦，列五行十乾十二支。隊有陰陽，陣有前後；將有紀律，兵有行伍。旗雖尚赤，而引軍開道者則按五方；制雖為王，而威儀號令則專九伐。人各有能，量才而用；人馬廢棄，隨長而取；身材長大者拽弓拽弩，身材短小者持戟持矛，身力強壯者執旌執旗，身力少弱者鳴金擊鼓，不能視遠者專聽號令，不能聰聽者專望風火，身肥者為馬軍，身瘦者為步軍，日能食斗粟者專為前驅，日行二百里者專探機密。灌嬰領四牙將，逐隊前行；張倉領二文士，隨軍後進；陸賈同二謀士，識地利之夷險；叔通領八裨將，參行兵之可否；盧綰靳歡為主將之態度；解甌陳沛乃中軍之驍騎。三軍如虎，多士如雲，鼓動神威昭萬象，蕩開徵旅給千兵。

　　漢王同百官看罷出師，眾皆歡悅。韓信乃近前奏王曰：「臣兵先行二日，王卻徐徐而來。臣過關，那時與陛下約會也。」信拜辭，揮動三軍前進，王乃回車駕進城來看的人扶老攜幼，不計其數，盡道自生長褒中，不曾見今日出師。王聞之益喜。

　　次日，王召蕭何問曰：「朕前日曾傳旨，著卿等行文書去各郡縣，召父老來宣諭他，不知曾來否？」蕭何曰：「連日無數百姓，見王將起兵東征，盡道大王今離褒中，伐楚破六國，建都咸陽，我等再不得回睹天顏，願來進朝見王，現今正在外邊伺候數日矣。臣見陛下未得暇，不敢奏聞。」王曰：「既百姓父老在外，俱著進來。」蕭何傳命出，著百姓進朝。有門禁官傳旨出，著百姓進來。那百姓父老在外，紛紛攘攘，要進內朝見，聽得宣召，一個個爭先快睹，引領而見。有傳班甲士呼曰：「百姓肅靜，毋得喧嘩！」王曰：「父老鄉民也，甲士毋得驚恐。」漢王遂起身出殿簷下，看那百姓，不知其數。有幾個為首年老的，近前奏王曰：「自從陛下到褒中，風調雨順，萬民樂業，道不拾遺，夜戶不■，正是堯舜之世！不想陛下今日興兵東征，又不知何時得睹天顏！」言罷，個個拜伏在地，淚如雨下。漢王見百姓如此愛戴，亦垂涕不忍相舍。父老又奏曰：「陛下今日車駕啟行，不知何人在此鎮守？」王曰：「朕看蕭何相國在此安撫百姓。」眾人以手加額曰：「若是蕭相國在此鎮守，臣等褒中萬民之福也！」王曰：「汝百姓中有三鄉老，可著近前，聽朕訓諭！」鄉老者，乃古制也。古制：十里為一亭，一亭之中，擇一亭長管之；十亭為一鄉，一鄉之中，擇一鄉老管之。共有三個鄉老：一個掌管鄉約，一個掌管耕種，一個掌管爭訟，三老總統於縣。今日三老上前聽宣諭，漢王命一人高聲宣讀諭文，其文曰：

　　朕惟古先明王之治天下也，以安民為務，而安民之道，以教治為先，是以上下承相，風俗淳厚，一國和平，臻於至治。朕自治國以來，夙夜倦倦，志圖治理，建都南鄭，思與百姓共臻於道，及天下而為一統。以此特加曉諭，使知為善去處，趨吉避凶，為永保身家之道。如居家者，有一家之長，居鄉者，有一鄉之長。為一家之長者，教訓子弟，講讀詩書，明達道理，父慈於子，子孝於父，兄愛於弟，弟敬於兄，尊卑長幼，各循其序，毋相凌奪也！使一家之內仁讓浹洽，親睦相勸，便為一家之福。為一鄉之長者，勸其一鄉之內，士農工商，各居一業。士則修明義理，勤習課業；農則力於田畋，無欠賦稅；工則專於藝術，毋作淫巧；商則用心生理，毋為遊蕩。大小相安，長幼和睦，毋爭告訐，而陷於刑戮；毋賭博淫秩，以墮於凶德；毋遊手好閒，以廢其生意；毋竊取人財，以陷於死亡。出入相友，守望相助，婚姻死喪，鄰保相資。如此則一鄉之內，禮樂雍容，風俗淳美，富壽安秩，共享太平，而為一鄉之福。故曰：作善降之百祥，作惡降之百殃，善惡之報，不差毫釐。朕今約法三章，見有定律。使宣汝等來，倦倦開諭者，正欲爾等守法奉公，咸歸良善。其有不遵朕誨，仍陷於惡者，明有國法，暗有鬼神，罪亦難逭。爾等欽之守之，毋或勿忘！故諭。大漢元年乙未秋八月一日。

　　漢王宣諭父老，賜與酒飯，各著令回鄉，因謂蕭何曰：「留卿在褒中，撫恤百姓，勸課農桑，省刑薄稅，舉善罰惡，催趲糧儲，以給軍餉，卿之職也。」蕭何曰：「謹遵王命。」漢王於是傳令三軍啟行，陸續徐徐進發。如有過期後至者斬，逃匿者斬，父母妻子族人等隱容者悉斬，鄰里鄉黨知而不舉首者，罪亦如之。即日車駕啟行，蕭何率領所屬百官送出褒中，各鄉父老百姓，望塵遮道，攀轅臥轍，哭泣滿道。漢王以袍袖掩面而泣，君臣百姓，戀戀不捨。蕭何等送漢王過褒中辭回，帶領百官父老，安撫地方，催趲糧餉。漢王車駕向東從容而行不題。