
			　　卻說王陵領以王家書，同從人打扮如商人模樣，離咸陽赴徐州沛縣來不題。

　　卻說霸王正在彭城，遣兵伐齊梁，一連接三五道飛報，說西魏王魏豹，洛陽王申陽，俱領兵降漢，各路郡縣聚人馬歸附，關東一路十分緊急。霸王聞飛報。便與范增計議曰：「韓信自離褒中以來，侵奪朕疆七千餘里，深為後患；朕須親領大兵，務擒韓信，誅滅二魏，亞父以為何如？」增曰：「見今齊梁未下，各諸侯離叛，陛下如西征，則彭城恐難守也！不如差人過沛縣，將漢王家屬拘係彭城，使各路嚴加關防，待齊梁既定，然後御漢兵未遲也。」霸王當差部將劉信，帶領步卒一千，前往沛具，拘拿漢王一家老小，即從豐澤小路而還。

　　劉信領旨，前到沛縣，傳旨吩咐縣令拘喚弓兵胥吏人等，即將漢王住宅圍了，盡將太公等一百二十口家眷，盡數擒拿，點檢明白，隨將一應家財，著縣令封鎖，差人看守，待奏過霸王，再著區處。信領一千步軍，押解太公等家眷赴彭城來，從豐澤小路進發。方行有三十里遠，只聽樹林中一聲炮響，走出三員大將，領三千人馬，攔住去路，高叫：「快留下太公等家眷，放爾過去：」劉信挺身出馬曰：「我奉霸王之命，捉拿太公；汝是何人？敢中途攔住！」三人大怒，各舉兵器殺來，劉信舉刀交還，戰不數十合，早被一將舉槍刺劉信於馬下，眾軍士撇了太公家眷，四散都走了。三人急到檻車前，取出太公眾家眷，拜伏在地曰：「早是臣等急趨而來，若少遲半日，過了豐澤，決被楚兵拘赴彭城矣！幸得微臣星夜而來，救了大王，望乞恕罪。」太公曰：「多虧三位將軍搭救老拙性命，請問三位將軍大名？」那為首大將近前曰：「臣姓王名陵，沛縣人也。這二位壯士，乃南陽人，一名周吉，一名周利，是嫡親兄弟，臣奉漢王之命，約二位壯士前來搬取大王，不想從小路來，徂投沛縣，天幸正遇大王，但此處不可暫住，就當起身。」眾將即催起三軍，防護太公，徑往咸陽進發。

　　有劉信敗殘軍兵星夜逃命，走回彭城，來見霸王，備將豐澤見遇盜賊，搶奪劉邦家小一百二十名，並殺死劉信，折損軍兵一節事，細細奏告了一遍，霸王聞說大怒曰：「鄰封之地，豈有如此賊盜耶？必是漢王差來搬取家小，想此去不遠，急喚鍾離昧、英布領三千人馬，星夜與我趕上搶來！」二將得令，點就人馬，急來追趕太公。

　　且說太公離了沛縣，往咸陽進發，人馬眾多，不能急行，將至河南商城，只見塵土起處，有追兵到來，王陵曰：「我且防護太公先行，二位兄弟擋往追軍。」周吉、周利曰：「請兄先行，待我與後軍對敵。」周吉等將人馬排開，專等後軍到來，不多時，鍾離昧、英布早到，高叫曰：「逆賊快留下漢王家小，饒汝性命！」同吉等出馬當先曰：「我等奉漢王之命，搬取太公，與爾何干？緣何追趕？急早回去，免汝等一死！」英布大怒，舉斧來戰二將，二將各舉槍刀交還，一往一來，戰五十餘合，不分勝敗。鍾離昧陣後便鳴金，英布撥馬跑回後陣，二將亦收兵退後。英布便問：「公為何鳴金？」昧曰：「遠望後面有軍馬到來，恐漢兵行埋伏，況二將亦皆驍勇，不若且回彭城，奏知霸王，再為區畫。倘彼軍再加添，反中奸計。」布曰：「既遠來追趕，不見下落，如何便回？就有加添人馬，又何懼哉！」復鼓噪二將出馬。二將曰：「汝乃敗將，如何又來出戰？」布大怒曰：「我今與你戰二百合方休。」二將就與布交戰，殺氣彌空，徵雲四起，正戰中間，鍾離昧卻催後軍蕩起征塵，向前一衝，二將人馬，早自紛紛退後。吉措手不及，被布一斧砍於馬下。周利見兄被害，無心戀戰，勒馬便走，鍾離昧命軍士，一齊放箭，周利急走，後心早中一箭，翻身落馬，英布手起一斧，遂將周利殺死。楚兵奮力向前，將周吉二千人馬，殺得不留一個。英布收軍，天色漸晚，就在山崖邊紮營造飯。鍾離昧曰：「多虧將軍武勇，立誅二將，」布曰：「若非賢公後陣衝殺，二將尚能不敗。」昧曰：「前面塵土隱伏，恐夜晚劫寨，須當防之。」布曰：「公之高見，正合我意。」二人一夜未敢安寢。次日天明，整點人馬，向前追趕。

　　王陵行到山坡之下，假將塵土飛揚，使英布、鍾離昧相疑，不敢前追。以此太公得以逃走。隨後有人打聽，說二將被英布殺了，急與太公計議，連夜前進。又行了二日，將近洛陽，只見英布人馬兼程而進，復又追上。王陵正在緊急之間，忽見一彪人馬，從山後轉出，旗上大書漢將周勃、柴武。放過太公家小，二馬衝將來，更不答話，就與英布交戰，金鼓振天，兵刃大舉。王陵隨後也殺來，三將戰住英布。布因追趕漢兵，未得休息，又見三將驍勇，漸漸力乏。正在危急之際，又有洛陽王申陽領大軍從大路上殺來，兩路來攻，將英布圍在中心，左衝右突，不能得出。鍾離昧後軍已到，見楚兵受困，遂將後軍分為兩路，衝殺漢兵，救出英布，且戰且走。天色已晚，各鳴金收兵，安下營寨。昧曰：「漢兵漸次加添，申陽又來助戰，我兵新敗，恐難對敵，不若今晚乘月色，急將三軍調回，沿路虛放號火，料彼恐我有計，決不敢追襲，庶我兵得以保全。」英布急吩咐三軍，各銜枚回兵，一夜退盡。

　　次日漢兵來報，說楚兵一夜已退盡了：王陵曰：「英布勢窮，不敢出戰，想退回楚矣。」周勃曰：」元帥曾吩咐，窮寇莫追，且號火不止，其中有詭詐，幸喜將軍已保全太公家眷到此，乃莫大之功也。主上晝夜思念，飲食俱廢，我等作急保太公家眷，見了主上，免終日掛念也。」眾將辭了申陽，徑從大路望咸陽進發，一日到潼關，漢兵接連幾起迎接，行至臨洮，有漢王領文武大小將佐，奉迎太公，見了太公，抱頭大哭。王曰：「兒男劉邦因項羽左遷褒中，離間三年，未得奉養，今幸完聚，不勝欣躍。」又與呂后、太子相見，亦各垂淚，眾文武進膳，漢王舉酒上獻畢，奏軍中之樂，隨路香花迎接。將到咸陽，只見旌旗耀日，金鼓振天，太公升逍遙車，兩邊執龍鳳日用扇，香風滿道，笙簧節奏。太公喜曰：「誰想劉阿三乃至此乎！」心中甚喜，進得城來，家家戶戶，焚香迎接。眾文武扶太公至殿上，太公曰：「此殿上不可坐，另有僻靜別宮，我宜居之。」漢王曰：「前日已打掃玄德宮乾淨，請太公居之。」撥宦豎數十人服侍。呂后、太子及家眷，請後宮居住，自此漢王威鎮關中不題。