
			　　卻說魏豹會集諸侯，並各將佐謀士商議，遂分兵五隊敵楚，第一起殷王司馬卬；第二起洛陽王申陽，第三起常山王張耳，第四起漢王同眾將，第五起魏豹自統大兵押後陣。分撥已定，命司馬欣、董翳、劉澤守彭城，以為應兵。

　　次日，魏豹裝束停當，出城十里，布下陣勢，以為救授，卻調動五隊人馬前進。六軍鼓噪，兩陣鑼鳴，只見那霸王前邊，列兩面龍鳳日月旗，旗開處，霸王當先出馬，大呼曰：「劉邦與我決戰！」漢陣上司馬卬出馬，霸王曰：「朕不負爾，爾何背反？」卬曰：「大王放弒義帝，悖逆無道，以此歸漢，非反也。」霸王大叱一聲，卬馬倒退數步，霸王就勢一槍刺來，司馬卬急欲舉刀交還，烏騅走得急，霸王槍尖早到，卬措手不及，早已中槍，落於馬下，催動楚兵，掩殺漢兵，霸王正追殺之際，申陽二隊已到，就與霸王覷面相見，王曰：」汝亦為何背楚歸漢？」陽曰：「漢王有德，天下歸附，不獨陽一人而已，陛下亦同歸降，不失楚王之貴。」王怒，舉槍便刺，申陽初尚退避，後霸王攻擊愈緊，陽笑曰：「我勸爾歸降，爾反刺我，何不自量如此！」遂挺槍交還。戰二十回台，申陽力怯，正要退後，張耳人馬已到，二將協力來戰霸王。霸王槍法，神出鬼沒，二將不能抵敵，那申陽正掩一槍，方欲退走，項王隨手向後心正著一槍，早已落馬，張耳無心戀戰，急退下陣來，楚兵吶喊追殺，正遇漢王諸將，截住楚兵，霸王大呼：「漢王出陣答話！」漢王旌旗昧日，金鼓振天，乘逍遙白驄馬，隨從許多將佐。楚王一見，切齒大罵曰：「劉邦！想汝不過泗上一亭長，封汝為漢王，心尚不足，妄動兵馬，侵朕疆界，汝敢與我決戰三合，便束手歸漢，如不能戰，當受死馬下！」漢王曰：「汝乃一村夫，恃汝強暴，何足與吾敵哉！」霸王乃拍馬舉槍，直取漢王，漢王尚走未出，舞陽侯樊噲，絳侯周勃，並柴武、靳歙、盧綰一干眾將，各舉兵器具一擁殺來。霸王抵著方天戟，迎著兩刃刀，對著龍泉劍，戰著火尖槍，征塵蔽日，殺氣沖天，只見霸王精神倍加，力敵眾將，後有項莊、桓楚、虞子期、季布，各領大兵，從後衝殺過來，漢兵大亂，四潰奔走，駐紮不定。正當窮迫之時，只見大路一彪軍從後殺來，攔住楚兵，乃大元帥魏豹也。漢王見豹兵到來，心才少定。

　　卻說魏豹出馬，正遇項王，王曰：「汝為何反楚？」豹曰：「大王左遷諸侯，放弒義帝，天下背叛，臣不敢逆天，亦順命歸流。請大王急早退兵，乃為上策，倘或敗亡，喪大王一世之威名矣！」霸王大怒，舉槍直取魏豹，魏豹鐵鎙交還，戰二十回合，項王按下火尖槍，忙舉鐵鞭在手，看著魏豹交近，分頭一鞭打來，魏豹眼明，側身一躲，左臂上早著了一鞭，魏豹伏在馬上，退回本陣，霸王同項莊等四將揮動大軍，盡力四邊追殺，殺得那漢兵屍橫遍野，血流成渠。是日損漢兵三十餘萬，睢水為之不流。

　　不一時又有劉澤領敗殘人馬，自彭城退來，說司馬欣、董翳已開城降楚，楚兵進城，將太公、呂后虜去矣，漢王大哭曰：「大兵既失，太公被虜，恨不聽子房、韓信之言，乃有今日也！」言未畢，四望皆楚兵，金鼓大作，喊聲大舉，諸文武將士，亦不知所往。須臾楚兵圍繞三匝，如鐵桶一般，漢王回視隨身士卒，止數百騎，漸近黃昏，歎曰：「吾必死於此矣，雖騰空亦不能出此重圍也！」正在危急之際，忽見狂風大作，飛沙走石，自東南而來，黑霧彌空，黃塵四塞，周圍楚兵皆掩面站立不住，驚惶迷亂，四散奔走，漢王見馬頭前隱隱有白光引路，遂策馬前進，行二十里，風色漸息，霸王急整點三軍，不見漢王，眾軍士曰：「大風起後，楚兵散失，漢王不知所往。」范增跌足曰：「劉邦定走脫矣！陛下當連夜差人追趕，若不就此時擒住，恐後難遇此機會也。」霸王即差丁公、雍齒領三千人馬，務要星夜追來，二將得令，向東南大路追趕。