
			　　且說隨何這一篇話，說英布歸漢，布即召費赫點押人馬，帶領家眷，一同赴滎陽大路來，英布同隨何來見漢王時，漢王方踞床洗足，召英布入見。布深自懊悔，乃與隨何曰：「我被汝騙來歸漢，我乃一國王爵，相見之際，略無一毫禮節之意，使我進退兩難，不如自殺，以見我之不智也！」隨何急止之曰：「漢王宿酒未醒，少間當請見，自有殊禮，大王不可性急。」布乃與張良、陳平等相見，備有居止屋舍，帷幄器用，極其齊備，飲食供給，與漢王無異，布又大喜。少間，諸文武將士同英布入見漢王。漢王禮意謙恭，談笑豁達，君臣相與，略無嫌疑，布思漢王長者，適間幾自誤也，自英布歸漢後，漢王領兵三萬，屯紮成皋。又遣使入大梁會彭越，使絕楚糧道。

　　卻說楚使被英布殺了，有隨從人逃回奏霸王，說英布扯碎詔書，殺了使者，領兵已歸漢矣，霸王怒曰：「黥面賊，乃如此！」即吩咐諸將整理點人馬，擇日啟行，誓誅此賊，就擒韓信以為叛逆之戒，范增諫曰：「此一時之小忿耳！請陛下息怒，且暫訓練兵馬，約會天下諸侯，迎敵韓信，剿除彭越，通楚糧道，此為上策，若退韓信之後，還入三秦，建都咸陽，諸侯拱手，英布等諸將不足慮也。」霸王遂止。

　　卻說漢王召張良曰：「前日先生曾言往說韓信，著自來投見，今英布已降。彭越歸附，止韓信未即來見，煩先生一行。」良曰：「臣明日就往，聞蕭何在咸陽運糧，臣就同來見大王。」漢王大喜。

　　次日，張良辭漢王赴咸陽來，一日到咸陽，先來丞相府見蕭何，蕭何聞張良至，即整衣出迎，相見甚歡，各敘久闊之情，置酒相款，因問韓信在咸陽消息，何曰：「信自洛陽歸來，鬱鬱終日不樂，前日備說漢王不納忠諫，奪印用豹，不念破三秦，取成陽之功，後聞睢水之敗，遂杜門謝客，某屢次上門，亦不相見，必欲漢王親來，以重其望，似非人臣之禮。先生此來，恐亦難見也，當以何法使信起用？」良附耳與蕭何道數句，何曰：「此計甚妙。」於是蕭何即出告示，咸陽四門張掛，曉諭軍民人等，各挨門順序，寫一家男子幾名，婦人幾口，開載明白，星夜攢造戶口文冊，立等投獻霸王，一面揀選善書者數百人，立等寫冊。鬧動一城軍民盡說漢王因睢水兵敗，父母遭擒，要將關內所得郡縣，盡數交還，因此差張良同楚使來咸陽相府，攢造各處戶口文冊。韓信聞此消息，尚猶豫不定，差人城內打聽，家家回說張良已來數日，見今揀選寫字人，通在丞相府伺候，委的挨門抄寫戶口，實是降楚，信曰：「且再待一二日看如何，此或是張良見識，賺我起兵伐楚，故來此作聲勢。」左右曰：「此事恐是實事，見有告示張掛四門，豈有虛說？」言未畢，忽有人求報：「人有在門，言要抄寫元帥戶口。」信曰：「我是元帥，難同百姓。」差人便說：「造冊不分官戶，軍民皆要抄寫上冊，只要開載何為官戶，何為民戶，內自明白。今須通要入冊，請元帥作速開寫，立等造冊，楚使在府急躁，蕭丞相甚是懊惱，」信曰：「且著來人去別戶抄寫，待明日再來，亦不誤。」其人哀告。不肯離門，便說苦留下元帥這一條空行，又不知戶口多少，似難攢造，只是今日費元帥一時舉筆，省我等明日復來，韓信聞這話，便思：「漢王用我一場，費了許多力，方取了關中，今一旦復降於楚，我今不起兵者，只恐漢王不知重，要他著急，必是持節或是親來取我，那時起身，諸將方心服；不想今要降楚，我須親見蕭何、張良，看他有何說。」隨即喚左右備馬伺候，往丞相府議事，擺列儀隊，前呼後擁，旂旄甲士，左鐵右鉞，光耀耳目，兩邊軍民人等，看見韓信威儀，盡道元帥正是不肯降楚，與丞相計謀，不要造冊，我等復有生路矣。若是降楚，倘霸王到來，我等皆被坑死矣，韓信一路闖人言，方知漢王實是降楚，便先差人報知蕭相國。