
			　　卻說霸王攻打滎陽甚急，漢王患之，召群臣計議曰：「霸王攻打滎陽甚急，韓信大兵未回，鄰近諸侯，又非項王之對，爾等有何良策？」張良曰：「項王因范增死，心中急躁，如何肯罷休？況近日彭城軍糧又到，似有久困之意。此城若久困，或有人獻策，將滎河之水絕其上流，衝灌下來，城必破矣，如之奈何？」陳平曰：「臣有一計，大王決可脫此重圍，但恐無忠臣，肯為陛下赴難者。」周勃等諸將皆曰：「先生何以發此言耶？我等隨大王日久，雖鼎鑊在前，白刃臨頸，亦何懼哉！」平笑曰：「非為此難也。蓋有深意，非諸君所知也。」王曰：「計將安在乎？」附王耳曰：「如此如此。」王曰：「此計甚妙。」就著張良施行，諸將皆退。

　　張良歸驛舍，吩咐左右，置酒邀請諸將赴席。諸將聞良請，俱到驛舍。良出迎，禮畢，各分賓主坐定，良於中堂懸畫一軸，上畫著前面車內坐一人，後有甲兵數十騎迫趕甚急，樹林邊藏一人。眾將見了，不解其意，便問良曰：「先生懸此圖何意？」良曰：「昔齊景公與晉戰時，景公大敗，眾軍盡皆遁走，止景公坐於車中，有田父御車，後追兵甚急，景公無可奈何。田父曰：『事急矣！大王當藏於林中，將王衣服與臣更換，臣坐王車，王可脫難。』王曰：『吾雖逃難，汝必遭擒，吾不忍也！』田父曰，『食人之祿，當死人之事。留臣一人，不過大林增一葉耳；若存大王，實存百姓之主，使天下受福，豈小補哉！』景公依田父之言，遂將衣服更換，逃難而去。獨田父坐於景公車中，二百兵追至，見車中田父，以為景公，遂擒獲見晉獻子。晉獻子知非景公，欲殺之，田父曰：『臣代景公而被殺，誠不足惜，但恐殺臣一人，而後來臣之代君者，懼其見殺而不肯效力也。』獻子深義田父之言，乃歎曰：『臣不避難而君得免死，臣之忠也！若殺之不祥，宜赦其罪，以成其節。』田父遂得免而還。此圖乃田父代景公免難，而景公卒成霸業，青史留名，至今不朽。今漢王被困，無人效田父之所為，良因懸此畫，為諸君一見也。」諸將聞張良之言，皆奮然起身曰：「父有難，子當代之；君有難，臣當代之。我等願代王死，而出滎陽之難。」良曰：「諸君雖各有忠心，皆不似主上儀容，惟紀將軍與主上相似，可以誑楚。」紀信曰：「此某之至願也，雖冒湯赴火，亦不敢避。」張良、陳平大喜。

　　次日，張良引紀信見漢王，密奏紀信欲代大王詐降，漢王曰：「不可！劉邦大業未定，臣下未沾勺水之恩，今著紀將軍代我赴難，我卻乘便而逃，損人利己，仁者不為，吾不忍也！」信曰：「事已急矣！臣若退避，或城破之日，玉石俱焚，臣那時雖死，亦無益於王矣。今若代王之難，王得出此重圍，臣留美名如泰山，今日輕性命如鴻毛耳，王不可以臣為念也。」漢王尚猶豫不決，紀信遂拔劍而言曰：「王若不依臣言，臣即自刎而死，以示無留難也。」王即下階，抱紀信而哭曰：「將軍之心，可謂忠誠貫日，千載不朽也。」因問曰：「將軍有父母乎？」信曰：「有母。」王曰：「即邦之母也，吾事之。」又問曰：「將軍有妻乎？」信曰：「有妻。」王曰：「即邦之妹也，吾養之。」又問曰：「將軍有子女乎？」信曰：「止有一子，尚幼。」王曰：「即邦之子也，吾撫育之。三者皆邦所以為將軍終身成全之也，將軍無憂焉！」紀信叩頭曰：「臣死得其所矣。」

　　張良、陳平等即寫降書，差人出城報項王曰：「漢被圍急矣，亦不敢割地以分關中，願出降與霸王相見，惟望不即加誅為幸也。」左右聞差人之言，即報霸王曰：「漢王差使下降書。」項王拆書觀看，書曰：

　　漢王劉邦頓首上書霸王皇帝陛下：臣邦蒙封守褒中，到被水土不服，思欲東歸，以棲故址。不意人心苟從，志向狂蕩，遂得關中之地。後值睢水之敗，已喪膽矣，望望無歸，依身滎陽，苟全性命，非有他圖。韓信東征，皆彼自為，招之不來，麾之不去，非邦之罪也。陛下今乃大兵臨城，指日可破，威武之下，斧錢難免。從文武群臣之議，情願面縛出降，惟免一死。王若念懷王之約，昔日之情，悉赦往愆，恩沾再造。惟陛下其憐之！不宣。

　　霸王看罷書，召漢使曰：「劉邦幾時出城投降？」使曰：「今夜即出降。」霸王密傳旨曰：「若劉邦出降，比面見之時，即伏刀斧手，將邦碎屍萬段，以雪吾恨！」季布、鍾離昧領兵伺候。