
			　　卻說陸賈修書畢，即欲往楚投下，漢王曰：「不可，項王性暴，見我背約，豈肯優容？汝若往，必遭害矣。」賈曰：「憑臣三寸舌，料見項王一言之間，定叫他起兵前來，臣亦無事。」良、平曰：「非陸大夫不可遣也。」漢王遂遣陸賈為使。

　　賈辭漢王，一日到彭城，傳報漢使入見霸王。霸王曰：「陸大夫來有何講說？」賈曰：「前日漢王智賺太公還國，詐與陛下講和，今復更變，仍與陛下固陵會兵，群臣苦諫不聽，遣臣為使。臣思陛下威武重於天下，誰人不畏？今得東西為界，於漢足矣！漢王不自知足，又欲變更，與陛下會兵，遣臣為使，臣知陛下天顏咫尺，不敢冒乾，不得已而馳書上見。」霸王曰：「朕一向知劉邦背約，不待汝來，亦欲與彼會兵。」陸賈即將書呈上，霸王看書，書曰：

　　漢王劉邦書上霸王麾下：前太公、呂后在楚，亦承優養，但久羈不令還國，臨陣又置於俎上，蓄恨懷怒，非止一日；欲舉兵極力徵討，又恐投鼠傷器，盼前顧後，甚為兩難，不得已以講和分界，實乃為太公、呂后歸漢計耳。蓋人子為親，無所不至，雖捐軀亦所不恤，況用智乎？所謂利以惑愚，詐以蹈貪，成吞鈞之勢，濟引獵之計，王乃不悟，遂以為然。今太公、呂后俱已還國，無所管轄，大張旗鼓與王會兵固陵，王如不懼，速起兵前來決戰，勿違！

　　霸王看罷書大怒，遂將書扯破，又罵曰：「劉邦反覆小人，將太公誘哄還國，卻乃負盟背約，欲與我決戰。想我自會稽起兵，身經三百餘戰，所向無敵，天下諸侯，莫不帖首歸朕。今劉邦匹夫，暫時得志，便敢欺侮！爾可速回，吩咐劉邦，洗頸同吾決戰，不殺此匹夫，誓不班師！」

　　陸賈拜辭霸王，回固陵見漢王，備說霸王甚怒，定欲起兵前來，想目下到固陵，王當速催預備韓信、英布、彭越前來，合兵會戰。王聞賈言甚憂，召良、平議曰：「戰書雖下，霸王決來，韓信又不見到，為之奈何？」良、平曰：「大王兵馬頗多，且分撥諸將，預備與楚交兵，再差人催趲韓信諸將作急前來接應，料亦無事。」數日後，有探哨小校飛報，霸王統兵三十萬，出徐州長驅而來，一路郡縣官吏逃避，人遭兵戈之苦，踐踏田禾，民不安生。霸王人馬，將次到固陵，在三十里外安下營寨。漢王曰：「霸王人馬初到，鋒芒正盛，未可交兵。少待數日，看聲勢如何，那時出戰不遲。」陳平曰：「大王所見甚當，且多栽鹿角，立烽人，差人四面巡哨。」一連十餘日，不與楚交兵。

　　霸王曰：「漢王既差人下戰書，今到固陵，卻又堅壁不出者，何也？」季布、鍾離昧曰：「此必漢王鈍兵之計，意欲待陛下兵疲，那時方與交戰。」周蘭曰：「不然，陛下遠來，利在速戰，漢兵駐紮於此，利在觀望，又況韓信兵未到，故此延遲，以挫楚兵銳氣。陛下明日當鼓噪與漢交兵，不可任波遷延。」霸王曰：」周蘭之言是也。」次日，霸王嚴整隊伍，多張旗幟，金鼓大作，殺奔漢營。漢王急遣王陵、樊噲、灌嬰、盧綰四將出馬，與楚交戰。霸王親臨陣前，要漢王出馬答話，四將曰：「漢王遣我四將，立擒大王，置於俎上，以報前日欲烹太公之意。」霸王大怒，舉槍直取四將，四將各舉兵器交還。戰數十餘合，四將抵當不住，退下陣來。不等霸王追趕，漢陣上靳歙、周昌、高起、呂馬通十餘員齊出接霸王交戰，楚陣上有鍾離昧、季布、桓楚、虞子期，亦各持兵器來協力助攻。兩邊金鼓震天，直殺到日西，楚營內一聲炮響，周蘭率領一枝人馬擁出，衝殺過漢營來。漢陣上諸將被周蘭人馬衝殺來，四散奔走。霸王精神倍加，盡力追殺漢兵，漢王駐紮不定，急來同諸將向西逃避。楚兵追至固陵城下，漢兵進城，四門緊閉。霸王吩咐：「今番不可放過，務要攻破固陵，擒捉漢王，以雪此無窮之恨！」諸將曰：「陛下從早攻殺一日，況今天晚，且暫回營，屯住人馬安歇一夜，明日務要齊心協力攻打，料此孤城，比成皋、榮陽不同，三日決可打開。」霸王曰：「今晚安營，各要醒睡，須防劫寨。」諸將曰：「陛下聖見極明。」諸將安營已定不題。

　　卻說漢王進城，與良、平諸將計議曰：「固陵城小，難以久持，楚兵勢重，一時打開，玉石不辨。爾等有何妙策？」張良、陳平曰：「此城孤小，量難堅守，乘今晚楚營未定，況一日苦戰，三軍困乏，可差人上城四望，看那門軍少，先著數健將去殺開大路，再著數大將斷後，大王當趨成皋，以避其鋒。料楚人夜晚必不敢遠追。」漢王曰：「事在危急，不可遲緩。」就傳令諸將，同大小三軍，預備出城，先令小校看那門的軍少。小校看畢，回說：「北門軍少，路徑又大，可以殺出。」漢王命柴武、周勃、靳歙三將，領精兵開放北門，先衝殺出去，隨後漢王同大小將士，接續攻殺。楚營中恒楚巡哨，當此夜之黑時，三軍一日困乏，又無準備，人馬又不多，如何抵當？及各門知覺，調轉救應，漢兵已衝殺出來。鍾離昧急奏霸王曰：「夜黑之際，恐防埋伏，不敢四散追趕，不若且安營寨，任他逃走，待天明之時，再作區處。」霸王傳令，不可四散追趕。以此漢兵得以盡力遠遁。行八十里，天色方明，良、平曰：「三軍雖是辛苦，不可停住，當極力前奔。」漢王曰：「楚兵隨後復到成皋，仍四面圍困，一時救兵不到，又何以御之？」張良曰：「大王到成皋，不消三日，楚兵決退。」漢王曰：「先生有何奇策，使楚兵不戰自退？」良曰：「楚兵每戰不能久持者，以糧餉不便，又得彭越常絕楚糧道，以此不得取勝。臣見楚兵圍困固陵，恐久而必破。前日與楚交兵之時，密令張倉、臧荼領精兵五千，乘亂從小路前繞到楚積糧之處，夜晚劫燒積聚，又絕楚糧食。臣料楚兵到成皋，或後邊軍糧不能接濟，決然回兵。大王可急走，以防追襲。」於是漢王傳令著三軍，一晝夜行三百里，數日可到成皋。

　　卻說霸王吩咐諸將，乘漢王敗走，當極力追趕，縱使到成皋，亦可攻打破。諸將得令，統領三軍，追趕漢兵不題。