
			　　卻說帝與呂后，一夜商議停當，次日，召蕭何上殿諭之曰：「朕今統兵前往趙代討陳豨，關中無人管理，卿乃開國元勳，當朝故老，特命卿與娘娘權國，凡有籌畫，仍與陳平計議，凡一應大小國事，卿須明心裁處。無負委托!」蕭何叩首曰：「臣敢不竭盡駑力，以圖補報？惟乞陛下早奏凱旋，以慰臣民之望！」於是帝駕啟行，大小文武群臣送漢帝出城。自此呂后與蕭丞相權國。

　　帝一日大兵至邯鄲，入城下營，帝坐中軍，諸將列左右，臨近郡縣，俱來朝見，帝問曰：「陳豨見今屯兵何處？有多少人馬，為將佐者幾人？」郡具奏曰：「陳豨屯兵曲陽，本部人馬並各處糾合散軍，共五十餘萬，為將注言有劉武等二十餘人，各郡縣皆望天兵下臨，以救民水人，臣等聞陛下車駕親證．急來朝見，如大旱之望雲霓也。」帝大喜，顧謂群臣曰：「此邯鄲乃中州總路，陳豨不據邯鄲而阻漳河，卻乃屯兵曲陽，可見識見淺近，又兼糾合疲散之卒，終無能力電。諸將且據兵在此，急令周昌遍於郎鄲臨近郡縣，挑選數人，以為鄉道。」

　　周昌去數日，選取四壯士十見帝：帝方在帳中飲酒，忽見昌領四壯士來，帝醉而嫚罵曰：「汝輩敢為我前驅作鄉導耶？」四壯士曰：「陛下天兵遠來，其勢雖銳，而未諳地利，不可輕進；必須臣等深入重地，探其虛實，陛下知彼深淺，然後干戈一指，必克全勝。」帝又罵曰：「汝等雖善為唇舌，恐非真見。」壯上曰：「陛下天威咫尺，豈敢欺誑？」帝即與四人俱授千年之職，又重加賞賜，四人欣躍而出。左右曰：「四壯土未見寸功，陛下一旦懼授重職，又重加賞者。何也？」帝曰：「重賞之下，必有勇夫，倘四人果如其言，與朕探知虛買，即為軍功。況朕前日羽檄徵天下兵，未有至者，今計惟邯鄲中兵耳，吾何惜四千戶而下以慰趙子弟耶？賞一人而眾人勸，吾之用兵，非爾等所知也。」左右拜伏曰：「陛下聽見乃天授，誠非臣等所知也。」於是四壯士各裝為代民，前到曲陽探聽陳豨虛實。四人去數日，回至邯鄲，見帝曰：「陳豨稀所用將佐，皆商賈之人，極貪金帛。陛下肯捐數百斤金，買求左右，使各不用命，則豨必就擒矣。」帝大喜，乃重賞四千戶去訖。召群臣問曰：「誰人與朕詐入陳稀豨營，賄買諸將佐，就打聽消息，使彼內應？豨不等戰而自亂矣。」帳下一人出班曰：「臣願往！」帝視之，乃中大夫隨何也，帝曰：「卿若去，朕無憂矣。」隨何領金百斤，帶數從人，先具書一封，詐言帝招安納降，徑到豨營，傳說帝遣大夫隨何下書招撫納降；豨曰：「隨何乃說客，此書必是詐也。」即命左右請何入。問與豨相見行君臣禮，豨曰：」大夫與豨，一殿侍臣，為何問行此大禮？」何曰：「足下統兵百萬。震鎮二國。與帝爭雄，以圖天下，豈敢抗禮以試利刃耶？」豨笑曰：「大夫言過矣：豨今據兵於此，實出不得已耳，蓋因漢主猜疑忌刻，忘人大功，難與共享富貴，所以有此舉也，但不知大夫此行，有何見諭？」何曰：「臣奉帝命招撫，足下欲罷兵息爭，就封足下為代王，不知足下之意，以為何如？」豨看書畢，知帝乃詐，計若納降，必受擒矣。因揚言曰：「漢主既統大兵前來，未與豨交戰，如何便差大夫下書招撫，恐非實意！」何曰：「主上初來，實欲與足下交戰，以決勝負。今因左右計議，以全軍為上。破軍次之；全國為上，破國次之；今差何與足下招撫者，正欲全軍全國以安民命，非有他也。足下若不納降，臣即辭回見帝，亦不敢強。」豨曰：「豨與韓信功勞大小如何?，韓信實無反狀，尚偽游雲夢被擒；我歸降，帝必疑我尤有過於韓信，豨實下敢奉命，幸以此言回復漢王。」隨何故意與豨俄延半日，從人俱已將金買囑將佐，諸將佐得金甚喜，隨何徐徐與豨相別回營，見帝，具將前事奏知帝。

　　次日親領兵出陣，與豨答話，豨見帝，馬上欠身而言曰：「陛下春秋漸高，何苦親身以冒矢石耶？」帝曰：「朕未嘗負汝，汝何謀叛？」豨曰：「陛下誅戮功臣，殘忍少恩，踵亡秦之法，效項羽所為，臣何為不反？」帝大怒，回顧諸將曰：「何人殺此逆賊？」樊噲、周勃二馬徑出到陣前，與豨交戰，戰三十回，令王陵、周昌二將並力來攻，陳豨大敗，領人馬望南逃走，指望劉武等救應。劉武等被隨何以金買囑，俱無心救應，各拔寨四散奔走，帝見豨兵錯亂，急令大勢人馬掩殺追趕，將三十里遠，只見前面旗幟整齊，隊伍下亂，卻是另立一大寨，四門俱列戰車，周圍設下鹿角，中軍一聲炮響，四門俱開，人馬蜂擁而來。陳豨卻回馬當先，反衝殺漢兵，漢兵大勢已行動，急難收煞，被陳豨大殺一陣，帝後哨人馬已到，急扎住營寨，分頭遣兵救應，豨兵方退後，此時天色已晚，兩家俱各收兵，帝傳令今日人馬雖疲倦，不可安寢，須防劫寨。諸將得令，各自預備。

　　卻說陳豨回到營坐定，召劉武等責之曰：「汝等未與交戰，便四散奔走，幸賴我預設下這老營，以防追兵，若無此營，我兵決大敗矣，汝等若再退弓，決以軍法從事。」諸將惶恐無地，各退帳後安歇。一夜無事。

　　次日帝升帳，諸將列於左右，王陵進言曰：「陳豨用兵皆模仿韓信，觀昨日預設營陣，預有調度，據今與之交戰，恐難取勝，況又糧草不敷，以臣愚見，且退兵據住邯鄲，再調各路人馬。盡力與彼決一勝負，料天威所臨，非豨所能及也。」帝曰：「恐我兵一退，豨兵追襲，反致取敗。」陵曰：「今日且按兵不動，待曉徐徐退去,卻著兩枝精兵埋伏於左右，彼若追趕，兩路人馬衝出，彼必大敗，料豨善於用兵，我兵若退，彼決不敢追趕。」帝曰：「善！」於是延到將晚時，帝吩咐三軍，各飽皈後準備行李，銜枚啟行。著樊噲、王陵、周勃、灌嬰四將，分為二枝，埋伏莊左右，其餘人馬，盡數隨帝回邯鄲。