
			　　卻說心腹人出城，有信家僕謝公著，設酒送行，兩人飲酒，不覺沉醉。公著相辭，至晚回，信怒曰：「一日不見汝，不知乾甚事？」公著帶酒觸言曰：「我又不會與外國通情，緣何干甚事？」信聞言大驚，便著左右扶公著人房內安歇。自思：「此人既知此事，不可留也，當殺之！」信入寢室，有夫人蘇氏問信曰：「謝公著緣何來晚，致使尊公動怒？』信曰：「公著言太無狀，吾欲殺之。」蘇氏曰：「公著帶酒口出妄言，豈可計較？待酒醒時間明，處置亦未遲，何必夜晚殺之，反致左右驚疑？」信曰：「夫人之言是也。」於是信就寢。卻說謝公著五更酒醒，其妻曰：「汝晚歸來，元帥甚怪你，你口出狂言，甚是無狀。」公著口：「我說甚言語？」妻曰：「你說『我又不會交通外國，緣何甚事』，元帥驚訝入內，晚間計議要殺你，你可急早逃走出去，庶免一死。」公著聞妻言，驚惶不已，便起來穿了衣服，預備行李，躲避在夾道傍，等候剛開宅門，側身而出。此時信尚未起。公著走城邊，欲出門，自思：「元帥家僕甚多，若知我逃走，決差人四下跟尋，如何得脫此性命？不若將此機密事往蕭何丞相告變，雖是害了他，我卻得保往性命。」公著遂轉過身徑到相府告變。蕭何連日正接得高帝手敕，吩咐用心防備韓信，如遇便當計較殺之，以除後患，蕭何領手敕奏知呂后，正無計可施。聞謝公著告變，急著進府，喚至前問之曰：「汝告變須要的實，不可輕易，若不實，汝亦難免其罪。」公著曰：「此事豈是小事？某亦不敢輕言。前日陳豨徵番之時，實無反意，皆是韓侯勸陳豨反，以此陳豨一到趙代遂反，亦曾有書相通：昨日韓信又密寫一書，著家僕傳與陳豨，教遣將調兵，從小路來取長安，韓侯卻從中起，以為內叵。此事一毫不敢虛假，我因醉後露出話來，韓侯要殺我，被我逃走，徑作告變，如不實，甘當重罪！」蕭何聞公著之言，即引來見後，備說前事。後大驚曰：「韓信已實反矣！丞相作何計議？」何曰：「此事且按下不必題，就將公著暗藏於臣家，明日可密差人，往牢中揀一重犯，與陳豨模樣相似者斬首，假著人捷報，只說主上已得勝，殺了陳豨，將首級傳入長安，號令關中。群臣聞此，決來賀喜，韓信必然出朝，因而擒之，隨娘娘處置。」後曰：「此計甚妙。」即暗差人，牢中取一重犯來斬首，用匣盛了，一面著人來報捷，就傳諭中外。

　　眾群臣聞帝有捷音，皆入蕭相國府會議，明日入朝稱賀，丞相曰：「諸君須會齊，就約韓信一同人賀。韓信官原與諸君同，然不過暫時廢置，聞帝回朝，仍有加封之意，況韓信開國之功，帝常思念，豈終碌碌與眾人伍耶？」眾人聞何之言，亦來與信相約，就將蕭何之言告知韓信，信聞眾人言，亦自思蕭何必知端的，想帝回朝，必有加封之意，遂與眾人約齊，明日入賀。眾人辭出。

　　韓信入內庭見蘇夫人，備說帝有思念之意，明日須同眾人人朝稱賀，夫人曰：「前日帝遠行討陳豨，公托病不同行，一向又未得見呂后，今聞捷音至，卻去稱賀，呂后疑怪，恐至陷害。公當斟酌！」信曰：「若今不去朝見，帝早晚回朝如何相見？況蕭丞相在左右，定然維持，料亦無事。」夫人曰：「連日見公氣色不甚好，恐入朝或不利，公宜仔細！」信曰：「呂后一婦人耳！蕭何大識見，我已約定人，豈可失信？」

　　次日，韓信同群臣入朝稱賀畢，後曰：「群臣且出，著蕭丞相留淮陰侯入便殿後，有密事計議。」蕭何急下殿，留韓信入內。信方放步入宮，只見兩邊走出四五十武士，將信捉住，就綁縛於長樂殿下。韓信曰：「臣得何罪，娘娘縛臣？」後曰：「帝拜你為大將，後因有功封汝為齊王，改封楚王，聞汝謀反，出遊雲夢，雖擒來，亦念汝有功，不曾加誅，又封汝為淮陰侯，帝未嘗負汝。汝何結連陳豨謀反？又差人往彼交通，著陳豨寇長安，汝卻為內應，如此設謀，天地鬼神所不容也！」信曰：「有何指實？」後曰：「汝家僕謝公著告變在此。」信曰：「此公著詐言，娘娘亦當詳察。」後曰：「帝破豨，營中已搜出汝親筆密書，陳豨已招認，汝尚敢口強！」信聞後言，低頭再不復辯，後將信綁縛未央宮鍾室，武士斬之。信臨死乃曰：「吾悔不用蒯徹之計，乃為兒女子所詐，豈非天哉？」按史：大漢十一年九月十一日，斬韓信於未央宮長樂殿鍾室之下，盡夷其三族。是日大地昏暗，日月晦明，愁雲黑霧，一晝夜不散，長安滿城人盡皆嗟歎：雖往來客商，無不悲滄，人言蕭何前日三薦登壇，何等重愛，今謝公著告變，亦當在呂后前陳說開國之功，可留他子孫，方是忠厚；反立謀擒信，及夷族之時，卒無一言勸止，何其不仁甚耶！

　　呂后斬韓信畢，命蕭何寫表並韓情首級，申奏帝知。後差陸賈齎表並信首級，飛馬馳報。一日，陸賈到邯鄲見帝，帝拆其表觀看，表曰：