
			　　卻說來報機密者。乃梁太僕也。太僕因彭越醉後辱罵，歸家忿恨曰：「我本與越同為漢臣，彼因僥倖成功，帝封為梁王。今倚勢王爵，累次辱我，況我又無家小，不若長安告變，使他王爵不能自保。」當夜收拾行裝，徑赴長安告變：帝問曰：「汝是何處人，告甚機變？」太僕曰：「臣雖事梁，實為漢臣，昨因見梁王招集軍馬，指日欲以梁地謀反。其反狀一也；前日陛下徵陳豨，徵兵協助，彼又托病不來，其反狀二也；昨聞韓信死，哭之甚痛，就欲整率三軍，早晚發行，其反狀三也。臣為漢臣，見彼謀反，臣特來告變。」帝聞太僕之言，急召平等商議。平曰：「彭越見帝誅了韓信。所以謀反。今可差一的當人。奉命宣召。如來則無反志，但廢置可也：如不來則謀反必矣。然後遣兵徵討，則師出有名也。」帝覆命陸賈前赴大梁召越。

　　賈領帝命至梁見越。越與賈相見。問曰：「大夫此來為何？」賈曰：「梁太僕告帝，王有異志，語言錯亂，前後不對，主上疑彼與王有隙，故托此告變，即監候，欲召王與彼面對，且就與一見，以敘君臣之好。」越曰：「此人一向政事俱廢，我因辱罵，彼遂逃走，赴長安告變，既主上召我，我即奉命到長安與彼面對，凡事須要指實，豈可憑一面之辭，便陷人於不義耶？」賈曰：「王之所見甚高。」當日彭越置筵宴款待陸賈。

　　次日，預備人馬啟行，有大夫扈輒諫曰：「大王不可去，去則有禍：前日擒韓信便是這樣子，漢帝可以同患難，不可同富貴，大王若去，則必有韓信之難，王切不可去！」越曰：「韓信有罪，我無罪；我若不去，則太僕之言，似為著實，主上以我為真反矣！」扈輒曰：「功高者必忌，位極者必疑，王之功高矣，王之位極矣，主上正在疑忌之間，王雖無反狀，而此去必尋事陷害，性命難保也！」越聞輒言，沉吟不語。賈曰：「扈大夫之言，不過目前之計耳，今日王若不去，帝必統大兵親來徵討，王比陳豨如何？陳豨足智多謀，雄兵五十萬，又占在趙代二國，尚不能取勝，況梁地素畏帝威，帝若一臨其地，郡縣歸眼，王豈能獨立耶？」說得那彭越閉口不言，遂決意與賈啟行，梁國父老人等，送越出城。才然前行，只見扈輒懸門而諫，越見之，即令人解輒下城，越曰：「大夫何又如此苦諫？」輒曰：「臣今有倒懸之苦，王見而救之；王此去必有倒懸之危，誰與王救之，臣今不欲大王如韓侯悔蒯徹之言也：」越謝曰：「大夫之言，雖力確論，但我此心只欲見帝，故大夫之言雖善，其如我之不聽何？」遂與賈徑自長行。扈輒號泣而回。

　　卻說越一日見帝，帝出巡洛陽，聞越至，召入內相見。帝怒曰：「昔破陳豨之時徵汝，汝何不至？」越曰：「臣實有病，非敢抗違。」帝曰：「今太僕告汝謀反，汝有何說？」越曰：此人不能理事，累被臣之辱，因是懷恨，故以詐言誣害：陛下明見萬里，當審其詐，勿為小人所欺也。」帝命御史臺勘問，尚未報，忽有一人於朝問外要見帝，左右不敢隱，奏知帝，帝傳命著其人進內。帝曰：「汝何人也？」其人曰：「臣乃梁大夫扈輒也。」帝曰：「汝來何說？」輒曰：「陛下受困滎陽，若非梁王絕楚糧道，主上豈有今日，梁王累有大功，今陛下聽一時無稽之言，遂殺有功之臣，恐天下人人自危也！」帝意少回：扈輒尚立於帝前不退：帝曰：「本欲殺越，但因爾之言有理，姑廢彭越為西川青衣縣庶人，就在彼安置。」乃封輒為大夫．輒曰：「梁王受貶，臣若受官，犬豕不如也！願放歸田裡，於臣之志足矣，官不敢望也。」帝遂置之下論。

　　卻說梁王越當日出部，即備行裝赴西眉而來，一日潼關遇呂后，越見後，哭之曰：「臣本無罪，帝乃貶臣於蜀，願娘娘解之。」後曰：「且隨我引汝見帝，以解前罪。」越叩首謝曰：「此娘娘再造之恩也。」

　　後至洛陽，見帝行禮畢，因奏曰：「彭越乃壯士。今既調來，即當除之，以絕後患。豈可使之入蜀，所謂放虎入山，後必傷人：臣妾於途中相遇，與之俱來，暗令人告越謀反，陛下當殺之，庶無後患。今優柔不決，他日作害，則悔今日也！」帝曰：「後之言是也。」

　　於是呂后密令人告彭越反，帝令入拘彭越送張倉勘問：倉曰：「昔帝取汝起兵徵陳豨，汝聽韓信之言，稱病不來，帝已有殺汝之心矣。昨幸貶汝入蜀，此是帝莫大之恩。汝心不死，復隨娘娘來見帝，帝復生情疑，知汝終是作亂，不如殺之，以除後患。所謂禍福無門，唯人自招，此非帝與娘娘寡恩，實汝自取之也！汝今如虎人檻，決無逃生之理。不若招承，以決一死，兔致苦刑，終難解脫。」越長歎曰：「公之言極中我病，但恨不聽好人之言，致有今日！公既已開斷明白，我亦不敢費辭，只得屈招，任主上處我。」張倉即將越口辭成案，申奏漢帝，帝與後計議，越罪當誅，就照韓信例，斬首示眾，後曰：「天下諸侯，因見陛下仁慈，所以玩法者甚多，今將彭越醢為肉醬，以賜諸侯，使天下震恐，庶後人不敢謀反也。」帝曰：「然。」於是將越斬首示眾，仍釀為肉醬，以示諸侯。