
			　　其人為誰？乃項伯之子項東也。東曰：「陛下昔日屯兵霸上，與楚相拒，楚王欲起兵劫寨，臣父以子房故舊，遂忘同姓，親冒矢石，直抵漢營，報知陛下，相與結好。續後回楚，復又與陛下解釋，以此霸王息兵，次日鴻門設宴，臣父又與項莊舞劍，極力與陛下維持，陛下得以無事。其後成皋，霸王置太公於俎上，又得臣父以言力阻，太公得以保全。臣父之功，不在紀信、夏侯嬰之下。陛下今日與殿下論功，一言不及臣父，因此臣隨侍從，遂冒死敢為陛下言之。」漢帝聞東之言，愕然自失曰：「寡人久欲結昔日之盟，復二姓之好，但連因各處徵討，未有暇時，今聞汝言，使我自愧。」是日，使傳命以少華公主與項東結親，令叔孫通議禮，擇日成婚，永結盟好。項東自此與公主合親，住居隆慶府，封東為昭信侯不題。

　　卻說帝因徵英布為流矢所傷，舊病復作：又屢幸戚姬，遂成重疾，呂后與宮嬪議曰：「帝今有重疾，又終日尚在西宮，倘有不虞，何以定後事？」宮嬪曰：「此事當召絳、灌諸臣同殿下往西宮，勸帝回長樂宮養病，此是正理。若娘娘諫勸，恐帝終不聽。」後曰：「汝等所見甚有理。」即召審食其、呂澤，傳命召縧、灌諸大臣同殿下赴西官，請漢帝回宮。諸大臣曰：「娘娘聽見甚有理。」眾人即同殿下前到西宮，候於福順門之久，傳與官嬪。宮嬪報知漢帝，帝曰：「此必呂后見我有病，以此著太子同群臣，欲請我回宮。」威姬曰：「陛下若回宮，舍我在此．終被呂后所害，臣妾再不得見天顏矣！」言畢淚如雨下，拜伏於御榻之前。帝曰：「待諸臣進內，我自有話說。」遂傳旨著太子諸臣進內。

　　太子與群臣入內，見帝面容黃瘦，四體沉重，叩首於御榻前哀告曰：「陛下春秋已高，又兼有疾，久在於此，雖朝夕歡樂，似非養聖之所，臣等愚見，欲奉迎陛下回正宮靜養，以保萬年，則太子之大孝，臣等之至願，兼盡之矣。」帝曰：「我之得疾，蓋因久於兵馬，此懷終日鬱鬱，所以困而成疾。今居於此，自覺心志舒暢，或可以保安，豈可復遷改他處？倘愈加潰亂，非汝等所以慰我也。」有樊噲續到，拜伏於地曰：「陛下起自布衣，遍歷天下，誅秦滅項，何其壯也！今乃顧戀戚姬，遂忘初志，想娘娘與陛下同其患難，共成大業，不得與陛下相處正室，失天地配合之宜，臣等甚為陛下不取也。今殿下與群臣冒罪哀請，陛下若復執一不回正宮，又失父子之情，君臣之義，陛下何以示法萬世乎？」帝見群臣哀請之至，不得已，遂起，扶病過長樂宮養病。戚姬送帝回正宮，拜見呂后畢，仍回西宮不題。