
			　　卻說叔孫通因匈奴朝見，奏知惠帝，要盛張朝儀，嚴整武士，又密傳旨，著文武群臣各具錦繡服色侍班，使外邦見我中國威儀。惠帝准奏，人日樊噲引領匈奴大小酋長百餘人朝見，匈奴並眾酋長見漢朝威儀，十分欽服，拜伏曰：」於今始仰中國之盛，我外夷遠處沙漠，生長邊方，從來未嘗見此朝儀也。」惠帝傳旨著光祿設宴款待匈奴，帝遂朝散歸宮。

　　自此天下無事．萬國咸寧。以呂后為皇太后，呂澤等恃太后在上，專擅權柄，出入宮庭。諸呂皆封列侯，諸大臣莫敢諫。

　　丞相蕭何老疾舉發，帝知何有疾，親往視疾。蕭何急令家人淨掃廳堂，排設香案，迎惠帝入寢室，何將朝服冠冕置於身邊，望帝叩首。帝曰：「丞相得何疾？」何曰：「臣老疾日侵，飲食少進，死期不遠，乃蒙陛下軍馬下臨，臣粉骨碎身，何以報德。」帝曰：「丞相善加調理，命醫看視，料亦安保無事。」何曰：「臣隨先帝晝夜經營方略，調度軍需，費盡心力，五臟皆傷，以此致疾，豈能遽安？」帝不覺淚下，何亦涕泣，帝曰：「丞相百歲後誰可代公，以輔佐朕躬？」何曰：」知臣者莫如君。」帝曰：「曹參何如？」何曰：「陛下言及曹參，真得其人矣！參乃先帝舊臣，素忠誠，可任大事，臣死之後，急當以參為相，前日先帝亦曾論及，陛下當任用也。」帝曰：「丞相再有何見諭？」何曰：「先帝立法甚善，王陵、周勃等諸舊臣。守而不失，則天下自然無事，此外非臣敢多言也。」帝遂回朝進宮，何過數日薨逝。帝聞之。甚傷悼，遣使致祭營葬，急差人取曹參代何為相。

　　卻說曹叁聞得蕭何薨逝，告家人急備行裝：「吾將人相矣！」數日後，果有使命召參為相，初曹參與何交最善，後何相．勢位懸殊，遂與參有隙；及何推舉賢能，首以曹叁為言，曹參亦知蕭何不以私隙廢公舉，對家人三何必薦己為相也。曹參遂入朝見帝，帝撫之曰：「蕭丞相首薦卿可代己任，先帝臨崩。亦曾念及，卿當盡心王事，無負委用。」參曰：「臣敢不竭盡駕駘，以圖報稱？」及曹參為相，凡事無所變更，惟遵何約束，擇郡吏皆訥於文辭、老成持重者選用，凡深刻浮薄、專務聲名者，一切皆斥逐之。見人有細過，專掩匿覆，蓋終日惟安靜無事，府中惟一二吏伺候，再無迎送叁謁之煩。帝差人體訪，見參府中無事，因召問曰：「卿為丞相，當天下大任，何乃終日靜坐，不見所治何事？」曹參奏曰：「陛下自察聖明神武，孰與高帝？」帝曰：「朕安敢望先帝耶？」參曰：「陛下觀臣之才能，孰與蕭何？」帝曰：「君才似不如也。」參曰：「陛下之聖明既不如高帝，臣才又不及蕭何，高帝所定之法令，陛下當遵守，蕭何所為之善政，臣等當奉行。君臣同心，遵而不失，使海內清寧，四方無事，民安其業，天下太平，陛下高拱清穆，臣等各安其位，各盡其職，不亦可乎！又何紛更以多事哉？」帝曰：「善！」於是曹參居相位三年，一遵何約法，民俗漸淳，士多忠厚，百姓相安於閭巷之前。民相歌曰：「蕭何為法，斠若畫一。曹參代之，守而不失，載其清淨，民以寧一。」