
			　　卻說榮府這年因寶、黛二人榮歸，十分熱鬧。過了廿四，貼春聯、換桃符，不但結彩點燈，鋪陳富麗，就是兩旁階下一色朱紅大奇燭，點的兩條金龍一般，也比往歲倍覺輝煌。到了廿八，宮裡先將賈政、寶玉二分「福」字鹿肉賜出，另賞郡主「同福」二字全鹿一隻。北府太妃又給郡主元狐排穗褂一件，宮繡荷包二對，內各放金銀錁子四個，紫霞鸞杯一對，另外又送年禮。

　　到了除夕，郡主坐下八人大轎，同邢、王、尤、李至宮門朝賀後，又獨至北府裡行禮道謝，卻被留住吃了便飯，申刻才到祠中。只見眾人排班已齊，郡主一到，大家一同致祭。郡主的坐褥，卻在「玉」字輩中高半個墊子光景。行禮畢，回至榮府。到了賈政上房，亦是錦裀繡屏，煥然一新。賈政夫婦先替邢夫人辭了歲，然後歸坐。「 玉」字輩弟兄、岫娌便上來行禮， 王夫人一面把郡主扶住；這裡男一起女一起，各行過了禮；又按長幼歸坐受禮；然後散了押歲錢，並金銀錁子等物。賈政因不喜熱鬧，命：「合歡筵各自回房飲罷！」 於是各人散了。 郡主卻邀寶玉、寶釵先到芙蓉祠行香，方到怡紅院。將新制的十二巫山桌子擺下，三人南面而坐，兩邊就是鵑、鶯、芳、玉等侍坐，下面卻空著以便上菜。寶釵先要行禮，郡主忙拉住道：「別鬧！自家姊妹若再如此，我就惱了。」 然後六位姑娘 請他三人受禮，郡主道：「明兒總禮罷！」 說時，早花枝招展拜下去了。

　　到了次早，郡主仍入宮朝賀。誰知北府的太妃是中宮的乾娘，每年入朝總要款留一日，今年因黛玉也是繼女，奉懿旨入官陪宴，傍晚始歸。又賞了肴果兩席，又知郡主能詩，加賞湘管廿枝，萬年硃墨各五十錠。初二又到北府裡叩節，初三又向各王府誥命應酬，忙個不了。

　　恰好初四在南安府赴宴，見他下嫁理國公柳芳的郡主所生妞妞，年方十九，性情柔婉，容貌莊麗。郡主就有與蘭哥對親意思，歸來告訴李紈。李紈大喜，就到上房回賈政。賈政道：

　　「本係世好，極好，此事竟語郡主便了。」 郡主就托北府裡去 說，王爺做事一做便成，說定上元日插戴不提。

　　且說黛玉因過燈市，見賣燈熱鬧，就買了好些；又命家中紮了兩座「郭汾陽慶壽 」， 題上一個「世受天恩」的匾額，送到賈氏宗祠；再紮一座「綠野堂」故事送上賈政、王夫人；又紮一座「西王母群仙泰概」送與薛姨媽處；自己上房紮了一座無人「玉鏡台」全本。其餘各房爭意誇異，不及細數。

　　一到十三，一齊點起。又說起前番做燈謎等事，黛玉命取一玻璃屏放在怡紅院中間，卻與李紈、惜、探等，各出妙思做來賭勝，芳官等也來看著。只見湘雲貼了一個道：「『戲將花片擲檀郎』猜一藥名。」 芳官道：「不是『落得打』麼？」湘雲 道：「正是。芳師父只該說『瓜子殼』。」　芳官臉紅了紅道：

　　「史大姑娘全沒好話。我也有個， 姑娘猜猜，『陶淵明醉臥其 上』，《易經》一句。」 湘雲想了想道：「不過是『困於石』罷 了！你們就算我是個女淵明不好麼？」

　　正說間，只見賈蘭跑來說道：「姑老爺們也要進來猜猜呢！」 黛玉等聽了，俱退入裡間。只見梅姑爺、甄姑爺、大小周 姑爺，還有馮紫煙、薛呆子一起來坐下看著，只見梅姑爺道 ：「這個 『鍾馗送嫁』，可是 『歸妹』麼？」 裡面紫鵑應道 ： 「是。」 馮紫煙道：「這難為了薛大爺了！」 甄姑爺道：「那個『放學差』打唐詩，可是『皇恩只許住三年』麼？」賈蘭道：

　　「是。」 薛蟠道：「怎麼知道？」寶玉道：「想是家嫂做的， 所以知道。」 大家道：「這是蘭大爺的預兆了。」 隨即大周姑爺猜了個「載橐面失」是「畢戰 」，小周姑爺猜了個「中郎入 贅相府」是「牛女相逢　」，也就出去▉了。▉郡主笑對探春道：「你說姑爺不唸書，猜得很好呢！」 探 春道：「你看，只想打仗呢！」 李紈道：「倒是小周姑爺這個 好，剛剛是巧姐做的。看來今年當真要入贅，只難為了他姑爺做個牛呢！」 說時，已經三鼓，各自散了。 到了上元，便是柳家的插戴日期。王夫人道：「我懶得去，你們妯娌那個去罷？」大家都讓李紈，李紈道：「罷喲！我本不大應酬，一切禮數，拘的慌！林妹妹是一廟裡神道，讓他去罷！」 黛玉推辭不得，便道：「我和雲妹妹同去，他熟些。」 於是同了湘雲，帶了賴大家的，及丫環等到了理國府。主人接入，行禮畢，黛玉道：「前日家兄處來說舍姪之事，極承慨諾，感激不盡！」 那郡主道：「妹妹家裡還有甚說？」就命 左右，請妞妞出來拜見尊長。不一時，珠圍翠繞，簇擁出來，朝上拜了四拜。黛、湘還了兩禮，拿出漢玉鳳釵一對做見面錢，上掛著夜光珠兩粒，價值數千。柳郡主看了甚喜，就命妞妞拜謝，方才進去。這裡郡主連忙著人回來說：「插戴已准，請蘭大爺就過去。」 賈蘭忙穿了朝服來磕準頭，柳府一面辭謝，一 面差人送了整玉如意一對，歐陽詢《細柳黃庭經》一部，當了回聘。

　　這夜正值上元，榮府中又開筵團飲。席間，寶玉因蘭哥親事，提起賈環，賈政尚發狠道：「這樣下流小廝，斷不叫他再糟蹋人家女孩兒！」 寶玉道：「雖則如此，究竟趙姨娘就是這 個兄弟，老爺或替他房裡先放個人，倒不到得這樣混鬧了。」

　　賈政半日不言，道：「且過幾時再看。」 寶玉不好再回。 等到席散，寶玉獨自一個到芙蓉祠燒信香，會仙子去。那知香才燒著，聽得裡面道：「寶二爺，我在這裡替你拜節，等候多時了。」 看時卻是晴雯，寶玉見了狂喜，人月雙圓，不必 細說。晴雯道：「恭喜你！驛馬星動了，五日以內必要出差，憂中帶喜，定主升官。郡主這辟火、辟兵的幾顆珠，連我信香，都要帶去。天機不可預洩，臨時我自來照應，還要借重借重你，討個封號呢！」 寶玉知事已預定，也是由他。次日告訴郡主， 叫他將定風、定海、辟火、辟兵等寶珠撿出，另作一囊佩帶，臨時好用。

　　又過了兩日，到十八下午，忽宮裡飛馬傳寶玉朝見。寶玉即忙到樞密院時，原來後宰門裡揭了好幾張沒頭榜，說的是：

　　鹽梟屯據滄州，蓄心已久，一朝變生肘腋，甚是可虞。又說：

　　關部書役串通海盜，私開洋禁，偷放米石及火藥出洋等語。聖上因關係甚大，又不便無稽之談，遽行辦理，聖意要差一親信大臣，往彼查察。北郡王就舉了寶玉，當令召對，寶玉慷慨直言請行。龍顏大悅，就賞了匹龍駒，令其到彼妥辦，再加升賞。

　　寶玉回府，大家知道此事，都替捏一把汗。然無可如何，連忙收拾行李，帶了包勇、李貴、焙茗、王元等四人，於二十早晨陛辭出京，望天津進發。

　　廿二早晨已到關口，剛值放關，寶玉只得停車等著。只見關口來了一隻船，船上跳起一人，向關上道：「李十太爺在麼？說我鮑二太爺要見。」 寶玉見這兩人面熟，便覺詫異，就命 焙茗悄悄上去打聽。只聽得那人說：「十爺諸事費心，我們的船通過去咧麼？」關上的說：「米船過去久了，就是那話兒的船也過去了百五十擔了，我都差小廝送過南關。」 那人道 ：

　　「費心，費心！」 又低低道：「我這裡還有一船鉛彈，也要你老 送了過去才好。」 關上道：「這何妨？」便叫小廝道：「你們 那個送鮑二太爺過南關去？」下邊齊聲答應。那人又回頭叫下人拿一包過來，約有三四百銀子，道：「這不算什麼！送你老賞賞人罷！」 關上的道：「這又何苦？只要你將來得意的時， 帶挈帶挈我們就好了。」 那人道：「患難弟兄，何必多說？就 是上頭一層，若識時務，富貴也不小！」 大家一笑，就開船去 了。焙茗聽得清楚，且關上那人乃係賈政做糧道時鬧事的門上李十，船上那人就是通同海盜打劫有案的鮑二，忙忙告知寶玉。

　　寶玉一時不得主意，適浮橋已合，說且去拜關部去。