
			　　卻說寶玉在史侯衙中住了一夜，次早點了四十名親隨，並派兩個隨官：一叫鄔友，一叫巫仕跟往，寶玉隨即起身。走了一日，已到靜海。寶玉怕驚動人，就在城外公館居住；令鄔、巫二人帶了眾兵，四散分住，聽候傳喚。寶玉正在臥房歇息，忽聽得外面喧嚷大作，王元忙來回道：「我們剛才下店，不知那裡來個野道士，也要進來投宿。包勇不許他進來，他便把包勇肩上一拍，包勇跪下不能起來。李貴不依，叫了兵上去掌他，去一個打翻一個，所以大家圍住在那裡喊叫。」 寶玉忙自己出 來看時，不禁大驚道：「你不是柳二哥麼？」那人道：「寶兄弟，我來看你，你怎麼叫人罵我？」寶玉連忙行禮。湘蓮也就用手把包勇一推，便能行動如常。遂同到裡邊施禮坐下，道：

　　「本奉師命為救薛老二而來，但一人勢有不能，特迎上來找你，你必須速去。明早先把獅子中李子去了，方保得住。」 寶玉重 問詳細，湘蓮將後面之事說了一遍，即忙吩咐連夜起行。

　　次日巳牌已到滄州，知印官拜年尚在天津，竟投署滄州分州薛蝌署中來。薛蝌見了名刺，立刻請入，各將來意說了。薛蝌道：「我正急壞在此，聞風化店鹽梟今晚起來，印官不在家，如何抵禦他？至鐵獅子裡藏盜，久有風聞，但兵卒無多，如何收捕？」湘蓮道：「你不用急！你只取卅束乾秫稭，再麻油三十斤，火藥二十包應用就是了。」 薛蝌忙命去取。去了半日， 還不見來；又命去催，門上來回道：「今日是北門外地保值日，當差已傳去了。傳了來再去派齊繳上，總要下午才得。」 薛蝌 氣得跺腳道：「好個糊塗東西！你知道這是怎麼事情？可與我即刻發錢去買，馬上送來！」

　　不多一刻，都色齊了。湘蓮命兵丁每人掮上一束秫稭，中藏火藥，外面用油澆，陸續行到開元子寺來。原來那鐵獅是柴世進門首鎮宅的，高有十尋，圍圓有五丈，四處聞名這一件東西。到時命將秫稭次第點起，向裡擲去。只聽叫喊連天，一個個焦豬似的往外亂奔，也有奔出來就死的；也有奔不出的；只有兩個奔出要逃，也被湘蓮拿住；其餘十六人齊齊燒死。湘蓮命將死的割了首級，把活的來審。俱供：「大伙定今晚在風化店，殺了巡檢參將起事，就來搶城，特命他們先在這裡做內應的。」 寶玉一面命薛蝌申報各憲；一面分撥兵丁上城守護；又 命將這十六首級各制一紙燈，寫了名姓城頭懸掛，以寒賊膽。

　　調度方畢，只聽得東門外槍炮之聲不絕，賊兵離城只十餘里了。寶玉忙命薛蝌守東門；湘蓮守南門；鄔友守西門；巫仕守北門；自己將辟兵、辟火兩珠掛在身旁，預備巡城。卻先到書房燒起信香，請芙蓉神指示。燒了好一會沒見動靜，正在焦急，忽聽雲端中喘著喊道：「好了，請了姽嫿夫人來了！寶二爺，你只見黑風起處，你就邀柳二爺衝入，定得全勝，臨時我再來接應。」 說著一朵彩雲飛去了。 

　　寶玉連忙上馬巡城。原來兵、火二珠掛將起來，十里以內槍炮無聲，弓刀全折。那賊正要耀武揚威開放了母炮、連珠炮攻城，誰知寶玉一過，齊行炸了。賊頭「跳地虎」大怒，吩咐放箭，箭紛紛自墜。正在詫異，忽見南方一隊軍來，多是紅裙綠襖、鳳鬟月面的女將。那賊劫妙玉時，一個佳人尚爾不捨，如今見了許多，大喊一聲就衝上去。那知將到陣邊，黑風陡作，那些賊眾好像在急浪裡滾將下來，甲倒盔歪，把立不住。寶玉見了，就同湘蓮點了四十名親隨，殺將出來，見一個殺一個，見一雙殺一雙。不夠兩頓飯時，已將五百賊兵全行殺盡，賊頭「跳地虎」也被湘蓮生擒。正要回兵，只聽得雲端裡晴雯喊道：

　　「還不快同夫人兵殺上海上去，了卻此賊！」 寶、湘二人見 了彩雲，勇氣十倍。

　　且說那裡這半賊眾，正因等到四更不見捷報，賊頭「鑽天龍」帶了五百人迎來接應，半途恰好撞著，槍箭並作。寶玉雖有寶珠不能加害，無奈人少正難抵故，忽然半空裡黑風又起，那賊眾仍前一樣立腳不住，回頭就走。寶玉正追趕間，史侯得了捷報，引了兵正從此路來救，兩下夾攻把賊眾殺的殺，降的降，「鑽天龍」只剩得廿餘人下海遁去，鮑二也被湘蓮活捉了。

　　時已廿三，賈、史二人即刻會銜飛奏。因有許多情節不便細敘。寶玉遂托湘蓮齎了折子，騎了御賜玉龍駒前往。那馬日行五百里，夜行五百里。不到廿四日中，折已批回，道：「史鼎雖失察於前，但聞信即能奮勇赴救，拿獲多人，尚屬能事，著加二級。賈寶玉身入虎穴，乃能拴獲首賊，克奏膚功，實屬可嘉，著加恩晉封一等侯、晉加兵部侍郎，賞給上方寶劍，先斬後奏。林晴雯封為貞敏仙姑，賜御祭一壇，聽本家自行建祠。

　　所有柳湘蓮及薛蝌等俟查明再降恩旨。至趙全身為關部，聽信書吏私通洋盜，賄放食米禁物，實屬昧良，著即革職拿問，交於寶玉會同史鼎嚴審定議；家產亦行查抄；所有印務即著寶玉署理。等諭。」 賈、史二人接了旨意，忙將滄州的後事交於柳、 薛辦理，即忙起身來津。

　　恰值天津府縣二官，因廿五日上衙門日期，前又擾了鹽台，也要分別答席，遂於早鼓報遞手本，趙鹽台接入請安，坐定。

　　趙全道：「滄州聞得明白了，那起混帳的東西究竟什麼人？敢於戕官作亂，史大人才去平得怎快？」府縣回道：「聽得先有一位欽差大人，在那裡用法，拿了一大半。」 趙全道：「正是， 我也聽得這麼說，究竟什麼官兒？」府縣回道：「聽得說榮國公賈府少爺，過這裡時，還拜過大人呢！」 趙全道：「這又奇 了，怎麼我全不知道？」因叫小么兒到門上去查，不一時門上來回道：「就是開印這天，有位賈二少爺來拜，奴才因正在唱戲擺席，回復去了，沒有什麼欽差。」 府縣忙道：「正是他呢 ！」

　　趙全道：「這裡五方雜處，不要說打秋風遊客、寒士鬧不清，就是京裡老先生們，一月總有幾次來拜會的。會了他，不過程儀酒席應酬，於私事有損，於公事無益，所以我也懶得見。

　　如今那位賈公既得了功，怕案內還有我們鹽案裡的人。你可打聽他回來時，打發跟班拿我名帖去接接，說前番失迎，送他一頓下馬飯，描補描補就是了！」 那門上連忙答應下去。又向府 縣道：「若說賈府呢，倒有根基的。前番我當錦衣衛時，他家裡因事查抄，雖榮府裡，兩個王爺護住了沒有動，我只抄了他寧府，也弄了他好幾千銀子。」 府縣道：「這是大人的福氣， 才有這樣美差。」 趙全道：「算什麼？不過，可以取則取罷了。」 正說間，只見門上又忙來回道：「史大人同賈大人來拜，不等傳點開門，就進來了。」 趙全大奇，忙穿公服迎出，只見 賈前史後，昂然直入。到了二堂，史鼎便道：「聖上有旨，趙全跪接。」 就將方才旨意宣了一遍。老趙不但不謝恩，倒亂喊 道：「趙全是皇上好奴才，拿不得趙全的！」 史侯道：「趙二 哥，你不是瘋了？如何使得？」趙全只是不理，史侯把眼一掇，就走上兩個隨官，將老趙公服剝去拿下了。

　　一面封了前後門，令府縣帶領親隨人等進內查抄。一會兒，在帳房抄出折子一個，都是放洋米實數，前後共有二十餘萬；又抄出泥金五爪龍弓箭袋五百副；隨後忽又抄出榮老國公扳指一個。寶玉認得自己家裡東西，尤深詫異，就向史侯道：「大人督同縣裡在此查抄，我同府裡到關上拿了他用事家人來，以便審訊。」