
			　　卻說這日晚間，寶玉恰好偶然來房。寶釵便道：「有個舊人，太太叫來見你。」 襲人就上來行禮，寶玉冷笑了一聲，恰 好秋紋送茶上來，就將這杯茶接來往地下一潑，道：「這可收得起麼？」放下杯子，起身去了。襲人十分難過，寶釵也歎氣道：「整日說人家祿蠹，做了官連家裡人都改了樣，才是祿蠹呢！」 胡亂過了一夜。次早告訴王夫人，王夫人也悶悶不樂。 寶釵道：「還有一法，如此如此。」 王夫人道：「也好。」 過了一日，寶玉到上房說了回話。太太道：「聽到寶丫頭身子不好，你也該去走走。」 寶玉本因前襲人事不耐煩去，太太說了， 只得到寶釵房裡。見已錦帳低垂，銀燈微滼，榛兒、定兒陪著打睡。寶玉問：「奶奶睡了麼？」兩個答應道：「是。」 在旁 伺候脫了衣服，扯了靴，掩門出去。寶玉攜燈到牀邊道：「寶姊姊，又怎麼不好？」不見答應，寶玉就揭開帳子。但見上身穿著蔥白襖，下身蓋著大紅洋縐被，朝裡睡著。寶玉上去扳過臉來一看，笑道：「弄得好鬼！」 就趿著鞋去敲鶯兒房門。鶯 兒道：「夜深了，爺那邊睡罷！」 寶玉打得門亂響，鶯兒只得 開門。

　　寶玉坐在牀沿上生氣。鶯兒道：「他是爺的開山祖師：又太太面上，隨和些罷！」 寶玉道：「誰不知他是舊人？既是舊 人就該將心對我；怎麼只揀我心上人，用暗箭傷了郡主、傷芙蓉仙、仿芳妹妹及四妹妹，一網打盡。讓他一人；後來頂替一節，又他為首，－ － 你既知不妥，為什麼不在提親時候說？直到臨時鬼鬼祟祟弄了你這個主兒來，一正一副，把一套外學祿蠹、內實妒蟲的話，朝夕絮個不了，絮得我不耐煩走了。你有志氣就該守著！」 鶯兒道：「這是太太的主意，至今太太說起 還後悔不及。」 寶玉說：「什麼話！果真肯守，芳妹妹去的時， 被他乾娘怎麼打，死也不肯，仍出了家，四兒、五兒到了家，死不肯提親，他娘也只得依了；他又是太太心上人，當真逼他嫁了不成？既嫁不小旦，自然不能乾淨。但那裡浪不得，偏要和蟠大爺、環小子、芸小子賭錢吃酒，鬧得花賭的名聲合府皆知，什麼意思！如今漢子沒了，又來府裡浪，有你這主兒和他一氣胡弄我！你想想，他只有蔣家的牀配他睡，難道你主兒也睡在蔣家牀上麼？」鶯兒看來難勸，便道：「梆子下久了，二爺睡罷！」 寶玉要茶來漱了漱口，睡下了。寶釵知事不好，暫 且擱起。

　　一日，忽報郡主回府，李紈等都在上房等候。郡主到來，大家先請了太妃的安，然後彼此問好。郡主向李紈道：「你家親家打聽吉期，我問他，大利月是七月，我已允他，就來求親。」

　　李紈道：「事情本遲不下去，但這項錢糧呢？」郡主道 ： 「到臨時好商。」 王夫人道：「我還有一事告訴你，一個二爺 舊人要進來。」 郡主知是襲人，道：「既是二爺舊人，告訴他 便了。」 王夫人呆了半天，道：「告訴你不和告訴寶玉一樣？」 郡主道：「只要二爺肯依，便好。」 就回至自己上房來。 那時襲人已在等候，只見紫鵑等六人打扮著都至廊下站班請安。郡主緩步進來，坐在炕上問：「這兩日有什麼事？」紫鵑道：「薛大爺天津去，寄幾個箱子來，奴才叫送到薛淑人那裡去了。」 五兒道：「因薛大爺去，邢姑奶奶、平二奶奶兩分 壽禮就托他帶去，省得又差人。」 郡主都點了點頭，又回道：「前兒刑部發了兩個為奴的來，奴才想：王善家蒙恩免了，淨 軍所正缺人，就命他們去了。」 郡主道：「很是。」 就問 ： 「今晚暖壽，有酒麼？」玉釧站起來道：「奴才們已公備。」

　　郡主道：「既如此，且散散。」 鶯兒忙道：「襲人在此候見。」 那主道：「進來罷！」

　　襲人忙進來碰頭請安。郡主道：「你是太太心上人，得你在園裡防範些，不至二爺做出下流事來。很好，但我聞二爺如今見你很生氣，怎麼好？」襲人道：「實在奴才該死，總求郡主施恩。」 郡主沉吟了好一會，道：「也罷。我想，看芙蓉祠 的這缺，又清閒；你又素和晴妹妹好，就是太太攆了他，他也感激你。 如今派你去，也是二兩一月， 月費在我這裡開銷。

　　－ － 只是到上房回話，要留神些！」 襲人聽一番話嚇得要死， 只有碰頭，謝著搬過去了。 下午，寶玉回來聞知此事，道 ：

　　「好，好，好！這是『明太祖叫危素守餘闕墓』的故事。」 群 主道：「我知道什麼為葷為素？不過厭聽履聲橐橐罷了。 倒是 今日姑娘們替你暖壽，請我陪，不要忘記！」 寶玉說：「記得， 記得！」

　　到了申牌，上房轉了一轉，回來就開席吃起來。寶玉因前事和寶釵不甚說話，席間亦然。群主道：「今日又不吃螃蟹，那裡扭出這許多生薑汁來？」五兒道：「只怕連醋汁也和起來呢！」 因笑道：「這樣喝酒，沒甚意思！不如行個令。」 寶玉道：「前番那『抽花令』很好，但人少了須改個樣兒。我做令官，你們都依著我。」 遂伸手先向筒裡拈了一枝，擲了九點輪 著黛玉，便道：「『百卉甘心讓盛名』，你猜是什麼花？－ － 覆的用書兩句，合做並蒂；不許用詩詞，怕有躲閃。」 郡主想了 一會道：「駕彼四牡，顏如渥丹。」 覆著了。寶玉便請酒底， 黛玉道：「襲字流觴。」 寶玉道：「輕行而掩之曰襲。」 該是鶯兒，鶯兒吃了，寶玉便說：「看得春光到牡丹。」 把令與黛 玉，黛玉也抽了一枝，擲點該寶釵， 便道：「『且向百花頭上 開』，仍並蒂。」 寶釵道：「花名一字，只好拆白了。」 便道：

　　「『盛德在木，原田每每』， 酒底是 『人字流觴』。」 黛玉道： 「無將故人酒。」 五兒吃了，黛玉便道：「幾生修得到梅花？」 收令。寶釵抽了一枝，道：「『莫嫌老圃秋容澹』，花要連理。」

　　擲點是芳官，芳官道：「用花別名何如？」 就說：「國治而後天下平，樹牆下以桑。」寶玉道：「不錯，菊花一句『治牆』我見過。」 寶釵道：「便宜你，酒底罷。」 芳官道：「倒是淑人叫我唱一折便算了。」寶釵一面乾杯，一面道：「《佳期》罷。」

　　芳官道：「我不配，鶯兒姊姊方配。」芳官就唱了一套《十二紅》，便請收令。寶釵道：「叢菊兩開他日淚。」 芳官揎袖抽 了一枝，道：「春色滿園關不住。」 黛玉道：「這枝三姑娘抽 過，要慶賀貴婿的！」玉釧、紫鵑就灌了芳官一杯道：「今日是貴婿的壽酒，還不吃？」 擲點該四兒，四兒道：「又要拆 字。」 便道：「『木曰曲直，口之於味』，這是並頭花。」 芳官便問：「酒底？」四兒因他姓花，便說：「花字流觴。」 芳官 道：「花開花落又春風。」 恰好寶釵是花落的「花」字；黛玉 是花開的「花」字，各自吃了，收令道：「杏花春雨江南。」

　　四兒也抽一枝，道：「高燒銀燭照紅妝。」 擲點該寶玉，寶玉 道：「『至於南海，蔽芾甘棠』。仍是並蒂，就請酒底。」 五兒 道：「你收了令，我代說。」 四兒就說：「杜陵莫忘海棠詩！」 五兒道：「這令拘得慌。今日是你們兩人好日，難得男壽星起，女壽星止。不如對吃三杯，大家陪著就捐了他，另尋熱鬧的！」