
			　　卻說邢、王二人得了林解元資助，方能南下，也算傷弓之鳥了。那知偷食貓性不改，一路又嫖又賭，到了清江，又用完了。彼此沒法，聽得清江縣是賴榮署理，二人商量寫個姻愚弟貼去拜他。 號房傳話出來，太爺說：「並沒此〔親〕，不許再 傳！」 王仁大怒道：「你原不是親，你的主人才是我們至親。 我看世交面上來認你，你敢如此放肆！」 千奴才、萬奴才，罵 了一頓，虧得邢大舅勸回。這裡賴榮也只好吞聲忍受。邢、王二人雖罵了一頓，於事無補，就同到臨河茶店啜茶消悶。

　　見一少年走過，王仁眼尖，忙趕出來道：「馬老二，你幾時來的？」那人見王仁已喊破，料躲不過，順便道：「舅老爺！」 跟著進來，見了邢大舅道：「邢舅太爺也在麼，他鄉遇故 知，難得，難得！」 邢、王因問他行止，他道：「我自從同女 人躲到蘇州，尚算順溜。誰知蝌二爺署了臬司，我有些膽寒，因叫船北來的。那知女人又染了時氣，病了幾日，如今才好，要到山東去。遇著二位，實在巧極！」 邢、王道：「今兒晚飯 擾定你了。」 馬二道：「這個自然。」 就邀二人到家坐定，叫店家弄些酒菜來，寶蟾也出來陪侍。飲到半酣，王仁裝醉道：

　　「腳軟，走不動，只好住下。」 馬二道：「容易。我兩口子住 做一間，讓東屋裡二位住。」 王仁打了他個榧子道：「誰叫你 這麼乖？老實說，大舅太爺他，自來小么兒黃都要踢出來的，同你東屋睡；我自同蟾姑娘睡。」 馬二怕他發覺出來，只待應允。飲至二更，分房各歇。那知東屋裡尚未完事，只聽得西屋裡一片聲響。忙出看時，王仁和寶蟾已被多人赤身背剪在那裡。

　　只見有人指道：「這是馬龜！這是同來的奸黨！」 眾人不由分 說，也用草繩拴起，送到縣署。

　　賴大才出堂來，見了王仁，怒從心起，拍案罵道：「男女裸辱公堂，甚為可恨！先各打二十，然後再訊。「 兩旁」吆喝 「一聲拖下去，如數打訖，才放綁著衣，及帶上來，又吩咐明日再審，已退堂了。該房矯命，將邢、王、馬發入班房；寶蟾官媒收管。那知王仁本是膏梁，一路又鬧虛了身子，一驚一凍已病入膏肓；再經刑杖，不到三日，就嗚呼了。馬二心想 ： 「已成命案，究出原由總無好處，不如早尋自盡。」 邪心一起， 只見蔣玉函來道：「兄弟同我去罷！」 馬二果依他，如法同去。 次日，賴大得知一案二命，十分著急，聽了朋友計策，－ － 先發制人，就將本事據實詳辦。幸得本府明白，叫去吆喝了一頓，即刻親提審究。先將地棍詹和人等審實局詐，打的打，枷的枷，都開發了；然後將馬二與寶蟾偷盜同逃一案，改作馬二因被獲畏罪自盡，將奸婦解京歸案另結。那知解到稠桑，寶蟾忽見呆子滿頭血對他，他發驚喊倒地，就沒氣了。此是後話。

　　且說太守知邢、王都是臬司至親，案情已替他開脫，忙請了進去，致了多少的安；要求他將王仁之死，只說急病，邢大舅應允。即刻厚備程儀，送他往臬司署去。

　　岫煙夫婦見了，一番悲喜，自不必說。邢大舅深恨賴榮，想去告訴寶玉，且商量坐口子事；岫煙也要游西湖，擇日備船到杭。郡主趕忙接入，留在署中盤桓，外面也唱戲請酒。席間，邢大舅將這事詳細告知，並將賴榮打王仁也說出來。寶玉聽了大怒道：「這樣奴才，不竟翻天覆地了？「寫信與賈蘭，叫他回明賈政：勒令他告病；又寄諭，諭知賴大，叫他到清江將王仁換棺另殮，就同他兒子船一起回去。

　　如今且說岫煙到後，自然郡主要請他湖上逛逛。到這日，不過仍是雲、探、紋、岫一班人，先到望湖樓吃早飯。只見西邊人千人萬，擁擠不開，叫人去問，卻是地方上叫兩個女子走索。郡主吩咐移至樓前走。

　　不一時，看場圍處經一條索，有十丈長。打起鑼來，那兩女子肥瘦相當，兩溜秋波，一彎瘦玉。手裡擁著一竿，竿上兩頭掛有沙袋。那女子攧准了在索上放步飛走，竟是」飛仙天半「；一會兒陡然仰臥，將兩瓣蓮鉤鉤著慢慢起來；一會兒陡然坐下，將兩枝藕臂扶著立起來，盡態極妍，無所不至。郡主大樂，賞了十吊錢。姊妹二人上樓謝賞，郡主問：「多少年紀？」

　　他道：「同胞生的，十六歲了。父母都故。因嬸子這技藝出身，遂傳授了。」 便問他：「尚有何技？」他道：「上竿、跑馬、 舞劍都全的。」 郡主命且試來。只見豎起雙竿，他二人卸了外 裝，只穿月白洋縐繡花襖，大紅鬼子闌干鑲的裌褲，縛著褲腳，飛身上竿。到了上面，舞一回，唱一回，正在熱鬧，忽然身離了竿，跌將下來，大家著驚，那知他已輕輕立在地下。郡主又命將馬牽來，二人各抹了一匹胭脂五花馬，揚鞭跑過蘇堤方才折回。兩馬交時，忽然互換，一會兒雙手拱著，作拜觀音勢；一會兒一腳立著，做金雞獨立勢，無所不至，方才下馬。郡主又命他舞劍，更不必說，花團錦簇，十分好看。

　　郡主有心提拔他，問他：「肯跟我麼？」兩人跪下，含淚道：「小的們無奈學此下賤技藝，若得郡主收錄，生死不忘。」

　　郡主見他出自摯誠，就叫他叔子來說明：賞他一百銀子，留此二女。 他叔子千恩萬謝， 道：「我嫂嫂生姪女時，夢見兩個相公來道：『我們叫香憐、玉愛， 因生前甘心風月行事，今罰 作女身。前墮煙花，後受誥命。』 不想果遇著郡主，真真萬幸！」郡主就帶了回署，令他各揀徒弟二十四人，教習弩箭劍法，以備不虞。郡主等也常去看操。

　　一日，從箭道相過，見一老婆子在那裡彩桑葉，便問 ： 「這時候要他何用？」回道：「養二蠶。」 湘雲道：「怎叫二 蠶？」李紋就把「二蠶」原委說了一遍。黛玉道：「我正想重起詩社，這題目很新，何不各做幾首？」次日邀了湘、探諸人，在定香亭小飲，分題。不到申牌，都完了。只見郡主的道：

　　太平書裡記同宮，依舊東京驥足空。

　　今日原蠶渾不禁，笑他泥古漫荊公。

　　柘珍何必問山農？沃若桑陰夏乍逢。

　　風戾老番心事切，半窗梅子雨初濃。

　　啼鴂聲中起箔齊，陰陰夏木四圍低。

　　遠揚罷伐翻新樣，斜倚茅簷綠一梯。

　　蠶月題箋紅已褪，村村風景不前殊。

　　忽來生客衝門入，懊惱豪家索夏租。

　　湘雲的道：

　　彩繭時過月四三，又將舊譜按准南。

　　青秧未插黃梅近，破費工夫看二蠶。

　　暖多寒少謝天公，不用蠶房宿火籠。

　　愛聽街頭呼散葉，剪刀聲靜綠陰中。

　　夜短真看到十分，幾回倍飤葉辛勤。

　　最防一陣驚雷響，卻是翁翁豹腳蚊！

　　絡絲鄰女話依稀，雪繭頭蠶一樣肥。

　　聽得阿娘親口說，今番要織嫁時衣。

　　探春的道：

　　春蠶才了更原蠶，且喜條桑事舊諳。

　　林外緯車剛響罷，又將捧種浴溪南。

　　紙閣蘆簾火一篝，春寒曾憶為蠶愁。

　　至今五月涼如水，輕慢闈爐不上鉤。

　　飤蠶曾說愛溫和，此日翻嫌熱較多。

　　輸與鄰家諸女伴，一聲涼唱彩蓮歌。

　　仍願山頭繭似銀，憑誰要術說齊民。

　　再生四臥渾相似，遮莫遺風道愛珍。

　　李紋的道：

　　同宮何必禁原蠶，桑柘重陰俗舊諳。

　　為報乘船如乘馬，任他騏驥病江南。

　　絹鄉浴種晚風前，正是乘陰五月天。

　　曾記枝柯空陌上，今朝又見小於錢。

　　炎宮火傘報新晴，梯倚鄰牆夕照明。

　　一樣猗猗歌沃若，底教金剪竟無聲。

　　花謝繅絲豆莢粗，筠籃女伴笑相呼。

　　梅酸筍苦都嘗遍，可惜枝頭紫葚無。

　　岫煙的道：

　　幾日春蛾種乍生，似從璘藉悟前身。

　　眠頭捉憶黃梅候，屈指今朝又數旬。

　　底事江南六月天，門糊紅帖尚依然。

　　碧筒未敢消長夏，只解勤勤問箔邊。

　　最關心是十分收，願似春三箔上稠。

　　幸喜天炎寒不怕，小姑辛苦汗頻流。

　　誰家嬌女伴偕行？團扇還同筥共擎。

　　綠漲柔柔剛雨過，彩蓮歌裡剪刀聲。

　　寶玉的道：

　　秋母傳來豈自今，笑他著作漫成林。

　　繭絲半為彈冠誤，辜負年年壓線心。

　　農家作苦最辛酸，剜肉醫瘡一例看。

　　不是綰湯貪再煮，新絲五月已輸官。

　　長日如年煮繭才，夏游重賦值恢台。

　　三眠三起都如舊，只少聲聲布穀催。

　　欲繪豳風圖一函，熙朝盛事迥非凡。

　　漫勞海子冰蠶獻，甕璽年年應瑞咸。