
			　　話說平盧帥府，氣象雄威，兵甲齊整。一日，大開轅門，鼓吹升帳。主帥坐於虎皮椅上，說：「下官姓侯名希夷，營川人也。身長七尺，學敵萬人，從戎十載，僅得副將平盧。一月前，因那王元志之子，殞身部下，共推我為節度。押衙許俊，義烈超群，驍勇絕世。他道是，六師無主，眾意所歸，勸我權且俯從，以安反側。我就遣他，具表奏聞去了。近聞安祿山這廝，善得虜情，將窺神器，不時竊發，須要預防。日下狼煙暫靜，把軍士們操練一番。中軍官那裡？」有人轉上，說：「中軍官叩見。」侯節度道：「今日開操，你到將台上傳令，中軍操鼓搴旗，四面分營結隊，務要首尾相應。步伐整齊，違者以軍法從事。」中軍道：「得令。」出去宣傳已畢，又吩咐道：「中軍官，再傳令，務要旗職鮮明，戈矛犀利，弓彎滿月，馬逐奔虹。違者以軍法從事。」中軍道：「得令。」又出外宣述一番。望見許押衙捧著敕書下來，慌忙擺香案迎接。押衙下馬，進了轅門，來至堂上。說：「聖旨已到，跪聽宣讀。皇帝敕攝平盧節度使侯希夷，頃者，禍降平盧，變生肘腋，共戕若主，歸命於卿，爾即暫授本官，毋茲狂狡。雖少嫌於專制，實有利於國家。爾奏以聞，朕心加悅。今就授爾為平盧節度使，兼御史大夫。爾其益懋忠貞，作先敵愾，乃眷西顧，守在四鄰。押衙許俊，面闕之日，進階二級，別有敕行。欽哉勿怨，謝恩。」侯節度謝恩起來，押衙上前打恭說：「久違麾下，恭喜主帥。」侯節度道：「懼難勝任，何喜之有。許押衙，一路上多勞苦你了。聞范陽祿山，頗有異志。」許俊道：「范陽與此處，地相接踵，災近剝膚。有倚主帥在上，料不患他。」侯節度道：「許押衙，軍士們今日我已操演－場，自後，你可常監督他，定要精強，須同甘苦。其不用命者，付軍正司治之。」許俊道：「領鈞旨。」隨各退去。

　　真個王師非樂戰，果然士子慎佳兵。

　　今朝莫負盧龍塞，他日歸邀麟閣名。

　　且說韓生，聞知柳姬就是李生畜養的，把那妄想心腸消歸無有，每日在旅館，未免寂寞。忽發歎道：「我韓君平從來慷慨，不會淒涼，近來卻另是一番光景。想我風流出眾，才氣無雙，不能尋個傾城佳人，與他匹配。到如今，功名未就，四海漂零，如何是好。當此春景融和，不奈鄉心忽動。正是：

　　自在殘花輕似夢，無邊絲雨細如愁。