

    
	
		
			本書說明
			三岡識略版本：　　以《申報館叢書》本為底本，校以其他版本。十卷（附補遺）加《續識略》二卷，共十二卷。作者：　　董含，字閬石，一字榕城，號蒼水，別號贅客、蓴鄉贅客，華亭（今上海松江）人。生於明天啓四（１６２４）年，卒於康熙三十六（１６９７）年之後，年七十餘。十五歲，補博士弟子員。明亡，年方弱冠，避兵戎馬間。順治十八（１６６１）年進士，殿試二甲第二名，時年三十六，旋以列名江南奏銷案被黜，放歸田里。此後時事紛擾，經歷三藩之亂等變故，遂絕意仕進，耕讀自娛，雖家徒四壁，猶勤於著述。另著有《古樂府》、《閔離草》、《閒居稿》、《北渚草》、《林史》、《山遊草》、《盍簪感逝錄》、《安蔬堂詩稿》等。　　其家世，據其《自述》謂：“始祖本籍河南，元末避亂渡江，卜居五茸，再傳而族始大，如幼海忠節公、思白文敏公，名賢輩出。先大父邃初公，萬曆癸丑（１６１３）進士，歷任左副都御史、吏部左侍郎。爲御史時，剿寇禦敵，勳業爛焉，受明懷宗皇帝寵眷，虛塚宰、總憲二篆，命兼攝之。居官厘奸剔弊，進賢退不肖，公忠伉直，不能委蛇，爲忌者所中，乞骸骨歸。先考仲隆公，性軒爽，不事生産，喜急人之難，爲文穎異絕倫，既屢困場屋，遂棄經生業，與母氏殷太夫人隱居東墅，論者謂可追蹤鹿門云。”事蹟見《清史列傳》卷七０等。內容：　　爲作者居鄉所著筆記，為編年記事之作，始於順治元（甲申，１６４４）年，終於康熙三十六（丁丑，１６９７），經歷五十四年始成書。多載清初時事政治與社會風俗，或志人，或志怪，時寓興亡之感。　　全書內容廣博，作者文筆流暢，所記江南奏銷案、方於宣僞撰國史、假弘光、松郡大獄、《啓禎詩選》、朱光輔起事案等等，亦據史料價值。又瑣記明末清初之三吳風俗習尚，災異人事，亦可爲研究地方社會文化史所取資。

