
			　　當時，褚遂良聽了立后之言，進前奏曰：「先帝臨崩，執陛下手，謂臣道：『朕佳兒佳婦，今以付卿。』此陛下所聞，言猶在耳。皇后不聞有過，豈可輕廢。」上不悅而罷。明日，又言之。遂良道：「陛下必欲易皇后，伏請擇天下令族，何必武氏？況武氏經事先帝，眾所共知，萬世之後，謂陛下為何如！」因置笏於殿階，免冠叩首流血。高宗大怒，命宮人引出。過了數日，中書舍人李義府叩闕表請立武氏為后，許敬宗從旁贊道：「田舍翁多收十斛麥，尚欲易婦，況天子乎！」帝意遂決，廢王皇后、蕭淑妃為庶人，冊立武氏為皇后，貶褚遂良為愛州刺史，尋卒。自此，武后僭亂朝政，出入無忌，每與高宗同御殿閣聽政，中外謂之二聖。

　　高宗被色昏迷，心反畏懼武后。武后即差人封懷義為白馬寺主，又令人司迎請母親來京，封父武士蒦司徒，賜爵周國公﹔封母楊氏為榮國夫人﹔武三思等俱令面君，親賜官爵，置居京師。因恨王皇后、蕭淑妃，令人斷其手足，投於酒甕中，道：「二賤奴在昔，罵我至辱，今待她骨醉數日，我方氣休。」自此日夜荒淫。

　　武后懷著那點禍心，要高宗早死，便百般獻媚，弄得高宗雙目枯眩，不能覽本，百官奏章，俱令武后裁決，遂加徽號曰天后。自此，天后在宮中淫亂，見高宗病入膏肓，歡喜不勝。

　　一日，高宗苦頭重不堪舉動，召太醫秦鳴鶴診之。鳴鶴請刺頭出血可癒。天后不欲高宗疾愈，怒道：「此可斬也，乃欲於天子頭刺血。」高宗道：「但刺之，未必不佳。」乃刺二穴出少血。高宗道：「吾目似明矣！」天后舉手加額道：「天賜也！」自負彩緞百匹，以賜鳴鶴。鳴鶴叩頭辭出，戒帝靜養。

　　天后好像極愛惜他，時時伴著，依依不捨。豈知高宗病到這個時候，不肯依著太醫去調理，卻還要與天后親熱。火升起來，旋即駕崩，在位三十四年。天后召大臣裴炎等於朝堂冊立太子顯為皇帝，更名哲。號曰中宗，立妃韋氏為皇后，詔以明年為嗣聖元年，尊天后為皇太后，擢后父韋玄貞為豫州刺史，政事咸取決於太后。

　　一日，韋后在宮中理琴，只見太后一個近侍宮人名喚上官婉兒的走來。這上官婉兒相貌嬌豔，頗通文墨，偶來宮中閒耍。

　　韋后見了便問道：「太后在何處，你卻走到這裡來？」婉兒道：「在宮中細酌，我不能進去，故步至此。」韋后道：「豈非馮、武二人耶？」婉兒點頭。韋后道：「三思尤可，那禿驢何所取焉！」話未畢，只見中宗氣忿忿走進宮來，婉兒即便出去。韋后道：「陛下為何不悅？」中宗道：「剛才御殿，見有一侍中缺出，朕欲以與汝父，裴炎固爭以為不可。朕氣起來，說道：『我欲以天下與韋玄貞何不可，而惜侍中耶！』眾臣默然。」韋后道：「這事也沒要緊，不與他做也罷了。只是太后如此淫亂奈何？聽說今日又在宮中吃酒玩耍。」中宗道：「母要如此，叫我也沒奈何。」韋后道：「你倒有這等度量！只是事父母幾諫，寧可悄悄的勸她一番。」中宗道：「不難，我明日進宮去與她說。」到了明日，中宗朝罷，早有宮監將中宗要韋玄貞為侍中，並欲與天下，與太后說了，太后大怒。不期中宗走進宮來，令侍婢退後，悄悄奏道：「母后恣情，不過一時之樂，恐萬代青史中不能為母后隱耳，望母后早察。」太后正在含怒之際，又聞此言，一時大惱道：「你自幹你的事罷了，怎麼謗毀起母親來。怪不得你要將天下送與國丈，此子何足與事。」遂廢中宗為盧陵王，遷於房州。立豫王旦為帝，號曰睿宗，居於別殿，政事咸決於太后，睿宗不得與聞。

　　太后又遷中宗於均州，益無忌憚。又知宗室、大臣怨恨，欲盡殺之。盛開告密之門，有告密稱旨者，不次除官。用索元禮、來俊臣、周興共撰《羅織經》一卷，教其徒網羅無辜。中宗在均州聞之，心中惴惴不安，幸有韋后委曲護持。中宗道：「他日若復帝位，任當所欲，不汝制也。」且說洛陽有張易之、昌宗兄弟二人來京應試，寓在武三思左近。恰好三思與懷義不睦，要奪他寵愛，遂薦昌宗昆弟於太后不提。

　　卻說懷清在感業寺，適有睦州客人陳仙客，相貌魁偉，性好邪術，懷清與之相通，竟蓄了髮，跟他到睦州。那寺側毛皮匠，也跟去做了老家人。時睦州地裡忽裂出一個池來，中間露出一條石橋，橋上刻著「懷仙」兩字。人到池邊照影，一生好歹，都照出來。因此懷清夫妻也去照照，見池中現出天子、皇后的打扮，懷情大喜，對仙客說：「橋上『懷仙』二字，合著你我之名，又照見如此模樣。武媚娘可以做皇帝，難道我們偏做不得。」遂與仙客開起一個崇義堂，只忌牛犬，又不吃齋，所以人都來皈依信服。不上一兩年，竟有數千餘人。懷清自立一號，曰碩貞。選精壯俊俏後生，皆教他法術，俱能呼風喚雨。

　　不期被縣尹曉得了，要差兵來捕。那些徒弟忙報知仙客、碩貞。

　　碩貞見說，領了徒弟擁進縣門，把縣尹殺了，據了城池，豎起黃旗，自稱文佳皇帝，仙客稱崇文王，遠近州縣，望風納款。

　　揚州刺史忙申文報知朝廷。時太后正與懷義宴飲，見了奏章，微笑道：「天下只道惟我在女子中有志，不意又有此女擅自稱帝。」懷義道：「前日有兩個女尼對臣說，睦州文佳皇帝陳碩貞，凶勇無比，原就是感業寺懷清，未知確否。」正說時，只見象州刺史薛仁貴申文，請發兵討陳碩貞。文中說，陳碩貞就是感業寺女尼懷清，曾遇異人，得了天書、符篆，凶狠難犯，或撫或剿，恩威悉聽上裁。太后笑對懷義道：「原來陳碩貞果是令姊。我今煩你去招安她，她必然歸順。」懷義道：「臣無官職，怎能去招她？」太后就傳旨封懷義為右將軍，星夜往睦州招撫陳碩貞，撥三千御林軍隨行。懷義辭朝而去。

　　太后又令象州刺史薛仁貴接應。仁貴得了旨意，發兵進剿。

　　原來碩貞夫妻近日不睦。仙客嫌妻擁著精壯徒弟不與他管﹔碩貞亦嫌其搶掠嬌娃，隨處宣淫，因此大家分路。仁貴將到淮上，早有細作來報道：「崇義王陳仙客帶二千人馬，離此地三十里紮寨。」薛仁貴即便駐紮，將兵馬分作三路：「到半夜，如此如此。」眾將得令，到了晚間，分兵而進。行至半夜。將近敵寨，一聲炮響，三路兵馬一齊殺入。那些賊兵各無準備，東西亂竄。陳仙客正在帳中安寢，忽聽得喊殺，連忙爬起，被仁貴趕到，一槍刺死，梟了首級，餘軍投降。

　　卻說懷義領三千御林軍起行，先差四個徒弟扮做遊方僧，前去打探懷清消息。過了幾日，只見四個徒弟領一個老人家來見懷義。懷義認得是皮匠毛二，因問道：「你為何在此？」毛二道：「小的貧窮，不時蒙懷清師父周濟。因前年師父被仙客拐往睦州蓄了髮，做了夫婦，小的也只得隨她來。」懷義道：「他們有什麼本事，哄騙得這些人動？」毛二道：「那陳仙客喜的咒詛邪術，不想我師父聰明，把這些書符秘篆練習精熟，著實效驗，故此遠近男女知道，都來降伏皈依。不想昨夜我主兒陳仙客在寨中熟睡，被薛仁貴殺進寨來，一槍刺死。小的正要去報知師父，不料被老爺四個徒弟哄騙到此。」懷義道：「你可曉得你師父文佳皇帝與我是親戚？」毛二道：「小的怎麼不曉得。」懷義道：「我今奉朝廷旨意來招安你師父，你今快去報知陳仙客死信，並傳我之意，我隨後就到。」遂取一件東西付與四個徒弟，教他言語，同毛二一齊起身。行了幾日，到了沛縣。毛二先入城見了碩貞，跪下哭泣，把崇義王被薛仁貴殺死情由說了一遍。碩貞聞言大哭。毛二道：「皇爺且莫哭，有一佳事在此。」又把懷義招安事情說一遍：「如今他差四個徒弟在外。」碩貞道：「喚他進來。」毛二出去不多時，領著四個徒弟來見碩貞。四人跪下叩頭道：「家爺拜上娘娘，說有一件東西，奉與娘娘。」就在袖中取出呈上。碩貞接來一看，卻是自己的玉如意，前時贈與懷義的。見了不覺淚下道：「我只道與表弟不得見面，誰知今日在這裡相逢。」四個徒弟道：「明早家爺就到。」到了次早，聽得三聲轟天大炮，早有飛馬來報道：「敵兵來了！」碩貞道：「這是我家師爺，說甚敵兵。」遂令放三聲大炮，開了寨門。碩貞選三四十人跟隨，跨上馬來接聖旨。懷義叫三千御林軍扎住，自同三四十個徒弟，背了御旨，直到碩貞寨中。碩貞命擺下香案，接了聖旨，兩個相見。

　　未知如何，且看下回分解。

　　 