
			　　卻說狄仁傑為相，見獄中事奏聞。太后命嚴思善按問，周興尚未知其事。思善謂興曰：「囚多不承，當用何法？」興道：「令囚入甕，以火炙之，何事不承。」思善乃索大甕，熾炭如興法，因起謂興道：「有內狀推公，請公入此甕。」興叩頭服罪，流嶺南，為仇家所殺。索元禮、來俊臣棄市，人爭啖其肉，斯須而盡。殘酷之事，一朝除滅，士民大喜。

　　一日，武三思將敬業檄文與太后看。太后看了，就問：「此檄出自誰手？」三思道：「駱賓王。」太后道：「有才如此，而使之流落不偶，宰相之過也。」即遣大將李孝逸征討敬業。太后又道：「我想盧陵王在房州，若有異心，就費手了。要著一個心腹去看他作何光景。只是沒有人去得。」三思想起婉兒說韋后慕己之意，便道：「我不是陛下的心腹？就去走一遭。」太后尚未應，忽見宮娥來報：「師父進來了。」太后叫娥兒送三思出去。婉兒與三思走到僻靜之處，取樂一回。三思就把太后要差人往房州去的事說了，叫她攛掇。婉兒道：「這在我，我有些禮物，送與韋娘娘，待我修書一封，打動她便了，只是日後不要忘我。」三思道：「這個自然。」遂分手出宮。

　　到次日，太后著三思往房州公幹。三思得了旨意，入宮辭太后。婉兒暗將禮物並書遞與三思，三思遂起身。行了幾日，已到房州。天色已晚，驛館宿歇。到次日，三思領了四個小使，到盧陵王府上來。時王爺不在家。門上人知是武三思，不敢怠慢，即便報知韋后。韋后道：「他與我是至戚，不妨請進宮來。」太監領命，出去相請。三思步入宮來，看見韋后生得身軀嫋娜，體態娉婷，速忙上前拜下。韋后也回拜了。坐定，韋后問起太后安樂，三思答應了一回，就問：「王爺何往？」韋后道：「今早往感德寺拜佛，已差人去請了。不知武爺何來？」三思道：「因上官婉兒思念娘娘，故齎書到此。」向靴裡取出書來，送與韋后。左右把禮物擺下。韋后把婉兒的書拆開看了，微笑。

　　將禮物收了，忽女奴來報：「王爺回來了。」韋后進去。中宗出來與三思敘禮坐定，中宗先問了母后的安，又問：「兄如今何往，寓在何處？」三思道：「寓在府前飯店，明天即行。」中宗道：「豈有此理！兄不以我為弟，何欲去之速也。」遂叫左右將武爺寓所行李取來，就請三思到殿上飲酒。三思把李敬業謀反之事說了：「今太后差李孝逸去剿滅，又差我到揚州，命婁師德去合剿，故此繞道來候問。」中宗聽了大怒道：「李績是母后功臣，何等待他，不想他子孫如此倡亂。若擒住他，碎屍萬段。」更命整席在書齋，中宗進內更衣去了。三思忽見剛才隨韋后的宮奴捧茶近身，悄悄對三思道：「武爺不要用酒醉了，娘娘還要出來與武爺說話。」說畢，中宗出來入席，猜謎行令。把中宗酒醉，扶入宮去。三思見裡邊一間牀帳，已擺設齊整。三思叫小廝先往廂房去睡，自己靠在桌上看書。不多時韋后出來。三思忙上前接住道：「下官何幸，蒙娘娘不棄。」韋后道：「噤聲。」兩個遂赴陽臺，追歡取樂。韋后道：「你卻不要薄情待我。」三思道：「我回去在太后面前，說王爺許多孝敬，包你即日召回。」韋后道：「如此甚好。婉兒我不便寫書，你替我謝聲。我有碧玉連環一副，乞為致之。」遂把連環交與三思，別了進去。三思在府上住了三日，就辭中宗，上路回京。

　　卻說當時有個傅遊藝，原係無籍，因其友杜肅與懷義相好，懷義薦二人於太后，遂俱得倖，擢為侍御。遊藝聳諛太后說：「李孝逸大破敬業，今敬業已授首矣，陛下宜更改國號，立武承嗣為太子。」太后大喜，遂改唐為周，改元天授，自稱聖神皇帝，立武氏七廟。武三思回到京中，聞武承嗣欲謀為太子，心懷不平。及入宮復命，適遇婉兒，把韋后之事說了一遍，就向袖中取出碧玉連環，付與婉兒收了。遂進宮朝見太后，把中宗如何思念太后，細細說完。太后默然不語。一日，太后夜夢不祥，召狄仁傑詳解。太后道：「朕昨夜夢見先帝授我鸚鵡一隻，兩翼披垂，朕撫弄移時，兩翼不起。」仁傑道：「武者，陛下國姓，召回佳兒佳婦，則兩翼振矣。」太后道：「卿言甚是。但武承嗣求為太子，事當如何？」仁傑道：「文皇帝親冒鋒鏑以定天下，今乃移之他族，無乃非天意。且陛下立子，則千秋萬歲後，配食太廟，承繼無窮。陛下若立姪，未聞有姪為天子，而祔姑於廟者也。」后悟，由是召回中宗。母子相見，悲喜交集不提。

　　一日，太后與三思、昌宗、易之閒話，忽見太平公主走來。

　　原來昌宗、易之久與太平公主有染，太后亦微知其事。當日大家上前見了，太平公主道：「苑中荷花大放，母后怎不去看，卻在此弄這個冷淡生活。」太后笑道：「正是。」隨命擺宴在苑中，大家同到苑中來。只見嘯鶴堂前，荷花開得紅一片，綠一堆，芳香襲人。太后道：「妙呀！」兩日荷花正在不濃不淡之間，大家四圍看了一遍，入席飲酒。飲了數巡，只見宮奴捧著蓮花三四支進來。三思把一支置於昌宗耳邊戲道：「六郎面似蓮花。」太后笑道：「還是蓮花似六郎耳。」飲酒說笑了一回，三思、昌宗、易之等散去。

　　太后著內監牛晉卿去召懷義。哪曉得懷義因做了鄂國公之後，依勢驕傲，私藏美婦，日夜取樂。這日正吃得大醉，忽見牛晉卿傳太后旨相召。懷義怒道：「這裡嬌花嫩蕊，尚不暇攀折，況老樹枯藤乎。你且回去，我當自來。」晉卿無奈，只得回宮，以懷義之言實告。太后聽了，大怒道：「禿子恁般無禮，如此可惡。」恰好太平公主進來，見太后大怒，忙問其故。晉卿將懷義之言說知。公主道：「禿奴無禮極矣！母后不須發怒，待兒明日處死他便了。」太后道：「須處得泯然無跡。」太平公主領命而去。明日絕早起身，選了二三十個壯健宮娥去苑中伏著，又叫兩個太監往召懷義，哄他進苑來。那懷義因宵來酒醉失言，懊悔無及﹔又聞差人來召，正要文飾前非，即同二太監從後宰門進宮。太平公主先令官娥於半路傳諭道：「太后在苑中等著，可快進去。」懷義並不疑心，忙進苑來。宮娥引到幽僻之處，只見太平公主坐著，令二三十個壯健宮娥，一齊執棒痛打。不消半刻，懷義氣絕身死，將屍首裝入蒲包內，送到白馬寺中，放火燒了，回奏太后。

　　未知後事如何，且聽下回分解。

　　 