
			　　卻說玄宗恨祿山，楊妃沒奈何，只得勸解：「祿山原係番人，不知禮數。又平日過蒙陛下恩寵，待之如家孺子，未免習成驕傲之性，故不覺一時狂肆。他前日表情獻馬，或原無反意。

　　現今他有兒子在京，結婚宗室。他若在外謀為不軌，難道竟不顧其子孫。」原來祿山長子名慶宗，次子名慶緒。那慶宗聘宗室之女榮義郡主為配。因此祿山出鎮范陽時，留他在京就婚，尚未歸范陽，故楊妃以此為解。玄宗聽了，暗想：「如今可著安慶宗上書於其父，要他入朝謝罪，看他來不來，便可知其心矣。」遂命高力士諭意於安慶宗，作速寫書，遣使送往范陽去。

　　慶宗領旨，隨即寫下一書，呈過御覽，即日遣使齎去。只道祿山見書自然便來，誰知楊國忠恐怕祿山看了兒子的書真個入京來，朝廷必要留他在京，暗想：「他有宮中線索，必然重用，奪寵爭權，老大不便。不如早早弄他反了，既可以實我之言，又永絕了與我爭權之人，豈不甚妙。」時有祿山的門客李超寓在京中，國忠誣了打點關節，遣人捕送御使臺獄，按治處死，欲使祿山危疑不自安。又密差心腹人，星夜潛往范陽，一路散佈流言，說天子以安節度輕褻詔書，侮慢天使，又察出他交通宮禁的私事，十分大怒，已將其子安慶宗拘囚在宮，勒令寫書，誘他父親入朝謝罪，便要把他父子來殺了。祿山聞此流言，甚是驚疑。不一日，果然安慶宗有書信來到，祿山忙拆書觀看。其略云：前者大人表請獻馬，天子甚善忠悃。只因部送人多，恐有騷擾，故諭令暫緩，初無他意。及詔使回奏，深以大人簡忽天言為可怪。幸天子寬仁，不即督過。大人宜便星馳入朝謝罪，則上下猜嫌盡釋，讒口無可置啄，身名俱泰，爵位永保，豈不美哉。況男婚事已畢，渴思仰睹慈顏，少申子婦孝敬之意。書到日，希即命駕。

　　祿山看畢，問來使道：「吾兒無恙否？」使者道：「奴出京時，大爺安然無事。但於路途之間，聞說門客李超犯罪下獄。

　　又聞人傳說，近日宮裡有什麼事情發覺了，大爺已被朝廷拘禁在那裡，未知此言何來？」祿山道：「我這裡也是恁般傳說，此言必有來由。」又密問道：「你來時，貴妃娘娘可有甚密旨著你傳來麼？」使者道：「貴妃娘娘沒有什麼旨意。」祿山聞說，愈加驚疑。看官，你道楊妃時常有私信往來，為何這番偏沒有？蓋因安慶宗遵奉上命，立刻寫書遣使，楊妃不便夾帶私書。心中雖欲祿山入京相敘，只恐他身入樊籠被人暗算。因欲密遣心腹內侍寄書與祿山，教他且勿親自來京，只急急上表謝罪便了。書已寫就，怎奈楊國忠移檄范陽，一路關津驛遞所在，說邊防宜慎，須嚴察往來行人，稽查奸細。楊妃探知此信，恐怕嫌疑是非之際，倘有洩露，非同小可，因此遲疑，未即遣使。

　　這邊安祿山不見楊妃有密信，只道宮中私事發覺了。若果發覺，察出私情之事，這便無可解救，其勢不得不反了。遂與部下心腹嚴莊、高尚、阿史那承慶等三人密謀作亂，商議明日如此如此。到了次日，號召部下大小將士，畢集於府中。祿山戎服帶劍，坐堂上，卻詐為天子敕書一道出之袖中，傳示諸將道：「昨日有人傳到皇帝密敕，著我安祿山統兵入朝，誅討奸相楊國忠。公等便當助我，前去掃清君側之惡。功成之後，爵賞非輕。」諸將聞言，愕然失色，不敢則聲。嚴莊、高尚、阿史那承慶三人按劍而起，對著眾人厲聲道：「天子既有密敕，自應奉敕行事，誰敢不遵。」祿山亦按劍厲聲道：「有不遵者，即治以軍法。」諸將素畏祿山凶威，又見嚴莊等已出力相助，便都不敢異言。祿山遂發所部十五萬眾，反於范陽。即日大饗軍將士，令賈循守范陽，呂知海守平盧，高秀岩守大同，其餘諸將俱引兵而南。此天寶十四載十一月事也。

　　原來，當初宰相張九齡在朝之時，曾說：「安祿山有反相，若不除之，必為後患。」玄宗不以為然。哪知他今日確為國家禍患。當日安祿山反叛，引兵南下，聲勢甚張。那時海內承平已久，百姓累世不見兵革，猝然聞知范陽兵起，遠近震駭。河北一路州縣，望風瓦解﹔地方文武官員，無有能拒之者。祿山以太原留守楊光翽依附楊國忠，又為同族，欲先殺之。乃一面發出大隊人馬，一面遣部將何千年、高邈引二十餘騎，托言獻射手，乘驛至太原。因光翽尚未知祿山反信，只道范陽有使臣經過，出城迎之。卻被劫擄去，解到祿山軍前殺了。

　　玄宗初聞祿山已反，還猶未信，及聞楊光翽被殺於太原之報到，方知祿山真反，大驚大怒。楊妃也驚得呆了。玄宗召集朝臣，共議其事，眾論不一。也有說該剿的，也有說該撫的。

　　惟有楊國忠洋洋得意道：「此奴久萌反志，臣早已窺見其肺腑。故屢瀆天聽，今日乃知臣言之不謬也。」玄宗道：「番奴背叛，罪不容誅，今當何以御之？」國忠大言道：「陛下勿憂，今反者只祿山一人，其餘將士都不欲反，特為祿山所逼耳。朝廷只須遣一旅之師，聲罪致討，不旬日間，定當傳旨京師，何足多慮。」玄宗信其言，遂不以為意。那安慶宗聞其父反，一時大驚，只得肉袒自縛，詣闕待罪。玄宗憐他是宗室之婿，意欲赦之。楊國忠奏道：「祿山久蓄異志，陛下不即誅之，致有今日之叛。慶宗乃叛人之子，法不可貸，豈容留此逆孽，以為後患。」玄宗准奏，傳旨將安牀宗處死。國忠又勸玄宗，並將其妻榮義郡主亦賜自盡。其時適有安西節度使封常清入朝奏事，玄宗問以討賊方略。

　　那封常清是個志小言大的人，便率意奏道：「陛下不必過慮，臣請走馬赴東京，開府庫，發倉廩，召募驍勇，擊此逆賊，計日取其首，獻於闕下。」玄宗大喜，遂命封常清為范陽、平盧節度使，即日赴東京，募兵討賊，聽許便宜行事。

　　封常清奉旨，星夜至東京，動支倉庫錢糧，出榜召募勇士。

　　時應募者如市，旬日之間，募得六萬餘人，皆市井白徒，並非能戰之士。又探聽得祿山兵馬強壯，是個勁敵，方自悔不該大言於朝。今已身當重任，無可推諉，只得率眾斷河陽橋，以為守禦之備。玄宗又命衛尉卿張介然為河南節度使，統陳留等十三郡，與封常清互為聲援。

　　未知後事如何，且聽下回分解。

　　 