
			　　卻說西京樂工子弟，被祿山帶至東京。他們都是久仰王維大名，今聞其被拘在普施寺，便常到寺中來問候。因有得見此詩者，你傳我誦，直傳至肅宗御前。肅宗聞之，動容感歎，便時時將此詩吟誦。及至賊平之後，那些降賊與陷於賊中的官員，分別定罪。王維雖未曾降賊，卻也是陷於賊中，該有罪名的了。

　　肅宗因記得他凝碧池這首詩，嘉其有不忘君之意，特赦其罪，仍以原官起用。這是後話。

　　卻說祿山自兩目既盲之後，愈加暴厲。左右供役之人，稍不如意，即加鞭撻，或時竟就殺死。他有個貼身伏侍的內監，叫做李豬兒，日夕不離左右，不知受了多少鞭撻。更可笑者，那嚴莊是他極親信的大臣，或一言不合，亦不免鞭撻。因此內外諸人都懷怨恨。祿山向已立安慶緒為太子。後有愛妾段氏生一子，名喚慶恩，祿山因愛其母並愛其子，意欲廢慶緒而立慶恩為嗣。慶緒聞知，又兼屢被鞭撻，心中驚懼，恐有性命之憂。

　　一時計無所出，乃私召嚴莊入宮，屏退左右，密與商議，要求一保身之策。嚴莊這惡賊是慣勸人反叛的，近又受了祿山鞭撻之厚，憤恨不過。平日見慶緒生性愚癡，易於播弄，常自暗想：「若使他一旦襲了位，便可憑我專權用事。」今因他求計保身，就乘勢勸他弒逆之事。因說道：「殿下處今之時，度今之勢，若束手則必至於死﹔若欲不死，卻束不得手了。俗諺云：『君要臣死，不得不死﹔父要子亡，不得不亡。』說便如此說，但人急則計生。即如主上與唐天子，豈不是君臣，況又曾為楊妃義兒，也算君臣而兼父子了。只因後來被他逼得慌，卻也不肯束手待死，竟興動干戈起來，彼遂無如我何。不但免於禍患，且攻城奪地，正位稱尊，大快平生之志。以此推之，可見凡事須隨時度勢，敢作敢為，方可轉禍為福。但不知殿下能從此萬無奈何之計，行此萬不得已之事否？」慶緒聽了，低頭一想，便道：「先生深為我謀，我敢不敬從。」嚴莊道：「然雖如此，必須假手於一人。此非李豬兒不可，臣當密諭之。」遂辭別出宮，恰好遇見李豬兒於宮門首，就約他：「於晚夕到我府中來，有話相商。」至晚，李豬兒果至，嚴莊置酒於密室，兩人相對小飲。嚴莊歎道：「近來主上暴厲，諸臣屢被鞭撻，即太子之貴，亦常遭鞭撻。奈何？」李豬兒道：「太子豈止被鞭撻？而且近來主上有廢長立少之意，太子將來還有不可知的事，未知二子知之否？」嚴莊道：「太子豈不知之。日間正與我共慮此事。我想太子為人仁厚，若得他早襲大位，我你正有好處。不知當用何策可使主上禪位於太子？」李豬兒搖手道：「主上如此暴厲，誰敢進此言。」嚴莊道：「若不然呵，我是大臣或者還存些體面。你屈為內侍，將來不止於鞭撻，只恐喜怒不常一時斷送了性命。」李豬兒聽說，不覺攘臂拍胸道：「人生在世，總是一死。與其無罪被殺，何如驚天動地做他一常拚得碎屍萬段，也還留名後世。」嚴莊引他說出此話，便把日間與太子商議之言實告：「我因想著足下必與我同心，故約你來相商。」李豬兒道：「既如此，事不宜遲。只有明夜，趁他兩目作痛不與女人同寢，獨宿於便殿，正好動手。」言訖，作別而去。

　　次日黃昏時候，慶緒、嚴莊各暗帶短刀，托言奏事，直入便殿門來，值殿官不敢阻擋。此時，祿山已安寢於幃帳之內。

　　李豬兒持刀突入帳中，祿山目盲，不知有人來。李豬兒揭去其被，見祿山袒著大腹，即把刀直砍其腹。祿山負痛，以手撼帳竿道：「此必是家賊也。」口中說話，那肚腸已流出數斗。遂大叫一聲，嗚呼哀哉了。時肅宗至德二載正月也。可恨此賊，背君害民，罪惡滔天，竟受此弒逆之報，可見天道昭彰也。時左右侍者，相與驚駭。慶緒與嚴莊各持短刀，喝叫不許聲張。

　　眾人見是慶緒與嚴莊作主，便都不敢動。嚴莊令人就榻下掘地深數尺，以氈裹其屍而埋之，戒宮中勿泄漏。次早，宣言祿山疾亟，命傳位於慶緒。於是慶緒即偽位，密使人將段氏與慶恩縊死，偽尊祿山為太上皇，重加諸將官爵，以悅其心。過了幾日，方傳祿山死信，命群臣不必入宮哭靈，密起其屍，草草成殮，發喪埋葬。自此慶緒日以酒色為樂，凡祿山所寵的姬妾，都與淫亂，大小諸事，俱取決於嚴莊，封嚴莊為馮翊王。嚴莊使偽汴州刺史尹子奇，引兵十三萬攻睢陽，睢陽太守許遠求救於雍邱防禦使張巡。

　　且說張巡在雍邱，那南霽雲、雷萬春，已投入麾下為郎將。

　　當車駕西幸之時，賊將令狐潮來攻雍邱，張巡率諸將悉力拒守。

　　圍困已久，城中缺箭。張巡命作草人千餘，蒙以黑衣，乘夜縋下城去。賊兵驚疑，放箭亂射，遂得箭無數。次夜仍復以草人縋下，賊都大笑，更不為備。張巡乃選將士五百人縋下去，逕砍賊營。賊軍出於不意，一時大亂，棄營而奔，殺傷甚眾。令狐潮憤怒，親自攻城，張巡使雷萬春登城探視時，雷萬春聞其兄雷海清殉節的消息，十分哀憤，才哭得過，便咬牙切齒，上城觀望。不妨賊人連發弩箭，萬春面上連中六矢，只是挺然立著不動。令狐潮疑為木偶人。及見萬春用手拔箭，流血披面，方詢知是雷萬春，大為駭異，甚服張巡軍令。少頃，張巡引兵出戰，大破賊兵，令狐潮敗入陳留。忽探馬來報，說賊將楊朝宗引兵襲取寧陵，斷我後路。張巡引兵至寧陵擊破之。至是，尹子奇來襲睢陽，許遠因兵少，遣使至張巡處求助。張巡聞知，即引兵三千人馬至睢陽，合許遠所部兵，不過七千人。張巡與南霽雲、雷萬春等數將，並力出戰，屢次得勝。南霽雲射中子奇左目，子奇敗退入營。自此，許遠將戰守事宜，悉聽張巡指揮。睢陽被圍日久，城中糧少，漸已告匱，每人只日給米一二合，摻以茶、紙、樹、草為食。賊兵攻城愈急，張巡乃修守具，所為皆應機立辦。賊服其智，不敢復攻，但於城外，列營圍困。

　　張巡、許遠分門而守。

　　時許叔冀在淮郡，賀蘭進明在臨淮，皆擁兵不救。而臨淮與睢陽左近，巡乃令霽雲突圍而出，告急於進明。誰知進明素與許叔冀不睦，一來恐分兵他出，或為所襲﹔二來又心懷妒忌，不欲張巡、許遠成功，竟不發兵。說道：「此時睢陽當已失陷，我即發兵，已無及矣。」霽雲道：「睢陽死守待救，大兵速去，必不至失陷。若果失陷，僕請以死謝大夫。」進明只是不允，心愛霽雲勇壯，意欲留之。遂命設宴款客，以待霽云。霽雲哭道：「僕來時，睢陽城中已不食月餘矣。今欲獨食，安能下咽。

　　大夫坐擁強兵，曾無分災救患之意，豈忠臣義士之所為乎？」因齧落一指，以示進明道：「僕既不能達主將之意，請留一指以示信。歸報主將，與同死耳。」座客皆為泣下。進明決意不救，度霽雲不可留，竟謝遣之。

　　霽雲去至寧陵，與偏將廉坦，引數百騎冒圍至睢陽城下，與賊力戰。砍壞賊營，方得入城。城中人知無救，皆慟哭。或議棄城東走。張巡、許遠曉諭眾人道：「睢陽乃江淮保障，若棄之去，賊必長驅東下，是無江淮也。且我眾饑羸，走必不遠，必遭殘殺。臨淮雖不肯相救，諸鎮豈無一仗義者，不如緊守以待之。但城中絕糧，何忍強留你眾同受饑餓。今請眾自便，我二人為朝廷守土之官，義當以身殉之，不敢言之去也。」眾人聞之感激，願同心以守城。茶、紙食盡，殺馬而食﹔馬食盡，羅雀掘鼠而食﹔雀鼠亦盡，張巡殺其愛妾，許遠烹其家僮，以享士卒。人心愈加感激。明知必死，終無叛志。又過幾日，將士饑餒患病，不能拒守，賊遂登城。巡向西再拜道：「臣力竭矣，生既無以報陛下，死當為厲鬼以殺賊。」城陷，巡、遠及諸將皆被執。尹子奇將許遠解赴范陽，張巡與南霽雲、雷萬春等共三十六人皆遇害。後許遠亦死節於京師，張巡至死神色如常，霽雲、萬春等都罵不絕口而死。

　　未知後事如何，且聽下回分解。

　　 