
			　　迢迢烽火映三韓，野戍孤婺泣未乾。幕府阿誰揮羽扇，雄關空想塞泥丸。

　　聲殘鼙將軍死，馬載紅妝逆虜歡。惆悵邊隅幾多恨，蕭蕭短髮舞風寒。

　　嗟乎！國家有死事之臣，可為國家扶正氣，不知今日死一將，便已敗一陣，明日死一官，便已失一城，卻已傷了國家元氣，壞了國家之事。至於用人，畢竟要揣量得這人勝得這事來，方才假他權柄。不然，勉強尋一個人出來，把這擔子與他，這人又不量承了去，一時也糊塗過，只是如民生何，如國事何！

　　遼東自張承胤敗死了，李撫就一面具本題知，一面行牌整飭全遼兵備，又發兵協守要害地方。此時京師正陽門外，河水發紅如血，內外驚怨，接這邊報，兵部連忙具題，道張承胤已死，急須另推總兵。原任總兵李如柏，他是遼東鐵嶺衛人，習知遼中情事。又父親李成梁，向做總兵鎮守遼東，兄李如鬆，曾做總兵，督兵在朝鮮平倭、貴州平播，是個世將，用他鎮守遼東。李維翰失事，另用一個楊鎬，他曾為遼東巡撫，又曾在朝鮮做經略，如今仍升經略。還又道山海關是個重地，起一個原任總兵榆林宿將杜鬆，使他屯兵山海關。屢次總兵建功朝鮮及播州的大刀劉挺，更有柴國柱等一干名將，都取來京師調用。立一個賞格：斬奴酋的，與他千金，世襲指揮。加張承胤官，賜諡，賜祭立祠，賜名旌忠，以報死事，勵生者楊鎬、李如柏。命下，即令就道。楊鎬更已於五月二十一日出了山海關。

　　烽火遍宸京，樞臣事遠征。頻揮白羽扇，刻日犬戎平。

　　至遼陽，只是四方徵調，一時未得到遼，全遼喪失士馬二三萬，一時招補不來。

　　奴酋細作佈滿遼東，他先趁著楊經略未出關時，分三支人馬，去攻撫安堡、三岔堡、白家衝堡。這三個小堡，如何擋得他大隊人馬，盡被他占去了。到了七月，他探得經略雖來，兵馬還未集，他又親領了精兵萬數，竟從鴉鶻關進來，攻打清河城。

　　這城是個要害地方，原有參將鄒儲賢把守，楊經略因料是奴酋必攻，又調一個援遼游擊張旆領兵協守，共兵六千有餘，百姓不下數萬。這兩個將官，也是留心守備的，一聽得奴兵入關，便就在城上擺列擂木炮石，兩個分城死守。只見二十二日早晨：

　　鼓角連天震，旌乾匝地橫。胡弓開月影，畫戟映霜明。

　　二將登城一看，奴酋騎了一匹黃驃馬，打著面飛龍旗，兩個兒子莽骨大、巴卜太，與兩個叛將佟養性、李永芳，護衛在兩旁，把鞭梢兒指揮夷兵圍城。那張游擊看了，面如火發，對鄒參將道：「這奴酋他自恃累勝，公然立馬城下，指點三軍，旁若無人。我不若乘他不意，率領精兵五百，直取奴酋，若殺奴酋，賊兵無主自散了；倘不能取奴，亦須斬他幾個首將，以死報國！」鄒參將道：「將軍雖是英勇，但張總兵以三萬人敗於奴手，今將軍欲以五百人出戰，何異羊投虎口！不若堅守城池，待救兵來至，那時奴酋或是分兵往敵，我就可內外夾攻，他若退去，我就可掩其歸師，這還是萬全之計。」張游擊道：「城小救遲，倘不能保，與其坐以待斃，不若決一死戰耳。」鄒參將道：「終是守安戰危，還從守。」兩個遂分守城堡，矢石齊下，也打死了好些韃子。眾韃子便間頂門板，抵著矢石，下邊用鍬掘城。二將又將火器打去，自寅時攻守，到午時光景，城東北角漸漸坍頹，張游擊自持大刀，親擋其處。卻見這乾韃兵，俱頂一個打死韃賊，逼向城來，守城的還只道是他將來抵箭的，不料他向城邊一齊撇下，堆積竟與城平，一干勇猛韃兵，跳上屍骸，竟上城來。張游擊聽得趕來，手起大刀，連劈十數個韃賊，只是韃兵抵死不退，守城的都拋城顧家，眾寡不敵，竟遭韃兵殺害。

　　知膽鬥疑大，忠心石共堅。猶思為厲鬼，為國靖烽煙。

　　鄒參將在城上防守時，恰值李永芳在城下率領賊兵攻城，遠遠道：「鄒將軍，不須苦戰，不如學我，同享榮華。」鄒參將便指後罵道：「叛賊！朝廷差你守城，不能守禦，反行降賊，今日恨不得斬你萬段，肯學你歹樣？」永芳憤怒，催兵攻城，早已東北城陷，城中火起。鄒參將便下城，率兵巷戰，不能抵格，鄒參將道：「反為叛將所擒！」拔出佩刀，自刎而死。

　　苦戰野雲愁，吞胡志未休。肯將忠義膝，輕屈向氈裘！

　　城中軍士六千餘人，盡皆死戰不降。百姓萬餘人，強壯的都被他驅迫從軍，老弱的盡皆殺害，婦女有顏色的帶去，老丑的也將來殺害。自三岔堡至孤山堡，堡牆盡皆拆坍，房屋盡皆燒燬。奴兵未至■陽、寬奠地方，人民聞風逃散，拋家棄業，哭女呼兒，又有一干奸棍敗兵，乘勢搶掠，甚是可憐。比及參將賀世賢聞警，率領部下來援，早已去遠，只將他押後夷兵追擊，斬首一百五十四級，中國失亡，卻也不可勝計了。

　　此時朝廷要重楊經略的權，特賜他尚方劍，使他得便宜斬砍。楊經略便將來斬了先從張總兵陣逃，今又棄孤山不守的千總陳大道，移文催取各鎮兵赴遼，酌量進剿，自己坐鎮遼陽，分總兵李如柏出守沈陽。適值哈赤領兵自撫順來，窺伺沈陽，遇著李總兵，被李總兵督兵砍殺，殺了他前鋒七十餘人。奴酋見失利，便行退去。這廂援遼兵士，宣府、大同、山西三處，發兵一萬；延綏、寧夏、甘肅、固原四處，發兵六千；浙江發兵四千；川廣、山陝、兩直，各發兵五七千不等；又有永順、保靖、石各土司兵，河東西土兵，又並杜總兵、劉總兵各總兵部下家丁義勇，通計十萬有餘，俱各出關，分屯遼陽等處。此時軍聲大振，但只是各兵出關眾多，糧草日費不資。聖上軫念邊防，發內帑銀共五十萬，戶部行文加派，並開納事例，多方措置，尚恐不給，所以舉朝多恐師老財乏，都要議剿。就是楊經略，也見得徵調來的都是天下精兵，統領的又是宿將；北關金台吉已剿奴一寨，願出兵助陣；朝鮮又命議政府右參贊姜弘立，統兵一萬從征，合夷夏的全力，以平建州這一隅之地，豈非泰山壓卵！況且不早一決，使軍餉日糜，也是坐斃之道。挨過隆冬，原有一個大舉討罪的意思。

　　到了正月，兵部道天氣漸和，可以出征，請旨大頒賞格，鼓舞將士，楊經略也會同李如柏、杜鬆、劉挺、馬林四個大將，議論出師。馬林道：「王師當出萬全，宜並兵一路，鼓行而前，執取罪人，傾其巢穴。」楊經略道：「大軍既出，省鎮空虛，況師多則行緩，脫或奴以精銳直犯要害，或以偏師阻我餉道，皆非所宜。不若分兵，數路並進，奴酋兵力有限，自不能支。」此時劉總兵每次建功，他只盼一個輕兵搗虛，不喜議論，杜總兵卻道：「兵行須餉，師貴在和。目今糧餉尚未足，師俱烏合，心多不協，經台還須熟計。」楊經略道：「正是。目今糧餉日費，幸有聖上發帑，戶部措置，尚可支持，若再俄延，更有缺乏。至於將領不協，合兵則本部也恐諸君有不相下之意。若分兵，諸君可各行其意。況聖旨嚴督，內閣書催，兵部又馬上差官促戰，勢已不可已了，本部恐罹逗留之罪。」李總兵道：「大家齊心，殺賊報國便了。」楊經略就與四人計議：

　　杜總兵，率宣大山陝兵馬，從撫順關出邊，攻奴酋西面；

　　馬總兵，率真定保河山東兵馬，合北關夷兵，從靖安堡出邊，攻奴酋北面；

　　李總兵，率河東西京軍，從鴉鶻關出邊，攻奴酋南面；

　　劉總兵，率川湖浙福兵馬，合朝鮮義兵，從晾馬佃出邊，攻奴酋東面。

　　各將俱欣然聽命，議定二十一日五路出師。

　　各各吩咐部下，整備糧草，打點軍火器械，以備起行。楊經略又先差都司竇永澄前往北關，約會金台吉、白羊骨，在靖安堡與馬總兵取齊；都司喬一琦前往朝鮮，約會高麗將姜弘立、金朝瑞，晾馬細與劉總兵取齊。

　　十一日，楊經略親至大教場誓師，但見：

　　電閃旌旗，霜飛劍戟。錦袍堆繡，綺霞半落晴空；金甲舒光，旭日高明碧漢。春雷動轟轟戰鼓，晚煙迷滾滾征塵。銅肝鐵膽，同懷報國之心；大戟長槍，齊抱吞胡之氣。正是：

　　旗分赤白青黃色，陳列東西南北人。神武直叫欺虎豹，鴻功擬欲畫麒麟。

　　三聲炮進了教場，上了演武堂。先是四個大將相見，以後偏裨各官參謁。楊經略排列烏牛白馬，祭了天地，祭了旗，與四將歃了血，叫過頭目，宣示欽頒賞格、軍政條例，吩咐將士，叫他逐一遵依。又拿過撫順臨陣逃回指揮白雲龍，將來斬了首級，傳示三軍，道「有犯必誅，有功必賞！」分差各同知通判犒賞四將軍士。

　　當日四大將就辭了經略，次日各帶原撥官軍，各詣汛地，期於二十一日進兵。經略又在遼陽城外餞別。四路兵馬，聲言二十萬，鎧仗精明，人馬雄壯，個個呵：

　　擬喋閼支血，期梟可汗頭。凱歌報天子，談笑覓封侯。

　　但不知此去竟能滅虜否。



　　（黎陽之潰以九節度，則分兵不為失策，可惜者相隔太遠，聲息不聞，師期先泄，虜得為備耳。至謂天示敗兆而不知，此亦是腐談。

　　四路出師，總會於奴酋老寨，則遠出寬奠，乃是自疲其師。）

