
			　　野風驚，胡日慘，陣雲愁。聽夜深，羌管悠悠。孤城繚繞，舉頭一望滿戈矛。為問援師，何處也？鼓冷邊頭。

　　怒難平，眉半鬥，腸九折，淚雙流。拼此身，碎首氈裘。還悲還恨，三韓失陷，倩誰收？身亡城覆，向九原，猶自貽羞。《金人捧露盤》

　　語有云：「封疆之臣，當死封疆。」只因朝廷把這個地方托我撫，托我守，托我巡，或托我鎮守，托我守備，把一完全地方交與我，自當把一個完全地方還朝廷，故存則俱存，亡則俱亡，不可苟且貪生，上負朝廷付托，下負一己名節，方叫奇男子，烈丈夫。況我朝廷又待死節之臣不薄，即如遼東死事的，清撫死節總兵張承胤，賜諡，祭三壇，立祠，贈額「旌忠」；四路出師死事劉挺，贈左都督、少保；王宣，贈左都督、少保，蔭一子本衛指揮僉事，世襲，賜諡，立祠，加祭葬；杜鬆，贈少保、左都督，蔭一子本衛正千戶，立祠，賜祭葬；趙夢麟，馬林，復原職，贈二級，襲升二級，從祠附祭；潘宗賢，贈光祿正卿，蔭一子錦衣衛百戶，世襲，賜諡，立祠；董爾勵、張文炳，贈按察司僉事，蔭一子入監讀書，從祠附祭。其餘死的，俱贈官升蔭。朝廷優禮死者，更足激勵生者，豈有不死於王事，反因循逃遁，死於王法之理！

　　沈陽陷沒，軍民逃散。報至，週遊擊大怒道：「我等不能殺賊，救全沈陽，朝廷何用養我們，我們三年在此做什麼！」眾將俱各憤怒，石土官秦邦屏道：「賊兵前次攻陷開、鐵，都沉醉而去。今得沈陽，畢竟也如此。我們何不殺擊他惰歸！」便率本部渡渾河前行，週遊擊也揮兵並進，只剩總兵戚金、張名世兩個，屯營河南做後援。眾兵才渡得河，不期奴酋這番竟與前不同，只留老弱守著沈陽，其餘精兵，都帶了沈陽搶獲火器，向遼陽殺至，兩邊迎著。秦土司、週遊擊兩個，奮勇砍殺，無不一當百，首先殺死了他三千多人，奴兵退而復進者三次。怎奈奴酋兵多，分番來殺，南兵大戰竟日，不免饑疲，被他驅率鐵騎蹂躪。秦土司、週遊擊雖又拼死砍殺他數多，終久寡不敵眾。還有一個張神武，他勢已敗，不肯退步，與週遊擊道：「莫負熊經略識拔我你的心！」率麾下八千人死戰，與吳文杰四個都遭殺害，死在沙場。

　　俠骨委荒阡，身殘名自全。臨危猶抱恨，未盡掃腥羶。

　　各將部下，張神武兵士八千餘，願與張神武同死，不肯渡河。其餘殘兵，潰圍逃入浙江營。張總兵便侍提兵在渾河口擊他半渡，那奴兵已風雨似渡河來了。戚總兵在寨，吩咐莫亂動，將火器打去。寨我地寬，打去時，奴兵卻走散了，他駕著沈陽炮車來打時，寨中反不能避。彼此交打了幾陣，南兵火器又盡，寨已打壞，戚總兵道：「廝殺罷！」張總兵便督了眾軍，舞動團牌長槍狼筅，一齊狠殺，也殺夠四個時辰，擋不得他的火器，全營覆沒。

　　經略得知，忙傳令箭，撤奉集兵，分屯城下，以防攻遼陽城。果然奴酋領了兵馬，漫山塞野而來，到了四里鋪。袁經略忙督侯、李、梁、姜、朱五個總兵，分頭迎敵，自己就宿在城外營中，留張御史督兵守城。十九、二十，兩邊大殺，互有勝負。不料二十一日，奴兵竟自駕著炮車，在東山安下營寨，經略就列陣在東城外，點放火器打他，打死的卻又是奴酋驅來各村堡百姓，雖費了許多火器，疲了許多精力。不曾傷著奴兵一些。他又分兵一支，直攻小西門，經略怕城中有失救應，忙退入城，五個總兵反隔在城外，不能助守。經略只得著各監軍出城，催這幾個將官分一半攻打虜營，使他內顧，不得全力攻城，一半向城下拒他攻城兵馬。先是監軍牛副使殺出，到得小南門，奴兵隔河放箭，中了一箭，跌落水中，從兵扶得上馬走出，竟催不來兵。東西二門已是擺滿韃子，雲梯已傍了城下，將火器打時，火藥已漸不夠用。經略看了，對張御史道：「應泰不才，叨為經略，不能為國恢復寸土，反失國家兩鎮，何面目見聖上！惟有與城相存亡而已。獨按臣無閫外之責，尚可收拾餘燼，退守河西，泰死且不朽！」張御史道：「亡則俱亡，豈有獨存之理！且自固守，以待外援。」仍與守道何廷魁、監軍崔儒秀分城拒守。到得酉時，小西門忽然火起，奴酋蜂擁上城，城裡邊奸細與一干怕死的，又開門迎降，袁經略便奔上東樓，拔刀自刎。

　　節鉞叨天寵，無謀愧折衝。敢辭身一死，聊以勸臣忠。

　　張御史他自矢必死，緩步下城，早被賊兵簇擁上馬，為見奴酋。張御史了無懼色，向奴酋道：「奴尊！我天朝御史，斷無降理，何不速殺我！」便憤罵不住。奴酋道：「好漢子！且送他回察院。」叫佟、李兩個勸他投降。張御史責二人不忠背國，復大罵求死，竟為奴酋所害，至死罵猶不絕。

　　抉齒羨睢陽，心堅百鍊鋼。從今青史上，千載共名芳。

　　何守道見城已破，飛馬跑入私衙，見了兩個愛妾與兩個女兒，道：「城已破了，不可偷生，污於奴酋之手！」兩個妾道：「妾已決一死，斷不辱身！」竟奔花園一口大井，四個相繼跳入井中。何守道也闕拜了四拜，往井中一跳。

　　未伸殺妾志，早蓄屈平心。豈是景陽井，貽羞直到今。

　　監軍崔副使聞得袁經略已死，歎道：「同有城守之責，豈可獨生！」走入都司，四顧無人，解下絲鸞縧，自縊在都司堂上。

　　嗟無術係匈奴頸，猛把長纓了此生。臣節君恩兩無負，三韓猶自頌芳名。

　　外邊這些各總兵與各監軍，見城中火起，知道城陷了，不能救援，各自散去。只是熊經略令旗招回、平日撫集百姓商賈數十萬，與兵部力爭道：「紙上有兵，遼東無兵，主客兵十三萬，起廢釋罪，南檄北取將材數百員，舊存新收，與聖上奏討戶部征催百姓膏血餉銀八十九萬六千，內庫咨討開局打造二百斤炮數百位，百斤、七八十斤炮三千餘位，百子炮千數個，三眼銃、烏嘴銃七千餘個，盔甲四萬五千有零，戰車四千二百，刀槍二萬四千，弓五千，箭四十一萬，鍬九千，鋼輪火人火馬火錐十萬，釘鐝牌盾無數，都入奴酋之手。

　　那奴酋卻叫佟養性招撫西兵，每名與他安家銀三兩，著他剃子頭，發在沈陽六王子部下從征。又著李永芳向城搜刮百姓衣服金帛，在場中分與隨他攻遼陽的西虜。二十五六日，怕城中人多生變，吩咐原係村堡百姓避在遼陽的，各歸村屯；原住遼陽的，每家有五個男子，聽揀選三名，三個男子，聽揀選二名，隨營征進。凡是客商，道他畢竟是無妻室要逃回的，都將來殺死，也不下四五萬人。過一日，又在城中揀人生相瑰瑋，或是官吏生員不肯從軍的，叫他回南去，著一個頭目，坐在西門外，逐名點出，將來殺死。

　　此時有王秀才，是遼陽人，是極有膽、極有膂力的人，有六個兒子，都有些本事。父子計議道：「左右是死，不如殺出門去，殺不出，再死未遲！難道我父子七人，逃不出一個？」父子們都帶了刀，走近門邊，拔刀便砍。那頭目措手不及，先被砍倒，其餘部下，被他兒子砍得飛走。王秀才大叫道：「要歸中國的，都隨我來！」一時百姓聚上五七百，奪門而出。奴兵知道趕來，趕了十餘里，漸漸趕著。王秀才道：「他馬我步，料走不脫，不如殺他一陣，死裡逃生！」叫眾人扎住吶喊，他父子與一班不怕死的，竟在沙場上拾了些刀槍，一湧趕回，不管人馬亂砍亂搠。奴兵料他復回，必是拼死相殺，倒都撥馬走回，反被王秀才追了一陣，然後與這些百姓，漸漸走入河西地方。

　　凡附近遼陽城堡，都怕奴酋差兵剿殺，都剃了頭願降，只有東山一起礦兵不肯投降，金復海蓋四衛，都為朝廷堅守。奴兒哈赤差一個投降的運糧通判黃衣，賜了他一件蟒衣，剃了頭，帶了三個家丁，都與他馬騎著，著他招降四衛與河西地方。被監軍道王化貞竟著人拿來，數他不忠，將來砍了，並他三個家相，都梟首通衢示眾，河西人才有固志。那奴酋卻又得隴望蜀，差他兒了來探三岔河水深淺，待乘勢圖取河西。但不知河西文武，能留得這塊地方也不。



　　（周敦吉、張名世、張神武，皆熊芝岡疏請出之羈囚，以為國用者，卒能慷慨赴敵，殺身成仁，非英雄能識英雄乎！至於文臣中如張侍御，遼陽陷後，遼陽猶廟祠之，其忠節直動蠻夷，而何之一門死義，崔之臨難不避，大足愧苟全首領喁喁兒女態之人。）

