
			　　絕塞滿胡笳，將軍遠建牙。海濤連鼓壯，林影逐旗斜。

　　智勝何嫌寡，心堅可碎瑕。從茲玄菟地，長劍殪妖蛇。

　　兵法有正有奇，堂堂之陣，正正之旗，全軍直往，此為正兵；若一旅之兵，搗虛扼吭，或偏駐以綴其師，或輕騎以截其前後，此為奇兵。遼陽一失，將士逃亡，河西一塊地，止靠得三岔河一條水。但這水闊不過七十步，沿河有一百六十里，若說守，得多少兵馬守它。況聯船渡河處所，有個西平堡，還有些兵，至於柳河、黃泥窪兩個淺處，要防奴酋進兵的，都無兵馬。守且不足，還說甚正兵討賊！只靠得兩支奇兵，可以牽制，一支是西虜炒花等二十四營韃子，向在廣寧邊外，他若歸順，似北關常發兵相助，可作廣寧羽翼，使奴酋不敢正視廣寧。但夷性不常，和他畢竟要金帛，就與他金帛，他又明說順我，暗裡又與奴酋結連；縱是不與奴酋結連，卻坐觀成敗，或虛出兵馬應名，也沒奈他何。只是款得他不來侵犯，分我兵力，使我分頭支持，也是一策。一支是金復海蓋四衛。奴酋陷了遼陽，附近都已剃頭歸順，獨有東山礦兵推韓宗功為首。九連城謬指揮與四個兄弟，各發家財萬兩，招兵買馬，要議復遼陽。金復海蓋四衛各嬰城固守，不容剃頭的降民入境，俱不肯從奴，與奴攻殺，都是忠臣義士。後來礦兵遭李永芳率兵掩殺，雖是一鉛子打壞了李永芳左臂，卻已被他擒斬萬餘，砍頭剖腹，折足斷腿，極其慘毒，其餘從韓宗功逃入朝鮮。謬指揮奴酋累次招降不從，被他起全遼兵馬剿盡。只剩四衛，人心還未歸順，但只隔了個三岔河，聲息不聞，須得聯絡，可為我用。監軍高出曾具揭要將廣寧委於西虜，我兵得以全力駐山海關。東虜若還無心廣寧，且以西虜為外蔽；若要取廣寧，必與虜相爭，兩虜相爭，我可乘其敝。但不戰把朝廷數千里地，平白送與人，也為哈赤笑，惟是離間他，使不為哈赤用，為我盡力，是人要著。所以廣寧監軍王化貞創款虜一論，投揭各衙門，還求廟堂之上急於應遼，緩於慮家，銳於力行，寬於持論。

　　此時朝廷先因朱給事勘熊經略功罪，已覺熊經略有功於遼，著俟起用。隨著遼沈換陷，就起他以兵部尚書，仍舊經略，限五十日赴京。還未至，就先升監軍做個巡撫，料理河東事務，著他款西虜。西虜是虎墩兔憨三十六營，炒花把兔等二十四營。這些韃子，先前也隨哈赤取遼陽，但為破城時只與得他金帛三車，他道不足，有了釁隙，要來報效。王撫就差通官萬里侯前往說他，道西虜沒緊隨著奴酋，奪得地方，他卻收去，得些金帛，早已沒了許多人馬，如今惡了朝廷，絕了撫賞，是因小失大。炒花推道：「助奴酋的，是十思亥，與我無干。我是受朝廷累年賞賜，正要為朝廷出力。」萬里侯回覆王撫。議在年賞外加他賞三千六百兩，與他在邊上鑽刀立誓，道：「再不與奴酋通好，奴酋若來寇廣寧，他還助兵相殺。」虎墩兔憨差大頭目腦毛大的兒子桑阿思寨來，說要共殺奴酋，王撫著通官對他說：「你便是北關女婿，當日朝廷憐北關死事，曾拿二千銀子賞你妻子。你如今若盡心為國，替國家殺了奴酋，不惟為中國，也為你妻家報仇，中國還有厚賞。」他應承率兵一萬來助陣，王撫賞他銀二千兩，做乾糧之費。炒花知道，也領了自己五大營，說來助陣，也與他乾糧一萬兩。小歹青也著人來領乾糧銀二千兩。都約奴酋兵一渡河，便來策應，若天兵征剿奴酋，都領本部來從征。王撫只萬數兩銀子，買住了各虜，就是不得力，也免得他來騷擾，且還可虛張聲勢，使奴酋不敢深入，早已款了西虜。

　　獨守西河羽翼凋，憑將金繒款天驕。精忱會見蠻夷服，一望狼煙萬里消。

　　又乘間拿住李永芳姪不殺，與他書一封，叫他圖奴酋，事成，把遼陽封他。送他過河，被奴酋巡邏拿住，永芳再三辯明。後來因見永芳阻他進犯，不肯濫殺遼人，積疑，幾至殺害。叛將郎萬言在奴中用事，故訪他姪子郎敢，去說萬言，相約害奴酋，著他為助。事泄，奴酋殺了郎敢，廢了萬言。楊於渭在蓋州，助虜暴虐，因他同本衛各官納款，王撫獨以諭帖與他，眾官懷憤，事泄，奴酋拿於渭回遼陽不用。這都是離他腹心處。

　　還又想四衛這些義士，都忘身忘家，不肯從虜，似這等心腸，這等力量，畢竟為國家做得些事。雖是殺的殺了，逃的逃了，還有未殺未逃的，或團聚在村堡，或躲避在海島山林。正當激他以忠義，使他接連四衛，唇齒相依，彼此相顧，守住了沿海一帶地方。待中國兵力足了，發兵渡河，直取遼陽，他卻出兵寬■，去搗奴酋老寨，或是助兵攻打遼陽，這也是支奇兵。若中國兵力不足，只可守得廣寧，奴酋若妄想河西，興兵渡河，畢竟怕四衛出兵恢復遼沈，又怕他輕兵在後掩殺，是個犄角。就不然，豈有這乾人不忘朝廷，朝廷卻忘了他，使他為奴酋收羅！但只是看這些文武中，都是畏刀避劍貪生怕死人物，有些謀略的，他卻利害的念頭忒明瞭，便沒膽氣，有些膽力的，又失之粗疏，怕不會臨機應變。正在遲疑，恰好毛振南升在他標下做游擊管兵，因事進見，王撫看了一看，道：「這人正是熊芝岡薦他，有機謀，有膽量，有作為的。」吩咐留下毛游擊有話講。果然諸將都出，獨留下一個毛游擊伺候。

　　鏟彩理光二十年，夢中空想勒燕然。今朝得遇孫陽識，萬里雲霄任遠騫。

　　那王撫叫到身邊，屏去左右，道：「我想如今朝議與我主意，都是三方並進。但廣寧只要渡河，直取遼陽，天津須由海道，直取旅順進兵，登萊須由海道，直走鎮江，連接朝鮮，搗他巢穴。這兩處都用船隻，倘使奴酋得了沿海地方，就不便登陸，就登陸，戰勝可以長驅，不勝便無住腳處所。據我的意思，待要收復四衛，做一個廣寧的輔車，登萊、天津的駐足。熊爺曾薦你防寬海■，習知夷地山川形勢，你試度這事做得來麼？」毛游擊道：「奴酋攻克遼沈，縱部下姦淫殺掠，慘毒異常，天人共憤。所以豪傑之士寧死不從，礦兵逃入朝鮮，南四衛嬰城自守，屢敗屢起，不肯降賊。便是降賊，或是迫於兵威，勉強相從，未免沒有乘機逃回，乘勢內應的思想。急須收拾，彼此聯結，在遼陽之南做一勁敵，為廣寧之羽翼，登津的先鋒。若遲，恐佟、李二賊，把兵威去迫脅，四衛一失，河東皆屬奴酋，大事去矣！」王撫道：「正是。我急欲招撫，但虜騎縱橫，無人敢去，你肯為國家出這力麼？」毛游擊道：「文龍每從行陣，擬一死報國。若都爺見委，便當拼一死入虎穴龍潭，招集逃亡，結連忠義，據守四衛。就是目下奴酋軍中降將，盡有與文龍知交的，文龍還能招他來，使奴酋腹心內潰。」王撫聽了大喜，道：「這是奇著，成來便是奇功。你若能做來，他日封侯列土，朝廷斷斷不爽。但不知你要多少兵馬錢糧？」毛游擊道：「這事為之須密，豈可用多人！昔班超以三十六人定西域，文龍部下，自有二百敢死之士，內中也有長於謀略，嫻於應對的，用此足矣。兵糧亦不必多，多亦為累。但朝鮮與四衛相近，近日朝廷差梁監軍前往宣諭，倘他不為虜用，還求都爺發一咨文，著他助兵，與南衛犄角。至於鼓舞英雄，收獎豪傑，更得都爺空頭札付數百，聽文龍便宜行事。」王撫一一應承，寫一紙差往南衛公幹的牌，並咨文札付，又取行糧犒賞與毛游擊，著他起身。臨行時吩咐道：「恢復河東，在此一舉。務必小心，倘有可乘機會，即行關報。」毛游擊道：「仰仗朝廷威靈，都爺嚴令，此行必竟聯合四衛，招回叛逆，斷不辱命！」辭了王撫，就帶了部下二百死士東行，是：

　　守備：蘇其民、丁文禮；

　　千總：張盤、陳忠、王甫、張繼善、向學禮；

　　把總：張元祉、許悌、王承鸞、尤景和、毛承祿、王鎬、呂一學、張魁；

　　家丁：劉繼祖、官養棟、章得化、楊春、定有功、洪文貴等。

　　離了廣寧，一路來人民逃散，看不了淒涼景色，也受了些水宿風餐辛苦。沿著高平驛，過了沙嶺，五月十一日來到西平堡，見了守堡都司王表，說奉差南衛公幹。王都司道：「聞得蓋州游擊楊於渭已降奴酋，排門點兵，驅送遼陽，又差兵把守沿海，不許百姓逃入海島，此去恐多艱阻。」毛游擊道：「下官此去，自能相機行事，斷無中止之理。」王都司便著人去尋船，兩日捉得四隻民船。下了船，才行得到天妃娘娘宮前，忽然狂風大作，白浪掀天，毛游擊只得停了船，步上宮中閒玩。只見宮殿頹坍，像貌剝落，毛游擊向前瞻禮，道：「文龍奉差招撫各島，圖建奇功。倘此去叨神庇，名遂功成，願更為娘娘立廟，永永奉祀！」瞻禮而出。十六日風靜便行，去沿海招撫地方，但不知此去吉凶何如。

　　乘風直入驪龍穴，要使明珠入掌來。



　　（款虜一策，行於無挾時易，行於有挾時難。況西虜亦明而熟於計，以金繒易一死，亦所不為，其不為用，寧待寇廣寧見知。即撫民，亦是不得已之局。救敗局不得不在不然或然間下手，此僉以為一片熱心人也。

　　凡事氣足奪之自成。以二百人任招撫之事，氣足奪之也，固宜其能自豎於海島。）

