
			　　濤聲夜半鳴如鼓，夢破篷窗驚起舞。鯫生壯志在澄清，熱血滿腔今欲吐。

　　山河觸眼恨依依，忍令胡塵處處飛。窮島遺黎悲夜雨，荒郊俠骨映殘暉。

　　慇懃執手好相對，世食君恩莫輕背。官軍日下出榆關，指顧腥羶成粉碎。

　　父老聞言眉暫揚，似欣似戚情復傷。衰年自分殞兵革，何意重瞻日月光。

　　呼兒莫惜從軍死，擬把微生報天子。淨掃胡塵復白狼，也應含笑重泉裡。

　　忠義之心，人皆有之。但一時力竭，為他兵威所劫，不能自拔，豈沒個報主之恩！故一成一旅，終興了夏國，但須得一個人收拾他，聯合他，才能為國家用。毛游擊帶了這二百人，駕了四隻船，來到連雲島，打聽守蓋州是降將楊游擊，復州單游擊，金州劉守備把守，毛游擊都差人送書與他，勸他歸順道：

　　河西巡撫王　　　標下游擊毛文龍謹致書某官麾下：奴酋犯順，神人共憤，獻首闕下，知有日矣。麾下世食國恩，忠勇自負，豈肯為奴用！特聲息隔絕，無能自拔耳。幕府新承簡命，出兵廣寧，熊經略復為後繼，恢復遼陽。凡屬舊臣，各宜洗心竭力，共圖犄角，滅奴報主，以成偉勛。如其遷延觀望，不惟忠節有虧，亦非所以全身也。　　　惟　高明裁之！

　　一邊又到別處去，相機招撫。爭奈海濤洶湧，民船又小，風又大，不能前去。要到四衛，恐軍少為各地方守將所害，不敢遽然登岸，船中漸漸乏食。打到一個地方，船戶認得是豬島。上去看時，房屋都已燒燬，並沒一個人，只得二十餘只牛，便分給眾人充食。

　　於路行止，約已半月，是七月初一日，開出外洋，撞著一隻海船。為首的名叫李景先，帶領水手二十餘人駕著，聽知毛游擊是招撫官，就情願跟隨效用。毛游擊收了，與他一張千總札付，問知他是廣鹿島人，就著他做嚮導，到廣鹿島中。

　　行了三日到岸，著李景先探聽。去了一會，只見慌慌張張來報：奴酋差一個胡國賓，封他做島官，正在裡邊搜索牛馬米糧、閨女寡婦，要百姓剃頭投順，不可前進。毛游擊道：「不妨。百姓不從，他也是勢孤的。」領了守備蘇其民、百餘個軍丁，趕將進去，出其不意，把胡國賓綁了，又把米糧牛馬婦女都給還島民。一島盡皆歡喜，一百六十餘家，約有七百餘丁，都願為國守島。

　　已嗟投水火，何幸出塗泥。願秉忠貞志，藩屏矢不移。

　　毛游擊安撫了，隨即開船。到給店島，也拿了一個島官任光，安撫了島中王玉等二百多人。初九到石城島，遠遠一船迎來，問時，是本島住民王興祖，報奴酋差一個島官何國用，帶領韃賊二十餘、自己家丁二十餘，搜刮米糧婦女，先行奸宿，目下正要解去，來求救。毛游擊急引千總張盤、守備蘇其民，先趕到島口，搶了他兩隻夷船，四位銅炮，四位鐵炮，刀槍弓箭，收下五十餘婦女並米糧，然後殺入島中。何國用與韃兵要去時，沒了船，要戰時，沒了器械，勉強使些棍棒來敵時，早被官兵砍死了三個韃子，其餘都被捉下，救了一島。

　　雲霓方切望，時雨得王師。枯槁皆生色，歡呼瀚海涯。

　　正在安撫，忽報又有船到。毛游擊令各兵出戰，卻是遼東左衛秀才王一寧，為陷了遼陽，特往朝鮮上書朝鮮國王，要借兵恢復河東，國王憐他忠，賜宴，著人護送，隨進香船到朝中，恰好相會。毛游擊就聘他做了參謀。安撫本島吳承福百多人，就回在廣鹿島駐紮。又分差部下，收復長山島，招了李二等二百多名，小長山島郭承儒等六百多人，色利島張四等一百七十多人，獐子島李應節等八十多人，海洋島劉時節等八十多人，王家島郭乾等五十多人，共招有二千多人，九個島子。又招撫雙山屯百姓，裡面揀有善駕船隻有膂力的，都給他千總紮付，以壯軍威。

　　一日，對王秀才道：「我前聞得復州單游擊、金州劉守備，卻有向順的心，卻不答我的信。只為奴酋勢大，又逼近四衛，我孤軍濟不事來。我欲乾一件奇功，服他們的心。」因留著同來參將王紹勛守住廣鹿島，自己與王一寧帶軍丁四百名，到朝鮮投遞王撫原與他請兵的咨文。朝鮮因見中國無兵，他怎敢出兵惹禍，不就回咨文。毛游擊只得又到彌川堡那廂候回咨，意待結連原東山逃來的礦徒。只聽得鎮江逃來的百姓說，鎮江游擊佟養真，倚是佟養性兄弟，在鎮江作惡，姦淫人婦女，索詐人財物，民不聊生，部下也是離心的。

　　毛游擊聞知，就叫這乾人，重賞了他，叫他去對大戶軍官說，說我現領兵萬數，在廣鹿各島，來復鎮江。如今又來朝鮮借兵，許我五乾，刻下要到鎮江。若城中有願降的，可早早翻城應我，與他官做，不要待我兵來，玉石俱焚。這乾人欣然去了。部下守備丁文禮向前道：「這人去，不知做得事來麼？我有一個契兄陳良策，原在城中做千總，不若我示勾引得他來，也是個內應。不然，也得一個真消息回覆。」毛游吩咐小心，也去了。

　　到了次日，先是一個徐六來見，道是鎮江千總徐景柏兄弟。景柏在此領兵，原非素心，天兵到此，願為內應。目今佟游擊撥精兵三百，抄殺黃嘴奴山歸正人，城中空虛，可以攻打。毛游擊疑是誘他，卻是丁文禮又回，說陳良策正做中軍，願為內應。毛游擊聽了大喜，對王一寧道：「鎮江精銳去搗屯民，城中所存不過老弱，況有內應，不若乘他不備，襲取鎮江，事在必濟。」就吩咐蘇其民，領兵百名、屯民百名，前去截住剿黃嘴奴山賊兵歸路；陳忠領兵百名，自領兵百名，直到鎮江。離城二十里上岸，又著丁文禮去約會陳中軍，又吩咐各兵身邊各帶墨煤少許，戰時涂在臉上，自相別識，免致混殺。分撥已定，一齊進發。

　　到城已是雞鳴了，千總張元祉、尤景和、毛承祿、王鎬、王應鸞持槍先登，眾人隨進，一上城，便一齊吶喊殺入。果然陳良策同弟陳良漢，也吶喊相應，直奔佟養真衙內。佟養真夢中驚醒，不知甚緣故。忙與子佟豐年率兵迎敵時，被各家丁章得化、楊春一齊砍殺，一棍早打中佟養真額上，養真跌倒在地。豐年來救時，眾家丁齊上拿住，豐年並家丁七十餘人，都被砍殺。南兵因有別識，皆不致傷。剿黃嘴奴山賊兵，時已得勝回來，又遇蘇其民、張盤邀擊，殺死一半，生擒了領兵鎮江守堡佟二、雲任守堡高守官。天明收軍，查點亂軍死了兩個好漢洪文貴、定有功，傷了趙文法等六名。出榜安撫百姓。當得兵馬四百餘名，馬匹衣甲器械千餘，百姓數萬。傳令不許擄掠，有犯必斬，百姓莫不歡悅。

　　江城烽火徹天紅，驚有神兵出地中。一戰歡呼擒大敵，太常應自銘奇功。

　　中軍陳良策進見，就札授他做鎮江游擊，徐景柏做中軍，鎮守鎮江。又移文各村堡招撫，那各村百姓，都逼著守堡來歸順，守堡的略不從，便被百姓綁捆獻來。城外紛紛的，今日報馮沾堡百姓擒守堡賊將陳九階來獻，明日是險山鄉兵擒拿守堡賊將李世科來降。還有個鹽稅游擊繆以貞來到雙山收稅，被住民傅登瀛拿獻。各守堡都各驚惶，長奠守堡王可禮、中軍畢可佑，都親身到鎮江投降，寬奠參將趙一霍，也差人送款。數百里之間，守堡賊將，非逃即降，不降不逃，必遭擒捉，聲勢大振。

　　毛游擊自揣，實是孤軍，一面催王參將挑選島兵，同守鎮江。王參將怕奴酋兵來，只是不動。毛游擊只得將佟養真等二十二人，連斬獲的首級七十二枚，差人押解到廣寧，並請發救兵數萬，糧餉數十萬，接濟鎮江，可以為恢複根本。不然恐奴兵必行報仇，孤軍難敵。

　　王撫即便具題，奉聖旨：

　　朕覽文書，見遼東巡撫王化貞本，見毛文龍領兵恢復鎮江，當陣擒獲叛黨，解來，南四衛亦俱望風響應。化貞指授有方，將士用命，遼事漸有次第。但王師貴在萬全，機宜難緩頃刻，爾部即便移文天津巡撫畢自嚴、登萊巡撫陶朗先，著原設將校、援遼水兵，星夜督發，從海道前進策應。其化貞調度廣寧兵馬，相機征剿。一面咨經略熊廷弼，嚴勒兵將，控扼山海，三方協力，務收全勝。該部速將兵馬錢糧甲杖等項，移催接濟，毋緩事機。又旨：遼左恢復，但兵寡勢孤，昨旨傳與撫鎮道將各官，同心殫力，互相應援，務保前功，以圖進取。梁之垣著領敕宣諭朝鮮，分兵犄角。措發錢糧，及升賞毛文龍等，催解馬匹車輛，俱如議行。

　　毛游擊一片忠心，拼生拓地，早已達聖上了。但俗語道：「遠水不救近火。」毛游擊終是勢孤，況又有妒功的人，不肯發兵救援，不知還守得鎮江來麼，只恐：

　　扼吭機謀巧，孤騫羽翼單。不知傅介子，能否斬呼韓。



　　（累累窮島，奸徒猶思藉以為奴獻，倘使收之不早，其為登津禍，不更深乎！是非三方節制，乃三面受敵也。或者曰：虜習騎不習舟，代子河、渾河、三岔河，虜皆飛渡耶？島民一為民，操舟者不患無人也。至巧襲鎮江，可與班定遠同垂不朽。

　　英雄捷於舉事，只是善因。因民之思，則易撫；因民之怨，則易擒，直是眼明手快。）

