
			　　奇兵迢遞隔朝鮮，胡虜長驅涉大川。已見木罌浮鐵騎，誰憑天塹扼投鞭。

　　西平日落旌乾冷，廣武風高鼓角連。愁是折衝無偉略，卻叫士馬飽戈

　　大凡守者必要依險阻，這險阻不過是高山峻嶺、大川闊澗。故此遼東以鴨綠一江分華夷，又以三岔一河分東西，山之有路處設立關隘，水之淺處設立津渡。這是險要。如河東是清河、撫順兩關，控住奴酋入門，河西是西平一堡，扼住聯橋渡處。屯兵設將在山的，乘他車不得方軌，馬不得馳驅，可以破他；在水的或是勁弓強弩，邀擊他於半渡，不得近岸，這都是設險之意。

　　奴酋向與佟李二叛將謀取廣寧，奈是行游擊連結了四衛，他要是遼陽渡河，怕是西平前阻，海州四衛在後追襲，首尾難顧。如今把一個毛游擊逼往朝鮮，又設兵一支，屯在鎮江，提防朝鮮，劉愛塔鎮守了金復蓋三衛，又屯兵一支在旅順，以防登萊天津水兵。分佈已定，他在十一月二十九殺牛宰馬，大犒三軍。十二月初一，將鉤竿雲梯炮車各項，陸續都運到海州，要乘冰堅渡河，襲取廣寧。王撫知道，盡發義勇五營，向三岔河打冰，又沿河布擺巡棹，著人知會西虜，借兵七千，吩咐游擊劉世勛，帶兵一千，與他一同屯紮，著他探聽奴兵，一過河便行攻擊。又令副將鮑承先率兵在大黑山遍插旌旗，點放煙火，以疑奴酋，使不敢輕進。又吩咐游擊周應乾，前往柳河地方設守，遇他哨卒數百，也被周尖乾砍了三個，捉了七個。奴酋大兵，竟屯海州不動。

　　直至正月中，他有了內應，竟自分兵三路，一支走柳河，一支走三岔河，一支走黃泥窪。都在上流，把大木頭連成排，上放沙泥，彼此相綰，順流而下，到狹處聯定過河，直攻西平堡。守堡參將羅一貴，是關西人氏，英雄無敵，向日熊經略知他勇猛，也曾幾次咨取。今守西平，城中有七千敢戰兵馬，得知奴酋入境，一面飛報到遼陽，一面吩咐將堡門牢閉，旌旗放倒，只於垛口佈滿強弓勁弩並火器，以待奴兵。果然奴兵殺至，見城上並沒旌旗，道是堡中想已逃去，一齊放馬趕來。到得城邊，一聲炮響，旌旗齊起，弓弩火器亂發，把這些奴兵打得屍橫滿地，血流成川。羅參將又大開堡門，自己一騎馬、一桿槍，帶領精兵五百，一齊衝出。趕殺約有五里，遙見奴酋大軍已至，羅參將收兵，奴兵已折卻二千餘人。

　　奴酋因問李永芳：「這守將是甚人，這等勇猛？」李永芳道：「前探知是個羅一貫，是個中國猛將。」奴酋道：「你可領兵攻打，乘便可招他來用。」李永芳就督兵前來，意思道：「人不到危急，不肯投降。」先把堡子團團圍定，攻打了一日，羅參將多方備禦，不能打破，奴兵被火器傷了許多。李永芳設計，乘著夜間，架了十座雲梯，下用滾木，上邊擺滿了精兵，遠遠推向城邊上城。不期將已到城，忽然城垛飛出許多鐵丫，把雲梯撐住，不得近城。要退時，城上又飛出許多撓鉤，把梯搭住，不得退步，裡面又把箭與火器對著雲梯放來，梯上人跑不及，不是射死打死，便是跌死。亂了一夜，又不能取勝。

　　延到次早，李永芳自騎著匹馬，打著兩面招降旗，圍繞了些勇猛韃子，向城樓叫羅將軍答話。羅參將便倚著城樓見他。李永芳道：「羅將軍，我兵一路來，無軍不無城不破，敗你這西平，比得遼陽麼？不如開門相見，我保你做一個鎮守廣寧大總兵，何苦兩邊殺傷人馬！」羅參將便大罵道：「叛賊！你豈不知羅一貴是好漢，我肯降你麼！」言罷，颼的一箭，竟望李永芳射來，李永芳一閃，把他一個家丁早已射死。李永芳大怒，喝叫攻城，奴兵四面蜂擁攻打。那羅參將全不怕，也豎起一面招降旗，一陣火器，把這些奴兵打得退了四五十步。永芳大惱，砍了幾個先退的，又催上來，攻打半日，又被火器打傷。

　　兩下苦苦相持，待要退去，卻夷兵來報，道廣寧有兵馬殺來。奴酋便與李永芳計議，若退兵去，他城中與救兵一齊來，前臨三岔河，一時退不迭。不如留兵數千，困住西平，若大兵與救兵相殺，殺退救兵，西平孤城，不怕不下。兩人計議，恰又有人下書與李永芳，叫他韃兵戰時，單攻中路，可以取勝。李永芳說與奴酋。留兵攻打，兩個合兵，前來迎敵，就攻廣寧。

　　遠遠望見南兵已是渡沙嶺來了，前部先鋒是王撫標下將官孫得功、黃進，後邊兩個大將，是總兵祁秉忠、劉渠。塵頭相向，約摸有半里遠，這兩個總兵見了，吩咐火器官，快發火器。這一陣煙，遮得彼此不相見。孫得功、黃進趁這勢，把馬一帶，帶向側邊，一個閃在左，一個閃在右，道：「讓劉爺、祁爺上先。」這祁總兵便帶著將，催促軍士，劉總兵也持著刀，督將士砍將上去。兩邊大殺，可有一個時辰。

　　馬蹴塵生，刀翻雪卷。轟轟鼍鼓，似動春雷；擾擾軍聲，如崩太岳。箭起處，弓開夜月；槍明處，刀露秋霜。半空飛血雨，飄揚壯士之肝腸；遍野倒身，倒碎英雄之俠骨。正是：

　　各抱忠君志，齊懷殪敵心。誰知旗轍靡，鬼火滿山陰。

　　這兩總兵與奴酋正戰得酣，兩邊都有殺傷，都不肯退。若使孫得功與黃進做兩支奇兵，從側殺入，也可取勝。誰知那兩個將官，奴酋未渡河時已遣人約降，要獻廣寧城，這番正要賣陣。孫得功先帶了馬，喊一聲道：「兵敗了，兵敗了！」轉身便跑。黃進也是這樣喊，兩個領本部先走。這兩個總兵部下人馬聽了，也捉腳不定亂跑。奴兵乘勢一擁過來，把那些鏟頭箭亂發，祁總兵一箭早已射中了咽喉，死在戰場之上。

　　巖巖瘦骨不勝衣，服國寧辭身力微。碎首沙場君莫笑，九原應自喜全歸。

　　劉總兵見祁落馬，正伸手來扶，不期部下兵倒衝回來，把劉總兵一衝，也跌下馬。劉總兵料到不好，忙對牽馬家丁劉亮道：「快回去報與夫人，好看我八十歲老母，我顧國顧不得家了！」言罷了，也不復上馬，還持刀砍殺去，卻被一陣韃馬卷來，劉總兵早不見了。

　　也戀高堂有老親，臨危難忘主恩頻。倚門莫灑思兒淚，報國由來不計身。

　　兩總兵部下，三停折去二停，這孫、黃二人，反一路搶掠，道「哈赤大兵來了！」驚得沿途百姓，無不逃生，早把一個廣寧城震動。這邊羅參將見西北法頭大起，知是救兵到了，吩咐部下：「只待救兵來時，一齊殺出，裡外夾攻，砍完這些韃奴！」只見起了幾個時辰塵頭已息，城下又來了些韃子，都提著南兵首級來招降，羅參將道：「罷了，救兵想已敗了！」忙問城中還有多少火藥，軍士答應道：「不上十餘斤。」羅參將道：「如此怎生退得奴兵！」部下千總冉富道：「救兵不至，便失守，罪不在我。不若且殺出城，奔到廣寧，待大兵來復城。」羅參將道：「守將當與城同存亡！」想了一想，便向北拜上兩拜，道：「臣力竭矣，斷不偷生負國！」拔腰下刀，向喉間一刎。左右忙來奪時，他勒得猛，咽喉已斷，血如泉流，早已死了。

　　羞屈窮廬膝，寧為刎頸人。忠魂難再返，意氣久猶新。

　　城中無主，火器俱無，賊兵駕雲梯薄城而上。這些部下，感羅參將忠義，也沒個肯降，或在城上，或在市中，無不捨命相殺。雖被奴兵殺得一個不留，卻敢將奴兵殺去許多。

　　挾纊蒙恩厚，捐軀慕義深。重泉願相逐，酬國有同心。

　　奴酋因怪各兵死戰，傷賊甚多，將一堡百姓，不分男女老少，盡行屠戮，雞犬一空，然後復隨著奴酋大軍，共取廣寧。

　　此時奴酋聞得熊經略自右屯發兵來救，虎憨有兵，在鎮靜關屯紮，劉渠雖敗，廣寧還有大兵，怕是孫得功詐降，誘他深入，把大兵在沙嶺屯紮，只差數十個游騎前來哨探，以決去取。只不知這倡議戰的王巡撫，也能出一兩個兵來戰，專言守的熊經略，也能助得王撫固守廣寧麼？怕是：

　　重關難把丸泥塞，變起蕭牆不可支。



　　（河西之役，以戰為守，當以兵邀奴於半渡，亦可以逞。以守待戰，宜以重兵屯廣寧，乞援於熊經略，更俟西虜之至，以觀其虜之效。乃俟虜已渡河，狼狽遣將，則軍敗而城中卒以動搖，不幾戰守兩無據哉！惜已。

　　嘗揆之，楊經略一迂流老子，王巡撫一孟浪書生，所以俱敗事。）

