
			　　醜虜逆天誅，元戎出海隅。翔螭浮壯士，畫泛征夫。

　　白羽連波白，朱旗映日朱。窮荒有遺老，翹首歎其蘇。

　　奴酋背天朝卵翼大恩，屠城破邑，斬將覆軍，孤人之兒，寡人之妻，窮凶極惡，天人共憤。凡是有人心的，誰不思食其肉，寢處其皮。怎奈兵力不支，人心不固，似王巡撫一般，口口出城，卻被反賊內變，把一個廣寧白手送去。似這樣看來，必定要先足了討賊兵力，再定了討賊方略，這等不似浪戰，是個萬全之師，可以有勝無負。毛總兵細陳方略，原要恢復全遼，直搗奴穴，只見各路撥夜來報各路進探搗巢路逕：

　　鎮江路：經長奠、永奠，三十里至沙鬆排子，三十里至分水嶺，三十里至八家子，十里至轉山頭，十里鴉兒河，二十里稗東葛嶺，十里捭東葛嶺寨子，三十里牛毛嶺，二十里牛毛寨，二十里董古寨，十里馬家寨，四十里深河子，三十里大家寨子，三十里馬家寨子，三十里凹兒哈寨子，四十里家哈寨，三十里老寨。俱係小徑密林，不便行軍，合從寬奠出邊。

　　寬奠路：十五里至吉洞，二十里小佃子，二十里團佃子，二十里八家子，二十里轉山頭，餘同鎮江路。內小佃子，團佃子，八家子，雖有林木，可伐；牛毛嶺，家哈嶺，林崇嶺峻；稗東葛嶺，路夾大崖，單馬獨行。

　　■陽路：三十里北古河，八十里半嶺，七十里一赤董古寨子，五十里頭道大嶺、二道大嶺，四十里凹兒哈寨，七十里至老寨。北古河出口依河夾峙，林木深邃，小河數十道，冬春涸凍，人馬堪行，夏秋泛漲，勢難邃渡；頭道大嶺，二道大嶺，岩陡路險，二百餘里，止客一人一騎，並無抄逕可由，又有合抱大樹，連路難伐。

　　清河路：三十里鴉鶻關，二十里響花嶺，五里撒石寨，十里無狼寨，十里舊鴉鶻關，十里一哈河，十五里烏雞關，二十里林子嶺，二十里錯羅必寨，三十里老寨。一路平坦，並無河阻。舊鴉鶻關無林，路坦砌石為關，可容四馬並進。惟烏雞關，頭道以木扣柵成關，西邊懸崖相抱；二道砌石為關，上棚大木，二關在平地，止通一人躬身而行，不能容騎，甚為險峻。林子嶺樹甚稠密，可容四馬並行。

　　東州堡路：四十里剪河，十里八家子，二十里古道關，二十里黃嶺，三十里方巾納寨，抄出穆七寨，大路至拖東寨，十里黑木寨，十里大寨，十里老寨。自剪河口分兵，抄過五里嶺關，至穆七寨，合撫順大路，直取奴寨，皆坦易無阻。

　　撫順路：二十里口剝刀山，五里土木河，十五里新寨，二十五里汪紅木寨，十五里氈房山城，八里窩兒胡寨，三十里古路寨，十五里柵哈寨，十七里五嶺關，三里馬兒墩寨，十里穆七寨、拖木寨，十里黑本寨，十里大寨，十里老寨。內惟五嶺關險峻。

　　鐵嶺路：七十里三岔兒，十里仙人洞，十里王八灣，八十里由詐哈寨，北大路抄至康家寨，八十里大寨，十里老寨。俱平川大路，林木無多，大川亦少。康家寨二十里有夾川平佃，大樹五十里，中有夾溝谷，易於埋伏。

　　各路俱據著知識開報，獨有開原不能探訪。毛將軍看了各路搗巢逕道，想道：各路進剿，須用大兵。且清持東川鐵嶺，久已陷賊，我兵亦難深入，只有鎮江一路最近，我可進兵，其餘寬■，亦可入路。但四衛尚多二心，我兵豈可深入。只今已八月秋高，奴酋必思窺關，不若且遣一軍，前往哨探進兵路逕，乘隙擾亂奴酋，使他內顧，不敢妄動，也是要看。因此一面牌行陳大韶等，在三山各島簡練士卒，聲言要領兵收復四衛，以分他兵勢，然後令一將規取鎮江等處，做搗巢張本。只見帳下一個守備陳忠願往，毛將軍見了大喜，道：「我此行原只要擾亂奴酋，使他不敢西犯。不用大兵，你只可領軍一千，自旋城海口登岸，相勢而進，攻打他戍守屯堡。若聽得他四山發梆，奴酋必統大軍來救，你便撤兵加島，使他人馬奔馳疲敝，這就是功了。路上遇有韃賊，戰時不得貪割首級，不行追殺，以誤軍機。更不得混殺遼人做功，我這裡自有辨驗。這是韃奴剃頭辮發，自少已然，遼民雖暫剃頭似韃子，若在水中浸半日，網巾痕自見，故不可混。至於男女死水中，更有仰覆之別。」

　　陳忠聽了將令，率領了一千精兵，駕了五十隻唬船，三個炮，出了水關，直向旋城進發。

　　帆影逐飛鴉，輕橈破浪花。樓船行出將，貫鬥試浮槎。

　　逕由了鹿島，趁著潮勢，到了旋城。陳守備叫停了船，分了數十兵士守船，以防風濤泊去，自己領了三百名，分兩個千總，也各統了三百名，做三路進發，約定只聽炮聲，便一齊合擊。此時遼陽失陷已是年餘，何曾有一個官兵到來，所以奴酋並無兵馬在沿海，就是遼民，降的都隨住在大城之中，不降的都已入島，一路雖有些草舍，也都沒個人，真入了無人之境。行了日餘，恰是櫻桃渦，是一個堡子。有一個守堡領著韃子五百餘看守，遠遠了見沙地中有一支人馬行動，他也只疑心是遼民逃入海，正要奪他行囊馬匹，帶了些腰刀弓箭，竟撲將來。不知這廂陳守備早已知是韃兵，把火器緊緊見對著他點放，一聲響，打翻了數十個下馬。兩支兵聞炮，又已合來。眾韃子都因有盔無甲，不堪戰，撥馬就跑。陳守備等縱兵追殺，趕了二十餘里，砍了首級二十餘個。

　　撲地征塵障碧空，旌旗動處掣長虹。輕兵直遏胡南牧，應是三韓第一功。

　　仍又分開前往。到達湯站，遠遠望著塵起，知是韃兵來了。陳守備放了一個炮，會攏人來，吩咐眾兵：「我們離海已遠，回軍不迭。就退時，一望沙漠，並難走脫。只有上前殺賊一策，非他死，就是我死了，各要齊心砍殺。」又吩咐道：「韃奴怕的是火器，料我孤軍，火器不多，必待火器將完衝來。我如今分做三隊，我領中隊，先將三眼槍點放誘他，放完他來時，你兩隊噴筒鳥嘴齊放，可以大捷。」籌畫定了，只見韃子已離不上百步，陳守備就點放三眼槍。一陣煙過，韃兵趕來，正待對面，一聲響處，左右兩隊噴筒鳥嘴齊發，打得奴兵樹葉似亂落，陳守備等喊殺上前亂砍。那些韃兵見中傷的多，南兵又勇，忙把這些死傷的撓鉤搭了飛走。官兵不捨，奮力追殺，又砍死了十餘個，並火器打倒的，都取了首級。又有幾個恃著強在後面斷後的，一個阿撒，被陳守備趕上，一槍搠了馬，馬一掀跌了下來，被陳守備捉下；一個被軍士楊旆一鉤鐮搭住，生拖過來，還有三個，都被南兵三四個攢一個，五六個拿一個，也抓住了。共計生擒得阿撒等五名，斬首五十二級，韃盔八十六頂，甲八付，馬二十五匹，腰刀四十口，弓六十張，箭三百支。正待追趕，只聽得四山梆響，這梆正如我中國烽火。烽火還遲，這梆聲頃刻傳到，奴酋便發大兵來救。陳參將聽了，叫收拾班師。眾軍便將韃賊捆綁扛了，首級盔甲器械馱在馬上，一齊望海口回軍。上得船，岸上已十餘個標子韃軍數千趕至，陳守備把船由深水收向鹿島。這鹿島緊對旋城，中間有一帶淺沙，此時潮落沙隱露出。這韃子正抓船不出發惱，見有沙可走，便打馬趕來。不料這沙又鬆，馬踹著便要陷下去，前足才起，後足又陷。島邊守島的又已擺出許多弓弩火器，更有幾十個大膽遼軍也涉水趕來，把火炮亂放，把前面這幾個騎馬的打落沙上。虧得岸上的韃賊忙用搭鉤扯去，不然，不是陷死，便被捉拿。無可奈何，只得退去。

　　這廂陳守備自回軍皮島，塘報口已報知，放了三個炮，將兵船收入島。陳參將率領將士獻了功，毛將軍即行賞了花紅，鼓吹迎出轅門，一面造冊具題。這便是櫻桃渦、湯站大捷，是初得皮島時第一功。

　　全憑將士有生氣，手殛樓蘭報國恩。



　　（八路抵巢，實有所據，非紙上空言。但自壞長城。不無塞上無人斬郅支之恨，況又至於南牧乎，殆欲食肉而寢皮矣！

　　八路極詳且核，東江豈一日忘奴，故至今日縱搗之亦不能牽虜，誠紙上空言了。）

