
			　　毛土恩波不可忘，肯叫俯者事豺狼？雲霓念切濡窮海，日月恩深照大荒。

　　緩死再遵周正朔，偷生重晤漢冠裳。壺漿莫惜迎軍旅，潦倒襟懷喜欲狂。

　　用兵進取，恢復易，拓土難。拓土但見兵威，未見恩德，人多疑懼之心；恢復久沾恩意，正極追思，自有樂附之想，大兵一到，自然歸服。此二百人所以取鎮江也。河東之地，金州去遼東最遠，離海極近，外通旅順，內接復耀蓋海，南有旅順口，東有菱角灣、小平島、龍王堂，西有雙島、麻羊島、豬島、南汛口、北汛口，都可進兵，也是個危而難守之地。奴酋封劉愛塔叫劉興祚做總兵鎮守，他見各島兵環海居住，恐一時失於提防，便遭掩襲似佟賊一般，又見奴酋親信如李永芳，屢次幾遭殺害，夷性不常，思得歸國，二月間曾有稟帖與毛將軍並登州巡撫道：

　　興祚死罪死罪，叩首 大將軍麾下：興祚背華從夷，原非本心，原欲乘機自效，以贖罪戾，但台台見疑，是出死地而仍入死地也。今因奴酋委管金復蓋三州，期於六月舉州內附，乞賜免死牌票，仍得發兵接應，實為恩便。上稟。

　　毛將軍賞了他來人金應魁，給予免死牌票，叫他慎重，不可漏泄。隨著張盤領兵五百，屯在麻羊島，以備接應。

　　延至六月，愛塔又差一個張應科，來約獻城，怕奴酋來追，要船隻接應，期定二十五日。毛將軍也一面撥船，潛往各島應用。不料未到二十五日，只見遼民紛紛逃到海口，張守備就將船接濟，問他消息，卻是劉愛塔因本州一個守堡王丙，做人狡猾貪暴，不受愛塔節制，怕他阻撓壞事，把他罪惡寫成稟帖，稟與奴酋，要將他拿去，自己便可舉州歸國。誰知王丙也有揭首劉愛塔，說私通中國，率眾獻城，奴酋知得，特發兵三萬，來捉這兩人，並要將這四衛人盡行驅到遼陽，所以不願的，卻要逃入海島。張守備又差撥夜前到各州打聽，果是愛塔被縛，人民驅逐北行，城中另用守將，所留兵不過五六百，人民亦不過三五百。

　　張守備想一想道：「我這來原為接應劉愛塔，乘機取城。今劉家塔被拿，我不能救他，怎麼回覆毛帥？」沉吟半日，道：「四衛驅去者驅去，逃去者逃去，各城料也無多。就是新來守將，情意也不曾洽浹，無人為他。不若出他不意，先奪取金州，次取復州、蓋州，不要等他立定腳跟，那時又勞師動眾。但是克取一個城池，也得兵數千才好，部下兵馬不過五百餘，怕不濟事。」又笑道：「當初隨毛爺，二百人奪了一個鎮江，五百人已多了。且在難民中揀他些丁壯出來，不能殺賊，也可以吶喊助興。」一選選了一千七百五十個，分做三十五隊。又想日間去他知道我多少，還是夜間去，毛爺拿佟養真，也是夜間。就是七月初二日晚間，悄悄把船自麻羊島撥到金州岸上，夜間走，日間在深森敗堡破屋中暫躲了身子。

　　挨到初三二更，離城不遠，張守備道：「捉賊不如趕賊。如今圍了城與他攻打，扒進城與他殺，都費力。不如只在南門吶喊搖旗，放北門與他做走路，他夜裡不知虛實，畢竟逃走。是我不動刀兵，得了一個城，何必兩下殺傷。」張守備又吩咐，沿途逃民剩下的破屋，把他蘆壁草篷都取了來。自己帶兵在先，這三十五隊人遠遠分開，取他喊聲相應。又差部下多帶火炮，隔一二里一處，在那裡施效，以見接應的遠。吩咐畢，抵城已是三更，張守備叫把帶來柴草分做數十處，點起火來，照得如同白日，就一齊放炮吶喊。這一聲接應去，足有數里，又遠遠炮聲相接。城裡韃子夢中驚醒，見南邊火把齊明，喊聲大震，正不知有多少兵馬臨城，喜得北門燈火不見，想是還未合圍，忙忙的備了馬，跳得上去，也不顧城中積蓄，也不顧城外昏黑，六七百韃子，沒命似逃走去了。

　　延至天明，只見城中居民，攜老扶幼，焚著香花，大開城門迎接。張守備就整兵進城。知道韃子去遠，也不追趕，只於安撫百姓，封籍府庫，當收得谷三千石，大小炮銃一千零十四位，硝磺五百六十斤，大小鉛子七千三百零二個。飛報至皮島，乞大發兵防守，庶得以扼要。西南之奴島，正南之旅順口，東之三懼中，俱為我有。城南一百二十里，都可聚兵屯糧，招撫屯種，即登津船隻往來，都有停泊，東可以窺蓋復，西可以通廣寧。仍要於城要二十里地，兩崖距海，中橫山脊，內有路闊一百步，要行設立重關，以為防守金州險阻。

　　毛將軍即為具題，言固守金州，須用兵餉器械，東江自支不足，乞朝廷急行接濟。

　　翹首邊城望義師，喜看一戰靖胡兒。從今再得沾王化，夾路壺漿不敢遲。

　　正具疏時，又想：奴酋他發精兵三萬，前往復州，倘或乘勢屯住海州，聚兵積糧，思量窺關有之，或者知得張盤取了金州，回兵爭奪，張盤如何支對？不若搗巢，使他東支西顧，正是息他邪謀，保全張盤良策。忙傳令箭，著參將易承惠督兵一千，前往滿浦，渡烏龍江，取路直入，都司杜貴，督兵一千，自昌城渡江，由雲頭裡直入，都有釘封公文，指授他方略。又著參將毛承祿，督兵一千做先鋒，由鎮江取路湯站、鳳凰城、新佃堡、草河口、甜水口，聽梆聲即回。自己督兵三千，駐鎮江，兩路接應。

　　方略已定，先是易參將領兵進發，渡了江，到橫江地方，紮下一個寨，放炮吶喊，縱兵攻打各堡。各堡連連傳梆，奴酋在老寨中，忙即發兵，向橫江一路來拒敵。正行時，早有杜都司由昌城渡水，在雲頭裡紮下一個大寨，直掠亮馬佃，亮馬佃又傳梆。八王子正在遼陽，聽得有兩路兵來搗巢，竟帶了有馬韃子，直趕到亮馬佃來。跑了兩日，不見一人，杜都司已是渡江去了。八王子直追到雲頭裡，見一大寨，怒極，叫打寨。卻是一個空寨，內中還堆著些用不盡柴草。八王子大怒，叫燒，不燒時還可，一燒時：

　　火散半天霞彩，炮飛一地雷聲。亂紛紛火箭舞金蛇，密紮紮鉛丸來鐵蠍。沾著處頭開額裂，打來時馬斃人亡。恰如項羽火咸陽，一似武侯焚藤甲。

　　一陣火炮，可也打死數千。那邊救橫江的，卻也中了這個計，空寨中火炮打死三停之一。正在惱懊，河東梆聲又發，奴酋惱得緊，道：「這番去殺他一個盡絕！」渡了河，隨梆聲直趕到甜水站，那毛承祿又已回了兩日，紮下一個寨，看也不敢去看他。計點部下，亮馬佃打死五千多人馬，橫江也不下四千，卻也人馬跑了五六日，人渴死了有千餘，馬倒死了八千餘匹。

　　各王子且在甜水站安息，喝罵毛文龍這奸賊，慣用這奸計弄人，犒賞了這些韃子，自己也痛飲一醉睡覺。到得二更，卻又梆聲聒耳，是毛將軍自督兵，分一支在寬■喊殺，一支過河在沙鬆排點放火炮。這時各王子待發兵時，兩三次撲個空，枉自折許多人馬；若是不去，怕他當了真從寬■進兵搗寨。一個道：「是這奸賊慣是撮空，一定還是謊我，不要去！」一個道：「他騙得我跑壞了，料我們不信，不行救護，必定來搗巢，是真的，還是殺去的是。」只是黑夜裡忙忙又進兵，登山渡水，黑影子內，失腳落崖或是落水的，不知壞了多少人馬。直追到鎮江時，各堡說：「這番果是毛將軍自領兵來，一到就去，只是不發梆，怕他殺進來，寨裡沒有防備。及至他去，又沒甚號兒止得各處救兵，這也沒設法。」各王子歎氣道：「委是與他殺一場，砍得他幾個人，自家也損傷些罷了。顛倒奔東趕西，走了七八日，連人影兒不曾見得一個，卻為他坑死許多人，可惱得緊！」各兵也只可付之無可奈何，各自回寨。這邊毛將軍雖是不戰，卻他打死疲死了他許多。

　　王師神不戰，虜騎自分崩。妙算無如巧，狂奴自不勝。

　　毛帥到寨，將各官記功獎賞，一面具題報捷。這便是奴酋雖勇，不能不為智屈，力戰為下，心戰為上了。



　　（兵法多方以擾之，彼出則我回，彼往則我進，此以寡制眾，以弱勝強，以智役愚之妙算也。擾之以不敢不應，則奴酋方為穴中之鼠，欲出而不敢，猶足為河西害乎！

　　擾之一法，的是東江能事。擾之，奴且不敢離穴，況得呼魚皮諸類而來也，一痛。）

