
			　　拊髀籌元戎，智勇貴天錫。英英萬夫雄，所向如霆擊。

　　機深神鬼驚，蹤跡莫可覓。那更爭拊循，帳下共休戚。

　　義旗偶東指，踴躍圖盡敵。片石銘高山，絕漠烽煙滌。

　　戰士之生死，係於一將。這將須智仁勇俱備，仁能恤士於平日，勇能潰敵於當機，智又能出士卒於死地而置之生，奪敵人之勝算而使之敗。至於密哨探而耳目明，勤拊恤而心志一，時訓練而筋力強，嚴賞罰而意氣鼓，所向無前，料不至以卒予敵。毛將軍既復了金州，又用計在滿湧、昌城殺了許多奴兵，跑死了許多韃馬，軍聲大振了。一日，昌住、畢潭兩處守堡官差人來報，隔江見奴酋差人在亮馬佃千百成群大隊牧放。毛帥聞報，道：「這送馬來了。」因與眾將講道：「奴酋常勝之技，人道他是弓箭。他弓箭雖利，不能及遠，他常勝是個甲堅刀利，馬壯法嚴。他造甲打刀，都先期派給與這人，令他監督刀的快利輕重，甲的輕重長短，都稱著這人意見。天下有自己受用的物件，有不要好的麼？中國馬矮小，不習戰陣，邊上買來馬，俱係不堪有病的才來賣，買馬官只要足數，哪裡能如他匹匹俱係高大膘壯的，還一人一匹騎馬，一匹備馬。他每戰，夷將領兵在先，子姪甥婿在後督戰，有不力戰的，即行砍殺，連他妻子也行屠戮，是罰重了。到攻占地方時，他八子與佟李各領一支，輪流攻打，若這日是這支攻破的城，城中金帛子女歸他一半、九支得一半，這是賞重。所以夷人怕死貪利，沒個不用力的。我看起來，器械精利，一個廉乾有執持的官做得來；信賞必罰，也只在一個有威嚴大將；獨有馬，決不能如他好，如他多。我嘗聞唐時安祿山賊將史思明，有良馬三千匹，每日牽在城壕中洗浴。唐大將李光弼知道，一日在軍中選了牝馬千餘，見它出浴時，差人牽在隔岸。牝馬見了這些馬，便長嘶起來，史思明的馬聞著牝馬嘶，竟渡河來，過來逐隊。賊兵阻擋不得，隔水又不能追趕，都為李光弼從從容容得了。今奴賊有馬都向近我地方牧放，不可智取，也可力得，豈不是個送馬！」即傳令游擊尤景和、都司杜貴、參將易從惠、毛承祿，各領兵三千，自帶領中軍陳繼盛，也是兵三千，五路進發。

　　先是尤游擊與杜都司領兵直進，抄出亮馬佃北，截住兵馬歸路，易參將自亮馬佃東首進，毛參將自亮馬佃西首進，自從亮馬佃正南入。乘看中秋月色，五支人馬悄悄渡了江，竟向亮馬佃來，晝夜兼行，到佃恰晚。這佃中原不多，只韃子千餘人，也是牧放，不能大戰的，馬倒有萬餘匹，是牛毛、董古、馬家各寨來就水草牧放的。這夜各韃子把馬都去了鞍轡，隨便聽他吃草，自己三五成群，吃了些馬乳酒，東倒西歪去睡。只聽得正南上一聲炮響，喊聲大振，恰是毛帥領兵殺至，眾韃子正驚得不知去向，東西兩處早又炮聲相應，毛參將、易參將兩支兵又逼近來。膽大的也覓不著鞍轡弓刀，跳上馬向北逃去，膽小的都在荊棘叢中，或是深溝破屋，挨個身子，還敢來顧馬？那正北方又連珠炮響，杜都司、尤游擊兩個截殺，把這些逃走的韃子殺得亂竄，就趕得些馬去，也都被奪回。天明毛帥就佃中紮營，分兵將在佃中馬匹盡行收趕，不下八千匹。因是夜間，韃兵便於逃躲，只斬砍一百餘級。行帥自收兵回島。

　　紛紛良馬盡驪黃，逐水荒郊臥夕陽。誰料網羅來暗裹，卻隨南國效騰驤。

　　到島將馬分給眾軍，有功員役盡行給賞。到九月初一日，原差深入遼陽緝探千總馬成功進來叩見，毛帥叫近前來，獎慰了一番，問他光景。馬成功道：「小的尊蒙鈞旨，前往遼陽，晝伏夜行，前到張御史祠堂前，撞見族姪馬起群在彼趕豬。小的向前問他消息，說目下奴酋各路收集人馬，要在本月犯搶。小的復在他家存住三日，果見道路紛紛傳說。小的知是的信，漏夜走回。」毛帥聽了，重賞了馬成功，聚集將士計議。

　　吩咐整點了三萬水陸官兵，各帶二十日糧，初六日就出了鶯兒溝，過亮馬佃，到了十三日，來到董古寨。毛帥申嚴了將令，乘著大兵的勢，一戰奪了，殺了韃子二十六級，奪得馬七十六匹，牛六十隻，豬羊二百七十八隻。毛帥就將來分給了三軍，後發兵前行。十四日到牛毛寨，卻是一個空寨，逃得人影也沒。十六日直抵了閻王寨屯駐，只見十七日奴酋帶領大兵來了。毛帥吩咐：「今日深入賊巢，不可不力戰，如有退縮，即行斬首！」遂命游擊馬應魁帶寬■鎮江各路兵馬為前軍，自帶游擊王三薦為中軍，都司杜貴為後軍，參將陳繼盛、游擊毛承祿為左右翼。毛帥叫陳毛二將上前吩咐了，自統三軍，奮力死戰，各軍也因深入重地，有進無退，無不以一當百。大戰竟日，互有殺傷。

　　大將勤兵入不毛，紛紛熱血污弓刀。全軍力戰陰山下，肯令匈奴匹馬逃。

　　正戰時，只聽奴兵首炮聲，陳繼盛、毛承祿這兩支生力軍，抄路直犯奴兵中軍。要擒他大將。奴兵聽得後軍有南兵衝突，不免驚惶，南兵聽得南兵已突入奴酋中軍，無不歡聲動地，大呼陷陣。奴兵當不得首尾交衝，只得退走，被官軍趕殺了五六里。

　　毛帥見前面林木茂盛，恐有伏兵，傳令收軍。只見部下紛紛來報功：

　　中軍游擊王三薦，斬首十四級。

　　游擊王承鸞，斬首五級。

　　前軍游擊馬應魁，斬首六級。

　　後軍都司杜貴，斬首五極，生擒一名。

　　左翼參將陳繼盛，斬首七級。游擊王甫，斬首十五級。

　　右翼游擊毛承祿，斬首十五級，生擒三名。

　　都司張魁，斬首三級。

　　從征鎮江游擊尤景和，斬首三十五級級。

　　寬奠參將易承惠，斬首十級。

　　陽游擊曲承恩，斬首三級。

　　都司沈世魁，斬首三級。

　　守備武學，斬首三級。江淮參將許日省，斬首三級。

　　游擊朱家龍，斬首二級。

　　共斬首一百二十九級，生擒四名。

　　毛帥吩咐造冊候題。正班師渡江，只見一個撥夜，帶領一個回鄉百姓周至，說奴酋因牛毛寨失利，嗔恨要襲取金州報仇，仍乘機渡河犯搶，其牛毛寨另發兵防守，以防搗巢。毛帥道：「奴酋欲取金州，這張盤新復的土地，如何能守，必須往救才是。」只見帳下一個贊畫生員葛永貞道：「奴酋聲言復金州，復金州也不須奴酋大兵，他犯搶關上是實。他雖虛言，也是要哄我分兵守金州，不得聚兵搗巢。他目今將動，巢穴正虛，不若再行搗巢，出其不意。」毛帥點頭稱是。尤景和願為先鋒，毛帥就差他與陳繼盛、許日省分做三支，再往牛毛等寨，自己督兵後應。

　　一路自轉山頭、稗東葛嶺、牛毛嶺險要處，都先排有兵馬，埋有地雷，設有機巧，虜至即發，直抵牛毛寨。此時新守寨牛鹿，也率兵相敵，一面傳梆討救。只是部下是新敗之後，沒有膽氣，這三個將官都帶著一個必死之心的，如何不勝，被這三個一陣，殺得大敗，斬首三百餘級，奪他馬二百餘匹退兵。先是董古、馬家兩寨合來追，三個將官著後隊做了先鋒退回，他自據了牛毛嶺險處，發上許多炮石，又撥動地雷機括，將韃子打死不計其數。及至奴酋兵來，他已上嶺，獨剩三五百兵，又據住稗東葛嶺廝殺。這嶺兩邊是大崖，夾著一條小路，只可單馬行的，奴兵如何追得來！相持到晚，尤游擊把石壘斷，潛師南回。比及奴酋搬去得石塊趕來，這三個又在鴉兒河南岸紮營，卻又只五六百兵。奴酋見了大惱，道：「這幾個人兒，必竟要殺盡方回！」催兵渡河。這三個將官，隔著河放箭放炮，奴兵已是難前，卻又北岸早又飛起許多炮來，都是這三個將官預先埋在岸上，藥線相連，總藥線都貫在羊腸內，通邊南岸，水不能濕。火炮起處，奴兵只得退步。三個將官發聲喊，竟走入毛帥大營班師。原斬首級因奴酋追襲，於路拋棄，只存一百七十一級，原奪馬匹，亦因兵追逼，於路失亡，只存一百十三匹。毛帥又行敘功奏報。奴酋因見行帥多有機械，不敢來追，也不敢犯關了。



　　（亮馬佃兵分四路，所以一網皆收，牛毛再舉，直出不意，皆奇兵也。）

