
			　　兵事貴權奇，記緋衣雪夜淮西。曳薪減灶皆神略，巧可阱愚，智能詘勇，今古堪題。

　　幕府志吞夷，散萬金羅網熊羆。抒謀戮力忘艱阻，溫禺釁鼓，呼韓染鍔，淨掃妖魑。《青杏兒》

　　兵行詭道。詭者，鬼也，疑神疑鬼，使人不測。能而示之不能，用而示之不用，近而示之遠，遠而示之近。利而誘之，知而敗之，實而備之，強而避之，怒而擾之，卑而驕之，佚而勞之，親而離之，攻其無備，出其不意，皆可以勝。毛帥先時屯據各島，後來兵力漸足，遼民歸附日多，還有降夷，土地不夠，因在鐵山雲從島開府。自鐵山至乾階地方，奴酋一渡烏龍江可來，卻似與奴酋夾江而處，都添兵防守。又先前十月，守金州都司探聽得守復州中鹿哈必，自己好酒好色，搜索城中美婦，恣意姦淫，部下乘機搶掠，不把守城在意。張都司初五日忙率本部，又在歸順民內，選出精勇五百，連夜直走復州東南兩門，將城外草房放火，吶喊攻城。有先鋒軍士何志等，奮勇扒城，砍開城門，張都司殺入。韃賊不知虛實，不敢抵戰，盡行逃走。張都司安了民，就在城中屯住，分兵佔據附近永寧各堡，請兵協定。

　　到了十一月十九，哈必帶了五千人馬，要來復城。張都司見城中民心未定，恐不肯為他防守，韃眾我寡，只可以智勝他，就悄悄帶兵，躲入南山，任他入城。這些韃子卻又不入城，且一齊去拆城，拆得困倦，傍晚才去安息。安息才下，張都司已分兵三百伏北門外，吩咐道：「我兵攻城，韃兵必走自北門出來，他兵眾，不可邀截，只是虛聲趕殺，搶他馬匹器械。」到了三更，一齊圍城，吶喊放炮，聲勢頗猛。哈必怕是合金州兵來，不敢戀戰，率從逃走，又被北門兵趕殺，拼命遠去。張都司入城查點，計斬他首級十顆，奪下弓五張，箭二百三十三支，三眼槍二十支，大銃四位，小銃二十一位，槍九桿，馬二匹。因無兵接濟，又缺糧，打聽旅順三山口有失風漂沒糧船幾只，內中有米豆千餘石，就率眾暫回三山口就食。

　　又得復州，所以自鎮江至旋城、黃骨島、歸服堡、紅嘴堡、望海渦，連著金復，都著人屯牧出哨。到了十二月，毛帥念是隆冬，將士苦寒，又逼了年，怕人心懈弛，差人各處頒給犒賞，行牌各處，用心防守，遠遠出哨，無至失事。這些將官，哪一個不留心？

　　有一個內丁把總王德，領兵出哨，聽得遼民一路紛紛地說：「韃子也罷，你是我們同鄉土人，怎閃得這樣臉出，殺人奸人家婦女！」王德悄悄著人去問他時，遼人罵道：「是反賊金遇河的姪子，叫做什麼金重德。做了一個守備，去平鹿到任，卻又不去，在東歸路口，把這些過往的都來邀住，搶了他包裹，若與他爭，便道你是要投南朝的麼，都將來殺了，好不砍得人多！人家婦人，今日一個，明日一個，隨他撿去服侍睡覺，若不肯，也是一刀。百姓好不受害哩，怎得天兵到，砍這廝頭！」王德聽了，道：「這廝可惡！明日是臘月三十日，他畢竟分歲飲酒兒，待我去拿他。」

　　延到次日，約定了本隊人馬，在東歸路遠近牆下溝中或是柴草中躲了，又差人探聽，道他一起有八十多人，分散在各民家奸宿。王德得了的確，二更天氣，一聲喊，竟奔民家。金重德正摟著一個婦人睡，聽得喊，連連跑出，拿得桿刀，跳上馬就跑，苦是沒鞍，騎不牢跌下。王千總趕到按住，眾人將來捆了。一個把總侯大，聽得喊，連忙跳起牀來，扯不著衣服，被眾兵赤身捆了。一個把總王金，醉得不省人事，也被捉拿。一個號頭詹二，躲在人家牀下，這家子恨他奸了妻子，將來縛送王把總。除逃的逃，躲的躲，一時拿有十六個，便行解赴毛帥請功。毛帥極其獎賞他，部下人見了，也都踴躍要自效。

　　過得正月初一日，眾人謁賀過毛帥，王甫、李惟盛、陳繼盛，都帶了本部人馬，深入各地，也不顧他零騎，也不顧他大隊，逢著就砍殺上去。王甫拿得一個奴酋的頭目，叫做太奈，斬得八個首級，拿得五個韃子。李惟盛斬了四個首級，拿得十一個韃子。陳繼盛斬首六級，拿得十八個韃子。哨探了八九日，不見有人，回兵解見毛帥。時毛帥將首級細細驗了，又把拿來韃子細審，內中十五個是真夷，其餘都是遼民剃頭的。毛帥將真夷監候聽解，其餘遼民，憐他都發在島中，著他種田，還又申飭將官，莫因新正懈於防守。

　　不料這奴酋部下，也有要來攻我不備的。都司張盤因部下人少，復州已被韃子拆壞，金州又不曾築得關，沒個險處可守，把這些百姓都移在旅順，自己就在旅順防守。正是正月初二，只見十數個撥夜跑得氣也沒，道：「韃子來了，韃子來了！」張都司道：「有幾千？」撥夜道：「不止，望去有二三里塵頭，少也有一萬。已到金州，這時候可到南關堡了。」城中百姓慌張，要行出城，張都司道：「不要走，前面是海，走到哪裡去！便要過海，也沒這船。大家在這裡守，活，大家活，死，大家死！」對眾將道：「韃子來，先攻北門，我守北門。」吩咐兄弟張國威，使守了東門，一個把總蕭振虜守了西門，一個千總劉廷舉守了南門，刀槍旗幟，且是擺得齊整。恰好這些韃子一窩蜂趕來，望著城兒呆呆看，一個正坐在馬上，指手划腳叫圍城。這張都司眼兒清，手兒准，只一箭把他顛下馬去。守城的見了，一齊發起喊來，炮的、箭的，一齊亂發，有些協守百姓，不會放炮射箭，只把石子打，卻也打著一兩個人馬。亂了一日退兵，這韃子曉得張盤是個了得的，怕他劫營，直退在二十里外下營。

　　過了一夜，只見卻是一個人，騎著馬來叫門。張都司在城上問他是做甚的，他道是來招降。張都司聽了，道：「抓進來！」部下飛也似下城，門一開，趕五十來個家丁，抓著就走，來見張都司。張都司道：「咄！這乾騷子，要殺便來與張爺殺，殺不過張爺便跑了去，卻來招降，張爺可是降的！」拔出刀來，一砍兩斷，叫把頭弔在旗桿上。其時部下一個千總王國佐道：「爺殺了他的人，他必定來。城裡火器不夠一日用，怎得島中去討來方好。」張都司道：「火器完了？」王國佐道：「正是。」張都司道：「罷！我如今不與他守，只與他殺，不要慌。」叫過一個千總高元休來，道：「你領五百人，悄悄開了東門，在東山裡屯著，只聽城中泡響，你便殺來。」又叫過張國威，「你也帶五百人，在南山，也聽炮響來殺。」又吩咐蕭振虜、劉廷舉、陳元佐道：「賊一圍城，你便放炮，一見我們三支人馬從賊背後殺來，他必定回身來殺，你們也分門殺出來，不可有誤！」吩咐了，自領五百兵，也出西門去訖。城中百姓見他弟兄都去，道：「莫非張爺見韃子殺不過，先去了？」甚是疑心。那邊韃子探得招降人被殺，氣噴噴殺來，一到便把城圍。只聽城中炮聲大震，韃子也只顧防他城中放出槍炮來，誰知四山一齊炮響，南首是張都司，一騎馬，一桿刀，當先砍來，東首是張國威，領兵殺到，西首又是王國佐，在虜圍後亂殺，早已把韃兵衝做三處。韃兵已是慌張，才回身敵得住城外兵，那城裡又遵著張都司將令，分頭殺出，攪做六處，城上百姓又發喊相助，韃兵如何支得來，被這六支人馬殺得大敗。直趕了十餘里，這邊張都司放上兩個炮收兵，韃兵還跑一個不息哩！除他被傷逃得命，火器打死被他扶去，也斬有四十顆首級。跑得慌，拋下器械，弓十一張，箭三千八十八支，刀八口，甲三十五副，韃帽十九頂，張都司盡行收拾入城。犒賞了眾軍，一面具呈申報毛帥轉題。

　　狂賊肆兇頑，生平淚欲潸。王師乘不意，平賊片時間。

　　總之，十二月三十之戰，我乘他不備，正月初二之戰，他乘我不備。但我乘他，他備禦疏虞，他乘我，提防嚴密，所以勝勢都在於我。



　　（襲虜拒虜，都見奇功，正強將部下沒弱兵也。）

