
			　　雄心志遠圖，設險扼狂胡。畚鍤忘勞止，乾痛切膚。

　　忠名垂宇宙，熱血灑平蕪。死節思張許，知君甚不殊。

　　人生世間，死歸生寄，哪免得一死？但為國而死，骨碎而名完，身往而名在，這一死也不徒然。所謂「人生自古誰無死，留以丹心照汗青。」張都司盤，他駐兵旅順，東連皮島、鐵山，西接天津，南又通著登萊，以長行島、三山島為輔，儼然是個雄鎮。況且他有膽有智，故今日復金州，明日復復州，達虜來侵，復為他敗去，都是以寡敵眾。他道這也是幸勝，不是常勝之略，要做一個步步戰守光景。看得旅順形如鵝項，三面濱海，獨北面一路與金復相通，闊不過十里，他意待將此十里掘成大河。環以海水，只是四面皆海，新掘河處，立幾個屯堡，阻虜騎不得渡河。這方地大有一百三十里，將來屯牧，以養軍士。軍力足，便可乘機渡河，以次扼金復險要，窺取海蓋地方。但掘河十里，更築屯堡，這工費也得數萬，一時未備，止在那廂相度指點。事不曾做得，奴酋奸細已是報到遼陽，奴酋與眾叛將計議道：「張盤他根腳未定，嘗時擾我金復地方。如今旅順有了城，又有這大河隔斷，他在裡邊屯田聚兵，他常和潛師擾我，我不能常常防他。莫說金復地方，便遼陽海蓋，也不能安枕了。這須用計除他，除得張盤，其餘將官也不怕他了。」密密差奸細緝訪，要害張盤。

　　這邊張都司因河一時不能成，待要另尋一個險阻，為旅順的要害。看得南關嶺這地方是一個要路，若這所在立了一關，虜人不敢仰攻，我兵可以乘高而下，會同長行島守將朱國昌、三山島守將曾有功，相度在嶺上立關，分兵屯守。又計議道：「地去金復不遠，奴酋畢竟要發兵來攪我。這須合兩島人來建造，不一二日可成，奴酋知道來爭時，我這關已完了。」計定在三月二十三日。張都司回旅順，吩咐備了畚鍤之類，曾有功先期在地方備辦木石。只見這日曾有功差一個來，道：「老爺擇定二十三日寅時破土，請爺早至。」張都司又約會了朱國昌，帶了歸順遼民，並部下兵馬糗糧版築之類，期於一築便完，一齊向南關嶺來。這也只是做工而來，也不多帶火器器械，兩個將官，也是冠帶。一到，問曾爺，道：「還未曾來。」張都司道：「怎這樣慢事！」兩個便在嶺上暫坐。正商量工程規劃，只聽得嶺下四圍喊聲大振，前後左右擺滿是韃兵。兩上忙換了披掛，刀的刀，槍的槍，來殺韃子。這些做工的百姓，先一哄逃了。朱、張兩個率領部下，在嶺上死戰，朱都司拒住嶺北，張都司拒住嶺南。爭奈手下都不曾帶出戰的心，又都這一喊驚壞了，都不能力戰，早嶺上樹木中又鑽出許多韃子，把兩個人隔做兩處。朱都司道：「奴賊！好好退兵，饒你個死！」把刀劈臉砍去，再砍不開，部下又已逃散，真是孤掌難嗚。待舉刀自刎，他的刀遲，韃子刀來得快，已被砍死。

　　報國苦無身，詈賊徒有舌。悲風南嶺頭，猶似聲淒咽。

　　這邊張都司一條槍，神出鬼沒，不是槍尖挑人，便是槍桿打人，迎著的都紛紛落馬。待要自嶺上衝一條路，且回旅順，怎奈部下逃亡都盡。韃兵知他是個將官，越圍擾。待望曾有功或者有可以救，又沒得至。勢甚孤危，越發使起性來亂搠。忽然一夷將攔路，就挺起搶，盡力一搠，那夷將一閃，搠了個空，正待再舉槍時，早被一個韃子飛馬來扯住槍桿。張都司爭拔短刀去砍，那夷將又已趕來，攔腰一把扯住，張都司情急撒槍，就把刀砍這夷將時，那韃子又撲來一曳，勢重得緊，三個都跌下馬。張都司還將刀亂砍，夷將也帶了傷，無奈身畔無人，韃子眾多，被他一擁拿了。後來因不肯降，被奴兵支解而死。可憐這張都司，在鎮江車輦從毛帥，同甘苦，歷有戰功，又為朝廷恢復金復二州，今日死於非命！

　　吾體可瓦裂，吾心不可分。平胡有遺恨，亙亙欲凌云。

　　奴兵既擒了張都司，知道旅順沒了主將，就一齊殺向旅順來。此時旅順是張都司兄弟張國威把守，見百姓逃回，說奴兵在南關嶺圍住張都司，便要起兵來救，爭奈城中無兵，到後敗兵逃回，道張都司被拿，韃兵將來，勸他入島，張國威道：「我弟兄以身許國，兄既被害，我豈獨生！」督軍民上城守禦，軍民已逃去一半。及至奴兵來至，折城而入，張國威獨當城壞處，奮力砍殺，也砍死許多韃子，終是不能敵眾，為他所害。

　　戰血急雨飛，軍聲海濤沸。報國有同心，允不愧同氣。

　　韃兵進了城，道是洗城，將老弱盡行屠戮，只留婦女，精壯男子著他搬馱擄掠之物，將旅順掃個一空回軍，把張都司向來竭力恢復、竭力營守的地方，人與地俱喪了。若使當日開河戍守，或不至失陷也有之。

　　險失地俱失，人亡城亦亡。

　　一邊飛報毛帥，毛帥即檄曾有功、張繼善督水兵應援，一邊差游擊林茂春，自龍王堂登岸，斷他歸路，南北交攻。林游擊得令，竟取路登陸，直至南關嶺。只見地上橫有屍首，殘血猶凝在草木上，林茂春不勝感傷。著人打聽消息，道：「奴兵已破旅順，此時將回。」林茂春便將部下分作兩支，道：「韃賊騎馬，只利平地，不利山險。如今分兵作二處，伏於嶺側，但看他軍過一半，便放火炮，一支兵趕殺他下嶺人馬，一支兵攔住他上嶺人馬，使他首尾不能相應，可以取勝。」不及一日，只見韃兵來了，也不分個隊伍，也不攜囊的，也有挈籠的，驅率著些百姓婦女，哭哭啼啼相隨，還趕著些牛羊犬馬，已是聞得張繼善有兵來，急急起行的。到得南關嶺，過嶺將有一大半，一聲炮響，林茂春領兵殺出。下得嶺的，已是沒命跑了，這邊兵隨勢殺下追趕，將他驅掠的子女貨物，盡行奪下。不曾上嶺的，林茂春乘高衝來，當先的砍了幾個，其餘韃子都亂跑，都從僻處扒出，度嶺逃生，哪裡還顧得擄掠的人畜金帛。這些百姓也乘機逃回，牛羊金帛都為軍士收得。計斬首一百作級，奪下器械五百作件，救回男婦二千餘人，牛羊犬馬一千餘頭。

　　炮起中堅虜騎驚，中原婦女各逃生。為言將略應無敵，莫向金州塞上行。

　　林游擊殺散虜騎，將南關嶺戰死軍士盡皆埋葬，仍帶領百姓回旅順安插。不料到旅順時，曾有功先時聞得韃子勢大，不敢來，打聽韃子去了，領了部下，將奴兵丟下沒用器械，都收了，要報做追趕奪獲的，把躲得過與逃回的百姓，都擄了，要報做救回的，都帶入三山島。旅順搬得一空，雞犬皆無。是這地經了一番夷禍，又經一番兵禍了。

　　莫言義旅雲霓似，共道王師水火深。

　　林游擊見了光景，欲待棄去，怕失了地險，只得將百姓暫行安插，移文毛帥，請添兵餉，把守這地方，再行議挑河，永為戰守常策。



　　（張盤金州死節，人猶有訾為貪或生事，噫，誰復任事哉！甚矣，議論之口，能束英雄之手。

　　張盤自是可惜人，膽而智，不死固又一文龍也，奈旅順可再得，張盤不可復生何！）

