
			　　節使泛星槎，乘風破碧波。詔馳山嶽重，恩賜海濤多。

　　感切頻看劍，銜恩亟枕戈。誓交清朔漠，鐃鼓奏清歌。

　　昔晉劉弘恩威素著，人道得劉公一紙書，勝十部從事，況天子詔書，不令人感恩欲死麼！是一紙書柔英雄之逸志，固千里之封疆，以虛名而收實績，自是朝廷要著。朝鮮一節，朝廷自度不能勤兵於遠，姑把這事權與了毛帥，以固他唇齒。先經行毛帥確查，取他會議，著李綜暫行國王事，以俟朝命。蓋遽然與他，恐埋沒了李暉忠順，無以泯地下之心，且令夷狄笑天朝為可欺；若經毛帥查後申請，畢竟不與，覺得毛帥之申請，不能行於朝廷，則又令夷狄笑毛帥為贅員，他威令不行於朝鮮，朝鮮捍衛他也不力。行查後，即覆一本冊立，朝盛典，聯屬國，以固外藩，以收內效。事後，那朝鮮國王詔冊冕服，著照例頒賜，差遣各員，詳議具奏。後邊差了一個司禮監太監王敏政，忠勇營御馬監太監胡良輔，齎捧了冊立李綜為朝鮮國王的詔書敕諭、冕旒袞服，前往朝鮮。聖上又軫念毛帥偏師海上，搗虛扼吭，歷有勛勞，部下將士，東西討擊，效力特甚，不可不鼓舞他。況請餉請糧，嘗是不給，所以各有賞齎。

　　兩個太監領了敕，打了兩面欽差冊封金字牌，起著夫馬，直至登州。有府縣官員為他看下兩隻大海船，他兩個宰殺豬羊，祭了海，然後出口向朝鮮，取道皮島進發。

　　丹詔出雲霄，揚鬣涉怒潮。征帆迎日近，畫艜逐風飄。

　　浪激舟疑舞，波狂人欲囂。想應銜命者，消瘦不勝貂。

　　自登州水口至廟島，一路是登萊總兵差兵護送，打水纖。將近皇城島，卻是毛帥差人迎接。到一島，自有一個將軍，率領著幾只戰船，都插著鮮明旗幟，銳利的兵器迎送。將次到了皮島，早鼓角齊鳴，旗幡極整，大小戰船，可有百餘只，每船都站有戎妝將官，簇擁著毛帥，前來接敕。中軍官傳報了，兩邊相見，隨備龍亭，鼓吹迎敕諭入皮島。上邊陳設黃屋，兩內監站在側邊，毛帥率部下拜舞已畢，然後宣敕。

　　諭平遼總兵毛文龍：聖諭，朕念遼土未平，逆酋鷙伏，尚緩策勛，時懷旰食。唯敕爾文武大帥，殫力竭忠，設奇制勝，期靖妖氛，用雪國恥。匪頒厚賞，以勵精忠。爾提孤軍，駐師窮島，偏師時出，奇捷屢聞。使逆酋狼顧，未遂鴟張，已三年矣。惟爾之庸，朕實嘉尚，又思各將士，戮力行間，暴露良苦。朕曩於督師輔臣，有賜賚矣，茲遣內臣司禮太監王敏政、忠勇營御馬太監胡良輔，齎捧詔諭冕服，冊封李綜為朝鮮國王，道繇皮島，特賜爾銀一百兩，大紅蟒衣一襲，以示眷酬。從征將士，擒斬功多，忠勤可念，朕御前搜刮銀四萬兩，各樣蟒衣膝襉，繪緞絲一百二十匹，畀爾以備賞功之需。爾尚益矢壯猷，秘籌勝算，結聯屬國，獎率三軍，養我餘鋒，制奴死命，使封疆克復，即帶礪可盟。朕不食言，爾其仰體，欽哉，故諭。

　　宣讀完，毛帥與兩內監相揖道：「文龍菲才，屢蒙聖恩，愧未殄滅奴酋，紓聖上東顧。今復蒙恩，兼及麾下，敢不戮力致死，以奏奇勛！」兩內監道：「元帥屢次搗巢獻俘，真是奇功，自應有此重賞。若能滅賊，聖上也不惜茅土之封。」毛帥又謝他跋涉，因令部下將士過來參謁。兩個內監見了這乾將官，道：「我曾聞皮島將官，常去殺賊，果然是一班豪傑。你們還要輔助毛爺，與朝廷出力！」毛帥就將欽給緞匹與銀兩，擺在前面，道：「這聖上欽賞，以待有功，你等當戮力，以膺聖眷。」眾將諾諾而退。見後留宴，酒中又陳說自己可以滅奴的方略，將士汗馬勤勞，遼民歸附日多，糧餉不敷的苦楚。是晚留宿。

　　次日，先與他閱視島中馬步兵士。下了教場，各將都統自本部人馬排列，陳中軍執旗，在將台指揮。先是一元陣，後分兩儀，再變三才，還為四門五花八陣，以至大小圍剿，極其整飭。

　　馬帶騰驤氣，人懷竭蹷心。旗幡搖繡　，戈戟族霜林。

　　又水操，初時驚濤一片，列嶼如星，也不見一船一人。只聽得一聲炮響，四下相應，戰船豈止千餘，或分或合，恰翔螭泛鷗一般輕快，一般也擺幾個陣。陣完，只聽一聲炮，各銃齊放，火器煙燄沖天，及至煙消燄熄，海上仍是一片波濤，並無船隻，大是奇幻。

　　楫舉疑蚊奮，舟移似鳥翔。軍聲雜濤壯，醜虜莫猖狂。

　　兩個內監嘖嘖稱賞，道：「俺那忠勇營，人馬也不弱，恰沒這等多。若是水軍，俺那邊不慣坐船，在登州下那大船，俺們便頭暈發吐。怎這點點船，虧他不慌。這也是一支絕精的精兵，都是老先生的節制。」

　　停不上三五日，毛帥送他自鐵山入朝鮮京畿道，至王京城。朝鮮新王自差官遠接，到王京，新王自備儀仗迎迓。循著舊例，宣了詔書敕諭，賜他冕服，新王謝了恩，自行著冕服御殿受賀，送兩內監在館驛中歇宿。筵宴之間，兩內監備道：「聖意是因毛鎮力為保奏，所以信著，著下官不避波濤，遠至貴國。以後須與毛鎮緩急相倚，並力同心，剿滅奴酋，圖報聖朝。若使如前王，背國厚恩，潛與奴通，中國雖不曾致討，卻禍起蕭牆，身死非命。這也是個前車。」新王唯唯受命。向時翰林科道去，都乞珠玉，有詩，這兩個帶有門下，也照例做些歪詩，胡亂往來啟簡。次後接見朝鮮文武陪臣，兩個內監道：「前日王不忠，你們也該勸諫才是。今聖上洪恩，毛帥力奏，都不追及。只你各官，此後須要把忠義去輔王，就是毛帥，或因糧餉不及，借糴也要通挪，俺天朝曾為你平倭，費數百萬來。切不可有異心。」兩內監竣了事，也帶領從人自王京泛海回京。新王於兩個內監厚有贈送，兩個內監都不肯受，新王道有舊例，再三饋送，兩內監道：「留與應毛帥緩急，勝學生得多矣。」畢竟不受。後自海回登萊，一路無恙，也都得海島有人之故，不然河東西失，朝鮮緣何得通。

　　這廂毛帥差人持禮赴朝鮮稱賀，兩下交結，彼此相依。

　　部下將士因聖上軫念，差內監涉海頒賜銀兩，無不踴躍思報，凡是戍守的，無不留心戍守；哨探的，無不留心哨探；出戰的，無不留心了戰。只待奴酋妄想窺關，這乾將士分投搗巢截殺，以報聖恩。這正是重賞之下，必有勇夫。

　　人懷挾纊恩，共切澄清志。恢復舊山河，粗了人臣事。

　　將士正思報，恰後來韃賊千餘，屯於山八會寨中，被參將易承惠等，督兵攻圍一晝夜，軍士無不用命，生擒韃賊嗚啼咱等二十九名，夷奴一名真的，馬九匹，騾一頭，韃帽四十頂，夷器共五百餘件，招回遼民謝坤等五百九十七名。毛帥俱將來分發各島安插，將真夷起解獻俘。正是將士感恩圖報，故所向有功。



　　（是時魏監用事，故冊封亦用監臣。倘海上軍聲無以伏其心乎，樂羊謗書未免不盈篋也。

　　借內監為用，亦是安中國機略，以招通內之愆，終涉今日蔑人之套。）

