
			　　西風一夜來羌管，平沙一望胡騎滿。投鞭已看河斷流，靴尖更笑城如卵。

　　城中士庶驚且啼，孤城圍合歸路迷。誰提一旅救水火，引領空自瞻雲霓。

　　糾糾守臣猛如虎，莫嫌文士不解武。手提長劍倚層樓，指點三軍發強弩。

　　飛蝗疑箭炮疑雷，一戰俄叫勁敵饋。艱危歷盡見利器，有將如是兮何怯匈奴來。

　　疆場之事，非戰則守。人道戰危守易，公輸子與墨翟兩個，一設器械去攻，一設機械去守，公輸子不能勝。不知這守也不是易事，沒有一段視死如歸的意氣，不能守；沒有一段隨機應變的機智，也不能守。試看他開原、鐵嶺、沈陽、遼陽以及廣守，那一處不是可守之地，或拒敵不終朝，或聞風而遠遁，國法不能斬慣逃之心，重賞不能固三軍之志，只是個守城的人，無膽無智無報國之心，遂不能收堅守之績。

　　奴酋恃著他戰勝攻取的人馬，每每要乘冰渡河，襲取守遠，無奈毛帥牽制。這時是六年正月，奴酋暗傳號令，悄悄帶了五萬餘人，渡了三岔河，竟取寧遠。那邊烽火已是報入寧遠，此時分巡寧遠道是個袁崇煥，他因奴酋犯順，邊關震動，上疏請守一片石山隘，由知縣躐升僉事，再升副使，是個有膽力的人。他知奴酋渡河，必定垂涎寧遠。錦州雖在寧遠之前，城小不堪守，且恐奴酋酋舍錦州而攻寧遠，則錦州孤懸，不足為寧遠犄角，反分了兵力，故此盡斂錦州兵馬，與同兩個總兵滿桂、趙率教，副將左甫、朱梅一干將官，議合力堅守寧遠地方。果然奴意在寧遠，逕過錦州。報到，各將聞他人馬多，兵勢銳，也各有些慌張。袁兵備大言道：「朝廷養士數年，有警正立功報主之時，豈得望風先逃！崇煥出城一走，諸君斬我，諸君出城一步，我斬諸君，務須與城同存亡！」滿桂道：「巡道文臣尚且慷慨殉城，我們武臣，豈可不血戰保守城池！」趙率教道：「如今兵馬器械，儘夠破賊，一意堅守，再無二三。」城中百姓聞得韃子來，也洶洶要逃，袁巡道道：「你們要逃入關，韃子馬快，必遭追殺。若入各村堡，各村堡的城，並沒個堅似寧遠的，何不助我守城，我袁崇煥在此，斷不使奴酋破城。若百姓有亂動惑眾的，我先斬首號令！」便與滿趙左朱四人，分守四門，預先殺牛釃酒，大犒三軍，勉以忠義，各兵都感激效死。

　　享士亟投醪，三軍意氣豪。肯叫一塊土，無故染腥臊？

　　又恐賊人據我糧草，反得持久困我，分差守備何可翊等，分頭將原貯龍宮寺糧米，運入覺華島，其餘腐爛不堪的，盡行燒燬。還恐賊人分兵掩襲覺華島，又委副總兵祖大壽，將沿海冰凌打破，使賊不得乘凍窺伺覺華。

　　正在提備，韃兵已於二十三日到了，連營百里，聲勢極盛。到二十四日早，將城圍住，先攻打西門。西門是滿總兵把守，滿總兵吩咐眾人道：「守與戰不同，戰時防韃馬來得快，我兵火器放不及，所以要預先望塵點放。如今守，我據著高城，只合以靜待動，直待他臨城才放。卻又不得亂發，分為幾番，第一番，見賊到放了火器；第二番，方樓上弓箭，以便火器上藥；第三番是炮石，以便弓弩彀矢；直待危急，矢石交下。」果然徐徐相繼，先是一陣火器，把韃子紛紛打落馬，後隊來搶救時，弓弩又發，火炮隨到。兩個時辰，韃賊死傷了許多，他見西門防守嚴整，一齊轉攻南門。南門是袁巡道與趙率教守，袁道戎裝執刀，往來督促，見韃兵薄城，叫發火器，一陣打得韃賊倒退四五十步，卻遙見韃兵中推出一陣車子來，直奔城下。這車甚是古怪，上面平鋪著五七寸厚大板，車下卻是人推著輪行走，城上放下鉛子矢石，不得透下，都溜了去，不能損傷。這乾韃奴卻安心駕著車，在傍城把鍬鍤斧鑿控城，遠遠是騎兵韃賊，只待城崩接應。此時袁道站在城上，見矢石無功，正在思量，卻得經歷金啟過來道：「稟老爺，這須用火攻。」袁道點頭道：「正合吾意。」即委他向城中取乾柴枯草，並人家蘆簾葦席一般引火之物，捆做大捆，澆了油，都從城頭上撇向車上，然後火箭齊發，燒得烈燄連天，火勢昌熾，韃賊不敢來救，車下人也存立不得，一哄走了，走不去的，都燒死城下，袁道又差死士孫紹祖等五十名，各帶棉花火藥，將遺下攻城戰車，焚燒一空。韃賊只得暫退，在龍宮寺一帶，結營五百餘座，以圖再舉。袁道督率將士，晝夜防守，一面飛報入京。

　　臣心如石難輕轉，遂使孤城似石堅。莫道火攻為下策，已看折軸委殘煙。

　　此時旅順守將，覘有奴兵渡河，即行飛報入鐵山來。毛帥聞知，大驚大惱，即將哨探寬■遼陽一路人役，盡行捆打，又道：「虜已深入，即搗巢也是緩局，不能牽掣，必須一支大兵，直走遼陽方可。」便擬調各島將官，大發戰船，大張聲勢，在麻羊、雙島、南北汛口，聲言扼他歸路，不許稽遲。自己就帶了陳繼盛，統一支兵，由鐵山陸路前往鎮江，毛承祿統一支兵，由水路，也在鎮江取齊。然後又分兵自湯站、鳳凰城一路，沿邊由威寧海取遼陽，一路自腹裡向甜水站取遼陽。兩路齊發，所過鎮江、鎮夷、新佃堡、草河口，無不望風逃避，直至威寧海。有韃兵合各處屯堡的來敵，約有數千，毛帥也不放火器，單馬直衝上前，這些兵士無不奮勇隨後，將這支韃賊殺去十分二三，擒有百數。毛帥吩咐：「此行要直抵遼陽，不得帶有首級。」又進兵到青石嶺，扼險下寨，分兵剽掠遼陽附近地方，招撫順民，征討逆黨。又差林茂春、王甫，直至海州地面，大張聲勢，使人傳入河西。

　　大將多奇略，潛師直搗胡。狂酋應膽落，回首戀窮廬。

　　這邊韃馬飛報到寧遠，奴酋也不勝驚駭。李永芳又勸他回軍內顧，哨探的又報無數兵船進屯麻羊島、豬島，如今將次到南汛口，奴酋恐他邀截糧草並歸路，一發震驚。欲退兵去，還怕寧有兵追襲，吩咐後隊且作前隊，先據河口，以防島兵入三岔邀截，四王子與佟李二將，帶兵還虛聲要打城，使他不敢來追。正在計議，袁道見他屯紮不去，竟將車子裝著西洋大銃，載出西門，向奴酋寨中打發。此銃勢能及三十餘里遠，才一聲響，把他一個寨子打得蹤影也沒，這番連眾韃子已心裡慌張，還敢虛聲攻城？竟自乘夜拔寨，盡行渡河。

　　寧遠獲全，袁道把韃賊退去塘報督師轉題，奉旨先升袁道做遼東巡撫，後論功升兵部侍郎、都察院左僉都御史，蔭子錦衣衛遷戶，世襲。滿、趙兩總兵各升右都督，蔭子本衛千戶，左甫實授都督僉事，朱梅署都督僉事，祖大壽實授副總兵，何可翊都司僉書，孫紹祖等各賞銀有差，金啟獻計燒燬攻車，又因督放西洋銃身死，贈三級，賜蔭，給優恤銀八兩，西洋銃封為安國全軍平遼靖虜大將軍，差官致祭。

　　力戰固孤城，烽煙四野清。麒麟銘姓氏，應不負臣貞。

　　這邊奴酋怕水兵邀截，急急渡河，由海州直奔太子河新城屯住，打點少息兵馬，來與毛帥決戰。不料毛帥到鎮江時，就差人行牌昌城、滿浦將官，著他虛聲搗巢，牽他內顧。果然這兩處將官，各帶兵馬，入他地方，搖旗吶喊，遇寨柵就攻，故意做聲驚嚇他。以此牛毛、董古各寨，又紛紛傳綁，奴酋只得又分兵回守老寨，不敢出兵。毛帥因各島兵報寧遠已是無恙，奴兵已自渡河，又因行急，不曾多備得糧，只得退回鐵山。這番毛帥雖不能出奇搗之，使奴酋不敢出，卻也能使他不敢不回。後來奴酋四月十七日又發兵入寇寧遠，怪西虜炒花發兵來助，殺了他姪兒囊台吉，次破他兒子歹安兒，炒花驚得遠避別柵。然後調沈陽兵進來，做個必勝之計，又得毛帥直搗遼陽退回去。袁撫因具奏敘他的功。東江一師，真可為寧錦犄角之用，豈是有名無實之兵！



　　（寧遠能堅守於堅城累破之餘，可云從來城守第一。至毛帥之搗巢，真是救關急著。若使如今日竭天下之財養兵，一出寧遠，一不時搗巢，虜敢窺大安口乎！大為堅發。

　　寧遠之攻，東江以不牽制見糾，猶茫然大海；今歷河西外境，入大安謂之何！且西虜之款又何說，不為我斬截，又不為我緝探也。）

