
			　　塞北胡塵起，兵鋒指，無堅壘。草潤殘脂，地收白骨，血流如水。這頑殘，合受天誅。須叫竿首，長安市。奈匡國，痛無人，寥落澄清奇志。

　　節旄空自擁，誰向奴，投一矢；剩孤劍東溟，差雪三朝恥。又無如士饑將寡，羈天討，虜竟從容死。悲憤想甘陳，淚落淹青史。《塞垣春》

　　劍是一人之敵，戰也是三軍之事，只一個智字，敵之貪者可以利陷他，怯的可以勢擾他，躁的可以怒激他，疑的可以術愚他。貪可陷，如遺棄牛羊金繒，陷他搶奪而攻其亂；怯可撓，如郭令公揚旗擂鼓走吐番；躁可激，如晉文公釋曹圍鄭致子玉來戰；疑可愚，如華容多燒煙火誤曹操。若是愚之、陷之、撓之、激之、致之死，可謂知之極奇。然使奴酋不得生致闕下，或是懸首藁階，終是英雄遺恨。

　　毛帥因虜奴入寇寧遠，兵出方覺，嘗以為恨，故每撓他，使不敢出。三月中，打聽得奴酋擄掠西虜，怕他乘勢窺寧遠，因糧不給，特著人在高麗換米七千包，做成棋炒，分給將士，直殺至遼陽、鞍山，在兩處屯兵。此時積雨，又草木繁盛，毛帥也在水草中半月有餘，直到他退兵才回。四月內，訪得奴酋驅掠降民，要逼他一同西行渡河，被毛帥差兵深入各處搗巢，圍住了會安堡，被這乾官兵斬擒共有三十六名，本堡有百姓一千三百多人願歸中國，各將俱將來渡接入島安插。到六月，參將毛有仁打聽得臥兒岡有韃子結立營寨，被他夜間殺去劫營，乘夜斬了他十三級。十一日，奴酋差兵數路，來打鐵山，一路從旅城來，有萬餘韃子，被毛帥將官陣榮截住江口，不容渡江。一個牛鹿正在那邊逼勒眾人下水，被他一炮打去，打死了。眾韃兵無主潰亂，被陳榮喊殺追射，拿了他八個，捉了三個婦女，殺了二十多韃子。十三日，游擊李惟盛、龔有興在川山抵住他一路，殺他三十多人。十七日，都司毛有福、汪耆，與他一路在大石門嶺、七道河大殺，砍了他一百十三級。各路奪牛羊不計其數。

　　七月初一日，一個牛鹿哈知卜來，一個牛鹿卜赤打哈，領了兩支兵，直到雲從島。毛帥吩咐一路將士各堅壁清野，聽他深入，著都司毛永詩、毛有恒悄悄駐兵在定川車輦地方，只待他兵過，然後出兵截住來路，阻他救兵。參將王承鸞、都司毛有功伏在義州晏廷關，都司毛永興伏兵在瓊山、青龍山，又著水陸兵曲從恩、易承惠、陳大韶等，屯紮于家莊、彌串堡、鎮江各處埋伏應援，毛帥自率毛承祿、陳繼盛，屯紮在雲從關，俟候接戰。兩個牛鹿見一路無人抵擋，說道江東兵馬怕他，放心放意，直到鐵山。只見一到關，關外旌旗映日，劍戟凌空，紮下三個大寨，中間建大將旗鼓，是毛帥，軍容整飭。吃了一驚，立著馬，不曾傳令攻打，只聽得三寨中一齊炮響，先是一陣滾牌，是放彈子一般，貼地滾將過來，不一刻已到馬邊，刀來得快，一刀就去了幾只馬蹄，馬上韃子就跌下來，復是一刀，人早兩斷。後又是一陣火器，隨著滾牌來，打得這些韃子退步不迭。火器後，隨著一陣馬軍，長槍大刀，亂殺亂砍，滾牌、步軍都閃在側，任馬軍追殺。兩個牛鹿，也只顧得跑，只要脫命。毛帥這邊人馬，趕個馬不停蹄。才到青龍山，一聲炮，毛永興殺出，也只是切菜似一般，切了一陣。才到青龍山，一聲炮，毛永興殺出，也只是切菜似一般，切了一陣。到得晏廷關，毛有功炮箭一齊打來，這兩個牛鹿，好生驚慌，兩個議定，哈知卜來衝先，卜赤打哈斷了後，且戰且逃。苦是彌串堡又有兵殺出，毛有功合了追來，追到義州晏廷關邊，又是王承鸞攔中衝出，截住一半。只一陣，王參將與毛都司早將卜赤打哈擒下。哈知卜來脫得身，且是快活，不料毛有恒在車輦埋伏，見兵到，忙挺槍當先邀擊，一槍刺中哈知卜來肩窩，幾乎墜馬，得各韃救起逃走。毛有恒後追，才到定川，毛永詩又在前攔住，早把哈知卜來擒下。還有一個監軍叨哈留，扮作韃兵逃走，又被守備毛永義、顧成功自于家莊來擒下。各路共斬韃賊首級一百九十七級，生擒了二百八十人，又招降夷兵三千三百多人。官兵不無死傷，卻也殺得他不敢正視雲從島了。

　　六韜同妙算，九地出奇兵。設伏胡心裂，潛師虜膽驚。

　　此時哈赤已是生下一個大癰疽在背上，聽得拿了兩個將官，折了許多兵馬，大惱，癰疽越凶了。這邊毛帥審問降夷，問哈赤緣何不自來領兵，又不著王子們來，有知道的說：「老憨生有背疽，故此不能來，各王子要看視他，不得脫身。」毛帥知了這消息，越著人去擾亂他，或在遼陽，或在老寨，搖旗吶喊攪得他不住傳梆。這奴酋雖老，雄心未消，屢次要自發兵，不能起身，憤怒之極，越發增病。到後各王子怕惱他，吩咐不要傳梆，分差幾個副總兵、總兵，紮守各路。奴酋病已不支，到八月初十日身死了。

　　荼毒三韓十許年，骨齊長白血平川。蒼天不令淫人禍，首領猶叫得保全。

　　各王子將來殯葬，自照胡俗，探籌得長的為憨，是四王子探著，佟李兩個與眾將士，俱推尊四王子襲位。

　　這邊毛帥不時有人打聽，得知消息，道：「論起王師不伐喪，但這些韃奴，知甚禮義，若以仁義籬與他，也迂闊之極。不若乘喪中不及防備時攻打他，莫待他人心已定，得以承父之勢為害。」仍舊差人出哨攻剿。這日是八月二十二日，有一個副總兵，叫做孟剛都都大人，領著部下三千韃賊，屯住清河峪，防備南兵。卻被我兵先鋒都司李尚忠出哨到清河峪，遠遠望有煙火，他著一個撥夜潛在草中去看，望見隔岸有百餘頂皮帳，中間一頂氈帳，沿河放上許多馬匹，有些韃子在那裡看馬的，也有在那廂燒野獸肉，吃馬乳酒的，總之倚著隔河，所以懈怠。撥夜回報，李尚忠想道：「見食不搶，到老不長，沒個見韃子不拿的。」卻看看自己部下，兵只得三百多人，近他不得，忙差人催別路人馬，自己思量乘夜間無月做事。挨到初更，帶領這三百人，悄悄在淺處渡了河，一齊望皮帳裡撲來，摸著就殺，約也砍了八十多人，其餘有馬的沒器械，有器械的沒盔甲，盡行逃躲，被他砍到氈圍裡，拿住一個夷將，正是副總兵孟剛都都大人，還有四個家丁安勒等，都被李尚忠來捆了。搶得些韃馬，將孟剛都都大人一干，夾在兩馬中間，首級捎在別匹馬上，仍舊渡了河，飛奔南營來。走到天明，已五十餘里，恰好遇見先鋒游擊馬應魁，領著兵六百到來。兩邊正說拿得個夷將，只見後面有人發喊道：「韃子來了！」只因奴酋法度厲害，隊長被殺，殺一隊，把總被殺，殺一總，大將被殺，殺一軍。這些韃兵逃躲得南兵了，轉復到沙場會齊，不見了總兵，先檢殺死屍首，不見有他，又分投在樹林草地中尋，都不見影，只尋他的馬在空地上吃草，知道是被拿，以此舍死來趕。馬應魁見了，對李尚忠道：「你且先押著賊將走，待我抵擋他一陣。」看他將到，先是一陣火器，打倒他幾個為頭的，其餘正在觀望，馬游擊乘著自己是生力兵，韃兵一早追追了五十里，也是倦怠的，便率眾砍殺上前，把這一干韃子殺退，殺得首級二十餘顆，生擒武賴、撒哈、南哈大共三個，合著李尚忠一齊南奔，韃賊又合了六千多人趕來，李、馬兩上自知不敵，不復抵對，直走烏龍江。此時已是三更，喜得參將時可達、游擊王甫有兵船在彼，連忙接渡。韃賊到岸，眾人已在中流，炮箭齊發，將韃賊許多打落馬下。韃賊無可奈何，只得退去。各將又回舟上岸，乘黑夜中追殺，斬首四百零六個，生擒番革、經素、蘇人太三名，器械馬匹不計其數，然後回兵。這一戰雖非大經行陣，卻生擒奴酋大將一人，若非接應周密，李尚忠三百人不惟輕撩虎口，連馬應魁六百人也不能瓦全。這東江之師，真一支疑神疑鬼之兵。此閱視科臣所云：「如文龍，不可不謂豪傑，亦不可不謂之偏鋒。若能養成一隊精銳之兵，設伏用間，乘敝出奇，文龍自信其能，職等亦信文龍之能也。」奴酋之死，以為擾之疲之所致，亦事之莫須有也。



　　（嘗聞東江遼兵最耐苦，持炒一升，可支十許日，晝伏夜行，臥草餐霜，能出不意殺人擒人，皆一班可用之士。今其士固在也，誰其用之，誰其用之！）

