
			　　虜騎向邊臨，旗旌障日陰。揮戈無剩力，借箸欲枯心。

　　玉壘何嫌固，湯池豈厭深。援師渺安駐，空谷足來音。近體用張睢陽韻

　　國家雖安，忘戰必危。當日奴酋身死，中外便有一個息肩的肚腸，還又把個常情度量道：「奴子必竟爭立，家中必有干戈，何能及遠。」故關上曾差喇嘛僧去弔孝，看他動靜。不知奴子已立，眾皆貼然，他狡獪傳家，反又借款款我，答關上玄孤皮、人參、貂鼠之類，示關上一個可款之機，使關上不遽絕他，他卻並心在鐵山雲從一路。雲從島前有西彌島，後有珍珠島，陸地離鐵山八十城，水路離鐵山三十里，離義州水陸俱一百六十里，原與奴不遠，聲息必聞。十一月中，已有回鄉王什祿來報，說十二月奴子大王子與六王子出兵犯搶寧遠，只怕東兵搗巢，要先發兵封截江邊。又報河西差官前往講和，許他撫賞銀子酒器緞布，奴子計議道：「等他賞我，只管竟收。」毛帥知此信息，恐他借和緩我軍心，仍圖猝犯，連具揭登撫，轉報關上嚴防。不期奴子與佟李主意，道關上既在此講和，他斷不遽然發兵來犯遼陽。況興兵動眾，更須多日，他救東江是假的，毛文龍逼近老巢新城，我一動犯搶，他便搗虛，他救關卻是真的。不若聲言犯關，暗襲毛文龍，以絕後患。況是朝鮮義州節制使道，自毛帥在了鐵山，弄得他州裡不是搗巢兵往來，就是遼民來住宿，騷擾得緊。意思要奴兵驅他入海，也得安靜，暗約奴兵，若來便與他做嚮導，只不要殺害他地方。初時奴子還恐是誘他，後來道：「毛文龍我決意要起大兵剿殺的，若要我不擾你義州地方，你須著人伴我兵馬，扮你麗人，掩襲他沿江屯堡，方才可免。」義州節制一一應了。大王子與六王子各領了四萬人馬，共八萬，黑夜趕來。

　　此時二月十四日，毛帥正在雲從島。這邊奴兵前哨已扮作麗人，把沿途一帶撥夜，盡皆殺的殺，拿的拿了，隨後拿了撥夜都司毛有俊，解與大王子。大王子叫放了綁，好好問他道：「你是毛家家丁麼？你知道毛文龍在哪裡，你領我去拿了他，我就封你在鐵山做個總兵。」毛有俊道：「毛爺是我恩爺，我肯領你去害他麼！」說罷，自知不從必被他害，忙奪側首韃子的刀，向喉下自刎。

　　數年蒙卵翼，方寸銘恩深。肯惜臨危死，令人笑二心。

　　大王子見了道：「打破鐵山、雲從島，自有毛文龍，我也何必逼他。」竟領兵攻鐵山關。關上防守的是都司劉文舉，忙放火器，當不得他人多，也不盡由關上，穴岩度嶺，都已到鐵山，圍繞了總鎮府，遍處搜尋毛帥。劉都司知事不支，卻死戰不走，來招降又不肯從，竟為所殺。

　　身當虎豹關，獨作熊罷氣。不為汶汶生，甘作烈烈死。

　　山中兵民紛紛逃竄，奴子都不行傷害，道：「我只要毛文龍，你們各安生業。」盡行招撫，不害一人。十五日，大王子又先領兵四萬，向雲從島來。毛帥知得鐵山已陷，一面分兵防守皮島，一面自督兵據住關口，迭放火器。奴兵乘冰凍，水陸兩處並進，毛帥把一個雲島兵馬擺得滿滿的，與他相拒，至有殺傷。毛帥身先將士，左右臂、身上，也中了三箭，毛帥猶自不敢懈怠。正相拒時，只聽得一聲響處，風雨大作，西南洋裡飛起一條黑龍來。

　　宛轉玄雲百丈，蜿蜒墨霧一行。鱗如點漆耀寒芒，掀起半洋風浪。

　　黯黯北方正色，翩翩東海飛揚。清波相映倍生光，奮鬣雲霄直上。

　　想是聽了銳炮之聲，誤作雷動，竟自海底飛出，冰凌俱裂開，還帶有冰雹，如雨似奴兵頭上打去。奴兵只得暫收，對雲從島下營。毛帥吩咐內丁都司毛有德、毛有見、參將尤景和，各領兵一千，乘夜搗他各營。三個得了將令，各帶火器槍炮，悄悄出島掩殺。果是奴兵倚恃自己兵多，道毛帥兵少，只可自守，不敢出兵，不曾防備，被他三個領兵橫行直撞，在虜營內衝燈，可也打死奴兵數千。毛有德、毛有見因要乘亂入取大王子，深入虜營，被賊攢箭交射，各中數十矢，死在賊營，三路兵也共折有七百多人退回。

　　十六日，大王子惱怒，急調六王子兵一齊到來，定要攻破此島，擒捉毛帥。毛帥抵死防守，不令得入，只是賊兵勢大，來兵因分出，防守勢單，人心不免搖動。島中向有降夷千餘，毛帥將精壯猛勇的收入麾下，在帳房前後歇宿。又各處陣上擒了韃賊，不下千餘，裡邊有幾個降夷，約定毛帥帳下降夷，創謀要在夜間放火燒屋，乘勢放出向擒韃子，合勢砍關，放奴酋入島。毛帥也還不知。有幾個內丁見降夷們都著甲，尋有器械，事涉可疑，忙來稟報毛帥。毛帥道：「他是要為我出戰。」便叫降夷頭目。一時有五七個頭目來見，毛帥道：「三五日間，要你們上陣，我每日吩咐與你酒一瓶，肉一斤，可有麼？」答應道：「沒有。」毛帥便大怒，叫管理官，叫道，說他故違將令，克減酒肉，那管理再三辯是人多，島中一時要千餘瓶酒、千餘斤肉，也不能得。毛帥還道他不稟，又委曲處置，將那管理打了三十棍。叫分撥各將管領，一個將官管二十名，將帳下這乾降夷都調開，又暗暗吩咐，夜間斬首。到十七夜，這些降夷舉火燒屋，吶喊時，沒個來應的，都遭擒拿。毛帥又恐擒來夷人作禍，俱行砍殺，雲從島中從此無事，不愁中變了。相拒數日，奴子不能取勝，只得退回。

　　墨翟守偏奇，公輸計莫施。人和地逾險，休向鐵山窺。

　　在宣川下了營，道是朝鮮哄他來，不能擒得毛帥，大惱，就將朝鮮地方殺掠。二十日，攻下朝鮮郭山，殺死了朝鮮兵馬六七萬，燒壞他糧米百餘萬石。又要去攻打安州，到義州，殺義州節制使。也是叫做呼蛇易，遣蛇難，也只叫做害人自害。朝鮮全羅道、京畿道、平安道、咸鏡道、黃海道，各各屯兵，據險自守，也有與奴兵相拒的，奴兵就也不能深入。毛帥知他也不能奈朝鮮何，朝鮮火到身上，也不得不撲，就待要乘他的疲敝破他，傳令游擊曲承恩，將烏龍、鴨綠江上凍盡行打開，江中船隻盡行拘制，使援兵不得接應，便這兩王子也不得回。又差都司毛有詩，收拾鐵山、宣川殘敗人馬，守住鐵山，自己帶領陳繼盛、項選、毛承祿，各個抄路四出，相機攻擊。仍飛報登撫，道奴酋精銳八萬，俱阻朝鮮未回，遼陽四王子部下空虛，關上正宜發兵攻討，勢可必勝。且上疏乞糧餉接濟。屢奉聖旨，著登撫發水兵為東江之援，為犄角之勢。又著毛帥相機應援朝鮮，無懷宿嫌，致誤大計。糧餉著登撫暫挪登青萊三府倉儲，乘風刻日開帆接濟。又動支贓罰勵戎士，便發硝磺壯軍聲。袁撫亦因聖旨嚴切，先著水兵都司徐勇曾為前鋒，張斌良為中軍，任翥為後勁，各船二十隻，兵五百名，令虛聲援應。又在關寧選兵九千，令左甫為先鋒，趙率教居中，朱梅後應，畢自肅為監軍，進逼三岔河，聲言搗巢。那廂毛帥各將，毛承祿與麗夾擊，大敗奴兵於義州。陳繼盛乘奴兵回巢經晏廷關，從後尾擊，也大敗奴兵。項選伏兵在鐵山，待奴兵夜至，被他銳炮齊發，打死韃賊無數，所擄朝鮮人畜金帛，盡行奪下，各水軍又在渡江時邀其半渡，亦得全勝。這戰雖毛帥大為所挫，奴子卻亦大喪士馬，勝負實為兩相當。



　　（老酋天斃，逆雛嗣興，爾時必有一番更張震動。使毛鎮移其死鐵山、雲從之死士，使致死於新城老寨之間，而袁撫亦以援東江之水陸，並進於三岔以東，登撫鎮合各島，進據南衛諸地，開一網宥佟李，裂河東以外分降夷，命王世忠承北關之緒，即奴子中有送款者，亦得分長建州，奴子非降即走，然後宿重兵於清河撫順，更發兵一支，佐王世忠復有北關，以關寧這全力，分屯遼沈開鐵，以東江之全力，分屯四衛鎮江，或亦固兩河之策乎！奈何征戰之害不知出此，反眷眷乎為鐵山之潰、寧錦之拒也。兩人蓋知後著之支撐，而不知先著者哉，吾甚惜此機會矣。

　　鐵山失事，終是疏略，但家丁多死士之人，亦見養士之報。）

