
			　　分崩虜騎如潮瀉，鼓聲雷動寧遠下。長圍虹亙百餘里，靴尖踢處無宗罅。

　　將軍神武世莫倫，怒須張戟雙目■。劍鋒掃虜秋籜卷，紛紛聚蟻無堅屯。

　　屍沉馬革亦何畏，流矢薄身驚集蝟。大呼直欲盡敵止，風雷疑是軍聲沸。

　　胡奴走盡壁壘開，一城士女歡如雷。十年積餒一時破，虜馬應自忘南來。

　　捷書飛入明光裡，天子披之當色喜。安得將士皆如此，恢復兩河須臾爾。

　　岳武穆太平訣，是個「文臣不愛錢，武臣不惜死。」但奴酋發難以來，上下打不破一個「惜」字，敗壞名節也不惜，鎸削爵秩也不惜，身陷囹圄也不惜，只惜得一死。所以遇戰遇守，只是一逃結局。若拼得一個死，一刀一槍，與他決一死戰，豈不是個奇男子，烈丈夫！況且也未必是個死局。

　　奴子自朝鮮回兵，料得東江一路兵馬新經戰陣，未必能搗巢，也未必能攻遼陽，四王子竟帶了十餘萬人馬，打著白龍旗，直渡三岔河，由西平至廣寧，過牽馬鎮、義州、戚家堡，竟向錦州。五月十一日早晨，已到城下，沿城四面紮下營。城裡防守的是平遼總督趙率教，帶領著總兵左甫、副總兵朱梅、內臣紀川四個人，分門把守。到得次日早晨，這乾韃子分做兩路，螞蟻也似扛了雲梯，曳了攻車，人頂著挨牌，都到城邊攻打。那城中火器頗多，一陣不了又一陣，打得這乾韃子不敢近前，還又打死了許多。直挨至天晚，只見奴兵先步後馬，仍舊帶了攻具，退在西南五里下了營。每日輪兵馬一萬餘，在城下圍繞困城。

　　此時已經塘報報入寧遠關上。守寧遠巡撫袁崇煥計議，奴兵冒暑深入，勢不能久，只須四面出兵，疑而擾之。因募敢死士兵三百名，前往砍營。又調出援東江水兵，在南北汛口，虛張聲勢，又差撫夷王喇嘛，督西虜酋長貴英等，在近錦州地方屯駐。關上經理大總兵滿桂，著副總兵祖大壽為前鋒，自督兵在後，十五日星馳赴援，十六日在柘浦，正值奴子分兵前來，兩邊拒敵，砍撲良久，傍晚收兵。韃兵在塔山下營，滿總兵在寧遠城下下營。相拒三日，到了二十一日，滿總兵想道：「韃賊安營塔山，斷我寧錦往來消息，必須攻走，更議救援。若遷延不進，不唯錦州勢孤，也令賊笑我畏縮，越發狂逞。」連夜起兵，著把總王忠作先鋒，參將劉恩作後繼，自統兵在後隨進。約莫天明，已到笊籬山，王忠見不過五七百韃子，便上前砍殺。須臾劉恩也到，正兩下酣

　　戰，不料山左右抄出兩支韃兵，把這兩支兵竟裹在中間。這兩將抵死要殺出，卻得滿總兵帶兵又自外殺來，韃兵反做了個裡外受敵。大戰有兩三個時辰，眾兵射傷他許多，奪了他二十六匹馬，韃賊只得帶了屍首，退入山裡，滿總兵也因山險，不便進兵，仍收回寧遠，紮營城下。

　　醜虜干天討，王師事遠征。兵威無敢逆，血戰掃鯢鯨。

　　正要議二十八日起大兵救援錦州，那奴酋卻也會計議，道：「我今圍錦州，寧遠可以發兵救應。不若先把大兵打破了寧遠，錦州是個孤城，勢孤援絕，輪兵困守，不消攻打，他自逃了。」留下萬餘兵馬圍困錦州，帶了兩個兒子，一個召力兔碑勒，一個浪蕩寧谷碑勒，直向寧遠，先就灰山、窟窿山、首山、連山、南海，結下九個大營。此時鎮守內臣議要各將分門拒守，滿帥道：「沒一個躲在城裡，聽賊眾圍城之理！」滿帥吩咐總兵孫祖壽、副將許定國在壕內紮營守，自己帶了副總兵祖大壽，尤總兵帶了副將尤世威，都屯兵在教場裡，以備廝殺，使他不敢圍城。分撥定，只見城東塵頭一片，賊兵打著百餘桿五色標旗，竟向城奔來，早被滿帥督令火器官，將噴筒、鳥嘴、三眼槍一陣放，放得人馬彼此不見，打死韃子不知多少。火器才完，那滿帥飛馬舞刀，直衝賊陣，這些將官一齊催兵接應，槍箭亂發，早把一個召力兔碑勒一箭著了胸前，落在馬下，韃兵忙忙救得，滿帥大刀已砍來了，眾賊見滿帥猛勇，一齊攢箭來射，滿帥把刀撥去，已是身上馬上中了幾箭，卻不肯退步。尤總兵又已身先將士，殺來策應，馬中箭倒了，得家丁尤德將馬換與尤總兵，尤總兵得了馬，又挺身殺人。兩個總兵帶領部下一干人馬，在賊陣中橫衝直撞。

　　喊聲翻地軸，殺氣破天閽。高阜連屍積，溪流帶血痕。

　　直殺到晚，賊兵退在東山坡上紮營，計點死了一個浪蕩寧谷碑勒，傷了一個召力兔碑勒，殺死了孤山四個，牛鹿三十餘個，其餘韃子不可勝計，失亡馬匹器械亦不可勝計。

　　到次日，滿帥又裹瘡出戰，自督著參將彭纘古與守備朱國儀，悄悄安放紅夷大炮，向他大寨打去。一炮把他一個大寨打開，寨裡外韃子不知打死多少，一座大帳房、一面白龍旗打得粉碎。乾韃子害怕，立腳不牢，又是錦州趙總兵見他分兵向寧遠，欺他城下兵少，督兵出戰，破了他許多韃子，報來，四王子只得退兵。滿帥見他寨動，又督率兵士追殺，又趕殺了他五七里，一路虛聲恐嚇，各韃子直退肖山東首下營。這一陣滿帥忘身殉國，大破奴兵，不唯保全寧遠，就是要困錦州，也怕他發兵來戰，也不敢久留了。

　　劍掃狂胡意氣豪，血痕點點濕征袍。縱叫利鏃能穿骨，轉戰沙場氣不撓。

　　三十日，奴兵俱到錦州，將城團團圍住，放上三個炮，喊了三聲。趙總兵見他圍城不攻，也只靜以待之。逼晚，奴兵仍退去西南下營。自此，每日遣游騎在城下行走，絕錦州出入，夜間輒於城下放火炮，擾亂城中。趙總兵與左甫總兵不時在城彈壓。到初三晚，趙總兵望他營中燈火不絕，道：「這一定奴兵打點攻具，明日來攻城。」吩咐將士嚴加備禦，不得懈弛。只見初四日五鼓時分，馬步韃子可有數萬，抬有雲梯攻車，一齊來攻南門。此時趙總兵都已預備火炮、火罐、檑木炮石，堆積滿在城上，連忙打下，打得奴兵倏退倏進可也有十數次，平地也堆得山一般似，城濠也幾乎填滿，城外韃賊屍首也遍野，韃賊就將來焚化了。攻至日午，卻是四王子在教場中張下一座黃帳房，自己穿了黃袍，督促打城。又差一起鐵甲馬兵在後，韃兵不上前的，竟自砍殺，韃兵又蜂擁來攻，還也拿火炮攻打城牆。終是自下攻上難，自上打下易，又自日午攻打到日西，當不得城上備禦嚴，並不容他推得攻車、雲梯近前，都在城壕邊，自行退去。到初更，趙總兵竟差人將他攻車雲梯挨牌，一把火燒個罄盡，此時奴兵攻具既無，趙總兵城守越堅。滿帥又發兵進援，聖上又傳旨，奴兵既東戍又西犯，中心虛矣，海上先速行牽制，東西之難，可以並解。如此急著，登毛帥倘聞聲息，皆可一面口報著立刻馬上差人說與他每知會，毛帥也整飭兵馬，直至沿海各處地方，移檄登撫，欲合兵由三貧河扼西平等處，漸有破奴之局。奴兵也自料不唯深入，況又曠日持久，恐怕被各處兵所算，竟潛自渡河，又屯精兵於小凌河，以漸而去。寧錦將斬獲韃賊並生擒賊五十九名獻俘。聖旨：「於寧遠之捷，滿桂、尤世祿、孫祖壽、楊加謨等，浩氣枕戈，壯懷吞虜，著分別優敘。錦州之捷，王之臣、郭允厚、黃運太、薛鳳翔、閻鳴太、袁崇煥、劉詔，中外同心，安攘懋績，趙率教、左輔、朱梅，志切同仇，功著急難，分別優敘。」自此關門之氣大振，虜鋒可以少息。



　　（錦寧之捷，足為中國吐氣，令虜不敢正視。然狡奴不肯甘心，自復他圖，則大安口之來，所必有矣，何以見不及此。）

