
			　　雪甲霜戈透骨寒，海隅旄節強登壇。狼烽未見邊陲息，毛舉難禁朝寧彈。

　　三至紛壇成虎易，一身進退似羊難。早知仕路渾如此，悔不西湖理釣竿。

　　古詩有云：「卻笑韓彭興漢室，功成不向五湖游。」李太白又道：「若待功在拂衣去，武陵桃花笑殺人。」這是偏於退的。若使當國家多事之時，人人掛冠，人人束手，把國事交與何人？太白之時，沒個李鄴侯、郭令公，唐室何如中興？這也只是江湖游逸的議論。又唐李德裕道：「操攻柄以御怨誹者，如荷戟以當狡獸，閉關以待暴客。若舍戟開關，則寇難立至。遲遲不去者，以延一日之命，庶幾終身之禍。亦猶奔馬者，不可以委轡；乘流者，不可以去楫。不則天高不聞，身遠受禍，失巨浪而懸肆，去灌木而嬰羅。」這幾句，聽來可憐，是個不進不退的。若個個挾朝廷威福做護身符，只知有身家，不知有君國，也不免唐時藩鎮的習氣。若在純臣，朝廷用我，有一個鞠躬盡瘁，竭力致死，無有二心；若到朝廷不用，流言繁興，心難自白，不得不去，以明心跡。不然熊芝岡豈不是一刀兩斷的人，看他交代疏，低徊眷戀，不忍丟手讓卻，以垂成之業，遜之他人，然到人言不堪，也只得乞歸，只得力辯，固非以去潔己，亦豈以去要君。

　　當時毛帥以偏裨而一年建節，再進都督，玉音屢頒，慰諭極至，寵已極了。況後賜劍、賜印，專制一方，札授參游守把，權又大重了，又且能商鼓鑄屯田，把一個窮荒海嶼，做了個富庶名邦。若使不肖之人，處險阻之地，又兵強食足，便偏霸一方，中國方欲征奴，又有蓮教、水藺之亂，兵力何能討他，聯朝鮮為唇齒，豈不可做一個夜郎王。毛帥處此，叫不幸無其心而有其形，無其事而有其理，以小人之腹，度君子之心，也怪不得人疑。因疑自然揣摸出來，形之紙筆，也便說到過情田地，故他先時把一個皮島布得星聯棋置，極富極庶的，豈肯讓人；況且這島中百姓歸依的是他，兵馬懾伏的是他，奴酋畏懼的是他，哪一個來代得；就是中國文臣武將，日擁歌童舞女，大俸大祿，何等不快活，卻夾那海中，不是風濤震驚，就是干戈擾攘，這樣苦，哪個肯來代得！他卻要引身而退。但他道：不去則心跡不明，是明把一個皮島做可負之，是明有餉可冒，有功可冒，是個覓利之藪，故此戀戀不捨。所以曾上本，請內監以絕人的疑，請出王化貞監督，以卸自己擔，又陳自己因歷年苦征惡戰，釀成多病，乞要休致。這豈是明曉得朝廷天無他人，把來要挾，也只是不欲處危疑之地，負不肖之名。

　　報國真心天地知，那堪人事故相疑。掛冠早遂終生願，投老西湖第一堤。

　　無奈聖上不允辭職，只差內監鎮守，他卻把一具搗虛牽制之任，歸之自己；一個稽功核餉之責，歸之內臣，灑然是非之外了。不期熹宗晏駕，今上即位，英明神武，掃除了逆■，一應內臣，盡行撤回，東江之權，仍舊獨歸毛帥，依然在危疑之地了。先是稽查兵馬一節，王道臣過海，閱報止於六千，毛帥奏稱，六千乃守皮島軍兵，其餘皇城、石城、廣祿、鹿島、獐子、三山、長山、雲從、須彌各島，及朝鮮彌串、義州、昌城、滿浦各戍，俱未及閱，難以此定餉。道臣也復奏道：「是只一處，亦是此處精銳六千，其餘老弱還有。」事雖得明，卻冒餉一說，紛紛起了。況且爭執之間，不無憤張，旁觀也不能無言：難道真如毛帥辯疏，是以熱腸為國，不肯奴顏婢膝，得罪朝端，是把個朝端看作可以情面羈縻、貨賄交結的了。不知這人有功於國，無罪於國，直言侃論，人也相容。若這人有罪於國，有禍於國，便揮金獻謅，人也不肯容。把這話鉗人，是挑人來彈，激人來論了。所以兩衙門官，有道他徵兵征餉，差使驛騷，為登津揚場一大害的；有道他請兵請餉，詞氣要挾，是跋扈不臣的；有道他足兵足餉，負固海隅，其意不可測的；還有道他剿襲零星虜賊冒功的；有道樹恩朝鮮，大可疑的；有道他地大兵多，尾大不掉的……

　　薏苡原堪議，弓蛇屬可疑。聯微有深計，彈射敢遲遲。

　　這幾節事，若說個不該差人徵調，有司便視為緩務，如何得餉得兵。若說不驛騷，毛帥不能使人人如自己，怎免得這乾人借差生事，詞氣要挾。外困極之地，不得不爭聲大呼以望救，說道爭不擇音，然告君之體宜慎。負固海隅，不在海中，何由牽制；不足兵食，在海中也難施牽制之功，但在防微慮漸的，不得不憂他。至說剿零星之虜冒功，這也是邊上常態，多發撥夜，一掩殺，因報大舉進犯，臨陣叫殺，卻零星也是虜，有首級便是功。說到尾大不掉，卻只在毛帥之心，不受節制，雖孤軍也不為用；若乃心本朝，勢大更可效力。這紛紛議論，聖上都不因他生疑。況且有一具極可息疑的議論：毛帥所以得號召各島，以有天朝的名號；朝鮮所以與他唇齒，亦因他是天朝鎮臣；又各島之富庶，不盡是屯田，全資天朝商賈，糧餉，斷不可少天朝，不唯未嘗有二心，原也不敢有二心。若一有異志，有如時論所說的，不可測、大可疑，歸奴見疑，朝鮮不受，孑然孤島，坐以待斃，知者均不為的。他秉性忠貞的，怎做這樣事，但懷忠見疑，以貞得謗，此心怎甘忍，怎肯置之不辯。

　　身為非刺的，臆滿不平鳴。肯惜疏封事，殷殷悟聖明。

　　所以累次上有一個奇冤可以含忍事，敘自己功，解那冒功跋扈並那尾大不掉、不可測的議論，道是六年春奴犯寧遠，即攻海州，五月入犯寧錦，砍斷三岔河聯橋，七年鐵山之戰，身中三矢，元年六月帶疾出哨長山。不必聖旨激發，不必登津移文，有警即出，未嘗呼吸不應，未嘗敢策應不前，未嘗虛張聲勢，以為功績。且軍中有以韃婦充韃子，以遼民充韃子的，盡行明辨，不令混淆。至於生擒獻闕下，法司審譯，別無假冒。又述自己所以被謗的緣由，朝中彈射的意思，是他性太急，口太直，或因疆場起見，不能容忍；又世圖交際，他貂參金幣，絕不通於朝中，又認真執法，不以情面敗公事，如此故觸怒太深，糾彈不少。又乞查勘，以息冒餉之議。聖旨：「該鎮兵餉已清，毛文龍當圖報著功，人言自息，不必奏辯。該部知道。」蓋不以他爵祿為可有可無之物，人畢竟道我借東江為貪橫之資，不表我一身為有功無咎之身，人畢竟指東江為非刺之的，直至把黜陟聽之朝廷，把瑕瑜聽之議論，以效忠無二者，聽己之心志，則專制東江，不得說他是貪功慕祿。



　　（江東寵深權重，固招議之准；輾轉致辯，正招嫉之因。存之以見防微杜漸，朝端不可無此深憂。而毛帥可以去，可以殺，則其心事亦可諒也。）

