
			　　上戰詘戈矛，戎興自敵國。巧計離其群，片言剪乃翼。

　　潰在心腹間，變生肘腋側。笑彼恃勇夫，爭強唯在力。

　　兵家有用間一法，其間有五：是鄉間，內間，反間，死間，生間，此間敵之情者也。我以為離敵之勢，其間有二，無過間其外以伐其交，間其內以攜其親。間外伐交，如昔厚植北關，今日厚款西虜炒花虎憨是了；間內以攜其親，如王撫先時間李永芳，間郎萬言，間哈都是了。不知內中還有一個可間處。若論中國立君的法，是立嫡，不然立長。他虜俗乃探籌，卻立了個四王子。這大王子、六王子，他平日各擁強兵，屢次征討，昔日兄弟，今日君臣，也不免微有不平。況內中李永芳與大王子交好，佟養性與四王子交好，劉愛塔與六王子交好，也都各親其親。況李永芳因勸哈赤莫殺遼人，佟養性讒他不忘中國，幾乎殺害，得大王子力勸，其妻的哀求，免得一死；劉愛塔要舉金復蓋三州投降，事露，佟養性勸奴兒哈赤殺他，得六王子、李永芳勸不殺。兩個都與佟養性結仇，李永芳、劉愛塔都是一黨。至此四王子做了憨，佟養性一發得力，勢越不相上下。先時李永芳中軍鐵信，原也是毛帥差人結識的，劉愛塔兄弟劉仁祚，當日曾來皮島見毛帥，求免死牌，毛帥也是厚待的。這兩個原是毛帥的細作，大窩家，所以奴酋要來入犯，李劉兩個畢竟得知，鐵信、劉仁祚即著人傳報，毛帥得以御避實虛，屢次有功。後邊厚賄著這兩個，勸李永芳與劉愛塔歸國。李永芳道：「生負叛逆之名，死作蠻夷之鬼，也是不願的。但我兩個在這邊，是個虜中大將，在中國，不過一個叛人，中國要我做甚？若我一降，既失了勢，中國要殺我囚我，也隨他了。除非毛帥為我討得一道免死聖旨，我才敢放心，棄虜歸國。」毛帥差人復道：「你能捨虜歸降，反邪從正，豈有個害你之意，害你，是絕了歸降門路了。若要請旨，一露在表章，奴酋奸細滿京，緝知豈不為你之害！」李永芳與劉愛塔兩個，也不敢信，也不拒絕，嘗時秘密信使往來。到此時，毛帥又暗差人去對李劉兩個說，叫他勸大王子、六王子與中國通款，將建州分立他兩個為王，就把這節事，做他兩個的歸國奇功。

　　憑將如劍舌，劈碎並根花。

　　把這事秘密寫了，封在蠟丸裡，差人與鐵信、劉仁祚，厚有金銀贈他兩個，乘空投了書。劉李兩個不答書，只說待有機會，我自有人來報。兩上都留心在意，當大王子、六王子兩個犯鐵山雲從時，被毛帥敲去鴨綠、烏龍江冰凌，拘去船隻，把他要回不得回，這邊四王子也著急，要去救，不能過江，延了幾時，擄得朝鮮些船，回到遼陽。李永芳與劉愛塔去賀他，道：「虧得天助，得回家來。王子冒險遠去，得來金帛，也要分與四王子，倘或有些一差二誤，豈不是兩個王子承當。從今出征，也是一個有禍無功的事業。」兩個王子，也嗔四王子不發救兵，自己在朝鮮相殺，被毛帥兵馬邀截，也吃些驚，這一撥也不免心動。後來要寇寧遠，也只推兵馬初戰回來，還少歇息它，故此只是四王子父子兵殺來，兩王子也不來接應。李劉兩個時常乘機打動他，不消說得。聽得寧遠錦州不曾得利，反失了兩個兒子，四個孤山、三十餘個牛鹿。李永芳對大王子道：「當日老憨在建州，盡自安逸，後邊得了遼東，家當大了，也夠列位王子安身。卻不住出軍，惹得毛文龍來搗巢，跑得病死。如今袁崇煥差人來講和，便乘勢與他分三岔河為界，也可收兵保守家當。卻又要王子起兵到鐵山，幾乎把王子送在烏龍江外，反又與朝鮮結得海深的怨，惹了兩個對頭。卻又去惹袁崇煥，他這番聚起兵糧，三面齊來，卻也厲害，怎便好收手？不收手，以後只是靜坐，保守家當的好。」兩個雖然撥他，卻不敢把這平分建州的話與他說。

　　恰好大王子、六王子家下六個人，被毛帥拿去，已經起解，毛帥想起要用他，差人追轉，重賞了他，與他一封書，叫他送與兩個王子。大意叫他讓還遼陽，退回建州，將建州地方兩個分管，還他當日都督官銜，仍許通貢，不得黨逆，自取誅夷。乘四王子在錦寧時，著他送書與兩個王子。王子不辨漢字，請李永芳去解說，李永芳與他說了。大王子道：「這事怎麼處？」李永芳道：「論起遼陽，得來甚是艱難，豈有讓還之理。只是遼陽一帶，金帛子女歸了王子，剩幾個窮民，歸了毛文龍，也只是一片荒地，要它沒用。況且也屬了四王子，與王子無干，就是四王子做了憨，王子也只是個臣。不若依他，仍舊做了都督，臣服天朝，守了建州，丟下遼陽，聽毛文龍、袁崇煥自與他爭，我卻得他年便這些撫賞，又興兵動眾，也是一策。但只王子是個兄弟，怎下得坐視，任他爭鬥之理。」大王子道：「他也下得撇咱在朝鮮來，況我居長，怎做他的部下？」李永芳道：「這王子再與六王子計議。」兩個計議，又當不得劉愛塔在站王子前攛掇，兩個就叫李永芳與劉愛塔回書。李劉兩個，也假推辭說不敢與毛文龍相通，兩王子勉強才應。

　　書到，應毛帥說願讓遼陽，聽毛帥興兵自向四王子取，不來救應，他自退回建州，照舊做都督，進貢討賞。毛帥又書道：「若只退兵不救援，朝廷怎肯就復官，必須做個內應，除得四王子方可。」兩個王子與李永芳劉愛塔計議，叫他只管整頓兵馬，盡力去殺四王子，他兩個自先退回老寨，他勢單弱，畢竟不敵。還留李劉兩個，各統一支兵，聲言助他，乘機行事。但毛帥信得劉愛塔、李永芳是個實心要歸降的，還怕兩王子有變。且要征四王子，也須得大兵，但聖上初即位，掣回鎮臣，便呼吸不應，要得協力，閻總督、王督師都因人彈劾，都不敢任事，直待袁督師來，他自任五年滅奴，聖上又許接濟糧餉軍需，是個做得事來的，要思量與他商議，兩路出兵，共成此事，也是個事不湊巧，李永芳早病死了。

　　生為異域人，死做異域鬼。有心誰與明，青史只遺穢。

　　永芳，人多傳他有心中國，嘗曲全遼人，嘗止他入寇，願自拔來歸。又以罪深，恐自投陷阱，卒悒鬱死胡地，世亦等之李陵衛律。此可見人一念不慎，使抱慚一生，遺臭千古。

　　李永芳死，大王子處沒了個幫助的，劉愛塔也是個少作為的，把這局弄緩了。似此因循，已到冬底，毛帥不時有人在鐵信、劉仁祚家來緝探消息。這日鐵信因與個鄰人哈迷相爭，他見他家中常藏有來往遼民，告他寓藏毛帥細作，四王子大怒，竟差兵馬趕來，將鐵信一家並兩個毛帥差人都殺了，卻不曾問得他口詞，不曾叫搜他甚書札，家私都為各韃子搶散，沒些形影，故此結連兩個王子事都不露。只是劉愛塔膽寒了，怕兄弟藏有遼民，惹出事來，忙寫書約毛帥，道要歸國，要兵接應。毛帥止他，要成內應這件事。他怕似金州當日，被人首發，執意要來，道：「若果興兵復遼陽，我做先鋒，自然大王子、六王子退兵，決不來敵我的部曲，還來助我成功。」毛帥只得應了，差陳繼盛在鎮江接應，又撥水兵在江口渡他，又申飭沿途守堡各將，防他有兵追趕，防備出兵截殺。那廂劉愛塔叫兄弟選了一二百匹好馬，悄悄將家眷上了車，逕自遼陽奔過青石嶺，向甜水站，一路歸降。只是人見到劉愛塔不奉差遣，私自出城，又帶有妻子馬匹，都有些疑他，來報四王子。四王子著人看他住所，果是奔得一空。四王子大怒，叫過一個牛鹿，與他精兵三千，追趕劉愛塔，「若追他不著，砍你的頭來見我！」這牛鹿得了令，帶了三千人馬，即刻起身。往復查訪之間，劉愛塔已去了一日了，況且劉家塔揀選的是好馬，又防四王子追趕，趲得路快，已到鎮江。陳繼盛接住，護送他落了船，渡過江來，一路馬不停，來奔毛帥大寨。毛帥也自率大軍，排列得軍容好不齊整，出來受降。劉愛塔見了，疾忙下馬，拜道：「興祚得罪天朝，全仗都督保全。」行帥下馬，忙扶起道：「足下不忘中國，輸心來歸，敢不推心相待，共成大功！」就撥房屋與他居住，送有米糧金帛，把他札授個游擊，仍名劉興祚，兄弟劉仁祚，札授守備，著他單管降夷，訓練一支夷兵，衝鋒陷陣。

　　乍脫羶裘域，還登上將壇。主恩何以報，願為斬樓蘭。

　　那邊這牛鹿一路不分晝夜追來，莫說拿不著劉愛塔兄弟，便他的家丁，也拿不著一個。沒奈何，領了這三千鐵騎，一直趕來，沿路嚷要劉愛塔，直奔鐵山。被鐵山守關都司毛永祚早先預備，到關下時，一陣銃炮，先打他一個下馬威，仍復督兵殺出，殺得這乾韃子沒命逃走。卻又一路撞出兵來，兵少的也只虛聲驚嚇他，兵多的便出兵邀截追殺。這牛鹿趕了幾日，人馬俱疲，不唯不得劉愛塔，反又折了許多人馬。毛帥自得了劉興祚兄弟，將虜中虛實時時問他，知他兄弟之間，果有不相顧之意，他也把復遼陽做掌中。虜中沒了劉興祚，卻又失了一個將官。毛帥這一間，說離他骨肉，還又計削他羽翼，可也是個奇間。

　　關上哈喇之使，只可云窺，不可謂間，以間不能入也。此以劉李為間，是間於內，大有可成之機，惜乎志之不遂也。意者天不欲掃殘胡歟！



　　（說者曰：毛帥以此商之督師，欲與共功，督師反欲自專其績，因與虜謀而殺毛帥。噫，用間者反中間乎！）

