
			　　巧術籠人，淺謀誤國，自誇奇特。冤骨初沉，方剪凌空翼。那堪黠虜，逞鐵騎，邊頭相逼。百二重關，難把泥丸塞。

　　五年滅賊，一戰平胡，只是成空憶。捫心自問，應也多慚色。往事誰為鑄錯，一死何逃溺職。更東江飛捷，愈起一番淒惻。《惜紅衣》

　　公論日久自明，故有一時沉埋，後來漸雪；一時快意，日後反誤國誤身。雖曰報復循環，天理必然，還也見人謀不臧，害人自害，把自己的失著，越顯得他人的有功，使人見他的起手，不見他收場。正如陳眉公說的，神龍見首不見尾，英雄不見結局，令人想他，慕他，悼他，惜他。如毛帥在東江，或者究竟不能收牽制之功，或者不能止奴酋入犯，也未可知。到了奴酋入犯，不以為功，必以為罪，即殺之也沒人為他解。不料海上之血未乾，奴酋之兵已到。已見關寧之備禦是假，東江之牽制是真。況且袁兵在先，奴兵在後，這樣看來，卻不是御他，是個導他。不如毛帥所招降的劉愛塔，卻能領毛帥所遺一協兵，砍死韃兵六七百，力戰陣亡。毛承祿、陳繼盛又能領毛帥所存二協兵，搗巢立功，這賢否足見了。

　　當日督師領兵入援，十一月十三日，奴兵到薊州後邊入犯，督師在二十日到高米店紮營，差祖總兵哨探韃賊，獲有韃賊盔甲一副進呈，奉旨屯兵德勝門外大教場紮營，節制入援人馬。這日韃兵已到，直叩安定、德勝兩門，滿總兵不令他近城，開營領兵衝鋒砍殺，大放火器，把韃兵打傷不計其數。火炮聲才息，韃兵又到，飛馬前來。滿總兵也飛馬持刀抵敵，左腿左膊上都中了一箭，死不肯退，恰祖總兵來砍殺，城上火炮與滿總兵火炮又發，把韃兵殺得直退南海子、蘆溝橋等處。這戰滿總兵被傷，祖總兵陣亡了一子，聖上將滿總兵迎入城，賜他熱食調養，祖總兵兒子准與贈蔭。

　　戰血漬袍紅，平胡意氣雄。功高應聖春，推食著恩隆。

　　韃兵隨兵分一支回薊州，餘兵仍離京城五七里下寨，兩邊時時相殺，各有殺傷。到十二月，援兵大聚，虜兵漸散屯各縣。初六日，聖上召對袁督師，滿總兵一干，督師自揣先時海口說了五年滅奴，五年雖不曾到，卻不曾滅得，反致他犯闕，倘聖上責問，如何支對？況且一路縱兵擄掠，不行禦敵，物議沸騰，恐遭處置，將來召金、王兩個太監，留在自己屯紮的俞公祠內，方才進城，又著祖總兵三千在城門邊。入見，及到平台，聖上歡然相接，拜謁時，親手扶他，賜他蟒衣一襲，玉帶一條，賜坐，獎賞他能督兵阻殺，慰勞他國旅辛苦，仍封他東安侯，賜銀四萬兩，與他充賞。督師再三辭了封侯。其餘各總兵，聖上都慰勞獎賞，各自出城。這時城中人無不怨恨督師，道他通虜，有識的又道他枉殺毛帥，以致奴虜入寇。各官也有道聖上禮遇太隆的，也有道他這樣失機壞事，聖上還誤道他是個好人，有道虜方逼京，聖上權使過以收後效，有道他屯有兵馬，聖上也沒奈何容他。不知聖上如神之智，自有妙用，人都不能測。本日督師回營，他見聖恩隆重，知無難為他意，即護送兩內監回城，一邊著人關領賞銀，且題本討馬，聖上著他在內廄擇選。初七日，他不輕身進來，絕不顧慮，不期行到東華門，卻見傳有御禮：

　　袁崇煥自任滅奴，今奴直犯都城，震驚宗社。夫關寧兵將，乃朕竭天下財力培養訓成，關門遠來入援，立志殺賊。崇煥卻不能佈置方略，退懦自保，以致賊擒掠，百姓殘傷，言之不勝悼恨。今將崇煥革了職拿禁。

　　內監傳出，錦衣衛就遵旨捉拿，將來剝去冠帶，拿送北鎮撫司。這是天子風霆之斷，令人莫測。督師這時也是疾雷不及掩耳，只得束手就獄，卻也是自作之孽，免不得帶索披枷，但不是毛帥身首異處。

　　國倚長城重，謀無借箸奇。麒麟圖渺矣，犴狴且棲遲。

　　此時督師不能聞間他在東酋未結親之先，絕他入犯之路；又不能發東江，阻他入犯之心；更不能會屬夷，邀他於邊外；更不能會各鎮，擊他於邊內；被虜拆去大安、馬蘭、龍井三個口子，既可出入無忌，又破了一個遵化雄鎮，各小縣，有地可屯，有糧可食，擁了這乾叛將叛民，東攻西掠。極潰之勢，聖旨礪精滅虜，就用滿桂督領他關寧人馬，與祖大壽、黑雲成督率將士，同心殺賊，各路援兵，俱屬提調，仍會同馬世龍、施弘謨等，設奇邀堵，大創賊夷，一切相機以便宜行事。各將遵蒙聖諭，莫不盡力防守。

　　不料滿帥奉命守城，見城下有乘八轎黃幃黃傘的，知是阿卜太，竟單騎前往，要襲斬逆酋，將及阿卜太，被亂箭射住，不得進前。十八日，題本出師大戰，苦因賊眾，滿帥是負傷的，他又奮勇當先，竟至戰歿。

　　囊瘡轉鬥欲吞胡，報主寧嫌一命徂。血戰已看奴膽落，移兵不敢近皇都。

　　至二十三日，申副將戰車成，也出兵到蘆溝橋，夜襲韃賊、深入賊營，亦為殺害。

　　甄拔蒙恩重，才奇視虜輕。怪來時不遇，屍積石橋平。

　　奴兵因聖上鼓舞滿帥苦戰，申輔夜襲，又佈置詳密，各要害地方，通州楊總兵肇基鎮守，天津楊總兵國棟鎮守，經略用梁尚書廷棟，馬總兵世龍、劉協理又出兵圖復遵化，賊圖北歸，退往東行。正月初四日，襲取永平地方，有一干無恥鄉紳、秀才又去迎降。喜得祖總兵大壽先因袁督師被拿，怕有連及，回兵山海關，聖上傳諭慰安，消他疑慮，使他竭力，他督兵扼斷關口。聖上又移孫內閣往鎮，截住。奴兵分攻撫寧，被署縣通叛姚九華堅守；攻昌黎，被知縣左應選拒敵。初八日炮石逐去招降永平從逆秀才陳鈞敏，十一、十二、十三日，打死攻城賊無數，斬他招降人李應芳，打死綠袍金盔酋長一個。又經孫督理髮兵分投迎敵，斬首千餘級，不得東行。薊鎮劉總督又差副將金日觀，領兵殺死叛將張萬春，據住馬蘭、大安等口，又不能北歸，虜勢漸衰。獨有協理劉侍郎輕兵深入，恢復遵化，不意奴賊自永平分兵來救，大戰，前軍敗死，侍郎在娘娘廟結營，為他圍住，侍郎罵賊不屈，頭中一箭，身傷兩刀而死。

　　金馬深沉足養高，忠君豈肯惜分曹。請纓未遂平奴志，熱血猶腥官錦袍。

　　卻終久禁不得聖上留心邊務，將賞的極其獎賞，今日催發軍資，明日著發犒賞，器械糧草並無缺乏，獎勵急援文武，捉拿怠於勤王失軍機將吏，如薊遼劉總督、張總兵，為失事山西，耿巡撫、張總兵，為援兵潰散，都擬了辟。援兵不敢稽遲。死事劉協理，滿孫趙三總兵，俱贈諡蔭襲，建祠，其餘將官小吏，都厚行棺殮、贈襲，屍棺家小有給勘合與他還鄉的。又因順天府尹不行瘞埋戰士屍骸，禮部撫恤稽遲，嚴旨責問，哪一個忠臣不奮。降賊官吏即行處決，並處逃竄官將，毫不假貨，哪一個懦夫不懼。所以關寧祖總兵與左知縣，正月二十七日在昌黎、燕河等處，先後斬獲八千餘級，馬總兵二月初七，在洪橋大捷，斬獲五十餘級，祖總兵二月十一日，石槽兒村斬首二十三級，尤總兵豐潤斬賊十二級，楊總兵三月初三日，三屯鎮斬級二百，祖總兵素代斬級一百四十三級。洪橋一捷，奴兵不敢西入，素代一捷，奴兵不敢東歸。

　　孫內閣又見遼兵到處多捷，毛帥原招降統東京兵副將劉興祚，恢復建昌，一戰斬賊首五百八十餘級，人雖陣亡，其兵堪用。恰兵部咨文議調東兵駐鬆錦裡或天津，孫內閣與關外各道議道：「江東原牽制之師，於搗巢極便，今春水方生，舟行極利，奴兵擄掠輜重盡歸巢穴，正宜大張聲勢，以牽虜歸巢。」即行文東江副總兵陳繼盛，相機前進。此時各巢路逕，毛帥平日緝探甚詳，各島軍兵，毛帥調練有素，各將又莫不欣然願完毛帥不了之心，完毛帥未完之局，盡皆分頭前往。

　　陣結先時制，人承夙昔心。橫戈建州路，飛捷嗣遺音。

　　聖旨憫惜東兵，又道各島羈危可憫，著東江餉司自往料理。到三月初六日，祖總兵探官賀天喜，塘報東江之師已盡搗奴巢，斬獲奴賊首級不計其數。死諸葛還能走生仲達，若使不亡，或者絕奴南牧，亦未可料也。今聖上聖神文武，礪精滅奴，而內外文武之臣，咸懷忠良，豈止薄伐狁。至於太原，僅僅驅他出境，還要繼太祖、成祖前烈，掃穴犁庭，肅清逆虜，也說甚牽制之功，但牽制之功，至今蓋難泯泯了。

　　莫為忠臣歎不平，抒忠只欲見時清。平胡差畢生前志，殉國何知身後名。

　　公論蓋棺應可定，丹枕歷久自能明。還嗟彩筆為多事，點染圖傳不朽聲。

