
			　　太山西去五台奇，到處峰巒最可思。

　　碧漢迢遙驚人目，煙沙寂寞遶千垂。

　　舍利豈隨秋草沒，摩尼曾棒夜珠貽。

　　謾訝馬首衝疑綱，拈點龍池灰劫時。

　　四將乘夜冒雪而行。天色將明已到五臺山下。正要上山求見張三豐，恰有一箇小道童在門外掃雪，便對湯和曰：「四位將軍，莫不是大明徐元帥差來謁見三豐師父的麼？」湯和聽了這話，便道：「你師父真好靈異，原何得知我們到此？我四人正是來謁見三豐師父的，煩你指引。」這童子道：「我們師父昨日早間，在庵中與天目使者周顛、鐵冠道人張景華、不壞天童張金箔三人，軟流對奕飲酒，盃中忽見火光兩道直衝西北，便對他三位曰：『今日大明之兵，以火攻取太原了，我們四人可即跨鶴下山，乘勢引著朱亮祖、薛顯追趕元兵，涉歷了潞州、汾州、崞州、忻州、朔州、代州、嵐州，使這些地面望風而降，庶幾三府十八州都屬大明，以成一統之業；且救了多少生靈，如何？』他三人應聲道：『好。』我師父跨鶴將行，吩咐我曰：『明日黎明時候，有四位將軍，冒雪來此尋我，你可直以此言回復，說我保護了朱、薛兩將軍，隨到揚州瓊花觀裏看花，叫他們旋師之日到瓊花觀中，便知分曉。此書一封，可付與湯、郭、傅、華四公開看。又有書一封，即煩四公帶去，付與常遇春將軍收拆。』這書都在這裏。」四人聽了消息，便知朱、薛二將軍的事情，便帶笑拆開前書來看。祇見上面寫詩一首，道：

　　瓊枝玉樹屬仙家，未識人間有此花。

　　清致不沾凡雨露，高標猶帶古煙霞。

　　歷年既久何曾老，舉世無雙莫漫誇。

　　便欲載回天上去，擬從博望借靈槎。

　　　　右詠揚州瓊花觀一律，請政。湯、郭、傅、華四位將軍麾下。

　　四人看罷，也不知其中之意，便將香燭禮儀送在童子面前，曰：「此是徐元帥的下情。今日不見師父道範，敬留此山，以表微忱。」那童子對四將收了，因請上山清齋供養。四將曰：「軍情重大，不敢遲延。」即刻辭了童子，跨馬緊緊的走著。一路上雪霧天晴，風和日朗，處處是堪描堪畫的人世蓬萊，種種是難說難窮的幽奇景致。未及下午已到營中，恰值常遇春也亦在座。四人將前事備細說了一遍。徐達曰：「既如此，朱、薛兩將軍必有下落了。」四人又將書一封遞與常遇春曰：「此書是張三豐送與將軍開拆的。」常遇春急急開來看時，也是四句詩：

　　一世多英武，胸中虎豹藏。

　　先於和裏貴，後向柳中亡。

　　常遇春見了驚得呆了半晌，因向眾位曰：「這詩是當初老母生下不才之時，方纔三日，忽有一位老人走到堂前說道：『你家新生令郎大有好處，我有小詩一首，是他終身讖兆，你可收而留之。』言罷，便不見了老者。後來不才長大，老母就將此詩置在錦囊之中，付我收留。不才承命外出也帶之而行。今看此詩此字，與前詩字跡毫無兩樣，因此心下驚奇。」一面說，一面就在左手佩帶中取出紫囊內的詩來看，果然無差。眾人都也驚訝。恰好營前報道：「朱、薛兩將軍到來。」徐達連忙出帳接道：「兩位將軍那裏去來？我等在營中尋覓不見，十分焦躁。」朱亮祖、薛顯便曰：「我二人同諸將追逐王保保之時，意下也要收兵，忽遇一箇道人將手指曰：『兩位將軍，前面騎馬的不是王保保麼？你兩位趁此不捉了他更待何時！』我們二人便縱馬去趕，那王保保飛煙而走，我們兩馬也飛煙似的隨著他，及至天晚，已過了潞安等府。祇聽路上人曰：『真是神兵從天而降，那箇敢不順服。』夜間也止不住馬頭，惟見一箇頭陀三箇道士，駕鶴而行，便覺七八萬人擁護在後邊隨著。因此潞州、汾州、朔州、忻州、崞州、代州、嵐州，所有山西地面，三府十八州俱皆納款。今早旋馬而回，來見元帥。」徐達不勝之喜。此是洪武二年巳酉春正月，平定了山西便一面差官申奏金陵，一面設宴與朱、薛二位將軍稱賀。把酒之中說起張三豐神異等事，各人神情竦然。

　　次日，徐達便領兵下陝西。兵至潼關，與唐勝宗、陸仲亨相會，議取陝西諸郡。眾將俱曰：「張思道之才不如李思齊，且慶陽勢弱，易於臨洮。不如先取慶陽，後從隴西進取臨洮為是。」徐達曰：「那慶陽城險而兵悍，未易猝破。彼臨洮之地，西通隴右，北界河湟，得其人民足以備戰鬥；得其地產，足以供軍儲。我以大軍蹙之，李思齊必然束手就降，臨洮既克，諸郡自下矣。」諸將悅服。遂進兵克了隴州、秦州及鞏昌地方。因集馬騎步卒，一齊直趨臨洮府正東五里紫蘭灘安營。徐達對諸將曰：「我想思齊其勢已窮，得一人諭以利害，必來投順。」祇見蔡遷欲往。徐達便令輕裝直至城下，與思齊相見。蔡遷委委曲曲的勸他納款。思齊猶豫未決，又有養子趙傳相阻曰：「如果不勝，尚有西番可連。」惟是諸將齊聲答道：「還是早降可免殺傷之厄；況今元兵百萬且不能勝，縱連西番亦無用武之地，不如降為上策。」思齊便隨蔡遷奉表乞降。徐達待以國土之禮。安撫了百姓，便起兵攻慶陽。