

    
	
		
			第一卷　　卷上
			　　○丁約劍解
　　大歷初，韋行式為西川採訪使。有姪曰子威，年及弱冠，聰敏溫克，常耽玩 道書，惑神仙修煉之術。有步卒丁約者，執役於部下，周旋勤恪，未嘗少惰，子 威頗私之。一日，辭氣慘忄栗云：「欲他適。」子威怒曰：「籍在轅門，焉容自 便。」丁曰：「去計已果，不可留也。然某肅勤左右，二載於茲，未能忘情，思 有以報。某非碌碌求食者，尚縈俗閫耳，有藥一粒，願以贈別。食此非能長生， 限內無他恙矣。」因褫衣帶，得藥類粟，以奉子威。又謂曰：「郎君道情深厚， 不欺暗室，終當棄俗，尚隔兩塵。」子威曰：「何謂兩塵？」對曰：「儒謂之世， 釋謂之劫，道謂之塵，善堅此亦復遐壽。後五十年，近京相遇，此際無相訝也。」 言訖而出。子威驚愕，亟命追之，已不及矣。主將以逃亡上狀，請落兵籍。爾後 子威行思坐念，留意尋訪，竟亡其蹤。後擢明經第，調數邑宰，及從心之歲，毛 發皆鶴，時元和十三年也。將還京師，夕於驪山旅舍，聞通衢甚嘩，詢其由，曰： 「劉悟執逆帥李師道下，將至闕下。」步出視之，則兵仗叢衛，桎梏累累。其中 一人，乃丁約也，反接雙臂，長驅而西，齒發強壯，無異昔日，子威大奇之，百 千人中驚認之際，丁約則已見矣，微笑遙謂子威曰：「尚記臨邛別否一瞬五十載 矣。幸且相送至前驛。」須臾到滋水，則散縶於郵舍，壁間開一竅，以給食物。 子威窺之，俄見脫置桎梏，覆之以席，躍自竇出，與子威攜手上旗亭，話闊別之 恨，且歎子威之衰耄。子威謂曰：「仙兄既有相見之期，聖朝奄宅天下，何為私 叛臣耶？」丁曰：「言之久矣，何所逃哉！蜀國睽辭，豈不云近京相遇，慎勿多 訝乎！」又問曰：「果就刑否？」對曰：「道中有屍解、劍解、火解、水解，惟 劍解實繁有徒。嵇康、郭璞，非受戕害者，以此委蛻耳，異韓、彭與糞壤並也。 某或思避，自此而逃，孰能道耶？」他問不對，唯云：「須筆。」子威搜書囊以 進，亦愧領之。子威又曰：「某得親朋書，促令著鞭，以為明晨藁街寓目，豈蛻 於此乎？」丁曰：「未也。夕當甚雨，未克行刑，一再晝，雨止，國有小故，十 九日大限方及。君於此時，幸一訪別。」言訖還館，復入穴，荷校以坐。子威卻 往溫泉，日已晡矣，風埃坌起，夜中雨果大澍，遲明泥及骭，詔改日行刑。再宿 方霽，則王姬有薨於外館者，復三日不視朝，果至十九日，方獻廟巡廛阝，始行 大戮。子威是日飫僕飽馬，詰旦往棘場候焉。停午間，方號令回，觀者不啻億兆 眾矣，面語不辨，寸步相失，俘囚才到，丁已志焉，遙目子威，笑頷三四。及揮 刃之際，子威獨見斷筆，霜鋒倏及之，次丁囚，躍出而南，廣眾之中，躡足以進。 又登酒肆，言當之蜀，脫衣換觴，與子威對飲，云：「某自此遐適矣。勉於奉道， 猶隔兩塵，歸奉候於崑崙石室。」言訖，下旗亭冉冉西去，數步而滅。
　　○滎陽公清儉
　　滎陽公尚書鄭澣，以清規素履，嗣續門風。尹正圻南日，有從父昆弟之孫， 自覃懷來謁者，力農自贍爾，未嘗干謁，拜揖甚野，冠帶亦古。鄭公之子弟僕御， 皆笑其疏質，而公心獨憐之。問其所欲，則曰：「某為本邑以民待久矣，思得承 乏一尉，乃錦游故鄉里也。」公深然之。而公之清譽重德，為時所歸，或致書於 郡守，猶臂之使指也。將脂轄前一日，召甥姪與之會。食有蒸而為餅者，鄭孫搴 去其皮，然後食之。公大嗟怒曰：「皮之與中，何以異耶僕常病澆態訛俗，驕侈 自奉，思得以還淳返樸，敦厚風俗，是獨憐子力用弊衣，必能知艱難於稼穡，奈 何囂浮有甚於五侯家綺紈乳臭兒耶！」因引手請所棄餅表，鄭孫錯愕失據，器而 承之，公則盡食所棄，遂揖歸賓闥，贈以束帛，斥歸鄉里。
　　○郗尚書鼠妖
　　許下郗尚書士美，元和末為鄂州觀察使，仁以撫下，忠以奉上，政化之美， 載在冊書。一日夙興，將出視事，束帶已畢，左手引鞟，未及陷足，忽有巨鼠 過庭，北向拱立而舞。八座大怒，驚叱之，略無憚意，因擲靴以擊，鼠則奔逸。 有毒虺墮於鞟中，珠目錦身，長筴細螫，勃勃起於舌端。向無鼠妖，則必致臃 指潰足之患矣。
　　○裴晉公大度皇甫郎中福直附
　　皇甫郎中湜氣貌剛質，為文古雅，恃才傲物，性復褊而直。為郎南宮時，乘 酒使氣，忤同列者。及醒，不自適，求分務溫洛，時相允之。值伊瀍仍歲歉食， 正郎滯曹不遷，省俸甚微，困悴且甚。嘗因積雪，門無轍跡，庖突無煙。晉公時 保釐洛，宅入有以為言者，由是卑辭厚禮，辟為留守府從事。正郎感激之外，亦 比比乖事大之禮，公優容之如不及。先是，公討淮西日，恩賜鉅萬，貯於集賢私 第，公信浮屠教，且曰：「燎原之火，漂杵之誅，其無玉石俱焚者乎！」因盡？ 舍討叛所得，再修福先佛寺。危樓飛閣，瓊砌璇題，就有日矣。將致書於秘監白 樂天，請為刻珉之詞值正郎在座，忽發怒曰：「近舍某而遠征白，信獲戾於門下 矣！且某之文，方白之作，自謂瑤琴寶瑟，而比之桑間濮上之音也。然何門不可 以曳長裾，某自此請長揖而退。」座客旁觀，靡不股忄栗。公婉詞敬謝之，且曰： 「初不敢以仰煩長者，慮為大手筆見拒。是所願也，非敢望也。」正郎赬怒稍解， 則請鬥釀而歸。至家，獨飲其半，寢酣數刻，嘔噦而興，乘醉揮毫，黃絹立就。 又明日，潔本以獻，文思古謇，字復怪僻。公尋繹久之，目瞪舌澀，不能分其句。 讀畢歎曰：「木玄虛、郭景純《江》、《海》之流也。」因以寶車名馬、繒彩器 玩約千餘緡，置書，命小將就第酬之。正郎省札大忿，擲書於地，叱小將曰： 「寄謝侍中，何相待之薄也！某之文，非常流之文也，曾與顧況為集序外，未嘗 造次許人。今者請制此碑，蓋受恩深厚爾，其辭約三千餘字，每字三匹絹，更減 五分錢不得。」小校既恐且怒，躍馬而歸。公門下之僚屬列校，咸扼腕切齒，思 臠其肉。公聞之笑曰：「真命世不羈之才也。」立遣依數酬之。自居守府，至正 郎裡第，輦負相屬，洛人聚觀，比之雍絳泛舟之役，正郎領受之，無愧色。湜褊 急之性，獨異於人，嘗為蜂螫手指，因大躁急，命臧獲及裡中小兒輩，箕斂蜂巢， 購以善價。俄頃山聚於庭，則命碎爛於砧機杵臼，絞取其液，以酬所痛。又嘗命 其子鬆錄詩數首，一字小誤，詬詈且躍，呼杖不及，則擒齧其臂，血流及肘而止。 其褊訐之性，率此類也。
　　○吐突承璀地毛
　　仲尼云：「必也正名乎！」近世逢掖，恥呼本字，南省官局則曰版圖、小績、 春闈、秋曹，北省官位則曰紫微、貂蟬、側坡、夕拜，未嘗正名其名，豈宣父之 本意也。左軍中尉吐突承璀，方承恩顧，及將敗之歲，有妖生所居，先是，承璀 嘗華一室，紅梁粉壁，為謹詔敕、藏機務之所。一日，晨啟其戶，則有毛生地， 高二尺許，承璀大惡之，且恐事泄，乃躬執箕帚，芟除以瘞。雖防口甚固，而亹 亹有知者，承璀尤不欲達於班列。一日，命其甥嘗所親附者曰：「姑為我微行省 闥之間，伺其叢談，有言者否？」甥稟教斂躬而往。至省寺，即詞詰守衛，輒不 許進。方出安上門，逢二秀士，自貢院回，笑相謂曰：「東廣坤毳，可以為異矣。」 甥馳告曰：「醋大知之久矣！」且易其名呼矣。」謂左軍為東廣，地毛為坤毳矣。 承璀笑曰：「其可那何！」或令專局北司，則飛龍莊宅，內園弓箭，皆得以文呼 也。其明年，承璀以托附澧王，潛圖不軌，籍沒其家
　　○丞相妻命朱衣吏引馬
　　丞相河南公妻晉國夫人，京兆□□才辨強明，資質瑰秀。嘗登樓軸簾，俯瞰 阡陌，軒車簪紱，經過樓下，俯蓋撾馬，若不自安，而晉國冶態自恃，無羞避色。 一日，命婦朝覲皇太后，仗鼓才下，晉國出宅，將升步輦，執燭者雙前步引。晉 國怒不乘馬，傍有中書緋衣吏二人，方請事於丞相門，晉國謂曰：「第持炬前導！」 緋衣吏辭以前無規，晉國曰：「且使有之，亦因人而著，非天降地出也，今則以 自我而始。」吏逡巡不得免，乃捧火登騎。自是宰相妻出，得以中書朱紱吏為騶 導。
　　○滄州釣飛詔
　　大和末，司空隴西公之鎮橫海也，九年十一月，朝廷行大戮，宣刑於四方， 急詔北渡。於時寒氣方隆，河冰層合，以詔北渡。公急擊冰令截舟中流，水勝舟 覆，舟人盡溺，詔書隨沒。守者以狀聞，水工大恐，失腳捽地，走東西階。乃連 使飛令，鞭策相沓，以必復為命。守吏持眾擊冰抉詔，搜索六日，竟不得。渾河 奔湍，崩騰東走，度其泛去，不啻千萬里也。水工又謂津吏曰：「王命莫大，爾 吏不敬，俾有斯溺。且不得詔，吏無大小一死之。」吏輩得令大怒，於是相與言 曰：「吾帥信於用刑，今不得詔，吾百族之血，當殷於河畔枯草矣。然河神陰騭， 遽敢沒天子之書，而忍嫁禍於吾輩哉！」請帥禱祭，冀憑肸蠁而有以復也。水工 乃命具蠲潔版詞而祝之。詞卒，酒瀝划然有聲，若飛靂橫霆，地動水響，倏而視 之，則河冰中斷二十餘丈，間闊三四步，沉絲一釣，隨鉤而出，第印微濕，封角 不敗
　　議者曰：「黃河流激，大冰既合，而布封一尺，輕止半升，長水之下，六日 之久，復與一縷相遇，斯蓋水神、河伯以芝泥緘敕蛟魚輩，推鱗翼總而歸之。時 有從事掾宋藩為記甚備，然多歸美於水工，議者以此薄之。
　　○周丞相對揚
　　文宗皇帝自改元開成後，嘗鬱鬱不樂，駕幸兩軍，球獵宴會，十減六七。寵 錫之命，左解於右，蓋上意有所嫌忌而不能去也。四年冬杪，風痹稍間，延英初 對宰臣，時以藥餌初平，台座略奏事後，諸司及待制官並不召對，蓋慮宸居之疲 倦也。及仗下後，又坐思政殿，拱默良久，左右侍衛者屏息不敢進。上徐謂曰： 「今日直翰林者為誰？」學士院使奏曰：「中書舍人周墀。」上曰：「試命名來。」 汝南公既至，上命之坐，以金屈卮賜酒三器。問曰：「朕何如主？」汝南公降階 再拜而稱曰：「小臣不足以知大君之德。凡百臣庶，皆言陛下唐堯之聖，虞舜之 明，殷湯之仁，夏禹之儉。」上曰：「卿愛君之志，不得不然，然朕不敢追蹤堯 舜禹湯之明，所問卿者，何如周赧、漢獻爾？」汝南公震懼惶駭，又再拜而言曰： 「陛下自出震乘乾，光宅天下，誕敷文教，銷偃武功，蠻貊懷柔，車書順軌，臣 竊謂羲、昊、軒、頊才可抗衡，至於周之成康，漢之文景，曾不足比數，豈可以 赧、獻亡國之君，而上攀睿德哉！伏願陛下無執捴謙之小節，以為社稷之大幸也。 則天下幸甚，生靈受福，非獨臣之願也。」上又曰：「朕自以為不及也。周赧、 漢獻受制於強諸侯，今朕受制於家臣，固以為不及也。」既而龍姿掩抑，淚落衣 襟，汝南公隕越於前，不復進諫，因俯伏流涕，再拜而退。自爾不復視朝，以至 厭代。
　　○李文公夜醮
　　李文公翱自文昌宮出刺合淝郡。公性褊直方正，未嘗信巫覡之事．客有李處 士者，自云能通鬼神之言，言事頗中，一郡肅敬，如事神明。公到郡旬月，乃投 刺候謁，禮容甚倨。公心忌之，思以抑挫，抗聲謂曰：「仲尼大聖也，尚雲未知 生，焉知死，子能賢於宣父耶？」生曰：「不然。獨不見阮生著《無鬼論》，精 辨宏贍，人不能屈，致鬼神見乎！且公骨肉間，朝夕當有遘病沉困者，宴安鴆毒 則已，或五常粗備，漬於七情，孰忍視溺而不援哉！」公愈怒，立命械繫之，將 痛鞭其背。果噦食昏瞑，百刻不糝，遍召醫藥，曾無少瘳。愛女數人，既笄未嫁， 環牀呱呱而泣，且歸罪於公之桎梏李生也。公以伉儷義重，息胤情牽，不得已解 縲紲而祈叩之。則曰：「第手翰一狀，俟夜禱之，某留墨篆同焚，當可脫免。」 仍誡曰：「慎勿箋易鉛槧，他無所須矣。」公敬受教，即自草詞祝，潔手書之。 性褊，札寫數紙皆誤，不能爽約，則又再書。燭灺更深，疲於毫研，克意一幅， 繕札稍嚴，而官位之中，竟箋一字。既逾時刻，遂並符以焚，聞呻吟頓減，闔室 相慶。黎明，李生候謁，公深德之。生曰：「禍則可免，猶謂遲遲，誡公無得漏 略，何為復注一字？」公曰：「無之。向寫數本，悉以塗改，不忍自欺。就焚之 書，頗為精謹，老夫未嘗忘也。」生曰：「譚何容易，祝詞在斯。」因探懷以出 示，則昨日所燼之文也。公驚愕慚赧，避席而拜，酬之厚幣，竟無所取。旬日告 別，不知所從，病亦漸間。
　　○路舍人友盧給事
　　路舍人群與盧給事弘止性相異，情相善。紫微清瘦古淡，未嘗言朝市；夕拜 魁梧富貴，未嘗言山水。紫微日謀高臥，有制詔則就宅草之；夕拜未嘗乞告，有 賓客則就省謁之。雖秦吳所尚，而塤篪其友。一日，雪滿玉京，紫微在假，夕拜 將欲晏入，先及路門，紫微寓於南垣茅亭，肆目山雪，鹿冠鶴氅，手卷膝琴，篝 火於爐，酌杯於機。忽聞盧至，曰：「適我願兮！」促命延入。夕拜金紫華煥， 意氣軒昂，偶紫微道服而坐。紫微曰：「盧六盧六，曾莫顧我，何也？」夕拜曰： 「月限向滿，家食相仍，日詣台庭，以圖外任。」紫微貌慘曰：「駕肩權門，所 不忍視，且有夙分，徒勞汝形。臘營一壺，能同幕席天地否？」夕拜曰：「詣省 之計決矣。」紫微又呼侍兒曰：「盧六，待去早來，藥糜宜潔勻，越中二飲器， 我與給事公儷食。」夕拜振聲曰：「不可。」紫微曰：「何也？」夕拜曰：「今 旦犯冷，且欲遐徵，已市血食之加蒜者餐矣。」時人聞之，以為路之高雅，盧之 俊達，各盡其性。
　　○李丞相特達
　　丞相隴西公之秉鈞衡也，以特達自負，魚服民間。時嘗旅遊覃懷，寓王氏別 野，王氏先世薄宦，子不以力稼自贍，殺雞炊黍，以備日餉，汧相德之。及佐佑 大化，王氏之齎逾限官□來謁，蹇驢村僕，不得與鳴珂武衛者較進，則隱於執金 撾坎舍，伺板輿出，拜於道左。汧相久之方省，曰：「故人也。」遂芻餼之。逾 旬，以前銜除大理寺評事，且赬吉鈿，軸於天官氏，面授之：「前制，獄寺有新 蒞官者，必寺寮舊委，微此，則在朝五品以上清資官為識。」蓋國家慎刑讞也。 王氏子罷耕客長安，寺官既不友其僚，朝客又皆昧其面，往不克蒞，復謁相門。 機務方繁積於外，無肯為道其姓氏者。既不果謁，候坎舍如前，步輦始過，則鳧 趨以進，具道前事。相君問曰：「有狀乎？」對曰：「無？」。又曰：「有紙乎？」 亦曰：「無。」「襟袖何貯？」則遽探軸以進。丞相舁中嘗置毫硯，遂擁百騎， 批綾紙曰：「中書侍郎兼禮部尚書平章事李回識。」仍語廷評曰：「寄謝棘寺諸 曹長，此亦五品以上清資朝官也。」時議許以特達稱。
　　○楊江西及第
　　祭酒楊尚書敬之任江西觀察使，載江西應科，時成均長年，天性尤切。時已 秋暮，忽夢新榜四十進士，歷歷可數。寓目及半，鍾陵在焉，其鄰則姓濮陽，而 名不可辨。既寤，大喜，訪於詞場，則云：「有濮陽願者，為文甚高，且有聲譽。 時搜訪草澤方急，色目雅在選中。」遂尋其居，則曰：「閩人未至京國。」楊公 誡其子，令聽之，俟其到京，與之往來，以符斯夢。一日，楊公祖客灞上，客未 至間，休於逆旅。舍有秣馬伺僕，如自遠來者。試命詢之，乃貢士。偵所自，曰： 「閩。」問其姓，曰：「濮陽。」審其名，曰：「願。」楊公曰：「吁！斯天啟 也。安有既夢於彼，復遇於此哉！」亟命相見，濮陽逡巡不得讓，執所業以進。 始閱其人眉宇清秀。次與之語，詞氣安詳。終閱其文，休理精奧。問其所抵，則 曰：「今將僦居。」楊公曰：「不然。」盡驅所行，置於庠序，命江西寅夕與之 同處。楊公朝廷舊德，為文有凌轢韓柳意，尤自得者，《華山賦》五千字唱在人 口。是後大稱濮陽藝學於公卿間，人情翕然，謂升第必矣。試期有日，因食麵之 寒者，一夕腹鼓而卒。楊公惋痛嗟駭，搜囊甚貧，鄉路且遠，力為營辦，歸骨閩 中。仍謂江西曰：「我夢無徵，汝之一名亦不可保。」及第甲乙，則江西中選， 而同年無氏濮陽者，固不可諭之。夏首將關送於天官氏，時相有言：「前輩重族 望，輕官職，今則不然。竹林七賢曰陳留阮籍、沛國劉伶、河間向秀，得以言高 士矣。」是歲慈恩寺榜，因以望題。題畢，楊公閒步塔下，仰視之，則曰弘農楊 載、濮陽吳當，恍然如夢中所睹。
　　○崔相國請立太子
　　丞相太保崔公莊嚴宏厚，清雅公忠，善誘後來，有佐時許國之志。時以藝學 進者，一參講席，如登龍門。初詔以繡衣自洛朝覲，訪別承國寺僧神照。照亦近 歲名僧，無出其右者。謂曰：「弟子忝官西上，師有何言贈別？」僧笑曰：「大 哉，臨別之問！」公避席以請，則曰：「惡事不為賢人也，善事不為聖人也。崇 高之名，博施之利，天下公器也，與眾共之，無或獨擅，無或多取。獨善多取， 禍生其中矣，孔、孟其猶病諸！」言既而別。崔公不諭，祥鸞威鳳，游於青雲。 爰立作相，時宣宗景化維新，求理方切，將擅相印洽人望者，十稔不易。崔公春 秋鼎富，譽望雲高，朝野人情，謂可以繼汾陽王二十四考矣。一日，備顧問於便 殿，宰臣齊進。上曰：「朕以時和歲豐，萬方無事，欲御樓肆赦，以答天休，可 否？」丞相令狐公奏曰：「御樓所費至多，宣下須有名目。次則頻行赦宥，實啟 幸門。今邊戍衣賜未充，臣不敢草草商議。俟至中書，召有司計度，續具申奏。」 上不悅曰：「遣朕何處求御樓名目？」太保奏曰：「臣聞太子是天下之本，實係 萬國之心，七鬯是司，國朝盛典。陛下倘行大禮，則豈惟肆赦，兼可郊天。」時 上方餌金石藥，求長生之術，遂致躁渴不康，內外無人知者。疑忌方切，惡聆斯 言，俯首久之，不復顧問。後旬日，罷知政事。時同列惡其太勁，有以飛語巧中 者，所賴自居台席，人情攸歸，上亦素知其名，不能動搖，不爾則憂在意表。老 僧贈別，於斯驗焉。
　　○裴丞相古器
　　丞相河東公尚古好奇，掌綸誥日，有親表調授宰字於曲阜者。耕人墾田，得 古鐵器曰盎，腹容三斗，淺項痹足，規口矩耳，樸厚古丑，蠹蝕於土壤者。既洗 滌之，復磨礱之，隱隱有古篆九字帶盎之腰，曲阜令不能辨。兗州有書生姓魯， 善八體書，子男召致於邑，出盎示之，曰：「此大篆也。非今之所行者，惟某頗 嘗學之，是九字曰，齊桓公會於葵邱歲鑄。」邑宰大奇其說，及以篆驗，則字勢 存焉。乃輦致於河東公之門，公以為麟經時物，得以為古矣，寶之猶鍾玦郜鼎也， 視草之暇，輒引親枝之分深者觀之，以是京輦聲為至寶。公後以小宗伯掌文學柄， 得士之後，生徒有以盎寶為請者。裴公一日設食會門生，器出於庭，則離立環觀， 迭詞以贊。獨劉舍人蛻以為非當時之物，乃近世矯作也。公不悅曰：「果有說乎？」 紫微曰：「某幼專邱明之書，齊侯小白諡曰桓公，九合諸侯，取威定霸，葵邱之 會是第八盟。又按《禮經》，諸侯五月而葬。同盟至既葬然後反虞，既虞然後卒 哭，卒哭然後定諡，則葵邱之會實在生前，不得以諡稱之，此乃近世矯作也。」 裴公恍然始悟，立命擊碎，然後舉爵盡歡而罷。
　　○杜舍人牧湖州
　　杜舍人再捷之後，時譽益清，物議人情，待以仙格。紫微恃才名，亦頗縱聲 色，嘗自言有鑒裁之能。聞吳興郡有長眉纖腰有類神仙者，罷宛陵從事，專往觀 焉。使君籍甚其名，迎待頗厚。至郡旬日，繼以洪飲，睨觀官妓曰：「善則善矣， 未稱所傳也。」覽私選曰：「美則美矣，未愜所望也。」將離去，使君敬請所欲， 曰：「願泛彩舟，許人縱視，得以寓目，愚無恨焉。」使君甚悅，擇日大具戲舟 謳棹，較捷之樂，以鮮華誇尚，得人縱觀，兩岸如堵。紫微則循泛肆目，竟迷所 得。及墓將散，俄於曲岸見裡婦攜幼女，年鄰小稔。紫微曰：「此奇色也。」遽 命接致彩舟，欲與之語。母幼惶懼，如不自安。紫微曰：「今未必去，第存晚期 耳。」遂贈羅纈一篋為質。婦人辭曰：「他人無狀，恐為所累。」紫微曰：「不 然。餘今西航，祈典此郡，汝待我十年不來而後嫁。」遂筆於紙，盟而後別。紫 微到京，常意霅上。厥後十四載，出刺湖州，之郡三日，即命搜訪，女適人已三 載，有子二人矣。紫微召母及嫁者詰之，其夫慮為所掠，攜子而往。紫微謂曰： 「且納我賄，何食前言？」母即出留翰以示之，復白曰：「待十年不至，而後嫁 之，三載有子二人。」紫微熟視舊札，俯首逾刻曰：「其詞也直。」因贈詩以導 其志。詩曰：「自是尋春去較遲，不須惆悵怨芳時。狂風落盡？深紅色，綠樹成 陰子滿枝。」翌日，遍聞於好事者。
　　○許道敏同年
　　貢士許道敏隨鄉薦之初，獲知於時相。是冬，主文者將蒞事於貢院，謁於相 門。丞相大稱其文學精臻，宜在公選，主文加簡，揖額而去。許潛知其旨，則磨 厲以須，屈指試期，大掛人口。俄有張希復員外，結婚於丞相奇章公之門，親迎 之夕，辟道敏為儐贊。道敏乘其喜氣，縱酒飛章，搖珮高談，極歡而罷。居無何， 時相敷奏不稱旨，移秩他郡，人情恐駭，主文不敢第於甲乙。爾後晦昧坎壈，不 復聞達，繼丁家故，垂二十載。至柘國小兵部知舉年，方擢於上科。時有同年張 侍郎讀，一舉成事，年才十九，乃道敏敗於垂成之冬，儐導外郎鵲橋之夕，牛夫 人所出也。差之毫釐，何啻千里！
　　○韋御史鐺怪
　　故山北從事韋某殿中，嘗話幼年在癢序，甫書云節，逮夜自學舍捧書以歸。 及堂寢，闐其無人，獨狹室有篝火烹油之所，因窺之，則鐺長數尺，久而復低， 如是者三四。潞豸大恐，奔出於門，方見其家悉於宇下營時尊之具，潞豸神色慘 白，且告之故，即眾訾之，以為稚子妄語也。俄頃偕入，其主庖青衣，就鐺蕆事， 仍貯嬰孩子懷抱間。嬰湧身須食，因誤墜於鐺中，沸油浪湧，青衣大叫，火已及 屋，長幼奔救，或沃以水，燄則益熾，蓋膏水相反也。乃雜擲罌缸茵毯之類，久 之方滅。滅後視嬰，已焦爇矣。闔室驚怖，為之罷節廢奠，青衣亦以心悸而終。
　　○鄭相國題馬嵬詩
　　馬嵬佛寺楊貴妃縊所，邇後才士文人，經過賦詠，以導幽怨者，不可勝紀， 莫不以翠翹香鈿，委於塵土，紅淒碧怨，令人傷悲，雖調苦詞清，而無逃此意。 獨丞相滎陽公畋為鳳翔從事日，題詩曰：「肅宗回馬楊妃死，雲雨雖亡日月新。 終是聖明天子事，景陽宮井又何人？」後人觀者，以為真輔相之句。公之篇什， 可以糠秕顏、謝，笞撻曹、劉。為渭南縣尉日，嘗有《題緱山王子晉廟》詩，尤 為絕唱。其中警策之句曰：「曉花珠弄蕊，春茹玉生苗。楚妓紅絲瑟，秦郎白管 簫。衣從星渚浣，丹就日宮燒。句曲觴金洞，天台嘯石橋。霧垂鴉翅發，冰凍虎 章腰。」議者以為儻遇評於精鑒，當在李翰林、杜工部之右。
　　○秦中子得行人書
　　秦川富室少年有能規利者，蓋先兢慎誠信，四方賓賈慕之如歸，歲獲美利， 藏鏹巨萬。一日逮夜，有投書於戶者，僕執以進。少年啟書，則蒲紙加蠟，昧墨 斜翰，為其先考所遺者。且曰：「汝之獲利，吾之冥助也。今將有禍，履校滅趾， 故先覺耳。然吾已請於陰騭矣，汝及朔旦，宜齋躬潔服，夕於春明門外逆旅，仍 備縑之隨齡者三十有五，櫱帕韜之，候夜分，則往灞水橫梁，步及石岸，見有黃 其衣者，乃置於前，禮祝而進，災當可免。或無所遇，即挈縑以歸，善計家事， 急為竄計，禍不旋踵矣。」少年捧書大恐，闔室素服而泣，專志朔旦，則捨棄他 事，彈冠振衣，宵出青門之外，儼若不寐。恭候夜分，乃從一僕，乘一馬，馳往 橫梁，怯於無覿。至則果睹一物，形質恢怪，蓬頭黃衣，交臂束膝，負柱而坐， 俯首以寐。少年載驚載喜，捧素於前，祈祝設拜，無敢卻顧，急驅而回，返轅相 慶，以為倖免。獨有僕之司馭者，疑其不直，曾未逾旬，銅壺始漏，復有擲書者， 廄皂立擒之，乃鄰宇集癢序導青襟者。啟其緘札，蒲蠟昧札如上，詞曰：「汝災 甚大，曩之壽帛，禍源未塞，宜更以縑三十五重置河梁。」富室少年列狀始末， 訴於縣官，詰問伏罪，遂置枯木。時故桂府李常侍叢制錦萬年訟牘，數年前尚在， 往往為朝士取去。
　　○齊將軍義犬
　　禁軍大校有瑛名而齊姓者，始以馳聘，大承恩寵，以是假御史銜，至於劇憲。 家畜良犬四，嘗畋迥廣中，輒飼以粱肉。其一獨填茹咽喉齒牙間以出，如隱叢薄， 然後食罄則復至，齊竊異之。一日，敕僕伺其所往，則圯垣枯竇，有母存焉。老 瘠疥穢，吐哺以飼。齋亦義者，奇歎久之，乃命篚牝而歸，以敗茵席溫之，餘餅 餌飽之，犬則搖尾俯首，若懷感激爾。後擒奸逐狡，指顧如飛。齊將扈獵駕前， 必獲豐賞。逾牛牝死，犬彌加勤。又更律琯，齊亦殂落，犬嗥吠終夕，呱呱不輟。 越月，將襄事於邱隴，則留四獒以御奸盜。及懸窆之夕，斯犬獨舉足，踣土成坳， 俯首叩棺見血，掩土未畢，犬亦致斃。
　　○真陵開山
　　丞相夏侯公為宣宗山陵使，有司妙選陵寢，雖山形外正，而蘊石中頑，丞相 銜命，以豐價募丁匠，開鑿皇堂，彌月不就。京府兩邑，隸納鍛具，聯車以載， 轍跡相望，至則鑊醯以沃之，且煎且鑿，役百萬丁力，孜孜矻矻，竟日所攻，不 及圅丈。暨石工告畢，百步夷然，於柏寢之上，得折釵半股，其長如掌，銜於頑 石間，匠者抉取，以獻夏侯公，公以園陵甫及，聖情哀慕，寢而不奏。上古已前， 寧無妝牖，桑海陵谷，其可謂誣
　　○鄭侍郎判司勳檢
　　吏部鄭侍郎薰介潔方廉，以端勁自許，朝右畏憚。咸通初，有德音云：「官 階至朝散大夫者，許追榮先世，及妻以邑封。至正議大夫者，用勛蔭子。至光祿 大夫者，得袞服廟祭，設棨戟。」一日，內侍省牒言：「弓箭庫使正議大夫內謁 者監某乙，請少恩例，用階蔭子。」吏部牒司勳刺檢云：「大歷中，魚朝恩曾有 是事。」鄭公怒，吏判其後云：「正議大夫誠宜蔭子，內謁者監不合有男。」在 司具以此牒，自是無敢復請者。後以聚食百口，困於朝俸，白執政以外任為請。 時宰以公清望耆德，議假端揆，出刺華州，擬狀留中不出，論者或以為嘗失律於 宛陵，上意遲於再委分閫，而僕射李公亦嘗不利於鏡水，何三擁朱輪於蓮華峰下 哉！蓋以三峰且無戎機，不侔藩府，止類關輔丞郎耳。今者恩命不行，實以剛簡 為倖臣所忌。
　　○趙江陰政事
　　咸通初，有天水趙宏者，任江陰令，以片言折獄著聲。由是累宰劇邑，皆以 雪冤獲優考，至於疑似晦偽之事，悉能以情偽辯之。時有楚州淮陰農者，比莊頃 以豐歲而貨殖焉。其東鄰則拓腴田數百畝，資鏹未滿，因以莊券質於西鄰，貸緡 百萬，契書顯驗，且言來歲齎本利以贖。至期果以腴田獲利，首以貯財贖契，先 納八百緡，第檢置契書，期明日以殘資換券。所隔信宿，且恃通家，因不徵納緡 之籍。明日，齎餘鏹至，遂為西鄰不認矣，且無保證，又乏簿籍，終為所拒。東 鄰冤訴於縣，縣為追勘，無以證明。邑宰謂曰：「誠疑爾冤，其如官中所賴者券， 乏此以證，何術理之？」復訴於州，州不能辨。東鄰不勝其憤，遠聆江陰之善政， 訟者乃越江而南，訴於趙宰。越宰謂曰：「縣政地卑，且復逾境，何計奉雪？」 東鄰則冤泣曰：「此地不得理，則無由自滌也。」趙曰：「第止吾舍，試為思之。」 經宿，召前曰：「吾計就矣，爾果不妄否？」則又曰：「焉敢厚誣。」趙曰： 「誠如是言，當為置法。」乃召捕盜之幹事者數輩，至淮_，曰：「有聚嘯而寇 江者，按驗已具，且言有同惡相濟者，在某居處。」名姓形狀，俱以西鄰指言， 請械送至此。先是，鄰州條法，唯持刃截江，無得藏匿。追牒至彼，果擒以還。 然西鄰自恃無跡，未甚加懼，至則旅於庭下。趙勵聲謂曰：「幸耕織自活，何為 寇江？」囚則號呼與淚隨曰：「稼穡之夫，未嘗舟楫。」趙又曰：「辨證甚明， 且姓氏無差，或言偽而堅，則血膚取實。」囚則大恐，叩頭見血，如不勝其冤者。 趙又曰：「所盜率多金銀錦繡，非農家所宜有也。汝宜籍舍之產以辨之。」囚意 稍開，謂皆非所貯者，且不疑東鄰之越訟也，乃言：有稻若干斛，莊客某甲算納 到者；綢絹若干匹，家機所出者；錢若干貫，東鄰贖契者；銀器若干件，匠某鍛 成者。」趙宰大喜，即再審其事，復謂曰：「汝果非寇江者，何為諱東鄰所贖八 百緡？」導引訴鄰，令其偶值，於是慚懼灰色，祈死廳前。趙令桎梏往本土，檢 付契書，然後置之於法。
　　○進士辨字
　　進士長鳴者，隨計求試於春官日，袖狀訴吏云：「某姓為筆引 榜者易為單，誠姓氏之僻，而援毫吏得以侮易之，實貽宗先之羞也。」 主司初不諭，久之方云：「方口尖口，亦何異耶？」長鳴厲聲曰：「不然。梯航 所通，聲化所暨，文學之柄屬在明公，明公倘以尖方口得以互書，則台州吳兒乃 『呂』州『矣』兒也。」主文者不能對，詞場目為舉妖。
　　○李僕射方正
　　三峰端揆李公，有居第在長安修行裡。有密鄰，即故日南陽相也。丞相早歲 與之有舊，及登庸，權傾天下，相君選妓數輩，以宰府不可外館，棟宇無便事者， 獨書閣東鄰，乃李公冗舍也，意欲吞之，垂涎久矣，且遲遲於發言。忽一日，謹 致一函，以為必遂。及睹覆札，大失所望。又逾月，召李公之吏得言者，願以厚價購之。或曰：「水竹別墅交質。」李公復不許。又逾月，乃授公之子弟官，冀 其稍動初意，竟無回命。有王處士者，知書善棋，加之敏辨，李公寅夕與之同處。 丞相密召，以誠告之，托其諷諭。王生抃捧其旨，勇於展效，然以李公褊直，伺良便者。良久之間，公遘疾，生獨侍前。公謂曰：「筋衰骨弱，風氣因得乘間而入，所謂空穴來風，枳枸來巢也。」生對曰：「然向聆西院梟集樹杪，某心憂之， 果致微恙。院之來妖禽，猶枳枸來巢矣。且知齎器換緡，未如鬻之以贍醫藥。」 李公卞急，揣知其意，怒髮上植，厲聲曰：「男子寒死餒死，鵬而死爾，其死命 也，先人之敝廬，不忍為權貴優笑之地。」揮手而別。自是王生及門，不復再接矣。 

　　

