

    
	
		
			伏羲氏首王天下　共工怒觸不週山
			　　按上十五氏，世傳伏羲氏之後，考路史丹壺名山之記，則十五氏先焉。豈當時各君一方以理民，如後世諸侯之國，未可知之。今依路史，以十五氏先之。
　　話分兩頭。卻說世上人稱三皇五帝，不識如何叫作皇，如何叫作帝。我今為爾分說。皇者，初冒天下的；帝者，主宰天下的。三皇各氏的事，上已說明。今將五帝的事，從頭道起。五帝是太吳，伏羲氏為首。如何叫作太昊伏羲氏？其聖德象日月的光明，而位在東方，故名太昊。太昊的母居於華胥之渚。華胥，地名，今陝西藍田縣是。一日，其母日將暮時出遊於郊外，猛見地上有個巨人腳跡，忽然心動意此巨人，誰知此念一萌，便感動那天上的虹，便飛將下來，將聖母繞住，彩色四注，神氣交孚。一霎時，虹飛上天，聖母步歸。自此，聖母因虹交而有娠，生帝於成紀，今鞏昌府成州是也。生得蛇首人身，後來以木德繼天而王，以木居五行之首也。建帝都於宛丘，今陳州太昊之墟，天子所居皇都是也。
　　伏羲氏王天下，仰觀天上日月星辰之象；俯察地內山川陵谷之形，高下原隰之宜；中觀萬物鳥獸羽毛之文，飛潛動植之殊，見理總不外於陰陽。於是畫一奇以象陽；面一偶以象陰，以奇偶二畫加成八卦。卦有上、中、下之三爻，因以三爻各重加之，成六十四卦。這卦畫乃神明之德，陰陽不測之妙。伏羲氏卦象立，其意已盡，那神明之德，因卦象而相通了，萬物之情，有應有求，生生不已。伏羲氏卦象立陰陽感應之理，若將萬物比類出來了。
　　伏羲氏思：燧人氏教民結繩的法，雖則便民，卻不是垂得來久的。乃教民刻木畫字於上，曰：「這叫作畫契，不必結繩，設有六種書法。」於是，天下義理，必歸文字，文字必歸六書。又思：「地皇氏爰定三辰，分晝夜以三十日為一月，法還大備，乃作甲歷以教民。甲歷之法，起於甲寅，支乾相配，為十二辰，凡六甲而天道一周。以此法來紀歲，年不錯亂；以此法來紀月，時不會易；以此法來紀晝夜，人知度數；以此法來紀東西南北，人不惑方。千古曆象之祖，自此而起。人亦各曉那四方方位，週年為一歲。
　　又思：燧人氏雖則立個男子三十而娶、女人二十而嫁的法，男女還是無別的。於足分個以女從夫，曰：「這名喚作嫁。」取女為妻，曰：「這名喚作娶。兩家必須有個從中說合，斟酌停當的，喚作媒人。禮用儷皮，取成雙之義。人的姓氏須要正，姓者，統祖考所自出；氏者，別子孫所自分也。」自是民間嫁娶，始可稱某家娶某婦，某婦嫁某家。姓氏既定，曰：「如此可以重人倫的本。」民間男女，不至如前相褻瀆，ˍ千古大婚之禮，又自此起矣。
　　話分兩頭。卻說當時孟河之中，一日，雕雲滿天，祥雲遍地。孟河上人，忽然見躍出一匹龍馬來。這馬生得馬身龍鱗，高八尺五寸，又類駱，有翼生脊上，踏水不沒，身上負個河圖。報知伏羲氏，伏羲氏見了，道：「此龍馬也，天地之精英。背上是天地未泄之秘，今負圖而出，天地之秘泄矣。」因以龍紀官。
　　伏羲氏以祝融作樂詞未盡其妙，乃創為荒樂，歌扶徠，詠綱罟，以鎮天下之人命。欲行山中觀百木，聖人作事，神明早已先知，那山中百木精靈俱道：「明日伏羲氏欲來採木作琴，聆音察妙，我山巾惟桐君音聲美妙，合當他出見於世。」桐君道：「我也知所不免。」眾精靈道：「明日各人助他幾陣清風，生出爽籟。」次日，伏羲來到山中，那些精靈吹動木葉，桐君把他枝節輕搖，葉隨風擺。你看他：
　　全憑出格幽微韻，體出無聲太古文。
　　伏羲氏看風來吹那樹上木葉之聲，仔細辨審，惟桐樹之音，最為清微。於是削桐木，制為一琴。面圓以法天；底平以象地；龍池八寸，以通八風；風池四寸，以象四時；五條弦，象天地五行之用，長七尺二寸。又把繩絲來絞成弦，按二十有七，以為離徽，曰：「此以通神明之貺，合天人之和。」又絙桑為三十六弦之瑟，曰：「此以修身理性。」及其天真樂音自此興，萬古混淳，至此文明，所以伏羲為五帝的首。凡在位一百一十五年崩。
　　伏羲氏沒，有共工氏者，名康回。生得髦身朱發，自負他自智謀，有神通，俶亂天常，竊去冀方地面居住。共工氏道：「我本水德，當以水紀官。」日夕殘虐百姓作樂，兼淫縱女色不休。當時祝融氏分理一方，為伏羲氏之臣，思共工氏在冀方如此不道，當驅除之，以安天下。乃出師至冀方。共工民報知共工氏，共工氏大怒道：「我有如許本事，怕你甚麼祝融小子？」點起兵馬，出師與戰。兩個相逢，刀槍對臨。這一場好殺：
　　共工氏道：「我本水德，汪洋澎湃天地慘。」祝融道：「水歸冬涸，涓滴涔流敢自贛！」
　　共工道：「你為火官，遇我天吳命運坎。」祝融道：「你居下流，忤逆朱流好大膽。」
　　這一向，喊聲動地，黑雲迷離鳥獸悲；那一廂，殺聲震天，紅日璀燦煙霧淡。
　　祝融與共工戰了多時，共工力怯，敗陣而逃。祝融追不及，班師而回。共工氏戰敗，直走至不週山下，方敢歇息。想起：「我任智自神，好不怕人。今被祝融戰敗，卻沒神智了。也被冀方人笑恥，如何復鎮得冀方人服？」大吼一聲，把頭將那不週山觸了幾觸。誰知這不週山是承天一柱的山，你道如何見得是承天一柱的山？太上名山，鼎在五方，以鎮地理，號天柱子珉城，以象綱軸，乃真官仙靈之所宗。上通璇璣玄氣，流布五常；理九天調陰陽，品物群生。希奇特出，皆在於此，卻被共工氏把頭亂觸，觸下不週山一角，地維缺了一向，天柱折將下來。
　　時有太昊同母生的一個親妹，名女媧氏，見共工氏殺祝融氏不過，觸崩不週山，到天柱折，地維缺，怒曰：「共工無道，乃至得罪天地，我且先去補了天，然後誅此惡臣，未為晚也。」乘雲往不週山下，聚起五色石，煉就五行之氣。五行氣升，結成天體，將天補就。誰知共工氏被祝融所敗，又不自悔過，一發暴虐起來，道：「祝融氏，你說你為天下人，我今壅防百川，墮高處，塞異處，害天下人，看祝融奈得我何？」於是作亂。正在那裡壅起滔滔的洪水以禍天下，女蝸氏知了，即乘風雲忙來誅共工。共工大怒來戰，道：「祝融欺我，你這女子也來上門凌人！」兩家交戰。誰知女媧氏神通廣大，共工威力不敵，被女媧氏一刀殺了，水害遂息。百姓大悅，遂尊女媧氏為女皇，都於中皇之山。
　　天下太平，女媧乃命臣隨製造笙簧兩般樂器，吹動笙簧，以通各國小相習的風俗。又命臣娥陵制都良管，以齊一天下之音律。思天柱已補，天德難量。乃用五十弦之瑟，以郊天侑神。瑟聲鼓動，但見愁雲四布，風煙迷天。女媧氏見這光景，知樂不能和洽天神，靜昕那瑟，不免有悲天憫人之調，慘慘淡淡。女媧氏與臣隨道：「天道清明，此慘淡之音，適足召慘淡之象。若要和神明，須更去了二十五弦，止留二十五弦，則聲音得中，而清明和平可聽。」果然更為二十五弦之瑟，而樂遂和洽。女媧在位一百三十歲而沒，後鍾伯敬詩曰：
　　聖人誕生自天工，首出稱帝草昧中。
　　製作文明開千古，補天浴日亙蒼穹。

