
			　　蓋情之一字，假則流蕩忘返，真則從一而終；始或因情以離，後必因真而合。所以破鏡重圓，香勾再合，有自來也。
　　話說元朝，姑蘇有一士人，姓文，名世高，字希顏，生來天資敏捷，博洽好學，但因元朝輕儒，所以有志之士，都不肯去做官，情願隱於山林，做些詞曲度日，故此文世高功名之念少，而詩酒之情濃。到至正年間，已是二十過頭，因慕西湖佳麗，來到杭州，於錢塘門外昭慶寺前，尋了一所精潔書院，安頓了行李、書籍，卻整日去湖上遨遊。信步間行，偶然步至斷橋左側，見翠竹林中，屹立一門，門額上有一匾，曰「喬木世家」。世高緩步而入，覺綠槐修竹，清陰欲滴；池內蓮花馥鬱，分外可人。世高緣景致佳甚，盤桓良久，忽聞有人嬌語道：「美哉少年！」世高聞之，因而四顧，忽見池溏之上、台榭之東，綠陰中，小樓內，有一小嬌娥，傾城國色，在那裡遮遮掩掩的偷看。
　　世高欲進不敢，只得緩步而出，意欲訪問鄰家，又不好輕問得，適見花粉店中，坐著一個老婦人，世高走進前，陪一個小心道：「老娘娘，借寶店坐一坐。」那老婦人道：「任憑相公坐，不訪，只沒有好茶相款。」世高見這老嫗說話賢而有理，便問道：「老娘娘高姓？」老婦人接口道：「老身母家姓李，嫁與施家。先夫亡故十年，只生得一個小女。因先夫排行第十，人多稱老身施十娘，但不知相公高姓，仙鄉何處，到此何干？」世高道：「在下姑蘇人，姓文，因慕西湖山水，特來一遊。」施十娘道：「相公是特來游西湖，便是最知趣的人了。」
　　世高見他通文達禮，料道不是粗蠢之人，便接口道：「老娘娘，前面那高樓門，是什麼樣人家？」施十娘道：「是鄉宦劉萬戶家。可惜這樣人家，並無子嗣，只生得一位小姐，叫做秀英，已是十八歲了，尚未吃茶。」世高故意驚訝，道：
　　「男大當婚，女大須嫁。論起年紀，十八歲，就是小戶人家也多嫁了，何況宦家？」施十娘道：「相公有所不知，劉萬戶只因這小姐生得聰明伶俐，善能吟詩作賦，愛惜他如掌上之珠，不肯嫁與平常人家；必須嫁於讀書有功名之人，贅在家裡，與他撐持門戶。所以高不成，低不就，把青春都錯過了。」世高道：「老娘娘，可曾見小姐過麼？」施十娘道：「老身與他是近鄰，時常賣花粉與他，怎麼不見？」
　　世高聽見，暗喜道：「合拍得緊！今日且未可說出。」遂叫聲咶噪，起身回去，細細思想道：「這姻緣准在此老婦人身上，有些針線。但這老婦人，賣花粉過日，家道料不豐腴，我須破些錢鈔，用些甜言笑語，以圖僥倖。」是夜思念秀英小姐，道：「他是閨門處女，如何就輕意出口稱贊我？他既稱贊我，必有我的意思。況又道：『美哉少年，尤為難得。』」在牀上翻來復去，睡不著，忽然不知不覺，夢到城隍廟裡，一心牽掛著秀英小姐，便就廟裡城隍面前禱告道：「不知世高與劉秀英，有婚姻之緣否？」城隍吩咐判官，查他婚姻薄籍。判官呈上，城隍看了，便就案上硃筆，寫下四句與文世高，接得在手，仔細一看，上道：
　　爾問婚姻，只看香勾。
　　破鏡重圓，悽惶好逑。
　　文世高正在詳審之際，旁邊判官高聲一喝，颯然驚覺，乃是南柯一夢，仔細思量：「此夢實為怪異。但『破鏡重圓，悽惶好逑』二句，其中有合而離、離而合之事，且待婚姻到手，再作區處。」到天明，急用了早膳，帶了兩錠銀子，踱到施十娘店中來。
　　那施十娘正在那裡整理花粉，抬起頭來，見文世高在面前，便道：「相公，今日有什麼事又來？」文世高道：「有件事央挽老娘。」施十娘道：「有何事？若可行的，當得效勞。」文世高便去袖中，取出銀子來，塞進施十娘袖中，道：「在下並不曾有妻室，要老娘做個媒人。」施十娘見他口氣，明明是昨日說了秀英小姐身上來的，卻故意問道：「相公看上了那一家姐姐，要老身做媒？」文世高道：「就是老娘昨日說的劉秀英小姐。」施十娘道：「相公差矣。若是別家，便可領命；若說劉家，這事實難從命。只因劉萬戶，生性古執，所以遲到於今。多少在城鄉宦，求他為婚，尚且不從，何況異鄉之人？不是老身衝撞你說，你不過是個窮酸，如何得肯？尊賜斷不敢領。」便去袖中摸出那兩錠銀子來送還文世高。
　　世高連忙道：「老娘娘，你且收著，在下還有一句話要說。」
　　即將店前椅子，移近櫃邊，道：「不是在下妄想，只因昨日步入劉萬戶園亭，親見小姐在小樓之內，見了我時，說一聲道：
　　「美哉少年！」看將起來，小姐這一句說話，明明有些緣故。今日特懇老娘進去，見一見小姐，於中相機而行。得便時，試問小姐，可曾有這一句話說否。然而他是深閨小姐，如何就肯應承這句說話？畢竟要面紅耳赤。老娘是個走千家、踏萬戶，極聰明的人，須看風使船，且待他口聲何如，在下這幾兩銀子，權作酬勞之意，不必過謙。在下晚間再來討回話。」
　　施十娘聽了，笑嘻嘻的道：「劉小姐若沒這句說話，你再也休想；若果有這句話，老身何惜去一遭。但你不可弔謊；若弔了謊，是不是老身偌大的罪過，反說是輕薄他，日後再難見他的面，這關係非同小可。你不可說空頭話。」文世高道：
　　「我正要托你做事，如何敢說謊？若是在下說謊，便就天誅地滅，前程不吉！」施十娘見他發了咒，料到未必是謊，即忙轉口道：「老身特為相公去走一遭，看你姻緣如何。若果是你姻緣，自然天從人願；若不是姻緣，你休妄想，纏我也是無益的。」文世高點首道：「自然，曉得。」便回下處。正是：
　　眼觀捷旌旗，耳聽好消息。
　　卻說施十娘著落了袖裡這兩錠銀子，安排午飯吃了，揀取幾枝奇巧時新花兒，將一個好花籃來盛著，慢慢恰走劉家來。正是：
　　本為賣花老嫗，權作探花冰人。
　　「三姑六婆不久」，斯言永遠當遵。
　　卻說這劉小姐自見文世高之後，好生放他不下，暗想道：
　　「我看他一表非俗，斷不是尋常之輩；若得與他夫妻偕老，不枉我這一雙識英雄的俊眼兒。我今年已十八歲，若不嫁與此等之人，更揀何人？但我爹爹執意定要嫁勢要之人，不知勢要之人，就是貧賤之人做起的。揀到如今，徒把青春耽誤過了，豈不可歎，日後難逢？」這是小姐的私念。大凡女人再起不得這一點貪愛之念，若起了時，便就心猿意馬，把捉不定。
　　恰值那施十娘提了花藍兒來劉家，見了老夫人，道個萬福。夫人還禮道：「施媽媽，久不見你了。」十娘道：「因家間窮忙，失看老奶奶和小姐。今日新做得幾枝好花兒，送與小姐戴。」老夫人道：「我家小姐正思量你的花兒戴。你來的好！」
　　吃了茶，就走到小姐繡房門口，扯開簾兒，走將人去。只見小姐倚著闌杆，似一絲雨氣模樣，上前忙道個萬福。恰值小姐思念少年，一時不知，見施十娘道了萬福，方才曉得有人到來，急轉身回禮道：「媽媽，為何這幾時不來看我？可有什麼時新巧色花朵兒麼？」施十娘道：「有，有！」連忙開了花藍兒，都是嶄新花樣，一枝枝取出來，放在桌上；卻取起一朵喜踏連科的金枝金梗異樣好花兒，插在小姐頭上，道：「但願小姐明日嫁個連中三元的美少年，帶挈老身吃杯喜酒，可好麼？」小姐笑笑，隨便他帶了。
　　恰好丫鬟春嬌送進茶水。施十娘接杯在手，順口兒道：
　　「老婆子今日吃了小姐的茶，不知幾時吃小姐的喜酒哩！常時受小姐的好處，一些也不曾補報得，日夜在心。明日若替小姐做得一頭好媒，老婆子方才放心得下。」小姐口中雖不做聲，卻也不怪他說。
　　施十娘看房中無人，便走進小姐身邊一步，道：「小姐，老身有一句不知進退的話，敢在小姐面前說麼？若不嫌老身多嘴，方敢說；若怪老身，老身也就不說了。」小姐道：「媽媽，你是老人家，如何怪你？有話但說，不妨。」施十娘便輕聲說道：「小姐，你前日樓上可曾見一個少年的郎君麼？」小姐臉上微紅，慢慢地道：「沒有。」口中雖然答應，那意思甚解。施十娘見他像個不嗔怪的意思，料道是曾見過的，因又說道：「你休瞞我。那少年郎君，今日特來了見我，說前日見了小姐，小姐稱贊他美少年，可曾有的麼？」小姐不覺滿面通紅，便不做聲。施十娘知竅，便說道：「那少年郎君，是蘇州人，姓文，真個好一風流人品。小姐若得嫁他，日後夫榮妻貴，也不枉了小姐芳容。你心下如何？」那小姐把頭低了，微微一笑。施十娘見小姐這般光景，料道十有九肯，又說道：
　　「文相公思想小姐，自從昨日至今，一連來數次，要老身訪問小姐消息。不知小姐有何話說？」那小姐道：「沒有什麼話說，便不知這人可曾娶……」便不言了。施十娘接口道：「他說不曾娶妻，所以求老身做媒。據我看起來，這人不是個薄倖之人；論相貌，與小姐恰好是一對兒，不可錯過了這好親事。小姐若肯應允，老身出去就與他說知。」小姐將頭點了一點。施十娘會意，忙收拾花籃起身。小姐又扯住他衣袂道：「老媽媽謹言！」施十娘道：「不必吩咐。」出來見了老夫人，道：「小姐幾枝好花兒，明日再送來。」說罷自去，正是：
　　背地商量無好語，私房計較有姦情。
　　施十娘出得門來，那文世高早已在店中候久了，見了施十娘欣然有些喜色，便深深唱一個喏，道：「那事如何？」施十娘細細說了一遍。喜得那文世高渾身如鑽骨癢一般，非常快樂，道：「小姐這般光景，婚姻事大半可成。我明白做一首詩，勞老娘寄與小姐一看，或求他和我一詩，或求他信物一件，以為終身之計，全仗維持。」施十娘依允了。
　　文世高回寓，當晚一夜不眠，明日早起，取出白綾汗巾一方，磨濃了墨，寫七言絕句一首於上：
　　天仙尚惜人年少，人少安能不慕仙？
　　一語三生緣已定，莫教錦片失當前。
　　寫完，封好了，急急走到店中，付與施十娘，道：「煩老娘與我寄去，千萬討小姐一個回信。事成，重重相謝。」
　　施十娘袖了詩，又揀幾枝好花兒，假意踱到劉家去，見了老夫人，道：「今選上好花兒，比昨日的又好，特送與小姐。」
　　說完了，便望小姐臥樓上走。小姐見了，比昨日更自不同，即忙見禮，施十娘四顧無人，便去袖中摸出那條汗巾兒，遞與小姐。小姐打開一看，卻是一首詩。仔細看來，大是鍾情的意思。又見他寫作俱妙，一發動了個愛才的念，看了不忍放手。施十娘見他這般不捨，就道：「小姐高才，何不就和一首？」
　　小姐笑道：「如何便好和得？」施十娘道：「文相公還要問你求件信物兒，以為終身之計。」小姐聽罷，便親到箱子內取出親手繡的一件花汗巾，拿起一枝紫毫筆，就題一詩於上云：
　　英雄自是風雲客，兒女蛾眉敢認仙？
　　若問武陵何處是？桃花流水到門前。
　　題完詩，就遞與施十娘。十娘道：「你兩個既是這般相愛，定是前生結下的夫妻，但不知這詩中可曾約他幾時相會？」小姐道：「我詩中之意，雖未有期，卻教他早晚來會便了。」施十娘道：「如此固好，但府上銅牆鐵壁，門戶深沉，卻教他從何處進來？」小姐聽了，沒做理會。施十娘是偷香竊玉的老作家，推開窗，四圍一看，道：「有了！老身的後門緊靠著這花園牆內樓台石邊。小姐，你晚間可到石上，垂過一條索子來，教文世高執著索子，攀著樹枝，便可進來。」小姐道：「恰好有條鞦韆索在此。且喜這石旁有一枝老樹，盡可攀緣，驚無失足之虞。」
　　兩個計較得端端正正。小姐又取出一隻穿得半新不舊的繡花鞋兒，遞與媽媽，道：「以此為證。」施十娘袖了繡鞋兒，並花汗巾，起身作別。臨行時，小姐去奩妝裡取金釵一股，贈與施媽媽，道：「權作謝儀，休嫌菲薄。」又叮囑了幾句，送至樓門口。正是：
　　情到相關處，身心不自由；
　　和盤都托出，閨閣惹風流。
　　施十娘急急走至店中，那文世高已候久了。施十娘道：
　　「文相公，恭喜，賀喜，天賜良緣！我今日為你作合，你休負了我這千片苦心。」遂取出汗巾、繡鞋兒，遞與文世高。世高一看，果真是天賜平地登天，喜之不勝。再看詩意，不獨情意綢繆，而詞彩香豔風流，更令人愛慕。看了繡鞋兒，纖小異常，又令人愛殺。正是仔細玩弄之際，忽然想起夢中城隍之言，「若問婚姻，只看香勾」之句，遂歎一聲，道：「好奇怪！」施十娘道：「有何奇怪？」文世高便將夢中之事，說了一遍。施十娘道：「可見夫妻真五百年結就的，不然，一見便何留情至此？」文世高遂把汗巾、繡鞋，放入袖中。施十娘道：
　　「還有好處哩，約你晚間相會！」並從牆上放索之計，從頭至尾，說了一遍。喜得那文世高眉花眼笑，連叫謝天謝地；走到寓所，換了一套新鮮衣服。
　　等到黃昏，街鼓微動，文世高就悄悄到施十娘家等候。候不多時，只聽得牆頭上果有鞦韆索放過來。施十娘扶了文生，文生弔住索子，扒上牆頭，慌慌張張，攀著一枝枯樹枝，正欲跨到石上，不料著那枯樹一斷，從空倒跌在石峰上，立時喪命。只道是：
　　兩地相思今會面，誰知樂事變成悲！
　　施十娘見文生跨過了牆，只道落了好處，竟自閉門而睡不題。小姐見文生已上牆頭，正欲相迎，怎知跌下，竟不動了，急走進身邊一看，見牙關緊閉，手足冰冷，忙去摸他口鼻，一些氣息全無。小姐慌了手腳，一霎時，滿身寒顫起來，待欲救他，又無計策，只得又去口鼻邊摸一摸，氣息全無，身上愈冷了；悽惶無措，不覺雨淚交流：一則恐明早父母看見屍首，查究起來，遺責難逃；二則文生因我而亡，我豈人獨生之理？千思百想，只得將鞦韆索自縊而死。正是：
　　可憐嫩葉嬌花女，頓作亡生殞命人！
　　且說春嬌這丫鬟原是粗婢，日日清早，小姐幾次叫他，也不就起來；這晚，小姐因有心事，叫他先睡，故不知小姐自縊而死，竟睡得個不亦樂乎。老夫人不見春嬌出來取麵湯，隨即自上樓來，叫：『春嬌，這時節，怎麼還不拿麵湯與小姐洗面？」那春嬌從睡夢中驚醒起來，見老夫人立在他面前，也便呆了。老夫人只道小姐貪睡，口裡道：「女兒，你也忒嬌養了，這時光還不起來，莫非身子有些不快麼？」總不見則聲，急急走到牀前一看，並不見影響，忙問春嬌道：「小姐在那裡？」春嬌夢夢不知，下樓四週一看，只見樓台石上，跌死一少年男子；舉頭一看，樹上吊著的，卻是秀英女兒，一時嚇倒，口裡只叫道：「怎麼好，怎麼好！」急叫春嬌把小姐抱起，自去喉間解了鞦韆索子，放將下來，已是直挺挺，一毫氣息都無了。慌忙走到房中，見了劉萬戶，雨淚如雨，連一句話也說不出來。
　　劉萬戶不知甚麼緣故，問道：「為何事這般慌張？」夫人咽了半日，方說得一句出，道：「女兒縊死了！」劉萬戶驚得面如土色，急忙同了夫人，走到石邊，看見兩個死屍，便則聲不得，點點頭，歎一口氣，道：「這般醜事，怎處？」細問春嬌，知是施婆做腳，劉萬戶對夫人道：「女兒之死，這也罷了，但這賊屍，卻怎麼處？」因又想道：「這事既是施婆做的，須叫他來設法出去。」便悄悄叫家人去喚施婆。
　　那時施十娘，起五更就立在後門頭，等文生下來；再不見鞦韆索子，好生疑慮，不住的走進走出，絕不見影兒，心裡委決不下。忽然間，劉家兩個人走到面前，道：「施媽媽，奶奶立等你說句話。」那施媽媽聽了這句話，嚇得面上，就像開染坊的，一搭兒紅，一搭兒紫，料道這事犯出來了，又沒法兒做個脫身之計，只得硬著膽來見老夫人。
　　夫人道：「你如何害我小姐？」施媽媽道：「並不關我事，這都是小姐自看上了文生，賦詩相約，自家做出來的。」老夫人道：「如今兩個都死了，怎麼處？」施媽媽聽了這一句，一發魂都沒有了。同到山石邊一看，連這施媽媽，也哭起來，劉萬戶道：「做得好事！誰要你哭？如今事已至此，無可奈何，我家醜事，豈可外揚？卻怎麼弄得這兩個屍首出去方好。恐家中小廝得知，人多口多，不當穩便。」施媽媽接口道：「我有個姪兒李夫，原賣棺木為生。他家有三個工人。待我去叫他，晚間寂寂抬一口大些的棺木來，把他二人共殮了，悄悄抬到山裡埋葬了，誰人得知？」劉萬戶與夫人都點頭會意，取三十兩銀子與施媽媽，叫他速去打點，又吩咐道：「切莫聲張。
　　來扛抬的人，切莫與他說真話。若做得乾淨，前情我也不計較你了。棺木須要黃昏人靜，從後門抬進，不可與一人知覺。
　　凡事謹言，不可漏泄。」說罷，施媽媽自出，暗暗的打點停妥。
　　到得人靜，劉萬戶只叫春嬌開了後門，放那抬棺的悄悄而入。
　　扛抬的人留在外廂，單叫李夫進來，把兩個屍首，放做一柩。
　　老夫人不敢高聲大哭，因愛惜這個女兒，雖有家資，已死無靠，遂將房中金珠首飾，盡數都放在棺內，方將棺材蓋上釘好。老夫人又賞了扛抬的人，悄地抬出，抬到天竺峰下，掘開土來，把棺材放下。李夫吩咐眾人道：「你們抬了這半夜，也辛苦了，你們先自回去，買些酒吃。我受人之托，當終人之事，我自家來埋葬了。」眾人取了扛索而回。
　　獨李夫心懷歹意，因人殮時，見老夫人將金銀首飾放在棺內，約摸也有三百金。李夫是眼孔小的人，生平何曾見過這許多東西？一時眼熱，恨不拿來，揣在懷裡，故先打發了這幾個人回去，再四顧無人，便將鐵鋤把棺蓋著實打了幾下，那棺蓋就鬆開一條縫。原來李夫先前用了賊智，便預備著這個意思，於釘釘時節，就不著實釘緊，所以一敲就開，再將鐵鋤去了口邊，撬將開來，把棺蓋鍁開，放在旁邊；正要伸手去小姐頭上拔他首飾，你道世上有這樣遇巧的事！一邊李夫去取首飾，一邊文世高還魂轉來，歎息叫聲！
　　那李夫吃了一驚，只道是死鬼做怪，慌了手腳，連忙便跑。只聽得呼呼有鬼，從後趕來，愈覺得心慌，急急往前奔走，一連跑了四五里路，方才放心。回轉頭來一看，並沒有一個人影。低頭一看，原來腳上帶了一條大荊草，索索的，不住拖著。四邊荒草亂響，不覺疑心生暗鬼起來。李夫原不是久慣劫墳之人，所以一驚便走回去，那裡還轉來？正是：
　　驚魚脫卻金鉤釣，擺尾搖頭再下來。
　　且說文世高還魂轉來遍身疼痛難當，又不知何處，舉目茫然。但見，淡月彎彎，殘星點點；荒蒿滿眼，古木參天。見自己存身棺內，誰知棺內又有一屍，料是秀英小姐了，抱著小姐的屍首，哭道：「我固為香而死，卿必因我而亡。既得生同情，死同穴，志亦足矣。」因以面對面，抱著，只是哭。如小姐不能回生，便欲再尋死地。忽見鼻孔中微有氣息，文生急按耳哀呼，以氣接氣。良久，秀英星眼微開。文生大喜，漸漸扶起，覺音容如舊。
　　二人既醒，悲喜交集。秀英道：「今宵死而復生，實出意表，這是天意不絕爾我之配。但我父母，謂爾我已陷於死亡，無復再生之理，不可聚歸。不若妾與君同去，晦跡山林，甘守清貧，何如？」文生點頭道：「此言甚是有理。」
　　兩人從壙中走去，文生因跌壞，步履維艱。秀英只得幫著文生，將棺內被褥，打了一包；又將自己金銀首飾，收拾藏好；再將棺蓋蓋好，把鐵鋤鋤些浮土，掩了棺木，攜了包裹，二人你攙我扶，乘著星月之下，慢慢地一步一步走出山來，走到天亮，方才到得水口。文生僱了一隻阿娘船，扶了秀英小姐下船，便與船家長幾錢銀子，買些魚肉酒果之類，燒一個平安神福紙。大家吃了神福酒，遂解纜開船而去。正是：
　　偷去須從月下移，好風偏是送歸期；
　　旁人不識扁舟意，惟有新人仔細知。
　　這文生載了秀英小姐，就如范大夫載西施游五湖一般，船中好不歡悅。又是死而復生之後，重做夫妻，尤覺不同。只是身體跌傷之後，少不暢意，每到了村鎮，便買些酒肉將息。
　　過了三日，早到了蘇州地面，文生先上去，叫了一乘暖轎子下來，收拾了包裹，放在轎內。兩人抬到家裡，歇下轎子，請那新娘子出來，那時更自不同：
　　不道是嫦娥下降，也說是仙子臨凡。
　　原來文生父母雙亡，他獨自當家，就叫婢女收拾內房，打掃潔淨，立時買了花燭紙馬，拜起堂來，吃了交杯酒，方才就寢。從此夫妻相敬如賓，自不必說。
　　且說老夫人當日打發了這棺材出門，暗暗啼哭不住，只因只此一女，日常不曾與他早定得親，以致今日做出醜事來，沒要緊，把一塊肉，屈屈斷送了。心裡又懊恨，又記掛，不知埋葬得如何。次日去尋施十娘，正要問他埋葬的事。叫人去問，並無人答應。推開門看時，細軟俱無，只剩得幾件粗傢伙在內。家人忙回覆了夫人。夫人愈加傷感道：「恐我與他日後計較，故此乘夜遁去了。」正是：
　　千方百計虔婆子，逃向天涯沒影蹤。
　　那文生與秀英在家，正自歡娛，誰知好事多磨。其時至正末年，元順帝動十七萬民夫，濬通黃河故道，一時民不聊生，人人思叛，妖人劉福通，以妖人倡亂，軍民遇害。劉萬戶以世冑人才，欽取調用。劉萬戶無可奈何，只得同夫人進京，以過蘇州，又值張士誠作亂，路途騷動。那些軍士們，紛紛四散劫掠，遇著的便殺，有行李的便奪行李，到處父南子北，女哭兒啼，好不悽慘！劉萬戶欲進不能，暫羈吳門。
　　過了幾日，那張士誠乘戰勝之勢，沿路侵犯到蘇州地面。
　　合郡人民驚竄。文生在圓城中，亦難存濟，只得打迭行囊，挈了秀英同走，也要投泊到驛中。秀英小姐遠遠望見一個人，竟像父親模樣，急對丈夫道：「那是我父親，不知為何在此。但我父親不曾認得你，你可上前細細訪問明白。」
　　那文世高依了秀英之言，慢慢踱到劉萬戶面前，拱一拱手，道：「老先生是杭州人麼？」劉萬戶答道：「學生正是錢塘人。」文生又道：「老先生高姓？」萬戶道：「姓劉，家下原係世冑。近因劉福通作亂，學生因取進京調用，並家眷羈滯在此。不意逢此兵戈滿眼之際，不能前進，奈何？」
　　文生聽了這一番話，別了，回來對秀英小姐道：「果係是我泰山，連你母親也來在此。小姐聽得母親也在這裡，急欲上前一見。文生扯住道：「未可造次，你我俱是死而復生之人，恐一時涉疑，反要惹起風波，更為不美，且慢慢再作區處。」
　　小姐不好拂丈夫之意，只得忍耐。然至親骨肉，一朝見了，如何勉強打熬得住？
　　是夜，秀英暫宿在館驛間壁，思念父母，竟不成眠，嗚嗚大哭，聲聞遠近。劉萬戶與夫人細聽哭聲，宛然親女秀英之聲也，心中涉疑，急急往前一看，果是秀英。
　　老夫人不管是人是鬼，一把抱住了大哭，獨劉萬戶全然不信，因說女已死久，必然是個鬼祟，變幻惑人。秀英聞言，細細說明前事。父親只是不信。秀英見父親古執，無計可施，只得說：「父親若果不信，可叫人回到天竺峰下，原舊葬埋之處，掘開一看。若是空棺，則我二人不是鬼了。」
　　劉萬戶依言，吩咐老僕劉道，速往西湖天竺峰下，面同施婆姪兒李夫，掘開舊葬之處，看其有無，速來回報。劉道領了主人之命，走到湖上去尋李夫。誰知李夫當夜開棺，恐怕日後事露，夜間就同姑娘逃走了，沒處尋下落。卻問得原先李夫手下，一個抬棺之人，領了劉道到山中，掘開土來，打開棺材一看，果然做了孔夫子「有鄙夫問於我，空空如也」。
　　劉道方信還魂是實，急急奔到蘇州，細細說知。劉萬戶始信以為實。然夫人見女兒重生，喜之不勝；獨劉萬戶見女婿是個窮酸，辱沒了家譜，心中只是不樂，幾次要逐開他去，因干戈擾攘，姑且寧耐。
　　到得癸巳六月，淮南行省平章福壽，擊破了張士誠，會伯顏、貼木兒等，合兵進斬水破之。自此道路稍通。劉萬戶恐王命久羈，急於趨赴，逐攜了夫人、女兒同上京師。文生亦欲同行，爭奈丈人是個極勢力的老花臉，竟棄逐文生，不許同往。文生卻與小姐，依依不捨。那萬戶大怒，登時把秀英小姐扶上車兒，便對文生道：「我家累世不贅白丁，汝既有志讀書，須得擢名金榜，方許為婚。」說罷，登乘如飛而去。
　　氣得那文生嚎啕大哭，珠淚填胸，昏暈幾絕，又思量道：「這老勢力如此可惡，而我妻賢淑，生死亦當相從。」遂緩步而進。
　　到得京師，那時劉萬戶新起用，好不聲勢赫奕，世高窮酸，如何敢近？旁邊又沒個傳消息紅娘，小姐如何知道文生在此，況客中金盡，東奔西去，沒個投奔，好不苦楚。兼之臘月，朔風凜凜，彤雲密布，悠悠揚揚，下起一天雪來。文生冒雪而往，只見前面一個婆婆，提著一壺酒，冒雪而來，就像施十娘模樣，漸漸走到面前。
　　施十娘抬頭一看，見是文生，好生驚恐，啐了一聲，也不開言，連忙提了酒壺，往前亂跑，口裡只管不住的念：「觀世音菩薩！救苦救難的菩薩！」文生見他如此害怕，曉得他疑心是鬼，便連趕上幾步，道：「施十娘不要心慌，我不是鬼，我有話與你說！」那施十娘心慌，也不聽得他的話，見他緊從後面趕來，越發道是鬼了，走得急，不料那地下雪滑，一交跌倒，把酒罐兒弄翻在地，連忙爬起，那酒已潑翻了一半。文生忙上前扶住，道：「老娘不須怕得，我不是鬼。」連聲道「不是鬼」。施十娘仔細一看，方才放心道：「你不要說慌，我是不怕鬼的。」文生道：「我實是人，並非虛謬。你卻不曉得我還魂轉來緣故，所以疑心，我與劉小姐，都是活的了。」
　　施十娘道：「我不信。那棺材又是釘的，棺上又有土蓋了，如何走得出來？」文生道：「不知那時有甚麼人，來撬開棺木，要盜小姐首飾，卻值我氣轉還魂那人就驚走了去。我見小姐屍首，知是為我而死。」並小姐亦還了魂的，細細說了一遍。
　　施十娘道：「如今相公進京來何干？」文生道：「誰知小姐父親上京做官，驛中遇著了小姐，岳丈嫌我窮酸，竟帶他女兒進京，將我撇下。我感小姐情義，不忍分離，只得在此伺候消處。今日衝寒出來，又訪不得一個音問，卻好撞著老娘。不知老娘也到此住下為何？」施十娘道：「因你那日死後，我卻心慌懼罪，連夜與姪兒搬移他處。後因我女兒嫁了京中人，我也就同女兒來此，盡可過活。相公既此無聊，何不到我舍下，粗茶淡飯，權住幾時？一邊溫習經書，待功名成就，再圖婚娶，何如？」文生正在窘迫之際，見施十娘留他，真個是他鄉遇故知，跟了十娘就走。
　　走不上數十家門前，便是他女婿家。施十娘叫出女婿來見了，分賓主而坐，說其緣故。那女婿嗟訝不已。媽媽就去把先前剩下的半壺酒，燙得火熱，拿兩碟小菜兒，與文生搪寒。自己就到外廂，收拾了一間書房，叫文生將行李搬來。
　　文生從此竟在施媽媽處作寓，凡三餐酒食之類，都是施媽媽供與他吃，文生本是不求聞達之人，因見世態炎涼，若不奮跡巍科，如何得再續婚姻，以報劉小姐之潔？因此上，老實讀書。
　　那劉萬戶在京，人皆趨他富貴，知他只此一女，都來求他為婚。劉萬戶也不顧舊女婿，竟要另許勢豪。幸得秀英小姐守志不從。父母苦勸，他便道：「若有人還得我香勾的，我就與他為婚。」萬戶見女兒立志賢貞，只得罷了。
　　一日，黃榜動，選場開，文世高果有奇才雄策，高掇巍科。那榜上名寫著蘇州文世高，豈有劉萬戶不知的道理？只因當日輕薄他，只知姓文，那裡去問他名字，所以不知他中；
　　又量他這窮酸，如何得有這一日！在文生高中，也是本分內事，但劉萬戶小人心腸，只道富貴貧賤是生成的，不知富貴貧賤更翻迭變，朝夕可以轉移的；但曉得富貴不會貧窮，不曉得貧賤也可富貴，但時運有遲早耳。奉勸世人，不可以目前窮通，認做了定局。
　　文世高自中之後，人見他年少，未有妻室，紛紛的來與他議親。他一概回絕，仍用著舊媒人施媽媽，取出劉小姐原贈他的汗巾一方、香勾一隻，遞與施媽媽，煩他到劉萬戶家去，看他如何回話。
　　施十娘即刻領了文老爺之命，喜孜孜來到劉萬戶衙內。衙內人見了施媽媽，俱各驚喜。施媽媽見了老夫人和小姐，真個如夢裡相逢一般，取出小姐詩句、香勾，一五一十，說了文老爺圓親之意。合家歡喜道：「小姐果然善識英雄，又能守節！」劉萬戶也便掇轉頭來道：「女兒眼力不差，守得著了。」
　　一面回覆施媽媽，擇日成親；一面高結彩樓，廣張筵席，迎文生入贅。說不盡那富貴繁華，享用無窮。文世高是個慷慨丈夫，到此地位，把前頭事，一筆都勾。夫妻二人甚是感激施十娘恩義，厚酬之以金帛，並他女婿，也都時常照管他。
　　後來張士誠破了蘇州，文世高家業盡散，無復顧戀；因慕西湖，仍同秀英小姐，歸於大橋舊居，逍遥快樂，受用湖山佳景。當日說他不守閨門，到今日又贊他守貞志烈，不更二夫，人人稱羨，個個道奇，傳滿了杭城內外矣。

　　
　　