

    
	
		
			序
			　　予欲觀天人之際，變化之兆，吉凶之源，聖有不知，神有不測。其有乾元氣、汨五行，聖人所以示怪力亂神，禮樂刑政，著明聖道以糾之。故許氏之說天文垂象，蓋以示人也。古文「示」字如今文「不」字，儒有不本其意，云「子不語此」，大破格言，非觀象設教之本也。大鈞播氣，不滯一方，禱杌為黃熊，彭生為大豕，萇弘為碧，舒女為泉，牛哀為虎，黃母為黿，君子為猿鵠，小人為蟲沙，武都婦人化為男，成都男子化為女，周蛾殉墓十載卻活，羸諜暴市六日而蘇，蜀帝之魂曰杜鵑，炎帝之女曰精衛，洪荒窈窕，莫可紀極。古者青烏之相冢墓，白澤之窮神奸，舜之命夔以和神，湯之問革以語怪，音聞魯壁，形鏤夏鼎，玉牒石記，五圖九籥，說者紛然。故漢文帝召賈誼問鬼神之事，夜半前席。志怪之士，劉子政之《列仙》，葛稚川之《神仙》，王子年之《拾遺》，東方朔之《神異》，張茂先之《博物》，郭子潢之《洞冥》，類黃門之《稽聖》，侯君素之《精一作旌異》，其中神奧。顧君《真誥》，周氏之《冥通》，而《異苑》，《搜神》、《山海》之經，《幽冥》之錄，《襄陽》之耆舊，《楚國》之先賢，《風俗》所通，《戚時》所記，《吳興》、《陽羨》、《南越》、《西京》，注引古今，辭礻票淮海。裴松之、盛弘之、陸道瞻等，諸家之說，蔓延無窮。國朝燕公《梁四公傳》，唐臨《冥報記》，王度《古鏡記》，孔慎言《神怪志》，趙自勤《定命錄》，至如李庾成、張孝舉之徒，互相傳說。譙郡戴君孚，幽賾最深，安道之胤，若思之後，邈為晉僕射，逵為吳隱士，世濟文雅，不隕其名。至德初，天下肇亂，況始與同登一科。君自校書，終饒州錄事參軍，時年五十七，有文集二十卷。此書二十卷，用紙一千幅，蓋十餘萬言，雖景命不融，而鏗鏘之韻固可以輔於神明矣。二子鉞、雍，陳其先志，泣請父友況得而敘之。  　
　　

