
			　　話說高傑已被許定國賺殺，持其首級投順北朝獻功而去。黃河岸上盡是逃命兵卒沿河奔跑。時蘇昆生受了香君之托，一心要往高傑營內尋找朝宗，背著包裹，僱了一個驢兒騎著急走。哪知高傑逃竄兵馬在河岸上逃命，昆生正走之時，祇見數十個逃兵趕上，把昆生一推，推下河中，奪驢跑了。幸而昆生落在淺處，水也不甚溜，立在水中，頭頂包裹，高聲呼叫：「救人，救人！」
　　正在危急之時，見前面有一小舟，一男子撐著，方欲泊船。船中有一貧婆喚說：「駕長，你看淺灘中有一人喊叫救人，想是落水難人，你我撐過船去，救他一命，積個陰德何如？」舟子說：「黃河水溜，不是當耍的！」貧婆說：「人行好事，大王爺自然加護的。」舟子聽貧婆之言，即忙撐船至淺水邊，呼說：「快快上來，合該你不死。」昆生見舟子伸篙在面前，遂攀篙上船，滿身濕衣，在船頭上祇是打顫，說：「好冷，好冷！」舟子說：「待我拿身乾衣服來與你穿換。」昆生說：「多謝！」舟子取了乾衣，昆生脫下濕衣換了，納頭便拜說：「幸蒙駕長撈救，得以不死，真俺重生父母。」祇顧叩頭，舟子說：「不干我事，虧了這位娘子叫我救你的。」昆生聞言，即向艙中拜謝，抬頭一看，大驚：「你是李貞麗，為何在這船上？」婆子亦驚，仔細看了看，道：「那不是蘇師父，你從哪裏來，卻落在水中？」二人各揮淚相認，坐在艙中，昆生將香君托他寄扇尋找朝宗，聞他在高傑署內，找尋至此，不料被亂兵奪驢，掀在水中，幸遇娘子撈救，此恩非淺！且問貞娘：「你既入田府，怎得到此？」貞娘面帶羞容，說：「我自那夜被馬士英家丁抬送田仰船中，孰知田仰夫人甚是嫉妒。一見我上船，即與田仰撕鬧，不容我在船上。田仰懼內不敢違拗，遂將我轉嫁這個駕長，卻也相得，祇是日夜掛念香君，不知他近來光景何如？」舟子在旁見他二人說到傷心處，知他二人原是舊識，遂向貞麗說：「娘子，你且取盆火來，給這位老人家烘乾衣服，你們再敘罷，我要睡去哩。」舟子遂向後艙裏盹睡去了。正是：
　　閉門不管窗前月，吩咐梅花自主張。
　　且說二人正在艙中烘衣敘話，祇見河內有舟子撐船，一人在艙坐著說：「駕長，這是呂梁地方了，扯起篷來早趕一程，明日要起早哩。」撐船人說：「相公，不要心急！這樣風浪，如何行得？你看那邊有一船泊在那裏，我們亦湊泊一處，暫住一夜，俟風息浪靜時再往前去罷。」艙內說：「憑你罷。」遂將船亦泊在貞麗船邊。艙中人說：「驚魂稍定，不免略盹一盹。」遂臥在船上睡去。
　　昆生在船上烘衣，與貞麗講話。見一客船來幫泊一處，舟中有一秀士，雖然天黑看不分明，說話聲音有些耳熟，遂放所烘之衣，出艙來問舟子：「你那船要往何處去的？也泊在此？」舟子說：「我送一相公往歸德去的。」昆生說：「我亦要往歸德去的，不知你相公是何等樣人？」
　　舟子未及回答，早已驚醒朝宗起來，問駕長：「你與何人說話，將我的夢頭驚醒？」舟子說：「要往歸德去的一位老客官。」侯生出艙一看大驚，問道：「那船上站的，莫非蘇昆生麼？」昆生一看，就說：「莫非侯相公麼？我哪裏不曾尋到，卻在這裏！貞娘快來，侯郎在此。」貞麗出艙來一看說：「侯郎，你好負心，將我女兒拋在院中樓上，怎再不去看看？」侯生說：「我因避禍，隨著高傑防河，故爾未回。你二人既在此，想必香君亦與你同在船上，快請來相見！」貞娘說：「香君果在此，豈不是天大喜事？祇是香君從你避禍之後，日夜思你，足跡不出樓門。適有一大官央龍友楊爺持銀三百兩，三番兩次要娶香君為妾。」
　　侯生未等說完，急頓足說：「我的香君，怎的他改適了？」貞娘說：「他原不曾嫁，香君立志替你守節，碰死在樓上。」侯生大哭說：「我的香君呀！怎的便碰死了？」貞娘說：「死是不曾死，碰的鮮血滿面，不能動移。樓下還聲聲要人，一時無奈，妾身權充香君，替他嫁了田仰。」侯生喜曰：「好，好，你竟嫁田仰了，今日坐船要往哪裏去？」貞娘帶羞不語。昆生說：「他為田仰妒婦所逐，如今轉嫁這船上一位將爺了。」侯生微笑說：「有這些風波，可憐，可憐！」因問昆生：「你怎得到此？」昆生說：「香君在院中日日盼你不回，特托俺持書尋你。」侯生問：「書在哪裏？」昆生將包袱解開，取扇遞與侯生。
　　侯生接來一看，道：「這是小生贈他的定情詩扇，怎說是書？」又看了看那一面，道：「是誰畫的桃花？」昆生遂把香君碰破花容，濺污扇面，龍友添上梗葉，成了幾枝折枝桃花說了一遍。侯生仔細一看，見果然是些血點，遂滿眼流淚，說：「害死我的香君了！這桃花扇真是小生至寶，少不得朝夕叩拜，但不知怎的在你手中？」昆生又將「以扇代書」的話說了一遍，侯生不覺大哭：「香君，香君！叫小生怎生報你？」又問道：「你怎生與貞娘同在船上？」昆生遂將黃河岸上遇著亂兵，被他們推在河中，幸虧貞娘著駕長撈救的話說了一遍，又問侯生：「你在高傑署內，怎得到此？」
　　侯生亦將高傑不聽諫言，辭了高傑，後高傑被許兵刺殺，恐許兵蹤跡，買舟南渡，從頭說了一遍。昆生說：「既然如此，且到南京看看香君，再作道理。」侯生欣然說：「有理！目下怕有人蹤跡，快快換衣，大家開船去罷！」遂即別了貞娘，同昆生開船往南京而來。
　　不知可能尋著香君否？且聽下回分解。