
			　　詩曰：殺奸亡海上，罵賊作楚囚。丹心照霄漢，兩地共悠悠。

　　話說楊淑妃等顛沛流離逃出山來，正走到山腳下，忽見山上一彪人馬如飛的追了下來，只嚇得楊淑妃面如土灰。楊亮節連忙叫俞如珪領了一半人馬，護著車駕飛奔前進，自己領著一半人馬殿後，卻徐徐而行。看看追兵已臨近了，只聽得後面高聲叫道：「前面可是二王車駕嗎？」楊亮節聽了，連忙叫軍士撥轉馬頭，一字擺開，自己橫槍出馬，大叫道：「前面正是車駕。來者何人，快快報上名來。」此時楊亮節才留心細看那敵軍，見也不過有幾十騎的光景。當先一員大將，遠遠地看見楊亮節，便跳下馬來，打了一躬，叫道：「楊將軍請了，車駕可安嗎？」楊亮節細細認了一認，連忙拋槍下馬，還了一禮，大笑道：「原來是張統制！我道是元兵又來了，倒把車駕嚇了一驚。」

　　便叫軍士們火速先去通報，免得車駕擔憂，自己卻和張全兩人，從新跨鞍上馬，並轡而行；便問起楊鎮為甚沒來？死生如何？張全歎口氣道：「不用說起了，我自從那日辭了車駕，那晚就追著楊都尉。他見我來了，卻埋怨我拋撇車駕，不去保護。後來我說是楊淑妃命我來的，他就也沒得話說了，當晚二人合在一處，行了一夜，次日就遇見元軍了。一連戰了七八次，怎奈眾寡不敵，有退無進，軍士已傷了不少。那一天，幸虧退進一座山裡，那山口形頗險惡，我們便屯在這座山裡，把山口守住。那元兵見我們兵馬扎住了，卻又不敢越境而過，恐怕我們由背後攻他，便也扎住了，卻拚命來攻這山口。

　　我們死守了五六日，那一天晚上，風高月暗，楊都尉便約了我同去劫寨，哪裡曉得元人有備，中了他的伏兵，黑暗中軍士們不曉得死了多少。我連忙退進山口，卻不見了楊都尉，我問了軍士們，才曉得楊都尉被元兵執了。我一看軍士只剩得這幾十名，曉得無濟於事了，便就那天晚上，乘著元人不備，星夜逃了來。一路上問著居人，說是車駕那天遇了賊，跑進這山裡來，我便連忙趕了來，幸虧車駕還無恙。」說著，已望見車駕停在前面了。張全連忙跳下馬來，走近車前，見了楊淑妃和二王，行了禮，先謝了喪師的罪，然後將前頭的事敘了一遍。楊淑妃聽了，流淚道：「楊都尉既然被執，一定不能生還了。只為了奴母子三人，卻傷了許多軍士，還要害了楊都尉的性命，奴自問於心何安呢？」說罷，嗚咽不止。眾人勸解了一回，因商量道：「元人如此捨命相追，只怕還要來呢。我們不如先逃到溫州歇下，再作計議吧！」

　　於是催動人馬，一齊投向溫州去了，這且按下不表。

　　卻說朝中自遣二王出鎮之後，不日元軍進次臯亭山，阿樓罕、董文炳諸路大兵皆至，游騎已至臨安北闕。太后臨朝，痛哭問計，群臣束手無策。張世杰、文天祥兩人慷慨唏噓，請移三宮入海，自己率眾背城一戰，以決勝負，怎奈右丞相陳宜中不許。退下朝來，只氣得張世杰怒髮衝冠，便向文天祥道：「既不肯走，又不能戰，守著這危城，難道我們也跟了他束手待斃嗎？我就是死，我這頭顱也沒有這麼賤，白白地死了，總要殺得元人的頸血，染得臨安城外這一片戰場裡草木皆紅，我才死得瞑目。若不幸而敗，我和你就死在戰場上，也要殺個心滿意足才肯放手。那時臨安城就破了，也不是我們害了他；我們就不戰，這臨安城總是要破的。與其破在元人手裡，倒不如我們自己破壞了，也殺得個痛快，你道好嗎？」文天祥不等說完，大叫道：「好呀，大丈夫生不能報國，死不可使骸骨得歸故鄉！我和你就去吧。」說著立起來，正要去調將士，忽見劉師勇匆匆地跑進來，大叫道：「不好了，陳丞相已經和太后定議，遣監察御史楊應奎奉傳國璽，赴元軍投降去了。」張世杰聽了，咆哮如雷，大罵道：「這樣庸臣當國，怪道這國是要破滅！如今他們雖降，我們卻不降。我們就乘此時元人在議降，必不設備，我們卻去殺他個馬仰人翻，就死也不負先帝於地下。」話猶未了，文天祥連忙攔道：「不可，不可，雖然是庸臣誤國，但迎降之使既赴元軍，此計就萬不可行了。你殺傷了元軍，在你固然是為國忘身，雖死何懼；但試思聖上既已遣使迎降於元，你卻又帶了兵馬去殺他，元人豈不疑是聖上用假降計嗎？那時你是死了，不管事了，元人卻向聖上作起難來，誰來替聖上解難呢？倘聖上因此見辱於元人，苟有膚寸之傷，你這罪惡還可贖得嗎？」說得張世杰一腔欲湧的熱血，當時冰冷了下去，心中忖道：「我若憑著血氣做去，這罪惡真個不淺，幸虧他提醒了一句，免得受了萬世的唾罵，那冤枉還沒處去訴呢。但是要我投降，固然是不能，就是叫我不殺一元人而死，我這股惡氣總不出。」獨自低頭想了一回，忽然向劉師勇道：「你且到我帳中去，我有話和你說。」當下拖著劉師勇，別了文天祥去了。

　　文天祥見他默默想了一回，忽然拖著劉師勇走了，心中暗忖道：「他一定是打算走了，但不曉得他打算走向哪裡去？為何又不肯對我說呢？」因想自己也要去尋二王，去再圖後舉，正想著，忽接連的來了朝中幾位文臣，都是來報這迎降信息的，一直鬧到天黑才散盡了。到晚上，文天祥正想寫信去約張世杰同去投二王，以圖興復，忽見親隨報導：「內侍到了。」文天祥接了進來。那內侍神色匆忙的傳口詔道：「萬歲爺有詔，傳文樞密速速進宮商議大事。」文天祥聽了忖道：「既然迎降了，還有什麼事這般緊急呢！」當時便整了衣冠，隨著內侍連夜入宮來見聖上，只見太后和帝顯都在便殿裡，文天祥行了君臣之禮，太后便道：「文卿可曉得右丞相陳宜中棄官逃走了嗎？」文天祥吃驚道：「陳丞相不是已經建議遣使去迎降了嗎？為何又逃走了？」太后垂淚道：「他正因楊應奎赴元軍回來，傳說那巴延一定要他去議降事，他聽說就怕得逃走了。大臣如此，國家復何所倚賴？老婦惟有等元兵進城時，拚著一死以殉社稷罷了。嗣君生死惟文卿是賴，但願能保得嗣君免受這一刀之苦，老婦就死也瞑目了。」說罷，淚如雨下。可憐此時北風颯颯，夜漏沉沉，宮燈欲暗，宮女依稀，活顯出一個亡國的景象。就是鐵石人，處此也要流下淚來，何況文天祥是丹心似血、義膽欲焚的人！當時聽了太后這篇話，只覺得一股辛酸從鼻孔裡鑽進去，直透徹肺腑，把那如泉的熱淚一起提了出來，只落得滿襟前都濕透了，卻勉強忍住，哽咽說道：「聖懷不可過傷，事雖急迫，總須從長計議。微臣受國厚恩，誓必以死保聖躬無恙，但不知目前之計，聖上之意欲何？」太后歎口氣道：「咳，嗣君年幼無知，還想煩文卿赴元軍去議降哩。老婦曉得文卿的精忠，一定不受元人這屈辱，所以不肯下這詔，明日只得且另派大臣去議降，再看如何便了。」那文天祥本來是一點屈節不肯受的，如今卻處了這樣悽慘情形，衝起他義忿來，便覺得生死名譽都不足惜，只要保得聖上無恙，於心才安，便憤然道：「主憂臣辱，主辱臣死，有什麼屈辱不可受得？聖上若不以臣為不才，微臣明日便誓死一行，總要爭還國體，保得聖躬無恙才肯回來。」太后和帝顯聽了，喜出望外， 膚寸－－古代的長度單位，一指為寸，一膚等於四寸。在此比喻長度極有限。

　　太后便道：「若是文卿肯去，老婦母子或可保得殘生。既然如此，夜深了，文卿且先回營，明日不必再來早朝，徑赴元軍去議降，一切事宜，文卿便宜從事便了。」文天祥答應著退了下來，回到營中已是三更將盡了。文天祥兀自氣忿忿地坐在帳中呆想，忽見隨人呈上一封信來，文天祥接過來一看，見那封面下底寫著「張世杰緘」四字，吃了一驚，便曉得有異。看官莫急，說書的一張嘴不能說兩下裡話，如今等小子補敘轉來便了。

　　原來那張世杰這日拖了劉師勇回到帳中，便問劉師勇道：「你的意思如何？」劉師勇道：「小將正沒有主見，主帥如有用得著小將處，小將就蹈湯赴火，死也不辭。」張世杰道：「死倒且慢點，我想帶了士卒逃走到海中，等那賊人回軍時候，我們半路上掩其不備，殺他一個落花流水。那時我們氣已出了，再投海而死，又清淨，又痛快，你道好嗎？」劉師勇叫道：「妙呀，如此我們今夜就去，但是須去約文將軍同走才是呀。」張世杰道：「不必去約他，他雖然也是存捨死報國的心思，卻各人有各人的死法。我曉得他的死法一定和我不同，若去約了他，倘被他又說了一篇大道理出來，那時走又不是，不走又不是，豈不討厭！只要臨去時候，寫封信去通知他一聲便了。」

　　劉師勇聽了，也點頭笑了笑，當下兩人便將自己部下兵馬調齊，只說有緊急軍情，今天晚上就要出關。到得晚上一更天氣，張世杰叫進了一個隨人，交了他一封信，叫他等到三更時分送到文天祥營裡去。那隨人答應了退下去，張世杰便帶了部下士卒，和劉師勇兩個人連夜裡逃出關外去了。卻說文天祥當下接著這封信，吃驚不小，連忙拆開一看，卻哪裡是信，原來只寫了八句四言的詩。文天祥細看時，見那詩道：不能救國，生無顏生。未殺大仇，死不肯死。亡魂海上，誓圖再舉。聊寄寸言，以報知己。

　　文天祥看了，歎口氣道：「咳，他倒先行其志了。我如今卻弄得要走不能，只好等明天降事議定之後，那時總算無負於嗣君了，我卻再去投奔二王，以圖後舉，也不為遲。」想定主意，當晚無話。

　　次日，文天祥起來，匆匆整了衣冠，正要赴元軍去議降，忽報左丞相吳堅到了。天祥連忙迎了進來，相見之下，才曉得吳堅是奉詔來會文天祥同去議降的。當下文天祥門下有十二個壯客，見文天祥此去只恐凶多吉少，便皆請從行。文天祥答應了，當下便帶著十二個壯客，同了吳堅經赴元軍而來。

　　不一會，到了元軍營門，軍士們傳進去，巴延命大開營門，迎接到帳中，兩下見了禮。那文天祥雖說是發於忠忿，甘受屈辱來議降，怎奈他那天生的骨格是倔強慣的，所以到得元軍，見了巴延，說是議降，卻如議和一般，一點不肯叫國家吃虧。那巴延見他這氣概，曉得此人若在朝中，降事終不可定，當時眉頭一皺，計上心來，便假說是從長計議，卻把文天祥稽留在營中，叫幾個伴住他，這邊卻暗暗遣吳堅回去，叫朝廷另遣別人來議降。太后聽說文天祥被留了，沒奈何，連忙遣了賈餘慶為右丞相，同了劉岊等赴元軍來議降，吩咐他無論如何總要把文天祥救回來才可以答應他。原來這賈餘慶是個極凶狡殘忍的小人，他到了元軍，見著巴延，便放出那狐媚的手段，就無論把國家吃虧到怎麼樣，他都不管。可憐象這樣的議降，還有什麼不成呢？不日朝廷命劉岊奉了降表赴元軍迎降。那元軍便長驅入城，無非是搶財帛，擄婦女， 便宜從事－－因事勢的緊急，來不及請命，按具體情況而相機行事。

　　 兀（音誤）自－－仍然；還是。

　　 岊（音節）。

　　那亡國的悽慘，說書的也不忍說了。

　　卻說巴延最看重宋朝的人物，就是文天祥和張世杰兩個人，當時進城見張世杰已經逃走了，便連忙遣臨安都統卞彪去追他，勸他投降，這邊仍舊把文天祥留在營中，不使他與太后相見。卻說那卞彪本是個沒廉恥的小人，正是新降元軍的，領了這令好不歡喜，心想就把這功勞做個進見禮，有何不妙？

　　便忙忙地騎了一匹快馬，追奔而來，一氣追了兩日兩夜，果然見前面有一彪人馬扎住。卞彪舉目一看，見那大纛上寫著「大宋都督張」五個字，卞彪連忙離鞍下馬，走近營前，叩軍門求見。軍士們報進去，張世杰聽說，還道他是不肯降元也來投他的，心中大喜，連忙吩咐大開營門迎接，一面命軍士殺牛宰馬，置酒款待。當下劉師勇也和卞彪相見了，卞彪便將元兵已入城的話說了一遍，只恨得劉師勇痛哭流涕，那張世杰卻跳起來拍案咆哮，指天畫地罵個不住，只嚇得卞彪連話也不敢說。還是劉師勇先把張世杰勸住了，然後便將張世杰要入海圖後舉的話向卞彪說了一遍，卞彪只是唯唯不敢答應。到得入席之後，酒酣耳熱之際，卞彪見他兩人氣稍平了，又端詳了一回，才含笑道：「都督可曉得小將此番來意嗎？」張世杰道：「這不過是同我一樣心腸罷了，有什麼不曉得？」卞彪笑道：「都督猜錯了，都督雖然忠勇可嘉，怎奈天心已去宋室。自古道『識時務者為俊傑』，都督不可徒恃血氣之勇，自取死亡，卻是何苦呢？」張世杰聽了，圓睜怪目，正要發話，劉師勇連忙向他使了眼色，卻笑問卞彪道：「正是我們智識淺陋，想不出甚麼好計。將軍如有善策，何妨賜教一二呢？」卞彪飲得有幾分醉態，也不覺得他們使眼色，便道：「據小將看起來，自古無不亡之國，天命既去，人力何能為？況且那巴延待士以禮，所以小將也投降了他。他卻極敬重都督，所以特遣小將來勸都督－－」話猶未了，那張世杰早已怒氣沖霄，按納不住，雙手一翻，只把一席酒連杯盤連桌子一齊翻出七八步以外。卞彪立起來，正想逃走，劉師勇早跳起來，飛起右腳，把卞彪踢倒在地，喝令軍士們捆起來。張世杰指著卞彪大罵道：「你這異族的奴隸，敢來老夫面前饒舌。軍士們，先把他這爛舌頭割下來，然後再取他的狗命。」軍士們答應一聲，毫不容情的一個把卞彪口張開，一個伸進兩個指頭，把舌頭扯住，一手拿把小小尖刀，伸進去只一下，把個三寸不爛之舌取了出來。卞彪滿口流血，當時暈倒在地，半晌醒轉來，眼睜睜地看著張世杰，張開血口，一句話說不出來。張世杰大笑道：「妙呀，看你還會替賊人游說不會？」說完，叫軍士把他推出營門斬首，把屍首拋在荒山飼餓虎去。當下張世杰殺了卞彪，只怕元軍還有人追來，便和劉師勇帶了人馬，舍陸登舟，逃向海中去了。

　　卻說巴延遣卞彪去後，等了十餘日，杳無音信，急遣人去探聽了，才曉得張世杰殺了卞彪，逃入海中，巴延也料到他是不肯投降了，卻想來勸文天祥。那一日，便大會文武百官，凡宋朝降臣都在坐。巴延便請出文天祥來，向他說道：「如今你皇上都奉表稱臣了，你還不肯投降，這孤忠卻要替誰守節呢？」文天祥道：「士各有志，聖上可降，我不可降。我生為中國人，終不肯向你這異族低頭求活。我這節不必替君上守，君上既降，我這節就替中國守。君上可降，中國不可降！中國那沒人心的敗類可降，中國這有節氣的男子終不可降！我這節不但是替中國守，就說是替我自己守，也無不可。你要想降我，萬萬不能，要殺便殺，不必多言。」此時旁邊那一班降臣，被他罵得一個個置身無地。那賈餘慶本來是最奸猾便佞的，便說道：「你既然這樣肯捨死報國，如今國已破了，你為何卻遲遲不死？難道一定要等別人來殺你嗎？」文天祥睜目大罵道：「你這賣國求榮、狐媚異族的奸賊，虧你還敢靦顏，在這裡饒舌！我的懷抱不說諒你也不曉得，我生為中國人，終不肯叫中國被異族安安靜靜地得了去；苟生有三寸氣在，總要還我故物，就使天不從人，我也要翻個天崩地塌，叫這異族不遑旰食。我雖遲遲未死，總不學你孽孽求生。」賈餘慶被他罵得汗流浹背，卻強顏道：「你這氣魄我固然是欽佩之至，但『賣國求榮』這句話我卻不服，我乃奉詔議降，何為賣國？身未受元朝的爵位，何為求榮？」文天祥聽了，怒髮衝冠，指著餘慶大罵道：「該死東西，呼異族為某朝，你這肝膽就如見，此言出於口，身已為臣妾，更何待身受爵位？況且你這未授爵位，並非不受，正所謂未受耳。若一旦偽詔授你爵位，你將跪迎不暇了！你若果無求榮之心，天下之大，何處無忠臣立身之地？你說我遲遲不死，我倒問你遲遲不去，是何意思？」只罵得賈餘慶啞口無言，滿頭是汗。只聽文天祥又說道：「至於聖上既肯迎降，本無可議之事，所以必議而後降者，正為要爭些國體，留些聖上容身的地步。我試問你：議降爭得哪些國體？留得何等地步安置聖上呢？」大家聽了，心裡也有感歎的，也有暗暗自愧的，卻沒有一個說他罵得錯。此時賈餘慶雖然厚顏，當著眾人卻也不好意思，滿面飛紅，勉強道：「我不和你強辯，大家且看以後便了。」文天祥冷笑道：「諒你也不敢再辯下去了。」巴延曉得文天祥斷不肯降，便叫人把他仍舊送到一間空房裡，叫幾個人把他伴著，這裡大家也就散去了。那晚賈餘慶卻背著人獨自來見巴延，勸他把文天祥殺了，以絕後患。巴延笑而不答，等賈餘慶去後，卻獨自想道：「文天祥他如此精忠，是斷斷殺不得的，但是放了他，他總要作禍。我不如明天把他帶了還朝，也不殺他，也不放他，豈不是好。」正是：鷹隼入籠非可馴，蛟龍歸海總生波。

　　欲知後事如何，且看下回分解。

　　 便佞（音駢濘）－－善於用言辭取媚於人；花言巧語。

　　 靦顏－－靦即腆，厚顏。

　　 遑－－閒暇。

　　 旰（音乾<去聲>）食－－旰，晚。因心憂事繁而延遲到晚上才吃飯。

　　 孽孽－－衣飾華貴的樣子。此有追求榮華富貴之意。