
			　　詩曰：留趙氏一塊肉，成海外小朝廷；延宗社於將絕，豈亡國其無人？

　　話說文天祥和那十個壯客一直等到天黑，還不見杜滸、金應兩個人來，文天祥焦急道：「你看天色已黑，他們還不見來，前面又是一片田，這黑暗暗的卻如何好走呢？我們不如率性到蘆葦裡去等他一夜，到明日天亮再說。

　　你看如何？」眾壯客道：「沒奈何，只得如此吧。」於是眾人重新又向那蘆葦淺處鑽進去，把當中一塊蘆葦推倒踏成平地，大家團團坐下等著。只見半輪明月漸漸東上，照得蘆花如雪，文天祥等趁著月色，從蘆葦縫裡四下張望了一回，忽一個壯客低聲道：「你們看，那邊蘆葦不是在搖動嗎？」眾人急低頭向下張望時，果覺那邊蘆葦有聲，象似有人在那裡的光景。那個壯客又道：「看這光景，一定是有人在那裡行走，但不知是元兵還是他兩人？

　　倒弄得我們叫又不是，不叫又不是，這卻如何是好？」說著，只見那蘆葦一直搖動過來，漸漸近了。有一個壯客看出彷彿是兩個人的光景，便猜到多半是杜滸、金應了，卻想出一個法子來試試看，是不是他兩人，因拾了一塊小石片，向著那邊丟過去。只見那人回轉身便跑，此時腳步聲大，卻聽出是兩個人的腳聲。文天祥也曉得一定是他兩人了，便高聲叫道：「杜滸、金應，快點回來吧，我們在這裡等著呢！」只聽那邊停了腳步，問道：「前面可是文將軍嗎？」文天祥高聲應道：「正是我。」那杜滸、金應不覺好笑起來，道：「我正道此刻還有元兵在這裡哩。」說著，走出來大家相見了。文天祥忙問道：「你兩個為何到此刻才來？」杜滸道：「我兩個正走之間，背後忽伸出一把撓鉤，把我搭住了。金應走過來正想替我解脫，卻也被搭住了。當時走過五個小卒來，把我兩人捆住，幸虧金應會說話，被他說了一番，只拿了十兩銀子給他，他就放我們回來了，所以弄到這時候。」大家聽說，也是好笑。文天祥也把因為天黑所以大家在這裡等他的話說了一遍，於是大家就在蘆葦裡坐了一夜。次日，走出蘆葦，便向田中走來，向田夫借問了路途，便一直奔向大路來。從此又是早行夜宿，輾轉至高郵，由通州泛海到溫州，投奔二王去了。這且按下慢表。

　　卻說那真州守將苗再成，自從文天祥去後，得了那兩個心腹裨將的回報，便連忙作函通知李庭芝，且保文天祥的精忠。李庭芝得了這信，才曉得從前錯疑了他，後來見文天祥並沒有來，便把此事也丟開了。這日，民間忽紛紛傳說元人大軍已由臨安旋師，帶著皇上等北歸去了。李庭芝便連忙叫探子四出探聽。過了幾日，探子探得確實，是元軍已經起行了。李庭芝聽說，便連夜移了一角公文向真州，叫苗再成火速興兵來揚州會齊，想半路上去劫回鑾輿。苗再成接了這角公文，當時調齊了五萬人馬，帶了十員勇將，星夜飛奔揚州而來，一路無話。不日到了揚州，此時李庭芝早已調齊了六萬人馬，帶著十餘員勇將，在城外紮下營寨，專等苗再成來到。當下兩軍相會，李庭芝便大會將校，商議出師。李庭芝先開言道：「今日此舉，乃社稷存亡所關。

　　諸將軍最要緊的是合力同心，不可此疑彼忌，就使平日有睚眥小隙，到今日 鑾輿－－皇帝的車駕，用作帝王的代稱。

　　 睚眥－－瞪眼睛；怒目而視。引申為小怨小忿。

　　之下也須以國事為重，不可徒以小忿不能忍，致亂大謀。」兩旁將校聽了，如雷的答應了一聲。只聽李庭芝又說道：「我想瓜州乃賊人必由之路，意欲大軍徑趨瓜州，絕其歸路。不知眾將軍以為然否？」眾將校齊道：「小將唯將軍之命是聽。」苗再成便道：「大軍出征，不可無帥以統之。今日之事，當推李將軍為元帥，眾將軍均不得有異議，李將軍亦不得推辭。」眾將校齊道：「小將們願受指揮！」李庭芝聽了，便說道：「今日此舉乃為國事，既承諸位將軍錯愛，以大任見委，我也不敢推辭，但是軍法如山，諸將軍切須自愛。我如今便要發令了。」說罷，便下命令：姜才領四千兵馬為先鋒，逢山開路，遇水搭橋；朱煥領二萬兵馬為前軍；孫貴領二萬兵馬為左翼；胡惟孝領二萬兵馬為右翼；苗再成領二萬兵馬為合後，押運糧餉；李庭芝自己領了二萬六千兵馬為中軍。當下眾將官領令退去，整齊了隊伍，三聲炮響，拔隊起行，十一萬大軍浩浩蕩蕩殺奔瓜州而來。一路上曉行夜宿，無話可敘。

　　不一日，大軍行抵瓜州，前軍探子報導：「元人大軍已入瓜州城了，今尚有一半留屯城外，以為犄角。請元帥定奪。」李庭芝聽說，連忙下令安營紮寨。軍士們方掘壕築壘亂紛紛之際，忽聽得敵軍鼓角齊鳴，營門大開，飛出一彪人馬，旌旗皆赤，當先兩員大將：一個使方天畫戟，一個使三尖兩刃刀，好不兇猛，衝將過來。先鋒姜才見了，叫聲：「不好！」也不等將令，便帶了四千兵馬，自己挺著雙槍，當先一馬迎將上去。到得兩陣對圓，射住陣腳，兩下通了姓名，姜才才曉得那使戟的名叫巴罕，使刀的名叫哈雅。姜才便舞動雙槍來戰兩人，只見姜才那兩支槍如雪舞梨花一般上下翻飛，真個神出鬼沒，好不利害，不慌不忙地敵住兩員猛將。那巴罕、哈雅兩人卻如走馬燈一般把姜才圍在當中，戰了五六十合，不分勝負。那巴罕見戰姜才不下，便心生一計，撥轉馬頭就走，姜才把坐下馬一夾，便如飛地追去。那哈雅見了，便也推坐下馬，從姜才背後追了來。姜才見哈雅追得近了，便撥轉馬頭來戰哈雅。那哈雅卻不和他戰，撥轉馬頭就走。姜才再追了來，那巴罕卻又從背後來追姜才。姜才一看，早知是計，姜才卻將計就計，故意把坐下馬推得慢了，只管向前跑。那巴罕看看追到臨近，見姜才並不回戰他，他便對準姜才後心，盡力一戟刺來。姜才眼明手快，把身向右一歪，那戟早刺空了。

　　姜才左手往下一夾，把戟夾住；巴罕正想用力來掙脫，只見姜才扭轉身軀，右手一槍迎面刺了來，只嚇得巴罕魂不附體。連忙放了戟，將身向後便倒臥在鞍上，撥轉馬頭就走。姜才也丟了戟，撥轉馬頭追下來。哈雅見了，連忙推馬繞到姜才面前，把姜才接住廝殺。那巴罕跑到陣前換了兵刃，重新出來，卻令三軍一齊殺上前來，想來圍姜才。姜才見了，早把馬一勒，腳下用力一夾，那馬便托地跳出圈外，姜才向自己陣前把槍梢一揮，那四千兵馬便如潮一般湧了上來。兩下裡兵對兵，將對將，混戰了一回，正殺得難解難分之際，此時李庭芝早已安好營寨，向苗再成、朱煥、孫貴、胡惟孝等各各受了計策，命前後左右四軍，急急分頭去了。

　　先說那朱煥領了將令，前來接應姜才。那姜才正和元軍酣戰之際，得了接應，勇氣百倍，一齊擁殺過去。那元軍已戰得筋疲力盡，如何擋得這支生力軍？登時紛紛退了下去，且戰且走，約退有一里多路。忽然，後面喊聲大震，巴罕、哈雅兩人回頭看時，只見從背後又來了兩彪兵馬，截住去路。原來這兩支人馬正是李庭芝遣的孫貴、胡惟孝領了左右兩翼兵馬，從小道繞到元軍背後來截他歸路。此時元軍首尾不能相顧，只殺得四分五落，四竄逃走。

　　正在危急之際，忽見孫貴、胡惟孝二軍豁的分作兩行，從中間殺進一彪人馬，原來是元人營中援兵到了。此時巴罕早被姜才一槍刺死馬下，只剩得哈雅死裡逃生，連忙迎了上來，合做一處，向歸路逃走。那孫貴、胡惟孝兩支兵馬並不追趕，只從兩旁夾著亂殺，姜才和朱煥卻從後面追來。那元兵此時只顧逃生，無心接戰，卻被孫貴、胡惟孝兩軍殺得屍骸遍野，血流成渠，元兵拼命地逃出兩軍之間，落荒而走。那孫貴、胡惟孝卻合了姜才、朱煥，四員大將領著大軍一齊追來。

　　卻說那元人的援軍中一員大將名叫勒多，帶了殘兵，當先匹馬，奔向營前來；到得營前，便大叫：「開門！」一聲未了，只見營門開處，飛出一彪人馬，當先一員大將手執大刀，勒多推馬迎上前去。兩馬相交，只聽勒多大叫一聲：「不好了！」說時遲，那時快，那員大將早已手起刀落，勒多頭顱落地，那無首的屍身便從馬上倒撞下來，只剩得一匹空馬回轉頭跑開去了。

　　原來這員大將不是別人，正是苗再成領了李庭芝將令從小道繞到元軍營前，正值元人援軍已出，只剩得老弱兵丁守著空營，苗再成便砍開營門，奪了營寨，如今殺了勒多。那哈雅見了，早已撥轉馬頭，帶著數十殘兵向城中逃走去了。這裡苗再成接著姜才等，便也不再追了，大家入了元人營中歇下，等候李庭芝大軍。不一回，李庭芝得了全勝之信，便率了大軍，拔隊來到元人營前，將大軍仍舊分作前、後、左、右、中，紮下五個大營。眾將校進帳各各報了功，當下埋鍋造飯，眾三軍飽餐了一頓。李庭芝便下令，命前、後、左、右四軍分作四門攻城，命姜才領了四千騎兵往來作為游騎，自己督著中軍擂鼓助戰。當下四面駕起雲梯，將士奮勇齊進，怎奈此時元人大軍皆在城中，竭力守禦，城上矢石如雨點一般打下來，苗再成等四員大將督著軍士死不肯退，一直攻到黃昏時候。那元人卻把瓜州城守得非常堅固，城垛隨缺隨修。李庭芝看看天黑了，無奈，下令鳴金收軍。當夜李庭芝想道：「我此來乃為欲奪回鑾輿，並非欲得瓜州；何必這樣呆攻城池，卻幾時能攻得破呢？」

　　因想了一策，便傳命各將校進帳聽令。當時眾將校進帳謁了元帥，分立兩旁，李庭芝便道：「明日攻城，只要苗將軍、孫將軍、胡將軍三位分兵攻其東、西、南三面，留出北門不攻，讓他逃走。姜將軍和朱將軍今夜三更時分速帶四萬人馬，偃旗息鼓，繞道過北門去，離北門三十里外扎住，截其歸路，邀擊鑾輿，休得有誤。」眾人領令退去，那姜才和朱煥自然是去依計而行，不必說了。

　　次日黎明，三聲炮響，鼓角齊鳴，眾三軍一齊奮勇攻城。苗再成等卻教軍士聲聲喊道：「快送鑾輿出來！不然城破之日，玉石俱焚，悔之無及！」

　　三軍齊聲大喊，呼聲震天，攻了一早晨，才鳴金收軍。用了午飯之後，仍舊是大喊攻城。那元軍大帥巴延，在城中聽宋軍聲聲喊叫要還他鑾輿，卻又留出北門不攻，早已猜破李庭芝的用意，便想了一策，將計就計，把大軍留下一半在瓜州守城，自己帶了車駕，領著四萬人馬，故意暗暗地開了北門，裝作逃走的神氣，向大路奔來；卻命大將阿珠領了六萬兵馬，偃旗息鼓，從山徑小路裡奔到浦子市旁邊一個山裡埋伏著。

　　卻說巴延帶領人馬出了北門，走有三十多里路，果見有一隊兵馬攔住去路。旗門開處，當先兩員大將橫刀出馬，正是姜才、朱煥兩人。巴延見了，把鞭梢向左邊一指，登時飛出一員大將手舞大刀，帶著一隊人馬殺將過來，朱煥連忙接住迎戰；巴延見了，把鞭梢向右邊一指，從右邊裡又飛出一員大將，手挺長槍，帶著一隊人馬殺將過來，姜才卻接住迎戰；巴延又把鞭梢一揮，那三軍便一齊擁過來。姜才和朱煥彼此不能相顧，那元兵卻早從當中殺開一條血路，那兩員將官也棄了朱煥、姜才，一齊逃走去了。姜才、朱煥連忙合了兵馬，如飛地追下來，看看追了五六里，正到浦子市地方，只見那元軍卻向左邊轉彎去了。姜才和朱煥正趕到轉彎地方，忽見從山坳裡猛飛出一彪軍馬，他兩人猝不及防，早被那彪兵馬圍得匝匝密密，風雨不漏。姜才、朱煥兩人大驚，心知中計，連忙令軍士結了一個大方陣，四面向外抵禦。那阿珠卻立在山峰上大叫道：「兩位將軍，此時不降，更待何時？」姜才抬頭看見，便破口大罵，阿珠卻笑而不答，手拿著令旗，左右指揮，見姜才等殺到那邊，便把令旗指向那邊，那軍士便圍向那邊來。姜才和朱煥困在重圍裡，真是無可奈何，可憐那四萬軍士，從未時一直戰到戌時，天又黑，腹又飢，真是精疲力盡，看看軍士已死傷得一半了。正在危急之際，忽見東南上人馬大亂，姜才、朱煥便帶著將士殺上前去，正遇見一彪援軍，原來是李庭芝因見他們天黑了還沒有回來，心中焦急，便親自領著中軍趕來接應，果見姜才等被元軍圍住，便從東南上殺了進來。當下大家相見了。那元軍見援兵來了，早如雲收霧卷一般退進山坳，追上巴延大軍，逍逍遙遙地竟回大都去了，不提。

　　卻說李庭芝當下見著姜才、朱煥，便問道：「你們為何倒會被他圍住？

　　鑾輿向哪裡去了？」姜才、朱煥兩人把始末原由細細敘了一遍，又向李庭芝請罪。李庭芝聽說，才曉得鑾輿已去得遠，不能追著了，頓足大恨道：「咳，這都是我該死失計了，致令不能奪回鑾輿，卻與二將軍何罪呢？如今既然如此，沒奈何只得且回去再圖後舉吧。」當下整齊了隊伍，回到瓜州城下，會齊了苗再成等，次日便一齊拔隊起行，也不攻瓜州城，竟投向歸路去了。不日，李庭芝回到揚州，苗再成自投向真州去了，不在話下。

　　卻說那二王車駕，自從那日會著張全，便一齊投奔溫州而來。到得溫州，楊淑妃因曉得從前高宗南渡時候，曾到過溫州，駐蹕在一個江心寺裡，到如今還留下一把高宗的御座供在寺中。楊淑妃便叫楊亮節吩咐軍士探聽了江心寺所在，便把車馬一齊推到寺中來。到得寺裡，楊淑妃和二王群臣等見了那御座，一齊哭拜了一回，於是便歇在江心寺中，探聽朝中信息。那一日，忽見陳宜中跑進寺來，見著楊淑妃和二王，跪倒痛哭不已；楊淑妃也是流淚，問了一回朝中情形，才曉得已經迎降了。眾人聽說，皆十分傷感。過了幾日，那朝中大臣陸秀夫、蘇劉義等和秀王與都陸續逃到溫州，見了二王，說是元兵已入臨安了。楊淑妃等好不傷心，又問太后和聖上的安。楊亮節等便和陸秀夫商議趨福州圖興復之計，陸秀夫道：「如今張世杰手下尚有強兵數萬，現逃在定海，而且此人將略非凡，欲圖興復大計，非召此人來不可。」楊淑妃道：「既然如此，卻如何能夠召得此人來呢。」楊亮節道：「這個容易，此人素來忠義，只要哪個替二王寫一道手諭去召他，他斷無不來之理。」楊淑妃聽了大喜，當時便命陸秀夫替二王寫了一道手諭，向定海去召張世杰了。

　　卻說張世杰自從入海之後，那劉師勇不久便一病身亡，只剩下張世杰和手下幾員將官，帶著數萬水師在定海等元兵旋師。正等得焦急，那日忽奉到這道手諭，張世杰看了，心中忖道：「既然如此，我與其在此呆等，不如輔二王向福州去建事業，將來還怕沒處殺賊人嗎？」當下想定主意，便連夜領著水師奔溫州而來。到得溫州海口，張世杰把戰艦一齊泊定了，命手下將官守著，自己獨自一個上岸來，奔到江心寺中，見了二王，哭拜了一回，起來 駐蹕（音必）－－帝王出行時沿途停留暫住。

　　忽見陳宜中立在那邊，便怒目橫眉大罵道：「你這東西，都是你阻戰議降，辱君誤國，如今還敢逃到這裡來！難道還要誤二王嗎？」只罵得陳宜中股栗汗下，連忙賠罪道：「老夫老昏失計，悔已無及，如今只能來投二王圖後舉，以冀贖罪於萬一，祈將軍容恕之。」楊淑妃和群臣等因陳宜中乃老臣，熟習朝中典故，便連忙替他向張世杰勸解了一回。張世杰還是忿忿不已，楊亮節沒奈何，勸陳宜中向二王叩頭謝罪，請了赦，張世杰才勉強罷了。當下陸秀夫便和張世杰商量興復之計，張世杰道：「我的意思：先推益王為都元帥，廣王為副都元帥，便率領大軍經趨福州，以後事業，到得福州再議。你道如何？」陸秀夫道：「正宜如此，但是我想：須先命秀王為福建察訪使，先到閩中撫吏民、諭百姓，檄召諸路忠義，同謀興復。二王遲兩日再行，免得車駕到彼，臨時匆忙。不知此策善否？」張世杰道：「這樣也好，但須以速為妙，叫秀王明日就去吧。」陸秀夫點頭稱是。當下大家商議停妥，張世杰道：「既然如此，我先到舟中去等候車駕，請秀王和我同去吧。」秀王與答應了，當下便和張世杰兩人拜別了二王，經赴戰艦。

　　次日黎明，張世杰派了二十隻戰艦，八千水軍，叫秀王帶著徑赴福州去了。這裡二王和群臣等到第四日，才登舟起行，一路上衝風破浪，楊淑妃和二王好不驚恐。不日到了福州，那秀王早已把諸事辦得停妥，把大都督府改為二王的宮殿，當時率同福州各官吏迎接出城來。當下大眾一齊入了城，只有戰艦和軍士屯在長門。此時二王進了宮，草草把群臣暫安置於各官吏衙中。

　　次日，群臣率領各官吏入宮朝見了二王，眾人正在商議興復大計，忽內侍傳報文天祥在宮門外求見。二王和群臣聽說文天祥來了，皆各大喜，連忙傳命召文天祥進見。當下文天祥進來見了二王和楊淑妃，在階下痛哭流涕，把賈餘慶如何誤國，自己如何被執逃走，和路上探聽得聖上已隨元軍北去的話說了一遍，後來自己和壯客逃到溫州，值車駕已起行數日，便駕了輕舟連夜追來，所以此刻才到此地。楊淑妃和二王及群臣聽到聖上北去，早已哭得不成聲了。此時群臣已把楊淑妃和二王勸住了，眾人便商議道：「如今聖上既已北去，天下不可一日無君，須請益王速正大位。」楊淑妃道：「嗣子幼衝，何堪當宗社重任？」群臣力請不已，楊淑妃無奈，只得答應了。便命擇了吉日，把大都督府正堂改為垂拱殿，便廳改為延和殿。到得吉日，群臣朝服上殿，各大臣因益王年幼，便請楊淑妃垂簾訓政，上楊淑妃尊號為皇太妃，改元為景炎元年。那益王昰，便登上御座，即了大位。群臣當階三呼才畢，忽聞殿中一聲大響，又不像雷震，又不像房屋倒了，這一聲好不兇猛，把群臣嚇得一個個伏在階下不敢動。皇太妃在簾內，只嚇得三十六個牙齒打得如鼓板一般響，幸虧有眾宮嬪護著。那帝昰年幼，早嚇得哭出聲來。此時只有文天祥、張世杰、陸秀夫三人面不改色，連忙跑到御座旁邊護住帝昰.少頃聲止，群臣驚定，皇太妃哭道：「這定是嗣子福薄，不堪正大位，故上天降此凶兆為驚戒了。」群臣驚疑莫敢對，陸秀夫卻正色厲聲道：「天道難知，事在人為，安得有什麼福命兆頭！若一定說凡事皆有兆，這一聲又安知非除舊布新的吉兆呢？總是太妃萬不可以存此疑懼，有阻臣下雄心。」皇太妃和群臣聽了這話，才把驚疑之心稍定了。當下內侍便朗誦詔書，大封群臣，以陳宜中為左丞相兼樞密使，都督諸路軍馬；文天祥為右丞相兼樞密使，都督諸路軍馬；陳文龍和劉黻參知政事，張世杰為樞密副使，陸秀夫簽書樞密院 黻（音福）。

　　事，蘇劉義為主管殿前司，楊亮節、俞如珪、張全三人皆仍舊官。進封廣王禺為衛王，秀王仍舊。升福州為福安府，以王剛中知福安府事，其餘官吏皆仍舊職，各小臣進級有差。當下群臣皆叩頭謝了恩，只見文天祥並不謝恩，卻跪在當階奏道：「微臣有言上奏，伏乞皇太妃、皇上聖鑒。」正是：君子小人本冰炭，出將人相皆生涯。

　　欲知文天祥所奏何事，且聽下回分解。