
			　　詩曰：沒奈何，沒奈何，沒奈何兮我欲歌。我歌中原皆黑暗，我歎世人盡蹉跎。君不見四千餘年獨立國，幾朝成敗幾干戈？入世風雲多變態，過江人物易消磨。山嵯嵯，雲峨峨，風吹荊棘見銅駝。

　　話說贛州守臣葉特密什在城中見城外火光燭天，喊聲震地，曉得是大戰了，卻不知勝敗如何，以此驚疑莫定，不敢去睡，便親率將士登陴守城，以備不虞。看看守到四更將盡了，忽見南門外有數百殘兵跑到城下來叫門，葉特密什叫軍士察視真切了是自己兵馬，才令開門放下吊橋。那殘兵跑進城來，便向葉特密什將失營的情形細細敘了一遍，又說是不知達將軍在前面勝敗如何。葉特密什聽說，吃驚不小，大叫道：「達將軍一定被圍了，但不知生死如何？此時不救，更待何時！」當下連忙親領了三萬雄師，十員猛將，登時殺出城來。轉瞬來到營前，早見宋軍圍住達春正在血戰，葉特密什便令將士從西北上大呼殺入。

　　那宋兵血戰了一夜，筋疲力盡，如何擋得住這支生力大軍？登時皆紛紛避易。葉特密什大軍竄進重圍，正見達春被何時、鞏信等圍住廝殺，葉特密什忙令那十員猛將一齊飛馬上前，把何時等十人敵住，達春這才跳出圈外來，已殺得遍體傷痕了。葉特密什便飛馬迎上前來，拖著達春的手，一齊飛馬竄出重圍來。那十員猛將也且戰且走，退出圍來已喪了兩員猛將，這邊何時、趙墦兩人也為敵將刺死馬下。當下兩軍又混殺了一回，趙時賞因見將士力戰了一夜，已十分辛苦，又見元兵已逃出重圍了，便傳令鳴金收軍，讓那元兵逃入城中去了。

　　這裡眾軍一齊入營，查點人馬，也喪了四千餘名，卻殺了元兵二萬六千餘人；殺大將六員，裨將四十餘員，自己卻也喪了何時、趙墦兩員大將，趙時賞好不傷感，看看天色已大亮了，自己營中那守營將士此時也得了信息，一齊都到元營中會齊了。趙時賞便下令齊集將士在中軍帳裡，趙時賞升了帳，命眾將士各各報了功，記上功勞簿，然後下令殺牛宰馬，大犒三軍，今日且休息一日，明日再攻城。眾將士歡呼稱謝了，當日無話。

　　次日，趙時賞下令攻城。卻說那達春自從那夜大戰之後，逃入城中，遍體皆瘡，已不能復戰，便勸葉特密什死守待救，不可出戰。葉特密什依了他的話，便令將士死力抵禦。趙時賞一連攻了數日，怎奈那贛州城池十分堅固，趙時賞好不焦急。

　　這日正攻之間，忽探子報導：「前面有一隊大軍到了，想是元人救兵，請令定奪。」趙時賞聽了，連忙下令三軍退歸營寨。原來來的那隊元兵，正是李恒遣呂師夔率領三萬雄師來援贛州的。當下到得城外，將大軍安好了營寨，呂師夔便入城來，見了葉特密什，問了近日交戰情形，才曉得被宋軍奪去營寨，喪兵折將，大傷元氣。呂師夔大怒道：「等我今日便去奪回營寨，也要殺他一個馬仰人翻，以報此仇！」當下便吩咐葉特密什小心守城，自己出得城來，便領了三軍向宋營奔來。到得營前，趙時賞也開了營門，率領三軍出來。兩軍混戰了一回，戰到天黑，兩軍各有死傷，不分勝負。大家鳴金收軍，當晚無話。

　　 陴（音皮）－－即城上短垣。

　　次日，趙時賞正想出營大戰，以決雌雄，忽接得探馬報導：「李恒親率雄師五萬，勇將數十員，奔向興國縣去攻文天祥了。」趙時賞聽說大驚，心中忖道：「他此計分明叫我首尾不能相顧。我如今須先回去和大軍會在一處，且殺退了李恒，然後再來攻贛州不遲。」想定主意，當下便假寫了一封戰書，去約呂師夔明日午後決雌雄。呂師夔接了戰書，信以為真，當日便按甲休兵不動，等候明日決戰。這裡趙時賞卻暗暗吩咐將士，秣馬蓐食，準備夜間衝圍出走。各將士領令，皆紛紛去整頓兵馬，不在話下。

　　到得晚上三更時分，趙時賞令三軍人銜枚、馬摘鈴，悄悄出了營門，來到元軍營前大呼殺人，一齊竄進中軍大營。那元兵從睡夢中驚醒，人不及甲，馬不到鞍，四散奔逃。呂師夔急帶了隨身幾員勇將，殺出營來，連忙調齊左右兩營將士，想要來圍宋軍。趙時賞卻早帶了大軍從營後殺出，奔向興國縣去了。

　　呂師夔見了，才曉得他原來不是劫營，卻是衝營逃走。呂師夔因夜深恐有伏兵，便不去追趕，卻查點了一回將士，幸虧僅喪了數百士卒，將校並無損喪。當夜仍舊安下營寨，守了一夜。次日天明，呂師夔才率了三軍來追趙時賞。

　　卻說趙時賞自從衝出元營，便連夜奔向興國縣而來，到得興國縣，正值李恒帶著大軍把興國縣圍住了。趙時賞一聲令下，鼓角齊鳴，三軍奮勇衝入重圍，且戰且前，一直進到城下。趙時賞便匹馬飛到吊橋邊大叫開門。文天祥此時正在敵樓上督著將士守禦，忽見趙時賞帶著大軍到了，連忙下令大開城門，放下吊橋。趙時賞令士卒先走，自己和十餘員勇將當後，慢慢地退進城中，登時把吊橋豎起，閉了城門。

　　趙時賞和眾將見著文天祥，便將贛州交戰情形敘了一回。文天祥聽說喪了何時、趙墦兩員大將，感歎不已，固問趙時賞道：「呂師夔追來沒有？」

　　趙時賞道：「他那日想是因為夜深，所以不敢追來，後來遣探馬探聽得他到次日才追來，如今想也要快到了。」文天祥皺眉道：「這卻如何是好？我起初還道是乘破竹之勢，量他這贛州城池有多少堅固，總要攻破他。哪曉得他救兵來得這般快，如今倒弄得我們被他圍困在這裡了。我想此回失計是將兵馬屯在城中，所以才會被困。現在城中兵將雖多，怎奈糧道已為敵人所絕，兵多糧少，最為可憂。我意欲棄了這座城池，再向別處去立事業，況且這興國縣又非要害之區，就棄了也不足惜。苟能想個法子攻破贛州，就不怕這興國縣不歸附了。」趙時賞道：「此計雖好，但如今到處皆是敵境，一時卻走向哪裡去呢？」文天祥道：「我已探聽得永豐有義民數萬起兵報國，為首的一個姓鄒名。我們不如奔到他那裡，和他商議分兵四出，攻略城池，叫李恒一人東西不能相顧。你道如何？」眾將皆連連稱善。文天祥道：「事不宜遲，我們就是今天晚上衝出城去吧。」當下商議定了。等到三更時分，文天祥暗傳號令，命張超、劉毅、劉琨、陳國先、王鏗、黃進、馬自成七員大將，隨著趙時賞，領了一半人馬，從南門殺出；自己帶著鞏信、劉沫、陳光、吳永常、呂武、杜滸、金應七員大將，領一半人馬，從北門殺出；大家衝出重圍之後，再會齊奔向永豐去，吩咐已定，當時兩下裡暗暗開了城門，放下吊橋，一齊衝向元軍而來。

　　 秣（音磨）馬蓐（音入）食－－秣馬，喂飽戰馬；蓐，草。指做好作戰準備。

　　 銜枚－－枚，形如筷子，兩端有帶，可係於頸上，古代進軍襲擊敵人時，士兵銜在口中，以防喧嘩。

　　那元軍果然猝不及防，皆紛紛避易。先說那趙時賞，領著將士向南門衝出，殺開一條血路，逃出重圍，便拚命向前奔來；約跑了一里之遙，忽見前面來了一支兵馬，趙時賞還道是文天祥的兵馬來相會，便迎上前來，到得臨近一看，卻是元軍旗幟。趙時賞大驚道：「不好了，中了元人的伏兵了。」

　　連忙傳令將士道：「今日進有生機，退無歸路，眾三軍欲要性命的，須奮勇殺向前去，休得退後尋死路。」眾將士如雷的答應了一聲，一齊奮勇前進。

　　原來前面這支兵馬並非元人伏兵，卻正是呂師夔由贛州追來。當下兩軍相近，看得真切，正是仇人相見，分外眼明。呂師夔便令軍士一字排開，擺成長蛇陣整隊而進，要想來圍趙時賞。趙時賞見了，連忙傳令，叫軍士擺成燕尾陣以抵敵。呂師夔見了，也知這陣利害，一時不敢圍過來。當下兩軍扎住廝殺，這且按下慢表。

　　卻說文天祥帶著將士出了北門。殺透重圍，便一直向南飛奔前來；約走了八九里路，卻見前面有一隊人馬，也是向前飛奔而去，文天祥還道是趙時賞的軍馬，便拚命追來，看看趕上了，來得臨近，文天祥卻認得是元軍旗幟，才曉得原來是李恒去追趙時賞。文天祥便令軍士偃旗息鼓地追來，追到切近，眾三軍大呼殺入。那李恒的兵馬卻只顧向前追人，哪裡曉得後面有人追己，當下被宋軍殺得馬仰人翻。李恒忙傳令叫軍士分向兩旁，中間讓出一條大路。

　　文天祥曉得趙時賞等一定在前面，因急欲趕上，便沒命地從中間那條大路衝出來，卻被元兵從兩旁殺喪了數百名士卒。

　　文天祥逃出元軍，向前飛奔而來，約走了二里多路，正見趙時賞和呂師夔兩軍殺得難解難分。文天祥便催動三軍，大呼向前助戰。趙時賞等見文天祥兵馬到了，正是士氣百倍，奮勇廝殺。緊接著後面李恒兵馬也追到了，當下和呂師夔前後兩軍圍攏來，這才把文天祥、趙時賞等一齊困入重圍。

　　文天祥等在重圍中東奔西竄，怎奈元兵越殺越多，直血戰了一夜，只殺得積屍沒膝，血浸馬蹄，戰到天色微明，才看出東角上元兵稀少，旗幟倚斜。

　　文天祥等便一齊奔向東角上殺來，果然兵馬無多，眾將士奮勇齊進，登時殺開一條血路，逃出重圍。眾將士不敢停留，仍舊是向前奔走，一直走到日影已高，約走了八九里路，文天祥才下令歇住人馬。查點三軍，卻不見了黃進、吳永常、馬自成、劉琨、陳國先五員大將，想來是昨夜喪在元軍中了，文天祥傷感不已。再查點一回士卒，卻喪了一萬多名人馬。文天祥好不喪氣，沒奈何，傳令三軍暫且安下營寨，埋鍋造飯。早餐才畢，忽探子報導：「前面又來了一支兵馬，卻不是元人旗號，不曉得是哪裡來的。」文天祥忙令三軍嚴整隊伍，卻命探子再去細探。少頃，探子探得明白，回來報導：「探得前面軍馬係鄒聞興國有急，率師來援的。」文天祥歎口氣道：「可惜太遲了。」

　　便傳令三軍拔寨起行，迎上前去。少頃，兩軍相會，文天祥等和鄒相見了，大家敘了來意，鄒感歎不已，因和文天祥商議後策。正在會議之際，忽探子報導：「元兵又追到了。」鄒怒道：「文將軍且請退後，等小將去殺他一陣。」說罷，便領了自己部下兵馬，如飛地迎上前去。當下兩軍相遇，戰鼓齊鳴，接著就戰。哪裡曉得鄒部下的將士，皆是初經訓練，未見過大敵的，以此戰未數合，見元兵十分兇猛，便紛紛退走。鄒起先還勉強禁止，到後來逃的多了，鄒也禁止不住，看看勢已不支，沒奈何便傳令三軍整隊而退。這令一下，那軍士哪裡還顧得什麼整隊，早已亂紛紛地四散奔逃，自相殘踏，死者不計其數。

　　鄒帶著亂兵，逃到文天祥軍中，倒把文天祥的兵馬都衝亂了，一時也支持不住，兼著後面元兵又緊緊追來，當下大家一齊亂竄奔逃。逃到方石嶺地方，看看元兵要追到了，聲聲只喊要捉文天祥，此時惱動了一員勇將鞏信，大怒道：「可惡元賊，這般無禮！文將軍且請先行，等小將拚了這條命去殺他個馬仰人翻。」說罷，領了五百名死士，如飛地迎上前去，文天祥要攔阻也來不及了。那鞏信帶著死士飛奔前來，看看與元軍相近了，鞏信便立住馬腳，叫五百名死士一字排開。鞏信當先匹馬飛出陣前，大叫道：「哪個不怕死的狗賊，快快過來受死！」

　　卻說此時元人的追兵，當先兩匹馬正是李恒和呂師夔兩人。當下聽得鞏信這一聲大喊，倒把他兩人嚇了一跳，勒住馬韁，定睛一看，見前面那員大將只帶著數百軍士，卻在那裡叫罵百端，心中驚疑道：「他莫非有詐嗎？為何只這數百軍士便敢來擋大軍呢？」正疑慮間，那邊鞏信見他兩人勒住馬不追過來，卻等得急了，便把大刀一揮，登時和五百死士一齊衝殺過來。李恒旁邊正跑出兩員將官，要想來迎戰鞏信，鞏信早趕到面前，斜揮大刀劈來，那員將官措手不及，早被鞏信連肩帶臂劈下馬來，登時身死。那一員將官見了，早已魂不附體，撥轉馬頭跑回陣中去了。鞏信正趕上前來，呂師夔旁邊忽飛出四匹馬，四員大將一齊擋住鞏信廝殺。來回戰了十餘合，鞏信戰得不耐煩了，便運動神力，舞得那把大刀如雪灑梨花，上下翻飛，寒光咄咄逼人，早殺得那四員大將只有招架之功，並無還兵之力。李恒和呂師夔見了，嘖嘖驚歎，便又遣了兩員大將出馬助戰。鞏信一個人敵住六員大將，毫無懼色，來回又戰了二十餘合，鞏信一面迎戰，一面暗忖道：「我不可和他在此久戰，須衝進他陣中，殺他個馬仰人翻才是。」正思想間，忽值一員大將衝到馬前，舉大刀迎面砍來。鞏信不慌不忙，斜揮大刀，隔開了他的刀，卻順勢將刀向右一揮，那員大將要想逃也來不及，早已人頭落地，身死馬下。說時遲，那時快，緊接著鞏信馬後又是一員大將，手挺長槍向鞏信後心刺來，鞏信急將身向左一歪，右臂上早著了一槍。鞏信氣起來，撥轉刀頭一連幾刀，只聽得「叮叮」兵刃相拚，把那五般兵刃擋得東斜西歪，那五員大將不住的往後退。鞏信見了，連忙棄了那五員大將，把兩腳用力一夾，那坐下馬便如飛的奔向元軍陣前來。

　　轉眼已到李恒面前，鞏信便舉起大刀，向李恒迎面劈來，只嚇得李恒和呂師夔兩人連忙雙槍並舉，擋住了這一刀。這一下真有千斤之力，只震得李恒和呂夔兩人虎口皆裂，登時撥轉馬頭拖著槍，沒命地逃入陣中去了。鞏信便催動五百死士，也殺入陣中，來追李恒、呂師夔，只見他兩人向旗門裡鑽進去，轉了幾彎，早不知去向了。鞏信大怒，便帶著死士四向衝殺，揮動那把大刀，真是神出鬼沒，無人敢近。鞏信和五百死士從東殺到西，又由南衝到北，只殺得元軍馬仰人翻，迎風避易。從巳初一直戰到未末，那五百名死士也死得將盡了，只剩得十餘名殘卒。鞏信身上也中了十餘槍，流血遍體，自知筋力已盡，不能再戰了，便率領那十餘名殘卒，衝出陣來，向舊路逃走。

　　約走了五六十步以外，鞏信見滿身瘡口，流血不止，自己忽覺一陣頭暈眼花，幾乎撞下馬來，連忙提起精神，離鞍下馬，拖著大刀，走到一塊大石旁邊，便倚刀坐下。此時那十餘名殘卒也是遍體流血，見鞏信下了馬，便也一齊跳下馬來，走到鞏信身旁，團團圍住坐下，一個個雙手按膝，怒目橫眉。那元兵追到，見了這光景，嚇得一齊停住馬蹄，不敢前進，卻叫人去報知李恒。

　　李恒和呂師夔聽了，便一齊出馬，來到陣前看時，見了這光景，也是驚疑不定。呂師夔道：「難道又是什麼詭計嗎？」李恒默默不語，心中忖道：「不管他有沒有計，我只不來上他的當便了。」便傳令軍士一齊放箭。只見箭到他身上，他卻如不覺得一般，仍舊坐在那裡，分毫不動。射了一回，鞏信和那十餘名死士身上早已插滿了箭。李恒下令停射，便向呂師夔道：「這卻古怪了，難道還不死嗎？」呂師夔道：「眼見得他滿身是箭，哪有不死之理。」

　　李恒道：「死了為何屍首卻不倒呢？只怕他有什麼邪法哩。」呂師夔道：「他有邪法就應該箭射不入他的身體，如今眼見得他箭集滿身；人是肉做的，哪有箭射不死的道理？」正疑慮間，旁邊一員小將出馬請令道：「等小將上前一看便明白了。」李恒點頭道：「很好。」那小將領會，便飛馬上前，來到臨近。那小將曉得鞏信總是死了，便跳下馬來，走到鞏信身旁，彎下腰，低著頭，先看那十餘名軍士，是皆死了；再看鞏信時，口中大叫道：「死了！」

　　一聲未了，只見鞏信的屍首「撲」的倒下來，那把大刀斜倒過來，不左不右，正靠在那小將的頸上，他那項頸偏又生得不牢，禁不得他這一靠，早已頭顱落地，連刀連身一齊倒下來，跌到軍士身上，那軍士的屍首便也紛紛倒下去了。李恒和呂師夔見了，不勝驚異，感歎了一回，便傳令軍士仍舊催馬前進，來追文天祥。

　　卻說文天祥自見鞏信去後，實在放心不下，一面奔逃，一面叫探子去探聽信息。到最後的探子回來說了這般情形，文天祥聽了，不勝悲痛，怎奈元兵又要追到了，沒奈何只得仍舊沒命地奔逃，那一路上軍士又逃亡了不少。

　　到得晚上，文天祥便下令三軍少歇，匆匆地將乾糧飽餐了一頓，仍舊拔隊起行。

　　走到夜深，忽聽得後面喊聲大震，鼓角齊鳴，元兵已追到了。可憐文天祥等拚命再逃了六七里路，文天祥的妻子皆為元兵所執，那將士逃亡的逃亡，被殺的被殺，被執的被執，也不知死亡了多少；文天祥身邊只剩得趙時賞、呂武、陳光、張超、王鏗、杜滸、金應、鄒八員大將和千餘殘兵。看看元兵已臨近了，聲聲只叫要捉文天祥，趙時賞見勢不好，便向文天祥道：「事急了，將軍快走！等小將冒將軍之名，去替將軍一死，且緩他追兵吧。」文天祥拖住趙時賞的手，大叫道：「我所以逃生者，未忍棄天下事耳。即有不幸，生死當與將軍共之，安有獨自逃生之理！」趙時賞道：「將軍既知天下事為重，便不可顧這些小仁義。如今天下事非將軍無以任之，將軍請快走吧！」

　　說罷灑脫了手，便飛馬迎上元軍去了。

　　文天祥見趙時賞已去，沒奈何，只得灑淚和眾將逃到一個深山中伏了一夜。幸虧元軍沒有尋到，次日便和眾將從小路一直投奔循州而來，一路上收集殘兵，到得循州，也漸漸集了有一萬餘人。文天祥見了這衰殘景象，不覺大慟道：「我辛辛苦苦費了一年心血，才集得這些兵將，如今一旦弄到如此地步！蒼天、蒼天，你就不助宋室，也要助我中國；你苟不把中國送與異族蠻夷，仍舊楚弓楚得，我就也不來與你抵抗了。」說罷，不勝悲痛。眾將勸解了一回，文天祥當時雄心又壯，便和眾將商議定了，帶領軍士，一齊奔向惠州圖再舉去了，這且按下不表。

　　卻說趙時賞自別了文天祥，便迎上元軍來，到得臨近，便勒馬大叫道：「我便是姓文，哪個不怕死的快點過來送死吧！」那元軍聽說是文天祥，便一擁齊上，把趙時賞圍住。趙時賞還想奮勇殺個痛快，怎奈四下裡絆馬索齊 楚弓楚得－－語出《呂氏春秋．貴公》：荊人有遺弓者，而不肯索，曰：「荊人遺之，荊人得之，又何索焉？」後以此比喻自己的東西顯然失去，而獲得者也不是外人。

　　舉，早把趙時賞的坐下馬絆翻了，趙時賞跌下馬來，登時飛過數十把撓鉤，將趙時賞搭住了捆起來。眾將士好不歡喜，以為拿住文天祥了，便也不再追趕，登時如飛地回轉來，迎著大軍向李恒報功去了。李恒聽說拿住文天祥，便先下令三軍安下營寨，然後命軍士將文天祥帶進來。軍士們答應了一聲，推進趙時賞來。呂師夔一看，便大叫道：「不好了，中了他的計了！此人乃趙時賞，為何說是文天祥？」李恒一看，果然不是文天祥，便大怒罵道：「你這東西，為何敢假冒文天祥？」趙時賞睜目大罵道：「你這該死的東西，要想見文將軍嗎？你且小心等著吧！總有一日，文將軍要親來取你這首級哩。」

　　李恒聽了大怒，登時命軍士將他推出營門斬首。當下宋將被執的還有劉毅、劉沫等，和裨將凡數十人皆被害。李恒此時也曉得文天祥已逃遠了，也不追趕，次日便拔隊回師。

　　那文天祥幼子二人被執在軍中，皆死於道。李恒便另派兩員小將，將文天祥之妻歐陽氏囚送往大都去了，不在話下。

　　卻說李恒等回到贛州，那文天祥所克復的郡縣重新皆紛紛叛降元人去了。這日李恒在贛州忽奉到元朝的詔書，又命他出師。正是：紛紛天下何時定，滾滾中原到處兵。

　　欲知李恒奉詔出師向何處去，且聽下回分解。