
			　　詩曰：子曰水哉水哉，魚鱉不可勝食。所仰望以終身，王曰寡人有疾。

　　話說李恒這日在贛州奉到詔書，命達春、呂師夔出師取未下州縣，一面命索多、蒙固岱由福州出師來相會。李恒得了詔書，便調兵選將，擇吉出師，又上疏請以葉特密什自隨。元朝中准了所請，便另遣別人去守贛州，不在話下。

　　卻說達春此時的箭瘡是早已好了，到得吉日，便和葉特密什、呂師夔等隨著李恒大軍離了贛州城，竟向福州而來。一路上旌旗招展，刁鬥傳聲，早行夜駐。這日正越過了大庾嶺，忽前軍探子報導：「索多大軍已由福州來相會，刻已在前面，相去不過數里了。」李恒便下令安營紮寨，等候索多來相會，一面叫達春領了一小隊兵馬迎上前去。

　　卻說那索多也是奉命出師來會李恒的，這日將走到大庾嶺，早有探子報明，說是李恒大軍已過大庾嶺來了。索多便催動三軍火速前進，看看離李恒大軍僅有裡許，已望見李恒的營寨了，索多便也傳令紮下營寨。築壘初定，正值達春已到了營前，軍士傳報進來，索多忙傳令大開營門迎接。達春來到帳中，兩下相見了，敘了寒暄，達春便道了主將命他來迎接的意思，索多連忙稱謝了。當下便留達春在帳中午宴，酒後達春因急於欲回寨覆命，索多也不敢久延，便帶了蒙固岱和數員裨將，同了達春一齊奔向李恒營前來。到得營門，達春先進去傳報了，李恒連忙傳令大開營門迎接。索多和蒙固岱等進了營門，李恒親自迎出帳外，兩人見了禮，攜手入帳中。當下蒙固岱、呂師夔、葉特密什等大家又紛紛見了一回禮，然後兩旁分賓主坐下。

　　索多開言先問道：「將軍一路遠來，可聞得有什麼新信息嗎？」李恒道：「一路上並無所聞，那泉州被圍是在贛州便聞得了。只有前幾日聽說邵武軍失守，此信尚未知確否？」索多道：「不錯，此信已確了。我前日接到由福州轉來的一封軍書，說是邵武軍失守，蒲壽庚在泉州被張世杰圍得甚急，向我求援。我因未會著將軍，所以未能分身去救他，然已答應他即日遣兵來援了。如今將軍有何高見能救得泉州呢？」李恒道：「我們乃奉命出師，取未下州縣。如今未克一州，未下一縣，卻何暇去救他呢？」索多笑道：「將軍差矣！自古命將出師，專決閫外之任，將軍何必拘泥於詔書；況且詔書並未言明叫將軍宜先攻何州，先取何縣，是分明任將軍自決機宜。如今泉州危在旦夕，若棄而不顧，只恐未下之州縣未克，已得之城池先亡，那豈不悔之無及嗎？」李恒聽了，默默半晌道：「然則據將軍之意若何？」索多道：「據我愚見：將軍既重攻城，我們率性分兵為兩道，我去援泉州，將軍便去攻取未下州縣，將軍以為如何？」李恒大笑道：「此計大妙，就是依此而行吧。」

　　蒙固岱便問道：「將軍既去攻略城池，卻意若從哪一路進兵呢？」李恒尚未答應，達春便道：「兩位將軍，小將有一計，不知可行與否？請兩位將軍定奪。」李恒和索多齊問道：「什麼計呢？」達春道：「小將愚見，以為李將軍大軍宜向惠州進發，一面攻取未下州縣，一面聲言要向潮州去襲宋帝。那 刁鬥－－古行軍用具，銅質，有柄，能容納一斗。白天用以煮飯，晚上擊以巡夜。

　　 閫處－－郭門之外。此指軍事職務。

　　時張世杰得了這信息，恐朝中無人，自然要回潮州去護帝昰了。但那張世杰一定不肯棄舍泉州而去，定要留一半兵馬仍舊死圍泉州，那時索將軍到彼，不怕不能殺退他這一半兵馬，而且索將軍此去不但可援泉州，便可順取邵武。

　　到得克了邵武，救了泉州，索將軍便可率師來惠州與李將軍相會，然後大軍再齊向潮州進發，去襲宋帝。不知將軍以為然否？」李恒大叫道：「妙計，妙計！我們就如此分頭去吧。」索多點頭道：「很好，但是我意欲向將軍請一員大將同行，以助我一臂之力，不知將軍能依允否？」李恒道：「這個有何不可，但問他們哪個願去的，便叫他隨將軍同去便了。」因回頭問道：「你們哪個可有願隨索將軍同去的嗎？」葉特密什在旁應道：「末將願往。」索多稱謝道：「如此有勞將軍了。」當下商議已畢，約定明日一齊起行。此時天色已晚，索多便立起身來，別了李恒和眾人，回營去了。這裡葉特密什當時也帶了自己部下兵馬，辭了李恒，便隨著索多去了。

　　索多到得營中，便和葉特密什約定，叫葉特密什領了一半兵馬去取邵武，自己領了一半兵馬去援泉州，商議定了，當晚無話。次日三聲炮響，兩支大軍各拔隊起行，分道去了。這且按下慢表。

　　卻說張世杰自從送帝昰到了潮州之後，便將船隻一齊泊在淺灣形勝地方，吩咐群臣小心守護著，自己便帶領大軍別了帝昰來攻泉州了。到得泉州，張世杰命諸將先把城池圍住，且緩攻城，自己卻領了一半人馬去先攻邵武，以翦其羽翼。到得邵武城下，卻說那邵武的守將姓張名才，為人極昏庸膽小，當下聽說張世杰大軍已到城下，只嚇得魂飛魄散，連忙命將士登城守禦，自己卻躲在府中不敢出來。那將士是蛇無頭不行，他見張才自己都不敢出來，他卻何苦來拚這性命？以此登上城來，也不過是張旗擂鼓，虛作聲勢罷了。

　　張世杰見了這光景，心中大喜，便下令三軍奮勇攻城，盡今日定要破此城池，自己親撾戰鼓，以助士氣。眾三軍見主帥親撾戰鼓，一個個勇氣百倍，登時四面架起雲梯，眾將士冒著矢石奮勇爭先。那城上士卒見宋軍來得兇猛，才跳上四五個宋兵，那元兵早已四散奔逃，宋軍便魚貫而登。當時砍開城門，放下吊橋，城外宋軍一擁齊入，城內人民一陣大亂，號呼震天。那張才聽了，知事不好耳，嚇得奔逃無路，便和妻子一齊跳入府中蓮池裡死了。張世杰入得城來，便連忙下令軍士不許妄殺人民，一面出榜安民，一面遣幾員裨將領了一小隊人馬，竟入府中去捉張才和他的眷屬。不一回，那裨將回來，說是張才和妻子皆投池身死了。張世杰聽說，便也罷了。當下張世杰見馬到功成，心中十分歡喜，便派定林起鼇、劉黻兩人留守城池。次日張世杰並不停留，仍舊率領大軍殺向泉州來了。

　　卻說張世杰留下那一半將士，日日圍住泉州，並不攻打。蒲壽庚被他困在城中好不焦急，幾回遣將出城，想要衝圍出去求救兵，卻皆被宋軍殺退回來。那一日忽來了漳州劇盜陳弔眼，領了數千兵馬，來投宋軍麾下請助戰，那宋軍諸將便矯令收了他。到得這日，張世杰由邵武回營，眾將迎入帳中，先賀了克邵武之捷，然後便將矯令收了陳弔眼的話說了一遍。張世杰聽說，登時便傳令招陳弔眼進見。卻說那陳弔眼本來是海中大盜，生得非常兇惡，當下聞令，便進帳來見看張世杰，磕了頭，立起來站在旁邊；偷眼看那張世杰：龍眉鳳目，虎頭燕頷，紫黑臉膛，一部長鬚飄擺胸前，坐在那虎皮交椅 撾（音抓）－－敲；打。

　　 矯令－－假托別人之命令。

　　上威風凜凜，相貌堂堂，好不威嚴，陳弔眼那熊心豹膽到此際見了也有點害怕起來。張世杰見陳弔眼狀貌魁偉，倒象個有為人物，便著實勸勉了一番，陳弔眼只是唯唯而已。張世杰又慰勞了眾將一回，便道：「諸位將軍且退，今日暫息一日，準備著明天要攻城了。」眾將答應了一聲，便一齊退下，當晚無話。

　　次日黎明，傳餐已畢，張世杰一聲令下，三軍鼓角齊鳴，登時四面攻城。

　　蒲壽庚在城中卻守得十分嚴密，一連攻了數日，毫無破綻可乘。張世杰又叫將士在城下百般叫罵，誘他出戰，蒲壽庚卻如耳聾了一般，假裝作不聽見，死也不肯開城出戰。張世杰無奈，只得仍舊是雲梯地道，百般攻城，又分將士為兩班，日夜輪流著不息地攻打，只忙得蒲壽庚和知府田子真、水軍之帥劉深三人日夜不敢安眠，只在那城上跑個不住，東門看看，西門巡巡，日夜督著將士守城。這一回猛攻，一連又攻了十餘日，有幾回城垛陷了，宋兵幾已登城，怎奈蒲壽庚等親督著將士，一面死力抵禦，一面隨缺隨修，以此又被他支持了十餘日，兩軍互有死傷。張世杰固然是髮指眥裂，蒲壽庚等三人卻也困得力竭心碎，血乾發白。看看城中糧草將盡，外面卻不能去通一信求個救兵，只急得蒲壽庚終日搔頭抓耳。

　　這日，張世杰因見將士實在辛苦，便下令今夜且休息一夜，明日再攻。

　　到得次日攻城，到黃昏時候，城中忽由南門衝出一支兵馬，竟被他殺出重圍，奔向福州去求救兵了。張世杰頓足大恨道：「罷了，罷了！如此小小一隊人馬，何至竟被他衝出重圍去了！」當下便傳令招圍攻南門的大將陳弔眼進帳，張世杰拍案忿罵，痛責了一番。陳弔眼低首無言，忿忿而退。張世杰因見他退出去時面上帶著幾分怒色，心中轉疑道：「他平日頗勇敢善戰，有幾回也曾殺退城中出來的兵馬，為何今日竟會被這一小隊兵馬殺出去呢？」越想那形跡越可疑，於是便下令今夜仍舊不攻城，再休息一夜。到得晚上，張世杰卻叫一個心腹小將到陳弔眼營前暗暗去探聽，看有形跡可疑之事便來通報。

　　那小將領會去了，到得三更多天才回來。張世杰便先屏退左右，然後問那小將道：「你可探聽得什麼信息嗎？」那小將道：「小將已探聽得水落石出了。

　　原來昨夜城中遣了一個說客到陳弔眼營中去勸他投降，陳弔眼一時未允，那說客便也不勸他投降了。只叫他明日陣前故意假敗，放出城中一支兵馬去請救兵，許謝他十萬銀子。那陳弔眼賊心未改，見利忘義，便答應了他，所以今日放出這支兵馬。此刻小將回來正遇見城中縮下十幾個人來，還挑著十幾擔東西，投向陳弔眼營中，想是送銀子去了。」張世杰聽了只氣得怒髮衝冠，當下勉強忍住，便叫那小將且退去，明日候賞。那小將退去了，張世杰獨自一個人坐在帳中越想越氣，一直坐到四更將盡才去安歇，略略朦朧一覺，天色已微明了。張世杰連忙起來整了盔甲開帳，眾將齊集參見了。張世杰便指著陳弔眼，睜目大罵道：「該死囚徒，你可知罪嗎？還不快快跪下！」陳弔眼被他這一喝，只嚇得面目改色，連忙跪下道：「小將無罪」。張世杰拍案叱道：「你此刻還想欺誰？你可曉得這臨陣受賄，私放敵人，軍法是該當何罪嗎？」陳弔眼聽了，曉得事已敗露，無可強辯了，便如搗蒜一般磕頭求饒。

　　張世杰軍法如山，如何肯恕，登時命軍士將他推出轅門斬首；又令一員裨將去傳告陳弔眼部下將士，叫他願留者留，不願留者去。當時陳弔眼部下將士也有去的，也有留的，去的自不必說，留的張世杰便將他分散在各將校部下管領。

　　從此又是日夜的死命攻城，一連又攻了二十餘日，那城中已經是死亡相藉，看看破在旦夕了。這日張世杰一連忽得了三個警報：頭一警報是李恒兵馬已至惠州，要向潮州來襲宋帝了；第二個警報是邵武復失，林起鼇、劉黻皆死節；第三個警報是索多領兵來援泉州了。張世杰得了這三個警報，頓足大恨道：「罷了，罷了，總是我有眼無珠，會收了陳弔眼這狼子野心的東西，以致事敗垂成。如今兩宮有急，卻不能再顧泉州了。」當晚，沒奈何只得恨恨退兵，率領三軍竟奔回淺灣去護駕了。

　　這裡蒲壽庚等見大困已解，自然是喜出望外了。過了幾日，索多到得泉州，見張世杰大軍已退，又曉得葉特密什已克了邵武，心中好不歡喜，便入城來和蒲壽庚商議，叫蒲壽庚、劉深兩人隨自己同往惠州去會李恒大軍，這裡只留田子真守城。當下兩人答應了，次日便一齊出城來，領了大軍，浩浩蕩蕩向惠州進發。

　　不日到了惠州境界，早遇見李恒大軍，當下兩軍相會，蒲壽庚等和李恒皆相見了。索多因問李恒一路上交戰的情形，李恒道：「路上並沒有什麼大戰，那州縣多半是望風投降，只有這惠州，有文天祥在那裡助守城池，所以一時攻他不下。我想不如先去潮州襲宋帝，所以來至此處等候你。」索多道：「既然如此，不必遲延，我們明日就起行吧。」李恒點頭答應了，當晚無話。

　　次日大軍會齊，三聲炮響，一齊向潮州進發，一路無話。不日到了潮州，仍舊將大軍分為兩道：李恒和索多、呂師夔、達春等將兵攻潮州；劉深和蒲壽庚、蒙固岱等將舟師來襲淺灣。

　　話分兩頭。卻說張世杰自從泉州歸到淺灣，便商議將舟師移屯他處。皇太妃因久在海中，屢驚波濤之險，意欲擇一堅城為行在。陸秀夫便奏道：「如今各處城池皆隨克隨失，不足久恃。只有占城堅定無缺，進退可守，可駐車駕，但不知彼處民心如何？須遣大臣先往諭意，探得民心真誠可靠，然後車駕才可往。」皇太妃道：「這位大臣須遣何人呢？」陳宜中便奏道：「老臣不才，願往一行。」皇太妃道：「丞相位高名重，正堪此任。但願此去路上風波無恙，早去早歸吧！」當下商議定了。次日，陳宜中便帶了幾個心腹隨員，拜別了皇太妃和帝昰，駕著輕舟，竟向占城去了。陳宜中自從這一去到得占城，因見占城民氣不純，便欲歸來復奏。那時正值劉深大戰張世杰於海中，帝昰奔波無定，陳宜中得了這信息，嚇得不敢歸來；後來又聽得帝昰登遐的信息，陳宜中便率性竟留在占城永不歸朝了，這是後事，不必提。

　　如今且說皇太妃和帝昰君臣等，自從陳宜中去後，便日夜眼巴巴地望他信息，哪裡曉得等來等去，等得眼都望穿了，他卻雁杳鸞空，毫無音信。這一日張世杰便奏道：「如今元兵即日要來攻淺灣了，臣意欲請聖駕先往廣州新會縣南崖山去駐蹕，不知聖意若何？」皇太妃道：「勢已燃眉，只得先顧眼前了。」張世杰道：「既然如此，明日就要起行才好。」皇太妃點頭答應了。張世杰退出來，便下令三軍修整篷纜，準備明日起碇。三軍得令，登時便紛紛修試篷纜，忙個不了，一直亂到四更多天，忽所得一片炮聲震天，前面戰艦如排山倒海般擁近來了。原來劉深的舟師早已到了，卻隱在港灣中，等到夜深才來襲取淺灣。當下皇太妃和帝昰君臣等只嚇得魂飛魄散，相顧失色。張世杰連忙下令三軍一齊起碇，將最高大的戰艦團團結成一個大圈，把帝昰和群臣的船隻連那巡遊小艦等一齊圍在裡面護住了，然後一聲令下，鼓角齊鳴，那一大隊戰艦登時如飛地衝出來。到得臨近一看，原來那元人的戰 登遐－－天子死亡稱登遐。

　　艦皆比宋軍戰艦低有一二尺，張世杰一看大喜，便下令登時掛起三道大篷，乘風衝將過來。那元軍的小艦如何擋得住？當下前面數隻早已被宋軍戰艦衝沉了。劉深在中軍得信大驚，連忙下令將戰艦向左右分開，要想從兩旁來夾攻。怎奈宋軍四圍戰艦皆高過數尺，元兵仰攻本已吃虧了，又加宋軍四面箭如雨點般射下來，倒把元軍射得只有招架之功，並無還兵之力，不知不覺的已把戰艦退出數十步以外，不敢攏近來，眼睜睜地看著宋軍戰艦逍逍遙遙衝出重圍去了。劉深看了氣不過，便下令軍士把戰艦搖攏來，結成陣勢，重新又追了來。

　　張世杰因恐帝昰受驚，便也不敢戀戰，只顧向前奔逃，一直逃到井澳地方，忽然天清風靜，那六隻戰艦一沒了風，便走不動了。軍士們用盡平生氣力，拚命的搖著櫓，搖了半天還走不上半里路。此時元軍的小艦卻占了便宜，當下搖起八隻槳如飛地追了來，看看已臨近了。張世杰一看不好，連忙叫群臣奉著兩宮上小舟，帶著數百隻小戰艦先走，自己殿後迎戰。

　　卻說此時皇太妃和帝昰等早嚇得戰戰兢兢，當下皇太妃和眾宮嬪先下了小舟，次是帝昰兩個內侍扶著走上搭板。可憐那帝昰何曾走過這般危險的路，當下一跨上搭板，早已渾身發抖，勉強走了幾步，忽覺腳底下搭板一搖，原來是那小船稍為漾了一漾，帝昰早已立腳不住，一個跟斗翻入海中去了。那兩個內侍因為牽著帝昰的手不敢放，一齊也隨入海中去了。群臣立在船上見了，只嚇得目瞪口呆，做聲不得。說時遲，那時快，當下小船上的水卒見了，不待令下，早已「撲通撲通」一個個跳入海中去了。少頃，只見十餘個水卒捧著帝昰和兩個內侍浮上水來，那帝昰和內侍三個人還是手牽著手不曾放。

　　當下小舟上眾水卒見了，連忙七手八腳的把帝昰和兩個內侍拉上小舟來，那十餘水卒也一齊跳上小舟。只見帝昰和兩個內侍早已吃得滿腹是水，昏迷不省了。皇太妃見了，只是流淚悲泣，不知所措。眾水卒連忙叫過三個內侍，教他彎著腰伏在艙上。眾水卒便扶著帝昰和那兩個落水的內侍，一人一個伏在內侍背上，伏了一回，果然口中「哇哇哇」地一陣吐出許多海水來。眾水卒見吐了一回已經沒有水了，便把薑湯灌進去。那兩個內侍灌了薑湯，自然是登時好了；帝昰飲了薑湯，少頃便也悠悠氣轉，哼了兩聲。皇太妃見了，非常歡喜，那眾水卒自然是有厚賞不必說了。當下皇太妃連忙叫幾個宮嬪扶著帝昰進內艙來，把上下濕衣一齊換了，然後扶帝昰上牀臥下。皇太妃坐在牀前，手撫著帝昰的胸，一面叫，一面問。只見帝昰睜著兩眼，呆呆地看著皇太妃，並不答應。皇太妃叫問了一回，忽見帝昰滿口胡言亂語起來，所答非所問。原來帝昰今年才十一歲，當下因受了這一大驚，登時成了驚疾。皇太妃見了，只急得滿眼流淚，怎奈此時後面張世杰已和元軍接戰了，群臣也都過小舟來了。皇太妃只得聽軍士們開船出了大艦的圍外，向前奔逃去了。

　　可憐這一路上皇太妃廢寢忘食地日夜守著帝昰，見他忽而悲啼，忽而驚號，皇太妃只是呆呆相對著流淚。那宮嬪們也是日夜輪流著服侍，群臣們雖是一日幾十遍的進艙來看視，卻也束手無策，這且按下慢表。

　　卻說張世杰擋住劉深的水師接戰，幸虧張世杰戰艦高大，劉深究竟不敢十分衝撞，一直戰到日色西斜，元兵才退了八九里外下碇泊住。張世杰便也下令將戰艦搖到水淺處拋錨下碇。到得四更將盡，那海面上才起了點風。次日黎明，張世杰正想起碇去追兩宮，不和他久戰，忽見元軍戰艦皆紛紛起碇，向歸路去了。正是：旗翻雲霧如飛去，舟破波濤作浪歸。

　　欲知劉深因何回師，且聽下回分解。