
			　　詩曰：更聽蕭蕭風雨哀，古來爭戰幾人回；出師未捷身先死，一寸相思一寸灰。

　　話說張弘范當晚想了一計，心中忖道：「我不如且如此如此，看他肯降不肯降。他若果然不肯降時，我再用此計破他便了。」想定主意，次日便下令把舟師一齊退出十餘里以外來，然後將大軍分作兩路，命李恒領著左右兩軍為一路，去崖山北面守住，以絕宋軍汲水之路；自己領著前後兩軍守住海口，以絕宋軍運糧之路；卻日日命軍中開宴大飲，細樂齊奏，似乎不把這軍事放在心裡一樣，不時又遣一隊小軍鳴金擂鼓的衝過來，宋軍急準備接戰時，他卻又回轉去了，如此一連相持了二十餘日。張世杰在舟中見了這光景，心知是計了，卻想不出法子來破他。原來這崖山北面有幾個港灣，一直可通到裡面鄉村的小河，以此山腳下海水皆淡而可飲，張世杰軍中所吃的水皆取於此。自從李恒屯住崖山北面，張世杰軍中便不能來此取水了，此時張世杰兵馬尚有十二萬餘，舟中藏水無多，勉強能支持了十餘日，舟中糧雖未盡，那淡水卻沒有了，只剩得中軍還留有十餘船淡水，以供皇太妃、帝昺和各大臣等飲食。張弘范此時曉得張世杰已經受睏了，便遣了使者來勸張世杰投降，無如張世杰心如鐵石，死不可轉，那使者一連來了三次，皆被張世杰罵回去。

　　張弘范無奈，只得仍舊守住海口不戰，以困宋軍。張世杰困軍士無水吃，便親自與士卒同吃乾糧。那軍士見元帥與自己同甘苦，便也苦而無怨，皆樂吃乾糧。無如吃了三四日之後，眾將士一個個口渴欲死，沒奈何，只得大家都汲起海水來飲。那海水是非常之咸，如何飲得？眾將士皺著眉勉強飲了下去，多半皆當時連水連乾糧仍舊吐出來；那一半僥倖不吐的，腹中卻也非常難過。

　　如此又勉強支持了兩三日，那飲過海水不吐出來的眾軍士，一個個皆腹中疼痛，登時大瀉起來。無日無夜的瀉了兩日，只瀉得眾士卒一個個筋疲骨軟，氣力毫無，只急得張世杰走投無路，看看眾將士已躺下一半了，中軍的淡水卻也沒有了。

　　這日，皇太妃、帝昺及各大臣也吃了一日乾糧。到晚上，張世杰無奈，正想遣將率小舟偷到北山下去取水，忽見一個軍士飛奔來報導：「元帥，好了！如今有崖山旁村民送了百餘船的水到了。」原來崖山旁的村民皆非常忠勇，他們這日因無意中探聽得宋軍被困無水，當晚便冒死偷載了百餘船的水，暗渡出港灣，徑送到張世杰軍前來。當下張世杰得了這信息，喜出望外，連忙令眾士卒去挑水，自己跑到船頭向各村民稱謝。不一回，軍士挑完了水，那村民竟自回舟歸去了。張世杰得了這水，真如甘露一般愛惜，沒奈何只得先給中軍多藏了些，其餘的便按著船隻各分給了。次日，眾軍士仍舊吃乾糧，不過將這水來解渴罷了。到得晚上，那水早又吃盡了，張世杰重新又愁起來，心中忖道：「他若能再送我三四百船的水，軍中可以支持得三四日，等眾將士病好了，我便可以去奪回北山港灣了。」正在呆想之際，忽見軍士又來報導：「村民又送水來了。」張世杰聽說，連忙跑到船頭來看時，果見眾軍士已經紛紛在那裡挑水了。張世杰又向眾村民稱謝了一回，便道：「你們明日晚上能否再多載百餘船來？我軍中可以支持兩日之用，等眾將士病好了，我便可以去奪回北山港灣了。」眾村民一齊答應了，當下眾軍士挑完了水，那村民仍舊回歸舊路去了。

　　次日無話。到得晚上，張世杰和眾軍士皆在船頭坐著，呆等那村民送水來。哪裡曉得偏是有意等他，卻等來等去只管等不到，急得張世杰滿腹狐疑。

　　看看等到四更盡，才見那村民果然載了有三百餘船的水到了。張世杰見了，非常歡喜，連連稱謝不迭。那眾村民卻也沒有說什麼話，只等軍士挑完了水，依舊如常的回去了。

　　看官，你道那村民這晚送水為何這麼遲才到呢？這便是說書的一支筆難寫兩下裡事的明證了。原來那村民一連兩夜偷渡港灣，送水到宋軍，卻早為元兵探知這信息了。這日晚上，正是第三夜，眾村民把村中大小船隻收盡了，得了三百餘只，又集了合村少壯之人，載了這三百餘船的水，便暗暗渡出港灣來。剛走有一里多路，忽見迎面來了一軍攔住去路，大叫道：「好大膽的東西，你送水到哪裡去？」眾村民手無寸鐵，只嚇得回舟就走。才逃到港灣，早見那港口已有元兵截住去路，眾村民心知不好，一齊大叫道：「我們率性隨他去吧，看他將我們拿去怎麼樣？」當下眾村民一個個垂手聽著元兵生擒活捉去了。那元兵便把眾村民一齊帶到中軍大艦上來，見了李恒，眾村民皆直立不跪。李恒因他是無知小民，便也隨他去，因問道：「你們還是無知還是有意？為何敢犯我軍令，偷送水與敵人？」當時眾村民中有一個口齒伶俐的，便連忙高聲應道：「送水有禁？元帥這軍令是幾時發的？我們並未奉到。

　　我們乃大宋子民，送水於宋軍，何謂敵人？」李恒聽了，點頭微笑道：「很好，你們可不愧為中原民族了。但如今你們文丞相已被擒，陳丞相又逃走了，宋人大勢已去，靠你們這點心力也何濟於事？我看不如早早投降了我吧！」

　　那村民中又有一個乖巧的，便故意道：「如今我們張元帥尚在，安見大勢已去？元帥若能破得我們張元帥，我們便甘願投降。」李恒聽了，哈哈大笑道：「可以，你看我十日之內，管教宋軍無一人生存便了。」那個村民卻也冷笑道：「元帥以堂堂之鼓，正正之旗，縱不能與人鬥力，也鬥智也，奈何卻死守在這裡不敢出戰？徒欲以絕斷水道坐困宋軍，不用說宋軍會移師他處，不致為元帥所困；即使宋軍不肯走，被元帥困死，象這樣戰勝，非大丈夫所肯為，我們也是不心服的！」李恒被他這篇話倒說得無言可答，因強口道：「不戰而勝，本來也可算是鬥智；但你既說非大丈夫所為，我明日便離了北山，讓他來取水便了，我另有法子破他。你們如今且回去吧！」那村民道：「元帥既然放我們回去，我們便要送水去了。」李恒只得道：「我明日還要讓他們來取水，難道還怕你們送水去嗎？你們只管去便了。」眾村民只叫一聲：「好！」便一哄而散，去送水去了，所以到得宋軍前已是四更將盡了，這且不提。

　　卻說李恒自眾村民去後，心中想來想去，卻左右為難，便連夜乘了一隻小舟，徑到張弘范營中來，和張弘范商量。當下兩人相見了，李恒便把眾村民的情形細細說了一遍，張弘范笑道：「原來如此。不要緊，你明日便把舟師移來這裡，我自有計策破他便了。」李恒答應著，也不再談，當時便乘了小舟徑回到自己軍中去了。

　　次日黎明，李恒果然把舟師一齊移向海口來，張弘范便傳令把大軍分為四隊：呂師夔與阿爾哈雅前後兩軍合為一隊，為東路兵馬；索多與蒙固岱左右兩軍合為一隊，為北路兵馬；李恒合張弘正舟師為一軍，為西路兵馬；自己與陳懿戰艦合為一軍，為南路兵馬。當下分派已定，又各各受了暗令，然後三聲炮響，鼓角齊鳴，四路舟師四向齊進。張世杰在舟中見了大驚，看看那新病初癒的眾士卒，一個個神凋氣喪，骨軟筋疲，坐在那裡還是頭暈眼花，卻如何好叫他去接戰呢？沒奈何，只得督著那無病的士卒，四面鳴金擂鼓，準備迎戰。少頃，兩軍相近，只見元軍那南北兩隊戰艦離宋軍還有一里之遙，便一齊停了泊，只在那裡擂鼓助戰，那東西兩路舟師便直薄宋軍接戰。張世杰、蘇劉義、方興、張達等親率眾將士前後迎敵，兩軍擂鼓血戰了一回，一直戰到巳末午初時候，兩軍各有死傷。忽聽得元軍中一聲鳴金，東西兩軍齊齊整隊而退。那李恒是由西邊退到北邊，與索多合為一軍；東邊是呂師夔率了舟師退下來，徑到南邊與張弘范這軍相合，登時四隊兵馬變成兩路大軍。

　　張世杰也恐元軍還要來攻，便忙令軍士速速傳午餐，一面留心防元軍乘午餐無備來攻圍。少頃，午正潮生，猛聽得張弘范軍中細樂齊奏，張世杰心神這才一鬆。眾軍士也是聽慣了，曉得是張弘范午宴了，便大家放心吃午飯。

　　且慢－－看官，你道張弘范他真個當此戰士軍前半死生的時候，還有心開午宴奏細樂嗎？原來他一連開了二十餘日午宴，奏了二十餘日細樂，正為今日要將這細樂作為號令之用。當下宋軍聽見這細樂，正好放心吃午飯。那元軍眾將士聽見這細樂，卻是得了號令了，登時南北兩路大軍乘潮齊進，只聽得一片笙蕭嘹亮，忽變成兩軍鼙鼓聲高。可憐宋軍眾將士只慌得拋碗擲箸，摸刀索槍來迎戰，無如此番元軍的來勢，卻比前兇猛得多了，那軍士皆衝鋒冒刃，紛紛捨命跳過宋軍戰艦來。宋兵只顧得迎戰自己艦上的元兵，那敵艦上的元兵又是接連不斷的跳過來，眼見得越來越多了。此時只有張世杰和蘇劉義率著眾將士在北面死命抵殺了許久，那艦上的元兵才漸漸殺盡了，自己的兵士卻也死了不少。那南面大將是方興、張達等，抵擋不住元兵的兇猛，轉眼滿戰艦上已皆是元兵了。此時宋軍中幸虧將士同心，那些新病初癒的眾士卒見元兵兇猛，便一齊皆強提精神，跑到南面戰艦上來擂鼓助戰。起先那擂鼓的眾士卒便拋了鼓槌，摸了兵刃，一擁齊上，也有到船頭攔住敵艦上元兵接戰的，也有在舟中迎戰元兵的。少頃，宋軍中的兵馬也有一半陸續都奔到前面來助戰。可憐那南面戰艦上直殺了兩三點鐘之久，只殺得血流滿艙，屍盈船旁。那宋艦上的元兵雖然尚未殺盡，卻也剩得無多了。此時元軍南北兩面戰艦上，也皆有無數宋兵跳過去廝殺了。這一場惡戰，真殺得天昏地黑，鬼哭神號。直戰到黃昏時候，宋軍中鼓聲暫緩，原來是那些擂鼓士卒新病初癒，擂了這幾點鐘的戰鼓，早已精疲力盡，所以那鼓聲就暫低緩了。看官，須知這戰鼓乃軍中最要緊的東西，士氣盛衰全視鼓聲高低緩急為依憑。所以那韓世忠大破金人於黃天蕩時候，梁夫人就會以枹鼓出名；還有那《左傳》上曹劌論戰時有說過的，他說是「一鼓作氣，再而衰，三而竭」，便是這個緣故了。

　　閒話休提，言歸正傳。卻說當下宋軍中鼓聲一低一緩，那士卒的勇氣果然消了一半。張世杰急命一隊生力軍士去替代那病卒擂鼓時，忽然天昏地黑，海風大作，怒浪翻空，只打得那戰艦東斜西歪，乍浮乍沉，兩軍將士皆奮勇死戰不肯退。俄而，宋軍中有一隻戰艦前面和中間兩桿檣桅皆被風打折了，那船登時前高後低，海水打入，滿艙都是。幸虧是兩旁戰艦有鐵鏈鎖住這船，所以一時還不會沉下去，那船上的將士皆紛紛逃上兩旁戰艦來。正在忙亂之際，緊接著又是一陣惡風從東南上猛打來。那元軍戰艦是散的，被風打了，不過是東斜西歪的亂撞，有時不好也不過撞沉了兩三隻罷了。那宋軍戰艦是 枹鼓－－以桴擊鼓，以鼓士氣。

　　 曹劌（音貴）－－春秋時魯國武士。

　　用鐵鏈四圍貫鎖得非常堅固，以此無論如何大風，那船總不搖動。只是一排列著與風硬抵。當下那一陣惡風從東南上猛打來，宋軍東南上一排戰艦前面的檣桅皆被風硬打斷了，也有連當中的檣桅都折了，那一排戰艦登時皆船首朝天，波浪滾滾打進後艙來。那一排戰艦受了水，船多力重，漸漸要沉下去了，連那兩旁的戰艦皆被他牽歪了。眾軍士紛紛向兩旁戰艦上逃生，張世杰連忙下令將鐵鎖打開，鐵鏈燒斷，那一排戰艦登時便沉下去了。

　　那戰艦一解開，那元軍便不顧生死一擁齊進，竟衝入中軍來了。張世杰見勢不好，忙領了精兵，也奔回中軍來救護。那元軍卻早已衝到中軍，將士皆紛紛跳過宋軍艦上來，口口聲聲大喊道：「你們張元帥已死了，你們還不投降，等待何時？」宋軍將士聽了，不知虛實，只嚇得魂飛魄散，措手不及，皆被元兵紛紛殺死海中去了，也有膽小的便自己投海身死。

　　卻說帝昺和各文臣的大舟正在中軍前面，原來只有皇太妃和宮嬪的大舟是在中軍的後隊。當下陸秀夫見元兵已迫近帝昺的大舟，那大舟偏又是一排五百隻連鎖住，一時解不開，要逃走也來不及。陸秀夫沒奈何，只得連忙先把自己妻子皆迫她跳入海中死了，自己卻兩步作一步地跑上帝舟，搶進中艙，只見帝昺躺在牀上，已嚇得如死人一般昏過去了。陸秀夫見了帝昺，也不暇行禮，便大叫道：「陛下，不好了，大事去了！德祐皇帝為元人所執，辱國已甚，陛下不可再為所辱！」那帝昺被他一聲大喊倒醒轉來，微微睜眼一看，只叫得一聲：「誰來救朕？」陸秀夫早搶到牀前高應道：「微臣在此！」說罷，抱起帝昺跑出艙來，只見船尾上已跳上七八個元兵，奔向前來搶帝昺.說時遲，那時快，陸秀夫只大叫一聲：「不好！」便抱著帝昺極力向空中一躍，只聽得「撲通」一聲，君臣一齊投入海中去了。那內侍和群臣手腳快的都紛紛投海身死，遲了一步的便被元兵所害了。

　　緊接著張世杰也趕到了，見帝舟上已立滿了元兵，張世杰一看，知事不好，眼見離帝舟還有一丈多遠，張世杰急了，便一躍跳過來，揮動大刀，把元兵如砍爪切菜一般，轉眼間已殺得乾乾淨淨。張世杰便搶進艙中，見還有兩三個內侍戰戰兢兢地伏在那裡，張世杰大聲問道：「聖上在哪裡？」那內侍抬起頭來見是張世杰，便一齊哭道：「元帥來遲了！陸樞密因恐聖上為元兵所辱，已抱著聖上投海殉社稷了。」張世杰聽了，大叫一聲：「罷了！」

　　登時「哇」的吐出一口血，昏倒艙中。那兩三個內侍正在驚慌無措，忽見蘇劉義帶著幾員將官慌慌張張跑進艙來，見了這光景，大驚道：「怎麼樣了？」

　　那內侍哭訴了一遍，眾人連忙把張世杰扶著坐起來，喊救了一回，張世杰才慢慢醒轉來。當下睜開雙目，並不理眾人，卻仰天睜目切齒罵道：「老天，老天！你就瞎了眼也不該起這陣大風，助那異種肆虐，卻來與我作對！我如今偏要與你抵抗了！」說罷，跳起來拿了大刀，跑出艙來，大叫道：「你們隨我來吧！」眾人一齊隨出來，跳過戰艦上。當下張世杰便領千餘精兵、十餘只戰艦，一路殺出來，直殺出崖山海口。忽遇一小隊宋軍，張世杰急催舟向前相會時，原來是方興、張達等奉了皇太妃逃走到這裡。

　　當下兩軍相會合在一處，張世杰等便過舟來見了皇太妃。皇太妃忙問道：「嗣君在哪裡了？」張世杰便將陸秀夫負主投海的情形哭訴了一遍。皇太妃聽了，失聲痛哭道：「奴所以數年忍死飄流至此者，正為趙氏一塊肉尚在耳，今無望矣！」說罷，號啕大哭。眾宮嬪和群臣含淚勸解了一回，皇太妃卻也想定主意，便止住哭，等群臣退去之後，乘宮嬪不留心時，忽地跑出艙外，向海中一躍；眾宮嬪急奔出艙外呼救時，卻早已來不及，那皇太妃竟隨波逐浪殉國去了。眾宮嬪見皇太妃已死，便也一齊投海而死。過了幾日，只有皇太妃的屍首浮出水來，流到岸旁，那大宋百姓看見便把她收葬了。這是後事，不提。

　　卻說當下蘇劉義等見帝昺和皇太妃都死了，大家都沒有主意，便齊向張世杰問計。張世杰歎口氣道：「我為趙氏盡力亦已至矣，奈天欲絕趙氏何！

　　我如今想到占城去勸占城百姓起義，再尋一個姓趙的，只說是宋室之後，我們便奉以為主；或者天下志士未盡，聞風而起，再和那異種爭勝負也未可知。」

　　蘇劉義等無計可思，只得點頭稱是。當時便下令眾戰艦一齊向占城進發。哪裡曉得無日無夜、辛辛苦苦奔到占城，卻正值占城百姓在議降元人的時候，張世杰得了這信息，只氣得頭昏眼花。正是：天下由來皆奴隸，中原底事乏英雄。

　　當下張世杰沒奈何，因想：「廣東民氣忠勇，我不如再到廣東去吧。」

　　看官，原來此時廣州的元兵早已班師回去了，卻是說書的這支筆不好，不能雙管齊下，所以一時寫不到這段事跡，只得等下回再寫吧。

　　如今且說那張世杰，當時想定主意，便令眾戰艦重新回轉舊路來。才走到海陽縣境界，忽然天昏地黑，颶風大作，驚濤怒號，只嚇得眾將士一個個叫苦不迭。蘇劉義便勸張世杰移舟泊岸，張世杰搖頭道：「不必，不必，這點風浪就害怕，何時才能到得廣東呢？」蘇劉義也點頭稱是。當下便冒死前進，走有半點鐘之久，那風勢越緊起來，吹得怒浪翻空，一個個浪頭接連著從船尾打來，只打得那把舵的兵士渾身淋漓如落水的雞一般，卻死命把住舵不敢放鬆。此時海面上是黑茫茫的，咫尺不能相見，也辨不出東西南北，那船隻趁春風勢如箭地飛去。眾將士呆坐在船上，毫無一策，也不知此刻是什麼時候了。約略走有五六點鐘之久，那戰艦早已沉了十餘只了，風勢卻有增無減，那浪頭左一個，右一個，只打得船身東倒西歪，眾士卒一個不留心便要被他摔下海去。張世杰見勢不好，便登上舵樓，仰天長歎道：「蒼天，蒼天！你若有心滅中國、助異族，你便率性把這戰艦一齊翻入海中，不必留我這殘生吧！你若苟留我三寸氣在，我是總要扶助中國，誅滅異族的。蒼天，蒼天！你要中國或興或敗，早早決定主意吧！」說罷，獨自一個坐在舵樓上長歎不已。少頃，果然風浪愈甚，登時又翻了十餘只戰艦，張世杰坐的那只戰艦也翻入海中，可憐把個百折不回的英雄，竟送入驚濤怒浪之中作波臣去了。此時只聽得風鳴浪吼，鬼哭神號，還剩下那十餘只戰艦如斷線的風箏一般，在那怒濤中飄飄蕩蕩，一直飄到次日天明，那風浪才稍靜了。眾士卒拼命地攏到岸邊泊定了，大家一看，只剩得十三隻戰艦，五六百名士卒，大將中只剩得蘇劉義一個人，還有幾員小將官。那蘇劉義此時才曉得張世杰、方興、張達等昨夜皆翻入海中去了。自己一想，剩下自己一個人也是無濟於事了，當時大叫一聲，也投海而死。剩下那幾個沒廉恥的小將官，便勸了眾士卒一齊投奔元朝，投降去了。正是：成敗安能笑志士，死生最易誤聰明。

　　欲知後事如何，且聽下回分解。