
			　　皇有皇猷，帝有帝德，史家推論史事，首推三皇五帝。其實三皇五帝的本身，並未嘗自稱為皇，自稱為帝，後人因他首出御宇，創造文明，把一個渾渾沌沌的世界，化成了雍雍肅肅的國家，真是皇猷丕顯，帝德無垠，所以格外推崇，因把皇字帝字的徽號，加將上去。是意未經人道，一經揭破，恰有至理。到了夏商周三朝，若大禹，若成湯，若周文武，統是有道明君，他卻恐未及古人，不敢稱皇道帝，但降號為王罷了。及東周已衰，西秦崛起，暴如嬴政，憑借了祖宗遺業，招攬關隴間數十百萬壯丁，橫行海內，蠶食鯨吞，今日滅這國，明日滅那國，好容易把九州版圖，一古腦兒聚為己有，便自以為震古鑠今，無人可及，遂將三皇的皇字，五帝的帝字，合成了一個名詞，叫做皇帝。
　　咳！這皇帝兩字的頭銜，並不是功德造就，實在是腥血鑄成。試看暴秦歷史，有甚麼皇猷？有甚麼帝德？無非趁著亂世紛紛的時候，靠了一些武力，僥倖成功，他遂昂然自大，惟我獨尊。還有一種千古紀念的事情，就是我國的君主專制，實是嬴政一人，完全造成。從前黃帝開國以來，頒定國法，原是君主政體，歷代奉為準繩，但究未嘗有「言莫予違，獨斷獨行」的思想。堯置諫鼓，立謗木，舜詢四岳，咨十有二牧，禹拜昌言，湯改過不咎，周有詢群臣詢群吏詢萬民的制度，簡策流傳，至今勿替。可見古時的聖帝明王，雖然尊為天子，管轄九州，究竟也要集思廣益，依從輿論，好民所好，惡民所惡，才能長治久安，做一位昇平主子，貽謀永遠，傳及子孫。看官聽說！這便是開明專制，不是絕對專制哩。聲大而閎。
　　自從嬴政得國，專務君權，待遇百姓，好似牛馬犬豕一般，凡所有督責抑勒的命令，嚴酷殘暴的刑罰，無一不作，無一不行，也以為生殺予奪，惟我所為，百姓自然帖伏，不敢再逞，從此皇帝的位置，牢固不破，好教那子子孫孫，千代萬代的遺傳下去。那知專欲難成，眾怒難犯，本身幸得速死，不致隕首，才及一傳，宮廷裡面，就鬧得一塌糊塗，戍卒叫，函谷舉，楚人一炬，可憐焦土。於是楚漢逐鹿，劉項爭雄。項羽力能扛鼎，叱咤萬夫，卻是個空前絕後的壯士，無如有勇無謀，以暴易暴，反讓那泗上亭長，出人頭地，用了好幾個策士謀臣，武夫猛將，終將項霸王除去，安安穩穩的得了中原。史官說他豁達大度，確非凡夫，而且入關約法，盡除苛禁，能得百姓歡心，所以掃秦滅項，五年大成。
　　但小子追溯漢家事跡，多半沿襲秦制，並沒有一番大改革的事業。蕭何原是刀筆吏，叔孫通又是綿蕞生，綿蕞係表位標準，綿是置設綿索，蕞是植茅地上，為肄習典禮之處，使知尊卑次序。所見所聞，無非是前秦故事，曉得甚麼體國經野的宏規，因此佐漢立法，仍舊是換湯不換藥的手段，厲行專制政體，尊君抑民。漢高祖嘗沾沾自喜，謂吾今日乃知皇帝之貴。照此看來，秦漢二代，規模大略相同，不過嚴刑峻法，算比暴秦差了一層。史官或鋪張揚厲，極端稱許，其實多是浮詞諛頌，未足盡信呢。漢高一歿，呂后專權，險些兒覆滅劉氏，要繼續那亡秦的後塵。這便是貽謀未善。幸虧還有一二社稷臣，撥亂反正，才得保全劉家基業。孝文入嗣，卻是個守成令主，允恭玄默，守儉持盈，寬刑律，獎農事，府藏充實，囹圄空虛，漢家元氣，實是孝文一代，休養成功。景帝遵業，略帶刻薄，用兵七國，未免勞民，但尚是萬不得已的舉動，未可譏他黷武，此外還有乃父遺風，不忘恭儉。周云成康，漢言文景，兩相比例，頗若同揆。傳至孝武，與祖考全不相同，簡直是好大喜功，彷彿秦始皇一流人物。秦皇好征伐，漢武亦好征伐，秦皇好巡游，漢武亦好巡游，秦皇好雄猜，漢武亦好雄猜，秦皇好誅夷，漢武亦好誅夷，秦皇好土木，漢武亦好土木，秦皇好神仙，漢武亦好神仙，秦皇好財色，漢武亦好財色。後世嘗以秦皇漢武並稱，還道他力征經營，開拓疆宇，東西南北的外族，聞風遠遁，好算是一代武功，兩朝雄主。誰知秦亡不由胡亥，實自始皇；漢亡不在孝平，實始武帝。本編並列秦漢，隱寓此意。文景二主四十餘年積蓄，被漢武一生蕩盡，從此海內虛耗，民生困敝。昭宣二朝，尚能與民更始，勵精圖治，勉強維持過去。傳到元成時代，弘恭石顯，幾類趙高，杜欽谷永，酷似李斯，外戚王氏，遂得乘隙入朝，把持國柄。哀平昏庸，漢祚潛移。不文不武的王莽，佯作謙恭，愚弄士民，朝野稱安漢公功德，多至八千人，雖由王莽善能運動，得此無謂的標榜，但也由漢武以來，人心漸貳，不願歸漢，遂為那逆莽所紿，平白地將漢室江山，篡奪了去。推究禍根，不能不歸咎漢武。若謂秦傳二世，漢傳至十一世，歷年久暫，大判逕庭，這是由漢祖漢宗，有一兩代積德累仁的效果，不比那秦嬴政一味暴橫，無人感念，所以一暫一久，有此區別呢。評論的確。話休敘煩，事歸正傳。且說秦朝第一代皇帝，就是嬴政，遠祖乃是帝舜時代的伯益。益掌山澤，佐禹治水，有功沐封，賜姓嬴氏。好幾傳到了蜚廉，生子惡來，善走有力，助紂為虐，與紂同誅。惡來五世孫非子，住居犬邱，善養馬，得周孝王寵召，令主汧渭間畜牧。馬大蕃息，孝王遂封他為附庸，食邑秦地。四傳至襄公，佐周平戎，護送平王東遷，得岐豐地，受封為伯，嬴秦始大。又數傳至穆公，並國十二，遂霸西戎；再歷十餘傳，正當六國七亂的時候，孝公奮起，用商鞅為左庶長，變法圖強，戰勝各國，定都咸陽。子惠文君嗣，僭號稱王，嗣是為武王、昭襄王，與山東六國爭衡，攻城略地，日見盛強。周赧王獻地入秦，所有寶器九鼎，統被秦人取歸。昭襄王子孝文王，有子異人，入質趙國，陽翟大賈呂不韋，行經趙都邯鄲，見了異人，私歎為奇貨可居，乃陽為結納，與訂知交。異人質居異地，舉目無親，免不得抑鬱寡歡，離愁百結，驀然碰著了意外良朋，正是天涯知己，相得益歡，當下往來日密，情好日深，遂把那羈旅苦衷，及平生願望，一一流露出來。不韋遂替他設法，想出一條斡旋的妙計。原來異人出質時，昭襄王尚然在位，孝文王柱，正為太子，有妃華陽夫人，未得生男，異人乃是夏姬所出，兄弟甚多，約有二十餘人。不韋既得異人傳述，便即乘間進言，謂必取悅華陽夫人，作為嫡嗣，將來方得承統云云。異人當然稱善，但恨無人代為先容，偏不韋又願為效勞，且慨出千金，半贈異人，令結賓客，半貯行囊，西行詣秦，替異人作運動費。這真叫作投機事業。異人聽到這般幫忙，怎得不感激萬分？便與不韋訂了密約，說是計果得成，他日當與共秦國。不韋便欣然西去，沿途購辦奇物玩好，攜入關中，先向華陽夫人的阿姊處，買通關節，托她入白夫人。大略謂：「夫人無子，亟宜擇賢過繼，若待至色衰愛弛，尚且無嗣承立，悔何可及？今異人出質趙國，日夜泣思太子及夫人，乘此機會，立異人為嫡嗣，請令歸國，是異人必感德不忘，夫人亦終身有靠，一舉兩得，莫如此策」云云。這一席話，說得夫人如夢初醒，非常感佩。當夜轉告太子，用著一種含顰帶淚的柔顏，宛轉陳詞，不由太子不從。彼此破符為約，決立異人為嗣子。夫人得自姊言，知由不韋替他畫策，便囑使不韋歸傅異人，並贈他厚贐。已經賺得利息。不韋返報異人，異人自然欣慰，從此與異人交誼，又加添了一層。
　　不韋更懷著鬼胎，隨時訪覓美人兒，湊巧趙都中有一歌妓，生得嫋娜娉婷，楚楚可愛，遂不惜重資，納為簉室，憑著那天生精力，交歡數次，居然種下了一點靈犀，不韋預先窺測，料是男胎，這是何術？想是不韋蓄有種子秘方。便去引那異人進來，開筵相待。酒到半酣，才令趙姬盛妝出見，從旁勸酒。異人不瞧猶可，瞧著那花容月貌，禁不住目眩心迷，一時神情失主，盡管偷眼相窺。偏那趙姬也知湊趣，轉動了一雙秋波，與他對映，想是不韋已經授意，但此姬本來狂蕩，當然愛及少年。惹得異人心癢難熬，躍躍欲動。可巧不韋似有酒意，就在席間假寐，把手枕頭，略有鼾聲。異人色膽如天，便去牽動翠袖，涎臉乞憐。那美姬若嗔若喜，半就半推，正要引人入勝，不防座上拍的一聲，接連便聞呵叱道：「你句你敢調戲我姬人麼？」異人慌忙回顧，見不韋已立起座前，面有怒容，頓嚇得魂飛天外，只好在不韋前做了矮人，長跪求恕。不韋又冷笑道，「我與君交好有年，不應這般戲侮，就使愛我姬人，也可直言告我，何必鬼鬼祟祟，作此伎倆呢？」異人聽了，轉驚為喜，便向不韋叩頭道：「果蒙見惠，感恩不淺，此後如得富貴，誓必圖報。」不韋復道：「交友貴有始終，我便將此姬贈君，但有條約二件，須要依我。」異人道：「除死以外，無不可從。」不韋即說出兩大條件：「一是須納此姬為正室，二是此姬生子，應立為嫡嗣。」異人滿口應承，方由不韋將他扶起，索性囑使趙姬，坐在異人座側，緩歌侑觴，直飲到夜色倉黃，才喚入一乘輕輿，使趙姬陪伴異人上車，同返客館。這時趙姬的身孕，已經兩閱月了。美眷如花，流光似水，異人與趙姬日夕綢繆，約莫過了八個月，本來是腹中兒胎，應該分娩，偏偏這個異種，安然藏著，不見震動，又遲延了兩月，方才坐蓐臨盆，生下一個男兒。說也奇怪，巧遇是日為正月元旦，因取名為政，寄姓趙氏。非呂非嬴，不如姓趙。異人總道是十月生男，定由己出，那知是呂氏種下的暗胎，已有以呂代嬴的默兆了。特筆表明。
　　越三年秦趙失和，邯鄲被圍，趙欲殺害異人，虧得呂不韋陰賂守吏，把他縱去，逃赴秦軍，妻子由不韋引匿。待至魏兵救趙，秦軍西還，異人原得歸國，不韋也將異人妻子，送入咸陽，俾他完聚。華陽夫人見了異人，異人當即下拜，涕泣陳情，敘那數年離別的思慕，引起夫人的感情。他又因夫人本是楚女，特地改著楚服，取悅親心。果然夫人悲感交並，也揮淚與語道：「我本楚人，汝能曲體我心，便當養汝為子，汝可改名為楚罷。」異人唯唯從命，自是晨昏定省，格外慇懃。想又是不韋所教。就是趙姬母子，得入秦宮，見了華陽夫人，也是致敬盡禮，不敢少疏，因此華陽夫人，喜得佳兒佳婦，便與孝文王再申前約，決不負盟。既而昭襄王病歿，孝文王嗣位，即立楚為太子。喪葬才畢，升殿視事，才閱三日，便即逝世。太子楚安然繼統，得為秦王，報德踐約的期限，居然如願以償。當下尊嫡母華陽夫人為華陽太后，生母夏姬為夏太后，立趙姬為王后，子政為嗣子，進呂不韋為相國，封文信侯，食河南洛陽十萬戶，一番大交易，至此成功。
　　會東周君聯合諸侯，謀欲伐秦，為秦王楚所聞，遂遣相國呂不韋督兵往攻。東周君地狹兵單，那裡敵得過秦軍，諸侯復觀望不前，眼見是周家一脈，不得再延。東西周詳情，應載入周史中，故本回從略。呂不韋大出風頭，滅了東周，把東周君遷錮陽人聚，周朝八百多年的宗祚，反被一個陽翟賈人，鏟滅無遺，文武成康，恐也不免餘恫呢。明「翦姬箓」暗移嬴祚，凶狡如呂不韋，怎得久存。不韋班師還朝，飲至受賞，不勞細說。
　　轉眼間又是四年，秦王楚春秋鼎盛，坐享榮華，總道是來日方長，好與那正宮王后，白頭偕老，畢世同歡。誰料到二豎為災，膏肓受厄，終落得嗚呼哀哉，伏惟尚饗，年才三十有六。子政甫十三歲，繼承秦祚，追諡父楚為莊襄王，尊母為王太后，名目上雖是以子承父，暗地裡實是以呂易嬴。畫龍點睛。政未能親政，國事俱委任呂不韋，號為仲父。應該呼父。不韋大權在握，出入宮廷，時常與秦王母子，見面敘談。只這位莊襄太后，尚不過三十歲左右，驟遭大故，竟作孀姝，她本是個送舊迎新的歌姬，怎禁得深宮寂寂，孤帳沈沈？空守了好幾月，終有些忍耐不住，好在不韋是個舊歡，樂得再與勾引，申續前盟。不韋也未免有情，因同她重整旗鼓，演那顛鳳倒鸞的老戲文。宮娥采女，統是太后心腹，守口如瓶，秦王政究竟少年，未識個中情景，所以兩口兒暗地往來，仍然與伉儷相似。
　　一年二年三四年，秦王政已將弱冠了，不韋年亦漸老了。偏太后淫興未衰，時常宣召不韋，入宮同夢。不韋未免愁煩，一則恐精力濅衰，禁不住連宵戕賊，一則恐少主濅長，免不得瞧破機關，於是想出一法，私擬薦賢自代。湊巧有個浪子嫪毐，讀若愛。陽道壯偉，嘗戲御桐木小車，不假手力，但用那活兒插入輪軸，也能轉捩運行。見不韋列傳。事為不韋所聞，立即召為舍人，先向太后關說，極稱嫪毐絕技。太后果然歆羨，親欲一試，當由不韋令人告訐，誣毐有罪，當置宮刑，一面厚賄刑吏，但將毐拔去鬚眉，並未割勢，便使冒作閹人，入侍太后。太后即引登臥榻，實地試驗，果然堅強無比，久戰不疲，惹得太后樂不可支，如獲至寶，朝朝暮暮，我我卿卿，老淫嫗又居然有娠了。多年不聞生育，至此又復懷妊。畢竟嫪毐有力。會值夏太后病逝，嫪毐遂與太后密商，買通卜人，詐言宮中不利母后，應該遷居避禍。秦王政不知有詐，就請母后徙往雍宮，嫪毐當然從往。嗣是母子離居，不必顧忌，一索得男，再索復得男，保抱鞠育，視若尋常，且封嫪毐為長信侯，食邑山陽，尋且加封太原郡國。凡宮室車馬衣服，及苑囿馳獵等情，均歸嫪毐主持，毐至此真快活極了。小子有詩歎道：
　　宮闈廝養得封侯，肉戰功勞也厚酬。
　　若使雄狐長得志，人生何憚不淫偷！
　　欲知嫪毐後事，且待下回說明。

　　本回第一段文字，揭出皇帝專制四字，是籠罩全書之大宗旨。秦造成之，漢沿襲之，是秦漢本一脈相關，無甚區別，此著書人之所以並為一編不煩另提也。且秦皇漢武，為後人連語之口頭禪，兩兩相較，不期而合，即秦即漢，會心固不遠耳。敘事以後，即寫秦政出世之來歷，見得嬴呂相代，暗寓機關。後來政母復通呂不韋，並淫及嫪毐，母既不貞，子安得不流為暴虐？演述之以示後人，亦一儆世之苦心也。

　　
　　