
			　　卻說秦始皇欲出外巡游，特令天下遍築馳道。馳道便是御駕往來的大路，須造得平坦寬敞，方便遊行。當時秦築馳道，定制廣五十步，相距三丈，土高石厚，各用鐵椎敲實，兩旁栽植青松，濃陰密布，既可卻暑，復可賞心，真是最好的佈置，不過勞民費財，騷擾天下罷了。始皇二十七年秋季，下詔西巡，令一班文武百官，扈蹕起行，鹵簿儀仗，很是繁盛。始皇戴冕旒，著袞龍袍，安坐鑾輿上面。驊騮開道，貔虎揚鑣，出隴西，經北地，逾雞頭山，直達回中。時當深秋，草木凋零，也沒有甚麼景色。惟勞動了地方官吏，奔走供應，迎送往來，費了若干金銀，尚不見始皇如何喜歡，但得免罪愆，總算幸事。始皇亦興盡思歸，即就原路回入咸陽。
　　過了殘年，漸漸的冬盡春來，日光和煦。秦以十月為歲首，已見前回，故文中加入漸漸二字。始皇遊興又動，復照著西巡故事，改令東巡。途中俱已築就馳道，兩旁青松，方經著春風春露，饒有生意，欣欣向榮。始皇左顧右矚，興致盎然。行了一程又一程，已到齊魯故地，望見前面層巒迭嶂，木石嵯峨，便向左右問明山名，才知是鄒嶧山。當下登山游眺，覽勝探奇，向東顧視，又有一大山遙峙，比鄒嶧山較為高峻，嵐光擁碧，霞影增紅，寫景語自不可少。不由的瞻覽多時，便指問左右道：「這便是東嶽泰山麼？」左右答聲稱是。始皇復道：「朕聞古時三皇五帝，多半巡行東嶽，舉辦封禪大典，此制可有留遺否？」左右經此一問，都覺對答不出，但說是年湮代遠，無從查考。始皇道：「朕想此處為鄒魯故地，就是孔孟二人的故鄉，儒風稱盛，定有讀書稽古的士人，曉得封禪的遺制，汝等可派員徵召數十人，教他在泰山下接駕，朕向他問明便了。」左右奉命，立即派人前去。始皇又顧語群臣道：「朕既到此，不可不勒石留銘，遺傳後世！卿等可為朕作文，以便鎸石。」群臣齊聲遵旨。始皇一面說，一面令整鑾下山，留宿行宮。是夕即由李斯等咬文嚼字，草成一篇勒石文，呈入御覽。始皇覽著，語語是歌功頌德，深愜心懷。翌日便即發出，令他繕就篆文，鎸石為銘，植立鄒嶧山上，當由臣工趕緊照辦，不消細敘。
　　始皇隨即啟程，順道至泰山下，早有耆儒七十人候著，上前迎駕。行過了拜跪禮，即由始皇傳見，問及封禪儀制。各耆儒雖皆有學識，但自成周以後，差不多有七八百年，不行此禮，倒也無詞可對。就中有一個龍鍾老生，仗著那年高望重，貿然進言道：「古時封禪，不過掃地為祭，天子登山，恐傷土石草木，特用蒲輪就道，蒲乾為席，這乃所以昭示仁儉哩。」始皇聽了，心下不悅，露諸形色。有幾個乖巧的儒生，見老儒所對忤旨，乃易說以進。誰知始皇都不合意，索性叫他罷議，一概回去。便為坑儒伏案。
　　各儒生都掃興而回，那始皇飭令工役，斬木削草，開除車道，就從山南上去，直達山巔，使臣下負土為壇，擺設祭具，望空禱祀，立石作志，這便叫作封禮。又徐徐向山北下來，擬至梁父小山名。行禪。禪禮與封禮不同，乃在平地上掃除乾淨，辟一祭所，古稱為墠，後人因墠為祭禮，改號為禪。車駕正要下山，忽刮到一陣大風，把旗幟盡行吹亂，接連又是幾陣旋飆，吹得沙石齊飛，滿山皆黯，霎時間大雨如注，激動谿壑，上降下流，害得巡行人眾，統是帶水拖泥，不堪狼狽。幸喜山腰中有大松五株，亭亭如蓋，可避風雨，大眾急忙趨近，先將乘輿擁入樹下，然後依次環繞，聚成一堆。雖樹枝中不免餘滴，究比那空地中間，好得許多。始皇大喜，謂此松護駕有功，可即封為五大夫。樹神有知，當不願受封。
　　既而風平雨止，山色復明，乃行，就梁父山麓，申行禪禮，衣仗多半霑濕，免不得禮從簡省，草草告成。始皇返入行轅，尚覺雄心勃勃，復命詞臣撰好頌辭，自誇功德，勒石山中。史家曾將原文載錄，由小子抄述如下。
　　　皇帝臨位，作制明法，臣下修飭。二十有六年，初並天下，罔不賓服。親巡遠方黎民，登茲泰山，周覽東極。從臣思跡，本原事業，只誦功德。治道運行，諸產得宜，皆有法式。大義休明，垂於後世，順承勿革。皇帝躬聖，既平天下，不懈於治。夙興夜寐，建設長利，專隆教誨。訓經宣達，遠近畢理，咸承聖志，貴賤分明，男女禮順，慎遵職事。昭融內外，靡不清淨，施於後嗣。化及無窮，遵奉遺詔，永承重戒。
　　封禪已畢，遊興未終，再沿渤海東行，過黃腄，窮成山，跋之罘，之今作芝。歷祀山川八神，天主、地主、兵主、陰主、陽主、日主、月主、四時主，共稱八神。見《史記．封禪》書。統是立石紀功，異辭同頌。又南登瑯琊山，見有古台遺址，年久失修，已經毀圮，始皇問是何人所造？有幾人曉得此台來歷，便即陳明。原來此台為越王勾踐所築，勾踐稱霸時，嘗在瑯琊築一高台，以望東海，遂號召秦晉齊楚，就台上歃血與盟，並輔周室。到了秦並六國，約莫有數百年，怪不得台已毀圮了。始皇得知原委，便道：「越王勾踐，僻處偏隅，尚築一瑯琊台，爭霸中原，朕今並有天下，難道不及一勾踐麼？」說著，即召諭左右，速令削平舊台，另行構造，規模須較前高敞數倍，不得有違。左右答稱台工浩大，非數月不能成事，始皇作色道：「偌大一台，也須數月麼？朕准留此數旬，親自督造，何患不成！」摹寫暴主口脗，恰是畢肖。左右不敢再言，只好趕緊興工。即命就地官吏，廣招夫役，日夜營造。萬人不足，再加萬人，二萬人不足，又加萬人，三萬人一齊動手，運木石，施畚挶，加版築，勞苦的了不得，尚未能指日告成。始皇連日催促，勢迫刑驅，備極苛酷，工役無從訴冤，沒奈何拚命趕築，直至三易蟾圓，方才畢事。台基三層，層高五丈，台下可居數萬家，端的是崇閎無比，美大絕倫。始皇親自察看，逐層游幸，果然造得雄壯，極合己意。乃下令獎勵工役。命三萬人各遷家屬，居住台下，此後得免役十二年。好大皇恩。遂又使詞臣珥筆獻頌，刻石銘德。略云：
　　　維二十八年，皇帝作始，端平法度，萬物之紀。以明人事，合同父子。聖智仁義，顯白道理。東撫東土，以省卒士。事已大畢，乃臨於海。皇帝之功，勤勞本事。上農除末，黔首是富。普天之下，搏心揖志。器械一量，同書文字。日月所照，舟輿所載，皆終其命，莫不得意。應時動事，是維皇帝。匡飭異俗，陵水經地。懮恤黔首，朝夕不懈。除疑定法，咸知所辟。方伯分職，諸治經易。舉措畢當，莫不如畫。皇帝之明，臨察四方。尊卑貴賤，不逾次行。奸邪不容，皆務貞良。細大盡力，莫敢怠荒。遠邇辟隱，專務肅莊。端直敦忠，事業有常。皇帝之德，存定四極。誅亂除害，興利致福。節事以時，諸產繁殖。黔首安寧，不用兵革。六親相保，終無寇賊。歡欣奉教，盡知法式。六合之內，皇帝之土，西涉流沙，南盡北戶，東有東海，北過大夏，人跡所至，無不臣者。功蓋五帝，澤及牛馬，莫不受德，各安其宇。
　　俗語說得好，做了皇帝好登仙，這就是秦始皇故事。始皇督造瑯琊台，一住三月，常在山上眺望，遙見東海中間，隱隱有樓閣聳起，燦爛莊嚴。俄而又有人影往來，肩摩轂擊，彷彿如市中一般。無非是蜃樓海市。及仔細辨認，又覺半明半滅，轉眼間且絕無所見了。始皇不禁驚異，連稱怪事，左右問為何因？由始皇述及海中形態，並詢左右有無見過。左右或言所見略同，且乘間進言道：「這想是海上三神山，就叫做蓬萊方丈瀛洲。」搗鬼。始皇猛然觸悟道：「是了！是了！朕記得從前時候，有燕人宋毋忌羨門子高等，入海登仙，徒侶輾轉傳授，謂海上有三神山，諸仙叢集，並有不死藥，齊威王宣王燕昭王，嘗派人入海訪求，可惜皆不得至。相傳神山本在渤海中，不過舟不能近，往往被風吹回，朕今親眼看見，才知傳聞是實。可惜朕未能親往，無從乞求不死藥，就使貴為天子，總不免生老病死，怎得與神仙相比哩。」說罷，又長歎了數聲。左右亦未便勸解，只好聽他自言自歎罷了。及瑯琊台築成，再到海邊探望神山，有時所見，仍與前相同，不由的瞻顧徘徊，未忍捨去。
　　可巧齊人徐市等，市係古黻字，一作徐福。素為方士，上書言事，說是齋戒沐浴，與童男童女若干人，乘舟往求，可到神山云云。始皇大喜，立命他如法施行。徐市等分僱船隻，率領童男女數千名，航海東去，始皇便在海濱布幄為轅，恭候了一兩天，並不見有好音回報。又越一二日，仍無音信，忍不住焦躁起來，復親出探望。適有好幾船回來，移時停泊，始皇還道有仙藥採到，急忙傳問。那知舟中人統是搖首，謂被逆風吹轉，雖近神山，不得攏岸，說得始皇滿腔慾望，化作冰消，旋由徐市等到來復命，亦如前說。不知到何處玩耍幾天。
　　始皇不便再留，只好命他隨時訪求，得藥即報，自己啟蹕西歸。千乘萬騎，陸續拔還。道過彭城，始皇又發生幻想，欲向泗水中尋覓周鼎，因即虔心齋戒，購募熟習水性的人民，入水撈取。原來周有九鼎，為秦昭王所遷，遷鼎時用船載歸，行經泗水，突有一鼎躍入水中，無從尋取，只有八鼎徙入咸陽。始皇得自祖傳，記在心裡，此次既過泗水，樂得乘便搜尋。當下茹素三日，禱告水神，一面傳集水夫，共得千人，督令泅水取鼎。千人各展長技，統向水中投入，巴不得將鼎取出，好領重賞。偏偏如大海撈針一般，並沒有周鼎影跡。好多時出水登岸，報稱鼎無著落，始皇又討了一場沒趣，喝退募夫，渡淮西去。順道過江，至湘山祠，驀從水波中颳起狂飆，接連數陣，舟如箕簸，嚇得始皇魂魄飛揚，比在泰山上面，還要危險十分。一班扈蹕人員，亦皆驚惶得很，還虧船身堅固，舵工純熟，方才支撐得住，慢慢兒駛近岸旁。登山遇風，過江又通風，莫謂山川無靈。
　　始皇屢次失意，懊惱的了不得，待船既泊定，就向岸上望去，當頭有一高山，山中露出紅牆，料是古祠，便語左右道：「這就是湘山祠麼？」左右答聲稱是。始皇又問祠中何神？左右以湘君對。再經始皇問及湘君來歷，連左右都答不出來。幸有一位博士，在旁復奏道：「湘君係堯女舜妻，舜崩蒼梧，二妻從葬，故後人立祠致祭，號為湘君。」始皇聽了，不禁大怒道：「皇帝出巡，百神開道，甚麼湘君，敢來驚朕？理應伐木赭山，聊泄朕忿。」左右聞命，忙傳地方官吏，撥遣刑徒三千人，攜械登山，把山上所有樹木，一律砍倒，復放起一把無名火來，燒得滿山皆赤，然後回報始皇。始皇才出了胸中惡氣，下令回鑾，取道南郡，馳入武關，還至咸陽。
　　好容易又是一年，已是秦始皇二十九年了，天下初平，人心思治，雖是以暴易暴，受那秦始皇的專制，各種法律，非常森嚴，但比七國戰亂的時代，究竟情勢不同，略能安靜，四面八方，沒有兵戈。百姓但得保全骨肉，完聚家室，就是終歲勤勞，竭力上供，也算是太平日子。受賜已多，還要起甚麼異心？闖甚麼禍祟？所以始皇兩次游幸，只有那風師雨伯，山神川祗，同他演了些須惡劇，隱示儆戒，此外不聞有狂徒暴客，犯蹕驚塵等事。始皇得安安穩穩的出入往來，未始非當日幸事。自從東巡還都以後，安息咸陽宮中，所有六國的珍寶，任他玩弄，六國的樂懸，任他享受，六國的美女嬌娃，任他顛鸞倒鳳，日夕交歡，這也好算得無上快樂，如願以償，又況天下無事，不勞籌劃，正好乘著政躬閒暇，坐享承平，何必再出巡游，飽受那風霜雨露，跋涉那高山大川呢？那知他好大喜功，樂游忘倦，還都不過數月，又想出去巡行。默思去年東巡時，餘興未闌，目下又是陽春時候，不妨再往一遊，乃即日下制，仍擬東巡。文武百官，不敢進諫，只好遵制奉行。一切儀仗，比前次還要整備，就是隨從武士，亦較前加倍。前呼後擁，復出了咸陽城，向東進發。但見戈鋋蔽日，甲乘如雲，一排排的雁行而過，一隊隊的魚貫而趨，當中乃是赫聲濯靈的御駕，坐著一位蜂準鳥膺的暴主，坦然就道，六轡無驚。好在馳道寬大，能容多人並走，擁駕過去。全為下文返射。夾道青松，逐年加密，愈覺陰濃，也似為了天子出巡，露出歡迎氣象。始皇到此，當然目曠神怡，非常爽適。一路行來，已入陽武縣境，逕過博浪沙，猛聽得一聲怪響，即有一大鐵椎飛來，巧從御駕前擦過，投入副車。小子就以博浪椎為題，詠成一詩道：
　　削平六合恣巡游，偏有奇男誓報仇；
　　縱使祖龍猶未死，一椎已足永千秋！
　　畢竟鐵椎從何處飛來，且至下回敘明。　　

　　巡狩古制也，而封禪不見古書，惟《管子》中載及之，此未始非後人之讆言，偽托管子遺文，作為證據，欺惑時主耳。況古時天子巡狩，度亦必輕車簡從，不擾吏民，寧有如秦皇之廣築馳道，恣意巡游，借封禪之美名，為荒耽之佚行也者？而且築瑯琊台，遣方士率童男女數千，航海求仙，種種言動，無非厲民之舉。至若渡江遇風，即非真天意之示儆，亦應知行路之艱難，奈何遷怒湘君，復為此伐木赭山之暴令也！後世以好大喜功譏始皇，始皇之惡，豈止好大喜功已哉！

　　
　　