
			　　卻說博浪沙在今河南省陽武縣境內，向係往來大道，並沒有叢山峻嶺，曲逕深林，況已遍設馳道，車馬暢行，更有許多衛隊，擁著始皇，呵道前來，遠近行人，早已避開，那個敢觸犯乘輿，浪擲一椎。偏始皇遇著這般怪劇，還幸命不該絕，那鐵椎從御駕前擦過，投入副車。古稱天子屬車三十六乘，副車就是屬車的別號隨著乘輿後行，車中無人坐著，所以鐵椎投入，不至傷人，惟將車軾擊斷了事。始皇聞著異響，出一大驚，所有隨駕人員，齊至始皇前保護，免不得譁噪起來。始皇按定了神，喝定譁聲，早有衛士拾起鐵椎，上前呈報。始皇瞧著，勃然大怒，立命武士搜捕刺客，武士四處查緝，毫無人影，不得已再來復命。始皇復瞋目道：「這難道是天上飛來嗎？想是汝等齊來護朕，所以被他溜脫，前去定是不遠，朕定當拿住兇手，碎屍萬段！」說著，即傳令就地官吏，趕緊兜拏。官吏怎敢違慢，嚴飭兵役，就近搜查，害得家家不寧，人人不安，那刺客終無從捕獲，只好請命駕前，展寬期限。始皇索性下令，飭天下大索十日，務期捕到兇人，嚴刑究辦。那知十日的限期，容易經過，那刺客仍沒有捕到。奇哉怪哉。始皇倒也無法可施，乃馳駕東行，再至海上，重登之罘，又命詞臣撰就歌功頌德的文辭，鎸刻石上。一面傳問方士，仍未得不死藥，因即悵然思歸。此次還都，不願再就迂道，但從上黨馳入關中，匆匆言旋，幸無他變。一椎已足褫魄。
　　看官欲究問椎走情由，待小子補敘出來。投椎的是一個力士，史家不載姓名，小子也不便臆造。惟主使力士，乃是一位大名鼎鼎的人物，後來報韓興漢，號稱人傑，姓張名良字子房。張子房為無雙譜中第一人，應該特筆提出。良係韓人，祖名開地，父名平，並為韓相，迭事五君。秦滅韓時，良尚在少年，未曾出仕，家僮卻有三百人，弟死未葬，他卻一心一意，想為韓國報仇，所有家財，悉數取出，散給賓客，求刺秦皇。無如此時秦威遠震，百姓都屏足帖耳，不敢偶談國事，還有何人與良同志，思復國仇。就使有幾個力大如虎的勇士，也是顧命要緊，怎敢到老虎頭上搔癢，太歲頭上動土？所以良蓄志數年，終難如願。他想四海甚大，何患無人，不如出遊遠方，或可得一風塵大俠，籍成己志。於是托名遊學，逕往淮陽。好容易訪聞倉海君，乃是東方豪長，蓄客多人，當下攜資東往，傾誠求見。倉海君確是豪俠，坦然出見，慨然與語，講到秦始皇暴虐無道，也不禁怒髮衝冠，憤眥欲裂。再加張良是絕有口才，從旁慫慂，激起雄心，遂為張良招一力士，由良使用。良見力士身軀雄偉，相貌魁梧，料非尋常人物，格外優待，引作知交。平時試驗力士技藝，果然矯健絕倫，得未曾有，因此解衣推食，俾他知感，然後與談心腹大事，求為臂助。力士不待說畢，便即投袂起座，直任不辭。也是專諸聶政一流人物。張良大喜，就秘密鑄成一個鐵椎，重量約一百二十斤，交與力士，決計偕行。一面與倉海君辭別，自同力士西返，待時而動。
　　可巧始皇二次東巡，被良聞知，急忙告知力士，迎將上去。到了博浪沙，望見塵頭大起，料知始皇引眾前來，便就馳道旁分頭埋伏，屏息待著。馳道建築高厚，兩旁低窪，又有青松植立，最便藏身。力士身體矯捷，伏在近處，張良沒甚技力，伏得較遠。這是想當然之事，否則張良怎得逃生？待至御駕馳至，由力士縱身躍上，兜頭擊去，不意用力過猛，那鐵椎從手中飛出，誤中副車。扈蹕人員，方驚得手足無措，力士已放開腳步，如風馳電掣一般，飛奔而去。張良遠遠聽著響聲，料力士已經下手，只望他一擊成功；不過因身孤力弱，還是乘此遠揚，再探虛實。所以良與力士，分途奔脫，不得重逢，後來聞得誤中副車，未免歎惜。繼又聞得大索十日，無從緝獲，又為力士欣幸，自己亦改姓埋名，逃匿下邳去了。張良以善謀聞，不聞多力，《史記》雖有良與客狙擊秦皇之言，但必非由良自擊，作者讀書得間，故演述情形語有分寸。
　　且說下邳地瀕東海，為秦時屬縣，距博浪沙約數百里，張良投奔此地，尚幸腰間留有餘蓄，可易衣食，不致饑寒。起初還不敢出門，蟄居避禍。嗣因始皇西歸，捕役漸寬，乃放膽出遊，嘗至圯上眺望景色。圯上就是橋上，土人常呼橋為圯，良不過借此消遣，聊解懮思。忽有一皓首老人，躑躅登橋，行至張良身旁，巧巧墜落一履，便顧語張良道：「孺子，汝可下去，把我履取來！」張良聽著，不由的動起怒來。自思此人素不相識，如何叫我取履？意欲伸手出去，打他一掌，旋經雙眼一瞟，見老人身衣毛布，手持竹杖，差不多有七八十歲的年紀，料因足力已衰，步趨不便，所以叫我拾履。語言雖是唐突，老態卻是可矜，不得已耐住忿懷，搶下數步，把他的遺履拾起，再上橋遞給老人。老人已在橋間坐下，伸出一足，復與良語道：「汝可替我納履。」張良至此，又氣又笑，暗想我已替他取履，索性好人做到底，將他穿上罷了。遂屈著一腿，長跪在老人前，將履納入老人足上。虧他容忍。老人始掀髯微笑，待履已著好，從容起身，下橋逕去。良見老人並不稱謝，也不道歉，情跡太覺離奇，免不得詫異起來。且看他行往何處，作何舉動，一面想，一面也即下橋，遠遠的跟著老人。走了一里多路，那老人似已覺著，轉身復來，又與張良相值，溫顏與語道：「孺子可教！五日以後，天色平明，汝可仍到此地，與我相會！」張良究竟是個聰明的人，便知老人有些來歷，當即下跪應諾。老人始揚長自去，張良也不再隨，分投歸寓。
　　流光易過，倏忽已到了第五日的期間，良遵老人前約，黎明即起，草草盥洗，便往原地伺候老人。偏老人先已待著，憤然作色道：「孺子與老人約會，應該早至，為何到此時才來？汝今且回去，再過五日，早來會我！」良不敢多言，只好復歸。越五日格外留心，不敢貪睡，一聞雞鳴，便即趨往，那知老人又已先至，仍責他遲到，再約五日後相會。這也可謂歷試諸艱。良又掃興而回。再閱五日，良終夜不寢，才過黃昏，便已戴月前往，差幸老人尚未到來，就佇立一旁，眼睜睜的望著。約歷片時，老人方策杖前來，見張良已經佇候，才開顏為喜道：「孺子就教，理應如此！」說著，就從袖中取出一書，交給張良，且囑咐道：「汝讀此書，將來可為王者師！」良心中大悅，再欲有問，老人已申囑道：「十年後當佐命興國；十三年後，孺子可至濟北谷城山下，如見有黃石，就算是我了。」說畢遂去。此時夜色蒼茫，空中雖有淡月，究不能看明字跡，良乃懷書亟返。臥了片刻，天已大明，良急欲讀書，霍然而起，即將書展閱。書分三卷，卷首注明太公兵法，當然驚喜。他亦知太公為姜子牙，熟諳韜略，為周文王師，惟所傳兵法，未曾覽過，此次由老人傳授，叫他誦讀，想必隱寓玄機。嗣是勤讀不輟，把太公兵法三卷，念得爛熟。古諺有云：熟能生巧，張良既熟讀此書，自然心領神會，溫故生新，此後的興漢謀畫，全靠這太公兵法，融化出來。惟圯上老人，究係何方人氏，或疑他是黃石化身，非仙即怪。若編入尋常小說，必且鬼話連篇，捏造出許多洞府，許多法術。小子居今稽古，徵文考獻，雖未免有談仙說怪等書，但多是托諸寓言，究難信為實事。就是圯上老人黃石公，大約為周秦時代的隱君子，飽覽兵書，參入玄妙，只因年已衰老，不及待時，所以傳授張良，俾為帝師。後來張良從漢高祖過濟北，果見谷城山下，留一黃石，乃取歸供奉，計與圯上老人相見，正閱一十三年，這安知非老人尚在，特留黃石以踐前言。況老人既預知未來時事，怎見得不去置石，否則張良歿後，將黃石並葬墓內，為甚麼不見變化呢？夾入論斷，掃除一切怪談。話休敘煩。
　　再說始皇自上黨回都，為了博浪沙一擊，未敢遠遊，但在宮中安樂。一住三年，漸漸的境過情遷，又想出宮游幸。他以為京畿一帶，素為秦屬，人民向來安堵，總可任我馳驅，不生他變，但尚恐有意外情事，特屏去儀仗，扮作平民模樣，微服出宮，省得途人注目。隨身帶著勇士四名，也令他暗藏兵器，不露形跡，以便保護。一日正在微行，忽聽道旁有數人唱歌，歌云：
　　　神仙得者茅初成，駕龍上升入太清，時下玄洲戲赤城，繼世而往在我盈，帝若學之臘嘉平。
　　始皇聽得這種歌謠，一時不能索解，遂向里中父老詢明歌中的語意，父老便據他平日所聞，約略說明。原來太原地方，有一茅盈，研究道術，號為真人。他的曾祖名濛，表字初成，相傳在華山中，得道成仙，乘雲駕龍，白日昇天。這歌謠便是茅濛傳下，流播邑中，因此邑人無不成誦，隨口謳吟。始皇欣然道：「人生得道，果可成仙麼？」父老不知他是當代皇帝，但答稱人有道心，便可長生！既得長生，便可成仙。始皇不禁點首，遂與父老相別，返入宮中，依著歌中末句的意思，下詔稱臘月為嘉平月，算作學仙的初基。復在咸陽東境，擇地鑿池，引入渭水，瀦成巨浸，長二百里，廣二十里，號為蘭池。池中壘石為基，築造殿閣，取名蓬瀛，就是將蓬萊瀛洲，並括在內的癡想。又選得池中大石，命工匠刻作鯨形，長二百丈，充做海內的真鯨。不到數月，便已竣工，始皇就隨時往來，視此地如海上神山，聊慰渴望。實是呆鳥。
　　不意仙窟竟成盜藪，靈沼變做萑蒲，都下有幾個暴徒，亡命蘭池中，晝伏夜出，視同巢穴。始皇那裡知曉，日日遊玩，未見盜蹤。某夕乘著月色，又帶了貼身武士四人，微行至蘭池旁，適值群盜出來，一擁上前，夾擊始皇。始皇慌忙避開，倒退數步，嚇做一團，虧得四武士拔出利刃，與群盜拚命奮鬥，才得砍倒一人。盜眾尚未肯退，再惡狠狠的持械力爭，究竟盜眾烏合，不及武士練就武工，殺了半晌，復打倒了好幾個，餘盜自知不敵，方呼嘯一聲，覓路逃去。始皇經此一嚇，把遊興早已打消，急忙由武士衛掖，擁他回宮。詰旦有嚴旨傳出，大索盜賊。關中官吏，當然派兵四緝，提了幾個似盜非盜的人物，毒刑拷訊。不待犯人誣伏，已早斃諸杖下。官吏便即奏報，但說是已得罪人，就地處決。始皇尚一再申斥，責他防檢不嚴，申令搜緝務盡。官吏不得不遵，又復挨戶稽查，騷擾了好幾天，直至二旬以後，才得消差。自是始皇不再微行。
　　忽忽間又過一年，始皇仍夢想求仙，念念不忘，暗思仙術可求，不但終身不死，就是有意外情事，亦能預先推測，還怕甚麼凶徒？主見已定，不能不冒險一行，再命東游，出抵碣石。適有燕人盧生，業儒不就，也借著求仙學道的名目，干時圖進。遂往謁始皇，憑著了一張利口，買動始皇歡心，始皇就叫他航海東去，訪求古仙人羨門高誓。盧生應聲即往，好幾日不見回音，始皇又停蹤海上，耐心守候，等到望眼將穿，方得盧生回報。盧生一見始皇，行過了禮，便捏造許多言詞，自稱經過何處，得入何宮，滿口的虛無縹渺，誇說了一大篇，然後從懷中取出一書，捧皇始皇，謂仙藥雖不得取，仙書卻已抄來。始皇接閱一周，書中不過數百言，統是支離恍惚，無從瞭解。惟內有亡秦者胡一語，映入始皇目中，不覺暗暗生驚。此語似應後讖，不識盧生從何採入？他想胡是北狄名稱，往古有獯鬻玁狁等部落，佔據北方，屢侵中國，輾轉改名，叫作匈奴。現在匈奴尚存，部落如故，據仙書中意義，將來我大秦天下，必為胡人所取，這事還當了得？趁我強盛時候，除滅了他，免得養癰貽患，害我子孫。當下收拾仙書，令盧生隨駕同行，移車北向，改從上郡出發，一面使將軍蒙恬，調兵三十萬人，北伐匈奴。
　　匈奴雖為強狄，但既無城郭，亦無宮室，土人專務畜牧，每擇水草所在，作為居處，水涸草盡，便即他往。所推戴的酋長，也不過設帳為庐，披毛為衣，宰牲為食，差不多與太古相類。只是身材長大，性質強悍，禮義廉恥，全然不曉，除平時畜牧外，一味的跑馬射箭，搏獸牽禽。有時中國邊境，空虛無備，他即乘隙南下，劫奪一番。所以中國人很加仇恨，說他是犬羊賤種。獨史家稱為夏後氏遠孫淳維後裔，究竟確實與否，小子也無從證明。但聞得衰周時代，燕趙秦三國，統與匈奴相近，時常注重邊防，築城屯兵，所以匈奴尚不敢犯邊，散居塞外。匈奴源流不得不就此略敘。此次秦將軍蒙恬，帶著大兵，突然出境，匈奴未曾預備，驟遇大兵殺來，如何抵當，只好分頭四竄，把塞外水草肥美的地方，讓與秦人。這地就是後人所稱的河套，在長城外西北隅，秦人號為河南地，由蒙恬畫土分區，析置四十四縣，就將內地罪犯，移居實邊；再乘勝斥逐匈奴，北逾黃河，取得陰山等地，分設三十四縣。便在河上築城為塞，並把從前三國故城，一體修築，繼長增高，西起臨洮，東達遼東，越山跨谷，延袤萬餘里，號為萬里長城。看官！你想此城雖有舊址，恰是斷斷續續，不相連屬，且東西兩端，亦沒有這般延長，一經秦將軍蒙恬監修，才有這流傳千古的長城，當時需工若干，費財若干，實屬無從算起，中國人民的困苦，可想而知，毋容小子描摹了。小子有詩歎道：
　　鼛鼓頻鳴役未休，長城增築萬民愁，
　　亡秦畢竟誰階厲？外患雖寧內必懮。
　　長城尚未築就，又有一道詔命，使將軍蒙恬遵行。欲知何事，請看下回。　　

　　博浪沙之一擊，未始非志士之所為，但當此千乘萬騎之中，一椎輕試，寧必有成，幸而張良不為捕獲，尚得重生，否則如荊卿之入秦，殺身無補，徒為世譏，與暴秦果何損乎？蘇子瞻之作《留侯論》，謂幸得圯上老人，有以教之，誠哉是言也！彼始皇之東巡遇椎，微行厄盜，亦應力懲前轍，自戒佚游，乃惑於求仙之一念，再至碣石，遣盧生之航海，得圖讖而改轅。北經上郡，遽發重兵，逐胡不足，繼以修築長城之役，其勞民為何如耶？後人或謂始皇之築長城，禍在一時，功在百世，亦思漢晉以降，外患相尋，長城果足恃乎？不足恃乎？天子有道，守在四夷，築城亦何為乎！

　　
　　