
			　　卻說秦將章邯，自擊退周文後，追逐出關。文退至曹陽，又被章邯追到，不得不收眾與戰。那知軍心已散，連戰連敗，再奔入澠池縣境，手下已將散盡，那章邯還不肯罷休，仍然追殺過來。文勢窮力竭，無可奈何，便即拚生自刎，報了張楚王的知遇。士為知己者死，還算不負。
　　時已為秦二世二年了，章邯遣使奏捷，二世更命長史司馬欣，都尉董翳，領兵萬人，出助章邯，囑邯進擊群盜，不必還朝。邯乃引兵東行，逕向滎陽進發。滎陽為楚假王吳廣所圍，數月未下。見前文第十回。及周文戰死，與章邯進兵的消息，陸續傳來，吳廣尚沒有他法，仍然頓屯城下，照舊駐紮。部將田臧李歸等，私下謀議道：「周文軍聞已敗溃了，秦兵旦暮且至，我軍圍攻滎陽，至今未克，若再不知變計，恐秦兵一到，內外夾攻，如何支持！現不若少留兵隊，牽制滎陽，一面悉銳前驅，往御秦軍，與決一戰，免致坐困。今假王驕不知兵，難與計議，看來只有除去了他，方好行事。」除去吳廣，亦未必遂能成功。於是決計圖廣，捏造陳王命令，由田臧李歸兩人齎入，直至廣前。廣下座接令，只聽得田臧厲聲道：「陳王有諭，假王吳廣，逗留滎陽，暗蓄異謀，應即處死！」說到死字，不待吳廣開口，便拔出佩刀，向廣砍去。廣只赤手空拳，怎能抵禦，況又未曾防著，眼見得身受刀傷，不能動彈。再經李歸搶上一步，剁下一刀，自然斃命。隨即梟了廣首，出示大眾，尚說是奉命誅廣，與眾無干。大眾統被瞞過，無復異言。也是廣平日不得眾心之過。
　　田臧刁猾得很，即繕就一篇呈文，誣廣如何頓兵，如何謀變，說得情形活現，竟派人持廣首級，與呈文並達陳王。陳勝與吳廣同謀起兵，資格相等，本已暗蓄猜疑，既得田臧稟報，快意的了不得，還要去辨甚麼真假？當即遣還來使，另派屬吏齎著楚令尹印信，往賜田臧，且封臧為上將。臧對使受命，喜氣洋洋，一俟使人去訖，便留李歸等圍住滎陽，自率精兵西行，往敵秦軍。到了敖倉，望見秦軍漫山遍野，飛奔前來，旗械鮮明，兵馬雄壯，畢竟是朝廷將士，比眾不同，楚兵都有懼色，就是田臧也有怯容，沒奈何排成隊伍，準備迎敵。秦將章邯，素有悍名，每經戰陣，往往身先士卒，銳厲無前，此次馳擊楚軍，也是匹馬當先，親自陷陣。秦軍踴躍隨上，立將楚陣衝破，左右亂攪，好似虎入羊群，所向披靡。田臧見不可敵，正想逃走，恰巧章邯一馬突入，正與田臧打個照面，臧措手不及，被章邯手起一刀，劈死馬下。好與吳廣報仇。楚軍失了主帥，紛紛亂竄，晦氣的個個送終，僥倖的還算活命。章邯乘勝前進，直抵滎陽城下。李歸等聞臧敗死，已似攝去魂魄一般，茫無主宰，既與秦軍相值，不得不開營一戰。那秦軍確是利害，長槍大戟，無人敢當，再加章邯一柄大刀，旋風飛舞，橫掃千軍。李歸不管死活，也想挺槍與戰，才經數合，已由章邯大喝一聲，把好頭顱劈落地上，一道靈魂，馳入鬼門關，好尋著密友田臧，與吳廣同對冥簿去了。貪狡何益。餘眾或死或降，不消細敘。
　　且說章邯陣斬二將，解滎陽圍，複分兵攻郯，逐去守將鄧說，自引兵進擊許城。許城守將伍徐，亦戰敗逃還，與鄧說同至陳縣，進見陳勝。勝查訊兩人敗狀，情跡不同，伍徐寡不敵眾，尚可曲原；獨鄧說不戰即逃，有忝職守，因命將他鳥邦出，置諸死刑。遂命上柱國蔡賜，引兵御章邯軍，武平君畔，出使監郯下軍。時陵縣人秦嘉，銍縣人董緤，符離縣人朱雞石，取慮縣人鄭布，徐縣人丁疾等，各糾集鄉人子弟，攻東海郡，屯兵郯下。武平君畔奉使至郯，欲借楚將名目，招撫各軍，秦嘉不肯受命，自立為大司馬，且遍告軍吏道：「武平君尚是少年，曉得甚麼兵事，我等難道受他節制麼？」說著，即率軍吏攻畔。畔麾下只數百人，怎能敵得過秦嘉，急切無從逃避，竟被殺死。就是上柱國蔡賜，與章邯軍交戰一場，也落得大敗虧輸，為邯所殺。邯長驅至陳，陳境西偏，有楚將張賀駐守，賀聞秦軍殺到，飛報陳勝，請速濟師。勝至此才覺驚惶，急忙調集將吏，呼令出援。偏是眾叛親離，無人效命，害得陳勝倉皇失措，只好帶領親卒千人，自往援應。
　　原來勝自田間起兵，所有從前耕傭，多半與勝相識，且因勝有富貴不忘的約言，所以聞勝為王，統想攀鱗附翼，博取榮華。癩蝦蟆想吃天鵝肉。當下結伴至陳，叩門求見。門吏見他面目黧黑，衣衫襤褸，已是討厭得很，便即喝問何事？大眾也不曉得甚麼稱呼，但說是要見陳涉。門吏怒叱道：「大膽鄉愚，敢呼我王小字！」一面說，一面就顧令兵役，拿下眾人。還虧眾人連忙聲辯，說是陳王故交，總算門吏稍留情面，飭令免拿，但將他攆逐出去。大眾碰了一鼻子灰，心尚未死，鎮日裡在王宮附近，佇候陳勝出來，好與他見面扳談。果然事有湊巧，陳王整駕出門，眾人一齊上前，爭呼陳勝小字，陳勝聽著，低頭一瞧，都是貧賤時的好朋友，倒也不好怠慢，便命眾人盡載後車，一同入宮。鄉曲窮氓，驟充貴客，所見所聞，統是稀罕得很，不由的大呼小叫，滿口喧嘩。或說殿屋有這麼高大，或說帷帳有這般新奇，又大眾依著楚聲，伙頤伙頤，道個不絕。楚人謂多為伙，頤語助聲，即多咦之意。宮中一班役吏，實在瞧不過去，只因他們是陳王故人，不便發作，但把那好酒好肉，取供大嚼。眾人吃得高興，越加胡言亂道，往往拍案喧呼道：「陳涉陳涉，不料汝竟有此日！沈沈王府，由汝居住。」還有幾個湊趣的愚夫，隨口接著道：「我想陳涉傭耕時，衣食不周，吃盡苦楚，為何今日這般顯耀，交此大運呢？」隨後你一句，我一語，各將陳勝少年的故事，敘述出來，作為笑史。誰知談笑未終，刀鋸已伏，這種鄙俚瑣褻的言論，早有人傳入陳王耳中，且請陳王誅此愚夫，免得損威。陳勝老羞成怒，依了吏議，竟把幾個多說多話的農人，傳將進去，一體鳥邦縛，砍下頭顱。酒肉太吃得多了，應該把頭顱賠償。大眾不防有此奇禍，驀聽得這個消息，頓嚇得魂飛天外，情願回去吃苦，不願在此殺頭，遂陸續告辭，踉蹌趨歸。勝有妻父妻兄，尚未知勝如此薄情，貿然進見。勝雖留居王宮，惟懲著前轍，當作家奴看待。妻父怒說道：「怙勢慢長，怎能長久！我不願居此受累！」即不別而行，妻兄亦去。為此種種情跡，他人都知陳勝刻薄，相率灰心，不肯效力。勝尚不以為意，命私人朱房為中正，胡武為司過主司，專察將吏小疵，濫加逮捕，妄用嚴刑。甚至將吏無辜，惟與朱胡有嫌，即被他囚繫獄中，任情刑戮。於是將吏等越加離心，到了秦軍入境，個個冷眼相看，誰願為勝致死，拚命殺敵。勝悔恨無及，只因大敵當前，沒奈何自去督戰。行至汝陰，已有敗兵逃回，報稱張賀陣亡，全軍覆沒。賀死用虛寫，筆法一變。
　　陳勝一想，去亦無益，徒自送死，不若逃回城中，再作後圖，遂命御人速即回車。御夫叫作莊賈，依言返奔，途中略一遲緩，便被勝厲聲呼叱，罵不絕口。莊賈當然銜恨，驅車至下城父，索性停車不進，自與從吏附耳密談。勝焦急異常，連叫數聲，賈竟反唇相譏，惡狠狠的仇視陳勝。結果是掣劍在手，沒頭沒腦，劈將過去，可憐六個月的張楚王，竟被一介車夫，砍成兩段！賈不顧勝屍，馳入陳縣，草起降書，遣人往投秦營。去使尚未回報，將軍呂臣已從新陽殺入，為勝復仇，誅死莊賈。當即收勝屍首，禮葬碭山。後來漢沛公平定海內，追念勝為革命首功，特命地方官修治勝墓，且置守冢三十家，俾得世祀。若大傭夫，得此食報，也算是不虛此一生了。原還值得。
　　先是陳令宋留，奉勝軍令，率兵往略南陽，西指武關，至勝已被殺，秦軍復將南陽奪去，截住宋留歸路。留進退失據，奔還新蔡，又遭秦軍邀擊，苦不能支，只好乞降。章邯以宋留本為陳令，不能死難，反為陳勝攻秦，罪無可恕，因將留捆縛起來，囚解進京。二世向來苛酷，命處極刑，車裂以徇。各郡縣官吏，得此風聲，引為大戒，既已叛秦自主，不得不堅持到底，誓死拒秦。秦嘉等聞陳勝已死，求得楚族景駒，奉為楚王，自引兵略方與城，攻下定陶，且遣公孫慶往齊，欲與齊王田儋，合兵御秦。田儋尚未知陳勝死狀，遂向慶詰責道：「我聞陳王戰敗，生死未卜，怎得另立楚王，且何不向我請命，竟敢擅立呢！」慶不肯少屈，也大聲對答道：「齊未嘗向楚請命，自立為王，楚何必向齊請命，方得立王呢！況楚首先起兵，西攻暴秦，諸侯應該服從楚令，奈何反欲楚聽齊命呢？」田儋聽他言語不遜，勃然怒起，竟命將慶推出斬首，不肯發兵助楚。
　　那呂臣既據陳縣，也假楚字為名，號令人民。秦將章邯，連下各地，軍威大震，又收得趙將李良，自往邯鄲，徙趙民至河內，毀去城郭，隨處部署，無暇親攻二楚。回應前回李良降秦事。但遣左右校秦官名。引兵擊陳。呂臣出戰敗績，引兵東走，途次遇見一彪人馬，為首一員猛將，面有刺文，生得威風凜凜，相貌堂堂，麾下兵士，統用青布包頭，不似秦軍模樣。料知他是江湖梟桀，乘亂起事，與秦抗衡，當下停住下馬，拱手問訊。來將卻也知禮，在馬上欠身相答，彼此各通姓名，才知來將叫做黥布。如聞其聲。呂臣從未聞有黥姓，不禁相訝，及黥布詳敘本末，方得真相。當由呂臣邀布為助，反攻秦軍。布慨然樂允，因與呂臣一同北行。
　　看官欲知黥布履歷，待小子演述出來。布係六縣人氏，本來姓英，少時遇一相士，諦視布面，許為豪雄，且與語道：「當先受黥刑，然後得王。」布半疑半信，唯恐他日受黥，特改稱黥布，謀為厭解。偏偏厭解無效，過了數載，年已及壯，竟至犯法論罪，被秦吏捉入獄中，讞定黥刑，就布面上刺成數字，且充發驪山作工。布欣然笑道：「相士謂我當刑而王，莫非我就要做王了！」旁人聽了，都相嘲諷，布毫不動怒，竟啟行到了驪山。驪山役徒，不下數十萬名，有幾個驍悍頭目，材技過人，布盡與交好，結為至友。當即密謀逃亡，乘隙偕行，輾轉遁入江湖，做了一班亡命奴。及陳勝發難，也想起應，只因朋輩寥寥，不過三五十人，如何舉事！聞得番陽番音婆，即今之鄱陽縣。令吳芮，性情豪爽，喜交賓客，隨即隻身往謁，勸他起兵。吳芮見他舉止不凡，論斷有識，不覺改容相待，留居門下。嗣復面試技藝，又是拳棒精通，弓馬純熟，引得吳芮格外器重，願招布為快婿，諏吉成禮。一個是壯年俊傑，出色當行，一個是仕女班頭，及時許嫁，兩人做了並頭蓮，真個是郎才女貌，無限歡娛。豔語奪目。惟布具有大志，怎肯在溫柔鄉中，消磨歲月，當下招引舊侶，並集番陽，即向吳芮借兵，出略江北，可巧碰著了楚將呂臣，互談心曲，布毫不躊躇，願助呂臣一臂之力，奪還陳縣。呂臣喜出望外，便合兵還陳，再與秦軍交戰，秦軍無戰不勝，無攻不克，偏遇了這位黥將軍，執槊飛舞，無論如何勇力，不敢進前，並且黥布麾下的弁目，亦無一弱手，東衝西突，殺人如麻，呂臣也麾眾繼進，立將秦陣踹破，掃將過去，趕得一個不留。
　　秦左右校統已竄去，由呂臣收還陳城，邀入黥布，置酒高會。歡宴了好幾天，布不屑安居，便與呂臣作別，率徒眾東去。適項梁叔姪，渡江西指，聲威傳聞遠近，布亦樂得相從，遂逕詣項氏營中，願為屬將。項梁方招攬英雄，那有不收納的道理，惟項氏西向的原因，卻也有一人引他出來。
　　當時有一廣平人召平，曾為陳勝屬將，往攻廣陵，旬月未下。會接陳勝死耗，自知孤軍難恃，恐為秦軍所乘，乃渡江東下，偽稱陳王尚在，矯命拜項梁為上柱國，且傳語道：「江東已定，請即西向擊秦！」梁信為真言，就帶了八千子弟，逾江西行。沿途有許多難民，扶老攜幼，向前急趨。梁未識何因，遂命左右追捉數人，問明意見。難民答道：「現聞東陽縣令，為眾所戕，另立令史陳嬰。陳公素來長厚，體恤民艱，小民等所以前往，求他保護，免得受殃。」梁不禁驚歎道：「東陽有這般賢令史麼？我當先與通問，邀他同往攻秦，方為正當辦法。」說罷，遂將難民縱去，自命屬吏繕就一書，招致陳嬰，派人持去。
　　嬰平日循謹，為邑人所推重，自經東陽亂起，避居家中，不欲與聞。偏東陽少年，聚積至數千人，殺死縣令，公議立嬰，統至嬰門固請，定要他出來統眾。嬰固辭不獲，只得出詣縣署，妥為約束。並將縣令遺屍埋葬。遠近聞嬰賢名，爭先趨附，越數日即得二萬人。眾又欲推嬰為王，嬰不敢遽允，立白老母，母搖首道：「自從我為汝家婦，從不聞汝家先代出一貴人，可見汝家向來寒微，沒有聞望。今汝投效縣中，又不過一尋常小吏，徒靠著平生忠厚，與人無忤，方得大眾信從。但忠厚二字，只能勉強自守，不能突然興國，若驟得大名，非但不能享受，轉恐惹出禍殃，況且天下方亂，未知瞻烏所止，汝斷不可行險僥倖，自取後悔！我為汝計，不如擇主往事，有所依附，事成可得封賞，事敗容易逃亡，省得被人指名，這還是處亂知幾的方法呢！」如此審慎，才不愧為母教。嬰唯唯而出，決意不受王號，但自稱東陽縣長。適項梁遣使到來，遞入梁書，由嬰展閱一周，便召集屬吏部兵，開言曉諭道：「今項氏致書相招，欲我與他連和，合兵西向，我想項氏世為楚將，素有威名，項梁叔姪，又是英武絕倫，不愧將種，我等欲舉大事，非與他叔姪連合，終恐無成。看來不如依書承認，徙倚名族，然後西向攻秦，不患不能成事了！」眾人聽得嬰言，頗有至理，且聞項氏叔姪，英名蓋世，勢難與敵，還是先機趨附，保全城池為是。乃齊聲稱善，各無異言。嬰就寫好復書，先遣來使返報。旋即持了軍籍，赴項梁營，願率部眾相依，悉聽指揮。
　　項梁大喜，受嬰軍籍，仍令嬰自統部眾。不過出兵打仗，總要稟承項氏，方好遵行。這乃是主權所關，不足深怪。項梁遂與嬰合兵渡淮，並得黥布相從，已約有四五萬人。嗣復來了一位蒲將軍，也有一二萬部眾，投附項梁。史記不載蒲將軍姓名，故本書亦從闕略。於是項梁屬下的兵士，差不多有六七萬名，一古腦兒會齊下邳，探聽前途消息，再定行止。忽有探卒走報，乃是秦嘉駐兵彭城，不容大軍過去。項梁聽說，遂召諭將士道：「陳王首先起事，攻秦失利，未即死亡，秦嘉乃遽背陳王，擅立景駒，這便叫做大逆不道，諸君當為我努力，往誅此賊！」道言未絕，各將士已齊聲應令，便排好隊伍，執定兵械，一聲炮響，好似潮水奔赴，爭向彭城殺去。小子有詩詠道：
　　八千子弟渡江來，一鼓便將偽楚摧；
　　若使到頭無誤事，聲威原足挾風雷。
　　欲卻勝負如何，待至下回詳敘。　　

　　歷朝革命，首事者往往無成，而勝廣之名為益著，即其敗亡也亦甚速。廣不足道耳。陳勝以隴上耕傭，一呼而起，集眾數萬，據陳稱王，何興之暴也？厥後各軍連敗，秦兵相逼，勝不能一戰，竟死於御者之手，又何其憊也！史稱其濫殺故人，苛待屬吏，遂至眾叛親離，以底於亡，此固不可謂非陳勝之定評，然自來真主出現，必有首事者為之先驅，首事者死，而真主乃得收功，項氏且不能據有海內，遑論一陳勝乎？若陳嬰母其知此道矣，誡嬰稱王，囑使依人，寧辭大名，免遭大禍。莫謂巾幗中必無智者，嬰母固前事之師也。

　　
　　