
			　　卻說閻樂返報趙高，高聞二世已死，自然大喜，立即趨入宮中，搶得傳國玉璽，懸掛身上。本想自己篡位，因恐中外不服，且將公子嬰抬舉上去，俟與楚軍講定和議，再作後圖。主見已定，乃召集一班朝臣，及宗室公子，當眾曉示道：「二世不肯從諫，恣行暴虐，天下離畔，人人怨憤，今日已自刎了。公子嬰仁厚得眾，應該嗣立。惟我秦本一王國，自始皇統馭天下，乃稱皇帝，現在六國復興，海內分裂，秦地比前益小，不應空沿帝號，可仍照前稱王為是。」大眾聞言，心中統皆反對，因為積威所制，未敢異議，只好勉強作答，聽憑裁奪。趙高便令子嬰齋戒，擇日廟見，行受璽禮。一面收拾二世屍首，視作尋常百姓一般，草草棺殮，藁葬杜南宜春苑中。三年皇帝，求生不得，死且不許服袞冕，也覺可憐！
　　公子嬰雖被推立，自思趙高弒主，大逆不道，倘非設法加誅，將來必致篡位。旁顧大臣公子，無一可與同謀，只有膝下二兒，係是親生骨肉，不妨密商，乃喚入與語道：「趙高敢弒二世，豈尚畏我！不過佈置未妥，暫借我做個傀儡，徐圖廢立。我不先殺趙高，趙高必且殺我了。」二子聽著，不禁泣下。
　　正密議間，忽有一人踉蹌趨入道：「可恨丞相趙高，遣使往楚營求和，將要大殺宗室，自稱為王，與楚軍平分關中了。」子嬰一瞧，乃是心腹太監韓談，可與密商，因低聲囑咐道：「我原料他不懷好意，今使我齋戒數日，入廟告祖，明明是欲就廟中殺我，我當托病不行，免遭毒手。」韓談答道：「公子但言有病，尚非善策。」子嬰道：「我若不去告廟，高必自行來請，汝可與我二子，先伏兩旁，俟他進見，突出刺高，大患便可永除了。」談欣然領命，與子嬰二子預先準備，專等趙高進來，一同下手。
　　高正遣人詣沛公營，欲分王關中，偏沛公不肯允許，叱還高使。高不得逞計，且恐人心益散，急欲子嬰告廟，鎮定一時，因此定了日期，派人往報子嬰，子嬰並不推辭。屆期這一日，高先至廟中，待了多時，竟不見子嬰到來。一再差人催促，回稱公子有疾，不能親臨。高憤然道：「今日何日，尚好不至麼？我當親往速駕。」今日是汝死期，汝尚不知麼？說畢，即匆匆馳赴齋宮。下馬入門，遙見子嬰伏案假寐，便大聲呼道：「公子今已為王，速宜入廟告祖，奈何不行！」道言未絕，兩旁趨出三人，持刃至前，喝聲弒君亂賊，還敢胡言！趙高不及答話，已被韓談手起刀落，砍倒地上，再經子嬰二子，雙刃並舉，連下二刀，當即送命。也有此日。子嬰見趙高已誅，亟召群臣入宮，指示高屍，曆數罪惡。群臣爭頌子嬰英明，且言高死不足蔽辜，應夷三族。從前何皆無言？子嬰點首，便令衛隊往捕趙高家屬，並及趙成閻樂一並拿到，俱處死刑，於是往告祖廟，嗣登大位，徵兵遣將，往守嶢關。
　　探報至沛公營，具述底細，沛公即欲引兵進擊，張良進言道：「秦兵尚強，未可輕攻。良聞守關秦將，係一屠家子，必然貪利，願公暫留營中，但使人齎著金寶，往啖秦將，一面就嶢關四近，登山張旗，作為疑兵，秦將內貪重賂，外怯強兵，還有甚麼不降？」沛公依議施行，命酈食其齎寶入關，招誘秦將，且撥部兵數千，悄悄上山，遍列旗幟。秦將登關東望，但見高低上下，統是楚幟豎著，不由的膽裂心寒。可巧酈生叩關入見，送上多珍，引得秦將心花怒開，看一樣，愛一樣，便問沛公何故厚遺？酈生道：「沛公素仰大名，所以備物致意，通告將軍，將軍試想事至今日，秦朝尚能長存麼？將軍若孤守關中，願為秦死，沛公有精兵數十萬，當與將軍相見。惟聞將軍明察事機，熟知利害，所以先禮後攻，敢請將軍明示。」秦將不待聽畢，便已一口應承，願與沛公連和，同攻咸陽。所謂利令智昏。
　　酈生當即告別，還報沛公。沛公甚喜，復欲令酈生入關訂約，旁有一人出阻道：「不可！句。不可！」沛公把頭回顧，就是前日獻計的張良。不覺動了疑心，問為何意？我亦要疑。張良道：「這不過秦將一人，貪利輕諾，料他部下未必盡從。我若驟與連和，入關同行，萬一彼眾生變，潛襲我軍，可危孰甚！最好是乘他不備，即日掩擊，定獲全勝。」是從假途滅虢的遺計變化出來。沛公連聲稱善，便令部將周勃，引步兵潛逾蕢山，繞出嶢關後面，逕襲秦營。秦將方以為酈生去後，必來續約，安心待著。猛聽得一聲喊起，即有許多敵兵，從營後殺來，秦兵茫無頭緒，還道是做夢一般，紛紛驚溃，秦將不識何因，親至營後察看，不防一大將持刀突入，直至面前，刀光閃處，已把秦將劈開頭顱，腦漿迸流，死於非命。實是該死！
　　這大將就是周勃。勃係沛邑貧民，少時學織蠶箔，賺錢餬口，又因他善能吹簫，常往喪家充役，列入樂工。既而漸屆壯年，身長力大，學習弓馬，無不具精。沛令聞他技勇，引為中涓。官名。及沛公起兵入城，勃即投效麾下，戰必先驅，所向有功。沛公為碭郡長，拜勃為虎賁令，及隨軍西向，尤多戰績。至是復殺死秦將，踏平秦營，關上守卒，亦皆遁去。沛公又引軍入關，接應周勃，追殺秦兵。到了藍田縣南境，遇有戍將攔截，便痛擊一陣。戍將大敗，逃回咸陽。嗣是沿途無阻，直抵霸上。
　　是年適為夏正十月間，秦王子嬰沿秦舊例，方在改元，交相慶賀，是年為漢元年，故特提明。不意敗將溃兵，陸續逃回，報稱沛公軍已逼都下。子嬰聞報，惶急失措，忙集大臣計議。好多時來了三五人，統皆束手無策，莫敢發言。子嬰越加焦灼，俄有軍書遞入，取過一閱，乃是沛公招降書。子嬰想了一會，既不能戰，又不能守，只好依書出降。乃駕著素車，乘著白馬，用帶套頸，捧著傳國玉璽，流淚出城，至軹道旁，守候沛公。沛公領著全軍，整隊馳入，戈鋋並耀，徒御無驚。既至子嬰面前，子嬰不得不屈膝就跪，俯首請降。始皇子孫，出醜至此，當是始皇在日百思不到。沛公接了玉璽，命他起身，偕入咸陽，眾將中或請殺子嬰，免滋後患，沛公道：「懷王遣我入秦，正因我寬容大度，不為已甚，況人已投降，還要殺他，也是不詳，君等幸勿多言！」說著，遂召過屬吏叫他看管子嬰，自率將佐入殿去了。總計子嬰為王，只有四十六日，便把秦室江山，雙手奉獻。這並非子嬰誤國，實由始皇二世，造孽太深，所以有此慘象呢。評斷的確。話休敘煩。
　　且說沛公既入殿中，與眾休息，將士等乘隙取財，各去打開府庫，攜出金銀寶貝，大家分用。獨蕭何自往丞相府，特覓秦朝圖籍一並收藏，好待日後檢查，得知海內情形，凡關塞險要，戶口多寡等事，都可按圖尋索，一目了然。這就是蕭何特別精細，與他人不同。不愧為佐漢元勛。沛公也趁著閒暇，入宮探視，但見雕樓畫棟，曲榭迴廊，一步步的引人入勝，一層層的換樣生新，到了內外便殿，端的是規模宏麗，構築精工，所有花花色色的帷帳，奇奇怪怪的珍玩，羅列四圍，目不勝睹。最可憐的是一班美人兒，嬌怯怯的前來迎接，有的是蛾眉半蹙，有的是蝤領低垂，有的是粉臉生紅，有的是雲鬟嚲翠，有的是帶雨海棠，盈盈欲淚，有的是迎風楊柳，裊裊生姿，沛公左顧右盼，不禁惹動那好色心腸，一面傳諭免禮，一面步入正寢，將身坐定，好多時不見出來。
　　突有一將趨入道：「沛公欲有天下呢？還是做個富家翁，便算滿志呢？」沛公看是樊噲，默然不答，但呆呆的坐著。癡了。噲又道：「沛公一入秦宮，難道就受迷不成！試看秦宮有此奢麗，所以致亡，沛公何需此物，請速還軍霸上，毋留宮中！」沛公仍然不動，徐徐答道：「我自覺困倦，今夕便在此一宿罷！」看中一班美人了。噲不覺動惱，又恐出言唐突，反致觸怒，便轉身趨出，去尋那智士張良。可巧張良進來，即與語沛公情形，浼他進諫。良點頭逕入，與沛公說道：「秦為無道，故公得至此，公為天下除殘去暴，首宜反秦敝政，力與更新。今始入秦都，便想居此為樂，恐昨日秦亡，明日公亡，何苦為了一時安佚，自敗垂成？古人有言：良藥苦口利於病，忠言逆耳利於行，願公聽樊噲言，勿自取禍。」
　　沛公聽了良言，倒也翻然自悟，起身趨出，幸有此爾。封府庫，閉宮室，竟回霸上。召集父老豪傑，慨然與語道：「父老苦秦苛法，不為不久，誹謗受族誅，偶語便棄市，使諸父老痛苦至今，如何得為民上？今我奉懷王命令，伐暴救民，懷王曾有約語，先入秦關，便可稱王，今我已入關中，當為秦王。從此與諸父老等約法三章：殺人處死，傷人及盜抵罪，外如亡秦苛法，一律除去，凡官吏人民，統可安枕，不必驚惶，我所以還軍霸上，不過待別軍到來，共定約束，餘無他意。」父老豪傑，當然心喜，拜謝而去。沛公即傳令大小三軍，不得騷擾居民，違令立斬。又使人會同秦吏，安撫郡縣，秦民歡欣鼓舞，惟恐沛公不為秦王，沛公因在霸上駐紮，聽候項羽消息。
　　項羽自收服章邯，由東入西，行至新安，驀聞秦兵有謀變消息，又惹動項羽一片殺機。原來秦朝盛時，各處吏卒，徵調入都，往往為秦兵所虐待，此次聯同項羽，戰勝攻取，做了上手，那秦兵反為降虜，自然受著報復，被他凌辱。秦兵遂私相告語道：「章將軍無端投楚，教我等一同歸降，我等被他哄騙，自入羅網，充做各國奴隸。如楚軍得乘勝入關，我等尚得一見骨肉，死也甘心；否則，各國吏卒，把我等擄掠東歸，秦必殺我父母妻子，奈何奈何！」這種議論，漸漸的傳到各國軍中，各國軍將，便去告知項羽。項羽道：「我自有計！」說著，即召英布蒲將軍入帳，與他面語道：「秦兵雖然投降，聞他私下謀議，心甚不服，若我軍到了秦關，降兵不肯聽我號令，猝然生變，作為內應，我軍尚能生還麼？看來只有先行下手，夤夜圍擊，把他一並殺死，只留章邯司馬欣董翳三人，同他入秦，方可無虞。」一語殺死二十萬人，羽心何毒！
　　英布蒲將軍，受了面命，就去預備妥當，待到夜半，趁著月色無光，引兵出營，往襲降兵。降兵在新安城南，靠山立寨，沈沈夜睡。英布指麾部眾，把他三面圍住，單留後面山路，故意縱他逃走。又分兵與蒲將軍，令他上山伏著，待有秦兵入山，便用矢石拋發，不使遺留。蒲將軍分頭自去，英布與兵士休息片時，大約蒲將軍已可上山，乃驅動兵士，破營直入。降兵方才驚起，睡眼模糊，不知外兵從何處殺到，就是司馬欣亦未知秘計，慌忙出來，兜頭遇著英布，英布道：「君為全營統領，奈何營中謀變，尚安然睡著哩！虧得我軍已偵破逆謀，前來剿殺，君可速往項上將營，自去聲辯，免得連坐呢。」司馬欣中了布計，急覓得一馬，將身躍上，加鞭逕去。英布放出司馬欣，便將營門堵住，秦兵逃出一個，殺死一個，逃出兩個，殺死一雙。可憐秦兵前無去路，只得向後逃生，後面都是山谷，七高八低，就是日間行走，也防失足，況且天色又暗，心內又急，忙不擇路，多半墮入谷中。忽見山上火炬齊明，還道是遇著救星，誰知卻是催命使，或放箭，或擲石，一班逃兵，不受箭傷，就遭石壓。到了雞聲遠起，曙色微明，二十萬人，已經死完，簡直是一個不留了！慘乎不慘！
　　英布蒲將軍，坑盡降兵，返報項羽。項羽早已接見司馬欣，好言慰諭，留置本營，自己坐待消息。及兩將復命，才得放心進兵，拔營西指。途中已無秦壘，如入無人之境，一口氣跑至函谷關，關門卻是緊閉，上面列著守卒，也是楚軍，只隨風蕩漾的旗幟，當中都有劉字寫著。羽在途中，已微聞沛公入關音信，至此見有劉字旗幟，越覺心中著忙，便仰呼守卒道：「汝等替何人守關？」守卒答道：「奉沛公令，在此守著。」羽復道：「沛公已入咸陽否？」守卒又答道：「沛公早破咸陽，現在霸上駐紮。」羽急說道：「我率大軍前來，汝等快快開關，使我入見沛公。」守卒道：「沛公有命，無論何軍，不准放入！」羽大怒道：「劉季無禮，竟敢拒我麼？」便令英布等努力攻關，自在後面監督，退後立斬。英布等揮兵猛攻，沿關駕起雲梯，冒險上登。守兵不過數千，顧左失右，顧右失左，如何禁遏得住。不到一日，便被英布等躍登關上，殺散守兵，隨即開關迎入項羽，進至戲地。
　　時已天暮，就在戲地西首，紮下營盤。這地方叫作鴻門，羽在營中設宴，大饗士卒，且與將佐商議，對付沛公。有主張決裂的，有主張從緩的，羽亦不能自決，忽來了一個使人，說是沛公左司馬曹無傷，有機密事傳報。羽即召他入帳，那人上前跪稟，謂由曹無傷差來。羽問為何事？那人道：「沛公欲王關中，用秦子嬰為相，秦宮府中一切珍寶，都想據為己有了。」羽不禁躍起，拍案大罵道：「可恨劉邦，目無他人，我明日定要滅他！」范增在旁進言道：「沛公居山東時，貪財好色，今入秦關，聞他不取財物，不近婦女，先後若出兩人，這定是具有大志，不可小覷！且增已令望氣人士，遙觀彼營，據言營上有龍虎形，迭成五彩，就是天子氣。若此時不除，還當了得！請將軍號令將士，急擊勿失！」增既知有天子氣，應該捨此就彼，才算智士，奈何尚欲逆天行事呢？羽悍然道：「我破一劉邦，如摧枯朽，有何難處！今日大眾飲宴，時又昏夜，且讓他活著一宵，明晨進擊便了。」說罷，遣回來使，囑他還報曹無傷，明日進兵，請作內應，來使應聲自去。
　　看官聽說！項羽有眾四十萬，號稱百萬，氣燄無比。沛公只有兵十萬人，比那項羽部下，四成中僅得一成。並且鴻門霸上，相距止四十里，又沒有甚麼險阻，羽兵一發即至，如何遮攔？眼見得一強一弱，一眾一寡，沛公生死關頭，就在旦夕間了。那知人有千算，天教一算，天意已屬沛公，當然有救星出現，化險為夷。小子有詩詠道：
　　到底天心是好生，雲龍獨護沛公營，
　　任他亞父多謀算，怎及蒼穹視聽明？
　　欲知何人往救沛公，下文自當說明。　　

　　子嬰不動聲色，能誅趙高，未始非英明主；假使秦尚可為，子嬰得在位數年，興利除害，救衰起弊，則秦亦不至遽亡。然如始皇之暴虐，二世之愚頑，豈尚得傳諸久遠？子嬰不幸，為始皇之孫，賢而失位，且為項羽所殺，祖宗不善，貽禍子孫，報應其果不爽歟！項羽以暴易暴，坑死秦降卒二十萬人，無道若此，寧能久存？沛公雖弱，獨能除暴救民，約法三章，且財物無所取，婦女無所幸，一變至道，天命攸歸，項羽豈能加害乎？范增於項羽之暴，並不進諫，且激項羽之怒，欲害沛公。人謂其智，吾謂其愚，如增者何足道焉！

　　
　　