
			　　卻說項羽有個叔父，叫做項伯，為楚左尹。他在秦朝時候，因怒殺人，自知不免死罪，逃往下邳，幸虧遇著張良，與他同病相憐，引同居處，方得避禍。嗣是記念舊恩，常欲圖報，時正在項羽營中，聞知范增計策，不免為張良擔懮。暗思沛公被攻，與我無涉，惟張良跟著沛公，一同受禍，豈不可惜！當下乘夜出營，單騎加鞭，直至沛公營前，求見張良。好在沛公營內，聞得項羽入關，駐紮鴻門，也恐他夜來襲擊，所以格外戒嚴，不敢安睡。張良也憑燭坐著，聽說項伯來會，料有密事，急忙出迎。項伯入見張良，即與悄語道：「快走快走！明日便要遇禍了！」良驚問原委，由項伯略述軍情。良沈吟道：「我不能急走！」項伯道：「同死何益，不如隨我去罷！」良又道：「我為韓王送沛公，沛公今有急難，我背地私逃，就是不義。君且少坐，待我報知沛公，再定行止。」說著，抽身便去，項伯禁止不住，又未便擅歸，只好候著。
　　張良匆匆入沛公營，可巧沛公亦尚未寢，即向沛公說道：「明日項羽要來攻營了！」沛公愕然道：「我與項羽並無仇隙，如何就來攻我？」良答道：「何人勸公守函谷關？」沛公道：「鯫生前來語我！鯫生即小生，或謂姓鯫。謂當派兵守關，毋納諸侯，方可據秦稱王。我乃依議照行，莫非我誤聽了麼？」自知有誤，便是聰明。良便問道：「公自料部下士卒，能敵項羽否？」沛公徐說道：「只怕未必。」良接口道：「我軍只十萬人，羽軍卻有四十萬，如何敵得！今幸項伯到此，邀良同去，良怎敢負公？不得不報。」沛公頓足道：「今且奈何？」良又道：「看來只好情懇項伯，叫他轉告項羽，只說公未嘗相拒，不過守關防盜，請勿誤會。項伯乃是羽叔，當可止住羽軍。」沛公道：「君與項伯何時相識？」良答道：「項伯嘗殺人坐罪，由良救活，今遇著急難，故來告良。」沛公道：「比君少長如何？」良答言項伯年長。沛公道：「君快與我呼入項伯，我願以兄禮相事。如能代為轉圜，決不負德！」
　　良乃出招項伯，邀他同見沛公。項伯道：「這卻未便。我來報君，乃是私情，怎得逕見沛公？」良急說道：「君救沛公，不啻救良，況天下未定，劉項二家，如何自相殘殺？他日兩敗俱傷，與君亦屬不利，故特邀君入商，共議和平。」娓娓動人。項伯尚要推辭，再經良苦勸數語，方偕良入見沛公。沛公整衣出迎，延他上坐，一面令軍役擺出酒肴，款待項伯，自與良慇懃把盞，陪坐一旁。酒至數巡，沛公開言道：「我入關後，秋毫不敢私取，封府庫，錄吏民，專待項將軍到來。只因盜賊未靖，擅自出入，所以遣吏守關，不敢少忽，何嘗是拒絕將軍？願足下代為傳述，但言我日夜望駕，始終懷德，決無二心。」項伯道：「君既見委，如可進言，自當代達。」張良見項伯語尚支吾，又想出一法，問項伯有子幾人，有女幾人？想入非非。項伯一一具答，良乘間說道：「沛公亦有子女數人，好與伯結為姻好。」沛公畢竟心靈，連忙承認下去。項伯尚是遲疑，托詞不敢攀援，良笑說道：「劉項二家，情同兄弟，前曾約與伐秦，今得入咸陽，大事已定，結為婚姻，正是相當，何必多辭！」好一個撮合山。沛公聞言遽起，奉觴稱壽，遞與項伯，項伯不好不飲，飲盡一觴，也酌酒相酬。良待沛公飲訖，即從旁笑談道：「杯酒為盟，一言已定，他日二姓諧歡，良亦得叨陪喜席。」項伯沛公，亦皆歡洽異常，彼此又飲了數杯。項伯起身道：「夜已深了，應即告辭。」沛公復申說前言，項伯道：「我回去即當轉告，惟明日早起，公不可不來相見！」沛公許諾，親送項伯出營。
　　項伯上馬亟馳，返入本營，差不多有三四更天氣了。營中多已就寢，及趨入中軍，見項羽還是未睡，因即進見。羽問道：「叔父何來？」項伯道：「我有一故友張良，前曾救我生命，現投劉季麾下，我恐明日往攻，破滅劉季，良亦難保，因此往與一言，邀他來降。」項羽素來性急，即張目問道：「張良已來了麼？」項伯道：「良非不欲來降，只因沛公入關，未嘗有負將軍，今將軍反欲加攻，良謂將軍未合情理，所以不敢輕投，竊恐將軍此舉，未免有失人心了。」羽憤然道：「劉季乘關拒我，怎得說是不負？」項伯道：「沛公若不先破關中，將軍亦未能驟入，今人有大功，反欲加擊，豈非不義！況沛公守關，全為防備盜賊起見，他卻財物不敢取，婦女不敢幸，府庫宮室，一律封鎖，專待將軍入關，商同處置，就是降王子嬰，也未嘗擅自發落。如此厚意，還要遭擊，豈不令人失望麼？」力為沛公解說，全是張良之力。羽遲疑半晌，方答說道：「據叔父意見，莫非不擊為是？」項伯道：「明日沛公當來謝罪，不加好為看待，借結人心。」羽點頭稱是。項伯方才退出，略睡片刻，便即天曉。
　　營中將士，都已起來，吃過早餐，專候項羽命令，往擊沛公。不料羽令未下，沛公卻帶了張良樊噲等人，乘車前來。到了營前，即下車立住，先遣軍弁通名求謁。守營兵士，入內通報，項羽即傳請相見，沛公等走入營門，見兩旁甲士環列，戈戟森嚴，繞成一團殺氣，不由的忐忑不安。獨張良神色自若，引著沛公，徐步進去。既至中軍營帳，始讓沛公前行，留樊噲守候帳外，自隨沛公趨入。項羽高坐帳中，左立項伯，右立范增，待沛公已到座前，才把身子微動，總算是迓客的禮儀。沛公身入虎口，不能不格外謙恭，便向羽下拜道：「邦未知將軍入關，致失迎謁，今特踵門謝罪。」羽冷笑道：「沛公亦自知罪麼？」沛公道：「邦與將軍，同約攻秦，將軍戰河北，邦戰河南，雖是兩路分兵，邦卻遙仗將軍虎威，得先入關破秦。為念秦法暴酷，民不聊生，不得不立除苛禁，但與民約法三章，此外毫無更改，靜待將軍主持，將軍不先示邦，說明入關期間，邦如何得知？只好派兵守關，嚴備盜賊。今日幸見將軍，使邦得明心跡，尚復何恨？惟聞有小人進讒，使將軍與邦有隙，這真是出人意外，還求將軍明察！」這一席話，想是張良教他。
　　項羽本是個粗豪人物，胸無城府，喜怒靡常，一聞沛公語語有理，與項伯所說略同，反覺自己薄情，錯恨沛公。因即起身下座，握沛公手，和顏直告道：「這是沛公左司馬曹無傷，使人來說，否則籍何至如此！」沛公復婉言申辯，說得項羽躁釋矜乎，歡暱如舊，便請沛公坐下客位。張良亦謁過項羽，侍立沛公身旁。羽在主位坐定，命具酒肴相待，才閱片時，已將筵宴陳列，由羽邀沛公入席。沛公北向，羽與項伯東向，范增南向，各就位次坐定，張良西向侍坐，帳外奏起軍樂，大吹大打，侑觴勸酒。沛公素來善飲，至此卻提心吊膽，不敢多喝。羽卻真情相勸，屢與沛公賭酒，你一杯，我一觥，正在高興得很。偏范增欲害沛公，屢舉身上所佩玉玦，目示項羽。一連三次，羽全然不睬，盡管喝酒。增不禁著急，托詞趨出，召過項羽從弟項莊，私下與語道：「我主外似剛強，內實柔懦，沛公自來送死，偏不忍殺他，我已三舉玉玦，不見我主理會，此機一失，後患無窮。汝可入內敬酒，借著舞劍為名，刺殺沛公，我輩才得安枕了！」何苦逞刁。
　　項莊聽罷，遂撩衣大步，闖至筵前。先與沛公斟酒，然後進說道：「軍中樂不足觀，莊願舞劍一回，聊助雅興。」羽也不加阻，一任項莊自舞。莊執劍在手，運動掌腕，往來盤旋。良見莊所執劍鋒，近向沛公，慌忙顧視項伯。項伯已知良意，也起座出席道：「劍須對舞方佳。」說著，即拔劍出鞘，與莊並舞，一個是要害死沛公，一個是要保護沛公，沛公身旁，全仗項伯一人擋住，不使項莊得近，因此沛公不致受傷。但沛公已驚慌得很，面色或紅或白，一刻數變。張良瞧著，亦替沛公著急，即托故趨出帳外。見樊噲正在探望，便與語道：「項莊在席間舞劍，看他意思，欲害沛公。」噲躍起道：「依此說來，事已萬急了！待我入救罷！」張良點首。噲左手持盾，右手執劍，闖將進去。帳前衛士，看了樊噲形狀，還道他要去動武，當然出來攔住。噲本來力大，再加此時拚出性命，不管甚麼利害，但向前亂撞亂推，格倒衛士數人，得了一條走路，竟至席前，怒髮上衝，瞋目欲裂。項莊項伯，見有壯士突至，都停住了劍，呆呆望著。項羽倒也一驚，便問噲道：「汝是何人？」噲正要答言，張良已搶步趨入，代噲答道：「這是沛公參乘樊噲。」項羽隨口贊道：「好一個壯士！可賜他巵酒彘肩。」左右聞命，便取過好酒一斗，生豬蹄一隻，遞與樊噲。噲橫盾接酒，一口喝乾，復用刀切肉，隨切隨食，頃刻亦盡。屠狗英雄，自然能食生肉。乃向羽拱手稱謝。項羽復問道：「可能再飲否？」噲朗聲答道：「臣死且不避，巵酒何足辭！」羽又問道：「汝欲為誰致死？」噲正色道：「秦為無道，諸侯皆叛，懷王與諸將立約，先入秦關，便可稱王。今沛公首入咸陽，未稱王號，獨在霸上駐紮，風餐露宿，留待將軍，將軍不察，乃聽信小人，欲殺功首，這與暴秦何異？臣竊為將軍不取呢！惟臣未奉傳宣，遽敢突入，雖為沛公訴枉而來，究竟是冒瀆尊嚴，有干禁令，臣所以謂死且不避，還請將軍鑒原！」羽無言可答，只好默然。
　　張良又目視沛公，沛公徐起，偽說如廁，且叱樊噲出外，不必在此絮聒。噲因即隨同出帳。既至帳外，張良也即出來，勸沛公速回霸上，勿再停留。沛公道：「我未曾辭別，怎得遽去？」張良道：「項羽已有醉意，不及顧慮，公此時不走，尚待何時？良願代公告辭。惟公隨身帶有禮物，請取出數件，留作贈品便了。」沛公乃取出白璧一雙，玉斗一雙，交與張良，自己另乘一馬，帶了樊噲，及隨員三人，改從間道行走，馳回霸上。獨張良一人留著，遲遲步入，再見項羽。真好大膽。羽據席坐著，但覺得醉眼朦朧，似寐非寐，好一歇方才旁顧道：「沛公到何處去了？如何許久不回！」他已去遠，不勞費心。良故意不答。項羽因使都尉陳平，出尋沛公。既而陳平入報，謂沛公車從尚在，只沛公不見下落。羽乃問張良道：「沛公如何他去？」良答道：「沛公不勝酒力，未能面辭，謹使良奉上白璧一雙，恭獻將軍，還有玉斗一雙，敬獻范將軍！」說著，即將白璧玉斗取出，分頭獻上。項羽瞧著一雙白璧，確是光瑩奪目，毫無瘢點，不由的心愛起來，便即取置席上，且顧問張良道：「沛公現在何處？」良直說道：「沛公自恐失儀，致被將軍督責，現已脫身早去，此時已可還營了。」羽愕問道：「為何不告而去？」良又道：「將軍與沛公情同兄弟，諒不致加害沛公；惟將軍部下，或與沛公有隙，想將沛公殺害，嫁禍將軍。將軍今日，初入咸陽，正應推誠待人，下慰物望，為何要疑忌沛公，陰謀設計？沛公若死，天下必譏議將軍，將軍坐受惡名，諸侯樂得獨立。譬如卞莊刺虎，一計兩傷，沛公不便明言，只好脫身避禍，靜待將軍自悟。將軍英武天縱，一經返省，自然瞭解，豈尚至責備沛公麼？」好似為項羽畫策，妙甚。
　　項羽躁急多疑，聽了張良說話，反致疑及范增，向他注視。增因計不得行，已是說不出的懊惱，再見項羽顧視，料他起了疑心，禁不住怒上加怒，氣上加氣，當即取過玉斗，擲置地上，拔劍砍破，且目視項莊，恨恨說道：「唉！豎子不足與謀！將來奪項王天下，必是沛公，我等將盡為所虜哩！」項羽見增動怒，不欲與較，起身拂袖，向內竟入。范增等也即趨出，只項伯張良，相顧微笑，徐徐引退。到了營外，良謝過項伯，召集隨從人員，一逕回去。是時沛公早回霸上，喚過左司馬曹無傷，責他賣主求榮，罪在不赦。無傷不能抵賴，垂首無言，當被沛公喝令推出，梟首正法。待張良等還營報聞，沛公喜懼交並，且再駐紮霸上，徐作計較。
　　過了數日，項羽自鴻門入咸陽，屠戮居民，殺死秦降王子嬰，及秦室宗族，所有秦宮婦女，秦庫貨幣，一古腦兒劫取出來，自己收納一半，餘多分給將士。最可怪的是將咸陽宮室，付諸一炬，無論什麼信宮極廟，及三百餘里的阿房宮，統共做了一個火堆。今日燒這處，明日燒那處，煙燄蔽天，連宵不絕，一直過了三個月，方才燒完。可憐秦朝數十年的經營，數萬人的構造，數萬萬的費用，都成了眼前泡影，夢裡空花！秦固無謂，項羽尤覺無謂。羽又令兵士三十萬名，至驪山掘始皇墓，收取壙內貨物，輸運入都，足足搬了一月。只剩下一堆枯骨，聽他拋露，此外搜刮淨盡，毫不遺留。厚葬何益。本來咸陽四近，是個富庶地方，迭經秦祖秦宗，創造顯庸，備極繁盛。此次來了一個項羽，竟把他全體殘破，弄得流離滿目，荒穢盈途。羽為了一時意氣，任意妄行，及見咸陽已成墟落，也覺沒趣，不願久居，便欲引眾東歸。適有韓生入見，勸羽留都關中，且向羽說道：「關中阻山帶河，四塞險阻，地質肥饒，真是天府雄國，若就此定都，便好造成霸業了。」羽搖首道：「富貴不歸故鄉，好似衣錦夜行，何人知曉？我已決計東歸哩！」韓生趨出，顧語他人道：「我聞里諺有言，楚人沐猴而冠，今日果然相驗，才知此言不虛了。」那知為了這語，竟有人傳報項羽，羽即命將韓生拿到，剝去衣服，擲入油鍋，用了烹燔的方法，把韓生炙成燒烤。看官試想，慘不慘呢！羽之暴且過亡秦。
　　羽既烹韓生，便想起程，轉思沛公尚在霸上，我若一走，他便名正言順的做了秦王，如何使得？看來不如報知懷王，請他改過前約，方好將沛公調徙遠方，杜絕後患。於是派使東往，囑他密請懷王，毋如前約。待使人去後，眼巴巴的望著復報，好容易盼到回音，乃是懷王不肯食言，仍將如約二字，作了復書。羽頓時動惱，召集諸將與議道：「天下方亂，四方兵起，我項家世為楚將，所以權立楚後，仗義伐秦。但百戰經營，全出我叔姪兩人，及將相諸君的勞力。懷王不過一個牧豎，由我叔父擁立，暫畀虛名，毫無功業，怎得自出主見，分封王侯？今我不廢懷王，也算是始終盡道，若諸君披堅執銳，勞苦三年，怎得不論功行賞，裂土分封？諸君可與我同意否？」諸將皆畏項羽，且各有王侯希望，當然齊聲答應，各無異詞。項羽又道：「懷王究係我主子，應該尊他帝號，我等方可為王為侯。」何必尊牧兒為帝，不如廢去了他，較為直捷。眾又同聲稱是。羽遂決稱懷王為義帝，另將有功將士，按次加封。惟第一個分封出去，已覺有些為難，先不免躊躇起來。正是：
　　隻手難遮天下目，分封要費個中思。
　　畢竟項羽欲封何人，須待躊躇，小子且暫停一停，俟至下回發表。　　

　　沛公身入鴻門，為生平罕有之危機，項羽令焚秦宮，為史冊罕有之大火，於此見劉項之成敗，即定楚漢之興亡，鴻門一宴，沛公已在項氏掌握，取而殺之，反手事耳。乃有項伯為之救護，有張良樊噲為之扶持，卒使項羽不能逞其勇，范增不能施其智，雖曰人事，豈非天命！天不欲死沛公，羽與增安得而殺之？若羽之焚秦宮，愚頑實甚，秦宮之大，千古無兩，材料無不值錢，散給民生，正足嘉惠黎庶，焚之果何為者？武王滅紂，不聞舉紂宮而盡焚之，越王沼吳，又不聞舉吳台而盡焚之，羽果何心，付諸一炬？甚且殺子嬰，屠咸陽，掘始皇塚，烹韓生，以若所為，求若所欲，安往而不敗亡耶？秦之罪上通於天，羽且過之，故秦尚能傳至二世，而羽獨及身而亡。

　　
　　