
			　　卻說漢王整繕兵馬，志在東略，且聞項羽攻齊，相持未決，正好乘間出師，遂與大將韓信等，出關至陝郡。關外父老，相率歡迎，漢王傳令慰撫，眾皆喜悅，額手稱慶。河南王申陽，望風輸款，由漢王復書許降，惟改置河南郡，仍令申陽鎮守。會接韓地捷音，乃是韓庶子信擊敗鄭昌，昌窮蹙乞降，韓地大定，漢王乃實授信為韓王。鄭昌當然失位，不過做了一個韓王的屬員，苟全性命罷了。項羽第二著拒漢計謀，又復失敗。
　　是時已值隆冬，雨雪紛飛，途中多阻。漢尚沿秦正朔，故雖已改年，尚在隆冬。漢王因未便遠征，重還關中，暫都櫟陽。開放秦時苑囿，令民耕作，改秦社稷為漢社稷，赦罪人，減賦稅，凡民年五十以上，具有善行，得選為三老，每鄉一人；復就鄉三老中，採擇一人，令為縣三老，輔助縣令丞尉，興教施仁，關中大安。待至春回寒盡，漢王乃復引兵東出，從臨晉關渡過黃河，直抵河內。河內為殷王司馬卬居守，聞知漢兵入境，不得不發兵迎敵。一場交戰，哪裡敵得過漢軍，徒折傷了好幾千人，敗回朝歌。漢將樊噲等進逼城下，麾眾圍攻，司馬卬自然督守，不敢少懈。一面遣人馳報項王，乞求援兵。
　　項王方攻入齊地，所向無敵，進迫城陽，齊王田榮，未嫻兵略，徒靠那一股悍氣，橫行青齊，但欲與項羽賭決雌雄。究竟強弱不同，主客懸絕，所以田榮屢戰屢敗，連城陽都不能守，只帶了殘卒數百，走入平原。平原百姓，未嘗實受榮惠，榮反叫他輸糧納芻，不准遲延，頓時惱動眾意，糾合至萬餘人，圍住田榮，榮手下只敵百殘兵，如何抵擋，眼見得眾怒難犯，坐被那平原百姓，擊斃了事。軍閥家其鑒諸。項王乘勢直入，縱兵焚殺，毀城郭，壞庐舍，坑死降兵，拘係老弱婦女，一些兒沒有仁恩。惟復立田假為齊王，總算不絕齊後。田假為榮所逐，亡入楚軍，事見前文。齊人不願奉假，情願擁戴田榮弟田橫，橫得收集餘燼，得眾數萬，逐走田假，再據城陽。假又走入楚營，項王說他庸弱無才，不能自立，索性賞他一刀，結果性命，自領兵猛撲城陽，總道田橫新立，容易鏟滅，誰知田橫卻得人心，合力拒守，齊人又皆憚羽凶威，自知難免一死，不如拚出性命，堅持到底，因此楚兵雖盛，終不能攻破城陽，項王又未肯捨去，總想把城陽蕩平，方足泄恨。接連數旬，仍然相持不下。及河內求救，不過分撥將士若干名，作為援應，且令使人先歸，虛張聲勢，但言楚軍將移動全隊，來援朝歌。只是誤事。
　　司馬卬得了複音，越覺抖擻精神，乘城拒敵，忽見漢兵逐漸撤圍，一日一夜，竟皆撤盡，不留一人。他想漢兵無故退去，定由項王親自到來所以致此，此時正好追擊一陣，幹些功勞。遂不待躊躇，立率城中將士，開門追趕。約跑了五六十里，未見動靜，天色卻已薄暮，四面又盡是山林，司馬卬也防有埋伏，吩咐收兵。道言未絕，林中一聲炮響，閃出兩員漢將，各帶精兵，來攻司馬卬。司馬卬不敢戀戰，往後便退，部眾慌亂，多半棄甲拋戈，隨卬奔回。卬策馬先奔，只恐漢兵趕來，恨不得一步入城，好容易到了城下，突遇一猛將據住吊橋，大聲喝道：「司馬卬往哪裡走？快快下馬受縛，免得一死！」卬魂飛天外，欲想竄避，又慮後面追兵到來，越覺難敵。沒奈何硬著頭皮，挺槍與戰，才經三合，已被猛將用刀格槍，輕舒左臂，把卬擒住，及卬眾奔還，卬已早作俘囚。又經猛將厲聲呼降，還有何人再敢交鋒，落得匍匐橋邊，乞降求生。究竟這猛將是誰？就是漢先鋒樊噲，還有埋伏林中的兩將，就是周勃灌嬰，這三將分頭伏著，都是韓信所授的密計。他料司馬卬敗還城中，必向項王外求援，倘或援兵驟至，裡應外合，反不勝防，因特用了誘敵的方法，佯為撤圍，使樊噲退伏城隅，周勃灌嬰退伏林間，專誘司馬卬來追，便好前後截殺，把他擒捉，果然司馬卬貪功中計，被樊噲活捉到手，獻至漢王面前。漢王令即解縛，慰諭數語，卬拜伏地上，自稱願降，當由漢王帶領將士，偕卬入城，城中兵民，見卬已歸順漢王，自然全體投誠。
　　漢兵復出略修武，適有一美貌丈夫，前來投謁，當由軍吏問過姓名，便是楚都尉陳平，名見前文。自稱陽武縣人，與漢王部將魏無知，素來相識。至說明履歷，即有人入報魏無知，無知便出營迎入。班荊道故，相得益歡，且為陳平設宴接風，私下問道：「聞足下已事項王，為何今日到此？」陳平道：「險些兒不能見君，還虧平具有小智，方得脫險前來。」無知驚問原因，陳平道：「平自往事項王，受官都尉，雖未得項王寵信，卻還不見薄待。前因殷王司馬卬，謀叛項王，項王遣平往討，平不欲勞兵，只與殷王說明利害，殷王總算謝罪了事。平還報項王，項王卻賜平金二十鎰。近日漢王攻殷，由項王撥兵救應，行至中途，聞殷王已經降漢，因即折回。項王見救兵還營，問明情形，登時大怒，便欲將平加罪。平只好封還金印，脫身西走，是以到此。」陳平棄楚投漢，借他口中敘出，且將司馬卬前時叛楚，及楚兵救司馬卬中道折還等情，一並敘過，省卻許多轉折。無知道：「漢王豁達大度，知人善任，遠近豪傑，相率歸心。今足下棄暗投明，無知當即為薦舉，俾展大才！」陳平道：「故人高誼，很是可感，但平尚有一種危險的情事，容待說明。平逃出楚營，還幸無人知覺，得離大難。乃到了黃河，僱舟西渡，舟子卻有四五人，統是粗蠻大漢，平急不暇擇，只好下船坐著，催他速駛。偏舟子一面搖船，一面只管向我注目，還道我懷珍寶，要想謀財害命。我身旁只有一劍，並且不習武事，怎能敵得過數人？君想這般情景，豈不是危險萬分麼？」無知道：「這卻如何脫難？」平笑道：「我想舟子動疑，無非利我財物，我索性脫下衣服，赤著身體，幫他搖船。他看我空無所有，也就罷休，一到對岸，我仍將衣服穿好，付與船錢，跳上河岸，一口氣跑到此間，還算是天大的造化哩。」又借平口中自述，以見平之急智。無知道：「如足下的聰明，真是一時無兩了。」說著，復與平暢飲多時，待至日暮更深，即留平住宿營中。
　　翌日早起，無知便往見漢王，面薦陳平。漢王遂召平入見。平從容進謁，行過了禮，未蒙漢王問及，只好站立一旁。時當午餐，漢王即顧令左右，引平至側廂就食。同席共有七人，俱是因事進見，留賜午膳，及彼此食畢，平又欲入白漢王，使中涓石奮代請，適漢王飲酒微醺，不願見平，只令他往就館中。石奮出語陳平，平答道：「臣為要事前來，今日便當詳告，不能再延。」奮因再報漢王，漢王乃復召入，問有何謀，平進言道：「大王誠欲討楚，何不乘項王伐齊時，迅速東行，搗破巢穴，若得入彭城，截彼歸路，那時楚軍心亂，容易溃散，項王雖勇，也無能為了。」漢王大喜，復問及進軍方略。平具陳路徑，瞭如指掌，說得漢王眉飛色舞，欣慰異常，便問平在楚時，受何官職？平答言曾為都尉。漢王道：「我亦任汝為都尉，何如？」平當然拜謝。漢王道：「且慢！我還要使汝參乘，兼掌護軍。」平亦即受命，再拜而出。
　　帳下諸將，見陳平驟得貴官，不禁大嘩，你一言，我一語，無非說是陳平初至，心跡未明，如何得引為親近，不辨賢奸！這種私議，傳入漢王耳中，漢王不以為意，且待平加厚。這便是漢王過人處。一面整頓兵馬，指日東行。平代為部署，急切籌備，限令甚嚴。眾將故意試平，向平行賄，乞稍展限，平亦未嘗峻拒，每得賄金，往往直受不辭。於是眾將得隙攻平，並推周勃灌嬰出頭，進白漢王道：「陳平雖美如冠玉，恐徒有外貌，未具真才。臣等聞他家居時，逆倫盜嫂，今掌護軍，又多受諸將賄金，如此淫黷，實為不法亂臣，請大王熟察，毋為所惑！」漢王聽了此言，也不免疑心起來，遂召入魏無知，當面詰責道：「汝薦陳平可用，今聞他盜嫂受金，行止不端，豈不是薦舉非人麼？」無知道：「臣舉陳平，但重平才，大王乃責及行誼，實非今日要務，今日楚漢相距，全仗奇謀，不尚細行，就使信若尾生，古信士，與女子期於橋下，女子不來，水至不去，抱橋柱而死，語見《莊子》。賢如孝己，殷高宗子事親至孝，高宗惑於後妻之言，放之而死。有何效用？大王但當察平計劃，曾否可採，不必詳究盜嫂受金等事。倘平實無智能，臣甘坐罪！」無知所言，亦未免落偏。漢王聽著，尚是半信半疑，待無知退後，又召平入責問。平直答道：「臣本為楚吏，項王不能用臣，故棄楚歸漢，沿途受盡艱難，只剩得孑然一身，來歸大王，若不受金，即無自取資，如何展策！大王今日，如以為臣言可用，不妨聽臣行事，否則原金具在，盡當輸官，請恩賜骸骨便了！」必受金，方可行事，平之言毋乃太過。漢王乃改容謝平，更加厚賜。嗣且遷任護軍中尉，監護諸將，諸將乃不敢復言。惟受金一事，平既自認不諱，毋庸擬議，獨盜嫂事關係曖昧，平不自辯，無知亦未嘗代為洗刷，迄今猶傳為疑案。其實事屬子虛，應該剖白，免致誤傳。平少喪父母，惟與兄伯同居，兄已娶妻，務農為業，獨平喜讀書，手不釋卷。兄見他誠心好學，遣使從師，情願獨身耕稼，勉力持家，但兄妻是女流見識，很滋不悅。一日陳平在家，有里人看他面色豐腴，便戲語道：「君家素來貧乏，君食何物，乃這般豐肥？」平尚未及答，忽伊嫂遽出來對答道：「我叔有何美食，無非吃些糠粞罷了，有叔如此，不如無有！」此婦亦與漢王嫂相類，但庸婦局量，往往如此，能有幾個漂母慧眼識人？這數語明寓譏嘲，急得陳平面紅耳赤，幾乎無地自容。可巧乃兄進來，亦有所聞，怒責彼婦，說他離間兄弟，立刻休回母家。平慌忙解勸，乃兄決計不從，竟將彼婦攆逐。好一位賢兄。照此看來，嫂叔絕對不和，何有私通情事？況且陳平後來，又得了一個美妻，乃是同里富翁張負的孫女。平不事生產，年逾弱冠，尚未娶妻，富家不肯與平聯姻，貧家亦為平所不願。適張負孫女，五次許字，五次喪夫，遂致無人過問。獨平見張宅多財，張女又貌美如花，暗暗豔羨，只苦無人替他作伐。事有湊巧，里人舉辦大喪，浼平襄理，平先往後歸，格外出力。張負亦在喪家弔唁，見平丰儀出眾，辦事精勤，不由的大加賞識，記在胸中。嗣復往視平家，雖是陋巷貧居，門外卻有貴人車轍，當下趨回家中，召子仲與語道：「我欲將孫女嫁與陳平。」仲愕然道：「陳平係一介貧儒，邑人統笑他寒酸，不願聯姻，奈何我家獨遣女往嫁呢？」張負拈髯笑道：「世上豈有美秀如陳平，尚至長久貧賤麼！」也是別具青眼。仲尚是不欲，入問伊女，伊女卻無違言。想是平日亦見過陳平，兩心相悅之故。再經張負遣媒定約，上下相迫，任他張仲如何不樂，也只好籌辦妝奩，嫁女出門。張負又陰出財帛，給與陳平，使得諏吉成禮。平大喜過望，指日完娶。親迎這一日，張負且叮囑孫女，叫她謹守婦道，勿得倚富壓貧。孫女唯唯登輿，到了平家，青庐交拜，綠酒諧歡，可意郎君，得了如花美眷，真個是情投意合，我我卿卿，一夜夫妻百夜恩，無論甚麼外緣，總奪不去兩人恩愛，就使乃兄再娶後妻，亦不過鄉村俗女，怎及得張女纖穠，是可知盜嫂情事，定屬虛誣。自從平娶得張女，用度既充，交遊益廣，就是里人亦另眼相待。會遇里中社祭，公推平為社宰，分肉甚均，父老交口稱贊道：「好一個陳孺子，不愧社宰。」平聞言歎息道：「使我得宰天下，也當如分肉一般，秉公辦事呢！志趣不凡，平佐漢王定天下，後為丞相，故補敘獨詳。既而陳勝起兵，使部將周市徇魏，立魏咎為魏王，見前文。平就近往謁，得為太僕。未幾有人構平，平乃走投項羽，從羽入關，受官都尉。至此復西歸漢王，言聽計從，指揮如意，遂得與漢家三杰，並傳不朽了。這且慢表。
　　且說漢王傳集人馬，統率東征，渡過平陰津，進抵洛陽。途次遇一龍鍾老人，叩謁馬前，漢王詢明姓氏，乃是新城三老董公，年已八十有二。當即命他起立，問有何言？董公道：「臣聞順德必昌，逆德必亡，師出無名，如何服人？敢問大王出兵，究討何人？」漢王道：「項王不道，所以往討。」董公又道：「古語有言，明其為賊，敵乃可服，項羽原是不仁，但逆天害理，莫如弒主一事。大王前與羽共立義帝，北面臣事，今義帝被弒江中，遺骸委地，雖說江畔居民，撈屍藁葬，終究是陰靈未瞑，逆惡未彰。為後文建立義帝祠冢張本。為大王計，果欲東討項羽，何不為義帝發喪，全軍縞素，傳檄諸侯，使人人知義帝凶信，罪由項羽，然後師出有名，天下瞻仰，三王盛舉，亦不過如是了。」漢王聽說，很覺有理，遂向董公答道：「好極！好極！若非先生，寡人幾不得聞此正論了。」足愧三杰。當下欲留住董公，使參軍政。董公自稱老病，不求仕進，告辭而去。漢王乃為義帝舉哀，令三軍素服三日，分遣使人，齎著檄文，佈告各國。文中說是：
　　天下共立義帝，北面事之，今項羽放殺義帝於江南，大逆無道，寡人親為發喪，諸侯皆縞素，悉發關內兵，收三河士，南浮江漢以下，願從諸侯王擊楚之殺義帝者！
　　這檄文傳報各國，魏王豹復書請從，漢王當然作答，叫他發兵相助。魏王豹如約而來，惟漢使至趙，趙相陳餘，卻要漢王殺死張耳，方肯聽命。使人返報漢王，漢王不忍殺耳，偏從兵中尋出一人，面貌與耳相類，竟將他割下首級，仍遣原使持示陳餘。殺一無辜而得天下，仁者不為，漢王此舉，毋乃傷仁！餘舉首審視，已是血肉模糊，未能細辨，不過大略相似，遽以為真，因也撥兵從漢。漢得塞翟韓魏殷趙河南各路大兵，共計五十六萬人，浩浩蕩蕩，殺奔彭城。又恐項羽乘虛襲秦，特使韓信留駐河南，扼要防守，自引大兵東出。路過外黃，正值彭越進謁，報告殺敗楚將，收取魏地十餘城。見前回。漢王道：「將軍既得魏地，應該仍立魏後，魏王豹可以復位，將軍即為魏相便了。」越領命自去，漢王逕至彭城。
　　彭城裡面，守兵寥寥，所有精兵猛將，都隨項王伐齊，單剩老弱數千人，留守城中，如何抵敵數十萬大兵，當下聞風遁去，聽令漢兵入城。漢兵魚貫而進，即將彭城占住，漢王攬轡徐入，檢查項王宮中，美人具在，珍寶雜陳，不由的故態復萌，就在宮中住下，朝飲醇酒，暮擁嬌娃，享受那溫柔滋味。就是部下將士，亦皆置酒高會，歡呼暢飲，快活異常。
　　此時張良樊噲想亦從軍，奈何不復進諫！小子有詩歎道：
　　樂極悲生本古箴，如何一得便驕淫！
　　彭城置酒尋歡夜，錦帳沈沈禍已深。
　　漢王正在縱樂，不料項王已回馬殺來。欲知兩軍勝負，且待下回敘明。　　

　　司馬卬之反覆無常，宜為項王所痛恨，然不能責及陳平。平之說降司馬卬，已為盡職，若卬之戰敗降漢，平亦安能預料。乃項羽無端遷怒，擬加平以連坐之罰，卒使平畏罪走漢，是何異於為叢毆爵，為淵毆魚乎？漢得陳平，卒賴其六出奇計，以成王業，故本回特詳敘履歷，代為表揚。至若盜嫂一事，卻一再辨誣，所以維持風化，杜後人之口實，意至深也。然陳平主議東征，而未及縞素發喪之大義，反使新城遺老，叩馬進辭，是可知策士遺風，但尚詭謀，不知正道，王跡亡而亂賊興，綱常或幾乎息矣，得董公以規正之，未始非末流之砥柱也。

　　
　　