
			　　卻說漢王再至滎陽，與韓信會師進討，諸將皆踴躍從命，期雪前恥。獨魏王豹入白漢王，乞假歸視母疾。漢王見他始終相從，未嘗擅返，總道是存心不貳，可無他患。況且老母有病，理應歸省，遂慨然應諾，與約後期。豹訂約而去，回到平陽，遽將河口截斷，設兵扼守，叛漢聯楚。當有人報知漢王，漢王雖然懊恨，但尚以為待豹不薄，或可勸他悔悟，免致動兵。因即召過酈食其，令他往說魏豹，且與語道：「先生善長口才，若能勸豹回心，使我減去一敵，便是大功，我當撥出魏地萬戶，封賞先生！」酈生欣然領命，星夜馳往平陽，進見魏豹，仗著三寸不爛的舌根，反覆陳詞，曉諭禍福。偏魏豹毫不動情，淡淡的答說道：「人生世間，好似白駒過隙，若得一日自主，便是一日如願。況漢王專喜侮人，待遇諸侯群臣，不啻奴僕，今朝罵，明朝又罵，毫無君臣禮節，我不願與他再見了。」
　　酈生說他不動，只得歸報。漢王大怒，即命韓信為左丞相，率同曹參灌嬰二將，統兵討魏。待韓信等已經出發，又召問酈生道：「魏豹竟敢叛我，想必有恃無恐，究竟他命何人為大將？」酈生道：「聞他大將叫做柏直。」漢王掀髯笑道：「柏直口尚乳臭，怎能擋我韓信，還有騎將為誰？」酈生又答是馮敬。漢王道：「敬係秦將馮無擇子，頗有賢名，惜少戰略，也不能擋我灌嬰，此外只有步將了。」酈生接入道：「叫做項它。」漢王大喜道：「這也不能擋我曹參，我可無慮了！」料事如見。遂放下愁腸，靜待韓信軍報。
　　韓信等到了臨晉津，望見對岸統是魏兵，不便逕渡，乃擇地安營，趕辦船隻，與魏兵隔河相距，暗中卻派遣幹員，探察上流形勢。未幾即得探報，謂對河統有魏兵守著，惟上流的夏陽地方，魏兵甚少，守備空虛。韓信聽著，便已想得破敵的計策，先召曹參入帳，囑令引兵入山，採取木料，不論大小，盡可合用，但教從速為妙，參受令而去。繼又召入灌嬰，叫他派遣兵士，分往市中，購取瓦罌，每罌須容納二石，約數千具，即日候用，不得少延。灌嬰聽了，不禁疑訝起來，便問韓信道：「瓦罌有何用處？」韓信道：「將軍不必急問，但教依令往辦，自可建功。」嬰尚是莫明其妙，只因軍令難違，不得不如言辦理。才閱兩日，參與嬰先後繳令，各將木料瓦罌，一律辦齊。信又取出一函，交與兩人，命他自去展閱，兩人受函出帳，拆視函中，乃是叫他製造木罌。這木罌的造法，係用木夾住罌底，四圍縛成方格，把繩絆住，一格一罌，兩格兩罌，數十格即數十罌，合為一排，數千罌分做數十排。制成以後，再行請令。灌嬰道：「渡河須用船隻，現在船已漸集，何故要造這木罌？真正奇事！」故作疑幻，令人不測。曹參道：「想元帥總有妙用，我等且監督工兵，依法制就便了。」於是日夜趕造，不到數日，已將木罌制齊，因即請令定奪。韓信親自驗畢，待至黃昏，留兵數千，使灌嬰帶著，但准搖旗擂鼓，守住船隻，不得擅自渡河，違令斬首。灌嬰唯唯受教。這卻是個美差。信卻與曹參督同大兵，搬運木罌，夤夜行抵夏陽，即將木罌放入河中，每罌內裝載兵士兩三人，卻也四平八穩，不致傾覆。兵士就在罌內，用械划動，自然移去。信與曹參亦下馬就罌，一同渡河。好容易到了對岸，並皆躍登陸地，整隊前行。那魏將柏直等人，但扼住臨晉津，不使漢兵得渡。嗣聞漢兵陳船吶喊，越加小心防守，一步兒不敢他去。就是魏王豹亦注意臨晉，不及夏陽。因為夏陽平日，向無船隻，勢難徒涉，所以置諸度外，絕不過問。誰知韓信竟用木罌渡軍，無阻無礙，直至東張，才見有魏兵營盤，擋住大道。曹參拍馬舞刀，竟向魏營殺入，漢兵當然隨上。魏將孫遫，倉猝抵敵，終落得大敗虧輸，向北竄去。曹參乘勝直入，進薄安邑，守將王襄，出城迎戰，甫經數合，即被曹參賣個破綻，讓他劈來，輕身一閃，彼落空，此得勢，順手牽住絲縧，活擒下馬，擲付部軍。魏兵見主將被擒，何人再敢抵敵？或逃或降，安邑城空若無人，遂由曹參引兵占住。韓信也即進城，犒賞將士，再擬入攻魏都。
　　魏都就是平陽，魏王豹居住都中，連接東張安邑敗耗，驚慌的了不得，遂差人追回柏直等軍，自率親兵出都，堵截漢軍。到了曲陽，剛遇漢軍殺來，當即擺開兵馬，與他交戰。漢軍已經深入，自知有進無退，奮不顧身，俗語說得好，一夫拚命，萬夫莫當，況大眾不下數萬，又有韓信曹參兩將帥，前後指麾，憑他如何勁敵，也是不能支持。魏王豹既無韜略，又乏精銳，眼見得有敗無勝，向北亂逃。漢兵用力追趕，馳抵東垣，復將魏豹圍住。豹冒死衝突，總不得出，韓信知豹窮蹙，傳語魏兵，叫他早降免死。魏兵棄甲投戈，都稱願降。魏豹窮極無奈，也顧不得面子，只好下馬伏地，束手受擒。卻不怕漢王辱罵麼？
　　韓信把豹囚入檻車，直抵平陽城下，便令曹參押豹出示，曉諭守兵，叫他出降。守兵瞠目伸舌，無心抵禦，樂得舉城奉獻，保全性命。韓信曹參，依次入城，下令兵民，一體赦宥，惟將魏豹家眷，盡行拿下，與豹一同係著。會值魏將柏直等引兵回援，途次聞得漢軍襲入，連破城邑，並魏王亦被擒去，統嚇得不知所為。可巧韓信著人招降，指示一條生路，大眾無法可施，沒奈何走到平陽，跪降了事。魏將全然無用，果如漢王所料。韓信召到灌嬰，令與曹參分徇魏地，各處城邑，無不歸附，魏地大定。信欲乘便擊趙，留兵不返，但將魏豹全家，悉數解往滎陽，聽候漢王發落。自請添兵三萬人，往平趙國，且言從趙入燕，從燕入齊，東北既平，方好專力擊楚，南下會師。卻是絕大計劃。漢王允如所請，立撥部兵三萬，使張耳帶去，會同韓信等擊趙。一面提入魏豹，拍案大罵，意欲將豹梟首，慌得豹匍匐座前，頭如搗蒜，乞貸死罪。虧他一張老臉皮。漢王轉怒為笑道：「量汝這等鼠子，有何能力！我今日不妨饒汝，權給汝首，汝若再有異心，族誅未遲。」豹又叩了幾個響頭，方才退出。
　　漢王又命將魏豹家眷，除老母年邁不能充役外，餘皆沒入為奴。豹妾薄姬，姿容最美，發往織室作工。後來被漢王瞧見，頗覺中意，又把她送入後宮。說將起來，這個薄姬卻與漢魏大有關係。姬母薄氏，本為魏國宗女，魏為秦滅，流落他鄉，與吳人薄姓私通，儼成夫婦，生下一女，出落得裊裊婷婷，齊齊整整。魏豹得立為王，薄女已經及笄，夤緣入宮，得為豹妾。時有河內老嫗許氏，具相人術，言無不中，世人稱為許負。負與婦通，注見前文。豹聞許負善相，特召她進來，遍相家屬。許負看到薄女，不勝驚愕道：「將來必生龍種，當為天子。」豹亦驚喜道：「可真麼？試看我面，應該如何結果。」許負笑說道：「大王原是貴相，今已為王，尚好說是未貴麼？」句中有眼。豹聽到此語，料知自己不過為王，惟得子為帝，勝如自為，倒也歡喜得很。當下厚贈許負，送她歸家，且格外寵愛薄女，幾與正室無二。就是興兵背漢，也為了許負一言，激成變志。他想有子為帝，必須由自身先立基業，方可造成帝係。若盡管臣事漢王，如何獨立，如何貽謀，所以決意叛漢，負嵎自雄。子尚未生，便作癡想，安得不敗，安得不亡。偏偏癡願難償，反致國亡家破，那相親相愛的薄家女，竟被漢王攫去，罰作宮妃。薄女也自傷薄命，身為罪人，充當賤役，始居織室，繼入漢宮，終不見有意外幸事，只得死心塌地，做個白頭宮人，便算了卻一生。那知過了年餘，竟得了一個夢兆，乃是蒼龍據腹，大驚而寤。默思此夢主何吉凶，一時也無從詳起。越宿起牀，並無徵驗，遲至夜間，忽接內使宣召，叫她入侍，不得不略略整妝，前去應命。及見過漢王，在旁侍立，漢王方在酣飲，一雙醉眼，注視了好幾回，等到酒後撤肴，竟將她扯入內寢，要演那高唐故事，此時身不由主，任所欲為，到了交歡的時候，薄女始將昨宵夢兆，告知漢王。漢王道：「這是貴徵，我今夕就與汝玉成了。」說也奇怪，薄女經過一番雨露，便得懷胎，十月滿足，果生一男，取名為恒，便是將來的漢文帝，只晦氣了一個魏王豹，求福得禍，一敗塗地。可見人生遇合，都有命數，切勿可過信術士，癡心妄想呢！喚醒世夢。閒話休表。
　　且說韓信寓居平陽，籌備伐趙，可巧張耳帶兵到來，與信會師，信遂合兵東行，進攻代郡。這伐趙的原因，係由趙相陳餘，本已出兵從漢，自漢王為楚所敗，趙兵散歸，報稱張耳尚存，頓時惱動陳餘，復與漢絕和。張耳詐死見二十三回。韓信援為話柄，責趙背漢，因此長驅攻代，直抵閼與。代為陳餘受封地，餘留輔趙王，用夏說為代相，使他居守。見二十一回。說聞漢兵已至閼與，距代城不過數十里，當即引兵出敵，與漢兵前隊相遇。漢先鋒將乃是曹參，躍馬持刀，直指夏說，說亦持刀相迎。戰了一二十合，參虛晃一刀，拍馬就走，漢兵亦返身同奔。明明是詐。說麾兵大進，迤邐追趕，約行了二十多里，忽兩面喊聲大起，左有灌嬰，右有張耳，兩路兵殺出，衝斷代兵，再經曹參引兵殺回，三面夾攻，代兵大敗，說慌忙遁還。偏漢兵不肯罷手，從後急追，走至鄔東，已被曹參追及，刃傷說馬後股，馬負痛倒地，把說掀翻，便為漢兵所擒。參勸說投降，說反罵漢欺人無信，激動參怒，手起刀落，把說劈下頭顱，因即攻入代城。
　　安民已畢，就去迎接韓信。信立即至代，再擬移兵入趙。適有漢王使命到來，調回將士，助守敖倉，信乃使曹參南還。參道出鄔城，為趙將戚將軍所阻，一場惡鬥，力把戚將軍劈死，方得打通路徑，還詣敖倉去了。惟韓信麾下，要算參最為智勇，所領部曲，亦皆善戰。參既南下，部眾當然隨去，信不得不募兵補闕，好容易招添萬人，驅往擊趙。沿途探聽趙兵消息，先後接得探報，各稱趙兵據井陘口，差不多有二十萬人。信素知井陘口的險要，未便輕進，約距井陘口三十里外，停兵下寨，再遣細作往覘虛實，然後進兵。
　　是時趙已知代地失守，格外嚴防，所以扼險固守，阻住漢軍。有謀士廣武軍李左車，進說陳餘道：「韓信張耳，乘勝遠鬥，鋒不可當。但臣聞千里饋糧，士有饑色，樵蘇後爨，師不宿飽，他敢遠道至此，必利在速戰。好在我國門戶，有井陘口為阻，車不得方軌，騎不得成列，彼若從此處進兵，勢難兼運糧草，所有輜重，定在後面。願假臣三萬人，由間道潛出，截取彼糧，足下但深溝高壘，勿與交鋒，彼前不得戰，後不得還，野無所掠，何從得食，不出十日，兩將首級，可致麾下！否則，雖有險阻，不足深恃，恐反為二子所擒了！」左車之計，足以守趙，若必謂足擒信耳，亦覺過誇。陳餘本是書生出身，見識迂拘，嘗自稱為義兵，不尚詐謀，因辭退李左車，屏絕勿用。
　　事為韓信所聞，暗闇心喜，遂傳入騎都尉靳歙，囑他如此如此。待靳歙去後，又召左騎將傅寬，及常山太守張蒼，亦授以密計，令他分頭去訖。自己待至夜半，拔寨起行，及抵井陘口，天色微明，只令裨將分給乾糧，叫全軍暫時果腹，且傳諭大眾道：「今日便好破趙，待成功後，會食未遲。」將士等統皆疑訝，但亦不敢細問，只好齊聲應令。卻是奇怪。信又挑選精兵萬人，叫他渡過汦水，背著河岸，列陣待著。趙軍望見背水陣，不禁竊笑，就是漢將等亦皆驚疑。只韓信平日兵謀，往往令人不測，所以依令照行，未敢有違。信復笑語張耳道：「趙兵據險立營，未見我大將旗鼓，故堅持不動。我當與君同往，親去督攻，使彼奪氣，彼自然退去了。」耳亦未以為然，勉從信言，相偕渡河。信即命軍士揚旗示眾，伐鼓助威，大模大樣的闖入井陘口。
　　早有趙卒報達陳餘，餘大開營門，麾兵出戰。兩下交綏，趙兵仗著勢眾，一擁上前，來圍韓信張耳。信呼耳急走，且令軍士拋去帥旗，擲去戰鼓，一齊返奔，馳還汦河。顯是詭謀。陳餘部眾得勝，自然並力追擊，還有居守營內的趙兵，也想乘勢邀功，竟把趙王歇都擁了出來，掠取漢軍旗鼓，揚揚得意，嘩聲如雷。那時韓信等已退到汦河，陳餘等亦皆追至，汦河上面，本有漢軍列著，納入韓信張耳，出拒陳餘。韓信下令軍中，決一死戰，退後立斬。漢兵本無退路，就使沒有號令，也只可拚死求生。當下奮力拒戰，爭先殺敵，自辰牌鬥至午牌，不分勝負，陳餘恐部眾腹饑，不能再戰，乃收軍回去。不料到了半途，遙見營中旗幟，都已變色，一張張的隨風飄動，好似紅霞散彩，燦爛異常。及仔細辨認，分明是漢軍赤幟，不由的魂馳魄喪，色沮心驚。正在慌張的時候，刺斜裡突出一軍，乃是漢左騎將傅寬，引兵殺來。餘急忙對敵，且戰且走，忽又有一路人馬，兜頭攔住，為首統將，係漢常山太守張蒼，嚇得餘不知所措，反從後面倒退。張蒼傅寬，合兵趕殺，卻故意不去夾擊，惟把餘逼回汦水，餘軍不顧前後，但教有路可逃，走了再說。餘明知汦水旁邊，駐有漢軍，此去乃是一條絕路，自往尋死，為此喝止部眾，飭令死戰，偏部眾已無鬥志，不肯聽令，只管狂奔。餘不覺怒起，命部將連殺數人，越殺越逃，越逃越亂，連餘亦只好跟著，不能獨返。看看汦水將近，心下愈急，忽來了一個冤家，驅兵亂斲，先將餘纛砍翻，繼即將餘圍住。餘沒甚武力，怎能自脫，即被來兵殺死，這來兵中的主將，究是何人？看官聽著，就是前時刎頸交張耳！殺人不殺己，想也好算是刎頸交。
　　餘既被殺，趙兵除逃去外，悉數降漢。張耳還報韓信，且請往拿趙王歇，信微笑道：「公得斬陳餘，大功已立，那擒拿趙王歇的功勞，就讓與別人罷了。」言未畢，已由靳歙部下，押到一個俘虜，張耳瞧著，俘虜非他，正是趙王歇，又喜又驚。韓信令推歇至前，問了數語，歇默然不答，由信喝令斬訖。當有將士奉令，牽歇出外，梟首復命。趙君臣統皆授首，趙地自平。
　　惟諸將雖得大捷，卻看了韓信用兵，好似神出鬼沒，無從捉摸，各欲向信問明。好在功成以後，應該入賀，就趁那賀捷的機會，請教玄機。正是：
　　欲知妙計平強敵，要待明言示暗機。
　　究竟韓信如何答說，且至下回再詳。　　

　　本回敘述韓信兵謀，說得迷離惝恍，不可究詰。迨一經揭出，始知韓信用兵，確有神出鬼沒之妙。謀固奇而筆亦奇，以視正史中之直言紀載，趣味何如！夫正史尚直筆，小說尚曲筆，體裁原是不同，而世人之厭閱正史，樂觀小說，亦即於此處分之。然或向壁虛造，與正史毫不相符，則又為荒誕無稽，何關學術。試看本回之演述木罌渡軍，背水列陣，於史事有否不同？不過化正為奇，較足奪目，能令閱者興味不窮，是即歷史小說之特長也。中插薄姬一段，更於陣雲戰雨之中，辟出風流佳話，尤足生色。且事關漢魏興亡，不可不敘，文以載事，即以道情，吾於是書亦云。

　　
　　