
			　　卻說韓信滅趙，諸將入賀，乘便問及計謀。經韓信從頭敘明，才知前時所遣的三路人馬，都寓玄機。靳歙一路，是叫他夤夜出發，繞到趙營後面，暗暗伏著，等到趙兵空壁出戰，便乘虛劫營，拔去趙幟，改豎漢幟。傅寬張蒼兩路，是叫他向晨出發，埋伏趙營附近，等到陳餘回軍，分頭截殺，仍使陳餘退還汦上，好教張耳守候，把他送終。陳餘果然中計，徒落得身首兩分。就是趙王歇被眾擁出，一聞營塞失陷，當即回馬，巧值靳歙殺出，擊走趙兵，趙王歇走得少慢，且被勒歙趕著，活捉了來，也致畢命。這都是韓信預先佈置，好似設著天羅地網，把趙君臣二十萬人，一古腦兒罩住，無從擺脫，待至功成事就，由韓信表白出來，眾將方如夢初醒，無不佩服。說破疑團，使人醒目。惟背水列陣，乃是兵法所忌，韓信違法行兵，反得大捷，尚令諸將生疑。要想問個明白，當下齊聲問信道：「兵法有言，右背山林，前左山澤，今將軍背水為陣，竟得勝趙，究是何因？」信答說道：「這也何嘗不是兵法？諸君雖閱兵書，未得奧旨，所以生疑。兵法中曾有二語云：陷之死地而後生，置之亡地而後存，便是此意。試想我軍新舊夾雜，良窳難分，信又非善能拊循，徒叫他奮身殺敵，怎望有成？惟置諸死地，使他人自為戰，然後勇氣百倍，無人可當，這又如兵法所言，驅市人為戰，不能不用此術哩。」諸將聽了，皆下拜道：「將軍妙算，非他人可及，末將等謹受教了。」信又說道：「趙歇陳餘，雖皆擒斬，但尚有一謀士李左車，不知去向，此人不除，尚為後患，諸君能為我活擒到來，當有重賞。」諸將受命而出，四處尋捉李左車，竟無音響。
　　信又明懸賞格，謂能生擒李左車，立賞千金。
　　過了數日，果然有人捉住左車，解到轅門，信驗明屬實，即出千金為賞，一面召入李左車。諸將在側，總道是將他立斬，誰知左車進來，信忽下座相迎，親為解縛，延令東向坐著，自己西向陪坐，彷彿弟子見師，格外敬禮。且柔聲婉問道：「僕欲北向攻燕，東向伐齊，如何可收全功？」左車皺眉道：「亡國大夫，不足圖存，請將軍另擇高明！左車何敢參議？」信又道：「僕聞百里奚居虞，無救虞亡，及到了秦國，佐成霸業，這並非為虞計拙，為秦計巧，乃是用與不用，聽與不聽，因致先後不同。若使成安君陳餘號成安君見二十一回。聽用君計，恐僕亦束手成擒了。今僕虛心求教，幸勿推辭。」左車方才說道：「將軍涉西河，虜魏王，擒夏說，東下井陘，僅閱半日，得破趙兵二十萬眾，誅成安君，兼斃趙王，名聞海內，威震天下，農夫莫不輟耕釋耒，爭望將軍顏色，這是將軍的長處，一時無兩了。但迭經戰陣，師勞卒疲，不堪再用，今將軍若引往攻燕，燕人憑城固守，將軍欲戰不得，欲攻不克，情急勢拙，日久糧盡，燕既不服，齊又稱強，二國相持，劉項勝負，終難決定，這反變做將軍的短處，豈不可惜！古來良將用兵，須要用長擊短，切不可用短擊長。」信聽言至此，忍耐不住，連忙接問道：「君言甚是，今日究用何策？」左車道：「為將軍計，莫若安兵息甲，鎮撫趙民，百里以內，如有牛酒來獻，盡可宰饗將士，鼓勵軍心。暗中先遣一辯士，齎著尺書，曉示燕王，詳陳利害，燕懼將軍聲威，不敢不從。待燕已聽命，便好東向擊齊！齊成孤立，不亡何待！雖有智士，也無能為謀了。這就是先聲後實的兵法，請將軍採擇。」信鼓掌稱善，當即厚待左車，留居幕中。特派一個說客，持書赴燕。燕王臧荼，當然畏威乞降，復書報信。信得燕王降書，更遣人報知漢王，且請加封張耳，使他王趙。漢王聞燕趙皆平，當然心喜，因即依了信議，封張耳為趙王，另命信引兵擊齊。復使已發，復接得隨何書報，已將九江王英布說妥，指日來降。這真是喜氣重重，無求不遂了。隨何出使九江，見二十四回。
　　先是隨何到了九江，九江王英布，但使太宰招待，留居客館。一連三日，未許進見，何因語太宰道：「僕奉漢王使命，來謂大王，大王托故不見，迄今已閱三日。僕料大王意思，無非楚強漢弱，尚待躊躇，但亦何妨與僕相見，僕所言如果合意，大王便可聽從，倘若不合，就可將僕等二十人，梟首市曹，轉獻楚王，豈不較快！願足下轉達鄙忱。」太宰乃入白英布，布始召何入見，命坐左側。何便開口道：「漢王使何到此，敬問大王起居，且囑何轉請大王，為甚麼與楚獨親？」英布道：「寡人嘗為楚屬，北向臣事，自不得不相親了。』何又道：「大王與楚王，俱列為諸侯，今乃北向事楚，想是視楚為強，可以托國；但楚嘗伐齊，項王身先士卒親負版築，大王理應親率部眾，為楚先驅，奈何只撥四千人，往會楚軍，難道北面稱臣，好這般敷衍塞責嗎？且漢王入彭城時，項王尚在齊地，一時不及赴援，大王距居較近，應早統兵出救，渡淮力爭，乃不聞一卒踰淮，坐視成敗，難道托身他人，好這般袖手旁觀嗎？大王名為事楚，並無實際，將來項王動怒，定要歸罪大王，前來聲討，不知大王將如何對待呢？」英布聽了，沈吟不答，何復申說道：「大王視楚為強，必且視漢為弱，其實楚兵雖強，天下已皆嫉視，不願臣服。試想項王背盟約，弒義帝，何等不道！今漢王仗義討逆，招集諸侯，固守成臯滎陽，轉運蜀粟，深溝高壘，與楚相持，楚兵千里深入，進退兩難，勢且坐困，強必轉弱，何一可恃？就使楚得勝漢，諸侯必將團結一氣，並力御楚，眾怒難犯，怎得不敗？照此看來，楚實遠不及漢哩。今大王不肯聯漢，反向外強中乾，危亡在邇的楚國，稱臣托庇，豈非自誤！目前九江軍馬，雖未必果能滅楚，但使大王背楚與漢，項王必前來攻擊，大王能將項王絆住數月，漢王便可穩取天下，那時何與大王，提劍歸漢，漢王自然裂土分封，仍將九江歸諸大王，大王方得高枕無懮，否則大王與受惡名，必遭眾矢，恐楚尚未亡，九江先已搖動，不但項王記念前嫌，要來與大王尋釁呢！」一層逼進一層。英布被他說動，不由的起身離座，與何附耳道：「寡人當遵從來命，惟近日且勿聲張，少待數日，然後宣示便了。」何乃辭歸客館。
　　守候了好幾天，仍無動靜，探問館員，才知楚使到來，促布發兵攻漢，布尚未決議，因此遲延。他就想出一法，專伺楚使行止。一日楚使入見，坐催布下動員令，何亦昂然趨入，走至楚使上首，坐定與語道：「九江王已經歸漢，汝係楚使，怎得來此徵兵？」英布還想瞞住，一經隨何道破，當然失色。楚使見有變故，也即驚起，向外走出。隨何急語英布道：「事機已露，休使楚使逃歸，不如殺死了他，速即助漢攻楚，免得再誤！」英布一想，好似箭在弦上，不得不發，索性依了隨何，立命左右追拘楚使，一刀兩段。於是宣告大眾，自即日起，與楚脫離關係，聯絡漢王，興師伐楚。
　　這消息傳到彭城，氣得項王雙目圓睜，無名火高起三丈，立飭親將項聲，與悍將龍且，領著精兵，馳攻九江。英布出兵對敵，連戰數次，卻也殺個平手，沒甚勝敗，相持了一月有餘，楚兵逐漸加增，九江兵逐漸喪失，害得布支持不住，吃了一回大敗仗，只好棄去九江，與隨何偕赴滎陽，投順漢王。
　　漢王傳請相見，即由隨何導布進去。到了大廳，尚不見漢王形影，再曲曲折折的行入內室，始見漢王踞坐榻上，令人洗足。恐漢王有洗足癖，故屢次如此。但前見酈生本是無心，此次見布，卻是有意，閱者休被瞞過。布不禁懊悵，但事已到此，只得向前通名，屈身行禮。漢王略略欠身，便算是待客的禮節，餘不過慰問數語，也沒有多少厚情，布因即辭出，很是愧悔。湊巧隨何也即出來，便悵然與語道：「不該聽汝誑言，驟到此地！現在懊悔已遲，不如就此自殺罷！」說至此，拔劍出鞘，即欲自刎。隨何連忙止住，驚問何因？布復說道：「我也是一國主子，南面稱王，今來與漢王相見，待我不啻奴僕，我尚有何顏為人，不如速死了事。」看到英布後來結局，原是速死為宜。隨何又急勸道：「漢王宿酒未醒，所以簡慢，少頃自有殊禮相待，幸勿性急。」
　　正對答間，裡面已派出典客人員，請布往寓館舍，貌極慇懃，布乃藏劍入鞘，隨同就館。但見館中陳設華麗，服御輝煌，所有衛士從吏，統皆站立兩旁，非常恭敬，儼然如謁見主子一般，既而張良陳平等人，亦俱到來，延布上坐，擺酒接風。席間肴饌精美，器皿整潔，已覺得禮隆物備，具愜心懷。到了酒過數巡，更來了一班女樂，曼聲度曲，低唱侑觴，引得布耳鼓悠揚，眼花繚亂，快活的了不得，把那前半日尋死的心腸，早已銷融淨盡，不留遺蹟了。及酒闌席散，夜靜更深，尚有歌女侍著，未敢擅去。布樂得受用，左擁右抱，其樂陶陶，一夜風光，不勝殫述。差不多似迷人館。翌日，乃入謝漢王，漢王卻竭誠相待，禮意兼優，比那昨日情形不相同。操縱庸夫，便是此術。布越覺愜意，當面宣誓，願為漢王效死。漢王乃令布出收散卒，並力拒楚。
　　布受命退出，即差人潛往九江，招徠舊部，並乘便搬取家眷。好多日方得回音，舊部卻有數千人同來，獨不見妻妾子女。問明底細，才知楚將項伯，已入九江，把他全家誅戮了。布大為悲忿，立刻進見漢王，說明慘狀，原教你全家誅戮，好令死心歸漢。且欲自帶部卒，赴楚報仇。漢王道：「項羽尚強，不宜輕往，況聞將軍部曲，不過數千，怎能敷用？我當助兵萬人，勞將軍往扼成臯，一俟有機可乘，便好進兵雪恨了。」布聞言稱謝，出具行裝，即日就道。漢王亦知他情急，便派兵萬名，隨他同往，布即辭行而去。
　　漢王既遣出英布，擬向關中催趲軍糧，與楚兵決一大戰。可巧丞相蕭何，差了許多兄弟子姪，押著糧車，運到滎陽，漢王一一傳見，且問及丞相安否？大眾齊聲道：「丞相托大王福庇，安好如常，惟念大王櫛風沐雨，親歷戎行，恨不得橐鞬相隨，分任勞苦。今特遣臣等前來服役，願乞大王賜錄，柰籍從軍！」漢王大喜道：「丞相為國忘家，為公忘私，正是忠誠無兩了。」當下召入軍官，叫他將蕭氏兄弟子姪，量能錄用，不得有違。軍官應命，引著大眾，自去支配，無庸細說。惟丞相蕭何，派遣兄弟子姪，投效軍前，卻有一種原因。自從漢王出次滎陽，時常遣使入關，慰問蕭何，蕭何也不以為意。偏有門客鮑生，冷眼窺破，獨向蕭何進言，說是漢王在軍，親嘗艱苦，及時來慰問丞相，定懷別意。最好由丞相挑選親族，視有丁壯可用，遣使從軍，方足固寵釋疑等語。蕭何依計而行，果得漢王心喜，不復猜嫌，君臣相安，自然和洽，還有甚麼異言？
　　惟關中轉餉艱難，不能隨時接濟，全靠那敖倉積粟，取資軍食。敖倉在滎陽西北，因在敖山上面，築城儲糧，所以叫做敖倉，這是秦時留存的遺制。前由韓信遣將佔據，旁築甬道，由山達河，接濟滎陽屯兵，原是保衛滎陽的要策。回應二十四回，且足補前次所未詳。至韓信北征，敖倉委大將周勃駐守，更撥曹參為助，非常注重。項羽屢欲進攻滎陽，發兵數次，不能得手，旋聞漢王招降英布，失去一個幫手，更不禁怒髮衝冠，亟擬督軍親出，踏破滎陽。旁有范增獻議道：「漢王固守滎陽，無非靠著敖倉糧運，今欲往攻滎陽，必須先截敖倉，敖倉路斷，滎陽乏食，自然一戰可下了。」項王聽著，立遣部將鍾離昧，率兵萬人，往截敖倉糧道，連番衝突，攻破甬道好幾處，把漢兵輸運軍糧，搶去甚多。周勃雖聞信趕救，已是不及，且被鍾離昧邀擊一陣，反致敗回。鍾離昧飛書告捷，竟促項王進攻滎陽，項王遂大舉西行，直向滎陽進發。
　　滎陽城內，已懮乏食，剛要派兵救應敖倉，夾攻鍾離昧，不防項王統率大軍，親來奪取滎陽。這事非同小可，累得漢王寢饋難安，因召入酈食其，向他問計。酈生答道：「項羽傾國前來，銳氣正盛，未可與敵。為大王計，惟有分封諸侯，牽制楚軍，方可紓患。從前商湯放桀，仍封夏後，周武滅紂，亦封殷後，至暴秦併吞六國，不使存祀，所以速亡。今大王若分封六國後嗣，六國君民，必皆感恩慕義，願為臣妾，合力擁戴大王。大王得道多助，自可南鄉稱霸，楚成孤立，必然失勢，亦當襝衽來朝，不敢與大王抗衡了。」漢王道：「此計甚善，可即命有司刻印，齎封六國，各處都煩先生一行，為我傳命。」酈生趨出，當然代戒有司，速鑄六國王印，印尚未成，酈生已整裝待發。
　　適值張良入謁，見漢王方在午膳，趑趄不前。漢王已經瞧著，向良招呼道：「子房來得正好，可為我商決一事。」良乃趨近座前，漢王又與語道：「近日有人獻策，請封六國後人，牽制楚軍，究竟可否照行？」張良忙答道：「何人為大王出此下計？此計若行，大事去了！」漢王不覺一驚，把箸放下，就將酈生所言，轉告張良。良隨手取箸，指陳利弊道：「臣請為大王借管代籌，說明害處。從前湯武放伐桀紂，仍封後嗣，乃是能制彼死命，不妨示恩。今日大王自問，能制項羽的死命否？這就是一不可行。武王入殷，表商容閭，釋箕子囚，封比干墓，今日大王能否為此？這就是二不可行。武王發鉅橋粟，散鹿台財，專濟貧窮，今日大王能否為此？這就是三不可行。武王勝殷回國，偃革為軒，倒載干戈，示不復用，今日大王能否為此？這就是四不可行。休馬華山，不復再乘，大王能做得到否？這就是五不可行。放牛桃林，不復再運，大王能做得到否？這就是六不可行。況且天下豪傑，拋親戚，棄墳墓，去故舊，來從大王，無非為日後成功，冀得尺寸封土，今復立六國後，尚有何地可封諸臣，豪傑統皆失望，不如歸事故主，大王得靠著何人，共取天下？這就是七不可行。楚若不強，倒也罷了，倘強盛如故，六國新王，必折服楚國，大王怎得強令稱臣？這就是八不可行。有此八害，豈不是大事盡去麼？」漢王口中含飯，仔細聽說，及張良說罷，竟將口中飯吐出，大罵酈生道：「豎儒無知，幾誤乃公大事！幸虧子房為我指明，免得錯行。」說至此，急命左右傳語有司，促令銷印，酈生一場高興，化作冰銷。但細思良言，確是有理，也覺得自己錯想，不敢瀆陳了。老頭兒太多言。
　　過了數日，楚兵前鋒，竟逼至滎陽城下，城外戍兵，陸續避入城中，漢王急命大小諸將，閉城固守，自在廳室中坐著，默籌方法。適值陳平來報軍情，漢王即令他旁坐，商議破敵事宜。這一番有分教：
　　六出奇謀緣此始，七旬亞父命該終。
　　欲知陳平如何獻謀，且至下回再表。　　

　　英布實一鄙夫耳！患得患失之見，橫亙胸中，故隨何怵以禍福，即為所動，背楚歸漢。及入見漢王，偶遭慢侮，便欲自刎，何其輕躁乃爾！就館以後，服御滿前，美人侍側，彩色悅目，肥甘適口，轉不禁大喜欲狂，又何其志趣之卑陋也！唐李文饒以漢王見布，深得駕馭英雄之術，吾謂此足以馭鄙夫，斷不足以馭英雄。伊尹必三聘而始至，呂尚必師事而後來，倘如漢王之踞牀洗足，已早望望然去之矣，寧如英布之易受牢籠乎？酈生之初見漢王，亦遭踞牀洗足之侮，而不復他適，其志識亦不過爾爾。請封六國，所見何左，一經張子房之駁斥，而其計謀之絀，已可概見。英布固鄙夫也，不得為英雄，酈生亦庸流耳，寧真得為智士！

　　
　　