
			　　卻說楚大司馬曹咎，與塞王司馬欣，統是項王故人，始終倚任。咎與欣嘗有德項梁，事見十二回。項王且封咎為海春侯，叫他堅守成臯，原是特別重委，再派司馬欣為助，總道是萬穩萬當，可無他虞。曹咎也依命守著，不欲輕動。偏漢兵屢來挑戰，一連數日，未見曹咎出兵，倒也索然無味，還報漢王，漢王與張良陳平等人，商就一計，用了激怒的方法，使兵士往誘曹咎。一面派遣各將，埋伏汜水左右，專等曹咎出擊，好教他入網受擒。佈置已定，遂由兵士再逼城下，百般辱罵，語語不堪入耳。城中守兵，都聽得懊惱異常，爭向曹咎請戰。曹咎素性剛暴，也欲開城廝殺，獨司馬欣諫阻道：「項王臨行，曾有要言囑托足下，但守毋戰，今漢兵前來挑動，明明是一條誘敵計，請足下萬勿氣忿，靜候項王到來，與他會戰，不怕不勝。」曹咎聽了，只得勉強忍耐，飭令兵士靜守，不准出戰。漢兵罵了一日，不見城中動靜，方才退出。越日天曉，又到城下喊鬧，人數越多，罵聲越高，甚至四面八方，環集痛詈。到了日已亭午，未免疲倦，就解衣坐著，取出懷中乾糧，飽食一頓，又復精神勃發，仍然叫罵不絕。直到暮色淒涼，乃復收隊回營。至第三四日間，漢兵且各持白布幡，寫著曹咎姓名，下繪豬狗畜生等類，描摹醜態，眾口中仍然一派譏嘲。曹咎登城俯望，不由的怒氣填胸，且見漢兵或立或坐，或臥或舞，手中用著兵械，亂戳土石，齊聲喧呼，當做剁解曹咎一般。若非誘敵，寧作此態。咎實不能再耐，便一聲號令，召集兵馬，殺出城來。紅曲鱔上鉤了。司馬欣不及攔阻，也只好跟了曹咎，一同出城。
　　漢兵不及整甲，連衣盔旗幟等類，一齊拋棄，都紛紛向北逃走。咎與欣從後追趕，但見漢兵到了汜水，陸續躍下，鳧水遁去。咎憤憤道：「我軍也能鳧水，難道怕汝賊軍不成！」遂催動人馬，趨至水濱，不管前後左右，有無埋伏，就督兵渡將過去。才渡一半，便有兩岸漢兵，搖旗吶喊，踴躍前來。左岸統將為樊噲，右岸統將為靳歙，各持長槍大戟，來殺楚兵。楚兵行伍已亂，不能抵敵，咎在水中，欣尚在岸上，兩人又無從相顧，慌張的了不得。欣心中埋怨曹咎，想收集岸上人馬，自返成臯，偏漢兵已經殺到，無從脫身，只好拚命敵住。那曹咎進退兩難，還想渡到對岸，冒死一戰，誰知對岸又來了許多兵馬，隱隱擁著麾蓋，竟是漢王帶領眾將，親來接應。咎料難再渡，不得已招兵渡回，忽聽得鼓聲一響，箭似飛蝗般射來。楚兵泅在水中，不能昂頭，多半淹斃。咎亦身中數箭，受傷甚重，慌忙登岸，又被漢兵截住，沒奈何拔出佩刀，自刎而亡。司馬欣左衝右突，好多時不能脫身，手下殘兵，只有數十騎隨著，眼見得死在目前，不如自盡，索性也舉槍自刺，斷喉畢命。
　　漢王見前軍大勝，便令停止放箭，安渡汜水，會同樊噲靳歙兩軍，直入成臯。成臯已無守將，百姓都開城迎接，由漢王慰諭一番，盡命安居復業，百姓大悅。還有項王遺下的金銀財寶，一古腦兒歸入漢王。漢王取出數成，分賞將士，將士亦喜出望外，歡躍異常。休息三日，漢王命向敖侖運粟，接濟軍糧。待糧已運至，復引兵出屯廣武，據險設營，阻住項王回軍，一面探聽齊地，專望齊地得平，便可調回韓信，共同御楚。
　　小子敘到此處，更要補敘數語，方能前後貫通。原來韓信奉漢王命，往招趙地兵丁，東出擊齊，免不得費時需日。漢王部下的酈食其，志在邀功，獨請命漢王，自願招降齊王，省得勞兵。漢王乃遣令赴齊。是時齊王為誰？就是田橫兄子田廣，即田榮子。由田橫擁立起來，橫為齊相，佐廣守齊。齊經過城陽一役，嚴兵設戍，力拒楚兵。城陽事見二十三回。項王為了彭城失守，南歸敗漢，嗣後專與漢王戰爭，無暇顧齊。就是留攻城陽的楚將，也因齊地難下，次第調歸，所以齊地已有年餘，不遭兵革。回顧前文，筆不滲漏。至韓信募兵擊齊，頗有風聲傳入齊都。齊都便是臨淄城，齊王廣與齊相橫，由城陽還都故土，一聞韓信將要來攻，亟遣族人田解，與部將華無傷等，帶同重兵，出戍歷下。可巧酈食其馳至，求見齊王，齊王廣便即召入，兩下相見，酈生就進說道：「方今楚漢相爭，連年未解，大王可料得將來結果，究應歸屬何人？」齊王道：「這事怎能預料？」酈生道：「將來定當歸漢。」齊王道：「先生從何處看來？」酈生道：「漢楚二王，同受義帝差遣，分道攻秦。當時楚強漢弱，何人不知，乃漢王得先入咸陽，是明明為天意所歸，不假兵力。偏項王違天負約，徒靠著一時強暴，迫令漢王移入漢中，又將義帝遷弒郴地，海內人心，無不痛恨。自從漢王仗義興師，出定三秦，即為義帝縞素發喪，傳檄討賊，名正言順，天下向風。所過城邑，但教降順，悉仍舊封，所得財貨，不願私取，盡給士卒，與天下共享樂利，所以豪傑賢才，俱願為用。項王背約不信，弒主不忠，勒惜爵賞，專用私親，人民背畔，賢才交怨，怎能不敗！怎能不亡！照此看來，便可見天下歸漢，無庸疑議了。況且漢王起兵蜀漢，所向皆克，三秦既定，復涉西河，破北魏，出井陘，誅成安君，勢如破竹，若單靠人力，那有這般神速！今又據敖倉，塞成臯，守白馬津，杜太行坂，距蜚狐口，地利人和，無往不勝，楚兵不久必破。各地諸侯王，已皆服漢，惟齊國尚未歸附，大王誠知幾助順，向漢輸款，齊國尚可保全，否則大兵將至，危亡就在眼前了！」齊王廣乃答說道：「寡人依言歸漢，漢兵便可不來麼？」酈生道：「僕此來並非私行，乃由漢王顧惜齊民，不忍塗炭，特遣僕先來探問。如果大王誠心歸漢，免動兵戈，漢王自然心喜，便當止住韓信，不復進兵。盡請大王放心！」酈生此時可謂躊躇滿志，那知後來偏不如此。
　　田橫在旁接入道：「這也須由先生修書，先與韓信接洽，方免他慮。」酈生毫不推辭，就索了書箋，寫明情跡，請韓信不必進兵，即差從人齎書，偕同齊使，往報韓信。信正招足趙兵，東至平原，接著酈生書信，展閱一周，即對著來使道：「酈大夫既說下齊國，還有何求？我當旋師南下便了。」隨即寫了復書，交付來使，遣還齊國。酈生接到復函，立白齊國君相，齊王廣與齊相橫，互閱來書，當然勿疑，且有齊使作證，更加相信。遂傳令歷下各軍，一律解嚴，並款留酈生數日，晝夜縱飲，不問外情。酈生本高陽酒徒，見了這杯中物，也是戀戀不捨，今日不行，明日復不行，一連數日，仍然不行，遂致一條老性命，要從此送脫了。酒能誤人，一至於此。
　　自韓信發回齊使，便擬移軍南下，與漢王會同擊楚，忽有一人出阻道：「不可！不可！」韓信瞧著，乃是謀士蒯徹，徹係燕人，已見前文。就啟問道：「齊已降順，我自應改道南行，有什麼不可呢？」蒯徹道：「將軍奉命擊齊，費了若干心機，才得東指。今漢王獨使酈生先往，說下齊國，究竟可恃與否，尚難料定。況漢王並未頒下明令，止住將軍，將軍豈可徒憑酈生一書，倉猝旋師呢？還有一說，酈生是個儒生，憑三寸舌，立下齊國七十餘城，將軍帶甲數萬，轉戰年餘，才得平趙國五十餘城，試想為將數年，反不敵一豎儒的功勞，豈不是可愧可恨麼？為將軍計，不如乘齊無備，長驅直入，掃平齊境，方得將所有功績，歸屬將軍了。」韓信聞言，意亦少動，沈吟了好一歇，才向蒯徹道：「酈生尚在齊國，我若乘虛襲齊，齊必將酈生殺斃，是我反害死酈生，這事恐難使得！」韓信尚有良心。蒯徹微笑道：「將軍不負酈生，酈生已早負將軍了。若使非酈生想奪功勞，搖惑漢王，漢王原遣將軍攻齊，為什麼又遣酈生呢？」辯士之口，誠屬可畏。韓信勃然起座，即刻點齊人馬，渡過平原，突向歷下殺入。齊將田解華無傷，已接齊王解嚴的命令，毫不戒備，驟然遇著漢兵，嚇得莫名其妙，紛紛四溃。韓信麾兵追擊，斬田解，擒華無傷，一路順風，竟至臨淄城下。
　　齊王廣聞報大驚，急召酈生詰責道：「我誤信汝言，撤除邊防，總道韓信不再進攻，誰知汝懷著鬼胎，佯勸我歸漢撤兵，暗中卻使韓信前來，乘我不備，覆我邦家，汝真行得好計，看汝今日尚有何說？」酈生也覺著忙，便答語道：「韓信不道，背約進攻，非但賣友，實是欺君！願大王遣一使臣，同僕出責韓信，信必無言可答，不得不引兵退去了。」齊王尚未及答，齊相田橫冷笑道：「先生想借此脫罪麼？我前日已經受欺，今可不必哄我了。」酈生道：「足下既疑僕至此，僕就死在此地，不復出城。但也須修書往詰，看韓信如何答復，就死未遲！」廣與橫齊聲道：「韓信如果退兵，不必說了，否則請就試鼎鑊，莫怪我君臣無情！」酈生應著，匆匆寫好書信，派人出城，遞與韓信。信拆書一閱，著墨無多，備極淒惻，也不禁激動天良，半晌答不出話來。偏蒯徹又來進言道：「將軍屢臨大敵，不動聲色，如何為一酈生，反沾沾似兒女子態，不能遽決？一人性命，顧他甚麼？畢世大功，豈可輕棄？請將軍勿再遲疑。」想是前生積有冤孽，故必欲害死酈生。韓信道：「逼死酈生，還是小事，抗違王命，豈非大罪！」蒯徹道：「將軍原奉命伐齊，得平齊地，正是為王盡力，有功無罪。若使今日退兵，使酈生得歸報漢王，從中讒間，恐真要構成大罪了！」韓信本來貪功，又恐得罪，遂聽了蒯徹言語，拒回來使，且與語道：「我是奉命伐齊，未聞諭止，就使齊君臣果然許降，安知非一條緩兵計策，今日降漢，不久復叛？我既引兵到此，志在一勞永逸，煩為我轉告酈大夫，彼此為國效死，不能多事瞻顧了。」
　　來使只好返報。齊王聞著，便令左右取過油鼎，要烹酈生。酈生道：「我為韓信所賣，自願就烹，但大王國家，亦必就滅，韓信將來，也難免誅夷，果報不爽，恨我不得親見哩！」為下文韓信夷族張本。說罷，就用衣裹首，投入油鼎，須臾畢命。也是貪功所致。齊君臣登城拒守，不到數日，竟被韓信攻破。齊王廣開了東門，當先出走，留住田橫斷後。田橫帶領齊兵，再與漢軍奮鬥數合，終致敗卻，落荒遁去。君臣先後離散，廣奔高密，橫走博陽，韓信馳入齊都，安民已畢，復擬引兵東出，追擊齊王。齊王廣得知風聲，很是惶急，不得已派使西出，奉表項王，向他求救。
　　項王自梁地還兵，使鍾離昧為先鋒，馳回滎陽。漢王聞楚軍到來，急命諸將出阻，諸將躍馬馳去，隨兵約有好幾萬名。行至滎陽城東，已與鍾離昧相遇，彼此無暇問答，就一齊圍裹攏來，把鍾離昧困在垓心。鍾離昧兵少難支，惶急得很，可巧項王從後驅至，一聲吶喊，殺入圍中。漢兵慌忙退回，已喪亡了數百人，項王救出鍾離昧，進逼廣武，與漢王夾澗屯軍。廣武本是山名，東連滎澤，西接汜水，形勢險阻，山中有一斷澗劃開，分峙兩峰，漢王就西邊築壘，依澗自固。項王即就東邊築壘，與漢相拒。彼此不便進攻，各自駐守。惟漢由敖倉運粟，源源接濟，連日不絕，楚兵卻沒有這般穀倉，漸漸的糧食減少，不便久持。項王已是加懮，再經齊使馳至軍前，乞發救兵，更令項王心下躊躇。想了多時，還是發兵相救，尚好牽制韓信，免得他來會漢王。乃使大將龍且，副將周蘭，領兵二十萬東往援齊。一面向漢王索戰，漢王只是不出。
　　項王想出一法，命將漢王父太公，置諸俎上，推至澗旁，自在後面押住，厲聲大呼道：「劉邦聽著！汝若不肯出降，我便烹食汝父！」這數語響震山谷，漢兵無不聞知，即向漢王通報。漢王大驚道：「這……這卻如何是好！」張良在旁進說道：「大王不必著急！項王因我軍不出，特設此計，來誘大王。請大王復詞決絕，免墮詭謀！」漢王道：「倘使我父果然被烹，我將如何為子？如何為人？」張良道：「現在楚軍裡面，除項王外，要算項伯最有權力。項伯與大王已結姻親，定當諫阻，不致他虞。」漢王乃使人傳語道：「我與項羽同事義帝，約為兄弟，我翁就是汝翁，必欲烹汝翁，請分我一杯羹！」項王聽到此語，怒不可遏，就顧令左右，將太公移置俎下，付諸鼎烹。險哉太公。旁邊閃出一人道：「天下事尚未可知，還望勿為已甚，況欲爭天下，往往不顧家族，今殺一人父，有何益處？多惹他人仇恨罷了。」項王乃命將太公牽回，照前軟禁。這救護太公的楚人，就是項伯，果如張良所料。
　　項王又遣吏致語道：「天下洶洶，連歲不寧，無非為了我輩兩人，相持不下。今願與漢王親戰數合，一決雌雄，我若不勝，卷甲即退，何苦長此戰爭，勞疲兵民呢！」漢王笑謝來使道：「我願鬥智，不願鬥力。」楚使回報項王，項王一躍上馬，跑出營門，挑選壯士數十騎，令作先驅，馳向澗旁挑戰。漢營中有一弁目樓煩，素善騎射，由漢王派他出壘，夾澗放箭。颼颼的響了數聲，射倒了好幾個壯士。驀見澗東來了一匹烏騅馬，乘著一位披甲持戟的大王，眼似銅鈴，須似鐵帚，一種兇悍情狀，令人生怖，再加一聲叱咤，震響山谷，好似天空中霹靂一般，嚇得樓煩雙手俱顫，不能再射，還有兩腳亦站立不住，倒退數步，索性回頭就跑，走入營中。見了漢王，心中尚是亂跳，口齒幾說不清楚。漢王著人探視敵蹤，乃是項王尚在澗旁，專呼漢王答話。
　　漢王聞報，雖然有些驚心，但又不便始終示弱，因也整隊趨出，與項王夾澗對談。項王又叱語道：「劉邦，汝敢與我親鬥三合否？」專恃蠻力，實屬無謂。漢王道：「項羽休得逞強，汝身負十大罪，尚敢向我饒舌麼？汝背義帝舊約，王我蜀漢，罪一；擅殺卿子冠軍，目無主上，罪二；奉命救趙，不聞還報，強迫諸侯入關，罪三；燒秦宮室，發掘始皇墳墓，劫取財寶，罪四；子嬰已降，汝尚把他殺死，罪五；詐坑秦降卒二十萬人，累屍新安，罪六；部下愛將，分封善地，卻將各國故主，或徙或逐，罪七；出逐義帝，自都彭城，又把韓梁故地，多半佔據，罪八；義帝嘗為汝主，竟使人扮作強盜，行弒江南，罪九；為政不平，主約不信，神人共憤，天地不容，罪十。我為天下起義，連合諸侯，共誅殘賊，當使刑餘罪人擊汝，難道我配與汝打仗麼？」泗上亭長，居然自高位置了。
　　項王氣極，並不答言，但用戟向後一揮，便有無數弓弩手，趕將上來。一陣亂射，放出許多箭鏃，躍過斷澗，防不勝防。漢王正想回馬，那胸中已中了一箭，疼痛的了不得，險些兒墮落馬下。幸虧旁列將士，上前救護，把馬牽轉，馳入營門。漢王痛不可忍，屈身伏鞍，暗暗叫苦。將佐等統皆問安，漢王佯用手捫足道：「賊……賊箭中我足趾了！」左右忙扶漢王下馬，擁至榻前安臥。當即傳召醫官，取出箭鏃，敷了瘡藥。還幸瘡痕未深，不致傷命。小子有詩詠道：
　　一矢相遺已及胸，托詞中趾示從容，
　　聰明畢竟由天授，通變才能卻敵鋒。
　　漢王中箭回營，項王始轉怒為喜，只因絕澗難越，不便進攻，也即收兵退歸。欲知後事，且看下回自知。　　

　　酈生之被烹，韓信實使之，而韓信將來之受誅，亦即由酈生之烹死，暗伏禍根。酈生之說齊，固奉漢王之命而往，既得招降齊國，不辱使命，乃偏為韓信所賣，卒致焚身，漢王聞之，寧有不隱恨韓信？不過楚尚未平，恃信為輔，因含忍而未發耳。況漢王之生平，本能忍人所不能忍，乃父已置諸敵俎，猶有分我杯羹之言，對父且如此，況他人乎！至若項王索戰，夾澗與語，曆數項王十罪，雖事有可徵，並無虛構，然項王罪惡之大，莫過於弒義帝，漢王置此罪於八九之間，獨以背約為罪首，重私輕公，易先為後，其心已可概見矣。彼智如韓信，獨不能察漢王之隱，猶沾沾於平齊之功績，聽蒯徹而害酈生，此所以終遭誅戮也。

　　
　　