
			　　卻說漢王欲西還關中，有兩人進來諫阻，兩人為誰？就是張良陳平。漢王道：「我與楚立約修和，彼已東歸，我尚留此做甚。」良平齊聲道：「臣等請大王議和，無非為了太公呂后二人。今太公呂后，已得歸來，正好與他交戰，況天下大勢，我已得了大半，四方諸侯，又多歸附，彼項王兵疲食盡，眾叛親離，乃是天意亡楚的時候，若聽他東歸，不去追擊，豈不是養虎遺患麼？」專知趨利，如信義何！漢王深信二人，遂復變計，再擬向東進攻。只因孟冬已屆，照了前秦舊制，又要過年，乃就營中備了酒席，宴飲大小三軍，自與呂后陪著太公，在內帳奉觴稱壽，暢飲盡歡。太公呂后，從未經過這種樂事，此次父子完聚，夫婦團圓，白髮紅顏，相偕醉月，金樽玉斝，合宴連宵，真個是苦盡甘回，不勝欣慰了。恐此時呂后心中，尚恨審食其不得在座。元旦這一日，就是漢王五年，大書特書，是為漢王滅楚稱帝之歲。漢王先向太公祝釐，然後升座外帳，受了文武百官的謁賀。禮已粗畢，即與張良陳平，商議軍事，決定分路遣使，往約齊王韓信，及魏相國彭越，發兵攻楚，中道會師，當下派員去迄。
　　過了一日，又差車騎數百人，送太公呂后入關，漢王遂親率大隊，向東進發，沿路不復耽延，一直馳至固陵。前驅早有偵騎派出，探得楚兵相去不遠，回報漢王。漢王乃擇險安營，專待韓彭兩軍到來，便好合擊楚軍。偏韓彭兩軍，杳無音信，那項王已得了消息，恨漢負約，竟驅動兵馬，驟向漢營殺來。漢王恐楚兵踹營，反覺不妙，不如督兵出戰，較為得勢，乃麾眾出營，與楚接仗。兩下相遇，漢兵尚未成列，項王已拍動烏騅，挺戟當先，專向漢軍中堅，鼓勇衝入，尋殺漢王。漢將見項王到來，慌忙攔阻，怎禁得項王一股怒氣，把手中戟飛舞起來，任憑漢軍中有許多勇將，沒有個是他敵手，有幾個命中帶晦，不是被他刺死，就是被他戳傷，於是漢將俱紛紛倒退。漢王見不可支，還是拍馬奔回，避開危險。主帥一動，全軍皆散，項王樂得大殺一陣，把漢兵驅回營中，然後收兵自去。漢王狼狽還營，檢點兵士，喪失了好幾千名，將佐亦傷亡了好幾十名，不由的垂頭喪氣，悶坐帳中。可巧張良進來，因即顧問道：「韓彭失約，我軍又遭敗挫，如何是好！」張良道：「楚兵雖勝，盡可勿慮，只是韓彭不至，卻是可懮。臣料韓彭二人，必由大王未與分地，所以觀望不前。」漢王道：「我封韓信為齊王，拜彭越為魏相國，怎得說是沒有分地？」良答道：「齊王信雖得受封，並非大王本意，信亦當然不安，彭越曾略定梁地，大王命他往佐魏豹，所以移兵，今魏豹已死，越亦望封王，乃大王未嘗加封，不免觖望。今若取睢陽北境，直至谷城，封與彭越，再由陳以東，直至東海，封與韓信，信家在楚，嘗想取得鄉土，大王今日慨允，兩人明日便來了。」窺透兩人志願。
　　漢王不得已依議，再遣使人飛報韓彭，許加封地，果然兩人滿望，即日發兵。還有淮南王英布，與漢將劉賈，進兵九江，招降守將楚大司馬周殷，一些兒不勞兵革，反得了九江許多人馬，會同英布劉賈，接應漢王。三路大兵，陸續趨集，漢王自然放膽行軍。項王聞漢兵大至，兵食又盡，巴不得急回彭城，所以固陵雖獲勝仗，仍然不願久留，引軍再退。路上恐漢兵追襲，用了步步為營的兵法，依次退去。好容易到了垓下，遙聽得後面一帶，鼓聲馬聲吶喊聲，非常震響。當下登高西望，見漢兵踴躍追來，差不多與螞蟻相似，不禁仰天歎道：「好多漢兵，我悔前日不殺劉邦，養成他這番氣燄哩！」話雖如此，還仗著自己勇力，並手下將士，尚有十萬名左右，倒也不甚著忙。遂就垓下紮營，準備對敵。漢王已會齊三路兵馬，共至垓下，人數不下三十餘萬，復用韓信為大將，調度諸軍。韓信素知項王驍勇，無人敢當，特將各軍分作十隊，各派統將帶領，分頭埋伏，迴環接應，請漢王守住大營，自率三萬人挑戰。
　　項王單靠勇力，不尚兵謀，一聞敵兵逼營，立即怒馬突出，迎敵漢軍。楚兵亦一齊出寨，隨著項王，奮勇向前。兩軍相接，交戰了好幾合，項王橫戟一揮，部眾統不管生死，專望漢軍中殺入。韓信且戰且走，誘引項王入網。項王平日，所向無敵，全不把韓信放在眼中，就使有人諫阻項王，叫他不可輕追，他亦不甘罷休，定要殺奔前去。約莫追了好幾里，已入漢軍伏中，一味莽撞，總要遭禍。韓信便鳴放號炮，喚起伏兵。先有兩路殺出，與項王交戰一次，項王全不退怯，鏖鬥了好多時，衝開漢軍，還要追趕韓信。但聽第二次炮聲復發，又有兩路伏兵殺出，截住項王，再加廝殺，好多時又被衝破。項王殺得性起，仍舊有進無退，接連是炮聲迭響，伏兵迭起。項王殺開一重，又復一重，殺到第七八重時候，部眾已零落了，將弁多傷亡了，項王也自覺力疲，漸漸的退卻下來。那知韓信放完號炮，十面埋伏，一齊發出，都向項王馬前，圍裹攏來。所有楚兵，好似雞犬一樣，紛紛四竄，但靠項王一枝畫戟，究竟擋不住百般兵器。項王悔己無及，只得令鍾離昧季布等斷後，自己當先開路，猛喝一聲，已足嚇退漢兵，再加長戟縱橫，一經觸著，無不立斃，因此漢兵左右避開，讓出一條血路，得使項王走脫，馳回垓下大營。
　　自從項王起兵以來，向未經過這般挫辱，此次已該數盡，偏碰著漢元帥韓信，用著十面埋伏的計策，殺敗項王，把楚營十萬銳卒，擊斃了三四成，趕走了三四成，只剩得兩三萬殘兵，跟回營中，叫項王如何不惱，如何不懮！他有一個寵姬虞氏，秀外慧中，知書識字，雖遇項王出兵打仗，也嘗乘車隨行，形影不離。名姬陪著悍王，似覺不甚相配。此番也在營間，守候項王歸來。項王戰敗入營，當由虞姬迎著，見他形容委頓，神色倉皇，也覺驚異得很。待至項王坐定，喘息稍平，才問及戰爭情狀。項王唏噓道：「敗了！敗了！」虞姬勸慰道：「勝負乃兵家常事，願大王不必懮勞。」項王道：「怪不得汝等婦女，未識利害，連我也不曾遇此惡戰哩。」虞姬本已囑咐行廚，整備酒肴，想為項王接風。此時因項王敗還，更欲替他解悶，便即令廚役搬出，陳列席間，請項王上坐小飲。項王已無心飲酒，但為了寵姬情意，未便遽卻，乃向席間坐下，使虞姬旁坐相陪。才飲了三五杯，就有帳外軍弁趨入，報稱漢兵圍營。項王道：「汝去傳諭將士，小心堅守，不可輕動，待我明日再決一戰罷！」軍弁應聲退出。
　　時已天晚，項王復與虞姬並飲數觥，燈紅酒綠，眉黛鬟青，平時對此情景，何等愜意，偏是夕反成慘劇，越飲越愁，越愁越倦，頓時睡眼模糊，斂肱欲寐。還是虞姬知情識意，請項王安臥榻中，休養精神。項王才就榻睡下，虞姬坐守榻旁，一寸芳心，好似小鹿兒亂撞，甚覺不寧。耳近又聽得淒風颯颯，觱栗嗚嗚，俄而車馳馬驟，俄而鬼哭神號，種種聲浪，增人煩悶。旋復有一片歌音，遞響進來，如怨如慕，如泣如訴，一聲高，一聲低，一聲長，一聲短，彷彿九臯鶴唳四野鴻哀。虞姬是個解人，禁不住悲懷戚戚，淚眥熒熒。從虞姬一邊敘入楚歌，尤覺淒切。回顧項王，卻是鼻息如雷，不聞不知，急得虞姬有口難言，淒其欲絕。究竟這歌聲從何而來？乃是漢營中張子房，編出一曲楚歌，教軍士至楚營旁，四面唱和，無句不哀，無字不慘，激動一班楚兵，懷念鄉關，陸續散去。就是鍾離昧季布等人，隨從項王好幾年，也忽然變卦，背地走了。甚至項王季父項伯，亦悄悄的往投張良，求庇終身。樹未倒而猢猻先散。單剩項王親兵八百騎，守住營門，未曾離叛。正想入報項王，卻值項王酒意已消，猛然醒寤。起聞楚歌，不禁驚疑，出帳細聽，那歌聲是從漢營傳出，越加詫異道：「漢已盡得楚地麼？為何漢營中有許多楚人呢？」說著，便見軍弁稟報，謂將士皆已逃散，只有八百人尚存。項王大駭道：「有這等急變嗎？」當即返身入帳，見虞姬站立一旁，已變成一個淚人兒，也不由的泣下數行。旁顧席上殘肴，尚未撤去，壺中酒亦頗沈重，乃再令廚人燙熱，喚過虞姬，再與共飲。飲盡數觥，便信口作歌道：
　　　力拔山兮氣蓋世！時不利兮雅不逝！雅不逝兮可奈何！
　　虞兮虞兮奈若何！
　　項王生平的愛幸，第一是烏雅馬，第二是虞美人，此番被圍垓下，已知死在目前，惟心中實不忍割捨美人駿馬，因此悲歌慷慨，嗚咽欷歔！虞姬在旁聽著，已知項王歌意，也即口占一詩道：
　　　漢兵已略地，四面楚歌聲。大王意氣盡，賤妾何聊生！
　　虞姬吟罷潸潸淚下，項王亦陪了許多眼淚。就是左右侍臣，統皆情不自禁，悲泣失聲。驀聽得營中更鼓，已擊五下，乃顧語虞姬道：「天將明瞭，我當冒死出圍，卿將奈何！」虞姬道：「妾蒙大王厚恩，追隨至今，今亦當隨去，生死相依；倘得歸葬故土，死也甘心！」項王道：「如卿弱質，怎能出圍？卿可自尋生路，我當與卿長別了。」虞姬突然起立，豎起雙眉，喘聲對項王道：「賤妾生隨大王，死亦隨大王，願大王前途保重！」說至此，就從項王腰間，拔出佩劍，向頸一橫頓時血濺珠喉，香銷殘壘。閱書至此，雖鐵石心腸，亦當下淚。
　　項王還欲相救，已是不及，遂撫屍大哭一場，命左右掘地成坑，將屍埋葬。至今安徽省定遠縣南六十里，留有香冢，傳為佳話。文人墨客，且因虞姬貞節可嘉，譜入詞曲，竟把虞美人三字，作為曲名，美人千古，足慰芳魂。比後來人彘何如？惟項王已看虞姬葬訖，勉強收淚，出乘烏騅，趁著天色未明的時候，帶了八百騎親兵，銜枚疾走，偷過楚營，向南遁去。及漢兵得知，急報韓信，已是雞聲報曉，晨光熹微了。韓信聞項王溃圍，急令將軍灌嬰，率領五千兵馬，往追項王。項王也防漢兵追來，匆匆至淮水濱，覓船東渡，部騎又散去大半，只剩了一二百人。行至陰陵，見路有兩歧，不知何道得往彭城，未免躊躇。適有老農在田間作工，因向他訪問行逕，老農卻有些認識項王，素來恨他暴虐，竟用手西指道：「向這邊去！」項王信是真話，策馬西奔，約跑了好幾里，撲面寒風，很是凜冽，前途流水澌澌，隨風震響，仔細瞧著，乃是一個大湖，擋住去路。至此方知受欺，慌忙折回，再到原處，重向東行。為了這番盤旋，遂被漢將灌嬰追及，一陣衝擊，又喪失了百餘騎。還是項王坐下的烏騅，跑走甚快，當先馳脫。後面陸續跟上，寥寥無幾，到了東城，經項王回頭察看，只有二十八騎，尚算隨著。那四面的金鼓聲，吶喊聲，仍然不住，漸漸相逼。項王自知難脫，引騎至一山前，走登崗上，擺成圓陣，慨然顧騎士道：「我自起兵到今，倏已八年，大小七十餘戰，所擋必靡，所擊必破，未嘗一次敗北，因得霸有天下。今日乃被困此間，想是天意已欲亡我，並非我不能與戰呢。我已自決一死，願為諸君再決一戰，定要三戰三勝，為諸君突圍，斬將搴旗，使諸君知我善戰，今實天意亡我，與我無干，免得向我歸罪了！」善戰必亡，奈何至死不悟。
　　道言甫畢，漢兵已四面趕集，把山圍住。項王乃分二十八騎為四隊，與漢兵相向。東首有一漢將，不知死活，驅兵登崗，想來活捉項王。項王語騎士道：「君等看我刺殺此將！」說著縱轡欲走，又回頭顧語道：「諸君可四面馳下，至東山下取齊，再作三處駐紮罷。」於是奮聲大呼，挺戟馳下，一遇漢將，便猛力戳去。漢將不及躲避，陡被刺落，骨轆轆滾下山去，霎時畢命。漢兵見了，統皆逃還，項王便縱馬下山。山下的漢將，仗著人多勢旺，團團圍繞，竟至數匝，都被項王殺退。漢騎將楊喜，上前追趕，由項王回頭一喝，人馬辟易，倒退了一兩里。就是項王部下的二十八騎，亦皆馳集，先與項王打個照面，然後三處分馳。漢兵又從後趕來，未知項王所在，也分兵三路，追圍項王。項王左手持戟，右手仗劍，或劈或刺，斬一漢都尉，剁斃漢兵數十百人，仍得殺透重圍，再救出兩處部騎，重聚一處，檢點數目，只少了兩個騎兵。便笑向部騎道：「我的戰仗如何？」部騎皆拜伏道：「如大王言！」統計項王自山上殺下，一連九戰，漢兵遇著項王，無不溃散，故後人稱是山為九頭山，亦號四溃山。
　　項王既得脫圍，走至烏江，卻值烏江亭長，泊船岸旁，請項王渡江過去。且敦促道：「江東雖小，地方千里，尚足自王，現惟臣有一船，願大王急渡！」項王聽了，笑對亭長道：用兩笑字，比哭尤慘。「天已亡我，我何必再渡！且籍與江東子弟八千人，渡江西行，今無一生還，就使江東父老，見我生憐，再肯王我，我有何面目相見哩？」說著，後面塵頭又起，料知漢兵復到，亭長又出言催促，項王喟然道：「我知公為忠厚長者，厚情可感，我無以為報，惟坐下的烏雅馬，隨我五年，日行千里，臨陣無敵，今我不忍殺此馬，特地賜公，見馬猶如見我呢。」一面說，一面跳下馬來，令部卒牽付亭長，又命部騎皆下馬步行，各持短刀，轉身待著漢兵。漢兵一齊趕至，項王又鼓勇再戰，亂削亂劈，連斃漢兵數百人，自身亦受了十餘創。驀見有數騎將馳至，認得一人是呂馬童，淒聲與語道：「汝不是我舊友嗎？」呂馬童不敢正視，但向項王望了一面，便旁顧僚將王翳道：「這位就是項王。」項王又說道：「我聞漢王懸有賞格，得我首級，賜千金，封邑萬戶，我今日就賣情與汝罷！」說畢，便用劍自刎，年終三十一歲。小子記得前人詠項王詩，曾有二絕，特錄述如下云：
　　爭帝圖王勢已傾，八千兵散楚歌聲，
　　烏江不是無船渡，恥向東吳再起兵。
　　不修仁政枉談兵，天道如何尚力爭？
　　隔岸故鄉歸不得，十年空負拔山名。
　　項王已死，所餘二十六騎，亦皆逃亡。欲知項王屍首如何，待至下回續表。　　

　　韓信之十面埋伏計，史策未詳，但相傳已久，度非無因。況當時漢兵競集，為特一無二之大舉，人數不下三十萬，分作十隊，綽有餘裕，非行此計以困項王，則項王之勇悍，無人敢敵，幾何而不蹈固陵之復轍也。虞姬之別，烏江之刎，最為項氏慘史，經著書人依次寫來，尤覺得情節蒼涼，令人悲咽。且虞姬守貞，何如呂后戚姬之穢辱？慨然決死，何如韓信彭越之誅夷？美人英雄，名播千秋，泉下有知，其亦足以自慰乎？惟觀於項王之坑降卒，殺子嬰，弒義帝，種種不道，死有餘辜，彼自以為非戰之罪，罪固不在戰，而在殘暴也。彼殺人多矣，能無及此乎！天亡天亡，夫復誰尤！

　　
　　