
			　　卻說項王自刎以後，漢將爭奪項王屍骸，甚至自相殘殺，死了好幾十人，結果是王翳得了頭顱，呂馬童與楊喜呂勝楊武等四將，各得一體，持向漢王前報功。漢王命將五體湊合，果然相符，遂即分封五人，命呂馬童為中水侯，王翳為杜衍侯，楊喜為赤泉侯，楊武為吳防侯，呂勝為涅陽侯。楚地望風請降，獨魯城堅守不下，漢王大怒，引兵攻魯，恨不得立刻入城，一體屠戮，蕩成平地。不意到了城下，覺有一種弦誦的聲音，悠揚入耳，因不禁轉念道：「魯國素知禮義，今為主守節，不得為非，我不如設法招撫為是。」只一轉念，便是興王氣象。乃將項王首級，令將士挑在竿上，舉示城上守兵，且傳諭降者免死，於是魯城吏民，開門迎降。先是楚懷王嘗封項羽為魯公，至是魯最後降，漢王因命用魯公禮，收葬項王屍身，就在谷城西隅，告窆築墳，親為發喪。並命文吏繕成一篇祭文，無非說是前同兄弟，本非仇讎，拘太公不殺，虜呂后不犯，三年留養，尤見盛情，死後有知，應視此觴等語。及臨祭讀文，漢王亦不禁悲泣，淚下潸潸。恐非真情。將士等都為動容，祭畢乃還。呂馬童為項王故人，到此亦知感否？今河南省河陽縣有項羽墓，就是項羽自刎的地方，便係今日的烏江浦，在安徽省和縣東北，留有祠宇，號為西楚霸王廟，這且不必細述。
　　漢王命赦項氏宗親，一律免罪，且聞項伯已在張良營中，特別召見，封為射陽侯，賜姓劉氏。賣主求榮，項伯不能無慚。還有項襄項佗等，亦皆封侯賜姓，如項伯例。結婚一節，史中未曾提及，想由漢王賴去。各路諸侯，都附勢輸誠，奉書稱賀。惟臨江王共敖子尉，嗣爵為王，尚記念項王舊恩，不肯從漢。經漢王派遣劉賈等人，率兵往討，才閱旬日，便將共尉擒歸，江陵亦平。臨江王都江陵，見前文。
　　漢王還至定陶，與張良陳平二人，密議多時，即趨入韓信營中。信亟起相迎，奉王就座，但聽得漢王面諭道：「將軍屢建大功，得平強項，寡人當始終不忘。今應休兵息民，不復勞師，將軍可繳還軍符，仍就原鎮便了！」此時信無詞可拒，只好把印信取出，交還漢王。漢王得了印信，便即持去。俄而又傳出一令，說是楚地已定，義帝無後，齊王信生長楚中，習楚風俗，可改封楚王，鎮定淮北，定都下邳。魏相國越，勤撫魏民，屢破楚軍，今即將魏地加封，號稱梁王，就都定陶云云。彭越是加授封爵，當然心喜，便至漢王前拜謝，受印而去。惟韓信易齊為楚，明知漢王記著前嫌，不願再令王齊，但自思衣錦還鄉，也足顯揚故土，計不如遵著命令，就此榮歸為是。乃亦繳出齊王印，改領楚王印起行。
　　到了下邳，即差人尋訪漂母，及受辱胯下的惡少年。漂母先至，信下座慰問，特賜千金，漂母拜謝去訖。可謂一登龍門，飯價百倍。既而惡少年到來，面無人色，俯伏請罪。信笑說道：「我豈小丈夫所為，睚眥必報？汝可不必恐懼，我且授汝為中尉官。」少年叩首道：「小人愚蠢，曾誤犯尊威，今蒙赦罪不誅，恩同再造，怎敢再邀封賞？」信又說道：「我願授汝為官，汝何必多辭！」少年乃再拜稱謝，起身退出。信顧語左右道：「這也是個壯士，他辱我時，我豈不能拚死與爭？但死得無名，所以忍耐至此，得有今日。」左右都服信大度，交口稱賢。信復與梁王彭越，淮南王英布，韓王信，故衡山王吳芮，趙王張敖，是年張耳病歿，子敖嗣爵。燕王臧荼等，聯名上疏，尊漢王為皇帝。疏中略云：
　　　先時秦為無道，天下誅之，大王先得秦王，定關中，於天下功最多，存亡定危，救敗繼絕，以安萬民，功盛德厚，又加惠於諸侯王，有功者使得立社稷。地分已定，而位號比擬，無上下之分，是大王功德之著，於後世不宜。謹昧死再拜上皇帝尊號，伏乞准行！
　　漢王得疏，召集群臣，與語道：「寡人聞古來帝號，只有賢王可當此稱，虛名無實，殊不足取。今諸侯王乃推高寡人，寡人乏德，如何敢當此尊號？」群臣都齊聲道：「大王起自細微，誅不義，立有功，平定海內，功臣皆得裂土分封，可見大王本無私意。今大王德加四海，諸侯王不足與比，實至名歸，應居帝位，天下幸甚！」漢王還要推讓，再由內外臣僚，合詞申請，乃命太尉盧綰及博士叔孫通等擇吉定儀，就在汜水南面，郊天祭地，即漢帝位。文武百官，一齊朝賀，頒詔大赦，追尊先妣劉媼為昭靈夫人，立王后呂氏為皇后，王太子盈為皇太子。接連有諭旨二道，分封長沙閩粤二王，文云：
　　　故衡山王吳芮，與子二人，兄子一人，從百粤之兵，以佐諸侯，誅暴秦，有大功，為衡山王。項羽侵奪之，降為番君，今其以長沙豫章象郡桂林南海諸郡，立番君芮為長沙王，欽哉惟命！吳芮傳國最久，故特錄此詔。
　　故粤王無諸，越勾踐後，姓騶氏。世奉越祀，秦侵奪其地，使其社稷，不得血食，諸侯伐秦，無諸身率閩中兵，以佐滅秦。項羽廢而勿立，今以為閩粤王，王閩中地，勿使失職，以酬王庸。此詔並錄，為後文閩越不靖張本。
　　是時諸侯王受地分封，共計八國，就是楚韓淮南梁趙燕及長沙閩粤二王。此外仍為郡縣，各置守吏，如秦制相同，漢王命諸侯王皆罷兵歸國，所有部下士卒，除量能授職外，亦俱遣令還家，本身免輸戶賦。一面啟蹕入洛，即以洛陽為國都。特派大臣赴櫟陽奉迎太公呂后及太子盈，又遣使至沛邑故里，召入次兄劉仲，從子劉信，並同父異母的少弟劉交。想是太公繼室所生。還有微時外婦曹氏，暨定陶人戚氏父女，亦乘便接入。曹女生子名肥，戚女生子名如意，當然挈同至都。曹氏見第十一回，戚氏見第二十四回。父子兄弟，妻妾子姪，陸續到齊，歡聚皇宮，沒一個不喜出望外，額手稱慶，漢帝亦樂不勝言。看官聽說！漢帝後來廟號叫做高皇帝，並因他為漢朝始祖，就稱為漢高祖，史家統是這般紀述，小子此後敘錄，也沿例呼為漢高祖了。特筆提清。
　　高祖既平定海內，籌畫政治，卻也忙亂了好幾月。由春及夏，諸事粗有頭緒，方得少閒，因就洛陽南宮，大開筵宴，遍召群臣入內，一同會飲。酒行數巡，高祖乃對眾宣言道：「列侯諸將，佐朕得有天下，今日一堂宴會，君臣同聚，最好是直言問答，不必忌諱。朕卻有一問，朕何故得有天下？項氏何故致失天下？」當有兩人起座，同聲答道：「陛下平日待人，未免侮慢，不及項羽的寬仁。但陛下使人攻城略地，每得一城，即作為封賞，能與天下共利，所以人人效命，得有天下。項羽妒賢忌能，多疑好猜，戰勝不賞功，得地不分利，人心懈體，乃失天下，這便是得失的辨別呢。」高祖聽了，瞧著兩人，乃是高起王陵，便笑說道：「公等知一不知二，據我想來，得失原因，須從用人上立說。試想運籌帷幄，決勝千里，我不如子房，鎮國家，撫百姓，運餉至軍，源源不絕，我不如蕭何，統百萬兵士，戰必勝，攻必取，我不如韓信。這三人係當今豪傑，我能委心任用，故得天下。項羽只有一范增，尚不能用，怪不得為我所滅了！」群臣聞言，各下座拜伏，稱為至言。高祖大悅，又令大眾歸座，續飲多時，興盡始散。
　　過了數日，有人入報高祖，說是故齊王田橫，避匿海島，有徒黨五百餘人，一同居住。高祖不免加懮，即派朝臣，齎了詔書，前往招安。橫自被灌嬰擊敗，投奔彭越，見第三十回。留居月餘，聞越起兵從漢，自恐被禍，因潛身奔赴東海，尋得一個島嶼，作為枝棲。他本來疏財好士，廣結豪俠，此次投奔海島，有同時隨行的，有聞風趨集的，因此人數得五百有餘。及漢使到了島中，交付詔書，由橫閱畢，便向漢使說道：「我前時曾烹酈食其，今雖蒙天子赦罪，召令入都，但聞食其弟酈商，方為上將，怎肯不為兄報仇？因此不敢奉詔。」漢使聽說，當即告辭，還都復命。高祖道：「這有何妨？橫亦不免多慮，」因召入衛尉酈商，當面囑咐道：「齊王田橫，將要來朝，汝不得懷著兄仇，私下陷害！如若有違，罪當夷族。」酈商心雖不服，但未敢辯駁，只好應聲退出。高祖再遣原使召橫，叫他不必懮懼，且令傳諭道：「田橫來，大可封王，小亦封侯，倘再違詔不至，朕將發兵加誅，毋貽後悔！」這數語傳入橫耳，橫不得已隨使動身，徒黨五百餘人，俱請相從。橫與語道：「我非不願與諸君同行，惟人數過多，反招疑忌，不如留居此地，聽候消息。我若入都受封，自當來召諸君。」大眾乃止。橫但與門客二人，同了漢使，航海登岸，乘馹赴都。行至屍鄉驛，距洛陽約三十里，橫顧語漢使道：「人臣入朝天子，應該沐浴表誠，此處幸有驛舍，可許我就館洗沐否？」漢使不料他有別意，當然應諾，遂入驛小憩，聽令沐浴。
　　橫既得避開漢使，密喚二客近前，喟然與語道：「橫與漢王皆南面稱孤，本不相屬，今漢王得為天子，橫乃降為亡虜，要去北面朝謁漢帝，豈不可恥！況我曾烹殺人兄，乃欲與伊弟並肩事主，就使他震懾主威，不敢害我，我難道就好無愧麼？漢帝必欲召我，無非欲見我一面，汝可割下我首，速詣洛陽，此去不過三十里，形容尚可相認，不致腐敗。我已國破家亡，死也罷了！」二客大驚，方欲勸阻，那知橫已拔劍在手，刎頸喪生。總之是不肯降漢。漢使坐在外面，並未聞知，及聽到二客哭聲，慌忙趨過一看，見二客撫著橫屍，正在悲慟。當下問明原委，由二客泣述橫言。漢使也覺沒法，只好將橫首割下，令二客捧著，帶同入都，報知高祖。高祖即傳令二客入見，二客捧呈橫首，高祖約略一瞧，面目如生，尚餘英氣，不由的歎息道：「我知道了！田橫等兄弟三人，起自布衣，相繼稱王，好算是當今賢士。今乃慷慨就死，不肯屈節，可惜可惜！」說罷也為流涕。
　　二客尚跪在座前，高祖命他起來，各授都尉。二客雖然稱謝，卻沒有甚麼喜容，怏怏退出。高祖又遣發士卒二千人，為橫築墓，並令收殮橫屍，將首縫上，即用王禮安葬，送窆墓中。二客送至葬處，大哭一場，就在墓旁挖穿二穴，拔劍自刺，僕入穴中。當有人再行報聞，高祖越加驚歎，復遣有司馳詣墓所，出屍棺殮，妥為營葬。
　　待葬畢報命，高祖道：「田橫自殺，二客同殉，卻是一種異事。但聞得海島中，尚有五百多人，若統似二客忠賢，為橫效死，豈不是一大隱患麼？」乃復遣使馳赴海島，詐稱田橫已受封爵，特來相招。漢高但知使詐，無怪田橫等寧死不降。島中五百餘人，信為真言，一齊起行，同至洛陽。既入漢都，才知橫及二客死耗，免不得涕淚交橫，遂共至田橫墓前，且拜且哭，並湊成一曲薤露歌，聊當哀詞。歌哭以後，統皆自殺。至今河南省偃師縣西十五里，尚存田橫墓，就是薤露歌，亦流傳千古。薤露二字的意義，謂人生如薤上露，容易晞滅。後世常稱是歌為挽逝歌，這且擱過不提。
　　且說漢使既與五百人同來，本擬引他入朝，偏五百人自去謁墓，同時殉主，不得不據實入奏。高祖且驚且喜，仍令吏役一律掩埋。繼思田橫門客，尚且如此忠義，那項王手下的遺將，保不住暗中號召，與我反對，仔細記憶，想到季布鍾離昧二人，嗣復回思睢水戰敗時，季布追趕甚急，險些兒遭他毒手，現在要將他緝獲，醢為肉醬，方足泄恨。因再懸賞千金，購拿季布，如有藏匿不報，罪及三族。這道命令申行出去，那一個不思得賞，那一個還敢窩留。究竟季布遁往何處？原來是在濮陽周家。周家與季布交好多年，所以將布收留。旋聞漢廷懸賞緝拿，並有罪及三族的厲禁，也不覺慌急起來。當下想出一法，令布薙去頭髮，套環入頸，偽充髡鉗刑犯，引至魯朱家處，賣做奴僕。髡鉗為奴，是秦朝遺制，漢仍之。朱家是個著名大俠，向與周氏相識，明知他不是販奴，特欲保全此人，有意轉托。若非依言收買，怎好算得濟困扶危？於是將季布看了一番，問明身價，立即交付，送出周氏，然後再盤問季布數語。季布閱人已多，見他英姿豪爽，與眾不同，已料是一位義士，可以求救，因也吞吞吐吐，說了一篇悲婉的吁詞。朱家不待說明，便知除季布外，別無他人，因即買置田舍，使布經營，自己扮做商人模樣，逕往洛陽，替布設法去了。小子有詩贊道：
　　挺身入洛救人危，智勇深沈世獨推；
　　「游俠傳」中膺首席，大名留與後生知。
　　欲知朱家如何救布，待看下回便知。　　

　　韓信身為大將，能挫項王於垓下，而不能防一漢高，前在修武，被奪軍符，至定陶駐軍，復由漢高馳入軍營，片語相傳，立取帥印，何其易也！且易齊為楚，倉猝改封，而韓信不能不去，此由漢高能用善謀，操縱有方，故信無從反抗耳。及汜水稱尊，信實為勸進之領袖，前此懷疑而不來，後此獻媚而不恤，自相矛盾，皆入漢祖之術中，漢祖其真雄主哉！獨田橫自居海島，不肯事漢，應詔起行，所以保眾，入驛自剄，所以全名，至若二客同殉，五百人亦並捐軀，其平日信義之相孚，更可知矣。大丈夫雖忠不烈，視死如歸，若田橫諸人，其庶幾乎！

　　
　　