
			　　卻說朱家欲救季布，親到洛陽，暗想滿朝公卿，只滕公夏侯嬰一人，頗有義氣，尚可進言，乃即踵門求見。夏侯嬰素聞朱家大名，忙即延入，彼此晤談，卻是情投意合，相得甚歡。遂將他留住幕下，每日與飲，對酌談心。朱家暢論時事，娓娓動人，說得夏侯嬰非常佩服，越加敬重。乃乘間進言道：「僕聞朝廷飭拿季布，究竟季布犯何大罪，須要這般嚴厲呢？」夏侯嬰道：「布前時幫著項羽，屢困主上，所以主上必欲捕誅。」朱家道：「公視季布為何如人？」夏侯嬰道：「我聞他素性忠直，倒也是一個賢士。」朱家又道：「人臣各為其主，方算盡忠。季布前為楚將，應該為項氏效力，今項氏雖滅，遺臣尚多，難道可一一捕戮麼？況主上新得天下，便欲報復私仇，轉覺不能容人了。季布無地容身，必將遠走，若非北向奔胡，便是南向投粤，自驅壯士，反資敵國，這正從前伍子胥去楚投吳，乞師入郢，落得倒行逆施，要去鞭那平王的遺墓呢！公為朝廷心腹，何不從容進說，為國盡言？」夏侯嬰微笑道：「君既有此美意，我亦無不效勞。」明人不用細說。朱家甚喜，乃向夏侯嬰告別，回至家中，靜候消息。果然不到數旬，便有朝命頒下，赦免季布，叫他入朝見駕。朱家方與季布說明，季布當然拜謝，別了朱家，至洛陽先見滕公。滕公夏侯嬰，具述朱家好意，且已代為疏通等情，布稱謝後，即隨嬰入朝，屈膝殿前，頓首請罪。不及田橫客多矣。高祖不復加責，但向布說道：「汝既知罪前來，朕不多較，可授官郎中。」布謝恩而退。當時一班朝臣，已由夏侯嬰說明原委，都說季布能摧剛為柔，朱家能救人到底，兩難相並，不愧英雄，其實季布貪生怕死，未足稱道，惟朱家救活季布，並不求報，且終身不與布相見，這真叫做豪俠過人呢。褒貶得當。
　　且說布既得官，有一個季布母弟，聞知此信，也即趕至洛陽，來求富貴。看官道是何人？原來就是楚將丁公。見前文。布係楚人，丁公係薛人，《楚漢春秋》云：丁公薛人，名固，或云齊丁公伋支裔，故號丁公。兩人本不相關，只因布父早死，布母再醮，乃生丁公，籍貫姓氏，雖然不同，究竟是一母所生，故稱為季布母弟。他曾在彭城西偏，縱放高祖，早擬入都求見，因恐高祖不念舊情，以怨報德，所以且前且卻，未敢遽至。及聞季布遇赦，並得受官，自思布為漢仇，尚且如此，若自己入謁，貴顯無疑，乃匆匆馳入洛都，詣闕伺候。殿前衛士，也知他與主有恩，格外敬禮，待至高祖臨朝，便即通報。高祖口中，雖囑令傳見，心中卻已暗暗籌畫。及見丁公趨入，俯伏稱臣，便勃然變色，喝令左右衛士，把丁公捆鳥邦起來。丁公連稱無罪，並不見睬。衛士等亦暗暗稱奇，只因皇帝有命，不敢違慢，只得將丁公兩手反翦，牢牢縛定。丁公哭語道：「陛下不記得彭城故事麼？」高祖拍案怒叱道：「我正為了這事，將汝加罪，彼時汝為楚將，奈何縱敵忘忠？」丁公至此，才自知悔，閉目就死，不復多言。求福得禍，可為熱中者鑒。高祖又令衛士牽出殿門，徇示軍中，且使人傳諭道：「丁公為項王臣，不肯盡忠；使項王失天下，就是此人！」傳諭既遍，復從殿內發出詔旨，立斬丁公。可憐丁公一場高興，反把性命送脫，徒落得身首兩分。刑官事畢復命，高祖且申說道：「朕斬丁公，足為後世教忠，免致效尤！」這是漢高祖的狡詞，他正因諸將爭功，無法處置，故決斬丁公，借以警眾。否則項伯來降，何故得封列侯？
　　正議論間，忽由虞將軍入殿，報稱隴西戍卒婁敬求見。高祖方有意求才，不問貴賤，已貴者恐反招嫌。且有虞將軍帶引，料他必有特識，因即許令進謁。虞將軍出來召敬，敬褐衣草履，從容趨入。見了高祖，行過了君臣禮，當由高祖命他起立，見敬衣服不華，形貌獨秀，便與語道：「汝既遠來，不免饑餒，現正要午膳了，汝且去就食，再來見朕。」說罷，便令左右引敬就餐。待敬食畢進見，乃問他來意，敬因說道：「陛下定都洛陽，想正欲比隆周室麼？」高祖點頭稱是。敬又道：「陛下取得天下，與周室不同。周自後稷封邰，積德累仁數百年，至武王伐紂，乃有天下。成王嗣位，周公為相，特營洛邑，無非因地處中州，四方諸侯，納貢述職，道里相均，故有此舉。但有德可王，無德易亡。周公欲令後王嗣德，不尚險阻，非不法良意美，只是隆盛時代，群侯四夷，原是賓服，傳到後世，王室衰微，天下莫朝。雖由後王德薄，究竟也是形勢過弱，致有此弊。今陛下起自豐沛，卷蜀漢，定三秦，與項羽轉戰滎陽成臯間，大戰七十次，小戰四十次，累得天下人民，肝腦塗地，哭聲未絕，瘡痍滿目，乃欲比隆周室，臣卻不敢依聲附和，徒事獻諛。陛下試回憶關中，何等險固，負山帶河，四面可守，就使倉猝遇變，百萬人都可立辦，所以秦地素稱天府，號為雄國。為陛下計，莫如移都關中，萬一山東有亂，秦地總可無虞，這所謂扼吭拊背，才可操縱自如哩。」這一席話，惹得高祖心下狐疑，未能遽決，因命婁敬暫退，另召群臣會議。群臣多係山東人氏，不願再入關中，睽違鄉里，當即紛紛爭議，說是周都洛陽，傳國至數百年，秦都關中，二世即亡，洛陽東有成臯，西有崤黽，背河向洛，險亦足恃，何必定都關中？
　　高祖聽著眾論，越弄得沒有把握，想了多時，還是去召那足智多謀的張子房，商量可否，方能定奪。原來張良佐漢成功，志願已足，遂學導引吐納諸術，不甚食穀，並且杜門不出，謝絕交遊。嘗自語道：「我家累世相韓，韓為秦滅，故不惜重金，替韓復仇。今暴秦已亡，漢室崛興，我但靠著三寸舌，為帝王師，自問也應知足，願從此不問世事，得從赤松子游，方足了我一生！」此乃張子房設詞，看者莫被瞞過。話雖如此，高祖怎肯聽他謝職？不過許令休養，有事仍要入朝。此時為了都城問題，便即遣人宣召。張良不便怠慢，只好應命入見。高祖遂將婁敬所陳，及群臣議論，具述一遍，命良折中裁決。良答道：「洛陽雖有險阻，但中區狹小，不過數百里平原，田地又甚瘠薄，四面受敵，究非用武的地方。若關中左有崤函，右有隴蜀，三面據險，一面東臨諸侯，諸侯安定，可由河渭運漕，西給京師；諸侯有變，順流而下，征發不煩，運輸亦便，昔人所謂金城千里，誠非虛言！婁敬所說，不為無見，請陛下決議施行。」高祖接入道：「子房以為可行，朕就依議便了。」當下擇日移都，命有司整備行裝，不得遲延。百官雖然不願，也只得遵旨辦理。忙碌了好幾天，期限已屆，即排齊儀仗，擺好法駕，請高祖登程。高祖奉著太公及後妃太子等出宮就輦，向西進發，文武百官，統皆隨行。
　　好容易到了櫟陽，丞相蕭何，當然接駕。高祖與談遷都事宜，蕭何道：「秦關雄固，形勢最佳，惟自項羽入關以後，咸陽宮統被毀去，就使剩下幾間屋宇，也是殘缺不完，陛下只好暫住櫟陽，俟臣往修宮室，從速竣工，方好遷居呢。」高祖乃就櫟陽住下，使蕭何西入咸陽，監修宮闕，何領命自去。
　　忽有一個警報，從北方傳到，乃是燕王臧荼，公然造起反來。是諸侯中第一個造反。高祖大怒道：「臧荼本無大功，我因他見機投降，仍使王燕，他不知感恩，反敢叛我。我當親征便了！」於是部署人馬，剋日備齊，星夜趲程，突入燕境。臧荼方議出兵，不料漢軍已至，且由高祖督兵親來，正是迅雷不及掩耳，急得腳忙手亂，魄散魂馳。燕地居民，又皆厭亂思治，不服臧荼，臧荼沒法，只得冒險一戰，脅同部兵，出了薊城，迎敵漢軍。兩下裡戰不數合，燕兵已皆溃散，臧荼也只好逃回。高祖麾兵大進，把薊城四面圍住。城中兵民懈體，單靠著臧荼父子兩人，如何濟事？勉強支持了三五天，即被漢兵攻入。臧荼不及逃走，竟為所擒，惟荼子臧衍，開了北門，微服走脫，投奔匈奴去了。為下文誘叛盧綰伏案。高祖既得擒住臧荼，把他梟了首級，懸示燕民，燕民自然降順，燕地遂平。
　　高祖因欲另立燕王，詔命將相列侯，公選一人，暗中卻密囑心腹遍告大眾，叫他保薦太尉盧綰。綰與高祖同里，向屬世交，又與高祖同日誕生，少同學，長同游，很見親愛。高祖起兵，綰即相從，後來受官太尉，出入高祖臥室，不必避嫌，一切衣食賞賜，格外從優，就是蕭何曹參等人，都不能及。但綰才不過平庸，連歲從軍，也沒有多少功績，只與劉賈往攻江陵，總算把共尉擒回，稍著戰功。事見前回。此次高祖出討臧荼，綰亦隨著，有了兩番微勞，高祖遂欲假公濟私，想將綰抬舉上去，封他為王。惟表面上不得不令大眾推舉，暗地裡卻又不得不代為疏通，方好玉成此事。好算一番苦心，那知他後來變卦。大眾明知盧綰不配封王，無如主上偏愛盧綰，樂得將順了事，遂一齊復旨，只說太尉盧綰，隨從征戰，所向有功，應請立為燕王。高祖遂留盧綰守燕，加了燕王的封冊，自率大兵西歸。
　　誰知一波才平，一波又起，降將潁川侯利幾，又復逆命。因復移師東征，直抵潁川，利幾本是楚臣，為陳縣令，項羽敗亡，乃舉城降漢，受封潁川侯。潁川係一座小城，如何擋得住大兵？也是利幾命運該絕，忽生叛志，遂致漢兵一到，城即陷落。好好一個吃飯傢伙，隨著刀鋒，向地上滾了一轉，寂靜無聲了。妙語解頤。
　　未幾已是漢朝第六年，高祖還至洛陽，元旦受賀，宴集群臣，不勞細表。閒暇無事，想起項氏遺臣，尚有一個鍾離昧，至今未獲，卻是可懮。乃復申令通緝，務獲到案。未幾有人通風報信，謂鍾離昧避居下邳，由楚王韓信收留。高祖聞言，不覺失色，他本恐韓信為亂，屢次加防，此次又添了一個鍾離昧，居信幕下，怎得不驚，乃亟派使齎詔曉諭韓信，令拿送鍾離昧入都。昧與信同為楚人，素來相識，此時窮蹙無歸，確是投依韓信。信顧念舊情，權令居住，及接到高祖詔書，仍不忍將昧獻出，只托言昧未到此，當飭吏查緝云云。使臣如言返報，高祖似信未信，總難放懷，因此潛派幹吏，馳向下邳附近，探察虛實。適值韓信出巡，車馬喧闐，前後護衛，不下三五千人，聲勢很是威赫。偵吏遂援為話柄，密奏高祖，說信已有叛意。
　　高祖忙召集諸將，詢問對信方法，諸將各摩拳擦掌，躍然有聲，齊向高祖進言道：「豎子造反，但教天兵一至，便可就擒！」莽夫嫚語。高祖默然不答，諸將轉覺掃興，陸續退出。可巧陳平進見，高祖便向他問計。陳平料知韓信未反，只未便替信辯護，但答稱事在緩圖，不宜欲速。高祖著急道：「這事如何從緩？汝總要為朕設法呢！」陳平道：「諸將所說如何？」高祖道：「都要我發兵往討。」陳平接口道：「陛下如何曉得韓信謀反？」高祖道：「已有人密書奏報，謀反屬實。」平又道：「除有人上書外，有無別人知信反狀？」高祖道：「這卻未曾聞得，想尚沒人知曉。」平又道：「信可曉得有人奏報否？」高祖又答言未知。平復問道：「陛下現有的士卒，能否勝過楚兵？」高祖搖首道：「不能！」平又道：「陛下如欲用兵，必須遣將，今諸將中有能及韓信否？」高祖又連稱不及。平接說道：「兵不能勝楚，將又不及信，若突然起兵往擊，激成戰事，恐信不反亦反了。臣以為陛下此舉，未必萬全。」高祖皺眉道：「這卻如何是好？」平躊躇多時，才進陳一策道：「古時天子巡狩，必大會諸侯。臣聞南方有雲夢澤，向稱形勝，陛下但云出遊雲夢，遍召諸侯，會集陳地，陳與楚西境相接，韓信既為楚王，且聞陛下無事出遊，定然前來謁見，趁他謁見的時候，只需一二武夫，便好將信拿下，這豈不是唾手可得麼？」相傳陳平此策，為六出奇計之一，計非不奇，可惜尚詐！高祖大喜道：「妙計！妙計！」當下遣使四出，先向各國傳詔，謂將南游雲夢，令諸侯會集陳地，諸侯王怎知有詐？一律應命。
　　惟韓信得了使命，不免動疑，他被高祖兩奪兵符，已曉得高祖多詐，格外留心。既知預防，何必收留鍾離昧，又何必陳兵出巡。此次駕游雲夢，令諸侯會集陳地，更覺得莫名其妙。惟陳楚地界毗連，應該先去迎謁，但又恐有不測情事，意外惹禍，因此遲疑莫決。將佐等見他納悶，意欲代為解懮，因貿然進言道：「大王並無過失，足招主忌，惟收留鍾離昧一人，不免違命，今若斬昧首級，持謁主上，主上必喜，還有何懮！」信聽了此言，很覺有理，便延入鍾離昧，模模糊糊的說了數語，昧聽他言中寓意，且面目上含有怒容，不似從前相待，因即出言探試道：「公莫非慮昧在此，得罪漢帝麼？」信略略點首，昧又道：「漢所以不來攻楚，還恐昧與公相連，同心抗拒；若執昧獻漢，昧今日死，公亦明日亡了！」一面說，一面瞧著信面，仍然如故。乃起座罵信道：「公係反覆小人，我不合誤投至此！」說著，即拔劍自殺。信見昧已刎死，樂得割下首級，帶了從騎數人，逕至陳地，謁候高祖。
　　高祖既派出使臣，不待返報，便自洛陽啟行，直抵陳地。韓信已守候多時，一見御蹕前來，便伏謁道旁，呈上鍾離昧首級。但聽高祖厲聲道：「快與我拿下韓信！」話未說完，已有武士走近信旁，把信反鳥邦起來。信不禁驚歎道：「果如人言，狡兔死，走狗烹，高鳥盡，良弓藏，敵國破，謀臣亡，天下已定，我固當烹。」高祖聽著，瞋目語信道：「有人告汝謀反，所以拘汝。」信也不多辯，任他縛置後車。高祖已得逞計，還要會集甚麼諸侯，遂復頒詔四方，托詞韓信謀叛，無暇往游雲夢，各諸侯王不必來會。此詔一傳，即帶著韓信，仍由原路馳回洛陽。小子曾記得古詩云：
　　築壇拜將成何濟？破楚封王事已虛，
　　堪歎韓侯知識淺，何如范蠡五湖居！
　　究竟韓信如何發落，容待下回說明。　　

　　都洛陽，原不如都關中，婁敬之說以矣。然必謂關中險固，可無後懮，則又何解於嬴秦之亡？然則有國家者，仍在尚德，德足服人，天下自治，徒恃險阻無益也。高祖釋季布而斬丁公，後世以勸忠稱之，實則未然。夫以直報怨，以德報德，乃聖人不偏之至論。季布可赦也，赦之不失為直，丁公可賞也，執而殺之，背德實甚！如謂丁公事楚不忠，罪無可逭，則項伯早在應誅之列，一封一誅，何其背謬若此！要之漢高為當時雄主，一生舉措，專喜詭譎，出人意外，釋季布而斬丁公，正其所以示人不測也。厥後偽游雲夢，誘擒韓信，雖由陳平之進策，實自高祖之好猜。信未嘗反，而誣之以反，即斬丁公之譎謀耳。雄主寡恩，其信然乎！

　　
　　