
			　　卻說高祖誘執韓信，還至洛陽，乃大赦天下，頒發詔書。大夫田肯進賀道：「陛下得了韓信，又治秦中，秦地帶河阻山，地勢雄踞，東臨諸侯，譬如高屋建瓴，由上向下，沛然莫御，所以秦得百二，二萬人可當諸侯百萬人。還有齊地，瀕居海濱，東有瑯琊即墨的富饒，南有泰山的保障，西有濁河即黃河。的制限，北有渤海的利益，地方二千里，也是天然生就的雄封，所以齊得十二，二萬人可當諸侯十萬人。這乃所謂東西兩秦呢。陛下自都秦中，更須注重齊地，若非親子親弟，不宜使為齊王，還望陛下審慎後行！」高祖恍然有悟道：「汝言甚善，朕當依從。」田肯乃退，群臣在旁聽著，總道高祖即日下令，封子弟為齊王。不意齊王的封詔，並未頒下，那赦免韓信的諭旨，卻傳遞出來。大眾才知田肯所言，不是徒請分封子弟，並且寓有救免韓信的意思。韓信第一次功勞，是定三秦，第二次功勞，就是平齊，田肯不便明說，卻先將韓信提出，再把齊秦形勝，略說一遍，叫高祖自去細思。高祖卻也乖覺，便隨口稱善，且思韓信功多過少，究未曾明露反狀，若把他下獄論刑，必滋眾議。因此決意赦免，但降封韓信為淮陰侯。敘出田肯高祖兩人的微意，心細似發。
　　信既遇赦，不得不入朝謝恩。及退回寓邸，時常怏怏不樂，托疾不朝。高祖已奪他權位，料無能為，因也不再計較。惟功臣尚未封賞，諸將多半爭功，聚訟不休，高祖不得不選出數人，封為列侯，約略如下：
　　　蕭何封酇侯，　曹參封平陽侯，　周勃封絳侯，　樊噲封舞陽侯，　酈商封曲周侯，　夏侯嬰封汝陰侯，　灌嬰封潁陰侯，　傅寬封陽陵侯，　靳歙封建武侯，　王吸封清陽侯，　薛歐封廣嚴侯，　陳嬰封堂邑侯，　周緤封信武侯，　呂澤封周呂侯，　呂釋之封建成侯，　孔熙封蓼侯，　陳賀封費侯，　陳豨封陽夏侯，　任敖封曲阿侯，　周昌封汾陰侯，即周苛從弟。　王陵封安國侯，　審食其封辟陽侯。
　　還有張良陳平，久參帷幄，功在贊襄，高祖特將張良召入，使自擇齊地三萬戶。良答說道：「臣在下邳避難，聞陛下起兵，乃至留邑相會，這是天意舉臣授陛下。陛下聽用臣謀，幸得有功，今但賜封留邑，臣願已足，怎敢當三萬戶呢？」高祖乃封良為留侯，良拜謝而退。嗣又召入陳平，因陳平為戶牖鄉人，就封他為戶牖侯。平拜讓道：「這不是臣的功勞，請陛下另封他人。」高祖道：「我用先生計畫，戰勝攻取，為何不得言功？」平答說道：「臣若非魏無知，怎得進事陛下？」高祖嘉歎道：「汝可謂不忘本了！」乃傳見無知，特賜千金，且令平仍然受封。平與無知一同謝恩，然後退出。良平兩人，畢竟聰明。
　　一班有功戰將，看到張良陳平，俱得封侯，心下已有些不服，暗想兩人有謀無勇，也受榮封，真是萬幸！但賞雖溢功，總還說得過去。獨有蕭何安居關中，毫無殊績，反將他封為酇侯，食邑獨多，究竟什麼理由？因即約同進見，齊向高祖質問道：「臣等披堅執銳，親臨戰陣，多至百餘戰，少亦數十戰，九死一生，才得邀受恩賜。今蕭何並無汗馬功勞，徒弄文墨，安坐論議，如何賞賜獨隆，出臣等上？臣等不解，還請陛下明示！」高祖道：「諸君亦知田獵否？追殺獸兔，靠著獵狗，發縱指示，靠著獵夫。諸君攻城克敵，卻與獵狗相似，徒然取得幾只走獸罷了。蕭何能發縱指示，使獵狗逐取獸兔，這正可比得獵夫。據此看來，諸君不過功狗，蕭何卻是功人！況且蕭何舉族相隨，多至數十人，試問諸君從我，能有數十人麼？我所以重賞蕭何，願諸君勿疑！」諸將才不敢再言，惟心中總還未愜。後來排置列侯位次，高祖又欲舉何為首，諸將慌忙進言道：「平陽侯曹參，攻城略地，功勞最多，宜就首位。」高祖不覺沈吟，正想設詞諭答，湊巧有一謁者官名。鄂千秋，出班發議道：「平陽侯曹參，雖有攻城略地的功勞，究不過是一時的戰績，回憶主上與楚相爭，先後共歷五年，喪師失眾，屢致敗北，虧得蕭何居守關中，遣兵補缺，輸糧濟困，才得轉危為安，這乃是功傳萬世，比眾不同。臣意以為少百曹參，漢尚無患，失一蕭何，漢必無成，奈何欲將一時戰績，掩蓋萬世豐功！今當以蕭何為第一，次屬曹參。」高祖喜顧左右道：「如鄂君言，才算公平。因即命蕭何列第一位，特賜他劍履上殿，入朝不趨。一面又褒獎千秋，謂進賢應受上賞，加封千秋為安平侯。」迎合上意，究竟取巧。諸將拗不過高祖，紛紛趨退。高祖返入內殿，又想起從前時事，由泗上赴咸陽，別人各送錢三百，惟蕭何送錢五百，贐儀獨厚，現在我為天子，應該特別酬報，遂又加賞何食邑二千戶，並封何父母兄弟十餘人。二百錢得換食邑二千戶，真好一種大交易。
　　諸將雖不免私議，但究竟與何無仇，倒也含忍過去。惟韓信曾做過大帥，所有許多戰將，統皆隸屬麾下，不意世事變遷，升降無定，前時部將，多得封侯，自己亦不過一個侯爵，反要與他稱兄道弟，真正冤苦得很。一日悶坐無聊，乃乘著輕車，出外消遣。一路行來，經過舞陽侯樊噲宅門，本意是不願進去，偏被樊噲聞知，連忙出來迎接，執禮甚恭，仍如前時在軍時候，向信跪拜，自稱臣僕。且語信道：「大王乃肯下臨臣家，真是榮幸極了！」韓信至此，自覺難以為情，不得不下車答禮，入門小坐，略談片刻，便即辭出。噲恭送出門，俟信登車，方才返入。信不禁失笑道：「我乃與噲等為伍麼？」說著，匆匆還邸。嗣是更深居簡出，免得撞見眾將，多惹愁煩。何不掛冠歸休？這且慢表。
　　且說高祖既封賞功臣，復記起田肯計議，要將子弟分封出去，鎮撫四方。將軍劉賈，係是高祖從兄，隨戰有功，應該首先加封。次兄仲與少弟交，更是同父所生，亦應畀他封土，列為屏藩。乃分楚地為二國，劃淮為界，淮東號為荊地，就封賈為荊王；淮西仍楚舊稱，便封交為楚王。代地自陳餘受戮，久無王封，因將仲封為代王。齊有七十三縣，比荊楚代地方闊大，特將庶長子肥，封為齊王，即用曹參為齊相，佐肥同去。分明是存著私見。於是同姓諸王，共得四國。惟從子信不得分封，留居櫟陽。後來太公說及，還疑是高祖失記，高祖憤然說道：「兒並非忘懷，只因信母度量狹小，不願分羹，兒所以尚有餘恨呢。」事見第一一回。阿嫂原是器小，阿叔亦非真大度。太公默然無言。高祖見父意未愜，乃封信為羹頡侯。號為羹頡，始終不肯釋嫌。看官試想，高祖對著姪兒，還是這般計較，不肯遽封。他如從征諸將，豈止二三十人，前此蕭何等得了侯封，無非因他親舊關係，多年莫逆，所以特加封賞。此外未曾邀封，尚不勝數。大眾多半向隅，免不得互生嗟怨，隱有違言。
　　一日高祖在洛陽南宮，徘徊瞻顧，偶從復道上望將出去，見有一簇人聚集水濱，沿著沙灘，接連坐著，身上統是武官打扮，交頭接耳，不知商量何事。一時無從索解，只好再去宣召張良，代為解決。待至張良到來，便與良述及情形。良毫不籌思，隨口答道：「這乃是相聚謀反呢！」一鳴驚人。高祖愕然道：「為何謀反？」良解說道：「陛下起自布衣，與諸將共取天下，今所封皆故人親愛，所誅皆平生私怨，怎得不令人疑畏呢！疑畏一生，必多顧慮，恐今日未得受封，他日反致受戮，彼此患得患失，所以急不暇擇，相聚謀反了。」高祖大驚道：「事且奈何？」良半晌才道：「陛下平日，對著諸將，何人最為憎嫌？」高祖道：「我所最恨的就是雍齒。我起兵時，曾叫他留守豐邑，他無故降魏，由魏走趙，由趙降張耳。張耳遣令助我攻楚，我因天下未平，轉戰需人，不得已將他收錄。及楚為我滅，又不便無故加誅，只得勉強容忍，想來實是可恨呢！」雍齒數年行跡，正好借口敘過。良急說道：「速封此人為侯，方可無虞。」高祖惟良是從，就使不願封他，也只好權從辦理。越宿在南宮置酒，宴會群臣，面加獎勵。及宴畢散席，竟傳出詔命，封雍齒為什邡侯。雍齒更喜出望外，疾趨入謝，就是未得封侯的將吏，亦皆喜躍道：「雍齒且得封侯，我輩還有何慮呢？」不出張良所料。嗣是相安無事，不復生心。高祖聞著，自然喜慰。
　　轉眼間已是夏令，高祖居洛多日，憶念家眷，因啟蹕回至櫟陽，省視太公。太公是個鄉間出身，見了高祖，無非依著家常情事。高祖守著子道，每朝乃父，必再拜問安，且酌定五日一朝，未嘗失約，總算是孝思維則的意思。獨有一侍從太公的家令，見高祖即位已久，如何太公尚無尊號，急切又不便明言，乃想出一法，進向太公說道：「皇帝雖是太公的兒子，究竟是個人主；太公雖是皇帝的父親，究竟是個人臣，奈何令人主拜人臣呢！」太公聞所未聞，乃驚問家令，須用何種禮儀，家令教他擁篲迎門，才算合禮。太公便即記著，待至高祖入朝，急忙持帚出迎，且前且卻。高祖大為詫異，慌忙下車，扶住太公。太公道：「皇帝乃是人主，天下共仰，為何為我一人，自亂天下法度呢。」高祖猛然省悟，心知有失，因將太公扶入，婉言盤問。太公樸實誠慤，就把家令所言，詳述一遍。高祖也不多說，辭別回宮，即命左右取出黃金五百斤，叫他賞給太公家令。一面使詞臣擬詔，尊太公為太上皇，訂定私朝禮儀。於是太公得坐享尊榮，不必擁篲迎門了。高祖稱帝逾年，尊母忘父，全是不學無術，何張良等亦未聞入請？可見良等不過霸佐，未足稱為帝佐。
　　但太公生平，喜樸不喜華，愛動不愛靜，從前鄉里逍遙，無拘無束，倒還清閒自在，偏做了太上皇，受了許多束縛，反比不得居鄉時候，可以隨便遊行，因此常提及故鄉，有意東歸。鄉村風味原比皇都為勝，可惜俗子凡夫，未能解此！高祖略有所聞，且見太公多慮少樂，也已瞧透三分，乃使巧匠吳寬，馳往豐邑，把故鄉的田園屋宇，繪成圖樣，攜入洛陽，就擇櫟陽附近的驪邑地方，照樣建築。竹籬茅舍，容易告成。復由豐邑召入許多父老，及婦孺若干人，散居是地，乃請太上皇暇時往游，與父老等列坐談心，不拘禮節，太上皇才得言笑自如，易愁為樂。這也未始非曲體親心，才有此舉呢。不沒孝思。高祖又名驪邑為新豐，垂為紀念。事且慢表。
　　且說高祖既安頓了太上皇，復想到一班功臣，舉止粗豪，全然沒有禮法，起初是嫉秦苛禁，改從簡易，不料刪繁就簡，反生許多弊端，有功諸將，任意行動，往往入宮宴會，喧語一堂，此誇彼競，張大己功，甚至醉後起舞，大呼大叫，拔劍擊柱，鬧得不成樣子。似此野蠻舉動，若再不加禁止，朝廷將變作吵鬧場，如何是好！可巧有個薛人叔孫通，是秦朝博士出身，輾轉歸漢，仍為博士，號稷嗣君。平時素務揣摩，能伺人主喜怒，遂乘間入見道：「儒生難與進取，可與守成，現在天下已定，朝儀不可不肅，臣願往魯徵集儒生，及臣所有的弟子，並至都中，講習朝儀。」高祖道：「朝儀要改定，但恐禮繁難行。」叔孫通道：「臣聞五帝不同樂，三王不同禮，務在因時制宜，方可合用。今請略採古禮，與前秦儀制，折中酌定，想不至繁縟難行了。」高祖道：「汝且去試辦，總教容易舉行，便好定奪。」
　　通受命而出，當即啟行至魯，招集了二三十個儒生，囑使隨行入都，共定朝儀。各儒生樂得攀援，情願相隨，獨有兩生不肯同行，且當面嘲笑道：「公前事秦，繼事楚，後復事漢，歷事數主，想都是曲意奉承，才得這般寵貴。今天下粗定，死未盡葬，傷未盡復，乃欲遽興禮樂，談何容易！古來聖帝明王，必先積德百年，然後禮樂可興，公不過借此獻諛罷了。我兩人豈肯學公，請公速行，毋得污我！」可謂庸中佼佼。叔孫通被他一嘲，強顏為笑道：「汝兩人不知世務，真是鄙儒。」乃隨他自便，但與願行諸儒生，返回原路。又從薛地招呼弟子百餘人，同至櫟陽，先將朝儀大略，公同商定，逐條開明。嗣且實地練習，往就郊外曠地，揀一寬敞場所，與眾演禮。惟因朝儀本旨，是在朝上舉行，理應由侍臣到場，親自學習，方免錯誤，乃奏聞高祖，請撥選左右文吏若干名，至演禮場觀習儀文。高祖當然依言，即派文吏數十人，隨通前去。大眾到了郊外，已有人在場鋪設，豎著許多竹竿，當做位置的標準，又用綿線搓成繩索，橫縛竹竿上面，就彼接此，分劃地位，再把剪下的茅草，捆縛成束，一束一束的植立起來，或在上面，或在下面，作為尊卑高下的次序。這個名目，可叫做綿蕞習儀。佈置已定，然後使侍臣儒生弟子等，權充文武百官，及衛士禁兵，依著草定的儀注，逐條演習，應趨即趨，應立即立，應進即進，應退即退，周旋有序，動作有規，好容易習了月餘，方覺演熟。當由叔孫通入朝，請高祖親出一觀，高祖便即往視，但見諸人演習的禮儀，無非是尊君抑臣，上寬下嚴。兩語括盡。便欣然語通道：「我能為此，盡可照行。」語罷回宮，又頒詔群臣，令各赴演禮場觀禮，准於次年歲首舉行。
　　未幾已秋盡冬來，例當改歲，仍沿秦制。巧值蕭何馳奏到來，報稱長樂宮告成。長樂宮就是秦朝的興樂宮，蕭何監工修築，已經告竣。高祖正好湊便，遂至長樂宮過年。未幾為漢朝七年元旦，各國諸侯王與大小文武百官，均詣新宮朝賀。天色微明，便有謁者官名見前。待著，見了諸侯群臣，當即依次引入，序立東西兩階。殿中早陳列儀仗，非常森嚴。衛官張旗，郎中執戟，左右分站，夾陛對楹。大行官名。肅立殿旁，計有九人，職司傳命，迎送賓客。待至高祖乘輦出來，衛官郎中，交聲傳警，糾飭百官。高祖徐徐下輦，南面升坐，方由大行傳呼出來，令諸侯王丞相列侯以下，逐班進見。諸侯王丞相列侯等，趨蹌入殿，一一拜賀。高祖不過略略欠身，便算答禮，大行復傳語平身，大眾才敢起身趨退，仍歸位次站立。於是分排筵宴，稱為法酒。高祖就案宴飲，餘人分席侍宴，旁立御史數人，注意監察，眾皆屈身俯首，莫敢失儀，並且不敢擅飲，須按著尊卑次第，捧觴上壽，然後方得各飲數巵。酒至九巡，謁者便進請罷席，偶有因醉忘情，略略欠伸，便被御史引去，不准再坐，因此盈廷肅靜，與前時宴會狀態，大不相同。及大眾謝宴散歸，高祖亦退入內廷，不由的大喜道：「我今日方知皇帝的尊貴了！」正是：
　　拔劍酣歌成往事，肅班就序睹新儀。
　　高祖既大喜過望，當然要重賞叔孫通。欲知通得何賞賜，且待下回再詳。　　

　　功人功狗之喻，不為無見，但必譬諸將為狗馬，亦未免擬於不倫。子輿氏謂君之視臣如犬馬，則臣視君如國人，高祖未能知比，徒以犬馬視功臣，無惑乎沙中偶語，臣下不安，反側者且四起也。況封同姓而忌異姓，全出私情，尊生母而忘生父，幾虧子道，繩以修齊治平之大法，有愧多矣，何足與語王者之禮樂平？叔孫通揣摩求合，欲起朝儀，徒以綿蕞從事，貽譏後世；而高祖反喜出望外，歎為皇帝之貴，及今始知。誇外觀而失真意，烏足制治？此魯兩生之所以不肯從行，而名節獨高千古也。

　　
　　