
			　　卻說高祖既臣服南越，復將偽公主遣嫁匈奴，也得冒頓歡心，奉表稱謝，正是四夷賓服，函夏風清。偏偏天有不測風雲，人有旦夕禍福，高祖政躬不豫，竟好幾日不聞視朝。群臣都向宮中請安，那知高祖不願見人，吩咐守門官吏，無論親戚勛舊，一概拒絕，遂致群臣無從入謁，屢進屢退，究不知高祖得何病症，互啟猜疑。獨舞陽侯樊噲，往返數次，俱不得見，惹得一時性起，號召群僚，排闥直入，門吏阻擋不住，只得任令入內。噲見高祖躺在牀上，用一小太監作枕，皺著兩眉，似寐非寐，便不禁悲憤道：「臣等從陛下起兵，大小百戰，從未見陛下氣沮，確是勇壯得很，今天下已定，陛下乃不願視朝，累日病臥，又為何困憊至此！況陛下患病，群臣俱為擔懮，各思覲見天顏，親視安否？陛下奈何拒絕不納，獨與閹人同處，難道不聞趙高故事麼？」樊噲敢為是言，想知高祖並非真病。高祖聞言，一笑而起，方與噲等問答數語。噲見高祖無甚大病，也覺心安，遂不復多言，須臾即退。其實高祖乃是愁病，一大半為了戚姬母子，躊躇莫決，所以悶臥宮中，獨自沈思。一經樊噲叫破，只好撇下心事，再起聽政，精神一振，病魔也自然退去了。
　　過了數日，忽來一個淮南中大夫賁赫，報稱淮南王英布謀反，速請征討。高祖恐赫挾嫌誣控，未便輕信，乃把赫暫係獄中，別令人查辦淮南。究竟英布謀反，是否屬實，容小子約略表明。先是彭越被誅，醢肉為醬，分賜王侯。布得釀大驚，恐輪到自己身上，陰使部將帶兵守邊，預防不測。會因愛姬得病，就醫診治，醫家對門，就是中大夫賁赫宅第。赫嘗在英布左右，與王姬亦曾見過。此時因姬就醫，便想乘便奉承。特購得奇珍異寶，作為送禮。待至姬病漸瘥，又備了一席盛筵，即借醫家擺設，恭請王姬上坐，自就末座相陪。男女有別，奈何不避嫌疑？王姬不忍卻情，就也入席暢飲，直至玉山半頹，酒闌席散，方才謝別還宮。布見姬已就痊，倒也心喜。有時追問病中情景，姬即就便稱赫，說他忠義兼全。那知布面色陡變，遲疑半晌，方說出一語道：「汝為何知赫忠義？」姬被他一詰，才覺得出言冒昧，追悔無及，但又不能再諱，只好將赫如何厚饋，如何盛宴，略說一遍。布不聽猶可，聽他說完，越加動怒，厲聲訶責道：「賁赫與汝何親？乃這般優待，莫非汝與赫另有別情！」姬且悔且慚，又急又惱，慌忙帶哭帶辯，寧死不認。偏英布不肯相信，竟欲賁赫對質，使人宣召。何必這般性急。赫見了來使，還道是王姬代為吹噓，非常高興。及見來使語言有異，乃慇懃款待，探問情由。使人感赫厚情，便與他附耳說明，赫始知弄巧成拙，不敢應召，佯說是病不能起，只好從寬。待至使人去後，又恐布派兵來拿，當即乘車出門，飛奔而去。果然不到半日，即由布發到衛兵，圍住赫第，入宅搜捕。四處尋覓，並不見赫，只得回去告布。布又命衛兵追趕，行了一二百里，杳無赫蹤，仍然退歸。赫已兼程西進，入都告變。
　　高祖恨不得殺盡功臣，正要他自來尋禍，還是蕭何防赫挾嫌，奏明高祖，才得高祖首肯，也慮赫懷有詐意，一面將赫繫住，一面派使查布。布因追赫不及，已料他西往長安，訐發隱情。至朝使到來，雖然沒有嚴詔，但見他逐事調查，定由赫從中挑唆。自知一不做，二不休，索性將赫家全眷，盡行屠戮，且欲拿住朝使，一刀兩段，虧得朝使預得風聲，先期逃脫，奔還長安，報稱布已起反。
　　高祖聞知，乃赦赫出獄，拜為將軍，並召諸將會議出師。諸將統齊聲道：「布何能為？但教大兵一到，便好擒來。」高祖卻不免遲疑，一時不能遽決。原來高祖病體新愈，尚未復原，意欲使太子統兵，出擊英布。莫非與頭曼單于同一思想？太子有上賓四人，統是岩棲谷隱，皓首龐眉。一叫做東園公，一叫做夏黃公，一叫做綺裡季，一叫做用音祿裡先生。向來蟄居商山，號為商山四皓。高祖嘗聞他重名，屢征不至。建成侯呂釋之，係呂后親兄，奉呂后命，要想保全太子，特向張良問計。良教他往迎四皓，輔佐太子，當不致有廢立情事。釋之也不知他有何妙用，但依了張良所言，卑禮厚幣，往聘四人。四人見來意甚誠，勉允出山，面謁儲君。及至長安，太子盈格外禮遇，情同師事，四人又不好遽去，只得住下。到了英布變起，太子盈有監軍消息，四皓已窺透高祖微意，亟往見呂釋之道：「太子出去統兵，有功亦不能加封，無功卻不免受禍，君何不急請皇后，泣陳上前，但言英布為天下猛將，素善用兵，不可輕敵。現今朝廷諸將，都係陛下故舊，怎肯安受太子節制。今若使太子為將，何異使羊率狼，誰肯為用？徒令英布放膽，乘隙西來，中原一動，全局便至瓦解。看來只有陛下力疾親征，方可平亂云云。照此進言，太子方可無虞了。」釋之得四皓教導，忙入宮報知呂后。呂后即記著囑語，乘間至高祖前，嗚嗚咽咽，泣述一番。高祖乃慨然道：「我原知豎子不能任事，總須乃公自行，我就親征便了。」誰知已中了四皓的秘計。
　　是日即頒下詔命，準備親征。汝陰侯夏侯嬰，尚謂英布未必遽反，特召入門客薛公，與他商議。薛公為故楚令尹，向有才智，料事如神，既入見夏侯嬰，說起英布造反等情，便以為確實無疑。嬰復問道：「主上已裂地封布，舉爵授布，布得南面稱王，難道還要造反麼？」薛公道：「往年殺彭越，前年殺韓信，布與信越，同功一體，兩人受誅，布怎能不懼？因懼思反，何足為怪？」嬰又道：「布果能逞志否？」薛公道：「未必！未必！」嬰深服薛公言論，遂入白高祖，力為保薦。高祖也即傳見，向他問計。薛公道：「布反不足深慮，設使布出上策，山東恐非漢有：若出中策，勝負尚未可知；惟出下策，陛下好高枕安臥了！」高祖道：「上策如何？」薛公道：「南取吳，西取楚，東並齊魯，北收燕趙，堅壁固守，乃為上策，布能出此，山東即非漢有了！」高祖又問及中策下策。薛公道：「東取吳，西取楚，並韓取魏，據敖倉栗，塞成臯口，便是中策。若東取吳，西取下蔡，聚糧越地，身歸長沙，這乃所謂下策哩。」高祖道：「汝料布將用何策？」薛公道：「布一驪山刑徒，遭際亂世，得封王爵；其實是無甚遠識，但顧一身，不顧日後，臣料他必出下策，盡可無懮！」高祖聽了，欣然稱善，面封薛公為關內侯，食邑千戶。且立趙姬所生子長為淮南王，預為代布地步。
　　時方新秋，御蹕啟行，戰將多半相從，惟留守諸臣，輔著太子，得免從軍，但皆送行出都，共至霸上。留侯張良，平時多病，至此亦強起出送。想是辟谷所致。臨別時方語高祖道：「臣本宜從行，無如病體加劇，未便就道，只好暫違陛下！惟陛下此去，務請隨時慎重，楚人生性剽悍，幸勿輕與爭鋒！」高祖點首道：「朕當謹記君言。」良又說道：「太子留守京都，關係甚重，陛下應命太子為將軍，統率關中兵馬，方足攝服人心。」高祖又依了良議，且囑良道：「子房為朕故交，今雖抱病，幸為朕臥傅太子，免朕懸念。」良答道：「叔孫通已為太子太傅，才足勝任，請陛下放心。」高祖道：「叔孫通原是賢臣，但一人恐不足濟事，故煩子房相助，子房可屈居少傅，還望勿辭！」良乃受職自歸。無非為著太子。高祖又發上郡北地隴西車騎，及巴蜀材官，並中尉卒三萬人，使屯霸上，為太子衛軍。部署既定，然後麾兵東行，逐隊進發。
　　布已出兵略地，東攻荊，西攻楚，號令軍中道：「漢帝已老，必不親來，從前善戰諸將，只有韓信彭越，智勇過人，今已皆死，餘不足慮，諸君能努力向前，包管得勝，取天下也不難呢！」部眾聞命，遂先向荊國進攻。荊王劉賈，戰敗走死。布取得荊地，復移兵攻楚。楚王劉交，分兵三路，出城拒布，有人謂楚統將道：「布善用兵，為眾所憚，我若並力抵拒，還可久持。今作為三路，勢分力散，彼若敗我一軍，餘軍皆散，楚地便不保了！」楚將不從，果然兩造交鋒，前軍為布所敗，左右二軍，不戰自溃，楚將亦遁。就是楚王劉交，也保不住淮西都城，避難奔薛。布以為荊楚已下，正好西進，遂如薛公所料，甘出下計，溯江西行，及抵蘄州屬境會甄地方，正值高祖親率大隊，迤邐前來。布望將過去，隱隱見有黃屋左纛，卻也吃了一驚。偏不如汝所料。但勢成騎虎，不能再下，只得擺成陣勢，與決雌雄。
　　高祖就庸城下營，登高窺敵，見布軍甚是精銳，一切陣法，彷彿與項羽相似，心下很是不悅，因即策勵諸將，出營與戰。布嚴裝披掛，立住陣門，高祖遙與布語道：「我封汝為王，也足報功，何苦興兵動眾，猝然造反！」布說不出甚麼理由，但隨口答說道：「為王何如為帝，我亦無非想做皇帝呢！」倒也痛快。高祖大怒，痛罵數語，便即用鞭一揮，諸將依次殺出，突入佈陣。布令前驅射箭，群鏃齊飛，爭注漢軍，漢軍雖不免受傷，仍然拚死直前，有進無退。高祖也冒矢督戰，毫無懼色。忽遇一箭飛來，迫不及避，竟中胸前，還虧身披鐵甲，鏃未深入，不過入肉數分，痛楚尚可忍耐。高祖用手捫胸，保護痛處，越覺得怒氣上衝，大呼殺賊。諸將見高祖已經中箭，尚且捨命奮呼，做臣子的理應為主效勞，爭先赴敵，還管甚麼生死利害，但教一息尚存，總要拚個你死我活，於是從眾矢攢集的中間，撥開一條血路，齊向佈陣殺入。布兵矢已垂盡，漢軍氣尚未衰，頓時佈陣搗破，橫衝直撞，好似生龍活虎，不可複製，布眾七零八落，紛紛四溃，布亦禁止不住，帶領殘騎，回頭退走。高祖尚麾眾追擊，直逼淮水。布兵渡淮東行，只恐漢軍追及，急忙鳧水，多被漂沒。及渡過對岸，隨兵已不滿千人，再加沿途散失，相從只百餘騎兵，哪裡還能保守淮南。布勢盡力窮，不敢還都，專望江南竄走。適有長沙王吳臣，貽書與布，叫他避難長沙。吳臣即吳芮子，芮已病歿，由臣嗣立，與布為郎舅親。布得書心喜，急忙改道前往。行至鄱陽，夜宿驛中，不料驛舍裡面，伏著壯士，突起擊布。布猝不及防，竟被殺死，好與韓信彭越一班陰魂，混做一淘，彼此訴苦去了。看官不必細猜，便可曉得殺布的壯士，乃是吳臣所遣。既得布首，當然齎獻高祖，釋嫌報功。大義滅親，原不足怪，但必誘而殺之，毋乃不情。
　　那時高祖已順道至沛，省視故鄉父老，寓有衣錦重歸的意思。沛縣官吏，預備行宮，盛設供帳，待至高祖到來，出城跪迎。高祖因他是故鄉官吏，卻也另眼相看，就在馬上答禮，命他起身，引入城中。百姓統扶老攜幼，歡迎高祖，香花載道，燈彩盈街，高祖瞧著，非常高興，一入行宮，即傳集父老子弟，一體進見，且囑他不必多禮，兩旁分坐。沛中官吏，早已備著筵席，擺設起來。高祖坐在上面，即令父老子弟，共同飲酒，又選得兒童二百二十人，教他唱歌侑觴，兒童等滿口鄉音，咿咿呀呀的唱了一番，高祖倒也歡心。並因酒入歡腸，越加暢適，遂令左右取築至前，親自擊節，信口作歌道：
　　　大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方！
　　歌罷，命兒童學習，同聲唱和。兒童伶俐得很，一經教授，便能上口，並且抑揚頓挫，宛轉可聽，引得高祖喜笑顏開，走下座來，迴旋動舞。無賴依然舊酒徒。舞了片刻，又回想到從前苦況，不由的悲感交乘，流下數行老淚。父老子弟等，看到高祖淚容，都不禁相顧錯愕。高祖亦已瞧著，便向眾宣言道：「游子悲故鄉，乃是常情。我雖定都關中，萬歲以後，魂魄猶依戀故土，怎能忘懷？且我起自沛公，得除暴逆，幸有天下，是處係朕湯沐邑，可從此豁免賦役，世世無與。」大眾聽了，俱伏地拜謝。高祖又令他起身歸座，續飲數巡，至晚始散。到了次日，復使人召入武負，王媼，及親舊各家老嫗，都來與宴。婦女等未知禮節，由高祖概令免禮，大眾不過是斂衽下拜，便算是覲見的儀制。草草拜畢，依次入座。高祖與他談及舊事，相率盡歡，且笑且飲，又消磨了一日。嗣是男女出入，皆各賜宴，接連至十餘日，方擬啟行，父老等固請再留。高祖道：「我此來人多馬眾，日需供給，若再留連不去，豈不是累我父兄？我只好與眾告辭了！」乃下令起程。
　　父老等不忍相別，統皆備辦牛酒，至沛縣西境餞行，御駕一出，全縣皆空。高祖感念父老厚情，命在沛西暫設行幄，與眾共飲，眨眨眼又是三日，始決計與別。父老復頓首請命道：「沛中倖免賦役，唯豐邑未沐殊恩，還乞陛下矜憐！」高祖道：「豐邑是我生長地，更當不忘，只因從前雍齒叛我，豐人亦甘心助齒，負我太甚，今既由父老固請，我就一視同仁，允免賦役罷了。」雍齒巳給侯封，何必再恨豐人？父老等再為豐人叩謝。高祖待他謝畢，拱手上車，向西自去。父老等回入沛中，就在行宮前築起一台，號為歌風台。曾記清朝袁子才，詠有歌風台詩云：
　　高台擊筑記英雄，馬上歸來句亦工。
　　一代君民酣飲後，千年魂魄故鄉中。
　　青天弓劍無留影，落日河山有大風。
　　百二十人飄散盡，滿村牧笛是歌童。
　　高祖行次淮南，連接兩次喜報，心下大悅。究竟所報何事，待看下回自知。　　

　　韓彭未反而被戮，英布已反而始誅，是布固明明有罪，與韓彭之受戮不同。然韓彭不死，布亦未必遽反，兔死狐悲，物傷其類，布之反，實漢高有以激成之耳！究令布終不反，亦未必免禍。功成身危，千古同嘅，此張子房之所以獨稱明哲也。及高祖破布，過沛置酒，宴集父老，大風作歌，慨思猛士，是豈因功臣之死，自覺寂寥，乃為慷慨悲歌乎？夫猛士可使守，梟將亦不反矣。甚矣哉高祖之徒知齊末，不知揣本也！

　　
　　