
			　　卻說呂后因高祖駕崩，意欲盡誅諸將，竟將喪事擱起，獨召一心腹要人，入宮密商。這人姓名，就是辟陽侯審食其。食其與高祖同里，本沒有甚麼才幹，不過面目文秀，口齒伶俐，夤緣迎合，是他特長。高祖起兵以後，因家中無人照應，乃用為舍人，叫他代理家務。食其得了這個美差，便在高祖家中，廝混度日。高祖出外未歸，家政統由呂后主持，呂后如何說，食其便如何行，唯唯諾諾，奉命維謹，引得呂后格外喜歡。於是日夕聚談，視若親人，漸漸的眉來眼去，漸漸的目逗心挑，太公已經年老，來管甚麼閒事，一子一女，又皆幼稚，怎曉得他秘密情腸？他兩人互相勾搭，居然入彀，瞞過那老翁幼兒，竟演了一出露水緣。這是高祖性情慷慨，所以把愛妻禁矕，贈送他人。一番偷試，便成習慣，好在高祖由東入西，去路越遠，音信越稀，兩人樂得相親相愛，雙宿雙飛。及高祖兵敗彭城，家屬被擄，食其仍然隨著，不肯捨去，無非為了呂后一人，願同生死。好算有情。呂后與太公被拘三年，食其日夕不離，私幸項王未嘗虐待，沒有甚麼刑具，拘攣肢體，因此兩人仍得續歡，無甚痛苦。到了鴻溝議約，脫囚歸漢，兩人相從入關，高祖又與項王角逐江淮，毫不知他有私通情事。兩人情好越深，儼如一對患難夫妻，晝夜不捨。既而項氏破滅，高祖稱帝，所有從龍諸將，依次加封，呂后遂從中慫慂，乞封食其。高祖也道他保護家屬，確有功勞，因封為辟陽侯。
　　牀第功勞，更增十倍。
　　食其喜出望外，感念呂后，幾乎銘心刻骨，從此入侍深宮，較前出力。呂后老且益淫，只避了高祖一雙眼睛，鎮日裡偷寒送暖，推食解衣。高祖又時常出征，並有戚夫人為伴，不嫌寂寞，但教呂后不去纏擾，已是如願以償。呂后安居宮中，巴不得高祖不來，好與食其同夢。有幾個宮娥采女，明知呂后暗通食其，也不敢漏泄春光，且更幫兩人做了引線，好得些意外賞錢，所以高祖戴著綠巾，到死尚未知曉。惟呂后淫妒性成，見了高祖已死，便即起了殺心，一是欲保全太子，二是欲保全情人。他想遺臣殺盡，自然無人為難，可以任所欲為。當下召入食其，與他計議道：「主上已經歸天，本擬頒布遺詔，立嗣舉喪，但恐內外功臣，各懷異志，若知主上崩逝，未必肯屈事少主，我欲秘不發喪，佯稱主上病重，召集功臣，受遺輔政，一面埋伏甲士，把他悉數殺死，汝以為可好否？」食其聽著，倒也暗暗吃驚，轉思功臣誅夷，與自己亦有益處，因即信口贊成，惟尚恐機謀不慎，反致受害，所以除贊成外，更勸呂后慎密行事。
　　呂后也未免膽小，復召乃兄呂釋之等入商。釋之也與食其同意，故一時未敢發作。轉眼間已閱三日，朝臣俱啟猜疑，不過沒有的確消息。獨曲周侯酈商子寄，素與釋之子祿，鬥雞走馬，互相往來，祿私與談及宮中秘事，寄亟回家報告乃父。乃父商愕然驚起，匆匆趨出，逕往辟陽侯宅中，見了審食其，屏人與語道：「足下禍在旦夕了！」食其本懷著鬼胎，驀聞此言，不由的嚇了一跳，慌忙問為何事？商低聲說道：「主上升遐，已有四日，宮中秘不發喪，且欲盡誅諸將。試問諸將果能盡誅麼？現在灌嬰領兵十萬，駐守滎陽，陳平又奉有詔令，往助灌嬰，樊噲死否，尚未可知，周勃代噲為將。北徇燕代，這都是佐命功臣，倘聞朝內諸將，有被誅消息，必然連兵西向，來攻關中。大臣內畔，諸將外入，皇后太子，不亡何待？足下素參宮議，何人不曉，當此危急存亡的時候，未嘗進諫，他人必疑足下同謀，將與足下拚命，足下家族，還能保全麼？」怵心之語。食其囁嚅道：「我……我實未預聞此事！
　　外間既有此謠傳，我當稟明皇后便了。」還想抵賴。
　　商乃告別，食其忙入宮告知呂后。呂后一想，風聲已泄，計不得行，只好作為罷論，惟囑食其轉告酈商，切勿喧傳。食其自然應命，往與酈商說知。商本意在安全內外，怎肯輕說出去，當令食其返報呂后，盡請放懷。呂后乃傳令發喪，聽大臣入宮哭靈。總計高祖告崩，已四日有餘了。棺殮以後，不到二旬，便即奉葬長安城北，號為長陵。群臣進說道：「先帝起自細微，撥亂反正，平定天下，為漢太祖，功德最高，應上尊號為高皇帝。」皇太子依議定諡，後世遂稱為高帝，亦稱高祖。又越二日，太子盈嗣踐帝位，年甫一十七歲，尊呂后為皇太后，賞功赦罪，佈德行仁，後來廟諡曰惠，故沿稱惠帝。
　　喜詔一頒，四方逖聽，燕王盧綰，聞樊噲率兵出擊，本不欲與漢兵對仗，自率宮人家屬數千騎，避居長城下，擬俟高祖病癒，入朝謝罪。及惠帝嗣立的消息，傳達朔方，料知太子登基，呂后必專國政，何苦自來尋死，遂率眾投奔匈奴，匈奴使為東胡盧王。事見後文。
　　惟樊噲到了燕地，綰已避去，燕人原未嘗從反，不勞征討，自然畏服。噲進駐薊南，正擬再出追綰，忽有一使人持節到來，叫他臨壇受詔。噲問壇在何處？使人答稱在數里外。噲亦不知何因，只好隨著使人，前去受命。行了數里，已至壇前，望見陳平登壇宣敕，不得不跪下聽詔。才聽得一小半，突有武士數名，從壇下突出，把噲撳住，反接兩手，鳥邦縛起來。噲正要喧嚷，那陳平已讀完敕文，三腳兩步的走到壇下，將噲扶起，與他附耳說了數語，噲方才無言。當由平指麾武士，把噲送入檻車。噲手下只有數人，見噲被拿，便欲返身跑去，可巧周勃瞧著，出來喝住，命與偕行。於是勃與平相別，向北自去，平押噲同走，向西自歸。這也是陳平達權的妙計。可謂六出以外又是一出。勃馳至噲營，取出詔書，曉示將士，將士等素重周勃，又見他奉詔代將，倒也不敢違慢，相率聽令。勃得安然接任，並無他患。獨陳平押著樊噲，將要入關，才接到高祖後詔，命他前往滎陽，幫助灌嬰，所有樊噲首級，但速著人送入都中。平與詔使本來相識，當即與他密談意見，詔使也佩服平謀，且知高祖病已垂危，不妨緩復，索性與平同宿驛中。逍遙了兩三日，果然高祖駕崩的音耗，傳將出來。平一得風聲，急忙出驛先行，使詔使代押樊噲，隨後繼進。詔使尚欲細問，那知平已加了一鞭，如風馳電掣一般，趕入關中去了。又要作怪。
　　看官聽說！陳平不急誅噲，無非為了呂后姊妹。幸而預先料著，尚把噲命保留，但噲已被辱。噲妻呂嬃，或再從中進讒，仍然不美，不如趕緊入宮，相機防備為是。畢竟多智。計劃一定，刻不容緩，因此匆匆入都，直至宮中，向高祖靈前下跪，且拜且哭，淚下如雨。呂后一見陳平，急向帷中撲出，問明樊噲下落，平始收淚答說道：「臣奉詔往斬樊噲，因念噲有大功，不敢加刑，但將噲押解來京，聽候發落。」呂后聽了，方轉怒為喜道：「究竟君能顧大局，不亂從命，惟噲今在何處？」平又答道：「臣聞先帝駕崩，故急來奔喪，噲亦不日可到了。」呂后大悅，便令平出外休息。平復道：「現值宮中大喪，臣願留充宿衛。」呂后道：「君跋涉過勞，不應再來值宿，且去休息數天，入衛未遲。」平頓首固請道：「儲君新立，國是未定，臣受先帝厚恩，理宜為儲君效力，上答先帝，怎敢自憚勞苦呢！」呂后不便再卻，且聽他聲聲口口，顧念嗣君，心下愈覺感激，乃溫言獎勵道：「忠誠如君，世所罕有，現在嗣主年少，隨時需人指導，敢煩君為郎中令，傅相嗣主，使我釋懮，便是君不忘先帝了！」平即受職謝恩，起身告退。
　　甫經趨出，那呂嬃已經進來，至呂后前哭訴噲冤。並言陳平實主謀殺噲，應該加罪。呂后怫然道：「汝亦太錯怪好人，他要殺噲，噲死久了，為何把他押解進來？」呂嬃道：「他聞先帝駕崩，所以變計，這正是他的狡猾，不可輕信。」呂后道：「此去到燕，路隔好幾千里，往返須閱數旬，當時先帝尚存，曾命他立斬噲首，他若斬噲，亦不得責他專擅。奈何說他聞信變計呢？況汝我在都，尚不能設法解救，幸得他保全噲命，帶同入京，如此厚惠，正當感謝，想汝亦有天良，為什麼恩將仇報哩？」這一番話，駁得呂嬃啞口無言，只好退去。未幾樊噲解到，由呂后下了赦令，將噲釋囚。噲入宮拜謝，呂后道：「汝的性命，究虧何人保護？」噲答稱是太后隆恩。呂后道：「此外尚有他人否？」噲記起陳平附耳密言，自然感念，便即答稱陳平。呂后笑道：「汝倒還有良心，不似汝妻癡狂哩！」都不出陳平所料。噲乃轉向陳平道謝。聰明人究佔便宜，平非但無禍，反且從此邀寵了。
　　惟呂太后既得專權，自思前時謀誅諸將，不獲告成，原是無可如何，若宮中內政，由我主持，平生所最切齒的，無過戚姬，此番卻在我手中，管教她活命不成。當下吩咐宮役，先將戚姬從嚴處置，援照髡鉗為奴的刑律，加她身上。可憐戚姬的萬縷青絲，盡被宮役拔去，還要她卸下宮裝，改服赭衣，驅入永巷內圈禁，勒令舂米，日有定限。戚姬只知彈唱，未嫻井臼，一雙柔荑的玉手，怎能禁得起一個米杵？偏是太后苛令，甚是森嚴，欲要不遵，實無別法。何不自盡。沒奈何勉力掙扎，攜杵學舂，舂一回，哭一回，又編成一歌，且哭且唱道：
　　　子為王，母為虜！終日舂，薄暮常與死相伍！相離三千里，誰當使告汝！
　　歌中寓意，乃是紀念趙王如意，汝字就指趙王。不料被呂太后聞知，憤然大罵道：「賤奴尚想倚靠兒子麼？」說著，便使人速往趙國，召趙王如意入朝。一次往返，趙王不至，二次往返，趙王仍然不至。呂太后越加動怒，問明使人，全由趙相周昌一人阻往。昌曾對朝使道：「先帝囑臣服事趙王，現聞太后召王入朝，明明是不懷好意，臣故不敢送王入都。王亦近日有病，不能奉詔，只好待諸他日罷！」呂太后聽了，暗思周昌作梗，本好將他拿問，只因前時力爭廢立，不為無功，此番不得不略為顧全，乃想出一調虎離山的法兒，征昌入都，昌不能不至。及進謁太后，太后怒叱道：「汝不知我怨戚氏麼？為何不使趙王前來？」昌直言作答道：「先帝以趙王托臣，臣在趙一日，應該保護一日，況趙王係嗣皇帝少弟，為先帝所鍾愛。臣前力保嗣皇帝，得蒙先帝信任，無非望臣再保趙王，免致兄弟相戕，若太后懷有私怨，臣怎敢參預？臣唯知有先帝遺命罷了！」呂太后無言可駁，叫他退出，但不肯再令往趙。一面派使飛召趙王，趙王已失去周昌，無人作主，只得應命到來。
　　是時惠帝年雖未冠，卻是仁厚得很，與呂后性情不同。他見戚夫人受罪司舂，已覺太后所為，未免過甚。至趙王一到，料知太后不肯放鬆，不如親自出迎，與同居住，省得太后暗中加害。於是不待太后命令，便乘輦出迓趙王。可巧趙王已至，就攜他上車，一同入宮，進見太后。太后見了趙王，恨不得親手下刃，但有惠帝在側，未便驟然發作，勉強敷衍數語。惠帝知母不歡，即挈趙王至自己宮中。好在惠帝尚未立後，便教他安心住著，飲食臥起，俱由惠帝留心保護。好一個阿哥，可惜失之柔弱。趙王欲想一見生母，經惠帝婉言勸慰，慢慢設法相見。畢竟趙王年幼，遇事不能自主，且恐太后動怒，只好含悲度日。太后時思害死趙王，惟不便與惠帝明言，惠帝也不便明諫太后，但隨時防護趙王。
　　俗語說得好，明槍易躲，暗箭難防，惠帝雖愛護少弟，格外注意，究竟百密也要一疏，保不定被他暗算。光陰易過，已是惠帝元年十二月中，惠帝趁著隆冬，要去射獵，天氣尚早，趙王還臥著未醒，惠帝不忍喚起，且以為稍離半日，諒亦無妨，因即決然外出。待至射獵歸來，趙王已七竅流血，嗚呼畢命！惠帝抱定屍首，大哭一場，不得已吩咐左右，用王禮殮葬，諡為隱王。後來暗地調查，或云鴆死，或云扼死，欲要究明主使，想來總是太后娘娘，做兒子的不能罪及母親，只好付諸一歎！惟查得助母為虐的人物，是東門外一個官奴，乃密令官吏搜捕，把他處斬，才算為弟泄恨，不過瞞著母后，秘密處治罷了。
　　哪知餘哀未了，又起驚慌，忽有宮監奉太后命，來引惠帝，去看「人彘」。惠帝從未聞有「人彘」的名目，心中甚是稀罕，便即跟著太監，出宮往觀。宮監曲曲折折，導入永巷，趨入一間廁所中，開了廁門，指示惠帝道：「廁內就是『人彘』哩。」惠帝向廁內一望，但見是一個人身，既無兩手，又無兩足，眼內又無眼珠，只剩了兩個血肉模糊的窟窿，那身子還稍能活動，一張嘴開得甚大，卻不聞有甚麼聲音。看了一回，又驚又怕，不由的縮轉身軀，顧問宮監，究是何物？宮監不敢說明，直至惠帝回宮，硬要宮監直說，宮監方說出戚夫人三字。一語未了，幾乎把惠帝嚇得暈倒，勉強按定了神，要想問個底細。及宮監附耳與語，說是戚夫人手足被斷，眼珠挖出，熏聾兩耳，藥啞喉嚨，方令投入廁中，折磨至死。惠帝不待說完，又急問他「人彘」的名義，宮監道：「這是太后所命，宮奴卻也不解。」惠帝不禁失聲道：「好一位狠心的母后，竟令我先父愛妃，死得這般慘痛麼？」說也無益。說著，那眼中也不知不覺，垂下淚來。隨即走入寢室，躺臥牀上，滿腔悲感，無處可伸，索性不飲不食，又哭又笑，釀成一種呆病。宮監見他神色有異，不便再留，竟回覆太后去了。
　　惠帝一連數日，不願起牀，太后聞知，自來探視，見惠帝似傻子一般，急召醫官診治。醫官報稱病患怔忡，投了好幾服安神解懮的藥劑，才覺有些清爽，想起趙王母子，又是嗚咽不止。呂太后再遣宮監探問，惠帝向他發話道：「汝為我奏聞太后，此事非人類所為，臣為太后子，終不能治天下，可請太后自行主裁罷！」宮監返報太后，太后並不悔殺戚姬母子，但悔不該令惠帝往看「人彘」，旋即把銀牙一咬，決意照舊行去，不暇顧及惠帝了。小子有詩歎道：
　　婁豬未定寄豭來，人彘如何又惹災！
　　可恨淫嫗太不道，居然為蜴復為虺。
　　欲知呂太后後來行事，且看下回再敘。　　

　　有史以來之女禍，在漢以前，莫如褒妲。褒妲第以妖媚聞，而慘毒尚不見於史。自呂雉出而淫悍之性，得未曾有，食其可私，韓彭可殺，甚且欲盡誅諸將，微酈商，則冤死者更不少矣。厥後復鴆死趙王，慘害戚夫人，雖未始非戚氏母子之自取，而忍心辣手，曠古未聞，甚矣，悍婦之毒逾蛇蠍也。惠帝仁有餘而智不足，既不能保全少弟，復不能幾諫母后，徒為是驚懮成疾，夭折天年，其情可憫，其咎難辭，敝笱之刺，寧能免乎！

　　
　　