
			　　卻說文帝聞母后到來，便率領文武百官，出郊恭迎。佇候片時，見薄太后駕到，一齊跪伏，就是文帝亦向母下拜。薄太后安坐輿中，笑容可掬，但令車騎將軍薄昭，傳諭免禮。薄昭早已下馬，遵諭宣示，於是文帝起立，百官皆起，先導後擁，奉輦入都，直至長樂宮中，由文帝扶母下輿。登御正殿，又與百官北面謁賀，禮畢始散。這位薄太后的履歷，小子早已敘過，毋庸贅述。見前文中。惟薄氏一索得男，生了這位文帝，不但母以子貴，而且文帝竭盡孝思，在代郡時，曾因母病久延，親自侍奉，日夜不怠，飲食湯藥，必先嘗後進，薄氏因此得痊，所以賢孝著聞，終陟帝位。一位失寵的母妃，居然尊為皇太后，適應了許負所言，可見得苦盡甘回，凡事都有定數，毋庸強求呢。諷勸世人不少。
　　說也奇怪，薄太后的遭際，原是出諸意外，還有文帝的繼室竇氏，也是反禍為福，無意中得著奇緣。隨筆遞入。竇氏係趙地觀津人，早喪父母，只有兄弟二人，兄名建，字長君，弟名廣國，字少君。少君甚幼，長君亦尚年少，未善謀生，又值兵亂未平，人民離析，竇氏與兄弟二人，幾乎不能自存。巧值漢宮彩選秀女，竇氏便去應選，得入宮中，侍奉呂后。既而呂后發放宮人，分賜諸王，每王五人，竇氏亦在行中。他因籍隸觀津，自願往趙，好與家鄉接近，當下請托主管太監，陳述己意。主管太監卻也應允，不意事後失記，竟將竇氏姓名，派入代國，及至竇氏得知，向他詰問，他方自知錯誤，但已奏明呂后，不能再改，只得好言勸慰，敷衍一番。竇氏灑了許多珠淚，自悲命薄，悵悵出都。同行尚有四女，途中雖不至寂寞，總覺得無限淒涼。那知到了代國，竟蒙代王特別賞識，選列嬪嬙，春風幾度，遞結珠胎。第一胎生下一女，取名為嫖，第二三胎均是男孩，長名啟，次名武。當時代王夫人，本有四男，啟與武乃是庶出，當然不及嫡室所生。竇氏卻也自安本分，敬事王妃，並囑二子聽命四兄，所以代王嘉她知禮，格外寵愛。會值代王妃得病身亡，後宮雖尚有數人，總要算竇氏為領袖，隱隱有繼妃的希望，不過尚未曾正名。至代王入都為帝，前王妃所出四男，接連夭逝，於是竇氏二子，也得頭角嶄露，突出冠時。有福人自會湊機，不必預先擺佈。
　　文帝元年孟春之月，丞相以下諸官吏，聯名上書，請豫立太子。文帝又再三謙讓，謂他日應推選賢王，不宜私建子嗣。群臣又上書固請，略言三代以來，立嗣必子，今皇子啟位次居長，敦厚慈仁，允宜立為太子，上承宗廟，下副人心。文帝乃准如所請，冊立東宮，即以皇子啟為太子。太子既定，群臣復請立皇后。看官試想！太子啟既為竇氏所生，竇氏應該為後，尚何疑義？不過群臣未曾指名，讓與文帝乾綱獨斷，文帝也因上有太后，須要稟承母命，才見孝思。當由薄太后下一明諭，飭立太子母竇氏為皇后，竇氏遂得為文帝繼室，正位中宮，這叫做意外奇逢，不期自至。若使當年主管太監，不忘所托，最好是做了一個妾媵，怎能平空一躍，升做國母呢？彼時幽共二王，內有悍婦，若竇氏做他姬妾，恐怕還要枉死，何止不能為國母呢！
　　竇氏既得為後，長女嫖受封館陶公主，次子武亦受封為淮陽王。就是竇後的父母，也由薄太后推類賜恩，並沐榮封。原來薄太后父母，並皆早歿，父葬會稽，母葬櫟陽，自從文帝即位，追尊薄父為靈文侯，就會稽郡置園邑三百家，奉守祠冢。薄母為靈文夫人，亦就櫟陽北添置園邑，如靈文侯園儀。薄太后以自己父母，統叨封典，不能厚我薄彼，將竇後父母擱過不提。乃詔令有司，追尊竇後父為安成侯，母為安成夫人，就在清河郡觀津縣中，置園邑二百家，所有奉守祠冢的禮儀，如靈文園大略相同。惺惺惜惺惺。還有車騎將軍薄昭，係薄太后弟，時已得封為軹侯，因此竇後兄長君，也得蒙特旨，厚賜田宅，使他移居長安。竇後自然感念姑恩，泥首拜謝，待至長君奉旨到來，兄妹相見，當然懮喜交集，瑣敘離蹤。談到季弟少君，長君卻欷歔流涕，說是被人掠去，多年不得音問，生死未卜，竇後關情手足，也不禁涕泗滂沱，待至長君退出，遣人至清河郡中，囑令地方有司，訪覓少君，一時也無從尋著。
　　竇後正惦念得很，一日忽由內侍遞入一書，展開一看，卻是少君已到長安，自來認親。書中述及少時情事，謂與姊同出採桑，嘗失足墮地。竇後追憶起來，確有此事，因即向文帝說明，文帝乃召少君進見。少君與竇後闊別，差不多有十餘年，當時尚只四五歲，久別重逢，幾不相識，竇後未免錯愕，不便遽認。還是文帝在座細問，方由少君仔細具陳，他自與姊別後，被盜掠去，賣與人家為奴，又輾轉十餘家，直至宜陽，時已有十六七歲了。宜陽主人，命與眾僕入山燒炭，夜就山下搭篷，隨便住宿。不料山忽崩塌，眾僕約百餘人，統被壓死，只有少君脫禍。主人也為驚異，較前優待。少君又傭工數年，自思大難不死，或有後福，特向卜肆中問卜，卜人替他占得一卦，說他剝極遇復，便有奇遇，不但可以免窮，並且還要封侯。少君啞然失笑，疑為荒唐，不敢輕信。連我亦未必相信。可巧宜陽主人，徙居長安，少君也即隨往。到了都中，正值文帝新立皇后，文武百官，一齊入賀，車蓋往來，很是熱鬧。當有都人傳說，謂皇后姓竇，乃是觀津人氏，從前不過做個宮奴，今日居然升為國母，真正奇怪得很。少君聽了傳言，回憶姊氏曾入宮備選，難道今日的皇后，就是我姊不成？因此多方探聽，果然就是姊氏，方大膽上書，即將採桑事列入，作為證據。乃奉召入宮，經文帝和顏問及，乃詳陳始末情形。竇後還有疑意，因再盤問道：「汝可記得與姊相別，情跡如何？」少君道：「我姊西行時，我與兄曾送至郵舍，姊憐我年小，曾向郵舍中乞得米沈，為我沐頭，又乞飯一碗，給我食罷，方才動身。」說至此，不禁哽咽起來。那竇後聽了，比少君還要增悲，也顧不得文帝上坐，便起身流淚道：「汝真是我少弟了！可憐可憐！幸喜得有今日，汝姊已沐皇恩，我弟亦蒙天佑，重來聚首！」說到首字，竟不能再說下去，但與少君兩手相持，痛哭起來。少君亦涕淚交橫，內侍等站立左右，也為泣下。就是坐在上面的文帝，看到兩人情詞淒切，也為動容。惻隱之心，人皆有之。待至兩人悲泣多時，才為勸止，且召入後兄長君，叫他相會。兄弟重敘，更有一番問答的苦情，不在話下。
　　惟文帝令他兄弟同居，再添賜許多田宅，長君少君，方拜辭帝后，攜手同歸。右丞相周勃，太尉灌嬰聞知此事，私自商議道：「從前呂氏專權，我等幸得不死。今竇後兄弟，並集都中，將來或倚著後族，得官干政，豈非我等性命，又懸在兩人手中？且彼兩人出身寒微，未明禮義，一或得志，必且效尤呂氏，今宜預為加防，替他慎擇師友，曲為陶熔，方不至有後患哩！」二人議定，隨即上奏文帝，請即選擇正士，與竇後兄弟交遊。文帝准奏，擇賢與處。竇氏兄弟，果然退讓有禮，不敢倚勢陵人。且文帝亦懲前毖後，但使他安居長安，不加封爵。直至景帝嗣位，尊竇後為皇太后，乃擬加封二舅，適值長君已死，不獲受封，有子彭祖，得封南皮侯，少君尚存，得封章武侯。此外有魏其侯竇嬰，乃是竇後從子，事見後文。
　　且說文帝勵精圖治，發政施仁，賑窮民，養耆老，遣都吏巡行天下，察視郡縣守令，甄別淑慝，奏定黜陟。又令郡國不得進獻珍物。海內大定，遠近翕然。乃加賞前時隨駕諸臣，封宋昌為壯武侯，張武等六人為九卿，另封淮南王舅趙兼為周陽侯，齊王舅駟鈞為靖郭侯，故常山丞相蔡兼為樊侯。又查得高祖時佐命功臣，如列侯郡守，共得百餘人，各增封邑，無非是親舊不遺的意思。
　　過了半年有餘，文帝益明習國事，特因臨朝時候，顧問右丞相周勃道：「天下凡一年內，決獄幾何？」勃答稱未知。文帝又問每年錢穀，出入幾何？勃又詳說不出，仍言未知。口中雖然直答，心中卻很是懷慚，急得冷汗直流，濕透背上。文帝見勃不能言，更向左邊顧問陳平。平亦未嘗熟悉此事，靠著那一時急智，隨口答說道：「這兩事各有專職，陛下不必問臣。」文帝道：「這事何人專管？」平又答道：「陛下欲知決獄幾何，請問廷尉。就是錢穀出入，亦請問治粟內史便了！」文帝作色道：「照此說來，究竟君主管何事？」平伏地叩謝道：「陛下不知臣駑鈍，使臣得待罪宰相，宰相的職任，上佐天子理陰陽，順四時，下撫萬民，明庶物，外鎮四夷諸侯，內使卿大夫各盡職務，關係卻很是重大呢。」真是一張利嘴。文帝聽著，乃點首稱善。文帝也是忠厚，所以被他騙過。勃見平對答如流，更覺得相形見絀，越加惶愧。待至文帝退朝，與平一同趨出，因向平埋怨道：「君奈何不先教我！」忠厚人總覺帶呆。平笑答道：「君居相位，難道不知己職，倘若主上問君，說是長安盜賊，尚有幾人，試問君將如何對答哩？」勃無言可說，默然退歸，自知才不如平，已有去意。可巧有人語勃道：「君既誅諸呂，立代王，威震天下，首受厚賞，古人有言，功高遭忌，若再戀棧不去，禍即不遠了！」勃被他一嚇，越覺寒心，當即上書謝病，請還相印。文帝准奏，將勃免職，專任陳平為相，且與商及南越事宜。
　　南越王趙佗，前曾受高祖冊封，歸漢稱臣。事見前文。至呂后四年，有司請禁南越關市鐵器，佗因此動怒，背了漢朝，僭稱南越武帝。且疑是長沙王吳回吳芮孫。進讒，遂發兵攻長沙，蹂躪數縣，大掠而去。長沙王上報朝廷，請兵援應，呂后特遣隆慮侯周灶，率兵往討。適值天時溽暑，士卒遇疫，途次多致病死，眼見是不能前行，並且南嶺一帶，由佗派兵堵住，無路可入，灶只得逗留中道，到了呂后病歿，索性班師回京。趙佗更橫行無忌，用了兵威財物，誘致閩越西甌，俱為屬國，共得東西萬餘里地方，居然乘黃屋，建左纛，與漢天子儀制相同。文帝見四夷賓服，獨有趙佗倔強得很，意欲設法羈縻，用柔制剛，當下命真定官吏，為佗父母墳旁，特置守邑，歲時致祭。且召佗兄弟屬親，各給厚賜，然後選派使臣，南下招佗。這種命意，不能不與相臣商議，陳平遂將陸賈保薦上去，說他前番出使，不辱君命，此時正好叫他再往，駕輕就熟，定必有成。文帝也以為然，遂召陸貿入朝，仍令為大中大夫，使他齎著御書，往諭趙佗。賈奉命起程，好幾日到了南越，趙佗聞是熟客，當然接見。賈即取書交付，由佗接過手中，便即展閱，但見書中說是：
　　　朕，高皇帝側室子也，奉北藩於代，道路遼遠，壅蔽樸愚，未嘗致書。高皇帝棄群臣，孝惠皇帝即世，高後自臨事，不幸有疾，日進不衰。諸呂為變，賴功臣之力，誅之已畢，朕以王侯吏不釋之故，不得不立。乃者聞王遺將軍隆慮侯書，求親昆弟，諸罷長沙兩將軍。朕以王書罷將軍博陽侯，親昆弟在真定者，已遣使存問，修治先人冢。前日聞王發兵於邊，為寇災不止，當時長沙王苦之，南郡尤甚。雖王之國，庸獨利乎？必多殺士卒，傷良將吏，寡人之妻，孤人之子，獨人父母，得一亡十，朕不忍為也。朕欲定地犬牙相入者，以問吏，吏曰：高皇帝所以介長沙王也，朕不能擅變焉。今得王之地，不足以為大，得王之財，不足以為富，嶺以南王自治之。雖然，王之號為帝，兩帝並立，無一乘之使以通其道，是爭也；爭而不讓，王者不為也。願與王分棄前惡，終今以來，通使如故，故使賈馳諭，告王朕意。
　　趙佗閱畢，大為感動，便握賈手與語道：「漢天子真是長者，願奉明詔，永為藩臣。」賈即指示御書道：「這是天子的親筆，大王既願臣服天朝，對著天子手書，就與面謁一般，應該加敬。」趙佗聽著，就將御書懸諸座上，自在座前拜跪，頓首謝罪。賈又令速去帝號，佗亦允諾，下令國中道：「我聞兩雄不並立，兩賢不並世。漢皇帝真賢天子，自今以後，我當去帝制黃屋左纛，仍為漢藩。」賈乃誇獎趙佗賢明。佗聞言大喜，與賈共敘契闊，盛筵相待。款留了好幾日，賈欲回朝報命，向佗取索復書，佗構思一番，亦繕成一書道：
　　　蠻夷大長老夫臣佗昧死再拜，上書皇帝陛下：老夫故越吏也，針對側室子句。高皇帝幸賜臣佗璽，以為南越王。孝惠帝即位，義不忍絕，所以賜老夫者厚甚。高後用事，別異蠻夷，出令曰：毋與蠻夷越金鐵田器，馬牛羊即予，予牡毋予牝。老夫處僻，馬牛羊齒已長，自以祭祀不修，有死罪，使內史藩，中尉高，御史平凡三輩，上書謝罪皆不返。又風聞老夫父母墳墓已壞削，兄弟宗族與誅論，吏相與議曰：今內不得振於漢，外無以自高異，故更號為帝，自帝其國，非敢有害於天下。高皇后聞之大怒，削去南越之籍，使使不通，老夫竊疑長沙王讒臣，故敢發兵以伐其邊。
　　且南方卑濕，蠻夷中西有西甌，其眾半羸，南面稱王，東有閩越，其眾數千人，亦稱王，西北有長沙，其半蠻夷，亦稱王，老夫故敢妄竊帝號，聊以自娛。老夫處越四十九年，於今抱孫焉，然夙興夜寐，寢不安席，食不甘味，目不視靡曼之色，耳不聽鐘鼓之音者，以不得事漢也。今陛下幸哀憐，復故號，通使漢如故，老夫死，骨不腐，改號，不敢為帝矣。謹昧死再拜以聞。
　　書既寫就，隨手封固，又取出許多方物，托賈帶還，作為貢獻，另外亦有贐儀贈賈。賈即別了趙佗，北還報命，及進見文帝，呈上書件，文帝看了一周，當然欣慰，也即厚賞陸賈，賈拜謝而退。好做富家翁了。嗣是南方無事，寰海承平，兩番使越的陸大夫，亦安然壽終，小子有詩詠道：
　　武力何如文教優，御夷有道在懷柔，
　　詔書一紙蠻王拜，伏地甘心五體投。
　　未幾就是文帝二年，歲朝方過，便有一位大員，病重身亡。欲知何人病逝，容至下回再表。

　　有薄太后之為姑，復有竇皇后之為婦，兩人境遇不同，而其悲歡離合之情跡，則如出一轍，可謂姑婦之間，無獨有偶者矣。語有之：塞翁失馬，安知非福，兩后亦如是耳。長君少君，不期而會，先號后笑，命亦從同，得絳灌之代為設法，擇正士以保傅之，而長君少君，卒為退讓之君子，是何莫非竇氏之幸福歟。趙佗橫恣嶺南，第以一書招諭，即頓首謝罪，自去帝制，可見推誠待人，鮮有不為所感動者。忠信之道，行於蠻貊，奚必勞師動眾為哉！