
			　　卻說吳楚兩王，聞得糧道被斷，並皆驚惶，欲待冒險西進，又恐梁軍截住，不便逕行。當由吳王濞打定主意，決先往擊周亞夫軍，移兵北行。到了下邑，卻與亞夫軍相值，因即紮定營盤，準備交鋒。亞夫前次回駐昌邑，原是以退為進，暗遣弓高侯韓頹當等，繞出淮泗，截擊吳楚糧道，使後無退路，必然向前進攻，所以也移節下邑，屯兵待著。既見吳楚兵到來，又復堅壁相持，但守勿戰。吳王濞與楚王戊，挾著一腔怒氣，來攻亞夫，恨不得將亞夫大營，頃刻踏破，所以三番四次，逼營挑戰。亞夫只號令軍士，不准妄動，但教四面布好強弩，見有敵兵猛撲，便用硬箭射去，敵退即止，連箭幹都似寶貴，不容妄發一支。吳楚兵要想衝鋒，徒受了一陣箭傷，毫無寸進，害得吳楚兩王，非常焦灼，日夜派遣偵卒，探伺亞夫軍營。一夕，亞夫營中，忽然自相驚擾，聲達中軍帳下，獨亞夫高臥不起，傳令軍士毋嘩，違令立斬！果然不到多時，仍歸鎮靜。持重之效。
　　過了兩天，吳兵竟乘夜劫營，直奔東南角上，喊殺連天，亞夫當然準備，臨事不致張皇，但卻能見機應變，料知敵兵鼓噪前來，定是聲東擊西的詭計，當下遣派將吏，防禦東南，仍令照常堵住，不必驚惶，自己領著精兵，向西北一方面，嚴裝待敵。部將還道他是避危就安，不能無疑，那知吳楚兩王，潛率銳卒，竟悄悄的繞出西北，想來乘虛踹營。距營不過百步，早被亞夫窺見，一聲鼓號，營門大開，前驅發出弓弩手，連環迭射，後隊發出刀牌手，嚴密加防。亞夫親自督陣，相機指揮，吳楚兵乘銳撲來，耳中一聞箭鏃聲，便即受傷倒地，接連跌翻了好幾百人，餘眾大嘩。時當昏夜，月色無光，吳楚兵是來襲擊，未曾多帶火炬，所以箭已射到，尚且不知閃避，徒落得皮開肉裂，疼痛難熬，傷重的當即倒斃，傷輕的也致暈翻。人情都貪生怕死，怎肯向死路鑽入，自去拚生，況前隊已有多人隕命，眼見得不能再進，只好退下。就是吳楚兩王，本欲攻其無備，不意亞夫開營迎敵，滿布人馬，並且飛矢如雨，很覺利害，一番高興，化作冰消，連忙收兵退歸，懊悵而返。那東南角上的吳兵，明明是虛張聲勢，不待吳王命令，早已退向營中去了。亞夫也不追趕，入營閉壘，檢點軍士，不折一人。
　　又相持了好幾日，探得吳楚兵已將絕糧，挫損銳氣，乃遣潁陰侯灌何等，率兵數千，前去搦戰。吳楚兵出營接仗，兩下奮鬥多時，惱動漢軍校尉灌孟，舞動長槊，奮勇陷陣。吳楚兵向前攔阻，被灌孟左挑右撥，刺死多人，一馬馳入。孟子灌夫，見老父輕身陷敵，忙率部曲千人，上前接應。偏乃父只向前進，不遑後顧，看看殺到吳王面前，竟欲力殲渠魁，一勞永逸。那吳王左右，統是歷年豢養的死士，猛見灌孟殺入，慌忙並力迎戰。灌孟雖然老健，究竟眾寡懸殊，區區一支長槊，攔不住許多刀戟，遂致身經數創，危急萬分。待至灌夫上前相救，乃父已力竭聲嘶，倒翻馬上。灌夫急指示部曲，將父救回，自在馬上殺開吳軍，衝出一條走路，馳歸軍前。顧視乃父，已是挺著不動，毫無聲息了。夫不禁大慟，尚欲為父報仇，回馬致死。灌何瞧著，忙自出來勸阻，一面招呼部眾，退回大營。這灌孟係潁陽人，本是張姓，嘗事灌何父嬰，由嬰薦為二千石，因此寄姓為灌。灌嬰歿後，何得襲封。孟年老家居，吳楚變起，何為偏將，仍召孟為校尉。孟本不欲從軍，但為了舊情難卻，乃與子灌夫偕行。灌夫也有勇力，帶領千人，與乃父自成一隊，隸屬灌何麾下。此次見父陣亡，怎得不哀？亞夫聞報，親為視殮，並依照漢朝定例，令灌夫送父歸葬。灌夫不肯從命，且泣且憤道：「願取吳王或吳將首級，報我父仇。」卻有血性。亞夫見他義憤過人，倒也不便相強，只好仍使留著，惟勸他不必過急。偏灌夫迫不及待，私囑家奴十餘人，夜劫敵營。又向部曲中挑選壯士，得數十名，裹束停當，候至夜半，便披甲執戟，帶領數十騎出寨，馳往敵壘。才行數步，回顧壯士，多已散去，只有兩人相隨，此時報仇心切，也不管人數多少，竟至吳王大營前，怒馬衝入。吳兵未曾預防，統是嚇得倒躲，一任灌夫闖進後帳。灌夫手下十數騎，亦皆緊緊跟著。後帳由吳王住宿，繞守多人，當即出來阻住，與灌夫鏖鬥起來。灌夫毫不膽怯，挺戟亂刺，戳倒了好幾人，惟身上也受了好幾處重傷，再看從奴等，多被殺死，自知不能濟事，隨即大喝一聲，拍馬退走。吳兵從後追趕，虧得兩壯士斷住後路，好使灌夫前行。至灌夫走出吳營，兩壯士中又戰死一人，只有一人得脫，仍然追上灌夫，疾馳回營。灌何聞夫潛往襲敵，亟派兵士救應。兵士才出營門，已與夫兜頭碰著，見他戰袍上面，盡染血痕，料知已經重創，忙即扶令下馬，簇擁入營。灌何取出萬金良藥，替他敷治，才得不死。但十餘人能劫吳營，九死中博得一生，好算是健兒身手，亙古罕聞了！
　　吳王經他一嚇，險些兒魂離軀殼，且聞漢將只十數人，能有這般膽量，倘或全軍過來，如何招架得住，因此日夜不安。再加糧食已盡，兵不得食，上下枵腹，將佐離心，自思長此不走，即不戰死，也是餓死。躊躇終日，毫無良法，結果是想得一條密策，竟挈領太子駒，及親卒數千，夤夜私行，向東逃去。蛇無頭不行，兵無主自亂，二十多萬饑卒，倉猝中不見吳王，當然駭散。楚王戊孤掌難鳴，也想率眾逃生，不料漢軍大至，並力殺來。楚兵都餓得力乏，怎能上前迎戰？一聲驚叫，四面狂奔，單剩了一個楚王戊，拖落後面，被漢軍團團圍住。戊自知不能脫身，拔劍在手，向頸一橫，立即斃命。可記得後宮美人否？亞夫指揮將士，蕩平吳楚大營，復下令招降敵卒，繳械免死。吳楚兵無路可歸，便相率投誠。只有下邳人周邱，好酒無賴，前投吳王麾下，請得軍令，略定下邳，北攻城陽，有眾十餘萬，嗣聞吳王敗遁，眾多離散，邱亦退歸。自恨無成，發生了一個背疽，不久即死。吳王父子，渡淮急奔，過丹徒，走東越，沿途收集溃卒，尚有萬人。東越就是東甌，惠帝三年，曾封東越君長搖為東海王，後來子孫相傳，與吳通好。吳起兵時，東越王曾撥兵助吳，駐紮丹徒，為吳後緩。回應五十四回。及吳王父子來奔，見他勢窮力盡，已有悔心，可巧周亞夫遣使前來，囑使殺死吳王，當給重賞，東越王樂得聽命，便誘吳王濞勞軍，暗令軍士突出，將濞殺斃。六十多歲的老藩王，偏要這般尋死，所謂自作孽，不可活，與人何尤！但高祖曾說濞有反相，至是果驗，莫非因相貌生成，到老也是難免嗎？不幸多言而中。濞既被殺，傳首長安，獨吳太子駒，幸得逃脫，往奔閩越，下文自有交代。
　　且說周亞夫討平吳楚，先後不過三月，便即奏凱班師，惟遣弓高侯韓頹當，帶兵赴齊助攻膠西諸國。膠西王卬，使濟南軍主持糧道，自與膠東菑川，合兵圍齊，環城數匝。回應前回。齊王將閭，曾遣路中大夫入都告急，景帝已將齊事委任竇嬰，由嬰調派將軍欒布，領兵東援，至路中大夫進見，乃復續遣平陽侯曹襄，曹參曾孫。往助欒布，並令路中大夫返報齊王，使他堅守待援。路中大夫星夜回齊，行至臨淄城下，正值膠西諸國，四面築壘，無路可通，沒奈何硬著頭皮，闖將進去，匹馬單身，怎能越過敵壘，眼見是為敵所縛，牽見三國主將，三國主將問他何來？路中大夫直言不諱。三國主將與語道：「近日汝主已遣人乞降，將有成議，汝今由都中回來，最好與我通報齊王，但言漢兵為吳楚所破，無暇救齊，齊不如速降三國，免得受屠。果如此言，我當從重賞汝，否則汝可飲刀，莫怪我等無情！」路中大夫佯為許諾，並與設誓，從容趨至城下，仰呼齊王稟報。齊王登城俯問，路中大夫朗聲道：「漢已發兵百萬，使太尉亞夫，擊破吳楚，即日引兵來援。欒將軍與平陽侯先驅將至，請大王堅守數日，自可無患，切勿與敵兵通和！」齊王才答聲稱是，那路中大夫的頭顱，已被敵兵斲去，不由的觸目生悲，咬牙切齒，把一腔情急求和的懼意，變做拚生殺敵的熱腸。捨身諫主，路中大夫不愧忠臣！當下督率將士。嬰城固守。未幾即由漢將欒布，驅兵殺到，與膠西膠東菑川三國人馬，交戰一場，不分勝負。又未幾由平陽侯曹襄，率兵繼至，與欒布兩路夾攻，擊敗三國將士。齊王將閭，也乘勢開城，麾兵殺出，三路並進，把三國人馬掃得精光。濟南軍也不敢相救，逃回本國去了。如此不耐久戰，造甚麼反！膠西王卬，奔還高密，即膠西都城。免冠徒跣，席稿飲水，入向王太后謝罪。王太后本教他勿反，至此見子敗歸，惹得懮憤交並，無詞可說。獨王太子德，從旁獻議，還想招集敗卒，襲擊漢軍。卬搖首道：「將怯卒傷，怎可再用？」道言未絕，外面已遞入一書，乃是弓高侯韓頺當差人送來。卬又吃了一驚，展開一閱，見書中寫著道：
　　　奉詔誅不義，降者赦除其罪，仍復故土，不降者滅之。
　　王今何處？當待命從事！
　　卬既閱罷，問明來使，始知韓頺當領兵到來，離城不過十里。此時無法拒絕，只好偕同來使，往見頺當。甫至營前，即肉袒匍匐，叩頭請罪。既已做錯，一死便了，何必這般乞憐！頺當聞報，手執金鼓，出營語卬道：「王興師多日，想亦勞苦，但不知王為何事發兵？」卬膝行前進道：「近因鼂錯用事，變更高皇帝命令，侵削諸侯，卬等以為不義，恐他敗亂天下，所以聯合七國，發兵誅錯。今聞錯已受誅，卬等謹罷兵回國，自願請罪！」頺當正色道：「王若單為鼂錯一人，何勿上表奏聞，況未曾奉詔，擅擊齊國，齊本守義奉法，又與鼂錯毫不相關，試問王何故進攻？如此看來，王豈徒為鼂錯麼？」說著，即從袖中取出詔書，朗讀一周。詔書大意，無非說是造反諸王，應該伏法等語。聽得劉卬毛骨皆寒，無言可辯。及頺當讀完詔書，且與語道：「請王自行裁決，無待多言！」卬乃流涕道：「如卬等死有餘辜，也不望再生了。」隨即拔劍自刎。卬母與卬子，聞卬畢命，也即自盡。膠東王雄渠，菑川王賢，濟南王辟光，得悉膠西王死狀，已是心驚，又聞漢兵四逼，料難抵敵，不如與卬同盡，免得受刀。因此預求一死，或服藥，或投繯，並皆自殺。七國中已平了六國，只有趙王遂，守住邯鄲。由漢將酈寄，率兵圍攻，好幾月不能取勝。乃就近致書欒布，請他援應。欒布早擬班師，因查得齊王將閭，曾與膠西諸國通謀，不能無罪，所以表請加討，留齊待命。齊王將閭，聞風先懼，竟至飲鴆喪生，布乃停兵不攻。會接酈寄來書，乃移兵赴趙。趙王遂求救匈奴，匈奴已探知吳楚敗耗，不肯發兵，趙勢益危。酈欒兩軍，合力攻邯鄲城，尚不能下。嗣經欒布想出一法，決水灌入，守兵大驚，城腳又壞，終被漢軍乘隙突進，得破邯鄲。趙王遂無路可奔，也拚著性命，一死了事，於是七國皆平。
　　濟北王志，前與膠西王約同起事，雖由郎中令設法阻撓，總算中止。見五三回。但聞齊王難免一死，自己怎能逃咎，因與妻子訣別，決計自裁。妻子牽衣哭泣，一再勸阻，志卻與語道：「我死，汝等或尚可保全。」隨即取過毒藥，將要飲下。有一僚屬公孫玃，從旁趨入道：「臣願為大王往說梁王，求他通意天子，如或無成，死亦未遲。」志乃依言，遣玃往梁。梁王武傳令入見，玃行過了禮，便向前進言道：「濟北地居西塞，東接強齊，南牽吳越，北逼燕趙。勢不能自守，力不足禦侮。前因吳與膠西雙方威脅，虛言承諾，實非本心。若使濟北明示絕吳，吳必先下齊國，次及濟北，連合燕趙，據有山東各國，西向叩關，成敗尚未可知。今吳王連合諸侯，貿然西行，彼以為東顧無懮，那知濟北抗節不從，致失後援，終落得勢孤援絕，兵敗身亡。大王試想區區濟北，若非如此用謀，是以犬羊敵虎狼，早被吞噬，怎能為國效忠，自盡職務？乃功義如此，尚聞為朝廷所疑，臣恐藩臣寒心，非社稷利！現在只有大王能持正義，力能斡旋，誠肯為濟北王出言剖白，上全危國，下保窮民，便是德淪骨髓，加惠無窮了！願大王留意為幸！」不外恭維。梁王武聞言大悅，即代為馳表上聞，果得景帝復詔，赦罪不問。但將濟北王徙封菑川。公孫玃既得如願，自然回國復命，濟北王志才得倖全。
　　各路將帥，陸續回朝，景帝論功行賞，封竇嬰為魏其侯，欒布為鄃侯。惟周亞夫曹襄等早沐侯封，不便再加，仍照舊職，不過賞賜若干金帛，算做報功。其餘隨征將士，亦皆封賞有差。自齊王將閭服毒身亡，景帝說他被人脅迫，罪不至死，特從撫恤條例，賜諡將閭為孝王，使齊太子壽，仍得嗣封。一面擬封吳楚後人，奉承先祀。竇太后得知此信，召語景帝道：「吳王首謀造反，罪在不赦，奈何尚得封蔭子孫？」景帝乃罷。惟封平陸侯宗正劉禮為楚王，禮為楚元王交次子，命禮襲封，是不忘元王的意思。又分吳地為魯江都二國，徙淮陽王餘為魯王，汝南王非為江都王。二王為景帝子，見五十三回。立皇子端為膠西王，徹為膠東王，勝為中山王。遷衡山王勃為濟北王，庐江王賜為衡山王。濟南國除，不復置封。
　　越年，立子榮為皇太子，榮為景帝愛姬栗氏所出，年尚幼稚，因母得寵，遂立為儲嗣。時人或稱為栗太子。栗太子既立，栗姬越加得勢，遂暗中設法，想將薄皇后捽去，好使自己正位中宮。薄皇后既無子嗣，又為景帝所不喜，只看太皇太后薄氏面上，權立為後。見五十三回。本來是個宮中傀儡，有名無實，一經栗姬從旁傾軋，怎得保得住中宮位置？果然到了景帝六年，被栗姬運動成熟，下了一道詔旨，平白地將薄後廢去。無故廢後，景帝不為無過。栗姬滿心歡喜，總道是桃僵可代，唾手告成，就是六宮粉黛，也以為景帝廢後，無非為栗姬起見，雖然因羨生妒，亦唯有徒喚奈何罷了。誰知天有不測風雲，人有旦夕禍福，栗姬始終不得為後，連太子榮都被搖動，黜為藩王。可憐栗姬數載苦心，付諸流水，免不得憤恚成病，玉殞香消。小子有詩詠道：
　　欲海茫茫總不平，一波才逐一波生；
　　從知讒妒終無益，色未衰時命已傾。
　　究竟太子榮何故被黜，待至下回再詳。　　

　　吳楚二王之屯兵梁郊，不急西進，是一大失策，既非周亞夫之善於用兵，亦未必果能逞志。項霸王以百戰餘威，猶受困於廣武間，卒至糧盡退師，敗死垓下，況如吳楚二王乎？灌夫之為父復仇，路中大夫之為主捐軀，忠肝義膽，照耀史乘，備錄之以示後世，所以勖子臣也。公孫玃願說梁王，以片言之請命，救孱主於垂危，亦未始非濟北忠臣。假令齊王將閭，有此臣屬，則亦何至倉皇畢命。將閭死而志獨得生，此國家之所以不可無良臣也。彼七王之致斃，皆其自取，何足惜乎！

　　
　　