
			　　卻說竇嬰入謁太后，報稱臨江王冤死情形，竇太后究屬婆心，不免泣下，且召入景帝，命將郅都斬首，俾得雪冤。景帝含糊答應，及退出外殿，又不忍將都加誅，但令免官歸家。未幾又想出一法，潛調都為雁門太守。雁門為北方要塞，景帝調他出去，一是使他離開都邑，免得母后聞知，二是使他鎮守邊疆，好令匈奴奪氣。果然郅都一到雁門，匈奴兵望風卻退，不敢相逼。甚至匈奴國王，刻一木偶，狀似郅都，令部眾用箭射像，部眾尚覺手顫，迭射不中。這可想見郅都聲威，得未曾有哩！匈奴本與漢朝和親，景帝五年，也曾仿祖宗遺制，將宗室女充作公主，遣嫁出去，但番眾總不肯守靜，往往出沒漢邊，時思侵掠。自從郅都出守，舉國相戒，膽子雖怯，心下總是不甘，便由中行說等定計，遣使入漢，只說郅都虐待番眾，有背和約。景帝也知匈奴逞刁，置諸不問。偏被竇太后得知，大發慈威，怒責景帝敢違母命，仍用郅都，內擾不足，還要叫他虐待外人，真正豈有此理！今惟速誅郅都，方足免患。景帝見母后動怒，慌忙長跪謝過，並向太后哀求道：「郅都實是忠臣，外言不足輕信，還乞母后貸他一死，以後再不輕用了！」太后厲聲道：「臨江王獨非忠臣麼？為何死在他手中，汝若再不殺都，我寧讓汝！」這數句怒話，說得景帝擔當不起，只好勉依慈命，遣人傳旨出去，把郅都置諸死刑。都為人頗有奇節，居官廉正，不受饋遺，就使親若妻孥，也所不顧，但氣太急，心太忍，終落得身首兩分，史家稱為酷吏首領，實是為此。持平之論。
　　景帝得使臣還報，尚是歎惜不已。忽聞太常袁盎，被人刺死安陵門外，還有大臣數人，亦皆遇害。景帝不待詳查，便顧語左右道：「這定是梁王所為，朕憶被害諸人，統是前次與議諸人，不肯贊成梁王，所以梁王挾恨，遣人刺死；否則盎有他仇，盎死便足了事，何故牽連多人呢！」說著，即令有司嚴捕刺客，好幾日不得拿獲。惟經有司悉心鉤考，查得袁盎屍旁，遺有一劍，此劍柄舊鋒新，料經工匠磨洗，方得如此，當下派幹吏取劍過市，問明工匠，果有一匠承認，謂由梁國郎官，曾令磨擦生新。幹吏遂復報有司，有司復轉達景帝，景帝立遣田叔呂季主兩人，往梁索犯，田叔曾為趙王張敖故吏，經高祖特別賞識，令為漢中郡守，見前文。在任十餘年，方免職還鄉。景帝因他老成練達，復召令入朝，命與呂季主同赴梁都。田叔明知刺盎首謀，就是梁王，但梁王係太后愛子，皇上介弟，如何叫他抵罪？因此降格相求，姑把梁王撇去，唯將梁王倖臣公孫詭羊勝，當作案中首犯，先派隨員飛馳入梁，叫他拿交詭勝兩人。詭勝是梁王的左右手，此次遣賊行刺，原是兩人教唆出來，梁王方嘉他有功，待遇從隆，怎肯將他交出？反令他匿居王宮，免得漢使再來捕拿。田叔聞梁王不肯交犯，乃持詔入梁，責令梁相軒邱豹及內史韓安國等，拿緝詭勝兩犯，不得稽延。這是旁敲側擊的法門，田叔不為無見。軒邱豹是個庸材，碌碌無能，那裡捕得到兩犯？只有韓安國材識，遠過軒邱豹，卻是有些能耐，從前吳楚攻梁，幸賴安國善守，才得保全。見五十四回。還有梁王僭擬無度，曾遭母兄詰責，也虧安國入都斡旋，求長公主代為洗刷，梁王方得無事。此數語是補敘前文之闕。後來安國為詭勝所忌，搆陷下獄，獄吏田甲，多方凌辱，安國慨然道：「君不聞死灰復燃麼？」田甲道：「死灰復燃，我當撒尿澆灰！」那知過了數旬，竟來了煌煌詔旨，說是梁內史出缺，應用安國為內史。梁王不敢違詔，只好釋他出獄，授內史職，慌得田甲不知所措，私下逃去。安國卻下令道：「甲敢棄職私逃，應該滅族！」甲聞令益懼，沒奈何出見安國，肉袒叩頭，俯伏謝罪。這也是小人慣技。安國笑道：「何必出此！請來撒尿！」甲頭如搗蒜，自稱該死。安國復笑語道：「我豈同汝等見識，徒知侮人？汝幸遇我，此後休得自誇！」甲惶愧無地，說出許多感恩悔過的話兒，安國不復與較，但令退去，仍復原職。甲始拜謝而出。從此安國大度，稱頌一方。惟至刺盎獄起，詭勝二人，匿居王宮，安國不便入捕，又無從卸責。躊躇數日，乃入白梁王道：「臣聞主辱臣死，今大王不得良臣，竟遭摧辱，臣情願辭官就死！」說著，淚下數行，梁王詫異道：「君何為至此？」安國道：「大王原係皇帝親弟，但與太上皇對著高帝，與今上對著臨江王，究係誰親？」梁王應聲道：「我卻勿如。」安國道：「高帝嘗謂提三尺劍，自取天下，所以太上皇不便相制，坐老抵陽。臨江王無罪被廢，又為了侵地一案，自殺中尉府。父子至親，尚且如此，俗語有云：『雖有親父，安知不為虎？雖有親兄，安知不為狼？』今大王列在諸侯，聽信邪臣，違禁犯法，天子為著太后一人，不忍加罪，使交出詭勝二人，大王尚力為袒護，未肯遵詔，恐天子一怒，太后亦難挽回。況太后亦連日涕泣，惟望大王改過，大王尚不覺悟，一旦太后晏駕，大王將攀援何人呢？」怵以利害，語婉而切。梁王不待說畢，已是淚下，乃入囑詭勝，令他自圖。詭勝無法求免，只得仰藥畢命。梁王命將兩人屍首，取示田叔呂季主，田呂樂得留情，好言勸慰。但尚未別去，還要探刺案情，梁王不免加懮，意欲選派一人，入都轉圜，免得意外受罪。想來想去，只有鄒陽可使，乃囑令入都，並取給千金，由他使用，鄒陽受金即行。這位鄒陽的性格，卻是忠直豪爽，與公孫詭羊勝不同，從前為了詭勝不法，屢次諫諍，幾被他構成大罪，下獄論死。虧得才華敏贍，下筆千言，自就獄中繕成一書，呈入梁王，梁王見他詞旨悱惻，也為動情，因命釋出獄中，照常看待。陽卻不願與詭勝同事，自甘恬退，厭聞國政。至詭勝伏法，梁王始知陽有先見，再三慰勉，浼他入都調護，陽無可推諉，不得不勉為一行。既入長安，探得後兄王信，方蒙上寵，遂托人介紹，踵門求見，信召入鄒陽，猝然問道：「汝莫非流寓都門，欲至我處當差麼？」鄒陽道：「臣素知長君門下，人多如鯽，不敢妄求使令。信係後兄，時人號為長君，故陽亦援例相稱。今特竭誠進謁，願為長君預告安危。」信始竦然起座道：「君有何言？敢請明示！」陽又說道：「長君驟得貴寵，無非因女弟為後，有此幸遇。但禍為福倚，福為禍伏，還請長君三思。」長君聽了，暗暗生驚。
　　原來王皇后善事太后，太后因後推恩，欲封王信為侯。嗣被丞相周亞夫駁議，說是高祖有約，無功不得封侯，乃致中止。這也是補敘之筆。今陽來告密，莫非更有意外禍變，為此情急求教，忙握著陽手，引入內廳，仔細問明。陽即申說道：「袁盎被刺，案連梁王，梁王為太后愛子，若不幸被誅，太后必然哀戚，因哀生憤，免不得遷怒豪門。長君功無可言，過卻易指，一或受責，富貴恐不保了。」庸人易驕亦易懼，故陽多恫嚇語。長君被他一嚇，越覺著忙，皺眉問計。陽故意擺些架子，令他自思，急得王信下座作揖，幾乎欲長跪下去。陽始從容攔阻，向他獻議道：「長君欲保全祿位，最好是入白主上，毋窮梁事，梁王脫罪，太后必深感長君，與共富貴，何人再敢搖動呢！」信展顏為笑道：「君言誠是，惟主上方在盛怒，應如何進說主上，方可挽回？」連說話都要教他，真是一個笨伯！陽說道：「長君何不援引舜事，舜弟名象，嘗欲殺舜，及舜為天子，封象有庳，自來仁人待弟，不藏怒，不宿怨，只是親愛相待，毫無怨言，今梁王頑不如象，應該加恩赦宥，上效虞廷，如此說法，定可挽回上怒了。」信乃大喜，待至鄒陽辭出，便入見景帝，把鄒陽所教的言語，照述一遍，只不說出是受教鄒陽。景帝喜信能知舜事，且自己好摹仿聖王，當然合意，遂將怨恨梁王的意思，消去了一大半。可巧田叔呂季主，查完梁事，回京復命，路過霸昌廄，得知宮中消息，竇太后為了梁案，日夜懮泣不休，田叔究竟心靈，竟將帶回案卷，一律取出，付諸一炬。呂季主大為驚疑，還欲搶取，田叔搖手道：「我自有計，決不累君！」季主乃罷。待至還朝，田叔首先進謁，景帝亟問道：「梁事已辦了否？」田叔道：「公孫詭羊勝實為主謀，現已伏法，可勿他問。」景帝道：「梁王是否預謀？」田叔道：「梁王亦不能辭責，但請陛下不必窮究。」景帝道：「汝二人赴梁多日，總有查辦案冊，今可帶來否？」田叔道：「臣已大膽毀去了。試想陛下只有此親弟，又為太后所愛，若必認真辦理，梁王難逃死罪，梁王一死，太后必食不甘味，寢不安席，陛下有傷孝友，故臣以為可了就了，何必再留案冊，株累無窮。」景帝正懮太后哭泣不安，聽了田叔所奏，不禁心慰道：「我知道了。君等可入白太后，免得太后懮勞。」田叔乃與呂季主進謁太后，見太后容色憔悴，面上尚有淚痕，便即稟白道：「臣等往查梁案，梁王實未知情，罪由公孫詭羊勝二人，今已將二人加誅，梁王可安然無事了。」太后聽著，即露出三分喜色，慰問田叔等勞苦，令他暫且歸休。田叔等謝恩而退。
　　呂季主好似寄生蟲。從此竇太后起居如故。景帝以田叔能持大體，拜為魯相。田叔拜辭東往。梁王武卻謝罪西來。梁臣茅蘭，勸梁王輕騎入關，先至長公主處，寓居數日，相機入朝。梁王依議，便將從行車馬，停住關外，自己乘著布車，潛入關中，至景帝聞報，派人出迎，只見車騎，不見梁王，慌忙還報景帝。景帝急命朝吏，四出探尋，亦無下落。正在驚疑的時候，突由竇太后趨出，向景帝大哭道：「皇帝果殺我子了！」不脫婦人腔調。景帝連忙分辯，竇太后總不肯信。可巧外面有人趨入，報稱梁王已至闕下，斧鑕待罪。景帝大喜，出見梁王，命他起身入內，謁見太后。太后如獲至寶，喜極生悲，梁王亦自覺懷慚，極口認過。景帝不咎既往，待遇如初，更召梁王從騎一律入關。梁王一住數日，因得鄒陽報告，知是王信代為調停，免不得親去道謝。兩人一往一來，周旋數次，漸覺情投意合，暢敘胸襟。王信為了周亞夫阻他侯封，心中常存芥蒂，就是梁王武，因吳楚一役，亞夫堅壁不救，也引為宿嫌。兩人談及周丞相，並不禁觸起舊恨，想要把他除去。梁王初幸脫罪，又要報復前嫌，正是江山可改，本性難移。因此互相密約，雙方進言。王信靠著皇后勢力，從中媒櫱，梁王靠著太后威權，實行讒誣。景帝只有個人知識，那禁得母妻弟舅，陸續蔽惑，自然不能無疑。況栗太子被廢，及王信封侯時，亞夫並來絮聒，也覺厭煩，所以對著亞夫，已有把他免相的意思。不過記念舊功，一時未便開口，暫且遷延。並因梁王未知改過，仍向太后前搬弄是非，總屬不安本分，就使要將亞夫免職，亦須待他回去，然後施行。梁王扳不倒亞夫，且見景帝情意濅衰，也即辭行回國，不復逗留。景帝巴不得他離開面前，自然准如所請，聽令東歸。會因匈奴部酋徐盧等六人，叩關請降，景帝當然收納，並欲封為列侯。當下查及六人履歷，有一個盧姓降酋，就是前叛王盧綰孫，名叫它人。綰前降匈奴，匈奴令為東胡王。見前文。嗣欲乘間南歸，終不得志，鬱鬱而亡。至呂后稱制八年，綰子潛行入關，詣闕謝罪，呂后頗嘉他反正，命寓燕邸，擬為置酒召宴，不料一病不起，大命告終，遂至綰妻不得相見，亦即病死。惟綰孫它人，尚在匈奴，承襲祖封，此時亦來投降。景帝為招降起見，擬將六人均授侯封，偏又惹動了丞相周亞夫，入朝面諫道：「盧它人係叛王後裔，應該加罪，怎得受封？就是此外番王，叛主來降，也是不忠，陛下反封他為侯，如何為訓！」景帝本已不悅亞夫，一聞此言，自覺忍耐不住，勃然變色道：「丞相議未合時勢，不用不用！」亞夫討了一場沒趣，悵悵而退。景帝便封盧它人為惡谷侯，餘五人亦皆授封。越日即由亞夫呈入奏章，稱病辭官，景帝也不挽留，准以列侯歸第，另用桃侯劉舍為丞相。捨本姓項，乃父名襄，與項伯同降漢朝，俱得封侯，賜姓劉氏。襄死後，由舍襲爵，頗得景帝寵遇，至是竟代為丞相。舍實非相材，幸值太平，國家無事，恰也好敷衍過去。一年一年又一年，已是景帝改元後六年，舍自覺閒暇，乃迎合上意，想出一種更改官名的條議，錄呈景帝。先是景帝命改郡守為太守，郡尉為都尉。又減去侯國丞相的丞字，但稱為相。舍擬改稱廷尉為大理，奉常為太常，典客為大行，後又改名為大鴻臚。治粟內史為大農，後又改名大司農。將作少府為將作大匠，主爵中尉為都尉，後又改名右扶風。長信詹事為長信少府，將行為大長秋，九行為行人，景帝當即准議。未幾又改稱中大夫為衛尉，但改官名何關損益，我國累代如此，至今尚仍是習，令人不解。總算是劉舍的相績。挖苦得妙。梁王武聞亞夫免官，還道景帝信用己言，正好入都親近，乃復乘車入朝。竇太后當然歡喜，惟景帝仍淡漠相遭，虛與應酬。梁王不免失望，更上書請留居京中，侍奉太后，偏又被景帝駁斥，梁王不得不歸。歸國數月，常悶悶不樂，趁著春夏交界，草木向榮，出獵消遣，忽有一人獻上一牛，奇形怪狀，背上生足，惹得梁王大加驚詫。罷獵回宮，驚魂未定，致引病魔，一連發了六日熱症，服藥無靈，竟爾逝世。訃音傳到長安，竇太后廢寢忘餐，悲悼的了不得，且泣且語道：「皇帝果殺我子了！」回應一筆，見得太后溺愛，只知梁王，不知景帝。景帝入宮省母，一再勸慰，偏太后全然不睬，只是臥牀大哭，或且痛責景帝，說他逼歸梁王，遂致畢命。景帝有口難言，好似啞子吃黃連，說不出的苦悶，沒奈何央懇長公主，代為勸解。長公主想了一策，與景帝說明，景帝依言下詔，賜諡梁王武為孝王，並分梁地為五國，盡封孝王子五人為王，連孝王五女，亦皆賜湯沐邑。太后聞報，乃稍稍解懮，起牀進餐，後來境過情遷，自然漸忘。總計梁王先封代郡，繼遷梁地，做了三十五年的藩王。擁資甚巨，坐享豪華，歿後查得梁庫，尚剩黃金四十餘萬斤，其他珍玩，價值相等，他還不自知足，要想窺竊神器，終致失意亡身。惟平生卻有一種好處，入謁太后，必致敬盡禮，不敢少違。就是在國時候，每聞太后不豫，亦且食旨不甘，聞樂不樂，接連馳使請安，待至太后病癒，才復常態。賜諡曰孝，並非全出虛誣呢。孝為百行先，故特別提敘。
　　梁王死後，景帝又復改元，史稱為後元年。平居無事，倒反記起梁王遺言，曾說周亞夫許多壞處，究竟亞夫行誼，優劣如何，好多時不見入朝，且召他進來，再加面試。如或亞夫舉止，不如梁王所言，將來當更予重任，也好做個顧命大臣，否則還是預先除去，免貽後患。主見已定，便令侍臣宣召亞夫，一面密囑御廚，為賜食計。亞夫雖然免相，尚住都中，未嘗還沛。一經奉召，當即趨入，見景帝兀坐宮中，行過了拜謁禮，景帝賜令旁坐，略略問答數語，便由御廚搬進酒肴，擺好席上。景帝命亞夫侍食，亞夫不好推辭，不過席間並無他人，只有一君一臣，已覺有些驚異，及顧視面前，僅一酒巵，並無匕箸，所陳肴饌，又是一塊大肉，餘無別物，暗思這種辦法，定是景帝有意戲弄，不覺怒意勃發，顧視尚席道：尚席是主席官名。「可取箸來。」尚席已由景帝預囑，假作癡聾，立著不動。亞夫正要再言，偏景帝向他笑語道：「這還未滿君意麼？」說得亞夫又恨又愧，不得已起座下跪，免冠稱謝。景帝才說了一個起字，亞夫便即起身，掉頭逕出。也太率性。景帝目送亞夫出門，喟然太息道：「此人鞅鞅，與怏字通。非少主臣。」誰料你這般猜忌！亞夫已經趨出，未及聞知，回第數日，突有朝使到來，叫他入廷對簿。亞夫也不知何因，只好隨吏入朝。這一番有分教：
　　烹狗依然循故轍，鳴雌畢竟識先機。漢高祖曾封許負為鳴雌亭侯。
　　究竟亞夫犯著何罪，待看下回便知。　　

　　若孔子嘗殺少正卯，不失為聖，袁盎亦少正卯之流亞也，殺之亦宜。然孔子之殺少正卯，未嘗不請命魯君，梁王武乃為盜賊之行，潛遣刺客以斃之，例以擅殺之罪，夫復何辭！但梁王為竇太后愛子，若有罪即誅，是大傷母后之心，倘母以懮死，景帝不但負殺弟之名，且並成逼母之罪矣！賢哉田叔，移罪於公孫詭羊勝，悉毀獄辭，還朝復命，片言悟主，此正善處人母子兄弟之間。而曲為調護者也。若周亞夫之忠直，遠出袁盎諸人之上，盎之示直，偽也，亞夫之主直，誠也，盎以口舌見幸，而亞夫以功業成名，社稷之臣也，猶將十世宥之，以勸能者，乃以直諫忤旨，賜食而不置箸，信讒而即召質，卒致柱石忠臣，無端餓死，庸非冤乎！黃鐘毀棄，瓦釜雷鳴，古今殆有同慨焉。

　　
　　