
			　　卻說竇嬰田蚡，為了趙綰王臧，觸怒太皇太后，遂致波及，一同坐罪。武帝不能袒護，只得令二人免官。申公本料武帝有始無終，不過事變猝來，兩徒受戮，卻也出諸意外，隨即謝病免職，仍歸林下，所有明堂辟雍諸議，當然擱置，不煩再提。武帝別用栢至侯許昌為相，武疆侯莊青翟為御史大夫，復將太尉一職，罷置不設。
　　先是河內人石奮，少侍高祖，有姊能通音樂，入為美人，美人乃是女職，注見前。奮亦得任中涓，內侍官名。遷居長安。後來歷事數朝，累遷至太子太傅，勤慎供職，備位全身；有子四人，俱有父風，當景帝時，官皆至二千石，遂賜號為萬石君。奮年老致仕，仍許食上大夫俸祿，歲時入朝慶賀，守禮如前，就是家規，亦非常嚴肅，子孫既出為吏，歸謁時必朝服相見，如有過失，奮亦不欲明責，但當食不食，必經子孫肉袒謝罪，然後飲食如常，因此一門孝謹，名聞郡國。太皇太后竇氏，示意武帝，略言儒生尚文，徒事藻飾，還不如萬石君家，起自小吏，卻能躬行實踐，遠勝腐儒。因此武帝記著，特令石奮長子建為郎中令，少子慶為內史。建已經垂老，鬚髮盡白，奮尚強健無恙，每值五日休沐，建必回家省親，私取乃父所服衣褲，親為洗濯，悄悄付與僕役，不使乃父得知，如是成為常例。至入朝事君，在大庭廣眾中，似不能言，如必須詳奏事件，往往請屏左右，直言無隱。武帝頗嘉他樸誠，另眼相看。一日有奏牘呈入，經武帝批發下來，又由建復閱，原奏內有一個馬字，失落一點，不由的大驚道：「馬字下有四點，象四足形與馬尾一彎，共計五畫，今有四缺一，倘被主上察出，豈不要受譴麼？」為此格外謹慎，不敢少疏。看似迂拘，其實謹小慎微，也是人生要務，故特從詳敘。惟少子慶，稍從大意，未拘小謹，某夕因酒後忘情，回過里門，竟不下車，一直馳入家中。偏被乃父聞知，又把老態形容出來，不食不語。慶瞧著父面，酒都嚇醒，慌忙肉袒跪伏，叩頭請罪，奮只搖首無言。時建亦在家，見弟慶觸怒父親，也招集全家眷屬，一齊肉袒，跪在父前，代弟乞情，奮始冷笑道：「好一個朝廷內史，為現今貴人，經過閭里，長老都皆趨避，內史卻安坐車中，形容自若，想是現今時代，應該如此！」慶聽乃父詰責，方知為此負罪，連忙說是下次不敢，幸乞恩恕。建與家人，也為固請，方由奮諭令退去，慶自此亦非常戒慎。比現今時代之父子相去何如？嗣由內史調任太僕，為武帝御車出宮，武帝問車中共有幾馬？慶明知御馬六龍，應得六馬，但恐忙中有錯，特用鞭指數，方以六馬相答。武帝卻不責他遲慢，反默許他遇事小心，倚任有加。可小知者，未必能大受，故後來為相，貽譏素餐。至奮已壽終，建哀泣過度，歲餘亦死，獨慶年尚疆，歷躋顯階，事且慢表。夾入此段，雖為御史郎中令補缺，似承接上文之筆，但說他家風醇謹，卻是借古箴今。
　　且說弓高侯韓頹當，自平叛有功後，還朝復命，見五十五回。未幾病歿。有一庶孫，生小聰明，眉目清揚，好似美女一般，因此取名為嫣，表字叫做王孫，武帝為膠東王時，嘗與嫣同學，互相親愛，後來隨著武帝，不離左右。及武帝即位，嫣仍在側，有時同寢御榻，與共臥起。或說他為武帝男妾，不知是真是假，無從證明。惟嫣既如此得寵，當然略去形跡，無論什麼言語，都好與武帝說知。武帝生母王太后，前時嫁與金氏，生有一女，為武帝所未聞。見五十六回。嫣卻得自家傳，具悉王太后來歷，乘間說明。武帝愕然道：「汝何不早言？既有這個母姊，應該迎她入宮，一敘親誼。」當下遣人至長陵，暗地調查，果有此女，當即回報。武帝遂帶同韓嫣，乘坐御輦，前引後隨，騎從如雲，一擁出橫城門，橫音光。橫城門為長安北面西門。直向長陵進發。
　　長陵係高祖葬地，距都城三十五里，立有縣邑，徒民聚居，地方卻也鬧熱，百姓望見御駕到來，總道是就祭陵寢，偏御駕馳入小市，轉彎抹角，竟至金氏所居的里門外，突然停下。向來御駕經過，前驅清道，家家閉戶，人人匿蹤，所以一切里門，統皆關住。當由武帝從吏，呼令開門，連叫不應，遂將里門打開，一直馳入。到了金氏門首，不過老屋三椽，借蔽風雨。武帝恐金女膽怯，或致逃去，竟命從吏截住前後，不准放人出來。屋小人多，甚至環繞數匝，嚇得金家裡面，不知有何大禍，沒一人不去躲避。金女是個女流，更慌得渾身發顫，帶抖帶跑，搶入內房，向牀下鑽將進去。那知外面已有人闖入，四處搜尋，只有大小男女數人，單單不見金女。當下向他人問明，知在內室，便呼她出來見駕。金女怎敢出頭？直至宮監進去，搜至牀下，才見她縮做一團，還是不肯出來。宮監七手八腳，把她拖出，叫她放膽出見，可得富貴。她尚似信非信，勉強拭去塵污，且行且卻，宮監急不暇待，只好把她扶持出來，導令見駕。金女戰兢兢的跪伏地上，連稱呼都不知曉，只好屏息聽著。一路描摹，令人解頤。
　　武帝親自下車，嗚咽與語道：「嚄！驚愕之辭。大姊何必這般膽小，躲入裡面？請即起來相見！」金女聽得這位豪貴少年，叫她大姊，尚未知是何處弟兄。不過看他語意纏綿，料無他患，因即徐徐起立。再由武帝命她坐入副車，同詣宮中。金女答稱少慢，再返入家門，匆匆裝扮，換了一套半新半舊的衣服，辭別家人，再出乘車。問明宮監，才知來迎的乃是皇帝，不由的驚喜異常。一路思想，莫非做夢不成！好容易便入皇都，直進皇宮，仰望是宮殿巍峨，俯矚是康衢平坦，還有一班官吏，分立兩旁，非常嚴肅，真是見所未見，聞所未聞。待到了一座深宮，始由從吏請她下車，至下車後，見武帝已經立著，招呼同入，因即在後跟著，緩步徐行。
　　既至內廷，武帝又囑令立待，方才應聲住步。不消多時，便有許多宮女，一齊出來，將她簇擁進去，凝神睇視，上面坐著一位雍容華貴的婦人，左側立著便是引她同入的少年皇帝，只聽皇帝指示道：「這就是臣往長陵，自去迎接的大姊。」又用手招呼道：「大姊快上前謁見太后！」當下福至心靈，連忙步至座前，跪倒叩首道：「臣女金氏拜謁。」虧她想著！王太后與金女，相隔多年，一時竟不相認，便開口問著道：「汝就是俗女麼？」金女小名是一俗字，當即應聲稱是。王太后立即下座，就近撫女。女也曾聞生母入宮，至此有緣重會，悲從中來，便即伏地涕泣。太后亦為淚下，親為扶起，問及家況。金女答稱父已病歿，又無兄弟，只招贅了一個夫婿，生下子女各一人，並皆幼稚，現在家況單寒，勉力餬口云云。母女正在泣敘，武帝已命內監傳諭御廚，速備酒肴，頃刻間便即搬入，宴賞團圞。太后當然上坐，姊弟左右侍宴，武帝斟酒一巵，親為太后上壽，又續斟一巵，遞與金女道：「大姊今可勿懮，我當給錢千萬，奴婢三百人，公田百頃，甲第一區，俾大姊安享榮華，可好麼？」金女當即起謝，太后亦很是喜歡，顧語武帝道：「皇帝亦太覺破費了。」武帝笑道：「母后也有此說，做臣子的如何敢當？」說著，遂各飲了好幾杯。武帝又進白太后道：「今日大姊到此，三公主應即相見，願太后一同召來！」太后說聲稱善，武帝即命內監出去，往召三公主去了。
　　太后見金女服飾粗劣，不甚雅觀，便借更衣為名，叫金女一同入內。俗語說得好，佛要金裝，人要衣裝，自從金女隨入更衣，由宮女替她裝飾，搽脂抹粉，貼鈿橫釵，服霞裳，著玉舄，居然象個現成帝女，與進宮時大不相同。待至裝束停當，復隨太后出來，可巧三公主陸續趨入。當由太后武帝，引她相見，彼此稱姊道妹，湊成一片歡聲。這三公主統是武帝胞姊，均為王太后所出，見五十六回。長為平陽公主，次為南宮公主，又次為隆慮公主，已皆出嫁，不過並在都中，容易往來，所以一召即至。既已敘過寒暄，便即一同入席，團坐共飲，不但太后非常高興，就是武帝姊弟，亦皆備極歡愉，直至更鼓頻催，方才罷席。金女留宿宮中，餘皆退去。到了翌日，武帝記著前言，即將面許金女的田宅財奴，一並撥給，復賜號為修成君。金女喜出望外，住宮數日，自去移居。偏偏禍福相因，吉凶並至，金女驟得富貴，乃夫遽爾病亡，想是沒福消受。金女不免哀傷，猶幸得此厚賜，還好領著一對兒女，安閒度日。有時入覲太后，又得邀太后撫恤，更覺安心。
　　惟武帝迎姊以後，竟引動一番遊興，時常出行，建元二年三月上巳，親幸霸上祓祭。還過平陽公主家，樂得進去休息，敘談一回。平陽公主，本稱陽信公主，因嫁與平陽侯曹壽為妻，故亦稱平陽公主。曹壽即曹參曾孫。公主見武帝到來，慌忙迎入，開筵相待。飲至數巡，卻召出年輕女子十餘人，勸酒奉觴。看官道平陽公主是何寓意？她是為皇后陳氏久未生子，特地採選良家女兒，蓄養家中，趁著武帝過飲，遂一並叫喚出來，任令武帝自擇。偏武帝左右四顧，略略評量，都不過尋常脂粉，無一當意，索性回頭不視，盡管自己飲酒。平陽公主見武帝看了諸女，統不上眼，乃令諸女退去，另召一班歌女進來侑酒，當筵彈唱。就中有一個嬌喉宛轉，曲調鏗鏘，送入武帝目中，不由的凝眸審視，但見她低眉斂翠，暈臉生紅，已覺得嫵媚動人，可喜可愛。尤妙在萬縷青絲，攏成蛇髻，黑油油的可鑒人影，光滑滑的不受塵蒙。端詳了好多時，尚且目不轉瞬，那歌女早已覺著，斜著一雙俏眼，屢向武帝偷看，口中復度出一種靡曼的柔音，暗暗挑逗，直令武帝魂馳魄蕩，目動神迷。色不醉人人自醉。平陽公主復從旁湊趣，故意向武帝問道：「這個歌女衛氏，色藝何如？」武帝聽著，才顧向公主道：「她是何方人氏？叫做何名？」公主答稱籍隸平陽，名叫子夫。武帝不禁失聲道：「好一個平陽衛子夫呢！」說著，佯稱體熱，起座更衣。公主體心貼意，即命子夫隨著武帝，同入尚衣軒。公主更衣室名尚衣軒。好一歇不見出來，公主安坐待著，並不著忙。又過了半晌，才見武帝出來，面上微帶倦容，那衛子夫且更閱片時，方姍姍來前，星眼微餳，雲鬟斜嚲，一種嬌怯態度，幾乎有筆難描。怕武帝耶？怕公主耶？平陽公主瞧著子夫，故意的瞅了一眼，益令子夫含羞俯首，拈帶無言。好容易乞求得來，何必如此！武帝看那子夫情態，越覺銷魂，且因公主引進歌姝，發生感念，特面允酬金千斤。公主謝過賞賜，並願將子夫奉送入宮。武帝喜甚，便擬挈與同歸，公主再令子夫入室整妝。待她妝畢，席已早撤，武帝已別姊登車。公主忙呼子夫出行。子夫拜辭公主，由公主笑顏扶起，並為撫背道：「此去當勉承雨露，強飯為佳！將來得能尊貴，幸勿相忘！」子夫諾諾連聲，上車自去。
　　時已日暮，武帝帶著子夫，並驅入宮，滿擬夜間，再續歡情，重諧鸞鳳，偏有一位貪酸吃醋的大貴人，在宮候著，巧巧冤家碰著對頭，竟與武帝相遇，目光一瞬，早已看見那衛子夫。急忙問明來歷，武帝只好說是平陽公主家奴，入宮充役。誰知她豎起柳眉，翻轉桃靨，說了兩個好字，掉頭竟去。這人究竟為誰？就是皇后陳阿嬌。武帝一想，皇后不是好惹的人物，從前由膠東王得為太子，由太子得為皇帝，多虧是後母長公主，一力提攜。況幼年便有金屋貯嬌的誓言，怎好為了衛子夫一人，撇去好幾年夫妻情分？於是把衛子夫安頓別室，自往中宮，陪著小心。陳皇后還要裝腔作態，叫武帝去伴新來美人，不必絮擾。嗣經武帝一再溫存，方與武帝訂約，把衛子夫錮置冷宮，不准私見一面。武帝恐傷後意，勉強照行，從此子夫鎖處宮中，幾有一年餘不見天顏。陳後漸漸疏防，不再查問，就是武帝亦放下舊情，蹉跎過去。
　　會因宮女過多，武帝欲察視優劣，分別去留，一班悶居深宮的女子，巴不得出宮歸家，倒還好另行擇配，免誤終身，所以情願見駕，冀得發放。衛子夫入宮以後，本想陪伴少年天子，專寵後房，偏被正宮妒忌，不准相見，起初似罪犯下獄，出入俱受人管束，後來雖稍得自由，總覺得天高日遠，毫無趣味，還不如乘機出宮，仍去做個歌女，較為快活，乃亦粗整烏雲，薄施硃粉，出隨大眾入殿，聽候發落。武帝親御便殿，按著宮人名冊，一一點驗，有的是准令出去，有的是仍使留住。至看到衛子夫三字，不由的觸起前情，留心盼著。俄見子夫冉冉過來，人面依然，不過清瘦了好幾分，惟鴉鬟蟬鬢，依然漆黑生光。子夫以美發聞，故一再提及。及拜倒座前，逼住嬌喉，嗚嗚咽咽的說出一語，願求釋放出宮。武帝又驚又愧，又憐又愛，忙即好言撫慰，命她留著。子夫不便違命，只好起立一旁，待至餘人驗畢，應去的即出宮門，應留的仍返原室。子夫奉諭留居，沒奈何隨眾退回，是夕尚不見有消息。到了次日的夜間，始有內侍傳旨宣召，子夫應召進見，亭亭下拜。武帝忙為攔阻，攬她入懷，重敘一年離緒。子夫故意說道：「臣妾不應再近陛下，倘被中宮得知，妾死不足惜，恐陛下亦許多不便哩！」武帝道：「我在此處召卿，與正宮相離頗遠，不致被聞。況我昨得一夢，見卿立處，旁有梓樹數株，梓與子聲音相通，我尚無子，莫非應在卿身，應該替我生子麼？」日有所思，夜有所夢，武帝自解夢境，未免附會。說著，即與子夫攜手入牀，再圖好事。一宵湛露，特別覃恩，十月歡苗，從茲布種。小子有詩詠道：
　　陰陽化合得生機，年少何懮子嗣稀？
　　可惜昭陽將奪寵，禍端從此肇宮闈。
　　子夫得倖以後，便即懷妊在身，不意被陳後知曉，又生出許多醋波。欲知後事，且看下回。　　

　　武帝與金氏女，雖為同母姊，然母已改適景帝，則與前夫之恩情已絕，即置諸不問，亦屬無妨。就令武帝曲體親心，顧及金氏，亦惟有密遣使人，給彼粟帛，令無凍餒之虞，已可告無愧矣。必張皇車駕，麾騎往迎，果何為者？名為孝母，實彰母過是即武帝喜事之一端，不足為後世法也。平陽公主，因武帝之無子，私蓄少艾，乘間進御，或稱其為國求儲，心堪共諒，不知武帝年未弱冠，無子寧足為懮？觀其送衛子夫時，有貴毋相忘之囑，是可知公主之心，無非徼利，而他日巫盅之獄，長門之錮，何莫非公主階之厲也！武帝迎金氏女，平陽公主獻衛子夫，跡似是而實皆非，有是弟即有是姊，同胞其固相類歟？

　　
　　