
			　　卻說齊王次昌，乃故孝王將閭孫，將閭見前文。元光五年，繼立為王，卻是一個翩翩少年，習成淫佚。母紀氏替他擇偶，特將弟女配與為婚，次昌素性好色，見紀女姿貌平常，當然白眼相看，名為夫婦，實同仇敵，紀女不得夫歡，便向姑母前泣訴，姑母就是齊王母，也算一個王太后，國內統以紀太后相稱。這紀太后顧戀姪女，便想替她設法，特令女紀翁主入居宮中，勸戒次昌，代為調停，一面隱加監束，不准後宮姬妾，媚事次昌。紀翁主已經適人，年比次昌長大，本是次昌母姊，不過為紀太后所生，因稱為紀翁主。漢稱王女為翁主，說見前文。紀翁主的容貌性情，也與次昌相似。次昌被她管束，不能私近姬妾，索性與乃姊調情，演那齊襄公魯文姜故事，只瞞過了一位老母。齊襄與文姜私通，見《春秋．左傳》。紀女仍然冷落宮中。
　　是時復有一個齊人徐甲，犯了閹刑，充作太監，在都備役，得入長樂宮當差。長樂宮係帝母王太后所居，見他口齒敏慧，常令侍側，甲因揣摩求合，冀博歡心。王太后有女修成君，為前夫所生，自經武帝迎入，視同骨肉，相愛有年。見五十九回。修成君有女名娥，尚未許字，王太后欲將她配一國王，安享富貴。甲離齊已久，不但未聞齊王奸姊，並至齊王納後，尚且茫然，因此稟白太后，願為修成君女作伐，赴齊說親。王太后自然樂允，便令甲即日東行。主父偃也有一女，欲嫁齊王，聞甲奉命赴齊，亟托他乘便說合，就使為齊王妾媵，也所甘心。好好一個卿大夫女兒，何必定與人作妾？甲應諾而去，及抵齊都，見了齊王次昌，便將大意告知，齊王聽說，卻甚願意。紀女原可撇去，如何對得住阿姊！偏被紀太后得知，勃然大怒道：「王已娶後，後宮也早備齊，難道徐甲尚還未悉麼？況甲係賤人，充當一個太監，不思自盡職務，反欲亂我王家，真是多事！主父偃又懷何意，也想將女兒入充後宮？」說至此，即顧令左右道：「快與我回覆徐甲，叫他速還長安，不得在此多言！」左右奉命，立去報甲，甲乘興而來，怎堪掃興而返？當下探聽齊事，始知齊王與姊相奸。自思有詞可援，乃即西歸，復白王太后道：「齊王願配修成君女，惟有一事阻礙，與燕王相似，臣未敢與他訂婚。」這數語，未免捏造，欲挑動太后怒意，加罪齊王，太后卻不願生事，隨口接說道：「既已如此，可不必再提了！」
　　甲悵然趨出，轉報主父偃。偃最喜捕風捉影，侮弄他人。況齊王不肯納女，毫無情面，樂得乘此奏聞，給他一番辣手，計畫已定，遂入朝面奏道：「齊都臨淄，戶口十萬，市租千金，比長安還要富庶，此惟陛下親弟愛子，方可使王。今齊王本是疏屬，近又與姊犯奸，理應遣使究治，明正典刑。」武帝乃使偃為齊相，但囑他善為匡正，毋得過急。偃陽奉陰違，一到齊國，便要查究齊王陰事。一班兄弟朋友，聞偃榮歸故鄉，都來迎謁。偃應接不暇，未免增恨。且因從前貧賤，受他奚落，此時正好報復前嫌，索性一並召入，取出五百金，按人分給，正色與語道：「諸位原是我兄弟朋友，可記得從前待我情形否？我今為齊相，不勞諸位費心，諸位可取金自去，此後不必再入我門！」語雖近是，終嫌器小。眾人聽了，很覺愧悔，不得已取金散去。
　　偃樂得清淨，遂召集王宮侍臣，鞫問齊王姦情。侍臣不敢隱諱，只好實供。偃即將侍臣拘住，揚言將奏聞武帝，意欲齊王向他乞憐，好把一國大權，讓歸掌握。那知齊王次昌，年輕膽小，一遭恐嚇，便去尋死。偃計不能遂，反致惹禍，也覺悔不可追，沒奈何據實奏報。武帝得書，已恨偃不遵前命，逼死齊王，再加趙王彭祖，上書劾偃，說他私受外賂，計封諸侯子弟，惹得武帝恨上加恨，即命褫去偃官。下獄治罪。這趙王彭祖，本與偃無甚仇隙，不過因偃嘗游趙，未嘗舉用，自恐蹈燕覆轍，所以待偃赴齊，出頭告訐。還有御史大夫公孫弘，好似與偃有宿世冤仇，必欲置偃死地。武帝將偃拿問，未嘗加偃死罪，偏弘上前力爭，謂齊王自殺無後，國除為郡，偃本首禍，不誅偃，無以謝天下。武帝乃下詔誅偃，並及全家。偃貴幸時，門客不下千人，至是俱怕連坐，無敢過問。獨洨縣人孔車，替他收葬，武帝聞知，卻稱車為忠厚長者，並不加責。可見得待人以義，原是有益無損呢！借孔車以諷世，非真譽偃。
　　嚴安徐樂，貴寵不能及偃，卻得安然無恙，備員全身。高而危，何如卑而安。獨公孫弘排去主父偃，遂得專承主寵，言聽計從，主爵都尉汲黯，為了朔方築城，弘言反覆，才知他是偽君子，不願與交。朔方事見六十五回。會聞弘飾為儉約，終身布被，遂入見武帝道：「公孫弘位列三公，俸祿甚多，乃自為布被，佯示儉約，這不是挾詐欺人麼？」假布被以劾弘，失之瑣屑。丞相太尉御史大夫稱為三公。武帝乃召弘入問，弘直答道：「誠有此事。現在九卿中，與臣交好，無過汲黯，黯今責臣，正中臣病。臣聞管仲相齊，擁有三歸，侈擬公室，齊賴以霸，及晏嬰相景公，食不重肉，妾不衣帛，齊亦稱治。今臣位為御史大夫，乃身為布被，與小吏無二，怪不得黯有微議，斥臣釣名。且陛下若不遇黯，亦未必得聞此言。」武帝聞他滿口認過，越覺得好讓不爭，卻是一個賢士。就是黯亦無法再劾，只好趨退。弘與董仲舒並學春秋，惟所學不如仲舒。仲舒失職家居，武帝卻還念及，時常提起。弘偶有所聞，未免加忌，且又探得仲舒言論，常斥自己阿諛取容，因此越加懷恨，暗暗排擠。武帝未能洞悉，總道弘是個端人，始終信任。到了元朔五年，竟將丞相薛澤免官，使弘繼任，並封為平津侯。向例常用列侯為丞相，弘未得封侯，所以特加爵邑。
　　弘既封侯拜相，望重一時，特地開閣禮賢，與參謀議，甚麼欽賢館，甚麼翹材館，甚麼接士館，開出了許多條規，每日延見賓佐，格外謙恭。有故人高賀進謁，弘當然接待，且留他在府宿食。惟每餐不過一肉，飯皆粗糲，臥止布衾。賀還道他有心簡慢，及問諸待人，才知弘自己服食，也是這般。勉強住了數日，又探悉內容情形，因即辭去。有人問賀何故辭歸？賀憤然說道：「弘內服貂裘，外著麻枲，內廚五鼎，外膳一肴，如此矯飾，何以示信？且粗糲布被，我家也未嘗不有，何必在此求人呢！」自經賀說破隱情，都下士大夫，始知弘渾身矯詐，無論行己待人，統是作偽到底，假面目漸漸揭露了。只一武帝尚似夢未醒。
　　汲黯與弘有嫌，弘竟薦黯為右內史。右內史部中，多係貴人宗室，號稱難治。黯也知弘懷著鬼胎，故意薦引，但既奉詔命，只好就任，隨時小心，無瑕可指，竟得安然無事。又有董仲舒閒居數年，不求再仕，偏弘因膠西相出缺，獨將仲舒推薦出去。仲舒受了朝命，並不推辭，居然赴任。膠西王端，是武帝異母兄弟，陰賊險狠，與眾異趨，只生就一種缺陷，每近婦人，數月不能起牀，所以後宮雖多，如同虛設。有一少年為郎，狡黠得倖，遂替端暗中代勞，與後宮輪流同寢。不意事機被泄，被端支解，又把他母子一並誅戮，此外待遇屬僚，專務殘酷，就是膠西相，亦輒被害死。弘無端推薦仲舒，亦是有心加害，偏仲舒到了膠西，劉端卻慕他大名，特別優待，反令仲舒聞望益崇。不過仲舒也是知機，奉職年餘，見端好飾非拒諫，不如退位鳴高，乃即向朝廷辭職，仍然回家。不愧賢名。著書終老，發明春秋大義，約數十萬言，流傳後世。所著《春秋繁露》一書，尤為膾炙人口，這真好算一代名儒呢。收束仲舒，極力推崇。
　　大中大夫張湯，平時嘗契慕仲舒，但不過陽為推重，有名無實。他與公孫弘同一使詐，故脾氣相投，很為莫逆。弘稱湯有才，湯稱弘有學，互相推美，標榜朝堂。武帝遷湯為廷尉，景帝時嘗改稱廷尉為大理，武帝仍依舊名。湯遇有疑讞，必先探察上意，上意從輕，即輕予發落，上意從重，即重加鍛鍊，總教武帝沒有話說，便算判決得宜。一日有讞案上奏，竟遭駁斥，湯連忙召集屬吏，改議辦法，仍復上聞。偏又不合武帝意旨，重行批駁下來，弄得忐忑不安，莫名其妙。再向屬吏商議，大眾統面面相覷，不知所為。延宕了好幾日，尚無良法，忽又有掾史趨入，取出一個稿底，舉示同僚。眾人見了，無不歎賞，當即向湯說知。湯也為稱奇，便囑掾屬交與原手，使他繕成奏牘，呈報上去，果然所言中旨，批令照辦。究竟這奏稿出自何人？原來是千乘人倪寬。倪寬頗有賢名，故從特敘。寬少學尚書，師事同邑歐陽生。歐陽生表字和伯，為伏生弟子，伏生事見前文。通尚書學，寬頗得所傳。武帝嘗置五經博士，公孫弘為相，更增博士弟子員，令郡國選取青年學子，入京備數。寬幸得充選，草草入都。是時孔子九世孫孔安國，方為博士，教授弟子員，寬亦與列。無如家素貧乏，旅費無出，不得已為同學司炊。又乘暇出去傭工，博資度活，故往往帶經而鋤，休息輒讀。受了一兩年辛苦，才得射策中式，補充掌故。嗣又調補廷尉文學卒史，廷尉府中的掾屬，多說他未諳刀筆，意在蔑視，但派他充當賤役，往北地看管牲畜，寬只好奉差前去。好多時還至府中，呈繳畜簿，巧值諸掾史為了駁案，莫展一籌。當由寬問明原委，據經折獄，援筆屬稿。為此一篇文字，竟得出人頭地，上達九重。運氣來了。
　　武帝既批准案牘，復召湯入問道：「前奏非俗吏所為，究出何人手筆？」湯答稱倪寬。武帝道：「我亦頗聞他勤學，君得此人，也算是一良佐了。」湯唯唯而退，還至府舍，忙將倪寬召入，任為奏讞掾，寬不工口才，但工文筆，一經判案，往往有典有則，要言不煩。湯自是愈重文人，廣交賓客，所有親戚故舊，凡有一長可取，無不照顧，因此性雖苛刻，名卻播揚。
　　只汲黯見他紛更法令，易寬為殘，常覺看不過去，有時在廷前遇湯，即向他詰責道：「公位列正卿，上不能廣先帝功業，下不能遏天下邪心，徒將高皇帝垂定法律，擅加變更，究是何意？」湯知黯性剛直，也不便與他力爭，只得無言而退。嗣黯又與湯會議政務，湯總主張嚴劾，吹毛索瘢。三句不離本行。黯辯不勝辯，因發忿面斥道：「世人謂刀筆吏，不可作公卿，果然語不虛傳！試看張湯這般言動，如果得志，天下只好重足而走，側目而視了！這難道是致治氣象麼？」說畢自去。已而入見武帝，正色奏陳道：「陛下任用群臣，好似積薪，後來反得居上，令臣不解。」武帝被黯一詰，半晌說不出話來，只面上已經變色。俟黯退朝後，顧語左右道：「人不可無學，汲黯近日比前益憨，這就是不學的過失呢。」原來黯為此官，是明指公孫弘張湯兩人，比他後進。此時反位居己上，未免不平，所以不嫌唐突，意向武帝直陳。武帝也知黯言中寓意，但已寵任公孫弘張湯，不便與黯說明，因即含糊過去，但譏黯不學罷了。黯始終抗正，不肯媚人，到了衛青封為大將軍，尊寵絕倫，仍然見面長揖，不屑下拜。或謂大將軍功爵最隆，應該加敬，黯笑說道：「與大將軍抗禮，便是使大將軍成名，若為此生憎，便不成為大將軍了！」這數語卻也使乖。衛青得聞黯言，果稱黯為賢士，優禮有加。
　　惟衛青何故得升大將軍？查考原因，仍是為了征虜有功，因得超擢。自從朔方置郡，匈奴右賢王連年入侵，欲將朔方奪還。元朔五年，武帝特派車騎將軍衛青，率三萬騎出高闕，銳擊匈奴，又使衛尉蘇建為游擊將軍，左內史李沮為強弩將軍，太僕公孫賀為騎將軍，代相李蔡為輕車將軍，俱歸衛青節制，並出朔方。再命大行李息，岸頭侯張次公為將軍，出右北平，作為聲援，統計人馬十餘萬，先後北去。匈奴右賢王，探得漢兵大舉來援，倒也自知不敵，退出塞外，依險駐紮。一面令人哨探，不聞有甚麼動靜，總道漢兵路遠，未能即至，樂得快樂數天。況營中帶有愛妾，並有美酒，擁嬌夜飲，趣味何如。不料漢將衛青，率同大隊，星夜前來，竟將營帳團團圍住。胡兒突然遇敵，慌忙入報，右賢王尚與愛妾對飲，酒意已有八九分，驀聞營帳被圍，才將酒意嚇醒，令營兵出寨禦敵，自己抱妾上馬，帶了壯騎數百，混至帳後。待至前面戰鼓喧天，殺聲不絕，方一溜煙似的逃出帳外，向北急遁。漢兵多至前面廝殺，後面不過數百兵士，擒不住右賢王，竟被逃脫。還是忙中有智。惟前面的胡兵，倉皇接仗，眼見是有敗無勝，一大半作為俘虜，溜脫的甚屬寥寥，漢兵破入胡營，擒得裨王即小王。十餘人，男女一萬五千餘人，牲畜全數截住，約有數十百萬，再去追捕右賢王，已是不及，乃收兵南還。
　　這次出兵，總算是一場大捷，露布入京，盈廷相賀。武帝亦喜出望外，即遣使臣往勞衛青，傳旨擢青為大將軍，統領六師，加封青食邑八千七百戶，青三子尚在襁褓，俱封列侯。青上表固辭，讓功諸將，武帝乃更封公孫賀為南窌侯，李蔡為樂安侯，餘如屬將公孫敖韓說李朔趙不虞公孫戎奴等，也並授侯封。及青引軍還朝，公卿以下，統皆拜謁馬前，就是武帝，也起座慰諭，親賜御酒三杯，為青洗塵。曠古恩遇，一時無兩，宮廷內外，莫不想望丰儀，甚至引動一位孀居公主，也居然貪圖利欲，不惜名節，竟與衛大將軍願結絲蘿，成為夫婦。小子有詩歎道：
　　婦道須知從一終，不分貴賤例相同；
　　如何帝女淫癡甚，也學文君卓氏風！
　　究竟這公主為誰，試看下回續敘。　　

　　主父偃謂日暮途窮，故倒行逆施，卒以此罹誅夷之禍。彼公孫弘之志，亦猶是耳。胡為偃以權詐敗，而弘以名位終？此無他，偃過橫而弘尚自知止耳。高賀直揭其偽，而弘聽之，假使偃易地處此，度未必有是寬容也。即如汲黯之為右內史，董仲舒之為膠西相，未免由弘之故意推薦，為嫁禍計。但黯與仲舒，在位無過，而弘即不復生心，以視偃之逼死齊王，固相去有間矣。夫天道喜謙而惡盈，偃之致死，死於驕盈，弘固尚不若偃也。彼衛青之屢戰得勝，超遷至大將軍，而汲黯與之抗禮。反且以黯為賢，優待有加，青其深知持滿戒盈之道乎？弘且倖免，而青之考終，宜哉！

　　
　　