
			　　一點忠君報國心，釀成殺戮禍彌深。

　　到頭怕死難留髮，輸與蘇州徐翰林。

　　裡排強勒出文書，邀拜龍牌見亦愚。

　　主簿一時為計拙，無端激變禍捐軀。

　　時土都堂兵駐蘇州，見馬縣丞、蕭參將陸續投降，即差陳主簿先來赴任。

　　此時亂世，官府似不承平氣象，到任幾日並不理事，悄然坐在衙裡。又過三五天，已是閏六月初七八，蘇州發下告示道：不論軍民人等，俱要剃髮留金錢頂，穿滿洲衣帽，才准歸降，限三日內都要改裝。常熟縣自元朝到此三百年來，俱是青絲髻包網巾，長巾大袖。一見如此服式，俱道是陋品，是怪狀，不肯起來。有一種少不更事的便道：「身體髮膚受之父母，難道剃了光頭在家做和尚不成！我們如今偏一個也不剃，待他來時，關了城門，與他明白說知，待收了告示才罷。」有一種老成的道：「使不得。這是一朝新令，若拗別他，定然惹出禍來。」有一種詐曉世事，自道見得透的道：「如今清兵到郡已四十餘日，並沒一人一騎至此，料他沒有千軍萬馬，不過是虛張聲勢，哄人降附的意思，那見就惹出禍來。」就有一種雄心猛氣的便道：「我們常熟縣城內城外九鄉四鎮的人，何止百萬，那個是肯剃頭的。就算真個反將起來，實實裡不怕甚麼大兵。」這裡街談巷議，戶說人傳，到初十日，纏出一個老鄉紳來。那鄉紳姓宋，名奎光，字培岩，萬曆壬子科孝廉，做過縣令的。

　　他聞得這許多議論，即往各鄉紳家走一遍道：「今清朝下剃髮新令，吾輩士大夫也俱要裂冠毀冕了。街坊上有許多議論，老朽一死謝先朝也不為過，不知列位高明尊意若何？」鄉紳都道：「吾輩效忠固是分內事，然既居鄉，又當以安靖鄉黨為先。吾輩明日可約新任三尹，並耆老士民，同赴城隍廟，酌議此事，即求三尹出文書，備詳不便因由，或止令衙門各役，守城兵丁剃髮改裝，其餘各從其便。倘得府上詳允，也是相安地方之道。」當下以宋培岩年高，就推他為首，約在次日齊集城隍廟商議。

　　那城內、城外百姓聽說今日為剃髮事，諸紳齊集，誰個不來觀看。自慧日寺到城隍廟，真是人山人海，上千上萬，那裡挨擠得盡。將近日中，諸紳齊集，拜過城隍，就對三尹說此事，求他出文書。那陳主簿是北地人，硬頭硬腦的，抑且新到，不曉得甚麼高低，口裡辭道：「這是清朝新令，卑職怎敢擅違？」眾人見他不肯，就嚷將起來道：「你若不肯，眾鄉紳今日一個也不許散，我們請龍牌到察院裡罰個大誓，決不剃頭，偏要你出文書。」這裡一頭說，一邊就有人請龍牌，眾人一齊擁諸紳到察院中，那裡還有到諸紳做主。但見龍牌已設，誰敢不拜。眾人又喊道：「不願剃髮者，今日在此都要拈香下拜。」下邊百姓自堂上至頭門外，何止萬人，聽得傳說，如雷一聲，都拈香拜下去了。只有陳主簿一人，直挺挺站在一邊，不肯下拜。眾人嚷道：「你為何不拜？」主簿回言道：「這是明朝皇帝，我是清朝官，怎麼拜他？」