
			　　琴川選將詰戎兵，嚴宦門前萬姓迎，

　　允矣壯猷重靈武，果然雄略擬長城。

　　相門舊業圖恢復，兵部新銜任請纓。

　　行看直搗黃龍府，迅掃狼煙誦擴清。

　　昨任明朝參將，今升清代總兵。泰然重赴福山營，不道中途生釁。南望姑蘇火燄，北聞常熟軍聲。疾忙躲避膽魂驚，幾蹈義師白刃。

　　《西江月》

　　主簿既死，眾人猶嚷個不住。宋培岩立在法基上，高聲道：「列位請暫禁聲，聽老朽一言。」眾人遂漸漸定了，為頭的都立攏來。培岩開言道：「今日之禍，端的起自老朽，然不想眾親友如此按捺不住，打死父母官，依律起來是要屠城的，這事如何是好？」眾人都上前道：「此事全憑縉紳諸老爺作主，我們今日怕死走了一個也不算好漢。目今惟有團結鄉兵，固守城池，就請宋爺做義兵首帥，我們俱願聽令。」培岩聽了，半晌不語，眾鄉紳也嘿嘿無言。就有一班生員、耆老上前作揖，勸道：「諸老先生還是從下邊眾鄰里的說話才是。當初一成一旅，少康賴以中興，銅馬、赤眉，光武緣之再造。

　　況此地濱海，盡有退步。義旗一建，大江南北必有應者，若不乘此機會，與眾親鄰並力同心，共勷義舉，異日玉石俱焚，悔之何及！惟諸老先生裁之。」

　　諸紳聽了這一席話，因點頭道：「這事體也大，只今天色已晚，容到明晨商議罷。」由是各散。

　　是夜，眾人恐鄉紳有躲出城者，六門謹謹守住。次日就擁許多人到宋宦門上去請，宋孝廉辭道：「老夫年近八旬，筋力已衰，就是壯年也是個白面書生，豈閒軍旅之事！老夫昨晚細思，做義兵長就是一城保障，三軍司命，非比等閒。縣中只有兩鄉紳堪任此事，一個是兵科時爺，他做固始知縣時，曾在督師楊時昌軍前聽調，後做兵科給事，是一個團練軍情的；一個是兵部嚴爺，他在信陽做知州，也曾與流賊打仗，現今做職方司，兼他父子兄弟通是弓馬熟閒的，我想要推盟主，只該在這兩個裡頭揀選，眾親友以為何如？」

　　眾人聽了道：「時爺我們不去干涉他，竟決意定了嚴爺罷，就煩同去相請。」

　　培岩欣然。那嚴兵部果是何等樣人？他是閣老嚴文靖公之孫，狀元宰相文文起之婿，身中甲戍科進士，諱栻，字子張。平日專好走馬擊劍，弘光朝除授兵部職方司，尚未出去任事，鄉評謠言稱他是其嚴乎翩翩公子的。當下聞宋孝廉在外，慌忙出迎，眾人一齊擁住，稟知此事，就抬轎要他到察院裡去。

　　子張欲待推辭，眾人不容他做主，恰像陳橋兵變黃袍加身的一般，一徑擁出來。子張道：「察院中必不敢去，且到慧日寺裡再作商議。」因前到寺中，眾鄉紳亦陸續都到，嚴子張再三推讓，只見百姓們比昨日更多，大半都是戎裝，手執槍刀，歡聲雷動，以手加額曰：「嚴兵部握兵權，吾屬今有主矣。」

　　子張猶謙讓不已，眾鄉紳都勸道：「人心遽屬親翁，豈宜苦苦推辭。」於是眾人遂擁嚴爺面南正座，鄉兵頭目俱以軍禮見。子張出示，大約道：「倉卒任此，實非得已，天氣炎熱，眾人暫且歸營，各守洵地，候本部逐一調度。」

　　子張又與眾鄉紳商議道：「我們今日舉事，這些鄉兵的盔甲、兵器尚未周備，坐作擊刺金鼓旌旗進退之節，尚未練習，兼之各處敵人來路要津俱要列柵設營，一切攻戰應用器具並無半點，俱要截新造起，就使連夜攢造修舉，也得十日半月才有些規模，倘或有奸細在此打探虛實，星夜往郡報知，三五日間就有敵人乘虛突至，如何抵敵？」遂下令著各門內外搜捕奸細。

　　眾人得令，真個往飯店、茶坊、酒肆及庵院僻靜去處一一搜查，沒有兩個時辰，早拿到四名奸細，口供係蕭參將家丁，因明日到任，先差來的。嚴爺問：「現今蕭世忠在那裡？」兵丁又招昨出門時，聞本官說明日發舟，想如今也只在半路。又盤問有許多人跟來，兵丁又招道：「前日本官稟過土都爺，不消一人一騎，只自領本部前來的。」又問實有許多人？又招道：「部下家兵前日在福山實有九十七名，近因打仗傷折及乘亂逃亡，今已不上五六十人。」子張審得確實，吩咐把四人梟首祭旗，即遣鄉兵三百人，快船三十隻，前往華蕩蘆葦深處埋伏，候世忠兵過，鼓噪而出，前後殺獲，不許走透一個。