
			　　錦繡才高七步，虹霓氣吐千尋。毅然率眾援江陰，西面長城獨任。本是百夫防禦，空留一片丹心。出門城主忽遭擒，時事變更日甚。

　　《西江月》

　　姑蘇一戰馘名王，常熟聞風膽愈張。

　　匝地干戈圖報效，崩山殺氣礪鋒芒。

　　七門刁鬥聲悲月，四塞關津令凜霜。

　　虎落有烽傳入羽，龍堆無計返歸裝。

　　三軍齊恃元戎壯，萬姓爭誇漢道昌。

　　得算由來堪制勝，會看指顧復岩疆。

　　排律

　　金秀才諱礦，字貢南，學中有膽智書生也。曾拜兵部尚書、明末大有名望的王鐸門下做門生。黃蜚駐蕪湖時，也曾聘他做參謀，更兼弓馬熟閒，是一個文武全才。此時閏六月下旬，聞江陰鄉兵每日與清兵打仗，互有勝負，勢甚危迫。議者以江陰與本縣有輔車之勢，正當西來要路，誰敢獨當一面，提兵救援，以抒子張西顧之憂？秀才毅然任之，招聚精勇四百餘人，先往沙山駐紮，擋住敵人來路，候子張差後軍到，一齊進攻。一連住了七八日，不見有後軍來，遂挺身殺上前去。方到周莊地方，正遇敵人。原來先有土人報入敵營，言常熟嚴鄉宦領兵三萬來援江陰，前軍現在住沙山，將到周莊地方。

　　花馬劉恐其與城中勢合，差鐵騎三千截住，在周莊鎮左右見常熟兵少，便來卷殺。這裡四百餘人原分作前後兩隊，在前者不過二百步兵，又在平陽地上，豈能當三千鐵騎？只見銃煙過處，前軍已被鐵騎蹂爛，化作灰塵。秀才欲挺身死敵，其叔父原任廣東參軍，字仲禹，力勸道：「勝敗乃兵家常事，暫且退避，再作良圖。」乃以旗幟插於地上，曳兵轉過村林而退。花馬劉軍遙見旗號整齊，疑是誘敵之兵，亦不來追趕。後秀才回縣，已是七月二十之後，見常熟局面已大變，更知事不可挽回，乃絕口不談時務，隱身而退，此是後話。