
			　　公道從來不可移，義陽乳臭被人欺。

　　忠良險作刀頭鬼，猶賴鄉城口似碑。

　　為質羈囚廣善庵，奸人施計不勝貪。

　　天教俠士機謀遂，羅網須臾脫笑談。

　　義陽王既擒嚴子張，百姓聞之號泣，隨至福山，在軍前稱冤訴枉者，三五日間絡繹不絕，每日以千計。且有敢死之輩二十餘人，如曹行素、陸四等時刻不離左右，甘心代子張受笞。義陽王喝令要砍時節，齊聲叫喊，甘代他斬首。於是李太傅等恐怕激變，惟責以糜費錢糧、略無寸功，姑吊取通縣比簿，勘閱私徵有無，軟監於廣善庵中，以子張為質，要常熟縣錢糧解到軍前而已。

　　子張臥廣善庵中五六日，身上傷痕漸漸平復，監押者看守亦少少疏懈，遂陰謀脫身之計。有薦此地比近瞿舍地方，錢衝宵膽智豪俠，可托此事者。

　　沖霄諱飛，崇禎朝曾為守備，鎮守靖江縣，身軀壯偉，膽略過人。子張因遣人暗通之。福山至莊窠錢衝宵家不上十餘里，是塘東內地小路。沖霄設計備小竹轎，抬轎人三番共六人，每番相去三四里伺候，先令親識棋師陳敏卿姪懋功輩往來，陰相通知，初八日巳時，子張出庵閒走，防範者但在東門及南門大路緊緊看守，子張故意步過新橋，探視之人已飛奔南門，把住總路。子張見其已去，急轉身仍過新橋，若將原到庵中者，不提防他竟打從庵前經過。