
			　　大兵入境豈尋常，巧語花言金老姜。

　　不料身為刀下鬼，臨終還認戲文場。

　　馮長通邑稱學霸，眼底人無開口罵。從未諳軍情，喧傳總不聽。門閉怒叱咤，出門柵已下。兵馬正臨城，遭擒幾喪生。

　　《菩薩蠻》

　　是時清兵猝至，南門外異事甚多。金老姜，陸宦班唱丑老優也。南塘岸上，老姜頭戴長綜帽，身穿大袖青衣，首先拈香跪接。前鋒到，作胡語問曰：「蠻子，可有孟哥兒？」老姜不解其語，又曰：「是物。」老姜隨作戲場謔語曰：「佛在東塔寺。」遂被一刀砍了。老姜至死尚以為做戲也。後邊人見不是頭，走得快者活了，走不及者俱被殺死。

　　先是金李庵橋有姓金者，茹齋善士，平日焚修念佛誦經，不輕菩薩者。

　　夜夢城隍大神示以殺戮簿，花名冊第一名即姓金，其人之名亦在數內。善士哀求告免，神曰：「數也。其能免三刀之厄乎！但賜汝正而斃焉，足矣。」

　　後其人十三日果為清兵殺傷於西莊神廟中，身被砍三刀不死，十六日親族尋著，抬至家而後殂。所為姓金者開刀，蓋有預定之數雲。

　　馮長子，南門馮己蒼身長力壯，人目之為馮長子。又曰：「馮大拳頭」，蓋秀才而任俠，終不脫書生氣象也。是時在孫光甫家午飯，光甫聞報，投箸而走，己蒼則徐曰：「有時家營在，二圖清兵焉能猝至？」飲啖自若。飯畢，踱到南門，門已將閉，反叱咤門者，急急挨出城，為清兵所獲，其弟庠士馮三，亦被獲，大罵不屈而死。己蒼眼見，遂吞聲受辱，被擒至軍中，背剪綁於船上，因將官俱在岸上打仗，未經發落。時滿船皆露架利刃，己蒼覘守者稍寬，徐以手就刃斷縛，翻身躍入水中，以素識水性投水而遁，得脫虎口。