
			　　城南火發軍聲亂，城內人民爭走竄。怪殺閉城門，如林士女喧。景素出城公幹，揚鞭急呼喚。緩轡待人跟，千人得出奔。

　　《菩薩蠻》

　　城中搜獲剃頭人，仔細推詳是難民。

　　奇貨可居由眾意，德卿一力保其身。

　　丁景素諱元炳，住福山塘上新橋下。弘光朝，官授圌山都司。到任後，即奉差解銀往板子畿。值清朝破南京，水師蔽江而下，景素隨劉誠意舟過金山腳下，為鑲藍旗張部下所獲，以舌辯得不剃髮放歸。胡龍光與之有舊，且以其自敵中來，頗知敵之虛實，延為幕賓。十三日午後，猝聞大兵至，士民走集北旱門，為守者所遏不得出，眾方皇皇無措。適景素乘馬至，謂守者曰：「我奉將令出城公幹，可速開門。」門啟，景素故緩轡，待士民走完然後去，所救何止千餘人。

　　褚德卿諱世培，裡中以武藝勇力聞者。十六日早起，率民兵三百，持何羽君號箭，進城剿捕。行至縣前，遇一剃頭滿妝大漢，手執鐵爬，奮前格鬥。

　　德卿揮兵御之，大漢竟連斷槍十餘根。泥水匠週二運槍中其左腿，力不能支，殺死於徐清臣店中。德卿遂揚兵至南門，由西門將出北旱門，搜至鄒日升家，於草窠中獲一剃髮男子，眾以奇貨，急欲殺之，取其首級請功。德卿視其人係新剃髮，且語音又屬本縣聲口，心知其冤，詭曰：「且押出城去，稟過何爺梟首。」左右曰：「諾。」既出城，過吊橋，德卿謂人曰：「此難民也，吾輩豈可妄殺其，舍諸。」此人抱頭稱謝，上山飛奔而去。後詢之鄒魯賢壁鄰，果其家僕也。

　　弔琴川

　　南望虞山每悵然，人謀雖好數由天。

　　邑中鄉勇歌同澤，海上名王聽反偏。

　　守士欲延炎漢祚，撓功忌著祖生鞭。