
			　　秦氏君台本善良，讀書守正行彌方。

　　妻因夫死殉奇節，子為親亡立大綱。

　　非獨一時芬齒頰，還從奕世辨冠裳。

　　滿門遭戮無遺種，聞說行人為慘傷。

　　人生萬事總由天，生死從來是夙緣。

　　試看滿城遭劫難，夏翁三代獨安全。

　　城中屠戮之際，生生死死，一人聞見，焉能盡述。但就親自目擊者數事，如秦君台大河秦氏父子，俱處館業儒，平日讀書見忠義事，必為憤腕激烈，吐氣揚眉，蓋天性正直士也。住太平巷西甜瓜井頭。城破，僮僕拉之去，辭曰：「我家忠孝為本，即有不幸，且喜骨肉多在一處，斷不可使內眷出乖露醜。」不肯出城。父子三人見舉國狂奔，反笑為癡。其意以為我儒生也，閉戶讀書，不與外事，兵丁豈來攪擾。

　　其日，父子祖孫一門遭戮，蓋其次子本在鄉間，十三日人皆出城，他反挨進西門，湊著殺戮之數，莫知其詳。只有大媳魏氏，見魯姪女也被擄，至淮安見魯之友為贖歸，方知彼時父子皆衣冠齊整，安坐在家。第一次兵進門，先擒其幼子去；第二次兵進門，不惟罄其所有，抑且搜括婦女，辱毆君台，君台即揚聲大罵，被殺於庭前草中。長子見父死，哭罵不已，被殺於廳上。

　　夫人知君台父子之死，抱兩孫痛哭於樓上，以死自誓，被兵縱火燒樓，皆為煨燼。十六日早晨，叔嫂二人相遇於南門外船上，嫂為述其備細，幼子亦放聲大哭，投水而死，蓋其一門死難，皆得其正。然識時務者呼為俊傑，何不達機變，弗聽出城之語，遂致不留遺種哉。噫，慘矣！

　　夏德璉諱士瑚，邑庠生也。長子子儀，長孫公懋，俱業儒。父子祖孫兄弟一家男女十六口，住書院巷後。因子儀七月初旬染恙遷延，不及出城，城破後，遙聞寺前殺聲震地，德璉命謹閉其門。子儀以為須開門，庶不觸其怒，相持不決。俄聞外有踢門聲，子儀往開門，門啟，惟戶上見有泥腳印一個，並無一人。自十四至十五兩日，竟無人進來攪擾，但聞鄰家殺人擄掠之聲。

　　據雲，自十四日已過，至夜寂然。公懋倡議曰：「若待天明，此地必不免矣。」

　　因此一家人以梯過牆，躲在右鄰已經殺掠人家。十五日早晨，果有兵從左鄰破壁而入，家資一光，且喜無人遇見。待到夜裡復潛回家，直至十六日出頭，一家老幼十六口無恙，不解何故。兩月後近鄰有一僧歸，方知其詳。