
			　　時移物換，觸目愁腸斷。天涯被擄多羈絆，途次孤身逃竄。雖然絕處逢生，路遙歸夢難成。暗裡得人指點，附舟方達虞城。

　　《清平樂》

　　塞外胡塵風景異，衡陽雁去無留意。四面邊聲連角起，千嶂裡，長煙落日重門閉。孤零一身家萬里，螟蛉暫做歸無計，待得打圍方整轡。喜不寐，出籠好鳥添雙翅。

　　《漁家傲》

　　大抵人生遇此亂難，死於鋒鏑，不必言矣。即有命得生存者，身被囚擄，拘係到別處去為奴婢、受鞭笞，生為異域羈囚，死作他鄉冤鬼，終不得個出頭日子；求其仍返故鄉，親朋歡聚，成家立業，逍遙快活者，豈可多得。

　　吳雲甫向住城中，以針工為業。據雲，十五日雨後五更時，走到街上，被屋上巡邏兵拿住。天明解到一小小將官處候審發落，男女俱綁縛者甚多。

　　其精壯男子總之個個斬首，所留者有姿色女人、童子及有手藝之人。雲甫以裁縫得免一死，被清兵帶往南京，日夕與之成衣，至九月下旬，又要調往江西。雲甫想道：「此去路程愈遠，料還鄉無日矣。」遂萌逃走之心。行至中途，乘間赴水走入蘆葦叢中得脫。覘兵大隊去遠，方敢走入村中，村中人憐其苦情，收留在彼，成衣度活。不上一月，又被彼處知縣將朱單喚進衙門，一連又住兩月。其時衙內上下俱已情熟，雲甫因告以家鄉杳遠，欲歸不得之故。就有人教之說不妨，這裡大爺總屬土都堂管壓，新正在邇，少不得要往蘇州府去拜年，你隨官船上去，極是便的。雲甫依其言，真個燈節中就到了常熟。此時雲甫已無家可歸，娘子跟岳父胡景雲避亂居謝家橋。景雲料女婿必定已死，幾番勸女兒改節，娘子不從，痛哭之聲，聞者為之酸鼻。至是相失半載，夫妻再合，吃了千辛萬苦之後，真正喜從天降耳。