
			　　不事魯儒文，惟誇武逸群。彎弓學明月，射雁落黃雲。

　　直氣賢愚賞，雄風遠近聞。禍機伏杯酒，兵變忽遭焚。

　　刀筆由來會殺人，劉生結怨舊鄉鄰。

　　今宵欲釋從前憾，自蹈危機速喪身。

　　疑事從來須三思，吉凶相去在毫釐。

　　仇家猝遇同兒戲，莫怪人稱劉大癡。

　　李教頭諱顯光，號小泉，河南歸德府商丘人也。以棍棒、槍刀、拳勢教師，行於裡中幾三十年矣。城中本地拳棒教師鮮敢輕與放對者，抑且生長北方，弓馬便捷，所以邑中縉紳，如孫光甫、歸霽喬輩進京、出京，山東路上必定請他防送。向住歸家城，在歸氏門下走動。為人素剛直，下人若有不法事，在主人前每不肯為之隱諱，或啖之以利則愈怒，以故與歸氏奴輩不睦。

　　二月間，因搬住謝家橋，七月十三日歸氏起兵，霽喬為首，將名帖請小泉飲結福酒。來僮道主人之意，苦苦邀去，孰料奴輩遂乘機灌醉，即以亂槍殺之，焚其屍於北門外。霽喬為人素懦弱，平日所為半是家奴攙越，況值此大亂紛紛之際，竟縮首掩耳不敢問。當用武之際，而先自戕捍敵者，良可歎也。

　　劉大癡名裔漢，字還赤。明於刀筆。平日使酒自負，故人起綽號為「大癡」，向居福山之虹橋，避仇遷居謝家橋。十五日夜，福山何羽君、陳震之二人統領營兵，與鎮上鄉兵往縣打仗。黃昏月下，紮於謝家橋雙忠廟取齊。

　　劉還赤，陳震之甥也。還赤以領兵者是母舅，即有舊鄰仇家錢六輩，料然無事，且平日與錢氏尚未破面。想還赤之意中，或要候錢六到謝家橋，乘其機會大家修好，所以慇懃去問他吃煙，邀他到家吃酒。孰知錢六反著了疑，心中道：「今夜不是他就是我。」在陶林泉店中黑影裡拔刀就砍，坐中人還道是兩人廝打，前來解勸，王梅生臂著一刀，右手幾乎砍斷。陶達甫見還赤已死，且前後左右俱是福山朋友，嚇得魂不附體，眾人一哄走散。謝家橋人人不服，登時鳴起鑼來，要與還赤報仇。此時兇身錢六，一道煙走了。何羽君、陳震之著心腹友曹元吉招安，隔橋叫曰：「休放箭，陳、何二爺有話傳說。」

　　因徐曰：「殺人者錢六，今夜雖逃，明日自然拿來正法。陳爺說：外甥被殺，難道反饒過了兇身不成！但彼是私仇，目前是公事，勿以私害公，何如？」