
			　　飛熊膽大敢當先，獨霸村坊局量偏。

　　收服投誠拜麾下，同心協力守琴川。

　　常熟僵屍流血，九鄉虎踞梟張。張三暗欲劫軍糧，思竹機謀相向。為首一刀兩段，教師推墮橋樑。伏兵四起動刀槍，頃刻滿船了帳。

　　《西江月》

　　是時鄉兵既起，上無王法，遂挾仇報怨，以強欺弱，互相屠戮。有凌四者，號飛熊，初與胡龍光為黨，與嚴子張作仇。子張恨之。至是飛熊在練塘地方團聚鄉兵，為首獨霸，子張率兵攻之，以錢效初等為軍鋒。飛熊領兵出戰，子張相度機宜，讞兵首尾夾攻，飛熊大敗，窮促請降。子張愛其膽略，收為部下。

　　黃思竹，大義橋富翁，二子茂之、瑞之，俱在學院衙門做承差。張三，小市橋人也。兩家都團結鄉兵，互相忌刻。張三想黃思竹家富，謀以借糧為名，出其不意捉住思竹父子，綁起要殺，自然有銀子到手。

　　孰知機關漏泄，黃思竹已知其來之日期甚確，預將鄉兵埋伏停當，把人家門闥都關，像佯為不覺的。那張三駕大快船兩三隻，約有四五十人，行到大義橋下，見寂無人聲，即同拳棒教師先跳上岸，吩咐司務守住大橋，自己竟到黃家問道：「思竹在家麼？」走到門首。原來思竹、張三雖住居附近，面孔從來未相識認，思竹上前回道：「問他怎的，你姓什麼？」兩人各懷要捉之心，說時遲，那時快，兩隻手已大家挽住，右手各去腰間拔刀，張三刀鞘緊澀，急拔不出，早被思竹連肩帶項先砍一刀，張三臨死喊曰：「求全屍罷。」思竹那裡管，再復一刀，張三已跌倒在地。