
			　　清師夜驅兵，波光映月明。舟來如蟻集，炮發似雷轟。

　　後隊軍方合，前營陣已傾。力微終莫敵，星散各逃生。

　　五更敵到勢如山，水陸交攻已入關。

　　眾寡難支無固志，北門突走得生還。

　　是夜，嚴子張駐紮連墩浜，及莫門塘等處，出哨夜巡，正輪著凌飛熊。

　　二更時候，飛熊領命統所部五六十人上船而去。子張尋思，凌四是心粗膽大之人，恐怕去攪擾地方，生出事來，吩咐眾人守營，自己領百餘人，隨後巡緝。相去不上二三里之程，前軍凌飛熊方下華蕩。只見月下隱隱有船自南而來，急忙喝問，竟不來睬。看看較近，約有六七隻小船，搜的箭響，早把凌家船上水手射落水中。飛熊見勢頭不好，急開炮時，打翻了一隻敵船，那船竟不肯退，箭如雨點，再開第二銃時，敵船已無數擁來。又開第三炮，已慌了手腳，連自己的船也翻了，遂棄船下水，各自掙命而逃。嚴子張在後聽得前船炮發，急催人趕上，只見敵船沒涯岸湧上前來，也放了三個大炮，打翻了幾隻敵船，須臾，短兵相接，箭如急雨。子張手下一人甚勇，身披重鎧，捷若騰猿，竟跳上敵船，所向無敵，連殺完了三四隻船上人。回頭見子張之眾傷的傷，死的死，落水的落水，連子張也跳下大水中。其人一眼覷定子張，也跳下水，從亂軍中撈救起來，負在背上，登西岸，飛也似走脫了。聞是時落水者甚多，子張身穿鐵甲，直墮深淵，下邊似有物托起之者。仰面見天上一星，因此勇士得以撈住救脫，亦是大難不死，吉人天相也。