
			　　縣尹初蒞職，烽煙猶未熄。繹騷動鄉城，民命多戕賊。

　　何以得保全，批旗止殺力。渴時易為飲，飢後易為食。

　　略展提攜手，黎元咸戴德。

　　為因留髮啟兵戎，荼毒生靈民困窮。

　　縣佐監軍施善政，大寒之後遇春風。

　　孰知清朝新令，凡係剃髮者一概不殺，城內城外此時並無一人剃頭，所以兵丁肆行殺掠止據。陳敏侯住大東門外木行頭，同居有錢明之，訓蒙為業者也。十八朝晨方出門，要往大東門賣布，忽見城上有人頭是紅的，轉身叫敏侯曰：「不好了，為何城上都是紅頭人？」敏侯應曰：「想是昨晚到坐察院的海上畢家兵。」言未絕，早有箭射下來，仔細看時，都是紅纓帽清兵。

　　二人急忙挈妻孥走時，橋樑俱已折斷，把截得水洩不通，南北兩頭漸漸圍將攏來。二人無計可施，才把妻子藏過，剛出後門，身子一齊被大兵拿住，把刀背亂打，綁到小東門外陳磐家大樓下，細細拷炙夾打兩人，打得體無完膚。

　　過了一夜，第二日錢明之已被殺死，敏侯亦拖倒要殺，凡七八次，還虧口裡放鬆道：「身邊沒有銀子，我那鄰家卻是富的，定然有處搜取銀子，願領都都爺去。」敏侯之意，不過騙得身子到家死了，庶幾屍首還有尋處，因此冒雨原牽押到木行頭來也。是數不該死，恰到雁港橋，正遇無數兵丁船隻，俱要進華圩裡打糧。原來華圩是近城水區，百姓避兵的多藏於彼蘆葦之內，因此就帶敏侯上船。一進華圩，大雨中但聞人聲鼎沸如雷，這班兵丁搶得熱鬧，敏侯得以乘間逃走，到五渠村兄弟處去剃頭，然後才敢回家。

　　洪知縣思進衙門，因縣堂燒壞，就坐在小東門內廣濟橋下、已故鄉紳陸羽明舊宅中。他大張告示，要百姓剃頭髮，且教把黃布一幅做小旗，上寫順民某人，隨用正堂印信硃批為照，可以各門出入，並無攔阻；又教百姓領家小進城安插，而城中漸有生意矣。

　　陳日升，遼東人，才諝敏捷，土都堂就著他監軍，故有監軍巡捕之銜。