
			　　江陰城陷戮人民，塞巷填街血染塵。

　　暗裡揮戈圖壯士，鬧中躍馬出重闉。

　　臨危制變如反掌，料敵藏機若有神。

　　草澤英雄非謬語，季生真是膽包身。

　　半世弓刀混客塵，方知孽債是前因。

　　雲深採藥期劉阮，谷口逃名謝子真。

　　火宅得離心自淨，蓮宗同契智常新。

　　萬緣放下從茲去，不向人間誤此身。

　　次日搜捕城中民居，斬草除根，老幼不留一個。聞有一秀才，姓季名星，字夢白，原是文武全才，兵敗後只剩短槍一根，獨自歸家，大開重門，坐在書房裡。

　　其家宅頗寬大，進門道屋方是廳，廳後是遮堂，大樓從廳廊下轉彎，一個大圓雪洞裡面，就是書房門。只見一步兵身跨利刃，走進門來，東張西望，道是無人空宅，信步走到書房門首。不防夢白卻隱身在門邊，持槍就刺，正中面門，倒地而死。夢白把死屍攛在隱處，取其利刃在手，續後有一甲士手牽兩個少婦，乘馬入門，見是空宅，意欲將二女行淫，二女口中叫苦不住，竟牽上廳。走進廳後塞門，方抬頭細看樓上，夢白尾其後，悄地趕上一刀砍翻，遂剝下其人頭盔、衣甲、號帶，依樣整齊穿起，教二女依舊口中叫苦，仍乘馬走上大街，手牽二女，闖出東門。於大難之中而作此行逕脫身，非有陳平之智、姜維之膽，不能也。