
			　　錦衣玉帶躍青驄，昔日靳王立戰功。

　　無勇誇張徒殞命，子春端的為穿紅。

　　南下揚旗舉炮，北來挾矢張弓。謝家殺氣正凌空，兩將兵丁各統。輝揚出陣未整，震寰水陸齊攻。曳兵棄甲走如風，這個將軍中用。

　　《西江月》

　　徐子春，即徐梅上墅橋徐孟遂之子。幼時生得清秀乖巧，及長卻做了無賴之徒，賭錢吃酒，紮火囤、吃白食，與謝家橋蔣大、曹梅、王先玉等一班共有三四十人，投了畢家營，在義陽王處給了都司紮付，互相自稱為某營某爺，在地方作祟。此時有高奉山，渾名高老大，原是沙民舵工出身。為他海道熟便，曾做過船上哨官，避亂依居於范巷。他有一件大紅綢箭衣，倒也鮮明。子春一見，生心要他的，問他借來穿在身上，連日甚是冠冕。八月廿五日，清兵到謝家橋。先是廿四日黃昏，有陳家橋沈左泉子沈寧宇在縣作掾，他聽得消息，隨潛報兩塘親友，所以傍塘居民俱各黑暗冒雨預先躲避。廿五日黎明，遙聞北水門外放炮三聲，知為起營炮矣。

　　隨有四府提督汪硬牌一扇，從四十五都傳至二十四都，著地方火速遍諭，大意謂剃髮者為順民，順者撫，逆者誅等語。又聞北謝家橋炮聲，卻是畢輝揚統兵到。輝揚意謂如此天雨，縣中必無出兵之理，安然紮在大樹下民居。

　　地方人算計，若是今日兩軍相遇，在此打仗，決然延燒，拆毀房屋，殺害許多無辜百姓，疾忙抄寫牌面與輝揚看，且告以清兵即至，不可留停意。輝揚聽了，忙喚起營，而清兵如疾風驟至，見輝揚之眾北走，乘勢追躡。