
			　　火炮連天旗幟張，福山塘作戰爭場。只道驅兵去打仗，誰知回首就搜糧。雞豬鴨，犬牛羊，貧富囊資掃一光。黎民冤枉無伸處，風雨瀟瀟哭斷腸。

　　《鷓鴣天》

　　雨急風狂兵忽來，窮簷僻巷盡生災。

　　天教殺運行應遍，數里干戈動似雷。

　　是時，兩軍相去不滿一二箭之地，卻好福山大營裡聽得人聲如沸，料是打仗，忙發號炮。一個清兵聽得，即時陸兵駐腳，水軍轉船，以打糧為名，登兩岸殺掠。那百姓們只道清兵是為與福山營打仗而來，不提防他登陸深入大網兜，反從北首殺轉南去，走得快活了性命，走得慢的，及在家婦女、家私什物，從陳家橋直至上墅橋南，兩塘各深入三里地面，殺搶一空。畢輝揚走到福山，揚言曰：「趁他在彼打糧，船隻身伴俱重，急出精兵擊之。隊伍一時難整，可以得志，九龍願為前部。」奈諸營莫有應者。因此清兵直至黃昏，滿載進城，旁人以輝揚為庶幾知兵機者，惜其言不用耳。

　　謝家橋跨福山大塘，居於三十六里之中，又名十八里店。地方公正塘之東是曹氏，塘之西是陶氏，自十八日清朝大兵一到，兩塘百姓並無人敢進城，海上兵又不時在地方攪擾，故此城裡到橋頭十八里之程，卻像遠了幾百里的，消息不通。兩公正深以為憂，因密教已經剃髮的周明甫，悄地進城稟蕭參將，備言兩公正所以不能進城者，實因剃髮一節，事出兩難。蕭參將道：「本府前日為海上人所逼，退屯謝家橋地方，公正甚是有情，今你既來具道情由，本府不日提兵到福山，所經謝家橋不動刀殺戮了。」所以此時大兵直過了謝家橋北，方動刀兵，至陳家橋殺人最多。凡沿塘樹上、橋上人頭都掛滿的，謝家橋塘西姚涇口，只箭傷了一個李湖州。朱涇內顧秀甫家門首，殺了一個王老兒，其餘拿住的並不曾傷命，實出蕭震寰之力也。

　　止據。