
			　　明甫遇偏奇，寓姑蘇值亂離，撫台標下尋生計。一朝得時，金寶家私。榮華富貴如山勢，事難知。避兵逃難，依舊是貧兒。

　　《黃鶯兒》

　　男婦互攙扶，膽驚惶泥又涂，雙雙子女都遭捕。禍稱剝膚，只剩微軀。太倉拚命尋頭路，淚痕枯。多方揭債，贖得掌中珠。

　　《黃鶯兒》

　　亂離之世，妻兒難以保全。前回所說，已經剃髮周明甫，其父季雍，原是作掾的。父死後連遇官司，家道消乏，搬到蘇州城裡做小生意餬口。六月初一日，清兵進城，生意絕響，只得投兵吃糧。土都堂見他人物伶俐，收為親兵，妻子也住在營裡。土都堂親許道：「若平定地方，你也少不得有官做。」

　　一個窮人驟然間吃也有，穿也有，便似升了天一般。閏六月十一之變，鄉兵圍城，撫台紮營北寺，又退屯府學察院，俱作灰燼。明甫想道：「一身不打緊，連累妻子都死怎處？」一時著急，所有資財俱棄置了，領了妻子，乘間道走出齊門，回常熟故里住。不上三五日，早有人報知福山把總芮觀，差人鏈鎖去吊打，賴地方親友去保結他是難民，並非奸細，得以釋放。後來到九月十六日土都堂按臨福山，明甫哭稟求他復舊役，撫台此時正想恩招離叛，也不作威，徐對他道：「你擅離隊伍，私自逃歸，本該軍法。如今你得活性命也儘夠了，還要想任麼？」竟不肯復收用。明甫因戀妻兒，棄著富貴，依舊是一窮人，然一家得以完全，也算將上不足，比下有餘矣。

　　又有顧季甫住朱涇內，廿五日早晨，因雨阻，妻兒一家俱未出門，直待大兵四集，方才冒雨逃生。不上一里路，季甫夫婦落水，早被一隊兵拿去。

　　因他身長力壯，認是海賊，解到營中。季甫辯稱身是糧書，故此轉送與洪知縣審。幸得堂上人認得的多，得放回家，方知子四官、女觀姐，通被汪家營捉去，門內殺死一鄰家姓王的老兒屍首，家貲盡行擄去。季甫一生惟此子女兩人，夫妻痛哭不已，直到九月下旬，訪的汪提督營在太倉州駐紮，稟過洪知縣，給了護身批，冒死一身闖到太倉州去。

　　一進城門，恰好遇著舊鄰弘二。弘二者，崇禎辛未年冬，一腳踢死胡家莊上張龍，避仇躲在太倉者也。季甫告以子女被擄，前來尋覓之故，弘二應道：「不妨，我也現在此當兵，汪家營裡我都認得，到我家歇了，明日陪你去尋如何？」季甫就依了他，一連在街坊各處走了兩日，並無蹤跡。到第三日午後，只見營船上一穿紅孩子，仔細一看，正是顧四官。季甫站住，目不轉睛，那四官亦已瞧見，只不敢做聲，船上人覺曉，忙問道：「岸上是什麼人，你看他？」四官才說道：「是我的爺。」那班人忙把四官抱進一個大宅子裡去了。季甫就跟定，叫苦連天起來。原來這將官姓王，兄弟兩個，俱在汪提督標下。廿五日擄得顧家姐弟，王大無子，見四官眉清目秀，年方一紀，要他做了兒子；王二無妻，見觀姐十七歲，生得美麗整齊，就把來做了妻室。

　　此時哄動門首。王大就出來坐堂，兩邊刀斧弓箭手擺列得鏘鏘躋躋，吆喝起來，把季甫綁進，跪在庭中。季甫稟稱身是常熟糧書，一生只有此男女二人，望老爺開恩放還。王大喝道：「你明明是海賊奸細，來此打探消息。」喝教砍了。季甫又稟：「現有洪知縣批文，並非奸細。」王大大怒，喝道：「你把洪知縣來壓我麼？」連聲喝教砍了，季甫大哭不服。只見一頓亂棍，打將出來，王大亦退了堂。到第二日，季甫投了太倉衛舊相識徐海山，轉央王將官現在房主進去說合，具道顧家拚命必要子女回去之故。王大隨與王二商量，要兄弟止放還他女兒，王二不肯，要大哥單還他兒子，兄弟兩個分顏起來。