
			　　作善從來降百祥，周君此日免凶殃。

　　片言解救貧兒急，數載懷恩永不忘。

　　一才一藝不亡身，曾見鄒君事跡新。

　　歌舞吹彈非急務，將軍已解眼前嗔。

　　《太上感應篇》云：「禍福無門，惟人自召。」；又云：「善有善報。」

　　大凡平人處世，難道就有銀錢應人，就曉得他是個有出跡的，交結他不成。

　　但就語言舉動間不刻薄，與人方便，或者後邊還有應驗處。至於吹彈歌舞之類，雖非正經，然一才一藝，或者也有用著處。

　　我今說小東門外，有一人姓周，排行第二，父子三人專以穿珠燈為業。

　　週二在崇禎末年，父兄俱死，只剩一身，住在迎春橋下，沿河朝北租一間房子棲身，苦不可言的。八月十八日，卻被清兵拿住要銀子，這老兒是老實夯貨，憑這兵丁亂打，再三回道：「沒有。」那兵丁扯他到大街上，只見都是殺死的人，就是一刀砍著肩膊。那老兒殺豬也似喊起，早驚動了一位救星。

　　見一個人在人叢裡捱進來，忙喝道：「不要動手。」那人身上穿得齊整，像一個小小將官，仔細把週二一看：「你做甚麼的？」週二應道：「小人是穿珠燈為活的窮人。」那人又對眾兵說：「放了他。」週二就跪下稱謝。那人扯住道：「不消我救你，你住在那裡？」週二隨領到家中。那人見週二半身是血，討砍傷處看看道：「不妨，有藥在此，與你敷定扎住。」差手下人與他剪去頭髮，又把酒食與他吃了，臨去吩咐道：「老人家，你只是睡在家裡，不要出門，門上我已有記號，無人來攪擾你了。」又贈米五六升，說：「我停一二天再來看你。」週二睡在牀上想道：「一樣營頭裡人，為何如此這樣好？也是我前世結來的？真是再生父母。」停了兩天，傷處痛漸漸減，可忽聞門上有人敲響，週二不敢應，那人口中道：「死了？」週二才敢應聲。那人大喜道：「我說不妨。」依舊把藥與他收拾停當，又贈鬥米酒四五斤而去。

　　到廿四日又來，手中持錢一千文贈之，口中道：「我明日要到福山去打仗，你只睡在家裡，自然沒人上門的，停幾日再來看你。」到廿七日，週二肩上已愈，此人又來贈衣包一個，都是粗布衣服，口中道：「你是窮人，贈你遮寒。」又送米三斗。週二滿口念佛拜謝，那人笑道：「我如今別你要到太倉去了，你到我船頭去看看。」週二跟到河邊熱鬧之處，見是一隻快船，船上早有三四個差不多都是將官打扮的，先在那裡吃酒。那人將大碗勸酒，道：「我曉得你量洪。」一連五六大碗，週二謝道：「如今已醉，吃不得了。」

　　那人又道：「船稍裡還剩下小半甕煮酒，一發連甕贈你老人家去罷。」因說道：「你認得我麼？」週二滿口謝道：「小人正要請問將爺高姓大名，回去設長生位，朝暮焚香頂祝，拜謝再生大恩。」那人笑道：「多感，不消。」

　　只不肯說出姓名。又道：「你真個不認得我？」週二道：「委實不認得，想不起。」那人對週二拱手笑道：「我如今也算報了你了。你記得崇禎十四年，在南濠街上銅器店裡，曾與你會過的。」言罷，即開船作別而去。

　　週二如夢初覺，才曉得這將官是銅匠出身，南濠街銅器店是週二做熟的主顧。十四年是大荒年，週二偶到店中買珠燈上所用物件，只見此人身穿破衣，站在門首，憑店主人發話，只不開口。週二便問其緣故，此人才說道：「小的是南京人，向在此做工，就賒些貨出去，擔上做生意的。不期這兩年遇此荒歉，生意甚苦，所以店帳不曾還得，適才朝奉遇見，把小的貨物連擔拿去了。這是小的自己不還的不是，只是這副擔，小的一家要活命的，若朝奉今日取去，明日一家就都要餓死，求老伯伯說個方便。」言訖，聲淚俱下。

　　週二聽了，不覺惻然，即對店主苦口勸解，店主道：「他賴了店帳一去不來，連工也不到我家來做了。」銅匠接口道：「只為欠了宅上店帳，沒面目來做生意。如今甘到朝奉這裡做工退帳何如？」店主道：「就做也退不得這許多。」

　　週二勸道：「小弟有兩不相虧的道理。將這擔中貨物，主人收起一半作過銀子，剩一半還他去做生意活命，結欠之銀教他寫個約票，陸續做工退清何如？」主人道：「只有一件，沒有保人到底不妥。」週二是熱心腸的，便應聲道：「小弟就做保人。」主人點頭肯了。那銅匠感之不勝。週二隨與他把銅器分開作價，代筆寫個約票。店主大喜，留週二吃酒，就留那銅匠陪伴道：「你兩個真是有緣千里，大家吃杯酒去。」此事已過了五六個年頭，況且此人昔年衣衫襤縷，今日遍身錦繡，那裡還想得起？週二片言解勸，與人方便，就虧這銅匠救了性命。正所謂：一葉浮萍歸大海，人生何處不相逢也。