
			　　遍地干戈眾若狂，衣冠一旦換營裝。

　　卻嫌小帽名猥鄙，得勝更題邑播揚。

　　大清初平南土，服式俱仿滿洲。衣冠文物一無留，不見長巾大袖。

　　宵小昂頭得意，賢豪俯首含羞。貂狐海獺猝難收，剝取狗皮同湊。

　　《西江月》

　　民間服式，乃時王之制。明朝時，天下人自天子以至庶人，俱挽青絲髻，戴網巾，網巾之外烏紗帽，身穿圓領，腰繫寶帶，是士大夫立朝坐堂公服。

　　其平日燕居與讀書人，俱戴方巾，百姓則帶圓帽。夏秋所用大頂綜帽，每頂結他要工夫百餘日，價銀值五六兩。至弘光朝，忽然改換低小如盔襯式樣，名為「一把揸」。嚴子張為鄉兵長時，見鄉兵都戴一把揸，因吩咐道：「一把揸之名甚不相稱，今後須要改口叫做『得勝帽』。」由是不論貴賤、文武、上下，人人都戴得勝帽。及至八九月間，清朝剃髮之令新行，不許戴網巾，俱要留金錢小頂，從滿洲裝束。其涼蓬子一時無辦，竟取人家藤席藤椅之類，割成圓塊，摺來權做涼帽，頂係紅絨以為時式。暖帽值此大亂，貂狐不可得矣。即驢皮營帽，每頂價賣二三兩，窮人算計，竟將黑狗黑貓之皮剝來，一樣做成營帽，戴在頭上，以應故事。

　　滿洲衣式樣是圓領露頸、馬蹄袖子，其有身雖穿滿洲衣，而頭猶戴一把揸者，號曰「弔殺圓魚」。有頭已戴滿洲營帽，而身猶穿長領寬袖明朝衣服者，名曰「鄉下」。滿洲人雖時王之制，不敢不從，而風俗亦一大變更矣。

　　其次年，聞宗師按臨歲考，有一生員進場與考，見滿場無分上下，都是滿裝。