
			　　行兵虛實自難量，蕭帥營屯謀慮長。

　　前部燒廬作戰勢，中軍安寢養鋒芒。

　　三營連絡勢難攻，烏合人心終不同。

　　兩翼虛張分左右，中堅直搗決雌雄。

　　衝鋒首建搴旗績，逐北還收斬將功。

　　螳臂焉能擋轍跡，披靡水陸一朝空。

　　萬福，橋名，在北謝家橋之北，西通黃土涇，今廢。原來土都堂有文書到縣，責蕭世忠逗留養寇之罪，所以世忠發兵。是夜屯於萬福橋，拆民家屋木燒起營頭火來。近營兩塘各闊三里，差兵把民間房屋盡行燒燬，火光照得徹天通紅，炮聲不絕。福山營援剿總兵畢輝揚獻策曰：「此是蕭世忠虛張聲勢疑敵之計，今夜若去劫寨，必然得志。李爺領衝鋒，從大路直上西首，約金善章、趙公安等領西路鄉兵衝其左哨；卑職統部兵從莊窠小路衝其右哨；再著一軍多備發火物料，專燒其渡腳小船。主帥親統大軍壓後，約至三更後，放炮為號，一齊動手，不可失此機會。」輝揚言之再三，無奈何羽君是外剛內柔之人，太平時做官曉得榮華受用，那兵機將略實未經慣，執意不肯。回道：「明日堂堂正正與他對壘，何必作此偷營劫寨之事。」此計不行，雖然是數，還算地方人之幸，免此一場大殺戮。

　　次日十三，早起只見天昏地黑，發起大北風來。世忠先鋒竟搗羽君前營。

　　原來福山共有五六七個營頭，前營在三里浦，斷河伐樹作柵。將官姓李，本是世忠標官，不肯降清，且武藝出眾，故此推他做衝鋒官。其次是王梅生，第三方是何羽君大營。三營連接，直到銀巷庵為中軍。左邊三里浦後，畢輝揚自結一營為犄角，右邊西山上一營，鄉兵長姓楊，塔山上搭起將台，與洞觀山上統兵金善章、趙公安等率西洋鹿苑、田莊鄉兵，各列營為聲援。港上是把總芮觀紮為後營，共有五六千人。蕭世忠軍自汪提督調去後，所部不滿千人，逆風而進，令軍士皆傍塘灘匍匐上前，避敵銃箭。箭炮過處，敵兵一個也不傷損，即相顧失色，以為神兵，一哄而退。前營既退移動，次營及中軍俱立腳不住，只顧亂竄，勢如潮湧山倒，那裡還止遏得住？李將官與吳懷南殿後，且戰且走，清兵乘勢衝殺，這三營人亂跑。一路從街上退入城，一路從東走崔浦塘鄧家墅，一路從虹橋走西城洞觀山。李將官從正路欲進城，早有人拔斷吊橋，轉身格鬥而死。