

    
	
		
			第九回　　都招討征路逢將　狐大聖叩仙脫胎
			　　話說胡招討統領貔貅，前往河北整頓封疆。一聲吩咐道：「將校聽令，此去逢山開路，遇水疊橋，星夜趕到河北，毋得遲慢。如誤事者，軍法從事。」眾應道：「得令。」又吩咐道：「趁此天色晴明，眾軍快趲上去。」只見擺隊向前，這且不提。
　　卻說有一黑臉雙鞭、紅臉大刀，兩位將官領著一隊軍馬，也往前來。他說小將呼延灼，那個說小將關勝：「吾等奉宋公明哥哥將令，受了大宋招安，東蕩西除，南征北討，眾弟兄多有散失。獨我二人歸投岳少保帳下，蒙主帥差我二人前往河北打探劉豫軍情，將校須索趟行則個。」眾應道：「得令。」恰遇胡招討行營在前。眾軍啟稟胡爺說：「後面一隊軍馬打著岳字旗號趕上來了。」胡招討道：「將校們，扎住了人馬，前去打探報來。」眾應道：「得令。」他隊軍兵亦稟報將軍說：「前面有兵馬扎住在此。」二將軍吩咐，擺下陣勢，去看端的。胡爺營中軍問道：「你們是何處兵馬？」他答道：「是呼、關二將奉岳元帥將令，前往河北緝援探軍情的。你們是何處兵馬？」胡爺軍答道：「我們正是新任河北都招討使胡爺的軍馬，待我們稟上，啟爺－－岳元帥差呼、關二將前往河北緝訪軍情的。」胡招討道：「快請相見。」二人聞言進了大營，說：「招討大人，小將們盔甲在身，不敢施禮。」胡招討道：「二位將軍請了。下官欽奉敕旨往河北守禦地方，幸遇二位將軍，可謂有緣。」二人道：「小將們奉元帥將令，正往河北緝探軍情，願作後部，扈大人前去。」胡招討道：「如此甚好。將校們，天色尚早，趕過黃河，靠著北岸安營紮寨。」眾應道：「領鈞旨。」
　　按下他合營一處商議軍情不表。且說那牝狐仙留詩龍生，約會天目，他先親求自己的正果，說：「俺修真三世，煉氣千年，虧得龍生已供得些丹頭在肚子裡了。但仙胎雖結，不得上真點化，怎生脫得這副皮毛？聞得各位大仙將到西山，候他來時向前皈依，求個解脫，卻不是好。俺想從薴村被范大人賺去，斷送吳王，轉眼又許多時候也。俺且在此等候諸仙便了。」
　　卻說先來到八仙中，四位大師你道是誰？原來是鐘離、洞賓、鐵拐、果老，一齊同來。說：「今日裡為一個多嬌，他在睡酣處，喚他覺悟。」早看見狐精伏地叩頭。眾仙道：「列位師父，你看這孽畜，千般做作，藏頭露腳，怕漏他虛花貌哩。那女人你為著何事只管叩頭？」狐精道：「弟子敢求列位師父們的長生不死的方兒。」眾仙大笑道：「你要咱們不死的方兒麼？想是才懂得，走錯路了。求咱們長生藥，咱們不是仙家，你錯尋了路頭也。」牝狐道：「弟子千年來打摩下一雙慧眼，好不認得真哩。」眾仙道：「那范蠡年少，隨他歸去，趁秋風泛五湖，何等快樂。」牝狐道：「這些舊事不索重提，弟子只求列位師父們一粒蛻化的金丹。」眾仙笑道：「你受用過劉阮的風流，把朱顏留住，盡可逍遙。」牝狐道：「弟子一心向道，再不要提起欲界事情。」眾仙道：「哦，你要除欲界，只怕洗不淨那『花園晚會』四個字兒哩。」牝狐含羞道：「弟子惶愧知罪了。」眾仙道：「你將蕉葉變成羅帕，瞞了聰明的弱妹，騙了懵懂的龍郎。」牝狐道：「這是弟子傍門外道，從今皈依正果了。」眾仙道：「你要皈依正果，須翻一個偌大的筋斗才好哩。」牝狐仙叩頭道：「但憑師父們點化。」眾仙道：「你起來須聽咱說。再不許你付粉弄蹊蹺。拜鬥逞妖嬈，丟開風月場，金蟬好脫殼。」鐘離大仙道：「這妮子既然堅心好道，純陽子，你收他在門下做個弟子罷。」洞賓道：「師父在上，弟子怎敢？」眾仙道：「不必謙遜就是，你替他翻個筋斗，待他早登正果。」洞賓稽首道：「列位師父，你弟子呂岩卻抖膽了。柳樹精何在？」只見柳樹精走來，說道：「黃鶴樓前一株柳，撞著師父來吃酒。一時點化上蓬萊，長年只把丹爐守。師父叫柳樹精，有何法旨？」呂仙道：「叫你豎腰捱肩，撩他到大海去走走。」柳精道：「師父，這個標緻婦人只怕吃不得這樣鼻頭酸哩！」呂仙喝道：「咄，你負他去洗澡，除去塵囂，另換皮毛。你兩個回來時節，咱賞你幾粒金丹便了。」柳精道：「來來來，小娘子，你將俏身子跨著我的肩臂，這兩隻小腳不要撐開哩。」牝狐道：「撐開來便怎麼？」柳精道：「俺有個柳樹樁兒，礙著你不當穩便。」牝狐道：「說也不該。」柳精道：「俺領著師父的法旨，大海中走一道來也。」竟將牝狐馱起而去。呂仙道：「列位師父，咱要他翻這個筋斗不是耍處，你看他忽刺刺架著一朵祥雲，前往弱水渦兒去也。」眾仙道：「咱家今日用個金針撥開瞳子，救他兒曹。」呂仙道：「你看那女子，脫了凡胎另換一套妝束，那海中龍神幡幢鼓樂送上來也。」
　　柳精把牝狐卸肩來，牝狐向上叩頭說：「弟子叩謝師父，今日方登大道。」眾仙道：「起來。柳樹精，你到海中可見些什麼來？」柳精道：「俺過他龍王廟，他叫拿住柳樹精，逼要隨身寶貝。俺說不曾帶得，下次補來，他還不肯。叫蝦將軍、鱉都督執戈擒我哩。」呂仙道：「咄，胡說！去守丹爐者。」柳精應去。牝狐道：「敢求師父替弟子取個法名。」呂仙道：「還是老師父。」鐘離道：「你用過苦功三千餘年，今日方歸大道，取為『長春子』罷。」牝狐道：「多感師父了！」眾仙道：「長春子！」牝狐道：「弟子有！」眾仙道：「你有一樁心事未完，你須聽俺吩咐。你有一個大恩人未曾報答，須要在科場助他個朱衣點頭，再要到陣場，幫他個凱歌奏捷，成全事業，克結前程才是。」長春子道：「謹領師父們教言。」不知如何，下回分解。
　　

