

    
	
		
			第十一回　　都使安營白鹿岡　劉豫抖戰金龍殿
			　　話說胡招討領著呼、關二將防禦江灘一帶地方，正然行營，忽後面來一將官，手持金牌說：「前面來的軍們且住著，吳元帥有令，著送令牌到都招討胡爺，就攜同呼、關二將軍，兩路兵馬屯紮河北白鹿岡上，用意防守。待元帥不日到營，親自查點犒勞，毋得有違。」放下令牌，胡招討令人接過，說：「有勞了。」軍將道：「不敢。」竟自回去。胡招討問道：「此處離白鹿岡有多少路程？」眾軍道：「還有五里程途。」胡招討道：「傳令趟上前去。」胡招討道：「既已到此，將大將軍分作三營，二位將軍屯紮左右，老夫親督中軍。傳令各營軍士，俱要小心防守，不許疏虞。」呼、關二將應道：「得令。」胡招討道：「劉豫這賊子，誓不與他俱生。二位將軍是我軍中韓范，全賴撐著半天，得奏凱歌，何等稱快。可再傳令三軍，就此擺開陣勢，操練一番。」呼、關二將道：「領鈞旨。」胡招討坐在將台上執旗觀看，眾軍演習多時，才下台歸營不題。
　　且說劉豫這廝，背宋投金，他想要金龍殿上坐坐。他說道：「咱家劉豫便是，做官厭了，尋思做做皇帝。昨已背了宋朝，投降金國。兀術四太子許封我做個大齊皇帝，怎麼招使不見到來？好生焦躁！」左右眾應道：「有。」「你們會起馬前課，替我排一個卦，看這皇帝做得成做不成。」轉上一人替他排卦說：「啟爺，先是個蠱卦，變作央卦，有些古怪。」劉豫道：「卻怎麼？」那人道：「大齊皇帝到就上頭了，只怕後邊要降就個齊景公。」劉豫喝道：「唗！只等金國有使臣來，快報我知道。」眾應道：「是。」果然金國有使臣來，後捧著金冠袍帶，說：「快去通報！」眾稟道：「啟爺，大金皇帝聖旨到了。」劉豫道：「快排香案迎接。」劉豫跪到。使臣開讀：大金皇帝詔曰：天厭宋亂，特簡新君。咨爾劉豫，棄暗投明，朕心嘉賀。封爾為大齊皇帝，即日受冊。並賜金冠一頂、蟒袍二襲、玉帶二條、寶劍一口、美女十人、良馬百匹。以下諸臣便宜自爵。謝恩。劉豫叩拜說：「萬歲萬歲萬萬歲！」使臣授過冊璽，復出書一封說：「四太子還有私書奉賀說，待新齊皇帝登基之後，就要同往南郊打圍，不得有誤。小官使命在身，就此告別，不及候朝賀了。」劉豫道：「上國天使怎好慢去，煩代奏大金皇帝，說劉豫就有表章來貢，謝了。」使臣道：「謹領旨。」竟自回去。劉豫道：「文武眾官！」眾應道：「臣等有！」劉豫道：「今日吉辰，待寡人坐下龍廷，把皇帝試演一番。爾待諸臣不得違慢。」眾道：「領聖旨。」劉豫坐在高處，眾臣拜叩，說：「願吾皇萬歲萬歲萬萬歲！」只見劉豫滿身作戰，說：「眾卿平身。」跌到下來。眾道：「陛下，??龍體。」劉豫道：「寡人一時身子戰起來，想是不曾燒得利市，眾卿快扶著，寡人也要抖擻一番。擺個隊伍，護從鸞駕回宮。待寡人學慣，不要引壞了他。」眾人只得扶將起來。只見劉豫就如矮人一般，說：「寡人是凡蛇變成龍，一時抖得牙關蹉了，俺且回宮去也。」眾人亦各籠去不提。
　　

