
			　　詩：

　　竟忘禍亂起蕭牆，思患何勞急預防。

　　六國初平千里怨，一城甫築萬民亡。

　　民心不屬剛強主，天意還歸仁義王。

　　萬世僅傳三世業，漢兵先已入咸陽。

　　興衰一定數非常，三尺龍泉夜有光。

　　赤幟既張知漢造，白蛇初斬識秦亡。

　　阿房寂寂生芳草，行殿淒淒半夕陽。

　　惟有當年衰柳在，迎風泣露斷人腸。

　　謀王定霸笑談中，大宴鴻門兩會同。

　　呂業盡隨炎火赤，秦基俱逐卯金紅。

　　范增空負安邦志，項伯翻施舞劍功。

　　楚漢興亡千載隔，落花依舊恨東風。

　　垓下初聞鐵騎過，拔山力盡奈愁何。

　　數年霸業移劉策，一旦雄師散楚歌。

　　夜永揮戈悲壯士，月明接劍泣嬌娥。

　　繁華滿目空流水，依舊閒花野草多。

　　新詩歌罷休惆悵，再表唐王頒赦文。

　　話說唐高祖駕設早朝：紅輪扶擁大明宮，天樂遙聞在半空。

　　閶闔已知宮漏盡，冕旒初坐御香濃。

　　只聽隱隱淨鞭三下響，試看層層文武兩班齊。

　　百官朝賀已畢，帝問：「班齊了，聽寡人旨意：

　　自昔煬帝行無道。四海紛紛起戰爭。

　　黎民流散何時定？黔首棲惶甚日寧？

　　君臣整理安邦策，宰輔商量樹國因。」

　　興唐翊國劉文靖，執簡當頭奏聖人。

　　「只因唐政寬洪興帝業，隋煬無道失乾坤。

　　若教天下民安樂，願王速賜郊天大赦文！」

　　唐高祖問眾文武：「今四海倒懸，生民塗炭，救世之策，何者為先？」

　　言未絕，班部中閃出民部尚書劉文靖，叩頭奏聞：「吾主！目今現有一十八家改年號，六十四處動刀兵。隋朝革命，天下不知我主登位，請放郊天大赦。曉諭天下，將在外大小官員，量才升擢，換印更符，使四海知聖明在位，如披雲霧而睹青天。即有不奉王命者，興師徵討有名。如此方得太平！」高祖准奏，命學士修詔，頒降天下。學士領旨，取文房四寶修詔。但見：金星玉硯，分明泉脈浸蛟螭；龍劑玄霜，磨動青光噴麝腦。花箋雲錦，印成舞鳳飛龍；象管紫毫，書就銀鉤鐵畫。修成唐國一朝赦，按盡蕭何六律條。修下詔書，進上高祖，用了御寶，各遣使臣領去，止有河南詔沒人領。高祖問說：「河南詔書，怎麼沒人領會？」劉文靖奏說：「河南留守王世充，為人譎詐，好殺人，只因此無人敢去。須差的當官員，方可去得。」高祖問：「卿推選何人？」劉文靖說：「太尉楊通，為人廉介，可以副命！」高祖宣楊通吩咐：「卿捧詔河南，用心安撫，勿辜朕望！」楊通道：「不勞聖慮！」領詔出朝，趕離長安城。正是：羅衣蕩漾紅塵內，駿馬驅馳紫陌中。

　　太尉蒙宣離帝輦，楊通捧詔出西秦。

　　出門正遇三春景，河開冰洋水流溫。

　　杏蕊乍舒雲掩境，桃花初發火籠村。

　　垂堤揚柳枝枝綠，接漢峰巒點點青。

　　萬紫千紅如錦繡，鶯啼燕語弄春晴。

　　一鞭馬出潼關外，別是鄉風另換人。

　　楊通出了潼關，見關外一片荒郊，地穢田蕪，無人耕種。楊通心下自忖：「關裡花一叢，錦一簇，怎麼關外這等蕭條？」但見：村居牢落，茅舍傾頹。不聞犬吠雞鳴，只見狐蹤兔跡。種稻田一派荒蕪，打麥場遍生荊棘。蕭條旅邸，馬嘶古道少人行；寂寞樓台，燕語危梁亡舊主。

　　啼鳥數聲花更落，八分山水二分人。

　　漫漫荒蕪蘆葦地，全無一處好黎民。

　　十莊九戶空茅舍，半掩柴門不見人。

　　筐架無蠶難收繭，稻苗荒廢盡為塵。

　　楊通馬上頻嗟歎，取問途間父老身，為甚這方無百姓，因何此地少居民？」

　　語罷鄉民忙答應：「大人在上好知聞，皆因煬帝行無道，每歲頻將土木興。

　　催徵糧稅無時歇，巧取民財不暫停。

　　差繁役苦難耕種，世亂民荒怎度生？

　　俊俏兒郎挑野菜，風流美女彩蒿根。

　　因此人家逃竄盡，十莊人有九莊貧！」

　　楊通說：「如今新君即位，改大唐一統天下，郊天大赦就到，軍民人等，勿得驚惶逃竄，各守家業。」

　　太尉不看荒田景，領宣直至洛陽城。

　　且談河南府主王留守，上管軍來下管民。

　　不整民間興利事，衙中只是要金銀。

　　升廳聚下兵和將，猛閃當該報事人。

　　長安大國天牌至，馬走人忙似捲雲。

　　王留守坐廳議事，軍校來報：「朝廷有赦到了！」王世充即忙帶領當該官吏，出城迎接，把聖旨接上廳堂，盞添淨水，爐檀沉檀。朝拜已畢，開讀聖旨：

　　九重頒詔出西秦，敕賜傅宣四海聞。

　　煬帝荒淫遭弒後，金鑾禪位朕居尊。

　　上苑麒麟游聖世，丹山彩鳳現昇平。

　　紅日麗空昏暗散，光輝天地盡沾恩。

　　武德神堯為帝主，宣明文武盡欽承。

　　府州縣治皆升賞，糧稅三秋暫免徵。

　　龍領已識唐天子，風歷新頒李聖人。

　　別開條款當令事，毋得依違玉詔文。

　　奉天承運皇帝詔曰：開天劈地，皇王位冠三才；舉義興師，禪位朕登大寶。仰稽天貺，臣庶同情，特頒大國之恩，廣布好生之德。條陳於後，主者施行。

　　頒聖旨出朝廷與民約法，布新條除苛政四海咸聞。

　　答四十杖一百徒流斬絞，總民間輕重罪務在原情。

　　晝搶奪夜竊盜行兇放火，販私鹽雕假印掘墓偷墳。

　　造海船通外國監守自盜，罵尊長投匿名打點衙門。

　　奴欺主妻毆夫子孫違令，娶親屬亂倫理良賤成婚。

　　棄邊塞失城池擅離信地，出假批圖影射越渡關津。

　　有正妻又娶妻將大作小，背夫逃居喪娶同姓為婚。

　　窩賭博指犯奸挾妓飲酒，誤打傷威逼死鬥毆傷人。

　　叔毆嫂弟罵兄干犯名義，販私茶並匿稅掠買良人。

　　漏戶口隱田糧躲逃差役，冒官糧放私債違禁豪民。

　　唆詞訟害良民指官誆騙，妝假官私造鈔遞取公文。

　　構師巫召神將書符咒水，習白蓮行左道假降邪神。

　　除謀反犯十惡大赦不赦，彩生靈造蠱毒永不蠲刑。

　　已發覺未發覺悉皆赦宥，已結證未結證盡沐皇恩。

　　眾罪犯出囹圄拜酬天地，感君恩瞻北闕萬歲齊聲。

　　王留守聽讀罷詔書，怒從心上起，惡向膽邊生：「我只道隋朝來的旨意，原來是賊子李淵的赦書！你是太原府留守，我是河南府留守，都是隋朝之臣，你怎敢擅自為君！」把詔書扯得粉碎，將宣匣撇在廳前。

　　世充看罷皇宣詔，燄燄心頭發火雲。

　　扭壞銀台丟去盞，踢開香桌撩開盤。

　　手提銀鼎拋塵土，紅袍扯得碎紛紛。

　　怒指西秦多毀罵：「李淵賊子敢欺心！

　　一般兩地為留守，偏你為君我做臣！

　　你若長安興帝業，我在西京管萬民。

　　篡國陰謀為帝主，我今聚眾起強兵。

　　有朝並滅唐天下，方顯英雄蓋世人！」

　　楊通發怒回言罵：「匹夫無狀敢欺君！

　　抗敕合該夷九族，違條應滅滿家門。

　　吾回大國難甘罷，奏上神堯聖主聞。

　　那時遣將興人馬，只怕你難敵貔貅百萬兵！」

　　世充見罵大惱，跑上前，把楊通扯住。只見：劍揮一道紅光現，血染廳前頭落塵。急喚軍士，把屍首抬出荒郊，灑掃廳階。又把安平割去耳朵放回。且說世充立越王楊侗即皇帝位，改元皇泰元年。正是：草創為君，佛磬暫為御磬；倉忙立國，寺鍾權作金鍾。彎弓佩劍，盡皆山野農夫；束帶頂冠，總是鄉城子弟。

　　皇泰帝封世充為左僕射，總督內外軍馬。

　　背反世充多殺氣，侵朝留守長精神。

　　洛陽開了王官殿，立起楊侗做帝君。

　　吏典糧耆為萬戶，陰陽子弟做朝臣。

　　女婿外甥稱國戚，農夫牧子作家兵。

　　俊俏紅娘為繡女，風流裡老管千人。

　　登臨帝輦擒高祖，踏碎咸陽捉李君。

　　王世充結勾奸黨，恣行威福。子弟皆點禁兵，勢傾內外，皇泰惟拱手而已。一日，世充在府，有一黃冠道人謁見，門吏報進。世充分付：「請進來！」道人行進廳階，望世充稽首施禮。世充問：「仙鄉何處？來此何干？」道人答曰：「吾乃河北人氏，姓桓名法嗣，曾授異人秘書，善曉天文。近觀河南有天子氣象，不遠千里而來，輔佐大王。」袖中取出一卷秘書，上面畫著一男子，手持一竿竹，驅羊於前。世充問：「先生，此圖怎麼解說？」桓法嗣說：「一竿為王驅羊者，乃大王得隋煬帝之天下，兆應合興王業。以此特來輔佐大王登位建國。」世充見說，萬千之喜，一面吩咐置酒管待。霎時間，酒席完備。世充邀桓法嗣到書院中，分賓而坐。二人飲酒，商議機密大事。桓法嗣附耳低言，細說了一遍，世充心喜神歡。不覺更闌夜靜，世充分付家童備鋪陳，送先生西軒安歇。朝來暮去，過了旬日。桓法嗣選下吉期，與世充說：「明日好起手建都，事不宜遲！」即日分撥心腹將士。

　　到次日早朝時候，布列朝綱。世充與桓法嗣帶劍趨入朝堂，邀皇泰帝出別殿，世充仗劍斬之。桓法嗣立殿階，仗劍在手，厲聲言曰：「皇泰已滅，國不可一日無主，立元勳王僕射為帝，有不服者，劍下誅之！」百官俯伏聽命。一面吩咐宮監，遷出泰帝屍首，灑掃殿階，一壁廂尚衣監進上冠冕袍笏。桓法嗣扶世充登了寶位，階下文武，山呼萬歲，揚塵舞蹈，朝拜新君。正是：昨夜九天分列曜，今朝海宇僭稱王。改元開明元年，東鄭王即皇帝位。立皇太子玄恕，東宮守闕。弟王元，封一字王。桓法嗣封調兵軍師，封張永通鎮殿將軍，封燕義執金吾大將，石贊左監軍，雷延右監軍，長孫安舍游擊將軍，郭士衡大將軍，周武、艾先、周文英、徐成等，俱封偏將軍。封官已畢，傅旨設宴，慶賞文武，備禮物享祀天地。

　　棟懸龍鳳闕，地襯紫氍毹。雲屏瑞彩現虹霓，珠箔銀鉤浮翡翠。筵前器皿，盡皆嵌寶鑲金；席上盤盂，總是佳餚美味。香焚沉麝噴雲霧，樂奏簫韶慶太平。

　　不提世充改元建國，再說跟太尉楊通背宣匣的頭目安平，不分曉夜，奔回長安城。候高祖設朝，隨百官朝拜已畢，俯伏丹墀，奏說：「臣是跟太尉楊通下河南去的，被王世充不遵上命，扯毀詔書，殺了楊通。如今改元建號，買馬招軍，將臣割耳放回，侵犯邊界。奏聞萬歲。」高祖大怒，龍眉倒豎，鳳眼圓睜，問眾文武：「王世充反賊，誰領兵下河南征討？」班部中閃出劉文靖叩頭：「臣啟我主！徵討王世充，必須二殿下領兵，方得成功！」高祖准奏，即差近侍官，到西府宣秦王見駕。

　　不多時，秦王到御前，問說：「父皇宣兒何用？」高祖道：「今有河南王世亢，抗違旨意，毀詔殺使，擅改年號，稱王道寡，欲謀天下。朕要興師問罪，待宣吾兒下河南征討。」秦王說：「父皇高枕無憂，兒觀世充這賊，乃井底之蛙，釜中之魚。臣領大軍到河南，不須兩陣，擒賊還朝！」高祖問：「吾兒怎生料敵，就能取勝？」秦王奏說：「王世充這賊，剛暴寡德，好殺不仁，如守株之兔，無雄圖遠大之謀。況新創之國，人心未堅，兵甲未練，府庫未充，糧草未濟，焉能拒敵？今我兵精糧足，長驅南下，勢如破竹，何煩聖慮！」高祖見說，大喜：「天下兵馬，隨吾兒調遣，勝敗當算，不可輕敵，早報捷音。」

　　班部中閃過李靖，奏說：「二殿下徵討河南，兵威雖則取勝，其間不測之災，還要趨吉避凶。臣按陰陽，三件要緊守，方可去得。」秦王問：「哪三件事？李靖說：「一不可閒遊玩景，二不可打圍射獵，三不要走馬開弓。若依此三件，太平無事回朝；如不信，有百日災悔。」秦王道：「領兵徵討巨寇，時刻用心，哪得工夫打圍玩景？莫說三件，十件也依得。」李靖說：「殿下既能謹慎，不必言矣！」秦王帶了袁天罡、李淳風保駕，辭高祖出朝，下演武場整點人馬去了。