
			　　詞：

　　世事短如春夢，人情薄似秋雲。不須計較苦勞心，萬事從來有命。

　　幸遇三杯美酒，況逢一朵花新。片時談笑且相親，來日陰晴未定。

　　且停警世語，再表串珠詞！

　　且說單雄信與千花公主成親，卻早明光方漏盡，長樂又鐘鳴。鄭王駕設早朝，雄信上殿謝恩。鄭王賜雄信金花彩緞，官封馬步統兵大元帥。不題雄信招為駙馬，再說金墉魏王，一日設朝已畢，問眾文武：「單雄信去河南討糧，如何許久音信不聞？寡人欲待起兵，又不知他那裡還與不還？」班部中閃過程咬金啟奏：「待臣再去河南催討一遭，就探雄信的消息。如果設計騙賴，我主這一回出師，名正言順！」魏王准奏。咬金辭駕出朝，戎裝整齊，上馬扳鞍，趲離金墉城不題。

　　且說河南埋伏探聽軍情健卒，於路傳了消息，報入河南城。一壁廂桓法嗣與單雄信用計，調遣大將郭士衡、樊佑、周文英，領三千兵，伏在翠屏川深谷中。又調徐成、石贊、林士浩、朱榮四將，領三千人馬，隨後策應。桓法嗣與眾將附耳低言，如此如此。眾將領了軍令，各人整頓衣甲鞍馬，擎刀執劍，插箭彎弓，點選人馬，預先出城埋伏。一壁廂準備糧米車輛，事事完備。桓法嗣、單雄信把設計答應來使話，一一啟奏。鄭王說：「好妙計！二卿為國效力，當與朕共享太平！」

　　不說河南調兵。再說程咬金行程。正是每行深淺徑，時過短長亭。有日來到河南城，直到朝前下馬，隨著黃門官入朝。扇大膀，似大鵬展翅；拽大步，如猛虎離山。行至殿前，口稱：「東鄭王請揖！」東鄭王說：「將軍少禮！」程咬金說：「我主多多致意！向日借糧十萬石，為何許久不還？單將軍過催，糧不見付，人不見回。」鄭王說：「單將軍正要解糧起程，因不服水土，染病在金亭館驛，著醫調治，至今尚未痊好，以此耽誤日期。」程咬金說：「未將去看單將軍病勢若何！」連忙出朝，一騎馬徑到館驛內。見了雄信，正是：畫虎畫皮難畫骨，知人知面不知心！咬金說：「單將軍，你緣何得這病症，如今貴體好些麼？魏王發惱，又著我來。」雄信道：「程大人！鄭王的糧有了一半，待先送回朝，不想不服水土，染病到今，不能行動，以此耽誤回程。」咬金說：「既這等，我先把有的糧解回金墉，你待病體好些，趲完糧就回罷！」咬金別了雄信，復到鄭王駕前趲糧。鄭王說：「糧已備下多時了，止欠車輛。先解納一半，隨後送完。」咬金說：「就做兩次也不妨，快打點起程！」鄭王差近侍官：「陪將軍光祿寺茶飯！」一面吩咐當駕官，把糧米車輛人夫，即速齊備。咬金茶飯已畢，來辭鄭王。鄭王把糧米交割與咬金，出了河南城，押著糧車，一路上人夫嚷嚷，車輛轔轔。曉乘曙色登遙嶺，晚帶寒煙過遠村。正行到翠屏川，只聽得一聲鑼響，谷中轉出嘍囉來。為首三個山王：頭戴茜紅巾，身穿皮鎖甲。手內齊擎大砍刀，雕鞍跨下追風馬！

　　大喝一聲：「留下買路錢！」程咬金說：「怎麼這去處也有強人哨聚！」咬金喝一聲：「吾乃金墉魏王駕下虎將，趲糧經過，有什麼買路錢？你既是山王，也通個名姓來！」山王說：「吾乃是無名自在大王！你有買路錢，放你過去；如無，下馬受降！」咬金說：「這賊！贏得我，有買路錢，贏不得，休走！」怒衝魏國擒龍將，惱犯王朝好手人。

　　交鋒戰鬥無多會，又聽鑼聲震地鳴。

　　正戰之間，咬金馬後鳴鑼吶喊，又轉出一伙強人來。當先四個山王，四般兵刃，殺入陣來。一壁廂交戰，一面四下伏兵，吶一聲喊，把糧車盡數奪了去。眾山王撥開兵刃，兜轉馬徑，往山谷小路去了。咬金寡不敵眾，單人獨馬，只好戰七員正將，怎麼再顧得糧車？以此也撥轉馬，一頭走著，心下自想：「這伙強賊武藝精通，多是王世充的將官，假作山王，埋伏在此，奪了糧去！我待復轉河南理論，想他怎麼肯認？不如且回金墉，奏知魏王，再作道理。」不一日，來至金墉，正遇魏王設朝。咬金當駕啟奏，把單雄信染病、用計奪糧的情由，一一奏聞。魏王見說，怒咬銀牙，心生烈火，傳旨各將士，整點人馬，起兵征伐河南不題。

　　有河南探細的，預先報入城中，都知道了。駙馬單雄信，與軍師桓法嗣商議機謀：定要日宮內用計捉金烏，直上月殿中施謀擒玉兔。

　　天賜東鄭王神助大成功，卻交李魏主數盡無歸路！

　　二人設計已定，雄信說：「軍師！你在此調撥人馬，我今日就要回金墉去了！」歸朝拜辭鄭王，雄信把計策，悄悄地細奏了一遍。鄭王說：「生受駙馬用心！」親賜御酒餞行。雄信出了朝門，上馬扳鞍，詐病回朝，見魏王去。正是：江海風波有時測，人心險惡最難知！一路無詞。

　　有日來到金墉，進了城，東華朝前下馬。值門官奏：「單雄信等旨！」

　　叫：「宣至駕前！」朝拜魏王。魏王問單雄信：「你染病在河南，曾知道劫糧的消息？」雄信說：「臣因患病未痊，聞得驛中人說，東鄭王差人馬假作草寇，奪了糧去。臣恐他謀害性命，以此帶病逃回，特奏主知道！」魏王見說大怒：「這賊怎敢欺侮寡人！與他誓不兩立！」問總帥王伯當：「人馬點齊未？」王伯當說：「軍糧俱已完備！」傳旨：「來日出師，朕親統大軍，下河南征伐！」一宵晚景不題。到第二日，設朝已畢，宣太子監國，單雄信病體未好，著他守護城池，其餘將佐，俱隨駕征伐。程咬金、羅成為先鋒，秦瓊、王伯當為總帥護將，牛進雄、張公瑾為殿後，梁建方、牛進達為左監軍，王源、王浩為右監軍，王當仁、裴仁儉為游擊將軍，王珪督理糧草，點齊四十萬人馬。三聲炮響軍離寨，五度鑼鳴將起營。但見：旌旗招展，繡的是飛虎飛龍；彩幟飄搖，畫的是飛熊飛豹。震居甲乙，重重壘翠堆青；離屬丙丁，片片飄紅簇紫。乾臨壬癸，騰騰黑霧鎖天涯；兌守庚辛，皎皎白雲升霄漢。中央戊己，高標金纂杏黃旗；繡襖親軍，手執黃封傳令劍。前面擺千千隊，畫戟鋼刀；後面列萬萬層，銅錘鐵斧。亮錚錚漫天兵刃，密匝匝遍地干戈。鞍馬上，雄赳赳勇猛勝澹台；步行兵，氣昂昂英雄欺子路。壓寨韓侯臨趙地，絕勝王翦出秦關！

　　軍馬正行間，哨馬來報：「已到河南翠屏川，離城約十數里之地！」魏王傳令：「就在翠屏川安營！」

　　總帥魏王傳將令，翠屏川下好安營。

　　屯軍揀選平陽地，下寨還須近水津。

　　營前四角安門戶，八面槍刀護統軍。

　　繞寨徵雲狼虎懼，摩空殺氣鬼神驚。

　　四下多埋菱角刺，外圍多掘陷人坑。

　　三軍醒睡傳更漏，喝號提鈴要小心。

　　弓彎上弦刀出鞘，防備偷營劫寨人。

　　令嚴束約三千士，威鎮貔貅百萬兵。魏王安營。長探報馬，報入東鄭王駕前。鄭王宣桓法嗣、郭士衡計議軍情。桓法嗣說：「臣的計策已定下多時，不勞聖慮，管教一陣成功！臣如今整點神兵齊備，請主公觀看，方可下戰書！」鄭王說：「卿等盡意施謀，各要調遣如法。專候捷音！」桓法嗣與郭士衡辭朝，徑下演武場，調撥人馬，操演神兵。桓法嗣、郭士衡坐下中軍帳，吩咐各營馬步領軍官，聽令調用：遣周武、艾先、郝明三將，領三萬人馬，離城五里安營；又調薛德音、陳智略、樊佑三將，領三萬人馬，於城西紮營；又調周文英、周文禮、徐成三將，領三萬人馬，於城東紮營。桓法嗣吩咐眾將：「三處屯營，用心防守！如有敵兵挑戰，待我有令，方許出軍，勿得擅離汛地！」眾將領了軍令，各人全裝披掛，整點人馬，出城安營不題。又調張永通巡視各營，添兵增戍，城上俱要旗幟鮮明，晝夜巡哨。又調石贊、雷延、張忠、林士浩四將近前，桓法嗣附耳低言，不過數句話，四將都知道了，各人頂盔掛甲，插箭彎弓，領一萬人馬，從小路徑往金墉城，見單雄信去。

　　再說桓法嗣，整點神兵，揀選身長八尺、彪形大漢一萬三千，刀斬斧齊，每日學踩高蹺。蹺高一丈二尺，人長八尺，平地人就長二丈，每日操練純熟。預先把桑皮紙染成五色，做就長袍，分與踩蹺的軍士披掛。每人都帶鬼臉，面藍赤發，巨口狼牙。人人手中，或執長槍刀斧，或執一個盒盤。盒內放硝黃火藥，把盒連開連閉，或暗或明，如閃電一般。把軍分作十隊，五十人為大隊，三十人為一小隊，布成天門陣法。但見：頭披亂發，腦後撒丈二紅絲，盒貯硝黃，空內起千百丈火燄。五色袍燦爛如雲，一樣臉蹺蹊如鬼。好比豐都驅鬼卒，儼如東海夜叉神！

　　桓法嗣敷演神兵完備，到朝中請鄭王觀看。鄭王即時傳旨起駕，觀演神兵：帝閃龍睛觀戰士，王睜鳳目看神兵。

　　面籠鬼臉真如鬼，體掛神袍果是神。

　　腳踩高蹺長二丈，頭披亂發墜紅纓。

　　硝黃著火當空燄，好似天邊閃電明。

　　口內呢喃學番語，吹風豁哨滿空吟。

　　敷演一番歸本陣，齊聲萬歲見明君！

　　東鄭王觀看大喜，賞勞軍士已畢，傳旨擺駕回朝。又早見紅日埋山，冰輪出海，晚景不題。次日東鄭王駕設早朝，桓法嗣上殿啟奏：「我主可差人下戰書與李密，約本月二十五日，借神兵十五萬下界！」鄭王即喚侍臣，修下戰書，到魏營去。長孫安舍接了戰書，趲離朝門，一騎馬徑出南門，直至翠屏川魏王營門下馬。旗牌官報：「有王世充差官，在營門等旨！」魏王叫：「宣來！」長孫安舍來到帳中，參見魏王，奏說：「臣是東鄭王駕下，奉軍師桓法嗣令，送戰書在此！」魏王說：「取上來看！」近侍官接上龍案，拆看：魏王啟覽，春秋分列國，乃天下之天下；古今稱王伯，非一人所獨專。城池廣闊，戶口滋繁，不存知足之心，恣逞貪婪之欲。切聞陰陽有消長之理，人事有否泰之機。何其殘暴，妄肆興師！若能返旆，尚存鄰國之歡，如或恃強，難免危亡之禍！於今九月二十五日，借上界神兵十五萬臨凡，那時縮首就擒，悔之晚矣！幸與高明議之！

　　魏王看罷大惱：「這賊是凡胎濁骨，有什麼神兵？分明是妄邀左道，煽惑軍心！本待斬了下書逆賊，只道寡人不仁，姑且留下這顆賊頭，只把戰書批寫兩行：「天兵壓境，勢急燒眉。不思納土投降，妄出抗違之語。六軍效勇，刻時攻破河南；虎將揚威，指日削平洛蕊。姑准來書，共決勝負。或戰或降，兩宜知悉！」

　　魏王批罷戰書，吩咐軍校把來使攆出營去。長孫安舍縱馬回河南，入朝將書啟復鄭王。桓法嗣說：「我主明日於鎮東山頂，建一壇，祭獻天地，次祭聖王周公，他曾許陰助主公破魏。自古心誠同於天地，意正格乎鬼神。我主齋戒禮祀，臣自有擒龍捉虎之謀，管教奏凱回朝！」鄭王准奏，一面差參軍鄭龍監壇。一切祭祀禮物完備，鄭王齋戒沐浴，更換朝服，同桓法嗣擇日登壇祈禱。果然：道高龍虎伏，德重鬼神欽！是夜，周公旦復顯靈於鄭王，口稱：「蒙王致祭，特來伸謝！」來日出兵，吾神自有陰兵相助，定取李密城池！」言畢拱手而退。鄭王醒來，卻是南柯一夢。

　　到了天明，鄭王設朝已畢，宣桓法嗣上殿，將夢中神人言語，說與桓法嗣。法嗣說：「今日好發兵交戰！」辭卻鄭王，出了朝門，徑下演武場，調撥將士。朱榮、張永通二將，領一支人馬，到翠屏川正東埋伏。燕義、李祿二將，領一支人馬，到翠屏川正西埋伏。王元、楊佐領一支人馬，到翠屏川東南埋伏。長孫安舍、何仁領一支人馬，到翠屏川西南埋伏。太子仁恕、大將軍郭士衡，帶領二萬精兵，同神師軍殺出城去。又傳令各將士，來日二更，只聽空中號炮三番，城樓畫角齊鳴之時，各營同埋伏的人馬，四面舉火殺進，務要劫李密的營，燒了他糧草，方是眾將功勞。上前奮勇者賞，退後畏縮者罰！眾將領了軍令，暗暗地分頭出城，各領兵埋伏去了，卻早天色已晚。次日早晨，桓法嗣道扮齊整，徑來城樓上坐下，喚軍士取斜席一領，號炮三個。又取五十名畫角軍，俱赴城樓聽用。

　　不題河南調兵，且說魏王在營傳說，今是九月二十五日，河南出兵交戰，詭稱神術，煽惑軍心，傳令佈陣迎敵。秦叔寶、牛進雄領三萬兵，屯於正東。程咬金、梁建方領三萬兵，屯於正西。羅成、王當仁領三萬兵，屯於正南。張公瑾、裴行儉領三萬兵，屯於正北埋伏。王伯當、柳周臣、賈閏甫保駕，護衛中軍。裴行基、牛進達領一萬兵，五路救應。其餘將士，都屯在中哨。魏王調兵方完，天色傍午，霎時間就變了：昏慘慘雲籠宇宙，黑洞洞霧鎖江山。寒風刮面，冷氣侵入，魏營軍士，交頭接耳說：「河南今日有神兵下界，上半日晴明，這一會兒就黑了！」都有些疑惑。正是：人心恍惚威風散，將士猶疑壯氣消！不知當夜廝殺，勝敗何如。