
			　　詩：

　　酌酒與君君自寬，人情翻覆似波瀾。

　　白首相知猶按劍，朱門先達笑彈冠。

　　草色全經細雨濕，花枝欲動春風寒。

　　世事浮云何足問，不如高臥且加餐。

　　吟八句歎世詩，說一回興唐傳！

　　且說李密出了朝，擺著駕，同王伯當等，四馬離了長安城，迎接秦王。

　　君臣馬上評論道：「吾有叔父之尊，顛倒教吾接他，情實不甘！」伯當勸說：「我主！大丈夫能包羞忍恥，自有重興之日。蒙高祖恩眷甚隆，奉旨一去迎駕，亦不為過屈。」李密見說，縱馬加鞭。君臣四人來至昆明驛，伺候了一日，不見秦王駕來。李密說：「伯當！天色將晚，西府未到，我們且回去罷！」急上龍駒呼從士：「明日重來候驛亭！」

　　說罷伯當重又諫：「我主何不自評論。

　　昔日秦王收鄭國，領兵彩獵看王城。

　　無由遣將來拿住，枷鎖牢囚死禁庭。

　　放詔不將秦府赦，被人更改返朝門。

　　今王失利遭多難，幸遇神堯海量君。

　　不念前仇封邢國，更將御妹配為親。

　　迎王接駕尋常事，何必心中反不平！」

　　李密見伯當說了一番，閉口無言，依還下馬，住在驛內，等候不題。再說唐儉入了潼關帥府，逐一啟奏。秦王道：「李密因有罪犯，要在外面見過，若不許我違慢聖旨，賺他出來何用？」李靖說：「不難！主公選十員總管，與主公一樣打扮，都擺半朝鑾駕，哄李密接十次，羞辱他十回，然後見主公，把他奚落一場。昔日孔明三氣周瑜，如今殿下十羞李密，卻不稱心滿意！」秦王大喜。選哪十員總管？長孫無忌、馬三保、殷開山、高士廉、史大奈、白顯道、正常諧、薛宗文、尚善志、丘士引十將。秦王吩咐眾總管：「俱要三山帽，淡紅袍，靈球馬，定唐刀，俱擺半朝鑾駕。李密迎接之時，逐人羞責他一番過去！」眾總管說：「臣等怎敢與主公一般冠服？」秦王說：「我有令旨不妨！」眾將一齊叩頭謝恩。長孫無忌說：「我要裝頭一隊過去！」眾總管說：「該讓王親大人！」只聽得：畫鼓輕敲鳴細樂，鬧旗攢簇聽鑼鳴。

　　打虎壯士前後擁，刀槍劍戟兩邊分。

　　錦衣花帽隨鑾駕，執箭彎弓護輦行。

　　高聲開道行人避，西府秦王轉帝京！

　　伯當聞說駕到，急忙報知。李密見說，膽戰心驚。君臣四人離了館驛，分排執事，整領衣冠，急步上前。只見彩亭內麝香焚寶鼎，兩壁廂仙樂奏笙箏。遠遠俯伏：「臣是邢國公李密！奉旨迎接千秋！」只見馬上問說：「接駕官是哪裡來的？我唐朝沒有甚麼邢國公！」李密奏說：「臣因伐王世充失利，國破家亡，帶罪降唐。蒙聖上封邢國公之職，即係金墉城李密接駕！」馬上官答應說：「我只道是誰，原來是魏王李密。只因你眼高，不認得人，如今來到唐朝，還這等眼高！請起。吾乃是長孫無忌，第二隊來的是殿下！」那李密滿面羞慚，心生火燄，喚王伯當：「都是你誤我！本等不該投唐，如何受這等羞辱！後面來的就是秦王，也不接了！」伯當說：「主人！常言道，在他簷下過，怎敢不低頭！大丈夫當有容人之量，不必介懷！」言未絕，又是一隊人馬過來。伯當說：「主人！這番敢是秦王駕到了！」李密見說，趲步上前！

　　款款躬身迎太子：「接遲望乞恕微臣！」

　　馬上將軍頻喝問：「當先接駕是何人？」

　　玄邃拱手忙回答：「臣是金墉李密身，

　　因伐河南遭毒計，雄兵家國盡消沉。

　　微臣四個來歸順，感荷寬洪海量君。

　　伏惟殿下饒殘喘，萬懇天恩赦小臣！」

　　馬上將官說：「原來是魏王李密，只因眼空四海，不識賢愚，如今既降我主，須要知過必改。請起！吾乃秦王麾下總管殷開山就是，後面來的才是殿下！」話不重疊，挨次八員將官，逐個數落過去！

　　又喝秦王來得近，今番敢是小儲君！

　　銷金傘蓋銀鞍上，五彩龍袍耀日明。

　　不是神堯皇仲子，英雄總管四雙人。

　　假扮金枝馬三保，巧裝玉葉薛宗文。

　　士廉馬畔隨鑾將，顯道跟隨護駕行。

　　史大奈同丘士引，王常尚善志超群。

　　定成困虎囚龍計，悶殺誇強賣口人！

　　李密被十員總管，逐個消遣一番，氣滿胸膛如醉酒，悶堆肺腑倍昏沉！

　　忙喚伯當：「回朝去罷！不接秦王，就該何罪？如此挾仇，難在唐朝久住！」伯當說：「我主且休煩惱！不必說別的話，只想神堯之恩，也不可忘背！若不接駕，怎好回復聖旨？前面旌旗雜彩，隊伍整齊，必是秦王駕來！」只得上前迎接。

　　且說秦王，預先選下五十人，一般都是親王打扮，止有秦王馬先半步，手擎碾玉金鞭。秦王自語：「我在人叢中，且看李密這廝，認得誰是真的！」當時王伯當說：「主人！果是秦王駕到！」李密舉目一瞧，一班都是一般打扮。李密問伯當：「不知哪一個是秦王？」伯當說：「中哨裡，馬先半步，手擎碾玉金鞭是秦王！」李密慌忙近前俯伏：「微臣有失遠接，伏望天恩赦宥！」秦王怒喝一聲：「接駕官是誰？」李密答應說：「吾是，運退魏王迎殿下，時衰李密接儲君。

　　負荊帶罪參王駕，仰乞宏恩赦小臣！」

　　馬上秦王無好氣，急拈弓箭手中存。

　　托靶挽弦兜滿箭，意中要射歹心人。

　　李密乍見魂飛散，叩首求生拜在塵。

　　閏甫周臣王帥首，百般哀告李儲君：

　　「乞捐舊惡饒殘喘，感戴重生再造恩！」

　　太子憐忠暫收箭，弓梢指罵魏王身：

　　「往常倚勢欺天理，今日家亡奔我門！

　　記得金墉囚我事，全無仁義與親情。

　　黎陽得志初頒赦，不放君臣轉大秦。

　　只說太陽常近午，誰知時過也西沉。本當亂箭償前恨，姑念賢良三個臣！」毀罵一番忙縱馬，三軍簇擁上昆明。

　　秦王毀罵一番，徑進昆明驛歇下。且說李密：眼傾珠淚呼招討，強要投唐順李君。

　　你保大唐仁德主，今朝懷恨怎安身？

　　說罷伯當抄定手：「我王何必便生嗔！

　　時來洛口三倉滿，運退連朝逐諫臣。

　　豈料河南生詭計，神臨星散馬和軍。

　　金墉燒盡無存處，赤手投唐荷聖明。

　　封職國公仍賜宅，又將公主配婚姻。

　　思想前因誰不是，今朝何不細評論？

　　虎落阱中難展爪，鳳羈籠內怎飛騰？

　　定須且上昆明驛，參謁秦王再處分！」

　　李密說：「伯當！秦王累挾前仇，實是難過。我如今反了唐，別尋一個去處如何？」伯當說：「主公只想高祖好意，況灞陵川見屯著十數萬人馬，關裡關外，俱是各衛大軍。總然要反出去，也不能夠！且索寬懷，縱有言語冒犯，只是忍耐。快上昆明參見秦王！」李密同三臣來至驛前，說與旗牌官：「通報一聲，邢國公參見！」旗牌行進驛廳，報知秦王。秦王傳旨：「伺候升廳，方許進見！」李密說：「伯當！秦王甚是欺侮，他視我如草芥，故意要我等候。在唐何用？」伯當說：「想秦王監禁一百日也過了，伺候能有幾多時光？不須介意！」

　　且說秦王與李靖商議消遣李密，話停當了，即時傳令，著邢國公進見。

　　李密心中自想：「我進去須行君臣禮，看他皇姑面上，回也不回。」行進廳前，只見秦王手拿兵書觀看，則做不知。參見半晌，秦王自想：「明日皇姑知道不好看！」故意抬頭，起身離座，道：「不知皇親重臨，有失迎迓！」吩咐近侍官，取錦墩來，賜李密坐下，忙排御宴，秦王道：「金墉一別，間闊許久，略敘片時，以消積想！」

　　太子擎杯呼魏王：「切須莫效負恩人！

　　關東往日雖稱霸，今是唐朝殿下臣。

　　休怨困龍居淺水，且安孤鳳混鴉群。」

　　語罷魏王驚失色，言終李密少歡神。

　　雖然一處傳杯斝，到底懷慚飲恨深！

　　二人正飲宴間，驀然起一陣狂風，摧殘萬樹千林葉，捲起長江大海潮，把後園枯竹吹折了數竿。秦王問說：「風吹折甚麼響？」唐儉答應：「園中枯竹，被風吹折數竿響！」秦王說：「取一枝來我看！」唐儉取了一枝，與秦王觀看。秦王說：「原是不堪之物！」對李密道：「古人有詩云，不解文字飲，惟能醉紅裙。今日你我在此，又無紅裙翠袖，將何遣興？就將枯竹為題，吟詩遣興，不識何如？」李密欠身拱首說：「願聆佳句！」秦王取文房四寶在手，展花箋，擎象管，寫下四句：曾向瀟湘勝處栽，參差翠壁滿蒼台。

　　一朝卷地西風惡，搖落誰憐伴土垓！

　　李密心中自忖：單譏我家亡國破！「臣亦寫四句呈教！」

　　拂雲蒼玉手親栽，飽歷風霜足乾材。寄語時人莫輕棄，曾從葛水化龍回。秦王觀罷，想道：「這賊還有反唐之心！」二人又飲數杯，只見驛內一隻老雞，線縫雨翅，羽毛促損，走出廳前。秦王問：「這雞！該用棲籠關鎖，怎麼容他到此胡行？」唐儉說：「是不堪供庖廚之物！」秦王說：「既是無用之物，留此何干！」軍士連忙把棍打出去。秦王乘著酒興，將雞又吟詩八句：雞老毛疏爪距蒼，逢危遇困尚昂昂。

　　臨階全昧知高下，伸頸焉知暗與光？

　　殘喘空勞朱氏化，衰形觀伴宋宗窗。

　　羽摧毛折飛鳴倦，偏偶鷹鸇命必亡！

　　李密道：「這詩分明將雞比我，笑我手下牙爪俱無，料不能成大事，還有害我之心！」李密也回題八句：繡頂花冠氣勢昂，陳倉托化豈尋常？

　　相呼共食心全義，遇敵爭先性本剛。

　　唱徹陽關沉夜月，喚回紅日上扶桑。

　　好看鬥勝纏紅錦，飛步金鑾白玉堂！

　　秦王看罷，微微冷笑：「這賊剛強，仍舊不改！」只見後園中放起一個風箏，秦王問：「那是甚麼東西？」唐儉說：「是頑童放的風箏！」秦王又題四句：紙鳶一井豈心堅？頃刻乘風窗裡懸。

　　任你高飛千百尺，絲綸在我手中牽！

　　李密看詩自想：「分明說我反唐，便要擒拿。我日後偏要反，看他怎生拿我？」也吟詩四句回答：誰把稜稜片紙鳶，乘風繚繞五雲邊。

　　若教線斷無從係，一任扶搖上九天！

　　秦王觀詩大怒，即將近侍手內銀壺，看定李密，劈臉打去，口罵：「老賊！你受我朝這等富貴，因何尚懷反心？我父皇不識奸徒，容留在此！」即忙起身離座，趲出昆明驛，同眾總管進了長安城，駕回西府。次日，高祖設朝，秦王到御前啟奏：「托父皇洪福！徵討西秦，薛仁杲敗降，臣領勝兵，就伐了河西李軌。如今把仁杲鎖禁回朝，請旨發落！著白士讓、劉政會守西秦、西河！」遞上功勞簿。高祖傳旨，著李靖押仁杲赴市曹處斬。又傳旨著吏部，齎文憑與白士讓、劉政會留守兩邦地方，出征將士唱名犒賞。

　　眾將謝恩已畢，高祖問：「吾兒！昨差李密來接你，會見了麼？」「父皇著李密迎接世民，與他在驛飲宴賦詩，句句都是反叛之語！現有詩在此呈上！」高祖看了一遍。高祖說：「朕知道了！吾兒，且回西府將養，來日朕自有處！」秦王並眾總管辭駕出朝。不多時，李密歸朝覆命，直至駕前。李密奏說：「臣奉旨迎接二殿下，被挾前仇，把臣十番羞辱。若無萬歲洪恩，臣命休矣！至驛參謁，蒙賜臣宴賦詩，字字毀臣！有二殿下詩在此。」呈上御案，高祖看了一遍：「朕知道了！且回銀安殿將養，來日寡人自有處分！」李密謝了高祖，出朝不題。