
			　　詩：

　　岳王墳上草離離，秋日荒涼石獸危。

　　南渡君臣輕社稷，中原父老望旌旗。

　　英雄已死嗟何及，梁棟俱摧便不支。

　　莫向西湖歌此曲，水光山色總成悲！

　　莫向中州歎黍離，英雄生死係安危。

　　內庭不下班師詔，絕漠全收大將旗。

　　父子一門甘仗節，山河千里竟分支。

　　孤臣尚有埋身處，二帝遊魂更可悲！

　　良辰美景娛人意，古語新詩消客愁！

　　一日，唐高祖駕設早朝，只聽得：一派笙歌空外下，日臨仙仗五雲多。

　　文武朝罷，齊列兩班。高祖傳旨：「諸卿休散！朕今日設宴，一為西府兵吞二國，賀奏凱之功；二則就與秦王、李密解釋仇恨！」霎時間，筵席齊備，玳筵開玉殿，仙樂奏雲間。皓齒歌金縷，纖腰舞翠盤。飲酒數巡，李密起身離座，到高祖駕前，稱觴上壽，高祖說：「御弟！今日之宴，一則為賀功，二則為你與吾兒和解。你可敬一杯酒，洗滌宿怨，自今以後，歡好如常！」李密奉旨進酒，先敬了四位皇叔，次敬了東府英王，又敬了齊府齊王。秦王心下自想：「朝廷置酒，因為解釋仇恨敬我，皇叔、大哥，理之當然，次該敬我才是，如何先敬三弟？」心中就有幾分不悅。那李密都敬了，才到秦王席前，擎著一杯酒，雙膝跪下。秦王正眼兒也不看，連忙離座，到高祖駕前，把收二國事，細奏一遍。李密因跪得長久，怒氣一昏，把金鍾拋落在地。秦王問：「何人失朝儀？著官校拿下！」高祖說：「吾兒！卻不知道，玄邃素有心痛之疾，想是舊病又發，著官校快扶回府去將養，待病痊日來朝！」李密辭駕出朝不題。筵宴已畢，百官俱各謝恩歸宅。但見：歲華如電閃，寒暑似奔梭。

　　李密有月餘不進朝，一日，閒坐銀安殿，有守門軍士來報說：「大王！

　　門外有一壯士謂見！」李密說：「著他進來！」蔡建德行進殿階，照舊日君臣之禮，朝見李密。李密一見建德，驀然雨淚交流，道：「大舅！亂離之後，久無音耗，存蹤何處？」建德說：「自從在翠屏川失散，各處探聽主人消息。近聞人說在唐朝，今特尋到此，不知主公安否？」李密說：「一言難盡！誰想來到唐朝，高祖雖念親情，只被秦王屢挾前仇，欺侮太甚，度日如年，無計可施，有甚好處？」建德說：「怕沒別邦去？何須受制於人！」李密說：「也幾次要反，只是王伯當苦諫，以此蹉跎到今。」建德說：「臣不遇主公便罷，今日天幸得見我主，務要保駕別尋去處，有何不可！只瞞著王伯當，切不可言語中走漏消息。待事成起手之日，才與他知道！」李密萬千之喜。一面吩咐置酒款待，與建德到書院中飲宴，把前後細說一番，酒闌天晚，從人打點鋪陳，與建德安歇。消停旬日間光景，李密問：「大舅！好去了麼？」建德說：「主公，未好動！」那李密是性急之人，三日又問，兩日又問。建德說：「還未好去！如今秦王在朝，將廣兵多，待別邦或動刀兵，秦王必領人馬徵討。一離長安，那時才好起手！」且不題李密之事。

　　話說秦王，一日升殿坐下，見殿前黃菊大開，豪氣凌雲，口吟數句：

　　萬花開時我不發，我若發時萬花殺！

　　敢與西風戰一場，滿林盡掛黃金甲！

　　賦詩才罷，旗牌官報有：「袁天罡、李淳風等令進見！」「宣至殿前！」秦王問：「你二人來見，必有什麼言語？」李淳風說：「有機密事特來啟奏！臣在欽天台，觀見邢府婁金狗，有反唐之像。殺氣雖見，事終無成，也要攪亂一番，必遭擒戮。」秦王說：「既這等，不若先令人擒了這賊，以絕後患！」李淳風說：「不可！李密雖有反叛之心，形跡尚末曾彰露。朝廷知道是挾仇，皇姑分上，也不好下手！」秦王說：「明日別定一計，差報馬奏朝廷，只說恒定王項拔、歷陽杜伏威造反。我自領兵出外，卻把人馬，屯在僻靜地方。一面差探細的，窺視這賊動靜。待他反事果露，那時節擒斬這賊，上下無怨！」李淳風說：「主公如此而行，不失正理！」說話之間，天色已晚，袁李二仙，辭別秦王去了。

　　天地浮元氣，山川散夕陽。

　　聚枝鳴鳥鵲，歸徑下牛羊。

　　五鼓輪更到曉，三番雞唱天明。

　　高祖駕設早朝，黃門官奏：「有報馬等旨！」叫：「宣至駕前！」叩頭啟奏：「臣是潼關差來，報恒定王項拔，結連歷陽杜伏威造反，侵犯邊界，劫掠地方，伏乞天兵征剿！」高祖問：「誰領兵收捕兩處地方？」秦工出班奏說：「臣領兵徵討！著袁天罡、李淳風保駕！」高祖准奏。秦王辭朝，一面出軍不題。

　　話說李密聞知秦王起兵，不勝之喜，問蔡建德：「今趁秦王不在，好反出去了！」建德說：「再停數日！等秦王兵去遠些，才好起手！」又過旬日光陰，建德說：「主公！如今好起馬了！且瞞著伯當，明日先奏聞唐皇，只說當初在河南翠屏川，被神師驚恐之時，許下一炷香願，到今未曾酬謝。如今請旨，要往太行山降香，看高祖准與不准？」李密說：「此計大妙！」次日早晨，高祖設朝。風定御爐香影直，日融仙掌露華妍。千官拜舞山呼，朝賀已畢，李密俯伏殿階，高祖說：「御弟！有何事奏！」李密奏說：「臣向日因伐河南，遭神師詭計，受了驚恐，許下一炷香願，久不曾還。今臣要往太行山降香，未敢擅便，特來奏聞。二則臣舊日麾下之人，多在山東，就往收撫，以助我主徵取王世充。」高祖准奏：「御弟！你去降香，只是御妹獨居不便，你與御妹同去，事畢就還，不要在彼耽擱。須禁約軍士，毋得擾民！」高祖又賜路費金銀，賴令便去，不必辭朝。李密叩頭謝恩，拜辭高祖出朝，徑回邢府。見蔡建德說：「大舅，好了！朝廷有旨，與公主同降香去！」建德說：「若同娘娘去，安如盤石！如今臣等同主公並賈閏甫、柳周臣先往潼關屯著，卻令王伯當保娘娘駕，收拾細軟，裝載車輛，到潼關會齊！」一面著宮人通報娘娘。娘娘妝扮已畢，帶了宮娥采女，上了鳳輦鸞車，出了王府。有王伯當帶了半千虎賁軍，保著娘娘駕行。

　　煙郊草徑，古道深村。含笑花如識面，歡呼鳥不知名。幾簇雲林無限好，數聲雞犬不勝情。且說李密君臣四人，來到潼關界口，太守盛彥古，聞知邢國公同公主降香，連忙出關迎接。把李密接到帥府，施禮坐下。李密問：「盛太守！你這裡有多少人馬？」盛彥古說：「有三千人馬！」李密說：「既有三千軍士，借我一千，保娘娘駕到太行山降香！」盛彥古說：「大王！潼關的軍士，保障邊關，鎮守信地，況朝廷不時差官點檢。如要動我關上人馬，須是奏過朝廷，有兵符方可調用！」李密見說大惱，「想在金塘為君之日，數十萬雄兵，幾百員戰將，隨我調遣，如今來到唐朝，要借一千軍用，還須請旨，我恰守些甚麼！」叫建德說：「不就此處開刀，更待何時！」急扯沙魚鞘，晃出寶妝刀，李密掣劍在手，趲步上前，把盛彥古一把拉住。盛彥古不知情，吃了一驚，只要掙走，又被建德夾攻，一劍過去，把盛彥古砍為兩段！

　　李密懷奸造反，開刀擅殺唐臣。

　　民間少壯虜為軍，倉庫盡皆搬運。

　　劫掠黎民錢鈔，強搜客旅金銀。

　　殺人放火奪乾坤，攪亂潼關界分。

　　李密殺了潼關守將，就動附近地方，招伏軍民，收納亡命。

　　再說王伯當帶領半千虎賁軍，保著娘娘駕，離了長安城。古驛長亭迎客使，青山綠水送行人。一路行程，將至潼關，只聽得往來路人傳說，李密到潼關造反，殺了盛彥古，動殺良民，殘害百姓。伯當叫苦連天，捶胸跌腳，口內自言：「把唐朝好意，等閒一筆勾消！」急忙趲駕入關。公主在龍車鳳輦問宮人：「為何這等喧嚷？」宮人近前來告娘娘，說：「邢國公造反，殺了潼關守將！」

　　才聽得萬民慌魏王造反，殺守官聲息緊特報夫人。

　　言未盡唬夫人如雷震耳，唐公主離鳳輦怒氣紛紛。

　　移羅襪步金蓮進門高喝，驚玄邃忙離座舉步親迎。

　　公主怒對魏王當廳發落，豎柳眉睜杏眼毀罵奸臣：「全不想在兩京家亡國破，損三軍摧將士無處存身。

　　剩四馬上長安投唐歸化，俺哥哥涵海量不記前因。

　　官封你邢國公稱孤道寡，虎賁軍銀安殿御妹諧姻。

　　今誑主太行山降香酬願，怎知伊潼關上殺將謀君。

　　我如今帶宮娥還歸幾甸，奏吾王興師旅定不容情！」

　　玄邃聽公主罵心中焦躁，面通紅牙咬碎毀罵裙釵：「唐太子挾前仇教人怎住？小秦王尋歹鬥委實難存！

　　因此上激壯懷再興帝業，你全無夫婦意反奏吾身。

　　既無情同你去料成何用，倒不如先殺你斷了冤親！」

　　拔寶劍趲向前揪翻公主，劍過時頭落地玉碎珠沉！

　　李密殺了獨孤公主，王伯當見了，歎息不已。業已造成，勢不自由，只得跟隨著李密，帶領招集軍士一千餘人，反出潼關，沿路劫掠，驅擄囚徒亡命之人，直赴南山，乘險而東。占住桃林縣，改為桃林府，扯永平年號，招軍買馬，積草屯糧不題。

　　話說秦王屯軍在韓城縣，有探報馬來報，說：「李密在潼關造反，斬了太守，又殺了獨孤娘娘！一路燒燬良民房屋，聚亡命之徒，招無賴之寇，占住桃林縣，僭稱永平年號，攪亂地方！」秦王見報，怒髮衝冠，一面差官上長安奏知高祖，一面傳令起兵到桃林縣去。軍行流水急，馬走逐風奔，旌旗燦爛千般錦，刀劍光芒萬里銀。大軍正行，哨馬報桃林縣到了！

　　五方紮寨，八面屯兵。滾牌手，肩擔定吹毛斷鐵刀；弓弩人，弦兜著透甲追魂箭。錦衣繡襖隨王將，貫甲披袍護駕兵！

　　屯下人馬，安歇一宵，埋鍋造飯，紮墊軍士。次日，秦王升帳，聚集將佐，問李淳風：「今日好出兵否？」李淳風說：「今日可以發兵！」「差屈突通、高士廉領三萬弓弩手，到鹽岡嶺埋伏，但有敵兵追來，待他人馬走盡，截斷了歸路，放箭射之！」二將領了將令，帶人馬出營，徑往鹽岡嶺去了。又差馬三保、段志玄領一支人馬，到桃林縣罵陣。李淳風向二將耳畔如此如此，二將道得令。

　　馬三保英雄出類，段志玄驍勇絕倫。

　　一個點鋼槍耀武興邦，一個赤銅刀揚威定國。

　　跨下棗騮駒，飛乘掣電馬。

　　應聲挑戰。有哨馬報知李密：「唐秦王領人馬，離城五里安寨。如今兩員將帶領軍士，在城下罵陣！」李密說：「秦王領兵徵討別邦，緣何到我這裡來？」問：「誰領兵迎敵？」王伯當說：「蔡建德，你乾的好事！我這裡人馬糧草、謀臣武士，俱未曾齊備，輕意叫主公反唐，不知彼己，是何兵法！」蔡建德說：「不妨！兵在精而不在多，何出此言！我自去退兵！」連忙全裝結束。護頂頭盔散絳纓，茜袍鎧甲砌魚鱗。

　　追風駿馬飛身跨，斬將鋼刀手內擎。

　　帶領五百軍士，放開桃林城門，擁奔陣前，馬三保說：「段將軍！你督著陣，待我去擒拿這逆賊！」馬三保縱馬飛出陣門，大喝一聲：「來將通名！」「吾乃蔡建德就是！」馬三保說：「你這伙逆天反賊，快下馬受死！」蔡建德說：「你也不識時務！謀王定霸，誰肯干休！」掄刀劈頂砍來。馬三保舉槍罩心刺去。

　　刀砍欠鞍飛閃過，槍掄鐙裡去藏身。

　　那廂奮勇扶唐主，這壁施強助魏君。

　　交鋒約來十數合，詐敗唐朝用計人。

　　縱馬拖槍尋路走，建德癡心緊後跟。

　　好似蒼鷹追狡兔，猶如弩箭逐飛禽。

　　望前趕夠多時節，追到高山峻嶺門！

　　建德追趕到嶺下，轉過山坡，不見了唐將。建德心慌，知是中計，兜轉馬復回。行不數步，只見前面擂木炮石，滾將下來，截斷了歸路。一聲梆子響處，兩哨唐軍，各執弓弩，亂箭齊發。猶如張郃木門道，好似龐涓困馬陵。可憐蔡建德並五百人馬，被亂箭射死鹽岡嶺。眾將收拾人馬回營，參見秦王，把射死建德於鹽岡嶺的事，稟復一遍。秦王說：「正是生有寄，死有歸！好李淳風，他說蔡落鹽岡，豈能得活！」賞勞四將不題。旦說桃林縣探馬，飛報李密知道。李密見報，唬得坐立不牢，不覺：遙山日墜，水際煙生。幾點漁燈明古渡，數聲牧笛過前村。