
			　　詩：

　　莫嗜酒，酒有害。畢卓顛狂，劉令卑隘。世上好杯人，少成多見敗。彩石江邊李白亡，古雲狂藥須當戒。

　　莫愛色，色有害。桀紂冰消，周幽瓦解。多少戀花人，盡被花摧敗。吳王昔日愛西施，國破家亡千古戒。

　　莫貪財，財有害。眉塢成空，錢山易壞。曾見聚財人，盡被財坑敗。石崇金谷恣奢華，財聚身亡為後戒。

　　莫競氣，氣有害。項羽志剛，范增性隘。幾個逞強人，惹禍招殃敗。孔明昔日氣周瑜，不忍身亡誠可戒。

　　暫停警世修身語，還整興邦建國詞。

　　次日早晨，秦王坐下帥府，眾將參見已畢，傳令起兵回朝。大勢人馬，滔滔的趲離伊州城。軍行摧路柳，馬走蕩郊塵。有日，回至潼關。秦王把軍馬屯在關上，止帶眾將歸朝。進了長安城，直至東華朝前下馬。唐高祖坐朝，黃門官奏：「二殿下歸朝等旨！」「宣至金鑾寶殿！」秦王帶領眾將，朝見高祖。有茂功與後十八路總管，雖受官爵，不曾面君，都到駕前謝恩。高祖問：「哪個是徐茂功？」徐茂功叩頭說：「萬歲！臣是！」高祖說：「向日吾兒陷於金墉，賴卿護持，進獻黎陽府冊，不自邀功，真乃純臣！今特賜卿與國同姓，名為李勣！」又賜御酒、金花、白金十鎰。茂功當駕叩頭謝恩。秦王奏說：「李勣到河南，請秦叔寶歸朝。」高祖問：「哪個秦叔寶？」秦王說：「當初在老君堂，簡架宣花斧，救世民的秦叔寶！世民感活命之恩，今拜為皇兄！」高祖說：「大恩人！正該如此！宣上殿來！」把叔寶宣至駕前，高祖說：「秦將軍！吾兒不虧卿救，豈有今日！朕御屏風上，見書著你們三位姓名，天幸都相聚於寡人之國，得遂朕願！賜金百鎰，御酒三杯，金花彩緞，官封大都督，提調各郡兵馬。在朝為相，出朝為將，兼掛先鋒印！」叔寶謝了恩。封王珪為太子中允。高祖問：「階下俯伏者是何人？」茂功說：「是程咬金！因當初斧劈老君堂，戴罪歸降萬歲！」高祖說：「大仇人不許見！著錦衣武士，綁赴市曹處斬！」

　　正綁之間，那咬金仰面望天，應聲高叫：「唐高祖不如漢高祖！」高祖叫：「放轉來！」問：「唐不比漢，怎麼解說？」咬金被拿一拿，綁一綁，吃了一驚，把茂功吩咐的話都忘了，止說得一句，再不言語。秦王問茂功：「咬金怎麼不答應？」茂功說：「一定這勇夫忘記了！」高祖問：「有博覽古今的，著一個過來！」秦王說：「茂功，你過去！」茂功直臨駕前俯伏。高祖說：「這廝道唐不比漢，怎麼的故事？」茂功奏說：「有彌天大罪，臣不敢奏聞！」高祖說：「赦卿無罪，你說來！」茂功奏說：「昔日漢高祖與楚霸王在睢水大戰，漢高祖兵敗而逃。楚王麾下有二將，一個名丁公，一個名雍齒，他二將追趕漢高皇。高皇被追兵來近，路過一口枯井。漢王下馬，躲在井中。天意當興漢室，井闌都結滿蜘蛛羅網。那馬也通人性，往樹林中跑去。丁公先走，瞧見漢王落在井內，雍齒後到，不曾知覺，問丁公說：『我們不要搜遠，不搜近，只恐漢王躲在這井裡！』丁公說：『不在！如在井內，怎麼得有蜘蛛羅網？』二將退軍回去。那馬在樹林中，望見楚將去遠，復回井邊，垂下韁繩下井，提救漢王起來。後楚霸王兵敗，自刎烏江，丁公、雍齒都降於漢。漢高祖咬牙封雍齒，淌淚斬丁公。此時各事其君，盡忠於主，臣子職分當然。他比這樁故事。」高祖問：「這廝武藝何如？」茂功說：「也是一員虎將！」高祖道：「本該取斬，寡人已赦前罪，恕免罪犯，官封執金吾上將！」牛進雄、牛進達官封總管，俱各叩頭謝恩。秦王奏說：「山後軍情緊急，世民就要領兵接應去！」高祖說：「吾兒用心征剿，早報捷音！」秦王並眾將辭了高祖，出朝下演武場，整點人馬。

　　點東方甲乙木青旗藍號，撥雲盔雙鳳翅一撤青纓。

　　掛青袍柳葉甲青雲罩體，抹綠靴挑寶鐙騎馬渾青。

　　點南方丙丁火紅旗絳帶，茜紅袍緋繡襖火燄紛紛。

　　胭脂馬赤流星追風掣電，赤紅盔纓燦爛一派紅雲。

　　點西方庚辛金白袍素甲，盔似霜纓比雪刀劍如銀。

　　白龍馬九花騣橫拖素練，素羅袍飄縞帶上繡天神。

　　點北方壬癸水旌旗墨染，按乾方攢北斗九曜星辰。

　　盡戎妝擎刀劍威風凜凜，捧玄天真武帝袍掛烏雲。

　　點中央戊巳土黃旗密號，仗黃幡並豹尾槍劍攢金。

　　金字旗令字牌緊隨王駕，錦衣人花襖士簇擁儲君。

　　才點夠六軍齊散分兵刃，給軍糧並馬料犒賞金銀。

　　轟天炮震地羅催軍起寨，吹龍笛鳴鳳管將士抬營。

　　正先鋒副總管開山疊水，選英雄為後殿壓陣驅兵。

　　左哨裡統兵官雄如太歲，右哨中監士將勇賽喪門。

　　花一簇錦一攢縱橫走馬，紅一團綠一溜隊伍行軍。

　　正是堂堂陣勢欺秦漢，整整軍容耀古今。秦王領大勢人馬，離了長安大國，到潼關屯住，天色已晚不題。

　　詞分枝葉，且說徐茂功的家小，見居黎陽城。有父徐蓋，病卒於家。徐夫人打發家童，徑上長安報知茂功，恰好在潼關遇著。茂功接了訃音，淚如雨下。身在軍門，不敢動哀，只得將情啟奏秦王，要請假歸家，殯葬父親。秦王說：「今值救兵如火速，正在緊要之處，怎麼去得？吩咐族中代卿治理喪事何如？」茂功說：「殿下！父親止生臣一人，再沒族黨。容臣殯葬父親，以盡人子之道。臣事一畢，就到邊庭，豈不忠孝兩全，存歿均感？」秦王說：「事峻之日，火速到邊，不可稽遲！」茂功又奏說：「殿下到邊廷之日，凡百事體，自宜慎重，人馬不可輕出，軍務緩急，有秦將軍等畫不妨。」茂功又傳令大小將士：「保駕到山後，務要小心，各各遵守軍法，不宜輕出。如有抗違，依律不恕！」吩咐已畢，辭了秦王，一騎馬徑往黎陽城去。

　　且說秦王離了潼關，起兵到紅龍山去。

　　不說茂功行路事，再表秦王起大軍。

　　馬似狻猊馳電走，人如鐵鷂逐風行。

　　曉行夜住軍屯寨，過水登山將趲程。

　　滔滔不絕如流水，哨馬回來報統兵：三軍不可投前進，馬哨紅龍界口存。

　　兵至紅龍山赤瓜峪，有三齊王聞報，帶領眾兵出來迎接。秦王進帥府施禮，眾將士俱來參見。秦王問：「這裡離柏壁關多遠？」齊王說：「約有一百餘里。」秦王又問：「賊兵結營，在關外在關裡？」」齊王說：「前者離紅龍山二十餘里，紮一座營，如今都回柏壁關去了。」秦王傳令：「趲人馬前去，離開二十里之地安營！」你看：傍山堪紮寨，擇地好屯軍。但見：軍屯八面，營列五方。軍屯八面，按八門休、生、傷、杜、景、死、驚、開；營列五方，按五行金、木、水、火、土。密排萬面虎頭牌，擺對七層圍子手。第一層圍子手，稍長靶短，面闊弦粗，寶雕弓，一振轉千遭，擎王保駕鑿山箭；第二層圍子手，避傍弓，防冷箭，描獅畫獸牌；第三層圍子手，開山劈嶺大砍刀；第四層圍子手，銼鐵如泥宣花斧；第五層圍子手，誅兵斬將雙鋒劍；第六層圍子手，翻江攪海火尖槍；第七層圍子手，追魂喪膽托天叉。中軍外掛一面大銅鑼，篩一聲，三軍齊聚；鳴兩下，萬馬攢蹄。南北方圓接東西，盡按孫吳結勝規。總帥帳前傳將令，並無鴉鵲往來飛。

　　秦王屯下人馬，坐下中軍寶帳，聚集眾多將佐。秦叔寶奏說：「主公！

　　臣到柏壁關，瞧一瞧就回！」秦王說：「皇兄！到柏壁關去做什麼？」叔寶說：「臣要去探聽軍情，觀看地方，才好出兵交戰。」秦王說：「帶多少兵將去？」叔寶說：「探聽軍情，只好單人獨馬，如帶兵將，就動戰徵了。」秦王說：「既然皇兄要去，凡百小心！」叔寶說：「臣知道了！」辭別秦王，全裝披掛，果然是：虎將叢中領袖，英雄隊裡班頭！

　　帶一頂獅獸口嵌鴉青纓簇絳爛銀盔，披一領珠絡索拱祥雲真鎖幅靛青袍，掛一副綠絨穿排鷹翅賽唐猊銀葉甲，係一條稱熊腰妝異寶翠玲瓏鑲金帶，穿一雙踏寶凳躡飛雲烏犀獸軟皮靴，彎一張賽鷹鸇落鴻雁龍角靶花稍弓，插一壺穿鐵鎧透征衣點剛鑿雕翎箭，擎一桿刺三魂追七魄明如雪火尖槍，懸兩條妖魔懼神鬼驚皎如銀鑌鐵簡，騎一匹猛如龍威勝虎慣追風呼雷豹。彷彿靈官臨世界，依稀真武下天門！

　　叔寶一騎馬，徑來到柏壁關下，應聲搦戰，喊震一聲，喝得那山中紅葉墜，谷口白雲飛。守關軍士飛報宋金剛：「有一員唐將，單人獨馬，聲喊如雷，叩關罵陣！」宋金剛說：「尉遲恭在時，偏沒人來搦戰，如今打發他太原府攢糧，卻又有兵來！」顏君章、范君章、張尋相、張萬年、王石龍、單公明、劉伯紀、劉春八將，近前道：「長官！水來土掩，兵至將迎。我八人領兵迎敵！」宋金剛說：「本該先鋒出軍，卻勞動同僚！」顏君章說：「長官！一般都是朝廷臣子，各當建功立業！」八人頂盔貫甲，全裝披掛，領一支人馬，趲出柏壁關布成陣勢。只見那正東門旗開處，閃出一員大將張尋相：山後英雄性氣剛，威風凜凜好戎裝。

　　斜皮砌就籠盔頂，鑌鐵攢成甲掛霜。

　　翻海獸，撥雲槍，腰懸利劍吐光芒。

　　犀皮袋內雕弓硬，畫獸壺中羽箭長。

　　正西門旗開處，閃出一員大將范君章：狀貌猙獰似虎軀，渾身結束紫氍毹。

　　犀盔綴頂纓如墨，勒甲毛攆帶係絲。

　　手擎一桿鐵蒺藜，半空掄處冷光飛。

　　穩騎跳澗奔山馬，勇猛還將子路欺。

　　正南門旗開處，閃出一員大將顏君章：黑幘銷金繡帶新，獸皮裁就夾襴裙。

　　手擎一柄金蘸斧，跨馬威風似巨靈。

　　正北門旗開處，閃出一員大將張萬年：面藍發赤眼軀摳，側坐雕鞍跨紫騮。

　　數尺齊眉渾鐵棍，軍中驍勇最為頭。東南上閃出劉伯紀臨陣：平盔兩條花雉尾，征袍燦爛裁羅綺。

　　掄槍跨馬顯威雄，苗裔金枝劉伯紀。

　　西南上閃出劉春臨陣：水磨鐵甲砌龍鱗，頂上金盔嵌紫瑛。

　　跨馬擎刀真勇健，武周宗脈是劉春。

　　東北上王石龍出馬：鐵面稜層氣勢豪，全憑猛烈佐劉朝。

　　腰懸鏟弩騎金勒，玉轡橫肩大砍刀。

　　西北上單公明出馬：威猛魁梧賽五丁，赤銅錘舉唬人魂。

　　雕鞍穩跨花斑豹，勁箭強弓謹護身。

　　八將齊擠陣前，正是一伙乘風白額虎，八方戲霧錦斑彪。叔寶渺視八將，似有如無，喝一聲：「通名來！」八將道：「吾乃定陽王總兵官宋金剛麾下副將軍張尋相、顏君章等八將。你通名來！」叔寶說：「無名小卒，誰與你通名！」蹬開戰馬。只見九員戰將齊臨陣，到底還看哪個強！山後八將戰定叔寶。好叔寶！

　　騎著呼雷豹，衝著玉狻猊。迎著紫騮駒，斷著白獬豸。那八將八搬兵刃齊攢，好叔寶擎著兩條劈楞簡，抵著撥雲槍，架著大砍刀，攔著赤銅錘，擋著蘸金斧。鞍上將，氣吐虹霓，似崖前虎嘯風烈；坐下馬，口噴煙霧，如海內龍起雲騰。干戈亂舞，滿空驟雨打梨花；兵刃交加，就地旋風飄瑞雪。直教飛熊蕩散豺狼隊，猛虎衝開麋鹿群！

　　大戰十餘合。叔寶抖擻神威，使起花簡法：有時見人不見馬，忽然露馬不露人。

　　幾回人馬都藏過，只見玉蟒銀蛇往下奔。

　　一聲響亮言教中，把劉伯紀帶頂連盔打落塵！

　　轉將乘勢，又一簡打將過去，巧不巧！

　　簡來纏繞劉春體，山後英雄喪了魂。

　　當時六將心驚怕，撥轉龍駒走似雲。

　　胡兵逃竄關中去，叔寶揚鞭轉大營。

　　叔寶殺敗山後八將，簡擊了二人，也不殺軍，也不追趕，搖鞭挑鐙，氣爽神舒，徑轉唐營。當時尉遲恭日不過午，敗唐八將，今日秦叔寶不夠一時，也戰敗了劉朝八將，打死二人。昔有古風一篇，單贊叔寶的驍勇：祖居齊地生豪傑，善武能文果奇絕。

　　當朝國士世無雙，義膽忠肝照日月。

　　平生英勇誰與同，孫吳韜略在心胸。

　　彪背熊腰石間玉，虎頭燕額人中龍。

　　奇材挺挺四方志，一朝奮跡歸唐帝。

　　君臣歡合兩相投，龍虎風雲真際會。

　　柏壁關前殺氣高，單人獨馬壓群豪。

　　交鋒未及一時景，簡震雙劉六將逃。

　　清宵救駕虹霓澗，隻身奮與尉遲戰。

　　天蓬黑殺兩相持，玉柱金梁總堪羨。