
			　　詩：

　　岸草青青渭水流，子牙曾向獨垂鉤。

　　當時未入飛熊兆，幾向斜陽歎白頭。

　　恃寵多嬌得自由，驪山舉火戲諸侯。

　　豈知一笑傾人國，不覺胡塵滿玉樓。

　　七雄千戰亂如麻，四海無人得做家。

　　老氏卻思天竺住，便將徐甲去流沙。

　　吳王恃伯棄雄才，貪向姑蘇醉綠醅。

　　不覺錢塘江上月，一宵風送越兵來。

　　賢愚贊罷新詩句，再表興唐大將詞。

　　且說秦叔寶戰敗劉朝八將，得勝回營。旗牌官報知，叔寶進見。秦王問：「皇兄去探軍情，不曾遇兵交戰麼？」叔寶說，「殿下，如不交戰，去做什麼？」秦王聽說大驚：「皇兄！你單人獨馬，與誰交戰？」叔寶說：「臣聞尉遲恭日不過午，戰敗八將，臣托殿下齊天之福，今日一個時辰間，巧不巧？也遇著劉朝八員將，被臣簡震死二人，敗走了六將。」秦王見說，點頭三五度，喝采數十聲，道：「皇兄！生受你！足為唐朝生免！」吩咐設宴慶賀秦將軍不題。

　　且說顏君章、張尋相等六將，逃進柏壁關，來見宋金剛。金剛問：「列位同僚，二位王子安在？出軍勝敗若何？」顏君章說：「總兵大人！末將俱有罪了！唐朝一員大將，青袍銀甲，手使劈楞簡，騎的是呼雷豹，又不肯通名道姓，果然驍勇，被他簡震了兩位王子！」宋金剛見說，叫苦連聲：「千不壞，萬不壞，卻壞了兩個王子！明日怎麼回太原見駕？列位同僚，倘若尉遲恭回營，只說唐將昨日搦戰，兩個王子領兵迎敵，被他殺了，今日又來關下罵陣，眾位同僚發兵殺個手停。若說一同出兵，就折了兩個親王，也被尉遲輕覷！」顏君章說：「足徵總兵大人高見！」宋金剛又傳令：「各營軍士！尉遲若回，不可與他說交戰的實話！」

　　金剛因沒了兩個王子，正煩惱間，頭目來報：「尉遲恭趲糧回了！」宋金剛說：「著他進來！」尉遲進帥府，見了總兵官，把糧數開單呈上。金剛看了糧數，著軍政管糧官驗裝。宋金剛說：「尉遲恭，你知罪麼？」尉遲說：「小官不知有何罪，望大人寬恕！」宋金剛說：「你還不知罪？我差你去趲糧，怎麼回誤限期，怠緩軍令？昨日唐朝有一員青袍銀甲之將，來關下挑戰，二位王子出兵陣亡了。今日又來罵陣，眾同僚發兵迎敵，殺個手停。那唐將使一對劈楞簡，又不肯通名，都似你這等延捱軍令，著誰征戰？」吩咐軍士，取兩條鐵索，燒紅了，拿來盤在地上，把尉遲恭彩過去，裸膝而跪。閃過顏君章、張尋相眾將，近前勸說：「總兵大人息怒！明日要尉遲領兵交戰，望大人恕饒初次，待他將功折罪！」宋金剛說：「本該重治，眾同僚討饒，姑容戴罪征剿！」

　　尉遲謝了總兵諸將，出帥府，心下自想：「我今日本待在關裡屯兵，奈沒要緊，受總兵這等腌臢的氣！且把人馬屯在關外，倘有唐朝探聽軍情的奸細，且拿住他殺幾個，也消我心中不平之氣！」喚過兩員麾下副將魏雕兒、張賽虎：「你兩人帶領探細軍人，到繡茸坡，輪班巡哨，但遇細作，即便擒拿！」二將領了將命，帶領哨馬出營去了。敬德帶三千常勝軍，趲出關外屯營不題。且說秦王在營，聚下將佐，問道：「我要去瞧一瞧柏壁關，日間恐胡人知覺不便，例是明月之下，靜俏好行。誰保駕去？」程咬金說：「主公！臣敢保駕！」秦叔寶說：「程制節，徐軍師向日怎麼吩咐你？卻不守軍法，倘有不測之事，罪將安逃！」咬金說，「將軍，不妨！如今平坦好行的路，二里留一隊軍；崎嶇不好行的路，一里留一隊軍。五十名為一隊，號為接應報馬，以防不虞。有警飛報將軍，好調兵接應。」叔寶說：「不為良策！待軍師回營，去看不遲。」秦王說：「皇兄不要阻擋，我領兵到邊上，不知柏壁關的形勢，以此要去一瞧。皇兄鎮守轅營，再著馬三保、段志玄殿後！」程咬金保著駕，各人明盔明甲，輕弓短箭，手執兵器，數騎鞍馬，百餘護衛軍，齊出營門。

　　人登古道，馬蕩郊塵。郊原內一望黃沙，曠野中杳無青草。三叉路亭無客旅，秋風嶺下少人行。

　　程咬金說：「主公！這裡是秋風嶺下三叉路，不知主公要往大路去，卻往小路去？」秦王問：「大路去怎麼？小路去怎麼？」咬金說：「大路去，一路平地好走，近二三里之地，只恐怕有軍防守；往小路去，僻靜沒人知道，遠三四里之地，只是路徑崎嶇，不好行走。」秦王說：「寧往小路去罷，省得有人知道。這小路去什麼地名？」咬金說：「過了此處，前面是皂角嶺，就是私鹽道。過了私鹽道，才是柏壁關。」秦王問程咬金：「山野去處，你怎麼認得明白？」咬金說：「臣自幼賣些私鹽，專走這條小路。」正行來到皂角嶺，止有一人一馬的路，果然峻險！

　　昏慘慘煙籠野徑，淡蒙蒙霧鎖天涯。猿啼月聲號古樹，虎嘯風雷震懸崖。遙途巔峻，徑路崎嶇。崒嵂嵂衝散眠郊走獸，撲■■驚起宿樹飛禽。寒凜凜陰風似箭，明閃閃鬼火如燈。笑哈哈狐狸成陣，響潺潺澗水鳴琴。匣藏刀劍不叮咚，繩束旌旗無宿露。馬恐嘶聲俱嚼鐵，人防言語盡噙收。

　　行過私鹽道，來到柏壁關。

　　唐太宗跨龍鱗晚登古道，護金枝隨玉葉虎將三人。

　　正遇著碧空中雲收露倦，海東頭月朗朗湧出冰輪。

　　閒舉目覷關山西欄戎馬，慢睜睛瞻地理北拒賊人。

　　如劍閣似雁門謾誇函谷，勝玉關卑紫塞不亞金城。

　　粉堞畔雪瀰漫槍刀皎皎，戍樓前風飄揚旗幟紛紛。

　　昏慘慘列千重煙迷翠岫，峻巍巍高萬仞勢接青雲。

　　如鶴唳似濤鳴松風播蕩，弄瑤琴響環佩瀑布琮琤。

　　撲簌簌過荊榛豺狼結陣，響颼颼穿草莽鹿豕成群。

　　看隴月動鄉情臨邊戰士，遇寒風思故里出塞徵人。

　　你看月明只見鴉飛樹，風吼猶疑虎出林。秦王看罷柏壁關說：「我當初若鎮守太原，這座關塞，怎失於胡人之手？如今要圖恢復，重費兵糧，可恨！可恨！」積咬金是粗魯之人，不思前算後，高言朗語，說：「主公！不須等軍師回營，與秦將軍計議，或先取了柏壁關，或先取了太原府。」不想劉朝巡哨細作，聽得遠遠有人言語，料是唐朝奸細，連忙報與敬德知道。敬德忙令魏雕兒、張賽虎，一人領一支兵，抄小路到秋風嶺下擋住，來的不許放進，去的不許放出。二將領了人馬，抄路徑往秋風嶺下去了。且說尉遲恭拴束齊整，擎著槍，懸著鞭，一騎馬趕出營來，應聲高叫：「唐家私過關津的奸細，休走！」尉遲雖然有勇，倉卒中少些謀略，等魏、張二將遠去些，出營悄悄地兜住便好。兵未去遠，就喊叫起來，唐軍知覺，有接急報馬，星火傳報唐營。那馬三保說：「主公！他那裡有人知覺，追兵來了！待臣迎敵，主公與咬金、段志玄暫且督陣！」言未絕，尉遲恭早到，馬三保擋住交戰。

　　星前鬥武，月下交兵。屠龍利刃似秋冰，打將剛鞭如鐵塔。鞭掄刀架，電光火燄紛飛；刀砍鞭欄，玉蟒銀蛇戲繞。

　　戰不數合，敬德掄動鞭法，分頂一鞭，望馬三保打來。三保瞧見，側身閃開，鞭梢往左背擦過，擊著掩心鏡，口吐紅津，打馬逃竄去了。段志玄放過馬三保，迎住尉遲恭，兩下裡兵器相交，一衝一撞，一往一來。戰有十餘合，段志玄抖擻神威，看著尉遲恭罩心，一槍刺來。敬德鐙裡藏身躲過，乘勢一鞭就打過來，段志玄眼疾，扭項斜飛閃躲，右背膊著了一下，負痛敗走。咬金說：「主公，且退入樹林中少避，待臣去迎敵！」舉起宣花斧，縱馬飛臨，大喝一聲：「胡賊休走！」正遇月明之下，敬德瞧見唐將來得不弱，兩下裡各不打話，明晃晃斧砍槍刺。這一場戰鬥，端的雷震風號！

　　尉遲恭一槍來，程咬金一斧去。從天降下戲珠龍，就地擁出爭食虎。使斧的餓虎奔人勢，白雲纏頂勢，明月隨人勢；使槍的急三槍，慢三槍，水平槍。兩員將鬥，喊聲震地起春雷；二馬爭馳，殺氣騰空籠皓月。古來縱有戰將軍，誰似今番刀對斧！