
			　　詩：

　　回溪宛轉入垂楊，雞犬村村白日長。

　　葉裡鳩鳴九扈氏，水邊人立萬春鄉。

　　草閣南東霽海煙，萬家耒耜雨餘天。

　　更憐村婦多新餉，潮落平沙蛤蚌鮮。

　　雨過青坪不見人，剪茸新鹿白如銀。

　　數聲鼓笛叢祠近，知是祈年賽水神。

　　田田荷葉太湖西，千隊鴛鴦掠水低。

　　卻似吳娘機上見，綠羅初〔編〕錦茸齊。

　　慢向田間歌雜興，且從座內聽唐詞。

　　不題敬德困在樵水峪，話說徐茂功喚過牛進雄、牛進達二將近前，附耳低言，如此如此。二將領計出了營門，穿上北兵號衣，學北人一般說話，假裝跟敬德的軍士，徑來到柏壁關下，高叫：「開門！我是尉遲先鋒，差回報喜信的！」把關頭目認得是自家人馬，即放進關，入帥府見總兵官跪下：「小卒是先鋒差回報喜信的！」宋金剛問：「什麼喜信？」小卒說：「先鋒把唐秦王追在樵水峪拿住。恐唐家將廣兵多，搶奪了去，不好解回。特差小卒通報，火速添兵遣將，到樵水峪接應。如或遲緩，恐有疏失！」宋金剛問：「你兩個叫什麼名字？」「小卒係常勝軍，名喚沙計、火光。」宋金剛說：「列位同僚，只說我難為尉遲恭，不是這等激勵，他怎肯就用心拿住秦王？」即喚沙計隨兵引路，著火光同北元帥鎮守柏壁關。宋金剛同眾將，帶領人馬，盡數趲離柏壁關，到樵水峪去了。

　　卻說牛進雄暗與完顏伯達通了消息，哨探宋金剛人馬去遠，完顏伯達與唐將牛進雄，把守關北兵盡數斬殺，扯起大唐旗。一面差報馬迎接秦王。秦王正在營中與茂功計議軍情，報馬來報說：「劉武周趲人馬盡數出關，牛將軍取了柏壁關。特請主公歇駕！」茂功說：「主公不可消停，傳令起營！」離了紅龍山，徑來至柏壁關。牛進雄把關敞蕩大開，香花結彩，迎接秦王進關。完顏伯達朝賀秦王，秦王頒賜金銀彩緞，犒勞番軍，打發暫還本國。完顏伯達辭別秦王，領兵出關，徑回西番去了。秦王說：「軍師！如今取了柏壁關，可差旗牌官去取回樵水峪人馬，放敬德走了罷？不許放旁弓冷箭，致害尉遲恭！如違令者斬！」茂功一面打發旗牌官到樵水峪收兵不題。

　　再說宋金剛眾將，帶領人馬，行至赤鬆塢，猛然間震地鑼鳴，閃出一彪軍來，為首五員大將，喝一聲：「來將快下馬受降！」宋金剛說：「你那秦王，被俺尉遲恭拿住在樵水峪，如今領人馬去接應，你等皆籠中之鳥，釜內之魚，還不倒戈投拜！」王當仁喝一聲：「贏得我受降，贏不得休走！」掄槍舞劍，衝殺過來。戰不數合，只聽得右壁廂松林內，喊聲起處，閃出一彪人馬，五員大將，掄刀舉斧，殺入陣來。

　　好似群魔爭世界，猶如列曜混天門。

　　舉刃交鋒輸戰策，掄戈鬥陣按兵文。槍掄刀落生寒霧，斧起叉飛長冷雲。交鋒不覺多時節，惱了秦王保駕臣。

　　正戰之間，劉正會按下手中槍，飛魚袋內取弓，走獸壺中拔箭，一箭射去，正中王石龍左腿，幾乎墜馬。張尋相瞧見，折馬趕上，救了王石龍出陣，往前逃竄去了。王當仁按下手中刀，掣起流星錘，一錘打去，正中單公明腦袋，倒下馬來。眾將見兵勢敗劫，無心戀戰，撥轉馬，落荒而走。眾唐將也不追趕，混殺劉朝人馬。

　　砍倒旗竿軍亂伍，混殺劉朝大小兵。

　　人逢刀砍屍橫土，馬著槍穿骨在塵。

　　滿地干戈如積草，郊原弓箭似堆林。

　　低窪流血三分溢，野地填屍數里平。

　　把劉朝人馬，殺得花飛葉墜，海嘯山崩。眾唐將收集軍馬，仍復扎住赤鬆塢。再說唐朝旗牌官，到樵水峪收兵，即時傳令，八面人馬，滔滔地退回柏壁關。赤鬆塢人馬，也同眾將回營去了。那時敬德被困，人馬乏食，正在危急之際，忽然間瞧見四面八方唐兵，盡皆退去，連忙整束鞍馬，帶領常勝軍，趲出樵水峪來，行至赤鬆塢，但見屍橫遍野，血流成川，敗甲殘旗，折槍斷箭，不可勝紀。敬德說：「我被唐賊賺來之時，這個所在沒有戰場」近前細瞧一瞧，都是山後人馬號色，心下大驚：「我劉朝人馬，不知為何殺敗在此？」恍恍惚惚，感傷不已。昔人有《弔古戰場歌》一篇為證：平沙落日悲風起，野色蒼茫照煙水。

　　叢叢白骨路旁邊，暴骨哪知誰氏子？

　　紛紛烽火滿中州，血戰當年未肯休。

　　新鬼含冤舊鬼哭，天陰雨濕聲啾啾。

　　嗟伊昔日空豪傑，學武談兵志何烈。

　　枕戈夜臥草頭霜，彎弓晨走林間雪。

　　愁雲黯黯朔風寒，半輪斜日掛天山。

　　數聲戍角淒涼調，多少徵人念未還。

　　苦徵惡戰圖名利，功未成兮身已逝。

　　堂前父母室中妻，欲達音書誰與寄。

　　天南地北少相知，縹緲孤魂無所依。

　　歎息從軍無限苦，泣然流涕對斜暉。

　　尉遲離了戰場，卻好遇著顏君章、張尋相等五將，問敬德：「你往哪裡來？」敬德說：「列位大人！末將中了唐家賺兵之計，被大勢人馬，困在樵水峪，幾次殺不透重圍，險些兒死於陣上。今日唐兵退去，才得回營。」范君章問說：「你拿住秦王，差人在總兵處報喜信，恐唐家人馬浩大，路上搶奪了去，要調大兵來樵水峪接應。以此總兵親領人馬，來至赤鬆塢，遇著十數員唐將交戰，陣亡了單將軍，軍卒盡被殺害，你曾見亡人死馬的戰場麼？」尉遲說：「列位大人！又中唐家之計！秦王怎麼就容易拿得他？如今總兵大人在何處？」范君章說：「兵敗之時，各自逃散，知他在哪裡？」言未絕，只見宋金剛頭盔斜掩耳，護頂半遮腮，往一座樹林中閃出來，見了眾將。敬德把受困中計的事情，一一告訴。宋金剛說：「在此無用，不若我們且回柏壁關，再作良圖。」眾將縱馬加鞭，徑回柏壁關，只見關上扯著大唐旗號。敬德說：「呀！柏壁關已都失與唐家，果然是中唐家計了！」宋金剛說：「北番之兵，倒與唐家裡應外合，取了地方？」問敬德如今復要取關，有何計策？敬德說：「總兵大人！怎麼容易復取？見今樵水峪的人馬，約有二十餘萬，將官約有百餘員，還有保秦王駕的人馬，不知多少，他那裡多方設計防備，你我急切難取，必須添兵選將，方可攻戰！」宋金剛說：「且回太原府，見過劉王，奏請定奪！」各人帶領餘軍，抄路回太原府不題。

　　且說秦王坐下帥府，樵水峪、赤鬆塢兩處取回的將官，都來參見。秦王發放軍情已畢，徐茂功奏說：「兵貴神速！把人馬攢到平妖縣，著牛進雄、牛進達鎮守柏壁關！」大軍正行之間，哨馬來報：「平妖縣到了！」秦王傳令，把人馬屯在平妖縣界不題。

　　且說宋金剛眾將，來到太原城，直至東華朝前下馬。劉王正坐朝，頭目來奏：「宋金剛眾將等旨！」劉王宣至駕前，朝拜已畢。劉王問：「寡人不曾宣召，怎麼擅離邊關？」宋金剛說：「主人！尉遲恭不小心，把柏壁關失與唐家！」劉王大驚，問尉遲恭：「緣何失了柏壁關？」尉遲恭奏說：「臣發兵追趕唐將，到樵水峪，不料唐將用賺兵之計，二十餘萬人馬，把臣圍困，幾乎陣亡。因唐兵自退，臣方得回營。失去柏壁關，係總兵官鎮守，非乾臣事！」劉王又問兩個王子並單公明，怎麼不見？宋金剛說：「因尉遲恭攢糧耽誤日期，不即回營聽調，唐家屢次發兵挑戰，二位王子出兵，單公明接應尉遲，不料俱陣亡了。」劉王見說大惱：「這樁也是尉遲恭，那件也是尉迫恭，要你總兵官何用？」喝刀斧手，把宋金剛、尉遲恭二人，都綁出朝門取斬。閃過左丞相楊福念叩頭奏說：「我主暫息雷霆之怒！尉遲恭屢立邊功，宋金剛亦係驍將，千金易得，一將難求，伏望我主權饒二人死罪，容戴罪在邊立功！」劉王准奏，姑赦二人死罪，俱到駕前謝恩。劉王傳旨：「把宋金剛追了總兵敕印，備守皇城各門；把尉遲恭摘了先鋒印，著去各州趲糧。介休有糧二十萬石，待趲完之日，再議出征調用。」二人出了朝門。宋金剛自回本營，提調人馬，防守各門。尉遲恭上馬，趲離太原城，一路無詞。

　　有日來至介休城，介休當該官吏，迎接尉遲進城。帥府擺下香案，開讀劉王旨意。官吏參見。尉遲恭吩咐：「今奉劉王敕旨，趲催糧米二十萬石，快準備車輛，送上太原府去！」官吏答應說：「糧已完備在此，只是車輛不夠。又遇夏月，天道炎熱，人夫行走不便。稟知大人，做兩次起解，官民兩便！」尉遲恭道：「也說得是，盡著車輛裝罷！」

　　不說尉遲恭在介休趲糧，再說唐秦王一日升帳，聚下眾總管。茂功奏說：「主公！臣差探細的人役，打聽得劉武周削了宋金剛、尉遲恭二人兵權，如今差尉遲恭到介休城趲糧。臣定一計，先取了他的糧，再行別謀。」秦王說：「軍師此計甚好，宜速行之！」茂功喚過程咬金，暗暗地吩咐幾句。又與秦叔寶附耳低言，如此如此。秦叔寶點頭會意，同程咬金頂盔掛甲，上馬扳鞍，帶領一支精兵出營，離了平妖縣，直來至黃土山，把人馬埋伏不題。

　　再說尉遲恭趲糧已完，出了介休城。時逢夏月炎天，尉遲恭吩咐眾軍士：「天道炎熱，日間少行，早晚陰涼，多行幾里！」穿衢登古道，走野過郊原。正行到黃土山下，將及二更時分，尉遲令：「趁此夜涼月皎，緩緩的把糧趲過山去！」行至半山，猛聽得一棒鑼鳴，閃上山王，攔住去路，大喝一聲：「什麼人經過我這所在？快留下買路錢！」敬德說：「這個去處，怎麼也有山王？」喝一聲：「快通名來！」山王說：「不養蠶，不種田，槍刀頭上擄絲綿。任他仕宦經商客，到此須留買路錢！號稱自在大王就是！」敬德大惱，喝一聲：「我是官兵官將，有什麼買路錢？你這賊好大膽，來我太歲頭上動土！」山王說：「如無買路錢，頭盔衣甲都要！」敬德喊震一聲，掄動刃鐵槍，看定山王心窩刺去。好山王，舉起火尖槍。咭叮噹就迎！殺氣騰騰蔽太陰，徵雲冉冉繞乾坤。

　　雙槍並舉施英勇，二將當場各逞能。

　　一往一來無勝敗，三回四合少輸贏。

　　山王有意圖劉將，敬德懷心要損人。

　　簡打鞭迎星斗暗，鞭掄簡舉月光昏。

　　交鋒五十合回上，二將當場殺手停。

　　正遇著朦朧月下，慘淡星前，兩個戰有數十合，不分勝敗。敬德按下手中槍，舉起竹節鞭，望山王分頂打來。山王放下火尖槍，舉起劈楞簡迎住，他兩個鞭簡又戰。敬德心下自想：「這山王槍法又好，簡法又高。我在虹霓澗，遇著唐將秦叔寶，他便有這等本事，誰想山王也有這等高的！我恰不信，莫不又是唐家的詭計？」秦叔寶改樣打扮，又是月下，敬德覷不明白，高叫一聲：「你那山王，莫不是秦叔寶麼？」叔寶說：「你莫不是尉遲恭麼？」敬德說：「你是唐朝一員名將，怎麼好人不做，卻來做山王野寇？也辱沒了英雄的名姓！」叔寶說：「你那劉武周輕賢慢士，貶削有功之臣。吾奉秦府殿下令旨，特著我在此等候，招請你歸順大唐，不失公侯之位。況唐朝愛賢重士，厚德寬仁，你何不棄暗投明，改邪歸正？時不可失，將軍意下如何？」那敬德不聽降唐便罷，聽說降唐，心中大惱，也不答應，舉起竹節鞭，又與叔寶交戰。正戰之間，只聽得震聲轟鳴，山谷中閃出一彪軍來，為首一員大將，把糧盡數奪了去。那敬德止好與叔寶對敵，顧不得糧車，見唐家甲兵奪了糧，無心戀戰，兜轉馬，復回介休城去了。秦叔寶、程咬金押著糧車，徑回平妖縣，把糧搬運上倉。秦王十分歡喜。茂功說：「秦將軍！不要卸甲，帶領後十八路總管，領五萬人馬，星夜前去，圍了介休城。我同前十八路總管，保主公駕，去取太原府，就領兵來介休接應！」吩咐已畢，整點人馬，一壁廂兵往介休城，一壁廂兵往太原府去不題。