
			　　詩：

　　大江以北無花園，二月流鶯尚未喧。

　　曉夢覺來聞百囀，似嗔桃李不能言。

　　垂楊故自是嘉樹，濯濯新條看月前。

　　即使園中無此綠，夭桃穠李若為鮮。

　　大都好花無十日，翠匝紅堆卻恁繁。

　　野人怕見消魂處，才過清明即閉園。

　　昨日花開今日穠，花彩十分宜日中。

　　黃昏酒罷月生暈，多少驕憐仗主翁。

　　歌罷春園雜興詠，再談大將歸唐詞。

　　話說敬德迎接秦王進介休城，帥府坐下。敬德見秦王，一十二拜，三聲千秋，朝拜已畢。秦王加敬德右府統兵官，傳令掛榜安民，改換旗號，準備筵宴，享賀眾將。不多時，筵宴完備。

　　鼓敲得勝，板撒紅牙。玉管笙，雲和瑟，樂內清音；碧澗羹，銀絲鱠，筵間異品。爐內沉檀噴紫霧，瓶中花朵鬥新紅。

　　飲宴已畢，天色已晚，眾將謝恩，各散回營。秦王吩咐：「敬德初來歸順，君臣年會，留在帳內，共宿一宵。」敬德謝恩就寢。睡至半夜，翻轉身，把只腿擱在秦王身上，壓得秦王筋骨酥麻。秦王心下自想：「敬德連日軍務當心，不曾睡得安穩，如今降了唐，心無別事，所以好睡。任他擱著，再不移動。」將至五更，敬德方醒，嚇得魂不附體，急忙起身披衣，俯伏在臥帳前，口稱：「主公！臣該萬死！」秦王說：「敬德！不要言語，只你我知道！」直至天明，秦王升帳。三通畫角響，將帥兩邊排。將佐參見已畢，茂功當駕啟奏：「臣夜觀星象，黑殺星犯紫薇垣甚急！」秦王說：「軍師！你失瞻星象了，哪有此事？」茂功說：「臣雖不能精術數，頗曉毫末，朝中見有袁天罡、李淳風、李靖，定知詳悉，臣等預先奏聞。」秦王心下自想：「這等微末小事，也見於天文？」嚇得敬德膽戰心寒，口中自語：「可知道唐朝是真命天子，高人聚於一國！」茂功喚過敬德吩咐：「下次倘遇恩寵，務要小心，不可粗魯！王法無情，犯者不恕！」敬德鞠躬謝教而退。劉文靖說：「殿下！臣要回朝覆命。」秦王說：「待我事畢，與你一同回朝。」茂功說：「主公！等劉尚書先去。」茂功說：「劉大人！有一樁事，說與你知道，休得驚恐。」劉文靖說：「軍師！有何教誨，望勿隱藏！」茂功說：「那劉武周，本該還有二年天下，因大人定了美人計，屈殺了他，冤魂不散，赴體纏身，主有不測之禍。大人這一次回去，必須壓鎮，方保無事。」劉文靖問：「軍師！怎麼壓鎮？」茂功說：「用雕一個沉香木人，彀三尺餘長，一般平天冠，赭黃袍，供養他七七四十九日在家廟裡，逐日早晨要七爐香，七碗飯，七碗茶，朝拜七拜，呼萬歲三聲。奉祀完滿之日，把木人送到北方位，尋所寺院中，多將紙錢焚化了他，才免大人災難。牢記在心，不可失忘！」劉文靖說：「多謝軍師指教！」收拾行李，辭了秦王，帶了眾人，趲出介休城，徑往長安去了。一壁廂秦王傳令起兵，到太原府，安撫地方去不題。軍馬起營，再說劉文靖行程。

　　春事蘭珊芳草歇，客裡風光，又過清明時節。小院黃昏人憶別，落紅處處聞啼鴂。咫尺江山分楚越。目斷魂消，應是音沉絕夢破。五更心欲折，角聲吹落梅花月。在路非止一日，回到大國長安，進了城回府歇下。次日早晨，高祖駕設早朝。文武朝拜已畢，劉文靖出班啟奏，把殺劉武周、降尉遲恭、撫安地方的話，一一奏聞。高祖大喜，道：「慰勞風霜，賜金銀彩緞！」劉文靖謝恩回府，心中記著茂功言語，一應壓鎮乏物，俱著心腹人張用幹辦。數日之間，俱已完備。文靖每日早晨，設香燭茶飯，朝拜木人，呼噪萬歲。張用心下自想：「我家大人自從邊廷回來，不知有何緣故，雕成沉香木人在家，平天冠，赭黃袍，每日朝拜祭獻。分明似壓鎮朝廷的規模，卻恨是我辦備的物件，倘然朝廷知道，只恐不分首從，罪及難逃！欲待投首以免自身，只是大人平日寬厚看待，難起歹心。」

　　且不題張用生心，話說秦王起兵到太原府，安民已畢，一日，秦王升帳，與茂功商議：「我父皇記恨敬德，三次差官到營催督擒拿，鎖解回朝，今若回朝見駕，定然下肯饒赦，怎生計處，以保性命？」茂功說：「不難！臣如今同眾總管並敬德，領大勢人馬，到紅龍山接齊府殿下，同到桃林縣屯看。主公帶幾員將官保駕，見萬歲遞了功勞簿，就到桃林縣取齊，下河南收王世充去。朝廷如要敬德，主公如此回復，可保尉遲。」秦王說：「此計大妙！」秦王召敬德問說：「你的家小見在何處？我差人替你取來。」敬德道：「臣幼喪父母，兄弟皆無，止有妻室梅氏，見住朔州單陽縣金吾村。」秦王傳令，差金牌舍人，取了敬德書信，快到朔州取家小。一面打發茂功，同眾總管、敬德往紅龍山，接齊王到桃林縣屯軍。一面吩咐楊福念權署留守，鎮守太原，待奏過朝廷，齎文憑實授。楊福念謝了恩。分拔已畢，茂功領人馬別了秦王，徑往紅龍山去。秦王帶領長孫無忌、殷開山、高士廉、屈突通四將，保駕回朝不題。

　　且說劉文靖在家侍奉沉香木人，將有四七，正值劉文靖壽誕之日。焚香點燭，祭獻如常。其日，張用收拾祭器傢伙，出得家廟，故意腳下一絆，響亮一聲，把祭器打得粉碎。劉文靖見了大惱：「豈不知今日是我壽日，怎不小心！」喚當值人，把張用拿到廳前，責二十大棍。張用被打，懷恨在心，逃走出府，徑到東華朝前，負屈三聲，被錦衣武士拿住。高祖正視朝，黃門官奏：「有一人臨朝叫屈！」高祖說：「拿進來！」拿到駕前，俯伏在地。高祖問：「有何冤枉，臨朝負屈？」張用奏說：「臣是民部劉文靖的家人，因家主從邊上回來，雕一個沉香木人在家，平天冠，赭黃袍，供養在家廟裡邊，每日祭獻，呼噪萬歲朝拜。分明是壓鎮萬歲！中間原故不知為何，臣恐遺累，激切奏聞！」高祖見說大惱，吩咐官校，把張用刑部監候，著近臣張道源，帶領金牌舍人、刀斧手：「快到劉文靖家內搜看，如果有壓鎮朝廷法物實的，不必歸朝，即時綁赴市曹處斬！」張道源領了旨意，帶領金牌舍人、刀斧手，徑來到大司馬府中，進入家廟，果有沉香木人，壓鎮之物。搜驗明白，張道源說：「劉民部，你幹得好事！怎麼謀危社稷，壓鎮朝廷？」不由分說，把劉文靖繩纏索綁，押赴市曹！

　　好似蒼鷹擒草兔，猶如鵬鶻撲鷯鶉。

　　長槍短棍前遮路，利劍鋼刀簇擁身。

　　士卒猙猛如惡鬼，監官勇猛賽喪門。鬼門關上狂風起，五道將軍來領魂。打掃法場磨快劍，劊子提刀要斬人。

　　一刀過去紅光現，司馬人頭滾落塵！

　　才斬了劉文靖，只見前面鑼聲震地，鼓樂喧天。

　　畫鼓輕敲得勝人，鳳簫吹出太平音。

　　錦衣插劍隨鑾駕，繡襖彎弓兩下分。

　　高聲喝路行人避，西府秦王得勝君。

　　黃羅傘罩興唐主，左右隨王四虎臣。

　　秦王進了長安城，哨馬來報：「前面有殺場！」秦王問：「斬什麼人？」報說：「斬劉文靖！」秦王大驚，忙差旗牌官：「快去留人！」哨馬說：「已下刀了！」秦王不勝傷感：「可憐一個開國功臣，就輕意壞了！」駕回西府。卻見：火輪西墜江山暗，冰鏡東升世界明。晚景不題。

　　次日，高祖駕設早朝，百官朝拜已畢，張道源把搜驗劉文靖壓鎮朝廷是實，取斬情由，啟復高祖。只見秦主出班，直臨御座奏說：「托父皇洪福！山後刀兵，幸已寧靜！」遞上功勞簿。高祖說：「吾兒遠路風霜，鞍馬辛苦！」秦王道：「父皇因什麼事，殺了劉文靖？」高祖說：「他在家謀危社稷，安排法物，壓昧寡人！有家人張用來首告，差官搜驗的實，因此把他取斬！」秦王說：「父皇屈殺賢臣。劉文靖因劉武周逃在北單于，尉遲恭要真的首級，才肯降唐，虧劉文靖定計設謀，直到塞北，取了劉武周首級來，方才賺得敬德歸降。因文靖計殺武周，冤魂纏擾，李勣教他如此解禳，方保身命。父皇也該想晉陽起義兵之日，他是開國功臣，縱有罪犯，只可謫貶，不可加刑，可憐把他屈殺了！」高祖見說，追悔不盡：「朕不知解禳事情，一時聽信讒言誑奏！」傳令取刀斧手，把張用押赴市曹，千刀剖腹，萬劍分屍。賜文靖諭祭，著工部啟建墳塋。高祖問：「劉文靖有子麼？」近侍官答應說：「有一子劉繼勛！」高祖叫：「宣來！」不多時，劉繼勛宣到駕前，朝拜高祖。高祖賜金花表禮，蔭父官職。繼勛謝恩叩頭出朝。

　　高祖問說：「吾兒！寡人三次差人擒鎖尉遲恭這賊，如今在哪裡？」秦王說：「尉遲恭見隨齊王大勢人馬，屯軍桃林縣，待臣同下河南征討王世充。」高祖說：「怎麼不囚鎖歸朝見朕，反著他隨軍徵討？」秦王說：「論這賊就該取斬，但知道的，奪取城池，打死親王，罪在不赦；不知道的，這等一員馳名虎將投降唐朝，就把他殺了，後次縱有願降英俊，都不敢來歸順，分明閉塞賢路！望父皇姑垂好生之德，准令敬德在邊立功贖罪，使別邦聞之，一則仰寬仁厚德，二則見恩威並行，不勞血刃，盡皆臣服矣！」高祖准奏，著令尉遲恭戴罪隨軍徵討，限他半年內立功；半年內如無功勞，並斷前罪。秦王辭父出朝，駕回西府，傳令起駕到桃林縣去。

　　有日，兵至桃林。茂功帶領眾軍，遠遠迎接秦王入城，帥府坐下，三齊王相見已畢，眾將一齊朝賀。秦王說：「茂功，劉文靖被家人首告壓昧朝廷，被父皇殺了！」茂功說：「文靖屈殺武周，因而萬歲屈殺文靖，冤魂不散，天使其然！」秦王召敬德近前吩咐：「我回朝奏過父皇，著你戴罪在邊，旨意內限半年立功贖罪。半年內豈沒一件功勞？」敬德叩頭謝恩：「臣願施犬馬！」有顏君章、張尋相、張萬年、王石龍交頭接耳，說：「我們一般來唐，待敬德如兄若弟，把我等看如草芥，在此何干？不若今夜準備鞍馬，投往北單于去！」商議已定，各人俱預備下乾糧兵器，等到夜靜，候營中軍士睡熟，尋相等四將私逃出營，徑往塞北去了。止有范君章不去。這一干人，原在程咬金麾下收管，營屯城外，所以容易逃去。次日早晨，秦王升帳，聚下各營將士。參見已畢，范君章當駕高奏：「殿下！張尋相、張萬年、顏君章、王石龍合謀，夜來私叛出營，不知逃往何處，臣特奏聞！」秦王說：「這乾賊，野性狼心，不服馴養，有日擒拿，碎屍萬段！」茂功說：「主公！范君章雖不同謀，亦不可用，貶榆次縣為民！」眾將猶疑敬德，囚之軍中。屈突通、殷開山密奏秦王：「敬德驍勇絕倫，其心叵測。今既囚之，彼必生怨，不若殺之，以絕後患！」秦王說：「不然！敬德若叛，豈在顏、張數人之後邪？此人剛直，諸公不必多疑！」眾總管各散回營。

　　天色將晚，秦王坐於臥帳，著近侍召敬德於臥榻之前，賜金銀一篋。秦王說：「敬德！大丈夫意氣相期，勿以小嫌介意。吾終不信讒言，以害忠良。公宜體吾之心，如必欲去，以此金相資為盤費，表一時共事之情！」敬德叩頭流涕說：「臣該萬死！生死是殿下之臣，豈懷異志？皇天后土，鑒察臣心！況臣身無寸箭之功，怎敢受主公恩賜？」秦王說：「不要言語，別人知道，只說我有偏向。君收去，再不必固辭！」敬德叩頭謝恩：「主公金便臣受了，恩不知何日得報？」一宵晚話不題。到了第三日早晨，秦王坐下中軍帳，眾總管參見已畢，秦王傳令起營，征伐河南。

　　唐太子起雄兵三徵洛芷，令字旗催虎將趲出桃林。

　　獅子旗豹■旗九宮八卦，烈火旗五方■天府諸神。

　　遠探馬報急馬雲飛閃電，前哨馬游擊馬不離軍門。

　　點剛槍鴉角槍珠纓畫桿，錕吾劍喪門劍玉靶金紫。

　　鬆文刀偃月刀寒光皎皎，開山斧蘸金斧冷燄紛紛。

　　花梢弓寶雕弓袋彎新月，狼牙箭柳葉箭壺插金星。

　　虎尾鞭竹節鞭陰山鐵塔，鍍金簡四楞筒瘦嶺寒冰。

　　雞心錘百鍊錘如星墜地，托天叉三股叉似月初升。

　　方天戟遮箭牌刺袍避刃，煉金錘藤木弩打將追魂。

　　長丈八好蛇矛烏龍擺尾，等身齊渾鐵棍黑蟒騰身。

　　開峻嶺搭虹橋先鋒猛士，截追兵防突陣殿後將軍。

　　中軍內乾邦臣謹隨王駕，帥旗邊驍勇將簇擁儲君。