
			　　詩：

　　楚王辛苦戰無功，國破城荒伯業空。

　　惟有青春花吐露，至今猶泣細腰宮。

　　楚國君臣草莽間，吳王戈甲未東還。

　　包胥不動咸陽哭，爭得秦軍出武關。

　　墜葉蕭蕭九月夭，驅羸獨過馬陵川。

　　路旁古木蟲吟處，記得將軍破敵年。

　　寂寂函關鎖未開，田文車馬出城來。

　　朱門不養三千客，誰為雞鳴得放回！

　　詩句歌來前輩事，詞文談出古人情。

　　秦王領人馬趲離桃林城，大軍正行，哨馬來報：「河南城到了，約十餘里之地。」秦王傳令紮下營寨。軍屯八面，旗列五方，金戈鐵馬，越戟吳鉤，銅牆鐵壁，安營不題。且說河南報急馬，報知東鄭王。鄭王聚下文武，商議退軍之策。有單雄信奏說：「主公！趁唐軍遠來，人馬未曾休息，今夜分兵出城，劫攻營寨，出其不意，功可成矣！」鄭王大喜：「卿宜用心，共享富貴！」單雄信調周武、艾先，領三千兵為左哨；周文英、周文禮，領三千兵為右哨；石贊、朱榮、徐成，領三千軍為中哨；張永通、燕義、李祿，領三千鐵騎督陣策應。調遣已畢，候晚出軍。

　　且說唐營秦王與茂功商議軍情，猛然帳前起一陣狂風，飛沙走石，障日昏天。茂功站起身，觀看一回，奏說：「主公！今夜有賊兵劫寨，可將計就計破之！調殷開山、高士廉，領一支兵，伏在寨東；程咬金、王當仁，領一支兵，伏在寨西；長孫順德領一支兵，伏於西南；段志玄、裴行恭，領一支兵，伏於東南。其餘諸將，保主公駕，屯於新城之野。止留下一座空營，留數個火銃手在內，待賊兵入寨之時，放起號炮就走。埋伏的人馬，四面圍裹將來，務要殺他大敗虧輸。毋得怠緩軍法，各宜用心立功！」眾將領了軍令，全裝披掛，帶領人馬，分頭埋伏去了。不覺天色已晚，日墜山腰，月升海角，銅壺漏滴，梵宇鐘鳴。將及二更時分，單雄信督令人馬出城，軍盡銜枚，馬皆勒口，弓弩上弦，刀劍出鞘，徑往唐營進發。行到營門，吶一聲喊，將卒直衝殺進去。只見一座空營，眾將心慌，傳令退軍正回馬。只聽得唐營內火炮喧天，四面閃出唐兵圍裹將來，渾殺一陣！

　　王朝用計還遭計，鄭國興兵反喪兵。

　　將士無心來戀戰，徵人各意要逃生。

　　刀釤槍刺屍橫土，斧砍叉飛馬倒塵。

　　東西路上屍平野，南北郊源血水渾。

　　殷開山斧劈朱榮，程咬金砍了周武，亂兵射死李祿，段志玄槍刺艾先。

　　其餘眾將，奮勇殺出重圍，逃入河南城去。眾唐將旗開取勝，收兵回營。到了次早，秦王坐下中軍帳，眾將臨駕獻功。秦王大喜，賞勞眾將不題。且說東鄭王視朝，眾將俯伏殿階：「主公！夜來劫寨，反中其計，折了各哨人馬，陣亡了朱榮、周武、李祿、艾先，臣等帶罪見主！」鄭王聽罷，煩惱不題。再說秦王在營，問茂功：「今日好出軍麼？」茂功說：「著敬德領軍出去，臣與秦將軍保主公督陣！」敬德全裝披掛：鐵襆頭水磨新樣，紅抹額萬字牽拴。烏油甲穿成八卦，皂羅袍花朵圈金。鞭如龍掉尾，槍似莽騰岩。人如天府玄壇帥，馬似北海渾江龍。

　　領三千人馬，直至河南城搦戰。河南哨馬報入鄭王。鄭王聚集文武，問：「誰領兵迎敵？」單雄信出班奏說：「臣舉保一員大將，文師孔孟，武習孫吳，堪任長城之將！」鄭王見說大喜：「卿舉保何人？見在何處？」單雄信說：「見在長隨營，姓羅名成，字士信。」鄭王傳旨：「快著近侍官宣來！」旨意到了長隨營，羅成在家，猛聽報來，說：「有聖旨宣召將軍！」羅成心下自想：「此是唐兵臨境，沒人退敵，才來尋我！」連忙全裝披掛齊整，上馬扳鞍，同使臣來到東華朝前下馬，朝見鄭王。鄭王說：「將軍！今有唐兵侵犯邊境，單駙馬舉保將軍文武兼全，特宣將軍領兵退敵。如退得唐兵，重封官職，共享富貴！」羅成說：「主公！不必掛懷，臣敢退軍！」辭駕出朝，徑下演武場點選人馬。看羅成怎生打扮：善武能文壓俊英，眉清目秀貌超群。

　　豹頭穩帶盔凝雪，虎體牢拴甲掛銀。

　　飛虎韂，玉麒麟，團花巧織素羅新。

　　長槍鐵簡應無敵，勇猛西方白虎神！

　　三聲迅炮，開放南門，把人馬趲出了城，排成陣勢。敬德一馬當先，喝一聲：「來將通名！」「吾乃姓羅名成，字士信，你通名來！」「吾乃尉遲敬德就是！」兩下裡蹬開戰馬，看取弱和強。

　　羅成槍舉江海溢，敬德槍掄神鬼泣。

　　攢風槍起電光馳，攪海槍臨如霹靂。

　　英雄豈讓趙子龍，威武猶如張翼德。

　　靄靄徵雲宇宙昏，騰騰殺氣江山黑。

　　剛鞭相擊響叮噹，鐵桿交迎聲嗶嚦。

　　二將戰有百十合，不分勝敗。敬德按下手中槍，舉起竹節鞭，望羅成頂上打來；羅成撒下槍，拿起劈楞簡，攔頭迎去！

　　黑殺乍逢白虎將，哪吒初遇二郎神。

　　敬德掄鞭搖地軸，羅成舉簡晃天門。

　　鞭掄北海龍摧膽，簡打南山虎喪魂。

　　鐵簡迎鞭生火燄，鋼鞭擊簡迸金星。

　　鋼鞭繞定羅成體，鐵簡渾纏敬德身。

　　交鋒大戰多時節，二將當場殺手停。

　　馬上茂功頻喝采，陣前喜殺李儲君！

　　秦王說：「茂功！你看鄭國那員年少將軍，武藝精熟，非是等閒之輩，堪為國家梁棟，可惜在於別邦！」茂功說：「主公！要這員將也容易，待臣招安他，明日就來歸順！」秦王見說，滿面歡容：「軍師用心招撫！」茂功一騎馬趲出陣前，手舉令劍，喝一聲：「住了戰！」高呼：「羅士信！不趁此時歸唐，更待何日！」羅成瞧一瞧，見了茂功：「呀！徐軍師也歸唐了！」心領意會，連忙兜轉馬，把簡指著敬德，口稱：「天色已晚，不是鬥陣之時，明日來與你定奪輸贏！」敬德說：「不要畏懼，明日早出城來！」兩下裡收兵回營。秦王坐下中軍，問茂功：「河南那員小將，你怎麼認得他？」茂功說：「其人姓羅名成，字士信。當初在金塘城，魏王駕前，也是五虎之將。臣到河南請秦將軍之時，羅成出外，他若在家，同臣歸主公多時了！曾從臣講習兵韜，武藝盡是秦將軍傳授。臣在陣前招安，目下必來歸順！」秦王見說，如得奇珍異寶。正謂：開國仁君尊虎將，興邦帝主重賢才！秦王不勝之喜。敬德說：「可知他的槍簡戰法，與秦將軍相同！」不題唐營歡議，再說羅成進河南城，徑到朝堂，見了鄭王。鄭王問說：「將軍！出兵勝敗若何？」羅成說：「臣與敬德大戰一日，不分勝敗，天晚收兵，雌雄只在明日耳！」鄭王說：「生受將軍辛苦，回營將養，賞勞御酒湯羊！」

　　羅成回到長隨營，心下躊躇：「此時不投唐，等些什麼？」連忙收拾細軟之物，捱到五更時分，將家小扮作軍士，來到東門。羅成喚軍士開城：「我今日出兵，差人出去探聽消息！」守城軍士連忙開了城門。羅成把家小都安頓出城，相近唐營等候。羅成復入城到了朝門，天色已明。鄭王設朝已畢，羅成出班叩頭：「臣今日出兵，定奪輸贏！」鄭王大喜：「賜御酒三鍾，與將軍助威，保卿得勝回朝，共享富貴！」羅成微微而笑：「明明是替我餞行，說什麼助威？」辭別鄭王出朝，披掛齊整，領一支兵出城。將近唐營，羅成吩咐大小軍卒：「我今日投唐朝去也，說與東鄭王知道！你等眾軍，各有家小，回家去罷！」眾軍見說，吶一聲喊，都奔回城中去了。

　　且說羅成帶了家小，來至唐營，說與旗牌官：「你去奏聞殿下，我羅成特來降唐！」旗牌官報進中軍，秦王著茂功、叔寶出迎。羅成進入中軍帳，朝賀秦王。秦王觀看羅成，面如傅粉，唇若塗朱，虎頭燕額，彪背熊腰，好一員良將！問羅成多少年紀？羅成說：「臣年一十八歲。」秦王說：「這等青年，如此英勇，封為護衛將軍！」吩咐把羅成家小，安頓後營。羅成與茂功、叔寶並眾總管，俱各施禮相見。昔賢有詩，單說羅成英雄：弱冠終軍孰與同，巍巍志氣貫長虹。

　　包藏韜略心胸內，運用謀猷掌握中。

　　貌若蓮花臨水豔，心如葵萼向陽紅。

　　一朝際會身榮顯，始信男兒到此雄！

　　不題唐營得勝之喜，且說河南哨馬報入鄭王，奏說：「羅成出城不遠，就喝散了軍士，單人獨馬，徑往唐營去了！」鄭主見說大惱，問單駙馬：「你舉保得好長城之將！如此不動干戈，就投別邦，這樣英雄也少有！」單雄信說：「主公！臣見長隨營這乾無事造反去了，止有羅成一人，以此臣舉保他。他心懷背逆，臣也難料。巨之赤心，只圖報恩於主，豈意變出多端，伏望我主霽威，再容謀議！」鄭王散了文武，駕回後宮。單雄信一面調撥人馬，分守要地，添軍防護城池不題。

　　且說秦王一日升中軍帳，眾將參見已畢，旗牌來報：「有本邦人使等令！」傳令旨召進帳中，參見秦王。天使說：「奉聖旨，著臣齎羊酒到營，賞勞軍士！」秦王大喜：「昨日羅成投唐，今日遇見朝廷頒賜！」一壁廂打發來使回朝，一邊吩咐典膳官設宴享賀將士。

　　筵前款擊催花鼓，席上頻吹碾玉笙。

　　百和寶香焚銀鼎，千枝花卉插金瓶。

　　奇肴貴果般般有，鹿脯駝峰件件陳。

　　細芷茶烹香馥馥，珍珠酒泛豔澄澄。儲君執斝迦多士，眾將擎杯獻主君。龍虎滿筵歡宴罷，酒闌人散各歸營。

　　筵宴已畢，眾將齊來駕前謝恩，各散回營。秦王乘著酒興，問陰陽官：「什麼時候了？」陰陽官答應說：「午正三刻！」秦王說：「軍師！我三次興師到此，不曾瞧河南的戰場。聞說魏宣武陵，也是個勝景，我同你瞧一瞧就回。」茂功說：「眾將恩宴酒醉，沒人保駕，主公改日去看。」秦王說：「若帶人馬，就惹征戰，只你我去罷！」那秦王全裝披掛，端的是帝王氣象：戴一頂龍口嵌夜明珠，紫金鑲三山帽，穿一領繡飛龍五彩雲天鵝絨淡紅袍，披一副簇金星排雁翅間珍珠唐猊鎧，係一條藍田玉麗水金妝異寶盤龍帶，穿一雙翠雲跟金線縫刺團獅皂朝靴，彎一張逞六材誇三制燕角面龍淵弓，插一壺青紫桿皂雕翎金襆頭點剛箭，懸一口勝白霓欺紫電切玉犀倚天劍，擎一柄煅楚鐵鍊齊金龍吞頂定唐刀，騎一匹壘金鞍鑲玉勒賽九逸白龍馬。秦王與茂功出營，帶五百護駕親軍，行至河南戰地，登魏宣武陵，周圍觀看。昔日皇帝，遺下石室，見存有瀑布泉、飛鳳台，景致可人懷抱。秦王正遊玩間，那河南巡哨馬飛報與東鄭王知道。鄭王傳旨，忙宣單駙馬吩咐：「秦王輕騎登魏陵，如今出其不意，你快領一萬鐵騎往後追去；著燕義領一支兵，往前殺來，教他前後受敵，必可擒拿。天下定奪，在此一舉，專候捷音！」二將即忙披掛。燕義領一支兵往前殺去。且說單雄信什樣披掛？

　　銀甲金盔跨紫麟，南天擁下祝融神。

　　征袍似簇榴花豔，束帶渾裁茜錦新。

　　真猛烈，果豪英，橫持棗槊定乾坤。

　　腰懸寶帶藏秋水，袋內弓彎月半輪。

　　單雄信領一萬鐵騎，衝殺過來，把唐兵衝得星飛雲散，葉落花凋。秦王與茂功各自逃竄，君臣不能相顧。單雄信也無心殺軍，縱馬只奔秦王，舉動狼牙槊，看定秦王，大喝一聲：「往哪裡走！」一槊往後刺來。只見紅光罩體，紫霧遮身，半空中五爪金龍，把槊托住。嚇得秦王魂飛天外，魄散九霄，打馬加鞭，往前逃難！

　　太子乘驂行戰地，儲君閒看魏宣陵。

　　垂鞭舉目遊觀處，猛閃河南單虎臣。

　　棗槊飛奔唐王葉，金龍爪架不沾身。

　　秦王乍見魂飛散，急縱龍駒走似塵。

　　雄信奪功隨後趕，金枝躲難往前奔。

　　疾如閃電搖銀漢，緊似長風捲片雲。

　　正好逃災離地網，前途又見一將軍。

　　秦王正走之間，只見前面一員大將，手執大砍刀，縱馬如飛殺來。秦王說：「前有賊將，後有追兵，吾命休矣！」眉頭一縱，計上心來，連忙飛魚袋內取弓，走獸壺中拔箭，左手托靶，右手兜弦，扯開弓，一箭射去，正中燕義咽喉，頭盔倒掛，兩腳蹬空，跌下馬來。秦王射死了燕義，把馬連贈幾鞭，往前就跑。且說單雄信隨後追來，看燕義射死荒郊，單雄信說：「可憐！我務要趕上，替你報一箭之仇！」

　　秦王射死河南將，惱了英雄單虎臣。

　　加鞭打馬追唐主，要捉興唐立國君。

　　雄信好如鷹逐兔，秦王一似月穿雲。

　　追風捲浪投前進，又被峻嶺山溪擋住人！

　　秦王正走，見前面一條窄路，心中想道：「我若轉過灣去，他就趕我不著了！」縱馬轉進窄路裡去。恰是來是個破皮箕兜，走不通的死路：一邊是高山峻嶺，一邊又是闊谿澗。秦王說：「這番吾命休矣，也難逃天數！」連忙仰天祈禱，護攬轡囑龍駒。

　　秦王仰面呼天地：「祝告虛空過往神，合該我興唐社稷，聖手相扶過澗門！」

　　祝罷擎鞭搖虎韂，吩咐龍駒側耳聽：「莫忘虹霓躍澗功勞大，勝似垂疆報主恩；今日若教吾命喪，向時功績總為塵！」

　　秦王說罷，把飛虎韂扇一扇，把馬連贈幾鞭－－只聽得耳邊風雨響，那馬跳過山溪那面行！

　　秦王跳得過去，恰好單雄信也追將來。看見秦王跳過溪去，口內說：「這賊！倒會騰雲駕霧！」指望也要跳過溪去，打馬加鞭，那馬站住著，動也不動。單雄信兜回馬，抄別路又趕秦王。

　　且說茂功被鐵騎一時衝散，仍復回馬於路，尋取秦王。