
			　　詩：

　　一團冰鏡隔銀河，愛此清光夜幾何。

　　萬丈廣寒如可到，直將心事問嫦娥。

　　杳杳長空斂霧煙，冰輪都勝別時團。

　　風傳馬報天將曉，惆悵嫦娥又一年。

　　獨上江樓望廣寒，乾坤推轉一冰盤。

　　山河萬里同光彩，來歲仍從此處看。

　　憑闌笑語問嫦娥，時缺時圓意若何。

　　不信冰輪高幾許，清光能及遍山河。

　　玩月新詩偏有趣，興唐詞話更消閒。

　　話說眾唐將兵回歸州，參見秦王，啟復取荊門州的話，各獻功勞。秦王吩咐御廚司設宴，慶賀功臣。茶煮鳳團香更美，酒斟琥珀味偏清。眾官興盡酒闌，謝宴歸營，一宵晚景不題。次日，秦、趙二王坐下中軍帳，聚集將佐，參見已畢。李靖說：「殿下！如今先打發杜伏威、安貴興、劉正會、溫大雅四將，領二萬兵，往江都界口，阻截吳王李子通之兵。又調徐茂功、程咬金帶三千刀斧手，十隻戰船，徑到瞿塘三峽，把那竹橋飛筏，銅樁鐵鎖盡行熔毀，以絕救兵。火速前去，事完之日，就回揚子灣瀑陵渡合兵！」眾將各領兵，分頭去了。李靖說：「主公！兵貴神速，不要在此久住，起營到揚子灣，破蕭銑水城！」一壁廂秦王起兵不題。

　　且說程咬金、徐茂功帶領軍士，駕了十隻戰船，不分曉夜行程。

　　船隨風送行程緊，風送船行似捲雲。

　　帆趁風威飄敗葉，船隨水順似梭奔。

　　乘潮破浪時千里，瞿塘三峽面前存。

　　竹橋飛筏天連水，鐵鎖銅樁水浸深。

　　連雲棧道行人怕，亂石灘邊賈客驚。

　　茂功觀看已畢，吩咐刀斧手，把竹橋飛筏，盡數砍倒，銅樁鐵纜，使火把盡皆熔毀。數日功成，收集軍眾，一聲號令，解纜開船，晝夜行程。船開數里水面，遇著二十隻大船過來，船上扯著梁朝旗號。程咬金手執宣花斧，同茂功站在船頭上，大喝一聲：「前面來的是什麼船？」答應說：「吾是梁朝運糧將官楊淮、焦段！奉旨押解糧米，到水城去的。」程咬金說：「糧米快送過來，道聲不字，把你這乾人，都砍下水去！」楊淮、焦段心下自忖：「船內兵少，又無戰將，水深浪大，不是戰船，難以鬥敵，不如降了罷！」二將說：「願降！」茂功吩咐換了大唐旗號，扯起風帆。船行如奔馬，風緊箭離弦。頃刻間，揚子灣頭到了。徐茂功同程咬金參見秦王，把火燒銅樁鐵纜，斧砍飛筏竹橋，招降解糧梁將的話，一一啟奏。李靖說：「天賜此糧，破蕭銑必矣！此二人正要他用，主公可施恩惠，以結其心。」秦王傳令，把二將召入營中參見。秦王各賞金銀彩緞，遙授總管之職，二將叩頭謝恩。秦王以心腹相待。二將自相私語：「聞說唐朝寬洪海量，話不虛傳。我們務要尋一件功勞報答！」不題。且說李靖每日在營相視，軍卒該氣數盡的，選有三千餘人，另屯一處，就撥與楊淮、焦段二將收管。一日，李靖喚過楊淮、焦段近前，附耳低言吩咐。不上片時，二將領了將令，即忙準備，原用梁朝二十隻糧船，船上都使倒須鉤，一應火炮蘆葦乾柴引火之物，約有三千餘擔，俱分藏在二十隻船上，臨期聽用。一日，李靖奏說：「臣度星辰，正值風伯用事，可以進兵攻伐。」即傳將令，調程咬金、梁建方領三千水兵，五十隻戰船；殷開山、張公瑾領三千水兵，五十隻戰船；高士廉、侯君集領三千水兵，五十隻戰船，分作三路而進。「只候今夜水寨中火起，你三哨的船，就殺過去，劫了他的水寨！」調秦叔寶、段志玄領一支刀斧手，五十隻戰船；尉遲恭、馬三保領一支槍箭手，五十隻戰船，沿江截殺軍士。又調王當仁、裴仁基、長孫順德各領三十隻戰船，以備接應。調兵已畢，眾將全裝披掛，都下了船。李靖又令軍士於沿江北岸口，搭起一座三丈高台，台上扯五方旗號，中央放靜幾一張，擺下祭禮、一口劍、一爐香、一杯水。李靖披髮跌足，登壇焚香祝拜。左手仗劍，右手捏訣，口誦遁甲靈文，用水望東南一噴，一拂袍袖，喝聲：「疾！」到了初更時分，巽地上一陣風起！

　　封姨播蕩，少女吹噓。長江怒卷浪潮騰，大野狂吹坤軸動。穿林催古木，紛披千丈土壤開；激石下危灘，撼振萬川冰柱裂。海門舟去揮帆力，江岸梅殘送角聲。

　　李靖軍師傳將令，英雄總管盡知聞。

　　平欺水寨擒蕭銑，為首王侯六位臣。

　　知節建方齊水卒，開山公瑾統雄兵。

　　士廉君集屯兵隊，三哨衝鋒逼水營。

　　千隻蒙衝排水面，萬餘戰艦聚波心。

　　將官盡掛犀皮甲，軍士皆穿利水裙。

　　船內盡藏煙藥甕，舟中堆積火星瓶。

　　班貓柳炭相和就，硝石硫黃總半勻。

　　火炮地雷如聚石，神槍火箭似麻林。

　　周圍布幔遮軍士，四面氈簾避下兵。

　　叔寶尉遲牛進達，仁基順德當仁群。

　　沿江停泊看烽火，要劫粱王水寨城。

　　大小戰船準備停當，屯聚在江面。

　　卻說楊、段二將，見風帆水順，把船竟撐到水城來。游子路正巡視水城，望見一伙船隻逼近水寨，問說：「是哪裡來的船？」答應說：「吾乃本邦楊淮、焦段，解糧到寨！」游子路說：「怎麼這時候方來？」二將應道：「風水不順，所以來遲！」游子路吩咐軍士開關，放糧進來。楊淮、焦段把船撐進水城，風勢來得緊，船上俱有倒須鉤，把船隻一送都撞在水城上，生根相似鉤住，再撐駕不動。楊淮、焦段連忙四下裡放起火來，二十隻船內俱有硫黃燄硝、地雷火炮、蘆葦乾柴，火見火炸將起來。游子路知有奸細放火，連忙掣槍在手，帶了水兵，下了戰船，撐出水城，截住路口。楊淮、焦段奪得一隻戰船，正撐出水城來，遇著游子路擋住，喝一聲：「反賊！往哪裡走！」一槍望楊淮當胸刺來。楊淮側身一閃，慌張了些兒，船勢一側，跌下水去。那眾唐將見了水寨中火起，撐動戰船，順風衝將過。正遇著敵船，連忙放起火箭火銃、火雷火炮，截殺梁朝人馬。

　　轟天火炮震四下，迸開篷板黑煙生。輕硝著火飛紅燄，煙炸硫黃冒紫雲。火神烈磔施威猛，風伯飄揚愈顯靈。

　　浪湧風掀山嶽倒，燄騰火逼水波溫。

　　熱煨魚鱉江中吼，火熾蛟龍水底吟。

　　落水征夫神馬噬，沉江戰士巨鼇吞。

　　寨內大軍波內滾，圖王小卒浪中沉。

　　屍橫綠水浮千頃，血染清江泛幾分。

　　直殺至天明。梁朝人馬，一網皆休。游子路棄舟登岸，正遇著秦叔寶駕一葉小舟追來，高叫：「敗將休走！」游子路擎著槍，站在岸上，心下自想：「等這賊過來，務要一槍戳他下水！」叔寶船近岸來，游子路看定叔寶，一槍往下刺去。叔寶把身一閃，乘勢就攥住游子路的槍桿，踴身往上一縱，跳上岸來。叔寶與子路二人，皆無馬匹，步戰一場。不多時，秦叔寶簡振了游子路。恰好步軍牽過呼雷豹來，叔寶跨上馬，眾唐將水陸收兵回營。奪取戰船五百餘只。李靖傳令，把奪來的戰船，盡投於長江。秦王問說：「軍師！今破了蕭銑水城，奪取船隻，當借其用，怎麼拋棄江中，反助敵人？」李靖說：「主公！蕭銑之地，南出嶺表，東接洞庭。吾今重兵深入，倘若攻城未拔，他救兵四集，則吾表裡受敵，雖有船隻，安能用之？今棄其船，塞江而下，救兵若見，必謂江陵已破，不敢再進，吾取之必矣！快趲人馬，急攻江陵去！」秦王傳令起兵，日行千里，夜宿三更，來至江陵地界，紮下營寨，屯放人馬。李靖奏說：「主公！今日著秦叔寶發兵搦戰！」叔寶領了軍令，遂領一支人馬出營，直抵江陵城下，排開陣勢溺戰。梁朝哨馬報入梁王。梁王傳旨：著荊王苗國用、武昌王張善安、御弟一字王蕭利三將，出軍迎敵。各領旨出朝。三將怎生打扮？

　　膂力過人虎豹體，從來戰勝功多。指揮士卒定干戈，心胸原磊落。膽氣本巍峨，鳳翅銀盔鎖鐵鎧。花袍帶，束紅羅，能騎猛獸慣凌波。武昌王贈爵，猛烈定山河。銀甲銀盔著錦袍，團絲繡帶束熊腰。

　　荊王素有萬人敵，慣使銅撾賽馬超。

　　梁室親王武藝高，銀盔金甲繡龍袍。

　　腰間百寶攢鑲帶，上陣能提大砍刀。

　　三聲炮響，擁出兵來交戰。門旗開處，三將徑奔陣前，各不通名，大戰數十合。叔寶掄動槍法，只見：一條玉蟒穿心過，張善安血染征袍墜在塵。那蕭利、苗國用一見，嚇得膽顫心寒，撥馬逃往江陵城去。叔寶砍倒將旗，混殺梁朝人馬。卻說秦叔寶收蕭銑，有四件大功：巨橋活捉王洪黨，馬上生擒雷世雄，步戰簡揮游子路，江陵槍刺武昌功。秦叔寶收兵回營，見了秦王，獻上功勞。秦王賞賜不題。

　　旦說蕭利、苗國用入朝，把敗兵亡將之事，啟奏梁王。言未絕，各哨馬來報：「水陸四路人馬，盡皆敗沒！」梁王大驚，宣丞相張珍，並文武大臣商議：「如今救兵不至，內外阻絕，天不助梁，不可復矣！枉陷萬民於水火，不若降了唐朝，如何？」張珍說：「主公睿鑒極是！如不投降，恐生內變！」商議已畢，到了次日，梁王下令，開了江陵城，穿了縞衣素服，並文武戶口，地理文冊，詣唐營投降。秦王受了降，又遇杜伏威眾將，擒了吳王李子通，得勝回營。秦王一面入城撫百姓，燒燬宮殿，改換旗號。著張珍留守江陵，傳令起兵回朝。徵人自在還鄉國，戰士從容奏凱聲。秦王進了長安城，屯下人馬，同趙王帶領眾總管入朝，朝賀高祖。秦王奏說：「托父皇齊天之福，江陵等處刀兵，俱已寧息。蕭銑勢窮投降，江南林士弘病故兵散，江都李子通擒獲回朝！」高祖傳旨，著刀斧手，把蕭銑、李子通斬於都市號令。眾將論功升賞。高祖駕散，文武眾將，謝恩出朝。不覺天色已晚，但見：星明渡口，日墜山腰。坎坎樵樓昏鼓響，鏗鏗山寺暮鐘鳴。