
			　　詞：

　　擾擾勞生，待足何時是足？據素性，隨家豐儉，何勞拘束。得意濃時休進步，提防世事多翻覆。等閒白了少年頭，空碌碌。誰不願千鍾粟？誰不愛黃金屋？奈五行，不是這般題目。枉使身心多計較，兒孫自有兒孫福。不須採藥往蓬萊，但寡慾。

　　休題論俗閒詞賦，再整傷倫古傳文。

　　話說秦王，自從二妃誑奏妄誣，高祖懷疑之後，悶悶在宮，每日只在西書院內，觀二典三謨。一日寢睡間，卻得南柯一夢。夢至荒郊曠野，只見亡人死馬，不知其數，向秦王伸冤啼哭。秦王夢中驚醒，問宮官什麼時候。宮官答應說，「三更時分。」秦王吩咐記著天明圓夢。到了次日，秦王升聚事堂坐下，召李淳風近前。秦王說：「我夜來三更時分，夢中行至曠野荒郊，有許多亡人死馬，圍住我啼哭伸冤，不知主凶主吉？我想起來還是不祥之兆。」李淳風說：「不妨！這是主公東蕩西除，南征北討，殺戮生靈，冤魂相聚，無依無倚，以此形於夢寐，遷善則吉。」秦王說：「我知道了！」散卻宮官，吩咐近侍：「打掃花園潔淨，準備香案，停當來啟。」不多時，宮官來奏：「香案俱已完備！」秦王齋戒沐浴，換了素袍，來至後花園內焚香，禱告天地，許下一百夜香願，祈保寢睡安寧，免見凶魂驚恐。立願已畢，徑進西書院安歇，不進宮中。每日至晚，後花園焚香不提。

　　話說齊王元吉，一日駕到東府，來見英王說：「大哥！秦王自從回來，聞知每日在後花園燒夜香，不知他壓鎮朝廷，也不知壓鎮你我？明日是秦王誕辰，你我準備禮物，去他府中慶賀。大哥府內，有伶俐家將帶一員，暗藏利刃，到他府中。飲酒之間，大哥開言，要看他的花園，多帶些人役進去，著家將暗躲園中，待秦王出來焚香之時，乘機行刺。家將越牆而回，豈能幹涉你我？他日大哥登位，安如泰山！」建成大喜，說：「三弟好計！事果得成，我登位之後，就傳與三弟。我府內家將中有宇文寶，可以重用。」即忙宣宇文寶至殿，參見齊王。齊王備細吩咐。宇文寶說：「臣知道了！」一壁廂齊王辭別英王回府去了。宇文寶打磨利刃，準備不題。

　　不覺天色已晚，霧煙迷古道，星月滿瑤空。次日早晨，高祖設朝已畢，英、齊二王上殿奏說：「今日是二哥壽誕，臣兄弟聊備禮儀，到二哥府中歡慶一日，特奏聞父皇！」高祖宣秦王近前道：「你大哥與元吉，今日到你府中慶壽，歡樂一日。」秦王奏說：「父皇！今日正值母難之日，不忍宴飲歡樂！」高祖說：「吾兒不要推辭！」著駙馬柴紹監筵主席。四人辭駕出朝，來至天策府，下馬離鞍，行至前殿，施禮坐下。一壁廂筵席齊備。但見：麝蘭噴寶鼎，仙樂徹雲衢。妖嬈翠袖品笙■，淺斟低唱；嫋娜紅裙供玉斝，妙舞清歌。美饌奇羞仙子府，珍羞異品帝皇家。

　　酒飲十巡，食供百味。齊王說：「二哥！大哥喜的是花木山水，把席面移進花園中如何？」秦王說：「屢因徵討在外，不曾葺理花木，無甚整齊。」齊王說：「無過適興而已，何妨？」秦王即時吩咐宮官，打掃花園，整置席面，在百花亭上。不多時，宮官來奏：「花園收拾齊備了！」四人起身離座，帶了眾官校，俱進花園，周圍觀看。只見：鑿池濬沼，疊石移山。豔叢叢有千品奇花，翠鬱鬱植多般異木。峰巒縹緲，不誇金谷風流。台榭參差，端勝華林景致。地連島嶼煙霞外，花映樓台錦繡中。看罷花園景致，來到百花亭內，錦墩坐下，四人開懷宴飲。那宇文寶尋一個隱身之所藏過了。英、齊二王是有心之人，飲不至醉；柴駙馬盡情而飲，酩酊大醉，坐立不安。秦王說：「呀！駙馬醉了！著宮官快扶向西書省安歇。」天色已晚，英、齊二王起身辭回。秦王送出前殿，各人手執玉斝，又飲三巡。英、齊二王相別去了，秦王散了眾總管。

　　竟日御筵歌舞罷，酒闌人散各歸門。

　　鼓打三更三點正，秦王思把夜香焚。

　　香湯沐浴重冠整，遍體龍袍別樣新。

　　不用嬪妃和采女，燒香只帶二童跟。

　　龍行虎步投前進，直至花園裡面存。

　　沉香桌放黃金鼎，白玉盤盛紫絳真。

　　虔告上蒼尊王帝，端非為己保榮名。

　　專祈父皇增福壽，君正臣賢四海寧。

　　張尹二妃同善念，侍皇同享百年春。

　　保兄建成常安樂，齊王元吉少災迍。

　　年豐國泰民生樂，萬里江山讓二人。

　　分明天意，祝告之間，把宇文寶兇惡念頭，化作良善心腸。那宇文寶聽見秦王禱告，都是忠孝之言，心下自想：「秦王這等有仁有義，教我怎麼下手？不如投首了罷！」

　　正是秦王祝語罷，花陰深處閃來人。

　　一條大漢提鋼劍，凜凜身軀八尺盈。

　　月下秦王呼：「壯士！你今到此為何因？」

　　宇文近前抄定手：「殿下千秋聽訴聞。

　　臣是東宮宇文寶，英齊令旨謹遵行。

　　暗留臣在花園內，要刺秦王殿下身。

　　適聽拈香祝告語，聲聲孝義盡忠心。

　　愚臣不忍傷王命，當駕真情剖訴明。

　　殿下早朝如奏帝，臣寧甘罪奏朝廷！」

　　秦王當時呼：「壯士！何似專諸事必成？

　　聶政毀形甘自刎，吉平三拷不扳人。

　　略將近日家邦事，說與將軍仔細聽。

　　隋亡四海刀兵起，數載勤勞為救民。

　　困來曾枕鞍鞽臥，渴飲刀頭血水津。

　　化家為國俱榮顯，反害同胞共母人？

　　今朝我死猶餘事，萬里江山不太平！

　　細想一番誰不是，皇天后土自分明！」

　　真心說透無遮隱，文寶心中暗忖論：若還不殺秦王去，難見英齊二主人。

　　不如捨死全忠義，手舉純鋼劍似銀。

　　花園自刎宇文寶，萬古流傳作話名。

　　秦王說：「宇文寶空把一命喪卻！誰替你凌煙閣上標名，丹鳳樓前畫影？」秦王轉身來到前殿，喚值宿總管過來，吩咐把園內屍首，撩出牆去，此事不要外面聲揚。吩咐已畢，秦王自回西書院安歇。次日早晨，眾總管俱至天策府伺候。秦王進朝，個個交頭接耳，說昨夜主公險些兒被刺客殺了，天幸此賊自刎而亡！那柴駙馬夜來醉酒，睡在西書院，直至五更，方才酒醒。起來也要去趕早朝，聽見眾總管叢著說話，連忙閃在背後。聽眾人說罷，便走出來問眾總管：「說什麼話？」眾總管說：「皇親大人！我們不說甚的。」駙馬說：「我才聽見說，二殿下險些兒被刺客殺了，這是怎麼？」眾總管只得把實情說與駙馬。「因主公吩咐，不許聲揚於外，以此不敢就言！」駙馬見說大驚：「朝廷旨意，著我監筵主席，若非天佑，如殺了秦王，我也有罪了！」且說高祖設朝已畢，各人按住不題，百官朝散。那英齊二王，出了朝門，並駕而行。齊王說：「大哥！想是夜來不曾動手？」建成說：「或因夜來，吃了葷酒，不去降香？且看今夜消息。」二王分別，各回府去不題。光陰似箭，日月如梭。將有半月光景，一日，英、齊二王相會，齊王說：「大哥！想是宇文寶這賊，投首了秦王，就在他府中過活了？事又不成，反被他識破你我的勾當！如今也說不得好歹，再尋個計較，殺了他，才得安穩。不然，反要被他謀害！」說罷，各轉王府去了。

　　話說平陽公主，一日宮官進午膳，公主吩咐宮官，去請駙馬來食膳。不多時，駙馬進宮，與公主坐下，飲膳已畢，公主問：「駙馬！聞知建成、元吉，常要謀害秦王，這一向沒有什麼事麼？」駙馬把英、齊二王，遣宇文寶刺秦王的話，細說一遍。公主問：「你曾奏聞朝廷麼？」駙馬說：「因秦王吩咐，不許傳言於外，所以不曾奏聞。」公主說：「父皇著你監筵主席，也恐弟兄有意外之事。若壞了秦王，家國皆休，怎麼半月前的事，隱藏不奏？」那公主桃腮噴火，杏眼圓睜，連忙打扮齊整，帶了采女宮娥，自到金鑾寶殿，奏高祖去。只聽金釧響，玉環鳴，值官大使吆喝：「近侍迴避，公主上殿！」直到駕前，花枝招展，繡帶飄揚。朝拜已畢，高祖問：「孩兒有何事奏？」公主說：「有不平之事，特來奏知父皇！」

　　鳳語蔦聲呼萬歲，直言正色見明君：「因家突有不平事，特到金鑾奏父聞。

　　一母胞生人四個，本來同氣共枝生。

　　竟忘手足天倫重，反起貪謀妒害心。

　　父在金鑾為帝主，建成守闕正儲君。

　　受封元吉齊王府，女為公主步金門。

　　滿門大小俱榮顯，皆仗秦王創業成。

　　萬里江山才一統，人心不足起謀爭。

　　自從武德六年事，張尹英齊亂大倫。

　　私通宮掖真禽獸，笑殺群僚武共文。

　　女不對皇言此事，朝中誰敢再開唇？

　　近來數事皇知否？駙馬監筵是證盟。

　　前遇秦王華誕日，故將羊酒賀生辰。

　　英齊暗帶宇文寶，隱匿花園殺世民。

　　暗室虧心天早鑒，賊徒投首自亡身。

　　骨肉相殘邦不幸，父皇決斷這樁因。

　　齊家治國平天下，不治其家怎治民？」

　　公主訴罷衷腸話，高祖聽言反怪嗔！

　　高祖說：「前日朕差駙馬監筵，既有此事，緣何不來奏朕？況世民又沒有此話來奏朕，你自回宮去，朕還要察訪！」公主辭父回宮，一口不平之氣，染病在宮。高祖聞知公主染病，著張、尹二妃探望。公主聞知，吩咐宮娥：「閉了宮門，不許放二妃進宮。你說我病忌生人，免見罷！」公主才聞發怒嗔，忙呼彩監共宮人：「腰拴上了金釘戶，休放偏妃到寢門。

　　我今染病因閒氣，恨殺冤家是你身。

　　我本金枝皇帝女，不比紅塵下賤人。

　　■炫裙釵忘禮義，朝晨送舊暮迎新。

　　妖狐枉把金籠罩，養殺終無報主恩。

　　埋怨內臣裴副監，晉陽宮裡獻佳人。

　　自從張尹為妃後，蠱惑吾皇半世昏。

　　人皮裹著飛禽性，粉麵包藏野獸心。

　　無恥喪心來探我，從今不與再相親！」

　　二妃被公主數落一場，心中大惱，喝令宮娥，把磚石亂打宮門，也把公主毀罵一番。

　　人怨語高聲徹外，不妨驚動二妃身。

　　急呼采女磚拋戶，忙喚宮娥瓦擊門：「父皇著我來相望，何故無由毀罵人？

　　四人俱是同娘養，偏你如何向世民？

　　巧語花言貪寶貝，翻黃道黑愛金銀。

　　挑唆兄弟傷仁義，搬調宮闈亂禮倫。

　　不記三從遵女訓，全忘四德失閨箴。

　　孽口惡言污蔑我，有朝報應禍臨身！

　　自從今日分顏後，再不將身踩你門！」

　　數落一番回宮去，公主心頭忿不平。