
			　　華夷混雜，宇宙腥羶，這是我國歷史上，向稱為可悲可痛的亂事。其實華人非特別名貴，夷人非特別鄙賤，如果元首清明，統御有方，再經文武將相，及州郡牧守，個個是賢能廉察，稱職無慚，就是把世界萬國聯合攏來，湊成一個空前絕後的大邦，也不是一定難事，且好變做一大同盛治了。眼高於頂，筆大如椽。無如我國人一般心理，只守定上古九州的范圍，不許外人羼入，又因聖帝明王，寥寥無幾，護國乏良將相，殖民乏賢牧守，僅僅局守本部，還是治多亂少；所以舊儒學說，主張小康，專把華夷大防，牢記心中，一些兒不肯通融，好似此界一溃，中國是有亂無治，從此沒有乾淨土了。看官！試搜覽古史，何朝不注重邊防，何代能盡除外患？日日攘外夷，那外夷反得步進步，鬧得七亂八糟，不可收拾。究竟是備御不週呢？還是別有他故呢？古人說得好：「人必自侮，然後人侮；家必自毀，然後人毀；國必自伐，然後人伐。」又云：「木朽蟲生，牆罅蟻入。」這卻是千古不易的名言。歷朝外患，往往從內亂引入，內亂越多，外患亦趨深。照此看來，明明是咎由自取，應了前人的遺誡，怎得專咎外夷與防邊未善呢？別具隻眼。
　　小子嘗欲將這種臆見，抒展出來，好待看官公決是非，但又慮事無左證，徒把五千年來的故事，籠籠侗侗的說了一番，看官或且誚我為空談，甚至以漢奸相待，這豈不是多言招尤麼？近日筆墨少閉，聊尋證據，可巧案左有一部《晉書》，乃是唐太宗彙集詞臣，撰錄成書，共得一百三十卷，當下順手一翻，看了一篇《序言》，是總說五胡十六國的禍亂，因猛然觸起心緒，想到外禍最烈，無過晉朝，晉自武帝奄有中原，僅閱一傳，便已外患迭起，當時大臣防變未然，或說是罷兵為害，山濤。或說是徙戎宜早，郭欽江統。言諄諄，聽藐藐，遂致後來外禍無窮，由後思前，無人不為歎惜。那知牝雞不鳴，群雄自息；八王不亂，五胡何來？並且貂蟬滿座，塵尾揮塵，大都齷齷齪齪，庸庸碌碌，沒一個文經武緯，沒一個坐言起行。看官試想！這種敗常亂俗的時局，難道尚能支持過去麼？假使兵不罷，戎早徙，亦豈果能慎守邊疆，嚴杜狡寇麼？到了神州陸沉，銅駝荊棘，兩主被虜，行酒狄庭，無非是內政不綱，所以致此。既而牛傳馬後，血統變遷，陽仍舊名，陰實易姓，王馬共天下，依然是亂臣賊子，內訌不休，一波未平，一波又起，單剩得江表六州，揚荊江湘交廣。尚且朝不保暮，還有甚麼餘力，要想規復中原呢？幸虧有幾個智士謀臣，力持危局，淝水一役，大破苻秦，半壁江山，僥倖保全；那大河南北，長江上游，仍被雜胡佔據，雖是倏起倏衰，終屬楚失楚得，就中非無一二華族，奪得片土，與夷人爭衡西北，張實據涼州，李嵩據酒泉，馮跋據中山。究竟勢力甚微，無關大局；且仇視晉室，仍似敵國一般。東晉君臣，稍勝即驕，由驕生情，毫無起色，於是篡奪相尋，禍亂踵起，不能安內，怎能對外？大好中原，反被拓跋氏逐漸併吞，成一強國，結果是梟雄柄政，窺竊神器，把東晉所有的區宇，也不費一兵，占奪了去。咳！東西兩晉，看似與外患相終始，究竟自成鷸蚌，才有漁翁。西晉尚且如此，東晉更不必說了。有人謂司馬篡魏，故後嗣亦為劉裕所篡，這是從因果上著想，應有此說；但添此一番議論，更見得晉室覆亡，並非全是外患所致。倫常乖舛，骨肉尋仇，是為亡國第一的禍胎；信義淪亡，豪權互鬩，是為亡國的第二禍胎。外人不過乘間抵隙，可進則進，既見我中國危亂相尋，樂得趁此下手，分嘗一臠，華民雖眾，無拳無勇，怎能攔得住胡馬，殺得過番兵。眼見得男為人奴，女為人妾，同做那夷虜的僕隸了。傷心人別有懷抱。自古到今，大抵皆然，不但兩晉時代，遭此變亂，只是內外交迫，兩晉也達到極點。為懲前毖後起見，正好將兩晉史事，作為榜樣，奈何後人不察，還要爭權奪利，擾擾不休，恐怕四面列強，同時入室，比那五胡十六國，更鬧得一塌糊塗，那時國也亡，家也亡，無論豪族平民，統去做外人的砧上魚，刀上肉，無從倖免，乃徒怨及外人利害，試問外人肯受此惡名嗎？論過去兼及未來，真是眼光四射。
　　話休敘煩，且把那兩晉興亡，逐節演述，作為未來的殷鑒。看官少安毋躁！待小子援筆寫來：晉自司馬懿起家河內，曾在漢丞相曹操麾下，充當掾吏，及曹丕篡漢，出握兵權，與吳蜀相持有年，迭著戰績。懿死後，長子師嗣，後任大將軍錄尚書事，都督中外各軍，廢魏主曹芳及芳后張氏，權燄逼人。未幾師復病死，弟昭得承兄職，比乃兄還要跋扈，居然服袞冕，著赤舄。魏主曹髦，忍耐不住，嘗謂司馬昭之心，路人皆知。因即號召殿中宿尉及蒼頭官僮等，作為前驅，自己亦拔劍升輦，在後督領，親往討昭，才行至南闕下，正撞著一個中護軍，面目猙獰，鬚眉似戟，手下有二三百人，竟來擋住乘輿。這人為誰，就是平陽人賈充。特別提出，不肯放過賊臣，且為該女亂晉張本。魏主髦喝令退去，充非但不從，反與衛士交鋒起來，約莫有一兩個時辰。充寡不敵眾，將要敗卻，適太子舍人成濟，也帶兵趨入，問為何事相爭？充厲聲道：「司馬公豢養汝等，正為今日，何必多問！」成濟乃抽戈直前，突犯車駕。魏主髦猝不及防，竟被他手起戈落，刺斃車中。兄廢主，弟弒主，一個凶過一個。餘眾當然逃散。
　　司馬昭聞變入殿，召群臣會議後事。尚書僕射陳泰，流涕語昭道：「現在惟亟誅賈充，尚可少謝天下。」看官！你想賈充是司馬氏功狗，怎肯加誅？當下想就了張冠李戴的狡計，嫁禍成濟，把他推出斬首，還要夷他三族。助力者其視諸！一面令長子中撫軍炎，迎入常道鄉公曹璜，繼承魏祚。璜改名為奂，年僅十五，一切國政，統歸司馬昭辦理。昭復部署兵馬，遣擊蜀漢，驍將鄧艾鍾會，兩路分進，蜀將望風溃敗，好容易攻入成都，收降蜀漢主劉禪。昭引為己功，進位相國，加封晉公，受九錫殊禮。俄而進爵為王，又俄而授炎為副相國，立為晉世子。正擬安排篡魏，偏偏二豎為災，纏繞昭身，不到數日，病入膏肓，一命嗚呼。世子炎得襲父爵，才過兩月，即由司馬家臣，奉書勸進，脅魏受禪。魏主奂早若贅疣，至此只好推位讓國，生死唯命。司馬炎定期即位，設壇南郊。時已冬暮，雨雪盈涂，炎卻遵吉稱尊，服袞冕，備鹵簿，安安穩穩的坐了法駕，由文武百官擁至郊外，燔柴告天。炎下車行禮，叩拜穹蒼，當令讀祝官朗聲宣誦道：
　　皇帝臣司馬炎，敢用玄牡，明告於皇皇后帝。魏帝稽協皇運，紹天明命以命炎。昔者唐堯熙隆大道，禪位虞舜，舜又禪禹。邁德垂訓，多歷年載。暨漢德既衰，太祖武皇帝，指曹操。撥亂濟時，輔翼劉氏，又用受命於漢。粤在魏室，仍世多故，幾於顛墜，實賴有晉匡拯之德，用獲保厥肆祀，弘濟於艱難，此則晉之有大造於魏也。誕惟四方，罔不祗順。廓清梁岷，包懷揚越，八紘同軌，祥瑞屢臻，天人協應，無思不服。肆子憲章三後，用集大命於茲。炎維德不嗣，辭不獲命，於是群公卿士，百辟庶僚，黎獻陪隸，暨於百蠻君長，僉曰：「皇天鑒下，求民之瘼，既有成命，固非克讓所得距違。天序不可以無統，人神不可以曠主。」炎虔奉皇運，寅畏天威，敬簡元辰，升壇受禪，告類上帝，永答眾望。
　　祝文讀畢，祭禮告終。司馬炎還就洛陽宮，御太極前殿，受王公大臣謁賀。這班王公大臣，無非是曹魏勛舊，昨日臣魏，今日臣晉，一些兒不以為怪，反且欣然舞蹈，曲媚新朝。攀龍附鳳，何代不然？隨即頒發詔旨，大赦天下，國號晉，改元泰始。封魏主奂為陳留王，食邑萬戶，徙居鄴宮。奂不敢逗留，沒奈何上殿辭行，含淚而去。朝中也無人餞送，只太傅司馬孚，拜別故主，欷歔流涕道：「臣已年老，不能有為，但他日身死，尚好算做大魏純臣哩。」看官道孚為何人？乃是司馬懿次弟，即新主司馬炎的叔祖父，官至太傅，生平嘗潔身遠害，不預朝政，所以司馬受禪，獨孚未曾贊成。但年已八十有餘，筋力就衰，不能自振，只好自盡臣禮，表明心跡，這也不愧為庸中佼佼了。
　　過了一日，詔遣太僕劉原往告太廟，追尊皇祖懿為宣皇帝，皇伯考師為景皇帝，皇考昭為文皇帝，祖母張氏為宣穆皇后，母王氏為皇太后。相傳王太后幼即敏慧，過目成誦，及長，能孝事父母，深得親心。既適司馬氏，相夫有道，料事屢中。後來生了五子，長即司馬炎，次名攸，又次名兆，又次名定國廣德。兆與定國廣德三人，均皆早夭，惟炎攸尚存。炎字安世，姿表過人，發長委地，手垂過膝，時人已知非常相。攸字大猷，早歲岐嶷，成童後飽閱經籍，雅善屬文，才名籍籍，出乃兄右，司馬昭格外鍾愛。因兄師無後，令攸過繼，且嘗歎息道：「天下是我兄的天下，我不過因兄成事，百年以後，應歸我兄繼子，我心方安。」及議立世子，竟遂屬攸，左長史山濤勸阻道：「廢長立少，違禮不祥。」賈充已進爵列侯，亦勸昭不宜違禮。還有司徒何曾，尚書令裴秀，又同聲附和，請立嫡長，因此炎得為世子。炎篡位時，正值壯年，春秋鼎盛，大有可為，初政卻是清明，率下以儉，馭眾以寬。有司奏稱御牛絲靷，已致朽敝，不堪再用，有詔令用麻代絲。高陽人許允，為司馬昭所殺，允子奇頗有材思，仍詔為太常丞，尋且擢為祠部郎。海內蒼生，謳歌盛德，哪一個不望升平？但天下事靡不有初，鮮克有終，晉主炎正坐此弊，所以典午家風，午肖馬，典者司也，故舊稱司馬為典午。不久即墜呢。這事備詳後文，看官順次細閱，自見分曉。惟晉主炎的廟號，叫做武帝，小子沿著史例，便稱他為晉武帝。
　　且說晉武帝已經篡魏，復力懲魏弊，壹意更新。他想魏氏摧殘骨肉，因致孤立，到了禪位時候，竟無人出來抗衡，平白地讓給江山，自己雖僥倖得國，若使子子孫孫，也象曹魏時孤立無援，豈不要仍循覆轍麼？於是思患預防，大封宗室，授皇叔祖父孚為安平王，皇叔父乾，司馬懿第三子。為平原王，亮懿第四子。為扶風王，伷懿第五子。為東莞王，駿為汝陰王，懿第六子京早卒。駿為第七子。肜懿第八子。為梁王，倫懿第九子。為瑯琊王，皇弟攸為齊王，鑒為樂安王，機為燕王。鑒與機為晉武異母弟。還有從伯叔父，及從父兄弟，亦俱封王爵，列作屏藩。名稱不詳，因無關後來治亂，所以從略。上文如亮如倫，為八王之二，故例須並舉。進驃騎將軍石苞為大司馬，封樂陵公，車騎將軍陳騫為高平公，衛將軍賈充為魯公，尚書令裴秀為鉅鹿公，侍中荀勖為濟北公，太保鄭沖為太傅，兼壽光公，太尉王祥為太保，兼睢陵公，丞相何曾為太尉，兼朗陵公，御史大夫王沈為驃騎將軍，兼博陵公，司空荀顗為臨淮公，鎮北大將軍衛瓘為菑陽公。此外文武百僚，各加官進爵有差。
　　轉瞬間已過殘臘，便是泰始二年，元旦受朝，不消細說。有司請建立七廟，武帝恐勞民傷財，不忍傜役，但將魏廟神主，徙置別室，即就魏廟作為太廟，所有魏氏諸王，皆降封為侯。旋冊立王妃楊氏為皇后，楊氏為弘農郡人，名豔，字瓊芝，父名文宗，曾仕魏為通事郎，母趙氏產女身亡，女寄乳舅家，賴舅母撫育成人，生得姿容美麗，秀外慧中，相士嘗說她後當大貴，司馬昭乃納為子婦，伉儷甚諧。昭納楊女為媳，明明是有心篡國。及得立為后，追懷舅氏舊恩，請敕封舅氏趙俊夫婦，武帝自然依議。俊兄趙虞，也得授官。虞有一女，芳名是一粲字，頗有三分姿色，楊后召她入宮，鎮日裡留住左右，就是武帝退朝，與后敘談，粲亦未嘗迴避，有時卻與武帝調情，楊后玉成人美，遂勸武帝納作嬪嬙，賜號夫人。武帝還道楊后大度，毫不妒忌，哪知楊后正要這中表姊妹，來做幫手，一切佈置，彷彿與美人計相似，武帝為色所迷，怎能窺破楊后的私衷呢？這也是楊后特別作用，與普通婦人不同。楊后初生一男，取名為軌，二歲即殤，嗣復生了二子，長名衷，次名東，衷頑鈍如豕，年至七八歲，尚不能識之無，雖經師傅再三教導，也是旋記旋忘。武帝嘗謂此兒不肖，未堪承嗣，偏楊后鍾愛頑兒，屢把立嫡以長的古訓，面語武帝，惹得武帝滿腹狐疑，勉強延宕了一年。衷已年至九歲了，楊后常欲立衷為太子，隨時絮聒，又經趙夫人從旁幫忙，只說：「衷年尚幼沖，怪不得他童心未化，將來大器晚成，何至不能承統。今主上即位二年，尚未立儲，似與國本關係，未免欠缺，應速立衷為嗣」云云。從來婦人私語，最易動聽，況經一妻一妾，此倡彼和，就使鐵石心腸，也被銷熔。況晉武帝牽情帷菑，無從擺脫，怎能不為它所誤，變易成心？泰始三年正月，竟立衷為皇太子。禍本成了。內外官僚，那個來管司馬家事？且衷為嫡長，名義甚正，更令人無從置喙，大眾不過依例稱賀，樂得做個好好先生，靜觀成敗罷了。
　　是年特下征書，起蜀漢郎官李密為太子洗馬，密父虔早歿，母何氏改醮，單靠祖母劉氏撫養，因得長成。是時劉氏年近百歲，起居服食，統由密一人侍奉。密乃上表陳情，願乞終養。表文說得非常懇切，一經呈入，連武帝也為動情，且閱且歎道：「孝行如是，畢竟名不虛傳呢。」《陳情表》傳誦古今，不待錄入，惟事可風世，因特筆表明。待至劉終服闋，仍復征為洗馬，不久即出為守令，免官歸田，考終原籍。隨手了結，免致閱者疑問。
　　泰始四年，皇太后王氏崩，武帝居喪，一遵古禮，迨喪葬既畢，還是縗絰臨朝。先是武帝遭父喪時，援照魏制，三日除服，但尚素冠蔬食，終守三年。至是改魏為晉，法由己出，因欲仿行古制，持三年服，偏百官固請釋縗，乃姑允通融，朝服從吉，常服從凶，直到三年以後，才一律改除。不沒晉武孝思，惟不能力持古禮，尚留遺憾。事有湊巧，晉室方遭大喪，那孝子王祥，亦老病告終。祥係瑯琊人氏，早年失恃，繼母朱氏，待祥頗虐，臥冰求鯉的故典，便是王祥一生的盛名。後仕魏至太尉，封睢陵侯，武帝即位，遷官太保，進爵為公。見上文。祥以年老乞休，一再不已，乃聽以睢陵公就第，祿賜如前。已而病歿，賻贈甚優，予諡曰元。祥弟名覽，為朱氏所出，屢次諫母護兄，孝友恭恪，與祥齊名，後來亦官至光祿大夫。門施五馬，代毓名賢，這豈不是善有善報麼？敘祥及覽，連類並書。
　　且說晉武帝新遭母喪，無心外事，但將內政稍稍整頓，已是兆民樂業，四境蒙庥。過了年餘，方欲東向圖吳，特任中軍將軍羊祜為尚書左僕射，出督荊州軍事。祜坐鎮襄陽，日務屯墾，繕備軍實，意者待時而動，不願與吳急切啟釁，故在軍中常輕裘緩帶，有儒雅風。武帝亦特加寵信，聽他所為。不意雍涼交界，忽出了一個外寇，叫做禿髮樹機能，這樹機能系出鮮卑，為秦漢時東胡遺裔，散居塞北鮮卑山，因即沿稱為鮮卑種。鮮卑酋匹孤，集得部眾千人，從塞北入居河西。妻相掖氏方孕，延至足月，陡欲分娩，不及起牀坐蓐，竟在被中產出一兒，鮮卑人呼被為禿髮，乃以禿髮兩字，為嬰兒姓氏，取名壽闐。壽闐年長，嗣父遺業，卻也沒甚奇異，不過部眾日繁，約得數千人。壽闐子就是樹機能，驍果多謀，集眾數萬，出沒雍涼，當鄧艾破蜀時，上表乞降，遂任他居住。偏偏養癰貽患，到了泰始六年，居然造起反來，是為胡人蠢動的第一聲。提要鉤元。小子有詩歎道：
　　豺狼生性本猖狂，聚眾咆哮敢肆殃。
　　不信晉朝開國日，已聞叛賊樹西方。
　　欲知樹機能造反後事，容待下回敘明。

　　本回開宗明義，揭出西晉外患，由內亂而起，確是探原之論，並足援古證今，為未來之龜鑒。可見作者別具苦心，特借史事以諷世，冀免淪胥之苦，非好為是浪費筆墨也。魏蜀之亡，應詳見《後漢演義》中，故從簡略，獨提出賈充之助逆，作一伏案，蓋佐晉開國者賈氏，誤晉亂國者亦賈氏，所關甚大，不容恝視。及晉主炎篡位以後，封宗室，立楊后，俱屬振領提綱之筆，至冊皇子衷為太子，事出晉主之誤信婦人，帷帟之言，十有九敗，何辨之不早辨也？至若晉武之終喪，及李密王祥之盡孝，均隨事敘入，懲惡而勸善，其猶有良史之遺風歟。



　　