
			　　卻說樹機能擁眾造反，氣燄甚盛，雍涼邊境，多被劫掠，十室九空。晉武帝本恐雜胡作亂，嘗從雍涼二州故土，析置秦州，並遣胡烈為秦州刺史，令他屯兵鎮守，嚴防胡人。胡烈蒞任，甫及一年，樹機能便即蠢動。烈當然督兵往討，與樹機能對壘爭鋒。樹機能確是乖巧，先用老弱殘眾，出來誘敵，略經交戰，馬上遁去。烈三戰三勝，便藐視樹機能。樹機能乃自來挑戰，待烈出營，即麾眾倒退，烈追趕一程，樹機能退走一程，至烈欲收軍回來，他又撥轉馬頭，作進逼狀。好幾次相持不捨，激得胡烈性起，向前直追，約行數十里，見前面都是亂山深箐，險惡得很，樹機能部下，統向山谷中跑入，杳無人影。烈未免惶惑，且未知此處地名，只好勒兵不進，誰知山岡上一聲胡哨，竟張起一面叛旗，旗下立著一個番酋，戟手南指，口中呶呶不休，大約是辱罵晉軍。無非誘敵。烈又忍耐不住，策馬當先，馳入山中。霎時間叛胡四起，把晉軍截作數段，烈衝突不出，身受數創，創重身亡，部下軍士，大半陷沒，逃歸的不過數人。看官聽著！這地方叫作萬斛堆，山上立著的番酋，就是禿髮樹機能。樹機能既誘殺胡烈，勢益猖獗，西陲大震。
　　扶風王司馬亮，方都督雍涼軍事，急遣將軍劉旗往援。旗聞胡烈敗沒，不敢進擊，但在中道逗留。那寇警日甚一日，連洛都中亦屢有急報，上下震驚。武帝乃傳詔責亮，貶亮為車騎將軍，並飭亮執送劉旗，處以死刑。亮復稱節度無方，咎在臣亮，乞免劉旗死罪。武帝更下詔道：「若罪不在旗，當有他屬。」因將亮免官召歸，另簡尚書石鑒為安西將軍，都督秦州軍事，出討樹機能。更命前河南尹杜預為秦州刺史，兼輕車將軍。預與鑒素有宿嫌，鑒欲借此陷預，遂令預孤軍出戰，不得延期。預知鑒有意為難，復書辯駁，大致說是「胡馬方肥，勢又甚盛，不可輕敵。且官軍遠行乏糧，更難久持，宜並力運足芻米，待至來春大進，方可平虜』等語。鑒得書大怒，即劾預張皇寇勢，撓阻士心。有詔遣御史至秦州，囚預入都，械付廷尉。虧得預為皇室懿親，曾尚帝姑高陸公主，內線一通，便有人出來解免，想總不外楊后等人。援照議親減罪故例，准他圖功自贖。預才得出獄，還歸私宅。那石鑒一再發兵，統被樹機能擊退，日久無功。忮忌如是，怎能有成？到了泰始七年，樹機能且與北地叛胡，互相連結，進圍金城。涼州刺史牽弘，復為所殺。從前高平公陳騫，嘗言：「胡烈牽弘，有勇無謀，不堪重任。」武帝以為諱言，及二將先後陣亡，方悔不用騫議，但已是無及了。
　　於是趁著秋獮時候，再簡將帥，特任魯公兼車騎將軍賈充，都督秦涼二州軍事。這詔一下，累得賈充日夕徬徨，不知所措。他本來沒甚韜略，徒靠著諂媚逢迎伎倆，得列元勛，看官閱過上文，應知他有兩大功勞，第一著是與弒魏主，第二著是勸立冢子。嗣是邀殊寵，位上公，蟠踞朝堂，黨同伐異。太尉臨淮公荀勖，侍中荀勖，越騎校尉馮紞，皆與充友善，朋比為奸，獨侍中任顗，中書令庾純，剛直守正，不肯附充。充長女荃又為齊王攸妃，愷等恐他威燄日加，必為後患，可巧武帝擇將西征，遂入內密陳，請命充都督秦涼。武帝竟允所請，驟然頒下詔書，迅雷不及掩耳，幾令充莫名其妙。及仔細探聽，方知由任顗等所薦舉。外示推崇，實是排斥，不由的懊恨異常，但又無法推辭，只好托詞募兵，遷延數月；到了寒信迭催，不便再挨，只好硬著頭皮，上朝辭行。百僚往餞夕陽亭，盛筵相待，酒至半酣，充離座更衣，荀勖亦起身隨入，兩人得一處密談。充皺眉道：「我實不願有此行，公可為我設策否？」勖答道：「公為朝廷宰輔，乃受制一夫，煞是可恨。勖為公籌畫已久，苦無良策，近得宮中消息，卻有一隙可乘，若得成事，公自得免遠行了。」充問有何事？勖又道：「聞主上為太子議婚，公尚有二女待字，何不乘此營謀，倘蒙俞允，是遣嫁在邇，主上亦不使公行了。」充獰笑道：「恐無此福。」勖湊機道：「事在人為。」說至此，又與充附耳數語。充喜出望外，向勖再拜，恨不得跪下磕頭。極力形容。勖慌忙答禮，握手並出，還座暢飲。待至日暮興闌，彼此方才告別。充徐徐就道，每日不過行了數里，老天有意做人美，竟連宵降雪，變成一個粉妝玉琢的世界，千山皆白，飛鳥不通，何況這遠行軍士呢？充即遣使飛奏，說是雨雪載涂，難以行道，惟有待晴再往一法。果然皇恩浩蕩，曲體軍心，便令充折回都門，緩日起程。充喜如所期，匆匆還都。時來福湊，皇太子結婚問題，竟被充運動到手，得將三女許字青宮，這正是一大喜事，差不多似錦上添花。
　　原來太子衷年已十二，武帝欲為他擇配，擬納衛瓘女為太子妃。充妻郭槐，早思將己女許配太子，暗地裡納賂宮人，托她們向楊后處說合。婦人家耳朵最軟，屢經左右提及賈女，說她如何有德，如何有才，不由的豔羨起來，便乘武帝入宮時，勸納賈女為冢婦。武帝搖首道：「不可，不可。」楊后驚問何因？武帝道：「我意願聘衛女，不願聘賈女。衛氏種賢，並且多子，女貌秀美，身長面白，賈氏種妒，子息不蕃，女貌丑劣，身短面黑，兩家相較，優劣不同，難道舍長取短麼？」初意原是不差。楊后道：「聞賈女頗有才德，陛下不應固執成見，坐失佳婦。」武帝仍然不答。楊后又固請武帝訪問群臣，證明可否。武帝方略略點首。越宿召群臣入宴，與論太子婚事，荀勖正得列座，力言賈女賢淑，宜配儲君。再加荀瓘馮紞，亦極口稱贊賈女，說得天花亂墜，娓娓動聽。武帝不覺移情，便問：「賈充共有幾女？」荀勖答道：「充前妻生二女，已經出嫁，後妻生二女，尚未字人。」武帝又問：「未字二女，年齡幾何？」勖又答道：「臣聞他季女最美，年方十一，正好入配青宮。」武帝道：「十一歲未免太幼。」瓘即接口道：「還是賈氏三女，已十有四齡，貌雖未及幼女，才德比幼女為優，女子尚德不尚色，還請聖裁！」好一個有德女子，請看將來。武帝道：「既如此說，不如叫賈氏三女，入配吾兒。」勖等聞言，便離席拜賀。媒人做成了，我且當為媒人賀喜。武帝也有喜色，再令勖等入席，續飲數巡，方撤席而散。是日充正還都，荀勖等一出殿門，便歡天喜地，跑往賈府稱賀去了。
　　小子走筆至此，更不得不將賈充二妻，詳敘一番。充本娶魏中書令李豐女為婦，頗有才行，生下二女，長名荃，便是齊王攸妃，次名濬，亦得適名門。李豐前為司馬師所殺，充妻李氏，亦坐父罪被戍，與充訣別，自往戍所。充不耐鰥居，更娶城陽太守郭配女，叫做郭槐。槐性妒悍，為充所憚，晉武踐阼，頒詔大赦，李氏蒙恩釋歸，留居母家。武帝方感賈充舊惠，即對司馬昭固請立長之功。特別隆寵，命得置左右夫人。充母柳氏，亦囑充迎還故婦，郭槐攘袂忿爭道：「佐命榮封，惟我得受，李氏乃一罪奴，怎得與我並等？」充素畏閫威，未便逆命，只好委曲答詔，托言臣無大功，不敢當兩夫人盛禮。武帝還道他謙卑自牧。哪知是河東獅吼，從中作梗哩。俗稱懼內多富，充之富貴，想即出此。已而長女荃得為齊王攸妃，復欲替母設法，令得迎還。充終畏郭槐，但築室居李，未嘗往來。荃至充前，籲請一往，充仍不許。及充奉命西行，荃復與妹濬同往勸充，求充會母，甚至叩頭流血，尚不見允。郭槐卻妒上加妒，定欲將己女入配東宮，與荃比勢。她有二女，長名南風，幼名午，南風矮胖不文，午雖短小，尚有姣容。此次與太子為配，正是矮而且胖的賈南風。賈充聞武帝俯允婚事，自然笑逐顏開，對著荀勖等人，稱謝不置。還有屏後探信的郭槐，得著這個好消息，真個是喜從天降，愉快莫名。自是備辦奩具，無日不忙。充亦幾無暇晷，把西征事擱在腦後，就是武帝也並不問及。至年暮下詔，仍令充復居原職，兩老二小，團圞過年，快意更可知了。
　　泰始八年二月，為太子衷納妃佳期。坤宅是相府豪門，紛華靡麗，不消細說，只忙煞了一班官僚，既要兩邊賀喜，又要雙方襄禮，結果是蠢兒丑女，聯合成雙，也好算是無獨有偶，天賜良緣了。調侃得妙。武帝見新婦面目，果如所料，心中不免懊悔，好在兩口兒很是親熱，並無忤言，也樂得假癡假聾，隨他過去罷了。惟郭槐因女入東宮，非常貴顯，因欲往省李氏，自逞威風。充從旁勸阻道：「夫人何必自苦，彼有才氣，足敵夫人，不如勿往。」郭槐不信，令左右備了全副儀仗，自坐鳳輿，呼擁而去。行至李氏新室，李氏不慌不忙，便服出迎。槐見她舉止端詳，容儀秀雅，不由的竦然起敬，竟至屈膝下拜。李氏亦從容答禮，引入正廳，談吐間不亢不卑，轉令郭槐自慚形穢，侷促不堪。多去獻丑。勉強坐了片刻，便即告辭。李氏亦不願挽留，由她自歸。她默思李氏多才，果如充言，倘充或一往，必被李氏羈住，因此防閒益密，每遇充出，必使親人隨著，隱為監督。傍晚必迫充使歸，充無不如命，比王言還要敬奉，堂堂宰相，受制一婦，乃真是可愧可恨哩。回應荀勖語，悚人心骨。充母柳氏，素尚節義，前聞成濟弒主，尚未知充為主使，因屢罵成濟不忠，家人俱為竊笑。充益諱莫如深，不敢使母聞知。會柳母老病不起，臨危時由充入問：「有無遺囑？」柳母長歎道：「我教汝迎李新婦，汝尚未肯聽，還要問甚麼後事哩？」遂瞑目長逝。充料理母喪，仍不許李氏送葬，且終身不復見李氏。長女荃抑鬱成瘵，也即病終。不忠不孝不義不慈，充兼而有之。還有一件賈府的丑史，小子也連類敘下，免得斷斷續續，迷眩人目。自賈女得為太子妃，充位兼勛戚，復進官司空尚書令，領兵如故。當時有一南陽人韓壽，為魏司徒韓暨曾孫，系出華冑，年少風流，才如曹子建，貌似鄭子都，乘時干進，投謁相門。賈充召令入見，果然是翩翩公子，豐采過人，及考察才學，更覺得應對如流，言皆稱意。充大加歎賞，便令他為司空掾，所有相府文牘，多出壽手，果然文成倚馬，技擅雕龍。相國重才，格外信任，每宴賓僚，必令壽與席，充作招待員。壽初入幕，尚有三分拘束，後來已得主歡，逐漸放膽，往往借酒鳴才，高談雄辯，座中佳客，無不傾情。好容易物換星移，大小宴不下數十次，為了他議論風生，遂引出一位繡閣嬌娃，前來竊聽。一日賓朋滿座，壽仍列席，酒酣興至，又把這飽學少年，傾吐了許多積愫，偏那屏後的錦帷，無風屢動，隱約逗露嬌容，好似芍藥籠煙，半明半滅。韓壽目光如炬，也覺帷中有人偷視，大約總是相府婢妾，不屑留神。誰知求凰無意，引鳳有心，帷間的嬌女兒，看這韓壽豐采麗都，幾把那一片芳魂，被他勾攝了去。等到酒闌席散，尚是呆呆的站著一旁，經侍婢呼令入室，方才怏怏退回。既入房中，暗想世上有這般美男子，正是目未曾睹，若得與他結為鴛侶，庶不至辜負一生。當下問及侍婢，謂席間少年，姓甚名誰？侍婢答稱韓壽姓名，並說是府中掾吏。那嬌女兒既是一喜，又是一憂，喜的是蕭郎未遠，相見非難，憂的是繡闥重扃，欲飛無翼。再加那脈脈春情，不堪外吐，就使高堂寵愛，究竟未便告達，因此長吁短歎，抑鬱無聊，鎮日裡偃息在牀，不思飲食，竟害成一種單思病了。倒還是個嬌羞女子。
　　看官道此女為誰？就是上文說過的少女賈午。午自胞姊出嫁，閨中少了一個伴侶，已覺得無限寂寥，蹉跎蹉跎，過了一兩年，已符乃姊出閣年齡，都下的公子王孫，哪個不來求婚，怎奈賈充不察，偏以為只此嬌兒，須要多留幾年，靠她娛老。俗語說得好：「女大不中留。」賈午年雖尚稚，情竇已開，聽得老父拒婚，已有一半兒不肯贊成，此次復瞧見韓壽，不由的惹動情魔，懨懨成病。賈充夫婦，怎能知曉？總道她感冒風寒，日日延醫調治，醫官幾番診視，未始不察出病根，但又不便在賈充面前，唐突出言，只好模模糊糊的擬下藥方，使她煎飲。接連飲了數十劑，毫不見效，反覺得嬌軀越怯，症候越深。治相思無藥餌。充當然憂急，郭槐更焦灼萬分，往往遷怒婢女，責她們服侍不週，致成此疾。其實婢女等多已窺透賈午病源，不過似啞子吃黃連，無從訴苦，就中有個侍婢，為賈午心腹，便是前日與午問答、代為報名的女奴。她見午為此生病，早想替午設法，好做一個撮合山，但一恐賈午膽怯，未敢遽從，二恐賈充得聞，必加嚴譴，所以逐日延挨，竟逾旬月。及見午病勢日增，精神亦愈覺恍惚，甚至夢中囈語，常喚韓郎，心病必須心藥治，不得已冒險一行，潛至幕府中往見韓壽。壽生性聰明，驀聞有內婢求見，已料她來意蹊蹺，當下引入密室，探問情由。來婢即據實相告，壽尚未有室，至此也驚喜交並，忽轉念道：「此事如何使得？」便向來婢答復，表明愛莫能助的意思。來婢愀然道：「君如不肯往就，恐要害死我嬌姝了。」壽又覺心動，更問及賈女容色，來婢舌上生蓮，說得人間無二，世上少雙，壽正當好色，怎能再顧利害，便囑來婢返報，曲通慇懃。婢當即回語賈午，午也與韓壽情意相同，驚喜參半。婢更為午設謀，想出往來門逕，令得兩下私會。午為情所迷，一一依議，乃囑婢暗通音好，厚相贈結，即以是夜為約會佳期。彼此已經訂定，午始起牀晚妝，勻粉臉，刷黛眉，打扮得齊齊整整，靜候韓郎。該婢且整理衾裯，熏香添枕，待至安排妥當，已是更鼓相催，便悄悄的踅至後垣，屏急待著。到了柝聲二下，尚無足音，禁不住心焦意亂，隻眼巴巴的望著牆上，忽聽得一聲異響，即有一條黑影，自牆而下，仔細一瞧，不是別物，正是日間相約的韓幕賓。婢轉憂為喜。私問他如何進來？韓壽低語道：「這般短牆，一躍可入，我若無此伎倆，也不敢前來赴約了。」畢竟男兒好手。婢即與握手引入，曲折至賈午房中。午正望眼將穿，隱几欲寐，待至繡戶半開，昂頭外望，先入的是知心慧婢，後入的便是可意郎君，此時身不由主，幾不知如何對付，才覺相宜。至韓壽已趨近面前，方慢慢的立起身來，與他施禮。斂衽甫畢，四目相窺，統是情投意合，那婢女已出戶自去，單剩得男女二人，你推我挽，並入歡幃。這一宵的恩愛纏綿，描摹不盡。最奇怪的是被底幽香，非蘭非麝，另有一種沁人雅味。壽問明賈午，方知是由西域進貢的奇香，由武帝特賜賈充，午從乃父處乞來，藏至是夕，才取出試用。壽大為稱賞，賈午道：「這也不難，君若明夕早來，我當贈君若干。」壽即應諾，待曉乃去。俟至黃昏，又從原路入室，再續鸞交。賈午果不食言，已向乃父處竊得奇香，作為贈品。這一段便是賈女偷香的故事，小子有詩詠道：
　　逾牆鑽穴太風流，處子貪歡甘被摟。
　　莫道偷香原韻事，須知淫賤總包羞。
　　究竟兩人歡會情狀，後來被人知曉否，容至下回續詳。

　　閱坊間舊小說，言情者不可勝計，多半是說豪府佳人，傾情才子，即如前清時代之袁簡齋，亦有「美人畢竟大家多」之句，是皆懸空揣擬，不足取信。試觀賈充二女，即可略見一斑，充固權相也，二女為相府嬌娃，應該饒有美色，乃南風短而黑，午雖較乃姊為優，史冊中究未嘗稱美，度亦不過一尋常女子耳。所可信者權奸之門，往往無佳子女，如南風之配儲君，而其後淫亂不道，卒以亂國，如午之私諧韓壽，而其後嗣子不良，亦致赤族。女子之足以禍人，固不必其盡為尤物也。本回專敘賈充二女，實為後文亡國敗家之伏筆，且舉其奸丑情狀，首先揭出，俾閱者知始謀不正，後患無窮，騙婚不足取，偷香亦豈可效尤乎？



　　