
			　　卻說賈氏私黨，權燄日盛，太宰亮未曾加防，反因楚王瑋剛愎好殺，擬撤他兵權，遣令歸鎮，另用臨海侯裴楷代任。太保衛瓘，亦贊成亮議。瑋自恃有功，怎肯俯首聽命？裴楷亦不敢受職。瑋長史公孫宏及舍人岐盛，素行無賴，為瑋所昵，因替瑋設法，勸他與賈后結歡。賈后本恐瑋難制，密懷猜忌，只因他自來遷就，也樂得曲為周旋，留作心膂，遂命瑋領太子少傅。亮與瓘所謀未遂，不免加憂，瓘又因岐盛，向附楊駿，後來反噬楊氏，居心反復，不可不除，因欲請詔誅盛。盛微有所聞，竟馳往積弩將軍李肇宅中，詐稱瑋命，報告亮瓘有廢立意。肇已為賈后功狗，深得后寵，便把盛言轉達賈后。后前曾怨瓘，又因瓘與亮同掌朝政，自己仍不能專恣，索性乘勢捽去，可以逞志橫行，乃自草密書，脅令惠帝照寫。書中略云：「太宰太保，欲行伊霍故事，王宜宣詔調兵，分屯宮門，並免二公官爵。」惠帝惟后是從，匆匆寫就，遂由賈后交付黃門，叫他乘夜授瑋。
　　瑋得惠帝手書，也不禁躊躇，謂當入內復奏。黃門駁說道：「事宜急行，若輾轉需時，一或漏泄，轉非密詔本意。」瑋亦知謀出賈后，為爭權計，但自思亮瓘二人，與己有隙，此時正好借端報復，一快私忿；況二人得除，將來亦可進攬朝綱，自逞大欲。你會逞刁，那知別人比你更刁。遂慨然應允，令黃門返報，一面部勒本軍，再矯詔召入三十六軍，手令曉諭道：「太宰太保，密圖不軌，我受密詔，都督中外諸軍，汝等皆應聽我節制，助順討逆！」諸軍聞令，相率驚顧，但亦不敢不唯命是從。瑋又矯詔傳示亮瓘僚屬，教他們預先散歸，概不連坐；若不奉詔，便軍法從事。於是遣李肇與公孫宏，領兵討亮。侍中清河王遐，武帝子，見第四回。率吏收瓘。亮尚未得確音，由帳下督李龍踉蹌入報，請即嚴拒外交。亮尚疑為訛傳，不肯照行。俄而府第被圍，外兵登牆嘩噪，亮始出問道：「我並無二心，何故得罪？」公孫宏答道：「奉詔討逆，不知有他。」亮又謂：「既有詔書，何不見示？」呆極。宏全然不理，但麾眾攻入。亮乃返身入內，適遇長史劉准，向他泣涕。准忿然道：「這必是宮中奸謀，公府內俊義如林，尚可並力一戰。」亮仍然不決。實是庸徒。未幾，由李肇趨入，指麾兵士，把亮縛住。亮仰首長歎道：「似我忠心，可披示天下，如何無道，枉殺不辜？」肇既執亮，使坐車下。時當六月，夜間猶熱，人皆揮汗，亮被縛著，汗出如沈。有幾個監守軍人，憫他無罪，替他搧涼。肇從旁覷著，竟下令軍中道：「有人斬亮，賞布千匹！」亂兵聞利動心，一齊下手，或割鼻，或劈耳，或截手足，霎時間將亮送命，投屍北門。亮子矩亦為所殺，惟少子羕等，年尚幼稚，由婢僕等竊負逃出，避匿臨海侯裴楷家。楷與亮有姻誼，密為保護，一夕八遷，始得免害。
　　那清河王遐趨至瓘第，宣詔逮瓘，瓘左右亦疑遐矯詔，勸瓘上表自訟，俟得報后，就戮未遲。瓘不欲抗旨，坦然趨出，接受詔書。正擬束手就縛，不防遐背後閃出一人，拔出利刃，手起刀落，把瓘揮作兩段，並趁勢闖入，捕得瓘三子恒岳裔及瓘孫六人，一並殺死。這人為誰？乃是被瓘所逐的帳下督榮晦。晦又屠戮瓘門，得報宿怨，復因瓘尚有二孫，未得搜獲，還想率眾嚴索，幸二孫璪玠，有病就診，適寓醫家，無從捕戮。清河王遐，已恨晦專殺，叱令返報。晦乃隨遐白瑋，公孫宏李肇等，亦皆至瑋前繳令。岐盛又入語瑋道：「亮瓘雖誅，賈謐郭彰未除，宜一並翦滅，方可正王室，安天下。」計議甚是，但不容汝奈何？瑋接口道：「這……這事恐不可再行呢。」盛歎息而出。
　　時已天明，太子少傅張華，使董猛往說賈后道：「楚王既誅二公，威權在手，試問帝后如何得安？何勿責瑋擅殺大臣，摒除後患！」賈后喜道：「我正慮此，卿等與我同見，幸速轉告張公，事在速行。」悍婦好殺，過於暴男。猛馳白張華，華即入內啟帝，立遣殿中將軍王宮齎騶虞幡，出麾瑋眾道：「楚王矯詔殺人，汝等如何盲從？」言甫畢，眾皆駭走。瑋左右不留一人，窘迫不知所為，亟駕著牛車，將赴秦王柬第。途遇衛士追來，立把瑋拖落車下，押交廷尉，一道詔書，接連頒下，說瑋擅殺二公父子，又欲誅滅朝臣，謀圖不軌，罪大惡極，應速正大典，特遣尚書劉頌監刑，頌奉詔後，當命將瑋推出市曹，瑋從懷中取出青紙，就是前次惠帝手書，令誅亮瓘，當下遞示劉頌，且泣語道：「受詔行事，怎得為擅？自謂托體先帝，謀安社稷，乃反被見誣，幸為申奏！」遲了。頌亦欷歔涕下，不能仰視。無如朝旨迫促，未便稽留，只得強作威容，喝令斬瑋。瑋既斬迄，復有詔命誅公孫宏岐盛，並夷三族，一股冤氣，沖上九霄，頓時大風驟雨，捲入刑場，再加那電光似火，雷聲如鼓，嚇得劉頌以下，慌忙逃回。天非憐瑋，實是恨后。惟瑋既受誅，亮與瓘應該昭雪，偏偏過了數日，未見明文。瓘女向廷臣上書，為父訟冤，又有太保主簿劉繇等，亦各執黃幡，撾登聞鼓，請追申枉屈，兼懲餘凶。大致說是：
　　前矯詔者至太保第，太保承詔當免，重敕出第，孑身從命，如矯詔之文，唯免太保官，右軍以下，即承詐偽。違基本文，輒戮宰輔，不復表上，橫收太保子孫，輒皆行刑。賊害大臣父子九人，伏見詔書，為楚王所誑誤，非本同謀者皆弛遣。如書之旨，第謂吏卒被驅，逼齎白杖者耳。律稱受教殺人，不得免死，況乎手害功臣，賊殺忠良，雖云非謀，理所不赦。今元惡雖誅，凶豎猶存，臣懼有司未詳事實，或有縱漏，不加詳盡，使太保仇賊不滅，冤魂永恨，訴於穹蒼，酷痛之臣，悲於明世。臣等身被創痍，殯殮始迄，謹陳瓘在司空時，帳下給使榮晦，有罪被黜，轉投右軍麾下，不自知過，反思修怨。此次變起，晦在門外，即揚聲醜詆，及入門，宣畢訛詔，即敢加刃，彼又素知太保家屬，按次收捕，悉加斬斲，屠戮全門，實由於晦。劫盜府庫，亦皆晦所為。考晦一人，眾奸畢集，乞驗盡情偽，加以族誅。庶已死者猶可瞑目，而未死者尚得逃生。雪冤情，戢凶燄，臣等不勝哀吁之至！
　　自經繇等籲請，廷議乃歸罪榮晦。執晦梟首，並誅晦族，且追復亮瓘爵位。諡亮曰文成，諡瓘曰成。嗣是賈后得志專政，委任親黨，用賈模為散騎常侍，兼加侍中。賈謐亦得任散騎常侍，並領後軍將軍。謐為后謀畫，謂：「張華係出庶姓，不致逼上，且儒雅有識，素孚眾望，宜以朝政相委。」賈后轉問裴頠，頠很是贊成，乃命華為侍中，兼中書監，頠為侍中，頠從叔楷即臨海侯。為中書令，加侍中，與左僕射王戎，並掌機要。華盡忠帝室，彌縫袞闕，朝野倚為柱石。后雖兇險，亦加敬禮。華常作女史箴，呈入宮中，明明為諷后起見，后雖不肯改，卻也未嘗恨華。賈模裴頠，並服華才略，遇有大議，皆推華主張，故元康年間，主德雖昏，猶得安然無事。郭彰亦稍自斂抑，未敢橫行，獨賈謐少年好事，恃寵增奢，室宇崇閎，器服珍麗，歌僮舞女，選極一時。惟好延賓客，往往開閣相迎，凡貴游豪戚及海內文士，陸續趨附，嘗與謐飲酒論文，相得甚歡，當時號為二十四友。小子特將各友姓名，編次如下：
　　郭彰太原人，見前。石崇渤海人。歐陽建同上。潘岳滎陽人。陸機陸雲吳人，見第四回。繆征蘭陵人。杜斌京兆人。摯虞同上。諸葛詮瑯琊人。王粹弘農人。杜育襄城人。鄒捷南陽人。左思齊人，見第三回。崔基清河人。劉瑰沛人。和鬱汝南人，即和嶠弟。周恢籍貫同上。牽秀安平人。陳眕潁川人。許猛高陽人。劉訥彭城人。劉輿劉琨中山人。
　　這二十四友，不是豪家，就是名士。此外奔走謐門，伺候顏色，就使多方諂媚，謐只以泛交相待，未嘗許為知己。謐本有文名，更得二十四人，競為標榜，聲譽益隆。賈后得謐為助，更覺似虎添翼，或需文字煽惑，皆令謐草，別人懷寶劍，我有筆如刀，可為賈后寫照。賈后越無忌憚，任性妄行，故太后楊氏，出居金墉城，尚有侍女十餘人，充當役使，嗣復為賈后所奪，甚至無人進膳，一代母后，竟至絕粒八日，奄奄餓死，年才三十有四。雖是武帝害她，但前此何必陰護賈氏，養虎自噬，夫復誰尤？賈后賊膽心虛，嘗怨冤魂未泯，棺殮時用物覆面，又用許多符書藥物，作為鎮壓，才得放懷。這是元康二年間事。越年，弘農雨雹，深約三尺，又越年，淮南壽春大水，山崩地陷。上谷居庸上庸，亦遭水災，傷及禾稼，人民大饑。未始非陰氣太盛所致。又越年，荊揚兗豫青徐六州，又復大水，接連是武庫火災，所有累代藏寶，如孔子履及漢高斬蛇劍等，悉數被焚。他如軍械遭毀，不可勝計。宗親如秦王柬，下邳王晃等，相繼亡故，耆舊如石鑒傅咸等，亦病歿數人。中書監張華，得進位司空，隴西王泰，係宣帝司馬懿弟，早膺封爵，至是入為尚書令。梁王肜已為衛將軍，復加官太子太保、循資遷授，毋庸細表。
　　惟匈奴部落，出沒朔方，漸有蠢動狀態。悍目郝散，糾眾萬人，進攻上黨，戕殺長官，當由鄰近州郡，發兵往援，擊退郝散。散兵敗乞降，馮翊都尉，防他反覆，誘散入語，把他處斬。散弟度元，率兄餘部，逃出境外，好容易招兵買馬，捲土重來，誓為乃兄復仇，且勾結馬蘭山中的羌人，盧水附近的胡騎，一同作亂，闖入北地。太守張損，督兵堵御，反殺得大敗虧輸，死於非命。馮翊太守歐陽建，前往協剿，也被他數路夾攻，喪失許多人馬，狼狽奔回。徒能湊奉賈謐，焉足抵制郝度元？晉廷正授趙王倫見首回及第四回。為征西大將軍，都督雍梁二州軍事。此次逆虜犯境，應由倫運籌決勝，制服叛徒，怎奈倫未諳韜略，徒靠那皇家勢力，得握兵權，並有一個嬖人孫秀，此孫秀係瑯琊人，與五回之孫秀人異名同。從中攬柄，貽誤戎機。所以羌胡蠭起，無術蕩平。雍州刺史解系，獻議倫前，願分兵禦寇，獨當一面。孫秀謂系有異志，斷不可從，且促系出討羌胡。系督兵出戰，果遭羌胡夾擊，失利而還。倫因此劾系，系亦劾倫，彼此各執一詞。司空張華，直系曲倫，請召倫還朝，另簡軍帥，乃改授梁王肜出鎮雍梁，領征西將軍。調還趙王倫，不加譴責，反授他為車騎將軍。秦雍二州的氐羌，見晉廷賞罰不明，索性乘機抗命，聚眾造反，推戴了一個氐帥，叫作齊萬年，僭稱帝號，圍攻涇陽。梁王肜甫經蒞鎮，因氐羌猖獗，飛使奏聞，請即濟師。晉廷特派安西將軍夏侯駿為統帥，率同建威將軍周處，振威將軍盧播，往討齊萬年。中書令陳准入諫道：「駿與梁王，俱係貴戚，司馬師嘗納夏侯尚女為妃，武帝追尊為后。駿係尚后裔，故云貴戚。非將帥才，進不求名，退不畏罪。周處，吳人，忠勇果敢，有怨無援，必致喪身。宜詔積弩將軍孟觀，帶領精兵萬人，為處先驅，庶足殄寇，否則梁王必使處前行，迫陷絕地，寇不可滅，徒亡一國家良將，豈不可惜？」偏廷議說他過慮，不肯照行。
　　或勸處道：「君有老母，何不以終養為名，辭去此任？」處慨然道：「忠孝不能兩全，既已辭親事君，不能顧全私義。今日是處死日了。」遂率軍西去。看官道周處何故誓死？就是陳准等人，又何故知處必死？說來又是話長，待小子將周處履歷，從頭敘來。處係義興人氏，父名魴，曾仕吳為鄱陽太守。處早年喪父，不修細行，弱冠時膂力過人，好勇鬥狠，為鄉里患。處自知不滿人口，頗思改過。一日遊里社間，見鄉父老愁眉不展，各有憂色，便開口問道：「現今時和年豐，何為不樂？」父老答道：「三害未除，何樂可言？」處又問三害底細，父老道：「南山白額虎，長橋下蛟，還有一害，且不必說了。」處定要問明，父老始直言為汝。處笑答道：「這有何患？憑諸我手，一並除盡，可好麼？」父老道：「汝若果能除盡，乃是一郡的大幸了。」處欣然辭出，即往家中取了弓箭，逕赴南山，靜候谷中。傍晚，果見猛虎奔來，由處連發二矢，俱中要害，虎竟倒斃。又復投水搏蛟，蛟或沈或浮，行數十里，處相隨不捨，仗劍與爭，約鬥了三日三夜，方得斬蛟首，還里報命。里人因處往除蛟，三日不返，疑他已死，互相慶賀。驀見處斬蛟歸來，又不免喜中帶憂。處窺透里人隱情，便慨語道：「二害已除，處亦從此改行。如再怙惡，定遭天殛。」里人見他語出真誠，才歡然道謝。敘周處改過事，不脫勸善宗旨。處乃入吳，往訪陸機，機適他出，與機弟陸雲相遇，具陳悔過情狀，且唏噓道：「本欲自修，恐年已蹉跎，學亦無及。」雲答道：「古人貴朝聞夕改，況君方在壯年，但患志不立，何憂名不彰？」卻是名言。處唯唯受教。嗣是勵志好學，克己復禮。言必信，行必果。期年州府交辟，仕吳為東觀左丞。吳亡入洛，迭任新平廣漢太守，皆有政聲，尋拜散騎常侍，復遷御史中丞，守正不阿，所有糾彈，不避寵戚。梁王肜嘗犯法為非，廷臣因他位兼親貴，無一敢言，獨處執法相繩，登諸白簡。肜坐是怨處，權貴也恨處鯁直，遂乘那氐帥僭逆，梁王西征，把處遣發出去，好使梁王借刀殺人，互泄私忿，所以處自知必死。與處交好的士大夫，也無一不為處耽憂，就是氐帥齊萬年，探得處奉命從軍，亦顧語部眾道：「周府君嘗為新平太守，我知他才兼文武，不可輕敵，若專斷而來，只有退避一法。今聞受他人節制，必遭牽掣，來此亦要成擒了。」乃率眾七萬人，分屯梁山，據險待著。
　　處與夏侯駿等，同見梁王，梁王肜果然挾嫌，佯稱處忠勇過人，足為前驅，令領驍騎五千人，前攻梁山寇壘。處宣言道：「軍無後繼，必至覆敗。處死不足惜，但為國取羞，豈非大誤？」肜冷笑道：「將軍平日毫不畏人，今乃臨敵生畏嗎？」處尚欲自辯，夏侯駿在座，遽接入道：「將軍放心前往，我當令盧將軍解刺史等，同為後應便了。」駿設詞誑處，比肜尤奸。處怏怏前進，行至六陌，距虜營不過里許，乃整陣以待，守候盧播解系兩軍。才越一宵，那梁王肜的催戰令，已到過兩次。翌日黎明，軍尚未食，又是一道催命符，立促進戰。處待盧解二軍，並未見到，料知梁王肜有意逞刁，自分必死，乃上馬長吟道：「去去世事已，策馬觀西戎。藜藿甘粱黍，期之克令終。」吟畢，便麾軍急進。齊萬年亦驅眾前來，兩下交鋒，各拚死決鬥。自旦至暮，戰到數百回合，番奴死傷甚多，但番眾聚至七萬，處兵只有五千，一方面逐漸加添，一方面逐漸減少，並且腹餒腸鳴，弦絕矢盡，回望後援，一些兒沒有影響。處左右勸處速退，處按劍瞋目道：「這是我效節授命的時日，怎得言退？況諸軍負約，令我獨戰，明明是置我死地，我死便罷！」說至此，拍馬向前，力殺番眾數十名。番奴重重環繞，竟把這位周將軍，搠死陣中。小子有詩歎道：
　　知過非難改過難，一行傳吏便臚歡。
　　如何正直招人忌，枉使沙場暴骨寒。
　　周處殉國，餘軍盡死，欲知晉廷如何處置，試看下回便知。

　　史稱元康元年，皇后殺太宰亮，太保瓘及楚王瑋，不書誅而書殺，且冠以皇后二字，嫉賈后也。但亮與瓘非無致死之咎，而瑋之致死，更不足惜。亮既遠謫東安公繇，復欲遣瑋還鎮，是明明自戕宗室，授賈氏以可乘之隙。瓘知惠帝之不足為君，何不預先告老，高蹈遠禍，乃與亮同入漩渦，共為悍后所殺。嗜權利者必致喪身，亮與瓘其前鑒也。瑋為后除駿，復為后殺高瓘，甘心作倀，仍為虎噬，黨惡之報，莫逾於此。若夫梁王肜之挾怨陷人，自壞長城，誤處之罪尚小，誤晉之罪實大，晉室諸王，除瑯琊扶風及齊王攸外，類多失德，此所以相與淪胥也。



　　