
			　　卻說晉廷防備石虎，遣將調兵，慌張的了不得。忽有探馬來報，趙兵退向東陽去了，建康城中，方稍稍安定。嗣聞石虎已回臨漳，乃下詔解嚴，但授南中郎將桓宣為平北將軍，都督江淝前鋒征討諸軍事，領司州刺史，仍鎮襄陽。石虎還都後，復遣征虜將軍石遇，率同騎兵七千人，渡過淝水，進攻桓宣。宣督兵守城，更遣人至荊州乞援。荊州都督庾亮，亟使輔國將軍毛寶、南中郎將王國、征西司馬王愆期等，往救襄陽。石遇掘地攻城，三面掘通三窟，欲從地道，入達城中。宣早已防著，招募壯士，先在地道中守候。俟外兵潛入，用了火器，向地道外燒將出去，外兵連忙倒退，已死傷了好幾百人，遇策全然失敗。宣又縱兵殺出，獲得鎧馬甚多，弄得遇無法可施。又聞援兵將至，自己軍糧垂盡，乃撤圍夜遁。宣收回南陽諸郡難民，共八千餘人，詔令宣督南陽、襄陽、新野、南鄉諸軍事兼梁州刺史。毛寶為征虜將軍，鎮守邾城。邊境少安。
　　是年，已為成帝第十年，應加元服，改元咸康。增文武位秩各一等，大酺三日。成帝甚推重王導，幼時相見，每嚮導下拜，即位後手書與導，猶必加「惶恐言」三字，下詔亦云「敬問」。導年垂六十，常有羸疾，不能赴朝。成帝親幸導第，縱酒作樂，盡歡乃歸。世未平治，亦不應在大臣第飲酒作樂。遇有要政召詢，必令乘輿入殿，賜座案側。導性和緩，與人無忤，所以兩遇內亂，終得保全祿位，安享天年。獨導妻曹氏，性甚妒忌，為導所憚，導密營別館，居住姬妾，老頭兒尚欲藏嬌麼？不料為曹氏所聞，即欲往視。導恐眾妾被辱，忙令備車，自去保護。車夫駕馬稍遲，竟至迫不及待，即改乘牛車，自執塵尾柄驅牛，馳至別館，使眾妾避匿他處。及曹氏到來，已變了一間空屋，但嚮導詬詈不休。導如癡聾一般，置諸不理，曹氏亦急得沒法，只好悻悻歸去。不能齊家，安能治國？但以柔道制悍妻，不可謂非良訣。太常蔡謨，聞知此事，嚮導戲語道：「朝廷將加公九錫了。」導自言無功無德，決不敢受。謨笑語道：「可惜未曾備物，但有短轅犢車，長柄塵尾罷了。」導不禁色變，謨大笑而去。導引為恥事，嘗語僚屬道：「我昔與諸賢共游洛中，並未聞有蔡克兒，今反來侮弄老夫，也太不循禮了。」原來謨父名克，曾為河北從事中郎，新蔡王騰，為汲桑等所害，克亦殉難。騰死時，見前文。謨少有令名，累任至太常，素好詼諧，故與導為戲。導當時頗覺不平，後來事過情忘，卻也不忍報復，這便是他的大度。想是為冤殺伯仁，所以改過。話休敘煩。
　　且說成帝即位以後，西北兩方的僭國，除前後趙興亡，並見前文外，尚有成代二國，先後代嬗，也經過許多沿革，應該大略表明。成主李雄，據有巴蜀，卻安享了二三十年，彼時中原大亂，晉代播蕩，勢不能顧及西隅，就是前後兩趙，也只管寇擾兩河，無暇西略。雄既將巴蜀佔據，已是心滿意足，興學校，薄賦斂，與民休息，無志動兵，所以四海鼎沸，蜀獨安全。未始非蜀民之幸。惟朝無威儀，官無祿秩，君子小人，服章無別，免不得品流猥雜，賢否混淆，又因捨子立姪，致啟後來的爭端，當時說他貽謀不臧，釀成禍患，其實也是國運使然，不能專責李雄。雄嘗立妻任氏為后，任氏無子，惟有妾子十餘人，他因長兄蕩，戰死成都，見前文。蕩子班性頗仁孝，且嘗好學，遂命立為太子。雄叔父太傅驤，與司徒王達進諫道：「先王傳子立嫡，無非為防備篡奪起見，吳王捨子立弟，終致專諸刺僚，指春秋吳王餘祭事。宋宣不立與夷，獨立穆公，終致華督弒主。亦見《春秋左傳》。事貴守經，不宜自紊，請三思後行！」雄歎道：「我從前起兵據蜀，不過舉手扦頭，本無帝王思想，適值天下喪亂，得安西土，諸君謬相推戴，忝竊大位，自思目前基業，皆為先考所貽，吾兄嫡長，不幸捐軀，有子成材，應使主器，怎得私子忘姪呢？我志已定，毋庸多言。」語亦近理。驤知難再諫，退朝流涕道：「亂從此起了。」
　　會涼州牧張駿，遣使詣蜀，勸雄自去帝號，向晉稱藩。雄復稱：「晉室陵夷，德聲不振，所以稱長西方，蓋欲遠尊楚漢，推崇義帝，見漢史。雄借以比晉。卻是《春秋》大義。假使晉出明主，我亦相從，引領東望，非自今始了。」一派滑頭話。駿還道雄語出真誠，很加敬服，自是聘問不絕。既而駿為趙兵所逼，不得已向趙稱臣。見前回。及趙有內亂，復欲通表建康，因遣使向成借道，雄不肯許。駿又使治中從事張淳，再向成稱藩，卑辭假道。雄佯為允諾，暗使心腹扮作盜狀，將俟淳出東峽，把他顛覆江中。可巧有蜀人橋贊，偵知消息，潛往告淳。淳乃使人白雄道：「寡君使臣假道上國，通誠建康，實因陛下嘉賞忠義，樂成人美，故有此舉。今聞欲使盜殺臣江中，威刑不顯，何以示人？」雄不意密謀被泄，只答稱：「並無此事。」司隸校尉景騫，謂：「淳係壯士，不如留為我用。」雄答道：「壯士怎肯為我留？卿且先探彼意。」騫遂往見淳道：「卿體豐肥，天熱未便行道，不如小住我國，待至天涼，再行未遲。」淳答道：「寡君以皇輿播越，梓宮未返，生民塗炭，故遣淳通誠上都，會議北伐，就使湯山火海，亦所不辭，寒暑何足憚呢？」雄乃引淳入見，並問淳道：「貴主英名蓋世，地險兵強，何不亦乘時稱帝，自娛一方？」淳應聲道：「寡君自祖考以來，世篤忠貞，近因仇恨未雪，方且枕戈待旦，何暇自娛？」雄不禁懷慚，赧顏與語道：「我乃祖乃父，也是晉臣，前與六郡流民，避難此地，為眾所推，乃有今日。果使晉室中興，自當率眾歸附，卿至建康，可為我達意。」說著，即厚禮饋淳，遣淳就道。淳謝別而出，自往建康去了。可謂不辱使命。
　　會太傅李驤病死，雄令驤子壽為大將軍，西夷校尉，都督中外諸軍事，如驤故例。此亦一禍本。又命太子班為撫軍將軍，班弟玝為征北將軍，兼梁州牧。嗣遣壽督同征南將軍費黑，征東將軍任邵，陷晉巴郡。太守楊謙，退保建平，費黑乘勝進逼，建平監軍毌丘奧，退屯宜都。壽引兵西歸，但使任邵，屯巴東。已而又調費黑攻朱提。朱提與寧州相近，刺史尹奉，發兵往援。黑屢攻不下，壽親督兵往攻，包圍數月，城中食盡。朱提太守董炳，及寧州援將霍彪等，開城出降。壽復移兵攻寧州，尹奉聞風惶懼，亦舉州降壽。壽遷奉至蜀，自領寧州刺史。雄因壽有功，加封建寧王，召令還朝。壽乃分寧州地，別置交州，使降將霍彪，為寧州刺史，爨琛為交州刺史，自引兵還成都。時雄在位，已三十年，壽逾六十，忽頭上生癰，膿血淋漓。雄子車騎將軍越等，統憎嫌的了不得，不願近前。獨班親為吮癰，毫無難色，每當嘗藥，輒至流涕，晝夜不脫冠帶，侍奉寢宮。可奈雄癰大溃，不可收拾，加以前時百戰，傷痕甚多，至此相繼溃決，遂至喪命。大將軍建寧王壽，受遺詔輔政，擁班嗣位，尊諡雄為武帝，廟號太宗。班依諒闇古禮，苫次守喪，政事皆委壽辦理。雄子越，曾出鎮江陽，前雖入省，未幾即還，此次聞訃奔喪，自思大位傳班，很覺不平，遂與弟期密謀為亂。班弟玝，卻瞧透三分，勸班遣越還鎮，並出期為梁州刺史，戍葭萌關。班言梓宮未葬，怎可遽遣？不如推誠相待，使釋猜嫌。想是多讀古書，執而不化。玝再加苦諫，班非但不從，反調玝出戍涪城。適天空有白氣六道，流動不休，太史令韓豹入奏，謂：「宮中有陰謀起兵，兆主宗親。」班尚未悟，但在殯宮居哭，日夕聞聲。越與期夤夜突入，班尚對棺慟哭，不防刀光一閃，頭已落地，兩目間還帶淚痕，年終四十有七，在位不滿一年。迂愚亦足致死。越又殺班仲兄領軍將軍都，詐傳太后任氏命令，誣班罪狀，廢為戾太子。期欲奉越嗣位，越卻讓與弟期，這卻令人不解。期遂僭就大位，徙封建寧王壽為漢王，進任大都督。又封兄越為建寧王，位兼相國，加大司馬大將軍，與壽並錄尚書事。仲兄霸為鎮南中領軍，弟保為鎮西中領軍，從兄始為征東將軍，代越鎮江陽。一面移雄遺柩，出葬安都陵。始因期弒主篡位，隱懷不服，乃與壽密商，意圖討逆。壽憚不敢發，始不禁怒起，竟向期告變，反說壽欲為逆。前後如出兩人，可見人禽之界，只判幾希。期本擬誅壽，適值涪城守將李玝，抗命起兵，將為兄復仇。期欲借壽敵玝，因改變前意，令壽出攻涪城。壽先遣人告玝，為言去就利害，示明去路。玝料不能敵，便與部將進會羅凱等，棄城東奔，向晉乞降。壽據實報期，期即使壽為梁州刺史，居守涪城。越年期改元玉恒，立妻閻氏為皇后，仍尊任氏為皇太后。期為雄第四子，生母冉氏，本為賤妾。任氏見期面目清秀，移養為兒，故期事任氏，不啻己母。僕射羅演，為班母舅，表面上雖為期臣，心中恨期甚深，常欲殺期泄忿。漢王相上官淡，與演友善，遂同謀殺期，改立班子幽為主。事尚未行，計已先泄。期即收殺演、談，並害班母羅氏。嗣是期放斥舊臣，專任親幸，外倚尚書令景騫及尚書姚華田褒，內恃中常侍許涪等人，慶賞刑威，但令數人裁決，紀綱廢弛，法度蕩然，國勢漸見衰頹了。暫作一束。
　　且說代王鬱律，為猗㐌盧從子，自猗㐌子普根歿後，入嗣王爵，已見前文。姿質雄壯，饒有威略。擊走匈奴支部劉虎，收降劉虎從弟路孤，復西取烏孫故地，東並勿吉西境，士馬精強，雄長朔方。趙主石勒，遣使通問，願與鬱律結為兄弟。鬱律不許，斬使示威。東晉授冊加封，亦拒絕不納。好容易過了五年，普根母惟氏，欲立己子賀傉，想把鬱律捽去。鬱律向來疏闊，毫不加防，那惟氏卻陰結諸將，乘間逞謀，得將鬱律害死，並戮部酋數十人。鬱律有子什翼犍，幼在襁褓，母王氏，匿居袴中，向天遙祝道：「天若有意存孤，切切勿啼。」果然什翼犍並不發聲，好似睡熟一般。王氏藏兒出帳，惟氏令諸將監視，但見她孑身外徙，總道婦女沒有能力，樂得放走，哪知她已挈兒出去。還有什翼犍兄翳槐，年已長成，向居外部，故亦得避難逃奔，往依賀蘭部酋藹頭。藹頭係翳槐舅家，就是王氏帶出什翼犍，亦借賀蘭為藏身地。藹頭當然收納，概令羈居。惟氏遂得立賀傉，自己出來訓政，總握朝綱。她恐趙主記念前仇，或致加兵，因特著人齎書往趙，說是：「翳槐已受天誅，今另立新君，力反舊政，情願修好鄰邦。」趙主勒問明情形，含糊答應，惟索交宗子為質。代使答須回稟太后，方可定奪，勒乃遣歸。趙人因他權歸惟氏，特號他為女國使。
　　過了四年，惟氏病死，賀傉始得親政，但賀傉素來懦弱，未足服人。不似乃母。各部酋多半生貳，陰有違言，累得賀傉膽怯心虛，徙居東木根山，倚險築城，作為都邑。他尚恐各部進逼，時懷憂俱，愁裡光陰，不堪消受，結果是心神勞悴，終喪天年。得馬安知非禍。賀傉死後，弟紇那嗣。紇那較為剛猛，制服諸部，又向賀蘭部酋藹頭，索交翳槐。藹頭顧全親誼，不肯從命，紇那即約同宇文部，共擊藹頭。藹頭向趙求救，趙撥兵助藹頭，破宇文部，並逐紇那，紇那退保大寧，於是藹頭號召諸部，擁立翳槐為代王，再向大寧進兵。紇那復奔宇文部，收合餘燼，徐圖恢復。翳槐當然加防，因使季弟什翼犍，至趙為質，與敦和好，隱樹外援。紇那卻也生畏，不敢動兵，偏是藹頭恃擁立功，驕恣不臣，非但不修職貢，還要今歲索金，明歲索幣，屢與翳槐為難。翳槐初尚容受，積忿至六七年，實是忍耐不住，因誘藹頭入帳，暗伏甲士，刺殺藹頭。藹頭一死，各部酋俱咎翳槐負德，相繼離叛。兩造俱屬非是。紇那得乘隙而入，再還大寧，與諸部共攻翳槐。翳槐奔鄴依趙，趙王石虎，遣將軍李稷等，幫助翳槐，往攻紇那。紇那拒守數月，部落復叛，自知不能久持，棄城奔燕。翳槐復得為代王，就盛樂築城，安然居住。先後在位九年，得病不起，召庶弟屈孤與語道：「我命在旦夕，想難再生，兩弟皆非治國才，看來只有迎立什翼犍，方可主持社稷，長治久安。」未幾遂歿。孤欲奉兄遺命，往迎什翼犍，獨屈有心自立，故意遷延，各部酋互相私議，謂：「國家不可無君，什翼犍在趙為質，來否尚未可定，就使得來恐為屈所拒，未必得位。屈剛暴多詐，難為人主，不如殺屈立孤，較為妥當。」議定後，當即舉行，共入盛樂，把屈殺死，請孤即日正位。孤流涕道：「孤實不才，未堪承統，諸公如不忘先王，應各守遺言，迎立什翼犍。否則孤寧飲刃，尚可對我父兄。」不亞曹子臧吳季札。各部酋見他名正言順，倒也未便抗議，但慮趙未肯放還質子。孤復道：「由我自往，不患什翼犍不來。」遂跨馬出都，星夜馳至趙都，入見趙主石虎，說明來意。石虎果然遲疑，孤慨語道：「孤奉先君遺命，來迎什翼犍，若大王見疑，孤情願留身為質，但求放還什翼犍便了。」石虎聽了，不禁贊許道：「孝友兼全，情義兩盡，我怎得不曲成人美哩。」殘戾如虎，猶知仁義。因遣令俱歸。孤拜謝而出，即與什翼犍同還。
　　什翼犍年方十九，身長八尺，儀表過人，隆準龍顏，立時發長委地，臥時乳垂至席。翳槐嘗目為英器，所以留有遺囑，使立什翼犍。既歸故帳，就在繁畤北設壇登位，創立正朔，紀元建國。革弊制，訂新儀，仿華夏立國規程，設立百官，分掌眾務。用代人燕鳳為長史，許謙為郎中令，特定叛逆殺人奸盜諸刑律，號令嚴明，政事清簡，人民悅服，相率趨附。在位甫及三年，已得眾數十萬人，東自濊貊，西至破落那，南距陰山，北及沙漠，統翕然向慕，無復異言。果非凡品。什翼犍又大會諸部，議定都灅源川，彼此持論未決，什翼犍母王氏道：「我先世以來，居無定所，無非為防患起見。今國家多難，尚未奠平，若必築城定都，恐一旦寇至，無從避難，不如仍守舊制罷！」什翼犍依了母命，不復營都，但將境內分作二大部，北境命孤監守，南境命實君監守。孤即什翼犍弟兄，實君係什翼犍子，年甫數齡，另遣大臣為輔。什翼犍雖然有室，不過系出卑微，並非望族。此次擬立皇后，意欲求婚他國，較示優崇。當時北方強國，除趙以外，要算燕王慕容廆。什翼犍乃遣使詣燕，乞與和親，小子有詩詠道：
　　奉幣遠來乞許婚，欲加象服待邦媛。
　　休言齊大非吾耦，得匹豪宗即外援。
　　究竟慕容氏曾否許婚，待至下回續敘。

　　李雄捨子嗣而立班，李班盡子道以事雄，雄能傳賢，班能全孝，不可謂非盛德事，然卒釀成篡奪之禍者，何哉？蓋非有盛德者，不能為盛德事，有堯之盛德，而後能開禪讓之局，有舜之盛德，而後能化頑傲之心，否則如宋宣公，如吳王餘祭，皆以授受之不經，釀成隱禍，何惑於李雄？即宋殤吳僚之遭弒，亦皆與李班相同，何惑於李班？顧或者謂班性仁孝，乃罹慘禍，幾疑天道之無知，實則班似仁而實迂，似孝而實愚，對盜跖而談禮義，入裸國而被衣冠，幾何不為所戕害也？什翼犍以患難餘生，終得嗣統，惟氏不能殺，石虎不能拘，冥漠中似隱有護之者。然鬱律無過而被戕，賀傉無才而攘國，其不能不輾轉推遷，屬諸什翼犍之身，亦理數之所必然者也。況有翳槐之知人，與拓跋孤之守義乎哉？



　　