
			　　卻說慕容令奔至石門，見了樂安王臧。臧恐他來做奸細，面上佯表歡迎，心中很懷疑竇，當下報知燕廷，表明己意。燕主暐立即復諭，飭將慕容令謫徙沙城。沙城在龍城東北六百里，令被他徙往該處，正是滿目荒涼，不堪鬱悶，自思終不免禍，不如冒險圖功，於是聯絡沙城戍卒，謀襲龍城，偏有人告知龍城守將，預先防備，往攻不克，惱喪而返。戍卒恐為令所累，竟將令刺死，函首送燕。東西跋涉，空落得身首分離，父子長別，這也是命數使然，可悲可歎呢。實是王猛害他。
　　且說晉桓溫自枋頭敗還，尚擬再舉，聞得秦人取洛，正好乘隙圖燕，乃亟發徐兗州民，增築廣陵城，自率麾下兵士，由姑孰移鎮廣陵。當時征役繁重，疫癘又興，十死四五，民不堪命。秘書監孫盛，是一個文章妙手，與散騎常侍干寶齊名，干寶嘗作《搜神記》二十卷，劉惔號為鬼董狐，嗣復著《晉紀》二十卷，自宣帝起，宣帝即司馬懿。至愍帝止，詞旨婉直，世稱良史。從孫盛帶敘干寶，不沒文名。盛亦繼作《魏晉春秋》直書時事，如桓溫敗績枋頭，他卻據實紀載，毫不諱言。溫得見盛文，怒不可遏，便召盛子潛與語道：「枋頭雖然失利，何至如尊君所言，若此史得傳，君家門戶，亦休想保全呢！」說至此，張目如鈴，奮鬚似戟，嚇得孫潛魂不附體，慌忙下拜，情願還家告父，即為修改。溫乃將潛叱退。潛知盛家法素嚴，到老更辣，此時為身家計，不得不回家稟白，備述情形。盛憤憤道：「桓元子喪師辱國，還想我替他掩飾麼？我若下一曲筆，算甚麼史家書法！」潛跪請道：「現在桓氏權盛，朝廷尚且怕他，還請我父三思！」盛益怒道：「我不怕死！」潛再叩頭泣請，就是一門家口，無論長幼，統環跪盛前，固請刪改，保全家門。盛奮袖入室，仍然不許，且另鈔別本，寄往北方。潛急得沒法，只好瞞過乃父，私下修改，持示桓溫，偽稱是乃父手筆。溫見原文已改去大半，並為極力迴護，方才轉怒為喜，令潛持還，一面部署兵馬，先討袁真。
　　真據住壽春，受燕封為揚州刺史，逾年病斃。陳郡太守朱輔，與真友善，也隨真降燕，因立真子瑾為建武將軍，領豫州刺史，保住壽春，遣子乾之及司馬彝亮，赴鄴請命。燕授瑾為揚州刺史，輔為荊州刺史，且遣兵助瑾，進至武邱。晉將竺瑤，已奉桓溫軍令，往擊袁瑾，正值燕兵到來，便移軍與戰，得破燕兵。南頓太守桓石虔，為溫從子，又由溫遣攻壽春，突入南城。溫連得捷報，親率二萬人繼進，至壽春城下，築起長圍，內遏敵衝，外截援道。燕復遣左衛將軍孟高，引兵救瑾，途中接得鄴中急詔，乃是秦兵大舉，攻克壺關，促高返御秦寇。高只好匆匆還軍，不暇顧及壽春了。接入秦燕交兵，時序不紊。
　　先是王猛旋師，正因糧道不繼，所以急歸，秦王堅進猛為司徒，錄尚書事，封平陽郡侯。猛固辭不許，乃整兵儲粟，再擬伐燕。籌備至半年有餘，俱已安排妥當，乃由堅下令，仍使猛為統帥，督同鎮南將軍楊安等十將，步騎六萬人，禡纛出關。堅親送猛至灞上，執巵與語道：「今委卿經略關東，當先破壺關，繼平上黨，長驅取鄴，如迅雷不及掩耳，方可成功。我當親率萬眾，繼卿星發，舟車糧運，水陸並進，卿盡管前行，可勿勞後顧呢。」說著，便將酒巵給猛，使猛取飲。猛拜受飲畢，慨然答說道：「臣得仗威靈，奉成算，往平殘胡，如風掃葉，不煩鑾輿親犯塵霧，但願預敕有司，處置俘虜便了！」躊躇滿志。堅聞言大悅，再賜猛尚方寶劍，准令便宜行事。猛拜領而去，堅當然還都。
　　猛麾軍直逼壺關，遣楊安等往攻晉陽。燕主暐聞秦兵入境，亟令太傅慕容評，調集中外兵馬三十萬，出拒秦軍。會鄴中屢有妖異，暐頗以為憂，乃召散騎侍郎李鳳，黃門侍郎梁琛，中書侍郎樂嵩入見，問及軍事道：「秦兵多少如何？今我軍大出，王猛能與我戰否？」好似囈語。李鳳答道：「秦國小兵弱，怎能敵我王師？王景略乃是常才，又非我太傅敵手，何勞憂慮！」簡直是夢話了。琛與嵩卻接入道：「將在謀不在勇，兵貴精不貴多。秦兵遠來為寇，怎肯不戰？我當用謀求勝，奈何反望他不戰呢！」暐初聞鳳言，頗有喜色，及聽得二人言論，又變作怒容。正憤悶間，外面已傳入警報，乃是壺關失守，上黨太守，南安王越，被敵擒去，郡縣相繼降秦，急得暐面目又改，變做了一片土色；但使李鳳出外催評，速即進兵。鳳受命趨出，琛與嵩亦相繼告退。
　　慕容評領兵出發，行至潞川，探得秦兵甚銳，不敢前進，便在潞川逗留。朝命雖然敦促，他總是顧命要緊，仍然不動。那王猛已攻入壺關，留屯騎校尉苟萇守著，自引兵往助楊安。安攻晉陽，連日未下。及猛至城下，見城池高深，不易力取，乃使虎牙將軍張蠔，督領壯士數百人，夜鑿地道。至地道已成，即由蠔與壯士，從地道偷入城中。燕兵但防秦軍登城，不料蠔等從地下突出，大呼斬關，招納秦軍。燕並州刺史東海王莊，為晉陽守將，驀聞急警，忙率兵攔阻。秦軍如潮湧入，就使莊三頭六臂，也是不及抵擋。當下拍馬返奔，被張蠔持矛追及，刺落馬下，捆鳥邦了去。餘眾多降，晉陽遂破。兩個燕室懿親做了俘囚先導。猛又使將軍毛當戍晉陽，自引大軍趨入潞川，與評對壘。
　　評素貪鄙，在潞川逗留多日，私據鄣固山泉，令軍人入絹一匹，方得給水二石。軍人無可如何，只得向他購水，納入錢帛，高等邱陵。這叫做死要銅錢。至聞猛懸軍深入，仍然閉住營門，不准將士出戰，但言當持重制敵，毋得妄動。猛偵知情形，不禁冷笑道：「慕容評真是奴才，雖有眾百萬，也不足懼，何況止二三十萬呢！我此行定能滅燕了。」遂召游擊將軍郭慶入帳，使率騎兵五千，夜襲燕兵輜重，不得有誤。慶領命而去，當夜出發，從間道繞出燕營後面。正值三更時候，遙望燕輜重營，扎住山上，一些兒沒有影響，料知輜重兵都已睡著，便令部眾各燃火炬，躍馬登山，呼噪直上。燕兵守住輜重，不過數千，倉猝驚醒，睡眼朦朧，向下一望，差不多有幾萬火炬，大家驚惶得很，還是趁先逃走，較為見機，一動百動，紛紛亂竄，霎時間逃得精光。郭慶馳至輜重旁，已無一人，便集五千火炬，焚毀輜重。火盛風熾，山高燄飛，連鄴城裡面，都得了見，鄴中大震。黃門侍郎封孚，私問司徒長史申胤道：「此城可得保存否？」胤答道：「此城必亡，我輩亦必為秦虜；但目前福德在燕，秦雖得志，不出一紀，燕可重興了。」燕主暐遣侍中蘭伊，馳赴潞川，傳敕責評道：「王係高祖嗣子，當以社稷宗廟為憂，奈何不撫戰士，反榷賣泉水，自謀貨殖呢？試想國家府庫，朕與王應同享受，何慮貧窮？若寇得直進，家國破亡，王持錢帛，存置何處？皮且不存，毛將怎附？可急將錢帛散給三軍，振作士氣，得能平寇凱旋，立功報國，朕與王才得安榮了！」
　　評接到此敕，驚懼交並，沒奈何致書秦營，向猛請戰。猛批回戰期。屆期這一日，猛陳師渭源，向眾宣誓道：「王景略受國厚恩，任兼內外，今與諸君深入戰地，應該竭力致死，有進無退，誓報國家，待功成歸國，受爵君廷，稱觴親室，豈不是一大喜事麼？」大眾齊聲應命，於是破釜棄糧，大呼競進。猛在後督軍，望見燕兵大至，趨集如蟻，也恐眾寡不敵，私自躊躇。旁顧鄧羌在側，乃手撫羌背道：「今日大敵當前，非將軍不能破滅，成敗利鈍，在此一舉，願將軍努力！」羌應聲道：「若能給我司隸一職，公可無憂！」羌亦太貪富貴。猛答道：「這非我所能及，將軍如得立功，我當表請為安定太守，萬戶侯。」羌默然不答，反向後退去。猛不禁著急，馳呼羌還，准如所請。羌即與張蠔徐成等，跨馬運矛，突入燕陣。秦軍一齊隨上，橫厲無前。燕兵雖數倍秦軍，可奈人無鬥志，各思趨避，你推我諉，任憑秦軍，出入自由。戰至日中，燕兵大溃，秦軍樂得追殺，俘斬至五萬餘人，逃去約十餘萬，乞降又六七萬，評單騎走還鄴城。
　　猛長驅圍鄴，一面遣使告捷。秦王堅返報道：「將軍役不逾時，便即大捷，直抵寇都，功無與比。朕當親率六軍星夜前來，將軍可休養將士，靜待朕至。」猛乃屯兵城下，嚴申軍律，法簡政寬，遠近帖然。燕民各安生業，喜相告語道：「不圖今日復見太原王。」猛聞知輿論，不禁歎息道：「慕容玄恭，確是奇士，可稱為古時遺愛了！」遂特具太牢，親往祭墓。看官聽著！這慕容玄恭，就是太原王恪的表字。
　　過了七日，秦王堅已自率精銳十萬，到了安陽。猛潛往謁堅，堅戲語道：「昔周亞夫不迎漢文帝，今將軍獨臨敵棄兵，究是何意？」猛答道：「亞夫不納漢文，太覺好名，臣嘗未敢贊同；且臣奉陛下威靈，東討殘虜，釜底遊魂，立可蕩平，何勞陛下遠臨？」堅又道：「朕留太子監國，李威為輔，內顧無憂，所以率甲遠來，看卿滅賊。」猛太息道：「監國沖幼，未能守國，倘有不測，追悔何及！陛下獨不記臣灞上語麼？」堅但說無妨，俟平鄴後，即當西歸，猛乃辭別回營，督兵急攻。先是燕宜都王桓，率眾萬餘，屯居沙亭，為評後援。及聞評敗，移駐內黃。堅使鄧羌攻信都，信都與內黃相近，桓聞風惶懼，奔往龍城，鄴中益震。燕散騎常侍餘蔚等，率同扶餘高句麗及上黨質子五百餘人，夜開鄴城北門，納入秦軍。燕主暐與太傅評，樂安王臧，定襄王淵，左衛將軍孟高，殿中將軍艾朗等，溃圍北去。秦王堅得入鄴城，即使游擊將軍郭慶，麾騎追暐。暐出鄴城時，衛士尚有千餘騎，既而沿途四散，惟十餘人隨暐北行，道旁又是荊棘，群盜又四起如毛。孟高扶侍燕主，護持二王，非常勞瘁，且所在遇盜，轉鬥而前。好幾日行至福祿，依冢暫憩，不意有劇盜數十人，張弓挾矢，吆喝前來。高即持刀與戰，殺傷數盜。及刀折力窮，自知不免，乃直前抱住一賊，同僕地上，淒聲大呼道：「男兒今日死了！」言未已，身上已中數箭，嘔血而亡。艾朗見高獨戰，也上前奮鬥，與高俱死。暐乘馬中箭，乃下鞍步行，踉蹌急走。偏有大隊人馬，從後追到。回頭一望，並非暴客，乃是秦將郭慶部下的先驅，叫作巨武。既至暐前，便指揮兵士，上前縛暐。暐叱道：「汝是何人，敢縛天子？」還要自稱天子，總算大膽。武厲聲答道：「我奉詔縛賊，何物小丑，尚敢自稱天子呢！」暐無法撐拒，只好束手受擒，被武牽回鄴中。獨慕容評北奔龍城，外此數人，統作俘虜，一並解入鄴中。秦王堅見暐後，問他何故不降？暐答道：「狐死尚正首邱，但欲歸死先人墓側呢。」堅也覺動憐，敕令還宮，使率文武出降。總計前燕自慕容廆據大棘城，至俊僭號，傳暐亡國，共八十五年。前燕了。
　　堅又使郭慶進攻龍城，慕容評東奔高句麗，慕容桓也逃往遼東。遼東太守韓稠，已通款降秦，閉城拒桓。桓攻城不下，復因郭慶追至，棄眾潛奔。慶遣部將朱嶷追捕，嶷率輕騎急馳，行至數十里，便得見桓，擊殺了事。慕容評被高句麗人拘住，械送鄴中，秦王堅也加赦宥。封降王暐為新興侯，命評為給事中，所有燕宮子女玉帛，俱分賜將士，且下詔大赦道：
　　朕以寡薄，猥承休命，不能懷遠以德，柔服四維，至使戎車屢駕，有害斯民，雖百姓之過，然亦朕之罪也。其大赦五下，與之更始，特此詔聞！先是燕黃門侍郎梁琛使秦，曾用侍輦苟純為副，一切應對事宜，琛未嘗與純商議，純因此挾嫌。及與琛返鄴，當即進讒道：「琛在長安，與王猛很是親善，莫非有異謀不成！」暐尚未深信，琛屢言堅猛多才，不可不防，果然不到期年，秦即攻燕。燕兵屢敗，暐乃疑琛知秦謀，收琛繫獄。琛若與秦通謀，豈肯勸暐豫防？暐如此不明，怎得不亡？至是，秦王堅將琛釋出，授中書著作郎。又聞孟高艾朗，隨主殉難，稱為忠臣，俱命厚加殮葬，且引高朗子入見，拜為郎中。於是，授王猛為關東六州都督，領冀州牧，進爵清河郡侯，鎮守鄴中。守令有闕，得便宜補授。封楊安為博平侯，鄧羌為真定侯，郭慶為襄城侯。此外與戰將士，封賞有差。州縣守令，悉仍舊貫，惟進燕常山太守申紹為散騎侍郎，使與散騎侍郎韋儒，並為繡衣使者，循行關東州郡，觀省風俗，勸課農桑，賑恤窮困，收葬死亡，旌揚節行，改革敝政。關東大悅，就是六夷渠帥，無不望風輸誠。
　　秦王堅乃啟駕西還，所有慕容暐以下，如后妃王公百官，暨鮮卑四萬餘戶，一古腦兒徙入長安。復拜暐為尚書，皇甫真為奉車都尉，李洪為駙馬都尉，李邽為尚書，封衡為尚書郎，慕容德為張掖太守，平睿為宣威將軍，悉羅騰為三署郎。凡故燕稍有才望的官僚，各得署秩。獨慕容垂見燕故僚，常有慍色。前郎中令高弼，私語垂道：「大王具命世才，遭無妄運，流寓外邦，備極困苦。今雖國家傾覆，怎知不剝極再復，更得龍興？他日重造江山，舍大王尚有何人？愚謂宜恢弘度量，延納舊臣，為山九仞，始自一簣，若徒記前嫌，反失眾望，竊謂大王不取哩！」卻是良謀。垂欣然受教，從此待遇舊僚，仍歸和好，惟不肯放過慕容評。獨入白秦王道：「臣叔父評，為亡燕首惡，不宜再污聖朝，願陛下聲罪加誅，以謝燕人。」堅不願戮評，惟出為范陽太守。餘如故燕諸王亦徙補邊郡。燕故太史黃泓歎道：「燕必中興，將來定屬吳王，可惜我年已老，恐不及見呢！」還有汲郡人趙秋，亦私語親友道：「天道在燕，偏為秦滅，不出十五年，秦必復為燕有了。
　　是時，晉桓溫已攻破壽春，擒住袁瑾朱輔，送往建康。秦將王鑒張蠔，曾由秦王堅差遣，帶領步騎二萬人，往援壽春，為溫擊敗，引兵退歸。袁瑾朱輔到建康後，當然處斬，無庸細敘。惟秦王堅因南援無功，改圖西略，特命博平侯楊安等，帶領步騎七萬人，往伐仇池。仇池自楊初嗣位後，嘗遣使至建康，向晉稱藩。晉命初為雍州刺史，封仇池公。初為族弟宋奴所殺。初子國，又殺宋奴。國從父俊，復殺國，俊傳子世，世傳子纂。世臣事秦晉，纂獨與秦絕好，所以秦興兵往討。眾至鷲峽，纂集眾得五萬人，出拒秦軍。晉揚州刺史楊亮，也遣督護郭寶卜靖，領千餘騎助纂，與秦軍交戰峽中。秦軍久經百戰，個個是驍悍絕倫，仇池兵怎能與敵？一經交手，勇怯懸殊，只落得步步倒退。秦軍直前亂斲，殺死仇池兵一二萬人，連郭寶等亦俱戰歿。纂拚命遁還。武都太守楊統，係纂叔父，素與纂相仇殺，至此遂舉城降秦。秦軍進攻仇池，纂保守不住，沒奈何面縛出降。當由楊安送纂入關，秦王堅接得捷報，即加安都督南秦州諸軍事，留鎮仇池，使楊統為南秦州刺史。小子有詩歎道：
　　外侮都緣內亂興，仇池雖小亦堪懲。
　　從知骨肉相爭日，瓦解無非兆土崩。
　　仇池被滅，梁州孤危，晉廷也無暇西顧，那大司馬揚州牧桓溫，平空起浪，闖出一場絕大的事情。看官欲問為何事，請即續閱下回。

　　燕有致亡之事四：忌慕容垂而逼之出奔，一也；任慕容評而令其專國，二也；輕許秦地，旋即背約，三也；不聽諫臣，自弛邊防，四也。王猛一入，三十萬大眾，不堪一戰。潞川敗績，鄴城遽陷，燕主暐倉皇北遁，終為所擒，其不致遽死也，尚為幸事！秦王堅滅燕以後，觀其所為，幾若湯武之流亞，誠使持盈保泰，始終不渝，則混一天下不難矣，燕亦何能再復乎？惜乎其有初而鮮終也！



　　