
			　　卻說花雪畦被魚翅燙痛了唇舌，連忙吐了出來，引得眾人一笑。雪畦把魚翅吐在湯匙裡，吹了一會，再放在嘴裡，不及咀嚼，便咽了下去。回頭一想，還不知是甚麼味道。蔡以善問道 ：「這魚翅還好麼？不知較廣東的怎樣？」雪畦道：「好。 好。這裡的比廣東的好。」舒雲旃訝道 ：「閣下初從廣東來， 也說這句話，奇了。」蔡以善道 ：「在家鄉沒有吃著好的，自 然上海的好了。」雪畦聽說，臉上一紅，答話不出。

　　雲旃對著慶雲道 ：「貴本家俯臣近來忙的怎樣？許久沒有 看見了。」慶雲道 ：「俯臣家兄近來不在上海，到漢口去了。」 雲旃訝道 ：「他在這裡兼了五家洋行買辦，如何走得開？」慶 雲道 ：「這也是沒法的事。不過為的是兩個錢罷咧。」 以善道：

　　「兼了五家買辦，還怕沒有錢？還忙到漢口做甚麼？」慶雲道： 「為辦茶去的。前兩年靄蘭在漢口跌倒了，前年俯臣幫了他一 把忙，重新又爬起來。俯臣先是為看靄蘭去的，看了兩次，把做茶的門徑看熟了，所以自己又辦起來。」雲旃道 ：「靄蘭這 個名字很熟的，是那一位，我一時竟忘記了。」慶雲道 ：「你 怎麼就忘了？今年正月還同席的，就是俯臣的妻舅。」雲旃恍然道 ：「是呀。我怎麼就忘了？那天俯臣請客，就是和他訂寬 限還錢的合同，此刻怎樣了？」慶雲道：「今年好了。聽說一個茶市要賺到十萬呢。」雲旃吐出舌頭道 ：「這還了得？比我 們搬弄地皮的好得多了。到底外國人的錢好賺。」慶雲道 ：「 做了漢口茶棧，要靠賺外國人的錢，可就難了。縱然發財也有限得很。」雪畦聽到這裡，不覺愕然道 ：「聽說辦洋裝茶，是專做外國人生意的，請教不賺外國人的錢，還賺誰的錢呢？」

　　慶雲道 ：「賺外國人的錢是有數的，全靠賺山客的錢。」雪畦 道 ：「甚麼叫做山客？」慶雲道：「山客是從山裡販茶出來的。 」到了漢口，專靠茶棧代他銷脫，要賺他們的錢，全靠權術。

　　他初到的時候，要和他說得今年茶市怎樣好、怎樣好，外洋如何缺貨、洋行裡如何肯出價，說得他心動了，把貨捺住不肯就放手；一面還要向洋行裡說謊話，說今年內地的茶收成怎樣好，山客怎樣多，洋行自然要看定市面再還價了。把他耽擱下來，耽擱到他盤纏完了，內地有信催他回去了，這邊市面價錢卻死命不肯加起來，鬧得他沒了法子，那時候卻出賤價和他買下來，自然是我的世界了。」雪畦道 ：「這樣一辦，那山客吃虧大了。

　　」慶雲道：「豈但吃虧，自從靄蘭這樣一辦，那山客投江的、上吊的、吃鴉片的，也不知多少。那個管他！須知世界上不狠心的人一輩子也不能發財。就以俯臣家兄而論，他兼了五家買辦，難道都是東家仰慕他，請他做的麼？都是他自己設法鑽路子弄來的，至於鑽路子的時候，就不能問前任的買辦是親戚是朋友了，也不能問我謀奪了他的席位，他要如何落魄、如何潦倒了的。必要有了這等的手段，方才可以望發財。不然，俛臣家兄到上海來不滿十年，就弄了五六十萬麼。」雪畦聽了，默默領會，暗想 ：「他們的手段比我拐賣豬仔還要利害，從此倒 要留心學著他們呢。」

　　正在想得出神，忽見台口洋行的出店拿了一封信來，給慶云。慶雲接過，拆開一看，說了一聲「噯呀」眾人忙問 ：「甚 麼事？」慶雲道 ：「我們行裡的正買辦死了。」蔡以善拍手道 ：

　　「妙啊。恭喜慶雲兄，這個正買辦是做定的了。我們各賀一杯。 」雲旃道：「這是該賀的。」於是合席乾了一杯。從此轟飲起來。盡醉方散，慶雲要到那里正買辦家裡，做一回假惺惺，別過眾人而去。

　　雲旃約了子鏡、能君、雪畦三個去逛。雪畦初到上海，樂得跟著眾人去開開眼界。雲旃領著眾人，走到大馬路，一條衚衕裡面。在一家後門敲了兩下，便有一個十四五歲的童子開門，見了雲旃便道 ：「乾爹來了。媽正在這裡想你呢。」雲旃點點 頭，領眾人登樓，雪畦留心看時，只見上盡樓梯便轉入一間客座，那客座靠牆邊擺了一張寧式彌陀榻，榻上放著一副雅片煙具。當中放著一張舉木八仙桌，兩旁一式的是寧式單靠椅，茶几當中窗下放著一張三抽桌子，轉入房裡，靠裡面一張寧式大牀。牀前一張梳妝桌子，桌子上面供著一座西洋自鳴鍾，兩旁分列一對玻璃罩，台花靠牀一面放著一檢妝，當中一張八仙桌子，旁邊兩口寧式衣櫃。正對房門口處，擺著一張茶桌，牆上掛了一面西洋著衣大鏡。廂房外面又是一張彌陀榻，榻上一般放著煙具。

　　一個婦人迎了出來，便叫 ：「阿舒你為甚麼這兩天不來？」 雲旃道 ：「這兩天忙得很，沒有工夫來。」那婦人一面讓眾人 坐下，便有個大丫頭送上茶來。又拿過一枝水煙袋裝煙，那煙袋偏偏遞到雪畦嘴邊。雪畦倒吃了一驚，不知吃的好，是不吃的好，又想用手來接，又怕鬧了外行。望望雲旃，只見他和那婦人交頭接耳的，絮絮叨叨說個不休，也不知他說些甚麼東西。

　　沒奈何，只得伸手接了煙袋，那丫頭轉身過去，又遞了一枝給能君，方才去點著煙燈。只見方才那小孩子走了進來，子鏡便道 ：「阿寶，你的外國書讀得怎樣了？可能說兩句話？」阿寶 道 ：「可以說兩句，只是不多。」子鏡道 ：「你乾爹只是叫你讀書，不知靠讀書學話是最慢的。你看我一個外國字都不識，然而一年到頭辦公事，何嘗對付不過來？」雲旃道 ：「到底讀 兩句書有點根底。」那婦人道 ：「你做了乾爹，只知道出兩塊洋錢一個月，教他讀書，總不肯薦他生意。」阿寶此時舀一碗茶喝了，提了茶壺對那婦人道 ：「媽，沒了茶了。給我一個錢， 泡茶去。」那婦人掏了一文錢出來，阿寶接了錢去了。能君對那婦人道 ：「森娘，你近來生意可好？」森娘搖頭道：「阿舒 不來照應，有甚麼生意？」子鏡道 ：「不要說了，我們恰好四 個人做他一局罷。」森娘道 ：「可是打麻雀？」雲旃指著雪畦 道 ：「這位朋友新從廣東來，怕不懂打麻雀，還是打天九罷。」 森娘道 ：「我為了你備了一副天九牌，你許久不來，沒有用著， 只怕霉了。」能君道 ：「霉了，就揩一揩，有甚要緊？」說話 時，阿寶泡茶回來了。森娘叫丫頭去收拾天九牌，調桌椅，雲旃一面考了阿寶幾句外國話，搖頭道 ：「寧波人口音總是不對 的。」一面說話，收拾已畢，四人便相對入局。森娘坐在雲旃背後觀看，阿寶又每人遞了一碗茶。能君道 ：「好會巴結的孩 子。我明天薦你的生意，只是你的姓冷得很，我總記不得，你再告訴我。」阿寶道 ：「我姓杭，是杭州的杭，怎麼記不得？」 雪畦道 ：「這個姓確是冷得很，我從來也沒有聽見過。」阿寶 道 ：「老爺，你貴姓呢？」雪畦道：「我姓花。」阿寶道 ：「咦！巧得很，我娘也姓花。」森娘道 ：「那麼阿寶，你就叫聲 娘舅罷。」阿寶當真叫起娘舅來。

　　雪畦此時已稍為活動點了，便問森娘幾歲？森娘道 ：「二 十四歲了。」能君問阿寶幾歲？阿寶道 ：「十四歲。」能君道 ：

　　「森娘好開懷得早，十一歲上就生小孩子了。」森娘漲紅了臉 道 ：「十一歲不許生孩子的麼？」雲旃打岔道：「你兩個又不 要對親家，只管查考這年歲做甚麼？」森娘道 ：「做人總要老 實點，若是一味尖刻，是要短命的。」子鏡道 ：「若要老實， 我的事業就不能做了。」森娘道 ：「總要老實點的好，你不知 道乾昌老班是靠老實發財的麼？」雪畦聽了，暗暗詫異，道 ：「不信天下有靠老實發財的人。」想罷便問道 ：「那一個乾昌老班怎樣靠老實發財？倒要請教請教。」森娘道 ：「這乾昌老 班也是我們浙江人，從小苦得很，幾乎飯也沒得吃了。幸得一個錢莊上的先生照應他，借給他二千銅錢，叫他做小生意。做做倒也順手，慢慢積了二三十千錢。」雪畦笑道 ：「這就叫發 財了。」森娘道 ：「早呢。他也會做生意。終日提了個籃子， 總揀人家走不到的地方，他才去。上海各處都被他跑遍了，後來他忽然又想到做船上的生意。僱了一隻小船，帶了些洋肥皂、小手巾、呂宋煙之類，搖到吳淞口，跑到外國兵船上，或公司船上去賣。他走得多了，那船上的外國人也認得他了。有時外國人手邊錢銀不便，叫他記帳到下次去收。久而久之，這記帳也成了老例了。有一隻公司船的外國人不知怎樣欠了他十多塊洋錢，一回他去討帳，恰好那公司船已經起錨，要開行了。那外國人匆匆給了他一卷小洋錢，叫他趕緊走，不然要把他載到外國去了。那小洋錢叫他回去點一點，多少下回再算罷。他便匆匆下了小船回來，打開那小洋錢，要點數，誰知不是小洋錢竟，是一包金四開。

　　外洋金錢，上海方言謂之金四開

　　他吃了一驚，雪畦聽到這裡，暗想道 ：「果然發了財。」 也只聽森娘又道 ：「若是別人，豈不是就此發財了？誰知他卻 不想發這個財，把那金四開收藏起來，動也不敢動。直等到下回那公司船來了，他拿了那包金四開，原去還了那外國人。那外國人歡喜的了不得，說他老實，問他有店沒有。他回說沒有，外國人叫他趕緊開一家店舖，答應薦生意給他。他就自己湊點，和人家借點，開了這家乾昌。那外國人果然到處薦他的生意，又把他送還金錢的事上在外國新聞紙上。所以外國人都相信他，說他老實，凡買東西都到他店裡去。他店裡沒有的東西也叫他代辦，所以他生意好的了不得。去年初，開店的時候，不過一間門面的小店，今年已經撐到三間門面了。他從此以後，怕不全是發財了日子麼。」正是 ： 

　　忠言能行蠻貊，聖人本有遺言。

　　斯世得見斯人，真如碩果僅存。

　　未知森娘還說甚麼話來，且聽下回分解。