
			　　話說督師袁崇煥既定了主意，要斬毛文龍，即點齊本部親兵，並選勇健將校數員護衛，內服戎裝，外衣文官袍服，身佩上方寶劍，借閱兵之名直往雙島而來。時因狂風大起，又因遼海空闊，波浪乘著颶風震撼海岸，泛舟不易。袁崇煥便令暫駐松子澳，密與左右計議要誅文龍之事。崇煥道：「某此行實為國家耳。不知我的，謂我擅殺國家一大將，知我的，當謂我能除國家一罪臣。議者每謂，文龍若死，敵患必深，顧本督師以為，寬柔養亂，此風斷不可長。文龍死後，本督師當捨命以報國家，惟望諸君悉力相助耳。」左右聽罷，皆默然，徐道：「某等皆願聽督師指揮，但督師若殺文龍，當以計致之，文龍擁十萬之眾駐於皮島，若聞得督師必要殺他，必不肯斂手待斃，恐督師其時反受其制，不可不防。」袁崇煥道：「諸君之言甚是。某計劃定矣，不勞諸君多慮。」說罷先派人詣文龍處，告會操之期及到時面商軍政。

　　毛文龍也不慮有他志，立復崇煥，欣然預期相會。

　　到了次日，風浪漸平，袁督師便揚帆直往皮島。所經各島嶼，都登岸察看形勢，覺毛文龍佈置亦頗完密，心中躊躇道：「毛某經營邊備亦有條理，若使此人鞠躬盡瘁，敦守臣節，實不可少之人才。只可惜他性情強悍，蔑視綱紀，蹂躪遼人，罪至不赦。今日殺之，亦殊可惜。」時毛文龍未知袁督師之心，每處必有人窺探。袁督師亦知毛文龍羽翼多眾，防有洩漏密謀，故每經一島，從不發言，因此毛文龍不得袁督師用意也，不敢怠慢。一面偵察袁督師行程，預備恭迓。時袁崇煥正由大王山岸開行，早有登州海防左營游擊尹繼珂乘船來見，說稱奉毛帥之令，以海風暴起，特調八十四隻帆船來接。

　　袁崇煥此時，自覺毛帥有此敬禮，恐殺之不安。轉念此乃國家公事，只治其跋扈之罪，不能以其敬禮自己，為之寬恕。與尹繼珂見後，仍又開行。約歷十餘海裡，已近旅順，已有旅順游擊毛永義來迎。袁崇煥遂登岸，與毛永義同謁龍王廟。袁督師故謂毛永義道：「國初中山、開平兩王，先戰於鄱陽湖，再戰於北平，乃能驅逐胡元，皆於水戰、步戰兼籌勝算。今毛帥水營，只以紅船泊守，恐難得力。本部堂若復河東，斷不能似此草汎了事。」毛永義道：「毛帥以建州敵人只長於騎射，故注重陸路，且國家餉項既單，於水防亦不易完備。然數年來未聞海盜告警，督師大人可以放心。」袁崇煥道：「君是姓毛，應作此等說話。」毛永義聽得，心中不免驚疑。正欲再言，袁督師即令開船，早到了皮島登岸。忽快船飛報毛帥已到，袁督師即令來日相見。左右密道：「毛帥此來，未嘗失禮，督師不宜卻之。」袁崇煥不答。

　　到了次日，方約文龍相會。即同到文龍營中，彼此交拜，然後分賓主而坐。袁督師道：「遼東海外，只本院與貴鎮二人，務必同心共濟，方能成功。本院歷險來到了這裡，原要與貴鎮會商軍國大事。本院有個良方，不知貴鎮肯服此藥否？」毛文龍道：「敝鎮在海外數年，倖免敵患，也有許多功勞。只以小人多讒，動多梗阻，致馬匹錢糧每致缺乏，故終不能大償心願。然小戰百數十，未嘗少挫。今敵人不敢正視天朝，差堪告慰。若貴督師更有良謀，定當拱聽。」袁崇煥即故露娛悅之色，文龍並沒有一些猜疑，旋即辭回。袁督師復執文龍手說道：「只因船上不便，敢借貴鎮帳房待酒。」文龍欣然領諾。去後次日，袁督師帶了扈從親丁詣毛帥帳中。毛帥接見後，即帶袁督師周覽皮島，亦覺設備完固，所到之處皆有將校出隨，軍令亦十分嚴肅。惟每見一將校，袁督師都問他的姓名，但大半答稱是姓毛。原來毛文龍懼將校不得其力，故凡稍屬勇敢的人皆是子姪，都令他姓毛，以為如此可以得力。此時袁督師聽得，心中以他遍招黨羽，大為不悅。隨回帳中，只見毛帥親丁皆佩劍環衛，袁督師道：「我們兩人同為國家大事，有軍政密商，不是鴻門會，安用佩劍相隨？你們不必俟候。」遂把毛帥親丁一概斥退，便與毛帥談到二更方散。袁督師密召副將汪翥到自己行營帳中，議至五更，皆商拿殺文龍之事。汪翥道：「觀毛文龍舉動，只怨望為小人所讒，似無什麼跋扈。且觀其軍容將令，亦井井有條，袁督師可否為國留人，赦其前愆，貸他一死。」袁督師道：「吾料彼固畏吾，以吾曾領上方劍來也。我若不能制他，後益難制。吾志已決矣。」汪翥默默而出，密謂守備李鈞元道：「督師殺毛帥之心，如先入為主，只記文龍前日愆尤，不計東邊現時景象，吾甚惜之。」繼而又道：「袁督亦不免矣。」李鈞元急問其故，汪翥道：「文龍若死，敵患必深，朝廷必修其殺文龍之罪也。」說罷，相與太息。

　　到了次早，袁督師即傳號令，以遼海為界，東路行毛帥印信，西路行自印信。袁督師料毛帥必然抗阻，惟毛帥絕無抗辯。袁督師沒法，即約毛帥較獵，毛帥又欣然願從。袁督師道：「貴鎮受海外重寄，合受本院一拜。」袁督師拜罷，毛帥亦答拜，然後起行。袁督師即令參將謝允光密傳號令，將營兵四面圍定，把毛帥隨護的將校親丁共百餘名統通包在圍內。各設一張案子，袁督師與毛帥對坐。袁督師開言道：「貴鎮手下將校親丁，也有許多姓毛。不想貴族出得許多這般好漢。」又向各將校說道：「我寧遠那裡，官有許多俸，兵有許多糧，還不足飽暖。今念你們海外勞苦，每人只得米一斛，即家有幾口，仍靠此米做生活，實在可憐。你們受我一拜，此後不患無餉。」毛文龍道：「督師此言，是使將士集怨本帥矣。數年來餉項雖單，本帥未嘗剋扣一點軍餉，不知督師何出此言？」袁崇煥道：「本院節制四鎮，以登萊天津本是個要地，請設東江餉部，錢糧由寧遠運至。昨與貴鎮相商，並議設道缺查核錢糧，俱不蒙允許。貴鎮果屬何心？」文龍道：「東江錢糧向由本帥自管，尚多阻壓。今若由寧遠轉運而來，必更多梗塞。在貴督師忠於國家，或能源源接濟，但數年來已幾換薊遼總督，恐繼督師之後者不知督師好心，壓抑本帥軍糧，反而有礙大局。此本帥不得不拒，督師豈因此便疑本帥耶？」

　　袁崇煥道：「貴鎮那裡是作此想，不過目無法令罷了。但目無本院猶自可，方今天子神武，稔知貴鎮一片橫悍，也容不得你。你若不信時，且把個利害給你看。」說著把上方寶劍提出來，兩軍皆為變色。毛軍的將士見袁督師已帶上方寶劍，只道是朝廷命他來殺毛文龍。且文龍在事前又不知有此意外，故不曾防備，因此部下將士俱不敢置喙。時毛帥已心驚，仍說道：「本帥多負功勞，乃得薦升重鎮。向不曾受過天子半點罪責之言，雖小人進讒，餉源見阻，軍心咸怨，本帥仍是勤勞邊備，撫慰軍心。本帥是個武夫，或有不諳禮節得罪上官，惟自問於籌邊責任可告無罪。若說氖帥是悍臣，目無詔命，怕當糧道困難軍心積怨之時，本帥以十萬之眾反軍而西，已不復北面稱臣了。但本帥並無此心。今難道因阻設東江餉部，便貽督師罪責不成？」袁崇煥道：「你文龍欺君罔上，屠戮遼民，殘破高麗，變人姓名，你罪大矣。尚有何說？」

　　毛文龍道：「哪件是欺君罔上，我不懂得。只是遼民通敵寇邊，我誠殺之。高麗助敵興師，我誠破之。至若更人姓名，不過羈縻將士，冀以得力。若以是責本帥，本帥知罪。」袁崇煥道：「你尚有得強辯？年來遞上朝廷凡劾你的折章，到本院面前凡控你的稟稿，已多了，難道皆是誣你的不成？」文龍道：「既然如此，文龍解任回京，與貴督師對質。」袁崇煥聽了大怒道：「你道你可欺瞞朝廷，可與本院相抗耶？」說著便指揮左右，將文龍拿下。時毛永義進道：「昔楚殺得臣而文公喜，秦留孟明而襄公懼。敗兵之將尚且如此，今若殺毛帥，敵人聞之必喜。此後誰可繼任？願督師為大局一想。」袁崇煥道：「你們只道本院是個書生，不知本院是個首將。今日殺了文龍，本院若不能恢復遼東，願償他命。」毛文龍道：「權臣在內，邊將不容易立功。文龍數年已受許多委曲，督師雖有才能，怕恢復遼東，說不得這般容易。」袁崇煥至此，益怒不可遏。左右仍有欲替文龍說情，袁崇煥憤然道：「文龍罪惡滔天，本院若誤殺了他，願試上方以償他命。」說了便西向叩請王命，立令把文龍斬首。文龍明知辯亦無益，惟有俯身受刑。不多時便押文龍至帳外，斬首繳令。

　　時毛軍部下人心洶湧，皆替文龍不平。但袁督師早已預備，各營圍繞嚴肅，終不敢動。袁崇煥見人心如此，恐久後有變，盡要籠絡軍心，便令厚葬文龍屍首。一面親自設祭，並語將士道：「昨殺文龍是國法，今祭文龍是交情。」說罷大哭，軍士亦有為之感泣者。後人有詩，單詠殺毛文龍一事的。

　　詩道：

　　縱橫海外稱驕悍，鎮懾遼邊號將才。

　　功罪未明頭已斷，只留公論付將來。

　　自文龍被殺，江浙人統替文龍呼冤，廣東人又統贊袁崇煥執法，至今還沒有定論。但文龍本有罪，只惜當時除了文龍已沒有可以備邊之人，亦不無可歎。

　　今話休煩絮，單表袁崇煥既殺了文龍，便下令只罪毛文龍一人，餘俱不究。又以毛文龍之子毛承祿領兵一協，同守旅順。袁崇煥殺其父用其子，本欲安撫眾心，惟文龍手下幾員健將，如吳三桂、耿仲明、尚之信、白遇道、曹變蛟五人，見主將已經被殺，自己恐難免罪，都互相計議欲奔建州，以保生命。吳三桂先道：「毛帥立許多大功且不能免，何況我們？今督師雖說其餘不問，不過為眼前安慰人心之計，恐事後見罪，又將奈何？」耿仲明道：「吳公之言是也。督師威令難測，今若不去，後悔無及矣。」因此各人皆以決計，惟仍看袁崇煥處置皮島之後令如何，方定行止。不想次日袁崇煥下令，以皮島隔越難以節制，已奏請不複製帥，令旗鼓官徐敷領兵一協，及副將劉興祚、陳繼盛領兵兩協，同守邊島。一面發銀十萬，賞給島兵。凡從前改姓毛的，都令復還本姓。自此令既下，吳三桂復謂諸將道：「督師此舉，殆欲解散毛帥羽黨也。毛帥收羅健卒，改令姓毛，欲認為子姪以收臂助。督師多疑，懼以姓毛故至生為毛帥復仇之心，故有此舉。諸君試想，毛帥親丁眾多，殺不勝殺，因令復回本姓。今若我們，各受毛帥重恩，方欲死報，料督師未嘗一日去懷，不過懼目前有變，暫不敢發耳。我們今日若不圖自全，此後將無葬身之地矣。」說罷諸將大哭。時只有耿仲明在旁，即進道：「君言是矣。毛帥以我們五將現分守各要道，毛帥獨鎮皮島。今皮島且不復置帥，何況我們所守之地。彼暫不敢撤去我們者，如君所言，懼目前有變耳。彼疑心既重，恐不特裁撤我們兵權，且將購取我們性命矣。」左右道：「毛帥縱或有罪，然念他前功，應不至死。督師徒發私意，剪除國家大將，吾們即殺督師以為毛帥泄憤，有何不可？不知兩將軍以為何如？」吳三桂急止道：「此事必不可行。督師書生，欲殺之不過匹夫之力可矣，但他受上方劍而來，安知朝廷不為小人所讒，令他來殺毛帥？今我們未有王命，若擅殺國家大臣，是反叛矣，故不可為也。」

　　正在說話之間，忽報大宗伯董其昌有書至。三桂即命遞上，就在案上取看董其昌書函。那書寫道：長白世誼將軍麾下：自京華一別，各自東西，數年不復再見。聞將軍小戰數十，敵人膽落，用能綏靖邊陲。朝廷策勛，以將軍薦授大總戎，國家可謂得人，榮及老夫多矣。此聞督師出關，恭承上方寶劍。噫！毛帥其不免乎！

　　當祖餞督師之日，老夫亦與焉。然讒毛帥於督師之前者十而八九，餘惟毛帥雖悍，亦必不致為叛也。只挾將在外君命有所不受之故，遂犯抗命之嫌疑。

　　猶憶前年毛帥賜書云：「邊備疲弱已久，弟到此如諸葛治蜀，不得不鎮以威嚴。」斯言誠是。然毛帥不學無術，自以總綰兵符，不受羈制，歷任經略皆不與周旋，反多抗藐。即不謂其目無大吏，亦將媾其抗命朝廷，以是知其不免也。自昔魏犨有罪，趙衰猶以為國留才，請留虎將以備緩急。以晉文盛時猶且如此，況邊防久潰，敵患方深，故老夫以內親且不避嫌，曾為督師致語。

　　顧督師鑑於昔為經略號令不伸，此次必取示威以行軍令，則毛帥又安能免乎？

　　雖然，毛帥者治世不可留之罪臣，而亂世不可無之勇將也。毛帥若死，國家從此多事，恐不可收拾矣。老夫念敵氛方熾，人才難得，邊防既弛，國事斯危，每一念及，不知涕淚何從。然而老夫耄矣，未足與謀。將軍英年，雄姿慷慨，惟捐小忿以重大義，勵臣節以收將才，摧敵安邦，惟將軍等是賴。則不特老夫有光，抑舉國受賜也。惟將軍勉旃！

　　吳三桂讀罷，遍視左右，皆為感歎。左右道：「然則朝廷尚無准殺毛帥之命也。」吳三桂道：「今不必說其話。督師亦有才能者，若必謀殺之，不特躬為反叛，且旬日間損兩員大將，國益危矣。」耿仲明正欲有言，忽報白遇道到，三桂即令延入。白遇道倉皇說道：「督師有令，將巡行東部各鎮。恐他此行，即以待毛帥者待吾等也。吾等向為毛帥心腹，不可不防。」吳三桂聽了，彷徨不決。耿仲明大呼道：「吾等安可坐以待之耶？」便請趁督師尚未成行，速集諸鎮計議。時尚之信、孔有德已到。孔有德先進道：「錦州鎮總兵祖大壽，懼督師見罪，已投奔建州去了。大壽本無罪，不過為毛帥羽翼，故以自危，先機遁去。小弟已有此志，諸君若不去，我將獨行。」白遇道答道：「建州為國大敵，吾等若依敵國以圖生活，如清議何？」尚之信道：「建州主方買人心，必不遽殺吾輩。惟有身在敵國，心存宗邦，不過暫且避禍，倘有機會即連袂而歸，有何不可？」說罷皆以此言為是。吳三桂道：「祖大壽乃小弟母舅，諸君既同此意，可且往依之。然後以吾輩之志函告京中故舊，為後來地步。諸公以為然否？」各人聽得，無不贊成。遂歃血為誓，彼此共如手足，不得相背。便由吳三桂揮函入京，告知董其昌及父親吳襄，即各棄兵符，同奔建州而去。

　　至此東防盡撤，袁崇煥大懼，又不敢隱匿，即具實奏報朝廷。以諸將通敵，東防可危，朝臣聽得無不失色，便欲治袁崇煥激變釀禍之罪。兵部尚書洪承疇、禮部尚書董其昌齊進道：「袁崇煥此舉誠出於過激，惟崇煥亦有將才，今若並除之，是自去其力，必不可也。請降詔輕責袁崇煥，再以國書至建州，索回祖大壽六將。想建州未必敢遽行發難，必還我諸將。然後我再整邊備，可也。」果然書到建州，那建州國主以明朝有書到來索還五將，即大集諸臣計議。都道祖大壽、吳三桂等素負勇名，今既來歸，我若用之，定能得力。但袁崇煥方督師薊遼，此人向有才名，恐不是楊鎬一輩。我若不還他五將，必然開釁，此時尚恐非他敵手也。且五將新來，其心未附，若明朝以恩結之，反為內應，其患不淺。為今之計，宜一面允還他吳三桂等五將，一面且留祖大壽，與明朝相約，使不得殺吳三桂等五人。若那五人見殺，我即不肯放還祖大壽。那時明朝已少吳三桂等之力，祖大壽又惕於吳三桂等見殺，必然以死力助我，自可與明朝開戰矣。建州主道：「彼若不殺吳三桂等，又將奈何？」諸臣道：「某等亦料明朝於吳三桂等五人必不見殺，惟我先已要求不殺吳三桂等，是吳三桂等必然感激於我無疑，即可留為後日記念，亦未嘗無益。」建州主深以為是，便回書應允明朝，將吳三桂等放還，不得以他曾奔建州更加殺害。那明朝正欲用回五人，自無不允。

　　時吳三桂等以得建州主要求本朝使勿殺自己，可以保全性命，又得重歸故里，已不勝感激，故到了放回之日，到建州主面前叩見拜謝。建州主已知明朝若不殺吳三桂，當目下需才，必然將三桂等再用，樂得更做點人情。又備了一封書，送到明朝，言「吳三桂、耿仲明、尚之信、孔有德、白遇道等，皆有萬人敵，宜加重用，以保國家，不宜擅行誅戮，以損國家柱石」這等語。

　　吳三桂一班人一發感激。及回到明朝時，朝廷君臣亦以建州主一片好心，一來送還自己將官，二來又重薦己國人才，使之重用，便一面為函致謝建州國主。又以吳三桂諸人，不過因袁崇煥擅殺大員，懼他見罪，故出奔他國，亦出於不得已耳。且又得董其昌、吳襄替三桂照料，不特不殺三桂等，也派令各駐重鎮，便以吳三桂為大總戎，出鎮寧遠。那時吳三桂既不見殺，故耿仲明諸人亦一概不究，也不必細述。

　　且言吳三桂自受了寧遠鎮重任，好不感激朝恩，便致函董其昌，又拜表入朝，請進京陛見，說稱要面奏邊事情形，實則欲面劾袁崇煥，以報他計殺毛帥之憤。時明主注念東邊，亦欲一見吳三桂，故表到之日，即有旨令吳三桂入京陛見。計當時吳三桂駐紮寧遠，凡部下健卒多經戰陣的不下數萬，真乃旌旗滿野，壁壘連雲，國中無不仰其聲勢。及接得詔命，入京陛見，即安排起程。留部將暫守寧遠，即帶同本部親兵進北京而去。那時國中疲弱，人才稀少，只有吳三桂一人聲勢赫奕。又見他從前在毛帥部下數十小戰，多著戰功，因此吳三桂的聲名便為婦孺所震動，無不以納交三桂為榮。就中單表一人，乃朝廷姻親，為崇禎皇帝駕下西宮國丈，姓田名畹，表字東畲，本貫淮南人氏。生平雖不曾立過什麼大功，但當崇禎帝既已登基，他仗著女兒是個西宮皇娘，也晉爵開藩。且在崇禎帝之前，計從言聽。又因當時季世，朝臣賄賂公行，久溺晏安，沒一個不願做個太平官吏。看見田藩有如此權勢，凡覬覦升官的都奔走其門，或獻美人，或供寶物，因此田畹藩府中金碧輝煌，綺羅絢爛，重樓杰閣，錦榭香欄，倒亙矗雲霄，遮天蔽日。田藩又慕晉代石崇的繁華，隋時楊素的豔福，復大興土木經營苑囿。凡歌台舞榭也是笙管連宵，聲歌達旦。一切名姝歌伎，充斥下陳。就中一名歌妓，姓陳名沅，為太原故家女，善詩畫，工琴曲，遭變被擄，鬻為玉峰歌使。自樹幟樂籍而後，豔名大作。凡買笑徵歌之客，都喚他做沅姬。那沅姬聲價既高，凡侍一宴的須五金，為度一曲者亦如之。走馬王孫、墜鞭公子，趨之若鶩，大有車馬盈門之勢。即詞人墨客，凡以詩詞贈題沅姬的，亦更僕難數。當吳三桂掄魁之後，留滯京師，曾識姬一面，謂為百美圖中無此嬌豔人物也。沅姬一見三桂，亦許為當世英雄，意頗留戀。吳三桂時方值差父親吳襄營中，終不敢離營寄宿，每以為憾事。後隸毛文龍部中，皮島一別之後，更不復再見。然三桂憶念沅姬，未嘗置懷，曾通信一函，並請人為詠一詩，以贈沅姬。那詩道：

　　華筵回首記當時，別後蕭郎尚寄詩。

　　人說拈花宜並蒂，我偏種樹不連枝。

　　鴛衾好夢應懷舊，鮫帕新題合贈誰。

　　料憶秋風寒塞外，有人猶寫斷腸詞。

　　沅姬得書，以為詩句出自三桂，是以武將兼為文士，儒將風流，古來難得，因此更置念不已。後以豔名為藩府田畹所聞，以千金購之。沅姬慮其不偶，方謀力卻，鴇母一來畏藩府之勢，二來又利其多金，便不從沅姬之意，將沅姬送歸藩府。田畹見之，贊美不已。改名圓圓，自以為絕代佳人，曠世無比。把向日之充斥下陳者，盡視為塵土，夜夜選聲，宵宵侍宴，寵幸非常。

　　惟圓圓以田藩春秋鼎盛，自嫌非匹，常鬱鬱不得意。田畹雖以百般解慰，終無可如何。

　　時田畹在宮之女已寵冠諸宮，惟自天下變亂，流寇四起，崇禎帝宵旰憂苦，每談及國事即頻頻灑淚。田後欲求以取悅天子之心，乃商諸父親田畹，以圓圓獻進宮中，以為解慰崇禎皇帝。田畹本不能割愛，但又不敢不從，故特以圓圓入獻。崇禎帝見了，覺圓圓真個如花似玉，心中甚為憐惜。田畹進道：「此女雅擅笙歌，並工詩畫，超凡仙品。藩府不敢私有，特進諸皇上。」

　　崇禎帝搖首歎息道：「此女誠佳人，但朕以國家多故，未嘗一日開懷，故無及此。國丈耄矣，請留殊色以娛暮年，可也。」田畹便不復再強，只帶圓圓回府。那圓圓更復無聊。會吳三桂應詔入京，圓圓聽得，猛省吳三桂向來留意自己，只以侯門深入，遂如陌路蕭郎，因此不免感觸。適藩府家人說起三桂，在關外數年曾經數十戰，多負勛勞，誠為國家之柱石。圓圓聽在心上，更為傾倒。恰那夜侍宴於田畹之旁，杯酒歌舞之間，田畹淒然長歎。圓圓問其故，田畹道：「本藩今日誠興會極矣。然興盡悲來，古所常有，即六朝無愁天子，不轉瞬已雲散風流。況本藩尚屬人臣，觀石崇金谷，可為殷鑒。且國家方內訌外患，烽火相望，本藩將來尚不知究竟如何耳。」圓圓聽得，即乘機進道：「現在朝廷微弱，凡朝臣中，其奸者賄賂通行，其賢者亦只文詞相尚，皆非救國才也。大人富貴已極，惟正唯如此，恐一旦有變，試問破巢之下何以自完？為大人計，乘此時擇一可依者為之納交，即它日危難，或得其相助也。」田畹道：「汝言亦是，然遍觀朝臣中，誰可以納交者，亦難其選，又將若何？」圓圓道：「可以納交者自有其人，不過大人未留心耳。吳三桂以武功起家，駐邊數年，所經戰事久著威望。現統雄兵數萬，為敵人所畏，國家方倚以為柱石之臣，大人何故忘之？他幼年習武，壯歲從戎，料不知聲色為何物。大人若備盛筵，邀至府中，盛陳女樂以娛三桂，吳三桂料必為之移情，自然常願與藩府往來矣。大人更以貴重相贈，以結其心。他日有事，不憂他不為藩府出力。今乘他應召入京，納交之機緣不可失也。」田畹聽罷，深以為然，並道：「卿不特是個美人，並是個謀士。本藩當取卿策行之。」便於三桂到京時隨同出迎。時諸臣以田畹為至尊懿戚，位極尊崇，人方趨候之，他那肯送迎官吏？今忽來迎接三桂，無不稱奇。即三桂見之，亦詫為異數，而不知田畹固有所圖也。旋復準備華筵女樂，請三桂到藩府中飲宴。正是：喬家欲得賢夫婿，藩府方交大總戎。