
			　　話說吳三桂，因父親吳襄要留圓圓在京與自己妻妾居住，不令三桂帶至邊關，吳三桂大為失意。過一天又一天，總不願出京。已疊奉朝廷諭旨，以邊防緊要，著吳三桂從速出關，三桂總是左推右擋。吳襄即責他道：「吾兒任大責重，方今邊防緊要，吾兒豈可玩視？倘再抗旨，是不欲生也。」吳三桂聽已，低頭不語。便回見圓圓，具以吳襄之言相告，並道：「某既得卿，豈欲遠離？奈以君父之命，恐不能抗。本欲辭官回籍，與愛卿一享林泉之樂。只為新得愛卿，恐被人議論，以為戀一佳人，致忘國家大事，是以不敢。」

　　圓圓道：「至此亦無可奈何。妾之從君，亦以君為當代英雄，故不惜委身以事，冀得青史流芳，榮及妾身，並垂不朽。將軍須自顧前程，毋以妾為念。」

　　吳三桂聽罷，為之惘然。半晌道：「武將格於成例，赴任不能攜帶妻妾。某之初意，只欲與愛卿同行，免被他人知覺，今既為父命所逼，誠不能已。吾出關後，將以他事托故辭官，將與愛卿同隱，以為如何？」圓圓道：「將軍何苦如此。今不過暫別，未必遂無再會之期。若舍國家不顧，致為妾一身以少年甘老泉下，反為天下人笑矣。」吳三桂道：「卿意亦是。但新歡尚未幾時，即令人告別，不無可悲耳。」說罷，圓圓道：「然則將軍幾時出京？」

　　三桂道：「某今日將上表，報告出京之期。大約多則勾留三天，少則勾留兩天，再不能延緩。」圓圓說：「這樣尚有幾天聚首，何便如此煩惱？」三桂聽罷無語。圓圓又道：「就請將軍奏告出京的日期。因將軍為妾故，人言嘖嘖，恐事多磨折。不如及早出京，待到邊關後，再行打算。」吳三桂也以為然，即行具奏，報明出京日期。圓圓即置酒與三桂解悶。

　　不覺光陰已過，那日已屆合京之期，圓圓便與三桂餞別。圓圓即把盞道：「將軍此去，不知何時再會。願將軍努力邊事，以成功名。妾緣分淺薄，不能隨侍將軍，願將軍自重。」說罷不覺下淚。三桂道：「古人說得好，青山不老，綠水常存。此後何患不能相會？今愛卿如此，反令人神傷。請稍節憂愁，顧重玉體。」圓圓道：「妾在此間安樂，不勞將軍費心。」吳三桂便接過圓圓手中玉盞，一飲而盡。圓圓復道：「從京裡到寧遠，約有幾天程途。沿路跋涉，將軍鞍馬勞頓，須要小心。」吳三桂道：「沿途皆有部將護兵左右拱衛，決不至勞苦。若到邊關之後，幸獲安寧，當奏請入京陛覲，可乘機與卿相見。」圓圓道：「將軍身居重鎮，方今敵患方張，豈易離任？可不必如此，致誤公事。」吳三桂道：「當為卿故，奮力前驅，若能將敵氛一鼓蕩平，便可奏凱回朝，與卿長敘。」圓圓道：「正望如此，願將軍自愛。倘在邊關，請不時以書慰妾，妾亦不時以書慰將軍，即不啻將軍常在賤妾目前矣，願將軍勿忘之。」吳三桂又道：「愛卿所囑，斷不敢忘。願愛卿常念鄙人，毋以離別遽生異志。」圓圓聽到此話，卻皺著眉、蹙著眼，憮然道：「妾不料將軍乃有此言。妾自得將軍，於願已足。不知將軍視妾為何如人。實則妾心惟天可表，即海枯石爛，妾心不移，願將軍放心。」說罷大哭。吳三桂力為安慰，並道：「某說話鹵莽，卿勿介意。」時俟候吳三桂起程的已環集門前，不覺日已向午。三桂還未出，吳襄已使人過來催促。圓圓哽咽道：「將軍行矣。」吳三桂此時猶復徘徊。圓圓又拭淚強作笑容，再進酒一杯，並道：「古人說：千里送君，終須一別。請再飲此一杯，為君一壯行色。」吳三桂復接著一飲而盡，猶注視圓圓，似欲說不言光景。圓圓又道：「將軍行矣。」

　　吳三桂無奈，與圓圓握手珍重作別。圓圓欲送三桂出門，三桂道：「與卿相對，使人怏怏不忍行，請卿自回繡房，某將行矣。」圓圓忍淚回步，三桂遂出門，日已漸西。吳襄亦隨三桂出，三桂道：「日漸晚矣，今天恐出京不及，待明天起程何如？」吳襄大驚道：「吾兒何出此言？既已奏明今天起程，萬不能緩，遲則欺君，明日彈劾者至矣。」吳三桂不得已，始上馬而行。一路有親隨護著，直出京門。

　　時國丈田畹及大宗伯董其昌等，皆已俟候相送。吳三桂至時，即下馬與各人相見。田畹先說道：「不見將軍數天，形容不覺稍減。」吳三桂答道：「連日因賤務紛煩，不曾至貴府拜候，今起程屆即，又未及到貴府辭行，十分抱歉。」說了又向董其昌寒暄一會。董其昌道：「日前曾函致將軍，實多瀆冒，將軍不要見怪。」吳三桂道：「將軍之言乃金石之言，某正在銘感，那有介意之理？」董其昌道：「老夫只以敵患方深，國事已危，許大責任在將軍身上，竊恐兒女情長，英雄氣短，必足以誤將軍，誤將軍即誤國家耳，故如骨梗在喉，不得不吐。今蒙將軍見諒，實是幸事。願將軍此後以國事擔任，勉勵前程。老夫將受其賜。」吳三桂道：「某以庸才蒙以國士相許，安得不自勉？老大人准可放心。」說罷，便與各人握手。送行各官亦自回府，吳三桂便往寧遠去了。

　　且說那袁崇煥，自斬毛文龍之後，皮島不復置帥守衛，自然空虛。敵人也不免常常窺伺，運師勞餉，歲頗不貲。明廷以庫款奇窮，無可應付，便檄令各行省每歲增繳防遼餉項，歲費數百萬，猶求徵不竭。各省供解稍緩，即軍餉不足，軍士諸多怨言。因此邊關將士官吏，皆以為毛文龍在日，東至旅順，西至登萊，皆作為海島互市，商賈往來，貨物輻輳，稅餉大增，就以稅餉作軍糧，故士馬皆得騰飽，而使敵人不敢正視。況毛帥在日，防兵數倍於今日，尚且餉項無慮，今防兵較前已減少許多，猶復糧草時時告竭，以此之故，皆怨袁崇煥。所有將士便聯名稟請袁崇煥照毛文龍舊法而行。袁崇煥大怒道：「昔毛文龍擄禁商人，勒貲索餉，本督師豈能效之？」遂批斥各將士，且加以罪責之言。各將士即商議道：「昔毛帥鎮守皮島，不時巡邊，用法雖嚴，猶與吾等共同甘苦。毛帥所禁商人，只因其瞞漏稅餉，故島民向無怨言。今袁督師養尊處優，糧餉又不能接濟，坐視我們饑困，猶故示寬大，以毛帥擄禁商人為詞，我等焉能受其魚肉？惟有入京控發，以伸不平之氣。」各將士無不贊成此議，即暗自遣人入京，謀參袁崇煥。

　　時崇禎帝方治了逆閹魏忠賢之罪，凡平日與閹黨稍有往來者，皆慄慄自危。袁崇煥平日頗尚節風，本與逆閹並無往來，惟因其性情稜厲，以故同僚多嫉之。及邊關將士入京謀參崇煥，便以聲應氣投，無不首肯，科道中便有多人參劾袁崇煥。大意皆以崇煥以私意擅殺毛文龍，苛待屬員，剋扣軍餉，廢弛邊備，種種罪名不可勝數。自這參折既上，京中大為震動。好事者更造作謠言，謂袁崇煥與魏閹交情甚密，自前任薊遼總督因事落官回京後，一意交歡逆閹，以為開復地位。後來開復，督師薊遼，雖非逆閹所保，然究出於魏閹所指使列保之人，故得起用，這等語。崇禎聽得，大為震怒，速下部議。

　　當時凡京中大員，與袁崇煥絕少往來，惟大司馬洪承疇、大宗伯董其昌稍知為國愛才，可為袁崇煥挽救。惜當時洪承疇方督師湖廣，不在京中，只有董其昌一人，聽得袁崇煥被劾交議，即歎道：「崇煥殺文龍誠屬太過，唯崇煥亦是不可多得之才，若一併去之，是自拆其臂也。」遂上表力保崇煥。謂東北管鑰賴袁崇煥保守，既失文龍，又失崇煥，非計之得也。崇禎帝即召董其昌責道：「卿固曾言毛文龍實有將才，何以一旦反為袁崇煥力保耶？」董其昌道：「時勢不同也。崇煥前殺文龍，事固太過，但誣以與逆璫往來，則太冤。且既殺文龍，又去崇煥，籌邊無人，亦自去其助，臣故不得不保之。況有輕重，若必殺崇煥，不特失其良才，亦屬過於嚴酷，願陛下思之。」崇禎帝道：「卿言亦是。但毛文龍在海外數年，敵人不敢正視中原，疊奏膚功，遼防賴以安堵。今袁崇煥督師日久，常聞敵人窺伺。朕昔日以上方劍賜他，不過謂如此則號令可行，不料袁崇煥即以此殺毛文龍也。且文龍在日，防兵較多猶糧道不絕，今崇煥裁減軍營，又徵數省協助，糧餉猶多缺乏。軍心咸怨，安能立功？卿猶欲為之說情耶？」董其昌道：「文龍固有可殺之罪，不過殺之不得其時。崇煥昧於通變，非私意也。今疆吏之才無有出崇煥之右者，若去一袁崇煥，後難為繼。況崇煥鑑於毛文龍在日遼防安堵，必知自勉。若留之，亦因時用人之策也。」崇禎帝沉吟半晌道：「卿且暫退，容朕思之。」

　　董其昌遂出。不意事有湊巧，適洪承疇平定楚亂，捷報到京。諸大臣皆以洪承疇有才，可以任薊遼總督，崇禎帝亦以為，以洪承疇繼袁崇煥，必可立功。

　　其意既為諸大臣所動，於是董其昌之言不復置念。時諸大臣欲排去袁崇煥，皆交章列保洪承疇，崇禎帝便調洪承疇迅速入京，承疇不知有何要政，即馳驛回到京裡。崇禎帝獨開防遼之計，洪承疇即陳防遼十策。崇禎大喜，即以洪承疇督師薊遼，並任薊遼總督。另降旨將袁崇煥解京逮問，令承疇即行赴任。承疇得旨大驚，即往訪董其昌，願與共保崇煥。時董其昌以毛文龍既殺，崇煥又去，遼事必不可問，憂心如焚，已杜門不出。洪承疇便請獨對，向崇禎奏道：「臣獻遼防之策，非排斥崇煥也。臣以為崇煥雖胸襟狹隘，不能容物，然善於籌邊，勇於任事，若稍假以時日，遼防必可奏功。今以臣代之，臣有自知之明，亦未見有長於袁崇煥也。」崇禎帝聞洪承疇之言，意復猶豫。

　　惟袁崇煥聞解京逮問之旨，已慷慨請行。崇禎帝便責洪承疇速赴新任。承疇不得已，即速赴薊遼總督任上去了。

　　自袁崇煥抵京之後，即逮刑部獄中。董其昌已憂憤成疾辭職去了，諸大員中無有為袁崇煥憐憫者。崇禎帝令三法司將袁崇煥勘問。錢龍錫道：「凡治罪者應分其輕重，即獲罪之人，其中或有功勞，亦不應埋沒。若功罪可以相抵者故不必說，即或不能相抵，亦可論功把罪情減等。汝是讀書人，該知此理。今汝參文龍二十款，縱其或有真情，惟文龍防邊數年，敵人畏服，戰功尚多，汝當日何以並不聲敘，只參其罪，不論其功，此是何意耶？」袁崇煥至是不能答。錢龍錫又道：「吾固知汝不能辯也。汝務欲殺其人，故沒其功跡，致國家損一能將，汝心安否？」崇煥道：「大人此言，直謂袁崇煥以私意殺文龍矣。袁某若有此心，皇天不佑。」錢龍錫道：「汝不必誓。以文龍在日，邊防安堵。汝任督師，邊警疊聞。且軍心咸怨，汝固不能謂文龍無功，不過必欲殺之，故埋沒之而已。」袁崇煥道：「據袁某之意，文龍當日屠殺遼民，虛報勝仗，固不能謂為有功。袁某不能若文龍所為，上不敢欺朝廷以冒戰功，下不敢勒商人以充軍餉。今日獲罪，實原於此，大人當鑒諒之。」

　　錢龍錫道：「我以汝本屬同年，稍可原諒，當為汝留個地步。但汝罪已大，勢所不能。汝自謂認真籌邊，何以敵人頻來窺伺，反不若文龍在日？汝言實說不去。」袁崇煥道：「此或是袁某不才。但朝廷若不見疑，假以時日，資以軍糧，當不至於此。」錢龍錫道：「汝今還望復任耶？」崇煥見龍錫苦苦駁詰，不留個餘地，至是不欲再辯，惟搖首長歎。錢龍錫便以往復問答之詞詳奏崇禎帝，並加以罪責之言，其獄遂定。袁崇煥遂不能免。

　　原來錢龍錫當時諸事，多不滿於輿論，一來疑崇煥罪在不赦，二來又欲證成此獄以博回直聲，故訊審時象與崇煥對質一般，只有詰駁，並無迴護。即與三法司復奏時，亦只有加多，並無減少。崇禎帝覽奏大怒，遂定崇煥死罪，並追恤毛文龍。但崇煥殺文龍一事，雖不諒時勢，行之太過，惜當日亦非應殺崇煥之時。可憐崇煥以一員大將，竟及於難。當洪承疇替袁崇煥說項時，崇禎帝本有轉意，及洪承疇赴薊遼總督本任之後，董其昌又去，已無人奧援。及發三法司勘問，崇煥仍侃侃直言，指陳遼事，並詰文龍應殺之罪共二十款。時大學士錢龍錫監審，卻責崇煥道：「汝詰文龍二十款罪狀，皆昔日言官彈劾文龍之言耳。有無實據，汝當直言，不宜閃爍。」袁崇煥道：「毛文龍擄禁商人，屠殺遼民，某到薊遼後皆詳查有據，然後殺之。故文龍被殺之日，人人稱快。」錢龍錫道：「他擄禁商人，屠戮遼民，事或有之。但須計被擄的商賈、被戮的遼民是否有罪。若果有罪，是文龍擄之殺之，未嘗非法也。」袁崇煥道：「文龍被殺之時人人稱快，可見多是無辜受害者，亦不問而知。」龍錫又道：「既是人人稱快，何以五總兵皆聞風逃遁？今日邊將又聯名劾汝，究屬何故？」崇煥至此語塞。既而夏道：「若輩皆毛文龍死黨耳。」錢龍錫道：「便是多人黨於文龍，亦見文龍能得眾心。汝當日必謀殺之，得毋與文龍有仇乎？」袁崇煥道：「並無私仇。某既殺文龍且為致祭，有仇者固如是耶？」錢龍錫道：「此亦假仁假義，欲示其不得已之心以服眾人耳。然則，以文龍不勝邊帥之任乎？」崇煥道：「某不計其他，但文龍有罪，某故不能以私意恕之也。」錢龍錫道：「汝仍多強辯。我且問汝，汝既殺文龍，何以不奏請派員接守皮島。」袁崇煥道：「某以為不必置帥，某直可以兼理之，故為國家節省糜費，非他意也。」錢龍錫道：「汝雲可以兼理之，何以今日頻頻告警？可見汝當日只存一爭權之心，致誤國計，汝罪大矣。」

　　袁崇煥道：「某昔日並無爭權之心，今以敵患深，故頻聞告警。然某以隻手撐持，年來勞盡心力，可以告無罪矣。」錢龍錫道：「勤不能補過，如之奈何？我還問汝，文龍在日防兵較多，惟餉源未缺。今日防兵較少，又得數省協助，乃軍餉猶常常缺乏，使士卒咸有怨言，此又何故？」崇煥道：「某待軍人，糧草務求豐足，與當日文龍辦法不同。且雖得數省協助，惟所助無多，又每緩不濟急，是以如此。總之，某不能象文龍，克掠商人以充軍餉。故糧道不免支絀，實此故耳。」錢龍錫道：「勿論文龍未必無故克掠商人，但就汝所言，既為湊充軍餉起見，是文龍未嘗為私，何致加以死刑？總之，汝殺文龍實屬太過。且文龍既死，汝若能治遼安堵，猶可言也，今遼事日棘，汝有何說？」袁崇煥見錢龍錫苦苦詰駁，自知難免，亦不願再講。及大獄既定，祟煥既死，京中多為稱冤。後人有詩贊道：

　　當年嶺表產英奇，大廈憑他一木支。

　　劍佩上方寒悍將，麾揚邊外奮雄師。

　　胸中塊壘難容物，眼底人才合讓誰。

　　若使天教遺一老，山河那得付雙兒。

　　自袁崇煥既殺，邊帥倒不免畏懼。以崇煥之死無人挽救，故苟無內援，多不願出任疆吏。及洪承疇既抵薊遼總督之任，一來自以形勢未熟，仍以遼邊舊將為輔助，如祖大壽、祖大樂等皆委以重鎮；二來因當遼事日亟，多有不敢出關，除了舊將，亦無能員可用，惟有勉勵舊將，竭力籌邊。只是軍人久戍邊地，日久疲玩，難資得力，故敵人益加窺伺，邊患愈深。又因餉項奇絀，凡附近薊遼各省，皆重徵煩斂，以濟遼餉，因此民生日困，咸有怨言。

　　偏又事有湊巧，當時大河南北各省連年荒旱，饑饉薦至，民不聊生。地方官吏以遼餉緊急，雖遇荒年不肯蠲免糧稅，以致百姓流離，餓殍相屬於道。官吏又不勸賑，富戶以連年捐輸既重，耗去貨財不少，又不肯捐款賑施。於是一切貧民已饑寒交迫，不免相率為盜，以至燕齊秦晉一帶盜賊蠭起。因其時遼餉緊急，附近各省籌濟協餉，繳解維艱。雖值荒年，地方官吏恐協餉無著，被朝廷責備，於一切糧稅既不准蠲免，自然任民生如何艱困都壅於上聞，朝廷那裡得知？也沒有一些賑濟，弄到民不卿生。那些老弱的人以及婦人孺子，餓到僵了，任填於溝壑。那些狡悍的，不免鋌而走險，相率為盜。或數十成群，打家劫舍；或獨踞山嶺，聚集五七百嘍囉，借個劫富濟貧的名字。凡附近富戶及往來客商，慘被劫掠的也不勝其數。

　　就中單表一人。這人為千古歷來流寇所未有。他的猖獗處，除是唐末、五代之間黃巢一個人可以比得他住，餘外就沒有與他比的了。你道那人是誰？

　　就是姓李名闖，又名李自成的，他本貫陝西省延安府米脂縣人氏。他父親名喚李十戈，他母親係石氏。相傳石氏年逾四旬，未嘗孕有。李十戈已將近五十歲的年紀，也以膝下無子為憂。不料石氏至五十歲那一年，竟有了孕，李十戈不勝之喜。不想這孕直懷到了十個月有餘，依然未產，李十戈又以為慮，以為石氏不知染了什麼病。禱神問卜，絕無影響。惟又見石氏不像是個有病的人。直懷孕至十三個月，那一夜夢見一人，威風凜凜殺氣騰騰，手執長槍，座下一匹高大駿馬，直闖進大門。石氏在夢中驚覺，竟產下一個男子。以夢中一人騎馬進門，就取名一個闖字，就是這個原故。雖世俗所傳或有不真，但就他一個闖字的名字，想來或是此說也有些來歷。

　　李十戈夫婦二人，以夢中有兆然後生男，自料此子將來必有發跡，因此把李闖看得如珠似寶。李十戈本是個小康之家，夫妻兩口守著這個兒子，日望他長大成人繼承家業，溺愛既甚。凡事皆阿其好者，恐失兒子之意，自然要把李闖的性子弄壞了。到七八歲時，即教他上學唸書。那李闖並不是個唸書之人，十日便有七天不到書塾去。便是師長有點責成，他一言不合，即罵師長。故雖然念了幾年書，終是目中不識得一個丁字。及至長成十五歲，更生得相貌窮凶，性情極惡，因為他的父母也不管他，裡黨人那裡敢道一個不字，所以李闖越弄越壞。又過了兩年，李十戈夫婦都一病身故，李闖更無拘束，越加揮霍起來。不上一二年間，把父母遺下小康的貲財，已弄得乾乾淨淨去了。那李闖平日既不是個守規矩的人，已為人所嫌嫉，一旦落拓，更沒人覷顧他，所有田地房產又已變賣清楚，更無所靠。到這時，不免尋靠親友。或東家食，或西家宿，似沿門托缽一般。

　　那日卻也湊巧，遇著一位姓鄧的，喚士良，平時也與李十戈有點交情，是李闖的父執輩。見李闖這個模樣，不覺起了憐憫之心，即道：「你父親本有點家財丟下，你偏把來弄擲去了。但前事不必再說，此後盡要尋點生計才好。」李闖此時正望鄧士良提挈，自己也不像從前的謬妄，卻答道：「那有不知？只是人窮知己少，家落故人稀，目下正無人可靠。看那人情冷暖，有幾個象叔父的好心？今既蒙教導，就請照拂照拂，他日若有寸進，皆出叔父之賜。」鄧士良道：「我家裡不大豐厚，養不得你一個幫閒的人。你暫且到我舍下，替你找個出路。若沒有去處，只乾些小營生也好。」那時李闖正如雪中送炭，便滿口答應。鄧士良到了家裡，恰附近有一個人家。那人姓周名清，娶妻趙氏，向做打鐵生理，仗著年年勤儉，也積得些小貲財。膝下也無兒子，到上了幾歲年紀，正欲尋人幫理自己生意，鄧士良便薦李闖到他處。

　　周清見李闖生的身材高大，體貌雄壯，也有點氣力，卻十分歡喜，又得鄧士良薦來，自然沒有不允。自此李闖就落在周清那裡。惟李闖看見周清有點家財，又無兒子，也不免垂涎。凡事都順承周清，博得周清夫婦兩口兒十分鐘愛他。

　　那日周清見自己有了年紀，還沒有繼後之人，對著妻子趙氏不由發歎。

　　李闖見了這般光景，即問周清因什麼發歎起來。周清把自己心事向李闖細說合來。李闖道：「俗語說：兒女眼前冤。生得好的猶自可，若是生了個不肖的，不如沒有也還好。你兩位老人家，若憂愁身後沒人打點，待小人一力擔承，料理汝老人家身後之事罷了。因你老人家待小人恩重如山，小人正思圖報。你老人家放心罷。」周清夫婦聽了李闖一番說話，實在有理，便道：「如此甚好。你有這點心待我，我自然盡心待汝。我今有一句話要向汝說，不知你可願聽否？」李闖此時已知周清意思，即道：「你老人家是小人重生父母，若有什麼教訓，小人無不願聽，你老人家只管說便是。」周清道：「我今膝下並無兒子，願收你做個螟蛉，你可願意不願意呢？」李闖聽了，即歡喜道：「那有不願意？小人自今以後，即當你兩位老人家是個親生生的父母一般便是。」周清夫婦大喜。李闖正防周清遲延反悔，立即摧金山倒玉杵拜了幾拜，叩了幾個響頭，就認起爹娘來。自此周清以無子忽然得子，喜極忘慮。且見李闖恭順伶俐，凡事倒托付他，把一間朽鐵生理的店子，統通交過李闖手上。

　　到次年，周清又一病身故。那時李闖正要裝做個孝子的樣兒給乾母趙氏看，因他乾母手上又有點體己的錢財，亦要博乾母的心事，故周清死時，李闖哭得十分淒楚。果然他的乾母趙氏，見李闖是個可靠的人，正似古人說的，老來從子，凡事都聽李闖佈置。

　　李闖那時在店子裡已執起權來，又擺回從前的架子，交朋結友，盡地揮霍。終日聚集一班無賴，大碗酒大塊肉，都在他打鐵店內胡鬧。初時猶只三五粗野之人，漸漸也有些讀壞書的，貪些口頭，也與李闖結交。由是武的較拳量棒，文的不免咬文嚼字。那個自稱第一，這個自號無雙。就中有一個在村內做訓蒙先生的道：「你們自誇文墨，我今出下一對文，看那個對得工整，就讓他一個天字第一號的名目。你們以為何如？」各人聽了，全都說道：「好極！好極！」那一位訓蒙的先生便口占道：雨過月明，頃刻頓分境界。

　　各人聽了都默默思索，那李闖不知怎地這般敏捷，即信口說道：煙迷谷響，須臾難辨江山。

　　各人都驚訝起來，因知李闖是不大懂文字的，如何一旦如此敏捷？且不特對得工貼，而且口氣不凡。因此竊竊私議，也疑他將來一定是個非常的人物，紛紛願與李闖來往。那時正值國中大亂，秦晉兩河一帶盜賊紛起。李闖見許多之人推崇自己，卻有點雄心。平日在打鐵店內約了五七個知己，商議道：「世界既亂，或者明朝江山不久，將來不知鹿死誰手。或者到我們做皇帝，也未可定。」各人都道：「是極，是極。」李闖道：「目下我們就要準備，待時而動便是。」就中一人喚牛金星的，即說道：「李仁兄之言甚是，但要怎麼樣子準備法呢？」李闖道：「我現在做這打鐵的生理，實屬湊巧。可在夜間暗自打鐵器，打成軍裝器械，先藏好了，待機會一至，即行起事，有何不可？」牛金星道：「若謀大事，所需軍裝不少，這一間朽鐵店子，有多大本錢？只靠店內打造軍械，怕不足用。奈何？」李闖道：「你言亦是，但有本錢若干，就打造軍器若干便是。」說了各人都以為是。不料又湊巧，李闖的乾母趙氏又一病身故，因此一切家財都落在李闖手上，一發有錢揮霍。

　　就將所有周清夫婦遺下的資財，要來打造軍器。又借延請伙計之名，多尋幾個同道中人來打軍器。已非一日，已鑄造軍裝不少，李闖即對各人道：「現在軍械已有，但一來沒有糧草，二來又沒有人來做軍師，替我們謀事，也是枉然。」牛金星道：「這裡附近有一個秀才，與老兄是個同宗。這人姓李名岩，熟讀詩書，尤多韜略，且家中資財殷實。就附近一帶看起來，總算他是一個富戶人家。若得他出來助力，不愁我們之事弄不來。」李闖道：「吾亦聞李岩之名久矣，只惜不曾拜見過他。但有什麼法子，方能請他出來相助？准要想個良法才好。」正是：欲籌良法尋謀士，反誤儒生輔闖王。