
			　　卻說牛金星說合李岩那人出來，道他是個腹有詩書胸藏韜略，可以助他們行事。李闖雖是一個粗人，但稗官野史總看得不少，久聞得古來帝王成事，必有一個軍師運籌帷幄的，故聞得李岩那人，牛金星說得他很大本領，便欲聘了他替自己參謀，便商量個羅致李岩之法。原來那李岩亦是延安府米脂縣的人，自幼攻書，很有聰明，故到了弱冠之時，就進了黌門，卻不曾上進。

　　為人卻有點慈祥，家道又頗殷實，凡鄰里中有老弱的人日不舉火的，常有周濟於人。且他是個黌門秀士，在鄉中亦是一個小小的紳士。他又沒武斷鄉曲事，故同里的人也很仰慕他。恰那時又值荒年，附近李岩鄉里一帶又遇亢旱，百物不生，窮民流離，相屬於道。李岩心殊不忍，即具稟縣令，訴稱地方亢旱情形，貧民無食，求縣令開倉賑濟。那縣令喚做周鑒殷，看了李岩呈詞，初還置諸不理。那李岩見日久不曾把他稟批出，暗忖：縣官為民司牧，決沒有如此沒良心把民艱不顧的，也疑自己稟子被衙役擱住，便親自求見縣令周鑒殷，意欲面請賑濟。那周鑒殷料知為著求賑的事，也怒李岩瀆擾，自己正要把他申飭，故立即請李岩進了廳內。李岩行了禮後，即道：「日前治下學生曾遞呈一稟，因為地方荒旱居民乏食，懇求賑濟的，不知公祖可曾閱過沒有？」周縣令道：「也曾閱過了。只是你是個唸書人，本該知道做官的難處。你看年來西北各省，那一處沒有災荒？若處處皆要賑濟時，那有許多閒錢祟米行賑呢？」李岩道：「各省的事由各省大員料理，本縣的事應由公祖料理。正惟荒旱的事坐在本縣的地方，故求公祖賑濟。」周縣令道：「便是本縣所轄，也有許多地方。若因你們鄉鄰饑荒，就要賑濟，怕別處又來求賑，又怎樣子呢？」李岩見他說話來得不好，心中已自憤怒，卻道：「因為見地方居民流離艱苦，目不忍睹，以為公祖亦必有個憐憫之心，故來請賑。若公祖不允，亦難相強。」周鑒殷道：「那個沒有憐憫之心？不過難以賑得許多罷了。你本是個紳士，若見人民流離，就該慰勸他，道這是天災橫禍，只可順受，尚望下年得個豐年賠補罷了。若動說賑濟，那有許多閒錢呢？」李岩這時怒不可遏，拚被他斥責，即答道：「公祖動說那裡賑得許多，看連年水旱，那曾見過賑得一次來？你還說要我勸慰饑民，不知待到來年，怕要饑死了幾多人命去了，還那裡望得見來年足收？你公祖不肯賑濟就罷了，還責我不勸慰饑民，那有這個道理？」周縣令見李岩說這些硬話，不由拍案大怒道：「你前日上那張呈子來擾我，我已不怪責於你，也算是莫大之恩。你卻不自量，又來本衙瀆請。本官正與你說得好好，你還要罵我，難道本官不能治你的罪嗎？」李岩道：「何曾罵過公祖？只公祖說得太不近理，我一時說得鹵莽些也是有的。若公祖不喜歡，任從把這名秀才詳革，但我有什麼罪名？難道白地要殺我不成？」周鑒殷到這時，越發憤怒道：「你敢輕視本官麼？你快抓走就罷，你若再不知機，本官盡有個利害給你看。」李岩聽罷，覺他做官如此，與他鬥口是無用的。若他真個把自己陷害，俗語說：「官字兩個口」，自己終吃了眼前虧，實是不值，倒不如走了為佳，便不辭而去。那周縣令還指著李岩罵道：「你若這般好心要賑濟時，只要自己家財分給饑民罷了。」

　　李岩聽著，亦懶答他，直出了縣衙，回至家裡。尋思縣令如此玩視民瘼，看此荒年不知餓死幾多人民方能了事。又思：縣令叫我何不把家財來充賑款，若捨不得這副家財，反令縣令得說閒話了，便拚此家財不要了也沒打緊。想罷，便把家中所有財產一概發放出來，盡充饑賑。

　　那時饑民又多，只有李岩一個人的家貲，濟得甚事？竟似杯水車薪，不能遍及。隨後有許多饑民趕到李巖門口求賑的，也沒得應付。李岩只得把自己委曲說合，稱自己家財已一概淨盡，再沒有得來行賑。又詐說縣令逼責自己的話，一五一十說合，饑民無不憤怒。又想起李岩這人很屬難得，他家財已盡，就沒得賑過，自己也是難說，因此自然怒在縣令一人身上。便至千百成群，一聲呼喝，都擁至縣令衙門求賑。那縣令周鑒殷沒得發付，惟令衙役把衙中頭門閉了，驅逐饑民而已，惟饑民聲勢洶湧，以為將至盡行餓死的時候，便是殺頭也不顧，險些要將頭門打破。還在門外大呼道：「李秀才也曾稟賑濟者，汝做官的為民司牧，竟至不顧我們，若餓死了，決不令汝縣官一人獨生。」你一言我一語，鬧做一團。

　　縣令周鑒殷聽得，也疑是李岩指使，故意令這般饑民來尋自己鬧吵，心中更憤。待饑民哄鬧了一回散去後，即要向李岩泄發這點憤氣。即詳稟上司，說稱李岩那人，象戰國時齊國陳氏一般，散家財買民心，志在謀亂，又集聚多人鬧官哄署，要激變舉事，這等言語。詳到上司那裡，覺這個罪名非同小可，立即鬧落縣令那裡，要緝拿李岩到案，審訊治罪。還虧李岩平日知交還多，早有上司衙役得這點風聲，急的飛報李岩知道。

　　李岩那時聽得，一驚非小。但自念見危受命，本無難處，即與親朋說知此事。漸漸更遍傳將來，人人都知道李岩遇此無妄之災，如何忍得？故縣衙差役第一次到了李岩家內要拿李岩時，那些貧民受過李岩周濟，只道知恩報恩，急上前相助。擁到李巖門首，恰巧見衙役到來，都是怒從心中起，把那些差役打得落花流水。那時李岩苦勸不住，打得那些差役恨不得爹娘多生兩條腿，快些抓走了。李岩料知這事弄大了，不能挽回，悔之不及。果然那些差役之人回至衙內，已被人打了一頓，心中正憤，連李岩苦勸各人勿打的話都不提起，只單說李岩家內已聚集千百人，把自己打走。周縣令聽了，以為李岩更有了罪名了，立即又詳稟上司，稱李岩已聚眾毆打官差，志在謀亂無疑。今他聚集多人，官差料難傳他到案，總要興動大兵，方能把李岩拿住，以遏亂萌，這等說話。上司見了，立即大怒，即調五城人馬，要拿李岩到案。

　　當時又有人飛報李岩，那李岩聽得這點消息，正躊躇無主意，欲閉門自刎，忽家人報有牛金星到來相見。李岩也記憶與牛金星有一面之交，此時本無心款接他，不料牛金星已直闖進來，李岩也不得不見。到廳裡坐後，牛金星已知道李岩被官司勒逼，不免用言安慰。李岩道：「弟不料有此無妄之災。

　　今得與老兄相見，此後再不能相會了。」牛金星道：「老兄何出此言？」李岩便把始末情老略述一遍，並說要自尋一死。牛金星大怒道：「世間那有這等官吏？老兄為一方所仰望，豈可無故自就死地！」李岩道：「那有不知？

　　但現官家興動大兵，要拿小弟一人。小弟即欲逃走，料官吏必畫影圖形四處拿我，我逃到那裡去？計不如一死，免被官司拿住時，慘遭酷刑，然後見殺。」

　　牛金星道：「秀才不比別人，若一旦死了，貧民必道你是被官司逼死，更與地方官為難。那時怕九族牽連，不特秀才一家不保，實為一方之害。今為秀才計，若有一線生機，亦當留此身命，以待後來伸雪。今不過一縣令蒙蔽上司，以至於此。難道那周縣令就在米脂縣做到死了那一天不成？」李岩道：「弟非不知此計。但今大禍方臨，誰肯收留自己？故不如一死。」牛金星道：「秀才且但放心。弟有一好友疏財仗義，最好濟困扶危。今與秀才且到那裡暫避一時，再作計較。」李岩道：「如此雖好，但放下家人，我那裡肯一人獨生？」牛金星道：「可一併與家人同去。」李岩道：「如此又怎好打攪貴友？」牛金星聽罷，力言不妨，一面催促。李岩無奈，即令家人快些收拾細軟，即離了家門，隨牛金星奔去。

　　牛金星直引到李自成那裡。時李自成那處，恰與李岩家相隔還有十數里的路程，不多時早已到了。後來官兵一到，只見李岩家內空無一人，只有些粗笨的東西遺下，料知李岩已先自逃走去了。惟當時各貧戶也多不知李岩先已逃出，只恐李岩被官捉去，都不約而同一齊擁至李巖門外，只見官兵一個人也拿不到，心中竊自欣悅。其中亦有些知李岩先也逃走，往李自成打鐵店內的，不免互相私議。你一言我一句，早被官兵聽得，也改行往李自成打鐵店來。那些貧民自然不捨，也隨著官兵之後前往，要看看李岩是否要被官兵拿著，方才放心。惟李岩一家老幼，隨著牛金星到了李自成店中，正在通過名姓，各人正向李岩安慰時，官兵盡有二三百人不等，由周鑒殷縣令領著，蜂擁而來。惟貧民相隨的，亦不下數百人，就有些知道官兵必往李自成家找李岩來抓的，也飛跑先行到李自成家報信。李岩聽得，即道：「今番為弟一人，必累及諸兄，此心不忍。我不如出見官兵，任他拿捉，免至同遭為難。」

　　李自成道：「那有此理？便是李兄被促，那等狼官狗吏，安肯輕恕我們。必道我們是窩藏秀才的，將成連我們也須拿捉了。且秀才既已到來，那有任你一人獨自受拿之理？彼此兄弟一般，便是死也死在一處。」時有多人在旁，聽得李自成的話，都道李自成是義氣，都奮然願捨身抗拒官兵。李岩道：「他有二三百人，我只十數人，焉能敵住他？」李自成道：「一人奮勇，萬眾難當，我自有法。」便令把店門關起，囑咐各人把住門口，奮力拒敵。李自成卻拿了弓箭，獨自坐上瓦面來。一聲未已，已見官兵峰擁到來了。

　　李自成登高一望，見有許多饑民隨著官兵，也省起日前饑民同感李岩施贈有抗打差官之事，便大聲喝道：「你們許多饑民，曾受李秀才大恩，本該相助李秀才與官兵對敵，方免得被暴官拿去。」說罷，便彎弓搭箭，趁官兵未至門前，即向縣令發射。不料那縣令是個沒用的東西，早被李自成一箭射中肩上，已翻落馬來。那時官兵正欲圍攻店子，惟見縣令跌落馬下，卻反驚惶起來。那些貧民又不下數百人，一來聽得李自成的話，二來又見縣令中箭落馬，都吶喊助威。官兵見貧民多眾，反欲逃竄。時饑民等，有舉空拳向官兵毆打的，有出其不意搶去官兵刀槍乘機刺殺官兵的。李自成一面發箭，一面教店裡的人開了店門，馳出幫助。官兵力敵不過，各自逃走。那時饑民又眾，正恨周縣令不已，欲把他殺卻，方泄其恨。還虧官兵把縣令救起，負傷而逃。

　　牛金星各人自官兵去後，正洋洋得意，李岩道：「諸位且勿歡喜，周縣令雖然敗去，他稟告上司，必然再興大兵到來，那何以拒敵？」李自成道：「一不做，二不休，橫豎官兵不能容我，不如乘機起義以圖大事，有何不可？」

　　李岩道：「無糧不聚兵。因為起義事大，糧少則於事無濟，人多又需餉浩繁，從何籌策？」李自成道：「目下還可支持。若起事之後，隨時打算便是。」

　　牛金星道：「此處難以棲身，不如先到別處為高。」李岩道：「究竟逃去那處，都要預先打算。」牛金星道：「可傳饑民，說稱我們被官逼變，共起大事以除暴官，願從者可即同來，不願從者可各自散去。如有多人相從，即乘機攻城掠地，便不患沒糧草了。」李岩道：「器械又將何籌？」李自成道：「若是器械，早已預備了。」便把前日私造軍械之事，細說一遍。李岩道：「小弟今日被你們牽上了，事已至此，亦沒可如何，只從諸君之意便是。」

　　李自成大喜。時饑民因久已饑困，正沒處餬口，無不願從，登時聚集了千餘人。李自成即出私造軍械，分給各人，各人都歡喜願去。李自成即與李岩商酌，沿陝西起程，直往山西而來。

　　忽經過一座大山，牛金星道：「此山向有大伙強人聚於其中。我不如先收了這一支人馬，共同起義也好。」李自成深以為然。李岩道：「只怕他們素性殘酷，不就我們範圍，終難以成事。」不想一聲梆子響，早從樹林內跑出幾十個強人來，大喝道：「你們聚了許多人，將往那裡去？」李自成道：「不要多說，我們人馬多眾，器械齊備，諒你數十個人不是我們敵手。快叫你的大王來。」時各強徒方一頭截住李自成那一支人馬，一頭又使人回山報告。見為首的一個人面貌很兇，身材雄魁，手執長槍，座下駿馬，從山上跑下來，後面還有數十人跟著。李自成料知是山上大王，即接著先說道：「來的可是山上大王麼？我們被官逼變，又見世界擾亂，故同謀起義。你們伏在山上，終沒有個出頭，不如一同起義也好。」那人聽得，便滾鞍下馬，答道：「我們在山，大秤分金，小秤分銀，本十分快活。但聞足下之言，亦覺有理，就請到山上且行歇馬，共行商酌。如你們說得有理，我便舉眾相從便了。」

　　李自成大喜，先自下馬，一齊上山。

　　原來那為首的大王不是別人，就是張獻忠，綽號叫八大王的。因他弟兄多人，他排行第八，又是性情佔悍，故得這個綽號。向屬無賴，因前者同人毆鬥誤傷人命，就結黨逃出外面，集聚了三五百強人，踞住此山，結營作寨，打家劫舍。只為當時四方擾亂，官府未有理他，他故日強一日。手下又多幾個悍勇之人，故四處望風生畏。那日與李自成等同到山上，大家分賓主而坐。

　　李岩知他行劫多日，所積財帛必然不少，若得他助力，不患眼前沒糧草，即說道：「足下雄霸一方，各處無人敢敵，誠足自豪。但蠖屈此間，縱使日甚一日，終不過為一草寇。以足下英雄如此，實自棄而已。大丈夫當縱橫天下，豈可屈處山中，自墮其志？方今國家多事，明統將終，正宜奮起。以足下雄武，何所不克？大則身居九五，為天下之君；小則亦割據一方，為一國之主，千萬勿失此機會。願足下細思之。」張獻忠聽罷，大喜道：「先生之言深得我心，我願拱聽尊意。」說罷，李自成即與張獻忠手下各人互通姓名。張獻忠便令宰牛殺馬，款待李自成等。一班人大吹大擂，在帳中飲宴。席間倡議，大家歃血為盟，要同心協力共圖大事。各人都讓李自成為首，張獻忠自是不得不從。餘外各人簽名，禱告盟心。計當時為首的，都有十數人：

　　第一名闖王李自成

　　第二名八大王張獻忠

　　第三名隱身豹牛金星

　　第四名軍師李岩

　　第五名老回回孫昂

　　第六名一條棍張立

　　第七名格子眼盛水正

　　第八名沖天鵬方也仙

　　第九名梅鐵魂梅遇春

　　第十名水抱龍劉伯清

　　第十一雙珠豹史定

　　第十二掃地王聞人訓

　　第十三潑地皮陸綱

　　第十四一枝花王千子

　　第十五可飛天沙鳳

　　第十六混天龍馬元龍

　　各人盟誓已畢，痛飲一醉。

　　原來附近有許多山嶺，另多有強人埋伏，張獻忠一併勸他同來。數日後，即率領人馬直往山西進發。那時四處告荒饑民又眾，一路從者不下十數萬人。

　　內中雖李岩是個讀書人，惟其餘皆粗暴不過的，無不以殺戮為得意，李岩也止之不住。又因人馬太多，需餉更煩，故所過州縣皆擄掠一空，李岩亦無可如何。雖諫了幾次，那獻忠道：「我若不殺他，他必不肯從；我若不搶他，又無以濟軍需。」這等語，李自成反以獻忠之言為是。故當時兵戈塗炭，十分慘酷，為從來所未有。既進了山界，即分張獻忠一支人馬轉攻河南，李自成自沿山西往北京而來。

　　時山西只有大同鎮地當衝要，不料大同總兵姜瓖已望風投降，故自成一軍更無阻敵。因此，各路的督撫雖雪片似的文書告急，怎奈當時遼防緊急，內地守衛皆空，故李自成直如破竹。後來明朝因各路告警，也曾派過幾個大員督兵。但左一處雖勝，右一處便敗，加以李自成聚集饑民百萬，皆以為勝則可以得食，敗則總要挨饑，故每遇戰事皆奮勇向前，官兵如何阻擋？且李自成等軍隨處以搶掠作糧草，官兵又反糧草不繼，更無心應戰。因此李自成直陷了山西，望直隸而來。時江南膏腴錦繡，子女玉帛，皆勝他省，故有左右勸李自成請先下江南。惟有李岩諫曰：「今大兵既興，志在與朱明共爭天下。若破北京，則國皆為我有矣。況我軍久欠節制，沿途掠劫，加以殺戮又大，若曠日持久，人心反叛，大勢必危。計不如先取京師。」李自成亦以此話為然，於是提數十萬人馬蹂躪直省地方，叩攻北京。官兵皆以寡眾不敵，望風而潰。這一會直教神京陷落，明社淪亡。正是：累世經營稱險要，一朝陷落作丘墟。