
			　　話說李自成率領數十萬人馬進攻京師，時京中久已戒嚴，又因遼防事緊，所有猛將雄兵俱在關外。那總督范文程，先已投降去了。餘外隨范文程去的卻也不少，故邊關正在需人，也不暇顧及內地。因那時滿兵已攻至山海關，偏又事有湊巧，滿洲太宗適值身故，故兩國暫時講和罷戰。惟戰事雖然暫停，防務依然吃緊，是以京中反為空虛。且自大同鎮叛降後，人心皆驚，無不望風披靡，故李自成得直薄京城。

　　先是袁崇煥既已被罪，京中各員欲借此重興大獄。由陸澄源參劾御史毛羽健為袁崇煥黨，已逮獄中。那錢龍錫手定崇煥之獄，但他從前曾奏保崇煥，故亦革職逮問。因此之故，雖邊防緊急，多不敢奏保將帥，故李自成更無忌憚。自進攻京城以後，京中一夜十室九驚，且又謠言紛起。恰那年八月中旬夜分，正在月白風清，忽然妖氣東升，長數十丈，闊四五尺，本粗末細，其形如刀，光芒四射。人民看著的，無不驚駭。一連幾十夜，都是如此。由欽天監看過，道他是蚩尤旗，若遇出現，必主兵凶。又有一夜，相傳四牌樓有一個更夫，那夜遇一老者，告他道：「此數夜間，你夜內若見一個婦人披麻孝服的，總要拿住她。若被她逃去，於此處地方不利，人民必死去大半。」

　　說了，那老人已不見面。果然，次夜那更夫正見一個婦人穿了孝服，渾身縞素，自言丈夫新歿，無所依倚，在路旁啼哭。那更夫正自憐憫她，忽然那婦人望東去了，瞬息不見。那更夫方省起昨夜老者之言，悔之不及。其餘傳某處老樹每夜必鳴的，有說某處空屋無故有聲的，種種怪說，不知是否真有此事。但說來的倒似確確鑿鑿一般，故一般愚民一發惶恐。是以李自成人馬一到，城上守兵已不戰自亂，互相逃走。李自成刀不出鞘，弓不上弦，即進了第一重城。李自成殺戮又大，凡逃降稍遲者，即作無頭之鬼。因此人心更驚，皆望風逃走。李自成絕無阻力，又進了第二重城。

　　時京中大員因李自成人馬多眾，軍勢復銳，皆束手無策，紛議調吳三桂一軍入衛。崇禎帝亦無可如何，即降旨調吳三桂入京。惟由京師到寧遠，往來實需時日，及諭旨到寧遠之日，吳三桂本欲調兵即行，因父母妻子皆在京中亦須往救，並圓圓尤在，亦不能不顧，今適有調動，自己正宜乘勢入京。

　　正在抽軍之際，忽流星馬飛報，李自成已破山西大同鎮，姜瓖已降，各路望風披靡，京中已戒嚴了。忽又報李自成已分張獻忠南下，汴、淮、江、鄂一帶，聲氣隔絕，各軍俱不能入衛，京師已十分危急了。吳三桂正自驚訝，暗忖李自成人馬何以這般神速，正須立刻動兵，忽流星馬又報，李自成大隊人馬已被直隸，過河間，直叩京師。忽又報京師戒嚴，第一重城已被攻破，第二重城正在被困之中。有謠傳京城全陷的，有謠傳帝後俱已喪亡的，紛紛其說，都是風聲鶴唳，弄得吳三桂反無主意，自忖道：「看李自成軍馬直如入無人之境，無處可以阻擋的。各路人馬又只調自己一軍，終恐不能拒敵。」

　　是以躊躇不決，把從前一片熱心都已按下，反觀不進。

　　時李自成即進了第二重城，崇禎帝自顧京內，既無強兵又無勁將，只望各路興兵入京勤王，或可解危於萬一，惟久無消息，即寧遠一路已降旨徵調的，仍不見至。眼見江山是沒望了，只招集各大臣會議，看有何應付之計。

　　不想那時敵國雖已暫和，不久又復興兵，京中適傳清兵至松山，洪承疇已大獲勝捷，清兵已退，今洪承疇已起程入京應援，不知洪承疇在松山已兵敗投降去了。朝中群臣尚不知得，反降詔優獎承疇。及後漸漸風聲傳得不好，崇禎更知無望，看看各大臣又一籌莫展，不覺歎道：「君非亡國之君，臣是亡國之臣。」即垂淚拂袖回宮。各大臣亦失意含羞而散。

　　時李自成既奮攻第三重城，適軍中又傳吳三桂帶兵回京，心中亦怯於吳三桂之勇，即與左右計商抵拒吳三桂之法。牛金星道：「吳三桂出鎮寧遠時，留家眷在京。他有歌妓陳圓圓，為國戚田畹所賜。他自受圓圓，為人言嘖嘖，他父吳襄故不令他隨帶赴鎮，故尚留京中。那圓圓為三桂心中的人，若擄圓圓以挾三桂，料三桂必為我用也。」李自成道：「我奪其愛姬，彼將益憤，又將奈何？」牛金星道：「非奪取圓圓，不過借圓圓以挾吳三桂耳。三桂勇而無謀，我若先破京中，它將以京城既破，救無可救，援無可援，勢必灰心。我即留圓圓為羅致三桂之地，有何不可？」李自成深以為然，因此攻城益急。

　　時提督京營吳襄正督御營守城，惟以寡眾不敵，終難抵拒，遂被李自成攻破。

　　李軍一齊擁入，吳襄先已被擒。李自成因牛金星之議，先吩咐至吳襄家中將圓圓並吳襄全家擄至營內。吳襄一見圓圓，即謂圓圓道：「媳婦若能一死謝吾兒，固足以全名節，亦足以壯吾兒之心。吾兒必不負媳婦，上為國家，下為門庭，將復仇有日也。」陳圓圓聽了，惟哭不成聲。李自成卻責吳襄道：「大明失道，我方應天順人，同是中國人，誰不可為君？今汝被擒，吾固未嘗加害，是吾之加恩於汝者厚矣。汝老賊猶不念恩，反作此言耶？」說罷，一面令吳襄押過一邊，徐令押圓圓上前。李自成見她玉肌花貌，雖在悲苦之中，不失嬌嬈之態，看了不由心為之動。乃贊道：「吾閱女子多矣，未見有如此豔麗者。此楚莊王所謂世間之尤物乎？吾若得此人以充妃嬪，生平之願足矣。」李岩諫道：「大王之言差矣。自來美女一笑傾城，再笑傾國。願大王勿萌此心，以國事為重，方不負臣等跋涉相從之意。今為大王計，宜將吳襄、圓圓及其家人送還吳三桂，則三桂之感大王深矣。那時不患三桂不為我用也。」李自成道：「軍師之言有見不到處。三桂若為我用，是我以他家屬送還猶可也。若我送回家人與他，而他即倒戈相向，是徒中他人之計，此則必不可矣。今我暫留吳襄、圓圓，以看三桂動靜。三桂若肯降我，我即還他家人；三桂若為我敵，我即殺他家人，以泄其憤，不亦可乎？」說罷，便不從李岩之計，轉向圓圓道：「吾聞汝從三桂，為慕其英雄也。今國破家亡，三桂未能以一矢相援救。吾獨能踏平陝晉，掃靖燕雲，唾手而取北京。我之英雄，較三桂若何？汝若舍三桂而從我，當不失妃嬪之貴。」陳圓圓道：「大王此舉，如志在與朱明共爭江山，自應以仁義之師救塗炭之苦。若以一時聲勢，奪人之愛而損人之節，固失人心，又誤大事，願大王勿為之。」說罷，惟俯首不仰視。時李自成諸將多在旁，圓圓只幾句話，說的李自成無言可答，只令將圓圓押在一處，不令吳襄相見。時左右多勸釋還圓圓，李自成不允，只稱待全破北京之後，看過三桂動靜，再作計較，實則欲久後收為己有者，不從諸將之言，只傳令攻城。時內城已是守衛空虛，守衛臣民多已逃走，居民又多畏自成殘酷，皆懸順民之旗。官吏更不聞鼓勵軍士守城。

　　崇禎帝在宮中度日如年，愁眉不展。宮人多勸道：「陛下可先逃別處，然後待勤王之兵，或可以恢復。」崇禎帝道：「大小臣工，昇平則謀晉官階，患難則各保性命，誰復有能勤王者？眼見江山是沒望了。只可憐太祖創業垂統二百餘年，至孤及身而墜先朝統緒，將何以見祖宗於泉下耶？」說罷大哭。

　　復轉入深宮，見了皇后及一子一女，不覺放聲長歎道：「願汝等生生世世勿生帝王家也。」各人聽罷，無不淚下。皇后道：「今寇勢若何？豈不是江山全沒望了？何不渡河南下，徵調各路勤王之師。」崇禎帝怒道：「朕惟不明，誤用無用之輩，以至於此，安復得有救國之人？古人說：國君死社稷，朕死乃本分也。汝輩勸朕南下，豈汝輩獨欲偷生耶？」正說話間，宮人報導：「闖逆已進攻內城了。」崇禎帝此時只與皇后及子女相對，左右並無大臣，但聞炮火之聲轟天震地，崇禎帝起向皇后道：「朕將死矣！天若不亡明祚，大江以南或有起義師以平寇亂者，亦當另立明君，實不忍偷生以屍大位。但朕躬既死，汝輩將若何？」皇后道：「陛下死忠，妾則死義，兒女等死孝，又復何辭？」崇禎帝道：「如此方不負朕，但朕不忍汝等死於他人之手，不知汝等之意若何？」皇后道：「悉聽陛下之命。」崇禎帝道：「如此則他日九泉之下，亦可以見祖宗也。」說罷，提出一刀。

　　時炮火之聲越近，宮人又報：「敵兵已直進內城了。」崇禎帝聽了，更不答話，先舉刀把皇后殺了。兒女在旁看了，皆不忍睹，只環而相哭。崇禎帝割下皇后首級，復將子女一刀一個，殺了個乾淨，拿著幾個首級，直奔後宮來。恰有一座煤山，樹木不高。崇禎帝看看，覺可以在此自縊。正解下羅帶，忽見太監王承恩走進來。崇禎帝聽了腳步之聲，回頭一看，即道：「汝來何意？」王承恩道：「臣聞陛下手刃娘娘及公主等，料知陛下守國君死社稷之義，今特來相送，並欲陪陛下於泉下。」崇禎帝道：「朕則分所當死，汝則何苦輕生？」王承恩道：「臣聞君辱則臣死，況陛下不止受辱乎！今臣趕來，不過欲陛下歸天之後，然後自盡耳。」崇禎帝道：「古來宦官都是禍國，汝獨能忠君，以視聞難先逃的大臣，誠愧煞矣。朕愧不能早加恩於汝。」

　　王承恩乃先挖了三穴。崇禎帝問其何意，王承恩道：「正中之穴所以掩陛下與娘娘。左右二穴將以埋太子與公主。臣將營一穴於其下，以從陛下於九泉。想若有宮人奔到此間，見了數穴，必能收拾陛下與臣等也。」崇禎帝聽了，只為歎息。王承恩道：「事急矣，早早請陛下歸天。若闖逆到來，恐有不便。」

　　崇禎帝便懸羅帶於樹間。王承恩先撿泥土與他踏起來，崇禎帝就將結扣在頸上，隨一腳將腳下的泥土踢開，自縊起來。不一時間，手足不能伸動，吐出舌頭來，已沒氣息，敢是死了。王承恩哭了一場，覺做天子的且如此結局，吾等何以生為？遂亦解羅帶以自盡。不覺又發出一種愚見，以為自己是個臣子，不好與崇禎帝同列，故只將崇禎帝屍身扯高，自己卻在崇禎帝腳下來自縊。不多時，已同歸一路去了。可憐當時京中，滿朝文武殉難死節竟無多人，或是屈身投降，或是聞風遠避，只有這一個太監王承恩，竟捐身殉國。雖然是一片愚忠，也算難得的了。

　　今且說李自成破了北京，只知道崇禎帝歿了，就闖入宮中，並不曾替崇禎帝發喪。但將宮中一切宮女，齊集點名。名是保全他的性命，實則凡有姿色的都留作自己妃嬪，晝夜淫樂，不理大事也。從各大臣下之請，改元大順，稱帝而治。以為自此身登九五，可以娛樂終身，故諸事統不理辦，凡大小臣工，又無等級制度，不是公侯，就是將相。李自成見宮中許多宮人，自己受用不盡，擇些顏色稍次的分派各臣工，稱是與臣同樂。故那時各臣工大半出於草寇，見李自成且自圖快活，自己更不必留心軍國大事，且又不懂得什麼政事，除了酒色兩字，更沒第二件事。直至各營將校軍兵，也上行下效，分頭搶掠婦女。那時京城殘破，干戈紛亂，凡貞節的婦人，十不得一，都任由李自成軍人搶奪以苟存性命。稍有抗阻，多被李軍一刀兩段，因此亦殺人無算。時有眾文武將官控告的，亦概不置理。弄得居民無可如何，不是失了資財，就是亡卻妻女，營中絕無一些紀律。李自成自進宮後，一連三日不曾出宮視朝，故士卒如何騷擾淫掠，一概不知，即知之亦不過問。計自破京城後，不曾出過一張告示，不曾降過一道諭旨，惟李自成心中只有一個吳三桂，只派人常打聽吳三桂動靜。

　　那時吳三桂自知道李自成進攻北京，本欲發兵入衛，因崇禎帝在時亦只賴吳三桂一軍，當都城方危，曾遣使寧遠，封吳三桂為平西伯，使移兵入關。

　　三桂以全家在京，且新受封典，即傳令起兵，向京進發。計當時三桂部下，約大兵五十萬人。唯行軍之際，仍存觀望，故日行不過數十里。及抵山海關，即下令紮營，只為部下諸將所催，仍勉強前進。歷四天，方抵豐潤。那時已得京城失陷之信，三桂即顧謂左右道：「賊軍乘勝，勢方浩大，恐難取勝。不如退兵，再商行止。」部將馮鵬諫道：「國家以全師授將軍，今未見敵形，先自退怯，恐人心瓦解矣。進而獲勝，固可復宗社；即不勝而死，尚足以對國民。遺臭流芳，在此一舉，願將軍思之。」吳三桂聽罷，躊躇不答。馮鵬退出後，語人道：「吳平西眼光不定，心尚徘徊，其主意如何尚不能知。今後國家絕望矣。」時吳三桂卒不從馮鵬之諫，下令退兵山海關。流星馬忽報導：「吳三桂全家被擒，崇禎帝已歿。」吳三桂大怒，乃復欲進兵。

　　時李自成實懼吳三桂一軍，恐他入京為患，乃挾三桂之父吳襄，使作書招降三桂。吳襄不敢卻，即為作書。李自成得書大喜，即令降將唐通賚白銀五萬、金二萬，犒賞三桂之師，並致吳襄書札。那時三桂將抵昌平，得報吳襄書到，即令唐通進帳。吳三桂就在營中拆閱其父來書，那書道：汝以君恩特簡，得專閫任，非真累戰功，歷深資也。今汝徒飾軍客，怯懦觀望。李兵長驅直入，既無批吭搗虛之謀，復乏形格勢禁之力，事機已失，天命難回。吾君已逝，爾父倖存。嗚呼！識時務者，亦可以知變計矣。及今早降，尚不失通侯之賞，猶全孝子之命。萬一徒恃憤驕，全無節制，主客之勢既殊，眾寡之形不敵，頓甲堅城，一朝殲盡，使爾父無辜並受屠戮，身名俱喪，臣子均虧，不大可痛哉？今幸新主休容，書到之日，即宜照行，毋再觀望。

　　吳三桂看罷，便欲歸降，不欲進兵。左右皆諫道：「闖賊無道，決不能久踞神京。將軍若倒戈降賊，將遺臭萬年，不可不慎也。以闖賊凶淫殘殺，人人怨望。將軍乘此時機，催兵入京，將百姓歡迎，望風從附，闖賊勢將瓦解。是天以此建功立名之機會予將軍也，請將軍思之。」三桂道：「非爾等所知也。李自成雖非吾主，然猶是中國人也。今明室既危，敵國窺伺，將來若為敵國所滅，恐雖欲為中國臣子而不可得矣。且吾全家在京，我若不降，將全家受害，故吾決意歸順，你等切勿多疑。」左右又道：「明室雖危，將軍責任重大。若稍可維持，當盡其力。以將軍豪氣蓋世，何以一旦聞風先餒乎？請將軍先斬賊使，以勵軍心，吾等皆願出生入死，以從大將軍之後，決不反悔。」吳三桂大怒道：「吾意已決，汝等何得多言！再言者斬！」三桂便不從左右之諫，厚待闖使唐通，告以願降之意，並為書致復其父吳襄。那書道：

　　兒自奉命督兵入衛，部署既定，方起程向都進發。途次適接父書，備聆嚴訓。以國破君亡之日，兒本當以死報國家，頂踵髮膚奚敢自惜？顧父以孝道相責，兒安敢不唯父命是從！兒指日斂兵歸順，謹先稟復，以慰父心。

　　書發之後，三桂即令闖使唐通回京復報，旋下令回兵山海關。時部下忠義之士聽得吳平西降賊，多有痛哭流涕。及回至山海關，忽探子飛報導：「李自成發兵二十萬，扼守燕薊以拒吳軍。」三桂道：「彼之發兵，以吾未降也。吾今已降，彼兵自退去。」後又得飛報導：「賊逆入京已踞明宮，吳平西全家被擒，陳姬圓圓亦被掠去。」三桂聞報，時方提筆出示安慰部兵，不覺擲筆於地，大罵道：「賊逆奪我愛姬，吾誓不與你干休也。」登時揮淚向左右大哭，便欲提兵復行進京。正是：痛哭六軍皆縞素，衝冠一怒為紅顏。