
			　　話說吳三桂，因福王在南京即位，派左懋第、陳洪範為大使，入京犒贈建州人馬，並要祭謁崇禎帝陵寢，順道先見了吳三桂，志在勸三桂復助明朝，以拒建州。唯三桂已受了九王封典，進爵平西藩王，一切誥命冠服都已拜受了，把從前懷念明朝之心，盡已化為烏有。故左懋第、陳洪範到來，自然卻而不見，唯有左推右諉。左懋第以吳三桂不肯接見，即回寓裡，復函致三桂，稱此次入京實有金帛隨行，為犒贈建州之品，今齊、晉、幽、燕一帶盜賊縱橫，恐有劫掠，請派兵保護，這等語。左懋第之意，實欲借此得吳三桂複音，即可乘機與三桂磋商，自可一見。且聽帶金帛，係南朝福王之物，若得吳三桂派兵護送，顯見得三桂仍是明臣，九王若從此生疑，亦可逼三桂反正。唯三桂早已見此計，覺自己不便護送南明金帛，正欲以善言回復左懋第，忽報祖澤清來見。

　　你道那祖澤清是什麼人？原來就是祖大壽之子，為三桂生母遼國夫人之內姪。祖氏子於三桂為戚表兄弟行，那時建州九王，正推愛屋及烏之義，以他是祖大壽之子，特封為總兵，那時正在三桂帳下。當下三桂接在裡面，問他來意。祖澤清道：「現福王已繼位南京。聞崇禎帝歿時，遣二王出走，亦是欲使二王監國南京之意，是福王此舉，亦名正言順也。今聞南朝遣左懋第、陳洪範兩大臣入京，一來犒贈軍人，二來祭謁陵寢。不知左、陳二人道經此地，曾有謁見將軍否？」三桂道：「也曾來見，但本藩總不便見他。」祖澤清道：「朋客往來，亦是常事，有何不便之處？」三桂道：「九王性最多疑，若見我與南使交通，必然殺我，是以不敢接見。」祖澤清道：「日前我父有言，此身雖在建州，此心未忘明室。倘有機會，願為朱氏盡力。即洪承疇，亦自謂自入北京而後，羞見故人，是洪公與我父猶欲挽回明社。吾父力弱，不能獨舉，今將軍擁十萬之眾，若舉而詰問九王佔領北京之故，則大江南北皆為震動，我父亦必為將軍聲援。是將軍所與九王定約，可以詔告天下後世矣。內有吾父之奧援，外憑江南之根本，將軍重建大業，復保令名，在此一舉。將軍當細思之。」吳三桂聽罷，只長歎一聲，不能答語。祖澤清道：「將軍貽害心病矣。」吳三桂道：「吾非心病，恐力有未逮也。設事未舉，而九王先制我死命，又將奈何？」祖澤清道：「誰教汝先佈告而後舉事耶？」吳三桂道：「吾又恐江南草創之際，不能為力矣。」祖澤清道：「將軍太過慮。凡人心之從違，視乎聲勢之大小。若按兵不舉，則江南誠必亡。然將軍苟能振臂一呼，南朝人馬聲勢必為之一壯矣。」吳三桂此時又不復言。祖澤清道：「三桂無意復明。」即行辭出。三桂道：「汝將何往？」祖澤清道：「吾往見南朝陳、左二使，叫他速行入京，勿庸久留。因聞將軍之言，已知將軍無意為明朝盡力也。」言罷徑出。那時三桂左忖右度，意終不決。欲永附建州，恐人議論，留個臭名；欲助福王，又恐力量不濟，懼為九王所乘，則性命難保；終日只是愁眉不展。忽報九王已派禮王多鐸領兵出京，名為出征，實並要監視吳三桂人馬。吳三桂此時益不敢動彈。

　　那時北朝九王與南朝福王，皆注視吳三桂身上，故九王聽得福王遣使入京，並加封三桂，即立行派員監軍，以防三桂有變。唯福王亦聽得三桂已受建州封為平西王，恐自己封他一個伯爵，不足以結三桂之心，故又續遣使臣太僕卿馬紹愉持冠服加封三桂為薊國公，就便使馬紹愉與陳、左二使入京。

　　不想使命屢發，九王仍信三桂不過，即令三桂回京。吳三桂自不敢違抗，即行回軍，進京繳令。故左懋第、陳洪範、馬紹愉三人，直見吳三桂不得，唯有聽祖澤清之言，急行進京。祖澤清見陳、左二人時，並囑道：「我弟澤溥現住在京中，如到京時，可與吾弟相見，或可以助力。」左懋第道：「足下指示，深銘肺腑。並煩致語尊父，勿忘本朝。」祖澤清流涕領諾，然後灑淚而別。澤清又恐陳、左二人攜帶許多金銀寶帛，恐中途被劫，即派兵護送。

　　陳、左、馬三人起行後，那日道經濟寧，恰是時方大猷已經投降，得九王委任為山東巡撫，竟出示，說稱江南使臣陳、左、馬三人行將過境，囑治下臣民不必敬禮。左懋第看了告示，恐真個被人劫掠，便不敢逗留。卻歎道：「方大猷讀聖賢書，所學何事？一旦投降，便忘本至此。」聞者無不歎息。

　　那日到了天津，早有巡撫駱養性來接。那駱養性亦是明朝臣子，至是建州九王令他巡撫天津，以禮接陳、左、馬三使之後，安置於館驛中，並設宴款待。言下極不忘明室，並道：「某一時不察，受九王委任。今日諸公，益形愧赧。」馬紹愉道：「如足下尚不忘本朝，若方大猷真狗彘不如。」左懋第道：「公既不忘本朝，倘有機會，盡能相助。」駱養性道：「公言是也。但我雖任巡撫，實無兵權。」言罷不勝太息。陳、左等與駱養性盤桓兩日。

　　不想那日起行之際，九王多爾袞早有旨發下來道：「天津巡撫駱養性，即行革職，拿京逮問。」那時陳、左、馬三人，就知道駱養性為與自己款洽，致招禍患。看看九王這般舉動，料知犒贈建州人馬一層，是斷斷無濟的。但既奉了君命而來，實不能不行。

　　那日到了河西務地方，卻見人頭擁擠，圍在一處觀看。原來牆上黏下一紙，有幾句白帖，左懋第就在人叢中一看，只見那白帖寫道：我唯俯循而行，汝有正面而立。原非不令而行，何怪見賢而慢。

　　寫下這四句話，正不知有何用意。陳、左、馬三人也不能解，直置之不理，即取行入京。不想那時投降者官，多半是要媚趨九王之意，自即揭了這張白帖，遞呈九王道：「是南來各使臣寫的。」九王卻不大辨得漢文解法，即令人解釋這幾句語氣。那些承諭解釋白帖之人，自然是明朝降官，都道：「這四句話是謾罵九王的。」九王聽得大憤，故催拿駱養性入京，並以降官王永鼇為天津巡撫。那王永鼇見駱養性獲罪，為自己保全官位起見，故到任後即出示，叫人不必敬禮南來各使。唯那時人心尚多思念明朝的，便有些好發不平的人，糾集多人闖進王永鼇署中，拿了王永鼇出來，縛在一株大樹之上，群唾其面。自此事一出，即有人報知九王。那九王也疑，南來三個使臣一旦到京，即有此等意外的事故，決意不從和議。那日便集諸大臣議商，對付陳、左、馬三使之計。時降官唯范文程出撫外邊，其餘洪承疇、謝升、馮銓三人，都在座會議。馮銓曾降過李闖，及九王入京，又復投降建州，平時每被建州人揶揄，故一意取媚九王，以保官祿，便進言道：「今日已得了北京，實取中國如拾芥。南來使臣當斬之，以絕和議。」自馮銓一倡此議，各人多為附和。洪承疇道：「兩國相爭，不斬來使。今若殺之，下次無人敢來矣。」九王道：「老洪之言有理。」便傳旨接見左懋第等三人。

　　不數日，左懋第等到京，先往拜會閣臣。時洪承疇、謝升、馮銓三人皆在。洪承疇見了來使，心中還有些慚愧，甫見禮，即已面色通紅。那謝升還更奇異，忽然戴了建州裝束的帽子，忽又欲換明裝帽子，總是行坐不安。唯馮銓卻自尊自傲，還大言道：「我九王已滅了你國，本該早來稱臣，如何這個時候方來？」左懋第道：「足下亦曾為明官，何一變至此？今我等奉詔到來，只是通好，並非稱臣。一來以建州為我逐除逆寇，禮葬先陵，特來犒贈；二來欲祭謁皇陵，是以到京，呈遞國書。足下豈不知明祀未絕，福王已繼位南京耶？」馮銓聽罷，不能答，隨又道：「如有表文，可遞到禮部多，休來攪擾。」洪承疇覺不是意思，只力與三使周旋。左懋第道：「我們非如藩屬進貢表文，乃是呈遞國書，焉能送到禮部？如君等能念前朝恩禮，為言於攝政王，自可將國書遞到殿上，如其不能，唯有奉書南還。以國書為御寶所在，斷不能褻也。」說罷，即行辭出。時左懋第等見此情景，料知和議無濟，聽得三桂已經回京，唯有見三桂。不想三桂也恐三使糾纏自己，先自領兵西征去了。又想起祖澤溥一人，本該見他，求他設點法子，便先通函至祖澤溥那裡，並將伊兄祖澤清介紹一函，一併寄去。不多時，那祖澤溥已自過來。見禮後，澤溥道：「弟已知諸君到此，本欲到來進謁，以一知南京情事。今又蒙下問，慚愧弗勝。但恐諸君此來，無裨大計耳。」左懋第便把馮銓所言，一一告知，並求設計。祖澤溥道：「弟心未嘗忘故國，即吾父亦言，倘有機緣，必為出力。惜和議一道，攝政王主之，弟非閣臣，實不能與聞其事也。」

　　馬紹愉道：「足下料九王之意，真個欲踞我全國否？」祖澤溥道：「弟不忍言。唯請諸君速報南京，急自防江防河可也。」左懋第等聽罷，皆為下淚。

　　祖澤溥亦為太息，旋即辭去。左懋第等囑道：「煩寄語尊公，勿忘故國。」

　　祖澤溥只答一聲「是」，而去。次即有九王詔敕，令左、陳、馬三使至鴻臚寺，除了建州人，皆不許入見。

　　那日相臣剛凌榜什正在寺中，先行踞案坐定，隨令人帶左懋第等進來。

　　左懋第等到時，剛凌榜什也不起迎，卻令他席地而坐。左懋第道：「我們不慣坐地，速取椅來。」說著，就在椅上坐著。剛凌傍什道：「闖賊入京時，江南不發一兵，今見我們定了北京，即行僭立耶？」左懋第道：「先帝變出意外，各路無從援救。京城破後，適今上至淮。天與人歸，故奉而立之。且今上非他人，乃先帝之嫡姪也，序當繼位，何為僭立？」剛凌榜什道：「汝先帝歿時，汝等在何處？今日卻來饒舌。」左懋第道：「先帝殯天時，我方在淮上催糧，陳、馬二公尚在林下。」剛凌榜什道：「今汝等到來，竟欲何為？」左懋第道：「欲犒貴國，兼謁皇陵耳。」剛凌榜什道：「我國自有錢糧，不勞汝等犒贈。即皇陵我已代你們安葬矣，不必再祭。」左懋第道：「貴國攝政王究肯接閱國書否？」剛凌榜什道：「如帶來金帛，只管留下。若有國書，亦只管交來。」左懋第此時，自念非結以金帛，恐難得他代遞國書，便道：「恐不合交與足下，只合由足下代遞耳。」剛凌榜什道：「不管什麼，你只管交來。」左懋第便將金帛交出。另有一萬銀子，係送給吳三桂的，唯三桂不允見面，又已出京西征，無從交出，只得一併交出，向剛凌榜什道：「還有白銀一萬，隨備作私禮的，今一併相送。」剛凌榜什大喜，一一收了，即轉身便走。各使久候，不見他出來，正自疑惑，隨有人來語道：「剛凌相公今日再不暇出來，你們自便罷。」左懋第等無奈，只得退出。自是一連兩日，並無消息，欲要探問，又不便輕易出門。

　　那日忽聽得攝政王召見，左懋第等即隨來人進去。時攝政王已端坐案上，左懋第等到時，都令賜坐。左、陳、馬甫坐下，攝政王即道：「你們好便宜！北京被難時，不聞出發一兵。今闖賊平了，卻來爭國。」左懋第道：「今上實按序當立。國不可一日無君，故臣民奉戴在南京即位，何為爭國？」攝政王道：「你們莫看得太易。我不日即率兵南下了，看那福王之位穩不穩。」

　　左懋第道：「大江南北全是水路，騎胡恐不易得手。王須細思，不如分疆而治，各享和平還好。以我國東南一帶，精華未瘁，莫便小覷了。」攝政王道：「誰說小覷你們？只各辦各事罷了。」說罷，即拂衣而入。殿前各臣仍送左、陳、馬三人於鴻臚寺，並不令出外。那時三使臣自料要死，還是洪承疇有一點良心，力請縱左懋第回去。

　　那時三使正如坐針氈，忽有一人來道：「汝三人本該老死此間，還得老洪說情，我攝政王謂南京那裡多汝三人不為多，少汝三人不為少，今縱汝回去。」說罷，即帶他三人出門。左懋第等更不回顧，知留此亦無濟，即行出去。

　　沿路已聽得建州幼主已到北京，不日改元正位。自忖這回跋涉徒勞，和議既已不成，且先陵在望，亦不能一祭，好不勝傷感。那三人正互相歎息，忽後一騎馬飛來，隨後有數十兵士大喝道：「你們慢走！今奉攝政王旨，要拘兩人回去。」左懋第等三人大驚，正欲打話，那來騎早說道：「攝政王有旨，你們三人不能便回。」說著，便不由分說，將左懋第、馬紹愉兩人留下。

　　陳洪範獨不欲行，也向左、陳二人哭道：「我三人奉命而出，我一人不忍獨歸，願與兩君同隨先帝於地下。」左懋第道：「不必如此。若三人並留北京，是南京更不知消息矣。足下可速南還，告知我國當事諸公，速為防河防江，免被敵人乘虛而至，可也。」陳洪範聽了，仍向來騎說道：「吾三人奉命而來，既已釋回，何以又復拘去？且同行者三人，獨縱我一人，卻又何故？」

　　那來騎道：「我只奉攝政王之命照行，他非所知。」說罷，即擁左、馬二人北行。陳洪範不能再與左、馬二人訣別，便含淚策馬，望南而下。後左、馬二人終不釋回，只有陳洪範回到南京，將北使情形述奏。是時，南京君臣已知建州人有佔據中國之意，即籌備防務。此是後話也，按下慢表。

　　且說李自成自逃出北京，即沿山西望陝西而逃。因當時自流寇擾殘之後，且北京又已失守，故李自成仍十分披猖。且吳三桂一軍又已回京，更無敵手，李自成便分道攻擾陝西、河南各省，自己仍紮平陽地面。吳三桂聽得自成尚在平陽，便領大隊人馬望平陽進發。時自成聽得吳三桂趕來，便與諸將計議。

　　李岩道：「四川為天府之國，我不如沿河南、荊、襄以入成都，倚為根本。待元氣恢復，然後再圖進取。且三桂，勁敵也，我以屢敗之餘，非其敵手，亦宜避之。」牛金星道：「李兄之言差矣。我兵雖敗，尚擁數十萬之眾。今三桂遠來，勢已疲憊，且所部多建州人馬，我若申明大義，以三桂引借外兵殘我中國，使軍士各自奮勇，自能一以當百。三桂雖悍，實不足畏。大王欲雪屢敗之恥，在此一戰。奈何仇敵當前，便思退避耶？」李自成道：「牛卿之言是也。孤大業方成，忽被三桂引外兵來奪去，孤實不甘心。今既相遇，誓決一死戰。」便不聽李岩之言，勒兵嚴陣以待三桂。時三桂亦以自成人馬多眾為慮，恐奔走竭蹶，為他所乘，便率軍緩緩而行。將近平陽，探得李自成專候自己，便下令道：「闖逆大敗而後，不思休息，最為失算，此行必敗於吾手。且彼軍向無兵法，吾當今為數十路以擾之。」即令各部將每統五千人，共成二十餘路，向自成分頭攻擊。時自成已分遣諸將入陝西、河南，所部軍士雖多，將校實不敷分佈。自成以不能抵禦三桂，即飛檄陝西各路黨，先令棄陝，以散擊眾，又自己卻與諸將統領敗殘人馬，盡入河南而去。三桂分頭追趕，已斬首數萬。探得李闖已走河南，三桂卻分軍追殺李闖餘黨，仍自與諸將領大隊人馬，望河南進發，並下令道：「李闖以百萬之眾，勢極兇悍。今乘他窮蹙之時，正宜逼之，勿令再養元氣，以為後患。若不然，恐皖、豫、荊、襄一帶，更遭殘破，民無噍類矣。今如有能生獲闖賊，及能取闖逆首級的，分別加以重賞。諸軍不宜失此機會。」三軍聞令，真是重賞之下，必有勇夫，諸軍皆奮勇趕來。故李自成所到之處，皆站腳不住。此時方信李岩之言，三桂不宜輕敵，今果復遭大敗，不禁憂憤成疾。後路又被吳三桂追趕，十分狼狽，卻直望羅公山奔來。正是：當年猖獗思為帝，一旦衰頹屢折兵。