
			　　話說吳三桂領大兵直趨緬境，傳檄緬酋，勒令交出永歷帝君臣。緬酋畏懼三桂，即托稱送永歷帝至晉王營中，實則擁至吳三桂營內。三桂好不歡喜，以為不世之功，莫如此舉，且又可以解釋清朝猜疑自己之心，便立即拔營，提兵擁永歷帝回至雲南府城。是時故明各路人馬都已潰敗，晉王李定國亦已歿滇中，即反覆無定之秦王孫可望，及他部將鞏昌王白文選，都先後走死。

　　眼見大清已一統山河，只有鄭成功尚守台灣，不肯降服，直至死後，傳位鄭經，又傳至伊孫克爽，國勢日弱，方肯投降。都是後話，不必細表。

　　惟是吳三桂得了永歷皇，已把川、黔、桂、粵、湘、鄂各省，盡歸平靖，立議表奏入京，請留永歷帝朱由榔在滇辦理。部將吳定諫道：「歷朝鼎革不誅舊君，三代盛時且封為諸侯。即秦漢以下，除了篡弒得者，莫不封其故君，非王即公。當今朱由榔雖建號稱帝，抗我清朝，但他既屬明裔，亦份所應爾。不如解送京中，聽朝廷發落，或者朝廷尚有後恩也。」吳三桂道：「汝言似是，但我輩所為何事？今日已騎虎難下矣。俗話道：斬草留根，春來必發。明裔一日尚存，即本藩與諸君一日不能安枕。若以一時不忍之心，反貽後患，某不為也。」吳定道：「然則王爺直死之乎？不如奏知京師，聽候朝旨行事可也。」吳三桂無奈，便依吳定之議。果然奏謁到京，即有朝旨，允留永歷帝在滇，由三桂處置。

　　那日吳三桂便大會諸將，商議處置永歷皇之法。部將滿人愛裡阿道：「王爺此舉，將如何處之？」吳三桂道：「某亦不欲處以極刑，只欲將他駢首。」

　　愛裡阿道：「王爺此言，亦太兒戲。他曾為君主，豈駢首猶未得為極刑耶？末將以為，如此未免太慘。」三桂道：「將軍亦滿人，何出此言？」愛裡阿道：「末將誠是滿人，但不忍之心，人所同有。末將若處王爺地位，必不為此也。」吳三桂道：「某非不知。唯朝旨已下，焉能違抗？」愛裡阿道：「朝旨只任王爺處置耳，未嘗使王爺將他駢首也。」三桂道：「恐除將軍外，未有以將軍之說為然者。」時章京卓羅在座，向三桂厲聲道：「愛裡之言是也。王爺世受明恩，或以不得已而至於今日。然回首前事，正當借此機會圖報於萬一。且他亦嘗為君，曾有數省奉其正朔，亦當全其首領。若王爺於此事仍有畏懼，某願以身當之。」吳三桂聽罷，面為發赤，即退入後堂，各人亦散。

　　吳三桂心裡躊躇，覺若不殺了永歷皇，既不泯清朝的猜疑，自己亦不能安枕。

　　惟外面又欲解釋人心，欲以示所殺永歷皇由於朝旨敦促，不乾自己之事，冀諉卸於清廷。那日便欲叩謁永歷帝，以陽示其哀憐之意，與不得已之心。但自己已為清國藩王，又不知用明朝衣冠，還是用清廷的衣冠。若衣清裝，即無以解釋人心，若衣明服時，怕當時朝廷知道，如何了得。左思右想，總沒法子。到了次日，與心腹章京夏國相計議。國相道：「即衣清裝叩見可也。」

　　三桂道：「吾欲暗中仍穿明服，不令人知，汝意以為何如？」夏國相道：「王爺差矣。王爺此舉，只欲解釋人心。若暗中自衣明服，試問誰人見之？今王爺已受清封，即以清裝相見，亦能昭示於人。」三桂道：「相見時又不知如何禮法。」夏國相道：「王爺今則為王，永歷今已為俘，其極，亦平揖可矣。」

　　吳三桂亦以為然，即轉進後堂更衣。忽見愛姬圓圓攬鏡自照。原來圓圓已竊聽了夏國相與三桂所言，故意坐在那裡要與三桂說話的。三桂卻道：「卿何獨坐其間？」圓圓道：「妾方才登樓北望，回時覺鬢髮亂飛，想是為風所動，故略行修飾耳。」三桂道：「卿言登樓北望，究屬何意？」圓圓道：「妾北方人也，望家鄉耳。」三桂道：「卿隨侍此間，榮貴萬倍，亦思鄉耶？」圓圓道：「妾昔讀古人與陳伯之一書，說是廉頗之思趙將，吳子之泣西河，故國懷念，英雄且有之，況妾一小兒女耶？」三桂聽罷，默然，隨入內室。圓圓亦隨起而進。忽見三桂更衣，圓圓道：「王爺今將何往？」三桂道：「將往叩見故君也。」圓圓故作驚道：「崇禎帝尚在耶？此大明之幸也。」三桂道：「某非言崇禎帝，只言永歷耳。」圓圓道：「永歷帝已被擒矣。妾以為王爺至於今日，不如勿見。」三桂道：「卿言何謂也？」圓圓道：「君若能撫存朱明遺裔，顧念朱明江山，即見之可也。若不然，設相見時，永歷帝以正言相責，試問王爺何以應之？」三桂笑道：「他已被擒，方將向某求全，寧忍相責耶？」圓圓道：「妾聞永歷寬仁大度，不過臣僚非人，以至滅亡耳。他在緬境時，曾欲自刎，不過以母后尚在，未肯捐生，以是知其非畏死者。王爺勿輕視之。」三桂聽罷，不答。隨穿清國服制欲出，圓圓道：「永歷若見此衣裝，必詫為異事矣。昔已擒之，今又謁之，王爺此行實為可異。」三桂道：「卿勿作此言。若他人言之，吾已罪之矣。須知緬境陳兵之役，皆朝廷意也。」圓圓道：「妾若為王爺，必不如此。」三桂道：「卿戲言耶？」

　　圓圓道：「何戲之有？妾昔被擄於闖賊，猶知不屈，百折而得復見王爺，即此可以見也。」三桂至是赧然，復卸下清裝，先穿明服在內，而以清裝披之在外，又並著從人攜著明冠同去，圓圓亦不復言。三桂便出府門，直乘輿望篦子坡而來。

　　原來篦子坡即在永明池畔，時三桂已安置永歷帝在那裡。當三桂出時，以清裝在外，本意至永歷帝寓所時，即卸去外裝，冀於無人之際以明服相見。

　　不料到時，還見許多舊員環集，求謁永歷帝。即三桂部將，亦多在其中，皆伺候叩見永歷帝。三桂見人心思明，心上不免愧怍。且見各人環列，若脫去外面明（清）裝，也不好看，急令從人把攜帶的清（明）裝帽子，攜回府去，卻在人眾中。那時各人都讓三桂先行叩見，三桂那時覺跪又不好，不跪又不好，惟覺跼蹐不安。永歷帝便問三桂是何人，三桂即報名以應，翻身跪在地上。永歷帝責道：「你是大明臣子，父子相繼受國厚恩。汝以武舉升至總戎，疊應方面，又封受爵典，自應感恩圖報。既引外人以滅國家，今又逼朕至此，汝意將欲何為？」吳三桂聽罷，一言不能發，又不能動。左右急為扶起時，那三桂已面如死灰，觀者無不大驚失色。三桂回至府裡，不寧者數天。自是不敢復見永歷，只傳令將永歷行宮四圍邏守，十分嚴密，凡有什麼人出入，皆要先白三桂。惟自三桂叩見之後，諸臣反以三桂叩見時受驚，尚有天意，故凡見永歷的，皆不敢怠慢。

　　有前任尚書襲彝，本湖南永州人氏，初時聽得三桂入緬，即奔走數十里，意欲隨駕。及至雲南，已知永歷被擒，那時即求見永歷，卻為守門者所阻。

　　襲彝厲聲道：「此我故君也，義應入見。」守門者乃白三桂，三桂亦許之。

　　襲彝乃備酒食而入。永歷接見時，相見大哭。隨以酒食上獻，永歷帝不能下嚥。時有從臣鄧凱相陪，永歷帝哭道：「朕既誤國家，又累母后，死何足惜？所不忍者，只朕幼兒耳。國統既亡，並祖宗的血嗣亦不能保，實在可歎。」

　　襲彝聽罷，哭不能成聲，隨謂鄧凱道：「今皇上已被圍，勢難復脫。看三桂奸賊，勢將斬草除根。足下隨駕日久，日觀皇上奔走流離，只留下這一點骨血，足下獨不動心乎？」鄧凱道：「弟亦日籌，未得其計耳，如先生有高見，願乞教。」襲彝道：「某到此間，見人心尚思大明，看來國中不乏忠義之士。若皇裔尚在，或有輔皇太子以圖光復者，亦未可知。願足下救出皇子，以存明裔。某願以死報足下也。」鄧凱道：「先生之言，某義不容辭，但何由得皇子救出？弟愚昧，實未有良策。」襲彝道：「此間還有心腹人可以同謀否？」

　　鄧凱道：「有三桂部下領兵守衛行宮者副將陳良材，常說到皇上被困，即太息欷歔，若與謀之，當必有濟。弟亦嘗以言挑之。」襲彝道：「盍試以言挑之！」鄧凱即出尋陳良材會晤。良材見鄧凱眼帶淚痕，即問道：「足下得毋哭乎？」鄧凱道：「眼見吾君被難，不久將骨肉無存，是以悲耳。」陳良材歎道：「某亦故明臣子，倘有可以報明之處，雖死不辭。」鄧凱道：「某不過欲為我皇上延一點骨血耳，不知將軍能任之否？」陳良材道：「弟實不難任之，願足下明言，不必隱諱。」鄧凱察其心地無他，即與陳良材同入會見襲彝，商議此事。即彼此計定，令陳良材托言帶兒子入行宮，願見永歷帝。

　　去後，即令永歷皇子扮陳良材兒子的裝束而出，先藏之陳良材家中。鄧凱即混進陳良材營裡，竊往良材家內，與皇子逃走。那陳良材伺守卒換班時，然後自攜兒子回去。

　　當襲彝與鄧凱、陳良材哭別時，好不悲苦。襲彝卻向陳、鄧二人拜道：「明祚不斬，皆兩君之力也。某非畏死，不過初到雲南，路途不熟，終難救出皇子出關，故讓諸君耳。今事已行，某不忍獨生。」即撞於階下。左右急為救起時，已傷重而歿，左右無不傷感。後人有詩贊襲彝盡忠的道：

　　故君被俘入滇城，萬里間關謁永明。

　　熱血直從階下濺，森嚴行在有哀聲。

　　又有贊鄧凱獨救皇子脫險的詩道：

　　當年杵臼共程嬰，殉難存孤各盡情。

　　後世襲彝和鄧凱，流芳青史著忠貞。

　　自襲彝死後，即有人報知三桂，吳三桂也不免有感，令厚葬其屍。自忖：各人思報明主，反覺自己汗顏，不如早將永歷處置。又因前次會議，多人主張不殺永歷，今卻不必會議，只獨斷獨行，令永歷帝及他母后自盡。即揀出兩條羅帶，藏在一個盒子內，外面寫道是食物，送給永歷帝及永歷帝母后等字，即使心腹人直至篦子坡來。

　　時永歷帝正在篦子坡與母后相晤，訴說鄧凱之事，與襲彝撞死一節，正大家傷感，忽聞三桂使人送食物到來。永歷帝聽罷默然，徐歎道：「什麼食物，直鳩毒耳。然朕死不足惜，顧累及母后，此數十年中，又累多少生靈，實在可恨。」說罷，即傳進來。由左右呈上，只是一個盒子，寫明送給永歷帝及他母后的。永歷帝打開一看，見內裡並無食物，只有羅帶兩條，不覺對太后流涕道：「逆賊直欲朕自縊也。」太后聽罷，亦大罵不已。太后復罵道：「三桂逆賊，行此辣手，害我母子。他日九泉之下，當看汝碎屍萬段也。」

　　早有人報知三桂，三桂積羞成怒，即遣章京雙桂領親兵二百名，圍繞篦子坡。

　　那篦子坡在昆明城內，舊有金蟾寺，三桂即囚永歷帝於寺內，惟永歷從臣仍呼為行宮。三桂親兵到時，即圍定寺內。永歷帝知三桂兵到，即使人謂雙桂道：「三桂逆賊已迫朕至此，今你們到此再欲何為？朕死則已，幸勿驚擾太后。」統領雙桂道：「奉平西王之命，以陛下既受羅帶，特候回報耳。」

　　永歷帝道：「此次正對五軍山，朕欲登山一望故都，然後回來候太后終年之後，即行就死，不知能方便否？」雙桂厲聲道：「吾只知奉命耳。若復有言，當令人告知平西王爺，吾不能為汝作主也。」永歷帝聽罷大哭，向太后道：「朕不肖累及母后，今將奈何？」太后道：「逆賊欲吾自縊以掩人耳目，我橫豎一死，不如候逆賊加刀，以成他弒君之名。」永歷帝道：「後世必有知者，太后不必如此。」太后乃大哭，即取出羅帶，永歷帝不忍正視，又慮太后年高，乃代為結束羅帶。左右即移椅子，扶太后上吊，永歷帝只掩面俯首垂淚。除左右隨從外，還有皇后及妃嬪數人，皆放聲大哭，不忍仰視。太后上吊時，仍大罵三桂。不多時，永歷帝尚俯首而泣，左右扶起時，三桂軍士由憐生愛，見了永歷，皆驚道：「此真英主也。」皆竊竊私議，有欲救之之心。且自三桂遣發親兵而後，滿漢諸大臣多來觀視。永歷帝正當太后既死，一發悲苦，乃向妃嬪說道：「自古為君無有如朕之苦者。今朕將死矣，破巢之下，安有完卵？汝們宜各自打算。」說著，各妃嬪皆擁繞永歷帝而哭。時在場看的，自漢員以至八旗將士，皆為感動，紛紛道：「人謂他為仁愛之主，果不虛傳。我們何不奉之，以立不世之功。」一言未了，已有數人割辮而起。

　　雙桂急使人報知三桂，三桂聽得大驚，立發令箭大兵到來，即將多官驅散，並諭雙桂，即取永歷自縊的消息回復。永歷帝此時恐防被辱，即行自縊而崩，亦無暇與妃嬪訣別。三桂更令雙桂擁皇后及永歷次子，直至市場，以弓弦絞殺之。是日卻天昏地暗，風霾交作，對面不見人影，見者皆謂為天怒。事後雙桂回報吳三桂，三桂更怒，傳令將永歷帝、太后屍首，用火焚化，聞者皆不忍往視。左右亦有向三桂進諫，謂不宜太慘，三桂更怒，謂左右道：「他說在九泉之下看我碎屍萬段，吾焚其屍，化為灰燼，則本藩他日雖碎屍萬段，他亦無目見吾也。」說罷一發令人將永歷帝及太后焚化之後，更揚其灰，使分散四處。是時吳藩部下文武員弁，見三桂盛怒，多不敢進言，故一任三桂做作，以至得做這窮凶極惡的手段。

　　那時三桂自害了永歷帝及太后之外，並永歷皇后及皇次子亦已絞殺，單不見了永歷長子，也疑到手下的人暗為藏匿，立即高懸賞格，要緝永歷太子。

　　一面將永歷親屬及外戚從臣，檻送入京，具表報捷。隨後復追究永歷被縊時，有贊永歷帝為真主欲奉之舉事者，大加殺戮。計除章京雙桂以外，共殺去不下二千人。真是天愁地慘，戶哭家號。因見永歷受害之慘，滇人乃改喚篦子坡為迫死坡。後人有古風一篇，單道永歷帝被害的。詩道：

　　大明太祖定天下，一統相傳三百年。

　　延至季世日積弱，君雖英武臣不賢。

　　內遭閹禍外強敵，東陲一望皆烽煙。

　　似此存亡若一線，況復流寇相蔓延。

　　龍蛇混雜闖獻出，敵聞內亂亦垂涎。

　　號召各部興勁旅，乘機泄發寇東偏。

　　松山一戰承疇走，三桂借兵為禍首。

　　自成西去敵東來，前方拒虎狼隨後。

　　雖然申胥哭秦庭，卻送土地為人有。

　　福王棲息依南京，轉瞬揚州先失守。

　　可憐天下祚朱明，魯王唐王皆不久。

　　中惟延平鄭氏起，雄師光復閩台次江右。

　　清兵百萬渡黃河，東南遍地皆干戈。

　　永嗣明統圖光復，君雖明哲臣庸何。

　　可望反覆成棟死，一戰再戰皆蹉跎。

　　奔馳端州並粵左，倉惶滇省依天波。

　　勢窮力盡走緬甸，緬酋慘殺猶殘苛。

　　吳軍直指緬甸境，君臣為俘相芟鋤。

　　逆臣辣手弒帝後，血淚飛揚迫死坡。

　　極惡窮凶志不回，焚其屍首揚其灰。

　　破巢之下無完卵，爰及妃嬪皇嗣交殘摧。

　　天愁地慘鬼神哭，甘弒君後為奴才。吁嗟呼！

　　亂臣賊子古來有，何如三桂罪之魁。

　　試讀明季慘亡史，二百年後人猶哀。

　　自此吳三桂即坐鎮滇中，以平定永歷之故，清廷念其勛勞，即以雲南為三桂食采地。又招其子為駙馬，寵幸已極。

　　如是有年，三桂日即驕橫。所有雲南歲入庫款，皆不奏報，又招兵買馬，直如三代諸侯一樣。因此清廷大為嫉忌。唯是三桂耳目遍布京中，早有消息知得清廷嫉忌之意，志在探聽確實，以窺朝廷舉動。正籌思無策，忽報大清國順治帝駕崩，吳三桂便趁此機會，以奔喪為名，直進京中。又恐自己入京之後被朝廷挾制，便點起大兵，然後啟程。計大兵不下十餘萬，經貴州、湖南，入湖北、河南，望北京而去。沿途騷擾，三桂又故遲遲其行，以看朝廷之意。隨行如馬寶、夏國相，皆三桂心腹將士。以馬寶為前驅先行，自己在後進發。計行了數十日，三桂尚須兩日方能抵京，唯前驅人馬已在燕京塞擁道路，弄得京中一帶人心惶恐。有言三桂反清復明的，有說三桂帶兵入京志在襲取大位的，紛紛其說。你言我語，居民十室九驚，交相避匿。

　　那時順治帝既崩，康熙帝正在即位，聽得風聲，又不知三桂有何用意，心中不免顧慮，即與廷臣計議。有主張阻拒三桂不令入京的，康熙帝又恐反因此激成三桂反情，終是不決。徐見諸臣紛奏道：「三桂領兵入臨，人馬過多，在京騷擾，驚嚇居民。請旨定奪。」康熙帝立意用安慰之策，以羈縻一時。先派大臣赴吳三桂軍中，先獎頌他的功業，隨說居民惶駭，請不必入京成禮，以靖民心，就在京外設祭哭靈而去。正是：

　　為慮藩心多反側，反教朝意起嫌疑。

　　要知後事如何，且聽下回分解。