
			　　話說桂林知府傅宏烈，承賴塔之命，進兵以掩吳國貴及郭壯謀之後。所部一萬人馬，倒令銜枚疾走，先望城步進發。惟廣西一地，由靈川至湖南地多山麓，行走不易，軍士皆有畏色。傅宏烈奮然道：「不入虎穴，焉得虎子。汝等不讀書，不見鄧艾偷渡陰平乎？今此路雖險，仍不及陰平萬一。如此尚且畏懼，何以交戰？吾料敵人必不知吾從此進兵，汝等可以放心矣。設有不幸，吾即與諸君共死於此。吾為長官，未必汝曹性命較吾尤貴。今唯進者有功，退者立斬，汝等不要違令。」三軍聽得，於是勉力進前，皆穿林撥草，附葛扳藤而進。馬上官軍亦以地勢梗塞難以馳馬，下馬步行，令軍士代為牽馬。還虧山路雖險，周軍並未駐兵防守，故傅宏烈人馬全無阻礙。登山之後，傅宏烈慨然道：「若敵人以千人駐守山隈，吾軍即不能到此矣。幸敵人見不及此，吾軍以通行無礙，此吾軍之福也。此行必一戰成功矣。」三軍聽得，至是膽氣為之一壯。及通過山麓而後，已離城步不遠，傅宏烈對諸軍道：「城步一地，正壓武岡之後。敵兵只防前路，於後路必守兵不多，吾軍速據之以為根本。若被敵人覺之，於城步增益守兵，吾軍進無可進，退無可退，將全死於此矣。」說罷，即傳令進兵。果然城步地方只有千餘周兵防守，不過以備轉運糧草，全不知傅宏烈帶兵忽至，故全無準備。傅宏烈遂督兵一擁而進，驅散守兵，拔了城步。

　　時吳國貴及郭壯謀力謀拒御希爾根，方謂守禦得力，希爾根斷難過嶺，忽見城步守兵七零八落倉皇奔至，吳國貴大驚，細詢原因，方知傅宏烈帶兵由靈川偷過城步，以襲自己後路。乃謂郭壯謀道：「今若此，是吾軍腹背受敵矣。吾等在此，勝則有功，敗者為俘，一息尚存，當效死勿去。今有一策於此，不知將軍肯行否？」郭壯謀便問何計，吳國貴道：「為今之計，只有分兵，以一路阻希爾根，一路阻傅宏烈耳。」郭壯謀道：「公言亦是。但恐傅宏烈已掩吾後，吾軍心已瓦解矣。」吳國貴道：「傅宏烈一軍，由靈川到此，踰山渡嶺，輜重多則三軍難進，必以步兵輕騎火速疾行，則所攜糧草必少。如堅壁以持之，不消兩月，宏烈必不能支持。」郭壯謀深然其計，自願獨當傅宏烈，留吳國貴力拒希爾根，各自分其責任。

　　時傅宏烈已踞守城步，即日即欲進兵掩攻楓木嶺之後。帷軍行疲憊，將弁紛請再行休息一天。宏烈道：「不可。吾軍糧草尚少，轉運維艱，今惟有出其不意，方可收功，否則吾軍反為所棄矣。」正爭論間，忽探子報到，敵人知吾得了城步，現已分兵由郭壯謀領兵來攻城步矣。傅宏烈聽得，大驚，只令人固守城池，另分兵城外以為援應。並下令道：「吾軍至此方疲，未能遽戰。今惟有力守，徐圖良策耳。」便將一萬人馬分一半抵禦郭壯謀，而留一半輪流守禦。及郭壯謀帶兵到時，並力往爭城步，傅宏烈惟設法拒之。宏烈並下令道：「吾軍到此，進則生，退則全死，不可不奮力。」故軍士皆振奮。那郭壯謀的軍士，又以傅宏烈既襲其後，已不免驚慌，故一奮一怯，相去懸遠，郭壯謀人馬雖眾，亦無可如何。傅宏烈見郭壯謀以二萬之眾，不能爭取城步，心中稍安，便分兵四處巡視，以斷周兵運道。凡周兵糧草，時多由貴州輸運，被傅宏烈劫了多次，故宏烈軍中反糧草充足，周軍反已告匱，軍心益為惶亂。

　　早有報知吳國貴，吳國貴歎道：「吾早言傅宏烈間關到此運道艱難，破之實易。若郭壯謀能依吾言，先絕敵軍退道，而自保糧草，即不必與爭城步，而傅宏烈即全軍死於此矣。今我軍為主，既不能斷客軍糧道，反為客軍所劫，何以能戰乎？」說罷不勝歎息。時吳國貴雖能力拒希爾根，怎奈軍中缺糧，所有運道俱為傅宏烈所斷，軍心大為驚懼。自古道：無糧不聚兵。故吳國貴軍士，此時已有私逃的。吳國貴知軍心已散，雖勉強死守，亦屬無益，更恐軍中有通敵投降者，那時反為敵人所據，乃傳令放開險隘，出其不意，直攻希爾根。只望僥倖一勝，則軍糧充足。不意正欲戰時，郭壯謀一軍以無糧故，已自嘩潰，紛紛亂竄。傅宏烈更乘此機會率兵直出城步，追擊郭壯謀潰散之兵。周兵一來慌亂，二來困乏，那裡還有心拒敵？故郭軍大敗，死者不計其數。吳國貴見此情景，知本軍不特不能進戰，即關隘亦不能再守，惟有統率本部兼救郭壯謀殘兵，潰圍而出。不想希爾根一路知吳國貴既退，料廣西一路必然得手，故亦率兵奮進，與傅宏烈不約而同，分兩路夾攻。又因山路崎嶇，吳國貴此時反不易潰走。希爾根及傅宏烈兩路人馬，漫山遍野而來，已把周兵圍困。郭壯謀先死於亂軍之中，故郭軍紛紛投降。此時吳國貴雖有謀有勇，已無法可施。自郭軍投降之後，連吳國貴的人馬也無心禦敵，希爾根及傅宏烈又已逼近。吳國貴見軍心如此，料難走脫，即多殺軍士亦屬無用，乃向左右歎道：「吾初守楓木嶺時，以為如此險要，守之誠易，斷不有負責任。故受任以來，殫精竭慮。獨不顧及廣西一路，是吾失策。然使郭壯謀能依吾言，傅宏烈片甲不回矣。今以如此險要，擁數萬之眾，而不能固守，即能衝出重圍，復有何面目見人乎？」言罷，即拔劍自刎而死。左右救之不及，敢是死了。

　　自吳國貴死後，三軍無主，乃一齊倒戈投降。希爾根乃與傅宏烈撫定降兵，一面向北京報捷。賴塔貝子乃奏表傅宏烈之功，立升廣西巡撫。希爾根乃與傅宏烈計議，仍令宏烈一軍，由桂入滇，而希爾根即知會穆占，分道同進貴州。不在話下。

　　且說靖南耿精忠自附從吳三桂之後，雖以三桂自立稱尊，心殊不滿。惟自念既已舉兵，必不能求朝廷免罪，計不如陽則與三桂相應，陰則自圖大事。若自己可以如願自不必說，即三桂成事，亦可以受三桂之封號，一舉兩得，終勝於坐而待死。乃大簡師徒，直指浙右。以左軍都督曾養性，中軍都督馮九玉，前軍都督吳長春，後軍都督馬成龍，及陸路都督馬仕宏，水師都督朱飛熊，與總兵俞鼎臣，各領本部分出攻浙。耿精忠統兵在閩，撫定各郡，然後繼進。先是攻浙各路人馬，次第進發，各路各不下數千人，聲勢浩大，全浙為之震動。耿兵所過，無不披靡。是時江浙平靜日久，武備廢弛，故耿兵到時，勢如破竹。如台州、溫州等處，俱已淪陷。只有守備何敬忠，與曾養性會戰於斑竹嶺。然一經交綏，即全軍潰退，何守備亦即陣亡，自是更無一將敢出迎敵。於是上虞、諸暨亦不能守，皆為耿兵所踞。全浙地方，皆如朝不保夕。地方大吏，凡文書奏折，雪片似的飛請援兵。由是北京政府乃派康親王為大將軍，及固山貝子與寧海將軍，一同帶兵赴浙，以拒耿王之兵。當大兵到杭州時，康王與諸將即會議進兵之計。固山貝子道：「耿藩叛後，初已出兵為三桂聲援。及三桂僭號稱尊，耿藩已有悔志，故觀望不前耳。今耿藩兵勢既銳，吾若迫與之戰，未必即勝。不如宣以朝廷德意，令其依舊歸順，兵不血刃，即可肅清，較為得計。」康親王道：「非也。當耿藩初叛時，圖海亦陳此策。今幾經時日，耿藩乃以各路兵力威逼全浙。若再復忍之，彼氣必驕，安肯歸附？恐全浙將盡為所有矣。」將軍寧海道：「王爺之言是也。敵患已深，宣擾之策非今所可用。以愚觀之，敵誠易與耳。」康王乃獨向寧海問計。寧海道：「今耿藩分數路赴浙，其精銳必盡在浙中，若能破其浙江兵力，即迎刃而解矣。若再懼不敵，可特遣一路，從間道先擾閩中，而以大軍角其前。彼懼腹背受敵，不退何候？吾因而乘之，是閩浙一舉可定也。」康親王深以為然。

　　固山貝子乃奮然道：「吾非懼耿藩者，不過可免生民塗炭即免之耳。今寧海將軍既有此計，某願以本部人馬先定浙江，而以寧海將軍攻閩，請康王爺以大兵為後應可也。」康王亦從之。乃先令寧海帶兵繞道赴閩，一面令固山貝子出戰。分撥既定，固山貝子領兵先行。探得耿藩軍中以曾養性一路最為驍健，又聽得曾養性方駐兵黃岩，總兵劉建中已兵敗投降耿軍去了，固山貝子乃謂諸將道：「若破得曾養性，則耿藩各路皆潰矣。」於是移兵望黃岩而來。

　　時耿藩部下諸將，自入浙後，以為所向無敵，全不以為意。及固山貝子大兵馳抵黃岩，乘夜進擊，曾養性不虞敵軍猝至，措手不及，因此大敗。固山貝子既獲勝捷，復謂諸將道：「今耿藩部將俞鼎臣，方招集流亡，將行上竄剡溪。若能破之，則彼兩路俱敗，餘軍皆膽落矣。」時耿藩各軍，方分道並陷浦江、上虞、諸暨、餘姚等地，固山貝子更知照康親王，使派兵堵截，自卻率兵直抵剡溪。那時耿藩部將俞鼎臣，方紮營於山野之間。固山以崇山峻嶺，地勢掩映，屢戰無效，乃偽為收軍，置酒大會。俞鼎臣探悉，以為固山貝子不能得志，行將退兵，全不做準備。那固山貝子置酒飲至三更時分，乃令參將滿進貴及道員許宏勛各領二千精騎，乘夜襲擊俞鼎臣，自領大軍，隨後進發。果然滿進貴及許宏勛到時，俞軍皆在夢中，即殺入俞軍營裡。俞軍那裡能夠抵敵？只互相逃竄。固山貝子大兵亦隨後到，縱橫衝突，如入無人之境。俞鼎臣顧不得軍士，只單人匹馬，落荒而逃。固山貝子大獲全勝，既復了剡溪，復移兵來助康王。恰可康王接到固山文報，已派副將牟大寅及知府姚啟聖等，已分道收復上虞、諸暨，乃合兵做一處，商議再進。

　　惟耿軍自曾養性敗後，各路已望風震懼，忽然寧海將軍繞道入閩之說傳遍浙中，於是耿將如吳長春、馬成龍、馬仕宏等，以康王及固山兩路大兵在前，而寧海復出其後，不免驚惶。便商議各路齊進，以退康王及固山之兵。

　　曾養性更佈告各軍，謂：「耿王在閩，雖寧海將軍繞出吾後，皆不足介意。今惟有先陷浙江，長驅北上耳。」諸將皆以為然。於是耿藩部下各都督又分道並進。曾養性等連敗固山貝子及許宏勛於黃岩，因此黃岩、天台、仙居三處，又盡為耿兵所據。複分道陷寧波，以斷康王運道。

　　時康王三路人馬，不下十萬，自糧道梗阻，餉項不敷，益為耿軍所困。

　　固山乃遣提督塞白理據桑嶺，提督周雲龍據白塔，共分兩路，竭力抗爭，以通寧波、天台之路。耿將曾養性亦遣通將米光佐、米光祖及總兵林沖造水師於小梁山江中，攻陷沿海郡縣。由是浙江全境戒嚴，康王與固山大為憂慮。

　　固山道：「彼斷我糧道，我軍惶迫，今惟有速戰耳。」及計議，以康王一軍赴金華，而固山貝子獨進天台。先令副都統伯穆分三路而進，在白水洋一戰，曾養性大敗，折兵三千餘人，遂復天台、仙居。而康王一路，亦令副都統馬哈達出道山，提督鮑虎出嚴州，直攻曾養性部將徐思潮、馮公武等，俱獲勝捷，遂復嚴州。時東陽巨族吳志森，素負人望，曾以鄉勇恢復縣城，康王聞其名，置之幕下，令其撫諭各地，興辦民團，以助卻耿軍。而以副都統馬哈達統兵陳世凱與民兵並進，亦先後收復溫、處二州。固山貝子以耿藩分數路而進，亦知自己人馬宜分不宜合，乃令諸將各為一路，分頭進攻。然自曾養性敗後，耿兵各路亦望風而潰。固山貝子以北兵不習水戰，仍取陸路，乃偷出黃岩之後，由土木嶺踰茅坪嶺而進，前後夾擊，大敗耿藩部都督吳長春。

　　曾養性乃拔營守溫州，固山貝子仍復進攻。耿部副將米正三等先降，台州之圍遂解。固山復乘勢再進至沙頭嶺，先後斬耿部都督吳長春、總兵劉秉仁，降馬九玉、張廣文等，於是耿兵盡行氣沮，各路皆意存觀望。獨曾養性矢志不移，並下令道：「吾等受耿王之命，倡行大事。以十數路大兵入浙，方勢如破竹，只以各路觀望不前，遂為固山貝子所乘耳。吾等不可負耿王，惟有始終其事。若各路同心，則寡眾之數非弱於敵人也。」既下令後，復約會各路同進。

　　時固山貝子將抵溫州，向諸降將馬九玉等問耿軍情勢。馬九玉道：「耿藩諸將雖多猛勇。然類皆因人成事，獨曾養性一人最為堅毅，且猛勇過人。若能破得曾養性，則各路不降亦退矣。」固山深以為然，遂設法謀取曾養性。

　　時寧海將軍既抵閩中，而簡王又飛令江西之兵入閩相助，故耿王已被困於建陽。曾養性聽得方撥兵往救，而以半軍握守溫州。固山連攻匝月，終不能下。

　　未幾，曾養性往救建陽之兵已為寧海所襲，耿王在建陽仍不能脫。耿王之妻格格，乃率領其子歸款，耿王遂降。及曾養性聽得耿王已經降順，方解溫州之圍，降於固山。自此閩浙遂平。

　　自閩浙平復之後，而各路大兵又聚於湖南、廣西，分道以逼雲南。吳周大局，已日愈緊逼。獨四川一地，尚完全自固。惟自圖海大破王屏藩，既奪漢中之後，成都人心亦知圖海一路必下西川，人心無不惶懼。北京軍機諸人，以圖海勞師在外經曆數年，精神勞頓，宜令其休養，乃以順承郡王在河南頓兵無功，即將順承郡王撤回，令圖海暫回沛梁棲息。並著圖海擇人統兵取川。

　　圖海乃大會諸將，使陳議取川方略。時王進寶、張勇、孫思克、貝子鄂洞等，皆有指陳，大都欲以乘勝之威，合路猛進，成都即唾手可定也。獨趙良棟以為不然，並道：「四川古稱天府之國，山川險阻，物力富饒，吳氏據之，誠足以自守。今王屏藩雖敗，而羅森、鄭蛟麟等俱在成都，此外諸將亦多三桂舊部，久經戰陣，不能謂為無將。四川煙戶千萬，又民性強悍，加以三桂舊部所駐紮，亦不可謂其無兵。自吳氏起兵以來，各處糧道俱取給雲南，朘削多則民怨集。唯三桂未嘗以朘削苦川民，是彼在四川未及人心離散也。彼既有能將，又有能兵，據地勢，得人和，以抗吾師，此彼之利也。吾以兵力徵川，少帶兵則不足於用，多帶兵則餉用浩繁。四川地勢險阻，轉運實非易事，主客之勢，彼猶易設法以斷吾糧道。況屏藩久居秦隴，向得人心，若我既得川，而不幸秦隴間復有為變者，將何以御之？此皆吾之害也。以此利害相較，誰謂成都易取乎？若蒙大將軍信任，假末將以本部人馬，並附以吉林馬隊萬人，並撥一二能事者以為援應，末將願收復四川，雙手奉獻。」圖海道：「將軍洞明大勢，必有把握。但往取四川，究竟需何時日方能了事耶？」趙良棟道：「多則兩年，少則一載。若善後撫綏，尚不在此期限之內也。若雲數月可以了事，此大言欺人耳。以吳氏佔據四川已久，人心未去，必須沿途宣佈恩澤，然後施以兵力，方可收功。否則，我方進戰，川民將起而助吳氏，深入敵境，勝算實非易言也。」圖海聽罷，深以為然。乃奏請以趙良棟為徵西大將軍，著以本部人馬，另圖海軍中撥精兵二萬人，共足三萬人數，並附以吉林馬隊萬人，前往收復四川。又令孫思克以本部人馬屯紮漢中，為趙良棟聲援，並應付糧草。又奏保張勇、王進寶為殄逆將軍，各統本部萬人，一同入川，協理軍務。一切大小軍官，俱受趙良棟節制。並謂趙良棟道：「有如此兵力，已足助將軍行色。吾今退屯汴梁，亦足為將軍遙助。糧草運送，將軍不必多慮。望將軍早日成功，某將在汴梁聽候捷音矣。」趙良棟道：「某受大將軍知遇，即肝腦塗地，方稱本心。某此行當黽勉從事，斷不辱命以負大將軍也。」遂部署一切軍事，準備入川而去。正是：已聞南越方平靜，又向西川要奏功。