
			　　話說馬寶、胡國柱正圍困永綏，碩岱死守不得，又不見援兵馳到，正在危急之時，忽然見馬寶、胡國柱解兵而去。碩岱正不知其故，自以都統伊裡布、哈克山相繼陣亡，折兵萬餘人，敵人正自得手，何以忽退？方疑馬寶等回師誘戰，又以眾寡不敵，更不敢追。惟有報知長沙、辰州等處以敵軍既退，一面打探敵人退去的原因。原來馬寶、胡國柱進兵時，知大局已危，只欲以戰為守。及既得大捷，進圍永綏，卻聽得各路警報。以貝子賴塔、彰泰二人及桂撫傅宏烈，已由廣西進窺雲南；駙馬郭壯圖出守曲靖已屢戰不利，現只固守不出；而綏遠大將軍湖廣總督蔡毓榮，又率眾三萬人與將軍穆占、希爾根兩路直進貴州，以躡胡、馬二人之後，即夏國相出兵鎮守川滇要道，亦不大得手。故云南且已緊急，何論貴州？故胡、馬二人益又不能駐足，乃不得不回軍。碩岱聽得原因，卻歎道：「此次三桂舉事不成，殆有天意存焉！不盡關夫人事也。其大將不可謂無才，其軍兵不可謂無勇。觀馬寶、胡國柱處屢敗之後，人心既驚，糧道又不繼，且能以一旅殘敗之師，損我萬餘人，斬我健將。苟其初起時亦如此銳進，而三桂又無竊位之心，則當數省陷落之時，人心所附，其勝負正未可知也。惜乎三桂以帝號自娛，畫地自守。及既大敗，馬，胡二將乃欲僥倖一戰，以轉敗為攻，不亦難乎？自此湘境可以無憂矣。」碩岱說罷，徐又接到蔡毓榮等文報，以大軍直進貴州，令碩岱移兵辰州，為接濟運道。碩岱乃遵令移兵而去。

　　且說趙良棟自得旨授為雲貴總督，並授勇略大將軍之任，與王進寶同進雲貴。探得譚洪一軍尚在洪雅一帶，誘勸地方富戶借資，續募人馬萬餘人，因此軍勢復振。趙良棟乃謂王進寶道：「譚洪為人精悍好鬥，且臨陣已久，號為勁敵。若彼軍勢復振，成都不無後患。以成都新定，凡附降之勇尚多為三桂舊人，若譚洪舉兵再入成都，城內稍有應之者，則吾等向來心力定化為烏有。即幸成都可保，而彼以大軍撓吾之後，吾等亦難於安枕也。」王進寶大以為然。時趙、王兩軍已到井研，乃移兵反向洪雅而來，要先破了譚洪，然後進滇。計策既定，乃移兵向西，望洪雅進發。

　　時譚洪續招萬餘人，連舊日所存人馬不下三萬。聽得成都已陷之後，趙良棟、王進寶等已相率入滇，乃提兵復欲再爭成都。令韓大任引兵為前部但鋒，穿浦江，過新津，直撲成都。王進寶聽得，卻欲以兵直趨洪雅。趙良棟道：「洪雅非譚洪根據之地，得之亦無濟於事。因我縱取得洪雅，譚洪不能另竄他所也？今日惟有先破譚洪，則川省盡安矣。」正說話間，忽先隊米光元帶一人進帳，那人卻是周將夏國相所委，欲赴西藏與達賴喇嘛相約，請其興兵犯川，以繞敵軍之後者。及道經金沙江，為土司人所獲，解赴趙良棟軍前。趙良棟細問，那人姓名為林紹忠，乃周大學士林天擎之子。因西藏向來懾服三桂，當三桂未起事以前，托王屏藩歲運良馬三千匹，皆賴藏人為之轉運。及三桂事起，西藏人亦多為附從，所有川省接應各道糧食器械，實藏人之力居多。即三桂初次由川進兵因病發回時，康熙帝主親征之議，藏中達賴喇嘛亦曾表奏北京，請再招降三桂，划雲南為三桂藩封，如三代諸侯以世守其地，此折為康熙帝所斥。自此，三桂敗事，藏人仍未與三桂絕交，故夏國相深知藏人有反動之心。且數十年來彼此往來甚密，此時見川省已失，雲南如唇亡齒寒，夏國相乃欲利用藏人以躡敵之後也。趙良棟細看夏國相書中大意，乃力言戰事雖敗，兵力未衰，力請達賴喇嘛相助力，則一舉可以恢復。

　　又故言北京朝廷對待藏人屢次加兵撓川陝，他日事平，願割川東之地以實西藏，永扶西藏為自主國，等語。趙良棟看罷，謂王進寶道：「如藏人起而為彼助，則川省必危。吾軍被躡，吾軍亦休矣。觀於此書，更防譚洪入藏與藏人勾結，益不能不先破譚洪矣。」於是盡移兩軍，以繞譚洪之後。

　　時譚洪一路已抵蒲江，趙良棟亦率兵趨蒲江，與譚洪會戰。一面飛報成都，使張勇調兵以阻譚洪入藏之道。張勇得報，乃移咨孫思克，引兵趨清溪打箭爐，扼川藏要衝，以防譚洪奔竄。去後，趙良棟道：「三桂與藏人有交，而譚洪尚在川省，一旦起而聯絡，心腹之患也。今夏國相所遣入藏之人為吾所獲，此天奪敵人，此行破譚洪必矣。」遂以大軍離蒲江二十餘里下紮。因聽得譚洪已知趙王二將回兵，故亦駐兵蒲江，不敢遽進也。故趙良棟與王進寶到時，兩軍即在蒲江相遇。趙良棟以譚洪所部多是新招之勇，未經訓練，志在急戰，譚洪亦以趙、王二軍往返疲勞，乘其喘息未定，欲急破之，乃令韓大任以本部萬人獨當王進寶，而親率諸將單迎趙良棟。並令韓大任且勿先出，待自己親攻趙良棟時，看王進寶接應，然後擊之。

　　韓大任得令去後，譚洪卻以胡念恩、譚延年分張兩翼，先直趨趙良棟大營。趙良棟以譚軍挾一股銳氣，來勢頗猛，令軍中略避之，只堅壁以待。譚洪督兵撲進時，皆被趙良棟軍中抵禦。自辰至午，趙軍依然不出。譚洪急下令道：「趙良棟一軍非不能戰也，欲乘我憊耳，宜以猛力乘之。若能破其前軍，即可迎刃而解。」下令後，三軍一齊奮進，譚洪卻親自指揮。趙良棟見譚軍歷間兩時仍未少懈，乃謂左右道：「彼懼我乘其憊，又退無可退，故奮力一擲耳。軍法云：一鼓作氣，再而衰，三而竭。彼雖軍力未懈，然焉可以久持乎？吾軍此時應出矣。」乃揮軍直出。早聽得王進寶一軍已與韓大任相持，乃急令軍士猛進，並謂一經破了譚洪，則韓大任亦同時必退，故亦親自指揮。兩軍喊殺連天，矢石如雨，互有死傷。惟譚洪一軍，仍不少怯。趙良棟道：「譚洪真勇將也。」說罷，惟令以大炮摧之。

　　原來譚洪平日善於鼓勵軍心，故每戰必然奮勇。奈此次軍士多是新招烏合，未經訓練，不及趙軍久經戰陣。且趙軍槍炮皆南懷仁手新制的利器，又是洋式，因此勢力實在不敵。自趙良棟傳令炮攻之後，每巨炮一響，當者披靡，死傷極眾。譚洪部將譚延年，見趙良棟巨炮利害，恐不能持久，乃自率一部冒險衝出，直衝趙良棟中營。趙軍措手不及，頗有損傷。幸趙良棟平日治軍得法，營陣亦嚴，譚延年雖勇，終不能衝入。唯當譚延年衝出時，譚洪亦乘勢率軍冒彈林而進，趙良棟軍勢稍卻，深恐陣腳移動，乃令軍士不得退後，待譚軍撲近時，一齊發槍猛擊之。譚軍死傷甚眾，惟仍不稍退。譚洪以此戰為孤注，若再敗則無挽回之日矣，故亦主決死戰，只令軍士有進無退，雖有死傷，亦踐屍而進。每次發槍，即跟定槍聲，直撲趙營，異常奮勇。怎奈大局已去，只存譚洪一支新募軍兵，已無濟於事。且趙良棟槍械精利，壁壘又嚴，無可如何。惟譚軍仍無退志，槍聲響處，趙良棟臂上中一槍彈，趙軍中營，忽然自亂起來。譚洪心中大喜，正欲乘勢猛擊，不提防韓大任一軍已紛紛退後。原來韓大任與王進寶相持之際，早已中炮陣亡。韓大任一軍見軍中無主，故紛紛潰散，且大半降於王進寶一軍。王進寶遂亦乘機移助趙良棟，以夾擊譚洪。

　　那時譚洪一軍雖然奮勇，但自辰至暮，血戰多時，死傷既多，兵力又疲，已為趙良棟所制，怎能再顧王進寶一軍？於是譚洪大敗，率殘餘人馬反望西而逃。趙良棟與王進寶合力猛追，槍炮交施，殺得屍橫遍野，血流成河。部將譚延年斷後，亦為王進寶擊斃，故後隊更為紛擾，死傷愈眾。王進寶見殺人太多，力言下令招降。趙良棟道：「某非不知殺人太多也，但別軍可以招降，惟譚洪所部，斷不能招降。以譚洪善能治軍，凡舍金錢、問疾苦以結軍心者，譚洪優為之，是以軍士樂為效力。今日雖降，若他日與譚洪相遇，難保其不變心也。」說罷，惟下令窮追，勿使譚洪再有餘氣。故軍中皆奮力追趕。王進寶謂左右道：「趙將軍豈無後乎？多殺固傷天道之和。若懼譚洪能得軍心，而懼降軍變志，豈譚洪能得軍心，吾等獨不能得軍心也？亦見其一，而未見其二也。」說畢，不勝歎息。惟趙良棟只令三軍力追，且追且殺，沿途積屍成丘。統計譚洪所部三萬餘人，只剩七八千，欲徑奔川西，直進西藏，與藏人聯合為恢復川省計。及探得已有孫思克駐兵防遏，知不能通過川西，是時韓大任、譚延年俱已戰歿，三萬人馬已折去五之四，乃與胡念恩計議，率殘敗人馬望西南而逃，遁回雲南，再作計議。趙良棟乃大獲全勝，謂諸將道：「此次勝負只爭一間耳。譚洪悉銳相爭，其部下復異常奮勇，即死傷層疊猶前僕後起，自軍興以來未見有如此惡戰也。若非王進寶先斃韓大任，則勝負不可知，即成都亦不知鹿死誰手矣。」由是重賞三軍，表奏王進寶為頭功。一面掘土掩埋兩軍屍首。原來趙良棟一軍，亦死傷七八千人。遂將營中調撫傷者，汰弱留強，得回精兵約二萬人，合同共進寶一軍，共約四萬人。

　　休兵數日，然後大舉望雲南而去。

　　話分兩頭，且說蔡毓榮大軍既移抵辰州，定策即進貴州。適朝旨以將軍穆占為威遠將軍，希爾根為靖遠將軍，俱歸大將軍蔡毓榮調遣，要直搗雲南。

　　蔡毓榮於是統率各路並進貴州。探得馬寶、胡國柱尚統大兵分扼貴州要道，乃與穆占、希爾根計議道：「馬寶、胡國柱既敗而後，仍能困守城池，斬我兩員健將，可知其兵力仍未衰也。然胡國柱雖有智謀，惟不脫紈絝性質。彼玩泄於強盛之時，而欲奮勇於衰敗之後，必不濟事。獨馬寶此人未可輕視，彼昔日與吾相距時，其才力非遜於我也，不過三桂苟安，徒以自誤耳。馬寶為人，才機警而性穩練，忠國事而得人心，若不除之，雲南終不易下也。」

　　穆占道：「若欲除之，當出何策？」蔡毓榮道：「擒之不易，降之亦難，不如以反間致之。今當派人間道分進雲南，布散流言，謂馬寶與我等相通，不日將降，且偽為退敗，以自蹙其土地，以危國家，故進攻永綏時得勝亦退，云云。以吳世蕃幼而闇懦，一聞流言，必生疑忌。吾今更為書以招降馬寶，無論馬寶從與不從，既有招降一書以為所布流言證助，則吳世蕃心疑馬寶。

　　疑則殺之，縱不殺亦必招回馬寶矣。吾因而取貴州，固易如反掌。即馬寶被疑亦必不能重用，是亦除一勁敵也。」穆占、希爾根鼓掌稱是。蔡毓榮乃統大軍望貴陽進發。複製淺水拖罟以運水師於貴州內河，不水陸並進。探得胡、馬二軍分駐遵義、鎮遠以為貴陽屏蔽，乃使穆占一軍取道向遵義，希爾根取道向鎮遠，自統中軍為兩路應援，同時大進。

　　早有細作報到馬寶軍中，馬寶即與諸將計議應敵。忽報敵將大將軍蔡毓榮有書到來，馬寶只道是戰書，立令傳進。及來書人進帳裡，馬寶取而視之，則蔡毓榮招降書也。馬寶閱畢，自覺不明蔡毓榮有此來書，若把此書埋沒了，便令人思議，不如索性把來書宣佈，便對左右道：「蔡毓榮來書，吾意道是戰書耳，不料他竟向我招降。以吾受先帝厚恩，又受國重寄，方生死為之，安肯懷二心耶？」左右所得，無不憤怒，皆喝斬來人。馬寶道：「兩國相爭，不斬來使。殺彼一人，於敵何損？吾亦不忍過為己欲也。」說罷，復向來書人道：「汝蔡毓榮以招降擾我軍心，此等奸計實用不著。本待將汝斬首，姑留汝命可回復蔡毓榮，早晚仔細用兵，勿以吾國偶敗便要輕視也。」乃擲還來書，將下書人逐出。那帶書人抱頭鼠竄而去。馬寶乃以蔡毓榮招降一事報知夏國相，俾免中敵人奸計，一面商議進兵。

　　適雲南解到大象五百頭，馬寶就令驅象為前敵。探得蔡毓榮大軍離遵義約有四十里，乃知會胡國柱率隊出城迎敵，下令軍中以大象為前驅，以銳卒數千隨而進戰時，鞭象先行，以衝敵營，然後以軍士繼之。計議既定，是時帶書人已回復蔡毓榮，故蔡毓榮已知馬寶恃象為前敵，乃謂諸將道：「雲南多產野象，以之衝吾營壘，非不可用。幸吾先知之，否則必為馬寶所敗。」

　　於是在營外佈置藥線引火之物，傳令：「如馬寶來攻營，可斂軍而退，然後縱火燒之，象必回奔，反為我用。吾因而乘之，可獲全勝矣。」諸將乃分頭佈置停妥。