
			　　話說馬寶銳意進攻蔡毓榮，以野象為前驅，以大軍繼進，被蔡毓榮以火攻之計，那些野象被火即逃，反衝馬寶中軍，蔡毓榮即乘勢率軍追趕。那些野象勢力既猛，潰走又疾，馬寶軍中無法制止，於是大敗。還虧馬寶平日能軍，一見各象反奔時，知是中計，急傳令三軍分左右成列，讓各象奔逃，意欲勒兵，且戰且走。不提防蔡毓榮已率軍追至，並下令道：「馬寶久經戰陣，若與對陣戰於山野之間，破之實非易事。今幸彼所用象陣已反為我所用，當乘勢蹙之。」於是軍士更為奮勇。

　　是時馬寶軍中因各象反奔時正分左右，本欲讓象向後奔退，不知陣腳早已移動，隊伍早已錯亂。且自象陣既為蔡毓榮所破，前軍已失軍心，又不免慌亂。那蔡毓榮平日出軍，皆以健卒為前部，此次得令奮追，故乘馬寶前軍潰散之時，蔡毓榮前驅已隨象追至。馬寶措手不及，已無法抵禦蔡軍中兵，惟有互相逃竄。馬寶急傳令望貴陽而逃，一面又派人馳飛馬報胡國柱一齊退軍，先扼貴陽要道，遂陸續潰退。蔡毓榮不捨，惟率軍窮追。那蔡毓榮性又好殺，且追且擊，馬寶軍士死傷既眾，沿途屍積。馬寶無法，急率親軍三千人死力堅持一陣，以待諸軍先逃。將近日暮，已奔至遵義城，意欲入遵義稍駐。惟蔡軍已隨後躡到，欲進遵義不得，惟有棄遵義而逃。蔡毓榮以前軍疲戰，令先入遵義駐守，餘軍悉數追襲。並下令道：「數年用兵，盡在此舉。乘馬寶潰敗之際，勿令其更有駐足也。」三軍得令，奮勇趕行。蔡毓榮又以貴陽為貴州省會，若被胡、馬二軍入貴陽駐守，則戰事又需時日，乃令希爾根率本部人馬繞道趨攻貴陽，以奪馬寶、胡國柱之根據。

　　那時胡國柱自聽得馬寶兵敗，令他先退貴陽，亦拔隊齊退。蔡毓榮、希爾根皆令軍中隨帶乾糧，務至貴陽方始收軍。正是乘勝之威，人人奮勇，比及胡國柱到貴陽時，希爾根人馬已先到半日。胡國柱不能直進貴陽，亦不料趨攻貴陽的只希爾根一軍，以為蔡毓榮大隊已到，乃大驚道：「敵軍竟至貴陽，人何精銳至此？」說罷，左右皆為危懼。胡國柱故不敢進貴陽，只望西而逃，冀與馬寶合兵。那時馬寶亦料蔡毓榮必先爭貴陽，故令胡國柱一軍先退，扼貴陽要道，以為胡國柱已至貴陽，故潰退之後，恐自己若再入貴陽，是與胡國柱共困於一隅，其勢反孤，須得一駐紮之地，以與貴陽援應，故亦不退入貴陽，直至平遠下寨。不多時，胡國柱亦已奔到，馬寶乃大驚，各訴潰散原因。原來胡國柱只道蔡毓榮全軍俱到貴陽，故只望與馬寶合兵，馬寶只道胡國柱已回守貴陽，故另守一處與貴陽犄角，彼此誤會，致令蔡毓榮不事攻伐即得了貴陽。那時貴陽又守兵無多，被蔡毓榮一鼓驅散，即直進城內。

　　乃令穆占、希爾根在城外駐紮，傳令休兵三日，然後前進。

　　單說馬寶、胡國柱敗至平遠，具表告入雲南。時雲南大為震動，吳世蕃更為疑惑。以馬寶、胡國柱皆一時健將，部下人馬亦多，且皆百戰之卒，前能在洞庭岳州與蔡毓榮相拒多年，今乃一敗至此，並貴陽重要之地亦棄而不守，實在可疑。因憶起蔡毓榮有向馬寶招降之事，又因雲南謠言四起，都道馬寶有了異心，遂決意招回馬寶。又以胡國柱雖為駙馬至戚，仍恐其與馬寶共事已久，恐他通同一氣，遂發諭弁召回馬寶、胡國柱二人，令夏國相、高起隆、王會前往平遠接統軍事。夏國相見諭大驚，急入朝詰問其故。正至朝門，恰見大學士林天擎，夏國相道：「馬寶夙嫻韜略，久經戰陣，今雖偶敗，必可支持。若胡國柱亦才略素優，前雖放棄苟安，今已發奮用事。吾料彼二人一日在貴州，即一日敵軍不能進雲南也。」林天擎乃把吳世蕃疑及馬寶一事說了一遍。夏國相聽得，乃倉皇入朝，謁見吳世蕃，力請收回召還胡、馬二人之命。吳世蕃道：「吾見馬寶屢敗，恐其人地不宜，故召還之耳。」夏國相乃諫，不必誤聽謠言，以中敵人反間之計。吳世蕃沉吟半晌，乃道：「以卿前往，其才亦不在馬寶之下也。」夏國相道：「然論臣之才不及馬寶，但以郭駙馬出守曲靖，臣恐兵力尚單。敵將以貝子賴塔及貝子彰泰與巡撫傅宏烈三路之眾，恐不能當之。臣方當前往曲靖耳。」吳世蕃道：「即以馬寶改往曲靖，亦無不可。」夏國相道：「往返需時，易誤軍務。且彼此接代，亦不如仍資熟手也。」吳世蕃聽得，惟有不答。夏國相又道：「此舉為存亡機關。馬寶從先皇，披荊斬棘，先皇以為柱石，願陛下勿輕疑了。」說罷，叩頭再四，力行勸諫。吳世蕃只是不從，惟令夏國相趕速與王會、高起隆起程而已。夏國相無奈，乃流淚而出。知吳世蕃之意不能挽回，乃傳令郭壯圖固守曲靖，將政事概令林天擎與王緒主持，與王會、高起隆赴平遠而去。

　　單說馬寶至平遠日夜守備，以軍雖屢敗，還幸各皆用命，以為大局雖危，尚可挽救，故與胡國柱盡設法守禦。忽報吳世蕃以夏國相、王會、高起隆代統其眾，不覺大驚，急謂胡國柱道：「朝廷疑我等矣。主少，國家多難，奈何？夏國相非無才略，然一易生手，調遣皆難，此局危矣。」胡國柱道：「主上如此，枉我們日夜辛勤耳。然將在外，君命有所不受。待夏國相至時，何不相與密商，俾我等始終其事較可也。」馬寶道：「公言雖是，然朝廷必因此增疑矣。夏國相忠而多智，本無不可，唯高起隆為先皇義子，以親見用，其欲得此兵權久矣。公言恐用不著也。」正議論間，已報夏國相、王會、高起隆已領小隊馳至。馬寶即令接進裡面，各訴別後之事。夏國相唯相向而哭，馬寶亦哭。夏國相謂馬寶道：「吾軍雖敗，軍士猶用命，且能將，尚望可以轉移大局。今如此，將不可為矣。衝鋒陷陣，臨危決勝，我不如公；整肅百僚，接應餉道，公不如我。吾到此，殆不得已也。」馬寶道：「尊意吾已知之。以弟等連戰皆敗，弟方自愧。如論公高才，正合接理軍事，但恐一經易人，調遣即難耳。」胡國柱此時力爭不宜交代，夏國相道：「吾亦欲如此。但恐主上更疑，內難將作矣。」王會道：「時已迫，交代即宜速交代，否則，吾等亦當速回也。」遂商議多次，皆以交代為宜。馬寶及胡國柱便將兵符印信盡行交付，並將軍中要務一一指明，以告繼任者。復召集諸將，不復言吳世蕃見疑之事，惟言須往曲靖，只囑將校軍士俱宜聽夏國相等號令。於是馬寶、胡國柱乃即馳回雲南而去。夏國相等方一面通飭各營，不要傳佈馬寶回滇之事，一面訓練人馬，打點軍務。

　　不想以夏國相、王會、高起隆代馬寶、胡國柱之說，已為蔡毓榮所知，乃召諸將集聚計議道：「馬寶與胡國柱被召回滇，吾計已行矣。今以夏國相等代之，雖國相之才不下於馬寶，然軍事重要，一易生手措置即難。昔廉頗為趙將，無攻不取，無戰不勝，及為將於魏，即鬱鬱不得志而終。可見古來良將且易地則不同，況夏國相等乎？今吾等須從速進兵。若假時日，則夏國相守馬寶成法，而加以己之見地，容易部署停妥，此時破之即難矣。」諸將聽罷，皆以為然。蔡毓榮乃仍令穆占、希爾根為左右翼，自統中軍望平遠進發。早有消息報到夏國相軍中。國相謂左右道：「敵人殆知馬寶已離去此間矣，故乘勢以兵力躡吾也。吾等初來，誠不利於戰，然今則雖欲不戰而不能也。平遠一地，無險可守，若恃久守之策，反以取困耳。」於是王會及高起隆亦分張左右兩翼，以抵禦穆占及希爾根，自己仍統率中軍與蔡毓榮對敵。

　　分撥即定，蔡軍已到。

　　那時蔡毓榮正乘夏國相初來接代，志在急戰，以為彼軍既易生手，部署必不停妥，此行破夏國相必矣，故大軍到平遠時，與周軍僅距十餘里，蔡毓榮即傳令穆占、希爾根，以兩翼先出，萬槍齊發，其勢極猛。夏國相見蔡毓榮中軍不動，料知蔡毓榮待兩翼先戰，而以中軍待己之移動，故亦以王會、高起隆二翼先出抵禦，自留中軍以待蔡毓榮。不想周兵雖勇，究竟主將生手，調動總不能靈通，故大為蔡軍所乘，時蔡軍又乘勝之威，故進如潮湧。夏國相看看兩翼人馬王會、高起隆已漸漸抵敵不住，自忖蔡毓榮實候自己移動，如果自己引兵往援左右兩翼，必更為蔡毓榮所乘，不如直撲蔡毓榮中軍。那蔡毓榮一軍分毫沒有吃虧，只奮力接戰。兩軍攻力悉敵，不分勝負。惟左右二翼王會、高起隆兩軍，已漸漸不支，早為穆占、希爾根兩路所乘，已望後而退。夏國相自此乃慌了手腳。蔡毓榮更下令道：「吾左右兩軍皆已獲勝仗矣，吾中軍不要落人之後也。」於是三軍聞令，更為奮勇。夏國相軍中一來因左右兩翼俱敗，更為心慌，二來蔡軍乘勝之威，夏軍如何抵敵？乃一同敗下。夏國相自思此敗，必貴州全失，雲南更為震動。但此時已不得不退，若勉強撐持，那穆占、希爾根兩路必乘勢夾攻，更為不了，但引人馬望東而逃。

　　蔡毓榮傳令軍中，速行追趕，並謂左右道：「夏國相亦一勁敵。幸我兩翼兵先能取勝，否則勝負未可決也。今當夏國相既敗，可盡力追之，雲南唾手可得矣。」遂率諸軍齊進。先令部將米元亮領一軍入平遠，餘外盡數追趕。夏國相本欲復進平遠，惟蔡毓榮已隨後追至，乃並棄平遠而逃。沿途死傷山積，蔡毓榮依然不捨，不分晝夜趕至威寧。夏國相仍不能駐足，統計折了八九千人馬，還虧夏國相自行斷後，否則後路投降者不知凡幾。因是盡失貴州，引殘敗人馬望雲南退去。蔡毓榮大獲勝捷，將人馬暫駐威寧，犒賞三軍，再望雲南進發。

　　且說貝子賴塔、貝子彰泰及廣西巡撫傅宏烈各統大軍由廣西進雲南時，吳世蕃年尚幼，一切國事政治則委諸夏國相、林天擎、王緒，軍政則委諸夏國相、郭壯圖。自賴塔等將由廣入滇，凡滇邊將士已紛紛告警，乃以駙馬郭壯圖出守曲靖。那郭壯圖為人本有些韜略，故三桂以女妻之，號為駙馬。自三桂起事，以郭壯圖為雲南留守，一切經理滇事及應付糧草，郭壯圖皆殫心竭慮。至是乃出守曲靖，所有佈置規劃，皆告知夏國相。自夏國相往代馬寶，自此邊事皆由郭壯圖主持。那曲靖隔廣西不遠，前面阻山脈，頗為險要，即郭壯圖經理亦頗完善。當其出鎮，夏國相囑道：「敵人將大舉由桂入滇，曲靖要道，以將軍為國至戚故以相委。以將軍勇毅有才，固足抗敵，但時局已迫，為將軍計，自應主守不主戰。今方分道往結藏人，使藏人出兵以擾四川，吾等合力以防黔桂。先行堅守，伺隙以破之，大局尚可挽回也。」原來郭壯圖生平最服夏國相，故此次出鎮諸事，皆向夏國相稟承。及至曲靖後，日日訓練人馬，拊循士卒，規度地勢，以求完密。故貝子彰泰屢欲入滇，皆為郭壯圖所挫。及郭壯圖聽得夏國相往代馬寶，即歎道：「國將亡矣。馬寶雖敗，尚足以拒蔡毓榮。以夏國相一日在滇，尚能臨機制變，使士卒用命，以扶危局。今夏國相既去，人心益離散，敵人亦因之大進矣。」言罷，不勝歎息。

　　惟有次第分佈守險。

　　忽報賴塔與傅宏烈率軍大至，郭壯圖急與左右計議道：「前者彰泰一軍，吾不以為意。今敵人挾三路而來，我必不易守。且縱能守之，彼不難捨曲靖另攻他處，亦守不勝守也。計不如奮勇與之一戰，以決勝負。若能一勝，尚可獲數年之安也。」左右皆以為是。適後路又解到野象數百頭，郭壯圖乃列為象陣，以為前軍。部將武安時諫道：「昔馬寶曾用象陣，致為蔡毓榮所破。今駙馬何故效之？舍兵力而乞靈於野獸，竊為駙馬不取也。」郭壯圖道：「昔馬寶之敗，不過先行洩漏耳。象力最猛，勢所難擋。吾以之衝其前，而以兵力繼其後，仍非不恃兵力也。」遂選派勁卒為前軍，擁象先進。候賴塔一到，即行進攻。

　　且說賴塔兵迎曲靖，但見樹木叢雜，山勢崎嶇，謂傅宏烈道：「此等地勢最易中伏。」傅宏烈道：「我軍眾而彼寡，不必用奇兵。所懼者，彼以奇兵制我耳。今當先毀樹林，使敵軍無所用其埋伏，然後分道明攻，破敵必矣。」

　　賴塔從其計，乃傳令軍士，凡見森林叢樹皆焚之。時在野裡，適郭壯圖探得賴塔、傅宏烈並軍初到，欲先發制人，遂定計於夜裡分五道人馬，悄悄劫營。

　　各道皆以大象百頭為前驅，各穿森林而過，直逼賴塔等大營，不期各道人馬將到時，正值賴塔傳令焚燒森林，火光沖天。各野象多有從馬寶軍中轉解前來者，故一見火光，無不驚懼，紛紛向後奔竄，反衝軍士。即軍士亦以為敵人有備，故五道周兵皆嘩然震地。早驚動賴塔軍中，起來探視，觀林中火光，望見有兵馬逃走，知道是敵軍前來劫營，因見火光而退。遂率大軍追趕，於是郭軍大敗。正是：天意已移難破敵，火光無意反成功。