
			　　話說郭壯圖以象陣為前，乘夜前往劫營，恰遇貝子賴塔等正焚山林，以避伏兵。那些野象因見火光而退，賴塔乘勢追之，郭壯圖大敗。賴塔道：「敵兵只欲劫營，其大營人馬尚未動也。今乘其敗以蹙之，彼不及措手。否則遷延日久，敵人將再圖守禦，然後遠合西藏，近聯緬甸，以抗我師，為患正長。望諸君勿惜此苦，為一勞永逸之計也。」於是諸軍得令，一齊奮進。沿途槍炮交施，那些野象一聞炮聲，更為驚潰，只是發足奔逃，如何制止得住？因此反衝擊郭壯圖大營。郭壯圖見勢不佳，料敵不過，但恐全軍皆遁，更為賴塔等所乘，乃令各部將領大半人馬先逃，自己卻令中軍在林木深處埋伏。時賴塔正擬窮追，傅宏烈進道：「今在夜深之際，敵人之退是否為真，尚未可知。若一旦中伏，是反弄個不敗不止，須要提防。」彰泰道：「彼劫營之兵既已大敗，野象又反衝其大營，即孫吳復生，亦難站定，吾決郭壯圖必真退矣。昔公以踰山渡險以襲楓木嶺之後，何其膽壯！令何反怯耶？」傅宏烈道：「吾非怯也。所怯者，敵雖真退，恐一有埋伏，何以御之？故不得不防耳。」

　　賴塔道：「今若不追，大失機會，以吾軍之眾，何懼一郭壯圖耶？」乃以傅宏烈在左，彰泰在右，自己居中，分三路躡追。

　　約追十餘里，傅宏烈見林木叢雜，心中早有所怯。正躊躇間，忽鼓聲大震，深林內火把齊明，早有一軍殺出，為首大將正是郭壯圖。傅宏烈大驚，急令軍士勿得驚揚，以本部暫緩前追，竭力抵禦伏兵。惟賴塔、彰泰二軍，聽得右軍中伏，皆一時失措，都移兵往救傅軍。於是郭壯圖人馬得緩緩退去。

　　郭壯圖以伏兵殺出時，只道出其不意，可以制傅宏烈死命，不意傅宏烈早已提防及此，故與周兵混戰一會，傅軍略有損傷。少時賴塔、彰泰已分軍來到，郭壯圖自知不敵，且前軍退回的又不見殺回相助，亦只得引兵而退。這一次只損傷了傅宏烈些少人馬，且止住賴塔、彰泰二軍不復窮追，俾前軍得從容退去，亦不幸之幸。

　　次日賴塔大集諸將計議道：「古雲窮寇莫追，傅宏烈早已有言在前，我一時不信，幾至大敗。若郭壯圖有多路埋伏人馬，而前退的若又復殺回，則吾軍正未可知也。」傅宏烈道：「昔吳三桂以數省之地，百萬之眾，且不能北渡，今已窮蹙一隅，決不能為患矣。故吾軍今日斷不能行險也。雲南為三桂之根本，佈置早已完密，惟假以時日，會合各路以困之，方可。若以孤軍輕進，恐一遭挫敗，彼即元氣復充，人心復定矣。」賴塔、彰泰皆以為然。

　　於是知會蔡毓榮及穆占、希爾根等，並令間道先報趙良棟，以會趨雲南。各路皆步步為營，不復行險，以防意外。去後，賴塔令諸路陸續進兵。

　　且說郭壯圖敗後，棄了曲靖，奔回雲南府，把兵敗情形告知吳世蕃，將人馬屯紮歸化寺一帶，以圖固守。馬寶、胡國柱已回到雲南。馬寶即進謁吳世蕃，叩頭流血，乃言道：「臣等以國勢方危，方竭力抵禦敵兵，不知陛下召臣何故？」吳世蕃此時以馬寶既離貴州蔡毓榮即進滇境，夏國相往代馬寶而賴塔即進攻曲靖，至此已悔之不及，故聞馬寶之言，無言可答，乃道：「朕並無他故，不過欲卿往援曲靖耳。」馬寶道：「此非陛下本心之言。臣經營黔湘多年，雖當危急，尚可以拒蔡毓榮。得夏國相為郭駙馬後援，亦足以固守曲靖。今一經移動，必兩者皆失矣。此必有進讒言於陛下者，故疑及臣等，以誤此大局耳。」吳世蕃此時亦無言可答，馬寶又道：「臣等隨先皇出生入死，以受國重寄，即肝腦塗地方稱本心。若臣等仍有可疑，更有誰人可信乎？」

　　吳世蕃道：「今不復疑卿，請卿馬首東行，為朕固防曲靖可也。」正說話間，郭壯圖已報曲靖失守，吳世蕃登時變了面色。馬寶、胡國柱惟相向流涕。吳世蕃道：「為今之計，將何以處置？」胡國柱道：「藩籬既失，近逼滇京。時局如此，即諸葛復生，亦難為謀矣。」馬寶道：「吾懼貴州一路亦必同失矣。以夏國相雖有才，然為時不及，一易生手，佈置調遣兩者俱難故也。」

　　果然，說猶未了，已續報夏國相、王會、高起隆兵敗，蔡毓榮正督兵向雲南來也。吳世蕃聽罷，登時淚如湧泉，力請馬寶設法。馬寶道：「恐此已不及謀矣。今於無可如何之中，築長圍以固五華山，盛屯一年糧草，以數萬之眾，卿保一時。既先令人卑禮厚幣分途入藏，請藏人起兵以奪四川。待平復中原之後，許以川、陝、雲南西偏之地，以實藏疆，並許其自主。一面諭以滿人將來必加兵衛藏，且以此次藏人先服我先皇，滿人必謀報復，使藏人知懼，相與同仇。而複利之以自主，及實之以疆土，必或為所動，將起大兵，以擾四川。吾或可於此時，稍圖生氣。否即藏人不允起兵，吾亦可暫逃藏地，再圖復舉也。」吳世蕃道：「朕欲西奔緬甸如何？」馬寶道：「必不可也。緬人向服朱明。自永歷帝逃緬，我先皇時在藩府，不合加兵緬人，以生緬人惡感也。今欲依緬人，恐其以待永歷帝者待諸陛下，又將奈何？且緬人如龍性難馴，不足靠也。」說罷，胡國柱亦以為然。吳世蕃即從其言。

　　正說話間，大學士林天擎、方光琛及尚書王緒同入。吳世蕃見林天擎三人面有憂色，急問：「外間有何事故？」林天擎道：「頃得西北軍報，大將譚洪自川省敗後，欲徑奔藏地借兵，每為趙良棟所扼。後則欲奔回雲南，趙良棟復困之。今趙良棟正統大軍入滇也。」吳世蕃道：「似此則遣人入藏亦難矣。」馬寶道：「時局至此，真天亡也。譚洪能抗大敵，且忠貞輔國，雖危不變，乃誤於陳旺，而川省即失，此非戰之罪也。今敵兵分三面環趨雲南，而我以窮蹙一隅，苟非有外力相援，斷難支此危局。今惟有多發專差，分數道入藏，縱趙良棟能截其一，亦不能截其二也。」此時吳世蕃惟馬寶之言是聽，急發五路文書，分途赴藏，乞請援師。又明知緬人無用，亦發函通告酋長，力言雲南若亡，大清必發兵入緬，諭以唇記亡齒寒之義，望緬人或肯相助。去後，吳世蕃惟向馬寶及胡國柱二人道「朕誠不德，以誤事機，諸卿皆國功臣，忠貞體國，望勿記朕之前愆，看先皇面上，為朕力支危局。凡事皆可便宜行事，措置如何，不必問朕也。」馬寶、胡國柱二人，此時唯叩頭流血。明知大局難挽，唯誓以身殉。乃辭別吳世蕃，流涕出宮。

　　馬寶乃與胡國柱計議，先將五華山舊日之永歷帝行宮，從前經吳三桂修飾者，預備為吳世蕃行宮。一面召工役數萬人，先築長圍，環繞五華山之四隅，深溝固壘。圍外之長壕，闊逾一丈，深至丈餘。圍外又加鐵網，以避彈子。又由昆明池引水以灌注圍外長壕，以防火攻，復通水道於圍內。內營更於圍壘多掘池井，以防斷水。準備五萬人馬，固守五華山。盛屯一切糧米糧粟及乾糧等，以準備兩年需用以上。再於五華山擇地屯田，以免絕糧之患。

　　至此一切佈置，專恃與藏人援應。

　　原來吳三桂自起事以後，藏人早與交通。即至危時，猶輸進糧械於川省，以為資助，故馬寶恃之最深。自將五華山規劃佈置後，又示諭境內，以鼓勵人民。還虧夏國相、馬寶二人平日治民有恩，是以雲南雖危，民心依然未變。

　　是滇人皆思念夏國相、馬寶二人，樂得相助。因是時四隅告急，財力久已竭蹶，故不得不向民間募集餉項。自經馬寶出示，鼓勵人心，於是富戶巨商皆多樂為捐資，因此糧械依然充足。馬寶遂謂胡國柱道：「時局雖危，然民心如此，依然可用。苟得一路援兵，未嘗不能轉敗為功也。今敵兵雖眾，然可懼者只趙良棟、王進寶、蔡毓榮、傅宏烈三數人員耳。若賴塔等親貴之徒，不足懼也。叵耐未知藏人消息如何，至為可惜。」胡國柱至是，恐藏人未必出兵，即出兵亦恐不及，乃請諭各土司起兵。馬寶亦以為然，便遣人勸各土司起兵相助。又獎勵民間興辦民團，以為助力。一面令郭壯圖拒守五華山外，以固藩籬，一面再籌妙策，以斷敵軍糧道，為實行堅壁清野之計。

　　且說大將軍蔡毓榮，自與穆占及希爾根兩人既定貴州之後，即引兵躡夏國相等之後，直進雲南。適接得貝子賴塔來書，約以會同各路合兵搗滇。是時趙良棟與王進寶二軍已屢逼譚洪，所有譚洪數千敗殘人馬，已七零八落，再不能通入藏地，已引千餘殘兵徑回雲南。故趙良棟王進寶二軍亦直進滇境，由永善下魯甸，直抵者海司。即於此時接得賴塔及蔡毓榮文報，約以合搗雲南，趙良棟道：「知謀之士所見略同，蔡毓榮正與吾意暗合也。」遂一面回復賴塔及蔡毓榮，約以神速進兵，恐曠日持久則夏國相有謀，馬寶多智，郭壯圖、譚洪、胡國柱有勇，不難會合緬藏以為援應，則收功愈難。蔡毓榮等皆以趙良棟之議為然。適是時圖海已移兵南下長沙，蔡毓榮等更無後顧。時正康熙二十年三月，大兵已分三路合逼而進。賴塔、彰泰與傅宏烈等軍已進至嘉利，蔡毓榮與穆占、希爾根卻進駐嵩明，趙良棟與王進寶亦進至富民地面。一路勢如破竹，至是已合逼雲南府。

　　時夏國相、馬寶及胡國柱晝夜經營禦敵，奈敵兵勢大，不能抵擋，惟合退至雲南府城，復派員四出運動外應。故一時降將馬承蔭再起事於廣西柳州，以擾賴塔之後，譚洪部將鼓時亨再起事於川東，以擾趙良棟之後。還虧川中兵力尚雄，足以鎮定，所以鼓時亨一軍不能得手。惟馬承蔭一軍一經在柳州起事，廣西已全省震動。幸圖海既駐長沙，乃分兵下桂林，而賴塔聞警，亦遣傅宏烈回軍，因是廣西亦復鎮定。馬承蔭已走死泗城，故賴塔亦免了後顧，唯與蔡毓榮、趙良棟等專力雲南，均齊各路俱進。

　　是時已是四月時分，天氣炎酷，北地人馬不慣南方瘴氣，頗多不服水土。

　　將軍穆占欲移軍避暑，以為吳世蕃窮蹙至此，必不能再興，欲待秋涼然後合圍。蔡毓榮道：「不可。吾等既到此地頗不容易，敵既窮蹙，豈可令其復養元氣？凡事得失成敗每爭一間耳。況吳世蕃不打緊，須重視夏國相、馬寶二人。彼若稍有時日，不難整頓也。」是以決意進兵。希爾根乃謂穆占道：「蔡毓榮為漢員尚且如此，吾等何可自深以惜。」穆占為然，因此立行進取。趙良棟、王進寶、賴塔、彰泰共分四路，分頭並進。時雲南地方既瘠，糧食亦盡，雖民心尚依念馬寶、夏國相等，惟此時已無可如何，故臨安、永順、姚安、大理等郡縣已先後附降。蔡毓榮等遂乘勢直進，直逼雲南府。復定議蔡毓榮一路抽出希爾根一軍，由川進滇，一路抽出王進寶一軍，以撫循各郡，餘外俱圍雲南府城。夏國相乃與馬寶計議道：「今屯紮五華山，雖佈置完密，然困而自守，以望敵人之退，其勢難矣。須分兵四出，或足以擾敵人而固雲南府城也。」諸將皆贊成此論，遂以夏國相、譚洪、王會、高起隆等各領本部人馬，衝突而出，以擾川省。先後陷瀘敘、建昌、永寧、馬湖諸府縣。夏國相之意，當時以為得兩雲南不如復得一四川，因不特地勢險阻可以有為，且交通藏人亦複利便故也。

　　自夏國相等圖擾川省之後，趙良棟以為慮，乃令王進寶復顧後路。再馳驛飛報張勇、孫思克，以兵力搗截夏國相等，餘即進逼雲南，並知照各路，以無論如何須先破雲南府，彼根據既失，各將安逃？即成流寇，撲滅亦易耳。

　　因此各路攻城愈急。幸賴馬寶、胡國柱、郭壯圖設計死守。時貝子賴塔，以此次出軍每著皆落傅宏烈之後，欲一雪其恥以爭頭功，於是奮勇撲進。郭壯圖百般拒御，奈賴塔軍中雖死傷千餘人，仍不少卻。攻圍一月，陷其外壘。

　　賴塔在左，彰泰在右，依然猛攻。那長圍距城尚遠，故外壘雖陷，未能攻及城垣。趙良棟知賴塔已破其外壘，乃鼓勵三軍與蔡毓榮並進，力踰三軍，馬寶仍不少卻，依舊拒守。趙良棟乃傳令軍中，布樓船排筏於昆明池，欲以斷內城接濟，乃仍令一面攻城。不意兩軍攻守數月，內城並無缺糧消息，水道相繼不絕。趙良棟無可如何，乃函知蔡毓榮，說道：「敵殆準備死守而先盛屯糧草備水道也，欲困之難矣。今歷攻數月，士卒損亡數千，可以想見若曠日持久，彼外援一到大勢更難，今惟有奮力撲攻耳。」因此復率軍猛進。

　　至十月中旬，胡國柱先為趙良棟軍中擊斃，雖世蕃大驚。見趙良棟、蔡毓榮已破長圍，攻逼城垣，乃與馬寶計議，再割地求藏人發兵。不料此書又為趙良棟所截。吳世蕃乃知危迫，即調夏國相、王會、高起隆等回軍。夏國相此時料知滇京已危，即欲入川亦勢不及，惟有雙眼垂淚，與王會等回軍，惟以死自誓而已。時正望雲南府回來，復與高起隆計議，欲從後襲趙良棟一軍，以救雲南府城。不料吳世蕃差人往召夏國相時，其人竟為王進寶所獲，並搜獲其書。王進寶即將帶書人斬了，另派心腹人員偽為吳世蕃所差委者，往見夏國相。故夏國相等回軍，及欲襲趙良棟後營，皆為王進寶所悉。那王進寶即報知趙良棟，依著夏軍來路，預伏人馬以擊夏國相。果然夏國相兵到時，即為趙、王二軍所襲。王會先死於亂軍之中，夏國相欲自刎，惟念既以死自誓，亦須一見吳世蕃之面，乃與高起隆引敗殘人馬約五六千人，繞道奔回府城。不意高起隆見勢將亡，早變了心，已陰款於趙良棟。那趙良棟即令其謀殺夏國相，故高起隆為殺夏國相，就在夜裡亂起來。還虧夏國相平日最得人心，當高起隆引親兵乘夜殺進時，夏國相的護兵不令其進帳，且大呼道：「夏公忠以報國，恩以待人，汝輩奈何從賊乎？」言猶未已，高起隆的親兵早散去大半。高起隆大怒，欲衝進夏國相帳中。於是夏軍的護兵一齊抵禦，乃砍高起隆為肉泥。夏國相歎道：「國家將亡，宜有此等怪象。今高起隆死矣，何若死於國，猶流芳千古乎。」說罷，知高起隆已與趙良棟有約，恐其外為應，乃立刻領殘兵奔回。惟趙良棟、王進寶已乘後躡追，夏國相不敢戀戰，沒命奔至城垣。趙良棟乘機猛擊。還虧譚洪接應，救得夏國相進去，而城中外垣已陷了十餘丈。良棟欲乘勢直入，得譚洪死擋一陣，趙軍進勢稍卻。

　　唯譚洪身被數傷，是夜亦即殞命。

　　自譚洪死後，人民益為惶駭。且兵糧雖足，惟城內居民尚多，被圍日久，亦已食盡。馬寶不得已，分軍糧以濟一時。然因此民心稍安，惟軍糧漸少。

　　是時將官亦逐漸凋落，驚慌何可勝言，日望藏人救兵不至，君臣唯相對而泣。

　　由是軍心益懼，皆怨吳世蕃不應召回馬寶，以至一子錯全盤皆亂。故世蕃聽得，更懼為軍人所害，急召郭壯圖入保行宮。胡國柱以郭壯圖獨當一面，不可移動，奈吳世蕃不從，胡國柱憤極，悻悻回寓，即咯血而終。自此王會、高起隆既死於城外，胡國柱、譚洪亦死於城中，只餘夏國相、馬寶、郭壯圖三人，雖智勇雙全，此時亦鞭長莫及。趙良棟乃與各路晝夜攻擊，直薄城下。

　　兩軍血肉相薄，相持數月，周兵益疲。至次年夏間，糧草皆盡。且歸化寺一帶，自郭壯圖退保行宮，兵力益單，早被貝子賴塔、彰泰攻陷。

　　是年秋七月，桂撫傅宏烈斬馬承蔭於柳州，桂亂悉平，故傅宏烈復帶兵入滇。自攻下歸化寺後，五華山勢已孤立，加以趙良棟、蔡毓榮不住攻擊，延至十月，城中食盡，南門守將方志球陰與蔡毓榮相通，即獻南門，放蔡軍入城。由是諸君齊進。甫報到南門失守，吳世蕃及郭壯圖先已自盡。夏國相與馬寶引心腹親兵直行衝擊，欲殺一二敵將，然後自盡。不料蔡毓榮已下降者免死之令，軍士多已投降。馬寶部將張祺大怒，立殺降者二人，於是軍中嘩然，反倒戈相向。蔡毓榮更下令，殺得夏國相、馬寶者，賞以萬金。於是蔡軍一湧向前，萬槍齊發。馬寶恐被擒獲，先行拔劍自刎。夏國相急引親兵望西奔來。忽前面敵兵紛紛擁至，正是趙良棟大兵，槍聲響處彈子如雨而下，夏國相即身被數傷，立即斃命。未幾大學士方光琛馳到，亦被擊死。趙良棟乃與蔡毓榮盡降周兵，直望五華山追來。所有護守行宮的軍士，皆已投順。

　　趙、蔡二將先將人馬分紮五華山上，並管束降兵，各帶健卒千人，欲直進吳世蕃行宮。未幾，貝子賴塔亦到，乃相將同入。只見一人伏屍而哭。趙良棟大喝道：「大軍至此，尚不降耶？」那人聽得，卻拿起一飛錐向趙良棟打來，然後拔劍自刎。還虧趙良棟眼快，那飛錐擲個落空，卻擊中背後護兵一人，立時倒地。良棟即率親兵上前，欲拿那人，已是自刎死了。細視其人，乃吳世蕃的大學士林天擎也。因聽得吳世蕃已是自盡，故進宮來欲殮葬世蕃屍首，以免為敵兵屠戮。不料正哭一場，趙良棟已到，遂不及殮葬吳世蕃，即及於難。趙良棟並令親兵琢林天擎為肉泥，復割吳世蕃首級，以備回京獻俘。徐即與蔡毓榮賴塔再進裡面，但見宮女、宮監在後園林樹中投環自盡者，不計其數。餘外有投井的，有服毒的，男女屍首層疊於後宮。趙良棟見得，喟然歎道：「婦人豎子且捐生殉國亡，王宮內無一降者，可見人心尚非從我也。使三桂父子勵精圖治，勇於進取，天下誰屬，固不可知。乃有此固結之人心而不知用，徒苟安佚樂，自取敗亡，豈不可惜哉？」說罷，令軍士將宮內各宮監、宮人屍首收殮埋葬。又見雲南人心固結，以連年被兵，乃請款賑濟窮民。並將國相、馬寶等戮屍。又函吳世蕃首級獻俘，一面奏捷入京，報告肅清，酌留兵駐滇以辦理善後，然後班師。

　　時朝廷聽得雲南已平，先令戶部發幣五百萬以賞軍士。計有功諸員以圖海、趙良棟、蔡毓榮、王進寶、張勇居首，孫思克、李之芳、傅宏烈、賴塔、穆占、希爾根、碩岱、彰泰、徐治都、楊捷、姚啟聖、施瑯、吳興祚等次之，俱受上賞。又以軍興以來，諸大員多有失機僨事，至是乃降旨罪之。詔道：當吳逆初叛時，即選滿漢精兵，命順承郡王勒爾錦統之，計程三月可至荊州。乃不乘賊遠來馬疲守備未固之時渡江扼險，挫其鋒銳，俾賊得以其暇，據守湖南要害，犯我夷陵江西，分我兵力。耿精忠、孫延齡、楊嘉來相繼變亂，勞師數載，無尺寸之功，惟安坐以索督撫司道之饋送。其貝勒尚善、察尼、鄂鼐等共攻岳州，奉命以舟師斷賊餉道，動以舟楫未見風濤不測為詞，迨長沙大兵已進，尚不乘機夾攻。又簡親王喇布遲留於江右，貝子鄂洞失機於陝西，若非朕運籌決策，力飭水師會取岳州，飭岳樂江西兵進取長沙，飭圖海陝西軍速復平涼，則疆宇幾不可問。教師糜餉，誤國病民，情罪重大，在他人尚不可原，況王貝勒等與國家同休戚之人乎？所有順承郡王勒爾錦、簡親王喇布、貝子鄂洞，著議政王大臣悉舉太祖太宗軍法嚴行議罪。