
			　　詞云：

　　萬事皆從天定，人生各有安排。善惡到頭有興衰，參透須當等待。草木雖枯有本，將春自有時來。一朝運轉到瑤臺，也見清閑自在。安分守己最樂，逆奸反自招災。為我心忠是痴呆，作事豈知自害。

　　詩曰：

　　狐群狗黨結同心，聖明尚且禮優尊。

　　百僚齊赴筵東閣，權貴當時重二人。

　　話說黃嵩看了梅吏部的禮單，大怒道：「禮在哪裏？」

　　門官稟道：「在外面。」黃嵩吩咐：「抬進來！」門官答應：「是！」走出來，叫把那梅吏部的禮物抬進來。不一時，將盒子捧至黃嵩面前，見四、五斤粗面，二斤重紅燭，便假作笑，向在廳的諸位大臣說道：「列位老先生，看一看梅年翁的這份豐盛厚禮，列位先生如何辦得起如此的重禮。」大家忍笑不言。

　　陳公向著黃嵩說道：「黃大人，梅年兄實在淡泊，這分禮物果然看不上眼，但梅年兄還覺吃力。」黃嵩拈著禮單說道：「捧禮的呢，你傳喚梅吏部送禮的人進來。」只見一人答應道：「有！」即時帶至黃嵩的面前。黃嵩問道：「你就是梅吏部送禮的人麼？但此禮貴重，必須帶你回稟相爺一聲，隨我進來！」那送禮的人，只得捧著這兩色禮物，隨了黃嵩，一直走進內堂見相爺。

　　走過正廳，只見兩廊珠燈耀眼，看不盡的古玩玉器，觀不盡的壽慶屏軸，重重疊疊，不計其數，滿堂皆是紅猩氈鋪地。走過廊房，又至後廳，只見那上面的壽屏精巧，燈燭輝煌，異香撲鼻。只見相爺端坐在那蟠龍椅上，頭上帶的是軟翅太師巾，身上穿的是大紅蟒袍，腰間束的藍田玉帶，腳下蹬的粉底皂靴，兩足踏的金毛獅子，繫著孔雀領子，內籠的杏黃綾子華蓋罩。盧杞爺兩旁站立著堂官，甚是威風。黃嵩回頭叫捧禮的人在外面伺候，黃嵩走進內堂稟道：「今有梅吏部送禮在此。」黃嵩言尚未完，只見盧杞說道：「老夫生辰，勞你陪接朝臣。」又拈了一下鬍鬚，笑道：「你手中拿的，莫非就是禮單？些許小事，又何用來告老夫？凡事我兒作主，當收則收，不當收的回璧。」

　　黃嵩說道：「蒙恩父抬舉，著兒招待朝臣，敢不稟遵？其餘各官送禮，當收則收，不當收的，即當璧謝。為兒的正是來回稟恩父，此言未曾申完。今有梅吏部送禮呈上，真正與眾不同，請恩父過目。」那奸賊看過禮單，笑道：「我兒，這個官是個窮官。俗話說的好，人情不在厚薄，看老父的情面，不必與他計較，照單全收了罷！好生接進官廳待面。你不知道，此人有大才，如果他肯順我，何愁大事不成。」黃嵩見相爺看了禮單，一點氣也沒有，倒說了許多好言。黃嵩只好答應，走了出來，吩咐：「梅老爺的禮，照單枴收。」那門官應了：「是！」把禮物收下來。

　　只見黃嵩吩咐出來，請梅老爺至西廳用面。笑嘻嘻地迎了梅公說道：「老父深知老先生高雅。」梅公道：「蒙太譽了。請問大人貴庚？」黃嵩道：「弟今年五十四歲。」梅公道：「太師年登花甲，只長年兄六歲，如何就有父子之稱？只是如今世上不以份量為重，只以勢利為先，不顧綱常倫理。」此兩句話，說得黃嵩忍羞含恥，地下有洞，也會鉆了進去。言談之間，已進了西廳。但見眾朝臣與各年兄俱在上面，梅公走至中間，見過了禮。一齊說道：「梅老先生為何來遲，理該多吃飲幾杯纔是。」

　　梅公道：「這也不妨的。」各依次序而坐。眾朝臣道：「梅老先生真是豪爽之極。」梅公道：「學生凡遇生辰滿月，最不肯少飲。如是死人收殮，連一杯也不能飲。」眾公見他說不住口，望了望黃嵩的臉上，紅一塊，白一塊。自古道惱羞成怒。

　　黃嵩道：「傳我的言出去，吩咐門上的官兒，凡一應送禮拜壽的，一概收禮不會。」家人答應方走，黃嵩又叫轉來，說道：「凡送禮的、拜壽的，一概回給他，號簿收了。隨他就是王侯國戚，俱不能會的。不識抬舉！」梅公聞聽此言，便站起身來，用手指定黃嵩叫道：「我把你這個助惡的匹夫，你把我梅伯高看做什麼樣的人？如此放肆！你這個匹夫，可知我的來意麼？俺怎肯與你這班狐群狗黨的畜生為伍，不過是看聖上的金面，到一到，全其上意。你方纔呼喚家人羞我麼？我梅伯高怎肯與你這班狐群狗黨的奸賊干休！若不掃清宇宙，整飭綱常，不為人也！」

　　眾大臣見梅魁說千奸賊萬奸賊，匹夫長匹夫短，罵不住口，又見黃嵩氣得堆在椅上。陳公只得替梅公遮掩道：「年兄今日醉了，送年兄回署去罷！」梅公道：「承列位年兄的抬愛。方纔這匹夫如此放肆，叫我如何忍耐得住？」于是，陳公拉梅公吩咐道：「送年兄！」出相府，上轎回署不提。

　　且言陳公回轉入席，代梅公擔了許多心事。且說眾朝臣，也有議論的，也有勸喻的，紛紛不一。見黃嵩怒而不言，大家只好告辭各散。黃嵩帶怒送了眾朝臣上轎回署，自己又羞又惱，只氣得暴跳如雷，便說道：「反了，反了！有這等事！大膽的狗官，藐視功令，不畏國法！」便一直走進內堂府。盧杞正與那歌舞女子們抱住取樂，忽聽見黃嵩的聲音叫嚷進起來。盧杞一見，問道：「我兒因何故如此形狀？」黃嵩稟道：「恩父在上，孩兒告稟。」就將梅公問他的年紀，又如何吃酒，他還說了許多不吉之言，軔罵恩父，自頭至尾，細細捏造一番。

　　盧杞不聽見也罷，既聽了，鬍鬚亂炸，臉上通紅，道：「哎呀，有這等事！此畜生把老夫看做無用之人，十分毀罵老夫。我本見他有些才幹，故而未曾加罪于他，原來是不知死活的畜生，只叫他試一試老夫的手段。正是人無傷虎意，虎有害人心。我兒不必氣他，自有老夫做主。你且坐下來暢飲幾杯，消釋悶懷，何用作此態度？」黃嵩聞言，只得告坐入席，連吃數杯。忽說道：「依孩兒愚見，這個匹夫，須要放在叛逆內，使他緘口就戳，法司也沒有什麼訓問，豈不一下就斷那畜生的狗命嗎？」

　　盧杞頭點了一點道：「就是如此處置這個老畜生罷。」彼此二人在席上商酌已定，暗害梅公不提。　　一宿晚景已過，次日五鼓，內監宣旨各官朝駕。文武聽旨，退散不提。再說盧杞回了相府，早飯已畢，忽見門官稟道：「皇上遣內監在外面要見相爺。」盧杞迎至廳上，見那內監笑道：「今皇上召老相國在長樂殿下棋消閑。」盧杞道：「請公公先行一步，在後宰門會齊。」內監道：「也罷，咱家在後宰門等候。」走出相府，上馬先自去了。