
			　　詞云：

　　獨上妝樓靜悄悄，見斜月下面郊。薄情人去，音信杳；憐才郎，鸞箋不到。佳期約定在元宴，到如今，竟不來了。悶無聊，將瑤琴操。一曲想思調，知音少，只等多情到。悶把菱花照真容，臉上脂粉少。小金蓮滴滴幾步，不覺的紗裙退了。哪裏是羅帶寬，分明是相思。害得我瘦損蠻腰金。又只見銀蟬上柳梢，杜鵑枝上頻頻叫。且歸羅帳和衣倒，夢魂中會佳期，顛鸞倒鳳。聽檐前鐵馬兒搖，更鼓頻敲，將上場，驚散了好夢不到曉，睡眼朦朧痴情還在陽臺繞。空自嘆多嬌，知心人不到，軻負星前月，枉吹月下簫。

　　詩曰：

　　異鄉流落苦難挨，欣逢故舊念英才。

　　若非箋下驚人句，怎得牽牛織女來。

　　話說杏元小姐素妝打扮，美貌無雙，裙下露出三寸金蓮，真正齊正。這且不提。單講梅公子見了杏元小姐，也下了個全禮，立在一旁。夫人道：「果然好個孩子。老爺方纔言的，莫非就是此人？」陳公道：「就是他。不但外貌可取，更兼腹內有才，字體端方，況且又會修理花木。」稱贊一回，回頭又看著梅璧道：「大老爺著我帶你回來，明日可寫張賣身字進來，給你身價銀兩，你好自己置辦東西。」喜童道：「小人只身到此，要身價也沒用處。」陳公道：「也罷，你既不肯寫賣身字，竟當做家主兒女一樣。」叫王正過來，道：「把他給你做個兒子，從今以後，喜童就要你照應。領他出去，看書房可有空屋子，給他一間。至于行李衣服，你去向夫人取討。」

　　王正答應了，歡喜得眼花俱開，兩只手扯住喜童說道：「你方纔聽見老爺吩咐，把你與我為子。從今後，你與我是父子之稱呼。況且我又沒男沒女，是你的造化。本府中有多少的女兒，待我慢慢選一個好的，與你為妻，養個孩兒，也接我王氏之後。自古道：『只有義子，沒有義孫』。我帶你去見我的妻，你見了她，叫一聲娘，她自然歡喜你。諸事還要她照應，就是衣服行李，也要她漿洗收拾收拾。」

　　于是，二人來到自己門首，王正叫道：「媽媽，我帶了個好孩兒回來了。」媽媽出來，喜童上前作揖道：「伯母拜揖。」媽媽道：「這是哪裏一個孩子？怎麼是我的兒子？」王正道：「是老爺叫他拜我夫婦名下為義子，從今後，你與我有後了。」

　　于是，說了些閑話，就把喜童帶到書房花園。尋一間空房子，收拾了桌凳，又往裏面討了一副行李出來，鋪了床帳，又帶喜童到自己房中。吃了晚飯沒事，又送到書房安歇不提。

　　單言喜童今日住在陳府，他自己也不知道是到了陳東初家中。他痴呆呆地只想家中變亂之事，又不知母親奔往山東的消息，故此一夜未曾合眼。

　　一宿晚景已過，次日早起出房來，只見王正手內捧著紅全帖，跑得氣喘吁吁，望見喜童說道：「我的兒，你過來，我有話對你說。今日老爺要拜合城的官府與眾親眷，因無人寫帖，我在老爺面前說你會寫，要寫得好。」喜童答應，回轉書房，將墨磨起，取了一枝筆，拈在手中道：「伯伯，這帖子是怎麼稱呼？」王正云：「年家眷弟二十個，姻眷弟二十個，眷侍生十個，其餘的都寫年家眷弟。」又向喜童說道：「你快些寫，我往前面去，就來拿。」一頭說，一頭走。喜童道：「伯伯請轉，還有話說。」王正便止住腳道：「我兒，你有什麼話說？」喜童問道：「老爺叫什麼名字？」王正道：「你這個孩子，是個不中用的，虧你服侍老爺，連老爺的名字都不曉得！他是大老爺的胞弟。大老爺名陳日高，號天中，原是武探花，曾做過三邊總制，後來升了京營招討兵馬大元帥，又加升兵部尚書，因看破紅塵，功名二字甚淡，難免輪回，因此出家，法名香池大師。二老爺名日升，號東初，原任吏部尚書。夫人吳氏，公子春生，小姐杏元。我說與你聽，你千萬記牢，不可忘懷了。」一頭說，一頭往外走去了。

　　單言這梅公子，手裏寫帖，心中想起舊日之事，慘然掉下淚來。自己暗暗說道：「這是陳年伯家中，我爹爹因為他的事情，纔累及斬首行刑。不想，我今日又到他家中來了。如今時事，但不知他的心跡如何？且不說出真姓名，且自含糊，再作道理。」

　　慌忙把眼淚抹乾，將帖兒寫完，收了箋硯。王正來到，說道：「我兒不寫帖子，在這裏做什麼？」喜童回道：「寫完了。」

　　王正道：「當真寫完了？我看一看你的字跡如何？」喜童將帖子遞于王正，王正見了說道：「寫得好宇。」就把帖子拿上前廳，捧給陳公。陳公問道：「這帖子盡是喜童寫的嗎？」王正回道：「盡是喜童寫的。」陳公道：「這孩子果然寫得好，日後慢慢地抬舉他。」王正聽見老爺稱贊喜童，十分歡喜。　　不言陳公出門拜客。再言王正走至書房，向喜童說道：「我兒，方纔老爺見你寫的好字，十分歡喜，說道，要慢慢地抬舉你呢！你千萬用心，不要頑耍。」于是，走至臥房，告訴媽媽一番，這且不提。　　話說陳公出門拜客回家。此時，各官親眷陸續回拜，整整忙了一月有餘，方纔沒事。