
			　　詞云：

　　攜酒上新亭，滿目江山易畫屏，賺得英雄頭似雪，為功名虎嘯龍吟。一枕夢魂驚，日落西山，哪有個誰弱誰強，俱罷手打入漁樵閑話中。

　　詩曰：

　　陳公訪道欲雲游，家室無因苦相求。

　　孝感動天三日內，梅花重放滿枝頭。

　　話說杏元小姐拜伏于地，祝告道：「皇天後土，本園花神，可憐梅年伯遭冤被害，母子飄零，如若梅公子有發展、聚會之日，求上天三日內，將梅花復開二度。若是梅門不能復興，我爹爹要扮著道裝，雲游四海了。」小姐拜畢，站起身來，望著喜童說道：「若梅花僥幸復開，你可速速報來，不可有誤。」

　　喜童答應：「曉得。」小姐移步進內去了。不提。

　　再言喜童四下看了一看，見沒人走上亭來，他就在那香案面前，雙膝跪下，兩淚交流，低聲痛哭道：「蒼天呀，我梅璧這等命薄！多虧陳年伯收留在此，又見梅花，思憶爹爹，陳年伯設位祭奠，盡被風雨將花打落。因此，陳年伯見物憐人，說我爹爹連一炷清香消受不起，又道我梅氏後人不能上進，因此看透紅塵，棄家修行，雲游四海。我想，陳年伯倘若是出外雲游，我梅良玉豈能在于此地？必無此理。但求老天爺發一好生之念，將梅再放數枝。一則顯應成全，以免陳門離散，二則顯應我那爹爹之忠義靈魂。老天若能佑我梅良玉稍有寸進，得睹天顏，定然報仇雪恨。」拜畢起來，收了香案。

　　回到書房，心中想道：「母親當日著我投奔岳父，躲避災難，豈知那岳父乃禽獸之輩，不念親戚。多蒙喜童替了名姓，服毒于獄而死，豈知我又遭此顛沛。幸遇陳年伯收留在此，正應古言『親不如友』。又不知母親曾到母舅所在否？又不知母舅任原否，或者升遷，也未可知。其中之事，實實難料，叫我心如同油煎一般。但孩兒事情，母親豈能知道？就是母親的事，為孩兒怎知周詳？這不孝之罪，萬難補報。關山阻隔，音信杳然。皆因誤國的奸賊，害我父喪黃泉，使我母子東西。」心中思想，淚如涌泉，徨哭不止。又想道：「我那岳父見喜童死在監中，他卻不知真假，只認做是我，他一定把女兒另許配他人無疑矣！且自由他。我見杏元小姐，倒是個賢淑之女。我梅良玉有成名之日，不知她可還在家否？只怕已許配他人，此事但憑天而已。」自嘆自解，在房中坐了一會，又到亭子上看了一看梅花，不但不開，連枝都打傷了。看了一看，只是嘆恨。眼見此樹再不能開花了，想到苦處，又到園中大哭一場。

　　到第二天，來看那些樹木，傷損未活，便嘆說道：「想此樹是再不能開花了。」不一時，小姐著了丫環來問喜童道：「今日梅花何如？」喜童道：「煩你回稟小姐，被風雨損傷，連枝葉都打傷了，梅樹如何再能開花呢？」丫環聽說，回身往內去了。喜童想道：「今日是第二天了，眼見梅樹如此狼狽，明日焉得有花？若沒花發，陳年伯一定是要出家的。」想到此處，心中慘然，眼中掉下淚來，又在亭子上跪拜祝告，說道：「上蒼神聖，本園花神，望乞報奏上帝之前，祈求借三春之暖，賜梅花數朵，以應梅氏之予兆，使陳年伯無出家之念。」拜罷起身，獨自無聊，回至書房，悶昏昏地睡在床上不提。

　　且言本園花神，見梅良玉一片誠心祝告，把他的言語，奏上城隍，城隍奏上天庭王帝說道：「梅魁之子梅璧，今在下界受顛沛之苦。有陳日升收留他在家中，因與梅魁系同年好友，見梅花，意欲祭奠梅魁，不料前夜被風雨將梅花盡皆打落。今陳日升好不煩惱，意欲棄家修行而去。梅良玉虔求上帝，賜他梅開二度。小神等見他至誠祝告，他乃忠良之子，有狀元之福，因而啟奏上帝。」

　　上帝聞奏，開言說道：「善哉！據爾所奏，梅良玉乃梅魁忠良之後，賜他梅開二度。就著卿傳旨到御花園中，著仙花童子，領仙花到陳日升梅園內，三更時候，將梅花一齊開放，全他一點誠心，以昭後效。」城隍領了玉旨，到御花園中，同了花使，領了仙花，竟奔陳府花園而來。正是聚春一暖，六九奇寒，仙使把鮮花撤在樹上，滿園中俱是仙花，怎比凡花草果，香透數里。城隍見重放了梅花，上天繳旨不提。

　　單言喜童睡去，朦朧中忽聞香氣襲人，便翻身急速爬將起來，穿好衣服，說道：「這等香氣，莫非梅花重開嗎？」便把門開了，走上亭子來一看，只見雜色梅花，都變做一色綠蕊，梅花開得齊齊整整，異香撲鼻。把一個梅良玉喜得手舞足蹈，又拜謝了一番。天明，只見桌上現有筆硯，不免取過筆來，在那牆上題詩一首。詩曰：「簇簇梅花數丈高，叩求風露下天曹。昨家花木成灰土，二次梅花萬古遭。」

　　話說梅良玉題完了詩，將筆硯安放原處，往亭子上折了一枝梅花在手，竟奔裏面而來。

　　只見有個丫環在階沿之上，喜童咳嗽了一聲，丫環問道：「喜童哥有何話說？夫人、小姐還未起身。」喜童笑嘻嘻地手執一枝梅花。說道：「姐姐，煩你通報一聲：梅花都開放了。」那丫環接了梅花，自己先聞了一聞，竟不往寢室，反跑到後堂去了。

　　喜童想道：「她往後堂而去，一定與小姐看的。」且不言梅公子站立。單講那丫環，手執著梅花，如獲珠寶一般，一直走入小姐臥樓繡房之上，喘息不止亂笑。且言那杏元小姐，只因連日陳公要棄家修行，復又想到，欲留父親，必須梅開二度，方可挽轉；又想梅開二度，乃千古未有之事。正在沉吟之間，忽聞一陣梅花香，抬頭一看，見那丫環手執一枝綠蕊梅花。丫環道：「小姐，你說這是奇事不是奇事？」小姐問道：「丫環，你手中拿的什麼花？」丫環道：「今日這梅花重開二度，比前更覺香馥些。」小姐將梅花接過來一看，心中大喜道：「可是喜童送來的嗎？」丫環道：「正是。」小姐道：「你這個婢子，又來哄我。」丫環道：「小姐，喜童現在老爺前堂。」小姐半信半疑，走下樓來。喜童見了，叫聲：「小姐。」杏元問道：「這梅花果然是園中復開的嗎？」喜童答道：「正是。」小姐又吩咐道：「喜童，你在花園中伺候，待我稟過老爺，自然有賞。」

　　喜童答應，回到後花園中不提。

　　再言小姐手執梅花，來到老爺房中，將手揭起帳幔說道：「爹爹、母親，孩兒特來拜喜。」陳公道：「我兒拜什麼喜？」

　　小姐道：「爹爹可知道，天從人願，梅花竟開二度。」陳公道：「果然梅開二度嗎？」即忙起身，穿了衣服下床。小姐將梅遞與陳公，說道：「請爹爹觀看。」陳公接著，哈哈大笑道：「我兒，這時節在哪裏尋來這枝梅花？」小姐道：「爹爹，果然是園中復開的梅花。喜童說，不單是一枝，而且滿園中樹樹開放。」夫人聽說，也急忙起身，穿了衣服，說道：「我兒，當真梅開二度麼？」小姐說道：「母親，果然是梅開二度。」夫人道：「我兒，正是人有善念，天必佑之。」說話之間，丫環送水進房，遞與陳公、夫人淨面。梳洗已畢，換了衣衫，公子也來請了安。于是，陳公與夫人並公子、小姐，同到園中，來看梅開二度。

　　一進園中，只聞得一陣陣香風滿面。一路步入亭中，抬頭一看，只見園中梅樹，枝枝俱是銀砌粉妝；實實令人可愛。公子、小姐一齊上前恭喜道：「爹爹，如今梅花開放，修行的念頭丟了罷。」陳公道：「我兒，非是為父的又墜紅塵，只是梅家侄兒沒有著落，使我放心不下，」夫人道：「梅家侄兒，著人四下尋找，若尋著，領他來家，以了一片心事。」陳公道：「夫人言之有理。」又吩咐喜童道：「今日梅花重開，也是千古奇事，你可速備酒席，安設牌位，好祭奠梅公。」不一時，俱已停當。

　　陳公尋了素服，拜伏于地道：「梅年兄，你在天之靈，可知道我陳東初祭奠嗎？」這喜童見陳公祭奠他爹爹，他卻不敢在亭子上陪拜，卻走在遠遠的一個亭子上，朝著牌位，不住地磕頭，口中說道：「爹爹呀！多謝陳年伯費心，我小侄只得在此暗謝。」陳公拜畢，只見夫人、公子俱來拜過。陳公望著小姐道：「我兒，你也過來拜拜年伯。」于是，小姐拜畢，起身說道：「爹爹可看見喜童在那小亭子磕頭麼？」陳公回頭一看，果然喜童在那裏痴呆呆地磕頭。陳公大怒道：「你這個狗才，大膽放肆，敢學老夫跪拜！」便叫喜童上來。

　　喜童聽得呼喚，即忙走上亭來，陳公大怒道：「老夫在此，是拜的梅公，你敢在那裏學老夫拜嗎？」喜童道：「小人怎敢學老爺的拜？只是小的父親，也是去年二月今天死的。固想著父親亡故一年，故此在那亭子上拜一拜，也盡人子之心。」夫人道：「這也難怪他。富貴乃是各人所修的，孝敬之理，俱是一般。」陳公道：「原來你也有這番委屈，也罷。我這裏賞你兩碗菜，排設在後門外邊，點起香燭。」又叫王正吩咐道：「你替他買一盤包子，叫他到後門外邊，燒張紙錢，盡他一點孝心。」

　　于是，喜童拿了酒菜，擺在後門外邊，點起香燭，磕頭拜哭，焚化紙錢。祭奠已畢，復回身竟奔到自己房中，又立了一個小小的牌位，將梅公的名諱寫上，供在抽屜桌上。反身走上亭來，謝了陳公。夫人道：「喜童，從今後須要小心照管花草，至于飲食，拿到自己房中吃去。」喜童答應：「是。」

　　只見陳公等走下亭子來，喜童隨後面，走入梅花深處。