
			　　詩曰：

　　八字生來命本乖，多因日月時徘徊。

　　胸中有志休言志，腹內懷才莫論才。

　　夫子絕糧在陳蔡，太公獨守釣魚臺。

　　二人俱有經綸志，因為時乖運未來。

　　話說春生問眾漁人道：「列位老丈就該秉正從公，如何袖手旁觀？似乎物傷其類，寧不寒心的？」眾漁人道：「我們豈不知物傷其類！只是他的老子，現任本府太守。」春生道：「莫說他本府太守，就是王子犯法，與庶民同罪。我們何不到軍門大人那裏去告他。」眾漁人道：「軍門大人，可是那放咕咚炮的，門口有兩根紅蝦須旗杆，出門面前有插野鴨毛的，拿鬼頭刀的，八個人抬著他的嗎？」春生道：「正是。」眾漁人把舌頭一伸道：「我們是尿膀胱不上碗的，小心些吧！」春生道：「不妨，有我。」又煩鄰船照應他的船上的物件，即刻同眾人並周奶奶一齊上岸。進得城來，天色已晚。街上走路的人說道：「今日是哪裏做漁船會？」不言街坊談講。

　　再說眾漁人來到街上十字口，正往羊門衙署而去，只聽得鳴鑼開道，高燈提著，上面寫著：「提督軍門操江部堂。」春生看見，向著周奶奶說道：「岳母站定了。大人在此經過，不若當街喊稟吧！」

　　說話之間，只見那些執事，一對對過去，八人轎離前不遠。春生搶行了一步，跪在轎前，扯住了轎杠，周奶奶也隨後跪下，二人一齊喊道：「青天大人救人！勢壓窮民，白日劫搶有夫之女，無法無天，乞求大人作主！」那官長轎前護衛，見他懺轎喊冤，俱嚇得一驚，便回身舉棍要打。那官長吩咐不要打他，吩咐住了轎子，那些燈籠火把，盡都回轉，分兩旁照得如同白日一般。那官長在轎內，電目觀看，問道：「那告狀的人，將狀子呈上來。」春生哭哭啼啼稟道：「爺呀！這是空中樓閣無風之波，迅雷不及掩耳之時，哪裏寫得及狀？」那大人在轎內點了一點頭道：「這不象漁人的口氣。」便向春生道：「告狀人，你抬起頭來，本部堂有話問你。」春生稟道：「大人天威，小民怎敢抬頭？」那官長說道：「恕你無罪，只管抬頭。」春生抬起頭來。

　　那官長叫差役，將燈籠筐兒去了。那燈籠照得如同白日一般，那官長用手扶在轎板，醉眼朦朧，將春生仔細一看，心中暗暗稱奇。想道：「捕魚之家，怎麼生得這樣骨格清奇，言語儒雅的後生？」暗贊了一會，便開言問道：「你告的是何人？怎麼搶了有夫之女？那搶的女子，是你何人？後邊跪的，是你何人？你好生細細地講來。說得情正理確，本部院自然准你，就是王子犯法，本部院亦有三尺之刑法。語中若有半字含糊，本部院執法如山，那反坐之條，斷斷不能姑寬的。」那些眾漁人聽得大老爺發出這一番言語，合眾人家都怨道：「你我原說大家商議，說同他出來見風使舵，他就一往走得來喊冤，不知陳家姐夫可說得話來麼？倘若說不出來，只怕陪了夫人又損兵的故事呢！」又有一漁人說道：「古人說得好，貧不與富鬥，富不可與官鬥，況且官官相護，這是他自己尋苦，與我們無涉。」

　　不說眾漁人議論，再言春生跪在轎前，哭哭啼啼說道：「爺爺聽稟，那搶劫有夫之女，乃本府江大老爺的公子。自小民的漁船停泊于北門之外，那官船從小民船旁而過。惡棍從僕數十餘人，不由分說，硬搶小民之妻。生生打散鴛鴦伴，活活拆開連理枝，似此光天化日，殃民活折。倒懸之慘，鋤奸保赤，救奇禍之冤，此乃大人馬足之下，豈能容那不懼王法，勢壓域野之徒？求大人速正國體，以救民命，刻不容緩，使人民感沐深恩，朱衣萬代。上稟，後面跪的是小民岳母，被搶的女子，是小民結髮之妻。此稟無一毫虛誣，望大人救民如救火，真真世世不忘鴻慈矣！」

　　那官長見說得剴切，又如流似水，便點了點頭道：「就是江連之子，倚父之勢，這等可惡！」又問道：「你妻子被他搶去，今在何處？本部院好著人捉拿這廝，好找還你的妻子。」春生還未開言，周漁婆稟道：「他把我女兒搶去，現在北關，此刻還未開船。」那官長聞言，此時大怒，向著那隨行的旗牌道：「本院不及票簽，著你等四人到北關船上，將江魁與眾惡僕一並拿來。本部院在大堂上立等。如若逃走，即行究治。」那衙役答應，即奔北關拿人。那官長又吩咐：「將告狀犯人，一齊喚到轅門聽審。」那執衙役便來上刑具。

　　那官長吩咐：「不要鎖他。著他隨了本院轎走，還有細話問他。」

　　執刑的人役，聽得吩咐不要上刑具，便押在轎後，一聲鑼響，開道回衙。那官長一則似喜，一則似怒。喜的是得遇少年之人，眼見他非漁人之後，必有隱情在內，還要慢慢地用話問他。怒的是江連之子江魁，在省城之下，肆行無忌，搶劫貧民之妻，有犯律令。在轎內躊躇，不多時，已到衙門。合省員役，早已盡知督院准了狀子，必要審理，俱各明燈高燭，照耀如同白日。

　　單表院衙門，真正是赫赫威嚴之勢，正是，贊曰：

　　元戎府，開基第一家。轅門生瑞色，虎坐起光華。玉石鋪署衙門樓五彩搽，照壁牆畫虎，九頭獅子吼。鼓亭內，三通鼓吹打，大開門；大門上寫著執掌天下，權衡邦家。粉壁牆上貼嚴禁二張，上寫著字跡無差。一示嚴管守訊，二禁盔甲光華。所過處秋毫無犯，使百姓好作生涯。擄民財遲不怠緩，兵須將主即參拿，好婦女罪歸將主，地方官一同斬殺。三重門長條封鎖，四面燈龍鳳交加。左邊擺刀槍劍戟，右邊是鞭筒爪鋷，彎弓如同秋月插，鵰翎箭似狼牙。暖閣上有對聯，聯上寫：封疆如同鐵面；又寫著：憑赤膽，神鬼驚怕。東南門虎頭牌懸掛，上寫：升賞參罰，革職捆打。西角門扭叩遠探馬、近探馬，報事取耳馬，然牢搶分上下。東角門站立兵備道、河庫道、軍鎮道、督糧道，一個個頭戴著烏紗帽，身穿大紅袍。西角門站立著總鎮府、副總府、都督府、協鎮府，戴金盔，穿金甲，腳踏白粉底靴。東轅門掛號房、稟事房、報本房、行文房，一房房靜寂如默。西轅門奏事廳、管糧廳，一廳廳怎敢混雜。北南排是無敵大將軍，西瓜炮、馬蹄炮、靜瓶炮、連珠炮，俱是油瓶；蓋內打著黃羅散遮陽扇，瓜錘鉞斧兩邊排。轅門外，站立了許多文官武將，拴扣了多少追風馬，淒淒灑灑。內中軍傳出號令，外中軍禁止喧嘩，天子詔也須緩報，候元戊擊鼓排衙。挨肩擦背，皆低低問，今日轅門實可誇。

　　詩曰：

　　畫鼓銅鑼幾下敲，轅門內外聚英豪。

　　沖天三個狼牙炮，展轉軍旗奏樂高。

　　且不言軍門威嚴。單講那督院進了衙門，走上了大堂，坐下公案許久。連次差人捉拿江知府之子。且不言督院衙署之事。再說那旗牌官離了大老爺轎前，領了軍令，來到北關。抬頭看見前面有一號官船，那燈籠上寫著是：濟南府正堂江。幾個旗牌來到船邊，只見裏面有痛哭之聲，內中夾雜正勵之言。

　　旗牌又怕大人等久，只得開言叫道：「船上人哪裏？」那船上家人便問道：「那岸上來的是什麼人？在此大呼小叫。」旗牌答應：「是太爺衙門中來的差役，來請公子有要緊的話說。」那家人不敢隱瞞，只得回稟了江魁。

　　那廝正在與玉姐纏繞，只聽得家人說了此話，心中只是暗暗想道：「老爺這早晚夜靜黃昏可有什麼話說？叫那人前來，我有話親自問他。」家人答應，叫水手搭跳板，叫那人來面稟公子。水手搭了跳板，旗牌走上船來問道：「公子在哪裏？」家人答應在艙內。旗牌見江魁就鎖了。家人還裝勢道：「公子是老爺嫡親的兒子，就是有話，等老爺當面去問他。你們因何這等膽大，就上起刑具來？」那江魁氣得三尸神暴躁，口中說道：「反了，反了！」這旗牌見家人言三語四，遂向那家人道：「我們是軍門大人差來捉拿你們的。清平世界，搶劫民間有夫之女，你們還好大膽！說甚麼話！」

　　那些家人聽得說，嚇得屁滾流星。那旗牌此時把那些家人，俱已都鎖了，又說道：「那漁船的女子，藏在何處？」玉姐在艙內聽得軍門鎖了那些家人與江魁，她心中早已知道是她丈夫在軍門喊了冤，自必是准了狀。哭哭啼啼，只得走出艙來說道：「難女就是被劫之人。」那旗牌把玉姐上下一看，雖然是哭的形容，果然生得十分可愛。便開言說道：「你的丈夫告了狀，大人坐在堂上立等眾人審問。你們隨我一同進衙門去。」于是，家人隨了江魁並玉姐一同上岸進城，到軍門衙署而來。

　　再講那傳知府的旗牌，離了轎前，星速到知府衙門而來。

　　卻正走之間，只見知府的燈籠執事喝道而來。那旗牌搶行了一步，迎至執事前，高聲道：「軍門大人傳江大老爺在轅門伺候！」

　　那知府執事吏役稟上大老爺，江老爺嚇得一跳，即忙吩咐執事傳回衙署，同著了旗牌取路而行。在轎內思忖，再想不出是為何事。便向兩個旗牌笑嘻嘻的問道：「不知大人傳本府，有何吩咐？」旗牌道：「你家公子，在北關搶了人家有夫之女，她丈夫、母親喊了冤，大老爺在轅門等候。」江連一聽此言，即刻嚇得面如土色，暗暗罵道：「不肖的畜牲，搶甚麼女子！闖出禍來連累我，只怕烏紗帽也不穩了呢。」不覺已至轅門。

　　下轎走入官廳。不一時，四個旗牌押著江魁與眾家人已到了。江連見了兒子，又看見了家人，不覺怒從心上起，惡向膽邊生，便氣喘喘地走出官廳。江魁見了他父親，便說道：「爹爹救命！」

　　那知府走上前，惡狠狠不論清濁，便是一氣靴尖，痛罵了一番，回頭就把眾家人辱罵了一會，且不言。