
			　　詞云：

　　望斷天涯無際，淒涼無語惑傷。只因兩地信茫茫，佳人才子愁狀。淑女行權探病，出入吐露衷腸。指迷數語道其詳，好教一齊懷放。

　　詩曰：

　　悶似湘江水，涓涓不斷流。

　　猶如秋夜雨，一滴一聲愁。

　　話說杏元小姐含淚說道：「孩兒並非思念故土，況家中又無親人。只是蒙母親收養，早晚又承教訓，這一番恩重，指望有日補報。豈知今日大限來臨，想不能久住人世。孩兒蒙神搭救，又得遇母親搭救，孩兒若死之後，望母親垂念異鄉孤魂，平日侍奉膝下之情，給孩兒一具薄板棺材，孩兒則生死皆受大恩，只好在九泉之下，保佑母親與妹妹罷！」說罷，三人就痛哭起來。夫人收淚安慰：「我兒，不要如此，休得焦愁，為娘的怎生捨得你？況方纔周太醫說你的症候，只要自己保重，不須用藥而愈。既是你如此說，也罷，著人去買杉枋與你沖沖喜。待你痊愈了，妻與為娘的用罷！」于是，叫雲英小姐在房陪伴，自己走到中堂吩咐家人，速買杉枋二副，匠家一齊叫來。

　　家人答應了。私相議論道：「穆相公這樣一個好人，不想一病至此。又聽得大小姐病得沉重，方纔夫人吩咐買兩副杉枋，想是替他二人沖喜。我想，穆相公如此大才，任上一應大小稿案，件件都虧他料理，老爺十分愛他，心中欲將二小姐許他，所以留他在府內。倘若有些差池，豈不把老爺惱壞？」不言家人們議論，再言夫人吩咐家人買杉枋，卻是無情無緒，真正是歡無半點，愁有萬千。心中想道：「穆生與我母婿之分，不知連日病體如何？我要到他書房中觀看，安慰安慰他。」連忙竟奔書房而來。

　　書童一見夫人，即稟道：「穆相公十分沉重。」夫人道：「此刻如何？」書童道：「請夫人一看，便知好歹。」夫人道：「你先去稟一聲，說我親自來看穆相公的。」書童即忙到床前說道：「穆相公醒一醒，夫人在此看你。」良玉在夢中驚醒，說道：「請夫人不可進來。我有病之人，床鋪上恐有污穢，褻見夫人，反取罪矣。」言未完，夫人早已走至床前，見他形容消瘦，便流下淚來，說道：「先生連日病體可好些麼？」

　　良玉嘆口氣道：「夫人請坐。奈晚生病體沉重，不能起身拜揖。晚生這病，自料不能久住人世矣，是不能睹見老恩師之金面矣！只寫紙遺書，待老恩師回府一看；便知其中委屈。」夫人道：「先生貴恙，料然無事，目下小災，不日自然痊愈。適纔大小姐也抱病症，因替她沖喜，老身已吩咐家人買辦兩副杉枋，意欲替先生沖沖喜。待先生痊愈了，回與我家相公。請先生放心料理，吉人自有天相。」良玉說道：「晚生一個寒儒，蒙老夫人費心，晚生何能消受得這杉枋？但晚生倘有不測，有一句要緊的話說，望夫人給一副薄材，抬往荒郊之地，就是大德。」

　　心中又想起昔日送杏元小姐的光景，便哀哀啼哭道：「要是葬埋的方向，不可錯亂。」夫人聽了此言，流淚勸道：「先生休要過于傷心。方纔所說的方向，卻是何方？」良玉道：「正要朝北，切勿絲毫歪錯，就是生死感沐深恩。求夫人應允我，強于杉枋萬倍。」說罷，又哭起來。夫人又解勸安排了一會，方纔起身，又吩咐書童好生服侍。

　　纔出書房門，只見一個丫環哭哭啼啼說道：「不好了，大小姐氣絕了！」夫人聞聽，竟奔內裏來。纔到中堂，又聽得外面哭將起來，只見書童氣吁吁稟告夫人：「不好了，穆相公昏死了！」夫人又聽得此言，不覺亂箭穿心，忍著哭，吩咐道：「你們先去照看，我看了大小姐就來。」書童出外去了。

　　夫人哭哭啼啼來到房中，只見雲英小姐和眾丫環，都圍在床前啼哭，那種淒惶，令人傷心。夫人來到床前，將杏元小姐一看，只見雙目緊閉。氣息全無，不覺一時心酸，放聲大哭起來。正哭之間，只見杏元小姐悠悠蘇醒，睜著一雙微的微眼睛。二小姐止了眼淚道：「母親不要啼哭，姐姐醒來了。」夫人聽見道：「謝天謝地！」正要再著人去看穆生，早見書童來稟道：「穆相公已醒轉來了。」夫人聽說，方纔放心，去了幾分懮愁。因吩咐道：「你們在外面好生服侍。」夫人又到杏元小姐身邊說道：「我兒好了，從此災退福臨。」杏元小姐道：「感謝母親金言。但孩兒大限已到，豈能逃脫？為兒的還有一句要緊的話說，稟告母親，但孩兒死後，不敢望乞杉枋，只求一口薄材，須要正直朝南安葬。」夫人道：「方向自然依你。」又暗想道：「目下的時症，都是這樣，外面的穆公要朝北，裏面的女兒要朝南。」

　　嘆口氣道：「這是哪裏說起？」只吩咐二小姐：「在房中陪著姐姐，老身去看杉枋可曾買到。」于是，往外去了。

　　雲英小姐坐在床邊，向著杏元小姐說道：「姐姐你痊愈了罷，方纔若是有些差池，你就狠心捨得妹子？」杏元小姐道：「妹妹若肯垂救愚姐，卻也不難。」雲英小姐哭道，」姐姐有何話說，但說無妨，何必隱諱？」杏元小姐道：「愚姐是萬分無奈，不得不說，只得吐露衷腸，望賢妹無得恥笑。愚姐前日所見賢妹那只釵兒，因此睹物傷情。但我並非汪氏月英，家父陳日升，曾做過吏部尚書。母親吳氏，兄弟春生。奴家乳名杏元，曾許梅御史之子梅璧，字良玉，配定終身。誰知禍生不測，被奸賊盧杞害我去和番。那時，梅郎與兄弟春生一同送至邊關，曾過河北重臺。那時在重臺上面，贈了梅郎一股金釵，乃是金釵玉蟹，以為來世姻緣之約，不知因何落在賢妹妝臺之內。此時，愚姐一見。問賢妹，說是恩父押信回來的。我想，恩爺得此釵兒，梅郎豈能在世？梅郎既死，愚姐豈能存于陽世乎？」

　　二小姐正欲回答，只見春香說道：「大小姐原來為此事矣！二位小姐呀，婢女實實對小姐說罷！那金釵非是老爺任上之物。乃是穆相公帶來的。他終日對釵啼哭，連茶飯也不沾脣。婢子因一時之戲，就偷了它來了。穆相公也病得十分沉重。我想，他對釵如此敬重，莫非是梅相公改名更姓，栖身此地，亦未可知。」杏元小姐聞言道：「據你如此說來，或者即是梅郎亦未可知。」二小姐說道：「姐姐請放心，將養身體。既是有攜釵之穆生在此，則姐夫之下落有了。待妹子稟明母親，相機探問便了。」杏元小姐道：「是，感賢妹之盛情。」于是，將重臺詩詞話別，細說了一遍。

　　雲英小姐即便起身告訴夫人。纔至中堂，只見一老管家走來，名喚鄒福，手執拐杖，對夫人說道：「老奴今年八十五歲了，眼中不知見了多少奇病。況穆相公是老爺屬意要贅小姐，就是府中姑爺了。當初老奴的一個侄兒，定下了一房媳婦，未曾過門，侄兒得了一場惡病，看看難起。也是一個相好的朋友說道，何不把他家姑娘接過來，在床前與病人沖沖喜，就好了。果然靈驗，沖喜之後，就漸漸病體好了。後來生子生孫，福祿壽全。今老奴心中想道。夫人何不將二小姐請到房中走走，看穆相公或者好了，也未可知。」夫人道：「據你說來，卻也有理。但我是何等人家，豈肯叫小姐看問之理！」那老管家道：「哎呀，夫人，那大家小戶，俱是一樣。況且在府中做事，亦無外人知道。若夫人如此避嫌疑，恐怕穆相公就難好了。」夫人道：「你且出去，等我同二小姐商議。」鄒福轉身往外去了。

　　再言夫人正欲與二小姐商議，抬頭見雲英小姐站在面前，說道：「我兒，你方纔聽見老家人說麼？」雲英小姐把臉一紅，說道：「這個羞人答答，怎好去得？」夫人道：「我兒，這又何妨？只是此刻你姐姐怎麼樣了？」小姐道：「正欲稟明母親。」

　　將杏元小姐的言語，細細說了一遍。夫人道：「正好，我兒今晚可同為娘的前去。一則探問穆相公的真假，二則暗為沖喜之說。或者這穆生就是梅生，不妨，也是年家兄妹。」二人主意已定。