
			　　詞云：

　　稔惡總須有報，天公定不徇私。奸巧到底失便宜，萬般機謀何濟？秦鏡當頭照鑒，豈能隱避毫厘。君家自取殺身，只留得臭名千世。

　　詩曰：

　　洋洋得意滿朝綱，赫赫聲名振帝邦。

　　一朝敗漏從前過，難免誅身滅族殃。

　　話說盧杞被黃太監踢了一足，便倒在地下，哼了一聲。

　　黃太監又到黃嵩面前罵道：「你這個傷天害理、不顧羞恥的忘八羔子。那日，你在相府，還假說，些許小事，老公公打發一個人來，吩咐就是了，何必要老公公親自來做什麼，可是你說的嗎？」那奸賊黃嵩低著頭，不敢言語。黃太監見軍牢手內執一根藤棍，就搶了過來，便向黃嵩身上不住手打了二三棒。

　　馮公等上前勸住，黃太監方肯住手。黃太監又罵了一回，方別了三人，繳旨去了。

　　馮公復回身坐下，帶上盧杞、黃嵩道：「老太師，皇命在身，刑法實是厲害，趁早說了罷！」盧杞道：「問官大人，那梅、陳兩家之案，出自聖意，實系與老夫無干，叫我是如何招來？」馮公道：「既是老太師不招，我就要動刑了。」說了一聲，只見下面抬了刑具，兩邊一齊吆喝，將二賊扯下，揪在地上，脫了靴襪，將二賊夾起。那二賊喊道：「聖上呀，痛殺老臣也！」馮公道：「二位大人，是招還是不招？」二賊下面熬著刑說道：「三位問官大人，其實冤枉難招，叫下官從哪裏招來？」馮公大怒道：「你還不招，將刑具收緊！」兩旁聽得，將大刑一收，只聽得」哎喲」一聲，兩個奸賊早已昏死過去。馮公又問道：「可招不招？」執刑的稟道：「犯官昏死了。」馮公道：「取涼水噴在頂上。」于是，眾人取了涼水，噴在二頂門上。馮公對刑部大理寺道：「二位大人，你看這兩個奸賊，只知往日倚勢害人，誰知今日受此之苦。」二公點首道：「正所謂『從前作過事，不幸一齊來。』」說罷，嘆息了一番。只聽盧杞叫了一聲：「痛煞我也！」不一時，黃嵩也悠悠醒轉來，嘆了一口氣，哭哭啼啼，向著盧杞說道：「恩父，孩兒實難熬刑，不如招了罷！」盧杞道：「皇命森嚴，招了也罷。」說道：「問官大人，鬆了刑法，老夫願招了。」馮公即吩咐兩旁，將刑具鬆了。兩旁聽得，將大刑鬆了。馮公道：「不怕你不招！」便向著刑部大理寺道：「兩位大人，這兩個奸賊情願招了。」于是，鬆了刑具。

　　那二賊又大叫了一聲，齊齊招了。不一時，回復轉來。馮公問道：「老太師，實實地說，事到其間，還有甚麼抵賴？快將梅、陳二人的事情，逐一供來。」又隨問黃嵩。黃嵩見盧杞吐出真情，只得將如何設計為媒，如何逼勒姻事，從前如何附黨，謀害梅、陳二人，從頭至尾，均皆說出。馮公見他二人齊招了，命值堂取筆硯過來，等他二人畫供。二賊低頭無言，畫了供招。馮公命左右，將他二人都上了刑具，送入刑部牢中，候旨定奪。各官俱散回衙，少不得三人商議奏本不提。

　　單講馮公回到本衙門，著人將良玉、春生請到後堂，說道：「二位賢侄，乘此機會，正好上本復還原姓，辯一辯先人冤枉。」

　　二生打一躬道：「謹遵臺命。」一齊散了，各歸原衙。備下本章。

　　一宿晚景已過。次日五鼓，馮公等帶著盧、黃二人的口供、本章，又傳眾舉子來至午門。天子早已臨殿，眾官朝拜已畢。

　　馮公等遂將本章呈上，天子龍目觀看，不覺大怒道：「此賊正是朕心腹之患，若不是眾舉子這番舉動，朕如睡夢之中。當日梅魁叛案，是朕一時不明，被奸賊蒙蔽，遂將他斬赴西郊。陳日升也被此賊拿入天牢。」便速傳旨一道，赦陳日升官復原職，夫婦金殿領旨回任。天子又問道：「梅魁還有後人嗎？」馮公道：「啟奏我主，今科狀元穆榮，即是梅魁之子，榜眼邱魁即是陳日升之子。」天子聽奏，心中大喜：「原來二卿還有後人，傳旨即宣狀元、榜眼見朕。」不一時，又只見二人手捧本章朝拜，天子展開龍目觀看，只見梅璧捧上奏道：

　　　　翰林院修撰臣穆榮奏，為除奸復姓、白冤陳情事。臣乃一草茅庸才，荷蒙聖上擢用今科榜首。緣臣本姓梅氏，乃已故罪臣吏部都給事、諫察御史梅魁之子。禍因某年，臣父耿直孤忠，事事違抗相意。誰知盧、黃二賊，乃于某年月日，陷臣父入叛黨，蒙蔽聖聰，斬首西郊，又差捷騎捉拿家小。臣母子聞知，只得改名潛避。幸邀皇恩察出二臣奸惡，法司審出真情。又蒙聖恩垂問，微臣豈敢隱情。伏乞聖上速正欺君之情由，垂念屈死之忠魂，飭臣仍復原姓，歸葬先人。則臣父雖死九泉，能表不白之污，而臣有顏立于廟廊矣！恭候綸音，不勝待命悚僳之至。謹奏。

　　天子覽畢，遂又看春生的本章上奏道：

　　　　翰林院編修臣邱魁謹奏，為替父白冤、以廣皇仁事。緣臣父陳日升，原任吏部尚書，素性剛毅，兢兢職守。因前吏部都給事梅魁諫阻兵戎，有觸相怒，陷列叛案，斬首西郊。臣父見權臣當道，疏乞歸農，以全骸骨，遠害之念。後因侍郎袁某失利邊廷，盧某乘機陷害臣姐杏元去和北番。此時聞命，即便裝束送姐北往，未敢阻擋。豈料奸謀百出，欲把忠良除盡，蒙蔽聖聰，將臣父監禁天牢。又假傳聖諭路捉微臣。情急，不意投河遇救，改姓避害，冒名邱魁，今又將臣監禁待罪院，受無妄之冤。又蒙聖恩，察出二奸黨所吐露始末根由，仍賜臣父還原職，乃使數年沉冤，一朝得蒙天鑒也。再呈者，罪臣荷蒙天恩，擢撰臣登榜首，于本月某日，臣親至相府進謁。不料二奸賊設計，逼臣休妻強贅相府，罪臣不允，再三婉言推卻。二賊見臣不允，復以利害相加之。罪臣一時愚昧，又恐禍生不測，只得掛官逃走，避其權豪。罪臣非敢藐視國法；今蒙恩下問，罪臣不敢隱情。伏乞皇恩裁擇，寬赦無知，不勝免冠待命。謹奏。

　　天子看過二人本章，道：「著二卿復原姓，且自歸班。」二人叩首謝恩已畢。天子又對馮公道：「黃嵩欺君誤國，附黨謀害忠良，著全家抄斬。盧杞藐視君王，擅操國柄，屈忠害良，賣官鬻爵，發絞凳一張，即行絞死；其妻子發回原籍，地方官收管。黃嵩家財抄洗入宮。」馮公等領旨去了。

　　不一時，陳公夫婦入朝謝恩。又見天子慰勞了一番，方纔駕轉回宮，眾官俱散。良玉、春生都同陳公夫婦回到私衙，抱頭大哭。陳公翁婿各訴了苦別之情，春生母子各訴了離別之苦，以及良玉、春生同杏元小姐分別回來，又被盧杞著校尉捉拿二人，又被黨公搭救逃生，路遇強寇劫二人，又被巡更作賊，各自逃散等情。良玉遂將逃散遇馮大人，轉荐鄒大人任所，又轉到鄒府；杏元被神人送到鄒府歇下，後來如何得病，如何相會，細細說了一遍。春生也將驚散之後，無奈投水，得遇周漁船撈救，後來將女配之，又被江公子搶劫，因女喊冤到邱軍門衙署，問過確情根由，遇良玉之母等情，從頭至尾，也細說了一遍。