
			　　蓉初走到檯面上，便問是哪個叫的，主人指著首席一個燕尾須、鶯爪鼻、身材臃腫、五十四五年紀的人道：「這位羊大人叫的。」蓉初就挨他旁邊坐下，他卻瞇著兩隻眼，捻著兩片須，看個不住，那口中涎水一點一點流下。蓉初看他怪樣，笑了一笑，那主人便道：「羊大人是京裡的御史，勢力最大的，他一動筆，外省的督撫都要害怕，你好生招接著罷。」羊大人聽這主人一番恭維，頓時歡喜起來，顛著膝蓋道：「不是兄弟誇口，在那京都老爺當中，要算兄弟是一個不避權貴的，就像李少荃那麼利害，只消尋著他私通外國的憑據，也給兄弟參掉了。所以兄弟在老佛爺面前是狠紅的，宮裡的黎大叔也狠瞧得起兄弟。說兄弟是個清官王爺是不必說了，卻是要算端府裡和兄弟最說得來，兄弟受了這種知遇，更是盡心竭力，要想做一番事業，給兄弟的祖宗爭口氣。此番兄弟進京，第一就要參劾那班吃洋屁瞎吹牛皮的敗類，他們放著祖宗的法子不守，專講什麼維新，那新法都是夷狄的法，他們難道連用夷變夏這句話都不曉得麼？近來更鬧得糟了，又是什麼保舉人才咧，開設學堂咧，那都是廣東妖人康有為造的妖言。京裡外許多人跟著他哄，也不知是吃了什麼喪心的藥了。」正在說得高興，那主人卻見蓉初在他背後，只管掩著嘴笑，一會又同阿金指指搠搠的扮鬼臉，曉得這位羊大人說開了頭，是幾天幾夜都說不完的，便用話打岔道：「心翁在京多年，那京師的花事聽見說是一年盛一年了，不比從前都叫相公的。」那羊大人又起勁起來，道：「相公有什麼玩頭呢？兄弟最喜歡的是逛窯子，不過近來又被他們弄壞了，從前是一兩弔京錢就要樂一天，近來上海去的賽金花、范桂生一班人，又是海式咧、洋派咧的亂鬧，聽見一桌酒，就要二三百兩，想想我們做京官一年能有多少俸銀，多少孝敬，經得起這樣花銷麼？」蓉初哼了一聲，也不言語，便命阿金裝了水煙，立起身來說聲晏歇，一淘請過來，便姍姍的去了。這裡眾人又鬧了一陣，也就散去。

　　卻說今日首座這位羊大人是個江蘇常熟人，字心柏，在京裡是表表有名的。此番進了京，銷了假，到衙供職，那時康長素師徒也都到京了，陛見下來，雖不是連升三級，卻也言聽計從，舉辦新政的上諭，雪片似下來，不知是他們請的不是，他們卻在外面誇口，如何得君，如何獻替，鬧得聲勢越大了，心計越粗了，又汲引了許多同志做個幫手，真是一犬吠影，百犬吠聲。霎時間傳遍通國，心柏心中不樂，每日在書房裡踱個百遍，不知想什麼心事，有一天他去上衙門，卻是靜悄悄的，想來沒甚公事。便散步來訪同寅，要想談些閒話，走到一個窗下，只聽裡頭朗朗之聲，是些什麼瘟士脫裡花歪愛夫雪口水失文愛脫奶愛痕探痕，正在讀得高興，心柏一腳跨進道：「紫翁讀些什麼？」那人道：「是英文一二三四……十個號碼罷了。」心柏道：