
			　　話說杜少牧這人，青年巨閥，雅負癡情，平日揮金如土，一意要在青樓中覓一知心紅粉，因羨慕杜牧之為人，恰好自己又姓杜，所以號叫少牧。也是天不負人，果然覓到一個林翠寶，嬌癡可愛，是一流人，便彼此深情契合。哪知姐兒愛的是俏，鴇兒愛的是鈔。那個大腳虔婆，原曉得什麼東西，只要見錢眼開，有錢便當作親爺，無錢便視同仇寇。杜小牧初時有錢有勢，好不體面，一進門來，你也杜大少，我也杜大少，異樣奉承。

　　到得後來，手中漸漸的窘乏了，身上漸漸的藍縷了。家當既經花完，卻又欠了許多債，偶然走到堂子裡，都是理不理的，一轉背便傾茶腳弄笤帚的魘倒。不但鴇兒如是，便是畫中愛寵也未免琵琶別抱，弄得他無可投足，只得枯坐家中，又被債主逼得慌，惡言惡語的催索，就是鄰居親友，都道他是個敗家浪子，背後指指搠搠的，有的說是祖宗無德，有的說是父兄失教，從前少牧所得的千里駒小神童等名譽，早已划除淨盡，便是受過他好處的，也都泛眼，若不相識。正是：只有錦上添花，誰肯雪中送炭。少牧睹此情形，好不傷心落淚。心想我不過少於幾個錢，便就要看我不起，想我在嫖場上也有好幾年了，從前有錢的時候，人家何等奉承我，何曾有人來箴規一句。此刻沒有錢了，卻都假裝著道學面孔，來教訓我，可見得你們都是一腔勢利，何嘗是真心為我呢？我如今要恢複名譽，惟有絕是青樓，努力掙些家產起來，只要擁了厚貲，不怕他們不來奉承，這也是他無可如何的計劃。果然少牧從此巴圖上進，雖是世故人情，漸漸通徹，只是性靈的事，漸漸遠了，而且債負過巨，一時恢復不來，常時的憂憂不得志。一日聽見慶如釋放了，便想趕來一見，不道做了一個交臂相失，只得快怏而回。走到四馬路左近，只見迎面走來一人，高聲喚道：「少牧好久不見。」少牧看時，原來就是平公一，喜道：「你幾時回來的？幸遇，幸遇！」

　　公一道：「我昨日才到，因慶如的事，特來探得實信。」少牧道：

　　「慶如已經遠逐他方了，我們何不到醒夢樓，淪茗清談，暢敘契闊。」公一道：「甚好！」兩人走上樓來，揀一座頭坐下，公一道：「我到海參威一走，不料上海諸舊友竟風流雲散，今日剩我兩個豈不可歎？」慶如的事，尤其變幻。」少牧歎道：「公一青樓翠館為陷人坑阱，古人真不欺我。想我們幾個人大都賦寄閒情，詩吟本事，風流跌宕，自謂快心，豈知今日之下淒涼若是，還是慶如閱歷花叢得了一個傾城知己，生死不渝，然而所歷的苦，可為加倍報酬，其餘除足下蕭然物外，不沾不滯外，如陳元戚之悼亡，孫求齊之落魄，平季留之陷獄，均經歷無窮波浪。