
			　　且說隱仁聽先生說做文章須謹守成法，譬如題目須截作還他截作。滾作還他滾作。一章書有一章書之正旨，將這章書中撿了兩句出了題目，便要句句關合題旨，方算得語不離宗，這便謂之成法。若時髦文章便不是這樣，無論何題，無論何段，書總隨文章的喜歡，苦要如何做法便逞心的做去。不管文法書理，但能翻前人之案，便說不拾前人牙慧，於是隨著自己的議論，放膽做去，有時做得來，石破天驚，鬼神夜哭；有時做得來，鶯啼燕語，柳媚花明。此種文章原是不拘成文方能入於化境，所謂神明於規矩之中，超脫於規矩之外。這個道理先生哪裡曉得，只苦苦守著成格便足足送了先生的一生性命，到此便將這個衣缽傳了隱仁。隱仁原是個腐氣熏天，酸氣入骨無可救藥的一個人，如今聽了這話更覺酸而又酸，腐而又腐，因此終日只與先生談文，這先生說得高興便亦瘋瘋癲癲講個不住。先前先生間數日尚回家一轉，自與隱仁談文便無日無夜住在館中。隱仁只知先生家中有得吃，有得用，殊不知先生家中早已庖廚火絕，甄釜塵生，先生一切置之不問，卻虧得這師母雖說是農家出身卻曉得做人的大道理，常勸先生說：「我想做人何事不可以謀生，何必苦苦向這千年讀不完的，萬年讀不盡的書中尋生活。讀了書，若是有用，此書便是讀得的；讀了書，若漸漸要餓死，此書便是讀不得的，不如早早改業為是。」先生聽了師母之言大不以為然，反罵師母說：「為人不讀書，便是個下流東西。」

　　師母忍了氣又勸道：「你不要怪我說你，看看世上發財的人，哪個從讀書得來的，大凡要發財，必須要做生意，或耕田種地，或買賤賣貴，然後可以發財。若說不讀書便是下流種子，據你說凡讀書人便算是上流種子，不讀書便算下流種子，世上下流種子盡多，何以倒不餓死？我雖是個女流，想想你的說話，亦枉稱為是個讀書人，大道理全然不懂，可知女人嫁讀書人總是晦氣。你目下可知道我們住在家中，柴米一日不濟一日，兒子又呆。捧書本不賺得一毫半文回家，若不改業，將來必至餓死。我進你門，已見你九次赴杭省鄉試，我所有釵環衣服被你當盡，仍未見得分寸功名。即使得了舉人進士。豈可以當飯吃？現今你所得修金只夠一家糧米用。所有每年添補，各冬夏衣服是我掘野菜，飼豬養鵝，拾餘粒，糴糠屑，蓄雞雛，俟其長大賣去以易布疋。我又不慣裁剪，因托縫匠裁好俟黃昏洗滌碗盞後方回房拈針穿線拼命縫綴，你父子方得有衣服遮羞。可憐我已吃盡辛苦。你總裝做不見不聞。」先生見師母抱怨，只得發話道：「難為你了。」師母道：「我說許多話，你便作一句抹煞。我不稀罕你奉承。我本種田人家出身，只知祖父以來至於孫子並不靠『子曰詩云』吃飯，家中件件皆有，人人亦未嘗冷待他。我家亦蓄奴養僕，一呼百諾，只不過無人識字，每年請一個先生清理契券。照料賬目。至於打水劈柴，皆有人使用。我在家做女兒，只管織麻紡線，每日亦賺得錢數十文。今我至你家，不但無此項出息，名為體面，提籃負筐之事又不屑為的，試問我係你何人？終日談文說理，仍不能不令妻子拋頭露面。你以我不識字之故，嘗罵我『粗坯』、『劣貨』，你固細微伶俐，何以不早早發達？父子兩人衣服何以又從『粗坯』、『劣貨』給發？可知天下之事，百事可做，唯書最讀不得，讀了書便是一條死路。譬如小經紀可以賺錢，讀書人愛惜身名是不肯做的了，手藝是從小學就更不必說，若飄洋過海買出販入，讀書人是與財神無緣，眼看不起的。身子又經不得風浪。膽小眼小，出門百步便思回家等等無用。故曰書中是一條死路。據我看來不如捨卻書本尋些小生意做做亦度日。」先生聽至此，又不耐煩起來，便對妻子說：「你見市上可做生意的有幾個廩生、不通！不通！」因此在家吵鬧，數日懶意到館，後知放了多日難以為情，仍舊進館。