
			　　且說隱仁要考遺才，頭兩日便耽心思，恐身體受不得苦，買了衛生丸養了，丸許多丸藥，盛了許多大土膏並考具收拾兩日。這日五更天起來，仍坐矯至學院前下轎，考遺才的人已擠在一處，一時頭門開了，聽得人說這學台考監生搜檢甚嚴，片紙隻字均不許帶，隱仁這倒不怕，所怕無工夫吃煙，一面又想起前日船上素金妹妹說話來，心中便有些懊悔，說煙是吃不得的，吃了便是廢物。正在呆想，聽得二門口已開點，一時又聽見叫魏某，隱仁知道是自己名字便搶步前來接卷，口內連聲答應有，一邊書吏且不交卷說將監照呈驗，隱仁隨即呈上，學台不言語，書吏指道：「恐是假的。」隱仁道：「是一百零八兩京銅捐。」書吏又想了號數不錯，方才交卷。一面使他至搜檢處搜檢，隱仁任他搜檢過，然後看卷面，是西文場「傷」字第九號，隱仁自攜了考具，氣喘得了不得，隨將丸藥拼命咽嚼，滿口苦水。

　　欲要吃煙，卸不能開盤，只得立了燒煙，風又大，燈燄閃爍不定，煙不能進斗，隱仁著急，看見別人皆是吞泡，不得已亦吞了兩個卻不能過癮，正在無法，聽得廊外叫看題目，隱仁一看監生題是「以粟易之」，自己暗笑，原來此題是笑捐監生的。卻將做文章丟開一邊，要癮過癮要緊，左思右想，只得吞膏，卻忘記帶茶壺，又無熱茶過口，心中難過萬分。過了一時，眼中火冒，鼻內煙生，吞得多了，舌上便覺起了殼一般，勉強打起精神做了一短篇，足足有三百二十字。末及炒完，策題已到，看係問錢塘江至鱉子門以外七百里，其中風濤沙線若何？此處係浙江海口與定海舟山一律緊要，將來防海若何整頓？題目有七八行。皆以洋務發問。隱仁見了呆了半晌說：「罷了，為何遇見如此晦氣題目。」一面又恨煙膏未曾吞慣，無可奈何，拼死又吞兩口，不管三七廿一，便將策題看來看去，特些夢話說在上面，已覺人來不得，兩足如踏棉花一般，身體漸漸發起熱來。只得帶草連真將策謄好，又有五言六韻試帖一首，其時早已放過二牌，堂上高聲催叫繳卷子，隱仁急得屁該尿流，早已不能動彈，煙癮又不能過足。無奈何抄了一首歪詩，抄好讀讀，實在心上自己過不去，因堂上催卷子甚急，只得交了。收拾考具出至廊下，渾身似汗，自知身體虛弱恐要脫癮，急急挨到二門口，見人尿滿地，臭氣難聞，有許多人在尿地中擺開盤過癮。隱仁說：「妙極！」也顧不得尿不尿亦將考籃內煙盤擺開，用書卷遮著風正要燒煙，不料一失手，一大缸大土膏翻得乾乾淨淨並將煙缸打破。隱仁著急，只得用指頭颳起用鼻一聞，大半皆作尿臭，於是隱仁全身倒在尿中即燒了一口，正如餓鬼搶齋，不辨香臭。

　　到第二口覺得全是尿氣不能入口，便登時作噁心。先前不覺如此之難過，如今更難過萬分了。正在寸步難移，又放三牌，只得挨聲喘氣擠出門來。家人接著，見其面色早換了一個人，家人吃一驚，不敢問，扶上轎一直回寓。

　　隱仁半晌不能言語，至三更時分方能說話，家人早將煙打了十數口預備，先前已從鼻吹了十數口。隱仁得了煙氣，故得無恙。今見了煙，只勉強吃了兩口，自覺受不住：「夠了，不如養養罷。」家人又將帶來人參煎了五分與隱仁服了，然後服侍他睡下。次日不能起臥，至夜心中方覺明白，自己悔恨好好一個人為何要吃煙，幾乎送了性命，將來正場一連九日，如何吃得這般辛苦，不如不過正場為是。第三日先生來要看文章，隱仁道：「幾乎送了性命，再不要說起文章。」先生不信，問及家人，始知隱仁是真話，不便再說只得說：「養數日便好，不得的。」先生不便多坐，不一時辭去。