
			　　卻說老二專重在品貌皮膚上講究，腳小腳大均不在意，家中四個丫頭惟雪花生得一身膚色細滑柔白；鵝蛋臉，彎彎的兩道眉，長俏俏的一雙俊眼，自頭以下並無半點疤痕，人又伶俐，老二因此看上了雪花。可恨雪花太不講究兩隻腳，居然並襪子也不穿，竟如男人一般。老二又愛他勤力，無人時雪花要到老二房中走走，一切茶水皆是雪花服伺。老二愛他，因偷了洋錢與他買花粉而雪花卻不用扮，自然出色。老二因見老大成親，自己尚未說親，便與雪花恩愛起來如夫妻一般，雪花過意不去，反時時遠著老二，老二偏捨不得，見了雪花便如蜂趕花一般。

　　這日雪花又到房中換水，老二見無人便拉雪花坐在自己牀上，雪花羞愧，說：「二少爺，你愛我做甚，我是大腳，自己也看不過，你不愛小腳反愛大腳，真是稀奇古怪。」

　　老二說：「我不稀奇古怪，那愛小腳的真是稀奇古怪呢。」一面說一面便摟住雪花求歡，雪花不肯，怕有人見，老二用蠻力將雪花按住。雪花不比別個女子腳小無力，便將兩腳掙住牀沿得力便翻身起來說：「你真個愛我可與我說明，將來討了親要收我麼？」

　　老二說：「我要中了舉人才討親，討親須絕色女子方稱心願，必如你這一般品貌才要，若不得便扶你為正妻，你還問我收不收。」

　　雪花聽了笑了一聲便依了，在牀上又問：「你究竟說腳大的好，腳小的好？」

　　老二方賞識他酥胸凸乳，雪股柔髀，又看他星眼嬌眉，兩隻臂如兩枝大藕，正在昏迷不暇回答，雪花偏偏要叫他說，「若不回答，我要下牀」，老二將他的大腳踏住說：「大的好。」雪花便說：「不錯，大腳不但能做事，若有人強姦，大腳的便可與之相打，如若強姦人多，便放開腳步跑了，人人奈何我不得。譬如你今日要相好，我若不依，你便要吃我打。」

　　老二笑著壓住他說：「你能打麼？」

　　雪花道：「你再放恣我便打。」老二不聽，雪花卻果然不打。

　　其時有一個時辰，雪花恐有人來，要起身又不能起身，不好硬著心腸，聽老二播弄多時方聽得老二道：「你打來。」雪花一笑，便結結實實在老二屁股上一掌打了，一頭起來手挽著頭髮說：「你這該死的，我怕你要打卻又不打。」便結束了衣褲，赤著腳穿了鞋，急急忙忙走到裡面去了。

　　這邊華如忙收拾了被鋪，停了一會，雪花仍走到房中，坐在牀上說：「我告訴你一件笑話，我方才回去小解，見姨太太從老太爺房中出來。踏在石子縫中跌了一跤，可憐半日爬不起來，還是我在馬桶上脫著褲子後聽見了，便將褲子穿好忙趕出去扶他起來。何苦做女人的偏要將兩隻腳纏的這般小，我看看代他難過。」

　　華如聽雪花說完便摟著雪花遭：「我原知如此，所以歡喜你。我們大哥三弟卻愛小腳，不知有何趣味。大哥討了親算了，三弟終日纏住春雲，春雲人品又是中中，人人說他是趙飛燕，我卻說他是一段枯柴，只有一件好，身子輕，好抱起來頑的。」

　　雪花道：「我身子重麼？」便將身子伏在華如背上，華如只覺兩個奶子擱在頸上如兩個蓮蓬一般，並不覺得重便說：「不重不重，你再壓壓，有趣得很。」雪花聽了便不壓背，即掉轉身子坐在華如懷裡說：「重不重？」華如被他弄得又興發起來，剛要伸手，雪花力大便將華如兩隻腿用大腳夾住，口內說道：「有本事放來。」誰知正頑得高興，卻有人在房外走動，看是老三，雪花起身便出房去了。

　　誰知這兩日隱仁病體沉重，讀書一事久不說起。隱仁漸漸不要吃煙，鏡如與他燒了亦不能吃。運使公不時常進房看他，自己本年老多病，亦漸漸不能起牀。

　　兩人病了一年，又復冬盡春來。家中上房兩個女主人，一個真小腳，一個假小腳，並皆不能管事，家人愈加膽大。內中有個曹桂小名曹小鬼，生得如小旦一般，年才二十六歲，看上了趙姨娘的小腳，趁家中有事，便與趙姨娘搭上了，不時往來，趙姨娘又偷些洋錢與他，因此運使公銀櫃內被這個偷那個偷不去查考，不到兩年已偷去大半。

　　到了這年冬盡，隱仁病日重一日，自知不起。對鏡如說：「你等切記，人生世上賭嫖吃著皆可犯，獨煙吃不得。吃了煙有田的不能種田，有租的不能收租，有家的不能管家。並且妻子兒孫皆要看樣，而且個個偷吃。從上等說，有官的上司曉得他吃煙，實缺去官候補不派他好差使；從下等說，百工技藝一吃了煙便不能供養父母，有妻子的並妻子亦不能照顧，即使最恩愛的夫妻，到得沒有煙吃即啼啼哭哭亦要賣去。自己至者婆賣去沒有想頭，用完了賣妻錢便去做賊，明知賊是做不得的，然因癮斷便要死在眼前不得不做了，被人拿著百般吊打亦是不怕。為因性命交關，要想煙吃，只好將性命去換，到得臨終並棺材亦沒有，此是貧苦吃煙的收稍。至於有錢的吃煙一概不便，自己便如死的一般。我從前屢屢要戒，只因多病不能戒，其實拿定主意，並非不能戒的東西，即我如今日之病非因鄉試而起，實係吃了煙方受不住辛苦，白白誤了一世苦功。」一面說，一面下淚，又說：「你們切記，煙是斷斷吃不得的，文章定然是要做的。」