
			　　卻說鏡如一家逃難物件已收拾好，先將趙姨娘，月娥，阿蓮三人用三頂大轎先抬去，然後丫頭、僕婦、轎子隨後，又有月娥的奶媽領杏生的亦夾在中間。抬完，弟兄四人帶了家人方騎馬齊到楊家村。人口太多，房屋又擠緊，趙姨娘反不能與章福自由自在了。至於雪花春雲係丫頭，要服伺二少爺三少爺，仍如常調笑，月如見了每每避他。只阿蓮跟住了大嫂，玉英是與月娥說得來的，因少爺們不喜歡，自覺無趣，不能人伙，便安心跟住月娥。尚有一個小的去年出痘死了，因此家中只三個大丫頭。雪花與華如相好多年不大避人。這丫頭心地卻好，向華如道：「逃反是要腳走的，我們小姐如何走得動？相貌又好，可憐今年十五歲，無娘看管，卻是難的。」

　　華如就說：「如有急難，你可照管，我定不負你。」雪花一口答應。華如又道：「你看我滿了孝即先收了你，然後娶正妻。現在我怕何人說話！」雪花道：「是是是，只怕正妻討來容我不得，若那時容我不得我只問你，你不可偏護他。」華如道：「且逃了反再說。」

　　次日水如從外間回來，便聽得人說長毛厲害得很，拿了小腳婦人便無性命，非彼此輪奸，即將小腳砍下，如張獻忠一般聚起數千隻疊寶塔。至於吃鴉片亦是見了就殺，說吃煙人無用處，只好祭刀。只讀書人拿著不殺，卻不是讀時文的，是寫得字拿去開路票，臨走時又恨寫得字，說是要寫信通知官兵，故亦殺得一個不留。又說長毛最喜歡的男子膽大能殺人，女子腳大能跑路。話未說完將家中二樣人嚇得要死。弟兄四人齊說道：「我們只說不認得字罷了。」水如道：「不中用，長毛要看相，大凡男子左手掌上第四指中間有紋者，長毛說必定是讀書能中的。」眾人伸手看時。果然只有華如手有指紋。雪花便低低笑道：「恭喜，恭喜，是要中的。」

　　大家雖然在中間談笑，內中如趙姨娘、月娥、阿蓮、春雲等皆是小腳，聽了方才的話，實實心慌。鏡如不怕長毛拿去，說：「拿去是不能的，只怕斷癮。」趙姨娘又記得前數年師母說賊發火起之言，老成人說話果真不錯，當下便心驚肉脫。春雲便來三少爺房中說：「這兩日信息果然不好，若果真到來。我是不會跑路的，我與你好了一般，你須想個法子救救我才是。」

　　水如原是無心肝的一般，說：「這又什麼怕，腳小的豈止你一個，長毛偏偏要殺你不成？」春雲想想不錯，惟覺得這兩日見了三少爺難解難分，便一頭鑽在老三牀上拉著老三手說：「你摸摸我的心，突突的亂跳。」水如不去摸他，春雲拉住不肯放，口內說：「我一心在你身上，你今日如何不理我？好無良心。」老三無奈，只得坐在他身邊。春雲緊緊將身子貼住水如，要水如與他同睡一息，水如只得依了。

　　這邊雪花聞得長毛將到，便將華如的東西檢了許多縛作一擔，到黃昏後靜悄悄與他撓到山上藏過了。又回來說：「我將小姑娘背了山上藏了好麼？」華如感謝不盡。原來山上有個深石洞盡可躲人，雪花便告訴了阿蓮，阿蓮跟了他到華如面前吩咐了兩句，雪花便將他背上大踏步去了。不多時回來說：「藏好了，洞內還有別人家眷呢，只不要大家曉得才好。」華如道：「你吃力了。」又問：「若長毛到了你便如何？」雪花道：「我是不怕的。」

　　正說間外間聽得人聲鼎拂，華如急急走出，急叫家人們，誰知家人聽得信不好早逃走了。黑暗中只見內邊如潮湧一般。鏡如已與老三老四飛跑走出門去，只不見趙姨娘與月娥。正在驚慌，忽見雪花走到說：「快走，長毛已到村外了。」雪花拉了華如一同跑到山頂上，只見玉英背了月娥隨後來到，因黑夜中玉英在山下看不見山上，雪花華如二人便即走過，只不見趙姨娘一人。

　　原來姨娘聽得長毛到就想逃，無奈小腳寸步難移，就有幾個家人曉得他身上金鐲最多，便想趁火打劫，剛走進後門，只見長毛早從前面進來了。這家人名叫胡雄，一手好拳棒，膽大不怕長毛，便躲在黑暗中偷看。只見趙姨娘才走出房門，長毛一見如得至寶一般，見她小腳便說有趣，一群人便在那裡拉扯。趙姨娘哭哭啼啼坐在地下，長毛便她他拖到凳上剛要輪姦，正露出兩臂金鐲叮噹亂響。長毛便不姦她，即一齊爭將她兩臂鐲子，一時間只見她兩臂流出血來，趙姨娘哭得亂罵。內有一個長毛便一刀將肩頭砍了半寸深，便說：「有金鐲便有花邊蓋。」長毛叫：「光洋即有花邊。」又說：「若不拿出，一刀便結果了妳性命。」這一群長毛兩邊一看，各各跑到各房搜的搜，擄的擄。趙姨娘在地下不能走起，有一個年輕的長毛便將趙姨娘兩隻花鞋脫落，並將腳帶盡行捋光，趙姨娘弄得全不像人，只是叫罵。小長毛又奸了一回，只見樓上火起。小長毛走了。又有一個長毛將趙姨娘拖到天井中又要動手，不知早巳死了。樓上火星已落了滿地，四面火起，小長毛便丟了趙姨娘。這邊胡雄均看得明明白白，見火起恐無路，遂從長毛隊伍中混了出來。回頭一看，滿村皆烈燄騰騰，並遠遠山中樹木皆照得明白，因望山中逃命。

　　正走著，看見春雲從山上滾將下來。滾到面前，欲將手拉住，不料滾下來的勢子猛，扯不住，登時滾到山腳無影無形。原來春雲腳小不能爬山，爬了多時不能到頂，兩手皆破，血流不住。大凡婦人腳小，不但兩腳無力，通身便皆無力。爬到半路，鞋已脫落，只得光著腳帶再爬，豈知婦人小腳，全靠紮緊，有鞋方走得，若無鞋一步不能開。腳心又被草根刺破，痛不可耐，便一筋斗翻倒送了性命。這胡雄半夜看見兩個小腳皆如此結果，遂點頭歎道：「離亂世界，婦人何必裹小腳，平時原是要他好看，焉知今日有這般慘禍。」