
			　　卻說華如無錢不能討親，有才得知說：「先生回家再來下聘，是一番事兩番做，率性成就了。」

　　有才當時便把先生下起聘來，鄒家見下了聘，便問吉期檢在何日，華如不能答應。有一班同年皆是闊少爺，知華如再不能向有才開口。遂大家湊起分資，送一千銀子婚費來。華如再三不收，同年說此銀子是零星淒來，其本人大半已出京，何從送還。華如只得收了。遂即另租了一個大宅子擇吉成親。

　　閒文不敘，且說華如這日成親，拜堂時忽然記著雪花：「不知雪花今在否。前聞先生說在玉山，可惜玉山非我出京的便路，我此次討親後必回家鄉看看，再去尋雪花未遲。」一面想一面拜堂，至送房以後再看這個鄒小姐，是一個圓面，牙齒微微有點露的，相貌不惡亦不醜，卻兩隻腳異常之小。華如見了私下說：「可惜，這腳若是我老大，老三見了亦不知喜歡如何。！」新人見華如不睡，自己不好去睡，偷眼看看丈夫，他是粉搓麵團一般的新貴人，自己心上倒禁不住起來。坐不住，上牀連鞋不脫睡作一團，看看丈夫猶未起，只得睡著等。

　　不一時華如亦起身在房中踱來踱去，心想：「我上半世際遇原來如此，我父親與先生做了一世的時文偏不能中，因他自己為理法所拘不能變化，二人便說時文是害人的東西，我若無時文，焉有今日。」由此一想，不覺面有笑容。這鄒小姐見了便以為男女成親自然是喜歡的。再看華如，正脫去衣服。這鄒小姐又驚且又愛，自己不知如何是好，便不能安睡，即坐起笑面相迎。華如亦恐冷落了新人便一隻手握了新人的手說：「你為何起來？」這鄒小姐便心跳不能回答。一時華如睡下，不能無情，將鄒小姐渾身摸著，絕無動人的好處。這鄒小姐以為丈夫喜歡他，便將一隻小腳架在丈夫身上來。華如心想：「我不是喜歡這個的。」又恐怕鄒小姐怪他冷淡，只得由他。

　　這邊鄒小姐覺丈夫在他身上摸了半日。忽然將手歇住便呼呼的睡了。弄得這鄒小姐不上不下心中著急，只得著力捏了他一把，豈知華如正在做夢，夢見雪花走到房中說：「你有了新人，腳又小，今日是記不得我了。」

　　華如聽了，自己記得未曾與鄒小姐成了親一般，急了便說：「沒有，我是不愛小腳的。老太爺從前吩咐過三件事害人，惟時文已得好處，這句卻違背了，其餘何嘗干犯。」

　　只見雪花尚有話說，卻被鄒小姐打醒，此時眼中心中只有雪花，哪有鄒小姐。可憐鄒小姐候了半夜只得睡了。這邊華如曉得鄒小姐心事？心想：「今夜難為他，明晨再安慰他未遲。」

　　不料次早華如未醒，鄒小姐已醒，心想：「這丈夫恐是呆的。」便推醒了華如說：「你我既為夫婦，為何無半點恩愛？」華如覺得不好回答，半日說：「我何嘗不知恩愛？只因我心中有事。自長毛反過，我已三年未曾回家，究不知家中大小平安與否。昨夜想了一夜，小姐可曉得上半夜我未曾睡著。」

　　小姐道：「明日回去再看，此時何必想他。」又將小腳架在華如身上，不准他丈夫起來。華如心想：「爾這人真錯配了，我實不知小腳的好處，只見小腳死的好苦。大腳婦人如我師母般的便能耕種養他丈夫。所以我愛雪花亦是愛她腳大能做事。反亂時若不是她將我銀子挑出，我還要討飯。」一面想，一面便要將新人的小腳推掉起來。鄒小姐知他心不在自己身上，留也無益只得聽他。

　　原來華如一心要想出京，次日便與有才說知，有才亦說很好，隨即通知他丈人，丈人便叫他家眷帶去，華如只得答應。各人收拾了三四日，華如便帶了家眷，同了有才父子，此回便僱了四乘雙套的驢轎至天津下輪船至上海。華如要邀有才由杭州過衢州常山再到玉山以便自己好看看家鄉，有才應允。便由上海至杭州，再從杭州搭了江山船，由富陽、嚴州、蘭溪一路均係上水，又經過龍游，便知家門快近了。

　　不一日到了，華如一人進了村，四圍一看，滿目皆非，自己房屋亦不認得。還是家人胡雄看見，認得二少爺，趕忙進去報了。華如見各處均是小屋，知是長毛燒的，眼中已是流淚。隨後見了大哥與三弟，兄弟不覺吃一驚，見大哥滿面煙釉，瘦得如棺材裡倒出僵屍一般。者三是瘦得如崑腔《醉菩提》戲中所唱的有二句可以持贈。說：「稜稜的瘦骨幾根，癟癟的筋皮一片。」華如問了方知水如討了親便瘦得這般，又與三弟婦見了，方知亦是小腳，心中明白。於是眾人一一見過，鏡如又將阿蓮已與了玉山陳家一節說了一遍。當時彼此因又談及雪花，遂又互相歎賞。

　　華如又將在京已中了兩榜，捐了知府分發江蘇，並已曾娶親，多虧大家淒貲一切告知，並說：「此時討的鄒小姐已在船中，等我先打探家鄉可有房屋，你們可否無恙，然後再將轎子接他。」鏡如聽了，忙叫轎子抬去接。不時抬到，並行李亦來了，大家相見畢，華如方說：「船上尚有我的東家，要送他到家，我須住一月方回來。」隨著月娥等收出一間房，將鄒小姐安頓好。一時並不見趙姨娘，春雲二人，問了方知為小腳不能逃難死的。華如聽了心想：小腳女人真真造孽。一面看收拾了，然後仍辭了合家回到船上，有才接著問了。知是他安頓已好。