
			　　卻說華如聽見雪花說：「你可將我丟在這裡麼？」華如便與他頑笑，欲試試他的心，說：「你在這裡很好，且逃難出來，各處豈無與你好的，你又生得招愛，我何必帶你去。」

　　雪花聽了信以為真，便說：「好好好，我可做尼姑去。」眼中就滴下淚來。

　　華如看見雪花急了便說：「我此來為什麼？若說看妹子，何必這般要緊。」便說要接她回去，同到蘇州去候差委。又告訴雪花討的鄒小姐腳小不能做事，我不合式並當夜未曾成親的話細細說與雪花，雪花方才感激。便問華如：「你在這裡住幾日動身？」

　　華如說：「後日便動身，你可收抬收抬。」二人說至天將明時方散。次日華如又與妹子談說在京並逃難情形，又與亮軒及妹夫談至多時，方才回房。雪花跟進來說：「我已收抬好了，今日大家早睡，明日好起身。」說了便走。

　　次日雪花一早進房說：「轎兩乘已僱好，快些辭了大家好趕路。」華如聽了便叮囑了妹子一番，又謝了亮軒祖孫收留二人之恩，遂帶了雪花上轎。

　　在路不必細述，趕了三日便到家。雪花又與各人見了，傷感了一回，華如便當著大眾說要收雪花為妾，大家聽了亦說應該。當日便告了天地祖宗收了雪花。

　　是時家事已無人管，吃煙的吃煙，愛小腳的愛小腳，華如原是讀書人，更不將家事放在心。此時又要起會變產業弄錢去候補。家中所有出息經手人賺了一皮拿在賬房各人搶著就用。是時月如年巳二十歲，常想：「我家自長毛反後尚可整頓，無如大哥是家主，吃煙一概不問，討了三個嫂嫂皆是小腳，不能做事。家中下人是一定不可少的，若是個個能做，何必要這許多男女僕婦，費這許多工食。二哥偏偏以時文中了，未做知府，聞得他已虧空一身。記得我公公托夢與父親，父親又交代我們說一時文、二鴉片、三小腳皆是害人的東西，我從前不信，今日想想一點不錯，不知這三個哥哥如何了局。眼見家業留得有限，我若不尋個生路便是同歸於盡。」又想：「天下最聰明的便是讀書人，若將此聰明用在管家立業。家業必興。如種田鑿地皆有講究。聞得現在外洋設了六個學堂，內有農學，是說耕種的專門講究。此外，化學、重學、汽學、電學、礦學均皆學了有用，何必要將心用在時文，得了兩榜便將別人弄得虧空不算，還要將自己的家業變光；至於婦人小腳，其害處不但不能保自己的性命，據我想想，家中養了豬亦是不會動的東西，但養了便有肉吃，若養了不動的小腳，不但無好處，且添出男工女僕的工食出來，又且不能管家，真真小腳要他何用？若將天下婦人盡放了腳，不要說使他種田，添了多少農夫，就使他種種棉花，理理蠶桑，得利亦不能計數。再不然幫幫男人做事，亦且各家均得了好幫手，何至再去僱人，又何至如養豬一般白白養他。我想婦人豈不知男子苦楚，吃吃力力在外賺錢供給他，惟其腳小不能相幫，故亦有心無力，此種婦人亦是有的；若說鴉片，原是外洋出的，聞得外洋人知他害人並不吃，不知中國人何以迷在這裡頭。若天下人不吃煙，省了這筆開銷，積算起來，每日天下多的錢真真千千萬萬，且人人不吃鴉片，何事不可為？若吃了鴉片，男女生的兒子聞係骨頭皆軟的。且近年我們村坊皆種鴉片，可知天下亦係如此。我想此三件，惟鴉片為最毒。我雖年輕，切不可吃，至於時文，我小時未用過功，與他無涉；若小腳我是見我們家裡共有五個人為小腳送了性命，倒也罷了，至於三個活小腳，我看他如同釘了腳鐐的一般。其中三哥最苦，虧他捨得服伺，想是前世三哥欠他力氣的。」因此月如每見他哥嫂六人，暗中點頭嗟歎，以為此六人不知如何了局。又見二哥收了雪花，卻又暗中喝采，果真婦人腳大的好。

　　月如何以喝采？再說雪花，當日收的時候便對華如指著鄒小姐低低說道：「你這個知府太太不要說自然要我服伺了。」原來這鄒小姐亦是絲毫不動，見丈夫收了雪花，這日便對雪花看看品貌是萬萬要不得的。心中便妒忌他，要想壓服，使丈夫再壓雪花。豈知自己除小腳丈夫不喜歡以外，毫無本事可以壓服了兩人。只見丈夫這日便在雪花房裡息了，鄒氏無法可施只得罷了。

　　這邊雪花見華如進了自己房來，正自久別生離愈加親愛。

　　二人坐了，便將當日在破廟中銼炮子度日的時候營勇如何調戲，被她幾幾乎打殺及得夢被神道指點說：「我嫁你後尚有一不得已之事，說時文遭劫許多話我不懂得，要教我不要怨悔，跟住你可知我逃不去了，要服伺你這位知府太太了。」

　　華如笑道：「你有本事。不怕把我當營勇。」

　　雪花一笑，半響道：「這是不曉得的。」

　　華如便說：「討的鄒小姐一事不能做，我不喜他，今日見我進你房，面色很不好看，」

　　雪花笑道：「你既怕他，不如請出去。」

　　華如笑了一笑便脫衣先睡，雪花亦脫了衣便鑽進被來。華如用手摸她身上照常細滑，再摸她腳皮肉已不如前時，覺得異常粗糙，二手掌亦不如從前之軟潤。華如曉得雪花自經亂離，勤苦操作，以致手腳皆改了一個人，不但不嫌她反更愛她。

　　雪花自知年紀加大了兩歲，手腳粗糙，說：「你不用摸，我件件不如鄒小姐。」