
			　　卻說先生聽了華如到蘇州候補，想華如一登官場便是得意的人，卻不知工時文的即得了功名在官場愈覺苦上加苦，如今表過先生不提。

　　且說華如到了蘇州，並無一人認識，只得寓在客棧。打聽打聽蘇州人才濟濟，非有大帽子來頭，即候補十年廿年亦無差委。候補人員苦得不堪，即不僱家人，所有燒鍋打灶即令自己的太太小姐做了，其如分文進款皆沒得的。候補的苦不住，大半虧空了一身。到得每年三節節賬逼來，個個逃走。後撫台設法除候補道，每月給薪水，不考外，其中小班以下按月出些策論題分班考試，其賞號多則二三十兩，少亦有四兩。不知何故，獨知府不准與考，亦無薪水，且知府一班人多差少，這華如見了這個蘇州場面不覺走投無路。然來了，只得住了。

　　次日繳憑並呈遞履歷訖，然後各處拜了同鄉，豈知浙江人在江蘇官場甚少。同鄉之情亦是寥寥，次拜同寅，豈知同寅中亦是你忌我妒，若是一個缺出了，鑽頭密縫早已得去了。華如無法，只得與他學生候補知縣名叫孔芳時常來往。又靜侯半年，漸漸帶來的錢去了一半，一切名勝游宦之處要花了錢的，皆不敢去。又住了一月又無動靜，心想：只好俟上衙門期再面求。誰知一月中撫台示諭候補班如無公事，一概止轅，華如弄得無法，只得想著京中有來頭的與他出信，無奈遠水不能救近火。不數月帶來之數又用完了，只得想當衣服，又想想：「我這個堂堂知府如何自己能當東西，又不便令家人去當，只有在我處時常與我做衣服的裁縫人尚穩實，不如令他去當了幾件，用完再說。」於是又候了幾日，不料有幾個相好的朋友薦了人來，要住在華如處謀館地的。於是華如較用又增了心中惱恨，口中只說不出來，要想個法了弄他去，等弄了法子時，這朋友薦來的弄了去，家鄉內又有自己的親威來又住下了。這華如便弄得了失魂落魄，只得仍托人走路數營謀了數日，上司似有應允之意，等等札子又不下來。停二天聞得人說又被他奪去了，這華如便同白日見鬼的一般。然明知上司以候補人員太多，多不能安置，卻不能不去上衙門。但華如每每坐在官廳上，那有差委的同寅無不趾高氣揚，說話便高高朗朗，所說的盡是公事，別人插不得口，又說何人差好，何人差不好。華如聽了只得假做應酬。起先有差委的同寅聽了不理他，華如自覺無顏，又照前設為問答再說一句，這有差委的同寅便答華如道：「你未得差過，我們事情你不知道的。」這話便明明奚落他不得委，華如聽了無地自容。以後華如便官廳上不敢去，誠恐見了有差委的同寅又被他恥笑。