
			　　卻說先生得了家書，已知他老婆在山中耕田鑿室，吃著不盡，叫他丈夫不必遠遊，速速至山中偕隱以樂餘年。今見芝芯問他，先生就將書中之意說了一遍。次早起來便又告訴了華如，華如聽他要去只得送了程儀，先生便辭了二人回到山中去了不提。

　　如今且說華如家中自華如出門後，前番已說過，他弟兄四人分家，華如這家全虧雪花，尚留住三十畝末賣，其餘已是被華如賣去了，拿去候補了。當時雪花便將此三十畝田自己種起來。雪花本是兩腳如男人一般，不怕田遠田近，雪花皆親身到田一一看過，絲毫瞞她不得。看慣了，不時亦親身下田相幫，只鄒小姐到得補田時候只能在灶下看看火，又不慣候火性，不是太大就是太小，有時火大並將鍋中萊蔬燒焦了，不能拿出去與工人吃。雪花因此不放心，只得自己來家照舊管理。因此內外諸事均係雪花一人，終日忙忙碌碌。卻奇怪雪花如此操作，每日天一明頭臉皆梳洗得乾乾淨淨，到了廚房，月娥妯娌三人在牀上猶未翻身，此係做丫頭吃苦出身的本事，故起早便不見得難過，即日日如是，亦不覺得。若是別個婦人便說：「今日起得太早了，好不難過。」勉強支持一日雖不難過，黃昏時亦不久坐便早睡了，次日便不能早起。此種婦人十有八九故雖家有良田亦不能種。雪花卻純任自然的，因此合家大小無不稱贊雪花好本領。

　　到了收成時，雪花親身到田看，一擔擔割起，便將稻擔一行行排得整齊。割完了，算了擔數，蓋上灰印便一齊押著回家堆了滿屋，因此把合家大小眼睛亦看得紅了。內中阿蓮便心中想種田，本與雪花說得來，自知不能吃苦，不如拜託雪花照應。因取出當年變產還債的有剩得一千元，取出交與雪花置田，便說：「田之好歹托你親至田中踏看，若寫契等項，我認得字不怕人弄手腳的。」雪花應允了。此時亂後，雖上上好田亦不值錢，只值三四百錢一畝，一千洋錢就與阿蓮量了九百餘畝上上良田。雪花便說：「田多了，我不能種，我只能總其大綱，些小是瞞我不過的。我只能照顧二百畝，此二百畝可以自種，其餘招佃承種。」又買了水牛兩隻，又添了些田器並倉廒草房件件擴充起來。此是第一年起頭種田，雪花打起精神照顧自己的又要照顧阿蓮的。估量了要僱工人便定下了次年人工。

　　閒文少敘到了次年，雪花自己的與阿蓮的皆種得齊齊整整。到了稻熟不必說又是討來的。月娥諸人看了羨慕，只怕自己不能做，與丈夫商議說：「你這如今煙癮更大了，若不振作家業，哪夠你這般吃煙，照此下去我們皆要餓死。我見了雪花種田已經自恨自悔，當日我娘因何要與我裹腳，裹了小腳一事不能做。你看雪花一個當得數人。雖說人本來生得能幹，卻是不裹腳方能做得，若與我們一樣，便是說得到，做不得到，想得到，行不得到。你看二房，家業只不過三十畝田，不及我們十分中三分，便有我們的出息，我們何不叫玉英也學學。」

　　玉英在旁聽了便說：「從前我說話少奶奶是不聽我的，所以不敢自誇本事。」

　　月娥聽了便知玉英說他從前不肯將家事交出與別人管的話。便看了玉英一眼，心想：「這丫頭亦是了得的，要想玉英出力，沒奈何把些高帽子與她帶帶。」玉英果然歡喜，亦便學起種田來。誰知玉英亦不下於雪花，看官知道，種田本是一件呆事，但有力氣，男女無有不會者。因此大房，二房及阿蓮一家皆種起田來。開門七件便不用愁了，喜得鄒小姐，月娥兩個人贊不絕口。月娥只恨丈夫吃這煙，終日如死人的一般，便想與他戒煙，因勸丈夫道：「外間聞得戒煙法子很多，你總不出去聽聽，恨我不能出外，不然我與你弄幾件藥回來戒去煙好去幫管管家事，便可望轉頭日子。」

　　他丈夫鏡如聽了月娥說話，心亦想戒煙，有當年那個幫忙的本家與他父親交好的沈爽齊說：「我們的鴉片，哪裡戒得去。」原來那個本家，與爽齊皆是大癮，便對鏡如道：「你我吃煙多年，均是老癮，若用藥一戒，連性命都要戒去。鏡如世兄，勸你不用戒了。」

　　月娥聽他們這些言語，恐他丈夫疑惑不去戒煙，便說：「若人把心拿定，哪有煙戒不去的。至於戒煙的藥，無論那一種總要戒煙的。先將心拿定，不但不去再吃煙，並不去看吃煙，終身不見煙麵，這就是拿定心勉強戒煙的法子。」鏡如聽了，只得連連答應。此時玉英已被鏡如收了兩年，吃煙人癮大即不能生產，故玉英至今無孕，鏡如亦被玉英埋怨他吃煙不好。鏡如於是決意相戒。由是大家似乎有點改了心，你說大家改什麼心？原來月娥見丈夫決意要戒煙，便說：「男子吃煙便是一件該死的事，女子裹腳亦是一件該死的事，我為何要將這腳扮得小小的要墊高底，叫我一切事皆做不得，何不將高底先去了，漸漸將腳放大便好做事。」於是月娥不扮高底。初時走路便覺不慣，及至一月有餘，便亦走得來。便將鞋子做得大了好幾分，漸漸的血氣有點回過來，覺得走路有點舒服起來。月娥之意要想這兩隻腳從此便大，不知婦人小腳果真小了亦不能一時放得大，必須三年五載做了粗重的生活，氣血調和方好放大。月娥見腳一時不能大心中十分懊惱。鏡如初時見他放腳，失了他一件喜歡的東西，便不准月娥放，月娥結結實實規勸他丈夫一番，又說出小腳許多壞處，並說家中有一個小腳便是這男人的晦氣。鏡如亦省悔過來，聽月娥放腳去了。

　　這邊鄒小姐見雪花、玉英兩人居然種田起來，亦不勝欣慕，又見月娥不墊高底十分詫異，過兩月見月娥兩隻腳弄得不大不小，變得不成樣子，問了月娥方知有心要放腳大。鄒小姐聽了便想：「我亦要將腳放大，省得凡事仗著雪花，終是看人的面色。」便問月娥如何放法，月娥說了一番，又說：「妳是不怕的，不必放，將來二叔做了官，怕沒有八人轎子坐不成。」