
			　　卻說華如要尋綠意軒主人演小說，芝芯便說：「不用尋，我明日見著他，與他說便了。」過數月芝芯方見這軒主人，便將魏家祖孫三代的事並孔先生一家，及自己半生閱歷，皆被這三件事所害說了三日。這主人當時聽了原不在意，又過了六七年，軒主人索筆蘇台見了英國儒士傅蘭雅先生求著時新小說，啟方記得當年這樁事來。於是從頭至尾，想一人書一事，想數人書數事，就將這幾個人有犯著這三件的一一寫出，其旁見側出尚有數人因於三件事並無妨礙皆係一概不犯，所以從略削稿。於光緒乙未重五日開，九日而演成小說三十二回。是時軒主人館於擷英主人家，擷英主人這日取稿披閱便驚訝，曰：「此係我浙東事，原來這西溪村一帶地方，家家富足，是戒了這三件事去學洋務的。聞得這魏家當年亦是好人家，實因此三件事送他性命四五條，真真這三件事統天下都戒去方好。這個孔先生其為人實係是個正直拘泥的一個人，從前在左大人營盤中鬧出事來，皆由讀了時文，不知是軍機火速，還當是時文要揣摩的，故隔夜方將這請兵的文書做好了才發出去。」

　　軒主人道：「不但如此，隔夜才發固是有誤軍機，聞得他文書上皆寫了無數的之乎者也的虛字，看文書的看了不懂所以誤事。今日此人卻出了貢，捐了個本班，先家中全家種田，光晨頗好，自己吃豆腐去了。」

　　擷英主人道：「魏家兄弟今日如何？」

　　軒主人道：「四兄弟至今一齊尚在，他家吃怕了小腳的苦，至今生了女兒皆不纏腳，一慨大腳。這華如自加了道銜後一直至今末到蘇州，只除講求西學外在家享福，前數年聞得他一妻一妾均生子女，那妾雪花生的兒子名叫榕生的。他家老四月如已帶得外洋學生意，叔姪兩人聞說巳發了十萬餘財。他老大鏡如鴉片已戒去，與他正妻月娥所生的那個兒子杏生在家整頓舊園，督率女工，終年紡織亦發了七八萬的家私。他老三水如亦不比從前專愛小腳，已死了這個心，亦用心在洋務上。他妻潘賽金腳亦放大，頗能操作，聞因賽金不能生育，前年已納了一個大腳丫頭，其餘我亦記不清。」

　　擷英問：「他妹子阿蓮現在何處？」

　　軒主人聽了說：「不錯，忘了這個人，不料此人早已做了個財主婆，他兒子碩泉亦跟了那個廣東礦師到廣東學軍械製造去了。」

　　擷英又問：「鄭芝芯這人呢？我卻不知我們浙東有這個人，又與月如造了這許多機器，此恐是你捏造的。」

　　軒主人笑說：「並不捏造，他曾中了個副榜，這個科名我豈能別造得來的。」

　　擷英主人於是這才做的小說書翻了又翻，說道：「這部小說話雖拖沓，卻不如此便不能傳出各人情景來。中間長毛一段卻天然是助了做書的波瀾，其實卻是真事。我聞得人說我們浙東有一個山中，自從長毛來時，有避難的三四家逃在此，後便成了一個大村坊，其中水法機器皆極精究，卻一時忘記了此山的地名。」

　　軒主人便說：「就是我書所說孔先生住的山了，難怪你亦聽見人說過嗎？可見這事是真的，可惜此山名目我亦忘記，那魏家兄弟們一家故事是那個朋友芝芯兄說與我聽的，叫我與他傳傳。我耽擱至今，無暇執筆，魏家那個知府加道銜的如今又懶於出門，所以外人亦不知他們當年有這件事，故世人無一人不沉迷在這三件事中，如竟醉夢的一般。」

　　話未說完，擷英主人便說：「你這書可有書名了，就叫《醒世新編》可好麼？」

　　軒主人笑說：「書名卻取得好，只可惜世上人無一個肯醒，卻有了此書亦足不看，即看了此書亦仍不醒，這便無法要得他。」

　　擷英主人便說：「你不管他，你總去了，我想他是外國人尚具此救世婆心，可知這人抱負不凡，你何不將這小說帶至上海親見傅蘭雅先生，與他講論講論，結個文字緣何如？」又說：「你若要去，我與你同去。」