

    
	
		
			第二十三回　　出餞惜同心蜘躇顧影　成名欣衣錦邂逅聞聲
			　　詞曰：
　　牽衣送別意無窮，永難逢，去匆匆。前度聯盟，翻變忽成空。他日蓮房求並蒂，絲藏在，藕誰同。　　桃花三月浪溶溶，化為雲，回去趁春風。此日成婚舟下結，吳中夜泊驚聞，音慘切，欣邂逅，免西東。
　　　　　　右調《日江神》
　　卻說曾夫人聽了愛月所言，便道：「原來如此。小小年紀，便能以節自持，教人可敬。孰知意外之事如此紛更，良可歎也。」遂命小尼買車，定於三月十五日，輿至歧路送行。
　　挨了幾日，乃是三月十五日矣，吳家夫人與小姐約在同日起行。曾夫人與雲娥小姐亦乘車而來送別。兩下相見，不勝嗚咽，二位夫人遂於路邊握手。綠筠小姐見了雲娥，乃道：「妹子此行，斷不可免。」停車良久，又口佔截句四首作別云：
　　比翼連枝鳥，今分南北飛。
　　辭家棲兩處，寂寞怨慈幃。
　　久斷黃郎信，離愁緒轉多。
　　津亭驛路隔，去住各蹉跎。
　　別離空悵望，會合聽天然。
　　姐妹同搔首，情腸兩掛牽。
　　因怨紅螭閣，鄰人結禍胎。
　　鴛鴦難作配，受累祇因才。
　　且說差官見了如此光景，祇管迫上氈車，兩下方纔割別。曾夫人與雲娥回庵，吳夫人與綠筠同著差官向大路官道而去不題。
　　卻說黃生在京，自登科以後，專候會試。日與歐陽生、王慕荊相過聚飲，每於談論之間，偶然觸目，便憶雲娥與綠筠，至於泣下。直至會場期屆，遂收拾赴闈而去。不挨幾時，而黃生又登進士，欽點探花矣。歐生與慕荊不勝歡喜。生於日下，即上疏謝恩歸娶，乃得欽賜旋裏畢姻。生因求書翁刑部，以達綠筠，完其姻事。即時辭了歐陽生，帶著王慕荊並司墨、墨奴，一齊下船向江南而去。
　　那夜船泊江岸，生在舟中靜坐未睡，正在遙憶二嬌。忽聞江上啼聲，生聞了亦覺悄然。急向艙外一看，但見那船上掛著燈籠，乃是「奉旨采選」。生遂命慕荊高聲問道：「那邊是何官船？船內如何有婦女啼哭？」船內差役亦出來一看，見生船上亦掛著「奉旨歸娶」大牌，亦高聲問道：「汝是何處歸娶官船，在此盤問？」慕荊應道：「我老爺新試探花，欽授翰林編修，奉旨歸娶。泊舟於此江中，聽見舟中有婦女啼哭，故相動問。」差役聽了，遂應道：「我本官奉旨采選宮人，不曉金陵有一女子姓吳，父在亦是翰林。不知何人與他有隙，把他名字開列頭名。今以被選入京，故此啼哭。」黃生聽了，知是綠筠，不覺爽然，如有所失。又令慕荊問道：「船上還有何人同來？」隔船又應道：「現有尊堂老夫人同來在此。」生聞言，急命人提帖，往隔舟請吳夫人相會。旁方司墨，領命過船，將帖遞與吳夫人。
　　吳夫人將帖接來一看，祇見上寫「愚婿李之華」，旁書「黃玠」，吃了一驚，遂把帖付與綠筠。綠筠見了，破涕為歡起來。乃向吳夫人道：「孩兒平日所以守貞不字，正為此矣。」夫人不知，忙問何故。綠筠至此不得不言。遂將黃西山年伯、亡父與其子締姻並自己為之守貞待字述了一遍。且道：「想是前因雲娥小姐事發，改了名姓李之華。幸得聯捷榮歸，母親大人可速見之。」吳夫人聽了，滿心歡喜起來。即刻同著司墨過船相見。
　　生便問道：「岳母大人遭此意外之變，婿實料不及此。」吳夫人道：「正直不知何人結冤而有此事。今得賢婿，獨不能周旋乎？」生道：「此回愚婿於翁刑部處亦求有書在此，即刻回京，少不得要同歐陽大人並翁年伯上疏，奏了此事。」遂將翁刑部之書交與吳夫人。正是：
　　朝起日臨冰化水，春來風動樹開花。


　　

