
			　　詩曰：

　　紅種陵夷黑種休，滔天白禍亞東流；

　　黃人存續爭俄傾，消息從中仔細求。

　　話說天下人種的原始，說來可怪得很，又確實得很。那天主教書上說：「人是由上帝所造。」中國的書上說：「起先的人名叫盤古。」都是荒唐的話。最可信的，就是近今西洋大學者名叫達爾文的《進化論》。他說世界起初，只有植物，後來才有動物。動物起先，又只有最愚蠢最下賤的動物，漸漸變到猴子，就離人不遠了。自有世界以來，已不知有了幾千萬年，由猴子再一變才成了人。猴子是人的祖先，人是猴子的後身。

　　人原先也是有毛有尾，後來惱惡尾子和身上的毛，久而久之，那尾子便不見了。西洋醫生把人解剖，尻內尚留有尾子的形跡。

　　身上的毛也漸漸細小，全然是一個人了。人以外的動物，叫做下等動物，人是中等動物，將來比人更聰明更厲害的動物出來，才是高等動物。後來的比從前的勝，古時的動物斷不及今時的動物，這就叫做進化的公理。自有達爾文先生這篇《進化論》出來，世人便把尊崇古人的謬見丟了，事事都想突過前人。不上百餘年，便做出了多少驚天動地的事業，古人所萬萬不及，都是達爾文先生的賜了。

　　但在下有一樁疑案：人既出身在後，一定是占少數，怎麼如今遍地都是人所居住，一切動物漸漸少得很，並且古書上所有的動物，滅了種的正不知好多，這是何故呢？後來看見一部《天演論》，是英國赫胥黎先生所著，說照動物發生的比例算起來，不上數百年，世界沒有地方可容了。自古到今，動物只有此數，不見加多，什麼緣故呢？此中有個大大的理信，叫做「物競天擇，適者生存」。動物和動物同在一個世界，便要相爭競。在爭競之中，那強而智的一定勝，弱而愚的一定敗。沒有人以前，愚弱的動物，已不知亡了好多。等到人出來，氣力之強，雖說有不及各動物的，知識就比各動物勝多了。人做出了多少機械，各動物便漸漸為人所侵害，種類日日消滅。牛馬等類，歸降於人，聽人宰殺，毫不能自主，以至今日只有人的世界，這就是優勝劣敗的確證據。

　　在下看了這篇《天演論》方才明白。人既和各動物相爭得了勝，一群人內又相爭競起來，弱的不敵強的，便想聯合伙伴，敵住人家；聯合他人，又不如聯合自己一族，於是把同祖先同姓氏的人叫做「同種」。把那不同祖先不同姓氏的人叫做「異種」。對於同種的人相親相愛，對於異種的人相賊相惡，是為種族的競爭。愚弱的種族被那智強的種族所吞滅，如那下等動物被那中等動物所吞滅一般。等到今日，多的越發多了，少的越發少了。無數萬種族之中，存在今日的，大種族有五種，細細分開有數百種。那五種？

　　一黃種：住在亞細亞洲。中國、日本、朝鮮（即高麗）、安南（即越南）、緬甸、暹羅，皆是此種人。文明開得最早，三四千年之前，已有各種的制度，人數在百年前有八萬萬，於今尚有五萬萬餘。

　　二白種：住在歐羅巴洲。英吉利、俄羅斯、德意志、法蘭西、奧大利、西班牙、意大利、和蘭、葡萄牙，以及現在阿美利加洲各國的人，皆是此種人。文明開得不甚早，春秋時候，他們尚在野蠻時代，一切制度多有自中國傳去的，如羅盤（周公做指面針，即西人的指北針），鳥槍（火炮之制，發自元朝。

　　後元的駙馬撒馬兒罕據有五印度，有意大利的人投麾下為兵，盜一鳥銃去，西洋始有火器。至今日遂為無上殺人的利器），書傳上都言之甚明。但到了近今二三百年，出了多少學者，發明了多少新學理。那天文學、地理學、物理學、政治學、化學、算學、汽學、重學、聲學、光學。一天精一天，所出的物件神鬼不知，真是巧奪天工，妙參造化。但這些學問，越近越好。

　　火車、輪船、電線、電話、電燈、電車及一切機器。極遠的不過百年，極近的不過一二十年才有。這幾十年的進步，真真不可思議。更加幾千年，不知變成什麼世界了。白種人有了這些學問，那國勢蒸蒸日上，各種人的地方，都被他占了。僅僅留得中國、日本、暹羅等幾國。人數百年前不上四萬萬，於今有了八萬萬，增了一半。

　　三黑種：住在阿非利加洲。文明至今未開，地方被白種各國瓜分，人數尚有二萬萬（視百年前減一倍）。

　　四棕色種：住在南洋群島。文明同黑種。明朝年間，和蘭、葡萄牙、西班牙，由西洋漸漸侵略東方（歐洲在西方稱大西洋，亞洲在東方稱東洋，南洋群島在中間），分占南洋群島。和蘭所占最多，所英國、法國也分占好幾處。葡萄牙便穿過南洋群島佔領中國廣東的澳門，這都是明朝的事。到了近今，南洋群島沒有寸土是土人的。白種人待土人比如人待各種動物一樣。

　　土人人數日見減少，不過一二千萬了（百年前多三四倍）。

　　五紅種：即美洲的土人。從前此洲和東方各洲向來不相通，世人不曉得有這一塊大地。也是明朝正德年間，西班牙人哥倫布奉了西班牙皇后的命，才尋出此洲。白種各國的人移住那地方，土人便漸次削除，於今只有三十萬人了（百年前多數十倍）。不要四十年，便可以滅得乾淨。

　　以上五種，都以人身顏色而分。白色種又分三大族：一阿利安種，一條頓種，一斯拉夫種。俄羅斯即是斯拉夫種的人，住在歐洲北方，先前也為元朝所征服。到了明朝，元朝的後裔雖然有些，勢已小了，距今約四五百年間，才把蒙古（元的種號）盡行趕出國外，完全成了一個獨立國。到了清朝康熙時代，俄國出了一個英主，名叫彼得大帝。幼年登基，親自打扮成平民，到外國學習工藝。又聘外國人替俄國練兵，整頓一切政治。

　　此時俄國尚小得很，西邊有一個瑞典國，南邊有波蘭、土耳基二國，都比俄國強得多。彼得大帝把國政兵制一齊改變，都仿照英國、法國的樣子。先前俄國寬袍大袖，如東方各國一般，彼得也把來改變了。連頭髮鬍鬚都要剔除得乾乾淨淨。大興工場，廣開五金各礦，全國多設學堂。不上幾年，便國富兵強，戰敗瑞典國，奪取波蘭的海之地，在尼窪旁創建都城，取名聖彼得堡（中國以避名為敬，外洋以稱名為敬。凡器物城鎮，多以有名人之名為名），面臨波羅的海。波蘭、土耳基都不敢當他的鋒。這一位大帝野心勃勃，就想把世界各國盡歸他的宇下。

　　怎奈毛羽未豐，有志莫遂。到了臨死時候，遺下一個錦囊，傳示子孫，說道：「日後子孫當漸次吞滅各國，先取亞細亞洲，再併吞全世界。無論何處都要歸入我俄國的版圖。有不奉行此策的，就不是我彼得大帝的子孫。」俄國的人民自有這個錦囊，大家奉為金科玉律，世世以蠶食鯨吞為事：和德國、奧國瓜分了波蘭國。瑞典國也被他割去三分之二。土耳基也失掉多少地方。高加索（山名）裡海一帶大小的國，都被俄國滅了。又橫占亞細亞洲的北方西伯利亞二萬餘里。中國自新疆、外蒙古、黑龍江、吉林省都與他交界，全國八千萬個方裡（橫直一里名叫一方裡），居世界陸地七分之一份（多中國一倍多，有日本五十倍），人口一萬三千萬名（有中國三分之一份弱，多於日本二倍），為世界第一個大國（此外惟英國和他相等。英國的屬地大於本國八十倍）。俄國凡滅了一國，必大殺戮一番，十不存一。所有金帛，概行搶去，並將此國的富戶鄉紳、讀書人士，送往常年有雪的西伯利亞安置，生死不管。留剩的也不准學本國語言文字，教門一概要用俄國的。政治的暴虐，更不用講了。人人都稱他是虎狼，沒有不惱惡他的，又沒有不恐怕他的。把他比為戰國時候秦國，竟是一點不差。

　　因他地近北極，一面波羅的海的海口，大半年有冰，出入不便。且到歐洲各國去，必越大西洋，再入地中海，路程也太遠了。從俄國境內的黑海到地中海，有一條海港，寬不過數里，名叫君士但丁海峽，正是土耳基的京城所在。俄國想把土耳基滅了，占了君士但丁海峽，把黑海的兵船調到地中海，乘勢滅了歐洲各國。於一八三九年（西洋以耶穌降生之年為年號，到今年是一千九百零四年了）便發大兵侵犯土耳基。英國、法國、意國聯兵幫助土耳基，敵住俄兵，五國大戰一十五年，兩下死傷五十萬人。到一八五六年，才議和息兵，禁止俄國兵船不得出黑海口，各國才得無事。俄國枉費了一番心力，空折了許多兵財，一無所得。猛然想起彼得大帝的遺囑，便把方針改變，專注意東方。

　　咸豐十一年，向中國索取黑龍江以北的地方數千里，屢次盜占的又是數千里。在海參崴修建軍港，為俄國東方海軍的根據地，到一八九一年，即光緒十六年，西伯利亞的大鐵路起工。