

    
	
		
			第一卷
			　　玉帝起賽寶通明會

　　卻說三十三天玉皇上帝，起一賽寶會，出下玉旨，令集三界神祗，及西天諸佛，俱各要赴金闕，各帶寶貝赴會，三月三日，大開天門，西天世尊同上帝首坐，眾神挨次序而進，山呼禮畢，依次而立。上帝傳下玉旨雲：「朕立極以來，未會卿等，今立此會，名曰三界通明會。卿等各有傳流寶貝，請試一賽以顯神通。」眾神齊聲應諾。
　　第一班上八洞神仙。漢鍾離取出羽扇一把，獻上御案。上帝問曰，「卿此寶有何妙處？」鍾離奏曰：「此扇煽火火滅，煽風風熄，煽邪邪死，變化無窮，化船過海，遮日卷月，收霧行雲。」玉帝聞奏大喜。又有張果老取出錫仗一根獻上，奏曰：「臣此寶可挑泰山，入水水裂，頂地地開，乾變萬化。」又有曹國舅獻土析板一隻，奏曰：「臣此寶一析，三界通知，敲開能呼使用，收聚伏鬼，合籠捉邪，大有神通。」又有呂洞賓獻上雌雄劍二把，奏曰：「臣此劍能飛萬里，斬妖滅邪，自會相尋，入水水分。」又有藍彩和獻上金線籃一隻，奏曰：「臣此籃撇去飛空，裝盡世界，不論未熟菜果，採入籃中，自然成熟。人坐籃中，諸人莫見。」又有鐵拐李獻上葫蘆，奏曰：「臣此葫蘆，內藏風火，要風便風，要火便火，要金便金，要銀便銀。內藏臣自身心體相。指東飛東，指西飛西，百般可用。」又有何仙姑獻上鐵罩奏曰：「臣此罩能罩日月無光，擺動可以移星換鬥，坐入其中，可以水火不入。」又有韓湘子獻上魚鼓，奏曰：「臣此魚鼓打動，天昏地暗，內中可藏數萬天兵，呼妖自入，跨之可登水天。」玉帝聞奏八仙寶貝，俱有妙處，龍顏大悅。
　　又有西天諸佛，名觀世音者，獻上蓮花座，奏曰：「臣此寶，善者必自然通慧，可知百世；惡者登變作刀山，一架蓮花可化萬物，撇上半空，呼刀成刀，呼劍成劍，千變萬化。」又有萬法教主普奄祖師，獻上拂帚一隻，奏曰：「臣此寶拂，人去千里，三界邪魔一見，不敢近前，一拂能仙萬人，亦能變化。」又有三元三品大帝獻上金槍一把，奏曰：「臣此槍可以除魔捉鬼，能避水火二災，撇上半空，變化無窮，呼殺即示，呼止即止。」又有北方玄天上帝獻上皂旗一把，奏曰：「臣此旗能卷天三界，惡鬼強妖一見自入，七日成水。」又有白蓮尊者獻上金缽盂一個，奏曰：「臣此缽盂能藏數萬神兵，呼飯出飯，餓鬼一食，止饑三年，豪光閃閃，紫霧騰騰。」又有孫行者，獻上如意鐵棒一根，奏曰：「臣此棒要長便長萬大，要短便如花針，降妖捉鬼，變化無窮，更兼臣一身都是寶貝。」玉帝笑曰：「卿一身何為都是寶貝？」孫行者曰：「臣一個觔鬥能去千里也是寶；一根毛能化一百個猴形也是寶。」玉帝大笑曰：「卿試顯神通看，果應其言否？」孫行者即在殿前，念動真言，把毛拔一把，口裡一呵，滿殿都是猴子，各執棍棒，跳躍自舞，玉帝命行者收了，遮袖大笑曰：「朕聞卿昔日從唐僧西天取經，神通廣大，今日果見卿實可為第一。朕即賜御金花一朵，御酒二杯。」孫行者謝恩畢。
　　又有風凰山聖母，獻上金寶塔一隻，奏曰：「臣此塔變化無窮，鎮邪捉妖，念動咒語，重若泰山，雖千萬人不能搖動，變小則小如粟米，雖三歲孩童易能拔起。」又有閻王天子獻上孳鏡一面，奏曰：「臣此寶善惡莫逃，三界若有隱匿過惡者，提起孳鏡，善惡分明，前可照一萬年過去，後可照一萬年未來。邪魔鬼怪若見此寶，腳酸手軟，氣化形消。」
　　又有東海鐵跡龍王獻上明珠一顆，奏曰：「臣此珠掛於宮屋，滿處光輝，可吞可吐，凡民一見，永無災難。」又有馬耳山馬耳大王獻上聚寶珠一顆，奏曰：「龍王此寶，不為空希。臣此珠亦能黑夜光明，可吞可吐，凡民一見，永無災難。更添糴真金，要銀便銀，一指生花，一發結果，一咒飛騰。」玉帝聽畢笑曰：「卿此寶可勝龍王之寶。今日會畢各賜御酒五杯。」依次退出朝門，各自騰雲駕霧回洞。
　　後仰上余先生觀到此處，見孫行者有此種通，有詩一首，單美孫行者，詩曰：
　　堪羨猴祖孫悟空，從師西域建奇功；前掃妖魔並蹤跡，今又殿上顯神通。
　　惟有龍王當日被馬耳大王當殿比珠。心中不樂，即回龍官，點起海中之兵，到馬耳山喊戰連天。軍士報入。馬耳山大王聞龍王兵至，領兵出迎。龍王大罵曰：「無端匹夫！當日在玉帝面前當殿辱吾。好生獻出寶珠，萬事俱休；你如若不然，立刻一命難逃！」馬耳王聽罷，亦罵曰：「你珠本輸我珠，何該起此貪心？好好退去便罷，如若不從，少刻間手起刀落，悔之晚矣！」二人戰不上十合，被龍王一刀砍於馬下。龍王收兵回龍宮去了。卻說馬耳山大王第一子，名曰三眼比丘，即欲興兵代父報仇。有母葉氏出止之曰：「今我身懷有孕，不可興兵報仇。倘得上天憐念，生下是個男子，添一個兄弟，方可報仇。萬一不然，只可忍耐，別作商議。」母子商議不題。
　　卻說靈鳥山山後有一洞，侗內有一洞王，名曰獨火大王，自言曰：「今世尊如來，當日在雪山修行，來到我這靈山，一見我這裡青山隱隱，綠水沉沉，便問我借與他居住，彼時立下文書，議定借他住一年還我，過了一年，去向他取，說我許他住十年。我當時便怒，叫他取文書來看。等他將文書看時，果是個十字，無誇只得與他住十年。過了十年去取，說我寫定借他住千年。我當時又叫他取文書來看。文書內又果是個乾字。本當和他大鬧一場，他的佛法大，難向他取，只得隨他。到今日來，靈山興旺，今十大弟子講經說法。聞得那經文，若有百蟲去聽那經文咒語，便投胎為人。朝夕設有齋筵，講完經卷而吃。我今也去聽講經，他若待得我好便罷，若怠慢我，便鬧將起來，放出身中之火，燒了那靈山，有何不可？」
　　卻說如來，一日會開，眾弟子於法堂中講經。經文講未數句，獨火鬼來至堂前，見如來深深打個躬問訊。如來即下座把禮施坐。如來問曰：「大王此行，有何見諭？」大王曰：「樂聞如來好齋而佈施，一者特來聽講；二者見求齋筵，」如來允諾，便問弟子曰：「齋筵若完，可備一粟款待獨火大王。」徒弟答曰：「今日齋筵排定，未有餘剩，師父可叫他明日早來，排一桌等候他。那如來便依此言，對大王說，大王心中大怒，惟見旁邊有桌剩的，並無人坐，「我就把來吃，說我不合吃者，便是我的對頭。」有孔雀童子進茶來，與師父眾羅漢吃，見獨火大王坐在他筵席上，大怒曰：「你如何坐我座位，吃我的齋筵？」心中大怒，即將手中滾茶，潑在大王面上去。大王大怒，放出五斗火，將孔雀童子燒倒在地，叫苦連天。如來忙道：「不可比他之見。」獨火鬼不聽，放火愈熾。如來連忙念動清涼咒，用甘露水救起童子。那大王不甘心，恨如來救醒童子，即要放火燒靈山。幸如來慧眼一見，便念動咒語，放出五百條逆龍，湧起露霧罩住靈山，此火便不能發。獨火鬼見火不發，十分著惱，於寺中左衝右撞，出言不遜，妙吉祥進言曰：「我們佛家弟子，亦不比你見識，你可去也罷。」獨火大王曰：「惱得我心一邊來，把你這狗骨頭亦將來燒死。」妙吉祥笑曰：「你的火只好燒別人，燒得我不成；你若燒得我，便見你高。」大王怒起，就放出五斗火，便燒吉祥，吉祥端然不動。笑曰：「你這妖怪，你那火如何燒得我？我乃如來法堂前一盞油燈，晝夜煌煌，聽經問法，燈花堆積，一日如來念咒，咒成人身。我這火之相，火之靈，火之聽，火之起，你焉能燒我？你這妖怪，今你若再在整日鬧我靈山，不得自在，我不免請出三昧真火，燒死你這妖怪，免致後患。」如來慧眼看見，便叫不可之時，獨火鬼已被他燒死在地。如來大怒，喝聲叫將妙吉祥拿下，責曰：「你這畜生如何敢破我戒？他雖不是，我你俱出家之人，當大慈大悲終是，為何將他燒死?佛法難容，貶去陰山受罪。」吉祥告饒。觀音老母在旁保曰：「妙吉祥雖然有罪，乃靈山弟子，不可貶去陰山。當日馬耳山大王在日之時，來我靈山祈嗣。今日那娘娘有孕有身，不如送去投胎，等他大難滿日，取回靈山，伏侍師父，何不可也。」如來依言，便欲送去。吉祥流淚告曰：「師父命我投胎，奈我不曉神道，恐後被人欺負。」如來於寶座中，念動咒語，說：「我就賜你五通：你一通天，天中自行；二通地，地趕自裂；三通風，風中無影；四通水，水中無礙；五通火，火裡自在。」又用法手一指頂門：「賜你一個天眼挪門，可見三界。」就叫觀音老母送去投胎。
　　卻說馬耳山娘娘，夜間在堂前燒香，忽然見五通火自半空飄飄然飛入身中，略覺不快，腹中微痛，悶入房中，生下一子，亦有三眼。即叫長子比丘曰：「幸今生此子，亦有三眼。異日長成，你父之仇可報。」母子大喜，即取名叫三眼靈光不題。
　　卻說東海鐵跡龍王心懷那珠，那裡肯放？因馬耳山母子無恙，堅守不出，無奈只得退兵。聞馬耳山娘娘分娩，便點水兵去打馬耳山，一來要取那一顆明珠，二來要拿獲那娘娘來龍宮成親。即帶三萬水族般粒大將，前至馬耳山喊戰連天，圍住馬耳山。那馬耳娘娘正坐之間，聞報龍王又點水族兵，來到我山中，口出不遜之言，辱罵萬端。娘娘聽罷失驚，便叫大公子三眼比丘出來言曰：「你父前被反賊所殺，仇尚未報，不想此賊貪心不改，又點兵到我山中，如何是好？」比丘曰：「娘親高枕無憂。自古雲兵來將擋，水來土掩。孩兒今番點兵出迎，定要擒了這賊與父報仇。」辭別母親出城。
　　卻說那小公子靈光，才三朝便能言語，出見母親稟曰：「我要去看哥哥與龍王廝殺。若哥哥輸了，我就殺死那龍王。」母親不肯依言，公子靈光不聽母言，便與手下人走出，同去看廝殺。龍王正與比丘大戰，殺得比丘大敗，走入城中。三眼靈光看見，便要去殺龍王。眾人不肯與他去，即將手下人打倒在地，就去大戰龍王。各通姓名，戰不十合，靈光把龍王一刀斬於馬下。眾水兵走回龍宮。
　　卻說比丘回城中見母，言敗陣之事。母子十分煩惱。手下又走回報言：「小公子見大公子敗了，將我們打倒，去與龍王廝殺，不知如何？」娘娘聽罷大哭。忽報小公子殺了龍王，首級帶回。母親大悅曰：「此是我夫有靈，故有汝兒代父報仇，公子除了此賊，一家不憂。」即將龍王首級吊起號令。靈光公子跪對母親曰：「孩兒聞此處多有名山，兒欲辭母觀玩景致。」母親囑曰：「你去不妨，只怕你生禍，即叫一老家人同去，早早回來讀書，免我倚門而望。」靈光即辭母親，欣然上路玩景。行不幾里，聽見鐘聲響處，問老家人曰：「前面鐘聲響處是何去處？」老家人答曰：「乃是靈虛殿，三元賜福天宮，北極紫微大帝所在。」那公子見說，就去靈虛殿看景。
　　卻說大帝去朝玉帝未回，只吩咐朱衣仙官、羽衣仙官二人看守靈虛殿。
　　忽公子進來相見，言他是馬耳山小王子，今日來此朝大帝，以觀景致。二仙官曰:「你若是馬耳山來的公子，待我備齋筵來相待，你千萬不要往後殿去。」二仙官言罷，轉入廂房備齋。三眼靈光就往後殿，見殿門閉上，上面封住。靈光即開門入去。正看之間，那兩個鬼乃是江南八十一州火珠精，就認得是靈光公子。大叫：「公子快來救我二人，永不忘恩！」公子說：「這裡又無人看管，你何不走去便罷了，如何要我救你？」那二鬼曰：「這槍是降魔伏鬼的金槍，他將我來鎮在此，公子可把此鎮槍取去，我們方才走得。且此槍公子若拿得去，異日亦有用處，」公子聞言，即將金槍拔起，二鬼拜謝便走，遍遊天下害人。
　　靈光偷此金槍在手，不等齋筵便走，等二仙官聽得後殿響亮，即忙來看，不見公子及少鬼金槍。二人正惱之間，忽大帝從空而下，因問：「二妖如何走了？」二仙哭告前事。大帝怒曰：「此小畜生敢這般無禮．盜我金槍，放走二妖精！我且將陰陽鬥換轉，將我九曲珠化做馬耳山，他走在我珠內，還我金槍便罷，如不還我金槍，便將他困死在珠內。」那靈光恐大帝趕來，先叫老家人拿槍回家去了。靈光被帝大喝一聲，不許脫離，走入珠內，不知後來如何，且聽下回分解。

　　靈光在鬥牛宮投胎

　　卻說靈光上路，正走之間，被紫微大帝用九曲珠法，走轉靈虛殿，來見大帝。大帝曰：「你這畜生，焉敢膽大，偷我金槍，放走二妖！好生把金槍還我便罷，如若不然，少刻間叫你死在珠內。」光曰：「我何曾見你金槍？」大帝曰：「你令家人先拿回家去，何敢瞞我？」靈光再三不招。大帝大怒，念起咒來，即把靈光困死於九曲珠內，把這朵靈光撇在半空，飄飄蕩蕩，無處依倚。有八景宮大惠盡慈妙樂天尊，正在打坐，忽見半空中一朵靈光，左衝右突，無拘無束。天尊自思，不免用手招招他來，送往鬥牛宮赤須炎玄天王那裡去投胎，有何不可?即用手一招，招入袖中而去。
　　卻說炎玄天王正坐之間，忽報天尊到。天王迎接相見禮畢，天尊曰：「貧道今日造府，非為別事，敬送一位貴子，得來降生，內有古記為憑。」天王曰：「何以見得？」天尊曰：「少刻間公主即要分娩，若生下是個男子，左手掌上有一『靈』字，右手掌上有一『耀』字，又有三個眼，便是我送來的。若無三般古記，便不是我送來的。」正說間，忽報公主生下一個男子，果有三般古記。天王大喜拜謝，請天尊取名。天尊名：「就叫做三眼靈耀，等待久後長成，我來領去做個徒弟。」天王大喜，送天尊分別不題。
　　時光似箭，一日長成，天尊復去鬥牛宮，帶靈耀來為弟子。天王接入見畢，言領公子去為徒弟。天王大喜，令即兒子出來拜天尊為師。靈耀依父之言拜辭父母，同天尊回八景宮，教他一十八般武藝，變化無窮，賜他五日冒火丹，天尊要去朝五帝，試靈耀手段，故把鑰匙交與金刀童子。天尊下山出去，靈耀問童子曰：「師父在洞，他與你講甚的？」童子曰：「我不與你說。」靈耀再三推問，童子只得對他說曰：「師父說叫我看守金刀，不要與你曉得。」靈耀討看，童子堅執不肯，靈耀自思曰：「他不肯把與我看，我不免變作師父。」脫轉出來，念動咒語，變作師父，叫童子曰：「可取出金刀來與我，我要帶上天曹去赴靈寶會。」童子不曉得是靈耀，只說是師父，即取出來交與師父去了。靈耀騙得過手，便把火來煉作一塊三角金磚藏起身上。
　　忽一日師父回，童子曰：「你取刀去赴會，為何不帶回來？」天尊曰：「我何曾回來取刀。」童子急告曰：」既然不是師父，必是靈耀。」天尊曰：「何以知之？」童子曰：「三日前靈耀問我討刀看，我不肯與他看，想是他變作師父來騙去。」天尊曰：「既如此，可叫他出來問。」童子即叫靈耀出見師父，師父審問，只得一一說明，說：「我煉作金磚，以便收拾好用，待天曹鬥寶，把與師父去赴會。」天尊不究，咐吩曰：「此寶變化無窮，能當陣助戰，可要埋藏，不可有失。」吩咐而散。
　　卻說玉帝正坐殿上，有西方太白金星上表奏曰，「今有上界走下二怪：風之桃，火之桃，號作風火二判官。今在中界飛簾洞中作怪，吃人無厭，乞聖上速差天將收穫，免致凡民塗炭。」玉帝聞奏大驚，即與眾真君商議，誰可帶兵前去獲除二妖。眾臣奏曰：「今有三眼靈耀，乃佛家弟子。數胎出世。今從炒樂天尊為弟子，神通廣大，此人可行。」帝即傳玉旨，下差靈耀帶大兵五千速下中界擒獲二怪。靈耀領旨，收過天兵，拜辭師父，又回轉馬耳山去看母親、哥哥，取那盜的金槍使用。
　　卻說娘娘見兒子回來，大喜曰：「你往年到何處去，全然不知蹤影，至今日回來。」靈耀曰：「孩兒不才，丟卻老娘、哥哥，恕孩兒不孝之罪。現在又在天宮鬥牛宮投胎，取名叫做靈耀。」母曰：「你今日到此我與你母子朝夕得見，免我憂慮。」靈耀曰：「不孝又奉欽命，押兵去中界收取妖魔。」母曰：「回來為何？」耀曰：「不才回來看母親，要取前盜的金槍去用，倘若得勝，即便回來，優侍母親。」娘娘聽罷，遂即叫取金槍與他，母子相別而去。卻說風火二判官，坐于飛簾洞中飲酒取樂，忽報天宮差三眼靈耀領天兵五千，前來喊戰連天，圍住洞門；二人聽罷大怒，即點起洞中小妖，殺出飛簾洞來，兩下大戰。二判官念真言，腳踏風輪火輪，風火大作殺來。被靈耀吐出三昧真火，制住風火。放起三角金磚，打得二鬼大敗，走入洞中，將洞門緊閉不出。靈耀自思，他若不出，焉能成功？心生一計：「不免變作天曹玉女，將火丹變作仙桃兩個，進入洞府去。只說我是王母娘娘面前玉女，聽見下面鑼鼓響亮，欲看廝殺，一時忙錯下來，走差路頭，進你洞來，哄他吃我仙桃，有人吃了精神百倍加增。神通之妙如少年。他若吃了，我便呼他燒起來，可不好也！」
　　卻說風火二判官，敗走入洞，十分煩惱，吩咐把洞小妖，堅守洞門，不可有失，言罷，忽報一女子在洞口。二鬼曰：「叫他來見我。」那玉女進前，訴言前事。二人見是仙桃，有些好處，心中大喜，對仙女說：「可把桃子與我們吃。我不吃你，放你回去，不然要把你與我吃。」仙女假作不肯，二鬼叫小妖搶上仙桃，各分一隻，放入口中，正欲落牙，一滾入肚。二鬼大驚，仙女即現出本相叫曰：「你這逆畜，吃我火丹，還不早降！」二鬼見是靈耀本相，正欲走避，被靈耀念動咒語。火丹發將起來，把二鬼燒倒在地，叫苦連天。靈耀即將二人押回天曹，又得二鬼風輪火輪兩般法寶，帶得勝之兵回轉天曹。
　　玉帝升殿，靈耀押二鬼回見玉帝，奏說前事。玉帝大悅，將二鬼收入酆都。即封靈耀為火部兵馬大元帥之職。靈耀謝恩未畢，班旁日官鄧化出班奏曰：「靈耀才有此小功，我主便封他為元帥，恐眾臣不服。我主可傳下玉旨，叫靈耀與臣比試，比得臣過，可受此職，比臣不過，不得受此重職。」玉帝依奏，即傳玉旨叫靈耀與鄧化比試。二人得旨，出朝比試，戰不十合，鄧化被靈耀一把拿住，滿面羞慚。靈耀放他走回，便自入朝見帝，奏說鄧化輸事。玉帝大悅，即封耀為火部兵馬大元帥。且聽下回分解。

　　靈耀分龍會為明輔

　　卻說次日眾真君聚朝奏玉帝曰：「當年五月十五日起分龍會，會集九江八河五湖四海各宮龍王赴會迎旱治雨，救治禾苗。今年會期又至，乞我主可頒玉旨前去會上，眾龍王前來赴會，不致失期。」帝曰：「可。」即傳下玉旨，問道：「誰人可為會上明輔？」眾臣奏曰：「臣觀會中，惟火部兵馬大元帥，可為明輔。」玉帝依奏，即宣靈耀上殿。靈耀至殿山呼已畢，玉帝曰：「朕觀卿忠直英雄，眾臣保奏卿作明輔，卿可用心代朕作事，」靈耀謝恩出朝不題。
　　話分兩頭。卻說東海老龍王接得玉旨，言赴會治雨之事，心中十分煩惱。歎曰：「吾今年已老邁，如何去得，若然去在會上，見眾龍王亦行禮不便，如何是好！」卻有兒名叫鐵頭太子者，侍立在旁，聞父言，上前稟曰：「父親不必掛慮，自古養兒代老。父親老邁，去不得，我為子當代父一行，未卜可否？」老龍曰：「此亦恰好，奈你是個好酒之人，倘去那會上飲酒得多，恐有誤事，不可以此為是，令我煩惱。」太子曰：「我就當天發個誓願，現今在行，若再好酒，有違父命，四體不得回鄉。」老龍曰：「吾兒今有此志，則我無憂矣。你若到那會上去，那裡都是你叫叔的，或叫兄的，可宜謙恭，不可太狂了人。」太子領父嚴命，離宮上路。夜住曉行，來到一村中，見是個酒店。太子自思曰：「爹爹叫我不要吃酒，我今見店面牌上寫個酒字，我就思量吃，今如何忍得？」自思不若入店少飲幾杯，以免思量也罷。進店就呼酒保沽上酒來，自歌自唱。飲了數壺，將碎金一錢還了酒錢，離了酒店。來到天門，入了南天寶德關，入會堂與眾龍王相見。明輔升堂坐定，眾龍王依次謁見過。明輔曰：「下官蒙玉旨。差我為明輔，賜宴以待眾列位。凡飲酒之間，不可造次，亦不許游席過座，酒醉不得亂言。有違逆者，推出天門，降職不用。先奉列位酒，然後迎入席前，各依次序而坐。」那鐵頭太子自思，這個酒是御酒，一年一度，難得吃，不免多吃幾杯。言畢，連飲數十杯，酩酊大醉，鬧將起來曰：「這明輔好不公道！往年我爹爹來，坐又在上坐，酒亦先勸我爹爹。今年我來，坐又坐在邊席，酒又不來勸我，是何道理，不公不公。」靈耀聽罷雲：「往年設會，乃令尊來，他是前輩。今年你來代他，眾位你應在末，為何說我不公？我為明輔，安有偏向？汝既酒醉，故把言語衝我。」大怒，就將鐵頭太子推下南天寶德關。對眾龍王說明：「今日與你眾位無乾，各人領諭回去，保守地方，勿得違律，取罪未便，」齊皆答應而散。
　　說那太子被明輔推下南天寶德關，羞慚滿面，心中思量，不敢回轉龍宮見父，搖身一變，變作一個大鯉魚，身長二丈，在揚州江上遊戲，舞水作浪。忽然潮水退去，被困在沙洲之上，進退不能。卻有一伙樵子，砍柴回來的，看見沙洲之上，有一大鯉魚不能丟去，即把那手上柴刀下來，會集眾人，割下鯉魚身上肉帶去。那太子被割得身上疼痛，眼中流淚，發滾起來，把那一伙百姓都踏死了。太子趨回龍宮，流淚滿面，哭報父曰：「不肖有違父命，因酒醉後鬧了分龍會，不敢回見父親，變作鯉魚，在揚州遊戲；忽遇水退，不能得脫，被揚州百姓，將兒身上肉俱割盡。想兒必要死的，望父王可看骨肉之情，代兒報仇。」言罷而死。老龍王大哭，就點蝦精鱉將，水族軍兵，湧起波浪，殺至揚州。揚州百姓遭其水災，叫苦連天。
　　卻說揚州有個土神，乃是后土聖母娘娘寶像，見水淹到廟前，本地方的百姓人等，各各來至廟前，一步一拜，拜到廟前，求聖母靈威退其水災。聖母大驚。即去天曹上表。入了天門，玉帝升殿，百官朝賀畢，有揚州后土聖母俯伏陛前。奏曰東海老龍王湧水淹死百姓事。玉帝依奏曰：「卿且回歸，朕即傳下玉旨，即差四土星君，帶領天兵，速去中界退水。」四土星君領旨，帶兵出朝，來至中界，見是東海老龍王湧水。那四土星君用土去填塞波浪，弄得老龍王大敗，走回龍宮。四土星君帶得勝之兵，來見后土娘娘。娘娘待茶，談說：「前日水淹到我廟前，廟前有一株瓊樹，其樹自來不曾開花，如今被水淹了，反開一朵瓊花。此花勝異氣，上香三十三天，下香五湖四海，三界皆聞香味，意欲進上玉帝，不知可否？」四土星君曰：「既有此花，勝如好寶，當進玉帝，有何不可。」說罷告別不題，且聽下卷分解。

　　

