
			　　卻說袁欽差世凱，既到漢口，當然有行轅設著，暫可安駐；入行轅後，不暇休息，即命馮國璋引導，周視各營，偶見受傷兵士，統用好語撫慰，兵士感激得很，甚至泣下。及袁欽差返寓行轅，各國駐漢領事，陸續拜會，談及漢口焚掠情形，語多譏刺。袁欽差點首會意，待送客出營，便召國璋入轅，與他密語道：「此次武漢舉事，並不是尋常土匪，又不是什麼造反，我聞他軍律嚴明，名目正大，端的是不可小覷。眼光頗大。前日蔭大臣受命南下，路過彰德，曾到我家探問，我已料此番風潮，愈鬧愈大，不出一月，即當影響全國，所以與蔭談及，臨敵須要仔細，千萬勿可浪戰。今果不出所料，那省獨立，這省也獨立，警報到耳，已有數起。似你帶兵到此，奪還漢口，想必殺掠過甚，以致各國領事，也有不平的議論，可見今日行軍，是要格外謹慎哩。」國璋聞言，不由的臉色一紅，半晌才答道：「革命風潮，鬧得甚緊，漢口的百姓，也歡迎革命，不服我軍，若非大加懲創，顯見我軍沒用，恐越發鬧得高興了。」袁欽差撚鬚微笑道：「殺死幾個小百姓，似乎是沒甚要緊，不過現在時勢，非洪、楊時可比，滿人糊塗得很，危亡在即，可不必替他出力，結怨人民，且恐貽累外交，變生意外。據我的意見，不如暫行停戰，與他議和，若他肯就我範圍，何妨得休便休，過了一年是一年，且到將來，再作計較。」前數語是項城本心，後數語乃暫時敷衍。國璋道：「宮保所囑，很是佩服，但我軍未經大捷，他亦未必許和呢。」馮婦尚思搏虎。袁欽差歎道：「我本回籍養痾，無心再出，偏老慶老徐等，硬來迫我，沒奈何應命出山。蔭午樓脫卸肩仔，好翩然回京了。午樓即蔭昌別字，卸事回京，由此帶過。我卻來當此重任，看來此事頗大費周折哩。」正說著，外面又遞入廷寄，內稱：「慶親王奕劻等，請准辭職，著照所請。慶親王奕劻，開去內閣總理大臣，大學士那桐、徐世昌，開去協理大臣。袁世凱著授為內閣總理大臣。該大臣現已前赴湖北督師，著將應辦各事，略為佈置，即行來京組織內閣」等語。袁欽差瞧畢，遞示國璋道：「沒事的時候，親貴擅權，把別人不放在眼裡，目下時勢日迫，卻把千斤萬兩的擔子，一層一層的，壓到我們身上，難道他們應該安樂，我等應該吃苦麼？」怨形於辭。言畢，咨嗟不已。國璋也長歎了好幾聲，心也動了。嗣見老袁無言，方才別去。
　　袁欽差躊躇一會，方命隨員具折，奏辭內閣總理；並請開國會，改憲法，下詔罪己，開放黨禁等情。拜疏後，復聞上海獨立，江蘇獨立，浙江獨立，又是三省獨立。不禁眉頭一皺，計上心來，當下令隨員劉承恩，致書鄂軍都督黎元洪，籌商和議。承恩與元洪同鄉，當即繕寫書信，著人送去。待了兩日，並無覆音；又續寄一函，仍不見答。清廷已下罪己詔，命實行立憲，寬赦黨人，並擬定憲法信條十九則，宣誓太廟，頒告天下；且促袁世凱入京組閣，毋再固辭，所有湖廣總督一缺，另任魏光燾。魏未到任以前，著王士珍署理。袁欽差得旨，擬即北上，啟行至信陽州，再命劉承恩寄書黎督，繕稿已竣，又由自己特別裁酌，刪改數行。其書云：
　　疊寄兩函，未邀示復，不識可達典簽否？頃奉項城宮保諭開：刻下朝廷有旨，一下罪己之詔，二實行立憲，三赦開黨禁，四皇族不聞國政等因，似此則國政尚有可挽回振興之期也。遵即轉達台端，務宜設法和平了結，早息一日兵爭，地方百姓，早安靜一日。否則勢必兵連禍結，不但荼毒生靈，糜費巨款，迨至日久息事，則我國已成不可收拾之國矣。況興兵者漢人，受蹂躪者亦漢人，反正均我漢人吃苦也。弟早見政治日非，遂有終老林下之想，今因項城出山，以勸撫為然，政府亦有悔心之意，即此情理，亦未嘗非閣下暨諸英雄，能出此種善導之功也。依弟愚見，不如趁此機會，暫且和平了結，且看政府行為如何？可則竭力整頓，否則再行設策以謀之，未為不可。果以弟見為是，或另有要求之處，弟即行轉達項城宮保，再上達辦理。至諸公皆大才榱槃，不獨不咎既往，尚可定必重用，相助辦理朝政也。且項城之為人誠信，閣下亦必素所深知，此次更不致失信於諸公也。此三語想由項城自己添入。並聞朝廷有旨，諒日內即行送到麾下，弟有關桑梓，又素承不棄，用敢不揣冒昧，進言請教，務乞示復，諸希愛照！
　　此書去後，仍然不得復音，接連是廣西獨立，安徽獨立，廣東獨立，福建獨立，風聲鶴唳，草木皆兵，自武昌革命以來，先後不過三十日，中國版圖二十二省，已被民軍占去大半。當時為清盡命的大員，除山西巡撫陸鍾琦外，見前回。只有江西巡撫馮汝騤，閩浙總督松壽，餘外封疆大吏，不是預先逃匿，就是被民軍拘住，不忍加戮，縱他出走。還有江蘇巡撫程德全，廣西巡撫沈秉堃，安徽巡撫朱家寶等，居然附和民軍，拋去巡撫印信，竟做民軍都督；甚至慶親王的親家孫寶琦，本任山東巡撫，也為軍民所迫，懸起獨立旗來，東三省總督趙爾巽，籍隸漢軍，竟為國民保安會長，成了獨立的變相；直隸灤州軍統張紹曾，又荷戈西向，威逼清廷速改政體；新授山西巡撫吳祿貞，且擁兵石家莊，隱隱有攫取北京的異圖。真是四面楚歌。那時身入漩渦的袁欽差，恰也著急起來，再令劉承恩為代表委員，副以蔡廷乾，同往武昌，與黎都督面議和約，自己決擬入都，整裝以待。過了兩日，方見劉、蔡二人，狼狽回來；急忙問及和議，二人相繼搖首，並呈上復函，由袁披閱。其詞云：
　　慰帥執事：袁字慰庭，故稱慰帥。邇者蔡、劉兩君來，備述德意，具見執事俯念漢族同胞，不忍自相殘害，令我欽佩。荷開示四條，果能如約照辦，則是滿清幸福。特漢族之受專制，已二百六十餘年，自戊戌政變以還，曰改革專制，曰豫備立憲，曰縮短國會期限，何一非國民之鐵血威逼出來？徐錫麟也，安慶兵變也，孚琦炸彈也，廣州督署被轟也，滿清之膽，早經破裂。以上所敘各事，俱見《清史演義》。然逐次之偽諭，純係牢籠漢人之詐術，並無改革政體之決心。故內而各部長官，外而各省督撫，滿漢比較，滿人之掌握政權者幾何人？兵權財權，為立國之命脈，非毫無智識之奴才，即乳臭未乾之親貴；四萬萬漢人之財產生命，皆將斷送於少數滿賊之手，是而可忍，孰不可忍？即如執事，豈非我漢族中之最有聲望、最有能力之人乎？一削兵權於北洋，再奪政柄於樞府，若非稍有忌憚漢族之心，己酉革職之後，險有性命之慮。他人或有不知，執事豈竟忘之？何曾忘記。自鄂軍倡義，四方響應，舉朝震恐，無法支持，始出其咸同故技，以漢人殺漢人之政策，執事果為此而出，可謂忍矣。嗣又奉讀條件，諄諄以立憲為言，時至二十世紀，無論君主國、民主國、君民共主國，莫不有憲法，特其性質稍有差異，然均謂之立憲。將來各省派員會議，視其程度如何，當採何種政體，其結果自不外立憲二字。特揆諸輿論，滿清恐難參與其間耳。即論清政府疊次上諭所云，試問鄂軍起義之力，為彰德高臥之力乎？鄂軍倘允休兵，滿廷反汗，執事究有何力以為後盾？今鄂軍起義只匝月，而響應宣告獨立者，已十餘省，滬上歸並之兵輪及魚雷艇，共有八艘，其所以光復之速而廣者，實非人力之所能為也。我軍進攻，竊料滿清實無抵抗之能力，其稍能抵拒者，惟有執事，然則執事一身，繫漢族及中國之存亡，不綦重哉！設執事真能知有漢族，真能繫念漢人，則何不趁此機會，攬握兵權，反手王齊，匪異人任。即不然，亦當起中州健兒，直搗幽燕。渠何嘗不作此想，特不欲顯行耳。苟執事真熱心滿清功名也，亦當日夜禱祝我軍速指黃河以北，則我軍聲勢日大一日，執事爵位日高一日，倘鄂軍屈服於滿清，恐不數日間，飛鳥盡，良弓藏，狡兔死，走狗烹矣。早已見到，不煩指教。執事犯功高震主之嫌，雖再伏隱彰德而不可得也。隆裕有生一日，戊戌之事，一日不能忘也，執事之於滿清，其感情之為如何？執事當自知之，不必局外人為之代謀。同志人等，皆能自樹漢族勛業，不願再受滿族羈絆，亦勿勞錦注。頃由某處得無線電，知北京正危，有愛新氏去國逃走之說，果如是，則法人資格喪失，雖欲贈友邦而無其權矣，執事又何疑焉？竊為執事計，聞清廷有召還之說，分二策以研究之：一清廷之召執事回京也，恐係疑執事心懷不臣，藉此以釋兵權，則宜援「將在外君命有所不受」之例以拒之；二清廷果危急而召執事也，庚子之役，各國聯軍入京，召合肥入定大局，合肥留滬不前，沈機觀變，前事可師。所惜者，合肥奴性太深，僅得以文忠結局，了此一生歷史，李氏子豈能終無餘憾乎？元洪一介武夫，罔識大義，惟此心除保民外，無第二思想，況執事歷世太深，觀望過甚，不能自決，須知當仁不讓，見義勇為，無待游移。《孟子》云：「雖有智慧，不如乘勢，雖有鎡基，不如待時。」全國同胞，仰望執事者久矣，請勿再以假面具示人，有失本來面目，則元洪等所忠告於執事者也。余詳蔡、劉二君口述，書不盡言，惟希垂鑒！
　　袁欽差閱畢，毫不動色，惟點了好幾回頭，知己相逢，應該心照。嗣見劉、蔡二人尚站立在側，便與語道：「他不肯講和，也就罷了，我便要啟程赴京，你兩人收拾行李，一同北上，可好麼？」二人正在聽命，忽由隨役遞呈名刺，報稱第一軍統領段祺瑞求見，袁欽差即命傳入。彼此相見，行過了禮，祺瑞先開口道：「聞宮保已擬北上，祺瑞特來恭送，並乞指教。」袁欽差道：「革命風潮，鬧得這麼樣大，看來是不易收拾。中外人心，又傾向革命，馮軍一入漢口，稍行殺掠，各領事已有煩言，你想現在的事情，還好任情辦去麼？」祺瑞道：「京中資政院，已奏請懲辦前敵將帥，聞已交宮保查辦，不知宮保究如何作復？」袁欽差微哂道：「一班老朽，曉得什麼軍情，華甫也太屬辣手，我已向他交代過了。」馮國璋字華甫。老袁袒護馮國璋，已見言外。祺瑞道：「可笑這吳祿貞，是革命黨中健將，朝廷不知為何令撫山西，他帶了山西革命軍，還到石家莊，把京中輸運的軍火子彈，多半截留，反說是仰體朝廷德意，消弭戰禍，保全和平，並請誅縱兵燒殺的將帥，以謝天下，這真是出人意料的事情。現聞已在途被刺，連首級都無從著落呢。」吳祿貞被刺事，亦從老段口中帶出。袁欽差不待說畢，便道：「這等人物，少一個，好一個，橫直是亂世魔星，不足評論。」祺瑞聽他言中有意，便不再說下去。袁氏何意？看官試猜。但聽袁欽差又與語道：「芝泉，祺瑞字。你是我的故交，我此次被逼出山，又要赴京，你須要助我一臂哩。」祺瑞拱手道：「敢不惟命是聽。」種種後文，均伏於此語中。袁欽差道：「如此最好，我已要起程了。」當下與祺瑞攜手出轅，上輿告別。祺瑞仍在後送行，一直到了車站，俟袁欽差捨輿登車，一去一留，方才分手。
　　看官聽著！小子前著《清史演義》，於吳祿貞事未曾詳敘，此書既從段祺瑞口中敘出，應該將吳事表明，補我從前缺略，且與袁項城亦隱有關係，更不能不特別從詳。本書於各省革命，俱從略筆，獨詳吳事者以此。吳祿貞，字綬卿，湖北雲夢縣人，曾在湖北武備學堂肄業，由官費派學東洋。庚子拳亂，革命黨人唐才常，發難漢口，祿貞方在日本學習士官，潛身歸來，據住大通，為唐聲援。唐敗被殺，祿貞仍遁入日本，後投效東三省，大著才名，得操兵柄。尋為延吉廳邊務大臣，與日本辦理間島交涉，精幹明敏，日人不能逞，以功洊升副都統，未幾任第六鎮統制。他本蓄志革命，欲借著兵力，乘機舉事，會鄂軍起義，遂自請率軍赴敵。清廷頗懷疑忌，令隨蔭昌南下，許蔭昌便宜行事，如果察有異圖，立殺無赦。祿貞以蔭昌偕行，料知所願難遂，乃托疾不往，嗣因灤州軍威逼立憲，有旨令祿貞往撫，祿貞到了灤州，卻在軍前演說，大致謂：「革命利益，滿、漢均霑。」說得漢人非常贊成，就是軍伍中有幾個滿人，也不覺被他感化，當下集眾定議，入駐豐台，擬逼清帝遜位。不意清廷已有所聞，調集京奉路線列車，留京待命，一面令祿貞移剿山西。祿貞因計不得行，乃率部眾赴石家莊，自己輕車簡從，逕入山西省城，與山西民軍會商，擬糾合燕晉諸軍，協圖北京，且截取清軍南下的輜重，做為自己的軍需。匆匆返石家莊，偕詹隨員在車中擬稿，只說是山西就撫，電達清廷。甫到車站，突有兵士上車，向祿貞屈膝道賀。祿貞見兵士肩章，書第十二協字樣，坦然不疑；正欲啟問，那兵士從靴內拔出匕首，向前直刺。祿貞忙離座格拒，詹又大呼乞救，不防兵士愈來愈眾，各持槍攢擊祿貞，祿貞雖然驍勇，究竟敵不住多人；況且槍彈無情，撲通撲通的數聲，已將一位革命的英雄，送入鬼門關去，頭顱都不知下落。詹隨員逃避不及，也吃了好幾個衛生丸，與吳統制同登冥箓。生死相隨，可謂至友。看官！這第十二協軍隊，究係何人統轄？原來就是吳祿貞部下的軍隊，協統叫作周符麟，與祿貞含有宿嫌，祿貞本奏請黜周，公牘上陳，偏遭部駁，周仍虛與委蛇，至是竟遣旗兵刺死祿貞。或謂：「由清軍諮使良弼，遺週二萬金，令他把祿貞刺死，免滋後患。」或謂：「為袁欽差所忌，恐他先入京師，獨操勝算，轉令自己反落人後，無從做一番事業，所以密嗾周符麟，除去一個好敵手。」後人編著《民國春秋》，嘗於辛亥年九月十六日，大書特書道：「袁世凱使人暗殺吳祿貞於石家莊。」《民國春秋》曾載入《大同報》。小子也不暇深考。但有一詩弔吳軍統云：
　　拚將鐵血造中原，勇士何妨竟喪元？
　　但若暴徒非虜使，石家莊上太含冤。
　　吳軍統已死，袁欽差即啟程北上，京內的王公大臣，都額手稱慶，差不多似救命王到來。欲知後事，試看下回。
　　馮、段二人，是項城心腹，故本書開始，即將二人特別提出。微馮、段，項城固無自逞志也。若與黎都督議和，項城不過暫時敷衍，並非當時要著，但黎督復書，實已如見項城肺腑，推項城之意，亦必謂黃陂實獲我心，特未嘗明言耳。劉書毫無精采，不過與黎書互有關係，故特附錄，明眼人自能知之。至吳祿貞之被刺，是否由項城主使，至今尚無實證，惟《大同報》所載之《民國春秋》，已歸咎袁氏，想彼或有所見，並非曲意深文。吳謀若行，則北京早下，清帝亦早遜位，何待項城上台，今日之民國，或較為振刷，亦未可知，是著書人之特載吳祿貞，固具有微意，不第補前著《清史演義》之闕已也。