
			　　卻說寧軍司令徐紹楨，因臨時大總統孫文就職，遂由各省代表委托，轉達民意，朗讀頌詞道：
　　維漢曾孫失政，東胡內侵，淫虐猾夏，帝制自為者垂三百年，我皇漢慈孫，呻吟深熱，慕法蘭西、美利堅人平等之制，用是群視眾策，仰視俯畫，思所以傾覆虐政，恢復人權，乃斷頭揕胸，群起號召，流血建義，續法、美人共和之戰史。今三分天下，克復有二，用是建立民國，期成政府，揀選民主，推置總統。僉意能尊重共和，宣達民意，惟公賢；廓清專制，鞏衛自由，惟公賢；光復禹域，克定河朔，舉漢、滿、蒙、回、藏群倫，共覆於平等之政，亦惟公賢。用是投匭度情，征壓紐之信，眾意所屬，群謀僉同。既協眾符，歡欣擁戴。要知我國民久困鈐制，疾首蹙頞，望民主若歲，今當公軒車蒞任，蒼白扶杖，子女加額，焚香擁彗，感激涕零者何也？忭舞自由，敦重民權也，用是不吝付四百兆國民之太阿，寄二億里山河之大命，國民之委托於公者，亦已重哉。繼自今惟公翼翼，毋違憲法，毋拂輿意，毋任威福，毋崇專斷，毋昵非德，毋任非才，凡我共和國民，有不矢忠矢信，至誠愛戴，軒轅、金天，列祖列宗，七十二代之君，實聞斯言。代表等受國民委托之重，敢不盡意，謹致大總統璽綬，俾公發號施令，崇為符信，欽念哉！
　　讀畢，由孫大總統答詞，略謂：「當竭盡心力，勉副國民公意。」各代表及海陸軍代表，又歡呼中華民國萬歲，中華民國共和萬歲，中華民國四萬萬同胞萬歲。兩階軍樂，又鞺鞺的奏了一回，然後大眾鞠躬告別。過了三天，再選舉副總統，黎都督元洪當選；復著手組織內閣，暫仿美國成制，不設總理，先集各代表議定法度，分作九部，每部設總長一人，次長一人，由孫總統提出望重名高的人物，請代表團投票取決，得多數同意，乃經總統委任。此次是中華民國第一次組織內閣，當任黃興為陸軍總長，蔣作賓為次長，黃鍾瑛為海軍總長，湯薌銘為次長，伍廷芳為司法總長，呂志伊為次長，陳錦濤為財政總長，王鴻猷為次長，王寵惠為外交總長，魏宸組為次長，程德全為內務總長，居正為次長，蔡元培為教育總長，景耀月為次長，張謇為實業總長，馬和為次長，湯壽潛為交通總長，于右任為次長。政府的行政機關，已經組成，乃由各代表組織參議院，每省中選出三人，公議法律，作為中華民國的立法機關。政法兩項，並行不悖，先擇民國最要緊的條件，提出施行。第一件是外交，由臨時大總統咨照各國，凡革命以前，清政府所欠外債，歸民國承認償還，從前中外約款，仍然履行，各國僑民，一體保護，信教悉許自由，外人得此照會，卻也悅服。第二件是內治，下剪辮令，改拜跪禮，所有從前大人老爺的稱呼，以及山、陝教坊樂籍，與浙紹惰民丐籍及浙、閩棚民，廣東蜒戶等，一體革除，實行共和制度，撤銷階級。至若刑法一端，雖已設司法部，一時未及編製，且因軍務未竣，暫行軍律，由陸軍總長頒布臨時軍律十二條，凡任意擄掠、強姦婦女、焚殺平民，及未奉長官命令，擅封民房財產、硬奪良民財物等五條，最為大罪，犯即槍斃。勒索強買，與私鬥傷人，這二條論情抵罪。還有五條，是私入良民家宅、行竊賭博、縱酒行兇，及各種滋擾情形，均酌量罰辦。此外一切政策，由各部總長頒布意見，逐漸進行。惟教育一項，至應改良，所有大小所堂，改名學校，各種教科書，飭各書局及各校教員，酌量編輯，小學校中准男女同學，期合共和宗旨。其餘各節，亦略有變通，小子也不及細述了。此係民國創造的政治，不能不揭要敘明。
　　惟是滿清政府，尚兀立北京，直隸、河南，未曾獨立；山東舊撫孫寶琦，忽附和民軍，忽服從清室，彷彿有兩張面孔，兩副心腸；還有遼東三省，也是首鼠兩端；西域的新疆省，及內外蒙古、青海、西藏三部，路途遙遠，聲息未通；就是一早光復的山、陝兩省也被清軍襲擊，屢電達南京政府，火速乞援。臨時大總統孫文，及九部閣員，不得不亟籌統一的辦法。
　　時清議和代表唐紹怡，與民軍代表伍廷芳，已會議了好幾次，伍代表先提出和議大綱，約有四條：一是廢除滿清政府；二是建立共和政府；三是優給清帝歲俸；四是滿人除在新政府效力外，凡年老窮苦的人，均優給贍養。這數條說將出來，與唐代表意不相合。唐代表受著清廷命令，南下議和，就是有志共和，一時也不便推倒滿清，遂與伍代表辯駁數次，仍主張君主立憲。伍代表當然不允，嗣經彼此磋磨，定了一個通融的法兒，擬立時召集國會，將君主民主問題，付諸公決，當由雙方簽字。再議國會辦法，及開會地點，伍主上海，唐主北京；伍主每省選派代表三人，唐初意未協，旋亦照允，惟地點尚未議定，電達袁總理定奪。袁總理復電，不特反對上海開會，並云：「各省代表，只有三人，不足取信大眾。唐使不候電商，逕行允協，未免越權，本總理礙難承認」云云。無非為一己計。看官試想！唐使南來，明明是袁總理的全權代表，當兩代表相見時，已經換驗文憑，確有全權字樣。乃因這國會人數，由唐簽定，竟遭袁總理駁斥，還有甚麼全權可言？唐代表即日辭職，由袁總理致電伍廷芳，直接議和。正在辯論的時候，忽聞南京已組織新政府，選孫文為臨時大總統，黎元洪為臨時副總統，不由的驚動了老袁，正副總統，都被他人取去，安得不驚。立即電達南方，詰問伍代表。略云：
　　國體問題，由國會解決，現正商議正當辦法，自應以全國人民公決之政體為斷。乃聞南京忽已組織新政府，並孫文受任總統之日，宣示驅逐滿清政府，是顯與前議國會解決問題相背，特詰問此次選舉總統，是何用意？設國會議決為君主立憲，該政府暨總統，是否立即取消？務希電復！
　　伍代表接到此電，亦擬就復稿，拍致袁總理道：
　　現在民軍，光復十七省，不能無統一之機關，在國民會議未議決以前，民國組織臨時政府，選舉臨時大總統，此是民國內部組織之事，為政治上之通例。若以此相詰，請還問清政府，國民會議未決以前，何以不即行消滅，何以尚派委大小官員？又前與唐使訂定，謂國民會議，取決多數，議決之後，兩方均須依從。來電所詰問者，請還以相詰，設國會議決為共和立憲，清帝是否立即退位？亦希答復為盼！
　　袁總理瞧這電文，免不得氣憤起來，當下四處拍電，飭新授山西巡撫張錫鑾，速帶三鎮全軍，往攻娘子關，進窺太原；故陝督升允，由甘肅募軍，由平涼窺陝西乾州；再調河南清軍，西薄陝西潼關；皖北清藩倪嗣衝，進駐潁亳；南京敗逃的提督張勛，由徐州招集散軍，攻入宿州，隨處牽制民軍，大有以力服人的威勢。暗中卻仍令唐紹怡，寓居滬上，作局外的調停，仍與伍代表密商，不使南北決裂。一面硬逼，一面軟做，老袁確有手段。南京政府，頗有些為難起來，各省代表團，恐臨時政府為和議所誤，行文嚴詰，日促進兵。山西都督閻錫山，又飛書求救，接連是娘子關失守，太原失守，數次警電，絡繹傳來。陝西潼關民軍，始挫終勝，雖幸得擊退清軍，究竟還是危險，也屢電告急，皖、徐一帶，又有不安的消息，於是南京政府，揭示進兵的方法，派鄂、湘民軍，為第一軍，向京漢鐵路前進；寧、皖民軍為第二軍，向河南前進，與第一軍約會開封、鄭州間；淮陽民軍為第三軍，煙台民軍為第四軍，向山東前進，約會濟南；秦皇島合關外各民軍為第五軍，山、陝民軍為第六軍，向北京前進，若第一二三四軍，進行順手，即與第五六軍會合，共搗虜廷。再由臨時大總統孫文，檄告北方將士，其文云：
　　民國光復，十有七省，義旗雖舉，政體未立，凡對內對外諸問題，舉非有統一之機關，無以達革新之目的，此臨時政府，所以不得不亟為組織者也。文以薄德，謬承公選，效忠服務，義不容辭，用是不揣綿薄，暫就臨時之任，藉維秩序而圖進行，一俟國民會議舉行之後，政體解決，大局略定，敬當遜位，以待賢明。區區此心，天日共鑒。凡我同胞，備聞此言。惟是和平雖有可望，戰局尚未終結，凡我籍隸北軍諸同胞，同是漢族，同為軍人，舉足重輕，動關大局，竊以為有不可不注意者數事，敢就鄙意，為我諸同胞正告之：此次戰事遷延，亦既數月，塗炭之慘，延亙各地，以滿人竊位之私心，開漢族仇殺之慘禍，操戈同室，貽笑外人，我諸同胞不可不注意者此其一；古語云：「民之所欲，天必從之」，是知民心之所趨即國體之所由定也，今禹域三分光復逾二，雖有孫、吳之智，賁、育之勇，亦詎能為滿廷挽既倒之狂瀾乎？我諸同胞不可不注意者此其二；民國新成，時方多事，執干戈以衛社稷，正有志者建功樹業之時，我同胞如不明燭機先，即時反正，他日者，大功既定，效用無門，豈不可惜？我諸同胞不可不注意者此其三。要之義師之起，應天順人，掃專制之餘威，登國民於衽席，此功此責，乃文與諸同胞共之者也。如其洞觀大勢，消釋嫌疑，同舉義旗，言歸於好，行見南北無衝突之憂，國民蒙共和之福；國基一定，選賢任能，一秉至公，南北軍人，同為民國干城，決無歧視。我諸同胞當審斯義，早定方針，無再觀望，以貽後日之悔，敢布腹心，惟圖利之！
　　為這一篇宣告書，北方將士，亦蠢蠢欲動，南方各省都督，更躍躍欲戰，軍書旁午，戰電紛馳，北伐北伐的聲音，喧騰大陸，且把袁世凱罵得一文不值，不是說他滿奴，就是詈他漢賊；肄業學校的學生，也情願拋書輟學，倡合一個北伐團；醉心文明的女子，又情願浣粉洗脂，組成一黨北伐隊；還有學生衛兵，女子精武軍，及男女赤十字會，名目繁多，數不勝數。就是梨園名角，楚館歌娼，也想卸下這優孟衣冠，跳脫那平康賤里，投入甚麼北伐團、北伐隊，去當一會北伐英雄、北伐英雌。端的是乘盾為榮，執桴而起，班超投筆，大丈夫安用毛锥？木蘭從征，新國民休輕巾幗。彷彿一個大舞台。似乎直搗黃龍，指顧間事。各國僑商，見時勢危迫，恐礙商務，大眾聯名發電，直致清廷，要求他早改國體，安定大局。偏清親貴載濤、載洵、載澤、溥偉、善耆，與良弼、鐵良等，結成一個宗社黨，極端反對民軍，一意主戰，且有寧贈友邦，不給漢人的呆話。宗社黨自此出現。當下開了幾次會議，把變更國體的問題，誓不願行，任他如何請求，如何決裂，只有背城借一，與國存亡。恐怕是大言不怍。良弼尤為激烈，力請隆裕太后，易和為戰，並斥袁總理負國不忠，立應罷斥。隆裕后躊躇未決，袁總理已得著信息，即奏請辭職退居。復旨尚未下來，甘肅、新疆，已遞到警報，甘肅總督長庚，新疆將軍志銳，均被革命軍殺死，接連是蒙古活佛、西藏喇嘛，也宣佈獨立，把清廷簡放的駐守大臣，一律驅逐出境。看官！你想隆裕太后，生平雖幾經患難，要沒有這般危急，當此一夕數驚，哪得不令她嚇煞？左思右想，無可奈何，只好去請老慶商量。老慶心目中，只有一個袁世凱，仍是堅持原議，並把曾國藩封侯故事，引述一番。世凱是姓袁，並不姓曾。隆裕后以滿清宗室，總要算老慶閱歷最深，比不得一班粗莽少年，空說大話，毫無實用。少年原不足恃，老朽亦屬無用。當下令老慶往留老袁，且封袁一等侯爵。袁總理不願就封，並整頓行裝，似乎要歸去的模樣，急得老慶苦口挽留，才得他勉強應允，惟侯爵決不肯受。想做總統，想做皇帝，豈侯爵所能羈留？俟老慶別後，沉吟了好半晌，乃自擬密電，飛寄唐紹怡，唐接電後，往謁伍代表，談及老袁密電中事。伍代表復轉電孫總統，孫總統微微一笑，遂命秘書擬好電文，即致袁總理道：
　　北京袁總理鑒：文前日抵滬，諸同志屬組臨時政府，文義不容辭，只得暫時擔任。公方以旋乾轉坤自任，即知億兆屬望，惟目前地位，尚不能不引嫌自避，故文暫時承乏，而虛位以待之心，終可大白於將來。望早定大計，以慰四萬萬人之渴望。
　　原來袁總理的密電中，是要孫中山讓位與他，他才肯贊成共和，推翻清室，做一出民國開幕的新戲。孫中山顧全大局，竟坦白無私，甘心讓位。於是這位袁總理，遂放膽做去，演出許多把戲來。曾記得古詩一首，很好移贈老袁，詩句便是：
　　周公恐懼流言日，王莽謙恭下士時。
　　若是當年身便死，一生真偽有誰知？
　　畢竟袁總理如何處置，且待下回表明。
　　南北議和，而孫中山航海來華，即組織臨時政府，似乎行之太急，然非有此倉猝之組織，則選議員、開國會，待諸何時？延長一日，則中國即不安一日，且若國會果成，南北必大肆運動，不免有道旁築室之嫌，此組織南京政府，不可謂非南方黨人之捷足也。唐代表議和被斥，即行辭職，看似袁、唐暗中衝突，實仍一致進行。袁總理心中，本挾一惟我獨尊之見，意欲借共和捷徑，為皇帝之過渡，既避篡逆之惡名，復得中外之美譽，種種作用，無非期達目的，唐代表輩，實為所利用耳。北伐一段，寫得如火如荼，初不值老袁一哂。孫中山之甘心讓位，亦知南北之未必相敵，經著書人一一敘來，不但事實了然，即如各人心理，亦躍然紙上。