
			　　卻說臨時大總統孫文，致電袁世凱，有虛位以待等語。袁總理才放下了心，只表面上不便遽認，當復致一電道：

　　孫逸仙君鑒：電悉。君主共和問題，現方付國民公決，無從預揣。臨時政府之說，未敢預聞。謬承獎誘，愧不克當。惟希諒鑒為幸！

　　這電文到了南京，孫總統又有復電云：

　　電悉。文不忍南北戰爭，生靈塗炭，故於議和之舉，並不反對。雖君主民主，不待再計，而君之苦心，自有人諒之。倘由君之力，不勞戰爭，達國民之志願，保民族之調和，清室亦得安樂，一舉數善，推功讓能，自有公論。文承各省推舉，誓詞俱在，區區此心，天日鑒之。若以文為誘致之意，則誤會矣。

　　袁總理既得此電，料知孫文決意讓位，並非虛言，遂至慶親王私邸，密商多時。略謂：「全國大勢，傾向共和，民軍勢力，日甚一日，又值孫文來滬，挈帶巨資，並偕同西洋水陸兵官數十員，聲勢越盛。現在南京政府，已經組織完備，連外人統已贊成。多半是烏有情事，老袁豈真相信？無非是恫嚇老慶。試思戰禍再延，度支如何？軍械如何？統是沒有把握。前數日議借外款，外人又無一答應，倘或兵臨城下，君位貴族，也怕不能保全，徒鬧得落花流水，不可收拾。若果到了這個地步，上如何對皇太后？下如何對國民？這正是沒法可施哩。」老慶聞到此言，也是皺眉搓手，毫無主意﹔隨後又問到救命的方法。袁總理即提出「優待皇室」四字，謂：「皇太后果俯順輿情，許改國體，那革命軍也有天良，豈竟不知感激？就是百世以後，也說皇太后皇上為國為民，不私天下。似王爺等贊成讓德，當亦傳頌古今，還希王爺明鑒，特達官廷。」前恫嚇，後趨承，老慶輩安得不入彀中？老慶躊躇一會，方道：「事已至此，也沒有別的法子，且待我去奏聞太后，再行定奪。」袁總理乃告別出邸。

　　過了一日，即由隆裕太后宣召袁總理入朝。袁總理奉命即往，謁見太后，仍把變更國體的好處，說了一番，太后淚落不止。袁總理帶嚇帶勸，絮奏了好多時，最後聞得太后嗚咽道：「我母子二人，懸諸卿手，卿須好好辦理，總教我母子得全，皇族無恙，我也不能顧及列祖列宗了。」悽慘語，不忍卒讀。袁總理乃退了出來，時已晌午，乘輿出東華門，衛隊前擁後護，警備甚嚴﹔兩旁站著兵警，持槍鵠立，一些兒不敢出聲。至行到丁字街地方，忽從路旁茶樓上面，拋下一物，約離袁總理乘車數尺，一聲爆響，火星直迸，晦氣了一個衛隊長，一個巡警，兩匹坐馬，轟斃地上。還有兵士十二人，行路三人，也觸著煙燄，幾乎死去。無妄之災。袁總理的馬車，幸尚不損分毫，他坐在馬車上面，雖亦覺得驚駭，面目上卻很鎮靜，只喝令快拿匪徒。衛隊不敢少慢，即似狼似虎的，跑入茶樓，當場拿往三人，移交軍警衙門，即日審訊，一叫楊禹昌，一叫張先培，一叫黃之萌，直供是拋擲炸彈，要擊死袁總理。待問他何人主使，他卻不發一語，隨即正法了案。閱者細思此三人，果屬何黨？或謂由宗社黨主使，或謂由革命黨主使。迄今尚屬存疑。

　　袁總理始終不撓，遂擬定優待皇室等條件，一份內呈，一份外達。隆裕太后再開皇族會議，老慶等已無異辭。獨良弼憤憤不從，定要主戰。那時袁總理得了此信，頗費躊躇，暗忖了半天，不由的自慰道：「如此如此，管教他死心塌地。」遂暗暗的設法佈置，內外兼施。過了數天，忽由民政大臣趙秉鈞，趨入通報道：「軍咨使良弼，已被人擊傷了。」袁總理道：「已死麼？」開口即問他死否，其情可見。秉鈞道：「現尚未死，聞已轟去一足，料也性命難保了。」袁總理又道：「敢是革命黨所為麼？」秉鈞道：「大約總是他們黨人。」袁又問曾否捉住？秉鈞又道：「良弼未死，拋擲炸彈的人，卻已死了。」袁總理歎道：「暗殺黨煞是厲害，但良弼頑固異常，若非被人擊死，事體也終辦不了。」言下明明有喜慰意。秉鈞道：「此人一死，國體好共和了。」袁總理又道：「你道中國的國體，究竟是專制的好，共和的好？」秉鈞道：「中國人民，只配專制，但目下情勢，不得不改從共和，若仍用專制政體，必須仍然君主。清帝退位，何人承接？就是有承接的人也離不了莽、操的名目。依愚見想來，只好順水推舟，到後再說。」袁總理不禁點首，又與秉鈞略談數語，彼此握手告別。趙秉鈞系袁氏心腹，故特從此處插入。

　　看官！你道這清宗室良弼，究係為何人所擊？相傳是民黨彭家珍。家珍四川人，曾在本省武備學堂畢業，轉學東洋，歸充四川、雲南、奉天各省軍官，久已有志革命，至武昌起義，他復奔走南北，鼓吹軍士。既而潛入京師，賃居內城，購藥自制炸彈，為暗殺計。適良弼統領禁衛軍，銳意主戰，乃決計往擊良弼。自寫絕命書一函，留存案上，然後改服新軍標統衣飾，徐步出門，遙看天色將晚，逕往投金台旅館，佯稱自奉天進京，有要公進內城，命速代僱馬車，赴良弼家，投刺求見。閽人見名刺上面，寫著「崇恭」兩字，旁注「奉天標統」四字，當將名刺收下，只復稱：「大人方入宮議事，俟明晨來見便了。」家珍道：「我有要事，不能少待，奈何？」一面說著，一面見閽人不去理倸，復躍上馬車，至東華門外靜待。約過半小時，見良弼乘車出來，兩旁護著衛隊，無從下手，乃讓良弼車先行，自驅車緊隨後面，直至良弼門首，見弼已下車，慌忙躍下，取出「崇恭」名片搶步求見。良弼詫異道：「什麼要公，夤夜到此？明日敘談罷。」說時遲，那時快，良弼正要進門，猛聽得一聲怪響，不禁卻顧，可巧彈落腳旁，把左足轟得烏焦巴弓，呼痛未終，已是暈倒。只有這些本領，何苦硬要主戰。衛士方擬搶護，又是豁喇一聲，這彈被石反激，轉向後炸，火光亂迸，轟倒衛士數名，連家珍也不及逃避，霎時殞命。良弼得救始醒，奈足上流血不止，急延西醫施救，用刀斷足，血益狂湧，翌日亦死。死後無嗣，惟遺女子三人。且家乏遺貲，蕭條得很。度支部雖奉旨優恤，賻金尚未頒發，清帝即已退位，案成懸宕，良女未得分文，後由故太守廉泉夫人吳芝瑛，為良女慰男請恤。呈詞中哀楚異常，才博得數金贍養。良弼雖反抗共和，然究是清室忠臣，且廉潔可敬，故特筆表明。這且擱下不提。

　　且說良弼被炸，滿廷親貴，聞風膽落，躲的躲，逃的逃，多半走離北京，至天津、青島、大連灣，托庇外人租界，苟延生命﹔所有家資，統儲存外國銀行，經有心人確實調查，總數得四千萬左右。不肯餉軍，專務私蓄，彷彿明亡時形狀。大家逍遙海上，單剩了一個隆裕太后，及七歲的小皇帝，居住深宮，危急萬狀。小皇帝終日嬉戲，尚沒有甚麼憂愁。獨隆裕后日夕焦煩，再召皇族會議，竟不見有人到來。接連又來了一道催命符，由內閣呈入，慌忙一瞧，但見紙上寫著：

　　內閣軍咨陸軍並各王大臣鈞鑒：為痛陳利害，懇請立定共和政體，以鞏皇位而奠大局，謹請代奏事。竊維停戰以來，議和兩月，傳聞官廷俯鑒輿情，已定議立改共和政體，其皇室尊榮及滿、蒙、回、藏生計權限各條件，曰大清皇帝永傳不廢﹔曰優定大清皇帝歲俸，不得少於四百萬兩﹔曰籌定八旗生計，蠲除滿、蒙、回、藏一切限制﹔曰滿、蒙、回、藏，與漢人一律平等﹔曰王公世爵，概仍其舊﹔曰保護一切私產，民軍代表伍廷芳承認，列於正式公文，交萬國平和會立案云云。電馳報紙，海宇聞風，率土臣民，罔不額手稱慶，以為事機至順，皇位從此永保，結果之良，軼越古今，真國家無疆之休也。想望懿旨，不遑朝夜，乃聞為輔國公載澤，恭親王溥偉等，一二親貴所尼，事遂中沮，政體仍待國會公決，祺瑞自應力修戰備，靜候新政之成。惟念事變以來，累次懿旨，莫不軫念民依，惟國利民福是求，惟涂炭生靈是懼﹔既頒十九信條，誓之太廟，又允召集國會，政體付之公決﹔又見民為國本，宮廷洞鑒，具征民視民聽之所在，決不難降心相從。茲既一再停戰，民軍仍堅持不下，恐決難待國會之集，姑無論牽延數月，有兵溃民亂、盜賊蠭起之憂，寰宇糜爛，必無完土。瓜分慘禍，迫在目前。即此停戰兩月間，民軍籌餉增兵，佈滿各境，我軍皆無後援，力太單弱，加以兼顧數路，勢益孤危。彼則到處勾結土匪，勒捐助餉，四出煽擾，散佈誘惑。且於山東之煙台，安徽之潁、壽境界，江北之徐州以南，河南之光山、商城、固始，湖北之宜城、襄、樊、棗陽等處，均已分兵前逼。而我皆困守一隅，寸籌莫展，彼進一步，則我之東皖、豫即不自保。雖祺瑞等公貞自勵，死生敢保無他，而餉源告匱，兵氣動搖，大勢所趨，將心不固，一旦決裂，何所恃以為戰？深恐喪師之後，宗社隨傾，彼時皇室尊榮，宗藩生計，必均難求滿志。即擬南北分立，勉強支持，而以人心論，則西北騷動，形既內溃﹔以地理論，則江海盡失，勢成坐亡。祺瑞等治軍無狀，一死何惜，特捐軀自效，徒殉愚忠，而君國永淪，追悔何及？甚非所以報知遇之恩也。況召集國會之後，所公決者尚不知為何項政體？而默察人心趨向，恐仍不免出於共和之一途，彼時萬難反汗，是徒以數月水火之患，貽害民生，何如預行裁定，示天下以至公？使食毛踐土之倫，歌舞聖明，零涕感激，咸謂唐虞至治，今古同揆，不亦偉哉！祺瑞受國厚恩，何敢不以大局為念？故敢比較利害，冒死陳言，懇請涣汗大號，明降諭旨，宣示中外，立定共和政體，以現在內閣及國務大臣等，暫時代表政府，擔任條約國債及交涉未完各事項，再行召集國會，組織共和政府，俾中外人民，咸與維新，以期妥奠群生，速復地方秩序，然後振刷民氣，力圖自強，中國前途，實維幸甚，不勝激切待命之至，謹請代奏！

　　隆裕太后一氣覽畢，已不知落了多少珠淚，及看到後面署名，第一個便是第一軍總統官段祺瑞，隨後依次署列，乃是尚書銜古北口提督毅軍總統薑桂題，護理兩江提督張勛，察哈爾都統陸軍統制官何宗蓮，副都統段芝貴，河南布政使幫辦軍務倪嗣衝，陸軍統制王占元、曹錕、陳光遠、吳鼎元、李純、潘矩楹、孟恩遠，河北鎮總兵馬金敘，南陽鎮總兵謝寶勝，第二軍總參議官靳雲鵬、吳光新、曾毓雋、陶雲鶴，總參謀官徐樹錚，炮台協領官蔣廷梓，陸軍統領官朱泮藻、王金鏡、鮑貴卿、盧永祥、陳文運、李厚基、何豐林、張樹元、馬繼增、周符麟、蕭廣傳、聶汝清、張錫元，營務處張士鈺、袁乃寬，巡防統領王汝賢、洪自成、高文貴、劉金標、趙倜、仇俊愷、周德啟、劉洪順、柴得貴，陸軍統帶官施從濱、蕭安國一古腦兒有四五十人。到了結末幾個姓名，已被淚珠兒濕透，連筆跡都模糊起來。隆裕后約略看畢，便把這來折擲在案上，竟返入寢宮，痛聲大哭。一班宮娥侍女，都為慘然。又經窗外的朔風，獵獵狂號，差不多為清室將亡，呈一慘狀。帝王末路，歷代皆然，如清室之亡，尚是一個好局面。自是隆裕太后憂鬱成疾，食不甘，寢不安，鎮日裡以淚洗面，把改革國體問題，無心提起。一夕，正假寐几上，忽由太保世續，踉蹌趨入，報稱：「太后，不好了，段祺瑞等要進京來了。」隆裕太后不覺驚醒，忙問道：「段祺瑞麼？他來京何事？」世續道：「他有一本奏折，請太后明鑒。」隆裕后未曾瞧著，眼眶中已含了多少淚兒，及瞧完來奏，險些兒暈厥過去。看官！你道他是什麼奏辭？待小子錄述出來，奏云：

　　共和國體，原以致君於堯、舜，拯民於水火，乃因二三王公，迭次阻撓，以至恩旨不頒，萬民受困。現在全局危迫，四面楚歌，潁州則淪陷於革軍，徐州則小勝而大敗，革艦由奉天中立地登岸，日人則許之，登州、黃縣獨立之影響，蔓延於全魯，而且京、津兩地，暗殺之黨林立，稍疏防範，禍變即生。是陷九廟兩宮於危險之地，此皆二三王公之咎也。三年以來，皇族之敗壞大局，罪難發數，事至今日，乃並皇太后皇上欲求一安富尊榮之典，四萬萬人欲求一生活之路，而不見允，祖宗有知，能不恫乎？蓋國體一日不決，則百姓之困兵燹凍餓，死於非命者，日何啻數萬。瑞等不忍宇內有此敗類也，豈敢坐視乘輿之危而不救乎？謹率全軍將士入京，與王公痛陳利害，祖宗神明，實式憑之。揮淚登車，昧死上達。

　　請代奏！

　　最後署名，除段祺瑞外，無非是王占元、何豐林、李純、王金鏡、鮑貴卿、李厚基、馬繼增、周符麟等一班人物，隆裕后也不及細閱，只覺身子寒戰起來，昏昏沈沈，過了半晌，方對世續道：「這，怎麼好？怎麼好？」世續支吾道：「國勢如此，人心如此，看來非改革政體，不能解決了。」隆裕后道：「古語說得好，『養兵千日，用兵一時。』不料我國家費了若干金銀，養了這班虎狼似的人物，偏來反噬，你想可痛不可痛呢？」並非將士之過，隆裕后也未免誣人。世續道：「太后須保重玉體，勿過傷心！」隆裕后流淚道：「我悔不隨先帝早死，免遭這般慘局。」說至此，又把銀牙一咬，便道：「罷，罷！你去宣召袁世凱進來。」世續奉命去訖，約半日，即見心廣體胖的袁總理，隨世續入宮。心廣體胖四字，形容得妙。這一來有分教：

　　一代皇圖成過去，萬年創局見今朝。

　　欲知袁總理入宮後事，且看下回再表。

