
			　　卻說清內閣總理袁世凱，已奉隆裕太后懿旨，令他組織臨時政府。上加清內閣總理五字，義微而顯。後由南京臨時總統孫文，交伍代表電達老袁，老袁心滿意足，即日復電云：
　　南京孫大總統黎副總統各部總長參議院同鑒：共和為最良國體，世界所公認，今由帝政一躍而躋及之，實諸公累年之心血，亦民國無窮之幸福。大清皇帝既明詔辭位，業經世凱署名，則宣佈之日，為帝政之終局，即民國之始基，從此努力進行，務令達到圓滿地位，永不使君主政體，再行於中國。大眾聽著。現在統一組織，至重且繁，世凱極願南行，暢聆大教，共謀進行之法。只因北方秩序，不易維持，軍旅如林，須加部署，而東北人心，未盡一致，稍有動搖，牽涉全國。諸君皆洞鑒時局，必能諒此苦衷。至共和建設重要問題，諸君研究有素，成竹在胸，應如何協商統一組織之法，尚希迅速見教！
　　臨時總統孫文，既接此電，當向參議院提出辭職書，其文云：中華民國臨時大總統孫咨：前後和議情形，前已咨交貴院在案，昨日伍代表得北京電云云，又接北京電云云。兩電見前，均從略。本總統以為我國民之志，在建設共和，傾覆專制，義師大起，全國景從。清帝鑒於大勢，知保全君位，必然無效，遂有退位之議。今既宣佈退位，贊成共和，承認中華民國，從此帝制永不留存於中國之內，民國目的，亦已達到。當締造民國之始，本總統被選為公僕，宣佈誓書，以傾復專制鞏固民國圖謀幸福為任。誓至專制政府既倒，國內無變亂，國民卓立於世界，為列邦公認，本總統即行辭職。現在清帝退位，專制已除，南北一心，更無變亂，民國為各國承認，旦夕可期。本總統當踐誓言，辭職引退，為此咨告貴院，應代表國民之公意，速舉賢能，來南京接事，以便解職。附辦法條件如下。
　　臨時政府地點，設於南京，為各省代表所議定，不能更改。辭職後，俟參議院舉定新總統，親到南京受任之時，大總統及國務各員，乃行解職。臨時政府約法，為參議院所制定，新總統必須遵守頒布之一切法律章程。
　　此咨。
　　又有薦賢自代咨文，詞云：
　　今日本總統提出辭表，要求改選賢能。選舉之事，原國民公權，本總統原無容喙之地。惟前使伍代表電北京，有約以清帝實行退位，袁世凱君宣佈政見，贊成共和，即當提議推讓。想貴院亦表同情。此次清帝遜位，南北統一，袁君之力實多，其發表政見，更為絕對贊同共和。舉為總統，必能盡忠民國。且袁君富於經驗，民國統一，賴有建設之才。故敢以私見貢薦於貴院，請為民國前途熟計，無失當選之人，大局幸甚！此咨。
　　這兩篇咨文，到了參議院，各議員一律可決，定於二月十五日，開臨時大總統選舉會。屆期這一日，孫總統率各部總長，及各將校，共謁孝陵。孝陵即明太祖墓，在南京朝陽門外，當鍾山南麓，由孫總統主祭，宣告漢族光復，民國統一。司祝官讀罷祭文，兩旁奏起軍樂。悠揚中節，遐邇傳聲，軍士數萬，無不騰歡，各國領事，攜手臨觀，亦嘖嘖稱賞。祭禮已畢，再返臨時總統府，行慶賀南北統一共和成立禮，先由軍士開炮，鳴了一十七響，乃由孫大總統就位，依次奏樂唱歌，各部總次長，隨班就列，向孫總統鞠躬表敬，孫總統亦答禮如儀，隨即向大眾演說道：「清帝退位，南北統一，這皆由無數志士，無數義師，用無數熱腸鐵血，掉換出來。但北京一方面，全賴袁公慰庭，慘澹經營，方得成功，是袁公實我民國至友，民國成立以後，不應將他忘懷。今日參議院選舉總統，若果袁公當選，想必能鞏固民國。況前日得他復電，曾有永不使君主政體再現中國之語，他是當代英雄，日後宜不食言。不要相信他，恐怕有些靠不住。惟臨時政府地點，仍須設立南京。南京是民國開基，長此建都，好作永久紀念，不似北京地方，受歷代君主的壓力，害得毫無生氣，此後革故鼎新，當有一番佳境。我雖解任，總是國民一份子，仍願竭盡綿薄，為新政府效力，耿耿此心，還祈公鑒！」演說畢，但聽得一片拍掌聲，震動耳鼓。復奏軍樂數通，益覺洋洋渢渢，響徹雲霄。禮成，全體三呼民國萬歲，方才散去。
　　下午參議院開會，選舉總統，共得十七省議員，各投一票，計十七票，投票結果，統是「袁世凱」三字，全場一致，當選袁世凱為民國第二任臨時大總統，隨即電達北京，請袁來寧就職。孫總統亦以個人名義，電達北京，略謂：「臨時政府，已報告參議院，提出辭職書，並推薦袁為總統，惟袁公必須先至共和政府任職，不能由清帝委任組織。若慮北方騷擾，無人維持現狀，盡可先舉人材，電告臨時政府，即當使為鎮撫北方的委員」云云。看官！你想老袁的勢力，全在北方，若要他南來就職，明明是翦他羽翼，他本機變如神，豈肯孤身南下，來做臨時政府的傀儡麼？語語見血。當下來一復電，由孫總統譯閱云：
　　清帝辭位，自應速謀統一，以定危局，此時間不容髮，實為唯一要圖，民國存亡，胥賴於是。頃接孫大總統電開提出辭表，推薦鄙人，屬速來寧，並舉人電知臨時政府，畀以鎮安北方全權各等因。世凱德薄能鮮，何敢肩此重任？太屬客氣。南行之願，前電業已聲明，然暫時羈絆在此，實為北方危機隱伏，全國半數之生命財產，萬難恝置，並非因清帝委任也。孫大總統來電所論共和政府，不能由清帝委任組織，極為正當，現在北方各省軍隊，暨全蒙代表，皆以函電推舉為臨時大總統，清帝委任一層，無足再論。此語隱隱自命。然總未遽組織者，特慮南北意見，因此而生，統一愈難，實非國家之福。若專為個人責任計，捨北而南，則實有無窮窒礙。北方軍民意見，尚多紛歧，隱患實繁。皇族受外人愚弄，根株潛長，北京外交團，向以凱離此為慮，屢經言及。又舉外人，抵抗南京。奉、江兩省，時有動搖，外蒙各盟，迭來警告，內訌外患，遞引互牽。若因凱一去，變端立見，殊非愛國救世之素志。若舉人自代，實無措置各方面合宜之人。明明謂捨我其誰。然長此不能統一，外人無可承認，險象環集，大局益危，反覆思維，與其孫大總統辭職，不如世凱退居。蓋就民設之政府，民舉之總統，而謀統一，其事較便。今日之計，惟有南京政府，將北方各省及各軍隊妥籌接收以後，世凱立即退歸田里，為共和之國民。當未接收以前，仍當竭智盡能，以維秩序。總之共和既定之後，當以愛國為前提，決不欲以大總統問題，釀成南北分歧之局，致資漁人分裂之禍，恐怕言不顧行，奈何。已請唐君紹儀，代達此意，赴寧協商。紹儀即紹怡。前避宣統帝溥儀名，因改儀為怡，此次清帝退位，仍復原名。特以區區之懷，電達聰聽，惟亮察之為幸！
　　孫總統接電後，再赴參議院核定可否，全院委員長李肇甫，及直隸議員谷鍾秀等，以「臨時政府地點，不如改設北京，意謂臨時政府，為全國視聽所關，必須所在地勢，可以統馭全國，方能使全國完固，且足維繫四萬萬人心，我民國五大民族，從此聯合，作為一個大中華民國。前由各省代表，指定臨時政府地點，設在南京，係因當時大江以北，尚屬清軍范圍，不能不將就辦理；目今情異勢殊，自應相時制宜，移都北方為要。」言亦有理。有幾個議員與他反對，仍然主張南京，當用投票表決法，解此問題。投票後，主張北京的有二十票，主張南京的只有八票，乃從多數取決，復咨孫總統。無如孫總統的意見，總以南京為是，援臨時政府組織條例，再交參議院復議。原來臨時政府大綱中，曾有臨時大總統，對於參議院議決事件，如未以為然，得於具報後十日內，聲明理由，交會復議。組織臨時政府大綱，前因暫行制，故特從略，此次為交議事件，因特別提出。參議院接收後，再開會議，除李肇甫、谷鍾秀數人外，忽自翻前議，贊成南京，不贊成北京，彼此爭論起來，很是激烈。旋經中立黨調和兩造，再行投票解決，結果是七票主張北京，十九票主張南京，似此重大問題，只隔一宿，偏已換了花樣，朝三暮四，令人莫測。中國人心之不可恃，一至於此。孫總統既接到復議決文，自然再電北京，請袁世凱即日南來，並言當特派專使，北上歡迎。袁乃復電云：
　　昨電計達。嗣奉尊電，慚悚萬狀。現在國體初定，隱患方多，凡在國民，均應共效綿薄。惟揣才力，實難勝此重大之責任。茲乃辱荷參議院正式選舉，竊思公以偉略創始於前，而凱乃以輇材承乏於後，實深愧汗。凱之私願，始終以國利民福為歸，當茲危急存亡之際，國民既以公義相責難，凱敢不勉盡公僕義務？惟前陳為難各節，均係實在情形，素承厚愛，謹披瀝詳陳，務希涵亮！
　　俟專使到京，再行函商一切。專使何人？並何日啟程？乞先電示為盼。肅復。
　　又致參議院電文云：
　　昨因孫大總統電知辭職，同時推薦世凱，當經復電力辭，並切盼貴院另舉賢能，又將北方危險情形，暨南去為難各節，詳細電達，想蒙鑒及。茲奉惠電，惶悚萬分，現大局初定，頭緒紛繁，如凱衰庸，豈能肩此巨任？
　　乃承貴院全體一致，正式選舉，凱之私願，始終以國利民福為歸。當此危急存亡之際，國民既以公義相責難，凱何敢以一己之意見，辜全國之厚期？惟為難各節，均係實在情形，知諸公推誠相與，不敢不披瀝詳陳，務希涵亮！統候南京專使到京，商議辦法，再行電聞。略去電而詳復電，為下文伏筆。
　　當袁世凱電辭總統，又電受總統的時候，臨時副總統黎元洪，也有辭職電文，拍致南京參議院。二月二十日，參議院又開臨時副總統選舉會，投票公決，仍舉黎當選，全院一致。黎以大眾決議，不便力辭，也即承認。袁、黎心術之分，可見一斑。於是南京臨時政府，遂派遣教育總長蔡元培為專使，副以汪兆銘、宋教仁等。適唐紹儀來寧，知已無可協商，亦願同專使北行。啟程時，先電告北京，遙與接洽。自二月二十一日，使節出發，至二十七日，到了北京。但見正陽門外，已高搭彩棚，用了經冬不凋的翠柏，紮出兩個鬥方的大字，做為匾額。這兩大字不必細猜，一眼望去，便見左首是「歡」字，右首是「迎」字。歡迎兩字旁，豎著兩面大旗，分著紅黃藍白黑五色，隱寓五族共和的意思。彩棚前面，左右站著軍隊，立槍致敬，又有老袁特派的專員，出城迎迓，城門大啟，軍樂齊喧，一面鳴炮十餘下，作歡迎南使的先聲。極力摹寫，都為下文作勢。蔡專使帶同汪、宋各員，與唐紹儀下輿逕入，即由迎賓使向他行禮。兩下裡免冠鞠躬，至相偕入城，早有賓館預備，也鋪排得精潔雅致，几淨窗明，館中物件，色色俱備，伺役亦個個週到。外面更環衛禁軍，特別保護。蔡專使等既入客館，與迎賓使坐談數語，迎賓使交代清楚，當即告別，唐紹儀也自去復命了。
　　是晚即由京中人士，多來謁候。寒暄已過，便說及老袁南下的利害，一方面為迎袁而來，所說大略，無非是南方人民，渴望袁公，袁能早一日南下，即早一日慰望等語。一方面是有所承受，特來探試，統說北京人心，定要袁公留住，組織臨時政府，若袁公一去，北方無所依托，未免生變。且元、明、清三朝，均以北京為國都，一朝遷移，無論事實上多感不便，就是遼東三省，與內外蒙古，亦未便駕馭，鞭長莫及，在在可憂，理應思患預防，變通辦理為是。雙方俱借口人心，其實人民全不與聞，統是孫、袁兩人意見。彼此談了一會，未得解決，不覺夜色已闌，主賓俱有倦容，當即告別。蔡專使均入室安寢。翌晨起牀，大家振刷精神，要去見那當選的袁大總統了。正是：
　　專使徒憑三寸舌，乃公寧易一生心。
　　畢竟袁世凱允否南行，且至下回再表。
　　孫中山遵誓辭職，不貪權利之心，可以概見，而必請老袁南下，來寧就職者，其意非他，蓋恐袁之挾勢自尊，始雖承認共和，日後未免變計耳。然袁豈甘為人下者？下喬入谷，愚者亦知其非，況機變如老袁者乎？蔡專使等之北上，已墮入老袁計中，老袁陽表歡迎，陰懷譎計，觀其迭發數電，固已情見乎詞，而南方諸人，始終未悟，尚欲迎之南來，吾料老袁此時，方為竊笑不置也。袁氏固一世之雄哉！