
			　　卻說蔡專使元培，與汪兆銘、宋教仁二人，偕謁袁世凱，名刺一入，老袁當即迎見。雙方行過了禮，分賓主坐定，略略敘談。當由蔡專使起立，交過孫中山書函，及參議院公文，袁世凱亦起身接受，彼此還座。經老袁披閱畢，便皺著眉頭道：「我日思南來，與諸君共謀統一，怎奈北方局面，未曾安靜，還須設法維持，方可脫身。但我年將六十，自問才力，不足當總統的重任，但求共和成立，做一個太平百姓，為願已足，不識南中諸君，何故選及老朽？並何故定催南下？難道莽莽中原，竟無一人似世凱麼？」聽他口氣，已是目無餘子。蔡專使道：「先生老成重望，海內久仰，此次當選，正為民國前途慶賀得人，何必過謙？惟江南軍民，極思一睹顏色，快聆高談，若非先生南下，恐南方人士，還疑先生別存意見，反多煩言呢。」老袁又道：「北方要我留著，南方又要我前去，苦我沒有分身法兒，可以彼此兼顧。但若論及國都問題，愚見恰主張北方哩。」這是老袁的定盤星。
　　宋教仁年少氣盛，竟有些忍耐不住，便朗聲語袁道：「袁老先生的主張，愚意卻以為未可。此次民軍起義，自武昌起手，至南京告成，南京已設臨時政府，及參議院，因孫總統辭職，特舉老先生繼任，先生受國民重托，理當以民意為依歸，何必戀戀這北京呢？」老袁掀髯微哂道：「南京僅據偏隅，從前六朝及南宋，偏安江左，卒不能統馭中原，何若北京為歷代都會，元、明、清三朝，均以此為根據地，今乃捨此適彼，安土重遷，不特北人未服，就是外國各使館，也未必肯就徙哩。」宋教仁道：「天下事不能執一而論。明太祖建都金陵，不嘗統一北方麼？如慮及外人爭執，我國並非被保護國，主權應操諸我手，我欲南遷，他也不能拒我。況自庚子拳亂，東交民巷，已成外使的勢力圈，儲械積粟，駐兵設防，北京稍有變動，他已足制我死命。我若與他交涉，他是執住原約，斷然不能變更。目今民國新造，正好借此南遷，擺脫羈絆，即如為先生計，亦非南遷不可，若是仍都北京，幾似受清帝的委任，他日民國史上，且疑先生為劉裕、蕭道成流亞，諒先生亦不值受此污名呢。」語亦厲害。老袁聽到此言，頗有些憤悶的樣子，正擬與他答辯，忽見外面有人進來，笑對宋教仁道：「漁父君！你又來發生議論了。」教仁急視之，乃是唐紹儀，也起答道：「少川先生，不聞孔子當日，在宗廟朝廷，便便言麼？此處雖非宗廟朝廷，然事關重大，怎得無言？」原來宋教仁號漁父，唐紹儀號少川，所以問答間稱號不稱名。蔡專使等均起立相迎。紹儀讓座畢，便語道：「國都問題，他日何妨召集國會，公同表決。今日公等到此，無非是邀請袁公，南下一行，何必多費唇舌？袁公亦須念他遠來，誠意相迓，若可撥冗啟程，免得辜負盛意。」倒是一個魯仲連。袁世凱乃起座道：「少川責我甚當，我應敬謝諸公，並謝孫總統及參議員推舉的隆情，既承大義相勉，敢不竭盡心力，為國圖利，為民造福，略俟三五天，如果北方沈靜，謹當南行便了。」說畢，即令設席接風，盛筵相待，推蔡專使為首座，汪、宋等依次坐下，唐紹儀做了主中賓，世凱自坐主席，自不消說。席間所談，多係南北過去的事情，轉瞬間已是日昃，彼此統含三分酒意，當即散席，訂了後會，仍由老袁飭吏送蔡專使等返至客館。
　　汪兆銘語蔡專使道：「鶴卿先生，你看老袁的意思，究竟如何？」蔡字鶴卿，號孑民，為人忠厚和平，徐徐的答道：「這也未可逆料。」宋教仁道：「精衛君！你看老袁的行動，便知他是一步十計，今日如此，明日便未必如此了。」見識甚明，故為老袁所忌。蔡專使道：「他用詐，我用誠，他或負我，我不負他，便算於心無愧了。」純是忠厚人口脗。宋教仁復道：「精衛君！蔡先生的道德，確是無愧，但老袁狡獪得狠，恐此番跋涉，未免徒勞呢。」汪兆銘亦一笑而罷。兆銘別號精衛，故宋呼汪為精衛君。各人別字，陸續點明，又是另一樣文法。等到夜膳以後，閒談片刻，各自安睡。正在黑甜鄉中，尋那共和好夢，忽外面人聲馬嘶，震響不已，接連又有槍聲彈聲，屋瓦爆裂聲，牆壁坍塌聲，頓時將蔡專使等驚醒，慌忙披衣起牀，開窗一看，但見火光熊熊，連室內一切什物，統已照得透亮。正在驚詫的時候，突聞嘩啦啦的一響，一粒流彈，飛入窗中，把室內腰壁擊成一洞，那彈子復從洞中鑽出，穿入對面的圍牆，拋出外面去了。蔡專使不禁著急道：「好厲害的彈子，幸虧我等未被擊著，否則要洞胸絕命了。」汪兆銘道：「敢是兵變嗎？」宋教仁道：「這是老袁的手段。」一針見血。正說著，但聽外面有人呼喝道：「這裡是南使所在，兄弟們不要囉唣。」又聽得眾聲雜沓道：「什麼南使不南使！越是南使，我等越要擊他。」一寬一緊，寫得逼肖。又有人問著道：「為什麼呢？」眾聲齊應道：「袁大人要南去了。北京裡面，橫直是沒人主持，我等樂得鬧一場罷。」蔡專使捏了一把冷汗，便道：「外面的人聲，竟要同我等作對，我等難道白白的送了性命嗎？」宋教仁道：「我等只有數人，無拳無勇，倘他們搗將進來，如何對待？不如就此逃生罷。」言未已，大門外已接連聲響，門上已鑿破幾個窟窿，蔡、汪、宋三使，顧命要緊，忙將要緊的物件，取入懷中，一起兒從後逃避，幸後面有一短牆，擬令役夫取過桌椅，以便接腳，誰知叫了數聲，沒有一個人影兒。分明是內外勾通。可巧牆角旁有破條凳兩張，即由汪、宋兩人，攜在手中，向壁直搗，京內的牆壁，多是泥土疊成，本來是沒甚堅固，更且汪、宋等逃命心急，用著全力去搗這牆，自然應手而碎，復迭搗數下，泥土紛紛下墜成了一個大竇，三人急不暇擇，從竇中魚貫而出，外面正是一條逼狹的胡衕，還靜悄悄的沒人阻住。分明是畀他去路，否則還有何幸。
　　蔡專使道：「僥倖僥倖！但我等避到哪裡去？」宋教仁道：「此地近著老袁寓宅，我等不如逕往他處，他就使有心侮我，總不能抹臉對人。」汪兆銘道：「是極！」當下轉彎落角，專從僻處靜走。汪、蔡二人，本是熟路，一口氣趕到袁第，幸喜沒人盤詰，只老袁寓居的門外，已有無數兵士站著，見他三人到來，幾欲舉槍相對。宋教仁忙道：「我是南來的專使，快快報知袁公。」一面說著，一面向蔡專使索取名刺，蔡專使道：「阿喲！我的名片包兒，不知曾否帶著？」急急向袋中摸取，竟沒有名片，急得蔡專使徬徨失措，後來摸到袋角，還有幾張舊存的名片，亟取出交付道：「就是這名片，攜去罷。」當由兵士轉交閽人，待了半晌，方見閽人出來，說了一個「請」字。三人才放下了心，聯步而入，但見階上已有人相迎，從燈光下望將過去，不是別人，正是候補總統袁世凱。三人搶步上階，老袁亦走近數步，開口道：「諸公受驚了。」他卻是步武安詳呢。宋教仁即接口道：「外面鬧得不成樣子，究係匪徒，抑係亂軍？」老袁忙道：「我正著人調查呢。諸公快請進廳室，天氣尚冷得緊哩。」蔡專使等方行入客廳，老袁亦隨了進來。客廳裡面，正有役夫熾炭煨爐，見有客到來，便入側室取茗進獻。老袁送茗畢，從容坐下道：「不料今夜間有這變亂，累得諸公受驚，很是抱歉。」宋教仁先答道：又是他先開口。「北方將士，所賴惟公，為什麼有此奇變呢？」老袁正要回答，廳外來了一人，報稱：「東安門外，及前門外一帶，嘩擾不堪，到處縱火，尚未曾罷手呢。」老袁道：「究竟是土匪，還是亂兵？為甚麼沒人彈壓？」來人道：「彈壓的官員，並非沒有，怎奈起事的便是軍士，附和的乃是土匪，兵匪夾雜，一時無可措手了。」老袁道：「這班混賬的東西，清帝退位，還有我在，難道好無法無天麼？」宋教仁又插嘴道：「袁老先生，你為何不令人彈壓呢？」老袁答道：「我已派人彈壓去了，惟我正就寢，倉卒聞警，調派已遲，所以一時辦不了呢。」蔡專使方語道：「京都重地，乃有此變，如何了得，我看火光燭天，槍聲遍地，今夜的百姓，不知受了多少災難，先生應急切敉平，方為百姓造福。」始終是忠厚之談。老袁頓足道：「正為此事，頗費躊躇。」言未已，又有人入報道：「禁兵聞大人南下，以致激變，竟欲甘心南使……」說至「使」字，被老袁呵叱道：「休得亂報！」來人道：「亂兵統這般說。」老袁又道：「為甚麼縱火殃民？」來人又道：「兵士變起，匪徒自然乘隙了。」老袁遂向蔡專使道：「我兄弟未曾南下，他們已瞎鬧起來，若我已動身，不知要鬧到什麼了結。我曾料到此著，所以孫總統一再敦促，我不得不審慎辦理。昨日宋先生說我戀戀北京，我有什麼捨不掉，定要居住這京城哩？」言畢，哈哈大笑。計劃已成，安得不笑。宋教仁面帶慍色，又想發言，由蔡專使以目示意，令他止住。老袁似已覺著，便道：「我與諸公長談，幾忘時計，現在夜色已深，恐諸公未免腹饑，不如卜飲數杯，聊且充腹。」說至此，便向門外，呼了一聲「來」字，即有差役入內伺候。老袁道：「廚下有酒肴，快去拿來！」差役唯唯而退。不一時，就將酒肴搬入，由老袁招呼蔡專使等入座飲酒。蔡專使等腹中已如轆轤，不及推辭，隨便飲了數杯，偶聽雞聲報曉，已覺得天色將明。外面有人入報：「亂兵已散，大勢平靜了。」老袁道：「知道了。」顯是皇帝口脗。差役又入呈細點，由賓主隨意取食，自不消說。老袁又請蔡專使等，入室休息，蔡專使也即應允，由差役導入客寢去了。
　　次日辰牌，蔡專使等起牀，盥洗已畢，用過早點，即見老袁踉蹌趨入，遞交蔡專使一紙，便道：「蔡先生請看。天津、保定也有兵變的消息，這真是可慮呢。」蔡專使接過一瞧乃是已經譯出的電報，大致與袁語相似，不由的皺動兩眉。老袁又道：「這處兵變，尚未了清，昨夜商民被劫，差不多有幾千人家，今天津、保定，又有這般警變，教我如何動身呢？」蔡專使沉吟半晌道：「且再計議。」老袁隨即退出。自是蔡專使等，便留住袁宅，一連兩日，並未會見老袁，只由老袁著人遞入警信，一是日本擬派兵入京，保衛公使，一是各國公使館，也有增兵音信。蔡專使未免愁煩，便與汪、宋二人商議道：「北京如此多事，也不便強袁離京。」宋教仁道：「這都是他的妙計。」蔡專使道：「無論他曾否用計，據現在情勢上看來，總只好令他上台，他定要在北京建設政府，我也不能不遷就的，果能中國統一，還有何求？」和平處事，是蔡使本旨。汪兆銘道：「鶴卿先生的高見，也很不錯呢。」是夕，老袁也來熟商，無非是南下為難的意旨，且言「保定、天津的變亂比北京還要厲害，現已派官往理，文牘往來，朝夕不輟，因此無暇敘談，統祈諸公原諒，且代達南方為幸」。蔡專使已不欲辯駁，便即照允，竟擬就電稿，發往南京，略敘北京經過情形，並言：「為今日計，應速建統一政府，餘盡可遷就，以定大局」云云。已墮老袁計中，然亦無可奈何。孫中山接到此電，先與各部長商議，有的說是袁不能來，不如請黎副總統來寧，代行宣誓禮；有的說是南京政府，或移設武昌，武昌據全國中樞，袁可來即來，否則由黎就近代誓。兩議交參議院議決，各議員一律反對，直至三月六日，始由參議員議決辦法六條，由南京臨時政府，轉達北方，條件列下：
　　　　（一）參議院電知袁大總統，允其在北京就職。（二）袁大總統接電後，即電參議院宣誓。（三）參議院接到宣誓之電後，即復電認為受職，並通告全國。（四）袁大總統受職後，即將擬派國務總理及國務員姓名，電知參議院，求其同意。（五）國務總理及各國務員任定後，即在南京接收臨時政府交代事宜。（六）孫大總統於交代之日，始行解職。
　　六條款項，電發到京，老袁瞧了第一條，已是心滿意足，餘五條迎刃而解，沒一項不承諾了。三月初十日，老袁遂遵照參議院議決辦法，歡歡喜喜的在北京就臨時大總統職。是日，在京舊官僚，都蹌蹌濟濟，排班謁賀。蔡專使及汪、宋二員，也不得不隨班就列。鳴炮奏樂，眾口歡呼，無容瑣述。
　　禮成後，由老袁宣誓道：
　　　　民國建設造端，百凡待治，世凱深願竭其能力，發揚共和之精神，滌蕩專制之瑕穢，謹守憲法，依國民之願望，達國家於安全完固之域，俾五大民族同臻樂利。凡此志願，率履勿渝。俟召集國會，選定第一期大總統，世凱即行辭職，謹掬誠悃，誓告同胞！
　　宣誓已終，又將誓詞電達參議院，參議院援照故例，免不得遙致頌詞，並寓箴規的意思。小子有詩詠道：
　　幾經瘏口又嘵音，屬望深時再進箴。
　　可惜肥人言慣食，盟言未必果盟心。
　　畢竟參議院如何致詞，且從下回續敘。

　　北京兵變，延及天津、保定，分明是老袁指使，彼無詞拒絕南使，只得陰嗾兵變，以便借口。不然，何以南使甫至，兵變即起，不先不後，有此險象乎？迨觀於帝制發生，國民數斥袁罪，謂老袁用楊度計，煽動兵變，焚劫三日，益信指使之說之不誣也。本回演述兵變，及袁、蔡等問答辭，雖未必語語是真，而描摹逼肖，深得各人口脗，殆猶蘇長公所謂想當然耳。至袁計得行，南京臨時政府及參議院議員，不能不盡如袁旨，老袁固躊躇滿志矣。然一經後人揭出，如見肺肝，後之視袁者，亦何樂為此伎倆乎？