
			　　卻說南京參議院，既得袁世凱電誓，遂公認他為大總統，又循例致詞道：
　　共和肇端，群治待理，仰公才望，畀以太阿。篳路藍縷，孫公既開其先；發揚光大，我公宜善其後。四百兆同胞公意之所托，二億里山河大命之所寄，苟有隕越，淪胥隨之。況軍興以來，四民輟業，滿目瘡痍，六師暴露，九府匱竭，轉危為安，勞公敷施。本院代表國民，尤不得不拳拳敦勉者，《臨時約法》七章五十六條，倫比憲法，其守之維謹！勿逆輿情，勿鄰專斷，勿狎非德，勿登非才。凡我共和國五大民族，有不至誠愛戴，皇天後土，實式憑之。謹致大總統璽綬。俾公令出惟行，崇為符信，欽念哉！
　　先是各省代表會，組織臨時政府，曾議組織法大綱，共四章二十一條，此次軍事告竣，應酌量修改，較前詳備。向來中國史上，並沒有民主政體，可以仿行，一旦創造起來，毫無依據，只好查照外洋的共和國，做了藍本，參互考訂。目下外國共和，要算法、美兩國，制度最良。法國的法制，內閣分設各部，推老成碩望的人物，做內閣總理，負全國行政上的責任，總統是沒有大責任的，政法家稱他為內閣制。美國的法制，內閣也由各部組成，只是沒有總理，要總統自擔行政上的責任，政法家稱他為總統制。為一般國民輸進普通法律知識。南京臨時政府組織大綱，是採用美國制度，因為鄂軍起義，各省聯絡，與美利堅十三州聯合抗英，是差不多的形勢，所以南京臨時政府，不設內閣總理，專歸總統擔負責任。到了南北統一，須建為單純的國家，美制殊不相合，乃改採法國的內閣制度，一來好集權中央，二來好翼贊元首，實欲箝制老袁，所以利用法制。大家視為良法，所以前次電約六款，已有擬派國務總理的條件。連前回條件中文亦補釋明白，義不滲漏。且因袁總統就職在即，各議員協力修改，斟酌了二三十日，經兩三次屬草，方將全案修成，共得七章五十六條，函達老袁，老袁並無異言，此時只好承認。即於就職第二日，宣佈出來。全文如下：
　　[[中華民國臨時約法]]
　　[[第一章　總綱]]
　　第一條，中華民國，由中華人民組織之。第二條，中華民國之主權，屬於國民全體。　第三條，中華民國領土，為二十二行省、內外蒙古、西藏、青海。　第四條，中華民國，以參議院、臨時大總統、國務員、法院行使其統治權。
　　[[第二章　人民]]
　　第五條，中華民國人民，一律平等，無種族階級宗教之區別。第六條，人民得享有下列各項之自由權：（一）人民之身體，非依法律，不得逮捕拘禁，審問處罰；（二）
　　人民之家宅，非依法律，不得侵入或搜索；（三）人民有保有財產及營業之自由；（四）人民有言論著作刊行，及集會結社之自由；（五）人民有書信秘密之自由；（六）人民有居住遷徙之自由；（七）人民有信教之自由；　第七條，人民有請願於議會之權。第八條，人民有陳訴於行政官署之權；　第九條，人民有訴訟於法院，受其審判之權；　第十條，人民對於官吏違法損害權利之行為，有陳訴於平政院之權；　第十一條，人民有應任官考試之權；　第十二條，人民有選舉及被選舉之權。第十三條，人民依法律有納稅之義務；　第十四條，人民依法律有服兵之義務；　第十五條，本章所載人民之權利，有認為增進公益，維持治安，或非常緊急必要時，得依法律限制之。
　　[[第三章　參議院]]
　　第十六條，中華民國之立法權以參議院行之。　第十七條，參議院以第十八條所定各地方選派之參議員組織之。　第十八條，參議員，每行省、內蒙古、外蒙古、西藏各選派五人，青海選派一人，其選派方法由各地方自定之。參議院會議時每參議員有一表決權。　第十九條，參議院之職權如下：（一）議決一切法律案；（二）議決臨時政府之預算決算；（三）議決全國之稅法幣制及度量衡之準則；（四）議決公債之募集及國庫有負擔之契約；（五）承諾第三十四條、三十五條、四十條事件；（六）答復臨時政府咨詢事件；（七）受理人民之請願；（八）得以關於法律及其他事件之意見建議於政府；（九）得提出質問書於國務員並要求其出席答復；（十）得咨請臨時政府查辦官吏納賄違法事件；（十一）參議院對於臨時大總統，認為有謀叛行為時，得以總員五分之四以上之出席，出席員四分三以上之可決彈劾之；（十二）參議院對於國務員認為失職或違法時，得以總員四分三以上之出席，出席員三分二以上之可決彈劾之。　第二十條，參議院得自行集會開會閉會。　第二十一條，參議院之會議，須公開之，但有國務員之要求，或出席參議院過半數之可決者，得秘密之。　第二十二條，參議院議決事件，咨由臨時大總統公佈施行。　第二十三條，臨時大總統對於參議院議決事件，如否認時，得於咨達後十日內聲明理由，咨院復議。但參議院對於復議事件，如有到會參議員三分之二以上，仍執前議時，仍照第二十二條辦理。
　　　第二十四條，參議院議長，由參議員用記名投票法互選之，以得票滿投票總數之半者為當選，第二十五條，參議院參議員，於院內之言論及表決，對於院外，不負責任。　第二十六條，參議院參議員，除現行犯及關於內亂外患之犯罪外，會期中非得本院許可，不得逮捕。　第二十七條，參議院法，由參議院自定之。　第二十八條，參議院以國會成立之日解散，其職權由國會行之。
　　[[第四章，　臨時大總統副總統]]
　　第二十九條，臨時大總統副總統，由參議院選舉之，以總員四分之三以上出席；得票滿投票總數三分之二以上者，為當選。　第三十條，臨時大總統，代表臨時政府，總攬政務，公佈法律。　第三十一條，臨時大總統，為執行法律，或基於法律之委任，得發布命令，並得使發布之。　第三十二條，臨時大總統，統率全國陸海軍隊。
　　　第三十三條，臨時大總統，得制定官制官規，但須提交參議院議決。　第三十四條，臨時大總統，任命文武職員，但任命國務員及外交大使公使，須得參議院之同意。　第三十五條，臨時大總統，經參議院之同意，得宣戰媾和，及締結條約。　第三十六條，臨時大總統，得依法律宣告戒嚴。　第三十七條，臨時大總統，代表全國，接受外國之大使公使。　第三十八條，臨時大總統，得提出法律案於參議院。　第三十九條，臨時大總統，得頒給勛章，並其他榮典。　第四十條，臨時大總統，得宣告大赦特赦，減刑復權，但大赦須經參議院之同意。　第四十一條，臨時大總統，受參議院彈劾後，由最高法院全院審判官互選九人，組織特別法庭審判之。　第四十二條，臨時副總統，於臨時大總統因故去職，或不能視事時，得代行其職權。
　　[[第五章　國務員]]
　　第四十三條，國務總理及各部總長，均稱為國務員。　第四十四條，國務員輔佐臨時大總統，負其責任。　第四十五條，國務員於臨時大總統提出法律案，公佈法律，及發布命令時，須副署之。　第四十六條，國務員及其委員，得於參議院出席及發言。　第四十七條，國務員受參議院彈劾後，臨時大總統應免其職，但得交參議院復議一次。
　　[[第六章　法院]]
　　第四十八條，法院以臨時大總統及司法總長分別任命之法官組織之。法院之編製，及法官之資格，以法律定之。
　　　第四十九條，法院依法律審判民事訴訟及刑事訴訟，但關於行政訴訟，及其他特別訴訟，別以法律定之。　第五十條，法院之審判，須公開之。但有認為妨害安寧秩序者，得秘密之。　第五十一條，法官獨立審判，不受上級官廳之干涉。第五十二條，法官在任中不得減俸或轉職，非依法律受刑罰宣告，或應免職之懲戒處分，不得解職。懲戒條規，以法律定之。
　　[[第七章　附則]]
　　第五十三條，本約法施行後，限十個月內，由臨時大總統召集國會。其國會之組織及選舉法，由參議院定之。　第五十四條，中華民國之憲法，由國會制定，憲法未施行以前，本約法之效力，與憲法等。　第五十五條，本約法由參議院參議員三分之二以上，或臨時大總統之提議，經參議員五分四以上之出席，出席員四分之三之可決，得增修之。　第五十六條，本約法自公佈之日施行。
　　約法頒布，臨時政府組織大綱，當然廢止。袁總統遂依約法第四十三條，任命國務總理，組織新內閣。當下留意選擇，擬將國務總理一職，任用唐紹儀，可見唐是老袁心腹。惟臨時約法第三十四條，總統任命國務員，須得參議院同意，袁總統不便違法，遂電致參議院議決。參議員聞任唐紹儀，多半贊成，當即通過，電復袁總統。袁即任唐為國務總理。唐亦直任不辭，當奉袁總統命令，由北京至南京，組織國務院。唐忽提出修改官制，擬易九部為十二部，除外交、內務、財政、陸軍、海軍、司法、教育七部，仍然照舊外，獨分實業為三部，一是工業，一是商業，一是農林，交通卻分作兩部，一是交通，一是郵電。郵電即交通之二大部分，如何分析。兩部分做五部，本來是沒甚理由，不過南北統一，兩方統有要人，各思壟斷部職，仍然不脫升官發財的思想，如何改良政體？唐紹儀身為總理，不能單顧一方，反弄得左右為難。他於沒法中想了一法，便擬添置幾個部缺，位置南北人員。況提出官制，必須經過參議院議決，倘或議員反對，當然不能成立，自己亦可援為口實，免多怨望，這也是唐總理取巧的方法。開手便想取巧，如何辦得美善。果然參議院不能通過，只准分實業為兩部，一部是工商，一部是農林，郵電仍並入交通部，不必分離。自是九部改作十部，三月二十九日，唐紹儀蒞參議院，宣佈政見，並提出各部總長名單，請求同意。各議員取單公閱，但見上面開著：
　　外交總長陸征祥　
　　內務總長趙秉鈞　
　　財政總長熊希齡
　　陸軍總長段祺瑞　
　　海軍總長劉冠雄　
　　司法總長王寵惠
　　教育總長蔡元培　
　　農林總長宋教仁　
　　工商總長陳其美
　　交通總長梁如浩
　　這十部總長名單內，只有蔡長教育與前相同，王寵惠尚是舊閣人物，惟改外交為司法，其餘一律易人。段祺瑞、劉冠雄、趙秉鈞，純是袁系人物，當然是老袁授意。陸征祥素無黨派，熊希齡屬新組的統一黨，詳見下文。宋教仁、陳其美兩人與蔡、王向係同志，均入同盟會。唐紹儀本屬舊官僚派，因思想頗趨文明，前次南下講和，與同盟會中人，頗相融洽，至組織內閣時期，又新加入同盟會，時人遂稱他為同盟會內閣。重要位置，俱屬袁系，稱為同盟會內閣，實不副名。嗣經參議院投票表決，只有梁如浩未得同意，餘均多數贊同。
　　唐遂退出參議院，即日馳電北達。次日，即由袁總統正式任命。各部俱已得人，交通總長一缺，尚屬虛位，暫命唐總理兼署。唐內閣算完全成立了。那時第一次臨時總統孫文，應該踐約辭職，便於四月初一日，親至參議院，行解職禮，自然又有一番宣言。小子有詩贊孫中山云：
　　功成身退不貪榮，讓位非徒踐夙盟。
　　細數年來諸巨子，如公才算是真誠。
　　欲知孫中山如何宣言，容俟下回續錄。
　　《臨時約法》，為中華民國憲法之嚆矢，其間雖經袁氏廢棄，然帝制隳，袁氏斃，而約法復活。是民國之尚得保存，全賴約法之力，故本書不能不備錄全文，所以存國典也。唐紹儀奉袁氏命，組織新內閣，觀其提出閣員名單，如內務，如陸海軍，實握全國樞紐，而皆為袁氏心腹，教育司法農林工商四部，為袁氏所輕視，則屬諸同盟會中。是唐氏固受袁指使，明明一袁系人物，謂為袁系內閣也可，謂為同盟會內閣，固不可也。老袁一登台，便已隱植勢力，唐氏反為其鷹犬，我為唐氏計，殊不值得云。