
			　　卻說孫中山在南京，聞袁氏受職，唐閣組成，遂蒞參議院辭職；又把生平積悃，及所有政見，宣佈出來，作為臨別贈言的表意。各議員分列座席，屏息斂容，各聆緒論，並令書記員出席登錄，隨聽隨抄，將白話譯作文言道：
　　本大總統於中華民國正月一日，來南京受職，今日為四月一日，至貴院宣佈解職，為期適三個月。此三月中，均為中華民國草創之時代。當中華民國成立以前，純然為革命時代，中國何為發起革命？實以聯合四萬萬人，推倒惡劣政府為宗旨。自革命初起，南北界限，尚未化除，不得已而有用兵之事。三月以來，南北統一，戰事告終，造成完全無缺之中華民國，此皆全國國民，及全國軍人之力所致。在本總統受職之初，不料有如此之好結果，亦不料以極短之時期，能建立如此之大業。本總統於一個月前，已提出辭職書於貴院，當時因統一政府未成，故雖已辭職，仍執行總統事務。今國務總理唐紹儀，組織內閣已成立，本總統自當解職，今日特蒞貴院宣佈。但趁此時間，本總統尚有數語，以陳述於貴院之前。中華民國成立之後，凡為中華民國國民，均有國民之天職。何謂天職？
　　即促進世界的和平是也。此促進世界的和平，即為中華民國前途之目的。依此目的而行，即可以鞏固中華民國之基礎，蓋中國人民，居世界人民四分之一，中國人民，若能為長足之進步，則多數共躋於文明，自不難結世界和平之局。況中國人種，以好和平著聞於世，於數千年前，已知和平為世界之真理。中華民國有此民習，登世界舞台之上，與各國交際，促進和平，即是中華民國國民之天職。本總統與全國國民，同此心理，務將人民之智識習俗，及一切事業，切實進行，力謀善果。本總統解職之後，即為中華民國之一國民，政府不過一極小之機關，其力量不過國民極小之一部分，大部分之力量，仍全在吾國民，本總統今日解職，並非功成身退，實欲以中華民國國民之地位，與四萬萬國民，協力造成中華民國之鞏固基礎，以冀世界之和平。望貴院與將來政府，勉勵人民，同盡天職。從今而後，使中華民國，得為文明之進步，使世界舞台，得享和平之幸福，固不第一人之宏願已也。
　　詞畢，大眾相率拍手，毋容絮述。孫中山遂繳出臨時大總統印，交還參議院，參議院議長林森，副議長王正廷，即令全院委員長李肇甫，接受大總統印信，一面由林議長做了全院代表，答復孫中山，大約亦有數百言，小子又錄出如下：
　　中華建國四千餘年，專制虐燄，熾於秦政，歷朝接踵，燎原之勢，極及末流，百度隳壞。雖擁有二億里大陸，率有四百兆眾庶，外患乘之，殆如摧枯拉朽，而不絕如縷者，僅氣息之奄奄。中山先生，發宏願救國，首建共和之纛，奔走呼號於專制淫威之下，瀕於殆者屢矣，而毅然不稍輟，二十年如一日。武漢起義，未一月而響應者，三分天下有其二，固亡清無道所致，抑亦先生宣導鼓吹之力實多也。當時民國尚未統一，國人急謀建設臨時政府於南京，適先生歸國，遂由各省代表，公舉為臨時大總統。受職才四十日，即以和平措置，使清帝退位，統一底定，迄未忍生靈塗炭，遽訴之於兵戎。雖柄國不滿百日，而吾五大民族所受賜者，已靡有涯涘；固不獨成功不居，其高尚純潔之風，為斯世矜式已也。今當先生解臨時大總統職任之日，本院代表全國，有不能已於言者。民國之成立也，先生實撫育之；民國之發揚光大也，尤賴先生牖啟而振迅之。苟有利於民國者，無間在朝在野，其責任一也。
　　盧斯福解職總統後，週遊演述，未嘗一日不拳拳於阿美利加合眾國，願先生為盧斯福，國人馨香祝之矣。
　　孫中山歡謝議員，鞠躬告退。各議員再表決臨時政府地點，准將南京臨時政府，移往北京，南京仍為普通都會。
　　由袁總統任命前陸軍總長黃興，為南京留守，控制南方軍隊，一面召唐紹儀回京。唐以交通一席，不便兼理，復提出施肇基總長交通，交參議院議決，得多數同意，乃電請袁總統任命。十部總長已完全無缺，唐總理遂邀同王寵惠等，啟程北行。惟陳其美曾為滬軍都督，自請後行，聞他醉心楊梅，所以長願南居。唐不能相強，即日北去。參議院各議員，亦於四月二十九日，聯翩赴都。副總統黎元洪，亦請解大元帥職，另由袁總統改任，屬領參謀總長事。所有前清總督巡撫各名目，一律改為都督。內而政府，外而各省，總算粗粗就緒。
　　惟蒙、藏兩部一時尚不暇辦理，但由袁總統派員齎書，勸令取消獨立，擁護中央。是時英、俄兩國，方眈眈逐逐，謀取蒙、藏為囊中物。活佛喇嘛毫無見識，一任外人播弄，徒憑袁總統一紙空文，豈即肯拱手聽命，就此安靜麼？都為後文埋線。袁總統也明知無益，不得已敷衍表面，暗中卻用著全力，注意內部的運用。第一著是裁兵，第二著是借債，這兩策又是連帶的關係。看官試想，各省的革命軍，東也招募，西也招集，差不多有數十百萬，此時中央政府，完全成立，南北已和平了事，還要這冗兵何用？況袁總統心中，日日防著南軍，早一日裁去，便早一日安枕。裁兵原是要策，但老袁是從片面著想，仍未免借公濟私。但是著手裁兵，先需銀錢要緊，南京臨時政府，已單靠借債度日，蘇路借款，招商局借款，漢冶萍公司借款，共得五六百萬，到手輒盡；又發軍需八釐公債票一萬萬元，陸續湊集，還嫌不敷。唐紹儀南下組閣，南京政府已承認撤銷，惟所有一切欠款，須歸北京政府負擔，南京要二三百萬，上海要五十萬，還有武昌一方面，也要一百五十萬，都向唐總理支取，說是歷欠軍餉，萬難遷延。唐總理即致電北京，嗣得老袁復電，並不多言，只令他便宜行事。無非要他借外債。急時抱佛腳，不得不向外國銀行，低頭乞貸，於是四國銀行團，遂仗著多財善賈的勢力，來作出借巨款的主人翁。什麼叫作四國銀行團呢？原來清宣統二年，清政府欲改良幣制，及振興東三省實業，擬借外款一千萬鎊。英國匯豐銀行、法蘭西銀行、德華銀行、美國資本團，合資應募，彼此訂約，稱為四國銀行團。嗣經日、俄兩國出頭抗議，交涉尚未辦妥，武昌又陡起革命軍，四國銀行，中途縮手，只交過墊款四十萬鎊，餘外停付。至民國統一，袁世凱出任臨時總統，他本是借債能手，料知上台辦事，非錢不行，正欲向銀行團商借。巧值四國公使，應銀行團請求，函致老袁，願輸資中國，借助建設，惟要求借款優先權。老袁自然樂從，復函慨許，且乞先墊款四十萬鎊，以應急需，過後另議。銀行團即如數交來，會唐紹儀以南方要求，無術應付，也只好電商四國銀行團，再乞墊款，數約一千五百萬兩，南方需求總數，不過五六百萬兩，乃乞借須加二倍，可見民國偉人，多是亂借亂用。
　　銀行團卻也樂允，惟所開條件，既要擔保，又要監督，還要將如何用法，一一錄示。唐紹儀以條件太苛，不便遷就，遂另向華比銀行，商借墊款一百萬鎊。比利時本是西洋小國，商民亦沒甚權力，不過豔羨借款的利息，有意投資，遂向俄國銀行，及未曾列入團體的英法銀行，互相牽合，出認借款，議定七九折付，利息五釐，以京張鐵路餘利，作為抵押。唐紹儀接收此款，遂付南京用費二百三十萬兩，武昌一百五十萬兩，上海五十萬兩，其餘統攜至北京。不消幾日，就用得滑塌精光，又要去仰求外人了。如此過去，何以為國。
　　哪知四國公使，已來了一個照會，略言：「唐總理擅借比款，與前時袁總統復函，許給借款優先權，顯然違背，即希明白答復」等語。袁總統心中一想，這是外人理長，自己理短，說不出什麼理由，只得用了一個救急的法兒，獨求美公使緩頰，並代向英、德、法三國調停。美公使還算有情，邀了唐總理，同去拜會三國公使。唐總理此時，也顧不得面子，平心息氣的，向各使道歉，且婉言相告道：「此次借用比款，實因南方急需，不得不然。若貴國銀行團等，果肯借我巨資，移償比款，比約當可取消。惟當時未及關照，似屬冒昧，還求貴公使原諒。」英、德、法三使，還睜著碧眼，豎著黃鬚，有意與唐為難，美公使忙嘰哩咕嚕的說了數語，大約是替唐洗刷，各使才有霽容，惟提出要求三事：一是另訂日期，向四國銀行團道歉；二是財政預算案，須送各國備閱；三是不得另向別國，秘密借款。唐總理一一承認，各公使最後要求，是退還比款，取消比約二語，也由唐總理允諾，才算雙方解決，盡歡而散。
　　袁總統兀坐府中，正待唐總理返報，可巧唐總理回來，述及各使會議情形，袁總統道：「還好還好，但欲取消比約，卻也有些為難哩。」唐總理道：「一個比國銀行，想總不及四大銀行的聲勢，我總教退還借款，原約當可取消。」袁總統點頭道：「勞你去辦就是了。」唐總理退出，即電致華比銀行，欲取消借款原約。比國商民，哪裡肯半途而廢？自然反唇相譏。唐總理出爾反爾，安得不免人譏罵？唐氏無可奈何，只得仍托美公使居間，代為和解，美使與英、德、法三國，本是一鼻孔出氣，不過性情和平，較肯轉圜。並非格外和平，實是外交家手段。他既受唐氏屬托，遂與英、法兩使商議，浼他阻止與比聯合的銀行，絕他來源，一面與比使談判，逼他停止華比銀行的借款。比公使人微言輕，自知螳臂當車，倔強無益，樂得買動美使歡心，轉囑比商取消借約。比商雖不甘心，怎奈合股的英法銀行，已經退出，上頭又受公使壓力，不得已自允取消，但索還墊款一百萬鎊。唐總理乃與銀行團接續會議，請他就六星期內，先貸給三千五百萬兩，以後每月付一千萬兩，自民國元年六月起，至十月止，共需七千五百萬兩，俟大借款成立，盡許扣還。不意銀行團狡猾得很，答稱前時需款，只一千五百萬兩，此番忽要加添數倍，究屬何用？遂各舉代表出來，竟至唐總理府中，與唐面談。唐總理當即接見，各代表開口啟問，便是借款的用途。唐總理不暇思索，信口答道：「無非為遣散軍隊，發給恩餉哩。」各代表又問及實需幾何？唐復答道：「非三千萬兩不可。」各代表又問道：「為何要這麼樣多？」唐總理道：「軍隊林立，需款浩繁，若要一一裁並，三千萬尚是少數，倘或隨時酌裁，照目前所需，得了三五百萬，也可將就敷衍哩。」這數語是隨便應酬的口脗，偏各銀團代表，疑他忽增忽減，多寡懸殊，中國之受侮外人，往往為口頭禪所誤。不禁笑問道：「總理前日曾借過比款一百萬鎊，向何處用去？」唐將付給南京、上海、漢口等款額一一說明，並言除南方支付外，盡由北京用去。各代表又道：「貴國用款，這般冒濫，敝銀行團雖有多款，亦不便草率輕借，須知有借期，必有還期，貴國難道可有借無還嗎？」應該責問。唐總理被他一詰，幾乎說不出話來。德華銀行代表，即起身離座道：「用款如此模糊，若非另商辦法，如何借得？」唐總理也即起立道：「辦法如何？還請明示。」德代表冷笑道：「欲要借款，必須由敝國監督用途，無論是否裁兵，不由我國監督，總歸沒效。」唐總理遲疑半晌道：「這卻恐不便呢。」各代表都起身道：「貴總理既云不便，敝銀行團亦並非定要出借。」一著凶一著，一步緊一步。言畢，悻悻欲行，唐總理復道：「且再容磋商便了。」各代表一面退出，一面說著道：「此後借款事項，也不必與我等商量，請逕向敝國公使，妥議便了。」數語說完，已至門外，各有意無意的鞠了一躬，揚長竟去。借人款項，如此費力，何不自行撙節？唐總理非常失望，只好轉達袁總統，袁總統默默籌劃，又想了一計出來。看官道是何計？他想四國銀行團，既這般厲害，我何不轉向別國銀行暫去乞貸呢？此老專用此法。計劃已定，便暗著人四處運動，日本正金銀行、俄國道勝銀行，居然仗義責言，出來辯難。他說：「四國銀行團，既承政府許可，願出借款，幫助中國，亦應遷就一點，為何率爾破裂？此舉太不近人情了。」這語一倡，英、美兩公使不免恐慌。暗想日、俄兩國從中作梗，定是不懷好意，倘他承認借款，被佔先著，又要費無數唇舌。只此借款一項，外人已各自屬目，況比借款事，較為重大呢。當下照會臨時政府，願再出調停，袁總統也覺快意，只自己不便出面，仍委唐總理協議。唐總理懲前毖後，實不欲再當此任，只是需款甚急，又不好不硬著頭皮，出去商辦，正在徬徨的時候，湊巧有一替身到來，便乘此卸了肩仔，把一個奇難的題目，交給了他，由他施行。繄何人？繄何人？正是：
　　會議不堪重倒臉，當衝幸有後來人。
　　欲知來者為誰，且至下回說明。
　　孫中山遵約辭職，不可謂非信義士，與老袁之處心積慮，全然不同，是固革命史中之翹楚也。或謂中山為游說家，非政治家，自問才力不逮老袁，因此讓位，是說亦未必盡然。顧即如其言以論中山，中山亦可謂自知甚明，能度德，能量力，不肯喪萬姓之生命，爭一己之權位，亦一仁且智也。吾重其仁，吾尤愛其智。以千頭萬緒棼如亂絲之中國，欲廓清而平定之，談何容易？況財政奇窘，已達極點，各省方自顧不遑，中央則全無收入，即此一端，已是窮於應付，試觀袁、唐兩人之借債，多少困難，外國銀行團之要挾，又多少嚴苛，袁又自稱快意，在局外人目之，實乏趣味，甫經上台，全國債務，已集一身，與其為避債之周赧，何若為辟谷之張良，故人謂中山之智，不若老袁，吾謂袁實愚者也，而中山真智士矣。