
			　　卻說國務總理唐紹儀，正因借款交涉，受了銀行團代表的悶氣，心中非常懊惱，湊巧來了一個閣員，看官道是何人？便是新任財政總長熊希齡。希齡字秉三，湖南鳳凰廳人，素有才名，時人呼為熊鳳凰，此時來京任職，當由唐總理與他敘談，把借款的事件，委他辦理。熊亦明知是個難題，但既做了財政總長，應該辦理這種事情，諉無可諉，當即允諾。唐總理遂函告銀行團，略說：「借款辦法，應歸財政總長一手經理。」銀行團復詞照允，於是與熊總長開始談判。熊總長頗有口才，憑著這三寸不爛的慧舌，說明將來財政計劃，及大宗用途與償還方法，統是娓娓動人。
　　銀行團代表，允先付墊款若干，再議大借款問題，惟遣散軍隊時，仍須選派外國軍官，公同監督。說來說去，仍是咬定監督二字，外人之不肯少讓，可見一斑。經熊總長再三辯論，再四磋商，方議定中外兩造，各派核計員，每次開支，須由財政部先備清單，送交核計員查核，核計員查對無誤，雙方簽押，始得向銀行開支。惟銀行團只允先付三百萬兩，分作南北暫時墊款，支放軍餉，但亦須由洋關稅司，間接監視，以昭信實。至大借款問題，須俟倫敦會議後解決，看官！你想這三百萬兩小借款，既須由核計員查對，又須由稅務司監視，核計員與稅務司，統是洋人參入，顯見得洋人有權，中國無權。臨時政府，兩手空空，也顧不得甚麼利害，只好飲鴆止渴，聊救目前。借債者其聽之！當下由熊總長至參議院，與各議員開談話會，講論此事。議員聚訟紛紜，未曾表決。熊總長返至內閣，即受總統總理密囑，與銀行團草定墊款合同共七章，嗣為參議院聞知，即提出質問。唐總理與熊總長，不得不據情答復。略云：
　　墊款為借款之一部分，撥付墊款三百萬，又為墊款中之一部分，既非正式借款，即不應有此條件。無如該團以撥付墊款，既已逼迫，倫敦會議，又未解決，深恐我得款後，或有翻悔，故於我急於撥款之際，要求載入七條於信函之後，當因南北籌餉，勢等燃眉，本總理總長迫於時勢，不得不循照舊例，兩方先用信函簽字撥款，所撥之三百萬兩，不過墊款之一部分，為暫時之騰挪，且信函草章，並無鎊價折扣利息抵押之規定，不能即謂為合同，故於簽字以前，未及提出交議，還希原諒！此復。
　　參議員接此復文，仍有違言，大致以此項條件，雖係草章，就是將來商訂正式合同的根據，若非預先研究，終成後患；乃復提出請願書，要求總統提出草合同，正式交議。袁總統允准，遂將草合同齎交參議院，咨請議決。議員會議三日，各懷黨見，沒甚結果。唐總理熊總長再出席宣言，略謂：「墊款條件，參議院未曾通過，倫敦會議，亦無復信，雖尚有磋商的機會，惟外人能否讓步，實無把握。
　　貴院能先對大綱，表示同意，再行指出應改條文，本總理等必當盡力磋商，務期有濟。」各議員一律拍掌，表示贊成。
　　於是公同討論，絮議了好多時，方由議長宣佈意見，謂：「墊款一節，既屬目前要需，不能不表示同意。但所開草合同七條，如所訂核計員查對，及稅務司監視，有損國權，應由政府與銀行團，再行磋商，挽回一分是一分，不必拘定某條某句，使政府有伸縮餘地，當不致萬分為難了。」唐、熊兩人，巴不得參議院中，有此一語，遂將彼此為國的套語，敷衍數句，即行去訖。
　　過了數天，由江南一方面，來了兩角文書，一角是達總統府，一角是交參議院，內稱：「墊款章程，不但監督財政，直是監督軍隊，萬不可行，應即責令熊總長取消草約，一面發行不兑換券，權救眉急，並實行國民捐，組織國民銀行，作為後盾」等語。書末署名，乃是南京留守黃興。接連是江西、四川等省，均通電反對。袁總統置諸度外，參議院也作旁觀，只有這位熊鳳凰，剛剛湊著這個時候，不是被人咒罵，就是惹人譏評。做財政總長的趣味，應該嘗些。他憤無可泄，也擬了一個電稿，拍致各省道：
　　希齡受職，正值借款談判激烈，外人要求請派外國武官監督撤兵，會同華官點名發餉，並於財政部內選派核算員，監督財政，改良收支，兩次爭論，幾致決裂，經屢次駁議，武官一節，乃作罷論，然支發款項，各銀行尚須信證，議由中政府委派稅司經理。至核算員，則議於部外設一經理墊款核算處，財政部與該團各派一人，並聲明只能及於墊款所指之用途，至十月墊款支盡後，即將核算處裁撤，此等勉強辦法，實出於萬不得已，今雖撥款三百萬兩，稍救燃眉，然所約七款大綱，並非正式合同，公等如能於數月內設法籌足，或以省款接濟，或以國民捐擔任，以為後盾，使每月七百萬之軍餉，有恃無恐，即可將銀行團墊款借款，一概謝絕，是正希齡之所日夕期之也。希即答復！
　　各省長官，接到熊總長這般電詰，都變做反舌無聲，就是大名鼎鼎的黃留守，也變不出這麼多銀子，前時所擬方法，統能說不能行，要他從實際上做來，簡直是毫無效果，因此也無可答復，同做了仗馬寒蟬。近時人物，大都如此，所以無一足恃。熊總長復上書辭職，經袁總統竭力慰留，始不果行。再與銀行團磋議，商請取消核計員，及稅司監視權，銀行團代表，以墊款期限，只有數月，且俟倫敦會議後，如何解決，再行酌改云云。看官聽著！這倫敦會議的緣起，係是四國銀行團，借英京倫敦為會議場，研究中國大借款辦法，及日、俄加入問題，小子於前回中，曾說日俄銀行，出來調解，他的本旨，並非是惠愛我國，但因地球上面，第一等強國，要算英、法、俄、美、日、德六大邦，英、法、美、德既集銀行團，日、俄不應落後，所以與四國團交涉，也要一並加入。強中更有強中手。四國團不便力阻，只得函問中政府，願否日、俄加入。中政府有何能力，敢阻日、俄，況是請他來的幫手，當然是答一「可」字。哪知俄人別有用意，以為此項借款，不能在蒙古、滿洲使用，自己方可加入。明明視滿、蒙為外府。日本亦欲除開滿洲，與俄人異意同詞。各存私意。四國團當然不允，且聲言：「此次借款，發行公債，應由本國銀行承當，英為匯豐銀行，法為匯理銀行，德為德華銀行，美為花旗銀行，此外的四國銀行，及四國以外的銀行，均不得干預。」這項提議，與日、俄大有妨礙，日、俄雖加入銀行團，發行債票，仍須借重四國指定的銀行，與未加入何異，因此拒絕不允，會議幾要決裂了。法國代表，從中調停，要想做和事佬，慫慂五國銀行團代表，由倫敦移至巴黎，巴黎為法國京都，當由法代表主席。法代表亦自張勢力。磋商月餘，俄國公債票得在俄比銀行發行，日本公債票得在日法銀行發行。至日、俄提出的滿、蒙問題，雖未公認，卻另有一種條件訂就，係是六國銀行團中，有一國提出異議，即可止款不借，此條明明為日、俄留一餘地，若對於中國，須受六銀行監督，須用鹽稅抵押。
　　彼此議定，正要照會中國，適中政府致書銀行團，再請墊款三百萬兩，否則勢不及待，另籌他款，幸勿見怪。銀行團見此公文，大家疑為強硬，恐有他國運動，即忙復書承認，即日支給。也受了中國的賺，但得握債權，總佔便宜。中政府復得墊款。及挨過了好幾天，六國銀行團，遂相約至外交部，與外交總長陸征祥晤談，報告銀行團成立。越日，又與陸、熊兩總長開議借款情形。陸總長已探悉巴黎會議，所定條件，厲害得很，遂與熊總長密商，只願小借款，不願大借款，熊總長很是贊成，當下見了銀行團代表，便慨然道：「承貴銀行團厚意，願借巨款，助我建設，但敝國政府，因債款已多，不敢再借巨項，但願仿照現在墊款辦法，每月墊付六百萬兩，自六月起，至十月止，仍照前約辦理便了。」看官！你想六國銀行團，為了中國大借款，費盡唇舌，無數周折，才得議妥，誰料中國竟這般拒絕，反白費了兩月心思，這班碧眼虯髯的大人物，哪肯從此罷休，便齊聲答道：「貴政府既不願再借巨款，索性連墊款也不必了。索性連六百萬墊款，也還了我罷。」陸、熊兩總長也自以為妙計，那外人的手段，卻來得更辣。陸總長忙答辯道：「並非敝國定不願借，但貴銀行團所定條件，敝國的人民，決不承認，國民不承認，我輩也無可如何，只好請求墊款，另作計劃罷了。」銀行團代表，見語不投機，各負氣而去。陸、熊兩總長以交涉無效，擬與唐總理商議一切。唐總理已因病請假，好幾日未得會敘，兩人遂各乘馬車，逕至唐總理寓所。名刺方入，那閽人竟出來擋駕，且道：「總理往天津養病去了。」去得突兀。兩人不禁詫異，便問道：「何日動身，為何並不見公文？」閽人只答稱去了兩日，餘事一概未知，兩人方怏怏回來。
　　看官！你道這唐總理如何赴津，當時京中人士，統說是總理失蹤，究竟他是因病赴津呢？還是另有他事？小子得諸傳聞，唐總理的病，乃是心病，並不是什麼寒熱，什麼虛癆。原來唐總理的本旨，以中國既行內閣制，所有國家重政，應歸國務員擔負責任，因此遇著大事，必邀同國務員議定，稱為國務會議。偏偏各部總長意見不同，從唐總理就職後，開了好幾次國務會議，內務總長趙秉鈞，未見到會，就是陸海軍總長，雖然列席，也與唐總理未合，只有教育總長蔡元培、司法總長王寵惠、農林總長宋教仁，與唐總理俱列同盟會，意氣還算相投。又有工商次長王正廷，因陳其美未肯到京，署理總長，也與唐不相反對。交通總長施肇基，與唐有姻戚關係，自然是水乳交融。此外如外交總長陸征祥，是一個超然派，無論如何，總是中立。財政總長熊希齡是別一黨派，異視同盟會，為了借款問題，亦嘗與唐總理齟齬，恐非全為黨見。唐總理已是不安，而且總統府中的秘書員、顧問員，每有議論，經總統承認後，又必須由總理承認，方得施行，否則無效，那時這班秘書老爺，顧問先生，都說總統無用，全然是唐總理的傀儡。看官！試想這野心勃勃的袁項城，豈肯長此忍耐，受制於人？況前此總理一職，有意屬唐，無非因唐為老友，足資臂助，乃既為總理，偏以背道分馳，與自己不相聯屬，遂疑他為傾心革黨，陰懷猜忌。其實唐本袁系，不過為責任內閣起見，未肯阿諛從事，有時與老袁敘談，輒抗爭座上，不為少屈。老袁左右，每見唐至，往往私相告語道：「今日唐總理，又來欺侮我總統麼？」後來斷送老袁的生命，也是若輩釀成。
　　一夕，唐謁老袁，兩下裡爭論起來，老袁不覺勃然道：「我已老了，少川，你來做總統，可好麼？」唐本粤人，字少川，老袁以小字呼唐，雖係老友習慣，然此時已皆以總統總理相呼，驟呼唐字，明明是滿腹怒意，借此少泄，語意尤不堪入耳，氣得唐總理瞠目結舌，踉蹌趨出，乘車回寓。冤冤相湊，距總統府約數百步，忽遇衛隊數十人，擁護一高車駟馬的大員，吆喝而來。唐車趨避稍遲，那衛隊已怒目揚威，舉槍大呼道：「快走！快走！不要惱了老子。」
　　唐不待說畢，忙呼車夫讓避。至大員已過，便問車夫道：「他是何人？」車夫道：「他是大總統的拱衛軍總司令段大人。」唐總理笑道：「是段芝貴麼？我還道是前清的攝政王。」牢騷之至。既而回至寓中，不由的自歎道：「一個軍司令，有這麼威風，我等身為文吏，尚想與統率海陸軍的大總統，計較長短，正是不知分量了。我明日即行辭職，還是歸老田間罷。」樂得見機。繼又暗忖道：「我友王芝祥，將要到京，來做直隸都督，他一到任，我的心事已了，便決計走罷。」
　　原來北通州人王芝祥，曾為廣西藩司，廣西獨立，芝祥為桂軍總司令，率兵北伐。及到南京，南北已經統一，唐紹儀南下組閣，舊友重逢，歡然道故，自不消說。直隸代表谷鍾秀等，時在南京，願舉芝祥為本省都督，浼唐入白袁總統。唐返京，即與老袁談及，袁已面許，乃電促芝祥入京。唐總理正待他到來，所以有此轉念。過了數日，芝祥已在江南，遣還桂軍，入京候命。唐總理與王見面，自然入詢老袁，請即任王督直，發表命令。哪知袁總統遞示電文，乃是直隸五路軍界，反對王芝祥，不令督直。又是老袁作怪。唐總理微哂道：「總統意下如何？」袁總統皺眉道：「軍界反對，如何是好；我擬另行委任便了。」唐總理道：「軍人干涉政治，非民國幸福。」老袁默然不答。唐總理立即辭出，到了次日，即由總統府發出委任狀，要唐總理副署蓋印。唐總理取過一瞧，係命王芝祥仍返南京，遣散各路軍隊，不由的憤憤道：「老袁欺人太甚，既召他進京，又令他南返，不但失信芝祥，並且失信直人，這等亂命，我尚可副署麼？」言已，即將委任狀卻還，不肯副署。嗣聞老袁竟直交王芝祥，芝祥即往示唐總理。唐總理益憤懑道：「君主立憲國，所發命令，尚須內閣副署，我國號稱共和，仍可由總統自主麼？我既不配副署，我在此做甚麼？」芝祥去後，即匆匆收拾行囊，待至黎明，竟出乘京津火車，逕赴津門去了。小子有詩詠唐總理道：
　　辭官容易做官難，失職何如謝職安。
　　雙足脫開名利鎖，津門且任我盤桓。
　　唐總理赴津後，如何結果，且看下回說明。
　　本回敘述墊款，為下文善後大借款張本。外款非不可借，但今日借債，明日借債，徒為一班武夫所壟斷，滿貯囊橐，逍遙自在，鐵血之光，化作金錢之氣，徒令全國人民，迭增擔負。讀史至此，轉歎革命偉人，日言造福，不意其造禍至於如此也。袁總統心目中，且以依賴外債為得計，意謂外債一成，眾難悉解，受謗者他人，而受益者一己，方將盡以英鎊、美元、馬克、佛郎為資料，買收武夫歡心，擁護個人權力，亦知上下爭利，不奪不饜乎？唐總理就職，未及百日，即與老袁未協，飄然逕去，唐猶可為自好士，然一番奔走，徒為袁總統作一傀儡，唐其未免自悔歟？