
			　　卻說唐紹儀既赴天津，方具呈辭職，呈文中亦不說甚麼，但說：「因感風寒，牽動舊疾，所以赴津調治，請即開職另任」云云。袁總統當發電慰留，並給假休養，暫命外交總長陸征祥代任總理，一面遣秘書長梁士貽，赴津勸駕。
　　唐決意辭職，再具呈文，托梁帶回。袁已與唐有嫌，還願他做甚麼總理，不過表面上似難決絕，因做了一番挽留的虛文，敷衍門面。唐已窺袁肺腑，怎肯再來任事？老袁以為情義兼盡，由他自去，隨即批准呈文，改任總理。
　　相傳唐駐津門數月，乘舟南歸，途中遇刺客黃禎祥，為唐察破，幸得免刺。唐問係何人所使？禎祥爽然道：「我與君並無夙仇，今日奉極峰命，來此行刺，但看君來去坦白，我亦不忍下手，否則已早行事，恐君亦未能免禍呢。」此人尚有天良。唐乃答道：「你既存心良善，我也不必深究，只煩你寄語極峰，休要行此鬼蜮伎倆。他欲殺人，人亦將殺他，冤冤相報，莫謂天道無知呢。」老袁果聞言改過，當不至有後日事。禎祥唯唯自去，唐始安然南下，語且休表。
　　且說國務總理一職，因唐已辭去，當然需人接任，袁總統屬意陸征祥，仍援《臨時約法》第三十四條，提出參議院，求議員同意。陸字子欣，江蘇上海人，曾為廣方言館畢業生，嗣奉調出洋，才氣飆發，為歷任公使所倚重，不數年洊升參贊，繼充荷蘭公使，又繼任海牙平和會專使。至民國第一次組閣，因他是外交熟手，遂召他回國，令為外交總長。陸性和平，且無一定的黨派，因此老袁欲令他繼任。這時候的參議院中，議長林森回籍，副議長王正廷，署理工商次長，兩人統已出院，乃改舉奉天吳景濂為議長，湖北湯化龍為副議長，議員約數十人，卻分作好幾黨。據政治家研究，以為外洋立憲國，沒一國不有政黨，沒一國不有數政黨，因為國家的政要，容易為一偏所誤，所以政治家各張一幟，號召徒黨，研究時政，彼有一是非，此亦有一是非，從兩方面剖辯起來，顯出一個真正的是非，方可切實履行，故外人有愈競愈進的恒言。從前滿清預備立憲，我國人已模仿外洋，集會結社，成一政黨的雛形，什麼憲友會，什麼憲政實進會，已是風行一時。到了民國初造，最彰明較著的黨員，就是革命黨，革命黨的起手，便是同盟會。同盟會中的重要人物，第一個是孫文，稱作總理，第二個是黃興，稱作協理，其次即為宋教仁、汪兆銘等，統是會中的幹事員。自革命告成，會中人變為政黨，宣佈黨綱，共有九條：（一）是完成行政統一，促進地方自治；（二）是實行種族同化；（三）是採用國家社會政策；（四）是普及義務教育；（五）是主張男女平權；（六）是勵行徵兵制度；（七）是整理財政，釐定稅則；（八）是力謀國際平等；（九）是注重移民開墾事業。依這九大黨綱看來，儼然有促進大同的氣象。
　　其後有浙人章炳麟、蘇人張謇發起的統一黨，還有憲友會化身的國民協進會，以及湖北人主動的民社，共計三部分，或是前清的碩學通儒，或是前清的舊官故吏，起初是各行各志，後來並合為共和黨，也有一種黨義，略分三則：（一）是保持全國統一，取國家主義；（二）是以國家權力，扶持國民進步；（三）是應世界大勢，以平和實利立國。這三條黨義，隱隱與同盟會反對，時人稱同盟會為民權主義，共和黨為國權主義。未幾，又有統一共和黨出現，即由滇人蔡鍔、直人王芝祥等組織而成，他有十餘條黨綱：（一）是畫定行政區域，實謀中央統一；（二）是釐定稅則，務期負擔公平；（三）是注重民生，採用社會政策；（四）是發達國民經濟，採用保護貿易政策；（五）是畫一幣制，採用金本位制；（六）是整頓金融機關，採用國家銀行制度；（七）是振興交通，速設鐵道幹線；（八）是實行軍國民教育，促進專門學術；（九）是振刷海陸軍備，採用徵兵制度；（十）是保護海外移民，勵行實邊開墾；（十一）是普及文化，融合國內民族；（十二）是注重外交，保持國家對等權利。統觀這十二條黨綱，是國權與民權俱重，介在同盟會共和黨的中間，彷彿是折衷主義，但總與兩黨若合若離。
　　參議院中的議員，就是由這三黨中，選舉出來。當時參議院內，除西藏議員尚未選派外，共一百二十一席，同盟會共和黨，各得四十餘席，統一共和黨，也得三四十人。一百二十一席中，分了三個黨派，若四萬萬人，不知要多少黨派。此次由袁總統提出陸總理，同盟會中極端反對，自在意中，惟共和黨人，已受袁總統籠絡，願表同意，且代為運動，把統一共和黨員，也聯為一致，因此全院投票，只同盟會議員否決，餘皆投同意票。陸總理得多數贊成，當即通過。隔了一宿，即有大總統命令發出，特任陸征祥為國務總理。唐內閣變為陸內閣，所有從前的國務員，因與唐氏有連帶關係，提出辭職。交通總長施肇基，第一個上辭職書，是唐氏戚屬的關係。袁總統立即批准，教育總長蔡元培、司法總長王寵惠、農林總長宋教仁、未到任的工商總長陳其美，及署長王正廷，依次辭職。是唐氏同黨的關係。袁總統概不慰留，一律准請，財政總長熊希齡，見閣員多半辭去，也不好戀棧，照例遞呈辭職，偏亦邀老袁批准，只得卸職退閒。熊雖與唐氏絕無關係，但亦非袁系人物，故准他辭職。獨內務及陸海軍三部總長，依然就任，寂無變動。個中情由，不言而喻。
　　袁總統乃另索夾袋中人物，提交參議院議決，財政總長，擬任周自齊；司法總長，擬任章宗祥；教育總長，擬任孫毓筠；農林總長，擬任王人文；工商總長，擬任沈秉坤；交通總長，擬任胡維德，先將名單發交陸總理，令至參議院宣佈，徵求同意。陸總理不置可否，惟命是從，唐組織閣員，半由唐氏自己主張，至陸氏組閣，已全屬老袁授意。當即乘了馬車，至參議院。全院議員，共表歡迎，總道他是歷任外交，必多經驗，且才名卓越，應有特別政見，因此大家起敬。待陸登演說壇時，拍手聲與爆竹相似，劈劈拍拍的有好幾千聲，到了聲浪漸息，大家都凝神注意，側著耳朵兒，恭聆偉論。形容盡致。哪知陸總理是善英語，不擅長國語，數典忘祖，中國的西學家，每蹈此弊。開口時已支支格格，說不出甚麼話兒，至表述閣員的時候，他卻發出大聲道：「有了國務總理，斷不可無國務員，若國務員沒有才望，單靠著一個總理，是斷斷不能成事的。鄙人忝任總理，自愧無才，全仗國務員選得能幹，方可共同辦事，不致溺職，現已擬有數人，望諸君秉公解決。譬如人家做生日，也須先開菜單，揀擇可口的菜蔬，況是重大的國務員呢。」說至此，全院並沒有拍掌聲，只聽有人嬉笑道：「總理迭使外洋，慣吃西餐，自然留意菜單，我等都從鄉里中來，連魚翅海參，都是未曾嘗過，曉得什麼大菜。」這邊的笑語未絕，那邊的笑語又起，復說道：「想是總理的生辰，就在這數日內，我等卻要登堂祝壽，叨光一餐。想總理府中的菜單，總是預先揀擇，格外精美哩。」挖苦太甚。陸總理並非癡聾，聽到這等譏評，不覺面紅耳赤，暗想：「外人何等厲害，卻沒有這般嘲笑，今到此地，偏受他們奚落，這真是出人意外呢。」事非經過不知難。當下無意演說，竟自下台，勉強把名單取出，交給議長，自己垂頭喪氣，踱出院門，乘輿竟去。總算跳出是非門。各議員由他自行，並沒有一人歡送，反大家指手劃腳，說短論長，統說：「民國初立，草昧經營，全靠有才幹的總理，才能興利除弊，今來了這等人物，要做總理，此外還有何望？」同盟會員，格外憤激，便道：「我等原是不贊成的，不知同院諸君，何多投同意票，莫非已受他買囑麼？」共和黨及統一共和黨，聽了買囑二字，自然禁受不起，便與同盟會員爭鬧起來，霎時間全院鼎沸，幾成一個械鬥場。好一班大議員。議長吳景濂，見秩序已亂，慌忙出來禁止，並搖鈴散會，大眾方一哄而散。
　　次日，復開會表決國務員，仍用投票的老法兒，取決可否。及開篋審視，純是不同意票。同盟會員又出席道：「今日同院諸君，完全投不同意票，顯見得人心未泯，公論難逃。但總理已經任命，就是易人提出，恐仍是這等腐敗人物，果欲改弦易轍，必須釜底抽薪，劾去老陸方好哩。」
　　大眾頗也贊成，遂提出彈劾總理案，公擬一篇咨文，送入總統府，老袁置諸高閣，陸征祥過意不去，呈請辭職。老袁不許，只另擬了幾個人物，再交參議院議決，財政總長，改擬周學熙；司法總長，改擬許世英；教育總長，改擬范源濂；農林總長，改擬陳振先；工商總長，改擬蔣作賓；交通總長，改擬朱啟鈐；因恐參議院仍未通過，先遣人諷示議員。果然各議員不肯贊同，仍然拒絕，老袁智慮深沈，並沒有一點倉皇，暗地裡卻佈置妥當。不到一日，軍警兩界，遍布傳單，大約說是：「內閣中斷，急切需人，參議院有意為難，反令我輩鐵血鑄成的民國，害得沒政府一般，若長此阻礙政治，我等只有武力對待的一法。」這數語一經傳佈，都城裡面，又恐似前次的變亂，嚇得心膽俱裂。就是參議院中，也遞入好幾張傳單，竟要請一百多個議員，統吃衛生丸。這議員是血肉身軀，哪一個不怕彈丸？鎮日裡縮做一團，杜著門，裹著足，連都市上也不敢出頭。只有這些肝膽，何如不做議員。
　　老袁暗暗歡慰，一面辦好十多桌盛席，邀參議員入府宴會。始用硬力，繼用軟工，真好手段。各議員不好堅拒，又不敢逕去。大眾密議多時，方公決了一個「謝」字。袁總統料他膽怯，遂遣秘書長梁士貽往邀，各議員見梁到來，才敢應允。出院時由梁前導，大家魚貫後隨，一同到總統府。此時的梁財神，好似護法韋馱。袁總統也出來周旋，慇懃款待，到了就席的時候，卻令梁秘書長等相陪，自己踱了進去。酒過數巡，由梁秘書長略略敘談，表明總統微意，各議員哪敢再拒？自然唯唯連聲，到了酒酣席散，又見袁總統出談，說了幾句費心的套話，各議員很是謙恭，並表明謝忱，乃一齊告別。徒令老袁暗笑。越宿，復投票表決閣員，除蔣作賓一人外，得多數同意。嗣又由總統府提出劉揆一，充任工商總長，又經參議院通過，遂俱正式任命，陸內閣乃完全成立了。惟陸征祥以日前被嘲，未免慚忿，因托病請假，自入醫院，不理政務。自此國家重事，均由總統府取決，從前的國務會議，竟移至總統府去了。總統權力，日以加長。同盟會員，為軍人所逼，不得已通過總理及閣員，但心中總是不服，未免發生政論，謂軍警不應干預政治，且遍咨各省都督，浼他進陳利弊。袁總統乃頒發通令二道，一是勸誡政黨，一是諭禁軍警，本旨在注重前令。由小子次第錄出。其勸誡政黨云：
　　民國肇造，政黨勃興，我國民政治之思想發達，已有明征，較諸從前帝政時代，人民不知參政權之寶貴者，何止一日千里。環球各國，皆恃政黨，與政府相須為用，但黨派雖多，莫不以愛國為前提，而非參以各人之意見。我國政黨，方在萌芽，其發起之領袖，亦皆一時人傑，抱高尚之理想，本無絲毫利己之心，政見容有參差，心地皆類純潔。惟徒黨既盛，統系或歧，兩黨相持，言論不無激烈，深恐遷流所及，因個人之利害，忘國事之艱難。方今民國初興，尚未鞏固，倘有動搖，則國之不存，黨將焉附？無論何種政黨，均宜蠲除成見，專趨於國利民福之一途。若乃懷挾陰私，激成意氣，習非勝是，飛短流長，藐法令若弁髦，以國家為孤注，將使滅亡之禍，於共和時代而發生。揆諸經營締造之初心，其將何以自解？興言及此，憂從中來。凡我國民，務念鬩牆禦侮之忠言，懍同室操戈之大戒，折衷真理，互相提攜，忍此小嫌，同扶大局，本大總統有厚望焉！此令。
　　又諭禁軍警云：
　　軍人不准干預政治，迭經下令禁止在案，凡我軍人，自應確遵明令，以肅軍律。聞近日軍界警界，仍有干涉政治之行為，殊屬非是。須知軍人為國干城，整軍經武，目不暇給，豈可曠棄天職，越俎代庖，若挾持武力，率意逕行，萬一激成風潮，國家前途，曷勝危險？至警界職在維持治安，尤不應隨聲附和，致釀釁端。除令陸軍內務兩部傳諭禁止外，特再申告誡，其各守法奉公，以完我軍警高尚之人格！此令。
　　看官閱此兩令，當時總以為言言金玉，字字珠璣，哪知袁總統的本意，卻自有一番作用，小子也到民國五年，才知老袁命令，隱寓輕重呢。正是：
　　掩耳盜鈴成慣技，盲人瞎馬陷深池。
　　袁總統已脅服議員，又有一番手段，遣散各方軍隊，鞏固中央政權，欲知詳情，再閱下回。
　　政黨二字，利害參半，若為智識單簡，血氣未定之人物，一經結黨，必予智自雄，利未獲而害先見。故政黨之名，行於文化優美之國，或可收競爭競進之效，否則難矣。我國人民，罕受教育，道德學問，多半短淺。致以政黨之名，反為梟雄所利用，其反對者適受其侮弄而已。若夫內閣改組，易唐為陸，尚為老袁之過渡人物，袁之進步在此，政黨之退步亦在此，逐回細閱，耐人尋味不少云。