
			　　卻說民國初造的時候，獨立各省，軍隊林立，一省的都督，差不多有三五人，江南越加紛擾。蘇州都督程德全，是官僚革命，總算從前清蛻化而來；還有上海都督陳其美，鎮江都督林述慶，清江都督蔣雁行，揚州都督徐寶山，統是獨張一幟，好似多頭政治一般。至南北統一，南京臨時政府，已移往北京，南方的軍隊，應歸裁並。袁總統即命前陸軍總長黃興，留守南京，辦理撤兵事宜；且派遣王芝祥，助黃為理。於是各鎮都督，次第撤銷，黃留守也辦理就緒，當即電請銷職。袁總統卻復令緩撤，並派陸軍次長蔣作賓馳往商辦。先遣王芝祥，繼遣蔣作賓，純是老袁的做作。嗣因黃去志甚堅，再電解職，乃派江蘇都督程德全，到寧接收；並令黃留守計日來京，商議政要；且因孫中山遊歷各省，到處演說，鼓吹民生主義，也未免有些尷尬，遂亦致電相邀，令他入都備詢。一面正式任命各省都督，茲將民國元年七月以後的都督姓名，列表如左：
　　直隸都督馮國璋
　　奉天都督趙爾巽
　　吉林都督陳昭常
　　江蘇都督程德全
　　江西都督李烈鈞
　　福建都督孫道仁
　　湖南都督譚延闓
　　河南都督張鎮芳
　　陝西都督張鳳翽
　　新疆都督楊增新
　　廣東都督胡漢民
　　雲南都督蔡鍔
　　黑龍江都督宋小濂
　　安徽都督柏文蔚
　　浙江都督朱瑞
　　湖北都督黎元洪兼領
　　山東都督周自齊
　　山西都督閻錫山
　　甘肅都督趙惟熙署
　　四川都督尹昌衡
　　廣西都督陸榮廷
　　貴州都督唐繼堯署
　　這二十二省的都督，有易任的，有仍舊的，有幾個是革命前的老官僚，有幾個是革命後的新統領，這也不必細表。
　　袁總統又規定任官等級，援例公佈，凡最高職員，如國務總理，暨各部總長，及各省都督等，均稱特任。特任以下，分作九等，一二等為簡任官，三四五等為薦任官，六七八九等為委任官。又制定勛章等級，大勛章為總統佩帶，上刻日月星辰山龍華蟲宗彝藻火粉米黼黻十二章，其下亦分作九等，均刻嘉禾，第以綬色為別。陸海軍勛章，獨用白鷹文虎兩種，亦分作九等，視綬色為等差。勛章以外，又有勛位，大勛位為首，依次至勛五位為止。餘如國務院官制，及各部官制，一一酌定，次第頒行。所有國徽，除以五色旗為國旗外，海軍仍用青天白日旗，陸軍曾用十八星旗，至此加列一星，變作十九星旗，商旗適用國旗，就是五色旗。所有禮節，男子禮為脫帽鞠躬，大禮三鞠躬，常禮一鞠躬，尋常相見，只用脫帽禮。女子禮大致相同，惟不脫帽，專行鞠躬禮。另訂衣冠儀式，繪圖曉示，惟軍人警察，另有特別禮儀，不在此限。陸軍官制分三等九級，上等稱將官，中等稱校官，初等稱尉官，各分上中少三級，軍士分上士中士下士，兵卒分上等兵一等兵二等兵，軍隊編製，每步兵十四人為一棚，三棚為一排，三排為一連，四連為一營，三營為一團，二團為一旅，二旅為一師，把前清鎮協標隊的名目，一律改稱。師即鎮，旅即協，團即標，營即隊。海軍官制，略有同異，如軍醫軍需造械造艦等官，有總監主監上監中監少監等名目，與陸軍不同。編製法以艦為別，亦與陸軍異制。他如學校系統，分作四級，首大學，次中學，又次為高等小學，最下為小學。後改稱國民學校。小學校四年畢業，高等小學校，三年畢業，中學校四年畢業，大學本科，三年或四年畢業，預科三年。旁係為師範學校，及實業學校，專門學校，大致為四年或三年畢業。至若法院規則，分作四級三審，大理院為法院最高機關，下為高等審判廳、地方審判廳、初級審判廳，是為四級，由初級審判廳起訴，不服判決，得控訴地方廳，地方廳的判決，再或不服，得上告高等廳；高等廳判決，已成定案，不得再訴大理院。惟自地方廳起訴，不服判決，得經高等廳至大理院，是為三審。所應由初等廳起訴，或由地方廳起訴，法律上另有規定，不暇絮述。但訴訟條規，有刑事民事二種，刑事條件，是被告應該懲罰，不得不求國家懲罰，所以亦稱為公訴。民事條件，是被告未必犯罪，但侵害個人利益，請求司法官代判賠償，所以又稱為私訴。刑法分主刑及從刑，主刑分五等，死刑最重，次為無期徒刑，又次為有期徒刑，又次為拘役為罰金。從刑分二等，（一）是褫奪公權，（二）是沒收。這種制度，統是行政上司法上的關係，一般人民，應該曉得大略，小子不能不粗舉大綱。是謂通俗教育。
　　還有立法機關，是共和國中最要的根本，從前由代表會組織參議院，是創始的暫行規模，此時國家統一，應由參議院改為國會，且《臨時約法》中第五十三條，曾有限十個月內，召集國會的明文，袁總統不能違約，參議院也不能緩議，因此逐日開會，議決國會組織法及參議院眾議院議員選舉法。國會組織法共二十二條，大要用兩院制，便是參議院及眾議院。參議院議員，由各省省議會選出，每省十名。蒙古選舉會，得選出二十七名，西藏選舉會，得選出十名，青海選出三名，中央學會，也得選出八名，華僑得選出六名，共二百九十四人。眾議院議員，由各地人民選舉，每人口滿八十萬，得選一議員，人口多寡不一，議員也多寡不等，擬定直隸省四十六名，奉天省十六名，吉林省十名，黑龍江省十名，江蘇省四十名，安徽省二十九名，江西省三十五名，浙江省三十八名，福建省二十四名，湖北省二十六名，湖南省二十七名，山東省三十三名，河南省三十二名，山西省二十四名，陝西省二十一名，甘肅省十四名，新疆省十名，四川省三十五名，廣東省三十名，廣西省十九名，雲南省二十二名，貴州省十三名，蒙古二十七名，西藏十名，青海三名，共五百九十五人。參議員任期六年，每二年改選三分之一，眾議員任斯三年。兩院議員的職權，（一）是建議，（二）是質問，（三）是查辦官吏納賄違法的請求，（四）是政府咨詢的答復，（五）是人民請願的受理，（六）是議員逮捕的許可，（七）是院內法規的制定。至若預算決算，及議定憲法，概由兩院合辦。兩院議員，須各有過半數出席，方得開議，議案須得過半數同意，方得決定，可否同數，由議長取決。每歲會期，計四個月，若大事不及裁決，得以展期，這是國會組織法的大略。
　　惟兩院議員的選舉，統用單記名投票法，從多數取決。參議員由省議會選舉會選出，毋庸細表，眾議員由人民公選，分選舉及被選舉兩種資格，選舉人專屬民國國籍的男子，年滿二十一歲以上，備有四項資格的一項，才有選舉權。看官道是哪四項資格呢？（一）是年納直接稅二元以上；（二）是值五百元以上的不動產；蒙、藏、青海得以動產計算；（三）是在小學校以上畢業；（四）是與小學校以上畢業的資格。被選舉人亦屬民國國籍的男子，惟年齡須滿二十五歲以上。蒙、藏、青海更須通曉漢語。若適罹刑法褫奪公權，及宣告破產，並有精神病，吸鴉片煙，與不識文字，均不得有選舉權及被選舉權。現在陸海軍充役的軍人，與在徵調期間的續備軍人，現任行政司法及巡警，或僧道及其他宗教師，均停止選舉權及被選舉權。蒙、藏、青海惟軍人停止選舉權及被選舉權，餘項不用此例。小學校教員，各學校肄業生，停止被選舉權。辦理選舉人員，於選舉區內，亦停止被選舉權。又分初選複選兩項手續，初選以縣為選舉區，當選人名額，定為議員名額的五十倍，複選合若干初選區為選舉區，即以初選的當選人為選舉人，被選人卻不以初選當選人為限。每屆選舉，無論初選複選，各設監督員。初選監督以各該區的行政長官充任，複選監督以全省的行政長官充任。蒙、藏、青海，只一次選舉，不分初選複選。這是兩院議員選舉法的大略。還有省議會議員選舉法，大致與眾議院議員選舉法略同。
　　各項選舉法，經參議員議決，咨送袁總統，袁總統當即公佈，且由內務部規定選舉區，一一頒示，正在籌備進行，非常忙碌的時候，忽由四川都督尹昌衡，連電報稱西藏亂耗，影響全局，自請督師西征。袁總統准如所請，命他出征西藏，所有川督印信，暫交胡景伊護理。尹督遂率二千五百人，向西出發，浩蕩前進。想步年羹堯後塵。先是清光緒末年，西藏教主達賴喇嘛，曾入京覲見，受封為西天大善自在佛，並加誠順贊化名號。會值光緒帝與慈禧太后，先後逝世，達賴諷經超薦，效勞了好幾日。兩宮安葬，達賴回藏，為俄人所誘，有意生亂，清廷將他削去封號，用兵攆逐，並命駐藏大臣，另立達賴喇嘛。這事尚未就緒，中國已起革命軍。退位的達賴，手下有一參謀，係俄國人，素得達賴信任，前曾為達賴所遣，往俄京聖彼得堡，傳遞密約事件，此次聞內地各省，大半獨立，遂極力為達賴謀覆西藏。達賴乃回入藏境，逐去清廷簡放的官吏，也居然獨立起來，且欲盡殺駐藏的漢人。虧得陸軍統領鍾穎，率兵至拉薩，竭力保護，鎮壓藏番，達賴始不敢妄動。川督尹昌衡，從權委任，令鍾穎為西藏行政使。後來華兵與藏人，屢生衝突，英兵以保護僑商為名，進兵藏邊，尹督遂電告北京，請任鍾穎為辦事長官，俾專責成。袁總統即如言任命。但藏番總歧視華人，隨你鍾長官威權並用，始終不肯就範。華兵在拉薩開會，登場演說，不知如何得罪了藏人，竟致兩造決裂，激動兵戈。藏人各處響應，把華兵困住拉薩，一面分道揚鑣，西侵後藏，東寇里塘。後藏的江亞，竟被陷沒。里塘在打箭爐西，雖為駐藏大臣往來驛道，奈與四川省會，相距遙遠，守兵寥寥無幾，猝遇藏人到來，慌忙斂兵固守，飛書乞援，誰知遠水難救近火，鎮日裡待援未至，只好棄了里塘，奔還內地。藏人既將里塘占去，復乘勢欲奪巴塘，川邊大震。尹都督乃自請出師，奉命允准，並加授鎮撫使。
　　尹遂率軍西征，途次接巴塘捷報，心下稍慰。又行了兩三日，克復里塘的喜信，也由探馬報到。原來邊軍統領顧占文，因里塘失守，加意防備，四處派遣心腹，暗探藏人消息。到了七月初旬，探得藏人出攻巴塘，分兩路進兵，一隊從大路攻擊，揚旗吶喊，堂堂皇皇，一隊從小路潛行，越山過嶺，似偷雞弔狗一般。藏人頗也知兵。那時顧統領察破詭謀，當即將計就計，陽遣兵截住大路，自己卻帶著精銳，至小路旁看定要隘，分兵四伏。藏人那裡防著，只從崇山峻嶺中，繞越而來。大眾爭先恐後，毫無紀律，那邊有幾十人，這邊也有幾十人，但憑著兩隻腳，隨路亂走，將到大朔山側，天色將晚，遙望前面，只有參天的古木，遍地的蔓草，隱隱銜著一個夕陽，掩映滿山秋色。烘染語亦不可少。此時也無暇流覽，但蓄著一股銳氣，急行上前，暗想越過了山，便是巴塘，好在沿途平穩，並沒有華兵攔阻，此去出其不意，攻其無備，眼見得巴塘要隘，唾手得來。正在趾高氣揚的時候，猛聽得一聲號炮，震得山谷俱鳴，木葉亂下，大眾齊聲叫道：「不好了！不好了！」言未畢，已見華兵四處殺來，槍聲劈拍不絕，無從躲避。大眾顧命要緊，覓路四竄。巴塘也不要了。不意竄到東邊，竟遇著一陣槍彈，暈倒了好多人，折回西邊，又碰著一隊華兵，惡狠狠的過來，好象餓鷹逐雞，猛虎噬羊，稍稍失手，便被他打倒地上，生擒活縛的拖了過去。有幾個仗著蠻力，拚命突圍，總算死了一半，逃了一半。顧統領乘勝追趕，順著路竟到里塘，里塘已虛若無人，當由顧軍踹入，立將里塘收復。正擬出擊大路上的藏兵，可巧藏人已聞小路敗報，踉蹌逃還。顧統領麾軍殺出，嚇得藏人沒路亂跑，大路上的官軍，又同時趕到，一場合剿，殺死藏人數百名，只有命不該絕的藏人，才得逃脫。顧統領即遣人告捷，當由尹都督接著，非常欣慰，遂至打箭爐駐節。打箭爐係四川西徼，為川藏往來孔道，清季已改為康定府治，藩漢雜居，相安成俗。尹都督就此駐紮，免不得遊覽風景，極目遐天；偶然見了許多蠻女，丑的丑，妍的妍，兩兩相較，有幾個姿色秀媚的蠻姝，越覺得天然丰韻，面不粉而白，口不脂而紅，眉不黛而翠，更有一種苗條態度，楚楚可人，或在藤峽棘穴旁，招集三數姊妹花，著吉莫小鞾，低唱蠻歌，高揚巾帕，飄飄乎若神仙中人。看官！你想這豪宕不羈的尹都督，哪能不牽入情絲，觸生美感，當下搜採數姝，令充下陳，幾乎把這蠶叢路，變做了鸞棲林。樂不思蜀。小子有詩詠道：
　　犵花▉草也風流，別有柔情足解憂。
　　自古英雄多好色，小蠻尚在且勾留。
　　藏事未了，鄂中又出有異國。待小子下回續敘。
　　民國初年，為釐定法規時代，公佈各法，自有專書，非本書所應殫述。但本書亦寓通俗教育，所有普通各法規，為一般人民所應略曉者，固不得不粗舉一斑，揭而出之，俾閱者得助見聞，正灌輸知識之嚆矢也。國會組織法，及各議員選舉法，不略蒙藏，政府固為統一藩部起見，而著書人即隨筆敘下，寫入藏事，此又為文字中綰合之法。尹都督自請征藏，儼然有終軍請纓氣象，而一逢蠻女，即取充下陳，雖情場花月，無玷英雄，而於軍紀上不無妨害，寓譏於褒，作者其固有隱旨乎！