
			　　卻說孫文卸職後，歷游沿江各省，到處歡迎，頗也逍遙自在。嗣接袁總統電文，一再相招，詞意誠懇，乃乘車北上，甫到都門，但見車站兩旁，已是人山人海，擁擠不堪。幾乎把這孫中山嚇了一驚。嗣由各界代表，投刺表敬，方知數千人士，都為歡迎而來。他不及接談，只對了各界團體，左右鞠躬，便已表明謝忱。那袁總統早派委員，在車站伺候，既與孫文相見，即代達老袁誠意，並已備好馬車，請他上輿。孫文略略應酬，便登輿入城。城中亦預備客館，作為孫文行轅。孫文住了一宿，即往總統府拜會。袁總統當即出迎，攜手入廳。彼此敘談，各傾積愫。一個是遨遊海外的雄辯家，滿望袁項城就此傾誠，好共建共和政體，一個是牢籠海內的機謀家，也願孫中山為所利用，好共商專制行為，兩人意見，實是反對，所以終難融洽。因此竭力交歡，幾乎管、鮑同心，雷、陳相契，談論了好多時，孫文才起身告別。次日，袁總統親自回謁，也商議了兩三點鐘，方才回府。嗣是總統府中，屢請孫中山赴飲，觥籌交錯，主客盡歡，差不多是五日一大宴，三日一小宴的模樣。好一比擬，就老袁一方面，尤為切貼。席間所談，無非是將來的政策。
　　老袁欲任孫為高等顧問官，孫文慨然道：「公係我國的政治家，一切設施，比文等總要高出一籌，文亦不必參議。
　　但文卻有一私見，政治屬公，實業屬文，若使公任總統十年，得練兵百萬，文得經營鐵路，延長二十萬里，那時我中華民國，難道還富強不成嗎？」孫中山亦未免自誇。袁總統掀髯微笑道：「君可謂善頌善禱。但練兵百萬，亦非容易，築造鐵路二十萬里，尤屬難事，試思練兵需餉，築路需款，現在財政問題，非常困難，專靠借債度日，似這般窮政府，窮百姓，哪裡能償你我的志願呢？」孫文亦饒酒意，便道：「天下事只怕無志，有了志向，總可逐漸辦去。我想天下世間，古今中外，都被那銀錢二字，困縛住了。但銀錢也不過一代價，饑不可食，寒不可衣，不知如何有此魔力？假使捨去銀錢，令全國統用鈔票，總教有了信用，鈔票就是銀錢，政府不至竭蹷，百姓不至困苦，外人亦無從難我，練兵兵集，築路路成，豈不是一大快事麼？」袁總統徐徐答道：
　　「可是麼？」
　　孫文再欲有言，忽有人入報道：「前南京黃留守，自天津來電，今夕要抵都門了。」袁總統欣然道：「克強也來，可稱盛會了。」克強係黃興別號，與孫文是第一知交，孫文聞他將到，當然要去會他，便輟酒辭席，匆匆去訖。袁總統又另派專員，去迓黃興。至黃興到京，也與孫中山入都差不多的景象，且與孫同館寓居，更偕孫同謁老袁，老袁也一般優待，毋庸絮述。惟孫、黃性情頗不相同，孫是全然豪放，胸無城府，黃較沉毅，為袁總統所注目，初次招宴，袁即贊他幾經革命，百折不回，確是一位傑出的人物。袁之忌黃，亦本於此。黃興卻淡淡的答道：「推翻滿清，乃我輩應盡的天職，何足言功？惟此後民國，須要秉公建設方好哩。」袁又問他所定的宗旨，黃興又答道：「我國既稱為民主立憲國，應該速定憲法，同心遵守，興只知服從法律，若係法律外的行為，興的行止，惟有取決民意罷了。」後來老袁欲帝，屢稱民意，恐尚是受教克強。老袁默然不答。黃興窺破老袁意旨，也不便再說下去。
　　到了席散回寓，便與孫文密議道：「我看項城為人，始終難恃，日後恐多變動，如欲預為防範，總須厚植我黨勢力，作為抵制。自唐內閣倒後，政府中已沒有我黨人員，所恃參議院中，還有一小半會中人，現聞與統一共和黨，雙方聯絡，得占多數，我意擬改稱國民黨，與袁政府相持。袁政府若不違法，不必說了，倘或不然，參議院中得以質問，得以彈劾，他亦恐無可奈何了。」黃興卻亦善防，哪知老袁更比他厲害。孫文絕對贊成。當由黃興邀集參議員，除共和黨外，統與他暗暗接洽。於是同盟會議員，及統一共和黨議員，兩相合併，共改名國民黨。一面且到處號召，無論在朝在野，多半邀他入黨。
　　袁總統正懷猜忌，極思把功名富貴籠絡孫、黃兩人，先時已授黃興為陸軍上將，與黎元洪、段祺瑞兩人，同日任命，且因孫文有志築路，更與商議一妥當辦法，孫意在建設大公司，借外債六十萬萬，分四十年清還。袁總統面上很是贊成，居然下令，特授孫文籌劃全國鐵路全權，一切借款招股事宜，盡聽首先酌奪，然後交議院議決、政府批准等情。嗣復與孫、黃屢次籌商，協定內政大綱八條，並電詢黎副總統，得了贊同的復詞，乃由總統府秘書廳通電宣佈。其文云：
　　民國統一，寒暑一更，庶政進行，每多濡緩，欲為根本之解決，必先有確定之方針。本大總統勞心焦思，幾廢寢食，久欲聯合各政黨魁杰，捐除人我之見，商榷救濟之方。適孫中山、黃克強兩先生先後蒞京，過從歡洽，從容討論，殆無虛日，因協定內政大綱；質諸國院諸公，亦翕然無間。乃以電詢武昌黎副總統，征其同意，旋得復電，深表贊成。其大綱八條如下：
　　（一）立國取統一制度。（二）主持是非善惡之真公道，以正民俗。（三）暫時收束武備，先儲備海陸軍人才。（四）開放門戶，輸入外資，興辦鐵路礦山，建置鋼鐵工廠，以厚民生。（五）提倡資助國民實業，先著手於農林工商。（六）軍事外交財政司法交通，皆取中央集權主義；其餘斟酌各省情形，兼採地方分權主義。（七）迅速整理財政。（八）竭力調和黨見，維持秩序，為承認之根本。此八條者，作為共和、國民兩黨首領與總攬政務之大總統之協定政策可也。各國元首，與各政黨首領，互相提攜，商定政見，本有先例。
　　從此進行標準，如車有轍，如舟有舵，無旁撓，無中專，以阻趨於國利民福之一途，中華民國，庶有豸乎！
　　此令。
　　政綱既布，孫文以國是已定，即欲離京，便向袁總統辭行，啟程南下。獨黃興尚有一大要事，不能脫身，因復勾留都門，稽延了好幾日。看官！道是何事？原來陸總理征祥，屢次請假，不願到任，袁總統以總理一職，關係重大，未便長此虛懸，遂與黃興談及，擬任沈秉坤為國務總理，否則或用趙秉鈞。注意在趙。沈曾為國民黨參議，黃興因他同志，頗示贊成。旋與各黨員商議，各黨員言：「沈初入黨，感情未深，且係過渡內閣，總理雖是換過，閣員仍是照舊，若為政黨內閣起見，須要全數改易，方可達到目的，若只得一孤立無助的總理，濟甚麼事？」黃興聽到這番言語，很覺有理，遂擱過沈秉坤，提及趙秉鈞。趙是個極機警的朋友，當唐紹儀組閣時，他一面巴結袁總統，一面復討好唐總理，竟投入同盟會中，做一會員。有此機變，所出後成宋案。黃興明知他是個騎牆人物，但頗想因這騎牆二字，令他兩面調停，免生衝突，所以也有意舁他上台。
　　中了人家的詭計。各黨員恰表贊同，乃公同議決，由黃興轉告老袁，袁得此信息，暗暗心喜，遂將趙秉鈞的大名，開列單中，齎交參議院，表決國務總理的位置。院中議員，國民黨已占了大半，還有一小半共和黨，就使反對趙秉鈞，也何苦投不同意票，硬做對頭，因此投票結果，統是同意二字，只有兩票不同意。這兩票可謂獨立。總理決議覆咨袁總統，袁總統即正式任命，所有閣員，毫不變動。惟外交總長，初擬陸總理自兼，至此陸已解職，另選一個梁如浩，也得由參議院通過，令他任職。
　　黃興乘勢遍說各國務員，邀入國民黨。司法總長許世英，農林總長陳振先，工商總長劉揆一，交通總長朱啟鈐，均填寫入國民黨願書。教育總長范源濂，本隸共和黨，至是聞黃興言，左右為難，乃脫離共和黨籍，聲明不黨主義。財政總長周學熙，亦贊成國民黨黨綱，惟一時未寫願書。黃興又進告袁總統，勸他做國民黨領袖。看官！你想這老袁心中，本與國民黨有隙，令他入黨，分明是一樁難事，但又不好當面決絕，左思右想，得了一個法兒，先遣顧問官楊度入黨，陰覘虛實。
　　那楊度別號晳子，籍隸湖南，是個有名的智多星。他在前清時代，戊戌變法，常隨了康有為、梁啟超等，日談新政，康、梁失敗，亡命外洋，他也逃了出去，與康、梁等聚作一堆，開會結社，鼓吹保皇。到了辛亥革命，乘機回國，得人介紹，充總統府的顧問。特別表明，為後文籌安會張本。他仗著一張利口，半寸機心，在總統府中廝混半年，大受老袁賞識。就是從前蔡使到京，猝遭兵變，也是楊晳子暗中主謀，省得老袁為難。此番又受了老袁密囑，令入國民黨，他比老袁還要聰明，先與國民黨中人，往來交際，討論黨綱。國民黨員，抱定一個政黨內閣主義，楊度矍然道：「諸君的黨綱，鄙人也是佩服，但必謂各國務員，必須同黨，鄙意殊可不必。試想一國之間，政客甚多，有了甲黨，必有乙黨，或且有丙黨丁黨，獨中央政府，只一內閣，如必任用同黨人物，必難久長。用了甲黨，乙黨反對，用了乙黨，甲黨反對，還有丙黨丁黨，也是不服。膠膠擾擾，爭訟不休。政策無從進行，機關必然遲滯，實是有弊少利，還須改變方針為是。」國民黨員，不以為然。楊度又道：「諸君倘可通融，鄙人很願入黨，若必固執成見，鄙人也不便加入呢。」國民黨員不為所動，竟以「任從尊便」四字相答。楊度乃返報袁總統，袁總統道：「且罷，他有他的黨見，我有我的法門，你也不必去入他黨了。」用軟不如用硬。黃興聞老袁不肯入黨，卻也沒法，只在各種會所，連日演說，提倡民智。袁總統嘗密遣心腹，偽作來賓，入旁聽席，凡黃興所說各詞，統被鉛筆記錄，呈報老袁。老袁是陽托共和，陰圖專制，見了各種報告，很覺得不耐煩，嗣後見了黃興，晤談間略加譏刺。就是趙內閣及各國務員，形式上雖同入國民黨，心目中恰只知袁總統，總統叫他怎麼行，便怎麼行，總統叫他不得行，就不得行，所以總統府中的國務會議，全然是有名無實。後來各部復派遣參事司長等，入值國務院，組織一委員會。凡國務院所有事務，都先下委員會議，於是國務總理及國務員，上承總統指揮，下受委員成議，鎮日間無所事事，反像似贅瘤一般。想是樂得快活。
　　時人謂政黨內閣，不過爾爾。黃興也自悔一場忙碌，毫無實效，空費了一兩月精神，遂向各機關告辭，出都南下。及抵滬，滬上各同志聯袂相迎，問及都中情形，興慨然道：「老袁陰險狠鷙，他日必叛民國，萬不料十多年來，我同胞志士，拋擲無數頭顱，無數頸血，只換了一個假共和，恐怕中華民國從此多事，再經兩三次革命，還不得了呢。」黃克強生平行事，未必全愜輿情，但逆料老袁，確有特識。各同志有相信的，有不甚相信的，黃興也不暇多談，即返長沙縣省親。湘中人士，擬將長沙小南門，改名黃興門。黃興笑道：「此番革命，事起鄂中，黎黃坡係是首功，何故鄂中公民，未聞易漢陽門為元洪門呢？」辯駁甚當，且足解頤。湘人無詞可答。不料過了兩日，黃興門三字，居然出現，興越歎為多事。會值國慶日屆，袁總統援議院議決案，舉行典禮，頒令酬勛。
　　孫文得授大勛位，黃興得授勛一位，嗣復命興督辦全國礦務，興又私語同志道：「他又來籠絡我呢。」正是：
　　雄主有心施駕馭，逸材未肯就牢籠。
　　黃興事且慢表，下回敘國慶典禮，乃是民國週年第一次盛事，請看官再閱後文。
　　孫、黃入京，為袁總統延攬黨魁之策，袁意在籠絡孫、黃，孫、黃若入彀中，餘黨自隨風而靡，可以任所欲為，不知孫、黃亦欲利用老袁，互相聯絡，實互相猜疑。子輿氏有言：「至誠而不動者，未之有也，不誠而能動者，亦未之有也。」袁與孫、黃，彼此皆以私意交歡，未嘗推誠相待，安能雙方感動乎？黃克強推任趙內閣，尤墮老袁計中，趙之入國民黨，實為偵探黨見而來，各國務員亦如之，黃乃欲其離袁就我，誤矣。總之朝野同心，國必治，朝野離心，國必亂，閱此回可恍然於民國治亂之征矣。