
			　　卻說武昌起義的時期，為陰曆辛亥年八月十九日，就是陽曆十月十日，民國既改用陽歷，應以十月十日為紀念日。袁總統當將是案咨詢參議院，經各議員議決，以陽曆十月十日，為國慶日。南京政府成立，係陽曆正月一日，北京宣佈共和，係陽曆二月十二日，兩日為紀念日，均舉行慶典。每歲屆國慶日，即雙十節。應舉行各事如下：
　　（一）放假休息。（二）懸旗結綵。（三）大閱。
　　（四）追祭。（五）賞功。（六）停刑。（七）恤貧。
　　（八）宴會。
　　民國元年十月十日，國慶期屆，即舉行慶祝禮，是日改大清門為中華門，門外高搭彩樓一座，內懸清隆裕太后退位詔旨，趙總理秉鈞派內外兩廳丞，作為代表，行中華門開幕禮。各署各團體代表，均到場慶祝，興高采烈，旗鼓揚休。一面在祈年殿建設祭壇，追祭革命諸先烈，由趙總理代表總統，臨壇主祭。祭儀概照新制，祭文仍仿古體，其文云：
　　　　維民國元年十月十日，臨時大總統袁世凱，謹遣代表趙秉鈞，具犧牲酒醴，致祭於革命諸先烈曰：「荊高之歿，我武不揚，沉沉千載，大陸無光。時會既開，國風不變，帝制告終，民豪聿見，神臯萬里，禹跡所區，誰無血氣，忍此濡需？矯首仰天，龍飛海嘯，雷震電激，日月清照。蹉跎不遂，委骨荒坾，壯心未已，毅魄長留，嗟我新民，毋忘前烈！煜煜國徽，自由之血。革故既終，鼎新伊始，靈爽既昭，勗哉君子！尚饗。」
　　祭畢退班，再由袁大總統，親行閱兵禮。兵隊共到一萬二千名，拱衛軍六千，禁衛軍三千，游緝隊一千，補充隊一千，就總統府門外設台。袁總統戎服佩刀，登台兀立，所有陸軍總長以下，統在台下站定。各軍士由東轅進，從西轅出，行列井井，毫不凌亂。歷一時許，各隊俱已過去，袁總統方才下台，入府休息。各員均退至國務院，國務院中設茶話會，就廳前搭一彩棚，飾以松柏，下列几案數十，茶點齊備。參議院議員、各行政機關上級官吏、各省代表、中外新聞記者及京城著名紳董等，均就席與會。就是各國公使及外賓，亦乘興參觀。還有內蒙古活佛章嘉，及甘珠爾瓦兩呼圖克圖，呼圖克圖為大喇嘛名號，亦作胡克圖，蒙、藏、青海皆有之。時適來京謁見總統，因亦得列入會中。可巧天朗氣清，日高秋爽，賓僚聯翩戾止，端的是國門集祜，全體臚歡。既而日光晌午，客興猶濃，院中備有午席，便請大眾同餐，飲的是旨酒，吃的是佳餚，雖稱是尋常筵席，計算代價，差不多要費千金。裡面雖是奇窮，外面總要闊綽。午後席散，賓僚陸續回去，那軍警兩界，卻來繼續宴會，夜餐又有數十席，統吃得醉飽歡呼，無情不愜。
　　前門外的琉璃廠工藝局一帶地方，獨辟一個共和紀念會場，乃是革命黨人發起，會場左右門及正門，均紮松花牌樓，場內亦有彩棚數處，內設陳列館、運動場、演劇場等。陳列館內的物品，係革命時的圖印旗幟，衣服關防文件，及諸烈士生前死後的照像。運動場內，施演競走諸技。
　　演劇場內，所演皆革命新劇。場中並設祭壇，供祀諸先烈牌位。最精雅的，是用五彩紮成，疊起一座黃鶴樓，高接雲表，蔚為大觀。無非皮相。除初十日正式會外，復繼續開會兩日。十一日章嘉活佛到會，令隨從喇嘛諷經，追薦先烈。夜間有會員組織提燈會，備辦各種花燈，募集青年童子，提燈出遊，前導軍樂，後護馬隊。先至中華門行鞠躬禮，嗣由大街直赴天壇，適四川公會，亦制成方式白燈，上書川省諸先烈姓名，同時並至。雙方至天壇會齊，大放煙火。霎時間煙燄沖霄，就火光裡面，現出各種革命戰劇，彷彿槍林彈雨，依稀楚界漢河。大眾見所未見，詫為奇逢，無論男女老幼，一時麇集，幾乎滿城不夜，舉國若狂，小子也說不勝說。
　　惟袁總統以民國創造，煞費經營，除追祭先烈外，所有留在的偉人，理應旌賞，特授前總統孫文，副總統黎元洪大勛位，唐紹儀、伍廷芳、黃興、程德全、段祺瑞、馮國璋，均勛一位，孫武勛二位，給國務總理一等嘉禾章，各部總長二等嘉禾章。外如各省都督民政長及民國有功人士，都酌給勛章，或陸軍銜秩有差。只聞賞功，未聞恤貧，總是百姓吃虧。且以武昌為起義地，特派代表朱慶瀾，先日赴鄂，致祭先烈。參議院代表湯化龍，與朱同行。
　　既到武昌，巧值各省都督，也有代表派來，就前清萬壽宮，改設會場，踵事增華，不亞首都。但見場中陳設，光怪陸離，彩樓廣築，四圍組不老之松，巨額高懸，數字織長青之柏，還有五色電燈，五彩花朵，掩映增光，排疊成錦，中供諸烈士牌位，由各代表排班致祭。黎副總統，早派代表蔡濟民，主持一切，祭禮告備，先後宣讀祭辭，全場行三鞠躬禮。至奏過軍樂，才行散班，統赴宴會場就宴。
　　還有一種特別的紀念，係是從前受傷的軍士，尚在病院養痾，至是令各穿軍服，佩掛黃綾，標明姓氏，及某戰受傷，傷在某處等字樣，舁以彩紮椅轎，導以軍樂，遊行全城，俾士民參觀，感念不忘。黎副總統，又有一篇演說辭，浼蔡濟民在場宣讀，大致是：「共和未奠，責在後死。」說得非常痛切，小子因紙短言長，不遑殫述，看官如欲覽全文，請向黎副總統文牘中，隨時披閱，好在坊間都有專書出售，不煩小子費手了。可略即略，免惹人厭。
　　武昌以外，要算上海，此外各省，亦無不同時慶祝，隨處懸著五色旗，各地掛著五彩燈，都道是五族一家，普天同慶。極盛難繼，為之奈何？哪知西藏的獨立，並未取消，外蒙古的獨立，非但不肯取消，且居然在庫倫地方，設立政府，推哲布尊丹巴為帝，改元共戴，立起一個蒙古帝國來。蒙古立國，成吉思汗有靈，恰也心慰，可惜國不成國，幾同瞎鬧。這哲布尊丹巴，係是何人？就是外蒙教主，居住庫倫，向來揚名中外的活佛。活佛本沒有甚麼梟雄，而且雙目失明，差不多是個無知動物，不是活佛，直是死佛。惟他的妻室扣肯兒，具有三分姿色，心中又是多生一竅，格外比蒙人聰明。就中有個親王杭達多爾濟，素出入活佛帳中，與佛妻扣肯兒，很是莫逆。大約是結歡喜緣。扣肯兒哄動活佛，把政權委任杭達，杭達得了重權，遂主張聯絡俄人，反抗中國。俄政府正窺伺蒙古，得了這個消息，格外心歡，當將國中土產，遺贈活佛及杭達，連扣肯兒處，也特地進送一份。活佛等自然愜意，便遣杭達至俄京，道達謝忱。俄政府又甚表歡迎，至杭達返至庫倫，巧值武漢革命，當即慫慂活佛，宣佈獨立，並逐去清辦事大臣三多。辛亥年十一月十日，活佛哲布尊丹巴，在庫倫舉行正式即位禮，自稱皇帝，建元共戴，比袁皇帝著了先鞭。也仿襲前清官制，分設各都，並置內閣總理。總理一缺，本擬任杭達親王，因杭達通曉外事，改任外部，別用松彥可汗為總理。松彥可汗本名海珊，係東蒙喀爾沁旗人，曾犯案奔俄，熟習俄語，嗣至庫倫，為杭達所引用，又令陶什陶總統軍事。陶什陶係東三省著名胡匪，東省懸賞緝捕，他遁入俄境，輾轉至庫倫，杭達聞他善戰，因薦握軍權。此外還有圖什公、崔大喇嘛、達賴貝子、那木薩賴公等，分掌部務。統是一班好腳色。並聘俄員里斯克拂為軍事顧問官，尋復延俄人馬司哥頓為財政顧問官，一切措置，惟俄是從。一面派人游說各旗，勸令附和外蒙，喀爾喀四部，本歸活佛管轄，當然服從。惟內蒙、東蒙、西蒙諸王公，與中國感情較密，尚未肯盡附外蒙。
　　杭達親王，聞中國革命，將還罷手。南北有議和消息，恐和議成後，必加詰責，不如預先佈置，結俄為援，當下呈明活佛，自充正使，另派奚林丹定親王為副，帶了貢獻物品，起程赴俄。俄政府聞他到來，格外厚待，特派外部人員薩沙諾夫，殷情招接，並導他謁見俄皇。俄皇下座慰勞，握手言歡。好買賣來了！杭達即敬獻金佛一尊，名馬十頭，作為贄儀。蒙古地圖，何不盡行獻出？俄皇收受後，再命外交大臣，陪他筵宴。席間談及外蒙獨立情形，當由杭達當面請求，一是要俄國接濟軍械，二是要俄國借給款項。薩沙諾夫一一承認，且願為代致中國，通告北京政府，提出蒙古獨立，不准中國干涉。杭達喜歡的了不得，恨不得在薩沙諾夫前拜跪下去，磕著幾個響頭，還是向扣肯兒前磕頭，卻贈你特別禁臠。若對俄外部磕頭，簡直是要你的命。於是謝了又謝。薩沙諾夫果有信實，一俟杭達等離俄，即電致駐華俄使，轉達北京政府，提出三大要求，列款如下：
　　（一）中國許蒙古完全行政主權。（二）蒙古地方，中國不得駐兵設官及開墾。（三）撫慰此次服兵之華人。
　　這時候的中華民國，方在草創，南北尚未統一，自然無暇答復。至袁世凱就任總統，杭達已回庫倫，當由蒙古國內閣大臣名義，電達北京，佈告正式獨立，並賀袁總統就任。袁總統得電後，兩復活佛，勸令取消。活佛也兩復發總統，一說是業經自主，如何取消？二說是請商諸鄰邦，杜絕異議。袁總統以鄰邦二字，分明是指俄羅斯，擬俟內事粗定，再與俄人協商。哪知活佛一方面，竟煽動西蒙各旗，攻占科爾多，復嗾使東蒙各旗，攻占呼倫城，且勾通科爾沁右翼前旗札薩克郡王烏泰，稱兵內犯，侵擾洮南府。
　　袁總統乃飛飭東三省各都督，派兵出剿。一場鏖戰，始將烏泰逐竄索倫山，隨即下令革去烏泰世爵，另任鎮國公銜鵬束克，署理札薩克。
　　惟對於內外蒙古，仍用羈縻手段。國慶期內，內蒙活佛章嘉，與甘珠爾瓦呼圖克圖，翊贊共和，入京覲見；袁總統特別優待，即加封章嘉徽號，用「宏濟光明」四字，且准他沿用前輩所得黃轎九龍座褥，並賞穿帶膆貂褂，特給銀一萬圓。甘珠爾瓦呼圖克圖，也得邀封「圓通善慧」名號，賞穿帶膆貂褂，賞銀與章嘉活佛同例。內蒙各旗，總算被袁總統籠絡住了。老袁無非此術。袁總統又令蒙藏事務局總裁貢桑諾爾布，致書內外蒙古，及前後西藏，勸他歸附民國，同造共和。前藏達賴喇嘛，恰也乖巧，暗思尹昌衡駐紮川邊，巴塘、里塘等處得而復失，不如暫行答復，陽奉陰違為是，當下復函通款，聲言內附。當經袁總統還給封號，仍封為誠順贊化西天大善自在佛。接連是東蒙古十旗王公，也函覆政府，願發起蒙旗會議，解釋共和真理，藉泯猜嫌。袁總統聞報，特派蒙古科爾沁親王，兼任參議員阿穆爾靈圭，及吉林都督陳昭常，東三省宣撫使張錫鑾，相偕赴會，會所在長春道署，各旗王公陸續到來，統共得四十人。會議了三四天，當由政府三委員，提出意見如下：
　　（一）請各王公赴各本旗勸慰，力陳五族共和之利益。（二）請內外蒙務即取消獨立。（三）如能效忠民國，或從事宣慰，蒙古早日取消獨立者，由政府格外獎敘。（四）請各王公宣告民國對於蒙古固有權利，概不剝奪。（五）凡蒙古所借外債，均歸民國擔保歸還。
　　五條以外，還有議案十條，亦開列下方：（甲）蒙邊要隘地點，許政府派兵鎮駐。（乙）蒙王無論向何國借款，非經中央政府允准，不得實行。
　　（丙）取消獨立後，請大總統頒發特別優待蒙人條件。
　　（丁）蒙人不准私將產業抵押外人，以保領土。（戊）蒙人舉辦新政，准由政府許可。（己）創辦華蒙聯合會，以敦感情。（庚）組織蒙文報，以開民智。（辛）蒙人改用五色國旗，以符國體。（壬）蒙人應遵民國法律。
　　（癸）蒙人練兵所需槍械，概由各省都督代購，不准私運。
　　各旗王公，均表同情。政府三委員，返報袁總統，滿望從此進行，得將蒙、藏兩大部收歸宇下，實踐五族一家的本旨。不意十一月九日，竟由駐京俄使，來了一個照會，說是正式通告。外交部接著，慌忙展閱，不瞧猶可，瞧著這照會中的全文，幾把那外交總長梁如浩，嚇得瞠目伸舌，險些兒成了癡呆病。小子有詩歎道：
　　莫言世界盡強權，勝負只爭一著先。
　　試憶中西交涉事，昧機多半是遷延。
　　畢竟照會中有何緊要，且至下回交代。
　　民國第一屆國慶日，舉行祝典，號稱極盛，自是而後，逐年減色，至民國四年雙十節，袁氏欲行帝制，竟停止慶祝宴會。外人謂吾中國人，只有五分鐘熱誠。即以逐年之國慶日觀之，已可覘華人程度。彼美利堅之七月四日，法蘭西之七月十四日，全國慶祝，迄今猶昔，何吾國人之有初鮮終，一至於此乎？若夫蒙、藏兩區為英、俄二國所播弄，向背靡常，反覆不一，而袁氏且只事羈縻，仍襲用前清遷延政策。迨至一紙飛來，全國驚詫，始悔前此因循之失計，不亦晚乎？特揭之以儆將來。