
			　　卻說俄蒙交涉，尚無頭緒，英公使又來一照會，催索要求條件。看官不必細猜，便可知是西藏交涉了。先是英國駐京公使，曾奉到英政府訓令，向中政府提出抗議書，外交總長梁如浩，得過且過，並沒有放在心裡，因此未曾答復。至此英使又來催逼，俄要規取蒙古，英自然覬覦西藏。乃由外交部檢出原書，內開五大條件云：
　　（一）中國不得干涉西藏之行政，並不得於西藏改設行省。（二）中國政府，不得派無制限之兵隊，駐紮西藏各處。（三）英國現已認定中國對於西藏有宗主權，應要求中國改訂新約。（四）英政府前曾遵據條約，特設通信機關，後經中國軍隊擅行截斷，以杜絕印藏之交通。（五）如中國政府，不承認以上各條件，英國政府，亦絕不承認中華民國之新共和政府。
　　陸征祥覽畢全文，暗想五條件中，只第三四條，尚可答辯，此外三條，關係甚是重大，雖比俄蒙協約，稍為簡單，但欲爭回西藏領土權，亦很費事。況中俄交涉，正當緊急，專顧一面，尚恐不及，偏又來了這道催命符，這正所謂禍不單至呢。當下皺著雙眉，躊躇了好一會，才到總統府中，呈明袁總統。袁總統方閱外電；面上恰含有三分喜容，一見陸徵祥入內，便起身邀坐，徵祥行禮畢，尚未開口，袁總統已笑語道：「日前科布多全境，已報克復，今又得熱河來電，開魯縣也克復了。」說畢，即將電文遞示。陸征祥接過一瞧，無非是各軍會攻，斃匪頗眾，餘匪敗走，復將開魯克復等情。隨筆帶過蒙事，是省文之法。因將電文復繳案上，隨答袁總統道：「東西蒙尚稱得手，外蒙或容易辦理，但英使又來要求藏事，為之奈何？」袁總統道：「日前有抗議書到來，我已與英使朱爾典說明，俟俄、蒙交涉就緒即當酌商，難道今又來催逼麼？」袁與英使朱爾典氏交好頗密，故借口中敘出。陸征祥聞言，便即取出照會，呈與袁總統詳閱。袁總統閱畢，便道：「他既如此催逼，我不能不答復了。明日開國務會議，酌定復詞，可好麼？」徵祥唯唯而出。次日復至總統府，各國務員也陸續到來，會議半日，方裁決答復各詞，大致如下：
　　（一）中國按照一千九百零六年之中英西藏條約，除中國外，其他國皆無干涉西藏內政之權，今謂中國無干涉西藏內政之權，理由甚無根據。至於改設行省一事，為民國必要之政務，各國既承認中華民國，即不能不承認中國改西藏為行省。況中國對於西藏，並無即時改設行省之意，此中頗有誤會。惟現在中國認定不許其他一切外國，干涉西藏之領土權及其內政。
　　（二）查中國並無派遣無制限軍隊駐紮西藏之事。惟按照一千九百零八年之通商條約，英國以市場之警察權及保護印、藏交通委任於中國，故中國於西藏緊要各處，當然派遣軍隊。（三）中英關於西藏之交涉，已經兩次訂立條約，一切皆已規定明確，今日並無改訂新約之必要。（四）中國政府從前並無有意斷阻英、藏交通之事，以後更當加意保護，斷不阻礙英、藏交通。
　　（五）承認中華民國是另一問題，不能與西藏問題，並為一談，深望英國先各國而承認中華民國。
　　復書發出，交付英使館，英使朱爾典氏，當去呈報英政府，一時未有復文。中國政府，樂得眼前清淨。嗣由川邊鎮撫使尹昌衡來電，報稱：川邊肅清。政府諸公，越覺心慰。袁總統也放下了心，好安穩過年了。怎奈蒙、藏兩區，風潮暗緊，哲布尊丹巴原頑抗如故，就是達賴喇嘛，已復原封，心下尚是未足，也想與庫倫活佛，同做皇帝。皇帝是人人要做，怪不得漢高有言，今而知皇帝之貴。外蒙得此消息，乘機遣使，到了西藏，先擬迎達賴至庫，共商獨立事情。達賴不肯應允，乃協議彼此聯絡，雙方稱帝。當訂定蒙藏協約九條，其文云：
　　（一）西藏國皇帝達賴喇嘛，承認蒙古構成獨立國，且將一千九百十一年十一月九日所宣言之黃教首領哲布尊丹巴喇嘛，認為蒙古國皇帝。（二）蒙古皇帝哲布尊丹巴喇嘛，承認西藏構成獨立國，且承認達賴喇嘛為西藏國皇帝。（三）蒙、藏兩國和衷共濟，互行諮詢，以講求黃教繁榮之方法。（四）蒙、藏兩國將來若有內憂外患時，互相援助，永矢不渝。（五）兩國政府，對於遊歷領土之公私人，互相設法保護。（六）兩國政府，自由貿易產物及家畜，從新設立商業機關。
　　（七）所有商業上債權，以政府及商業機關所承認者，定為有效。若未經允許而爭訟者，兩國政府，決不考察。但締結本條約以前之買賣，暨因本條約第七條結果被損害者，按照政府所規定，可以要求代償。（八）
　　若將本條約再行修訂時，由兩國簡派代表，預先規定日期及地點，以便協商。（九）本條約自簽約之日起，發生效力。
　　下文署明年月日，一是西藏子歲十二月四日，一是蒙古共戴二年十二月四日。原來西藏仍沿用陰曆，民國元年，歲次壬子，所以西藏稱為子歲。外蒙古已建年號，所以直書共戴二年。外國新聞紙上，已是刊錄全文，明明白白，中國政府，尚謂未得確實報告，且過了新年，再作區處。於是全國輿論，多抱不平，有幾省激烈的將士，也欲投袂請纓，通電全國，主張武力解決；今日說要征蒙，明日說要征藏，甚至招兵募餉，枕戈待命，那袁總統卻從容鎮靜，不肯輕動；且令國務院電飭各省將吏，嚴戒躁率。又抬出總統名義，申令各都督，教他防範軍人，毋惑浮言。當時熱心邊事的人物，統說袁總統專務羈縻，太屬畏葸，其實老袁方面，也自有一種難處。自從六國銀行團，與熊總長等會議借款，始終無效，連每月墊款數百萬兩，也未肯照允，借款談判，竟至中止。應十一回。熊希齡旋即辭職，應十二回。袁總統雖已照准，乃命經理借款事宜，與繼任總長周學熙等，向六國團聲明別借，另外設法，暗托顧問洋員莫理遜，赴英運動，借到倫敦債款一千萬鎊，議定本年交三百萬鎊，明年交七百萬鎊。以鹽課作押，利息五釐，因此政府用款，才有來源，勉強度日。補出此條，才得歸束第十一回文字，否則民國下半年如何過日，連我也生疑問了。惟借款陸續到手，即陸續用去，一些兒沒有餘積，哪裡來的閒款，可撥付軍餉征剿蒙、藏？這是袁總統自知為難，也似啞子吃黃連，說不出的苦衷，看官也須原諒三分呢。
　　熊希齡既辦到借款，尚是留住都門，待至年暮，袁總統因熱河緊急，恐昆源無能，辦不下去，當將昆源召還，改任熊為熱河都統，熊即告辭去訖。轉瞬間已是民國二年，元旦這一日，係南京臨時政府成立的紀念日，各處機關，統行休假，除懸旗結綵外，卻也沒有什麼大典。南京成立政府，與北京卻是無涉。過了數日，惟將各海關監督，各省司長，及司法籌備處長，任用了許多人員。又改府州廳為縣，劃一各省行政官廳、警察官廳，以及文官任免法、文官考試法與懲戒甄別各法，並外交官服制、陸海軍服制，蒙、回、藏王公爵章等件，公佈了許多規則，小子也不勝記憶，但略述數項名目，算作隨錄，掛一漏萬，看官休笑。本書以演述大事為主，各種法規自有專書可稽，閱者應知分曉。惟山西觀察使張士秀及旅長李鳴鳳，盤踞河東，居然擁兵自衛，潛謀獨立，經都督閻錫山委任南桂馨為河東籌餉局長，並令解散該處軍隊，勸導張、李二人。張、李不肯從命，反將南桂馨拘住嚴行拷掠。閻督聞報，即電報中央，經袁總統派委第一旅長孔繁蔚前往接管軍隊。張、李復抗不承認，竟將孔旅長逐出。張士秀自為民政長，李鳴鳳自為都督，於年內宣言獨立。袁總統乃飭參謀、陸軍兩部派兵往剿，正月初旬，由陸軍部派駐保定第六旅長鮑貴卿，及駐潼關統領趙倜，各率所部軍前往河東。看官！試想這河東一隅能有多大憑借？
　　張、李二人，能有多大本領？螳臂當車，自不量力。後來趙軍一到，張、李知不能抗，束手歸命，被趙統領拘禁起來押解進京，褫職治罪，便算了案。河東事關係稍大，所以隨事插入。就是蒙古問題，經陸總長提出議案，與俄使商榷一番，並無效果。不過雙方議定，各不進兵，再期磋商就範，免至決裂。
　　一天過一天，已到二月十二日了，這日為北京政府成立期，也曾由參議院議決，作為紀念日。應十六回。各衙署放假休息，自不消說，惟袁總統紀念舊勛，特授梁士貽、胡惟德、薑桂題、段芝貴等，均勛二位；譚學衡、熙彥、王占元、曹錕、陳光遠、李純、倪嗣衝等，均勛三位；吳景濂、湯化龍等，一第嘉禾章；那彥圖、張勛等，亦一等嘉禾章；楊度、阮忠樞、葉恭綽等，二等嘉禾章。無非因聲北統一，著有勛績，所以酌量酬庸。何不於元旦賞功，必待至二月十二日耶？
　　又越三日，係陰曆正月十日，為清隆裕太后萬壽節，袁總統特遣梁士貽為道賀專使，賚送藏佛一尊，及聯額數幅，並總統放大相片一座，相片上署「袁世凱敬贈」五字。這是何意？前用軍役導著，後由梁士貽乘著黃輿，昂然前進，直至乾清門前，方才下輿，徐步入內，至上書房。清總管內務府大臣世續，出來迎接，導入乾清宮正門，殿宇依然，朝儀已改。梁財神至此，未知有今昔之感否？隆裕太后端坐殿上，兩旁雖有侍女護著，並清室近支王公，兩旁站立，怎奈望將過去，只覺得一片蕭颯氣象，更兼隆裕后形容憔悴，帶著好幾分病容，見了梁士貽，尤不禁觸目心傷，幾乎忍不住兩行珠淚。梁士貽卻從容不迫，行了三鞠躬禮，又呈遞國書，內稱：「大中華民國大總統，謹致書大清隆裕太后陛下，願太后萬壽無疆。」前見某報中，載著慈禧太后萬壽時，把無疆之疆字，訓作疆土之疆，不料至此，竟成實踐。隆裕太后答詞，由世續代誦，略稱：「萬壽慶辰，承大總統專使致賀，感謝實深」云云。
　　世續念一句，隆裕太后淚下一行，等到世續念畢，隆裕太后的面上，已不啻淚人兒一般。梁士貽亦看不過去，當即退出。嗣聞隆裕太后，瞧著袁世凱相片，益覺怨恨交集，慟哭了一晝夜。次日即臥牀不起。原來隆裕太后，自詔令退位後，心中悒悒不歡，嘗謂：「孤兒寡婦，千古傷心，每睹宮宇荒涼，不知魂歸何所」等語。袁總統曾否聞知？以此積成肝鬱，嘗患嘔逆。至民國二年正月中，胸腹更隆然高起，日漸腫脹，經御醫佟質夫、張午樵二人診治，稍覺輕減。二月十五日御殿受賀，起初卻還有些興致，嗣見梁使到來，用著外國使臣覲見禮節，免不得悲從中來。且宗室王公大臣，多半避匿，不肯入賀，既無賞賜，又無優差，賀他做什麼？殿中不過寥寥數人。看官！你想人非木石，到這地步，能不格外傷心麼？古人說得好：「憂勞所以致疾」，況隆裕太后已有舊恙，自然愁上加愁，病中增病。或謂：「萬壽節內，天氣晴暖，宮中所用薰爐，熱氣太高，感受炭氣，因致病劇。」
　　其實隆裕后致死原因，並不是傷熱症，卻是袁總統送她歸陰的。直言不諱。
　　徐世昌尚為清室太保，因監督崇陵工程，崇陵即清德宗陵。
　　久在京外，此次聞故後病篤，乃入宮謁見，且力辭太保職務。隆裕后再三慰留，甚至哽咽不能成聲了。徐亦陪了三四點老淚，至退出後，即往謁袁總統，備陳清後病重形狀。袁總統再屬徐為代表，入宮慰問，隆裕后聞了袁總統三字，幾似勾命的無常，阿喲一聲，昏暈過去。好容易叫她醒來，尚是喘個不住。徐世昌瞧這情形反一時不能脫身，只好與世續、紹英提議隆裕后身後處置，一面叫入宣統帝，令他侍立牀側。二月二十一日，隆裕后已是彌留，到了夜間，回光返照，開眼瞧見宣統帝在側，不覺嗚咽道：「汝生帝王家，一事未喻，國已亡了，母又將死，汝尚茫然，奈何奈何？」說至此，喉間又哽咽起來，好一歇復發最後的淒聲道：「我與汝要永訣了。溝瀆道涂，聽你自為，我不能再顧你了。」言訖，已不能言。世續入省數次，但見隆裕后雙目直視，口中很想說話，偏被痰塞住喉中，只用手指著宣統帝，眼眶間尚含淚瑩瑩，霎時間陰風慘栗，燭燄昏沉，有清末代的隆裕太后，竟兩眼一翻，撒手歸天去了。陸續寫來，不忍卒讀。
　　小子有詩歎隆裕太后道；
　　孤兒寡婦總心傷，到死猶留淚兩行，
　　讓國終存亡國恨，徒勞後史費評章。
　　清後已逝，一切喪葬事宜，待小子下回再表。
　　蒙事方迫，藏事隨之，一波未平，一波又起，難以袁總統之雄鷙，陸總長之才辯，卒不能屈服英、俄，弱國無外交，良可痛慨。若隆裕太后之病逝，實為袁總統一人逼死。石勒謂大丈夫行事當磊磊落落，不宜效曹孟德、司馬仲達，欺人孤兒寡婦，狐媚以取天下，袁總統其有愧斯言乎？總之對內勇，對外怯，為中國人之陋習。閱蒙、藏諸要約而不變色者，涼血動物是也。閱隆裕太后之病逝，而不傷心者，吾謂與涼血動物，相去亦無幾耳。