
			　　卻說宋教仁由滬啟行，至滬寧鐵路車站，方擬登車，行到剪票處門口，忽背後來了一彈，穿入胸中，直達腰部。宋忍痛不住，即退靠鐵柵，淒聲語道：「我中槍了。」正說著，又聞槍聲兩響，有二粒彈子，左右拋擲，幸未傷人。站中行客，頓時大亂。黃興等也驚愕異常，慌忙扶住宋教仁，回出月台，急呼車站中巡警，速拿兇手。哪知四面一望，並沒有一個巡士，句中有眼。但見外面有汽車一乘，也不及問明何人，立即扶宋上車，囑令車夫放足了汽，送至滬寧鐵路醫院。至站外的巡警到來，宋車已去，兇手早不知去向了。當時送行的人，多留住站中，還望約同巡士，緝獲兇手；一面電致各處機關，托即偵緝。只國民黨幹事於右任，送宋至醫院中。時將夜半，醫生均未在院，乃暫在別室少待，宋已面如白紙，用手撫著傷處，呻吟不已。於俯首視他傷痕，宋不欲令視，但推著於首，流淚與語道：「我痛極了，恐將不起，為人總有一死，死亦何惜，只有三事奉告：（一）是所有南北兩京及日本東京寄存的書籍，統捐入南京圖書館。（二）是我家本來寒苦，老母尚在，請克強與君，及諸故人替我照料。（三）是諸君仍當努力進行，幸勿以我遭不測，致生退縮，放棄國民的責任。我欲調和南北，費盡苦心，不意暴徒不諒，誤會我意，置我死地，我受痛苦，也是我自作自受呢。」直言遭難，古今同慨。於右任自然允諾，且勉強勸慰數語。未幾醫生到來，檢視傷處，不禁伸舌，原來宋身受傷，正在右腰骨稍偏處，與心臟相近。醫生謂傷勢沉重，生死難卜，惟彈已入內，總須取出彈子，再行醫治。當經於右任承認，即由院中看護士，舁宋上樓，至第三層醫室，解開血衣，敷了藥水，用刀割開傷痕，好容易取出彈子，彈形尖小，似係新式手槍所用。宋呼痛不止，再由醫生注射止痛藥水，望他安睡。他仍宛轉呻吟，不能安枕，勉強挨到黎明，黃興等統至病室探問，宋教仁欷歔道：「我要死了。但我死後，諸公總要往前做去。」熱誠耿耿。黃興向他點頭，宋復令黃報告中央，略述己意。由黃代擬電文，語云：
　　北京袁大總統鑒：仁本夜乘滬寧車赴京，敬謁鈞座，十時四十五分，在車站突被奸人自背後施槍，彈由腰上部入腹下部，勢必至死。竊思仁自受教以來，即束身自愛，雖寡過之未獲，從未結怨於私人。清政不良，起任改革，亦重人道，守公理，不敢有一毫權利之見存。今國基未固，民福不增，遽爾撒手，死有餘恨。伏冀大總統開誠心，佈公道，竭力保障民權，俾國家得確定不拔之憲法，則雖死之日，猶生之年，臨死哀言，尚祈鑒納！
　　稿已擬定，黃興即出病室，著人發電去了。嗣是滬上各同志，陸續至病院探望，宋皺眉與語道：「我不怕死，但苦痛哩。出生入死，我幾成為習慣，若醫生能止我痛苦，我就死罷。」各同志再三勸慰，宋復瞋目道：「罷了罷了，可惜兇手在逃，不曉得什麼人，與我挾著這等深仇？」是極痛語。各人聞言，統覺得酸楚不堪，遂與醫士熟商，請多延良醫，共同研究。於是用電話徧召，來了西醫三四人，相與考驗，共言腸已受傷，必須剖驗補修，或可望生。於右任乃語同人道：「宋君病已至此，與其不剖而死，徒增後悔，何如從醫剖治罷。」各人躊躇一番，多主開割，於是再舁宋至第二層割診室，集醫生五人，共施手術。醫生只許於右任一人臨視，先用迷藥撲面，繼乃用刀解剖，取出大腸，細視有血塊瘀積，當場洗去，再看腸上已有小穴，急忙用藥線縫補，安放原處，然後將創口兜合，一律縫固，復將迷藥解去。宋徐徐醒來，仍是號痛，醫生屢用嗎啡針注射，冀令神經略靜，終歸乏效，且大小便流血不止，又經醫生檢視，查得內腎亦已受傷，防有他變；延至夜間，果然病勢加重，兩手熱度漸低，兩目輒向上視。黃興、於右任等均已到來，問宋痛楚，宋轉答言不痛，旋復語同人道：「我所欲言，已盡與於君說過，諸公可問明於君。」語至此，氣喘交作，幾不成聲。繼而兩手作合十形，似與同人作訣別狀；
　　忽又回抱胸際，似有說不盡的苦況。黃興用手撫摩，手足已冰，按脈亦已沉伏，問諸醫生，統云無救，惟顧宋面目，尚有依依不捨的狀態。極力描寫死狀。黃興乃附宋耳與語道：「遯初遯初，你放心去罷，後事總歸我等擔任。」宋乃長歎一聲，氣絕而逝，年僅三十二歲。惟兩目尚直視未瞑，雙拳又緊握不開。
　　一班送死的友人，相向慟哭。前滬軍都督陳其美，亦在座送終，帶哭帶語道：「這事真不甘心，這事真不甘心！」
　　大家聞了此語，益覺悲從中來，泣不可抑。待至哭止，彼此坐待天明，共商殮殯事宜，且議定攝一遺影，留作紀念。
　　未幾雞聲報曉，晨光熹微，當即飭人至照相館，邀兩伙到來，由黃興提議先裸屍骸上身，露著傷痕，拍一照片。至穿衣後，再拍一照，方才大殮。此時黨員畢集，有男有女，還有幾個日本朋友，也同來送殮。衣衾棺橔，統用舊式。越日，自醫院移棺，往殯湖南會館。來賓及商團軍隊，共到醫院門首，擁擠異常。時至午後，靈柩發引，一切儀仗，無非是花亭花圈等類，卻也不必細述。惟送喪執紼，及護喪導靈，人數約至二三千名，素車白馬，同遵範式之盟，湘水吳江，共灑靈均之淚。會值瀟瀟春雨，凜凜悲風，天亦同哀，人應齊哭，這也不在話下。
　　惟自凶耗傳佈，遠近各來函電，共達滬上國民黨交通部，大致在注意緝凶，兼及慰唁。袁總統亦疊發兩電，第一電文云：
　　上海宋鈍初先生鑒：閱路透電，驚聞執事為暴徒所傷，正深駭絕。頃接哿電，哿字是韻母，為簡文計，即以韻母某數，作日子算。方得其詳。民國建設，人才至難，執事學識冠時，為世推重，凡稍有知識者，無不加以愛護，豈意眾目昭彰之地，竟有兇人，敢行暗殺，人心險惡，法紀何存？惟祈天相吉人，調治平復，幸勿作衰敗之語，徒長悲觀。除電飭江蘇都督、民政長、上海交涉使、縣知事、滬寧鐵路總辦，重懸賞格，限期緝獲兇犯外，合先慰問。
　　越日致第二電，係由上海交涉使陳貽范，已電達宋耗，乃復致唁詞云：
　　宋君竟爾溘逝，曷勝浩歎！目前緊要關鍵，惟有重懸賞格，迅緝真凶，徹底根究。宋君才識卓越，服務民國，功績尤多，知與不知，皆為悲痛。所有身後事宜，望即會同鍾文耀即滬寧鐵路總辦。妥為料理。其治喪費用，應即作正開銷，以彰崇報。連錄二電，亦具微意。
　　自是江蘇都督程德全，民政長應德閎，通電地方官一體協拿，限期緝獲。上海縣知事，及地方檢察廳，統懸賞緝捕。黃興、陳其美等，又函致公共租界總巡卜羅斯，英國人。托他密拿，如得破案，准給酬勞費一萬元。滬寧鐵路局亦出賞格五千元。滬上一班巡警，及所有中外包探，哪個不想發些小財？遂全體注意，晝夜偵緝。天下無難事，總教有心人，漸漸的探出蹤跡來了。先是宋教仁在病院時，滬寧鐵路醫院，忽得一奇怪郵信，自上海本部寄發，信外署名係鐵民自本支部發八字，信內純是譏嘲語。略云：
　　鈍初先生足下：鄙人自湘而漢而滬，一路歡送某君，赴黃泉國大統領任。昨夜正欲與某君晤別，贈以衛生丸數粒，以作紀念，不意誤贈與君，實在對不起了。雖然，君從此亦得享千古之幸福了。因某君尚未赴新任，本會同人，昨夜曾以鉅金運動選舉，選舉結果，則君最占優勝，每票全額五千元，故同人等請君先行代理黃泉國大統領，俟某君到任後，自當推舉你任總理。肅此恭祝榮禧，並頌千古！救國協會代表鐵民啟。
　　看這函中文字，已見得此案兇犯，不止一人，且仍匿跡租界中。函內誤贈二字，實係亂人耳目。所云某君，亦並非有特別指定，意在恫嚇國民黨中要人，令勿再為政黨競爭。或謂國民黨首領就是孫、黃二人，是時孫文正往游日本，只黃興留滬，函中所云某君，分明是暗指黃興，也未可知。此數語為補敘孫文行蹤，所以帶及。總之，此案為政治關係，無與私怨，當日的明眼人，已窺測得十分之五了。故作疑案。
　　二十三日晚間，上海租界中，正在熱鬧的時候，燈光熒熒，車聲轆轆，除行人旅客外，所有闊大少紅倌人等，正在此大出風頭，往來不絕，清和坊、迎春坊一帶尤覺得車馬盈途，眾聲聒耳。這一家是名娼接客，賣笑逞嬌，那一家是狎客登堂，騰歡喝采。還有幾家是貴人早降，綺席已開，不是猜拳喝酒，就是彈唱侑賓，管弦雜沓，履舄紛紜。
　　突來了紅頭巡捕數名，把迎春坊三四弄口，統行堵住。旋見總巡卜羅斯，與西探總目安姆斯脫郎，帶著巡士等步入弄中，到了李桂玉妓館門首，一齊站住。又有一個西裝人物，逕入妓館，朗聲呼問。當由龜奴接著，但聽得「夔丞兄」三字。龜奴道：「莫非來看應大老麼？」那人向他點頭，龜奴又道：「應老爺在樓上飲酒。」那人不待說畢，便大踏步上樓，連聲道：「應夔丞君！樓下有人，請你談話。」座上即有一人起立，年約四十餘歲，面帶酒容，隱含殺氣，便答言：「何人看我？」那人道：「請君下樓，自知分曉。」於是聯步下樓，甫至門首，即由卜總巡啟口道：「你是應夔丞麼？去！去！去！」旁邊走過巡士，即將應夔丞牽扯出來，一同至總巡房去了。這一段文字，寫得異樣精采。
　　這應夔丞究是何人？敘起履歷，卻也是上海灘上，大名鼎鼎的腳色。他名叫桂馨，卻有兩個頭銜，一是中華民國共進會會長，一是江蘇駐滬巡查長，家住新北門外文元坊，平素很是闊綽，至此何故被捕？原來就是宋案牽連的教唆犯。畫龍點睛。宋案未發生以前，曾有一專售古玩的販客，姓王名阿法，嘗在應宅交易，與應熟識有年。一日，復至應家，應取出照片一張，令他審視，王與照片中人，絕不相識，頓時莫明其妙。應復言：「欲辦此人，如能辦到，酬洋千元。」王阿法是一個掮客，並不是暗殺黨，哪裡能做這般事？當即將照片交還，惟心中頗豔羨千金，出至某客棧，巧遇一友人鄧某，談及應事。鄧係遼東馬賊出身，頗有膂力，初意頗願充此役，繼思無故殺人，徒自增罪，因力卻所請。兩下裡密語多時，偏被棧主張某所聞，張與國民黨員，素有幾個認識，遂一一報知。國民黨員，乃詰鄧及王，王無可隱諱，乃說明原委，且言自己復絕，並未與聞。當由國民黨員，囑他報明總巡，一俟破案，且有重賞。
　　這王阿法又起了發財的念頭，遂逕至卜總巡處報告。卜總巡即飭包探偵察，返報應在迎春坊三弄李桂玉家，挾妓飲酒。總巡乃親由出門，領著西探總目等，往迎春坊，果然手到擒來，毫不費力。應桂馨到了此時，任他如何倔強，只好隨同前往。到了捕房內，冷清清的坐了一夜。回憶燈紅酒綠時，狀味如何？
　　翌日天明，由卜總巡押著應桂馨，會同法捕房總巡，共至應家，門上懸著金漆招牌，鏤刻煌煌大字，便是江蘇巡查長公署，及共進會機關部字樣。巡查長三字，是人人能解，共進會名目，就是哥老會改設。哥老會繫逋逃藪，中外聞名，應在會中做了會長，顯見得是個不安分的人物。卜總巡到了門前，分派巡捕多人，先行把守，入室檢查，搜出公文信件甚多，一時不及細閱，統搬入篋內，由法總巡親手加封，移解捕房。一面查驗應宅住人，除該家眷屬外，恰有來客數名，有一個是身穿男裝的少婦，有一個是身著新衣，口操晉音的外鄉人，不倫不類，同在應家，未免形跡可疑，索性將所有男客，盡行帶至法捕房，所有女眷，無論主客，一概驅至樓上小房間中，軟禁起來，派安南巡捕看守。原來上海新北門外，係是法國租界，所有犯案等人，應歸法巡捕房理值，所以英總巡往搜應家，必須會同法總巡。英人所用的巡役，是印度國人，法人所用的巡役，是安南國人。解釋語亦不可少。至應宅男客，到捕房後，即派人至滬寧車站，覓得當時服役的西崽，據言：「曾見過兇手面目，約略可憶。」即邀他同入捕房，將所拘人犯，逐一細認，看至身著新服口操晉音的外鄉人，不禁驚喜交集，說出兩語道：「就是他！就是他！」嚇得那人面如土色，忙把頭低了下去。小子有詩歎道：
　　昂藏七尺好身軀，胡竟甘心作暴徒？
　　到底殺人終有報，惡魔毒物總遭誅。
　　畢竟此人為誰，容至下回交代。
　　宋教仁為國民黨翹楚，學問品行，均卓絕一時，只以年少氣盛，好譏議人長短，遂深觸當道之忌，遽以一彈了之，吾為宋惜，吾尤為國民黨惜。曷為惜宋？以宋負如許之不羈才，乃不少晦其鋒芒，儲為國用，而竟遭奸人之暗殺也。曷為惜國民黨？以黨中驟失一柱石，而餘子之學識道德，無一足與宋比，卒自此失敗而不克再振也。若應夔丞者，一儇薄小人耳，為鬼為蜮，跖蹻猶恥之，彼與宋無睚眥之嫌，徒為使貪使詐者所利用，甘心戕宋，卒之陰狡之謀，漏泄於一販客之口，吾謂宋死於應，為不值，應敗於販夫，亦不值也。然於此見民國前途，殊乏寧日矣。