
			　　卻說滬寧車站的西崽，審視捕房人犯，指出兇手面目。那人不禁大駭，把頭垂下，只口中還是抵賴，自言：「姓武名士英，籍隸山西，曾在雲南充當七十四標二營管帶。現因軍伍被裁，來滬一遊，因與應桂馨素來認識，特地探望，並沒有暗殺等情。」法總巡哪裡肯信，自然把他拘住。但武士英既是兇手，何故未曾逃匿，卻在應宅安居呢？說將起來，也是宋靈未泯，陰教他自投網中，一命來抵一命。可為殺人者鑒。
　　原來武士英為應所使，擊死宋教仁，仍然逃還應家。應桂馨非常贊賞，即於二十三日晚間，邀他至李桂玉家，暢飲花酒。此外還有座客數名，彼此各招名妓侍宴。有一李姓客人，招到妓女胡翡雲。胡妓甫到，才行坐定，即有中西探到來，將應桂馨拘去。座客聞到此信，統吃了一大驚；
　　內有武士英及胡翡雲，越加謊張。武士英是恐防破案，理應賊膽心虛，那胡翡雲是個妓女，難道也助應逞凶麼？小子聞得胡應交情，卻另有一番緣故。應素嗜鴉片，嘗至胡妓家吸食。他本是個闊綽朋友，纏頭費很不吝惜，胡妓得他好處，差不多有萬金左右，因此親密異常，彷彿是外家夫婦。此日胡妓應召，雖是李客所征，也由應桂馨代為介紹。李客聞應被拘，遂語胡妓道：「應君被拘，不知何事？卿與他素有感情，請至西門一行，寄語伊家，可好麼？」李客不去，想亦防有禍來。胡妓自然照允。武士英亦插嘴道：「我與她同去罷。」自去尋死。於是一男一女，起身告辭，即下樓出弄，坐了應桂馨原乘的馬車，由龜奴跨轅，一同到了應宅。方才叩門進去，那法租界中西探二十餘名，已由法總巡電話傳達，說是由英總巡轉委，令他們至應宅看管。他們乘著開門機會，一擁而入，竟將前後門把守，不准出入。
　　胡翡雲頭戴瓜皮帽兒，梳著油松大辮，身穿羔皮長袍，西緞馬褂，倣效男子裝束，前回所說的男裝女子，就是該妓。解明前回疑團。她與武士英同入應宅，報明桂馨被拘，應家女眷，還道是因她惹禍，且問明武士英，知她是平康里中人，越加不去睬她。她大是掃興，回出門房，欲呼龜奴同去，偏為西探所阻，不令出門，她只得兀坐門房，也是冷清清的一夜。總算是遙陪應桂馨。次日，英法兩總巡俱到，見門房內坐著少婦，不管她是客是主，竟驅她同上樓房，一室圈禁。
　　胡翡雲叫苦不迭，沒奈何捱刻算刻；就是飲食起居，也只與應宅媼婢，聚在一處。真叫做平地風波，無辜受苦哩。受了應桂馨許多金銀，也應該吃苦幾日。
　　又過了一天，法總巡帶了西探三名，華捕四名，並國民黨員一人，又到應宅搜查，抄得極要證物一件，看官道是何物？乃是五響手槍一柄，槍內尚存子彈二枚，未曾放出，拆驗槍彈，與宋教仁腰間挖出的彈子樣式相同，可見得宋案主凶，已經坐實，無從抵賴了。主凶還不是應桂馨，請看下文便知。是日下午，即由法國李副領事、聶讞員，與英租界會審員關炯之，及城內審判廳王慶愉，列坐會審。兇犯武士英上堂，起初不肯供認，嗣經問官婉言誘供，乃自言本姓本名，實叫作吳福銘，山西人氏，曾在貴州某學堂讀書，後投雲南軍伍，被裁來滬，偶至茶館飲茶，遇著一陳姓朋友，邀我入共進會。晚上，同陳友到六野旅館寓宿，陳言應會長欲辦一人。我問他有何仇隙？陳言：「這人是無政府黨，我等將替四萬萬同胞除害，故欲除滅那廝，並非有甚麼冤仇。」我尚遲疑不決。次日，至應宅會見應會長，由應面托，說能擊死該人，名利雙收，我才答應了去。到行刺這一日，陳邀我至三馬路半齋夜餐，彼此酒意醺醺，陳方告訴我道：「那人姓宋，今晚就要上火車，事不宜遲，去收拾他方好哩。」說畢，即潛給我五響手槍一柄。陳付了酒鈔，又另招兩人，同叫車子到火車站，買月台票三張。一人不買票，令在外面看風。票才買好，宋已到來，姓陳的就指我說：「這就是宋某。」後來等宋從招待室出來，走至半途，我即開槍打了一下，往後就逃。至門口見有人至，恐被拘拿，又從朝天放了兩槍，飛奔出站，一溜風回到應家，進門後，陳已先至，尚對我說道：「如今好了，已替四萬萬同胞除害了。」應會長亦甚贊我能幹，且說：「將來必定設法，令我出洋遊學。」我當將手槍繳還陳友，所供是實。問官又道：「你行刺後，曾許有酬勞否？」武言：「沒有。」問官哼了一聲，武又道：「當時曾許我一千塊洋錢，但我只拿過三十元。」問官復道：「姓陳的哪裡去了？叫什麼名字？」武答道：「名字已失記了。他的下落，亦未曾知道。」問官命帶回捕房，俟後再訊。所獲嫌疑犯十六人，又一一研訊，內有十一人略有干連，未便輕縱，餘五人交保釋出，還有車夫三人，也無干開釋。
　　法總巡復帶同探捕等復搜應宅，抄出外國箱及中國箱各一隻，內均要件，亦飭帶回捕房。越宿，再行復訊。又問及陳姓名字，武士英記憶一番，方說出「玉生」兩字，餘供與昨日未符，但說：「與應桂馨僅見一面，刺宋一節，統是陳玉生教導，與應無涉等情。」這明是受應囑托。問官料他狡展，仍令還押。胡翡雲圈住應宅，足足三日三夜，虧得平時恩客，記念前情，替她向法捕房投保，才得釋放。翡雲到處哭訴，說是三日內損失不少，應大老曾許我同往北京，他做官，我做他家小，好安穩過日，哪知出此巨案，我的命是真苦了。這且擱過不提。
　　且說應桂馨被押英捕房，當下卜總巡稟請英副領事，會同讞員聶榕卿，開特別公堂審問，且令王阿法與應對質，應一味狡賴。英副領事乃將應還押，俟傳齊見證，再行復訊。王阿法著交保候質。是時江蘇都督程德全，以案關重大，竟親行至滬，與黃興等商量辦法。孫文亦自日本聞警，航歸滬瀆，大家注意此案，各在黃公館中，日夕研究。陳其美亦曾到座，問程督道：「應桂馨自稱江蘇巡查長，曾否由貴督委任？」程德全道：「這是有的。」黃興插口道：「程都督何故委他？」程德全半晌道：「唉！這是內務部洪蔭芝，就是洪述祖所保薦的。」黃興點頭道：「洪述祖麼？他現為內務部秘書，與袁總統有瓜葛關係，洪為老袁第六妾之兄，故黃言如此，詳情悉見後文。我知道了。這案的主因，尚不止一應桂馨呢。」程德全道：「我當徹底清查，免使宋君含冤。」黃興道：「但望都督能如此秉公，休使元凶漏網，我當為宋漁父拜謝哩。」說著，即起向程督鞠躬。程督慌忙答禮，彼此復細談多時，決定由交涉使陳貽范函致各國總領事，及英法領事，略言：「此案發生地點，在滬寧火車站，地屬華界，所獲教唆犯及實行犯，均係華籍，應由華官提訊辦理，請指定日期，將所有人犯，及各項證據解交」等情。陳函交去，英領事也有意承認，惟因目前尚搜集證據，羽黨尚未盡獲，且俟辦有眉目，轉送中國法庭辦理，當將此意答復。
　　陳交涉使也無可如何，只好耐心等著。法領事以應居文元坊，屬法租界管轄，當提應至法廨會審。英領事不允，謂獲應地點，在英租界中，須歸英廨審訊，萬不得已，亦宜英法會同辦理。華人犯法，應歸華官辦理；且原告亦為華人，案情發生又係華地，而反令英法領事，互奪裁判權，令人感喟無窮。法領事乃允將兇犯武士英，轉解至公共租界會審公堂，聽候對質。當由法捕房派西捕五人，押著武士英，共登汽車，送至公廨。
　　武身穿玄色花緞對襟馬褂，及灰色羊皮袍，頭戴狐皮小帽，由兩西探用左右手銬，攜下汽車，入廨登樓，靜候傳訊。武並無懼色，反自鳴得意道：「我生平未曾坐過汽車，此次為犯案，卻由會審公堂，特用汽車迎我，也可算得一樂了。」送你歸天，樂且無窮。那應桂馨愈覺從容，仗著外面的爪牙，設法運動，且延請著名律師，替他辯護。於是原告工部局代表，有律師名叫侃克，中政府代表，由程都督延聘到堂，亦有律師，名叫德雷斯，被告代表，且有律師三人，一名愛理司坦文，一名沃克，一名羅禮士。這許多律師，沒一個不是西洋人。臨審時，應武兩犯，雖曾到庭，問官卻不及訊問，先由兩造律師，互相辯駁，你一句，我一語，爭論多時，自午後開審，到了上燈，律師尚辯不清楚，還有什麼工夫問及應武兩犯，只好展期再訊。武仍還押法捕房，應亦還押英捕房。至第二次開審，宋教仁的胞叔宋宗潤，自湘到滬，為姪伸冤，也延了兩個律師，一名佑尼乾，一名梅吉益，也統是西人，律師越請越多了。無非畀西人賺錢。
　　嗣是審訊一堂，辯詰一堂，原告只想趕緊，被告只想延宕，就是應武二犯，今朝這麼說，明朝那麼說，也沒有一定的口供，應且百計托人，往法捕房買囑武士英，叫他認定自己起意，斷不致死，並以某莊存銀，允作事後奉贈。
　　武遂翻去前供，只說殺宋教仁乃我一人主見，並沒有第二人，且與應並未相識，日前到了應家，亦只與陳姓會面。陳名易山，並非玉生。及問官取出被抄的手槍，令武認明，武亦答云：「不是，我的手槍，曾有七響，已拋棄在車站旁草場上面。」至問他何故殺宋？他又說：「宋自尊自大，要想做國務總理，甚且想做總統，若不除他，定要二次革命，擾亂秩序，我為四萬萬同胞除害，所以把他擊死。他捨去一命，我也捨去一命，保全百姓，卻不少哩。」只此數語供詞，已見得是政府主使。問官見他如此狡辯，轉詰應桂馨。應是越加荒誕，將宋案關係，推得乾乾淨淨。那時未得實供，如何定案？程德全、孫文、黃興等，乃決擬搜集書證，向法捕房中，索取應宅被搜文件。法捕房尚未肯交出，忽國務院來一通電，內述應桂馨曾函告政府，說是近日發現一種印刷品，有監督議院政府，特立神聖裁判機關的宣告文，詞云：
　　嗚呼！今日民國，固已至危險存亡之秋，方若嬰孩，正當維護哺養，豈容更觸外邪？本機關為神聖不可侵犯之監督議院政府之特別法庭，凡不正當之議員政黨，必以四萬萬同胞公意，為求共和幸福，以光明公道之裁判，執行嚴厲正當之刑法，使我天賦之福權，奠定我莊嚴之民國。今查有宋教仁莠言亂政，圖竊權位，梁啟超利祿薰心，罔知廉恥，孫中山純盜虛聲，欺世誤國，袁世凱獨攬大權，有違約法，黎元洪群小用事，擅作威福，趙秉鈞不知政治，罔顧責任，黃克強大言惑世，屢誤大局；其餘汪榮寶、李烈鈞、李介人輩，均為民國神奸巨蠹。內則動搖國本，貽害同胞，外則激起外交，幾肇瓜分。若不加懲創，恐禍亂立至，茲特於三月二十日下午十時四十分，將宋教仁一名，按照特別法庭，於三月初九日，第一次公開審判，由陪審員蔣聖渡等九員，一致贊同，請求代理法官葉義衡君判決死刑。先生即時執行，所有罪狀，另行宣佈，分登各報，以為同一之宋教仁儆，以上開列各人，但各自悛悔，化除私見，共謀國是而裕民生，則法庭必赦其既往，其各猛省凜遵！切切此諭。
　　這電文傳到滬上，杯影蛇弓，愈滋疑議。無非是亂人耳目。既而國民黨交通部，又接得匿名信件，約有數通，多半措詞荒謬，不值一笑。內有一函略通文墨，節錄如下：
　　敬告國民黨諸君子！自內閣一翻，爾黨形勢，亦甚支絀矣。詎圖不自銷匿，猶生覬覦，教仁樗材，引類招朋，冀張其政黨內閣之說，吾甚惑焉。夫吾人所欲甘心於爾黨者，承宗指孫。與道周指黃。二人。一濂烏足？指宋。然非先誅濂，恐無以儆餘子，爰遣奇士試其鋒，設諸子悔禍有心，幡然改計，吾又何求？倘其堅抱政黨內閣之旨，謬倡平民政治之說，則炸彈手槍，行將遍及。水陸江海，坑爾多人，人縱不恤其私，猶不思既稱巨子，當建偉業，苟留此身，終有樹立。管夷吾不羞小節，曷不師之？至侈言議員多出爾黨，南方不少民軍，試問軍警干涉之單朝傳，參議員夕皆反舌，漢陽師徒之鋒少挫，黃司令已遁春申。此四語全是老袁得意事，已不啻自供招狀。凡此穢跡，獨非爾黨往日之事乎？總之殷鑒未遙，前車宜鑒，此時苟避匿以讓賢，他日或循序而見舉。諸子方在青年，顧不必歎河清也。吾人素樂金革，死且不厭，非欲效孔璋之檄，暴人罪狀，乃姑說生公之法，冀感頑石。久聞爾黨濟濟，當有達材，試念忠告，勿作金夫！
　　統觀全書，無非是設詞嚇迫的手段，蛛絲馬跡，隱隱可尋，大家揣測起來，已知戕宋一案，與袁政府大有關係。
　　並由法捕房傳出消息，所抄應宅文件，內與洪述祖往來信札，恰是很多。又經程都督邀同應民政長，共至滬上調查，電報局中取應犯送達北京電稿，一一校譯，不但與洪述祖通同一氣，就是國務總理趙秉鈞，也與應時常通信，電文多從密碼，且有含糊影響等詞。程應兩人，又會同地方檢察廳長陳英，仔細研求，展細尋譯，那密碼中的語意，已十得七八，乃電致內務部，請將洪述祖拘留，事關嫌疑，須押至備質等語。誰知洪述祖已聞風颺去，部復到滬，又由程督電呈袁總統，請他飭令嚴拿。袁總統也居然下令，略言：「內務部秘書洪述祖，攜帶女眷一人，乘津浦車至濟南，由濟南至浦口。此人面有紅斑黑鬚，務飭地方官一體嚴拿！」其實是一紙空文，徒掩耳目，那陰謀詭計的洪殺坯，早已跑到青島，托庇德膠州總督宇下，安心享福去了。誰令颺去，隱情可知。
　　此外有自北京來滬的人物，什麼偵探長，什麼勤務督察長，統說是考查宋案而來，亦未嘗為宋盡力。恐是為應盡力。最注目的，是總統府秘書長梁士治，及工商總長劉揆一，匆匆南下，又匆匆北去。劉與孫黃見了一面，返至天津，稱疾辭職。或謂劉已洞悉宋案真相，不願在惡政府中，再行幹事，以此托故求歸。彼此聚訟，疑是疑非，且不必說。惟程應孫黃等人，屢與領事團交涉，要求交出兇犯及一切證據。北京的內務部司法部，也電飭陳交涉使，囑：「援洋涇浜租界權限章程，凡中國內地發生事件，犯人或逃至租界，捕房應一體協緝，所獲人犯，仍由中國官廳理處等情。照此交涉，定可將此案交歸華官，依法辦理」云云。陳貽范接到此文，自然與英法領事，嚴重交涉。英法兩領事，卻也無從推諉，只好將全案人犯及證件，移解華官。當由上海檢察廳接收，把兇犯嚴密看管。才過數天，即由看守所長呈報，兇手武士英即吳福銘，竟在押所暴死了。正是：
　　為恐實供先滅口，只因貪利便亡身。
　　欲知武士英身死情形，待至下回分解。
　　武士英一傀儡耳，應桂馨亦一傀儡也，兩傀儡演劇滬濱，而主使者自有人在。武固愚矣，應焉得為智乎？不惟應武皆愚，即如洪述祖趙秉鈞輩，亦不得為智者。仁者不枉殺，智者不為人利用而枉殺人。何物梟雄，乃欲掩盡天下耳目，嗾獒噬人耶？應犯所陳神聖裁判機關宣告文，夾入袁黎諸人，顯是欺人之計。至若匿名揭帖之發現，借刺宋以儆孫黃，同是一手所出，故為此以使人疑，一經明眼人窺透，蓋已洞若觀火矣。故本回敘述，雖似五花八門，要無非一傀儡戲而已。傀儡傀儡，吾嫉之，吾且惜之！