
			　　卻說兇手武士英，自從西捕房移交後，未經華官審訊，遽爾身死，這是何故？相傳武士英羈押捕房，自服磷寸，即自來火柴頭。因致毒發身亡，當由程都督應民政長等，派遣西醫，會同檢察廳所派西醫，共計四人，剖驗屍身，確係服毒自盡。看官試想！這武士英是聽人主唆，妄想千金，豈肯自己尋死？這服毒的情弊，顯係受人欺騙，或遭人脅迫，不得已致死呢。但是他前押捕房，並未身死，一經移交，便遭毒手，可見中國監獄，不及西捕房的嚴密，徒令西人觀笑，這正是令人可歎了。閒文少敘。
　　且說程德全、應德閎等，與檢察廳長陳英，連日檢查應犯文件，除無關宋案外，一律檢出，公同蓋印，並拍成影片，當下電請政府，擬組織特別法庭，審訊案犯，當經司法部駁還。孫文、黃興等聞得此信，便請程應兩長官，將應犯函件中最關緊要，載入呈文，電陳政府。程應不能推辭，即一一列入，電達中央道：
　　前農林總長宋教仁被刺身故一案，經上海租界會審公堂，暨法租界會審公堂，分別預審暗殺明確，於本月十六十七兩日，先後將兇犯武士英即吳福銘，應桂馨即應夔丞，解交前來，又於十八日由公共租界會審公堂，呈送在應犯家內，由英法總巡等搜獲之兇器，五響手槍一枚，內有槍彈兩個，外槍彈殼兩個，密電本三本，封固函電證據兩包，皮箱一個，另由公共租界捕房總巡，當堂移交在應犯家內搜獲函電之證據五包，並據上海地方檢察廳長陳英，將法捕房在應犯家內搜獲之函電證據一大木箱，手皮包一個，送交匯檢。
　　當經分別接收，將兇犯嚴密看管後，又將前於三月二十九日，在電報滬局查閱洪應兩犯最近往來電底，調取校譯，連日由德全、德閎，會同地方檢察廳長陳英等，在駐滬交涉員署內，執行檢查手續。德全、德閎，均為地方長官，按照公堂法律，本有執行檢查事務之職權，加以三月二十二日，奉大總統令，自應將此案證據逐細檢查，以期窮究主名，務得確情，所有關係本案緊要各證據，公同蓋印，並拍印照燈，除將一切證據，妥慎保存外，茲特撮要報告。查應犯往來電報，多用應川兩密本。本年一月十四日，趙總理致應犯函：
　　「密碼送請檢收，以後有電，直寄國務院可也」等語。
　　外附密碼一本，上注國務院，應密，民國二年一月十四日字樣。應犯於一月二十六日，寄趙總理，應密，逕電，有「國會盲爭，真象已得，洪回面詳」等語。二月一日，應犯寄趙總理，應密，東電，有「憲法起草，以文字鼓吹，主張兩綱，一除總理外，不投票，一解散國會。此外何海鳴、戴天仇等，已另籌對待」等語。
　　二月二日，應犯寄程濟世轉趙總理，應密，冬四電，有「孫、黃、黎、宋，運動極烈，民黨忽主宋任總理，已由日本購孫黃宋劣史，警廳供鈔，宋犯騙案，刑事提票，用照輯印十萬冊，擬從橫濱發行」等語。又查洪述祖來滬，有張紹曾介紹一函，洪應往來案件甚多，緊要各件撮如下：二月一日，洪述祖致應犯函，有「大題目總以做一篇激烈文章，乃有價值」等語。二月二日，洪致應犯函，有「緊要文章，已略露一句，說必有激烈舉動，弟須於題前逕密寄老趙，索一數目」等語。二月四日，洪致應犯函，有「冬電到趙處，即交兄手，面呈總統，閱後色頗喜，說弟頗有本事，既有把握，即望進行等語，兄又略提款事，渠說將宋騙案及照出之提票式寄來，以為徵信。弟以後用川密與
　　兄」等語。二月八日，洪致應犯函，有「宋輩有無覓處，中央對此，似頗注意」等語。（輩字又似案字。）二十一日，洪致應犯函，有「宋件到手，即來索款」等語。二月二十二日，洪致應犯函，有「來函已面呈總統總理閱過，以後勿通電國務院，因智趙字智庵。已將應密電本交來，恐程君不機密，純令歸兄一手經理。請款務要在物件到後，為數不可過三十萬」等語。應犯致洪述祖：「川密，蒸電有八釐公債，在上海指定銀行，交足六六二折，買三百五十萬，請轉呈，當日復」等語。三月十三日，應犯致洪函，有「民立報館名，係國民黨所設。記遯初在寧之說詞，讀之即知其近來之勢力及趨向所在矣。事關大計，欲為釜底抽薪法，若不去宋，非特生出無窮是非，恐大局必為擾亂」等語。
　　三月十三日，洪述祖致應犯：「川密，蒸電已交財政總長核辦，償止六釐，恐折扣大，通不過，毀宋酬勛位，相度機宜，妥籌辦理」等語。三月十四日，應犯致洪述祖：「應密，寒電有梁山匪魁，四處擾亂，危險實甚，已發緊急命令設法剿捕之，轉呈候示」等語。三月十七日，洪述祖致應犯：「應密，銑電有寒電到，債票特別准何日繳現領票，另電潤我若干，今日復」等語。三月十八日，又致應犯：川密，寒電應即照辦」等語。三月十九日，又致應犯電，有「事速照行」一語。三月二十日，半夜兩點鐘，即宋前總長被害之日，應犯致洪述祖：川密，號電有二十四分鐘所發急令，已達到，請先呈報」等語。三月二十一日，又致洪：川密，個電有號電諒悉，匪魁已滅，我軍無一傷亡，堪慰，望轉呈」等語。三月二十三日，洪述祖致應犯函，有
　　「號個兩電均悉，不再另復，鄙人於四月七號到滬」等語。此函係快信，於應犯被捕後，始由郵局遞到。津局曾電滬局退回，當時滬局已將此送交涉員署轉送到德全處。（各函洪稱應為弟，自稱兄。）又查應犯家內證據中，有趙總理致洪述祖數函，當係洪述祖將原函寄交應犯者，內趙總理致洪函，有「應君領紙，不甚接頭，仍請一手經理，與總統說定方行」等語。又查應自造監督議院政府神聖裁判機關簡明宣告文，謄寫本共四十二通，均候分寄各處報館，已貼郵票，尚未發表，即國務院宥日據以通電各省之件，其餘各件，容另文呈報，前奉電令，窮究主名，必須徹底訊究，以期水落石出，似此案情重大，自應先行撮要，據實電陳。除武士英一犯，業經在獄身故，由德全等派西醫會同檢察廳所派西醫四人剖驗，另行電陳，應桂馨一犯，迭經電請組織特別法庭，一俟奉准，即行開審外，餘電聞。
　　這電去後，袁總統並未復電，連國務總理趙秉鈞，也不聞答辯一辭。總統總理，俱已高枕臥著，還要答復什麼？於是上海審判廳開庭，傳訊應犯，應犯仍一味狡賴。是時兩造仍請律師，改延華人，原告律師金泯瀾，到庭要求，必須洪述祖、趙秉鈞兩人，來案對簿，方得水落石出，洞悉確情。乃由檢察廳特發傳票，令洪、趙兩人來滬質審。看官！你想洪述祖已安居青島，哪肯自來投網？至若堂堂總理趙秉鈞，更加不必說了。惟各處追悼宋教仁，如挽詞演說等類，多半指斥政府，就是滬上各報紙，也連日譏彈洪趙，並及袁總統。趙秉鈞自覺不安，呈請辭職，奉令慰留，宋案遂致懸宕，應犯仍羈獄中，惟所有株連的人物，訊繫無辜，酌量取保開釋。
　　國民黨中，以老袁袒護洪趙，想從根本上解決，不單就宋案進行，正在大家籌議，忽北京又來一凶訃，前鎮軍統領加授陸軍上將銜林述慶，又暴卒於京都山本醫院中。
　　國民黨又弱一個。林述慶表字頌亭，福建人，曾在陸軍學堂畢業，清季任南京三十六標第一營管帶，有志革命，入為同盟會會員。辛亥夏，調駐鎮江，武昌起義，上海光復，他亦率軍響應，為上海聲援，嗣被舉為鎮軍都督，創立軍政府，招集長江清艦隊十餘艘，助攻江寧，直撲天保城，猛攻七晝夜，身先士卒，親冒矢石，卒將岩城據住。至江寧城破，又首先入城，各軍共服他勇敢，推為南京都督，嚴飭軍紀，不准滋擾。既而總司令徐紹楨入城，即固辭督篆，讓位畀徐。自統軍出駐臨淮關，預備北伐，日夕綢繆。南京臨時政府，任他為總制北伐各軍。未幾南北統一，決意歸田，居閩數月，由袁總統策令，授陸軍中將，旋加上將銜，召他進京，充總統府高等軍事顧問。他已懷著功成身退的念頭，復電告辭，嗣復得黎副總統來電，勸他北上，且說：「國家多難，蒙事日亟，壯年浩志，幸勿銷沈，請再為國立功，俟內外▉安，方可息肩」等語。數語也不啻催命符。這電一來，頓令血戰英雄，躍然復起；遂摒擋行李，登程北上。既見袁總統，談及蒙古問題，決意主戰。在老袁的意思，無非是籠絡人才，欲使天下英雄，盡入彀中，可以任所欲為，並不是決意征蒙，特地起用，故將委他重權。所以前席陳詞，反多逆耳，表面上雖支吾過去，心理上卻妒忌起來。他見老袁不甚合意，遂辭出總統府，本思即日南旋，因念外蒙風雲，日迫一日，既已跋涉至京，應該做些事業，立些功名，當下奔走都門，號召同志，組織征蒙團及軍事研究社，一面再上呈文，自請征蒙，袁總統束諸高閣，並不批答。同志舉他為籌邊會副會長，他暫住數日，旋即去職，另與王芝祥、孫毓筠等，建設國事維持會，把一種憂國的思想，隨時流露，無論詩酒游宴，及到會演說，統是慷慨激昂，饒有賈長沙、陳同甫的態度，又蹈宋漁父覆轍。怎奈袁總統是最忌名豪，遇著關心政治，痛論時弊的人物，第一著是設法籠絡，第二著是用計殲滅，宋教仁已催歸冥箓，還有宋教仁第二，哪裡肯聽他自由呢？
　　四月初八日，林允梁士貽邀請，赴將校俱樂部會宴；酒酣耳熱，暢談衷曲，免不得醉後忘情，論及時事。今夕止可談風月，誰教你論及時事？及至興盡歸來，便覺畏寒，次日加劇，即至山本醫院調治，將過一星期，忽滿身統起紅泡，泡破即流血不止，四肢都是奇痛，次日病勢尤篤，延請中外名醫，入院診視，大都束手無策。勉強捱延了一天，紅泡變成紫色，未幾又轉成黑色，小便溺血，霎時彌留。孫毓筠適在側探病，林握孫手，太息道：「國勢危險，一至於此，本想與諸公同心協力，保持國家，怎奈二豎為災，竟致不起。」言至此，不禁涕淚滿頤。孫尚再三勸慰，林又嗚咽道：「甫逾壯年，即要去世，我不過做了半個人，徒呼負負，君須為我遍告同志，努力支持為要。」孫又問及家事，他竟不能再言，奄然而逝。死後七竅流血，渾身皆黑，彷彿是中毒情形，享年亦只三十二歲。與宋漁父年齡適符，真是無獨有偶。當由國事維持會員，替他成殮，訃告全國。其文云：
　　北京國事維持會本部孫毓筠、王芝祥、楊曾蔚、溫壽泉，致黎副總統各都督並各師長旅長，各黨本部，國事維持會支部，及孫中山、黃克強兩先生各報館電。本會理事林君述慶，體質堅強，志願弘毅，比來盡瘁國事，未嘗告勞，忽於本月初十日，感患痘症，即入山本醫院診治，病勢險惡，藥石無靈，竟於十五夜子刻長逝。林君十年前，在江南軍界，提倡革命，備歷艱險，百折不撓；前年九月，在鎮江舉義，聯合各軍，光復金陵，厥功最偉。南北統一後，自請解職，高風亮節，海內同欽。乃天不佑善人，竟罹暴疾，齎志以終。
　　當此國基未固，人才消乏之秋，逝者如斯，將誰與支撐危局？泰山樑木，同人等悲不自勝，現定於二十六日，在湖廠會館開追悼大會，特通電告哀。凡我同志，諒無不失聲一慟，但林君身後蕭條，經毓筠等為之料理成殮，靈柩暫厝城外廣慧寮中，如蒙賜賻，請寄東安門外本會本部事務代收，並以奉聞。
　　林去世後，時人多疑他中毒，特至山本醫院，訪問病狀。據醫生言：「林自十三日入院，十五夜逝世，病名叫作天然痘。」訪員又謂：「死後慘狀，究是何因？」醫言：「病菌有強弱，林君所染，係最強的病菌，衝裂血管，因致七竅流血，至若遍身皆黑，是染疫致死的常例，不足為奇。」訪員又道：「照此說來，林君的病症，果非中毒嗎？」醫生微笑道：「林死後，來院訪問，不止一人，統疑林是中毒。
　　林症甚凶，種種謠言，原是難免，惟確係痘症，並無他項可疑的事情。即如陸軍部方君，乃自美國歸來的中醫，多人診斷，統無異詞，是已無可疑餘地了。」小子以為死無對證，究竟中毒與否，也不敢妄斷。以不斷斷之。惟稽勛局長馮自由，呈請政府，說他「勛勞卓著，現在京病故，請即照本局規則，優給恤金年金，並請將事跡宣付史館立傳」，總算邀老袁批準照行。小子有詩歎道：
　　賞功罰惡本常經，誰料無辜受暗刑？
　　自古人生誰不死，狂遭毒手目難瞑。
　　宋林相繼逝世，京中正齊集議員，行國會開幕禮，一切詳情，容後再表。
　　據程督應民政長電文，是戕宋一案，實由政府造意，已無疑義。即是以推，是林之暴亡，不為無因。刺死一宋，又毒死一林，亦何其辣手耶？或謂漢高、明太，得國以後，皆屠戮功臣，欲為子孫除害，不得不爾。詎知此係專制時代之君主，容或有是慘劇，業已承認共和，國成民主，正當推誠佈公，與天下以更新之機，何苦為此鬼蜮情形，草菅人命乎？否則不願民主，竟作君主，長槍大戟與反對者相角逐，成即帝王，敗為寇賊，亦英雄豪傑之所為。且糜爛一時，治平百載，億兆人或當忍此巨痛，交換太平。寧必不可，而竟出此下策，以求逞於一朝，卒之亦同歸於盡，人謂其智，吾笑其愚！