
			　　卻說中華民國的國會，自元年冬季，由袁總統頒布正式召集令，至是國會議員，統已選出，會集京都，准於二年四月八日，行國會第一次開會禮。參議院本有房屋，仍在原所設立，眾議院乃是新築，規模頗覺宏敞，足容千人。
　　因此參議院議員，統至新築的眾議院中，靜待開會。當由籌備國會事務局員，先行報告國會成立，參議員報到，共一百七十七人，眾議員報到，共五百人，雖尚未達全數，已有大半到場，應如期行開會禮。當下高懸國旗，盛列軍樂，自國務總理以下，凡所有國務員，盡行蒞會。還有政府特派員，亦來襄禮。各人統至國旗下面，向國徽行三鞠躬禮。當推議員中年齒最長的楊瓊，為臨時主席，宣讀開會詞。詞云：
　　維中華民國二年四月八日，為我正式國會第一次開院之辰。參議院眾議院各議員，集禮堂，舉盛典，謹為詞以致其忱曰：視聽自天，默定下民，億兆有與於天下，權輿不自於今人。帝制久敝，拂於民意，付托之重，乃及多士。眾好眾惡，多士赴之；眾志眾口，多士表之。張弛斂縱，為天下控；緩急疾徐，為天下樞。
　　興歟廢歟，安歟危歟，禍福是共，功罪之屍，能無懼哉？嗚呼！多難興邦，惕厲蒙嘏，當茲締造，敢伸吾吁。願我一國，制其中權，願我五族，正其黨偏。大穰暘雨，農首稷先。士樂其業，賈安其廛，無政不舉，無隱不宣。章皇發越，吾言洋洋。逖聽遠慕，四鄰我臧。舊邦新命，悠久無疆。凡百君子，孰敢怠荒？
　　宣讀已竟，應由袁總統宣告頌詞，偏這一日，袁總統說有要務，無暇到會，只遣秘書長梁士貽，來作代表，齎致頌詞。第一屆國會開幕，老袁即告迴避，其厭棄國會之心，已屬了然。梁乃宣讀頌詞道：
　　中華民國二年四月八日，我中華民國第一次國
　　會，正式成立，此實四千餘年曆史上莫大之光榮，四萬萬人億萬年之幸福。世凱亦國民一分子，當與諸君子同深慶幸，念我共和民國，由於四萬萬人民之心理所締造，正式國會，亦本於四萬萬人民心理所結合。則國家主權，當然歸之國民全體。但自民國成立，迄今一年，所謂國民直接委任之機關，事實上尚未完備。今日國會諸議員，係由國民直接選舉，即係國民直接委任，從此共和國之實體，借以表現，統治權之運用，亦賴以圓滿進行。諸君子皆識時俊傑，必能各抒讜論，為國忠謀，從此中華民國之邦基，益加鞏固，五大族人民之幸福，日見增進。同心協力，以造成至強大之民國，使五色國旗，常照耀於神州大陸，是固世凱與諸君子所私心企禱者也。謹致頌曰：「中華民國萬歲！民國國會萬歲！」
　　頌詞讀畢，大禮告成，國務總理國務員，及政府特派員，統行辭去，各議員亦出了會場。依據《臨時約法》第二十八條，將前時參議院解散，因即至參議院中，行解散禮。是日美利加洲的巴西國，電達國務院，承認中華民國，都下人士，歡欣鼓舞，統說是：「民國創造，立法機關，至此成立，巴西承認民國，又適當國會成立的日期，為列強公認的先聲，真是內治外交，漸臻完善，我中華民國的聲威，將從此照耀神州，應了袁大總統的頌詞呢。」人心無不望治，獨有三數強有力者，尚在思亂，真是沒法。兩院議員，興高采烈，統要選舉正副議長，作為全院的主席。無如議員共分四黨，一是國民黨，一是共和黨，一是民主黨，一是統一黨，各黨員都想爭長，哪一黨肯落人後？國民黨人數最多，幾有壓倒兩院的氣勢，餘三黨不肯降服，勢必與國民黨為仇。民主黨為前清時代老人物，如各省諮議局及聯合會人員，統共湊集，多是有些聞望，含有民黨性質，與政府不相為謀。
　　統一黨是最近組織，就是袁政府手下健將，實不啻一政府黨。至若共和黨緣起，小子已於一三回中表過，他本抱定國權主義，與國民黨人，向居反對地位。第一九回中，已將數黨提明，惟各黨宗旨，未曾悉敘，故再行表出。三黨宗旨，雖是不同，但仇視國民黨的心理，卻是一致，因此互相聯結，漸漸的合併攏來，加以統一黨幫助政府，隱受袁氏密囑，吸合餘黨，張大勢力，得與國民黨相抗，甚且欲推倒國民黨。國民黨昂然自大，哪知暗地密謀？開會這一日，統一黨議員，尚不過二三十人，過了數天，議員陸續到來，補足全額，問將起來，多是統一黨人員，幾增至一百有餘。自是眾議院內，三黨合併，與國民黨聲勢相等。惟參議院中，還是國民黨員占著多數。為了兩院議長問題，運動至二十日，選舉至兩三次，方將議長選出。參議院的議長，是直隸人張繼，本屬國民黨，眾議院的議長，是湖北人湯化龍，本屬民主黨，國民黨一勝一敗。副議長一席，參議院中選定王正廷，眾議院中選定陳國祥，倒也不在話下。
　　惟兩院競選議長的時候，袁總統趁他無暇，竟做了一種專制的事件，未經交議，驟行簽字，於是兩院議員，發生異議，議員與政府反對，議員又與議員反對，膠膠擾擾，幾鬧得一塌糊塗。看官道是何事？原來就是銀行團的大借款。特別注重。承接一一回及一八回中文字。自倫敦借款貸入後，六國銀行團嘖有煩言，以鹽課已抵還前清庚子年賠款，不應再抵與倫敦新借款，嗣經外交部答復，略言：「前清所抵賠款的鹽稅，彼時每年所收，只一千二百萬兩，現已增至四千七百五十萬兩，是除一千二百萬兩外，羨餘甚多。前為舊額，今為新增，兩無妨礙。」六國銀行團，乃再擬磋商，袁總統正苦無錢，巴不得借款到來，可濟眉急。運動正式總統，原是要緊。因囑財政總長周學熙，申議借款事宜，擬將原議六萬萬兩，減作二萬萬。銀行團復要求四事：（一）是從前墊款，暨現今大借款，應將中國全國鹽務抵押，聘用洋人管理，除還本付利外，倘有餘款，仍聽中國自由支用。（二）中政府應請借款銀團指定洋員，在財政商辦處，期限五年，凡關財務歲入等事，須備政府顧問。（三）中政府應自行聘用洋人，與財務商辦處代表洋人，於取銀票面簽字，隨時取用借款，並聘用稽核專門洋人若干，稽核借款帳目，分別公佈中外，又借款興辦實業，應用銀團所認為適當專門洋人，監理事業。（四）銀行既代中國出售巨款債票，若票賣完，中政府不得另借他款，以致市面牽動。這四條要請前來，周學熙因他條件過嚴，特開國務院會議，自擬借款大綱五條，提交參議院議決。大綱五條列下：
　　第一條　中國自行整頓鹽務，惟製造鹽廠及經收鹽稅之處，中國可酌量自聘洋人，幫同華人辦理。所收鹽稅，可交存於最妥實之銀行，以備抵還借款之本息。
　　第二條　借款用途，以經參議院議決之款目為準則，其表面之簽字，應由財政總長自委一中國人，與六國團代表一人，會同簽字。
　　第三條　稽核帳目之事，歸入中國審計院辦理。
　　中國對於借款一部分之用帳，可兼備華洋文冊據，華洋員同押。
　　第四條　中國以後興辦實業，如需借款，只可商聘洋技師，按照普通合同辦理。
　　第五條　此項借款債票，未售完之前，倘中國續借款項，如六國團條款與別家相同，可先盡六國團承辦。但在本合同以前所訂之借款合同條件，仍得繼續進行，不受本條件拘束。
　　參議院議員，看到這種條件，共說此是政府報告文，並非特別提案，有什麼緊要，定需會議？嗣因周總長一再催迫，乃將五條大綱，逐一研究。尚可照此進行，無大損害，遂一律認可了事。誰知已墮入計中。周學熙復與銀行團會議數次，始終無效。幸倫敦借款，逐月得數十萬鎊，還可勉強支持，所以挨延過去。哪知英使竟來一照會，聲言如民國元年終日，中國不將從前賠款借款，一概解清，決將作抵的釐稅釐金等，實行收沒。好借人債者其聽之！俄使亦主張同意，幸法使康悌，及日本銀行代表小田切轉圜，與中政府重開談判。當由英使代表銀行團，向趙總理周總長提出數條：（一）要委定辦理借款的專員；（二）要取消倫敦新借款的優先權。新借款條約中，載有中政府如需借款，本銀行團與別團所開之條件相同，應得有優先權。趙周兩人，轉報老袁，袁總統即委周為辦理借款專員，一面與倫敦新銀行團，取消優先權成約。倫敦新銀行團，怎肯應允，周卻想出妙法，要求倫敦新銀行團，於元年期內，再借一千萬鎊，還要將明年應付的七百萬鎊，並在年內撥付，才好償還一切欠款，無庸與六國商借。且債票宜速即銷完，免與他團借債有礙，否則請將明年二月應付的二百萬鎊，盡年內付訖，其餘五百萬作罷，打銷前約，並取銷優先權，由中國予以賠償。
　　看官！你想這種論調，明明是強人所難，倫敦新銀行團，一時交不出這麼巨款，又經英政府與他反對，處處掣肘，只得承認後一層辦法。周總長乃與他磋商賠款的數目，無非畀他續給二百萬鎊中，多了一個折扣。總是中國吃虧。一面與六國銀行團，正式開議，自元年十一月二十七日起，至十二月下旬，大致就緒，借額本定二千萬鎊，因倫敦新借款中，減去五百萬鎊，須轉向六國銀行團添借，乃擬定為二千五百萬鎊，共計二十一款。最緊要的，是第二款第五款第六款第十四款第十七款五條。第二款是指定用途；第五款是聲明鹽務稽核處辦法；第六款是鹽款未足以前，應加入他項，為暫時抵押品；第十四款是支款時，應照新定審計處規則辦理；第十七款是續借或另借的限制。此外都是普通條件，大約是利息折扣等類。當由國務總理趙秉鈞，運動參議院議員，商定秘密會議，借人款項，何須秘密。再令財政總長周學熙，到院報告，但將緊要條件交議，餘只以普通二字含混過去，並無原文。議員已心心相印，還有甚麼反對。惟第五款須用華洋稽核員，汪議員榮寶提議，謂：「本款可無刪改，最為上策，否則作為附件；萬一銀行團不肯照允，亦只可隨便將就罷了。至如普通條件，亦未嘗詳詰全文，但把無庸表決四字，作為全院通過的議案。」無論要件與非要件，總教隨便通過，民國何必需此參議員。
　　周總長即報告袁總統，老袁自然愜望，將要與銀行團訂約簽字。忽銀行團以歐洲金融，偶遭緊急，須要加添利息，原議五釐，現要再加半釐。袁總統以吃虧太甚，又暫從遷延；另咨各國公使，要求賠款欠款等，一概展期，約有三種辦法，或展期一年，或將積欠數目，作為短期公債，分五年清還，或俟大借款成立後，才行清償。照會交去，俄公使首先拒絕，簡直是無一承認。法使與俄使，本是一鼻孔出氣，當然不從。獨英使朱爾典氏，贊成末項，願歸入大借款下划付，各公使俱挾私見，並非英使愛我，不然，何以前日要悉數歸還耶？並代為疏通俄法二使，決從此議。俄法二使已無違言，英使又函致中政府，先須聘定洋員，充任稽核，由六國公使通告六國團，然後借款合同，方可簽押。於是由周總長出面，聘定洋員三名，一係意人，一係德人，一係丹麥人。法使又出來作梗，謂：「意大利丹麥兩國，並未列入銀行團，在銀行團中洋員，只一德人，既已擬聘非銀行團的洋員，何為延及德人？若延及德人，何以不聘我法人？且未聘及英俄美日人？」中政府又是一個漏洞，多被法使指摘。這數語照會政府，政府又撞了一鼻子灰，只好另提出再借問題，申告銀行團。嗣美公使復出來調停，謂：「中國只聘一人為會辦，由銀行團推舉，另用各國洋員為顧問，毋庸列入合同。既免紛競，又易辦到。」周總長很表贊成，奈五國公使不肯允諾，須各國各用一人，美使調停無效，竟電達本國，欲退出銀行團，美總統威爾遜氏，竟如美使意見，宣佈遠近。略云：
　　美國資本團，曾應政府之請，加入中國借款，今復詢問本政府，如仍願該團加入，須明白申請，始允遵行。本政府以該借款條件，近於干涉中國行政之獨立，且其中之抵押品及辦法，陳廢苛重，若本政府從而慫慂，則負責無有已時，實有背吾美立國主義。本政府不願負此責任，決議不再提出申請，惟願以合於中國自由進化，不背吾美素行主義之方法，扶助中華民國，凡可以裨益寓華美民之法制，本政府當竭力贊助也。特此宣言！
　　自此書宣佈後，五國銀行團，經一極大的打擊，共疑美國脫離團體，必為單獨行動起見，將來中國利益，恐被美國占盡，不由的驚上加驚，憂上加憂，甚至自相疑忌，竟欲解散。各公使顧全利益，亟命銀行團自相聯合，將承借股份，重行支配，且把要求條件，稍示讓步。袁政府待款甚殷，也顧不得甚麼主權，除聘定德人為國債局員外，改聘英人為鹽務稽核員；並用法人俄人為審計顧問官。雙方會議，漸得允洽，利息仍照前五釐，債票價格，擬定百分之九十，由銀行團扣去六成，付與中國淨額，實得百分之八十四。利息在二分以上，較諸民間進出，還要加倍。期限定四十七年，還本由第十一年起，每年遞還總額，至第四十七年償清，合同上仍二十一款。條文瑣碎，不及細載。袁總統不再交議院議決，即令國務總理趙秉鈞，外交總長陸征祥，財政總長周學熙，於四月二十四日，在草合同上簽字。越二日，在正合同上簽字，又因急急需用，不及待各國發售債票，先向銀行團商明，墊款二百萬鎊，另訂墊款合同，利息七釐，即在大借款項下，盡先撥還。千波萬折的大借款，至此成立，共計二千五百萬鎊，約合華幣二萬五千萬圓。小子有詩歎道：
　　不為埃及即波斯，監督重重後悔遲。
　　何故梟雄專借債？甘將國柄付人持。
　　借款已定，兩議院俱未接洽，忽由袁總統發一咨文，傳達議院，各議員共同瞧著，免不得驚詫起來。究竟咨文如何說法，且待下回表明。
　　國會初次成立，各議員即互生黨見，至如舉一議長，且需二三十日，倘政府中有重大議案，試問將議至何日，方可表決乎？議員如此傾軋，實為老袁所竊笑，而大借款即自此進行，未經議院表決，驟行簽字，袁已目無國會矣。然袁之玩弄議員，固不啻掌中小兒，而對諸外人，則亦未免為所玩弄。且以此款巨息重之款項，經千波萬折而成，乃由彼任意揮霍，毫不顧惜，一人之耗用無窮，四萬萬人之負擔亦無窮，言念及此，竊不禁痛恨交並矣。