
			　　卻說河南地方，是袁總統的珂里，袁為項城縣人氏，項城縣隸河南省，從前鄂軍起義，各省響應，獨河南巡撫寶棻，是個滿洲人，始終效順清廷，不肯獨立，學界中有幾個志士，如張鐘瑞、王天杰、張照發、劉鳳樓、周維屏、張得成、馮廣才、徐洪祿、王盤銘等，極思運動軍警，光復中州。嗣被寶棻偵悉，密遣防營統領柴得貴，帶著營兵，把所有志士，一律拘獲，陸續槍斃。外縣雖幾次發難，亦遭失敗。惟嵩縣人王天縱，素性不羈，喜習拳棒，嘗游日本橫濱，遇一女學生毛奎英，為湖南世家子，一見傾心，願附姻好，結婚後，攜歸碭山，共圖革命，敘及王天縱，不沒毛奎英，是寓男女平權之意。乃招集徒黨，日加訓練，每遇貪官污吏，常乘他不備，斲去幾個好頭顱，里人稱為俠士，清廷目為盜魁。宣統三年七月，曾有南北鎮會剿的命令，統領謝寶勝，親率大兵，與王天縱鏖戰數次，終不能越碭山一步。既而武昌事起，黎都督派人至碭山，約為聲援。豫省諸志士，又奔走號呼，舉他為大將軍，他即整旅出山，往洛陽進發。
　　沿途招降兵士數千人，聲勢大振。
　　嗣接陝西都督急電，以潼關失守，邀他往援，他又轉轡西上，奪還潼關，再回軍進河南界，拔閿鄉，下靈寶、陝州，直達澠池，適清軍雲集，眾寡懸殊，兩下裡血戰六晝夜，不分勝負。忽得南北議和消息，有志士劉粹軒、姬宗羲、劉建中，及護兵徐興漢等，願冒險赴敵，勸導清軍反正，誰知一去不還，徒成碧血。清軍復巧施詭計，竟臂纏白布，手執白旗，托詞投誠，馳入王軍營內，搗亂起來。王猝不及防，慌忙退兵，已被殺死二千多人，幾至一蹷不振。
　　幸退屯龍駒寨，重行招募，再圖規復，方誓眾東下，逾內鄉、鎮平各縣，得抵南陽，聞清帝退位確信，乃按兵不動。
　　尋因宛城一帶，兵匪麕集，隨處劫掠，復出為蕩平，暫駐宛城。未幾，袁總統已就職北京，飭各省裁汰軍隊，就是王天縱一軍，亦只准編巡防兩營，餘均遣散。王乃酌量裁遣，退宛駐浙。插此一段，實為王天縱著筆。
　　惟河南巡撫寶棻，不安於位，當然卸職歸田，繼任的便是都督張鎮芳。鎮芳是老袁中表親，向屬兄弟稱呼，袁既做了大總統，應該將河南都督一缺，留贈表弟兄，也是他不忘親舊的好意。語中有刺。怎奈張鎮芳倚勢作威，專務朘削，不恤民生，漸致盜賊蠭起，白日行劫，所有擄掠姦淫等情事，每月間不下數十起，報達省中。那老張全不過問，但在臥榻裡面，吞雲吐霧，按日裡與妻妾們練習那小洋槍，水洋炮的手段。也算是留心軍政。全省人民，怨聲載道，無從呼籲。長江水上警察第一廳廳長彭超衡，目睹時艱，心懷不忍，乃邀集軍警學各界，列名請願，臚陳張鎮芳六大罪案，請參議員提前彈劾。請願書云：
　　為請願事：河南都督張鎮芳到任經年，凡百廢弛，其種種劣跡，不勝枚舉，特揭其最確鑿者六大罪狀，為貴院縷陳之：（一）摧殘輿論。河南處華夏之中心點，腹地深居，省稱光大，正賴輿論提倡，增進人民知識，而張鎮芳妄調軍隊，逮捕自由報主筆賈英夫，出版自由，言論自由，皆約法所保障，該督竟敢破壞約法，其罪一。（二）甘犯煙禁。洋煙流毒，同胞沉淪，民國成立，首懸厲禁，皖之焚土，湘之槍斃，鄂之遊街，普通人民，均受制裁，而鎮芳橫陳一榻，吞吐自如，不念英人要挾，交涉棘手，倚仗威勢，醉傲煙霞，其罪二。（三）縱軍養匪。河南土匪蠭起，民不堪命，鎮芳手握重兵，不能克期肅清，亦屬養匪殃民，況復縱撫標親軍在許、襄騷擾，巡防第一第八兩營，在汝、川、襄、葉等處，私賣軍火，與匪通氣，兵耶匪耶，同一病民，其罪三。（四）任用私人。李時燦侵蝕學款，反對共和，人咸目為大怪物，迭經各界攻擊，而鎮芳初任之為秘書，繼薦之長教育，恐學界有限脂膏，難填無窮欲壑；且反對共和之賊，廁身教育，不過教人為奴隸，為牛馬，仕林前途，無一線光明，其罪四。
　　（五）蔑視法權。鎮芳有保護私宅衛隊百名，係伊甥帶領，倚乃舅威勢，因向項城縣知事關說私情，未准其請，膽敢帶領衛隊，搗毀官署，毆辱知事。夫知事一縣之如官，行政之代表，伊甥竟以野蠻對待，而鎮芳縱容不究，弁髦法令，其罪五。（六）草菅人命。袁寨炮隊曾拿獲行跡可疑之人七名，送項城縣訊問，供係謝保勝潰軍，並無他供。迨後病斃一名，逃脫二名。所有樊學才四名，仍然在押。朱春芳硬指為伊子朱樹藩槍斃案中要犯，串通議員夏五雲，賄賂張鎮芳，竟下訓令，飭項城知事，不問口供，槍斃樊學才四名，軍民冤之。夫專制時代無確實口供，尚不輕斬決，而鎮芳惟利是圖，竟以三字冤獄，枉斃人命，其罪六。綜以上六罪，皆代表等或出之目睹，或調查有據者也。素仰貴院代表全國，力主公論，不侵強權，是以代表羈住他鄉，不忍鄉里長此蹂躪，為三千萬人民呼籲請命，伏祈貴院提前彈劾，張賊早去一日，則人民早出水火一日，不勝迫切待命之至。須至請願者。
　　參議員覽到此書，未免動了公憤，河南議員孫鐘等，遂提出查辦案，當由大眾通過，尋查得六大罪案，鑿鑿有據，乃實行彈劾，咨交政府依罪處罰。看官！你想張都督是總統表親，無論如何彈劾，也未能動他分毫；又兼袁總統是痛恨議員，隨你如何說法，只有「置不答復」四字，作為一定的秘訣。張鎮芳安然如故，河南的土匪，卻是日甚一日，愈加橫行。魯山、寶豐、郟縣間，統是盜賊巢穴，最著名的頭目，叫作秦椒紅、宋老年、張繼賢、杜其賓，及張三紅、李鴻賓等，統是殺人不眨眼的魔王。就中有個白狼，也與各黨勾連，橫行中州。聞說白狼係寶豐縣人，本名閬齋，曾在吳祿貞部下，做過軍官。吳被刺死，心中很是不平，即日返里，號召黨羽，擬揭竿獨立。會因南北統一，所謀未遂，乃想學王天縱的行為，劫富濟貧，自張一幟。無如黨羽中良莠不齊，能有幾個天良未昧，就綠林行逕中，做點善事；況是嘯聚成群，既沒有甚麼法律，又沒有甚麼階級，不過形式上面，推白為魁，就使他存心公道，也未能一一羈勒，令就約束，所以東抄西掠，南隳北突，免不得相聚為非，成了一種流寇性質。可見大盜本心，並非欲蹂躪鄉閭，其所由終受惡名者，實亦為黨羽所誤耳。於是白閬齋的威名，漸漸減色，大眾目為巨匪，號他白狼。大約說他與豺狼相似，不分善惡，任情亂噬罷了。
　　白狼有個好友，叫作季雨霖，曾為湖北第八師師長，前曾佐黎都督革命，得了功績，加授陸軍中將，賞給勛三位。
　　民國二年三月初旬，湖北軍界中，倡立改進團名目，分設機關，私舉文武各官，遍送傳單證據，希圖起事，推翻政府，嗣由偵探查悉，報知黎都督，由黎派隊嚴拿，先後破獲機關數處，拘住亂黨多名，當下審訊起來，據供是由季雨霖主謀。黎即飭令拘季，哪知季已聞風遠颺，急切無從緝獲，由黎電請袁總統，將季先行褫職，並奪去勛位，隨時偵緝，歸案訊辦。袁總統自然照准，季雨霖便做為逃犯了。當時改進團中，尚有熊炳坤、曾尚武、劉耀青、黃裔、呂丹書、許鏡明、黃俊等，皆在逃未獲，餘外一班無名小卒，統自鄂入汴，投入白狼麾下。
　　白狼黨羽愈多，氣燄越盛，所有秦椒紅、宋老年、李鴻賓等人，均與他往來通好，聯絡一氣。會聞舞陽王店地方，貨物山積，財產豐饒，遂會集各部，統同進發。鎮勇只有百餘名，寡不敵眾，頓時潰散。各部匪遂大肆焚掠，全鎮為墟，復乘夜入象河關，進掠春水鎮。鎮中有一個大富戶姓王名滄海，積貲百餘萬，性極慳吝，平居於公益事，不肯割捨分文，但高築大廈，厚葺牆垣，自以為堅固無比，可無他慮。這叫作守財奴。貧民恨王刺骨，呼他為王不仁，秦宋諸盜，衝入鎮中，鎮民四散奔匿，各盜也不遑四掠，竟向王不仁家圍住。王宅闔門固守，卻也有些能耐，一時攻不進去。秦椒紅想了一策，暗向牆外埋好火藥，用線燃著，片刻間天崩地塌，瓦石紛飛，王氏家人，多被轟斃。群盜遂攻入內室，任情虜掠，猛見室中有閨女五人，縮做一團，殺雞似的亂抖。秦椒紅、李鴻賓等，哪裡肯放，親自過去，將五女拉扯出來，仔細端詳，個個是弱不勝嬌，柔若無力，不禁大聲笑道：「我們正少個壓寨夫人，這五女姿色可人，正是天生佳偶呢。」語未畢，但聽後面有人叫道：「動不得！動不得！」秦李二人急忙回顧，來者非誰，就是綠林好友白狼。秦椒紅便問道：「為什麼動不得？」白狼道：「他家雖是不良，閨女有何大罪？楚楚弱質，怎忍淫污，不如另行處置罷。」強盜尚發善心。李鴻賓道：「白大哥太迂腐了。我等若見財不取，見色不納，何必做此買賣？既已做了此事，還要顧忌甚麼？」說至此，便搶了一個最絕色的佳人，摟抱而去，這女子乃是滄海姪女，叫作九姑娘。秦椒紅也揀選一女，拖了就走，宋老年隨後趨至，大聲道：「留一個與我罷。」全是盜賊思想。白狼道：「你又來了，我輩初次起事，全靠著紀律精嚴，方可與官軍對壘，若見了婦女，便一味淫掠，我為頭目的，先自淫亂，哪裡能約束徒黨呢？」又易一說，想是因前說無效之故，但語皆近理，確不愧為盜魁。宋老年道：「據你說來，要我捨掉這美人兒麼？」白狼道：「我入室後，尋不著這王不仁，想是漏脫了去，我想將這數女擄去為質，要他出金取贖，我得了贖金，或移購兵械，或輸作軍餉，豈不是有一樁大出息？將來擊退官軍，得一根據，要擄幾個美人兒，作為妾媵，也很容易呢。」無非擄人勒贖，較諸秦李二盜，相去亦屬無幾。宋老年徐徐點首道：「這也是一種妙策，我便聽你處置，將來得了贖金，須要均分呢。」白狼道：「這個自然，何待囑咐。」說畢，便令黨羽將三女牽出，自己押在後面，不准黨羽調戲，宋老年也隨了出來。那時秦李兩部，早已搶了個飽，出鎮去了。
　　白狼偕宋老年，遂向獨樹鎮進攻。途次適與秦李二盜相遇，乃復會合攏來，分占獨樹北面的小頂山及小關口，謀攻獨樹鎮。時南陽鎮守使馬繼增，聞王店春水鎮，相繼被掠，急忙率隊往援，已是不及，復擬進躡群盜，適接第六師師長李純軍報，調赴信陽，乃將鎮守使印信，交與營務處田作霖，令他護理，自赴信陽去訖。田聞獨樹有警，星夜往援，分攻小頂山小關口，一陣猛擊，殺得群盜七零八落。白狼、李鴻賓先遁，宋老年隨奔，秦椒紅袒背跳罵，猛來了一粒彈子，不偏不倚，正中頭部，自知支持不住，急令部匪挾著王氏女，滾山北走。官軍奮勇力追，斃匪甚眾。秦椒紅雖得倖免，怎奈身已受傷，不堪再出，便改服農裝，潛返本籍養病。不意被鄉人所見，密報防營，當由防兵拿住送縣，立處死刑。難為了王氏女。獨白狼匿入母豬峽，與李鴻賓招集散匪，再圖出掠，且挈著王氏三女，勒贖巨金。王氏父女情深，既知消息，不得已出金取贖。悖入悖出，已見天道好還，且尚有一女一姪女，陷入盜中，不仁之報，何其酷耶？白狼既得厚資，復出峽東竄，擊破第三營營長蘇得勝，逕趨銅山溝。
　　團長張敬堯，奉李純命，往截白狼，不意為白狼所乘，打了一個大敗仗，失去野炮二尊，快槍百餘枝，餉銀六千圓，過山炮機關槍彈子，半為狼有。於是狼勢大熾，左衝右突，幾不可當，附近一帶防軍，望風生懼，沒人敢與接仗，甚且與他勾通，轉好坐地分贓，只苦了數十百萬人民，流離顛沛，逃避一空。小子有詩歎道：
　　茫茫大澤伏萑苻，萬姓何堪受毒逋。
　　誰總師乾駐河上，忍看一幅難民圖。
　　張督聞報，才擬調兵會剿，哪知東南一帶，又起兵戈，第六師反奉調南下。究竟防剿何處，待至下回再詳。
　　王天縱與白閬齋，兩兩相對。一則化盜為俠，一則化俠為盜，時機有先後，行動有得失，非盡關於心術也。即以心術論，王思革命，白亦思革命，同一革命健兒，而若則以俠著，若則以盜終，天下事固在人為，但亦視運會之為何如耳。雖有智慧，不如乘勢，誠哉是言也。惟都督張鎮芳，屍位汴梁，一任盜賊蠭起，不籌剿撫之方，軍警學各界，請願參議院，參議院提出彈劾案，而袁總統絕不之問，私而忘公，坐聽故鄉之糜爛，是張之咎已無可辭，袁之咎更無可諱矣。於白狼乎何尤？