
			　　卻說國會成立以後，就是大借款案、張鎮芳案接連發生，並不見政府有何答復，少慰人意；他如戕宋一案，亦延宕過去，要犯趙秉鈞、洪述祖等，逍遙法外，都未曾到案聽審。京內外的國民黨，統是憤不可遏，躍躍欲動，恨不得將袁政府，即日推倒。奈袁政府堅固得很，任他如何作梗，全然不睬；並且隨地嚴防，密布羅網，專等國民黨投入，就好一鼓盡殲。為後文伏筆。相傳趙秉鈞為了宋案，到總統府中面辭總理，袁總統溫言勸慰道：「梁山渠魁，得君除去，實是第一件大功。還有天罡地煞等類，若必欲為宋報仇，管教他噍無遺種呢，你盡管安心辦事，怕他甚麼？」處心積慮，成於殺也。趙秉鈞經此慰藉，也覺放下了心，但總未免有些抱歉，所以托病赴津。那國民黨不肯干休，明知由老袁暗地保護，格外與袁有隙，兩下裡仇恨愈深。忽京中來了女學生，竟向政府聲明，自言姓周名予儆，係受黃興指使，結連黨人，潛進京師，意欲施放炸彈，擊死政府諸公；轉念同族相殘，設計太毒，因此到京以後，特來自首；
　　並報告運來炸彈地雷硫黃若干，現藏某處。政府聞報，立派軍警往查，果然搜出若干軍火，並獲亂黨數名，當命監禁待質；一面由北京地方檢察廳，轉飭滬上法官，傳黃興來京對質，命令非常嚴厲，一些兒不留餘地。這也是可疑案件，黃興欲擊斃當道，何故遣一女學生，令人不可思議。黃興自然不肯赴京。南方傳訊趙秉鈞，北方傳訊黃興，先後巧對，何事跡相類若此。
　　既而上海製造局，發一警電，說道五月二十九日夜間，忽來匪徒百餘人，闖入局中，圖劫軍械，幸局中防備頗嚴，立召夫役，奮力抵敵，當場擊敗匪徒，擒住匪官一名，自供叫作徐企文。看官記著！這夜風雨晦冥，四無人跡，徐企文既欲掩他不備，搶劫軍火，也應多集數百名，為什麼寥寥百人，便想行險僥倖呢？想是熟讀《三國演義》，要想學東吳甘興霸百騎劫曹營故事。況且百餘個匪徒，盡行逃去，單有首領徐企文卻被擒住，這等沒用的人物，要想劫甚麼製造局。燈蛾撲火，自取災殃，難道世上果有此愚人麼？離離奇奇，越發令人難測。政府聞這警耗，竟派遣北軍千名，乘輪來滬，並由海軍部特撥兵艦，裝載海軍衛隊多名，陸續到了滬濱，所有水陸人士，統是雄糾糾的身材，氣昂昂的面目，又有特簡的總執事官，係是袁總統得力幹員，曾授海軍中將，叫作鄭汝成。大名鼎鼎。下如陸軍團長臧致平，海軍第一營營長魏清和，第二營營長周孝騫，第三營營長高全忠等，均歸鄭中將節制，彷彿是大敵當前，即日就要開仗的情形。都是徐企文催逼出來。
　　過了數天，袁總統又下命令，著將江西都督李烈鈞，安徽都督柏文蔚，廣東都督胡漢民，一體免職，另任孫多森為安徽民政長，兼署都督事，陳炯明為廣東都督，江西與湖北毗連，令副總統黎元洪兼轄。這道命令，頒發出來，明明是宣示威靈，把國民黨內的三大員，一律捽去，省得他多來歪纏，屢致掣肘。應二四回。當時海內人士，已防他變，統說三督是國民黨健將，未必肯服從命令，甘心去位，倘或聯合一氣，反抗政府，豈不是一大變局？偏偏三督寂然不動，遵令解職，江西、安徽、廣東三省，平靜如常。
　　惟湖北境內，屢查出私藏軍械等件，並有討賊團、誅奸團、鐵血團、血光團等名籍，及票布旗幟，陸續搜出。起初獲住數犯，統是被誘愚民，及小小頭目，後來始捕獲一大起，內有要犯數名，就是劉耀青、黃裔、曾尚武、呂丹書、許鏡明、黃俊等人，訊明後，盡行槍斃。未幾，在武昌城內，亦發現血光團機關，派兵往捕，該犯不肯束手，齊放手槍炸彈，黑煙滾滾，繞做一團，官兵猝不及防，卻被他擊死二人，傷了一人。嗣經士兵憤怒，一齊開槍抵敵，方殺入秘室，槍斃幾個黨犯，有五犯升屋欲逃，又由兵士窮追，打死一名，捉住三名。當下在室內搜出文件關防，及所儲槍彈等類，共計四箱，一並押至督署，由黎親訊，立將犯人斬首。及檢閱箱內文據，多半與武漢國民黨交通部勾連，就是在京的眾議員劉英，及省議員趙鵬飛等，亦有文札往來，隱相聯絡。黎副總統，遂派兵監守國民黨兩交通部，凡遇出入人員，與往來信件，均須盤詰檢查，兩部辦事人，已逃去一空，幾乎門可羅雀了。
　　既而襄河一帶，如沙場、張家灣、潛江縣、天門縣、岳口、仙桃鎮等處，次第生變，次第撲滅。某日，黎督署中，有一妙年女子，入門投刺，口稱報告機密。稽查人員，見她頭梳高髻，體著時裝，足趿革鞋，手攜皮夾，彷彿似女學生一般，因在戒嚴期內，格外注意，遂先行盤詰一番，由女子對答數語，免不得有支吾情形。稽查員暗地生疑，遂喚出府中僕婦，當場搜檢，那女子似覺失色，只因孤掌難鳴，不得不由他按搦。好一歇，已將渾身搜過；並無犯禁物件，惟兩股間尚未搜及，她卻緊緊拿住，豈保護禁臠耶？經稽查員囑告僕婦，摸索褲襠，偏有沉沉二物，藏著在內。女子越發慌張，僕婦越要檢驗，一番扭扯，忽從褲腳中漏出兩鐵丸，形狀橢圓，幸未破裂。看官不必細問，便可知是炸彈了。詭情已著，當然受捕，由軍法科訊鞫，那女子卻直供不諱，自稱：「姓蘇名舜華，年二十二，曾為暗殺鐵血團副頭目，此次來署，實欲擊殺老黎，既已被獲，由你處治，何必多問。」倒也爽快。當下押往法場，立即處決，一道靈魂，歸天姥峰去了。
　　嗣又陸續獲到女犯兩名，一叫周文英，擬劫獄反牢，救出死黨，一叫陳舜英，為黨人鍾仲衡妻室，鍾被獲受誅，她擬為夫報仇，投入女子暗殺團，來刺黎督，事機不密，統被偵悉，眼見得俯首受縛，同死軍轅。實是不值。嗣復聞漢口租界，設有黨人機關，即由黎副總統再行遣兵往拿，一面照會各領事，協派西捕，共同查緝，當拘住寧調元、熊越山、曾毅、楊瑞鹿、成希禹、周覽等，囚禁德法各捕房，並搜出名冊佈告等件，內列諸人，或是議員，或是軍警，就是從前逃犯季雨霖，亦一並在內，只「雨霖」二字，卻改作「良軒」，待由各犯供明，方才知曉。黎副總統乃電告政府，請下令通緝，歸案訊辦。曾記袁政府即日頒令道：
　　據兼領湖北江西都督黎元洪電陳亂黨擾鄂情形，並請通緝各要犯歸案訊辦等語。此次該亂黨由滬攜帶巨資，先後赴鄂，武漢等處，機關四布，勾煽軍隊，招集無賴，約期放火，劫獄攻城撲署，甚至時在漢陽下游一帶挖掘盤塘堤，淹灌黃、廣等七縣，不惜拚擲千百萬生命財產，以逞亂謀，雖使異種相殘，無此酷毒。
　　經該管都督派員，在漢口協同西捕，破獲機關，搜出帳簿名冊旗幟佈告等件，並取具各犯供詞，證據確鑿，無可掩飾。查該叛黨屢在鄂省謀亂，無不先時偵獲，上次改進團之變，未戮一人，原冀其革面洗心，迷途思返，乃竟鬼蜮為謀，豺狼成性，以國家為孤注，以人命為犧牲，顛覆邦基，滅絕人道，實屬神人所共憤，國法所不容。本大總統忝受付托之重，不獲為生靈謀幸福，為寰宇策安全，竟使若輩不逞之徒，屢謀肇亂，致人民無安居之日，商廛無樂業之期，興念及此，深用引疚，萬一該亂黨乘隙思逞，戒備偶疏，小之遭荼毒之慘，大之釀分割之禍，將使莊嚴燦爛之民國，變為匪類充斥之亂邦，誰為致之？孰令聽之。本大總統及我文武同僚，將同為萬古罪人，此心其何以自白？夷考共和政體，由多數國民代表，議定法律，由行政官吏依法執行，行不合法，國民代表，得而監督之，不患政治之不良。現國會既已成立，法律正待進行，或仍借口於政治改良，不待國會議定，不由國會監督，簧鼓邪詞，背馳正軌，惟務擾亂大局，以遂其攘奪之謀，陽托改革之名，其實絕無愛國與政治思想。種種暴亂，無非破壞共和，凡民國之義，人人均為分子，即人人應愛國家，似此亂黨，實為全國人民公敵。默念同舟覆溺之禍，緬維新邦締造之艱，若再曲予優容，姑息適以養奸，寬忍反以長亂，勢不至釀成無政府之慘劇不止。所有案內各犯，除寧調元、熊越山、曾毅、楊瑞鹿、成希禹、周覽，已在漢口租界德法各捕房拘留，另由外交部辦理外，其在逃之夏述堂、王之光、季良軒即季雨霖、鍾勖莊、溫楚珩、楊子鬯即楊王鵬、趙鵬飛、彭養光、詹大悲、鄒永成、岳泉源、張秉文、彭臨九、張南星、劉仲州等犯，著該都督民政長將軍都統護軍使，一體懸賞飭屬嚴拿，務獲解究，以彰國法而杜亂萌。此令！
　　此令一下，湖北各軍界，格外嚴防，按日裡探查秘密，晝夜不懈，黎副總統亦深居簡出，非遇知交到來，概不接見，府中又宿衛森嚴，暗殺黨無從施技。只民政長夏壽康，及軍法處長程漢卿兩署內，迭遇炸彈，幸未傷人。還有高等密探張耀青，為黨人所切齒，伺他出門，放一炸彈，幾成齏粉；又有密探周九璋，奉差赴京，家中母妻子女，都被殺死，只剩一妹逸出窗外，報告軍警，到家查捕，已無一人，但有屍骸數堆，流血盈地。自是防備愈密，查辦益嚴，所有討賊誅奸鐵血血光各團，無從托足，遂紛紛竄入江西。
　　江西都督一缺，自歸黎元洪兼任後，黎因不便離鄂，特薦歐陽武為護軍使，賀國昌護民政長，往駐江西。除照例辦事外，遇有要公，均電鄂商辦。嗣由黨人日集，謠言日多，江西省議會及總商會，恐變生不測，屢電到鄂，請黎蒞任。這時候的黎兼督，不能離武昌一步，哪裡好允從所請，捨鄂就贛呢？會九江要塞司令陳廷訓，連電黎副總統，極言：「九江為長江要衝，匪黨往來如織，近聞挾持巨金，來此運動，克期起事，懇就近速派軍隊，及兵輪到來，藉資鎮懾」等語。黎副總統，亟遣第六師師長李純，率師東下，一面密報中央，請再增兵江西，藉備不虞。袁總統即命李純為九江鎮守使，並陸續調遣北軍，分日南下。那知護軍使歐陽武，偏電達武昌，聲言：「贛地各處，一律安靖，何用重兵鎮懾？現在北軍，分據賽湖、青山、瓜子湖一帶，嚴密佈置，斷絕交通，商民異常恐慌，請即日撤回防兵，且乞轉達中央，務期休兵息民」云云。黎得此電，不禁疑慮交並。這種把戲，一時卻看他不懂。只好覆慰歐陽，說明陳司令告急，因派李司令到潯，既據稱贛省無事，當調李回防，但船隻未到，軍隊未回以前，仍希轉飭潯軍，並地方商民，毋徒輕信謠言，致生誤會為要。這電文甫經發出，不意陳廷訓又來急電，說：「由湖口炮台報告，前督李烈鈞帶同外人四名，於七月八日晚間，乘小輪到湖口，會同九十兩團，調去工程輜重兩營，勒令各台交出，歸他佔據，並用十營扼住湖口，分兵進逼金雞炮台，且有德安混成旅旅長林虎等，亦向沙河鎮北進，聞為李烈鈞後援。事機萬急，火速添兵。」
　　看這數語，與歐陽武所報情形，迥然不同，弄得黎副座莫明其妙。又電詰歐陽武，等他復電，竟有一兩日不來。獨鎮守使李純，卻有急電請示，據言：「李烈鈞已占住湖口炮台，宣告獨立。前代理鎮守使俞毅及旅長方聲濤，團長周璧階等，俱潛往湖口，與李聯兵，駐紮德安的林虎，亦前應李眾，亂機已發，未敢驟退，請訓示遵行。」那時江西兼督黎副總統，已經瞧破情形，飛電令李純留駐九江，毋即回軍，復電致政府，詳報護軍鎮守兩使情狀。政府即嚴詰歐陽武，歐陽武復電到來，略言：「李烈鈞確到湖口，九十兩團，雖為所用，幸兩團以外，各處軍隊，未經全變。現已連日調集南昌，並開兩團往湖口，竭力支持，荷蒙知遇，當誓死圖報」云云。政府復據情電鄂，黎兼督又是動疑，忽傳到討袁軍檄文，為首署名，就是總司令李烈鈞，接連列名的，乃是都督歐陽武，民政長賀國昌，兵站總監俞應鴻等，所說大旨，無非是痛詈老袁。黎亦瞧不勝瞧，但就緊要數語，仔細一閱，略云：
　　民國肇造以來，凡我國民，莫不欲達真正目的。袁世凱乘時竊柄，帝制自為；滅絕人道，而暗殺元勛，弁髦約法，而擅借巨款。金錢有靈，即輿論公道可收買，祿位無限，任腹心爪牙之把持。近復盛暑興師，蹂躪贛省，以兵威劫天下，視吾民若寇仇，實屬有負國民之委托，我國民宜亟起自衛，與天下共擊之！
　　黎閱至此處，將來文擲置案上，暗暗歎道：「老袁卻也專制，應該被他譏評，但他們恰也性急。前年革命，生民塗炭，南北統一，僅隔一年，今又搆怨弄兵，無論袁政府根地牢固，一時推他不倒，就是推倒了他，未必後起有人，果能安定全國，徒令百姓遭殃，外人干涉。唉！這也是何苦生事呢！我只知保全秩序，不要捲入漩渦，省得自討苦吃罷。」好算明見。正籌念間，李烈鈞又有私函到來，接連是黃興、柏文蔚等，也有電文達鄂。黎俱置諸不理，未幾，得九江鎮守副使劉世鈞要電，請催李純速攻湖口，又未幾，得歐陽武通電，說：「由省議會公舉，權任都督，且指北軍為袁軍，說他無故到贛，三道進兵，具何陰謀？贛人憤激得很，武為維持大局計，不得不暫從所請」云云。又未幾，得李純急電，已與林虎軍開戰了。正是：
　　帷幕不堪長黑暗，蕭牆又復起干戈。
　　欲知李林兩軍勝負，容待下回表明。
　　是回為二次革命之發端，見得正副兩總統，內外通籌，聯為一體，專防國民黨起事。周予儆之自首，得票傳黃興到京，所以抗宋案也，徐企文之攻製造局，得輸運陸海軍至滬，所以爭先著也。贛皖粤三都督，盡令免官，所以報爭款之怨，而弱黨人之勢也。一步緊一步，一著緊一著，此是袁總統無上兵略，而黎副總統即默承之，黨人不察，徒號召黨羽，散佈鄂省，令幾個好男女頭顱，無端輕送。至圖鄂不成，轉而圖贛，曾亦聞李純已至，北軍南來，要險之區，俱已扼守，尚有何隙可乘耶？或謂三督在位，尚有兵權，何不乘免官令下之時，聯合反抗，宣告獨立，乃遲至卸職以後，再行發難，毋乃太愚。是不然。袁政府既能撤除三督，寧不能防備三督？三督正因老袁之注意，姑為此寂然不動，遵令解職，待事過境遷，乃躍然而起，掩其不備。彼以為老袁已弛戒心，而誰料老袁之防，轉因此而益切。十面埋伏，專待項王。袁之計何其巧乎？故予謂周予儆、徐企文輩，實皆受袁之指使，試悉心鉤考之，當知予言之非誣矣。