
			　　卻說袁總統聞滬上起釁，屢遣北兵至滬，助守製造局，且令鄭中將汝成，及海軍司令李鼎新，協力固守，如有將士應亂圖變，立殺無赦等語。鄭汝成本服從中央，立將此令宣佈，又調開原有警衛軍，專用北軍堵御。果然內變不生，外患盡卻，當即連章報捷。袁總統即任鄭為上海鎮守使，並加陸軍上將銜，頒洋十萬元，獎賞守局水陸兵士。兩個十萬元，壓倒贛、滬軍，其如債台增級何？鄭汝成遵令任職，一面將賞洋分訖。嗣聞滬上敗軍，都逃至吳淞口，炮台官姜文舟，已經遁去，由要塞總司令居正管轄。居正與陳其美等，統同一氣，自然收集敗軍，守住炮台。松軍司令鈕永建，與福字營司令劉福彪，先後奔到吳淞，與居正一同駐守。鄭汝成、李鼎新等，因吳淞為江海要口，決意調遣水陸軍隊，往攻該處，嗣聞海軍總長劉冠雄，由袁總統特遣，領兵南下，來攻吳淞炮台，於是待他到來，再議進取。暫作一結。
　　且說黃興在寧，聞贛徐滬三路人馬，屢戰屢敗，北軍四路雲集，大事已去，暗想此時不走，更待何時，當下號令軍中，只說要親往戰地，自去督戰，但卻未曾明言何處。
　　七月二十八日夜半，與代理都督事章梓，改服洋裝，邀同日本人作伴，各手持電燈一盞，至車站登車，並撥兵隊一連，護送出城，既到下關，賞給護送兵士洋二百元，兵士排隊舉槍，恭送黃興等捨車登舟。俟他鼓輪下駛，才行回城。黃興到了上海，擬與孫文、岑春暄等，商議行止。哪知上海領事團，已轉飭會審公廨，總巡捕房，訪拿亂黨數人：第一名就是黃興，餘如李烈鈞、柏文蔚、陳其美、鈕永建、劉福彪、居正等，統列在內。還有工部局出示，驅逐孫文、岑春暄、李平書、王一亭等，不准逗留租界，害得黃興無處棲身，轉趨吳淞口，與鈕永建、居正會晤，彼此流涕太息。當由鈕永建敘及：孫文、岑春暄，俱已南走香港，陳其美亦不能駐滬，即日當遷避至此。黃興道：「全局失敗，單靠這個吳淞炮台，尚站得住麼？」鈕永建道：「在一日，盡一日的心，到了危險的時節，再作計較。」黃興又未免嗟歎。在鈕營內暫住一宵，輾轉思維，這孤立的炮台，萬不足恃，不如亡命海外，況隨身尚帶有外國鈔票，值數萬金，足敷川資，怕他甚麼。主見已定，安安穩穩的遊歷睡鄉，至雞聲報曉，魂夢已醒，他即起身出營，也不及與鈕永建告辭，竟攜著皮包，趨登東洋商船，航海去了。
　　看官！這討袁總司令黃興，是與袁世凱有仇，並非與領事團有隙，為何上海租界中，也要拿他，他不得不航海出洋呢？原來旅京軍界，恰有通電緝拿黃興，袁總統愈覺有名，遂商准駐京各國公使，轉令上海租界，一體協拿。小子曾記得軍界通電云：
　　大總統副總統各省都督各使各軍長旅長鑒：黃興毫無學問，素不知兵，然屢自稱總司令，儼然上級軍官。凡為軍人者，皆應有效死疆埸之精神，而黃興從前於安南邊境，屢戰屢逃，其後廣州之役，漢陽之役，其同黨多力戰以死，而黃興皆以總司令資格，聞炮先逃，其同黨之恨之者，皆曰逃將軍。其人怯懦畏死，可想而知。其以他人性命為兒戲，又極可恨。此次乘兵謀叛，彼非不知兵力不足以敵中央，不過其胸中有一條三十六計走為上計之秘訣，一旦事機不妙，即辦一條跑路，而其同謀作亂者，則任其誅鋤殺戮，不稍顧恤，其不勇不仁，一至於此。苟非明正典刑，不足懲警凶逆。我軍各處將領，於並力攻剿之外，並當嚴防黃興逃走，多設偵探，密為防範，無使元凶逃逸，以貽他日生民之患。旅京各省軍界人同叩。
　　黃興去寧，南京無主，師長洪承點，亦已遁走，代理民政長蔡寅，亟請第八師長陳之驥，第一師長周應時，要塞司令馬錦春，憲兵司令茅乃葑，警察廳長吳忠信及寧紳仇繼恒等，集議維持秩序，當議決七事：（一）取消獨立字樣；（二）通告安民；（三）電請程都督回寧；（四）電請程都督電達中央各省，轉飭各戰地一律停戰；（五）電請由滬籌措軍餉來寧；（六）軍馬暫不准移動，城內不准移出城外，城外不准移入城內；（七）軍警民團責成分巡保衛城廂內外。七事一律宣佈，人心稍定。當派參謀盛南苕，軍務課長王楚二人，往迎程督。地方團體，亦舉仇繼恒代表迎程。
　　那知程督不肯回寧，且因第一師長洪承點，已經出走，特派杜淮川繼任。其時寧人已公舉旅長周應時，接統第一師，當有電知照程督。程不但不肯下委，反將周應時的旅長，亦一並取消。於是軍民不服，復懷變志。
　　及杜淮川到任，正值張勛、馮國璋二軍，由徐州而來，杜即往固鎮歡迎。忽有滬上民權報主筆何海鳴，帶領徒黨百餘人，闖入南京，竟佔據都督府，宣佈程德全、應德閎罪狀，出示曉諭，恢復獨立，只百餘人，便可入城胡行，江寧城中的軍吏，管什麼事？自稱為討袁總司令。黃興之後，不意又有此人。正在組織司令部，第八師長陳之驥，方才到署，何海鳴降階迎接。陳之驥笑語道：「何先生！有幾多餉銀帶來？」目的全在餉銀，無怪擾亂不已。何答道：「造幣廠中，取用不盡。」之驥又道：「有兵若干？」所恃唯兵，所畏亦惟兵。何復道：「都督的兵，就是我的兵。」之驥便回顧左右道：「這廝亂黨，真是膽大妄為，快與我捆起來。」你前時何亦歡迎黃興？左右聞命，立將何海鳴拿下，又將何黨數十人，亦一並拘住。之驥復指何海鳴道：「此時暫不殺你，候程都督示諭，再行定奪。」於是將何海鳴等，羈禁獄中，再出示取消獨立，全城復安。
　　既而南京地方維持會，向聞張辮帥大名，恐他軍隊到來，入城蹂躪，乃與商會妥議，公舉代表，渡江謁馮軍使，求保寧人生命財產，不必再用武力；且請轉商張軍，幸毋入城。馮軍使國璋，任職宣撫，卻也顧名思義，准如代表所請，一一允諾。代表即日回寧，轉告陳之驥，之驥亦親往謁馮，接洽一切。不意第一師聞之驥出城，竟去搶劫第八師司令部，與第八師交哄起來。第八師倉猝遇變，敵不住第一師，一擁而出。第一師放出何海鳴，引至督署，復宣告獨立起來。第一師如此行為，定是受何黨運動。城內商民，又嚇得魂飛天外，大家閉市，連城門也通日闔住。何遂設立衛戍司令，並委任參謀各職，及旅團軍官，又是一番糊糊涂涂新局面。彷彿戲場。闔城紳商，急得沒法，只好邀集軍人會議。怎奈軍人紛紛索餉，聲言有錢到手，便可罷休。是時寧城已羅掘一空，急切不得巨款，沒奈何任他所為。何海鳴卻用使貪使詐的手段，哄誘第一第八兩師，扼守要害，有將來安樂與共等語。兩師被他所惑，願遵號令，只第八師的三十團，不肯附和，由何勒令繳械，資遣回籍。自是南京又抵抗北軍，馮、張兩使，率軍到寧，免不得又啟戰爭了。這皆是程督所賜。
　　且說海軍總長劉冠雄督領水師南下，因吳淞口被阻，繞道浦東川沙東灘登陸，迂道至滬，暫駐製造局，會晤鄭汝成、李鼎新等，修艦整隊，決意進攻吳淞炮台。當於八月一日，密令海籌、海圻各軍艦，駛抵吳淞，距炮台九英里許，開炮轟擊，炮台亦開炮相答。居正親自在台督戰，約一小時，未分勝負，兩下停炮，越二日又有小戰，由海圻兵艦，連開數炮，炮台亦還擊多門，尋即罷戰。又越三日，復由海圻、海容、海琛三艦，齊擊炮台，有數彈擊中台內土牆，泥土及黑煙飛騰空中。台上稍受損傷，連放巨炮相答，三艦又復駛回。原來劉總長因吳淞一帶，留有居民，如用猛烈炮火，不免毀傷住宅，且探悉炮台守兵，餉需缺乏，軍無鬥志，不如靜待敵變，然後一舉可下，所以數次攻擊，無非鳴炮示威，並未嘗實行猛撲；一面轉致程督德全，速勸吳淞炮台居正等，反正效力。居正、鈕永建，未肯聽從，獨劉福彪頗有異圖，擬將炮台奉獻，如何作敢死隊頭目？事被居正察悉，遽開炮轟擊劉軍，劉福彪倉皇潰遁，轉投程督，情願效勞。劉總長冠雄，得悉情形，遂調齊海陸大軍，合作圍攻計畫。口外海軍，由劉自為總司令，口內艦隊，由李鼎新為總司令，江灣張華浜方面，派遣陸軍進攻，由鄭汝成為總司令，三路馳擊，大有滅此朝食的形勢。遠近居民，逃避一空，就是滬瀆一方面，距吳淞口四十餘里，也覺岌岌可危，驚惶不已。紅十字會長沈敦和，特挽西醫柯某，乘紅十字會小輪，馳赴戰地，擬勸鈕永建等罷兵息爭。適鈕永建據住寶山城，暫設司令部機關，居正因鈕知兵，已讓與全權，鈕遂為吳淞總司令。柯醫借收護傷兵為名，竟冒險入寶山城，投刺司令部，進見鈕永建。鈕問及傷兵若干？柯歎道：「屍骸遍地，瘡痍滿目，商業凋敝，人民流離，幾至暗無天日，公係淞人，獨不為家鄉計麼？」鈕亦太息道：「事已至此，弄得騎虎難下，就是有心桑梓，奈愛莫能助，如何是好？」柯遂進言道：「公非自命為討袁司令麼？袁未遇討，故鄉的父老子弟，已被公討盡了。公試自問，於心安否？」單刀直入。鈕不禁失聲道：「然則君今到此，將何以教我？」柯答道：「現贛、寧、湘、皖諸省，都被北軍占了勝著，近日四路集滬，來攻吳淞，將軍雖勇，究竟寡不敵眾，難道能持久不敗麼？從前百戰百勝的項霸王，猶且垓下遇圍，不能自脫，今日的吳淞，差不多與垓下相似，今為公計，毋效項王輕生，不如全師而退，明哲保身。並且淞、滬生靈亦免塗炭，一舉兩得，想尊意當亦贊成。」語語中人心坎，哪得不令人服從？鈕聞言心動，徐徐答道：「君言甚是。
　　北軍如能不殺我部下，我豈竟無人心，忍使江東父老，為我遭劫麼？」柯即答道：「公何不開一條件，交給與我，我當往謁劉總長，冒險投遞，就使赴湯蹈火，亦所不辭。」鈕乃親書條約，函封授柯，且語柯道：「我與劉總長頗有交情，勞君為我介紹，致書劉公，別人處不必交他。」柯連聲應諾，告辭出城，當下仍登小輪，駛赴海圻軍艦。正值炮彈紛飛，兩造酣戰，柯即手執紅十字旗，搖動起來，指示停戰。兩下炮聲俱息，柯乃得登海圻艦中，與劉總長協商。劉總長頗覺心許，遂將艦隊駛回，復與李、鄭兩司令，商議了兩小時，彼此允洽。柯遂返報沈敦和，一面馳書寶山，請鈕踐言。鈕覆稱如約，柯即於八月十三日，率救護隊入寶山城，四面察看，已無兵士。及至司令部中，鈕已他去，只留職員四人，與柯交接，並出鈕所留手書，由柯展閱，書云：
　　永建無狀，負桑梓父老兄弟，罪大惡極，百身莫贖。前席呈詞，暢聞明訓，甘踐信約，不俟駕臨，率衛隊三百人，退三十英里。炮台已飭豎海軍旗，以堅北軍之信。鈕永建臨行走筆。
　　柯醫閱罷，即返身至吳淞口，張著紅十字旗，至炮台前，所有軍官兵士等，除居正遠颺外，已盡遵鈕永建密令，歸服北軍，遂一齊歡迎柯醫，且將炮閂脫卸，炮門向內，槍枝盡釋。柯復為獎勸數語，大家悅服。柯乃親登炮台，豎起紅十字旗，旋見海圻各艦，率魚雷艇入口，派五十人登台。外如海籌各艦，亦陸續駛來，共計八艘，悉數停泊炮台前。原守各軍，擎槍示敬。劉總長立即傳令，每門派水兵四人把門，餘紮重兵分道防守。原有守將守兵，仍准協同守護，候大總統命令，再行核辦。乃將紅十字旗卸下，易用海軍旗，當易旗時，全體軍隊，均向紅十字旗，行三呼禮道謝。柯醫與救護員等，及水陸軍合拍一照，留作弭兵的紀念，然後分途散去。柯醫不愧魯仲連。
　　劉總長即電告吳淞恢復情形，適值長江查辦使雷震春，及陸軍二十師師長潘矩楹，奉中央命令，帶兵到滬，由鄭鎮守使接著，詳述吳淞規復，雷、潘等自然欣慰。惟雷、潘兩人南下，本擬助攻吳淞炮台，及聞炮台已復，乃電呈袁總統，候令遵行。嗣得復電，命劉冠雄兼南洋巡閱使，雷震春為巡閱副使，所有潘矩楹部下全師，仍令歸雷節制，出發江寧助剿。雷乃帶領潘軍，乘輪上駛去了。鄭汝成送別雷、潘後，復接袁總統電令，嚴拿陳其美、鈕永建、居正、何嘉祿等人，鄭乃複分飭偵探，密查鈕等蹤跡，期無漏網。那時陳、居等或匿或逃，無從緝獲，只鈕永建賣讓炮台，由寶山退據嘉定，尚擬募兵防守。為久占計，當由海軍司令李鼎新，及旅長李厚基，兩路進擊，鈕永建始出走太倉，自知事不可為，竟乘美國公司輪船，飄然出洋。陳其美、居正等，也陸續航海，統到外洋避難。既而李烈鈞自南昌出走，柏文蔚自安慶出走，輾轉出沒，結果是亡命外洋。就是歐陽武、陳炯明等，亦皆因政府懸賞緝拿，狼狽遁去。小子有詩詠道：
　　倏成倏敗太無常，直把江淮作戲場。
　　畢竟誰非與誰是，好教柱史自評量。
　　欲知各黨人出走詳情，待至下回續敘。
　　徒以成敗論人，原為一孔之見，不足共信，但如黃興之所為，有奮迅心，無堅忍力。若程督德全，毋乃類是。至鈕永建攻製造局不下，退據吳淞，猶能固守十餘日，其毅力實可欽敬。獨惜袁氏早存排除異己之見，在潯事未發之前，於滬、寧方面，已預為設防，致令未克成功，良可慨已！