
			　　卻說張、雷二軍，入南京城，淫掠三日，方有軍令到來，嚴禁騷擾，違令者斬。何不早下此令。初三日傍晚，雷副使進城。淫掠少減。又越日，迎入張大帥，兵士俱遵約束，不敢胡行。當時江寧人民，疑張暗示兵士，劫淫三日，其實張在城外，並非沒有軍令，不過所有部眾，陽奉陰違。至搶劫兩日後，外國醫院內，有一個馬林醫生，傷心慘目，乃至城外報告張勛，勸令尊重人道，嚴申軍誡。張尚謂屬部不至如此，惟派兵官入城彈壓，再頒禁令。這時全城居戶，已經十室九空，所有婦女人等，或死或逃，掠無可掠，淫無可淫，自然應令即止了。詮釋透辟。馮國璋亦率軍進城，當即會同張勛、劉冠雄、雷震春等，聯銜告捷，去電朝發，覆電暮來。當奉袁總統命令云：
　　據江北鎮撫使張勛，江淮宣撫使馮國璋，長江巡閱使劉冠雄，副使雷震春電陳攻克江寧情形，並督飭軍隊搜剿餘匪等語。前因亂黨黃興等潛赴金陵，煽誘軍隊，迫脅獨立。當飭張勛、馮國璋分路督兵南下，會合進攻，迨大軍進克徐州，黃興聞風潛逃，叛軍反正，本大總統因不忍地方人民慘罹鋒鏑，特飭程德全從寬收撫，免煩兵力，貽禍生靈。旋據程德全電稱：「八月八日，亂黨何海鳴赴寧，再謀獨立，業經擊退。乃第一八兩師，復被煽惑，何海鳴為偽總司令。又因第三十一團不肯附逆，互相激戰，秩序大亂，請飭張勛、馮國璋速進，並派兵艦赴寧」各等情。隨飭張勛督率所部，會合第四師進討。該叛兵憑險抵抗，復敢先開炮轟擊，各軍連日血戰，紫金山、天保城諸要隘，次第佔領。八月二十五日，攻入朝陽門，匪軍囊沙疊壘，阻礙進行，相持數日，柏逆文蔚，復率大股匪軍助守，隨由馮國璋、劉冠雄督飭陸海軍隊，分頭進攻，雷震春率兵援擊。三十一日，各軍約會前進。越日，張勛督隊，首先架梯登城，會合第四師，分克朝陽、洪武、通濟等門。第三師支隊，由太平門攻入，進克獅子山，佔領下關等處，第五師支隊，攻克神策門。混成第二十九、二十團相繼入城，分占富貴、駱駝等山，進據北極閣。雷震春會合第四師佔領雨花台，由南門攻入，匪勢不支，紛紛潰逃，擒斬無算。遂於九月一號，克復江寧。該使等調度有方，各將士踴躍用命，旬餘之內，克拔堅城，良堪嘉獎。張勛晉授勛一位，馮國璋給予一等文虎章，劉冠雄特授以勛二位，雷震春特授以勛三位，用彰勞勩。其餘出力人員，由該使查明請獎。傷亡官兵，分別優恤。被難商民，妥籌安撫，一面嚴捕亂黨各首要，務獲懲治，仍督飭各軍隊，查剿潰匪，肅清餘孽，以靖地方。此令。
　　接連又有二電，一是程德全免去江蘇都督官，一是任命張勛為江蘇都督。張勛喜如所願，甚為快慰。惟江寧百姓，受了張軍的荼毒，無從控訴，只好向隅暗泣。偏有日本商人三名，也被殺害，且有被掠情事；日本豈肯干休，當向政府嚴重交涉，一要政府謝罪，二要嚴辦兇犯及該管官，三要重金撫恤及悉數賠償。袁總統忙令李盛鐸南下，查明情形，酌量賞恤；並飭張勛速查兇手，從嚴治罪；其約束不嚴的軍官，立即參辦。一面向日使道歉，日使又談及江寧慘狀，百姓遭難，要外人代言，尚說是共和時代，適令人笑。袁總統乃復下令道：
　　自贛、寧倡亂以來，中央除暴救民，不得不派兵征討。惟是行軍首重紀律，所有各路軍隊，經過及駐紮處所，無論中外商民，生命財產，均須一律保護。其已被匪擾地方，目擊瘡痍，至可慘痛，尤應加意保衛，以重人道而肅軍規。倘有殘殺無辜，及肆意騷擾情事，不特敗壞軍人名譽，且大背本大總統救民水火之苦
　　心。軍律森嚴，斷難寬貸。著各統兵大員，嚴申誡令，認真稽查！如敢違犯，立按軍法從事，並將約束不嚴之該管官，分別參辦，毋稍徇縱。此令。
　　這令一下，張勛也稍覺不安，且因馮軍入城，秋毫無犯，寧人多慕馮怨張，免不得傳入張勛耳中。於是張大帥也易威為愛，特派宣慰員十餘人，挨門逐戶，各去道歉，且出示曉諭軍民，凡有收藏人民衣物等件，明搶劫，如何說是收藏？限三日內繳至商會，逾限不繳，查出以軍法從事。
　　越日，即有衣物拋棄路隅，由團防界交商會。商會令失主認領，哪知所有各件，統是敝衣粗服，舊銅爛鐵，不值多少錢文。小戶人家，出去檢認，還有幾件尋著；富家大戶，遣人往查，仍然一物沒有，只好赤手空回。貓口裡挖鰍，十得一二，已是幸事，還想什麼完璧？馮國璋、劉冠雄兩人，又奉命回任，雷震春代任巡閱使。江蘇民政長，改任韓國鈞，應德閎免官，並督辦皖北、江北剿匪事宜，東南一帶，暫時敉平。話分兩頭。
　　且說四川陸軍第三師師長熊克武，響應東南，佔據重慶，宣告獨立，本擬順流而下，聯絡湘軍，進窺湖北，不意湘軍已取消獨立，湖北邊防，亦很堅固，幾乎無隙可乘，乃遣弟克剛，偕黨徒多人，攜款至鄂，運動宜昌、施南軍隊。行經巴東縣，為駐防該處第十團二營軍隊所獲。營長殷炯，即電達施、宜稽查使馬驥雲，又由馬轉報黎元洪。黎即復電，飭馬訊實正法，於是克剛以下，統歸冥府。未曾占一便宜，先把乃弟送終。是時袁總統聞熊克武已變，命黎調軍西征，且會合滇、黔、湘三省，助剿重慶。川督胡景伊，又遣兵出擊，區區一個熊克武，怎敵得住五省人馬，只好電告川省，自請求和。川督勒令交出亂首，方准代為調停，克武不從，亂首就是自己，叫他交出什麼？川軍遂進逼重慶。黔督唐繼堯亦派旅長黃毓成，率混成協一隊援川。熊克武孤危得很，四處派人運動，終乏效果，只有川邊經略使尹昌衡部下，充任軍法局長張煦，被熊勾結，背尹起事。尹昌衡正出師駐邊，留張煦駐丹巴縣，照顧餉械。張煦竟鼓眾應熊，自稱川邊大都督北伐司令，以第一團團長趙城為副都督，第二團團長王明德為招討使，即將所部兩營，及渝中黨羽三千餘眾，編成混成旅，自丹巴兼程返瀘，攻入觀察使顏鐔署中，劫掠一空。顏鐔走免，尹昌衡的父母，及一妹一妾；尚留寓瀘城，均被張煦軟禁起來，一面致書昌衡，迫令反抗中央，聲言如不見從，當將他全家屠戮。昌衡聞警，即率領數騎，馳回瀘城，行近瀘定橋，偏被張煦派兵截住，昌衡望將過去，該兵管帶，係是周明鏡，便大呼道：「周管帶，你如何反抗中央？」周明鏡見是尹昌衡，卻也不敢抗拒，便挺身上前，行過軍禮，才答道：「都督此來，莫非尚未聞獨立麼？」昌衡道：「我正為獨立而來，須知螳斧當車，不屈必折，試想東南數省，彼也討袁，此也北伐，今聞已統歸失敗，難道我川省一隅，尚獨立得住麼？昌衡是本省人，做本省官，不忍我故鄉父老，舊部弟兄，同歸於盡，所以孤身來此，與諸君一白利害，聽我今日，否亦今日，請你等自酌！」語頗動人。周明鏡徐徐答道：「都督囑咐，敢不聽從，請都督入營少憩。」昌衡便馳入軍營，又諭兵士道：「弟兄們來此當兵，在家的父母妻孥，都是期望得很，今朝望你做隊長，明朝望你做團長，此後還望你連步升官，顯揚門閥，豈可為了一時意氣，自投死路，不顧家室。就是為義憤計，今日的事情，與前日亦大不相同，前日是滿人為帝，始終專制，不得已起革命軍；今日是共和時代，總統是要公舉，做了總統，也是定有年限，任滿便要卸職。況現在的袁總統，還是臨時當選，不是正式就任，就是他違法行事，也不過幾月而止，大家何苦發難，弄得身家兩敗。而且五省人馬，相逼而來，眼見得眾寡不敵，徒死無益，空落得父母悲號，妻孥痛泣呢。」說至此，幾乎哽咽不能成聲，淚亦為之隨下。好一張口才，好一副容態。兵士聞言，不由的被他感激，統是垂頭暗泣，莫能仰視。昌衡又朗聲道：「我言已盡於此，請弟兄們自行酌奪，從尹立左，從張立右。」居然欲摹效古人。大眾都趨往左側。昌衡即發令東進，並將所說的大意，錄述成文，到處張貼。
　　行了五里，正到瀘定橋，適值趙城、王明德率兵前來，扼住橋右。昌衡乃命周明鏡出馬曉諭，力陳利害。已有替身，不必再行冒險。趙城、王明德，不肯服從，即命部眾開槍，哪知部眾已經離心，多是面面相覷，不肯舉手。至趙、王再行下令，部眾竟馳過了橋，投入昌衡軍中。昌衡飭令歸伍，擬督領過橋，不意驟雨傾盆，天復昏黑，從眾聲嘈雜中，猛聽得有特別怪響，好似天崩地塌一般，急忙飭前隊探視，反報橋樑木板，已被敵人拆斷了。是時急雨少霽，昌衡即飭兵眾修搭橋樑，渡橋追敵，且分三路搜尋。
　　到了翌晨，竟得拿住兩個要犯，就是副都督趙城，招討使王明德，昌衡本是熟識，也不暇細問，竟將他兩人斬首，梟示軍前。當下赴至瀘城，那川邊大都督北伐司令張煦，已是逃之夭夭，不知去向了。幸虧父母家屬，不曾被害，總算骨肉團圓，闔家慶幸。昌衡復懸賞萬金，飭拿張煦，張煦不殺昌衡家屬，還是顧念舊情，胡必懸賞緝拿，不肯稍留餘地。一面電達北京，詳陳瀘城肇亂及戡定情形。當由袁總統復電道：
　　前因川邊瀘城逆首張煦倡亂，業經飭令通緝，茲復據川邊經略使尹昌衡電，續陳該逆詳情，尤堪痛恨。
　　該逆歷受薦拔，充當要職，竟敢不顧大局，公然背叛，響應熊逆克武，捏令回瀘，私稱獨立，攻撲觀察使署，擊散衛兵，劫質該經略父母家屬，迫之為逆。搶劫商民，逼迫文武，帶匪在瀘定橋攔截攻擊。使非該經略單騎馳入，勸導官兵，去逆效順，則邊局何堪設想。張煦應將所得陸軍上校少將銜四等文虎章，一律褫革，各省務飭速緝，無論在何處拿獲，即訊明就地懲辦。該經略定亂俄頃，殊堪嘉尚，所請嚴議之處，仍予寬免。
　　該處地方陡遭劫害，眷念商民，惄焉如搗，務望綏輯拊循，毋令失所，用副禁暴安民之意。此令。
　　張煦遁去，川邊已靖，熊克武失了臂助，愈加惶急。黔撫派遣的黃毓成，有意爭功，不肯落後，遂步步進逼，轉戰直前，歷拔綦江、熊家坪諸要隘，進搗重慶，川軍亦自西向東，按程直達。黃毓成聞川軍將到，晝夜攻撲，熊克武料難固守，竟夜開城門，潛自逃生。黔軍一擁入城，除揭示安民外，立即電京報捷。袁總統自然心慰，免不得照例下令，令曰：
　　據貴州援川軍混成旅旅長黃毓成電稱，重慶克復等情，殊為嘉慰。此次熊逆克武倡亂，招誘匪徒，四出攻掠，蹂躪慘虐，殆無人理。該旅長督率所部，自入川境以來，與逆匪力戰，先復綦江，進取熊家坪諸要隘，直抵重慶，匪徒驚潰，熊逆潛逃，地方收復，實屬謀勇兼優，勞勩卓著。黃毓成應特授勛五位。此外出力員弁，一律從優獎敘，務令安撫商民，維持秩序，將地方善後事宜，商承四川都督胡景伊，妥為辦理，期使兵燹遺黎，咸歌得所。師乾所至，無犯秋毫，用副伐罪弔民之意。此令。前云救民水火，此又云伐罪弔民，老袁已自命為湯武矣，此即帝制發生之兆。
　　未幾，又命黃毓成署四川重慶鎮守使，川境亦一律肅清，這便叫作癸丑革命，不到兩月，完全失敗，所有革命人士，統被袁政府斥為亂黨，下令通緝，其實都已遠颺海外，借著扶桑三島，作為逋逃淵藪去了。此外有河南新蔡縣宣佈獨立，為首的叫作閻夢松，不到數日，即由省城派兵進攻，斗大孤城，支持不住，徒落得束手就擒，飲槍畢命。又有浙江省的寧波地方，由寧台鎮守使顧乃斌，聯絡知事沈祖綿，及本地人前署浙江司法籌備處處長范賢方，倡言獨立，響應民軍，至贛、寧失敗，顧等見風使帆，急將獨立取消。時浙江都督朱瑞，與顧乃斌稔有感情，代顧呈請，顧竟得邀寬免。范、沈二人，歸地方官嚴緝，幸早遠颺，免及於禍，甬案也算了結。是時柳州巡防營統領劉古香，被幫統劉震寰脅迫獨立，設立北伐司令，募軍起事。
　　經廣西都督陸榮廷，飛調軍隊進剿，當有駐柳稅務局長黃肇熙，團長沈鴻英，密約內應，俟各軍進攻，即開城納入，當場格殺劉古香，劉震寰遁去，先後不過五日，已霧盡煙消了。簡而不漏，是敘事嚴密處。
　　獨河南省內的白狼，本與黨人不相聯絡，宗旨也是不同，只因黃興據寧，卻派人與他商議，約他一同討袁，如得成事，即推他為河南都督，並給他軍械，及現銀二萬兩，白狼勢力愈厚，更兼河南各軍，紛紛遷調他處，防剿民黨，他益發橫行無忌。田統領作霖，獻計張督，擬三路兜剿，張督不從，只信任旅長王毓秀，命為剿匪總司令，所有汝南一帶防營，統歸節制。王毓秀素不知兵，但知縱寇殃民，諱敗為勝，因此白狼東馳西突，如入無人之境。還有什麼會匪，什麼捻股，什麼叛兵，均糾合一氣，專效那白狼行為，擄人勒贖，所掠男女，稱為肉票，一票或值千金，或值萬金，隨家估值，貴賤不一，惟遇著嬌娃，總須由盜目淫污過了，方准贖還。璧已碎了，贖去何用？河南婦女，尚仍舊俗，多半纏足，一遇亂警，嬌怯難行，可憐那良家淑女，顯宦少艾，不知被群盜糟蹋了多少。纏足之害，可為殷鑒。而且到處焚燒，慘不忍睹。張督鎮芳，還諱莫如深，經河南議員彭運斌等，質問政府，方由老袁電飭張督，勒限各軍平匪。張鎮芳無可推諉，沒奈何出城誓師，擬向駐馬店進發。
　　白狼聞張督親自督師，急忙招集悍黨，會議行止。黨目宋老年主戰，尹老婆主退，獨謀士劉生，攘臂直前道：「我等起事，已閱兩年，名為劫富濟貧，試問所濟何人？徒令桑梓疾首，今惟速擒磔鎮芳，謝我兩河，然後南下皖、寧，聯合民黨，再圖北伐，何必鬱鬱居此，苦我豫人。」此子頗具大志，可惜名字未傳。白狼尚是遲疑，復由樊某卜易，南向西向俱吉，惟返里大凶。嗣後白狼之死，果蹈凶讖。狼意乃決，遂分悍黨為三隊，潛伏駐馬店北面，專待張督到來。甫半日，果聞汽笛嗚嗚，輪機轆轆，有快車自南而至。前隊的伏盜，望將過去，見車內統是官軍，料知張督已至，一時急於爭功，不待快車到站，便大放槍炮，遙擊車頭。那時煙霾蔽天，響聲震地，嚇得車內的張鎮芳，魂不附體，幸虧衛隊營長張硯田，急忙勒車倒退，疾駛如飛。群盜追了一程，那快車已去得遠了，乃退還駐馬店。白狼頓足歎道：「為何這般性急，竟失去張鎮芳？」言畢，尚懊恨不已，嗣是率眾東行，越西平、汝南、确山，進陷潢川、光山等縣，乘勢馳入皖境，搗破六安，擬由廬和下江寧；旋聞民黨皆潰，第二師師長王占元，且約皖軍堵擊，不由的太息道：「我久聞黃興大名，誰知他是百戰百逃，不堪一試，直與婦人何異，能成什麼大事呢？」乃返身東行，竄入湖北去了。張督鎮芳，自被群盜嚇退，一溜煙逃回省城，料知匪黨難平，遂乞假進京。豫督一缺，改為田文烈署理。小子有詩詠張鎮芳道：
　　管領中州已數春，況兼守土是鄉親。
　　如何坐豢潢池盜，全局羅殃反脫身？
　　白狼未平，袁總統也不遑顧及，惟一意的籌備私事，演出許多花把戲來，且看下回方知。
　　借尹昌衡口中，敘述二次革命之非計，蓋斯時袁政府之真相未露，偽共和之局面猶存，徒欲以三數人之言論，鼓動億兆人之耳目，談何容易？尹昌衡片言而周明鏡倒戈，黃毓成一至而熊克武出走，正如新蔡、寧波、柳州諸處，倏起倏滅，尤覺無謂，是豈不可以已乎？且白狼一匪徒耳，名為劫富濟貧，而一無實踐，擾攘二載，毒遍中州，黃興急不暇擇，且欲聯絡之，是尤計之失者也。