
			　　卻說袁總統密圖帝制，專從內政上著手，日事變更，亦無暇顧及外交，就中蒙、藏風雲迄未解決，前藏達賴喇嘛，屢生異圖，辦事長官鐘穎，亦連電乞援。袁總統飭令滇、蜀各軍，相繼進征，不防英兵亦陸續入藏，駐華英使，且向袁政府抗議，謂中國若增兵藏境，英政府非但不承認民國，且將派兵助藏，令他獨立。全是強權。袁總統無法對待，只好停止滇、蜀各軍，一面與達賴電商，撤還駐藏兵隊，全藏應承認中國的宗主權。達賴總算照允。嗣是川、藏邊境，暫息兵戈。尹昌衡亦奉召入京，撤去兵權。旋因尹擅納蠻女，滋擾川邊，竟加他罪名，拘禁起來，結果是褫職了案。總是一個刻薄手段。還有俄蒙協約，前經外交總長陸征祥，與俄使辯論數次，只爭得一個領土權，另訂中俄協約六條，並將俄蒙協約中所稱附約十七條，作為中俄協約的附件，字句略加修改，所有外蒙古政府字樣，均改為外蒙古地方官字樣，算是保存國權的要點。當時政府曾提出國會，徵求同意，眾議院多進步黨，贊助政府，權予通融；參議院多國民黨，排斥政府，竟致否決。旋因贛、寧變起，不遑顧及此事。至民黨失敗，國會已成殘局，俄使庫朋斯齊，且提出協約四條，較原訂六條，尤為嚴酷。庫匪又連番南下，時來尋釁，防邊各兵，屢與戰爭，互有勝負。會外交總長已改任孫寶琦，不得已與俄使交涉，另訂協約五款，可巧國會停止，得由袁政府獨斷獨行，款約如下：
　　（一）俄國承認中國在外蒙古之主權。
　　（二）中國承認外蒙古之自治權。
　　（三）中國承認外蒙古人享有自行辦理自治外蒙古之內政，並整理本境一切工商事宜之專權。中國允許不干涉以上各節，是以不將兵隊派駐外蒙古，及安置文武官員，且不辦殖民之舉。惟中國可任命大員，偕同應用屬員，暨護衛隊，駐紮庫倫，此外中國政府，亦可酌派專員，駐紮外蒙古地方，保護中國人民利益，但地點應按照本文件第五款商訂。俄國一方面，擔任除各領事署擁衛隊外，不於外蒙古駐紮兵隊，不干涉此境內之各項內政，並不在該境有殖民之舉動。
　　（四）中國聲明承受俄國調處，按照以上各款大綱，以及一九一二年十月二十一日俄蒙商務專條，明定中國與外蒙古之關係。
　　（五）凡關於俄國及中國在外蒙古之利益，暨各該處因現勢發生之各問題，均應另行商訂。
　　此外又由外交總長孫寶琦，照會俄使，另加聲明道：照得簽定關於外蒙古問題之聲明文件，本總長奉有本國委任，以政府名義，向貴公使聲明各款如下：
　　（一）俄國承認外蒙古土地為中國領土之一部分。
　　（二）凡關於外蒙古政治土地交涉事宜，中國政府，允與俄國政府協商，外蒙古亦得參與其事。
　　（三）正文第五款所載隨後商訂事宜，當由三方面酌定地點，派委代表接洽。
　　（四）外蒙古自治區域，應以前清駐紮庫倫辦事大臣，烏里雅蘇台將軍，及科布多參贊大臣，所管轄之境為限。惟現在因無蒙古詳細地圖，而各處行政區域，又未劃清界限，是以確定外蒙古疆域，及科布多、阿爾泰划界之處，應按照聲明文件第五款所載，日後商定。
　　以上四款，相應照會貴公使查照，須至照會者。
　　照會去後，俄使也不復答復，是否承認，無從懸揣。不過外蒙古一部分，已不啻告朔餼羊，名存實亡了。回結前第十七回。老袁也沒甚顧惜，但教皇帝做得成功，就是割去若干土地，亦所甘心，所以俄約告成，他尚喜慰，以為朔漠一帶，免多顧慮，從此好一心一意的，改革內政，求吾大欲。當下令政治會議諸公，於立法機關以外，特設一造法機關，法可自造，何用機關。為增修約法，及各種法案的基礎。議長李經羲以下，希旨承顏，即議定一約法組織條例，呈經袁總統裁奪，申令公佈。凡約法會議的議員，仍參用選舉方法，選舉區畫，取都會集中主義。選舉資格，取人才標準主義。所以選舉會只限都會。京師選舉會，只准選出四人，選舉監督，就是內務總長充任。各省選舉會，每省只准選出二人，由各省民政長，充選舉監督，蒙藏青海聯合選舉會，只准選出八人；由蒙藏事務局總裁，充選舉監督。全國商會聯合會選舉會，只准選出四人，由農商總長，充選舉監督。選舉人及被選舉人，資格很嚴。選舉人分四等：（一）曾任或現任高等官吏，通達治術；（二）由舉人以上出身，夙著聞望；（三）在高等專門學校三年以上畢業，研精科學；（四）有萬元以上財產，熱心公益。被選舉人只分三等；（一）曾任或現任高等官吏，確有成績；（二）在中外專門學校，習過法律政治學，三年以上畢業；或曾由舉人以上出身，通曉法政，確有心得；（三）碩學通儒，著述宏富，確有實用。這三項人當選以後，還須經過中央審查會，查係合格，方得給予證書，實任約法會議議員，正副議長，由議員互選，各置一人。遇有議決事件，必咨請總統裁可，才得公佈。政府且得派員出席，發表意見，惟以不得加入議決為限。這等條例，明明是限制民意，集權政府，一時不便擅作威福，就借這非驢非馬的法子，掩飾過去。還是多事。
　　尋又修正法制局官制，訂定法律編查會規則，統是責成官長，不採公議。未幾，又取消地方自治制。曾記民國三年二月三日，有一通令云：
　　地方自治，所以輔佐官治，振興公益，東西各國，市政愈昌明者，剛其地方亦愈蕃滋。吾國古來鄉遂州黨之制，嗇夫鄉老之稱，聿啟良規，允臻上理，要皆辨等位以進行，決非離官治而獨立，為社會謀康寧，決非為私人攘權利。乃近來迭據湖北、河南、直隸、甘肅、安徽、山東、山西等省民政長電呈，金以各屬自治會，良莠不齊，平時把持財政，抵抗稅捐，干預詞訟，妨礙行政，請取消改組等語，業經先後照准在案。
　　茲又續據熱河都統薑桂題，電稱承德縣頭溝鄉議事會，私設法庭，非刑拷訊。湖南都督湯薌銘，電稱湘省各級自治機關，密布黨徒，暗中勾結，當亂黨叛變，各會職員，跳蕩譸張，或汙偽命，自任中堅。且平時弁髦法令，魚肉鄉民，無所不至，請即行解散，以清亂源。山東民政長田文烈等，電稱棲霞縣鄉民，因上下兩級自治會，平日私受訴訟，濫用刑罰，集怨釀變，聚眾圍城，業已派隊彈壓。吉林民政長齊耀琳，呈稱長春縣議事會議決，不按法定人數，違反省行政官命令，把持稅務，非法苛捐，冒支兼薪，並對於外交重事，公然侮辱。貴州民政長戴戡，電稱黔省自治機關，由多數暴民專制，動稱民權，不知國法，非廓清更始，庶政終無清肅之時。浙江民政長屈映光，電稱浙省自治會，侵權違法，屢形自擾，請停止進行，另訂辦法各等情，本大總統深維致治之道，貴在無擾，革命以來，吾民兩丁困厄，滿目瘡痍，每一念及，惄焉如搗。

　　似此骫法亂紀之各自治機關，若再聽其盤踞把持，滋生厲階，吏治何由而飭？民生何由得安？著各省民政長通令各屬，將各地方現設之各級自治會，立予停辦，所有各該會經管財產文牘，及另設財務捐務公所等
　　項，由各該知事接收保管。會員中如有侵蝕公款公物者，應徹底清查，按律懲辦。其從前由各該會擅行苛派之瑣細雜捐，諸凡不正當之收入，並著各該縣知事，詳晰查報內務部，酌量核定。至於自治不良，固由流品濫雜，亦由從前立法未善，級數太繁，區域太廣，有以致之。著內務部迅將自治制度，從新釐訂，務以養成自治人才，鞏固市政基礎，為根本之救治，庶符選賢與能之古旨，漸進民治大同之盛軌。其自治制未頒定以前，各該地方官，尤宜慎選公正士紳，委任助理，自治會員中，亦不乏賢達宿望，並宜虛衷延訪，勤求民隱，不得誤會操切，致違本大總統懲除豪暴，保▉良善之本意。此令。
　　地方自治，既已取消，各省都督民政長，又推趙秉鈞領銜，呈請將各省議會議員，一律停止職務。恐仍由老肅授意。
　　袁總統復有所借口，又續下一令道：
　　據署直隸都督趙秉鈞署直隸民政長劉若曾等電
　　稱，各省議會成立，瞬及一年，於應議政事，不審事機之得失，不究義理之是非，不權利害之重輕，不顧公家之成敗，惟知懷挾私意，壹以黨見為前提。甚且當湖口肇亂之際，創省會聯合之名，以滬上為中心，作南風之導火，轉相聯絡，胥動浮言。事實彰明，無可為諱。有識者潔身遠去，謹願者緘默相安。議論紛紜，物情駭詫，而一省之政治，半破壞於冥冥之中。推求其故，蓋緣選舉之初，國民黨勢力，實占優勝，他黨與之角逐，一變而演成黨派之競爭，於是博取選民資格者，遂皆出於黨人，而不由於民選。雖其中富於學識，能持大體者，固不乏人，而以擴張黨勢，攘奪權利為宗旨，百計運動而成者，比比皆是。根本既誤，結果不良。現自國民黨議員奉令取消以來，去者得避害馬敗群之謗，留者仍蒙薰蕕同器之嫌。議會之聲譽一虧，萬眾之信仰全失。微論缺額省份，當選遞補，調查備極繁難，即令本年常會期間，議席均能足額，而推測人民心理，利國福民之希冀，全墮空虛。一般輿論，僉謂地方議會，非從根本解決，收效無期；與其敷衍目前，不如暫行解散，所有各省省議會議員，似應一律停止職務，一面迅將組織方法，詳為釐定，以便另行召集，請將所陳各節，發交政治委員會議決等語。該都督所陳各節，自係實情，應如所請，交政治會議公同議決，呈候核奪施行。此令。
　　看官！你想政治會議諸公，都是一班明哲保身的人物，就時論勢，已覺得各省議會，存立不住，索性撤掉了他，使老袁得稱心如願，因此呈覆上去，只說各省電呈，實是不錯。袁總統非常快活，遂名正言順的將各省議會取消了。自是民意機關，摧殘殆盡，就是司法一部分，也說因財政艱難，將初級審檢廳，盡行裁去，並歸縣知事帶管，於是行政權擴充極大，官僚派乘時得位，復借幾種古聖先王的政治，緣飾成文，曲為迎合，如祭天祀孔制禮作樂等議論，盛倡一時。袁總統一一照准，說甚麼對越神明，說甚麼尊崇聖道。大祀典禮，概用拜跪，大有希蹤虞夏，凌駕漢唐的規範。東施效顰，適形其丑。
　　惟內閣總理熊希齡，起初是一往無前，頗欲展施抱負，造成一法治國，所以一經就任，便草就大政方針宣言書，擬向國會宣佈。偏偏國會停止，變為政治會議，熊復將大政方針，交政治會議審定。政治會議諸公，以內閣將要推倒，還有什麼責任內閣政策，可以施行，隨即當場揶揄，加以譏笑。京內外人士，又因袁總統種種命令，多半違法，熊總理不加可否，一一副署，既失去官守言責的義務，有何面目職掌首揆，侈談政治？從此第一流內閣的名譽，又變做落花流水，蕩滅無遺。熊亦心不自安，提出辭職呈文，極力請去。何不早去？遲了數日，反害得聲名塗地。袁總統批示挽留，只准免兼財政，另調周自齊署財政總長，仍兼代陸軍總長，所有交通總長一缺，命內務總長朱啟鈐兼理。熊希齡決計告退，再行力辭，袁總統乃准免本宮，令外交總長孫寶琦，兼代理國務總理。司法總長梁啟超，教育總長汪大燮，因與熊氏有連帶關係，依次辭職。袁復改任章宗祥為司法總長，蔡儒楷為教育總長，餘部暫行照舊。小子有詩詠熊鳳凰道：
　　不經飛倦不知還，鳳鳥無靈誤出山。
　　古諺有言須記取，上場容易下場難。
　　煎內閣既倒，熊希齡相率出都，忽有一急電到總統府，說有一現任都督，竟致暴斃了。究竟何人暴亡，俟下回再行揭載。
　　中國兵力，戰強俄則不足，平庫倫則有餘，當庫倫獨立之日，正民國創造之時，設令乘南北統一，即日發兵，遠征朔漠，內以掩活佛之不備，外以制俄燄之方張，則庫倫不足平，而俄入自無由置喙矣。乃專為自謀，竟忘外患，因循久之，卒致俄人著著進行，不惜棄外蒙辦甌脫地，與彼定約。夫老袁既欲取威定霸，何對於外人，畏葸若此？而對內則又悍然不顧，肆行無忌，自國會停止後，而地方自治，而省議會，諸民意機關，如秋風之掃落葉，了無孑遺。然鳳凰身為總理，不能出言匡正，且又戀棧不去，以視唐少川輩，有愧色矣。一失足成千古恨，熊亦自知愧悔否耶？