
			　　卻說各部總長，由袁總統酌量任命，外交仍孫寶琦，內務仍朱啟鈐，財政仍周自齊，陸軍仍段祺瑞，海軍仍劉冠雄，司法仍章宗祥，農商仍張謇，惟教育總長，改任了湯化龍，交通總長，改任了梁敦彥。大家俯首聽命，毫無異言。袁總統又特下一令道：
　　現在約法業經公佈施行，所有現行法令，及現行官制，有無與約法抵觸之處，亟應剋日清釐，著法制局迅行，按照約法之規定，將現行法令等項，匯案分別修正，呈候本大總統核辦。在未經修正公佈以前，凡關於呈報國務總理等字樣，均應改為呈報大總統；關於各部總長會同國務總理呈請字樣，均應改為由各部總長呈請；關於應以國務院令施行事件，均改為以大總統教令施行。餘仍照舊辦理。此令。
　　據這令看來，大總統已有無上威權，差不多似皇帝模樣，就是特任的國務卿，也是無權無柄，只好服從總統，做一個政事堂的贅瘤，不過總統有令，要他副署罷了。令出必行，還要什麼副署。嗣是一切制度，銳意變更，條例雜頒，機關分設，就中最注目的法令，除新約法中規定的審計院，參政院，次第組織外，還有甚麼省官制，甚麼道官制，甚麼縣官制，每省原有的民政長，改稱巡按使，得監督司法行政，署內設政務廳，置廳長一人，又分設總務、內務、教育、實業各科，由巡按使自委掾屬佐理。道區域由政府劃定，每道設一道尹，隸屬巡按使，所有從前的觀察使，一律改名；縣置知事，為一縣行政長官，須隸屬道尹。且各縣訴訟第一審，無論民事刑事，均歸縣知事審理。打消司法獨立。至若各省都督，也一概換易名目，稱為將軍。都督與將軍何異？無非因舊有名目，非經袁氏制定，所以有此更張。又另訂文官官秩，分作九等：（一）上卿，（二）中卿，（三）少卿，（四）上大夫，（五）中大夫，（六）少大夫，（七）上士，（八）中士，（九）少士。不稱下而稱少，是何命意。此外又有同中卿，同上大夫，同少大夫，同中士，同少士等名稱，秩同本官。少卿得以加秩，稱為同中卿，故有同中卿之名。同上大夫以下，可以類推。他如各部官制，亦酌加修正，並將順天府府尹，改稱京兆尹。所有大總統公文程式，政事堂公文程式，及各官署公文程式，盡行改訂。一面取消國家稅地方稅的名目。
　　什麼叫作國家稅地方稅？國家稅是匯解政府，作為中央行政經費，地方稅是截留本地，作為地方自治經費。此次袁氏大權獨攬，已命將地方自治制，廢撤無遺，當然取消地方稅，把財政權收集中央，而且募兵自衛，加稅助餉，新創一種驗契條例，凡民間所有不動產契據，統要驗過，照例收費；又頒三年國內公債條例，強迫人民出貲，貸與政府；還有印花稅，煙酒稅，鹽稅等，陸續增重，依次舉行。
　　民間擔負，日甚一日，叫他向何處呼籲？徒落得自怨自苦罷了。
　　五月二十六日，參政院成立，停止政治會議，特任黎元洪為院長，汪大燮為副院長，所有參政人員，約選了七八十人，一大半是前朝耆舊，一小半是當代名流。袁總統且援照新約法，令參政院代行立法權，黎元洪明知此事違背共和，不應充當院長，但身入籠中，未便自由，只好勉勉強強的擔個虛名兒，敷衍度日，院中也不願進去，萬不得已去了一回，也是裝聾作啞，好象一位泥塑菩薩，靜坐了幾小時，便出院回寓去了。也虧他忍耐得住。　袁總統不管是非，任情變法，今日改這件，明日改那件，頭頭是道，毫無阻礙，正在興高采烈的時候，又接到河南軍報，劇盜白狼，已經擊斃，正是喜氣重重，不勝慶幸，究竟白狼被何人擊死？說來話長，待小子詳敘出來：
　　白狼自擊破紫荊關，西行入陝，所有悍黨，多半隨去，只李鴻賓眷戀王九姑娘，恣情歡樂，不願同行，王成敬亦掠得王氏兩女，此非王不仁女。　左抱右擁，留寓宛東。當時白狼長驅入陝，連破龍駒寨、商縣，進陷藍田，繞長安而西，破盩厔，復渡渭陷乾縣，全陝大震。河南護軍使趙倜，急由潼關入陝境，飛檄各軍會剿，自率毅軍八營，追擊白狼。白狼偵得消息，復竄踞鄜縣，大舉入甘肅，甘省兵備空虛，突遭寇警，望風奔潰，秦州先被攻入，伏羌、寧遠、醴縣，相繼淪陷，回匪會黨，所在響應，嘯聚至數萬人。白狼竟露布討袁，斥為神奸國賊，文辭工煉，相傳為陳琳討曹，不過爾爾。居然大出風頭。嗣聞毅軍追至，各黨羽飽橐思歸，各無鬥志，連戰皆敗，返竄岷、洮。白狼乃集眾會議，借某顯宦宅為議場，狼黨居中，南士居左，北士居右，其徒立門外。白狼首先發言道：「我輩今日，勢成騎虎，進退兩途，願就諸兄弟一決。有奇策，可逕獻。贊成者擊掌，毋得妄嘩！」當有馬醫徐居仁，曾為白狼童子師，即進言道：「清端郡王載漪，發配在甘，可去覓了他來，奉立為主，或仍稱宣統年號，借資號召。」　此策最愚。言已，擊掌聲寥寥無幾。白狼慨然道：「滿人為帝時，深仁如何，虐待如何？
　　都與我無干。但他坐他的朝，我趕我的車，何必拉著皇帝叫姊夫，攀高接貴呢。」旁邊走過一個獨隻眼，綽號白瞎子，也是著名悍目，大言道：「還不如自稱皇帝罷，就使不能為朱元璋，也做一個洪秀全。」此策卻是爽快，然理勢上卻萬不能行。狼黨聞言，多半擊掌。南士北士，無一相應。狼之謀士，且反對帝制。白狼笑道：「白家墳頭，也沒有偌大氣脈，我怎敢作此妄想？」頗還知足。謀士吳士仁、楊芳洲獻議道：「何不入蜀？蜀稱天險，可以偏安，且前此得城即棄，實非良策，此後得破大城，即嚴行防守，士馬也得安頓休息，養精蓄銳，靜待時機，何必長此奔波呢？」為白狼計，要算上策。南士北士，全體擊掌。惟狼黨狼徒，相率寂然。芳洲又道：「富貴歸故鄉，楚霸王終致自刎；且樊生占易，返里終凶，奈何忘著了？」白狼瞿然道：「汝言極是，我願照行。」語未畢，但聽門外的狼徒，齊聲嘩噪道：「就是到了四川，終究也要回來，不如就此回去罷。」士仁再欲發言，狼徒已競拾磚石，紛紛投入，且嘩然道：「白頭領如願入川，盡請尊便，我等要回里去了。」惡貫已盈，不歸何待？白狼連聲呵止，沒人肯聽，乃恨恨道：「都回去死罷。」乃逕向東行。回匪會黨，沿途散歸，就是南北謀士，也知白狼不能成事，分頭自去。狼眾又各顧私囊，與白狼分道馳還。人心一散，便成瓦解。
　　白狼怏怏不樂，行至寧遠、伏羌，遇著官軍，再戰再敗，白瞎子等皆戰死，惟白狼且戰且走，馳入郿縣，又被趙倜追至，殺斃無算；轉向寶雞，又遭張敬堯截擊；遁至子午谷，復被秦軍督辦陸建章攻殺一陣，那時白狼收拾殘眾，硬著頭皮，突出重圍，走鎮安，竄山陽。鄂督段芝貴，豫督田文烈，飛檄各軍堵剿，部令且懸賞十萬圓，購拿白狼。白狼越山至富水關，倦極投宿，睡至夜半，忽聞槍聲四起，慌忙起牀，營外已盡是官軍，眼見得抵敵不住，只好赤身突圍，登山逃匿，官軍乘勢亂擊，斃匪數百人。比明，天復大霧，經軍官齊鳴號鼓，響震山谷，匪勢愈亂，紛紛墜崖。
　　看官道這支官兵，是何人統帶？原來就是巡防統領田作霖。作霖奉田督命令，調防富水，隨帶不過千餘人，既抵富水關附近，距匪不過十餘里，聞鎮嵩軍統領劉鎮華，駐紮富水鎮，乃重資募土人，令他致函與劉，約他來日夾攻，土人往返三次，均言為匪所阻，不便傳達。作霖正在驚疑，忽有一老翁攜榼而來，饋獻田軍，且語作霖道：「從前僧親王大破長髮賊於此，此地有紅燈溝、紅龍溝兩間道，可達匪營，若乘夜潛襲，定獲全勝。」鄉民苦盜久矣。作霖大喜，留老翁與餐，令為鄉導。黃昏已過，即令老者前行，自率軍隨後潛進。老翁夜行如晝，此老殆一隱君子。及至狼營，即由作霖傳令，分千人為左右翼，衝突進去。果然狼營立潰，大獲勝仗。嗣因兵力單弱，不便窮追，俟至天明，令軍士擊鼓，作為疑兵。連長鞠長庚，率左翼抄出山北，巧遇鎮嵩軍到來，正要上山擒狼，那知毅軍尾至，錯疑鎮嵩軍為匪，開炮轟擊。鎮嵩軍急傳口號，禁止毅軍，毅軍攻擊如故，惱動了劉鎮華，竟欲揮眾返攻。白狼乘隙遁去。至田作霖馳至，互為解釋，各軍復歸於好，那白狼已早遠颺了。
　　但狼眾經此一戰，傷亡甚眾，及遁至屈原岡，白狼檢點黨羽，不過三四千人，楊芳洲喟然道：「初入甘省，三戰三勝，一行思歸，四戰四敗。昔楚懷王不用屈原，終為秦擄，目今我等亦將被擄了。」白狼亦長歎道：「諸兄弟固強我歸，使我違占愎諫，以至於此，尚有何言？」乃與宋老年等，再行東竄。趙倜、田作霖二軍，晝夜窮追，迭斃狼眾。
　　至臨汝南半閘街東溝，與白狼相遇，飛彈擊中狼腰，狼負傷入搭腳山，手下只百餘人，又被官軍圍攻，越山北遁，返至原籍大劉莊，傷劇而亡。狐死正首邱，豈狼死亦復如是？　黨夥七人，把屍首掩埋張莊，狼有叔弟二人，知屍所在，恐被株連，潛向鎮嵩軍呈報。民國四年八月五日，分統張治功，掘斬狼首。特載年月日，為了結白狼一案。只說是派人投匪，乘間刺斃。對鎮華忙據詞電陳，袁總統喜出望外，即下令嘉獎。
　　那知趙倜的呈文，又復到來，聲稱白狼斃命情形，實係因傷致死，並非張治功部下擊斃，田作霖、張敬堯稟報從同，乃再下令責罰張治功，褫去新授的少將銜及三等文虎章。
　　劉鎮華代為謊報，亦撤銷新授的中將銜及勛五位，以示薄懲。所有餘匪，著各軍即日肅清。究竟白狼如何致死，尚沒有的確憑證，無非是彼此爭功罷了。論斷甚是。
　　這時候的王成敬、李鴻賓，已被防營拿住，一體正法。
　　王氏二女得生還，王九姑娘，已生有子女各一人，也在匪穴中拔出，送還母家。王滄海撲殺九姑娘的子女，將她改嫁汝南某富翁，作為繼室。王滄海畢竟不仁。某富翁甘娶盜婦，想也是登徒子一流。段青山、尹老婆、孫玉章等，統遭擊斃。只張三紅就撫陸軍，宋老年流入陝境，往投旅長陳樹藩，繳槍五十枝，得為營長。三年流寇，至是鏟除，可憐秦、隴、楚、豫的百姓，已被他蹂躪不堪了。誰屍其咎。
　　袁總統以劇寇蕩平，內政問題，又復順手，越加癡心妄想，要立子孫帝王萬世的基業。但默念東西各邦，只承認中華民國，不承認中華帝國，倘或反對起來，仍不得了，再四圖維，想出一法，擬騰出巨款，延聘幾個外人，充總統府顧問員，將來好教他運動本國，承認帝制。可惜款項無著，所有國家收入，專供行政使用，尚嫌不足，哪裡能供給客卿？於是又從籌款上著想，弛廣東賭禁，設鴉片專賣局，又創行有獎儲蓄票洋一千萬圓，儲蓄票本，當時允三年後償還，至今分毫無著，各省援以為例，仿造各種獎券，散賣民間，禍尤甚於賭博鴉片。作法於涼，弊將若何？真足令人慨歎。一面向法國銀行商量，乞借法幣一萬五千萬佛郎，情願加重利息，並讓給欽渝鐵路權。自廣東欽州，至四川重慶。款既到手，乃聘用日本博士有賀長雄，及美國博士古德諾等，入為顧問，加禮優待，正思借他作為導線，不料歐洲一方面，起了一個大霹靂，竟鬧出一場大戰爭來。這場大禍，本與中國沒甚關係，不過五洲交通，此往彼來，總不免受些影響。從理論上說將起來，歐洲各國，注力戰爭，不遑顧及中華，我中華民國，若乘他多事的時候，發憤為雄，靜圖自強，豈不是一個絕好機會？偏這袁總統想做皇帝，一味的壓制人民，變革政治，反弄得全國騷擾，內訌不休，這正是中華民國的氣運，不該強盛呢！絕大議論，聲如洪鐘！
　　且說歐洲戰爭的原因，起自奧、塞兩國的交涉，奧國便是奧地利，與匈牙利合為一國，地居歐洲東南部，塞國便是塞爾維亞，在匈牙利南面，為巴爾幹半島中一小國。奧、塞屢有齟齬，暗生嫌隙，會當西曆一千九百十四年，即中華民國三年六月二十八日，奧國太子費狄南，至塞國斯拉杰夫境內，被塞人潑林氏刺死。潑林氏實為禍首。奧皇聞這消息，怎肯干休，當即嚴問塞國，要他賠償生命，並有許多條件，迫塞承認，塞本弱小，不肯履行，奧遂向塞國致哀的美敦書，即戰書。與他決裂。塞亦居然宣戰，俄國亦下動員令，出來助塞。奧與德為聯盟國，便請德幫助，抵制俄國。德皇維廉二世，夙具雄心，遂欲借此機會，戰勝各國，雄長地球，當下出抗俄國，與俄宣戰。法國與俄國，又夙締同盟，當然助俄抗德，德復與法宣戰，法、德兩國的中間，夾一比利時國，向由列強公認，許他永久中立，此次德欲攻法，向比假道，比人不許，德軍竟突入比境。英國仗義宣言，要求德皇尊重比利時中立，德皇全然不睬。那時英國亦欲罷不能，只好對德宣戰。於是英、俄、法、塞四國，與奧、德兩國，互動干戈，角逐海陸，爭一個你死我活。日本與英聯盟，也與德絕交。獨美國宣告中立，其餘各國，亦尚守中立態度，不願偏袒。中國積弱已久，只好袖手旁觀，嚴守局外中立，當由袁總統下令道：
　　我國與各國，均係友邦，不幸奧、塞失和，此外歐洲各國，亦多以兵戎相見，深為惋惜。本大總統因各交戰國與我國締約通商，和好無間，此次戰事，於遠東商務，關係至巨，且因我國人民，在歐洲各國境內，居住經商，及置有財產者，素受各國保護，並享有各種權利，故本大總統欲維持遠東平和，與我國人民所享受之安寧幸福，對於此次歐洲各國戰事，決意嚴守中立。用特宣佈中立條規，凡我國人民，務當共體此意，按照本國所有現行法令條約，以及國際公法之大綱，恪守中立義務。各省將軍巡按使，尤當督率所屬，竭力奉行，遵從國際之條規，保守友邦之睦誼，本大總統有厚望焉。此令。
　　中立條規，共計二十四條，無非是對著交戰國，各守領土領海界限，不相侵犯。所有彼此僑寓的兵民，不得與聞戰事。各交戰國的軍隊軍械，及輜重品，不得運至中國境內，否則應卸除武裝，扣留船員。這係各國中立的通例，中國亦不過模仿成文，無甚標異。造法機關，只能對內，不能對外。
　　只中國山東省境內，有一青島，素屬膠州管轄。光緒二十四年，因曹州教案，戕殺德國二教士，德國遂運入海軍，突將青島占去。嗣經清政府與他交涉，把青島租借德國，定九十九年的租約，然後了案。此番德人與各國開戰，日本與德絕交，遂乘機進攻青島，謀為己有。看官！你想青島是中國領土，德人只有租借權，德既無力兼顧，應該歸我國接收，如何日人得越俎代謀呢？袁總統壹心稱帝，有意親日，竟任他發兵東來，袖手作壁上觀。日人遂破壞我國中立，從膠州灣兩岸進兵。小子有詩歎道：
　　大好中原任手揮，如何對外昧先機，
　　分明別有私心在，坐使東鄰炫國威。
　　日本恃強弄兵，袁總統挾權脅民，彼此各自進行，又惹出種種禍事。天未厭亂，事出愈奇，小子演述至此，禁不住傷心起來，暫時且一擱筆。後文許多事實，待至下回續述，看官少安毋躁；小子即日賡續，再行宣佈。
　　吾嘗謂權利二字，誤人不淺。白狼之甘心為盜，擾攘至三載，蹂躪至四五省，卒至惡貫滿盈，身首異處，誰誤之？曰權利二字誤之也。袁總統之熱心帝制，不憚冒天下之不韙，舉誤國病民諸弊政，陸續施行，誰誤之？曰權利二字誤之也。即如歐洲之大戰爭，震動全球，牽率至十餘國，鏖鬥歷四五年，肝腦塗地，財殫力痡，亦何莫非權利二字誤之耶？嗚呼權利！吾閱此，吾不忍言。