
			　　卻說楊士琦奉袁總統命，到了參政院，發表政見。參政院諸公，也未識他如何宣言，有幾個包打聽的人物，似已曉得士琦來意，是代袁總統宣言，不願贊成帝制的。是日黎院長元洪，亦得此消息，特來列席。諸參政亦都依席就位，專待士琦上演說台，宣講出來。士琦既上演台，各席拍掌歡迎，毋庸細表。但見士琦取出一紙，恭恭敬敬的捧讀起來，應該如此。其辭道：
　　本大總統受國民之付托，居中華民國大總統之地位，四年於茲矣。憂患紛乘，戰兢日深。自維衰朽，時虞隕越，深望接替有人，遂我初服。但既在現居之地位，即有救國救民之責，始終貫徹，無可委卸，而維持共和國體，尤為本大總統當盡之職分。近見各省國民，紛紛向代行立法院請願，改革國體，於本大總統現居之地位，似難相容。然本大總統現居之地位，本為國民所公舉，自應仍聽之國民。且代行立法院，為獨立機關，向不受外界之牽掣，今大總統固不當向國民有所主張，亦不當向立法機關，有所表示。惟改革國體，於行政上有絕大之關係，本大總統為行政首領，亦何敢畏避嫌疑，緘默不言？以本大總統所見，改革國體，經緯萬端，極應審慎，如急遽輕舉，恐多窒礙。本大總統有保持大局之責，認為不合時宜。至國民請願，不外乎鞏固國基，振興國勢，如徵求多數國民之公意，自必有妥善之上法。且民國憲法，正在起草，如衡量國情，詳晰討論，亦當有適用之良規，請貴代行立法院諸君子深注意焉。
　　楊士琦一氣讀完，當即退下演壇，仍歸代表座席。黎元洪起向士琦道：「大總統的宣言書，確有至理。」剛說到一「理」字，梁士貽已起立道：「大總統的意思，無非以民意為從違，現在民意是趨向君憲，要大總統正位定分，所以紛紛請願；本院主張，亦應當尊重民意呢。」說至此處，但聽一片拍掌聲，震響全院。黎元洪反說不下去，只好退還原座，默默無言。仍做泥菩薩。沈雲霈接入道：「大總統既有宣言書，本院自當宣佈，倘國民仰體總統本意，不來請願，也無庸說了，如或請願書仍然不絕，還須想出一個另外法兒，作為最後的解決。否則群情糾紛，求安反危，如何是好？」梁士貽道：「依愚見想來，不如速開國民會議，以便早日解決。」沈雲霈道：「國民會議，初選才畢，恐一時趕辦不及呢。」仍是忠厚人口脗。士貽先向他遞一眼色，然後申詞解釋道：「事關重大，若非經國民會議，大總統亦不便輕易承認哩。」尚是偽言，休被瞞過。大眾又多半拍掌，總算全院通過。楊士琦告辭而去，黎院長怏怏出門，乘車自回，餘人陸續散歸。
　　不到數天，請願團又次第發生，除籌安會及公民請願團外，還有商會請願團，北京商會的發起人，叫做馮麟霈，上海商會發起人，叫作周晉鑣。教育會請願團，自北京梅寶璣、馬為瓏等發起，北京社政進行會，自惲毓鼎、李毓如發起，甚至北京人力車夫，及沿途乞丐，也居然舉出代表，上書請願，這真是想入非非，無奇不有。又有一個婦女請願團，發起人乃是安女士靜生。雌風又大振了。這安女士是何等名媛，也來趕熱鬧場？小子事後調查，她是個山東嶧縣人氏，表字叫做慈紅，幼讀詩書，粗通筆墨，及長，頗有志交遊，不論巾幗須眉，統與她往來晉接。而且姿色秀媚，言態雍和，所有聞名慕色的人物，一通謦欬，無不傾倒，並替她極力揄揚，由是安名日噪。當民國創造時，她嘗高談革命，鼓吹共和，如平權自由等名詞，都是她的口頭禪。她又自言曾遊歷外洋，吸入新智識，將來女權發達，定當為國效勞，可惜今尚有待，無所展才云云。為全國女學生寫影。旁人聽到此言，愈覺驚羨。庸耳俗目，無怪其然。未幾，北上到京，充任某女校校長，至帝制發生，她以為時機可乘，也擬邀合京中女學校學生，組織一婦女請願團。有人詰她忽言民主，忽言君主，前後懸殊，不無可鄙。她卻嫣然一笑道：「我等身當新舊過渡時代，斷不能與世界潮流，倒行逆施。我有時贊成民主，有時贊成君主，實是另具一番眼光。隨時判斷，能識時務，方為俊傑，迂儒曉得甚麼呢。」見風使帆，原是緊要。當下遂至交民巷中，覓了一間古屋，懸出一塊木牌，上寫中國婦女請願會七字，並刊行一篇小啟，頗說得娓娓可聽。究竟是她手筆，抑不知是誰捉刀，小子也不必細查，但見她小啟云：
　　吾儕女子，群居噤寂，未聞有一人奔走相隨於諸君子之後者，而諸君子亦未有呼醒癡迷醉夢之婦女，以為請願之分子者。豈婦女非中國之人民耶？抑變更國體，係重大問題，非吾儕婦女所可與聞耶？查《約法》向載中華民國主權在全國國民云云，既云全國國民，自合男女而言，同胞四萬萬中，女子占半數，使請願僅男子而無女子，則此跛足不完之請願，不幾奪吾婦女之主權耶？女子不知，是謂無識，知而不起，是謂放棄。夫吾國婦女智識之淺薄，亦何可諱言？然避危求安，亦與男子同此心理，生命財產之關係，亦何可任其長此拋置，而不謀一處之保持也？靜生等以纖弱之身，學識譾陋，痛時局之擾攘，嫠婦徒憂，幸矇昧之復開，光華倍燦，聚流成海，撮土為山，女子既係國民，胡可不自猛覺耶？用是不揣微末，敢率我女界二萬萬同胞，以相隨請願於愛國諸君子之後，姊乎妹乎！盍興乎來！發起人安靜生啟。
　　自這小啟傳佈後，倒也有數十個女同志，聯翩趨集，當擬定一篇請願書，呈入參政院。惟婦女手續，未免少緩，因此請願亦稍落人後了。接連又有妓女請願團出現，為首的叫作花元春。好一個名目，應作花界領袖。花元春是京中闊妓，與袁大公子為齧臂交，大公子嘗語元春道：「他日我父踐天子位，我當為東宮太子，將選汝入宮，充作貴人，比諸圂跡風塵，操這神女生涯，諒應好得多哩。」閉置宮中，有甚麼好處？元春微哂道：「妾係路柳牆花，怎得當貴人重選？但大公子既為大阿哥，如蒙不棄賤陋，得充一個灶下婢，也光榮的多了。」大公子喜甚，自是鴇母鴇兒等，均呼他為大阿哥，大公子亦直受不辭。會各處請願團，先後競集，不下數十處，袁大公子遂囑花元春，發起妓女請願團，借備一格。花元春自命時髦，樂得借這名目，出點風頭，當向大公子乞得纏頭，浼人撰了一篇稿子，刊發出去，遍散勾欄中。各妓女都向元春問訊，元春道：「車夫乞丐，也都集會請願，我姊妹們雖陷入煙花，難道比車夫乞丐還不如麼？況袁皇帝登極，記念我們亦有微勞，當亦特沛恩施，豈非一紙書可抵萬金麼？」眾妓聞言，喜歡無似，且聞她結交大公子，應有好消息微示，這種機會，千載一時，如何不贊成呢？當即推元春領名，托平時相識的文士，著成一篇請願書，也投入參政院去了。花花色色，無不完備。
　　參政院收集請願書，又是數十件，重複開會，集眾議事。黎院長告假不到，由副院長汪大燮主席。開議後，意見不一，有說的應提前召集國民會議，有說的應另籌徵求民意妥善辦法。兩下裡議論紛歧，當由汪大燮決定，將兩說統行存錄，咨送政府，請總統自擇。大眾倒也贊成，汪大燮即提出兩種議案，備好咨文，齎遞政府。越日得總統咨復，當提交國民會議，徵求正確民意。這復文既到參政院，當有一個參政員顧鼇，出來反對道：「我是主張另籌辦法，不主張國民會議的，試思國民會議，是民國約法機關，不應解決國體。且國民會議，人數無多，也不得謂為多數真正民意，無論對內對外，均是不相宜的。」言畢趨出，即往訪沈雲霈，申述成見。雲霈道：「我原說過國民會議是不甚妥當的，燕孫主張此說，我亦只好依議。」如雲霈言，足見財神勢力。顧鼇道：「我們同去見他，何如？」雲霈應允，遂與偕行。既至梁士貽寓所，投刺入見。士貽迎入客廳，顧鼇即自述來意，士貽哈哈大笑道：「我豈不知國民會議，是不能解決國體問題的？但總統既有命令，組織國民會議辦法，應該將此層題目，先行做過，方不致自相矛盾。巨六兄，巨六即顧鼇字。你是個法律大家，謂國民會議，不宜解決國體，他人沒有你的學問，總道是國體問題，當然屬諸國民會議，否則設此何用。」一個乖過一個。子霈道：「今總統已有咨復，說是要提交國民會議，你想國民會議的議員，尚需複選，輾轉需時，恐今年尚不能到京開會呢。」梁士貽道：「我有一個極妙的方法，現且不必發表，但教沈君就請願聯合會名義，要求參政院中，另訂徵求民意機關，且批駁國民會議為不合法，那時參政院總要續行開會，我好在會席間宣佈意見。照我辦法，今年內定可請極峰登位呢。」還想賣點秘訣，財神慣使機巧。沈雲霈笑道：「我卻依你，看你有法無法。」梁士貽道：「你且瞧著，決不欺你。」沈、顧二人，因即告別。
　　沈雲霈即屬文牘員，撰成最後請願文，要求參政院另議辦法，並說國民會議，未便解決國體。這篇文字，齎達參政院，院中又要開會議決，黎院長仍然告假，免不得耽延一天。哪知請願書陸續遞入，都主張另訂辦法，副院長汪大燮，本是個通變達權的智士，明知老袁意思，迫不及待，遂不俟黎院長銷假，就召集諸人開會。梁士貽首先到院，沈雲霈、顧鼇、楊度、孫毓筠等依次到來，當由汪大燮報告，說明接收請願書件數，並言請願書中，一致贊成另訂徵求民意辦法。梁士貽起座道：「最好是開國民大會，就把國民會議議員初選當選人，選出國民代表，決定國體，一則範圍較廣，二則手續不煩，豈非是一舉兩得麼？」原來是這個秘計。楊度忙搶著道：「梁參政所言甚是，不過由初選當選議員，選出國民代表，來京開議，仍需時日，這還該想一變通辦法。」梁士貽道：「何妨由各省當選人，在本籍自由投票，似此徵求民意，既普及國民全體，且免得遠道濡遲，這是最好沒有的了。」確是妙法。大眾齊拍掌道：「好極，好極。」顧鼇道：「這也應擬定一個組織法，由本院咨請施行。」法律家所言，處處不離一法字。梁士貽道：「這個自然。」主席汪大燮亦插入道：「這須先推起草委員，擬定國民代表組織法，方可咨送政府。」梁士貽道：「這會名叫國民代表大會，會裡的章程，就叫做國民代表大會組織法，可好麼？」大眾又拍手贊成。當下由主席推定起草委員，共計八人，便是梁士貽、汪有齡、施愚、陳國祥、江瀚、王劭廉、王樹冉、劉若曾八大參政。八人認定起草，便即散會。不到三天，梁士貽等即到參政院，遞交國民代表大會組織法的稿子，共十七條，由主席宣讀後，又經諸人審查，略行參改，把十七條減為十六條，條文列下：
　　第一條　關於全國國民之國體請願事件，以國民代表大會，代表國民全體之公意決定之。
　　第二條　國民代表，以記名單名投票法選舉之，以得票比較多數者為當選。
　　第三條　國民代表大會，以左列當選人組織之：（一）各省各特別區域之代表人數，以其所轄現設縣治之數為額；（二）內外蒙古三十二人；（三）西藏十二人；
　　（四）青海四人；（五）回部四人；（六）滿、蒙、漢八旗二十四人；（七）全國商會及華僑六十人；（八）有勛勞於國家者三十人；（九）碩學通儒二人。
　　第四條　各省及各特別行政區域之國民代表，由國民會議各縣選舉會初選當選之複選選舉人，及有複選被選資格者選舉之。
　　第五條　蒙、藏、青海、回部之國民代表，由國民會議蒙、藏、青海聯合選舉會之單選選舉人選舉之。
　　第六條　滿、蒙、漢八旗之國民代表，由國民會議中央特別選舉會，八旗王公世爵世職之單選選舉人選舉之。
　　第七條　全國商會及華僑之國民代表，由國民會議中央特別選舉會，有工商實業資本一萬元以上，或華僑在國外，有商工實業資本三萬元以上者之單選選舉人選舉之。
　　第八條　有勛勞於國家者之國民代表，由國民會議中央特別選舉會，有勛勞於國家者之單選選舉人選舉之。
　　第九條　碩學通儒之國民代表，由國民會議中央特別選舉會，碩學通儒，或高等專門以上學校三年以上畢業，或與高等專門以上學校畢業有相當資格者，或在高等專門以上學校，充教員二年以上者之單選選舉人選舉之。（第五條至本條第一項之單選選舉人，以依法經由全國選舉資格審查會審查合格者為限。）
　　第十條　國民代表選舉監督，依左列之規定：（一）各省以各該最高級長官，會同監督；（二）各特別行政區域地方，以該最高級長官監督之；（三）第三條第二、三、四、五款，以蒙藏院總裁監督之；（四）第三條第六、七、八、九款，以內務總長監督之。
　　第十一條　選舉國民代表場所設於監督所在地，屆選舉日期，就報到之選舉人由監督召集之，舉行選舉。（各省各特別行政區域，遇有必要情形，該監督得以關於國民代表選舉事項，委托各縣知事行之。）
　　第十二條　選舉國民代表日期，由各監督定之。
　　第十三條　國民代表決定本法第一條事件，以記名投票結果，由各該監督報告代行立法院，匯綜票數，比較其決定意見，定為國民代表大會之總意見。（前項之票紙，應於開票報告後，封送代行立法院備案。）（決定國體投票日期，由各監督定之。）
　　第十四條　決定國體投票之標題，由代行立法院議決，咨行政府，轉知各監督於投票日，宣示國民代表。
　　第十五條　依本法所定，關於選舉投票之籌備事宜，由辦理國民會議事務局辦理。
　　第十六條　本法自公佈日施行。
　　這便是國民代表大會組織法全案，經全院通過，即添入一篇咨文，送交政事堂去了。這一咨有分教：
　　假托民權更國體，揭開面具見雄心。
　　未知袁總統曾否照允，容至下回再詳。
　　前半回寫安靜生，下半回寫梁士貽，餘人皆賓也。安靜生發起婦女請願團，謂能識時務，方為俊傑，梁士貽則秘密設法，務使帝制之底成，是殆皆希寵求榮，投機營利者。夫禮時為大，能乘時而奮發，未始非一智士；然一存私見，則雖有時可乘，亦無非為揣摩迎合之流，不足為豪傑士。況袁氏之潛圖帝制，固知其不可而為之者耶？民國成立，迄今未安，甚且日瀕危險，蓋由權利思想，中入人心，無論男婦，統挾一干利之念以行事，而於是氣節掃地，廉恥道喪，國事從此泯棼矣。可悲可歎！