
			　　卻說蔡鍔至總統府，當由朱、王二人，先行入報，並談及蔡寓情形。袁總統道：「我道他有幹練才，可與辦國家大事，誰知他尚未能治家呢。」慢著，你也未必能治家。當下傳見蔡鍔，鍔入謁後，老袁也不去問他家事，但云：「早晨進來，我尚未起，究竟為什麼事件，須待商議？」鍔即以各省界畫，亟待派員調查，應請大總統簡派等情。老袁道：「我道是何等重事，若為了經界事件，你不妨擬定數員，由我過印，便好派去。」鍔乃應諾。老袁又顧及王、朱二人道：「國民代表大會，究若何了？」朱啟鈐道：「近接各省來電，籌備選舉投票，已有端倪，不日當可蕆事了。」老袁又道：「近省當容易了事，遠省恐一時難了呢。」言已，向蔡鍔注視半晌，王揖唐已從旁窺著，便道：「省份最遠，莫如滇南，松坡在滇有年，且與唐、任諸人，素稱莫逆，何勿致書一催，叫他趕辦呢。」蔡鍔便接著道：「正是，鍔即去發一密電，催他便了。」老袁道：「聞上海的亞細亞報館，屢有人拋擲炸彈，館中人役，有炸死的，有擊傷的，分明是亂黨橫行，擾害治安，實在要嚴行緝辦，盡力芟除方好哩。」殺不盡的亂黨，為之奈何。王揖唐道：「該報館內總主筆薛子奇，曾有急電傳來，該報於十月十日出版，次日晚間，即發生炸彈案，被炸斃命，共有三人，擊傷約四五人，虧得沒有重要人物。近日又發現二次炸彈，幸無傷害。該報館日夕加防，中外巡捕，分站如林，想從此可免他慮呢。」亞細亞報館炸彈案，借此略略敘過。老袁又道：「上海各報，對著帝制問題，不知若何說法？」王揖唐道：「聞各報也贊成帝制，並沒有甚麼異論呢。」老袁拈著須道：「人心如此，天命攸歸，亂黨其奈我何呢？」彷彿新莽。蔡鍔聽不下去，只托言出外發電，先行辭退。
　　朱、王二人，又頌揚數語，隨即告辭。
　　蔡鍔既出總統府，忙到電局中發一密電，拍致雲南將軍唐繼堯，及巡按任可澄兩人，文中說是：「帝制將成，速即籌備」八字。這八字所寓的意思，是叫唐、任籌備兵力，並不是籌備選舉，看官不要誤會。只當時蔡鍔發電，是奉袁氏命令，偵吏自然不去檢查，況只說「籌備」二字，語意含糊得很，就使被人察覺，也沒甚妨礙，自密電發出後，匆匆歸寓，特屬妥人王伯群，密詣雲南，叫他面達唐、任，速即備兵舉義，自己當即日來滇，贊助獨立等語。伯群去後，他稍稍放下了心，專意伺隙出都，事且慢表。
　　且說國務卿徐世昌，見袁總統一意為帝，始終不悟，意欲繼李經羲、張謇諸人的後塵，潔身出京，免為世詬。但恐老袁猜忌太深，疑有他志，反為不妙，因此於無法中想了一法，借著老病二字，作為話柄，向袁請假。袁總統不得不准，且命他出赴天津，靜養數天，俟舊病全愈，再行來京供職。這數語正中徐氏心懷，樂得脫離穢濁，去做幾口閒散的人物。袁氏之命徐赴津，恐其聯段為變，否則何必替他擇地。這國務卿的職務，遂命陸徵祥兼代。陸本是個好好先生，袁總統叫做什麼，他也便做什麼。過了兩三天，又由總統府中，派委董康、蔡寶善、麥秩嚴、夏寅官、傅增湘等，稽查國民代表選舉事務，一面催促各省，速定選舉代表投票日期，及決定國體投票日期。當時函電紛馳，內出外入，無非是強姦民意的辦法。董康、蔡寶善等，且因各省復報投票期間，遲速不一，復商令辦理國民會議事務局，電咨各省，限定兩次投票期間，自十月二十八日起，至十一月二十日止，不得延誤。至最關緊要的又有兩電，文字很多，小子但將最要數語，分錄如下：
　　按參政院代行立法院原咨，內稱：本月十九日開會討論，僉以全國國民前後請願，係請速定君主立憲，國民代表大會投票，應即以君主立憲為標題，票面應印刷君主立憲四字，投票者如贊成君主立憲，即寫「贊成」二字，如反對君主立憲，即寫「反對」二字。至票紙格式，應由辦理國民會議事務局擬定，轉知各監督辦理。當經本院依法議決，相應咨請大總統查照施行等因，奉交到局。除咨行外，合亟遵照電行各監督查照，先期敬謹將君主立憲四字，標題印刷於投票紙，鈐蓋監督印信，並於決定國體投票日期，示國民代表一體遵行。
　　前電計達，茲由同人公擬投票後，應辦事件如下：
　　（一）投票決定國體後，須用國民代表大會名義，報告票數於元首及參政院；（二）國民代表大會推戴電中，須有恭戴今大總統袁世凱，為中華帝國皇帝字樣：（三）委任參政院為國民代表大會總代表電，須用各省國民大會名義。此三項均當預擬電聞。投票畢，交各代表閱過簽名，即日電達。至商軍政各界推戴電，簽名者愈多愈妙。投票後，三日內必須電告中央。將來宣詔登極時，國民代表大會，及商軍政各界慶祝書，亦請預擬備用，特此電聞。
　　各省將軍巡按使，疊接各電，有幾個敬謹從命，有幾個未以為是，但也不敢抗議，樂得扯著順風旗，備辦起來。誰知國內尚未起風潮，國外已突來警耗，日、英、俄三國公使，先後到外交部，干涉政體，接連是沈、意兩國，亦加入警告，又惹起一場外交問題來了。天下本無事，庸人自擾之。相傳五九條約，老袁違背民意，私允日本種種要索。應四十四回。他的意思，無非想日本幫忙，為實行帝制的護身符。所以帝制發現，日使日置益氏，動身歸國，中外人士，多疑老袁授意日使，要他返商政府，表示贊同。但外交總長陸徵祥，及次長曹汝霖，並未受過袁氏囑托，與日使暗通關節，此次聞著謠言，曾在公會席間，當眾宣言道：「中日交涉方了，又倡出帝制問題，恐外人未必承認，這個難題目，我等卻不能再做呢。」這一席話，分明是自釋嫌疑，偏被袁氏聞知，即取出勛二三位的名目，分賞陸、曹，不值銅錢的勛位，樂得濫給。並宣召兩人入內，密與語道：「外交一面，我已辦妥，你等可不必管了。」陸、曹二人，唯唯而出，總道是安排妥當，不勞費心，哪知十月二十八日午後一點鐘，駐京日本代理公使，暨英、俄兩公使，同至外交部，訪會外交總長。陸徵祥當然接見，彼此坐定，即由日本代理公使開口道：「貴國近日，籌辦帝制，真是忙碌得很，但裡面反對的人，也很不少，倘或帝制實行，恐要發生事變。現在歐戰未了，各國都靜待和平，萬一貴國有變亂情形，不但是貴國不幸，就是敝國亦很加憂慮。本代使接奉敝政府文件，勸告貴國，請貴政府注意。」言畢，即從袖中取出警告文來，當由陸總長接著，交與翻譯員譯作華文。英公使徐徐說道：「日本代表的通告，本公使亦具同情。」俄公使也接入道：「日代表及英公使的說話，本公使也非常同意。」陳總長正要答話，翻譯員已譯完日文，交給過來，但見紙上寫著：
　　中國近時進行改變國體之計劃，今似已猛進而趨入實現其目的之地步。目下歐戰尚無早了之氣象，人心惶慮，當此之時，無論世界何處，苟有事態，足以傷害和平安寧者，當竭力遏阻，借杜新糾紛之發現。中國組織帝制，雖外觀似全國無大反對，然根據日政府所得之報告，而詳察中國之實狀，覺此種外觀，僅屬皮毛而非實際，此無可諱飾者也。反對風潮之烈，遠出人意料之外，不靖之情，刻方蔓延全國。觀袁總統過去四年間之政績，可見各省之紛擾情狀，今已日漸平靖，而國內秩序，亦漸恢復，如總統決計維持中國之政治現狀，而不改其進行之方針，則不久定有秩序全復，全國安寧之日。但若總統驟立帝制，則國人反對之氣志，將立即促起變亂，而中國將復陷於重大危險之境，此固意中事也。日政府值此時局，鑒於利害關係之重大，故對於中國或將復生之危險狀況，不能不深慮之。且若中國發生亂事，不僅為中國之大不幸，且在中國有重大關係之各國，亦將受直接間接不可計量之危害，而以與中國有特殊關係之日本為尤甚。且恐東亞之公共和平，亦將陷於危境。日政府睹此事態，純為預先防衛，以保全東方和平起見，乃決計以目下時局中大可憂慮之原因，通告中政府，並詢問中政府能否自信可以安穩，達到帝制之目的。日政府以坦白友好之態度，披瀝其觀念，甚望中華民國大總統聽此忠告，顧念大局，而行此展緩改變國體之良計，以防不幸亂禍之發作，而鞏固遠東之和平。日政府故已發給必要之訓令，致駐北京代理公使。日政府行此舉動，純為盡其友好鄰邦責任之一念而起，並無干涉中國內政之意，並此聲明。
　　陸總長覽畢，竟發了一回怔，半晌才發言道：「敝國政體，正待國民解決，並非定要改變。就是我大總統，也始終謹慎，不致率行，請貴公使轉達貴國政府，幸毋過慮！」日代使哼了一聲道：「袁總統的思想，本代使也早洞悉了。中國要改行帝制，與仍舊共和，都與敝國無涉，不過帝制實行，定生變亂，據我看來，還是勸袁總統打消此念。貴總長兼握樞機，責任重大，難道可坐觀成敗麼？」應被嘲笑。陸總長被他譏諷，不由的臉上一紅，英公使復接著道：「總教貴政府即日答復，能擔保全國太平，各國自不來干涉了。」陸總長答聲稱「是。」日、英、俄公使，乃起座告辭。陸送別後，返語曹汝霖道：「總統曾說外交辦妥，為何又出此大亂子？我正不解。」曹汝霖道：「既有三國警告，總須陳明總統，方可定奪。」陸徵祥道：「那個自然，我與你且去走一遭，何如？」汝霖點首，遂相偕入總統府。
　　老袁正坐在懷仁堂，檢閱各省電文，歡容滿面，一聞陸、曹進謁，立即召見，便道：「各省決定君主立憲，已有五省電文到來了。」陸、曹兩人，暗暗好笑，你覷我，我覷你，簡直是不好發言。還是老袁問及，才說明三國警告事，並將譯文遞陳。老袁瞧了一遍，皺著眉道：「日使日置益，已經承認了去，為什麼又有變卦呢？」陸徵祥道：「他還要我即日答復哩。」老袁道：「答復也沒有難處，就照現在情形，據實措詞便了。且我也並非即欲為帝呢。」還要自諱。陸總長道：「是否由外交部擬稿，呈明大總統裁奪，以便答復？」老袁道：「就是這樣辦法罷。」陸、曹二人退出，當命秘書草定復稿，經兩人略略修飾，復入呈老袁。老袁又叫他竄身數字，然後錄入公牘，正式答復。其文云：
　　貴國警告，業經領會。此事完全係中國內政，然既承友誼勸告，因亦不能不以友誼關係，將詳細情形答復。
　　中國帝制之主張，歷時已久。我國人民所以主張帝制者，其理由蓋謂中國幅員廣大，五族異俗，而人情浮動，教育淺薄。按共和國體，元首常易，必為絕大亂端，他國近事，可為殷鑒。不但本國人生命財產，頗多危險，即各友邦僑民事業，亦難穩固。我民國成立，已歷四稔，而殷戶巨商，不肯投資，人民營業，官吏行政，皆不能為長久計劃。人心不定，治理困難，國民主張改革國體之理由，實因於此也。政府為維持國體起見，無不隨時駁拒，乃近來國民主張之者，日見增加，國中有實力者，亦多數在內。風潮愈烈，結合愈眾，如專力壓制，不獨違拂民意，誠恐於治安大有妨礙。政府不敢負此重責，惟有尊重民意，公佈代行立法院通過之法案，組織國民代表大會，公同議決此根本問題而已。當各省人民，向立法院請願改變國體時，大總統曾於九月六日，向立法院宣示意見，認為不合時宜。十月十日大總統申令，據蒙、回王公及文武官吏等呈請改定國體，又告以輕率更張，殊非所宜，並誡各選舉監督，遵照法案，慎重將事。十月十二日，又電令各省選舉監督，務遵法案，切實奉行，勿得急遽潦草各等因。足見政府本不贊成此舉，更無急激謀變更國體之意也。本國約法主權，本於國民全體，國體問題，何等重大，政府自不得不聽諸國民之公決。政府處此困難，多方調停，一為尊重法律，一為順從民意，無非冀保全大局之和平也。大多數國民意願，現既以共和為不適宜於中國，而問題又既付之國民代表之公決，此時國是，業經動搖，人心各生觀望，政府即受影響，商務已形停滯，奸人又乘隙造謠，尤易驚擾人心。倘因國是遷延不決，釀成事端，本國人固不免受害，即各友邦僑民，亦難免恐慌。國體既付議決，一日不定，人心一日不安，即有一日之危險，此顯而易見者也。當國體討論正烈之際，政府深慮因此引起變做，一再電詢各省文武官吏，能否確保地方秩序，該官吏等一再電復，僉謂國體問題，如從民意解決，則各省均可擔任地方治安，未據有裡面反對熾烈，情形可慮之報告，政府自應據為憑信。至本國少數好亂之徒，逋逃外國，或其他中國法權不到之處，無論共和君主，無論已往將來，純抱破壞之暴信，無日不謀釀禍之行為。然只能造謠鼓煽，毫無何等實力。數年以來，時有小亂發現，均立時撲滅，於大局上未生影響。現在各省均加意防範，凡中國法權不到之處，尚望各友邦協力取締，即該亂人等，亦必無發生亂事之餘地矣。當貴國政府勸告之時，各省決定君主立憲者，已有五省，各省投票之期，亦均不遠。總之在我國國民，則期望本國長治久安之樂利，在政府則並期望各友邦僑民，均得安心發達其事業，維持東亞之和平，正與各友邦政府之苦心，同此一轍也。以上各節，即希轉達貴政府為荷。
　　越數日，日本代理公使，又到外交部，代表日本政府，聲言中政府答復文，甚不明瞭，請再明白答復。當經陸總長面答道：「目下國體投票，已有十多省依法辦理，總之民意所趨，非政府所能左右，敝政府如可盡力，無不照辦，借副友邦雅意」等語。欺內欺外，全是說謊。日代使乃去。嗣復接法、意兩國警告文，大致與三國警告相同，又由外交部答復，只推到民意上去，且言：「政府必慎重將事，定不致有意外變亂，萬一亂黨乘機起釁，我政府亦有完全對付的能力，請不必代慮」云云。於是各國公使，乃暫作壁上觀，寂靜了好幾天。各省投票，亦依次舉行，全是遵照政府所囑，硬迫國民代表，贊成君主立憲。袁總統方覺得順手，快慰異常。
　　到了十一月十日晚間，忽來了上海急電，鎮守使鄭汝成被刺殞命，風潮來了。老袁不禁大驚。看官閱過前文，應知鄭汝成為袁氏爪牙，老袁正格外倚重，為何忽被刺死呢？小子就事論事，但知刺客為王明山、王曉峰二人。當民國四年十一月十日，係日本大正皇帝登極期間，鄭汝成為上海長官，例應向駐滬日本領事館，親往慶賀。是日上午十時，鄭汝成整衣出署，邀了一個副官，同坐汽車，向日本領事館進發。路過外白渡橋，但聽得撲的一聲，黑煙迸裂，直向汝成面旁撲過，幸還沒有擊著，慌忙旁顧副官，那副官也還無恙，仍勉強的坐著，正要開口與語，哪知炸彈又復擲來，巧巧從頭上擦過，汝成忙把頭一縮，僥倖的不曾中彈，那粒炸彈卻飛過汽車，向租界上滾過去了。兩擊不中，故作反筆。副官也還大膽，忽向懷中取出手槍，擬裝彈還擊，不防那拋擲炸彈的刺客，竟躍上汽車，一手扳著車欄，一手用槍亂擊，接著數響，那副官已受了重傷，魂靈兒離開身子，向森羅殿上，實行報到；還有一個掌機的人員，也跟著副官，一同到冥府中去；只有鄭汝成已中一彈，還未曾死，要想逃遁，千難萬難，看那路上的行人，紛紛跑開，連中西巡捕，也不知去向，急切無從呼救，正在驚惶萬分的時候，復見一刺客躍入車中，用著最新的手槍，扳機猛擊，所射彈子，好似生著眼睛，顆顆向汝成身上，鑽將進去。看官！試想一個血肉的身軀，怎經得如許彈子，不到幾分鐘工夫，已將赫赫威靈的鎮守使，擊得七洞八穿，死於非命。了結一員上將。那時兩個刺客，已經得手，便躍下汽車，覓路亂跑，怎奈警笛嗚嗚，一班紅頭巡捕，及中國巡捕，已環繞攏來，將他圍住。他兩人手中，只各剩了空槍，還想裝彈退敵，無如時已不及，那紅頭巡捕，統已伸著蒲扇般的黑掌，來拿兩人，兩人雖有四手，不敵那七手八腳的勢力，霎時間被他捉住，牽往捕房，當由中西讞官，公同審訊。兩人直認不諱，自言姓名，叫作王明山、王曉峰，且云：「鄭汝成趨奉老袁，殘害好人，我兩人久思擊他，今日被我兩人擊死，志願已遂，還有什麼餘恨？只管由你槍斃罷了。」讞官又問為何人主使，兩人齊聲道：「是四萬萬人叫我來打死鄭汝成的。」言已，即瞑目待死，任你讞官問長問短，只是一語不發。
　　當下由上海地方官等，飛電京都。老袁聞知，很是悲惜，即電飭上海地方官，照會捕房，引渡兇犯，一面優議撫恤，結果是王明山、王曉峰兩犯，由捕房解交地方官問成極刑，槍決在上海高昌廟。鄭汝成的優恤，是給費二萬，賜田三千，又封他為一等侯爵。看官記著，這五等分封，便是鄭汝成開始。
　　小子有詩弔鄭汝成道：
　　駐牙滬瀆顯威容，誰料讎人暗揕胸。
　　飛彈擲來遭殞命，可憐徒博一虛封。
　　鄭汝成殞命後，隔了五六日，日本東京赤坂寓所，又有一個華人蔣士立，被擊受傷。畢竟為著何事，且至下回表明。
　　五國警告，以帝制進行恐惹內亂為詞，似為公義上起見，而倡議者偏為日本國。日使日置益氏，既與老袁訂有密約，歸國運動，何以日本政府，復命代理公使，嚴詞警告耶？既而思之，各國之對於吾華，本挾一均勢之見，袁氏獨求日本為助，秘密進行，而英、俄已竊視其旁，默料日人之不懷好意，思有以破壞之，故必令日本之倡議警告，然後起而隨之，此正各國外交之勝算也。袁政府方自信無患，而鄭汝成之被刺，即接踵而來，刺客為王明山、王曉峰，雖未明言主使，度必為民黨無疑。或謂由鄭汝成之隱抗帝制，袁以十萬金購得刺客，暗殺鄭於上海，斯言恐屬無稽。紂之不善，不如是甚，吾於袁氏亦云。而鄭氏忠袁之結果，竟至於此，此良禽之所以擇木而棲，賢臣之所以擇主而事也。