
			　　卻說蔣士立被刺東京，也因鼓吹帝制的緣故。當籌安會發生以後，不特中國內地，分設支部，就在日本國中，亦派人往，設分會。蔣士立即為東京支部的頭目，信口鼓吹，張皇帝政。看官！你想日本裡面，是民黨聚集的地方，他們統反對袁氏，自然反對蔣士立，當下有民黨少年，尋至蔣士立寓所，贈他兩粒衛生丸，一丸及胸，一丸及腹。幸虧蔣士立躲閃得快，只傷皮膚，未中要害，還算保全性命。僥倖僥倖。袁總統聞汝成刺死，士立受傷，不禁恨恨道：「一下做，二不休，我便實行了去，看他一班亂黨，究竟如何對待？」恐未能支持到底。正說著，忽見袁乃寬進來，乃寬與老袁同姓，向以叔姪相稱，至是遂悄聲低語道：「姪兒特來報告一件要事。」老袁聽不清楚，便厲聲道：「說將響來，亦屬何妨。」乃寬尚柔聲道：「各省籌辦投票，已統有復電，惟命是從，獨滇省沒有確實復電，聞蔡鍔與唐、任二人勾通，叫他反抗帝制，這事不可不防呢！」老袁道：「你有甚麼真憑實據？」乃寬道：「憑據尚沒有查著。」老袁不禁失笑道：「糊塗東西，你既未得憑據，說他什麼！」乃寬囁嚅道：「他的寓所，應有證據藏著，何妨派人一搜哩。」老袁道：「若搜不出來，該怎樣處？」乃寬道：「就是搜檢無著，難道一個蔡松坡，便好向政府問罪嗎？」老袁被他一激，便道：「既如此，便著軍警去走一遭罷。」當下令乃寬傳達電話，向步軍統領及警察總廳兩處，令派得力軍警，往蔡寓搜查密件。
　　步軍統領江朝宗，及警察總廳長吳炳湘，哪敢違慢，即選派幹練的弁目，會同兩方軍警，夤夜往搜。巧值蔡鍔寄宿雲吉班，蔡寓中只留著僕役，聞了敲門聲響，還道是蔡鍔回來，雙扉一啟，即有兩個大頭目，執著指揮刀，率眾趨入，嚇得僕役等縮做一團，不曉得他甚麼來歷。但見大眾入門，並不曾問及主人，大踏步走近室內，專就那桌屜箱櫥中，任情翻弄。那軍警執著火炬，照耀如同白晝，忽到這處，忽到那處，目光灼灼，東張西顧，最注意的是片紙隻字，斷簡殘篇，約有兩三個小時，並不見有甚麼取出，只箱櫥內有一小鳳仙攝影，及桌屜內幾張請客單，袖好了去，那時一哄而出。
　　僕役等才敢出頭，大家哄議道：「京都裡面，大約沒有強盜，也差不多。若是強盜到來，何故把值錢的什物，並未劫去？這究竟是何等樣人？」有一個老家人道：「你等瞎了眼珠，難道不看見來人衣服，上面都留著符號，一半是步軍，一半是警察麼？」大家又說道：「我家大人，並沒有甚麼犯罪，為何來此查抄？」老家人道：「休得胡說，我去通報大人便了。」當下飛步出門，竟往雲吉班。適值蔡鍔將寢，由老家人闖將進去。報稱禍事，蔡鍔吃了一驚，亟趿履起牀，問明情由。經老家人略略說明，才把那心神按定，想了片刻，方道：「寓中有無東西，被他拿去？」老家人答言：「沒有，只有一張照相片，被他取去，想便是這裡的鳳……」，說到「鳳」字，已被蔡鍔阻住道：「我曉得了，你去罷，不必大驚小怪，我俟明天就來。」老家人退出，小鳳仙忙問道：「為著何事？」蔡鍔微笑道：「想是有人說我的壞話，所以派人往搜。」一猜就著。小鳳仙急著道：「你寓內有無違禁文件？」蔡鍔道：「你休耽憂！我寓中只有幾張《亞細亞報》，餘外是沒有了。」單說《亞細亞報》，妙極。小鳳仙道：「朋友往來的書信，難道也沒有麼？」顧慮及此，也是解人。蔡鍔低聲道：「都付丙了。」預防久了。小鳳仙道：「你的家人，曾說將照片取去，莫非就是我的攝影？」蔡鍔道：「恐不是呢，如果取了去，我倒為你賀喜，此番要選入皇宮，去做花元春第二呢。」詼諧得妙。小鳳仙啐了一聲，隨即就寢，蔡鍔也安睡了。
　　到了次日，起身回寓，看那桌屜箱櫥中，都翻得不成樣兒，仔細檢點，除小鳳仙的小影外，卻沒有另物失去。請客單原不在話下。他正想赴軍警衙門，與他理論，巧值內務總長朱啟鈐，著人邀請，遂乘車直至內務部。朱啟鈐慌忙出迎，彼此同入內廳，寒暄數語，便說起昨夜搜檢的事情，實係忙中弄錯，現大總統已詰責江、吳二人，並央自己代為道歉。蔡鍔冷笑道：「難得大總統厚恩。惟鍔性情粗莽，生平沒有秘密舉動，還乞諸公原諒！」朱啟鈐又勸慰了數語，並將小鳳仙的照片，取還蔡鍔，便道：「這個姑娘兒，面目頗很秀雅，怪不得坡翁見賞。」蔡鍔道：「這乃是鍔的壞處，不自檢束，有玷官箴，應該受懲戒處分的。」朱啟鈐笑道：「現在已成了習慣，若為了此事，應受懲戒，恐內外幾千百個官吏，都應該懲戒哩。」官吏都是如此，所以國不成國。說畢，又閒談了一會，蔡鍔隨即告辭。後來探聽得搜檢事情，實是袁乃寬進讒，並與小鳳仙有些關係。原來小鳳仙經蔡鍔賞識，名盛一時，袁乃寬亦思染鼎，三往不見，遂憤憤道：「這個婆娘，不中抬舉，你道蔡松坡年少多才，哪知他是個亂黨呢。」當下越想越氣，竟至袁氏前攻訐，不意落了個空，反被老袁訓斥一頓。上文特揭小鳳仙照片，便寓此意，但色為禍媒，不可不戒。蔡鍔自經此搜查，極思擺脫樊籠，遂往與小鳳仙密商。小鳳仙正坐在臥室，手中執著一書，靜心閱著，俟蔡鍔入房，才將書放下，立起身來，問及搜檢事情。蔡鍔略述一遍，隨從案上取書一瞧，乃是一本《意大利建國三杰傳》，便問小鳳仙道：「此書的內容，你道可好麼？」小鳳仙道：「好得很，好得很，非是文不足傳是人。」蔡鍔道：「作書的人，便是前司法總長梁任公。」小鳳仙道：「我也曉得他，可惜我不能一見。」蔡鍔道：「他是我的師長哩。」小鳳仙不禁大喜道：「他現在哪裡？既與你是師生，求你介紹，俾我一見。」愛才如命。蔡鍔道：「我師前日，曾到天津，畀我一書，說我若往津門，應過去敘談一切。」小鳳仙道：「那是好極的了，我明日便同你去。」蔡鍔聽了，想：「與他說明行逕，轉恐漏泄機關，致礙行動，不如到了天津，再說未遲。」隨即接入道：「我就同你去罷！但我師正反對帝制，明日往訪，卻不宜外人知道呢。」小鳳仙點首稱是。是晚蔡鍔回寓，略略收拾，也不與家人說明，仍往雲吉班住宿。
　　次日午前，竟僱著一乘摩托車，先給車資，挈小鳳仙上車同坐，招搖過市。故意令人共睹。行至前門外面，望見一所京菜館，便與小鳳仙下車，至館中午餐。餐畢，兩人出門，不再上摩托車，竟自向市中買些食物，緩步兒行至車站。可巧車站中正當賣票，蔡鍔挨入人叢，買了兩張票紙，偕小鳳仙趨出月台，竟上京津火車。才經片刻，鉦聲一響，車輪齊動，飛似的去了。
　　那時雖有偵探在旁，但是奉令密查，不便出來攔阻，只好眼睜睜的由他自去，轉身去報袁總統。老袁確是厲害，復遣密探到津，監伺蔡鍔行動。蔡鍔到津後，往訪梁任公，已是南去，乃投宿某旅社，夜間與小鳳仙說明行蹤，擬即乘此南下。小鳳仙對著蔡鍔，沈沈的望了一會，不覺的情腸陡轉，眼眶生紅，半晌才說道：「我與你擬同生死，你去，我便隨你同行。」蔡鍔道：「我是要去督兵打仗的。」小鳳仙忙接口道：「你道我是個弱女兒，不能隨你殺賊麼？」事雖難行，語頗雄壯。蔡鍔道：「卿雖具有壯志，但此行頗險，若與卿同行，不但於卿無益，並且與我有害；不但與我有害，且阻礙共和前途，卿何必貪愛虛名，致受實禍。」小鳳仙忍不住淚，帶哭帶語道：「依這般說，簡直是把我撇棄嗎？」蔡鍔道：「卿何必自苦，他日戰勝回來，聚首的日子正長哩。奈何作此失意語？」小鳳仙才道：「我雖是兒女子，也知愛國，怎忍令英雄志士，溺跡牀幃？但此去須要保重，免我遠念。想你即日就要動身，我便借此客館中，備著小酌，與你餞別罷。」說著，即呼館傭入內，令叫幾樣可口的菜蔬，及佳釀一壺，傭夫遵囑去訖，須臾即送入酒肴，由兩人對飲起來。絮絮言情，語長心重，到了酒酣耳熱的時候，小鳳仙復道：「本擬為君唱歌餞行，但恐耳目甚近，不便明歌，你可有紙筆帶來嗎？」蔡鍔說一個「有」字，即從袋中取出鉛筆，及日記簿一本，遞與小鳳仙，小鳳仙即舒開纖腕，握筆書詞，詞云：
　　（柳搖金）驪歌一曲開瓊宴，且將之子餞。蔡郎呵！你倡義心堅，不辭冒險，濁著一杯勸，料著你食難下咽。蔡郎蔡郎！你莫認作離筵，是我兩人大紀念。
　　（帝子花）燕婉情你休留戀！我這裡百年預約來生券，你切莫一縷情絲兩地牽。如果所謀未遂，或他日呵，化作地下並頭蓮，再了生前願。
　　（學士巾）蔡郎呵！你須計出萬全，力把渠魁殄。若推不倒老袁呵，休說你自愧生前，就是依也羞見先生面，要相見，到黃泉。
　　小鳳仙寫著，蔡鍔是目不轉睛的，瞧她寫下。口中接連贊美，看到末兩闋，連自己也眼紅起來。及至寫完，紙上已濕透淚痕，小鳳仙尚粉頸低垂，沈沈不語，好一歇方抬起頭來，已似淚人兒一般，勉強說道：「班門弄斧，幸勿見笑。」蔡鍔此時，也不覺心如芒刺，一面攜了手巾，替小鳳仙拭淚，一面與語道：「字字沈痛，語語迴環，不意卿卻具此捷才，真不枉我蔡松坡結識一場呢。」小鳳仙恐未必能此，但余觀近人著有《松坡軼事》，亦載入此詞，想作者未忍割愛，故選錄及之。小鳳仙道：「我已早知有今日了。這數闋俚詞，預備已久，將來賡續了去，為君譜一傳奇，倒也是一番佳話。但自愧才疏，有志未逮，俟君成功後，同續何如？」蔡鍔道：「好極，但我意須較為雄壯，莫再頹唐。」小鳳仙接著道：「英雄語自然不同。我輩兒女子，筆底下要想沈壯，也覺為難呢。」蔡鍔道：「你第一闋也雄壯得很；第二三闋前半俱佳，後半結語，似嫌蕭颯，難道你我竟無相見期麼？」小鳳仙道：「功成名立，偕老林泉，這是我的夙願，誠能得此，那是莫大的幸福了。」造物忌才，怎肯畀你如願。說著時，外面的報時鐘，已接連敲了三下。蔡鍔驚道：「夜已深了，快收拾睡罷。」將殘肴冷酒，搬過一邊，隨即睡下。
　　越宿起來，盥洗才畢，但見窗櫺外面，已有人前來探望。至開門出去，那探望的人，都揚長走了。蔡鍔悄語小鳳仙道：「偵探又來了。」小鳳仙道：「這卻如何是好？」蔡鍔道：「不要緊的，我自有計。」當下吃過點心，就取出紙筆。揮就一篇因病請假的呈文，用函固封，竟向郵局寄往京城。索性明報。他本有失眠喉痛諸症，索性借此機會，就日本醫院醫治，除每日赴院一次外，仍挾小鳳仙作汗漫遊。各偵探往來暗伺，了無他異，惟尚監伺左右，不肯放鬆。蔡鍔佯作不知，背地裡卻與鳳仙謀定，實行那金蟬脫殼的妙計。一夕，與鳳仙對坐，狂飲室中，議論風生，津津有味。俄而有拍案聲，痛罵聲，遠達戶外。各偵探忙去竊聽，前一套說話，是評論花叢，後一套說話，是詈及正室。忽喜忽怒，彷彿是醉後胡言。未幾竟叫作腹痛起來，連呼如廁。偵探疾忙避開，他即出室，令館傭前導，一手摳衣，一手捧腹，向廁所去了。偵探未及尾隨，並以廁所中無關機密，自然散去。
　　翌晨往視，還是戶闥深扃，高臥未起，遲至午刻，方覺有人走動，重複竊窺，只見小鳳仙起牀，雲鬢蓬鬆，尚未梳沐，待午餐已過，又約有一兩小時，小鳳仙整妝出門，攜了皮夾，掩戶自去。到了晚間，亦並未回來，次日也不見返寓。各偵探往問帳房，帳房亦沒有知曉，大家動了疑心，啟戶入視，什物已空，只桌上留著一函，由司帳展開一閱，乃是鈔票數張，並附有一條，謂作房飯代價，頓時面面相覷，莫明其妙。連我亦是不懂。司帳人雖然驚詫，但教錢財到手，倒也不遑細究。惟各偵探奉命前來，急得甚麼相似，忙至車站探問，好容易查得小鳳仙消息，已於昨晚返京，獨蔡鍔不知去向。奇極妙極。
　　看官！你道這蔡松坡究竟到哪裡去了？他知偵探隨著，萬難南行，計惟東渡扶桑，迂道至滇，方可脫身，當日探得日本郵船，名叫山東丸，乘夜出口，遂借著腹痛為名，就廁後復退館傭，即覷人不備，逸出後門，孤身赴港，登舟買票，竟往日本，真個是人不知，鬼不覺，安安穩穩的到了東瀛。其身雖安，其心甚苦。復續上呈文，電達京中。那時前呈已邀批發，給假兩月。至續呈到京，老袁未免一急，但表面上不好指斥，只好批令調治就愈，早日回國，用副倚任等語。過了數天，又接到蔡鍔手書，略云：
　　趨侍鈞座，閱年有餘，荷蒙優待，銘感次骨。茲者帝制發生，某本擬涓埃圖報，何期家庭變起，鬱結憂慮，致有喉痛失眠之症。欲請假赴日就醫，恐公不許我，故微行至津東渡。且某之此行，非僅為己病計，實亦為公之帝制前途，謀萬全之策。蓋全國士夫，翕然知共和政體，不適用於今茲時代，固矣。惟海外僑民，不諳祖國國情，保無不挾反對之心，某今赴日，當為公設法而開導之，以執議公者之口。倘有所聞見，鍔將申函鈞座，敷陳一切，伏乞鈞鑒！
　　老袁看畢，忍不住氣憤道：「瞞著了我，潛往東洋，還要來調侃我，真正可恨！我想你這豎子，原是刁狡極了，但要逃出老夫手中，恐還是不容易哩。」乃一面電給駐日公使陸宗輿，叫他就近稽查，隨時報告，一面密派心腹爪牙，召入與語道：「我看蔡鍔東渡，托言赴日就醫，其實將迂道赴滇，召集舊部，與我相抗，你等可潛往蒙自，留心邀截，他從海道到滇，非經蒙自不可，刺殺了他，免貽後患。」兩路防閒，計密且毒，奈天不容汝何？遂厚給川資，遣他去訖。
　　是時楊度、阮忠樞等，聞小鳳仙返京，即去探訪詳問蔡鍔病況，及歸國時期。小鳳仙卻淡淡答道：「蔡老赴日養痾，早一日好，早一日歸國，並沒有一定期間。」阮忠樞道：「聞你曾同赴天津，為何不偕往日本？」小鳳仙道：「他的結髮夫妻，還要把他遣歸，何況是我呢？」阮忠樞無詞可答，遂與楊度同歸，轉報老袁，老袁道：「同去不同來，分明是有別意，但我已擺佈好了，由他去罷。」慢著！正是：
　　縱有陰謀如蠍毒，誰知捷足已鴻飛。
　　蔡鍔已去，京中已產出一個短命皇帝來了。欲知詳細，請看下回敘明。
　　蔡鍔一行，為再造共和張本，故二十五回中，已全力寫照，本回覆將京寓被搜，及津門話別事，竟體演述，不肯少略。蓋一以見蔡鍔之智，一以見小鳳仙之慧，英雄兒女，自有千秋，而三疊驪歌，並為後文伏筆。至潛身東渡時，尤寫得惝恍迷離，非經揭破，幾令人無從揣測。作者述小鳳仙語，謂非是文不足傳是人，吾還以贈諸作者。