
			　　卻說袁乃寬入奏新華宮，正值老袁盛怒，聽了袁瑛被拘的稟報，無名火越高起三丈，頓時怒目鷹視，恨不將那愛姪乃寬，也一口兒吞他下去。乃寬瞧著，就知道另有變故，慌忙跪下磕頭。老袁用足蹴著道：「你的逆子，真無法無天了。我與他有甚麼冤仇，竟要害死我全家性命。」說到「命」字，便擲下一紙，又向外面指示道：「你瞧你瞧！」乃寬掉頭一望，見外面堆著數十枚炸彈，復將紙面一瞧，便是那親子寄袁世凱書，這一嚇，幾把乃寬的三魂六魄，統逃得不知去向，好一歇，答不出話來，彷彿是死人一般；描繪盡致。忽咬牙切齒道：「教子不嚴，臣姪亦自知罪了，待逆子拘到，同至陛下前請死。」老袁厲聲道：「你也自知罪名麼？若非念同宗情誼，管教你滿門抄斬。」寫盡虎威。言畢，起身入內。
　　乃寬此時，也不知怎樣才好，轉思跪在此地，也是無益，因即爬了起來，匆匆返家。一入家門，便大嚷道：「壞了，壞了，禍及全家了。」那家人莫明其妙，過來問明底細，都被他呵斥了去，自己奔入臥室，躺在牀上，不知流了若干眼淚。待至晌午，妻妾們請他午餐，也似不見不聞，忽覺外面有人語道：「二少爺回來了。」他也不及問明，陡從牀上爬起，趿著雙履，三腳兩步的走了出去。既至廳前，正值袁瑛當面，他口中只說「逆子」兩字，手中已伸出巨掌，向袁瑛劈面擊去。袁瑛見來勢甚猛，閃過一旁，巧巧巨掌落空，幾乎撲跌地上，虧得僕役隨著，將他扶住。只聽袁瑛高聲道：「要殺要剮，由我自去，一身做事一身當，與你老子何涉！」這數語，氣得乃寬暴跳如雷，正要再擊第二掌，那袁瑛已轉身自行。乃寬忙連叫拿著，一面追出門首，但見外面立著警察數名，好幾個將袁瑛攔住，又有一警吏模樣，走至乃寬麵前，行禮請安，復呈上名刺，由乃寬匆匆一瞧，具名是天津警察廳長楊以德，點清警察廳長姓名，用筆不直。當下吩咐警吏道：「你休使逆子遠颺，快與我送至新華宮去，我就來了。」警察諾諾連聲，押著袁瑛先行。乃寬即穿好雙履，趨上馬車，隨至新華宮來。轉眼間已到宮門，見袁瑛等已是待著，當即下車跑入，突被侍衛阻住，他又嚇得面如土色。進出都不得自由，無怪嚇殺。但聽侍衛傳旨道：「今上有命，著你將令郎袁瑛，送交軍政執法處便了。」乃寬不知是好是歹，只得遵旨帶領袁瑛，逕至軍政執法處。此時處長係雷震春，聞得袁瑛拘到，即傳命處內人員，把袁瑛收禁，乃父無辜，任他歸去。乃寬得了此信，好似皇恩大赦，踉蹌歸家。放心一大半。
　　原來袁氏姬妾，素愛乃寬，自袁瑛發生逆案，都為乃寬捏一把冷汗，適見老袁負氣入內，料他是遷怒乃寬，此時欲勸不敢，不勸又不忍，畢竟洪姨伶牙俐齒，竟挺身向前道：「陛下為了袁瑛，氣壞龍體，殊屬不值。他本是個無知豎子，也未敢膽大若此，據妾想來，定是受亂黨唆使，想借此攪亂龍心，今已拘到，但把他收禁起來，已足斷絕亂黨導線。若講到乃寬身上，想必未曾知情，陛下既待他厚恩，索性加恩到底，渠非木石，寧有不格外圖報嗎？」說得委婉動人。老袁佯笑道：「你敢是為乃寬做說客麼？」這一語，打動洪姨心坎，幾急得粉頰生紅，一時說不下去。適背後有人接口道：「妾意是乃寬不當辦，就是他逆子袁瑛，也不必急辦。」進一步說法，比洪姨又過一籌。洪姨聽著，乃是憶秦樓周氏聲音，料她來作後勁，暗暗喜歡。猛聞得老袁道：「你等串同一氣，來幫乃寬父子，莫非是與他同謀不成？」這句話更加沈重，幾令人擔當不起。那知周姨竟轉動珠喉，從容答道：「妾聞雍齒封侯，漢基乃定，陛下今日，正當追效漢高，借定眾心。試思陛下延期登極，無非為外交方面，借口內變，時來牽制，今雲南肇亂，尚未蕩平，復生宮中的變案，越加滋人口實，陛下待至何時，方得登基呢？若陛下疑妾等同謀，妾等已蒙陛下深恩，備選妃嬙，現成的富貴，不要享受，還去尋那殺頭的勾當麼？」語語打入老袁心坎，虧作者描繪出來。老袁聽了，不禁點首，便改怒為喜道：「女蘇秦，依你該如何辦法？」周姨道：「妾已說過了，乃寬不當懲辦，袁瑛也不必急辦。」伏一筆愈妙。老袁沈思一會，想不出另外妙法，竟從了女蘇秦計策，轉囑左右，俟乃寬拘子到來，令他轉解軍政執法處，一面傳語雷震春，只收禁袁瑛一人。雷震春也已喻意，所以奉旨照行。
　　隔了三四天，步軍統領江朝宗，奉了密令，往拘沈祖憲、勾克明，密令中也不說出犯罪情由，朝宗只道他是袁瑛同黨，忙帶了似虎似貔的軍役，跑至沈、勾兩人寓中，巧巧兩人俱未外出，一並捉住，並由軍役嚴搜，查出盟單一紙，內列姓名，多係內外軍政兩界要人。朝宗徼功性急，查有數人寄住交通次長麥信堅宅內，便不分皂白，竟轉至麥家，指名索犯。麥次長無可如何，只好令他帶去。還有司法次長江庸弟爾鶚，名單上也曾列著，索性乘著便道，統行逮捕，一古腦兒帶至步軍統領衙門，親自訊問。鹵莽可笑。沈、勻二人先行上堂，當由朝宗坐訊道：「你等為何唆使袁瑛，叫他謀為不軌？」兩人莫明其妙，便向他轉詰道：「江統領！你如何誣我唆使袁瑛？我等與袁瑛，簡直是素不相識呢。」朝宗復擲下盟單，令他自閱。兩人閱罷，遞交朝宗，齊聲道：「名單上列著的，統是我兩人舊交，稱兄道弟，聯為異姓骨肉，原是有的，但並未列著袁瑛姓名，為何憑空架害？」朝宗道：「你兩人的拜把弟兄，何故有這般麼樣多呢？」沈祖憲先冷笑道：「今上並未有旨，禁止我等交結朋友，且試問你為官多年，難道是獨往獨來的？平日我與你亦時常會面，彼此也稱兄道弟，不過名單上面，尚未列著大名罷了。」朝宗被他一駁，不覺怒氣上衝，便道：「你等藐我太甚，我且帶你等至軍政執法處，看你等如何答辯？」沈、勾二人又齊聲道：「去便去，怕他甚麼！」朝宗遂下座出堂，領著沈、勾諸人，竟至軍政執法處，拜會雷震春。
　　這時候的雷處長，早已問過袁瑛，袁瑛供由克端主使，所有從前往來書信，也非自己手筆。這種供詞，嚇得震春瞠目無言，只好仍令收禁。看官曾閱過前回，克端是袁家四公子，係老袁愛妾何氏所生，面似冠玉，膚如凝脂，並且機警過人，素為老袁所愛，平時嘗語人道：「此子他日，必光大袁氏門閭。」嗣是克端恃寵生驕，暗中已寓著傳位思想，有時且入對老袁，訴說各弟兄短處，因此克定以下，屢遭呵責，甚至鞭撻不貸。克定正恐青宮一席，被他攘奪，所以時時戒備，平居陰蓄死士，作為護符。袁瑛出入宮中，早已瞧在眼裡，此時便信口亂供，索性鬧一回大亂子。幸震春頗具細心，飭令還禁，免他胡言瞎鬧。新華宮內，不生喋血之禍，還虧老雷保全。正在打定主意，偏江朝宗領著若干人犯，奔至軍政執法處來，兩下相見，朝宗即欲將罪犯交清，歸雷訊辦。雷震春道：「你可曾問出主亂的人麼？」朝宗就將盟單取出，作為證據。震春看了一遍，便道：「他是結盟弟兄，並不是甚麼亂黨，況且袁瑛姓名，並未列著，怎得牽東拉西？」朝宗道：「今上有密旨拘訊，你怎得違旨不究？」震春道：「密旨中如何說法？」朝宗道：「是從電話傳來，叫我速拘沈、勾二人。」震春道：「你敢是聽錯了？」朝宗道：「並沒有聽錯。」震春道：「今上既囑你速拘兩人，你拘住兩人便了，為何又拘了若干名？」朝宗道：「名單上列著諸人，如何不立即往拿？否則都遠颺去了。」震春微哂道：「這是你的大勛，我且不便分功。」朝宗道：「我只有逮捕權，訊辦權握在你手，彼此同是為公，說什麼有功不有功？」震春用鼻一哼道：「你且去奏聞今上，交我未遲。」朝宗不覺性急道：「這是關係重大的案件，你既身為處長，應該切實訊明，方好聯銜奏聞，候旨處決。」震春仍是推辭，朝宗只管緊逼，頓時惱動了雷震春，拍的一掌，不偏不倚，正中江朝宗的嘴巴。不枉姓雷。朝宗吃了這個眼前虧，怎肯干休，也一腳踢將過去。以腳還拳的是少林宗派。於是拳足互加，竟在軍政執法處，演出一出《王天化比武》來了。幸虧朱啟鈐、段芝貴相偕趨入，力為解開，朝宗尚喧嚷不休，段芝貴帶勸帶問道：「江宇兄！朝宗字宇澄。今上叫你傳詢沈、勾兩人，你為何在此打架？」朝宗氣喘吁吁道：「兄弟正拘到這班罪犯，要他訊辦，偏他左推右諉，我只說了一兩句話兒，他便給我一個嘴巴，兩公到來正好，應該與評論曲直。這種大逆不道的罪犯，應否由我速拘？應否由他速辦？他敢是與逆犯同謀，所以這般迴護嗎？」朱啟鈐道：「這是兩案，不是一案。」朝宗聞這一語，方有些警悟起來，便道：「如何分作兩案？」朱啟鈐道：「沈、勾一案，是為外交上泄漏嫌疑，並非與袁瑛相關。」朝宗發了一回怔，復嚷著道：「就是我弄錯了，也不應敲我嘴巴。」雷震春不禁獰笑道：「我又未奉主子密令，不過據理想來，定然是不相牽連，所以勸你稟明主子，再行定奪，你偏硬要我訊辦，還要嘮嘮叨叨，說出許多話兒，我吃朝廷俸祿，不吃你的俸祿，要你來訓斥我嗎？給你一掌，正是教你清頭呢。」應該擊掌。朝宗還要再嚷，朱、段兩人，復從旁婉勸，且代雷震春陪了一個小心，朝宗方悻悻自去。剩下沈、勾等人，由段芝貴密語雷震春，囑他略行訊問，如無實證，不如釋放了案，免興大獄。震春允諾，當即送客出門。是夕招集沈、勾等，略問數語，沈、勾兩人，推得乾乾淨淨，便於翌晨釋出，只袁瑛尚在羈中，一場大獄，化作冰銷，都人士紛紛疑議，莫衷一是。又越日，見《亞細亞報》載著道：
　　沈、勾一案，與袁四無涉，沈、勾係有人誣指其有嫌疑情事，遂行傳詢，並非被捕，現已訊無他，故即於昨日釋出。至袁四公子，素有荒唐之目，時與劉積學相往來，其致函某將軍煽亂一事，查係劉某筆跡，迨經執法訪緝劉某，早已遠颺。既無佐證，故政府對於袁四，亦不復究，但均與犯上作亂者不同。
　　《亞細亞報》，名為御用報，這種詞調，為袁氏諱，已可想而知。小子已於上文中敘述大略，諒閱者自能洞悉，無俟曉曉了。總結一段。
　　且說雲、貴兩省，地本毗連，自唐繼堯調鎮雲南，貴州亦歸他兼領，只有巡按使龍建章，留任省城，實行管轄地方政務。會護軍使劉顯世，通好雲南，聯名討袁，他得了這個風聲，料想兵戈一動，危在旦夕，自己又力不能制，只好籌一離身的法子，遂電呈政府，托言歸視母疾，請假三月。也是一個好法兒。偏經政府電復，責他有意規避，應付懲戒，且督令出省視師，巡按使一職，暫由劉顯潛署理云云。那時龍建章已預備行裝，接了復文，便將計就計，把印信交與劉顯潛，自借出巡為名，竟跑出省城，飄然逕去。政務廳長及黔中、鎮遠兩道尹，聞龍出走，也相繼遠颺，頓時貴陽城裡，風聲鶴唳，草木皆兵。軍警兩界，合電政府暨各省，請另行召集國民會議，表決國體，袁政府不加答辯，只飭令署理巡按使劉顯潛，會同護軍使劉顯世，派兵分防，靜待援軍。兩劉本係弟兄，老袁此策，還想把官爵利祿，誘他歸誠，顯世以滇兵未到，黔兵甚孤，一時未便獨立，就拍發密電到京，要求兵費三十萬，情願率兵攻滇。老袁得電後，自幸密謀已遂，竟復電允准。那知劉顯世計中有計，想把袁政府的軍費，取來討袁，即以其人之財，還治其人之身。既接復音，遂按兵不動，專待軍費匯來。
　　是時雲南護國軍第一梯團長劉雲峰，帶領第一支隊長鄧太中，第二支隊長楊蓁，已入四川境內，川軍司令伍祥禎，與滇有約，不戰自退，劉軍遂分兩路進攻，直逼敘州。伍祥禎步步退卻，眼見得敘州一城，被劉軍佔領了。總司令蔡鍔，聞敘州已經得手，便命第四梯團長戴戡，率著步兵一營，炮兵一隊，亟向貴陽進發，聯絡劉顯世，會同北征，自率第二梯團長趙又新，第三梯團長顧品珍，隨後繼進。劉顯世正望滇軍到來，既與戴戡相晤，自然欣慰異常。可巧袁氏允准的軍費，亦接連匯到，並接蔡鍔軍電，已至黔境威寧，於是軍威既壯，聲討乃彰，當由公民一千七百餘人，公推劉顯世為都督，宣佈黔省獨立。劉顯世接受都督印信，佈告全省道：
　　為佈告事！邇以袁氏背叛國家，窺竊神器，逞其凶燄，舉兵逼黔，我父老昆弟，憤其僭竊，痛其兇殘，以大義相責，重任相托。本都督顧念國家，關懷桑梓，不忍四方豪俊，無限頭顱心血鑄造之邦，淪於奸人之手；重以逆軍溯湘流而上，咄咄逼人，亡國破家，迫於眉睫，爰於一月二十七日，宣告獨立，所有各種文告，業已印發在案。當滇省宣佈罪狀，喚起國民救亡之初，本都督本於個人之良心，應即立舉義旗，共討叛賊，徒以戰端一啟，黔當其衝，倉卒舉兵，頗難運轉；且意袁氏向非至愚，一經忠告，或能悔禍，故不惜雙方調處，委曲求全。
　　何圖凶心不死，逆燄愈張，曹錕等率師東下，著著進行，希圖一逞。曹兵殘暴，邦人所知，贛寧之役，淫擄燒殺，無所不至。倘使兵力集中，立即乘虛攻我，以達其分道進兵之計划，即令我以善意開門揖入，彼豈肯長驅直搗，進薄滇邊，不疑我掊其後耶？則蟠踞我城垣，迫散我軍隊，擄掠我金粟，荼毒我人民，城社邱墟，寧復顧惜？故無論如何，斷未有逆軍入境，而不糜爛地方，亦決無聽其來黔，蹂躪境土之理。惟查逆軍情狀，多所遲回，此不第直壯曲老之勢，可以預決，即就其眾叛親離言之，亦決無可畏。袁氏縱其二三鷹犬，偽造民意，帝制自為，中外同羞，天人共憤，沿江各省，相約枕戈，或以時機未熟，虛與委蛇，或與逆師雜居，尚虞投鼠，雲集響應，指顧間事。袁氏亦自知罪惡通天，為眾所棄，從而分調畿輔重兵，麇集大江南北，以防各省之景從，情見勢絀，亡無日矣。夫順逆既分，勝負可決，黔惟有保守疆土，整備兵戎，以待聯合各省義師，共誅獨夫，鞏固民國，以圖生存於大地而已。所有地方治安，本都督自應率屬，共負完全保護之責，各色人等，務望各安本業，勿得稍事紛擾，自召虛驚。為此通令，仰各該官長等，立即出示，曉諭人民，一體知照。
　　佈告既頒，即日委任戴戡為中華民國護國第一軍右翼總司令，聯合滇軍，共歸蔡鍔節制，率兵北伐。於是護國第一軍部下，分作兩翼，右翼為黔軍，左翼為滇軍。小子有詩詠道：
　　枹鼓聲傳遠邇聞，滇黔共起討袁軍。
　　試看義旅聯鑣日，民意原來順逆分。
　　滇黔既聯合出兵，川湘邊境，頓時大震。究竟孰勝孰敗，且至下回再詳。
　　袁氏生平，專喜秘密，故人亦即以秘密報之。袁瑛也，沈祖憲也，勾克明也，無在非以密謀報袁，轉令老袁無所措手，亦只可模糊了事。江朝宗反欲張皇，而雷震春竟批其頰，雷其可為袁氏之知己乎？至若劉顯世之請求軍費，還而討袁，計誠巧矣，吾謂亦從老袁處學來。袁慣以密謀餂人，人即密謀餂袁，報施之巧，無逾於此。故聖人言治國齊家，必以誠意為本云。