
			　　卻說徐勤仆倒地上，那彈子向身上擦過，險些兒擊入腰膂，他卻裝著死屍，僵臥不動，但聞外面槍聲四起，鬧成一片，頓時呼喝聲，哀號聲，亂做一團糟。徐勤開眼偷覷，從煙塵繚亂中，仔細認明，覺身旁已無一人，他想此時不走，更待何時，當下爬將起來，擬從外闖出；偏外面屍體枕藉，桌椅顛倒，滿地都是礙足物，料知一時難走，索性轉身入內，向樓上暫避。樓上是警察寢處，留有衣服等件，他是情急智生，即將身上長衣，脫卸下來，把袋中的文件，盡行毀去，一面換得警察制服，穿在身上。改裝畢，聽外面已無喧聲，他便輕輕的走向樓下，適遇一僕登樓，還道他是警吏，也不去細問，即讓他下樓，三腳兩步的趨至門口，見湯睿、譚學夔等屍身，血肉模糊，尚是擺著，他也顧不得傷心灑淚，竟一溜煙的跑出；行至海邊，長堤上統插顏字旗幟，虧得身著警服，沒人盤詰。到了長堤盡處，巧遇一隻快船，也不暇問明底細，竟躍入舟中，慨畀舟子數十金，飛渡過江，恍如子胥離楚，遇著漁父模樣。竟奔向香港去了。命不該絕，總有救星。翌日，得海軍司令譚學衡電文，才識當場傷斃的人數，文云：
　　梧州探投陸都督、梁任公台鑒：今日海珠會議，湯君覺頓、湯睿字覺頓。舍弟學夔，當場受槍殞命，王君協吉、王廣齡字協吉。呂君清呂仲明名清。受重傷，隨後亦斃。當經力請龍、張兩公，終始維持，毋使廣東糜爛，均盼台從星夜來粤，安籌善後辦法。全粤幸甚。學衡叩。
　　陸、梁二人接到此電，當然憤怒交迫，下令討龍，正要發兵東下，突來了廣東巡按使張鳴岐，替龍剖辯，把海珠一場慘變，統推在蔡乃煌、顏啟漢身上。陸榮廷即問道：「龍濟光到哪裡去了？」大約到龍宮裡去。張鳴岐道：「龍督本在署中，候湯、徐兩君會議，不料蔡乃煌、顏啟漢等，暗地設謀，擬害湯、徐，待龍督聞知，即派兵彈壓，已不及了。」何人相信。梁啟超接入道：「龍濟光的用意，簡直要害我兩人，偏湯、徐兩君做了替身，徐君幸得脫逃，湯覺頓竟致斃命，還有王警長、譚顧問、呂會長等也同時遇難。堅白兄，張字堅白。你想王、譚兩君，是他的麾下，不過主張和平，便一古腦兒死在會場，這老龍還有天理麼？我等非誅逐龍濟光，如何對得住湯君？就是王、譚、呂諸人，也對他不住呢。」理直氣壯。張鳴岐忙答辯道：「龍督實未與聞，現在專待兩公到粤，和解粤局，斷無異心。」梁啟超冷笑道：「我等還想多活幾天，保障共和，休再用老法欺我。」張鳴岐又道：「兩公如不見信，鳴岐情願為質，可好麼？」竭力為龍幫忙。梁啟超亦道：「你休做第二個王協吉，著了龍王的道兒。」張鳴岐還要再辯，陸榮廷道：「龍濟光如無歹心，須要依我六款。」鳴岐即請陸宣示，榮廷道：「第一條，須交出蔡乃煌、顏啟漢；第二條，須分調警衛軍出省；第三條，須整頓龍軍軍律，解散偵探；第四條，是我若來粤，寓所由我自擇，龍須到我處會談，我不往龍處；第五條，龍軍將來，一半留龍自衛，一半須隨護國軍征贛；第六條，我軍到粤，龍須讓出東園，俾我軍駐紮。這六條如果見從，我就不去驅逐老龍，若有一條不依，我也顧不得親戚關係了。且與他爭個高下，看他還能害我麼？」總還顧著戚誼。鳴岐道：「且先去電問，何如？」陸即允諾。
　　當自電陳六款，迫龍遵約，旋得復電，說是：「悉如陸命，惟善後條件，請張面決。」張乃與陸、梁兩人，協議善後，共有四款：（一）是查辦海珠禍首，以明心跡；（二）是由陸、梁至粤，維持粤局；（三）是電請護國軍總司令徐勤，通飭各路護國軍，暫停進行，靜待解決；（四）是嚴辦土匪，保護地方；
　　四款議定後，彼此依約辦理。
　　張鳴岐方回粤去，不期粤東的獨立，尚未就緒，浙江的獨立，又鬧出一番笑話。原來廣東獨立的消息，傳到浙中，浙江將軍朱瑞，及巡按使屈映光，亟向中央請兵，鞏固浙防，一面將城內屯兵兩旅，調駐城外。旅長童保暄，本是辛亥革命的發起人，朱瑞恐他為變，所以將他調出。還有葉煥華一旅，亦令移駐，無非是防童聯絡，所以一體遷移。是時駐滬第十師，本擬調粤，因浙事吃緊，由袁政府改令赴浙。且南苑第十二師，航海南來，亦有直接赴浙的消息。應上回。浙人大嘩，紛紛電阻。那時有志共和的童旅長，復躍然奮起，入城見朱，請即獨立。朱瑞集眾會議，參謀長金華林，師長葉頌清，均反對童說，就是旅長葉煥華，也說是獨立非宜。童保暄道：「今日不獨立，恐他日無暇獨立了。」朱瑞道：「本將軍的意見，不必獨立，也不必不獨立，就是中立了罷。」此策卻好，其難如願何？大眾才退。隔了一天，童保暄探得軍署密謀，擬誘他入署，置諸死地，他乃想出先發制人的計策，號召二十三團二十四團，乘著四月十一日夜間，潛行入城，直攻軍署。軍署守衛，猝不及防，竟一哄兒散去。童保暄搶步當先，趨入署中，左右四顧，不見一人，一直跑進內室，將樓上樓下，盡行找尋，不但毫無人影，連鬼都沒有了。看官！你道這將軍朱瑞，及全署人員，統從哪裡逃去？原來朱瑞乖巧得很，自聞桂、粤獨立，早已防有他變，先將家眷運往上海，只自己留住署中，此次轅門遇警，即忙換了便服，走至後院，覷定牆角空隙處，有一枯樹，便攀援上去，一腳跨到牆頭，復解下腰帶，掛在樹梢，用手握住帶端，把身子縋了下去，等到腳踏實地，便放開兩腿，向北逸去。還有署中人役，正要入報將軍，見朱瑞正在逾牆，大家也學了此法，次第出走。比軍令還要靈捷。童保暄四覓無著，知已遠颺，復轉身出來，移兵至師長署，葉頌清也早走了。再往尋參謀長金華林，旅長葉煥華，統已不知去向。大難來時各自飛。乃復赴巡按使署，巡按使屈映光，倒還從容不迫，出來相迎，見面扳談，卻很是贊成獨立，並極力褒獎童保暄，願推他為都督。又是一種做品，比朱瑞高出一籌。保喧推讓道：「都督一席，當然推舉屈公，如保暄資輕望淺，怎能勝任？今日此舉，無非是輿情趨向，不得不然呢。」屈映光道：「且集眾公舉便了。」當下召集長官，共同推舉，結果是老屈當選。屈仍避去都督字樣，只自稱巡按使兼浙軍總司令，與童會銜，電知各處鎮守使呂公望、張載陽、周鳳岐等。於是寧、紹、嘉、湖、台等處，也即日宣告與袁政府脫離關係。誰知老屈的私意，也是模仿龍郡王，當時曉諭人民，比龍王還要圓滑，他說是：
　　為出示曉諭事。照得省城十一夜，軍民擁至軍署，要求獨立，將軍失蹤，本使為軍政紳商學各界，以浙江地方秩序相迫，已於今日決定以浙江巡按使兼浙軍總司令，維持全省秩序，主任軍民要政。除總司令部人員另行組織外，所有在省文武機關部署，一律照常辦事，不准擅離職守。傳諭所屬，一體遵照！
　　據這告示，連獨立兩字，都不敢說出，可知屈映光是全然作偽哩。果然一道密奏，電達九重，極陳不得已的苦衷，並乞鑒宥云云。他是兩面討好，總道是絕對妙法，可以安然無事，突來了寧台鎮守使周鳳岐急電，略言：「省城、寧、紹，先後獨立，人心歡忭，秩序井然。今公復沿舊稱，群情迷惑。寧、紹眾志成城，誓死討逆，萬無反覆餘地，務即明白賜復，鳳岐等當嚴陣以待。」老屈接閱後，已是驚惶不定，忽聞北京政事堂中，又頒發一道申令，其文云：
　　據浙江巡按使屈映光電稱：「四月十一日夜四時，突有軍民，擁至軍署，將軍失蹤，當經密派警隊防護本署，次早軍官士紳，以地方秩序關係，強迫映光為都督，誓死不從，往復數四，午後旋有各機關官長暨紳商領袖，合詞吁懇，最後即請以巡按使名義兼浙江總司令，借以維持地方秩序，固辭不獲，於今日下午，始行承諾，以維軍民而保治安。現在人心已定，秩序如恒」等語。該使職略冠時，才堪應變，軍民翕服，全浙安然，功在國家，極堪嘉獎。著加將軍銜，兼署督理浙江軍務。當此時勢艱危，該使毅力熱心，顧全大局，既已聲望昭彰，務當始終維持，共策匡定，本大總統有厚望焉。此令。
　　這道申令，竟將老屈的秘密奏聞，和盤托出，直令老屈無從自解。恐怕由老袁使乖。鳳岐等遂通電各省，攻訐老屈道：
　　屈以巡按使兼總司令，佈告中外，非驢非馬，驚駭萬狀。論屈在浙四載，唯知竭民脂膏，以固一己榮寵，旋復俯首稱臣，首先勸進。滇、黔事起，各省中立，獨屈籌餉括款，進供恐後。禍害民國，厥罪甚深。若復戴為本省長官，實令我三千萬浙人，無面目以見天下。且通電輸誠，偽命嘉獎，既誓死於獨夫，奚忠誠於民國。反側堪虞，粤事可鑒。宜速斥逐，勿俾貽禍。
　　屈映光連接這種文件，真是不如意事，雜沓而來。可巧商會中請他赴宴，他正煩惱得很，遞筆寫了一條，回覆出去。商會中看他復條，頓時哄堂大笑。看官！道是什麼笑話？他的條上寫著道：「本使向不吃飯，今天更不吃飯。」莫非是學張子房一向辟谷？這兩句傳作新聞，其實他也不致這樣茅塞，無非是提筆匆匆，不加檢點罷了。忠厚待人。是時浙省官紳，正組織參議會，共得二十六人，正會長舉定王文卿，副會長舉定張翹、莫永貞，四月十四日，在都督府開成立大會。屈映光乘機與商，托他代為斡旋，正副會長等，乃請他正式獨立。屈尚沈吟未決，會接粤中來電，龍都督與粤西聯盟，居然主張北伐，聲討老袁。那時屈映光才放大了膽，將巡按使的名目，革除了去，竟自稱為都督了。
　　小子於浙事略行敘過，又要述及粤事。粤督龍濟光，自承認陸榮廷條件，本應逐條照行，偏顏啟漢聞風先遁，匿跡滬上。蔡乃煌又是濟光舊友，一時不忍下手。第一條先難履約。他只有虛聲北伐，自明真正獨立的態度。陸、梁因六大條件，無一履行，遂統兵進至肇慶，迫龍遵約。龍又束手無策，只得仍央懇張鳴岐，偕譚學衡同行，往見陸、梁。陸榮廷道：「堅白屢來調停，總算顧全友誼，但據我想來，粤督一席，子誠濟光字。已做不安穩，不如另易他人，請岑西林即岑春暄。來上台罷。」張鳴岐道：「他事總可商量，惟欲他交卸粤督，總難如命。」袁不肯捨總統，龍亦不肯捨粤督，兩人心理又同。陸榮廷道：「子誠號令，已不能出廣州一步，難道許多民軍，肯歸他節制麼？」張鳴岐道：「粤中民軍，盡可受廣西節制，惟廣東都督，仍令子誠掛名，這事可行得麼？」梁啟超從旁笑著道：「這叫作兒戲都督，堅白兄果愛子誠，也不應叫他做個傀儡呢。」陸榮廷又道：「堅白，他既承認我六大條件，應該即行，否則惟力是視，也無庸再說了。」斬釘截鐵。張鳴岐告辭道：「且與子誠熟商，再行報命。」陸復顧譚學衡道：「海珠慘變，令弟遭難，君何不立索仇人，為弟報冤？古人有言：『兄弟之仇，不反兵而鬥』，難道此言未聞麼？」應該詰責。譚學衡無詞可答，只好唯唯退去。
　　張、譚二人去後，陸榮廷即令莫榮新，率軍五千，進抵三水。三水離廣州不遠，警報連達省城，龍濟光知不能了，沒奈何與張鳴岐，同至肇慶，雙方再行協議，決定五款：（一）廣東暫留龍為都督；（二）肇慶設立兩廣總司令部，舉岑春暄為總司令；（三）處蔡乃煌死刑；（四）從速實行北伐；（五）各地民軍，自岑入粤，設法撫綏，並自三水劃清防界，以馬口為鴻溝，西南以上，歸魏邦屏、李耀漢、陸蘭清防守，西南以下，歸龍分派巡船防守，彼此均不得逾越，免致衝突。陸、梁又齊聲道：「這五條協約，是即日就要履行的。我等為親友關係，竭力為君和解，你不要再事抵賴呢。」說得龍濟光滿面羞慚，沒奈何喏喏連聲，告別而去。一入省城，即與譚學衡密談數語，學衡會意，便調了軍士數百名，直至蔡乃煌寓所闖將進去。乃煌莫明其妙，尚與那新納的簉室，對飲談心，備極旖旎，猛見了譚學衡，知是不佳，急忙起身欲遁，哪經得譚學衡的武力，一把抓住，彷彿與老鷹攫雞相似。可憐這個蔡老頭兒，生平未嘗吃過這個王法，嚇得渾身亂顫，帶抖帶哭道：「這……這是為著何事？」譚學衡也不與細說，一逕拖出門外，交與軍士，自己隨押出城，行至長堤，喝一聲道：「快將殺人造意犯，捆鳥邦起來，送他到地獄中去。」蔡乃煌才知死在目前，當向譚學衡道：「我不犯什麼大罪，就是罪應處死，也要令我一見子誠，如何你得殺我？」問你何故設計殺人？譚學衡道：「你還說沒有大罪麼？往事不必論，就是現在海珠會議，你與顏啟漢等通謀，害死多人，我弟學夔，也死在你手，問你該死不該死呢？」乃煌不禁大哭道：「龍濟光賣友保身，譚學衡替弟復仇，總算我蔡乃煌晦氣，一古腦兒為人受罪，我不想活了六七十歲，反在此地處死呢。」誰叫你做到這般？語尚未畢，已被軍士縛在柱上，一聲怪響，槍彈洞胸，蔡乃煌動了幾動，便一道魂靈，馳歸故鄉去了。堤上觀看的行人，統說是這個貪賊，應該槍斃，並沒有一個愛惜。驀地裡來了一位美人兒，行至乃煌身旁，總算哭了幾聲老頭兒，老殺坯，後經軍士說明，才曉得這個俏女郎，就是與乃煌對飲的美妾，還不過與乃煌做了半月夫妻。小子有詩詠乃煌道：
　　享盡榮華逞盡刁，長堤被縛淚瀟瀟。
　　貪夫一死人稱快，只有多情泣阿嬌。
　　乃煌處死後，龍濟光即遵約北伐。欲知一切情形，容待下回分解。
　　本回以粤事為主體，而浙事附之。蓋粤、浙先後獨立，屈之舉動，正以龍為師，故時人有粤、浙二光之目。濟光、映光，似衣缽之相傳，此作者之所以因粤及浙，連類並敘，非特為時日之關係已也。且朱、屈為故友，而屈負朱竊位，龍、蔡亦為故友，而龍殺蔡求和。朱非不可逐，蔡非不可殺，但朱去而屈繼，蔡死而龍生，友道其尚堪問乎？要之假公濟私，見利忘義，係近代一般人心之污點。二光固有光矣，鑒於二光者，盍亦為之反省耶？