
			　　卻說龍濟光既聯絡桂軍，應該遵約北伐，當委段爾源為廣東護國軍第一軍司令，馬存發、李鴻祥為廣東護國第二第三兩軍司令，揚言北伐。其實他的本心，仍然擁護中央，不過為陸、梁所迫，沒奈何反抗老袁，虛張聲勢哩。實是捨不掉郡王銜。惟粤省獨立，閩防吃緊，浙省獨立，江防吃緊，老袁擬調的第十師，及第十二師，只能顧守江防，不能分管閩防，乃別調海陸各軍，令海軍總長劉冠雄統率南來，海軍用海容、海圻兩兵艦裝載，陸軍無船可乘，竟將天津寄泊的招商局輪船，扣住數艘，如新康、新裕、新銘、愛仁等船，強迫裝兵，由津出發。行至浙江溫州洋面，正值大霧迷蒙，茫不可辨，新裕商輪，向南行駛，不知如何與海容相撞，碰損機具，不到二十分點，全艦沉沒，計死團長、團副各一人，兵士七百四十名，機師水手伙夫二十四名，損失軍餉十萬圓，機關炮四架，山炮六尊，彈藥五十萬顆，軍衣軍械無數。餘艦到了福州，與福建護軍使李厚基佈置防務，閩省少安。
　　劉冠雄電奏中央，備陳新裕沉沒狀，老袁不勝歎息，默思天意絕人，萬難再戰，只好再請徐、段二公，商議良策。徐、段仍提出馮、陳兩人，要他東西協力，調停和議。應六八回。當下申電馮、陳，不到兩日，得陳宦復電，略言：「與蔡鍔電商，先將總統留任一節，提作首項，已由蔡鍔允達滇、黔，俟有成議，再行報命。」獨馮國璋並無電復。原來江蘇沿海，民黨往來甚便，滬上一隅，華洋雜處，尤為黨人圂跡地。陳其美係民黨翹楚，自袁氏稱帝，已由日本來滬，設立機關，潛圖革命。雖與護國軍宗旨不同，但推翻袁氏的意思，總是相合。獨提出陳其美，為下文被刺張本。起初百計促馮，逼他獨立，馮卻寂然不動，但也未嘗嫉視黨人。陳知獨立無望，遂派同志混入鎮江，謀刺要塞司令龔青雲。會機謀被泄，徒落得擾攘一宵，仍然退去；轉至江陰，逐走旅長方更生，居然宣佈獨立，推舉尤民為總司令，蕭光禮為要塞司令。尤民本綠林出身，專事敲詐，不知撫恤，江陰人民，大起恐慌，連電江寧，向馮求救。馮國璋忙派兵往援，人民也群起逐尤，內應外合，任你尤民臂粗拳大，也只得推位讓國，棄城遠颺。蕭光禮已聞風先走了。馮正恨老袁疑忌，絕不諒他擁護的苦心，幾乎要與袁決裂，偏中央屢次發電，哀懇他竭力調停，他又顧念舊情，害得忐忑不定；嗣又得徐、段電文，略言：「四川將軍陳宦，已向蔡鍔提出議和條件，仍戴袁為總統。」於是順風使帆，依方加藥，即提出調停意見八條：（一）應遵照清室遺言，交付袁氏組織共和政府全權，使仍居民國大總統地位；（二）慎選議員，重開國會，但須排除激烈分子；（三）懲辦禍首；（四）各省軍隊，須以全國軍隊按次編號，不分畛域，並實行徵兵制；（五）明定憲法，憲法未定以前，用民國元年約法；（六）照民國四年冬季的將軍、巡按使，一概仍舊；（七）滇事發生後，所有派至川、湘各軍一律撤回原地；（八）大赦黨人。這八大綱通電傳出，尚未接復，忽聞陳宦電達中央，說是蔡鍔電商滇、黔，唐、劉未能滿意，不由的憤憤道：「袁項城專會欺人，今徐菊人、段芝泉，也來欺我麼？」遂電致政事堂，勸袁退位。略云：
　　國璋耿直性成，未能隨時俯仰，他人肆其讒構，不免浸潤日深，遂至因間生疏，因疏生忌，倚若心腹，而秘密不盡與聞，責以事功，而舉動復多掣肘，減其軍費，削其實權，全省兵力四分，統系不一，設非平日信義能孚，則今日江蘇已為粤、浙之續矣。顧國璋方以政府電知川省，協議和平，用意既復略同，敢弗贊助，以故力任調人，冀回劫運，乃報載陳將軍致中央電，聲明蔡鍔提出條件後，滇、黔於第一條未能滿意，桂、粤迄未見復，而此間接到堂轉陳電，似將首段刪去。值此事機危迫，尤不肯相見以誠，調人闇於內容，將何處著手？現雖照電川省，商論開議事宜，雙方未得疏通，正恐煞費周折。默察國民心理，怨誹尤多，語以和平，殊難饜望，實緣威信既隳，人心已涣，縱挾萬鈞之力，難為駟馬之追，保存地位，良非易易。若察時度理，已見無術挽回，毋寧敝屣尊榮，亟籌自全之策，庶幾令聞可復，危險無虞，國璋不勝翹切待命之至。
　　國務卿徐世昌，接到馮電，暗想道：「這遭壞了，華甫也有變志了。」急忙入報老袁，老袁亦惶急萬分，徐世昌道：「現在事已燃眉，還請總統放寬一步，挽回大局。」老袁皺著眉道：「難道我真個退位不成？」世昌道：「並非退位問題，但請總統規復內閣制，並用幾個新黨人物，或尚能調停就緒，也未可知。」老袁道：「除要我退位外，總請老友替我作主，我已心煩意亂，不知所從了。」世昌即草擬閣員，陸軍蔡鍔，內務戴戡，農商張謇，教育湯化龍，司法梁啟超，財政熊希齡，遞交老袁酌閱。老袁雖然不願，也只好略略點首。世昌乃出發各電，待至兩日，一無復音。再電請熊希齡、張謇、伍廷芳、唐紹儀、范源濂、蔡元培、王正廷、王寵惠等到京，商組內閣，哪知一班名流，電復世昌，統是要老袁退位，餘無別言。世昌不禁長歎道：「項城，項城，你攪到這個地步，叫我如何收拾呢？」遂籌思一會，入見老袁，略將外來各電，敘述一二，繼復進言道：「據我看來還是要芝泉組織內閣，芝泉是軍閥中人，且與馮華甫很是莫逆，將來或戰或和，較有把握，請總統即日照行。」老袁道：「你既要芝泉出場，我亦不能不依，但你不可他去，一切善後方法，仍應替我商酌呢。」世昌道：「謹遵鈞命，我總在京便了。」把圈兒套與別人，不愧老練。老袁乃召入段祺瑞，囑他組閣。段再三推讓，經世昌從旁力勸，方允暫認，遂於四月二十一日，公佈政府組織令，委任國務卿擔任政務，稱為責任內閣。越日，任段為國務卿，組織閣員。陸軍由段自兼，外交仍任陸征祥，財政改任孫寶琦，內務改任王揖唐，海軍仍任劉冠雄，交通改任曹汝霖，教育改任張國淦，農商改任金邦平，司法仍任章宗祥。各部總長，發表出來，都人士仍稱為帝制內閣。什麼叫作帝制內閣呢？看官試想！這部長中所列八人，哪一個不是帝制派，而且財政、交通兩部統屬梁士貽黨系。財神始終得勢。至若軍務全權，仍操諸統率辦事處，未曾交與段氏。段氏登台，不過取消政事堂，恢復國務院，改機要局為秘書廳，易主計局為統計局，修正大總統公文程式，總算是恢復國體的表示。此外目的，惟調停南北，主張和議罷了。但馮、段究係故交，段既為內閣領袖，馮應格外幫忙，為此一著，遂創出南京大會議來。當由馮國璋首先發起，通電各省道：
　　（上略）滇、黔、桂、粤，意見尚持極端，接洽且難，遑云開議。現就國璋思慮所及，籌一提前辦法，首在與各省聯絡，結成團體，各守疆土，共保治安，一面貫通一氣，對於四省與中央，可以左右為輕重，然後依據法律，審度國情，妥定正當方針，再行發言建議，融洽雙方。我輩操縱有資，談判或易就緒。若四省仍顯違眾論，自當視同公敵，經營力征。政府如有異同，亦當一致爭持，不少改易。似此按層進步，現狀或可望轉機，否則淪胥遷就，愈滋變亂。一旦土崩瓦解，省自為謀，中央將孤立無援，我輩亦相隨俱盡矣。看此兩語，仍然是擁護中央。
　　牖見如此，特電奉商。諸公或願表同情，或見為不可，均望從速電復。臨電激切，無任翹企！
　　電文去後，未曾獨立的省份陸續電復，均表同情。馮乃再就前日提出的八大綱，略加變更，仍分八條：（一）總統問題，仍當暫屬袁總統，俟國會召集，再行解決；（二）國會問題，應提前籌辦，慎定資格，嚴防流弊；（三）憲法問題，以民國元年約法為標準，視有未合事件，應斟酌修改，便利推行；（四）經濟問題，當由中央將近來收支情形，明白宣佈。
　　滇、黔二省，籌辦善後，亦宜聲明需用實數，設法勻撥；（五）軍隊問題，南北各軍，均調回舊駐地點，所有兩方添招軍隊，一律遣散，借抒財力；（六）官吏問題，凡所有官制官規，均應暫守舊章，免致紛亂；（七）禍首問題，楊度等謬論流傳，逼開戰禍，應先削除國籍，俟國會成立後，宣佈罪狀，依法判決；（八）黨人問題，由政府審查原案，咨送國會討論，俟得同意，宣告大赦，方免抵觸法律，貽禍將來。以上八問題電達各省，均無異議。惟旅滬二十二行省公民，如唐紹儀、譚延闓、湯化龍等，集得一萬五千九百餘人，抗議反對，於第一條尤駁斥無遺。馮國璋欲罷不能，竟至蚌埠見倪嗣衝，籌商了大半夜，又邀倪同至徐州，會晤張勛。倪、張本擁戴老袁，遂與馮國璋聯絡一氣，發起南京會議，由徐州通告各省，略云：
　　川邊開戰以來，今已數月，雖迭經提出和議，顧以各省意見，未能融洽，迄無正當解決。當此時機，危亡呼吸，內氛時伏，外侮時來，中央已無解決之權，各省咸抱一隅之見，謠言傳播，真相難知。而滇、黔各省，恣意要求，且有加無已，長此相持，禍伊胡底？國璋實深憂之。曾就管見所及，酌提和議八條，已通電奉布，計達典簽；惟茲事體重大，關係非淺，往返電商，殊多不便。爰親詣徐府，商之於勛，道出蚌埠，邀嗣衝偕行，本日抵徐，彼此晤商，斟酌再四，以為目今時局，日臻危逼，我輩既以調停自任，必先固結團體，然後可以共策進行。言出為公，事求必濟，否則因循以往，國事必無收拾之望。茲特通電奉商，擬請諸公明賜教益，並各派全權代表一人，於五月十五日以前，齊集寧垣，開會協議，共圖進止，庶免紛歧而期實際。勛等籌商移晷，意見相同，為中央計，為國家計，諒亦捨此更無他策。諸公有何卓見，並所派代表銜名，先行電示，借便率循，無任盼禱。張勛、馮國璋、倪嗣沖印。
　　張、馮、倪三人，既發起南京會議，並電達中央，隨即分手，訂定後會。倪回蚌埠，馮歸南京。是時廣東方面，已在肇慶地點，設立兩廣司令部，舉岑春暄為都司令，梁啟超為總參謀，李根源為副參謀。岑自香港至肇慶，即日誓師北伐，有「袁生岑死，岑生袁死」等語。一面組織軍務院，遙奉副總統黎元洪為民國大總統，兼陸海軍大元帥。院設撫軍，即以唐繼堯、劉顯世、陸榮廷、龍濟光、岑春暄、梁啟超、蔡鍔、李烈鈞、陳炳焜諸人充任。又由各撫軍公推唐為撫軍長，岑為副撫軍長，於五月八日通告軍務院成立。
　　適值浙督屈映光辭職，公舉嘉湖鎮守使呂公望繼任。呂就職後，明目張膽，誓討袁氏，任周鳳岐、童葆暄為師長，列入護國軍。與屈迥不相同。檄至粤東，軍務院遂依著條例，請他就撫軍職，於是滇、黔、兩粤及浙江，並力討袁。老袁聞知，又添了好幾分愁恨，急召楊度、朱啟鈐、周自齊、梁士貽、袁乃寬等，密謀抵制。帝制要人，始終相倚。席間惟聞紙筆聲，並沒有什麼談論，後來轉將所擬底稿，盡付一炬。越秘密，越壞事。看官！道是甚麼秘計？他不過電達外使，令轉告各國政府，勿遽承認南軍團體，一面向未曾獨立各省，催他速至南京，解決時事。各處新聞紙，探出原電，即登載出來。秘密何用？文云：
　　各省將軍、巡按使、都統、護軍使、鎮守使鑒：接廣東電開：「革命首領宣告南方獨立各省已組織成立新政府，以廣州為首都，以黎元洪為大總統，及陸海軍大元帥，廢除北京政府。其宣告中並為設立軍務院，定明權限，並兼理外交財政陸軍各行政事務。雲南都督唐繼堯被舉為軍務院主任，岑春暄為副主任」各等語。查北京政府始而臨時，繼而正式，幾經法律手續，始克成立，全國奉行，列邦承認，豈少數革命首領，所能廢除？首都問題，係由國家議會決定，奠定業已數年，有約各國，駐使所在地點，載諸約章，國際關係最切，對內對外，豈少數革命首領，所能擅易？大總統地位，由全國人民代表，按照根本大法選舉，全國元首，五族擁戴，又豈少數革命首領，所能指派？且黎公現居北京，謹守法度，又豈肯受少數革命首領之指派？廣東距京數千里，強假黎之虛名，而由唐、岑等主其實權，不啻挾為傀儡，侮蔑黎公，莫此為甚。凡此種種，違背共和，剗除民意，實係與國家為仇，國民為敵。政府方欲息事寧人，力謀統一，而少數革命首領，竊據一隅，以共和為號召，乃竟將共和原理，國民公意，一概蹂躪而抹煞之。此而可忍，國將不國。誰生厲階，至今為梗。尊處如有意見，望迳電南京，請馮、張、倪三公，會同各省代表，並案討論。院處電。
　　這電自五月十日發出，轉眼間已是望日，南京會議，期限已屆，各省代表，先後到寧，共得二十餘人。計開：
　　直隸代表劉錫鈞、吳燾。　奉天代表趙錫福、劉恩洪。
　　吉林代表張恕、戴藝簡。　黑龍江代表李莘林。
　　山西代表崔廷獻、李駿。　山東代表孫家林、丁世嶧。
　　河南代表畢太昌、葉濟。　湖南代表陳裔時。
　　湖北代表馮篔、楊文愷。　江西代表何恩溥、程用杰。
　　福建代表賈文祥。　安徽代表萬繩栻。
　　熱河代表夏東驍。　察哈爾代表何元春。
　　綏遠代表熊開光。　上海代表趙禪、王濱。
　　徐州代表李慶璋。　蚌埠代表裴景福。
　　還有中央特派員蔣雁行，及海軍司令饒懷文、參謀長師景文等，也一律與會。惟陝西因亂未復，四川路遠，所派代表張聯棻、張軫援二人，均在途未至。五月十七日，南京會議第一次舉行，由馮國璋主席，各省代表，統行列座，除蔣雁行並非代表，只能旁聽外，各代表均有發言權。馮即宣言第一條總統問題，贊成馮說的，不過十分之二三，反對馮說的，卻有十分之三四，其餘各守中立態度，既不反對，又不贊成。論辯了好幾時，第一爭終不能通過。馮國璋不便強迫，只好說是改日再議，代表等當然散席。李慶璋、裴景福兩人，即電達張、倪，竟爾告急。隔了一天，蚌埠倪將軍，親自帶兵三營，直抵江寧。正是：
　　全局已經成瓦解，將軍還欲挾兵來。
　　欲知倪嗣衝到會情形，且從下回敘明。
　　馮、段兩人，遭袁氏之疑忌，至於途窮日暮，再請他登場，重演一齣壓台戲，非諺所謂急時抱佛腳者耶？馮、段不念舊惡，猶為袁氏竭力幫忙，一組內閣，一開會議，平心論之，未始非友道可風。然內則帝孽具存，外則人心已涣，徒恃一二人之筆舌，亦安能驟事挽回？昔人有言：「小人之使為國家，菑害並至，雖有善者，亦無如之何矣。」況馮、段乎？而倪、張更無論已。