
			　　卻說黎總統與段總理召集閣員，會議湘、粤亂事，各閣員或主張激烈，或主張調停，或主張先湘後粤，或主張先粤後湘，嗣經段總理以粤亂方殷，不如促陸榮廷速赴粤任，解決粤事，湖南督軍一缺，暫從軍民所請，歸劉人熙署理。黎總統也以為然。議定後，隨即下令，飭陸榮廷即日赴粤，特任劉人熙署湖南督軍，兼湖南省長。
　　原來湖南將軍湯薌銘，當宣告獨立時，曾由乃兄湯化龍，與民黨議立五大條件：（一）民黨承認湯薌銘為都督；
　　（二）湯先撥軍隊三營或五營，交民黨接收；（三）設民政府管理民政全權，民政長由民黨公推；（四）組織北伐軍總司令，由民黨推任；（五）軍事廳長，由民黨推任。
　　這約由化龍署押，轉告薌銘接洽，薌銘並無異言。至袁氏死，薌銘即日背約，取消獨立，絕不關照民黨，民黨如歐陽振聲、趙恒惕、唐蟒、覃振等，本是署約中人，當然動了公憤，奮起逐湯。湯竄往岳州，由湖南護國軍第一軍總司令曾繼梧代理都督，維持地方秩序。嗣聞政府令陳宦督湘，軍民仍然不服。政府又命陸榮廷暫代，陸此時雖到衡州，終因事涉嫌疑，不肯赴任，並且自衡返桂。湖南軍民，乃自推選劉人熙，請政府任命，政府勉強照允，自稱留後者，即許為留後，湘事不無相類。湘禍少紓。後來改任譚延闓為督軍，倒也相安無事。惟陸榮廷返駐桂林，因聞帝制派尚蟠踞京中，煽惑政府，袒龍抑李，一時不便赴粤，只好托詞告病，逐日延挨。此公大約喜病。
　　就是岑春暄、唐繼堯等，亦為禍首未懲，時有違言，政府不得已，命譴罪魁，特下申令道：
　　　　自變更國體之議起，全國擾攘，幾陷淪亡，始禍諸人，實屍其咎。楊度、孫毓筠、顧鼇、梁士貽、夏壽田、朱啟鈐、周自齊、薛大可，均著拿交法庭，詳確訊鞫，嚴行懲辦，為後世戒。其餘一概寬免。此令。
　　看官！你想帝制派中的要人，差不多有幾十個，當時遠近聞名，係六君子、十三太保，就是西南各省的要求，也請戮楊度、段芝貴等十三人，以謝天下。乃政府命令，只有八名，如袁乃寬、段芝貴等，均不在列，顯見得政府用心，不過敷衍了事；並且逮捕令下，罪犯均已出京，一個兒都沒有拿著，轉眼間便成懸案；又轉眼間且彼此無罪，仍好出頭，這是中國近來的弊政，怪不得人心思亂，至今未了呢。慨乎言之。但西南各省諸首領，已是得休便休，不願堅持到底，乃決議撤銷軍務院，由撫軍長唐繼堯、副長岑春暄、政務委員長梁啟超，及撫軍劉顯世、陸榮廷、陳炳焜、呂公望、蔡鍔、李烈鈞、戴戡、劉存厚、羅佩金、李鼎新等，一並聯名，佈告全國。
　　其詞云：
　　　　帝制禍興，滇黔首義，公理所趨，輿情一致，桂、粤、浙、秦、湘、蜀，相繼仗義，其時因戰禍遷延，未知所屆，獨立各省，前敵各軍，不可無統一機關，爰暫設軍務院，為對內對外之合議團體，其組織條例第十條規定，本院俟國務院依法成立時撤銷。今約法國會，次第恢復，大總統依法繼任，與獨立各省最初之宣言，適相符合。雖國務院之任命，尚未經國會同意，然當國會閉會時，元首先任命以俟追認，實為約法所不禁。本軍務院為力求統一起見，謹於本日宣告撤廢，其撫軍及政務委員長外交專使軍事代表，均一並解除。國家一切政務，靜聽元首政府與國會主持。為此佈告天下，咸使聞知。
　　軍務院既宣告撤銷，復將佈告原文，電達北京。黎總統與段總理，自然欣慰，當由黎總統即日復電云：
　　　　承電示撤銷軍院，愛國之忱，昭然若揭。溯自帝制議興，波詭雲譎，輸貲造意，緣法飾非，舉國皆喑，莫前發難。滇黔首義，薄海從風，合議機關，應時成立，披雲見日，再締共和，則是軍院諸公，大有造於民國也。項城長逝，責在藐躬，猥承諸公擁護之殷，提撕之切，約法國會，獲慰初心。雖倖免乎愆尤，猶自慚其濡滯，諸公乃主持正論，踐履前盟，舉重光之日月，還我國民，挈百戰之山河，歸諸政府。從此民有常軌，國無曲師，藩禍不興，鄰氛自戢，則是軍院諸公，尤大有造於後世也。共和國家，匹夫有責，同舟共濟，端賴群材，元洪憂患餘生，久夷權位，布衣歸老，於願已償，只以約法所推，責任攸寄，思與諸公左提右挈，宏濟艱難，推誠以結邦交，虛己以從輿論，一日在位，萬民具瞻。方今財政拮據，吏治靃靡，內憂外患，紛至沓來，補救之難，百倍疇曩。尚望不我遐棄，相與有成，毋以收拾軍隊，為天職已完，毋以召集國會，為人心已定，毋可恢復《約法》，為遂躋法治，毋以懲辦禍首，為永絕官邪，率此臨事而懼之心，或收通力合作之效，此則元洪早作夜思，願與諸公共勉者也。軍務院既已撤銷，一切善後事宜，仍希隨時電告，共籌結束。其有奇材懋績，為國賢勞者，並希臚舉事實，借備延攬。元洪印。
　　這復電中的大意，是從交際上著筆，並非正式公文。
　　至七月二十一日，始頒正式命令道：
　　　　據唐繼堯、岑春暄、梁啟超、劉顯世、陸榮廷、陳炳焜、呂公望、蔡鍔、李烈鈞、戴戡、李鼎新、羅佩金、劉存厚等寒日電稱：軍務院已於七月十四日宣告撤廢，其撫軍及政務委員長、外交專使、軍事代表均一並解除。國家一切政務，靜聽元首政府國會主持各等語。慨自改革以來，迭經變故，矩矱不立，喪亂弘多，法紀凌夷，民生涂炭，本大總統繼任於危疑震撼之際，遵行元年《約法》，召集國會，組織責任政府，力崇民意，勉任艱虞。該督軍等顧念時危，力閎大義，撤銷軍務院及撫軍等職，納政務於一軌，躋國勢於大同。義聞仁聲，皦如日月，千秋萬世，為國之光。惟念大局雖寧，殷憂未艾，宜如何栽培元氣，收拾人心，永絕亂源，導成法治。補苴罅漏，經緯萬端。來日之難，倍於往昔。所期內外在官，各深兢惕，同心協力，感致祥和，以成未竟之功，益鞏無疆之業，本大總統有厚望焉。此令。
　　自是南北統一，北京政府算有代表全國的資格了。惟粤東方面，龍、李交爭，尚且未息，各督軍多承政府意旨，歸咎李烈鈞，隱袒龍濟光，張勛、倪嗣衝專電通告，尤斥李烈鈞違令橫行，請加聲討。無非黨同伐異。政府乃一再電桂，催陸赴粤，陸至此亦不能再延，乃約同省長朱慶瀾，相偕赴任，電告政府，指日啟行。於是黎總統又下令道：
　　　　迭據各方報告，廣東紛擾，禍尤未已，生靈涂炭，外人復有煩言。長此遷延，靡知所屆。龍濟光未交卸以前，責在守土，自應約束將士，保衛治安。李烈鈞統率士卒，責有攸歸，著即嚴勒所部，即日停兵。該省督軍陸榮廷，省長朱慶瀾，現已星夜赴任，龍濟光應將各項事宜，妥速預備交代，此後如再有抗令開釁情事，定當嚴行聲討，以肅國紀。此令。
　　令下後，復派薩鎮冰為粤閩巡閱使，令他選調兵艦駛赴粤海，查辦一切，並駐泊沙面等處，保護僑商。其實是震懾龍、李，隱示中央威力，教他知難而退。哪知龍濟光尚不肯離粤，鎮日裡守住觀音山，與李血戰。陸榮廷到了肇慶，聞著消息，又復稱病逗留，只遣朱慶瀾到粤。朱亦頗有戒心，待至薩鎮冰已到沙面，方啟行至粤，先與薩會敘一番，然後攜手入城。龍濟光不便抗拒，只好迎入，將民政一部分，划歸朱慶瀾接管，一面索請巨款，但說是解散軍隊，必須先撥恩餉，方好辦理。好容易籌了一宗款子，交給了他，方才把督軍印信，付與朱慶瀾，自己帶了若干親兵，向瓊崖而去。阿堵物到手，才肯動身，這是現今軍閥第一條秘訣。李烈鈞聞龍已離粤，也即退兵，惟陸尚未肯到省，由朱慶瀾飭人齎送印信，才行接收，粤事也就此作一結束。
　　小子於川、粤、湘三省，已經敘畢，就乘便敘入山東省了。山東民軍，分作兩黨，吳大洲自稱護國軍，居正稱東北軍總司令，七二回中曾已提及，但兩軍勢力，均屬有限，不過占據了幾個縣城，與川、湘、粤情形不同。
　　自張懷芝奉袁氏命，署理山東將軍，本思效忠袁氏，把民軍逐出境外，可巧袁死黎繼，由政府電令停戰，雙方靜候解決，吳大洲、居正兩人乃按兵守候。偏張懷芝乘他不備，襲奪民軍所據的長山、安邱、臨朐等縣。民軍大憤，一面質問政府，一面招集黨人，將與張懷芝死戰。
　　吳大洲部下，約七八千人，居正部下，約一萬四五千人，並運到飛機兩架，聲燄甚盛。張懷芝料不能平，始派員與他議和，各不相犯。延至八月中旬，由國務院派出陸軍中將曲同豐，馳往山東，會同張懷芝等辦理軍事善後事宜。曲同豐與民軍商議，改編軍制，歸隸中央，辦理粗有眉目，即回京復命去了。是時留滬各議員，已齊集京師，重開國會，八月一日，舉行國會第二次常會開會禮，先期二日，由兩院通告，並訂定禮節如下：
　　（一）八月一日午前九時，參眾兩院議員，各服禮服，齊集眾議院。
　　（二）午前十時，兩院議員，入禮場就席。
　　（三）贊禮員引大總統及國務員入禮場就席奏
　　樂。
　　（四）主席宣告開會，並致開會詞。
　　（五）大總統暨國務員致頌詞。
　　（六）贊禮員報告向國旗行三鞠躬禮，在場者咸行禮如儀。
　　（七）主席宣告開會式禮成詞。
　　（八）主席宣告大總統宣誓。
　　（九）大總統宣誓奏樂。
　　（十）主席宣告退席。
　　（十一）攝影散會。
　　是日，參議院議員，共到一百三十八人，眾議院議員，共到三百十八人。參議院中，仍由王家襄、王正廷為正副議長，眾議院中，仍由湯化龍、陳國祥為正副議長，臨時公推王家襄為主席。黎總統及國務總理兼陸軍總長段祺瑞，財政總長兼外交總長陳錦濤，交通總長兼內務總長許世英，教育總長范源濂，農商總長張國淦，海軍總長程璧光，同時蒞會。黎總統依照民國二年公佈之大總統選舉法第四條，鄭重宣誓。誓云：
　　　　余以至誠遵守憲法，執行大總統之職務。誓畢，全體歡呼，連稱中華民國萬歲，中華民國國會萬歲，中華民國大總統萬歲。睹群情之雀躍，復旦重光；瞻勝令之鸞旗，共和無恙。觀者如堵，望慰雲霓；國是再安，心傾中外。燕雲之氣象又新，鯨海之波濤不沸。
　　是謂國會開幕的第二次，就是民國再造的第一日。極力表揚，隱寓厚望。午後同拍一影，然後散會。政府即改定公文程式，並停止覲見大總統禮，另訂覲見禮八條，由國務院呈准施行，所有謁見禮如下：
　　（一）特任簡任各職之晉見大總統，均用謁見禮。
　　（二）謁見員詣大總統府時，須先向承宣司遞職名柬，柬用大名片，居中直行寫職銜及姓名，背面
　　並寫姓名履歷，由承宣官入啟，俟大總統臨延見室，再行導入。
　　（三）謁見員入延見室，應向大總統行一鞠躬禮。
　　大總統延坐詢答畢，謁見員興辭，行一鞠躬禮退出。
　　（四）謁見均用常私服，但初次晉見者，須著燕尾服，曾得勛章者，並佩帶勛章。
　　（五）大總統傳見，及因公請見，或介紹請見者，均用謁見禮。
　　（六）薦任職以下，除大總統傳見者外，均無庸謁見。
　　（七）滿王公世爵，及蒙、回、藏汗王公等之晉見者，均用謁見禮。
　　（八）凡謁見員預請示期，或臨時請期，經大總統定期或改期，或派代見，或免謁見，承宣司均應
　　隨時通知謁見員。
　　至若公文程式，亦從簡單，分作十三項類別，一是大總統令，二是國務院令，三是各部院令，四是任命狀，五是委任令，六是訓令，七是指令，八是佈告，九是咨，十是咨呈，十一是呈，十二是公函，十三是批。大致仿民國元年定例，與袁氏後改的程式，繁簡不同，無非是懲戒帝制，規復共和的用意。就是參議院中，亦照舊《約法》辦理，於八月十四日開議各案，黎總統便提出國務總理，咨請同意，兩院接到來咨，免不得有一番手續了。正是：
　　元首有心籌總軸，議員依樣畫葫蘆。
　　欲知兩院是否同意，請至下回看明。
　　軍務院撤銷，南北始歸統一，兩院重行開會，民國乃見中興，當時海內人士，喁喁望治，交頌黎、段功德，黎以長厚稱，段以勤練著，未始非足與有為者。但帝制派之罪魁，不聞捕戮，龍、李兩人之互哄，未別是非，中央之目的在苟安，外省之目的在自固，蓋猶是過渡時代，非致治時代也。如病癰然，不去其釀毒之源，但塞其流毒之口，將來必有潰決之一日。識者於黎、段當國，再造共和之日，蓋已料其有初鮮終矣。