
			　　卻說徐東海入京以後，先謁黎總統，次見段總理，黎尚隱示通融，段卻不甘退讓，經徐苦口調停，方由段說出一言，先要孫洪伊免職，方令徐樹錚辭差。太要顧全面目。徐東海再入總統府，與黎商及。黎似覺為難，徐喟然道：「不照這麼辦法，恐禍起蕭牆，勢且波及全國，總統不如通權達變，暫歇風潮為是。」黎總統畢竟長厚，也就承認下去。於是十一月二十日，下令免孫洪伊職，越日，徐樹錚始呈上辭職書，奉令照准，改任張國淦為秘書長。國淦自內務解職，令為黑龍江省長，他不願就任，辭職留京，乃命繼徐樹錚後任。
　　樹錚名雖去職，實仍在段氏幕中，段仍信任不疑。看官道是何因？小子前敘孫、徐衝突時，徐曾責孫泄漏機密，這也非憑空誣陷，最關重要的是中美實業借款一案。
　　自中國、交通兩銀行，停止兑現後，商民怨聲載道，籲請籌款維持。孫乃立主兑現，請黎總統速籌良法。黎與段熟商，段因國庫如洗，只好從緩，偏黎已先入孫說，定要段設法籌款。看官！你想天下有幾個點石成金的呂祖師，毀家紓難的楚令尹？國家沒有的款，只好向外人商量，當由段總理委任財政總長陳錦濤，問各國乞貸。幸有美國資本團，願貸美金五百萬圓，期限三年，利息六釐，每百圓實收九一，以煙酒公賣稅為抵押品，當由駐美華使，遵承中國財政總長委托全權的電報，代表政府，簽立合同，一面由陳錦濤至兩議院中，開秘密會議，要求通過。不料北京某報館，偏已探悉底細，將中美借款合同，登載出來。
　　看官！你道彼此借貸何故要守秘密呢？原來民國二年曾有英、法、德、俄、日五國銀行團與中國政府訂定草約，此後政治借款，應歸本團承借。應第二十四回。前時已惹起許多糾葛，此次向美國借款，恐五國嘖有煩言，所以慎守秘密。向外借款，還有許多顧忌，真正可憐。偏被報章揭出，無從隱飾，段、陳諸人，已疑由孫洪伊泄漏機關，恐滋外議。果然不到兩天，英、法、俄、日四國銀行團提出抗議書質問財政部。經陳錦濤商諸段總理，據理答復，略言：「此項借款，專供中國銀行準備兑現的用途，本無政治性質。且民國二年的契約乃中國政府與五國銀行團所締結，今只四國銀行團，係與德國分離的別一團體，敝政府不能承受抗議」云云。還虧德國久戰未和，尚有借口之資。四國銀行團，尚未肯干休，段總理已將所借美款，划存中國銀行，作為準備金，交通銀行，尚是向隅。惟與外人交涉，還須筆舌，越覺遷怨孫洪伊，自從孫免職離閣，才出了胸中惡氣。徐樹錚是多年心腹，怎肯教他離開？這且慢表。
　　且說參眾兩院中，因草訂民國憲法，連日會議，彼是此非，免不得又生黨見。這是中國人特性。就中分作兩大派，一派叫作憲法研究會，一派叫作益友社。有幾個喜新厭故的人物擬加入主權、教育、國防神聖、省制、陸海軍各問題，已審議了好幾次，終因黨見不同未曾議決。
　　至十二月八日又復開議，為了省制大綱互起齟齬。直隸議員籍忠寅，主張守舊，湖北議員劉成禺，主張維新，彼此相持不下，竟互動手腳，就會議場中，打起架來。劉成禺一方面，人眾勢強，籍忠寅一方面，人少勢弱，強的原是逞威，弱的也不甘退步。起初還是拋墨盒，擲筆桿，文縐縐的舉動；後來罵得起勁，鬧得益凶，竟扭成一團，拳打足踢，好象不共戴天的樣兒。何苦乃爾？徒惹人笑。
　　結果是籍忠寅、劉崇佑、陳光燾、張金鑒等，被毆受傷，害得皮破血流，痛不可耐，憤憤的出了會議場，做了一篇大文章，竟向總檢察廳提起公訴，一面請政府咨行議會，查明曲直，依法懲辦。
　　一事未了，一事又生，京城裡面有自稱公民孫熙澤等，發起憲法促成會，宣佈意見書，並通電各省，無非說：「兩院議員，會議多日，並無成效，徒聞滋鬧」等語。
　　參議員聞這消息，因他毀損名譽，擾亂國憲，要求政府速即禁止。司法總長答稱，已令總檢察廳徹查，議員等猶有違言。只因陽曆歲闌十二月二十五日，又是雲南起義紀念日，曾經兩院議定，總統公佈，照例放假休息，懸旗宴賀。敘筆不漏。大家既要祝慶，又要賀年，閒暇中間，帶著幾分忙碌，自然把公事暫擱。轉眼間已是民國六年了，各省督軍省長及各特別區域都統等，於五年殘臘，聯名電告政府，由副總統兼江蘇督軍領銜，其文云：
　　民國建元，於今五載，中經變故，起伏無端。國勢日危，民生日蹙，政務日以叢脞，已往之事，今不復道。
　　自此次之國體再奠，天下望治更切，以為元首恭己，總揆得人，議會重開，懲前毖後，必能立定國是，計日成功。乃半歲以來，事仍未理而爭益甚，近日浮言胥動，尤有不可終日之勢。國璋等守土待罪，憂惶無措，往返商榷，發為危言，幸垂察之！我大總統謙德仁聞，中外所欽，固無人不愛戴，自繼任後，尤無日不廑如傷之懷，思出民於水火。然而功效不彰，實惠未至，雖有德意，無救倒懸。推原其故，在乎政務久不振。政務久不振，在乎信任之不專。前因道路傳聞，府院之間，頗生意見，旋經國璋電詢，奉大總統復示，謂：「虛己以聽，負責有人」，是我大總統亦既推心置人腹中矣。皇天後土，實聞此言，國璋等咸為國家慶。以我總理之清心沈毅，得此倚畀，當可一心一德，竟厥所施。今後政客更有飛短流長，為府院間者，願我大總統我總理立予摒斥。國璋等聞見所及，亦當隨時參揭，以肅綱紀而佐明良。任賢勿貳，去邪勿疑，然後我大總統可責總理以實效，總理乃無可辭其責。有虛己之量，務見以誠，有負責之名，務征其實，獻可替否，此國璋不敢不推誠為我大總統告者也。自內閣更迭之說起，國璋等屢有函電，竭力擁護，一則慮繼任乏人，益生紛擾，陷於無政府；一則深信我總理之德量威望，若竟其用，必能為國宣勞，收拾殘局，非徒空言擁護也。現在大總統既表虛己之誠，正總理勵精圖治之會，目下所急待施設者，軍政財政外交諸大端，皆宜早定計劃，循序實行。國璋等擁護中央，但求有令可奉，有教可承，事勢苟有可通，無不竭力奉宣，以舉統一之實。此大方針，非我總統不能定，閣員與總理共負責任，得此領袖，理宜協恭。近如中行兑現，實輕率急切，致陷窮境。前事之師，可為鑒戒。閣員必有一貫之主張，取鈞衡於總理，勿以一部所主筦，或遷就乎閣員。
　　閣員苟有苦衷，不妨開示，公是公非，當可主持。孰輕孰重，尤當量衡。國璋等赤心為國，不恤乎他，此維持內閣之真意，不能不掬誠為我總理告者也。國會為國家立法機關，關係何等重大，舉凡一切動作，必惟法律是循，始足以饜眾望。此次兩院恢復之初，原出一時權宜之計，其時政潮鼎沸，國事動搖，但期復我法規，故未過存顧慮，國璋極冀憲法早定，議政得平，不袞近功，不逞客氣，予政府以可行之策，為國家立不敝之規，則此逾期再集絕而復續之國會，雖有未洽，天下之人，猶或共諒。不意開會以來，紛呶爭競，較勝於前，既無成績可言，更絕進行之望。近則侵越司法，干涉行政，復議之案，不依法定人數，擅行表決，於是國民信仰之心，為之盡墜。謂前途殆已無所希冀，詬仇視之，不獨國會自失尊嚴，即國璋等前此之主張恢復者，亦將因是而獲戾。
　　況《臨時約法》，於自由集會開會閉會一切，無所牽掣，要須善用之耳。苟或矜持意氣，專事凌越，則蓄意積憤，必有潰決之一日，甚且累及國家，國璋心實危之。我大總統我總理，至誠感人，望將此意為兩院議員等切實警告，蓋必自立於守法之地，而後乃能立法，設循此不改，越法侵權，陷國家於危亡之地，竊恐天下之人，忍無可忍，決不能再為曲諒矣。此國璋等對於國會之意見，不敢不掬誠入告者也。總之我總統能信任總理，然後總理方有負責之地。總理能秉持大政，然後國家方有轉危之機。國會能持大經，鞏固國基，則國存，國會乃有所附麗，否則非國璋等之所敢知，伏祈我大總統我總理兼察之。
　　看這等電文，原是持之有故，言之成理。但國會中的議員，方在意氣相凌，怎肯和衷協議？就是段總理自信太深，也不免偏徇阿私，黨同伐異。黎總統遇事優容，段意尚厭未足。民國六年一月一日，即免浙江督軍兼省長呂公望本職，特任楊善德為浙江督軍，齊耀珊為浙江省長，這道命令，雖由黎總統頒發，暗中卻仍由段氏主張。楊善德素屬段系，段長陸軍部，極力援引，因得任松滬鎮守使，嗣復擢松江護軍使，倚若長城。適值浙江新任警察廳長傅其永，赴廳受事，各警察多半反對，致起風潮，甚至延及軍隊。督軍呂公望無術鎮馭，情願辭職，段遂薦善德為浙江督軍，破浙人治浙的舊習。松滬護軍使一缺，遂由護軍副使盧永祥升任。盧亦段氏麾下的健將，浙人尚思抗楊，楊帶著北軍第四師，昂然南來，如入無人之境，一番大風潮，霎時平定，這真所謂兵威所及，如風偃草了。浙人無故逐呂，乃致段派乘間而入，木朽蛀生，非自取而何？
　　且說中美借款，由四國銀行團抗議，就中的主動力，乃是日本國。日本自歐戰發生後，極想趁這機會，擴張勢力，做一個亞洲大霸王，原是個好機會，無怪東人。每遇中國交涉格外留意，所以中美借款合同甫經訂定，即邀集英、法、俄三國，同來抗問。中政府亦知他來意，特令交通銀行出面，也向日本興業、朝鮮、台灣三銀行，訂借日金五百萬圓，仍說是准備兑現。三銀行卻也照允，當即簽定合同，利息七釐五分，三年為限。英、法、俄何不抗議？外如吉長鐵路案，興亞實業借款案，廈門設立警察案，鄭家屯交涉案，種種發生，鬧得舌敝唇焦，終歸他得我失。
　　一、吉長鐵路案，是由吉林至長春的鐵路，前清末年，曾與日人訂立借款自築的約章，至是日人獨要求改訂，將該路歸他代辦。交通部沒法拒絕，只好與他訂約，即以本路財產及收入，擔保借款限期四十年償清，路權已一半讓去了。二、五年九月間，財政、農商兩部，向日商興亞公司借款五百萬圓，以安徽太平山，湖南水口山兩礦為擔保，約三個月內交款。嗣經國會反對，原約擔保一層，不生效力，當由財政部另提擔保品，與日商開議。
　　日商不肯照允，經財政部承認賠償，另給興亞公司洋三十萬圓，方得改約。無端耗去三十萬元，可謂慷慨。且仍訂明兩山開礦時，如需借外款，該公司得有優先權。但此約的喪失，也不算少了。三、廈門係福建商埠，日人居然設立警察派出所，奪我行政權，疊經福建交涉員，向他交涉，終未撤退。及外交部照會日使，他卻答稱廈門設警，無非行使領事裁判權，與行政無涉，不得目為違約。外交部接到復文，以商埠居民，原歸外國領事裁判，無從辯駁，沒奈何延宕了事。四、至鄭家屯一案，齟齬多日，事緣中日軍警，互生衝突，日商吉本，受傷殞命，日本即自由增兵，要挾多端。外交部費盡心力，才得商定五類：（一）申斥第二十八師師長；（二）軍官依法處罰；
　　（三）出示告諭軍人，禮遇日本僑民；（四）由奉天督軍表示歉忱；（五）給與日商恤金五百圓。五款全體實行，日本始允將鄭家屯派添各兵撤回。這案自民國五年八月為始，直至六年一月終旬，彼此和平解決，方保無事。中日交涉各案，稍有頭緒。那駐京德使辛慈，忽齎交一個通牒，內言德政府准於二月一日以後，採用海上封鎖政策。所有中立國輪船，不得在劃定禁制區域內，自由航行，否則一切危險，概不負責等語。外交部得了此牒，忙呈報總統、總理，為這一事，大費周折，又惹起府院衝突的暗潮。中國宣告中立，已歷三年，彼時袁氏熱心帝制，無暇對外，所以守著旁觀態度。至黎氏繼任，又為了內政問題，擾攘半年，也不遑顧及外事。但華工寄居外洋，往往受外人僱用，充當軍役，或在外國商輪辦事，一入戰線，動被德國潛艇，用炮擊沉，華人卻也死得不少。此次德國復欲封鎖海上，遍布潛艇，依萬國公法上論將起來，德國實不應出此。美國曾向德國抗議數次，段總理乃亦欲仿行。黎總統秉性優柔，尚不欲與德構釁，經段總理再三慫慂，乃令外交部酌定復文，向德抗議。略云：
　　　　查貴國從前依潛航艇戰策，敝國人民生命，損害甚非淺鮮。茲復更行濫用，欲實行採用新潛艇戰策，危及敝國人民之生命財產，實屬蹂躪國際公法之本義。若承認此項通牒，其結果將使中立諸國間，及中立諸國與交戰諸國間之正當通商，悉被侵犯，而導專橫無道之主義於國際公法上。故敝國政府，關於二月一日宣言之新策，特對貴國政府提及嚴重之抗議。且為尊重中立國之權利，維持兩國之親善關係，期望貴國政府，勿實行此新戰策。若事出望外，此抗議竟歸無效，使敝國不得已而斷絕兩國現存之外交關係，實屬可悲。然敝國政府之執此態度，全為增進世界之和平，保持國際公法之權威起見，幸貴國熟審之！
　　公文去後，德國竟置諸不理，於是欲罷不能，只好再進一步，與德絕交。先由國務院中，特設外交委員會，除國務院全體及各部所派中立辦事員均列席外，再邀陸徵祥、夏貽霆、汪大燮、曹汝霖諸人，一同會議。巧值梁啟超到京，主張絕德，著有意見書，段亦邀他入會，取決行止。梁善口才，詳陳絕德與不絕德的利害，洋洋灑灑，頗動人聽，各會員多半贊成。散會後，段總理入告黎總統，黎始終持重，不肯驟允。段總理道：「前次抗議書中，已有抗議無效，斷絕國交的預言，他至今不復，若非決定絕交，豈不令他藐視麼？」此說甚是。黎總統遲疑半晌道：「且商諸副總統，何如？」未免迂拘。段總理道：「既如此說，當即發電，邀他到京面決為是。」黎總統點首無言，段即退出，拍電邀馮，速即北來。是時與德宣戰諸協約國，聞中國有絕德消息，都來勸誘。且云：「中國曾加入協約國，將來改正關稅，收回領事裁判權，緩付賠款諸問題，均可磋商。」因此段總理意愈堅決。各政黨復組織外交商榷會，國際協會外交後盾會等，討論大體。兩院議員，亦設一外交後援會，研究絕德問題。會馮副總統亦自寧到京與黎、段協商，大略以絕德為是。黎總統頗有動意，偏總統府中的秘書長饒漢祥，勸黎維持中立，不可絕德。饒本黎總統心腹，黎很信任，遂不願與德絕交。三月四日，段總理進見總統，請電令駐協約國公使，向駐在國政府磋商與德絕交後條件。黎總統支吾道：「這……這事須經國會通過，方好舉行。」段總理道：「現尚非正式絕交，不過向各國探明意旨，何必定要國會同意呢？」黎總統默然不答，惱動了段總理，不別而行，竟馳向天津去了。小子有詩詠段氏道：
　　直道何曾不足彰？過剛畢竟露鋒芒。
　　一麾竟向津門去，盛氣凌人乃爾狂。
　　段既出京赴津，一面令人齎呈辭職書，害得黎總統又著急起來。但看官且不要心焦，容小子暫時收憩，待至下回再詳。
　　意氣二字，是極端壞處，看本回所敘，皆意氣之為厲，鬧得內外不安，府院之衝突未已，而國會之黨爭起，國會之黨爭未休，而府院之衝突又生。國家公器也，乃挾私求逞，鬧成一團糟，抑何可笑？無論孰是孰非，即此齟齬之迭出，已非治平氣象，況對外怯而對內勇，其狀態更屬可鄙。家不和必敗，國不和必傾，讀此回，不禁為民國前途危矣！