
			　　卻說黎政府接到川電，才知劉存厚擁兵自逞，不服命令，只好變軟為剛，將他免職示懲，隨即下令云：
　　前因川、滇兩軍在成都省城衝突，疊由院部電飭雙方停止爭鬥，茲據戴兼督電稱，劉存厚於中央停止爭鬥之命，置若罔聞，仍攻督署等語。崇威將軍劉存厚，著即免職，聽候查辦。所有在省川、滇各軍，責成該兼督嚴飭各該管官長，即日開拔出城，分別駐紮，恪遵前令，不得再滋事端。倘仍延抗，軍法具在，定惟該管官長等是問。此令。
　　此令下後，才聞劉存厚有退兵消息。王、張兩查辦使，得安抵川境，實行調查，報告川民被難情形，由黎總統撥款賑濟，且不必細表。惟外部兵禍，似覺少紓，內部糾葛，又聞迭起。財政總長陳錦濤，入陳總統，訐發次長殷汝驪，因煉銅廠事，有代人請托情弊。黎總統方擬核辦，忽由煉銅廠商人柴瑞周等，具稟國務院，聲言陳總長令渠借墊股款，並勒寫字據等情。當派夏壽康、張志潭查辦。復稱事涉嫌疑，不無可議，因將陳錦濤、殷汝驪一並免職，交法庭依法審辦。殷汝驪已逃匿無蹤，只陳錦濤到案候質，留置看守所。接連又是交通總長被控案，交通部直轄津浦鐵路管理局，曾向華美公司，購辦機車，局長王家儉，總務處長童益臨，納賄舞弊，哄動京中，經交通部查明，將他撤差。總長許世英，自請失察處分，情願免職。黎總統尚欲挽留，嗣經國務院派員查復，該局確有弊混等情，且與許總長亦涉嫌疑，因呈報黎總統。黎乃准許辭職，先將局長王家儉，及前副局長盛文頤，並交法庭審理。總檢察廳且傳訊許世英，亦將他羈住看守所。陳許同時被押，可謂無獨有偶。司法總長張耀曾，動了兔死狐悲的觀念，竟劾檢察長楊蔭杭，及檢察官張汝霖，未得完全證據，遽傳訊許世英等，實屬違背職務，污損官紳，於是許世英遂得釋放，連陳錦濤也保釋出來。究竟官官相護。惟財政交通兩席，暫由財政次長李思浩，及交通次長權量代理。嗣復提出李經羲，擬任為財政總長，經國會投票通過，老大的雲南故督，又儼然出台來了。為後文伏筆。
　　國務總理段祺瑞，把閣務視若輕閒，惟一心一意的對付外交，定要與德宣戰。當下電召各省督軍，及各特別區域都統，赴京會議，解決宣戰問題。山西督軍閻錫山、河南督軍趙倜、山東督軍張懷芝、江西督軍李純、湖北督軍王占元、福建督軍李厚基、吉林督軍孟恩遠、直隸督軍曹錕、安徽省長倪嗣衝、察哈爾都統田中玉、綏遠都統蔣雁行、晉北鎮守使孔庚等，奉召親行，陸續晉京。此外各省，亦均派代表到會。四月二十五日，特開軍事會議，由段總理主席，極言對德問題，非戰不可。各督軍都統等，統是雄赳赳的武夫，素奉段為領袖，段要絕德，大家均已贊成，段要戰德，何人再來反對？孟恩遠首先起座，呼出「贊成」二字，隨後便大家附和，贊成贊成的聲音，震動全院。推孟出頭，為廢國會張本。段祺瑞自然欣慰，俟散會後，即去報知黎總統。黎很是不樂，但又不便當面駁斥，只好淡淡的答道：「宣戰不宣戰，總須由國會議決，若但憑軍人主張，何必虛設此國會呢？」段祺瑞道：「提交國會，是應當的手續，總統宜即日咨行。」黎總統呆了半晌，才道：「請總理代擬咨文便了。」滿腹牢騷。段也不復再言，竟退出總統府，直至國務院，囑秘書擬定咨文，齎送府中蓋印。黎總統約略一瞧，文中有「本大總統為促進和平，維持公法，保護人民生命財產起見，認為與德國政府，有宣戰必要」等語，不禁自笑道：「什麼叫作必要？我國的內哄，尚是未平，難道還想與外人構釁麼？」話原不錯，但受人脅制奈何？說至此，憤憤的檢取印信，向紙上蓋訖，擲付來人。那來人接手後，便齎送眾議院去了。
　　眾議院接到咨文，免不得議論紛紛，有一大半是不主戰的。次日由議員秘密討論，無非是主戰的少，不主戰的多，結果是由議長宣言，俟兩日後，開全院委員會，審查這種宣戰案情。哪知這風聲傳將出去，頓有許多請願書，似雪花柳絮一般，飄飄的飛入院中，有的是署著陸海軍人請願書，有的是署著五族公民請願團，有的是署著政學商界請願團，還有北京學界請願團、軍界請願團、商界請願團、市民請願團，迷離惝怳，閱不勝閱，當由院中役夫，收拾攏來，一古腦兒擲入敗字簏中。請願團化作紙團兒，中國各種團體，也應如此處置。到了五月十日，眾議院開會審查，甫經召集，門外忽嘯聚數千人，各持一小旗幟，寫著各種請願團字樣，每團有數十代表，手持傳單，一擁入院，見了議員，便將傳單分給。議員見他們無理取鬧，不願接收；或接單稍遲，他們即伸出如梃的手臂，似缽的拳頭，向議員面前，猛擊過來。議員急忙躲閃，身上已被捶數下。人必自侮，然後人侮之，試看上文集議憲法時，同是議員，尚且彼此互毆，何怪他人乘間侮弄。霎時間院中秩序，被他們搗亂。還是議長湯化龍，有些膽量，索性向前語眾道：「諸位都是愛國的志士，既已有志請願，應該公同研究，如何動起蠻來？況我等為了宣戰一案，方在審查，並未倡議反對，奈何便得罪列位呢！」言未已，只聽一片嘩聲道：「但將宣戰案通過，我等自然罷休。」湯化龍又朗聲道：「諸君是來請願，並不是來決鬥，就使今日是決鬥問題，也應守著秩序，舉出代表，何必勞動許多人員。」這數語理直氣壯，說得大眾無可辯駁，乃當場選出六人，作為全體代表，進見議長。湯化龍接入後，六人各呈名片，一是趙鵬圖，一是吳光憲，一是劉堅，一是白亮，一是張堯卿，一是劉世鈞。化龍一一瞧畢，便問道：「諸君有何見教？」趙鵬圖應聲道：「聞貴院今日開會，是解決宣戰問題，目下與德宣戰，乃是萬不得已的情形，要戰便戰，何待審查？今日如通過宣戰案，是貴院俯順輿情，我輩無不悅服，否則恐多不便。」白亮、吳光憲復接入道：「如不通過此案，應請議長聲明，不許議員出院。」這種要挾，還是袁世凱一人教之。湯化龍不覺微哂道：「我卻沒有這般權力，惟列位既已到此，請入旁聽席，少安毋躁，靜待我等解決。」六人方才無言，退至旁聽席坐下。
　　化龍即命將全院委員會，改作大會，自己退入後室，憑著電話，傳入國務院，請國務總理、內務總長、司法總長，速即蒞院彈壓，國務院中復詞照允。好容易挨過兩小時，才見兼署內務總長范源濂，乘輿到來，又閱兩小時，國務總理段祺瑞，始偕巡警總監吳炳湘，率領警察百名，荷槍至院。是何濡滯也？是時天已薄暮，夜色淒其，門首各種請願團，尚是喧擾不休，聲聲口口的譏罵議員。段祺瑞看不過去，當令吳炳湘婉言曉諭，仍然無效，乃借院中電話，招集馬隊，仗了馬上威風，將各請願團陸續趕散。趙鵬圖等六代表，也坐不安穩，溜了出去。待院內安靜如初，差不多將二三更天了。議員有數人受傷，先行返寓，還有日本新聞記者，亦被誤毆致傷，由警察總監吳炳湘，派警送回。段總理，范總長，也相繼歸去，議長議員等一並散歸，翌日奉黎總統令云：
　　據內務部呈稱：「本月十日，眾議院開全院委員會，有多數請願團，麇集院門，發布印刷品，致有議員被毆情事。當即嚴令警察廳馳往解散，並將滋事之人查究」等語。著司法部交該管法庭從速檢察，依法究辦，並責成內務部隨時飭警，妥為保護，毋得稍涉疏懈！此令。
　　司法總長張耀曾，接到此令，眼見得辦理為難，竟上呈辭職。又有外交總長伍廷芳，及農商總長谷鍾秀、海軍總長程璧光，均提出辭職書，陸續送呈總統府中。看官聽著！這幾位總長，乃是國民黨中要人，與段總理感情，本不甚融洽，當時得入閣任事，亦由段氏自欲羅才，特地化除畛域，採用幾個異派的人物。但黎總統亦曾加入國民黨，黨同道合，自然沆瀣相投；就是眾議院的議員，一半入國民黨籍，他的黨旨，不願與德宣戰，所以反對段氏，隱表同情。此次各種請願團，脅迫議院，明明由主戰派指使，無拳無勇的司法部，如何辦理？且因黨見未合，不能不辭職求去。伍、谷、程三總長，無非因同黨關係，致有連帶辭職的舉動，偏黎總統並不批答，鎮日裡延宕過去。那提出辭職的總長，也不到國務院，樂得自由數天。統是心心相印。
　　只有這位段總理，自信甚深，硬要達到宣戰目的，今朝催眾議院開會，明朝催眾議院議決。眾議院寂然不動，挨過了七八天，始由議員褚輔成倡議，略謂：「國務員已多數辭職，此案且從緩議，俟內閣全體改組，再行討論未遲。」當經多數表決，咨復國務院。看官！你想段總理望眼將穿，恨不得即日宣戰，偏經國會牽掣，不能由他作主，他如何不忿？如何不惱？當下與督軍團密商，設法泄恨。三個縫皮匠，比個諸葛亮，況有二十餘人，會議此事，應該想出一個絕妙的法兒，他不從宣戰上著想，偏從憲法上索瘢，因即擬定一篇改制憲法的呈文，由吉林督軍孟恩遠領銜，齎交總統府，其文云：
　　竊維國家賴法律以生存，法律以憲法為根本，故憲法良否，實即國家存亡之樞。恩遠等到京以來，轉瞬月餘，目睹政象之危，匪言可喻，然猶無難變計圖善。惟日前憲法會議二讀會通過之憲法數條，內有眾議院有不信任國務員之決議時，大總統可免國務員之職或解散眾議院，惟解散時須得參議院之同意；又大總統任免國務總理，不必經國務員之副署；又兩院議決案與法律有同等效力等語，實屬震悚異常。查責任內閣之制，內閣對於國會負責，若政策不得國會同意，或國會提案彈劾，則或令內閣去職，或解散國會，訴之國民，本為相對之權責，乃得持平之維繫。今竟限於有不信任之決議時，始可解散。夫政策不同意，尚有政策可憑，提案彈劾，尚須罪狀可指，所謂不信任云者，本屬空渺無當，在憲政各國，雖有其例，究無明文。內閣相對之權，應為無限制之解散，今更限以參議院之同意，我國參眾兩院，性質本無區別，迴護自在意中，欲以參議院之同意，解散眾議院，寧有能行之一日？是既陷內閣於時時顛危之地，更侵國民裁制之權，憲政精神，澌滅已盡。且內閣對於國會負責，故所有國家法令，雖以大總統名義頒行，而無一不由閣員副署，所以舉責任之實際者在此，所以堅閣員之保障者亦在此。任免總理，為國家何等大政，乃云不必經國務員副署，是任命總理時，雖先有兩院之同意為限制，而罷免時則毫無牽礙，一惟大總統個人意旨，便可去總理如逐廝役。試問為總理者，何以盡其忠國之謀，為民宣力乎？且以兩院鄭重之同意，不惜犧牲於命令之下，將處法律於何等，又將自處於何等乎？至議決案與法律有同等效力一層，議會專制口脗，尤屬顯彰悖逆，肆無忌憚。夫議員議事之權，本法律所賦予，果令議決之案，與法律有同等效力，則議員之於法律，無不可起滅自由，與「朕開口即為法律」之口吻，更何以異？
　　國家所有行政司法之權，將同歸消滅，而一切官吏之去留，又不容不仰議員之鼻息，如此而欲求國家治理，能乎不能？況憲法會議近日開會情形，尤屬鬼蜮，每一條文出，既恒阻止討論，群以即付表決相嘩請，又每不循四分之三表決定例，而輒以反證表決為能事。以神聖之會議，與兒戲相終始，將來宣佈後謂能有效，直欺天耳。
　　此等憲法，破壞責任內閣精神，掃地無餘，勢非舉內外行政各官吏，盡數變為議員僕隸，事事聽彼操縱，以暢遂其暴民專制之私欲不止。我國本以專制弊政，秕害百端，故人民將士，不惜擲頭顱，捐血肉，慘澹經營，以構成此共和局面。而彼等乃舞文弄墨，顯攫專制之權，歸其掌握，更復何有國家？以上所舉，猶不過其犖犖大者。
　　其他鉗束行政，播弄私權，紕繆尚多，不勝枚舉。如認此憲法為有效，則國家直已淪胥於少數暴民之手。如憲法布而群不認為有效，則禍變相尋，何堪逆計？恩遠等觸目驚心，實不忍坐視艱辛締造之局，任令少數之人，倚法為奸，重召巨禍，欲作未雨之綢繆，應權利害之輕重，以常事與國會較，固國會重，以國會與國家較，則國家重。今日之國會，既不為國家計，是已自絕於人民，代表資格，當然不能存在。猶憶天壇草案初成，舉國惶駭時，我大總統在鄂督任內，挈銜通電，力辟其非，至理名言，今猶頌聲盈耳。議憲各員，具有天良，當能記憶，何竟變本加厲，一至於此。惟有仰懇大總統權宜輕重，毅然獨斷，如其不能改正，即將參眾兩院，即日解散，另行組織。俾議憲之局，得以早日改圖，庶幾共和政體，永得保障，奕世人民，重拜厚賜。恩遠等忝膺疆寄，與國家休戚相關，興亡之責，寧忍自後於匹夫？垂涕之言，伏祈鑒察！無任激切屏營之至！
　　呈文上的署名，除領銜的孟恩遠外，就是王占元、張懷芝、李厚基、趙倜、倪嗣衝、李純、閻錫山及田中玉、蔣雁行等。又有浙江代表趙禪，奉天代表楊宇霆，黑龍江代表張宣、張發宸，陝西代表瞿壽禔，甘肅代表吳中英，熱河代表馮夢雲，湖南代表張翼鵬，新疆代表錢桐，江蘇代表師景雲，貴州代表王文華，雲南代表葉荃，共得二十二人。一面遞呈國務總理，及通電各省，這一場有分教：
　　蒼狗白雲多變幻，紅羊浩劫又侵尋。
　　欲知黎總統曾否照准，且待下回分解。
　　有袁世凱之脅迫議會，勾結軍閥，而段祺瑞乃欲踵而效之，彼請願團之搗亂議會，果誰使之乎？督軍團之糾劾議會，果誰使之乎？夫議會之一切舉動，固不足盡滿人意，然武夫專制之為禍，較甚於議會之專制。兵猶火也，不戢將自焚也，袁氏且毒人自毒，段智不袁若，乃亦起而效尤，寧非大誤，國家多難，杌隉不安，顧尚堪一誤再誤耶？吾觀段氏之所為，吾尤不能無憾於袁氏矣。