
			　　卻說中國政府，既與德、奧宣戰，遂由內務部具呈馮總統，謂前時與德絕交，曾將天津、漢口的德國租界，收回自管，設立特別區臨時管理局，後改特別區市政管理局，現既明令宣戰，與前情勢，又屬不同，應將臨時二字除去；且管理事務，類屬市政範圍，可將特別區臨時管理局，改名特別區市政管理局，當奉指令照准。又天津奧租界，亦由內務部咨照直隸省長，飭該局一並接收管理。直隸督軍兼省長曹錕，即照部咨施行，不在話下。
　　前總統黎元洪，自日使館營舍還第，住居東廠衚衕，屋旁向有衛隊，駐紮花園中。嗣因隊兵王德祿，發生瘋疾，持刀砍入，斲死護衛馬占成、正目王鳳鳴、連長賓世禮等三人，並傷伍長李保甲、衛兵張洪品等二人，其餘衛士一擁齊上，方將王德祿戮斃。元洪恐尚有他變，復移居法國醫院。至馮、段已組定政府，局勢少定，乃偕眷屬出京，好在天津尚有私宅，借此棲身，不再與聞國事，這也是逍遙自在的良法。後來何故再為馮婦？
　　惟嶺南各省，總未肯服從中央。再加四川亂事，亦尚未靖，代理督軍周道剛，留駐重慶，自奉中央命令後，就在重慶就職，正擬調集兵士，西赴成都，忽聞四川省長戴戡，被川軍擊斃，當即派人前往，探查確耗。原來劉存厚部下，盡是川軍，不願外兵入境，故前時羅佩金所帶的滇軍，與劉不協，致生衝突，後來戴戡所部的黔軍，亦當然為劉所恨，力加排斥。畢竟黔軍勢孤，川軍力厚，兩下裡爭戰多日，黔軍卒不能支，退出成都，由劉存厚入城據住。戴戡又聯絡前督軍羅佩金，及雲南督軍唐繼堯，會師進擊，復得奪還成都，驅出存厚。存厚怎肯甘休？收拾敗兵，再攻戴戡，戡又向滇軍乞援，與川軍對敵，川軍敗退，戡擬夾攻川軍，自督黔軍出城，行抵秦皇寺附近，突與敗退的川軍相遇，彼此見了仇人，便即開槍相擊，也是戴省長命已該絕，竟被流彈射來，傷及要害，連忙返身入城，醫治無效，當即畢命。周道剛既悉詳情，據實呈報中央，當由馮總統下令，追贈戴戡陸軍上將銜，照陣亡例賜恤，著財政部撥銀一萬圓治喪，並命周道剛查明川軍統帥，謂：「如由劉存厚主使，應該坐罪，不能曲貸」云云。此種命令，亦未免掩耳盜鈴。試思川軍統帥，除劉外尚有何人？旋復查聞四川財政廳長黃大暹，督軍署參謀長張承禮，亦因川、黔兩軍交哄時，倉猝出走，飲彈身亡，中央政府，又復從優議恤。後來周道剛又與滇軍相爭，政府再行申令，飭在川軍隊，無論客主，統歸周道剛管轄，且實授周道剛為四川督軍，劉存厚會辦四川軍務，總算暫時維持，敷衍過去。
　　至若新近解散的國會議員，曾列國民黨名籍中，都不贊成段總理。且段復任後，又不肯將議員一律召回，反提起從前組織《約法》的參議員，擬為召集，所以一班解散的議員，陸續赴粤，在粤東自行集會，稱為非常會議，特借廣州城外的省議會議場，會議時事，否認中央政府，另組出一個軍政府來。當下投票公決，選舉民國第一任總統孫文為大元帥。孫文閒居無事，就趁那選舉的機會，再出就職。就職以後，免不得有一篇通告，無非指斥段祺瑞、倪嗣衝、梁啟超、湯化龍等，違法黨私，背叛民國，應該興師北討，伐罪弔民等語。段祺瑞聞到此信，恐怕別省聞聲響應，引入漩渦，將來東一省，西一省，依次發難，豈不是釀成大患，不可收拾麼？左思右想，除用武力解決外，苦無良策。但欲用武力，必須先籌軍餉，國庫早一空如洗，各省賦稅，又不能源源進來，就使有些報解，平常尚不夠應用，怎能騰挪巨款，接濟軍需？當下與小徐等商量，小徐等主張借款，暫救眉急。段祺瑞到了此時，也顧不得國家擔負，便邀入財政總長梁啟超，密商借債事宜。梁也知借債行軍，利少弊多，無如段總理決意用武，自己方依段氏肘下，不好有違，惟將這副借債的擔子，卸與財政次長李思浩，叫他出去張羅。李思浩素善籌款，接到密令，即與英、法、俄、日四國銀行團，商借一千萬圓，名目上不便提出軍需二字，只好仍稱善後借款。銀行團含糊答應，但英、法、俄三國，與德、奧連年交兵，耗費不可勝計，也未能捨己芸人，獨日本遠居亞東，雖是列入協約國內，反對德、奧，究不曾出發多少兵船，用過多少兵費，所以四國銀行團中，只日本肯認借款，日本正金銀行理事小田切萬壽，出作日本銀行團代表，願借一千萬圓，與財政部訂定契約。約中要點如下：
　　　　（一）名目。墊款。（二）金額。一千萬圓。（三）利息。七釐。（四）年限。一年。（五）折扣。百分之七。（六）擔保。中國鹽稅餘款。（七）用途。行政費。（八）用途稽核。依民國第一次善後借款條目辦理。見第二十四回。（九）承借者。日本銀行團。
　　契約既成，一千萬圓穩穩借到，折扣由兩邊經手分肥，無庸多說。山東督軍張懷芝，因逐年墊付軍需，總數頗巨，中央無力歸還，樂得乘政府借款的時候，加添一些零頭，可以撥充本省的用費，當下商明中央，代向中日實業銀行，借到日金一百五十萬圓，議定年息一分，還期一年，以中央專稅為擔保，這好似窮民貸錢，但顧目前，不管日後如何清償呢。段祺瑞既得借款，正要籌辦軍事，制服南方，不料部署尚未定緒，那湘南又突出一支獨立軍，與督軍傅良佐抗衡，惹得長江中線，也致搖動起來。當良佐赴湘以前，湖南督軍，本由省長譚延闓兼任，延闓是國民黨中人，段祺瑞恐他聯絡滇、粤，所以特命良佐為督軍，前往監制。良佐到了湖南，譚延闓不便抗拒，就將督軍印信，交與良佐，一朝權在手，就把令來行，竟將署理零陵鎮守使劉建藩，勒令撤任。這便是迅雷飛電的手段！劉建藩以無辜被斥，心下不甘，遂與湖南第一師第二旅旅長林修梅，暨零陵各區司令等，商定獨立，通電中央及各省，宣告自主，脫離現政府關係；一面聯絡滇、粤，及海軍總司令程璧光等，反抗良佐。良佐豈肯坐視，當即電達中央，詳陳劉建藩罪狀，特派第二師第三旅旅長李右文，率兵往攻零陵。段知戎機一髮，勢難中止，前次借到日款，只有一千萬圓，不過數月可持，欲達到平南目的，計非多借款項，不能成事，乃復暗囑交通銀行，令他出面借款，再向日本國的台灣、朝鮮、興業三銀行，商借日金二千萬圓。又經過許多磋磨，方得三銀行允諾，訂定契約七條：（一）為金額。計日金二千萬圓。（二）為期限。準定三年。（三）為利息。按年七釐半。（四）為折扣。總算免去。（五）為擔保。即把中國國庫證券一千五百萬圓，作為征信。（六）為用途。係是整理交通銀行業務。仍是欺人。（七）為中國政府保證償還本利；且在借款期限內向他國借款時，須先向三銀行商議。此外並定由交通銀行，聘請台灣、朝鮮、興業三銀行各一人為顧問。外人借了債，便著著進逼，段政府反視為得計，難道不可以已麼？這番借款復得告成，連前共得三千萬圓。段總理可以指揮如意，乃請馮總統連下二令，一令是通緝廣東軍政府大元帥孫文，及非常國會的議長吳景濂，一令是通緝陸軍中將藍天蔚，說他受孫文偽令，勾結劉景雙、顧鴻賓、馬海龍、金鼎臣等，分途四擾，貽害西北，應即褫奪原官，著各省督軍省長，務獲嚴懲等語。復召集各省參議員到京，組織臨時參議院，免人訾議。
　　令文有云：
　　　　國會組織法，暨兩院議員選舉法，民國元年，係經參議院議決，咨由袁前大總統公佈。歷年以來，累經政變，多因立法未善所致，現在亟應修改，著各行省蒙、藏、青海各長官，仍依法選派參議員，於一個月內到京，組織參議院，將所有應改之組織選舉各法，開會議決。此外職權，應俟正式國會成立後，按法執行，以示尊重立法機關之至意。此令。
　　又有一令同下，係著內務部籌備國會選舉，略云：
　　　　依約法第五十三條，本有召集國會之規定，此次國體再奠，所有《約法》上機關，亟應完全設立，著內務部按照民國元年籌備國會事務局辦理事宜，迅速籌辦，預備選舉。此令。
　　以上各種命令，統是段祺瑞一人主張，代任總統馮國璋，無非依言傳令，簽名蓋印罷了。當時馮總統尚有一段悲情，乃是總統夫人周氏，得病甚重，竟於九月十日晚間，在總統府中逝世。周夫人就是周道如女士，前在袁總統府充當女教員，由袁總統作撮合山，配與馮河間為繼室。見三十七回。五旬左右的武夫，得了四旬左右的淑女，正是伉儷言歡，非常恩愛。無如曇花命薄，晚菊香消，自從民國三年一月結婚，至民國六年九月病歿，先後只閱三年有奇。老頭兒還有這般剋星麼？看官試想！這一再悼亡的馮河間，能不悲從中來，泣涕漣漣麼？當下備極厚儀，為周夫人飾終，總統府中，未便久殯，乃擇日發喪，回籍安葬。臨喪時所有儀仗，當然繁盛，毋庸細表。周夫人死後有知，也不枉出嫁三年。
　　且說馮總統國璋，自悼亡後，免不得見物懷人，猶留餘痛。偏這位好大喜功的段總理，時來絮聒，今日借款，明日調兵，說得天花亂墜，儼然有踏平南方的狀態。馮總統本無心主戰，不過礙著情面，未便齟齬，所以段說一件，馮依他一件，段說兩件，馮依他兩件，表面上似乎融洽，其實馮忌段，段亦忌馮，彼此各懷意見，暗地生嫌；再加近畿一帶，水災迭見，永定河決口，南運河又決口，天津、保定低窪等處，盡成澤國；津浦鐵路北段，被水沖毀，火車不能通行，還有山東、山西，亦均報水溢，索款賑濟。馮總統閱過來電，但委段總理籌辦賑給，不復多言。段祺瑞銳意平南，正慮軍餉未敷，偏老天不肯做美，又鬧出許多災荒案件，隨在需賑。沒奈何囑托財政部，騰出數萬圓銀錢，撥濟災區，某區撥若干，某區畀若干，多約萬金，少約數千，可憐災地甚廣，災民甚眾，單靠著數千一萬的賑款，濟甚麼事？段總理也管不得許多，但教噢咻示惠，便算了案，惟一心一意的對待南方。哪知軍情萬變，不可預料，湖南督軍傅良佐，所派遣的李右文一軍，本要他去征服零陵，偏右文到了衡山，反全部投入零陵軍，與劉建藩串同一氣，向傅倒戈。傅良佐氣得發昏，亟改派北軍第八師師長王汝賢、第二十師師長范國璋，及湘軍第二師師長陳復初，會師前進，再攻零陵。段總理接報，暗中運款接濟，嚴促傅良佐即平湘南。復慮譚延闓從中作梗，密囑良佐諷示延闓，使他退位。延闓明知馮、段猜疑，偏不肯提出辭職，但向政府請假。段准給延闓假期，另派周肇祥暫署湖南省長。周亦段氏心腹，與傅同事，應該沆瀣相投，同心協力，傅良佐且得京款接濟，便運往前軍，犒師作氣，果然軍心一奮，踴躍直前。北軍旅長王汝勤、朱澤黃等，行至衡山、永豐境內，與零陵軍隊交鋒，連得勝仗，拔衡山，下寶慶，直逼零陵。安徽督軍倪嗣衝，又密承段氏意旨，出軍援湘，也得攻克攸縣。
　　湘、皖更迭報捷，段祺瑞欣慰異常，且擬向日本訂購軍械借款，可以軍械濟軍，乘勝平南。當時風聞中外，競起謠傳，共謂：「我國軍械，將歸日本主持，所有各省兵工廠，煤鐵礦，亦歸日本管理」云云。於是江蘇督軍李純，江西督軍陳光遠，交章拍電，請政府聲明真偽，免啟群疑。馮派亦發作了。就是鄂、皖等省，亦有電向中央質問，要求政府明白宣示。是不過隨聲附和。旋由段總理復電，略謂：「謠傳全屬子虛，不可妄信，現惟因與德、奧宣戰，擬派兵赴助協約國，自制軍械，不敷應用，勢不得不購自外洋，現在惟西洋英國，東洋日本，尚有餘械出售，我國與美迭商，迄無成議，急事不能緩辦，始就近向日本購置軍械一批，需款若干，購械若干，款未交清以前，量加利息，所訂合同，僅限一次為止，純是自由購辦，毫無意外牽涉。中國歷來所購外國軍械，具有成案可稽，本屆照前辦理，與主權並不少損」云云。李、陳兩督軍，接得復電，見他理由充足，也不好再加詰問，只看他所購軍械，是否給兵赴歐，再作計較。小子有詩歎道：
　　主戰何如且主和，同居一室忍操戈。
　　況經國庫中枵甚，借債興兵禍更多。
　　段總理駁倒李、陳等電文，樂得放心做去。忽湖南又有急電，傳達進來，由段總理取過一閱，又未免出了一驚。究竟為著何事，待小子下回敘明。
　　多一分外債，即增一分擔負，失一分主權，甚矣外債之不可輕借也。袁政府專務借債，圖逞私欲，所貸之款，盡付揮霍，而私願亦終於無成，不意段總理亦尤而效之。財政部借日本款一千萬圓，交通銀行又借款二千萬圓，名為善後之需，實為圖南之用。夫南方各省之宣告獨立，原有礙於中央統一之謀，然自來惟無瑕者可以戮人，段總理試撫躬自問，其胡為啟南方之齟齬耶？不能推誠相與，徒欲以力服人，軍需不足，貸諸強鄰，即使南方果得告平，而所失已不貲矣。況平南之師未發，而湘省已起爭端，用一傅良佐以控馭嶺南，反挑動零陵之惡感，不能懷近，安能圖遠？
　　徒釀成無謂之兵爭而已，可慨孰甚！