
			　　卻說馮總統國璋，白費了一番心思，空勞了一回跋涉，沒情沒趣的折回北京，趨入總統府中，悶悶坐著。有幾個心腹人士，進來探問消息，他惟有相對唏噓，長歎數聲罷了。旋由陸軍部呈入軍報，多半是湖南不靖消息，到了二月初旬，復接到湖北督軍王占元急電，報稱：「湘、粤、桂三省南軍，攻陷岳州，駐岳總司令王金鏡退保臨湘，南軍據岳州後，連擾鄖陽、通城、蒲圻等處，聲勢甚盛，亟待援師」等語。馮看了此電，也不禁奮髯動怒道：「真正了不得，看來只好決裂了。」乃實授曹錕、張懷芝、張敬堯為各軍總司令，陸續出兵，由鄂赴湘，同日發出二令道：
　　上月二十五日佈告，原期保境安民，共維大局，故不憚諄諄勸諭，曲予優容。中央愛護和平之苦衷，宜為全國所共諒。乃疊據王占元等電稱：「譚浩明、程潛所部軍隊，乘此時機，節節進逼。」石星川、黎天才等，復以現役軍官，倡言自主，勾結土匪，擾害商民，而譚浩明等竟引為友軍，借援助為名，四出滋擾；甚且槍擊外艦，牽及交涉，茲復進逼岳州，窺伺武漢，擁眾恣橫，殘民以逞。是前此佈告，期弭戰禍，為民請命者，反令吾民益陷於水深火熱。本大總統撫衷內疚，隱痛實深。各督軍、都統等，疊電瀝陳，僉以釁自彼開，應即視為公敵，忠勇奮發，不可遏抑。本大總統深惟立國之道，綱紀為先，若皆行動自由，弁髦法令，將致紛紛效尤，何以率下？何以立國？用特明令申討，著總司令曹錕、張懷芝、張敬堯等，即行統率所部，分路進兵，痛予懲辦。師行所至，務須嚴申紀律，無犯秋毫，用副除暴安良，拯民水火之至意！此令。
　　自軍興以來，在湘各路軍隊，動輒托故潰逃，長官督率無方，以致有治軍守土之責者，效尤叛國，軍紀久焉不張。本大總統殊深內疚，若再因循寬縱，必致釀成無政府之現象，其何以飭綱紀而奠民生？嗣後各路統兵長官，於所屬官兵，遇有不遵節制，無故退卻等情，著即以軍法便宜從事，毋稍姑息，其各凜遵！此令。
　　兩令既下，又特派曹錕為兩湖宣撫使，張敬堯為攻嶽前敵總司令，所有防鄂各項軍隊，統歸節制調遣。於是虎變將軍曹錕，首先出發，即於二月七日由津啟程，張敬堯亦於十二日出發徐州，浩浩蕩蕩，率軍赴鄂去了。未幾，復由總統府發出數令，褫奪各軍長官職，由小子匯述如下：
　　查湖北襄、鄖鎮守使兼陸軍第九師師長黎天才，暨湖北陸軍第一師師長石星川，分膺重寄，久領師乾，宜如何激發忠誠，服從命令，乃石星川於上年十二月宣佈獨立，黎天才自稱靖國聯軍總司令，相繼宣告自主，迭次抗拒國軍，勾結土匪，攻陷城鎮，並經各路派出軍隊，奮力痛剿，將荊、襄一帶地方，次第克復，而該兩逆甘心叛國，擾害閭閻，實屬罪無可逭。黎天才、石星川，所有官職勛位勛章，應即一並褫奪，仍著各路派出軍隊，嚴密追緝。務獲懲辦，以肅軍紀而彰國法！此令。
　　譚浩明等，擁眾恣橫，甘為戎首，前已有令聲罪致討。譚浩明以現任督軍，不思綏輯封圻，恪盡軍寄之責，乃竟自稱聯軍總司令，率領所部，侵擾鄰疆，若再濫廁軍職，何以申明紀律，警戒來茲？署廣西督軍陸軍中將譚浩明，著即行褫奪官職暨勛位勛章，由前路總司令一體拿辦。其他附亂軍官，並著陸軍部查明懲處，以彰國法而警效尤！此令。
　　這兩令是聲明撻伐，罪及自主軍長，有討叛懲逆的意思。
　　還有二令，乃是懲辦失律的長官，令云：
　　前因湖南督軍傅良佐，代理省長周肇祥，擅離職守，曾令免職查辦。兩月以來，荊、襄叛變，岳州失守，士卒傷亡之眾，人民流離之慘，深愴予懷，追論前愆，該前督等實難辭失律僨事之咎。傅良佐一案，著即組織軍法會審，嚴行審辦。周肇祥職司守土，遇變輕逃，並著交文官高等懲戒委員會依法懲戒，以肅綱紀而儆方來！此令。
　　陸軍第八師師長王汝賢，前令以總司令代行湘督職權，督同第二十師師長范國璋，保守長沙，立功自贖，乃竟相繼挫敗，省垣不守。此次岳州防務，范國璋所部，又復先行潰退，總司令王金鏡，身任軍寄，調度乖方，以致岳城失陷，均屬咎有應得。王汝賢、范國璋，均著褫奪軍官勛位勛章，交曹錕嚴行察看，留營效力贖罪。王金鏡著褫奪勛位勛章，撤銷上將銜總司令，以示懲儆！此令。
　　看官閱此兩令，便可窺透馮總統的本心，傅良佐與周肇祥，乃是段派中人，所以主張嚴辦，王汝賢與范國璋，乃是自己叫他倒戈，所以讓長沙，失岳州，失律僨事，不加重懲。但恐段派嘖有煩言，乃不得不褫奪官階，叫他留營效力，圖功贖罪。後來傅良佐終不到案，且與馮氏反唇相譏，這明明是由段氏袒護，說他罪輕罰重，不服馮氏裁判。老馮的掩耳盜鈴計策，終被段派看穿，仍歸沒效。還有江西督軍陳光遠，是密承馮氏意旨，主和不主戰，贛、湘密邇，他卻擁兵坐視，不去援湘，總統府中，雖已有令促援，光遠料非馮總統本意，所以始終不動，此次由段派彈劾，至再至三，馮總統不得已下令道：
　　江西督軍陳光遠，於湖南戰役，疊有電令進援，乃該督軍托故延緩，致誤湘局，殊難辭咎。陳光遠著褫上將銜陸軍中將，仍留督軍本職，俾其奮勉圖功，以策後效！此令。
　　投袂請纓的張懷芝，已受任第二軍總司令，應該率軍速發，不讓人先，偏他徘徊觀望，甘聽曹錕、張敬堯二軍，接連就道。自己故落人後，實尚欲要求一席，方肯前驅。都是利己主義。既而湘、贛檢閱使的任命，果然頒下，懷芝乃欣然受任，帶兵進行，先命第一師師長施從濱，取道九江，逕往湖北，自乘津浦鐵路火車南下，經過南京，會晤江蘇督軍李純，談了一番戰策，然後西趨南昌，檢閱贛省軍隊，援應曹、張兩軍去了。迂道蘇、贛，無非自出風頭。惟馮總統此次主戰，純然為段派所迫，沒奈何出此一著，心中總不免芥蒂，且自覺和戰反覆，無以對人，因復仿古時罪己文，頒發佈告一通，略云：
　　立國之道，綱紀為先，果頑梗不易強馴，則征討自非得已。上年湖南事起，閣議主張用兵，國璋獨軫念時艱，欲民小息，雖於內閣政策，亦復一致贊同，但冀以武裝促進和平，而未嘗以力征誓於有眾，堅冰之漸，固有由來。迨前湖南督軍傅良佐棄職輕逃，前援湘總司令王汝賢，副司令范國璋，接踵潰退，長江陷落，大損國威。前國務總理段祺瑞暨各國務員等，以軍事失敗，政策撓屈，引為己責，先後呈准辭職。國璋於此，正宜申明紀律，激厲戎行，奮一鼓之威，作三軍之氣，乃因湘有停止進兵之電，粤有取消自主之言，信讓步為輸誠，認甘言為悔禍。大約是片面思想。方謂干戈浩劫，猶可萬一挽回，固料其非盡真誠，而終思要一信義，於是佈告息爭，以冀共維大局。孰意譚浩明等反覆恣肆，攻破岳州，今則攘奪權利之私，實已昭然若揭，不得不大張撻伐，一翦兇殘。然苦我商民，勞我師旅，追溯既往，咎果誰歸？
　　傅良佐等僨事失機，固各有應得之罪，而舉措之柄，操之中央，循省藐躬，殊多慚德。兵先論將，往哲有言，泛駕之材，詎可輕敵。國璋不審傅良佐等之躁率而輕用之，是無知人之明也。念念不忘傅良佐。叛軍幸勝，反議弭兵，內訌始凶，言之成理。國璋欲慰大多數人之希望而輕許之，是無料事之智也。思拯生靈於塗炭，而結果乃擾閭閻，思措大局於安全，而現狀乃愈趨棼亂，委曲遷就，事與願違，是國璋之小信，未能感孚，而薄德不堪負荷也。耳目爭屬，責備難寬。既叢罪戾於一身，敢辱高位以速謗？
　　惟攝職本屬約法，詎容輕卸仔肩？鄂疆再起兵端，尤應勉紓籌策。所望臨敵之將領軍隊，取鑒前車，各行省區域長官，共圖後盾，總期大勛用集，我武維揚，俾秩序漸復舊觀，蒼赤稍蘇喘息，國璋即當返我初服，以謝國人。耿耿寸心，願盟息壤，凡百君子，其敬聽之！特此佈告。
　　看官聽說，這種罪己佈告，乃是說出不得已的苦衷，暗中仍有歸咎段祺瑞的伏筆。段派雖已達到主戰目的，但必欲擁段復位，使他戰勝南方，得雪前恥，方不致貽老馮口實，各享榮名。當時段氏第一功臣，要算徐樹錚，他既奔走南北，運動倪、張，能使失敗的段祺瑞，僕而復興，主戰政策，又得復活，真是段幕中首出人物，巧為斡旋。惟見那老師段祺瑞，只出任參戰督辦，尚未復國務總理要職，總不免餘恨未平。況目前宣戰，乃是馮氏出頭，將來若得順手，收復湘省，再平兩粤，豈不是統一威名，全歸老馮？反顯得從前段氏，實無能力，一戰致敗，馬上倒閣，可羞不可羞呢？將小徐心事揭出，明若觀火。想來想去，只有再慫慂那張雨帥，演出一出拿手戲，威嚇馮河間，叫他不能不起用段氏，方得規復那老師威名，貫徹那平南政策。好在張雨帥已經信任，言聽計從，樂得再獻秘謀，從速進行。果然片言上達，即蒙雨帥首肯，決計照辦，當下頒動員令，調遣軍隊，東入山海關，聲言為援湘起見，派兵南下。前隊到了秦皇島，卻逗留不行，鎮日裡逍遙海上，伺察往來各艦，幾不知他探何秘密。
　　會由日本運到大批軍械，經過秦皇島，奉軍從旁覷著，問明舟子，乃是中國政府向日本購辦，裝運東來。奉軍嘩然道：「我軍正少軍械，今適湊巧，有這批槍彈運來，何妨借我一用呢。」說著，便一齊登艦，七手八腳，把軍械搬運岸上。舟子如何阻撓？只好眼睜睜的由他劫取，約莫有一兩小時，已將全船槍彈，悉數搬空，奉軍也不稱謝，竟將軍械攜至京奉鐵路間，載上火車，派了弁目數名，運往奉天去了。這是民國七年二月二十五日間事。越日，即由張作霖電告中央，略謂：「奉省派往南下各軍，已開往灤州，惟槍械缺乏，事機緊迫，不得不變通辦理，現已將中央所購軍械運奉，除將軍械開單呈請備案外，謹先奉電請領」云云。猶是綠林故智。馮總統得了此電，簡直是莫明其妙，欲向張雨帥問罪，又恐他倔強不服，只得暫時容忍，且看他如何做作，再作計較。哪知這位張雨帥，真是敢作敢為，既將軍械截取，遂分給部下各軍，陸續遣入山海關，分駐京奉鐵路沿線一帶。就是秦皇島、灤州、豐台、獨流、廊房等處，統皆分紮軍隊，佈置得層層密密。且在軍糧城設起總司令部，張雨帥自任總司令，惟因京奉隔省，呼應尚恐未靈，特派徐樹錚為副司令，代行總司令職權。所有軍糧城舊存軍糧三千石，本屬陸軍部掌管，小徐也未曾電請中央，竟撥充軍食，居然有士飽馬騰、踴躍待命的情狀。
　　馮總統本忌老段，尤忌小徐，前次府院衝突，多半為小徐驕橫，靠著那推倒張勛的功勞，擁護合肥的威力，凌轢政府，睥睨一切，為馮總統所難堪，所以用釜底抽薪的計策，撤銷段內閣，改易王內閣。偏偏小徐尋出一條捷徑，竟去邀請東北的張大帥，做了護身符，來與中央作難。馮總統當然憂煩，不得不派人婉問，他卻口口聲聲的是要援湘，是要平南。及問他屯兵各隘、不遽南下的原因，他竟張目厲聲道：「我只知有段總理，但教段總理令我南下，我立即南下了。」俗語說得好：「欲知言外意，盡在不言中。」小徐此語，明明是要段祺瑞復職，特地用著武裝，脅迫馮河間。馮得報後，不由的滿腹躊躇，欲再任段為總理，未免自失面子，欲不任段為總理，奈背後伏著小徐，仗那雨帥威風，前來脅迫，滿懷抑鬱，不堪言狀。國務員雖有數人，大都庸庸碌碌，莫展一籌。王士珍屢次稱疾，給假休養，尋常國務，還要內務總長錢能訓代理。錢又是個圓通人物，與他商議，無非敬謝不敏，自願去職，累得馮總統倉皇四顧，自覺孤危，沒奈何再令秘書員，繕就一篇通電，咨詢各省，籌商辦法，解決種種困難問題。小子有詩歎道：
　　一波未了一波生，肘腋危機又暗呈。
　　莫怪人心多險詐，須知元首少推誠。
　　究竟通電中如何措詞，容至下回錄敘。
　　本回為段派復盛，馮派復挫之時期。主戰固段派之本志也，馮之主戰，原為段派所迫而成，但主戰之初，尚未肯使段氏復職，是其心仍不欲用段氏；戰而勝，則坐自張威，可收統一之效，戰而不勝，仍可歸咎段派，而再與南軍謀和可耳。罪己佈告，所以作軍人壯往之氣，而期達戰勝之目的也。何物小徐，偏窺透馮氏之心腹，運動張大帥以扼其背，是真馮氏所不料，驟遭此意外之一擊，而不得不聲聲叫苦者也。但馮段之爭點，實自南北紛裂而起，北派固自起紛爭，南軍亦何為不顧生靈，徒貽人民以戰禍平哉？