
			　　卻說段祺瑞南行赴鄂，借著犒師為名，到了武昌，與第一路總司令兩湖宣撫使曹錕，湖北督軍王占元，會商軍務，共策進行。又召集河南督軍趙倜，及奉、蘇、贛、魯、皖、湘、陝、晉各省代表等，同至漢口，列席聚議，大致以：「長沙已下，正好乘勝平南，企圖統一，但必須取資群力，方可觀成，所以特地南來，當面商決，還望諸君一致圖功，毋虧一簣」等語。大眾雖各執己見，有再主戰的，有不再主戰的，但表面上只好唯唯從命，獨曹錕捻須微笑道：「欲平南方，亦並非真是難事，但用兵必先籌餉，總教兵餉有了著落，將士不致枵腹，才能效命戎行，不慮艱阻了。」已有寓意。段祺瑞答道：「這原是必要的條件。如果軍士用命，怎可無餉？我回京後，便去設法籌備，源源接濟。總之外面督兵，責在諸公，裡面籌餉，責在祺瑞，得能征服南方，同過太平日子，豈不是一勞永逸麼？」難矣哉！曹錕不便再言，淡淡的答了一個「是」字。
　　會議既畢，一住數日，段乃偕豫督趙倜，由漢口啟行，乘著兵輪，沿江東下。到了九江，會晤江西督軍陳光遠，又談了許多兵機，光遠也沒有甚麼對付，只敷衍了一兩天。段再由九江至江寧，與江蘇督軍李純，安徽督軍倪嗣衝，上海護軍使盧永祥，敘談半日。倪與段心心相印，何庸多囑。盧亦段派中的一分子，當然惟命是從。李純是馮氏心腹，到此亦虛與周旋，未嘗抗議。段即北旋，與趙倜乘車至豫，倜下車自去，段順道回京，不復他往。
　　看官可知段氏南下，無非欲固結軍閥，指揮大計，一心一力，與南軍決一最後的勝負，大有不平南軍，不肯罷休的意思。既已回京，即日夕籌劃軍餉，怎奈司農仰屋，無術點金，不得已只好告貸鄰邦，飲鴆止渴。東鄰日本，素懷大志，專用老氏欲取姑與的政策，慷慨解囊，貸助中國。徐樹錚等又為段氏划策，總教南北統一，區區借款，自可取償諸百姓身上，無足深憂。就中尚有交通部長曹汝霖，乃是親日派首領，與小徐為刎頸交，他卻一口擔承，願為乞貸東鄰的媒介。看官欲知他生平履歷，及所以親日的原因，待小子約略敘來：
　　曹係上海人氏，前清時遊學東洋，肄業日本帝國大學，與日人日夕交遊，免不得習俗移人，腦筋裡面常含著東瀛色彩，其時前司法總長章宗祥，段氏第一次組閣時，章曾為司法總長。亦在日本留學，與曹最相契合。清貝子載振，奉命出洋，考察法政，道經日本，曹、章極誠歡迎，載振嘗面許道：「爾二人學成歸國，有我在內，不怕不騰達飛黃，願努力自愛！」二人聞言，非常感謝。已而曹先畢業歸來，赴京運動，得受清相奕劻、那桐等知遇，廁職部僚。或謂他曾暗囑閨中人，結歡那桐，因得通顯，這語出自謠傳，未可盡信。但不到數年，即由外務部額外司員，超任至右侍郎，可見他是個做官能手，干祿專家。中日間島交涉，嘗由曹出為調停，雖得將間島索還，終把安奉安東至奉天。巡警權，吉長吉林至長春。鐵路權，讓給日本，人言嘖嘖，已說他為虎作倀，討好東鄰。革命以後，復迎合袁項城，得蒙信任，所有五月九日的密約，二十一條的酷律，曹亦預謀。五．九條約，俱見前文。不料段氏三番組閣，那曹汝霖又得兩長交通部，處段門下，簡直與段氏子弟相似，往來甚密，事必與商。他見段氏籌備軍餉，急需巨款，遂出向日商中華匯業銀行，貸洋二千萬元，約款上不便說明充餉，但說是擴充西北電信，及修理舊有電台，與添設無線電的應用，議定利息八釐，償還期計五個月，即將舊設電信收入金，作為擔保，並預許將來關係電信事業，或需借款，該銀行得有優先權。兩下認定，彼此簽約，段總理又得了二千萬金，好酌量挪移，暫充軍費了。
　　只是電信收入，前已作為丹、法兩國的借款擔保品，乃此番一物兩押，豈不是失信外人？於是駐京丹麥公使，及法蘭西公使，查悉情形，即提出抗議，並投照會，質問中國政府。政府不能不分別答復，但言：「電信收入金，除抵償丹、法兩國外，饒有餘裕，況現在是短期借款，五閱月即當還清，更與兩國原約，不相抵觸」等語。總有抵完的日子。兩公使接到復文，見所言尚屬有理，乃暫作罷議，且待他至五個月後，是否中日踐約，再作計較。惟段氏得了借款二千萬元，究不能全數移作軍費，只好隨時酌撥，接濟各軍。偏各路軍電，紛紛索餉，第一路軍總司令曹錕，催索尤迫，比討債還要厲害，今朝撥去若干，尚嫌不足，明朝撥去若干，仍云未敷。有限金錢，填不滿無窮欲壑，段總理無可如何，只得再要曹總長費心，續向日本政府借款二千萬元。日政府問作何用？曹汝霖設詞答復，謂：「將建築順濟鐵路，所以需款。」順濟鐵路，是由直隸前順德府，至山東前濟南府的路線，前已勘定，無資築造，故久成為懸案。曹遂借此立說，不管他踐言與否，且貸了二千萬元，救濟眉急，徐作後圖。惟日政府的貸與條約，格外苛嚴，不比那日商匯業銀行，尚是貿易性質，但顧普通利息，不致例外苛求。曹汝霖要想借款，不能不暗吃大虧。商議了好幾日，才得雙方訂約，年息七釐，實收只有八七扣，還要分四期交付，就以該路為抵押品，折扣雖巨，經手人總有好處。段總理也明知契約過苛，受損不少，但除此沒有他法，一聽汝霖所為。曹總長借債功勞，又好從優錄敘了。
　　無如籌餉人員，辦得十分吃力，前敵軍官，卻不肯十分起勁。自從長沙克復以後，曹錕、張敬堯等，俱按兵不動，變成一不和不戰的局面。段總理致書催促，曹錕動以餉絀為辭，未幾即引兵北歸，坐索餉需。段總理方思詰責，不意馮總統反下一特命，加任曹錕為四川、廣東、湖南、江西四省經略使，使鎮保定，相機進止，惹得段總理氣憤填胸，入問馮總統。馮卻振振有詞，謂：「川、粤、湘、贛四省，叛黨未靖，因特任曹錕為經略，俾專責成。古人說的『重賞之下，必有勇夫』，我意正要他感激思奮、掃清南方呢！」段總理也無詞可駁，憤然退出。從此馮、段兩人的惡感，日積日深了。
　　看官閱此，應記得曹錕前言，原擬收復湘省，再申和議，見九十一回中。南下攻湘，外似為段氏幫忙，內仍為馮氏效命。既將長沙收復，是已得了湖南省會，後事但付張敬堯處置，自己樂得北返，安閒過日了。馮河間喜他踐約，因擢他為四省經略，看似仍為平南起見，實叫他坐鎮保定，擁衛京畿。獨段總理奔走指揮，還道是元首受制，三軍聽命，得能借款有著，餉源不絕，總可廓清南服，如願以償，誰知又墮入馮河間的計中，叫他如何不怒？如何不惱？但段氏素性堅忍，終不肯為些須拂意，變易初心。暗想兩廣巡閱使龍濟光，現在瓊州，可扼粤背，福建督軍李厚基，與粤毗連，可掎粤右，南軍以粤省為尾閭，能將粤東占住，滇、桂等省，自無能為力。所以前此登台，已早致電龍、李，囑令出兵，此次重複電促，允撥巨餉，托令攻粤，不再遲延。再令署浙江督軍楊善德，發兵助閩，合力攻粤。
　　龍濟光本與南軍有嫌，袁氏失敗，龍被攆逐，寓居瓊州，段祺瑞執政，授龍為礦務督辦，龍素乏礦學，如何辦礦，況僻處瓊崖，更難任事。至南北交訌，龍在南海特樹一幟，依附段氏，斷絕南軍交通，段因撤去兩廣巡閱使陸榮廷職銜，轉給濟光。但濟光部下，統皆疲兵羸卒，不能耐戰，濟光雖志在助段，終嫌力不從心，嗣因段氏一再催促，沒奈何帶領舊部，渡過瓊州海峽，往攻陽江。陽江駐守的粤軍，驀見龍軍攻入，未免慌張失措，倉卒抵敵，各無固志，更兼寡不抵眾，情現勢絀，沒奈何棄去陽江，各自逃生。濟光得入陽江城，又命司令李嘉白，分略高、雷二州境內。粤軍方四處分防，一時不能召集，控御龍軍，所以龍軍得東衝西突，侵擾粤邊。旋由粤軍司令李烈鈞，引眾堵截，麾下都是銳卒，驍勇善戰，非龍軍所能與敵。龍軍司令李嘉白，連戰連敗，逃得不知去向。或謂已被李軍捕去，虛實未明。嗣經龍濟光自往抵敵，至雷州境內，與李烈鈞鏖戰兩次，畢竟李軍厲害，龍軍敗衄。濟光尚抵死不退，竟為所圍。
　　龍軍勢成孤立，並沒有甚麼外援，眼見是受困垓心，無從脫險。濟光也焦急萬狀，苦守數日，尚望閩、浙聯軍，攻入粤境，或可牽掣李烈鈞，使他分兵往堵。偏偏閩督李厚基，也是個庸碌無能的人物，部下皆淮、徐人，為厚基故鄉子弟，但知剽掠，不守紀律。厚基雖然附段，滿口主戰，但平時無甚機謀，調度又未合法，徒借主戰二字為口頭禪，反致南軍嫉視，預先動手。虛憍者輒犯此病。閩軍尚未入粤，粤軍先已入閩，閩右泉、汀、漳三州屬邑，多遭蹂躪，經厚基發兵出御，多敗少勝，不得已致書浙江，大聲呼救。幸虧浙江派兵赴援，才將粤軍驅出，保全境土。厚基尚欲進攻，粤軍亦未肯甘休，兩下裡各添將士，再行角逐，汀、潮交界，彼來此往，激戰多日。潮州本是粤屬，汀州乃雖閩屬，粤軍守潮攻汀，與閩、浙聯軍相持，閩、浙聯軍，攻潮甚烈，粤軍兀自守住，那汀州一方面，卻被粤軍侵入，又失去了好幾縣。累得閩、浙兩軍，奔走不遑，哪裡能越境西行，去救龍王。袁氏欲為帝時，曾封龍濟光為郡王。老龍陷入涸轍，展不出甚麼伎倆，沒奈何硬著頭皮，激厲親卒數千人，冒險突圍，總算天不絕命，得鑽出一條生路，向南急奔。餘眾尚有數千，留駐雷州，叫他苦守待援，自己馳向廣州灣，檢點隨兵，或死或逃，只剩了千餘人。
　　惟廣州灣在雷州南面，地瀕南海，前清光緒二十四年間，被法人據作租借地，地方政治，全歸法人主持。龍軍如欲過境，必須先向法領事假道，待他允准，方可通過。當下備了文書，咨商法領事。法領事還算有情，允他假道，惟應照國際公法通例，外人入境，不能攜帶武裝，須將軍械先行繳出，然後放行。龍濟光進退兩難，只得俯首依令，囑咐部下，悉數繳械，由法領事查明屬實，乃許通過。蛟龍失水遭蝦戲。龍軍雖得生路，奔還瓊州，但欲卷土重來，再出攻粤，實已乏此能力。濟光無法可施，因欲親自入京，向段總理面議軍情，請他撥兵給械；為恢復計，乃將所有殘軍，交弟裕光管領，守著瓊崖，自乘海道輪船，逕往北京去了。
　　濟光一走，雷州所留的孤軍，鎮日待援，杳無影響。粤軍極力圍攻，叫他如何支持？終落得援盡力竭，出降粤軍。粤軍遂逾海進攻瓊州。龍裕光方安排守備，鼓眾效力，哪知瓊州警衛軍第三十七營營長楊錦堂，忽然反變，竟對龍裕光宣告獨立，且與粤軍聯絡，引敵入境，先據瓊東樂會縣城，繼占萬寧、陵水各縣，並分攻文昌、定安，直逼瓊山。龍裕光雖盡力抵拒，怎奈粤軍勢大，實難招架，瓊州只一孤島，守兵又屬寥寥，五日失一縣，十日失兩縣，能經得幾多失陷？乃兄濟光，北去無音，地角天涯，望援不至，老龍的巢穴，要從此覆沒了。蝦兵蟹將已皆離散，龍王如何得安？
　　究竟龍濟光赴京乞援，難道段總理坐視不救，竟聽他巢穴仳離，欲歸無路麼？說來亦有許多難處。段總理只有一身，既要做國務總理，又要做參戰督辦，對內對外，日無暇晷，濟光入京相見，非不當面許援，但瓊崖是在極南，距北京路逾萬里，鞭長莫及，一時如何達到？並且曹錕回京以後，前敵將士，統已觀望不前。湘省扼長江中堅，比瓊州加倍緊要，省會雖然收復，湘南一帶，尚多南軍蹤跡，無人肯出去掃除，何況區區瓊崖。所以濟光一再催逼，段總理只好逐日敷衍，等到延宕日久，難以為情，乃檄令山東督軍張懷芝，為援粤總司令，剋日出發。懷芝自長沙已下，曹錕返京，也引兵退還山東，仍守督軍本任，待至援粤總司令的任命，自京發表，免不得要部署將士，運集兵械，方好起程，臨行時已是陽曆六月下旬了。
　　當時參戰督辦事務處，又有一種軍事協定條件，為中日兩國雙方密訂，內有密約十二條，中國政府並不宣示，就是日本政府，亦守秘密。約文上載有中日兩國，均不公佈，按照軍事上秘密事項辦理等語，偏日本新聞紙上，漏泄內容，公然將此項條件，揭載出來。於是北京大學校學生，與高等師範學校，工業專門學校，法政專門學校諸學生，全體至總統府中，請願廢約，並求宣佈條文，俾眾共知。馮總統無可推諉，乃令學生舉出代表，始准傳見，當面與他解釋，謂此係對外條約，並非對內事件。眾學生方才無言，散歸各校。旋由天津、上海、福州各處學生，亦各聯結團體，謁見地方長官，請求代向政府，力爭廢約。正是：
　　屢向東鄰求臂助，應教內部起疑猜。
　　究竟密約中有何關係，俟至下回發表。
　　外債有可借者，有不可借者。所借之債，用於實業上之經營，則將來可收巨效，足以償人而有餘，此則固尚可借也。若無後來之收入，但顧目前之急需，是與飲鴆止渴，漏脯救饑，亦何以異？一利百害，如何可借？況段合肥之借外債，全為平南起見，南方未必可平，而債台百級，何物清償？徒受債權之壓迫，增國民之擔負，是豈真不可已乎？可已不已，而親日派之曹汝霖，適承其乏，謂為虎倀，誰曰不宜？龍濟光本非段系，乃以仇視民黨之故，迫而赴段，高雷敗績，瓊崖孤危，數年巢穴，覆於一旦，龍王龍王，其亦事後知悔否耶？