
			　　卻說中日互訂約章，為了軍事協定，各守秘密，嗣經日報揭露，方俾國人知曉，內容底細，卻是為對外問題，說將起來，實受外界刺激，因發生這種條約。自從歐戰開始，連年不休，俄皇尼古拉二世，本與英、法諸國，訂就協約，反抗德、奧，起初兵鋒頗銳，突入普魯士境內，略地甚廣，後來屢戰屢敗，不但將占有普地，悉數失去，甚至屬部波蘭，亦為德所奪，就是對奧戰爭，勝敗不一，也沒有甚麼得手。就中更有一位俄國皇后，乃是德國非都西邦的王女，德係聯邦組成，故非都西邦為德國之一部分。名叫亞尼都古司，頗有雌威，干預政治，德人僑寓俄都，往往恃為後援，願入俄籍，得輾轉充列貴官。俄、德兩國，素來專制，合兩派人士，掌握政柄，百姓還有何幸？眾怒難犯，醞釀已深。會歐戰事起，俄皇主戰，俄後懷念祖國，未表同情，所以一切軍機，暗遭牽掣；再加士心不一，民志益離，所以轉戰數年，迭遭敗挫。俄後又屢次慫慂俄皇，停戰言和。俄皇受英、法諸國的束縛，不能獨宣和議，因此躊躇未決；惟議會人員，完全主戰，免不得訾議俄皇，俄皇怎肯受責，勒令停會，輿論大嘩。議員乘勢號召，奮起革命。
　　時俄皇身兼總司令，方出次京南的樸次可地方，籌劃軍事，突聞京內暴變，急召前敵將士，返戈勤王。偏革命黨氣燄囂張，雲集影從，差不多有二十萬眾，一夕發難，全局推翻，凡俄京裡面的各部院，各機關，所有重要人員，一古腦兒被他拘禁。他如郵局、電局，及鐵路要塞等處，悉被佔領。就是俄後亞尼都古司，立後後，曾改名亞歷山大扶約多羅嫵娜。亦坐致幽囚，禁居茲亞魯司古鴉西羅離宮。都城統為革命黨蟠踞，遂蜂擁至俄皇行次，把他圍住，迫令遜位。從古到今，最難做的就是皇帝，做得好時，人人尊敬，做得不好時，個個叛離，所以皇帝二字的反面，叫作獨夫。想做皇帝者其聽之。俄皇到了此時，已與獨夫相似，沒人聽他號令，不得已宣佈詔旨，讓位於皇弟米哈爾大公。米氏嘗戀一女優，私下結婚，同奔奧都維也納，嗣復徙往倫敦，甘作田捨生涯。及聞俄、德宣戰，卻激起一腔忠憤，歸國請纓，自陳悔過。俄皇也不念舊惡，擢任陸軍最高等官，即令赴敵。果然驍勇無前，屢得戰績，威名大振，遐邇傾心，故一經俄皇詔下，全國兵民，歡聲雷動。獨米氏自知皇位難居，不願就任，願將國體問題，聽從民意解決。於是下議院議決，下議院即中國之眾議院。組織臨時政府，建設新內閣，力反舊制。凡從前政治宗教各人犯，一概赦免，人民集會結社，均准自由辦理。普及選舉，削除一切階級。舊有憲兵，統改為通常陸軍，調赴戰地。警察改為民團，團長由國民選舉，隸屬自治會。不到旬日，居然造成了一個共和政府，釐定秩序；不但前敵將士，連電贊成，即如英、法、美、意、日等國，亦皆投與公文，正式承認。惟俄皇尼古拉二世，與俄后俱被驅出，徙至西伯利亞，幽錮窮荒，不得自由行動。餘若親德派大臣，或殺或逐，掃盡無遺，比諸中國革命時，難易相去，幾判天淵。新政府且發表政見，聲言作戰方針，舉國一致，決不與德奧單獨講和，似乎俄國人士，一德一心，可以從此大定了。
　　哪知國家革命，斷沒有這種容易的事情，試看我國辛亥革命，各省人民，哪一個不歡欣舞蹈，極力鼓吹，統說是革命告成，大家可享共和幸福，就是內外官吏，無論文武，亦皆翊贊共和，推倒君主。為甚麼清室遜位，民國成立，擾擾多年，反害得七亂八糟，不可究詰。難道俄國人民，果皆高尚，絕無爭權奪利、黨同伐異的思想麼？向來俄國分二黨派，除舊政府外，一為下層階級的急進派，係勞兵團、農民團所組成；一為中等階級的保守派，乃立憲黨系，及武人軍官所組就。此次俄國革命，全是急進派倡起，保守派不過隨勢附和，略表同情。首任內閣總理爾伏夫，視事不過數旬，即受各界刺激，辭職自去。繼任為克倫斯基，是急進派翹楚，當革命時，被舉為司法總長，曾決議廢止死刑，嗣改任陸軍總長，進掌首揆，所有設施，純主急進。陸軍總長薩微柯甫，及將軍柯尼洛甫，與彼不合，薩氏辭去，柯尼洛甫獨與克氏競爭，致用武力解決，俄京復起戰事。後雖柯氏失敗，黨爭終未消滅，就中又有一派過激黨，比克氏還要維新，竟將克氏推翻，另組新政府、新國會。所以俄京大亂，迭起爭端。
　　內部不靖，外部當然解體，德軍得乘隙深入，步步進逼，俄國原是吃緊，還有我國的中央政府，更禁不住慌張起來。如此怯弱，奈何參戰？中國西北一帶，與俄接壤，萬一俄人不能制德，被德人穿過俄境，由歐入亞，必且仇恨中國，乘勢報復。中國加入參戰團，本是徒慕虛名，怎可弄巧成拙，反遭實禍？參戰督辦段總理，為主戰的發起人，並且親操政柄，內外處置，叢集一身，哪得不暗暗著急，加添了一樁心事？虧得小徐等代為設法，想出了借助他山的政策，預備不虞。環顧列強，只有東鄰日本，地處同洲，依為唇齒，況迭蒙貸款，情好正深，樂得援共同防敵的美名，與他結約。好在駐日公使章宗祥，素來親日，必能出與協商，不致無效。當下電告章氏，令他速辦。章公使不敢怠慢，即致書日本外務大臣，請他共同防敵。公文有云：
　　敬啟者：中國政府鑒於目下時局，依下列綱領，與貴國政府協同處置，為貴我兩國之必要。茲依本國政府之訓令，特向貴國提議，本使深為榮幸。
　　（一）中國政府，及日本政府，因敵國實力之日見蔓延於俄國境內，其結果將使遠東之平和安寧，受侵迫之危險。為適應此項情勢，及實行兩國參加此次戰爭之義務，不能不及早協同考量應行之處置。
　　（二）依前項所述，經兩國政府合意後，因實行決定之事，凡兩國陸海軍，對於此次共同防敵戰略之範圍，應行協力之方法及其條件，由兩國當局官憲協定之。該當局官憲，對於互相利害問題，互相慎重誠實，隨時協議。
　　並由兩國政府核定，俟時機實行以上提議。相應函達，敬請見復為荷！茲本使對於閣下，特表敬意。敬具。
　　中華民國七年三月二十五日
　　中華民國特命全權公使章宗祥　印外務大臣法學博士子爵本野一郎閣下公文去後，即日接復，願同辦理。何其親善乃爾？除公文外，又由日本外務大臣本野一郎，另附一函云：
　　敬啟者：三月二十五日，貴我兩國政府，因共同防敵，業經互換公文。帝國政府，以為該公文之有效期間，應由兩國軍事當局商定。再因共同防敵，日本軍隊在中國境內者，俟戰事終了後，應一律由中國境內撤退。帝國政府，特此聲明，相應函達。茲本大臣對於閣下，特表敬意。敬具。真好交情。
　　章宗祥得了這種文牘，不勝喜慰，便即電達政府，備述梗概。段總理即咨照駐京日使，彼此各派委員；在北京組織委員會，協議共同防敵的條件。日使自然照允，即日互派委員會議。所有兩國派定的委員，姓名列下：
　　『中國委員長』
　　上將銜參謀處處長靳雲鵬
　　『中國委員』
　　陸軍中將曲同豐　
　　司長丁錦　
　　海軍中將沈壽堃　
　　陸軍少將田書年　
　　陸軍少將劉嗣榮
　　陸軍少將江壽祺　
　　陸軍少將童煥文　
　　奉天督軍代表秦華　
　　吉林督軍代表陳鴻達　
　　黑龍江督軍代表張濟光　
　　海軍少將吳振南　
　　海軍少將陳恩燾　
　　外交部參事劉崇杰
　　『日本委員長』
　　陸軍少將齋藤
　　『日本委員』
　　陸軍少將宇桓　
　　海軍少將增田　
　　海軍大伊集院　
　　海軍大佐樺山　
　　陸軍中佐本莊
　　各委員到了會場，列席公議，議出了十二條約章，約文如下：
　　第一條　中、日兩國陸軍，因敵國勢力之日見蔓延於俄國境內，其結果將使遠東全局之和平及安寧，受侵迫之危險，為適應此項情勢，及實行兩國參加此次戰爭之義務起見，取共同防敵之行動。
　　第二條　關於協同軍事行動，彼此兩國所處之地位與利害，互相尊重其平等。
　　第三條　中、日兩國，基屆於本協定開始行動之時，對於各自本國軍隊及官民，在軍事行動區域之內，當命令或訓告，使彼此推誠親善，同心協力，以期達到共同防敵之目的。凡在軍事行動區域之內，中國地方官吏，對於該區域內之日本軍隊，須盡力協助，使不生軍事上之窒礙。日本軍隊，須尊重中國主權及地方習慣，使人民不感受不便。
　　第四條　為共同防敵，在中國境內之日本軍隊，俟戰事終了時，即由中國境內，一律撤退。
　　第五條　中國境外派遣軍隊時，若有必要，兩國協同派遣之。
　　第六條　作戰區域及作戰上之任務，適應於共同防敵之目的，由兩國軍事當局，量各自本國之兵力，另協定之。
　　第七條　中、日兩國軍事當局，在協同作戰期間，為圖謀協同動作之便利起見，應行下列事項：
　　（一）關於直隸作戰上之機關，彼此互相派遣職員，充當往來聯絡之任。
　　（二）為圖謀軍事運動，及運輸補充敏活確實起見，陸海運輸通信事宜，須彼此共謀便利。
　　（三）關於作戰上必要之建設，例如行軍鐵路電信電話等項，應如何設備，由兩國總司令官臨時協定之。俟戰事終了，凡臨時之建設工程，均撤廢之。
　　（四）關於共同防敵所需之兵器，及軍需品，並其原料，兩國應互相供給。其數量應各自不害本國所需要之
　　範圍為限。
　　（五）在作戰區域之內，關於軍事衛生事項，應互相輔助，使無遺憾。
　　（六）關於直接作戰上之軍事技術人員，如有輔助之必要時，經一方之請求，應由他方輔助之，以供任使。
　　（七）軍事行動區域之內，設置諜報機關，並互相交換軍事所要之地圖及情報。關於諜報機關之通情聯絡，彼此互相輔助，圖其便利。
　　（八）協定共用之軍事暗號。
　　第八條　為軍事輸送使用東清鐵路之時，關於該鐵路之指揮管理保護等，應尊重原來之條約。其輸送方法，臨時協定之。
　　第九條　本協定實行上所要詳細事項，由中、日兩國軍事當局，指定各當事者協定之。
　　第十條　本協定及附屬協定之詳細事項，中、日兩國，均不公佈，按照軍事之秘密事項辦理。
　　第十一條　本協定由中、日兩國陸軍代表者簽名蓋印，經各自本國政府之承認，發生效力。其作戰行動適當之時機，經兩國最高統率部商定開始之。
　　第十二條　本協定以漢文及日文各繕二份，彼此對照，簽名蓋印，各保有一份為證據。
　　上列各條，但關係陸軍部分，再就海軍一方面，議定條文，大約與陸軍部分相同。兩國委員，俱表明滿意，因即散席。日本委員長齋藤自去遞交日使，由日使電達本國政府，請示辦理。中國委員長靳雲鵬亦將約文入呈國務院，國務總理段祺瑞提出草約，交國務員會議可否。國務員當然贊許，再報明馮總統，即交參戰督辦處簽字。那日本政府電復中國駐京日使，允准簽定，彼此各守秘密。乃經日本報揭露以後，遂由中國京內外學生，紛紛異議。其實德軍尚在俄國西境，距中國約千萬里，所訂中日軍事協定條約，始終不聞履行，杯影蛇弓，徒添出一段疑論呢。小子有詩歎道：
　　預定邊防費協商，焦思熟慮亦周詳。
　　如何中外多疑議，只為條文太秘藏。
　　還有南方獨立軍隊，亦由數首領署名，電致馮總統，詰問中日軍事協定的約章，欲知詳細，待至下回表明。
　　革命二字，傳播全球。於是彼國革命，此國亦革命。經一次變革，即增一次危亂。愈革命而其國愈危，此係近今之一種傳染症，不得醫國手，鮮有能治安者也。俄國革命，亦蹈此病。惟此為外史上之事實，於本書尚無暇詳敘。本回但因俄之內亂，敘及中日軍事協定之原因，中國之加入參戰團，全為環境所迫而成，有名無實，無庸諱言。段總理恐敵軍入境，乃欲借助東鄰，此尤不得已之苦衷，應為國人所共諒。而議者蠭起，互相詰責，蓋由他事未滿人意，無惑乎舉一例百，疑議紛滋也。然觀諸十二條約章，尚無損權之舉，而必互守秘密，果屬何意？明眼人其必有所鑒別乎？