
			　　卻說南方獨立軍隊，本推伍廷芳、陸榮廷、唐繼堯、林葆懌、劉顯世、譚浩明等為領袖，與北方爭論不休，至用武力相待。及聞中日有軍事協定的密約，唯恐段祺瑞借口邊防，借著日本軍人，來圖南方，所以電致中央，詳叩約章內容；政府置諸不答，因復嚴電詰問。電文有云：
　　北京馮代總統鑒：聞段祺瑞與其左右二三武人，有與日本訂立密約之說，中外喧騰，舉國驚疑，奔走呼號，一致反對。廷芳等前已電請鈞座，如有其事，應請嚴行拒絕，如確無之，則請明白宣佈，以祛群疑。區區息事禦侮之苦衷，諒邀洞鑒。竊以西南義旅，志在護法，但求有裨於國，斷非意氣之爭。今段祺瑞及其私人，因壞法而用兵，因用兵而借款購械，因借款購械而有亡國條約，務求逞於國內，寧屈伏於外人。無論雙方勝負若何，而國家主權，已陷於外人掌握之中。叱咤鞭笞，唯命是聽，奴隸牛馬，萬劫不復。
　　雖賣國之罪，責有攸歸，而覆巢之下，寧冀完卵？國且將亡，法乎何有？皮之不存，毛將焉附？今與中央約。中央果開誠佈公，聲明不簽亡國之約，而對於南北爭持之法律政治諸問題，組織和平會議，解決一切，則我即當停戰息兵，聽我國人最後之裁判。倘忠言不納，務逞其窮兵黷武之心，而甘以國家為孤注，則我國民寧與偕亡，斷不忍為人魚肉也。迫切陳詞，佇候明教！
　　這種電文，本為段氏所不願入目，馮總統一經閱過，偏把電文移送國務院，顯示老段，激動段氏怒意，恨不得將南方軍隊，立即掃平。他想一不做，二不休，索性大借外債，籌足餉械，派遣十萬雄師，與南方猛鬥一場，如能就此蕩平，方出胸中惡氣。主見已定，遂授意曹、陸兩人，再行借款。曹氏就是汝霖，現任交通總長兼財政總長。陸氏名叫宗輿，為浙江海寧人，前清嘗領鄉薦，遊學日本，速成法政學校，歸國後納資為郎中，輾轉遷擢，累居顯要。民國成立，更得美差，歷任國務院秘書，及駐日公使、幣制局總裁等職，宦囊充裕，多財善賈，遂與日商品設中華匯業銀行，做了該行中總理先生。這兩人同是親日派，為段幫忙。不啻為日本幫忙。在外又有駐日公使章宗祥，與曹總長一鼻孔出氣，小子於九十四回中，已約略敘及，惟未曾表明詳情。他既是個皇華專使，法學大家，應該把他詳述履歷，方不抹煞這民國通材。數語耐人尋味。他家住吳興荻港鎮，乃兄叫作章宗元，也曾向美國游學，歸參政務，尋為唐山路礦學校校長，注重實業教育，與宗祥性情行跡，迥不相同，所以西洋畢業的兄長，反不及東洋畢業的阿弟較為闊綽。當宗祥學成歸國時，曹汝霖已通顯籍，為宗祥所垂涎，特上時務條陳萬餘言，作為進階。偏清政府留中不報，急得宗祥撫髀興嗟，非常侘傺。繼思前時載振囑語，允為援引，見九十四回。何勿就此營謀，尋條進路？當下浼一知友，先向振貝子處，代為先容，然後執刺往謁，好容易才得進見。振貝子雖與晤談，卻淡淡的問了數聲，並未提及前言，推誠相示。畢竟貴人善忘。章宗祥不便相詰，只好說了幾句套話，悵然回寓。
　　可巧有個牀頭人，見乃夫潦倒情狀，詢明大略，遂即放出手段，為夫求榮。又是一個曹夫人。相傳章妻陳氏，芳名彥安，曾在滬上女學校肄業，籍隸姑蘇，彼時宗祥亦為南洋公學學生，邂逅相遇，一見傾心，遂成為兒女交。後來陳氏亦遊歷日本，與宗祥訂定婚約。至宗祥歸國，就借滬上旅舍為青廬，行合婚禮。卿卿我我，相得益歡。未幾相偕北上，滿抱一夫榮妻貴的希望，挈豔同行，乃寓京多日，未遂雄飛，倒不如牝雞振翼，還望高升。於是打通內線，入謁振貝子夫人，憑著那鶯聲百囀，博得貝子夫人的歡心，時常召入，青眼相待。陳氏知情識趣，竟拜貝子夫人為乾娘。未知年紀相差幾何？貝子夫人越加寵愛，遂向振貝子說項，邀同振貝子至乃翁前，極言陳氏夫婦的材能。乃翁便是慶親王奕劻，便延陳氏入邸，教授孫兒孫女，並調宗祥入民政部當差，遠大鵬程，從此發軔。巧值民政部尚書肅親王善耆，自負知人，收攬名士，宗祥遂屢上條陳，大蒙鑒賞，當由肅王專摺力保，得賜進士。俄而派至參丞上行走，俄而充任憲政編查館委員，俄而超補右丞，俄而調授內城巡警總廳廳丞。武漢興兵，南北議和，宗祥亦列入清室議和代表，赴滬參議。至袁項城任民國總統，令宗祥為大理院院長，嗣且改長司法，兼署農商。袁氏籌辦帝制，宗祥亦奔走效勞，尋見帝制無成，改投段氏門下。段二次組閣，仍使他為司法總長。旋即遣赴東洋，繼陸宗輿為駐日公使。真是官運亨通。看官試想！他的法政學問，是從日本國造成的，大使頭銜，是從段總理派與的，所以他心目中，只知日本國，只知段總理，所以段氏有命，無不遵從。此次曹、陸兩人，奉命借債，當然電告宗祥，與同協力，內外張羅，多多益善。東鄰日本，卻是慷慨得很，但教曹、陸、章與他籌商，無不允諾，惟抵押品須要穩固，信貸契須要嚴密，兩事辦就，便一千萬二千萬三千萬的銀元，源源接濟，如水沃流。究竟扶桑三島，能有若干銅山金穴，可以取用不盡，挹注中國？大約也是效微生高的故智，乞鄰而與。試問日本人的用意，果為何事，肯這般替我騰挪，苦心經營呢？不煩明言。總計民國七年六月為始，到了九月，共借日本款五次，由小子一一敘出，分作甲乙丙丁戊五項，臚列如下：
　　（甲）訂借吉、黑林礦三千萬元。財政總長曹汝霖，農商總長田文烈，商同中華匯業銀行經理陸宗輿，向日本興業、朝鮮、台灣三銀行，借定此款，以吉林、黑龍江兩省全境森林礦產為抵押。訂定約文共十條：（一）借款為日金三千萬元。（二）限期十年，期滿後，得由雙方協議續借。（三）經過五年後，無論如何，得於六個月前，預先知照償還本借款金之一部分。（四）年息七釐五毫。若實行第二條續借時，利率當按時協定。（五）每屆付息，須每個月前先付，限定每年一月十五日及七月十五日。但第一次及最末次，不滿六個月，可按日計算，先行付清。
　　（六）十足交款，並無回扣。（七）本借款之交付償還付息，及其他一切授受，均在日本東京辦理。（八）吉、黑兩省金礦與國有森林，以及林礦所生之政府收入，作為擔保品。（九）本合同有效期內，關於前條林礦及其收入，擬向他人借款，須先與本債權人商議，俟本債權人認可，方得另借。（十）俟本利償清時，本合同作廢。十條以外，尚有附約四條：（一）中國設立吉、黑兩省採木開礦股份公司時，此次承受借款各銀行，得投資達資本總額之半。（二）中日合資辦法，由兩國委員協定。（三）中國政府，如屆時不能還款時，該借款即作為日本出借各銀行在中國設立之林礦公司內股份。（四）中國政府，因募集該股份公司之股份券時，日本出借各銀行，得代理髮行該券全部或一部。
　　（乙）訂借善後墊款一千萬元。民國六年八月間，財政部曾向日本銀行團借第二次善後借款墊款日金一千萬元，以鹽稅餘款為抵押。茲復由財政部總長曹汝霖，向日本正金銀行代表武內金平氏商懇，由武內金平氏紹介日本銀行團，再借日金一千萬元，仍作為該借款墊款，為整理中國、交通兩銀行紙幣之用，利息七釐，一年為限，仍以鹽稅餘款為抵押，條約與前次相同。見八十九回。又因上年所借三千萬元，期限將滿，由財政部商妥日本銀行團，展期一年，內容悉如前約辦理。
　　（丙）訂借吉會鐵路款一千萬元。自吉林達延吉南境及圖們江以至會寧一帶，勘定路線，前曾與日本約定，中國政府開辦時，款項不敷，應向日本協同籌辦。交通總長兼財政總長曹汝霖，乘隙入手，因與日本興業銀行及台灣銀行、朝鮮銀行，商訂吉會鐵路借款預備合同，共十四條：（一）由中國政府速擬定本鐵路建築費，及其他必需費用，徵求該三銀行同意，由三銀行議定金額，代為發行中國政府五釐金幣公債。（二）本公債期限為四十年，自公債發行日起算，第十一年開始還本，依分年攤還方法辦理。（三）中國政府，俟吉會鐵路正式借款合同成立，即著手建造鐵路，期在速成。（四）中國政府，應與日本帝國朝鮮總督府鐵路局，共同建造圖們江鐵橋，負擔建造費半額。（五）中國政府，為本公債付還本息之擔保，即為現在及將來本鐵路所屬之一切財產及其收入。（六）
　　本公債之實收額，按照從前中、日所訂之鐵路借款合同，折衷規定。（七）以上各條所未規定之條項，準照清光緒三十三年訂定之津浦鐵路合同，雙方協議決定之。（八）
　　吉會鐵路正式借款合同，以本預備合同為基礎，限期六個月內，訂定正式合同。（九）預備合同成立，即由日本三銀行墊借日金一千萬元，十足交款，並無回扣。（十）
　　本墊款應交利息，為年息七釐半。（十一）本墊款依中國所發行國庫證券貼現之方法交付。（十二）前項國庫證券，每六個月換給一次，每次以六個月份之息金，支付該三銀行。（十三）中國政府，於吉會鐵路正式借款合同成立後，當以本公債募得之資金，優先付還本墊款。（十四）
　　本墊款交付償還付息，及其他一切授受，均在日本東京履行。
　　（丁）訂借滿蒙四鐵路款二千萬元。中華民國駐日公使章宗祥，與日本興業銀行副總裁並代表台灣、朝鮮二銀行小野英二郎，訂定滿蒙四鐵路借款預備合同，擬定四路路線：（一）由洮南至熱河。（二）由長春至洮南。（三）
　　由吉林經海龍至開原。（四）由洮南熱河間，通至海港。
　　俟雙方勘定路線後，標明地點，作為起訖。共長一千餘里，借款二千萬元，預定合同十四條，即以四鐵路所屬之財產及其收入為擔保品。年息八釐。餘如吉會鐵路借款預備合同，約略相同。
　　（戊）訂借順徐鐵路款二千萬元。由山東濟南至直隸順德間，及由山東高密至江蘇徐州間之鐵路，應需建築各款，向日本興業銀行、台灣銀行、朝鮮銀行商借墊款二千萬元，亦由駐日公使章宗祥，一手經理。日本三銀行代表，就是興業銀行副總裁小野英二郎，訂定預備合同十四條，與滿蒙四鐵路借款條約相似。惟首條中有該路路線，倘於鐵路經營上，認為不利益時，得由雙方協議，酌量變更是為該合同中特別聲明的條文。一說與順濟鐵路借款條約，同時協定。順濟鐵路見九十四回。
　　以上各種借款契約，各備中、日文各二份，政府銀行互執各一份。若至將來雙方解釋，發生疑義時，應取准日文條約，不適用中文條約。還稱甚麼中日合同。曹、章、陸三人，但教借款到手，不管他後來隱患，所以日人如何說，他便如何依。此外聞尚有制鐵借款、參戰借款等，大約數十萬至一二百萬，或向日本借就，或向英、美諸國借來，還有少數借款，無從查明。實際開支，無非供給武人及所有政黨的需索。什麼森林，什麼金礦，什麼鐵路，簡直是擱過一邊，毫不提起。指東話西，影戤過去，難道外人果肯受給麼？總教土地奉獻，亦可了局。段總理急不暇擇，且把那借款移用，自逞那平南政策。偏南軍堅持到底，誓與北方抗拒，一班軍閥議員，聯合攏來，先由議員擇定會所，組織非常國會，與軍閥構通意見，訂定軍政府組織綱目，即按大綱第三條云：軍政府應由非常國會中選出政務總裁七人，組織軍政會議，行使職權。於是實行選舉，投票取決，便有七人當選，姓名列後：
　　唐紹儀　唐繼堯　孫文　伍廷芳　林葆懌　陸榮廷
　　　岑春暄
　　自經政務總裁，選出七人，孫文辭去大元帥職任，辦理交代，即離去粤東，自赴日本，不願為政務總裁。唐紹儀亦有事他往，未曾就職，當由岑春暄、伍廷芳等，規定政務會議條例，及政務會議內部附屬機關條例，免不得有一番手續。自民國七年五月二十日選出政務總裁，直至七月五日，始宣告軍政府成立。從此南北兩方，勢成對峙，段總理越想統一，越致決裂了。小子有詩歎道：
　　欲求統一在開誠，但恃權威終不平。
　　我欲制人人制我，紛爭忍爾苦蒼生。
　　欲知南北衝突情形，且至下回再敘。
　　曹、章、陸三人，同為唯一之親日派，即同為唯一之借債家，而章為駐日公使，其通信也尤便，故其效力也尤甚，特詳履歷，所以表其行跡之由來也。作者本無仇於曹、章、陸，但據報章之揭載，撮敘大略而已。然觀五項借款合同，無一非授權日人之漸，即果為林礦鐵路，及中國、交通兩銀行整理紙幣之需，而日人壟斷其間，已不足振興實業，清理財政，況其為供給武人、政黨之需要耶？大書而特書之，孰得孰失，固自有能辨之後。著書者應不忍下筆，閱書者亦不忍寓目矣。