
			　　卻說廣東軍政府已經組成，即借廣東城外的士敏土廠，作為暫住機關，當由政務總裁唐繼堯、伍廷芳、林葆懌、陸榮廷、岑春暄聯名，發出通電云：
　　查本軍政府組織大綱，以由國會非常會議選出之政務總裁七人，組織政務會議，行使其職權。現除唐少川、孫中山兩總裁，因交通阻礙，未接有就職通告，經派員敦促外，計就職總裁，已居過半數。當此北庭狡謀愈肆，暴力橫施，大局阽危，民命無托，護法進行，刻不容緩，謹於本月五日，宣佈中華民國軍政府依法成立，即開政務會議，特此通告。
　　自軍政府成立後，更促將士進行，或攻閩，或攻湘，或攻瓊崖，相繼不絕。北方援粤總司令張懷芝，方統率炮步兵二十營，由魯入鄂，由鄂赴贛，駐紮江西樟樹鎮，力圖攻粤。粤軍先發制人，進攻贛邊，占去虔南縣城。嗣被贛軍克復，懷芝即擬鼓眾入粤，偏偏二豎為災，日相纏擾，沒奈何停止進兵，自還漢口養痾。當時有個炳威將軍陸建章，就是前鎮陝西，被陳樹藩趕走的逃將軍，他恨段派左袒樹藩，將己攆出，以致地盤失據，隨俗浮沉，及見馮、段交惡，樂得聯馮拒段，奔走贛、鄂，運動和議，隱為馮氏效勞，牽制段派。馮總統也喜得一助，故特任他為炳威將軍。但段派亦嫉視建章，積不相容。徐樹錚挾嫌尤甚，屢思撲滅此獠。是時樹錚尚為奉軍副司令，往來京、津，聞得建章寓駐津門，嗾動奉軍駐津司令部，停戰言和，遂即往津調查。果屬事出有因，越覺怒衝牛鬥，無名火高起三丈。當下繕就一書，飭投建章寓內，只說是候談軍情，誘令到來，暗中卻埋伏武弁，秘密佈置，專待建章入阱，好結果他的性命。忍心辣手。建章雖亦知樹錚恨己，但想他總不敢擅自殺人，就昂然逕往，趨入奉軍司令部內。樹錚還歡顏出迎，邀入營中，開筵相待。座中陪客，統是奉軍軍官，以及樹錚左右私人，席間也未曾提及時事，只是猜拳行令，備極歡娛。至酒酣席撤，樹錚乃起語建章道：「此間內有花園，風景頗佳，請入內遊玩一番，聊快胸襟。」建章尚不知有詐，隨他進去。既入內園，樹錚即目顧左右，掩住園門，當即翻過了臉，厲聲語建章道：「汝可知罪否？」建章失色道：「我有何罪？」樹錚道：「汝為南方作走狗，東奔西跑，運動和議，破壞內閣政策，還得說是無罪麼？」建章道：「海內苦戰，主和亦非失計，且今日主和，亦不止我一人，怎得歸罪於我？」卻還倔強。樹錚怒目道：「汝不必多說了。」說著，即令左右拿下建章，鳥邦住園中樹上。建章始軟口乞免，願為小徐幫忙。小徐置諸不理，自從囊中取出手槍，扳動機簧，撲通一響，已把這位陸將軍送到冥府去了。當下草就電文，設詞架罪，拍致國務院及陸軍部道：
　　迭據本軍各將領先後面陳，屢有自稱陸將軍名建章者，詭秘勾結，出言煽惑等情，歷經樹錚剴切指示，勿為所動，昨前兩日，該員又復面訪本軍駐津司令部各處人員，肆意簧鼓，搖惑軍心。經各員即向樹錚陳明一切，樹錚猶以為或係不肖黨徒，蓄意勾煽之所為，陸將軍未必謬妄至此。詎該員又函致樹錚，謂樹錚，曾有電話約到彼寓握談。查其函中所指時限，樹錚尚未出京，深堪詫異。今午姑復函請其來晤，坐甫定，滿口痛罵，皆破壞大局之言。樹錚婉轉勸告，並曉以國家危難，務敦同胞氣誼，不可自操同室之戈。彼則云我已抱定宗旨，國家存亡，在所不顧，非聯合軍隊，推倒現在內閣，不足消胸中之氣。樹錚即又厲聲正告，以彼在軍資格，正應為國家出力，何故倒行逆施如此？縱不為國家計，寧不為自身子孫計乎？彼見樹錚變顏相戒，又言：「若然，即請台端聽信鄙計，聯合軍隊，擁段推馮，鄙人當為效力奔走。鄙人不敏，現在魯、皖、陝、豫境內，尚有部眾兩萬餘人，即令受公節制如何」云云。樹錚竊念該員勾煽軍隊，聯結土匪，擾害魯、皖、陝、豫諸省秩序，久有所聞，今竟公然大言，顛倒播弄，寧傾覆國家而不悟，殊屬軍中蟊賊，不早消除，必貽後戚，當令就地槍決，冀為國家去一害群之馬，免滋隱患。除將該員屍身驗明棺殮，妥予掩埋，聽候該家屬領葬外，謹此陳報，請予褫奪該員軍職，用昭法典。伏候鑒核施行。
　　咄咄小徐，放膽橫行，擅將陸建章槍斃，且並未自請處分，但聲明建章情罪，一若殺了建章，尚有餘功，真是權燄熏天，為民國時代所僅見。國務總理段祺瑞，陸軍總長段芝貴，得著小徐報聞，且驚且喜，便替他設法迴護，檢查從前文牘，如張懷芝、倪嗣衝、陳樹藩、盧永祥等，俱有彈劾陸建章的成案，遂匯成檔冊，並將徐樹錚電陳詳情，一並繳入總統府，請令辦理。馮總統長歎數聲，暗思建章已死，不可復生，欲責小徐擅殺，又恐得罪段氏，益啟爭端，沒奈何下一指令道：
　　前據張懷芝、倪嗣衝、陳樹藩、盧永祥等，先後報稱陸建章迭在山東、安徽、陝西等處，勾結土匪，煽惑軍隊，希圖倡亂，近復在滬勾結亂黨，當由國務院電飭拿辦。茲據國務總理轉呈，據奉軍副司令徐樹錚電稱，陸建章由滬到津，復來營煽惑，當經拿獲槍決等語。陸建章身為軍官，竟敢到處煽惑軍隊，勾結土匪，按照懲治盜匪條例，均應立即正法。現既拿獲槍決，著即褫奪軍職勛位勛章，以昭法典。此令。
　　令文雖如此云云，心下越仇視段派，勢不兩立了。惟陸建章也非善類，專好殺人，從前袁總統時，曾委建章為軍警執法處處長，他承袁氏意旨，派遣私人，一味偵察反對黨，捉一個，殺一個，捉兩個，殺一雙，往往有挾嫌謊報；謂某人有通敵陰謀，便即信為真情，妄加捕戮。後來復經他人入告，說是偵報未確，誅及無辜，他又召到原諜，邀他同食，食時尚談笑甚歡，及食畢後，忽提前事，不容分辯，即命推出處死，或且並不提及，歡送出門，突從他背後，發一手槍，擊斃了事。所居院落，輒陳屍累累，故都人見他請客紅柬，多有戒心，號為閻王票子，且因他殺人甚眾，如屠犬豕一般，因復贈一綽號，叫做屠夫。此次為小徐所誘，突遭槍決，雖似未免屈死，終究是天道好還，報施不爽呢。好殺者其鑒之！
　　但小徐誘殺建章，得快私忿，自以為一條好計，哪知也有得有失，徒多了一個仇家。陸妻馮氏，乃是旅長馮玉祥的姑母，或謂馮係陸甥，未知是否，待考。猝聞乃夫被殺，當然悲從中來，慟哭了好幾場，且與玉祥商量，要玉祥代報夫仇。玉祥本皖中望族，乃父在前清時，為直隸候補知府，挈眷寓津，產下一男，就是玉祥。少長時曾至教會學堂讀書，故投入基督教籍。嗣入保定軍官學校，由該校保送至武衛右軍，充當差遣，故浙江督軍楊善德，見了玉祥，即許為大器，薦入段祺瑞幕中。段以為碌碌無奇，不加重用，玉祥乃與段相離，自尋門路。馮係皖人，其所以不入皖派者以此。後為第三鎮步兵第五標第十團第三營管帶，統率百人，駐紮房山縣。未幾，由陸建章代為謀划，改編為京畿憲兵營，擴充至兵士二千名。民國二年，第二師、三師、四師、六師、七師，移鎮鄂、湘、蘇、皖等地，北洋防務空虛，袁項城飭募新兵，編練混成旅十餘部。馮營為陸軍第十六混成旅，玉祥遂任旅長。越年拔營南下，駐紮武穴，及段氏三次組閣，壹意主戰，令馮玉祥率軍援閩，旋復改命援鄂。玉祥本不附段派，觀望不前，且有意服從馮總統，曾發出通告，請速罷兵，並有：「元首力主和平，討伐各令，俱出自脅迫」等語。段氏因他擁兵自大，也不便急切相待，只好付作緩圖。哪知霹靂一聲，建章斃命，玉祥顧念戚誼，當然驚心，再加姑母馮氏，泣令報仇，玉祥亦不禁嗚咽道：「姑父平日所為，我亦嘗極端反對，屢勸他緩獄恤刑，哀矜勿喜，偏姑父習以為常，遂致怨家挾恨，陷害姑父，但今乃屈死小徐手中，殊不甘心。小徐靠了老段勢力，橫行不法，暴戾恣睢，我若不為姑父復仇，如何對得住姻戚？但目前尚難輕動，我部下不過數千人，勢不能一舉成功，我死也不足惜，死且無益，不如從緩為是。」他姑母聽了此言，也覺沒法，只有揮淚自去罷了。
　　惟玉祥經過此變，遂與段內閣決裂，自告獨立。部下副官李銘鐘，團長楊貴堂、何乃中等，亦願為效力，累得段總理多一敵手，不得不格外加防。詳敘馮玉祥事，俱為後文伏案。並且失意事層疊而來，大與前謀相左。湘南未平，閩軍又敗，龍裕光孤守瓊崖，屬地已失去大半，專望援粤總司令張懷芝一軍，入粤牽制，或可解圍。哪知張懷芝病倒漢口，連日未痊，留駐江西的張軍，方移次醴陵，逍遙江上，偏被南方間諜，偵悉情形，竟潛從攸縣進兵，猛向醴陵撲入。張軍十數營，猝不及防，倉皇奔潰，嚇得養痾漢口的張司令，出了一身冷汗，力疾起牀，乘車北返。自問未免懷慚，情願拋棄權利，辭去山東督軍。是所謂張脈僨興，外強中乾。瓊州失援，龍軍保守不住，只好棄去巢穴，向北逃生。看官試想！這豈非段氏的平南政策，一齊失敗麼？
　　還有段氏背後的小徐，格外擔憂，他本思推倒馮河間，奉段祺瑞為總統，舉張作霖為副座，所以請張幫忙，合力同謀。惟段氏以為南方不平，威望未著，也不願驟任元首，故小徐對著平南政策，非常注重。如何借債，如何調兵，多半由小徐獻策，慫慂段氏進行。偏偏事不從心，謀多未遂，怎得不五內俱焚？躊躇四顧，憤不可遏，自思平南政策，不能貫徹，總由那馮派橫生阻力，以致種種窒礙。今欲釜底抽薪，必須將老馮捽去，改擁段氏為總統，然後令出必行，軍心一致，方得戮力平南。於是另生他計，即擬組成新國會，為選舉總統的預備。好在各項借款，尚未用罄，不若移緩就急，將軍事暫且擱置，一意運動議員，組合政黨。當有帝制餘孽梁財神士貽，王包辦揖唐，乘機出頭，來做小徐幫手，漸漸的三五成群，四五結隊，湊齊了數十百人，迎合小徐，擁戴老段，復取了一個私黨的美名，乃是「安福」兩字。安是安邦，福是福國。名目卻是動聽，但一班安福系中的人物，究竟是為國家思想，是為自己思想，看官總應明瞭呢。
　　民國七年七月十三日召集新國會，約期開議，第一件問題，就是選舉新總統。原來馮總統本是代任，期限不過一年。他自六年八月一日，入京就職，到了七年八月，任期已滿，理應卸職另選，所以召集新國會的命令，當然由馮總統頒發。馮氏非不思續任，但有段派的對頭，自知續選無望，惟欲與老段同時下野，前次聯袖同來，此次亦要他蹇裳同去，若自己退位以後，反令段氏繼任，這是夢寐中也不甘心。乃暗中囑使同黨，設法阻段。江南督軍李純，第三師師長吳佩孚，隱承馮意，一再通電，主和斥戰。就是直隸督軍兼四省巡閱使曹錕，亦屢開督軍會議，不願擁段。至若張雨帥為副總統，各督軍都不贊成，就是段派中人，除小徐外，也多與雨帥反對，所以雨帥亦為奪氣，不肯十分出力，替段效勞。轉眼間已是八月，新國會議員，同集都下，不日就要開會了。馮總統獨預先加防，頒一通電云：
　　國璋服務民國，於茲七年，變故迭更，飽嘗艱苦。去歲邦基搖動，幸賴總理與各督軍，群策群力，恢復共和。
　　其時黎大總統辭讓再三，元首職權，無所寄托，各方面以《約法》有代行職權之規定，大總統選舉法有代理之明文，責備敦促，無可逃避。國璋明知涼德，不足以辱大位，但以尊重法律之故，不得不忝顏庖代。顧念《約法》精神所在，一曰中華民國之統一，一曰中華民國之和平，國璋挾此兩大希望而來，以求與根本大法之精神相貫徹，非有一毫利己之私，惟期不背於法律，以自免於罪戾耳。今距就職代理之日，已逾一年，而求所謂統一和平，乃如夢幻泡影之杳無把握。推原其故，則國璋一人，實屍其咎。古人云：「徒善不足以為政，徒法不能以自行。」又曰：「苟非其人，道不虛行。」國璋雖自認《約法》精神，無有錯誤，而誠不足以動人，信不足以服眾，德不足以馭世，惠不見以及民，致將士暴露於外，閭閻愁苦於下，舉耳目所接觸者，無往而可具樂觀，雖有賢能之閣僚，忠勇之同袍，而以國璋一人不足表率之故，無由發展其利國福民之願力，所足以自白於天下者，惟是自知之明，自責之切，速避高位，以待能者而已。今者攝職之期，業將屆滿，國會開議，即在目前，所冀國會議員，各本一良心上之主張，公舉一德望兼備，足以復統一和平者，以副《約法》精神之所在，數語最為扼要。則國本以固，隱患以消。國璋方日夜為國祈福，為民請命，以自懺一年來之罪戾。皇天後土，實鑒此心。若謂國璋有意戀棧，且以競爭選舉相疑，此乃局外之流言，豈知局中之負疚？蓋國璋渴望國會之速成，以求時局之大定，則有之，其他絲毫權利之心，固已洗滌淨盡矣。至若國之存亡，匹夫有責，國璋雖在田野，苟有可以達統一和平之目的，而盡國民一份子者，惟力是視，不敢辭也。敢布腹心，以諗賢哲。
　　這篇電文，看似引咎自責的謙詞，實是阻撓段氏當選的壓力。段主戰，馮主和，戰乃一般人民所痛嫉，和實一般人民所歡迎，試看電文中屢言統一，屢言和平，無非聲明自己本意，素不願戰，所有此次調兵遣將，借債濟師，種種挑撥惡惑、毒害生靈的舉動，都推到段氏身上，好教新國會人員，不便大拂民情，選舉段氏。且復鄭重提及，叫各議員存些良心，公舉一統一和平的總統，這不是反對段氏，敢問是反對何人呢？看得真，說得透。小子有詩歎道：
　　黨派紛爭國是淆，但矜意氣互相嘲。
　　同袍尚且分門戶，天地何由葉泰交。
　　馮電既發，過了數日，南方也續發電告，好似與馮電相應。欲知文中底細，俟至下回錄明。


　　刑人於市，與眾棄之，是為中古之成制。彼時為君主政體，猶有與眾共誅之意，況明明為革新政體之民國，昌言共和，寧有對一官高爵重之炳威將軍，可以擅加槍斃乎？微特小徐無此權力，即令大總統處此，亦必審慎周詳，不能擅殺。就使建章煽亂，應該由軍法處決，不關司法，而小徐總不能背地殺人。共和共和，乃有此敢作敢為之小徐，吾未始不服其膽力，而對諸我中華民國，殊不禁衋焉心傷矣。然未幾而有馮玉祥之獨立，又未幾而有馮河間之通電，弄巧反拙，欲立轉僕，小徐其奈何尚不知返乎？