
			　　卻說歐戰已畢，各國將開議和大會，中國政府，不得不派遣專使，赴會議和，當下由徐總統擇定一人，就是外交總長陸徵祥。徵祥曾因事請假，部務委次長陳箓暫行代理，此次奉使赴洋，不便逗留，便即束裝起行，乘輪赴歐去了。是時英美法日意五國公使，統奉五國政府訓令，願為中國南北調停和議，先提出勸告書，遞交北京政府。徐總統本是請他幫忙，當然心心相印，不煩瑣復。五國公使，又電令駐粤領事，各向廣東軍政府，致書勸和，大略說是：
　　法、英、意、日本、美諸國政府，因見此二年內，中國內亂，已久不停，大有分崩景象，甚為懸繫。此項紛亂情形，不特與外國利益有損，且致中國治安之慘禍，因此所生不靖之情，反足鼓勵敵人之氣，而與大戰緊急之轉機，妨礙中國與協和諸國實行會辦之舉。今該轉機已成過時黃花，各國人民，正盼組織環球，以達各處人民平安公允之時，中國未能統一，則各國民應為之事，更屬難為。茲法、英、意、日本、美諸國政府，對於中國大總統解決內亂之所設施，深滋冀望之懷；且對於南方各要人之態度，亦樂觀其有欲和平了結，同等趨向。是以各該政府，就此聲明對於北京政府及南方各要人，願與廢除個人私懷，及泥守法律之意見，一面謹慎從事，免除障礙議和之行為，一面迅以慷慨會商之行，而以法律暨顧及中國國民利益之熱心為根據，尋一兩造和息之路，始克使華境以內，平安統一，此各國政府同心暨殷盼之忱也。此時法英意日本美諸國政府，聲明其切實贊同雙方，欲解決向日分裂之爭端。惟擬欲使知毫無最後干涉之策，亦無指揮或諫勸此次議和條件之意，故此項條件，必須由中國國人，自行規定所欲者。只係盡其所能，鼓勵雙方於所望所行各事上，達議和統一之目的。俾中國國民，對於各國，冀望重建之功所肩之責，於中國歷史上更為擴充矣。特此勸告。
　　這篇勸告書，已經將西文譯作華文，廣東軍政府，即用華文答復云：
　　兩年以來，中國因內爭而致國內治安及外國利益俱受損失，並使中國不能切實協助聯盟國，為公道正義之競爭，軍政府對此殊深痛惜。軍政府對於此項協助尤為關切者，蓋以其戰爭之主義，與法、英、意、日、美各聯盟政府之主義若合符節。護法者非為個人意見，或法律細節而動干戈，實為反對武力主義，並求民主主義之得安全於中國也。國會被非法之解散（今幸仍正式開會於廣州），憲法視為具文，武力派之橫暴亂政，皆所以使護法者迫不得已，而以兵戎相見，伸張直道。今各友邦覺悟，欲縮短中國內爭，回覆和平之唯一善法，在停止供給款項於武力派，本政府極為感佩。本政府信武力派現有意言和，已經令所部各軍停止進攻，且告知武力派所選出之首領，在適合地點，直接開和平會議矣。此種和平，不能苟且從事，無相當之保障，遺留勢力，使將來隨時復可擾亂國內和平。英、法、意、日、美各聯合政府之意見，謂須根據法律及注重全國人民利益，以為調和之主旨，各政務總裁深表同情。然則此次和平，必為公正的和平，及永久的和平，庶幾中國得以設立一適任及進步之政府，發展真正共和民主之政治，在國際會議上，占應得之地位。各政務總裁，感謝法、英、意、日、美各聯合政府關切中國之幸福，而對於各政府希望中國在籌議世界善後，亦應列入。關注盛意，尤為深感。謹此布復。
　　先是徐總統與錢代總理，已得外人承認，許為調人，因即通電各省，召集督軍等至京，會議辦法。於是奉天督軍張作霖，安徽督軍倪嗣衝，直隸督軍曹錕，吉林督軍孟恩遠，湖南督軍趙倜，湖北督軍王占元，江西督軍陳光遠，山西督軍閻錫山，淞滬護軍使盧永祥，綏遠都統蔡成勛等，均先後到京。徐總統特在集靈囿四照堂中，作為會議場，帶同全體國務員，暨參戰督辦段祺瑞，入堂開會。各督軍聯翩趨至，列席討論，本來是黨派不同，有主戰的，有主和的，此番因內外交迫，主戰派亦不便堅持前議，只好見風使帆，同聲呼和。就是倡議平南的段督辦，也以為久戰無益，與徐總統表示同情。非服徐東海，實為外議所迫，不得不然。當時議定政策五條：（一）便是停戰撤兵；（二）乃是應付外交；（三）是被兵各省的善後；（四）是收束軍隊的辦法；（五）整理財政的用途。彼此討論了大半日，即在四照堂開宴，飲酣乃散。越宿，便將議決各節，通電各省。各督軍亦陸續出京，各回原任。嗣是禁募軍隊，飭守官方，各種弭亂求治的通令，蟬聯而下。徒托空言。還有熊希齡、汪大燮等為聯絡協約國感情起見，特在京中發起協約國國民協會，組織就緒，推定熊希齡為會長，汪大燮及法人鐵士蘭為副會長。又由總統府中特設外交委員會，令汪大燮為會長，熊希齡等為委員，調查審議對外事項，凡各部署亦得派遣事務員，入會與議。此外如全國省議會、商會、教育會，亦皆推舉代表，就京師組織全國和平聯合會，於民國七年十二月十八日成立，宣告大眾，略云：
　　本會聯合全國省議會、商會、教育會，業於十八日開成立大會。各法團推定代表到會者，已逾過半數，本會實為完全成立，用特宣佈本會進行宗旨，以告我國民。
　　本會由全國法定團體組織而成，為真正民意機關，故對於南北和平會議，應實行共和國民應盡之職務，遇有雙方衝突之點，及與大多數利益關係之處，實行發表國民真正意見，以立於第三者仲裁地位，此其一；本會對於南北雙方，本無偏袒之見，惟此次南北會議，凡關於種種善後問題，均待解決，茲擬於本會內附設各種研究部，於事前預先討論，以便將來發表民意，主張公道，不居國民會議之名，實行我第三者仲裁之本旨，此其二；本會既立於第三者仲裁地位，我國民責任之重可知，茲後計劃進行，尤關重大。本會自當推出對內對外最負重望之人，主持一切，為會中之砥柱，並將本會一部分事務，移至南北會議地點，實相結合與貫徹我國民正大之主張，非達到南北真正根本和平之目的不止，此其三。凡此三大宗旨，均經本會評議部議決實行，用特宣佈，深望於全國同胞，贊成本會，協同進行，除通告南北當局外，謹此宣言。
　　朝野上下，一致言和，饒有轉危為安、悔禍求存的希望。差不多望梅止渴。但中國人往往有口無心，口中雖說得天花亂墜，心中卻未必真能踐言。又況各省軍閥，統是意氣自豪，不顧國家，專顧自己，所有逐月賦稅，除撥作軍餉外，多半納入私囊，所以一做督軍，便成富翁，多則千萬，少即百萬，百姓原不能過問，就是中央的財政部，也未敢徹底清查，只好聽他一塌糊塗，遷延過去。此外如關卡征榷，局廠征收，又皆抵充外債，無從支取。看官試想，這中央政府，只有支出，沒有收入，叫他如何支持？所以徐總統就職以後，仍然是借債度日，什麼電話借款，什麼紙幣借款，表面上俱為整頓實業起見，由財政交通兩總長出面，告貸東鄰，暗中實多是指東話西，救濟眉急。還有各種公債名義向人民借貸，不一而足。當時雖有一種定例，按期抽籤，逐次還本，但也未能確昭信用。故民間所受的公債票，平時若有急需，轉向他人抵押，不過三折四折，最多至五六折為止；而且中國人多不願轉受，有時反由外人出為承攬，吸收中國各種公債券，視為投機生意，以十易百，以千易萬，將來好執券坐索，不怕中國政府，不將全數償還。為淵毆魚，總是中國人民晦氣。但自中國加入歐戰，外人格外幫忙，協約各國，許將庚子賠款，延期五年，然後交付。即清季拳匪時之賠款。獨俄國只允延交三分之一，共計五年延交總數，約六千餘萬圓，政府稍得暫紓困難。
　　但自民國成立以後，歷年借債，除外款不計外，如積欠中國銀行，及交通銀行款項，多至八千萬圓以上，遂致該兩銀行轉運不靈，鈔價日跌，市面動搖。到了民國七年的殘冬，簡直是支撐不住。財政部無法可施，沒奈何再向國民借貸，發行短期公債券，稱為民國七年發交國家銀行短期公債，額定四千八百萬圓，票面定為一萬圓，一千圓兩種，利息六釐，每年付息兩次，仍用抽籤法，分五年償還，每年分作兩度抽籤，每屆抽還總額十分之一。此項公債券，全數發給中交兩銀行，令他經募，募集諸款，即歸還兩行墊欠各賬。所有公債本息，即指定每月延期賠款為基金，就中八成還本，二成付息；並援照三四兩年公債辦法，即將此項公債基金，按月撥交總稅務司安格聯存儲備付。當下草定章程，提交國務會議，國務員當然通過，但教私囊無損，安往而不贊成？再呈與總統察閱。徐總統為救急計，也即指令照准。無如國庫既空，民財亦盡，一國中有限脂膏，半被外人盤剝，半遭軍閥搜括，窮民已不聊生，就使有幾個豪紳富賈，亦怎肯毀家紓難，效那楚子文、漢卜式故事？坐是公債券無人過問，免不得硬行指派，騷擾民間，或且搭付官吏薪金。官吏統有父母妻孥，日需事畜，再加百物日昂，米珠薪桂的時候，哪堪承受這種公債券？有名無實，不能抵用，於是吏民俱困，都累得扼腕興嗟，愁眉百結了。只有軍閥各家，還算財星照臨。
　　當時尚有一種鴉片煙，本在前清宣統三年間，由清政府與外人訂約，限期戒絕，轉眼間已有七八年，期限已屆。上海洋商所儲鴉片，數尚不少，民國七年一月間，蘇省督軍、省長，與英商公司妥商，立約收買，約中載明條件，乃是專供製藥，並不轉行銷售。洋商已經允認，且願把每箱定價，減短英洋二千圓，悉數歸蘇省承買，統計得一千五六百箱。過了數月，駐京英美公使向外交部致書抗議，略云：「蘇省收買存土，不免有私下販售，賺錢欺人等情。」又被外人查出瘢點。外交部看到來文，應歸財政部理處，即將原書移交財政部。財政部調查蘇省公文，已早備案，因即據實答復，具陳理由，內稱：「近年以來，政府對著煙禁，未嘗不積極進行，只因滬濱洋商積存關棧的印藥，為數甚多，不能令他過受損害，所以上年一月，由蘇省督軍省長與英商立約收買，專供藥品，嚴杜吸售。今來文謂有轉銷等情，未免誤會。查煙土製藥，各國皆然，此次蘇省收買存土，與宣統三年禁煙條約，並無違反情事，請即查照」云云。這項復文仍須先遞外交部，然後由外交部轉交英、美公使。英、美公使始終不甚相信，尚有微言。再經中國政府，特開國務會議，決定將所買存土，一並銷毀，當由徐總統核准，下一指令道：
　　政府前次收買存土，專為製藥之用，原為體恤商艱起見。顧雖慎加考訂，限制綦嚴，而留此根株，誠恐易滋流弊，轉於禁煙前途，不無影響。著內務財政兩部，轉飭查明此項存土現存確數，除已經領售者不計外，其餘均由部派員督視，一律收回，彙集海關，定期悉數銷毀。
　　並候特派專員會同地方官及海關稅務同等，公同監視，以昭慎重。此令。
　　越日，又復嚴申禁令道：
　　鴉片為害最烈，迭經明頒禁令，嚴定專條，各省實力奉行，已著成效。惟是國家挽回積習，備極艱難，設禁令之稍疏，愚民即懷僥倖，在稽察所不及，遺害仍恐潛滋。此次厲行煙禁，在國人固具毅力，在友邦並致熱誠，倘復陽奉陰違，始勤終怠，將何以策內政之修明，而樹國家之威信？茲當政治刷新，亟望蕩穢滌瑕，共臻仁壽，所有前次收買存土，業經特令彙集上海地方，克期悉數銷毀。國家不惜捐棄巨金，委諸一燼，凡以注重煙禁，力策進行者，當為中外所共喻。嗣後我中華人民，當益知鴉片流毒之酷，中於民生，政府禁令之嚴，不容嘗試。凡曾犯吸食者，既經戒除，自應振作精神，力祛習染，至私種私運私售，均干厲禁，並當各懍刑章，勿貽伊戚。各地方長官，有督察之責，務各分飭所司，認真稽察，期在有犯必懲。其辦理不力者，著隨時糾劾，依法懲戒。本大總統以保民為重，不憚為諄諄之告誡，先哲有言：「除惡務盡」，又曰：「舊染污俗，咸與維新」，凡茲有眾，其共勖之！此令。
　　兩令既下，特派專員張一鵬赴滬監視焚土，一面再由外交部出名通告英、美公使。英、美公使得悉後，即電令滬上海關監督稅務司，會同中國專員，督視存土焚毀。至張一鵬到滬，與江蘇長官，調查買儲煙土一千六百餘箱，除已售出三百餘箱外，尚剩一千二百餘箱，悉數運至浦東，邀同海關監督稅務司到場，並及地方各團體代表，統皆會齊，當場開箱查驗，果非假冒，於是架薪縱火，陸續焚毀，共閱三日有奇，方將一千二百餘箱的鴉片，盡付劫灰。滬上不乏煙鬼，到此可儘量一吸了。上海各國領事團，及地方長官紳商軍學各團體，更組織萬國禁煙會，主張限制煙土嗎啡，務使除醫藥用途外，不得種銷。乃即就銷毀煙土的第一日，在滬北開會，嚴訂條約，總道是中外同心，朝野合力，好把那數十年的毒盅，從此永除。但究竟除絕與否，想看官具有見聞，自能察知隱情呢。只小子卻有一首俚詞，作為焚土的餘慨，詩云：
　　欲除煙毒願捐金，一炬成灰示決心。
　　可奈莠民偏不諒，私銷私吸總難禁。
　　禁煙禁煙，仍舊有名無實，或包運，或偷銷，時有所聞，政府不得不再行查緝，從嚴辦理。欲知如何設法，待至下回表明。
　　議和足以安民，禁煙足以祛毒，兩事俱為美政，徐東海上台之初，首先注意，著手進行，宜乎為中外所屬望，交口贊同也。況集靈囿之會議，主戰派亦有悔禍之心，上海灘之焚煙，領事團且有開會之助，祝南北之統一者在此，起斯民之膏肓者亦在此，豈非中華民國之一大轉機，饒有革新之望乎？乃觀於後來之結果，俱乏成效，屢次議和，而衝突如故，屢次禁煙，而吸售如故，徒見長官之忙碌而已，徒見存土之焚銷而已，天豈未欲平治民國耶？何事與願違若此？至若債務之日增，吏民之兩困，元氣已枵，如何持久？有心人固杞憂無已矣。