
			　　卻說徐總統有志禁煙，特命將上海存土，悉數毀去，再加萬國禁煙會嚴禁種銷，也算是竭誠辦理。偏包運偷銷的奸民，專知牟利，不顧大局，事為徐總統所聞，因復飭令嚴查道：
　　近今煙禁綦嚴，乃以厚利所在，莠民奸商，多方嘗試，甚至有假冒軍人，由各路包運銷售情事，似此違禁營私，肆無忌憚，若不嚴行查緝，則禁煙要政，直同虛設，於國家前途，影響至巨。本大總統治軍有年，凡隸軍符，夙知國紀，豈容僉壬影射，玷我戎行？嗣後應責成各省督軍省長，遴派專員，會同各稅關嚴密查禁，無論是否假冒軍人，但遇有包運煙土，亟應切實拿辦，勿任漏網！其京奉、京漢、京綏、津浦各路，為近畿綰轂之地，尤應切實偵緝，著京師軍警督察長馬龍標，督飭所屬幹員，隨時梭巡稽察，一面由交通部通飭各路警員，襄同認真辦理。一經查獲，即予盡法懲罰，查出煙土，悉數焚毀，仍當偵查明確，勿得擾累行旅。經此次通令之後，凡我邦人，當知令出惟行，除惡務盡，其各滌瑕蕩穢，力祛舊染，用副保民除害之至意！此令。
　　未幾，復有禁運嗎啡的嚴令，大致與禁煙相同。但天下事，往往法立弊生，立法時均欲求效，偏效力未睹，弊已百出。各處鐵路的站旁，環列警察，調查來往客商，鎮日裡翻箱倒篋，鬧個不休，或且搜檢身上，視客商如盜賊一般，客商稍有忤意，便即狐假虎威，任情凌轢。甚至私出鴉片煙，擲入旅客行篋，硬指他為偷帶禁物，拘入警署，威逼苛罰，取財入私。可憐遭害的客商，不能與抗，只好忍氣吞聲，傾囊相贈，還要索得保人，方准釋出。這真是行路艱難，荊天棘地，較諸前清時代，交通無阻，任從客便，試問是誰利誰不利呢？尤可恨的，是真帶鴉片嗎啡的人犯，反得賄通警察，由他過去。又有軍隊過境，借軍閥作靠山，雖滿身藏著鴉片嗎啡，警察亦不敢過問。有幾處乃是軍警串通，聯絡一氣，所賺厚利，彼此分肥。再加各省軍官，多半染著盤龍癖，以芙蓉膏為性命，半榻橫陳，吞雲吐霧，雖經中央政府，禁令煌煌，彼且視若弁髦，毫不少悛。又或借此取利，暗中授意左右，包運包銷。俗語說得好：「袖大好做賊。」威靈顯赫的軍閥家，作姦舞弊，何人敢來偵查？試看徐總統所下禁令，尚說是僉壬影射，未敢顯斥軍官，如此軍閥滔天，橫行無忌，還要問甚麼煙禁有效無效呢？慨乎言之！這且擱過不提。
　　且說錢代總理能訓，攝職兩月，當由徐總統提出咨文，交與參眾兩院，徵求同意。兩院照例投票，錢得多數，因即復咨總統府。徐總統便下明令，特任錢為國務總理。錢既正式秉政，當然要重組內閣，自將內務總長的兼職，遞呈告辭，此外一班國務員，連帶辭職。旋經徐錢兩人，商定後任國務員，再向參眾兩院咨問，是否同意，竟得相繼通過，乃再經下令，仍使國務總理錢能訓兼任內務總長。外交總長一缺，亦令陸徵祥原任。惟因陸赴歐議和，未到任時，由次長陳箓，代理部務。司法總長朱深，教育總長傅增湘，海軍總長劉冠雄，亦均繼任。交通總長曹汝霖，本兼財政總長，此時免去兼職，但令曹主交通部，另授龔心湛為財政總長，獨撤去陸軍總長段芝貴，改用了一個靳雲鵬。新內閣既皆任定，乃再從事內外和議，添派外交委員顧維鈞、王正廷、施肇基、魏宸組四人赴歐，與前遣的外交總長陸徵祥，同為巴黎和會見前回。全權委員。一面令朱啟鈐南下江寧，作為南北會議全權代表，會同江蘇督軍李純等，開始議和。廣東軍政府，也推選政務總裁唐紹儀，做了南方總代表，行次上海，不肯過往江寧。兩下爭執和會地點，又費了一番筆舌，復經江蘇督軍李純，曲為調停，請朱啟鈐移往上海，允從南方所請。朱為速和起見，因亦許諾，時已為民國八年二月間了。李督軍因再發一通電，宣告中外道：
　　時局糾紛，垂及二稔，幸賴內外上下，一德一心，捨己從人，共謀寧息。護國者知法壞而國無由立，護法者知國壞而法亦罔存，遂以和平之公理，共謀善後之解決。
　　純與湖北王督軍，江西陳督軍，內承中央政府之指揮，外荷西林即岑春暄。武鳴即陸榮廷。諸公之啟迪，黃陂、河間、合肥暨在位英俊，在野名賢，隨時指導維持，經迭次之洽商，得各方之同意，議定開一會議，雙方各派總代表，解決法律事實等項問題。比由朱桂莘、唐少川兩總代表商定於本年二月二十日在上海開會。是純與王、陳兩督軍二年以來，千回百折，所希望於護國護法兩方面，有兩全而無兩傷者，幸已達其目的，遂其請求，凡所擔任，已可告一結束。嗣後解決各項問題，總代表與各代表諸公，皆一時人望，必有可以慰吾儕之具瞻，副人民之心理者。純惟當與居間諸君子，洗耳聽之，拭目俟之。魯仲連有云：「所貴於天下之士者，為人排患釋難，解紛亂而無所取也。」竊願會議諸公，本良心上主張，從根本上救濟，為國家謀長久，為人民謀福利，期有以善其後而已。浮圖七級，重在合尖，為山九仞，功虧一簣。純仔肩雖卸，願望正殷，苟其義不容辭，力所當盡，敢不從諸君子之後。更願當代弘達，布所蘊蓄，同力匡扶，弼成郅治，則尤純所馨香禱祝也。謹布悃忱，伏惟鑒照！
　　看此一電，李督軍的苦心孤詣，亦可想見。當下派定會議辦事處幹事數十人，充當朱總代表的差遣。各幹事均來謝委，正由李純出來接見。坐談未竟，那朱總代表亦來拜會。復經李純迎入別廳，略談數語，復出與幹事接洽。各幹事並出廳站班，李純向他搖手，似叫他不必客氣，且口中方說出「各位」二字，不防腳下一絆，竟從第一層台階，跌至第四層台階，直挺挺的仰臥台階面上，背骨被第一層台階所硌，忍不住疼痛起來，一時不便呼號，只好閉目熬住。嗣經從役將他扶起，勉強在廊下緩行數十步，舒動筋骨。各幹事見此情形，只得告辭。李純復慢慢兒回入別廳，再與朱總代表談話片時，朱始別去。
　　純素性堅忍，尚以為稍稍痛苦，不必多慮，又往簽押房批覽文件。到了午刻，背骨越覺加痛，乃趨入內室，取飲舒筋和血的藥酒，大約數杯，繼以午膳，然後睡息了兩三鐘點。至起食夜餐，仍照午膳辦法，是夕尚得安睡。越宿醒來，覺得腰背酸疼得很，再加兩脅氣痛，以致不能起牀。麾下僚屬，聞知督軍有恙，自然前來請安。適警察廳中有張醫官，素精按摩各術，大眾統交口保薦，請李純召入醫治。純乃將張醫官召至軍署，先令親吏傳述病狀，與他討論，嗣聞他確有心得，乃引入上房，囑用手術療治。張醫官問及事前種種情狀，並傾跌後種種感覺，純歷述無遺，即由張醫官診視脈象，並替他前後按摩，果然脅間氣痛，較前舒快。張醫官方說道：「失足跌倒，七日內必發酸痛，這乃當然的事情。而且倉猝跌倒，因痛悶氣，害得兩脅氣痛，亦是尋常病患，毋庸深憂。」純不待說畢，便詰問道：「此外果無別症嗎？」張醫官答道：「此乃失足致跌，與風火痰三種症候，毫無關係，但教用止痛和血的藥料，按穴敷治，再施運舒筋順氣的手術，逐日撫摩，待閱一星期，自然痊可了。」張醫官頗有經驗。李純點首稱善，遂命張醫官如法施治，一面乞假靜養。過了七日，疼痛雖已減輕，舉動還未能復原，直延至旬月餘，始得告痊，這也是翊贊和議中一段軼聞。恐即是不祥之兆。惟當李純告假時，朱總代表啟鈐等，已赴上海，履行開會期約，借上海舊德國總會為會場。二月二十日上午，南北總代表各引分代表等，同蒞會所，衣冠蹌濟，秩序雍容，相見無非舊識，兩派並聚一堂，差不多與辛亥會議相似。彼時唐為北方代表，此次卻易北為南。少川少川，可曾回憶七年前情事否？當時列席諸公，姓氏如下：
　　（北方總代表）　朱啟鈐　（分代表）　吳鼎昌　王克敏
　　施愚　方樞　汪有齡　劉恩格李國珍　江紹杰　徐佛蘇
　　（南方總代表）　唐紹儀　（分代表）　章士钊　胡漢民
　　繆嘉壽　曾彥　郭椿森　劉光烈王伯群　彭允彝
　　開會伊始，不及議款，但兩總代表依次表明宗旨，先由南總代表宣言云：
　　國內戰爭，至今日告一結束，但推厥禍源，外力實有以助長之。蓋武人派苟不借助外力，則金錢無自來，軍械無從購，兄弟鬩牆，早言歸於好矣。何至兵連禍結，延至今日，使人民痛苦，至於此極？今北方已經覺悟，開誠言和，捨舊謀新，請自今始！
　　南總代表宣言甫止，北總代表也即宣言道：
　　民國成立以來，國家政權，多提於武力派之手，故戰爭紛亂，迄無寧歲。邇者時勢所趨，潮流所迫，將化干戈為玉帛，換刀劍以犢牛，一切干羽戈矛，皆應視為過去陳舊之骨董，後此戰爭，當無從再起，和平統一，請視諸斯。
　　宣言俱畢，兩總代表與各代表均起座，向著國旗，歡呼中華民國萬歲！和平統一萬歲！極力為下文反射。嗣復閒談數語，各隨意取食茶點，便即散席。越日，始開正式會議。南方總代表唐紹儀，首先提出陝西問題，要求撤換陝督陳樹藩。原來南方民黨於右任，曾入陝西境內，糾合黨徒，與陳樹藩互相爭論，致起戰爭。樹藩本段派健將，不肯容留民黨，佔據片土，因此屢攻於軍。於軍亦不甘退讓，相持未下。徐政府雖已通令停戰，但於陝西一方面，不甚注意。且陳樹藩靠著段氏勢力，玩視中央命令，自由行兵，所以唐總代表首先質問，迫令將陝督撤換。此外尚有閩鄂衝突等情，亦曾連類談及，但尚未及陝西的緊要。北方總代表朱啟鈐，願轉達中央，即席草就電稿，著人拍發，請政府速令陝督陳樹藩停戰。此外所議各件，如八年公債，參戰借款，以及湘督張敬堯仇視民黨等情，尚沒有極大辨難。或擬電京問明，或擬電湘阻止，否則交付審查，決諸後議。越日，得徐政府復電，謂已特派妥員張瑞璣，赴陝監視，實行停戰。於是兩總代表又復會議，彼此商榷，決用和會名義，致函張瑞璣，催他即日赴陝，監束兩方軍隊，以便和議早日結束。當下函電並發，約俟陝戰實停，再申餘議。兩下便又散歸。又越兩日，再行開會，兩總代表相見後，南方總代表唐紹儀，取出陝西於右任來電，聲言陳樹藩部下劉世瓏，仍率眾進攻於軍，如此情形，顯背和議，應歸北方擔負責任。朱總代表只好申電陳請，權詞相答。又越二日，唐紹儀又邀朱啟鈐赴會，取示於軍失去盩厔的警電，累得朱總代表無可容喙，但言政府如不速停陝戰，自當辭職以謝。再越二日，已是二月二十八日了，唐總代表至會議席上，竟向朱總代表，抗議陝西戰事，限期四十八小時答復，也是一篇哀的美敦書。說畢即去。朱總代表自覺中央理屈，未便議和，特與各分代表，全體電京，請即辭職，徐政府復電慰留，並令陝西一體停戰。令文有云：
　　陝西兵燹頻年，瘡痍滿目，眷言民瘼，軫念殊深。亟應促進和平，早謀安集。前由國務院依照協定辦法，通飭停戰划防。已派張瑞璣馳往，監視區分，務在一律實行，克期竣事。各該將領，自應共體斯意，恪遵辦理。倘或奉行不力，職責所在，不得辭其咎也。此令。
　　徐政府雖決意停戰，始終謀和，但陳樹藩仍未遵令，備戰不休。南方總代表唐紹儀，且得於右任親筆書函，謂：「陳樹藩密奉參陸處電文，促令進攻，故北京運陝軍械，或由參陸處，或由漢陽兵工廠，次第出發，絡繹不絕」云云。唐總代表乃復提出宣言書，歸咎北方，中止和議，是為第一次和議停頓。江蘇督軍李純，得知消息，很是憤悶，因力疾起牀，特擬定辦法五條，電陳中央請行。徐總統原無他意，不過為安福系所牽掣，未能貫徹主張，既得李純電請，自然照准。李純又電達廣東軍政府，請求同意，隨即通告全國云：
　　萬急。北京國務院，各部院，廣州軍府各總裁，保定曹經略使，各省巡閱使，督軍，省長，都統，護軍使，海陸軍各司令，南京朱總代表暨代表諸公，上海唐總代表暨代表諸公，永州譚月波、組庵兩先生，衡州吳將軍均鑒：近月以來，和平空氣佈滿全國，因善後之解決，有會議之盛舉。既經中央復准，各方贊同，雙方各推總代表、代表，亦均先後分蒞寧、滬。惟以中央頒布停戰罷兵令，廣東軍府亦通令停戰罷兵，各省雖皆奉行，而陝、閩、鄂西等處，尚有糾葛，經多次之協商，定簡捷之辦法：（一）陝、閩、鄂西雙方，一律嚴令實行停戰。
　　（二）援閩援陝軍隊，即停住前進，擔任後方剿匪任務，嗣後不再增援。（三）閩省、鄂西、陝南，由雙方將領，直接商定停戰區域辦法。簽字後，各呈報備案。（四）陝省內部，由雙方總代表，公推德望夙著人員，前往監視區分。（五）劃定區域，各擔任剿匪衛民，毋相侵越。反是者國人共棄之。此上五條，均陳奉中央允准，電得廣州軍府同意，即日雙方通令，按照實行。所有陝、閩等問題，指日解決，會議即可進行。知關廑念，特此布聞！
　　自經李督軍通電後，上海和會又有復活的趨向。再經朱總代表啟鈐，函致陝西陳樹藩，並及於右任，竭誠勸解，為賡續和議地步。就是中外輿情，也多方敦促，催令速議。只南方總代表唐紹儀，因未得陝省停戰確聞，尚未便與北方議和，連日托詞稱疾，杜門不出。冤冤相湊，又有一種外交刺激，從海外傳入中華，遂致群情大憤，競起詆誹，東也噪，西也鬧，反把上海和會，視為緩圖。正是：
　　內地欃槍猶未靖，外洋波浪又重生。
　　究竟外交刺激，從何而生，容待下回再詳。
　　督軍如李秀山，尚為軍閥中之有心人，故本回具述其求和之苦心，並及當時致僕情狀，為世間之涼血動物，作一龜鑒。朱啟鈐之平時行誼，雖不甚卓著，然觀其赴滬議和，猶非悍然不顧公議，自作主張。陝戰未停，曲在陳樹藩，陳無大過人之才力，乃敢違背中央命令，備戰不休，此非有人煽使，誰其信之？天下方日望和平，而主戰派乃好為播弄，必欲破碎河山，塗炭生靈而後快。甚矣其惑也！雞鶩相爭，終無了期，雖有文治派之徐世昌，亦奚補乎？而李督軍則更枉費苦心矣。