
			　　卻說膠澳問題，已由中國專使提出說帖，經法、美、英三國申議，仍不能使日本讓步，反教日本自由處置，中國專使陸徵祥等，不得不再行抗議，詞意如下：
　　按德人之佔據山東權利，始於一八九七年，當時普魯士武人，借口小故，強迫中國讓與，顯係一種侵犯手段，華人至今不忘此恥。今三大國若以此項權利，移讓於日，是承認侵犯手段為正當矣。況日本在南滿與蒙古東部，業已十分猖獗，今若加以山東為日所有，則日本可在北京出口之水道，即直隸海灣之兩岸，鞏固其地位。
　　且得霸據直達北京之三大路線，從此北京將為日本勢力所環繞，不亦大可懼乎？中國於一九一七年向德、奧宣戰，加入協約，所有中國與德、奧前訂各約一律取消，然則德國權利，當然歸還中國。且中國之宣戰，曾經協約及公同作戰各國政府正式承認。及今三國大會議，解決膠州與山東問題，反將前屬於德人之權利，讓給日本，由此可見大會議所讓給與日本之權利，在今日已非德人所有，乃純粹之中國權利。且中國亦協約之一，並非一敵國，中國在協約中，固較懦弱，但總不能以敵國待之。抑有進者，山東為中國之聖地，孔、孟之教深入人心，我中國人視山東為文化之發祥地，焉肯輕讓於外人？至於三大國會議，既有歸還中國之意，何以第一步，必將該地移讓與一外國，然後由該外國自願，再將該地歸還原主？此種重疊手續，不知何所根據？代表等早知日本之要求，係根據一九一五年之中日條約，及一九一八年之交換文件。但一九一五年時，中國所以簽約者，實為強權所迫，世人常憶日本提出哀的美敦書，強迫中國承認二十一條要求，否則大戰立見於東亞。再一九一八年之交換文件，乃因日本允許撤退山東內地之日兵，並取銷各民政署。代表等亦知三大國所以議定如此解決者，實以英法曾於一九一五年二月三日，允許日本在和會席上，助其奪得德人在山東之權利。然當時此等密約，雙方訂結，中國並未加入。其後協約國勸中國參戰，亦未曾將密約內容，預先通告。及中國於加入協約之後，直至今日戰爭了結，和約告成，中國反為各大國之商議品與抵償品，其何以堪？或曰：大會議之認可日本要求，乃所以保全國際同盟也。中國豈不知為此而有所犧牲？但中有不能已於言者，大會何以不令一強固之日本，放棄其要求，（其要求之起點，乃為侵犯土地。）而反令一軟弱之中國，犧牲其主權？代表等敢言曰：此種解決方法，不論何方面提出，中國人民聞之，必大失望，大憤怒。當意大利為阜姆決裂，大會議且為之堅持到底，然則中國之提出山東問題，各大國反不表同情乎？要知山東問題，關於四萬萬人民未來之幸福，而遠東之和平與利益，皆繫於是也。
　　這一篇抗議書，比前次較為激烈，也是由中國專使陸徵祥等，情不能忍，不得已有此文牒，為聲明公理起見。無如世界中只論強弱，不論公道，任你舌敝唇焦，總敵不過強鄰氣燄，日本專使只付諸不睬，英、法、美各國，也袖手旁觀，怎能如意國專使，為了阜姆問題，退出和會，幾至決裂？後來仍由英、法、美三國代表，請意國代表再入和會，曲為調停，可見得中華積弱，事事遜人，為什麼軍閥政客，不思協力圖強，盡管爭權奪利，內訌不休哩？雖有晨鐘，喚不醒軍人癡夢，奈何？
　　即如上海南北和議，自從南方代表唐紹儀，宣言中止，停頓至一月有餘。江蘇督軍李純，苦心調護，提出辦法五條，請令雙方允准。見前回。唐代表尚因未得陝省確聞，逐日延宕。嗣經張瑞璣入陝報告，謂已確實停戰，江督李純，又邀同鄂、贛二省，迭電敦促。甚至上海五十三公團，聯成一氣，催迫南北總代表等，趕緊議定和局，方可一致對外。於是南方諸代表，也為環境所逼，未便再行停頓，乃於四月四日間，在唐總代表寓宅內，自開緊急會議，決定和議再開，函告北方總代表朱啟鈐等，約七日起，繼續開談。朱總代表當然照允。到了四月七日，兩總代表及各代表，又復齊集，先開談話會，核定會議程序，至晚未畢。越日，又復續核，大致粗了。代表中或主張扃門會議，免得人多語龐，徒滋紛擾，北代表多數贊成，惟南代表卻多數反對。結果是雙方協議，雖不必定要扃門，但除代表以外，閒人不得擅入。門外委警察嚴加邏守，慎重關防。自四月九日正式開議，南北代表，均將全部議題提出，互相討論。當時各守秘密，未曾宣佈。嗣逐日審查，集議了好幾日，惹得上海一般社會，統想探聽會議消息，是否就緒，怎奈會中諱莫如深，無從察悉。但據各通信社特別傳聞，只說南代表所提，計十三項，另附懸案六項，北代表所提，計大綱兩項，節目八項，討論結局，雙方議題，並作國會、軍政、財政、政治、善後、未決等六項。究竟一切底細，無人能詳，所有謠傳，無非捕風捉影，想象模糊呢。
　　延至五月初上，尚沒有甚麼確聞，大眾詫為異事。公事不妨公言，何必守此秘密。忽由都中傳出警電，乃是各校學生，為了巴黎和會中的山東問題，大起喧嘩，演成一種憤激手段，對付那親日派曹、章、陸三人。就中詳情，應該表白一番。從前中日各種合同，多經曹、章、陸三人署名，海內人士，已共目他為漢奸。就是留學日本諸學生，亦極力反對章宗祥。此次巴黎會議，中國專使陸徵祥等赴歐，道過日本，日人即向章問明陸意，章曾誇口道：「陸與我素來莫逆，諒不至有何梗議哩。」日人滿意而去。哪知徵祥去後，政府又續遣委員數人，如王正廷、顧維鈞等，輪流出席，在巴黎會議中，極力反抗山東問題，且致章與日本所訂之山東兩路合同，即濟順及高徐兩路。亦遭打擊。章恐無詞對日，乃暗與曹汝霖通信，擬運動政府，召回顧、王，自去代充委員。曹得信後，即力為設法，並召章回國，章便擬起程西歸。偏被上海時事新報，及東京時事新聞，探悉密情，驟然登出。留日諸中國學生，激起公憤，即欲發電攻章。因日本電報局不肯代拍，乃郵致上海各報館各機關各團體，請他宣佈，略云：頃據上海時事新報，及東京時事新聞載，章宗祥此次回國，入長外交，出席巴黎和平會議，改善中日和會關係，同人聞之，不勝駭異。章宗祥自使日以來，種種賣國行為，罄竹難書。幸今日暴德已倒，強權屈服，正義人道，風靡全球，吾大中華民國全體國民，方期於歐洲和平大會，戰勝惡魔，一雪國恥。苟兩報所載不虛，則是我政府受日奴運動，倒行逆施，以賣國專家，充外交總長，兼歐洲和平會議代表，勢非賣盡中國不止。同人一息尚存，極力反對，並將頸血濺之。貴報貴機關貴團體，素來仗義敢言，眾所共仰，伏乞喚起輿論，一致反對，庶麼魔小丑，不容於光天化日之下，俾東方德意志，亦得受最後之裁判。中華民國幸甚，世界和平幸甚。
　　上海各報館，依電照登，曹、章兩人的密謀，越致揭露。章經此一阻，又欲逗留。適政府已傳電促歸，暫命參事官莊景珂代理，章不得不行。且默思到了京都，總有良法可圖，乃收拾行李，啟程歸國。至東京中央新橋車站，將挈愛妻陳氏登車，突有留學生數十人，踉蹌前來，趨近章前，佯為送行，隨口質問，曆數章在任時，經手若干借款，訂立若干密約，究有多少賣國錢帶了回去？章宗祥連忙搖首，極口抵賴。無如留學生不肯容情，竟起而攻，好似鳴鼓一般。章雖臉皮老厚，也不禁面紅頸赤，無詞可答。難免天良發現。幸虧日警從旁排解，方將一對好夫婦，送入車中。留學生尚在後大呼道：「章公使！章宗祥，汝欲賣國，何不賣妻？」妙語。章妻陳氏，聽了此言，更不覺愧憤交並，粉臉上現出紅雲，盈盈欲淚，只因車中行客甚多，未便發作，沒奈何隱忍不發。及車至神戶，捨陸乘船，官艙內分門別戶，彼此相隔。陳氏彥安，懷著滿腔鬱憤，不由的發洩出來，口口聲聲，怨及乃夫。章宗祥任她吵鬧，置諸不答。陳氏且泣且詈道：「我父母生了我身，本是一個清白女子，不幸嫁與了汝，受人污辱，汝想是該不該呢？」欲免人污，何如不嫁。章至此亦忍耐不住，反唇相譏道：「人家同我瞎鬧，還無足怪，難道汝為我妻，也來同我胡鬧麼？」陳氏道：「汝究竟賣國不賣國？」宗祥道：「汝不必問我。就使我是賣國，所得回扣，汝亦享用不少，何必多言。」不啻自招。陳氏尚嘮嘮叨叨的說了半夜，方才無聲，但已為同船客人，約略聽聞。及船已抵岸，陳氏而上，尚有慍色，悻悻上車去了。
　　章既入京，遂與曹汝霖、陸宗輿等，私下商議，還想調動顧、王，一意聯日。相傳曹汝霖計劃尤良。竟欲施用美人計，往餌顧維鈞。顧元配唐氏，即南方總代表唐紹儀女，適已病歿，尚未續娶，曹家有妹待字，汝霖因思許嫁維鈞，借妹力籠絡。或云係曹女。可巧梁啟超出洋遊歷，即由曹浼梁作伐，與顧說合。梁依言，至法，急晤顧氏，極言：「曹家小妹，貌可傾城，才更山積，如肯與締姻，願出五十萬金，作為妝奩。」顧本來與曹異趨，聽到美人金錢四字，也覺得情為所迷，願從婚約。當時中外嘩傳，謂顧已加入親日派，與曹女訂婚。究竟後來是否如梁所言，得諧好事，小子也無從探悉，不過照有聞必錄的通例，直書所聞罷了。已而留日學生界中，復有一篇聲討賣國賊電文，傳達海內，原電如下：
　　歐洲議和大會，為我國生死存亡所關，凡我國人，應如何同心協力，共挽國權，乃專使方爭勝於域外，而權奸作祟於國中，旬日以來，賣國之謀，進行益力。曹汝霖、陸宗輿、章宗祥、徐樹錚、靳雲鵬等，狼狽為奸，甘心媚日，跡其邇來所為罪狀，足以制國家之死命，約有二端，而以往之借款借械，賣路賣礦不計焉。略陳如下，冀共聲討。一曰掣專使之肘以媚日也。此次我國所派專使，尚能不辱國命力爭，日本因之大懷疑忌，始則用威嚇手段，冀制顧、王之發言，繼則行利誘主義，賄通曹、陸之內應。且使章宗祥回國運動，入長外交，以掣專使之肘。並豫先商議改竄已訂之中日秘約，以掩中外耳目，而彼諸賊，甘為虎倀。章氏既奉命西歸，曹、陸更效忠維謹，日前竟請當局電飭專使，對日讓步。夫中日之利害，極端相反，世所共知。吾國往日所被奪於日本之權利，方期挽救於壇坫。而乃遇事退讓，自甘屈服，豈非承認日本之霸權，而欲自儕於朝鮮乎？賣國之罪，夫豈容誅？此其罪狀一。二曰借邊防之名以親日也。年來北方軍閥之跋扈橫行，皆由徐樹錚、靳雲鵬等親日政策之所致，舉國權以易外款，殺同胞幾如草芥。全國父老，疾首痛心，而若輩迄無悔禍之意。近且大肆陰謀，借邊防為名，欲將參戰軍擴為九師十六混成旅，而與日人實行軍械同盟，將各省鐵路及兵工廠，抵借日款，並聘日人為教練官及技師。種種企圖，無非欲達其武力統一之目的。無論世界潮流，趨向和平，此等背逆時勢之舉，有百害而無一利。即使果如諸賊計劃，有萬一之效，而軍隊訓練之權，已操諸日人，兵器製造之廠，已屬於敵國，我國家尚能保其獨立耶？恐德人利用土耳其之故事，將復見於遠東。二次大戰，此其導火。既恣惡於現在，復貽禍於將來，諸賊之肉，其足食乎？此其罪狀二。凡茲二事，僅舉大端，其他違法不軌之行，諒為國人所共睹。
　　同人等遊學以來，鮮問內政，惟事涉對外，有損國權，則筆伐口誅，不遺餘力。矧諸賊近日賣國之罪，彰明較著，良心所逼，安敢緘默。用特舉其事實，訴諸國人，所望全國父老昆季，速籌對待國賊之法，安內攘外，咸繫乎此。蓋共和國家，民為主體，朝有奸人，而野無志士，將見國家遂即淪亡，而國民無力之譏，永蒙羞於歷史矣。
　　為這一電，激起北京學生的公憤，紛紛聚議，計在嚴拒賣國賊，並保全青島領土權，當由北京大學發起，即於五月三日下午，召集本校學生，全體會議。先是北京各學校已互相商議，定期在五月七日國恥紀念，會集天安門為大示威的運動，旋接得留學生通電，並聞青島問題將讓歸日本，乃急不暇待，就由北京大學為首倡，群集法科大禮堂，會議進行辦法四條：（一）是聯合各界，一致力爭。（二）是通電巴黎專使，堅持不簽字。（三）是通電各省，於五月七日國恥紀念，舉行遊街示威運動。（四）是決定星期日即四日，齊集天安門，舉行學界之大示威。當下有幾個資格較深的學生，登台演說，慷慨激昂，聲淚俱下。就中有法科學生謝紹敏，悲憤填胸，竟勃然登台，用中指放入口內，將牙一咬，指破血流，當即扯碎衣襟，取指血書成四大字，揭示大眾，眾目睽睽，望將過去，乃是「還我青島」一語。彼此越加感動，鼓掌聲，萬歲聲，相繼迭起，表現一種淒涼悲壯的氣象。嗣又遍發傳單，知照各校，與約翌日上午，邀請各校代表，借法政專門學校為會議場，集議進行辦法。各校接著傳單，無不贊成。轉眼間已隔一宵，法政專門學校已騰出臨時會所，專候各校代表到來，霎時間各校代表，聯翩趨至，共計得數十人。學校亦約十數，校名列後：
　　北京大學　法政專門學校　高等師範學校　中國大學
　　朝陽大學　工業專門學校　警官學校　農業學校　匯文大學　鐵路管理學校　醫學專門學校　稅務學校民國大學
　　數校代表齊集，當場會議，如何演說，如何散佈旗幟，如何經過各使館，表示請求，如何到曹汝霖住宅，與他力爭。一面預定秩序，各守紀律。至日將晌午，已經議畢，隨即分頭散去，趕制小白旗，且約下午二時，至天安門會齊。未幾已是午後，天安門橋南，先豎起一張大白旗來，上書一聯語云：
　　賣國求榮，早知曹瞞遺種碑無字。
　　傾心媚外，不期章惇餘孽死有頭。
　　末行又寫著一二十字，乃是北京學界挽賣國賊曹汝霖、章宗祥遺臭千古。這一張大旗下面，又有小白旗數十面，旗上寫著或為「取消二十一款」，或為「誓死力爭」，或為「保我主權」，或為「勿作五分鐘愛國心」，或為「爭回青島方罷休」，或為「寧為玉碎，勿為瓦全」，或為「頭可斷，青島不可失」。種種字樣，不可勝紀。就是謝紹敏的「還我青島」的血書，也懸掛在內。還有一班小學生，站立道旁，手中都高執白旗，大小不一，有用布質，有用紙質。旗上所書，無非是「賣國賊曹汝霖」、「賣國賊章宗祥」，小子有詩為證道：
　　甘將領土贈東鄰，賣國奸徒太不仁。
　　莫怪青年多越俎，興亡原繫匹夫身。
　　各校學生，陸續馳集，差不多有三千人。欲知眾學生行止如何，待至下回再表。
　　內地有上海之和議，外洋有巴黎之和會，全球人士，各有厭戰求和之思想。而我國武夫，乃多以挑釁為得計，不願言和，是何肺腸，甘令兵民之送死乎？上海和議，停頓至一月有餘，重以環境之敦促，勉強續議。所有議案，各守秘密，識者已慮其不足示誠，無能為役矣。至若章、曹之一意親日，為虎作倀，雖未必如傳聞之甚，而作姦牟利，見好強鄰，要不得謂其真無此事也。留日諸學界，及北京各校學生，或傳電，或集會，奔走呼號，代鳴不平，人心未死，民氣猶存，吾國之所以不亡者，賴有此耳。然徒爭一時之意氣，未能為最後之維持，寧非即五分鐘之愛國心耶？
　　學生勉乎哉！