
			　　卻說各學生齊集天安門，總數不下三千人，當由學生界推出代表，對眾宣言，主張青島問題，堅持到底，決不忍為漢奸所賣。文云：
　　嗚呼國民！我最親愛最敬佩最有血性之同胞！我等含冤受辱，忍痛被垢於日本人之密約危條，以及朝夕企禱之山東問題，青島歸還問題，今日已由五國共管，降而為中日直接交涉之提議矣。噩耗傳來，天暗無色。夫和議正開，我等之所希冀所慶祝者，豈不曰世界中有正義，有人道，有公理，歸還青島，取消中日密約，軍事協定，以及其他不平等之條約。公理也，即正義也。背公理而逞強權，將我之土地，由五國共管，儕我於戰敗國如德、奧之列，非公理，非正義也。今又顯然背棄山東問題，由我與日本直接交涉。夫日本虎狼也，既能以一紙空文，竊掠我二十一條之美利，則我與之交涉，簡言之是斷送耳，是亡青島耳，是亡山東耳。夫山東北扼燕、晉，南控鄂、寧，當京漢、津浦兩路之衝，實南北之咽喉關鍵。山東亡，是中國亡矣。我同胞處此大地，有此山河，豈能目睹此強暴之欺凌我，壓迫我，奴隸我，牛馬我，而不作萬死一生之呼救乎？法之於亞魯撤、勞連兩州也，曰：「不得之，毋寧死。」意之於亞得利亞海峽之小地也，曰：「不得之，毋寧死。」朝鮮之謀獨立也，曰：
　　「不得之，毋寧死。」夫至於國家存亡，土地割裂，問題吃緊之時，而其民猶不能下一大決心，作最後之憤救者，則是二十世紀之賤種，無可語於人類者矣。我同胞有不忍於奴隸牛馬之痛苦，亟欲奔救之者乎？則開國民大會，露天演說，通電堅持，為今日之要著。至有甘心賣國，肆意通姦者，則最後之對付，手槍炸彈是賴矣。危機一髮，幸共圖之！
　　宣言書既經曉示，復有學生部幹事數人，分發傳單，見人輒給。傳單上面寫著：
　　現在日本在萬國和會，要求併吞青島，管理山東一切權利，就要成功了，他們的外交，大勝利了，我們的外交，大失敗了。山東大勢一去，就是破壞中國的領土，中國的領土破壞，中國就亡了。所以我們學界，今天排隊到各公使館去，要求各國出來維持公理，務望全國工商各界，一律起來，設法開國民大會，外爭主權，內除國賊。中國存亡，就在此一舉了。今與全國同胞立兩個信條道：中國的土地，可以征服，而不可以斷送。中國的人民，可以殺戮，而不可以低頭。國亡了，同胞起來呀！
　　這項傳單，多至數萬張，一半被沿途巡警，攔截了去，口中說是代為散佈，其實是到手即扯，撕毀了事。京師警察總監吳炳湘，得著學生暴動消息，急忙調派警隊，到場彈壓。就是教育部，亦派出司員，勸阻學生，囑勿輕舉，諸事有部中主張，當代眾學生辦理等語。如騙小兒。眾學生哪裡肯信，盡管照上午議案，自由行動。當下整頓隊伍，擬赴東交民巷，往見各國駐京公使，請求協助中國，爭還青島。這也是無聊之極思。教育部代表，又向學生勸解，謂：「事先未曾通知使館，恐不能在使館界內通行，爾等不如暫先歸校，舉出代表數人，方可往見外使。」學生團聽了，又不肯認可，仍然向東前進。嗣由警察總監吳炳湘，坐了一部摩托車，親來攔阻，口中所說，不外老生常談，各學生全然不睬，反且踴躍前進，直向東交民巷。炳湘見他人多勢盛，也不便自犯眾怒，只好眼睜睜的由他過去。
　　學生團擁入東交民巷，至美國使館前，排隊佇立，特舉羅家倫等四人為代表，進謁美使。適美使不在館中，當有通事出來，問明意見，羅家倫略述情由，通事答稱：「今日禮拜，各公使俱不在館，諸君愛國熱誠、當代向美公使轉陳」云云。羅家倫等鞠躬道謝，並取出意見書，交給了他，然後退出，轉往英、法各使館。果然各公使均已他出，無由進見，惟將意見書遞交，隨即行過日本使館，突遇日本衛役，前來索取中政府護照，方准通行。偏是他來出頭。學生團無可對付，又不便違法逕行，乃由東向北，改道他往，穿過了長安街及崇文門大街，竟赴東城趙家樓，走至曹汝霖住宅，將抵門前，學生團全體大呼，統稱賣國賊曹汝霖，速來見我！這聲浪傳入門中，司閽人當然驚惶，立將雙扉掩住。附近警士，不得不為曹部長幫忙，奔集數十名，環門代守。學生團既已踵門，當然上前叩擊。警士當場攔阻，哪裡壓得住學生銳氣，兩語不合，便起衝突。警士寡不敵眾，也屬無能為力。各學生繞屋環行，見屋後有窗數扇，統用玻璃遮住，當即拾起地上磚石，飛擲進去。砰砰硼硼，響了好幾聲，已將玻璃盡行擊碎，留出窗隙，趁勢拋入賣國旗，或把白旗紛投屋上，變成一片白色。惟叩門各學生，尚在門前亂敲亂呼，好多時不見開門。學生正擬另想別法，驀聽一聲響亮，門竟大啟。這是曹氏心計，請看下文便知。學生團乘勢直入，魚貫而進，到了前面大廳，呼曹出見。待了片刻，並沒有一人出來，環顧左右，也不見有曹氏僕役，惟廳上擺設整齊，所陳桌椅，多是紅木紫檀制成，學生免不得動怒，一齊喧聲道：「這都是賣國賊的回扣，得了若干昧心錢，制成這般物件，看汝賣國賊能享受幾時！」道言未絕，已有數學生搬動桌椅，拋擲出外，一動百動，頓將廳上陳設，毀壞多件。廳旁有一甬道，學生即循道再進，裡面乃是曹家花園，時正初夏，日暖風和，園內花木爭榮，紅綠相間，卻似一座小洞天；並有汽車兩輛擺著，益觸眾怒，七手八腳，打毀汽車，又將花木折損數株，再向裡面闖入。裡面係是內廳，有幾個東洋人士，與一面團團的東洋裝的中國人，怡然坐著，好象沒事一般。學生皆趨前審視，有幾個指著面團團的人物，顧語同儕道：「他就是章宗祥。」到此尚靠著日人麼？一語甫畢，即由眾學生擁入，向章理論道：「你就是章公使嗎？久仰久仰。但問你是東洋人，中國人，為甚麼甘心賣國，願作日奴？」章宗祥尚未及答，旁座的日本人，已起視學生，現出一副憤怒的面孔，非常難看。學生俱勃然道：「章宗祥，你敢是請他來保駕麼？你不要外人保駕，究竟是我中國官長，我等學生，只好向你起敬；你今要仰仗外人，明明是個賣國賊了，我等不好犯中國官，只不肯容你賣國賊。」章宗祥到了此時，尚自恃有日人保護，奮然起座道：「你等讀書明理，為何糾眾作亂？」說到「亂」字，便聽得眾聲嘈雜，起初是一片賣國賊罵聲，入後只熔成一個打字，打打打，竟由幾個手快的學生，舉起拳頭，攢擊過去。章宗祥無法掙脫，飽受了一頓老拳。數日人慌忙遮攔，左擁右護，始得將章扶往後面，尋門出奔。究竟是靠著外人得逃性命。眾學生因有外人在側，究不好任人毆擊，惹起外交，因即放章走脫，自去尋覓曹汝霖。四處找到，並無曹汝霖蹤跡，只有曹妾一人，躲在內房，此外不過婦女數名，統已嚇得渾身發顫，面如土色。學生見純是女流，不便相逼，惟見有寶貴什物，統說他是民脂民膏，不容賣國賊享受，乃隨意毀壞几具。俄而吳炳湘進來，指揮警官，接出曹妾，並婦女數人，上了摩托車，由巡警武裝衛護，奔向陸宗輿家。陸為匯業銀行經理，該行與日人品股同開，本在東交民巷使館界內，所以陸氏家眷，亦住居東交民巷，學生不能往鬧，陸得逍遙自在，置身事外。曹家妾已飽受虛驚，幸得吳總監將她救出，登車避難，玉貌花容，已是委頓得很，不意行至半途，將入東交民巷，突被外國巡警攔住，叫她卸裝，惹得曹家妾又吃了一驚，還道要她褫去衣飾，半晌答不出話來。外人並不姓曹，叫你褫去什麼衣飾？及見護衛的巡士，卸除武裝，外國巡警才讓她過去，得至陸家。看官聽著！外國使館界內，向由外人定例，汽車行駛，不許過快，又不許軍警武裝，百忙中的吳炳湘，忘記囑咐，巡士亦恃有主命，以為無妨，哪知外人不肯少容，徒剝去吳總監的面子，更把那曹家寵姬，驚上加驚，這都由曹汝霖一人，惹出這番孽障呢。
　　學生尋不出曹汝霖，便擬整隊退出，忽見曹宅裡面，煙霧迷蒙，火光迸射，也不知為何因，但顧著自己同儕，陸續出外。外面已是軍警麕集，撲入救火，並對著學生，發放空槍，學生也覺著忙，衝出曹氏大門，分頭歸校。就中有年尚幼弱、不能速走的學生，如易克嶷、曹允、許德珩等十九人，竟被巡警抓去，拘入警察廳。及各學生回校後，自行檢點，北京大學，失去最多，十九人中竟居大半，於是同儕憤激，又至法科大禮堂，續開會議，要去保那數人出來。校長蔡元培亦到，當由學生報告經過情形，略謂：「學生雖感動義憤，舉止未免鹵莽，若云犯法，學生實不甘承受，警察擅自捕人，殊屬無禮。況曹、章兩人，受此挫折，未必干休，既與日本人勾結，又與軍閥派有密切關係，必要借著外人壓迫，與軍隊蠻橫，罪我無辜學生，納入刑網，恐被捕去的同學，將遭毒手，務請校長設法保全」云云。蔡校長亦不免躊躇。各學生或從旁計議，謂：「不若齊赴警察廳，與他交涉。」蔡校長搖首道：「這卻不必。學生既非無禮，警察廳亦不能盲從權閥，違背公理，汝等且少安毋躁，待我往警察廳探明確信，極力轉圜便了。」言畢，便出門自去。
　　小子敘到此處，應該將曹汝霖的蹤跡，交代明白。閱者亦極待問明。汝霖本在家中，與章宗祥等密室敘談，驟聞學生到來，呼喊聲震動內外，料知來勢不佳，難以排解，先令門役將大門闔住，暫堵凶鋒，一面入探後門，擬從屋後逸出。偏後面已環繞學生，擲碎玻璃窗，投入小白旗，勢更洶洶，勢難輕出。他不禁暗暗著急，眉頭一皺，計上心來，索性開了前門！放入學生，免得他管住後門，以便乘機逃逸。且內客廳有章宗祥，及日人數名坐著，樂得借他做了擋牌，自己好從容出走。計劃已定，如法辦理。及學生團已入前門，陸續闖進，隨意搗毀，風頭很是兇猛，遂欲挈著家眷，越出後門，又恐後門外，尚有學生阻住，不得已擇一短牆，為逾垣計。可奈生平未習武技，不善跳牆，此次顧命要緊，勉強一試，畢竟跳法不妙，把腿摔傷，幸由家人依次越出，忙為扶掖，始得忍痛跛行。躑躅數十步，得著騾車一輛，奔往六國飯店中去了。曹妾不能跳牆，只好返入房中，暫時躲避。至學生毆傷章宗祥，章由日人保護，逃出曹宅後門送往日華醫院療治。惟曹宅起火原因，言人人殊，或說是由學生放火，或說是學生擊碎電燈，溜電所致，或說是曹宅家人，自行放火，希圖搶掠財物，或說由曹汝霖出走時，授意家人，令他擇地縱火，既可架誣學生罪名，復可借此號召軍警，趕散學生。究竟如何詳情，小子也無從臆斷。但自起火以後，曹宅附近的東堂子衚衕，及石大人衚衕一帶，人山人海，擁擠不堪，一時保安警察隊、步軍游擊隊、消防隊、各救火會等，紛紛馳往保衛，不到片時，火即停息。可知非由學生所為。學生團不得不走，巡警乘他解散，捕去了十九人，這也好算是一場大風潮了。此段說明，萬不能省。
　　且說章宗祥到了醫院，又氣又痛，又愧又悔，好似啞子吃黃連，說不出的苦楚。他自日本歸來，既受留學生的揶揄，復遭乃妻陳氏的吵鬧，心中已很是不樂；抵天津時，陳氏尚與翻臉，不願隨入京師，故將家屬安頓津門，乃妻不遭人毆，幸有此著。獨自至京，暫寓總布衚衕魏某住宅。連日忙碌得很，既要與曹、陸等密商隱情，復要應酬一班老朋友，正是往來不停，幾無暇晷。五月四日，適應故人董康的邀請，作賞花會，因赴法源寺董家，與同午宴，宴畢作別。日長未暮，途次又得傳聞，謂各校學生有大會等情，因即順道至趙家樓，進見曹汝霖，商議抵制學潮方法。適有日本人在座，與曹互談，彼此很是心照，正好加入席間，共同討論，不意冤冤相湊，偏來了許多學生團，餉給老拳，竟代曹汝霖受罪。汝霖潛逸，自己替晦，害得頭青面腫，腰酸背痛，白吃了一種眼前虧，教他如何不恨？如何不悔？旁人見他神志昏迷，不省人事，還道是身負重傷，已經暈厥，實在是滿懷委屈，氣到發昏第十二章，因致肝陽上升，痰迷心竅，好醫案。好一歇才見活動；又經醫生施用藥物，外敷內服，漸漸的回覆原狀，清醒起來。當下有許多友人，入院探疾，宗祥對著幾個好友，托他將被毆情節，呈報中央，且撫榻歎息道：「中國近年以來，累借外債，豈止我章姓一人經手？而且主張借債，自有總統總理負責，我不過代為幫忙，怎得遂指我為賣國？但我平心自問，亦略有過處。我以為段合肥等，挾著武力政策，定能統一全國，所以熱心借債，甘任勞怨，哪知一班武夫，拿錢不做事，除正餉外，今日要求開拔費若干，明日要求特別費若干，外款隨借隨盡，國家仍不能統一，遂至釀成今日的禍崇。講到遠因，實是武人所賜。若欲據事定罪，亦應由武人居首，為何各校學生，不去尋著浪用金錢的武夫，反來尋著手無寸鐵的章某？豈非一大冤枉嗎？」說到此句，兩眼中含著淚痕，幾乎墮下。諸好友連忙勸慰，宗祥又徐說道：「這乃是我料事不明，誤認武夫為有為，致遭此報。現在我已決意隱退了，是非曲直，待諸公論罷！」語亦近是，但不去經手借款，如何得著回扣，恐一念知悔，轉念又不如是了。諸好友仍勸他靜養，俟呈報政府外，自當嚴懲學生，代為泄忿。彼此解勸多時，才各退出，替他呈訴去了。還有奔往六國飯店的曹汝霖，亦因腿傷待醫，移居日本同仁醫院。當時即令部中僚屬，將學生毀家縱火、毆人傷捕等情，敘述了一大篇，繕作兩份，分遞總統府及國務院。就是警察總監吳炳湘，亦早已呈報內務部，由內務部轉達總統府中。這一番有分教：
　　才知眾怒原難犯，到底漢奸應受災。
　　欲看徐政府辦法如何，待至下回續敘。
　　觀北京學生團之暴動，不可謂其無理取鬧。章、曹諸人之專借外款，自喪主權，安得諉為非罪？微學團之群起而攻之，則媚外者且踵起未已，既得見好於武人，復得自肥其私橐，何所憚而不為乎？惟毀物毆人，跡近鹵莽，幾致為曹、章所借口，砌詞架誣；起火一節，未得確音，但必謂學生所為，實未足信。學生第執小白旗，並未隨帶火具，何有縱火情事？溜電一說，較為近理耳。曹汝霖得以潛逃，章宗祥獨至遭毆，而陸宗輿且逍遙無事，我亦當為章仲和代呼晦氣。然章固一局中人，受毆亦不枉也，嘵嘵自訟，亦何益哉？