
			　　卻說徐總統迭接呈文，也知輿情憤激，罪有攸歸，但曹宅被毀，章氏受傷，似覺學生所為，未免過甚，一時不便為左右袒，獨想出一條絕妙的通令來，便即頒發出去。令云：
　　北京大學等校學生，糾眾集會，縱火傷人一事，方事之始，曾傳令京師警察廳調派警隊，妥為防護，乃未能即時制止，以致釀成縱火傷人情事。迨經警察總監吳炳湘，親往指揮，始行逮捕解散。該總監事前調度失宜，殊屬疏誤，所派出之警察人員，防範無方，有負職守，著即由該總監查取職名，呈候懲戒。首都重地，中外具瞻，秩序安寧，至關重要。該總監職責所在，務當督率所屬，切實防弭，以保公安。倘再有借名糾眾，擾亂秩序，不服彈壓者，著即依法逮捕懲辦，勿稍疏弛！此令。
　　這道命令，既不為曹、章伸冤，又不向學生加責，反把那警察總監吳炳湘，訓斥數語，更要懲戒幾個警察人員。徐總統實是使乖，故意下此命令，諉過到警察身上，免得雙方更增惡感。哪知吳炳湘不肯任咎，又將學生如何滋擾，不服警察攔阻，明明是咎在學生，不在警察，申請內務部轉達總統，嚴辦學生云云。再經曹、章等一班好友，也替曹、章瀝陳冤情，請政府依法懲辦學生，逼得徐總統無乖可使，只得再下一令道：
　　據內務總長錢能訓，轉據京師警察廳總監吳炳湘呈稱：「本月四日，有北京大學等十三校學生，約三千餘名，手持白旗，陸續到天安門前齊集，議定列隊遊行，先至東交民巷西口，經使館巡捕攔阻，遂至交通總長曹汝霖住宅，持磚擲瓦，執木毆人。兵警攔阻，均置不理。嗣將臨街後窗擊破，蜂擁而入，砸毀什物，燃燒房屋，駐日公使章宗祥，被其攢毆，傷勢甚重；並毆擊保安隊兵，亦受有重傷。經當場拿獲滋事學生多名，由廳豫審，送交法庭訊辦」等語。學校之設，所以培養人材，為國家異日之用。在校各生，方在青年，質性未定，自當專心學業，豈宜干涉政治，擾及公安？所有當場逮捕滋事之學生，即由該廳送交法庭，依法辦理。至京師為首善之區，各校學風，亟應力求整飭，著該部查明此次滋事確情，呈候核辦。並隨時認真督察，切實牖導，務使各率訓誡，勉為成材，毋負國家作育英髦之意！此令。
　　為這一令，又惹起學界風潮，不肯就此罷休。先是北京大學校長蔡元培，自往警察廳中，保釋學生。總監吳炳湘出見，卻是婉言相告：「決不虐待學生，俟章公使病有起色，便當釋出，盡請放心」云云。蔡校長因即辭歸，慰諭學生，寬心待著。及炳湘受責，情有未甘，乃不得不加罪學生，為自己卸責地步。既而通令頒下，著將逮捕學生，送交法庭懲辦。北京大學諸學生，當然要求蔡校長，再向警察廳交涉。蔡校長又親赴警察廳，往複數次，俱由吳總監擋駕。於是蔡校長亦發起憤來，即提出辭職書，離校出京。教育總長傅增湘，亦因職任關係，呈請辭職。曹汝霖得知消息，還道是傅、蔡兩人袒護學生，也憤然提出辭呈，自願去職。匯業銀行經理陸宗輿，時正受任幣制局總裁，與曹、章等通同一氣，學生概目為賣國賊，所以彼亦連帶辭職。各呈文俱遞入總統府，徐總統不得不著人慰留。曹汝霖尚一再做作，欲提出二次辭呈，就是章宗祥傷勢略痊，也願辭歸。甚至錢內閣俱被動搖，相繼提出總辭職呈文。徐總統倒也失驚，盡把呈文卻還，教他勉持大局。國務員始全體留住，姑作緩圖。且住且住，莫使權位失去。
　　當時交通次長曾毓雋等，本屬段派範圍，與曹、章共同攜手，一聞學生鬧事，即與陸宗輿聯名，電邀徐樹錚入京，商量嚴懲的方法。小徐應召入都，察看政府及各方面形勢，多半主張緩辦，並親見章氏傷勢，已經漸痊，所以不願出頭，免拂輿情。內閣總理錢能訓，恐得罪段氏，獨去拜訪段祺瑞，請他出來組閣，段亦當面謝絕。他見徐東海主張和平，樂得讓他去演做一台，看他能否達到目的，再作計較，因此置身局外，做一個冷眼旁觀罷了。卻是聰明。
　　五月七日，為民國四年日本強索二十一款的紀念日，國民或稱五九紀念，便是此事。五七係日使遞交最後通牒之日，五九乃袁政府簽字之期。海內志士，吞聲飲恨，此次青島問題，又將被日人佔據過去，再經北京學界風潮，相激相蕩，傳達各省，各省國民，越加動憤，或開大會，或布傳單，口講筆書，無非說是外交失敗情形，應該由國民一致奮興，爭回青島。就中要算上海灘上，尤為熱鬧，各團體各學校各商幫，借上海縣西門外公共體育場，作為會址，特開國民大會。下午一時，但見赴會諸人，奔集如螘，會場可容萬人，還是不夠站立。場外南至斜橋，北至西門肇周路民國路，統皆摩肩擊轂，擁擠不堪。當場人數，約有二萬以上，學生最多，次為各團體，次為各商幫。會中幹事員，各手執白布旗一面，上書大字，字跡不同，意皆痛切。大約以「爭還青島」、「挽回國權」、「國民自決」、「討賣國賊」、「誓死力爭」諸語為最多。江蘇省立第二師範學校本科學生錢翰柱，年甫十九，也仿北京學生謝紹敏成例，截破右手兩指，瀝血成書，就布旗上寫明「還我青島」四字，揭示會場。又有某校學生近百人，自成一隊，人各一旗，旗上寫著，統用成語，如：「時日曷喪」及「國人皆曰可殺」等類。又有一人，胸前懸一白布，自頸至踵，大書「我是中國人」五字，手中高持國恥一冊，種種形色，不能盡舉。可惜中國人專務外觀。開會時，眾推江蘇教育會副會長黃炎培為主席，登台演說，最緊要的數語，乃是：
　　今日何日，非吾國之國恥日乎？凡我國民，應盡吾雪恥之天職，並望勿為五分鐘之熱度，時過境遷，又復忘懷，則吾國真不救矣。望吾國民堅忍勿懈，為國努力！
　　說畢下台，再由留日學生救國團幹事長王宏實，報告開會宗旨，次由葉剛久、汪憲章、朱隱青、光明甫等相繼演說，均極激昂。光明甫更謂：「目前要旨，在懲辦賣國賊。」這語提出，台下拍掌聲，響徹屋瓦。時報名演說，共有二十七人，有幾人尚未及演說，主席因時間不早，報告演說中止，特宣示辦法四條：
　　（一）電達歐洲和會我國專使，對於青島問題，無論如何，必須力爭，萬不獲已，則決不簽字。
　　（二）電告英、美、法、意四國代表，陳述青島不能為日有之理由，以我國對德宣戰，本為剗除武力主義，若以青島付之日本，無異又在東方樹一德國，非獨中國受其禍，即世界各國之後患，亦正未有已。
　　（三）電致各省會，教育會，商會，請其一致電京，力爭外交問題，營救被捕學生。
　　（四）由本日國民大會推代表赴南北和會，要求兩總代表電京，請從速嚴懲賣國賊，釋放學生。
　　預會諸人，聽這四條辦法，無不鼓掌贊成，且多願全體整隊，前往和會。主席乃對眾宣告，全體出發，路過英、法租界，洋巡捕出來干涉，援照租界章程，謂：「人數過多，必先通知捕房，領給牌照，方許通行，否則不能違章」云云。全體會員，被他一阻，不得不改推代表，赴和會請求兩代表。惟有數校學生，必欲前往，與洋巡捕辯論再三，洋巡捕乃令收去旗幟，聽他過去。直至和會門首，全數尚有四百餘人，即由代表光明甫、彭介石、黃界民、鄭浩然等入見，可巧南北兩代表，尚未散歸，因即問明來意，隨口與語道：「我等已有急電，傳達中央了。」說著，即各取出電稿一頁，遞示光明甫等，但見唐總代表電文云：
　　北京徐菊人先生鑒：頃得京耗，學生為山東問題，對於曹、陸、章諸人，示威運動，章仲和受傷特重，政府將擬學生死刑，解散大學。果爾，恐中國大亂，從此始矣。竊意學生純本愛國熱誠，胸無黨見，手無寸鐵，即有過舉，亦可原情。況今茲所爭問題，當局能否嚴懲學生，了無愧怍？年來國事敗壞，無論對內對外，純為三五人之所把持，此天下之所積怨蘊怒，譬之堤水，必有大決之一日。自古刑賞失當，則游俠之風起，故欲罪人民之以武犯禁，必懲官吏之以文賣國，執事若不能以天下之心為心，分別涇渭，嚴行黜陟，更於學生示威之舉，措置有所失當，星星之火，必且燎原，竊為此懼，不敢不告，幸熟裁之！
　　尚有朱總代表一電，乃是拍交國務院，文云：
　　錢總理鑒：北京大學等各校學生，聞因青島問題，致有意外舉動，為維持地方秩序計，自無可代為解說。惟青島問題，現已動全國公憤，昨接山東省議會代表王者塾等來函請願，今日和平會議，開正式會，已由雙方總代表，聯名電致巴黎陸專使，暨各專使，代陳國民公意，請向和會力爭，非達目的，不可簽字，已將原電奉達。各校學生，本係青年，忽為愛國思潮所鼓蕩，致有逾越常軌之行為，血氣戾事，其情可憫。公本雅尚和平，還請將被捕之人，迅速分別從寬辦理，以保持其愛國之精神，而告戒其過分之行動。為國家計，為該生計，實為兩得之策。迫切陳詞，伏惟採納，不勝企禱之至！
　　光明甫等看罷，即向兩總代表道：「兩公電旨，正與眾意相同，足見愛國愛民的苦心。但鄙人等尚有一種要求，請兩公特別注意！就是懲辦賣國賊，最為目前要著。」朱總代表道：「待轉告北京政府便了。」光明甫復接入道：「北京賣國黨，國民斷不承認他為政府，今國民所可承認，惟本處和議機關，所望出力幫助，就在和會諸公。況事關國家存亡，何能再分南北？願諸公勿存南北意見！」唐總代表聽了，亦插口道：「賣國兩字，國人可言，如負有政治責任，卻不便如此云云。試想有賣必有買，豈不多生糾葛？」唐君亦畏木屐兒麼？光明甫又道：「我等國民，但清內亂，並未牽涉外交。總之賣國賊不去，世界和會，決無辦法。」唐紹儀躊躇半晌，方徐徐道：「這也不必拘牽文義，但說是行政人員，辦法不當，即令去位，便足了事。」光明甫等齊答道：「唐公謂不必拘名，未始不可，總教除去國賊便了。惟請兩公從速辦理！」朱唐兩代表，方各點首。光明甫等乃告別而退，出示大眾，全體拍手，始各散會。
　　是晚國民大會籌備處，續開會議，召集各公團各學校代表，討論日間未盡事宜，及將來對付方法。大眾都說是：「北京被捕學生，存亡難卜，應急設法營救，不如往見護軍使盧永祥，要求電請釋放學生。」各學校更存兔死狐悲的觀念，主張尤力，統云：「目的不達，即一律罷課。」此外如改國民大會籌備處，為國民大會事務所，並推起草員，速擬宣言書，傳示國民大會的宗旨。議決以後，時已夜半，共擬明日依議進行，定約而散。古人有言：「銅山西崩，洛鐘東應。」這原是聲響相感的原因，物且如此，人豈不如？內地各省，為了國恥紀念及青島問題，集眾開會，不甘默視。就是我國留學日本的學生，繫懷故國，未忍淪胥，也迫成一腔公憤，應聲如響。五月初上，留學生議擇地開會，四覓會場，均被日本警察阻止。眾情倍加憤激，改擬在我駐日使館內開會，免得日人干涉，當時選派代表，往謁代理公使莊景珂，說明意見。莊頗有難色，唯當面不便駁斥，只好支吾對付。待代表去後，即通知日本報館，否認留學生開會。
　　到了五月六日晚間，使館內外，巡警憲兵，層層密布，彷彿如臨大敵。留學生前往偵視，但聽得使館裡面，笙簫激越，弦管悠揚，又復度出一種嬌聲，脆生生的動人耳鼓，是何情由？快樂至此。及問明究竟，乃是燕京名伶梅蘭芳，赴日賣藝，即由使館中人延聘，令唱《天女散花》，侑酒娛賓，所以這般熱鬧。中國官吏，尚得謂有人心麼？留學生得此報聞，無不歎恨，料知使館開會一節，定難如願，乃當夜改議，決定分隊遊行，向各國駐日公使館中，遞送公理書。待至天曉，留學生約集二千餘人，析為二組，一從葵橋下車，一從三宅坂下車，整隊進行。三宅坂一路，遇著日本巡警，脅令解散，各學生與他辯論，謂無礙治安舉動，奈何見阻？當即舉起白布大旗，上書「打破軍國主義」、「維持永久和平」、「直接收回青島」、「五七國恥紀念」等字樣。日警欲上前奪旗，因留學生不肯照給，竟去會同馬隊，截住去路，甚且拔劍狂揮，橫加陵踐。留學生冒死突出百餘人，竟至英國使館，進謁英代理大使。英使倒也溫顏相見，且云：「諸君熱心國事，頗堪欽佩，我當代達敝國政府，及巴黎講和委員。惟諸君欲往見他國公使，當舉代表前往，倘或人數過多，徒受日警干涉，有損無益」等語。留學生即將陳述書交出，別了英使，再往法國使館。法使所言，與英使略同。外人都尚優待，偏是同種同族，不肯相容。各學生又復辭出，時已為下午四時，因尚未知葵橋一路，情形如何，特往日比谷公園相候。不意行至半途，又有日本軍警，雜沓前來，所有留學生的白布旗幟，盡被奪取。龔姓學生，持一國旗前行，亦為日警所奪，抵死不放，旁有學生吳英，朗聲語日警道：「這是中華民國國旗，汝等怎得妄犯？」日警瞋目呵叱道：「什麼中華民國！」中國人聽著！說著，復召同日警數十名，攢擊吳生，把他打倒，拳毆足踢，更用繩捆住兩手，狂拖而去。還虧後隊留學生，拚死赴救，猛力奪回。日警尚未肯干休，沿路毆逐，又被捕去數名。餘眾奔入中國青年會內，暫免陵轢，但已是不堪困憊了。
　　同時葵橋一路，先至美國使館，求見美使，美使適因抱病，未能面會，特令書記官出與接洽，亦許電達美國政府，暨巴黎會議委員。學生辭退，轉至瑞士公使館，為日警所阻，不得入內，因即舉出代表，入遞意見書。復循行至俄使館，俄使出語學生道：「現在我國內亂方張，連巴黎和會中，且未聞代表出席，本使對著諸君舉動，也表同情，可惜力不從心，勢難相助，但仍當就正義人道上極力主張，仰副諸君熱望。」說罷，為之欷噓不已。彼亦得毋有同慨麼？學生慨然辭退。到了館外，統說是外國使館，尚許我等出入，同聲贊成，獨我國使館，反閉門不納，太沒情理，我等非再至使館一行不可。乃各向中國使館折回，將至使館前面，忽來了無數軍警，馬步蹀躞，刀劍森橫，惡狠狠地奔向留學生前隊，奪取國旗。執旗前導的，是著名留學生山東人杜中，死力堅持，不肯放手。偏軍警凶橫得很，用十數人圍住杜中，一面指揮眾士，蹂躪學生，把全隊衝作數段。可憐杜中勢孤力竭，被他擊僕，不但國旗被奪，並且身受重傷，被他拘去。此外各學生不持寸鐵，赤手空拳，怎能禁得住馬蹄？受得起劍械？徒落得傷痕累累，氣息奄奄。有一湖南小學生李敬安，年才十齡左右，身遭毒手，倒地垂危，雖經眾力救出，已是九死一生。各學生遭此凶燄，不得不各自奔回，陸續趨入中國青年會館，當由青年會幹事馬伯援，代開一臨時職員會，籌議辦法，即派人赴代理公使莊景珂，及留學生監督江庸處，請他提出此事，與日本政府交涉。哪知使人返報，統受了一碗閉門羹。小子有詩歎道：
　　閉門不顧國顛危，宦跡無非效詭隨。
　　笑罵由他笑罵去，眼前容我好官為。
　　畢竟留學生如何自救，待至下回表明。
　　青島問題，純為弱肉強食之見端，各界奮起，求還青島，雖未能執殳前驅，與東鄰爭一勝負，然有此人心，猶足為一髮千鈞之繫。假令有良政府起，教之養之，使其配義與道，至大至剛，則他日干城之選，胥在於是。越王勾踐之所以卒能沼吳者，由是道也。乃北京各校倡於前，上海各界踵於後，留學生復同時響應，為國家力爭領土，而麻木不仁之政府，與夫行屍走肉之官吏，不能因勢利導，曲為養成，反且漠視之，摧抑之，坐致有用之材，被人凌辱，竊恐志士灰心，英雄短氣，大好河山，將隨之而俱去也。
　　讀是回，殊不禁有深慨云。