
			　　卻說錢能訓辭去總理，當由徐總統下令照准，其餘閣員，亦曾連帶辭職，徐總統卻不加批答，且令財政總長龔心湛，代任國務總理。所有內務總長一職，本由錢能訓兼職，此時錢亦辭免，因特使司法總長朱深兼署，此外俱仍舊貫。惟幣制局總裁陸宗輿，既已免去，後任乃是李思浩。大學校長蔡元培，不願回京，改任胡仁源署理。內外風潮，總算少平。駐京英法日意美五國公使，以為風潮少靖，正當把上海的和會，繼續進行，特由英使朱爾典氏，作為五國總代表，向徐政府提出說帖云：
　　茲由英、法、日本、意、美五國公使，對於上海和會停頓，致生中國國內糾葛，遲緩解決之情，深繫不平之念，故擬聲明其所希望，重行開會，以使會議之舉，可以盡前妥為了結之意。查雙方之目的，現既彼此說明，則似可早達於與各方公平，及與中國並國民共同利益相宜解決之方法，此時未及其時，而各本公使望無論何方面，必不以何方法而允重開戰事。各國公使陳述此意時，並欲向中國國民及政府，聲明其各本國政府與各本國國民存友睦良好之忱，且對於中國能恢復統一國內和好之狀。
　　並中國政府能完全施行其欲達國民普遍幸福所組織之權。屆時各本國政府及國民，當必滿意歡迎也。
　　徐總統接著說帖，免不得長歎數聲。看官須知徐總統本意，原是極端求和，不過因總代表朱啟鈐，赴滬數月，毫無頭緒，雖由南方不肯讓步，終致無成，就中亦為安福派作梗，陰受牽制，所以老徐聞到「議和」二字，不能不一再唏噓。安福作梗，已見一百七回中。安福派中的首領，名目上為段合肥，實是小徐背後捉刀，獨力造成。故一個徐樹錚，實足概括安福全部。徐樹錚的意見，欲派選本系中人，作為議和總代表，故當和議停頓後，即密囑心腹，向總統府中進言，老徐含糊答應。及五國公使說帖，遞入總統府，遂使老徐躊躇再四，默思派一別員，仍歸無效，不若將計就計，使安福系中推舉一人，叫他前去一試，如能妥協和議，原是不必說了，否則亦使他親嘗艱苦，免得橫生枝節，多來饒舌。當下授意段派，即令推薦妥員。偏有一位眾議院議長王揖唐，願當此任，徐總統毫不遲疑，即派令南下。
　　徐樹錚又因南北停戰，無從逞威，段合肥又不得秉政，內乏奧援，必且失職，乃更想出一條大名目來，居然欲效漢終軍請纓故事。自從民國二年，俄人嗾使外蒙獨立，迫我承認，中國政府因內亂未平，不遑兼顧，只好放棄一部分主權，聽令自治，事見前文。蹉跎至四五年，雖尚有駐庫辦事員住著，但已徒有虛名，不能監制外蒙。外蒙惟借俄人為援，抵抗中國。至俄國革命，已失保護外蒙的能力，西伯利亞一帶，亂黨蠭起，且屢與外蒙為難，外蒙王公，頗悔從前錯誤，復思內向。小徐得了此信，樂得趁這機會，博取功勞，乃即呈入條陳，自請防邊。徐總統以小徐好事，在內多患，還是調他出去，較為安靜，因即准如所請，特令為西北籌邊使。這西北籌邊使的官名，乃是民國以來所創見，當時議定籌邊使職權，頒行如下：
　　（一）政府因規劃西北邊務，並振興各地方事業，特設西北籌邊使。
　　（二）西北籌邊使，由大總統特任，籌辦西北各地方交通，墾牧，林礦，硝鹽，商業，教育，兵衛事宜。所有派駐該地各軍隊，統歸節制指揮。
　　關於前項事宜，都護使應商承籌邊使襄助一切，其邊事長官佐理員等，應並受節制。
　　（三）西北籌邊使，辦理前條事宜，其有境地毗連，關涉奉天、黑龍江、甘肅、新疆各省，及其在熱河、察哈爾、綏遠各特別行政區域內者，應與各該省軍政民政最高長官，及各都統妥商辦理。
　　（四）西北籌邊使施行第二條各項事宜時，應與各盟旗盟長札薩克妥商辦理。
　　（五）西北籌邊使設置公署，其地址由西北籌邊使選定呈報。
　　（六）西北籌邊使公署之編製，由西北籌邊使擬定呈報。
　　（七）本官制自公佈日施行。
　　小徐既任籌邊使，尚以為權力未足，再向中央要求，欲兼充西北邊防總司令。徐總統拗他不過，索性也下一任命，使他如願以償。予取予求的徐樹錚，方握虎符，擁獸旄，威風凜凜，馳往塞外去了。摹寫有致。
　　且說青島交涉，終未定奪，簽約不簽約兩問題，各執一詞，亦難解決。山東紳民，前曾在省城演武廳中，特開國民請願大會，要求省長代電中央，請將青島及路礦等，由和會公判，直接交還，並請懲辦禍首，撤除非法密約。當經省長代為轉電政府，政府擱置不答。嗣因日本恃強欺弱，陸專使等不能爭回主權，乃再由山東省議會、省教育會、省商會、農會、報界聯合會、學生聯合會、濟南商會等七團體，公舉代表八十五人，入京呈遞請願書。書中總旨分三大綱：（一）係巴黎和約，關於山東三條，必須拒絕簽字。（二）係高徐、順濟鐵路草約，必須廢除。（三）係賣國奸人，必須一律嚴懲。六月二十日，各代表亦皆到京，即至總統府中，要求謁見大總統。徐總統未允接見，各代表待至傍晚，方才散去。次日，又往總統府，堅求面謁。乃由龔代總理心湛，朱總長深，出來相見。各代表振振有詞，定要親見總統。龔代總理等，謂既有請願書，且俟總統閱後，再行定奪。各代表始遞交請願書，由龔代總理轉遞進去。既而徐總統也親蒞居仁堂，傳見各代表，各代表才得面陳民意，迫請總統代為主張。徐總統慰諭數語，教他出外候批，各代表乃一並退出。及國務院發出請願書批示，語帶游移，未見切實，各代表因復詣國務院，謁見龔代總理，聲稱奉閱批語，尚涉含糊，公民等名為代表，實不能歸見父老，應請將原批收回，確實示明。龔代總理無語可駁，當允於二日內另行批復，各代表乃再出外守候。過了兩日，國務院總算踐言，發出批語如下：
　　據來呈均悉。該代表等關懷桑梓，注重國權，所述特為痛切。此次歐會和約，政府以關於山東問題各條，最為重要，迭經電飭專使，悉力爭持，近據專使等電述保留一節，尚在多方進行，所有各代表等陳請，不能保留即拒絕簽字等情，昨亦經電達專使，遵照在案。國家領土主權，斷難絲毫放棄，政府與國民主張，初無二致，無論如何，必將膠澳設法收回，此則夙具決心，可為國民正告者也。所稱高徐、順濟路約一節，查該路原係草約，自必多方磋議，力圖收回，斷不續訂正約，以慰群望。至中日二十一條密約，及高徐、順濟路約，經過情形，案牘具在，前經擇要宣佈。共和國家，一切措施，悉當准諸法律，必有確實證據，乃受法律制裁。政府與國家利益，人民疾苦，無日不在注念之中，乃以國家多艱，致該代表等遠涉京師，有妨本業，殊深軫念。其各歸告父老子弟，俾曉然於外交真相，及政府維持國權之苦心，各持鎮靜，勿滋疑慮！此批。
　　各代表見了批示，比前批較為切實，雖未能盡如所求，也算得了三分之二，因各陸續出都，還鄉去訖。未幾，復由北京各團體公推代表五百餘人，排隊舉旗，亦赴總統府請願，備有公呈，要求三款：（一）不保留山東和約，決不應簽字。（二）決定廢除高徐、順濟兩路草約。（三）立即恢復南北和會。徐總統聞報，又遣龔代總理，及教育次長傅岳棻，接見北京各代表。各代表求見總統，到晚未出，大眾不肯散歸，並在新華門外露宿一宵。翌日，始由徐總統召見，並即由國務院發出批詞，略云：「所陳三事，政府具有決心，亟應竭力進行，慰從眾望。艱難困苦，當與國人共勉」等語。於是眾代表不復多言，相率退歸，靜候解決。
　　到了七月二日，政府接到巴黎來電，乃是協約國對德和約，已經議決，即在凡爾賽宮正式簽字。獨中國專使，因山東問題，未得和約保留，只好拒絕簽字，所以來電聲明。先是各國代表，共至巴黎，開議對德條約，德亦派出代表議和，總代表為藍超伯爵，餘為內閣閣員藍斯堡、吉斯白資，暨國會議長萊勒特，華白公司經理美爾恰，國際法學家休剋金等，並至巴黎，共同談判。協約國疊經磋磨，公定對德議和草約十餘件，統計得八千字，大致可分為數綱：（一）割讓和約指定的土地，（二）放棄歐洲以外一切殖民地及權利，（三）承認波蘭、捷克斯洛伐克、南斯拉夫各國獨立，（四）減少常備兵額，與所有軍艦，不得沿用徵兵制，及潛水艇，軍用飛機，（五）懲罰前德皇威廉第二，（六）賠償各國損失全數為墨銀五百萬萬圓，（七）協約國商貨，得自由通過德國境內，尚有著名鐵道運河水道等，歸協約國管轄，（八）德國承認國際同盟，但一時不能加入，所有一切代管地，與國際公有地，均由國際同盟掌管。此外尚有細件，不及備載。此屬西史範圍，故從略敘。德國代表，當然不肯承認，提出抗議。旋經協約國再加修改，不過就割讓土地部分間，稍從變換，餘皆不肯更動。會長克勒孟沙，且嚴詞語德國代表道：「今無庸再來嘵嘵，大小各國，因汝德人違背公道，非常酷待，所以結成團體，各派代表到此。汝國若再不從，恐要與汝國大決算了。」可憐德國代表藍超伯爵等，無由申說，不得已電告本國，請示定奪。戰敗國原是如此，但亦統由德人自取。德國新大總統愛培爾德，及內閣總理施特曼，俱不願允此和約。施特曼內閣，遂全體辭職，就是議和總代表藍超伯爵，亦連同告辭，乃由巴浮氏重組內閣，另派外交總長慕勒氏，殖民總長貝爾氏，繼為議和代表。終因勢孤力屈，抗不過協約國的威稜，且將協約國議案，付諸國會表決，投票結果，願簽字的二百二十八票，不願簽字的，只一百三十八票，大多數通過和約，電致議和總代表，勉強簽約。德既簽字，與會諸國代表，皆相繼簽字。惟中國代表陸徵祥等，均不出席，聲明為山東問題的障礙，礙難簽約，一面報告中央。文云：
　　和約簽字，我國對於山東問題，自五月二十六日正式通知大會，依據五月六日，祥在會中所宣言維持保留去後，迭向各方竭力進行，迭經電呈在案。此事我國節節退讓，最初主張注入約內，不允；改附約後，又不允；
　　改在約外，又不允；改為僅用聲明，不用保留字樣，又不允；不得已改為臨時分函聲明，不能因簽字而有妨將來提請重議云云。豈知直至今日午時，完全被拒。此事於我國領土完全，及前途安危，關係至巨，祥等所以始終不敢放鬆者，固欲使此問題，留一線生機，亦免使所提他項希望條件，生不祥影響。不料大會專斷至此，竟不稍顧我國纖微體面，易勝憤慨！弱國交涉，始爭終讓，幾成慣例，此次若再隱忍簽字，我國前途，將更無外交之可言。內省既覺不安，即征諸外人論調，亦群謂中國決無可以簽字之理，詳審商榷，不得已當時不往簽字，當即備函通知會長，聲明保存我政府對於德約最後決定之權等語，姑留餘地。竊惟祥等猥以菲材，謬膺重任，來歐半載，事與願違，內疚神明，外慚清議，自此以往，利害得失，尚難逆睹，要皆由祥等之奉職無狀，致貽我政府主座及全國之憂。乞即明令開去祥外交總長委員長，及廷、鈞等差缺，一並交付懲戒。並一面迅即另簡大員，籌辦對於德奧和約補救事宜，不勝待罪之至！
　　這電自六月二十八日，由巴黎發出，是日即協約國對德和約共同簽字的期間，途中不知何故淹留，至七月二日方才接到。政府正在著忙，會議善後辦法，忽又接到陸專使續電云：「德約我國既未簽字，中德戰事狀態，法律上可認為繼續有效，擬請迅咨國會建議，宣告中德戰事告終，通過後即用明令發表，逾速逾妙，幸勿遲延！」政府因即復電云：
　　事勢變遷，並聲明亦不能辦到，政府同深憤慨。德約既未簽字，所謂保存我政府最後決定之權，保存後究應如何辦理？此事於國家利害，關係至為巨要。該全權委員等責職所在，不能不熟思審處別求補救，未便以引咎虛文，遽行卸職。至所擬咨由國會建議，宣告中德戰爭狀態告終，俟通過後，明令發表一節，片面宣佈，究竟有無效力？抑或外交有此先例？所有對德種種關係，將來如何結束，統望熟籌詳復。再奧約必須簽字，務即照辦。
　　重洋遙隔，一電往還，未能朝發夕至，免不得有稽遲情形。政府恐國民因此憤激，再起風潮，故不待陸專使等答復，便即由徐總統下令道：
　　巴黎會議對德和約，關係至巨，迭經電飭各全權委員審慎從事，頃據全權委員陸徵祥等，六月二十八日電稱：「我國對於山東問題，自通知大會宣言維持保留後，最初主張，注入約內，不允；改附約後，又不允；改在約外，又不允；改為僅用聲明，不用保留字樣，又不允；
　　改為臨時分函聲明，不能因簽字而有妨將來提請重議，又復完全被拒。不得已當時不往簽字，備函通知會長，聲明保存我政府對於德約最後決定之權」等語。披覽之餘，良深慨惋。此次膠澳問題，以我國與日、德間三國之關係，提出和會，數月以來，乃以種種關係，不克達我最初希望，曠覽友邦之大勢，反省我國之內情，言之痛心，至為危懼。惟究此項問題之由來，誠非一朝一夕之故，亦非今日決定簽字與不簽字，即可作為終結。現在對德和約，既未簽字，而和會折衝，勢不能詘然中止，此後對外問題，益增繁重，尤不能不重視協約各友邦之善意。國家利害所在，如何而謀挽濟，國際地位所繫，如何而策安全，亟待熟思審處，妥籌解決。凡我國人，須知圜海大同，國交至重，不能遺世以獨立，要在因時以制宜，各當秉愛國之誠，率循正軌，持以鎮靜，勿事囂張，俾政府與各全權委員等，得以悉心籌劃，竭力進行。庶幾上下一體，共濟艱危，我國家前途無窮之望，實係於此。用告有眾，咸使週知！此令。
　　這令下後，嗣接陸專使復電，除奧約應該簽字外，仍執前議，政府乃照來電進行。小子有詩歎道：
　　對外全憑後盾多，徒持公理漫言和。
　　試看炎日天驕甚，瘏口無成恨若何？
　　欲知後來對日情事，容至下回續敘。
　　小徐才識，未嘗不卓絕一時，惜乎其心術之不堪告人也。彼欲效戰國策士之行，為縱橫捭闔之謀，不知彼時七國分峙，各私其私，策士猶得乘勢而操縱之，今豈猶是戰國時耶？明明為共和政體，而乃專事破壞，不願和平，至南北停戰以後，即起攫西北邊防使一席，名曰防邊，實仍欲把持軍權耳。民國有小徐，欲求安寧難矣。陸徵祥等之出使巴黎，參入和會，始終欲保留膠澳，不肯簽字，較諸曹、章、陸諸人，較為得體。然至於舌敝唇焦，卒不能挽回萬一，豈不可歎！優勝劣敗，已成公例，奈何軍閥家猶專知內哄，不顧大局耶？