
			　　卻說徐樹錚帶領衛隊，直入京師，將演逼宮故事，一面至將軍府，強迫各員，聯銜進呈，請即褫奪曹錕、曹鍈、吳佩孚官職，下令拿辦。曹鍈為曹錕第七弟，曾任近畿旅長，故小徐亦列入彈章，並推段祺瑞領銜，呈入總統府，大有咄咄逼人的氣勢。徐總統不便遽從，延擱一宵，未曾批准。那小徐確是厲害，竟率衛隊圍住公府，硬要老徐懲辦曹吳，否則即不認老徐為總統。徐總統無奈，只好下一指令道：
　　前以駐湘直軍，疲師久戍，屢次籲請撤防，當經電飭撤回直省，以示體恤。乃該軍行抵豫境，逗留多日，並自行散駐各處，實屬異常荒謬。吳佩孚統轄軍隊，具有責成，似此措置乖方，殊難辭咎，著即開去第三師師長署職，並褫奪陸軍中將原官，暨所得勛位勛章，交陸軍部依法懲辦。其第三師原係中央直轄軍隊，應由部接收，切實整頓。曹錕督率無方，應褫職留任，以觀後效。軍人以服從為天職，中央所以指揮將帥者，即將帥所以控制戎行。近年綱紀不張，各軍事長官，往往遇事輒托便宜，以致軍習日漓，規律因之頹弛。嗣後各路軍隊，務當恪遵中央命令，切實奉行，不得再有違玩，著陸軍部通令遵照。此令。
　　看官！你想這道命令，曹吳兩人，尚肯聽受麼？當下由曹錕出面，聯同東三省巡閱使張作霖，長江三督軍李純、王占元，陳光遠等，發一通電，具論老段及小徐罪狀，大略如下：
　　自安福部結黨營私，把持政柄，挾其國會多數之勢力，左右政局，而陰謀作用，輒與民意相反，實為禍國之媒，濅成輿論之敵。其尤影響國事者，政爭所及，牽動閣潮，以致中樞更迭不定，庶政未由進行。甚至黨派之後，武力為援，政治中心，益形杌陧。試察其行動之機，則發縱而指使者，多係徐樹錚等主持，恣睢專橫，事實昭然。元首明燭破奸，於是下令開去徐樹錚籌邊使之職，解其兵權，籌紓黨禍，並因靳揆辭職，提出周少樸氏，即周樹模，徐欲用周代靳，已送咨文至眾議院，未得議員同意。方期從容組閣，以文治之精神，奠邦基於永固。詎倏傳驚耗，變出非常，合肥方面，以段芝貴為總司令，派邊防軍，直趨保定，宣言與直軍宣戰，並計定攻蘇攻鄂，攻豫攻贛，強迫元首，下令討伐。近日元首已被其監視，舉動均失其自由，假借弄權，惟出自一二奸人之手。此時政本已搖，發號施令，無非倒行逆施之舉，似此專橫謬妄，實為全國之公敵。夫元首有任免官吏之權，乃因免一徐樹錚，彼竟敢遽行反抗，訴諸武力。以直軍而論，自湘南久戍，奉准撤防，無非藉資休整，備國家禦侮之用，既無軌外之行動，有何討伐之可言？詎合肥欲施其一網打盡之計，是以有觸即發，為徐樹錚之故，為安福部之故，乃不惜包圍元首，直接與曹錕等宣戰，總施攻擊。錕等素以和平為職志，對此釁起蕭牆，無術挽救，迫不得已，惟有秣馬厲兵，共伸義憤。紓元首之坐困，拯大局於瀕危。掃彼妖氛，以靖國難。特此電聞。
　　通電喧傳，全國鼎沸。再加張作霖回到奉天，立即派遣重兵，入山海關，也有一篇宣言書，說是：「作霖奉令入都，冒暑遠征，冀作調人，乃我屢重涕而道，人偏充耳勿聞。現聞京畿重地，將作戰場，根本動搖，國何由立？且京奉鐵路關係條約，若有疏虞，定生枝節。用是派兵入關，扶危定亂。如有與我一致，願即引為同袍，否則視為公敵」等語。這是張雨帥獨自出名，與上文聯銜發電的文章，又似情跡不同，未嘗指明討段。其實乃是聰明辦法，留一後來餘地，看官莫要被他瞞過呢。謂予不信，試看後文。
　　曹錕得知奉軍入關的消息，料知他前來援應，遂放膽出師，親赴天津，當場行誓眾禮，派吳佩孚為總司令，號各軍為討賊軍，即就天津設大本營，高碑店設司令部，一意與段軍對敵。段軍分四路進兵，第一路統領劉詢，第二路統領曲同豐，第三路統領陳文運，第四路統領魏宗瀚，均歸總司令段芝貴調度。總參謀就是徐樹錚。七月十四日，兩軍相距，不過數里，刁鬥相聞，兵刃已接，眼見是戰雲四布，無法打銷了。總統府中尚發出通令云：
　　民國肇造，於茲九年，兵禍侵尋，小民苦於鋒鏑，流離瑣尾，百業凋殘，群情皇皇，幾有儳焉不可終日之勢。

　　本大總統就任之始，有鑒於世界大勢，力主和平，比歲以來，兵戈暫戢，工賈商旅，差得一息之安，猶以統一未即觀成，生業不能全復。今歲江浙諸省，水潦為災，近畿一帶，雨澤稀少，糧食騰踴，訛言明興，眷言民艱，憂心如搗。乃各路軍隊，近因種種誤會，致有移調情事，兵車所至，村里驚心，饑饉之餘，何堪師旅？本大總統德薄能鮮，膺國民付托之重，惟知愛護國家，保▉人民，對於各統兵將帥，皆視若子弟，倚若腹心，不能不剴切申誡。自此次明令之後，所有各路軍隊，均應恪遵命令，一律退駐原防，戮力同心，共維大局，以副本大總統保惠黎元之至意。此令。
　　軍閥相爭，勢不兩立，還管甚麼大總統命令？大總統要他撤防，他卻即日開戰，鼕鼕的鼓聲，拍拍的槍聲，就在琉璃河附近一帶發作起來。邊防軍第一師第一團馬隊，與第十三師第一營步軍，進逼直軍第十二團第二營，氣勢甚猛，悍不可當。直軍也不肯退讓，即與交鋒，正在雙方攻擊的時候，忽見直軍步步倒走，退將下去。邊防軍越加奮迅，趁勢追逼，再加總司令段芝貴，性急徼功，下令軍中，並力進擊，不得瞻顧。小段號稱能軍，何並誘敵之謀，尚不知曉？邊防軍自然銳進。哪知直軍退到第一防線，均避入深壕，伏住不動，所有邊防軍射來的槍彈，盡從壕上拋過，一些兒沒有擊中，空將彈子放盡。猛聽得一聲怪響，便有無數彈子，飛向邊防軍擊來，煙塵抖亂，血肉橫飛，邊防軍支撐不住，立即轉身飛奔。直軍返退為攻，統從壕溝中躍出，還擊邊防軍，嚇得邊防軍沒路亂跑，紛紛四散。段芝貴顧命要緊，早已遁去。尚有西北軍第二混成旅，及邊防第三師步兵第二團，由張莊、蔡村、皇后店三路，分攻楊村的直軍防線，激戰多時，統為直軍所敗。楊村係曹鍈駐守，與吳佩孚同日得勝，先聲已播，可喜可賀。獨段芝貴等未免懊恨，向段祺瑞處報告，但言為直軍所襲，因致小挫。祺瑞乃欲鼓勵戎行，特令秘書員草就檄文，佈告中外，略云：
　　曹錕、吳佩孚、曹鍈等，目無政府，兵脅元首，圍困京畿，別有陰謀。本上將軍業於本月八日，據實揭劾，請令拿辦，罪惡確鑿，誠屬死有餘辜。九月奉大總統令，曹錕褫職留任，以觀後效，吳佩孚褫職奪官，交部拿辦。
　　令下之後，院部又迭電促其撤兵，在政府法外施仁，寬予優容，曹錕等應如何洗心悔罪，自贖末路。不意令電煌煌，該曹錕等不惟置若罔聞，且更分頭派兵北進，不遺餘力。京漢一路，已過涿縣，京奉一路，已過楊村，逼窺張莊。更於兩路之間，作搗虛之計，猛越固安，乘夜渡河，暗襲我軍，是其直犯京師，震驚畿內，已難姑容，而私勾張勛出京，重謀復辟，悖逆尤不可赦。京師為根本重地，使館林立，外商僑民，各國畢屆，稍有驚擾，動至開罪鄰邦，危害國本，何可勝言？更複分派多兵，突入山東境地，竟占黃河岸南之李家廟，嚴修備戰，拆橋毀路，阻絕交通，人心惶惶，有岌焉將墜之懼。本上將軍束髮從戎，與國同其休戚，為國家統兵大員，義難坐視，今經明呈大總統，先盡京漢附近各師旅，編為定國軍，由祺瑞躬親統率，護衛京師，分路進剿，以安政府而保邦交，鋤奸凶而定國是。殲魁釋後，罪止曹錕、吳佩孚、曹鍈三人，其餘概不株連，其中素為祺瑞舊部者，自不至為彼驅役，即彼部屬，但能明順逆，識邪正，自拔來歸，即行錄用。其擒斬曹錕等，獻至軍前者，立予重賞。各地將帥，愛國家，重風義，遘此急難，必有屨及劍及、興起不遑者，祺瑞願從其後，為國家除奸慝，即為民生保安康，是所至盼。為此檄聞。
　　同日曹錕亦通電各省，說是開釁原由，當歸邊防軍任咎，略述如下：
　　邊防軍稱兵近畿，擾害商民，近仍進行不已，以眾大之兵力，佔據涿州、固安、淶水等處，於寒刪兩日，詩韻有十三寒，十五刪兩韻，電碼即借作十三日十五日之省文。向高碑店方面分路進攻，東路則佔據梁莊、北極廟一帶，向楊村攻擊，炮火猛烈，槍彈如雨。敝軍力為防禦，未及還攻，而彼竟愈逼愈緊，實為有意開釁，事實如此，曲直自在。
　　惟有激厲將士，嚴陣以待，固我防圉而衛民生。特電奉聞，諸惟察照。
　　兵戈不足，濟以筆舌，兩造各執一是，互爭曲直，這也是習見不鮮的常調，無足深論。公論自在人間，兩造嘵嘵，何足取信？惟戰事既開，勢難收拾，最激烈的是徐樹錚，他以為敵寡我眾，敵弱我強，曹三庸夫，毫不足懼，吳子玉雖號知兵，究竟是個戎馬書生，不慣力戰。西北軍身長膽壯，但藉那靴尖蹴踏，已足踢倒曹吳，不意一戰即挫，前驅潰退，惱得小徐氣衝牛鬥，投袂奮起，自往督軍，就將高碑店戰事，盡交段芝貴主持，親赴楊村一帶，督同三路大軍，進攻曹鍈。一面電致鄂豫魯等省，密令同黨起事，響應京畿。
　　湖南督軍吳光新，本是段氏嫡派，得繼張敬堯後任，兼充長江上游總司令，已見前文。蒞鄂已有多日，因見岳州、長沙為南軍所佔據，無隙可乘，不得已寓居湖北。張敬堯奉令查辦，始終不肯到京，尚在湖北潛住。自經徐樹錚密電到鄂，由吳光新接著，遂與張敬堯會商，圖取湖北，助攻直軍，並因舊部趙雲龍駐守河南信陽縣，好教他乘機發難，攻奪河南。當下發一密電，囑告雲龍，約期並舉。鄂督王占元與曹吳聯絡一氣，當然隱忌吳光新，時常派人偵查，防有他變。及直皖戰起，偵察益嚴，所有吳光新暗地舉動，竟被王占元察知，遂借請宴為名，備了柬帖，邀吳入飲。吳光新未曾防著，還道是密謀未泄，樂得擾他一餐，快我老饕。況臨招不赴，乃是官場所忌，並足使王占元生疑，為此貿然前往，怡然入席。主客言歡，觥籌交錯，暢飲了一二小時，已覺酒意微醺。突由王占元問及近畿戰事，究係誰曲誰直？吳光新不覺一驚，勉強對答數語，尚說是時局危疑，不堪言戰。假惺惺。王占元掀髯微笑道：「君亦厭聞戰事麼？如果厭戰，請在敝署留宿數宵，免滋物議。」說著，即起身出外，喚入武士數名，扯出吳光新，驅至一間暗室中，把他軟禁起來。吳光新孤掌難鳴，只好由他處置，惟自悔自歎罷了。得生性命，還是幸事。王占元既拘住吳光新，更派出鄂軍多人，往收吳光新部曲，果然吳軍聞信，乘夜嘩變，當被鄂軍擊退，解散了事。獨張敬堯生得乖巧，已一溜煙似的遁出鄂省，得做了一個漏網魚。占元遂通電曹、吳，曹、吳亦為欣慰。嗣復接得廣東軍政府通電，也是聲討段氏，但見電文中云：
　　國賊段祺瑞者，三玷揆席，兩逐元首，舉外債六億萬，魚爛諸華，募私軍五師團，虎視朝左，更復昵嬖徐樹錚，排逐異己，嘯聚安福部，劫持政權。軍事協定，為國民所疾首，而堅執無期延長；青島問題，宜盟會之公評，而主張直接交涉；國會可去，總統可去，而挑釁煽亂之徐樹錚，必不可去；人民生命財產，可以犧牲，國家主權，森林礦產，可以犧牲，而彼輩引外殘內之政會，必不可以犧牲。兇殘如朱溫、董卓，而兼鬻國肥私，媚外如秦檜、李完用，而更擁兵好亂。綜其罪惡，罄竹難書。古人權奸，殆無其極。軍府恭承民意，奮師南服，致討於毀法賣國之段祺瑞，及其黨徒，亦已三稔於茲，不渝此志。徒以世界弭兵，內爭宜戢，周旋壇坫，冀遂澄清。而段祺瑞狼心不化，鷹瞵猶存，嗾使其心腹王揖唐者，把持和局，固護私權，揖盜談廉，言之可丑。始終峻拒，寧有他哉？亂源不清，若和奚裨。吳師長佩孚，久駐南中，洞見癥結，痛心國難，慷慨撤防。直奉諸軍，為民請命，仗義執言，足見為國鋤奸，南北初無二致也。乃段祺瑞怙惡飾過，獎煽奸回，盤踞北都，首搆兵釁，以對南黷武之政策，戕其同袍，以不許對內之邊軍，痛毒畿輔。天命不足畏，人言不足恤，但知異己即噬，不惜舉國為仇，故曩諉為南北之爭者，實未徹中邊之論也。道路傳言，僉謂該軍有某國將校，陰為之助，某氏顧問，列席指揮，友邦親善，知必讏言，揣理度情，當不如是。然而敬瑭猶在，終覆唐室，慶父不除，莫平魯難。今者直省諸軍，聲罪致討，大義凜然，為國家振綱紀，為民族爭人格，揮戈北指，薄海風從。軍府頻年討賊，未集全勛，及時鷹揚，義無反顧，是用獎率三軍，與愛國將士，無間南北，並力一向，誅討元凶。其有附逆兵徒，但知自拔，咸與維新。若更徘徊，必貽後悔。維我有眾，壹乃心力。除惡務盡，共建厥勛。褫奸雄之魄，毋或後時，抉郿鄔之藏，相偕飲至。昭告遐邇，盍興乎來！
　　據這電文，明明是岑春暄主張，與曹、吳遙相呼應，直派聯合岑、陸，已見一百十四回中。曹、吳大喜，頒示將士，遂令軍心益奮，慷慨臨戎。小子有詩歎道：
　　武夫本是國干城，禦侮原應不愛生。
　　可惜局中差一著，奮身誤作鬩牆爭。
　　欲知兩軍再戰情形，請看下回便知。
　　絕交不出惡聲，是謂之君子人。試觀直、皖之爭彼此相詬，無異村嫗鄉童之所為。試思同袍同澤，本有偕作偕行之義務，就使意見不合，偶與絕交，亦當為國家起見，各就本職，守我範圍，豈可自相詆誹，自相攻擊乎？況虛詞架誣，情節支離，徒快一時之意氣，甘作兩造之讏言，本欲欺人，適以欺己。天下耳目，非一手可掩，何苦為此山膏罵豚之伎倆也。彼段芝貴之遭敗，與吳光新之被拘，皆失之躁率，均不足譏，即勝人執人者，亦為君子所不齒。朝為友朋，暮成仇敵，吾不願聞此豆萁相煎之慣劇也。