
			　　卻說直、皖兩軍互相角逐，分作東西兩路，西路就是高碑店，東路乃是楊村。徐樹錚率同西北軍，猛攻曹鍈。曹鍈倉猝抵敵，一時措手不及，竟為西北軍所乘，槍似林攢，彈如雨注，不由曹軍不走。曹鍈只好號召兵士，退出楊村。樹錚把楊村占住，很是得意，偏接高碑店戰報，一再敗衄，急得小徐又轉喜為憂。原來段芝貴前次失敗，收合餘軍，再圖大舉。七月十五日晚間，復向高碑店進攻，意欲乘他不備，得一勝仗。直軍也曾防著，出陣接戰。小段見直軍嚴肅，料不可襲，便另生一計，密令部眾散陣四趨，誘入直軍。也欲作誘敵計麼？直軍踴躍直前，向敵陣中殺入。敵陣先散後聚，復一齊裹合攏來，擬把直軍困在垓心。直軍也覺情急，猛力衝突，各自為戰。小段見直軍中計，喜不自禁，便申令軍中，再接再厲，要殺得他片甲不回。誰知陣後忽來了數百人，統執著新式快槍，接連擊射，好似連珠一般，無從趨避。為首的統兵大員，不是別人，正是直軍總司令吳佩孚，小段被他一擾，嚇得方寸已亂，亟欲分兵對敵，偏偏兵不應命，相率潰去。直軍前後夾攻，幾把小段擒住。幸虧小段跨一駿馬，跑走得快，才得逃脫，退至三十里外下營。小段經此兩敗，方知吳佩孚計中有計，不敢輕敵。
　　吳佩孚得勝收軍，休息一宵。到了次日的夜間，令第三混成旅旅長蕭耀南與第三補充旅旅長龔漢冶，合力向涿州進攻，再令補充旅旅長彭壽莘，作為後應。邊防軍第一師師長曲同豐，駐守涿州，正與蕭耀南相值，兩軍接觸，即劈劈拍拍的放起槍來。邊防軍屢遭敗仗，未戰先怯，勉強支撐了一小時，看直軍來勢益盛，便想退下。那龔漢冶部下補充旅，正從右邊攻入，衝斷邊防軍，彭壽莘又復繼至，擊斃邊防軍無數，俘獲旅團長以下共五十餘人。曲同豐帶領殘兵，遁入涿州。直軍便至涿州城外安營，再圖進取。詰旦有奉軍到來加入，直軍氣燄益盛，曲軍已失戰鬥的能力，眼見得支持不住，沒奈何派員請和。吳佩孚只准乞降，不得提出和字。曲同豐保命要緊，就使丟掉面子，也不暇顧，只好依吳佩孚所言，與二十九旅旅長張國溶，三十旅旅長齊寶善，帶同殘軍二千餘人，向直軍繳械投降。不愧姓曲。涿州遂由直軍占住。邊防軍第三師師長陳文運，聞得曲軍降敵，竟棄師遁去。蛇無頭不行，兵無主自亂，大都棄械逃生，各走各路。段芝貴亦遁入京師，西路軍完全失敗。
　　徐樹錚得此消息，方在憂患，驀聞營外槍聲大震，乃是曹鍈領軍殺到。從來出兵打仗，全靠著一鼓銳氣，銳氣一挫，雖有良將，不能為力。此時曹鍈奮勇殺來，無非為了西路大捷，鼓動士氣，前來奪還楊村。那小徐部下，正因西路覆沒，垂頭喪氣，還有何心接戰？頓時出營四潰。小徐到此，就使鬱憤滿腔，要想拚命一爭，怎奈兵心已散，無可挽回，也惟有行了三十六策中的上策，一溜風跑入都門，竄匿六國飯店中，可巧與小段碰著。「愁人莫對愁人說，說起愁來愁煞人」，想兩人當時情狀，應亦如此，毋容筆下描摹了。這是好戰的報應。段祺瑞迭接敗耗，且憤且慚，當即取過手槍，意欲自戕。幸經左右奪去，勸他入京，求總統下停戰令。祺瑞不得已還都，上書老徐，引咎自劾。徐總統冷笑道：「早知今日，何必當初？」遂令靳雲鵬、張懷芝等往見曹、吳，商議停戰，一面頒下通令道：
　　前以各路軍隊，因彼此誤會，致有移調情事，當經明令一律退駐原防，共維大局。乃據近日報告，戰事迄未中止，群情惶懼，百業蕭條，嗟我黎民，何以堪此？況時方盛暑，各將士躬冒鋒鏑，尤屬可憫。應責成各路將領，迅飭前方，各守防線，停止進攻，聽候命令解決，用副本大總統再三調和之至意！此令。
　　天下不如意事，十常八九，自段氏四路大軍一齊敗潰，於是魯、豫各省的段派軍官，亦皆瓦解。山東德州方面，本被邊防軍統領馬良攻入，守將商德全退走。嗣由奉軍往援德全，復擊敗邊防軍，奪回德州，馬良當然竄去。就是信陽戍將趙雲龍，率領部下，與河南旅長李奎元激戰，亦為所敗，被逐出境。還有察哈爾都統王廷楨，起應曹吳，入駐康莊，就在居庸關附近，與邊防軍西北軍，一場劇鬥，邊防軍西北軍均皆敗降，解除武裝，老段小徐的計策，無不失敗。段祺瑞自欲解嘲，因電致直、奉、蘇、贛、鄂、豫等省，大略說是：
　　頃奉主座電諭：「近日疊接外交團警告，以京師僑民林立，生命財產，極關緊要，戰事如再延長，危險寧堪言狀？應令雙方即日停戰，迅飭前方各守界線，停止進攻，聽候明令解決」等因。祺瑞當即分飭前方將士，一律停止進攻在案。查祺瑞此次編製定國軍，防護京師，蓋以振綱飭紀，並非黷武窮兵，乃因德薄能鮮，措置未宜，致召外人之責言，上勞主座之廑念。撫衷內疚，良深悚惶！查當日即經陳明，設有貽誤，自負其責。現在亟應瀝情自劾，用解愆尤，業已呈請主座，准將督辦邊防事務，管理將軍府事宜各本職，暨陸軍上將本官，即予罷免；並將歷奉獎授之勛位勛章，一律撤銷，定國軍名義，亦於即日解除，以謝國人。謹先電聞。
　　投井下石，古今同慨，況段氏誤信小徐，組織安福部，黨同伐異，借債興兵，究為輿論所未容，此次一敗塗地，雖然返躬自責，情願去官，畢竟眾怒未消，謗言益甚。江蘇督軍李純，發一通電，有「殲厥渠魁，指日可待，從此魑魅斂跡，日月重光」等語。又有南北海軍將校林葆懌、藍建樞、蔣拯、杜錫珪等，亦通電聲討安福黨人，曆數罪狀，並稱：「南北實力提攜，共濟艱難」云云。最激烈的是吳佩孚，趁這全軍大勝的機會與奉軍同詣京師，駐紮南苑、北苑，請大總統誅戮罪魁。靳雲鵬與張懷芝，到了吳軍，與吳佩孚從容籌商，特提出四大條件：（一）懲辦徐樹錚。（二）解散邊防軍。（三）是解散安福部。（四）是解放新國會。這四條已經中央承認，勸吳即日罷兵。吳佩孚尚未肯干休，再經靳、張兩人苦口調解，才得吳最後答復，謂：「當轉達曹經略，佩孚不便作主」等語。靳、張乃往與曹錕商議。曹錕雖允停戰，惟對著中央承認四事，尚嫌不足。靳、張雖各具三寸舌根，終未能妥為斡旋，只得回京復命。徐總統聞報，默忖多時，想此事非借重奉張，不能排解，因即電召張作霖，再作調人。一面派王懷慶收束近畿軍隊，兼任督辦。懷慶奉令辦理，尚稱得手，所有邊防軍與西北軍，或編入隊伍，或給資遣散，近畿一帶，總算粗安。
　　既而張作霖出為調停，與曹、吳商定條件：（一）為解散安福部。（二）為懲辦罪魁十四人。（三）為取消邊防軍與西北軍及其他屬於該兩軍之一切機關。（四）為京畿保衛歸直、奉軍，永遠駐紮，京城以內，由京畿衛戍總司令擔負全責。（五）撤銷安福包辦之和議機關，驅逐王揖唐，另與西南直接辦理和議。（六）解散新舊兩國會，另辦新選舉。這六項為主要條件，尚有先決事件兩項：（一）為政府速將三年以來，所借外債及用途，分佈全國。（二）為褫免京師警察廳總監吳炳湘。議定以後，即由張作霖轉呈徐總統。徐總統非不贊成，但尚欲稍示通融，顧全段氏面目，因復使靳、張二人電復張作霖，托他再為轉圜。作霖乃復與曹、吳磋商，大致仍照前議，惟略改細目罷了。於是中央命令，蟬聯而下，由小子匯錄如下：
　　[[七月二十四日大總統令]]
　　准財政總長李思浩，司法總長朱深，交通總長曾毓雋免職，令財政次長潘復，司法次長張一鵬，代理部務。
　　特任田文烈兼署交通總長。
　　准京畿衛戍總司令段芝貴免職，特派王懷慶兼署京畿衛戍總司令。
　　[[二十六日大總統令]]
　　據兼代國務總理薩鎮冰呈稱：「師長吳佩孚等，所部軍隊，前次在豫暫駐，未能即時回直，證以曹經略使來電，始則因住兵房舍，一時難騰，繼則因鐵路車輛，未能即時應付，並非有意逗留，其情事既有不符，擬請將處分令撤銷」等語。應准將本年七月九日，關於曹錕、吳佩孚處分命令，即行撤銷，交陸軍部查照。
　　准京師警察廳總監，兼督辦京都市政事宜吳炳湘免職，令田文烈兼督辦京都市政事宜，殷鴻壽為京師警察廳總監，並會辦京都市政事宜。
　　准交通次長姚國楨免職，任命權量兼署交通次長。
　　[[二十八日大總統令]]
　　准督辦邊防事務，兼管理將軍府事務段祺瑞免職。
　　前以沿邊一帶，地方不靖，當經令設督辦邊防事務處，以資控馭，現在屯駐邊外軍隊，業已陸續撤退，該處事務較簡，所有督辦邊防事務處，應即裁撤，其所轄之邊防軍，著陸軍部即日接收，分別遣散，以一軍制而節冗費。此令。
　　前有令將西北邊防總司令一缺裁撤，其所轄軍隊，由陸軍部即日接收辦理，所有西北軍名義，應即撤銷，著責成該部迅速收束，妥為遣散，仍將辦理情形，剋日呈復。此令。
　　准大理院院長姚震免職，特任董康為大理院院長。
　　[[二十九日大總統令]]
　　國家大法，所以範圍庶類，偭規干紀，邦有常刑。此次徐樹錚等稱兵畿輔，貽害閭閻，推原禍始，特因所屬西北邊防軍隊，有令交陸軍部接收辦理，始而蓄意把持，抗不交出，繼乃煽動軍隊，遽啟兵端。甚至迫脅建威上將軍段祺瑞，別立定國軍名義，擅調隊伍，占用軍地軍械，逾越法軌，恣逞私圖。曾毓雋、段芝貴等，互結黨援，同惡相濟，或參預密謀，躬親兵事，或多方勾結，圖擾公安，並有濫用職權，侵挪國帑情事，自非從嚴懲辦，何伸國法而昭炯戒？徐樹錚、曾毓雋、段芝貴、丁士源、朱深、王郅隆、梁鴻志、姚震、李思浩、姚國楨等，著分別褫奪官職勛位勛章，由步軍統領、京師警察廳一體嚴緝，務獲依法訊辦。其財政交通等部款項，應責成該部切實徹查，呈候核奪。國家雖政存寬大，而似此情罪顯著，法律具在，斷不能為之曲宥也。此令。
　　統觀以上命令，除為曹、吳洗刷外，所有免職各條都是對著段派的關係。惟免職二字，不過去官而止，與身家無甚礙處。至若上文嚴緝禍魁一令，乃是詿犯刑章，將加體罰，這是小徐等人特別畏忌的條件，不得不設法趨避。況直、奉各軍，滿布京畿，一被緝獲，尚有何幸？當下統避匿東交民巷，作為京城裡面的逋逃藪。東交民巷，是各國使館所在地，政府不得過問。就是六國飯店，亦在東交民巷，故小徐、小段先就該飯店藏身。徐總統下此命令，主動力全在曹、吳，他雖然陰忌段派，但教段氏下台、段派失勢，已算是如願以償，不欲再為已甚，所以命令中尚為段氏洗愆，惟罪及小徐等十人。所云緝獲訊辦，無非虛揚威名。看官試回溯民國以來，中央所頒懲辦大員的命令，能有幾人到案，如法辦理麼？這就是致亂原因。獨此次曹、吳主見，本思乘著勝仗罰及老段。上文敘及罪魁十四人，必兼老段在內。旋因徐總統曲為調停，方將老段除出，且把小徐等盡法懲治，聊泄宿忿。
　　及聞小徐等避匿使館界內，不能直接往拿，只得浼人疏通各國公使請他驅逐罪魁。各國公使團乃會議辦法，磋商多時，英、美、法三國公使暗中幫助曹、吳，並在會場中發表政見，謂：「此次小徐諸人擾亂京畿，貽害中外人民，不應照國事犯例保護。」國事犯即政治犯，各國公法，有容留國事犯通例。惟日本及意大利國公使，力持異議，所以東交民巷中只有英、美、法三國公使文告，通飭本國僑民不准容留中國男子，如有容留，限令即日遷出。徐樹錚等瞧著告示，禁不住慌張起來。自思六國飯店，乃是各國公共寓所，勢難久居，尚幸日、意兩國無此禁令，留出一條活路，可以投奔，於是徐樹錚、段芝貴、曾毓雋、丁士源、朱深、王郅隆、梁鴻志、姚震、姚國楨等九人，相偕計議，擬往日、意兩公使館乞請保護。轉想日本感情，比意國為厚，不如同去懇求日使，較為妥洽。當下聯袂偕行，共至日使館中，拜會日使。可巧日使未曾外出，得蒙邀入，遂由徐樹錚等當面哀求，仗著幾寸廣長舌，說得日使怦然心動，不由的大發慈悲，力任保護，便令九人居留護衛隊營內，安心避難。好在九人各有私財，預儲日本銀行，一經挪移，依然衣食有著，不致凍餒。獨李思浩生平，常在金融界中，主持辦理，與日人往來更密，他聞懲辦令下，早已營就兔窟，藏身有所，看官不必細猜，想總是借著日本銀行，做了安樂窩呢。小子有詩歎道：
　　好兵不戢自焚身，欲丐餘生借外人。
　　早識窮途有此苦，何如安命樂天真。
　　小徐等既得避匿，眼見中國政府，無從緝獲，只好付作後圖。此外尚有各種命令，容至下回續敘。
　　兵志有言：「驕兵必敗」，小段小徐之一再敗衂，正坐此弊。彼吳佩孚方脫穎而出，挾其久練之士卒，與小段小徐相持，小段小徐，徒恃彼西北邊防等軍，即欲以眾凌寡，以強制弱，而不知驕盈之態，已犯兵忌，曹操且熸師赤壁，苻堅尚覆軍淝水，於小段小徐何怪焉？及戰敗以後，遁匿六國飯店中，坐視段合肥之丟除面子，一無善策。放火有餘，收火不足，若輩伎倆，可見一斑。段合肥名為老成，奈何輕為寵信也。英、美、法三國公使，不願容留小徐等人，而日使獨出而保護之，其平日之利用段派，更可知矣。合肥合肥，安能不授人口實乎？