
			　　上回書中說到李秀山巡閱使，因感於民國成立以來，軍閥交哄，民不聊生，本人雖受北方政府委任，主持南北和議，卻因雙方意見，根本不能相容，以致和議徒有虛聲，實際上卻一無成績，心中鬱懑之極，不免常向部下一班將士，和巡署中幕僚們，吐些牢騷口氣。湊巧為了撤換財政廳長，引起各界鳴鼓而攻，甚有停止納稅的表示，李純益發懊惱異常。原來民國軍閥中，李純出身漁家，年輕時候，曾以挑販鮮魚為業，事業雖小，卻比其他出身強盜、樂戶、推車、賣藥之輩，究有雅俗之判，高下之分。漁樵耕讀，都是雅事，此李純之所以為高尚也，說來絕倒。李純生性忠厚，尚知愛國惜民，歷任封疆，時經數載，也不過積了幾百萬家當，幾百萬猶以為少，是挖苦，不是恭維。比較起來，也可謂庸中佼佼、鐵中錚錚的了。在李純自己想來，各省軍閥，何等橫暴，怎樣威福，多少人吃他們的虧辱，卻都敢怒而不敢言，一般的有人歌功頌德，崇拜揄揚。本人出身清高，凡事不肯十分作惡，平心而論，總算對得住江南人民，江南人民得了我這樣的好官長，難道還不算天大的福運？誰料他們得福不知，天良喪盡，為了一個財政廳長，竟敢和我反起臉來，函電交馳的，把我攻擊得體無完膚。這等百姓，真可算得天字第一號的狡民了。早知如此，我李純就該瞧瞧別人的樣，任心任意的，多作幾件惡事，怕不將江蘇省的地皮，鏟低個三四尺，我李純的家產，至少也可弄它三五千萬，難道這批狡民，還能趕上巡轅，把我咬去半斤五兩的皮肉不成？他想到這裡，愈覺懊恨不堪，恨到極處，不免有幾句厭世議論，發生出來。幾句空話，竟作老齊栽誣的憑據，是以君子慎言語也。人家聽了，也只有再三勸慰，說什麼公道總在人心，巡帥國家柱石，也犯不著和這批無知無識的愚民，去計較是非。這等說話，也算善於勸諫的了，無奈李純生長山水之間，久執樵漁之業，謔而虐。倒是一個耿直的漢子，心有所恨，一時間排解不開，憑他們怎樣開導，也只當作耳邊風，並不十分理會。他那方寸之間，兀自鬱鬱不樂的，不曉要怎樣才好。這時，衙門中人，和他家中幾位姨太太，見大帥如此煩惱，也都懷鬼胎兒似的，誰也不敢象平時般開心取樂，只弄得衙門內外，威儀嚴肅，寂靜無嘩起來。
　　豈知天人有感應之理，人的念頭，往往和天的施行，互相聯合。那李純心有感觸，對人便說點厭世自殺的話頭兒。列公請想，民國以來，只有殘民自肥的軍閥，豈有因公自刎的長官，萬一真有其人，不但開民國史的新記錄，也且替各省軍政長官，保存一點顏面，管他死得值與不值，該與不該，誰還忍心批評他的是非得失呢？慨乎言之！然而這到底還是不易碰到的事情，李純雖賢，究竟未必有此愛國愛民的熱忱，作者立誓不打一句誑言。原來李純之死，的的確確，有一重秘密的黑幕在內。雖然李純因有自刎的謠傳，得了一個身後的盛名，但是大丈夫來要清，去要白，象李純這等冤死，反加以自刎之名，究竟還是生死不明，地下有知，恐也未必能夠瞑目咧。
　　按本書上回臨了，說李純自殺，原有許多物議，須待調查明白云云。如今在下卻已替他調查得有點頭緒，那些外面揣測之詞，不止一種，實在都屬無稽之談，至於真正斃命原因，仍舊逃不出上回所說「妻妾曖昧之情，齊幫辦不能無嫌」這兩句話。繳應上回。列公靜坐，且聽在下道來。
　　上文不是說過，李純因心中煩恨，常有厭世之談。他既如此牢騷，別人怎敢歡樂，只有齊幫辦燮元，因是李純信用之人，又且全省兵權，在彼掌握，在情勢上，李純也不得不尊重他幾分。那時大家都在恐怖時代，有那李純身邊的親近幕僚，大伙兒對齊燮元說道：「巡帥憂時憂國，一片牢愁，萬一政躬有些違和，又是江蘇三千萬人的晦氣。大帥是執性之人，我們人微言輕，勸說無效，幫辦和大帥交誼最深，何不勸解一言，以廣大帥之意？不但我們眾人都感激幫辦，就是公館中幾位太太們，也要歌詠大德咧。」齊燮元聽了，也自覺此事當仁不讓，捨我其誰，於是拍拍胸脯子，大聲道：「諸公莫憂！此事全在燮元身上，包管不出半天，還你一個歡天喜地的大帥。當為轉一語曰：包管不出半天，還你一個瞑目挺足的大帥。諸位等著聽信罷！」燮元說了這話，欣然來見李純。李純因是燮元，少不得裝點歡容，勉強和他敷衍著。燮元也明知其意，卻嬲著李純說：「大帥多日沒有打牌，今兒大家閒著，非要請大帥賞臉，頑個八圈。」說著，又笑道：「不是燮元無禮，實在是大帥昨兒發了軍餉，燮元拜領了一份官俸，不曉什麼道理，這批鈔票銀元，老不聽燮元指揮，非要回來侍候大帥。昨天晚上整整的鬧了一夜，累得燮元通宵不曾安眠，所以今天特地帶了他們來，仍舊著他們伏侍大帥。大帥要不允燮元的要求，燮元真個要給他們鬧乏了。」卻會湊趣。幾句話，湊上了趣兒，把個李純說得哈哈大笑，也且明知燮元來意，在解慰自己，心中也自感悅，於是吩咐馬弁，快請何參謀長朱鎮守使等人過來打牌。馬弁們巴不得一聲，歡歡喜喜的，分頭去請。不一時，果把參謀長何恩溥、朱鎮守使熙二人請到。說起打牌的話，二人自然贊成。這時，早有當差們將檯子放好，四人扳位入座。這天，因大家意在替李純解悶，免不得牌下留情，處處地方盡讓著三分，哄孩子似的，居然把這位大帥，哄得轉憂為喜，轉怒為歡。可見厭世是假。他們打的本是萬元一底的碼子，到了傍晚時分，李純已贏了兩底有餘。八圈打完，壁上掛鐘，噹噹的打了九下，大家停戰吃飯。飯後，李純還有餘興，便說：「我是贏家，照例只有勸你們再打的，不曉大家興致如何？」三人自然一例湊趣。燮元還笑說：「大帥已經把我的部下招回去伺候自己，難道還要招點新軍麼？」李純也笑道：「中央已有明令，各省停止招兵，我們怎敢違抗呢？放心罷！要是我再想擴充軍額，你們大可以拍幾個電報，彈劾我一個違令招兵的罪狀咧。」以中央命令為謔笑之資，尊重中央者果如此乎？幾句話，說得大家又是一笑。何恩溥見李純又說到國事上頭，深怕惹起他的恨處，忙著用話支吾開去，一面，催著入席。大家這才息了舌爭，再興牌戰。這一場，大家因李純贏得夠了，不願再行讓步，苦苦相持的，打了幾圈。李純卻稍許輸了一點，他便立起身來，瞧著他的秘書張某，正在寫字檯上，批什麼稿咧，便笑著招手道：「這個時候，還弄什麼筆頭兒，快來替我打幾圈罷！」張秘書只得擱筆而起，代他打牌。
　　李純先在一邊瞧著，後來見他拿的牌，不甚得手，便不看了。卻覺肚子有點發痛，於是丟了牌局，獨自一人，向上房走去，想到他最心愛的大姨太春風那邊去大便。從此大得方便矣。誰知他命該告終，經過三姨太秋月房間時，猛然一陣笑聲，從秋月房中出來，趁著那微風吹送，透入李純耳鼓，十分清澈明白。李純不覺大動疑心，連肚子中欲下猶含的一大泡大便，也縮迴腸中，趣甚。竟忘了自己作什麼進來了。於是躡著手腳，索性走近秋月房門口，靠著門縫兒裡，向內一瞧。果不其然，他那三姨太太擁著一個男子，廝親廝熱的，正得趣咧。李純這一氣，才是非同小可，難為他急中有智，猛記得秋月的房，有一道後門，平時總不上閂的，不如繞道那門進去，看這姦夫淫婦，望哪裡逃。心中如此想，兩隻腳，便不知不覺的，繞到後門，輕輕一推，果然沒有閂著。李純一腳跨了進去，卻不料門口還蹲著一個什麼東西，黑暗頭裡，把李純絆了一下，一個狗吃屎，跌倒在地。這一來，不打緊，把裡面一對癡男怨女，驚得直跳起來，異口同聲的喚道：「李媽！李媽！」原來李媽正是秋月派在門口望風的人，方才絆李純一交的，便是這個東西。她因望風不著，得便打個盹兒，此之謂合當有事。做夢也想不到這位李大帥，會在她打盹頭裡，跑了進來，恰巧又壓在自己身上，一時還爬不起來。比及秋月趕過來看時，才見李純和李媽，滾在一處，兀自喘吁吁地罵人。秋月驚慌之際，趕著扶起李純，李純也不打話，順手把她打了兩個耳光，又怕姦夫逃走，疾忙趕到前面，才見那男子不是別人，正是自己一手提拔信任極專的一個姓韓的副官。說時遲，那時快，韓副官正在拔開門閂，想從前門溜去，後面李純已經趕上，大喝一聲：「混帳小子，望那……」說到這個那字，同時但聽砰的一聲，可憐堂堂一位李巡閱使，已挾了一股冤氣，並縮住未下的一團大便，奔向鬼門關上去了。涉筆成趣，妙不可言。李純既死，這韓副官和秋月倆，只有預備三十六著的第一著兒，正商著卷點細軟金珠，還要打發那望風打盹的老媽子。韓副官的意思，叫做一不做，二不休，索性送她一彈，也著她去伺候伺候大帥。倒是秋月不忍，還想和她約法三章，大家合作一下。韓副官急道：「斬草不除根，日後終要受累，我們行兵打仗，殺人如草芥，一個老婆子，值得什麼，不如殺了乾淨。」勇哉此公！說著，更不容秋月說話，又是砰砰的兩槍。這一來，才把一場滔天大禍，算闖定了。
　　本來李純的上房，都做在花園之內，各房相離頗遠，可巧這天又刮著大風，樹枝顫舞，樹葉紛飛，加以空中風吼，如龍吟虎嘯一般，許多聲浪，並合起來，卻把韓副官第一次槍聲遮掩住了。那時候，他們大可以安安靜靜的，一走了事，偏偏要把無辜的老婆子，一例收拾，繼續的發了兩槍，這真是膽大妄為，達於極點。湊巧給外面一個馬弁聽見了，這馬弁卻又是齊幫辦手下的人，此馬弁當是老齊元勛。因燮元和李純交情最密，本來穿房入戶，都不避忌的，他見李純進去，久不出來，未免心存疑惑，便也拉了一人代打，自己想到他上房去瞧瞧。這時花園中風雲正黯，月色依稀，他那貼身馬弁，忙取出手電筒照著，在先引路。這韓副官槍斃老媽的第二聲，卻先進了馬弁的耳朵，不覺大驚住腳，回轉身對燮元說道：「幫辦可聽見麼？這是槍聲啦！」燮元相距較遠，又被樹木遮住，卻也隱隱聽得，似乎有點怪響。聽了這話，忙問：「你聽清楚，這是哪兒來的聲音？」馬弁引手遙指道：「那是大帥三姨太房子，槍聲是從這邊出來的。」燮元聽了，也是他福至心靈，忙喝住馬弁：「不許多說，端的機警。跟我來！」又道：「帶了咱們的手槍沒有啦？」馬弁回說：「帶著呢。」燮元更不說話，向著秋月房，急急趲行。到了門口，就聽見裡面一陣歷碌聲音，燮元早聞李純幾位姨太，只有此人不妥，卻還不明白姦夫是誰，此際心中雪亮，喝命馬弁，拿手槍來。馬弁依言，送上手槍，燮元吩咐他守住前門，自己握著手槍，也從後門而入。他是胸有成竹的人，自然不慌不忙的，躡腳而入。可笑那一對男女，正在收拾細軟，預備長行，忙得什麼似的，絕不防背後有人暗算，連著那支行兇的手槍，也丟在李純屍身上面，並沒放好。燮元眼快，一進門，就瞧見室中死著兩人，一個正是英名威望、李純封英威將軍，嵌英威二字趣而刻。坐鎮江南的李大帥秀山將軍，由不得心中一悲一喜。悲是應分，喜從何來？
　　且慢！作書的自己先要扳一個錯頭兒，實在那時候，齊幫辦也到了生死榮辱關頭，老實說：只怕他那心中，也未必再有這等悲喜念頭兒。只見他跳出牀前，一手擎住手槍，直指韓副官胸中，冷笑一聲，說：「好大膽，做得好大事！」這一來，才把一對男女，驚得手足無措，神色張皇，兩個膝蓋兒，不知不覺地，和那張花旗產的大紅彩花地氈，作了個密切的接合，只一跪字，寫得如此鬧熱，趣極。不住的向燮元磕起頭來。那秋月究竟是女子性格，更其嗚咽有聲，哀求饒命。燮元見此情形，不覺心中一軟，真乎？假乎？低聲歎道：「誰教你們作死？我看了你們這副情景，心裡又非常難受的。也罷，我是一個心慈臉軟的人，橫豎大家都出名叫我濫好人兒，說不得，再來濫做一次好人，替你倆掮起這個木梢來罷！」二人巴不得這一句，兩顆心中，一對石頭，轟的一聲，落下地去。正在磕頭道謝，只見燮元又正色道：「且慢！你倆要命不難，卻須聽我調度。胸中已有成竹。我叫你們怎麼說，你們就得怎麼說，要你們怎樣辦，就得怎樣辦，舛錯了一點，莫怪我心硬。那其間，只怕我都要給你們連累呢，哪能再顧你們哪。」二人聽了，不約而同的公應一聲。燮元把手槍收了進去，喝道：「還不起來，再緩，沒有命了。」二人忙又磕了幾個頭，急忙起來。燮元把前門開了，放進那個馬弁，附耳吩咐了幾句。怕老韓掉皮也。又對韓副官笑道：「拿耳朵過來！」韓副官依言，聽燮元悄悄說道：「不怕有人來麼？」韓副官回說：「已經三姨太太打發出去，一時不得進來。」秋月房中，安得如許時沒人進出，著此一筆，方沒漏洞，文心固妙。然事實亦必如此。燮元啐了一口，因附耳說道：「如此，如此。」又對馬弁道：「你幫著韓副官，趕快把事情辦好，就送韓副官出去，懂得麼？」馬弁和韓副官都答應曉得。燮元又指那老媽子說道：「人家問起她呢，你們怎麼回答？」韓副官忙道：「那容易，只說大帥自盡的當兒，老媽子為要阻止他，大帥一急，就將她先殺了，這不完啦。」燮元點頭稱贊道：「怪不得人說風流人的思想，比平常人深遠得多呢。」比罵他還凶。韓副官聽了，不覺臉上又是一紅。燮元又再三叮囑不要誤事，方才從從容容地，緩步而出，仍舊回到牌場上，叫過一個馬弁，又悄悄吩咐道：「如此這般。」佈置完備，想了想，沒有什麼事了，於是安安靜靜的，仍回原位打牌。打到一副，驀聽得人聲鼎沸，合署喧騰，來了！來了！燮元心中禁不住弼弼亂跳，入情入理。其餘諸人，卻都大吃一驚。入情入理。正待查問，那喧嘩之聲，已自遠而近，各人耳鼓中，都已聽得明明白白，是大帥自殺的一句話兒。燮元聽了，猛可地把自己面前一副將和未和的萬子清一色，都犧牲了。絕大的牌，已經和出，區區清一色，何足留戀？順手一擄，立起身嚷道：「了不得，真個做出來也！」妙語妙筆，語是機警語，筆是傳神筆。說著，自己首先引導，帶著眾人，趕進內室去，才到半路，就有李純的當差接著，回說：「大帥已經歸天，屍身在三姨太房內呢。」燮元帶著大眾又趕向三姨太房，早見房中黑壓壓地已站滿了一屋子的人，有署中職員，有上房的太太、姨太太、奶奶、小姐，並一班馬弁當差丫頭老媽子，有紛紛猜論的，有伏屍大哭的，鬧得個聲震簷壁，人滿香閨。燮元跨步上前，見了李純屍身也禁不住一陣傷心，嚎啕揮淚。那李純的正室太太，手中拿著一大張紙頭，上面寫著許多七歪八斜潦潦草草的字兒，哭得淚人兒似的，交與燮元手中，說道：「齊伯伯！你瞧瞧，這上面說點什麼？」燮元一瞧，只見一片模糊，也沒有幾個字可以辨識，大略瞧了一遍，便大嚷道：「大家靜一靜兒，大帥還有遺言咧。」眾人聽了，果然鴉沒雀靜的，靜聽無嘩。燮元大聲道：「大帥的字，很不容易辨清，大概這是他神經錯亂之故，如今將大意宣佈一番罷。大帥的意思，是說：『國事如此，自己身為封疆大吏，一點不能救正，現在南北相持，各走極端，中央派他做和議代表，也是一無結果，都是大帥心中久已引為恨事的。眼前因省中公事，不蒙地方人民原諒，實在氣懑填膺，不但無心作官，更無顏處世，因此決心自殺，派燮元暫代巡閱使督軍之職。以上是賓，此下是主。一面請張秘書擬稿，向中央保舉燮元繼任。至於遺產辦法，大帥另有支配清單，除提出半數，分給太太和二大人及各位姨太外，以半數作南開大學基金，及直隸賑災之用。』做死人家產不著。大帥遺言，已盡於此，只有派燮元代理繼任的話，燮元委實萬分慚愧，但既蒙大帥相知之雅，委托之殷，自當以地方大局為重，暫時擔任維持，並盼各同人大家協助辦理，莫丟了大帥身後的顏面，和殉國的苦心，才是正理。」說得如許冠冕，此公才不可及。說話時，不但署中僚屬，陸續到齊，還有幾位鎮守使師長，如陳調元、朱春普等一班兒，也俱趕到。此外卻有齊幫辦的手下軍官，都全副武裝、帶領兵士們，霎時佈滿了署內署外，和上房花園等處。盡在如此這般中。據說是齊幫辦的參謀長，聞信派來，防備意外之事的。這等用兵，也可謂神速之極了。句中著眼，卻說得刻薄。
　　當下大眾聽了齊幫辦宣佈的遺囑，有深信不疑的，有心領神會的，問有少數懷疑的人，見齊幫辦和幾位軍界領袖，都十分相信，他們又怎敢不信。下一敢字，句中有眼。於是又請三姨太太說明經過情形。盡在如此如此中。那三姨太是蘇州妓院出身，嬌聲曼氣，帶淚含悲的，說：「是大帥進來大便，何嘗大便，簡直未便。大便過後，坐在奴的牀上，忽然朝奴滴下淚來，奴是再三再四的問他咧，誰知大帥一味傷心，總不說話，倒把奴急的沒法安慰，奴想去報告太太哩，大帥又說，不許奴去，奴還有什麼法子呢？連用幾個奴字，真有嬌聲曼氣的一種肉麻相，可謂繪聲繪影之筆。隻眼睜睜瞧著大帥，大帥忽然命奴拿出紙筆，寫了這麼一大篇，奴又不認得字，知道他寫的什麼呢？奴又不敢問他，只坐在一邊悶想。如今奴想起來，奴可明白了，原來大帥為要寫這東西，怕別的姊妹們，都是讀書識字的，怎能由他舒舒齊齊的寫呢，可不尋到奴這不識字的地方來了。」眾人聽了，都點點頭，惟有齊幫辦更擺頭晃腦子的，表示贊許之意。深刻。正是：
　　山木自寇，象齒焚身，
　　恫哉李督！死不分明。
　　不知三姨太還有什麼宣佈，卻聽下回分解。
　　李督頭腦，較清於其他軍閥，所行各事，亦未必十分貪橫，乃慘遭橫死，死尚被誣，此有心人所為長太息也。然佳兵不祥，不戢自焚，民國以來，曷有軍閥而得好結果者？與其害國殃民，遺臭千古，尚不若死於風流之為愈。人悲李督之遇，吾則謂同一不終，此尚差勝。