
			　　卻說陳炯明，字競存，廣東梅縣人也。前清時候，也是秀才出身。民國以來，以秀才而掌大兵，握軍篆，聲勢赫奕，焜耀一時者，北有吳子玉，南則陳競存，所以有南北兩個怪秀才之稱。原是一對好貨。這炯明在民國初元，也曾做過廣東都督，後來便給人驅逐下台。至莫榮新作粤督，他的參謀長郭椿森，和炯明頗有交情，湊巧此時，又發生一件警衛軍的交涉。廣東原有八十營警衛軍，自朱慶瀾氏做省長時候，編製成立，向歸省長統轄，直至陳炳焜督粤，以武力收為己有，因此粤人嘖有煩言，說是桂派收占全粤兵權之表示。及莫督繼任，不願為已甚之舉，原擬將警衛軍設法改組，以平粤人之憤。正躊躇間，忽得間諜報稱，福建李厚基，受中央密命，安福嗾使，將聯絡浙軍童保暄、潘國綱、陳肇英等，大舉攻粤。榮新得此消息，正擬派兵防禦，郭椿森便乘機替炯明進言，說他是：「粤軍前輩，素有治軍之名，又且熟於閩粤交界情勢，不如派他做援閩總司令，乘李厚基未及發動之時，趕速進兵，既以貫徹護法事業，亦先發制人之計也。至炯明軍隊，本已散淨，現正有警衛軍不易處置的問題，索性就撥二十營歸他節制，又可以間執粤人之口，此正一舉三得之事，請督軍切勿猶疑，趕快辦理為妙。」榮新聽他言之有理，又經椿森力保炯明忠忱無他，於是決計委他為援閩總司令。
　　公文待發，又發生一個小小趣聞：原因炯明為人，才幹有餘，心術難恃，伏下背主叛黨事。而且高自期許，不肯屈居人下。在先，因蟄處省中，無事可為，一切皆願遷就，比及閩事發生，榮新答應用他，他又為得步進步之計，要求榮新改用聘書，勿下委令。榮新胸無城府，任人頗專，對於這等地方，卻視為細務末節，但願他肯效力，樂得給他一個面子。卻有幕府中人，再三堅持，非下委不可。他們的理由，是說：「一用聘書，彼此便成敵體，不但有乖督軍統一軍權之旨，且恐將來不能指揮炯明，自是正理。分明犧牲二十營兵士，反在一省之內，自樹一個大敵，督軍千萬莫上他這大當。」榮新聽了這話，恍然大悟，從此也疑炯明野心太甚，不肯十分信用。等他出發之後，便密令潮、梅鎮守使劉志陸，惠州綏靖督辦劉達慶等，須要暗中防備著他，勿得大意等話。那劉志陸是莫督義子，從前跟隨榮新出死入生，久共患難，倒也算得一個健將。近因安富尊榮，日久玩生，不免近於驕惰，得了這個密令，哪裡放在心中，還說：「陳某敗軍之將，有甚能為，督軍也太膽小了。」驕兵豈有不敗之理？桂系之敗，劉為罪魁，宜哉！
　　一言甫畢，忽又接得督軍急電，因瓊州龍濟光，大舉內犯，林虎和他交戰，先勝後敗，所以調志陸軍隊，前去助剿。這龍濟光卻是一個狠貨，前年屠龍之役，所有桂粤兩軍，都曾吃他的大虧，後來雖被桂軍全力壓迫，將他趕到瓊州，究竟還不能消弭他的勢力。此時得了北方補助軍械，預備破釜沈舟的干他一下，來勢甚凶，卻也未可輕視。志陸正擬出發，又得省電後防空虛，適陳炯明軍隊，尚在半途，經過潮、梅，即暫令填防。志陸接得此電，心中卻大不願意，抵足恨恨道：「這又是郭椿森栽培陳炯明的妙計，他們想得我潮、梅地盤麼？只怕沒有那麼容易。」因即復電反對，甚有不許炯明軍隊過境之意。榮新已中了郭椿森之言，養虎自傷，莫氏太笨。回電申飭志陸。志陸沒法，只得和幕府商量，留下若干勁旅，牽制炯明，而自率大軍出發，會合林虎、沈鴻英之軍，三方兜剿。濟光果然不支，潰敗而逃。
　　誰知這時廣東事情越鬧越凶，大有五花八門、離奇變幻之觀。當劉、林在西部二次屠龍之際，正陳炯明在東部與閩浙軍相持之日。炯明部下雖都是粤軍，只因榮新心懷疑忌，所有良好器械，都靳而不予，兼之統率方新，指揮不便，剛到潮、梅，恰逢閩軍臧致平和浙軍陳肇英會師來犯，炯明與戰於漳、泉之間，三遇三北，抵抗不住，節節後退，潮、梅大為震動。不是炯明無能，卻是桂運未絕。又幸屠龍已了，劉志陸振旆還師，適值臧、陳不睦，肇英不戰而退，志陸新勝之兵，銳氣正盛，把臧軍驅逐出境，炯明自然無顏留駐潮、梅，便以追臧援閩為名，進駐漳州，而對於莫、劉兩方，和桂派的感情，也從此日趨惡劣。只因毛羽未豐，暫行蟄伏，一面簡搜軍實，積屯糧草，購買兵火，擴張軍額，以為後日之圖。有此遠圖，也自不凡。這都是民國七八年間的事情。著者因陳炯明是一個重要腳色，將來對於國民革命軍，尚有多少糾葛情事，所以不憚煩瑣，將他的前事，補述一番，以見此公人品不端，心術欠正，所以後來叛困孫大元帥，冒天下之不韙，為全國之罪人，端非偶然之事啊。閒言少說。
　　再講陳炯明在漳數年，蓄銳養精，志不在小。至民國九年夏秋之交，得了李福林、魏邦平報告，知道桂派內部離心，將驕卒惰，粤人受侮多年，渴思自治，於是認為大好機會，確是好機會。順著人民心理，揭櫫粤人治粤的商標，返戈內向。出兵之始，曾有他的部下，向著名的一個星家卜了一卦，卦象如何，小子因非內行，不及記憶，但知他的批語，有「在內者勝」四字。迷信不足憑，但這四個字，實聰明之至。人人都道：「桂派蟠踞粤省，五羊城內，幾成桂人私產，這個內字，分明指桂派而言。況且多寡懸殊，強弱不敵，以常理言，炯明此舉，未免過於冒失，深恐一敗塗地，必致退步為難哩。」這等議論，傳入炯明耳中，炯明大怒，指為反間造謠，定要嚴行查究，倒晦氣了那位星卜大家，得知消息，連夜卷卷行囊，逃到香港去了。炯明便出了一張告示，說明桂派橫暴情形，和自己出師宗旨，勸喻人民，勿得輕信謠諑，一面親督隊伍，帶同手下健將洪兆麟、許崇智，並參謀長鄧鏗等，兼程出發，一面派人進省，約會李、魏，待至相當時機，大家一齊動手，互為應援。
　　也是桂派氣數合盡，消息傳到省城，莫榮新不過痛罵郭椿森介紹匪人。悔之何及？其時椿森因一樁事情，觸怒了陸榮廷，一道手諭，著莫榮新立即驅斥。榮新為顧全他顏面計，派他赴滬充議和代表，已經去得長久，盡你榮新痛罵，橫豎於他無干了。此公始終受不知人之害。至於軍界中人，早把陳炯明不放在眼內，一班領袖人物，沒有一個不在東西兩堤，征妓飲博，歡天喜地的任情胡鬧。如此荒唐，便無陳氏，也必敗亡。那劉志陸原在東堤討了一位姨太，寓居香港。此時又看中了東堤長安寨裡一個寮口婆子（蘇人所謂娘姨大姊之類），叫做老四的，一個要娶，一個要嫁，溫得膠漆一般，分拆不開（溫者粤語言要好，猶蘇人所謂恩相好也）。軍署中人原有一個俱樂部，設在東堤探花酒樓一間大廳，志陸每到省城，也是天天前去，說是俱樂，其實這班人辦公時間，還不及在俱樂部的時間更多。弄到後來，大家都以賭博冶游為重，公務為輕，即有重要公事，往往不在署中辦理，反都趕到這個俱樂部中會議起來。如此荒唐，不亡何待？榮新因省內宴安，地方平靜，也不去責備他們。
　　此公實在做夢。
　　當炯明發難之前，炯明部下統領李炳榮，因小事被陳炯明當眾斥責，懷恨在心，此時他卻先得知了炯明陰謀，便和參謀譚道南商議。道南勸道：「老陳雖然狠惡，究竟兵力有限，況且他既疑忌我們，即使打了勝仗，得了廣東，我們也是沾不著光的，不如乘此機會，和老莫聯絡聯絡。」炳榮甚以為然，即派道南晉省，深夜到軍署，求見參謀長傅吉士。吉士因事情緊急，連夜趕至東堤，和各軍首領相見。這時劉志陸正和老四擁在一處談心，吉士走近身去，笑道：「偉軍如此寫意，可知陳競存眈眈虎視，伺機待發，聽說有即日出兵的消息呢？你倒還有心思溫你老契麼？還是快快回去，守你老家去罷！」偉軍是志陸的字，志陸所了，呼的笑了一聲道：「吉士兄真是書生之見，陳競存也有腦子，也有思想，好好的漳州皇帝不做，倒要來潮、梅送死，敢是活得不耐煩了？」吉士笑道：「話雖如此，你也別太得意了。」說著，把李炳榮派人告變的話，訴說了。又道：「盡你兵強馬壯，勝過競存，究竟事先提防，是不得有錯的。」自是正論。志陸冷笑道：「理他的胡說呢！我們的軍隊，見過多少戰陣，還會上陳競存的當麼？」吉士未答，卻有省署的政務廳長夏香孫，緩緩踱了過來，聽他們說到這裡，便點頭插嘴道：「劉鎮守使是豪氣勝人，傅參謀長是臨事謹慎，二公之言，俱有道理。若說競存那人，我和他也曾共事，深知其人狡詐陰鷙，精明強幹。陳氏確評。聽說他在軍中，每日裡和兵士們同甘共苦，躬親庶務，一天到晚，耳朵邊插著一枝鉛筆，好似工人頭兒監督工程一般，跋來報往的，川流不息。這等精神，果然為常人所難能，這種做派，又豈志小識隘的人所能幾及？況他手下，還有……」自是正論，其如劉氏不悟何？說到這個「有」字，志陸已大不耐煩，抱著老四臉偎臉兒的，聞了一個香，口中說道：「他們只是不經嚇，一聽陳炯明造反，就怕得那麼鬼樣兒，我們還是樂我們的，不要去理他們。」說著，立起身，拉著老四，說聲打茶圍去，頭也不回的走了。隨後一批老舉，也都哄然一聲，紛紛各散，倒把傅、夏倆說得大沒意思，大家歎息了一回，各自走開，究竟也有明白人。各尋各的快樂去了。
　　誰知這天過後，不好的消息，一天天追逼上來。劉志陸手下第一位健將卓貴廷，曾在屠龍、攻臧兩役，立過戰績，此時已升副司令官，率著部下三營健兒，鎮紮汕頭，事前也在省城大嫖大賭的盡興兒頑。他是一個武人，原不曉什麼叫做溫存憐愛，什麼叫做惜玉憐香，他要便不頑，頑起來，非要頑得個流血漂杵，嬌啼宛轉，說得上俗點，就是梳攏妓女，再村點，就是替姑娘們開寶。不是奇癖，是獸心。他這趟上來，因是新升顯職，更其意氣飛揚，興致百倍，呼朋引侶的，鬧了幾夜，覺得都不盡興，非要找一個琵琶仔（即蘇之小先生）來梳攏一下，總之不得過瘾。他這意思，一經表示，就有那批不長進的東西，替他東找西覓，採寶也似的採著了一個絕色的姑娘。這人名叫愛玉兒，今年剛十四歲，年紀雖小，資格卻是老練，凡是平康中應酬客人，灌迷湯，砍條斧，種種專門之學，卻已全副精工。她本是蘇州人，她娘小二嫂子，和天香樓老闆四姑要好，所以帶了愛玉，在天香落籍。小二嫂自己也是中年時代，徐娘半老，丰韻頗佳，她的營業方法，是用愛玉出條子，把客人拉了來，自己放出手段，和他下水，卻把愛玉防護得非常嚴密，立意要揀一個有勢有財，能夠花個一萬八千的，才許問愛玉的津。也是她花運高照，不上幾時，就給她認識了這位卓副司令，一見垂青，千金不吝，竟由幾位皮條朋友的撮合，輕轉易易的，把愛玉一生的貞操，換了許多蘇州閶門外面的產業。小二嫂果然可賀，愛玉未免可憐。趣語卻說得人毛骨一聳。卻不知更可憐的，還有那位副司令官卓貴廷先生。他自梳攏愛玉之後，早不覺英雄氣短，兒女情長，流連溫柔，樂而忘返，甚至把愛玉母女，帶到先施公司的東亞旅館，開了幾個房間，閉戶談情，不問外事。此之謂該死。不但軍政大計，置之不理，就連平日賭博徵逐之交，以至最近拉馬說親的大冰先生們，也不曉他躲到什麼地方去了。這等頑法，原是卓貴廷的老脾氣兒，凡是他心愛的人，一經上手，就得頑個淋漓盡致，毫無剩義，方才一揮手兒，說聲滾你媽的蛋罷。那時候，就想問他多要一個銅錢，也是萬不可得的事情。從此一別，爾東我西，再見之時，也不過點頭一笑，若說情殷故劍，回念舊情，重溫一回好夢，那也是斷乎沒有的事。真是獸欲。
　　據聞他在潮、汕時候，曾有一個姑娘，蒙他愛賞，居然早夕不離的處有月餘之久。這在他的嫖史中，已算是特別的新紀錄了。一時外面的揣測，以為這姑娘大有升任卓姨太太的希望，甚至有許多求差謀缺、經手詞訟的人，不走別路，都去找這姑娘。此皆上文所謂沒出息者也。姑娘借此聲勢，居然於短時期內，也攪了千把塊錢。比及一月之後，卓貴廷忽然翻轉臉皮，下起逐客令來。姑娘怎曉他的性情，還當他是頑笑咧。少不得嬌嬌滴滴地，灌了許多迷湯，豈知這等聲音，平時貴廷所奉為仙音法曲的，此時即覺變成鴟叫狼鳴，甚至見了那副溫柔宛轉的媚態，也覺萬分討人厭惡。因她嘮叨不了，禁不住無名火起，舉起皮鞋腳兒，向她小肚子下，猛不防的踢了一下，踢得那姑娘一陣疼痛，昏暈在地。貴廷愈加有氣，拔出手槍就打，幸而有人勸止，方才悻悻而去，連客棧中一應房飯雜用都沒有開銷。可憐那姑娘除得了他一千塊錢梳攏之費外，竟是一文也沒有拿到，還要替他開銷一個多月的賬目，還要進醫院去養傷，仔細算來，除了好處不著外，還賠出幾百塊錢的醫費，白白賠了一個身體，陪了他一個多月，這也算得她十足的晦氣了。誰教你不識相。如今這愛玉姑娘，卻真有眼光，有見識，她已認定貴廷這人是靠不住的，趁他歡喜時候，陸續敲了他幾千塊錢，除了孝敬小二嫂外，餘下的，托一個要好客人，存莊生息。過不多時，竟和小二嫂提起贖身問題來，小二嫂無可如何，只好准她。這愛玉不過一個小孩子家，竟有這等手段，這等知識。至今天香怡紅各妓院中，談起愛玉兩字，還沒有一個不嘖嘖佩服咧。這是後話。
　　再說貴廷迷戀愛玉之時，正劉志陸賞識老四之日，正副司令一對有情人。也正是陳炯明夜襲潮、汕之時。兩位正副司令，同在省城，享著溫柔之福，做夢也想不到這位久被輕視的陳炯明，竟如飛將軍從天而下的，大幹起來。幾天中告急之電，雪片般飛來，才把一位風流儒雅的劉鎮守使，急得走投無路，四處八方的，找尋卓副司令，好容易給他從愛玉被窩中尋了出來，大家一陣埋怨，可已無濟於事。卓貴廷戀愛愛玉之心，實在未曾減殺，熱火頭裡，硬生生將他們拆開，倒也鼻涕眼淚，千叮萬囑的，應有盡有。妙極，趣極。漁陽鼙鼓動地來，驚破霓裳羽衣曲。此情此景，卻有七八分相像。劉志陸立在一邊，想到自己和老四情形，不免心中有感，瞧著他倆這等難捨難分情狀，妙極，趣極。又怕誤了大事，急得只是頓足。好容易才把貴廷拉出旅館，拖上火車，一拉一拖，想見匆忙著急情狀。星馳電掣的趕到前方，那陳炯明大隊人馬，已如潮水般湧進汕頭，卓貴廷匆匆趕到，急急調度，已經來不及了，給洪兆麟指揮的隊伍，包圍起來，那消一個時辰，全部人馬，潰不成軍，繳械的繳械，逃走的逃走，傷的傷，死的死。卓貴廷本人，中了一粒流彈，也就帶著一段愛玉未了之情，悠悠忽忽地飄向閻羅殿上去了。趣而刻。
　　信息傳到省城，有感歎他的忠勇的，有責他貽誤戎機的，更有認識愛玉的人，作為一種滑稽論調，說女子的下身，原有一種特殊形態，男子們碰到了它，就會傾家蕩產、身死名裂的。奇談，卻有這等俗語。愛玉的下體，頗似屬於此類，卓司令卻做了一個開天闢地的客人，無怪要性命丟脫，骸骨無存了。這等議論，謔而近虐，有識者不值一笑，迷信者奉為圭臬。大凡這等新聞，不上幾天，東堤一帶，已是人人皆曉，個個盡知，每逢愛玉出來，人人要和她嘻嘻地笑個不止，急得愛玉紅了臉兒，大罵殺千刀，倒路屍。幸而不久桂派失敗，粤軍進城，省河大亂，人心惶惶，不但沒有冶游之人，就是兩堤鶯燕，也都站腳不住，紛紛攜裝挈伴，避地港滬。這愛玉業已自由，便不高興再回省城，索性北上到青島去了。後來還有許多北方健兒，關東大漢，顛倒在她的燕脂掌上，石榴裙下，因以造成多少有趣的民國趣史，那是後話。先提一句兒，作為文章的伏筆。正是：
　　大將風流，姑娘恩義。
　　可憐汕海冤魂，還在天香夢裡。
　　欲知潮、汕失後，桂派情形如何，卻待下回再講。凡事皆有定數，數之所定，人力難回。以桂軍之橫暴，能削盡粤人兵權，而獨留一陰險狡詐、不忠不義之陳炯明，且助以兵，資以餉，因以養成尾大不掉之局，卒之覆亡於炯明之手，桂系不仁，應得此報，然以此而幾陷中山先生於危險之域，則又非識者所能預料。當引史公語曰：「豈非天哉！豈非天哉！」