
			　　卻說陸軍次長陸錦，聽得劉喜奎不肯出見，那時候憑他涵養再深一點，也萬萬受不住了，心中一忿，不禁厲聲叱道：「胡說！我是你們姑娘將來的老爺，又不是客人，難道還要你們姑娘怎樣招待不成？肉麻。我和她既是自家人，原用不著你們通報的，還是自己進去，等我問清了你們姑娘，再打斷你的狗腿子。」說罷，氣匆匆地向著喜奎臥室便走。家人明受喜奎吩咐，單要拒絕陸大人，但這等說話，是斷斷不敢說出來的。如今見他自認為喜奎未來的男人，不待通報，逕自進去，只得賠著笑臉，再三懇求說：「陸大人既這麼說了，小的原不曉得陸大人和姑娘已有婚姻之約，大家本是自己人，原不能當作客人看待，所以小的倒得罪了。但是姑娘的脾氣，陸大人有什麼不曉得？她既這樣吩咐，小的吃她的飯，斷不能違她命令，就是姑娘將來跟了大人，小的也還要跟去伺候大人和姑娘的。小的今日不敢背姑娘的命令。就是將來也不敢違抗大人的。大人是明白人，有什麼不原諒小的。卻也會說。如今這樣罷，姑娘確因倦極，在裡面休息，待小的再去通稟一聲，說是陸大人到來，想姑娘一定急要見面的，她一定會起來迎接大人，那時卻與小的責任無干了。」說罷，又打了一個千，含笑說：「總要大人看在姑娘分上，栽培小的，賞小的一口飯吃。」陸錦見這人說話內行，本來自己深懼喜奎，怕她動怒。銀樣鑞槍頭。因亦樂得趁機收篷，便點點頭說道：「好！好！你快去對姑娘說，並叫她不必起來，大家一家人咧，還用得著客氣麼？」家人應命而去。
　　不一時，只聽得裡邊似有開門送客之聲，陸錦不覺大疑，正思進去一瞧，早見喜奎蓬著頭出來，秋波微暈，粉臉呈紫，一面孔不高興的神氣，口也不開的，就在陸錦對面一張紅木圈椅上一屁股坐了下去。陸錦見了這副情形，又是心愛，又是害怕，早將預備作她丈夫的熱心，放低了一半。絕倒。卻一時打疊不出一句話來作開場白兒，良久良久，才迸出一句話來，賠笑說道：「我聽說你回來了，心裡急得什麼似的，趕著來瞧瞧你。聲容如繪。偏……」他這下半句，是說偏你又睡了，但是喜奎卻不願他多說，忙著大聲截住道：「哦！你倒急麼？急什麼啦？聲口如畫。我又不是你什麼親人，又沒有給人搶了去，何必勞你陸大人這般發急。老實說：我喜奎現在還沒有找到一個替我發急的資格的人咧。痛快。承你陸大人的情，倒居然替我發急得這個樣子，我是委實感激得很，只可惜陸大人枉用了這番心機，因為陸大人只配做中華民國陸軍部的次長，還不配做我劉喜奎發急的人咧。」罵盡一切，趣而刻。說著，兩隻秋水澄清的眼珠兒，似笑非笑，似瞅不瞅的，朝陸錦有意無意的這麼一睖。
　　陸錦聽了這番峭刻挖苦的說話，又回想到剛才對她家人說的牛皮，兩兩參證，覺得大不對縫了，絕倒。眼見著那家人還立在一旁笑嘻嘻地伺候，送茶送煙的正好忙咧。陸錦這一來，覺得比先時遭她拒絕不見的事情，更覺下不來台。本來自討沒趣。但他是多情的人，只會對家人擺大人架子，卻沒本領對喜奎行使丈夫的威權，受了這場排揎，還是滿臉含著苦笑，一點不敢動怒。世間大人架子，惟有向此輩擺耳，若石榴裙固未有不拜倒者也。呆彀多時，卻虧好又想出一句話來。支支吾吾的說道：「這個倒不是我有什麼野心，況且我也不敢……但……但……」一語未曾說出，喜奎忙喝止道：「但什麼！但什麼！昏你的糊塗蛋！本來誰許你有甚野心！你有野心，就該用點氣力，替國家多做點有益之事，替國家東征西討，在疆場上立點汗馬功勞，也不枉國家重用你的大恩，誰許你把野心用到我們脂粉隊中來了。此語出之婦人口中，足愧煞陸錦，而無如其顏之厚也。我們又不是中華民國的敵人，用不著你來征伐。」說到這裡，又禁不住失笑道：「我們又不是中華民國手握兵符經略幾省的軍閥大人，更用不著你這般蠍蠍螫螫的鬼討好兒。」說完了話，笑得氣都回不上來，拿塊手帕子，掩住了她的櫻桃小口，只用那一隻手指兒，指著陸錦。
　　陸錦這才恍然大悟道：「哦！了不得，原來姑娘為這事情惱我咧。可謂呆鳥。本來這是我的不是，誰教我拿著姑娘高貴之軀，送給那布販子曹三開心去咧。」他一面說，一面早已上前向喜奎作了一個長揖，只道喜奎一定可以消氣解冤，言歸於好了。誰知喜奎猛可地放下臉兒，大聲詫異道：「阿唷唷！你要死了，作這鬼樣兒幹什麼？我一個唱戲的人，原是不值錢的身子，誰養我，誰就是我的老鬥。曹三爺要我唱戲，那是曹三的權力，我去不去，是我劉喜奎本人的主意，與你陸大人什麼相干？怎麼是陸大人送與曹三開心的？這是什麼怪話？這話真正從哪兒說起哪。」真是何苦。陸錦聽了，只得又退至原位，怔了一歇，方才喟然長歎道：「罷！罷！總是我陸錦不好。本來姑娘吃這一趟大虧，全是我作成的，也怪不得姑娘生氣。再說姑娘要不生氣，倒反不見你我的交情了。」真是一派夢話，苦無術足以醒之。喜奎聽了，不覺笑得打跌道：「你這個人哪，妙極了，妙極了，虧你從哪裡學得這副老臉皮兒，又會纏七夾八的，硬把人家的話意，轉換一個方向兒。我想象你陸大人做這陸軍次長，也沒有多大好處，還不如到上海、天津的幾個遊戲場中，做個滑稽派的獨腳戲，或者還有人替你喝一聲采，那時候我劉喜奎，雖然未必引你為同志，卻不妨承認你是一個遊藝行中的同道。那就賞足了面子了。」索性痛罵。陸錦見她怒氣已解，因也笑說：「能彀做姑娘的同道，誰說不是天大的臉子，強如做陸軍次長多了。」太不要臉。喜奎正在沒奈何他，喜奎其奈他何？卻有天津戲園中派來和喜奎接洽唱戲條件的人，上門求見，喜奎乘機說一聲：「對不住，陸大人！請你坐一歇，我有事情，失陪了。」不等陸錦回言，便向外而去。
　　陸錦見她姍姍出去，大有翩若游龍之概，不覺看得出神起來，良久良久，才自言自語的太息道：「唉！這小妮子恁地倔強，教我也沒法子奈何她了，只有等將來嫁了過去，再慢慢地勸導她罷。」肉麻。說罷，抬起頭來一看，只見原先那家人，還立在一邊伺候呢。陸錦一張紫膛色的臉上，竟也會泛出一層紅光。還算知恥。等了一會，見喜奎還沒進來，自覺乏味，便立起身來，說道：「我走了。姑娘這幾天興致不好，你們都好好的伺候，將來過我家去，我都要重重提拔，象你這般內行，還得保舉你做個縣知事哩。」做國家名器地方人民不著，此之謂落得做人情。那人聽了，趕著打個千，再三道謝。
　　陸錦回到部中，再想著喜奎相待情形，忽然記起喜奎在房中送出的客，不知究是什麼人，不要真是自己一個情敵麼？聰明極了。若照喜奎以前情形，和自己待她的許多好處，喜奎又有承認作我家眷的宣言，那麼，斷不至於再有外遇。然而事情究有可疑，非得徹底調查一下，斷不能消此疑竇。何必多心。想了一會，忽然想到一個人來，心中大喜，忙喚當差的，快去警監衙門把李督察員請來。這李督察，原是陸錦私人，是一個專跑妓院、喜交伶人的有趣朋友。陸錦用到這人，可謂因才器使。不愧大員身分。當下李某到來，便把這事委托了他。這人卻真個能幹，不上三天，便給他偵查得詳詳細細，回來從直報告。陸錦才知喜奎心中，除了本人之外，還有一個情深義摯的崔承熾兒。何見之晚也。陸錦得了報告，心中大憤，恨不得立刻找到喜奎，問她一個私通小崔的罪狀。有何罪名？並要詰問她小崔有甚好處，得她如許垂青。論勢力，本人是陸軍次長，小崔不過內務部一個小小司員。論財力，本人富可敵國，小崔是靠差使混飯吃的窮鬼。論過去歷史，本人對於喜奎，確有維持生活，捧她成名大恩，肉麻。崔承熾對她有何好處，雖然無由而知，但是無論如何，總也越不過本人前頭去。醜極。照常理論，喜奎有了本人，生活名望，地位聲勢，已經足彀有餘，何必再找別人。想來想去，總想不出喜奎喜歡承熾的理由來。笨賊昏塊。因又想到唱戲的人，免不得總有幾個客人，那小崔兒是否和喜奎有特別交誼？喜奎待他的特別交誼，是否比本人更好？抑或介於齊楚，無所軒輊？再或小崔認識喜奎，還在本人之前，喜奎因歷史關係，無法推卻，不得不稍與敷衍，也未可知，千思萬想，盡態極妍，作者如何體會出來？然則喜奎為什麼又要諱莫如深的，不肯告訴我呢？何以喜奎和我處得這麼久了，我卻總沒有曉得一點風聲呢？種種疑團，愈加難以剖解，真是不說破倒還明白，說破了，更難明白了。絕倒。
　　陸錦從此也無心在部辦公了，一天到晚，只在喜奎家鬼混。喜奎高興時候，也不敢不略假詞色，要是不高興呢，甚至明明在家，也不肯和他相見。好個陸錦，他卻真是一個多情忠厚之人，恭維得妙。這一下子，他已窺破喜奎和小崔兒的深情密愛，萬萬不是本人所能望其項背。太聰明了，怕不是福。心中一股酸氣，大有按捺不住之苦，卻難為他涵養功深，見了喜奎，總是勉強忍耐，不肯使她丟臉。如此相持了一個多月。喜奎要上天津去了，照例，應由陸錦侍衛，誰知喜奎此番卻堅拒陸錦，勸他多辦公事，少貪風流。絕倒。又道：「你們做大官的人，應以名譽為重，不要為了一個劉喜奎，丟了數十年的官聲。」陸錦見她盡打官話，心中摸不著她的頭腦，但據陸錦之意，卻有寧可丟官敗名，不能不陪劉喜奎的決心，多情之至。因為喜奎豔名久噪，曾有一個北京大學的學生，為她發起色狂病來，寄了許多情書給喜奎，喜奎付之一笑，置之不理，那學生急了，竟於散戲之時，候在門口，等得喜奎出來，上車之時，竟自搶上前去，捧過她那嬌嫩香甜的一張圓臉兒，使勁的聞了一個香，趣甚。只急得喜奎大喊救命，那學生還不放手，直等得喜奎的車夫跟包們，圍將攏來，將他擒住，他才哈哈大笑的，說道：「好幸運，好幸運，今兒才償了我的心願了也。」眾人才曉得他是一個瘋子，拉拉扯扯的，將他送到警署。警官問明原因，罰了他五十塊錢，他還做了一篇文章，送登報上，說：「劉喜奎香個面孔，只罰五十元，警官未免不公，因為喜奎是現代絕色，聞香面孔，雖然不比姦淫，也算一親芳澤，區區五十金，罰得太輕了，未免輕視美人。至於本人，卻算做了一樁本輕利重的生意」云云。絕倒。從此喜奎名氣越大，喜奎也應感激他這種宣傳工夫。而喜奎的戒備，也比較嚴密。此番陸錦必欲伴送去津，就是這個意思，他倒的確是一番愛惜保護的深心。自是好心。
　　無奈喜奎偏不中抬舉，一定拒絕不受。陸錦心中，也覺詫異，不期脫口說道：「那麼，你這趟去津，是用不著人家護送了。那小崔哩，他可跟你同去不呢？」喜奎一聽小崔兩字，憑她膽子再大，意氣再盛一點，也總有些不大得勁起來，登時粉臉飛紅，秋波暈碧，期期艾艾的，一時對答不出。停有幾秒鐘時，方才冷冷的道：「什麼小菜大菜？你說的我全不懂呀。」陸錦見她情虛，益發深信喜奎和承熾真有密切關係，並料定喜奎赴津，承熾必定充當隨從之職，太聰明了，怕不是福。不覺妒火大熾，五內如煎，但又不忍使喜奎難堪，只得輕輕點頭說道：「小菜自然比大菜好點。你帶了小菜，本來不必再要大菜了。」難為他如此伶俐會說。陸錦一面說，一面瞧喜奎神色十分慌張，大非平時飛揚跋扈能說慣道的情形，便覺得她楚楚可憐，再不能多說一句。畢竟多情。卻喜喜奎心中一虛，面色便和悅了許多，對於陸錦，也免不得勉強敷衍，略事慇懃。陸錦原是沒腦子的東西，受此優遇，已是心滿意足，應該感謝小菜。無所不可，哪怕喜奎對他說明要嫁給崔承熾了，煩他作個證婚，同時兼充一個大茶壺兒，諒他也沒有不樂於遵命的了。趣而刻。這倒不是作者刻薄之談。偏說不刻。只看他經過喜奎一次優待，當夜留他在家中睡了一晚，次日一早，便由著崔承熾護送出發，她倆竟堂堂皇皇親親熱熱的，同到天津去了。陸錦只大睜著眼兒，連送上火車的差使，都派他不著。可憐。要知這全是喜奎枕邊被底一番活動之功，竟能弄得陸錦伏伏帖帖，甘心讓步，此而可讓，安知其他一定不可讓呢？
　　這還罷了，不料從此以後，喜奎對於陸錦，愈存輕鄙之心，應得輕鄙。同時對於承熾，也越存親愛之意。承熾本是寒士，喜奎常向陸錦索得孝敬，便轉去送給承熾。老釀人偏喜討年輕美妾，結果未有不如此如此。承熾得此，已比部中薪水體面得多，在他本意，這等差使，遠勝內部員司。就是喜奎初意，也打算請承熾辭去內部職務，專替本人編編戲，講講話，也就夠了。總因外間名譽有關，未敢輕易言辭，不道兩邊往來的日子久了，形跡渾忘，忌諱毫無，承熾穿著一件猞猁猻袍子，出入衙門，太寫意了，也不是好事。常有同事們取笑他，說是劉喜奎做給他穿的。承熾一時得意忘形，竟老老實實，說是喜奎向陸次長要求，送給我的。同事們聽了，有笑他的，有羨慕的，卻有十分之九是妒忌他的。因為那時北京正大鬧官災，各大衙門，除了財、交兩部是闊衙門，月月有薪水可領之外，其他各部，都是七折八扣，還經年累月的，不得發放。人人窮得淌水，苦得要命，偏這崔承熾，因兼了這個美差，起居日用，非常寫意，早已弄得人人眼紅，個個心妒。不是量小也，可憐。只因他的臉蛋子，原生得不差，年紀又輕，媚功又好，大似老天爺特別垂青，有意栽培，使他享這豔福財運一般。天之所定，誰能易之？掉文妙。因此大家雖有妒心，卻也沒法奈何他，此時見他公然說出陸錦贈袍一事，言下並有政府官吏，不及坤伶侍衛之意，不是小崔荒唐，卻是作者深刻。把一班窮同事說得面紅色恧，難以為情起來。於是有那深明大義的人，說：「承熾此舉有大罪三：一是瀆辱鄰部長官；二是傲慢本部同事；三是輕蔑政府神聖。說得正大堂皇，妙甚。至於他本身的品行不端，人格墮落，猶其餘事」等語。
　　他這題目，來得大了，惹起許多人的注意，一人唱說，千人附和，不上幾天，早已傳入陸次長的耳中，想到自己的衣服，經過意中人的手，間接而披於情敵之身，瀆辱二字，可謂確切不移；而且實際上教自己無顏見人，如此一想，恨不得派遣衛隊，將小崔捉來，立行正法，以為瀆辱長官者戒。轉念一想，自己和喜奎的事，也不是什麼名正言順的國家大事，更不是陸軍部次長職務內應有之事，卻有自知之明。小崔在這上頭，欺侮本人，只能算是私人搶風，萬萬不能加他瀆辱官長的罪名兒。況且此事一經聲揚，小崔果然危險，然而充其極量，也不過削職而止，本人身為次長，位高望重，若因此而竟被牽動地位，不但事實上拚他不過，而從此名譽掃地，貽笑中外，終身留下一個污點兒，尤其犯不上算。然則要求伴送赴津時，所謂寧可丟官壞名者何耶？何況喜奎心中，只愛一個承熾，實際上本人卻還叨著他的光兒。因為承熾之事發表以後，喜奎心中愧懼，反和本人要好得多，本人正想趁此機會，為得步進步之計，若將承熾攀倒，喜奎也和本人作對，那時再想博得美人一笑為歡，可比登天還難了。可憐。如此一想，又覺承熾的地位，不但不宜動他，還該設法保全他才是。這樣兩個相反的念頭，交戰胸中，萬分委決不下，倒把個才大功高的陸次長，弄得如醉如癡，恰如染了神經病兒一般。有時雖在辦公時間，也會自言自語的說出劉喜奎可憐、崔承熾可辦的兩句話來。可憐。惹得陸部全體員司，和陸錦一班同僚，都當作一件趣史，霎時傳遍九城。幸而陸錦為人忠厚，大家不忍和他為難，也沒有人去攻訐他。
　　卻有一個司長，和他最有感情，勘透他的隱恨苦衷，替他想了一個借刀殺人之計，勸他到保定走一趟，向曹三爺聲明：「本人並沒有娶喜奎為妾，本人也並無娶她為妾之意思。自從喜奎承大帥雨露之恩，本人身受栽培，尤其不敢在喜奎跟前，稍存非禮之行，致負大帥裁成之德。不料有內部員司崔某，混名小菜的，那廝自恃年輕貌美，多方誘惑喜奎，喜奎原不敢忘大帥厚恩，只因小菜屢說大帥身居高位，心存叵測，將來一定沒有好結果，還有許多混賬說話，他能說得出，某卻傳不來。聳之激之，勸之誘之，曹三應入其彀。因此喜奎息了嫁給大帥的念頭，居然和小菜十分親密起來。大帥軍書旁午，政務勞神，本不敢以小事相告，只因這廝信口造謠，膽大妄為，不但於大帥名譽有關，且恐因此惹起政府誤會，與大帥發生惡感。在大帥本身，固沒甚關係，倒怕國家大局，發生不良影響，歸根結底，大帥還是不能辭咎，所以專誠過來，稟報一聲，大帥看該如何辦法？」措詞奇妙。這番說話，委實彀得上絕妙好詞四字。一方面引起曹三的醋心，同時即借表本人之忠義，一方面為喜奎留出地步，同時又將曹三的地位，抬得十足。而且立言非常得體，措詞十分大方，了了數言，面面俱到，不但無懈可擊，簡直無語不圓。評語亦妙，作者必是閱卷老手。陸錦受教之後，真有一百二十分的欽佩，難為他不敢怠慢，在部中請了要公赴保的短假，急急忙忙，趕到保定，會見曹三。
　　曹三自喜奎去後，鬱鬱不樂，忽忽如有所失，屢向各方打聽，也已深悉喜奎未嘗嫁給陸錦，不過假陸太太三字作個牌頭，並知陸錦還吃著小崔的虧。心中正在痛恨承熾、憐念陸錦的當兒，可巧陸錦到來，便立刻延見，優予禮待。陸錦更是喜悅，便將那司長教給的一番話，說了出來，果然惹得曹三又羞又怒，又妒又感，羞是羞喜奎被奪，怒是怒喜奎上當，妒是妒承熾的豔福，感是感陸錦的忠義。不出所料，句句合筍。陸錦見曹三待言。但只對於喜奎方面，猶恐結怨太甚，不能見面。可憐。因復再三要求曹三，嚴守秘密。曹三也答應了，留陸錦在保玩了三天，比及陸錦辭別回京，早有家人報稱曹經略等電請國務院重辦小崔。不料小崔聞訊逃走，據聞已跟喜奎同上天津去了。陸錦聽了，萬不料如此一來，倒成全了他們，反而正式結合起來。弄巧成拙。喜奎此去，必定嫁與小崔，本人不成了陌路蕭郎，竟連一面之緣，都不可得了麼？心中一急，竟吐出一口血來。正是：
　　海棠不與梨花壓，大菜何如小菜香？
　　未知性命如何，且看下回分解。
　　堂堂經略使，陸軍次長，為了一個女伶，失敗於小小內務司官之手，誠若輩所認為奇恥大辱，雖鄰邦侵蝕，國事蜩螗，不足比其憤懑也。夫千古英雄，未有不多情者，千古有名美人，未有不傾心於真正英雄者。喜奎豔冠一時，名揚海外，洵可謂有名之美人，乃對於自負多情而英雄之曹、陸，鄙夷直同糞土，此無他，英雄固多情深，深情必先鐘於國民，而後及於戀愛。曹、陸身為大員，而惟聲色是尚，置國計民生於不顧，所謂多情，直是淫欲變相。安有淫欲之人，而能久於情者？則無寧偕寒士以共白首，猶得終身廝守不離也。嗟夫！曹、陸之失敗情場，曹、陸自取之耳，於喜奎何尤？然而喜奎高矣。