
			　　卻說過不多日，崔承熾和劉喜奎結婚消息，傳播京、津道上，各地報紙紛紛刊載二人的小照和結婚的消息、儀注等等。大家當作一件佳話珍聞，甚至有那消息靈敏的報館，竟連帶將曹、陸兩方情場角逐，和失敗於小菜之手的一段內幕，也盡情刊布出來。這樣一來，不但陸錦丟盡顏面，就是身居保定，貴為經略的曹三爺，也覺面上無光，心中不樂。誰教你們不知自量，須知年紀不饒人，品貌自天生，倒不是次長、經略之威，所能壓服和比擬的。但這是小事，他們既托庇於外人，匿身租界，也犯不著再去尋事，一幕三角戀愛公案，就從此作小結束，這是前數年的事情。如今曹三勢力愈盛，身分愈高，此番宏開壽域，男女名伶，群集一堂，卻獨獨見不到心上人兒劉喜奎，你教他如何不感傷追念咧？
　　曹三原是一個直爽長厚的人，恭維得妙。心有所思，面子上倒遮掩不住，登時長吁短歎的，鬱鬱不樂起來。這一來，別人倒還罷了，只有他那幾位親信人物，如高凌霨、王毓芝、李彥青等，早都慌做一團，大有主憂臣死的意態。好一班忠臣。還是彥青比較密切，他原是一個廚子的少爺，廚子而有少爺，此少爺之所以不值錢也。少爺之父而為廚子，廚子之所以為廚子也，殊比眾不同。說起這廚子的來頭，卻也非同小可，因為他的東家，是外號智多星張志潭張部長的老太爺，曾有人見過他的名片，左角兒上，也寫著一大批官銜，這官銜，卻真威赫，凡是張氏父子兩代，在清朝民國歷任的各種銜頭，全都抄了上去。只於官銜之下，加了膳房主任四個小字，絕倒，此等人於今不少。下面便是這膳房主任領袖的姓名，列公別笑此公善於扯淡，委實除了少數之少數的幾位真正闊人之外，那批熱中朋友，誰不嘖嘖稱羨，暗暗拉攏？希冀借此作個終南的捷徑，可以親近張氏，營謀差缺。可歎。後來這位李主任李老太爺，終於犯了招搖納賄的罪名，被張老太爺驅逐出來，幸而他的少爺李彥青，亦已出山任事，在一家浴堂內充當扦腳專員，有此主任，才能出這等專員，雖非箕裘克紹，卻也不愧象賢。還兼理擦背事宜，本來每月收入，亦頗可觀，不料這位李專員的運氣，卻比他老太爺好得多，不曉以何因緣，見賞於這位四省經略大人曹三爺，一見傾心，三生緣訂。曹三爺一度出浴，就把這李專員帶回公館，有此闊東家，少爺的名片，當比老爺更風光。兩個人要好到了不得。不但曹三爺出浴時候，少他不得，甚至起居食息，隨時隨事，都有非他不可之勢。是正文，也是伏筆。李專員得此際遇，正是平地一聲雷的，大抖特抖起來，那時他的頭銜，又換過了，本來是普通浴室的扦腳員，現在卻升做經略府的洗澡主任。絕倒，深刻。另外還有曹大經略提拔他的什麼副官咧，參議咧，處長咧，種種道地官銜，官銜而有道地，非道地之分，語刻而奇趣。那倒真的是中華民國的薦簡職銜，並不是小子開的頑笑了。列公聽到這裡，或者有人奇怪，以為一個扦腳出身的人，怎麼能彀置身仕版呢？殊不知英雄出身，原本越低越好。妙語。趣語。以李彥青一生事業而論，此時還不過發軔之始，將來的富貴功名，真是未可意料。若照列公這等小見，只怕還要驚駭欲絕咧。
　　再說李彥青做了曹大經略身邊最最寵信之人，自有許多攀附的人，一般的稱他李大人李老爺，稱他老子是老太爺，還有和他同事之人，因求他在曹三面前吹噓幾句，也有和他拜把子，稱兄弟的。彥青志得意滿，自不消說，只有兩處地方，還不能十分討好，一個是吳大帥吳子玉，生性正直，最恨這等宵小之徒，太看輕這位主任了。常說曹大帥的事情，全是這班狐狗攪壞，言下之意，還不專指彥青一人。明知其無成，而抵死相從者，子玉之長處，也是子玉之短處。惟有曹三的正室太太劉夫人，罵得最為刻毒，她曾當著許多人的面，把彥青喊去，拍案大罵，說：「老帥春秋已高，精神日壞，大帥身子壞，精神不濟，自然只有夫人曉得，何意李主任也與有勞績，此真奇妙趣史，以極不堪事，寫得極乾淨，見得作者匠心。近來身子越衰，毛病越多，全是你這妖怪東西攪壞的。」妖怪東西，也是道地官銜麼？彥青素知曹三天不怕，地不怕，單單敬怕這位太太，他也只得以曹三之心為心，跟著敬畏太太，受了罵，兀自不敢聲辯，只有唯唯稱是，諾諾連聲。等曹太太氣平了些，方說：「小的不敢，小的原不肯的，怎奈老帥沒人伺候，小的也叫沒法兒罷了。」小的原不肯，小的沒法兒，語極普通，掩卷一想，妙不可言。曹太太聽了，更其怒不可遏，叱道：「憑他再沒伺候之人，也不配你這妖鬼跑在前頭。老實告訴你，你要想在這府中吃飯，從此以後，就不許近著老帥的身體。要是不然，我就有本事，叫你死無葬身之地，你懂得麼？」彥青只得叩了個頭，含悲帶淚的出去，見了曹三，不覺倒在懷裡，大放悲聲。曹三也知他吃了太太的虧，又見他哭得哽哽咽咽，淒淒惻惻，心中老大不忍，只得用盡老力，將他抱了起來，再三安慰道：「好孩子！快別哭了！咱們爺兒似的，你有為難，咱全知道。好孩子！我也是敬重太太，此等地方，還見曹三古道。沒法子替你出氣，只有慢慢地賞你一個好差使，受了太太的虧，橫豎好在眾人面前討回便宜，李主任這生意做著了。給你頑頑，這等人當差使，非頑頑而何？曹三妙語，作者趣筆。消消你這口氣，不好麼？」彥青只得收淚道謝。又道：「大帥事情多，精神又不濟，身子是應該保養的，小的原再三對大帥說了，大帥總是……」說到這裡，不覺把臉兒微微一紅，嫣然一笑。曹三見此情形，心中早又搖搖大動起來，恨不得立刻馬上，要和他怎樣才好。你要怎樣。無奈青天白日的，還有許多公事沒有辦，只得將他捧了起來，下死勁的，咬了他幾口，咬得那個彥青吃吃地笑個不住。過了一天，曹錕果然又下了一個手諭，著他老太爺去署理一個縣缺，人人都曉得這是酬報李彥青受罵之功。後來這位廚子縣令，調任別處，交代未清，人家問起這事，他便大模大樣的說道：「那容易，咱已交給兒子辦去，咱兒子說，這些小事情，等大帥洗澡時，隨便說一句，就得啦。」趣甚，據作者說，確曾聽見有此一說。一時都下傳為佳話，那都是後來的事，先帶說幾句兒，以見他們君臣相得之隆，遇合之奇，真不愧為千秋佳話也。如此佳話，真合千秋。
　　如今卻說李彥青探明曹三意旨，知他故劍情深，不忘喜奎，若是別的事情，只消他一聲吩咐，自有許多能幹的人，奪著奉承，哪怕殺人放火，也得趕著替他辦好。只因這喜奎，是曹三心愛之人，喜奎一來，卻於彥青本身，有點關礙，礙他本身，妙不可言。因此倒正言勸諫道：正言勸諫，更有奇趣。「大帥身繫天下安危，為時局中心人物，犯不著為了劉喜奎這個小狐媚子，一個妖怪東西，一個小狐媚子，迷住了一個老怪物兒。想壞了貴體。依理而論，喜奎雖已嫁人，亦可設法弄來，只消等她來華界時候，一輛汽車，迎接了來，還怕不是大帥的人？諒那崔家小子，也不敢怎樣無禮。但聞喜奎嫁人以後，已得乾血癆症，面黃肌瘦，簡直不成人樣兒了。此句吃重。大帥弄了回來，也不中意的，何必負著一個劫奪人妻的名聲，弄這癆病鬼回來。而且太太曉得了，又是淘氣。天下多美婦人，大帥若果有意納寵，小的將來親赴津、滬，挑選幾個絕色美人，替大帥消遣解悶，那時候，大帥有了這許多美人，別說劉喜奎那黃病鬼兒，應當貶入冷宮，就是小的也可請個三年五載的長假，用不著再捱太太的罵了。」說罷，秋波微暈的，嫣然赸笑，又仰起頭勾著曹三的頸項，軟迷迷地，說道：「我的親老帥！親老子！不堪至此，肉麻煞人。你瞧瞧！這話可是不是哪？」曹三不覺呸了一聲，笑道：「好胡說的小子，咱不過一句空話罷咧，又惹你嘮叨個這一陣子，你要請假，咱就派你到上房，替太太擦地板去，看你可受得住這個磨折？」彥青聽了，急得抱住了曹三，扭股糖兒似的，嬌癡央告道：「我的親親老子，要這樣子狠心時，我的小性命兒也完了一半了。不堪至此，不忍卒讀。我要死在太太口中，寧可死在死在哪裡？死在……」只說了半句，忽把臉一紅，指指曹三，裝了一個手勢兒，什麼手勢？嗤的一聲，笑起來了。纏勾多時，把個英雄領袖的曹虎威，攪得喘吁吁地，笑而叱道：「小子！虧你說得出來，滾罷，咱要出去了。」說罷，振衣而起。虧他還能彀起身。彥青忙著伺候他穿衣，帶帽，將他打扮好了。奇事奇文。這曹三自去干他的公事，從此再也不提劉喜奎三字。這曹三和喜奎的關係，總算斷絕於李彥青之口，喜奎要是得知此事，還不曉要怎樣感謝他咧。
　　書中暫時按下曹錕，卻言北京政府，每逢年節，沒有一次不是鬧窮，雖然船到橋門，不過也得過去，然而鬧窮的情形，也一年凶如一年。這時已屆年終，外而各省索餉，內而各處索薪，號饑號寒，聲振京邑。可稱餓鬼道。兼之這時還有中、交兩行兑現問題也鬧得非常棘手。那靳總理雲鵬，自知無術度歲，也惟是知難而退，這時最有總理希望的，自然要推金融界中握有經濟勢力，能彀拉動外債的人，頂為相宜。以借債為能事，此中國財政之所以越弄越糟也。並且除了這一流人，誰也不敢擔這艱難的責任。若問那項資格，雖然不止一人，比較起來，尤以梁大財神梁士貽最為出色。論資格，他又做過總理，當過財長；論勢力，眼前卻有奉天的張作霖，竭力捧場。他本人又是一個熱中仕宦、急欲上台之人，就是總統之意，也因年關難過，除了此公，實在也沒有比較更妥的人，堪以勝任。於是梁內閣三字，居然在這臘鼓聲中，輕鬆鬆地一躍而出，一面組織新閣，引用手下健將葉恭綽等，作自己黨援，一面設法籌款預備過年。正在興高采烈的當兒，忽然洛陽大帥吳子玉，因魯案問題，拍來一個急電，攻訐梁閣，有限他七日去職之語。梁氏經此打擊，真弄得上台容易下台難。問你還做總理不做？一個才大如山、錢可通神的樑上燕，竟被一電壓倒，大有進退維谷之勢。說者謂：吳氏之勢力驚人，但據小子看來，要不是梁閣親日有據，蹈了賣國之嫌，吳氏雖凶，亦安能憑著紙上數言，推之使去呢？
　　原來魯案交涉，如此帶起魯案交涉，筆姿靈動。中日兩方，相持已久，此次華府會議，中國代表施肇基、王寵惠、顧維鈞三人前往出席，日人一面聯絡英、美列強，恫嚇中國，大有氣吞全魯、惟我獨尊之概。幸而中國三代表，在外交界上也還有點小小名氣，中國人民，又怕政府力量薄弱，三代表畏葸延誤，特地公推蔣夢麟、余日章二人，為人民代表，赴美為三代表作後盾。開會多日，各大議案，均已次第解決，只有中日兩國間的魯案，還是頭緒毫無。在人民之意，以無條件收回膠濟路為主要目的，萬一日方不允，則願以人民之力，備價贖回。無奈三代表因政府方面，宗旨游移，本人既為政府代表，一切須以政府之意旨，為交涉之目的，也自無可如何。一再遷延，至這年十二月十七日，蔣夢麟恐長此因循，愈難得有進步，因親至王寵惠寓所，詢其意見。寵惠原是一個學者，忠厚有餘，而才幹未足，對於蔣意，雖極贊同，仍以須請示政府為言，再往訪施、顧二人，也都以游移兩可之詞相對付。此等手段，對外人尚不可，況於自己人乎？夢麟無法可施，看看閉會期近，各國代表都已紛紛治裝，預備返國，夢麟只得一面拍電本國，報告情形，一面聯絡留美八大團體，公遞覺書，為最後之奮鬥。三代表不得已，才允即日提出交涉。不料到了議場，施肇基一開口，就提議贖路，並沒提到無條件收回一說。一個代表，連生意人討價本事，都沒有，可憐。日人方面，本來得步進步，當時即答應贖路辦法，但須向日本借債辦理。三代表再三爭持，又經各國調停，始於議妥，於十二年內，由中國分期贖路，但三年之後，中國得於六個月前，通知日本，一次贖回。又該路運輸總管，須用日本人，案經議決，雖然損失不資，總算將來可有收回希望。
　　不料日本代表雖迫於公論，及三代表之交涉，允許贖路辦法，同時政府方面，卻暗暗運動梁閣，誘以直接交涉。此等手段，未免卑鄙，中國雖然失敗，還不致如此丟臉。梁士貽為借款便利起見，竟於二十日密電三代表，令向日方讓步。三代表得此電令，都驚得目瞪口呆，不知為計。明知服從政府，必為人民所攻擊反抗，而代表為政府所簡派，反對政府，即不啻取消本身代表資格。恰巧蔣夢麟和八團體代表過來，三代表因出示電報，問他們有何意見？眾人見了，都大罵政府賣國，勸三代表切勿宣佈，逕將議案簽字，再作道理。夢麟說話，尤為激昂。他說：「與其得罪於真正的國民，寧可得罪於賣國政府。得罪政府，抵拚不做他的官，就完了，得罪國民，我們卻連人都不能做了。」官可不為，人不能不做，快人快語。三代表亦奮然道：「只得如此拚一下子，再看。但怕日政府方面，也有訓示到來，他們代表，未必再肯簽字呢。」眾人聽了，一個個愁顏相向，無計可施。果然到了開會之時，日代表劈頭便問三代表：「得了貴國訓令沒有？貴我兩國，已經在北京講妥，各種懸案，准在北京直接交涉，不再由大會議決了。本來中、日是近鄰同種之國，貴國古人說：『兄弟鬩牆，外御其侮，』如今倒為了我們弟兄之事，反和外人商量辦法起來，豈非丟臉？如今貴政府既已覺悟，我們代表的責任已算終了，敝代表明後天即欲動身回國去也。」卻虧他老臉說得出。三代表見說，面面相覷，一時說不出話來。還算顧維鈞機伶，料道這事除了掩瞞以外，沒有別法，只得毅然答道：「貴代表所言，不曉是何內容？敝代表等並未奉有敝國政府何種訓令。關於膠濟一案，昨兒已經議定，今日何又出此反悔之言，不慮為各大國所笑麼？」卻也嚴正。日代表聽了，倒也紅了一紅臉兒，但對於維鈞之言，仍是半信半疑，總之無論怎樣，他既奉到本國訓令，自然不肯簽約，於是三代表並全國人民代表，和八團體等折衝壇坫，費盡唇舌，所得的一絲兒成績，幾乎又要擱置起來。雖然後來仍賴人民督促，各國調停，與代表堅持之功，仍得照議解決，而全國人民，已恨不食梁燕之肉，而寢其皮。該該該。就是華會各國代表，也都暗笑中國積弱之餘，好容易爬上台盤，對於偌大外交，兀自置棋不定，終為日人所欺。從此中國無能的笑話，愈加深印於外人腦筋中了。古人云：「人必自侮也，而後人侮之，國必自伐也，而後人伐之。」象梁氏這等謀國，端的與自侮自伐何殊？這又何怪外人之騰笑不休，侵凌日甚呢！真是自取其辱。關於魯案條約，後回另有交代，本回仍須說到梁閣方面。原來梁士貽上台第一步計劃，專在聯日本為外援，鞏固他的勢力，豈知全國上下，群起而攻，人民公論雖不在他意中，卻不料觸怒了這位洛陽太歲，急電飛來，全閣失色。梁燕之內閣命運，真成了巢梁之燕，岌岌乎不可終日起來。正是：
　　內閣忽成樑上燕，人民都作釜中魚。
　　未知吳氏若何作對，且看下回分解。
　　曹三爺出身布販，自致高位，心目中安有所謂國家？更安知所謂政治？毋怪廚子可作縣官，澡役可充處長也。傳曰：「國家之敗，由官邪也」，夫曰官邪，邪而不失其為官。若曹三之官，則真不成其為官矣。哀我人民，何冤何罪。而有此似官非官之官也。