
			　　卻說關外調人麇集，和平空氣，瀰漫沈遼。誰知張作霖受了梁、葉迷惑，以為有了倒吳的計劃，所以不肯答應。而且新近得了廣東和浙江方面的聯絡，已經訂立三角同盟。據傳三角同盟的內容，是以孫中山先生為總統，段祺瑞為副總統，梁士貽為總理，段芝貴督直，吳佩孚免去直、魯、豫巡閱副使職，專任兩湖巡閱。此事即使實現，亦非久長之計，因奉張與洛吳都是黷武派，中山先生豈能作他傀儡？且以先生之明，深知奉張作用，亦未必真肯登台也。條件的內容，曹錕也有些接洽，不過是否實在，卻未可知。張作霖有了這些援助，愈加膽壯氣豪，便決定用武力解決。到了二月中旬，梁士貽續假，張作霖便把原駐札在關內軍糧城地方的奉軍，一律調出關外，以示決絕。明明要派兵進關，卻先把原在關內之兵，調出關外，此正所謂欲取姑與、欲前先卻之法，局外人視之，真不知他葫蘆裡賣什麼仙丹。這一來，嚇得徐世昌十分不安，立刻派遣孟恩遠趕出關去調解。曹錕也仍派王承斌出關，要求張作霖，不要把奉軍調出關去，誰知兩人到了關外，孟恩遠竟連說話的機會也得不到，王承斌雖竭力向張氏挽留，也毫無效果。
　　這時吳佩孚因兵力散在陝西、兩湖，準備未周，所以十分靜默，並且屢次通電闢謠，說本人和奉張，決不開戰。欲蓋彌彰。徐世昌則鑒於國民不滿梁氏，樂得去梁以媚吳，又因這時已由梁閣問題，而變為張、吳的本身問題，梁氏去留，反倒無關大計，所以在二月二十五日，拍發了一個通電，表示去梁士貽，而改任鮑貴卿組閣，因鮑張有親，對直方也有好感，或能消弭戰禍，也未可知。其實這等計劃，並沒多大效力。威信不孚，而徒欲借親情以資聯絡，寧有濟乎？卻偏有張景惠、秦華、王承斌、曹銳、孟恩遠這些人，竭力的拉攏。至於鮑貴卿呢，因為雙方一經開火，自己的總理，便沒了希望，更是起勁，也跟著張景惠這班人，去向張作霖懇情。一半為公，一半也帶著探探老張對自己的意思如何。誰知老張毫不客氣，依然表示強項。鮑貴卿這時彷彿兜頭澆了一杓冷水，再也不敢妄想做什麼總理，立刻便謝絕了徐世昌。
　　這時曹銳也在奉天，他對於吳佩孚，本來有些妒忌，所以挽留奉軍的意思，十分誠懇，非但希望他不要撤出關外，並且要他增加實力，以保衛京、津治安。奉張因提出幾個條件：第一，梁士貽復職；第二，吳氏免職；第三，段芝貴督直；第四，京、津地方完全划歸奉軍屯駐。一廂情願，此老亦未免過分。果然把中山先生一說丟置腦後，可見此公非真能崇仰先生者。曹銳滿口應承，當時回到保定，曹錕見了這條件，卻也有些不高興道：「我現做著直、魯、豫巡閱使，直督應當由我支配，京、津是我的地盤，怎的讓他屯兵，倒不許我干涉？這不僅是倒子玉，簡直是和我下不去了。」此語卻不懵懂。曹銳道：「當時我也是這樣想，後來仔細研究了一下，方才悟到雨亭這兩個條件，一半倒是為著哥的好。」曹錕道：「奇了！這種條件，怎說倒是為我呢？」曹銳道：「三哥試想！直系的兵權，差不多全在子玉手裡，真可謂巧言如簧。但曹三畢竟不是小孩，豈能如此容易上當？現在要免他的職，如何肯依？假使翻過臉來，連三哥也不認了，三哥豈不要吃他的虧？要是奉軍駐札在京、津一帶，子玉肯聽三哥的命令便罷，假使不服從時，我們便可派京、津的奉軍，去剿除他，卻不爽利。」真是哄孩子語，於此可見曹四不但不知愛國愛民，簡直對於乃兄，亦不惜廉價拍賣。曹錕想了一想道：「且等我斟酌斟酌再說罷！」曹銳不敢多說，就此擱過不談。
　　那時張作霖和吳佩孚，均各扣留車輛，預備運兵。雙方的情形，更是漸次露骨。各位調人，均已無力進言，一個個敬謝不敏，只得去請出幾位老前輩來。兩位是屬於奉方的，趙爾巽、張錫鑒，一位是直方的，王士珍。還有張紹曾、王占元、孟恩遠三位，這幾位先生，倒好象專作和事佬的，可惜成績很不高明。也附著他們三位的驥尾，拍了一個調停的電報，給張作霖和曹錕，原電曰：
　　比年國家多故，政潮迭起，其間主持國是，共維大局實兩公之力為多。近以閣題發生，悠悠之口，遂多揣測。又值雙方軍隊，有換防調防之舉，杯蛇市虎，益啟驚疑，道路洶洶，幾謂戰禍即在眉睫。其實奉軍入關，據聞仲帥原經同意，雨帥復有奉、直一家，當與曹使商定最後安全辦法之諫電。兩公和平之主旨，可見一斑。況就大局言之，膠澳接收伊始，正吾國積極整理內政之時，兩公任重兼圻，躬負時望，固不肯作內爭之導線，重殘國脈，遺笑外人。即以私意言之，兩公昔同患難，誼屬至親，亦不忍為一人一系之犧牲，自殘手足。事理至顯，無待煩言。現在京、津人情，震動已極，糧食金融，均呈險象，斷非空言所能喻解。非得兩公大有力者躬親晤商，不足杜意外之風謠，定將來之國是。弟等息影林泉，驚心世變，思維匹夫有責之義，重抱棟榱崩折之憂，竊欲於排難解紛之餘，更進為長治久安之計，擬請兩公約日同蒞天津，一堂敘晤，消除隔閡，披剖公誠。一面聯電各省，進行統一，弟等雖衰朽殘年，亦當不憚馳驅，赴津相候，本其一得之見，借為貢獻之資。愛國愛友，人同此心，迫切陳詞，敬祈明教。兩公如以弟等謬論為然，並請雙方將前線軍隊，先行約退。其後方續進之兵，務祈中止前進，以安人心而維市面。至於電報傳論，暫請一概不聞不問，專務遠大，是所切禱！
　　另外又拍了一個電報給吳佩孚，詞意大略相類。各方接了這幾個電報，也並沒有什麼表示，在吳佩孚一方，因見各方面情形，愈迫愈緊，知道非一戰不能解決，便親自趕到保定，來見曹錕，請曹錕召集一個會議，付之公決。曹錕也正想借會議來決定和戰，便於四月十一日，召集全體軍官，開軍事會議於保定。吳佩孚、曹銳、曹鍈、張福來、王承斌、馮玉祥、張之江等重要高級軍官，均各列席。由曹錕親自主席，吳佩孚、張福來等都主張作戰，曹銳和曹鍈都主張議和。討論了許多時候，還沒解決。曹錕意存猶豫，張福來憤然說道：「老帥願意仍作直系領袖，不受他人節制呢？還是願作別人的附庸？如其願做直系領袖，不受他人節制，除卻努力作戰，更有何法？如其願作奉派附庸，也不必更說什麼和不和，我們立刻投降了他們，豈不省事？」倒是他爽快。眾人聽了這幾句話，都不禁失色。曹銳、曹鍈大怒，一齊起立道：「你是什麼人，敢說這反叛的話？難道不怕槍斃嗎？」說著，都拔出手槍來。何至槍斃。曹四、曹七一味媚張，媚張即所以倒吳也。王承斌慌忙勸住。馮玉祥也起立道：「張氏通日賣國，舉國痛恨，非聲罪致討，不足以蔽其辜。如不戰而和，恐怕全國痛恨之心，將轉移到我們身上來了。到了那時，老帥身敗名裂，恐怕悔之晚矣。」馮氏善治軍，明大體，而勇於有為，只此數言，公義私情，兩面均到。曹錕之意稍動，回頭看張國熔、吳心田、張錫元等諸將時，只見他們也一齊起立道：「非一戰不足以盡守土之責，非驅張不足以安國家，謝天下，請老帥下令，我們情願率領部曲，決一死戰。」吳佩孚也道：「將士之氣如此，請老帥弗再猶豫！」曹錕見眾人都如此說，也有些醒悟，那曹銳、曹鍈卻依舊揎拳擄臂的，在那裡和眾人爭論。曹錕見兩位老弟如此，自覺不好意思，只得放出哥哥樣子，把他們喝退，二人都氣忿忿的走了。
　　曹銳久任直隸省長，因在氣頭上，便要提出辭職，經幕僚再三相勸，方才改辭職為請假，所有職務，都由警務處長楊以德代理。這裡吳佩孚等見曹銳、曹鍈已去，便從新討論作戰計劃，先由他解釋現在的形勢道：「我們以前所以不敢立刻決裂者，第一，因為兵力都散在陝、鄂，二則恐怕粤中出兵攻擾江西、福建，使兩省自顧不暇，無力牽制浙江。那時盧永祥之兵，得聯絡馬聯甲舊部，擾我後方。更有趙杰首鼠兩端，亦可從河南響應奉方，為我們心腹之患。現在粤中孫、陳分裂，決無暇對外，閩、贛便可以專力對付浙江，浙江也決不敢輕易出兵了。馬聯甲舊部，沒有盧氏援應，也就不敢妄動。至於趙杰，我已用優勢的兵力，將他監視，料他也決不敢明白表示態度，何況陝西、湖北之兵，現已集中河南，陝西方面，已決意暫棄，如不能一戰，哪裡去抵補陝西的損失？再則我們財力不足，餉彈匱乏，不易久持，敵方有日本為後援，又經過多年的積蓄，倒皖時，又得了許多軍資，餉械都極充足，利於持久，情勢確然如此。恐怕日子愈久，局勢便要愈壞了。」張福來也道：「不說別的，單說他們以前教梁士貽不要發餉給我們，使我們軍士無糧，自己潰散的毒計，也無非注意在這上頭。吳帥也為這上頭，萬萬不能再忍。總之他們雖利於持久，我們偏要立刻作戰，一鼓作氣的戰敗他們，方為上計。」曹錕道：「急急應戰，是不生問題了。現在你們且說應戰的計划給我聽。」吳佩孚見曹錕已經決定主張，便將進兵的計劃，詳細說了一遍。又道：「如此作戰，使敵方處於三面包圍之中，即使一時不能根本消滅，也不怕他們不捲甲而逃。老帥放心，這是有把握的。」此時確有把握，不道將來沒把握的日子有咧。所以君子戒好戰而慎用兵。曹氏大喜，便立刻下令，吳佩孚為總司令，張國熔為東路司令，王承斌為西路司令，馮玉祥為後方司令，所有直系各人部隊，都聽吳佩孚節制。會議決定之後，便各秣馬厲兵，急急前進。
　　這時張作霖的兵，已經從四月九日起，以保衛京畿為名，不絕的向關內輸送。明明說退，暗暗輸進，真令人瞧不透葫蘆中藏甚妙藥。奉軍原在關內的一師三混成旅，都集中在軍糧城一帶，到了四月初，張作相又率領二十七二十八兩師入關，札在獨流南面，四月十日，奉軍暫編第七旅，又入關駐札津浦路良王莊，衛隊旅亦進駐津浦路一帶。四月十五日，奉軍又進兵兩旅，駐札塘沽、天津一帶。次日，李景林又率領萬餘人開到獨流。第二日張作霖又令炮兵四營帶了五十四門大炮，進駐馬廠，輜重兵進駐蘆台。四月二十日，又派馬隊進駐通州。逐步寫來，羅羅清疏。一時大軍雲集，弄得人民東逃西散，恐慌異常。直軍第二十六師這時駐札馬廠，原係曹鍈所部，那曹鍈因曹錕不聽他們之言，反加叱責，心中十分氣憤，所以在四月十七那天，探得奉軍將要前進，便不等命令，竟自退回保定。有此兄弟，有此部屬，曹三之不失敗者天也。這一來，不覺把吳佩孚激的大怒，立刻稟明曹錕，要將他撤換懲辦。正是：
　　兄弟鬩牆，外御其侮。
　　蝸角紛爭，惟利是務。
　　未知曹鍈性命如何，且看下回分解。
　　人謂奉、直戰爭起於梁閣，固也。然不用梁而用直方所薦之人，則張氏對之，必不滿意，亦猶洛吳之於梁閣也。即不然，而用雙方均有關係，或兩不相干之人，則結果仍不能討雙方之好。靳氏前車，亦可借鑒。總之身為總統，而無用人之權，弊之所及，往往如此，於藩鎮又何責哉！