
			　　卻說曹鍈退回保定，吳佩孚大怒，立刻回明曹錕，要依法懲辦。曹錕也很不以曹鍈為然，惟因礙於手足之情，只好馬虎一點，僅免去曹鍈二十六師師長職，委張國熔繼任。吳佩孚見內部一切已妥，便即分遣軍隊，向北前進。這時直方的軍隊，有王承斌所轄的二十三師，原駐保定附近，張國熔的二十六師，回駐馬廠之南，張福來的二十四師，在四月中開駐涿州，第十、第十五兩混成旅第二、第三兩補充團，本來駐在高碑店，也由吳佩孚令調北上，至琉璃河駐紮，其餘如第三師和第十二、第十三、第十四三混成旅，都奉調北上，進駐涿州、良鄉、清河等處。馮玉祥一方面，有馮玉祥自統轄的第十一師，胡景翼的暫編十一師，吳心田的第七師，劉鎮華的鎮嵩軍，張之江的第二十二混成旅，張錫元的一旅，陝西陸軍第一、第二兩混成旅，也都出潼關進駐鄭州一帶，軍勢非常壯盛。上回寫奉方派兵，此處紀直派遣將，遙遙對照，熱鬧中卻極整齊。前衛哨兵，和奉軍愈接愈近，大有一觸即發之勢。吳佩孚自己在保定指揮調度，也覺十分勤勞。一天，正在軍書旁午之間，忽然接到張作霖四月十九日發出的一通電報道：
　　民國肇造，已逾十年，東北紛爭，西南俶擾，兵戈水火，民不聊生，大好河山，自為分裂。黨爭借口，以法律事實為標題，軍閥弄權，據土地人民為私有。擾攘不已，安望治平？誰生厲階？至今為梗。況自華府會議以後，已為友邦視線所集，鬩牆未息，外侮頻來。匹夫橫行，昔人所恥，作霖不敏，惄焉心搗。戎馬半生，飽經憂患，數年內亂，無絲毫權利之心，一秉至誠，唯國家人民是念。睹邪說暴行之日甚，覺榱崩棟折之堪虞。竊謂統一無期，則國家永無寧日，障礙不去，則統一終屬無期。是以簡率師徒，入關屯駐，期以武力為統一之後盾。凡有害民病國，結黨營私，亂政干紀，剽劫國帑者，均視為統一和平之障礙物，願即執殳先驅，與眾共棄。此心此志，海內賢達，諒必具有同情。至於統一進行，如何公開會議，如何確定制度，當由全國之耆年碩德，政治名流，共同討論，非霖之愚，所能妄參末議，但以國利民福為心，或有起靡振頹之望。作霖此舉，悉本於良心主宰，愛國熱誠，共謀統一者為同志，破壞統一者為仇讎，決不背公義而庇護一人一黨，亦決不挾私忿而仇視一黨一人。耿耿此心，天日共鑒。倘使統一完成，國事寧息，甚願解甲歸田，享此共和幸福。惟國難未平，匹夫有責，披堅執銳，所不敢辭。兵發在途，遠道傳聞，恐多誤會，用特披瀝奉告，敬希鑒察是幸！
　　吳佩孚見了這個電報，笑道：「胡賊欲以武力統一中國，可謂太不知自量。自古說，『兵凶戰危』，照他這樣好武黷兵，豈有不敗之理？」可謂知言，然何以後日又蹈張之覆轍乎？因吩咐秘書白堅武道：「咱們不必理他，那天直隸省議會不是也有一個電報嗎？你只做一個回答省議會的電報，表明我們的態度就得啦。」那秘書便起了一個草稿，送給佩孚復核。佩孚看那電文道：
　　接直隸省議會電：以「奉軍入關，謠言紛起，將見兵戈，民情惶恐，紛紛來會，懇代請命，務懇雙方捐除成見，免啟釁端，本會代表三千萬人民，九頓首以請」等語。當復一電，文曰：「兵凶戰危，自古為戒。余獨何心，敢背斯義。佩孚攻擊梁氏，純為其禍國媚外而發，並無他種作用，孰是孰非，具有公論。至對於奉軍，佩孚上月蒸日通電，業已明白表示，是否退讓，昭昭在人耳目。乃直軍未越雷池一步，而奉軍大舉入關，節節進逼，孰為和平，尤為共見共聞之事。貴會愛重和平，竭誠勸告，佩孚與曹巡閱使，均極端贊同。但奉軍不入關，戰事無從而生。諸君企望和平，應請要求奉軍一律退出關外。直軍以禮讓為先，對於奉軍向無畛域之見，現雙方既處於嫌疑，並應要求將駐京奉軍司令部同時撤消，以謀永久之和平。至京師及近畿治安，自有各機關負責，無庸奉軍越俎。從此各盡守土之責，各奉中央號令，直軍決不出關尋釁。否則我直軍忍無可忍，至不得已時，惟有出於自衛之一途。戰事應由何方負責，諸君明哲，必能辨之。抑佩孚更有言者：年來中央政局，均由奉張把持，佩孚向不干涉，即曹巡閱使亦從無絕對之主張。此次梁氏恃有奉張保鑣，遂不惜禍國媚外，倒行逆施。
　　梁氏如此，而為之保鑣者，猶不許人民之呼籲，他人之訐發，專與國民心理背道而馳，誰縱天驕，而壹意孤行若是？
　　諸君應知中國之分裂，自洪憲始，洪憲帝制之主張，以梁氏為渠魁。丙辰以來，國庫負債，增至十餘萬萬，人民一身不足以負擔，已貽及於子孫矣，乃猶以為未足，必庇護此禍國殃民之蟊賊，使實施其最後之拍賣，至不惜以兵威相迫脅，推其居心，直以國家為私產，人民為豬仔，必將此一線生機，根本鏟除而後已。夫以人民之膏血養兵，復以所養之兵，保護民賊，為殃民之後盾。事之不平，孰有甚於此者？諸君代表直省三千萬人民請命，佩孚竊願代表全國四萬萬人請命也。敢布區區，惟諸君垂教焉。」等語，謹聞。
　　看畢笑道：「這電文很合我的意思，就教他們趕緊拍出去罷。張胡的電文，也不用我復他，不如請老帥回他幾句就得了。」談笑從容，與張胡之劍拔弩張不同，勝負之數，已兆於此。因又回顧參謀道：「咱們的兵，差不多已調齊了，應該趕緊決戰才是。我想另外擬一個電稿，拍給江蘇、江西、湖北、山東、河南、陝西各督和煥章，叫他們跟我連名拍一個通電，催張胡立刻和我們決戰，你看對不對？」參謀秘書等都唯唯稱是。佩孚便又教白秘書擬了一個電報道：
　　慨自軍閥肆虐，盜匪橫行，殃民亂國，盜名欺世，不曰去障礙，即曰謀統一，究竟統一誰謀，障礙誰屬？孰以法律事實為標題？孰據土地人民為私有？弄權者何人？鬩牆者安在？中外具瞻，全國共觀，當必有能辨之者。是故道義之言，以盜匪之口發之，則天下見其邪，邪者不見其正。大誥之篇，入於王莽之筆，則為奸說。統一之言，出諸盜匪之口，則為欺世。言道義而行盜匪，自以為舉世可欺，聽其言而觀其行，殊不知肺肝如見，事實具在，欲蓋彌彰，徒形其心勞日拙也。佩孚等忝列戎行，以身許國，比年來去國鋤奸，止戈定亂，無非為謀和平求統一耳。區區此心，中外共見。無論朝野耆碩，南北名流，如有嘉謨嘉猷而可以促進和平者，無不降心以從。其有借口謀統一而先破統一，托詞去障礙而自為障礙者，佩孚等外體友邦勸告之誠，內拯國民水火之痛，惟有盡我天職，扶持正義。彼以武力為後盾，我以公理為前驅，得道多助，失道寡助，試問害民病國者何人？結黨營私者何人？亂政干紀，剽劫國帑者又何人？輿論即為裁制，功罪自有定評。蟊賊不除，永無寧日。為民國保莊嚴，為華族存人格，凡我袍澤，責任所在，除暴安民，義無反顧。取布腹心，惟海內察之！
　　這電報拍出去後，不一日，馮玉祥和江西的陳光遠，江蘇的齊燮元，陝西的劉鎮華，河南的趙倜，山東的田中玉，湖北的蕭耀南，都紛紛復電贊同，這通電便於四月二十一日發了出去。一面分配兵力，這時直軍動員的已有十二萬人，在洛陽的是陸軍第三師，在琉璃河的是第九師，在隴海東的是十一師，在洛、鄭間的有第二十和二十四兩師，二十三師在涿州、良鄉一帶，二十五師在武勝關，二十六師在德州、保定一帶，第五混成旅在鄭州、山東一帶，十二、十三、十四三混成旅在保定、涿州等處，一、二、三、四四補充團在涿州、良鄉等處，共計有八師五混成旅三團的兵力。吳佩孚因決定以洛陽為根據地，大隊集中鄭州，分作三路進兵：第一路沿京漢路向保定前進，迎擊長辛店一路的奉軍，以京、津為目的地；第二路側重隴海路，聯絡江蘇的兵力，以防制安徽馬聯甲的舊部和浙江盧永祥的襲擊，卻又分出一支沿津浦路北上，和東路張國熔聯絡，攻擊奉軍的根據地；第三路是馮玉祥的部隊和陝軍，集中鄭、洛一帶，堅守根據地，兼為各方援兵。
　　調度已畢，忽又接得間諜報告說：「奉軍因戰線太長，業已改變戰略，大隊集中軍糧城，總司令部設於落垡，總司令由張作霖自己兼任，副總司令是孫烈臣，東路軍在京奉、津浦一帶，向靜海前進，又分為三梯隊：東路第一梯隊司令張作相，率領的軍隊，就是自己的二十七師，集中廊房；東路第二梯隊司令是張學良，率領的軍隊，除卻自己的第三旅外，還有一個第四混成旅，集中靜海；東路第三梯隊司令李景林，所領的軍隊，除自己的第七旅外，還有一個第八旅，向馬廠前進。西路軍沿京漢路前進，兵力也分為三個梯隊：第一梯隊司令是張景惠，率領暫編奉軍第一師，集中南苑；第十六師師長鄒芬，率領自己的一部分步兵，和第六混成旅，集中長辛店；第二混成旅長鄭殿升，率領本部兵馬和第九混成旅為第三梯隊，向蘆溝橋前進。永定河一帶，還有援軍甚眾，據聞有五個補充旅、九個混成旅之多。總算兵力，有十二萬五千人，都打著鎮威軍的旗號，向南方前進。」此處又將雙方兵力，作個總結，因事實煩復，不如此不能醒目也。吳佩孚見奉軍已改變戰略，自己也不得不將直軍的佈置，略為更動。正在沉吟斟酌之中，忽然曹錕又送來一個回答張作霖的電稿，令吳佩孚斟酌。吳佩孚只得先展開那通電報看道：
　　民國肇建，戰禍頻仍，國本飄搖，民生凋敝。華府會議以來，內政外交，艱難倍昔，存亡之機，間不容髮。國內一舉一動，皆為世界所注目。近者奉軍隊伍，無故入關，既無中央明令，又不知會地方官長，長驅直入，環布京、津。
　　錕以事出倉卒，恐有誤會，是以竭力容忍，多方遷讓，乃陸續進行，有加無已，鐵路左右，星羅棋佈，如小站、馬廠、大沽、新城、朝宗橋、惠豐橋、燒煙盆、良王莊、獨流、楊柳青、王慶坪、靜海以及長辛店等處，皆據險列戍，以致人民棄徒，行旅斷絕，海內驚疑，友邦駭怪。錕有守土安民之責，何詞以謝國家？何顏以對人民耶？向者國家多故，兵爭迭起，人民痛苦，不堪言喻。設兵事無端再起，不惟我父老子弟，慘遭鋒鏑，國基傾覆，即在目前。言念及此，痛心切骨。頃據張巡閱使皓日通電，謂：「統一無期，則國家永無寧日，障礙不去，則統一終屬無期，是以簡率師徒，入關屯兵，期以武力為統一之後盾。」錕愚竊謂：統一專以和平為主幹，萬不可以武力為標準。方今人心厭亂已極，主張武力，必失人心，人心既失，則統一無期，可以斷言。皓電又謂：「統一進行，如何公開會議，如何確定制度，當由全國耆年碩德，政治名流，公同討論。」似此則解決糾紛，必須聽之公論，若以武力督迫其後，則公論將為武力所指揮，海內人心，豈能悅服？總之張巡閱使若以和平為統一之主幹，此正錕數年來抱定之宗旨，在今日尤為極端贊同。尤望張巡閱使迅令入關隊伍，仍回關外原防，靜聽國內耆年碩德政治名流之相與公同討論。若以武力為統一之後盾，則前此持武力統一主義者，不乏其人，覆轍相尋，可為殷鑒，錕決不敢贊同，抑更不願張巡閱使之持此宗旨也。錕老矣！一介武夫，於國家大計，何敢輕於主張？諸公愛國之誠，謀國之忠，遠倍於錕，迫切陳詞，佇候明教。
　　吳佩孚見措辭很妥當，便命回覆老帥，照此拍發，不必再有什麼更改了。一面便繼續調撥兵馬，自己的總司令部，設在保定，自不必說。依照前次的軍事會議，命張國熔為東路司令，率領本部的二十六師，葛豪的十二混成旅，彭壽莘的十四混成旅，董政國的十三混成旅，吳佩孚自己的第三師的一旅，防守子牙河、大城、任邱等處。命王承斌為西路司令，率領本部的二十三師，張福來的二十四師，孫岳的十五混成旅，張克瑤的第一混成旅，吳佩孚自己所部第三師的一部分，和直隸陸軍三個混成旅，防守固安、琉璃河一帶。命馮玉祥為後方司令，率領閻治堂所轄的兩師，並河南、湖北各一師，一混成旅，保守鄭、絡，為各方呼應。佈置既畢，忽接大總統徐世昌來了一道命令，正是：
　　方看軍將紛紜去，又見調和命令來。
　　未知命令中說的什麼話，且看下文分解。
　　奉、直初戰，直勝奉敗，吳氏所持理由，亦頗合國人心理，故奉、直並列，而文字上則暗暗以吳為主，張為賓，非作者有私於吳，以作者為國民一份子，不得不以國民之是非為是非也。夫使吳氏能於一戰勝奉之後，善保其兵凶戰危之言，息事寧人，愛民愛國，扶助政府，處處向軌道上走去，則令譽益彰，民情愛戴，安知今日之吳佩孚，不猶曩時之華盛頓也？乃一戰而驕，欲以力征經營天下，卒之旋踵之間，一敗塗地，本人且不免為民國之罪人，不亦大可哀哉！