
			　　卻說吳佩孚問馮玉祥有什麼計策破敵？馮玉祥想了一想道：「奉軍炮火雖烈，然不能持久，我們不妨以計誘之，可令我帶來之老弱殘兵為先鋒，敵人見了，必然輕進，等他們身入重地，炮彈不繼，然後請大帥抄襲到他背後去，那時敵人前後不能救應，必然大敗，我們乘勢進攻，就可以復奪長辛了。」吳佩孚稱善，當下依計而行。此時能用馮氏，後來又不能合作，何也？兩軍交綏，奉軍見直軍人甚少，戰鬥力又弱，果然仗著炮火之威，拚命前進，一點不作準備。直軍且戰且退，已退了好幾十里。這邊吳佩孚抄到奉軍背後，前後夾攻，奉軍大敗，急急衝出重圍，逃奔豐台。吳佩孚克復了長辛店，不想張作霖又加派了幾旅救兵，使張景惠重奪長辛。吳佩孚奮勇抵禦，一日之間，屢進屢退，長辛店得而復失者九次，終究因吳、馮二人都是武勇絕倫的大將，張景惠抵當不住，仍復敗退。恰好奉軍中路失敗，許蘭洲陣亡，張作相雖稱善戰，終究不是王承斌、張福來的敵手，因此節節敗退，西路也被牽動，不能復戰。張景惠只得率領本部第一師，和第二十八師退往南苑，被駐京的一、九兩師遣散。
　　還有奉軍東路，初時雖屢次得利，連占大城、青縣、霸縣等處，無奈因張學良受傷，不能猛進，等到西路戰事失敗的消息到後，士無鬥志，俱各潰散。李景林只得率領全軍二萬餘人，退保良王莊、獨流等處。不料直軍進占落垡，乘勢進攻，李景林支持不住，只得潰退，中途又遇直軍用炮火截擊，損失甚重，等到退回山海關時，已所餘無幾。張作霖見戰事已一敗塗地，民國以來，戰事往往一敗即潰，此非訓練不精，實緣無主義之戰，兵心不服，故勝則要功而猛進，敗則一潰而難收，軍閥家猶恃其武力，不知覺悟，可哀也。只得把司令部移到灤州，以圖再舉。以開平為第一道防線，令李景林扼守，古冶為第二道防線，令張作相防守，灤州為第三道防線，張作霖自己防守，昌樂為第四道防線，令孫烈臣扼守。一面收拾殘軍，一面補充軍實。
　　吳佩孚探得消息，便也集中兵力，以胥吾莊為第一道防線，由彭壽莘擔任，蘆台為第二道防線，令穆旅擔任，軍糧城為第三道防線，由王承斌擔任。前鋒和奉軍小接觸了幾次，陣陣勝利，灤州附近的地方，倒也佔領了不少，一面又由海軍總司令杜錫珪截擊奉軍的歸路。原來杜錫珪本不決定助吳，後因薩鎮冰南下，說蔣拯北上討奉。蔣拯欣然答應，所以海軍便加入了直方。前此奉方張宗昌想率兵乘艦，由青島登陸，海軍也曾幫助田中玉迎擊，一面由田中玉通告日本，禁止奉軍登陸。張宗昌的計策，方才完全失敗。所以我國的海軍力雖然很薄弱，然而在內戰時，卻也很有些用處。薄弱的海軍，偏有利於內戰，此二句言之痛心。閒話休提。
　　再說張作霖在沒有戰敗以前，知道徐世昌屈伏於直軍武力之下，與自己必無利益，便已通電獨立，東三省政事，由東省人民自主，不受政府節制，與長江及西南各省取一致行動，一面又暗地聯絡河南趙倜、趙杰兄弟，教他們獨立。趙倜因河南的直軍尚多，恐怕畫虎不成反類犬，一時不敢輕動，但是又怕將來直軍戰敗，對不住奉方，不好見面。左思右想，只得宣告中立，以免得罪一方。不想剛在宣告中立的一日，奉軍便已敗退軍糧城，趙倜十分懊悔，惟恐吳佩孚要和自己下不去，正在惶惑無主的時候，忽接報告說：「中央查辦奉、直戰爭中罪魁的命令已下。」打落水狗。趙倜不知查辦的是些什麼人，急忙要來一看，卻有兩道命令，第一道是敕令奉軍出關的，原文道：
　　前以直隸、奉天等處，軍隊移調，至近畿一帶，迭經令飭分別飭退，乃延不遵行，竟至激成戰鬥。近數日來，槍炮之聲，不間晝夜，難民傷兵，絡繹於道。閭閻震驚，生靈塗炭，兵凶戰危，言之痛心。特再申令，著即嚴飭所部，停止攻擊。奉天軍隊，即日撤出關外，直隸各軍，亦應退回原駐各地點，均候中央命令解決，務各凜遵！此令。
　　　第二道命令，才是查辦罪魁的，原文道：
　　此次近畿發生戰事，殘害生靈，折傷軍士，皆由於葉恭綽等構煽醞釀而成。禍國殃民，實屬罪無可逭。葉恭綽、梁士貽、張弧，均著即行褫職，並褫奪勛位勛章，逮交法庭，依法訊辦！此令。
　　趙倜看完，把命令一擲，歎了口氣道：「事無曲直，兵敗即罪，葉、梁等都是奉方的人，使直方戰敗，恐怕都是功臣了。」此公忽然作此公論，令人發笑。他話雖如此說，卻已知奉方不足恃，竭力想和直派聯絡，因恐趙杰不知進退，有些意外的舉動，以致挽回不來，便急忙拍了個電報給趙杰，教他不要妄動，想不到趙杰在前一天已經闖下了一場大禍。原來靳雲鶚的軍隊，原駐鄭州，因直、奉大戰，形勢吃緊，所以開拔北上助戰，料不到剛到和尚橋地方，便遇著趙杰的軍隊，一陣邀擊，靳雲鶚出其不意，如何抵敵得住？抵抗了一陣，便敗退待援。等到趙倜電報到時，已經不及。那靳雲鶚敗至武勝關後，立即電告曹錕、吳佩孚以及直系各督軍乞援。吳佩孚見了這電報，便批交馮玉祥相機辦理。其餘田中玉、陳光遠、張文生、齊燮元等，也分電馮玉祥和趙倜，願出任調停。那馮玉祥知道趙氏兄弟已為奉方所收買，決不肯善罷干休，所以一面請趙倜制止趙杰進攻，一面派兵救援靳雲鶚。那趙倜見事已決裂，因和左右商議道：「馮玉祥如果真心調停，就不該派兵前來，這顯然已不放心我了。卻也聰明。要是由他削平老二，我的勢力愈孤，他必然再行大舉攻我，那時悔之何及。倒不如乘他不防，暗地在半路襲擊，打他一個措手不及，豈不強如坐以待斃？」一廂情願，所謂知己而不知人也。左右也都慫慂他用武力解決，趙倜意決，便派兵埋伏在中牟附近，專等馮玉祥的軍隊廝殺。馮玉祥原是近代智勇名將，如何不防？此所謂知彼知己也。他一面派兵前進，一方早已另派精銳，繞出中牟之後，以備萬一。趙軍如何知道？一見馮軍，便槍炮齊發，不防馮軍的別動隊，從後包抄過來，兩面夾攻，趙軍抵當不住，敗回開封。這時曹錕、吳佩孚還不曾知道趙倜邀擊馮軍的事情，所以在電呈徐世昌的時候，並不曾說及。那徐世昌已在直軍全權支配之下，見了電報，自然巴結，當即下了一個命令道：
　　據直、魯、豫巡閱使曹錕電呈：「據駐鄭旅長靳雲鶚、王如蔚等報稱：『河南第一師師長趙杰，率領所部，襲攻鄭州，職旅迫不得已，竭力抵禦。』等情。查鄭防向由該兩旅駐守，趙杰竟敢聲言驅逐，逕行襲擊，已電飭該旅長等，固守原防，弗得輕進，請即將趙杰褫奪官勛，並免去本兼各職，交河南督軍，依法訊辦。」等語。豫省地方緊要，該師長趙杰身為將領，豈容任意稱兵，擾亂防境，著即行褫奪官職，並勛位勛章，交河南督軍趙倜，依法訊辦，以肅軍紀。此令。
　　這命令剛才發表，趙倜截擊馮玉祥的報告又到，徐世昌只得也下令查辦。改任馮玉祥為河南督軍，遞遺陝西督軍缺，由劉鎮華兼署。查辦張作霖的命令，也在同日頒布。蒙疆經略使、東三省巡閱使等職，一律裁撤。並調吳俊升為奉天督軍，馮德麟為黑龍江督軍，袁金鎧為奉天省長，史紀常為黑龍江省長，至於河南方面，趙倜、趙杰的實力已完全消滅，自然毫無抵抗，逃之夭夭。所晦氣的，只有開封商民，未免又要搜刮些盤費，給他使用，這原是近來普通之事，倒也用不著大驚小怪的。極沉痛語，偏作趣話，作者未免忍心。丟下這邊。
　　再說張作霖雖然戰敗，在東三省的實力，並未消滅。奉方屢僕屢起，雖曰人謀，要亦地勢使然。徐總統一紙公文如何中用？不到一天，東三省的省議會商會農會工會等團體領袖，因要巴結張胡，立刻發電，否認張作霖免職命令，那吳俊升、馮德麟、袁金鎧、史紀常等，自不消說，當然也通電否認。可是張胡在灤州一方面，因前鋒屢敗，海軍又圖謀襲擊後方，不敢逗留，支持了幾日，便退出灤州。直軍乘勢佔領古冶、開平、窪爾里等處，因吳佩孚此時目光，已從軍事移到政治方面，也不大舉進攻。倘能從此不用武力，豈不大妙？初時曹錕想請王士珍出來組閣，曾由曹錕領銜，和吳佩孚、田中玉、陳光遠、李厚基、蕭耀南、齊燮元、馮玉祥、劉鎮華、陸洪濤等聯名請王士珍出山，收拾時局。王士珍雖非絕意功名的人，因鑒於時局的糾紛，並未全解，吳佩孚又尚有別種作用，辭謝不允。吳佩孚因和左右商議，擁護黎元洪出山，以恢復法統為名，庶幾可以號召天下。舊參議院議長王家襄，眾議院議長吳景濂，見國會有復活的希望，自然歡喜。這班議員先生，也陰乾得可憐了。他們在吳佩孚門下，活動已久，此時見他要恢復法統，王家襄便竭力攛掇道：「南北的分裂，實起於法統問題，大帥主張恢復法統，實是謀國的不二妙計。國會恢復，黃陂復職，南方護法的目的已達，當然只好歸命中央，那時統一中國的首功，除了大帥，誰還當得上？便算美國華盛頓的功勞，也不過如此罷咧。」吳景濂也道：「大帥在戰前本已想奉黃陂復位，因為外交團恐怕增加一重糾紛，表示反對，大帥才沒有實行。現在奉軍已一敗塗地，中央的事情，只要大帥一開口，誰還敢說半個不字？何況恢復法統，原是為國為民，並不是為自己謀利益，國民正求之不得呢。大帥果肯做這樣的義舉，全國人民，竭力擁護還不夠，誰還肯反對嗎？」吳佩孚道：「我早已想過，恢復法統有兩件最重要的，一件是恢復國會，一件是請黃陂復職，只不知先做哪件才好。」吳景濂道：「這不用說，自然要先恢復國會。自然公的地位頂要緊，一笑。總統是由國會產生的，不恢復國會，總統便沒根據了。」吳佩孚道：「這件事，我已示意長江上游總司令孫馨遠，請他做個發起人，他已拍過一次通電，你們見過沒有？」王家襄道：「我是吳議長向我說的，卻不曾見過原電。」吳佩孚便把孫傳芳的原電找出來，遞給王家襄，王家襄接來看道：
　　鞏固民國，宜先統一，南北統一之破裂，既以法律問題為厲階，統一之歸來，即當以恢復法統為捷徑。應請黎黃陂復位，召集六年舊國全，速制憲典，共選副座，非常政府，原由護法而興，法統既復，異幟可消，倘有擾亂之徒，應在共棄之列。
　　家襄看完電文道：「這也奇怪，馨遠這電報，說得很切實，為什麼竟一些響應也沒有？」吳佩孚道：「這也無怪其然。你想我們內部自己也沒決定確當辦法，怎樣有人注意？既你們兩位都贊成先復國會，等我稟命老帥，和各省督軍，聯名發一個通電，徵求國民對於恢復國會的意見就是了。」吳景濂笑道：「這是好事，誰肯不贊成？何必征及別人意見。」此公向來專擅。老毛病至今不改。吳佩孚道：「話雖如此說，做總不能這樣做。而且我主張發電時，還不能單說恢復國會，須要夾在召集新國會和國民會議聯省自治一起說，方才不落痕跡。」王家襄、吳景濂都唯唯稱是。王家襄又道：「北方的事情，總算告一段落了，南方的事情，也須注意才好。在事實必有此語，在文章亦不可不有此伏筆。聽說廣東政府已下令，教李烈鈞等實行攻贛，大帥也該電飭老陳加緊準備才好。」吳佩孚道：「不打緊，南政府免了陳炯明的職，陳炯明難道就此罷手不成？你看著，不要多久，廣東必然發生內爭，那時他們對內還沒工夫，還能打江西嗎？」吳氏料事雪亮，不愧能人。吳景濂忙答道：「大帥是料敵如神的，當然不得有錯，我們哪裡見得到呢。」家襄忙道：「你我要是見得到此，雖不能和大帥一般威震四海，也不致沒沒無聞了。」說得吳氏哈哈大笑。兩個恭維得不要臉。一個竟居之不疑，都不是真正人才。彼此商議了一回。吳、王方才辭出，在一處商議道：「大帥不肯單提恢復國會，恐怕將來還有變卦，我們須要上緊設法才好。」兩人商量多時，便決定再去見曹錕，請他先准議員自行集會。曹錕問子玉的意見怎樣？吳景濂道：「吳大帥非常贊成，不過要我們先稟明老帥，老帥不答應，他是不敢教我們做的。」曹錕聽了這話，歡喜道：「他就是我，我就是他，我倆原是不分彼此的。曹三一生做事，昏聵無能，偏能深信吳子玉，不可謂非絕大本領。既他這樣說，你們只管先去集會便得，何必再來問我。」吳、王兩人得了這兩句話，十分歡喜，便又同去見吳佩孚，說老帥教我們先行集會。堂堂議長，一味奔走權門，諂媚軍閥，如此國民代表，辱沒煞人。正是：
　　反覆全憑能拍馬，縱橫應得學吹牛。
　　未知吳佩孚如何回答，且看下回分解。
　　當奉、直初戰之時，實粤中北伐之好機會也。乃陳炯明天良喪盡，叛國叛黨，並叛身受提挈之中山先生，以致坐失事機，久羈革命，不免為吳佩孚所笑，此傖傖之肉，其足食乎？此中山先生所以深致恨於陳氏，蓋非為私憤，而實為革命前途悲也。