
			　　卻說吳景濂、王家襄對吳佩孚說曹錕叫他們先行集會，吳佩孚聽說是老帥的意見，自然沒有話說，叫他們到天津去自行召集了。這時李烈鈞、許崇智、梁鴻楷、黃大偉等，奉了廣東革命政府的命令，誓師北伐，可惜已遲。江西省內，被他們攻克的地方，已經不少。吳佩孚雖明知他們必有內爭，也不敢十分大意，便根據陳光遠告急的電報，請政府令蔡成勛為援贛總司令，率領本部軍隊南下。不過這種事情，吳佩孚並不怎樣放在心上，驕氣深矣。他所注意的，仍在政治方面。恰好孫傳芳因五月十五的電報，無人注意，又打了一個電報給孫中山和徐世昌，原電大約道：
　　自法統破裂，政局分崩，南則集合舊國會議員，選舉孫大總統，組織廣東政府，以資號召，北則改選新國會議員，選舉徐大總統，依據北京政府，以為抵制。誰為合法？
　　誰為違法？天下後世，自有公論。惟長此南北背馳，各走極端，連年內爭，視同敵國，鬩牆煮豆，禍亂相尋，民生凋弊，國本動搖，顛覆危亡，迫在眉睫。推原禍始，何莫非解散國會，破壞法律，階之厲也。傳芳刪日通電，主張恢復法統，促進統一，救亡圖存，別無長策，近得各方復電，多數贊同。人之愛國，同此心理，既得正軌，進行無阻。統一之期，殆將不遠。惟念法律神聖，不容假借，事實障礙，應早化除。廣東孫大總統，原於護法，法統已復，功成身退，有何留連？北京徐大總統，新會選出，舊會召集，新會無憑，連帶問題，同時失效。所望兩先生體天之德，視民如傷，敝屣尊榮，及時引退，中國幸甚！
　　徐世昌接了這電報，還不十分注意，不想第二天又接江蘇督軍齊燮元，來了一個電報道：
　　我大總統本以救國之心，出膺艱鉅，頻年以來，艱難乾運，宵旰殷憂，無非以法治為精神，以統一為蘄向。乃不幸值國家之多故，遂因應之俱窮，因國是而召內訌，因內訌而搆兵釁，國人之苦怨愈深，友邦之希望將絕。今則關外之干戈未定，而西南又告警矣。兵連禍結，靡有已時，火熱水深，於今為烈。竊以為種種痛苦，由於統一無期，統一無期，由於國是未定。群疑眾難，責望交叢。曠觀大勢所趨，人心所向，對於政府，欲其鼎新革故，不得不出於改弦易轍之途，欲其長治久安，不得不謀根本之解決。今則恢復國統，已成國是，萬喙同聲，群情一致。伏思我大總統為民為國，敝屣尊榮，本其素志，倦勤有待，屢聞德音，虛己待賢，匪伊朝夕。若能俯從民意之請願，仍本救國之初心，慷慨宣言，功成身退，既昭德讓，復示大公，進退維公，無善於此。
　　徐世昌見了這兩個電報，知道已不是馬虎得過去的事情，便和周自齊商量辦法。周自齊道：「事已至此，總統要不聲不響的過去，是萬萬辦不到的了，不如借著孫傳芳的電報，發一個通電，探探各督軍的意見，各督軍當然不能貿然決定辦法，往返電商，交換意見，必然還要許多日子，捱得一天是一天。我們大可乘此轉圜，現在便說得冠冕些，又怕什麼。」徐世昌見他說得有理，便也發了一個通電道：
　　閱孫傳芳勘電，所陳忠言快論，實獲我心。果能如此進行，使億眾一心，悉除逆詐，免斯民塗炭之苦，躋國家磐石之安，政治修明，日臻強盛。鄙人雖居草野，得以餘年而享太平，其樂無窮，勝於今日十倍。況斡旋運數，攙濟危亡，本係鄙人初志。鄙人力不能逮，群賢協謀以成其意，更屬求之而不得之舉。一有合宜辦法，便即束身而退，決無希戀。
　　徐世昌發這通電的時候，正是五月三十一日，第二天舊國會的宣言也到了，那宣言的原文道：
　　民國憲法未成以前，國家根本組織，厥惟《臨時約法》。依據《臨時約法》，大總統無解散國會之權，則六年六月十二日解散參、眾兩院之令，當然無效。又查《臨時約法》第二十八條，參議院以國會成立之日解散，其職權由國會行之，則國會成立以後，不容再有參議院發生，亦無疑義。乃兩院既經非法解散，旋又組織參議院，循是而有七年之非法國會，以及同年之非法大總統選舉會。徐世昌之任大總統，既係選自非法，大總統選舉會顯屬篡竊行為，應即宣告無效。自今日始，應由國會完全行使職權，再由合法大總統，依法組織政府，護法大業，亦已告成。其西南各省，因護法而成立之一切特別組織，自應於此終結。
　　至徐世昌竊位數年，禍國殃民，障礙統一，不忠共和，黷貨營私，種種罪惡，舉國痛心，更無俟同人等一一列舉也。六載分崩，擾攘不止，撥亂反正，惟此一途。凡我國人，同此心理，特此宣言。
　　當王、吳二氏率領一百多位議員，發表宣言的時候，馮玉祥和劉鎮華也有電報請徐世昌辭職，把個徐世昌弄得六神無主，坐立不安，正在欲住不能，欲去不捨的時候，一嘗雞肋風味。忽保定方面，派張國淦來京，有要事見總統。世昌十分憂疑，急教請見。兩人見了面，略談了幾句。國淦便開言道：「近日孫馨遠、馮煥章各督軍的電報，和國會的宣言，徐先生都見到嗎？」不稱總統而稱先生，不承認其為總統之意，在於言外，咄咄逼人。世昌訥訥的說道：「都見到，都見到。」國淦道：「既都見到，不知道尊意如何？」世昌勉強笑了一笑道：「我久想辭職，苦於沒有機會，今日能夠脫卸仔肩，是最好沒有的了。就是當初，我也何曾願意負這個鉅責；都只為曹、吳兩帥和雨亭極力勸駕，所以勉強上台，這並非個人私言。張先生洞燭事理，想必知道。」國淦道：「已往之事，可不必再提，徐先生既願辭職，不知何日讓出公府？」咄咄逼人。世昌聽了，不覺一怔，接著又笑道：「我也很想早些出京，只恨尚有幾件事情未了，待佈置了再走何如？」國淦道：「曹、吳兩帥吩咐，說得異常響亮。愈速愈好，徐先生倘遲疑不決，多延時日，恐有不利。」一邊卑詞哀告，一邊咄咄逼人。世昌道：「決不過久，一兩日內，必當離京。」至此亦決不能不說此語矣。國淦道：「既然如此，明日再來討取回信。」說畢辭去。
　　世昌憂憤交集，無法可施，因想現今掌兵權的，只有京畿衛戍司令王懷慶，彼此還有些交誼，不如請他來商量商量，看有什麼計較，主意打定，便急忙派人把王懷慶請到公府裡，把張國淦的說話，如此如彼的，說了一遍，請他代為想法。王懷慶想了半晌，方才說道：「這件事，直方要人，都已接洽一致，實在已到無可挽回的地步，我看總統還是讓步些，免得惹氣。」世昌見王懷慶也如此說，更覺憂憤，想了一會，又忽然道：「當初並不是我自己願意幹這牢什子的總統，原是他們慫慂我出來的，現在又這樣逼我，其實難忍，此軍閥之傀儡所以不易為也。我偏不走，看他們怎樣奈何我？」王懷慶不做聲，想當初亦在勸駕之列。半晌，方才冷笑道：「我看菊老還是見機些罷。他們原不和你講什麼前情，你要不走，他們老實說，合法總統已經復位，用武力來對付你，你怎樣抵當得住，到那時仍免不了一走，還壞了感情，失了面子，何苦呢！倒不如趁早讓位，倒冠冕得多了。」徐世昌仰首無語，良久，方才歎了一口氣道：「我走後，他們難保不仍要和我為難，為後文伏線。與其走而仍不討好，倒不如現在硬挺了。」王懷慶道：「總統如其果願下野，所有生命財產，我當負保護全責。」世昌默然不語。王懷慶再三相勸，徐世昌方才答應，當日擬好了一道辭職命令道：
　　查大總統選舉法第五條內，載大總統因故不能執行職務時，以副總統代理之。又載副總統同時缺位時，由國務院攝行其職務各等語。本大總統現因懷病，宣告辭職，依法應由國務院攝行職務。此令。
　　這命令用印發表後，便由王懷慶保護，悄悄出京去了。國務總理周自齊得了這道命令，便也下了一道院令道：
　　本日徐大總統宣告辭職，令由國務院依法攝行職務，所有各官署公務，均仍照常進行。京師地方，治安關係重要，應由京畿衛戍總司令督同步軍統領、京兆尹、警察總監妥慎辦理。此令。
　　　一面，又由閣員聯名致參、眾兩院一電，大略道：
　　自齊等遭逢世變，權領部曹，謹舉此權，奉還國會，用尊法統，暫以國民資格，維持一切，聽候接收。
　　　黎元洪處，也去了一電道：
　　國事重要，首座不可虛懸，自齊等暫維現狀，未便久攝，敬請鈞座，即日蒞京視事，並推恩洪明日來津迎迓。
　　誰知徐世昌雖去，黎元洪卻並不曾允許復職。原來黎元洪隱居天津，日子已久，自從奉、直交惡，直方要人和舊國會議員，紛紛向他接洽，他門下的政客，也分頭向各方活動。自從恢復法統之呼聲一起，素來冷落的黎宅門口，頓時車馬駢集，十分熱鬧起來。每日催他復職的電報，總有幾十起。吳佩孚的電報尤多。各方的代表和國會議員，汽車馬車，日夜往來不絕。黎氏因怕蹈覆轍，不肯輕易允諾。誰知在這萬眾歡迎的當兒，忽然接到一份出人意外的反對電報，那電報的原文道：
　　徐總統冬電，藉悉元首辭職赴津，無任惶惑。大總統對於民國為公僕，對外為政府代表，決不因少數愛憎為進退，亦不容個人便利卸職任。雖約法上代理協行，各有規定，而按諸政治現狀，均有未合。即追溯民國往事，亦苦無先例可援。項城大故，黃陂辭職，河間代任期滿，係在國會解散，復辟亂平以後。以故新舊遞邅，匕鬯不驚。今則南北分馳，四郊多壘，中樞尤破缺不全，既無副座，復無合法之國務院，則約法四十二條大總統選舉法第五條，代行攝行之規定，自不適用。乃僅以假借約法之命令，付諸現內閣，內閣復任意還諸國會，不惟無以對國民，試問此種免職行動，何以見重於友邦？此不得不望吾國民慎重考慮者一也。聞有人建議以恢復法統為言，並請黃陂復位，國人善忘，竟有率爾附和者。永祥等反復思維，殊不得其解。
　　蓋既主張法統，則宜持有統系之法律見解，斷不容隨感情為選擇。二三武人之議論，固不足變更法律，二三議員之通電，更不足代表國會。此理既明，則約法之解釋援用，自無聚訟之餘地。約法上只有因故去職，暨不能視事二語，並無辭職條文，則當然黃陂辭職，自不發生法律問題。河間為舊國會選舉之合法總統，則依法代理，應至本任期滿為止，毫無疑議。大總統選舉法，規定任期五年，河間代理期滿，即是黃陂法定任期終了，在法律上，成為公民，早已無任可復，強而行之，則第一步須認河間代理為不法。試問此代理期內之行為，是否有效？想國人決不忍為此一大翻案，再增益國家糾紛。如此則黃陂復位之說，適陷於非法，以黃陂之德望，若將來依法被選，吾儕所馨香禱祝，若此時矯法以梏之，訴諸天良，實有所不忍，此不得不望吾國民慎重考慮者又一也。邇者，民治大進，今非昔比，方寸稍有偏私，肺肝早已共見。偽造民意者，已覆轍相尋，骫法自便者，亦屢試不清。孫帥傳芳刪電：「所謂以一人愛惡為取捨，更張不以其道，前者既失，後亂漸紛」云云，誠屬懲前毖後之論。顧曲形終無直影，收穫先問耕耘，設明知陷阱而故蹈之，於衛國則不仁，於自衛則不智。永祥等怵目橫流，積憂成痗，夙有棟折榱崩之痗，敢有推抱斂手之心？臨崖勒馬，猶有坦途，倘陷深淵，駟追曷及？伏祈海內賢達，准法平情，各抒讜論，本悲憫之素懷，定救亡之大計。寧使多數負一人，勿使一人負多數。永祥等當視力之所及，以盡國民自衛之天職，決不忍坐視四萬萬人民共有之國家，作少數人之孤注也。
　　這電報是六月三日，盧永祥從浙江拍發的。其餘如上海護軍使何豐林，以及主張聯省自治的褚輔成、孫洪伊等，也都紛紛表示反對。黎氏本人，因此愈加消極了。這時他門下的政客張耀曾等發起急來，也發了一個通電道：
　　約法及總統選舉法之規定，總理在任期中，離職之情形，只有三種：一曰死亡缺位，二曰彈劾去職，三曰因故不能執行職務。三者有一，即為合法離職。三者以外，總統不讓職於他人，他人不得以離職要總統，若其有之，是非法也。黎大總統於六年七月，被逼離職，尚餘任期一年三月有餘，其離職原因，與前述第一第二兩事無關，即與因故不能執行職務，亦屬毫不相涉。蓋我大總統選舉法第五條二項，所謂因故不能執行職務者，本師美憲前例，專指總統精神喪失而言。縱謂文義渾括，強為寬解，則所謂故者，當然依限於總統本身，所謂不能者，當然限於總統自動。譬如總統久罹重病，或因公遠赴異國，援引適用，尚屬可通。至於事故之生，出自他人，不能之原，由於壓迫，如憑借兵威，使總統不能在職，不敢復職者，是私擅廢黜總統耳，非法律上所謂因故不能執行職務也。私擅廢除總統，本為法所不許，即當然不在法定因故不能執行職務之列。藉曰不然，則總統選舉法第五條二項之規定，不啻明詔為副總統者，時時可驅除總統而代之。敗紀獎亂，莫甚於此。立法本意，斷斷不然。故從法律上立論，自民國六年七月黎大總統之離職，推之法定三種原因，無一而當，是其離職，乃事實上之離職，非法律上之離職也。非法律上之離職，故不發生法律上之效力，惟其離職無效，故馮副總統之代理，乃事實上之代理，非法律上之代理也。非法律上之代理，故亦無法律之效力。在昔大法摧毀，事實相尚，捨法言權，夫復何說？今則尊崇法統，萬事資以判斷，而法律上固赫然昭示，黃陂黎公，仍在大總統之位，而其行使職權時間，尚有一年三個月有餘也。黃陂離職無效，一旦障礙既去，當然繼續開會。黃陂繼任應竟其未盡之期，亦猶國會續開，應滿其前此未滿之任。法理彰明，決非曲解，此則願吾人共加注意者也。茲事體大，解釋疑義，權固屬於國會，敷陳常理，責仍在於學人。耀曾依法言法，自信無他，國人崇法護法，諒有同感。
　　這電發表，各方的議論愈多，但在時勢情理各方面說起來，黎元洪實有不能不復位之勢。當時黎氏原有這樣一個通電：
　　自引咎辭職，蟄處數年，思過不惶，敢有他念，以速官謗？果使摩頂放踵，可利天下，猶可解釋，乃才輕力薄，自覺勿勝，諸公又何愛焉？前車已覆，來日大難，大位之推，如臨冰谷。
　　可見他辭意本來很堅，無奈直方各人，已成欲罷不能之勢，如國務院代表高恩洪，京兆尹劉夢庚，商界代表張維鏞、安迪生，曹錕代表熊炳琦，吳佩孚代表李單率，以及各省代表，共四十餘人，都紛紛赴黎宅請黎復職，正是：
　　大運忽回春氣象，寒門又似市廛中。
　　未知黎氏肯答應否，且看下回分解。
　　黃陂起義武昌，首創民國，論革命之功，自屬千秋不朽，即以人格而論，民國十餘年來，自總統以迄軍閥，亦未有潔身自好如黃陂者。故以功業言，以道德論，均不得不為民國完人。惜其才識稍短，不免受人利用，遂以退隱之身，再作一度傀儡，幾致身名兩敗，性命不保。讀史至此，不能不哀黃陂之長厚，而痛恨軍閥政客之無賴也。