
			　　卻說李烈鈞、許崇智、梁鴻楷、黃大偉、朱培德各部軍隊，在江西的戰事，本來節節勝利，已經佔領贛南各地，蔡成勛雖代陳光遠節制江西軍隊，也無法抵抗。孫中山發信催促回軍平亂的那日，李烈鈞正在猛攻吉安，和沈鴻英的部隊劇戰，以後蔡成勛、周蔭人等部隊，也加入前線，北軍陡然增加了許多生力軍，氣勢大振，因此北伐軍不能長驅直上。好在湖南陸軍第六混成旅長陳嘉祐所部的一旅，也幫著李軍助攻，還能維持個勢均力敵，想不到廣州政局變動的消息傳來，頓時使北伐軍生了內顧之憂，只得撤退回粤。陳氏之肉，真不足食也。周蔭人部乘勢追擊，陳嘉祐部被打得大敗虧輸，因此回不得湖南，只得退入廣東，助北伐軍討伐陳炯明。朱培德、李烈鈞、許崇智等退到邊境，大家商議：我軍一齊撤退，北軍乘勢進逼，則腹背受敵，必難取勝。何況我們餉械的接濟，已經斷絕，勢不能延久，不如留一部分軍隊，堅守贛南，分一部分軍力去討伐陳逆，方有救應。大家便決定先由朱培德、許崇智、黃大偉等部南下，其餘暫留贛南，防北軍追擊。許崇智的部隊擔任中路，進攻仁化，黃大偉擔任東路，進攻始興，朱培德擔任西路，進攻樂昌，雙方劇戰多日，互有勝負。李烈鈞這時正在防守贛州，也和蔡成勛、周蔭人等部劇戰。李烈鈞雖是智勇兼備的軍事家，無奈人數既少，又是久戰的疲卒，餉械又無處籌劃，因此抵抗了半個多月，已是大不容易。便支持不住，被北軍奪了贛州。
　　恰好這日聽說許崇智等的軍隊，也吃了敗仗。南雄、始興等處，都被陳炯明佔領，許崇智等殘部，陸續由閩邊退去，知道已不能退到韶關一帶去，便分向湖南、廣東交界的地方退卻了。韶關那面，許崇智、黃大偉兩部軍隊，戰敗退往閩邊，朱培德、陳嘉祐等部，還在仁化、樂昌一帶劇戰，無如子彈缺乏，只得也同時退卻，朱培德退向廣西邊境，陳嘉祐仍回湖南去了。所有北伐部隊，到此總算已完全失敗。大書特書，所以直誅陳氏之罪也。
　　這消息傳到廣州，中山還不肯深信，程潛、居正等都請中山離粤，中山不從道：「這種戰報，都出之敵方，豈可盡信？萬一前方並未失敗，而我先離廣州，又將何以對前敵與艦隊之將士？」苦心孤詣。如此者已非一日，到了八月九日那天，各處敗耗，方才證實，中山當即召集各艦艦長，開軍事會議，決定大計。各艦長齊聲道：「贛南既已失陷，南雄又復不保，前方腹背受敵，戰事決難順利。總統株守省河，有損無益，不如暫時到上海去，慢慢的再圖討伐叛逆之計，較為妥當。」中山深知在此無益，便決定離粤赴滬，一面又通告各國領事，說明總統即日離粤的事情，一面又叫人向商輪公司，預定艙位。幕僚一齊諫止道：「總統一身，關係民國存亡，何可行此冒險之事？萬一叛軍有什麼陰謀，豈不危險？」中山侃然道：「我本中華民國之總統，一切當示人以公正偉大，仍是不肯言逃之意，讀之令人起敬。豈可鬼鬼祟祟，學末路政客、失敗軍閥的樣子，秘密動身嗎？」是能見到大處，非專以大言欺人者比。幕僚再三婉諫，總未得中山許可。
　　眾人正在為難，恰好英領事托人回報說：「孫總統如果決意離粤，我可派炮艦摩漢號，護送總統往香港，不必另搭商輪。而且明天還有俄國皇后號郵船，由香港往上海，如孫總統往上海，請於下午三點鐘趁摩漢炮艦到香港，我可以電知香港，預備艙位。」眾幕僚聽了，都大喜道：「難得英領事盛意，總統不可辜負了他。」中山沉吟未答，那回報的人道：「英領事此舉，非常誠意，總統無論在邦交上著想，或友誼上著想，都不可辜負他。」中山方才應諾，到了下午三時，帶了幕僚，登摩漢艦離開廣州，艦隊的善後事宜，委托秘書林直勉，和參軍李章達兩人代為辦理，並發恩餉一月，以獎勵官長士兵忠勇勤勞的功績。
　　到了四點鐘，摩漢號出發，七時出虎門要塞，中山在船上向眾人說道：「想不到我們今日竟得脫險，一息尚存，此志不懈，民國責任，仍在我們身上，萬萬不可輕棄，負了初心。」讀之令人起敬，還令人下淚。林樹巍道：「總統忠於為國，對於世界政治情形，觀察得尤其透徹，不知道中國究要怎樣才能富強，脫離次殖民地的地位？」中山素來是沉默莊嚴的，此日卻和往日不同，議論風生，很有悲歌慷慨的樣子，當時便回答道：「中國要求自由平等，脫離列強的壓迫，除卻革命而外，自然更沒有第二條路可走。大聲疾呼。至如聯省自治之說，不過是軍閥割據的一種變相，萬萬不可實行，而且是決不能實行的。」張俠夫道：「美利堅、德意志不都是聯邦制嗎？為什麼在他們行之，便可以致富強，在中國便不能實行呢？」中山道：「你們可謂知一不知二。美德各國，本來沒有軍閥割據的事實，而且他們的領土較小，不能單獨存在，所以可行。至於中國，不但土地比世界各國要大，就是人民也比各國為多，假使准許各省自治，則各省無論在財力兵力上以及其他，都可脫離中央而獨立。軍閥假自治之名，行割據之實，決不能免，所以不如分縣自治，較為妥當。因為縣的範圍有限，一鄉一縣的事情，人民容易見到，該興該革的地方，亦容易實行，可以不至如省自治制的大而無當也。」主聯省自治者，未嘗不言之成理，惜皆知其一不知其二耳。張俠夫道：「總統偉論，我們都明白了。但此是內政問題，若就外交而論，又當聯絡哪一國呢？」中山道：「這也未可執一而論，須看他們的情形。」眾人齊聲道：「請總統不妨把各國的情形，解釋給我們聽聽，看中國該學哪一國？該聯絡哪一國？」中山道：「美國人素重感情，主持人道，法國尊重主權，又尚道義，英國外交，則專重利害，不過它的主張，中正不偏，又能識別是非，主持公理，所以對外態度，總不失其大國之風。現在我國的外交，該學英國公正的態度，美國遠大的規權，法國愛國的精神，即尊重主權，蓋尊重本國之主權，即愛國之表現也。以立我們民國千百年永久之大計。至於在國際地位上言之，和我們中國利害相同，又毫無侵略顧忌，而又能提攜互助，策進兩國利益的，卻只有德國。可惜我國人不明白它的真相，因它大戰失敗，便以為不足齒列，不知道他們的人才學問，都可以資助我國，發展實業，建設國家之用。所以此後我國的外交，對於海軍國，固然應當注重，不過對於歐、亞大陸的俄、德兩國，更不能不特別留意。不可盲從他國，反被別人利用咧。」今日之外交家，應以此語為針言。眾人聽了，都各欣然。彼此往復討論，直到後半夜兩點鐘，方才各自就寢。
　　天明六點鐘，摩漢艦已到香港，香港政府即時派人來照料搬過俄國皇后郵船。到了正午十二時，郵船開行。次日，又接到廣州英領事的無線電，報告白鵝潭海軍，和保護人員離粤赴港的情形。中山復電感謝。一行人在郵船住了五天，無非討論些國家世界的事情，和談論廣州的事變而已。到了八月十四上午，郵船開到上海，中山在吳淞口登陸。其時上海各團體代表在岸上歡迎的足有好幾千人，中山聽說他們在風雨中，已鵠候了好幾日，真是難得。十分感謝。落了寓所後，在下半天便召集中華革命黨的同志，討論國會和時局問題，第二天便發表了一個護法宣言。這宣言的稿子，是中山在郵船上決定的。原文道：
　　六年以來，國內戰爭，為護法與非法之爭，文不忍艱難創造之民國，隳於非法者之手，倡率同志，奮鬥不息。中間變故迭起，護法事業，蹉跎數載，未有成就，而民國政府，遂以虛懸。國會知非行權無以濟變，故開非常會議，以建立政府之大任，屬之於文。文為貫徹護法計，受而不辭。
　　就職以來，激勵將士，出師北向，以與非法者戰。最近數月，贛中告捷，軍勢遠振，而北軍將士，復於此時為尊重護法之表示，文以為北軍將士有此表示，則可使分崩離析之局，歸於一統，故有六月六日之宣言，願與北軍將士提攜，以謹統一之進行。不圖六月十六日，護法首都，突遭兵變，政府毀於炮火，國會遂以流離，出征諸軍，遠在贛中，文僅率軍艦，倉卒應變，而陸地為變兵所據，四面環攻，益以炮壘水雷，進襲不已。文受國會付托之重，護法責任，繫於一身，決不屈於暴力，以失所守，故冒險犯難，孤力堅持，至於兩月之久，變兵卒不得逞。而軍艦力竭，株守省河，於事無濟，故以靖亂之任，付之各處援師，而自來上海，與國人共謀統一之進行。回念兩月以來，文武將佐，相從患難，死傷枕藉，故外交總長伍廷芳，為國元老，憂勞之餘，竟以身殉，尤深愴惻。文之不德，統馭無才，以至變生肘腋，咎無可辭。自兵變以來，已不能行使職權，當向國會辭職，而國會流離顛沛之餘，未能集會，無從提出。
　　至於此次兵變，文實不知其所由起，據兵變主謀陳炯明及諸從亂者所稱說，其辭皆支離不可究詰。謂護法告成，文當下野耶？六月六日文對於統一計畫，已有宣言，為天下所共見。文受國會付托之重，雖北軍將士有尊重護法之表示，猶必當審察其是非與誠偽，為國家謀長治久安之道，豈有率爾棄職而去之理？陳炯明於政府中為內務總長，陸軍總長，至兵變時，猶為陸軍總長，果有請文下野之意，何妨建議，建議無效，與文脫離，猶將諒之。乃兵變以前，默無所言，事後始為此說，其為飾辭，肺肝如見。按當日事實，陳炯明於六月十五日，已出次石龍，嗾使第二師於昏夜發難，槍擊不已，繼以發炮，繼以縱火，務使政府成為煨燼，而置文於死地。蓋第二師士兵，皆為湘籍，其所深疾，果使謀殺事成，即將歸罪以自掩其謀，而兼去其患。乃文能出險，不如所期，始造為請文下野之言。觀其於文在軍艦時，所上手書，稱大總統如何，可證其欲蓋彌彰已。陳炯明以免職而修怨，葉舉等以飭回防地而謀生變耶？無論以怨望而謀不軌，為法所不容，即以事實言之，文於昨年十月，率師次於桂林，屬陳炯明以後方接濟之任。陳炯明不惟斷絕接濟，且從而阻撓，文待至四月之杪，始不得已改道出師，於陳炯明呈請辭職之時，猶念其前勞，不忍暴其罪狀，仍留陸軍總長之任，慰勉有加，待之豈云過苛？葉舉等所部，已指定肇、陽、羅、高、雷、欽、廉、梧州、鬱林一帶為其防地，乃輒率所部，進駐省垣，騷擾萬狀。前敵軍心，因以搖動，飭之回防，詎云激變？可知凡此種種，亦非本懷，徒以平日處心積慮，惟知割據以便私圖，於國事非其所恤，故始而阻撓出師，終而陰謀盤據，不惜倒行逆施，以求一逞。誠所謂苟患失之，無所不至者。且即使陳炯明之對於文積不能平，至於倒戈，則所欲得而甘心者，文一人之生命而已，而人民何與？乃自六月十六日以後，縱兵淫掠，使廣州省會人民之生命財產，悉受蹂躪，至今不戢；且縱其凶鋒，及於北江各處，近省各縣，所至洗劫一空。人民何辜，遭此荼毒？言之痛心。向來不法軍隊，於攻城得地之後，為暴於一時，已犯天下之大不韙，今則肆虐至於兩月。護法以來，各省雖有因不幸而遭兵燹，未有如廣東今日所處之酷者。北軍之加兵於西南，軍紀雖弛，有時猶識忌憚。龍濟光、陸榮廷駐軍廣東，雖嘗以騷擾失民心，猶未敢公然縱掠，而此次變兵，則悍然為之。聞其致此之由，以主謀者誘兵為變時，兵怵於亂賊之名，憚不敢應，主謀者窘迫無術，乃以事成縱掠為條件，兵始從之為亂。似此煽揚凶德，汨沒人道，文偶聞野蠻部落為此等事，猶深惡而痛絕之，不圖為此者，即出於同國之人，且出於統率之軍隊，可勝憤慨！文夙以陳炯明久附同志，願為國事馳驅，故以軍事全權付托。今者甘心作亂，縱兵殃民，一至於此。文之任用非人，誠不能辭國人之責督者也。此次兵變，主謀及諸從亂者所為，不惟自絕於同國，且自絕於人類，為國法計，固當誅此罪人，為人道計，亦當去此蟊賊。凡有血氣，當群起以攻，絕其根本，勿使滋蔓。否則流毒所播，效尤踵起，國事愈不可為矣。以上所述，為廣州兵變始末。至於國事，則護法問題，當以合法國會自由集會，行使職權為達到目的，如此則非常之局，自當收束。
　　繼此以往，當為民國謀長治久安之道。文於六月六日宣言中所陳工兵計畫，自信為救時良藥，其他如國民經濟問題，則當發展實業，以厚民生，務使家給人足，使得休養生息於競爭之世。如政治問題，則當尊重自治，以發舒民力，惟自治者全國人民共有共治共享之謂，非軍閥托自治之名，陰行割據，所得而借口。凡此犖犖諸端，皆建國之最大方略，文當悉其能力，以求貫徹。自維奔走革命，三十餘年，創立民國，實所躬親。今當本此資格，以為民國盡力。凡忠於民國者，則引為友，不忠於民國者，則引為敵。義之所在，並力以赴。危難非所顧，威力非所畏，務完成中華民國之建設，俾國民皆蒙福利，責任始盡。耿耿此誠，惟國人共鑒之！
　　此項宣言發表以後，南北人民，才曉然於廣東兵變之內幕，都痛恨陳炯明，斥為國家之賊，社會之蠹，而對於中山先生的信仰心，卻益發深切堅固，認他宣言的方略，為救國惟一之良猷，即認定先生為現代惟一救世主者。曾幾何時，叛逆者終為世棄，而先生革命大業，不久即告成功。可見民心向背，端的關係匪輕。我人論史至此，惟有引用尚書「作偽作德，勞逸拙休」兩語，為感歎奮勵資料罷了。正是：
　　君子樂得為君子，小人何苦為小人。
　　南方兵變事，至此告一段落，同時北方也有幾件大事，容俟下回分解。
　　民國以來，戰爭靡已，雞蟲得失，蝸角紛持，主事者認為大事，旁觀者久已齒冷。寢至彈雨槍林，都成司空見慣，有識者且置為無足評論之問題。惟有一事，足予吾人以確當之教訓者，則民心向背，可為勝敗之標準，歷試皆驗，無一或爽。故以廣東事變而論，自陳氏背叛，而國人對於中山先生之信仰愈堅，即為革命事業生色不少。是陳氏之所以害先生者，乃適以厚先生耳。小人作祟，雖能逞志一朝，結果每以成全君子之事功。若陳氏所為，不綦然與？不綦然與？嗟夫！彼野心軍閥，可以悟矣。