
			　　卻說廣東自孫中山先生赴上海後，陳炯明便於八月十五日回廣州，在白雲山總指揮處開了一個軍事會議。葉舉、洪兆麟、尹驥和新近歸附的林虎等都以籌餉為言。陳炯明因請接近銀行界的陳席儒擔任廣東省長之職。到了第二個月，自己也恢復了粤軍總司令的名稱，以葉舉兼參謀長。此時李烈鈞已拋棄軍事，繞道長沙，赴上海養病，陳嘉祐部在湖南已被宋鶴庚部改編，許崇智、黃大偉、李福林等部在福建聯絡王永泉、徐樹錚、臧致平等圖攻李厚基，李明揚、朱培德、賴世璜等部經湖南退入廣西，梁鴻楷部降了陳炯明。至於廣西那面的情形，也很複雜。劉鎮寰既通電就廣西各軍總司令職，而廣西自治軍韓彩鳳據柳州，梁華堂據桂林，陸福祥在桂邊，都和劉氏不相統屬。陸榮廷又在龍州，就廣西邊防督辦職。沈鴻英也在贛南發出通電，班師回桂，這時西南的情形，真可謂亂得一團糟了。兩廣此時情形，真紊若亂絲，更過漢末群雄割據時候。
　　卻說滇軍朱培德，贛軍李明揚、賴世璜等，自從江西退到湖南，湖南邊防，頓時十分吃緊。趙恒惕派人敦勸，朱培德等明知久留湖南，也屬非計，故於九月中，又退入廣西，佔領全縣，向桂林進展。在桂林的梁華堂，得了這個消息，一面佈置防線，一面聯絡柳州韓彩鳳，協力抵抗。韓彩鳳自從驅逐盧燾，佔領柳州後，勢力大張，得了梁華堂的聯絡，更覺氣勢十倍，以為朱賴屢敗之軍，不足以當一擊，所以不甚經意。梁華堂等候韓彩鳳的救兵不到，只得獨力抵禦。只一仗，便大敗而退，把一座桂林城，輕輕送給朱、賴了。
　　恰好這時沈鴻英也班師回桂，假道湖南邊境，到了桂林附近。講起沈鴻英軍，原和北軍合作，抵抗北伐軍的，這時因岑春暄蟄伏滬濱，願和中山先生聯絡，所以冤家變為親家，不但彼此合作起來，而且還加入了一個張開儒，彼此又暫時決定，先由沈鴻英向西南柳州進展，掃除韓彩鳳。那韓彩鳳見滇、贛軍占了桂林，重新又來了一個沈鴻英，才覺有些恐懼，不等兵臨城下，先自在雒容佈防嚴守。沈鴻英的前隊到了雒容，雙方開火，因後隊尚未趕到，人數很少，抵抗不住，傳令後退。韓彩鳳以為沈軍如此不經戰，何足畏懼，便乘勢輕進。不料沈鴻英大隊到來，奮勇反攻，韓彩鳳不過是些烏合的民軍，如何抵禦，當即大敗而走，退回柳州。沈鴻英派師長何才杰追擊，又奪了柳州。
　　韓彩鳳失了根據地，真個弄得無路可奔，只得以唇亡齒寒之說，向陸福祥告急。陸福祥知道韓彩鳳失敗後，自己也決不能免，不如先發制人，所以並不遲疑，立刻派兵和韓彩鳳合軍，復奪柳州。沈鴻英急忙帶隊來救，已是不及，只得又退守雒容。韓彩鳳乘勝進攻雒容，何才杰接住劇戰，沈鴻英早悄悄帶了一團多人，繞到韓彩鳳陣後，兩面夾攻，韓軍又大敗而退。沈鴻英乘勢前進，又占柳州。韓彩鳳退到鳳凰嶺，依險而守，一面向割據南寧的陸雲高求救。陸雲高見梁華堂、韓彩鳳等屢敗，恐怕自己也不免，急忙派隊馳救，倚仗人多，把沈軍驅出柳州，重新佔領。不料沈鴻英的退卻，本屬一種戰略，出城時，城裡早已埋伏了許多便衣兵士，韓彩鳳黑夜進城，如何知道，剛才天色微明，沈鴻英已經反攻過來。韓彩鳳正待出城抵禦，忽然幾處火起，沈鴻英的便衣軍紛紛發作，和韓彩鳳的自治軍巷戰起來。韓彩鳳聽說沈鴻英的軍隊已經入城，只嚇得膽戰魂飛，更不管三七二十一，早走上了三十六策的最上策。不料剛到南門，便被沈軍的便衣隊捉住，韓軍無主，不戰自潰，紛紛繳械。沈鴻英入城，部下解到韓彩鳳，沈鴻英笑道：「他已全軍覆沒，不過一個常人而已，何必殺他。」當下便傳令釋放。韓彩鳳赧然感謝而去。沈鴻英一面佈告安民，一面因陸福祥幫助韓氏，電陸榮廷請撤懲陸福祥和林廷俊，否則限十日退出南寧，陸榮廷也沒有圓滿答復。此老末路，也著實可憐。
　　其時朱培德正在運動駐紮梧州的粤軍劉震寰，對廣州宣告獨立，討伐陳炯明，並宣言擁護孫中山先生。在梧州粤軍中，有一部分不願討陳的軍隊，連夜逃出梧州，退守封川口，以圖反攻。陳炯明得了這個消息，急忙派參謀長葉舉為總指揮，帶領親信軍隊三十營，由肇慶向梧州反攻，真是兵精勢銳，十分了得。滇、桂、粤聯軍竭力抵抗還覺支持不住。朱培德情知不可力敵，變更戰略，一方以攻為守，一面請沈鴻英帶領所部，取道懷廣，去攻陳軍的側面，一方面設法運動陳部在後方的軍隊和海軍倒戈。那葉舉正在向梧州猛攻，忽報沈鴻英部攻擊四會，方才分兵去救，忽然又報後方梁鴻楷部已附聯軍，不覺大驚道：「梁鴻楷斷我們的後路，倘不急退，恐怕要求退而不可得了。」當下一面通知前軍，一面急忙退到三水防守。在前敵的各軍，得了撤退的命令，方想退時，後路早被沈鴻英、梁鴻楷等截斷，當下潰散的潰散，繳械的繳械，只剩得少數部隊，退往羅定等處了。葉舉退到三水以後，急忙調集北江援軍，折入河口，防阻滇、桂聯軍的東下。無奈軍無鬥志，屢戰屢敗，省城震動，一時人心非常恐慌，各團體紛紛派代表謁見陳炯明，請陳下野。到了十二年一月十五那天，情勢更緊，部下都主張退保東江。陳炯明尚在猶豫未決，忽報海軍總司令溫樹德已和滇、桂軍取一致行動，魏邦平也態度不明，知道事已無可挽回，只得長歎一聲道：「大勢至此，只好退保東江，一切事情，由你們斟酌做去，我就徇了人民之請罷！」虧他老面皮。當日便通電下野，領兵退出廣州，往守惠州根據地，一部分退往北方韶關一帶，以便和吳佩孚派往援閩、師次江西的孫傳芳部隊聯絡。綜計六月十五通電請孫中山下野，到十二年一月十五，陳炯明自己通電下野，整整不過七個月，距八月十五復回廣州，不過五個足月。真是何苦。設陳氏能預知如此短促，當亦不復甘冒此叛變之名矣。作者於此，特地將他日子細算一番，調侃不少。陳部洪兆麟的軍隊，原屬湘軍，並非陳氏嫡系，這時見陳氏失敗，便在汕頭宣告獨立，歡迎孫中山、許崇智回粤。陳氏叛變，洪兆麟最為賣力，此時叛背陳氏，亦最起勁，此輩心目中，固未嘗知有信義也。孫中山此時尚在上海，許崇智則在福州，他從韶關戰敗後，便和黃大偉、李福林等退入福建，因福建督軍李厚基禍國害民，致電聲討，恰好這時徐樹錚到閩，暗地運動李厚基部的旅長王永泉和許崇智聯絡，反對李厚基，並通告設立建國軍制置府，限李厚基於二十四小時內退出福州。李厚基見了這個電報，勃然大怒，即刻率領親信部隊，到水口來和王永泉決戰。雙方支持了幾天，未見勝負。許崇智探得福州空虛，便派黃大偉和李福林，連夜前往襲取，福州既無守備，自難抵禦，因此黃、李兩人，不費吹灰之力，便得了福州。李厚基聽說福州已陷，無心作戰，王永泉乘勢進攻，李軍抵抗不住，立刻潰散。李厚基急忙逃入日本籍的台灣銀行，第二天又逃入中國軍艦。海軍中人，對李厚基原無好感，當時便把他監視起來了。他還有留下的親信軍隊史廷颺部，想復奪福州，再去聲討王永泉，不想也敵不過黃、李部隊，只一仗，便大敗而退，也被海軍陸戰隊，截留遣散。
　　許崇智與徐樹錚、王永泉，進了福州，便商量建設計劃，徐樹錚毫不客氣，何必客氣。決定依照自己所著的《建國真詮》，設官分職，以制置府名義，任王永泉為福建總撫，統轄軍民兩政。這些消息，傳入陳炯明和北京政府當局的耳朵裡，盡皆耽心。此時陳炯明虎踞廣州，正是全盛時代，立刻便派洪兆麟為援閩總司令，尹驥為總指揮，率部討伐許崇智。洪兆麟雖則接受此項命令，但到了汕頭，便不肯前進，所以此路軍隊，和許崇智並未接觸。北京政府所患的，卻不在許而在徐，所以也派江西的常德盛師為援閩總司令，入閩討伐徐樹錚。常德盛進兵以後，又派李厚基為福建討逆總司令，薩鎮冰為副司令，高全忠為閩軍總指揮。薩鎮冰原屬海軍中人物，得北京政府的好處，便竭力為李厚基想法，因此李厚基得脫離海軍監視，赴南京求援。
　　許崇智等在福州得了這個消息，便開會討論。李福林道：「孫總統昨天電任我們為東路討賊軍一二三路司令，並說前福建第二師長臧致平，已經回到廈門，一定有所活動，南路可以無憂。常德盛未必肯死戰，我們只派隊堵截，也不必十分擔憂。至於高全忠並無大不了實力，也不足慮。我們現在要留意的，只有海軍一方面罷了。」許崇智等都稱是，便決定防守西北路，一面向海軍疏通，教他們不要幫助北京政府，至少的限度，要守中立。一面又通電，就東路討賊軍司令職。
　　許崇智部許濟，奉了許崇智的命令，在杉關防守，常德盛的軍隊到了杉關，許濟不戰而退。常德盛兵占了杉關，又向光澤進展。許濟接住，稍許抵抗了一會，便退守邵武，常德盛覺得非常奇怪，反而不敢輕進，竟在光澤逗留住，改攻勢為守勢了。許濟得了這消息，立刻電報許崇智，許崇智大笑，和黃大偉又商量了一條密計，只過了兩日，黃大偉便領著原部，投西北路上去了。
　　一日，忽然徐樹錚來訪，二人談了一會軍情，忽然說起制置府的事情。許崇智道：「制置府的存廢，現在並無問題，只有總撫，閩人卻非常反對。還是設法改變的好。」徐樹錚默然，半晌，方道：「我改任王永泉為總司令，林森為省長，軍民分治如何？」許崇智道：「這也是救急之法，不妨如此決定。」次日，徐樹錚果然下令，裁撤總撫，改任王永泉為福建總司令，林森為省長。王永泉初時還不知是怎樣一回事，後來聽說是許崇智的意思，十分不悅，王永泉之反對許崇智，蓋種因於此。對徐樹錚的態度，也漸不如前。徐樹錚見機，於十一月二日，離開福州去了。許崇智和王永泉，卻仍似往日一般共事。
　　其時李厚基在南京得了齊燮元的幫助，攜著巨款，到廈門和高全忠商量，要想反攻福州，誰料臧致平的舊部，已經接洽妥當，在夜間一齊發動，圍攻高全忠。高全忠大敗，和李厚基一齊逃到鼓浪嶼去了。常德盛部此時已佔領邵武，聽了這個消息，一面又探報黃大偉已領兵到泰寧，將繞攻後路，便不戰而退，竟連杉關也完全放棄。許濟即跟蹤前進，收復了杉關。吳佩孚聽說援閩各軍屢敗，十分震怒，又令長江上游總司令孫傳芳為援閩總司令，移兵入閩，一面又令駐紮江西的周蔭人為總指揮。周蔭人奉令，便帶領一混成旅軍隊，開入邵武。孫傳芳也運兵由武穴入贛，轉入福建，準備廝殺。不料孫傳芳軍隊，到得福建時，許崇智已由孫中山任命為廣東總司令，拔隊回粤。王永泉本已與許崇智不和，當時便聯絡薩鎮冰、劉冠雄等，電致中央，聲明擁護。孫傳芳得了這報告，也電呈中央和曹、吳請示。吳佩孚知道他的意思，當即電請中央下令道：
　　迭據薩鎮冰、劉冠雄電呈及臧致平、王永泉一再來電，詳述前此不得已之情形，及擁護中央之赤忱，所有前此討逆軍總副司令名義，應即撤消，其援閩軍隊，著即停止進行。所有閩境主客各軍善後事宜，即責成薩鎮冰、劉冠雄、孫傳芳妥為協商辦理。總期彼此相安，毋再發生枝節，以重民生。此令。
　　除這一個命令以外，還有三道明令，同日頒布。一道是令李厚基來京，另候任用，一道是裁撤福建督軍缺，一道是取消王永泉的通緝。比及孫傳芳的軍隊到了福州，北京政府又下了一大批命令，一是特派沈鴻英督理廣東軍務善後事宜，一是特派楊希閔幫辦廣東軍善後事宜，一是任命林虎為潮梅護軍使，兼任粤軍總指揮，一是任命陳炯明為廣東陸軍第一師師長，一是任命鍾景棠為廣東陸軍第二師師長，一是任命黃業興為廣東陸軍第一混成旅旅長，一是任命王定華為廣東陸軍第二混成旅旅長，一是任命溫樹德為駐粤海軍艦隊司令，一是特派孫傳芳督理福建軍務善後事宜，一是特派王永泉幫辦福建軍務善後事宜，任命臧致平為漳廈護軍使。孫傳芳等得了這命令，便通電就職，福建的事情，總算告了一個段落，暫且按下不提。
　　再說許崇智部不曾回到廣東之前，廣州各軍，共同設立了一個海陸軍警聯合維持治安辦事處，推魏邦平為主任。不料在海珠會議席上，朱培德因魏邦平前此曾經附和過陳炯明，言語之間，彼此發生衝突起來，滇、桂軍恐怕他反動，索性將他扣留，一面將他所部陸軍第三師繳械遣散，以前附和過陳炯明的粤軍和劉震寰的部隊，都離開廣州去了。沈鴻英把自己的部隊，也開到廣州城外，通電歡迎孫中山先生回粤，主持善後，一面又電促許崇智急速回粤。許崇智率隊到了大埔，不知怎樣，和洪兆麟的軍隊，又發生衝突起來。洪兆麟不願和許氏發生戰禍，至危及自己的地位，傳令部下退讓。許崇智因此得通過饒平，到達潮州。這時尹驥的部隊，駐紮汕頭，正想派隊堵截，忽又聽說商會已接到許崇智的電報，勒令供餉二十萬，不覺大怒，立刻派兵向許崇智進攻。因此許崇智軍，不能直接回到廣州。正是：
　　未見嶺南弭戰事，又睹閩海起風雲。
　　未知後事如何，且看下回分解。
　　自陸、莫相繼失敗，孫先生回粤主政，不但西南人民，喁喁望治，即全國人心，亦深盼北伐早成，以遂來蘇之願。不圖陳氏叛黨，喋血省垣，致革命事業，為之停頓，孫先生亦不得已蒙塵離粤，暫避凶鋒。數月之間，內亂復起。各派紛爭，甚且蔓延桂閩湘贛，同受兵災，主將既倏離倏合，各派亦忽戰忽和，而究其離合和戰之故，雖個中人且不能自解，遑論其他。要之害民傷財，折兵損械，則為不可掩之事實，誰為禍首，貽此鞠凶，誠不能不深恨陳逆之狼子野心，禍延各地也。