
			　　卻說許崇智回到潮陽的時候，孫中山先生已由上海回到廣東，重任大元帥，派胡漢民、孫洪伊、汪精衛、徐謙四人駐滬，為辦理和平統一的代表，任命徐紹楨為廣東省長，沈鴻英為桂軍總司令，楊希閔為粤軍總司令，一面又發表一篇宣言道：
　　文曩在上海，於一月二十六日宣言和平統一及裁兵綱要，並列舉實力諸派，藉共提攜，推誠相與，以酬國人殷殷望治之盛心。其後迭得芝泉、雨亭、子嘉、宋卿、敬輿諸公先後復電，均荷贊同。文亦以叛陳既討，統一可期，雖滇、桂、粤海諸將及人民代表，屢電籲請還粤主持，文仍復遲回，思以其時為謀統一良好機會；又以滬上交通亦便利，各方接洽亦最適宜，故陳去已將彌月，而文之返粤，固尚未有期也。不圖以統籌全國之殷，致小失撫寧一方之雅。江防司令部會議之變，即上回海珠會議決裂、魏邦平被扣之事。哄動一時，黠者妄思從而利用，間文心腹，飛短流長，以惑蔽國人耳目，以致黎、張南下代表，因而中止，全為淺薄，已可慨歎。文之謀國，豈或以一隅勝負，斷其得失也？而直系諸將，據有國內武力之一，乃獨於文裁兵主張，久付暗默，懷疑之端，亦無表示。報紙所傳，竟謂洛吳於自治諸省，均欲以武力削平，以平昔信使往還，推之當世要賢，不容獨有此迷夢。賢者固不可測，文於今日，猶未忍遣以不肖之心待之，而深冀其有最終之一悟也。抑文誠信尚未孚於國人，致令此惟一救國之謨，或反疑為相對責難之舉。藉非然者，何推之浙盧、奉張而准，而於舉國人心厭亂之時，復有一二軍閥，乘此潮流而趨，而至於悍然不顧一切也？以文與西南護法諸將，討賊伐暴之初志，固有大梗，何難重整義師，相與周旋？顧國人苦兵久矣，頻年犧牲，已為至巨，而代價復渺然不可必得，文誠思之心悸。萬不獲已，惟有先行裁兵，以為國倡。古人有言：「請自隗始。」以是之故，斷然回粤，決裁粤兵之半，以昭示天下。文茲於今月二十一日（十二年二月），重蒞廣州矣，撫輯將士，綏靖地方外，首期踐文裁兵之言。同時復從事建設，以與吾民更始。庶幾文十餘年來苦心經營之建國方略，一一征諸實現。
　　以吾地廣人眾之中華民國，卒與列強共躋大同之域，共和幸福，乃非虛語。天相中國，能進而推之西南諸省，以暨全國，其為長願豈以企仗？勝一隅之與全國，漸進之與頓改，其圖功之利純，收效之速緩，昭然未可同日而語，稱銖而計。故文之愚，尤以純一為能，立供國民以福利，遂不惜舉當世所礙之武力，以為攘竊權利之具者，躬自減削，以導國人。亦冀擁節諸公，翻然憬悟，知今日而言圖治，捨裁兵，實無二法。文倡於前，諸公繼之，吾民馨香之禱，豈有涯涘？若必恃暴力以壓國人，橫決之來，殊可危懼。諸公之明，當不出此。披瀝陳言，鵠候裁教。孫文敬印。
　　此時恰值李烈鈞回粤，孫中山便任為閩、贛邊防督辦，並令他收編潮汕陳炯明舊部，移駐閩邊，所遺潮汕防地，讓給許崇智填駐。不久，北京政府又有特派沈鴻英、楊希閔等督理廣東軍務善後事務的命令，沈、楊此時既已歸心中山，當然謝絕不受。初志未嘗不佳。中山見他們不肯接受北京政府的命令，自是歡喜，但因廣州城駐兵太多，未免騷擾地方，因此著沈鴻英移防西江。沈鴻英奉了中山命令，也自不容推諉，便在四月一日出動，把所部分次運到三水、肇慶等地。其實沈氏此次移防，並不願意，很有反抗異謀，只因自己佈置，並未十分週到，只得暫時隱忍。再則北方曹、吳之徒，惟恐中山在廣東站住腳根，使他們地位發生危險，屢次派人向沈鴻英游說。主要的說詞，是說：「你們這些部隊，並非孫氏嫡系，無論如何忠於孫氏，總未必能使孫氏信任，將來衝鋒陷陣的苦差使，固然輪得著，至於權利，休想分潤一點。只看中山對人談論時，每說惟有許崇智的部隊，才是我的親信嫡系，其餘都是靠不住的，就可見他的態度了。現在正好歸順中央，驅逐孫氏，自居廣東督理，那時大權在握，豈不勝似寄人籬下？替人家拚死力的做事，還要聽人家的指揮，受人家的閒氣。」
　　這種說話，不知在沈鴻英耳朵邊，說了多少次。沈鴻英原是個野心家，聽了這話，如何不動心？苟此公堅貞如一，何能聞此荒謬之語？要之沈氏反覆之流，不足以語大義也。便要求曹、吳的代表，轉請洛吳幫助，洛吳那有不肯之理？當時便派張克瑤、方本仁、岳兆麟等部隊，駐紮贛南，相機援助。沈鴻英這才大喜，便借移防為名，把軍隊在韶關、新街一帶集中，一面借與北軍聯絡，一面作兩面包圍廣州之計，設總司令部於新街。到了四月十六日，便在新街就北京政府所派的督理廣東軍務職，一面效法陳炯明故智，堪稱陳逆第二。通電請孫中山離粤。這電報發出後，便由所部在廣州攻擊楊希閔的滇軍。中山令楊希閔、朱培德等，滇、桂、粤各軍，合力抵禦。沈鴻英也加調大隊救應，雙方支持了幾日，沈軍不敵，敗回新街。如此不經戰，何苦作祟，亦惟此等專能作祟而不經戰之軍隊，正該逐一刻除，方能成革命大功。楊希閔進兵追擊，沈鴻英守不住新街，又退守源潭，和楊希閔相持。沈軍留駐肇慶的張希栻部，也和孫中山系的陳天太部開戰。一時間，各方的風雲都緊急起來。

　　中山先生內擬建設，外應軍事，十分忙碌。肇慶開戰那一天，中山正在計劃軍事，忽報陳策、周之貞來覲，中山即令傳見。二人行禮已畢，問起軍情。中山道：「北江現有大軍，只在月內，必能消滅沈鴻英的勢力，只有肇慶一面，陳天太一人，現在雖報戰勝，張希栻已退祿步，但天太為人素極躁直，部下反對已久，恐怕不是張希栻的對手。」中山先生可謂知人。陳策、周之貞齊聲道：「既然如此，大元帥何不派策等率領本部軍隊，和張希栻一戰。策等雖然不材，料想一個張希栻，只在期日之間，便可蕩平。」中山大喜，即時令陳、周克日西征。陳、周各率所部，向肇慶進發，在路得報，陳天太被部下所逐，張希栻重占肇慶，便急電報中山。中山即批令兼程前進。陳、周兩人奉令，火速前進，到瞭高要，正和張軍接著。陳、周乘著一股銳氣，奮勇猛攻。張希栻抵敵不住，只得放棄了肇慶，仍復退守祿步司。陳策和周之貞占了肇慶，又向祿步進迫。張希栻竭力抵禦，正在危急之時，恰好梧州方面的援軍開到，人多勢眾，又把陳、周戰敗，重複奪回肇慶。陳策、周之貞退守橫槎，向中山求救。中山又派了一團人，前去助攻。陳、周得了援兵，又向肇慶進逼。雙方在後瀝汎先開了一次火，張希栻敗退，入城固守。陳策、周之貞傳令圍攻，張希栻也竭力死守，維持了十多日，城內餉彈兩竭，只得放棄肇慶，突圍而出，帶著殘軍，逃奔梧州去了。
　　楊希閔自從擊走沈鴻英，在源潭又支持了多天，急切未能攻下，卻是中山授與密計，教他分兵攻擊清遠，斷他和西路張希栻軍的聯絡。楊希閔得令，便派隊占了清遠，把守清遠的沈榮光擊潰，一面又聯絡桂、粤各部，先用全力，向沿粤漢路一帶的沈軍進攻。沈鴻英因聽說清遠被攻，急忙分了一大部隊，前往奪回清遠，因此花縣一帶，兵力甚為單薄。結果清遠雖則奪回，沿鐵路的部隊，卻被聯軍擊得大敗而退。聯軍乘勝進逼，連克源潭、英德、琵琶江等地。沈軍大為失勢，只得放棄前線，退保韶關。聯軍跟蹤進逼，雙方又激戰了一日夜，沈軍屢敗之餘，氣勢不振，自是支持不住，只得又放棄韶關，退保南雄，向北軍方本仁等求救。
　　這方本仁原奉吳佩孚的命令，為援粤而來的，怎敢怠慢？當下派遣部隊，幫助沈鴻英反攻。沈鴻英得了北軍的援助，正待進兵，忽然粤軍謝文炳，率領一師軍隊，前來助戰。沈鴻英大喜，便令為右翼主軍，自任中路，以北軍為左翼。一時軍勢大振，沿路搶劫姦淫的，向韶關進攻。楊希閔等一面拒敵，一面電報中山，請示機宜。中山得了此電，便宣示左右，商議抵禦之策。左右都道：「沈、謝屢敗之餘，必不能作戰，北軍雖勇，地勢不熟，我軍倘能奮勇進擊，一鼓可服。」中山笑道：「話雖如此說，但是沈鴻英、謝文炳報仇心急，北軍南來，氣勢正旺，如用力敵，勝負未可必，而我軍損失已多。不如令楊希閔等暫時退守，不可力戰，以驕敵軍的氣燄。等到敵軍氣衰，然後反攻，那時方一鼓可破。」左右都贊服。人人說孫先生是政治家，其實革命偉人，斷無不兼擅軍事者，觀孫先生可知。中山便將此意電示楊希閔。楊希閔遵令，並不力戰，全師而退。因此沈鴻英軍又佔領韶關，進占英德。
　　北軍見屢次勝利，極其驕橫，有時連沈鴻英和謝文炳的部下兵士，也受他們凌虐。謝、沈的部下，略有反抗，北軍便道：「你們沒有咱們來救，早做了廣州的俘虜，打了靶咧。軍隊謂槍斃曰打靶，受傷曰戴花。現在不謝咱們，倒敢和咱們強嘴！」沈、謝的部下，回去稟告長官，長官又得瞭高級長官的命令，只教部下士兵退讓，不准反抗，得罪北軍。因此謝、沈部下士兵，十分怨望，都說：「這裡既然只用幾個北軍便夠了，何必再要辛苦我們作戰，我們樂得舒服舒服，讓北老拚命去。」這話一人傳十，十人傳百，大家都懷著怨憤之意，毫無鬥志。卻早在先生算計中。這消息被楊希閔探聽了去，便召集將士討論進攻。將士都請一戰，楊希閔道：「敵軍重兵，都在韶關一方，英德只有謝文炳部防守，我們不如先出其不意，攻破英德，解決了謝文炳，然後以全力進攻源潭、韶關，可操必勝。」知彼知己，也是將才。議定之後，當下領了本部軍隊，去襲英德，一來謝文炳不曾防備，二來士無鬥志，所以楊軍一到，謝軍便不戰而潰，紛紛繳械。謝文炳帶領殘軍，由陽山、連山一帶，退入湖南，誰知湘省政府，不許逗留，謝文炳只得把殘部交與湘省改編，自己由長沙轉赴上海去了。
　　楊希閔佔領英德以後，又請部下師長趙成梁商議道：「韶關東面的平圃司，是韶關往南雄的要道，你可率領本部將士，走楓樹坳小路，在平圃司左近埋伏，等我進攻韶關，敵軍必然竭全力來和我激戰，你那時可乘虛攻占平圃司，向大橋墟一面進逼。敵人見後方不妥，必然慌亂，我軍乘勢進逼，韶關不難一鼓而下。」趙成梁得令而去。楊希閔自己帶領一萬多人，向韶關進發。沈鴻英在韶關，聽報英德已失，謝文炳潰入湖南，十分驚訝，連夜便在韶關南面掘壕備戰，一面又把後路兵力，全部調到韶關，果然著了楊希閔的道兒。以備一戰擊退楊軍。兩軍接觸以後，楊軍進攻甚猛，幸喜北軍十分勇悍，雖大敵當前，絕不畏縮，支持了幾日。趙成梁師已到平圃，就近地方雖還有些沈軍，力量十分薄弱，如何夠得趙成梁一擊。沈軍放棄了平圃、大橋一帶，急忙飛報韶關。沈鴻英得報，驚訝道：「這倒是我失算了。」部將聽說後方有失，都請回兵救應。沈鴻英道：「我若回救平圃，敵人乘勢進攻，剛好中了他的計策，我們不如拚力死戰，打敗了楊希閔，趙成梁如何敢孤軍深入？不必我們回救，自然退走咧。」卻也有算計，鴻英固不如彩鳳之愚。諸將信服，一齊奮勇進攻。
　　楊希閔剛才也得報，趙成梁佔領平圃、大橋，方以為沈軍必退，現在見他不但不退，反而反攻得十分猛烈，驚疑不置，和幕僚討論了一會，都說：「必然沈鴻英想先行打破我們，再回去救援平圃、大橋，我們不如詐敗而退，卻留些部隊埋伏在左近，他如進追，可用以抄襲敵人後路，如回救平圃，又可出其不意的襲取韶關，倒是一舉兩得之計。」楊希閔依言，便分派一部分人，在左近埋伏，自己率隊向小坑方面且戰且退。沈鴻英部下將士，見楊軍敗退，都主張追擊。沈鴻英道：「放棄東面陣地，只一味前進，固然也是一種戰略，但東路敵人如向韶關進逼，正面的敵人又伏兵抄我後路，則我軍進退兩難，必然全部敗潰。不如派兵東去，名為回救平圃，且走小路在新岑塘扎住，如東路敵人聽說正面戰敗，自己退去，不必說，要是向西進展，便可用作抄襲後路。如正面敵人乘我分兵回救，全力反攻，又可用以攻擊敵人側面，分一軍而有兩軍之用，方是妙計。」確是妙計，其如天不能容，反以致敗何？商議已定，便分撥一支軍隊，向東進發。
　　不料趙成梁得到正面敗退的消息，既不退去，又不向西進攻，倒從大橋一路，來救應正面，想抄襲沈軍的後方。到了新岑塘，剛好遇見了沈軍，雙方便開起火來。那楊希閔埋伏下的軍隊，見沈軍向西移動，向韶關襲擊。沈軍接住激戰，楊希閔重新反攻，一面派隊去救應趙成梁。到了新岑塘，恰好趙、沈兩軍，在那裡激戰，當下便奮勇向沈軍後方進攻。可笑這路沈軍，本打算抄襲兩路敵人的，誰知反被兩面敵人夾攻，戰不多時，便即潰退。趙成梁等乘勢追擊，來攻韶關的側面。沈鴻英軍知道東路軍隊戰敗，後路已絕，頓時軍心大亂，不戰而潰。沈鴻英只得率領殘部，繞道仁化，退到南雄去了。楊希閔克了韶關，又向南雄進逼。沈鴻英軍損失太重，情知不能再戰，只得跟著北軍，退入江西大庚去了。北江的戰事，至此方算結束，但東江的戰事，卻正在十分激烈咧。正是：
　　皮之不存，毛將焉附？
　　師出無名，徒然自苦。
　　欲知究竟，且看下回分解。
　　軍閥之勢，易盛亦易倒者，何也？蓋其盛也，非其力所能，徒以吸收雜色隊伍而成，雜色隊伍即所稱烏合之眾也，既無紀律，又不耐戰，故不久即仍被他人吸收以去，而瓦解之勢成矣。西南自陳逆背叛，各軍效尤，紛攘雜作，互相雄長，此皆所謂烏合而雜色者也。使終隸孫先生部下，則孫先生亦不且近乎軍閥也哉？天誘其衷，此屬陸續叛變，使先生得假手嫡軍，一一蕩平，內部既清，方能對外，革命功成，實基於此。入謂陳、沈輩無良，吾謂天佑中國，實有以促其叛變而使之同歸於盡，以造成先生之偉業也，於諸軍乎何尤？