
			　　卻說陳炯明的部隊，自從退出廣州後，除卻退北江的謝文炳一師外，其餘大部俱在惠州。初時粤軍因佈置未周，不曾發動，到了五月九日（十二年），葉舉通電誣斥中山在廣州縱煙開賭，賣產勒捐，兩軍方才漸至實行接觸。其時北方的反直一派，極望中山和陳炯明和平解決，合力反直，因此吳光新等，紛紛在廣州、惠州兩地活動，勸他們言歸於好，共同北伐。雙方雖未必聽他的話，戰局卻和緩下來。不料陳氏乘孫軍不備，襲取博羅，進窺石龍，一面又運動海軍反孫。溫樹德因前此曾經附陳，現雖在孫中山部下，心中不安，受了陳炯明運動，立刻允許反孫，為裡應外合之計。消息傳入中山耳中，不覺震怒，立刻下令免溫樹德海軍總司令職，並飭各炮台加緊戒備，並改換各艦長，由大元帥直接指揮。因此陳炯明的逆謀，完全失敗。
　　中山把廣州的事情，佈置停當，立命各軍向惠州進攻。其中只許崇智在潮州、汕頭一帶，被林虎戰敗，退守揭陽，此時並不在圍攻惠州各軍之中。這時陳炯明守惠州的是楊坤如，雖則屢次戰敗，卻不肯放棄，只是一味死守，因此孫軍急切未能攻下。中山集眾將商議道：「李烈鈞收編的兩旅，現在又為林虎所收，敵勢愈強，好在廈門臧致平已聯絡許總司令的留閩餘部，和閩南自治軍，南圖潮、汕，現在已克饒平、黃岡，如能攻克潮、汕，消滅林虎、洪兆麟等的勢力，然後出其全力來攻惠州後方，則惠州腹背受敵，其亡可立而待。所以我們此時還是以攻為守，靜待攻克潮、汕，再行猛攻不遲。」這計劃雖是如此決定，不料滇軍內部各派，競爭總司令地位，一部分竟發生通北嫌疑。其嫌疑最重的，當推師長楊如軒、楊池生兩人。楊希閔不待他們謀逆，便下令驅逐。兩楊立不住足，帶領殘部，投江西去了。
　　中山因滇軍太糾紛了，下令廢除總司令，將所有滇軍，改編為四軍，任楊希閔、范石生、蔣光亮、朱培德四人為一、二、三、四軍長，這件事方算解決，只靜候臧、許攻克潮、汕，便可以夾攻惠州。不料林虎、洪兆麟向饒平反攻，臧軍竟被擊退。林虎占了饒平，便向平和進展。臧致平一面派兵堅守平和、詔安、雲霄一帶，一面要顧北面王永泉部的南下，一面又要防備到海軍杜錫珪、楊樹莊等的襲擊，十分吃力。此時臧致平確不易應付。其時孫傳芳已在福州就督理職，吳佩孚屢次電令解決臧致平，孫傳芳前次因初到福建，佈置尚未十分周密，所以遲遲不發，等到臧致平實行對省獨立，南圖潮、汕，方才下了武力解決的決心，一面令王永泉南下夾攻，撫臧致平之背，一面請杜錫珪令楊樹莊率艦隊和陸戰隊進攻廈門。臧致平因此各方吃緊，不能專顧南路，被林虎攻入了平和，雲霄、詔安也相繼失守，漳州吃緊。臧致平正想派兵堵截，忽報海軍陸戰隊，已在金門登陸，艦隊已入嵩嶼，廈門吃緊，不覺大驚道：「廈門為我根據地，如被海軍佔領，則此後餉械都無所出。我軍雖不被攻擊，也不能在福建立足了，我當自往救之，寧失十漳州，不可失一廈門也。」因盡領漳州的軍隊，來救廈門，一面派使，假與海軍議和，一面乘各艦不曾防備，開炮轟擊，命中的很多，各艦帶傷的不少，要想發炮還擊，又被外艦干涉，只得和陸戰隊一齊退出。
　　這一回雖僥倖勝利，那漳州因留下的只劉長勝一部，兵力十分單薄，林虎乘虛進攻，劉長勝素聞林虎勇悍善戰，心中怯懼，不曾交鋒，先自逃走。部下無主將指揮，不戰而潰。林虎既得漳州，便進逼廈門，恰好王永泉軍也從同安來攻，因此廈門數面受敵，形勢甚危。臧致平連接警報，悶悶不樂的回到公館裡。他夫人見了他這憂憤的樣子，知道一定是前方失利的緣故，著實慰解了一會。臧致平歎道：「你不知道現在廈門危險的情形，還是這般寬心。可知同安、漳州，俱已失守，王永泉、林虎，圍攻廈門，海軍雖暫退去，必然復來，廈門三面受敵，必不能堅守，你教我怎不憂愁？」臧夫人道：「既然如此，你何不索性放棄了廈門，帶領家小，到上海去居住，也免得在這裡驚恐擔心。」臧致平道：「你們這些女子，未免太不懂事。你想！我奉了孫中山先生的重托，把廈門一方的責任，全交與我負責，我現在既不能克敵，又不能死敵，見著危險，也不籌度一下，便帶著家小，躲到上海去了。不但將來見不得人，便連死在前敵的將士，也如何對得住？古人說：『城存與存，城亡與亡』，這方盡得守土之責，我現在決定死守，決不輕易放棄。此一段話，頗有丈夫之氣。至於你們這些人，並沒有什麼責任，可先送你們到租界上去居住。」臧夫人再三相勸，臧致平總是不肯。第二天，果然令人把家小送到租界上去，自己又召集了各團體的代表開會。各團體不敢不來，到齊以後，臧致平便向眾人宣言道：「現在王永泉、林虎夾攻廈門，我軍雖不曾失戰鬥力，但亦不能在三五天內，擊退敵人，希望敵人被我擊退，不但是廈門一地之幸，也是國家之福。萬一不能打退，我惟遵守古人城亡與亡、城存與存的兩句話，決不輕言放棄。至於地方上治安，我當竭力維持，如有不守本分騷擾商民的兵士，一經查出，立即槍斃，以肅軍紀。但軍餉一事，卻不能不希望地方上幫忙籌集。」各團體代表，面面相覷，不敢回答，唯唯而退。臧致平在軍閥中猶為較佳者，而其威猶使人民結舌不敢言其所苦，則其他軍閥可知，其他強梁悍惡之軍閥更可知。
　　林虎和王永泉攻了很久，因臧致平一味死守，不能攻下，只得電請海軍助戰。馬江方面的海軍，因又帶著大批艦隊和陸戰隊，來攻廈門，先佔領金門，作為根據地，然後向廈門進逼。臧致平少不得分兵拒敵，形勢愈危，也是廈門人民，該多受幾天戰事影響。偏生陳炯明在惠州，被孫中山先生圍攻，屢次戰敗，中山先生此時已將許崇智等部隊，調到石龍一面，著著進逼。惠州情形，十分危逼，陳炯明心中十分憂急，一日數電，調攻廈門的軍隊回救。林虎、洪兆麟等見東江如此緊急，不敢逗留，只得放棄廈門陣地，回救惠州，因此廈門的形勢，得略見鬆動。按下不提。
　　卻說陳炯明自從聽說惠州楊坤如被圍，便親從香港趕來指揮，已和中山先生激戰多次，雖屢有勝負，而惠州之圍，終不能解。吳佩孚派來救援的北軍，又在南雄，被滇軍趙成梁扼住，絲毫不能進展。孫中山見惠州久攻不下，便令右翼滇軍猛攻，佔領平山，向汕尾、海豐、陸豐等地進攻。惠州南面的交通，頓被隔斷。陳炯明大驚，急忙抽調右翼軍隊，親自帶往救應汕尾，方得轉危為安。同時中山先生聽說林虎、洪兆麟等回救惠州，參加東江戰事，便也把西北江的軍隊，盡行調到東江，全力猛攻，並率領古應芬、趙寶賢等親自赴前敵指揮，設大本營於石龍，以大南洋輪船為座駕。這只輪船，本係內河小輪，十分湫隘，中山所居的辦公室，只有幾尺見方，在這陽曆八月的天氣中，正是溽暑，十分難熬，中山先生卻披圖握管，決策定計，晝夜不息，一些也不在意。到了石龍以後，許崇智從博羅前敵來謁，中山先詢問了一會戰情，方道：「你卻回去指揮部隊進攻，明天我當親自前來察看。」許崇智勸道：「大元帥進止，關係重要，豈可冒險輕進？依崇智的愚見，還是在石龍駐蹕為是。」中山笑而不答。許崇智因前方緊急，告辭而去。
　　第三天早晨，中山令輪船向博羅前方出動，將到博羅，許崇智得報，又帶著滇軍師長楊廷培來迎接。中山見了許崇智，又問起敵軍情形，許崇智道：「剛才接到警報，說逆軍分三路來襲，李易標帶領一千多人，已到湯村，離博羅只有二十里，陳修爵部也將趕到，雙方開火在即，想不到大元帥竟冒險到這裡來咧。」中山獎慰了一番，又授了一些應戰機宜，兩人方始辭去。中山辦公到晚上十一點鐘，方才就寢。
　　古應芬等見中山休息，也悄悄退到自己臥室裡解衣而睡。正在朦朧入睡之際，忽覺有人在旁邊喊他，急忙睜開眼睛看時，原來是許崇智和團長鄧演達，因忙忙坐了起來，問許總司令有什麼要緊事這時候還來？許崇智向四面瞧了瞧，又走近一步，握著古應芬的手，悄悄說道：「大元帥已經就寢，我也不驚動他了。現在有一件要緊事，要和你說的，因為李逆易標的軍隊，已過湯村，我決定帶著各部軍隊，用全力去攻擊，一到天明，河沿兩岸，便有炮火，你務必懇請大元帥離開這裡。」古應芬點頭道：「好，我理會得。還有別的事沒有？」許崇智道：「還有一句話，大元帥整天勞苦，這時剛才睡下，不必去驚動他，讓他稍為休息一會，養一養神，在四點鐘左右開船也不遲，其餘也沒別的事了，我們再見罷！」說著走了。古應芬恐怕睡著失曉，誤了時候，便坐著等到三點鐘，悄悄的走到大元帥寢室門口，只見裡面燈火很明，知道中山已在那裡辦公，想見其賢勞與治事之勤。便進去行了一個禮。中山問有什麼事？古應芬道：「十二點鐘的時候，許總司令曾來過一次，因大元帥剛才就寢，不敢驚動，臨去的時候，對應芬說：『天明就要開火，河岸兩旁，不甚安全，務請大元帥離開此地』。」中山點頭道：「我也並非故意喜歡冒險，忘了重大的責任，只因本人不到前方，總覺心裡不大安穩，既然他這樣說，你可傳我的命令，就把船開下去罷！」古應芬遵令辦理。大南洋輪船便順水開行，約莫過了三四里路，忽又停留不進了。古應芬詫異，忙出去查問，方知因水淺，被擱住了。眾人想了許多法子，用了許多力量，方得繼續駛進。博羅城下的槍炮聲，已經連珠價由東南風送到耳邊來。
　　到了十一點鐘，輪船到了石龍，便接得兩個報告，一是博羅因兵力單薄，退守飛鵝嶺，請撥調救兵的，一是增城報告，林虎帶領大隊來攻，請求派隊救應的。中山一面電令張民達旅猛攻平山，以分博羅之敵，一面又命用飛機傳令廣州滇軍，去救增城。第二天，又接許崇智的急電道：
　　飛鵝嶺失守，敵已占銅鼓嶺、北嶺一帶高地，北門已被圍，城中兵力單薄，糧彈將盡，請即派隊救援。
　　中山見了這電報，急命撥飛機一架，飛往博羅城上巡視一周。古應芬道：「大元帥為什麼不發一個電報去？卻放飛機巡視，是什麼意思。」中山道：「博羅待援甚急，就發電去，也未必可使守城將士，能夠相信救兵便到。如見飛機飛到，他們必疑是救兵特地教去偵察形勢的，才安心死守咧。」中山不但人格偉大，其處事之機智，亦不易及。應芬大服。中山又道：「只有糧彈一項，卻極重要，須派差遣艦冒險送去才好。這件事，你可以去辦一辦，我再備一封親筆信，教艦長順便帶給許總司令，也可教他安心。」古應芬遵令而去。中山寫好了信，也交給艦長帶去。差遣艦上駛以後，古應芬仍來大元帥室，中山又囑他再發電給廣州滇軍第三軍軍長蔣光亮，令他火速發兵。
　　一連發了幾個電報，等了一日，還不見有功靜，中山正在焦急，忽報博羅許總司令行營參謀陳翰譽，間道到石龍請見，報告軍情。中山急教傳見，問其詳細。陳翰譽道：「博羅東西北三門，都已受逆軍包圍，只有南岸還沒有敵兵，可和惠州飛鵝嶺按：飛鵝嶺蜿蜒甚長，此是惠州城外之飛鵝嶺，非博羅北門外之飛鵝嶺也。劉總司令行營通點消息。城裡糧彈兩竭，情形較昨日更是危險，如再無救應，恐怕博羅不能再守了。」中山聽了，沉思不語，半晌，方對古應芬說道：「我已連發數電，催促援軍火速前進，措詞不為不切，為什麼只有准備的回電，卻總不見兵來？此地只滇軍有一旅人在這裡，你可曾催他前進嗎？」古應芬道：「如何不催他？他說不曾得到軍長命令，不好前進哩。」中山又想了一想道：「香芹！古應芬字。你可親到廣州去一趟，催促各部隊伍，火速出動，要是蔣光亮定要有餉才出發，不能馬上開拔，可先調福軍和吳鐵城的部隊，即刻到前敵去，除撥出鐵城一團，去救增城以外，其餘可俱教去救博羅，萬萬不可再誤。」應芬領諾，即時到廣州去了。
　　中山教陳參謀也退下去休息，自己在辦公室裡辦一會事，又站起來走一會，這天的風雨又非常之大，船身受了風浪的擺簸，時常搖動，水勢也漸漸漲起來，潺潺作響。中山聽了，倍覺憂慮。這天晚上，也沒有好好的休息一會，隻眼巴巴的望廣州的援軍到來。第二天早晨，古應芬趕回石龍覆命，中山急問接洽情形怎樣？古應芬道：「昨天四點鐘到省，在一家洋行的樓上，見到蔣軍長，他一見我，就說：『博羅的危急，我已完全知道，即使大元帥沒有命令，我的軍隊，也應趕去救應，所以我已決定在今天晚上出發，只不知道有沒有火車咧。』我聽了這話，即刻到大沙頭車站去查問，知道各軍的專車，都已預備妥當，立刻便派人去通知他。福軍和吳鐵城部，也都答應立刻出發了。」正說間，忽報福軍前部，奉令開到，吳鐵城部已開抵增城，並另外派了幾十名馬隊來供偵察之用，軍長李福林、朱培德財政次長鄭洪年來覲。中山大喜，都即傳見。談了一會，李福林和朱培德先行辭去。中山問鄭洪年籌辦軍餉的情形，鄭洪年道：「各種財政權，都被各軍霸佔，財部已毫無收入，借債既難，費用又無從減省，近來前方軍事緊急，需餉更殷，財部雖則東西羅掘，也屬無法應付。昨天運使鄧澤如解來一萬元，因聽說行營所帶萬元，已經用完，正想提解，誰知又被蔣軍長光亮支完，連移動也不曾移動咧。」看此一事，見蔣氏不但霸佔財權，而吸收中央固有收入之款，亦無微不至。中山聽了搖頭，想了一想，又回頭向古應芬道：「他又得了一萬元餉，曰又得者，見其得餉已非一次，既曰非得餉不來，則已得餉矣，何以又不來？見其不來，非為餉也，特托辭耳。不然，許、李各軍何以戰哉？總該出動了罷！」鄭洪年辭去以後，等到天晚，還不見蔣光亮一兵一卒到來，那雨也越下越大，淅瀝之聲不絕。中山心頭煩悶，依然坐下，計劃軍事，因剛好看到劉震寰從惠州飛鵝嶺告急的電報，便親自草了一個復電道：
　　敵人當然有計劃，所幸其數不多，自易擊滅。紹基已親率五千精銳，出擊淡水，兄之後方，斷無危險。少泉聞博羅被圍，非常焦急，已征集所有，趕緊出發，大約兩日後可到。倍之亦以全部來援，大約三日後，其他西北江各隊，亦陸續調來。今日省城已運到米糧四十餘萬斤，當陸續運來。此次東江之事，無人不焦急萬分，斷無見危不救。孫公之為此語，非真不能知人也，蓋其一，仁恕性成，不欲以不肖之心待人也；其二，深明兵法不欲使前敵將士，知內有不願應救之兵，以懈其心也。想不出十日，賊必銷滅，我俟各軍出發後，當再來梅湖，親督攻城，故望兄急調一隊，渡白沙堆，一以絕敵人後路，一可保我航線。聞敵人糧食輜重，皆在風門坳附近，若兄能照此行事，可悉奪之，則博圍可解，我軍實亦加利莫大也。
　　幸速圖之！
　　中山草了這一封電信，交副官拿去拍發以後，便命大南洋開赴蘇村。誰知風雨既大，水流又急，到了鐵岡，便被阻不能前進。吳鐵城部的馬隊和福軍，也被風雨所阻，只得停止休息。到了第二天，方才到達目的地。鎮天盼望的蔣光亮部，卻只到了四百多人，蔣光亮自己不必說，當然沒有來。好在博羅城外水深數尺，陳軍不能逼近攻擊，只能在北門外高地上，用大炮遠遠的射擊，所以沒有什麼大損害。次日，又進至第七碉，已占地勢上的優點，可惜蔣光亮部只到石龍，並不進前。前敵兵力單薄，未能計出萬全，只得又派人到石龍督促。差人到得石龍，滇軍第三軍的大隊已經開到，但是蔣光亮自己仍沒有來。中山只得先傳他的參謀祿國藩來商議軍事。祿國藩進來謁見已畢，中山便催令前進。祿國藩道：「兵行以糧餉為重，現在餉也沒有，教我們如何前進？」桀傲可殺。中山道：「你的話果然不錯，但也須分個緩急，若在前敵不甚吃緊之時，要求發清全餉，也還有理，婉轉之極。中山愈婉轉，則愈覺蔣、祿之可殺。但現在博羅十分危急，倘固執要餉，豈不誤了兵機？等到博羅一失，必然牽動全局戰事，那時廣州未必可保，何處再容索餉？恐怕連現在這般的支領，也未必可恃了。」不但詞婉意嚴，而且理甚確當，雖蠢極之人，亦當領受，祿固猶人，而乃終不能聽耶？此所以古人有「談經可以點頑石之頭，而操琴不足以回吳牛之聽」之歎歟。祿國藩笑道：「要是這樣長久下去，還不如現在決撒了好。我們有了子彈就是糧，難道還愁拿不到餉？」可殺可殺，此輩因糧於民，固不愁開餉也。中山道：「我現在還是要你前進，你肯去嗎？我是大元帥，你敢違抗我的命令？硬一句。一味軟，則失中山身分矣。你如肯去，我可更給你便宜指揮之權。動之以權。解了博羅之圍，再額外給你重賞，歆之以利，小人非權利不行，中山蓋審之熟矣。你去也不去？」祿國藩笑道：笑得可惡可殺。「正經的餉銀也拿不到，還希望什麼賞銀？中山權利雙許，而祿只著眼在利，蓋此輩之要權，亦無非為利耳。便勝了敵，也不是一場空？我不去，我只要餉。」桀驁至此，可殺可殺。小人見權利必趨，至權利亦不能動，則必有非分異謀矣，蔣、祿之不能善終，已伏於此。中山怒道：「軍法具在，何敢無禮？不得不硬。我今不要你去，教你的軍長去，看你如何再違抗？」祿國藩道：「教我去要餉，不教我去也要餉。桀驁至此，可殺可剮。我又沒說不肯去，只要把餉發齊，我自然開拔了，要餉許是不犯軍法的。」
　　偏有無理之理，益發可殺。
　　中山正待訓斥，卻早激怒了侍立的一位英雄，他瞧了這祿國藩那樣的不馴樣子，早已氣破胸膛，此時忍耐不住，便走上幾步，向祿國藩一指道：「祿同志！請問你是不是大元帥部下的一員軍官？是不是做的中華民國公職？是不是吃的全國國民的公祿？」祿國藩倒吃了一驚，問道：「你貴姓？」古應芬在旁介紹道：「這是參謀趙寶賢伺志。」祿國藩說道：「趙同志如何說這話？這樣淺近的問題，還打量我不知道嗎？」趙寶賢道：「你既然知道，就好說了，請祿同志想一想，國家為什麼要用我們這班軍人？人民為什麼要把辛苦掙出來的錢，供給我們？大元帥令我們去作戰，是替什麼人做事？三個問題以後，又提出三個問題，遙遙針對，而又互相錯落，氣勢滂沛，自足以折祿氏桀驁之氣。須知大元帥並不是自己喜歡多事，甘冒危難，無非為著受了國民的托付，不得不戮力討賊，為國除害，庶不有負重大職守。此一段先說中山之用兵不得已，是賓。我們所以相從至此，也無非為了大義。再綜合一句，引起下文。既然彼此的結合行動，全為大義，就不能單在利害方面講了。斷定一句，意思漸顯。然還不曾明白說出，是主中賓。有餉，我們固然作戰，沒有餉，我們也要作戰。意思到此，方明白，是主。我們是為大義而聽大元帥的指揮，並不是因私誼而受孫中山先生的命令。我們是為大義而戰，並不是為餉而戰。自己又作解釋，意思倍顯，為餉而戰一句，極其尖刻。假如僅僅是為餉而戰，我們將自處於何等地位？反跌一句，尖刻之至，使祿氏不能不折服。國家要我們這些軍人何用？人民何必拿出這些錢來供給我們。又反問兩句，一句逼緊一句。祿同志是深明大義熟知去就的人，所以甘從大元帥，從困難中致力，不願附和陳氏，替北方軍閥做走狗。現在單只替士兵在餉糈上面著想，忘了前線的吃緊，和自己的天職，豈不可惜？」既恭維他幾句，使他不致因下不來台而決裂，又替他遮飾一句，使他得自己轉圜，語語有分寸。所謂替他遮飾者，蓋只餉糈上加士兵兩字，蓋替士兵爭餉糈，亦將士分中之事也。一段說話，說得義理謹嚴，氣勢浩沛，使蓄異謀者喪膽。正是：
　　大義凜然嚴斧鉞，丹心滂沛貫乾坤。
　　未知祿國藩聽了這番說話，如何回答，且看下回分解。趙寶賢之責祿國藩也，幾於一字一淚，一字一血，不獨當時聞者為之肅然起敬，慨然自奮已也，即今日有述及其當時為大義所激之狀者，猶同此觀念焉。嗟夫！人誰不欲為善，其不為善者，非真不能為，不欲為也，特為利害物欲所蔽，欲自救援而不可得耳。觀於祿國藩驟聞趙君之語，未嘗不怵然而懼，懑然而慚者，蓋良知之說，確有可信者焉。然其雖能感悟一時，而終不克自拔者，則利害物欲之為蔽也。嗚乎！惜哉！