
			　　卻說祿國藩聽了趙寶賢一番議論，一時良心激發，十分不安，便笑道：「趙同志的話，自是不錯，我也並非不願前進，實在為著士兵沒餉，不肯出發，也叫無可如何。就借士兵兩字收場，方見餉糈上特加士兵二字妙處。現在大元帥既有命令，明天當先設法調一部分上前敵去，只是餉銀一項，仍要請大元帥竭力籌劃。」古應芬在旁說道：「祿同志放心。大元帥自當令飭軍需處竭力籌撥，貴部只請前進就得啦。」祿國藩欣然而去。古應芬私下和趙寶賢商議道：「祿國藩雖一時被同志言語所激，答應出兵，過後必然翻悔，恐怕仍舊靠不住。」趙寶賢道：「不獨如此也，我看他今天這種狂悖桀驁的樣子，目中哪裡還有大元帥在？這分明是蔣光亮授意而來。要不然，一個參謀，如何敢在大元帥前這般放肆？就使他自己不翻悔，只怕蔣光亮也不見得肯答應呢。」見得很透，中山之所以不予以懲辦者，亦為此耳。不然，中山雖仁厚，豈肯為軍法曲宥？古應芬道：「博羅被圍已急，如再無救兵，必不能保，博羅一失，全局便都完了，如何是好？」趙寶賢也愁思無法。半晌，古應芬又道：「我想滇三軍是不必希望了，還是由我拍電給胡展堂總參議，飛檄調粤軍第一師來候令，你看如何？」趙寶賢道：「這也不見得妥當罷。剛才帥座因左翼指揮胡謙方來電告急，已經電第一師卓旅往救增城，現在再令開到石龍，如何辦得到？」古應芬道：「除此以外，也沒有別的法子，只好照此試一試再說了。」
　　兩人正在議論，忽傳大元帥請趙參謀。趙寶賢到了大元帥室，中山見了他，便道：「現在水已大退，逆軍必然乘勢攻擊，若再不趕緊去救，博羅一定難守，好在福軍已全部開到，滇軍第四師亦已到著，我想即日分三路攻擊前進，你看可好？」趙寶賢道：「進兵救博羅，自是要緊，只未知淡水、平山方面的戰事如何？倘然不得手，恐怕難免還要分兵助戰咧。」中山道：「剛才張民達來過，說淡水方面戰事大勝，平山方面，因受了雨水的影響，一時不能得手，現在天氣晴正，水勢已退，平山大概也旦夕可下，我們不必憂慮。」說完，便發令教祿國藩部為右翼，向雄雞拍翼前進。福軍為左翼，向義和墟前進，和博羅城內各軍，取夾擊之勢，以滇軍第四師為救應。
　　這命令剛下，忽報第四師，因索餉沒有，已經全隊退回廣州去了，中山大驚，急忙傳令制止，已經不及。中山大憤，投筆於地道：「此輩尚有面目對國人嗎？」此輩久已不要面目，中山過慮矣。一面又傳祿國藩和福軍照舊進展，不可因第四師的退回而生懷疑不進之意。兩軍得令，分左右兩路前進。右翼祿國藩部到了第七碉陣地，忽又不待命令，便退回石龍。這時右翼福軍，未曾知道，依然叢陣待敵。中山得這消息，十分懊喪，一會兒在室內踱來踱去，一會兒伏在案上，疾草命令，有時凝神苦想，想不出一個方法、一條頭緒時，又時常用拳頭在頭上亂敲。古應芬、趙寶賢等，都從旁勸慰。中山歎道：「我所慮的，因水勢既退，如逆軍大舉攻城，博羅必不能守，博羅失守則石龍危，廣州也震動了。我的北伐事業，豈不大受影響？武侯南征，是為北伐，中山要北伐，亦先必東征，蓋未有心腹之患未除，而能出師有功者也。兩公殫心為國，鞠躬盡瘁而後已之概，亦彷彿。我決計親自往第七碉察看一回，再定計較，或者還有個挽救。」古應芬、趙寶賢均竭力勸阻，中山道：「我一生累犯艱危，方才創成中華民國，今日情勢更急，如我也退縮，則中華民國亡矣，我豈能策個人之安全，忘卻國家的使命？我意已決，你們不必多言！」中山一生多冒險，武侯一生惟謹慎，謹慎難，冒險更難，蓋謹慎守常，冒險達變也，二者易地則皆然。當下便傳令，把輪船開到第七碉，命飛機出發偵察。到了傍晚，飛機回報，說逆軍還在博羅東北角山地，並未和我軍接觸。中山稍為放心，便教把船泊在第七碉南岸。
　　入夜，中山帶了古應芬等一眾幕僚，上岸閒步，在危急中，猶有此逸興，非學養功深，而又志行恬惔者，不能致也。見蔚藍的天空上，眾星羅列，一道銀河，如煙似霧，平視則峰巒疊秀，煙樹迷離。彼此走了幾步，便在河邊席地而坐。中山仰望天空道：「古人說：『為將者必須知道天文』，諸君都深知軍事，以為這句話有無意義？」眾人都笑道：「懂天文不懂天文，和軍事有何關？古人說什麼這是某分野的星，那又是某分野的星，如何有風，如何有雨，都是些迷信之談，何足憑信？」中山笑道：「古人說這句話，必有他的意思，決不是象諸君所說那樣簡單的。天文和軍事，怎說無關係呢？」眾人都道：「不知有何關係？帥座何妨指教我們一些。」中山笑道：「此理甚長，一時哪能講得明白？我所說的，也不過幾件小事而已。例如黑夜行軍，失去了指南針的時候，往往分不出東西南北，找不到一條路徑，假如懂得些天文，就可看星辰的所在，定出方向，程度稍高的，並可定出時間來。辛亥革命以前，我在兩廣，每至黑夜用兵，往往要借重星月，做我的指南針，從此看來，天文和軍事，已經有許多密切的關係了。可見事無巨細，必有所用，特粗心人不曾理會耳。這不過據我所能說的而言，其事很小，此外還有許多關係，說它不完咧。」眾人都各恍然，因笑道：「這些地方，我們倒不曾留心。」中山卻又指著北斗七星笑意：「你們認識嗎？這是什麼星？」眾人都笑說：「不知道。」中山道：「這就是北斗七星，你們只要辨得出它，方向便容易知道了。」接著彼此又談了些軍事，方才回船。極熱鬧中間，忽然來此一件清冷之事，可謂好整以暇。
　　第二天，義和墟福軍已經和陳軍千餘人接觸，田鍾谷帶著滇軍三百人，和粤軍第一師卓旅所部的張弛團一營，登雄雞拍翼山嶺，中山兼率侍從，登山督戰。時左翼的福軍，進到了義和墟，初時得些勝利，正在追擊，不料陳軍大隊到來，乘勢壓迫。福軍抵敵不住，只得退卻。陳軍趁機大進，沿義和墟趕向蘇村，謀斷義師歸路。中山尚欲指揮部下死戰，左右苦諫，始命大南洋座船退卻。剛到蘇村，只見一隊兵士，列在河上，沿風飄展的旗幟，現出招撫使姚的四個大字。原來姚招撫使名雨平，中山由博羅回到石龍時，因其指陳援敵之策，頗有些見地，所以給他一個招撫使名義，令他發兵救應博羅。他的隊伍開到蘇村，便不曾前進，至今還在蘇村駐紮。當時中山見姚雨平的部隊，尚在這裡好好兒的駐紮，知道敵軍尚未壓境，派人詢問，果然尚不見敵人蹤跡。古應芬急促輪船開回石龍，才到菉蘭，又在昏黑中，見一艘艘的兵船，接連不絕的逆流而上。急忙探問，方知是粤軍第一師所屬的卓旅。中山大喜，急命加緊開赴蘇村，探險登陸。大南洋船，仍然開回石龍駐泊。
　　第二天又帶了楊廷培的一部，由石龍開拔，到了蘇村時，卓旅和福軍已聯絡追逐義和墟敵人，攻擊前進。中山即令楊部加入作戰，軍勢愈盛。陳軍抵敵不住節節敗退。中山登山了望，見卓旅、福軍、楊部衝擊甚勇，節節勝利，十分歡喜。博羅城內被圍軍隊，見救兵大隊已到，乘勢衝出，合攻銅鼓嶺的陳軍，陳軍大敗，死傷甚眾，向派尾、響水退卻。銅鼓嶺仍被城內的義軍奪回，博羅之圍已解。陳軍三路俱敗，聞風而逃。中山傳令休息，自己入城撫慰軍民，特獎滇軍師長楊廷培部萬元，彰其守城和破敵之功，其餘也各論等行賞。一面又令卓旅五團追向派尾。鄧演達攻師陽，福軍攻擊響水，只楊廷培的一師，因死傷太重，著回廣州休息。分撥已畢，自己又到梅湖去看重炮陣地，親發五彈。此時增城的敵軍，也被朱、吳各部擊退，前方各軍，俱皆勝利，東江戰事，總算轉危為安，可告一小小結束。
　　中山因廣州等他解決的事情很多，便趁機回去了一趟，只一日工夫，便又重行出發。在這一回一出之中，別的並無改動，只有他自己的幕僚中，卻又添了馬曉軍、王柏齡等幾個人。輪船到了白沙堆駐泊，中山親自到飛鵝嶺劉震寰營中，商議攻破惠州之策。桂軍各上級軍官，聽說大元帥駕臨，一齊來迎，先到炮兵陣地察看。這時惠州城上的陳軍，用望遠鏡探看，見中山親來察看陣勢，便教炮兵瞄準中山開炮。顆顆炮彈，都向著中山飛來。有離開中山身前只有丈許光景的，轟然一聲，地上的木石紛飛，地皮也烏焦了。眾人見了，都替中山耽心，勸中山不要再留。我亦代為擔心。中山笑道：「你們不必驚恐，敵軍的表尺已完全用盡，凡槍炮均有表尺，用以瞄準，測量遠近之用。表尺用盡，則不能更遠，雖密發不能及我矣。即使他密集注射，也決不能射及我們所立的地點咧。我們盡管商量破城的計劃罷！」有見識，有膽量，有經驗，豈庸流所能企及？桂軍總司令劉震寰道：「逆軍的楊坤如，最善於守城，我們屢次猛攻，都不能得手，真是沒有辦法。」不說自己不善攻，倒說別人善守，也算善於解嘲。中山道：「我此來帶有一船魚雷，可用此物作攻城之具，炸毀城基，如城基崩壞，惠州即日便可克復了。」劉震寰唯唯稱是。中山又道：「我定今天仍回梅湖，特留程部長潛和參謀趙寶賢在這裡，和兄商議一切。事不宜遲，明天便可下總攻擊令了。」劉震寰領諾。
　　中山見佈置已定，仍舊坐了大南洋輪船，回轉梅湖。輪船剛到中途，忽聽得轟然一聲，彷彿船都震動，不知什麼地方炸烈了東西。彼此正在驚訝，忽然偵緝員趕來報告道：「駐泊白沙堆的輪船失事，所帶魚雷，完全爆炸。飛機隊長楊仙逸，長洲要塞司令蘇從山，魚雷局長謝鐵良，同時遇難。」中山大驚，悲痛不已。王柏齡等，齊聲慰解，中山拭淚道：「楊、蘇、謝三同志，從我多年，積功甚偉，一旦為國犧牲，不但國家受了人材的損失，就是我們此番攻城的計劃，也大受打擊咧，使我如何不傷心呢？」當下命人仍至廣州運帶魚雷等攻城之具，一面下令贈楊仙逸陸軍中將，與謝、蘇兩人，均各厚恤，自己並親赴遇難地點察著，只見血肉模糊，慘不忍睹，不禁加倍傷心，即令設壇致祭，親自致奠。祭畢，仍回梅湖陣地。
　　廣州的魚雷既到，仍命程潛在飛鵝嶺主持攻城之事，並定九月二十三日下總攻擊令，於夜間十二時，先以魚雷炸城基，各部隊衝鋒前進，飛機則在前敵偵察敵情，拋擲炸彈。佈置既定，如期發動。前鋒衝鋒前進，一面發射魚雷，魚雷的炸力雖大，無奈惠州的城垣，建築得十分牢固，一時如何攻得破。彼此炮往彈來，激戰了許多時候，忽然轟的一聲，城垣已被魚雷轟坍了好幾丈。城內的陳軍大驚，楊坤如急令堵塞，那劉震寰的桂軍，素來膽怯，在城垣沒有攻破之前，倒還踴躍吶喊，誰知城已攻破，倒反怔住了，不敢衝進去。等到程潛得報知道，急來指揮時，已過了二小時之久，如此膽怯，尚可作戰耶？陳軍早築好了一層新城，把缺口堵住了。因此白犧牲了許多士兵，毫無效果，城上倒反用機關槍密集掃射，桂軍死傷甚眾，只得退回。中山得了這個消息，十分不悅，只得鼓勵將士，重作第二次總攻擊，自己回到博羅。
　　許崇智聽說中山在博羅，也從橫瀝來會商全部軍事計劃。中山即命為中央軍總指揮，並以楊希閔為右翼總指揮，朱培德為左翼總指揮。部署既定，又回廣州，只留程潛在博羅，支應一切。中山這一回廣州，可不好了，沒到兩天，河源、平山兩地，都被陳軍攻陷，洪兆麟迫平湖，林虎攻柏塘、派尾。恰好許崇智這時，正在派尾，聽說逆軍來攻，便令部下各旅聯合朱、李各軍，奮勇逆擊。林虎大敗，兵士紛紛繳械的，足有千餘。洪兆麟也被范石生擊敗，只有逗遛石龍的蔣光亮部，因此時已和陳炯明默契，所以始終按兵不動，未曾作過一次戰，應過一次敵。更可笑的，還有圍攻惠州的桂軍劉震寰，因平山、河源失守，防到後路被截，便急急的退出飛鵝嶺，放棄了惠州陣地。中山聽了這個消息，恐怕惠州襲攻博羅，倘又失陷，便要牽動全局。二則又聞各軍都逗遛不進，未免耽誤軍機。急忙改乘專車，和參謀長李烈鈞等，同到石龍，召集各軍長胡思舜、盧師諦、范石生、蔣光亮等，會議軍事。胡、盧、范等，都立刻應召而來，蔣光亮直到會議將完，方才來到。中山看著他入席以後，方道：「貴部在石龍已久，現在前敵軍事緊急，為什麼不前進？」蔣光亮默然不答。中山道：「現在的軍事，較前更緊急了，你怎能按兵不動，自己不慚愧嗎？限你今夜，必須出動，攻擊惠州。」蔣光亮答道：「今天我有緊要事情，必須返省，明天當再來。」中山怒道：「今天只有軍令，你若今天回省，我除以軍法處你以外，決無第二句話。」蔣光亮又默然。胡思舜、李烈鈞等忙著解勸，請求中山寬容，一面又向蔣光亮道：「蔣同志就遵大元帥的命令，不必返省，立刻前進罷！」蔣光亮唯唯。此時不敢倔強矣，使人快然。眾皆不歡而散。
　　次日天微明，中山傳令各軍出發，因蔣光亮已經回廣州，盧師諦的部隊素同兒戲，不足一戰，所以只用范、胡、許、劉各部，以范石生部主力軍，肅清沿鐵路的敵人，向平湖進展。令胡思舜合東路一支隊，溯河岸橫達博羅，和許崇智、劉震寰各軍聯絡。支配妥當後，正要出發，恰好敵將鍾景棠、熊略，率領所部，來犯平山。范石生部奮勇迎擊，激戰了一個鐘頭，鍾、熊抵敵不住，向後退去。范石生指揮部下追趕，到了張坑，鍾、熊忽又回身接戰，范石生所部奮勇衝突，正在激戰之間，忽然背後槍聲大起，原來是鍾，熊的伏兵殺來。范石生兩面受敵，正在著急，忽覺抄襲後路的敵軍，紛紛潰散，不解其故。不一時，接到探報，方知是西江李根沄部開到。這消息報到中山那裡，十分歡喜，親自至前線，察看了一回，令各軍繼續追擊，自己仍回石龍，才知胡思舜部尚不曾出發，中山也不深究，當下又令羅翼群從水路赴蘇村，梁國一部出菉蘭赴博羅。
　　佈置剛畢，忽報林虎率領精兵一千，佔領龍門，進犯增城。陳策、李天德部不戰而退。中山大怒，急令朱培德、胡思舜赴援，一面電陳策、李天德嚴飭反攻。支配畢，因回顧李烈鈞道：「我本想回廣州一轉，不料增城的戰況又復如此，未免令我憂慮。廣州之行，只好暫緩了。」謀國之難如此，可為一歎。李烈鈞也歎道：「帥座軍事計劃，處處可操勝算，無奈各軍不肯用命，至九仞之功，往往虧於一簣，前功盡棄，豈不可惜！東江之戰，大率如此，令人慨歎。還有一事，盧師諦部雖不耐戰，然用之亦足以壯威，帥座何以不令作戰？」中山道：「此理我非不知，惟因其戰鬥力太弱，萬一失利，必致牽動全局，所以我只令往驅除深州之敵，也非全置不用。」正討論間，忽得博羅許崇智來電告捷，鄧演達占回石龍，右翼已達樟木頭。李根沄得鴨仔步，盧師諦克深州，中山大喜，即刻動身回到廣州。
　　只隔了一日，忽報中路及左翼軍為敵所乘，退出博羅，許崇智回石龍，滇、桂軍相繼退卻。中山大驚，急和李烈鈞乘車到石龍來指揮。此時滇軍已退到狗仔潭，東西路許、劉各部已退到菉蘭，中山嚴令制止，一面召集開會，討論反攻之計。李烈鈞道：「剛才得報，范石生部已攻克鴨仔步，不如令鼓勇進攻惠城，牽制敵人的後方，使敵人不能專顧正面。」范石生亦頗饒勇善戰。中山從之，賞范石生部萬元，令向惠城進展。又賞楊希閔、朱培德部各五千元，令反攻。一面收容東西路潰兵，一面傳令再退卻者槍決。在此極忙極亂之中，而處置各方，井井有條，非好整以暇者不辦。部署方畢，傳令進駐石灘。恰巧逆將鍾景棠、熊略、楊坤如、洪兆麟各率賊眾，進犯菉蘭，中山令前鋒暫取守勢，定於明日分三路反攻，一面又令李濟琛赴援增城。次日天微明，便聽得增城方面炮聲斷續而起。中山恐怕中央軍朱部的李師、王師不進，令古應芬前去催促。古應芬遵令趕到石灘村，方知李師已經出發，王師的參謀長凌霄，亦已上了馬，正在督隊前進。應芬大喜，又去和羅翼群向增城方面沿路探看。過了石灘村，大約有三五里光景，便是一座小山，有兩三個滇軍的步哨，在那裡瞭望，應芬問他，此地可有敵人蹤跡？步哨道：「敵人剛才已經逼近，後來被我軍擊退，現在我軍正在向前追擊哩。」古應芬和羅翼群側耳細聽，果然槍炮聲漸漸自近而遠，將大敗，先有此小勝。心中甚喜。古應芬便尋路回轉，路中只聽得東北方面槍炮聲極其激烈，知道菉蘭、鐵牆方面，已在激戰之中，急忙回到車站，報告中山。中山道：「此一路軍事，雖然可以不憂，菉蘭、鐵牆方面的戰事，剛才得石龍趙寶賢的報告，卻有不能支持之勢。我已令在石龍的李根沄部，向石灣前進，並令鄧副官彥華，運了一車米去，分給各軍，但不知結果究竟如何咧？」
　　正說間，忽報前方有兵數車，向這裡很快的開來，不知是何人的部隊？眾人正在疑訝，那兵車已經開到站裡，原來是李根沄所部的兵士。中山甚喜。李根沄隨即晉謁中山，請示機宜。中山獎勉了幾句，便令仍向石灣攻擊前進。李根沄遵令，即時出動，剛到石灣，菉蘭、鐵牆方面的各軍，已紛紛潰退。李根沄的部隊被他們衝動，不能駐紮，只得也跟著潰退，大部分都潰到石灘。中山得報，急忙和李烈鈞、古應芬下車制止，只見沿鐵路都是潰兵，既分不出是什麼人的部隊，也不知道他們因何而退，詢問他們的長官在哪裡，又都不知所在。各軍潰兵初時潰奔得非常慌忙，此時見大元帥下令喝止，始各站住，不敢再逃。各兵亦尚能守令。不一時李根沄的全隊亦退到，中山便和他說道：「武城李根沄之字。你應當率隊嚴守此間河岸，以圖反攻。」李根沄唯唯遵令。
　　正說間，忽有潰兵所乘的火車開到，剛好和中山的座車，在同一條軌道上，因此座車也被他衝得逆行。中山剛好上車，便如風馳電卷的走了。古應芬等上車不及，只得沿鐵路隨著追趕。各潰兵見了這情形，便又大奔，中山派往石龍的副官鄧彥華，見了這情形，不覺大驚，因聽說范小泉的部隊，尚在橫瀝，急忙趕到橫瀝，報告敗耗，請其回軍救應。范小泉正待舉炊，聽了這話，也不待吃飯，便急令部下開拔，趕到石龍。恰好陳軍的先鋒洪兆麟，緊緊追趕中山，已到石龍。范小泉也不待開槍，便令衝鋒，自己奮勇前進。洪兆麟雖仗戰勝之威，無奈范軍勇悍難當，只一小時，便大敗而潰。洪兆麟恐被追及，急急渡江，不料船小人多，到了江中，一震蕩間，那只船已翻轉身來，把洪兆麟等都溺在水裡。讀至此，為之一快。眾人慌忙把他救過對岸時，已吃了好幾口水，狼狽不堪，急忙帶著殘兵，向東退去。
　　卻說古應芬等，因追兵被范軍截住，安然到了新塘，上了火車時，方知中山已乘了機關車返省，心中甚覺安慰，只是想到此次潰退的士兵，不止一萬，如一到省城，商民必受損失，又沒法可以處置，甚是擔心。到了省城時，市面竟安堵如常，大為奇異。打聽之後，方知中山到省後，即派兵一部，在大沙頭堵截，所有散兵，已全被繳械，所以廣州毫無影響。綜計此次東江戰事，始於五月，至這時九月，已有四月之久，此次義師挫敗，退回廣州，總算告一小小結束。我這枝筆，便也要掉轉來，寫些別處的事情。要說北方在本年中，除卻平常的政變和戰爭以外，還有一件驚天動地、震動全世界的大事情。正是：
　　戰爭喋血尋常時，別有奇峰天外來。
　　未知究係何事，且看下回分解。
　　中山從事革命事業數十年，生平歷危涉險，不知凡幾，苟舉其犖犖大者而言，則除倫敦、白鵝潭兩役而外，惟此次東江之戰而已。蓋當時可用之兵，惟許崇智部及少數之滇、粤軍，若劉震寰、楊希閔、蔣光亮各部，則除索餉要械而外，其兵殆不堪一戰，甚者與逆軍通款協謀，以危中山，其處境之險，豈下於白鵝潭哉？然觀其從容處事，未嘗因消息之可驚而惶恐失措，處置困難而頹喪灰心，其學養工夫，與堅忍不拔之志，豈尋常人所能及其萬一哉？