
			　　卻說郭其才聽了顧克瑤的話，一時引起舊恨，不禁咬牙切齒，憤怒萬分，突然跳起來，把胸膛一拍道：「說起這件事來，真氣死我也。諸位不曾知道，我父親是滕縣的大紳士，生平最惡土匪，創辦警備隊，征剿十分出力，因此引起了土匪的仇視。在大前年的元旦，乘著我父親不曾防備，糾集三四百人，殺入敝村，把我一家十七人全行殺死，只剩我一人在外，不曾被害。我報官請求緝捕，當地官兵，不但不為緝捕，而且罵我不識時務。山東匪世界也，在匪世界中，而欲與匪為仇，豈非不識時務？諸位想想！這時家中只有我獨自一個，如何不想報仇？東奔西走，務要請他們緝捕。他們不曾緝捕之前，先要賞號，我急於報仇，就不惜立刻把家產賣盡，拿來犒賞官兵。誰知白忙了一場，到頭還是毫無著落。這時我仇既報不成，家產又都光了，想要低頭下去，也是生活為難，我這才無可如何，投奔已故的孫大當家部下，充個頭目，於今也總算做到了土匪中的大首領，可是殺父之仇，不知何日方能報得咧。」實迫處此情形，雖與孫美瑤不同，而同因官兵之逼迫則相似也。顧克瑤等幾個中國人，聽了這些話，都感歎不已。
　　在這山中住了兩日，又搬到龍門關白莊，郭其才在途中和顧克瑤、亨利等人說道：「這幾天苦了你們，現在給你們找到了一個好地方了，那裡的房子又大又好，比外國的洋房更不知道要好上多少倍呢？」眾人聽了，都不知道是怎樣一個好去處，都巴不得立刻到了，好休息一下子。到了白莊以後，郭其才和他們一處走著，到了一所大廟門口，郭其才便踱將進去，穆安素、佛利門、鮑惠爾、亨利、顧克瑤等，也跟了進去。郭其才指著廟裡，向顧克瑤笑道：「你看！這廟宇多麼大，多麼敞朗，就是外國人住的大洋房，恐怕也趕不上咧。」此殆俗語所謂「小鬼不曾見過大饅頭」乎？眾人一看，只見屋雖高大，卻因年久失修，破壞不堪，六七尊佛像，也是金落粉殘，現出一種蕭索氣象，除此以外，就只有幾垛牆壁了，不覺啞然失笑。其實可笑。郭其才也笑道：「如何？我說的話不錯嗎？」亨利道：「好是好，可惜沒有牀鋪，一樣還要席地而睡。」郭其才聽了顧克瑤的傳譯，忙道：「有有有，還不曾辦到呢！等一會，就可送來了。」正說著，只見一個小嘍囉，帶著一個黑漢子尋將進來，郭其才問什麼事？那小嘍囉道：「奉孫總司令的命令，把這姓郭的，也並入八連，聽當家的發落。」郭其才道：「知道了，就叫他住在這裡罷。」顧克瑤看那姓郭的，手面俱極粗黑，下頷的鬍子也足有寸許長，穿著破舊的短襖，神氣竟和土匪一般無二，不禁暗暗稱奇，為下文潛逃張本。因上前和他拉拉手，問他的名字、籍貫、職業。那黑漢道：「我本地人，名叫鴻逵，就是這次津浦車車上的車手。」郭其才道：「你能夠寫字嗎？」郭鴻逵道：「懂得些。普通文件，也還能寫。」郭其才大喜道：「我正少一個書記，你就住在這裡，替我當個書記罷。」
　　郭鴻逵領諾。
　　不一時，小嘍囉們送進許多高粱梗來，鋪作牀墊，又搬進一隻破鍋，放在階沿上。鮑惠爾笑道：「我在村中時，恐怕山間沒有茶壺，順手牽羊，在莊家帶了一隻洋鐵茶壺在此，諸君看還適用嗎？」說著，果然掏出一隻洋鐵茶壺來，眾皆大笑。亨利道：「我雖沒有這麼的茶壺，卻有四隻茶杯在這裡，正好配對。」他一面說，一面果然也掏出四隻茶杯來。郭鴻逵笑道：「你們這些東西，都不及我在山下拾得的破洋鐵罐，用途更廣。」說著，拿出一隻破洋鐵罐來。眾都問何用？郭鴻逵道：「用途多咧。平時可以貯清水，要吃飯時可以煮飯，要吃茶時可以燉開水，質地既輕，水容易滾，又省柴火，豈不是用途更廣嗎？」廢物之用如此，在平時何能想到，甚矣憂患之不可不經也。眾人聽了，俱又大笑。
　　顧克瑤等在這破廟裡住了數日，忽見一個小嘍囉領著一個小女孩進來，眾人看時，正是許鳳寶，顧克瑤問她來做什麼？鳳寶道：「今朝有個外國先生外國先生未知比外國巡閱如何？要到上海去，他們都叫帶了我去呢。我怕媽媽在這裡，找不到我，叔叔看見她，請告訴她一聲，說我回上海去了，叫她別掛念。」真是孩子話，然而我奇其天真。顧克瑤詫異道：「我又不認識你媽媽，叫我和誰說去？」許鳳寶呆了一呆，郭鴻逵也笑起來了。顧克瑤忙又撫摩著她的頭，安慰了幾句，方才依依不捨地，遲回而去。鮑惠爾等見了這情形，都問顧克瑤什麼事？顧克瑤說了一遍，眾人疑道：「不知是誰下山去了？為什麼我們竟沒知道？」顧克瑤道：「你們要知道誰下山去，也容易，只問郭其才便知道了。」說話時，恰好郭其才進來，顧克瑤便問他道：「聽說有個外國人下山去了，那人叫什麼名字？怎麼可以隨便下去的？」郭其才笑道：「他立誓在一星期內回山，才准他下山去的呢，怎說隨便可以下去？那是個法國人，名字叫做什麼斐而倍，我也記不清楚了。」顧克瑤便把這話傳譯給穆安素等人聽。穆安素道：「我正想發一個電報給羅馬意政府，催他們向中國政府嚴重交涉，只可惜沒人能帶下山去拍發。密斯脫顧能向郭匪商量，准我們這裡也派一個人下去嗎？」佛利門、鮑惠爾也忙道：「我們也很想和外面通個消息呢。無論如何，總要要求郭匪，派個人下去才好。」顧克瑤因回頭和郭其才道：「這幾位外國客人，都想和外面通個信，派個人下山去，幹完了事情便回山，不知道可不可以？」郭其才想了一想道：「事情是可以的。但是下山去的人，須由我指定，不能由他們自己隨意派的。」顧克瑤把這意思向穆安素等說明。穆安素等都道：「只要能夠和外面通信就得了，誰下去我們可以不管。」眾人寫好了信和電報，再請顧克瑤和郭其才接洽。郭其才便指定顧克瑤和亨利一同下去，又再三吩咐明日務必回山。
　　亨利在路上和顧克瑤說道：「明天我們無論如何，必須回山去，不可失信於匪。」顧克瑤聽了這話，一聲不響，自己思量道：「土匪並不是講什麼信義的，就失信於他們，也並沒有什麼要緊。假使我的回去，能夠使被難的同胞得益，倒也不去管他，可是我看土匪的情形，對於外人，因想假以要挾政府，所以十分重視，至於對我們本國人，少一個多一個，並不十分希罕，我何必多此一舉呢。至於亨利他是個外國人，一方面，有外交團竭力營救，一方面，中國政府因怕此案遷延不決，釀成國際上之重大交涉，不惜紆尊降貴，向土匪求和，所以外國人的釋放，不過遲早問題，亨利回山，可保必無危險，象我們這些中國人，百十條性命，哪裡值得政府的一顧？將來能否回家，尚屬問題，我假如回山，真個是自投羅網的了。亨利所以定要我回去，無非為著我能說外國話，我假如走了，他們就要感著不便咧。……」他一面想，一面胡亂答應亨利，到了山下以後，各種事情辦妥當以後，亨利屢次催促顧克瑤回山，顧克瑤委決不下，去和幾家報館裡的記者商議。那些記者，都以為並無返山的必要，顧克瑤便決定南旋，先由棗莊乘車到臨城，在臨城車站買了張特別快車的票子，正在候車，忽見有兩個人匆匆忙忙的趕來，向車站上的人亂問。車站上的人用手向自己一指，那兩個人便向自己這邊走來。顧克瑤正在懷疑，那兩人已到了面前，打了個招呼道：「這位就是顧克瑤先生嗎？」顧克瑤一看，那兩人並不認識，因請問他們尊姓。一個中材的道：「我姓史，是交通部派來的代表。」顧克瑤問他有什麼事？姓史的道：「我們部長因聽說顧先生已經南旋，所以趕派我們趕來，勸顧先生回去。」顧克瑤道：「我已經下山，還要回去做什麼？難道苦沒有受夠，還要再去找些添頭嗎？」姓史的笑道：「並非如此說，現在政府和土匪，正在交涉之中，假使失信於他，一定要影響外交，無論如何，總要請顧先生保持信用，顧全大局。」到也虧他說得婉轉。顧克瑤正色道：「政府於國有鐵道上，不能盡保護人民的生命財產安全的責任，以至出了這件空前劫案，國家威信，早已掃地無餘，還靠我區區一個國民的力量，來彌補大局嗎？」姓史的再三道歉，非促顧克瑤立刻回山不可。顧克瑤推卻不得，只好回棗莊，和亨利一同回山。
　　恰好這天江寧交涉員溫世珍和總統府顧問安迪生也要進山商量條件，彼此便一路同行。進山以後，郭其才見顧克瑤喜的握住他的手笑道：「你兩位真是信義之人，我想你假如不回來，這裡便缺少一個翻譯了，豈不糟糕？」幾幾乎做了不是信義之人，一笑。顧克瑤笑了一笑，也不回答。溫世珍請郭其才介紹和孫美瑤商議釋放外人條件，只提釋放外人，果如顧君之語。彼此商議了好多時，還無結果。安迪生道：「照這樣討論，很不易接近，不如雙方早些各派正式代表，速謀解決方好。」孫美瑤道：「這件事我個人也未便擅主，須等召集各地頭目，各派代表，開會討論，才好改派正式代表商議條件。」安迪生催他早些進行，孫美瑤答應在兩日內召集。
　　溫、安兩人去後，顧克瑤把這消息去報告穆安素等，大家歡喜。正說話間忽見郭其才匆匆進來，叫眾人趕緊預備搬場，眾人吃了一驚。顧克瑤道：「剛才雙方商量的條件，不是已很接近了嗎？為什麼又要搬？」郭其才道：「他們要我們釋放外人，必須先解抱犢崮的圍，現在抱犢崮的兵，依舊緊緊的圍得水泄不通，誰相信他們是誠意的。」一面說，一面催他們快走。眾人只得遵命搬到北莊。顧克瑤知道必有變卦，因裝做不甚經意的和郭其才談及條件問題。據郭其才的意思，必須官兵先撤抱犢崮之圍，退兵三十里外，再將所有土匪編為國軍，給發槍械，方可議和。倘官兵敢放一槍打我們，我們就殺一外國人，看他們怎樣？顧克瑤探得他的意思，便和郭鴻逵去悄悄商議道：「匪首的態度，十分強硬，看來這和議一時必不能成功，我們不知何日方能出險，倒不如現在私下逃走了罷。」郭鴻逵道：「除此以外，也沒第二個辦法了，好在他們對我兩個，素來不甚注意，更兼我的樣子，又很象土匪，或者可以逃得出罷。」兩人議定，便悄悄的步出莊門。顧克瑤走在前面，郭鴻逵把蒲帽遮下些，壓住眉心，掮著一根木棍，在後面緊緊跟著，裝做監視的樣子。兩人很隨便大踏步往前趲路，偶然給幾個土匪看見，也誤認郭鴻逵是自己隊中人，絕不盤詰。走了半個鐘頭，已不見土匪的蹤跡，方使出全身氣力，往前狂奔，意急心慌，也不知跌了幾個觔鬥，一連奔跑了四個鐘頭，方才跑出山外，兩人換過一口氣來，休息了三五分鐘，方才慢慢的走。
　　到了中興煤礦公司的車站上，恰巧遇見那天催他回山的交通部代表，那姓史的見了顧克瑤，忙著賀喜道：「顧先生！恭喜脫險了。做事情要這樣有頭有尾，方不愧是個大丈夫。」顧克瑤道：「倘然不幸而至於有頭無尾，你又有什麼說？」姓史的嘿然。彼此又說了些別的話，姓史的方作別而去。報告總長大人去矣。顧克瑤兩人到了棗莊，就有氣概軒昂的軍官來尋他們，說總長叫他們去問話。顧克瑤和郭鴻逵，就跟著那軍官，到了一部輝煌宏麗的藍色座車裡面，只見坐著約有十多個人，都氣度昂然，有不可一世之概。可惜只能在車子裡稱雄。顧克瑤、郭鴻逵兩人暗暗估量，大概就是什麼總長等等，現在政治舞台上的重要人物了。他倆一面想，一面向他們行了一鞠躬禮。那些人把手往旁邊一伸，也不站起來，只向顧克瑤點了點頭道：「你就是顧君嗎？請坐下談談！」顧克瑤遵命坐下，郭鴻逵就站在顧克瑤的背後。那些人把山中的情形和匪首的態度，問了一個詳細，也算難為他們能這樣的費心。方令退出。真好威風的總長大人。顧克瑤到了臨城，要搭津浦車南下，不怕再被俘耶？郭鴻逵住在濟南，兩人將要分手，想起共患難的情形，十分依依不捨，彼此大哭而別，此一哭，倒是真情。按下不提。
　　卻說顧克瑤所見的十幾個人，都是這時官匪交涉中的重要人物，就是田中玉、吳毓麟、楊以德、張樹元、劉懋政、安迪生、陳調元、溫世珍、錢錫霖、何鋒鈺、馮國勛這一批人。當顧克瑤出去以後，又商量一會招撫的辦法。田中玉道：「委任狀我都已吩咐他們預備好了，明天可教丁振之、郭勝泰再去一趟，順便把委任狀帶給他們，他們才不該再鬧什麼了。」眾人都各無話。次日丁振之、郭勝泰二人，帶了委任狀進山，到了匪巢裡面，只見孫美瑤、郭其才、褚思振等都高高坐著，並不理睬，也不說話。丁振之就把委任狀交給褚思振，褚思振把委任狀向旁邊一丟，氣忿忿的說道：「兵也沒有退，一紙空文，有什麼用？老實說句話，你們非將軍隊退盡，決不能開議，今天可回去對田督說，限三天之內把兵退盡，否則就請田督下哀的美敦書，彼此宣戰好咧。」丁振之、郭勝泰說不得話，只得把這情形回稟田中玉。田中玉大怒道：「他媽的！我怕他嗎？既這麼說，我就剿他一個暢快。」眾人勸阻再商量，田中玉猶自怒氣不息。
　　這消息傳入滕、嶧兩縣的紳士的耳朵中，恐怕兵匪開戰，累及平民，十分著急，當有劉子乾、徐蓮泉、金醒臣、梁子瀛、田冠五、劉玉德、陳家鬥、陳正榮等二十多個人，開會討論補救辦法，或云此所謂皇帝不急急殺太監，然惟太監處處吃虧，乃不得不急耳。決定推劉玉德、陳家鬥、陳正榮三個人為代表，入山和土匪商議就撫辦法。誰知土匪依舊十分強硬，劉玉德等再三解釋，褚思振才說：「外國人已答應給款千萬，所有的人，編成四混成旅，預先發餉六個月，明天由外人派代表向官廳交涉，用不著你們來說。」劉玉德等沒法，只得又去見官廳方面的人物。其時田中玉已經免職，山東督軍，已派鄭士琦代理，所以劉玉德等便向鄭士琦接洽。鄭士琦道：「他們既然這樣強硬，不必再和他說什麼招撫了。」劉玉德聽了這話，嚇了一大跳，忙道：「打仗不要緊，豈不又苦了我們滕、嶧兩縣的百姓？總求督理設法收撫才好。」可謂哀鳴。鄭士琦笑道：「也並非我要剿，實在那些土匪太刁詐可惡了。看在兩縣百姓臉上，暫時緩幾天，你們試再說說看罷！」劉玉德等只得又進山去和匪首商議，這樣鬧了好多天，條件方才漸漸有些接近。最後由安迪生、陳調元兩人入山交涉，孫美瑤等恐怕被剿，不敢再硬，只要求剿匪的主力軍旅長吳長植入山一會。吳長植因恐談判再決裂，遂也慨然答應入山，又商量了多天，方才決定編為一旅，以孫美瑤為旅長，周天倫、郭其才兩人為團長，先放西票，後釋華票，一件驚天動地的劫案方才解決。然而外交團到底還向中國政府提出了許多要求，中國政府對他道歉以外，還要賠償損失。孫美瑤後來也仍被山東軍隊槍決，一場大案子，不過晦氣百姓受些損失，國家丟個面子而已，說來豈不可歎？正是：
　　官家剿匪尋常事，百姓遭兵大可哀。
　　欲知後事如何，且看下回分解。
　　各國之為政也，為人民謀利益，於外人則損焉。我華僑在日，在菲，在南洋，在美，固嘗受當地軍警之虐殺，士民之攻擊，匪徒之架劫矣，我國對之除一紙抗議空文而外，未嘗見各國有何賠償與保障，蓋其保護本國人之利益，嘗盛於保護外人也。我國則不然，於國人之兵災匪劫，每視屬無睹，倘涉及一二外人，則無有不張皇失措，竭力以營救之者。蓋政府之畏外人，常過於國內之人民也。使抱犢崮中無外人，吾恐數百華票，至今猶在匪窟中，吾人且淡焉忘之矣。嗚呼！中國之為政者！