
			　　卻說陳炯明在廣州被中山擊敗後，只得退守博羅等處，一面向吳佩孚乞救。吳佩孚雖然擁兵甚眾，無奈鞭長莫及，不能立刻派隊援助，只得電令沈鴻英、方本仁、陸榮廷等，火速入粤。那沈鴻英此時已有歸附中山、回桂攻陸的意思，對於吳佩孚的命令，如何肯受？忽而叛中山，忽而順中山，忽而又叛中山，忽而又欲降中山，沈鴻英之反覆，在中國武人中，可謂罕與倫比。至方本仁目光，全在贛督一席，早有取蔡而代之之心。蔡成勛對他，也似防賊一般，十分留意。方本仁既不離開江西，至失了乘勢而起的機會。蔡成勛更不能接濟子彈餉械，為虎添翼。有了這兩種原因，吳佩孚的電令，哪裡還能發生效力？三路中又去了一路。陸榮廷在廣西，不過占得一部分地方，實力有限，也無暇遠征。三路全都沒用了。三路援軍，沒有一路可為陳炯明實際上的援助。還有湖南的唐生智，也曾奉到吳令，助攻廣東，誰知生智是新派人物，本來反對北軍，因時局緊急，自己實力未充，不曾有露骨表示，如今卻教他進攻廣東，更辦不到。這一路也沒用了。陳炯明見盼不到救軍，只得用離間引誘之法，此公反覆小人，應善此等計劃。運動楊希閔、劉震寰所部的滇、桂軍停止進攻，或竟背叛中山，這一著倒頗有效力。原因中山此時正在全力改組中國國民黨，作根本整頓之圖，對於東江戰事的進行，當然不能十分注意。有了這兩層原因，戰事便日趨沉寂，彷彿入於停頓之中了。至此將戰局暫時擱起，以後本回全寫國民黨改組事情。
　　說到中國國民黨改組的動機，卻在去年　民國十二年。秋間，那時有一個名叫高一涵的，在《努力》週報上發表了一篇文字，批評國民黨的份子太複雜，和組織的不適當，主張加以改組。中山先生見了這個提議，十分滿意，便派汪精衛等著手預備。一面在未改組之先，先在廣州開一次談話會，請黨員發表意見，並規定在一月二十日，民國十三年。召集第一次全國代表大會。大會代表由各省黨員各選舉三人，由總理指派三人，其餘如黨綱黨章以及改組手續等，則一切都俟大局決定，並由中山先生發表一篇改組宣言道：
　　吾黨組織，自革命同盟會以至中國國民黨，由秘密的團體而為公開的政黨，其歷史上之經過，垂二十年。其奮鬥之生涯，犖犖大者，見於辛亥三月廣州之役，同年十月武漢之役，癸丑以往倒袁諸役，丙辰以往護法諸役。黨之精英，以個人或團體為主義而捐生命者，不可勝算。當之者摧，攖之者折。其志行之堅，犧牲之大，國中無二。然綜十數年已往之成績，而計效程功，不得不自認為失敗。滿清鼎革，繼有袁氏；洪憲隨廢，乃生無數專制一方之小朝廷。軍閥橫行，政客流毒，黨人附逆，議員賣身，有如深山蔓草，燒而益生，黃河濁波，激而益圂，使國人遂疑革命不足以致治，吾民族不足以有為，此則目前情形無可為諱者也。竊以中國今日政治不修，經濟破產，瓦解土崩之勢已兆，貧困剝削之病已深，欲起沈痾，必賴乎有主義有組織有訓練之政治團體，本其歷史的使命，依民眾之熱望，為之指導奮鬥，而達其所抱政治上之目的。否則民眾蠕蠕，不知所向，惟有陷為軍閥之牛馬，外國經濟的帝國主義之犧牲而已。國中政黨，言之可羞。朝秦暮楚，宗旨靡定，權利是獵，臣妾可為。凡此派流，不足齒數。而吾黨本其三民主義而奮鬥者歷有年所，中間雖迭更稱號，然宗旨主義，未嘗或離。顧其所以久而不能成功者，則以組織未備，訓練未周之故。夫意志不明，運用不靈，雖有大軍，無以取勝。吾黨有見於此，本其自知之明，自決之勇，發為改組之宣言，以示其必要。先由總理委任九人，組織臨時中央執行委員會以始其事，行將召集海內外全黨代表會議，以資討論。關於黨綱章程之草定，務求主義詳明，政策切實，而符民眾所渴望，而於組織訓練之點，則務使上下逮通，有指臂之用。分子淘汰，去惡留良，吾黨奮鬥之成功，將繫乎此，願與同志共勉之！
　　到了一月十九日那天，光開了一次預備會，第二天才開正式的代表大會。會期共是十天，到一月三十日閉會。在開會的那一天，各省代表，紛紛出席，議決修改黨章，決定政綱，並發表了一篇宣言。那宣言非常之長，共分為中國之現狀，國民黨之主義，國民黨之政綱三大段。現在把中國之現狀一段，擇要摘錄，政綱則全部都錄在下面。至國民黨之主義，則大家都知道是三民主義了。在這黨治之下，大概已經沒有不知道的人，在下也不容多費筆墨，來做抄書胥咧。那最前面中國之現狀一段的大略道：
　　中國之革命，發軔於甲午以後，盛於庚子，而成於辛亥，卒顛覆君政。夫革命非能突然發生也，自滿洲入據中國以來，民族間不平之氣，抑鬱已久。海禁既開，列強之帝國主義，如怒潮驟至，武力的掠奪，與經濟的壓迫，使中國喪失獨立，陷於半殖民地之地位。滿洲政府既無力以御外侮，而鉗制家奴之政策，且行之益厲，適足以側媚列強。吾黨之士，追隨本黨總理孫先生之後，知非顛覆滿洲，無由改造中國，乃奮然而起，為國民前驅，激進不已，以至於辛亥，然後顛覆滿洲之舉，始告厥成。故知革命之目的，非僅僅在於顛覆滿洲而已，乃在於滿洲顛覆以後，得從事於改造中國。依當時之趨向，民族方面，由一民族之專橫宰制，過渡於諸民族之平等結合；政治方面，由專制制度過渡於民權制度；經濟方面，由手工業的生產，過渡於資本制度的生產。循是以進，必能使半殖民地的中國，變而為獨立的中國，以屹然於世界。
　　然而當時之實際，乃適不如所期。革命雖號成功，而革命政府所能實際表現者，僅僅為民族解放主義。曾幾何時，已為情勢所迫，不得已而與反革命的專制階級謀妥協。
　　此種妥協，實間接與帝國主義相調和，遂為革命第一次失敗之根源。夫當時代表反革命的專制階級者，實為袁世凱，其所挾持之勢力，初非甚強，而革命黨人乃不能勝之者，則為當時欲竭力避免國內戰爭之延長；且尚未能獲一有組織，有紀律，能瞭解本身之職任與目的之政黨故也。使當時而有此政黨，則必能抵制袁世凱之陰謀，以取得勝利，而必不致為其所乘。夫袁世凱者，北洋軍閥之首領，時與列強相勾結，一切反革命的專制階級，如武人官僚輩，皆依附之以求生存。而革命黨人，乃以政權讓渡於彼，其致失敗，又何待言！
　　袁世凱既死，革命之事業仍屢遭失敗，其結果使國內軍閥暴戾恣睢，自為刀俎，而以人民為魚肉，一切政治上民權主義之建設，皆無可言。不特此也，軍閥本身與人民利害相反，不足以自存，故凡為軍閥者，莫不與列強之帝國主義發生關係。所謂民國政府，已為軍閥所控制。軍閥即利用之結歡於列強，以求自固，而列強亦即利用之，資以大借款，充其軍費，使中國內亂糾纏不已，以攫取利權，各占勢力範圍。由此點觀測，可知中國內亂，實有造於列強。列強在中國利益相衝突，乃假手於軍閥，殺吾民以求逞。不特此也，內亂又足以阻滯中國實業之發展，使國內市場，充斥外貨。坐是之故，中國之實業，即在中國境內，猶不能與外國資本競爭，其為禍之酷，不止吾國人政治上之生命，為之剝奪，即經濟上之生命，亦為之剝奪無餘矣。
　　環顧國內，自革命失敗以來，中等階級，頻經激變，尤為困苦。小企業家漸趨破產，小手工業者漸致失業，淪為流氓，流為兵匪，農民無力以營本業，至以其土地廉價售人。
　　生活日以昂，租稅日以重，如此慘狀，觸目皆是，猶得不謂已瀕絕境乎？由是言之，自辛亥革命以後，以迄於今，中國之情況，不但無進步可言，且有江河日下之勢。軍閥之專橫，列強之侵蝕，日益加厲，令中國深入半殖民地之泥犁地獄，此全國人民所請疾首蹙額，而有識者所以徬徨日夜，急欲為全國人民求一生路者也。吾國民黨則夙以國民革命實行三民主義為中國唯一生路，茲綜觀中國之現狀，益知進行國民革命之不可懈，故再詳闡主義，發布政綱，以宣告全國。
　　　政綱的全文道：
　　吾人於黨綱，固悉力以求貫徹，顧以道途之遠，工程之巨，誠未敢謂咄嗟有成。而中國之現狀，危迫已甚，不能不立謀救濟。故吾人所以刻刻不忘者，尤在準備實行政綱，為第一步之救濟方法。謹列舉具體的要求，作為政綱。
　　凡中國以內，有能認國家利益，高出於一人或一派之利益者，幸相與辨明而公行之。
　　甲　對外政策。
　　一　一切不平等條約，如外人租借地，領事裁判權，外人管理關稅權，以及外人在中國境內行使一切政治的權力侵害中國主權者，皆當取消，重訂雙方平等互尊主權之條約。
　　二　凡自願放棄一切特權之國家，及願廢止破壞中國主權之條約者，中國皆將認為最惠國。
　　三　中國與列強所訂其他條約有損中國之利益者，須重新審定，務以不害雙方主權為原則。
　　四　中國所借外債，當在使中國政治上實業上不受損失之範圍內保證並償還之。
　　五　庚子賠款，當完全划作教育經費。
　　六　中國境內不負責任之政府，如賄選竊僭之北京政府，其所借外債，非以增進人民之幸福，乃為維持軍閥之地位，俾得行使賄買侵吞盜用。此等債款，中國人民不負償還之責任。
　　七　召集各省職業團體（銀行界商會等）、社會團體（教育機關等）組織會議，籌備償還外債之方法，以求脫離因困頓於債務而陷於國際的半殖民地之地位。
　　乙　對內政策。
　　一　關於中央及地方之權限，採均權主義。凡事務有全國一致之性質者，划歸中央，有因地制宜之性質者，划歸地方。不偏於中央集權制，或地方分權制。
　　二　各省人民得自定憲法，自舉省長，但省憲不得與國憲相抵觸。省長一方面為本省自治之監督，一方面受中央指揮以處理國家行政事務。
　　三　確定縣為自治單位。自治之縣，其人民有直接選舉及罷免官吏之權，有直接創制及複決法律之權。
　　土地之稅收，地價之增益，公地之生產，山林川澤之息，礦產水力之利，皆為地方政府之所有，用以經營地方人民之事業，及應育幼養老濟貧救災衛生等各種公共之需要。各縣之天然富源，及大規模之工商事業，本縣資力不能發展興辦者，國家當加以協助，其所獲純利，國家與地方均之。
　　各縣對於國家之負擔，當以縣歲入百分之幾為國家之收入，其限度不得少於百分之十，不得超過於百分之五十。
　　四　實行普通選舉制，廢除以資產為標準之階級選舉。
　　五　釐定各種考試制度，以救選舉制度之窮。
　　六　確定人民有集會、結社、言論、出版、居住、信仰之完全自由權。
　　七　將現時募兵制度，漸改為徵兵制度，同時注意改善下級軍官及兵士之經濟狀況，並增進其法律地位，施行軍隊中之農業教育，及職業教育，嚴定軍官之資格，改革任免軍官之方法。
　　八　嚴定田賦地稅之法定額，禁止一切額外征收，如釐金等類，當一切廢絕之。
　　九　清查戶口，整理耕地，調整糧食之產銷，以謀民食之均足。
　　十　改良農村組織，增進農人生活。
　　十一　制定勞工法，改良勞動者之生活狀況，保障勞工團體，並扶助其發展。
　　十二　於法律上、經濟上、教育上、社會上，確認男女平等之原則，助進女權之發展。
　　十三　勵行教育普及，以全力發展兒童本位之教育，整理學制系統，增高教育經費，並保障其獨立。
　　十四　由國家規定「土地法」、「土地使用法」、「土地征收法」及「地價稅法」，私人所有土地，由地主估價，呈報政府，國家就價徵稅，並於必要時得依報價收買之。十五　企業之有獨佔的性質者，及為私人之力所不能辦者，如鐵道航路等，當由國家經營管理之。
　　以上所舉細目，皆吾人所認為黨綱之最小限度，目前救濟中國之第一步方法。
　　一面通過國民政府的組織案，舉出汪精衛、胡漢民、廖仲愷等二十四人為執行委員，以主持大會團會後，一年內黨務的進行，另外選出監察委員五人，以監察黨內的一切。這次改組的最大變化，就是容納共產黨和共產主義青年團加入本黨。但是因為這樣一改組，在精神固是煥然一新，而一般老黨員如馮自由、謝英伯、劉成勛等，卻大為反對，以致引起外面國民黨赤化和國民黨新舊衝突的謠言。中山因他們違背大會的決定，便是不守黨紀，特向中央執行委員會提出控告。馮自由等不敢再強，只得在中央執行委員會出席聲剖自己不曾違背黨紀情形，事情便算就此解決了。
　　改組國民黨的問題，既經解決，中山便又用全力來對付東西北三江戰事。但因財政為難，同時還有一個關餘問題，須盡先解決。為這問題，北京外交團雖曾派艦示威，武力脅迫，但中山先生堅持到底，並不曾因而減少反抗，百餘年來，中國對外交涉，無不失敗，皆因太怕外人，當局者每為外人武力屈服之故。若如中山先生之強毅不屈，據理力爭，雖列強亦不能不降心以相從也。進行的更加激烈。外交團沒法，只得由美使調停，和平解決。至於東路方面的軍事，因蔣緒亮部滇軍王秉鈞師，受了陳炯明的運動，叛孫降陳，蔣氏軍隊本不可靠，王師之變，其或蔣氏亦有默契者乎？頗影響進行。西路方面，陳天太部也被粤籍各軍繳械。北路方面，高鳳桂旅既被誘北歸，趙成梁部滇軍也被北軍誘去兩團。從這幾點看來，可見中山所部軍隊內部的團結力，非常缺乏。但是中山先生平生經過的憂患不知多少，如何肯因此灰心？好在此時陳炯明的內部，也非常不穩，洪兆麟、林虎均有離陳獨立的消息。再有一位桂派舊人沈鴻英，困頓於廣東北邊，前進不能，退後無路，餉械的接濟又缺乏，正在十分苦惱之時，想來想去，只有仍然歸降中山，帶兵回廣西，推翻陸榮廷而代之的一計，以攫得廣西地盤為目的，反正便非本心，日後復叛，何足異乎？因此屢次派代表和中山先生接洽投誠。若此所為，只可謂之投機，安得目為投誠？中山因他反覆已非一次，不敢信任，恰因蔣介石奉了中山的命令，依照全國代表大會的決議案，在黃埔創辦軍官學校，這天回來有所稟白，中山便和他商量此事。蔣介石道：「沈鴻英反覆性成，他的說話，全不可信。但現在四面受敵，大有困獸走險之勢，拒之太甚，則糜爛地方，不如答應他投誠，令他依照投誠的條件，剋日西征陸榮廷，如此便可抽調西征的軍隊，去討伐東江，等東江的戰事一定，沈鴻英便再叛變，也不足憂咧。」中山笑道：「我的意思，原是這般，你我意見既同，我便這樣決定了。」蔣介石去後，中山便答應沈鴻英的代表，准他投誠，但須即日西征，不得在粤境逗留。沈鴻英俱一一遵從，事情定妥後，便拔隊向梧州進發，聲討陸榮廷去了。陸榮廷有可討之罪，而沈鴻英非討陸之人，所以直書聲討者，重孫中山之命也。
　　中山見西路軍事，已可無慮，便專意對付東江，計分三路出動。中路楊希閔的滇軍，進攻博羅，劉震寰的桂軍，則向廣九鐵路進展，譚延闓的湘軍，進攻龍門。陳炯明因洪兆麟部在閩南與臧致平、楊化昭作戰，所部兵力單薄，不敢戀戰，稍為抵抗便走，楊希閔便乘勢占領博羅，劉震寰軍也連克樟木頭、淡水各要隘，進占惠州城外的飛鵝嶺，湘軍也深入河源，把個惠州城，困於垓心之中。中山見戰事順手，很想一舉破敵，便令楊希閔向惠州突進。劉震寰留一部分軍隊監視惠州外，其餘軍隊直繞海陸豐，截斷惠州的後路。計劃自是周密，其如將士之不用命何？不料楊、劉佔領各地，已覺心滿意足，便頓兵觀望，不肯前進，此種軍隊，真如兒戲。只讓湘軍孤軍深入，向梅縣方面進展。譚公自是忠勇。陳炯明卻也料定楊、劉不肯再進，便把中左路的得力軍隊，抽調到北路來攻湘軍。林虎又用誘敵之計，把湘軍困在垓心。湘軍奮勇衝出時，已經被敵軍繳去一千多槍械。楊、劉能戰，湘軍何至於此？陳軍乘勢前進，經湘軍奮勇反攻，勉力堵住。但是中山大包圍的計劃，未免受了影響，不能進行。幸而陳軍力量薄弱，雖得勝利，仍然不能反攻。其後洪兆麟戰勝臧、楊，班師回粤，也不肯加入力戰，因此雙方又成相持之勢。到了九月中，東南戰事爆發，盧永祥派代表到廣東來請中山北伐，中山因反直同盟的關係，當然答應。並說：「曹錕毀法賄選，我久已想出師北伐，便沒有子嘉的催促，不久也必實行，何況子嘉屢次來電敦促呢。」盧永祥的代表，欣然而去。原來此時曹錕，已是逐去了黃陂，用重金賄賂國會，做了總統，盧永祥因反對賄選，通電討曹。中山的目的，雖比盧氏更大，但是北伐不成，便不能貫徹救國救民的主張，自然也非討曹不可，因此一得東南戰事發動的消息，便親自到韶關來指揮北伐事宜。正是：
　　只因救國懷宏願，不惜從軍受苦辛。
　　未知曹錕如何賄選，且看下回分解。
　　民國以來，軍閥爭雄，如唐代之藩鎮，此僕彼起，不可完結，所異者藩鎮之勢，常亙數十年而不喪，軍閥之力，往往盛於藩鎮，而一擊便破，一破即潰，潰即不能再振，其故何哉？蓋軍閥之所以成軍閥者，非其力之所能，皆由兼並弱小軍隊而成。此等軍隊，即所謂雜色部隊也。此屬皆饑附飽颺之流，既無一定宗旨，更無所謂主義，以無主義無宗旨之軍隊，所造成之軍閥。軍閥之勢力，尚足恃乎？本回記楊、劉得地以後，頓兵觀望，遂令陳逆得乘機蓄養，專攻湘軍，因得苟延殘喘，貽患多時。此無他，楊、劉非革命基本隊伍，只能供利用於一時，不能使作戰於永久也。後此蔣氏專征，出師北伐，對於無宗旨主義，專事迎新送舊之雜色部隊，概拒收編，而惟恃黃埔親練之精銳，為戰勝攻取之惟一軍隊，用能奏大功，成大業，革命軍之所以統一中國者在此，所以異於軍閥者亦如此而已。然使蔣氏稍存私利之心，略現軍閥面目，則上行下效，縱有良好部隊，正恐未必為用耳。