
			　　卻說曹錕自吳佩孚擊敗奉軍，擁黎復位，事實上差不多已成為太上總統，北方和長江一帶的武人，除少數屬於他系外，幾乎盡歸部下；中央政令，只要他說一句，政府就不敢不辦。一個人到了這般地位，總可志得意滿了。無奈曹三的慾望無窮，覺得光做太上總統，究竟都是間接的事情，還不能十分爽快；再則自己有了可以做大總統的力量，可以做大總統的機會，正該乘機干他一下，爬上這最高位置，也好替爺娘掙口氣，便在家譜中訃告上面寫著也風光得多。更兼門下一般進進出出、倚附為榮的蠅營狗苟之徒，莫不攀龍附鳳，做大官，發大財，所以也竭其拍馬之功，盡其攛掇之方，想把他捧上最高的位置，自己好從中取利，因此把個曹三捧得神智不清，想做總統之心，更加熱烈。以為這般人都是自己的忠實心腹，一切事情，莫不信托他們去辦。他們做你的忠實心腹，希圖你甚麼？論理，黎氏的任期，已經快滿，不過再挨幾個月工夫，讓他自己退職，再行好好的辦理大選，也未始不可。無奈他的門下，如高凌霨、吳毓麟、王承斌、吳景濂、熊炳琦、王毓芝諸人，好功心急，巴不得曹三立刻做了皇帝，好裂土分封，儘量搜刮，圖個下半世快活，哪裡還忍耐得幾月的光陰？小人無有不急功好利，若此輩其顯著者也。無日不哄騙曹三，教他早早下手，趕走了黎氏，便可早日上台。
　　曹錕受了他們的包圍，一點自主的能力也沒有，東邊獻的計策也好，西邊說的話兒更對。曹三之無用，於此可見。蓋曹本粗人，毫無知識，未嘗有為惡之能力，造成其罪惡者，皆此一批希圖攀龍附鳳之走狗也。吁可慨哉！見他們如此說，便滿口答應，教他們便宜行事，斟酌進行。其中惟吳佩孚一人，對於他們這種急進辦法，甚不滿意，卻怕觸了恩主老帥之怒，不敢多說，惟吩咐自己門下的政客，不得參加而已。吳佩孚之頭腦，究比曹三清晰得許多。因此洛派的政客，都沒有參加大選運動，無從撈這批外快。津派和保派政客，一則妒忌洛派，二則怕吳佩孚阻止，著實在曹三面前，說吳佩孚許多不是。那王承斌更以軍人而兼政客，說話比其餘的政客更靈，因此保曹錕時居保定。洛吳佩孚時居洛陽。兩方，漸漸有些隔膜，吳佩孚更不敢多說了。直系之失敗，由於此次賄選，使吳氏敢言，失敗或不至如此之速也。
　　吳景濂等見洛方已不敢開口，還有甚麼諱忌，道德的制裁，良心的責備，國民的反對，外人的誹笑，固皆不在此輩諱避之中。便定下計策，先教張紹曾內閣總辭職，以拆黎之台，使黎不得不知難而退。不料黎元洪看透了他們的計策，見張紹曾辭職，便強邀顏惠慶出來組閣，以遏止張紹曾的野心。熊炳琦等見第一個計劃不靈，便又進一步，改用第二個計劃，指使北京城內的步軍警察總罷崗，湧到黎元洪的公館裡索餉，並且把黎宅的電話，也阻斷至六小時之久。黎氏至此，實無辦法，只得答應每個機關，先給十萬元，其餘再儘量籌撥，方才散去。不料這事發生之後，不但受人誹笑，而且因治安關係，引起了外交團的反對。這批人，雖然不怕道德的制裁，良心的責備，國民的反對，旁觀的誹笑，而對於洋大人的命令，卻十分敬畏，所以外交團照會一到，他們便恭恭敬敬的一體遵從，立刻便命全體軍警，照舊復崗。於是這個計劃，仍不能把這位黎菩薩迫開北京，因此又步武段祺瑞的老法，拿出錢來，收買些地痞流氓，教他們組織公民團，包圍公府，請黎退位。
　　黎元洪被纏得顛顛倒倒，毫無主意，只得分電曹、吳，聲明就任以來，事與願違之困難，並謂已向國會提出辭職，依法而來，自當依法而去，對於公民團的事件，也要求他們說句公道話。此時之總統，彷彿曹、吳之寄生物。曹錕得了這個電報，詢問王毓芝如何辦法？毓芝道：「老帥休睬他的話！這明明是捉弄老帥咧。」曹錕道：「瞧這電中語意，也很可憐兒的，怎說是捉弄我咧？」曹三尚不失忠厚。毓芝道：「老帥不用看他別的，只已向國會辭職和依法而來依法而去幾句話，夠多麼滑頭。他向國會辭職，不是還等國會通過，方能說依法而去嗎？知道現在的國會，什麼時候才能開得成。要是國會一輩子開不成，不是他也一輩子不退位嗎？」也說得異常中聽，無怪曹三信之也。曹錕道：「既這麼，怎樣答復他呢？」王毓芝道：「還睬他幹嗎？他要想老帥說話，老帥偏不要睬他，看他怎樣幹下去？」曹錕見說得有理，什麼理？殆燒火老太婆腳丫中之理乎？果然依了他話，置之不理。包圍公府的公民團，也連日不散。好辣手段。馮玉祥、王懷慶並且在此時遞呈辭職，情勢愈加險惡。黎氏只得設法召集名流會議，討論辦法。試想中華民國所稱為名流的，本不是什麼值錢的東西，大軍閥既要驅黎，他們如何敢替黎幫忙？便肯幫忙，又有什麼用？因此議了半天，依舊毫無結果。
　　到了第二日，索性連水電的供給也斷了，黎氏這時知道已非走不可，便決定出京，先預備了幾百張空白命令，把總統大小印十五顆，檢了出來，五顆交給夫人帶往法國醫院，十顆留在公府；又發了五道命令，一道是免張紹曾職的，一道是令李根源代理國務總理，一道是任命金永炎為陸軍總長，一道是遵照復位宣言，裁撤巡閱使、副巡閱使、檢閱使、按檢閱使者，陸軍檢閱使也，居此職者，惟馮玉祥一人。督軍、督理各職。所有全國陸軍，完全歸陸軍部統轄。一道是申明事變情形，及個人委曲求全之微意。此等命令，不過一種報復政策，即黎亦自知不能發生效力也。五道命令發表後，當即坐了一點十五分的特別快車，動身赴津。剛到天津車站，要想回到自己公館裡去，不料王承斌已在那裡恭候。黎元洪見了王承斌，先吃了一驚，此時之黎元洪，彷彿逍遙津中，忽見曹操帶劍上殿之漢獻帝也。王承斌也更不客氣，立刻向黎氏要印。黎元洪怒道：「我是大總統，你是何人？敢向我索印。」還有氣骨，菩薩也發怒，其事之可惡可想。王承斌道：「你既是總統，如何不在公府辦公，卻到這裡來？」黎元洪道：「我是中國的大總統，在中國的境內，有誰可以干涉？」是是。理直者，其氣必壯。王承斌道：「我沒工夫和你講理，你只把印交給我，便萬事全體。不然，休想……」語氣未畢。黎氏怒道：「休想什麼？休想活命嗎？你敢槍斃我？」似乎比漢獻帝硬朗得許多。王承斌笑道：「這種事，我也犯不著做。輕之之辭，也可惡。你把印交出便休，不然，休想出得天津車站。就是要到中華民國的任何地方，也是一萬個休想休想。」說著，眼看著身邊的馬弁示意。馬弁們會意，便退去了。去不多久，便擁進幾十個丘八太爺來，都是執著槍械，雄赳赳，氣昂昂的，站在黎氏面前，怒目而視。黎氏和隨從盡皆失色。王承斌突然變色而起，逼近幾步道：「印在哪裡？你拿出來還是不拿出來？」咄咄逼人，其可惡誠有甚於曹瞞者。黎氏默然不答。左右隨從忙勸他道：「既然如此，總統就把印交給他罷！」先嚇軟了左右隨從。黎元洪依然不做聲。王承斌厲聲道：「快繳出來！誰有這些閒工夫來等你？」咄咄逼人，曹瞞之所不為也。左右們忙道：「別發怒！印現不在這裡。」王承斌道：「放在哪裡？」左右們回說：「在公府中不曾帶來。」次嚇出印的下落。王承斌道：「這話不說謊嗎？」更逼緊一句，斬釘截鐵。左右都道：「說什麼謊？不信，可以到公府裡去搜。」王承斌道：「好！如此，且請暫時住在這裡，等北京搜出了印，再來送行。」說著，又叫過一個下級軍官來，厲聲吩咐道：「你帶著一連人，替黎總統守衛。何尚稱之曰總統？要是有點不妥當，仔細軍法。」那下級軍官諾諾的應了幾聲是。
　　王承斌又向黎元洪道了聲失陪，方才匆匆走了。
　　黎元洪走動不得，只得懷怒坐在車站裡，過了一小時，方見王承斌匆匆的進來，把一通電報向黎氏面前一丟道：「公府裡只有十顆印，還有五顆印呢？」黎氏冷笑不答。氣極而冷笑也。王承斌又道：「明亮些！見機些罷！你不交出這五顆印，如何離得車站？」黎元洪憤然道：「好！你拿紙筆來！」王承斌命人拿出紙筆，黎元洪立刻拿起筆來，奮然寫了幾行字，把筆一丟道：「你這還不准我走嗎？」可憐。王承斌把那幾行字讀了一遍，不覺一笑道：「好！你原來把印交給夫人帶往法國醫院了，也用不著拿這條子去要。要是把這條子送得去，一來一往，不是要到明天嗎？便算我們不怕煩，諒情你也等不住，還是打電報通知她罷。」說話輕薄之至，可恨。黎元洪道：「怎樣去拿，我不管，這樣辦，難道還不准我回去？」王承斌道：「不能。我知道你的話是真是謊？有心到這裡，就請你多坐一會，讓北京取得了印，復電到津，再送你回公館罷。」一點不肯通融，對曹氏則忠矣，其如良心何？說著，又匆匆的去了。等到復電轉來，已是深夜。黎元洪道：「印已完全交出，還不讓我走嗎？」王承斌笑道：「還有一個電報，請你簽字拍發，便可回公館休息了。」一步緊一步，一絲不漏，凶既凶極，惡亦惡極。黎元洪冷笑一聲道：「你竟還用得著我簽字發電嗎？」亦問得很惡。一面說，一面拿過那電稿來看時，原來上面寥寥的寫著幾行字道：
　　北京國務院鑒：本大總統因故離京，此一故字，耐人深思。已向國會辭職，此卻是事實。所有大總統職務，依法由國務院攝行。按：《臨時約法》規定大總統因故不能執行職務時，以副總統代之。副總統同時缺位時，由國務院攝行其職務，時無副總統，故依法應由國務院攝行。應即遵照！大總統黎寒印。按黎氏離京為十三日，（十二年六月）被迫補發此電時，已在十四日後半夜，故用寒字。
　　看畢，自思不簽字，總不得脫身，便冷笑一聲，毫不遲疑地挪起筆來簽了字，把筆一擲，便大踏步走了。王承斌笑道：「怠慢怠慢，後會有期，恕不遠送。」一面說，一面吩咐放行。此時無異鳥邦匪。那電報到京後，高凌霨等便據以通電各省，不過此時就在這一個通電上，又引起了許多糾紛。因為此電署名的是高凌霨、張英華、李鼎新、程克、沈瑞麟、金紹曾、孫多鈺等七個人，當此電發出後，就有擁護張紹曾的一派人提出反對，謂國務院是以全體閣員組成的，現在張紹曾尚在天津，並未加入，此電當然無效。若說承認已准張辭，則勢不能不連帶承認李根源的署理，因此主張迎張紹曾入京。本承認十四日黎電為有效，而又否認其十三日所發之命令，時序已顛倒矣。事實不根據於法理，而又欲借法理以文飾其罪惡，適足以增糾紛，豈不謬哉！高凌霨正想獨掌大權，如何肯允？自不免唆使出一批人來，拒絕張紹曾回京。其餘各派，也都乘機竊動，各有所圖。單就津、保兩派中人而論，如張志潭是主張急進選舉的，研究係因想謀參議院長，也主張急進。邊守靖等則又主張緩進，當時以謂黎氏一走，大局便可決定的，不意反而格外鬧得烏煙瘴氣，比黎氏未走之前，更為紛亂。黎氏未去之前，各派方合力以驅黎，黎氏既走，則各圖得其所欲得之權利矣，焉得不更紛亂？因此雖有人主張歡迎曹三入京，曹三卻也不敢冒昧動身。在外交團一方，也很不直津、保各派所為，公文悉廢照會而用公函，表示他們不承認攝閣的地位。津、保派之不洽人心如此。甚至請放鹽餘，也拒絕不肯答應。如此一來，把個財政部急得不亦樂乎。軍人議員，又不肯體諒，索軍餉，要歲費，比討債的更凶。高凌霨等無可如何，只得抵借些零星借款，敷衍各方。除此以外，所謂攝政內閣者，簡直不辦事。中華民國何幸有此政府？在議員一方面，屬國民黨的，固然不肯留京，便是政學系及超然派的議員，也都別有所圖，紛紛離開北京，有去廣東、漢口、洛陽等處的，有轉赴上海的，同時東三省方面，也撤回滿籍議員，不許干涉選政，因此在京的議員，不但不能足大選的五百八十人之數，便連制憲會議，也不能進行。
　　黎元洪在天津，又通電否認寒日令國務院攝政的電報，甚而把向國會辭職的咨文也撤回，並通告外交團，聲明離京情形，又在津繼續行使職權，以俟法律解決的理由。一面又任命唐紹儀為國務總理，未到任前，以農商總長李根源兼署。國會議員褚輔成、焦易堂等又率領二百議員，在上海宣言不承認北京國會和政府。上海各團體也宣言否認。奉天、浙江和西南各省，尤其函電紛馳，竭力反對。高凌霨等卻毫不在意。笑罵由他笑罵，好官我自為之，此輩臉皮之厚，有過之無不及。或有勸他們稍加注意的，高凌霨便說：「黎菩薩十三日以後的命令，已經國會否認，還注意他怎的？國會原是一個豬窠，議員便是一群豬玀，有了武力，不怕豬玀沒買處，人數足不足，也和我們何干。六月十六日參眾兩院聯合會，通過十三日以後黎氏命令無效，次日，又有議員丁佛言、郭同等在天津宣言，十六日兩院聯合會，人數不足三分之二，以半數付表決，係屬違法。至於東三省和浙江等各實力派，便要反對，料情都戰不過吳大帥，怕他怎的？」燕雀處堂，不知大廈將傾。其餘諸人，當然也是一鼻孔出氣的，除卻爭地位權利外，便是竭力運動大選。可是在京的一批豬仔議員，只知要錢，不知其他，有些議員竟說，我們只要有錢，有了錢，叫我選誰便選誰。初時邊守靖主張每票五百，議員哪裡肯答應，最後由吳景濂向各方疏通，加到每票三千，一眾豬仔，方才有些活動。此輩豬仔，自吾人民視之，不值一文，乃竟有價三千以收買之者，可謂嗜痂有癖。不料京中收買議員，正在討價還價、斤斤較量之際，同時保定的候補總統曹三爺，卻因大選將成，心窩裡充滿了歡喜快樂。他從娶劉喜奎一事，失敗之後，另外又結識了一個女伶，叫金牡丹的，當有一班從龍功臣，為討好湊趣起見，花了三萬元，將金牡丹買來送與曹三。
　　再說以前劉喜奎嫁崔承熾的時候，京內外曾有承熾替曹三出面，代作新郎之言。並且傳說喜奎身價是十萬元，其實這等說話，確是好事人造作謠諑，全屬烏有子虛。個中真相，以及各方情事，早在本書中敘得明明白白，讀者總該記得。現在事過境遷，本無舊事重提之價值，不道這班議員，為要求增價起見，竟將新近嫁曹的金牡丹，和早經嫁崔的劉喜奎，一起拉將起來，作個比例，以為我們的身價，便比不上劉喜奎，何至連金牡丹也趕不上。曹老帥有錢討女伶，怎麼沒錢辦選舉？我們當個議員不容易，也是花了本錢來的。曹老帥果然用著我們，我們也不敢希望比劉喜奎，說什麼十萬八萬，至於三萬塊一票，是萬不能少的了。自處於優伶妓妾之例，可丑之極。想諸位豬仔，尚自以為漂亮也。因此把這大選的事情，又擱了起來。
　　這時又有一事，使高凌霨等十分為難的，原因浙江方面，反直最急，盧永祥竟在天津組織國會議員招待處，運動議員南下，至上海開會。議員赴津報到、南下開會的，非常之多。同時，在京的議員愈弄愈少，高凌霨、吳景濂等非常著急，定了派軍警監視的辦法，不准議員離京，因此議員要想南下的，非喬裝不可。手段之卑鄙，聞之使人欲嘔。其實這時高凌霨等，雖然進行甚力，什麼五百一票，三千一票，喉嚨說得怪響，這五百三千的經費，不知出在哪裡？曹三既然不肯自己掏腰包，各省答應報效的，也不過是一句空話，哪裡抵得實用？因此有人向曹三建議，說老帥功高望重，做總統是本分事，這大選費當然可以列入國家歲出中，作為正式開支。喪心病狂，不復知人間有羞恥事。曹三聽了這話，更為得意，弄得各位籌辦大選的政客，更不敢向曹三開口要錢，忙不迭的叫苦連天，四處張羅，張羅不成，議借外債。外債被拒，方法愈窮。於是有那聰明人，想出一個不花本的辦法，是不由選舉，改為擁戴。偏偏勢力最大的吳佩孚，因擁黎出於直派，不便過於反覆，對於此次政變，始終不肯領銜。吳氏尚有人心，勝王承斌萬萬矣。最後還是由邊守靖等，竭力張羅費用，一面決定先行制憲，中秋大選，但從事實上說來，議員南下的愈弄愈多，在上海的已有四百多人，在京的反居少數，萬不能繼續集會。因此溫世霖等又主張和廣東孫中山先生合作，一正一副，以圖吸引南下的議員，由孫洪伊電征中山的同意。中山是何等偉大的人物，除卻擁護《約法》而外，怎肯參加這種卑鄙的舉動？當即復電謝絕，聲明護法而外、他非所知的意思。高凌霨到了這時候，真個束手無策了。
　　不料在這將成僵局的時候，忽然齊燮元授意吳大頭，謂自己可出資百萬，辦理大選，但有三個條件：一、選自己為副總統，二、齊兼蘇、皖、贛巡閱使，三、以陳調元為山東督軍，並須先行發表，始能交款。試想曹三既未入京，大選尚未舉辦，怎能發表？所以這筆款子，到頭還是不能實收。在這時候，最著急的，莫過於吳景濂，跟著東奔西走，一直忙到九月底，方由邊守靖籌到了大批現款，一面又向國會議員講好，每票五千元。南下的議員，因在南方沒有什麼利益，聽說北京有五千元可拿，又復紛紛回到北京，因此在十月五日，按：在十二年。勉強湊足人數，選出曹錕為大總統。十月八日止，制成了一百四十一條憲法，從此所謂國會議員，都被人人罵做豬仔，所得不過五千元的代價，比到劉喜奎十萬之說，果然天差地遠，就要和金牡丹的三萬相比，也只抵到六分之一。人說這批議員，坍盡了我們鬚眉之台，我卻說大批豬仔，丟足了我們人類的臉。思想起來，兀的教人可憐可笑，可歎可恨。正是：
　　選舉精神會掃地，金錢魔力可回天。
　　堪憐丟盡鬚眉臉，不及優伶價賣錢。
　　未知曹錕何日就職，且看下回分解。
　　俗諺有云：「吃了五穀想六穀，做了皇帝想登仙。」人類慾望之無窮，大抵然矣。曹錕自勝奉而後，中央政治之措置，率可以意裁奪。黎之總統，殆偶像而已。曹之為曹，豈尚不可以已哉？乃必欲求得最高位置，不惜以卑陋無聊之手段，逼當時所擁立之黎氏去位而代之。復以重金為餌，誘納國會於污流之中，慾望之無饜如此，不重可歎哉？若王承斌者，始則擁黎復職，既則截車奪印，不恤笑罵，其誠所以為曹乎？觀二次直奉戰後，入新華宮勸曹退位者，又誰也？嗚呼！人心如此，吾不暇責王而為曹哀矣。