
			　　卻說曹總統賄選成功後，到雙十節入京，就職那一天，滿路上都鋪著黃沙，專制時代帝王所用之禮。步哨從車站一直放到總統府，行人車輛，都不准自由來往。歡迎的要人，一個個乘著汽車，中間夾著一輛曹錕坐的黃色汽車，兩旁站著幾對衛隊，前面坐著兩個馬弁，後面也背坐著一個馬弁，都執著實彈的木殼槍，槍口朝著外面，彷彿就要開放的樣子。一路上好不威風熱鬧，和黎元洪入京時大不相同。又點黎氏入京。相形之下，使人慨然。就職之後，便下了一道謀和平統一的命令。那命令的原文道：
　　國於天地，所貴能群，惟宏就一之規，斯有和平之治。歷稽往牒，異代同符。共和建國，十有二年，而南北睽張，糾紛屢啟，始因政見之牴迕，終至兵禍之纏連。哀我國民，無辜受累，甚非所以強國保民之道也。不知何人使國不能強，民不能保也，出諸斯人之口，令吾欲嘔。本大總統束髮從戎，何不曰束須貿絲乎？即以保護國家為志。茲者謬膺大任，自愧德薄，深懼弗勝，甚欲開誠佈公，與海內賢豪更始，共謀和平之盛業，漸入統一之鴻途，鞏固邦基，期成民治。著由國務院迅與各省切實籌商，務期各抒偉籌，永祛誤惑，庶統一早日實現，即國憲於以奠安。兼使邦人君子，共念本大總統愛護國家，老著臉皮說謊語。蘄望郅治之意。此令。其次便是裁撤直隸督軍，原係曹自兼。特派王承斌兼督理直隸軍務善後事宜，以酬其奪印之功。隔了半個多月，又特派他兼任直、魯、豫巡閱副使，真是連升三級，榮耀非凡。軍人中除王承斌之外，如吳佩孚則升任為直、魯、豫巡閱使，原係曹三自兼，吳為副使，免去了兩湖巡閱使，也並沒便宜。齊燮元為蘇、皖、贛巡閱使，齊原江蘇督軍。蕭耀南為兩湖巡閱使，原係吳佩孚兼。杜錫珪為海軍總司令，一切位置定妥，軍人的酬庸，總算辦得個四平八穩。只有政治人才，卻不易安排。因為奔走大選的政客，非常之多，光是想做總理的，也有高凌霨、吳景濂、張紹曾、顏惠慶等四人之多。津、保派政客，在大選沒有成功以前，第一個約定的是張紹曾，因那時張為國務總理，最早拆黎元洪的台，再則又叫他不反對，攝政內閣，所以這新總統就職後的第一位總理，就約定了他。兩件都是大功，不能不約定他。後來又因高凌霨維持北京的功勞很大，所以又把第一任總理約了他。確是大功，又不能不約定他。但是那時最重要的，莫過於財政和外交，能夠支持這兩面的，除卻顏惠慶外，又沒有別人，所以第三個又約了他。確是要事，更不能不約定他。若在大選方面說起來，假使沒有吳景濂，便也不易成功，所以又不能不把這把交椅約定給吳景濂，使他好格外賣力。確是非常重要，更不能不將這把交椅許他。上述四個人各有理由，乃見權利之不易支配也。四人都有了預約券，自然加倍用力，不肯落後，在著大選沒有成功以前，各做各的事，倒還沒有什麼衝突，及大選成功以後，究竟誰應照約做總理，就大費周折了。小人之離合，大都以利害為歸，在利益無衝突之時，或能合作，若在權利衝突之時，則不易措置矣。從曹三一方面說起來，約不約，本來毫無問題，約者所以騙騙豬頭三者也。於信義何有哉？只要看誰的能力大，就給誰做總理，誰的能力小，誰就沒份。這四人裡面，吳大頭有幾百豬仔羅漢給他撐腰，自然不易輕侮。這一個能力，大有做總理的資格。高凌霨呢，內閣還在他的手中，也還有相當的能力。這位也有做總理的資格。顏惠慶雖沒有如他兩人的憑借，然而在外交和財政上面，曹三確實還不能輕易撂下他。這位又有做總理的資格。只有張紹曾一個人，似乎沒有什麼大不了的能力，因此算來算去，只有他可以先犧牲，便先向他疏通，請他暫時退後。你想他當時犧牲了現成總理，希望些什麼？如今吃了顆空心湯團，一場瞎巴結，反成全了別人的地位，如何氣得過？但權力現在別人手裡，沒法抵抗，只得以不署名於攝政內閣總辭職為要挾。凡內閣總辭職，須全體閣員署名，而以總理為尤要。在實際上，張雖並未參加攝政，而在名義上，則張猶為國務總理，張如不署名，則總辭職之辭呈，將無效，故張得以為要挾耳。曹三派人疏通了幾次，毫無結果，惹得曹三發恨，便也不顧一切的，發表高凌霨代閣的命令。張內閣復活的消息，便從此消滅了。
　　高凌霨既得了這代閣的命令，能力愈增，大有和吳、顏爭長之勢，可是洛陽的吳佩孚，南京的齊燮元，團河的馮玉祥，都主張請顏惠慶做第一任的總理，以排斥吳景濂。吳景濂久已懷著總理一席非我莫屬的念頭，而今竟被別人奪去，不覺又氣又恨，一面大放其國會決不通過的空氣，以顯自己的能力，一面又向王承斌求援。王承斌當時因自己曾一口答應過他，免不得代他力爭，並請曹銳進京和曹三強硬交涉。可是這般一做，倒反引起了曹三厭惡之心，發生了許多阻礙。那曹三除卻派王毓芝赴津示意外，又把個王承斌連升三級，使他得點實利，免得再替吳大頭幫忙，因此吳大頭的總理夢，反倒近於天亮了。吳景濂當大罵曹三忘恩。在顏惠慶本人，雖也很想過一過總理的瘾，但怕國會不予通過，反而坍台，因此不敢爭執，情願退讓。從表面言之，彷彿淡於榮利，而顏非其人也，蓋其所以不敢爭，由於情弱耳。所以四個人中，只剩了吳、高兩個，尚在大鬥其法。
　　吳景濂既以國會的勢力，恐嚇高凌霨，高凌霨便也利用取消國會的空氣，以恐嚇議員，使他們不敢助吳，並且即用以其人之道，還治其身之法，利用反對吳景濂的議員，運動改選議長以倒吳。在十月二十六日按：是時尚為十二年。那一天，眾議院開臨時會的時候，就有陳純修提出依據院法，改選議長的意見，便把個吳景濂嚇得不敢開會。太不經嚇。曹三既然厭惡吳景濂，不願意給他做總理，又恐怕高凌霨不能通過於國會，因此找出一個接近顏惠慶的孫寶琦來做試驗品，提出國會，徵求同意。吳景濂得了這個咨文，自不免通告議員，定於十一月五日投孫閣同意票，而吳派議員，便在前一日議定了辦法。到第二天開會，反對吳派的議員，便指斥吳景濂任期已滿，依法應即改選，不能再當主席，大發其通知書。吳派的議員，哪裡肯讓？始則舌戰，既而動武，終至痰盂墨盒亂飛，混戰一陣而散。經了這次爭執以後，反對派時時集會討論倒吳辦法，和懲戒老吳的意見，並擬在眾院自由開會，把個吳景濂嚇得無辦法，只得緊鎖院門，防他們去自由集會；又恐怕他們強行開鎖，不敢把鑰匙交給院警，每天都緊緊的繫在褲帶上，一面又倩人疏通，以期和平了結。不料反對派由保派的王毓芝組合為憲政黨，已成反吳的大團結，吳氏的疏通，如何有效？吳景濂沒了辦法，請王承斌補助款項，也想組織一個大政黨，和他們對抗，這事還不曾成功，曹三催投孫閣同意票的公文又來。吳景濂不得不再召集會議，在議席上仍免不了爭執，由爭執而相打。吳景濂竟令院警和本派的議員拳師江聰，打得反吳派頭破血流，並且把反對派的中堅份子，加以拘禁，一面又關起大門，強迫議員投同意票。恰好檢察廳得了報告，派檢察官來驗傷，吳景濂因他驗得不如己意，竟把檢察官一同拘禁起來。這議長的威風，可謂擺得十足了。散會以後，反對派的議員，一面公函國務院，請撤換衛隊，一面向檢察廳起訴。高凌霨就趁此大下辣手，把眾議院的警衛隊，強迫撤換。吳景濂失了這個武器，已經膽寒，更兼檢察廳方面，也以妨礙公務，毀壞文書，提起公訴，因此把吳大頭嚇得不敢在北京居住，忙忙帶著眾院印信，逃到天津去了。
　　高凌霨到了這時，已算大功告成，不料千慮一失，在十三年元旦，突然發表了一道眾議院議員改選的命令，激起了多數議員的反感，要打破他們的飯碗，如何不激起反感？弄成大家聯合倒閣的運動。孫寶琦署閣的同意案，便在眾議院通過。高凌霨本來料定孫閣決不能通過，可以延長自己壽命，不料輕輕一道命令，竟掀翻了自己的內閣，促成了孫寶琦的總理，免不得出諸總辭職的一途，和吳大頭同一掃興下台。孫寶琦既被任為總理，閣員方面，則以程克長內務，王克敏長財政，吳毓麟長交通，顧維鈞長外交，顏惠慶長農商，陸錦長陸軍，李鼎新長海軍，范源廉長教育，王寵惠長司法，除卻王寵惠、范源廉外，大抵都是保派，或和保派有關係的人物。只有一個運籌幃幄之中的張志潭，卻毫無所得。原來張志潭本已擬定農商，不料閣員名單進呈給曹三看的時候，卻被李彥青一筆抹了，因此名落孫山，不能榮膺大部。
　　至於李彥青為什麼要和張志潭作對？說來卻有一段絕妙的笑史。原來李彥青的封翁李老太爺，原是張志潭府中的老廚役，本書早曾說過，讀者諸君，大概還能記憶。曹三既然寵幸李彥青，就職之後，優給了他一個平市官錢局督辦，李老太爺更是養尊處優，十分適意。可是有時想起舊主張老太太，卻還眷念不忘，便和李彥青說：「要到張公館去拜望拜望，看看張老太太可還清健？」此等處頗極厚道，讀者慎弗以其為李彥青之父而笑之也。李彥青雖則是彌子瑕一流人物，待他父親，卻很孝順，此等人偏知孝順父親，亦是奇事。此是李彥青好處，不可一筆抹殺。見父親執意要去，便命備好汽車，又叫兩個馬弁，小心伏侍。李老太爺坐了汽車，帶了馬弁，威威風風的來到張公館門口停下車。李老太爺便自己走上前，請門上通報，說要見張大人。門上的見了李老太爺這門氣派，不知是什麼人，不敢怠慢，便站起來道：「您老可有名片沒有？」李老太爺道：「名片嗎？這個我可不曾帶。不好再用往日的名片。好在我本是這邊人，老太太和大人都是知道的，只請你通知一聲，說有一個往年的老廚子要見便了。」不說李大人彥青的老太爺，而說一個往年的老廚子，只能說真誠實本色，不可笑其粗蠢。門上的道：「大人已經出去了。」何不早說？管門人往往有此惡習，可恨。李老太爺道：「大人既然出去，就見見老太太罷，好在老太太也是時常見面的，又不生疏，我好久不見她，也想念的緊，你只替我回說，本府裡往年的老廚子，要見見老太太，問問安。」門上的見他口口聲聲說自己是廚子，又見他帶著馬弁，坐著汽車，好生詫異，暗想世上哪裡有這麼闊的廚子。可知現任曹大總統，還是推車賣布的呢。一面想，一面請他坐著，自己便到裡面去通報。張老太太聽說有如此這般一個人要見他，猜不出是什麼人，哪裡敢請見。一面命門上把李老太爺請在會客室裡坐候，一面急忙命人去找張志潭回來。可巧張志潭正在甘石橋俱樂部打牌，只因風頭不好，不到三圈牌，已經輸了一底，恰好這副牌十分出色，中風碰出，手裡發財一磕，八萬一磕，四五六七萬各一張，是一副三番的大牌，已經等張聽和，正在又擔心又得意之時，忽見家中的馬弁，氣呼呼的趕將進來，倒把眾人都吃了一驚，忙問什麼事？馬弁氣吁吁的道：「公館裡有要緊事，老太太特地差小人來尋大人趕快回去。」張志潭忙問道：「有什麼要緊事？」不料這馬弁是個蠢漢，只知道老太太叫他來找張志潭，卻不知找他什麼事，只得回說：「這我不知道，不過老太太催得十分緊，叫大人即刻就去呢。」張志潭見他說得如此要緊，不知道出了什麼事，只得托人代碰，自己坐著汽車，匆匆的回到家裡。一逕跑到上房，問老太太什麼事？老太太道：「有個老廚子要見你呢。……」剛說了一句，那張志潭見催他回來，是為著這般一件沒要緊的事，心中十分生氣，因在老太太面前，不敢發作，便也不等老太太說完底下的話，立刻翻身回到廳上，叫過馬弁來，大罵道：「混帳忘八！什麼事情，也不問問明白，便急急催我回來，要是一個廚子我也見他，將來烏龜忘八都來見我，我還了得。……」大罵了一頓，便氣忿忿的回到甘石橋去了。好賭人行逕，往往如此，張志潭其亦好賭者歟？李老太爺正在會客室中等得不耐煩，忽聽得張志潭這般大罵，心中也很生氣，不得不氣。帶去的兩個馬弁，便來扶他起來道：「老太爺，我們回去罷！他們不見我們了。」李老太爺一聲不作，慢慢的站了起來，走到門口，又對門上的道：「我今日到這裡來，並沒什麼事兒，不過來望望老太太，問問安罷了。老太太既然不見我，我就回去了，請你代我轉致一聲罷。」忠厚之至。說完，便坐了汽車回來。這時李彥青還在公館裡，因曹錕的馬弁，打電話來喊他去替曹錕洗足，正要起身，恰好李老太爺回來。撞巧之至，可謂張志潭官星無氣。李彥青見了父親回來，免不得又坐下陪父親談幾句天，見父親的面上，帶著不豫之色，說起話來，也是沒甚興致，暗暗詫異，因搭赸問道：「老太爺今天到張公館去，張大人可看待得好嗎？」李老太爺被他這麼一問，一時倒回答不出。同去的馬弁，其時也在旁邊，因心中氣悶，便禁不住代答道：「他們不見老太爺呢。」李彥青詫異道：「呵！他們為什麼不見？」馬弁道：「他們不但不見，還罵我們呢。」李彥青更覺駭疑道：「呵！他們還罵我們，他們怎麼罵的？你快給我說。」馬弁正要告訴，忽然電鈴大震起來，李彥青便自己過去接聽，方知是公府中馬弁打來的。李彥青問他什麼事？只聽那馬弁道：「督辦！快些來！總統的洗腳水要冷了。」按：李彥青時為平市官錢局督辦，總統的洗腳水要冷了，卻叫督辦，可笑。李彥青答道：「我知道了，立刻就來了。」說完，便又把聽筒掛好，叫馬弁把張公館裡所罵的話說出來。那馬弁積了滿肚皮的悶氣，正想借此發洩，便一五一十的，說了出來。李彥青聽畢，不禁大怒道：「我父親好意望望他們，他們竟敢這般無理，要是我不報此恨，給外人知道了，不要笑我太無能力嗎？」一面說，一面又安慰了他父親幾句。因恐曹三等得心焦，不敢再耽擱，便匆匆的到公府裡來。
　　曹三等了好久，本來有些氣急，比及見了他，一股怒氣，又不知消化到哪裡去了。等李彥青把腳洗好，才問他何故遲來？李彥青乘機說道：「我聽說總統叫，恨不得立刻趕來，不料家父忽然得了急病，因此緩了一步。」曹三道：「什麼急病？不請個大夫瞧瞧嗎？」李彥青做出愁悶的樣子道：「病呢，也不算什麼急病，因為今天家父到張志潭公館裡，望望他老太太，不料張志潭聽說是我的父親，不但不肯見，而且還罵了許多不堪聽的話，還句句聯帶著總統，因此把他氣昏了，一時痰迷了心呢。」曹三生氣道：「說什麼話？你的父親，他還敢這樣怠慢？誰不知道你是我跟前的人，他敢罵你，不就是瞧不起我嗎？居然是同牀共命，貼心貼骨之語。那還了得，過幾天讓我來懲戒他。」正說著，孫寶琦送進閣員的名單來，曹三也不暇細看，想是認不完這些字。便交給李彥青道：「你斟酌著看罷。」李彥青一看，見張志潭也在內，便一筆勾去。可憐張志潭枉自奔走了數月，用盡了娘肚皮裡的氣力，只因得罪了一位老廚子，便把一個已經到手的農商總長，輕輕送掉。正是：
　　輕輕送掉農商部，枉自奔波作馬牛。
　　欲知後事如何，且看下回分解。
　　孟子有言：「上下交征利而國危」，觀於本回所記，豈不信然哉？曹氏欲為總統，既不惜僱用流氓，重金賄選，以償其慾望矣，在其下者，效其所為，以爭總理，固意中事也，而曹乃厭吳之所為而欲去之；亦可謂不恕之甚者矣。嗚呼！求總統者如是，求總理者如是，國事前途，尚可問乎？