
			　　卻說吳佩孚因老洋人已死，豫境內已無反動勢力，便專意計劃江、浙、四川、廣東各方面的發展。正在冥思苦索，忽見張其鍠和白堅武連翩而入，手裡拿著些文書，放在吳佩孚的寫字桌上。吳佩孚看上面的一頁寫道：
　　江浙和平公約。
　　一、兩省人民，因江、浙軍民長官，同有保境安民之表示，但尚無具體之公約，特仿前清東南互保成案，請雙方訂約簽字，脫離軍事漩渦。
　　二、兩省軍民長官，對於兩省境內保持和平，凡足以引起軍事行動之政治運動，雙方須避免之。
　　三、兩省轄境，軍隊換防之事，足以引起人之驚疑者，須防止之。兩省以外客軍，如有侵入兩省或通過事情，由當事之省，負防止之責任，為精神上之互助。
　　四、兩省當局，應將此約通告各領事，對於外僑任保護之責。凡租界內足以引起軍事行動之政治問題，及為保境安民之障礙者，均一律避免之。
　　五、此項草約，經江、浙兩省軍民長官之同意簽字後，由兩省紳商宣佈之。
　　吳佩孚道：「這是八月二十日訂立的江浙和平公約，好記性。過去得很久了，還拿來做什麼？」白堅武道：「近來浙、皖也訂立了和平公約，所以順便帶這個來給大帥參考的。」吳佩孚道：「浙皖和約的原文，也在這裡麼？」二人點頭說是。他一面問，一面早已把江浙和平公約拿過一邊，發見了浙皖和平公約。吳佩孚看那公約上面寫道：
　　一、皖、浙兩省，因時局不靖，謠言紛起，兩省軍民長官同有保境安民之表示，但尚無具體之公約，仍不足以鎮定人心，爰請兩省軍民長官，俯從民意，仿照江浙和平公約成案，簽訂公約，保持兩省和平。
　　二、皖、浙兩省轄境毗連之處，所屬軍隊，各仍駐原防，保衛地方，免生誤會。
　　三、皖、浙兩省長官負責，不令客軍侵入，或駐紮兩省區域，防止引起糾紛。
　　四、此項公約，經皖、浙兩省軍民長官之同意，簽字蓋印後，由兩省紳商，公證宣佈，以昭鄭重。
　　吳佩孚看完，點頭道：「很好。浙江方面，果然能夠和平解決，在我的計劃上，反比較的有利。」張其鍠道：「話雖如此，人心難測，到底還要準備才好。」吳佩孚點頭，想了一會，忽然說道：「別的都不打緊，只有財政上真沒辦法了。光是關稅，又不夠用。」語意未完。白堅武道：「法國公使命匯理銀行扣留鹽餘這回事情，偏又湊在這時候，要是這筆款子能夠放還，倒還可抵得一批正用。」吳佩孚聽了這話，忽然回過頭來，向張其鍠道：「這件事情，說起來，卻不能不怪顏駿人顏惠慶字。太顢頇了。」顏氏良心不壞，而辦事毫無識力，諡之曰顢頇，可謂確當不移。張其鍠愕然不解。吳佩孚詫異道：「你還不知道這件事的始末原由嗎？」不是張其鍠不知道，究是作者恐讀者不知道耳。張其鍠道：「法使所以扣留鹽餘，不是為著要求我國以金佛郎償還庚子賠款嗎？但是這件事和駿人有什麼相干？」此乃作者代讀者問耳，非張其鍠真有此問也。吳佩孚笑道：「原來你真沒知道金佛郎案的內容麼？這件事的起因，遠在前年六月，十一年六月二十一日。法使傅樂猷因為本國的佛郎價格低落，公函外部，請此後付給庚款，改用美國金元，並不曾說什麼金佛郎。這種請求，本來可以立刻駁回的，不料這位顏老先生，也並不考量，爽爽快快的便轉達財部。真是顢頇。華府會議時，王寵惠大發牢騷，顧維鈞亦覺棘手，獨施肇基抱樂觀，與顏如一鼻孔出氣，可發一笑。直等到法使自己懊悔拋棄國幣而用美國的金元，未免太不留國家顏面，自己撤回，才又轉達財部，豈不可笑？」張其鍠笑道：「這位老先生真太糊塗了。這種事情，如何考量也不考量，便馬馬虎虎，會替他轉達財部的。難道他得了法使什麼好處不成？好在是他，平日還算廉潔，要是不然，我真要疑心他受賄了。」顏但昏瞶耳，受賄之事，可必其無。白堅武笑道：「誰都知道，中國的外交家是怕外國人，這種小小的事情，豈有不奉承之理？」設無南方對峙，國民監督，中國四萬萬人民，恐將被外交家所斷送，豈但奉承小事？張其鍠道：「但這是金元問題，並不是金佛郎問題，這事情又是怎麼變過來的？」吳佩孚道：「說起這話來，卻更可氣可笑。法使當時撤回的時候，原已預備混賴，所以在撤回的原文上說，對於該問題深加研究之後，以為歷來關於該項帳目所用之幣，實無變易之必要，是以特將關於以金元代金佛郎之提議，即此撤回。這幾句話，便輕輕把金元案移到金佛郎案身上去了。我國人舊稱外人曰洋鬼子，其殆謂其刁狡如鬼乎？觀此事刁狡不講信義，豈復類人？偏這位顏老先生又是一味馬馬虎虎的，不即據理駁回，所以釀成了這次交涉，豈非胡鬧？」張其鍠笑道：「顏駿老是老實人，哪裡知道別人在幾個字眼兒上算計他的。」吳佩孚、白堅武俱各微微一笑。微微一笑，笑顏之無用，堪當此老實人三字之美號也。張其鍠吸著了一支捲煙，呆看吳佩孚翻閱公事，白堅武坐在旁邊，如有所思的，靜靜兒的也不說話。半晌，張其鍠噴了口煙，把捲煙頭丟在痰盂裡道：「讓我來算一算，現在中國欠法國的賠款，還有三萬九千一百多萬佛郎，若是折合規元，只要五千萬元就夠了，若是換金佛郎，一元只有三佛郎不到，若是折合起來算，啊呀，了不得，還要一億五千萬光景呢。假使承認了，豈不要吃虧一萬萬元。更有意、比等國，若再援例要求，那可不得了了。」真是不得了了。白堅武笑道：「好在還沒承認呢，你著什麼忙？」張其鍠道：「雖沒承認，承認之期，恐怕也不遠了。」白堅武笑問：「你怎麼知道不遠？」是故意問，不是真問。張其鍠道：「我前日聽說中法銀行裡的董事買辦們，說起幾句。老實說，這些董事買辦，也就是我們貴國的政治上的大人先生，他們聽得法使要等中國承認，方准中法復業，還不上勁進行，好從中撈摸些油水嗎？他們可不象我們這麼呆，以前教育界裡的人，反對得很厲害，現在這些大人先生們，已經和法使商量好了，每年划出一百萬金佛郎，作為中、法間教育費。教育界有了實利，恐怕也不來多話了。」白堅武方要回答，吳佩孚突然回頭問張其鍠道：「你這話可真？」張其鍠道：「本來早已秘密辦好的，大約是從今年起，關平銀一再，折合三佛郎七十生丁，不照紙佛郎的價格算，也不承認金佛郎之名。後來因為吳大頭要倒閣，利用金佛郎案子，攻擊老高，老高才慌了，教外部駁回的。這不過一時的局面，長久下去，怎有個不承認的？恐怕不出今年，這案子必然解決咧。」吳佩孚把筆向桌上一放，很生氣道：「這真是胡鬧極了。要是這案子一承認，中央不是又要減少許多收入了嗎？照現在的樣子，軍費還嫌不夠，你看他單單注意軍費。再經得起這般折耗嗎？」白堅武忙走近一步，在吳佩孚耳邊，低低說了幾句。吳佩孚輕輕哼了一聲，便依舊批閱公事，不再說話了。葫蘆提得妙。張其鍠心疑，怔怔的看著白堅武，白堅武只是向他笑著搖頭。張其鍠不便再問，只好悶在心頭，剛想出去時，吳佩孚忽然又拿起一個電報，交給張其鍠道：「你看！齊撫萬這人，多麼不漂亮，這電報究竟是什麼意思？」張其鍠慌忙接過觀看，白堅武也過來同看，那原電的內容，大略道：
　　浙盧之聯奉反直，為國人所共知，長予優容，終為直害，故燮元主張急加剪除者，為此也。我兄既標尊段之名，復定聯盧之計，誠恐段不可尊，盧不得聯，終至貽誤大局，消滅直系，此燮元所憂心悄悄、不敢暫忘者也。子產云：「棟折榱崩，僑將壓焉。」我兄國家之棟，燮元倘有所見，敢不盡言。倘必欲聯盧，請先去弟，以貫徹我兄之計。弟在，不但為兄聯盧之阻力，且弟亦不忍見直系之終滅也。君必欲滅盧，竊恐盧雖可滅，而直系亦終不能不破耳。
　　張其鍠看完，把電報仍舊放在吳佩孚的桌子上，道：「撫萬齊燮元字。也未免太多心了。」白堅武道：「他倒不是多心，恐怕是為著已在口中的食品，被大帥擱上了，嚥不下嘴去，有些抱怨哩。」便不被大帥擱住，輕易也不見得就吞得下。吳佩孚道：「這件事，他實在太不諒解我了。同是直派的人，他的實力擴張，就是直系實力的擴張，難道我還去妨礙他！看他只知有直系，不知有國家。至於我，本來抱著武力統一的主張，豈有不想削平東南之理？先說本心要削平。只為東北奉張，西南各省，都未定妥，所以不願再結怨於浙盧，多樹一個敵人。次說不欲即時動武的本心，是主。再則國民因我們頻年動武，都疑我黷武，不替人民造福，所以我又立定主張，比奉、粤為爛肉，不可不除，比東南為肌膚，不可不護。這卻一半是好聽說話。三則上海為全國商務中心，外商雲集，萬一發生交涉，外交上必受重大損失，所以不能不重加考量。這幾句，又是實在原因。撫萬不諒我的苦衷，倒反疑心我妒嫉他，豈不可歎？」張其鍠道：「現在東南的問題，還不只撫萬一人哩。福建方面，馨遠也不是躍躍欲動嗎？」白堅武道：「假使撫萬不動，料他也決不敢動。」料殺孫傳芳也。張其鍠道：「現在大帥主張怎麼辦？」吳佩孚道：「你先照我剛才所說的話，復一個電報給他，再派吳毓麟去替我解釋一番罷。」張其鍠領命草好了一個電報，恰巧吳毓麟匆匆的進來，白堅武見他很有些著緊的樣子，便問他什麼事？吳毓麟道：「有一樣東西，要送給大帥看。」吳佩孚聽了這話，忙回頭問什麼東西？吳毓麟不慌不忙的掏出幾張信箋，上面都寫滿了字，遞給吳佩孚。吳佩孚看道：
　　自辛亥革命，以至於今日，所獲得者，僅中華民國之名。國家利益方面，既未能使中國進於國際平等地位，國民利益方面，則政治經濟，犖犖諸端，無所進步，而分崩離析之禍，且與日俱深。窮其至此之由，與所以救濟之道，誠今日當務之急也。夫革命之目的，在於實行三民主義，而三民主義之實行，必有其方法與步驟。三民主義能影響及於人民，俾人民蒙其幸福與否，端在其實行之方法與步驟如何。文有見於此，故於辛亥革命以前，一方面提倡三民主義，一方面規定實行主義之方法與步驟，分革命建設為軍政、訓政、憲政三時期，期於循序漸進以完成革命之工作。辛亥革命以前，每起一次革命，即以主義與建設程序，宣佈於天下，以期同志暨國民之相與瞭解。辛亥之役，數月以內，即推倒四千餘年之君主專制政體，暨二百六十餘年之滿洲征服階級。其破壞之力，不可謂不巨。然至於今日，三民主義之實行，猶茫乎未有端緒者，則以破壞之後，初未嘗依預定之程序以為建設也。蓋不經軍政時期，則反革命之勢力，無由掃蕩，而革命之主義，亦無由宣傳於群眾，以得其同情與信仰。不經訓政時期，則大多數之人民，久經束縛，雖驟被解放，初不瞭知其活動之方式，非墨守其放棄責任之故習，即為人利用，陷於反革命而不自知。前者之大病，在革命之破壞，不能了徹，後者之大病，在革命之建設，不能進行。辛亥之役，汲汲於制定《臨時約法》，以為可以奠民國之基礎，而不知乃適得其反。論者見《臨時約法》施行之後，不能有益於民國，甚至並《臨時約法》之本身效力，亦已消失無餘，則紛紛然議《臨時約法》之未善，且斤斤然從事於憲法之制定，以為借可救《臨時約法》之窮。曾不知癥結所在，非由於《臨時約法》
　　之未善，乃由於未經軍政、訓政兩時期而即入於憲政。試觀元年《臨時約法》頒布以後，反革命之勢力，不惟不因以消滅，反得憑借之以肆其惡，終且取《臨時約法》而毀之。而大多數人民，對於《臨時約法》，初未曾計及其於本身利害何若。聞有毀法者，不加怒，聞有護法者，亦不加喜，可知未經軍政、訓政兩時期，《臨時約法》決不能發生效力。夫元年以後，所恃以維持民國者惟有《臨時約法》，而《臨時約法》之無效如此，則綱紀蕩然，禍亂相尋，又何足怪？本政府有鑒於此，以為今後之革命，當賡續辛亥未完之緒，而力矯其失，而今後之革命，不但當用力於破壞，尤當用力於建設，且當規定其不可逾越之程序。爰本此意，制定國民政府建國大綱二十五條，以為今後革命之典型。建國大綱第一條至第四條，宣佈革命之主義及其內容。第五條以下，則為實行之方法與步驟。其在第六、七兩條標明軍政時期之宗旨，務掃除反革命之勢力，宣傳革命之主義。其在第八至第十八條，標明訓政時期之宗旨，務指導人民從事於革命建設進行。先以縣為自治之單位，於一縣之內，努力於除舊布新，以深植人民權力之基本，然後擴而充之，以及於省，如是則可謂自治，始為真正之人民自治，異於偽托自治之名，以行其割據之實者。而地方自治已成，則國家組織，始臻完密，人民亦可本其地方上之政治訓練，以與聞國政矣。其在第十九條以下，則由訓政遞嬗於憲政所必備之條件與程序。綜括言之，則建國大綱者，以掃除障礙為開始，以完成建設為歸依。所謂本末先後，秩然不紊者也。夫革命為非常之破壞，故不可無非常之建設以繼之。積十三年痛苦之經驗，當知所謂人民權利，與人民幸福，當務其實，不當徒襲其名。倘能依建國大綱以行，則軍政時代，已能肅清反側，訓政時代，已能扶植民治，雖無憲政之名，而人民所得權利與幸福，已非借憲法而行專政者，所可同日而語。且由此以至憲政時期，所歷者皆為坦途，無顛蹷之慮。為民國計，為國民計，莫善於此。本政府鄭重宣佈，今後革命勢力所及之地，凡秉承本政府之號令者，即當以實行建國大綱為唯一之職任。茲將建國大綱二十五條並列如左：
　　一、國民政府本革命之三民主義，五權憲法，以建設中華民國。
　　二、建設之首要在民生，故對於全國人民之食、衣、住、行四大需要，政府當與人民協力，共謀農業之發展以足民食，共謀織造之發展以裕民衣，建築大計劃之各式屋舍以樂民居，修治道路運河，以利民行。
　　三、其次為民權，故對於人民之政治知識能力，政府當訓導之，以行使其選舉權，行使其罷官權，行使其創制權，行使其複決權。
　　四、其三為民族，故對於國內之弱小民族，政府當扶植之，使之能自決、自治。對於國外之侵略強權，政府當抵禦之。並同時修改各國條約，以恢復我國際平等，國家獨立。
　　五、建設之程序，分為三期：一曰軍政時期，二曰訓政時期，三曰憲政時期。
　　六、在軍政時期，一切制度悉隸於軍政之下，政府一面用兵力以掃除國內之障礙，一面宣傳主義以開化全國之人心，而促進國家之統一。
　　七、凡一省完全底定之日，則為訓政開始之時，而軍政停止之日。
　　八、在訓政時期，政府當派曾經訓練考試合格之員，到各縣協助人民籌備自治。其程度以全縣人口調查清楚，全縣土地測量完竣，全縣警衛辦理妥善，四境縱橫之道路修築成功，而其人民曾受四權使用之訓練，而完畢其國民之義務，誓行革命之主義者，得選舉縣官，以執行一縣之政事，得選舉議員，以議立一縣之法律，始成為一完全自治之縣。
　　九、一完全自治之縣，其國民有直接選舉官員之權，有直接罷免官員之權，有直接創制法律之權，有直接複決法律之權。
　　十、每縣開創自治之時，必須先規定全縣私有土地之價，其法由地主自報之。地方政府則照價徵稅，並可隨時照價收買。自此次報價之後，若土地因政治之改良，社會之進步，而增價者，則其利益當為全縣人民所共享，而原主不得而私之。
　　十一、土地之歲收，地價之增益，公地之生產，山林川澤之息，礦產水力之利，旨為地方政府之所有，而用以經營地方人民之事業，及育幼、養老、濟貧、救災、醫病，與夫種種公共之需。
　　十二、各縣之天然富源，與極大規模之工商事業，本縣之資力，不能發展與興辦，而須外資乃能經營者，當由中央政府為之協助。而所獲之純利，中央與地方政府，各占其半。
　　十三、各縣對於中央政府之負擔，當以每縣之歲收百分之幾為中央歲費，每年由國民代表定之。其限度不得少於百分之十，不得加於百分之五十。
　　十四、每縣地方自治政府成立之後，得選國民代表一員，以組織代表會，參預中央政事。
　　十五、凡候選及任命官員，無論中央與地方，皆須經中央考試、銓定資格者乃可。
　　十六、凡一省全數之縣，皆達完全自治者，則為憲政開始時期。國民代表會得選舉省長，為本省自治之監督。至於該省內之國家行政，則省長受中央之指揮。
　　十七、在此時期，中央與省之權限，採均權制度。凡事務有全國一致之性質者，划歸中央，有因地制宜之性質者，划歸地方，不偏於中央集權，或地方分權。
　　十八、縣為自治之單位，省立於中央與縣之間，以收聯絡之效。
　　十九、在憲政開始時期，中央政府當完全設立五院，以試行五權之法。其序列如下：曰行政院，曰立法院，曰司法院，曰考試院，曰監察院。
　　二十、行政院暫設如下各部：一內政部，二外交部，三軍政部，四財政部，五農礦部，六工商部，七教育部，八交通部。
　　二十一、憲法未頒布以前，各院長皆歸總統任免而督率之。
　　二十二、憲法草案，當本於建國大綱，及訓政憲政兩時期之成績，由立法院議訂，隨時宣傳於民眾，以備到時採擇施行。
　　二十三、全國有過半數省分達至憲政開始時期，即全省之地方自治完全成立時期，則開國民大會決定憲法而頒布之。
　　二十四、憲法頒布之後，中央統治權則歸於國民大會行使之。即國民大會對於中央政府官員，有選舉權，有罷免權；對於中央法律，有創制權，有複決權。
　　二十五、憲法頒布之日，即為憲政告成之時，而全國國民則依憲法行全國大選舉，國民政府則於選舉完畢之後三個月解職，而授政於民選之政府，是為建國之大功告成。
　　吳佩孚看完道：「這東西，你從哪裡得來的？」吳毓麟道：「我有個香港朋友，用電報拍給我的，我怕大帥還不曾知道，因此急急的抄了，送給大帥看。」吳佩孚道：「前此也聽善堂約略說過，點前回馬濟。但那時還不過一句空話，現在可已經實行了嗎？」吳毓麟道：「這個原電，並不曾說清楚，我也不敢懸揣，以我的猜度，只怕還在進行中罷。」如此關連上文，天衣無縫。吳佩孚道：「這卻不去管他，我現在要派你到南京去一趟，你願意嗎？」吳毓麟笑道：「大帥肯派我做事，就是看得起我，哪有不去的道理？只不知有什麼事要做？」吳佩孚便將齊燮元的來電，給他看了一遍，一面又將自己的意思，說給他聽。吳毓麟笑道：「他現想做副總統哩。論理，這地位誰敢和大帥爭奪，論功勞名譽，誰趕得上大帥。二則全國的人心，也只屬望大帥一人，他也要和大帥爭奪，豈不是笑話？」馬屁拍得十足，而言詞十分平淡，不由秀才不入彀中。吳佩孚忍不住也一笑，果然入了彀中。說道：「我也不想做什麼副總統。他要做，自己做去就得了，我和他爭些什麼。前幾日，有人竭力向我游說，想是幾個議員。說怎樣怎樣崇拜我，此次非選舉我為副座不可，我當時就回答他們說：你們要選舉副座，是你們的職權，可見確是幾個議員。很可以依法做去，不必來徵求我什麼同意。敷衍話。至於我自己，資格本領，都夠不上，也不想做。絕其獻媚之路，敷衍之意甚顯。老實說一句，現夠得上當選資格的，也只有盧永祥一人。明是推崇一盧永祥，暗地裡是罵盡齊燮元一批人。但是該選舉哪個，也是國會的專有權，我也不願多話。總而言之，我在原則上總推重國會，國會倘然要選舉副座，我決不反對就是咧。」全是敷衍之語。吳毓麟拍手笑道：「怪道他們在北京都興高采烈的，說大帥推重國會呢，原來還有這麼一回事咧。大帥雖然推崇盧子嘉，但以我的目光看來，子嘉資格雖老，倘以有功於國為標準，卻和大帥不可同日語。平心而論，沒有盧永祥，在國家並沒什麼影響，沒有大帥，只怕好好一個中國，便有大帥，在中國也不見得好好。要亂得土匪窩似的，早經外人滅亡了呢。這帽子比灰簍更高了。大帥有了這樣的功勞地位，反存退讓之心，可見度量的宏大，便一千個子嘉，盧永祥字。一萬個撫萬，也趕不上了。」肉麻之至。吳佩孚笑道：「太過譽了，不敢當，不敢當。」其辭若偽謙，而實深喜之也。吳毓麟道：「但是照我的愚見，大帥不可過謙，失了全國人民屬望之心。」吳佩孚笑而不答，笑而不答者，笑吳毓麟之不識風頭也。倒弄得吳毓麟懷疑不解，因又改口道：「萬一大帥定要讓給子嘉，我此次到南京去，就勸撫萬休了這條心，免得將來又多增一件糾紛咧。」卻也試探得不著痕跡。吳佩孚微笑道：「你就再許給他又打甚緊，誰該做副總統，誰不該做副總統，難道我們一兩個人，自己可以支配的嗎？」此情理中話也，出之以微笑，則尚有深意存焉。說著，又回顧張其鍠、白堅武道：「你看！這話對嗎？」白堅武、張其鍠正聽得出神，忽見吳佩孚問他，忙笑回道：「大帥的話，怎的有差？如果一兩個人可以支配，還配稱做民主國家嗎？」此時也不見得可稱為民主國家。雖不直接支配，也逃不了間接支配。吳毓麟聽了這話，不知理會處，只得也笑了一笑，忙道：「既如此說，我怎麼可以答應他呢？」吳佩孚笑道：「你答應了他，豈不容易講話嗎？」眾人聽了，都笑起來。當下吳佩孚又教了他許多說話，吳毓麟一一領命。
　　次日便帶了吳佩孚親筆手書，到南京來見齊燮元。那時齊燮元正因吳佩孚阻礙他併吞浙江，十分怨恨，一見吳毓麟，便大發牢騷。吳毓麟再三解釋，齊燮元的怒氣稍解，才問吳帥有什麼話？吳毓麟先拿出吳佩孚的信來，齊燮元看那信道：
　　復電計達。浙盧非不可討，但以東南為財賦之區，又為外商輻輳之地，萬一發生戰爭，必致影響外交，務希我兄相忍為國，俟有機可圖，討之未晚。其餘一切下情，俱請代表轉達。
　　齊燮元看完，冷笑道：「子玉這話，說得太好聽了，委實叫我難信。」好話不信，想以為當今軍閥中無此好人耳。吳毓麟道：「這是實情，並非虛話，撫帥切弗誤會！」齊燮元道：「如何是實情？」吳毓麟道：「若在從前時候，外交上的事件，自有中央負責，不但玉帥可以不管，就是撫帥也無費心之必要。政府裡外交辦得好，不必說，假如我們認為不滿意時，還可攻擊責備。現在可大不同了，首當其衝的大總統，就是我們的老帥，老帥的地位動搖，我們全部的勢力，隨之牽動。在這時候，不但我們自己，不要招些國際交涉，就是別人要製造這種交涉，撫帥、玉帥，也還要禁止他呢。果然不錯，果然動聽，我們怕曹錕發生國際交涉耳，豈怕中國政府發生國際交涉哉？我臨動身的時候，玉帥再三和我說，撫帥是個絕頂聰明的人物，這種地方，並非見不到，只因和浙江太貼緊，眼看著浙江反對我們的現象，深恐遺害將來，所以想忍痛一擊，不比我們離北京近，離浙江遠，只知道外交上困難的情形，不知道浙江跋扈形狀，到底怎樣，還得讓撫帥斟酌，撫帥自能見得到的。」此一段言語，真乃妙絕，雖隨何復生，陸賈再世，不能過也，宜乎撫萬之怒氣全釋矣。說著，又走近幾步，悄悄的笑道：「還有一件事，也要和撫帥商量的，就是現在的副座問題，我在洛陽時，曾用話試探玉帥，看玉帥的意思，雖然也有些活動，妙妙。如言其毫無此意，齊氏反不肯信矣。但如撫帥也要進行，他不但決不競爭，而且情願替撫帥拉攏。撫帥雄才大略，物望攸歸，此事既有可圖，自應從速努力。如撫帥有命，定當晉京效勞。」又妙。不但替吳氏解釋也，而且替自己澆上麻油矣。齊燮元此時顏色本已十分和平，聽他這樣說，便道：「這個，我如何可以越過玉帥前面去的，還是請玉帥進行罷。」尚不深信也。吳毓麟笑道：「有好多人都這樣勸他呢。可是他卻志不在此，一句也不肯聽。我看他既有此盛意，撫帥倒不要推卻，使他過意不去。再則別人不知撫帥謙讓真心，倒說有心和他生分了。」又妙又妙，使他深信不疑，不至再推托。齊燮元笑道：一笑字，已解釋許多誤會。「這樣說，我倒不好再說了。吾兄回洛時，請代為致意玉帥，彼此知己，決不因小事生分。浙江的事情，也全聽他主持，只要他有命令，我決沒有第二句話。」大功告成了。吳毓麟笑道：「玉帥不過貢獻些意見罷了。一切事情，當然還要撫帥主持。」齊燮元大笑。吳毓麟回洛以後，齊燮元便把攻浙的念頭，完全打消了。正是：
　　副選欲酬貪鄙志，稱雄暫按虎狼心。
　　未知後事如何，且看下回分解。
　　齊燮元坐鎮南京，不必如洛吳之馳驅於戎馬之中，而其地位日隆，乃與洛吳相埒，為直系三大勢力之一（吳佩孚、馮玉祥、齊燮元），亦可謂天之驕子矣。乃又欲鯨吞浙江，以擴展其武力，又欲當選副座，以增高其地位，野心之大，可為盛矣。洛吳既察知其隱而故作聯盧之計，以妨礙其進行，齊既憤激而欲出於辭職，吳又餌之以副座，始得保江、浙之和平。齊之貪鄙粗陋，令人失笑，然吳氏所為，亦非根本辦法，故不久而江浙之戰，仍不能免。世亦安有交不以誠，而能持之久遠也哉？