
			　　卻說吳毓麟回到洛陽，把南京的情形，向吳佩孚說了一遍。吳佩孚大加獎勵。吳毓麟見左右無人，悄悄的問道：「聽說民國八年運到中國的那批軍火，已經給人以四百八十萬的代價買去，大帥可曾知道？」又突然發生驚人之事。吳佩孚佯作驚訝之狀道：「你聽哪個說的，我不信。故意把問句顛倒，裝得真象。那批軍火，不是有公使團監視著嗎？急切如何出賣？」裝得象。吳毓麟道：「大帥果然不曾知道嗎？」吳佩孚道：「知道，……我還問你？」吳毓麟低頭想了想，笑道：「既然大帥不知道，我也不用說了。」意中固已深知此事，為吳氏所為矣。吳佩孚道：「你不必說這消息從哪裡來，卻說對於這件事的意見如何？」問得妙。吳毓麟道：「以我的愚見，倘然此項軍火為大帥所得，則大可以為統一國家的一助，倘然被別人買去，則未免增長亂源咧。」回答得更妙。吳佩孚大笑，在他背上拍了兩下道：「可兒，可兒，你知道這批軍火是哪個買的？」吳毓麟熟視道：「遠在千里，近在目前，想來眼前已在洛陽軍隊中了。」吳佩孚又大笑，因低聲說道：「果如我兄所料，這批軍火，確是我所買進，正預備拿一部分去接濟楊森呢。」瞞不住，只得實說，其實此時已無人不知，正不必瞞也。吳毓麟道：「楊子惠楊森字。屢次敗潰，接濟他又有何益？」吳佩孚笑而不答。吳毓麟也不往下再說，因又轉變辭鋒道：「聽說孫馨遠把兵力集中延平，不知道是襲浙，還是圖贛？」吳佩孚道：「浙江並無動靜，江西督理蔡成勛，已經來過兩次電報，請中央制止他窺贛，但我料馨遠雖然機詐，似乎尚不至做如此沒心肝的事情，想來必然還有別的用意。」知孫氏者其子玉乎？彼此又說了幾句閒話，吳毓麟辭去。
　　吳佩孚命人去請張其鍠和楊森的代表，張其鍠先到，吳佩孚便告訴他接濟楊森軍械的事情。張其鍠想了想，並不說什麼話。吳佩孚道：「你怎麼不表示意見？」張其鍠笑道：「這也不必再說了，不接濟他，等熊克武衝出了四川，仍要用大軍去抵禦。接濟他，立刻便有損失。但是歸根說起來，損失總不能免，與其等川軍來攻湘北而損失，倒不如現在僅損失些軍械，而仍為我用的好得多了。此即戰國策均之謂也，吾寧失三城而悔，毋危咸陽而悔之意。吳佩孚聽了這話，也不禁為之粲然。正在說話，楊森的代表已來，吳佩孚便當面允他接濟軍械，叫他們趕緊反攻的話。楊森的代表一一領諾，當日便電知楊森。楊森歡喜，復電稱謝，電末請即將軍械運川，以備反攻。吳佩孚命海軍派艦運了來福槍三千枝，子彈百萬發，野炮十尊，補助楊森。楊森得了這批軍火，一面整頓部隊，一面又分出一部分子彈，去接濟劉湘、袁祖銘等，連合反攻。
　　這時楊森新得軍火，槍械既精，兵勢自盛，熊軍久戰之後，力氣兩竭，不能抵禦，竟一戰而敗。胡若愚見熊克武戰敗，不願把自家的兵，去代別人犧牲，也不戰而退。劉湘、楊森、袁祖銘等入了重慶，開會討論，劉湘道：「敵軍中賴心輝、劉成勛等，勇悍難敵，好在他們並非熊克武的嫡系，所以服從他的命令者，不過逼於環境罷咧。我們現在最好一方追擊熊軍，一方通電主張和平解決川局，僅認熊克武、但懋辛的第一軍為仇敵，對於熊軍的友車，如劉成勛、賴心輝各部，都表示可以和平解決。劉、賴見熊克武要敗，恐怕自己的勢力跟著消滅，當在慄慄危懼之中，見我方肯與合作，必不肯再替熊氏出力，那時熊氏以一軍當我們三四軍之眾，便有天大的本領，也不怕他不一敗塗地咧。」楊森、袁祖銘均各稱善，一面追擊熊克武，一面通電主張和平解決。如此且戰且和的戰略，亦係從來所未有之戰局。
　　其時劉存厚在北部也大為活動，熊克武左支右絀，屢次戰敗，心中焦灼，急急召集劉成勛、賴心輝、但懋辛等在南驛開軍事會議，商量挽救戰局的危機。熊克武先把最近的局勢報告了一番，再徵求他們的戰守意見。但懋辛先起立發言道：「現在的局勢我們已四面受敵，守是萬萬守不住了，不如拚命反攻，決一死戰，幸而戰勝，還可戡定全川。假使死守，則四面援兵已絕，日子一久，必致坐困待斃咧。」但懋辛此時亦十分著急。熊克武聽了這話，點頭道：「此言深得我心。」因又熟視劉、賴兩人道：「兄弟意見如何？」兩人不肯說話，其心已變。劉、賴兩人面面相覷，半晌，賴心輝方起立道：劉成勛不說，而賴心輝說，此賴之所終能一戰也。「現在局勢危急，必須戰守並進，方才妥貼，倘使全力作戰，得勝固佳，萬一相持日久，敵人絕我後路，豈不危險？」熊克武道：「兄的意思，該守哪裡？」賴心輝道：「成都為我們根據地方，要守，非守成都不可。」自為之計則得矣，其如大局何？熊克武道：「派哪個負責堅守？」劉成勛、賴心輝齊聲答應，情願負責。不願參加前敵，果中劉湘之計。熊克武道：「哪個擔任前敵？」一面說，一面注視劉、賴。劉、賴低頭默然，半晌不說。但懋辛奮然而起道：「前敵的事情交給我罷。」不得不擔任，亦地位使然。熊克武嗟歎點頭道：「很好，我自己也幫著你。」無聊語，亦冷落可憐。
　　散會後，劉、賴辭去。熊克武謂但懋辛道：「他們兩人變了心了，我們不先設法破敵，打一個大勝仗，決不能挽回他們兩人的心腸咧。」洞達世故之言。但懋辛默然太息，一言不發。頹喪如畫。熊克武怕他灰心，忙又安慰他道：「你也不用太著急了。勝敗兵家之常，我兵稍挫，尚有可為，眼前兵力，至少還有一萬多人，更兼劉、賴、胡若愚。等，雖然不肯作戰，有他們擺個空架子，敵軍究竟也不能不分兵防守。可和我們對敵的，也不過一兩萬人，我們正可用計勝他。」熊君到底不弱。但懋辛忙道：「你已想出了好計策嗎？請問怎樣破敵？」心急之至。熊克武笑道：「你別忙！妙計在此。」說著，悄悄對他說道：「如此如此，好麼？」但懋辛大喜道：「好計好計。劉湘便能用兵，也不怕他不著我們的道兒。」當下傳令調集各路軍隊，一齊撤退，揚言放棄各地，死守成都，集中兵力，縮短戰線，以備反攻。
　　這消息傳入劉湘那邊，急忙召集袁祖銘、楊森、鄧錫侯等人商議。楊森笑道：「熊克武素稱善能用兵，這種戰略，真比兒戲還不如了。」劉湘笑道：「子惠兄何以見得？」笑得妙，笑其不能知熊克武也。楊森道：「現在的戰局，是敵人在我軍圍攻之中，倘能擴大戰線，還可支持，倘然局處一隅，豈非束手待擒？」別人早比你先知道了。劉湘又笑道：「那麼，據子惠兄的意思，該當如何應付？」索性故意再問一句，妙甚。楊森道：「據兄弟的意見，可急派大隊尾追，圍攻成都，不出半月，定可攻下，全省戰局可定了。」劉湘笑對袁、鄧諸人道：「各位的意見如何？」還不說破，妙甚。袁祖銘道：「熊氏素善戰守，這次退守成都，恐怕還有別的計較，以弟所見，寧可把細些，不要冒昧前進，反而中了他的狡計。」也只知道一半。劉湘又看著鄧錫侯，想啟口問時，鄧錫侯早已起立說道：「老熊不是好相識，寧可仔細些好。」劉湘大笑道：「以我之見，還是即刻進兵為上策。」奇極奇極。袁祖銘驚訝道：「兄怎麼也這樣說？」我也為之吃驚。楊森道：「果然如你們這般膽小，省局何時可定，不但示人不武，而且何面見玉帥呢？」老楊可謂知恩報恩。袁祖銘怒道：「怎麼說我膽小？你既然膽大，就去試試看罷。」楊森也怒道：「你料我不敢去嗎？看我攻破成都，生擒熊克武給你看。」慢些說大話。劉湘見他們動氣，連忙解勸道：「好好！算了罷。說說笑話，怎麼就動了氣？老實說一句罷，料事是袁君不錯，戰略還得要依子惠。」鄧錫侯道：「這是何說？」劉湘笑道：「這是顯而易見的。熊克武素稱知兵，如何肯出此下策？我料他號稱退守成都，暗地必然是把大軍集中潼川，等我們去攻成都，卻繞我們背後，襲我後路，使我們首尾不能呼應，必然大敗，他卻好乘勢襲占重慶。熊克武之計，在劉湘口中說出。我們現在表面上只裝做不知，逕向成都進攻，到了半路，卻分出大隊，去襲潼川，敵軍不提防我去襲，必然一鼓可破，這便叫做將計就計，諸公以為何如？」袁祖銘、楊森等都大服。議定之後，袁祖銘和楊森各帶本部軍隊，向成都進攻，暗地卻派鄧錫侯替出他們兩人，星夜襲攻潼川。
　　熊克武在潼川聽說楊、袁領兵攻打成都，暗暗得計，正待打點出兵，去襲他後路，不料半夜中間，忽然偵探飛報，楊森、袁祖銘領著大隊來攻，不覺大驚，急忙下緊急集合令，出城迎敵，走不上三五里路，前鋒已經接觸。熊軍一則不曾防備，軍心慌亂，二則屢敗之餘，軍心不固，戰到天明，楊、袁大隊用全力壓迫，熊軍抵當不住，大敗而走。楊、袁乘勢追擊，熊軍慌不擇路，拋槍棄械，四散奔逃。熊克武急急逃回成都，和劉、賴商議抵敵之策，正待集合反攻，忽然東北面槍炮聲大作，楊、袁大軍已經追到。熊克武急令賴心輝出城迎戰，賴心輝雖則不甚願意，又不好意思不往，軍心如此，焉得不敗？怏怏的領兵出城，只戰了兩三個鐘頭，便抵禦不住，敗進城來。劉成勛便建議放棄成都，熊克武知道大勢已去，長歎一聲，傳令各軍一齊退出成都。但懋辛在路上向熊克武建議道：「劉湘和楊、袁等，都在前方，東南後路空虛，我軍不如逕襲重慶，以為根據之地。敵軍倘然大隊回救，我軍以逸待勞，可操勝算。」熊克武尋思除此以外，已無別計，便率領各軍，逕向重慶前進。
　　剛到中途，忽然前面一彪軍隊攔住，原來是鄧錫侯奉了劉湘的命令，在此堵截。熊克武大怒，傳令猛撲。兩軍開火激戰了半日，鄧軍先占好了地勢，熊軍進攻不易，更兼遠來辛苦，不能久戰，鄧軍乘勢衝擊，又復大敗而退，到了中途紮駐，熊克武請劉、賴、但、石、陳諸人到自己營中，向眾作別道：「克武本圖為國家宣勞，為人民立功，平定全川，響應中山，不料事與願違，累遭敗北，此皆我不能將兵之罪，決不能說是諸位不善作戰之罪。現在大勢已去，決難挽回，與其死戰以困川民，不如暫時降順以待時機。克武一息尚存，不忘國家，總有捲土重來之日。現在請把各軍軍權，交還諸位，望諸位善自圖之！」其詞不亢不隨，頗見身分。眾人聽了這話，都覺十分感慨，竭力安慰。熊克武笑而不言。眾人散後，次日早晨，正待出發，熊克武早已率所部軍隊退入黔邊去了。蓋熊氏此時，早已料定劉、賴不能一致行動矣。
　　劉成勛道：「錦帆熊克武字。已經單獨行動，我們此後應當如何？」賴心輝道：「此時除了依錦帆的話，暫時降順，也無第二個方法了。」但懋辛默然無語。良久，方握著賴心輝的手道：「我們也分別了吧。」奇絕。賴心輝驚訝道：「這是什麼緣故？」但懋辛道：「兄等都可與敵軍講和，惟有我決不能和敵人合作，而且有我在此，和議決不成功，反害了諸公的大事，我也只有追蹤熊公，率軍入黔，以圖再舉的一策，其餘更無別議了。」劉、賴再三挽留，但懋辛都不肯聽，第二天便也率部退走，追會熊克武的軍隊去了。
　　劉成勛和賴心輝只得派人與劉湘去議和，劉湘大喜，當即允准，一面和袁祖銘等連名電致洛陽，報告戰事經過情形。吳佩孚見川戰已定，四川全省已入掌握，十分高興，論功行賞，擬定劉存厚為四川督理，劉存厚有何功勞？不過以其資格較老，與自己又接近耳。田頌堯為幫辦，鄧錫侯為省長，劉湘為川藏邊防督防，袁祖銘為川滇邊防督防，楊森為川東護軍使，寫好名單，送到北京內閣。內閣見是吳帥擬定的，自然沒有話說，當時便在閣議席下通過。不料楊森自謂功不可當，早以省長自居，紛紛調換全省行政人員，一面發電報告情形。曹錕恐怕此令一下，又要發生糾紛，便把命令擱了下來，不曾發表。吳佩孚苦心經營，犧牲多少軍械軍糧，殺害多少無辜人民，所得的一點戰功，還是一個了而不了的局面，這卻按下不提。
　　卻說川中用兵之日，正閩、贛交哄之時，上回書中曾說孫傳芳頓兵延平，蔡成勛連電告急，因作者只有一支筆，難寫雙方事，所以擱到如今，現在就趁著四川戰事結果，抽出一點空閒來，向讀者報告一番。原來孫傳芳素以機變著名，自從得了福建地盤以後，積極訓練軍隊，補充軍實，一年以來，勢力日見強大，數日以前，把軍隊集中延平，一時佈滿了疑雲。也有說他謀浙的，也有說他侵贛的，累得浙江調兵遣將，忙亂非常。蔡成勛發電求救，神魂無主；就是福建的人民，也不知他葫蘆內賣什麼藥。那王永泉也是個陰謀專家，見了他這種舉動，十分猜疑，他的兄弟王永彝也再四囑咐王永泉小心。這天王永泉正在公館中和一班姨太們調笑取樂，忽然孫傳芳微服來訪，王永泉不知何故，吃了一驚，急忙整一整衣服，出去迎將進來，同到會客室裡坐下。孫傳芳笑問在公館中樂否？王永泉笑道：「彼此心照不宣。」孫傳芳也大笑，因把座位移近一步，低聲說道：「弟已決定本月二十七日十三年二月。出發，福建的事情，此後全仗老兄一人維持了。惟軍餉一項，務請老兄竭力幫忙百萬之數，並在弟出發以前，籌集四、五十萬，使弟可以支應開拔費用。彼此都是為國家辦事，虧他有臉皮說得出。務請竭力，不要推卻。」王永泉道：「兄可把所有各部軍隊，全都帶了去嗎？」問得惡，亦把細。孫傳芳道：「這時還不能定。大概李生春、盧香亭兩旅，可以暫留，助兄鎮守省城，其餘各部，非全都開拔不可，否則恐怕不夠調遣。」說得不著痕跡。王永泉欣然答應。孫傳芳大喜，又再三拜托，方才辭去。
　　王永彝聽得這事，便問王永泉道：「不知道他抱著什麼意思，怎麼肯輕易放棄福州？」王永泉笑道：「福建事權不一，他外被群雄所困，內又見扼於我，伸展不得自由，所以想往外發展咧。」人言王永泉多陰謀善機變，然而到底不能識透孫傳芳之機變，則亦虛有其名而已。次日，王永泉令財政廳儘量搜羅，湊集了四十萬現款，解給孫傳芳。到了二十六日，王永泉親到孫傳芳那裡接洽移交各事。尚在夢中。讀者將以為王氏必在此時，發生危險，不知在事實上決無此理也。蓋果然可以如此解決，則兩人相處甚久，何遂無類此之機會哉？孫傳芳擇最緊要的事情，都接洽了，漸漸談到攻浙的事件。王永泉道：「聽說仙霞嶺一帶，盧永祥只派夏兆麟一旅人防守，兵力很單，只是仙霞嶺地勢險要，進攻不易，我兄還須謹慎才好。」不催其出發，反勸其謹慎，惡極。孫傳芳微笑道：「我也不一定圖浙，如有機會，攻贛豈不也是一樣？」王永泉道：「蔡成勛雖然沒用，然而軍力尚厚，我兄所帶的，雖然都是精銳，但以人數而論，恐還不足以操勝算。」更惡更惡。其意蓋在慫慂其將李、盧兩旅一同帶去。孫傳芳聽了這話，躊躇了一會，裝得很象。方才說道：「我兄所說的話，十分有理，但是另外又沒有兵可添，奈何？」妙妙。看他撇開李、盧，毫不在意。王永泉也躊躇不答。王永泉倒是真的躊躇。孫傳芳忽然笑道：「方法有一個在這裡了。貴部李團，素稱驍勇，現在城外，何不借給兄弟，助我一臂之力？」
　　王永泉慨然答應。不由他不答應。
　　第二天。孫傳芳發出佈告和訓令，大概說：「自己赴延平校閱軍隊，所有督理軍務善後事宜，都由幫辦王永泉代理」云云。一面整隊出發。王永泉親自出城送行，並命李團隨往。孫傳芳挽著王永泉的手，再三懇其源源接濟。裝得極象。王永泉滿口允諾，送了幾十里路，方才珍重而別。路上王永彝又問王永泉道：「哥哥如何教李團隨往？他是哥哥部下的精銳，如何替別人去效力？」王永泉笑道：「你哪裡知道我的意思？馨遠素多機變，他的說話，至少也要打個三折，如何可以盡信？我要派人去偵探，又嫌不便，現在他借我的李團同行，我正可教李團在前方監視，樂得做個順風人情。」人謂王永泉多機變，果然名不虛傳。王永彝道：「你可和他說過。」王永泉笑道：「孩子話，豈有不囑咐他之理？」說著話，回到福州，便到督理公署裡去辦公。
　　光陰易過，忽忽已是一個星期，這天正是三月四日，王永泉忽然接到孫傳芳一個電報，請飭李、盧兩旅，開赴延平。王永彝又不解是何用意，王永泉笑道：「這是馨遠聽得浙、贛增兵邊境，恐怕兵力不夠調遣，所以又調李、盧到前敵去咧。」因令人去請李生春和盧香亭，李、盧應召而來，王永泉便把那電報給他們看，李、盧齊聲道：「我們也剛接到馨帥叫我仂開拔的電報，正想來稟督理。居然稱之曰督理，使他不疑，妙甚。明天早晨，便好開拔，只是開拔費用，還請督理轉飭財政廳，立刻籌撥才好。」又索開拔費，使其不疑，妙甚。王永泉應允，立刻便打電話知照財政廳，籌撥四萬。兩人欣然道謝而去。次晨，李、盧領了開拔費，各自率領全旅軍隊，出城而去。王永泉笑對王永彝道：「現在我眼前可清淨了。」慢著，大不清淨的要來了。當下便電泉州所部旅長楊化昭，速帶所部開拔入省，守衛省城，以防意外。也可謂把細之極，其如孫氏機變更甚何？又隔了一日，是三月六日。忽然接到了周蔭人的萬急電報，不知是什麼事，正在驚訝，立刻命人譯了出來，誰知是宣佈他的罪狀，並限他在三小時內退出福州的哀的美敦書，不覺大怒，立刻命秘書復電痛罵。這謂之鬥電報。一面傳知洪山橋兵工廠中的駐軍，加緊戒備，另外又趕調就近駐軍，急來救應。講到洪山橋的駐軍，本來也有一旅多人，自從被孫傳芳借去一團，便只剩了一團多人，兵力十分單薄，可見孫傳芳計劃之週到。此時得了王永泉的命令，十分驚疑，正在佈置，忽然報稱盧香亭、李生春以後隊作前隊，來攻兵工廠了。王軍慌忙出動抵禦，盧、李兩旅，早已撲到營前，王軍軍心大亂，不敢戀戰，俱各拋槍棄械，四散奔逃，兵工廠當時便為盧香亭軍所占。王永泉的救軍還未到，盧、李兩軍，又攻進城來。倉卒之間，調遣不靈，所部盡被繳械。王永泉和兄弟王永彝帶領殘部急忙逃出福州，向泉州路上奔逃。正走之間，忽然又一彪軍馬到了。王永泉大驚探詢，卻是自己所部，得了命令，特來救應。王永泉大喜，合兵而行。到了峽兜，捕了許多船隻，正在渡江之際，忽然兩隻大軍艦，自下流疾駛而來，浪高丈許，把所有的船隻，盡皆打翻，兵士紛紛落水。王永泉大驚，急急逃過江時，所部三千多人，已大半落水，不曾落水的，也都被海軍繳械。原來盧香亭攻進福州時，便即關照海軍，請即派艦到峽兜堵截，所以王永泉又吃了這個大虧。他倆在峽兜逃出性命，只得百餘殘卒，也都衣械不全，急急向泉州奔逃。剛剛過了仙游，忽然前面塵頭大起，又是一大隊兵士到了。王永泉不知道是何處軍隊，不覺又是大驚。正是：
　　福無雙至非虛語，禍不單行果又來。
　　未知王永泉性命如何，且看下回分解。
　　王永泉以機詐起家，雄踞福建者數年，督其地者，莫敢攖其鋒，終亦敗於孫傳芳之機詐，天道好還，不其信哉！當王之討李厚基也，與臧致平、許崇智合謀，團結甚堅，迨許去閩歸粤，則又一變而降孫傳芳，及孫傳芳謀之，則又以攻臧者，再變而為附臧，饑附飽揚，其反覆固不殊溫侯。然一蹷不可復振，心勞不免日拙，於國既多貽害，於己又寧有得哉？