
			　　卻說王永泉、王永彝正在奔逃之間，忽然前面又有一軍攔住去路，這路軍隊不是別人，正是部下的旅長楊化昭，率領本部全軍，前來救應。王永泉大喜，當即傳令紮下，防堵北來追兵，自己和王永彝、楊化昭回到泉州，召集各旅旅長開緊急軍事會議，討論反攻計劃。楊化昭竭力主張聯絡臧致平，再圖反攻。王永泉想來別無他法，只得如此決定了，想已忘卻圍攻廈門時矣。即日派代表去和臧致平接洽。那臧致平自從去年被圍，洪兆麟等回粤以後，一面用金錢聯絡海軍，使其不願再動，一面運動各屬民軍，圍攻泉州，王永泉不得不把圍廈的軍隊調回救援，因此廈門得以解圍，如今竭力補充整頓，兵力已大有可觀，屢想攻克漳州，回覆去年的舊觀。無奈這時民軍中最有勢力的張毅，受了孫傳芳聯絡，已由北京任為第一師長，兼廈門鎮守使，無日不想窺取廈門。王獻臣本來是宿世冤家，還有一位賴世璜，自由贛粤入閩，也和張毅、王獻臣聯絡成一派，專和廈門做對，此等亦皆反覆無常之武人。因此臧致平不能如願。如今見王永泉派人前來聯絡，一口便允，絕不提往日圍廈之事。代表還報，王永泉極為得意，便部署軍隊，準備反攻。
　　再講盧香亭、李生春兩人入了福州，急電周蔭人入省主持。電報發出不久，周蔭人已翩然到省。盧香亭急忙問他延平方面的情形，周蔭人笑道：「昨日三月五日。馨帥探得水口方面，王永泉有大批軍械運過，立刻派謝鴻勛暗地截留，一面又派孟昭月把帶去的李團繳械，都做得十分秘密，所以省中沒有知道。補前文所未寫，十分細到，不然，李團何遂一去無下落耶？現在馨帥有令，命我在省中主持一切，你們兩人可急把分駐閩北一帶王軍殘部，掃除乾淨，好請馨帥來省，替出我去攻打泉州。」李生春道：「馨帥仍在延平嗎？」周蔭人道：「他暫時不能來省，須等閩北王部肅清，方才可以來呢。」盧、李兩人應諾，當即分遣部隊，把王永泉留在閩北的殘部全都肅清，電省告捷。周蔭人得了報告，電請孫傳芳來省，自己率隊南下，去攻泉州。
　　王永泉在泉州得此消息，正待派兵迎擊，忽然又報張毅、賴世璜奉了孫傳芳的電令，率部來攻。王永泉急令所部旅長高義，率隊防禦，正在支配兵力之間，又見王永彝匆匆進來，見了這幾條命令，便夾手奪過，擲於地下道：「哥哥還在睡夢之中嗎？高義久已和張毅有了接洽，如何還派他去？現在軍事形勢，已十分危險，哥哥還留戀在這裡做什麼？萬一哥哥必定要和他們死拚，做兄弟的可耐不住，便要辭了哥哥，到上海去咧。」王永泉聽了這話，不覺長歎一聲，擲筆而起，傳令命楊化昭入內，對他說道：「我決意到上海去了，所有的軍隊，都請你代為統帶，候臧致平來改編。高義不必叫他到前敵去，可留他守泉州罷。」楊化昭再三勸慰，王永泉笑道：不哭而笑，非真能笑也，哭不出來耳。「我在福建的勢力不可為不厚，然而數日之間，一敗塗地，可見這事情已非人力所能挽回，分明是有天意在內，此是從項公「天亡我也」一句化來。我便有本領戰勝敵人，決戰不勝天意。明明是人謀之不臧，偏要推說天意，將自欺欺天乎？人言王永泉多機詐，果然。我待不走怎的？」楊化昭見他去意已決，便慨然答應。王永泉便把這意思又吩咐了各旅長一番，然後電致臧致平，請其來泉改編。事情辦妥以後，便和兄弟王永彝，潛行動身，到上海去了。
　　臧致平得了王永泉的電報，電令楊化昭放棄泉州，退守同安。楊化昭遵令全部開到同安，只留高義在泉州防守。這時高義的態度十分曖昧，所以楊化昭不曾教他同退。不數日，臧致平自己也到同安，恰好周蔭人會合張毅、王獻臣、賴世璜各部，來攻同安，臧、楊合力抵禦，大戰多日，不分勝負。盧香亭向周蔭人獻計道：「如此苦戰，不易得勝，不如仍運動海軍攻他們之後，一面令漳州方面的駐軍，襲擊江東、水頭一帶，斷他和廈門的聯絡。臧、楊進退無路，必然成擒了。」周蔭人然其計，當下派人暗地去運動海軍和漳州的民軍，同攻廈門。海軍因兩次攻擊廈門，都未得手，現在見周蔭人又來約他，生恐仍舊未能得手，大家討論了一會，忽然思得一計，假意拒絕周蔭人的請求，反向他索取截擊峽兜時所許的利益。彼此在假意爭執之時，暗暗地集合艦隊，載著陸戰隊，星夜去襲廈門。此時臧軍全體都在同安，留守廈門的，不過是些少部隊，忽見海軍來襲，抵敵不住，急忙電請臧致平分兵回救。臧致平大驚，立刻便派劉長勝率領本部軍隊，回去救援。劉長勝遵令，急急開拔，剛到灌口，前面已有軍隊截擊。劉長勝大驚，趕即派人查明，卻是漳州的民軍，即令向前衝擊。無奈民軍甚多，衝突不過，反而損失了不少軍士。民軍乘勢反攻，劉長勝大敗，劉長勝變作劉長敗矣，一笑。退到洋宅，作急報知臧致平。臧致平得此消息，拍案而起道：「劉長勝如此無用，大事去矣。」因急召楊化昭吩咐道：「廈門駐軍單薄，已半日不得消息，此時必已失守，你可率領所部軍隊，急急前去擊破漳州民軍，乘勢佔領漳州，以備退步。」此時計到退步，殆已知不能抵禦北軍乎？楊化昭遵令，急忙領兵趕到灌口相近，已和漳州的民軍接觸。楊化昭大怒，更不放槍射擊，立即傳令肉搏衝鋒。大隊兵士，一齊大喊一聲，便如潮水一般衝將過去。寫得楊化昭勇悍之極。民軍雖稱勇悍，從來不曾見過這種戰法，支持不住，大敗而走。楊化昭略略追了數里路，便收兵扎住，打探廈門曾否失守。不多時，探員回報，廈門已入海軍之手。楊化昭長歎一聲，傳令進攻漳州。漳州的民軍被楊化昭追趕，急急奔逃，剛才過了長泰，將到安東，長泰城南之一小市鎮。忽然前面有大軍阻住，前鋒相迫，交綏起來。原來這支軍隊，卻是何成濬所部，他因探得漳州空虛，業已襲擊佔領，派兵來攻漳州民軍的後路。楊化昭也趕到，兩面夾攻，民軍大潰，四散奔走，槍械棄了一地。楊化昭和何成濬見了面，大約談了幾句，楊化昭便要回軍仍赴前敵，何成濬留守漳州，佈置一切。楊化昭剛到坂頭，長泰城東之鄉鎮。臧致平已因兵少，敗了下來。楊化昭上前猛力反攻了一陣，方才把周蔭人的軍隊擊退。臧致平對楊化昭道：「漳州既被我軍佔領，此時也只有退守長泰，讓我整理隊伍，才能反攻咧。」楊化昭稱是。臧致平便令楊化昭、劉長勝守住長泰，自己率領殘部，回到漳州，整理了幾日，散走的潰兵，漸漸又來聚集，軍勢復振。何成濬因是生力軍隊，情願開到長泰去作戰。這時臧軍前線雖然減少了臧致平自己的部隊，卻增加何成濬的生力軍隊，因和周蔭人又成了相持之局。
　　周蔭人見不能取勝，又想起去年與粤軍夾攻的情形，回應二十三回。便派代表往潮、惠和洪兆麟商議，請其派兵北上，攻臧、楊之背。洪兆麟因臧致平占了漳州，也恐他往南發展來攻自己的背面，造成和中山系軍隊夾攻自己的局面，立即應允通電聲討臧、楊，臧、楊有何罪？可供聲討，不過與自己不利耳。率兵北上。好在這時東江的戰局，已在停頓之中，滇、桂、黔、粤各軍，時有內訌，不能直搗潮、惠，暫時抽調軍隊，諒還無妨，便拔隊向漳州進攻。臧致平腹背受敵，支持不住，又和何、楊等退出漳州，衝過龍岩，占了汀州。周蔭人等乘著戰勝之威，又率隊進迫汀州。臧、楊等都知汀州決不能守，因和何成濬商議道：「汀州孤城，萬不能堅守，浙江盧子嘉和我們素有接洽，不如衝過江西，從玉山入浙，不知我兄可肯同行？」何成濬尋思了一會，方道：「我想到廣東去投中山先生，擬即率隊由江西入粤，不知兩兄以為何如？」楊化昭道：「人各有志，既兄志在投奔中山，我們也不敢相強，好在中山與子嘉，都在反直團體之內，何分彼此。」議定之後，便即拔隊離汀，何成濬由會昌轉入廣東去了。
　　蔡成勛聽說臧、楊入贛，便派人接洽改編。臧致平笑道：「蔡成勛何物，豈是用我之人？」蔡成勛一庸材耳，宜乎為臧氏所輕。當時嚴詞拒絕。使者道：「兩君現在勢窮力竭，前無去路，後有追兵，如不歸順蔡督，更待何往？倘蔡督派兵兜截，兩君雖欲歸順，也不可得咧。」臧致平笑道：「我們人數雖只有五六千之眾，然而轉戰千里，孫傳芳竭全省之力來兜截我們，也被我們衝過，何怕什麼蔡督？是實事，不是吹牛。蔡督如講交情，不來攔阻我們，讓我們通過到浙江去，我們當然感激不盡，將來總有報答之時。此是講情理，見自己不是一味恃蠻者。倘必欲相厄，那時實迫處此，只好請蔡督莫怪了。」此是威之以硬，見自己是不怕兜截者。使者見他態度如此決絕，知道多說無用，怏怏而去。臧致平令全軍一齊前進，走了一日，忽報前面有蔡軍阻止前進。臧致平大怒道：「蔡成勛太不量力，如何敢來阻我？」當下便令楊化昭為前鋒，向蔡軍猛衝。講到江西軍，在東南各省中，原屬最闒茸的軍隊，自來不耐戰鬥，如今遇見這位慣玩肉搏的楊化昭，如何抵抗得住？一交綏，便即四散敗走。不經戰。楊化昭見蔡軍很少，十分奇異，叫過捉住的俘虜來問，方知他們是因派來運送軍械，並非派來堵截的。楊化昭聽了這話，大喜道：「我們正缺械彈，想不到竟有人送來。」當令把奪下的械彈，分發給兵士配用。
　　這消息報到南昌，江西省城。蔡成勛禁不住大怒道：「臧、楊太無禮義了。我好意接洽改編他們，不願意也還罷了，如何又劫奪我的軍械？此仇不報，有何面目見人？」當即調集大隊陸軍，在建昌、金谿方面堵截。臧、楊軍前衛探得這事，便來向臧致平請示。臧致平得了此報，急和楊化昭商議道：「江西的地勢，我們不熟，如敵人用抄襲之法，我們必中其計，現在不如分作三路，你任中鋒，教劉長勝擔任左翼，我自己任右翼，你如衝得過固好，衝不過，你可稍退，讓我們左右兩翼，攻擊他的側面，取三面包圍之勢，定可戰勝。即使不能勝，也決不致被他抄襲了。」楊化昭應諾。三人分兵訖，楊化昭中鋒先進，在新豐司地方和蔡軍接觸。蔡軍還沒見楊軍的影子，便槍炮齊發，亂轟一陣。可發一笑。楊化昭卻安然處之，並不還擊。等到兩軍相距甚近，方令開槍。才是慣家作用。不一時，愈戰愈近，相距不過十餘密達，楊化昭便令上刺刀衝鋒。又玩肉搏的老調兒了，此公真是狠貨。兵士齊聲大喊，奮勇向蔡軍猛撲。蔡軍起初還忙不迭的開槍，並亂用機關槍掃射，等到楊軍衝過了十字火線，相距只有三四密達的光景，早已丟了槍械，紛紛奔逃。楊化昭哪裡肯捨？竭力追擊，追擊蔡軍槍械委棄了一地。臧致平、劉長勝又從左右殺來，殺得蔡軍更無逃處，潰散得幾不成軍。臧、楊衝過了建昌、金谿，由江滸、胡坊、河口、廣信、玉山，退入浙江的常山。
　　浙江人民，聽說臧、楊的軍隊入境，恐怕引起戰事，一齊電請盧永祥派軍防堵。盧永祥哪裡肯聽？臧、楊輕蔡而重盧，亦知盧氏必能重視彼等也。浙江紳商，都借口餉項困難，情願集資遣散，一面推代表去見盧永祥。盧永祥道：「我心上何嘗不知道浙江財政困難，不能再供給軍隊的餉項，但我本與臧、楊有約，他今窮而歸我，我如拒絕他，或者解散他，不但有乘人於危之嫌，良心上也如何過得去？」紳董們再三勸解，盧永祥總不肯聽，紳董只得怏怏而出。盧永祥當即派人赴衢州常山改編臧、楊軍隊為一混成旅，並定名為浙江邊防軍，以臧致平為司令，楊化昭為旅長。
　　從此直派方面因攻浙聯浙的主張不同，曾造成洛陽、南京兩大實力派的意見大衝突。這時齊燮元便拿著這事去責備吳佩孚，吳佩孚也覺得有些說不過去，便即電致盧永祥，請其即將臧、楊兩部遣散，一面電令蘇、皖、贛、閩四省監視浙軍的行動。浙江各團體也因一時盛傳四省攻浙，解決臧、楊的風聲，一天緊於一天，都紛紛籲請盧永祥解散臧、楊部隊。這種電報，一時如雲蒸霞蔚而起。現在把浙江省議會發給盧永祥的一個電報，錄在下面，也見當時浙江人民反對之烈了。
　　原電的內容，大意道：
　　臧、楊入浙，全省人民莫不驚惶失措。度以事理，揆以環境，其不可不另籌解決之理有四，敢為督辦陳之。浙江雖為財賦之區，而歷年供應浩繁，軍費重積，頻年以來，漸入窘境，國省各稅所入，以應原有各軍，已有竭蹷之慮，何能再增負擔？一也。臧、楊以不容於閩，見逐於贛，始改就浙江。閩、贛皆與浙省為鄰，萬一進兵致討，必致牽動大局，二也。前此和平公約及督辦歷次宣言，不容客軍入境，今收容臧、楊，是實始破壞和平公約之咎，三也。浙江陸軍，原有一二兩師，益以第四第十，已達四師之數，以固邊防，綽有餘裕，收容改編，義無可取，四也。務乞俯順民意，另籌解決之道，浙江三千萬人民幸甚。
　　盧永祥見了這電報，便請省議長沈鈞業到公署中去，向他解釋道：「兄弟自從到浙江以來，多蒙全浙父老兄弟誠意擁戴，兄弟也處處顧及民意，時時顧及地方。老實說，浙江也差不多可說是我第二故鄉了。自從廢督的潮流一起，兄弟當即適應潮流，自向全省人民辭職，又蒙全省人民付托我以軍事善後督辦的重任，半年期滿之後，又堅留我繼續擔任，浙民之愛我如此，我豈有不愛浙民之理？兄弟所以定要收編臧、楊者，也是有我一番至理。馥蓀兄沈鈞業字。試看目今的直系，驅逐總統，公然賄選，是否是全國人民所共同切齒痛恨的？論理我既是中國國民一份子，當然要盡力反對，此言我不可以不反對。便是浙江人民，也並非居在中國版圖之外。人同此心，心同此理，也該努力向這條路上去走。此言浙江人民也不可不反對。何況直系本抱著武力統一的主張，即使我們不反對他，他也決不能輕輕放過，當然還要派兵來攻。此言便不反對，也不能免於一戰。我們不反對而仍免不了受戰事的損失，何如爽爽快快正言反對，也教他們知道民心尚未全死，知所警惕。此言我們樂得反對。我們既處在不能不反對，不可不反對的地位，他們又處在不肯不攻浙的地位，是戰事遲早總不能免。試想浙江現在的實力，怎能對付四省十餘萬的兵力？僅僅增一臧、楊，我尚嫌他太少，浙江人民，怎麼反嫌兵多呢？此言不能不收容臧、楊。這番苦心，我又不能明白宣佈。一宣佈了這層意思，豈不立刻挑動了戰事？此言所以不明白宣佈之因。馥蓀兄！你現為全省人民的代表，務請你代為解釋！」一篇話，說得十分透徹。沈鈞業原是個忠厚人，聽得他如此說，不能辯駁，也是不敢辯駁。當時喏喏而出。那齊燮元久已想併吞浙江，擴充自己的實力，可恨此次戰事，實完全由齊氏一人引起。此時有口可借，便調集自己所部的第六師全師，黃振魁的第二混成旅，吳恒瓚的第四混成旅，陳調元的第五混成旅，楊春普的第十九師，白寶山的蘇軍，總計約有四萬人的兵力，紛紛向滬寧路和太湖附近一帶開動。安徽方面雖然和浙盧並無仇恨，也無野心，只是既同隸直系之下，自不得不派兵助戰。江西的蔡成勛，因怕孫傳芳壓迫的緣故，本來竭力主張和平對浙，這次因臧、楊奪他的軍械，又破他堵截之兵，因此遷怒到浙盧身上，也派定楊以來一師人，在玉山邊境，乘機窺伺。孫傳芳此時已將福建督理的位置，讓給周蔭人，自己只擁了個閩粤邊防督辦的虛銜，正想竭力向外發展，另外找一個地盤。他的本意雖在江西，卻因名義上總算同隸直系之下，不能不有多少顧忌，所以遲遲未能實行。現在見浙江方面，大有可圖，便帶領孟昭月、盧香亭、謝鴻勛等六個混成旅，分兵三路，窺伺浙江。
　　浙江方面，防駐衢州的，原為夏兆麟。盧永祥因夏旅係北軍精銳，想把他調到北境，攻擊江蘇，所以駐衢不久，便又令他開駐嘉興。夏兆麟奉了這調防的命令，當下便令地方上拘集船隻，開拔東下。這些民船，行駛很慢，衢州上游開到杭州，雖然說是順水，每天也只能行駛百來里路，所以每天總在縣治所在的地方駐泊。從衢州開到龍游，恰好只有一站路，一站路者，九十里也，浙江上遊人，多如此稱。將晚時分，夏兆麟到了龍游時，自有一批官紳人等，遠遠在那裡迎接，夏兆麟上岸答訪，就有當地紳士的領袖張芬，設筵款待。到了半酣時候，夏兆麟忽然動了征花之興，主人少不得助助興致，立刻命把沿岸的交白姝，不論船上岸上的，一律叫來。且住，交白姝究是什麼東西？怎麼又有船上岸上之別？讀者不要性急，且聽著書者慢慢道來。原來衢州上游一帶的妓女，並沒有什麼長三么二之分，只有一種船妓，碰和吃酒，出局唱戲，一切都和長三相類，不過沒有留客過夜的舊例，所以有賣嘴不賣身的諺語。這種船妓，俗名謂之交白姝。至於何所取義，卻沒人知道。初時交白姝只准在船上居住，不准購屋置產的，到了光復以後，民國成立，這種惡例取消，他們因舟居危險，而且又不舒暢，才有許多搬在岸上居住。至於交白姝之營業方法，則依然猶昔，並不因一搬到岸上而有什麼不同。這龍游地方，原屬小縣，更兼縣城離開水面，還有三四里的旱道，近水一帶，只有一個二三百家的市鎮，因此船妓的生涯，也並不十分發達。操此業的，總計也不過二十來人。此時聽說夏旅長叫局，也有歡喜的，也有害怕的，歡喜的是以為夏旅長叫的局，一定可以多得些賞錢，害怕的是聽說夏旅長是個北老，恐怕不易親近。可是害怕歡喜，其情形雖不一致，至於不敢不來，來而且快的情形則一。所以條子出去不多時，所有的交白姝，便已一齊叫到。夏旅長雖是粗人，卻知風月，少不得要賞識幾人，替錢江上游，留點風流趣史。正是：
　　惟大英雄能本色，是真名士自風流。
　　未知夏兆麟究竟看中何人，如何發生趣史，且看下回分解。
　　臧、楊入浙而東南戰事爆發，江、浙之爭，其果以此為導火線乎？曰：否否。盧不附直，雖攻臧、楊而消滅其勢力，直亦必出諸一戰。納臧、楊與不納臧、楊，於東南戰事固無與也。矧臧、楊與盧，同為反直份子之一，今臧、楊以勢蹙而歸盧，盧倘拒之出境，其亦何以對初心乎？更進一步言之，則東南戰爭，勢必不免，與其拒之而自翦其羽翼，何如改編之以為反直之助也。然則吾人豈可以納臧、楊為盧咎哉？