
			　　卻說布庫里雍順所建的鄂多里城，在今遼寧省勒福善河西岸，去寧古塔西南三百多里，此地背山面水，形勢頗佳，究竟是小小部落，無甚威名。當時明朝統一中原，定都燕京，只在山海關附近設防，塞外荒地，視同化外；就是比鄂多里城，闊大幾倍，也不暇去理保，何況這一個小小土堡呢？誰知深山大澤，實生龍蛇，自布庫里雍順開基後，子子孫孫，相傳不絕，其間雖迭有興衰，到了明朝中葉，出了一個孟特穆，智略過人，把祖基格外恢拓，漸漸西略，移住赫圖阿拉地。赫圖阿拉在長白山脈北麓，後來改名興京便是。
　　孟特穆四世孫名叫福滿，福滿有六子，第四子覺昌安，繼承先業，居住赫圖阿拉城，還有五子，亦各築城堡，環衛赫圖阿拉統稱寧古塔貝勒。覺昌安率領各貝勒，攻破鄰近部落，拓地漸廣，生了數子，四子名塔克世，娶喜塔喇氏為婦，這喜塔喇氏並非天女，呼應得妙。偏生出一個智勇雙全、出類拔萃的兒子來。這人就是大清國第一代皇帝，清朝子孫，稱為太祖，努爾哈赤是他英名。眾兒郎喝一聲采。他出世時，祖、父俱存。他有一個堂姊，是覺昌安女孫，出嫁與古埒城阿太章京，已有數年，不料明朝遣總兵李成梁，駐守遼西，陰忌覺昌安，招誘圖倫城主尼堪外蘭，合兵圍攻古埒城。這古埒城地方狹小，哪裡當得住大軍，連忙差人到覺羅部求救。覺昌安得報，恐女孫被陷，遂與塔克斯帶領全部兵士，馳救古埒城，與敵兵接仗，不分勝負。阿太章京見救兵已到，開城迎入，城中得了一支生力軍，人心少安。
　　覺昌安上城巡視，不分晝夜，每日指揮部眾，極力防禦。忽見城下一人，扣馬而至，大呼開門，覺昌安從上俯視，其人非他，乃圖倫城主尼堪外蘭也。原來尼堪外蘭，舊隸覺昌安部下，因此相識。便問汝來何意？答言聞主子到此，特來稟見。覺昌安見無隨兵，即開門納入。尼堪外蘭既入城，至覺昌安前，即抱膝請安。覺昌安命之起坐，問何故聯明攻城？尼堪外蘭婉言謝罪，並云：「前未知古埒城主，與主子有親，故敢冒犯，今聞主子遠道馳救，方識有婚姻關係；現已向明李總兵前，盛說主子威德及人，不宜與敵，李總兵已願退兵，若主子再令古埒城主，向明廷歲獻方物，李總兵且當上表明廷，請給主子封爵，管領建州。」明稱長白山郚為建州衛。覺昌安道：「汝言果真麼？」尼堪外蘭急得發誓道：「如有狂言，願死亂刀之下。」大詐似信。覺昌安大喜，令阿太章京設宴相待，席間敘談。尼堪外蘭極力趨承，越說得天花亂墜，什麼龍虎將軍印，什麼建州衛都督敕書，不由覺昌安不信。喜人家拍馬屁，總要吃虧。飲畢，辭去。次日城下各軍，果然齊退。阿太章京見敵軍退盡，拜謝覺昌安父子救援之恩，一面備辦盛筵，款待覺昌安父子，一面烹羊宰豬，犒饗軍士。大眾飲得酩酊大醉，至晚各自鼾睡。醉死夢生。誰知驀地裡炮聲大震，喊殺連天，眾人從睡夢中驚醒，不識何處大兵，從天而下，身不及披衣，而頭已斷，手不及持刃，而臂已離，紛紛擾擾的一夜，城中的兵民，多半向鬼門關上掛號報到；覺昌安父子及阿太章京兩夫妻，也親親熱熱，一淘兒歸陰去了。趣語。古人說得好：「福兮禍倚，樂極悲生。」只為覺昌安誤信奸言，遂中了尼堪外蘭的詭計。到此方說出原因。
　　是時努爾哈赤年方二十五歲，因祖父二人往援古埒城，常著人探聽消息，先接到明軍撤圍的音信，頗自安心，嗣後續聞警耗，至祖父被害一節，不覺大叫一聲，暈倒於地。頗有孝思。及眾人救醒，放聲大哭。連他伯叔兄弟，都各淒然。當下檢查武庫，只留遺甲十五副，一一攜出，指示伯叔兄弟，提出復仇二字，哀懇臂助。那時伯叔兄弟，自然感憤得很，分著遺甲，一擁出城，向東而去。君父之仇，不共戴天，此舉不謂無名。
　　且說尼堪外蘭用詭計襲破古埒城，擄了些金銀財寶，搬回圖倫，終日流連酒色，任情取樂。想是活得不耐煩了。忽報努爾哈赤兵到，頓覺倉皇失措，勉強招集部眾，出城對敵。努爾哈赤不待圖倫兵列陣，即縱馬直出。當先踹入敵陣中，部眾乘勢跟上，逢人便殺，見首輒斲，彷彿是生龍活虎一般，圖倫兵從未見過這般厲害，霎時間紛紛退走。尼堪外蘭見事不妙，忙拍轉馬頭，落荒逃走。此時恰無計可施了。努爾哈赤追趕不及，收兵入圖倫城，下令降者免死。城內外兵民，聞此號令，都投首乞降。休息一天，復發兵追尋尼堪外蘭，終無下落。旋探知尼堪外蘭已竄入明邊，乃回赫圖阿拉城，修書致明朝邊吏，書中大意，是請歸祖父喪，及拿交尼堪外蘭。明邊吏將此書上達明廷，此時正在明朝萬曆年間，老成凋謝，佞人用事，文武各官，多半是酒囊飯袋，誤國該死。見了此書，就紛紛議論起來：有的說是萬不能允的；有的說是允他一半。嗣經執掌朝綱的大員，以李成梁無故興兵，亦屬非是，但執送尼堪外蘭，有損國威，不若歸喪給爵，買他歡心為是。神宗皇帝准了此議，遂令差官奉敕三十道，馬三十匹，建州衛都督冊書一函，龍虎將軍印一顆，並送還覺昌安父子的棺木。若此，努爾哈赤，也算是萬分榮幸了。
　　差官到了赫圖阿拉城，努爾哈赤以禮迎入，北向受封。是已有君臣之分了。只因尼堪外蘭未曾拿交，仍央差官回請。差官去後，待至數月，毫無音響，努爾哈赤復仇心切，鎮日裡招兵買馬，大修戰具，分黃紅藍白四旗，編成隊伍，旌旗變色，壁壘生新。一日升帳宣令，飭部下頭目，排隊出發，直指明邊。眾頭目請道：「此去攻明，必須經過某某部落，須先向假道方可。」努爾哈赤道：「不必！有我當先開路，汝等緊隨便是。」大眾無言可說，便跟著努爾哈赤出城。車馳馬驟，風掣電馳，所過各部落，毫無防備，由他進行；稍強橫的部民，攔阻馬頭，不是被刀殺死，便是被箭射死。太不講理！行了數日，距明境只三十里，努爾哈赤便命部眾停住，紮好了營，令隊長齊薩率壯士數十人，往明境叩關，索交尼堪外蘭。是時明總兵李成梁，已由明廷譴責，說他無端啟釁，褫職回籍。掉了一個新總兵，懦弱無能，聞覺羅部遣眾叩關，驚慌得了不得，不得已派一屬弁，與軍士百人，出城與齊薩會議。齊薩所說的，無非是索交尼堪外蘭，否則兵戎相見，差弁無可辯駁，只得唯唯而還。也是尼堪外蘭惡貫滿盈，命數該絕，正在城中探聽消息，躑躅前行，無巧不成話，偏與差弁相遇；差弁即將他騙入署中，稟明總兵，一聲呼喝，將尼堪外蘭反鳥邦起來，推入囚車，遣兩役舁出，象扛豬的扛了去，趣絕。扛到郊外，送交清營。當由垂辮的兵役數名，從囚車內一把抓出，拖入帳中，尼堪外蘭已魂飛天外，但聞得一聲驚堂木，接連有「你這騙賊，也有今日」兩語，正思開目張望，可奈亂刃交下，血暈心迷，霎時間一道魂靈，歸入地府，適應了前日誓言。一報還一報，騙子究竟做不得，假願也是罰不得。
　　自是努爾哈赤與明朝和好，每歲輸送方物，明廷亦歲給銀八百兩，蟒緞十五匹，並許彼此人民互市塞外。
　　這覺羅部漸漸富強，名為明朝藩屬，實是明朝敵國；句中有眼。遠近部落，又被他併吞不少。那時這雄心勃勃的努爾哈赤，乘著這如日方升的氣象，想統一滿洲，奠定國基，當命工匠興起土木，建築一所堂子，作為祭神的場所；工匠等忙碌未了，忽掘起一塊大碑，上有六個大字，忙報知努爾哈赤。努爾哈赤不見猶可，見了碑文，暗覺驚詫異常。他卻陽為鎮定，仔細摩挲了一回，突然向工人道：「這妖言不足信，快與我擊斷此碑！」確肖雄主口脗。看官！你道這碑文是如何說？乃是「滅建州者葉赫」六字。煞是可驚，隱為後文伏筆。此碑既由工人擊斷，努爾哈赤始退回帳中，心中卻悶悶不樂。次日來了一個外使，說是奉葉赫貝勒命，來此下書，努爾哈赤暗想道：「偌大這葉赫部，乃竟來與我作對麼？」躊躇了一會，方喚來使入帳。來使呈上書信，努爾哈赤展視之，但見書上寫著：
　　葉赫國大貝勒納林布祿，致書滿洲都督努爾哈赤麾下：爾處滿洲，我處扈倫，言語相通，勢同一國，今所有國土，爾多我寡，盍割地與我？
　　努爾哈赤看到此句，不由的怒氣上衝，將來書扯得粉碎，擲還來使；並向來使說道：「我國寸土寸金，就使汝主首級來換，也是不允。」說罷，命左右逐出來使。使者抱頭鼠竄而去。努爾哈赤即於次日出城閱兵，嚴行部勒，詳申軍律，並命軍士日夜操練，專待葉赫兵到，與他廝殺。有備無患。
　　且說葉赫國在滿洲北方，與哈達輝發烏拉三部，互為聯絡，名扈倫四部，明朝稱他為海西衛。又以哈達居南，叫作南關，葉赫居北，叫作北關。葉赫為扈倫大國，清滅葉赫，始及明境，故敘述較詳。葉赫最強，又與明朝互通聘問，明朝亦略給金帛，令他防衛塞外。葉赫主納林布祿聞努爾哈赤統一滿洲，料他具有大志，宜趁勢力未足的時候，翦滅了他，方無後虞，思想也自不錯，可惜沒有能力。只是無故不能發兵，遂想出下書的計策，借些因頭，作為發兵的話柄。到了差人回國，將努爾哈赤的言語，一一傳達，納林布祿勃然道：「有這樣大言，我明日便去滅除了他。」差人道：「主子不要輕覷滿洲，他部下多是勇夫，不容易對仗呢！」納林布祿道：「你休長他人志氣，滅自己威風！看你爺明日踏平滿洲里。」越會說大話，越是沒用。次日，便差各將弁四路下書，糾合遠近各部，合攻滿洲，事成當平分滿洲土地。過了數日，哈達、輝發、烏拉三部，各率三千兵到葉赫；又過了數日，長白山下的珠舍裡訥殷二部，已有復書，說已各發兵二千，在中途等候；又過了數日，蒙古的科爾沁錫伯卦勒察三部，或發兵一千，或發兵一千五百，也到葉赫境內。是時納林布祿歡喜異常，忙把部下的兵卒，一齊發出，除老弱不計外，統計有一萬多人，會合各部聯軍，祭旗出發。途中又會著長白山下二部兵士，共得三萬多人，浩浩蕩蕩，殺奔滿洲來。寫得有聲有色，以襯下文努爾哈赤之能。
　　驚報傳到努爾哈赤耳中，即飭兵士駐守札喀城，阻住葉赫各部兵來路。納林布祿到了札喀城，望見城上旗幟鮮明，刀槍森豎，料知有備，令軍士退後三里，紮定營寨。次日，有探馬來報，說滿洲主努爾哈赤帶領全部人馬，扎住古埒山，納林布祿全不在意。原來札喀城在赫圖阿拉西北六十里，城右有古埒山，蜿蜿蜒蜒，包圍大城。兵法云：「倚山為寨。」所以努爾哈赤在山下立營。納林布祿不知占奪此山，已輸了一著。又次日，納林布祿正準備迎敵，聞報敵兵已到，即出帳上馬，率軍對仗。但見前面來的滿洲軍，只有百餘騎，老少不一，帶兵的頭目，也沒有十分驍勇。分明是誘敵的兵。他在馬上大笑道：「這樣小妮子，也想同我對仗，真是滿洲的氣數。」慢著！話未畢，旁閃出一將道：「人人說滿洲強盛，看這等老弱殘兵，教咱們一隊兵士，已殺他片甲不留，各部將弁，都可休息，主子更不必勞動呢。」納林布祿視之，乃是葉赫西城統領，名叫布塞，即大喜道：「你去罷！」布塞便率隊上前，吶一聲喊，直撲滿洲軍，滿洲軍不與交戰，竟向後退去。其詐可知。布塞一馬當先，乘勢追趕，只見滿洲軍都退入山谷中，布塞也不管好歹，追入山谷。粗莽之至。忽喊聲大起，一彪軍從谷內擁出，截住布塞廝殺，正酣鬥間，科爾沁部統領明安亦率部兵追至，他恐布塞得了首功，故急急趕來。滿洲軍見布塞得了援軍，又紛紛退走。此路伏兵，乃是誘敵。布塞仍策馬前進，明安率兵緊隨，轉了一坡，又過一坡，越走越險，越險越窄。走入死路去了。刺斜裡喊聲又起，復來一彪軍，將布塞、明安的兵，截作兩段，前面的滿洲軍，也回轉身來，夾攻布塞。布塞軍頓時大亂，忽有一將持刀突入，到布塞馬前，布塞措手不及，被他一刀劈於馬下。部下軍士，無處逃生，都做了刀頭之鬼。真正片甲不留。明安知前軍被截，急忙退走。確是勝不相讓、敗不相救的情形。不想滿洲軍已滿山遍野的掩殺前來，明安只得縱馬而逃，不顧山路上下，拼命的奔走。忽聞撲搨一聲，馬被陷入淖中，明安急忙下馬，輕輕的抓上山壁，已是拖泥帶水的要不得，他便棄了鞍馬，帶扒帶走的逃了去。要想爭功，便落到這般田地。
　　當時納林布祿信了布塞的言語，回入帳中，滿望捷報，忽聽帳外喊聲震地，急上馬出視，正遇著一彪雄軍，為首的一員大將，眉現殺氣，眼露威稜，手中持一大刀，旋風般殺將來。看官！你道是誰？就是滿洲主努爾哈赤。此處方現。納林布祿忙拔刀對敵，戰了三五回合，不是努爾哈赤的對手。正惶急間，旁邊走過了布占泰，是烏拉部貝勒的兄弟，見納林布祿刀法散亂，忙向前敵住，納林布祿才一歇手，猛聽得大喝一聲，布占泰已被努爾哈赤活擒了去。這納林布祿嚇得魂不附體，忙轉身向寨後逃走，各部兵見主寨已破，尚有何心再與抵敵，人人喪魄，個個逃生。正是：
　　一聲鼙鼓喧天日，八面威風掃地時。
　　不知納林布祿得逃脫與否，且待下回說明。
　　圖倫城主尼堪外蘭，與葉赫部主納林布祿，名為滿洲之仇敵，實皆滿洲之功臣。自古英雄豪傑，不經心志之拂亂，未必能奮發有為，故敵國外患之來，實磨礪英豪之一塊試金石也。本回上半截，敘努爾哈赤之勇，下半截，述努爾哈赤之智，智深勇沈，信不愧為開國主，然皆由激厲而成。古所謂生於懮患、死於安樂者，於此可見矣。文中運實於虛，寫得英采動人，確是妙筆。