
			　　卻說孔耿二明將，見了滿洲太宗，伏地大哭。太宗問為何事？二人奏道：「臣等都是東江總兵毛文龍部將，因袁崇煥督師薊遼，無故將我毛帥殺死，懇求大皇帝發兵攻明，替毛帥報仇，袁崇煥殺毛文龍事，從明朝二降將口中敘出，省卻無數筆墨。臣等願為前導，雖死無恨。」朝鮮有韓潤、鄭梅，明朝有孔有德、耿仲明、尚可喜，何虎倀之多也！原來毛文龍蟠踞東江，素性倔強，崇煥恐他跋扈難制，借閱兵為名，誘文龍往迎。文龍見了崇煥，語多傲慢。崇煥便賺文龍登出閱兵，帳下伏了軍士，把文龍拿住，數他十二大罪，請出尚方劍，將文龍斬首。這孔、耿二人，統認文龍為義父，因文龍被殺，隨即逃往滿洲甘作虎倀。為私滅公，二人可誅。太宗道：「照汝等說來，是真心投降麼？」二人便設誓道：「如有異心？神人殛之！」太宗道：「汝二人欲我報仇，也可代為出力，但山海關內外，有袁崇煥把守，不易進取，汝等可有良策否？」二人沈吟許久，耿仲明先開口道：關內外不易得手，何不繞道西北，從「龍井關攻入？」太宗道：「龍井關在何處？」孔有德接口道：「龍井關是明都東北的長城口，此去須經過蒙古，方可沿城入關。此關若入，便可向洪山、大安二口，分路進搗，直入遵化，遵化一下，明京便搖動了。」彷彿《三國演義》中，張松獻益州地圖。太宗喜形於色，便道：「汝等願作嚮導麼？」二人齊聲稱願。旁閃出多爾袞道：「二將棄逆歸順，正是識時俊傑，但二將前來，曾被明廷察覺否？」二人齊聲答道：「我等潛蹤而來，不但明廷未知，連關上的袁崇煥，也未必曉得。」多爾袞道：「既如此，請爾等速還登州。」太宗道：「我要他作攻明的嚮導，你如何教他速還登州？」此事我亦要問。多爾袞道：「我軍此次攻明，料非一二個月可以回國，若被袁崇煥聞知，從登萊調遣水師，潛入我境，豈不是顧彼失此？好在二將前來，彼尚未曉，現仍回據登州，陽順明朝，陰助我國，倘袁崇煥令他攻我，他可逗留勿進，若差了別將，他可預先報知，以便堵截，豈不是好？」太宗道：「好是好的，但無人導入龍井關，奈何？」多爾袞道：「蒙古喀爾沁部，已歸順我國，我軍到了蒙古，擇一熟路的作了嚮導，便可入龍井關。從前蒙古嘗入貢明廷，豈無人熟識路徑？」太宗大喜，便手指多爾袞，對孔、耿二人道：「這是皇弟多爾袞，足智多謀，計出萬全，現請汝等依了他計，仍回登州，秘密行事，將來為我立功，不吝重賞。」孔、耿二人領命去訖。多爾袞此計，仍是未信孔、耿二人，意欲借此試二人虛實，用心更細，設計更險。《明史》崇禎四年，載登州游擊孔有德叛事，此處尚是崇禎二年，故有此斡旋之筆。
　　是年十月，太宗親率八旗勁旅，大舉攻明，方欲啟行，聞報蒙古喀爾沁部，遣臺吉布爾噶圖入貢。太宗接見，就問龍井關路徑，曾否認識？布爾噶圖道：「奴才數年前，曾去過一次，略識路程。」太宗即令他作為嚮導，頓時滿城文武，除居守外，盡隨駕出發。戈鋋耀日，旌旗蔽天，一程行一程，一隊過一隊，迴環曲折，越水穿林，在途中過了數天，方到喀爾沁部。喀爾沁親王，迎宴犒勞，不待細說。
　　太宗即日抵龍井關，關上不過幾百名守卒，見滿洲軍蜂擁而來，都嚇得魂飛天外，四散逃去。滿軍整隊而入，遂分兩路進攻，一軍攻大安口，由濟爾哈朗岳托為統領。共四旗；一軍攻洪山口。太宗親率四旗兵隊，連夜進發。此時明軍專防守山海關，把大安、洪山二口，視作沒甚要緊的區處，空空洞洞，毫不設備，一任滿軍攻入，浩浩蕩蕩的殺奔遵化州。
　　明廷聞警，飛檄山海關調兵入援，總兵趙率教，奉檄出兵，星夜前進，到了遵化州東邊，地名三屯營，望見前面密密層層的都是滿軍，把三屯營圍得鐵桶相似。率教自顧部眾，不及他四分之一，眼見得不是對手，只是忠臣不怕死，有進尺，無退寸，當下激厲將士，分為數隊，吶喊一聲，竟向滿軍中衝入。滿軍見有援師，讓他入陣，復將兩面的兵合裹攏來，把率教困在垓心。率教全無懼怯，率眾血戰，見一個，殺一個，見兩個，殺一雙，自辰至午，也殺了滿軍多名。怎奈滿軍越來越眾，率教只領著孤軍，越戰越少，滿望城中出兵相應，誰知寂無聲響。又復死戰多時，看看日光已暮，不由的憤急起來，索性拍馬當先，殺開一條血路，直奔城下，大聲叫道開城。城上亂下矢石，率教大叫道：「我是山海關總兵，來援此城，請速放入！」但聞城上守兵答道：「主將有令，不論敵兵援兵，一概不得入城。」率教此時已身受重創，至此進退無路，視部下殘兵，亦受傷過半，不能再戰，便下馬向西再拜道：「臣力竭矣。」把劍自刎而亡。可敬可悲。
　　那時滿兵已逼到城下，把殘兵掃得精光，不留一個，當即乘勝登城。城中守將朱國彥，只守著閉關的主見，不納援軍，害得趙率教自刎身亡，到了滿軍登城，他已無能抵禦，忙回署穿好冠帶，望闕叩頭，與妻張氏並投繯畢命。愚不可及。
　　滿軍奪了三屯營，又攻遵化，巡撫王元雅晝夜巡守，滿軍豎起雲梯，四面進攻，守兵措手不及，被滿軍一擁而上。王元雅以下文武各官，統同殉節。滿洲太宗入城，命軍士檢埋元雅屍首，殺牛犒飲，慶賞一天。翌日即率師進發，所過皆墟。不到一月，薊州、三河、順義、通州等處，都被滿軍占踞，乘勝直到明都城下。明廷大震，幸虧關上滿桂，帶兵入援。滿桂也是明朝有名的猛將，見滿軍大至，亟麾兵迎戰。兩軍廝殺了半日，不分勝負。忽城上放了一聲大炮，彈丸四迸，煙霧蔽天，滿軍霎時馳退，滿桂軍猝不及防，反被打傷了數百名。滿桂也中了一彈。冤枉得很！
　　太宗收了兵馬，就在城北土城關的東面，紮定了營，令明日奮力攻城。忽見貝勒豪格及額駙恩格德爾兩人，匆匆走入道：「袁崇煥又來了。」太宗驚道：「袁蠻子當真又來麼？」所留意者此人。原來明京自滿軍深入，飛詔各處迅速勤王，袁崇煥奉旨，立遣趙率教、滿桂等率軍入援，自己亦帶領祖大壽、何可綱兩總兵，隨後啟程。所過各城，都留兵駐守。及到明京，各道援師，亦漸漸雲集。崇煥入見崇禎帝，帝大加慰勞，命他統率諸道援師，立營沙河門外，與滿軍對壘。滿洲太宗聞崇煥又至，不覺驚歎失聲。豪格及恩格德爾見太宗不悅，便仗著膽道：「袁蠻子沒有三頭六臂，何故畏他？他現在率兵初到，未免勞苦，趁此機會，劫他營寨，何愁不勝？」太宗道：「汝言雖是有理，但袁蠻子饒智有略，寧不預先防備？汝等既願劫營，須處處防他埋伏。左右分軍，互相策應，方是萬全之策。」可謂小心。豪格等應命出兵。
　　這時滿營在北，袁營在南，由北趨南，須經過兩道隘口，恩格德爾自恃勇力，一到右隘，就帶了本部人馬，從隘口進去。鹵莽可笑。豪格一想，彼從右入，我應從左進，但若兩邊都有埋伏，那時左右俱困，不及救應，豈不是兩路失敗麼？現不若隨入右隘，接應前軍為是。虧此一想。便命軍士隨入右隘，起初還望見恩格德爾的後隊，及轉了幾個灣頭，前軍都不見了。正驚疑間，猛聽得一聲號炮，木石齊下，把去路截斷。豪格料知前面遇伏，忙令軍士搬開木石，整隊急進。幸喜山上沒有伏兵下來，尚能疾行無阻。行未數里，見前面聚著無數明軍，把恩格德爾圍住，恩格德爾正衝突不出。當由豪格催動前騎，拚命殺入，方將明軍漸漸殺退，保護恩格德爾出圍。非寫豪格，實寫袁崇煥。隨令恩格德爾前行，自己斷後，徐徐回營。
　　明軍見有援應，也不追趕。
　　恩格德爾回見太宗，狼狽萬狀，稟太宗道：「袁蠻子真是厲害，奴才中了他計，若非貝勒豪格相救，定然陷入陣中，不能生還。」太宗道：「我自叫你格外小心，你如何這等莽撞？本應治罪，念你一點忠心，恕你一次。」恩格德爾叩首謝恩，又謝過了豪格。太宗道：「袁蠻子在一日，我們懮愁一日，總要設法除他方好。」令軍士分頭出哨，嚴防襲擊。
　　當夜無話，次日滿洲探馬，來報敵營豎立棚木，開濠掘溝，比昨日更守得嚴密了。太宗道：「他是要與我久持，我軍遠道而來，糧餉不繼，安能與他相持過去？」當即開軍士會議，文武畢集，太宗令他們各抒所見。諸將紛紛獻議，或主急攻，或主緩攻，或竟提出退師的意見。太宗都未愜意。旁立一位文質彬彬的大臣，一言不發，只是微笑。別有成算。太宗望著，乃是范文程，便問先生有何良策？文程道：「有一策在，此刻不可泄漏，容臣秘密奏明。」太宗即命文武各官，盡行退出，獨與文程秘密商議。帳外但聽得太宗笑聲，都摸不著頭腦。是何妙計？看官試一猜之！好一歇，文程亦出帳而去。過了一天，傳報明京德勝門外，及永定門外，遺有兩封議和書，係是滿洲太宗致袁崇煥的。疑案一。又過一天，滿軍捉住明太監二名，太宗不命審問，就令漢人高鴻中監守。疑案二。又過一天，滿軍退五里下寨。疑案三。又過一天，高鴻中報明太監脫逃，太宗也不去罪他。疑案四。又過一天，高鴻中面帶喜色，入報明督師袁崇煥下獄，總兵祖大壽、何可綱奔出關外去了。疑案五。太宗道：「范先生好似一個智多星，此番得除掉袁蠻子，真是我國一樁大幸事。」
　　看官！你道這位神出鬼沒的范先生，究竟是何妙策？說將起來，乃是兵書上所說的反間計。原來明京兩門外的議和書，都是范文程捏造情由，遣人密置。守門的兵目，得了此書，飛報崇禎帝，崇禎帝便命親近太監，出城訪查，不料途中伏著滿兵，被他拿去兩名。這兩名太監，拿入滿營，由高鴻中監守。高係漢人，與明太監言語相通，漸漸說得投機，非但不加刑具，並且好酒好肉的款待。是夕，鴻中與二太監酣飲，有一兵官模樣，入會鴻中見二太監在座，慌忙退出。鴻中假作酒醉，忙起座追出門外，與兵官密談。二太監見無人在座，便掩到門後竊聽，模模糊糊的，聽得袁崇煥已經允議，明晨我兵退五里下寨。末後這一語，是休令明太監聞知。言畢，匆匆逕去。二太監以目相視，忙即回座，鴻中亦入門再飲數巡，說是要摒擋行李，恕不陪飲。鴻中別去，二太監趁這時光，走出帳外，見帳外無人把守，便一溜煙的跑回明京，詳稟崇禎帝。崇禎帝因崇煥擅殺毛文龍，已自不悅，及聞了私自議和的消息，便召見崇煥，責他種種專擅，立命錦衣衛縛置獄中。總兵祖大壽、何可綱，聞主帥無故下獄，頓時大憤，率兵馳回山海關。你想滿洲太宗得了此信，有不格外喜歡麼？陳平間范增，周瑜弄蔣幹，都是這般計策，崇禎帝號稱英明，應亦曉明史事，乃竟墮入敵計，自壞長城，真正可歎！
　　明軍失了主帥，驚惶的了不得。偏這滿洲太宗計中有計，不乘勢攻打明京，反向固安、良鄉一帶，去游弋了一回。明廷還道是滿兵退去，略略疏防，不料滿兵復回轉北京，直逼蘆溝橋。此時守城大將，只有滿桂一人，還靠得住，此外都是酒囊飯袋，全不中用。崇禎帝封滿桂為武經略，屯西直、安定二門，統轄全軍，一面命各官保薦人才。好好一個大將才，縛置獄中，還要人才何用。當由庶吉士、金聲保薦兩人，一個是游僧申甫，想是會念退兵咒。一個是翰苑出身劉之綸。崇禎帝立刻召見，適劉之綸未曾在京，應召的只有申甫一人。陛見時問他有何才具？申甫答稱：「能造戰車。」當場試驗，頗覺靈動，遂擢他為副總兵，令他招募新軍，即日赴敵。急時抱佛腳，有何益處？申甫奉了上命，就在京中開局招兵，所來的無非市井游手，或是申甫素識的僧徒，全然不曉得臨陣打仗的格式，冒冒失失的領了出城，戰車在前，步兵在後，大喊一聲，向滿營衝將過去。滿軍守住營寨，全然不動，前面的戰車，也在途中停住了。驀聞滿營中一聲戰鼓，把寨門一開，千軍萬馬，擁殺過來，申甫還催戰車急進，怎奈推車的人，早已不知去向。滿軍將戰車盡行撥倒，提起大刀闊斧，殺入明軍，好象削瓜切菜一般。這等游手僧徒，只恨爹娘少生兩腳，沒命的奪路亂跑。申甫也轉身逃走，不到數步，被一滿員趕到，刀起頭落，把申甫一道魂靈，送到西方極樂世界去了。調侃得妙。
　　崇禎帝聞申甫敗死，越加惶急，命滿桂出城退敵。滿桂奏言眾寡懸殊，未可輕戰。偏這明廷的太監，日日慫慂崇禎帝，催令速戰。是滿桂催命符。崇禎帝既誅魏閹，如何尚用奄寺？令人難解。滿桂只得督領兵官孫祖壽等，出城三里，與滿軍搏戰。這場廝殺，與申甫出戰，全然不同，兵對兵、將對將，賭個你死我活，自早晨起，竟殺得天昏地黑。敘滿桂處亦是不苟。滿洲太宗見部隊戰明軍不下，想了一計，令侍衛改作明裝，就夜黑時混入明軍隊裡。滿桂不防，誤作城內援兵，不料這偽明軍專殺真明軍，一陣騷擾，明軍大亂。可憐這臨陣慣戰的滿桂，竟死於亂軍之中。滿桂又死，明其危矣。滿軍大獲勝仗，個個想踴躍登城，不意太宗竟下令退軍，弄得眾貝勒都疑惑起來。小子且停一停筆，先謅成一詩，以紀其事云：
　　大好京畿付劫灰，強胡飽掠馬方回，
　　誰云明社非清覆，內訌都從外侮來。
　　畢竟滿洲太宗何故退軍，請到下回交代。
　　袁崇煥殺毛文龍，後人多議其專擅，愚意不然。將在外，君命有所不受，有利於國，專之可也。況崇禎帝固許其便宜行事乎！惟文龍被殺，部下多投奔滿洲，甘為虎倀，繞道入塞，不得謂非崇煥疏忽之咎。然勤王詔下，即兼程前進，忠勇若此，而崇禎帝多疑好猜，竟信閹豎之讒，誤墮敵人之計，崇煥下獄，滿桂陣亡，明之不亡亦僅矣。讀此回令人嗟歎不置。