
			　　且說山海關內外的守將，就是明總兵吳三桂，其時三桂已封平西伯。駐守寧遠，因有廷旨促他入援，遂率眾西行。到山海關，聞京師已陷，明帝殉國，遂令軍士扎住營寨，徘徊不進，忽探馬來報道：「爵帥家屬，盡被李闖拿去了。」三桂大怒，率兵入關。適李闖派降將唐通，齎白銀五萬兩，並三桂父吳襄書札，來招降三桂，途次遇三桂軍，便入帳進見。三桂問明來意，唐通取出吳襄書，交與三桂，三桂拆閱，大略說是：「君逝父存，汝宜早降，不失通侯之賞，猶全孝子之名」云云。三桂遲疑未決，唐通又說道：「崇禎已歿，明已無君，君不能使再生，父寧可以再死？不如歸降為是。」三桂道：「既如此，我為老父故，無奈投降，請君先行回覆，我當入京來見新主。」唐通復索回書，三桂便潦潦草草寫了幾句，並加了封，交與唐通帶回。來往書信，無關緊要，故略之。遂即召集眾將，把降順李闖的緣故，約略說明。部將馮鵬諫阻，三桂不從，即在關上守候交卸。不數日，李闖差來的守關將吏，已率兵趕到，三桂把關上事務，交與來將，遂帶了數千精兵，望燕京進發。
　　到了灤州，有家人求見。三桂喚入，詳問家中近狀。家人便將吳襄被擄，家產被抄情形，詳細告稟。三桂道：「這倒無妨。我現到京，我父自然釋放，家產也自然發還了。」家人道：「現在京內是鬧得不象樣子，闖王入京，拷逼大臣，苛索財物，且不必說。宮內的皇后妃嬪，多半隨崇禎帝殉節，還有未死的宮娥采女，都被闖王收為妃妾，日夕姦淫。昨聞我家的姨太太，亦被這闖王選入後宮，不知死活哩。」三桂急問道：「哪個姨太太？」家人道：「便是陳……」三桂便接口道：「是否陳圓圓姑娘？」家人道：「不是陳圓圓姑娘，還有誰人？」三桂不聽猶可，聽了此語，叫了一聲愛姬，望後便倒。愛姬重於親父。
　　小子要述陳圓圓歷史，且把吳三桂生死，略擱一擱，請諸君先聽我說這位圓圓姑娘。圓圓本太原故家，姓陳名沅，能詩能畫，又善彈琴，因遭亂流落，鬻為玉峰歌伎，豔幟高張，纏頭價重。吳三桂在京師時，曾與她有一面緣，彼此企慕。嗣後沅娘豔名，為藩府田畹所聞，千金購豔，充入下陳，遂改名圓圓。田畹係崇禎帝寵妃父親，仗著皇親勢力，蓄有數百萬家私，自得了陳圓圓，百般愛寵，怎奈老夫少婦終嫌非匹。
　　「石崇有意，綠珠無情」，田畹亦無可如何。
　　適值李闖陷西安，秦王存樞被執，轉陷太原，晉王求樞又被殺。秦、晉二邸，累代積蓄，都掃得乾乾淨淨。田畹暗暗著急，終日愁眉不展，圓圓窺破情景，便乘機進言，說是：「寧遠總兵吳三桂部下都是精銳，國丈何不與他結交，作為護符？」已寓深意。田畹大喜，可巧吳三桂入京覲見，遂設宴相請。三桂正憶著陳圓圓，聞她身入田邸，苦難會面，一聞田畹相邀，忙即赴席。席間說起清兵強悍，與流寇猖獗的事情，田畹便把全家托他保護。三桂謙讓一番，田畹恐他不允，格外慇懃，向後房叫出眾歌姬，奏曲侑酒。三桂仔細一瞧，雖是個個妖豔，但不見那可人兒圓圓姑娘，便問田畹道：「前聞玉峰歌伎陳沅娘，曾入貴邸，如何眾歌姬中，獨無此人？」田畹聽三桂提起圓圓，呆了半晌，只因有事相干，不得不召圓圓出來。少頃，圓圓應召而出，田畹令向三桂行禮。三桂舉手相讓，一面瞧那圓圓，宛似寶月祥雲，別具神采，比當年初見時，雖稍清減，卻越顯出玉質娉婷。圓圓見三桂瞧她，恰嫣然一笑，低垂粉頸，另有一種嬌羞態度。作書者亦另具一種筆墨。三桂便轉眼看眾歌姬，覺得蠢俗異常，彷彿嫫鹽，便向田畹道：「西子在前，難為眾豔，請國丈令眾姬入室，免得多勞，吳某只請沅姬鼓琴一曲，靜心領悟，便感國丈厚誼。」田畹即令眾姬退出，命圓圓側坐鼓琴。侍女抱琴與圓圓，圓圓便輕舒皓腕，默運慧心，彈了一曲湘妃怨。弦外寓音。三桂係將門之子，頗識琴心，料知圓圓自怨非偶，不由的自念道：「可惜可惜。」
　　田畹方欲啟問，忽見家人呈進邸報，接過一瞧，不覺魂馳魄落。三桂從旁遙望，邸報上寫著是：「代州失守，周遇吉陣亡」九個大字，便道：「代州一失，京畿要戒嚴了。」田畹道：「老夫風燭殘年，偏要遭此喪亂，奈何？」三桂趁此機會，竟借著酒意，慨然答道：「吳某蒙國丈雅愛，願力護尊邸，但有一事相求，請國丈見賜！」田畹問他何事？三桂道：「便是這位沅姬，若承國丈賜與吳某，吳某誓為國丈效死。」田畹聽到此語，又是怒，又是悔，勉強答道：「老夫也不惜一歌伎，但未知圓圓願否？」此時圓圓琴已彈完，就稟告田畹道：「妾隨國丈數年，安忍輕離國丈，但賤妾事小，國丈事大，國丈有命，敢不敬從！」三桂大笑道：「沅姬願了，沅姬願了。」忙起身向田畹謝賜，隨命自己僕役，擡進暖轎，令陳圓圓拜別皇親，押著圓圓上轎，出了藩府，自己上了馬，揚鞭逕去。這位田國丈，弄得目瞪口呆，既不忍割捨，又不好攔阻，只得眼睜睜的由他劫去。
　　那三桂劫娶圓圓回家，象活寶貝的看待。圓圓又素羨他是當世英雄，三生有幸，兩意相同，真個是你貪我愛，說不盡的綢繆。不料明廷諭旨，飭三桂迅速出關。軍中不能隨帶姬妾，三桂硬著頭皮，別了愛姬，率兵趕到關上，心中恰時時思念這陳姑娘。兒女情長，英雄氣短，自古皆然，不足為三桂責。但為一愛妾故，背了君父，將何以自解？此番得了家人的傳報，知陳姑娘被李闖劫奪了去，頓時魂靈兒飛在九霄雲外，立即暈倒。你要劫人妾，人亦劫你妾，天道循環，何必著急。幸虧家人相救，甦醒轉來，便咬牙切齒，誓報此恨。妻妾之仇，也是不共裁天，禮經上須加入一條。當即率諸將馳回山海關，逐去關上的闖將，令軍士為崇禎帝服喪，設座遙奠，齧血結盟，決志掃滅李闖，為明復仇。這消息傳達燕京，李闖方在宮中取樂，三日不朝，想是得了陳圓圓，格外荒淫。及接到此報，不覺大驚，亟發兵二十萬，下令親征。又命降將唐通白廣恩，率二萬騎繞出關外，夾攻三桂。
　　三桂方整備抵禦，忽報清國攝政王多爾袞，帶領雄兵十萬，將到寧遠。三桂惶急道：「內有闖賊，外有清兵，叫我如何對付？」轉念道：「與其把明室江山，送與闖賊，不若送與滿洲人。闖賊闖賊！你要奪我愛姬，我也顧不得許多了。」本心已壞。遂修好一書，令副將楊坤、游擊郭雲龍，赴清軍乞援。此時清攝政王多爾袞正領兵到了翁後，距寧遠城只數里，聞報平西伯吳三桂遣使求見，乃傳令入帳。由楊坤呈上書信，多爾袞即展閱道：
　　明平西伯山海關總兵吳三桂，謹上書於大清國攝政王殿下：三桂初蒙先帝拔擢，以蚊負之身，荷遼東總兵重任，棄寧遠而鎮山海者，正欲堅守東陲，而鞏固京師也。不意流寇逆天犯闕，京城人心不固，奸黨開門納款，先帝不幸，九廟灰燼，賊首僭稱尊號，擄掠婦女財帛，罪惡已極，天人共憤，眾志已離，敗可立待。我國積德累仁，謳思未泯，各省宗室，如晉文光武之中興者，容或有之。遠近已起義兵，山左江北，密如星布，三桂受國厚恩，憫斯民之罹難，欲興師以慰人心，奈京東地小，兵力未集，特泣血求助。我國與北朝通好二百餘年，今無故而遭國難，北朝應惻然念之，夫除暴翦惡，大順也。拯顛扶危，大義也。出民水火，大仁也。興滅繼絕，大名也。取威定霸，大功也。流賊所聚金帛子女，不可勝數，義兵一至，皆為王有，又大利也。王以蓋世英雄，值此摧枯拉朽之會，誠難再得之時也。乞念亡國孤臣忠義之言，速選精兵，直入中恊西恊，三桂自率所部，合兵以抵都門，滅流寇於宮廷，示大義於中國，則我朝之報北朝者，豈惟財帛？將裂地以酬，不敢食言。
　　多爾袞閱畢，見范文程、洪承疇在旁，便將書遞閱。兩人閱過了書，范文程先開口道：「王爺大喜，此番可手定中原了。」不枉前番苦勸。多爾袞道：「這且仗先生等費心。」洪承疇道：「此去中原，何患不滅李闖？但此番是為明討賊的義師，與前次入塞不同，還請王爺發令，申諭將士，經過各府州縣，毋屠人民，毋焚廬舍，毋掠財物。有敢違令，照軍法從事。如此施行，中原人民，定當望風投誠，萬里江山，唾手可下。求王爺明鑒！」多爾袞點點頭，隨道：「吳三桂的來書，如何答復？」范文程道：「請先招降三桂，令他與李闖交戰，待他兩邊困乏，我卻率領精銳，援應三桂，驅逐李闖，定卜大勝。」一鼓一吹，描盡虎倀。多爾袞道：「好好！就請先生寫了復書便是。」
　　這位才學深通的范老先生，就濡墨拈毫，伸紙疾書道：
　　　　大清國攝政王，復書吳平西伯麾下：向欲與明修好，屢行致書，曾無一言相答，是以三次逃兵攻略，欲明國之君，熟籌而通好也。若今日則不復出此，惟有底定國家，與明休息而已。予聞流寇攻陷京師，明主慘亡，不勝髮指，用是率仁義之師，沉舟破釜，誓必滅賊，出民水火。及伯遣使致書，深為喜悅，遂統兵前進。夫伯思報主恩，與流賊不共戴天，誠忠臣之義也。伯雖向與我為敵，今亦勿因前故懷疑。昔管仲射桓公中鉤，後為仲父以成霸業。今伯若率眾來歸，必封以故土，晉為藩王，一則國仇得報，一則身家可保，世世子孫，長享富貴，當如帶礪河山，永永無極！
　　文程寫畢，呈與多爾袞。多爾袞看了一遍，命文程加封，交給來使去訖。多爾袞遂拔營進發，到了連山，遇明使復來，催清兵入關。多爾袞應允，遣回來使。
　　那時吳三桂日盼清兵到來，不料清兵未至，李闖先到，三桂急將關內的百姓，驅入營中，復挑選精銳，登關固守。正籌備間，猛聽得一聲大炮，如雷震耳，三桂向西瞭望，但見塵頭起處，千軍萬馬，向東而來，後面隱隱有一黃蓋，簇擁著一個鬚眉如戟，鷹目鸛鼻的主帥。三桂料是李闖，恨不得一手抓來，把他碎屍萬段；你的愛姬，倒被他受用久了。當即激厲將士，開關出戰。李闖見三桂出來，驅眾直上，把三桂困在垓心。三桂毫不懼怕，率著鐵騎，左衝右突，頓時喊殺連天，山搖地動。從早晨殺到日暮，闖軍尚是未退，三桂恐兵士疲乏，無奈衝開敵陣，率兵入關。李闖也不敢緊逼，令部下一齊下寨。
　　三桂入關，升堂檢點軍士，已傷亡多人，不禁號啕大哭。非哭軍士，實哭愛姬。眾將士亦皆感泣。忽報闖將唐通、白廣恩，昔為明將，今為闖將，何無心肝乃爾？已帶兵二萬，從關外殺來，三桂大驚，即登陴遙望，果見東南角一軍，懸著大順旗號，旋風般的過來。三桂自語道：「真個賊將又來了，內外受敵，奈何？」急煞！語未畢，聽得東北角上，又炮聲震天，一軍復疾馳而至，旗幟飛揚，隱隱有紅黃藍白四色，三桂又自語道：「莫非清兵已到麼？」方在躊躇，見探子已上城飛報，說是清豫王多鐸、英王阿濟格，已率前隊兵到此。三桂不禁轉悲為喜，謝天謝地，為公乎？為私乎？便下關用過夜膳，命眾將士道：「清軍已到，可以無慮。今夜請諸位一意守關，明日我當出見清軍。」
　　是夕，各軍都休息勿動。至翌晨，唐通、白廣恩進兵攻關，三桂選了五百精兵，攜著大炮，開關東出。關門甫辟，炮彈隨發，衝開一條血路，直到清營，即下馬求見，當由多爾袞遣將迎入。三桂既入帳，見上面坐著威風凜凜的多爾袞，即倒身下拜。為愛姬故，何妨屈膝。多爾袞出座相扶，請三桂起坐。三桂即哭訴李闖不道、殘毀宮闕、故主自盡、全家被擄的情形。多爾袞道：「說來也是可恨。我到此地，即為貴爵雪仇雪恨而來。」三桂忙接著道：「王爺仗義興師，為吳某報仇雪恨，某非木石，敢負鴻慈？」好入貳臣傳了。多爾袞道：「如天之福，得定中原，當以王爵相報。」三桂稱謝，並請速發兵相救。多爾袞點頭，命多鐸阿濟格入帳，先與三桂相見，隨即對二人道：「你二人帶兵五千，去殺退關外賊軍！」二人奉命前去。多爾袞召進洪承疇、祖大壽等，與三桂共敘寒暄。承疇是三桂故帥，大壽是三桂母舅，至此談及明室情形，各自歎息。歎息而已，何足道哉？
　　不多時，多鐸、阿濟格二人，入帳報捷，說賊將唐通、白廣恩已逐走了。原來唐通、白廣恩，自松山一戰，早識清兵厲害，今見清兵來援山海關，早已望風生畏，鼠竄而去。關外未曾大戰，正好虛寫。三桂便請多爾袞入關，守關將士，由三桂點名參謁，復祭告天地，歃血為盟，當下多爾袞命分列坐次，會議軍事。洪承疇道：「現在闖賊率眾東出，都城必然空虛，若潛軍從關外繞道，逾入居庸，襲破京師，待賊回援，我在關之軍蹙其後，在京之軍扼其前，任他李闖非常兇悍，也要一鼓成擒，這卻是萬全的計策。」若從承疇之計，三桂家屬，或猶可保。三桂聽這番議論，暗暗著急，忙說道：「關內人民，望大軍如望雲霓，若潛師襲京，多費時日，轉失民望，現不如乘著銳氣，驅逐逆闖，況王爺以順討逆，正應用著堂堂正正的舉動，義師所至，無人不服，何必用這秘謀？」三桂心中，只為那人入京，早一日好一日，所以聞承疇計，極力阻撓，然亦虧他說得圓到。多爾袞道：「闖賊的兵勢如何？」三桂道：「賊兵雖多，統是烏合之眾，三桂只有七千人馬，尚能與他殺個平手，何況王爺帶來大隊，個個英雄，哪有殺不過闖賊的道理？三桂不才，願衝頭陣。」多爾袞道：「既如此，明日與他決一勝負，再作計較。」
　　翌晨，多爾袞升帳，令吳三桂率領本部人馬，攻賊右面，自己的兵馬，攻賊左面，一聲鼓號，開關出戰。兩邊排著陣勢，李闖的兵，約多一倍。多爾袞向吳三桂道：「貴爵願衝頭陣，請先攻入！」三桂得令，領著本部人馬，向闖兵最多處，殺進去了。多爾袞恰領著英、豫二王，馳上東山，立馬觀戰。洪承疇、祖大壽、孔有德、尚可喜等，也隨著多爾袞上山，但見對面山上，李闖亦挾著明太子諸王等，指麾賊眾，賊眾張開兩翼，把三桂軍圍了四五重。三桂軍人人血戰，衝蕩數十回，呼殺聲震動海嶠。多爾袞道：「好厲害！好厲害！自我帶兵以來，入塞也好幾次，從沒有經過這般惡鬥。」對異族則怯，對同室則勇，明朝所以終亡。說時遲，那時快，海濱忽起了一陣怪風，把地土塵沙，捲入空中，頓覺天昏地暗，不辨彼此。多爾袞驚道：「不好了！吳三桂要陷沒陣中了，快去救他！」多鐸、阿濟格應聲而出，躍馬下山，洪承疇、祖大壽、孔有德、尚可喜等亦隨下，一聲號召，萬馬奔騰，齊向敵陣衝入。
　　李闖正在山上督戰，見大風過處，飛塵四散，霎時塵開見日，有無數辮髮兵，橫躍入陣，督兵的都是紅頂花翎，不覺失聲道：「這是滿洲兵，如何到此？」急麾蓋向山下退走。賊軍不見主子，紛紛大亂，滿漢各軍，追趕四十里，斬首數萬級，方收兵回關。
　　多爾袞令關內兵民，盡行剃髮，吳三桂首先遵令，髮可剃，愛姬不可失。剃髮已畢，即請作前驅，多爾袞命率兵二萬名，即日就道，星夜前進。李闖奔一城，三桂搗一城。李闖遣使求和，三桂只是不允。一逃一追，直抵燕京城下。李闖馳入京中，令部眾紮在城外，分作十二寨，抵敵三桂。哪禁得三桂當先踹營，無人可當，不到半日，十二寨已攻破八寨，餘四寨亦繞城遁去。李闖又遣兵出城迎戰，又被三桂一陣殺退，真是一夫拼命，萬夫莫當。李闖大懼，復遣使求和，願與三桂平分中原。三桂見了來使，也不令他開口，急喝令斬訖，當即命軍士猛攻京城。忽聽得城上一片哭聲，由三桂擡頭一望，乃是自己的親父母，並妻子等三十多名，都是兩手被縛，負帶刑具，向城下哀告道：「闔家性命，都在呼吸，你不如投降了罷！」三桂到此，憤氣填胸，大呼不降。城上復答道：「你莫非連爹娘都不管麼？你身從何而來？今日為爹娘的，為你一人，要身死刀下，你心何忍！」慘不忍聞。三桂抗聲道：「父母深恩，兒非不知。但兒與闖賊誓不兩立，今日有闖無兒，有兒無闖。若闖賊敢害我父母，兒誓把闖賊生擒活剝，償我父母的命。」忍哉三桂！道言未絕，聽城上撲的一聲，擲下一顆血淋淋的首級，接連又是二三十顆。三桂令軍士拾起一瞧，不由的從馬上墜下。小子敘到此處，又有一詩詠吳三桂道：
　　秦庭痛哭亦忠臣，可奈將軍為美人。
　　流賊未誅家已破，忍看城上戮雙親。
　　欲知三桂性命如何，請諸君再閱下回。


　　「慟哭三軍皆縞素，衝冠一怒為紅顏。」此係後人詠吳三桂詩。縞素句是賓，紅顏句是主。不有紅顏，何有縞素？是三桂之心，本不可問。且清師入關，不與定酬勞之約，竟爾臣事滿清，甘心剃髮，且願為先導，拼命窮追，激成李闖之怒，戮其父母妻孥。不忠不孝，三桂一人實兼之。讀本回如燃犀照奸，直窮其隱。