
			　　卻說揚州被清兵攻入，警報傳至南京，與雪片相似。馬士英急遣總兵鄭鴻逵，副使楊文驄，率師堵截江上。這鄭楊兩人，統是馬黨，鑽營奔去，得了一個高官，曉得什麼兵略，只把炮彈隔江亂放，詭報勝仗。偏這清兵故意趨避，到了炮彈聲歇，他卻乘著黑夜，渡江而來。待明營驚醒，清兵已經殺入，鄭楊二人不知所措，只得率兵逃走。楊文驄逃至蘇州，鄭鴻逵越加膽小，直奔到杭州，好算是逃將軍第一。清兵遂進陷鎮江。那時弘光皇帝恰羅列美女，飲酒取樂，不讓當年陳叔寶。至鎮江失守的信息，報入宮中，他還擁著美人，不住的飲酒。虧他鎮定。次日，又由太監入報，清兵自丹陽句容，迤邐前來，至是弘光帝方有些著急，連喚奈何。太監道：「現聞黃得功屯兵蕪湖，請皇上趕緊前去，叫他保駕才好。」弘光帝忙收拾行裝，挈了愛妃，潛開通濟門出走。次晨，馬士英入朝，聞弘光帝已經逃去，忙入宮中，見太后皇后，正在著忙，哭得似淚人兒一般。太后都不管，弘光帝全無心肝。士英命侍衛備駕出宮，自與阮大鋮率親兵數千名，挾了太后皇后等，匆匆逃去。
　　南京城內，人心惶惶，總督京營圻城伯趙之龍，束手無策，與大學士王鐸等，密議了一條救急的妙法，倒也大家心安。過了兩日，清兵始到城下，趙之龍即將議定的法子，施行出來，令屬員寫了降書一道，齎赴清營。多鐸大喜，准其投降。趙之龍即率十七侯伯，開了城門，匍匐道旁，迎接清兵，衣冠掃地。多鐸入城安民。因馬到即降，破格寬宥，禁止部兵擄掠，所以南京還算安靜。特別提出，想見其擄掠多矣。休息一天，即遣貝勒尼堪，貝子屯齊，進兵蕪湖，追擒弘光帝。適明將劉良佐，奉檄入援，途次遇著清兵，並不抵禦，當即迎降。尼堪令為前驅，直達蕪湖江口。
　　是時江南四鎮，高傑被殺，二劉降清，單剩了一個黃得功，他前時奉命去攻左良玉，良玉已死，其子夢庚敗走，得功因回屯蕪湖。忽見弘光帝狼狽奔到，大驚道：「陛下何故輕身到此？」弘光帝流淚道：「南京無一人可恃，唯卿秉性忠誠，所以冒死前來，仗卿保護。」何不叫馬士英、阮大鋮等保護？得功道：「陛下死守京城，臣等尚可盡力，奈何輕身來此？且臣方對敵，何能扈駕？」弘光帝不禁大哭。得功無法，只得留住弘光帝，願效死力。
　　不數日，清兵已到江口，得功戎裝披掛，執了佩刀，坐下小舟，督部下渡江迎戰。遙聞對岸有人大叫道：「黃將軍何不早降？」視之，乃劉良佐，不覺怒叱道：「汝乃甘心降敵麼？」言未畢，忽有一箭射來，正中喉間左偏，鮮血直噴，得功痛極，將佩刀擲去，拔去箭鏃，大叫一聲，暈絕舟中。總兵田雄，見得功已死，起了壞心，一手將弘光帝掖住，復令兵士縛住弘光愛妃，送至對岸，獻入清營。尼堪命將弘光帝及愛妃，推入囚車，解至南京，多鐸即遣使獻俘。可憐這位風流天子，只享了一年豔福，到此身為俘虜，與愛妃同畢命燕京，長辭人世去了。與愛妃同死，冥中有伴了。
　　江南已定，范文程、洪承疇等，撰頌詞，修賀表，又有一番忙碌。過了數日，又有兩處捷報，一是英親王阿濟格，報稱追逐李闖，無戰不勝，闖賊遁至武昌，入九宮山，被村民斲斃，獲住賊叔及妻妾，並死黨左光先、劉宗敏等，俱審實正法了。了結李闖，即從阿濟格奏報中敘明，以省筆墨。一是豫親王多鐸，報稱安慶、寧國、常州、蘇州、松江各府，統已降順，別遣貝勒博洛，及新授援浙閩總督張存仁，南下杭州去了。此時佳音迭至，喜氣盈廷，皇太后吉特氏，及攝政王多爾袞，統喜歡得了不得。偏提出他兩人，筆亦尖刻。兩人復私下商議，南征西討諸將帥，在外多時，應召他回朝休養，再作後圖，國家大事，偏稱私議，句中有句。遂令英、豫兩親王，奏凱還朝。
　　是時英親王阿濟格，正由武昌順流東下，略定江西，降左良玉子夢庚，得師十萬，聞廷寄到來，仍自江西回湖北，規定全省，隨即北還。豫親王多鐸，接到召還的諭旨，收拾金銀財帛，並選了江南美婦數名，帶同北返。那時美婦中有一個孀姝，姓劉名三季，後來做了豫王福晉，便是從這次挈去，稗史中曾稱作孀姝奇遇，小子不得不略略說明：這個劉三季，係虞邑黃亮功的繼妻。亮功病歿，三季守孀，被清軍掠獻多鐸。多鐸見她天然秀媚，不同凡豔，就要逼她侍寢。三季抵死不從，把頭觸柱，險些兒作了血污美人。幸虧婢媼眾多，把她攔住。她尚大哭大踴，弄得亂頭散髮，別個婦女，到這般田地，也沒甚可觀，偏這三季髮長委地，萬縷香絲，光同黑漆，尤覺動人憐愛。多鐸不敢相強，只令婢媼小心服侍，多方勸解。到了回京的時候，便帶了三季同還，居以大廈，被以華縠，奉以珍饈，三季毫不轉意，隨後聞她有個愛女，名叫珍兒，流落江南，遂令清兵沿途訪覓，竟被尋著，致書三季，三季始漸漸解懮。事有湊巧，豫邸福晉忽喇氏，一病身亡，多鐸又令能說能話的婢媼，許她作為繼室。畢竟婦女心腸，未免勢利，不由的化剛為柔。婦女失貞，大都如此。多鐸遂派良工製就鳳冠命服，賜與三季，三季親手收了。多鐸喜極，就命侍女十餘名，把三季換了穿戴，簇擁登堂，成就大禮。從此下邑孤孀，居然做極品命婦了。
　　當時英、豫二王還朝後，與攝政王多爾袞相見，俱蒙慇懃款待，獨肅王豪格，自山東還京，見了攝政王，偏碰著許多釘子，竟不知所為何因。讀者試猜之！攝政王平日，喜歡中亦帶著三分愁悶，一班攀龍附鳳的功臣，從旁窺測，無從捉摸；可巧貝勒博洛的捷音，又到北京，原來馬士英自南京出走，奉了弘光帝母妃，南走杭州，適潞王常艹汸，流寓在杭，馬士英就勸他監國。潞王尚未允洽，不意清貝勒博洛，已率兵抵餘杭，馬士英與總兵方國安，上前迎敵，連戰連敗，向西竄逸。清兵追至錢塘江，沿江立營，杭人料他潮至必沒，誰知潮神也趨奉清兵，竟三日不至。清兵渡江攻城，潞王無兵無餉，哪裡還能固守？只好與巡撫張秉貞等，開門乞降罷了。攝政王看了捷報，也無甚得意，淡淡的擱過一邊，他的心思，無非與豪格反對，苦於無法可除，正在躊躇。忽報故明兵部尚書張國維等，奉了魯王朱以海，監國紹興，故明禮部尚書黃道周等，奉了唐王朱聿鍵，稱帝福建，多爾袞皺了一回眉，便召范文程、洪承疇等會議，並問：「魯唐二王，是否前明嫡派？」承疇答稱：「魯王是明太祖十世孫，世封山東，唐王是明太祖九世孫，世封南陽。」多爾袞道：「明朝的子孫，為何有這般多呢？一個弘光，方才除掉，偏偏又興起兩個來。」言未畢，復有警報傳到，明給事中陳子龍，總督沈猶龍，吏部主事夏允彝，聯合水師總兵黃蜚、吳志葵，起兵松江，明兵部尚書吳易，舉人沈兆奎，起兵吳江，明行人盧象觀，奉宗室子瑞昌王盛瀝，起兵宜興，明中書葛麟，主軍王期昇，奉宗室子通城王盛澂，起兵太湖，明主事荊本徹，員外郎沈廷揚，起兵崇明，明副總兵王佐才，起兵崑山，明通政使侯峒曾，進士黃淳耀，起兵嘉定，明禮部尚書徐石麟，平湖總兵陳梧，起兵嘉興，明典吏閻應元陳明遇，起兵江陰，明僉都御史金聲，起兵徽州，有幾個是通表唐王，遙受封拜，有幾個是近受魯王節制，還有明益王朱由本據建昌，永寧王朱慈炎據撫州，明兵部侍郎楊應麟據贛州，各招五嶺峒蠻，冒險自守等語。螳斧雖不足當車，然皆為故明宗室遺臣，不謂無志，故每條上皆係以明字。多爾袞皇然起立道：「這麼，這麼！起兵的人，東數支，南數支，看來東南一帶，是不容易到手了。」范文程道：「爝火之光，何足以蔽日月？總教天戈一指，就可一概蕩平。」多爾袞道：「英豫二王，甫命還朝，不便再發，現在驅遣何人？」文程道：「莫如洪老先生。他能文能武，請他督理南方軍務，定能奏效。」承疇聞言，謙遜一番。多爾袞不允，承疇方唯唯聽命。既作貳臣，何必強辭？擬令貝勒博洛，仍駐杭州，貝勒勒克德渾暨都統葉臣，出守江南。三人議定，便照例奏請，即於次日下旨。承疇以下，除博洛在杭外，各奉命去訖。
　　越宿復下一諭，令海內軍民人等，薙髮易服，違者立斬。原來清帝入關，政從寬大，薙髮與否，暫聽民便，此次諭下，怕死的人，哪個敢以頭易髮？自然奉旨遵行。是時江南使臣左懋第，尚羈居北京太醫院，他的隨員艾大選，也遵旨薙髮，被懋第杖死。多爾袞聞了此事，命懋第弟懋泰進去詰責。懋第正色道：「汝乃滿清降官，何得冒稱吾弟？」叱出懋泰，懋泰回報多爾袞，多爾袞親自提審，懋第直立不跪。多爾袞喝令跪下，懋第道：「我乃天朝使臣，安肯屈膝番邦？」多爾袞道：「汝國已亡，汝主已戮，尚有何朝可說？」懋第道：「大明宗支，散處東南，一日不盡，一日不亡，就使絕滅，我是明臣，甘為明死，要殺就殺。」多爾袞道：「汝已食清粟一年，還得自稱明臣麼？」懋第道：「汝奪明粟，無理已甚，反說我食清粟，真是強橫！」可殺不可劫，確是純儒。多爾袞道：「你何故殺你隨員？」懋第道：「我殺隨員，與你何干！」多爾袞道：「你為何不肯薙髮？」懋第道：「頭可斷，髮不可斷。」如聞其聲。多爾袞道：「好個倔強的男子！」頗識英雄。語未畢，左側閃出一人道：「懋第為崇禎帝來，可饒命，為福王來，不可饒命。」懋第怒目道：「你是大明會元陳名夏，有何面目敢來插嘴？你怕死，我不怕死。」多爾袞道：「你不怕死，就令你死。」命左右推出宣武門外處斬。懋第已死，多爾袞暗暗歎息道：「明朝的臣子，如此忠義，恐怕中原是未能平定呢。」
　　不言多爾袞擔懮，且說清貝勒勒克德渾率兵南下，沿途所經，多望風迎降。蘇州巡撫王國寶，松江提督吳兆勝，吳淞總兵李成棟，統遣使奉書，願效麾下。勒克德渾用以漢攻漢的計策，令降臣前驅，出兵略地。到了常州，擊敗松江水師黃蜚、吳志葵，進略崑山，戰勝王佐才，旁陷崇明，又破了荊本徹，乘勝到嘉定，圍攻數日。偏這侯峒曾、黃淳耀二人，激厲兵民，死守不下。那時為虎作倀的李成棟，運到大炮數尊，接連攻城，守兵猶隨缺隨修，毫不退怯。可奈天意偏不令固守，一陣陣的大雨，似傾盆的下來，雨過炮發，隨處崩陷，成棟引著清兵，一擁入城。侯、黃二人，猶率死士巷戰，自朝至暮，峒曾力竭，挈二子投水死。淳耀入僧舍自縊死。城中尚有未死的兵民，被成棟下令屠戮。今日屠，明日屠，後日又屠，接連三天，共死了數萬人，遍地皆血肉了。成棟之肉，其足食乎？幸虧勒克德渾檄成棟攻松江，方才罷手，率兵離城。後人稱為嘉定三日屠，便是這場慘劇。
　　成棟既離了嘉定，便與清將馬喇希恩格圖會合，進襲松江，松江係沈猶龍把守，成棟恰想出一條賺城計，令兵士偽作漢裝，冒充黃蜚、吳志葵軍，夤夜叩城。猶龍墮入狡謀，開城放入。成棟飭兵士亂殺亂斲，並一陣亂箭，射死了沈猶龍。松江既陷，成棟復出師攻江陰，正在發兵，忽有清兵入報，將黃蜚、吳志葵二人，由金山獲到。看官！你道這吳、黃二人，如何被獲呢？原來吳、黃二人，自常州退至松江，被馬喇希恩格圖，分兵追襲，連戰連敗，船既被焚，身亦遭擒。成棟恰視為奇貨，竟帶了二人至江陰。暗伏下文。江陰故典史閻應元，夙諳兵法，為城中士紳推舉，一意抗清，清將軍勒克德渾，曾遣降將劉良佐往攻。那城上的守具，一是毒矢，一是火磚，一是木銃，毒矢射人即死，火磚著人即燃，木銃中儲火藥，投下時，機發木裂，火藥猛爆，所當立靡，這都是閻應元監工造成，用禦敵軍。良佐的部兵，圍攻數日，多燒得焦頭爛額。良佐想得一法，用牛皮帳遮蔽兵士，令之穴城，不意城上擲下巨石，牛皮洞穿。良佐復將牛皮帳作三層，用九梁八柱，架將起來，擋住巨石。那時城上恰用燒滾的桐油，撥將下去，帳篷又破。良佐正急得了不得，李成棟已到，率生力軍去猛撲一番，也被守兵擊退。成棟大怒，將黃蜚、吳志葵，推至城下，令他勸降。讀至此，始知成棟用意。黃、蜚緘口無言，還是吳志葵說了數語。應元答道：「大明有降將軍，無降典史。」降將軍聽著。良佐亦拍馬向前，遙語應元道：「區區江陰，寧能久守，若變計降清，爵位不在良佐下，請足下三思！」應元道：「大明養士三百年，不料出汝等侯伯，毫無廉恥。應元猶有心肝，寧為義死，不為利生。」言畢，一聲梆響，火箭齊發，慌得良佐連忙倒退，拍馬而回。黃蜚、吳志葵已被火箭射傷，由軍士牽回清營，未兒病歿。會江寧運到大炮數十尊，馬喇希恩格圖，亦率兵趕到，四面夾攻，守兵死傷無數，仍是抵死勿動。奈老天又連日霪雨，把城堞衝壞數處，守兵防不勝防，竟被清兵攻入後門。應元血戰一場，身中數箭，乃下馬投入水中。清兵追至，將應元曳出，牽至劉良佐、李成棟前，應元罵不絕口，遂被殺。陳明遇舉家自焚，滿城男婦，無一降者。李成棟又倡議屠城，將城內外居民，一一殺訖，屍如山積，共計城內死九萬七千餘名，城外死七萬五千餘名。後來江陰遺民，只有五十三人，躲避寺觀塔上，方得保全。自從清兵南下，殺戮最慘的地方，揚州、嘉定以外，要算江陰。堅強不屈的好男兒，要算故典史閻應元。大書特書。小子曾記江陰城樓，有閻典史絕筆一聯云：
　　八十日帶髮效忠，表太祖十七朝人物。
　　十萬人同心死守，留大明三百里江山。
　　欲知以後情事，且看下回分解。


　　弘光帝之死不足惜。四鎮中有黃得功，使臣中有左懋第，臨難捐軀，足為南朝官吏留一氣節。至魯王監國，唐王稱帝，故明遺老，多投袂而起，力圖規復，事雖不成，志實可嘉。閻典史以區區微官，死守孤城八十日，尤見忠誠。本回直敘事實，而詳略不同，亦費斟酌。