
			　　卻說江陰被陷，明遺臣已亡了一半，只有宜興、太湖、吳江、徽州等處，尚有抗清的明臣。至是勢孤力危，眼見得要保不住了。宜興的瑞昌王盛瀝，是由盧象觀擁戴，象觀謀潛襲南京，密約城內同黨，作為內應；適洪承疇到江南，搜出奸細，設伏城外，待象觀率兵到來，伏兵四起，把象觀的兵，殺得七零八落，連瑞昌王也遭擒戮。只象觀奪路亂竄，奔投葛麟王期昇，象觀方到太湖，清降將吳兆勝，已奉洪承疇命令，率兵踵至。兩下打了一仗，葛麟王期昇的兵艦，統被清兵火箭射入，隨風延燒，葛王等躍岸逃去。通城王盛澂，已隨了火德星君，歸位去了。又亡了兩個明宗室。
　　吳兆勝又進攻吳江，途中遇著吳易伏兵，殺得大敗虧輸，失去兵船二十艘。當貝勒博洛，自杭州北還，擊敗徐石麟於嘉興，逐走陳梧於平湖，沿途略地，直至吳江，遇著吳兆勝敗軍，與之聯合，再攻吳易。吳易總道兆勝敗走，不復防備，誰知清兵四面分攻，炮擊火燃，將吳易軍艦，燒得一隻不留。
　　江南民兵，至此已盡，洪承疇遂遣都統葉臣，總兵張天璜，進攻徽州。故明僉都御史金聲，方招募義勇，分駐要塞，聯絡故巡撫邱祖德，職方郎中尹民興，推官溫璜吳應箕等，互為援應，並遣使通表福州。是時唐王在福州稱帝，年號隆武，接閱金聲奏牘，喜不自勝，命他為右都御史，兼兵部右侍郎，總督諸道兵馬。金聲亦感激圖報，取旌德，拔寧國，聲威頗振。怎奈人心未死，天意難違，節守忠操，行不讓乎孤竹，志圖規復，事更棘於厓山。清兵從間道入叢山關，直趨績溪，繞出金聲背後，金聲急麾兵回援，正與清兵相持。忽來了賊心賊肝的黃澍，口口聲聲，說要恢復大明，金聲道他是故明臣子，可共患難，不意他竟暗通清將，乘夜開城，放入清兵。一班遺老，被殺被擒，只逃脫一個尹民興。內中有個江天一，係金聲高足弟子，同時被清兵擒住，見了承疇，說承疇是個死人，竟將崇禎帝祭承疇文朗誦起來。身雖臨危，語總快意。承疇聽得面紅耳赤，不禁老羞成怒，將擒住的人，一一斬訖。
　　此時建昌撫州，已被清降將金聲桓，率兵攻克。益王朱由本、永寧王朱慈炎俱竄死。長江上下游略定，捷報紛紛到京，提心吊膽的攝政王，又稍稍稱快。只魯、唐二王，尚踞浙閩，不得不再行進攻。意欲遣豪格前去，適流賊張獻忠，盤踞四川，任情屠掠，難民流徙他處，紛紛泣吁清廷。多爾袞遂趁這機會，命豪格為靖遠大將軍，不如加他綠頭巾。令偕平西王吳三桂等西略四川。浙閩的軍事，仍令博洛前行，封他為征南大將軍，偕都統圖賴，貝子屯齊，南下杭州。
　　小子不能並敘，只好先敘博洛南下事：博洛奉命南下，仍到杭州，聞魯、唐二王，自相水火，不覺大喜。看官！你道這魯、唐二王，何故相仇呢？唐王是叔，魯王是姪，唐王欲魯王退就藩屬，嘗遣使齎餉銀十萬兩，犒勞浙東軍士，魯王不納。這餉銀卻被方國安劫去，強盜行為，何知禮義？浙、閩遂成仇敵。博洛聞此消息，正好乘隙進攻，漁人來了。率兵渡錢塘江涉江將半，東南風起，來了一隻乘風鼓浪的大艦，艦首立著一位盔甲鮮明的主將，正是故明兵部尚書張國維。特為表暴。兩下麾眾摶戰，不一時，博洛的坐船，被明軍擊了一個大窟窿，驚駛回岸，清兵亦相率奔回，登岸返城。國維乘勝至城下，竭力攻打，忽報方國安擁了魯王已至東岸，國維只得退回迎駕，暫時休息。可巧馬士英、阮大鋮二人，亦奔到國安營，國安與他臭味相投，便在魯王面前，力為保薦，又要這兩賊來送浙東了。又請調國維守義烏。國維一去，清兵遂運舟載炮，大舉渡江。國安不敢力拒，亟挾魯王遁回紹興。清兵渡江而進，國安大恐，馬、阮二人，遂勸他降清，且嗾執魯王以獻。幸虧魯王察覺，單身走脫，至石浦，遇著故定西侯張名振，航海東去。方國安竟率馬士英、阮大鋮等，赴清營投降。
　　大鋮復導清兵進攻金華，金華城守未堅，被清兵用炮轟入，殺戮甚慘，故明大學士朱大典闔門殉節。轉攻義烏，張國維抵死守禦，無如勢孤力弱，餉匱兵虛，相持數日，漸漸支撐不住。國維知不可為，遙望江南，拜別明陵，作了絕命詩三章，投水而死。浩氣千秋。清兵遂入義烏，進拔衢州，明知府伍經正等皆死節。浙東已定，博洛遂下令移師福建，眼見得唐王也保不住了。唇亡齒寒。
　　且說唐王據守福建，頗思振作，不似弘光帝的昏庸，宮內也沒有什麼嬖寵，只有王妃曾氏，知書達禮，好算一位賢內助。當時長江下游的民兵，統已淪亡，只楊廷麟尚固守贛州，受唐王封為兵部尚書，又有故湖廣總督何騰蛟，收降李闖餘眾，與湖南巡撫堵胤錫，上書唐王，力謀恢復。唐王封騰蛟為定興伯，兼東閣大學士，胤錫為兵部右侍郎，兼右僉都御史。
　　騰蛟請唐王移都湖南，被鄭芝龍等所阻。芝龍係海盜出身，崇禎初，始投降明朝，代平海寇，明朝擢封為南安伯。他仗著擁戴功勞，握了重權，挾制唐王。唐王無奈，命大學士黃道周出關募兵，為扈衛計。道周手無寸鐵，只帶著幕客數員，閒關跋涉，直抵婺源。偏這洪承疇偵悉行蹤，竟遣兵襲擊中途，將他截獲。那時忠誠貫日的黃道周，怎肯做承疇第二？迫降不允，但從容賦詩，書絕命詞於衣帶間。臨刑這一日，過東華門，立住不走，向監斬官道：「此處與高皇帝陵寢相近，便是道周死地，不必他去。」監斬官憐他忠烈，就在東華門外行刑，幕下士賴雍、蔡紹謹、趙士超等皆從死。
　　唐王聞道周殉難，痛哭一場，決意冒險赴湘，自福州出發，直至延平。其時楊廷麟亦遣使迎駕，怎奈鄭芝龍嗾使軍民，劫王留閩，自願出關拒敵。唐王行推轂禮，送他出關。他一到關前，適洪承疇遣使招降，許他侯爵，他遂假托海寇入犯，須往備禦，拜疏即行。何不叫唐王再行推轂禮。守關將士，多隨了芝龍前去，仙霞嶺二百餘里，空無一人。清貝勒博洛遂自衢州出發，率兵過嶺，長驅入關。方國立、馬士英、阮大鋮三人，引導入金衢，未得褒賞，怏怏失望，有不願隨行的意思。清兵迫令速行，大鋮稍為遲慢，被清兵推入崖下，腦裂身死。該死久了。國安、士英，隨至建寧，密議通閩，被博洛搜出私書，將二人雙雙斬首。好為崇禎弘光出氣。
　　博洛既陷了建寧，直指延平，唐王聞報大驚，急召左右商議，延平知府王士和請唐王速奔汀州，唐王欲士和扈蹕，士和道：「臣有守城責，當與城存亡，只求聖駕無恙，臣死亦瞑目了。」於是唐王急挈了曾妃，並擁十餘麓殘書，倉皇出走。是梁湘東一流人物。士和聞清兵將到，亦麾眾出避，自己退入內署，整冠自縊。清兵入城後，復西追唐王。唐王奔至汀州，從騎已多半潰散，只有故總兵姜正希，率兵來衛，方得入城守禦。清前鋒統令努山，閱七日始抵汀州城下，正希出戰不利，退回城中。忽報城西有明軍數百名，豎幟前來，正希只道是遺老入衛，開城相應，誰料來者都是敵兵，急忙揮眾抵敵，已是不及。那時清兵蜂擁入城，霎時間已將唐王曾妃等擄去。正希還思截奪，可奈箭如飛蝗，不能上前，部兵多被射傷，只得遁走。清兵擄了唐王等，東渡九瀧江，渡將半，忽聽得一聲嗚咽道：「陛下宜殉國，妾先去了。」清兵忙各注視，見曾妃已躍入水中，撈救無及，只落了汪汪碧水，渺渺貞魂。賢哉曾氏，不愧知書達禮。曾妃已死，清兵監守愈嚴，唐王屢思自盡，苦無覓死地，遂想了一個絕粒的法子，沿途不食半菽。連尋死也要用計，可憐可歎。既到福州，城內外已統是清兵紮駐，貝勒博洛早襲占福州了。努山牽唐王見博洛，博洛也不細問，令幽繫別室。這唐王已槁餓數日，奄奄垂盡，是夕便滴下血淚幾許，長歎一聲，瞑目而逝。福唐桂三王中，還算唐王死得明白。博洛分兵下漳泉諸郡，閩地盡為清有。鄭芝龍即奉表降清，獨芝龍的兒子成功，前蒙唐王賜姓，封為御營中軍都督，受明厚恩，不肯攜貳，竟約了鄭鴻逵、鄭采，出奔海島去訖。犁牛之子騂且角。博洛在閩休養數天，尚想發兵下贛，嗣接到洪承疇咨文，說已遣降將金聲桓，攻拔吉安及贛州，明守將楊廷麟投水自盡，江西郡縣已次第肅清了。楊廷麟殉節事，於此處敘明。
　　博洛遂拜本告捷，靜待後命。
　　話分兩頭，且說清肅親王豪格偕平西王吳三桂，發兵西行，到了陝西，適明舊將孫守法、王光恩、武大定、賀珍等，起兵興安、漢中，進踞西安。豪格令總督孟喬芳和洛輝，率兵攻破西安，連下興安、漢中，孫守法等遁走，遂留貝子滿達等，搜陝西餘孽。自與吳三桂進軍四川，此時四川人民，已被張獻忠殺死大半。獻忠自得四川後，僭號大西國王，無一日不殺人民，將卒以殺人多少論功，小孩多被蒸食，婦女被擄，令部眾輪流姦淫，並割下弓足，聚成一大堆，號稱蓮峰。纏足婦女其聽之！偽府中養獒數千，部下朝會，必縱獒使嗅，被嗅者立斬，叫作天殺。又立出一種剝皮刑，皮未剝盡，其人已死，就將司刑的人，剝皮抵罪。偽都督張君用、王明等數十人，殺人最少，即加剝皮刑，並屠全家。自古以來，無此殘賊。因此兵民交憤，常欲暗殺獻忠。獻忠聞知，不問誰何，一意屠戮；復盡毀成都宮室，拆去城牆，自率部眾出川北，欲盡殺川北守兵。偽將劉進忠遁入陝西，到漢中遇著清兵，下馬乞降，願為嚮導。豪格遂令進忠前行，部兵後隨，日夕催趲，直達四川西充縣界，紮下營盤，飭前哨往探。回報獻忠正在西充屠城，豪格立命拔營，到了鳳凰山，正值漫天大霧，曉色迷濛，遂即逾山前進。適獻忠屠盡西充，麾眾出城，兩下相遇，被清兵衝殺過去，一陣亂劈，獻忠不知清兵多少，還拿著殺人的手段，左抵右擋。霎時間日光微逗，大霧漸開，獻忠左右四顧，手下所剩無幾，連義子孫可望、劉文秀、李定國等人都不知去向，此時方著急起來，大吼一聲，殺開血路，望西而走。獻忠嗜殺人粗莽可知，故作者又另具一種敘法。清章京雅布蘭見獻忠脫逃，忙抽弓搭箭，覷住獻忠頭顱，射了過去，一聲喝著，獻忠已翻身落馬。雅布蘭即縱馬上前，拔刀去殺獻忠，清兵踴躍隨上，刀斬槍戳，把這窮凶極惡的劇賊，葅為肉醬。不足償川民之命。豪格遂分兵四剿，計破賊營百有三十，四川略定。
　　吳三桂忙向豪格賀喜，偏這豪格悶悶不樂。三桂問故？豪格只是不答，反滴下幾點淚來。三桂越加動疑，只是呆看豪格。遲了半晌，方見豪格答道：「兔死狗烹，也是常事，但我又不在此例。」三桂驚異道：「莫非功高招忌麼？」豪格歎道：「並非功高招忌，乃是色上有刀。」說至此，又復停住。三桂已是猛悟，不敢再提此事，另說拜本奏捷等情。豪格道：「勞你囑咐文稿員，辦一奏折便了。」寫盡豪格牢騷。三桂應聲退出，飭繕奏疏，與豪格聯銜報捷。
　　過了一月，諭旨已下，命豪格還朝，留吳三桂鎮守漢中，特簡總兵李國英為四川巡撫，豪格就把一切政務，交與李國英，自偕吳三桂回至漢中，復與三桂話別。臨別時握三桂的手道：「汝宜保重！咱們恐不復相見了。」斷頭語。三桂勸慰一番，並托豪格寄書家中，擇日遷移家眷。沅姬有福，豪格可憐。豪格應允，就帶了本旗人馬，回京復命。
　　順治帝御殿慰勞，賜宴回邸。征夫遠歸，陌頭宜慰，誰知香衾未穩，緹騎忽來，驀地將豪格牽入宗人府，縛置囹圄，說他剋扣軍餉，浮領兵費。豪格欲上書辯誣，偏偏被上峰阻抑，好似啞子吃黃連，說不盡的苦惱。又聞得福晉博爾濟錦氏，竟日夜留住攝政王府中，原來為此。那時羞憤交並，免不得懨懨成病。不到一月，把生龍活虎的英雄，變作了骨瘦形枯的病鬼。
　　是時鄭親王濟爾哈朗，英親王阿濟格，統紛論攝政王的過失，連他兄弟多鐸，也有後言。弟偎紅，兄亦倚翠，何庸後言？不意貝子屯齊，竟訐告鄭親王罪狀，有旨革去親王爵，降為郡王，罰銀五千兩。英親王張蓋午門，又犯大不敬的罪名，亦降為郡王。豫親王把黃紗衣一襲，贈與吳三桂子應熊，復說他私饋禮物，罰銀二千兩，這幾個豪貴勛戚，為了細故，或貶或罰，還有何人敢忤攝政王？自然人人吹牛，個個拍馬，今日一本奏疏，說是攝政王如何大功，宜免跪拜禮，明日又上一本奏疏，說是攝政王視帝如子，帝亦當視王如父。此時順治帝不過十餘齡，外事統由攝政王主持，內事都由太后吉特氏處置，這數本奏折呈入太后眼中，不由的滿懷歡喜，就降下兩道懿旨，一道是說攝政王勛勞無比，不應跪拜，著永遠停止，一道是說叔父古稱猶父。此後皇上宜尊攝政王為皇父。名足副實。從此攝政王多爾袞，毫無拘忌，凡宮中什物，及府庫財帛，隨意挪移，太后尚賜他禁臠，遑論什物財帛。日間在宮與太后敘舊，夜間在邸，與肅王福晉取樂，好算是清皇親內第一個福星了。小子曾有一詩為豪格呼冤云：
　　欲加之罪豈無辭；縲紲橫施不自知。
　　為語人休貪豔福，由來禍水出娥眉。
　　欲知後事如何，且待下回續敘。


　　南中義旅，屢僕屢興，其弊在散而無紀，涣而不群。唐，魯二王，以叔姪之親，亦自相水火，獨不思輔車相依，唇亡齒寒。曩令戮力同心，共圖興復，則清將雖勇，亦多屬酒色之徒，豈必不可敵者，乃滿盤散沙，不值一掃，魯王遁，唐王俘，東南遺老，大半淪亡，寧不可恫？若張獻忠之殘虐，自古罕匹，史稱川中人民，被殺亦萬萬有奇，天道好生，胡不早為誅殛，而必假手於清軍耶？清豪格為明誅馬阮，復為川民戮獻忠，係清帥中之最得人心者，乃偏令其釁起帷房，不得其死，天耶人耶？帝閽何處，欲問無從，讀本回，令人感歎不置。