
			　　卻說明桂王自竄奔南寧後，湖廣各省，已為清有，清封孔有德為定南王，鎮守廣西，耿仲明為靖南王，尚可喜為平南王，鎮守廣東。為後三藩伏根。旋耿仲明死，其子繼茂襲爵，鎮守如舊。桂王勢日窮蹙，不得已求救於孫可望。這可望係張獻忠黨羽，認獻忠為義父，本是個殺人不眨眼的魔星，獻忠伏誅，他即竄入雲南。雲南本故明黔國公鎮守地，被土官沙定洲所逐，夫人焦氏自焚死，可望偽稱焦夫人兄弟，助天波復仇，擊退定洲，乘勢蟠踞。其黨李定國、劉文秀、艾能奇、白文選、馮雙禮等，推可望為部長。可望遣定國追殺定洲，定洲死，雲南全省，統歸可望，可望遂僭稱為王，國號後明，以干支紀年，鑄興國通寶錢，居然稱孤道寡起來。南面王人人想做，何怪可望？只是李定國與可望同等，可望稱尊，定國不樂，可望借閱武為名，到了操場，專尋定國隙頭，將定國杖了五十，定國憤恨不已。可望恐人心離散，思借名服眾，遂備黃金三十兩，琥珀四塊，馬四匹，遣使至桂王處求封。桂王命可望為景國公，定國文秀等封列侯。可望不受，自稱秦王，竟派兵襲黔東，陷川南，把故明的鎮將，殺逐得乾乾淨淨。強盜管什麼忠義。桂王窮竄南寧，朝不及夕，沒奈何再遣欽使，封可望為冀王，可望仍不受。又加封真秦王，乃令部將到南寧迎駕。一面派李定國馮雙禮等，率步騎八萬，由全州攻桂林，一面派劉文秀、王復臣、張光璧等，率步騎六萬，分道出敘州重慶，直攻成都。
　　這李定國一枝兵，鋒利無前，所到之處，無人敢當。沅靖武崗全州，統被定國攻破，孔有德忙檄部將沈永忠，出去抵截，不值定國一掃。永忠退至桂林，定國亦接踵追至。桂林兵少，有幾個守陴將士，瞧見定國兵到，都靜悄悄的溜脫。有德不能守禦，奔入府中，偕其妻痛哭一場，雙雙自縊。可償瞿式耜等性命。百姓獻了城，定國飛章告捷，使者回來，報稱永歷帝已移駕安隆，封主帥為西寧郡王，定國倒也心喜。忽報清親王尼堪，率隊至湘，清經略洪承疇，又自江寧至長沙，湖南危急。定國立率步騎往救，到了辰州，陣斬清降將徐勇，可償何騰蛟性命。進至衡州，遇著清尼堪大兵。兩下對仗，定國佯敗，誘清兵追至叢林，一聲號炮，推出無數偉象，張牙舞爪，向清兵亂撲。這清兵向來沒有見過，頓嚇得魂膽飛揚，逃命都來不及，還管什麼主帥？尼堪正想拍馬回奔，突遇一象衝到，將馬推翻，把尼堪掀倒地下，這象便從尼堪身上騰過，霎時皮破血流，死於非命。極寫定國，為後文扈駕張本。
　　定國得了勝仗，暫駐武崗，方思進攻衡州，忽報秦王有使命到來，請至沅州議事。定國欲行，右軍都督王之邦，出帳諫阻。定國問他緣由，之邦道：「近聞秦王劫了永歷帝，居安隆所，陽為尊奉，實是禁錮，每日肴饌，很是惡劣，他早已有心篡逆，只怕你王爺一人，此番請至沅州，有何好意？倘或前去，必遭毒手。」定國道：「我若不去，孫可望必定追來，衡州尚有清兵，兩面夾攻，如何對待？」之邦道：「不如退回廣西，再作後圖。」定國點頭，謝絕來使，竟引本部向廣西退去，馮雙禮自回。
　　孫可望得去使回信，不由的心中憤怒，親率人馬追趕；途次遇著劉文秀敗還，方知入川各軍，已被吳三桂殺敗，復臣中箭身亡，川中打仗，用虛寫實，為李定國擡高身份。驚愕之餘，越加懊惱，沒奈何帶了文秀，向寶慶進發。中道又會著馮雙禮一同進行。到了寶慶，巧與清兵相遇。這清兵就是尼堪部眾，由貝勒屯齊接領，南徇衡永，望見可望軍中的龍旗，隨風飄舞，屯齊即拔箭在手，搭在弓上，颼的一箭，射倒龍旗，立率精騎衝入敵陣。可望部下，不見帥旗，已自慌張，又經清兵搗入，銳不可當，便擁著可望逃走。文秀雙禮，本是不得已相隨，至此亦一齊退去。可望吃了一場大虧，遁至貴州，搜獲故明宗室，一律殺死，賊性復發。遂自率內閣六部等官，立太廟，定朝儀，改邱文為八疊，盡易舊制。一心思想做皇帝。
　　桂王在安隆聞報，料知可望心變，與中官張福祿，閣老吳貞毓等密商，遣林青陽至廣西，召李定國前來扈駕。青陽出發，托詞乞假歸葬，一去不還。桂王等得不耐煩，又差翰林院孔目周官前往催促，不料被馬吉翔得知消息。馬本孫可望心腹，自然暗報可望，可望立派部將鄭國至安隆，迫桂王交出首謀，曹操、司馬懿尚親自逼宮，可望只令部將進逼，可謂每況愈下。桂王戰慄不能答。還虧中官福祿自出承認，明末總算這個中官。與吳貞毓等同受械繫，由鄭國嚴刑拷訊，共得通謀十八人，即將福祿凌遲，吳貞毓處絞，其餘斬首。冤冤相湊，林青陽回來復命，亦被鄭國殺死。鄭國回報可望，可望即遣白文選至安隆劫駕。桂王聞文選到來，嚇得魂不附體，只是嗚嗚哭泣。活象一兒女子狀態，安得成中興事業？文選進宮，見桂王神色慘沮，也覺黯然，遂跪奏道：「孫可望遣臣迎駕，原來不懷好意。臣聞西寧王將到，令他護駕，尚可無慮。」桂王扶起文選道：「得卿如此，不愧忠臣。但可望勢力浩大，奈何？」文選道：「可望蓄謀不軌，部下都說他不是，劉文秀已通款西寧了。他逆我順，何必畏他？」桂王才放了心。
　　過了數日，果聞定國兵到，即開城延入。定國恰恭恭敬敬的行了臣禮，桂王喜出望外，親書詔敕，封定國為晉王。定國即請桂王駕幸雲南，並言劉文秀在雲南待駕，可以無虞。桂王恨不得立刻脫險，即令定國文選等扈蹕，剋日出發，安安穩穩的到了雲南。劉文秀果不爽舊約，排隊迎入；進了城，把可望府第改作行宮。文秀受封為蜀王，文選受封為鞏昌王。部署甫定，警報遙傳，孫可望興兵犯闕，桂王命文選馳諭可望，與他議和。可望將文選拘住，偽上奏章，請歸妻孥。桂王即派人送還可望妻子。可望因妻子還黔，遂大起兵馬，入犯雲南。可望部將馬進忠等，多不直可望，與文選定了密計，進說可望道：「文選威名服眾，欲要攻滇，非令他為將不可。」可望道：「他與李定國勾通，如何可使為將？」馬進忠道：「聞他現已悔過，願為大王效力。」可望遂命進忠引入文選，文選佯作恭順狀態，一味趨承，喜得可望手舞足蹈，立命文選為大元帥，馬進忠為先鋒，發兵十四萬先行。留馮雙禮守貴州，自率精兵為後應。
　　警報飛達滇中，桂王下旨削可望封爵，命晉王李定國，蜀王劉文秀，發兵討賊。定國文秀，不過帶了萬人，甲仗又不甚完全，到了三岔河，望見敵軍已扎住對岸，眾寡相去，不啻數倍。定國與文秀商議，文秀擬借交趾地界，作戰敗退處地，定國慨然道：「永歷孤危，全仗你我兩人，恊力禦敵，若未戰先怯，是自喪銳氣，何以行軍？現在只有拼命與戰，決一雌雄。我想孫賊部下，多半離心，未必定是他勝我敗。」定國、文秀的心術，可見一斑。計議已定，即於翌晨渡河前進。那對岸的敵軍，卻退後數里，一任定國兵上岸。定國望將過去，見敵陣中懸有龍旗，龍旗又來了。料知可望亦到，遂率兵逕搗中堅。此衝彼阻，才交得三、五合，定國部將李本高身中兩箭，跌斃馬下。定國大驚失色，方欲退兵，忽見可望陣後紛紛大亂。左有馬進忠，右有白文選，旗幟鮮明，從可望軍內自行殺出，招呼定國揮兵大進。弄得可望神志昏亂，忙拍馬而逃。定國驅殺至十里外，方與白文選、馬進忠兩人，並轡而回。看官！你想這次打仗，不是白文選等暗中用計，哪肯容定國渡河、戰勝可望呢？
　　可望奔回貴州，遙望城門緊閉，城上豎著的旗幟，大書明慶陽王馮字樣，不覺驚訝起來，正思呼城上人答話，猛見馮雙禮上城俯視道：「我已歸順永歷帝了，永歷帝封我為慶陽王，命守此城，與你無涉。」這數語氣得可望發昏，回顧手下殘騎，所剩無多，不能再戰；且妻子統在城中，若與他爭鬧起來，定是性命難保，不得已忍氣吞聲，求雙禮還他妻子。老賊也有今日。雙禮乃開了半扉，就門隙中放出數人，可望一瞧，妻孥如故，財物蕩然，禁不住垂下淚來。他的妻子更不必說。半生搶劫，一旦全休。可望癡立一回，方挈著妻子逕奔長沙，投降清經略洪承疇去了。
　　這事且擱過一邊，小子要敘出一個海外英雄來。看官！你道海外英雄，姓甚名誰？就是鄭芝龍的兒子鄭成功。應第十六回。芝龍降清，成功獨航海赴廈門，募兵興義，仍奉隆武正朔；至隆武帝殉國，永歷帝正位，復遣使奉表永歷，受封為延平郡公。成功竟大舉攻閩，連陷漳浦、海澄等縣，進圍長泰。清閩、浙總督陳錦，自舟山移師赴援，一場海戰，被成功殺得大敗虧輸，不但長泰被陷，連平和、詔安、南靖等處，統被成功奪去。陳錦惶急萬狀，急向清廷求援，清封芝龍為同安侯，令作書勸成功歸降。成功接閱文書，看到「父既歸清，兒亦宜薙髮投誠」等語，不禁憤憤道：「今來一薙髮國，當即薙髮，倘來一穿心國，我亦將遵命穿心麼？」快人快語。
　　即拒絕來使，下令進攻漳州，並懸賞購陳錦首。
　　歇了幾天，忽來了兩個閩人，獻上陳錦首級。成功問兩人姓名職務，一個是陳錦記室李進忠，一個是陳錦僕人庫成棟。成功又問是誰殺陳錦，成棟應聲是我，說聲未絕，兩手已被成功親卒反縛，由成功喝令處斬，怪極！嚇得成棟跪求饒命，連進忠亦跪倒叩頭。成功指成棟道：「你與陳錦有主僕之誼，如何忍心害主，把他首級來獻？我原是懸賞購陳錦首，但你不應殺他，所以我特罪你。」復問進忠道：「這罪奴有妻子否？」進忠道：「有的，現亦隨來。」成功道：「好好。他妻子到來，應照賞格發給，教他死亦瞑目。」賞罰確得當，是英雄作用。便命左右推出成棟斬訖，隨將賞銀付與進忠，令他轉交成棟妻子。進忠領了賞銀，不敢多說，就退出帳外去了。保全性命，還算幸事。忽廈門又來使人，報稱魯王以海，自舟山逃到廈門，應否接待？成功道：「魯、唐叔姪，自相魚肉，太屬可恨。」應該責備。使人說：「魯王已奉表永歷，削去監國名號了。」成功道：「既如此，應照明宗室例優待便是。」看官！你道魯王何故到廈門，他自竄身海外，隨身只有張名振一人，應十六回。很是蕭條，幸浙中遺臣張肯堂等，渡海奔赴，約得十餘人，遂把南澳作了根據地。嗣後襲踞舟山，約故行人張煌言，共圖恢復。不料清總督陳錦，都統金礪，提督田雄等，駕著大艦，來攻舟山。魯王也遣張名振、張煌言等，率兵迎敵。開了幾仗，倒也沒甚勝負，怎奈天不容明，海面上陡起大霧，罩住舟山。清兵乘霧攻入，守兵措手不及，相率潰散。名振、煌言，亟奉魯王出走。名振弟名揚，闔室自焚。張肯堂自縊死。魯王的妃子張氏，及禮部尚書吳鍾巒、兵部尚書李向中等，皆殉難。清兵復分追魯王，魯王窮蹙無歸，不得已走依成功。成功遣使人回廈門，自督軍圍攻漳州，適清都統率兵至璋，與城中守兵夾攻成功。成功腹背受敵，只得退保海澄。金礪追至城下，被成功一陣擊退，乃留兵守海澄，自回廈門見魯王，復與張名振、張煌言晤談。兩下各述己志，二張是始終為魯，成功是始終為唐，彼此不便節制，商定了一個分地駐紮、互相援應的計策。二張奉魯王移駐金門，煌言復招集遺眾，進窺南京，到了吳淞口，襲奪清艦數十艘，進破崇明，轉趨丹陽，謁明太祖陵，激厲軍士，直指南京進發。忽聞魯王逝世，只得折回吳淞，尋又聞名振病亟，馳回金門。到金門後，名振已死，僅留遺書一函，勸他勉圖恢復。主喪友歿，日暮途窮，煌言至此，不禁涕淚交並。天實為之，謂之何哉？沒奈何為主發喪，為友營葬，把出兵的念頭，暫時擱置。
　　這且慢表，且說鄭成功駐節廈門，改稱廈門為思明州，分所部為七十二鎮，設立儲賢館、儲才館、察言司、賓客司、印局、軍器局等，井井有條。廳間供永歷帝位，有所封拜，必向座奏聞。部下感他忠義，無不敬服。當張煌言帶兵入江，正擬出師策應，嗣聞魯王名振相繼謝世。煌言退回金門，也自歎息一番，專使弔唁，暫休兵不動。一日，清廷派了兩位欽差，齎敕來廈，封成功為海澄公。成功道：「我只知奉明帝敕，不知有清帝敕。」將來使遣回。隔了一月，成功弟渡，隨了清使三人，又到廈門。成功與清使相見於報恩寺中，清使令成功跪受詔書，成功道：「成功係大明臣子，不受清詔。」直截了當。清使阿山道：「今日奉皇上聖旨，賜汝福、興、泉、漳四府地，皇恩不可謂不重，汝宜受詔，薙髮投誠。」成功正色道：「四府本是明地，何勞爾國賞賜？爾國舊封，只建州一區，如今踞我中原，太屬無理，成功愧不能為明恢復，還說要我薙髮降敵麼？海不枯，石不爛，成功不降清。」言畢，拱手自回。
　　光明磊落。是晚，鄭渡入見成功，出其父芝龍書，並略說「兄若不降，父命難保。」成功閱父書畢，慨然道：「忠孝不能兩全，為稟老父，乞諒愚忠。」鄭渡再三相勸，成功只是不從，鄭渡痛哭而出。次日，清使挈鄭渡北去，成功忙寫了復書，遣鄭讜追上鄭渡，將書交訖，鄭讜自回。鄭渡隨清使歸報芝龍，呈上復書。芝龍拆書瞧閱，上寫道：
　　　　兒以孤身僻居海隅，嘗欲效秀夫之節，修包胥之忠，藉報故國，聊達素志。不意清廷海澄公之命，突然而至，兒不得已按兵以示信，繼而四府之命又至，兒又不得已按兵以示信；談席未終，敕使乃嘵嘵以薙髮為請。嗟嗟！今中國土地數萬里，亦已淪陷，人民數萬萬，亦已效順，官吏亦已受命，衣冠禮樂，制度文物，亦已更易，所僅留為殘明故跡者，兒頭上數根髮耳。今而去之，一旦形絕身死，其何以見先帝於地下哉？且自古英雄豪傑，未有可以威力脅者，今乃嘖嘖以薙髮為詞，天下豈有未稱臣而輕自去髮者乎？天下豈有彼不以實許，而我乃以實應者乎？天下豈有不相示以信而遽請薙髮者乎？天下豈有事體未明，而遂欲糊塗了事者乎？父試思之！兒一薙髮，將使諸將盡薙髮耶？又將使數十萬兵士皆薙髮耶？中國衣冠相傳數千年，此方人性質，又皆不樂與滿夷居。一旦盡變其形，勢且激變，爾時橫流所激，不可抑遏，兒又竊竊為滿夷危也。昔吾父見貝勒時，甘言厚幣，父今日豈盡忘之？父之尚有今日，天之賜也，非滿夷之所賜也。兒志已決，不可挽矣。倘有不諱，兒只縞素復仇，以結忠孝之局。
　　　　兒成功百拜。
　　芝龍閱畢，蹙著眉道：「我的老命，看來要斷送在他手中了。」隨將原書呈奏順治帝。順治帝本封芝龍為同安侯，至是將他削職圈禁。一面命沿海督撫，固守汎界；一面飭鄭親王世子濟度為定遠大將軍，率師防閩。濟度出京，聞成功已連擾閩、浙海濱，進據舟山，遂兼程南下。到閩後，與成功連戰數次，一些兒沒有便宜，反失了戰艦幾艘，喪了戰將幾員。成功連獲勝仗，遂大治兵馬，銳意規復。從征甲士，選定十五萬，五萬習水戰，五萬習騎射，五萬習步擊，另外挑選萬人，來往策應。適自滇中來使，封成功為延平郡王，招討大將軍、金門張煌言亦率兵來會，成功大喜，遂豎起奉旨招討的大旗，命中軍提督甘輝為先鋒，總兵馬信萬禮為第二隊，親統大軍為後援，請張煌言前導。揚旂鼓棹，陸續前進，行到羊山，忽遇著數陣颶風，撞沉巨艦數十艘，漂沒士卒數千名，不祥之兆。於是只好停泊舟山，修理舟楫。
　　忽接到數處警報，海澄守將黃梧及舊部將施瑯，俱背鄭降清，清兵三路攻滇，成功不覺大憤，忙將舟楫修竣，揚帆再出。張煌言統領前部，由崇明入江，至金、焦二山，但見江中橫截鐵索，舟不能前。煌言令人泅水，暗把鐵索斲斷，遂乘著風潮，聯檣而進。到了瓜洲，與清提督管效忠相遇。兩下酣鬥，鄭軍奮勇齊上，效忠寡不敵眾，鳧水而逃，被鄭軍水師統領羅蘊章，入水追擒，推出斬首，當下掃清瓜洲敵艦，直逼鎮江，炮聲隆隆，震驚天地，城外北固山上，駐有清兵，下山來救，由鄭軍一陣亂斲，殺得馬仰人翻，濠平屍積。敗兵逃入城中，門未及閉，鄭軍一擁而入，城遂陷。鎮江屬邑，望風迎降。成功命直搗南京，帳下一人大叫道：「不可，不可！」正是：
　　鬥力不如鬥智，用兵先在用謀。
　　未知此人是誰，待下回再行交代。


　　有孫可望之跋扈，適形李定國之忠，有鄭芝龍之卑鄙，益見鄭成功之義，一則扈蹕滇中，一則興師海外，雖其後齎志以終，卒鮮成效，然忠義固有足多者。成功心跡光明，尤加定國一等，故敘述亦格外生色。張煌言、張名振二人夾寫在內，即為明捐軀諸遺老，亦並敘姓名，作者風世之心，可概見矣。文字之不苟作如此。　