
			　　卻說清康親王傑書等，既審問鼇拜，明白復奏，不日，由內閣傳下諭旨。其詞道：
　　　　鼇拜係勛舊大臣，受國厚恩，奉皇考遺詔，輔佐政務，理宜精白乃心，盡忠報國。不意鼇拜結黨專權，紊亂國政，紛更成憲，罔上行私，凡用人行政，鼇拜欺藐朕躬，恣意妄為。文武官員，欲令盡出其門。內外要路，俱伊之奸黨。班布爾善、穆裡瑪塞本得、阿思哈、噶褚哈訥莫、泰壁圖等，結為黨與，凡事先於私家商定乃行；與伊交好者，多方引用，不合者即行排陷，種種奸惡，難以枚舉。朕久已悉知，但以鼇拜身係大臣，受累朝寵眷甚厚，猶望其改行從善，克保功名以全始終。乃近觀其罪惡日多，上負皇考付托之重，暴虐肆行，致失天下之望。遏必隆知其惡，緘默不言，意在容身，亦負委任。朕以罪狀昭著，將其事款命諸王大臣公同究審，俱已得實，以其情罪重大，皆擬正法。本當依議處分，但念鼇拜效力多年，且皇考曾經倚任，朕不忍加誅，姑從寬免死，著革職籍沒，仍行拘禁。遏必隆無結黨事，免其重罪，削去太師職銜及後加公爵。班布爾善、穆裡瑪、阿思哈、噶褚哈塞本得、泰壁圖、訥謨，或係部院大臣，或係左右侍衛，乃皆阿附權勢，結黨行私，表裡為奸，擅作威福，罪在不赦，概令正法。其餘皆係微末之人，一時苟圖僥倖，朕不忍盡加誅戮，寬宥免死，從輕治罪。至於內外文武官員，或有畏其權勢而倚附者，或有身圖幸進而依附者，本當察處，姑從寬免。自後務須洗心滌慮，痛改前非，遵守法度，恪共職業，以期副朕整飭紀綱、愛養百姓之至意。欽此。
　　刑部奉到諭旨，即遵照辦理，自是文武百官，方曉得康熙帝英明，不敢肆無忌憚。這事傳到外省，別人倒還不甚介意，只有那兩朝柱石功高望重的吳三桂，偏覺心中不安起來。事有湊巧，廣東鎮守平南王尚可喜，因其子之信酗酒暴虐，不服父訓，恐怕弄出大禍，遂用了食客金光計，奏請歸老遼東，留子鎮粤，他的意思，無非望皇上召還，得以面陳一切，免致延累。適值康熙帝除了鼇拜，痛恨權臣，見了此奏，即令吏部議復。吏部堂官，早窺透康熙的意思，議定藩王現存，兒子不得承襲，尚可喜既請歸老，不如撤藩回籍等語。康熙帝遂照議下逾。
　　吳三桂在雲南，日日探聽朝廷消息，他的兒子吳應熊曾招為駙馬，在京供職，所有國事，朝夕飛報。尚可喜還未接諭，吳三桂早已聞知，當下寫了密函，寄到福建。此時靖南王耿繼茂已死，由其子靖忠襲封，仍鎮守福建地方，得了三桂密書，就照書中行事，上了折子，奏請撤兵。折奏到了北京，吳三桂奏折亦到，大致與靖忠相同。如此恭順，殊出意料。及看到後文，始知吳、耿命意。康熙帝召集廷臣會議，各大員多膽小如鼷，主張勿撤；又命議政王及各貝勒議決，也是模稜兩可。康熙帝道：「朕閱前史，藩鎮久握重兵，總不免闖出禍來，朕意還是早撤。況吳三桂子應熊，耿精忠弟昭忠、聚忠等，都在京師供職，趁此撤藩，彼等投鼠忌器，尚不至有變動。」獨具見解。兵部尚書明珠，戶部尚書米思翰，刑部尚書莫洛，聽到此語，就隨聲附和起來，不是說聖意高深，就是說聖明燭照。極力諂媚。康熙帝遂准奏撤藩，差了侍郎哲爾旨，學士博達禮往雲南，戶部尚書梁清標往廣東，吏部左侍郎陳一炳往福建，經理各藩撤兵起行事宜。
　　三桂聞了此信，大吃一驚，暗想道：「我去奏請撤藩，乃是客氣說話，不料他竟當起真來。」遂密與部下夏國相馬寶計議。馬寶道：「這乃調虎離山之計，王爺若願棄甲歸田，也不必說，否則當速謀自立，毋再遲疑。」夏國相道：「馬公之言甚是。但現在且練兵要緊，等待朝使一到，激動軍心，便好行事。」一吹一唱，吳氏香火，要被他斷送了。三桂便於次日升帳，傳齊藩標各將，往校場操演。各部將遵著號令，不敢懈怠。以後日日如此，除夏國相、馬寶及三桂兩婿郭壯圖、胡國柱外，統是莫明其妙。
　　一日，傳報欽使到來，三桂照常接詔，一面留心腹部員款待兩使，一面部署士卒，檢點庫款，宛似辦理交卸的樣子。整頓已畢，便召眾將士齊到府堂，令家人擡出許多箱籠，開了箱蓋，搬出金銀珠寶，紬緞衣服各類，擺列案前，隨向將士說道：「諸位隨本藩數十年，南征北討，經過無數辛苦，現今大局漸平，方想與諸位同亨安樂，不期朝廷來了兩使，叫本藩移鎮山海關，此去未知凶吉，看來是要與諸位長別了。」並不要他就死，如何說是長別？眾將士道：「某等隨王爺出生入死，始有今日，不知朝廷何故下旨撤藩？」三桂道：「朝旨也不便揣測，大約總是『鳥盡弓藏，兔死狗烹』的意思。本藩深悔當年失策，輔清滅明，今日奉旨戍邊，不知死所，這也是本藩自作自受。確是自作自受。只可憐我許多老弟兄，汗馬功勞，一旦化為烏有。」說到此處，恰裝出一種悽惶的形狀；並把手指向案前道：「這是本藩歷年積蓄，今日與諸位長別，各應分取一點，留個紀念。他日本藩或有不測，諸位見了此種什物，就如見了本藩。罷罷罷，請諸位上來，由我分給！」眾將士都下淚道：「某等受王爺厚恩，願生死相隨，不敢再受賞賜。」三桂見眾將士已被煽動，隨即說道：「欽使已限定行期，不日即當起程，諸位還要這般謙遜，反使本藩越加不安。」眾將士方欲再辭，忽從大眾中閃出兩人，抗聲道：「什麼欽使不欽使？我等只知有王爺，不知有欽使。王爺若不願移鎮，難道欽使可強逼麼？」三桂視之，乃是馬寶、夏國相，卻假作怒容道：「欽使奉聖旨前來，統宜格外恭敬，你兩人如何說出這等言語，真是瞎鬧！」馬寶、夏國相齊聲道：「清朝的天下，沒有王爺，哪裡能夠到手？這語是極。今日他已非常快樂，反使王爺跋涉東西，再嘗苦味，這明明是不知報德。王爺願受清命，某等恰心中不服！」三桂道：「休得亂言！俗語說道：『君要臣死，不得不死。』只我前半生是明朝臣子，為了闖賊作亂，借兵清朝，報了君父大仇。你尚知有君父麼？本藩因清朝頗有義氣，故爾歸清，至永歷帝到雲南時，本藩也有意保全，無如清廷硬要他死，不能違拗，只得令他全屍而亡，虧他飾詞。把他好好安葬。現在遠徙關外，應向永歷帝陵前祭奠一回，算作告別，諸位可願隨去麼？」眾將士個個答應。
　　三桂入內更衣，少頃，即出。眾將士見他蟒袍玉帶，竟渾身換了明朝打扮，所謂反覆小人。又都驚異起來。三桂令家人扛了牛羊三牲，帶同將士，到永歷帝墳前酬酒獻爵，伏地大哭。這副急淚，如何預備？眾將士見他哭得悲傷，也一齊下淚，正在悲切之際，不料兩欽差又遣使催行。三桂背後躍出胡國柱，拔了佩刀，把來人砍翻。三桂大哭道：「你如何這般鹵莽？叫我如何見欽使？軍士快與我捆了國柱，到欽使前請罪！」眾將士呆立不動，三桂催令速捆。馬寶上前道：「王爺如要捆鳥邦國柱，不如將某等一齊捆去。」三桂道：「你們如此刁難，難道欽使不要動氣麼？」馬寶道：「兩個京差，怕他什麼！」三桂道：「欽使不怕，還有撫臺，你可怕麼？」胡國柱道：「不怕不怕，我就去殺他！」眾將士道：「我等同去！」三桂連忙攔阻，只攔得一半，一半隨著國柱忿忿前去。不消多少工夫，胡國柱提著血淋淋的人頭，向地下一擲。三桂拾起一看，正是巡撫朱國治的首級，復慟哭道：「朱中丞！朱中丞！本藩並不要害你，九泉之下，休怨本藩！」分明叫國柱去殺朱撫，還說不要害他，哪個相信？復對眾將士道：「你等無法無天，叫我如何辦理？」眾將士同聲道：「請王爺做了主子，殺往北京便了。」滿盤做作，都為這兩句說話。三桂收淚道：「當真麼？當真可做此事麼？」眾將士道：「王爺係明朝舊臣，復明滅清，乃堂堂正正的事情，如何不可？」此語乃三桂所厭聞。三桂道：「北兵到來，奈何？」眾將士道：「火來水淹，將來兵擋，有什麼害怕？」三桂道：「你等陷我至此，肯為我盡力麼？」大家統大呼道：「願盡死力！」這一聲，彷彿象雷聲一般，震驚百里。三桂率兵回府，急命手下將哲博兩欽差捉住，拘禁獄中，寫了旗幟，豎起府前。旗上寫的是「天下都招討兵馬大元帥吳」十一字。一面趕撰檄文，其文道：
　　　　本鎮深叨明朝世爵，統鎮山海關，一時李逆倡亂，聚眾百萬，橫行天下，旋寇京師，痛哉毅皇烈後之崩摧，痛矣東宮定藩之顛跌。文武瓦解，六宮紛亂，宗廟邱墟，生靈塗炭，臣民側目，莫敢誰何，普天之下，竟無仗義興師。本鎮獨居關外，矢盡兵窮，淚血有乾，心痛無聲。不得已許虜藩封，暫借夷兵十萬，身為前驅，斬將入關，李賊遁逃，誓必親擒賊帥，斬首以謝先帝之靈，復不共戴天之仇。幸而渠魁授首，方欲擇立嗣君，更承宗社，不意狡虜再逆天背盟，乘我內虛，雄踞燕京，竊我先朝神器，變我中國冠裳，方知拒虎進狼之非，追悔無及。將欲反戈北逐，適值先皇太子幼孩，故隱忍未敢輕舉，避居窮壤，艱晦待時，蓋三十年矣。彼夷君無道，奸邪高位，道義之士，悉處下僚，斗筲之輩，咸居顯爵。君昏臣暗，彗星流隕，天怨於上，山嶽崩裂，地怒於下。本鎮仰觀俯察，正當伐暴救民，順天聽人之日也。爰率文武共謀義舉，卜甲寅正月元旦，推奉三太子，水陸兵並發，各宜懍遵誥誡！
　　上首署銜，就是大旗上面的十一字，只是檄文中有推奉三太子一語，他是憑空捏造，說是崇禎帝三太子，留在周皇親家，當迎他為主，自己權稱元帥以便號召。遂以甲寅年為周元年，甲寅年乃康熙十三年。令軍民蓄髮易服，改張白幟，擇日祭旗出兵。
　　三桂處置已畢，時已夜深，退入內寢，甫抵寢門，忽一婦人號啕前來，扯住三桂袍袖道：「你要殺我兒子了。」三桂一看，乃是繼室張氏。原來三桂元配，被李闖所殺，三桂即繼配張氏為妻，應熊即張氏所出。後來重得陳圓圓，不甚寵愛繼室。三桂瞋目道：「死一兒子何妨，叫我不死便好。」君父尚且不管，管什么兒子？把袖一扯，摔倒張氏，張氏放聲大哭。這時陳圓圓早到雲南，正在內室，聞得門外吵鬧，急移步出來，兩面勸解，一面扶起張氏，勸慰一番，令侍女送回正寢，一面迎三桂入臥室，問明原委。三桂將當日情形，敘述一遍，圓圓俯首長歎。三桂問道：「愛妃亦以此舉為未然否？」圓圓道：「妾自出世以來，起初遭家不造，鬻為歌伎，輾轉流離，得侍王爺。每憶當年留住京師，為寇所掠，心中尚時常震恐，到了今日，安榮已極。妾聞知足不辱，知止不殆，長此奢華，恐遭天忌，願王爺賜一淨室，俾妾茹素修齋，得終天年，實為萬幸！」三桂道：「我正思創立帝業，冊你為后，你卻欲淨室修齋，令我不解。」圓圓道：「自古到今，都為了爭帝爭王，擾得人民不寧，實在是做了皇帝，一日萬機，也是沒甚趣味。妾少年時，自顧姿容，亦頗不陋，常有非分的妄想，目今身為王妃，安享榮華，反覺塵俗難耐。為王爺計，倒不如自卸兵權，偕隱林下，做個范大夫泛舟五湖，寧不快樂？何苦爭城奪地，再費心力，再擾生靈？」陳圓圓頗已瞭解，可惜三桂不醒。三桂默然不答。圓圓復再三相勸，怎奈三桂已勢成騎虎，不能再下，喟然道：「不能流芳百世，亦當遺臭萬年。」為此一念，誤盡人心。圓圓知無可挽回，便於次晨起來，向三桂前求一僻室靜居。三桂此時心亂如麻，便即應允。當下圓圓即出遊城外，見城北一帶地方空敞，枕水倚山，中間有一沐氏廢園，甚為幽雅，便入園佈置，令奴僕等就地整刷，作為淨修的居室。一住數年，三桂也不去纏擾，別選美人，充了下陳。圓圓畢竟有福，到三桂將敗時，一病身逝，三桂命葬在商山寺旁。絕代尤物，倒安安穩穩的與世長辭了。
　　這也不在話下，單說三桂既叛了清朝，號召遠近，貴州巡撫曹申吉，提督李本深，雲南提督張國柱，亦起兵相應。獨雲貴總督甘文焜，得了此信，倉猝出貴陽府，帶了一子及十餘從騎，兼程趕至鎮遠，調兵守城。偏這兵士不從號令，反把甘文焜圍住。文焜先將兒子殺死，然後自刎。兵部郎中黨務禮，戶部員外郎薩穆哈，正在貴州辦差，迎接三桂眷屬至京，一聞警信，嚇得魂不附體，忙坐上快馬，疾忙加鞭，星夜趲行，一口氣跑到北京，下了馬，闖入午內。守門侍衛，攔阻不住。他二人直到殿下，大聲報道：「不好了！不好了！吳三桂反！」說到反字，已神昏氣厥，撲倒階前。適值早朝未罷，殿上百官下階俯視，回奏是黨務禮、薩穆哈二人，康熙帝即命侍衛將二人抹入。二人尚是神昏顛倒，歇了半晌，方漸漸醒轉，開眼一看，乃在殿上。這二人官微職卑，從沒有上殿啟奏的故例，到了此時，悚惶萬狀，急忙跪伏丹墀，口稱：「奴才萬死，奴才萬死。」康熙帝傳旨，叫他們據實奏來！二人把三桂造反，撫臣朱國治，督臣甘文焜被殺事，詳奏一遍。復稱：「奴才晝夜疾馳，一路到京，已十二日，只望奏瀆天聽，不意神魂不定，闖入殿前，自知謬戾，求皇上處重！」康熙帝道：「爾等聞警馳報，星夜前來，倒也忠實可嘉。只是欠鎮定一點，以致如此。朕特赦爾罪，下次須謹飭方好！」兩人忙謝恩趨出。
　　康熙帝問王大臣道：「這事應如何辦理？」大學士索額圖奏道：「奴才前日曾慮撤藩太速，致生急變，現在事已如此，只好安撫三桂，令世守雲南，當可了事。」康熙帝道：「三桂已反，難道尚肯聽命麼？」索額圖道：「三桂若不肯聽命，請將主張撤藩的人，從重治罪，這也是釜底抽薪的一法。」米思翰、明珠、莫洛三人，亦在殿上，聽到治罪一語，不覺面如土色。既要諂媚，何必畏縮？康熙帝道：「胡說！徙藩是朕的本意，難道朕先自己治罪，謝這叛賊？」索額圖連忙跪伏，自稱不知忌諱，該死該死。康熙帝叱退索額圖，立命兵部尚書明珠，在殿前恭錄上諭，命都統巴爾布，率滿洲精騎三千，由荊州馳守常德，都統珠滿率兵三千，由武昌馳守岳州，都督尼雅翰、赫葉席布根、特穆占、修國瑤等，分馳西安、漢中、安慶、兗州、鄖陽、汝寧、南昌諸要地，聽候調遣。寫到此處，外面又遞到湖廣總督蔡毓榮，加緊急報，也是奏聞雲南變事。康熙帝旁顧順承郡王勒爾錦道：「勞你一行，就封你為寧南靖寇大將軍，統師前敵！」勒爾錦遵旨謝恩。又顧莫洛道：「命你為經略大臣，督理陝西軍務！」莫洛亦遵旨謝恩。康熙帝復命明珠，錄寫三桂罪狀，削除官爵，宣佈中外；並令錦衣衛拿逮額駙吳應熊下獄。明珠恭錄聖旨畢，即奏道：「閩、粤兩藩，如何處置，應乞聖旨明示！」康熙帝道：「暫令勿撤可好麼？」明珠奉命續錄，隨即退朝。自是羽檄飛馳，勁旅四出，周太尉發兵泗上，乘傳前來，裴節度進搗蔡州，輕車夜至，這一場有分教：
　　蕩蕩中原開殺運，隆隆方鎮挫強權。
　　欲知戰事如何，請諸君續看下回。


　　自古藩鎮，鮮有不生變者。撤亦反，不撤亦反；與其遲撤而養旤益深，不若早撤而除患較易。清聖祖力主撤藩，正英斷有為之主。洎乎倉卒告警，舉朝震動，聖祖獨從容遣將，鎮定如恒，且不允索額圖之請，自損主威，聖祖誠可謂大過人者。或謂滿漢相猜，由聖祖始，不知滿人入關，漢人實為之倀，罪在漢人，不在滿人。吳三桂為漢賊之魁，天道有知，斷不令其長享安榮也。本回敘三桂狡詐，及聖祖英明，非頌聖祖，實病三桂，插入陳圓圓一段，尤足令三桂愧死。