
			　　卻說吳三桂起事以來，已歷五年，康熙十三年創建國號，假稱迎立明裔，其實稱周不稱明，早已存了帝制自為的思想。所以爭戰五年，並沒見有什麼三太子。到了康熙十七年，竟在衡州築壇，祭告天地，自稱皇帝，改元昭武，稱衡州為定天府，置百官，封諸將，造新歷，舉雲貴川湖鄉試，號召遠近。殿瓦不及易黃，就用黃漆塗染，搭起蘆舍數百間，作了朝房。這日正遇三月朔，本是豔陽天氣，淑景宜人，不料狂風驟起，怒雨疾奔，把朝房吹倒一半，瓦上的黃漆，亦被大雨淋壞，莫謂天道無知。三桂未免懊惱，只得潦草成禮，算已做了大周皇帝。黃袍已經穿過，可謂心滿意足。當下調夏國相回衡州，命他為相，令胡國柱、馬寶為元帥，出禦清兵。
　　是時清安親王岳樂，由江西入湖南，前鋒統領碩岱，已攻克永興。永興縣係衡州門戶，距衡州只百餘里，胡國柱、馬寶等，奮勇殺來，清兵出城抵敵。兩下混戰一場，清兵不能取勝，仍退入城中。歇了數日，清兵又出城掩擊，復被胡國柱等殺回。接連數戰，總是周軍得勝。原來清前鋒統領碩岱，也是滿族中一員驍將，只因永興是周軍必爭的地方，永興一失，衡州亦保不住，所以胡國柱等冒死力爭，碩岱雖勇，總不能敵，只得入城固守，靜待援兵。岳樂聞周軍猛攻永興，即遣都統伊裡布，副都統哈克山，前來援應，就在城外紮營，作為犄角。不防馬寶分軍來攻，個個是踴躍爭先，上前拚命，伊裡布哈克山，本沒有什麼勇力，遇了周軍，好象泰山壓頂一般，連逃走都來不及。一陣廝殺，兩人都戰歿陣中。碩岱出城接應，又被胡國柱截住，沒奈何退入城內。將軍穆占，自郴州發兵來援，因聞伊裡布等戰歿，不敢前進，只遠遠的立住營寨。胡國柱三面環攻，止留出城東一角，因有河相阻，不便合圍。還虧碩岱振刷精神，晝夜督守，城壞即補，且築且戰。胡國柱又與馬寶分軍，馬寶截住援兵，不能並力攻城，清營雖是遠立，倒也還算有力。因此城尚不陷。
　　康熙帝恐師老日久，屢欲親征，議政王大臣紛紛諫阻，有的說是：「京師重地，不宜遠離。」有的說是：「賊勢日蹙，無勞遠出。」於是令諸將專力湖南，暫罷親征的計策。惟這三桂因即位的時候，冒了一點風寒，時常發寒發熱，由夏及秋，沒有爽適的日子。好漢只怕病來磨，又況三桂年近古稀，生了幾個月的病，如何支持得起？到了八月初旬，痰喘交作，咯血頻頻，有時神昏顛倒，譫語終宵。夏國相領了文武各員，日日進內請安。
　　這日，國相又復入內，到臥榻前，見三桂雙目緊閉，只是一片呻吟聲。國相向諸將道：「永興未下，軍事緊急，皇上反病勢日重，如何是好？」諸將尚未回答，忽見三桂睜開雙目，瞪視國相多時，失聲道：「阿喲！不好了！永歷皇帝到了！」尋復閉目慘呼，大叫「皇上饒命！皇上饒命！」國相等聞此慘聲，都嚇得毛髮森豎，只得到三桂耳邊，輕輕叫道：「陛下醒來！」連叫數聲，三桂方有些醒悟，又開眼四顧，見了夏國相等人，忍不住流淚道：「卿等都係患難至交，朕還沒有什麼酬勞，偏這……」說到「這」字，觸動中氣，喘作一團。國相道：「陛下福壽正長，不致有什麼不測，還請善保龍體為是。」三桂把頭略點一點。國相復請太醫入內，診了一回脈，退與國相耳語道：「皇上脈象欠佳，看來只有一日可過了。」國相把眉一皺，也不言語。三桂氣喘略平，又向國相道：「朕非不欲生，但這冤鬼都集眼前，恐要與卿等長別，未識目前軍事如何？」國相道：「永興已屢報勝仗，諒不日可以攻下，請陛下寬心！」三桂道：「陝西、廣西，有警信否？」國相等答道：「沒有。」三桂道：「卿等且退！容朕細思，到晚間再商。」國相等奉命退出，將到二更，復一同入宮，但覺宮門裡面，陰風慘慘，鬼氣森森，作者素乏迷信，因三桂作惡多端，理應有此果報。國相等助桀為虐，賊膽心虛，當亦因虛生幻，因幻成真。甫入宮門，見眾侍妾團聚一旁，不住的發顫。猛聞三桂作哀鳴狀，一聲是「皇上恕罪！」一聲是「父親救我！」大書君父。又模模糊糊的說了數語，彷彿是不忠不孝不仁不義八字。就三桂口中自述，筆愈透辟。國相等聽了半晌，心頭都突突亂跳。大家站了一回，三桂似又清醒起來，咳嗽了好幾聲，侍兒撩起牀帳，捧過痰盂，接了三桂好幾口血。三桂見帳外有許多官員，命侍兒懸起半帳，國相等復上前請安。三桂道：「卿等少坐，待朕細囑。」國相等告了坐，三桂一絲半氣的說道：「朕神氣恍惚，時患昏暈，自思生平行事，大半舛錯，今日悔已無及。人之將死，其言也善。長子應熊，也是為朕所害，目下只一孫世璠，留居雲南，可惜年幼，朕死後，勞卿等同心輔助！」國相等齊聲應命。三桂歇了一歇，又道：「湘、滇遙隔，朕當親書遺囑。」命侍兒取筆墨過來，自己欲令侍兒扶起，可奈渾身疼痛，片刻難支，復睡下呻吟一回。國相便請道：「陛下不必過勞，臣可恭錄聖諭。」三桂點頭，國相便展箋握管，待了許久，三桂一言不發，仔細一看，已自暈了過去。國相即命眾侍妾上前調護，自率百官出了宮門。好一歇，復偕太醫同入宮中，但聽宮內已動了哭聲。國相忙對大眾搖手，大家方把哭聲止住。國相復目示太醫，令太醫臨榻診視，診畢，太醫道：「皇上此時，不過稍稍痰塞，還未宴駕，大家切勿再哭！」痰塞不死，這是話裡有話。言畢，即匆匆退出。國相命侍兒放下御帳，朝夕守護，只是大忌哭聲。眾侍妾莫明其妙，只得唯命是從。
　　國相退出宮外，忙令人召回胡國柱、馬寶。胡、馬二人，自永興急歸，由國相延入，屏去左右，密語二人道：「主上已宴駕了。」胡、馬二人，大吃一驚，問道：「何時宴駕？」國相道：「就在昨夜。主上命太孫世璠嗣立，我已夤夜令人去迎，閱此方知上文出去一歇的事情。並命宮中秘不發喪。主上遺囑，要我等同心輔助，還請兩公遵旨。」胡、馬二人，自然答應。國相又道：「我前時勸先帝疾行渡江，全師北向，先帝不從，今日敵兵四合，較前日尤覺困難，依我愚見，只好仍行前計，越是拚命，越不會死，越是退守，越不得生。這四語卻是名言。不但雲南、貴州可以棄去，連湖南也可不管，目前只有北向以爭天下。陸軍應出荊襄，會合四川兵馬，直趨河南，水軍順下武昌，掠奪敵艦，據住上游。那時冒險進去，或可僥倖成功，二公以為何如？」馬寶道：「這且不可！先帝經過百戰，患難餘生，尚不肯輕棄滇、黔，自失根本，目下先帝又崩，時事日非，哪裡還可冒險輕舉？況滇、黔山路崎嶇，進可戰，退可守，萬一為敵所敗，還可退據一方。」國相不待馬寶說畢，便歎道：「我能往，寇亦能往，恐怕敵兵雲集，就使重谷深岩，也是保守不住。」馬寶還欲爭辯，胡國柱道：「現在且暫主保守，俟有機會，再圖進取。」國相見識頗高，但此時清兵四合，北上亦非善策。國相默然。
　　過了數日，世璠已到衡州，就在衡州即位，國相率百官叩賀，議定明年為洪化元年，隨發哀詔，頒布國喪。胡國柱等因新帝尚幼，不宜久居衡州，仍令隨員郭壯圖、譚延祚等，迎喪扈駕，還處雲南。郭壯圖等挈了世璠，回滇而去。
　　清兵聞三桂已死，人人思奮，個個圖功，安親王岳樂，簡親王喇布，統率大兵入湖南，克復岳州、常德，順承郡王勒爾錦，駐紮荊州，已好幾年，此時亦膽大起來，渡過長江，攻取長沙。千軍萬馬，直逼衡州，任你夏國相足智多謀，胡國柱、馬寶衝鋒敢戰，也只得棄城遁走。廣西巡撫傅宏烈，與將軍莽依圖，又攻破平樂，進復桂林，吳世琮敗死陝西。大將軍圖海，偕提督王進寶、趙良棟等，攻破漢中，連拔保寧，王屏藩窮蹙自殺，王進寶、趙良棟復乘勝入川。川地自歸三桂後，只擔任周軍糧餉，未見兵革，忽聞王、趙二將，率軍殺來，逃的逃，降的降，成都一復，川西川南，勢如破竹，迎刃而下。於是吳世璠所有的地方，只剩得雲、貴兩省了。兔起鶻落，是一手好筆仗。
　　康熙帝迭接捷報，把親征的議論，原是擱起不談，且因康親王傑書、安親王岳樂在外久勞，召還京師，復逮回順承郡王勒爾錦、簡親王喇布、貝子洞鄂、貝勒尚善、都統巴爾布珠滿將軍舒恕等，說他勞師糜餉，誤國病民，一律治罪。另命貝子彰泰為定遠平寇大將軍，代岳樂後任，自湖南趨雲、貴，又以雲、貴多山，當令步兵綠營居前，滿騎居後，特授湖廣總督蔡毓榮為綏遠將軍，節制漢兵先進。另授趙良棟為雲、貴總督，統川師進搗，貝子賴塔為平南將軍，統閩、粤兵進攻。三路大兵，浩浩蕩蕩，統向雲、貴進發。彰泰既到湖南，與蔡毓榮相會，督兵進攻楓木嶺，擊死守將吳國貴，進攻辰龍關。徑狹箐密，只容一騎，夏國相等自衡州敗還，留胡國柱守住隘口，一夫當關，萬夫莫入。相持數月，彰泰焦急起來，懸了重賞，招募敢死士卒，潛逾峻嶺，繞入關後，襲破國柱營寨。國柱敗走，退至貴陽，這楓木嶺與辰龍關，係是由湘通黔的要隘，二隘既破，清兵由險入夷，勇往直前。忽又接到清廷詔旨，略道：
　　　　軍興數載，供億浩繁，朕恐累民，不忍加派科斂，因允諸臣條奏，凡裁節浮費，改折漕貢，量增鹽課雜稅，稽查隱漏田賦，核減軍需報銷，皆用兵不得已之意，事平自有裁酌。至滿洲、蒙古漢軍，久勞於外，械朽馬斃，朕深悉其苦，其迅奏膚功，凱旋之日，所有借貸，無論數百萬，俱令戶部發幣代還。朕不食言，昭如日月，其宣示中外，咸使聞知。
　　此詔一下，軍士格外效命，遂自平越趨責陽。胡國柱出戰不利，退守數日。清兵用西洋巨炮，連日轟放，城陷數丈，清兵一鼓而上，國柱又棄城遁去。蔡毓榮率兵逕進，彰泰暫屯貴陽，分兵復遵義、安順、石阡、都勻、思南等府。別命提督桑格，進攻盤江。盤江守將李本深，毀去鐵索橋，向後退走。桑格招土官速搭浮橋，允給重資。土司齊集江邊，爭來搭造，眾擎易舉，一夕便成。錢可通靈。桑格率兵渡過對岸，急追李本深，本深還是慢慢退去，只道清兵築橋，斷沒有這等迅速，誰知清兵已經追到，嚇得本深心膽俱碎，忙下了馬，匍匐乞降，總算蒙桑格收受了。
　　這時候，蔡毓榮進兵黔西，直指平遠，夏國相自雲南調集勁旅，練成象陣，與王會、高起隆同至平遠城抵禦。平遠西南多山，國相令部兵依山紮營，掩住象陣，專候毓榮到來。毓榮仗著戰勝的銳氣，驅兵大進，路上毫不停留，既到平遠，見山下敵營林立，便上前衝突，國相令營兵堅壁勿動。待清兵衝突數次，銳氣少懈，然後發了密令，把營兵分開左右，推出象陣。毓榮急令兵士發炮，怎奈兵士已心慌意駭，腳忙手亂，炮未燃著，象已衝來，那時只顧保全性命，還有何心放炮？兵士逃得快，象愈趕得快，頃刻間倒斃無數，屍如山積，毓榮也沒命的逃去，直退了三十里，方收拾殘兵，扎住了寨。
　　隔了兩日，復進軍十里立營。又次日，復進軍十里。兵士都怕象陣厲害，未敢前進，只因軍令如山，不得不硬著頭皮，勉強上前。是夕，毓榮升帳，召諸將聽令。將士還道又要出戰，個個膽戰心驚，到了帳下，但見毓榮向諸將道：「雲南多產野象，從前敬謹親王尼堪，為象陣所迫，身歿陣中，應前一十九回事。我前次失記，中了敵計，為他所敗，部下多遭慘死，今已有計破他象陣，眾將應同心敵愾，為我弟兄們復仇。」諸將聽得有破敵的謀劃，又復鼓舞起來，一齊喊聲得令。毓榮又道：「野象非人力可敵，當用火攻的計策，今夜先在營外密布火種，待明日前去誘敵，引了敵兵至此，縱火燒他，象必返奔，轉為我用，乘此追殺，必得全勝。」諸將遵令自去，分頭佈置。
　　次晨，毓榮手執紅旗，督兵進戰，國相等開營接仗，約戰數合，又把營兵兩旁分開，毓榮即掉轉紅旗，望後急走。國相又驅出象陣，猛力追趕，毓榮佯作驚慌之狀，令兵士四散奔竄。敵軍恃有象陣，只望前追，約行十里，不防火種驟發，勢成燎原，那些野象，已有好幾隻跌入火坑，餘象都向後返奔，反衝動敵軍本隊。國相知是中計，忙令軍士分列兩旁，讓各象奔過，勒兵再戰，怎奈軍心已經恐慌，隊伍不免錯亂，這邊蔡毓榮又合兵殺來，頓時全軍潰竄，國相無法阻住，令王會、高起隆率軍先走，自領精騎斷後，一邊且戰且走，一邊且追且擊。毓榮又傳令窮追，把國相逐出貴州境界，方才收軍。從此吳世璠又失貴州了。敘次明白。
　　且說貝子賴塔，自廣西攻雲南，令傅宏烈在後策應，是時馬雄已死，其子馬承蔭降清，留守南寧，部下多桀驁不馴，仍有變志。宏烈奏請馬軍隨征，免為內地患，未接復旨，不料為承蔭所聞，邀宏烈親往部勒。宏烈即行，部將多說承蔭狡悍，不如勿去。宏烈道：「承蔭已降，奈何疑他？」逕領數十騎往南寧。承蔭率眾出迎，格外恭順。宏烈偕承蔭入城，城門陡闔，伏兵齊起，竟將宏烈拿下囚送雲南。吳世璠勸宏烈降，宏烈大罵道：「爾祖未叛時，我即劾奏，早知爾家必要造反，我恨不早滅爾家，難道還肯從你麼？」世璠命左右將宏烈處斬，宏烈罵不絕口而死。此信傳到賴塔軍中，賴塔急檄莽依圖攻南寧，承蔭也率象陣迎敵。虧得莽依圖已聞蔡軍消息，也照毓榮計策，擊敗承蔭。承蔭入城拒守，莽依圖圍攻數日，總督金光祖亦率兵前來，兩下合軍攻破南寧。活擒承蔭，解京磔死。
　　廣西已定，賴塔遂一意進攻，與蔡毓榮軍相遇，直趨雲南。貝子彰泰繼進，沿途相率迎降。各軍至歸化寺，距雲南只三十里，世璠惶急萬狀，方擬遣夏國相等再出拒敵，忽報趙良棟由川赴滇，乃令夏國相、胡國柱、馬寶等，移阻趙軍，別命郭壯圖領步騎數萬迎戰三十里外。郭壯圖向守雲南，未嘗禦敵，至是亦驅野象數百頭，列為前軍。部將武安時諫道：「夏國相曾用象陣，為敵所敗，駙馬何故復循覆轍？」郭壯圖道：「夏國相貪功追敵，是以致敗，吾不過令象衝鋒，並非靠象追敵，有何不可。」誰知不然。於是直趨歸化寺，與清兵接仗。清貝子彰泰在左，賴塔在右，兩路夾攻，郭壯圖率軍死戰，自卯至午，五卻五進，蔡毓榮見不能取勝，忽生一計，縱火焚林，林中烈燄上騰，嚇得眾象紛紛亂竄。彰泰賴塔，乘勢掩擊，郭壯圖只得敗走。三用象陣，都被擊退，可謂至死不悟。
　　清兵遂進逼雲南省城，世璠復調夏國相等回救，趙良棟又尾追而來。孤城片影，四面楚歌，吳世璠保守五華山，飭健卒乞師西藏，又被趙良棟查獲，眼見得圍城援絕，指日滅亡。夏國相、馬寶、胡國柱、郭壯圖等，明知滅亡不遠，只因身受遺命，以死自誓，兩邊復血肉相薄，延續數月。到康熙二十年十月中，城中糧盡，軍心遂變，南門守將方志球，陰與蔡毓榮相通，放蔡軍入城，由是諸軍齊進，胡國柱急來攔阻，一炮飛來，正中面頰，立即斃命。夏國相、馬寶猶督兵巷戰，被清兵圍裹，大叫：「降者免死。」部兵遂倒戈相向，把夏國相、馬寶都戳下馬來，擒獻清軍。蔡毓榮即馳上五華山，守將郭壯圖自殺，餘兵統已潰散，當即衝入世璠住所，見世璠已懸樑自盡，侍女等一齊下跪，哀乞饒命。毓榮約略一顧，忽覺侍女中間，有兩人生得非常美麗，淚容滿面，猶自傾城。毓榮仔細詢問，方知是三桂遺下的寵姬，便命軍士好生保護，不得有違。正囑咐間，將軍穆占亦率兵進來，聽見毓榮囑咐的言語，忙道：「蔡將軍不要獨得，須留一個與我。」這樣東西，原來人人歡喜。毓榮無法，遂將一美姬分與穆占，一美姬帶出自用。隨後諸軍齊到，爭取子女玉帛，只趙良棟嚴禁部下擄掠，僅取藩府簿籍，留獻京師。捷報傳達清廷，下旨析三桂骸骨，頒示海內。世璠首級及夏國相等，解送北京。後來夏國相、馬寶等，盡被凌遲處死，吳氏遂亡。小子又有一詩道：
　　滇南一破籍長淪，天定由來竟勝人。
　　假使吳宗能永古，人生何必重君親。
　　滇藩已滅，還有閩、粤二藩，尚在未撤，究竟作何處置，且俟下回再說。


　　三桂稱帝之日，天大風雨，雖屬適逢其會，要不可謂非天怒之兆。稱帝以後，未幾遘疾，曩昔冤厲，叢集而來，此亦作者烘托筆墨，然固一神道設教之苦心也。三桂已死，大局瓦解，作者故作簡筆，一一收束，愈見滅亡之速。三寸不律，繚繞煙雲，忽如萬岫迷濛，忽如長空迅掃，不可謂非神且奇云。