
			　　卻說諸清將殲滅滇藩，陸續班師，到了北京，聞尚之信、耿精忠，亦已逮到治罪。原來尚之信歸命後，清廷屢促出師，他只逗留不進，及三桂已死，始從征廣西，駐軍宣武，會之信弟之孝，謀襲藩位，遣藩下人張士選赴京告密。清京遂遣侍郎宜昌阿等，馳往按問，當由都統王國棟出證罪狀。之信聞知，自廣西馳歸，襲殺國棟。宜昌阿便檄粤軍，擒歸之信，有旨賜死。之孝亦坐罪革職。尚藩完了。耿精忠亦為諸弟所劾，召至京師，交部議罪。大學士明珠首言精忠應加極刑，遂把精忠磔死。耿藩又了。惟孫延齡妻孔四貞，為太后義女，且勸夫反正，先至京師聲明，有旨實封郡主，祿贍終身。於是大赦天下，詔戶部發帑代償宿負，並減免用兵各省賦稅，特下一道明諭道：
　　　　當滇逆初變時，多謂撤藩所致，欲誅建議之人以謝過者。朕自少時，見三藩勢燄日熾，不可不撤，豈因三桂背叛，遂諉過於人？今大逆削平，瘡痍未復，其恤兵養民，與天下休息。
　　三藩已平，中國本部十八省，及關東三省，都屬大清版圖，真成了浩蕩乾坤，昇平世界。獨有臺灣鄭經，抗志海外，偏不受清朝命令。海外田橫。先是精忠叛清時，與經同攻廣東，精忠歸閩降清，汀州、泉州、漳州等郡，皆為經所據。精忠與清親王傑書，合軍攻經收復各郡。經退守廈門，嗣復令部將劉國軒等，分路入犯，攻陷海澄，圍攻漳泉，巡撫吳興祚與將軍賴塔，出兵泉州，總督姚啟聖與提督楊捷，出兵漳州，鄭軍始退。只海澄仍為國軒所據，湖南水師萬正色，督率戰艦二百艘，由海赴閩，與興祚、啟聖等，水陸夾攻，遂復海澄，並奪回金、廈二島。鄭經及國軒，仍退據臺灣。將軍賴塔意欲招撫鄭經，省得再來纏擾，遂著人致書鄭經，意旨婉轉，頗承朝廷屢次招撫苦心。其中涉及議約不成之事，均將責任推諉於封疆諸臣，執泯削髮登岸，彼此齟齬，對於鄭經，則匆恕詞，信中有云：
　　　　「足下父子，自辟荊榛，且眷懷勝國，未嘗如吳三桂之僭妄。本朝亦何惜海外一彈丸地，不聽田橫壯士，逍遙其間乎？今三藩殄滅，中外一家，豪傑失時，必不復思噓已灰之燄，毒瘡痍之民。若能保境息民，則從此不必登岸，不必薙髮，不必易衣冠，稱臣入貢可也。不稱臣，不入貢，亦可也。以臺灣為箕予之朝鮮，為徐福之日本，與世無患，與人無爭，而沿海生靈，永息塗炭，惟足下圖之！
　　鄭經得書，復請如約，只要把海澄縣作為互市公所。賴塔倒也有意允許，不意總督姚啟聖，偏說出許多後患，堅持不可。偏是漢人作梗。一場和議，化作飛灰。
　　鄭經有子數人，長子克臧土，最賢，頗知禮賢下士，經連年出外，一切國事，都交克臧土管理，並不聞有什麼失政。只克臧土乃是乳婢所生，並非嫡出，家人統看他不起，不過鄭經愛寵克臧土，又無過可摘，只得大家隱忍。嗣鄭經連為清軍所敗，退歸臺灣，鬱鬱不得志，乃效戰國時信陵君故事，日近醇酒婦人，借消愁悶，哪裡曉得酒能伐性，色足戕身，警世名言。天下沒有流連酒色的人，能延年益壽，不到一二年，釀成一種頭昏目眩的病症，心腎兩虧。日漸加重，竟致不起。遺言命克臧土嗣位，奈家人素來輕視克臧土，群小又憚他明察，合力構謀，不怕克臧土不死。侍衛馮錫范甘作禍首，勾通內外，此時成功妻董氏尚存，聽了左右讒言，平白地將克臧土鴆死，擁立鄭經次子克塽為主，襲爵延平郡王。克塽幼弱，不能理事，諸事統由馮錫範決斷。錫範驕橫不法，大失人心。臺灣要保不牢了。諜報傳入內地，閩督姚啟聖非常得意，想乘此吞滅臺灣了。
　　姚啟聖係浙江會稽人，證明漢族。少年時已膽大敢為，後來從征有功，康親王傑書竭力保奏，竟擢為福建總督。福建迭遭兵燹，十室九空，康親王收服耿藩，驅逐鄭氏，表面看是平靖，內容實是撩亂。當時閩中住著一王、一貝子、一公、一伯，及將軍、都統各員，都帶著皇室禁旅、滿洲健兒。這班兵士，吃了百姓的糧米，占了百姓的房屋，還要百姓的子弟，給他當差，百姓的妻女，畀他侍寢，可憐這等小百姓，敢怒而不敢言。到了康親王奉旨班師，兵士們擄去金帛，不可勝計，還有眉清目秀一班俊僕，嬌嬌滴滴的一班婦女，兵士不肯捨去，也要把他們帶回。姚啟聖假義行仁，面請康親王下令禁止，暗地裡設法償還，計捐金二十萬兩，拔還難民二萬多人，這不可謂非姚氏功德。因此閩人感激異常，多擺著長生祿位，供奉這位總督姚公。人人說亂世時難以做官，吾謂亂世時做官反易，如若不信，請看姚啟聖。啟聖暗想，人民已受籠絡，功勞還是尋常，總要做一件大大的事業，方不愧為清家柱石。適值臺灣內亂，立即奏了一本，說是臺灣主少國危，時不可失。康熙帝便令王大臣會議，內閣學士李光地請即照准，康熙帝遂降旨准奏。啟聖復力保降將施瑯，材可大用，得旨授施瑯為福建水師提督，加太子太保銜。武將加文銜，也是清朝創舉。
　　施瑯本鄭氏舊將，習知海上險要，到任後，日夕督操，練成水師軍二萬，分載戰船三百艘，指日攻打臺灣。會彗星出現，尚書梁清標，及給事中孫蕙，疏陳天象告警，不宜用兵，有詔暫停進剿。施瑯力主出師，朝議又遷延數月。到康熙二十二年，因施瑯屢次上奏，遂如所請。又是一個賣主求榮。臺灣在福建東北，姚啟聖欲候北風進取臺灣，施瑯獨請乘南風先取澎湖。且言：「澎湖不破，臺灣無取理，澎湖失，臺灣不戰自潰。」遂疏請力任討賊，留督臣在廈門濟餉。康熙帝又言聽計從，於是施瑯遂進兵澎湖。守將劉國軒四面築垣，環列火器，把澎湖守得格外嚴密。施瑯遣游擊藍理為先鋒，乘潮進薄，自乘樓船繼進。國軒令守兵連放火炮，間以矢石，自晝至夜，相持不下。忽然颶風大起，波如山立，戰船隨流簸蕩，支撐不住。國軒駕船而出，直衝樓船，施瑯急督兵迎敵，猛被一箭射來，正中瑯目，瑯不禁失聲，幾乎跌倒。幸虧總兵吳英，見主帥受傷，一面令親卒保護施瑯，一面率軍士力戰，炮矢齊發，射退國軒，大風亦漸漸平息，兩邊鳴金收兵。
　　次晨，施瑯定計分攻，力懲前創，命總兵陳蟒，率五十艘攻雞籠嶼，總兵魏明，率五十艘攻牛心灣，自督五十六艘分作八隊，直搗中堅，仍用藍理為先鋒，另具八十艘為後應。國軒見清軍繼出，正擬堅守，仰見東南角上，微雲漸合，立命發兵。部長曾遂道：「施瑯再來，必懲前轍，我軍不如固守為是。」國軒道：「今日必有大風，正可一鼓殲敵，何為不出？」曾遂問道：「主帥何以知有大風？」國軒以手指東南角，示曾遂道：「汝在海上多年，難道不知海上氣候，雲合風生，雷鳴風止麼？」曾遂喜躍而出，率領戰艦，先來迎敵。適遇一清艦駛至，舟上大書藍理二字，曾遂知清軍前鋒已到，喝令水兵接仗。此時正值盛暑，藍理裸著半體，立在船頭，兩手執著雙刀，先把敵兵劈下了數十個，敵兵見藍理兇猛，各執長槍刺來，藍理將雙刀亂削，削斷槍桿無數，又砍了好幾個敵兵。自身也著了十多槍。誰叫你裸體？陡遇一彈飛來，掠過藍理肚腹，藍理向後而倒。那邊曾遂大呼道：「藍理死了！」突見藍理躍起，持刀大吼道：「藍理尚在，曾遂死了。」應對有趣。復連呼：「殺賊，殺賊！」震聲如雷。施瑯聞藍理被傷，急率軍艦上前，見藍理腹破腸出，鮮血淋漓，忙令藍理弟藍瑗、藍珠，翼藍理下了小舟，掬腸入腹，裹好創處，載回營中。
　　說時遲，那時快，國軒已聯檣而來，接應曾遂，奮力相撲。施瑯命各隊分列，人自為戰，槍戟並舉，箭彈互施，真殺得天日無光，風雲變色。突然間天空中一聲霹靂，響徹海濱，國軒不勝駭愕，曾遂以下諸將士，都相顧失色，軍心一亂，哪裡還願抵敵？眼見得敗陣退還。清軍乘勢掩殺，焚毀敵艦百餘艘，斃敵兵萬餘名，國軒倉卒退至牛心灣，遇清將魏明殺來，不敢抵當，另走雞籠嶼，又遇著清將陳蟒，前後左右，統是清兵，沒奈何逃奔臺灣去了。
　　施瑯乘勝至臺灣，舟泊鹿耳門，膠淺被擱，敵艦復來攻擊。施瑯連忙對仗，火箭火彈，互擲一陣，怎奈敵兵如蟻而來，施瑯舟不能動，被他四面圍住。正緊急間，藍理搖舟來救。敵大驚，相率披靡。藍理左手執盾，右手執刀。躍上敵船，連斬巨魁十餘人，敵兵鳧水遁去。乃請施瑯易舟，瑯執理手，並問創疾。藍理笑道：「主帥有急，就使創裂至死，亦顧不得許多。」副將義務，理應如此。遂與施瑯轟擊鄭軍，鄭軍退去。
　　次晨，海上大霧迷濛，潮高丈餘，施瑯、藍理等鼓舟而入，國軒方在島上督守，見清軍隨潮進來，推案起立，歎道：「聞先王得臺灣，鹿耳門潮漲，今又這般，豈非天數麼？」遂遣使迎降，繳出延平郡王招討大將軍印，獻出臺灣版籍。自順治十八年，成功據臺灣獨立，二十三年而亡。
　　施瑯遣人由海道告捷，七日至京，康熙帝大喜，封施瑯為靖海侯，命克塽等入都，授克塽海澄公，劉國軒、馮錫范亦封伯爵。克塽以下，皆得受封，康熙帝算是厚道，然馮錫范亦得伯爵，未免賞罰不當。遂於臺灣闢地墾荒，設一府三縣，隸屬福建省。自是清朝威力，遠達海外，琉球、暹羅、安南諸國都，遣使朝貢，連歐洲的意大利、荷蘭等國，亦通使修好，請開海禁，求互市。廷議准海濱通商，設粤海、閩海、浙海、江海四關，置吏榷稅，這就是沿海通商的基礎，小子且按下慢表。
　　且說中國北方，有個俄羅斯國，元朝時，已被蒙古兵滅掉大半，到了元朝衰微，俄羅斯又漸漸強盛起來，把蒙人盡行驅逐，獨霸一方。滿清初興，遣兵略黑龍江，俄羅斯亦發遠征軍，越外興安嶺，到黑龍江北岸。會清兵入關，無暇遠略，俄將喀巴羅領了幾百個俄兵，將黑龍江北岸的雅克薩地佔據了去，用土築城，屯兵把守，復分兵下黑龍江，被清都統明安達禮及沙爾呼達，先後擊退，只是雅克薩城佔據如故。
　　康熙二十一年，三藩削平，海內無事，康熙帝想驅除俄人，略定東北，先差副都統郎坦，托名出獵，渡過黑龍江，偵探雅克薩城形勢。郎坦回奏俄兵稀少，容易掃除，康熙帝乃決意征俄，預命戶部尚書伊桑阿，赴寧古塔督造大船，並築造墨爾根、齊齊哈爾兩城，添置十驛，以便水陸通餉。又遣薩布素為黑龍江將軍，籌畫戰備，令蒙古車臣汗，斷絕俄人貿易。二十二年，俄將模裡尼克率可薩克兵六十多人，自雅克薩城出發，直到黑龍江下流。適遇清船巡弋，一鼓而起，把六十多個可薩克兵，盡行拿住。模裡尼克沒有飛毛腿，自然一並捉來，送到齊齊哈爾拘禁。
　　二十三年，清兵至雅克薩城勸降，俄兵不從。
　　二十四年，清都統彭春率水陸兩軍北征，陸軍約萬人，隨帶巨炮二百門，水軍五千人，戰艦百艘，從松花江出黑龍江，齊集雅克薩城下，俄將圖爾布青嚴行拒守，部下兵只四百多名，彭春令他把城退讓，引兵歸國，圖爾布青恃著驍勇，不肯聽命，清兵始用巨炮轟城，圖爾布青開城接戰，以一抵十，以十抵百，倒也一番鏖鬥，確是一員勇將。怎奈眾寡懸殊，究不相敵，只得棄了土城，退至尼布楚。彭春令軍士將土城毀去，率兵凱旋，誰知到了次年，圖爾布青偕了陸軍大佐伯伊頓，又到雅克薩地，不怕死的硬頭皮。築起土壘，駐兵守禦。彭春復引兵八千，運大炮四百門進攻，圖爾布青令伯伊頓守住土壘，自率部兵抵死拒戰。他手下不過四百多人，前次傷亡了數十名，只剩得三百多人，他獨能與八千清兵往來衝突，清兵圍住了這邊，他衝到那邊，圍住了那邊，復衝到這邊。清初勁旅，尚難把三百俄兵，一鼓殲滅，可見俄兵強悍情形。彭春焦躁起來，督令開炮。圖爾布青還不管死活，來奪炮具。轟的一聲，圖爾布青中彈倒斃，俄兵方逃入壘中。
　　伯伊頓部下，亦只一、二百名，同了圖爾布青部下遺兵，死守不去。清兵放炮轟壘，他卻掘了地洞，令部兵穴居避彈，彈來躲入，彈止鑽出，壘有殘缺，隨時修補，弄得清兵沒法。適荷蘭貢使在都，自稱與俄羅斯毗鄰，願作居間調人。康熙帝遂命荷蘭使臣，遺書俄國，責他無故寇邊。旋得俄皇大彼道復書，略言：「中俄文字，兩不相通，因致衝突。現已知邊人構釁，當遣使臣詣邊定界，請先釋雅克薩圍兵。」康熙帝因窮兵徼外，未免過勞，遂允與議和，飭彭春解圍暫退。於是俄遣全權公使費耀多羅，到外蒙古土謝圖汗邊境，遣人至北京，請派官與議。康熙帝命內大臣索額圖等往會，途次聞土謝圖與準噶爾搆兵，不便交通，復折回京師，再遣從官繞道出境，通信俄使，議定以尼布楚為會場。索額圖又奉使至尼布楚，帶領西洋教士張誠、徐日升作為譯官，另備精兵萬餘人，水陸並進，直達尼布楚城外。俄使費耀多羅亦率千人到尼布楚，見清使兵衛甚盛，頗有懼色。外交全恃兵力。次日在城外張幕開會，兩國公使及從人畢集，護兵各二百餘人，手執兵刃，侍立兩旁。俄使開議，語言輈磔，索額圖全然不懂，經張誠翻譯，始知俄使要求，以黑龍江南岸歸清，北岸畀俄。索額圖道：「哪有此理？今日俄欲議和，須東起雅克薩，西至尼布楚，凡俄領黑龍江及後貝加爾湖殖民地，一律歸我方可。」以尼布楚歸中國，足阻俄人東來之鋒，索額圖初議，很是有理。俄使費耀多羅也不懂索額圖的說話，復由張誠譯出，交與俄使。俄使閱畢，只是搖頭。索額圖見和議不諧，逕自回營。翌日復會，索額圖稍稍退讓，擬把尼布楚地，作為兩國分界。俄使亦不允，索額圖又盛氣回營。張誠等往來調停，復由索額圖少讓，北以格爾必齊河及外興安嶺為界，南以額爾古納河為界，俄人所有額爾古納河南堡寨，當盡移河北。俄使尚堅執不從，索額圖遂召水陸兩軍，會齊城下，擬即攻城。俄使不得已照允。
　　遂於康熙二十八年訂約互換，約凡六條，大旨如下：
　　一　自黑龍江支流格爾必齊河，沿外興安嶺以至於海，凡嶺南諸川，注入黑龍江者，屬中國，嶺北屬俄。
　　二　西以額爾古納河為界，河南屬中國，河北屬俄。
　　三　毀雅克薩城，雅克薩居民及物用，聽遷往俄境。
　　四　兩國獵戶人等，不得擅越國界，違者送所司懲辦。
　　五　兩國彼此不得容留逃人。
　　六　行旅有官給文票，得貿易不禁。
　　約成，勒碑格爾必齊河東及額爾古納河南，作為界標，用滿、漢、蒙古、拉丁及俄羅斯五體文字，這叫作中俄《尼布楚條約》。正是：
　　外交開始成和約，後盾堅強怵外人。
　　自是中俄修好，百餘年不興兵革。蒙古以北，已斷轇轕，只蒙古尚未平靖，且待下回再說平定蒙古的方略。


　　臺灣孤懸海外，向未入中國版圖，鄭成功占踞二十餘年，至其孫克塽降清，臺灣始為清有，風止潮漲，一戰成功，豈真天意使然？亦強弱不敵之一證也。至若尼布楚議和，清史上稱為最榮譽之條約，實則俄兵遠來，勢孤而弱，清軍近發，勢盛而強。此約之成，寧非強弱不同之再證乎？然彭春再出，窮年累月，不能破一雅克薩土壘。索額圖原議不諧，終至讓步，俄之強已可知已。文中一鱗一爪，莫非敘述，亦莫非眉目，在善讀者默會可耳。