
			　　卻說朱一貴既陷臺灣，逃官難民，盡至澎湖，澎湖守將，倉猝不知所為，亦盡室登舟，將渡廈門，百姓驚惶得了不得。獨守備林亮決計固守，馳赴海濱，攔住官民家眷，不准內渡，人心稍稍鎮定。水師提督施世驃，自廈門至澎湖，南澳總兵藍廷珍，奉閩督檄令，亦至澎湖來會。於是命守備林亮，千總董芳為先鋒，率領艦隊八千人，直搗鹿耳門。適朱一貴與杜君英爭長，自相殘殺，確是強盜行為。鄉民憤一貴暴掠，又各結民團，保護村落。清兵聞一貴內亂，百姓不附，頓時勇氣百倍；到了鹿耳門，岸上大炮迭發，林亮、董芳，冒死直進，遙望岸上炮臺，火藥累積，林亮飭水兵用炮還擊，注射火藥，炮聲過處，火藥上衝，震得海水陡立，天地為昏。那時岸上的守兵，統彈得不知去向。林亮、董芳，即捨舟登岸，率兵直入。施世驃、藍廷珍，亦帶領大軍隨進，節節進攻，隨剿隨撫。看官！你想這等朱一貴、杜君英的混帳東西，哪裡敵得住幾員虎將？連戰連敗，連敗連走，清兵乘勢追殺，直薄臺灣城下，東西南北，佈滿兵隊，大炮的聲音，鎮日不息。朱一貴束手無策，只躲在偽宮內，對了一班王妃王妾，哭泣不止。此時究竟是販鴨好？是做皇帝好？還是外面的軍師黃殿，想了一個劫營的計策，於夜間潛開城門，突擊清營，誰知早被藍廷珍料著，擺了一個空營計，待李勇、吳外等殺入，伏兵一齊掩擊，象砍瓜切菜一般。林亮斬了李勇，董芳刺死吳外，只剩了後隊的黃殿，急忙逃回，轉身一望，城門已閉，城上立著一員大將，不是別人，乃是清游擊劉得紫。突如其來。原來劉得紫被楊泰擒去，獻與一貴，一貴頗重得紫名，不去殺他，把他禁住學宮。得紫不食三日，情願餓死。諸生林臯、劉化鯉，密勸得紫受食，徐圖恢復，得紫乃飲食如常，此次黃殿出城劫營，把城中部眾，盡行拔出，林、劉二生，遂邀集良民，擁得紫出學宮，閉了城門，請得紫上城拒守。黃殿進退無路，投濠自盡。施世驃下令，降者免死，於是叛眾盡降。劉得紫開城迎入，把前情敘說一遍，世驃即令導入偽宮，擒出朱一貴，審問屬實，推入囚籠。室內的偽妃偽嬪，統教民間自認，令他帶去。做了數日妃嬪，滋味如何？統計清兵攻入鹿耳門，進復臺灣府城，也是七日。世驃復分兵搜剿南北兩路，擒到杜君英等，與朱一貴檻送北京，一概凌遲處死。千刀萬剮之言驗了，一貴自思，甘心不甘心？復將棄臺逃走的道府廳縣，盡行治罪。只王珍已懼罪自盡，命即剖棺梟示。王珍是個首惡，可惜不把他凌遲。施世驃等各邀獎敘，也不必細說了。
　　且說康熙帝因臺灣再平，八荒無事，自己又年將七旬，明知風燭草霜，衰年易邁，索性開了一個盛會，凡滿、漢在職官員，及告老還鄉，得罪被譴的舊吏，年紀六十五以上的人，統召入乾清宮，一一賜宴。這時候，正是康熙六十一年春間，天氣晴和，不寒不暖，一班老頭兒，團坐兩旁，差不多有一千個，圍住這個老皇帝，飲起酒來，皇帝又特別加恩，叫他們不要拘謹，大眾奉諭，開懷暢飲。酒興半酣，老皇帝動了詩興，做成七律詩一首，命與宴諸臣，按律恭和。這班老頭兒，把詩文一道，多半束諸高閣，滿員是簡直未曾用過工夫，至此要他個個吟詩，幾乎變成一種虐政，幸虧這班老人有些乖刁，預料這老皇帝召他飲酒，免不得咬文嚼字，因此早打好通關，先與幾個能詩作賦的老朋友，商量妥當，倩他作了搶替，一面復賄通宮監，托令傳遞，所以當場都吟成一詩，恭呈御覽，雖是好歹不一，總算不至獻醜。詩中大意，千首一律，無非是歌功頌德一套爛語。等到詩已做成，日近黃昏，大眾散席，謝了聖恩，出宮而去。這場盛宴，叫作千叟宴，康熙帝倒也非常得意。太監得了銀子，還要得意。可奈盛筵不再，好景難留，轉瞬間已是冬月，大學士九卿等，方擬次年聖壽七旬，預備大慶典禮，誰料天有不測風雲，人有旦夕禍福，康熙帝竟生起病來。這場病非同小可，竟是渾身火熱，氣急異常，太醫院內幾個醫官，輪流入內診脈，忙個不了。服藥數劑，稍稍減退，身子漸覺爽快，氣喘也少覺平順，只是精神衰邁，一時未能回覆，所以未便起牀。諸皇子朝夕問安，皇四子胤禎，此次侍奉，卻不見十分慇懃，每遇夜間，總要到理藩院尚書府內，密談一回。有何大事。這理藩院尚書名叫隆科多，乃是皇四子的母舅。句中有眼。過了數日，康熙帝病體，又好了一些，因臥牀多日，未免煩躁，要出去閒逛一番。皇四子胤禎入奏，父皇要出去散心，不如至暢春園內，地方寬敞，又是近便，最好靜養。康熙帝道：「這也是好，只冬至郊天期已近了，朕躬不能親往，命你恭代，須預先齋戒為是。」皇四子胤禎聞了此諭，未免躊躇。為什麼事躊躇？康熙帝見他情形，便問道：「你敢是不願去？」胤禎即跪奏道：「兒臣安敢違旨，但聖體未安，理應侍奉左右，所以奉命之下，不覺遲疑。」康熙帝道：「你的兄弟很多，哪個不能侍奉？你只管出宿齋所，虔誠一點便好。」胤禎無奈，遵旨退出。是夜，又與這個母舅隆科多，密議了一夕大事。
　　次日，康熙帝到暢春園，諸皇子隨駕前往，隆科多本是皇親，也隨同幫護。獨皇四子胤禎已去齋所，不在其中。有隆科多作代表，已經夠了。又過了數天，康熙帝病症復重，御醫復輪流診治，服了藥全然無效，反加氣喘痰湧，有時或不省人事，諸皇子都著了忙，只隆科多說是不甚要緊。是夜，康熙帝召隆科多入內，命他傳旨，召回皇十四子，只是舌頭蹇澀，說到十字，停住一回，方說出四子二字。隆科多出來，即遣宮監去召皇四子胤禎，翌晨，胤禎至暢春園，先見了隆科多，與隆科多略談數語，即入內請安。康熙帝見他回來，痰又上湧，格外喘急。諸皇子急忙環侍，但見康熙帝指著胤禎說道：「好！好！」只此兩字，別無他囑，竟兩眼一翻，歸天去了。諸皇子齊聲號哭，皇四子胤禎，大加哀慟，比諸皇子尤覺悽慘。真耶假耶？
　　隆科多向諸皇子道：「諸阿哥且暫收淚，聽讀遺詔！」此時諸皇子中，惟允禵遠出未歸，允礽仍被拘禁，未能擅出奔喪，允禩先已釋放，一同在內，聽得遺詔二字，先嚷道：「皇父已有遺詔麼？」隆科多道：「自然有遺詔，請諸阿哥恭聽！」便即開讀道：「皇四子人品貴重，深肖朕躬，必能仰承大統，著繼朕登基，即皇帝位。」允禩、允禟齊聲道：「遺詔是真麼？」隆科多正色道：「誰人有幾個頭顱，敢捏造遺詔？」於是嗣位已定，皇四子趨至御榻前，復撫足大慟，親為大行皇帝更衣，可謂誠孝。隨即恭奉大行皇帝還入大內，安居乾清宮。喪事大典，悉遵舊章，不必細表。後人有滿清宮詞一首，紀此事道：
　　新月如鉤夜色闌，太醫直罷藥爐寒。斧聲燭影皆疑案，是是非非付史官。
　　統計康熙帝在位六十一年，守成之中，兼寓創業，南征北討的事情，上文已經詳敘，若講到內外各大吏，也算是清正的多，貪污的少。自鼇拜伏罪後，後來只有大學士明珠，佐命有功，得康熙帝信任，未免露出驕恣情狀，然總不如鼇拜的專橫。此外名臣如魏裔介、魏象樞、李光地、湯斌等，都通理學，於成龍、張伯行、熊賜履、張鵬翮、陸隴其等，都守清操，彭孫遹、高士奇、朱彝尊、方苞等，雖沒有什麼功業，也要算治世文臣，有的通經，有的能文，肚子中含有學問，與一班酒囊飯袋，究竟兩樣。康熙帝也好學不倦，上自天象地輿音樂法律兵事，下至騎射醫藥，蒙古西域拉丁文書字母，無乎不窺，無乎不曉；兼且自奉勤儉，待民寬惠，六十年間，蠲租減賦的諭旨，時有所聞，所以全國百姓，統是畏服；滿族中得此奇人，總要算出乎其類，拔乎其萃了。評論確當。
　　可惜晚年來儲位未定，遂致宴駕後，出了一樁疑案。這位秉性陰沉的四阿哥，竟登了大寶，擬定年號是雍正兩字，以次年為雍正元年，是為世宗憲皇帝。第一道諭旨，便封八阿哥允禩，十三阿哥允祥為親王，令與大學士馬齊，舅舅隆科多，總理內外事務。第二道諭旨，命撫遠大將軍允禵，回京奔喪，一切軍務，由四川總督年羹堯接續辦理。兩諭俱有深意，休作閒文看過。
　　過了殘臘，就是雍正元年元日。雍正皇帝升殿，受朝賀禮畢，連下諭旨十一道，訓飭督撫提鎮以下文武各官，大致意思是「守法奉公，整躬率物，倘有不法情事，難逃朕衷明察，毋貽後悔！」次日復視朝，百官俱至，雍正帝問百官道：「昨日元旦，卿等在家，作何消遣。」眾官員次第回答，或說飲酒，或說圍棋，或說是閒著無事；只有一個侍郎，臉色微赬，聽眾人俱已答畢，不能再推，只得老老實實的說道：「微臣知罪，昨晚與妻妾們玩了一回牌。」雍正帝笑道：「玩牌原干例禁，昨日乃是元旦，你又只與家中人消遣，不得為罪。朕念你秉性誠實，毫無欺言，特賞你一物，你持回去，與妻妾並看罷！」說畢，擲下小紙包一個。侍郎拾在手中，謝恩而退；回到家中，遵著上諭，取出御賜的物件，叫妻妾同看；當即拆開紙包，大家一瞧，個個嚇得伸舌，復將昨日玩過的紙牌，仔細一檢，恰恰少一張。看官試掩卷一猜！應知這紙包中，不是別物，定是昨日所失的一張紙牌兒。那時有一位姨太太道：「昨日的紙牌，是我收藏，當時也不及細檢，不知如何被皇帝拿去一張？難道當今的聖上，是長手佛轉世麼？」侍郎道：「不要多嘴，以後大家留意便是。」這位姨太太偏要細問，侍郎走出戶外，四週圍瞧了一番，方入戶閉門，對妻妾道：「我今日還算大幸，聖上問我昨日的事，我曉得這個聖上，不比那大行皇帝，連忙老實說了，聖上方恕我的罪，賜我這張紙牌；若少許欺騙，不是殺頭，便是革職哩！」眾妻妾又都伸舌道：「有這麼厲害！」侍郎道：「當今皇上做皇子時，曾結交無數好漢，替他當差辦事，這班人藏有一種殺人的利器，名叫血滴子。」說到此處，忽聽簷上一聲微響，侍郎大驚失色，連忙把頭抱住。疑心生暗鬼。眾妻妾不知何故，有幾個膽小的，忙躲入桌下。歇了半晌，一物從窗中縱入，侍郎越加膽怯，勉強一顧，乃是一隻狸斑貓。侍郎至此，不覺失笑，隨令眾妻妾各歸內室。眾妻妾經此一嚇，也不敢再問這血滴子。
　　小子恐看官尚未明白，只好補說數語，再入正傳。這血滴子是什麼東西？外面用革為囊，裡面卻藏著好幾把小刀，遇著仇人，把革囊罩他頭上，用機一撥，頭便斷入囊中，再用化骨藥水一彈，立成血水，因此叫做血滴子。這乃雍正皇帝同幾位綠林豪客，用盡心機想出來的。
　　這班綠林豪客的首領，便是四川總督年羹堯，羹堯係富家之子，幼時脾氣乖張，專喜耍槍弄棍，他的父親年遐齡，請了好幾個教書先生，教他讀書，都被羹堯逐去。後來得了一個名師，能文能武，把羹堯壓服，方才學得一身本領。這名師臨別贈言，只有「就才斂范」四字。羹堯起初倒也謹佩師訓，嗣後與皇四子胤禎結交，受他重托，招羅幾個好漢，結拜異姓兄弟，幫助這位皇四子。皇四子就保薦年羹堯，說他材可大用。康熙帝召見，果然是一個虎頭燕頷，威風凜凜的人物，遂連次超擢，從百總、千總起，直升至四川總督。皇四子外恃年羹堯，內仗隆科多，竟得了冠冕堂皇的帝位。他恐人心不服，有人害他，遂用了這班豪客，飛簷走壁，刺探人家隱情。撫遠大將軍允禵，督理西陲軍務，是雍正帝第一個對頭，不但怕他帶兵，還要防他探悉隱情。因此借奔喪為名，立刻調回，令年羹堯繼任。上文第二道諭旨，已自表明。至允禵回京後，免不得有點風聲聞知，且允禩、允禟輩，又要同他細敘前情，語言之間，總帶了三分怨望，誰知早已有人密奏，雍正帝即調往盛京，令他督造皇陵。允禵已去，又降了一道上諭，命總理王大臣道：
　　　　貝子允禵，原屬無知狂悖，氣傲心高，朕屢加訓誨，望其改悔，以便加恩，但恐伊終不知改，而朕必欲俟其自悔，則終身不得加恩矣。朕惟欲慰我皇妣皇太后之心，著晉封允禵為郡王，伊從此若知改悔，朕自疊沛恩施，若怙終不悛，則國法具在，朕不得不治其罪。允禵來時，爾等將此旨傳諭知之！
　　這道上諭，真正離奇，既要封他為郡王，又說他什麼無知，什麼不悛，這是何意？古人說得好：「將欲取之，必姑與之。」雍正帝登位，先封允禩為親王，也是這個用意。不過允禩本得罪先帝，人人曉得他的罪孽，所以加他封爵，絕不多談。上文第一道諭旨，更自表明。獨這允禵，乃先帝愛寵的驕子，前時並沒有什麼處分，只可先把他無影無蹤的罪名，加在身上，一面假作慈悲，封為郡王，令臣民無從推測，然後好慢慢擺佈。
　　過了數月，又想出一個新奇法子，召集總理王大臣及滿漢文武官員，齊集乾清宮。大眾不知有什麼大事，都捏著一把汗。雍正威權，已見一斑。到了宮內，但見雍正皇上，南面高坐，諭眾官道：「皇考在日，曾立二阿哥為太子，後來廢而又立，立而又廢。皇考晚年，常悶悶不樂，朕想立儲係國家大計，不立不可，明立亦不可。爾等有何妙策？」王大臣齊聲道：「臣等愚昧，憑聖衷定奪便是！」雍正帝道：「據朕想來，建立太子，與一切政治不同。一切政治，須勞大眾參酌，立太子的事情，做主子的理應獨斷。譬如朕有幾個皇子，倘必經大眾議過，方可立儲，恐怕這個王大臣，說是這個阿哥好，那個王大臣，說是那個阿哥好，豈不是築室道旁，三年不成麼？既如此說，何必召王大臣會議？只是明立太子，又未免兄弟爭奪，惹出禍端，朕再三籌畫，想出一種變通的法子，將擬定皇儲的詔旨，親寫密封，藏在匣內。」說到此處，把頭向上面一望，手向上面一指，隨即道：「便安放在這塊正大光明匾額後面，可好麼？」諸王大臣等，自然異口同聲，都說思慮周詳，臣下豈有異議？雍正帝遂命諸臣退出，只留總理事務王大臣在內，自己密書太子名字，封藏匣內，令侍衛緣梯而上，把這錦匣安放匾額後面，總算儲位已定。這方匾額，懸在乾清宮正中，正大光明四字，乃是雍正帝御筆親書，這也不在話下。
　　總理事務王大臣，只看見這匣子，不曉得裡面的名字，究竟是哪一位阿哥，後來雍正帝晏駕，方將此匣取下，開了匣子，才識密旨中寫著皇四子弘歷，正大光明，恐未必是這樣講法。這弘歷是皇后鈕祜祿氏所出，相傳鈕祜祿氏，起初為雍親王妃，實生女孩，與海寧陳閣老的兒子，是同年同月同日生的。鈕祜祿氏恐生了女孩，不能得雍親王歡心，佯言生男，賄囑家人，將陳氏男孩兒抱入邸中，把自己生的女孩子，換了出去。陳氏不敢違拗，又不敢聲張，只得將錯便錯，就算罷休。後人也有一首宮詞，隱詠這事道：
　　果然富貴亦神仙，內使傳呼敞御筵。
　　不辨呂嬴與牛馬，上方新賜洗兒錢。
　　立儲事已畢，忽接到川督年羹堯八百里緊報，「青海造反」，為這四字，又要勞動兵戈了。看官少憩，待小子續編下回。


　　本回起首二十行，只結束臺灣亂事，不足評論。接續下去，便是清聖祖晏駕事，後人互相推測，議論甚多。或且目世宗為楊廣，年羹堯、隆科多為楊素、張衡，事鮮左證，語不忍聞，作書人所以不敢附和也。惟聖祖欲立皇十四子允禵，皇四子竄改御書，將十字改為於字，此則故父老皆能言之，似不為無因。但證諸史錄，亦不盡相符。作者折衷文獻，語有分寸。至世宗嗣位，開手即鬼鬼祟祟，繪出一種秘密情狀，立儲，大事也，乃亦以秘密聞，然則天下事亦何在不容秘密耶？司馬溫公云：「事無不可對人言，」清之世宗，事無一可對人言，以視乃父之寬仁，蓋相去遠矣。