
			　　卻說羅卜藏丹津遠竄後，投奔準噶爾部，依策妄阿布坦。清廷遣使索獻，策妄不奉命。是時西北兩路清軍，已經撤回，惟巴裡坤屯兵，仍舊駐紮。雍正五年，策妄死，子噶爾丹策零立，狡黠好兵，不亞乃父。雍正帝擬興師追討，大學士朱軾，都御史沈近思，都說時機未至，暫緩用兵，獨大學士張廷玉，與上意相合。乃命傅爾丹為靖遠大將軍，屯阿爾泰山，自北路進，岳鍾琪為寧遠大將軍，屯巴裡坤，自西路進，約明年會攻伊犁。雍正帝親告太廟堂子，隨升太和殿，行授鉞禮，並親視大將軍等上馬啟行。是日天本晴朗，忽然陰雲四合，大雨傾盆，旌纛不揚，征袍皆濕。不祥之兆。沿途露餐風宿，到了汎地，駐紮數月。會羅卜藏丹津，與族屬舍楞，謀殺噶爾丹策零，奪據准部。事泄，丹津被執。身作寓公，還想吞滅主人翁，真正該死！噶爾丹策零遣使特磊到京，願執丹津來獻。於是有旨令兩大將軍暫緩出師，回京面授方略。令提督紀成斌，副將軍巴賽，分攝兩路軍事。不料噶爾丹策零聞將軍召還，竟遣兵二萬，入襲巴裡坤南境科舍圖牧場，搶奪牲畜。紀成斌倉卒無備，不及赴援，幸虧總兵樊廷、副將冶大雄，急率二千兵馳救。總兵張元佐亦領兵來會。力戰七晝夜，方殺退敵眾，奪回牲畜大半。詔獎樊廷、張元佐等，降紀成斌為副將，仍令傅爾丹、岳鍾琪各赴軍營。
　　傅爾丹容貌修偉，頗有雄糾氣象，無如徒勇寡謀，外強中乾。一個繡花枕頭。先是與岳鍾琪同時出師，沿途紮營，兩旁必列刀槊，鍾琪問他何用？傅爾丹道：「這種刀槊，統是我的傢伙，擺立兩旁，所以勵眾。」鍾琪微笑，出了營，語自己的將佐道：「將在謀不在勇，徒靠這個軍器，恐不中用。這位傅大將軍，未免要臨陣蹉跌呢！」此次奉命再出，亟至科爾多，策零遣大小策零敦多布，率兵三萬，進至科爾多西邊博克托嶺。傅爾丹聞報，命部將往探，捉住番兵數名回來，由傅爾丹訊問。番兵答道：「我軍前隊千餘人，已至博克托嶺，帶有駝馬二萬隻，後隊現尚未到。」傅爾丹道：「你等願降否？」番兵道：「既已被捉，如何不降？」傅爾丹大喜，令為前導，即發兵萬人隨襲敵營。忽有數人入諫道：「降兵之言不可信，大帥宜慎重方好！」傅爾丹視之，乃是副都統定壽、永國、海壽等人，便道：「你等何故阻撓？」開口便說他阻撓，活肖鹵莽形狀。定壽道：「行軍之道，精銳在先，輜重在後，斷沒有先後倒置的道理，況據降兵報稱，敵兵前隊，只千餘名，駝馬恰有二萬頭，這等言語，顯是不情不實，請大帥拷訊降卒，自得真供。」已經道破，人人可曉，偏這傅爾丹不信。傅爾丹叱道：「他已願降，如何還要拷訊？就使言語不實，他總有兵馬扎住嶺上，我去驅殺一陣，逐退賊兵，亦是好的。」總是恃勇輕敵。便令副將軍巴賽，率兵萬人先進，自率大兵接應。巴賽挑選精騎四千，跟降卒前行，作為先鋒，三千為中軍，三千為後勁，勒馬銜枚，疾趨博克托嶺。去尋死了。到了嶺下，望見嶺上果有駝馬數十頭，番兵數十名，巴賽忙驅兵登嶺，番兵立刻逃盡，剩下駝馬，被清兵獲住。是釣魚的紅曲蟺。復向嶺中殺入，山谷間略有幾頭駝馬，四散吃草，仍是誘敵。前鋒不願劫奪，大抵嫌少。只管疾行。後隊見有駝馬，爭前牽勒，猛聽得胡笳遠作，番兵漫山而來。巴賽亟想整隊迎敵，各兵已自嘩亂，霎時氈裘四合，把清兵前後隔斷，前鋒到和通泊陷入重圍，只望後隊援應，後隊的巴賽又望前隊回援，兩不相顧，大眾亂竄。番兵趁這機會，萬矢齊射，清兵前鋒四千名陷沒和通泊，巴賽身中數箭，倒斃谷中。六千人不值番兵一掃，蕩得乾乾淨淨。
　　這時候，傅爾丹已到嶺下，暫把大兵扎住，擬窺探前軍情形，再定進止。忽見番兵乘高而下，呼聲震天，傅爾丹亟命索倫蒙古兵抵禦，科爾沁蒙古兵，懸著紅旗，土默特蒙古兵，懸著白旗，白旗兵爭先陷陣，紅旗兵望後遁走。索倫兵驚呼道：「白旗兵陷沒，紅旗兵退走了。」各軍隊聞了此語，嚇得心驚膽戰，你也逃，我也走，只恨爹娘少生兩條腿子，拚命亂跑。傅爾丹驚惶失措，也只得且戰且走。勇在哪裡？番兵長驅掩殺，擊斃清兵無數，傷亡清將十餘員，只傅爾丹手下親兵二千名，保住傅爾丹逃回科爾多。番兵俘得清兵，用繩穿脛，盛入皮囊內，繫在馬後，高唱胡歌而去。清兵都做了入網之魚。
　　敗報傳到北京，雍正帝急命順承郡王錫保代為大將軍，降傅爾丹職。別遣大學士馬爾賽，率兵赴歸化城，扼守後路。那邊大小策零，既敗傅爾丹，遂乘勝進窺喀爾喀，繞道至外蒙古鄂登楚勒河，惹出一個大對頭來。這個大對頭，名叫策凌，他是元朝十八世孫圖蒙肯的後裔，幼時曾居北京，侍內廷，尚公主，後來帶了家眷，還居外蒙古塔米爾河。他的祖宗蒙肯，尊奉黃教，達賴喇嘛給他一個三音諾顏的美號。藏俗叫善人為三音，蒙古俗叫官長為諾顏，蒙藏合詞，譯作漢文，就是好官長的意義。策凌襲了祖宗的徽號，隸入土謝圖汗下，他因喀爾喀與准部毗連，預練士卒，防備准寇，適值小策零繞道來攻，策凌先遣六百騎挑戰，誘他追來，自率精騎，躍馬衝入。敵將喀喇巴圖魯，勇悍善戰，持刀來迎，被策凌大喝一聲，立劈喀喇巴圖魯於馬下。小策零部眾，見喀喇被殺，無不股栗，當即退走。策凌追出境外，俘馘數千名，方令退兵。馳書奏捷，奉旨晉封親王，命他獨立，不復隸土謝圖。自是喀爾喀蒙古內，特增三音諾顏部，與土謝圖、札薩克、車臣三汗，比肩而立了。
　　小策零敗還後，屯兵喀喇沙爾城，至雍正十年六月，糾眾三萬，偷過科爾多大營，復圖北犯。順承郡王錫保，急檄策凌截擊，策凌兼程前進，將至本博圖山，忽接塔米爾河警信，准兵從間道突入本帳，把子女牲畜，盡行掠去，策凌憤極，對天斷髮，誓殲敵軍，一面返斾馳救，一面告急錫保，請師夾攻。策凌部下，有一個脫克渾，綽號飛毛腿，一晝夜能行千里，他渾身穿著黑衣，外罩黑氅，每登高峰，探敵虛實，用兩手張開黑氅，好像老鷹一般，敵兵就使望見亦疑是塞外巨鷹，不去防備，他卻把敵兵情勢，望得明明白白，來報策凌。活似戲子中一個開口跳。策凌至杭愛山西麓，得脫克渾報知，敵兵就在山後，便令部兵略略休息，到夜間逾山而下，如風如雨，殺入敵營。這等番兵得勝而歸，飽餐熟睡，迨至驚覺，摸刀的不得刀，摸槍的不得槍，也有鑽出頭而頭已落，也有伸出腳而腳已斷，也有掣出刀，卻殺了自己頭目，點起銃，卻打了自己部兵，只有腳生得比人長的，耳生得比人靈的，先行疾走，方得逃出。策凌奮力追趕，殺到天明，追至鄂爾昆河，左阻山，右逼水，中間橫亙一大喇嘛廟，叫作額爾德尼寺，敵無去路，仍冒死回撲。策凌躍出陣前，也不顧死活，惡狠狠的與敵相搏。究竟敵兵已敗，未免膽怯，蒙兵方勝，來得勢盛，兩下拚命，也有分別。這一場惡戰，敵兵一半被殺，一半擠入水中，不但掠去的子女牲畜，盡被策凌奪回，就是小策零帶來的輜重甲杖，亦統行丟棄。小策零率領殘騎，扒山遁去。策凌滿望錫保出兵邀擊，誰知錫保所遣的丹津多爾濟，觀望卻避，竟被小策零生還。馬爾賽已奉命移守拜達裡克城，亦約束諸將，閉門不出。小策零沿城西走，城內將士，請馬爾賽發令追襲，馬爾賽仍是不允。將士大憤，自出追敵，怎奈敵已走盡，只得了少許敵械，回入城中。策凌一一奏聞，詔斬馬爾賽，革錫保郡王爵，封策凌為超勇親王，授平郡王福彭為定邊大將軍，代錫保職，用策凌為副手，守住北路。
　　時西路將軍岳鍾琪，駐守巴裡坤，按兵不動，只檄將軍石雲倬等，赴南山口截准兵歸路。石雲倬遷延不進，縱令潰兵遠颺。岳鍾琪劾奏治罪，大學士鄂爾泰並劾岳鍾琪擁兵數萬，縱投網送死之賊，來去自如，坐失機會，罪無可貸，遂詔削岳鍾琪大將軍號，降為三等侯，尋復召還京師，命鄂爾泰督巡陝甘，經略軍務，並令副將軍張廣泗，護寧遠大將軍印。廣泗奏言准夷專靠騎兵，岳鍾琪獨用車營，不能制敵，反為敵制，因此日久無功，雍正帝復奪鍾琪職，交兵部拘禁。
　　張廣泗受任後，壁壘一新，無懈可擊，准酋噶爾丹策零，亦遣使請和。雍正帝召王大臣會議，或主剿，或主撫，還是雍正帝乾綱獨斷，對王大臣道：「朕前奉皇考密諭，准夷遼遠，不便進剿，只有誘他入犯，前後邀截，方為上策。現經上年大創，他已遠徙，不敢深入，我兩路大兵，暴露已久，不如暫時主撫，再作遠圖。」這諭一下，諸王大臣同聲贊成，乃降旨罷征，遣侍郎傅鼐，及學士阿克敦，往准部宣撫。准酋欲得阿爾泰山故地，超勇親王策凌，堅持不可，往復爭論，直到乾隆二年，始議定阿爾泰山為界，准部遊牧，不得過界東，蒙人遊牧，不得過界西，總算勉就和平，這且按下慢表。
　　且說中國西南，有一種苗民，很是野蠻，相傳軒轅黃帝以前，中國地方，本是苗民居住，後來軒轅黃帝，與苗族頭目蚩尤，戰了一場，蚩尤戰敗被殺，餘眾竄入南方，後復逐漸退避，伏處南嶺，名目遂分作幾種：在四川的叫作僰；在兩廣的叫作僮；在湖南、貴州的叫作猺；在雲南的叫作猓。這數省中的苗民，要算雲、貴最多，官長管不得許多，向來令他自治。地方自治制，要算由苗民發起。他族中有幾個頭目，總算歸官長約束，號為土司。吳三桂叛亂時，雲、貴土司頗為所用，事平後，清廷也無暇追究，苗民不服王化，專講劫掠，邊境良民，被他騷擾得了不得，雍正皇帝用了一個鑲黃旗人鄂爾泰，做了雲、貴總督，他見苗民橫行無忌，竟獨出心裁，上了一本奏折，內說：「苗民負險不服，隱為邊患，要想一勞永逸，總須改土為流，所有土司，應勒令獻土納貢，違者議剿。」這奏一上，盈廷王大臣，統嚇得瞠目伸舌，這也是尋常計策，王大臣等詫為奇議，可見滿廷多是飯桶，毫無遠見。只雍正帝服他遠識，極力嘉獎道：「奇臣，奇臣！這是天賜與朕呢。」因飭鑄滇、黔、桂三省總督印，頒給鄂爾泰，令他便宜行事。鄂爾泰剿撫並用，擒了烏蒙土司祿萬鍾，及威遠土目札鐵匠，鎮遠叛首刁如珍，降了鎮雄土司隴慶侯，及廣西土府岑映震，新平土目李百疊，於是雲、貴生苗二千餘寨，一律歸命，願遵約束。自從雍正四年，到了九年，這五年內，鄂爾泰費盡苦心，開闢苗疆二三千里，麾下文武，如張廣泗、哈元生、元展成、韓勛、董芳等，統因平苗升官，鄂爾泰亦受封伯爵，雍正帝連下批札，有「朕實感謝」等語。這位鄂伯爵的功勞，真正是獨一無二了。功勞恰也不小。
　　雍正十年，召鄂爾泰還朝，授保和殿大學士，旋因准部內侵，命督巡陝、甘，經略軍務。張廣泗又早調任西北，護理寧遠大將軍事，自是苗疆又生變端，雍正十三年春，貴州臺拱九股苗復叛，屯兵被圍，營中樵汲，都被斷絕。軍士掘草為食，鑿泉以飲，死守經月，方得提督哈元生援兵，突圍出走。哈元生擬大舉進剿，怎奈巡撫元展成，輕視苗事，與哈元生意見不合，只遣副將宋朝相，帶兵五千，進攻臺拱，甫至半途，遇苗民傾寨而來，眾寡不敵，相率潰退。苗民遂迭陷貴州諸州縣，有旨發滇、蜀、楚、粤六省兵會剿，特授哈元生為揚威將軍，副以湖廣提督董芳，嗣又命刑部尚書張照為撫苗大臣，熟籌剿撫事宜。
　　哈元生沿途剿苗，迭復名城，頗稱得手，不想副將馮茂，誘殺降苗六百餘名，暨頭目三十餘人，餘苗逃歸傳告，糾眾詛盟，先把妻女殺死，誓抗官兵，遍地蔓延，不可收拾。張照到了鎮遠，還是腐氣騰騰的密奏改流非計，不如議撫。哈元生、董芳，亦因政見不同，互相齟齬。尋議分地分兵，滇、黔兵隸哈元生，楚、粤兵隸董芳，彼此不相顧應，一任苗民東衝西突，沒法弭平。朝上這班王大臣，爭說鄂爾泰無端改流，釀成大禍，專事咎入，實屬可恨！鄂爾泰時已還朝，迫於時論，亦上表請罪，力辭伯爵，雍正帝允如所請，只仍命鄂爾泰直宿禁中，商議平苗的政策。
　　張廣泗聞鄂爾泰被貶，心中也自不安，奏請願即革職，效力軍前，雍正帝尚在未決。一日，正與莊親王允祿，果親王允禮，大學士鄂爾泰、張廷玉，在大內議事，自未至申，差不多有兩個時辰，方命退班。鄂爾泰因苗族未平，格外掂念，回到宅中，無情無緒的吃了一頓晚餐。懮心君國，是愛新覺羅氏忠臣。忽見宮監奔入，氣喘吁吁，報稱：「皇上暴病，請大人立刻進宮！」鄂爾泰連忙起身，馬不及鞍，只見門外有一煤臝，跨上疾走，馳入宮前，下了馬，疾趨入內，但見御榻旁人數無多，只皇后已至，滿面淚容。鄂爾泰揭開御帳，不瞧猶可，略略一瞧，不覺哎喲一聲，自口而出。正在驚訝，莊親王果親王亦到，近矚御容，都嚇了一大跳。莊親王道：「快把御帳放下，好圖後事。」一面並請皇后安，皇后嗚咽道：「好端端一個人，為什麼立刻暴亡？須把宮中侍女內監，先行拷訊，有究原因方好。」還是鄂爾泰顧全大局，隨道：「侍女宮監，未必有此大膽，此事且作緩圖，現在最要緊的是續立嗣君。」莊親王接口道：「這話很是，乾清宮正大光明匾額後，留有錦匣，內藏密諭，應即祇遵。」隨督率總管太監，到乾清宮取下秘匣，當即開讀，乃「皇四子弘歷為皇太子，繼朕即皇帝位。」二語。是時皇子弘歷等，已入宮奔喪，隨即奉了遺詔，命莊親王允祿，果親王允禮，大學士鄂爾泰、張廷玉輔政。經四大臣商酌，議定明年改元乾隆。乾隆即位，就是清高宗純皇帝。但雍正帝暴崩的緣故，當時諱莫如深，不能詳考，只雍正以後，妃嬪侍寢，須脫去衵衣，外罩長袍，由宮監負入，復將外罩除去，裸體入御。據清宮人傳說，這不是專圖肉慾，乃是防備行刺、懲前毖後的緣故。小子不敢深信，雍正帝能偵探內外官吏，寧獨不能制馭妃嬪？惟後人有詩一首道。
　　重重寒氣逼樓臺，深鎖宮門喚不開；
　　寶劍革囊紅線女，禁城一嘯御風來。
　　據這首詩深意，係是專指女俠，難道是上文所說的呂四娘為父報仇麼？是真是假，一俟公論。下回要說乾隆帝事情了。


　　惟戰而後能和，惟剿而後可撫。對待外人之策，不外乎此。准部入犯，非戰不可，清世宗決意主剿，善矣。乃誤任一有貌無才之傅爾丹，致有和通泊之敗，若非策凌獲勝，不幾殆甚。至苗疆之變，罪不在鄂爾泰，張照、董芳輩實屍其咎。不能剿，安能撫？此將才之所以萬不可少也。世宗自矜明察，而所用未必皆材，且反以明察亡身，蒲留仙《聊齋志異》載有俠女一則、或說即呂四娘軼事，信如斯言，精明之中，須含渾厚，毋徒效世宗之察察為也。　