
			　　卻說乾隆帝即位後，朝政頗尚寬大，凡宗室人等，舊被圈禁，至是一律釋放。封允䄉、允禵公爵，復阿其那、塞思黑紅帶，收入玉牒。自己的兄弟骨肉亦均封為親王。已故弟兄，各追封賜諡。尊母鈕祜祿氏為皇太后。冊立元妃富察氏為皇后。母族后族，都另眼相看。又把岳鍾琪、陳泰等釋出獄中。赦汪景祺、查嗣庭家屬罪，命他回籍。因此宗室覺羅，勛戚故舊官吏人民，沒一個不頌揚仁德。確能幹蠱。只雲、貴叛苗，未曾平靖，乾隆帝初次用兵，不得不稍示威嚴，特逮回張照、哈元生、董芳治罪，哈元生似屬可免。別授張廣泗為七省經略，節制各路人馬。廣泗本是治苗的熟手，到了貴州，統盤籌算，想了一個暫撫熟苗、力剿生苗的計策，握定宗旨，自易下手。隨即上奏道：
　　　　臣到任後，巡閱大勢，默觀夫叛苗之所以蔓延，張照等之所以無功者，由分戰兵守兵為二，而合生苗熟苗為一也。兵本少而復分之使單，寇本眾而復毆之使合，其謬可知。且各路首逆，咸聚於上下九股清江丹江高坡諸處，皆以一大寨，領數十百寨，雄長號召，聲勢犄角，我兵攻一方，則各方援應，彼眾我寡，故賊日張，兵日挫。為今日計，若不直搗巢穴，殲渠魁，潰心腹，斷不能涣其黨羽。惟暫撫熟苗，責令繳凶獻械，以分生苗之勢，而大兵四出，同搗生苗逆巢，使彼此不能相救，則我力專而彼力分，以整擊散，一舉可滅，而後再懲從逆各熟苗，以期一勞永逸，庶南人不復反矣。伏乞聖鑒！
　　乾隆帝覽畢，命他照奏辦事。張廣泗遂調集貴州兵馬，齊屯鎮遠，扼守雲、貴通衢，特選精兵萬餘人，用四千兵攻上九股，四千兵攻下九股，自統五千餘名，攻清江下流各寨。號令嚴明，所向克捷。
　　乾隆元年春，復檄調各省援兵，分作八路，一齊發動，如潮前進。那時苗民雖奮死抗拒，究竟一隅草寇，不敵七省大兵，風飄雨掃，瓦解土崩，所有未死的逆苗，都逃入宿巢去了。廣泗會集大軍，進攻巢穴，行了數日，遙見一座大山，擋住去路，危崖如削，峻嶺橫空，四圍又都是小山攢住，蜿蜿蜒蜒的約有數百里。好稱山國。廣泗扎住了營，召進熟苗數名，問道：「這個地方叫作什麼？」熟苗道：「這名牛皮大箐，廣闊得了不得，北通丹江，南達古州，西拒都勻八寨，東至清江臺拱，差不多有五百里方圓，向係生苗老巢。幽密得很，就是近地苗蠻，亦沒有曉得底細。」廣泗道：「據你說來，簡直是無人可入的，本經略卻是不怕，偏要進去。」不入虎穴，焉得虎子？便令熟苗退出。
　　次日，召集部將，令攻牛皮大箐，將士統有難色，廣泗拍案道：「養兵千日，用兵一時，國家費了無數軍餉，所為何事？難道叫你坐食不成？本經略受國厚恩，圖報正在今日，如得一戰成功，好與你等同膺巨賞，萬一失敗，本經略亦不忍獨生，願與大眾同死此地。天下事不患不成，但患不為，果使戮力同心，生死與共，何怕這牛皮大箐？何憚這待死苗民？」慷慨激昂。將士見主帥發怒，自然唯唯從命。廣泗又道：「據熟苗言這牛皮大箐內，險惡異常，本經略豈肯冒昧從事，叫你前去尋死？但我來彼入，我去彼出，曠日持久，何時得了，好在各處已無叛苗，我軍糧餉尚足，正應設法搜掘，謀個一勞永逸的善策。現在令各軍分守箐口，先截叛苗出路，他向來不知耕作，料想箐內，決無良田，不出一月，他自坐困，我們卻節節進攻，步步合圍，何愁不濟？」將士聽了此言，方個個歡喜起來，爭願效力。是所謂好謀而成。
　　廣泗遂傳令諸軍，密堵箐口，又在箐外四布伏兵，嚴防逋逸，圍了半月，始漸漸進逼，得步進步，得尺進尺，叛苗無處覓食，多在箐中餓斃。起初還有幾個強悍的，出來馳突，統被圍軍斬捕，後來不見苗蹤。廣泗遂驅軍大進，行入箐內，但見叢莽塞徑，老樾蔽天，霧雨冥冥，瘴煙冪冪，極大的蛇虺，極惡的野獸，出沒其間。廣泗令軍士縱火焚林，霎時間火勢騰上，滿山滿野，統是濃煙，動植各物，無不燒死。就是這等叛苗，也躲無可躲，竄出峒外，一半被殺，一半被捉，還有這種苗妻苗女，苗子苗孫，都已餓得骨瘦如柴，跪在峒旁，抱著頭慘呼饒命。官兵也無暇分辨，亂砍亂戳，覆巢下無完卵，游釜中無生魚，幸虧廣泗下令禁止慘戮，還算保存了幾個。紅頂子都由人血染成。
　　大箐已破，又搜剿附逆熟苗，分首惡次惡脅從三等，首惡立誅，次惡嚴辦，脅從肆赦。約曆數月，先後掃蕩，共毀除一千二百二十四寨，赦免三百八十八寨，陣斬苗民一萬七千餘名，俘二萬五千有零，獲銃炮四萬六千五百具，刀矛弓弩標甲，多至十四萬八千件。宥其半俘，收其叛產，設九衛屯田，養兵駐守。乾隆帝聞報大喜，命廣泗總督貴州，兼管巡撫事，賜輕車都尉世職，並豁免苗疆錢糧，永不征收。苗民訴訟，仍從苗俗習慣，不拘律例。自是雲、貴邊境，才算平靖。
　　苗疆已定，海內承平，乾隆帝乃偃武修文，命大學士等訂定禮樂，鄂爾泰、張廷玉兩大臣，悉心斟酌，規據三禮，考正八音，把朝儀定得格外嚴密，樂章採得格外整齊。又復連年五穀豐登，八方朝貢，真個是全盛氣象，備極榮華。此時做個皇帝，方稱躊躇滿志。乾隆帝記起世宗遺旨，令在京三品以上，及各省督撫學政，保薦博學鴻詞，嗣因世宗晏駕，不及舉行，至此正好纘成先志，開試文科。遂命各省文士，一律進京，計得一百七十六員，在保和殿考試。吟風弄月，摛藻揚華，篇篇是錦繡文章，個個是鼓吹盛世。當由大總裁等評定甲乙，恭呈御覽。乾隆帝拔取雋才十五員，遵照康熙年例，一等五人，授翰林院編修，二等十人，授翰林院檢討及庶吉士。各員謝恩任職，也不在話下。
　　只這乾隆帝坐享太平，垂裳而治，未免要想出這歡娛的事情來。禁城裡面的花園，算是暢春園最大，前明時懿戚徐偉作為別墅，園內花木參差，亭臺軒敞，別具一番風景。聖祖在日，曾賜名暢春，復命於園內北隅，築屋數間，賜名圓明，令皇子在此讀書。世宗未登位時，最喜在圓明園飲酒吟詩，登位後，大興建築，樓臺亭榭，添了無數。暢春園附近，又有一長春仙館，比暢春園規模略小，館中倒也異樣精緻，乾隆帝踵事增華，令把三處並為一處，發出庫中存款，命工部督工改造。這一場建築，比世宗時闊大得多。東造琳宮，西增復殿，南築崇臺，北構傑閣，說不盡的巍峨華麗。又經這班文人學士，良工巧匠，費了無數心血，某處鑿池，某處疊石，某處栽林，某處蒔花，繁麗之中，點綴景致，不論春秋冬夏，都覺相宜。又責成各省地方官，搜羅珍禽異卉，古鼎文彝，把中外九萬里的奇珍，上下五千年的寶物，一齊陳列園中，作為皇帝家常的供玩。略略數語，金銀已不知貴得多少了。從前秦始皇築阿房宮，陳後主起臨春、結綺、望仙三閣，隋煬帝營顯仁宮芳華苑，料想也不過如此。以秦始皇、陳後主、隋煬帝相比，價值何如？這年園工告成，乾隆帝奉了皇太后，到園遊覽，並下特旨，自后妃以下，凡公主福晉，宗室命婦，以及椒房眷屬，概令入園玩賞，於是大家遵旨入園。是日，春光藹藹，曉色融融，乾隆帝護著皇太后鑾駕，到了園內，后妃公主等，一律相隨，兩旁迎駕的人，統已站著。乾隆帝龍目一瞧，一半是風鬟霧鬢，素口彎腰，此時也不暇評豔。直至行宮裡面，下了輿，隨太后步入，大眾向兩宮磕頭，除老年婦人外，都裝扮得天仙相似，獨有一位命婦，眉似春山，眼如秋水，面不脂而桃花飛，腰不彎而楊柳舞，真個是閉月羞花，沈魚落雁。乾隆帝顧了這個麗人，暗想道：「這人很有些面善，未識是誰家眷屬？」只是當眾人前，不好細問，便呆呆的坐著。眾人又轉向皇后處，請過了安，但見皇后起立，與那麗人握手道：「嫂嫂來得好早！」麗人卻嬌滴滴道：「應該恭候！」乾隆帝聽了兩人問答，方記起這位麗人，乃是皇后的親嫂子，內務府大臣傅恒的夫人。當由太后傳下懿旨道：「今日來此遊覽，大家不必拘禮。」眾人都又謝恩。太后又諭道：「遊覽不如徐步，坐了輿，反沒甚趣味。」乾隆帝恰不聽見，心不在焉，聽而不聞。還是皇后答了「恐勞聖體」四字。太后道：「我雖年老，徐步數里，想亦不至吃力。」乾隆帝方稟道：「聖母既要步行，叫輦駕跟著便是。要徐步，便徐步，要乘輿，便乘輿。」太后道：「這倒很好。」宮監獻茶，太后以下，統已飲畢，遂出來四處閒游。皇帝皇后緊緊的跟著太后。皇后後面，便是傅夫人。皇帝頻頻回顧，傅夫人頗有些覺得，也有意無意，瞻仰御容。到一處，小憩一處。日中在離宮午餐，直到傍晚，太后方興盡回宮，皇帝皇后，亦一同隨返。皇后與傅夫人，又是握手敘別，皇帝更戀戀不捨，臨別時還回顧數次。傅夫人站立了好一歇，等到兩宮不見，方坐轎回去。一縷情絲，已經牽住。
　　乾隆帝自此日起，常掂念著傅夫人，鎮日裡無情無緒，連皇后也不曉得他的心思，請問數次，不見回答。一日，遇著皇后千秋節，由太后預頒懿旨，令妃嬪開筵祝壽。乾隆帝竟開心起來，忙至慈寧宮謝恩，皇后更不必說。乾隆帝回到坤寧宮，對皇后道：「明日是你生辰，何不去召你嫂子入宮，暢飲一天？」皇后道：「她明日自應到來，何必去召？」乾隆帝道：「總是去召她穩當。前日去逛圓明園，我見你兩人很是親熱，此番進來，好留她盤桓數日，與你解悶。」恐要增悶。皇后嘿然。乾隆帝即傳宮監，叫他奉皇后命，明晨召傅夫人入宮宴賞。宮監去了一回，復奏傅夫人正預備祝千秋節，明日遵旨入宮。是夕，乾隆帝便宿在皇后宮內。次日早起視朝，不見有什麼大事，當即輟朝入宮。文武百官，隨駕至宮門外，祝皇后千秋。祝畢，大眾散去。乾隆帝到坤寧宮，見眾妃嬪及公主福晉等，齊集宮中，傅夫人亦已在內。此時乾隆帝目中，只見有傅夫人。因御駕進來，個個站立，按照儀注行禮。乾隆帝忙道：「一切蠲免。今日為皇后生辰，奉皇太后懿旨賜宴，大家好歡飲一天。若仍要拘牽禮節，倒反自尋苦惱，朕卻不願吃這苦頭。」隨令大家卸了禮服，一概賜坐。偏是傅夫人換了常服，越加妖豔，頭上梳就旗式的髻子，髮光可鑒，珠彩橫生；身上穿一件桃紅灑花京緞長襖，襯著這杏臉桃腮，嬌滴滴越顯紅白；襖下露出藍緞鑲邊的褲子，一雙天足，穿著滿幫繡花的京式旗圓。乾隆帝目不轉睛的瞧著了她，她卻嫣然一笑道：「壽禮未呈，先蒙賜宴，這都是皇太后皇上的厚恩，臣妾感激不盡。」理應以身報德。乾隆帝道：「姑嫂一體，何用客氣。」嫂可代姑，原是一體。當下傳旨擺宴，乾隆帝請傅夫人上坐。傅夫人道：「哪有冠履倒置的道理？」於是皇帝坐首席，皇后坐次席，第三席應屬傅夫人。傅夫人又謙讓一番，各位公主福晉等因傅夫人係皇后親嫂，自然格外尊崇，定要傅夫人坐第三席，傅夫人仍堅執不肯。乾隆帝道：「此處不是大廷上面，須按品列次，嫂子就坐了罷！」傅夫人無奈遵旨。比坐位重大的事情，亦應遵旨，但只一坐何妨。公主福晉等依次坐下，眾妃嬪亦侍坐兩旁。這次壽筵，正是異常豐盛，說不盡的山珍海味。飲到半酣，大眾都帶著酒意，脫略形跡，乾隆帝發了詩興，要大家即事聯詩。公主福晉等嚷道：「這個旨意，須要會吟詩的方可遵從，若不會吟詩，只得違旨。就使皇上要治罪，也是無可奈何了。」乾隆帝道：「不會吟詩，罰飲三杯，只皇后與嫂嫂，卻不在此例。」大眾方各無言。當由乾隆帝起句道：「坤闈設帨慶良辰。」皇后即續下道：「奉命開筵宴眾賓。」乾隆帝聞皇后吟畢，便道：「第三句請嫂嫂聯吟！」傅夫人道：「這卻不能，情願遵旨罰飲三杯。」乾隆帝道：「前說過嫂嫂不在此例，就使不會吟詩，也要硬吟的。況且姑姑能詩，嫂嫂沒有不能的道理。」這是從姑嫂一體語推闡出來，傅夫人只得想了一想，便吟道：「臣妾也叨恩澤逮。」乾隆帝道：「我接罷，『兩家並作一家春』，這句好不好？」恰是妙句。傅夫人極口贊揚。此心已許君皇了。乾隆帝又命眾人拇戰一回，釵聲釧聲，及一片呼三喝四的嬌聲，擠成一番熱鬧。傅夫人連飲了幾杯，酡顏半暈，星眼微餳，一片春意。乾隆帝見她已醉，命宮女扶至別宮暫寢，復令大家閒散一番，乾隆帝也出宮而去。
　　隔了一小時，大家重複入席，飲酒數巡，時已未刻，皇后令宮女去視傅夫人，宮女去了，好一歇，未見回報。等到大家用過了膳，宮女始含笑而來，報稱傅娘娘臥室緊閉，不便入內。皇后道：「皇上呢？」宮女道：「皇上麼？」說了兩聲皇上，停住後文。皇后已微覺一半，不問下去。隱忍得妙。大家散了宴，少坐片刻，日影西沈，宮中統已上燈，便各謝宴退出。是晚只傅夫人不勝酒力，留住宮中。不勝酒力，卻勝人力。次晨，乾隆帝仍出視朝，不愧英主。傅夫人方至坤寧宮告辭，皇后對她一瞧，雲鬟半嚲，猶帶睡容，昨宵的況味如何？便微哂道：「嫂子恭喜！」已含醋意。這一語，說得這位傅夫人，不知不覺，面上一陣一陣的熱起來了，當即匆匆辭去。
　　自此皇后見了乾隆帝，不似前日的溫柔，乾隆帝也覺暗暗抱愧，少往坤寧宮。昭陽殿裡，私恨綿綿，誰知禍不單行，皇后親生子永璉，竟於乾隆三年，一病不起，醫藥無靈。這位璉哥兒，本已由乾隆帝遵照家法，密立皇儲，至此溘逝，這皇后恨上加恨，痛上加痛，哭得死去活來。乾隆帝趁這時機，打疊起溫柔功夫，百般勸解，再三引咎，允她再生嫡子，定當續立為儲，並諡永璉為端慧皇太子，賜奠數次，皇后方才回心轉來，過了數年，又生下一子，賜名永琮，總道他長命長壽，克承大統，怎奈生了兩年，陡出天花，又致夭折。看官！你想這富察皇后，此時還有趣味麼？乾隆帝想了一法，借東巡為名，奉皇太后率皇后啟鑾，暗中實為皇后懮悶，借此消遣。伉儷情也算從重。謁了孔陵，祭了岱岳，凡山東名勝的地方，統去遊覽，奈這皇后悲悼亡兒，無刻去懷，外邊雖強自排遣，內裡不知怎樣難過。沿途山明水秀，林靜花香，別人看了，都覺襟懷爽適，入她眼中，獨成慘綠愁紅；又復冒了一些風寒，遂在舟中大發寒熱。乾隆帝即令隨帶醫官，診脈進藥，服了下去，好似飲水一般，復徵召山東名醫，盡心診治，亦是沒效，連忙下旨回鑾，甫到德州，皇后已暈了數次，乾隆帝隨時慰問，也沒有一言相答；到皇太后來視，方模模糊糊的說了「謝恩」二字。臨終時，對著乾隆帝，只滴了數點紅淚。後人有詩惋歎道：
　　星霓蒼龍失國儲，巫陽忽又叫蒼舒。
　　長秋從此傷盡落，雲黯纖阿返桂輿。
　　皇后已崩，乾隆帝念自結褵以來，與皇后非常恩愛，只為了傅夫人，稍稍乖離，後來又復和恊，不想中道淪亡，失了一位賢後，正是可痛，遂對棺大慟一場。皇太后聞知，忙令乾隆帝先歸，自己與莊親王允祿、和親王弘晝，緩程回京。乾隆帝遵了母訓，帶同大行皇后梓宮，兼程回去。欲知後事，下回再講。


　　苗疆未平，清高宗無此愉快，皇后千秋節，亦無此鬧熱，虢姨不來，內盅何從而起？皇后富察氏之猶得永年，未可知也。本回敘平苗事，寫得聲威震疊，敘祝壽事，寫得喜氣汪洋，而最後尾聲，則又寫得哀痛動人。歡容變作啼容，好景無非幻景，讀此可以悟往復平陂之理。