
			　　卻說乾隆帝自德州回京，途次感傷，不消細說；到京後，命履親王允祹等，總理喪事，奉安皇后梓宮於長壽宮，諸王大臣，免不得照例哭臨；宮中妃嬪及福晉命婦，統為皇后服喪。傅夫人係皇后親嫂子，自然格外盡禮。乾隆帝見她淡裝素服，別具丰神，未免起了李代桃僵的思想，可惜羅敷有夫，不能強奪，只得背地裡做個襄王，重證高唐舊夢。好在傅夫人每日伴靈，在宮內留宿，不是伴死，卻是伴生。柳暗抱橋，花欹近岸，費長房暫縮相思地，女媧氏勉補離恨天，這位乾隆帝，方漸漸解了悼亡的懮痛。嗣因皇太后還宮，恐乾隆帝悲傷過甚，要替他續立皇后，乾隆帝以小祥為期，太后也不便勉強。因此坤寧宮中，尚是虛左以侍，只冊諡大行皇后為孝賢皇后，並把大行皇后母家，格外恩遇，晉封後兄富文公爵。餘外不是封侯，就是封伯，共得爵位十四人，並升任傅恒為保和殿大學士，兼戶部尚書。一大半為了令正。「外家恩澤古無倫」，這句滿清宮詞，就是為此而作。
　　內喪粗了，外釁復起，大金川土司莎羅奔，忽又侵入川邊來了。這個金川土司，是四川省西邊土司中的一部，本係吐蕃領地，明朝時，部酋哈伊拉本內附，因他信奉喇嘛教，封為演化禪師。嗣後分為二部，一部居大金川，一部居小金川。順治七年，小金川酋卜兒吉細，與川吏往來，由川吏保為土司，康熙五年，復授大金川酋嘉勒巴演化禪師印。嘉勒巴孫莎羅奔，從清將軍岳鍾琪征藏，頗有功，清廷又升他為金川安撫司。乾隆初，莎羅奔勢漸強盛，令舊土司澤旺，管轄小金川部，又把他愛女阿扣，嫁與澤旺為妻。阿扣貌美性悍，憎澤旺粗鄙，不甚和睦，澤旺事事依從，她總悶悶不樂；只澤旺弟良爾吉，生得姿容壯偉，阿扣見了，未免動心。良爾吉正在青年，哪有不知風月的勾當？與阿扣眉來眼去，非止一日，奈因澤旺在旁，不便下手，這日應該有事，澤旺擬出外遊獵，良爾吉托病不從，等到澤旺已去，他即闖入內寢，想與阿扣調情。色膽天來大。阿扣正手托香腮，呆坐出神，見良爾吉進來，便起身相迎。良爾吉久蓄邪念，管什麼叔嫂嫌疑，竟似餓鷹一般，將阿扣摟住求歡。阿扣假作推開，急得良爾吉下跪道：「我的娘！今日須救我一救！」阿扣道：「我不是觀世音菩薩，如何救你？」良爾吉道：「阿嫂正是救苦救難的觀世音。」阿扣瞅了良爾吉一眼，便道：「好一個急色兒，起來罷！」良爾吉站起身來，不由分說，竟將阿扣抱入帳中，你半推半就，我又驚又愛，小子若再描繪情狀，要變作誨淫導奸，只說一句良爾吉盜嫂便了。到了步武陳平地步。
　　澤旺遊獵回來，那時叔嫂二人，早已雲收雨散，內外分居。但天下事若要不知，除非莫為，閨房中曖昧事情，免不得要傳到澤旺耳中，澤旺不得不少加管束。阿扣及良爾吉，不能常續舊歡，心中未免懊惱，會聞莎羅奔侵略打箭爐土司，頗得勝仗，良爾吉乘間與阿扣商量，擬請莎羅奔調澤旺從軍，省得阻攔好事。阿扣大喜，佯托歸寧，密稟她老子莎羅奔，獻了調遣澤旺的計策。莎羅奔遂著人徵調澤旺，澤旺向來懦弱，不願與別部土司啟釁，當即辭卻。來人回報莎羅奔，莎羅奔大怒，飭部眾去拿澤旺。阿扣忙出帳請道：「要拿澤旺，何須興動部眾，只叫著數人，隨女兒前去，包管澤旺拿到。」回去續歡，也是要緊。莎羅奔遂依他女兒的計策，挑選頭目二人，率健婢數十名，送女回小金川。澤旺接著，只得款待來使，犒飲已畢，來使辭歸，由澤旺送出帳外；忽來使變了臉，命手下健卒擒住澤旺，澤旺大叫我有何罪。來使道：「你奉調不至，所以特來請你。」澤旺部下，攘臂而起，方想奪回澤旺，當由良爾吉攔阻道：「我兄係大金川女婿，此去當不至受辱，若一動兵戈，大家傷了和氣，反不得了。」小金川部眾，聞了此語，遂束手不動，由大金川來使，劫了澤旺而去。
　　良爾吉回入帳中，忙至內寢，但見阿扣含笑道：「我的計策好不好？」良爾吉道：「今日當竭力報效。」阿扣啐了一聲，便整頓酒肴，對酌起來。飲酣興至，兩人又寬衣解帶，做那鴛鴦勾當。從此名為叔嫂，暗實夫婦。
　　清廷聞莎羅奔內侵，遂命張廣泗移督四川，相機勦治。廣泗入川後，率兵至小金川駐紮，忽報良爾吉求見，當由廣泗召入。良爾吉跪在地下，假作大哭道：「莎羅奔不道，將長兄澤旺擒去，現在生死未卜，懇大帥急速發兵，攻破大金川，奪回長兄，恩同再造。」張廣泗不知是詐，便叫他起來，勸慰一番，令作前軍響導，往討莎羅奔。
　　這大金川本是天險，西濱河，東阻大山，莎羅奔居勒烏圍，令他兄子郎卡，居噶爾厓，勒烏圍、噶爾厓兩處，非常險峻，四川巡撫紀山，曾遣副將馬良柱等，率兵進，未得深入。張廣泗奏調兵三萬，分作兩路，一由川西入攻河東，一由川南入攻河西；河東又分四路，兩路攻勒烏圍，兩路攻噶爾厓，以半年為期，決意蕩平。怎奈河東戰碉林立，易守難攻。什麼叫作戰碉？土人用石築壘，高約三四丈，彷彿塔形，裡面用人守住。四面開窗，可放矢石，每奪一碉，須費若干時日，還要傷死數百人。這碉雖毀，那碉復立，攻不勝攻，轉眼間已是半年，毫無寸效。張廣泗急得沒法，牛皮大箐不足畏，遇著戰碉，反致沒法，軍事之難可知。命良爾吉另尋間道。良爾吉道：「此處無間道可入，只有從昔嶺進攻，方可直入噶爾厓，但昔嶺上面，恐已有人固守，進攻亦是難事。」張廣泗道：「從前貴州的苗巢，何等艱險，本制軍還一鼓蕩平，何怕這區區昔嶺呢？倘若畏險不攻，何時得平大金川？」遂命部將宋宗璋、張應虎，及張興、孟臣等，分路搗入，仍用良爾吉作為前導，誰知這良爾吉早已密報莎羅奔，令他趕緊防禦，等到清兵四至，番眾鼓噪而下，把清兵殺得四分五裂。張興、孟臣戰死，宋宗璋、張應虎逃回。廣泗還道良爾吉預言難攻，格外信用。良爾吉兩面討好，莎羅奔竟將愛女充賞，令與良爾吉為夫婦。良爾吉快活異常，只瞞住張廣泗一人，日間到了清營，虛與周旋，夜間回入本寨，偕阿扣通宵行樂。樂固樂矣，如天道難容何？廣泗毫不覺察，惟仍用以碉逼碉的老法子，自乾隆十二年夏月攻起，到十三年春間，只攻下一二十個戰碉，此外無功可報。
　　會聞故將軍岳鍾琪到來，廣泗出營迎接，因他老成望重，雖起自廢籍，倒也不敢輕視。鍾琪入廣泗營，兩下會議，廣泗願與鍾琪分軍進攻。鍾琪攻勒烏圍，廣泗攻噶爾厓，方在議決，忽報大學士訥親，奉命經略，前來視師。張、岳兩人，又至十里外遠迎，但見訥親昂然而至，威嚴得了不得，見了兩帥，並不下馬。兩帥上前打拱，他只把頭略點一點。該死的東西。既到戰地，扎住大營，廣泗等又入營議事，訥親把廣泗飭責一番，廣泗大不謂然，負氣而出。訥親遂調齊諸將，下令限三日取噶爾厓，總兵任舉，參將賈國良，最號驍勇，奉訥親命，領兵急進。此時良爾吉得了此信，忙遣心腹到噶爾崖，報知郎卡，教他小心抵禦。郎卡遂挑選勁卒，埋伏昔嶺兩旁，自率精騎下噶爾崖，專待清兵廝殺。任舉、賈國良驅軍直入，如風馳電掣一般，到了昔嶺，山路崎嶇，令軍士下馬前行，任舉在前，賈國良在後，任舉兵已逾嶺而進，賈國良兵尚在嶺中，忽兩邊突出兩路番兵，把清兵衝斷。任舉令前軍排齊隊伍，與番兵角鬥，互有殺傷，只賈國良的後軍，截留嶺內，無可施展，番兵用箭亂射，任你賈國良武藝絕倫，也被無情的箭鏃，攢集身中，傷重而亡，這邊任舉還不知國良戰死，抖擻精神，驅殺番兵，不想郎卡又到，一支生力軍殺入，任舉不能支持，奈前後無路，自知不能生還，便拚了命，殺死番兵數十名，大叫一聲，嘔出狂血無數。番兵圍將攏來，復格死數人，方才暈絕，兵士亦大半做了刀頭之鬼。
　　訥親聞了敗報，方識大金川厲害，亟召張廣泗等商議，隨向廣泗道：「任舉、賈國良，兩員驍將，統已陣亡，我不料區區金川，有這般厲害。還請制軍等別圖良策！」廣泗道：「公爺智深勇沈，定能指日滅賊，如廣泗輩碌碌無能，老師糜餉，自知有罪，此後但憑公爺裁處，廣泗奉命而行便了。」這番言語，分明是譏諷訥親。這亦是廣泗短處。訥親暗覺慚愧，勉強道：「凡事總須和衷辦理，制軍不應推諉，亦不可別生意見。」廣泗道：「據愚見想來，只有用碉逼碉一法，待戰碉一律削平，勒烏圍、噶爾厓等處，便容易攻入了。」俟河之清，人壽幾何？廣泗未免呆氣。岳鍾琪接口道：「據大金川地圖看來，勒烏圍在內，噶爾厓在外，若從昔嶺進攻，就使得了噶爾厓，距賊巢還有數百里，道迂且長，不如改尋別路為是。」廣泗道：「昔嶺東邊，尚有卡撤一路，亦可進兵。」鍾琪道：「從卡撤進兵，中間仍隔噶爾厓，與昔嶺也差不多。愚見不如另攻黨壩，黨壩一入，距勒烏圍只五、六十里，山坡較寬，水道亦通，破了外隘，便可進攻內穴，敢請公爺與制軍斟酌！」訥親茫無頭緒，不發一言。廣泗復道：「黨壩一方，已著萬人往攻，但亦不能得手。且澤旺弟良爾吉等，都說取道黨壩，不如從昔嶺卡撤，兩路進兵便當。良爾吉是此地土人，應熟悉地理，況又有志救兄，諒不致誤。」鍾琪微笑道：「制軍休再信良爾吉，良爾吉與他嫂子，暗裡通姦，土人多已知曉，制軍不可不防！」廣泗道：「良爾吉與嫂子犯奸，不過是個人敗德，於軍事沒甚關係。」廣泗不致這般呆，大約受了馬屁的滋味。鍾琪道：「嫂可盜，要什麼兄長，難道還肯真心助我麼？」廣泗道：「如此說來，都是我廣泗不好，嗣後廣泗不來參與軍情，那時定可成功呢。」說畢，起身別去。鍾琪亦辭了訥親，回到營中，暗想廣泗這般負氣，將來恐累及自己，遂修了一本奏折，劾廣泗信用漢奸，防生他變。訥親亦奏劾廣泗老師糜餉各事。乾隆帝覽奏大怒，立命逮廣泗回京，又因訥親曠久無功，另遣傅恒代任經略，親賜御酒餞行，並命皇子及大學士，送至良鄉。內嫂子已疊受厚恩，內兄自應加禮。
　　傅恒去後，張廣泗已逮解到京，先由軍機大臣審問。廣泗把許多錯誤，都推在訥親身上。乾隆帝親自復訊，廣泗仍照前復對。乾隆帝怒道：「你果好好佈置，剋日奏功，朕亦不令訥親到川，你既失誤軍機，還要諉過別人，顯是負恩誤國。朕若赦你，將來如何御將？」便問軍機大臣道：「張廣泗應如何處罪？」軍機大臣道：「按律應斬。」乾隆帝即命德保勒爾森為監刑官，把廣泗鳥邦出午門斬訖。負氣的人，終歸自苦。隨傳旨令訥親明白復奏。
　　過了月餘，復奏已到，也是一派諉過的話頭，乾隆帝又惱了性子，將原奏擲地，飭侍衛至訥親家，取出訥親祖父遏必隆的遺劍，發往軍前，令訥親自裁。川內三大帥，只剩岳鍾琪一人，還算保全，將士們都嚇得膽戰心驚。
　　傅恒至軍，由岳鍾琪密稟良爾吉罪狀，遂召良爾吉入帳。良爾吉從容進見，傅恒喝左右拿下。良爾吉忙道：「大帥何故拿我？」傅恒喝道：「你蔑兄奸嫂，漏泄軍機，本經略已探聞的確，今日叫你瞑目受死。」良爾吉還想抗辯，傅恒喝左右斬訖報來。霎時間獻上首級，傅恒令懸竿示眾，一面擺隊出營，入小金川寨中，令軍士擒出阿扣，比良爾吉擁抱時趣味何如？責她背夫淫叔的罪名。阿扣哀乞饒命，恁你如何長舌，已不中用。傅恒道：「萬惡淫婦，還想求生麼？」責人固明，責己若何？亦喝左右斬訖。可憐一對露水夫妻，雙雙畢命。是淫惡的果報。
　　敵間已除，軍容復整，傅恒又定了直搗中堅的計策，隨即上表奏道：
　　　　臣經略大學士傅恒跪奏。金川之事，自臣到軍以來，始知本末。當紀山進討之始，惟馬良柱轉戰直前，其鋒甚銳，斯時張廣泗若速濟師策應，乘賊守備未周，殄滅尚易，乃坐失機會，宋宗璋逗留於雜谷，張應虎失機於的郊，致賊將盡據險要，增碉備禦，七路十路之兵，無一路得進。及訥親至軍，未察情形，惟嚴切催戰，任舉敗沒，銳挫氣索，晏起偷安，將士不得一見，不聽人言，不恤士卒，軍無鬥志，一以軍務委張廣泗，廣泗又聽奸人所為，惟恃以卡偪卡，以碉偪碉之法。無如賊碉林立，得不償失，先後殺傷數千人，尚匿不實奏。臣查攻碉最為下策，槍彈惟及堅壁，於賊無傷，而賊不過數人，從暗擊明，槍不虛發，是我惟攻石，而賊實攻人，且於碉外開濠，兵不能越，而賊得伏其中，自上擊下，又戰碉銳立，高於中土之塔，建造甚巧，數日可成，隨缺隨補，頃刻立就。且人心堅固，至死不移，碉盡碎而不去，炮方過而又起。客主勞佚，形勢迥殊，攻一碉難於克一城。即臣所駐卡撤左右山頂，即有三百餘碉，計半月旬日得一碉，非數年不能盡，且得一碉輒傷數十百人，較唐人之攻石鋒堡，尤為得不償失。如此曠日持久，老師糜餉之策，而訥親、張廣泗尚以為得計，臣不解其何心也。兵法：「攻堅則瑕者堅，攻瑕則堅者瑕」，惟有使賊失其所恃，而我兵乃得展其所長。臣擬俟大兵齊集，同時大舉，分地奮攻，而別選銳師，旁探間道，裹糧直入，逾碉勿攻，繞出其後，即以圍碉之兵，作為護餉之兵，番眾無多，外備既密，內守必虛，我兵即從捷徑搗入，則守碉之番，各懷內顧，人無鬥志，均可不攻自潰。卡撤為攻噶爾厓正道，嶺高溝窄，臣既身為經略，當親任其難。至黨壩一路，岳鍾琪雖稱山坡較寬，可以水陸並進，兼有卡裡等隘，可以間道長驅，但臣按圖咨訪，隘險亦幾同卡撤，且瀘河兩岸，賊已阻截，舟難逕達，惟可酌益新兵，兩路並進，以分賊勢，使其面面受敵，不能兼顧，雖有深溝高壘，漢奸不能為之謀，逆酋無所恃其險矣。至於奮勇固仗滿兵，而嚮導必用土兵，土兵中小金川尤驍勇。今良爾吉之奸諜已誅，驅策用之，自可得力。前此訥親、張廣泗，每得一碉，即撥兵防守，致兵力日分，即使毀除，而賊又於其地立卡，藏身以傷我卒，是守碉毀碉，均為無益。近日賊聞臣至，每日各處增碉，猶以為官兵狃於舊習，彼得恃其所長，不知臣決計深入，不與爭碉，惟俟大兵齊集，四面佈置，出其不意，直搗巢穴，取其渠魁，約四月間當可奏捷矣。謹此上奏。
　　這篇大文，乃是乾隆十四年正月奏聞，乾隆帝留中不發。過了數日，反促傅恒班師回朝。傅恒復奏：「賊勢已衰，我兵且戰且前，已得險要數處，功在垂成，棄之可惜。若不掃穴擒渠，臣亦無顏回京」等語。乾隆帝復頒寄諭旨，反覆數千言，且說：「蕞爾土司，即掃穴犁庭，不足示武。」看官！你道乾隆帝是何命意？他因興師以後，已經二年，殺了兩個大臣，又失了任舉良將，未免懊悔，因此屢促班師。
　　此時大金川酋莎羅奔，已斷內應，並因連年抵禦，部眾亦死了不少，遂釋歸澤旺，遣師至清營謝罪。傅恒叱退來使，與岳鍾琪分軍深入，連克碉卡，軍聲大震。莎羅奔又遣人至岳鍾琪營，願繳械乞降，鍾琪因前征西藏，莎羅奔舊隸麾下，本來熟識，遂輕騎往抵勒烏圍。莎羅奔聞鍾琪親至，遂率領部眾，出寨恭迎，羅拜馬前。鍾琪責他背恩負義，莎羅奔叩首悔過，願遵約束，隨遣番人至大營前，闢地築壇，預設行幄。壇成，莎羅奔父子，從鍾琪坐皮船出峒，及到壇前，清經略大學士傅恒已高坐壇上，莎羅奔等俯伏壇下，由傅恒訓責一番，令返土司侵地，獻凶酋，納兵械，歸俘虜，供傜役。莎羅奔一一聽命，乃宣詔赦罪。諸番焚香作樂，獻上金佛一尊，首頂佛經，誓不復反。傅恒始下壇歸營，莎羅奔率眾退去。訥親，張廣泗連戰無功，傅恒獨一鼓平蠻，想係傅夫人的幫夫運。捷報奏達京師，乾隆帝大悅，優詔褒獎，比傅恒為平蠻的諸葛武侯，盟回紇的郭汾陽，遂封他為一等忠勇公，何不封他元緒公。岳鍾琪為三等威信公，立召凱旋，命皇長子及諸王大臣郊勞。既入禁城，乾隆帝御紫光閣，行飲至禮，賜經略大學士忠勇公傅恒，及隨征將士宴於豐澤園，復賞他御制詩章。中有一聯云：
　　兩階千羽欽虞典，大律官商奏采薇。
　　傅恒既歸，傅夫人不能時常進宮，乾隆帝要繼立皇后了。
　　繼后為誰？容待下回敘明。


　　訥親、張廣泗二人，處罪從同，而罪狀不同。廣泗信漢奸，比匪人，輕視訥親，積不相容，固有難逭之罪，然金川艱險，戰碉林立，非廣泗之出兵搗毀，則傅恒分路深入之計，恐亦未能驟行。且廣泗逮還，高宗親訊，以其抗辯而殺之，尤為失當。廣泗有罪，理屈詞窮，殺之可也，乃廣泗尚有可辨之處，而高宗不問曲直，立置重刑，刑戮任情，得毋太過！況廣泗有平苗之大功，尤應曲為赦宥乎？傅恒一出，叛酋乞降，雖由間諜之被誅，然其時金川精銳，已皆傷亡於張廣泗之手，廣泗不幸而衝其堅，傅恒特幸而乘其敝耳。莎羅奔舊隸岳鍾琪麾下，至此亦由鍾琪輕騎往撫，始悔罪投誠，是則金川之平，功亦多出岳鍾琪，傅恒因人成事，得沐榮封，兼邀諸葛、汾陽之譽，寧能無愧？意者其殆由虢姨承寵，特別貤恩歟？本回敘金川戰事，實隱指高宗刑賞之失宜。至良爾吉蔑兄盜嫂，阿扣背夫淫叔，不過作為渲染詞料，然其後授首軍前，揭竿示眾，亦可見天道禍淫之報，於世道人心，不無裨益云。