
			　　卻說嘉慶帝連得阿林保密疏，也未免疑惑起來，只因前時阮元等人，都極力保薦李長庚，且海上戰功，亦惟長庚居多，半信半疑，暫且留中不發，密令浙撫清安泰查復。清安泰雖不及阮元，恰不是阿林保的糊塗，但看他復奏一本的文詞，已略見一斑了。大旨說道：
　　　　長庚熟海島形勢，風雲沙線，每戰自持柁，老於操舟者不能及；且忘身殉國，兩載在外，過門不入，以捐造船械，傾其家資，所俘獲盡以賞功，故士爭效死；且身先士卒，屢冒危險，八月中剿賊漁山，圍攻蔡逆，火器雨下，身受多創，將士亦傷百有四十人，鏖戰不退，故賊中有「不畏千萬兵，只畏李長庚」之語。惟海艘越二三旬，即須燂洗，否則苔黏䗠結，駕駛不靈，其收港並非逗留。且海中剿賊，全憑風力，風勢不順，雖隔數十里，旬日尚不能到也，是故海上之兵，無風不戰，大風不戰，大雨不戰，逆風逆潮不戰，陰雨濛霧不戰，日晚夜黑不戰，颶期將至，沙路不熟，賊眾我寡，前無泊地，皆不戰。及其戰也，勇力無所施，全以大炮相轟擊，船身簸蕩，中者幾何？我順風而逐，賊亦順風而逃，無伏可設，無險可扼，必以鉤鐮去其皮網，以大炮壞其舵牙篷胎，使船傷行遲，我師環而攻之，賊窮投海，然後獲其一二船，而餘船已飄而遠矣。賊往來三省，數千里皆沿海內洋，其外洋灝瀚，則無船可掠，無嶴可依，從不敢往。惟遇剿急時，始間以為逋逃之地，倘日色西沉，賊直竄外洋，我師冒險無益，勢必回帆收港，而賊又逭誅矣。且船在大海中，浪起如昇天，落如墜地，一物不固，即有覆溺之懮。每遇大風，一舟折桅，全軍失色。雖賊在垂獲，亦必舍而收泊，易桅竣工，賊已遠遁；數日追及，桅壞復然，故嘗累月不獲一賊。夫船者，官兵之城郭營壘車馬也。船誠得力，以戰則勇，以守則固，以迫則速，以衝則堅。今浙省兵船，皆長庚督造，頗能如式。惟兵船有定制，而閩省商船無定制，一報被劫，則商船即為敵船。愈高大，多炮多糧，則愈足齎寇。近日長庚剿賊，使諸鎮之兵，隔斷賊黨之船，但以隔斷為功，不以擒獲為功；而長庚自以己兵專注，蔡逆坐船圍攻，賊行與行，賊止與止；無如賊船愈大，炮愈多，是以兵士明知盜船貨財充足，而不能為擒賊擒王之計。且水陸兵餉，例止發三月，海洋路遠，往返稽時，而事機之來，間不容髮，遲之一日，雖勞費經年，不足追其前效，此皆已往之積弊也。非盡矯從前之失，不能收將來之效；非使賊盡失其所長，亦無由攻其所短，則岸奸濟賊之禁，尤宜兩省合力，乃可期效。謹奏。
　　這篇奏牘，說得剴切真摯，把李長庚一生經濟，及海上交戰情形，統包括在內。確是前清奏牘中罕見之作。嘉慶帝覽了此奏，方悉阿林保妒功情狀，下旨切責。略說：「阿林保甫蒞任旬月，專以去長庚為事，倘聯誤聽讒言，豈非自殺良將？嗣後剿賊事宜，責成長庚一人，阿林保不得掣肘！若再忌功誣劾，玉德就是前車之鑒。」諭旨也算嚴切，無如巨奸未去，忠臣總無安日。並飭造大梭船三十艘，未成以前，先僱大商船助剿。阿林保見彈劾無效，反遭詰責，氣得暴跳如雷，獨自一人亂叫道：「有我無長庚，有長庚無我，我總要他死。他死了，方出我胸中的氣。」遂飛檄催戰。
　　原來清廷定例，總督多兼兵部尚書職銜，全省水陸各軍，統歸節制。長庚雖總統水師，不能不受阿林保命令。長庚方思修理船隻，整備軍械，為大舉出洋的計劃，那阿林保的催戰文書，三日一道，五日兩道，長庚休戰，不到一月，他恰下了十數道檄文。秦檜用十二金牌，促岳武穆班帥，阿林保恰用十數道檄文，促李忠毅出戰，行跡不同，用心則一。長庚歎道：「我不死在海賊手裡，也難逃奸臣計中，看來不如與賊同死罷！」遂召集諸將剋日出師，一面修好家書，寄與夫人吳氏，內說：「以身許國，不能顧家。」並將落齒數枚，一同緘固，著人送回家中。這次出發，憑著一股怒氣，駛船出港。敵船見長庚出來，望風趨避，都逃至粤海中。長庚追至竿塘，方尋著敵船數隻，接連放炮，擊壞敵船兩艘，活擒盜目一名，係是蔡牽姪兒，名叫天來。蔡牽因長庚至粤，復北航至浙，長庚也追到浙江，到溫州海面，把他擊敗。他又自浙竄粤，自粤竄閩，盤旋海上，長庚只是不捨。遇著了他，便首先衝陣，不管死活，與他爭戰，弄得蔡牽走頭無路，連敗數次。
　　嘉慶十二年，命總兵許松年等擊朱濆，自率精兵專剿蔡牽，朱濆被許松年擊敗，勢已窮蹙，長庚亦連敗蔡牽數陣，蔡牽只剩得海船三艘，長庚擬一鼓殲敵，檄福建水師提督張見升一同窮追。蔡牽逃至黑水洋，長庚率水師追及，蔡牽逃無可逃，與長庚決一死戰。長庚親自擂鼓，督眾圍攻，約戰了兩個時辰，牽船上的風帆，觸著彈子，霎時破裂，長庚令兵士乘勢縱火，直逼牽船後艄，火勢炎炎，燔及牽船，兵士各握著兵器，想隨著火勢，撲將過去。猛聽得蔡牽船後，一聲炮發，彈丸穿入長庚船中，兵士向後一顧，見統帥長庚，已跌倒在船板上，連忙施救，咽喉中已鮮血直流，無可救藥。阿林保聞報，諒必得意非凡。軍中失了主帥，自然慌亂。本來張見升跟著後面，不妨過船代督士卒，少持半日，即可殲賊，誰知他是阿林保心腹，不愁蔡牽生，但願長庚死，當下便引船逕退，眾兵船亦相率退駛。蔡牽帶了殘船三艘，竟遁安南。這信傳達京師，嘉慶帝大為震悼，何益？特旨追封壯烈伯，賜諡忠毅，飭地方官妥為保護，送柩回籍，俾立專祠。已經死了，特恩何用？隨命長庚裨將王得祿、邱良功二人，升任提督，分率長庚舊部，叫他同心敵愾，為長庚報仇。
　　是時蔡牽、朱濆，俱已勢衰力竭，閩督又改任方維甸，浙撫又重任阮元，軍機大臣復換了戴衢亨，將相恊力，內外一心，殲除這垂亡小丑，自然容易得很。許松年在閩海擊斃朱濆，濆弟朱渥，率眾乞降。王、邱二提督，聞松年已立大功，自己恐落人後，隨慷慨誓師，決擒蔡牽，蔡牽已招集殘眾，再入閩浙海面，直到定海的漁山，二提督躡蹤追剿，乘著上風，奮呼轟擊，轉戰至綠水洋，天已昏黑，縱火燒賊舟，不想風浪大起，蔡牽復乘浪脫走。二提督憤極，當晚商議，邱良功對王得祿道：「前日臨行時，撫帥阮公，曾教我等分船隔攻，專注蔡逆，明日要擒蔡牽，須用此策。」王得祿道：「此計甚好。」次晨復出師窮追，蔡牽一見即逃，駛出黑水洋，邱良功趕忙追上，令艦隊各自分堵，自己坐的船，與蔡牽坐船並列，專攻蔡牽。王得祿坐船亦至，與邱良功船並列，接應邱良功。兩下裡誓死猛撲，煙硝蔽天，忽良功坐船上的風篷，與蔡牽坐船上的風篷，結成一塊，蔡眾持著長矛，將良功的風篷扯毀，復用椗札住良功坐船。良功大喝一聲，執了雪亮的寶刀，去劈敵椗，說時遲，那時快，敵眾的長矛，已刺入良功腳上，血流如注。良功部下，見主帥受傷，毀椗脫出。蔡牽正思逃走，王得祿又揮眾直上，彈如貫珠，蔡牽仍誓死抵拒，戰至日暮，牽船中彈丸已盡，待別舟相援，又被閩浙二軍隔住，自顧不暇。王得祿料敵勢已蹙，縱火焚牽船尾樓，忽身上中了數顆炮彈，雖覺得疼痛，卻沒有彈丸的猛烈。仔細一瞧，並不是彈丸，那是外洋通用的銀圓。得祿大呼道：「賊船內彈藥已完，打過來統是銀圓，不能傷人。軍士替我盡力向前，擒渠受賞。」軍士一看，果見船板上面，銀圓爆入不少，頓時膽子愈壯，氣力愈大，一面放火，一面用槍矛鉤斷牽船篷桅。牽知無救，遂首尾舉炮，將坐船自裂，連人連船，沉落海中。積年逋寇，逃入龍王宮裡去躲避，餘黨大半乞降。王得祿、邱良功收兵而回，忙用紅旗報捷。詔封王得祿二等子，邱良功二等男，於是閩浙二洋，巨盜皆滅。若敘首功，當推李長庚第一，阮元為次。粤洋尚存幾個艇盜，被粤督百齡嚴斷接濟，飭兵搜剿，弄得個個窮蹙，情願投誠乞命，粤盜亦平。
　　嘉慶帝內懲教匪，外懲海盜，遂下旨嚴禁西洋人刻書傳教，適粤民陳若望，私代西洋人德天賜，遞送書信地圖，事發被拿，下刑部訊鞫，究出傳教習教多人，遂把德天賜充發熱河，幽禁額魯特營房，陳若望充發伊犁，給額魯特人為奴，傳教習教一干人犯，亦照例充配。過了數年，西洋人蘭月旺，又潛入湖北傳教，被耒陽縣查悉，將他獲住，解入省中，報聞刑部，又照律治罪，處以絞決。教案萌芽。
　　這時候，英吉利人屢乞通商，亦奉旨批斥，忽廣東沿海的澳門島外，來英艦十三艘，艦長叫作度路利，投書粤督，聲明願恊剿海寇，只求通商為報。粤督吳熊光，以海寇漸平，抗詞拒絕，英艦仍逗留未去，反入澳門登岸，分據各炮臺。熊光據事奏聞，有旨責熊光辦理遲延，革職留任。並說：「英艦如再抗延，當出兵剿辦。」熊光通知英將，英將乃起椗回國。
　　五口通商之朕兆。
　　已而英國復遣使臣墨爾斯，直入京師，與政府直接交涉，願結通商條約，清廷迫他行跪拜禮，他恰不從，當即驅逐回國。英人未識內情，暫時罷手，清廷還道是威震五洲，莫餘敢侮。夜郎自大。嘉慶帝方西幸五臺，北狩木蘭，消遣這千金難買的歲月，到嘉慶十六年，彗星現西北方，欽天監奏言星象主兵，應預先防備，嘉慶帝復問星象應在何時？經欽天監細細查核，應在十八年閏八月中，應將十八年國八月，移改作十九年閏二月，或可消弭星變。天道遠，人道邇，徒將閏月移改，難道便可弭變麼？嘉慶帝准奏，又詔百官修省，百官為重，君為輕，也是當時創例。這等百官，多是麻木不仁的人物，今朝一慌，明朝沒事，就罷了。
　　忽忽間已是二年，嘉慶帝也忘了前事。七月下旬，秋狩木蘭，啟鑾而去，不想宮廷裡面，竟鬧出一件大禍祟來。原來南京一帶，有一種亡命之徒，立起一個教會，叫作天理教，亦名八卦教，大略與白蓮教相似，號召黨羽，遍布直隸河南山東山西各省，內中有兩個教首：一個是林清，傳教直隸；一個是李文成，傳教河南。他兩人內外勾結，一心思想謀富貴，做皇帝，眼目。聞得欽天監有星象主兵，移改閏月的事情，便議乘間起事，捏造了兩句讖語，說是：「二八中秋，黃花落地。清朝最怕閏八月，天數難逃，移改也是無益。」這幾句話兒，哄動愚民，很是容易。又兼直隸省適遇旱災，流民雜沓，聚嘯成群，林清就勢召集，並費了幾萬銀子，買通內監劉金高廣福閻進喜等作為內應，京中發難，比外省尤為厲害，我為嘉慶帝捏一把汗。一面密召李文成作為外援。
　　文成到京兩次，約定九月十五日起事，就是欽天監原定嘉慶十八年閏八月十五日。但天下事若要不知，除非不為，林、李兩人密幹的謀畫，只道人不知，鬼不覺，誰料到滑縣知縣強克捷，竟探聞這種消息，飛速遣人密集巡撫高杞，衛輝知府郎錦麒，請速發兵掩捕。那高撫臺與郎知府，疑他輕事重報，擱過一邊。克捷急得了不得，申詳兩回，只是不應。克捷暗想：「李文成是本縣人氏，他蓄謀不軌，將來發洩，朝廷總說我不先防備。撫臺府憲，今朝不肯發兵，事到臨頭，也必將我問罪，哪個肯把我的詳文宣佈出來？我遲早終是一死，還是先發制人為妙。就使死了，也是為國而死，死了一個我，保全國家百姓不少。」好一個知縣官。主見已定，待到天晚，密傳衙役人眾，齊集縣署聽差。衙役等聞命，當即趕到縣衙，強克捷已經坐堂，見衙役稟到，便吩咐道：「本官要出衙辦事，你等須隨我前去，巡夜的燈籠，拿人的傢伙，統要備齊，不得遲誤！」衙役不敢怠慢，當即取出鐵索腳鐐等件，伺候強克捷上轎出衙。
　　克捷禁他吆喝，靜悄悄的前行，走東轉西，都由強克捷親自指點。行到一個僻靜地方，見有房屋一所，克捷叫轎夫停住，轎夫遵命停下。克捷出了轎，分一半衙役，守住前後門，衙役莫名其妙，只得照行。有兩三個與李文成素通聲氣，也不敢多嘴。還有一半衙役，由克捷帶領，敲門而入。李文成正在內室，夜餐方畢，聞報縣官親到，也疑是風聲泄漏，不敢出來。克捷直入內室，文成一時不能逃避，反儼然裝出沒事模樣。強克捷原是精細，李文成恰也了得。克捷喝聲拿住，衙役提起鐵鏈，套入文成頸上，拖曳回衙。
　　克捷即坐堂審問，文成笑道：「老爺要拿人，也須有些證據，我文成並不犯法，如何平空被拿？」克捷拍案道：「你私結教會，謀為不軌，本縣已訪得確確鑿鑿，你還敢抵賴麼？好好實招，免受重刑！」文成道：「叫我招什麼？」克捷道：「你敢膽大妄為，不用刑，想也不肯吐實。」便喝令衙役用刑。衙役應聲，把夾棍碰的擲在地上，拖倒文成，脫去鞋襪，套上夾棍，恁你一收一緊，文成只咬定牙關，連半個字都不說。強克捷道：「不招再收。」文成仍是不招。克捷道：「好一個大盜，你在本縣手中，休想活命！」吩咐衙役收夾加敲，連敲幾下，刮的一聲，把文成腳脛爆斷。文成暈了過去，當由衙役稟知。
　　克捷令將冷水噴醒，釘鐐收禁。
　　克捷總道他腳脛已斷，急切不能逃走，待慢慢兒的設法訊供，怎奈文成的黨羽，約有數千人，聞得首領被捉，便想出劫獄戕官的法子。於九月初七日，聚眾三千，直入滑城，滑城縣署，只有幾個快班皂役，並沒有精兵健將，這三千人一擁到署，衙役都逃得精光，只剩強克捷一門家小，無處投奔，被三千人一陣亂剁，血肉模糊，都歸冥府。是清宮內的替死鬼。亂眾已將縣官殺死，忙破了獄，救出李文成。文成道：「直隸的林首領，約我於十五日到京援應，今番鬧了起來，前途必有官兵阻攔，一時不能前進，定然誤了林大哥原約，奈何奈何？」眾黨羽道：「我等聞兄長被捉，趕緊來救，沒有工夫計及後事，如今想來，確是太鹵了。」文成道：「這也難怪兄弟們，可恨這個強克捷誤我大事，我的腳脛，又被他敲斷，不能行動，現在只有勞兄弟們，分頭幹事，若要入都，恐怕來不及了。林大哥！我負了你呢。」當下眾教徒議分路入犯，一路攻山東，一路攻直隸，留文成守滑養病。
　　嘉慶帝在木蘭聞警，用六百里加緊諭旨，命直隸總督溫承惠，山東巡撫同興，河南巡撫高杞，迅速合剿；並飭沿河諸將弁，嚴密防堵。這旨一下，眼見得李文成黨羽，不能越過黃河，只山東的曹州定陶金鄉二縣，直隸的東垣長明二縣，從前只散佈教徒，先後響應，戕官據城，餘外防守嚴密，不能下手。京內的林清，恰眼巴巴望文成入援，等到九月十四日，尚無音信，不知是什麼緣故？焦急萬分。他的拜盟弟兄曹福昌道：「李首領今日不到，已是誤期，我輩勢孤援絕，不便舉動。好在嘉慶帝將要回來，聞這班混帳王大臣，統要出去迎駕，這時朝內空虛，李首領也可到京，內外夾攻，定可成功。」林清道：「嘉慶回京，應在何日？」曹福昌道：「我已探聽明白，一班王大臣，於十七日出去接駕。」林清道：「二八中秋，已有定約，怎好改期？」曹福昌道：「這是杜撰的謠言，哪裡能夠作準？」林清道：「無論准與不准，我總不能食言，大家果齊心幹去，自然會成功的。」強盜也講信實。他口中雖這般說，心中倒也有些怕懼，先差他黨羽二百人，藏好兵器，於次日混入內城，自己恰在黃村暫住，靜聽成敗。
　　這二百個教徒，混入城內，便在紫禁城外面的酒店中，飲酒吃飯，專等內應；坐到傍晚，見有兩人進來，與眾人打了一個暗號，眾人一瞧，乃是太監劉金高廣福，不覺喜形於色，就起身跟了出去，到店外分頭行走。一百人跟了劉金，攻東華門，一百人跟瞭高廣福，攻西華門，大家統是白布包頭，鼓噪而入。東華門的護軍侍衛，見有匪徒入內，忙即格拒，把匪徒驅出門外，關好了門。西華門不及防禦，竟被教徒衝進。反關拒絕軍禁，一路趨入，曲折盤旋，不辨東西南北，巧值閻進喜出來接應，叫他認定西邊，殺入大內，並用手指定方向，引了幾步。進喜本是賊膽心虛，匆匆自去。這班教徒向西急進，滿望立入宮中，殺個爽快，奪個淨盡，奈途中多是層樓傑閣，擋住去路，免不得左右旋繞，兩轉三轉，又迷住去路。遙見前面有一所房屋，高大的很，疑是大內，遂一齊撲上，斬關進去，裡面沒有什麼人物，只有書架幾百箱，教徒忙即退出，用火把向門上一望，扁額乃是文穎館，復從右首攻進，仍然寂靜無聲，也是列箱數百具，一律鎖好，用刀劈開，箱中統是衣服。又轉身出來，再看門上的扁額，乃是尚衣監，寫出昏瞶形狀，真是絕妙好辭。不由的焦躁起來，索性分頭亂闖。有幾個闖到隆宗門，門已關得緊閉，有幾個闖到養心門，門亦關好。內中有一頭目道：「這般亂撞，何時得入大內？看我爬牆進去，你等隨後進來，這牆內定是皇宮呢。」言畢，即手執一面大白旗，猱升而上，正要爬上牆頭，牆內爆出彈丸，正中這人咽喉，哎的一聲，墜落牆下去了。正是：
　　順天者存，逆天者亡；
　　天不亡清，寧令猖狂？
　　畢竟牆內的彈丸是何人放的？待小子下回表明。


　　海寇剿平，未幾即有天理教之變，內亂相尋，清其衰矣。要之皆內外酣嬉，用人未慎之故。閩有玉德阿林保，於是蔡牽朱濆，擾攘海上數年，良將如李長庚，被迫而死。迨疆吏得人，內廷易相，王邱二提督，即以蕩平海寇聞。迨教徒隱伏直豫，溫承惠高杞等，又皆漫無覺察，屍位素餐；強克捷既已密詳，高杞尚不之應，微克捷之首拘李文成，則屆期發難，內外勾通，清宮尚有幸乎？然克捷被戕，高杞蒙賞，死者有知，寧能瞑目？以視李長庚事，不平尤甚。且煌煌宮禁，一任奄豎之受賄通匪，直至斬關而進，尚未識叛黨之由來，吾不識滿廷大吏，所司何事？嘉慶帝西巡北幸，方自鳴得意，而抑知變患生於肘腋，干戈伏於蕭牆，一經爆發，幾至傾家亡國，其禍固若是其酷也。展卷讀之，令人感慨不置。