
			　　卻說永芹到了回疆，也是沒有擺佈，雖不比斌靜荒淫，無如庸庸碌碌，總不能立平匪亂。張格爾卻外集黨羽，內通回戶，屢次騷掠近邊，清兵出塞，他即遠遁；又或詭詞乞降，變端百出，弄得永芹束手無策，因循遷延，直達三年。道光五年夏季，邊報張格爾大舉入寇，領隊大臣巴彥圖，自恃勇力，率兵二百人，出塞掩捕，走了四百里，並沒有張格爾蹤跡，他竟勃然大憤，行到布魯特地方，見有回眾遊牧，率妻挈子，約有二、三百人，遂縱兵殺將過去。回眾嚇得四散，只有青年婦女，黃口兒童，一時不能急走，被他見一個，殺一個，可憐這班無罪無辜的婦孺，都做了身首異處的屍骸。大約命中注定，要被巴彥圖殺死。巴彥圖憤已少洩，當下回軍，逾山越嶺而還，無復行列。誰知逃走的回民，因婦子被殺，哭訴回酋汰列克，汰列克大怒，領部眾二千名前來追襲，把巴彥圖圍住，十個殺一個，霎時間把清兵掃光，隨即與張格爾聯合進兵，勢甚猖獗。永芹無可隱諱，慌忙拜本乞援。道光帝召還永芹，令伊犁將軍慶祥往代。又命大學士長齡往代慶祥。
　　慶祥到喀什噶爾，召集司員章京，及各城伯克會議。伯克中有個阿布都拉，自稱詳悉回務，慶祥便把張格爾情形，詳細問他。他卻說張格爾乃是假名，冒充和卓木後裔，前時乃是阿奇木王努斯謊報，遂至哄動一時，為叢毆爵。參贊大人現到此處，不必勞動兵戈，只教聲明張格爾不是回裔，那時回眾自不去從他，亂事便可消滅了。慶祥信以為真，一面出示曉諭回民，一面奏劾阿奇木王努斯謊報的罪狀。純是囈語。張格爾得了此信，也恐眾心離散，帶了五百多人，突入回城，拜奠他先祖和卓木墳墓。回徒叫和卓墳為瑪雜，非常敬信。瑪雜在喀城外，距喀城約八十多里，乾隆時，大小和卓木被誅，所有喀城外舊存和卓等墓，仍奉旨令回戶看守，毋得樵採污穢，下此諭時，實是為了香妃。張格爾欲借祭祖為名，固結眾心，因有這番舉動，恊辦大臣舒爾哈善，領隊大臣烏淩阿，忙入報慶祥。慶祥急召阿布都拉，阿布都拉已不知去向，想也去拜奠和卓墓了。頓時倉皇失措，還是舒烏兩人稟道：「張格爾深入喀境，非發兵驅逐不可。」慶祥點頭，命二人帶兵千餘名，去攻張格爾。朝發夕至，仗著銳氣，擊殺回眾四百人，張格爾退入大瑪雜內，倚著三重牆垣，誓死固守；復遣人出布謠言，說清軍要鏟除聖墓，屠盡回族子孫。回民聞言大恐，遂聚集數千人，去救張格爾。舒烏兩大臣，正圍攻瑪雜，忽見回眾如潮湧至，急分兵抵禦，不防張格爾也乘勢殺出，內外夾攻，把清兵殺得七零八落。舒大臣陣亡，烏大臣踉蹌奔回，入見慶祥。慶祥急調各營卡兵，盡集喀什噶爾，保守喀城。
　　張格爾倒還不敢進逼，飭人往浩罕國乞援。浩罕王摩訶末阿利，新即位，知人善任，威服附近哈薩克諸部，當時有百回兵不如一安集延的傳聞。安集延就是浩罕東城。張格爾聯約浩罕，俟得回疆西四城後，子女玉帛，情願公分，還許割讓喀城，作為酬勞。浩罕王大喜，即允發兵，令去使先回。張格爾知有後援，遂率軍大進，前哨到了渾河，探得喀域外面，只有三座清營，報知張格爾，張格爾道：「這麼說來，天山北路的清軍，尚未南下，我等趕緊前進方好。」遂下令渡河。
　　忽報浩罕王率兵親到，不由的驚疑道：「浩罕兵來得這般迅速，真出意外，我初意總道清兵大集，所以通使浩罕，乞師相助，現在喀城守兵甚少，旦夕可下，還要浩罕兵何用？」就想抵賴。隨遣使赴浩罕軍前，叫他不必前進。浩罕王憤怒，竟率軍渡河，圍攻喀城。張格爾卻止住不行，暗中密布兵隊，阻截浩罕王歸路。太覺陰險。浩罕王攻城數日，急切難下，又探知張格爾不懷好意，恐腹背受敵，乘夜遁回。才渡過渾河對岸，樹林中殺出一班回眾，大叫浩罕王休走，吃我一刀。浩罕王不瞧猶可，瞧了一瞧，正是張格爾，氣得無名火高起三丈，麾兵接戰，黑夜裡不辨回眾多少，越殺越多，只覺得四面八方，統是回子旗幟，憑爾安集延兵馬精銳，到此也心慌膽怯，敗陣而逃。浩罕王奪路走脫，還有安集延兵二三千名，被張格爾圍住，無可投奔，沒奈何繳械乞降。
　　張格爾收為親兵，進攻喀城，此時喀城外面的清營，抵禦安集延兵，已是數日，累得人疲馬倦，藥盡刀殘，哪裡禁得起張格爾這支生力軍，又復殺到，領隊大臣烏淩阿，穆克登布，統同戰歿。慶祥坐守孤城，左思右想，無能為計，只認定了一個死字，投繯自盡。還算忠臣。喀城無主，即被張格爾攻破，張格爾又分據英吉沙爾葉爾羌和闐三城。回疆西四城俱陷。
　　清廷連接警信，遣兵調將，忙個不了。聖旨下來，命署陝甘總督楊遇春為欽差大臣，統陝甘兵五千，馳赴回疆，會諸軍進剿。署陝西巡撫盧坤，赴肅州理餉。這旨方下，又接到伊犁將軍長齡急奏，內稱：「逆酋已踞巢穴，全局蠢動，喀城距阿克蘇二千里，四面回村，中多戈壁，斷非伊犁烏魯木齊六千援兵，所能克復，懇請速發大兵四萬，以一萬五千分護糧臺，以二萬五千進戰」等語。道光帝覽奏畢，即硃批授長齡為揚威將軍，頒給印信，軍營大小官員，悉聽節制，伊犁將軍職務，暫由德英阿代理。又命山東巡撫武隆阿，率吉林黑龍江三千騎，出嘉峪關，與陝甘總督楊遇春，同為參贊大臣，進剿逆回。
　　統計回疆分八城，西四城已俱失陷，還有東四城未失，一名喀喇沙爾，一名庫車，一名烏什，一名阿克蘇。阿克蘇為東方屏蔽，張格爾遣兵入犯，直至渾巴什河，距阿克蘇只四十里，城中兵不盈千，人心惶惶，虧得辦事大臣長清，遣參將王鴻儀，領兵六百，扼住河岸，再戰再勝，回眾始卻。會援兵亦雲集阿克蘇，東四城方得保全。
　　道光帝又飭長齡查辦歷任回疆各吏，長齡復奏斌靜色普徵額巴彥圖綏善各人情狀，有旨拘斌靜色普徵額下獄，擬斬監候，綏善充發黑龍江，巴彥圖濫殺僨事，不得因陣亡例，列入恤典。又詔令辦理糧餉大臣，定則例，繪圖說，核實開銷，不准妄費。並開回疆銅山，鑄普爾錢，撥烏裡雅蘇臺及伊犁各牧廠中牛馬橐駝，接濟軍用。自是回疆軍務，漸有起色。
　　道光七年，揚威將軍長齡，率步騎二萬二千名，由阿克蘇出發，一路進行，未見敵蹤。至洋阿巴特沙漠，時已半月，糧且食盡，方惶急間，忽探報五六里外，有敵營數座。長齡下令道：「我兵自阿克蘇到此，糧食將盡，現聞敵營已在前面，不乘此殺賊囤糧，尚待何時！」將士得了此令，個個摩拳擦掌，踴躍願往。長齡分軍士為三隊，自與楊遇春督率中軍，武隆阿領左翼，楊芳領右翼，三路進攻。回眾據岡迎敵，由高臨下，聲勢頗銳。清兵奪糧心急，不顧矢石，拚命殺上，回眾不能抵抗，紛紛潰竄，遺下牲畜糗糧，盡被清兵搬回。清兵得食，勇氣百倍，追至沙布都特，地多葦湖，回徒四處分紮，決水成沮，阻住清兵去路。長齡命步卒冒險越渠，用短兵接戰，復麾騎兵繞左右淺渠，橫截入陣。回營見清兵驟至，忙開銃迎擊，不料貯藥失火，把自己營帳燃著，那時救火都來不及，還有何心接仗。清兵趁勢殺入，射死回徒頭目，奪了回徒旗鼓，回眾又復四竄，追北數十里，擒馘萬計。回眾實是沒用。
　　清兵復進至阿瓦巴特，見有偵騎數百，遇清兵，慌忙反走，長齡恐有埋伏，飭兵止追，夜遣吉林勁騎，從左右間道繞出敵後，次日方拔營齊進，用槍炮兵為前列，藤牌兵為後勁，沿途果遇埋伏，兩下酣鬥，槍炮迭施，回眾也冒死撐拒。藤牌兵自清陣內驅出，個個穿著虎衣，躍入敵陣，回眾尚是死戰，怎奈回馬疑虎至，向後倒退，頓時轍亂旗靡。吉林勁騎，又從後面殺到，回眾大潰。安集延二帥，亦被清兵殺死。
　　清兵再進至渾河北岸，張格爾親率眾十餘萬，阻河列陣，橫亙二十餘里，築壘為蔽，鑿穴列銃，鼓角震天。長齡望見敵勢浩大，未免心怯，上文逐層敘來，長齡頗有韜略，此次見敵勢浩大，便自心怯，所謂一鼓作氣，再衰三竭者歟？忙與楊遇春商議，遇春道：「賊勢果然浩大，但我兵且堅壘不動，夜遣死士分擾敵營，不要殺入，只叫他擾亂賊心，使他自眩，便好相機進攻。」長齡依計而行，遂遣死士數百人，乘筏夜渡，鼓噪河中。張格爾屢出巡哨，喧囂達旦。次夜，長齡擬仍用疑兵，忽西南風起，撼木揚沙，天昏如墨，不辨南北，長齡急令退營。楊遇春入帳道：「大帥退營何故？」長齡道：「賊據形勢，逼近咫尺，且彼眾我寡，恐不相敵，倘因天昏地黑，渡河而來，四面蹙我，豈不要全軍覆沒麼？所以我擬退營十餘里，俟明晨天霽，再進未遲。」總不脫一怯字。遇春道：「大帥所慮雖是，據愚見想來，乃是天助我兵的時候，要擒張格爾，就在今夜。」有膽有識。長齡不覺起立，便道：「參贊有何妙計？」遇春道：「賊軍雖眾，只知並作一隊，依壘自固，兵略疏淺，可想而知。我兵遠來，利在速戰，若與他隔河相持，今日不戰，明朝不攻，師老糧竭，那時不能進，不能退，反中了深溝高壘的賊計。現在天適昏暗，賊不防我急渡，我竟渡河過去，出其不意，攻其無備，不怕張格爾不敗。看楊某仗劍為大帥殺賊哩！」寫得精彩。長齡道：「參贊此言，也是有識，但我軍渡河，倘被他半渡邀擊，如何是好？」遇春道：「這也不難，大帥可遣索倫兵千騎，繞趨下游，牽制賊勢，遇春願自率親兵，向上游急渡，據住上風，兩路得手，大帥自可從容過河了。」長齡尚在躊躇，遇春道：「寇不可翫，時不可失，請大帥急速准行！」於是長齡把退營的軍令，改作進兵的軍令，照遇春計劃，先從上下游潛渡，乘風破浪，直達彼岸。遇春令前隊扛著巨炮，直薄敵營。張格爾尚在夢裡，被炮聲震醒，忙起牀督戰，這時候，炮聲與風沙聲相雜，宛似數十萬大兵，摧壓壘門，弄得人人喪膽，個個驚心。到了天明，索倫兵從下游趨至，長齡亦親督大兵，逾河前來，風止霧霽，乘勢衝入敵壘，張格爾率眾竄去。回俗統著高履，履後無跟，行走時許多不便，且各裹糗糧，負載累重，至此為逃命要緊，拋了重負，棄去高履，遍地統是橐舄。清軍遂進薄喀什噶爾城下，一鼓登城，擒住張格爾甥姪，及安集延兩偽帥，並從逆伯克等，殺敵無算，活擒回徒四千多名。
　　長齡即將克復喀城情形，由六百里加緊馳奏，滿望朝廷論功行賞，不想朝旨批回，略說：「命將出師，期殲元惡，今乃臨巢兔脫，棄前功，留後患，罪無可辭，長齡奪紫韁，楊遇春奪去太子太保銜，武隆阿奪去太子少保銜，仍著勒限捕獲！」這諭旨也出人意外。長齡未免怏怏，楊遇春倒不在意，仍率師攻克英吉沙爾及葉爾羌，又使楊芳復和闐。西四城都已規復，乃出塞覓捕張格爾。二楊各率兵四千，分道西進，遇春屯色勒庫，芳屯阿賴，南北相去十餘站。阿賴係蔥嶺山脊，乃回疆通浩罕要道，浩罕留兵駐守，聞清兵驟至，據險阻截，楊芳當先突陣，浩罕兵且戰且退，才行一二里，嶺路越險，伏兵遽發，鏖戰一晝夜，清兵損失甚眾，還虧楊芳素有節制，步步為營，嚴陣出險，方得生還。長齡復據事陳奏，有旨責「諸將孤軍深入，勞師糜餉，不如罷兵。姑留官兵八千防喀城，餘兵九千，即隨楊遇春出關，楊芳代為參贊，與長齡武隆阿籌畫善後事宜，明白奏聞！」這旨下後，遇春自然遵旨東還，長齡與兩參贊籌議一番，武隆阿議將西四城仍歸回徒，長齡意見亦同，楊芳因新任參贊，不便力爭，由長齡武隆阿分上奏折，驛呈清廷。道光帝見有二奏本，先展開長齡的奏折，把官銜等不去細瞧，單瞧那善後的籌畫道：
　　　　愚回崇信和卓，猶西番崇信達賴喇嘛，已成不可移之錮習，即使張逆就擒，尚有其兄弟之子在浩罕，終留後患，勢難以八千留防之兵，制百萬犬羊之眾。若分封伯克，令其自守，則如伊薩克玉素普等，助順官兵，均非白回所心服之人，惟有赦故回酋那布敦之子阿布都里，乾隆中羈在京師者，令歸總轄西四城，庶可以服內夷，制外患。
　　道光帝覽到此處，大怒道：「長齡想是老昏顛倒了。高宗純皇帝，費了無數心力，方將逆酋那布敦除滅，逆裔阿布都里囚解進京，給功臣家為奴，朕即位時，照例恩赦，畀脫奴籍。此番因張逆作亂，照親屬緣坐例，正應將他治罪，長齡反要朕釋歸阿布都里，不是老昏顛倒，哪裡有這種謬論？但不知武隆阿什麼計法，想總說長齡的不是呢。」隨即將武隆阿奏折，續行展開，大略瞧道：
　　　　善後之策，留兵少則不敷戰守，留兵多則難繼度支。前次大兵進剿，賊即有外襲烏什，內由和闐直驅阿克蘇之謀，幸克捷迅速，奸謀始息。臣以為西四城各塞，環逼外夷，處處受敵，地不足守，人不足臣，非如東四城為中路必不可少之保障，與其糜有用兵餉於無用之地，不若歸並東四城，不須西四城兵費之半，即鞏若金甌，似無需更守西四城漏扈。
　　道光帝不待覽畢，將兩奏折統行擲下，隨召軍機大臣入內道：「長齡昏謬，欲歸逆裔阿布都里，使長舊部，武隆阿趨奉長齡，亦是這樣說話。你去擬旨，將他二人革職，暫時留任，另授直隸總督那彥成為欽差大臣，速赴回疆，代籌善後，方不誤事。」軍機大臣，當即照面諭擬定，由道光帝閱過，始行頒發。道光帝又道：「阿布都里須發往邊省監禁，你可咨文刑部，立即發配。」軍機大臣唯唯而退。
　　長齡接到革職消息，大吃一驚，不由的坐立不安，誰叫你想出縱虎歸山之策？忙請楊參贊商議，楊參贊想了一回，說出了一個反間的計策，長齡方喜形於色。忽懮忽喜，患得患失。看官！你道楊參贊的反間計，從何處入手？原來回徒向分兩派，一派叫做白山黨，一派叫做黑山黨。張格爾是白山黨首領，據喀城時，嘗濫用威權，虐殺黑山黨，黑山黨大憤，多陰通清營，長齡奏折中所說的伊薩克玉素普等，統是黑山黨徒，與白山黨互有嫌隙。解釋上文白回二字，筆不滲漏。楊芳遂就此生計，密遣黑山黨出卡造謠，揚言官兵全撤，喀城空虛，諸回統望和卓轉來。這語傳入張格爾耳中，頓時喜出望外，遂糾合殘眾，復來窺邊。先令偵騎入探，果不見官兵蹤跡，遂潛入阿爾古回城。時近歲暮，張格爾擬待除夕日，襲喀什噶爾，晝夜整備軍械，忙個不了。是夕，張格爾親出巡城，遙見東北角上，隱隱有人馬行動，不覺失聲道：「不好了！不好了！清兵來了！」急忙開城出走。後面已報清軍殺到，為首大將，正是楊芳。張格爾無心戀戰，拚命奔逃，楊芳也拚命追趕，至喀爾鐵蓋山，回徒奔散殆盡，只剩張格爾三十餘騎，棄馬登山。楊芳忙令副將胡超，都司段永福，繞出山後，堵住去路，自率親卒從前面登山，兜拿張格爾。張格爾扒過山頭，向山後亂跑，猛聽得有人叫道：「張賊快來受死！』張格爾心中一急，腳下一絆，向後便倒。正是：
　　準備鐵籠擒虎豹，安排陷阱縶豺狼。
　　未知張格爾果否遭擒，容至下回敘明。


　　張格爾之倡亂，與大小和卓木不同。大和卓木有管轄回部之權，張格爾無之；小和卓木有主持回教之權，張格爾又無之。彼從挾唪經祈福之伎倆，傳食部落，勢不能偏惑愚民，捽而去之，本易事耳。乃斌靜以後，繼以永芹，永芹以後，繼以慶祥，不能平亂，反致釀亂，數百回徒，直入瑪雜，響應者以數萬計。回疆西四城，接續被陷，何其速耶？慶祥死事，長齡繼任，轉戰而前，連敗回眾，張格爾之無能可知。然渾河一役，長齡又欲折回，幸賴楊遇春之定計渡河，驅逐回酋，以次規復西四城，是長齡辦不過一慶祥之流亞，微楊忠武，吾知其亦無功也。厥後捐西守東之議，尤屬悖謬，西四城為東四城之屏蔽，無西四城，尚可有東四城乎？宣宗嚴詞詰責，迫令殲敵，而掩捕之功，復出楊芳，滿員無材，事事仗漢將為之，而清廷猶以右滿左漢為得計，亦安怪亂世之相尋不已耶。本回宗旨，實為二楊合傳，以滿員相較，尤見二楊功績。
　　二楊固人傑矣哉！