
			　　卻說張格爾失足墜地，就被清將捆縛而去，清將不是別人，就是楊芳所遣的副將胡超，都司段永福，當下紅旗報捷，道光帝大喜，立封大學士長齡為二等威勇公，陝西固原提督楊芳，為三等果勇侯，命長齡率師凱旋，留楊芳駐紮回疆，與那彥成籌辦善後事宜。乾隆中葉以來，久不行獻俘禮，此次擒獲張格爾，道光帝思繩祖武，踵行盛舉，遣官告祭太廟社稷，親御午門樓受俘，儀仗森嚴，不消細說。受俘後，廷訊張格爾罪狀，著即寸磔梟示。又命慶祥子文輝，烏淩阿子忠泰，隨監刑官同往市曹，看視行刑，並把張格爾心肺取出，交與文輝忠泰，到該父墓前致祭，用慰忠魂。威武極了。楊遇春、武隆阿等，亦傳旨嘉獎，自長齡以下，得有功將士四十人，一律繪圖紫光閣。並因軍機大臣曹振鏞王鼎玉麟諸人，辦事勤勞，亦許附入紫光閣列像。
　　滿廷官員，歌功頌德，合詞請加上尊號，道光帝已漸驕盈，怎禁得這班飯桶又來拍馬。奉旨：「以康熙乾隆年間，尚未允行，勢難俯准，惟念銘功偃武，皆由聖母福庇，國有大慶，允宜祇循令典，備極顯揚，朕謹當躬率王大臣等，加上皇太后徽號，共伸賀悃，所有應行典禮，飭所司敬謹詳議」等語。於是禮部又有一番忙碌，自夏至冬，籌備了好幾月，方得舉行恭上皇太后徽號，稱作恭慈康豫安成皇太后。禮成頒詔天下，覃恩有差。越年，又親制碑文，勒石大成殿外，比康熙乾隆兩朝，尤覺得踵事增華，備極誇耀。共計出師至獻俘，用去帑銀約數千萬兩，節省多年不夠一擲。正熱鬧間，那彥成奏本到京，略說：「張逆就擒後，曾檄諭浩罕布哈爾等國，縛獻逆裔家屬，今浩罕遣使來賀，只言俘虜可返，和卓子孫不可獻，究應如何處置？仰求聖訓，以便遵行。」道光帝便提起硃筆，批在折後，其詞道：
　　逆孥么麼，無關邊患，那彥成楊芳等，只應嚴守卡倫，禁其貿易，俟夷計窮蹙，自將縛獻求市，毋須檄索！
　　看這數句批示，便可見道光帝心思了。那彥成窺破意旨，先後奏善後章程數十條，什麼安內策，什麼制外策，說得津津有味，其實多是紙上談兵，空中樓閣。紙糊中國。道光帝聞內外安靜，遂召那彥成楊芳二大臣還朝。
　　二大臣於道光九年回京，安集延即於道光十年入寇。當時那彥成的制外策中，把浩罕留居內地的僑民，一概驅逐，且並他財產收沒。倒是理財妙策，惜似盜賊行為。僑民憤甚，探知大兵已歸，即一面稟報浩罕王摩訶末阿利，一面至布哈爾，迎奉張格爾兄摩訶末玉素普為和卓，糾眾入邊。浩罕王又遣將哈庫庫爾，及勒西克爾等，率兵策應。警報傳到回疆，回郡王伊薩克，飛報參贊大臣札隆阿。札隆阿是個終日不醒的酒鬼，斌靜第二。接到警報，恰糊糊塗塗道：「張逆家屬，統已授首，還有什麼阿哥？這都是伊薩克貪功妄報，在本大臣手裡，休使這般伎倆，」遂叱回來使，並恐伊薩克先行馳奏，也修好奏章，略言：「南路如果有事，惟臣是問。」該死！過了數日，邊城的告急文書，陸續遞到，札隆阿被他嚇醒，方命幫辦大臣塔新哈，副將賴永貴，分路迎擊。二將去訖，札隆阿復安然飲酒，昏昏沈沈的過了數天。忽外面又遞到緊急公文，札隆阿恰有意無意的，取過一瞧，但見上面寫著幫辦大臣塔新哈，副將賴永貴，誤中賊計，遇伏陣亡，頓時面如土色，把一張關公臉，變做了溫元帥臉，趣語。好一歇兒不說話。外面又遞進葉爾羌稟報，更覺惶急萬分，展開一閱，乃是葉爾羌辦事大臣璧昌，馳報勝仗，不禁失聲道：「還好還好。」於是督兵守城，方有一些興會起來。
　　是時那彥成子容安，為伊犁參贊大臣，奉旨統伊犁兵四千。馳赴阿克蘇督剿，聞敵兵勢盛，擬俟烏魯木齊兵至，然後進軍。統是畏生怕死。葉爾羌又復被攻，幸虧璧昌決河灌敵，出城痛擊，敵兵始不敢近城，只是沿途擄掠，轉入喀什噶爾。見城上守兵，頗還嚴整，也無意進攻，專劫城外回莊，把子女玉帛，搜掠殆盡。札隆阿忙向阿克蘇乞援，容安擁重兵八九千，反繞道烏什，趨向敵兵不到的和闐去屯駐了。會尋快活。清廷聞容安逗兵不進，下旨革職，命哈豐阿繼任，又遣大學士公長齡，陝甘總督楊遇春，固原提督楊芳，參贊大臣哈朗阿，調兵赴援。哈豐阿先至喀什噶爾，敵兵解圍而去，飽颺出塞。
　　迨楊芳哈朗阿等到喀城，已無一敵。
　　札隆阿恐朝廷問罪，與幕中老夫子商量一條諉過的法子，只說伊薩克通賊，潛襲南路，所以前此未曾聞知，有南路無事的奏報。及見了楊芳哈朗阿，仍把這樣話兒，搪塞過去。楊、哈兩人，被他蒙混，也代札隆阿上奏洗刷。札隆阿鑽營之力，頗也不小。會大學士長齡，行至葉爾羌，接讀上諭，令與伊犁將軍玉麟，會審札隆阿伊薩克案，乃折回阿克蘇。玉麟亦奉命而至，當下會讞，究出主謀草奏的幕友，得坐實札隆阿罪狀，奏達清廷。部擬札隆阿斬監候，令先枷示阿克蘇兩月。長齡依議辦法，把札隆阿枷出署門，連這位謀畫刁狡的老夫子，也一律枷示。都賞他吃獨桌，依舊是主賓相陪。調授璧昌為喀什噶爾參贊大臣。
　　長齡擬由伊犁烏什喀城三路，出討浩罕，浩罕王慌張起來，亟通貢俄羅斯，乞兵相助。俄人拒絕去使，不許入境。浩罕王無奈，乃遣使臣三人到喀城，備述七十餘年通商納貢的舊好，及五年來閉關絕市的苦累，請修好如舊。長齡提出和議兩條，第一條縛獻叛酋，第二條放還被虜兵民。浩罕使臣，因未奉汗命，俟還報後，方與訂約。長齡將來使留住一人，遣還二使，並命伯克霍爾敦同往。等了兩月，霍爾敦始回，報言被虜兵民，可以釋還，惟縛獻回酋，回經所無，只可代為監守，惟要求通商免稅，及給還僑民資產二事。長齡即上奏道：
　　　　臣聞安邊之策，振威為上，羈縻次之。浩罕與布喀爾達爾丸斯喀拉提錦諸部落，犬牙相錯，所屬塔什及安集延等七處，均無城池，其臨戰皆以騎賊衝陣，然不能於馬上施銃，倘遇連環鳥槍，則騎賊先奔。又卡外布魯特哈薩克，皆受其欺凌，爭求內徙。而卡內回眾，亦俱恨其擄掠，遂欲聲罪致討，但選精銳三四萬人，整旅而出，並於伊犁烏什邊境，聲稱三路並進，先期檄諭布哈爾等部，同時進攻，則不待直搗巢穴，而其附近偽部，已群起乘釁，四面受敵，可一舉掃蕩。惟是一出塞後，主客殊形，自喀浪圭卡倫，至浩罕千六百餘里，中有鐵列克嶺，為浩罕布魯克交界，兩山夾河，僅容單騎，兩日方能出山，此路最險，不值勞師遠涉。擬遣還所留來使一人，令伯克霍爾敦寄信開導，為相機羈縻之計，如此，則師不勞而浩罕亦就範矣。謹奏。
　　道光帝准奏，命長齡從浩罕要請，定了和約。浩罕大喜過望，又遣使至喀城，抱經立盟，通商納貢，西城事總算了結。後來喀什噶爾參贊大臣，移至葉爾羌，駐滿漢兵六千，居中控馭，別留伊犁騎兵三千，陝甘步兵四千，分駐各城。回疆的防禦，方漸漸稠密了。
　　偏偏國家多難，湖南永州傜目趙金龍，又糾眾作亂。先是永州有一種奸民，結起一個天地會。強劫傜寨牛谷，傜民向官廳控訴，奈官署中的胥吏，統與天地會連結，不但狀詞不准，反加他誣告罪名。胥吏不殺，天下無治日。氣得傜民發昏，個個去請教趙金龍。金龍倡言復仇，差他同黨趙福才，招集廣東散傜三百餘人，湖南九衝傜四百餘人，焚掠兩河口，殺死會黨二十多名。江華知縣林光梁，永州鎮左營游擊王俊，率兵役往捕，被傜眾擊退。總兵鮑友智調兵七百，偕永州知府李銘紳，桂陽知州王元鳳等，分頭夾擊，乘風縱火，毀壞傜巢，斃傜三百名。趙金龍收拾殘眾，竄往藍山，所至虜脅，竟得二三千人。藍山官吏，向省中告急，巡撫吳榮光，飛檄提督海凌阿往援，海凌阿點了五百名將士，風馳雨驟的趕援藍山，見前面有去路兩條，一是大路，一是小路，副將馬韜等，請從大路進兵，海凌道：「救兵如救火，大路總是迂迴，不如由小路進去，較為直截。」正議論間，路旁有役夫數名，被海凌阿瞧見，傳至軍前，問大路通藍山，與小路有無遠近？役夫答稱小路近十多里，海凌阿遂由小路進發，並令役夫前導，誰知役夫乃是傜民假扮，引海凌阿走入絕路，才走數里，兩旁統是仄徑，天又下起雨來，滿路泥濘，狼狽不堪，只路旁役夫，卻是很多，都願替官兵代舁槍械，官兵樂得快活，彎彎曲曲，行將過去。好稱作酆都城。一步狹一步，一路險一路，忽然山頂吹起胡哨，有無數傜匪，乘高衝下，官兵赤手空拳，如何對敵？忙教役夫轉來。那班役夫，攜著官兵槍械，反轉身來殺官兵，官兵上天無路，入地無門，只好伸了頭頸，一個個由他開刀。海凌阿以下，統被殺死。
　　趙金龍既得勝仗，聲勢張甚，桂陽常寧諸土傜，都來歸附，號稱數萬。清廷急命湖廣總督盧坤，湖北提督羅思舉，督師往討，又移貴州提督余步雲助剿。增調常德水師，及荊州滿騎數千，歸盧坤節制。盧坤偕羅思舉至永州，聞報趙金龍率八排傜，及江華錦田各寨傜為一路，趙福才率常寧桂陽傜為一路。還有趙文鳳率新田寧遠藍山谷傜為一路，三路都出沒南嶺，互為犄角。羅思舉遂獻策道：「傜皆山賊，倚山為窟，我兵與他山戰，他長我短，定難取勝，看來只好誘入平原，逼歸一路，令他技無可施，方可殲滅。」盧坤鼓掌稱善，且道：「照這樣說，常德水師，荊州滿騎，統是沒用，不如改調鎮筸苗疆兵，前來助剿方好。」羅思舉道：「大帥明見極是。但此處未設糧臺，輸運不便，現應派兵勇護送糧餉，步步為營，一面堅壁清野，檄將弁分路防堵。賊無可掠，自然散入平原，容易中計。」盧坤道：「老兄謀略，本憲很是佩服，就請照行便了。」從善如流，可稱良帥。當下奏罷常德荊州調兵，另調苗疆兵助剿，又將羅思舉計議，統行列入，末說思舉定能滅賊，不致有負委任等語。思舉格外感激，盧坤且叫他便宜行事。將帥乘和，帥必有大功。
　　於是思舉分兵進逼，將西南各路扼住，免他竄入兩粤，單留東面一路，由他出來。當時三路傜四五千人，及虜脅婦女三四千，都被官兵驅逼出山，東竄常寧縣屬的洋泉鎮。這鎮為常寧水口，有溪通舟，市長數里，牆垣堅厚，叛傜把市民逐出，擁眾占守。思舉從後追至，笑道：「虎落平原，蝦遭淺水，不怕他不絕滅了。」忙檄各守隘兵，速來合圍。適鎮筸兵已調到，思舉親自督陣，率鎮筸兵猛撲敵垣。鎮筸兵素稱趫捷，跳躍如飛，有數十名躍上牆頭，亂砍叛傜，叛傜倒也了得，與鎮筸兵相持，始終不退。鎮筸兵前隊傷墮，後隊繼登，斃傜數百，傜眾兀自守住；爭殺兩日，各守隘兵統已到齊，傜眾登牆，大呼乞降。思舉不允，督攻益力。諸將道：「叛傜已降，何必再攻？」思舉道：「這是明明詐計，他不繳軍械，不獻首逆，但憑一聲呼降，便好允他麼？我欲允他，他仍竄入山中，那時前功盡棄，還當了得。」諸將個個敬服，遂奉思舉命令，合力進攻。毀牆巷戰，叛傜雖是呼降，仍然死鬥。究竟寡不敵眾，被清兵擊斃六千，只散傜八九百，拒守市內大宅。思舉料宅內定匿匪首，禁用大炮；定要活擒該逆，將士冒死攻入，搜尋宅內。只獲頭目數十名，婦女數十名，單不見趙金龍。經思舉當場訊問，方知趙金龍已中槍身死，急忙飭軍士尋金龍屍首，一面飭人至盧坤處報捷。
　　盧坤忙即奏聞，過了三日，帳外報欽差大人到來，由盧坤出營相迎，欽差不是別個，乃是戶部尚書宗室禧恩，盛京將軍瑚松額。盧坤先請過聖安，隨接欽差入營，寒暄已畢，禧恩先開口道：「兄弟奉命視師，到此已聞大捷，真是可賀。」盧坤道：「不敢不敢，這都仗皇上洪福，將士勤勞，所以一舉成功呢。」禧恩道：「現在逆首趙金龍，想已擒住。」盧坤道：「這卻尚未。據提督羅思舉來報，已訊過趙逆妻子，說是中槍身死了。」禧恩道：「羅思舉太也糊塗，未曾擒住趙金龍，如何報捷？老兄現已出奏否？」盧坤道：「坤已照思舉來文，於三日前出奏。」禧恩道：「倘將來趙逆未死，反變了欺君罔上，兄弟定要得了真犯，方可復旨。」說現成話，最是容易。盧坤道：「現聞思舉已搜訪逆屍，不患不得確據。」瑚松額插嘴道：「盧制軍亦太相信屬將了。逆首未得，如何奏捷？」一吹一唱，無非妒功。盧坤默然不答。忽報羅思舉回營求見，盧坤命即傳入，思舉入帳，向欽差前請了安。禧恩便問道：「你就是提督羅思舉麼？」思舉答了一個「是」字，轉對盧坤行禮。盧坤起立還禮，命他旁坐。思舉未曾坐定，禧恩復問趙逆已拿住否？思舉道：「趙逆已死，只有遺屍。」禧恩搖頭道：「屍首哪裡靠得住？」總要尋隙。思舉道：「現已得了真屍，身上尚佩劍印，請欽差大人驗明。」賴有此耳。禧恩便同瑚松額出帳驗屍，並驗劍印是實，再命俘虜細認，都說無訛。禧恩還想駁詰，只一時想不出話。
　　忽藍山又來急報，由盧坤接過一瞧，捧交禧恩，禧恩閱畢，笑道：「趙金龍算是真死，趙仔青又來了。我說叛傜還沒有淨盡呢。」盧坤道：「幸逢大人到此，就請大人出令，坤亦願效前驅。」禧恩道：「大家同去可好。」當下同至衡州，由禧恩命，仍令羅思舉為前鋒，余步雲為後應，往剿藍山。兩人方領命前去，京中詔旨已到，盧坤羅思舉平傜有功，賞戴雙眼花翎，並世襲一等輕車都尉。禧恩見了此詔，免不得稱賀一番。隔了幾天，羅思舉捷音已至，說是生擒趙仔青，禧恩便向盧坤道：「羅提督確是一員良將，不枉老兄青眼。」越是小人，越會轉風。盧坤道：「這也全仗大人栽培！」自是置酒高會，朝夕談心，與盧坤格外莫逆，盧坤也只得虛與周旋。及羅思舉回到衡州，禧恩瑚松額，都出來相迎，非常客氣。思舉道：「賴欽差大人威靈，得活擒趙逆仔青。」禧恩道：「這是羅提督的功勞，何必謙遜。」前後大不相同。當下推出趙仔青，訊明確實，命即磔死。
　　忽京中又來詔旨，命禧恩瑚松額率余步雲，赴廣東剿連州八排傜。禧恩瑚松額不敢不去，只得與盧坤相別，移師廣東。原來八排傜的作亂，也是為奸民衙役激迫而起。八排傜向有黃瓜寨，被奸民衙役劫奪，因到官廳起訴，連州同知蔡天培，斷民役償傜千二百金，民役不償，寨傜遂出掠報復。天培即向粤督處告變，粤督李鴻賓，令提督劉榮慶，署按察使慶林，率兵二千堵禦。榮慶主撫，慶林主剿，意見不合。會新任廣東按察使楊振麟到省，聞楚師告捷，將士同膺懋賞，遂也起了貪利徼功的思想，慫慂李鴻賓出師。鴻賓遂偕提督率兵進剿，八排傜首八人，出山跪迎，願將黃瓜寨逆傜獻出，請即回師。鴻賓佯為應允，至逆傜縛獻到軍，一律斬訖，兵仍不退，反奏稱：「殺賊七百名。」傜眾大憤，負嵎死拒，官兵進攻，峒險箐密，接連遇伏，自相驚潰。三路皆敗，游擊都司等官，死了數十。兵士死了千數。清廷因褫李鴻賓、劉榮慶職，命禧恩瑚松額移師往剿。
　　禧恩等到粤，初意也想奮力進攻，嗣後探得傜峒奇險，不易深入，只是虛報捷音，所奏殺賊，皆數百計，其實按兵不動，並未嘗經過一仗。專會說人，要自己去做，卻如此搪塞。會聞盧坤移督廣東，計程將至，心中未免焦灼起來。他在湖南時詰責盧坤，未獲首逆，此次恐盧坤要來報復，你也要慌了，然何不效阿林保的計策。忙令楊振麟赴傜寨招撫。傜眾懲八人故事，不肯出來，官兵又懲李劉前敗，不敢進去，旬日不見一傜，禧恩愈加著急，只催振麟剋日招降，遲則嚴參。一派官話。振麟無法，只得把庫內銀子取來亂用，出示佈告叛傜，如肯投誠，當有重賞。傜眾還疑是誑言，振麟又令熟傜赴寨，作了抵質，傜眾方有一二人出來嘗試，果得銀洋鹽布，領受而歸。於是傜眾貪利踵至，十日間得數百人。並縛黃瓜寨附近傜三人出獻，算作首逆。禧恩遂奏報肅清，不欺君者如是，不罔上者如是，令人可笑可恨。俟盧坤一到，交印即行。可稱狡猾。
　　南北暌違，道光帝自稱明察，終究被他瞞過，加封禧恩為不入八分輔國公，賞戴三眼孔雀翎，瑚松額余步雲，均世襲一等輕車都尉。王大臣等，又上表慶賀，還有宮內的全妃鈕祜祿氏，用了七巧板兒，排出「六合同春」四大字，獻呈御覽。道光帝大喜，即封鈕祜祿氏為皇貴妃。後人有宮詞一首道：
　　蕙質蘭心並世無，垂髫曾記住姑蘇。
　　譜成「六合同春」字，絕勝璇璣織錦圖。
　　全貴妃得此寵遇，未知後來如何，下回再行續敘。


　　中國大患所在，第一項是個欺字。誇誕錮蔽，皆由自欺而致。宣宗一平西域，即鋪張揚厲，行受俘禮，繪功臣像，上母后尊號，勒石大成殿外，誇耀達於極點，要之一欺人而已。上欲欺下，下亦欺上，札隆阿容安禧恩瑚松額等，無在非欺，即那彥成長齡諸人，當時稱為功首，亦曷嘗實事求是乎？幸而浩罕小國不足道，土傜烏合尤不足道，苟且即可了事，敷衍尚能塞責。宮廷上下，且以為河清海宴，可以坐享承平，庸詎知大患之隱伏其間耶？回傜平，宣宗愈驕，朝臣愈佞，上下愈以欺飾為務，而中國始多難，本回固一束上起下之轉捩文也。