
			　　卻說皇貴妃鈕祜祿氏，係侍衛頤齡的女兒，幼時嘗隨官至蘇州，蘇州女子，多年慧秀，通行七巧板拼字，作為蘭閨清玩，鈕祜祿氏隨俗演習，後來熟能生巧，發明新制，斲了木片若干方，隨字可以拼湊，人人羨她聰明，稱她靈敏，且生就第一等姿色，模樣與天仙相似，天仙的容色如何？我欲一問作者。豔名慧質，傳誦一時。道光時親選秀女，頤齡便把女兒送入，這樣如花似玉的芬容，哪得不中了聖意？當下選入宮中，就沐恩幸。美人承寵，天子多情，立即封為貴人。這鈕祜祿氏，本是伶俐得很，侍側承歡，善窺意旨，道光帝越瞧越愛，越愛越寵，不一年就升為嬪，再一年復升為妃，因她才貌雙全，特賜一個「全」字的封號。偏老天亦憐愛佳人，特地下一個龍種，於道光十一年六月初九日，生了一子，取名弈詝，就是後來嗣位的咸豐帝。而且事有湊巧，皇后佟佳氏，竟爾病故，全妃鈕祜祿氏，既封為皇貴妃，與皇后只差一級，皇后崩逝，自然由全妃補缺。
　　道光十三年，大行皇后百日服滿，皇貴妃鈕祜祿氏，奉皇太后懿旨，總攝六宮事務，越一年冊為皇后，追封皇后父故乾清門二等侍衛，世襲二等男，頤齡為一等承恩侯，諡榮禧，由其孫瑚圖裡襲爵，冊後典禮，一律照舊。只道光帝心中恰比第一次冊後時，尤為欣慰。
　　又過一年，皇太后六旬萬壽，命禮部恭稽祝典，格外準備。屆期這一日，道光帝率王公大臣，詣壽康宮行慶賀禮，皇后鈕祜祿氏，亦率六宮妃嬪，詣太后前祝嘏，奉皇太后命，宮廷內外，一概賜宴。
　　道光帝素知孝養，見皇太后康健逾恒，倍加喜悅，親制皇太后六旬壽頒十章。皇后鈕祜祿氏，向來冰雪聰明，詩詞歌賦，無一不能。這會因御制皇太后壽頌，她也技癢起來，恭和御詩十章，獻上太后，道光帝越加快意。
　　獨這皇太后別寓深衷，當時雖不露聲色，後來恰與道光帝閒談，說起皇后敏慧過人，未免有些惋惜模樣。道光帝甚為驚異，細問太后。太后恰道出緣由。略說：「婦女以德為重，德厚乃能載福，若仗著一點材藝，恐非福相。」太后未免迂腐，然也不無見識。這句話，亦不過一時評論，沒甚介意，偏偏傳到皇后耳中，竟不以為然。她想：「本身已做國母，又生了一個皇子弈詝，雖是排行第四，然皇長子皇次子皇三子等，統已夭殤，將來欲立太子，總輪著自生的皇兒，皇兒嗣位，自己若是在世，便也挨到太后的位置，難道還算沒福麼？」為此一念，遂不知不覺的，與太后成了嫌隙。
　　胸中有了三分芥蒂，面上總要流露出來；每日遵著宮制，到太后前請安、說長道短的時候，不免含著譏刺。看官！你想太后是個帝母，又是鈕祜祿氏的親姑，豈肯受這惡氣？有時當面訓斥，有時或責道光帝不善教化。帝後兩人，素來恩愛，道光帝得了懿旨，免不得通知皇后。那時皇后越加懊惱，見了皇太后，也越加挺撞。婦人多半固執，觀此益信。兩宮嬪監，又播弄是非，搖唇鼓舌，無風尚是生浪，況明明婆媳不和呢？
　　蹉跎數載，誹語流言，佈滿宮閫，到道光十九年臘月，皇后偶患寒熱，皇太后親自臨視，詳問疾苦，頗也慇懃。過了年已是元旦，皇后病已少瘥，起至太后前叩頭賀喜。過了二日，太后特派太監，賜皇后一瓶旨酒，皇后謝過了恩，把酒酌飲，很是甘美，竟一飲而盡，到夜間不知怎麼竟崩逝了。畢竟紅顏薄命。當時宮中傳出上諭道：
　　皇后正位中宮，先後事朕多年，恭儉柔嘉，壷儀足式，竊冀侍奉慈幃，藉資內佐，遽爾長逝，痛何可言！著派惠親王綿愉，總管內務府大臣裕誠，禮部尚書奎照，工部尚書廖鴻荃，總理喪儀。欽此。
　　相傳道光帝遇了後喪，非常痛悼，心中也很自動疑，但因家法森嚴，不便異論；且素性頗知孝順，只好隱忍過去，皇太后卻去親奠三次。貓哭老鼠假慈悲。道光帝命皇四子弈詝守著苫塊大禮，居侍梓宮。是年冬，封靜貴妃博爾濟錦氏為皇貴妃，就將皇四子交代了她，命她小心撫字。靜貴妃奉了上命，自不敢違，又兼皇后在日，曾蒙皇后另眼相看，至此皇四子年甫十齡，一切俱宜照顧，便提起精神，朝夕撫養。只這位道光帝伉儷情深，時常哀戚，特諡大行皇后為孝全皇后，嗣後不另立中宮，暗報多年情誼。並擬立皇四子為皇太子，這是後話。後人卻有宮詞記孝全皇后事，其詩列後：
　　如意多因少小憐，螘杯鴆毒兆當旋。溫成貴寵傷盤水，天語親褒有孝全。
　　喪事才了，忽東南疆吏報稱西洋的英吉利國，發兵入寇，為此一場兵禍，遂弄得海氛迭起，貽毒百年。堂堂華夏，竟被外人窺破，把我五千年來的古國，看做一錢不值呢。言之痛心。這英吉利是歐羅巴洲中的島國，平時政策，專講通商。本國內的交通，固不必說，他因環國皆水，造起許多商舶，駛出外洋，這邊買賣，那邊販運，得了利息，運回本國，遂漸漸富強起來。
　　明末清初的時候，歐洲的葡萄牙國、荷蘭國、西班牙國、法蘭西國、美利堅國，多來中國海面互市，英吉利人，也揚帆載貨，隨到中國，適值亞洲西南的印度國，為了英人通商，互生嫌隙，兩邊開仗，印度屢敗，英人屢勝，印度沒法，竟降順英國。印度的孟加拉及孟買地方，專產鴉片，英人遂把這物運到中國，昂價兜銷。
　　這物含有毒質，常人吸了，容易上瘾，起初吸著，精神陡長，氣力倍生，就使晝夜幹事，也不疲倦；及至吸上了瘾，精神一天乏一天，氣力一日少一日，往往骨瘦如柴，變成餓鬼一般，此時欲要不吸，倒又不能。半日不吸這物，眼淚鼻涕，一齊迸出，比死還要難過。因此上瘾的人，只會進步，不會退步，從前明朝晚年，已有此物運入，神宗曾吸上了瘾，呼為福壽膏，晏起晚朝，把國事無心辦理。但輸入不多，百姓還輪不著吸，到英國得了印度，遍地種植，專銷別國，他自己的百姓，不准吸食，單去貽害外人。外洋的國度，曉得此物利害，無人過問，獨我中國的愚夫愚婦，把它作常食品，你也吸，我也吸，吸得身子瘦弱，財產精光。既剝我財，又弱我種，英人真是妙算。嘉慶時，英國遣使至京，乞請通商，因不肯行跪拜禮，當即驅逐，通商事毫無頭緒，應四十六回。只鴉片竟管進來。道光帝即位，首申鴉片煙禁，洋艘至粤，先由粤東行商，出具所進貨船，並無鴉片甘結，方准開艙驗貨，如有欺隱，查出加等治罪。隨又飭海關監督，有無收受鴉片煙重稅，應據實奏聞；又申諭海口各關津，嚴拿夾帶鴉片煙；又定失察鴉片罪名。三令五申，也算嚴厲得很，無如沿海奸民，專為作弊，包攬私販，仍然不絕。且因清廷申禁，那包賣的窯口，反私受英人賄賂，於中取利，大發其財。自道光初年到了中葉，禁令無歲不有，鴉片煙的輸入，無歲不增，每歲漏銀約數千萬兩，於是御史朱成烈，鴻臚寺卿黃爵滋，先後奏請嚴塞漏卮，培固國脈。道光帝令各省將軍督撫，各議章程具奏，當時沒有一人不主張嚴禁。湖廣總督林則徐，說得尤為剴切，大略言：「煙不禁絕，國度日貧，百姓日弱，數十年後，不惟餉無可籌，並且兵無可用。」道光帝覽奏動容，下旨吸煙販煙，都要斬絞；並召林則徐入京，面授方略，給欽差大臣關防，令赴廣東查辦。
　　這位林公係福建侯官縣人，素性剛直，辦事認真，自翰林院庶吉士，歷級升官，做到總督，無論何任，他總實心實力的辦去，一點沒有欺騙。實是難得。此番奉旨赴粤，自然執著雷厲風行的政策，恨不把鴉片煙毒，立刻掃除。兩廣總督鄧廷楨，也是個正直無私的好官，與林則徐相見，性情相似，脾氣相投，遂覺得非常莫逆。則徐問起鴉片事件，廷楨答稱已奉廷旨，吸煙罪絞，販煙罪斬，現在已拿得無數煙犯，禁住監中，專待欽使大人發落。則徐道：「徒拿煙犯，也不濟事，總要把鴉片躉船，一概除盡，絕他來源，方是一勞永逸呢。」廷楨道：「講到治本政策，原是要這般辦理，但恐洋人不允，奈何？」則徐道：「鴉片躉船，現有多少艘數？」廷楨道：「聞有二十二艘，寄泊零丁洋中。」則徐道：「零丁洋雖是外海，終究與內海相近。他不過是暫時趨避，將來總要把鴉片煙設法販賣。據兄弟意見，先令在洋躉船，把鴉片悉數繳銷，方准開艙買賣。」廷楨聞言，躊躇半晌，方答道：「照這麼辦，非用兵力不可。」則徐道：「這也何消說得。鄙見先令沿海水師分路扼守，然後與他交涉便了。」兩人計議已定，隨傳令水師提督，派兵扼守港口。林則徐本有節制水師的全權，下了幾個劄子，提鎮以下，唯唯聽命，頓時調集兵船，分佈口門內外。
　　廣東向有十三家洋行，販運外洋貨物，則徐把洋行司事，統同傳到，叫他傳諭洋商，限三日內盡繳出躉船內的鴉片。各司事領了諭帖，只得轉遞英商，英商忙稟知英領事義律，義律毫不著急，反到澳門出逛去了。狡猾。各英商觀望遷延，你推我諉，只道中國官吏，都是虎頭蛇尾，沒甚要緊，誰料這個林欽差，言出法隨，到三日期滿，見英商沒有復音，便移咨粤海關監督，封閉各商舶貨物，停止貿易；又將洋人僱用的買辦，拿捕下獄。此事沿海商船，不止一國，為了英人違禁，把別國也都停止，免不得埋怨英人，英領事義律，無可避匿，勉強來省，入洋館中，照會中國，願繳出鴉片煙一千零三十七箱。則徐又把義律來文，持與鄧廷楨察閱，廷楨道：「鴉片躉船有二十多艘，哪裡止一千多箱。」則徐道：「每艘躉船，約裝若干？」廷楨道：「每艘裝載，差不多有一千箱。」則徐不禁憤怒起來，便道：「英領事太覺可惡！取了二十分中的一分，想來搪塞，林某不比別人，難道任他戲弄？」遂發陸軍千名；圍住洋館，又令水師出發，截住躉船餉道，恁他狡黠萬端的義律，到此亦束手無法，願將鴉片二萬零二百八十三箱，一概繳出。林則徐遂會同鄧廷楨，及粤撫怡良，赴虎門驗收。零丁洋內的躉船，計二十二艘，陸續駛至虎門，繳出煙箱，每箱償茶葉五斤，復傳集外洋各商，令他具永不售賣鴉片甘結，如再營私販賣，人即正法，貨船入官。
　　則徐遂與鄧怡兩督撫，聯銜入奏。將先後查辦鴉片煙情事，據實陳明，並請將鴉片送京銷毀。道光帝召集王大臣商酌，王大臣等，多說廣東距京甚遠，途中恐有偷漏抽換的弊端，不如就粤銷毀為便。道光帝准奏，遂傳諭道：
　　奏悉！所繳鴉片煙土，飭即在虎門外銷毀完案，無庸解送來京，俾沿海居民，及在粤夷人，共見共聞，咸知震讋。該大臣等唯當仰體朕意，核實稽查，毋致稍滋弊混！欽此。
　　林則徐等奉到此旨，就令在虎門海岸，把鴉片二萬零二百八十三箱，統共堆積，下令焚毀。這焚毀的法兒，並不是真用一把火，將鴉片一箱一箱的燒掉，他就虎門海岸，鑿起兩個方塘，直十五丈，橫十五丈，前設涵洞，後通水溝，先將食鹽投入，引水成滷，再加石灰，使水騰沸，方把鴉片一一投下，煙隨灰燃。自然溶化，開了涵洞，令隨潮出海，連煙灰都蕩滅無蹤了。海龍大王，未知愛吸鴉片否？若愛吸這福壽膏，這個機會，很是難得。
　　這次焚毀鴉片，沿海居民，統來瞧看，人潮人海，擁擠不堪，內中拍手稱快的，倒有一大半；只上了煙瘾的愚夫愚婦，一時沒得吸，未免難過；還有運售的洋商，私販的奸民，心中更加怏怏。英領事義律，因英國商民，無端失此大利，痛恨得了不得。則徐佈告各國商人，如願通商，須具甘結，這甘結內，便是：「此後如夾帶鴉片，船貨沒官，人即正法」數語。別國統願照約，惟義律不願，由廣州退出，航赴澳門，請則徐至澳門會議。則徐不許，禁絕薪蔬食物入澳，義律挈妻子及流寓英人五十七家，聚居尖沙嘴商船，潛招英國兵船數艘，借名索食，突攻九龍島。被清參將賴恩爵用炮擊沈一艘兵船，義律倒也有些驚慌。葡萄牙浼人出來轉圜，願遵清國新律，惟請削「人即正法」一語。則徐飛奏清廷，道光帝批回奏折云：
　　既有此番舉動，若再示柔弱，則大不可。朕不慮卿等孟浪，但誡卿等不可畏葸，先威後德，控制之良法也，特此手諭。
　　林則徐接此諭後，回絕英領事義律。義律再派兵船，寄泊口外，攔住遵結各船，不准入口。則徐聞報，令水師提督關天培，率領兵船五艘，出洋查辦。英船見中國兵船出口，先開炮轟擊，天培發炮還應，擊壞英船柁樓，死了好幾個水手。英船轉入官浦，由天培尾追，一陣擊退。天培乘勝追至尖沙嘴，把英船逐出老萬山外洋。清廷連聞勝仗，王大臣遂多半主戰，大理寺卿曾望顏，且請封關禁海，盡停各國貿易。全然不知世事。道光帝令則徐議奏，則徐復陳英國違禁，與他國無與，現只有禁英通商，不便一例峻拒等語。道光帝乃只停英人貿易，諭旨如下：
　　英吉利夷人，自議禁煙後，反覆無常，若准其通商，殊屬不成事體，至區區關稅，何足計較。我朝撫綏外國，恩澤極厚，英夷不知感戴，反肆鴟張，我直彼曲，中外咸知。自外生成，尚何足惜？其即將英吉利國貿易停止！欽此。
　　中英兩國，自此絕交，義律報達英國政府，請速發兵。英國政體，是君主立憲，向設上下兩議院，當時即開議院會議，有幾個力持正道的人，頗說鴉片貿易，殊不正當，若為此事開戰，有損英吉利名譽。英政府因此躊躇三日，怎奈議員宗旨不一，彼此投票解決，主戰派多占九票，遂下令印度總督，調集屯兵萬五千人，令加至義律統陸軍，伯麥統海軍，直向中國進發。正是：
　　過柔則弱，過剛必折；
　　滾滾海氛，一發莫遏。
　　欲知後來勝負，待小子停一停筆，下回再行錄敘。


　　鴆毒一案，千古傳疑。不敢信其必有，亦不敢謂其必無。但鈕祜祿氏挾才自恃，因寵生驕，姑婦之間，總不免有勃谿之隱，所以暴崩之後，遂生出種種疑議。宮中之疑團未釋，而海外之戰釁又開。宣宗始終自大，卒至海氛一發，不可收拾。古人有言：「刑於寡妻，至於兄弟，以禦於家邦。」刑於之化未端，無怪家邦之多事也。本回前後敘事，截然不同，而從夾縫中窺入隱微，實足互勘對證，宣宗之為君可知矣。