
			　　卻說琦善聞家產籍沒，頓時昏絕，經家人竭力施救，方漸漸甦醒，垂著淚道：「早知英人這樣厲害，朝局這樣反覆，穆中堂這樣坐視，我也不出來了。」悔已無及。於是再召鮑鵬密議。鮑鵬道：「大人不必著急！總叫得英人歡心，不與大人為難。後事歸後人處置，大人即可脫然無累了。」琦善思前想後，亦沒有救急法子，只得搜羅歌女，擺列盛筵，時常請英使享宴，遷延時日，這英領事義律，及英將伯麥等抱著始終不讓的宗旨，外面卻與琦善周旋，大飲大吃，酒酣耳熱，還抱著歌女取樂。廣東鹹水妹，想是從此而起。正在花天酒地時候，朝旨已下，琦善接讀朝旨，方悉家產籍沒的原因，實是怡良一奏而起。小子先錄登當時的上諭道：
　　香港地方緊要，前經琦善奏明，如或給與，必致屯兵聚糧，建臺設炮，久之覬覦廣東，流弊不可勝言；旋又奏請准其在廣東通商，並給與香港泊舟寄住。前後自相矛盾，已出情理之外；況此時並未奉旨允行，何以該督即令其公然占踞。覽怡良所奏，曷勝憤憾！朕君臨天下，尺土一民，莫非國家所有，琦善擅予香港，擅准通商，膽敢乞朕格外施恩，且伊被人恐嚇，奏報粤省情形，妄稱地理無要可扼，軍器無利可恃，兵力不堅，民心不固，摘舉數端，危言要挾，不知是何肺腑？如此辜恩誤國，實屬喪盡天良。琦善著即革職拿問，所有家產，即行查抄入官！欽此。
　　琦善讀畢，眼淚復如泉水湧下，隨道：「我與怡良，無仇無隙，如何把我參奏？且他的奏稿中，不知說的什麼說話，真是可恨！」責人不責己。當下著人到撫署中，抄出怡良奏稿，回報琦善，由琦善接瞧道：
　　自琦善到粤以後，如何辦理，未經知會到臣，忽外間傳說：「義律已在香港出有偽示，逼令彼處民人，歸順彼國」等語。方謂傳聞未確，盅惑人心，隨據水師提督轉據副將稟抄偽示前來，臣不勝駭異。惟大西洋自前明寄居香山縣屬之澳門，相沿已久，均歸中國之同知縣丞管轄，而議者猶以為非計，今該夷竟敢脅天朝士民，占踞全島，該處去虎門甚近，片帆可到，沿海各州縣，勢必刻刻防閒，且此後內地犯法之徒，必以此為藏納之藪，是地方既因之不靖，而法律亦有所不行；更恐犬羊之性，反覆無常，一有要求不遂，必仍非禮相向，雖欲追悔從前，其何可及？伏思聖慮周詳，無遠不照，何待臣鰓鰓過計。但海疆要地，外夷公然主掌，並敢以天朝百姓，稱為英國之民，臣實不勝憤憾！第一切駕馭機宜，臣無從悉其顛末，惟於上年十二月二十八日，欽奉諭旨，調集兵丁，預備進剿，並令琦善同林則徐、鄧廷楨妥為辦理，均經宣示。臣等晤見時，亦請添募兵勇，以壯聲威，固守虎門炮臺，防堵入省要隘。今英夷窺伺多端，實有措手莫及之勢。現既見有夷文偽示，不敢緘默，謹照錄以聞。
　　琦善瞧完，又氣又懼，急得手足冰冷。忽有水師提督關天培，遞來急報，說：「英艦復來攻虎門，請派兵速援！」琦善此時，已如死人一般，還有什麼心思去顧虎門？隨把急報擱起，一概不管。
　　原來英領事義律，已聞清廷主戰消息，與伯麥定議續攻，趁奕山、楊芳、隆文等未曾到粤，即調齊兵艦，高扯紅旗，向虎門進發。水師提督關天培，正守靖遠炮臺，一面飛速請援，一面督軍防禦；遙見英艦如飛而至，天培督令軍士開炮，炮聲數響，倒也擊著英艦數艘，可恨未中要害，只把鐵甲上面，打破了幾個窟窿。英艦冒險衝入，兩下裡炮聲震天，轟個不住。天培手下，多中炮倒斃，只望援軍前來接應，誰知相持多時，毫無援音。英艦得步進步，所發炮彈，越加接近，宛如雨點雷聲，沒處躲避，驀然間一顆飛彈，從天培頭上落來，天培把頭一偏，那彈正中左臂，接連又是數顆彈丸，把天培身邊幾個親兵，大半擊倒。兵士便嘩亂起來，你逃我走，個個要管自己的性命。天培左臂受傷，已忍痛不住，又見兵士紛紛潰敗，大呼道：「英人可惡，琦善可恨！天培從此殉國了。」一恨千古。就將手中的劍，向頸上一抹，一道魂靈，直昇天府。
　　英人乘勝登岸，佔據了靖遠炮臺，轉攻威遠、橫檔兩炮臺。兩炮臺上的守兵，已自聞風奔潰，總兵李廷鈺，副將劉大忠，禁止不住，也只得退走。眼見得兩炮臺盡陷，虎門失守，英人將虎門各隘，所列大炮三百餘門，及上年林則徐購得西洋炮二百餘門，統行奪去；並且長驅直入，進薄烏湧。烏湧距省城只六十里，鎮守員是總兵祥福，率同游擊沈占鼇，守備洪連科，竭力拒戰。殺了一兩日，寡不敵眾，彈藥又盡，祥總兵及麾下二將，臨敵捐軀，同時畢命，大帥怕死，裨將雖死無益。省城大震。幸虧參贊大臣楊芳，率湖南兵數千至城內，楊參贊素有威名，人心賴以少安。
　　是時畏懦無能的琦善，已由副都統英隆，奉旨押解進京，只怡良尚任巡撫，即與楊芳相見。當下談起琦中堂議撫事情，怡良道：「琦中堂在任時，單信任漢奸鮑鵬，墮了英領事義律詭計，一切措置，力反林制臺所為。林制臺處處籌防，琦中堂偏處處撤防，所以英人長驅直入。現在虎門險要，已經失去，烏湧地方，又復陷落，省城危急異常。幸逢參贊馳至，還好仗著英威，極力補救。」楊芳道：「琦中堂太覺糊塗，撫議未成，如何就自撤藩籬？現在門戶已撤，叫楊某如何剿辦？看來只好以堵為剿，再作計較。」怡良道：「英兵已入烏湧，海面不必講了，現只有堵塞省河的辦法。」楊芳道：「省河有幾處要隘？」怡良道：「陸路的要隘，叫作東勝寺；水路的要隘，叫作鳳凰岡。」楊芳道：「這兩處要隘，有無重兵防守？」怡良道：「向來設有重兵，被琦中堂層層撤掉，琦中堂被逮，兄弟方籌議防守。但陸兵尚敷調遣，水師各船，被英人毀奪殆盡，弄到無艦可調，無炮可運，兄弟正在焦急哩。」楊芳道：「艦隊已經喪失，且扼守河岸要緊。」遂派總兵段永福，率千兵扼東勝寺；總兵長春，率千兵扼鳳凰岡。兩將才率師前去，探馬已飛報英艦闖入省河。楊芳擬自去視師，遂起身與怡良告別，帶了親兵數百名，親到河岸督戰；行近鳳凰岡，遙聞炮聲不絕，知已與英兵開仗，忙拍馬前進到鳳凰岡前，見總兵長春，正在岸上耀武揚威，督兵痛擊，英艦已向南退去。楊芳一到，長春方前來迎接，由楊芳下馬慰勞一番，再偕長春沿河巡視，遠望南岸河身稍狹，頗覺險要，便向長春道：「那邊卻是天然要口，為什麼不見守兵？」長春答道：「河身稍狹的區處，便是臘德及二沙尾，聞林制軍督師時，曾處處駐兵，後來都由琦中堂撤去，一任英使出入，所以空空蕩蕩，不見一兵。」楊芳剛在歎息，忽見南風大起，潮水陡漲，忙道：「不好！不好！」急傳令守兵，一齊整隊，排列岸上。楊果勇，不愧將材，可惜大勢已去。長春問是何意？楊芳向南一指，便道：「英艦又乘潮來也。」長春望將過去，果見一大隊輪船，隱隱駛入，比前次更多一二倍，連忙令軍士擺好炮位，灌足火藥，準備迎擊。
　　頃刻間，英艦已在眼前，即令開炮出去，撲通撲通的聲音，接連不斷，河中煙霧迷蒙，彈丸跳擲。那英艦仗著堅厚，只管衝煙前進，還擊的飛炮火箭，亦很猛烈。楊芳、長春兩人，左右督戰，不許兵士少懈。兩邊轟擊許久，潮亦漸退，英艦方隨潮出去。楊芳道：「真好厲害！外人這般強悍，中國從此無安日了。」知機之言。是夜，即在鳳凰岡營內暫宿。
　　次晨，美國領事，到營求見，由兵弁入報。楊芳道：「美領事有什麼事情，要來見我？」遲了半晌，方命兵弁請美領事入營。兩下相見，分賓主坐定，各由通事傳話。美領事先請進埔開艙。楊芳道：「我朝與貴國，本沒有失好意見，上諭原准貴國通商，只是英人猖獗異常，與我尋釁，所以連累貴國。這是英人不好，並非我國無情。」美領事道：「聞英人亦不欲多事，只因天朝不准通商，兩邊誤會，才有此戰。竊想通商一事，乃天朝二百年來恩例，何妨一例通融，仍循舊制。」楊芳道：「我朝原許各國通商，寧獨使英人向隅？奈英人私賣違禁的鴉片，不得不與他交涉。且英人很是刁狡，今朝乞撫，明朝挑戰，如何可以通融？」美領事道：「這倒不妨。英領事義律，已有筆據呈交呢。」隨取出義律筆據，交與楊芳。楊芳瞧著，乃是幾行漢文，有「不討別情，惟求照常貿易，如帶違禁貨物，願將船貨入官」等語，便道：「照這筆據，似還可以商量。但英商再有販運違禁貨物，那便怎麼處置？」美領事道：「英國商人，並未隨同茲事，若准他通商，貨船便即入口，就使英兵要戰，英商也是不肯，反可制服兵船，豈不是斂兵息爭的好事麼？」楊芳道：「貴領事既與他說情，本大臣就替他奏請便是。只英艦不得無故闖入，須等上諭下來，或和或戰，再行答復。」美領事應諾而去。
　　楊芳回省與怡良商議，彼此意見相同，遂聯銜會奏，大旨以敵入堂奧，守具皆乏，現由美領事為英緩頰，姑借此羈縻，為退敵收險之計。此奏很是。這奏一上，總道廷旨允從，失之東隅，還可收之桑榆，誰知道光帝偏偏不依，真正氣數。竟下旨嚴斥道：
　　　　覽奏，憤懑之至！現在各路徵調兵丁一萬六千有餘，陸續抵粤，楊芳乃遷延觀望，有意阻撓，汲汲以通商為請，是復蹈琦善故轍，變其文而情則一，殊不可解。若如此了結，又何必命將出師，徵調官兵。且提鎮大員，及陣亡將弁，此等忠魂，何以克慰？楊芳、怡良等，只知遷就完事，不顧國家大體，殊失朕望，著先行交部嚴議。弈山、隆文經朕面諭一切，必能仰體朕意，現已到粤，兵多糧足，自當恊力同心，為國宣勞，以膺懋賞，斷不准提及通商二字，坐失機宜，此次批折，著發給閱看。欽此。
　　是時靖逆將軍弈山，及參贊隆文，還有總督祁土貢，俱已到粤，楊芳接見，便與敘起戰事利害，及奏請羈縻緣由。弈山道：「皇上的意思是決計主剿，所以參贊出奏，致遭嚴斥。兄弟亦知粤東空虛，但難違上命，奈何？」祁土貢道：「聞得前時林制軍，辦理的很是嚴密，何妨請他一議！」弈山點頭稱善，當由祁土貢取出名刺，去請林則徐。
　　原來林則徐雖已被譴，尚未離粤，聞祁土貢相邀，隨即入見。祁土貢引他見了弈山，弈山便問防剿事宜。則徐道：「現在寇入堂奧，剿堵兩難。省城又是卑薄得很，無險可扼，欲要挽回大局，很不容易。只有暫時設法羈縻，計誘英艦，退至獵德二沙尾外面，連夜下樁沉船，用重兵大炮把守，令他無從闖入。一俟風潮皆順，葦筏齊備，再議乘勢火攻，方出萬全。」弈山默然不答。意中還不以為然，想總要吃個敗仗，方覺爽快。祁土貢道：「聞省河一帶，都有英船出沒，如何誘他出去？」則徐道：「那總有法可想。」祁土貢道：「這卻還仗大力。」則徐道：「林某在粤待罪，恨不將英人立刻驅逐，奈因琦中堂處處反對，無能為力，負罪愈深。今日得公等垂青，林某敢不效死。」忠忱貫日。言未畢，外面報聖旨下來，要林公出接。則徐忙出去接旨，係授則徐四品京堂，馳赴浙江會辦軍務。則徐束裝即行，粤東失了臂助。
　　義律待了多日，未見楊芳復音，復來催索煙價。弈山叱回，即欲發兵出戰。楊芳諫道：「兵船未備，水勇未集，此時不宜浪戰，還請固守為是！」弈山道：「各省兵士，已調集一萬七千名，粤兵亦有數萬，若再頓兵不戰，上頭亦要詰責，只好與他拼一死戰便了。」若能與他拼一死戰，也不失為忠臣，只怕是空說大話。於是令提督張必祿，屯西炮臺，出中路，楊芳由泥城出右路，隆文屯東炮臺，出左路；並遣四川客兵，及祁土貢所募水勇三百名，駕著小舟，攜火箭噴筒，駛出省河，突攻英船。英船不及防備，被焚桅船二隻，舢舨船二隻，小船五隻，英兵亦斃了數百名，並誤傷美人數十。又開罪美國了。弈山聞報，正欣喜過望，慢著！忽遞到敗耗，說是英兵來打回覆陣，把我兵輪三艘毀去，我兵敗退，英艦已闖入十三洋行面前，弈山又懮慮起來。忽喜忽懮，活繪出一個庸帥。次日，探馬又飛報英兵大至，天字炮臺守將段永福敗走，炮臺被陷，炮臺上面的八千斤大炮，都被英人奪去；接著又報泥城炮臺守將岱昌及劉大忠，亦已敗退。弈山搓手道：「不得了！不得了！」何不出去死戰？忙檄兩參贊及張必祿回守省城。自己不敢出戰，到也罷了，還要調回別人保護自己，真是沒用的東西！
　　公文才發，又接到緊急軍報，據稱：「港內筏材油薪船，並水師船六十多艘，統被英兵及漢奸燒盡。現在英兵已進攻四方炮臺了。」弈山此時，好象兜頭澆下冷水，一盆又一盆身子都冷了半截，免不得上城瞭望。目中遙見火光燭天，耳中隱聞炮聲震地，他在城上踱來踱去，急得愁腸百結，突見東南角上有旗號展出，後面隨著許多人馬，不覺大驚，險些兒跌下城來，仔細一瞧，乃是自己兵隊，方略定了一定神。等到兵馬已到城下，後隊乃是兩參贊押著，忙即下城，開門延入。楊芳道：「四方炮臺，據省城後山，為全城保障，現聞英兵進攻，參贊等正思馳援，因奉調回來，不敢違命。好在城中尚無要事，待楊某出去救應。」奕山道：「不，不必。昨日閩中到有水勇，已由祁督遣調往援，此刻城中吃緊，全仗諸公保護，千萬不要離城。」
　　正議論間，探報四方炮臺，又被英人奪去。楊芳著急道：「怎麼如此迅速！楊芳都著急起來，我知這位弈將軍，恐怕連話都說不出了。四方炮臺一失，敵兵據高臨下，全城軍民，如坐穽中，奈何奈何？」弈山道：「這這這，全仗楊楊果勇侯，出出力保全。」楊芳不暇答應，急率軍士登城固守，佈置才畢，城北的火箭炮彈，已陸續射來。楊芳親至城北督防，兀坐危樓，當著箭彈，終日不退。老天恰也憐他忠心，鎮日裡大雨傾盆，把英人射來的火器，沾濕不燃。城中人心，稍稍鎮定。
　　看官！你道英人何故這麼強？粤兵何故這麼弱？小子細查中外掌故，方知英領事義律，雖是求撫，暗中卻屢向本國調兵。水軍統帥伯麥，早到中國，經過好幾次戰仗，上文統已敘明；陸軍統帥加至義律，亦到粤多日；這時候復來了陸軍司令官臥烏古，帶了好幾千雄兵，來粤助陣，所以英兵越來得厲害。這邊粤中將弁，因海口已失，心中早已惶懼；弈山又是個紙糊將軍，名目新鮮。並不敢出去督戰。大帥安坐省城，將弁還肯盡力麼？因此英兵進一步，粤兵退一步；英兵越進得猛，粤兵越退得遠。炮臺失了好幾個，兵船軍械，奪去無數，將弁恰是一個不傷。應為將弁賀喜。弈山住在圍城中，既不敢戰，又不敢逃，只好虛心下氣，向屬員問計。苦極！還是廣州知府余保純，獻了一個救急的妙法子，無非是「議和講款」四字。當由余保純出去議款，經了無數口舌，復由美利堅商人，居中調停，定了四條款子，開列如下：
　　第一條　廣東允於煙價外，先償英國兵費六百萬圓，限五日內付清。
　　第二條　將軍及外省兵，退屯城外六十里。
　　第三條　割讓香港問題，待後再商。
　　第四條　英艦退出虎門。
　　余保純回報弈山，弈山唯唯聽命。遂搜括藩運兩庫，得了四百萬圓，還不夠二百萬圓，由粤海關湊足繳付英人。一面又下令出城，退屯六十里外的小金山。楊芳敢怒而不敢言，只請留城彈壓，弈山也沒有工夫管他，逕自出去。隆文隨著出城，心中也憤恚萬分。到了小金山，隆文生起病來，竟爾逝世。小子敘到此處，也歎息不置，隨筆成一七絕道：
　　主和主戰兩無謀，庸帥何能建遠猷？
　　城下乞盟太自餒，西江難濯粤中羞。
　　和議已定，英人曾否退兵？且待下回再詳。


　　去了一個琦善，又來了一個弈山。清宣宗專信滿人，以致專閫諸帥，多屬庸駑，雖以老成歷煉之楊芳，屢建奇績，洊膺侯爵，至此發言建議，猶不能邀宣宗之信用；彼關天培輩，寧尚值宸衷一顧？忠憤者徒自捐軀，狡黠者專圖倖免，邊事之壞，自在意中。觀琦善之被逮，為之一快；繼任者為一弈山，又為之一歎。關天培等之殉難，為之一慟；楊芳、怡良會奏之被斥，尤為之一惜。至城下乞盟，願允四款，更不禁涕淚交垂矣。書中自成波瀾，閱者心目中，應亦轆轤不置。