
			　　卻說牛鑒自寶山逃走，沿路不暇歇腳，一直奔回江寧。英兵即溯江直入，逕攻松江。松江守將姓尤名渤，乃是壽春鎮總兵，從壽春調守松江城。他聞英兵入境，帶著壽春兵二千，到江口待著。英兵見岸上官軍，一隊一隊的排列，嚴肅得很，他也不在心上，仗著屢勝的威勢，架起巨炮，向岸上注射。尤總兵見敵炮放來，令兵士一齊伏倒；待炮彈飛過，又飭兵士盡起，發炮還擊。這二千壽春兵，是經尤總兵親手練成，坐作進退，靈敏異常，俄而起，俄而伏，由尤總兵隨手指揮，無不如意。英兵放來的炮彈，多落空中，官兵放去的炮彈，卻有一大半擊著。相持兩日，英兵不得便宜，轉舵就走，分擾崇明、靖江、江陰境內，都被鄉民逐出。
　　當下英將巴爾克、臥烏古，及大使濮鼎查，密圖進兵的計策。臥烏古的意思，因長江一帶，水勢淺深，沙線曲折，統未知曉，不敢冒昧深入，還是濮鼎查想了一個妙計。看官！你道他的妙計是怎樣？他無非用了銀錢，買通沿江漁船，引導輪船駛入。中國人多是貪財，所以一敗塗地。沿途進去，測量的測量，繪圖的繪圖，查得明明白白，並探得左右無伏，遂決意內犯。
　　鎮江紳士，得此消息，忙稟知常鎮通海道周頊。周頊同紳士巡閱江防，紳士指陳形勢，詳告堵截守禦事宜。周頊笑道：「諸君何必過慮！長江向稱天塹，不易飛渡，江流又甚狹隘，水底多伏暗礁，我料英兵必不敢深入。他若進來，必要擱淺。等他擱淺的時候，發兵夾擊，便可一舉成功，何必預先籌備，多費這數萬銀錢呢？」敵已在前，他還從容不迫，也是可哂。遂別了紳士，逕自回署。誰知英艦竟乘潮直入，追薄瓜洲，城中兵民，已經逃盡，無人抵敵。英兵轉窺鎮江，望見城外有數營駐紮，就開炮轟將過去。這鎮江城外的營兵，乃是參贊齊慎，及提督劉允孝統帶，聞得敵炮震耳，沒奈何出來對敵，戰了一場。敵炮很是厲害，覺得支持不住，還是退讓的好，一溜風跑到新豐鎮去。又是兩個不耐戰。
　　城內只有駐防兵千名，綠營兵六百，老弱的多，強壯的少，軍械又不甚齊備，副部統海齡，恰是個不怕死的硬漢，率兵登城，晝夜守禦，英兵進薄城下，攻了兩日，不能取勝。又是臥烏古等想出聲東擊西的詭計，佯攻北門，潛師西南，用火箭射入城中，延燒房屋。海齡正在北門抵禦，回望西南一帶，火光沖天，英兵已經上城，料知獨力難支，忙下城回署，將妻妾兒女，一古腦兒，鎖入內室，放起火來，霎時間闔門一炬，盡作飛灰。海齡在大堂上，投繯殉節。英兵入城，把餘火撲滅，搜捕官吏，已經一個不留。沿江上下的鹽船估舶，或被英兵炮毀，或被梟匪焚掠，一片煙燄，遮滿長江。揚州鹽商，個個驚恐，想不出避兵法兒，只得備了五十萬金的厚禮，恭送英兵，才蒙饒恕。英艦直指江寧，東南大震。
　　牛制臺奔回江寧，總道是離敵已遠，可以無恐，城中張貼告示，略稱：「長江險隘，輪船汽船，不能直入，商民人等，盡可照常辦事，毋庸驚惶！」這班百姓見了文告，統說制臺的言語，總可相信。那時電報火車，一些兒都沒有，但叫官場如何說，百姓亦如何做，到了鎮江失守，南京略有謠傳，牛制軍心裡雖慌，外面還裝出鎮定模樣，兵也不調，城也不守。簡直是個木偶。忽然江寧北門外，烽火連天，照徹城中，城內外的居民，紛紛逃避。牛制軍遣人探聽，回報英兵艦八十多艘，連檣而來，已至下關。牛制軍被這一嚇，比在寶山海塘上那一炮，尤覺厲害。
　　呆了好一歇，忽報伊裡布由浙到來，方把靈魂送回，才會開口，好一個救星。道了「快請」二字。伊裡布入見，牛鑒忙與他行禮，獻茶請坐，處處慇懃。便道：「閣下此來，定有見教。」伊裡布道：「伊某奉詔到此，特來議撫。」牛鑒道：「好極，好極！中英開釁，百姓擾得苦極了，得公議撫，福國利民，還有何說？」伊裡布道：「將軍耆英，亦不日可到，議撫一切，朝旨統歸他辦理。伊某不過先來商議，免得臨時著忙。」牛鑒聽罷，便道：「耆將軍尚未到來，英兵已抵城下，這且如何是好？」伊裡布道：「小價張喜，與英人多是相識，現不如寫一照會，差他前去投遞，便可令英人緩攻。」牛鑒道：「照會中如何寫法？」伊裡布道：「照會中的寫法，無非說欽差大臣耆英，已奉諭旨，允定和好，請他不必進兵。再令小價張喜，與他委婉說明，包管英人罷兵。」牛鑒喜極，隨令文牘員寫好照會，即挽伊裡布叫入張喜，親自囑托，即刻令投送英船。張喜唯唯而去。老家人又出風頭。去了半日，才來回報，牛鑒不待開口，忙問道：「撫議如何？」張喜道：「據英使濮鼎查說，和議總可商量，但耆將軍到此無期，曠日持久，兵不能待，須就食城中方可。」牛鑒聞他和議可商，已覺放心；及聽他就食城中的要約，又著急起來，便道：「據這句話，明明是要來攻城，這卻如何使得？」張喜道：「家人亦這樣說，同他辯駁多時，他說要我兵不入城，須先辦三百萬銀子送我，作了兵餉，方好靜候耆將軍。」大敲竹槓。牛鑒道：「這也是個難題目。銀子要三百萬，哪裡去辦？」
　　道言未絕，外面報副將陳平川稟見，牛鑒傳入。平川請過了安，向牛鑒道：「壽春鎮的援兵，已到城下，求大帥鈞示，何日開戰？」牛鑒道：「要開戰麼？這事非同兒戲，倘一失敗，南京難保，長江上游，處處危急，豈不是可怕麼？」平川道：「不能戰，只好固守，請下令閉城，督兵登陴方好。」牛鑒道：「你又來了。前日將軍德珠布，聞英兵已到，飭十三城門統行關鎖。你想朝廷現主撫議，如何可閉城固守，得罪英人？我與伊都統費盡口舌，才爭得『已啟申閉，四字。德將軍掌管全城鎖鑰，我沒奈何去懇求他，你如何也說出這等話來？」平川道：「耆將軍尚在未到，撫議尚無頭緒，倘英人登岸攻城，城中沒有防備，如何抵敵？」牛鑒不禁變色道：「英將並不來攻城，你卻祝他攻城，真正奇怪！本帥自有辦法，不勞你們費心！」當下怒氣勃勃，拂衣起座，返身入內。不愧姓牛。平川只得退出。
　　牛鑒到了內廳，親寫了一封急信，叫幹役兩名，把信付他，令他加緊馳驛，去催耆欽使。一面又命張喜，再赴英艦，與他附耳談了數語。什麼秘計，諸君試一猜之！張喜領命又去。
　　看官！你道這個家人張喜，真能夠與英帥面談麼。原來英艦中有個末弁，叫作馬利遜，能作漢語，張喜與馬利遜認識，數次往返，統由馬利遜介紹；此次仍由馬利遜引見濮鼎查，兩邊言語，也由馬利遜傳譯。濮鼎查就問三百萬兵餉，可曾備齊麼？張喜道：「耆將軍即日可到，和事就可開議。牛大帥恐貴使性急，特遣張某前來相告。貴國初意，無非為了通商的事情，現我朝願允許通商，貴國當可罷兵了。」濮鼎查道：「要我罷兵，也是容易，但須依我幾件事情。第一件須賠償煙價，要一千二百萬圓。」張喜道：「廣東已給過六百萬圓，如何今日還要倍索？」濮鼎查道：「那是兵費，不是煙價。現在我兵由粤到此，餉項又用去數千萬，亦須照例賠償。」張喜不禁伸舌，便道：「還要賠兵費麼？」濮鼎查道：「煙價、兵費外，香港是要割讓的。香港以外，還要把廣州、福州、廈門、寧波、上海五港口，開埠通商。」張喜道：「款子有這麼多！」濮鼎查道：「還有，還有。講和以後，俘虜是要放還；將來兩國通使，應用平等款式。此外如我國的商民，損失頗多，也應酌量賠償。煩你去通報貴國公使，如肯照允，當即退兵。」濮鼎查真是潑辣。張喜不敢辯論，便辭別了濮鼎查，當由馬利遜送他登岸。張喜向馬利遜道：「議和的條件，這般厲害，恐怕是不易辦到。」馬利遜道：「我與你向來熟識，不妨對你直言。這是我國所索，並非中國所許。此次我國興兵，通商為主，不在銀錢，但得兩三港貿易，已能如願，餘事由中國裁酌便了。」張喜點頭告別。相傳馬利遜本是中國人，因在英領事處，服役多年，投入英籍。英領事嘉他勤慎，所以拔他作了英官。馬利遜這番言語，也算是暗地關會，格外有情。
　　張喜據實回報，牛鑒不好遽復，又延挨了兩三天，忽聞欽差大臣耆英到了，牛鑒忙出城迎接。耆英入城，談起和戰事宜，與牛鑒很是投機。也是牛類。剛擬去拜會英帥，英帥的照會已到，大略照前時所說的款子。耆英按照各款，稍稍駁詰，即行咨復。不料英使濮鼎查，定要件件依他，方許講和，否則明日開戰。這個照會答復過來，急得耆英、牛鑒、伊裡布，沒法擺佈。忽報英艦高懸紅旗，聲勢洶洶，準備開仗。耆英不得已，復遣張喜赴英船，與約翌朝會商。濮鼎查卻翻著臉道：「還要商議什麼？允與不允，一言可決。聞汝大帥還添調壽春兵，與我接仗，我卻不怕，明日同你交鋒便了。」張喜忙說：「沒有這事。」濮鼎查不信，還是馬利遜從旁緩頰，方說：「明日辰刻，如再不允，我兵一齊登岸，運炮至鍾山頂上，轟碎你的全城，休要後悔！」分明恫嚇。張喜還報。
　　翌晨，耆英遣侍衛咸齡，藩司黃恩彤，寧紹臺道鹿澤長，往英艦會商。兩邊磋議了一回，由濮鼎查定出數款：第一款，是清、英兩國，將來當維持平和。這一條是面子上語，無關得失。第二款，是清國須給英兵費洋一千二百萬圓，商欠三百萬圓，賠償鴉片煙六百萬圓，共二千一百萬圓，限三年繳清。第三款是，開廣州、廈門福州、寧波、上海五港，為通商口岸，許英人往來居住。第四款是，割讓香港。第五款是，放還英俘。第六款是，交戰時為英兵服役的華人，一律免罪。第七款是，將來兩國往復文書，概用平行款式。第八款是，條約上須由清帝鈐印。咸齡等見了此款，明知厲害得很，但是耆將軍等一意主和，不好再行申駁，只說：即日照奏，請俟政府批回，即可定約。」濮鼎查道：「須要趕緊，遲則不便。」咸齡等唯唯趨出，急報知耆英等，將條約草案呈上。耆英也不待瞧明，即與牛、伊二人會銜，飭文牘員寫好奏章，由八百里加緊驛使，馳奏北京。
　　道光帝覽奏，未免懊惱，立召軍機大臣會議。軍機大臣不敢多嘴，只大學士穆彰阿道：「兵興三載，糜餉勞師，一些兒沒有功效，現在只有靖難息民的辦法。等到元氣漸蘇，再圖規復不遲。惟鈐用御寶一條，關係國體，不便允准，應飭耆英等改用該大臣關防，便好了案。」見小失大，忽近圖遠，真好相才。道光帝遲疑一會，才道：「照你辦罷！」當由軍機處擬旨，飭耆、牛、伊三人遵行。
　　耆、牛、伊三人，奉到上諭，見各款都已照准，只有鈐用御寶，須改易三大臣關防，暗想這是最後一款，諒來英使總可轉圜，遂令張喜至英艦知會，約期相見。馬利遜先問張喜道：「議和各款，已批准麼？」張喜道：「件件批准，只鈐用御寶事不允。」馬利遜道：「我國最重鈐印，這事不允，各議款都無效了。」張喜突然一驚，半晌道：「且待三帥等會過英使，再作計較。」馬利遜道：「我國禮節，與中國不同，欽使制府，必欲來會，請用我國的平行禮。」張喜道：「是否免冠鞠躬？」馬利遜道；「免冠鞠躬，仍是平時的禮節，軍禮只舉手加額便是。」張喜道：「簡便得很，我去稟明便了。」
　　兩人別後，轉瞬屆期，耆、牛、伊三帥，帶領侍衛司道，逕往英舟。濮鼎查出來相見，兩下用了平行禮，分賓主坐定，訂定盟約，倒也歡洽異常。耆、牛、伊回城後，又想了一樁拍馬屁的法子，備好牛酒，於次日親去犒師，到了英舟，濮鼎查忽辭不見。真會做作。三人馳回，急令張喜去問馬利遜，一時回報，據英使意見，日前議定各款，一字不能改易，如或一字不從，只好兵戎相見，毋煩犒勞！耆英道：「他如何知我消息？我昨日與英使相會，因初次見面，不好驟提易印二字，今日是借了犒師的名目，去議這件款子。偏偏他先知覺，不識有哪個預報詳情？」張喜在旁，垂頭不答。牛鑒道：「為了這事仍要用兵，殊不值得，想聖上英明得很，且再行申奏，仰乞天恩俯准，當無不可。」耆英道：「如何說法？」伊裡布道：「奏中大意，只叫說鈐用御寶，乃是彼此交換的信用。我國用御寶，彼國君主，亦應照辦，講到平行款式，尚屬可行。這麼說來，想皇上亦不至再行申斥。況內有穆中堂作主，我們備一密函，先去疏通，自然容易照准了。」耆英依言照辦，奏折上去，果然降旨依議。耆英等再赴英艦，與濮鼎查申明允議，約定儀鳳門外的靜海寺中，兩下換約。屆期免不得有一番手續，小子不欲再詳，只好大書道光二十二年七月二十四日，即西曆一千八百四十二年八月二十九日，清英結南京條約，和議告成，便算完案。第一次國恥。但英艦尚未退去，兵弁多上岸遊覽，江南華麗，遠勝他省，青年婦女，妝扮得百般妖豔，英兵不懂中國禁忌，就上前去握手相親，嚇得婦女們大叫救命，惱了許多男子漢，說他怎麼無禮，將英兵圍住，手打腳踢，著實的敲了一頓。這一場瞎鬧，幾乎又惹起大交涉來。英將要下令赴鬥，耆、牛、伊三人，亟遣黃藩司前去道歉。那英將不肯干休，定欲按問，沒奈何將鬧事的百姓，拿了幾個，枷號示眾。不願作元緒公，恰要他吃獨桌。並出示曉諭軍民，只說：「外洋重女輕男，握手所以示敬，居民不要誤會，致啟嫌隙！」若比握手更親一層，便是相敬如賓了。眾百姓似信非信，因內外交相脅迫，只得忍氣吞聲罷了。
　　到八月終旬，英兵先得六百萬圓償金，方退出江寧，還屯舟山。長江一帶無英兵，惟舟山及鼓浪嶼，英兵尚不肯撤退，須俟償款交清，方行撤去。清廷無可奈何，只好一期一期的解他賠款。道光帝痛定思痛，想懲辦一二庸帥，遮蓋自己臉面。廷臣窺伺意旨，參本彈章，陸續投呈，於是道光帝連下諭旨。牛鑒革職逮問，命耆英代任江督，弈山、弈經、文蔚，亦仿牛鑒例逮治，余步雲正法。獨伊裡布特沐重恩，升任欽差大臣，赴粤議互市章程，這是議和的功績，清廷原特別優待他的。
　　轉瞬間又是一年，春王正月，詔閩督怡良讞臺灣獄。革臺灣總兵達洪阿，兵備道姚瑩職，海內嘩然。這件案情，也是從英兵入境而起。英艦入犯的時候，曾遣偏師窺臺灣，達洪阿、姚瑩督率參將邱鎮功，守禦雞籠口，見英艦駛入，開炮抵敵，轟退英兵。當下捷報到京，道光帝下旨嘉獎。嗣後英兵又窺大安港，達洪阿、姚瑩，預設埋伏，誘敵進口，英艦鼓輪直入，巧巧觸著暗礁，霎時間伏兵齊起，奮勇上船，擒住白人二十四名，黑人一百六十五名，炮二十門，及英兵所得浙軍器械，約數百件。捷報再上，道光帝親書硃諭，賞達洪阿太子少保銜，加姚瑩二品頂戴。達、姚二人，將英俘監住，請旨正法，有旨批准。達洪阿等也算謹慎，把黑人一百六十四名斬首，留白人不殺。到了江寧議和，兩國當交還俘虜，臺灣只交出白人。英使濮鼎查，尋了閒隙，遍訴江、浙、閩粤諸大吏，略說：「臺中兩次俘獲，均係遭風難民。鎮臺達洪阿、道臺姚瑩，垂危邀功，請會奏懲處！」這位和事老耆英，連忙上奏，洋奴，洋奴！達洪阿聞這消息，也具奏聲明原委，最後的一篇奏牘，恰是自請開缺，候欽派大臣查辦。道光帝遂飭怡制臺渡臺訊究，一面將達、姚二人撤任。正是：
　　功罪不明先受譴，忠奸未辨已蒙冤。
　　畢竟怡制臺訊究後，達、姚二人得罪與否，請看下回分解。


　　中英開釁，為禁煙而起，屢戰屢敗，直至江寧受困，情見勢絀，不得已而乞和。種種條款，令人難堪，耆、牛、伊三大臣，唯唯諾諾，不敢少違。英人始願，且不及此，何其怯歟？顧後人以此為五口通商之始，目為耆、牛、伊罪案，吾謂通商尚不足病，重洋洞辟，萬國交通，中國寧能長此閉關乎？但戰事為禁煙而起，至和議成後，於禁煙二字，絕不提及，是真可怪。英人未嘗不允禁煙，我既事事如約，則禁煙二字，應不難乘此提議，數十百年之積毒，不至長遺，尚足為萬一之補救。乃議和諸臣，見不及此，清宣宗亦屢敗而懼，含糊了事。虎頭蛇尾，能毋為外人窺破耶？本回寫牛鑒，寫伊裡布，寫耆英，暗中實寫宣宗。語重心長，隱含無數感慨。