
			　　卻說慈禧太后在宮無事，靜極思動，未免要想出消遣的法子。她生平最喜看戲，內監安得海，先意承志，替太后造了一座戲園，招集梨園子弟，日夕演戲。安得海亦侍著太后，日夕往觀，彷彿唐宮，只慈禧厚福，恰比楊玉環要加十倍。因此安太監愈得太后歡心。安太監於兩宮垂簾時，曾有參贊秘謀的功績，至此權力越大，除兩宮太后外，沒一個敢違忤他，就是同治皇帝，也要讓他三分。宮中稱他小安子，都奉他如太后一般。慈禧后有時高興，連咸豐帝遺下的龍衣，也賞與小安子。直視小安子如咸豐帝，比武後寵張昌宗何如？當時有個御史賈鐸，素性鯁直，聞得小安子擅權，專導慈禧后看戲，每演一日，賞費不下千金，他心中憤懑得很，竟切切實實的上了一本，奏中不便指斥慈禧，只說是「太監妄為，請飭速行禁止，方可杜漸防微」等語。慈禧太后覽奏，卻下了一道懿旨，責成總管太監，認真嚴察。如太監有不法等情，應由總管太監舉發，否則定將總管太監革退，還要從重治罪。內外臣工，見了此旨，都稱太后從諫如流，歌頌的了不得。其實慈禧是借此沽名，宮中仍按日演戲，且令小安子為總管，權柄日盛一日。
　　適值粤捻蕩平，海內無事，小安子活不耐煩，想出京游賞一番；恰巧同治皇上，年逾成童，兩宮欲替他納後，派恭親王等，會同內務府及禮工二部，豫備大婚典禮。小安子乘機密請，擬親往江南，督製龍衣。慈禧太后道：「我朝祖制，不准內監出京，看來你還是不去的好。」小安子道：「太后有旨，安敢不遵？但江南織造，向來進呈的衣服，多不合式，現在皇上將要大婚，這龍衣總要講究一點，不能由他隨便了事。而且太后常用的衣服，依奴才看來，也多是不合用的，所以奴才想自去督辦，完完全全的製成幾件，方好復旨。」慈禧后素愛裝扮，聽小安子一番說話，竟心動起來。只是想到祖制一層，又不便隨口答應，當下狐疑未決。究竟是個女流。小安子窺透微意，便道：「太后究竟慈明，連採辦龍衣一件事，都要遵照祖制，其實太后要怎麼辦，便怎麼辦，若被祖制二字，隨事束縛，連太后都不得自由呢。」慈禧后性又高傲，被這話一激，不禁發語道：「你要去便去，只這事須要秘密，倘被王大臣得知，又要上疏奏劾，連我也不便保護。」小安子聞慈禧應允，喜得叩首謝恩。慈禧又囑他沿途小心，小安子雖口稱遵旨，心中恰不以為然。隨即辭了太后，束裝就道，於同治八年六月出京，乘坐太平船二隻，聲勢勩赫，船頭懸著大旗一面，中繪一個太陽，太陽中間，又繪著三足烏一隻。這是何意？大約是天子當陽的意義。兩旁插著龍鳳旗幟，隨風飄揚。船內載男女多人，前有孌童，後有妙女。安得海是個閹人，要孌童妙女何用？我卻不解。品竹調絲，悠揚不絕。
　　道出直隸，地方官吏，差人探問，答稱奉旨差遣，織辦龍衣。看官！你想這班地方官，多是趨炎附羶的朋友，聽得欽差過境，自然前去奉承。況又是赫赫有名的小安子，慈禧太后以下，就算是他，哪個敢不唯命是從？小安子要一千金，便給他一千金，小安子要一萬金，也只得如數給他。安得海喜氣洋洋，由直隸南下山東，總道是一路順風，從心所欲，不意惡貫滿盈，偏偏碰著一個大對頭。這大對頭姓丁，名寶楨，貴州省平遠州人，問起他的官職，便是當時現任的山東巡撫。剿捻寇時，曾隨李鴻章等，防堵有功，連級超擢。生平廉剛有威，不喜趨奉。一日，在簽押房親閱公牘，忽接到德州詳文，報稱欽差安得海過境，責令地方供張，應否照辦？寶楨私訝道：「這安得海是個太監，如何敢出都門？莫非朝廷忘了祖訓麼？」當即親擬奏稿，委幕友趕緊抄就，立差得力人員，囑他由六百里馳驛到京，先至恭王邸報告，托他代遞奏章。
　　原來恭王弈訢，見安得海威權太重，素不滿意，接著丁撫奏折，立刻入宮去見太后。可巧慈禧后在園觀劇，不及與聞，也是安得海該死。恭王便稟知慈安太后，遞上丁寶楨密奏，由慈安后展閱一周，便道：「小安子應該正法，但須與西太后商議。」恭王忙奏道：「安得海違背祖制，擅出都門，罪在不赦，應即飭丁寶楨拿捕正法為是。」慈安太后尚在沈吟，半晌才道：「西太后最愛小安子，若由我下旨嚴辦，將來西太后必要恨我，所以我不便專主。」慈安懦弱。恭王道：「西太后麼？以祖制論，西太后也不能違背。有祖制，無安得海，還請太后速即裁奪。若西太后有異言，奴才等當力持正論。」慈安后道：「既如此，且令軍機擬旨，頒發山東。」恭王道：「太后旨意已定，奴才即可謹擬。」當下命內監取過筆墨，匆匆寫了數行，大致說：「安太監擅自出都，若不從嚴懲辦，何以肅宮禁而儆效尤？著直隸、山東、江蘇各督撫速派幹員，嚴密拿捕，拿到即就地正法，毋庸再行請旨」等語。擬定後，即請慈安太后蓋印。慈安竟將印蓋上，由恭王取出，不欲宣佈，即交原人兼程帶回。
　　直隸、山東，本是毗連的省分，不到三天，已至濟南。丁撫接讀密諭，立飭總兵王正起，率兵追捕，馳至泰安縣地方，方追著安太監坐船。王總兵喝令截住，船上水手毫不在意，仍順風前進，忙在河邊僱了民船數隻，飛棹追上，齊躍上安太監船中。安得海方才聞知，大聲喝道：「哪裡來的強盜，敢向我船胡鬧？」王總兵道：「奉旨拿安得海，你就是安得海麼？」安得海卻冷笑道：「咱們是奉旨南下，督辦龍衣，沿途並沒有犯法，哪有拿捕的道理，你有什麼廷寄，敢來拿我！」王總兵道：「你不要倔強，朝旨豈可捏造麼？」便令兵弁鎖拿安得海。安得海竟發怒道：「當今皇帝也不敢拿我，你等無法無天，妄向太歲頭上動土，難道尋死不成？」兵弁被他一嚇，統是不敢上前，氣得王總兵兩目圓睜，親自動手，先揮去安得海的藍翎大帽，然後將安得海一把扯倒，令兵弁取過鐵鏈，把他鎖住。兵弁見主將下手，不敢不從，當將安得海捆縛停當，餘外一班人眾，統行拿下。隨令水手回駛濟南。
　　丁撫正靜候消息，過了兩天，王總兵已到，立即傳見，接談之下，知安得海已經拿到，即傳集兩旁侍役，出坐大堂。兵弁帶上安得海，便喝問：「安得海就是你麼？」安得海道：「丁寶楨！你還連安老爺都不認得，作什麼混帳撫臺？」丁撫也不與辯駁，便離了座，宣讀密諭，讀至「就地正法」四字，安得海才有些膽怯，也只有這點膽量。徐徐道：「我是奉慈禧太后懿旨，出來督辦龍衣的。丁撫臺！你敢是欺我麼？」漸漸口軟。丁撫道：「這是何事，敢來欺你！」安得海道：「朝旨莫非弄錯，還求你老人家復奏一本，然後安某死也甘心。」丁撫道：「朝命已說是毋庸再請，難道你未聽見？」安得海還想哀求，遲了。怎奈丁撫臺鐵面無情，竟飭劊子手將他鳥邦出，一聲號炮，安得海的頭顱，應刃而落，其餘一干人犯，暫羈獄中，候再請旨發落。
　　復奏到京，又由恭王稟報慈安太后，一不做，二不休，索性令將隨從太監，一並絞決。還有一道嚴飭總管的諭旨，聯翩而下。丁撫自然遵旨辦理，將安得海隨從陳玉麟、李平安等，訊繫太監，立即處絞。此外男女多名，充戍的充戍，釋放的釋放，總算完案。
　　這件事情，慈禧后竟未曾得知，直至案情已了，方傳到李蓮英耳中，急忙轉告慈禧。李蓮英是什麼人物？也是一個極漂亮的太監。安得海在時，蓮英已蒙慈禧寵幸，只勢力不及安得海。此時安得海已死，蓮英心中，恰很快活，因巴結慈禧要緊，便去詳報。慈禧后大驚道：「有這件事麼！為何東太后全未提起？想係是外面謠傳，不足憑信。」蓮英道：「聞得密諭已降了數道，當不至是謠言。」慈禧后道：「你恰去探明確鑿，即來稟報。」蓮英得了懿旨，逕往恭邸探問。恭王無從隱諱，只好實告。蓮英道：「慈禧太后的性子，王爺也應曉得，此番水落石出，恐怕慈禧太后是不應許呢。」恭王道：「遵照祖制，應該這樣辦法。」蓮英微笑道：笑裡藏刀。「講到祖制兩字，兩宮垂簾，也是祖制所沒有，如何你老人家卻也贊成？」以矛攻盾，煞是厲害！恭王被他駁倒，一時回答不出。蓮英便要告辭，做作的妙。恭王未免著急，順手扯著蓮英，到了內廳，求他設法。蓮英方才獻策道：「大公主在內，很得太后歡心，可以從中轉圜。若再不得請，奴才也可替王爺緩頰。」恭王喜道：「這卻全仗……」蓮英不待說完，即接口道：「奴才將來要靠王爺照拂時候，恰很多哩！區區微效，何足掛齒？」隨又請恭王繳出密諭稿底，恭王即檢付一紙，那是東後的諭旨，臨別時還叮嚀囑托。蓮英一肩擔任，連說：「王爺放心，總在奴才身上。」內侍母后，外結親王，蓮英開手，便比安得海高一著。當下別了恭王，匆匆回宮，將密諭呈上。由慈禧后瞧閱道：
　　　　本月初三日，丁寶楨奏，據德州知州趙新稟稱，有安姓太監乘坐大船，捏稱欽差，織辦龍衣，船旁插有龍鳳旗幟，攜帶男女多人，沿途招搖煽惑，居民驚駭等情。當經諭令直隸山東各督撫，派員查拿，即行正法。茲按丁寶楨奏，已於泰安縣地方，將該犯安得海拿獲，遵旨正法。
　　慈禧后閱到此語，不禁花容變色，幾乎要墮下淚來。隨又閱下道：
　　　　其隨從人等，本日已諭令丁寶楨分別嚴行懲辦。我朝家法相承，整飭官寺，有犯必懲，綱紀至嚴。每遇有在外招搖生事者，無不立治其罪。乃該太監安得海，竟敢如此膽大妄為，種種不法，實屬罪有應得。經此次嚴懲後，各太監自當益加儆慎，仍著總管太監等，嗣後務將所管太監，嚴加約束，俾各勤慎當差。如有不安本分，出外滋事者，除將本犯照例治罪外，定將該管太監一並懲辦。並通諭直省各督撫，嚴飭所屬，遇有太監冒稱奉差等事，無論已未犯法，立即鎖拿奏明懲治，毋稍寬縱！欽此。
　　慈禧后閱罷，把底稿撕得粉碎，大怒道：「東太后瞞得我好，我向來道她辦事和平，不料她亦如此狠心，我與她決不干休。」說著，便命李蓮英隨往東宮。蓮英道：「這事也不是東太后一人專主。」索性和盤托出，免得後來枝節。慈禧后道：「此外還有何人，除非是弈訢了？可恨可恨！」蓮英道：「太后一身關係社稷，不應為了安總管，氣壞玉體。」隨即替慈禧捶背。言動皆善於迎合。約半小時，見慈禧氣喘少息，隨道：「安總管也太招搖，聞他一出都門，口口聲聲，說奉太后密旨，令各督撫州縣報效巨款，所以鬧出這樁案情。」歸罪安得海，便好開脫恭王。慈禧后道：「有這等事麼？他亦該死！但東太后等不應瞞我。」
　　正絮語間，忽由宮監來報，榮壽公主求見。這榮壽公主，便是恭王女兒，宮中稱她大公主，她為文宗所寵愛，文宗崩後，慈禧后因自己無女，就認她為乾女兒，入侍宮中，封她為榮壽公主，蓮英與恭王密談，說起大公主，就是指她。回宮後，即密遞消息，叫她前來懇求。慈禧正欲發洩怒意，便道：「叫她進來！」榮壽公主入見，請過了安。慈禧后道：「你父親做得好事！」公主佯作不解，蓮英從旁插口道：「就是安總管的事情，大公主應亦好曉得了。」公主忙向慈禧跪下，叩頭道：「臣女在宮侍奉，未悉外情，今日方有宮人傳說，臣女即回謁臣父，據稱安總管招搖太甚，東撫丁寶楨，飛遞密奏，剛值聖母觀劇，恐觸聖怒，不敢稟白，所以僅奏明慈安太后，遵照祖制辦理。」慈禧后道：「你總是為父迴護。」公主再碰頭乞恩，慈禧后道：「這次姑開恩饒免，你去回報你父，下次瞞我，不可道我無情。」公主謝恩趨出。慈禧后還欲往東宮，蓮英道：「太后聖度汪洋，恭王爺處尚且恩釋，難道還要與東太后爭論麼？有心不遲，不如從長計議。」伏後案。慈禧后見蓮英伶俐，語語中意，遂起了桃僵李代的意思，把他擢為總管。蓮英感太后厚恩，鞠躬盡瘁，不消細說。包括無窮。
　　光陰如箭，又過一年，天津地方，鬧出一場教案，險些兒又開戰釁，總算由曾國藩等委曲調停，方免戰禍。原來中外互市以後，英法俄美諸商民，紛紛來華，時有交涉。天津和約，復訂保護傳教的條約，通商以後，又來了許多教士，更未免與華民齟齬。清廷特建總理各國衙門，並在各口岸設通商大臣專管外交。嗣是德意志、丹麥、荷蘭、西班牙、比利時、意大利、奧大利、日本、秘魯等國，各請互市，均由總理衙門與訂條約。曾國藩、李鴻章等，留心外事，自愧不如，乃迭請剏辦新政，改習洋務。廷臣又據了用夏變夷的古訓，先後奏駁。滿首相倭仁，尤為頑固，事事梗議。夏蟲不可語冰。幸兩宮太后信用曾、李，次第准行。同治二年，在京師立同文館；三年，遣同知容閎出洋，採辦機器；四年，命兩江總督，兼充南洋大臣，設江南製造局於上海；五年，置福建船政局；七年，派欽差大臣志剛、孫家穀，偕美人蒲安臣，遊歷西洋，與美國訂互派領事，優待遊學等約；九年，命直隸總督兼充北洋大臣，增設天津機器局。總敘一段，以志中國新政。在清廷方面，也算是破除成例，格局一新，其實還是洋務的皮毛，只好作為外面粉飾。評論的確。而且辦事的人，統是敷衍塞責，毫無實心。內地的百姓，又是風氣不通，視洋人如眼中釘。適值天津有匪徒武蘭珍迷拐人口，被知府張光藻，知縣劉傑緝獲，當堂審訊，搜出迷藥，供稱係教民王三給與。民間遂喧傳天主教堂，遣人迷拐幼孩，挖目剖心，充作藥料。當時一傳十，十傳百，以訛傳訛，並將義冢內露出的枯骨，均為教堂棄擲；人情洶洶，都要與教堂反對。通商大臣崇厚，及天津道周家勛，往會法國領事豐大業，要他交出教民王三，帶回署中，與蘭珍對質。蘭珍又翻掉原供，語多支離，無可定讞。崇厚飭役送王三回教堂，一出署門，百姓爭罵王三，並拾起磚石，向王三拋擊，弄得王三皮破血流。王三哀訴教士，教士轉訴豐大業，豐大業不問情由，一直跑到崇厚署，咆哮辱詈。崇厚用好言勸慰，他卻不從，竟向袋中取出手槍，擊射崇厚。崇厚忙避入內室，一擊不中，憤憤出署。途中遇著知縣劉傑，正在勸解百姓，他又用手槍亂擊，誤傷傑僕。百姓動了公憤，萬眥齊裂，頓時一擁而上，把他推倒，你一拳，我一腳，不到半刻，竟將這聲勢赫弈的豐大業，毆斃道旁。豐大業固由自取，百姓亦屬無謂。隨即鳴鑼聚眾，闖入教堂，看見洋人及教民，便贈他一頓老拳。至若器具什物等件，盡行搗毀。百姓忿尚未泄，索性放一把火，將教堂燒得精光，眼見得鬧成大禍了。
　　是時曾國藩已調任直隸總督，方因頭暈請假，朝命力疾赴津，與崇厚會同辦理。曾侯到津，主張和平解決，不欲重開兵端，蹈道咸年間的覆轍。又因崇厚就職多年，久習洋務，凡事多虛心聽從。怎奈崇厚非常畏縮，見了法使羅淑亞，竟不能據理與辯。羅淑亞要求四事：一是賠修教堂，二是安葬領事，三是懲辦地方官，四是嚴究兇手。崇厚含糊答應，為了含糊二字，貽誤交涉不少。報知曾侯。曾侯擬允他兩三條，獨懲辦地方官一事，因與主權有礙，不肯照允。法使羅淑亞，得步進步，反來一照會，竟欲將府縣官，及提督陳國瑞抵償豐大業性命，否則有兵戎相見等語。曾侯到此，也未免躊躇起來。崇厚又從旁攛掇，似乎非允他照辦，不能了事。於是奏劾府縣官的彈章，即日拜發。有旨「逮知府張光藻，知縣劉傑，交部治罪。」這旨一下，天津紳民大嘩，爭詈崇厚及曾國藩。曾侯因亦自悔。那崇厚還欲巴結外人，力主府縣議抵，並昌言洋人兵堅炮利，不許即將發難。惹得曾侯懊惱，當即發言道：「洋人道我沒有防備，格外怕死麼？我已密調隊伍若干，糧餉若干，暗中設防。就使事情決裂，也管不得許多。況我自募勇剿賊以來，此身早已許國，幸賴朝廷洪福，將帥用命，得以掃盡狂氛。目下舊勛名將，雖止十存四五，然還有左宗棠、李鴻章、楊岳斌、彭玉麟諸人，志切時艱，心存君國，且久經戰陣，才力勝我十倍。我年過花甲，有渠等在，共匡帝室，我雖死亦可瞑目了。」崇厚撞了一鼻子灰，嘿然退出，單銜獨奏。略說「法國勢將決裂，曾國藩病勢甚重，請由京另派重臣來津辦理。」曾侯亦因諭旨垂詢，據實復奏道：
　　　　查津民焚毀教堂之日，眾目昭彰，若有人眼人心等物，豈崇厚一人所能消滅？其為訛傳，已不待辨。至迷拐人口，實難保其必無。臣前奏請明諭，力辨洋人之誣，而於迷拐一節，言之不實不盡，誠恐有礙和局。現在焚毀各處，已委員興修。教民王三，由該使堅索，已經釋放。查拿兇犯一節，已飭新任道府，拿獲九名，拷訊黨羽。惟羅淑亞欲將三人議抵，實難再允所求。府縣本無大過，送交刑部，已屬情輕法重，彼若不擬構釁，則我所不能允者，當可徐徐自轉。彼若立意決裂，雖百請百從，仍難保其無事。諭旨所示，弭釁仍以起釁，確中事理，且佩且悚。外國論強弱，不論是非，若中國有備，和議或稍易定。竊臣自帶兵以來，早矢效命疆場之志。今事雖急，病雖深，此心毫無顧畏，不過因外國要挾，盡變常度。
　　　　區區微忱，伏乞聖鑒。
　　奏上，清廷派兵部尚書毛昶熙等，到津會辦教案。一面調湖廣總督李鴻章，及在籍提督劉銘傳，到京督師，防衛近畿。毛昶熙隨員陳欽，素有膽略，到津後，與法使侃侃力辨。法使不能詰，只固執前說，逕行回京。崇厚奉旨出使法國，即由陳欽署理通商大臣。曾侯遂與陳欽會奏羅淑亞回京緣由，請中外一體堅持定見，並將連日會議情形，具報總理衙門。當由總理衙門轉奏，奉諭著李鴻章馳赴天津，會同曾國藩等迅速緝凶，詳議嚴辦，及早擬結。曾、李乃分別定擬，把滋事人民十五人正法，軍流四人，徒刑十七人。朝旨又命將張光藻、劉傑充戍黑龍江，教案才結。
　　一事甫了，一事又起，兩江總督馬新貽，被刺客張汶祥刺斃，凶信到京，這老成練達的曾侯爺，又要奉旨調動了。小子有詩詠曾侯云：
　　天為清廷降藎臣，百端盡付宰官身。
　　從知輿論難全信，後世如曾有幾人？
　　欲知曾侯調動情形，且待下回再敘。


　　安得海之伏法，予服丁寶楨，予尤佩慈安太后。丁寶楨不畏疆御，敢於彈劾，其膽量誠有過人之處。慈安太后遇事溫厚，獨於安得海一案，經恭王慫慂，即密令拿捕正法，此為慈安太后一生明斷，迄今都人士，稱頌不衰。至若天津教案，曾國藩辦理少柔，致遭物議，實則當時有不得不柔之勢。粤捻初平，西陲未靖，海內傷痍，方資休養，豈尚可輕開邊釁，蹈昔時旋戰旋和之失耶？予讀此回，於前半見丁撫之能剛，於後半見曾侯之能柔，且以見兩宮垂簾之時，廷旨多滿人意，不可謂非慈安之力，誰謂慈安非賢後哉？