
			　　卻說袁世凱上午赴津，榮祿下午抵京，此中隱情，不煩小子說明，看官當一目了然。含糊得妙。榮祿抵京這一日，正值慈禧后還宮，親祭蠶神。祭畢，退入西苑。照清朝故例，外省官員入京，非奉有召見特旨，不得入宮。榮祿不管禁令，他不用人引導，逕至西苑叩謁。當由守門人阻住，榮祿忙道：「咱們有機密要事，入稟太后，懇迅速引見。」守門人本是太后心腹，與榮祿聯同一氣，且榮祿係太后親戚，倉猝入宮，必有特別大事，便引了榮祿直至太后前。榮祿急忙下跪，磕頭如搗蒜，太后忙問何故？榮祿泣道：「求老佛爺救命！」老佛爺三字，乃是滿人尊稱帝後的徽號。榮祿因乞命要緊，所以不稱太后，直呼老佛爺。太后道：「禁城裡面，你有什麼事要我救命？這裡沒有甚麼危險？宮裡也不是你避難的地方，你如何冒昧前來？」榮祿請屏去左右，太后即令內監退出，只留李蓮英一人。榮祿即將皇帝密謀，一一陳奏。太后問：「此事可真麼？」榮祿從靴中取出小箭一支，作為確證。這支小箭，係光緒帝親授袁侍郎，如何落在榮祿手中？太后大怒，立命榮祿傳集滿親貴數人，並守舊黨首領世鐸、剛毅等俱到，又有懷塔布、許應騤二人，亦蒙特召，皆會集太后前，黑壓壓的跪滿一地，叩請太后速出訓政，挽救危機。太后准議，飭榮祿帶兵入衛。榮祿答稱親兵已有數千人來京，大約此時可到。榮祿確有智識，無怪太后寵任。太后道：「甚好，甚好！」隨令榮祿召兵進來，將禁城內的侍衛，一律調出。再命榮祿仍回天津，截住康黨，毋任狡脫。榮祿奉命而去。
　　不防會議的時候，有個孫姓太監，素為光緒帝所親信，得了這個消息，忙去報知光緒帝。光緒帝知事已泄漏，恐康有為必遭逮捕，忙自草一諭，令孫太監密遞康主事。其諭道：
　　　　諭工部主事康有為：前命其督辦官報局，此時聞尚未出京，實堪詫異！朕深念時艱，思得通達時務之人，與商治法。康有為素日講求，是以召見一次，令其督辦官報，誠以報館為開民智之本，職任不為不重，現籌有的款，著康有為迅速前往上海，毋再遷延觀望！欽此。
　　康主事瞧罷，見確是皇帝手筆，且諭中有召見一次的話兒，亦係掩飾耳目，暗伏機關，明人不用細說，便謝了孫太監，送別出門，自己匆匆隨出，不暇通報同志，連阿弟廣仁，也不及詳告。行至車站，天已微明，當即乘火車出京，一抵塘沽，忙搭輪直往上海。及榮祿到京，康有為已乘輪南下。榮祿忙電飭上海道速即查拏。
　　這時候，光緒帝已被撤政柄，幽禁瀛臺。原來八月初六日清晨，光緒帝登太和殿，方閱禮部奏折，預備秋祭典禮，忽由宮監傳出懿旨，宣召帝至西苑。帝出殿，宮監已在殿門外佇候，引帝入西苑內，即由李蓮英帶領閹黨，簇擁光緒帝登舟，直達瀛臺。瀛臺係西苑湖中一個小島，環島皆水，光緒帝到了此間，料知沒有好結果，不禁淚下。李蓮英厲色道：「太后即來，皇后亦至，難道萬歲爺還怕寂靜麼？」言畢自去，留內監守衛。約一時許，太后已到，皇后珍妃等亦在後相隨。光緒帝忙即跪接，太后怒目視帝，戟指叱道：「你入宮時，年只五歲，立你為帝，撫養成人，今已將二十年，不是我一力保護，你哪得有今日？你要變法維新，我也不來阻你，你為什麼聽人唆弄，忘我大德，還要設計害我？你試細想一想，應該不應該的？」光緒帝跪伏地上，戰慄不能出聲。我為光緒帝道，此後願生生世世，勿生帝王家。太后又歎道：「我想你的薄命，有何福氣做皇帝，現在親貴重臣，統請我訓政，沒有一人向你。就使漢大臣中，有幾個助你為惡，你還道是好人，其實統是奸臣，我自然有法處治。」說至此，恨恨不已，似乎有即行廢立的形狀。惱了一個珍妃，突出皇后前面，向太后跪下，籲請太后寬恕帝罪，勿加斥責。太后怒道：「象你這種狐媚子，也配著與我講話麼？」珍妃憤極，不覺大膽道：「皇帝係一國共主，聖母亦不能任意廢黜。」這句話尚未說完，面上已撲的一聲，受著一個嘴巴，粉靨陡起桃花，不禁垂首。但聽太后厲聲道：「快與我將這狐媚子，牽了出去，圈禁宮內。」當由內監請珍妃起來，帶領回宮，引到一個密室，把她幽閉。長門寂寂，誰慰寂寥，免不得珠淚瑩瑩，長此愁苦，這且慢表。
　　單說慈禧后尚在瀛臺，痛責光緒帝，經李蓮英從旁解勸，只有他還配講話。方命還蹕，令皇后留住帝處，監視皇帝言動，此外不准擅召一人。太后回宮，飛飭步軍統領，逮捕維新黨人，當時拿住楊深秀、譚嗣同、楊銳、林旭、劉光第、康廣仁等六人，下刑部獄中，一面密議廢立事件。王大臣等都不敢決議，慈禧后究屬聰明，暗想驟然廢立，恐惹起中外干涉，乃即以帝名降諭道：
　　　　現在國事艱難，庶務待理，朕勤勞宵旰，日綜萬機，兢業之餘，時虞叢脞。恭溯同治年間以來，慈禧端佑康頤昭穆莊誠壽恭欽獻崇熙皇太后，兩次垂簾聽政，辦理朝政，弘濟時艱，無不盡美盡善。因念宗社為重，再三吁懇慈恩訓政，仰蒙俯如所請，此乃天下臣民之福。由今日始在便殿辦事，本月初八日，朕率諸王大臣，在勤政殿行禮，一切應行禮儀，著各該衙門敬謹預備！欽此。
　　這諭下後，眼見得光緒皇上，與廢立無異了。只是維新黨首康有為未曾拿獲，太后哪裡肯饒恕他？再飭步軍統領，挨戶搜查，務期拿獲嚴辦。十日大索，仍無影響。時康已乘輪赴滬，全然不知京內消息，輪船上又毫無風聲，自己更不便探聽，只好悶坐房艙中，消磨時日。過了三四天，輪船已到吳淞口，有為正開窗瞭望，但見有小火輪一艘，迎面而來。小輪上站著西人，喝令大輪停止，他即駛近大輪，一躍而上。手中持有照相片一紙，向艙內四處尋人，尋到康有為，將照片對證。形容畢肖，便將他一把扯住。有為未免著忙，隨問何事？這個西人已通華語，便道：「你在京中闖什麼禍，由上海道嚴密捉拿。」有為頗諳西國法律，便說：「奉旨來辦官報局，出京時，並沒有這般消息，現在不知何故被逮。想因康某倡行新政，被舊黨挾嫌的緣故。」西人道：「你便是維新黨首康先生麼？據你說來，也不過是政治犯，西國律例上不便引渡，你且放心，快隨我前去！」有為不便多說，即隨著西人，換坐小輪。吳淞口本是西人範圍，哪個敢來過問？有為一走，大輪自然放汽進口，到了碼頭，見滬兵已布列岸上，遇客登岸，加意偵察。誰知這位康先生，早隨西人到關上，改坐英國威海司軍艦，直赴香港去了。命不該死，總有救星。
　　還有梁啟超聞風尚早，逃出塘沽，逕投日本兵船，由日本救護，直往日本，至橫濱上岸，借宿旅館，專探康先生下落。歇了好幾天，康自香港到來，師弟重逢，好如隔世。談起諸同志被拿，不勝歎息，淚下沾襟。從此師弟兩人，逋亡在外，遊歷各地，組織報館，倒也行動自由，言論無忌。直到宣統三年，革命軍起，方才歸國，這是後話。
　　且說八月八日，清廷大集朝臣，請出這位威靈顯赫的皇太后三次臨朝，光緒帝也暫出瀛臺，入勤政殿，向太后行三跪九叩禮，懇請太后訓政。太后俯允，仍命遵昔時訓政故例。退朝後，光緒帝仍返瀛臺。嗣後雖日日臨朝，卻是不准發言，簡直同木偶一般。這班頑固老朽的守舊黨，統是欣欣得意，喜出望外。太后又借了帝名，屢次下諭，托言朕躬有恙，令各省徵求名醫。當有幾個著名醫生，應征入都。診治後，居然有醫方脈案，登錄官報。實在光緒帝並沒有病，不過悲苦狀況，比生病還要厲害。醫生視病時，又由太后監視，拜跪禮節，繁重得很，已弄得頭昏腦暈，還有甚麼診視心思？況醫生視病，不外望聞問切四字，到了這處，四字都用不著。臨診時不好仰視，第一個望字，是抹掉了。屏氣不息，係臣子古禮，醫官何得故違？第二個聞字，又成沒用。醫官不能問皇帝病，只由旁人代述，第三個問字，也可除去。名為切脈，實是用手虛按，不敢略重，寸關尺尚不可辨，何況臟腑內的病症？第四個切字，有什麼用處？諸名醫視病後，未免得了賄賂，探出帝病形狀，遂模模糊糊的寫了脈案，開了醫方，把無關痛癢的藥味，寫了幾種，上呈軍機處轉奏帝前，也不知光緒帝曾否照服，這也不在話下。
　　只是海內的輿論，儒生的清議，已不免攻擊政府，隱為光緒帝呼冤。有幾個膽大的，更上書達部，直問御疾。一手不能掩天下目，奈何？其時上海人經元善，夙具俠忱，聯絡全體紳商，頒發一電，請太后仍歸政皇上，不必以區區小病，勞動聖母。倘不速定大計，恐民情誤會，一旦騷動，適召外人干涉，大為可慮。這樣激烈的話頭，確是得未曾有，到了太后眼中，頓時大怒，降旨嚴斥。還有密旨令江蘇巡撫拿辦。元善恰預先趨避，走匿澳門。太后又密電各省督撫下詢廢立事宜。兩江總督劉坤一守正不阿，首先反對。高岡鳴鳳。各督撫遂多半附和。各國使臣，聞著這信，亦仗義力爭，於是二十多年的光緒帝，實際上雖已失政，名義上尚具尊稱。太后還欲臨幸天津，考察租界情形，兼備遊覽，經榮祿力阻，乃收回天津閱操的成命。召榮祿入都，授軍機大臣，節制北洋軍隊，兼握政治大權。直隸總督一缺，著裕祿出去補授。隱伏拳匪禍亂。太后遂與榮祿商議，處置維新黨事，榮祿力主嚴辦，遂由刑部提出楊深秀、譚嗣同等六人，嚴加審訊，六人直供不諱，又在康寓中抄出文件甚多，無非攻訐太后隱情。六人寓中，亦有排議太后案件。太后聞報，非常震怒，不待刑部復奏，已將六人處斬，並於次日借帝名下諭道：
　　　　近因時事多艱，朝廷孜孜圖治，力求變法自強，凡所設施，無非為宗社生民之計。朕懮勤宵旰，每切兢兢，乃不意主事康有為，首創邪說，惑世誣民，而宵小之徒，群相附和，乘變法之際，隱行其亂法之謀，包藏禍心，潛圖不軌。前日竟有糾約亂黨，謀圍頤和園，劫制皇太后，陷害朕躬之事，幸經覺察，立破奸謀。又聞該亂黨私立保國會，言保中國不保大清，其悖逆情形，實堪髮指。朕恭奉慈闈，力崇孝治，此中外臣民之所共知。康有為學術乖僻，其平日著述，無非離經叛道，非聖無法之言。前因講求時務，令在總理各國事務衙門章京上行走，旋令赴上海辦理官報局，乃竟逗留輦下，搆煽陰謀，若非仰賴祖宗默佑，洞燭機先，其事何堪設想？康有為實為叛逆之首，現已在逃，著各省督撫一體嚴密查拿，極刑懲治。舉人梁啟超與康有為狼狽為奸，所著文字，語多狂謬，著一並嚴拿懲辦。康有為之弟康廣仁，及御史楊深秀、軍機章京譚嗣同、林旭、楊銳、劉光第等，實係與康有為結黨，陰圖煽惑，楊銳等每於召見時，欺蒙狂悖，密保匪人，實屬同惡相濟，罪大惡極。前經將各該犯革職，拿交刑部訊究，旋有人奏，若稽時日，恐有中變，朕熟思審慮，該犯等情節較重，難逃法網，倘語多牽涉，恐致株累，是以未俟覆奏，於昨日諭令將該犯等即行正法。此事為非常之變，附和姦黨，均已明正典刑，康有為首創逆謀，罪惡貫盈，諒亦難逃法網。現在罪案已定，允宜宣示天下，俾眾咸知。我朝以禮教立國，如康有為之大逆不道，人神所共憤，即為覆載所不容。鷹鸇之逐，人有同心。至被其誘惑，甘心附從者，黨類尚繁，朝廷亦皆察悉，朕心存寬大，業經明降諭旨，概不深究株連。嗣後大小臣工，務當以康有為為炯戒，力扶名教，共濟時艱，所有一切自強新政，胥關國計民生，不特已有者，亟應實力舉行；即尚未興辦者，亦當次第推廣，於以挽回積習，漸臻上理，朕實有厚望焉。將此通諭知之！
　　看官讀這上諭，似除六人正法，嚴拿康梁外，不再株連，並言新政亦擬續行，表面上很是明恕，不想假名的上諭，又是聯翩直下。尚書李端棻、侍郎張蔭桓、徐致靖、御史宋伯魯、湘撫陳寶箴，或因濫保匪人，或因結連亂黨，輕罪革職，重罪充軍，及永遠官報，罷撤小學，規復製藝，撤銷經濟特科，所有各種革新機關，一概反舊，這便是戊戌政變，百日維新的結果。後人推譚嗣同等六人，為殺身成仁的六君子，並有詩弔他道：
　　不欲成仁不殺身，瀏陽千古死猶生。
　　即人即我機參破，斯溺斯饑道見真。
　　太極先天周茂叔，三閭繼述楚靈均。
　　洞明孔佛耶諸教，出入無遮此上乘。
　　東漢前明殷鑒在，輸君巨眼不推袁。
　　愛才豈竟來黃祖，密詔曾聞討阿瞞。
　　十日君恩嗟異數，一朝緹騎遍長安。
　　平戎三策何多事？抔土今還濕未乾。
　　太后既盡除新黨，力反新政，遂貌托鎮靜，安定了一年。這一年內所降諭旨，不是說母子一體，就是說母子一心，再加幾句深仁厚澤的套語，撫慰百姓。百姓倒也受他籠絡，沒甚變動。不意到光緒二十五年十二月中，竟立起大阿哥溥儁來，究竟是何理由，待至下回再說。

　　維新諸子之功過，已見上回總評。至若慈禧太后之所為，一經敘述，並未周內深文，而已覺強悍潑辣，彷彿呂武，非經紳商之電爭，江督之抗議，各國使臣之反對，幾何而不如呂後之私立少帝，武後之擅廢中宗也。夫慈禧以英明稱，初次垂簾，削平大難，世推為女中堯舜，胡為歷年愈久，更事益多，反不顧物議，倒行逆施若此？意者其亦由新黨之過於操切，激之使然乎？密謀被發，全局推翻，幸則竄跡海邦，不幸則殺身燕市，自危不足，且危及主上，危及全國，操切之害，一至於此，吾不能為維新諸子諱矣！