
			　　卻說許、袁二公，被刑部飭赴市曹，刑部侍郎徐承煜，係徐桐子，比乃父還要昏憒，至是奉端王命，作監斬官，既到法場，叱褫二公衣。許侍郎道：「未曾奉旨革職，何為褫衣？」承煜不能答。袁京卿道：「我等何罪遭刑？」承煜道：「你乃著名的漢奸，還要狡辯甚麼？」袁京卿道：「死也有死的罪名。我死不足惜，只是沒有罪證。汝等狂愚，亂謀禍國，罪該萬死！我死之後，看汝等活到幾時？」又轉語許景澄道：「不久即相見地下，將來重見天日，消滅僭妄，我輩自能昭雪，萬古留名。」說著，兩邊已是拳匪環繞，拔刀擬頸。袁京卿亦厲聲道：「士可殺不可辱，我輩大臣，自有朝廷國法，何煩汝等動手？」言至此，號炮已發，二公從容就刑。忠臣殉國，諫草流傳，參劾通匪各大臣，已是第三次奏章。第一疏已略見上文，第二疏是請保護使館，萬勿再攻；第三疏尤為切直，小子不忍割愛，錄出如下：
　　　　奏為密陳大臣信崇邪術，誤國殃民，請旨嚴懲禍首，以遏亂源而救危局，仰祈聖鑒事：竊自拳匪肇亂，甫經月餘，神京震動，四海響應，兵連禍結，牽掣全球，為千古未有之奇事，必釀成千古未有之奇災。昔咸豐年間之發匪捻匪，負嵎十餘年，蹂躪十數省，上溯嘉慶年間之川陝教匪，淪陷三四省，竊據三四載，當時興師振旅，竭中原全力，僅乃克之。至今視之，則前數者為手足之疾，未若拳匪為腹心之疾也。蓋發匪捻匪教匪之亂，上自朝廷，下自閭閻，莫不知其為匪。而今之拳匪，竟有身為大員，謬視為義民，不肯以匪目之者。亦有知其為匪，不敢以匪加之者。無識至此，不特為各國所仇，且為各國所笑。查拳匪揭竿之始，非槍炮之堅利，戰陣之訓練，徒以「扶清滅洋」四字，號召群不逞之徒，烏合肇事，若得一牧令將弁之能者，蕩平之而有餘。前山東撫臣毓賢，養癰於先，直隸總督裕祿，禮迎於後，給以戰具，傅虎以翼。夫「扶清滅洋」四字，試問何從解說？謂我國家二百餘年深恩厚澤，浹於人心，食毛踐土者，思效力馳驅，以答覆載之德，斯可矣。若謂際茲國家多事，時局艱難，草野之民，具有大力，能扶危而為安，扶者傾之對，能扶之即能傾之，其心不可問，其言尤可誅。臣等雖不肖，亦知洋人窟穴內地，誠非中國之利，然必修明內政，慎重邦交，觀釁而動，擇各國中之易與者，一震威稜，用雪積憤。設當外寇入犯時，有能奮發忠義，為滅此朝食之謀，臣等無論其力量何如，要不敢不服其氣概。今朝廷方與各國講信修睦，忽創滅洋之說，是謂橫挑邊釁，以天下為兒戲。且所滅之洋，指在中國之洋人而言，抑括五洲之洋人而言？僅滅在中國之洋人，不能禁其續至。若盡滅五洲各國之洋人，則洋人之多於華人，奚啻十倍？其能盡滅與否，不待智者知之。不料毓賢、裕祿，為封疆大吏，識不及此。裕祿且招攬拳匪頭目，待如上賓，鄉里無賴棍徒，聚千百人，持義和團三字名帖，即可身入衙署，與該督分庭抗禮，不亦輕朝廷羞當世士耶？靜海縣之拳匪張德成、曹福田、韓以禮、文霸之、王德成等，皆平日武斷鄉曲，蔑視官長，聚眾滋事之棍徒，為地方巨害，其名久著，土人莫不知之，即京師之人，亦莫不知之。該督公然入諸奏報，加以考語，為錄用地步，欺君罔上，莫此為甚。又裕祿奏稱：「五月二十夜戌刻，洋人索取大沽炮臺屯兵，提督羅榮光，堅卻不允，相持至丑刻，洋人竟先開炮攻取，該提督竭力抵禦，擊壞洋人停泊輪船二艘。二十二日，紫竹林洋兵分路出戰，我軍隨處截堵，義和團分起助戰，合力痛擊，焚毀租界洋房不少。」臣詢由津來京避難之人，僉謂擊沉洋船，焚毀洋房，實屬並無其事。而我軍及拳匪，被洋兵擊斃者，不下數萬人，異口同聲，決非謠傳之訛。甚有謂：「二十日洋人攻擊大沽炮臺，係裕祿令拳匪攻紫竹林先行挑釁」等語。此說或者眾怨攸歸，未可盡信，而誑報軍情，竟與提督董福祥，詐稱使館洋人，焚殺淨盡，如出一轍。董福祥本係甘肅土匪，窮迫投誠，隨營戰力，積有微勞，蒙朝廷不次之擢，得有今職，應如何束身自愛，仰答高厚鴻慈？乃比匪為奸，形同寇賊，跡其狂悖之狀，不但辜負天恩，益恐狼子野心，或生他患。裕祿屢任兼圻，非董福祥武員可比，而竟昏憒乃爾，令人不可思議。要皆希合在廷諸臣謬見，誤為我皇太后皇上聖意所在，遂各倒行逆施，肆無忌憚，是皆在廷諸臣欺飾錮蔽，有以召之也。大學士徐桐，索性糊塗，罔識利害；軍機大臣恊辦大學士剛毅，比奸阿匪，頑固性成；軍機大臣禮部尚書啟秀，膠執己見，愚而自用；軍機大臣刑部尚書趙舒翹，居心狡獪，工於逢迎。當拳匪甫入京師之時，仰蒙召見王公以下，內外臣工，垂詢剿撫之策。臣等有以團民非義民，不可恃以禦敵，無故不可輕與各國開釁之說進者。徐桐、剛毅等，竟敢於皇太后皇上之前，面斥為逆說。夫使十萬橫磨劍，果足制敵，臣等凡有血氣，何嘗不欲聚彼族而殲旃。否則自誤以誤國，其逆恐不在臣等也。五月間，剛毅、趙舒翹奉旨前往涿州，解散拳匪，該匪勒令跪香，語多誣妄。趙舒翹明知其妄，語其隨員人等，則太息痛恨，終以剛毅信有邪術，不敢立異，僅出告示數百紙，含糊了事，以業經解散覆命。既解散矣，何以群匪如毛，不勝獮薙？似此任意妄奏，朝廷盍一詰責之乎？近日天津被陷，洋兵節節進逼，曾無拳匪能以邪術阻令前進，誠恐旬日之間，勢將直撲京師。萬一九廟震驚，兆民塗炭，爾等作何景象？臣等設想及之，悲來填膺，而徐桐、剛毅等，談笑漏舟之中，晏然自得，一若仍以拳匪可作長城之恃，盈廷惘惘，如醉如癡。親而天潢貴冑，尊而師保樞密，大半尊奉拳匪，神而明之。甚至王公府第，聞亦設有拳壇，拳匪愚矣，更以愚徐桐、剛毅等。徐桐、剛毅等愚矣，更以愚王公。是徐桐、剛毅等，實為釀禍之樞紐，若非皇太后皇上，立將首先袒護拳匪之大臣，明正其罪，上伸國法，恐廷臣僉為拳匪所惑，疆臣之希合者，接踵而起，又不止毓賢、裕祿數人。國朝數百年宗社，將任謬妄諸臣，輕信拳匪，為孤注之一擲，何以仰答列祖列宗在天之靈？臣等愚謂時止今日，間不容髮，非痛剿拳匪，無詞以止洋兵。非誅袒護拳匪之大臣，不足以剿拳匪。方匪初起時，何嘗敢抗旨辱官，毀壞官物？亦何敢持械焚劫，殺戮平民？自徐桐、剛毅等稱為義民，拳匪之勢益張，愚民之惑滋甚，無賴之聚愈眾。使去歲毓賢能力剿該匪，斷不至為蔓延直隸，使今春裕祿能認真防堵，該匪亦不至闌入京師。使徐桐、剛毅等，不加以義民之稱，該匪尚不敢大肆焚掠殺戮之慘。推原禍首，罪有攸歸，應請旨將徐桐、剛毅、趙舒翹、啟秀、裕祿、董福祥、毓賢，先治以重典，其餘袒護拳匪，與徐桐、剛毅等謬妄相若者，一律治以應得之罪。不得援議親議貴，為之末減，庶各國恍然於從前縱匪肇釁，皆謬妄諸臣所為，並非朝廷本意。棄仇尋好，宗社無恙，然後誅臣等以謝徐桐、剛毅諸臣。臣等雖死，當含笑入地。無任流涕具陳，不勝痛憤惶迫之至，伏乞皇太后皇上聖鑒！
　　小子統觀清朝奏議，諂媚居多，切直很少，就使君相有失，也是亂拍馬屁，不是說欽佩莫名，就是說莫名惶悚，哪個犯顏敢諫呢？許、袁二公，彈劾當道，不避權貴，老虎頭上抓癢，雖被老虎吞噬，究竟直聲義膽，流傳千古，好算替清史增光了。端王殺了許袁，又想漢尚書徐用儀、滿尚書立山，及學士聯元，也是與我反對，一不做，二不休，索性也把他除滅。只有榮祿得寵太后，不好妄動，暫且寄下頭顱，再作計較。不論滿漢，一概斬首，很是妙法。當下密囑拳匪矯詔逮捕，將徐用儀、聯元、立山三人，次第拿到，送刑部獄。徐用儀居官四十多年，謹慎小心，遇事模稜，本沒有甚麼肝膽，此次因拳匪事起，恰也忍耐不住，誰知竟觸怒權奸，陷入死地。聯元本崇綺門下士，起初亦鄙塞不通，嗣因女夫壽富，與言歐美治術，始漸開明，至是因反抗端王，疏劾拳匪，亦同罹禍。立山內務府旗籍，任內府事二十年，積資頗饒，素性豪侈，最愛的是菊部名伶，北里歌伎，都下有名伎綠柔，與立山相暱，載瀾亦暱綠柔，紅粉場中，惹起醋風。且載瀾雖封輔國公，入不敷出，所費纏頭，不敵立山，妓女見錢是血，遇著有錢的闊老，格外巴結，載瀾相形見絀，挾嫌成恨。與許袁二公相較，亦有優劣。立山死後，門客星散，獨伶人十三旦，往收屍首，經理喪事。立尚書生平得了這個知己，也不枉做官一場。奚落立山，亦諷刺門客。
　　端王殺了五大臣，餘怒尚未平息，暗地裡還排布密網，羅織成文。到了七月初旬，聞報北倉敗績，裕祿退走楊村，隨又報楊村失陷，裕祿自殺，端王雖然著急，心中還仗一著末尾的棋子。看官！你道是哪一著殘棋？原來李秉衡奏請赴敵，朝旨遂命他幫辦武衛軍務，所有張春發，陳澤霖各軍，統歸節制。李秉衡出京督師，端王日盼捷音，誰料李秉衡到河西務，用盡心力，招集軍隊，張春發、陳澤霖等陽聽調遣，陰懷攜貳。洋人日逼日近，官兵轉日懈日弛，恁你愛戴端王，有志滅洋的李秉衡，也是沒法，只好服了毒藥，報太后、端王的恩遇。秉衡一死，不但張、陳各軍，紛紛潰退，就是各路武衛軍隊，也四散奔逃。還有這班義和團，統已改易前裝，大肆搶掠。可憐潰兵敗匪，擠做一糟，百姓不堪騷擾，反眼巴巴的專望洋兵。洋兵到一處，順民旗幟，高懸一處。百姓雖乏愛國心，然非權奸激變，亦決不至此。
　　七月十七日聯軍入張家灣，十八日進陷通州，二十日直薄京城。榮祿連日入宮稟報太后，太后自悔不及，只有對著榮祿，嗚嗚哭泣。啜其泣矣，何嗟及矣！榮祿道：「事已至此，請太后不必悲傷，速圖善後事宜！」太后止淚道：「前已電召李鴻章入京議和，奈彼逗留上海，不肯進來，反來一奏，說我議和不誠，硬要我先將妖人正法，並罷斥信任拳民的大臣。他是數朝元老，還作這般形態，奈何，奈何？」說著，即檢出李鴻章原奏，遞交榮祿。榮祿接著瞧道：
　　　　自古制夷之法，莫如洞悉虜情，衡量彼己，自道光中葉以來，外患漸深，至於今日，危迫極矣。咸豐十年，英法聯軍入都，毀圓明園，文宗出走，崩於熱河，後世子孫，固當永記於心，不忘報復；凡我臣民，亦宜同懷敵愾者也。自此以後，法並安南，日攘朝鮮，屬地漸失，各海口亦為列強所據。德占膠州，俄占旅順、大連，英占威海、九龍，法占廣灣，奇辱極恥，豈堪忍受？臣受朝廷厚恩，若能於垂暮之年，得睹我國得勝列強，一雪前恥，其為快樂，夫何待言！不幸曠觀時勢，唯見懮患之日深，積弱之軍，實不堪戰，若不量力，而輕於一試，恐數千年文物之邦，從此已矣。以卵敵石，豈能倖免？即以近事言之，聚數萬之兵，以攻天津租界，洋兵之為守者，不過二三千人，然十日以來，外兵之傷亡者，僅數百人，而我兵已死二萬餘人矣。又以京中之事言之，使館非設防之地，公使非主兵之人，而董軍圍攻，已及一月，死傷數千，曾不能克。現八國聯軍，節節進攻，即得京師，易如反掌。皇太后皇上即欲避難熱河，而今日尚無勝保其人，足以阻洋兵之追襲者。若至此而欲議和，恐今日之事，且非甲午之比。蓋其時日本之伊藤，猶願接待中國之使，如今日任田拳匪，圍攻使館，犯列強之眾怒，朝廷將於王公大臣中，簡派何人，以與列強開議耶？以宗廟社稷為孤注之一擲，臣思及此，深為寒心！若聖明在上，如拳匪之妖術，早已剿滅無遺，豈任其披猖為禍，一至於此？歷覽前史，漢之亡，非以張角黃巾乎？宋之削，非以信任妖匪，倚以禦敵乎？臣年已八十，死期將至，受四朝之厚恩，若知其危而不言，死後何以見列祖列宗於地下？故敢貢其戇直，請皇太后皇上立將妖人正法，罷黜信任邪匪之大臣，安送外國公使至聯軍之營，臣奉諭速即北上，雖病體支離，仍力疾冒暑遄行。但臣讀寄諭，似皇太后皇上仍無誠心議和之意，朝政仍在跋扈奸臣之手，猶信拳匪為忠義之民，不勝懮慮！臣現無一兵一餉，若冒昧北上，唯死於亂兵妖民，而於國毫無所益。故臣仍駐上海，擬先籌一衛隊，措足餉項，並探察列強情形，隨機應付，一俟辦有頭緒，即當兼程北上，謹昧死上聞！
　　榮祿瞧畢，呈還原奏，便道：「李鴻章的奏折，恰也不錯。現在欲阻止洋人，只好將袒護拳匪的罪魁，先行正法，表明朝廷本心，方可轉圜大局。」太后默然，忽見瀾公踉蹌奔入，大聲叫道：「老佛爺！洋鬼子來了。」言未已，剛毅也隨了進來，報稱有洋兵一隊，駐紮天壇附近。太后道：「恐怕是我們的回勇，從甘肅來的。」剛毅道：「不是回勇，是外國鬼子，請老佛爺即刻出走。不然，他們就要來殺了。」太后遲了半晌，才道：「與其出走，不如殉國。」榮祿道：「太后明見很是。」太后道：「你快去收集軍隊，準備守城，待我定一會神，再作計較。」榮祿應命退出。載瀾、剛毅亦退。
　　是日召見軍機，接連五次，直到夜半，復行召見。光緒帝亦侍坐太后旁，等了好一會，只剛毅、趙舒翹、王文韶三人進來。太后道：「他們到哪裡去了，想都跑回家去了。丟下我母子二人不管，真是可恨！」剛毅道：「洋兵已經攻城，皇太后皇上不如暫時出幸，免受洋鬼子惡氣！」太后道，「榮祿叫我留京，我意尚在未定。」剛毅道：「洋鬼子厲害得很，聞他帶有綠氣炮，不用彈子，只叫炮火一燃，這種綠氣噴出，人一觸著，便要僵斃，所以我兵屢敗，兩宮總宜保重要緊，何苦輕遭毒手。」何不叫拳匪前去抵敵？太后道：「照此說來，只好暫避。但你們三人總要跟隨我走。」三人齊聲遵旨。太后復向王文韶道：「你年紀太大了，我不忍叫你受此辛苦，你隨後趕來罷！」王文韶道：「臣當盡力趕上。」光緒帝聞言，亦開口道：「是的，你總快快盡力趕上罷！」太后又語剛毅、趙舒翹道：「你們兩人會騎馬，應該隨我走，沿路照顧，一刻也不能離開！」二人又唯唯連聲。太后令他退出，整備行裝，候旨啟行。三人才退，宮監來報洋鬼子已攻進外城了，太后忙回入寢宮，卸了旗裝，喚李蓮英梳一漢髻，太后平時最愛惜青絲，烏雲壓鬢，垂老不白一莖。相傳同治年間，李蓮英曾得何首烏，獻入太后蒸服，因有此效，每當梳洗，必令蓮英篦刷，蓮英做了梳頭老手，每日不損太后一髮。又善替太后裝飾，向例宮中梳髻，平分兩把，叫作叉子頭，垂後的叫作燕尾，蓮英為太后梳成新式，較往時髻樣尤高。油光脂澤，不亞玄妻。淡淡點綴，已見慈禧后性質。這時改作漢髻，太后尚顧影自憐道：「詎料今天到這樣地步。」當下叫宮監取一件藍夏布衫，穿在身上，又命光緒帝、大阿哥，及皇后瑾妃，統改了裝，扮作村民模樣，隨召三輛平常騾車，帶進宮中，車夫也沒有官帽。眾妃嬪等，統於寅初齊集，太后諭眾妃嬪道：「你們不必隨去，管住宮內要緊！」又命崔太監至冷宮，帶出珍妃。珍妃到太后前，磕頭請安。太后道：「我本擬帶你同行，奈拳眾如蟻，土匪蠭起，你年尚韶稚，倘或被擄遭污，有損宮闈名譽，你不如自裁為是。」珍妃到此，自知必死，便道：「皇帝應該留京。」太后不待說完，大聲道：「你眼前已是要死，還說甚麼？」便喝崔某快把她牽出，叫她自尋死路。光緒帝見這情形，心中如刀割一般，忙跪下哀求。太后道：「起來，這不是講情時候，讓她就死罷，好懲戒那不孝的孩子們，並叫那鴟梟看看，羽毛尚未豐滿，就啄他娘的眼睛。」光緒帝向外一顧，見崔太監已牽出珍妃。珍妃還是向帝還顧，淚眼瑩瑩，慘不忍睹。我且不忍讀此文，況在當局？不到一刻，崔監回報，已將珍妃推入井中。一個凶到底，一個硬到底。光緒帝嚇得渾身亂抖。太后道：「上你的車子，把簾子放下，免得有人認識。」光緒帝上了車，太后令溥倫跨轅，自己亦坐入車內，放下簾子，叫大阿哥跨轅，令皇后瑾妃亦同坐一車。又命李蓮英道：「我知道你不大會騎馬，總要盡力趕上，跟我走。」始終不忘老李。蓮英應命。太后復飭車夫，先往頤和園，倘有洋鬼子攔阻，你就說是鄉下苦人，逃回家去。車夫唯唯，天尚未明，三輛騾車，已自神武門出走，只端王載漪，及剛毅、趙舒翹，乘馬隨行。途中幸沒有洋兵攔阻，一直到頤和園，太后等入園坐了片刻，略用茶膳。外面又有太監來報，洋鬼子追來了。太后忙率著皇帝等，上車急奔。
　　行了六七十里，日已西斜，還沒有吃飯的地方。又行數里，到了貫市。貫市是個荒涼市鎮，只有一個回回教堂，有幾個回子居住。太后見天色將晚，便令車夫向教堂借宿，回子還算有情，慨然應允。進了教堂，便飭車夫覓購食物，怎奈貫市地方，尋不出什麼佳點，只有綠豆粥一物，由車夫買了一大盂，呈上兩宮。太后、皇帝等人，見了這物，既是齷齪，又是冰冷，本想不去吃它，怎奈饑腸轆轆，沒奈何吃了一碗，勉強充饑。這等美味，應該叫他一嘗。教堂中本沒有被褥等件，太后又不說真名真姓，哪個來侍奉老佛爺，到了夜間，隨地臥著，只太后睡一土炕，忍凍獨眠，朦朦朧朧的睡了一回。比寧壽宮況味何如？光緒帝寤不成寐，輾轉反側，未免自言自語道：「這等況味，統是義民所賜。」太后偏偏聽見，便嗔道：「你豈不知屬垣有耳麼？休要多嘴！」翌晨早起，出了教堂，又坐著騾車趕路。接連三日，尚無官廳，統是隨便歇宿，無被無褥，無替換衣服，也無飯吃，只有小米粥充饑。直到懷來縣，縣令吳永，起初未得報告，毫無預備。忽聞太后到署，手忙腳亂，連朝服都不及穿著，即由便衣跪接，迎入署中。太后住縣太太房，皇上住簽押房，皇后住少奶奶房。太后至房中，手拍梳頭桌道：「我腹饑得很，快弄點食物來吃！無論何物，都可充饑。」吳大令哪敢怠慢，囑廚子備了上等菜蔬，雖不及宮中的美備，比途次的粗茶稀粥，何止十倍？這時李蓮英早到，太后急命他改梳滿髻，梳畢進膳。正大嚼間，慶親王弈劻及軍機大臣王文韶趕到。太后極喜，並分燕窩湯賞給，且道：「你們三日內所受困苦，大約與我等相同，我等已狼狽不堪了。」慶王、王文韶，謝過了恩，太后命慶王回京，與聯軍議和。慶王支吾了一會，太后道：「看來只好你去。從前英法聯軍入都，虧得恭王弈訢，商定和議，你也應追效前人，勉為其難罷了。」慶王見太后形容憔悴，言語淒楚，不得已硬著頭皮，遵了懿旨，在懷來縣休息一天，即告別回京。後人有詩詠兩宮西狩道：
　　宮車曉出鳳城隈，豆粥蕪蔞往事哀。
　　玉鏡牙梳渾忘卻，慈幃今夜駐懷來。
　　欲知兩宮西狩詳情，及京中議和略狀，統在下回表明，請看官再行續閱。

　　本回兩錄諫草，一為許、袁二公文，一為李伯相文。當時宮廷昏憒情狀，兩諫草中已備載無遺，閱者讀之，不能不為慈禧咎。迨聯軍入京，倉猝西走，猶必置珍妃於死地，然後啟程，婦人情性，輒蹈偏端，愛之則非常寵幸，雖為所播弄，至身敗名裂而不恤；惡之則非常痛恨，當艱難困苦之遭，且出一潑辣手段，殄絕私仇，以泄昔時之忿。故牝雞司晨，惟家之累，古人有深戒焉。西走之時，三日薄粥，一飽難求，曾不足以示罰，冥冥中殆隱有主宰，不欲因此斃後，必俟瓦解土崩，而後促登冥箓歟？天道無憑若有憑，葉赫亡清之讖，其信也夫！