
			　　卻說德菱譯出的新聞，乃是日韓特訂條約。韓國疆域，由日本政府保護，一切政治，亦由日本政府贊襄施行。太后閱畢，便道：「韓國就是朝鮮國，當日馬關條約，曾迫我國承認朝鮮自主，為何今日要歸日本保護呢？可見外國是沒有什麼公法，如此過去，朝鮮恐保不住了。」何不切唇亡齒寒之懼？正在驚愕的時候，慶王弈劻，忽入宮稟報，俄艦逸入上海，由日使照會我外務部，迫令退出，現在雙方交涉，尚未議妥，因此入奏太后。太后道：「現聞日勝俄敗，一切交涉，總須顧全日本體面為是。」慶王道：「據奴才愚見，誠如聖訓。」太后道：「我國雖弱，究竟是個獨立國，也不宜令俄艦逸入，壞我中立。你去飭知外務部，電令南洋大臣，速迫俄艦出口！」慶王遵旨退出。太后復自語道：「外人論力不論理，遼東戰局，究不知如何結果，京師相距不遠，未免心寒。早知日俄有這番爭端，不如暫住西安，稍覺安逸呢。」德菱在旁，也不敢多談。
　　當日無別事可記，到了次日，京中謠言不一，盛傳兩宮又要西幸。有一個汪御史鳳池，竟信為實事，做了一篇奏疏，阻止西巡，待太后臨朝時，率爾上陳。太后閱畢，怒道：「日俄戰事，我國嚴守中立，京城內外，一律安堵，為什麼我要西巡？這等無稽之言，如何形入奏牘？」遂向慶王弈劻道：「速叫軍機處傳旨申飭，嗣後如有謠言惑眾，應著步軍統領衙門順天府五城御史，一體拿辦！」誰叫你想念西安？慶王唯唯遵諭，自然令軍機處照旨恭擬，即日頒發。這也不在話下。
　　過了一年，日俄戰事，還是未息，中國總算沒有出險，不過將各省官職，裁並了好幾處，且廢制藝，試策論，興辦京師大學堂，把新政辦了好幾樁。又派商約大臣呂海寰，與葡使新訂商約二十條，出使英國大臣張德彝，與英外部會訂保工章程十五條，約中大旨，無非是保護兩國工商，彼此統有些利益。只駐藏大臣有泰，恰來了一道緊急公電，報稱英將榮赫鵬入藏，與藏官私自訂約，請朝廷速與交涉，於是外務部又要著忙。是謂急時抱佛腳。原來日俄未戰的時候，俄人曾南下窺藏，密遣員聯絡達賴，令他親俄拒英。達賴頗被他運動，陰與英人齟齬。從前光緒十九年，清參將何長榮，與英使保爾，訂定藏印條約，承認亞東開關，許英人通商。亞東在西藏南境，毗連印度，此約訂後，英人嘗從印度入境，至藏互市。達賴偏同他反對，種種掯阻，英商未免吃苦。只因俄人暗中袒護，英政府也未便發難。會日俄戰起，英政府乘機圖藏，令印度總督，遣將榮赫鵬率兵深入。榮赫鵬遂帶了英兵三千，印兵八千，廓爾喀兵三千，及工兵二千，長驅北向，攻入藏境。看官！你想這腐敗不堪的藏民，哪裡能敵他紀律森嚴的英將？達賴不知厲害，竟召集一班番官，向釋迦佛前，祈禱了好幾次，居然仗著佛力，令番官一齊出來，與英將接仗。兩下對壘的時光，相距還差數百步。那英兵的槍炮，已是撲通撲通的亂響，藏官不知何故遭瘟，都是應聲而倒。想是佛來接引，令往西方享福，故無病而亡。前隊既斃，後隊自然逃走。英將率眾追趕，自江孜北進，所向披靡，如入無人之境。及到拉薩，這位主持佛教的達賴喇嘛，早已聞警遠颺，逃到庫倫去了。何不請韋馱保護？達賴一遁，城中無主，還虧噶爾丹寺的長老，仗著膽出迓英軍，與他講和。英將榮赫鵬，遂趁勢恫喝，迫他立約十條，不由寺長不允。簽約後，方經駐藏大臣有泰探悉，電達清廷，清外務部茫無頭緒，由尚書侍郎，會議一番，定出一個主見，仍復電令有泰就近開議。
　　這位有大臣，本是個糊塗人物，他當英藏開戰的時候，未嘗設法勸解，等到兩造定約，木已成舟，還有何力挽回？況且英將榮赫鵬，已奏凱回去，再與何人商議？當下召到噶爾丹寺長，令他抄出密約，仍行電達，並奏稱達賴貽誤兵機，擅離招地，應革去封號。身任駐藏大臣，坐令英兵壓藏，不知應革職否？清廷知他沒用，也不去依他奏請，只令外務部討論約章的利害。侍郎唐紹儀素來研究外交，遂指出約中的關礙。原約共有十條，最要緊的是除前約亞東開埠外，更辟江孜、噶大克為商埠，此後是印度邊界，至亞江噶三處，藏人不得設卡，須添英員監督商務。所有英國出兵費用，應由藏人賠償五十萬磅。償款未清以前，英兵酌留春丕，俟償清後方得撤回。還有一條定得更凶，乃是藏地及藏事，非經英國照允，無論何國不得干預。看官試想！西藏是中國領土，兵權財權，統歸駐藏大臣管轄，此次英藏私自立約，有無論何國不得干預的明文，是全把西藏占奪了去，哪裡還是中國的管轄權呢？唐侍郎指出此弊，外務部堂官，自然著急，當據實奏聞，並保薦唐紹儀為全權大臣，赴藏改約。唐使至藏，照會英國，派員會議，辯論了好幾年，英員堅執不允，直到三十二年，英始承認中國有西藏領土權，允不占並藏地，及干涉藏政，此外不肯改易。唐侍郎也無可奈何，只得將就畫押。這是後話。
　　且說日俄交戰，已是一年，俄國的海陸軍，屢戰屢敗，日本戰艦，進陷旅順口，奉天省城，也被日本陸師占住，俄人尚不肯干休，竟派波羅的海艦隊，大舉東來。波羅的海，在歐洲北面，係俄國西境的領海，他要從西到東，繞越重洋，路有一萬八千里。今日到某處，明日到某處，早被日人探悉。就是艦隊中一切情形，日人也耳熟能詳，因此養精蓄銳，預先籌備。知己知彼，百戰百勝。俄艦遠道而來，艦中人已疲乏得很，兼且未諳路徑，未識險要，貿貿然駛到日本海，即使有通天手段，一時也用不出。況日本係三島立國，四周都是海峽，海峽裡面，正好設伏，掩擊俄艦。他聞俄艦將至，料必從對馬海峽駛入，暗集水師，密為佈置，不怕俄艦不墮入計中。這俄艦也防著險要，無如勢不能避，只好闖入對馬峽。一入峽中，四面八方的日艦，統行駛集，把俄艦困在垓心，你開槍，我放炮，一齊動手，弄得俄兵防不勝防，禦不勝禦。惡龍難鬥地頭蛇，打了一仗，被日兵殺得大敗虧輸，戰無可戰，逃無可逃，只得束手歸降，做了俘虜。日俄戰事，雖與中國大有關係，然究與中外開戰不同，故敘筆概從簡略。
　　日俄勝負已決，於是美國大統領羅斯福，出來調停，勸日俄休兵息戰。俄人此時，因鞭長莫及，不能再事調兵，日人以俄國究係強大，遷延非計，得休便休，遂各允了美統領的佈告，各派公使到美國會議，就樸子茅斯作會議場。日使小村氏，提出要索各款共計十一條：第一條是索償戰費；第二條是承認朝鮮主權；第三條是要俄國割讓樺太島；第四條是旅順大連灣的租借權，要讓與日本；第五條是俄國撤退滿洲兵；第六條是承認保全清國領土，及開放門戶；第七條是哈爾濱以南的鐵路，亦須割讓；第八條是海參崴的幹線，應作為非軍事的鐵道；第九條是竄入中立港的兵艦，當交與日本；第十條是限制東洋的俄國海軍；第十一條是沿海州的漁業權等，亦應歸與日本。這十一條款子，經俄使槐脫抗議，所有賠償兵費，割讓樺太，中立港竄入軍艦的交與，及限制俄國海軍四大問題，概不承諾。再四磋商，方允將樺太島南半部，讓與日本，餘三條一概取消。日本亦總算承認，和議遂成。東三省的俄兵，才如約撤退，領土權交還中國，惟路礦森林漁業邊地，各項交涉，仍日日相逼，清廷不敢不允。從此北滿洲為俄人的勢力圈，南滿洲為日人的勢力圈，名為中國的東三省，實則已歸日俄的掌握了。總是中國晦氣。
　　自日俄戰爭後，中國人士，統說專制政體，不及立憲政體的效果。什麼叫作專制政體？全國政權，統歸君主一人獨斷，所以叫作專制。什麼叫作立憲政體？君主只有行政權，沒有立法權，一國法律，須由國會中的士大夫議定，所以叫作立憲。日本自明治維新，改行新政，把前時專制政體，改作君主立憲，國勢漸漸強盛，因此一戰敗清，再戰勝俄，俄國政體，還是專制，終被日本戰敗。自是中國人的思想言論，驟然改變，反對專制的風潮，日盛一日。這是中國人慣技。慈禧太后雖然不願，也只得依違兩可，與王公大臣，商定粉飾的計策，停止科舉，注重學堂，考試出洋學生，訓練新軍，革除梟首凌遲等極刑，並禁刑訊。復派遣載澤、紹英、戴鴻慈、徐世昌、端方五大臣出洋，考察政治，於光緒三十一年七月啟行。臨行這一日，官僚多出城歡送，五大臣聯翩出發，才到正陽門車站，方與各同寅話別。忽聽得豁喇一聲，來了一顆炸彈，炸得滿地是煙硝氣，五大臣急忙避開，還算保全性命。大幸。載澤、紹英，已受了一些微傷，嚇得面色如土，立即折回。
　　看官！你道這顆炸彈，從哪裡來的？說來又是話長，小子略略敘述，以便看官接洽。原來康梁出走時，立了一個保皇會，號召同志，招集黨徒，散放富有貴為等票，傳佈中外。在外遊學的學生，與充工販貨的僑民，倒被他聯絡不少。獨有一個廣東人孫文，表字逸仙，主張革命，與康梁意見不同。他童年時在教會學堂肄畢，把平等博愛的道理，印入腦中，後來又到廣州醫學校內，學習醫術。學成後，在廣州住了兩三年，借行醫為名，結識幾個志士，立了一個秘密會社。嗣因同志漸多，改名興中會，自己做了會長。李鴻章未沒時，他竟冒險到京，訪到李寓，與李談了一回革命事情。李以年老為辭，他遂回到廣州，湊集幾個銀錢，向外國去購槍械，竟想指日起事。事不湊巧，秘謀被泄，急航海逃至英國。粤督譚鍾麟，拿他不住，探聽他遁至外洋，飛電各國公使，密行查拿。駐英使臣龔照璵，誘他入館，把他禁住，虧得從前有位教師，是個英國人，名叫康德利，替他設法救出。自此以後，這位孫會長格外小心，遍遊歐美各國，遇有寓居外洋的華人，往往結為好友。有幾個志士，願入黨的，有幾個富翁，願助餉的。他住在海外，倒也不愁穿，不愁吃，單愁革命不成，欲想回國，又恐怕自投羅網，只得時常與同志通信。有廣東人史堅如，與中山是莫逆朋友，結了幾個黨人，要去借兩廣總督德壽的頭顱。不料德壽的頭顱，保得很牢，反將史堅如的頭顱，借得去了。這是革命流血第一個志士。嗣後又有湖南人唐才常，想在漢口起事，佔據兩湖，又被鄂督張之洞查悉，拿獲正法。才常死後，廣東三合會首領鄭弼臣，受孫文運動，願聽指揮，發難惠州，又遭失敗。過了一年，湖南人黃興，在長沙密謀革命，亦被泄漏。黃遁走日本，嗣又潛回上海，邀了同志萬福華，刺殺前桂撫王之春。福華被拿，黃亦就獲，經問官審訊，黃無證據，始得釋，乃航海東去。浙江人蔡元培、章炳麟，在上海組集會社，開設報館，鼓吹革命。四川人鄒容，又著了一冊《革命軍》，被江督魏光燾聞知，飭上海道密拿。元培走脫，章、鄒二人被捉，鄒容在獄病故，章炳麟幽禁數年，方得釋放。到光緒三十一年，湖商人胡瑛，湖北人王漢，謀刺欽差鐵良，尾至河南彰德府，無隙可乘，王漢憤極，將手槍對著自己胸前，一發而斃。胡瑛料知無成，亦遁往日本。歷歷寫來，簡而不漏。接連又有五大臣出洋事，惱動了一位志士吳樾。樾係皖北桐城人，生得慷慨激昂，自命為暗殺黨先鋒，他與五大臣毫無私仇，只為了排滿主義，挾著炸彈，潛身進京。這日聞五大臣乘車出發，他先在車站坐待，等到五大臣陸續入站，將上火車，就取出炸彈，突然拋去。五大臣到底有福，未遭毒手，那僕役們恰死了好幾個。誤中僕役，恰難為一顆炸彈。當下大起忙頭，由全班巡警，分路搜查，竟不見有可疑人物，只火車外面，有好幾具屍首，仔細檢查，除被炸的僕役外，有一血肉模糊的屍骸，粗具面目，恰沒有人認識，復將衣服內一一檢查，懷中尚藏有名片，大書吳樾姓名，名下又有皖北人三字，烈士徇名。大眾料是革命黨中人物，彼此相戒，幾乎風聲鶴唳，杯弓蛇影。鬧了月餘，始漸平靜。徐世昌、紹英不願出洋，清廷只得改派了尚其亨、李盛鐸。五大臣駕艦出遊，自日本達美國，轉赴英德。考察了數國政治，吸受些文明氣息，遂從外洋擬了一折，把各國憲政大略，敘述進去。差不多如王荊公萬言書，結末是請速改行立憲政體，期以五年。中國人的熱心。這奏折傳達清廷，皇太后尚遲疑未決，至次年七月，五大臣回國，由兩宮召見數次，他五人各暢所欲言，說得非常痛切。太后也為動容，遂於光緒三十二年七月十三日，頒發預備立憲的上諭道：
　　　　朕奉慈禧端佑康頤昭豫莊誠壽恭欽獻崇熙皇太后懿旨：我朝自開國以來，列聖相承，謨烈昭垂，無不因時損益，著為憲典。現在各國交通，政治法度，皆有彼此相因之勢，而我國政令，積久相仍，日處阽危，懮患迫切，非廣求智識，更訂法制，上無以承祖宗締造之心，下無以慰臣庶治平之望，是以前簡派大臣分赴各國，考查政治。現載澤等回國陳奏，皆以國勢不振，實由於上下相睽，內外隔閡，官不知所以保民，民不知所以護國。而各國之所以富強者，實由於實行憲法，取決公論，君民一體，呼吸相通，博採眾長，明定權限，以及籌備財用，經畫政務，無不公之於黎庶。又兼各國相師，變通盡利，政通民和，有由來矣。時處今日，惟有及時詳晰甄核，仿行憲政，大權統於朝廷，庶政公諸輿論，以立國家萬年有道之基。但目前規制未備，民智未開，若操切從事，徒飾空文，何以對國民而昭大信？故廓清積弊，明定責成，必從官制入手。亟應先將官制分別議定，次第更張，並將各項法律，詳慎釐訂，而又廣興教育，清理財政，整頓武備，普設巡警，使紳民明悉國政，以預備立憲基礎。著內外臣工切實振興，力求成效，俟數年後規模粗具，查看情形，參用各國成法，妥議立憲實行期限，再行宣佈天下。視進步之遲速，定期限之遠近。著各省將軍督撫，曉諭士庶人等，發憤為學，各明忠君愛國之義，合群進化之理，勿以私見害公益，勿以小忿敗大謀，尊崇秩序，保守和平，以預備立憲國民之資格，有厚望焉！欽此。
　　這篇諭旨，在清廷以為空前絕後的政策，其實紙上空談，連實行的期限，尚且未定，已可見慈禧后的粉飾手段了。當下派載澤等編纂新官制，停捐例，禁鴉片，創設政務處及編製館等，似乎銳意維新，不涉空衍。並命慶親王弈劻為總核大臣，這慶親王仰承慈眷，把懿旨格外凜遵，不到幾日，就將京內外官制，核定崖略，具折奏陳：徒改官制，擺成一個空架子，究於國家何益？內閣軍機處，暫仍舊貫，把六部改作十一部，首外務部，次吏部，次民政部，次度支部，次禮部，次學部，次陸軍部，次法部，次農工商部，次郵傳部，次理藩部，每部設尚書一員，侍郎二員，不分滿漢，都察院改為都御史一員，副都御史二員，大理寺改為大理院，太常光祿鴻臚三寺，並入禮部，國子監並入學部，太僕寺並入陸軍部，這算是京內官制的改革。各省督撫下，設布政、提法、提學三司，交涉紛繁的省分，增交涉使，有鹽省分，仍留鹽法使，或鹽法道與鹽茶道，東三省設民政、度支兩使，代布政使職任。又裁撤分巡分守各道，添設巡警勸業二道，分設審判廳，增易佐治員，這算是外省官制的改革。換湯不換藥，何足醫國。官制粗定，復開憲政編查館，建資政院，中央立統計處，外省立調查局，並派汪大燮、於式枚、達壽三大臣，分赴英德日三國考察憲法。正在忙碌時候，忽報革命黨人趙聲肇亂萍鄉，清政府方道是宣佈立憲，可以抵製革命，誰知革命黨仍舊橫行，免不得意外懮慮。嗣聞萍鄉縣已經嚴防，黨人無從侵入，有幾個已拿下了，有幾個已槍斃了，只主張起事的趙聲，恰遠颺得脫，遍索無著。有人查得趙聲履歷，乃是江蘇丹徒人，表字伯先，係南洋陸師學堂第一次畢業生，與吳樾很是投契。吳樾未死的時候，曾遺書趙聲，有「君為其難，我為其易」的密約。趙聲也有贈吳的詩章，小子曾記得二絕云：
　　淮南自古多英傑，山水而今尚有靈。相見塵襟一瀟灑，晚風吹雨大行青。
　　一腔熱血千行淚，慷慨淋漓為我言。大好頭顱拼一擲，太空追攫國民魂。
　　清廷聞萍鄉已靖，又漸漸放心，不意御史趙啟霖，平白地上了一折，竟參劾黑龍江署撫段芝貴，連及農工商部尚書載振，又惹起一番公案來，看官欲明底細，請向下回再閱。


　　光緒之季，清室已不可為矣。外則列強環伺，以遼東發祥地，坐視日俄之交爭而不能止，西藏服屬二百年，又被英人染指，剝喪主權。外交之失敗，已不堪問。內則黨人蠭起，昌言革命，紛紛起事，前仆後繼，子房之椎，勝廣之竿，皆內潰之朕兆。內外交迫，不亡可待？清廷即急起圖治，實行立憲，亦恐未足固國本，樹國防，況徒憑五大臣之考察，數月間之遊歷，襲取各國皮毛，而即謂吾國立憲，已十得八九，不暇他求，其誰信之？本回依事直書，而夾縫中屢寓貶筆，是固所謂皮裡陽秋者耶。