
			　　卻說清政府聞廣州捷報，方在放心，安安穩穩的組織新內閣。慶王弈劻，資望最崇，作為總理，自不消說。漢大臣中，如孫家鼐、鹿傳霖、張之洞等，先後逝世，只有徐世昌，歷任疆圻，兼掌部務，算是一位老資格，遂令他與那尚書桐，作為內閣總理的副手。內閣以下，如外務、民政、度支、學務、吏、禮、法、陸軍、農工、郵傳、理藩各部，統設大臣、副大臣各一員，從前尚書、侍郎的名目，悉行改革。凡舊有的內閣軍機處，亦一律撤去。又增一海軍部，命貝勒載洵為大臣，並設軍諮府，命貝勒載濤為管理。洵、濤統是攝政王胞弟，翩翩少年，丰姿原是俊美，可惜胸中並沒有軍事知識，只仗著阿兄勢力，占居樞要。一對繡花枕，好看不中用。各省諮議局聯合會上書，略稱：「內閣應負責任，不宜任懿親為總理，請另簡大員，改行組織。」折上，留中不報。聯合會再上書續請，方接復旨，據言：「用人係君主大權，議員不得干預！」頓時全國大嘩。
　　還有郵傳部大臣盛宣懷，倡起鐵路國有的議論，慫慂攝政王施行。中國的鐵路，自造的只有三四條，餘外多借外款建築，甚且歸外人承辦。光緒晚年，各省商民，知識新開，才聽得借款築路，由外人監督，連土地權也保不住，於是創議自辦，把京漢、北京至漢口、粤漢廣東至漢口兩大幹路，集款贖回，又由四川到漢口一線，亦由川漢商民，自行興築，這也是保全鐵路的良策。偏偏這位盛大臣宣懷，要收歸國有，難道果有絕大款項，能買回這鐵路麼？據盛大臣奏章，說是：「川粤鐵路，百姓無錢續辦，不如收為國有，借債造路。此路一成，償了外債，還有盈餘。」說話似乎中聽，其實只好去騙攝政王。除攝政王外，若非與盛大臣串同舞弊，簡直是騙不進的。盛大臣是常州人，他家私約幾百萬，也算是中國一個富翁。他的錢財，多半從做官來的，已經到了這個地步，也好知足，還要做什麼郵傳部大臣？還要想什麼鐵路國有的計策？無如他總想不通，看不破，家中的姨太太，弄了好幾十個，費用浩大，揮金如土。他的子弟們，又是浪吃浪用，不肯簡省，累得這位盛老頭兒，還不能回家享福。他運動了一個郵傳部缺分，本是很好，可奈晚清路航郵電各局，多抵外債，進款也是有限，他從沒法中想出一法，借鐵路國有的名目，去貸外款幾千萬，一來可以敷衍目前，二來有九五回扣，可入私囊。等到外人討還，他已早到棺材裡去了。就使壽命延長，尚是未死，借主是清朝皇帝，與己無涉，中人勿賠錢，樂得眼前受用。攝政王視事未久，不甚曉得暗中弊端。慶親王弈劻，總教有點分潤，也與盛大臣一樣想頭，此倡彼和，居然把盛大臣原奏，批准下來。這段文字，寫得淋漓盡致。
　　盛大臣遂與英美德法四國，訂定借款，辦粤漢川漢鐵路。外人正想做些投資事業，一經盛大臣與他商議，把路作押，自然謹遵臺命。那時盛大臣又想出辦法，把從前川粤漢的百姓已垫路本，統作七折八扣的計算，從中又好取利若干，而且不必還他現錢，只用幾張鈔票，暫時搪塞，便好將百姓的路本，取作國用，一舉數得，真是無上妙法。誰知百姓不肯忍受，竟要反抗政府。咨政院也奏請開臨時會，參議四國借款。各省諮議局，直接申請，要請政府收回鐵路國有成命。盛大臣一概不理，且慫慂攝政王，下了幾道上諭，說甚麼不准違制，說甚麼格殺勿論，百姓看了這等話頭，越加氣惱。川人格外憤激，開了一個保路大會，定要與政府為難。川督趙爾豐，與將軍玉昆，將川中情形，聯銜上奏。這時盛大臣已有二三百萬回扣到手，哪裡還肯罷休？巧值端方入京，運動起復，費了十萬金，得著一個鐵路總辦的缺分。盛大臣本幫他運動，所以同他商議，要他去壓制川民，就可升任川督。端方利令智昏，居然滿口答應，要去送掉老命了。草整行裝，立即啟程。行抵武昌，聞川民鬧得不可開交，商人罷市，學堂罷課，不覺暗想道：「趙爾豐如此無能，一任民人要挾，如何可作總督？」遂夤夜擬一奏折，叫文稿員繕就，翌晨出發，奏中極說：「趙督庸懦，須另簡幹員」，大有捨我其誰的意思。嗣得政府復電，令他入川查辦，端方遂向鄂督瑞祐，借兵兩隊，指日入川。此時可算威風。
　　川督趙爾豐，本是著名屠戶，起初見城內百姓，捧著德宗景皇帝的牌位，到署中環跪哀求，心中也有些不忍，因此有暫緩收回的奏請。旋聞端方帶兵入川，料是來奪飯碗，不禁焦急起來。欲利人，難利己；欲利己，難利人。兩利相權，總是利己要緊。人人為此念所誤。忽外面傳進了一紙，自保商榷書，列名共有十九人，他正想把這十九人傳訊，那十九人中，竟有五人先來請見。爾豐閱五人名片，是諮議局議長蒲殿俊、副議長羅綸、川路公司股東會長顏楷、張瀾、保路會員鄧孝可，不由的憤憤道：「都是這幾人作俑，牽累老夫，非將他們嚴辦不可！」遂傳令坐堂。巡捕等茫無頭緒，只因憲命難違，不得不喚齊衛隊，立刻排班。趙屠戶徐踱出來，堂皇上坐，始喚五人進見。五人到了堂上，瞧這情形，大為驚異。但見趙屠戶大聲道：「你五人來此何為？」鄧孝可先發言道：「為路事，故來見制軍，請制軍始終保全。且聞端督辦帶兵入川，川民惶懼的了不得，亦乞制軍奏阻。」趙屠戶道：「你等敢逆旨麼？本部堂只知遵旨而行！」願為滿奴。這句話惱動了蒲殿俊，便道：「庶政公諸輿論，這明是朝廷立憲的諭旨，制軍奈何不遵？況四川鐵路，是先皇帝准歸商辦，就是當今皇上，亦須繼承先志，可容那賣國賣路的臣子，非法妄為嗎？」觀此可知川民捧景帝牌位之用意。說得趙屠戶無言可駁，益發老羞成怒，強詞奪理道：「你等欲保全路事，亦須好好商量，為什麼叫商人罷市，學堂罷課？你等心猶未足，且聞要抗糧免捐，這非謀逆而何？」殿俊道：「這是川民全體意旨，並非由殿俊等主張。」趙屠戶取出自保商榷書，擲示五人道：「你們自去看來！這書上明明只書十九人，你五人名又首列。哼哼！名為紳士，膽敢劫眾謀逆，難道朝廷立憲，就可令你等叛逆麼？」五人瞧著，尚思抗辯，趙屠戶竟喝令衛弁，將五人拿下。衛弁奉令來縛五人，忽聽大門外一片嘩聲，震動天地，望將過去，約不下千人。頭上都頂著德宗景皇帝神牌，口口聲聲，要釋放蒲羅等。惹得屠戶性起，命衛隊速放洋槍，這令一下，槍聲四射，起初還是開放空槍，後來見百性不怕，竟放出真彈子來，把前列的傷了數名。大眾越加動怒，反人人拚著性命，闖入署中。正在不可開交的時候，虧得將軍玉昆，飛馬前來，下了馬，挨入督轅，先撫慰民人一番，然後進商趙屠戶，勸他不要激變。屠戶鐵石心腸，還是堅執一詞，玉昆不待應允，竟命將蒲羅等五人，釋了縛，隨身帶出，又勸大眾散歸、大眾才陸續歸去。
　　趙屠戶憤猶未息，竟奏稱亂民圍攻督署，意圖獨立，幸先期偵悉，把首要擒獲；嗣復聯絡鄂督瑞澂，迭上奏章，說如何擊退匪徒，說如何大戰七日，其實不過用兵監謗，與鄉間百姓鬧了兩三場，他便捕風掠影，捏詞陳奏，想就此冒點功勞，可以保全祿位。川民自保，趙督亦自保，勢已分裂，如何持久？鄂督瑞澂，聞川省議員蕭湘，由京過鄂，潛差人將他拘住，發武昌府看管。原來蕭在京時，曾反對借債築路，瑞澂把他拘禁，無非巴結政府，與趙屠戶心計，彼此一律。看官！試想民為國本，若沒有百姓，成何國度？況且清廷已籌備立憲，凡事統在草創中，難道靠了幾個虎吏，就可成事麼？大聲疾呼。清政府閱趙督奏折，還道川境大亂，仍用前兩廣總督岑春暄，前往四川，會同趙爾豐辦理剿撫事宜。岑意主撫，行到湖北，與鄂督商議，意見相左。又與趙爾豐通信，爾豐大驚，想道：「既來了端老四，又來了岑老三，正是兩路夾攻，硬要奪我位置。」奪他位置，其患猶小，將來恐不止此，奈何？連忙寫了復書，婉阻岑春暄，說是日內即可肅清，毋庸勞駕等語。岑得書，也不欲與他爭功，便上書托疾，暫寓武昌，借八旗會館，作為行轅，這是宣統三年八月初的事情。
　　轉瞬間，已到中秋，省城戒嚴，說有大批革命黨到了，春暄還不以為意。後來聞知總督衙門內，拿住幾個革命黨，他也不去細探。至十九夜間，前半夜還是靜悄悄的，到了一兩點鐘時候，忽聽得有劈劈拍拍的聲音，接著又是馬蹄聲，炮聲，槍聲，嘈雜不休。連忙起牀出望，外面已火光燭天，屋角上已照得通紅。方驚疑間，但見僕人踉蹌走來，忙問何事？僕人報稱：「城內兵變。」春暄道：「恐怕是革命黨。我是查辦川路，僑居此地，本沒有地方責任，不如走罷。」使命僕人收拾行裝，挨到天明，自己扮了商民模樣，只帶了一個皮包，挈僕出門。到了城門口，只見守門的人，臂上都纏著白布，他也莫明其妙，混出了城，匆匆的行到漢口，趁了長江輪船，逕回上海去了。倒也清脫。
　　原來這夜的擾亂，正是民軍起事，光復武昌的日子。是歷史上大紀念日。鄂督瑞澂，未出仕時，在滬曾犯拐騙珠寶案，公廨出票拘提，他即遁去。後來不知如何鑽營，迭蒙拔擢，相傳與澤公有葭莩誼，因此求無不應。他本識字無多，肄業的肄字，嘗讀作肆音，士人傳為笑柄。此次擢任鄂督，除逢迎政府外，別無他能。八月初九日，接到外務部密電，略說：「革命黨陸續來鄂，私運軍火，並有陸軍第三十標步兵，作為內應，聞將於十五六日起事，宜速防範」云云。他見了這種電文，飛飭陸軍第八鎮統領張彪，分佈軍隊，按段巡查。督署內外，佈滿軍警，又命文武大小各官，不得賞中秋節，連自己亦無心筵宴，日夜不得安枕。過了十五六兩日，毫無動靜，方才有些安心。十七日晚間，始與妻妾，補賞中秋，大家格外歡樂。宴畢，十二巫峰，任他遊歷，也總算是樂極了。樂極以下，便是生悲。翌日，接到荊襄巡防隊統領沈得龍電文，說：「在漢口英租界拿獲革黨劉汝夔、邱和商兩名，已著護軍解省。」瑞澂將電文交與巡捕，令頒發營務處，俟劉、邱兩人解到聽審。次日，又接張彪電話，說：「在小朝街拿革黨八人，內有一女革黨，叫作龍韻蘭，又有陸軍憲兵隊什長彭楚藩，內通革黨，亦已查出拿下。同時在雄楚樓北橋高等小學堂間壁洋房內，拿獲印刷告示繕寫冊子的革黨五人。」接連又接到關道齊耀珊稟，說：「洋房公所吳愷元，於漢口俄租界寶善里內，捉到秦禮明、龔霞初二名，並搜出炸彈、手槍、旗幟、印信、札文底冊、信件甚多。」剛在一起一起的舉發，外面又解到革黨楊宏勝一名，說在黃土陂千家街地方小雜貨店內，捉了來的。瑞澂被他鬧昏，咐吩巡捕道：「如有革黨解到，不必瑣報，總叫暫收獄中，我索性總審一堂，盡行將他正法，免得耽懮。」巡捕應聲而出。是晚督署內復查出炸藥一箱，有教練隊軍兵二人形跡可疑，拿訊時，果然由他運入，立即梟首。十九辰刻，瑞澂坐了大堂，審訊革黨，有幾個直認不諱，把他正法，有幾個尚無實供，仍令收禁。
　　審訊已畢，適張彪到署，瑞澂把搜出名冊，交他詳閱。並說：「名冊中牽連新軍，應即嚴查！」張彪告別回營，便飭將弁向各營查詰，營兵人人自危，遂密約起事，一火燒熟。定於十九夜間九點鐘後，放火為號，一齊到火藥局會齊，先搬子彈，後攻督署。可憐瑞澂、張彪等，尚在睡夢中。是晚月色微明，滿天星斗懸在空中，聽城樓更鼓，已打二下，忽然紅光一點，直衝九霄。工程第八營左隊營中，列隊齊出，左右手各繫白巾，肩章都已扯去。督隊官阮榮發、右隊官黃坤榮、排長張文瀾等，出營阻攔。大家統說：「諸位長官，如要革命，快與我輩同去！」阮黃諸人，還是神氣未清，大聲喝阻。語尚未絕，槍彈已鑽入胸膛，送他歸位。當下逐隊急趨，遇著阻擋，一律不管，只請他吃彈子。到了楚望臺邊，有旗兵數十人攔住，被他一陣排槍，打得無影無蹤，遂撲入火藥局內，各將子彈搬取。此時十五恊兵士，已齊集大操場，隨帶彈藥，同工程營聯合，去攻督署。適遇防護督署的馬隊，阻止前進，兵士齊叫道：「彼此都係同胞，何苦自相殘殺？」倘令長存此心，何患國家不治？馬隊中聽得此言，很是有理，遂同入黨中。於是分兵三處，一向鳳凰山，一向蛇山，一向楚望山，各將大炮架起，對著督署轟擊，霎時間將督署頭門毀去，各兵從炮火中，奔入督署，找尋瑞澂，誰知瑞澂早已率同妻妾，潛逃出城，到楚豫兵輪上去了。轉身去尋張彪，也與瑞澂同一妙法，逃得不知去路。虧得會逃，保全老命。
　　各兵擁集督轅，天色漸明，大眾公推統領，倒是齊聲一致的，願戴一位黎恊統。亂世出英雄。這黎恊統名元洪，字宋卿，湖北黃岡縣人，從前是北洋水師學堂的學生，畢業後，嫻陸海軍戰術，中東一役，黎曾充炮船內的兵目，因見海軍敗沒，痛憤投海，為一水兵救起，由煙臺流入江南，適值張之洞為江督，一見傾心，立寫「智勇深沉」四大字，作為獎賞。嗣張督調任兩湖，黎亦隨去。及張入京，未幾病逝，黎仍留鄂，任二十一混成恊恊統，為人溫厚和平，待士有恩，所以軍隊無不樂戴。眾議既定，都奔到黎營內，請出黎恊統，要他去做都督。黎公起初不允，旋由大眾勸迫，才說：「要我出去，須要聽我號令：第一條，不得在城內放炮。第二條，不得妄殺滿人。此外如搶劫什物，姦淫婦女，搗毀教堂，騷擾居民等事，統是有干法律，萬不可行！諸位從與不從，寧可先說，免得後悔。」大眾齊聲遵令，遂擁著黎公到諮議局，請他立任都督，把諮議局改作軍政府，邀議長湯化龍，出任民政。
　　部署漸定，遂發了密令，命統帶林維新帶兵去襲漢陽。林統帶連夜渡江，襲據了兵工廠，隨向漢陽城進發。漢陽知府，不待兵到，早已遠颺，正是不勞一炮，不血一刃，唾手得了漢陽城。旋又分兵過河，占住了漢口鎮。漢口有各國租界，當由鄂軍政府，照會各國領事，請他中立，並願力任保護外人生命財產。各領事見他舉動文明，也是欽佩，遂與軍政府聲明中立條約三件：
　　一　是無論何方面，如將炮火損害租界，當賠償一億七萬兩。
　　二　是兩方交戰，必在二十四點鐘前，通告領事團。
　　三　是水陸軍戰線，必距離租界十英里外。
　　鄂軍政府一一承認，遂由各國領事團，宣佈中立文，並與軍政府訂定條約，凡從前清政府，與各國約章，繼續有效，此後概當承認。賠款外債，照舊擔負，各國僑民財產，一概保護。惟各國如有陰助清政府，及接濟滿清政府軍械，應視為仇敵。所獲物品，盡行沒收。雙方簽定了押，遂由鄂軍政府，撰布檄文，傳達全國。其文道：
　　　　中華開國四千六百零九年八月　日，中華民國軍政府檄曰：
　　　　夫春秋大九世之仇，小雅重宗邦之義，況以神明華冑，匍匐犬羊之下，盜憎主人，橫逆交逼，此誠不可一朝居也。惟我皇漢遺裔，弈葉久昌，祖德宗功，光被四海。降及有明，遭家不造，蕞爾東胡，曾不介意。遂因緣禍亂，盜我神器，奴我種人者，二百六十有八年。凶德相仍，累世暴殄，廟堂皆豕鹿之奔，四野有豺狼之歎。群獸嘻嘻，羌無遠慮。慢藏誨盜，遂開門揖讓，裂棄土疆，以苟延旦夕之命，久假不歸，重以破棄。是非特逆胡之罪，亦漢族之奇羞也。幕府奉茲大義，顧瞻山河，秣馬厲兵，日思放逐，徒以大勢未集，忍辱至今。天奪其魄，牝雞司晨，塊然胡雛，冒昧居攝，遂使群小俱進，黷亂朝綱，鬥聚金璧，以官為市，強敵見而生心，小民望而蹙額。犬羊之性，好食言而肥，則復有偽收鐵道之舉，喪權誤國，劫奪在民。憤毒之氣，鬱為雲雷。由鄂而湘而粤而川，扶搖大風，卷地俱起。土崩之勢已成，橫流之決，可翹足而俟。此真逆胡授命之秋，漢族復興之會也。幕府總攝機宜，恭行天罰，懼義帥所指，或未達悉，致疑畏之徒，遇事惶惑，僻遠諸彥，莫知奮起，用先以獨立之義，佈告我國人曰：在昔虜運方盛，則以野人生活，彎弓而鬥，睒目舚舌，習為豺狼，是以索倫凶聲，播越遠近。入關之初，即擇其強梁，遍據要津，而令吾民輸粟轉金，豢其醜類，以制我諸夏。傳且九葉，則放誕淫侈，夤緣苟偷，以襲取高位。枯骨盈廷，人為行屍，故太平之戰，功在漢賊，甲午之役，九廟俱震。近益岌岌，祖宗之地，北削於俄，南奪於日，廟堂闃寂，卿相嘻嘻，近貴以善賈為能，大臣以賣國相長，本根已斬，枝葉瞀亂。虎皮蒙馬，聊有外形。舉而蹴之，若拉枯朽，是虜之必敗者一。昔三桂啟關，漢家始覆，福酋定鼎，益因緣漢賊，為之佐命。稍浴漢風，遂事羈縻，維時中邦，大勢已去，義士竄伏，迂儒小生，勿能自固，遂被迫脅，反顏事仇，漸化腥羶，遂忘大義，合薰於蕕，以逆為正，孑孑貪夫，時效小忠。虜遂奄然高踞，驕吸民脂，浸淫二百年，漢族義師，屢蹷不起，爰及洪王，幾復漢土，曾胡左李，以本族之彥，倒行逆施，遂使虜危而復安，久留不去，此實孝孫之已醉，非逆胡之可長也。方今大義日明，人心思漢，觥觥碩士，烈烈雄夫，莫不敬天愛祖，高其節義。雖有縉紳，已污偽命，以彼官邪，皆輿金輦璧，因貨就利，鄙薄驕虛，毋任艱巨。虜實不競，漢臣復匱，盲人瞎馬，相與徘徊，是虜之必敗者二。邦國遷移，動在英豪，成於眾志，故傑士奮臂，風雲異氣，人心解體，變亂則起。十稔以還，吾族巨子，斷脰決腹者，已踵相接。徒以民習其常，毋能大起，虜遂起持其間，因以苟容，遷延至今，乃以立憲改官，詐為無信，借款收路，重陷吾民，星星之火，乘風燎原。川湘鄂粤之間，編戶齊民，奔走呼號，一夫奮臂，萬姓影從，頹波橫流，敗舟航之，是虜之必敗者三。昔我皇祖黃帝，肇造中夏，奄有九有。唐虞繼世，三王奮跡，則文化彬彬，獨步宇內，煌煌史冊，逾四千年。博大寬仁，民德久著，衡之西歐，則遜其條理已耳。先覺之民，神聖之冑，智慧優渥，宜高踞土疆，折衝宇宙，乃銳降其種，低首下心，以為人役，背先不孝，喪國無勇，失身不義，潛德幽光，望古遙集。瞻我生身，弔景慚魂。返性則明，知恥則勇，孝子不匱，永錫爾類，則漢族之當興者一。大道之行，天下為公，國有至尊，是曰人權。平等自由，樂天歸命。以生為體，以法為界，以和為德，以眾為量。一人橫行，諡曰獨夫，涼彼武王，遂有典刑。滿虜僭竊，更益驕恣，分道駐防，坐食齊民，厚祿高官，皆分子姓。脅肩諂笑，武斷朝堂，國土國權，斷送唯意。束我言論，遏我大群，擾我閭閻，誣我善良，鋤我秀士，奪我民業，囚我代表，殺我議員，天地晦盲，民聲銷沉。牧野洋洋，檀車煌煌，復我自由，還我家邦，則漢族之當興者二。海水飛騰，雄強參會，弱國孱種，夷為犬豕。民有群德，朝有英彥，威能達旁，乃競爭而存耳。惟我中華，厄於逆虜，根本參差，國力遂糜。虜更無狀，魚餒肉敗，腥聞四布，遂引群敵，乘間抵隙，邊境要區，割削盡去，拊背扼吭，及其祖廟，臥榻之間，鼾聲四起，耳目蔀覆，手足縶維，遂使我漢土堂奧盡失，民氣痿痺，將破碎顛連，轉饜封豕，不去慶父，魯難未已，廓而清之，駿雄良材，握手俱見，萬機肅穆，群敵銷聲，則漢族之當興者三。維我四方猛烈，天下豪雄，既審斯義，宜各率子弟，乘時躍起，雲集響應。無小無大，盡去其害，執訊獲醜，以奏膚功。維我伯叔兄弟，諸姑姊妹，既審斯義，宜矢其決心，合其大群，堅忍其德，綿繫其力，進戰退守，與猛士俱。維爾失節士夫，被逼軍人，爾有生身，爾亦漢族，既審斯義，宜有反悔，宜速遷善，宜常懷本根，思其遠祖，宜倒爾戈矛，毋逆義師，毋作姦細。維爾胡人，爾在漢土。爾為囚徒，既審斯義，宜知天命，宜返爾部落，或變爾形性，願化齊民，爾則無罪，爾乃獲赦宥。幕府則與四方俊傑，為茲要約曰：「自州縣以下，其各擊殺虜吏，易以選民，保境為治。又每州縣，興師一旅，會其同仇，以專征伐，擊殺虜吏。肅清省會，共和為政，幕府則大選將士，親率六師，犁庭掃穴，以復我中夏，建立民國。」幕府則又為軍中之約曰：「凡在漢胡苟被逼脅，但已事降服，皆大赦勿有所問。其在俘囚，若變形革面，願歸農牧，亦大赦勿有所問。其有挾眾稱戈，稍抗顏行，殺無赦；為間諜，殺無赦；故違軍法，殺無赦。」以此佈告天下，如律令。
　　又有一闋興漢軍歌，尤覺得慷慨異常，小子備錄於此，以供眾覽道：
　　　　地發殺機，中原大陸蛟龍起，好男兒濯手整乾坤；拔劍斲斷胡天雲。復我皇漢，完我自由，家國兩尊榮。樂利蒸蒸，世界大和平，中外禔福樂無垠。好男兒！撐起雙肩肩此任！
　　鄂軍一起，清廷大震，立命陸軍部及軍諮府，派兵赴鄂，欲知誰勝誰負；請至下回表明。


　　盛宣懷為亡清罪魁，實足為民國功臣。鐵路國有之策不倡，則爭路之風潮不起，鄂軍即或起義，其成功與否，尚未可知，故謂盛為民國功臣可也。趙端諸人，皆為淵驅魚，為叢驅雀之流，清無此人，烏乎亡？民國無此人，烏乎興？然則趙端諸人，其亦皆民國功臣耶？鄂軍之起，實自天怒人怨致之。檄文一篇，說得淋漓酣鬯，足為吾華生色。而本回敘事，亦氣勢蓬勃，抑揚得當，是固皆好手筆也。