
			　　卻說清廷聞武昌兵變，即派陸軍兩鎮，令陸軍大臣蔭昌督率前往，所有湖北各軍及赴援軍隊，均歸節制調遣。一聞鄂耗，即派陸軍大臣前往，勢成孤注，可見清政府之鹵莽。又令海軍部加派兵輪，飭薩鎮冰督駛戰地，並飭程允和率長江水師，即日赴援。一面把瑞澂、張彪等革職，限他剋日收復省城，帶罪圖功。種種諭旨，傳到武昌。黎都督元洪，恰也不慌不忙，只分佈軍隊，嚴守武漢，專待北軍到來，一決雌雄。從容佈置，便見老成。有弁目獻計軍政府，請拆京漢鐵路若干段，阻止北軍前來。黎都督道：「我軍將要北上，如何拆這鐵路？目前所慮，只患兵少，不敷防禦，現擬暫編步兵四恊，馬隊一標，炮隊兩標，工輜隊各一營，軍樂隊一營，權救眉急。」於是出示招兵，不到三日，已有二萬人入伍，遂令各隊長日夕操練，預備對壘。復出一翦髮命令，無論軍民人等，一律翦辮，把前清時候的豬尾巴，統行革去。翦辮是第一快事。當下擇定八月二十五日祭旗，立紅黃藍白黑五色旗為標幟，屆期天氣晴明，黎都督率同義師，誠誠懇懇的禱了天地，讀過祝文，然後散祭。大家飲了同心酒，很有直搗黃龍的氣勢。
　　是日聞北軍統帶馬繼增，已率第二十二標抵漢口，駐紮江岸。清陸軍大臣蔭昌，亦出駐信陽州，海軍提督薩鎮冰，復率艦隊到漢，在江心下椗。雙方戰勢，漸漸逼緊。黎都督先探聽漢口領事團，知已與清水陸軍，簽定條約，不准毀傷租界。租界本在水口一帶，水口擋住，裡面自可無虞，清水師已同退去一般。黎都督就專注陸戰，於二十六日發步兵一標，赴劉家廟，布列車站附近。是時張彪軍尚在此駐紮，鄂軍放了一排槍，張軍前列，傷了數十人，隨即退去。鄂軍也不追趕，收隊回營。
　　次日，鄂軍復分隊出發，重至劉家廟接仗，那邊仍來了張彪殘兵，與河南援軍會合，共約一鎮，載以火車。鄂軍隊裡的督戰員，是軍事參謀官胡漢民，令軍隊蛇行前進，將要接近，見河南軍猛撲過來，氣勢甚銳，漢民復下一密令，令軍隊閃開兩旁，從後面突開一炮，擊中河南兵所坐的火車頭，車身驟裂。河南兵下車過來，鄂軍再開連珠炮，相續不絕，慌似千雷萬霆，震得天地都響。兩下相持了數點鐘，河南兵傷了不少，方嘩然退走，避入火車，開機馳去。一剎那間，又復馳了轉來，不意撲塌一聲，車竟翻倒，鄂軍乘機猛擊，且從旁抄出一支奇兵，把河南兵殺得落花流水，大敗而逃。看官！這河南兵去而復回，明明是出人不意，攻人無備的意思，如何中途竟致覆車呢？原來河南兵初次退走，有許多鐵路工人在旁，倡議毀路，以免清軍復來。當時一齊動手，把鐵軌移開十數丈。河南兵未曾防備，偏著了道兒，越弄越敗，懊悔不迭。這便是倒灶的影子。至傍晚兩軍復戰，清軍在平地，鄂軍在山上。彼此轟擊，江心中的戰艦，助清陸軍，開炮遙擊，約有二小時，鄂軍隊中發出一炮，正中江元炮船，船身受傷，失戰鬥力，遂駛去。各艦亦陸續退出，直至三十里外。翌日再戰，各艦竟遁回九江去了。清水師雖是無用，亦不至怯敵若此，大約是不願接仗之故。
　　至第三次開戰，鄂軍復奪得清營一座，內有火藥六車，快槍千支，子彈數十箱，白米二千包，銀洋十四箱，以及軍用器物等，都由鄂軍搬回。第四次開戰，鄂軍復勝，從頭道橋殺到三道橋，得著機關炮一尊。第五次開戰，鄂軍用節節進攻法，從三道橋攻進灄口。清軍比鄂軍，雖多數倍，怎奈人人解體，全不耐戰，一大半棄甲而逃，一小半投械而降。陸軍大臣督兵而來，恰如此倒臉，真是氣數。
　　自經過五次戰仗，鄂軍捷電，遍達全國，黃州府，武昌縣，淝陽州，宜昌府，沙市，新堤，次第響應，豎滿白旗。到了八月三十日，湖南民軍起義，逐去巡撫余誠格，殺斃統領黃忠浩，推焦達峰為都督，陳作新為副都督，只焦達峰是洪江會頭目，冒托革命黨人，當時被他混過，後來調查明白，民心未免不服，暫時得過且過，徐作計較。同日，陝西省亦舉旗起義，發難的頭目，係第一恊參謀官，兼二標一營管帶張鳳翽，及三營管帶張益謙，兩人統是日本士官學校畢業生，一呼百應，攻進撫署。巡撫錢能訓，舉槍自擊，撲倒地下。兩管帶攻入後，見錢撫尚在呻吟，倒不去難為他，反令手下扶入高等學堂，喚西醫療治。其餘各官，逃的逃，避的避，只將軍文瑞，投井自盡，全城粗定，正副兩統領，自然推舉兩張了。
　　余誠格自湖南出走，直至江西，會晤贛撫馮汝騤，備述湖南情形，且敘且泣。馮撫雖強詞勸慰，心中恰非常焦灼，俟誠格別後，勞思苦想，才得一策，一面令布政使籌集庫款，倍給陸軍薪餉，一面命巡警道飭役稽查，旦夕不怠，城內總算粗安。偏偏標統馬毓寶，舉義九江，逐去道員保恒，及九江府樸良。九江係全贛要口，要口一失，省城也隨在可虞，不過稍緩時日便了。銅山西奔，洛鐘東應。
　　此時各省警報，紛達清廷，攝政王載澧，驚愕萬狀，忙召集內閣總理老慶，恊理徐世昌，及王大臣會議。一班老少年，齊集一廷，你瞧我，我瞧你，面面相覷，急得攝政王手足冰冷，幾乎垂下淚來。老慶睹此情形，不能一言不發，遂保薦一位在籍的大員，說他定可平亂。看官！你道是何人？乃係前任外務部尚書袁世凱。攝政王嘿然不答。老慶道：「不用袁世凱，大清休了。」用了袁世凱，大清尚保得住麼？攝政王無奈下諭，著袁世凱補授湖廣總督。又有一大臣道：「此次革黨起事，全由盛宣懷一人激變，他要收川路為國有，以致川民爭路，革黨乘機起釁，為今日計，非嚴譴盛宣懷不可。」於是盛大臣亦奉旨革職。過了兩三天，袁世凱自項城復電，不肯出山。內閣總理老慶，又請攝政王重用老袁，授他為欽差大臣，所有赴援的海陸各軍，並長江水師，統歸節制。又命馮國璋總統第一軍，段祺瑞總統第二軍，均歸袁世凱調遣。袁世凱仍電奏足疾未愈。樂得擺些架子。攝政王料他紀念前嫌，不欲再召。忽由廣州來電，將軍鳳山，被革命黨人炸死。鳳山在滿人中，頗稱知兵，清廷方命任廣州將軍，乘輪南下，既抵碼頭，登岸進城。到倉前街，一聲奇響，震坍牆垣，巧巧壓在鳳山轎上，連人帶轎，搗得粉碎。臨時只有一黨人斃命，聞他叫作陳軍雄，餘皆遁去。攝政王聞知此信，安得不驚？沒奈何依了老慶計策，令陸軍大臣蔭昌，親至項城，敦請袁世凱出山。那時這位雄心勃勃的袁公，才有意出來。時機已至。蔭昌見他應允，欣然告別，返至信陽州，趁著得意的時候，竟想出一條好計，密令在湖北軍隊，打仗時先掛白旗，假作投降，待民軍近前，陡起轟擊，便可獲勝。湖北帶兵官，依計而行，果然鄂軍不知真偽，被他打死了數百人，敗回漢口，把劉家廟大智門車站各地，盡行棄去。蔭昌聞這捷音，樂不可支，忙電奏京都，說民軍如何潰敗，官軍如何得勝，並有可以進奪武漢等語。攝政王稍稍安心。
　　嗣聞瑞澂、張彪，都逃得不知去向，遂下令嚴拿治罪。其實鴻飛冥冥，弋人何篡，攝政王也無可奈何。默思川湖各地，必須用老成主持，或可平亂，來不及了。遂命岑春暄督四川，魏光濤督兩湖。岑、魏都是歷練有識的人，料知大局不可收拾，統上表辭職。那時只有催促這位老袁，迅速赴敵。老袁至此，始從彰德里第動身，渡過黃河，到了信陽州，與蔭昌相會。蔭昌將兵符印信，交代明白，匆匆回京復命。卸去肩子了。
　　這位袁老先生，確是有點威望，才接欽差大臣印信，在湖北的清軍，已是踴躍得很，磨拳擦掌，專持廝殺。總統第一軍的馮國璋，又由京南下，擊退民軍，縱火焚燒漢口華界，接連數日，煙塵蔽天，可憐華界居民，或搬或逃，稍遲一步，就焦頭爛額。更可恨這清軍仗著一勝，便姦淫擄掠，無所不為。見有姿色的婦女，多被他拖曳而去，有輪奸致死的，有強逼不從，用刀戳斃的。就是搬徙的百姓，稍有財產，亦都被他搶散。正在興高采烈的時候，忽有鄂軍敢死隊數百人，上前攔截，清軍視若無睹，慢騰騰的對仗。不意敢死隊突起奮擊，如生龍活虎一般，嚇得清軍個個倒退。還有後面的鄂軍，見敢死隊已經得勢，一擁而前，逢人便殺，清軍逃得快的，還保住頭顱，略一遲緩，便已中槍倒斃。這場惡戰，殺死清軍三千五百多名，在漢口華界的清軍，幾乎掃蕩一空。有在街頭倒斃的兵，腰中還纏著金銀洋錢，哪裡曉得惡貫滿盈，黃金難買性命，撲通一槍，都伏維尚饗了。可為貪利者作一棒喝。
　　清軍還想報復，不意袁欽差命令到來，竟禁止他非法胡行，此後不奉號令，不准出發。各軍隊也莫名其妙，只好依令而行。原來袁世凱奉命出山，胸中早有成竹，他想現今革命軍，且萬萬殺不完的，死一起又有一起，我如今不若改剿為撫，易戰為和。只議撫議和的開手，也須提出幾條約款，方可與議。當下先上奏折，大旨是開國會，改憲法，並罷斥皇族內閣等件，請朝廷立即施行。攝政王覽了此奏，又不覺狐疑起來。正顧慮間，山西省又聞獨立，巡撫陸鍾琦死難。陸鍾琦係由江南藩司升任，到任不過數月，因陝西已歸革命軍，恐他來襲邊境，遂派新軍往守潼關。新軍初意不願，故設種種要求，有心激變。陸撫恰一一答應，新軍出城而去。次日偏又回來，闖進撫署，迫陸撫獨立。陸撫說了一個不字，那新軍已舉槍相向，待陸撫說到第二個不字，槍彈立發，適中陸胸。陸子亮臣，係翰苑出身，曾遊學外洋，至是適來省父，勸父姑從圓融，誰意禍機猝發，到署僅隔宿，竟見乃父喪軀。父子恩深，如何忍耐，即取出手槍還擊。此時的革命軍，還管著什麼餘地，順我生，逆我死，眾槍齊發，又將亮臣擊斃。陸撫父子殉難，雖是盡忠一姓，心跡尚屬可原，故文字間獨無貶筆。再擁進內署，把陸撫眷屬，復槍斃了好幾人。撫署已毀，轉至藩臬兩署，擁藩司王慶平、提法使李盛鐸至諮議局，迫他獨立。兩司不從，被禁密室，另推恊統閻錫山為都督。錫山受任後，婉勸李盛鐸出任民政，盛鐸乃允。只王慶平執意如故，由錫山釋放使歸。
　　山西省的警信方來，江西省的耗音又至。江西自九江兵變後，省城戒嚴，勉強維持了幾天。紳商學各界，組織保安會，將章程呈報撫署，請馮汝騤做髮起人，馮撫倒也承認。嗣軍界亦入保安會，請馮撫即舉義旗，馮撫不允，於是各軍隊夜焚撫署，霎時間火光燭天，馮撫自署後逃出，匿入民房。藩司以下，亦皆走避。革命軍出示安民，方擬公舉統領，適馬毓寶自九江馳至，由各界歡迎入城，當於教育會開會，以高等學堂為軍政府，仍舉馮汝騤為都督。汝騤聞這消息，料軍民都無惡意，遂出來固辭，乃改舉恊統吳介璋任都督，劉起鳳任民政長，汝騤交出印信，挈眷歸去。馬毓寶亦返九江。江西獨立，最稱安穩。
　　這時候的雲南省，也由恊統蔡鍔倡義，與江西省同日獨立。雲南邊隅，次第為英法所占，是年英兵復占踞片馬，滇民力爭不得，未免怨恨政府，兼以各省獨立，軍界躍躍欲試，遂由恊統蔡鍔開會，召集將弁，同時發作，舉火為號。第一營統帶丁錦不從，被他驅逐，隨攻督署，迫走總督李經羲，即改督署為軍政府，舉蔡鍔為都督。各軍搜捕各官吏，拿住世藩司，因他不肯降順，一槍結果了他的性命。只李督在滇，頗有政績，經各軍搜出後，蔡鍔獨優禮相待，勸他為民軍盡職。李督心有未安，情願回籍。蔡鍔不便強留，由他攜眷回去。可見做官不應貪虐，到變起時，尚得保全性命。且因督署總是老衙門，捨舊謀新，將都督府遷至師範學堂，會同起事諸人，組織各種機關，並電各州縣即日反正。不到數日，雲南大定。
　　這數省的電音，傳至攝政王座前。正急個不了，內廷的王公大臣，又紛紛告假，連各機關辦事人，十有九空。老慶、載澤等並沒有法子，還是各爭意見，彼此上奏，願辭官職。貝勒載濤，也辭去軍諮大臣的缺分，弄得這個攝政王，呆似木雕，終日只是淚珠兒洗面，到無可奈何之際，不得不請老慶商量。老慶只信任一個袁世凱，便把內閣總理的位置，一心讓與袁公，且勸攝政王概從袁議。攝政王已毫無主意，遂授袁為內閣總理大臣，叫他在湖北應辦各事，佈置略定，即行來京。越重任，越將清社送脫。一面取消內閣暫行章程，不用親貴充國務大臣，並將憲法交資政院恊議。資政院的老臣，先請下詔罪己，速開黨禁，然後好改議憲法。攝政王惟言是從，下了罪己詔，開了黨人禁，方由資政院擬定憲法大綱十九條，擇定十月初六日，宣誓太廟。可奈各省民氣，日盛一日，憑你如何改革，他總全然反對。
　　上海的製造局，係東南軍械緊要地，九月十三日，被革命黨人陳其美，率眾攻入，復占了上海道縣各署，公舉其美為滬軍都督，吳淞口隨即起應，遍懸白旗，寶山縣亦即光復。滬上人民，歡聲如雷。正在相慶，貴州獨立的電報，亦到滬瀆，說是巡撫沈瑜慶以下，盡行驅逐，現舉楊藎誠為正都督，趙德全為副都督，全境安謐等語，滬軍政府越覺歡躍，立派軍士五十餘人，至蘇州運動軍營，共建義旗。各軍官一律應允，夤夜出發軍隊，齊集城下。十四日天明時，城門一開，各軍魚貫而入，逕至撫署喧呼革命。蘇撫程德全，仗膽登堂，問他來意。各軍齊請程撫獨立。程撫沒法，只好贊成，但飭軍隊勿擾百姓。各軍大呼萬歲，即在門外連放九炮，懸起江蘇都督府大旗。至十五日，蘇城內外，就遍懸白旗，程撫居然改做都督，選紳士張謇、伍廷芳、應德閎等，分任民政、外交、財政等事，並截斷蘇寧鐵路，派兵扼守，以防南京。江蘇係官長獨立，真是不血一刃，較江西尤為快利。
　　江蘇既定，滬上復遣敢死隊到杭州，浙撫增韞，正焦愁萬分，每日召官紳會議，紳士以獨立二字為請，增撫總是不從。至敢死隊到杭，密寓撫署左近，約各營乘夜舉事。於是筧橋大營的兵士，入艮山門占住軍械局，南星橋大營的兵士，入清波門占住藩運各署。敢死隊懷著炸彈，猛撲撫署，一入署門，第一個拋彈的首領，乃是女志士尹銳志，聞她係紹興嵊縣人，嘗在外洋遊學，灌入革命知識，此次挈她妹子銳進，同來效力。首擲炸彈，毀壞撫署，衛隊及消防隊不敢抵敵，統行入黨。急得增撫避匿馬房，被黨人一把抓出，拖至福建會館幽禁。藩司吳引孫等，一律逃去。未及天明，全城已歸革命軍佔領，推標統周赤城為司令官，以諮議局為軍政府。臨時都督，舉了童訓，童訓自請取消，另舉前浙路總理湯壽潛。湯尚在滬，由周赤城派專車往迎。只杭州將軍德濟，尚不肯投順，幾乎決裂，兩邊要開炮相鬥，幸海寧士民杭幸齋，至滿營妥議，方才停戰。等到湯督到杭，復與滿人訂了簡約：
　　（一）改籍，（二）繳械，（三）暫給餉項，徐圖生活。滿人料不可抗，唯唯聽命，自是全城遂安。浙江獨立，也算迅捷，且有女志士先入撫署，尤為特色。後來增撫等人，都由湯都督釋回。
　　長江流域各省，多半光復，只湖南都督，改推議長譚延闓。焦、陳二人，被革軍查出違法的證據，將他梟首，復槍斃焦黨數名，稽查數天，仍歸平靖。回應上文。只駐紮信陽的袁大臣，奉了回京組閣的諭旨，先遣蔡廷乾、劉承恩到武昌，與黎都督議和。黎都督定要清帝退位，方肯弭兵。經蔡、劉二員再四商榷，終不見允，只得回覆袁大臣。袁大臣見議和無效，默默的籌畫一番，復召馮、段二統領，密議辦法，將軍事佈置妥當，才擬啟程北上。成算在胸，可南可北。袁未到京，宣誓太廟的日期已至，攝政王率領諸王大臣到太廟中，焚香爇燭，叩頭宣誓。誓文云：
　　　　維宣統三年十月六日，監國攝政王載澧，攝行祀事，謹告諸先帝之靈曰：
　　　　惟我太祖高皇帝以來，列祖列宗，貽謀宏遠，迄今將垂三百年矣。溥儀繼承大統，用人行政，諸所未宜，以致上下暌違，民情難達，旬日之間，寰逼紛擾，深恐顛覆我累世相傳之統緒。茲經資政院會議，廣採列邦最良憲法，依親貴不與政事之規制，先裁決重大信條十九條。其餘緊急事項，一律記入憲法，迅速編纂。且速開國會，以確定立憲政體，敢誓於我列祖列宗之前。
　　隨即頒布憲法信條十九條。
　　一　大清帝國之皇統，萬世不易。
　　二　皇帝神聖，不可侵犯。
　　三　皇帝權以憲法規定為限。
　　四　皇帝繼承之順序，於憲法規定之。
　　五　憲法由資政院起草議決，皇帝頒布之。
　　六　憲政改正提案權，屬於國會。
　　七　上院議員，由國民於法定特別資格公選之。
　　八　總理大臣由國會公選，皇帝任命。其他國務大臣，由總理推舉，皇帝任命。皇族不得為總理及其他國務大臣，並各省行政官。
　　九　總理大臣受國會彈劾，非解散國會，即總理大臣辭職，但一次內閣，不得解散兩次國會。
　　十　皇帝直接統率海陸軍，但對內使用時，須依國會議決之特別條件。
　　十一　不得以命令代法律。但除緊急命令外，以執行法律，及法律委任者為限。
　　十二　國際條約，非經國會議決，不得締結。但宣戰構和，不在國會會期內，得由國會追認之。
　　十三　官制官規，定自憲法。
　　十四　每年出入預算，必經國會議決，不得自由處分。
　　十五　皇室經費之制定及增減，概依國會議決。
　　十六　皇室大典，不得與憲法相抵觸。
　　十七　國務員裁判機關，由兩院組織之。
　　十八　國會議決事項，由皇帝宣佈之。
　　十九　第八條至第十六各條，國會未開以前，資政院適用之。
　　頒布以後，在清室已算讓到極點，與民更始。可奈民心始終不服。兩廣、安徽、福建等省，又次第舉起獨立旗來，正是：
　　人意難回天意去，民權已現帝權終。
　　看官欲知後事，請至下回再閱。


　　鄂師一起，四方響應，中國之不復為清有，已可知矣。蔭昌、薩鎮冰輩，率全國之師，對付一隅，屢戰未捷，是豈皆蔭、薩二人，韜略未嫻，不堪與黎軍敵耶？周武有言：「紂有億兆夷人，離心離德，予有亂臣十人，同心同德。」觀於清末，而古人之言益信。至若載澧攝政，僅二年餘，此二年間，亦非有大惡德，但以腐敗之老朽，癡呆之少年，使操政柄，猝致激變，載澧亦不得謂無咎焉。迨各省告警，雲集響應，始有宣誓告廟之舉，晚矣。故本回只據事直書，而瓦解土崩之狀，已令人目不勝接，徒有浩歎而已。