
			　　卻說黃興既受了大元帥的職任，正擬派兵援鄂，忽聞清廷降旨，命袁世凱為議和全權大臣，料知停戰在即，因此從緩。這袁大臣恰委任尚書唐紹儀，作為代表，南下議和。唐奉命至漢口，先由駐漢英領事，轉告黎都督，黎不便力拒，允與熟商，當由雙方暫時停戰。唐紹儀進見黎都督，交換意見，議了兩天，黎以黃興在滬，已任為大元帥，一切取決，當就上海開議。於是唐紹儀又從漢口乘輪到上海來，是時上海各代表，已公推博士伍廷芳為外交總長，議和事亦委他主持。會議地點，就在上海英租界的市政廳。兩下列座，除兩大代表外，尚有參贊數員。晤談後，各取委任書交閱，互驗屬實，然後討論和議。議至四點多鐘，伍代表提出四事：一，清帝退位。二，改行民主政體。三，給清帝年金。四，量恤旗民。唐代表瞧這四條，不便承認，只答稱須電達內閣，方可定奪，當下散會。看官！你想「清帝退位」四字，簡直是要將清室河山，歸還民國，清廷王大臣，焉肯即日允從？袁大臣自然不能代允，但欲峻詞拒卻，必致決裂，弄得戰禍綿延，終非良策。恰是兩難。想了又想，只好把君主民主兩問題，熟詳利害，復電唐代表，令他再行辯駁。唐紹儀乃續約伍廷芳，申議兩次，伍廷芳決立民主政體，方可休兵，彼此幾至決裂。當由德領事出為調停，德領事名婆黎，係上海各領事的領袖，他奉駐京德使命，有意排解。遇開領事團會議，招集英美法日俄五領事，詳述意旨，五領事自然樂從。那時德領事即將意見書，交與伍、唐兩代表，其文云：
　　駐紮北京德國公使館，曾奉本國政府訓令，向各議和使陳述私見。德國政府，以為中國如果繼續戰爭，不特有危於本國，並有危於外人之利益安寧。現德國政府，依舊嚴守中立，但不得不盡義，為私交上之忠告。願兩議和使設法將戰事早日消滅，從兩造之所自願者，辦理一切事宜，有厚望焉。
　　伍、唐兩代表接書後，只得共表同情，再事磋商。會聞山東都督孫寶琦取消獨立，山西省城太原府，又由清軍佔領。清廷一方面，似乎有些生色。嗣由革命黨大首領孫文，航海歸來，滬上各民軍代表，個個歡迎，一片舞蹈聲，喧呼聲，與吳淞江水聲相應，熱鬧的了不得。過了兩三天，各代表遂開選舉大總統會，投票選舉。啟箱後，孫文票數最多，應任為大總統。續舉副總統，是黎元洪當選。大眾遂歡呼「中華共和萬歲」三聲，隨由各代表通電各處，於辛亥年十一月十三日，即西曆一千九百十二年一月一號，組織中華臨時政府於上海，建號中華民國，即以此日為民國元年元月元日。是民國一大紀念，故大書特書。孫文赴南京受任，火車上面，遍插國旗，站旁軍隊林立，專送孫總統上車。由滬至寧，每到一站，兩旁皆列隊呼萬歲。午後抵南京，國旗招展，軍樂悠揚，政學軍商各界，統來站相迎。駐寧各國領事，亦到來迎接。各炮臺，各軍艦，各鳴炮二十一門，表示歡忱。別開生面。孫總統下車後，改坐馬車至臨時總統府，早有黃興、徐紹楨等，站著左右，迎迓入內。是晚即在公堂行接任禮，各省代表，與海陸軍代表，齊呼「中華民國萬歲」，聲振屋瓦。代表團報告選舉情形，請臨時大總統宣讀誓詞。孫文即朗聲宣誦道：
　　　　顛覆滿清專制政府，鞏固中華民國，圖謀民生幸福，此國民之公意，文實遵之。以忠於國，為眾服務，至專制政府既倒，國內無變亂，民國卓立於世界，為列邦公認，斯時文當解臨時大總統之職，謹以此誓於國民！
　　讀畢，由代表團推舉景帝召，捧呈大總統印信，由孫總統接受如儀。各代表又推徐紹楨讀頌詞，讀後，孫總統答稱：「誓竭心力，勉副國民公意。」大眾更歡呼而散。孫總統遂立中央政府，為行政總機關，中央設參議院，各省設省議會，為立法機關。並提議改用陽曆，交參議院公決。參議院議員，暫以各省代表充選，即日通過改歷議案，以十月十三日為正月一日，並為中華民國紀元，通電各省公佈。又議定政府制度，暫仿美國成制，不設總理，但設各部總次長如下：
　　陸軍總長黃興、次長蔣作賓，海軍總長黃鍾瑛、次長湯薌銘，司法總長伍廷芳、次長呂志伊，財政總長陳錦濤、次長王鴻猷，外交總長王寵惠、次長魏宸組，內務總長程德全、次長居正，教育總長蔡元培、次長景耀月，實業總長張謇、次長馬和，通總長湯壽潛、次長于右任。
　　南京政府成立，民軍聲燄愈張，遂創議北伐，傳檄遠邇。各省踴躍起應，連一班女學生，也想大出風頭，組織北伐隊。這也可以不必。上海名優闊妓，都借著色藝，募捐助餉，似乎直搗黃龍，指顧間事。各洋商見時勢危急，恐礙商務，遂聯名發電，直致清廷，要求早日改建國體，妥定大局。先是攝政王載澧，因袁大臣已任內閣總理，自己無權無勇，正好借此下臺，辭退監國重任。經隆裕太后允准，令他仍醇王爵號，退歸藩邸，不再預政。此後一切政務，都責成總理大臣。至保護幼帝的責任，歸太保世續、徐世昌。此旨頒後，全副重擔，都肩在袁總理身上。袁總理倒也不怕。有大受才。惟南北和戰事宜，所關重大，且迭接南方各電，不得不與清皇族會商，遂奏請隆裕太后，開御前會議，把民軍提出各條，令皇族自行酌奪。皇族多半反對，袁總理再電唐紹儀，徵求意見。紹儀復稱應速開臨時國會，解決政體。袁總理復轉達皇族，皇族仍是不從。唐遂辭職，議和事由袁總理自行直接。
　　會四川省殺了總督趙爾豐，新疆省殺了將軍志銳，甘肅省殺了總督長庚，蒙古、西藏，也居然獨立起來。袁總理未免著急，仍奏請隆裕太后，如前代表唐紹儀議。太后躊躇未決，袁總理也奏請辭職，願退居間地。急得太后束手無策，只好溫詞慰留。袁總理仍是固辭，太后復封他一等侯爵。清已不臘，還有什體虛名虛位，可以籠絡袁總理。袁復懇切上表，不願就封。做作耶？真心耶？太后只得再與老慶商議，要他至袁總理邸第，竭力挽留。袁乃辭封就職，再與伍廷芳往返電商。奈民軍得步進步，先爭論國會地點，兩方辯駁的電文，差不多有數十通。至南方政府成立，竟將國會一說擱起，定要清帝退位，才肯干休。山窮水盡，奈何奈何？
　　斯時清廷已無兵無餉，勢難再戰，只得由隆裕太后出場，再開御前會議。皇族等統已垂頭喪氣，隆裕太后也垂著兩行酸淚，毫無主見。獨軍諮使良弼抗聲道：「太后萬不能俯允民軍，愚見決計主戰。」只你一人主戰，如何成事？太后道：「兵不效力，餉無從出，奈何？」良弼道：「寧可一戰而亡，免受漢人荼毒。」皇族見良弼非常決裂，恰也膽大起來，隨聲附和。會議仍然無效，過了兩三日，袁大臣出東華門，遇著炸彈，未被擊中，恰拿著刺客三名，偏偏這良弼從外歸家，突被炸彈擊斃。拿住刺客，據供是民黨彭家珍，也不知是真是假。家珍當時受戮，無從細詢。自是清皇族個個驚慌，逃的逃，躲的躲，哪個還敢來反對遜位？在鄂統領段祺瑞，復聯合北方將弁四十二人，電請遜位。隆裕太后不得已，授總理大臣袁世凱特權，電告民國代表伍廷芳，商議優待清室條件。彼此又辯論數日，適值汪兆銘等，釋放回南，參贊和議，於優待清室事，恰主張從厚，才得磋商定局。袁總理稟明隆裕太后，且再請皇族議定。隆裕太后含淚道：「他們都已擁資走避了，剩我母子兩人，還有何說？你去擬旨便是。」言畢，痛哭一場。袁大臣卻要暗笑。還是袁總理勸慰數語，才行退出。隨即擬定三道諭旨，入呈太后瞧閱。太后只得鈐印御寶，鈐寶時，兩手亂顫，一行一行的淚珠兒，流個不休，隨把諭旨交與袁總理。袁總理也即署名，於宣統三年十二月二十五日，即中華民國元年二月十二日，頒布天下。第一道諭旨云：
　　　　朕欽奉隆裕皇太后懿旨：前因民軍起事，各省響應，九夏沸騰，生靈塗炭，特命袁世凱遣員與民軍代表，討論大局，議開國會，公決政體。兩月以來，尚無確當辦法。南北暌隔，彼此相持，商輟於途，士露於野，徒以國體一日不決，故民生一日不安。今全國人民心理，多傾向共和，南中各省，既倡議於前，北方各將，亦主張於後，人心所向，天命可知。予亦何忍以一姓之尊榮，拂兆民之好惡。是用外觀大勢，內審輿情，特率皇帝將統治權公諸全國，定為共和立憲國體，近慰海內厭亂望治之心，遠恊古聖天下為公之義。袁世凱前經資政院選舉為總理大臣，當茲新舊代謝之際，宜有南北統一之方，即由袁世凱組織臨時共和政府，與民軍恊商統一辦法。總期人民安堵，海內又安，仍合漢滿蒙回藏五族完全領土，為一大中華民國，予與皇帝得以退處寬閒，優游歲月，長受國民之優禮，親見郅治之告成，豈不懿歟？欽此。
　　第二道諭旨云：
　　　　朕欽奉隆裕皇太后懿旨：前以大局阽危，兆民困苦，特飭內閣與民軍，商酌優待皇室各條件，以期和平解決。茲據復奏，民軍所開優待條件，於宗廟陵寢，永遠奉祀，先皇陵制，如舊妥修各節，均已一律擔承。皇帝但卸政權，不廢尊號，並議定優待皇室八條，待遇滿蒙回藏七條，覽奏尚屬周到。特行宣示皇族，暨滿蒙回藏人等，此後務當化除畛域，共保治安，重睹世界之昇平，胥享共和之幸福，予實有厚望焉！欽此。
　　（甲）關於大清皇帝辭位之後，優待之條件：
　　今因大清皇帝，宣佈贊成共和政體，中華民國於大清皇帝辭退之後，優待條件如下：
　　第一款　大清皇帝辭位之後，尊號仍存不廢。中華民國以待各外國君主之禮相待。
　　第二款　大清皇帝辭位之後，歲用四百萬兩，俟改鑄新幣後，改為四百萬圓，此款由中華民國撥用。
　　第三款　大清皇帝辭位之後，暫居宮禁，日後移居頤和園，侍衛人等，照常留用。
　　第四款　大清皇帝辭位之後，宗廟陵寢，永遠奉祀，由中華民國酌設衛兵，妥慎保護。
　　第五款　德宗陵寢未完工程，如制妥修，其奉安典禮，仍如舊制。所有實用經費，並由中華民國支出。
　　第六款　以前宮內所用各項執事人員，可照常留用，惟以後不得再招閹人。
　　第七款　大清皇帝辭位之後，其原有之私產，由中華民國特別保護。
　　第八款　原有之禁衛軍，歸中華民國陸軍部編製，額數俸餉，仍如其舊。
　　（乙）關於清皇族待遇之條件：
　　（一）清王公世爵，概如其舊。（二）清皇族對於中華民國國家之私權及公權，與國民同等。（三）清皇族私產，一體保護。（四）清皇族免當兵之義務。
　　（丙）關於滿蒙回藏各族待遇之條件：
　　（一）與漢人平等。（二）保護其原有之私產。（三）王公世爵，概仍其舊。（四）王公中有生計過艱者，設法代籌生計。（五）先籌八旗生計，於未籌定之前，八旗兵弁俸餉，仍舊支放。（六）從前營業居住等限制，一律蠲除，各州縣聽其自由入籍。（七）滿蒙回藏原有之宗教，聽其自由信仰。
　　第三道諭旨云：
　　　　朕欽奉隆裕皇太后懿旨：古之君天下者，重在保全民命，不忍以養人者害人。現在新定國體，無非欲先弭大亂，期保乂安。若拂逆多數之民心，重啟無窮之戰禍，則大局決裂，殘殺相尋，勢必演至種族之慘痛，將至九廟震驚，兆民荼毒，後禍何忍復言？兩害相形，惟取其輕者，正朝廷審時觀變，痌瘝吾民之苦衷。爾京外臣民，務當善體此意，為全局熟權利害，勿得挾虛憍之意氣，逞偏激之空言，致國與民兩受其禍。著民政部步軍統領薑桂題、馮國璋等，嚴密防範，剴切開導，俾皆曉然於朝廷應天順人，大公無私之意！至國家設官分職，以為民極，內列閣府部院，外建督府司道，所以康保群黎，非為一人一家而設。爾京外大小各官，均宜慨念時艱，慎供職守，應即責成各長官，敦切勸誡，毋曠職守，用副夙昔愛撫庶民之至意！欽此。
　　清帝退位，南北統一，臨時大總統孫文，因袁世凱推翻清室，有功民國，至此點眼。特把大總統位置，完全讓與。大眾亦多半贊成。於是內閣總理袁大臣，遂任民國第二次臨時大總統。至若副總統位置，當南京會議時，曾推黎都督元洪，不復再選。從此「帝德皇恩」的字樣，一概刪除。回應首回起筆。這位隆裕太后，自宣佈共和後，寂居宮禁，抑鬱寡歡，至次年冬間，積成脹疾，奄奄而逝。上諡為孝定景皇后，清室事從此了結。全部《清史通俗演義》，亦就此告終。
　　統計清自天命建號，至宣統退位，共二百九十六年，自順治入關，至宣統退位，共二百六十八年。小子於此書告成後，擬再從各省光復起，至袁總統謝世止，把民國歷年大事，演成小說，陸續出版，以供諸君續閱。但現在筆禿墨乾，腦枯力敝，只好休息數天，與諸君期諸他日。諸君少待，還有幾句俚詞，作為全部小說的尾聲：
　　清自攝政始，復以攝政終。
　　順治推早慧，宣統亦幼聰。
　　孝莊與孝定，權位毋乃同。
　　得國由吳力，遜位本袁功。
　　一往又一復，天道如張弓。
　　寄語後起者，為國應效忠！
　　努力懲覆轍，毋以私害公！
　　皇帝不足貴，何苦效乃翁？
　　此詩歸結全書宗旨。


　　民國成立，自南京組織臨時政府始。孫中山以二十載之苦心，始得躬逢其盛，不可謂非有志竟成之舉。惟推倒清室，則實自袁項城成之。袁之才具智術，實出民黨諸人上。而慶王弈劻、攝政王載澧，以及滿廷諸皇族，更無一足與袁比。袁固亂世之雄哉！若隆裕太后之決計主和，下詔遜位，雖出於中外之逼迫，不得已而使然，然較諸固執成見，貽害生靈者，殆有間焉。著書人或詳或略，若抑若揚，皆斟酌有當，非漫以鋪敘見長，成名為小說，實侔良史。錄一代之興亡，作後人之借鑒，是固可與列代史策，並傳不朽云。