
			　　詩曰：

　　白雲猶是漢宮秋，烽火魂消百尺樓。

　　將軍戰馬今何在？野草閒花滿地愁。

　　再說石宗輔在破窯，於初更將盡，靠在壁邊眼倦了，剛剛要睡去，忽聽得有人在外叫了一聲：「石宗輔，我的孩兒！你快快回來！」心中吃了一驚，忙睜眼一看，隻身坐破窯中，再聽時又不見叫了，暗暗自言：「好奇怪！方才明明是有人叫了我一聲，難道是心裡糊塗錯聽了不成？」

　　此時雨已止了，便走出窯外，抬頭一看，只見得滿天明星，新月如鉤微明，草濕如油。意欲仍想趕路，離了這破窯，自知前途又無棲身之處，只得仍舊走進窯中，在前坐之處，只得坐下，心內狐疑道：「莫不是疑心生暗鬼不成？想來多是我思念母親的心切，我的魂送風之音，巧遇此這一聲相似，也未可知。但今此地離家這樣遠，母親叫我如何聽見？」左思右想，朦朦朧朧的又睡著了。正在睡夢中，又聽得有人叫他一聲，說道：「果奇了！難道又是錯聽不成？」一翻身，趴了起來，叫一聲：「娘呀！」不覺流下淚，呆想一回，忽然冷笑道：「可知我心糊塗！方才不是夢中聽見我的母親呼喚，豈能連夜出此郊外來？但今獨自一人在此，有誰知我受此孤棲的呀？母呀！連你也不知兒獨自一人，在此荒涼之所。」當晚胡思亂想，已混醒了魔頭，心中越加煩燥起來，道：「我今睡又睡不寧，心又掛念母親，何不坐到五更？等天明了，就可以入城，且又聽明還有人叫我沒有。」打定主意，抖擻精神的坐著一刻，還有月光微亮。剛剛坐到三更時候，目又倦了，耳邊聽得是真正切切道：「石宗輔，我的孩兒！快快回來！」當下，由不得他大哭起來，應道：「母親！孩兒在這裡呀！這明明是我母親的聲音，難道是母親真個來近這郊外也？」想罷，即出外來尋找。

　　他正出了窯門，只聽腦後響聲，猶如天崩地塌一般。把個石宗輔唬得魂飛天外，忙回頭一看，只見那一間破窯，已倒將下來。「噯喲」一聲，身不由主，便坐在地下。定了半晌神，方轉嗟歎了一番，又言：「這間破窯因日久年深，今又遇著這場破塊大雨，是濕透了。四面牆壁如何站得住？」實前生造定石宗輔今晚這時候該在這破窯壓死，偏偏就有個桃花女教了石寡婦這個解法，致石宗輔才能脫了這一場大災難。雖是桃花女的道法通神，也幸虧石宗輔是個孝子，方才有這一段因果。那石宗輔是晚醒定神思，念了一聲：「救苦救難太乙天尊！」心中一想，反痛哭起來道：「我若走遲－步，豈不壓死在裡面！不知何年拖出我的屍首？母親在家如何知道？活活的就盼望死了！豈不是因一命又害一命？況且誰來收拾他的老身呢？」正在言哭之際，忽有一陣風速速的送來，城上的更鼓已是打四下了。石宗輔翻然醒悟，又笑起來道：「我呆也！我今得皇天庇佑，脫了這場大災，就算是萬幸。明早進城，就與母親相見。那時候娘兒們又說又笑，豈不是一件大好的事？」於是破悲為喜，就坐在路旁一塊石頭上。一刻，等待朝歌城內更鑼暗暗的送了五下，心中大悅，便想道：「再等一更，天是能亮了，但只是我的行李被埋覆在裡面，料想此時不能扒出，幸得二十兩白銀帶在身邊，如今守著這間破窯也是無用，不如且奔到城下，在那裡等侯，倘天明城門一開，就好進城去見母親。」想罷，便忙站起身來，穿好了衣服，大步如飛的直奔朝歌城而來。只落個隻身得命，兩手空空。

　　石宗輔忙忙趕到城門口，獨自一人立候。不多時，天就亮了。城門開啟。石宗輔即踏進城，兩足如飛，竟到自家門首。忙伸手，才敲一卞，裡邊就應了一聲。原來是石婆子是晚雖然就枕，但那裡還睡得著？又恐周公之言是真，桃花女之言是假，翻來覆去，直到五更殘，剛剛合眼，忽聽得敲門之聲，早又驚醒了，連忙答應，心中大悅，知道是兒子有命回來。一翻身爬了起來，飛奔出大門，一面叫道：「石宗輔我兒！你回來了麼？為娘盼望殺也！」忙忙開門。　

　　他二人那裡是母子相逢？竟如相見重生再遇，這番喜歡無窮，只又是傷感難盡。石婆子開言不問別的，一步趕上前去，雙手抱住石宗輔在懷內放聲大哭道：「我的兒！你果然得命回來了麼？」石宗輔見母親說出話有些古怪，就流淚道：「母親，孩兒真是死裡逃生得命回來的。且到中堂去，待孩兒慢慢的告稟。」石婆子聞言，就拖著兒子的手，一齊來至堂中坐下。

　　石宗輔便把路上如何避雨的，躲在破窯中至什麼時候，「聽見母親呼喚我有三次，我即忙跑出破窯外看時，那知此所破窯就倒陷了，險些壓死在內。如今行李俱埋在窯裡，幸喜銀子帶在身邊」的話，說了一遍，即大哭起來。石婆子一聞此說，不覺也太哭。母子二人哭了一場，石婆子道：「我們且不要傷悲，你有個救命的大恩人就在隔鄰，快快同娘去叩謝了任小姐！」石宗輔忙問道：「母親同兒去謝那個救命的恩人？」石婆子便將「盼兒不歸，到周公處問卜，說你昨夜三更，就會壓死於破窯之內，並無解救，因此大哭回來，被隔鄰任太公之女小姐教了娘一個破解之法，如此如此，才救了你的性命」的話，也說了一遍，「你看桌子上不是擺著紙馬？這不是雞子、篩兒，那不是燈兒、衫兒、鏡兒、鞋兒呢？」石宗輔聽了娘這篇言語，與他在窯中之事恰合，方才如夢方醒，道：「母親這等說來，一些也不錯，實在虧了任小姐救了孩兒一命。我娘兒們豈可就這樣子到他家去？豈不被旁人談說不成？孩兒如今身上現有二十兩銀子，你即拿出二三兩，買個羊，買壇酒，送將過去，方見得盡心。」

　　石婆子聽了兒子之言，猛想起道：「我兒要買羊酒，也算是一點孝敬之心，只是用不著自家銀子了。那周公起卦，是一兩零三分銀子，若是不靈，一倍還十倍。我今何不與你去問周公討了銀子回來，再去買羊酒，豈不是好？只是任小姐對我說過：萬不可提出他的姓名。如今去問周公要銀子，他若問起你如何回，將何言來應答於他？」石宗輔道：「母親放心。只說我自己回來的就是了。難道他就知任家救我不成？」母子二人商酌定了主意，隨用了早餐，把門倒扣了，一齊來至卜市。