
			　　詩曰：

　　術高更遇翻天手，鬥智還逢意外謀。

　　莫道我行先一著，還防敵手占頭籌。

　　當時彭剪一聞石婆子之言，明知他母子商酌定來討賠還卦資的「好話」，即冷笑一聲道：「有趣，我趣！我家公爺今日可是講不得響嘴了！」一面笑著，一面走進裡面說道：「快把卦金還人家罷！我也說過要小心看卦才好，你道『百不失一』，今日算出這件事來了！」周公此時還坐在座上，見彭剪如此話來，便喝道：「你瘋了麼？口中亂講些什麼話！」彭剪笑道：「講什麼？人家要倒賠十倍銀子來了！」周公聞言，大怒道：「胡說！有誰來要賠還銀子？」彭剪道：「公爺不消發怒。要賠銀子的人現在門外。」他也不聽周公吩咐，竟出來領了石宗輔母子二人進去。

　　周公在座上看得明白，真是石寡婦，旁邊立著個漢子，大約是他兒子。心中吃了一驚。暗道：「孤昨日算他兒子三更時候壓死在破窯之內，如何得命回來？今日來討回銀子到也小事，只是孤的陰陽無錯，如何今日不應了？其中必有緣故。」便在座上開言道：「石寡婦，你身旁是你什麼人？到此何干？」石婆子聞言道：「公爺，這是老婦人之子石宗輔。昨日晚間並沒有死，今早才回家，老婦人帶他來的，特與公爺叩頭。」石宗輔為人伶巧，他聽得母親這般說，便忙跪下叩了一個頭，復又站將起來，仍是立在一旁。這一個頭，磕得座上週公的烏臉反變了紅色，不由得含羞帶愧，用手將桌上的起卦銀子一總推開，道：「石婆子！孤不賴你貧婦，你且拿去！」石宗輔見周公如此說，即上前把十包銀子拿了收領。

　　周公又問道：「石宗輔，你昨晚可是在城南破窯中歇下的麼？是何人傳授你的法術，得了解法，保全性命？你可實實的說明，孤知還另重重有賞！」這個石宗輔聽此盤詰之言，即道：「昨晚小民趕急回歸，在中途趕不及店家，果然宿在破窯中的。只因半夜中肚內一時疼痛，要想出恭，起來剛剛出了窯門口，那間破窯就倒陷了，故此未曾被壓在裡面。」周公道：「不然。孤昨日算得申時大雨，至酉刻方止，三更時候天晴。又算你獨自一人在窯中命喪，並無救星。何有出來大便？此言孤不信了！『彭剪見周公賠還了石婆子的銀子，只聽仍然辯駁，即冷笑道：「公爺，卦是靈的，今反吃虧了！石宗輔實得肚子疼痛，竟是一肚子屎兒，救了他的性命。銀子已經給了他，叫他母子去罷，只管問他則甚？」周公聽了此言，就像挨了一頓嘴臉，羞的低頭不語。石婆子知趣的，忙別了出來。彭剪亦跟了出來。

　　宗輔又言：「招牌上寫的十兩三錢，為何止有十兩？」彭剪聽得，打一頓足道：「三錢頭要我賠還的，待我來給與你。」石婆子忙道：「老爺，休要同他孩子這般見識。我們只望得回本銀，就算好了。公爺反一賠十，這是十分足矣。倒反累老爺又賠還，豈可受得起？」當時彭剪好難受此話，便慢慢的道：「好兄弟，此話雖係無心，我想來甚是有理。公爺既賠了，我難道不賠的？」便向身中把十個小包兒也拿出來，遞與石宗輔。那石宗輔老著臉兒接了。母子也說了些好話，便歡歡喜喜的去了。

　　彭剪只氣得呆了一回，回身走進內堂著急，並不言語。周公方才被彭剪說了幾句打趣的話，滿心不悅。見他帶著氣進來，想要發放他幾旬，又想道：「孤若嗔戒他一二，豈不被人笑說：『自己卜卦不靈，拿人家來消氣？』」便忍住了，道：「彭剪，你去把大門招牌收了。從今以後，孤就不賣卦了！」彭剪見周公有了怒氣，便不敢違拗，將招牌收了，回進內藏下。正是：

　　憑君汲盡三江水，難洗今朝滿面羞。

　　當時石家母子得了十兩三錢銀子，滿心喜悅，就在路上市肆買了羊、酒回家。母子們又換了新衣，一同進至任家，與任太公夫妻叩謝，任太公見他禮物甚重，再三推辭。石家母子只是不依。太公無奈，只得收下。又吩咐家人備了一桌酒筵，與他母子二人接風。吃了半日酒，方才辭了出去。臨行時，太公夫妻又是再三囑咐。教他母子切不可說出是他女兒設法救的。這話且暫按下。

　　再說周公自從那日被石家母子來討回卦資，心中甚是不樂，便把卜市一連關了幾日，不與人卜卦，止是悶坐書房，心裡想道：「孤的八卦有准，一定的判決，豈料算石宗輔之死期竟然不靈！」復又細想：「前卜之卦，判的一些不錯。」心中愈加狐疑。忽然猛醒，反把自己笑了一笑，道：「好呆呀！何不卜一卜看？就可知道了。何用如此胡思亂想？」忙取了卦筒，搖了幾搖，起一卦，細細一著，著得是「純陰持世」，心中吃驚道：「那日孤自占時，也是不利陰人，今日又占得純陰之卦！難道有什麼陰人破我的八卦？」左右推詳，一些不錯，但只再算不出這陰人姓名，心中焦燥起來。－做書的又言：桃花女既能傳法與石婆子，他自己的八字早已按住了，周公那裡推得出桃花女的姓名來？所以他掐來算去，算去掐來，再也推詳不出，暗暗恨道：「孤訪出這個人的姓名來，不斬他為兩段，誓不為人！」恨恨的把卦盒丟下，氣了一回，無計可施，無可奈何，只得罷了。自此之後，終日悶坐，差些兒連飲食也不進。左右的人知道周公的性子不好，不敢前來勸他。