
			　　卻說周公又把第四道靈符化了，只聽得空中風聲大作，與別的神祗不同，降下了一位猛烈神。有一首七字贊為證：

　　潔白銀盔生殺氣，素披甲上砌龍鱗。腰中係寶磨珍玉，戰靴五彩起祥雲。

　　面如傅粉神眉豎，眼光四射好驚人！法體金身高一丈，畫戟方天手內擎。

　　若問此尊神名字，威鎮四方白虎神。

　　白虎神來至桌前，道：「法官有何法旨差遣？」周公道：「無事不敢褻瀆，只因明日巳時，迎娶任桃花。伏乞尊神神力發威，在洞房中坐帳時，將此女咬死，方請回歸本位。」白虎神領了法旨，亦閃閃騰空而去。當下週公請完了四位正神，把《天罡神書》收起，理好了發鬢，叫人進來撤去供物，回至上房，心中大喜。暗自言道：「任桃花！孤看你有回天本事，也難脫得來此災！請這四位尊神，不是心中萬毒，暗害於你，也是你自取之禍也！」想了一回，時交四鼓，方才睡去。一夜無話。

　　且說桃花女一心要與周公見個上下，便把一切寶物，收拾齊備。到了次日清晨，梳洗已畢，忙到後園澆了桃樹，自覺心中不寧。忙掐指一算，便知袖裡陰陽，自不由暗笑，叫言：「周公！你小覷了我。今又添請了四位兇神，想來暗害，可惜你枉用心機，怎能得來害我？」忙回轉繡房，將收拾的錦囊打開，取出一枝小小的桃枝，拿至後園。口中唸唸有詞，用氣往桃枝上一吹，喝聲：「如意主，好還原！」忽見那桃枝一刻長將起來，竟似一枝七足長的畫戟一樣，提在手中，把青絲打開，反罩了他的粉面，一手掐訣，口中念咒，將畫戟往上一指，喝曰：「紅煞尊神速降！」桃花的根基道法，比周公高些，自他在瑤池修煉的久，天書又是炁真人所賜－－炁真人乃諸神聖的首領，桃花女念的咒是炁真人勾神咒－－故此不用燒符步鬥，一陣風過後，就落下一尊神，金盔金甲，立在桃園，口稱：「法師喚吾神有何使用？」桃花小姐一見紅煞大帥下界，忙緊閉雙目，道：「今日周乾賣卦，洩漏天機，被小仙兩次破解，尚不知醒，痛悔前非，以挽回天怒，今又立下萬毒心，用誆親之計，暗遣黑煞大帥守在門前，專侯上轎之時，要害我之性命！今不得已，借使尊神神力，在暗中保護，到臨期見黑煞神鋼鞭下時，求乞尊神用金鞭架住，待小仙的上了彩輿出門之後，方可領黑煞神一同復位。如違，按法書所貶！」

　　桃花女撒訣，紅煞神即隨風而去。任小姐慢慢的紮好青絲，向畫戟上吹了一口仙氣，便仍是一稜小小桃株。小姐又在桃樹上撅了三枝嫩枝兒，又把柳樹枝兒撅了一條，一齊帶回繡房中，親自做了一張弓兒，三枝箭兒，放在一邊。又取了幾根棉線來，左十字，右十字，做了一個象篩籮的樣兒，分經出緯的，用戒法戒好了，一齊收拾。看看天將巳時牌，又聽外邊鼓樂到門，鏗鏘之聲振耳。

　　忽見太公夫妻全穿著吉服，連忙走進來，喚叫：「兒呀，周家的彩輿已到門了，你如今怎麼樣？」桃花小姐聞言，不覺垂淚道：「爹，娘！你兩老空養女兒一十六秋。今日女兒到周家，必不相容，有一場惡鬥，生死已難預料定。只有幾句言詞，兩位大人須要在意！」任太公夫妻早已痛哭起來，說道：「我兒不必過憂，且放心前去，料得周公法術鬥兒不過。你有話，只管講說明，不須隱諱，我兩老那一個不依你？」小姐便念道：

　　無陰無陽不到頭，莫道行善反無後。無兒日後卻有兒，大數來時白日飛！

　　雙跨木雲朝玉闕，子午甲戊是了期。絲毫不爽天地數，桃園久已待孤椿。

　　方顯人間行善樂！

　　此皆是任太公日後夫妻自日飛升，作桃園的上神。此是結局後話，不多提。只有桃花小姐說完了，又言：「巳刻時辰己到，孩兒也要收拾收拾預備。爹娘不必傷心！」惟有任太公夫妻那裡忍得住？兩老上前攜住桃花女，放聲大哭。

　　正在難解難分之際，只聽得使女們回說：「彭太爺來也！」有任太公夫妻聞言，止了哭泣，抬頭一看，果是彭剪走進來了。開言叫：「叔、嬸、賢恩妹，不須苦哭了，小姪有話告稟。」當下任太公一見他便含了怒：「彭剪！你是好人呀！我女兒一再叮囑於你，叫你不要說玻，你今竟已說泄出來，使周公記下仇，結下冤，今用此誆親之計來算計我女兒！他是本無公子。不過候我兒出門後，要置治他之意。此去我女兒若無差池便罷，若有差池，我這條老命定同你一並周公拚了。與你二人勢不兩立！」當下彭剪聽了，急的面青面紅，雙足亂跳，道：「小姪那日何嘗肯直說？至周公三番五次詰問，又打我數百，仍不肯說出，到後來他大怒，惡狠狠仗劍要殺我，我不得已說出來。他把我問罪了，不許我出門，由此不得到來稟告知，原是罪大如天，教我今又不知他用這些誆親之計……」

　　彭剪口說未完，這桃花女叫：「爹爹、母親不必埋怨錯怪於他了。」又呼：「哥哥，如今周公差你來的，不是說閒話的時候。我正要有重重大事，在你須要謹謹依我調度。我今有些東西交與你。」說畢，忙取了弓箭一把，交彭剪道：「你可收下帶在身上，候我花轎一進大門，你可如此如此，這般行事。」彭剪連連點點頭。又把個線做成的篩籮交與他，密密的囑咐了一回。彭剪接下，暗暗拿了出去，放在花轎內。

　　桃花女隨帶了各物，頭戴八寶珠冠，身穿大紅蟒袍，足下穿一雙黃緞道鞋，不肯沾土，就站在炕上，戴好了碧玉帶。蔣媒此時也到了，進至中堂。忙拈遞上三尺紅綾，一對寶瓶，內盛滿了五穀。桃花女教他把紅綾蓋在他的頭上，一隻手提一個寶瓶，心中暗想，自言：「此婦心術不正，我今番用他替我罷！」隨叫一言：「蔣媽媽，你不可離我左右，明日來我家，賞你白銀二十兩。」蔣媒聽了，大悅道：「小姐，老身本是到來扶持小姐過門的，如何又敢妄領太公的賞？」任太公道：「只要好好的小心扶持，待我女兒過去，我就賞你銀子二十兩，定不虛言。」

　　又道小姐便叫父親來抱他上轎。－－今日桃花女用的人並物件，原是為鎮破那些兇神惡煞之作用，豈知後來人大凡迎娶，俱照此式這般行事，日後竟成了風俗，作為要事。－－一刻，任太公便把桃花女抱將過去，大哭：「兒呀！你要老父抱過你出去，願同你老父母一般大年紀，今日成人長大，夫妻百年好合，子孫昌盛，福壽綿長，百無禁忌。」有任安人也跟隨在後，一程送出，放聲大哭。正是母女分別，情不能已，況且他無兒子，止有此女，今日一別，又未知吉凶如何，正見苦切。放聲大哭。連打動彭老，也陪些眼淚。