
			　　再說任桃花小姐花轎一到周公門首，早有紅、黑二神應兆：一奉周公天罡正法，要打死桃花小姐；一奉任小姐、炁真人的神咒，特來搭救護他。當下二神聖各各說明其原由，登時各駕雲端，各歸本位去了。只有桃花小姐的花轎，一路出了大門，鼓樂喧天，笙簧載道，無數家丁前呼後擁，跨著駿馬雕鞍而去。街坊上的百姓見周公是歸田相爺娶媳，花轎用綾綢結成，繡刺十八洞天仙圍繞上，周圍紅緞包過，真乃光耀奪目，無不贊美道：「公家與民間迥別！」內有明知周公無公子的，皆云：「續娶夫人，自然奢華也！」桃花女在轎中聽得此言，心中惱恨道：「若不生處周乾，焉能解今日之恥？」一路十八洞仙像，各兇神不敢近，所以桃花女安然無事。

　　花轎一到周宅門首，任家的人役就教蔣媒：「快請周宅的人出來熏轎！」蔣媒進內達知周公。熏轎畢，周公便問蔣媒：「你見任桃花上轎之時，有什麼響動？」蔣媒道：「小婦人在旁邊，見他父母抱他上轎，一時響動沒有。」周公聞言大驚，說道：「奇了！想來這桃花法力也不小。連黑煞神大帥他也能躲得過，料想那大門外這些兇神又不中用矣！還虧把喪門、弔客請來，暗暗的在他左右，看這陰人還有什麼手段法力來破解！」便對蔣媒道：「他既要孤的人役出外與之熏轎，即孤自去也何妨？左右，快與孤拿熨斗燒焚起來。放柏葉、芸香在內，待孤熏了轎，好待這陰人進門去！」當時左右家人早已預備各樣物件，拿與周公。

　　他即接轉忙跑出外，向著那花轎前繞著走了三回。但這周公不知那柏葉、芸香是僻邪之物，一刻滅絕了哭喪等一眾邪神，早已站立不住，各已閃避了。只有桃花小姐在轎中聽得周公親自出來熏轎，少不得是暗暗笑他。又言：「好呆子周乾也！連柏葉、芸香能僻滅諸邪妖，也不明矣。」觀此便知周公不及這桃花女，他所用取之物俱是破解他的兇神邪妖的，周公盡皆不知，只道桃花女有什麼法力治得各兇神之意耳，周乾不知各物相生相剋也。當時周乾熏完了花轎，走進大門，把這熨斗各物丟在一邊，又吩咐：「各閒人俱各站開！待等新人上大堂下轎，你們再……。」那周公的意思，明知自已下了辣手，今桃花女一登上大堂，自有手段作用。思量要自家的本領與人看看，方仗他之能，二者又報了昨前連連破他八卦之恨。

　　今日指望桃花女必死在轎中，即傳言出去，說公爺之命，吩咐上大堂方止步，抬進花轎進門。但是晚彭剪受了桃花女的傳法，看住轎夫抬起了花轎，他便先行幾步，走至大門口，面朝裡，背朝外，取出柳弓一把，桃箭一枝，雙手舉起弓箭，搭催扣定，高聲念道：

　　柳木弓，桃木箭，射了左扇時射右扇，喪門、弔客影無蹤，一切兇神不見面。

　　當此彭剪搭上了弓箭，念咒語了，照定門上正中一箭。惟有喪、弔二位兇神最怕這兩樣東西，弓弦一響之時，二神那裡站立得住？即忙忙駕上雲端，回歸本位去了。故今後世一逢不吉時年，大門上皆掛著柳弓、桃箭，就是這個緣故了。

　　當時周公只道桃花女定不能退走兩位兇煞神，桃花女必然訂決，故私自出來在旁偷看，即親自出持熨斗繞轎，亦是借意而出耳，豈知反在桃花小姐算中！此時彭剪初發一箭，見射的高興了，也再放第二箭，豈料那枝箭便向周公面門飛奔射來，周公眼快，喊聲：「不好！」把頭一閃，剛剛在面旁耳側躲過，心中大怒，喝道：「何人膽大？胡亂在此放箭！」暗抬起頭來，見是彭剪手提著一張小弓兒，便喝道：「好彭剪！敢拿箭來暗射於孤！」彭剪一聞呼喝，吃了一驚，忙把小弓丟下，忙答道：「彭剪怎敢膽大？這是任小姐吩咐，教彭剪射向左右大門，又言公爺勾了什麼喪、弔二客，在大門左右守住，要害死於他，故教我放此弓矢射退二位凶星，他方好下轎進門。我是奉使喚，與彭剪無乾。」周公聽了，「哎喲」一聲，連忙掐指一算，跳足連言：「不好了！一旦心血工夫枉用矣！倒敗了孤的事！你且走去罷。」

　　此時周公進內堂坐下暗想，自道：「喪門、弔客二煞神雖被陰人所破，還有許多惡煞現今聚此，看他又有什麼的破解法來？」

　　先說桃花女一下了那花轎，一媒扶著他，上下內外堂鋪了紅氈，桃花女穿雙不沾土的黃緞鞋兒，在上面緩緩而行。正在離二重門，見是彭剪在彩轎中取出來一個線作的篩籮到，即忙來至桃花女跟前，雙手拋起，蓋將下來，早把佳人頭罩住，念咒曰：

　　線作籮比就天羅網，大紅氈壓住了拌腳繩。跨馬鞍騎住了星日馬，羊見凡草走無蹤！

　　當時彭剪照著桃花小姐教的歌兒口中念著，又到二門口把方鬥裡裝的草抓起來，一把把的向四下亂撒。桃花女趁此忙縱步從那馬鞍上跨將過去，又即忙取出那身邊的寶瓶，內有五穀，自己手中往地下一倒倒出了。正是：

　　凡人雖作等閒看，到了仙家自有靈。

　　此時桃花小姐一程到了內大堂。當時周府的一眾使女、僕婦，皆知是周公要用法力治死任小姐，任小姐一出轎即要死，如今見他安然無事，方知他的法術更高，周公用的反為所破解；又聽得蔣氏所說，言他有沉魚落雁之容，國色天姿，那個不想看看他？把一所內大堂，早已圍得密密的，乃陰氣太盛。有眾兇神一路被桃花女用法制住，不敢近侵，見他已過了方位，陰氣又太多，婦女們身上有不潔淨者不少，其眾兇神恐防沾染觸了穢氣，不能歸位，只得一齊駕雲，各歸本位去訖。

　　當下週公見桃花女安然無事，一連進了三門，直至內堂，安安穩穩，只氣怒的三屍神暴燥，七竅內生煙，罵聲：「好本領的陰人！敢連破孤的法術。孤與你結怨已深，誓不與陰人兩立！」又聽得蔣媒叫道：「任家來的人只是要請新郎出來交拜，這便如何？」周公聞言，急的磨手無策，暗自言：「那便怎的打算？」想了一刻，無計可施，無可奈何，叫了親生愛女天香小姐的，充當新郎來應一應，「快叫使女快去請小姐！」又喚過管家的婦人來，吩咐如此如此。

　　再言這婦人來至桃花小姐跟前說：「公爺說，今日不利日，新郎不合與新娘見面。令教我小姐來與新人交拜，權作新人，入房坐坐帳。」桃花小姐聽了，暗暗喜悅道：「今日有了替身，不用又費一番作用也！」便立等不動，將那寶瓶交與蔣媒，暗在胸前錦囊內取了一面青銅鏡，收入了袖裡，高高兩手拱著，算定了計。

　　又道天香小姐進來了，是聽的鼓樂喧天，揚揚盈耳。當下兩位佳人拱揖相讓一番，然後交拜已畢，又有一班侍女擁隨後面，進了洞房。其時天香小姐便與桃花女揭去了蓋面的紅綾，他便定眼把桃花女一看，只見他生得不啻蕊宮仙女、月殿嫦娥，心中十分愛慕。只暗歎道：「可惜可惜，生得千嬌百媚花容，今日被我父親治死，真可憐也！」桃花女也將天香小姐一看，真是：

　　娥眉如月巧彎成，二目秋波亮若星，

　　八寶釵環添秀色，嫣然一顧顯嬌情。