
			　　當下桃花小姐見過了天香小姐，二美人各有憐惜相愛之心。到底桃花女乃仙子降生，法門之女，一心明白過去未來，今夜出於不得已，要將天香小姐替位自己。當時那裡肯先坐牀帳？即冷笑叫小姐：「你是嬌客，請坐了上首。奴只好奉陪。」

　　天香小姐道：「姐姐是年長的，奴不過今夜權代哥哥，怎好有僭先坐之理？」桃花女道：「既僭令兄，就算是新郎，自當先坐。」天香小姐明知父親要暗害於他，又無救脫他手段，是出於無奈的，巴不得事完了早回閨閣，那裡知道坐位方向的利害？又見桃花說得有理，便道：「如此說，依了姐姐，小妹有僭先矣。」便先到牀上首想坐下。桃花女忙用繡帳往身上一遮。口中反念起催神咒，驚動了白虎大帥，一陣狂風起過，現了原形。那位猛烈凶星好不利害！見牀上坐著一個陰人，呼的一聲，向天香肩下一口！可憐：

　　倏忽嬌花經驟雨，不期嫩蕊遇狂風！

　　當時天香小姐「哎喲」一聲，撲跌下牀，口中流血。眾婦女在下面看見，這一驚不小！急忙忙上前扶起，只見小姐面如金紙，口流鮮血，已直僵僵死去。婦女們呼之不蘇，更放聲大哭起來。就有人去飛報周公。

　　周公在外聽得房中忽放悲聲，只道桃花女著了手，任家人舉哀，心中大喜。忽見人來報說：「小姐無故在洞房中倒地身死！」當下週公不聽猶可，一聽了此言，不覺如在高溝失足，揚子江翻舟，忙忙飛奔洞房，雙手抱起了小姐，放聲大哭道：「何故今日好端端的竟死在這裡？」桃花女聞言，微微冷笑道：「周公！你想把女兒來唬誰人？你這話只好哄那些愚人，如何瞞得過我？你昨晚請了白虎凶星來，咬死了他，所以方才流血。好好一位小姐，竟被你自己使法害死了，還哭什麼？」

　　周公聽罷，又羞又惱，只得住了悲哭。又推起頭來，將桃花女一看，只見他：

　　遍體渾身著大紅，天然媚態與仙同。

　　周公初見桃花女，幾讓娥眉古士風！

　　周公見他秋水為神，玉為骨，不由的發怯道：「怪不得這陰人如此利害，相貌先已超群！」無奈，只得陪著笑臉呼：「任小姐，這事你明，孤也不明。不知可有仙法解救小女否？」

　　桃花小姐笑曰：「周公，你學習《天罡訣》未嘗不是，如何只會使，不會破解？你不怨自沒手段，道術不精，怎一味怨人破你天罡八卦？今日既然求救於我，即救你家小姐，有何難處？快取河中的逆流水合柳枝，等我當面略施小術，立刻叫他活轉，方叫你心服口服！」你道怎樣為逆流水？大海長潮，小河退潮；小河長潮，大海退潮。以大海為主講，躬取小河長潮水，為逆流水。周公聽了桃花女之言，都是些堵嗓子的話，心裡怎不受用受用？緣因救活女兒為要，就不敢與桃花女多分辯駁。即刻吩咐手下人：「快去取逆流水合柳枝來！」吹口氣之時，兩件東西俱已取到。桃花女令人取了一張涼牀席，鋪在地下，將天香小姐抬在上面，仰面朝天放定，不許閒人喧嘩。他不慌不忙，將那柳枝取了幾根，放在逆流水中，左旋三旋，右旋三旋，即掐訣念咒，中用柳枝醮著逆流水，照定天香小姐臉上一灑去。真乃仙家妙用，咒念三次，水灑三次，天香小姐的三魂七魄歸體，氣轉還陽，「哎喲」一聲，道：「唬死人也！」杏眼雙睜，一個翻身，慢慢的起坐在涼蓆上，只是發呆。大小家人婦女，無一個不喜歡，俱歎羨：「任小姐法能通神，真有起死回生之力！」周公只羞得面紅過耳，無可奈何，只得上前來拜謝桃花女。

　　那天香小姐活了過來，所見是任小姐救他的，心中感激不盡，忙拜謝桃花女救命之恩，也不回自己的繡房，便陪著桃花女在新房。但這二位人惺惺惜惺惺，你愛我，我愛你，兩個都是一般大的年紀，十分緣合雅契。這且按下不表。

　　且說周公此日羞愧難當，獨坐書房暗暗思想：「今日這些兇神惡煞都被這陰人破了，反使白虎神將女兒咬死。雖得他救活，可恨他自顯其能，當著眾婦女們羞辱於孤！孤原使的是誆親之計，未得將他治死，如今反平平安安坐在我府中。況且三日後他要見新郎，可拿什麼與他？必須要一個死手，把這陰人了決。一來免孤之憂，二來能解孤心頭之恨！」忙把《天罡神書》取出仔細推詳，又得了桃花女的生辰八字，按著本命再細細的掐算，得了一個「黑犬鎮壓」之法，算一算再無一點解救的，不覺抬首笑道：「早知是等火，飯熟幾多時，早若用這個法兒，也省了許多悶氣！」想罷，即收好《天罡神書》，走出外堂，叫個家人道：「你拿銅錢一貫，立刻向正南方採買一隻黑色的母犬，帶到後園中聽用，不可有誤。」家人領命去訖。不多時，已把母犬買回，交與園中守著。一宿無話。

　　到了次日，周公叫彭剪來，吩咐道：「你可到任太公家後園中，有一棵蛀的桃樹，揀一正南方上的，砍大大一枝來，孤要有用。一路拿著，不許你回頭看！你若回頭看時，瞎了你的雙睛，莫怪孤不早說。」彭剪領命，忙往任家對太公說了，到後園揀了一株高大的桃樹，向正南方的枝子砍了一枝，直奔回府。周公大悅，便問：「可是向南的枝兒？且拿進後園去。」彭剪拿了桃枝，跟著周公來到後園，把黑犬牽出。周公便教人擺了香案，設供花、果、香燭，就將一枝桃枝撅斷，醮了硃砂，將桃花女的生辰八字寫在上面，用黃紙包好，令人係在黑母犬身上，又把桃枝打個圈兒，又套在黑母犬身上，又拿桃枝畫靈符七道，親自拿去掛在母犬身上的桃圈兒上，手中掐訣，口中念咒，念了七遍，揭下靈符用火化了，寫八字的枝兒圈也都除下，一共燒化，立刻將黑母犬打死。教家人埋在後園正南方，把供桌等物傾下，便哈哈大笑道：「陰人呀！今番孤看你如何躲得過？」原來那桃樹枝是桃花小姐的本命，今周公先砍了，就治住了桃花女的竇機。那彭剪自己在外暗暗的偷眼看，又見周公如此一番作鬧，心中就有些狐疑起來；後又見周公冷笑中自說出這利害之話，心下大驚，暗自言：「不好了！果然要害任小姐了。我何不速速去告訴於他，使他有個準備也好！」彭剪是向在周家的老宰臣，穿房入舍的，故此無人攔阻他，一直飛奔桃花女的新房來。