
			　　詩曰：

　　陰陽反覆不尋常，相觸日月色無光。

　　黎首瞻仰盡彷徨，大哉上帝離雲鄉。

　　手扶日月上天堂，安然偶立在帝旁。

　　果杲皎皎塵華裳，熙和萬類慶兕觥。

　　卻說周公用黑犬鎮壓法，要制治死桃花小姐，彭剪又問其解救之法，桃花女言：「他乃魔治之法，縱使大羅天仙也難脫解，必要三魂出竅，七魄飛空，是決死無救的。但彭哥哥可念昨天小妹救你之情，今日搭救小妹則個。」當下，彭剪急的頓足道：「我若有法術救得你，不用對你說，我就早早破他的法，救了恩妹！」桃花女道：「不是要你破他的法，不過要你依我的言語，我就有救了。」彭剪聞言，大喜道：「你教我的事，那敢不在心？你看昨天囑托的事，件件都不誤。你可快快說來，好去取……」桃花女道：「你聽周公之言，到我家把桃樹砍了。那桃樹是我的本命，今被你砍了，就如塞斷水源一般，縱有飛騰變化，也不中用。明日未刻，就是小妹的死期！」彭剪聞言，歎道：「如此怎好？只恨我一個愚人，不通玄術，不然他叫我，死也不去！」桃花女道：「今且不必悔怨，明日未時，是一定的死。我想得一個解法：我若死之後，周公必要即時將我入殮，待他抬起我入棺時。切不可等我下去才動手，只等他教人一兜起時，可拿木杖三根，將大門掩上，朝著門閂上連敲三下，高叫一聲：『桃花女』，卻用右足將大門踢開，我是自有妙法活轉來。千萬不可誤事！」彭剪道：「這時候早也作不得，遲也亦作不得，必須要看緊一兜起才做得。你想想，此去大門有多少遠？倒怕我未曾跑到大門，你已入殮多時了，如何使得？」桃花女道：「兄長，你說的是。小妹忙中未曾細說你知之。你但看交申時，你便可先出去大門等候，若聞一陣香風過時，就是兜起我的時候了，你便即要急急可照我言行事！」彭剪點頭道：「如此只要算得准，又有何難？恐防沒有這陣香風，就不要怪我呀！」桃花女道：「是必然有的。」彭剪聽了，心中尚覺半疑半信，又言：「若果有香風為信，你且放了心，交擔在我身上！」說罷，急忙忙告別而出。

　　桃花女獨在房中打點他死後防身的法寶，一件件都裝在錦囊中裡面，帶在貼身的衣裳上。剛剛收拾方完，這天香小姐倒早妝已畢，來至房中。二人見了禮坐下，彼此相談。桃花女半字不提他父暗害之心，似閒常一般的耍耍笑笑，一直至晚。天香小姐陪著桃花女用過晚飯，方才辭回自己房安臥。

　　惟有桃花女這一夜何曾合眼？坐在牙牀上合著眼養神。養神到了次早起來，梳洗已畢，便也不戴釵環珠翠，只挽個道裝，穿了一件水綠色的道衫兒，歡歡喜喜的，不露一些聲色。

　　當日周公仍是放心不下，又暗暗差人來打聽，回去報知都說他色相並無憂容之態，又無動作。周公聽了，大喜道：「此番克去了他的本命星，他自然昏暗矣！」俟到了晌午，忙進後園，寫了催煞符，步起鬥來，唸唸有詞，把靈符剛化了。

　　只說桃花女同天香小姐在閨房中正是話得投機，忽然大叫一聲，已撲倒在地。當日天香小姐與眾丫環不知其故，一齊大驚。忙上前扶起。只見他氣息全無，身軟如綿，已見不活了。正是：

　　三寸氣在千般用，一旦無常萬事休！

　　有天香小姐一見，吃驚得手足無措，便大哭起來道：「姐姐！你好端端的為何一刻無故身亡？可憐你青春年少，月貌花容，今忽長逝，怎不教人痛心？」便撫著屍的哀哀痛切了。眾丫環們都哭將起來，只哭得天崩地裂的喧嘩。彭剪忙忙趕進房外，亦大驚道：「果也好利害的法術也！剛剛是未時，一些絲毫不錯！」忙忙中一看，只見桃花女身臥地上，面色仍如生前一般，只是緊咬嘴唇，由不得大哭起來。猛然想起，暗自言曰：「我在此哭什麼？快些出大門等候著，救他的性命為要，才是正事。」忙抹去目中珠淚，飛奔出大門等候了。

　　早有人報知周公。周公聞報大悅，便親自踱進房來。只見桃花女果然身死了，便冷笑言：「陰人！你今還能逃脫得過孤手否乎？」天香小姐含淚曰：「爹爹，這任桃花雖然得罪爹爹，罪應該死，還念著他救了孩兒之恩，且容恕他一二，放寬大量，救活他才是！」周公笑道：「你小小年紀如何知道？此乃天數已定，誰人救得他轉？」隨即吩咐家人道：「任桃花死在未時三刻，殃煞太重，不宜久停。速速去辦他的後事，走馬入殮！俟入殮之後，再去任家報信，另行擇日出殯。可停在大堂偏右之所，那間小房子內。婦女們不許舉哀！」又吩咐看門的人把門關上，以防任家使女回家去報信。豈料先關了大門，倒來彭剪一番舉動。

　　不多時，入殮一應物件俱已辦備，現放在外堂。周公不許別人與桃花女另換衣服，即派四個使女前去抬任桃花的屍首入殮。四個使女領命，前去抬他屍首。不想四人用力，好似蜻蜓撼石柱一般，慢道抬起，動也動不得分毫。眾人一齊詫異道：「小小身材如何有此沉重？」周公見了，又添上四個去抬，也抬不起。周公大怒言：「陰人生前作怪，死後還能成精？你們與孤一齊抬！」慢說多四人，再添些也無用。正扛抬得眾使女們個個氣喘喘，抬得遍體生汗，皆言「抬不動」，周公便喝退使女們，另召了四十個身強力壯的家丁進內，來抬桃花女的屍骸。當下家丁個個踱進來，即去頭左右，也有扛腳兩邊，也有中央橫側，左右幫抽，七手八腳，亂個不住，叫聲：「好奇怪也！好似生成在地下一般，休想搖動他一搖！」把個周公氣怒，暴躁如雷，忙取了天罡劍來，照定桃花女膊肩上一揮砍下，一聲並出火星響亮，反把周公的虎口震麻了，兩手生痛，叫聲：「好結實的屍首也！」一連照頭面砍去幾劍，連衣上的痕跡也沒有一破。各家丁，婦女們一齊驚異，皆言：「此女是個有道法的人，自是修成不壞身體！」

　　周公此時氣得火上加油一般，一聞家人歎羨他道行，忿忿然連呼：「快拿乾柴來！」左右不敢遲延，忙忙急取乾柴到了。周公吩咐放在桃花女屍上，要將引火之物來燒化他的屍骸。就有一個家丁跪稟道：「若還一放火，豈不連房子……。」周公大怒道：「趕快取來我用！孤自有法，豈能連累房舍？快與孤放火！」家丁等趕快取了引火之物來，在屍首上下乾柴裡點起來。可見作怪，點了一刻，點不著，剛剛點著這邊，那邊又滅了。周公喝教家丁再加上油，灌於柴上，但加油竟似加水一般，反滅了乾柴之火。使得濃煙四起，把周公、眾家人熏得鼻水眼淚齊落，一哄跑出天井中站住足。