
			　　當時彭剪一聞香風一陣，即依桃花女吩咐之法，用三根木杖向大門連打三下，高叫一聲「桃花女！」忙把右腳一起，踢了一下，「嘩」把大門一開。

　　內邊把桃花女的屍骸，剛剛被人抬起，出了房門。周公心中甚是喜歡，跟在後面催著：「快些抬去好入殮！」只因桃花女的靈魂被兇煞守住，不能入竅，今彭剪一敲大門，早驚了兇煞一退，桃花女的魂魄已得撲入屍骸，精神歸了本位。一個翻身看著地下站起。六丁六甲神祗見仙子回陽，一陣亮光，早已回天復位而去。

　　只有眾家丁、使女見桃花小姐登時起身，唬得大驚小怪，一齊東跑西奔，道：「不好了！」亂成一塊。桃花女一睜杏眼，見周公就在那廂，心中著惱，道：「周乾！我與你並無殺父深仇，何忍下此毒手，是必要治死我？今日又如何奈我的？」周公聞言，又羞又惱，便挺手中天罡劍，來取桃花女。

　　這桃花女忙念勾煞反制的神咒，退後一步，兩袖高揚，向周公一摔，長笑一聲，兇煞便反撲周公，是出其不意，他縱有法力，也來不及，當此「哎喲」一聲，天罡劍拋在地下，咕咚一交，倒跌在地下，法名回煞。周公不知袖裡的變化，被這回煞一衝，反傷了自己的性命。正是：

　　惹火自燒身，害人先害己。

　　可歎世上人，多不想此理。

　　周公一刻撲倒於地，面紫唇青，口中已無一息之氣了。合家眾人無不著忙，婦女大小放聲悲切，皆言：「公爺必被任桃花用邪法所傷，休要放走了！拿他到聞太師府中去！」

　　此時天香小姐因見父親不准他講情，哭得哀哀切切，回歸自己房去了。桃花女聽了眾人之言，徐徐冷笑曰：「周乾害人不死，反自損命，是他自取之禍也！我在此處，看你們怎樣拿法？」又說彭剪作完了事，飛奔進內，忽聽得哭泣之聲，心下大驚，三五步跑至內堂，只見眾人亂紛紛的，不知嘈雜什麼。只見桃花女站在那裡冷笑，即忙上前呼喚：「恩妹今日人人喜得你不死……」，說話還未完，眾人即便上前圍住，說道：「公爺已被桃花女制治死了，還與他說什麼閒話？」彭剪聽了駭然，忙問道：「果是否？」眾人指上首曰：「那面你看是否？」彭剪抬頭一看，見周公身倒地中，去用手一抹，口中無氣。便放聲哭泣起來。眾人解勸曰：「既死，不必哭了，還須出個主意！」彭剪止了哭，言道：「出什麼主意？他前日要害人，今日又要害人，先把自己女兒害死，又得被害之人救活了，他又不知醒悟。今日輪到自己，還求那個？」只得翻身向桃花女，跪在他跟前呼：「恩妹，你今再發慈悲之心救活，眾人感恩不淺！」桃花女忙把彭剪扶起，道：「兄長不必如此，眾人竟要拿我去聞太師處。你們即請聞太師到來，我也不怕！」彭剪曰：「他們俱是愚人。恩妹看彭剪的薄面，搭救才好。」說罷，又要跪下去。眾人也便一齊跪下，高叫：「任小姐，若肯救活公爺，我等感恩萬代！」

　　桃花女一來被眾人哀求不過，二來要顯他手段，他便微笑道：「你們今不拿我麼？且看彭哥哥金臉，我勉作也！」眾人一齊叩頭道：「請問小姐如何解救？」桃花女冷笑：「你去照方才的法作來，只叫一聲：『戒刀！』他就活轉來了。」彭剪道：「為何不叫主人名字，叫起『戒刀』來？」桃花女道：「此乃天機，你如何知道？你快去罷！你主活轉來，方見我手段。」彭剪聞言不再問，依言關上大門，照前一樣的作法，叫了一聲「戒刀！」那周公的神魂醒悟，也向他的屍首來，一翻身坐在地上。看見了桃花女，正是仇人分外眼紅，忙起身來，搶了天罡劍，便大喝一聲：「陰人休走！你敢用回煞法傷於孤麼？今若不誅你，誓不為人！」挺手中劍直取。有桃花女即向錦囊中取出了如意桃枝一把，玉手把寶劍架過，喝曰：「你周乾不思報活命之恩，敢恃強傷我？」周公又是一劍過來。桃花閃開把手中桃枝火速相迎，一陰一陽在大廳上動手。

　　彭剪見了，直叫聲：「不好！」手中又無兵器，如何上前解勸？便奔報與天香小姐知道，把個天香小姐唬昏了，又忙飛跑到任家去報信去了。

　　單說周公與桃花女從大門斗到天井，見地方偏小，不能施展法力，便一齊駕上雲，起在半空中，你來我往的酣鬥。

　　任太公此時已到周家。天香小姐出來相見，把話說了一遍，不覺放聲痛哭。俱仰面朝天觀看。見他二人擁著彩雲，在半空中苦爭惡戰，越鬥越遠，漸漸不見了。哭兒叫父之聲振耳，他二人全然不顧。－－到後來，任太公夫妻見女兒歸了神位，見天香與女兒相貌一般，聽得彭剪說他女兒甚是相得，任太公兩老有憐惜之意，就教彭剪去說，認天香為女。這天香小姐見父親成神，早年失母，無人依靠，聽得任太公夫妻如此美意，又想桃花女之情，即日親到任家拜見太公夫妻。他便留住天香小姐作伴。周公的家事，就是托交彭剪料理。此是後事。

　　且說周公、桃花女二人越鬥越有精神，各施本領，弄得風吼雷鳴，早驚動了巡天御史，見他兩個鬥得很兇，已近北天門，忙去報與北方真武玄天上帝。帝用慧眼一看，己知其來脈。他即差龜、蛇二將前去，帶他兩個來見神。

　　龜、蛇二將領了法旨。各向雲中把他二人攔住，大喝曰：「你們不必爭鬥！吾聞上帝敕令，召你們去謁金闕！如不遵旨，吾神便打你下雲去！」兩個聽得上帝有旨來召，他們只得收了兵器，同龜，蛇二將來參謁上聖，倒身下跪。叩首畢，上帝便下玉旨曰：「你兩個俱有根基道行，何故自相殘害？周乾，你乃如意戒刀所化，在兜率官為看卦童子，不守清規，私自下凡，洩漏天機，反累了桃花女下凡。任桃花乃如意刀鞘也。你兩個本性相同，不得另生他意！今乃汝等肉體飛空之期，每個賜金丹一粒。」命他們吞了，又言：「你今服了此丹，如先生異志者，此丹在腹內不消三刻，總是金剛不壞之體，也要化成膿血！」

　　說畢，一展七星旂將二人捲起，帶至武當山中為將－周、桃二位元帥。把神光一迫，二位大帥各奔一邊，左右手站立。上帝又用七星寶旂連展七展，望二位元帥一口先天正氣吹去，二位元帥就收了神光，一齊肉體歸位。

　　是晚，武當山的葉道士得了一夢：夢見二位元帥托他寄家書。及醒來上大殿一看，只見天將內又多二神元帥，神光迫人，金光燦燦。心中大驚，見各人足下俱有書一部，上件件寫明。忙取了來，不敢開看。隨即朝參了上帝與二位元帥金身，星夜下山，趕奔至朝歌城來。尋到周府，把書遞與門上的人，並言夢見二位元帥的話，說了一遍。門上的人連忙入報與彭剪得知。彭剪接了來書，又少不免餐膳款待了道士。又與道士親自同去，報知任太公夫妻及天香小姐說了。各人俱拆開看明，上邊不過說知須要兩姓合好的話，安慰之言。各各大悅，又言他二人為神去矣，仍有此靈異不泯。

　　斯時便一同葉道士來至武當山進香，先謁叩上帝，後拜二位大帥。但細看二帥金容，與生時面貌無二。眾人參拜了，又交出黃金百兩與道士，以為奉祀二位元帥香油費用。然後回去，遠近傳揚，人人稱異。當日又傳揚至朝廷，文武百官無一個不來瞻仰，奉祀之誠，求應如響。後人看到此處，有詩為證。詩曰：

　　其一：

　　為人作事有天知，莫道前因有所欺。

　　善惡到來終有報，舉頭三尺是神祗。

　　其二：

　　萬事安排總在天，機關時盡枉圖然。

　　人心不足蛇吞象，存意當如學聖賢。