
			　　話說天下名山，除王母所居崑崙山外，海島之中有三座高山，一曰「蓬萊」，二曰「方丈」，三曰「瀛洲」，都是高聳參天，路徑不通的。《史記》中曾言，這三坐山都是神仙所居之處。再《抬遺記》《博物志》等書中皆言其中珍寶之眾多，景物之佳美。此外仙果、瑞木、奇花、樣草之類，越發不勝枚舉了。

　　內中單表蓬萊山，有個薄命峰，峰上有個紅顏洞，洞內有位仙女，乃是總司天下名花的群芳之主，名曰百花仙子，在此修行多年。這日正值三月三日王母生誕，正要前去上壽，恰好來了素日契好的百草仙子，相邀同赴蟠桃盛會。百花仙子遂命仙女捧了百花釀，又約了百果、百穀二仙子，四位仙姑，一齊駕雲，往西崑崙而來。

　　在途中但見四面祥雲繚繞，紫霧繽紛，原來是各洞神仙也都前去赴會。忽然又見北斗垣中放出萬丈紅光，耀人眼目，內有一位星君，躍舞而出，裝束打扮，雖似魁星，而花容月貌，卻是一位美女。右手持筆，左手執鬥，四面紅光護體，駕著彩雲，也往崑崙去了。

　　百穀仙子道：「這位星君如此打扮，想來必是魁星夫人了，原來魁星也有老婆，卻是奇事！」百花仙子道：「魁星既為神仙，豈有渾家？且神仙之變化莫測，亦難詳其底細。或者下界別有事故，故此星君變相出現，以垂景象，也未可知。」百果仙子笑道：「據我看來，今日是西王母生誕，所以魁星特遣娘子祝壽，將來東王公生誕時，才是魁星親去拜壽哩！但這星君四面紅光圍護，紫霧盤旋，又不知是何垂兆？」

　　百花仙子道：「小仙向聞，魁星乃是司掌下界文人的星君，近來每見北斗垣中紅光四射，今又變相出現，如此景象，下界定是出文人了。只因我道行淺薄，不知其兆應在何時何地矣。」百草仙子道：「小仙向聞，海外小蓬萊島上，有個泣紅亭，亭內有一玉碑，上鐫十數人的名字，一旁又有琴、爐等項畫圖，近日常常放出光芒，如今又與魁星現象相合，想必其兆應在那玉碑的景象了。」百花仙子道：「不知那玉碑上所載何等樣人？也不知我等能否一見？」百草仙子道：「那碑內寓有仙機，又有佐運大仙等看守，須俟數百年之後，得遇有緣方得出現，此時機緣尚早，我等何能驟見？」百花仙子道：「不知我等與那玉碑能否有緣？

　　只可惜我輩雖然得成正果，終是女身，即使得睹玉碑人文之盛，其中所載，倘或俱是儒生，而無一閨秀，我輩女子豈不減色？」

　　百草仙子道：「剛才魁星既現女像，其為坤兆無疑，又聞那玉碑所放之光，每交午後，或逢雙日，比平時更盛。以陰陽而論，午後屬陰，雙日亦屬陰，文光主才，純陰主女，據此景象，豈止一二閨秀，只怕盡是裙釵奇才哩！」百花仙子道：「妹子所見極是，據我看來，即使所載竟是裙釵，倘若與我輩無緣，不能一見，豈非鏡花水月，終虛所望麼？」百草仙子道：「此派景象，如今我等既得預見，亦不可謂無緣了。大約日後，我輩之中，定有一位，恭逢其盛；此時事屬渺茫，說也無用，我們且快去赴會，何必只管猜這啞謎？」

　　四位仙家，閒談之中，已生凡念。天衣飄飄，飛彩迎風而去。只見後面又來了四位大仙，形容相貌，極是可怕，面分藍、紅、黑、黃四色，俱生獠牙，紅髮蓋頂，頭戴束髮草冠，身上亦穿四色錦繡道袍，項掛骷髏念珠，手持各色明珠美玉，奇珍異寶，也向崑崙去了。

　　百花仙子道：「這四位仙長，向日雖在蟠桃會上見過，卻不知都住在那座名山，是何洞主？」百草仙子道：「這四位仙長，乃是龍、龜、鱗、鳳四靈之主。那穿綠袍的，乃是總司天下毛族的百獸之主。穿紅袍的，是總司天下禽族的百鳥之主。那穿黑袍的，乃是總司天下介族的百蟲之主。穿黃袍的，是總司天下鱗族的百鱗之主。今日各攜寶物，大約也為祝壽而來。」

　　說話間，又見福、祿、壽、財、喜五位星君同著木公、老君、彭祖、張仙、月老、劉海兒、和合仙等眾仙家，也遠遠而來。後面又有紅孩兒、金童兒、青女、玉女，各自駕雲御風，並各洞許多散仙、仙翁、仙姑，或前或後，到了崑崙。四位仙子也跟隨他們，齊進瑤池，登上玉階行禮，各獻了祝壽珍寶。近侍仙女一一收訖，留眾仙賜筵。王母坐在當中，有玄女、織女、麻姑、嫦娥及眾仙女等左右分班，其餘眾仙，也都遠遠侍坐在瑤台兩旁。王母各賜仙桃一枚，仙醪一杯，眾仙俱起身拜謝了依次而飲。真個是說不盡天庖盛饌，玉府仙醪，麟羔鳳果之貴。

　　又聞仙樂聲和，雲遏風靜，須臾歌舞已罷。時有嫦娥向眾仙發話道：「今日乃是金母聖誕，難得天氣清和，各洞仙長，列位星君，莫不齊來祝壽，今年之會，可謂極盛矣。方才看眾仙女之歌舞，雖屬絕妙，但每逢蟠桃會宴，都曾常見。小仙素聞鸞鳳能歌，獅麟知舞，若果有如此技能，何不趁此良辰，請百鳥、百獸二位大仙，喚屬下仙童仙女等眾，來此歌舞一番？未知眾位仙長意下如何？」眾仙方欲發話，只見百鳥、百獸二仙齊齊躬身道：「蒙仙姑吩咐，小仙等自當奉命，但倘或歌難悅耳，舞不娛目，況且眾童兒素來鹵莽成性，若致失儀，恐惹金母見責，小仙等如何能當得起？」王母笑道：「暫時戲耍，又有何妨。」百鳥、百獸二仙，即遵金旨，將寬袖一招，登時有許多仙童來到空中，向王母叩拜已了，往階下一滾，各各現出本相。只見以丹鳳、青鸞為首，一個是彩羽耀眼，一個是翠尾鮮豔，下有各色禽鳥孔雀隨舞。又有麒麟、獅子為首，犀，象、虎、豹等類，隨後舞蹈。一壁廂群鳥歌聲嘹亮，一壁廂眾獸舞態盤旋。在瑤池玉階之上，各顯其能。那般瑤草、琪花亦似含笑點頭，分外好看。

　　眾仙正看得眼花繚亂時，又見東方有兩朵白雲如蓋，飄然來到，落下一對玉琢粉塑般的男女來，向王母祝壽。原來這二人，乃是靈霄寶殿玉皇天仙駕前差來的。一個是函香殿下，一個是催豔玉女，二仙正在妙齡，眾天女仙子，但見那函香殿下，發如春雲，總挽頂角，四週留鬢，身穿紅錦短襖，下著撒花綠綾散腳褲，極是鮮明。更生得：

　　明眸能使山水增光，一笑如同百花齊放。

　　大家看他俊秀出眾，無不驚訝。忽回身看那四靈大仙時，一個個弔眉突睛，蒜鼻大嘴，顴臉撅頦，各自引領兒女看著歌舞，歡喜得扇耳撓背，形態粗鄙，不堪入目。嫦娥等皆忍不住笑。織女推了百花仙子一把，兩個大笑起來。嫦娥又見百花仙子目不轉睛的看那函香殿下，心中便覺不受用，忙也回過頭去看那函香殿下。卻說那殿下見眾仙女那般情景，看了一眼催豔玉女，二人會意，不覺嫣然。

　　此時王母觀看眾禽獸歌舞，聖心大悅，遂喚侍女，分賜眾仙百花釀各一杯。