
			　　話說風姨在旁笑道：「據我所聞，萬物皆遵其時令而生長，上天惟以好生為心而已，那裡管得許多小事？依仙姑所言自是極慎極難，斷不可逆天而行。然而梅乃一歲之魁，入春而放，各處莫不皆然。何獨嶺上有十月先開之異？你所謂號令極嚴，分毫不敢有誤者何在？世間道術之士，以花為戲，布種發苗，令花開於頃刻者，你所謂稽查最緊，臨期方開者又何在？此外如園叟花傭之輩，將牡丹、碧桃之類，澆肥炙炭，歲朝之時，使其芬芳呈豔，名曰『唐花』，此又有甚麼奏聞上帝，發播欽令之事？大約事權在手，便可任我施行，今月姊如此懇求，也勿須設言推托，待老身再助幾陣和風，成此盛會。況在金母之處，即使玉帝聞知，亦未便加罪。倘或真有責怪，老身情願與你分任其咎如何？」

　　百花仙子見風姨伶牙利齒，以話相難，不覺暗暗吃驚，遂從容說道：「老姨請聽小仙告白，那嶺上花開，因地有南北寒暖之別，得氣稍先者，小春偶放一二，好事者即詠於詩詞，豈可作為定論？至於花開頃刻者，乃道人之幻術，過眼即空。再若『唐花』，不過矯揉造作，非關花事，更何足道？此事非可任我施為，今既承尊命，可喚桃花、杏花二仙子前來，備執上等本花，歌舞一番，何如？」

　　嫦娥聽了此話，不覺冷笑道：「桃杏二花此時遍地皆是，這倒不勞費心，小仙所以相懇者，並非為自己娛目，意在趁此良辰，博金母一日之歡，方可謂不致虛此盛會；若知仙姑意存愛惜，恐勞手下諸位仙子，我又何必相強！但仙姑不過舉口之勞，便如此執意作難，一味花言巧語，這等拿腔做勢，豈不有些過分了？」

　　百草仙子在旁，見風月二仙合力欺壓百花仙子，已忍耐不住了，遂笑道：「二位仙姑亦不可厚非百花仙子，譬如風姨所司風紀，四季各不相同，豈能於陽和之候，肆肅殺之威，解慍之時，發凋蕭之令？再如月姊於朔望圓缺之理，不敢有時刻差池，豈可使皓魄常圓、夜夜對此青天碧臨麼？」百花仙子又道：「群花齊放，固屬易事，但小仙素本膽小，兼少作為，既不能求不死之靈丹，又不能造廣寒之勝境，種種懦弱，不如人之處甚多，道行如此之淺，豈敢任意妄為？此事只好得罪，有違尊命了。」

　　嫦娥初被百草仙子言語相侵，已覺羞愧，今見他話中又明明譏剌他竊藥一事，不覺惱羞成怒，便發話道：「你不肯開花也罷了，為何話中帶刺，卻是譏諷誰？」織女勸道：「二位向以楸枰朝夕過從，何等情厚。今日忽然如此，豈不有傷往日和氣？況且事涉遊戲，何必紛爭？」玄女道：「二位口角，王母雖然寬宏，不肯責備你們，但以此瑤池清靜之地，視同兒戲，任意喧嘩，未免有失敬上之道。倘值日諸神奏聞玉帝，他年蟠桃會上，恐不再屈二位大駕了。」

　　嫦娥道：「百花仙子違逆過分，而又欺人忒甚。這等不能赴蟠桃會也罷，即是墮落紅塵，一較得失又有何妨？」百花仙子亦覺難忍，遂道：「果真墮入紅塵，以證得失，見月姊如此無禮，誰勝誰負，亦難料定。」織女又勸道：「罷，罷，二位果真到了下界，以分勝負，且不必在此口角，他日我等都去看二位誰得誰失罷了。」說畢，暗笑不止。

　　當時坐在玉欄旁邊的司掌天下運數之氤氳使者，起身執筆過來，自百花仙子、月姊、織女等三人始，將在會上恥笑禽獸眾仙或羨慕函香殿下的十五六位仙女，悉數載入緣分名冊之中。又有月老見函香殿下與催豔玉女，在王母前敬獻壽酒之時，見眾仙女爭看之態，相視放笑，早從姻緣袋中取出赤繩，在函香殿下與催豔玉女的足上係了，又乘著仙酒之力，將月姊、百花仙子、織女三人之足，與那所憎嫌的百鳥、百獸、百麟三仙之足係了。正是：

　　慎喉那得有病入，禁口自然禍不出，

　　試看戲語成過惡，修行仙家亦猶如。

　　嫦娥又要發話，麻姑忙勸道：「二位如再喧嘩，不獨有礙嬌音妙舞之視聽，恐金母要下逐客之令了。」

　　且說彩毫籙名，紅繩繫足之事，眾仙雖未留意，王母慧眼卻看得明明白白，暗暗點頭歎道：「可憐！可憐！此輩妮子只因道行淺薄，為著遊戲小事，口角生嫌，豈知後來許多因果莫不從此而萌，適才彩毫錄名，紅繩繫足，亦露元機。無奈這些妮子猶在夢中，毫不知覺。這都是群花定數，無可如何！」須臾，歌停舞罷，王母為了證其因果，命織女為之和解，又賜百花仙子無弦琴一張，賜嫦娥存香金爐一個，其他群仙都賜仙果瓊漿。眾仙宴畢，即時拜謝四散。

　　百花仙子與百草、百果、百穀四位仙姑，共坐雲軿，向蓬萊山而來。百穀仙子在路上說道：「今日乃是慶壽良辰，爭奈那嫦娥侍強倚寵賣弄新鮮題目，平白惹了這場閒氣，我至今還覺不平，幸虧百草姐姐，據理言情，說得他滿面羞慚，無言可答。」百草仙子道：「那歌舞本是件有趣的雅事，怎麼要那些非仙非鬼的獸類亂鬧起來？瑤池乃幽靜之地，今被獸蹄鳥跡糟踏不堪，明日那些執事仙官，著人打掃，還不知怎樣埋怨嫦娥理！」百果仙子道：「幸而龜不能歌，蛟不能舞，若能歌舞，嫦娥少不得又請百介、百靈二仙發號施令。那時弄得滿瑤池玉階之上盡是蝦兵蟹將，臭氣熏天，那才是個笑話哩！當時我在座上，見百草姐姐笑個不住，不知是為甚麼，想是看得樂了？」百草仙子道：「我看那些鳥兒，如鳳管鸞笙燕語鶯啼，雖不成腔調，也還無甚可厭之處；至於那百獸，到底算些甚麼東西，那癲象，笨獅，搖頭擺尾，已覺不雅，又弄個毛猴子夾在裡頭，東奔西跳，偏是他忙；最是令人噴飯發嘔的，是那小耗子也在裡面混攪；還有那個小兔子，縮頭縮腦的，所以不覺好笑。看了他們那種樣子，無怪百花姐姐寧與我輩草木並腐，絕不入那鳥獸之群，這主意是不錯的了。」百花仙子聽他三位問答說笑，卻也化怒為喜，談笑之間，早至蓬萊，各自歸洞。自是每逢閒暇，無非敲秤相聚，日復一日，年復一年，也不知人間歲月幾何。