
			　　話說金有聲等五人，帶領人馬，殺奔泰仁縣而來。單說這泰仁縣的知縣，姓於名澄，當日正在衙中辦公，忽有探馬來報，說道：「大人哪，不好了！」於澄說道：「什麼事情，你這樣驚惶？」探馬答道：「大人不知，只因咱這城北五十里外，有座完山，前幾個月有一個什麼金有聲，倡興東學，招集些個人占了那山。這三四個月之間，不知怎麼聚了一萬多人，現在攻咱城池來了。離此尚有十餘里地，大人快拾道（掇）著跑吧！再等一時，他們到來，咱們這城中，又無預備，恐怕難逃性命！」於澄一聽，嚇的面目改色，忙著拾道（掇）拾道（掇），帶著家眷，投奔全州而去。單說金有聲來到泰仁縣，靡費事，就把那座城池得了，遂又商量去取那古埠縣。

　　話分兩頭，單說全州的督統姓洪名啟勛，這日正在府內看書，忽有門役進來說道：「啟稟大人得知，外面有泰仁縣知縣於澄求見。」洪啟勛說：「請進。」不多時，於澄進來，施禮坐下。洪啟勛說：「賢弟有何緊事？親自到此？」於澄說：「這事可了不得啦。」

　　於知縣未從開口面帶慌，尊了聲：「大人在上聽其詳：有一個金氏有聲全州住，他一心要把東學倡。他們同伙的人兒有四個，各處裡演說惑愚氓。無知的百姓受他惑，全都入在他的那鄉。現在聲勢實在大，又占了那座完山岡。三個月聚了人無數，積草屯糧製造槍。一心要改變那政府，一心要除治那君王。領著人馬把山下，簡直的殺到泰仁傍。本縣一聽勢不好，無奈何才到此處躲災殃。望大人速速想方法，不久的就要到這方。」洪啟勛一聽這些話，嚇的他臉兒直發黃。全州城沒有多少人共馬，好叫我心中無主張。看起來我國將來要拉倒，是怎麼屢次把亂揚？自從那泳孝奸賊滅除後，我國裡稍稍得安康。只誠想國內常常享安泰，那知今日又起禍一場。我們的兵馬實在不強盛，怎能夠除治他們一幫？事到此逼我也無有法，就得拿這殘兵敗將走一場，萬一要把他們打敗了。也算是我國的福分強。要是不能夠把他們來勝，也就免不了把身亡，人生百歲也是死。

　　話說洪大人思想一會，遂來在教軍場內一看那兵將老的老，小的小，器械也不整齊，子藥也無多少，暗自說道：「像這樣的兵將，可有何用呢？」事到如此，也說不了啦，遂挑了三千兵，自己帶領著，撲奔泰仁縣而去。這且不表。

　　單說金有聲自從得了泰仁縣，又商量著去取古埠，遂命堯在天帶領一隊人馬鎮守泰仁。自己與金玉均等點齊兵馬，望古埠進發。一路秋毫無犯，百姓望風而降，靡廢（費）事也就把古埠縣得了。古埠縣的知縣徐尊，見勢不好，逃奔全州而去。中途上過（遇）見那洪啟勛的兵，遂把上項之事，對洪啟勛述說了一遍。洪啟勛說道：「賊人既在古埠，咱不必奔泰仁，奔古埠去吧。」遂帶兵丁撲奔古埠而發。這日到了古埠，離城十里，安營下寨。早有探馬報於有聲，有聲聞言，慌忙上了大帳，可就傳起令來了。

　　金有聲坐在大帳中：令旗令箭手中擎。開言不把別人叫，叫聲：「大小眾兵丁，洪啟勛今日發人馬，一心要把咱們攻。大家可要齊用力，別讓他們把咱贏。」眾兒郎一齊說：「尊令！」一個一個抖威風。金有聲這才拿出一支令：「玉均將軍你是聽，你領三千人共馬，前頭以裡作先鋒。出城你往北邊走，對他右邊用槍崩。」玉均領命他去了，又叫一聲黃伯雄：「命你領著三千隊，出此城中正南行，繞個彎兒正西轉，在他左邊用槍攻。」伯雄領命他去了。又叫一聲錢老兄：「中飽兄你把城來守，準備著敗陣打接應。」傳令一（已）畢把帳下，自己也領三千兵，人馬駝駝向前去，威威烈烈鬼神驚。出城走了七八里，遠遠望見那股兵，吩咐一聲：「扎住隊，列成陣式就開攻。」洪啟勛這邊也看見，將人馬列在西與東。中間讓出一條路，對著有聲用槍轟。兩邊這才一齊開槍打，勢如爆竹一般同。烈煙飛天看不見面，彈子吱吱來往衝。自辰時打到晌午正，有聲傷了五百兵。正是啟勛要得勝，忽聽的左右槍兒響連聲。要問那裡槍兒響，來了玉均、伯雄人二名。左右夾攻一齊打，可惜啟勛那些兵。兩邊的兵丁直是倒，轉眼間死了七百名。有聲的兵將又往上闖，忽拉一聲炸了營。啟勛一見勢不好，帶領人馬敗下風。啟勛的兵馬頭裡跑，有聲後邊追趕不放鬆。三千兵馬死了一大半，才逃出龍潭虎穴中。二十里外安營寨，看了看手下只剩三百名。那些個也有跑的也有死，這一仗敗的實在凶。無奈何收拾殘兵往北走，不回全州奔漢城。一心要把天子見，讓那君王想調停。押下啟勛且不表，再把有聲得勝明一明。

　　話說金有聲打了一個勝仗，得了無數器械，又收了許多降兵，遂同玉均、伯雄，帶領人馬回到古埠，殺牛宰羊，大排宴筵，慶賀功勞。那有聲在酒席筵前，對著四位頭領說道：「現在咱們把洪啟勛打敗了，他必然搬兵前來復仇，到那個時候，咱們兵雖然夠用，但是少帶領之人，一旦敗了，豈不貽笑大方？此時不得不先打算打算。」黃伯雄從那邊說道：「兄長有一個人，你忘了嗎？」有聲說：「是何人呢？」伯雄說：「就是侯元首，現在平壤雲府教書，此人才幹學問，勝你我兄弟十倍，兄長素常日子，也是常稱道此人。今日何不修封書信，把他請來，讓他幫助作事呢？」有聲說道：「若非賢弟一言，幾乎誤了大事，我怎麼就把他忘了呢？」遂命黃伯雄，與元首寫了一封書信，下到平壤而去。這且不提。

　　單說洪啟勛打了一個大敗仗，看這東學黨聲勢甚盛，恐怕日後難治，遂帶著殘兵敗將，見天子去。這日到了漢城，見了天子，把東學黨亂奏了一遍。天子聞聽此言，嚇的魂不附體，說道：「這可如何是好呢？」遂把兵部尚書李完用宣上殿，這個時候，雲在霄的兵權，全都撤了，所有一概兵事，全歸李完用調用，當日上得殿來說道：「我主將臣喚來，有何事相商？」天子說道：「現在全羅道有東學黨作亂，你快派些兵丁，讓洪啟勛領著前去打賊。」於是李完用選了些老少不堪之兵，發了幾尊不好使的炮，就讓啟勛帶去。洪啟勛大兵，與那東學黨又連打數仗，也未得勝，全羅城池全都失了，洪啟勛陣亡而死。外面告急文書，屢次望京裡報，天子也是無法。當時驚動了那親王李應藩，急忙上金殿，對著天子說道：「現在兵微將弱恐其不能剿賊，再等幾日，必釀成大禍，咱們不如上中國求救去吧。」李熙皇帝說：「叔父說好便好。」遂坐上輦，到了中國領事使館。袁世凱接到屋中坐下，說道：「國王到此，有何軍情大事相商？」熙皇說道：「將軍不知聽小王道來。」

　　好一個幼小無謀李熙皇，你看他未從開口淚汪汪：「要問我今日到此什麼事，將軍你洗耳聽其詳。只因為金有聲賊子造了反，在全羅倡興東學惑愚氓。金玉均從日本回來入了伙，領著那無數愚民來遭殃。先攻破泰仁、古埠兩個縣，現如今臨近城池全部降。聲勢太重無人敢擋，洪啟勛也敗兵在那鄉。我國的兵將屢次打敗仗，那賊匪一天比著一天狂。全羅道大小城池全都陷，不久的就到這座漢城傍。我國裡兵微將寡不能治，敢乞求貴國發兵把我幫。貴國裡若是坐視不來救，我韓國眼睛瞅著就要亡。高麗本是中國一屬國，年年進貢在朝堂。我國的亂也就是你國亂，我國亡你國也難久長。我國與你國界挨界，咱兩國本是唇齒之邦。唇亡齒寒古人講，獨不記虢虞事一樁。貴國今日若不把我國救，別的國必然把手張。要等著他國插上手，於你國臉上也無光。望貴國快發人共馬，好來平亂到這方，一來是我國把恩德感，二來是保護你國眾紳商。小王我因此來求見，望領事思量一思量。」

　　話說高麗國王說完了一片言語，袁世凱說道：「國王既來求救，我國那有不發兵的道理。」遂將韓皇這一片求救的言，寫了一封電信，打到咱國。咱國中遂派海軍提督丁汝昌，帶了兩隻輪船，先到仁川，保護咱國的商人，又派直隸提督葉志超，太原鎮總兵聶士成，帶領一千五百人，拉了十尊大炮，望高麗進發。押下一頭，再表一尾。

　　單說侯元首在雲府教書。光陰迅速，不知不覺，就是十一年。正趕上這年東學黨作亂，他一聽說這個話，他遂對著學生們說道：「你們好好求學吧，看看現在咱們國家這樣軟弱，日本屢次前來起事，現在又起了內亂，將來怕是不好，要想護咱這國家，全仗著你們當學生的了。」正自說著，書童進來稟道：「說外面有下書人要見侯先生。」侯元首說道：「那處下書的人？讓他進來吧。」不多一時，那下書的進來，使了一禮，將書子呈上。侯元首接過，拆開封口，可就看起來了。

　　上寫著：「拜上元首老仁兄」；下墜著：「敬祝福履與時逢咱兄弟自從在劍水驛分了手，於是忽忽八九冬。常想仁兄不見面，每於無人之處落淚橫。在全州小弟也從（曾）與兄捎過信，請兄長前去當差到衙中。兄長回信說是教書好，所以你我兄弟又未相逢。現如今小弟立下一朋友：他的名叫金有聲。此人與兄也有舊，他言說兄長與他有恩情。有聲創下東學黨，小弟我也入在那裡中。錢中飽、堯在天人兒兩個，還有那金氏玉均老英雄。在完山以上立下會，招集無數眾人丁，想著要改換政府行新政，想著要易換君主民權行。日本國外面幫助我，李完用朝中為內應。人馬也有二萬整，得了那泰仁、古埠兩座城。兄長素抱保國志，何不今日顯威風？望兄長見字無辭這邊往，我這裡現在缺少一頭領。一來是咱們兄弟得相聚，二來是保護國家求太平。這機會實在是不容易，兄長你千萬不要把他扔。」右寫著：「黃氏伯雄三頓首」，左寫著：「七月九日燈下衝。」元首他看罷這封信，不由的腹內叮嚀又叮嚀。

　　話說侯元首看了伯雄這封信，暗自想道：「他們倡興東學，藉著這個名目以改易國家，命我前去幫助他們，這倒是好事但是他們倚著日本，又收留那賊子金玉均，以本國人害本國人，不用說事情不能成，就是成了必入了日本人的圈套。再說這些無知的百姓，那能成大事呢？」正是他胡思亂想，忽有人來說道：「有中國一千多兵從南邊過去，說是替咱國平東學黨賊。」元首說：「得啦，那中國兵一去，他們必然瓦解，我若不去勸他們改邪歸正，恐怕難免一敗之苦。」遂對著學生們說道：「你們在家用功，我上全州去幾天就回來。」說罷命家人將那匹追風豹備上，把那送信人先打發了，然後騎上那匹追風豹，撲奔全州而去。

　　這日到了全州，正趕上有聲新近把全州打破，此時全在城裡住著呢。元首打聽明白，進了城，到衙門以外，見了門役，說：「你快去通報你們頭領得知，就說有侯元首前來求見。」門役進去報於有聲，有聲聽說元首來了，急忙整冠束帶，與那金玉均等，一齊接出門來，讓至大廳，分賓主坐下，正是：