
			　　話說福世德三人，到了日本政府。門軍通報進去，伊藤博文接出門來，一見李鴻章，就知是求和。遂讓至客廳，分賓主坐下，即有人獻上茶來。茶罷擱盞，伊藤欠身說道：「貴大臣門前來到此，有何大事相議？」福世德從旁答道：「無事不敢到此。只因中日兩國開戰，已經一年有餘，日兵屢勝，清兵屢敗，黃海以內，骨積如山，遼東半島，屍骸遍野，損世界和平之性，傷天地好生之德。某憫生靈之塗炭，哀黎庶之逃亡，是以私自連（聯）和（合）德國大臣，不揣冒昧來與你兩國說和，以睦友邦之情，而保東亞之和平。不知貴大臣肯納否？如果見允，現有中國派來全權大臣李公在此，望貴大臣三留意焉。」伊藤答道：「日本區區三島，地少人稀，內而臣工，無有知（如）吳大澂與李公之才；外而將帥，無有如葉志超、丁汝昌之勇。政令之不善，法度之不修，莫我國若。今忽戰勝大邦，實為僥倖。既承二國之美意，來作說和，敝國焉有不願罷兵修好之理？但是想要和約，必得應許我們幾件事情。若不然，我們還是開戰。」李鴻章說道：「我們既然上趕著前來求和，大凡不大離的，靡有不應許之理。但不知貴大臣所說的，是哪幾件事？」伊藤說：「要問我哪幾樣事，且聽我慢慢的道來。」

　　這伊藤未從開口帶春風，尊了聲：「三國大臣仔細聽。只因為中日不和開了戰，發兵馬苦了各處眾百姓。你二國說和本來是好意，敝國家焉能不應成。但是我有幾件事，敢在面前明一明。中國日本向來很和睦，只因為高麗起戰爭。從今後認高麗為獨立國，不許中國干涉他的事情。從今後不許高麗國王朝中國，從今後不許他們進貢北京。此是敝國講和第一件事，第二件事來聽我明，自從與你們中國開了仗，至而今一年有餘零。我們費了兵餉好幾萬兩，又傷了無數眾兵丁。要和約你得包賠我們款，好養活陣亡兵丁他的父與兄。將兵餉賠上三萬萬兩，這是敝人第二宗；第三件還得割與我們幾塊土地，就要那遼東半島澎湖台灣幾座城。黃海北岸那些群島，全得割入我們日本封；第四件還要開上幾個商埠，就是那重慶、沙市、蘇州、杭州、北京城。湘潭、梧州也得開為商埠，這是我的第四宗。若是應許這四件事，咱兩國就可以罷戰爭。若不應許這四件事，想要休兵萬不能。再添上我的兵丁幾十萬，一定攻破你那北京城。李輔（傅）相你既是全權大宰相，這個事可要調停一調停，開戰好來是和約好，想一想那樣重來那樣輕？」李輔（傅）相聞言嚇了一跳：「呀！這個要求可了不成。」說是：「等我到下處想一想，明日你再把信聽。」

　　說罷出了日政府，德美的大臣回上自己領事衙門中，也該著李鴻章的時運不好，大街上逢了災星。李鴻章順著大街往前走，忽然間那邊來了人一名，相離不過十幾步，拿出手槍就行兇。只聽得哎呀一聲響，李輔（傅）相打倒地流平。左頰以上著了彈子，不住直是冒鮮紅。巡警一見著了忙，將刺客抓住不放鬆。

　　話說打李鴻章這刺客，是日本人，名叫小山。只因為他哥哥在天津，作出不法之事，讓李鴻章治死。小山每想與他哥哥報仇，但靡有機會。偏趕上這一年，李鴻章到在他國和約，他就在街上候著，見李鴻章一過來，他就是一槍，打倒在地。巡警慌忙上去捉住刺客，送到他國的審判廳一詢，才知道因為甚麼。那伊藤聽說：「告訴不要把他殺了，他是一個愛國的赤子，監禁幾年也就是了。」這且不表。

　　單說李輔相當日受了一槍，正打到顎角上，跌倒在地，跟人叫了一會，才醒過來。於是用轎子抬到驛館。這個時候，伊藤聽說，親自前來謝罪。一看李公之傷甚是沉重，說道：「這是我國保護的不週，致使貴大臣受這樣的重傷，我們有罪了。」李鴻章說道：「你所說那四件，我可實不能全允，望貴國剪裁剪裁。」伊藤見李公處九死一生之時，尚不忘國家大事，暗暗的想道：「不意中國尚有這樣的忠臣，真是愧殺我們。」遂命御醫前來調治。醫生來到一看，說道：「必須將彈子箝出，方可能好。」李公說道：「任死不箝出此彈，不敢以己身之創劇，誤國家之大局。」日皇重其忠忱，特下了二十一日停戰之令。李公見他下了停戰之令，遂又與伊藤說道：「我國派我來辦全國大事，誤為你們刺客所傷，你准得把你所擬那四條，減少一點，我才能應允。若不然，我就死於你國，讓我政府向你們問罪。」伊藤說道：「貴大臣不要如此，你讓把彈子箝出，我必能對得著你，也就是了。」李公一聽此言，遂命將彈子治出，用藥調治著，一天比一天見好，那和約之事，也漸漸的有成了。但是這二十一日的停戰日期，可是轉眼就要到，李公恐怕再一開仗，就不好辦啦。遂與伊藤將和約之事就說定了。在日本馬關的地方，立了條約。德美兩國的大臣，也都到了。就鋪上紙，可就寫起條約來了。

　　好一個足智多謀李文忠，敢與那伊藤把條約爭。大街上一槍幾乎廢了命，那伊藤一見發了蒙。下了那二十一日停戰令，這和約之事才有聲。只因為小山一槍打的好，那日本的約求才減輕。在馬關之地把合同寫，德美兩國的大臣在其中。第一條應許高麗為獨立國，不許受咱中國封。高麗王也不許朝中國，也不許進貢到北京。第二條賠他們兵費二萬萬兩，照先前減去一萬萬兩有餘零。第三條澎湖、遼東歸日本，還搭上台灣一省城，照原先減去黃海以北眾嶼島，這也是鴻章他的功。第四條將重慶、沙市、蘇州、杭州開為通商埠，許他們貿易在其中，照先前減去北京、湘潭、梧州三處地，全仗著文忠死力爭。合同寫完畫了押，兩國這才罷了兵。

　　眾明公你們思一思來想上一想，看此事傷情不傷情？高麗國本是咱的屬國，應該在咱們的權限中。只因為我們人心不齊勢力軟弱，硬讓日本奪在手中。打敗仗傷了兵丁無其數，還包他兵餉二萬萬兩有餘零。台灣一省既然歸日本，還搭上遼東、澎湖無數城。由是高麗歸日本管，把咱中國一旁扔。得高麗就要奪我東三省，眾明公聽著心驚不心驚？這土地不是皇上的土地，咱百姓是這土地主人翁。當主人不能把自己的土地保，終久必得受人家的欺凌！我同胞快快醒來罷，不要稀裡糊塗度時冬。我說此話不是胡講究，日本人的手段實在凶。現時裡大家想保護還不晚，再等幾年可就怕不行。閒言少敘歸正傳，再把那中日兩國明一明。

　　話說李鴻章在馬關地方，與日本伊藤定下條約，各人畫上押，德美二國的大臣也畫上了押，事情就算成啦。德美二國的大臣各歸本國去了，日本也把兵全都撤回國中。此時李鴻章的傷痕已經全好，遂坐上輪船，歸國交旨。中日的戰爭，至此算完了。中國在高麗的勢力，到這也算全靡啦。列位聽聽，可惜不可惜？閒話少說。

　　單說日本把中國勝了，得了好幾塊土地，君臣們甚是快樂。這日君臣們大排宴筵，慶賀功勞。酒席筵前，伊藤對著日皇說道：「我主常想奪取高麗，瓜分中國，這回可有望了。」

　　這伊藤未從開言笑吟吟，尊了聲：「我主萬歲聽臣云：想當初愁著咱國土地少，遂欲要外邊去把勢力伸。一下手先定了二條道，猶是併吞高麗瓜分中國的心。現如今中日兩國一仗，那中國敗的不堪雲。認承高麗為獨立國，咱們可就有法把他尋。中國在高麗的勢力已靡有，那高麗就算在咱的手心。原先微臣我也很把愁犯，恐怕難與中國爭生存。只因為他們是大國，地廣人多重古今。想咱們區區三島一小國，恐怕是一敗就難翻了身。那知道他們更軟弱，一個一個賽死人。早知中國這個樣，何必在他身上多分神。現今咱們既然有勢力，還得想個方法把高麗吞。微臣我有一條道，我主在上聽原因。挑一位元勳大老高麗去，帶上幾千大陸軍。將兵屯在他國內，就說是替他改政來維新。那政治全都落在咱的手，管保他不能來動身。明著為保護他為文明國，暗地裡實行把他國分。這是微臣一拙見，望我主思尋一思尋。」日皇那裡開言道：「愛卿的見識實在深，從今咱們就這樣辦。任憑愛卿你配分。」由是日本就要監督韓國，可苦了那些朝鮮民。押下此事且不表，再把那元首侯氏雲一云。

　　話說侯元首與金有聲等五人，從全羅逃到平壤，就想著要讓他那些學生們，跟金有聲等五人，前去遊學美國，偏趕上中日開戰，他就等著看他兩國的勝敗。尋思著，若是中國勝了，高麗或者不能亡；若是日本勝了，我國可是有早晨，無下晚了。到後來果然是日本勝了，元首一聽日本勝了，心中十分的恐懼，遂將他那些學生，喚至屋中。正是：