
			　　上回書說，韓國起了一個大暴動，這個暴動是甚麼呢？列位有所不知，只因韓國統監寺內到韓國時，也是日日想法將韓國滅了。這日忽然想出一個道來，自己說道：「韓國君臣無道，那百姓又全然不一個心，反對他們政府的很多，我今日何不上他那政府，商量著將日本韓國合在一處，名曰一國，假說替他們保全自安的名目以籠絡。他那君臣也不敢不從，就是這個主意。」

　　遂坐上車，到了韓國政府門外下車，早有人報於李完用等。李完用等聽說，慌忙接出堂來，讓至客廳，分賓主坐下，使人獻上茶來。吃茶已畢，完用向寺內說道：「統監無事，不能到此，今日到此有何軍國大事相說呢？」寺內說：「我今日到此所辦的事情，可真不小，但是與你國也很有利益。諸公不知，聽我道來。」

　　這寺內坐在那邊開了腔，尊一聲：「列位大人聽其詳：你國家政治頹靡民氣弱，全仗著我國與你作主張。是政治全得歸於我們管，我國人費了多少苦心腸。為你國我國化了多少款，替你國安排政治保家邦。你的國現今不算獨立國，別的國待你韓人太不良。咱兩國不如合併在一處，是政治全都推於我皇上。我皇上替你國人把事理，你皇上安然無事把福享。從今後我國人民高聲價，從今後你國君臣得安康。光在那高樓以內享清福，什麼事不用你們作主張。過這村恐怕沒有這個店，這本是保全你國第一方。諸公們看看此事可不可，要可行條約之事再商量。」寺內他說罷合併一些話，又聽的完用那邊訴短長。完用說：「這個事情倒很好，我心中早已量過這一樁。我國人常常埋怨我大伙，說我們不會辦事竟遭殃。外面的名聲實在不堪講，早晚的就要來把我們傷。奸臣名反正我們算被上，倒不如跟著你國合了邦。」寺內說：「這事果然要辦妥，我管保諸公永久在廟堂。我管保俸祿銀子不能少，我一定不能撒謊把人誑。」完用說：「這個事情全在我，皇統監不必常常掛心上。」說罷了寺內告辭回衙去，李完用急忙上殿見韓王。山呼畢交椅以上落了坐，把那事對著韓皇奏其詳。高麗王一聽合併這句話，嚇的他不由一陣心落慌。

　　話說完用上了金殿，將合併之事，對韓皇講了一遍，極誇講合併如何之好。咱這國如此軟弱，終久不能強啦。不如趁著這個時候，跟日本合成一國，比啥都強。韓皇說：「事出倉卒，我也無有章程。你等幾天，看看百姓如何。」李完用聽韓王之話，只得下殿回府。這且不表。

　　單說漢城裡有一人，姓李名喚容九，在漢城中創了一個一進會，入會者也有三十餘萬人。他立這會是為甚麼呢？其中有一個原故，韓國歸日本保護，在萬國公會上他的國列為四等國，他的百姓，也就列為四等民了，這李容九創會的意思是想要使韓國人為一等國民。當日聽說日韓合邦這個事情，心中想道：「日本是一等國，我國要是與他合成一處，我們豈不是也成了一等國民了嗎？」這個事情，當以竭力贊成，遂率領會中三十餘萬人，在政府中遞了一件意見書，呈說日韓合邦，有多大好處，又各處勸化，說是咱們要跟日本合在一處，咱們百姓就全成了一等國民了，別的國也能高抬咱們。那韓國百姓，皆信以為然，遂同上意見書於政府，贊成日韓合邦之事。李完用見有好幾十萬民上意見書，遂又奏於韓皇，韓皇想著不應吧，百姓們願意的很多，大臣們全部願意，日本人又逼的利害，無奈將此事應了。日本明治四十三年八月二十二日，日本統監韓國寺內正毅，韓國內閣總理大臣李完用，在總督府寫了條約，凡是韓國的政事全歸日本，去了韓國國號，封韓國皇上為昌德公，李王永遠不許辦韓國政事。條約擬成，二十九日發布，韓國從此可就亡了。

　　都只為李氏完用狗奸佞，倒賣了高麗國的錦江洪。日本官發出合邦一意見，完用他以為好事就應。從將政治全都讓於日本管，自古來無有這樣事一宗。明只說日韓合邦是好事，暗只說日本實在得相（香）應。是權力全都歸他政府內，是土地全部在他掌握中。去了那大韓國號兩個字，高麗王簡直變作一白丁。既說是日韓合邦求安泰，為甚麼隆熙受那日本封？這事情令人實在測不透，他君臣怎麼全為糊塗蟲！尤可恨昏庸首領李容九，立一會創成亡國第一功。他想要仗人勢力增多價，這件事好比畫餅把飢充。

　　他兩家合併條約一發布，驚動了愛國會上眾英雄。調察員打聽明白這件事，忙到了愛國會上把信通。對著那相[上占下內]諸人說一遍，到（倒）把那眾位英雄眼氣紅。一個個手指漢城高聲罵：大罵聲李氏完用狗娘生。你也是高麗國中人一個，你也有父呀妻子弟與兄。滅了國你也未必得了好，你為何暗助日本把事行？奸賊呀！有著一日獲住你，我大家生吃你肉不嫌腥。眾英雄越說越惱越有氣，一個個摩拳擦掌要行兇。齊說道：「國家已經滅亡了，咱何不豁上死命爭一爭。」他大家聲聲要把日本打，金洪疇口尊列位且稍停。

　　話說愛國會諸位英雄，聽說日韓合併，就要前去與日本作對。金洪疇說：「咱們大家且不要性急，咱們要反對此事，就咱這二十九人不能中用，必得去到各處調齊了鄉團，連（聯）合著百姓作起事來。見一個日本人殺一個，然後再上漢城去殺統監寺內，與那奸臣李完用。要是將此二人除治，再破出死力，與那日本人作對，或者能將咱們國家保住。現雲老大人在霄已經於去年病故，別的臣宰皆是奸貪，要辦此事，非連（聯）合百姓不可了。」李范允道：「此說甚好，事不宜遲，咱們就如此辦去吧。」金有聲說：「好。」他大伙遂到了各處，連（聯）合百姓們。

　　那百姓們一聽著這個動靜，全都說要破出死命，去打日本。不幾天工夫，就連（聯）合了四五十萬人馬，男男女女槍也摩（沒）有多少，隊伍也整齊不了，但是愛國血心氣象勇猛。數日之間，人馬齊備，公推金洪疇為元帥。他也不推辭，遂將兵隊點齊，令李相[上占下內]等各領兩萬人浩浩蕩蕩，可就殺起來了。