
			　　話表金洪疇、李相[上占下內]二人入店，焦思一夜，第明清晨急速登程，夜住曉行，非止一日。單說這日到了南洋群島，想著由那上火船，投奔美國去借兵復仇，偏趕上這檳榔嶼地方，有他們高麗人很多，在那立下一個同鄉大會。當日金洪疇二人入到會中，見了那會中的會長賀平康。平康將他們讓至屋中，各人通了姓名。平康問：「你們二公為何到此？」洪疇遂將韓國的現在情形，怎樣的合併，他們與日本怎麼爭戰，怎麼敗的，對會長細細的說了一遍。平康說：「我也聽說，不想這事已經成了，咱們算是亡國人啦。」一陣傷心懷國，俱各哭起來了。

　　賀平康聽說合邦事一番，他這才哭聲韓國叫聲天。「我高麗立國於今幾千歲，不料想一旦亡在日本前。日本哪，你國待鄰特暴虐，這幾的我們甚可憐。明只說保護我國成獨立，暗設計奪去我主政治權。既說是替我韓民求幸福，為甚麼不許我主掌國權？他不是詭計詐謀行僥倖，辦交涉不得相（香）應心不甘。上幾年假說保全高麗國，平空裡安上不少顧問官。統監府修在我們京城內，凡事情全得歸於他統監。那時候伊藤巧言來虛哄，他說是改好政治皆回還。這政治已經改了四五裁，恨煞人今日生出大事端。顧問官不但不去又多設，硬奪了我國政治巡警權。奪去了諸般大權猶不足，又要奪錢糧土地與江山。說合併明明吞滅我們國，是舉動我已早就聽人言。日本人說話靡有一回算，一轉眼就要弄出巧機關。合邦本是定的併吞計，事已成令人聽說心痛酸，最可恨賣國奸賊李完用，你不該倒賣韓國錦江山。你也是父生母養本國後，為甚麼作來（起）事來無心肝？論官職你在咱朝頭一個，是凡那千斤重任你得擔。正應該日夜暇思求善策，保全著國家不亡才算賢。不能夠保國安民宜求退，你反與他國私通失主權。你一時貪心不足國榮利，賺下個萬世千秋罵名傳。從此後今生結下來生怒，從此後不殺奸賊心不甘。」又罵聲：「不知好歹李容九，你為何贊成合邦事一端？你累世韓國生來韓國長，國要亡你的身家怎保全？像你這豬狗無知為會首，作壞事理宜扒皮把眼剜。咱本是箕子之後文物國，至而今扔的不值半文錢。從今後家業財產歸人管，從今後父母妻子不團圓。從今後身與子孫當奴隸，從今後子弟不許讀書篇。使喚咱任啥不懂成呆子，使喚咱忘了根本恢復難。使渾喚不知父母真名姓，使喚咱韓國三字扔一邊。咱的字永遠不許咱們寫，還得去竊學他的字語言。數年後咱國制度全灰盡，縱就有天大手段是枉然。這好比臨崖勒馬收韁晚，這好比船到江心補漏難。」賀平康一派悲國思家話，痛恨極淚點滾滾濕衣衫。兩旁邊在會同人皆傷感，俱個的淚珠點點落胸前。這就是英雄才有亡國淚，就是那無知人聞也心酸。這洪疇心忙就要奔美國，賀平康攜手送出大門前。囑咐聲事事留心多謹慎，暗到在美國以裡把兵搬。

　　此後事成敗爭兢難預定，這部書編刻此處不再編。列明公思一思來想一想，亡國的形狀悲哀太不堪。高麗國先侵後滅誰不曉，皆因那忠烈英傑不得權。病作成無有靈丹難續命，勢已去雖有智者怎保全。細思量都是庸愚他誤國，致使那愛國英雄喪九泉。未死的追古悲今空流淚，有何法能使我國不來完？眾英雄淚落千行無濟事，勸君子可知防患於未然。眾明公思思高麗想想己，咱中國現在亦是難保全。咱中國誠恐先亡東三省，這吉奉如在人家手掌間。日本人得隴望蜀非一日，因為這高麗奉吉緊相連。那朝鮮本是東省屏藩地，好比似一座院牆修外邊。有院牆狼豺不敢把院進，無院牆狼豺進院有何難。現如今狼豺已經要進院，望諸公快想妙法將他攔。趁此時安排器械不甚晚，遲誤了狼豺要將翅膀添。待等他添上翅膀恐靡治，那時節也與朝鮮一樣般。滅咱國就是把咱家來滅，別拿著家國二字兩樣看。失了國分崩離析家何在？大家的仔仔細細想一番。可知道愛國愛家一樣愛，不保國一定不能保家園。咱中華君臣人民稱大國，無上下人人都當求治安。休仗著朝有君相能推靠，千斤擔還是大家一齊擔。官府裡那樣不是靠百姓，壞了事選（情）得百姓受熬煎。明良宰光知修己安百姓，胡蠢蟲光知賣法摟官錢。豈不想將來要坑咱大伙，為甚麼你們還想去靠官？滅了國他們還想享新福，受苦罪咱們百姓得佔先。看一看這個時候難挽救，家府家以為無事在心間。那（拿）著那國計民生不在意，每日夜妓女窩（窯）子去的歡。將私財揣在私囊無其數，世界亂好上外洋去過年。動不動就說款項不夠用，修衙署為何浪費那些錢？行新政何必高樓與大廈？種種的虛糜耗費不堪言。不管那野有餓殍民凍餓，只顧的車來轎去吃喝玩。並不想美酒膏粱萬民血，並不想日費虛耗百姓錢。一出門前呼後擁人不少，這個樣實在令人不喜歡。帶護兵為的防備革命黨，這個話又無滋味又無鹽。革命黨刺的賊官與污吏，為什麼不作清廉忠正官？皆因為誰作廉官誰不久，亦只因同流合污去敷衍。大家們從今不必靠官府，到何時也得百姓去當先。大家們要不想法救東省，怕的是事到臨頭後悔難。東三省好似齒牙在口內，朝鮮國好似嘴唇在外邊。嘴唇子倘要被人割去了，齒牙兒突突露外受風寒。要想著齒牙不把風寒受，除非是另設法子保護嚴。我今天沒有別的救急法，各處裡齊心用力練鄉團。莫疼錢備下槍炮與藥彈，欺壓來當時咱們把臉翻。大傢伙至死不退將他打，東三省尚可一戰得保全。謹記著自治自強結團體，謹記著別把此事扔一邊。愁無奈午夢窗前弄紙筆，為勸懲編出韓亡事一番。

　　這部書編到這算完了。列位看書的爺們，與聽書爺們，總要把高麗亡跟咱東三省的關係，常常在心中存著。那伊藤很有奸智，創出歸並高麗，瓜分中國，這兩條大事。吞併韓國那件事，他算辦成啦，至於瓜分中國這件事，還得在我們中國人嘍。怎說在我中國人呢？這話有個緣故哇：一者人多地廣，二者比高麗開化，三者現時奪去權力不多。我們要存個自強的心思，外國雖想只來瓜分，他們也得打算打算。要是咱們大家真能自強，國家也就強盛啦，他們也就不敢來瓜分了。列位想想，咱們可是讓外國瓜分哪，可是人人圖自強呢？這話我也不敢說定了。那位說啦，外國要把咱國分了，咱們分到那個，就與那國納糧納稅，那裡有甚麼不好呢？咳！列位不知現在這個時候，不相（像）早頭了。早頭是滅國，現時是滅種。甚麼叫作滅種呢？就是把這種人的風俗人情，言語文字，官階服制，倫常禮義，全都去掉，讓你與他國人一個樣子。他還不能好好待你，你當牛當馬，作奴作隸，是凡不好的事情，全讓你去作，把你一家人指使個七零五散，父子不相見，兄弟妻子離散。台灣就是明鑒。你們看看《國事悲》那部書，看俄國待波蘭民那個樣子，別的國也就全是那樣子。這個事情，就在我們當國民的關心不關心了。話說到這就算完，書編到這要算完，至於咱們國完不完，上下同體方保全。嗟呼！到此我也不忍說了，我也不必說了，我也不敢說了，我也不能說了，該拉倒吧！

　　詩曰：中原自古產英雄，痛恨今朝盡醉翁。禹域軒裔悲欲滅，權人急轉夢途中。

　　又曰：興廢雖然在國民，提綱挈領賴賢臣。仍依敷衍因循計，難免臨危血濺身。

　　又曰：忠貞萬古水流芳，何自偏私亂紀綱？歷史奸貪傾國輩，榮華莫久臭名長。