

    
	
		
			都家郎女妝奸婦　耿氏女男扮尋夫
			　　詩曰：
　　婦人誰不說貞堅，十載之中幾個賢？
　　柳絮遇風隨路去，桃花無主隔牆妍。
　　香閨若使都如玉，烈女應知不值錢。
　　但願雨雲無入夢，民風樸實過千年。
　　這首詩大概勸人不要姦淫的意思。常言道萬惡淫為首，怎麼如今的人，遇著婦人略有幾分顏色，便不顧利害，千方百計必要弄他上手才住。然這個緣故，卻不是漢子尋女人，乃是女人尋漢子。即如大戶人家深閨內院，不消說尋常人不能夠進去，就是親戚也不容易走到；偏有那些從不識面的，任他出入，毫無顧忌。至於小戶人家，不惟沒有深閨內院，連那臥具也擺列在門首；不惟親慼容易得見，連那尋常人也不迴避。萬一有行奸賣俏的，即時叫喊起來，不要說鄰里知道，可以助一臂之力，就是行路的也能協力擒拿。為什麼那些婦人便默默的承受？我常聽得人說，四川成都府有一個太守，姓魯，名永清，做官最是清廉，斷疑難的事，無不頃刻明白，再沒有冤枉獄。
　　一日他正坐堂理事，只見有許多人，簇擁著一個婦人上來回稟，說是為姦情事體。原來地方有個潑皮，把妻子妝做美人局，慣哄那不識竅的子弟。自己假做遠行，打聽那人將要成交，便歸來拿住，要殺要告。那人慌張，遂將金銀買放。如此也不止一次，恰好這人也落這圈套。
　　當下魯公即便審鞫。一個說是和姦，一個說是強姦。魯公躊躇半晌，便叫有力的衙役，把那婦人的衣脫下。婦人竟殺豬般叫喊起來，兩隻手扣住，不肯放鬆一線。那個衙役到被他弄得筋疲力盡。魯公看這光景，遂喝住手，叫婦人上來，要他供作和姦。那婦人不肯。魯公大怒道：「你若肯守貞節，連衣服尚且不能弄下來，卻怎麼奸你？」婦人便不敢再辯。魯公竟將和姦決斷，眾人沒一個不稱快暢。
　　這等看起來，可不是婦人招攬漢子，那漢子不曾尋趁婦人。
　　又有一件，往往為著這事，把丈夫兒子當作冤家相待，偏要生計謀害，到底後來自己也不能保全。我不知他的心腸，是怎樣生的，只圖一時快活，便做下沒天理的事。
　　正是：
　　青竹蛇兒口，黃蜂尾上針，
　　兩般猶未毒，最毒婦人心。
　　話說明朝崇禎年間，湖廣荊州府，有一官人姓平，名德表，字子芳，妻室耿氏。父親平雲峰，開個綢鋪過日。
　　母親薛氏，已是亡過。雲峰平昔最愛酒色二件。只是酒還熬得兩三日，獨有色上，再不肯放空一夜。自從薛氏去世，甚覺寂寞，勉強挨過月餘，忙去尋個媒婆，續娶了丁氏。那丁氏一來年紀小，二來面龐俏麗，三來極喜風月，甚中雲峰之意，便著意綢繆。不上一年，竟把一條性命，交付閻家。子芳料理喪葬之後，便承了父業，依舊開張綢鋪。不覺過了年餘，幸喜家中安樂。
　　獨有丁氏，正在青年，又有幾分才貌，怎肯冷落自守，每日候子芳到店中去了，便看街散悶。原來子芳的住居，卻在一個幽僻巷內，那店面另在熱鬧市上，若遇天雨，就住在店中，不十分歸來，故此丁氏得以門首站立。
　　一日，正在那裡閒看，忽見一個少年走過，把丁氏細細瞧著。丁氏回頭一看，你道那少年生得如何？乜斜眼，最能湊趣；頑皮臉，專會挨光。何方偶見嬌娃，雙腳時常走走。有日相逢石女，一心也要鑽鑽。遮臉偷窺，任是寒天亦帶扇；裝身賣俏，縱然臘月不穿綿。劫寨偷營真上將，彩花覓蕊大先鋒。
　　當下丁氏看見，忙自閃立門後張他。真個那少年可愛，直等他走去，然後進來。卻自想道：「此人這等風流俊俏，怎能夠與他相知一番，也不在為人在世。」心上雖如此說，但不知姓甚名誰，又無傳消遞息的梅香，顯見得是乾相思了。正是：
　　身無彩鳳雙飛翼，心有靈犀一點通。
　　不題丁氏思慕之情，且說那少年是誰。原來是本地一個富家子弟，姓都，名士美，年紀不上二十五、六，最愛風月。娶妻方氏，甚是端莊，就是言語，也不肯戲謔一句，那被中恩愛，更自可知。因此士美不甚相得，專在外面尋些露水夫妻。自從見了丁氏，遂時時探聽。知是子芳的繼母，卻無門路可入，只索放在一邊。
　　話休絮煩。卻說耿氏，一日因天雨，知子芳已不回家，自己出去關門，只見一個婦人在那裡避雨。看見耿氏，道個萬福，遂對耿氏道：「適才望了親戚回來，不想遇著天雨，借宅上暫憩片時。如今卻不肯住，地下又濕，這便怎生算計？」耿氏道：「你家住在何處？怎麼不同個男人出來？」那婦人道：「家下離此有四、五里路，一向自己往來慣的，那裡知道今日下起雨來。」耿氏見他衣服濟楚，說話溫存，不象個下人，遂留進去，與丁氏相見。
　　丁氏一看，似有些認得，卻一時想不起。大家把些寒溫套語，問了一番，又將些家常事，互相細問，甚是投機。
　　此時天又漸漸昏黑，況無雨具，丁氏便留他住下，他也不甚推辭。吃了夜飯，便到丁氏房中同睡。
　　上得牀來，那婦人卻不去小衣，與丁氏一頭睡了。問道：「大娘這等青春，官人去世，夜間可覺寂寞？」丁氏道：「這也是命中所招，無處說苦。」那婦人道：「已往的苦是不必說了，那將來的樂處怎麼不去尋趁？」丁氏道：「我在家中，叫我何處去尋樂？」那婦人道：「不是我得罪說，那節婦牌坊料想輪不到大娘，何不相交個有情少年，也不虛度一生。」丁氏聽得卻不答應。那婦人知是可以情動，便把趣話津津有味的講與他聽。此時丁氏淫興大發，不住口的歎氣。那婦人又道：「大娘，我有一個法子，與你暫時取樂一番，你心上何如？」
　　丁氏又不答應。
　　遂伸手去摸他，並不遮掩。缺二十字原來不是婦人，卻是一個男子。丁氏正在饑渴之際，也不暇致詳，把一個身子只來。那人又是一員，不肯容易服輸，足更次，方才雨散雲收。
　　丁氏十分快活，問道：「你是那個？怎麼假妝女人，卻來奸騙我？」那人道：「在下姓都，賤名士美。前日見了大娘，心上萬分愛慕，又知是青年守寡，轉替大娘寂寞，故此大膽冒犯。
　　今幸得以親近，實是天緣。」丁氏道：「怪道你的面龐，似曾見過。
　　只因改了女妝，一時看不出。我今事已如此，一個身子已交付你，只是你有空便來，不要有了別個，把我撇在腦後。」
　　士美道：「承大娘不棄，正是恩深莫報，怎敢有別樣心。」兩個說得高興，缺六字各自睡去。到天明起來，梳洗停當，謝了耿氏，又與丁氏叮嚀幾句，遂出門別去。
　　從此之後，朝去夜來，已有一個多月。子芳因出外日多，在家日少，到也不在心上，獨有耿氏甚是疑惑。一夜等他們睡後，遂悄悄去張他。只見桌上一燈照著，不見什麼女人，竟換了一個男人，正在那裡缺二十九字。耿氏看得不耐煩，轉身就走。不料被門檻絆了一跤，忙自爬起，奔進房中睡好。士美明知耿氏張看，一來恃著子芳不在家裡，二來正在要緊頭上，一時抽身不得，便不及照看。直待完了，方才與丁氏說道：「我今出入甚不便當。始初慮你媳婦知道，如今已被瞧破，料想瞞不到底。不如也去弄他一兩次，塞了他的嘴，方為長久之策。」丁氏道：「是便是了。倘或他不肯相從，怎生區處？」
　　士美道：「只要大娘幫扶，想出一個妙計，一定得他入我圈套才妙。」兩個商量一會，天色已曉。士美依舊妝作婦人別去，不在話下。
　　且說耿氏，看見丁氏那些肉麻光景，心中十分鄙薄，等子芳回家，遂說與他知道。子芳吃驚道：「不信有這等事！你且不要說破，我自己見過，方信是真。」又過了兩三日，與耿氏打過照會，只說要住店中，卻暗暗躲在家裡。原來子芳生性極孝，雖是晚母，每事必要稟命，故此丁氏得以放膽行事。
　　當下忽見子芳又不回家，滿心歡喜，隨到門首，約了士美進來。你道士美為何這等便當？皆因他每日晚間，就來伺候，一等丁氏出來，得了好音，縱使風雨，也不敢爽約。有這原故，不惟沒有虛夜，並不曾與子芳相遇一次。
　　此時，兩個到了房中，也無暇更及他事，脫下衣服，即便。
　　那些得意樣子，卻被子芳一一瞧見。心中大怒，思量要去喝破他。但礙著丁氏不好看相，況又家醜不可外揚，萬一別人知道，自己怎麼做人。躊躇一回，道：「不如使他們知我識破，暗地絕他往來，才為妥當。」算計已定，遂去寫起一張字，黏在房門上。那字上寫道：平子芳是頂天立地好男子，眼中著不得一些塵屑。何處亡八，肆無忌憚。今後改過，尚可饒耍若仍怙惡不悛，勿謂我無殺人手段也。特此諭知。
　　子芳黏畢，自去睡了。
　　再說士美狂蕩一夜，略略睡去。醒來，正要商量耿氏之事，只見天色大明，遂披衣起身。開門出來，只見門上有字一張。
　　念過一遍，唬得魂不附體。急忙奔出大門，方才拾得性命。丁氏便悄悄的揭來藏過。自此月餘不相往來。子芳也放下心腸。
　　一日，正坐在店中，只見一個軍校打扮的人，走人店來，道：「我們是都督老爺家裡。今老爺在此經過，要買綢緞送禮。
　　說此處有個平雲峰是舊主顧，特差我來訪問。足下可認得麼？」
　　子芳道：「雲峰就是先父。動問長官是那個都督老爺？不知要買多少綢緞？」那人道：「就是鎮守雲南的。今要買二、三百兩銀子。雲峰既是令先尊，足下可隨我去見了老爺，兑足銀子，然後點貨，何如？」子芳思量：「父親在日，並不曾說起。今既下顧，料想不害我什麼，就去也是不妨。」遂滿口應承，連忙著扮停當，同了那人就走。
　　看看走了二十餘里，四面俱是高山大樹。不見半個人煙，心上疑惑。正要動問，忽見樹林裡鑽出人來，把子芳劈胸扭住。子芳吃了一驚，知是剪逕的好漢，只得哀求。
　　指望同走的轉來解救，誰知那人也是一伙。身邊抽出一條索子，綁住子芳。靴管裡扯出一把尖刀，指著子芳，道：「誰叫你違拗母親，不肯孝順。今日我等殺你，是你母親的主意，都不干我等之事。」子芳哭道：「我與母親雖是繼母，卻那件違拗他來？設有違拗之處，便該名正言順告到官司，治以忤逆之罪。怎麼叫二位私下殺我？我今日死了，也沒有放不下的心腸。只可憐祖宗積德，竟到絕嗣的地位。」說罷，放聲大哭。
　　那兩人聽他說得悲傷，一時起了惻隱之心，便將索子割斷，道：「我便放你去，你意下如何？」子芳收淚拜謝，道：「這是重生父母了。敢問二位尊姓大名，日後好圖個報效。」那兩人歎口氣道：「其實不瞞你說，今日要害你，通是我主人都士美的意思。我們一個叫都仁，一個叫都義，生平不肯妄殺無辜的。
　　適才見你說得可憐，故此放你，並不圖什麼報效。如今你去之後，我也不好回覆主人，只索到別處過日子。」說罷，遂舉手向子芳一拱，竟大踏步而去。
　　子芳見他們去後，重又哭了一場。展轉思量，甚可痛恨。
　　也不回家，就在城外借個僧舍住下。尋了一把尖刀，每日在路上伺候，要結果都士美性命，卻再遇不著。心上雖是焦躁，亦無可奈何，只好慢慢的相守。正是：有恩不報非君子，遇恨無仇枉丈夫。
　　按下子芳，再說士美自叫都仁行事之後，在家等了一日，不見回音，又過了兩天，不惟沒有回音，連這兩人竟無一毫影響，未免有些慌張。卻又想道：「他的妻子都在我家，也不怕他有別樣心腸。只是怎麼不早些下手，弄這幾日，不信還不能夠完事。」心上雖如此說，終覺愁悶不過。
　　挨到黃昏，遂到平家與丁氏說知。丁氏道：「此計雖好，太覺毒了些。但今事已如此，愁也何益，不如快活一番，再作商議。」兩個遂脫下衣服。丁氏正在饑渴之際，湊著不肯輕放。
　　直到二更時分，方才歇息。自此之後，認了親戚，毫無忌諱。
　　又過了四、五日，一夜，忽聽門首人聲嘈雜，大鬧一個不住，正不知什麼緣故。士美悄悄出來探聽，只見一派火光，照得四處通紅，那些老幼男女號哭奔竄，後面又是喊殺連天，炮聲不絕，老大吃了一驚。連忙上前叩問，方知李家兵馬殺到。原來那時正值李自成作反，連合張獻忠，勢甚猖撅。只因太平日久，不惟兵卒一時糾集不來，就是鎗器械，大半換糖吃了。總有一兩件，已是壞而不堪的。所以一遇戰鬥，沒一個不膽寒起來。那些官府，收拾逃命的，就算個忠臣了。還有獻城納降，到做了寇的嚮導，裡應外合，以圖一時富貴，卻也不少。
　　那時荊州府也為官府太平日久，遂不及提防，弄得老百姓們妻孥散失，父子不顧。走得快的，或者多活幾日；走得遲的，早入枉死城中去了。有首《亂離詩》為證：擾攘兵戈苦戰爭，那堪夢寐亦心驚。
　　何時穩坐茅砃下，野老相逢話太平。
　　當下士美得知這個消息，嚇得魂不附體，一逕往家奔來。
　　不料這條路上，已是火燄沖天，有多少兵恫聚集巷口，逢人便砍。他遂不敢過去，只得重又轉來，與丁氏收拾些細軟，也不與耿氏說知，竟一道煙兒去了。
　　幸喜李自成大軍未齊，一路不曾遇到兵丁，遂俏俏揀著幽僻小路便走。
　　此時約摸五更天氣，剛到城門首，忽然一聲炮響，張獻忠已領著許多兵馬殺進。那些百姓挨挨擠擠，卻那裡逃得及，盡被他砍瓜切菜的排殺過來。
　　士美看見勢頭不善，攜著丁氏，躲在一個人家。那家已是預先避出，只剩幾間破屋。士美料想無計出城，到把門戶關好，弄些乾糧吃了，同丁氏尋個密室住下。丁氏道：「我們死活存亡，未知怎的結果，不如趁此清淨所在，也是樂得的事。士美真個依他，把衣服權當臥具，也不管外邊搶劫。兩個俱在得意頭上，誰知兩扇大門早已打開，有許多兵丁趕進，直至那密室。
　　看見士美、丁氏，尚是兩個光身子，盡指著笑罵。士美驚慌無措，衣服也穿不及，早被眾人綁縛定了，撇在一邊。把丁氏也綁縛起來，又把他的腳，兩下拽開，也將索子扣住，係在兩邊柱上。缺一百零九字遂扯士美過來，割他的物，塞進口，方才戲笑一回，打哄而去。那士美、丁氏，眼見得不能活了。
　　可憐正好風流，都死於非命。正是：
　　一樹好花才放處，妒風惡雨又相殘。
　　為人莫作欺心事，說與姦淫仔細看。
　　都士美、丁氏已結過一案，如今單說子芳。自從守候士美，不能相遇，心緒不寧，獨自對著一盞殘燈，甚是淒楚，心上想道：「明日不如殺死他一家，拚得償命，也出了這口惡氣，強似被他謀死，沒人報仇。」又思量：「妻子在家，不知怎的光景，不要也著那亡八的手。」越想越恨，再睡不著。忽然一片聲響，有和尚喊進來。子芳吃了一驚，忙起來問其緣故。那和尚道：「李殺來了，城已攻破，快些逃命。」說罷，急忙忙的竟自奔去。子芳聽得分明，一個身子浸在雪裡面。這番不惟算計士美不成，連自己的妻小家貲保全不定了。但事到其間，除了逃命二字，也無別樣計議，只得奔出門來。向城中一望，火光燭天，喊聲不絕，遂頓足道：「如今性命卻活不成了，身邊並無財物，叫我那裡存身。我的妻子又不知死活存亡，到不如闖進城去，就死也死在一處。」剛要動腳，那些城中逃難的如山似海擁將出來。子芳那裡站得住，只得隨行逐隊，揀著山逕小路，慌慌忙忙的走去。
　　約行三、四十里，看見路旁有個古廟，他便進去，暫憩片時。只見先有許多人，也躲在那裡。他剛走到，一個身子尚未站住，又聽得一派喊殺之聲，將次到來。那些人都紛紛的避了出去。獨有他腹中饑餒，一時走不動，勉強爬上神座，就向幔裡躲著。忽然腳下踏著一件東西，他也無暇拾齲直待不聞聲息，不象有什麼兵馬來了，方才提起。打開一看，卻是一包銀子，約有百十多兩，又有些金銀珠翠，遂自想道：「必定方才那些人遺失在此的。也是我命不該死，故此絕處逢生。」心中十分快活，重又細細看去，又有些疑惑起來。這是什麼緣故？原來件件都象個自家的，又看一根簪子上有打造的年月日時，鎸刻分明，是一發不消說了。只不知怎的卻在此處，甚是解說不出。連忙出門，要追趕那一起避難的，打聽消耗。不想走了一程，已無影響。他也心灰意懶，只索放過。
　　當下遂尋個人家，買頓飯來吃了，就借宿一夜。
　　明日，謝別主人。要覓個安身之處，但不知往那一路方才平靜些。正在躊踏，忽見幾個人各背著包裹，急急的奔走。
　　子芳向前問道：「列位往那裡去的？」那人道：「我們是江南人，在此做客，不想遇著荒亂，如今只好回鄉，待太平了再來。」
　　子芳道：「在下正苦沒處避亂，倘得摯帶，感恩不淺。不知列位意下如何？」那人道：「這個何妨。」子芳就隨了眾人，行了一個多月，方到揚州。
　　幸喜那裡尚是太平。子芳便賃下一間房子，到蘇杭販些雜貨，開個小店度日。過了幾月，那李自成攻破北京，百官就在南京立了弘光。子芳店裡，正有些生意。
　　又過了幾日，聽得說吳平西要替先帝報仇，借了大清朝兵馬，殺敗自成，把各處擄掠的婦女，盡行棄下。
　　大清朝諸將看見了，心上好生不忍，傳令一路下來，妻女失了來相認的，即便發還。子芳得了這個消息，恐怕自己妻子也在裡頭，忙去打探。問了兩三日不見一些音耗。
　　直至第六日，有人說一個荊州婦人，在紅旗營內。原來大清兵馬，有八旗各色。那八旗：正黃旗、鑲黃旗、正紅旗、鑲紅旗、正藍旗、鑲藍旗、正白旗、鑲白旗，每一旗自有主將統領。手下有固山、章京、牛彔、帶子、披甲，許多名目。當下子芳到紅旗營裡，說了來情。就領那婦人出來，與他識認，卻不是子芳的妻子。及再訪緝，沒有第二個荊州人了。他遂歸家，想道：「我的妻子，不知死活存亡。
　　那個婦人，面龐到也秀美，不如權娶在家，消此寂寞。且到太平了，到故鄉去，再尋妻子，料也無妨。遂到明日，寫張領狀，袖了十來兩銀子，向營裡來，贖了婦人。領到家裡，獻過和合紙，吃了夜飯，同上牀來，免不得做些正經。有《黃鶯兒》為證：何處最難熬，在他鄉苦寂寥，兩人心事誰知道。今朝運交，今宵興高，枕邊互把心肝叫。
　　樂陶陶，顛鶯倒鳳，一夜好風騷。
　　一時雲收雨散。子芳問道：娘子尊姓，可有丈夫麼？」那婦人道：「母家姓方，丈夫都士美。那逃難這一夜不在家裡，可憐天大的家私，盡被搶散。我的身子，虧了我的家人在那裡做將官，故此得以保全。」子芳聽得，暗暗吃驚道：「天網恢恢，疏而不漏。都士美的淫報如此，不道他的妻子，就來伴我。
　　只是他說兩個家人，卻是那個？」方氏又道：「兩個家人，叫做都仁、都義。也是丈夫一日叫他出去，不知怎的就做了官。
　　如今隨征福建去了。」說罷，嗚嗚咽咽的哭起來。子芳問道：「為何如此？」方氏道：「據他們說，我丈夫與一個婦人，俱死在荊州空屋裡。不知此信真假，求你細細打聽。若沒有死，寄個信去，叫他來相會。你用的銀子，加倍奉還。若真正死了，我要好好安葬他，也是夫妻情分，那時便一心一意隨你了。」
　　子芳道：「我自然用心訪問。」私下暗想道：「那婦人必是丁氏。他兩個算計害我，不料也有今日。此信到確然的了。」自此過了年餘，四方平靜。子芳要回故鄉，訪耿氏下落，就收拾行李，辭別方氏道，「你耐心在家，我去兩三月便來。倘有好消息，同你歸去未遲。」再三叮嚀而別。
　　子芳一路行去，但見那些村鎮人煙稀少，甚覺傷心。
　　正是：
　　青山綠水依然在，恨少桃源可避秦。
　　為問春來舊燕子，一村有幾昔年人？
　　不一日到了荊州。到了自己門前一看，只見一派通是土堆，那裡認得平家基地。子芳到此地位，悲傷起來，遂放聲大哭一場。天色已晚，尋個寓所住下。那主人家就是舊鄰，兩下相見悲喜交集，問了寒溫。子芳便把都士美要謀死他，並自己避難揚州的始末，備細道過。那主人歎道：「可見天理原是近的，你不曾死，他卻死了。」子芳道：「信可真嗎？」主人道：「怎麼不真？」因指著對門一個空場道：「就在這所房子裡，我那時親眼見的。如今尚在這地下。」因把丁氏及士美死的光景，一一說出來。當下吃了夜飯，各自歇息。
　　明早，子芳僱人掘開，但見兩副枯骨，卻辨不出男女。一堆上一條石頭，上寫「都士美埋此，都仁留記」幾個字。子芳看見悽慘，只得備棺收殮。又叫和尚做些功德，焚化了。那主人問道：「足下與士美這等深仇，到收殮他？」子芳道：「不瞞老丈說，繼母不幸，遭此一難，今（缺三個字）出了，故此一樣收殮。就是士美在生有仇，今既死了，我行些好事便了。」那主人歎道：「難得你這樣好人！」子芳完了殮事，就要謝別。主人那裡肯放，連忙備酒餞行，又相送一二里路，方才回去。
　　再說子芳完了丁氏一案，獨有耿氏尚無下落，心上好生愁悶。一日，走到一個鎮上，有個酒店，甚是幽雅。真個是：屋靠青山，門臨綠水。一帶闌干，朱紅漆就；幾張交椅，斑竹鑲成。桌上宣窯鼎器，半新半舊；壁間名公詩畫，不假不真。呼吆喝六，俱帶腰纏；送往迎來，何曾相識。果然座上客常滿，真個樽中酒不空。
　　子芳正在饑渴之際，遂走進，檢付座頭坐下。只見個少年酒保，甚是面熟，卻記不起姓名。那酒保見了子芳，便叫道：「官人，你一向在那裡？怎麼今日才得相會。」子芳吃驚道：「正是我有些認得你。你姓什麼？」酒保道：「這也可笑，過得幾時，就不認得我了。」因扯子芳到無人去處，道：「難道你的妻子也不認得？」子芳方才省悟。兩個大聲哭起來。子芳道：「我那處不尋你，你卻在這裡。這個打扮，叫我那裡就省得出。」耿氏道：「自當時丁氏和都士美淫蕩，我心上十分懊惱。正要等你回來算計，不意都賊陪著笑臉，挨到我身邊，作揖無恥。我便大怒，把一條木凳，劈頭打去。他見我勢頭不好，只得去了。我便央胡寡婦小廝來叫你。他說不在店裡，說你同什麼人出去了五、六日，沒有回來。我疑丁氏要謀害你，只是沒人打聽。悶昏昏的上牀睡了，眼也不曾合。忽聽得街坊上，亂喊不住。起來打聽，說是李□殺來。我便魂不附體，去叫喚丁氏，也不知去向。只得打個包兒，同眾人逃出城來。去了二、三十里，再走不動了，在一個廟屋裡頭歇息一會。坐不多時，又聽得喊殺連天，只得向前亂跑。
　　那裡知道一個包兒，竟遺失了。我自想命苦，要去投河。
　　幸得胡寡婦同行，再三勸我，只得同他借寓在他親戚家中。
　　住了三、四個月，回到家裡，也無家可住了。思量要尋你，我又是一個女人，路途不便。尋思無計，只得扮做男人，四處訪問，並無音信。身邊盤費又少，沒奈何，只得寄食於人。除非酒店裡頭那些南來北往的多，或者可以尋你；不料竟在此相遇了。」正是：破鏡一朝重得合，夢中從此免相思。
　　卻說子芳、耿氏，各訴避難的始末，回到店中。一時盡曉得他夫妻相會，沒一個不贊耿氏是女中丈夫，把做奇事相傳。
　　店主人卻又好事，備下兩桌酒來請他。一來慶賀，一來謝平日輕慢之罪。直吃到盡歡而散。
　　明日，子芳再三致謝。耿氏也進去，謝了主人娘子，就隨子芳到揚州來。一路上，子芳又把士美被殺及方氏贖歸的話，道將出來。耿氏聽了，不惟沒有妒心，反而有些快活道：「他要調戲我，到不能夠。他的妻子，到被你娶了。天理昭昭，可畏如此。」
　　一日，到了家中，方氏出來迎接。兩人甚是相得。子芳把燒化士美之事，細細述與方氏知道。方氏也感激不盡。自此竟住在揚州，生意甚是順溜，至今成了富翁。
　　那都仁、都義兩個，在福建敘功擢用，有事到京，路過揚州，在途中遇見子芳，有些認得。細問來由，子芳方曉得是救命恩人。留到家裡來，極盡賓主之歡。方氏也出來，謝他向日救護之恩。因說當日都士美這些事端，各各歎息。後來與子芳竟做親戚往來。這也是有恩報恩的佳話了。
　　這回小說，卻有三個勸人的意思：戒人姦淫，是第一件；老年人莫娶少年妻，是第二件；閨門謹慎，不要女人立在門首，是第三件。再看中間，不淫的到底便宜，好淫的到底吃虧，這便是天理昭昭處了。

　　

