

    
	
		
			第七回　　程咬金朝房辯論　張天左忍氣吃虧
			　　話說張天左被打，叫苦連天，從人們見眾功勛去遠，方才走出來，扶他上轎回府。且說薛剛與眾人打了張天左，一路同行，薛剛道：「眾位，我們一時高興，打便打了，須防他明日上本。」羅章、秦海二人道：「怕他怎的，那怕他吃了老虎心、豹子膽，也不敢上本意我。」薛剛道：「他欺軟怕硬，不去尋你，定來找我。」程統道：「不妨，我弟兄回府，稟知家父，聳出我祖，明日上朝，與他歪纏，包管無事。」薛剛大喜，各自回府。
　　單說程統弟兄二人回至府中，程萬牛、程鐵牛老弟兄兩個尚在未睡，一見他二人回來，便問道：「為何這時候才回來？」程統道：「兒早已回來，因路上闖了一場大禍？所以來遲。只怕這禍有些開交不得。」萬牛道：「闖出什麼大禍？」程統道：「是張天左在武三思府中吃酒回來，孩兒與羅、秦、薛剛吃酒，方出酒店，遇見張天左坐在轎內，裝腔反道我們犯夜，要鎖打孩兒，我們一時不忿，將他拉出轎來，打了他一頓轎槓。只怕他明日上本尋我們。」程鐵牛道：「他半夜三更在外吃酒，如何反說別人犯夜？你們正該打他。」程萬牛道：「我想這廝懼羅章是聖上御戚，秦海是天子外甥，他決不敢去惹。他定然要奏兩遼王與我們縱子行兇，辱打元宰，到要提防他。不如我同你去對爹爹說知，聳出他老人來，自然無事。」鐵牛道：「哥哥說得有理。」
　　二人來至內宅，見了程咬金，稟道：「爹爹，兩個孫兒與羅、秦、薛剛一班聚飲回來，半路遇見張天左在武三思府中吃酒回家，自己不避人，反說孫兒們犯夜，要鎖打孫兒們，誰料這些後生們正在血氣方剛之時，竟拉他下轎，打了他一頓轎槓，張天左焉肯干休，明日必定上本。倘然輸與他，豈不沒了我們功臣的體面？為此孩兒稟知爹爹，怎生設法不輸與他才好。」程咬金道：「文官不巡夜，張天左不思自己的不是，反來鎖打別人犯夜，況吾孫與羅、秦、薛剛，皆係功臣之子，武將之兒，理當巡夜，查視皇城，就被後生們打一頓何妨！你們放心，明早我親自入朝，包管無事。」萬牛、鐵牛、程統、程飛虎聞此言，俱各大喜退出，各自去睡了。
　　到了五更，文武百官齊集朝房，張天右見張天左行走不便，便問：「哥哥之足，為何不便？」張天左把夜來之事－一告訴，「如今只等天子臨朝，當面哭奏，以報此仇。」張天右驚訝道：「哥哥可曉得羅章、秦海是天子至親，如何與他做得對頭？」張天左道：「我已有主意，竟把薛剛為首。」話猶未了，只見左右報道：「老魯王爺臨朝。」眾文武一齊出朝房迎接。眾施禮畢，張天左道：「老千歲，今早上朝，卻為何事？」程咬金道：「老夫特為夜來之事，你今日來是上本不上本？」張天左道：「下官正要告訴老千歲，你想身為大臣，誰無相知請酒，如何說下官是犯夜？兩遼王之子薛剛及二位令孫，在途以轎槓毒打，如何忍得？老千歲當如何處分？」程咬金道：「足下既為宰輔，豈不知大唐律例，王子犯法，與民同罪。半夜三更，在外吃酒夜行，該當何罪？況且中州侯的酒，也是私宴，如何奏得聖上？再這一班人，皆是武將功臣之子，理應巡夜，以防不虞。你今違旨飲酒夜行，又自恃丞相，藐視眾人，豈不是你自己尋了一場打來，與眾功臣之子何涉？老夫勸你忍耐了罷，你若是定要奏聞，老夫亦當面聖，即以此公論言之，只怕聖上還要罰你一個不是，請自思之。」張天左默默無言，張天右道：「哥哥，我想吃虧是小，法令事大，老千歲說的這話也不差，不如忍耐了罷。老千歲也不必面聖，請回府罷。」程咬金道：「願從遵命。」遂起身回府。不知薛剛這班人後來又做出何事，欲知端底，再聽下回分解。


　　

