

    
	
		
			第十三回　　小神廟薛強遇師　大宛國公主招夫
			　　再說李承業一到盜馬關，開讀詔語，當堂即拿了薛勇，其餘家人都已逃散，只拿他夫妻二人，國解長安而去。
　　且說薛強與四個將佐，在太行山進了香，正回長安路上，聞聽薛剛大鬧花燈，踢死皇子，驚崩聖駕，一門盡被拿入天牢，又在盜馬關拿了薛勇，不久盡行殺戮，單走了薛剛、薛強，詔頒天下，畫影圖形，捉得十分緊急，薛強一聞此信，唬得魂飛魄散，一句話也說不出來，家將道：「四爺苦回長安，必受其禍，不如逃走為妙。」薛強道：「三爺造此大罪，一門受戮，我要獨逃，何忍父母受誅？不如前去長安，同父母一死。」家將道：「此言差矣！若回長安同死，豈不絕了千歲的後代？不如逃避，也好傳宗接代。」薛強道：「此言有理，但爾四人同行，未免著人動疑，只好分路，各自逃走。」四人聽了此言，無奈只得分路而去。
　　且說薛強往雁門代郡而逃，果然遍處畫影圖形，捉拿其急，不敢從大路而行，只向村僻小路而逃，正行之間，忽然陰雲四布，下起雨來。並無人家可躲，只見土崗之下，有一座坍塌破廟，隱隱有「小神廟」三字。入廟見四下無人，便倒身下拜，叫聲：「神聖，我薛強今日遭此大難，父母一門，盡囚天牢，我逃難至此，但願神聖庇佑，得脫虎口，有處安身，日後重整家聲，情願重修廟宇，再塑金身！」祝畢，站起身來。不想神後跳出一個人，雙手把薛強抓住，喝道：「好大膽，外邊畫影圖形，正要拿你和薛剛，今日我先拿你去請賞！」薛強大驚，把那人一看，原來是個道人，忙叫：「道人，你當真要拿我去麼？」道人笑道：「貧道特有話與你說，在此等你多時，前言相戲耳。我乃終南山林淡然大師門人，興唐魏國公李靖便是。」薛強聞言，下拜道：「原來老師就是興唐魏國公。請問老師，在此等待薛強，有何吩咐？」李靖道：「我今勸你，不必埋怨薛剛，這也是前世之仇。但新君不久廢黜，大唐天下屬於女主，日後滅武興李，中興皇唐天下，還在薛剛與你。今日貧道特來送你一個所在，完你宿世姻緣。日後威鎮山後，獨霸一方，等有了親丁十二口，方可歸保太極上皇光明大帝臨凡的真主，重整李氏江山。緊記吾言，速隨我來。」看官，你道這大帝臨凡的真主是誰，就是高宗元配王皇后所生的太子李旦，隱在江夏王府中的便是。
　　當下出了小神廟，李靖袖中取出一方帕子，鋪在地上，叫薛強坐於帕上，吩咐閉了雙眼，口中喝聲道：「起！」，一聲響亮，騰空而起。薛強緊閉雙眼，身若浮雲，頃刻間，不知過了多少路。又一聲響，落於平地。薛強開眼看時，不見了李靖，卻是荒郊野地，把帕子一看，卻是一塊石板。但不知此處是何地方，遠遠望見有人而來，穿的衣服另是一樣，頭髮打著六股結，遂上前問那人道：「請問這裡是何地方？」那人道：「這裡是大宛國，那邊就是國王住的城池。看你打扮，像是中國人，為何來此？」薛強道：「家父經商外邦，久客未回，尋訪至此。」那人道：「你父既是客商，必在城內，可入城去問。」薛強別了那人，竟往城內而來。行不數里，已入城中，只見人煙湊集，街市熱鬧。當下投了旅店，吃了吃飯，安眠一夜。
　　到了次日天明起來，用過早飯，遂走出店前。見行路之人，都打扮的齊齊整整，一隊隊一陣陣，如螞蟻一般往來。薛強問店主：「今日街上為何如此熱鬧？」店主道：「小爺，你初到此，所以不知。我這國裡的國王，生了一個如花似玉的女兒，名喚九環公主。七歲能文，又善用兵，手使一桿梨花槍，槍法精奇，各邦咸服。今年長成一十七歲，國王要與他招一個駙馬，公主說：『姻緣原是天定。求父王在教場中搭一座彩樓，待孩兒擇日上樓，對天拜祝，拋球定婚。不論外邦本國，也不論相貌丑俊，即招為駙馬。』國王依言，發旨在教場搭一座彩樓，擇定今日，公主在樓上拋球招駙馬。這些人都打扮了到教場去，俱是想做駙馬。小爺你也該教場中去看看熱鬧。」薛強道：「既如此，我就去看看。」遂起身出店，直往教場而來。未知何如，請看下回分解。


　　

