

    
	
		
			第十四回　　教場中神傷良緣　金鑾殿夫妻交拜
			　　話說薛強出了店門，見路上行人，俱是往教場中去的，遂不用問路，跟了眾人，直到了教場中，四下一看，見那些人，也有外邦，也有本國，俱是奇形怪像，薛強暗笑道：「這些人，公主肯招為附馬不成！」又見那座彩樓，搭在教場正中，俱是用綵緞紮成，單上留出一方月亮祠。
　　這公主今日正在樓上沐手焚香，下拜祝告道：「我孟九環今日午刻在樓上拋球招親，以完終身大事，惟求過往神聖，但願球打有緣人，以完宿世姻緣。」祝畢起身，步至月亮祠口，往上看，日當正午；往下看，人山人海，公主遂雙手捧了斗大的繡球，往樓外只一拋。這球轉東轉西，再也落不下來。
　　看官，你道這是怎說，只因這大宛國公主孟九環，乃是上界壽長星臨凡，該配與天猛星薛強。這球一拋空中，值日神早已接定，走東走西，尋找天猛星。下邊千萬人吶著喊，齊齊仰面上看，球到東，擠到東，球至西，擠至西，人人伸著手，俱要接這繡球。誰想這球偏偏落到薛強頭上，薛強一伸手接住繡球。前後左右的人，一齊來搶，薛強喝道：「天賜良緣，繡球是我接著的，誰敢來搶！」只見彩樓下跑出百十兵役，打開眾人，來至薛強面前，見他手捧繡球，齊聲喝采：「好一位駙馬！可是中國人？尊姓大名，一一說明，便於啟奏，入朝成親。」薛強道：「我是中國山西絳州龍門人氏。說起來料貴邦也必知道，我祖乃先皇太宗駕前官拜平東安西開國兩遼王、天保白袍大將軍，姓薛，名仁貴；我父征西大元帥、世襲兩遼王名薛丁山。我兄弟四人，長兄薛猛，二兄薛勇，三兄薛剛，我是薛強。」兵役道：「原來是天朝白袍將之孫，征西大元帥之子，足堪以配公主。請問為何來此？」薛強把薛剛大鬧花燈，踢死皇子，驚崩聖駕，一門被囚，自己脫逃，路遇李靖，送他至此，一一說了一遍。禁兵便傳奏上樓，公主吩咐送薛強館驛住下。
　　公主自己入朝，奏知薛強始末。國王聞言大喜，吩咐即日大排喜宴，令文武百官去迎請駙馬入朝、與公主完婚。眾官到館驛，迎薛強入朝見國王。國王見薛強面如博粉，儀容威麗，心中大喜，即令換了吉服，讓坐進茶。又命侍女扶公主出殿。二人先拜了天地，次拜國王國母，然後夫婦交拜，拜畢，送入洞房。外殿國王大宴文武百官。這薛強在宮內與公主飲宴之時，把公主一看，真是如花似玉，心中甚快。公主也看薛強容貌不凡，十分歡喜。宴罷，入錦帳中共成雲雨之樂，不必細述。自此薛強安心住在大宛國。但未知薛剛當日如何逃避，請再看下回分解。


　　

