

    
	
		
			第十五回　　臥龍山兩雄交鬥　聚義廳雙人配合
			　　話說通城虎薛剛自正月十五夜大鬧花燈，踢死皇子，從人叢中打出長安，過了潼關，望河南一路奔逃。走到徐州地方，忽見一座山嶺，十分險峻，只聽得一聲鑼鳴，出來了百餘嘍囉，齊聲喝道：「留下買路錢，方許過山；若說半個不字，立刻叫你喪了性命！」薛剛道：「銀子盡有，只怕你們沒福得我的。」遂把雙腿一縱，把一個嘍囉劈面一拳。那嘍囉叫一聲「不好！」便仰面後倒。薛剛遂拾起那嘍囉的哨棒，身子一進，不論前後左右，一齊亂打，打的些嘍囉叫苦連天。
　　內有一個嘍囉，奔上山來，報於女大王道：「山下來了一個黑臉少年，十分兇惡，打死多少嘍囉，還說要上山拿大王哩！」女大王聞聽大怒，遂提刀上馬，跑下山來。薛剛舉目一看，只見來了一員女將，生得玉貌花容，蛾眉杏眼，宛如西子再世，心中想道：「不信世上有這樣美女，做強盜頭兒。」女大王把薛剛一看，只見他面如鍋底，環眼豹頭，恍若文壇臨凡，暗暗喝采道：「此人非王侯之位，不足以處他，但觀其氣色，目下欠利。」原來這大王精於風鑒，當下見了薛剛，早有三分喜意。薛剛喝道：「來的女子，可是賊頭麼？」女大王道：「黑漢那裡人氏，通下名來！」薛剛道：「女子，若通名與你，也辱沒了我。」舉棍便打。女大王把刀來迎，兩下一來一往，鬥了有六十回合，不分勝負，各人暗暗喝采。薛剛喝道：「且住，殺了半日，不曾問你，你是何方人氏，可有父母兄弟在此落草麼？」女大王笑道：「方才問你名姓，不肯通說，如今，倒來問我，我卻對你說。我姓紀名鸞英，乃湖廣房州黑龍村人。父親紀德，自幼在此山中落草，不生男子，單生我一人。三年前父母俱亡，我便做了寨主。你是何方人氏，也須說來。」薛剛便道。「若我通出名來，只怕你唬掉下馬來。坐穩些，聽我道來：「我祖居山西絳州龍門縣人，官居開國天保大將軍、平東安西兩遼王薛仁貴（是我的祖），征西大元帥薛丁山是我的父，一品鎮國夫人是我的母。我乃三爵主薛剛、渾名通城虎便是。」鸞英道：「原來是三爵主嗎？」遂滾鞍下馬，說：「請爵主上山。薛剛想到：「我就上山，怕他怎麼！」遂上馬同鸞英上山。
　　進了木城寨，到了聚義廳，一齊下馬，二人見了禮。吩咐大排筵席，左右二桌，左一桌請薛剛坐下，右一桌鸞英相陪。飲酒之間，問道：「三爵主尊庚多少，曾有妻否？為何至此，今欲何往？」薛剛道：「我今年十八歲，尚未定親。因正月十五夜酒後大鬧花燈、踢死皇子，逃出長安，獨行至此。」鸞英道：「爵主既造下此罪，朝廷定然四下捉拿。就有去處，路上亦甚難走，我有一個愚見，但不知爵主肯否？」薛剛道：「有何見教，無不從命。」鸞英欲言又止，滿面通紅，說道：「且住，更了衣再來奉告。」遂起身閃入寨後，便叫了一個嘍囉頭進去，分忖道：「我今年已十七歲，尚無配合，不為了局。今看薛剛出身大族，武藝非凡，若再錯過，從何而擇！你去外邊，與他說知。他若應允，山寨中又有了主了。若說成了，重重有賞。」
　　頭目領命而出，叫聲：「爵主爺，恭喜恭喜！」薛剛道：「喜從何來？」頭目道：「大王喚小人進去，非為別事，欲與薛爺共偕白髮。小人看薛爺英雄，非大王不可以匹配，正所為宿世良緣。今日之事，不可錯過，只須薛爺一允，即便成親，奉為山寨之主。」薛剛聞言想道：「此女武藝高強，又姿容美麗，況我無棲身之地，不如允其親事，且在此住下再作計議。」便道：「既承寨主美意，豈敢推辭！請傳言寨主，願結婚姻。」頭目入內稟知。
　　鸞英大喜，吩咐寨中張燈結綵，大排喜筵，二人同拜了天地，結成夫婦。當下合山嘍囉共有三百餘人，都來參見新寨主，俱賞喜筵。他夫妻二人合巹於寨中，被底歡娛，不須細述。
　　過了十餘日，薛剛差了一個精細頭目，上長安打聽父母的消息，一面把山寨修築，設立關隘，以防不虞。未知後來如何，欲明端的，再看下回分解。


　　

