

    
	
		
			第十六回　　棄親子薛蛟脫禍　廢中宗武氏專權
			　　話說李承業在盜馬關拿了薛勇夫婦，解至長安，與薛丁山一同囚入天牢。此時魯王程咬金與一班功臣，誰不欲救薛氏一門，怎奈這罪在不赦，誰敢多言，只好納悶於心，指望中宗恩赦。在中宗亦有赦他之意，奈武后甚怒不息，又兼張天左、張天右等在武后面前唆奏，這且不提。
　　且說江淮侯李敬猷，知中宗實有欲赦薛氏一門之心，怎奈武后必要殺盡薛氏一門，又有一班權臣唆奏武后，武后竟有廢帝之意，若帝一廢，薛氏一門焉能得赦？薛剛雖造此大罪，一門被戮，怎忍他世代忠義功臣，竟做了覆宗絕嗣？我如今如何設法，救了薛猛三歲之子薛蛟出牢，日後也好與他薛氏傳宗接代。左思右想，無法可救，只是歎息。想了半日，忽然把桌一拍，道：「要存薛氏之孤，須得一個三歲的小兒，到天牢暗行換出薛蛟方妙。況我又無多子，只得兩個孩兒。長子孝德，五歲上在花園中被妖攝去，至今並無下落。次子孝思，今方三歲，雖與薛蛟同歲，但是獨子，如何可去換他出牢？不絕了我自己的後代！」想了半日，忽然歎道：「罷，罷！若惜吾子，焉得救出薛氏之後？況我哥哥敬業，現有三子，盡可傳宗，何用孝思！」主意一定，抽身入內，吩咐乳娘道：「我晚上要抱公子出去頑耍。」乳娘應諾。原來敬猷夫人生下孝思，產後身亡，孝思就交付乳娘撫養。
　　到了天晚，敬猷叫了幾個心腹家人跟隨，吩咐備馬。取了一個竹籠，敬猷抱孝思紛紛淚下，不得已放在箱內。那孝思也不啼哭，昏昏睡去，外人竟看不出來。家人背了竹籠，敬猷上馬，出府往天牢而來。到了初更，已至牢門。敬猷下馬，家人到牢門口道：「江淮王來查監哩。」獄卒忙報獄官，獄官火速開門跪迎。敬猷入內，吩咐獄官：「欽犯在牢，不是當要，速閉牢門，爾等小心看住牢門，不必伺候。待本爵入內，挨次查點。」獄官連聲答應。
　　敬猷同家人掌燈，故意查點牢犯。原來薛丁山一門，共有三百八十五口，卻不做一處拘禁，分為四牢，四牢之中，又分開四下監禁。敬猷知薛猛夫妻囚在星字號監房，查將進去。到了星字號監房門首，只見外面都是木柵，柵門上加三道封皮，當中只留一方洞，傳送飲食，故此敬猷進去不得。來至洞口，連呼大爵主數聲。薛猛與妻抱著薛蛟，正在啼哭，忽聽有人低喚，便問是誰，敬猷道：「我江淮侯在此，快來有話商議。」薛猛忙至洞口一看，便叫：「大人，黑夜至此，有何見教？」敬猷道：「尊府一門被囚，我等眾功臣皆欲保奏，奈武后怒氣不消，無門可救，倘有不測，何人傳接薛氏宗嗣？所以下官悄地來救令郎出去。」薛猛道：「大人，牢中緊急，如何救得小兒出去？即使救出，明日武三思來查，不見小兒，追問起來，豈不累及大人！」敬猷道：「實不相瞞，小兒孝思，與今郎同是三歲，無人認得。我特將小兒至此，換令郎出去，著小兒替其一死。快把令郎送出洞來換去！」薛猛道：「大人，此言差矣！大人若有多子，仗義存孤，來換小兒，也還使得。今大人只此一子，來換小兒，難道薛氏宗嗣不可絕，大人倒可以無後麼？」敬猷道：「我年紀尚未老，還可再生。爵主不可延遲，快快換出來，若被人知覺，反為不美。」薛猛道：「如此說，大人之恩，天高地厚！我薛猛生生世世願作犬馬圖報。大人請上，先受我夫婦一拜！」言罷，夫婦在內跪拜。敬猷道：「休拜，休拜，以速為妙。」恭猛夫婦拜罷，將薛蛟從洞內遞出，敬猷抱了，家人啟竹籠，抱出孝思，薛猛接抱入洞。敬猷將薛蛟放入籠中，帶了家人便走，走到外邊，吩咐獄官小心看守，獄官跪送出牢。敬猷上馬回到府中，抱出薛蛟，令乳娘好生撫養，按下不表。
　　且說張天左、張天右見中宗無殺薛氏一門之心，便暗奏武后道：「新君昏懦，忘先帝之遺恨，容留叛臣家口，且日與群小荒淫，不理國政，不可君臨天下。乞太后以社稷生民為重，早定大計，庶天下太平，國家幸甚。」武氏見奏，遂定了主意，下旨廢中宗為廬陵王，貶往湖廣房州安置，如無命召，不許擅至長安。中宗泣涕受命，與娘娘韋氏，即日起駕往湖廣而去。武后遂臨朝執政，改為垂拱元年，朝內大政，悉歸張天左、張天右，禁軍兵馬，番命武三思掌理，一時武黨盡居顯爵，大權盡歸武后。未行後來如何，且看下回分解。


　　

