

    
	
		
			第十七回　　薛丁山全家遭刑　樊梨花法場脫難
			　　話說中宗被廢，武后專權，竟下旨將兩遼王府中殿前掘一個地坑，以便埋放叛臣家口的屍首，一面命武三思統兵打掃法場，三日後將薛丁山一門三百八十五口老少男女，盡皆斬殺。這旨一下，眾功臣誰不寒心，但無法挽回，只好暗暗傷感。
　　行刑先一日，城中禁止行人，城門閉上，百姓家家閉戶。到了五更，武三思統兵在天牢門首排圍，直至法場之上，又挑選幾百勇士，進牢把薛丁山一門三百八十五口盡皆綁縛，押出天牢。丁山咬牙切齒，罵樊梨花道：「不賢婦，生得好兒子，今日一門老少，盡做無頭之鬼，皆因你生此逆子，才有今日之慘！」
　　樊梨花淚下道：「兩遼王，不必怨我，這也是前世的冤仇，今生來報。可記得當初在西涼時，滴淚斬楊凡？今此逆子，即楊凡轉世，造此大逆，殺盡一門，正是冤冤相報，宿世之仇。今何獨犯於我，難道說我今日就能脫此一刀麼？」丁山忿恨不已。軍士押到法場。此時狂風大作，日色無光，半空中來了梨山老母，停住雲光，往下一看，只見綁縛之人，有如螞蟻，堆在法場之上，老母歎道：「一點冤仇，行此大報！但樊梨花命中不該吃刀。」說罷，老母把手一招，那樊梨花身上的繩索寸寸皆斷，「呼」的一聲，將樊梨花攝上半空雲之中。下邊軍士吶喊，叫：「不好了，樊梨花騰空走了！」武三思大驚，吩咐軍士：「不許聲張，由他逃走罷！」叫軍士開刀，眾劊子手一齊下手。半空中，梨山老母叫聲：「徒弟，你未該脫此凡胎，為師的特來救你。你今試看下邊，一門誅戮之苦！」
　　樊梨花往下一看，只見薛丁山、高氏、程氏、薛猛、薛勇、張氏、邵氏，以及親丁老小，人人被殺，血光直衝斗牛，不覺淚如雨下，五內俱裂，幾乎墜下雲端。那三歲的假薛蛟卻不用綁，放在地上，執刀便砍。忽正北上一朵祥雲，如飛而至，一道人往下一招，「呼」的一聲，把孝思攝入空中。軍士吶喊：「不好了，薛蛟又飛上天雲了！」武三思驚道：「一定是樊梨花作法，攝了去！」其餘盡行斬訖，遂入朝復旨。
　　梨山老母在雲光之內，看那道人乃太乙山竇青老祖，忙打一稽道：「此子乃江淮侯之子，仗義替換薛蛟，大命不該吃刀。道兄該帶往仙山，撫養成人，日後也有一番事做。」老祖道：「正是，貧道所以火速趕來，救他上山。」因指樊梨花問道：此位就是天魔女麼？」老母道：「正是小徒。」老祖點頭，叫聲：「天魔女，只因你幡桃會上，對金童一笑思凡，金母把你貶下紅塵受苦，三次羞罵，白虎關斬了九丑星楊凡，怨仇相報，故楊凡托生汝腹，殺你一門家口，刀刀見血。你今災難未滿，未該回上瑤池，待災返難滿之日，脫了凡胎，才上瑤池，永奉金母。道兄，你今帶天魔女回仙山，貧道去了。」送別老母，帶孝思回太乙山而去。這邊樊梨花跟梨山老母回西南洞島山而去。
　　再說兩遼王府內殿前，掘一數丈深坑，軍士扛、抬薛家三百八十三人屍首，到了坑上，將屍首如臘一樣，腳搭在肩上，填在坑中，上用三皮石板，三皮生鉛埋蓋，以生鐵熔化，澆成墳堆，立一石碑，上刻四行字道：「反叛薛家門，鐵石壓其身。萬年千載後，懷恨鐵丘墳。」把府門鎖釘，撥二百多軍士把守，如有人來哭祭者，即係叛臣之黨，拿住斬首。
　　武三思回朝奏道：「叛臣家口。俱已正法。單騰空走了樊梨花，並攝去了三歲的薛蛟，其餘已盡斬首，遵旨造下鐵丘墳，特來繳旨。」武后道：「樊梨花走了也罷，只是那薛剛逃遁在外，未經拿獲，終為大患。」武三思道：「太后前已詔諭天下，畫影圖形，嚴行輯拿，不怕這賊飛上天去。少不得有日拿住正法，請娘娘放心。」武后聽了此言，也就放心。本知後事如何，再看下回分解。


　　

