

    
	
		
			第二十回　　薛剛一掃鐵丘墳　馬登力救通城虎
			　　話說薛剛夫妻二人，回至寨中，忽見差往長安探事的嘍囉回來，所探之事與敬猷所言無二，薛剛大放悲聲，哭死復活，遂叫妻道：「我在此朝歡暮樂，可憐我一門老少，刀刀見血，又造此鐵丘墳，於心何忍！我明日要別你下山，前往長安，祭掃鐵丘墳，聊表我心，再圖報仇泄恨！」鸞英道：「官人，你生長長安，誰不認得，且一路上畫影圖形拿你，你這一去豈不是自投羅網？倘有不測，這三百八十餘口之仇，何人去報？我若不懷孕，同你前去，或可相助一二。我今又不能同你去，你體要差了主意，不去的為上。」薛剛道：「不妨，路上誰敢拿我！就是諸賊臣知風，我也不怕他拿我！你可放心，待我祭掃了鐵丘墳，即便回來，包管平安無事。」鸞英再三苦功，他總不聽，堅持要行。到了次日，薛剛打扮做差官模樣，身邊暗帶兩條鐵鞭，選兩名勇力嘍囉跟隨，鸞英相送下山，再三叮嚀：「一路小心，速去速來。」夫妻山下拜別。
　　薛剛一路果見畫影圖形要拿他，他也不放在心上。一口到了長安，等至天晚，挨門入城，叫小校買了香燭、金紙、酒肴，候至夜靜，來到自己門首，月光之下，看見府門封鎖，當門立一石碑，上面刻的字念了一遍，大怒，雙手把石碑掇起，放倒在地，將門鎖扭下來，推門而入。兩個小校將門閉上，跟至大殿。薛剛見大殿拆去，造下鐵丘墳，陰風凜凜，甚是淒涼。小校把香燭點起，排下祭禮，薛剛姪身下拜，放聲大哭，全無防避。不料一哭，外邊把守軍士就聽見了，忙來門首探望，見石碑放倒，聽得哭聲，明明是通城虎。內中一個軍士低聲道：「我想薛剛十分厲害，我們拿不住，恐怕返送了性命，不如分頭去報，領兵來拿。」眾軍齊說：「有理，火速去報。」
　　話說武三思在府，忽聽報道薛剛祭掃鐵丘墳，即刻傳集兵將，親自統領奔鐵丘墳而來。這邊張夭左、張天右得報，飛報入宮，武后命武承嗣率御林軍去助武三思。
　　卻說薛剛哭祭一回，化了紙錢，即在墳前遂與兩個小校吃祭禮。忽聞外邊人馬齊至，喊聲大振，兩個小校唬得半死。薛剛道：「不要慌，有我在此！」取出雙鞭，走至府門，開了門，拒門而立。武三思催兵搶入門來，薛剛大吼一聲，揮起雙鞭，打倒了十餘人，其餘俱倒退出去。薛剛奮勇衝殺，不多時，武承嗣領御林軍又到，內外圍了一個水泄不通，憑你英雄好漢，插翅也難飛去。
　　到了天明，各府俱知此事，嚇得程咬金只是氣喘。忽越王羅章、武國公馬登等齊來見咬金道：「這薛剛真正膽大包天，不想生法報仇，反來祭掃鐵丘墳，是自投虎口。他死不足恤，只可憐誰與兩遼王報仇接代！老千歲有何妙計救他？」咬金道：「列位也是呆子，誰肯捨了家眷，前去殺開一條血路，引他出來，同他斬開城門而走？」眾人聞言，俱各呆了。馬登一想，叫聲：「程千歲，我的妻子已死，又無父母兄弟，只有一個七歲小兒馬成。我回去放走家人，將小兒寄在千歲府中，待我救他。」咬金道：「將軍若能如此，薛剛性命可保。事不宜遲，快去，快去！」眾人一齊催促，馬登即時上馬回府，不多時，只見馬登頂盔貫甲，抱著馬成，來到魯王府中，將馬成交與咬金，即時飛馬奔鐵丘墳來。
　　那薛剛在鐵丘墳內，仗著雙鞭，死命拒住府門，殺得滿身是血，總衝殺不出來。武三思、武承嗣催兵圍住，卻也不能近前拿他。到了巳牌時分，只見馬登一騎飛來，大叫：「開路！」軍兵一見是武國公，兩下列開，讓他衝入重圍。來至鐵丘墳門首，大叫：「薛剛，快隨我走！」薛剛此時顧不得兩個小校，搶出門府。馬登一馬當先，薛剛步行在後，衝殺出來。軍兵齊喊道：「武國公馬登反了！」武三思、武承嗣聽了，忙來攔住。馬登挺槍直取三思，薛剛搶入一步，舉起雙鞭，照武承嗣劈胸打來。承嗣一閃，不料坐馬跳起，跌翻下地。薛剛騰地跳上他馬，更加威風，馬登虛閃一槍，架開三思的大刀，大叫：「薛剛，既得了馬，不可在此戀戰！你我並力殺出長安，就可得生了。」薛剛道：「大人說得有理。」遂同心並力衝殺出去。三思領兵追趕，馬登取弓搭箭，照著三思射來。三思眼快，急忙閃躲，不想正射馬眼，那馬亂跳，將三思跌下馬來。軍士急救了三思，誰敢再追。馬登、薛剛一到了光大門，門軍俱各殺退，二人斬開城門，走出長安，直奔潼關而來。欲知後事，再看下回分解。


　　

