

    
	
		
			第二十一回　　三思領旨剿薛剛　鸞英荒郊產男兒
			　　卻說潼關總兵尚元培，聞報薛剛祭掃鐵丘墳，殺出長安，一路下來，將近潼關，暗想：「今薛剛造下大逆，把他一門盡行殺絕，甚是可伶，今止存薛剛一人，我安忍下手拿他，使忠武王無後！」遂吩咐軍士，大開潼關，不許阻攔薛剛，憑他過去。
　　話說薛剛、馬登行到潼關，見關門大開，並無攔阻，遂放心出了潼關。行過數十里，到一林子下，二人下馬少歇。薛剛道：「蒙大人拔刀相助，救我出來。恩德難報！只是大人家中妻小，豈不被害？」馬登道：「不妨，我妻已亡，止有小兒馬成，已寄在魯王府內。請問你鬧花燈之後，一向在於何處？」薛剛就把逃至臥龍山，得遇紀鸞英之事，說了一遍。「因前日聞一門被殺，五內俱裂，所以前來祭掃。若非大人相救，剛又死於武氏之手矣！我日後定要招集義兵，殺上長安，大報此仇。大人如今要往何處去？」馬登道：「但願你日後報得此仇，也不枉我救你一場。我今要往湖廣房州，去投小主，以圖中興大事。」薛剛道「大人若到房州見小主，乘便與我上一本，如小主肯赦我之罪，我便招集義兵，保他中興天下。」馬登道：「我自然替你留心。」二人遂在林下對拜四拜，灑淚而別。馬登自往房州去了，薛剛自回臥龍山而來。
　　再說武三思拿不住薛剛，止拿了兩小校，夾訊時方知薛剛在臥龍招親落草，遂入朝啟奏道：「薛剛勇悍無比，臣已將他困在鐵丘墳內，正待受縛，不料反了馬登，來助薛剛，並力殺出走了，只拿住跟薛剛來的二個小校，供稱薛剛在徐州臥龍山與紀鸞英成親落草，請娘娘發旨定奪。」武氏聞奏大怒，即下旨拿馬登家屬。時已無一人在府。武氏發旨天下，捉拿叛臣馬登，一面封三思領兵大元帥，往臥龍山擒拿薛剛；
　　且說薛剛回至臥龍山，見了鸞英，把祭掃鐵丘墳及馬登相救之事，一一說知。鸞英道：「只苦了二個小校，定沒了性命。官人平安而回，萬千之幸！」過了數日，嘍囉飛報上山，說武三思領兵十萬，望臥龍山來了。薛剛道：「這廝欺我，他人馬雖多，焉能拿我！」吩咐眾噗羅小心把守山口木城，待兵到日，再作計議。
　　且說武三思統兵到了臥龍山，放起號炮，把山四面圍了個水泄不通。薛剛與鸞英在山頂上往下一看，只見將勇兵壯，刀山劍海，盡是大兵，好生厲害。鸞英道：「官人，你我雖不懼怕，但四百嘍囉，怎能與十萬雄兵迎敵？」薛剛道：「你且守住山寨，待我單刀匹馬，殺下山去，先殺他一個下馬威，使他知道我的手段。」說罷，頂盔貫甲，揮了丈八矛，飛身上馬，開了木城，衝下山來。
　　武三思見薛剛匹馬下山，忙令三軍奮力齊上，刀兵雲集，把一個薛剛團團圍住。三思遂分一半人馬，圍住薛剛廝殺，一半人馬乘勢大布雲梯，衝上山來。那四百嘍囉，早已懼怕，一齊崩潰。鸞英叫一聲，忙奔入後寨，解開盔甲，將薛蛟袱抱懷中，把衣甲包好，提刀上馬，殺下山來，橫衝直撞，踏入千軍萬馬之中，找尋薛剛，人多得很，那裡去尋。且說薛剛正在死命對敵，忽見臥龍山上火起，恐山寨有失，把矛一舉，殺出重圍，來至山下，看見山上木城俱是唐兵占住，薛剛大驚，知山寨已失，只得回馬，後又殺來。正遇武三思叫喊，薛剛大怒，挺矛直取三思。三思掄刀來迎，薛剛左手執矛，逼開三思的刀，右手舉鞭，迎面打來。三思叫一聲：「不好！」急忙閃開時，一鞭正中肩上，大叫一聲，急急敗下去了。薛剛又連挑數將下馬，才殺出重圍，落荒而走。再說鸞英，殺得血透重鎧，尋不見丈夫，奮勇殺出重圍，也自落荒走了。
　　且說三思，雖然打破臥龍山，只破得薛剛巢穴，那裡拿得他住，仍舊被他走了。武三思又發文書，各處緝拿薛剛，自整人馬回長安而去。
　　且說紀鸞英，一馬落荒，走了七十里，不見後面追趕，喘息少定。看懷中薛蛟，且喜無事，但身中懷孕，戰了一日，不覺腹內作疼，只得慢慢催馬而行。不上十里，腹內如同刀割，胞水淋漓，想是必要生產，看四下又無人家，一派都是荒山野地，無奈何，只得下馬。將馬拴在樹上，懷中解下薛蛟，將甲卸下，倚著葵花樹身，席地而坐，聲聲叫苦，連疼幾陣，立時生下一子。且喜鸞英乃是有力之人，住了一會，精神少定。把小兒看時，是一個男子，心中大喜，但見生得面孔皮肉，竟與薛剛無二。此子按上界鐵石星官臨凡。當時鸞英扯了半領戰袍，抹乾了小兒身上之血，又將半領戰袍包了，不住傷心，止不住流下淚來。因在葵花之下生的，便取名薛葵。欲知後事，請看下回分解。


　　

