

    
	
		
			第二十二回　　鸞英避難黑龍村　薛義忘恩貪爵位
			　　當下鸞英產下薛葵，坐了一會，思想夫妻離散，如今我往何處去安身？左思右想，忽然想起母舅了守一，現在湖廣房州黑龍村丁家莊居住，不免前去相投，權且住下，打聽丈夫的下落，再作計議。主意已定，遂把薛葵放在懷中包好，抱了薛蛟，解韁上馬，直往湖廣投了守一去了。
　　且說薛剛殺出重圍，行了一夜，見無追兵，方才放心，思想山寨雖破，我妻手段高強，料不喪於武氏之手，但夫妻分散，無處安身，卻往哪裡去了？想了一會，忽然想起泗水關總兵薛義。當初在長安我救他出獄，又與他於此前程，我去投他，定然留藏。想定主意，遂撥馬往泗水關來。看官，你道薛剛造此大逆，薛氏宗枝盡行拿斬，這薛義如何卻平安無事？因他賄囑了張天左，題明同姓不親，所以依舊做官。那薛剛到了泗水關，寫了一封書，來至總兵府，煩中軍傳進去。
　　薛義正同妻子楊氏在私堂閒話，忽見傳書進來，拆開一看，不覺大驚。楊氏問道：「何處來書，為何大驚？」薛義道：「夫人，那兩遼王爵主薛剛，自從大鬧花燈之後，逃走在外，累及一門殺絕，埋造鐵丘墳。多虧張太師，與我題明同姓不親，免遭其禍。他竟大膽私祭鐵丘墳，反了馬登，同他殺出長安。拿住他的從人，知他在臥龍山落草，武三思提兵打破臥龍山，又拿他不住。他如今來投我，現在府外，如何是好？」楊氏道：「既是恩人逃難至此，理應宜作速迎請進來，留藏府內，以報昔日大恩。」薛義道：「真乃婦人見識！那明詔上說，拿住薛剛者，封萬戶侯；藏匿者，即係叛逆，全家誅戮。難道不顧滅門之禍？依我誘他進來，拿他解上長安，做了萬戶侯，永享富貴。」楊氏大怒道：「天下有你這樣沒良心的人！當日救你出獄，又與你幹此總兵之職，今日他家破人亡來此投，你不思報恩，反以仇報！自己忘恩背義，死在目前，還想做甚萬戶侯，永享富貴！」薛義聞言大怒，喝聲。「賤人！嫁雞隨雞，怎敢氣我！」送一腳踢來，不防正中楊氏陰門，往後便倒，丫頭上前扶時，早已死了。忙叫：「不好了，夫人死了！」薛義道：「不許聲張！俟拿了薛剛，再收殮夫人，且把屍首抬過一邊。」又囑咐家丁如此如此，不可洩露。叫中軍開門，快請下書人相見。
　　薛剛見請，即便入府。薛義一見薛剛，納頭便拜，道：「小人昔承恩人相救，得榮任於此，時刻難忘。昨聞長安之事，一門遭戮，又聞思公逃避在外，我差人四下尋訪，並無下落，小人日日記念。日前得報，恩公同思主母紀氏夫人在臥龍山棲身，又被武三思所破。恩公得脫虎穴，逃遁至此，還算不幸中之幸。今日可放心在此，多住幾時，等小人操演人馬，再招義兵，與恩公殺上長安，以報大仇便了。」薛剛流淚道：「若得如此，感德不淺。」薛義道：「恩公說那裡話！」吩咐家丁備酒，薛剛道「令正夫人何不請來一見？」薛義道：「賤內有病，臥牀多日，所以尚未拜見恩公。」薛剛乃是一個直人，並不疑惑。說話之間，早已擺上筵席，二人共飲。不知酒後如何，再看下回分解。


　　

