

    
	
		
			第二十三回　　通城虎酒醉遭擒　兩英雄截途搶劫
			　　話說薛剛因連日奔馳，滴酒不曾到口，見了酒杯，便杯杯乾，又兼薛義慇懃相讓，不覺開杯暢飲，不多時吃得酩酊大醉，人事不知，睡在席上，如死人一般。薛義喚齊家丁，將薛剛拿住，知他勇冠三軍，用七八條麻索緊緊捆住，又用手扭腳鐐掛了手足，上了囚車，放在私衙。一面取棺木收殮夫人，一面傳令軍將裝束，伺候天明押解進京請功。
　　到了三更時分，薛剛酒醒，睜眼一看，只見滿身繩索，捆綁在囚車上，眾將持刀防守，不覺大聲喝道：「薛義，你今拿我，卻欲何為？」薛義道：「你休怨我，我既做了朝廷的官，難道徇私情，欺皇上，藏你在此麼？今將你解上長安，以盡臣道。」薛剛聞言大怒，罵道：「忘恩負義的狗賊！可記得當初囚在府獄中，三日一比，你妻在街上求乞，虧何人救你出牢，得此地位？」薛義道：「我雖因你相救，到此進位，但先遵君命，後盡私情。難道因你私情，就欺了君不成！」薛剛看見上邊的棺木，罵道：「狗賊！你扛這棺木卻是何意？」薛義道：「他便是報你大恩的人，也須說與你知道。棺中是我的妻子楊氏，他婦人家不知法度，叫我留你，一時口角相爭，誤將他踢死，這就是報你的思了。」薛剛又罵道：「喪心賊！你結髮之情尚且不顧，何況於我！罷罷，由你解上長安去罷！」
　　到了天明，薛義領了人馬，押解囚車，離了泗水關，直望長安而去。行至漢州黃草山，忽聽一聲鑼響，湧出七八百嘍囉，兩個山大王，一個生得五色花臉，赤發紅須，獠牙突露，宛同鬼判；一個生得鴛鴦瞼，左邊朱紅色，右邊藍靛色，左邊是白眉毛，右邊是紅眉毛，須黃髮口，相貌猙獰，當時攔住去路，大聲喝道：「來者留下三千黃金作買路錢，方許過山！」薛義聞言，抬頭一看，見他二人的相貌，吃了一驚，唬得心頭亂跳，強大著膽，把刀一橫，叫一聲：「強賊！你斷路也須打聽明白，或斷客商，或斷百姓，我乃押欽犯上長安的官將，焉有銀錢與你！」兩個山大王喝道：「我知道你是泗水關的總兵，盡有金銀，去送與奸臣，就送我三千黃金，也不為多。或說半個『不』字，立刻叫你作刀下之鬼！」薛義喝道：「休得胡言！」舉刀便砍。那五色臉的拿刀只一隔，乘勢一伸手，將薛義抓過馬來，往地下一拋。眾嘍囉一齊上前，用索捆了。那些押解軍兵，見主帥被擒，丟下囚車，俱各四散而逃。
　　薛剛在囚車中喊道：「好漢快來救我！」兩個大王滾鞍下馬，打開囚車，急急解縛，連聲叫道：「薛三哥，受驚了！」薛剛道：「二位素不識面，何以知我？」那五色臉的道：「小弟姓吳，名奇，這鴛鴦臉的名叫馬贊，都是常山人，皆在此山落草。數日前，有一個仙人，乃京兆三原唐魏公李靖老爺到此，他說今日今時，有泗水關總兵薛義，忘恩負義，拿你解上長安，路過此間，叫我拿下薛義，以救三哥，且避此山，日後唐王中興皇唐天下，許我二人蟒袍玉帶。所以在此等候，果然不差。請三哥上山做寨主，發落薛義。」薛剛大喜。
　　嘍囉牽過一匹來，薛剛與吳奇、馬贊一齊上馬，來到大寨，下馬入了聚義廳。吳奇道：「我等豪傑，作事須要直捷，我們休論年齒，竟遵三哥為兄，結為生死之交便了。」當下三人對拜八拜，上邊擺下三張交椅，正中坐了薛剛，左邊是吳奇，右邊是馬贊，令眾嘍囉參見了。薛剛吩咐：「把薛義抓進來！」一聲答應，把薛義扌卒進大寨，擲翻在地。薛剛罵道：「狼心狗肺的賊！你當初在牢中，追比身價，我一時仗義，救你出牢，又與你幹此總兵之職。到而今你不想知恩報恩，反用酒來迷我，拿住解京，貪圖富貴，不料天理昭彰，你竟也有今日！」吳奇道：「三哥，這等沒良心的人，與他說麼！或剮或殺，速速處置，我們好吃酒。」薛剛吩咐：「把他綁在大柱子上，先砍去手足，然後剖出五臟，再斬其狗頭。」吳奇、馬贊拍和稱快，寨中大擺筵席，慶賀吃酒。欲知後事，再看下回分解。


　　

