

    
	
		
			第二十五回　　承業定計襲揚州　鐵頭乘夜刺英王
			　　話說李承業敗回營中，謂三思道：「我想敬業難以力勝，當以智取。今有一計，可取敬業之首，而拿妖人李旦。」三思忙問何計，承業道：「敬業領兵在此，揚州定然空虛，縱使有兵保李旦居守，不過老弱之卒。二位監軍領兵五萬，悄地從長江而渡，直抵揚州，破其巢穴。再用一人詐降敬業營中，倘彼聽信收用，乘便將敬業刺死，賊兵無主，不戰自潰。但此計少此詐降之人耳。」三思聞言稱妙，就問帳下：「誰敢前去詐降行刺？事成之後，奏上太后，官封極品。」帳下一人應道：「小將願往。」三思看時，乃是大將姚鐵頭，能飛簷走壁，作事甚密。承業大喜道：「汝若前去，須如此如此，包成大功。」鐵頭允諾。武三思、武承嗣就領精兵五萬，悄悄暗渡長江，往揚州而去。
　　次日，姚鐵頭領百餘兵，往英王營來。英王軍士一見，就要放箭，鐵頭等一齊搖手大叫：「不可放箭！我們是來投誠的。」軍士聞言，即便傳報，英王令他進來。鐵頭率眾入營跪下，口稱：「千歲，小人姚鐵頭，現為李承業帳下隊長。聞千歲保太子中興天下，小人們俱是皇唐兵卒，怎肯反助武氏，抗拒義師！今日洗心，與同隊人投誠帳下，乞千歲收留。」馬周道：「這姚鐵頭滿臉都是詐氣，又且百餘人逃來，無兵追趕，其詐是實，千歲不可聽信收用！」英王道。「此一小卒，焉敢詐降！姚鐵頭，你既真心來降，孤亦真心待你，你原為隊長，孤亦收你為隊長，俟後有功，再加升賞。」姚鐵頭叩頭謝恩，其餘軍士令歸義兵隊內。
　　到了次日，英王遣將挑戰，承業堅閉營門不出。一連十餘日，並不交兵。一日，忽見報馬飛報入營：「啟千歲爺，武三思領兵五萬，暗渡長江，攻打揚州而去。」英王聞報大驚道：「小主在揚州，萬一有失，如何是好？」遂命馬周、王鐵、曹彪，分兵五萬，火速去救揚州。
　　英王自馬周去後，不知何故，神思恍惚，坐立不安，與敬猷飲酒散悶，至晚兄弟二人於帳中安寢。這夜是姚鐵頭值夜，守至三更，聽各營梆鑼漸漸欲絕，潛至中營，放出那飛簷走壁的手段來，直入帳中，拔出利刀，將敬業、敬猷刺死，割了二人首級，悄悄逃出大營，竟歸本營。見了李承業，稟知其事，呈上首級。承業大喜道：「此功不小，候奏聞封賞。」即時點齊人馬，高挑二人首級，殺奔而來。這英王營中那百餘個降兵，放起一把火來，大聲喊道：「英王兄弟已被姚鐵頭刺死，大兵又殺來了！」各營義兵見外攻內應，一時沒了主帥，遂紛紛大亂。駱賓王火速叫家人削去頭髮，逃出營後，竟至杭州靈隱寺做了和尚，後來雲遊他處，竟不知所終。再說金陵城中武天寶，也殺出城來接應。可憐英王一片忠心，大事未成，死於小人之手，義兵四散奔逃，承業大勝。欲知端底，再看下文分解。


　　

