

    
	
		
			第二十六回　　馬周失勢權居山　武氏篡位移唐祚
			　　話說馬周率領兵五萬，來救揚州，離揚州尚有百餘里，馬周忽見他二夫人李湘君率領十餘騎，保著車輛，飛奔而來，吃了一驚。來到面前，看車子上是他大夫人林氏並王欽、曹彪二人妻小，忙問：「小主李旦若何？」湘君道：「不好了！武三思領兵來攻揚州，城內兵微將寡，不能把守，英王二殿下李嗣先戰死疆場，被武賊攻破城池。大殿下李美祖、三殿下李成孝與小主李旦，逃出揚州，不知去向。英王家下，盡被武賊所害。幸虧我與兄弟李奇，保著家小，從亂軍中殺出來，正要往金陵去，不料此間相遇。可惜你的救兵來遲了。」馬周頓足道：「如今小主已逃，師出無名，大事去矣！」李湘君道：「小主與大殿下、三殿下，一定逃往金陵，到英王營中去了。你我不若且回金陵，合兵一處，再議進取，何必在此躊躇？」馬周道：「言之有理。」遂令三軍轉回金陵。
　　來至半路，遇著逃下來的義兵，稟知英王被刺之事，馬周大叫一聲，暈墜馬下。王欽、曹彪忙來扶住，甦醒半日，方才長歎一聲，道：「千歲呵！當初若聽吾言，河至喪於小人之手！今英王兄弟已死，大兵已散，小主又不知去向，好叫我進退兩難，如何是好？」王欽道：「將爺不必心焦，此處過東三十里，有一翠雲山，十分險峻，且屯兵此山，權且安身，待找著小主，再圖中興。」馬周依言，即領人馬來至翠雲山，就在山上斬木為城，塔連寨房，將兵馬紮下，就差王欽、曹彪，各帶幾名精細軍士，不拘天下州縣，各處尋訪小主。二人領命，下山而去。
　　再說武三思兵破了揚州，殺了英王家小。走了太子李旦，並李美祖、李成孝及馬周家小，四下尋拿，不知去向。三思收兵回金陵，與李承業合兵一處，奏凱班師回朝。
　　那一班功臣早先得報，知英王兄弟被刺，攻破揚州，小主逃避，個個驚呆在府，只好閉門長歎而已。江夏王李開芳聞知英王之事，又恐隱藏太子事發，竟帶家小，逃往直北沙陀而去。
　　再說李承業、武三思等回朝，將行刺英王兄弟，攻破揚州，逃走太子李旦等，－一奏了一遍。武氏大悅，封李承業三齊王、兵部尚書，加封三思為忠州王，承嗣為青州王，姚鐵頭為都總管。仍傳諭天下，緝拿在逃反臣馬周等並妖人李旦，拿獲者封萬戶侯，隱藏者夷族。
　　自此以後，武氏大有篡位稱帝之意，又令李承業抄殺皇唐宗室四百家，共一萬三千餘口，唐室宗枝誅殺殆盡。當下武氏竟擇吉日，頭戴平天冠，身穿五爪龍袍，登金鑾殿，即皇帝位。張天左、張天右、諸武大臣，皆吉服朝賀，山呼萬歲，就是那班功臣在長安者，無奈何也只得朝參。武氏自號為天冊金輪智明文武神聖則天皇帝，改元垂拱元年，建國號曰大周。移皇唐七廟神主於太廟，追封武氏之父祖曾高七代皆為皇帝，妣皆為皇後。冊立三宮六院，點集秀男為宮娥，張昌宗為正宮皇后，張易之為偏宮貴妃，后妃宮娥俱塗脂抹粉，並穿女人服色。這也是天意，故陰陽如此顛倒。諸武盡皆加封王爵，就是乳哺之兒，也封為公侯。一面發喜詔，頒行天下，大赦罪囚，只有李旦、馬周、薛剛不在赦內。又將這班功臣乃是開國之人，－一加封爵位，各賜金帛，但不令他們掌握兵權。又封白馬寺僧懷義和尚為護國大禪師，賜蟒袍並龍頭禪杖，這和尚就是在興龍庵與武氏有奸的王懷義。其餘寵幸之臣，盡加顯職，榮封三代。正是一子受王恩，全家食天祿。欲知後來如何，再看下回分解。


　　

