

    
	
		
			第三十回　　薛剛二掃鐵丘墳　仁傑隱藏通城虎
			　　當下仁傑入宮，向武后山呼萬歲，拜伏在地。武后連忙立起，命內侍扶起，賜坐。仁傑謝恩坐下，道：「張昌宗無禮，該正法斬首，陛下何故赦之？臣已薄責，乞陛下發出，廢為庶人，以警天下。」武后道：「朕已知道了。國老請回，以後見朕，不必行禮。不知何故，朕見汝來，滿身發戰，以後只行常禮便了。」叫內侍送國老回府。仁傑謝恩出宮。自古道，邪不勝正。武后位極人王，淫亂好殺，而獨敬重仁傑，凡仁傑所奏之事，無不俞允，所以武后篡位二十餘年，年豐歲稔，政治不亂，皆仁傑一人之功也，按下不表。
　　且說薛剛一行五人，離了黃草山，直往長安而來。到了七月十五日午刻，來至長安城外，五人下馬。薛剛吩咐嘍囉，牽馬在這裡客店歇宿，不可進城，就在此伺候。吩咐畢，五人遂步行進城。來至法雲寺，日已沉西，現出一輪明月。這晚正是盂蘭大會，各庵各寺俱誦經拜讖，施食燄口。這法雲寺乃武后御建，比別處大不相同，更加熱鬧，那些僧眾忙忙碌碌，俱在各殿上做功德，人山人海，擠擁不動。這法雲寺的寶塔，卻在寺內殿後一個空園裡邊，無甚熱鬧，所以並無人往來遊看，只有兩個小和尚，在塔門首看守燈火。薛剛五人悄悄來至塔前，兩個小和尚早被吳奇、馬贊抓住了，喝道：「你若喊叫，咱就殺了你！只說徐千歲的首級在那裡？」唬的小和尚道：「在、在、在第七層塔、塔、塔上，有一鐵、鐵、鐵匣便是。」徐美祖道：「你引我去取下來，便饒了你。」小和尚就引了美祖、思泉、薛剛三人走上去，吳奇、馬贊在塔門首守候。當下美祖三人到了塔頂上，果見一個鐵匣，打開看時，果是兩個首級。美祖拴在腰間，把兩個小和尚也就殺在塔上，三個送走下塔來。吳奇便問：「有麼？」薛剛道：「有了，走罷。」五人齊出了法雲寺，直奔鐵丘墳而來。
　　來至墳邊，見那些查巡鐵丘墳的軍士，俱己睡覺，五人把石碑掇倒，將門上鎖扭去，開門而進，排下祭禮，五人倒身下拜，放聲大哭。吳奇拜畢，就將金紙取出，在墳前燒起來了。軍士們看見墳內的火光，一齊喊道：「不好了，薛剛又來了！」四面軍士各取兵器，團團圍住了鐵丘墳，又有幾個軍士，飛報各衙門去了。墳內五人見軍士圍住，一齊動手，薛剛是兩條鐵鞭，魏思泉是兩口寶劍，吳奇是兩柄金斧，馬贊是兩把銅錘，徐美祖是一對銀銅，五人齊殺出墳來，把那軍士殺了五六十個。只見武三思領兵迎面而來，五人並力衝殺。又見武承嗣、李承業領兵周圍殺來，徐美祖大叫：「走罷！」五人衝開血路，殺出重圍。看前面又有人馬吶喊殺來，薛剛道：「我們從小路走罷。」一直跑進小路，不料卻是一條死路，走不出去，兩邊俱是高牆，後面喊聲漸近，美祖道：「路窮勢急，這當如何？」吳奇道：「牆邊一株大樹，不免爬上去，跳入牆內再處。」
　　五人一齊爬上樹，跳入牆內一看，卻是一所花園，忽聽得亭子上有人說話，五人悄悄鑽進假山洞內。看官，你道這花園是那家的？原來是梁國公狄仁傑的。仁傑仰觀天文，見罡星落於斗牛之間，算定今夜有兵火之災，當夜聽得吶喊之聲，遂領家童步入園中，在亭子上閒坐。看見黑影中有幾個人鑽入假山洞去，仁傑叫道：「好漢不必躲我，我是當朝狄仁傑。」五人聞言，鑽出洞來，來在亭子上，一齊跪下求狄國公救命。仁傑忙扶起道：「原來是兩遼王後裔，老夫算定今日今時汝等有七日大難，且躲在此間。」又見徐美祖，問道：「賢姪為何也來在此？」美祖道：「小姪來取家父家叔骨骸，故同此難。」仁傑道：「可曾取來否？」美祖道：「已取來了。」
　　仁傑遂設席相待，飲酒之間，說道：「武后氣盛未表，帝星不明，廬陵王尚多患難，未可舉手。」薛剛道：「小姪欲保廬陵王中興，但恐他忌恨我踢死太子，驚崩聖駕。若去投他，他若拿我，我就不能脫身了。」仁傑道：「老夫身雖在朝，心中實欲恢復唐家江山。你若有心中興。老夫當暗裡周全。待過了七日，救你們出去，日後便可保廬陵王中興了。」說畢酒散。
　　仁傑對五人道：「列位房屋內宿，恐不穩便，莫若在地窖內存身方妥。」進引五人到萬花樓下，令人揭起方磚，指地窖道：「此內柴米酒肉水火皆備，請下去、過了七日，老夫再來奉請。」五人作謝，走下階坡。見地窖內也起三間大房，燈火照耀，如同白日，果然日用之物件件俱全，遂在內住下。仁傑在上面把方磚蓋好，披髮伏劍，踏著地窖，蹭罡步斗，壓鎮五星惡煞，然後自去安寢。不知後來如何，再看下回分解。


　　

