

    
	
		
			第三十一回　　王懷義善卜瓦笤　安金藏剖腹屠腸
			　　再說諸武人馬直鬧了一夜，並無拿著一個人影，及查點軍土，反被殺了三千餘人，三思只得收兵。武后一問是薛剛又來祭掃鐵丘墳，殺了半夜，並無拿著一個，心中大怒，下旨緊閉城門，不論皇戚官民人家，一概挨門搜查，務必擒獲正法。即狄仁傑、張柬之家，也去搜檢一番。這狄仁傑性子古怪，只不過應名搜檢而已，誰敢十分細搜惹他。一連三天，滿城搜遍，並不見影。武后又聞法雲寺不見了徐敬業、徐敬猷首級。殺了兩個寺僧，武后益發大怒。聞白馬寺主王懷義善卜瓦笤，即宣入宮，叫他卜笤，看薛剛躲在何處。懷義取瓦一塊，伏劍在手，踏罡步斗，唸唸有詞，手起一劍，把瓦斬開，看了一番，奏道：「看起笤來，這一行五人，猶如天上星宿，似在面前。又似不在人世，又似藏在空處，總是不曾出城。依臣愚見，這賊人定要出城，不如把城門開了，多添軍兵把守，凡人出入細細搜檢，斷無不獲之理。」武后允奏，依議而行。
　　再說仁傑，到了七日後，開了地窖，放出五人道：「大難已過，我送你們去罷。」吩咐家將，預備輕弓短箭，獵犬黃鷹，今日出城遊獵。又令薛剛五人扮作家將雜在眾家將中，一齊上馬出城。到了城門首，見那裡搜檢行人。仁傑喝問何故，門官跑稟：「奉旨查拿薛剛賊黨。」仁傑笑道：「原來如此，今日老夫倒帶了薛剛眾人出城遊獵，你們何不搜檢搜檢？」門官叩頭道：「相爺家將中那有薛剛，怎敢搜檢？」仁傑又笑道：「既不搜檢，老夫就帶薛剛眾人出去了。」說罷，一齊縱轡而行。出了城門，來到僻靜之處，薛剛等五人下馬拜謝，仁傑下馬回禮道：「你們回去，休忘了『忠孝』二字。」又將平章府令箭一支，付與薛剛道：「此去如有關隘查問，只說老夫差往魏國公幹，便無人敢阻。」薛剛接令箭在手，五人一齊拜別上馬而去。料前日跟來的小校已先回山去了，一行五人遂星夜奔回黃草山而去。話說狄仁傑打了一日獵，至晚入城回府不題。
　　且說武后自納了張昌宗，諸事盡托昌宗，武三思、武承嗣俱圖謀為太子，賄賂昌宗，欲害廬陵王，因仁傑在朝，不能下手。其年恰好仁傑安撫回鶻未回，諸武買出兩個軍士，出首廬陵王在房州傳檄諸侯，意欲謀反。武后疑惑未定，昌宗從旁聳嘴。武后尚疑不決，著六部議奏。滿朝是武黨，俱議廬陵王有謀反之意，惟有工人安金藏，大哭於太廟道：「親子尚聽奸讒，疑其謀反，天下休矣！願剖吾腹以明廬陵王之不反。」進大呼，自剖其腹，現出肚腸。武氏聞知大驚道：「朕親子尚不能信，而疑其謀反，令工人如此忠諫，朕之過也。」下旨有再言廬陵王反者，定夷三族。
　　不日仁傑回京，一聞此事，入朝正色奏道：「陛下如何聽讒言，而疑廬陵王反，豈親子而再不能容耶？」武后道。「朕已知過，國老不在，無人計議。國老如有賢能之士，保舉一人，朕即用為右相，倘國者再有公事不在，朕可與議政治。」仁傑道：「張柬之老練明決，處事忠直，足堪為相，陛下宜急用之。」武后點首，即拜張柬之為右相，並同平章事。未知武三思、武承嗣謀求為太子之心，又做出何事來，欲知端的，再看下回分解。


　　

