

    
	
		
			第三十二回　　月姑迷惑武三思　魯仲會遇通城虎
			　　再說武三思、武承嗣日夜謀求欲為太子。到八月十五中秋佳節，是夜月色如銀，武后在璣花樓與張易之、張昌宗飲灑觀月，武后摟著昌宗粉頸道：「朕自與卿相見，寸步不離，但願生生世世，長如此月圓矣。」昌宗道：「陛下萬壽元疆，但儲君未立，內外保無議論？」武后道：「朕萬歲後，廬陵王當承大位，何議論之有！」昌宗道：「陛下差矣，請問廬陵王姓什麼，陛下姓什麼？若以廬陵王承大位，他姓李，決改周為唐，而武氏七廟絕矣。陛下若立一姪為太子，後承大位，必尊陛下為大周開基之主，武姓立國之君，傳於萬世，血食無窮。奈何以武家既得之天下，而復還李氏乎？乞陛下思之。」武后道：「卿言誠是也。朕今如夢初醒，但承嗣浮躁，惟三思勤謹，可承大位。」即下旨宣武三思入宮議事。
　　孰知三思這晚獨自步入花園玩月，忽聽牆外有女子哭泣之聲。遂即開了花園後門，走出來看。只見月光之下，有一美女，年約二八，生得如花似玉，滿身穿白，在井邊啼哭，見了三思，望井中便跳。三思急忙趕上抱住，道：「你這女子，為何半夜來尋死？」那女子收淚道：「爺爺呵，一言難盡。奴家姓花，名月姑，自幼許配韓家為媳，不料丈夫夭亡，父母逼奴改嫁，故此逃出尋死。」三思見了這般美女，嬌聲滴滴，早已魂落天外，道：「我非別人，乃是趙王武三思。你今不必尋死，你若肯從孤家，當納為正妃如何？」月姑低頭不語，三思便來抱住，月姑並不推辭，二人遂入花園，在假山洞內雲雨起來了。外邊聖旨來宣他三次，家人內外並尋他不著，直鬧了一夜。
　　天明，張柬之聞知此事，報於仁傑。仁傑此時臥病在牀，忽聞此報，急急帶病入宮，武后一見問道：「國老有何話說，帶病見朕？」仁傑痛哭奏道：「臣聞陛下欲立三思為太子，所以特來冒死而諫。當初太宗皇帝櫛風沐雨，親冒矢石，以定天下。傳至高宗，高宗以太子托之陛下，而陛下欲以傳之他族，無乃非高宗之高耶！況姪與子孰親，陛下若立廬陵王，則千歲萬歲後，配食太廟；若立三思，自古至今未聞姪為天子，而肯立姑於廟者乎！陛下為何聽信讒言，而誤至於此？」武后大喜道：「國老若不明言，幾為小子所誤。朕今決意立廬陵王，即下旨召他進京便了。」仁傑聞言謝恩，武后命內侍扶仁傑上車，送回府去。那三思同月姑在洞內直睡到日高三丈，方才醒來，遂攜月姑回房中，方知昨夜召為太子，連忙入宮，已立廬陵王矣，直氣半死。
　　過了幾月，仁傑病危，忙請柬之到牀前坐下，叱退左右，道：「我年已七十，死不足惜，但恨不能日見中興耳。我今定下三條大計，可保中興。」遂取出三個錦囊，付於柬之道：「第一個，可以保全廬陵王入長安。第二個，可以制伏諸武；第三個，可以救駕出京。仁兄依計而行，定然中興，弟雖死在九泉，亦含笑矣。」柬之收了錦囊。哭別而去。又過幾日，狄仁傑薨，遺表謝恩，武后得報，哭暈幾番，即下詔贈為梁王，賜祭田千畝，命其子狄謹扶柩歸葬，按下不表。
　　且說房州廬陵王駕下，文是魯仲，武是馬登，二人最為廬陵王所重。馬登久欲與薛剛上本，只是礙著武后要拿他，不便開口。那廬陵王也念及薛剛就是踢死御弟，不過是人叢中擠倒了誤踏死的，他如何敢踢死太子，就是驚崩聖駕，也是父皇的年數，將他一門殺盡，其實可哀，也有意欲薛剛保他中興天下，這話也是廬陵王自己說不出的話。魯仲也知道廬陵王的心跡，只因他說不出口，也不便提及薛剛。一日，廬陵王忽然歎氣落淚，魯仲道：「千歲為何不樂？」廬陵王道：「孤想我祖太宗親冒矢石，定有天下，子孫世守，不料母后廢孤於此，今又殺宗室親王四百餘家，改唐為周，稱帝長安，移唐宗廟。孤念及此，不覺傷心。大夫何以教我中興天下？」魯仲道：「臣一介庸才，不堪當此大任。千歲要思中興，必須聘請山西太原府屈浮魯來，為人文武全才，與之計議，決能中興。千歲可備黃金千兩，白璧二十四雙，明珠二十四粒，綵緞百端，付臣前去聘請，大事可成。」廬陵王允奏，即修下請書，備禮裝車，點二十名軍校相從。魯仲即辭駕起身，奔太原而來。
　　行到黃草山，忽一聲鑼響，搶出數百嘍囉，把魯仲挑翻下馬，一索捆了，相從軍校也都捆了，將車上禮物也都搶上山去。把魯仲推至寨中，薛剛問道：「你是那裡差來的官，往那裡去送禮？」魯仲道：「要殺便殺，何用問我？」徐美祖道：「不然，我這裡也不肯胡亂殺，若與我們沒有仇恨，我就放你，只要你說明白。」魯仲道：「我是奉房州廬陵王的差。」薛剛、徐美祖止聽說「廬陵王」三字，即起身親自下來，與魯仲解去捆縛，問道：「足下是廬陵王駕下何人？」魯仲暗想：「古怪，難道廬陵王名聲如此之大，山中草寇都敬重他，這也奇了。」遂應道：「在下乃廬陵王駕下大夫魯仲，奉千歲的旨，往太原聘請賢人屈浮魯，那車上即是聘禮。」薛剛聽了，吩咐：「速把魯大夫的從人放了綁，車上禮物不許亂動，快備酒筵，與大夫壓驚。」魯仲道：「好漢尊姓大名，何以聞吾主之名而不加誅，反如此相待？」薛剛笑道：「我也自然有個名姓，少待便知。請問大夫，有一個武國公馬登，可在房州麼？」不知魯仲如何答對，請看下回，便知端的。


　　

