

    
	
		
			第三十五回　　廬陵王恩赦薛剛　五方將大戰兩雄
			　　話說廬陵王正與魯仲、馬登在銀安殿議事，忽見屈浮魯奏道：「今有黃草山薛剛率領吳奇、馬贊來此打擂臺，臣已問明，帶來見駕，現在端門外候旨。」廬陵王即宣入見。主人來至銀安殿，俯伏山呼，薛剛道：「罪臣薛剛，萬斬猶輕，乞吾主開恩赦宥。」廬陵王：「孤赦卿無罪，當年長安大鬧花燈，踏死御弟，也是誤傷，並非卿有心踢死；至於驚崩聖駕，也是父皇的年災命運，與卿何罪！不想母后」昏亂，廢孤於此，竟將卿一門殺盡，造下鐵丘墳，孤心甚是不忍，如何還來罪你！今赦卿無罪平身。」吳奇、馬贊大叫：「好皇帝！還有什麼話說！，薛剛山呼謝恩平身，然後與魯仲、馬登相見。
　　禮畢，廬陵王道：「薛王兄，我母后譖稱皇帝，改唐為周，寵用佞臣，殺唐宗室，孤身在此，如坐針氈，倘然加害，唐祚亡矣！若得王兄在外暗地糾集義兵，與孤中興天下，足感王兄之情也。」薛剛欠身道：「臣有滔天不赦之罪，蒙恩開赦，臣敢不盡心竭力，以圖中興！但此事只宜徐圖，方能有濟。臣回黃草山慢慢糾集人馬，預先尋一興龍之地屯紮，只等兵多糧足，即行起手，先拿諸武，保千歲復坐長安，中興天下。」屈浮魯道：「此言正合某意」。廬陵王親書赦詔，付與薛剛道：「若得中興，定開鐵丘墳，伸你薛門之冤。」薛剛謝恩。廬陵王備宴款待。
　　到了次日，三人辭了廬陵王，拜別屈浮魯、馬登、魯仲起身。吳奇回至店中，取了行李，還了店錢，出了房州，往黃草山而行。一日，在半路之中，走錯路逕，往來並無行跡，薛剛道：「休走，等個人來問問路再走。」三人坐在亂山之中，四下張望，只見正東上一座高山，直聳半空，山石如火，一派紅光，左邊四個山頭，右邊也是四個山頭，好似九座金寶塔。馬贊道：「三哥，你看，好一座山呀！我們住的黃草山，萬不及此。若得此山起寨，便是興龍之地。」薛剛道：「果然好一座險峻山，但不曉得山名。」
　　忽耳邊聽得喊殺聲，薛剛道：「奇怪，這喊殺之聲從何而來？」吳奇道：「到山上去望一望，便知明白。」三人遂奔至亂山頂上，望下一看，只見那座險峻山下。有人在那裡相殺，左邊有四五百人，扛著五方旗號，為首的五個豪傑，分青黃赤白黑打扮，右邊也有四五百人，打著花綠旗號，為首兩個英雄，一個穿綠，一個穿花，那五個人戰著這兩個人。吳奇、馬贊大怒道：「三哥，那五個人戰著那兩個人，以多欺少，無理之至！我們何不去助他兩人一陣？」薛剛道：「有理。」
　　三人各執兵器奔來。來至跟前，那綠險與花臉的正在拼命與那五個人大戰，薛剛大聲喝道：「以多欺寡，我們不平，咱來也！」那綠臉、花臉的聞言大喜，那青臉、黃臉、白臉、黑臉的聞言大驚，一齊回馬轉來，黃臉的戰住吳奇，青臉的戰住馬贊，紅臉的戰住薛剛。那紅臉的與薛剛戰不上三四回合，就有些力怯。那白臉與黑臉的見了，各執兵器，齊來夾攻薛剛，那綠臉、花臉的見兩個來夾攻，忙舉兵器便來幫助薛剛。薛剛道：「你二人去那邊等著，不必助我，你看我一個個都打翻他下馬。」綠臉與花臉的聞言，帶馬立過一邊觀看。那黃臉、青臉的見他三人戰不過薛剛，怕拋了吳奇、馬贊，亦去夾攻。吳奇，馬贊大叫道：「薛三哥，快放出你的本事來，把他個個都打下馬來，叫他知道咱的手段！」那五人正在死戰，忽聽見叫「薛三哥」，不覺驚訝，各停兵器，叫：「黑大漢，站住。」欲知後事，再看下回。


　　

