

    
	
		
			第三十六回　　九燄山群雄聚義　通州城李旦落難
			　　當下薛剛住了手，那五人問道：「你可是兩遼王三爵主薛剛麼？」薛剛道：「然也。」五人聞言俱下馬便拜。那綠臉、花臉的，也下馬來拜。薛剛扶其七人，問其姓名，為何廝殺。那綠臉的道：「小可姓南名建，那花臉的是我義弟，姓北名齊，在此九燄山落草。這青臉的名烏黑龍，這黃臉的名烏黑虎，紅臉的名烏黑彪，黑臉的名烏黑豹，白臉的名烏黑蛟，是同胞兄弟，在前邊二龍山落草。他五人見我這九燄山風水好，十分險峻，四面環繞，九個山頭合抱，上邊又有平坦之地四百餘里，他五人來要奪我的山寨，我二人不肯，所以在此廝殺。不料爵主來到，助我二人，他五人見是爵主，所以拜服，如今只求公斷。」薛剛道：「依我愚見，四海之內皆兄弟，何必爭鬥！五兄既愛此山，就同住一處，何等不妙？既如我，蒙這吳奇、馬贊二弟留住在黃草山居住，才是英雄氣象。若要爭奪，焉得為之豪傑？」南建、北齊齊道：「爵主之言極是，敢不允從！且請爵主與吳、馬二兄，烏氏五位，同到山寨中一敘。」眾人各各上馬，竟上九燄山來。
　　這山前有三座石關，進了三關，方到大寨。眾人下馬，入聚義廳，見過了禮，南建問道：「爵主何往？」薛剛把上房州見廬陵王，得蒙思赦，復回黃草山，要擇險峻之地召集義兵，保廬陵王中興之事－一告訴。南北二人道：「我們原是良民，因武氏亂政，天下盡是貪官，受不過污氣，故在此落草。今爵主既有恢復皇唐之心，集眾起手，我等願從麾下，請爵主即在此處相聚大義何如？」烏氏五人齊道：「此言甚妙，我等亦願相從。」薛剛大喜。南建、北齊吩咐點起香炷，十人祝告天地，結為生死之交，讓薛剛為九燄山寨主，大排筵席，慶賀吃酒。次日，薛剛叫烏氏五人去二龍山，搬取積貯錢糧，來九燄山屯紮，又打發吳奇、馬贊回黃草山，接徐美祖攜山寨錢糧到九燄山居住，合三處的人馬，共有二萬。又暗暗糾集義兵，以圖大事，按下不表。
　　且說太子李旦，與英王長子李美祖、三子李成孝，在揚州三人失散，李成孝逃出西涼，遇異人傳法，後來搶了西馀國，霸佔一方，稱為威武皇帝，國號大英不提。單說太子李旦逃難，一路幸喜無人認得他，逃到通州，沒了盤費，只得沿街求乞，古廟棲身。
　　那通州城內有一富戶，姓胡名發，係胡經次子。長子胡登，飽學秀才。有一女，嫁在趙宅。他家積祖為商，胡發習父生業，只因父親身故，胡登、胡發便析居分住。胡登取妻文氏，無生男，止生一女，名鳳嬌，胡髮妻刁氏，也生一女，名英嬌。趙家胡氏生女鸞嬌。鸞嬌七歲上父母雙亡，胡登收養在家。鸞嬌長鳳嬌五歲，鳳嬌小英嬌兩歲。姑舅姐妹到了八九歲上，胡登就請繡娘楊氏教習二人女工。亦把姪女英嬌接來一同學習，胡登親自教些書文。這鳳嬌天性聰慧，善習詩書，琴棋字畫，不學自能。胡登因讀書坐食，家產漸漸消敗，胡發能於生意，家業漸漸興旺。後鸞嬌長成，嫁與新解元陳進為妻，胡登得病身亡，胡發把繡娘楊氏請回自己家去，教女兒英嬌，又與女定親，許與馬總兵之子馬迪為妻。其年鳳嬌已十四歲，生得千嬌百媚，絕世無雙，他原是上界太陰星臨凡。自胡登亡後，與母文氏孤苦相依，坐食山空，不得已將住宅賣了，又吃了數月，看看又盡，文氏對女兒道：「兒呵！自你父亡後，物件變盡，房銀又將吃盡，如今只存有十兩銀子，若再吃盡，如何是好？我想你叔叔家富足，我意欲將這十兩銀子，交與你叔叔生息，你我一同到他家去過活，我兒以為何如？」鳳嬌道：「母親之言有理。叔叔乃骨肉至親，自然照管，況又有這十兩銀子與他，自然收養。」母女計議停當，次日來至胡發家中，把這十兩銀子交與胡發，要依他一同過活。胡發道：「我也不是富足之家、如何養得閒人。嫂嫂既要在此，也須幫家過活才好。」文氏道：「這個自然，願聽憑使喚。」未知胡發如何，再看下回分解。


　　

