

    
	
		
			第三十七回　　七弦琴憂愁萬種　硃砂記天神托夢
			　　當下，胡發不得已收了銀子，留他母女在家。但刁氏十分不賢，每日打張罵李，將粗重之事派與他母女去做，母女二人也只得忍氣吞聲，竟與奴婢一般，按下不表。
　　且說太子李旦在通州沿街求乞，一日遇著胡發，胡發見他不像求乞之人，便問道：「你這少年，何方人氏，姓甚名誰，為何求乞？」李旦道：「小人姓馬名隱，長安人也。只因兵荒，父母雙亡，流落在此。」胡發道：「你可能寫算麼？」李區道：「琴棋書畫，吹彈寫算皆能。」胡發道：「我店中正少一人寫算，你若肯許我，就在我家中如何？」李旦便道：「得蒙收留，願在此服役。」胡發道：「你既肯在此，今改名進興，早晚捧茶送飯，在店中料理。」李旦應允，就改名進興了。
　　一日，進興到廚房取茶，文氏見他舉止不凡，遂叫住問道：「你是那裡人，為何到此？」進興道：「大姆，我姓馬名隱，長安人也，父母雙亡。只因兵變，逃難至此，無處安身，故在此眼役。」文氏道：「可憐，可憐！」正說之間，忽聽見嬌滴滴聲兒叫：「母親。」抬頭一看，看見鳳嬌，不覺驚訝，自己暗想：「如此女子，可謂天下無雙，叫她母親，定是她女兒。」取了茶，自往外邊店中去了。文氏對女兒道：「可憐這進興，說起來也是好人家子弟，一時落泊，做了下賤之人，他與我母女，都是一般的苦命。」
　　到了晚間，文氏叫女兒道：「你自到這裡來，心中無一日暢快。今夜尚早，何不取琴一彈，以消愁悶？」鳳嬌聞言，取過瑤琴，整理絲弦，彈將起來，此時進興尚在未睡，他的臥房是柴房，與廚房相近，忽聽見琴聲悠揚，想到：「琴聲出於廚下，必是大姆的女兒所彈。」及聽得入耳，悄地來至廚下，走到窗前，側耳細聽，琴中竟彈出斷腸之聲，不覺心傷，忍不住推門進內。鳳嬌一見，就住了手。文氏道：「進興到此何干？」進興道：「大姆，小姐，恕進興大膽，聽見小姐彈琴，特來一聽。聲中無限淒涼，打動我的憂愁景況，不覺大膽進房。敢問小姐，為何彈出此調？」文氏道：「原來進興也知琴音，我只為先人亡後，家業凋零，在此吃他叔叔的一碗飯，受盡了萬般的苦楚，所以小女彈此一曲，發揚心志。」進興道。「原來如此，請小姐一發彈完此曲。」鳳嬌也不推辭，復整弦彈起，一高一低，一緊一慢，聽了之時，不勝淒楚。彈完，進興連連稱妙，文氏道：「進興，你何不也彈一曲，與老身散悶？我兒過來，讓他來彈。」鳳嬌抽身來母親身邊坐下，進興亦不推辭，把琴彈起。鳳嬌細將進興一看，白面紅唇，龍眉鳳目，兩耳垂肩，舉止不凡，暗想：「這樣相貌，目下雖然落泊，日後定然大貴。」進興彈罷，起身告退，自回柴房去了。母女二人亦關門而睡。
　　到了三更，丈氏見一金甲神進房，叫聲：「文氏，聽吾吩咐，我有四句言語，你須記清；蟠桃會上結姻緣，玉女真龍下九重。入胎曾印硃砂記，速定婚姻切莫遲。」說罷而去。文氏醒來，卻是一夢，道聲「奇怪」，鳳嬌問母親為什麼，文氏就將所夢之事－一說出：「我兒呀，我想你右手上有半個硃砂記，晚上進興彈琴，見他左手上也有半個硃砂記，明日進興來可與他一比。莫非你的姻緣在他身上？」及至天明，忽見繡娘楊氏匆匆進來，未知何事，且聽下回分解。


　　

