

    
	
		
			第三十八回　　楊繡娘為媒說合　陳解元暗結英雄
			　　當下，繡娘走進廚房來，叫聲：「大安人，我今夜三更，夢見一位金甲神，說楊氏一生行善，今與你大大富貴。又說幡桃會上結姻緣，玉女真龍下九重，入胎曾印硃砂記，速定婚姻切莫遲，叫我與鳳嬌做媒許配進興，日後有大富貴。所以老身起早，來與安人說知。」正說之間，恰好進興來取湯，文氏道：「進興，你左手上可是半個硃砂記麼？「進興道：「正是。」文氏叫女兒伸出右手來，與進興左手一比，比起來猶如一顆印印的一般。繡娘道：「一點也不差。進興，你今晚等人都睡熟了，悄悄進來，大姆有話對你說。」進興應了一聲，取湯出去了。
　　到了天晚，進興見人都睡了，悄地來至廚下。文氏、繡娘、鳳嬌都在房中，進興道：「大姆，叫我晚間進來，有何話說？」繡娘就把夢中之事說了一遍，「如今大姆央老身為媒，把風娘許你為妻。」進興道：「大姆差矣，我是下賤之人，焉敢配小姐？」文氏道：「不必推辭，是我情願把女兒許你，一言為定，永無改移。」進興便道：「岳母請上，受小婚一拜！」拜將下去。文氏回以半禮。繡娘恐英嬌尋他，先回房去。進興道：「小婿今日在患難之中，無物為聘，隨身有一玉裹肚，權以為聘禮。」遂貼身解下，送過來道：「此物付與小姐收藏，切不可與人看見，恐有不測。」文氏接來，交與女兒，叫聲：「賢婿，天晚了，你去睡罷。」進興聞言，亦自去了。母女二人在燈下細看玉裹肚，上有兩條暗龍，鱗甲如活，毫光閃閃，真為至寶。母女二人想道：「此物非民間所有，你看進興必非下賤之流，日後定然大貴。」說畢，母女二人亦自睡了，按下不提。
　　卻說馬家擇定吉期，要聚英嬌過門。到了吉日，馬迪親迎英嬌嫁到馬家去成親，一到滿日，擇日回門。先一日，刁氏叫丫環到廚下，對文氏道：「明日英娘回門，馬家豪富，須要體面。二安人說你母女衣服破碎，不可出來，撥一升米給，叫你母女二人到柴房過一日，要績一斤麻線。」母女聞言，暗暗傷心。
　　話說繡娘一日到陳進家閒走，偶然說起胡發夫妻相待文氏母女之事，便將神來托夢，比合硃砂記，已許與進興之事說知。陳進夫婦道：「看進興相貌，豈是久窮的人，將來富貴了，也與他母女出口氣。」
　　再說，到了回門之日，陳進夫婦亦來到胡家。陳進在外廳陪客，鸞嬌入內，與舅母刁氏、表妹英嬌見禮。鸞嬌道：「大舅母，鳳妹為何不見？」刁氏道：「休問他二人，在此吃死飯，穿的又破碎，如今關在柴房裡，不許他出來。」鸞嬌道：「窮富也是人之常事，卻有何妨？」刁氏道：「他母女若出來，馬家眾人見了，豈不笑殺，叫你表妹何以做人！」鸞嬌聞言默默不語。再說陳進在外廳上，與馬迪眾親友行了禮，回頭看見進興，便深深一揖。胡發道：「解元，這是我家小廝，如何與他行禮？」陳進道：「舅公，人不可貌相，水不可斗量。但他目下雖在此服役，甥婿看他相貌不凡，日後定居人上，敢不以禮相待。」眾親友皆掩口而笑。胡發道：「下賤之人，日後如何能居你我之上，解元還當自重。」及至入席，進興侍立斟酒，凡與陳進斟酒，陳進必定立起，雙手捧杯道：「得罪了。」馬迪仗著自己是總兵的公子，便笑道：「陳進兄的本性，敢是做上而敬下麼？』不知陳進如何回答，且聽下回分解。


　　

