

    
	
		
			第三十九回　　射飛鴉太子受辱　買雨具得遇東宮
			　　當下陳進笑道：「襟兄可知，愚蠢不須誇祖德，英雄莫論出身低。他今日身雖貧困，在此服役，焉知後日發跡，不如弟與兄之今日乎？」馬迪哈哈大笑。及至席終，這胡家與東門相近，眾親友乘興步出東郊玩景。馬迪自誇箭稱神射，百發百中，眾親友請試射一回觀看。馬迪取弓箭在手，道：「看我射那第三株柳樹。」及開弓射去，果中第三株柳樹，眾親友齊聲喝采，馬迪揚揚得意。閃過進興道：「姑爺射這柳樹，乃是死的。我能射空中老鴉頸上，落下來與眾位大爺發一笑何如？」胡發道：「狗才，你敢與姑爺比射麼？全沒規矩！」陳進道：「何妨，逢場作戲，論甚規矩！」就取弓箭付與進興。進興接搭弓箭，「嗖」的一聲，正中老鴉，穿頸而落。陳進喜極道：「手段真真高強！」眾親友一齊喝采道：「進興手段高於姑爺。」馬迪滿面羞慚，胡發怒視進興。
　　一齊回家，馬迪忿怒，作別而去，眾客一齊散去。胡發大怒，喝罵進興：「好大膽奴才，你與姑爺比箭，叫他生氣而去！」取過板子便打，英嬌也罵。胡發舉起板子，盡力亂打，打得皮開肉綻。鸞嬌聞知，慌忙出來，扯住胡發道：「母舅，這比箭之事，我聽得說，都是我家的廢物惹起來的禍根，看我薄面，饒恕了他罷。」胡發喝聲：「奴才，若不是陳家姑娘分上，定打死你這奴才！」可憐把個進興打的一時爬不起來，叫人拖往柴房，丟在鋪上，遍身疼痛，身都翻轉不來。文氏與鳳嬌聞此知事，悄悄來到柴房，紛紛淚下，叫聲：「賢婿，打是你這般狼狽，如何是好？我暗地取些粗飯在此，你好歹吃些，將養將養罷。」進興道：「岳母，這也是我命定該受此苦。把飯放在此，且放心請回。我雖打壞，卻不至傷命，不久就有出頭日子。」文氏放下飯，悄悄回去。
　　次日，鸞嬌悄地來看文氏、鳳嬌，叫聲：「大舅母，鳳妹，我聽得繡娘說，比合朱砂記，妹妹許了進興，如今被二母舅打壞了，睡在柴房。須用心看待他，將養好了，早些離此地，在此毒狠人家做麼？」文氏、鳳嬌含淚點頭。自此文氏不時常到柴房來看看進興，進興在柴房睡了半月有餘，也全虧文氏與繡娘，私下與他將養好了棒瘡，依然在店中料理不提。
　　且說曹彪奉馬周之命，帶了幾個軍士，四下尋訪太子下落，尋到通州，忽然下雨，要買雨具，打從胡家門首經過，看見太子，驚喜交集。太子見是曹彪，丟個眼色，曹彪會意，閃在僻靜處等候。進興假作出恭，來至無人之處，曹彪跪下，口稱：「千歲，臣奉馬爺將令，迎請聖駕。馬爺現屯兵翠雲山，專候駕到，即舉大事。請千歲即行。」太子扶起曹彪道：「我在胡家，已有七月。難得胡大姆相待，又將女兒許孤為妻，受他許多恩惠，豈可不別而行？你們且退，待至晚間，可到後門等我。」曹彪道：「千歲，須要謹慎，不可泄漏風聲。」太子點頭，依舊回店。
　　到了晚上，店中內外人都睡了，太子來至廚下，恰好繡娘也來，太子上前，淚如雨下道：「岳母，我叔父差人來接我，我令他晚間等候同去，頃刻就要離別了。」文氏聞言，悲喜交集，鳳嬌看見丈夫紛紛淚下。文氏道：「賢婿，你令叔是誰？」太子道：「我叔父現在邊庭為官，故此差人前來接我，同到邊庭，圖一出身。若得身榮，即差人來迎接岳母小姐，同享榮華，不必悲傷，安心等待。」不知文氏如何，且聽下回分解。


　　

