

    
	
		
			第四十四回　　馬迪倚勢強求親　胡完挺身救主母
			　　話說文氏與女兒，到了次日，僱了兩乘轎，母女坐下，轎夫抬到觀音庵門首，下轎入庵。二尼忙忙出迎。母女二人到了大殿，點起香燭，深深禮拜。鳳嬌默視道：「大悲觀音菩薩，弟子胡氏鳳嬌，幼年喪父，與寡母文氏托身胞叔胡發家中，受盡千般苦楚。因神人吩咐，比合硃砂記，母親將弟子許與馬隱為妻，即名進興。自從有五人前來接他往邊庭叔父處去，幾月杳無音信，紛紛謠言為盜死在牢中，托親陳進查訪，已知其詐，但不知丈夫在邊庭平安否，日後還有相逢之日否，求大士賜一靈簽，以辨吉凶。」祝畢起身，抽出一簽，將簽經一看，上寫道：
　　　　因龍伏爪在深潭，時未來時名未揚。
　　　　直待春雷一聲響，騰空飛上九重天
　　文氏便問：「李師傅，這簽問行人在外，可平安否？」李尼道：「小尼不會詳解簽語。當家張師兄詳得最準，說一句應一句，人都稱他張半仙。只是今早施主人家請去吃齋，尚未回來，少坐片時，他就回來。」鳳嬌道：「籤語我自會解，不用等他。」文氏道：「若不詳解明白，豈不枉來一次！」李尼道：「安人說得是。不必性急，少不得還要待茶吃齋。」母女來至後殿，等至日午，李尼擺出素齋款待。文氏道：「怎好又在此吃齋？」李尼道：「無可孝敬，只是有慢。」文氏道：「說那裡話。」三人遂坐下同吃了齋。李尼引娘兒兩個觀看佛堂，又等多時，仍不見張尼回來，鳳嬌道：「母親，回去罷。」李尼道：「小姐休忙，他也就來了。」文氏道：「我兒，且再等一等。」
　　卻說馬迪悄悄出庵，取幾錢銀子，打發兩乘轎子回去。日夕，張尼方回，李尼道：「胡大安人與小姐，在此等你詳解籤語哩！」張尼稽首道：「小尼躲避了。不知籤語是那四句？」文氏道：「是『困龍伏爪在深潭』這四句，問行人在外平安否。」張尼雙眉一皺道：「不好，不好！頭一個是『困』字，分明這人坐在牢內了。『伏爪在深潭』，這人手足帶了刑具，囚在牢中。後面這兩句，一發不好，『飛上九重天』，分明已死上天，有何好處！這是不祥之簽。」文氏聽了此言，不覺淚下。鳳嬌道：「母親不必悲傷，據女兒看來，到是吉籤。頭一句係《易經》「困龍在田』，君王之象，未得行其大志，時未來還不曾揚名天下，『直待春雷一聲響』，要至明春，便得志飛騰，乃大吉之簽。天色將晚，回去罷。」
　　文氏起身作別，二尼相送出庵，卻不見了轎子，母女驚訝道：「轎夫那裡去了？」二尼道：「想是等不得，回去了。請到裡邊少坐，待小尼著徒弟叫兩乘轎子來，送安人小姐去。」母女無奈，只得又進庵來。張尼把母女引到落末一間淨房坐下，擺齋相待，母女那有心吃齋。看看日已沉西，並無轎子來，張尼道：「奇怪，我徒弟怎麼也不回來？安人、小姐請坐，待我再去看看他來不曾。」
　　張尼走至外面，把前後庵門關好。馬迪、于婆闖入房來，文氏、鳳嬌一見大驚。馬迪道：「伯婆，我善求你立意不允，今日我看你飛上天去！快順從我，自有好處；若強一強，我就動粗了，也不怕你叫喊起來。」母女二人唬得魂不附體，淚如雨下。于婆道：「鳳姐，你看公子何等風流，何等富貴，強如進興萬萬倍，允從了好。若不允從，大爺一怒，只怕你的性命也在頃刻之間！」
　　鳳嬌知身已落局，叫天不應，心生一計，強收珠淚，叫聲：「于媽，你的言語極是，但要依我三件，方與成親。」馬迪道：「你若允從，休說三件，就萬件也依你。」鳳嬌說：「第一件，要在大殿上設立花燭，待奴沐浴更衣，交拜天地。」馬迪道：「這是自然。」鳳嬌道：「第二，我不願為妾，須另尋房屋居住。」馬迪道：「原說送你西莊另住。」鳳嬌道：「我母年老，要你養老送終。」馬迪道：「你嫁了我，那養老送終之事，何須說得。」
　　此時馬迪喜不可言，叫于婆在房伏侍新人沐浴更衣，自出大殿，吩咐供花燭，鋪紅氈，好拜堂成親。于婆取浴盆並湯至房，請新人沐浴，鳳嬌道：「媽媽你在此，叫我羞答答，怎好沐浴？你且外邊去，有我母親作伴。」于婆聽了，也出外邊去了。鳳嬌哄于婆出去。同文氏把房門閉上，母女二人嗚嗚咽咽低聲哭了一場，遞解下帶子，雙雙要尋自盡。
　　忽來了一個救星，你道是誰，乃是胡登的家人，名叫胡完，自胡登死後，文氏打發出去，他在鄉間度日，時常送些瓜菜到胡發家中，與主母文氏。這日胡完又來送菜，趁了小船，來至胡家門首，灣船上岸，擔菜入內，來至廚下，不見文氏、鳳嬌，問時方知早間往觀音庵問簽未回，胡完便在廚下洗菜等候。忽聽得家人們交頭接耳，笑道：「此時不回，必是中了姑爺之計。順從還好，若不從，只怕活不成了。」胡完吃了一驚，想道：「是呀，此去觀音庵又不甚遠，問簽無甚延遲，為何這時候還不見回？定中奸人之計，如何是好？」急忙出離胡宅，下了船，用力搖至觀音庵後。停了船上岸，見庵中前後門俱已關閉，不得進去，心中一發著急。忽見靠牆有株大樹，將身扒上樹去，跨身坐在牆頭，對面便是房屋，低頭一聽，隱隱聽見房中安人、小姐哭聲。胡完低聲叫道：「安人、小姐，快出來，老奴胡完在此！」
　　母女二人正要上吊，一聞胡完聲音，忙開門出來，果見胡完坐在牆上。母女走至牆邊道：「胡完，你如何救得我二人出來？」胡完道：「安人，小姐，你伸手來，待我扯你上牆便了。」看官要知，一朝皇后，福分非輕，暗中百神保護，不知不覺竟把鳳嬌提上牆頭，放下去，又將安人提上牆，也放下去。胡完仍從樹上扒下來，扶安人、小姐上了船，急急開船而去。
　　文氏道：「胡完，你來救我兩人性命，此恩此德，何日可報！且是二員外家待我母女如同奴婢，今日又有馬迪作對，難回他家去的了，今往何處去好？」要知後來事，且看下回分解。


　　

