

    
	
		
			第四十五回　　文氏窮途逢襟姪　崔母感悟接娘兒
			　　當下文氏與胡完在船中思想往何處去好，文氏忽然想起說：「好了，我有一親姐，嫁在陵州崔宅，家中甚富，只因你家主亡後，才斷了往來。你今送我母女到陵州去，相投我姐，必然收留。』湖完道：「老奴就送安人、小姐前去便了。」遂搖船往陵州而去不表。
　　卻說馬迪在大殿上點燭鋪氈，踱來踱去，專等新人出來拜堂成親。到了三更時分，並不見出來，叫于婆進去催一聲。于婆進去，到房中一看，母女二人都不見了，急出來說知。馬迪領家人忙進來一看，果然不見了母女，馬迪大驚失色。庵內四下尋找，並無蹤影，拿燈一照，看見牆上的草壓倒了，于婆道：「不料新人竟會飛簷走壁，扒牆走了。」馬迪頓足道：「都是你這蠢才于婆，不去看守，被他走了！」遂令眾家人出庵四下追尋，並無蹤跡。天明著人去問胡家，也不曾回去。胡發忙著人各親戚家尋訪，並無影響。鸞嬌聞知，深恨馬迪狼心狗肺，遂催丈夫陳進，率領家人到觀音庵，拿住張、李二尼，盤問他母女下落。二尼道：「這是馬公子強逼小姐成親，那知道小姐竟會越牆而逃，其實不關小尼之事。」陳進喝道：「倘若他母女有投河奔井之事，我定然將你二人送官究治，決不饒你！」又痛罵一回。回到家中，差人四下打聽他母女二人消息。
　　再說胡完搖船載著文氏、鳳嬌，行了百餘里，到了陵州，叫聲：「安人、小姐，且在船中坐一坐，老奴先去崔宅通報，自然來請。」言訖，跳身上岸，來至崔宅。但見門牆高大，密豎旗竿，胡完上前對管門的說道：「今有通州胡院君，與你家院君是嫡親姊妹，今日特來相投，現在河口船中，相煩通報。』們公將此言入稟崔母。崔母聽了，躊躇半晌，方起身出外廳，叫胡完進來。胡完見了崔母，叩頭道：「安人，我家主母、小姐在通州困苦異常，又被奸人所害，因此特來相投。現在河口船中，先叫小人來說一聲。
　　崔母道：「呵呵，我家大官人新中舉人，二官人初登進士，三官人又新入簧門，往來親眷，非富即貴，那有窮親上門！況我兩房媳婦，皆是富貴人家，我亦要存些體面。今你主母若到我家，眾人看見窮狀，定是嘲笑。我今撥白米五十、銀五錢，你拿去與你主母，叫他不必上來，請回去罷。」吩咐家人取出米五斗、銀五錢，即時進去。胡完心中火發，敢怒而不敢言，銀米也不拿，奔出大門，來至河口上船。
　　文氏一見胡完，就問若何，胡完氣道：「今非昔比，那崔院君也變了！」便將其言一一說知。文氏、鳳嬌聞言，止不住傷心淚下。再欲商議安身去處，忽然陰雲四合，落下大雨來了，小船上又無好篷蓋，母女二人與胡完淋得渾身是水，胡完忙忙攏船到一株大樹底下避雨。臨河岸上有一座大悲院，有一個女尼在門首看見他母女二人淋得渾身是水，便叫道：「二位女菩薩，快上岸來，到小庵坐坐，住了雨去。」胡完忙扶安人、小姐上岸，拖泥帶水，進了大悲院。
　　女尼請他母女坐下，煽起火來，與他母女烘衣。女尼道：「請問二位，還是母女麼？要往那裡去？」文氏見問，不覺淚下，道：「師父，你不問時，還好忍耐；如今問我，好不苦切！老身胡文氏、住居通州，這是小女。我丈夫亡故多年，一貧如洗。有個親姐嫁在此間崔府，老身特來相投，可笑我姐姐嫌我貧窮，不容上門。正要回去，忽逢大雨，多蒙師父相招，感激非淺。」女尼道：「誰家沒有窮親眷，如何一個親妹，反如此相待！他家只有三官人崔文德十分厚道，小時拜寄小庵大士神前，是常來頑耍。他若見安人、小姐如此著切，決然相留回去。但今日下雨，未知來否。」正說間，只見文德從外進來避雨，女尼道：「三官人，來得正好，你認得這位安人否？」
　　文德把安人細看道：「面貌到與家母相似。」女尼道：「差也不多。」便將母女前來相投，院君不容上門之事，細細說知。文德失驚道：「原來是姨母、表妹！」忙上前行禮道：「姨母，不料我母重富輕貧，得罪姨母，休要見怪，我回去即喚轎來請。」文氏道：「襟姪，你母不肯相容，你回去說了，反為不美。」文德道：「不妨，我母最聽我的話，我去說，自然依我。」女尼道：「何如？虧了這陣雨，天遣相逢。」
　　文德見雨已止，別了安人、小姐，奔回家中，見了崔母，叫聲：「母親，我胡姨母窮苦來投，理應留他，為何打發他去？」崔母道：「我本意要留他，但恐你兩個嫂嫂相笑，一時打發他去，心中正在此不忍。」文德道：「母親，誰家沒有窮親戚，兩個嫂嫂焉敢笑人！母親，快取些衣服首飾，叫兩乘轎子去接姨母、表妹，才是正理。」崔母見文德說得有理，即取出衣服首飾，著四個丫頭，兩乘轎子來大悲院相接。
　　母女二人打扮齊整，謝了女尼，上轎來至崔府。崔氏、文德相迎。文氏、鳳嬌走出轎來，文德把表妹細看，「好一位絕色佳人！」暗暗喝采。崔氏與文氏、鳳嬌見禮，文德從新拜見姨母，又與表妹見禮，長男、次男並兩個兒媳，亦出來見禮。備酒款待，又叫胡完廚下吃飯。崔氏請母女二人入席共飲，就問：「妹丈亡後，未知賢妹如何到此景況。幸喜姪女長成，一貌不凡，可曾許人家否？」文氏道：「姐姐，說也可憐！」就把丈夫亡後，直至胡完相救，到此相投，細細說出，說罷，淚下如雨。崔氏也不住流淚。
　　酒畢，崔氏送他母女入內房安歇。文德思想鳳嬌為妻，暗道：「若是姻緣，真好造化！方才姨母說什麼比合硃砂記，許了進興，又說做強盜，死在牢中，若姨母肯許了我，便十分之幸了。我想若要表妹為妻，必須孝順姨母，慢慢說合成就。」
　　次日，胡完要回家去，文氏道：「胡完，多謝你救我母女在此。你可到陳進家，說知我母女在此，叫他夫妻不必記念。」胡完允諾而去。要知端的，再看下回分解。


　　

