

    
	
		
			第四十六回　　李承業奉旨和番　紫陽仙有意送寶
			　　再說三齊王李承業，因則天皇帝有旨召回，即將兵符交與李信，著他退守臨江，不可出戰，自回長安，朝見則天皇帝，計議吐番人寇之事。承業奏道：「吐番兵強將勇，若與相拒，恐為不美。況李旦竊據漢陽，實為心腹之患，若不早為戰滅，後日必為大害。乞陛下降旨，待臣前往幽州，割地連和。陛下先無北顧之憂，再下漢陽，戰滅李旦。」則天允奏，草詔一道，割幽燕十州之地，以和吐番。承業領旨，往幽州而來。到了幽州，見吐番天慶王，述大周則天皇帝連和之意，吐番王允和。是以幽燕十州盡屬吐番，天慶王建都幽州，北方諸國盡供奉於吐番，不進貢於中國矣。
　　承業和了吐番，回京復命，路過九龍山，聞得山上有一紫陽道人，能呼風喚雨，知過去未來之事。承業即親自上山，來至茅庵，見紫陽道人白髮童顏，身披鶴氅，手執拂塵，打坐蒲團之上，不敢怠慢，恭身下拜，口稱：「仙師，弟子李承業，奉旨和番，今回長安，即下漢陽剿除李旦。但恨馬周智勇雙全，力不能破，求仙師指示，如何拿得叛臣馬周、妖人李旦？」
　　道人聞言，心中暗笑承業奸臣背主，反助武氏篡位，久後是唐終於興復，他今反要去拿真主，真乃可笑。又想：「我今不以寶貝與他，如何使真主夫妻相會？」便叫童子，把那一面萬箭火輪牌取來。童子應聲入內，將牌取出，卻是半尺長一面銅牌。道人付與承業道：「此牌出在西番國，將牌打上三下，要風風至，要火火來，要兵兵有，要箭箭到，隨心所欲，定獲全勝。」承業接牌大喜，拜別下山，回長安來。
　　到了長安，入朝復旨，武則天道：「吐番既和，漢陽李旦，卿當用心剿滅。」承業道：「臣今再提兵十萬，以下漢陽，包取馬周、李旦首級，獻與陛下。」則天大喜。承業別駕起行，領兵十萬來征漢陽。路過通州，縱容士卒殺人放火，占人妻女，劫掠百姓，怨聲載道。
　　消息傳入漢陽，唐王李旦聞知，不覺驚惶，紛紛淚下。馬周奏道：「常言說，兵來將擋，水來土掩。李承業來犯漢陽，自有臣等禦敵，何懼之有，主公何必驚惶淚下？」唐王道：「孤非懼李承業兵來，只因通州近日遭了兵火，但不知胡氏母女如何，以此淚下。」馬周道：「主公不必憂愁，臣即差人到通州，迎接國母娘娘到來。」唐王遂修書一封，馬周叫過曹彪，分忖道：「你當日尋訪主公，那胡家是你認得的，今你持書，火速到通州迎接國太、國母前來，與主公完聚。」唐王道：「須要小心，悄地接他母女前來，切不可使人知覺，又生他變。」
　　曹彪應聲「得令」，遂扮做差官，星夜趕到通州。城內果然家家逃難，人人奔走。來至胡家門首，見大門半開，絕無人影，合家俱已逃避，左右鄰舍，亦俱逃散，並沒處尋人問信。等了半日，忽見一個雙目不明年老之人，手執竹枝而來。正要進門，曹彪一聲喝道：「你是什麼人？」那老人道：「這是我主人的宅房，難道我住不得，你問我做麼？」曹彪道：「我們遠方來的，所以不知道。請問你家員外那裡去了？」老人道：「只因三齊王兵下漢陽，在此經過）縱兵搶掠，城中人都往四鄉躲難，我家員外一家亦往鄉間避難去了。我為雙目不明，行走不得，無奈住在此間，可憐我三日並沒有吃飯哩！」曹彪道：「原來如此。想你家大院君、小姐亦同員外避難去了？」老人道：「說起那大院君與小姐好不苦哩！都是進興天殺的，害得他母女不淺！進興逃走了，丟下他娘兒在此，又被馬姑爺強逼成親，早已逃往陵州去了。」曹彪暗想：「如今不見娘娘，怎好回去復旨？這老人說話有些來歷，不如帶了他去回覆千歲。」主意已定。未知老人肯去否，再看下回分解。


　　

