

    
	
		
			第五十四回　　王將軍漢陽報信　馬元帥湘州救駕
			　　卻說王欽當日出了陶府，三日三夜趕到漢陽。其時馬周自從曹彪回來，得了女媧鏡，破了火輪牌，大敗周兵，李承業退守臨江，以圖再舉。這日馬周正與眾將計議一個暗渡陳倉之計，去湘州接取唐王夫婦，忽見王欽飛馬回來，面目改色，齊吃了一驚。王欽下馬，把唐王說出真情，「我恐有禍，故星夜趕來報知。」馬周聞言大驚道：「這一露真情，定被陶仁拿住，解往長安。」遂即親帶王欽、曹彪並三百勇壯兵丁，火速飛奔湘州。
　　一日行到一個要路口，料解往長安，必由此路，即令人馬紮營等候。不移時，卻好陶府兩個家人飛馬而來，王欽、曹彪認得是陶家家人，知會馬周，馬周上前阻住，喝道：「你兩個是什麼人？」二人道：「我們是湘州陶府家將，送本往長安去的。」馬周喝叫：「左右，拿下！」王欽、曹彪一齊上前，把兩個捉下馬來，搜出本章。馬周看了，扯得粉碎，手指二人喝道：「你兩個還是要死，要活？」二人磕頭，只求饒命。馬周道：「我如今不殺你，只跟我前去湖州，詐稱奉旨差禁兵來拿唐王，誘開城門，饒你狗命！」二人應允。
　　馬周領兵趕到湘州，陶仁家將在前叫開城門，馬周催兵入城，炮響連天。這湘州城中能有多少兵，先走了一個乾淨，誰來抵擋！打開監門，救出唐王、胡后，把陶府團團圍住。唐王率眾入內，吩咐：「不分男女，盡行拿下，單放徐英並徐媽媽。」軍士得令，把陶仁夫婦及小姐並眾家人俱拿下，押至王前跪下。唐王大怒，吩咐：「先將賤人推出斬首！」左右答應一聲，把小姐斬了，呈上首級。唐王又吩咐：「把陶仁夫婦推出砍了！」閃過徐媽媽跪下道：「千歲，這件事，老爺、夫人卻無有害主之心，皆是小姐不允，以致千歲受此苦楚。如今小姐已死，只求千歲念夫人當日在江中救過娘娘，免他夫婦一死罷。」唐王光奏，赦放陶仁夫婦，其餘家丁盡行斬訖。吩咐整備鑾車，請胡后上車，馬周率眾保駕起行。
　　到了半途，忽見前面一支人馬飛奔而來，及至一望，卻是申妃領兵前來接駕。一見唐王，滾鞍下馬，拜伏塵埃，迎接唐王、娘娘，等候胡后車駕過去，起身上馬，隨駕而行。將近漢陽，又來了馬周夫人李湘君接駕。
　　人馬入城，申妃同胡后入宮，唐王坐殿，眾臣朝賀。唐王命袁成擇日成親，袁成擇定本月十六日合巹。及至十六日，殿上結彩張燈，唐王頭戴盤龍冠，身穿杏黃金龍袍，腰束羊脂白玉帶，端坐大殿。胡后頭戴朝陽冠，身穿日月八卦襖，腰束盤龍白玉帶，下繫山河地理裙，申妃也打扮端整，四十二個宮娥扶擁，出宮至大殿。先行君臣禮，拜了唐王，然後唐王下座，成夫婦禮，交拜天地成親，胡后與唐王並坐殿上，申妃朝拜。禮畢，一派笙蕭，送入內宮，大排御宴，賜宴群臣。唐王先在正宮與胡后合巹，次晚方宿於申妃宮內，按下不表，欲知後事，請再看下回分解。


　　

