

    
	
		
			第五十五回　　三齊王長安請救　四總兵會剿漢陽
			　　再說三齊王李承業，當日敗至臨江，寫本上長安，請調玉門關總兵萬飛龍、大同府總兵黃景充、安海關總兵鄧十豹、九江關總兵金天海，提師下臨江，兵剿漢陽。武則天看了本章，即下旨調四鎮人馬下臨江。這四路總兵接旨，即領人馬奔臨江而來，與李承業合兵，共有三十餘萬，殺奔漢陽而來。及至漢陽，離城三里安營。
　　次日，萬飛龍請先出陣，承業許之。這萬飛龍生得紅臉紅須，渾名叫做賽靈官，提兵來至漢陽城下討戰。守城軍士報入王殿，唐王才要點將迎敵，只見老將王揮奏道：「此賊待末將擒來，以獻主公。」唐王允奏。王揮途上馬領兵，衝至陣前、高叫：「紅臉賊，留下名來！」飛龍道：「吾乃玉門關總兵萬飛龍是也。你敢是反賊馬周麼？」王揮道：「吾乃大將軍王揮是也。」飛龍道：「你這老賊，非吾敵手，饒你去罷，快叫馬周來受死！」王揮大怒，掄刀便砍，飛龍舉刀迎敵。戰了六七合，萬飛龍虛閃一刀，回馬便走，王揮拍馬趕來，飛龍按下手中刀，懷中取出一件寶貝，名曰黑煞石，往上一拋，現有磨盤大，照王揮頭上打來。王揮一見，說：「不好！」招架不住，照背後一下打下馬來。飛龍上前一刀，斬為兩段，打得勝鼓，收兵回營。
　　再說敗兵報及唐王，說：「賊將回馬，發出一件寶貝，起在空中，有磨盤大，把王揮打下馬來，一刀斬為兩段。」唐王聞言大驚。曹彪閃過奏道：「待臣出馬殺賊，以與王揮報仇。」唐王允奏。曹彪提槍上馬，領兵出城，直抵周營討戰。周兵飛報入營，李承業道：「那位將軍出馬？」鄧十豹道：「末將願往。」遂提溜金鏟上馬出營。曹彪大叫：「來的可是萬飛龍麼？」十豹道：「非也，吾乃安海關總兵鄧十豹是也。」曹彪道：「你且回去，叫那萬飛龍來，爺爺要拿他報仇！」
　　鄧十豹大怒，掄鏟便打，曹彪提槍相迎。不三合，十豹按下金鏟，解下豹皮口袋開了袋口，望地下一抖，抖出一件東西，其形似松鼠，就地連打三個滾，立時變成水牛大，名曰神嗷，張開血盆大口，來咬曹彪。曹彪一見。說：「不好！」招架不及，被他照左肩上咬了一大口，大叫了一聲，幾乎墜馬，回馬便走。鄧十豹把手一招，神嗷就地一滾，仍如松鼠，鑽入豹皮袋內，打得勝鼓，收兵回營。
　　曹彪敗入城中，倒翻在地，人事不省。唐王與馬周眾將大驚，叫從軍問時，回道：「鄧十豹放出一件東西，形如松鼠，就地幾滾，變成水牛大，曹將軍肩上被他咬了一日，所以如此。」唐王道：「這又是旁門左道之人了，將何以救曹彪？」袁成道：「此神嗷也。臣幼遊於西域，聞此物咬人一口，止活十日，過十日必死。」
　　唐王聞言，正在躊櫥，忽報賊將又來討戰，馬周道：「待臣出去殺他一陣。」王欽道：「元帥且住，小將代元帥之勞。」王欽提刀上馬，領兵出城，來到陣前，看見一員周將，高有二丈，腰大十圍，金面金須，相貌堂堂，就問：「來將何名？」金天海道：「吾乃九江關金天海是也。你是何人？」王欽道：「吾乃大唐飛虎將軍王欽是也。」金天海道：「你非我對手，速回去叫馬周出來！」王欽大怒，拿刀便殺，金天海舉槊相迎。戰未三合，金天海回馬便走，王欽拍馬趕來，金天海按下金槊，把肩上一條混元神鞭發入空中，照王欽頂門打下來。王欽一見，叫聲：「不好！」急忙躲閃，早把後背打了一下，回馬便走。金天海收回神鞭，拍馬趕來。王欽已入城中，一到王殿，翻身跌倒，昏迷不醒。唐王大驚道：「也是被神嗷咬了麼？」軍士道：「是金天海用神鞭打的。」唐王、馬周俱皆驚慌，又報金天海討戰，馬周吩咐且掛出免戰牌。
　　金天海一見，大笑收兵，回營見三齊王，說道：「賊將王欽被我打了一鞭，敗走入城，城上掛出免戰牌，因此收兵。」李承業大喜道：「三位將軍連勝三陣，定喪李旦、馬周之膽。本帥當盡驅大兵攻之，其城可立破矣。」黃景亮道：「元帥不用攻城，待小將今夜小術略施，管教漢陽城中，上自李旦，下及兵民，不消三日，盡成瞎子。那時整兵進城，可垂手而平賊矣。」承業聽了，便問：「將軍有何神木，能如此妙？」景亮道：「小將自幼遇一方外人，贈兩面寶旗，名日陰陽日月喪門二旗，有三寸長，傳我秘咒，只消今夜到漢陽城邊作法，按方向插下此旗，城中人等盡行頭痛，止須三日，二目便行突出。」承業大喜。
　　到了黃昏，景亮沐浴更衣，技發仗劍，步出營門，駕一道士遁到漢陽城，念動咒語，拘到本城土地，付與陰陽二旗，令其按方插立，不得有違。土地遵法安放端正。景亮回營，單等三日後整兵入城。是夜，到了三更，唐王與胡后申妃並滿宮宮女內使，以及外邊馬周眾將，並大小三軍，合城百姓，盡患頭痛。第一日還勉強可以行走，到了第二日，都疼的雙目突出，盡行疼倒。滿城煙火俱絕，城頭上旗搶不整，但聞哭泣之聲。欲知後來解救，且看下回分解。


　　

