

    
	
		
			第五十八回　　徐孝德誅斬四將　李承業中計被擒
			　　當日黃景亮來至城下，大喝道：「叫那破我法的徐孝德出來受死！」軍士飛報人殿，唐王道：「賊將指名要與你交手，王兄可出去否？」孝德道：「這廝大命該絕，臣當出去。」唐王道：「著王欽、曹彪同去何如？」孝德道：「更妙。」即時上馬，二將相隨，開城衝出。黃景亮看見唐兵正中馬上一人，黃巾道服，左有王鐵，右有曹彪，景亮遂喝道：「來者就是破我法的徐孝德麼？」孝德答道：「然也。」黃景亮掄刀便砍，孝德舉劍相迎，王欽、曹彪雙馬齊上。景亮把馬退了數步。拔出寶劍，發入空中，來傷孝德，孝德用手一指，其劍落於地下。景亮大驚，棄了座馬，縱團光起在空中要走，孝德口念真言，舉拳往上一放，空中一個霹雷，把黃景亮打下地來，王欽上前一刀，斬為兩段。周兵敗走回營，孝德率眾直抵周營索戰。李承業聞報大驚。
　　萬飛龍大怒，提刀上馬出營，看見孝德，大吼一聲：「賊道，吃刀！」把刀劈面砍來，孝德揮劍來迎。不三合，飛龍回馬便走，孝德拍馬趕來，飛龍見孝德來趕，取出黑煞石，發起照孝德頂門打來。孝德念起真言，用手一指，一個大雷，把黑煞石擊得粉碎。飛龍喝道：「焉敢壞我寶貝！」回馬又戰。孝德伸手往背上一指，那口太乙劍飛在空中，只一旋落將下來，把萬飛龍斬於馬下。王欽上前取了首級。孝德把手一招，太乙劍自入於鞘。周兵飛報入營，李承業吃驚不小。
　　金天海氣的暴跳如雷，提槊上馬，領兵出營，正遇徐孝德，並不答話，舉槊便打，孝德把劍來迎。王欽見金天海，正是仇人，拍馬揚刀便砍，金天海回馬便走，孝德隨後趕來。金天海取混元鞭往上一拋，一聲響亮，打將下來。孝德伸手向背上一指，太乙劍出鞘，往上一迎，兩下一撞，把混元鞭砍折兩段，落於地下。金天海大驚便走，孝德用手一指，那寶劍把金天海劈為兩半。周兵敗走入營，李承業聞報，唬得魂不附體。
　　鄧十豹咬牙切齒，上馬出營，看見孝德，舉溜金鏟便打。曹彪一馬衝上，挺槍來迎，十豹不戰，回馬就走，曹彪拍馬便趕。十豹解下豹皮袋。回身一抖，神嗷變得水牛大，亂跳而來，孝德唸唸有詞，喝聲：「疾！」把拳只一放，霹雷交加，把神嗷擊成肉泥。十豹大怒，回馬殺來，曹彪挺槍迎住，戰不幾合，曹彪一槍把鄧十豹刺於馬下。周兵大敗回營，李承業見四將俱亡，堅閉不出。
　　孝德掌得勝鼓回營，唐王下階親迎，吩咐擺宴慶功。飲宴之間，唐王道：「王兄，四將雖除，尚有李承業未退。王兄有何法將他拿住，與四百家親主報仇，方為萬幸。」孝德道：「臣已安排下拿他之人，不勞主公費心。」』唐王離席作謝，君臣暢飲，盡歡而散。次日，孝德吩咐眾將，三日後齊集王府，聽點開兵。
　　到了第三日，馬周率眾將三軍齊集王府伺候。三聲炮響，唐王升殿，孝德賜坐於側，申妃也戎裝立於唐王之後，馬周率眾將並夫人李湘君參見，站立兩旁。徐孝德令王欽領兵一萬。從東殺入周營，曹彪領兵一萬，從西殺入，李奇領兵一萬，從南殺入，李湘君領兵一萬，從北殺入，馬周領兵一萬，殺入中營，申妃領兵一萬，來往應接，孝德領兵一萬，隨後接應，袁成、李貴保駕守城。放炮開城，一湧而出，眾將各從軍令，踹往周營。
　　再說李承業，正在中軍與李信及李克龍、李克豹、李克麒、李克彪、李克熊五子共議兵事，忽報唐兵分五路來攻營，李承業即與李信並五子連忙上馬，令眾將分頭迎戰。唐將奮勇殺入，兩下頂頭廝殺。馬周踹入中營，正與李承業相遇，各舉兵器交戰，五子齊上，馬周戰住承業父子六人，喊聲大震。申妃領兵殺至，一槍把李克龍刺死，馬周神槍連挑李克麒、李克熊下馬，李克彪、李克豹保承業穿營而走，馬周隨後追趕。孝德念動真言，借一陣飛砂走石，把周兵打的拋盔棄甲而逃。李克彪、李克豹俱死於亂軍中，李承業衝出重圍，落荒而走，馬周追趕不放。眾將四下追殺，得的糧草馬匹不計其數，降兵十八萬零，單有李信逃回長安去。孝德鳴金收兵，共入城中，入殿作賀，眾將俱繳令，單單不見馬周。唐王道：「馬周不回，得無有失誤麼？」孝德道：「元帥一回，便拿李承業到矣。」
　　再說李承業，被馬周緊緊追趕，望臨江府逃奔下來，一日一夜，馬不停蹄，回顧馬周追來少遠，略放了心。住馬看時，見深林內有一支人馬，打著臨江總兵旗號，承業大喜，上前問道：「爾等可是；臨江總爺的人馬麼？」軍士道：「正是。聞三齊王兵敗，在此迎接。」承業道：「我就是三齊王。」軍士聽了，入營報知。張籍、高郢、馬暢、常建喝采道：「徐老師真是神仙了。」一齊上馬，率眾出營，喝道：「逆賊那走！」承業大驚道：「不好了，又中了他的計了！」四人上前擒住，上了囚車。欲知後來如何，且看下回分解。


　　

