

    
	
		
			第五十九回　　唐王碎剮李承業　陳進捐金贖進興
			　　話說張籍四人拿住李承業，上了囚車，後邊馬周趕至，見拿下李承業，忙問四人為誰，張籍道：「我們是孝德徐老師在紅花山收的人馬，奉命今日在此捉拿李承業。將軍是誰？」馬周道：「吾乃漢陽大元帥馬周是也，徐老師現在漢陽為軍師。」四人聞言下馬參見，馬周亦下馬接禮，請四人同往漢陽。四人允諾，押著囚車，同馬周而行。
　　到了漢陽，馬周先入見唐王，即將張籍四人獲拿李承業，孝德算定，預先埋伏，俱是軍師之功，奏知唐王。唐王回顧孝德道：「王兄，何以妙算如此不錯！」孝德道：「臣下山之時，在紅花山收此四將，算定陰陽，知他敗走九方山，故令他四人在彼埋伏，以拿李承業成功。」唐王大喜，下旨宣四人進見。四人來至殿下，俯伏山呼，唐王即封為四營都總管，四人謝恩。唐王下旨，吩咐把李承業綁在剮樁上，請出高祖皇帝、太宗皇帝、高宗皇帝神位供於上，左右設立四百家親王神位。唐王下拜，畢議，唐王道：「先皇吩咐，把李承業萬剮凌遲！」
　　唐王報了大仇，心中少暢，與孝德計議，興師殺上長安。孝德奏道：「武氏大數尚未應絕，主公亦未應即登大寶。先取臨江，以團根本，待武氏求和，允其所請。還該廬陵王復位三年，韋後亂政，那時主公方應登龍。」
　　唐王允奏，下旨令馬周率將去取臨江一帶地方，點兵二十八萬，御駕親征，以申妃、李湘君為保駕都總管，留袁成、李貴把守漢陽。大兵起行，殺奔臨江而來。臨江總兵朱日虎出城迎降，兵不血刃，得了臨江。一路進兵，不過一月，連下大週三十餘城，大兵直抵淮州。時值五月初旬，下令屯兵淮州界口，賞了端陽，再議進兵。
　　唐王暗想：「此去通州不遠，何不私去拜訪陳進，浼伊引見岳母，相請到來，有何不妙！」便瞞了軍師眾將，換了衣服，扮作書生，單叫王欽之子王文龍、曹彪之子曹文虎扮作家人，君臣三人暗暗從後營走出，直往通州而來。
　　到了通州入城，迎面正遇馬迪。馬迪一見，喝道：「進興，你那走！」遂叫：「家人，快拿他回府！」文龍、文虎一見，就要動手，唐王忙把頭亂搖，二人只得忍著，由眾人扯住他君臣三人，拖拖拽拽，到了府中。馬迪吩咐：「把他三人綁在柱子上，每人先打一百鞭子，以出我當日東郊比箭之氣！」文龍、文虎又要動手，唐王又丟眼色，只是搖頭，二人只得忍著，由他綁在柱子上鞭打，並不出聲。把他三人打了一回，又吩咐：「把他三人鎖在後園百花亭上，待我明日送去州中處死他。」
　　再說繡娘楊氏，此時正在馬府，一聞拿住進興，吊打了一回，鎖在後園亭上，明日還要送官治死他，吃一大驚。俟至大晚，等馬迪夫婦睡了，取些酒食，點了燈，就悄悄來至後園亭上。果見進興鎖在正中，兩邊鎮的兩人，卻不認得。楊氏道：「你如何被他拿住，受此吊打？」唐王並不做聲，只是冷笑。楊氏連問幾次，見他不語，大驚道：「呵呀，官人，你莫非瘋癡了麼？我取得酒飯在此，你三個且充充饑。」唐王與文龍、文虎吃了酒飯，楊氏又問，仍是不語，依舊冷笑。楊氏道：「官人，你好命苦，倘或明日送官，將你治死，那可怎處？常言道，救人一命，勝造七級浮屠。待我去陳解元家，叫他來救你便了。」遂把碗盞收過一邊，提了燈籠，來到大門上，對門公說有事要回去，開了大門。
　　楊氏緊緊走到陳家，適值陳進夫婦尚未安寢，楊氏就把那進興被馬迪拿住，如何酷打，如何還要送官治死他，並自己見他三人如何光景，說了一遍，又道：「老身暗暗跑來，求解元、小姐如何救救他才好。」陳進夫婦聞言大驚，道：「馬迪這廝，十分貪財。要救他，須得五十兩銀子，方能喚他回來。」鸞嬌忙即取出銀子五十兩。
　　天色微明，陳進帶了銀子，來至馬府，見了馬迪，道：「昨聞吾兄拿了進興三人回府，小弟敬備白銀五十兩前來贖他，乞兄收銀准贖，足叨盛情。」馬迪道：「老兄既來，敢不從命。但三條性命，難道止值五十兩麼？過日再找五十兩罷。」陳進道：「承情。」馬迪收了銀子，吩咐把三人放出。
　　三人出廳，也不與陳進見禮，也不說話，往外便走。陳進作別，火速來趕，叫也不應，也不回頭，竟一直來到陳家廳上。唐王叫聲：「仁兄，若非慷慨相救，幾乎死於馬迪之手！」陳進見他不係瘋癡，忙忙見禮。楊氏道：「官人，昨夜為何我叫你不應？」唐王道：「繡娘有所不知，一露口風，就難脫身，所以裝成癡呆之人。」鸞嬌在屏後轉將出來，唐王上前見禮。未知鸞嬌說出何話，欲知端底，再看下回分解。


　　

