

    
	
		
			第六十回　　文氏見婿愈傷心　申妃接駕露真情
			　　當下鸞嬌叫道：「妹夫，你好負心！當初原說下一到邊庭，即來接取他母女，那知你一去負心，竟忘了結髮之妻，害得他母女好不苦楚！聞謠言說你死在牢中，他母女到觀音庵問簽，中了馬迪之計，強逼成親，幸虧胡完救出，送到陵州崔家居住。後聞我表妹為你守節，投江身死。今日你方到此！」
　　正說時，忽見王文龍、曹文虎在廳外站立，忙問：「此二人是誰？」唐王道：「這二人是我的仁姪。」陳進忙請二人見禮，便吩咐備酒，就問唐王在邊庭何地，令叔是誰，唐王道：「家叔名馬周，現為掌兵大元帥，目今保唐王親征，大兵屯紮在淮州避暑。小弟瞞了家叔，私來相訪，不料遇見馬迪，幸虧吾兄相救，感德不淺。」陳進說：「如此看來，兄已得了官了。但令正沒福做夫人了。」唐王道：「我妻雖死，岳母尚存，得見岳母，我也甘心。」陳進道：「令岳母現在陵州，吾兄欲去，小弟明日自當備舟同往。」唐王道：「小弟私來，不能久待，求兄刻下同往方妙。」陳進一面叫人去僱船，一面備酒款待三人，酒畢，四人即刻一同上船。
　　次日到了陵州，來至崔宅，著門公稟知文氏與崔文德。文德忙忙出迎，一齊進廳。陳進上前拜見舅母，唐王拜見岳母。文氏一見唐王，流淚道：「賢婿，如今你來的遲了！可惜我女兒為你守節，投江死了。」唐王道：「小婿當日見了家叔，即欲差人來接，因軍中多事，故而遲至今日。」說罷，方回身與文德見禮。文德吩咐備酒。文氏道：「你在邊庭，一向何如？」陳進接道：「襟兄令叔為唐王元帥，襟兄官職料也不小。」文氏道：「賢婿，你做了官，是我女兒沒福，早早死了。」說罷，淚如雨下。文德擺出酒飯款待，唐王眾人到晚俱在崔宅安歇不表。
　　且說淮州唐營，到了端陽，請唐王賞節，尋遍滿宮，不見唐王，查點眾將，不見了文龍、文虎，馬周與眾將大驚。孝德按指一算，道：「不妨，主公私下陵州訪親，不必害怕。」馬周吩咐曹彪：「你即赴凌州，迎請聖駕。」申妃道：「主公既在彼處，待我前去接駕。」遂帶了三千人馬，火速奔陵州而來。
　　且說陵州崔文德，這日正與唐王、陳進請人前廳飲酒，忽聞炮響連天，軍聲大震，唐王大驚，忙今文龍、文虎快去打探。二人出來一看，入內稟道：「外邊是申娘娘領兵前來接駕。」唐王大喜。
　　陳進、文德聞言，全然不解，拉過文龍問道：「申娘娘為何到此？」文龍道：「實不相瞞，並非進興馬隱，乃高宗正宮太子唐王便是。」陳進大驚，忙拜伏在地，口稱：「臣該萬死！」唐王親手扶起。再說崔文德，唬的忙奔入內，亂喊：「不好了！」
　　崔母、文氏大驚，忙問何故，文德道：「姨母，表妹投江，非我逼他。那知妹夫不是別人，就是唐王，如今兵馬都到了，一家個個吃刀，活不成了！只求姨母作主，饒我母親罷，我情願一死。」文氏道：「你們不必害怕，有我在此，決不害及你們。」說罷，即刻走到外廳。欲知文氏如何，請再看下回分解。


　　

