

    
	
		
			第六十一回　　唐王班師回漢陽　胡后勸赦親叔嫂
			　　當下文氏來到前廳跪下，叫聲：「千歲，寧可殺了老身，求饒崔家一門老少！」申妃道：「此位是誰？」唐王道：「是孤岳母。」申妃忙下來，雙手扶起道：「國太，有話請講，千歲無有不依，何須如此！」文氏道：「千歲，我女兒是自己死的，與文德毫不相干，只求開恩赦宥崔氏一門。」唐王道：「岳母何出此言，孤並無此心。」吩咐快請御舅來見。只見文德赤身自己綁著自己，跪在廳前，叫道：「千歲，崔文德情願自受萬刀之罪！」唐王道：「這是什麼意思？」忙忙親自下來，解去其綁，叫：「請穿了衣巾來見。」文德急忙穿了衣巾，山呼朝見。
　　禮畢，唐王吩咐備鑾車，請國太同行。文氏流淚道：「女兒已死，老身前去無益。」申妃笑道：「國太，娘娘現在漢陽，國太此去，便可以見娘娘矣。」文氏道：「我兒已死江中，如何還在？」唐王便把投江遇救，因取寶鏡假冒東牀，陶府得遇胡后之事，－一說知，喜殺了文氏，樂殺了陳進、文德。唐王吩咐文德收拾家小，到淮州大營相會，今文龍、文虎領兵一千。與陳進往通州拿馬迪、胡發兩門老少家口，以及觀音庵張、李二尼，並接取繡娘楊氏、陳進家眷並胡完，俱到淮州相會，下旨即刻起駕回淮州。
　　不日到了淮州，徐孝德、馬周率眾將迎駕入營。過了兩日，崔文德領家眷來至，文龍、文虎拿到胡發、馬迪並兩門滿家口及張、李二尼，俱用囚車解到，陳進的家眷並胡完一一接至。唐王令李湘君領兵三千，護送國太、崔陳兩家家眷到漢陽，並押解馬迪等一班人犯送漢陽監中，候駕回之日再行分處，李湘君領旨去訖。
　　再說唐王今孝德進兵，不數日下了通州、陵州，大兵直抵漢江屯紮不表。
　　且說長安武則天，一日聞報李承業被擒身死，大驚，問群臣道：「李旦如此猖獗，將何以御之？」丞相張柬之奏道：「李旦起兵漢陽，中外盡知是先帝正宮太子，更有徐孝德為輔，深曉陰陽；馬周為帥，萬將莫敵，今若與之相拒，恐終不能取勝。依臣愚見，不若且與連和，以漢江為界，兩家永不許相犯，庶為萬全之策。」則天允奏，即草詔一道，尊李旦為大唐天皇，取黃金萬兩，綵緞千匹，御酒豬羊，差大理寺正卿來欽前去連和。
　　來欽奉詔，來到漢江，報入唐王。唐王道：「武囗見孤兵威大振，料難力敵，故差人來連和。王兄，當何以處之？」孝德道：「臣已有言在先，天命難違，不若且允其所請，回兵漢陽，待時而動。」唐王下旨，令來使進見。來欽入營參見，呈上和書。
　　唐王看了，笑道：「大唐天皇，孤自為之，焉用他尊！孤今權且班師漸回，叫武望速宜避位，還孤天下，不然，有日殺上長安，悔之晚矣！」來欽諾諾而退。唐王分兵鎮守各地方，擇日班師回漢陽來，一路無詞。
　　到了漢陽，袁成、李貴率文官迎駕入城。唐王升殿，受文武朝賀畢，退朝入宮。胡後接駕，唐王見胡后面有憂容，問道：「御妻，為何面有憂色？」胡后奏道：「千歲，因為叔叔胡發夫妻與英嬌，此乃小人，何足介懷。至於馬迪與李、張二尼諸犯，理應不有。還望千歲仁慈，赦免胡氏三人，感恩不淺。」唐王允奏，胡后大喜。
　　其時國太與繡娘楊氏，留養王宮。次日，唐王早朝，封崔文德為禮部侍郎，妻韓氏封二品夫人；陳進為侍讀學士，妻封一品夫人；崔母封為一品賢德夫人；繡娘楊氏封為逍遙郡君，伊子楊文廣封為都指揮；胡完不願做官，將抄沒馬迪家私二十餘萬賜於胡完；將馬迪及伊父母並張、李二尼俱凌遲處死。自此唐王住紮漢陽，以待天時，按下不題，再看下回。


　　

