

    
	
		
			第六十二回　　薛剛三祭鐵丘墳　元培私放通城虎
			　　再說九燄山薛剛，一日對徐美祖道：「目今又是新春元宵，諒長安花燈必然更盛，我趁此熱鬧，再去鐵丘墳上祭掃一番，又可順路到鎖陽城姑丈處借些人馬，扯起旗號，然後去請廬陵王。軍師，你道如何？」
　　徐美祖道：「你此去還有一樁大喜事，逢凶化吉，小弟在此守寨便了。」吳奇、馬贊、南建、北齊道：「小弟四人陪三哥去。」美祖道：「妙極！吳、馬二位，待祭過墳後，即回九燄山；南、北二位，同到鎖陽城去便了。」薛剛大喜。
　　次日，五人打扮做客商，拜辭下山，往長安而來。一日到了長安，把馬匹著小校在十里亭外藏身等候，五人入城，已是傍晚，遂投入店中。叫店主買了些雞魚豬首之類，已是初更時分，薛剛留起祭祖三牲，其餘做下飯，五人吃得酒醉飯飽，算還了飯錢，五人暗拿三牲出門，直往鐵丘墳而來。
　　到了墳上，已是三更，守墳軍俱備睡熟，五人挖開石碑，折門而進，摸到墳頭，取出火種，排下三牲，薛剛倒身下拜，叫聲：「父親，母親，孩兒今同四位義兄前來祭掃，已經三次。今孩兒要到鎖陽姑丈處借支人馬，保廬陵王中興，拿獲二張、武氏，以報三百八十餘口之仇！今日特來祭掃，望乞陰靈保佑，一路平安。」祝畢，五人一齊放聲大哭。
　　外邊守兵聽見哭聲，吶喊起來。五人各出短兵，一齊動手，這幾個守兵，那是他們的對手，個個逃走。薛剛將一帶房屋放起火來，叫聲：「走罷！」直望光泰門而來。守門軍士看見火起，一齊跑來救火，正遇五人。一場亂殺，殺死門軍，斬開城門，逃出來至十里亭，早有小校伺候，一齊上馬，竟往潼關而來。
　　那武三思得報，點齊人馬，飛奔鐵丘墳。來到半路，報說薛剛五人斬門而逃，三思吩咐出城追趕。此時武承嗣亦領兵趕來。再說那潼關總兵尚元培，乃尚司徒之孫，秦湖之子，得報薛剛三祭鐵丘墳而來，大驚，想道：「薛剛，薛剛，你不想報仇，只管來祭掃，你也不算是好漢！」忽又想道：「朝中元老，俱已喪亡，先輩功臣，俱出遠鎮，我今若不救你，誰人肯救！」吩咐開關。
　　薛剛五人到了潼關，見關門大開，並不拉住，五人縱馬出了潼關。薛剛著吳、馬二人回九燄山，自同南、北二人往西涼鎖陽城而去。那武三思追至潼關，才知尚元培放了薛剛五人出關，他知關外路雜，沒處拿獲，送回兵長安住。武承嗣奏聞武后，說尚元培放走薛剛五人，大為國患，武后聞奏大怒，削去尚元培的兵權，敕鎮囗陵鎮，旨下著五軍都督關仁守此潼關，按下不表。再看下回。


　　

