

    
	
		
			第六十七回　　新唐國薛剛成親　路旁亭鄭寶結義
			　　話說薛剛三人次日來至國王午門，投了平西侯的書札。此時國王納羅早朝未退，見了書札，知是平西侯的內姪薛剛前來借兵，暗想：「兩遼王三子薛剛，乃樊梨花所生。當初樊梨花下西涼，不滅我邦，有恩於孤，今薛剛來借兵，正好報他之恩，豈有不發兵相助之理！況又有平西侯的書札，更不好推辭。」吩咐請三人進見。
　　薛剛三人來至殿下，參見國王，國王賜坐，坐下。薛剛把始末根由說了一遍，「懇求大王發兵相助，事成之日，自當重謝！」國王見了薛剛人品生來異樣，真乃圖王霸業之人，便道：「孤家當初蒙令堂太夫人之恩，未曾報答，今爵主一門遭難，大唐天下又被陰人據占，發兵相助，分內應該。請問爵主，今貴庚多少，有幾位令郎？」薛剛見問，不覺流淚道：「薛剛因造了大逆，逃出長安，在臥龍山娶一妻子，因武三思所遏，兩個拆散，至今十三年，並不知下落，因此癡長三十二歲，尚未婚配。」國王道：「不孝有三，無後為大。孤有一女，名喚披霞公主，儀容俊雅，勇冠三軍，能算陰陽，今年十九歲。爵主如不棄，願結姻親。」薛剛暗想：「我今來借兵，如若不允，國王定然不悅。莫如允了，得此妻子，也可以相助。」便欠身答道。「蒙國王見愛，敢不從命！」國王大喜道：「爵主既允，今日就成親。」吩咐內宮服侍披霞公主出殿，作動番樂，與薛剛交拜成親。
　　過了三朝，薛剛告知公主：「九燄山專專仰望兵到，求公主即奏國王，發兵起行。」公主道：「發兵不難，但這一路前往九燄山，豈不被武氏知覺，且一路關津緊守，如何能過去？不如駙馬先回，我處點起西兵十萬，假稱新唐國率西域各邦王子去長安進貢，彼信為真，一路上決無攔阻，竟至九燄山來會便了。」薛剛大喜，即同公主上殿，奏知國王。國王允奏，備宴與薛剛餞行。宴畢，薛剛拜別國王、公主，同南建、北齊起行。披霞公主點齊十萬西兵隨即動身不表。
　　且說薛剛三人一路回來，過了興唐府，見路旁有一涼亭，三人入亭坐下少歇。忽聽老鴉在樹上亂叫，北齊道：「三哥，可惜此處沒有弓箭，若有，待我賞這老鴉一箭。」正言間，忽聽得彈弓響亮，四彈一齊發來，正中四個老鴉頭頸，打落樹下，南北二人大叫：「妙，妙，妙！是誰有此手段？」薛剛回頭一看，亭後一人，面白無須，手執彈弓，走過亭來，便取老鴉。薛剛忙起身，把手一拱道：「請了。」那人道：「請了。」薛剛道：「聽足下聲音，不是西涼人，請問尊姓大名？」那人道：「果不是西涼人，乃中原關西人，姓鄭名寶。因為商折本，流落於此，回鄉不得，仗著這彈子本事，彈鳥度日。吾兄尊姓大名？」南建道：「這是兩遼王三爵主，大名薛剛。」鄭寶道：「這就是大鬧花燈的通城虎薛三爺麼？」南建道。「正是。」鄭寶納頭便拜，道：「久仰大名，今日得見，是為萬幸！敢問爵主，為何在此？」薛剛便借兵之事－一說知。鄭寶道：「爵主如若不棄，願為帳下一小卒，何如？」薛剛大喜道：「兄苦相從，剛願結為兄弟。」鄭寶即拜薛剛為兄，就留三人同至寓所，收拾野味相待。到了次日，四人一齊奔鎖陽城而來。欲知後事，再聽下回。


　　

