

    
	
		
			第六十八回　　兩義弟告友衷情　雙孝王為君起義
			　　當下薛剛四人行至鎖陽城，來到帥府，入內拜見，就把新唐國招為駙馬，許後即發兵十萬，來九燄山會齊－一說知。竇必虎道：「此位是誰？」薛剛道：「是姪兒新結義的兄弟，名叫鄭寶，精於神彈。」竇必虎道：「你義師一入潼關，我即發兵相助，同入長安。」說畢，排宴款待四人。
　　次早四人拜別竇必虎起行，一路無詞。那日到了九燄山，探軍報上山去，徐美祖率眾下山迎接薛剛，－一行禮，齊問：「此人是誰？」薛剛就把路遇神彈鄭寶，結為兄弟之事說明，眾人齊道：「妙，妙！今又添一位兄弟。」眾人一齊上山，來至大寨，各各坐下，齊問借兵若何，薛剛把新唐國王招為駙馬然後發兵始末細細說知。
　　吳奇、馬贊道：「三哥，令正嫂嫂現在，你的兒子已長成了，為何又允這頭親事？」薛剛道：「此言你二人在那裡聽來的？」吳奇二人道：「聽的不足信，我二人是眼見的。」就把上房州去飯店中被打，並廬陵王招薛蛟、薛葵為駙馬，及面見紀鸞英，後日舉義都來九燄山相會的話，細細說了一遍。
　　薛剛聞言大喜道：「原來如此！我是不知，就是新唐招親，也是出於不得已。若不允從，又恐他不肯借兵，有誤大事，況披霞公主武藝高強，今統兵前來，亦可以相助一臂之力。今不必說了。」吩咐備酒，眾人按次坐下飲宴，個個歡呼暢飲。
　　過了半月，披霞公主領兵到了九燄山。探軍飛報上山，薛剛即同眾將下山相迎，一同上山，大寨中備筵與披霞公主接風。眾人道：「今西兵已至，便好興師。三哥，還是扯何人的旗號？」薛剛道：「今事在必行，然未知成敗，只好扯我的旗號。」遂下令三關之上扯起雙孝王薛剛的旗號。
　　山上一立反旗，附近州縣星夜報上長安。武則天聞報大驚，回顧三思道：「王姪，朕曾對你說，這薛剛是朕心腹之患，早早拿獲，不可使他成了氣候。如今果在九燄山反了！」三思道。「薛剛猛勇異常，屢次拿他不住，今又造反，臣當提兵征剿。須得一個有本事的先鋒，方能拿獲。」張天左奏道：「臣保一人，可為先鋒。這人是臣族弟，名叫張天輝，身有九口飛刀，能於百步取人首級。陛下若用此人，包拿薛剛。」則天下旨，宣來一看，見他身高一丈，貌若靈宮，心中大喜，就封為先鋒，天輝謝恩領印。三思下教場點了大兵二十萬，即日出京，殺奔九燄山來，一日到了山下，下令安營。未知後來若何，再看下回分解。


　　

