

    
	
		
			第七十回　　張先鋒被傷陣亡　四好漢路遇救星
			　　卻說薛剛天明不見南建、北齊，正要查問，忽見軍士報說：「南北二位將軍往周營討戰，被張天輝飛刀擒去。」薛剛聞報大怒，喝聲：「備馬！我不把周兵殺一個人仰馬翻，救回四人，不為好漢！」徐美祖道：「雙孝王，你今做了一山之主，大小三軍盡看你的約束，倘有差池，如何是好？」薛剛那裡肯聽，即時披掛。鄭寶道：「待我同三哥去。」薛剛提槍上馬，鄭寶步隨，大開三關，衝下山來。
　　張天輝一見，喝道：「來的可是薛剛麼？」薛剛道：「然也。你這廝可是張天輝麼？」天輝道：「正是。」薛剛大怒，挺槍便刺，天輝舉棒相迎。戰無幾回，天輝招架不住，回身便走，薛剛拍馬追趕。鄭寶見張天輝把頭一低，伸手在背後扯了一口飛刀，才待轉身，早被鄭寶一彈弓打中山根，叫聲「呵唷」，手中一慢，被薛剛分心一槍，刺於馬下。周兵吶喊退走入營，薛剛一馬竟殺入周營。敗兵飛報入營，說：「元帥，不好了！先鋒被薛剛一槍刺死，如今薛剛殺入營來了！」
　　武三思聞報，急令眾將一齊上馬。一聲令下，各營眾將人如山倒，馬似潮來，把薛剛團團圍住。薛剛怒聲如雷，把一條槍直衝橫撞。鄭寶山下望見周營喊殺大震，急急跑上山來。眾將齊問：「三哥呢？」鄭寶道：「張天輝被我一彈打中山根，三哥把他一槍刺死。三哥他又單身獨騎殺入周營，要想救他四人回來，目今在周營內正殺哩！眾位快去助他一助。」
　　徐美祖道：「不妨，他不過是一時氣發，傷他些人馬，等他殺得氣竭，自然回來。」那薛剛殺到下午，也有些力乏，挺槍躍馬，衝開一條血路，踹出重圍，遂一馬回山。
　　眾將接著，迎入大寨，齊叫：「雙孝王，你的身體非同小可，一門三百八十餘口之靈，皆含淚九泉，望你伸冤；廬陵王望你保他中興，豈可不自愛身體？今後斷斷不可輕身出戰。」薛剛道：「這吳奇等四人，皆是結義兄弟，豈可坐視不救，所以輕身殺入周營，只望救回四人，那知周兵甚眾，無處找尋。」徐美祖道：「他四人不妨。我算定等喪門、鐵石二星一至，包管四人回山，那時方可破武三思矣。」薛剛聞言，半信半疑，吩咐緊守三關。
　　再說周營武三思查點人馬，折了三千餘人，又喪了張天輝，心中大惱，即忙修本一道，叫五營總管周黑煞帶三千人馬，押解吳奇、馬贊、南建、北齊四人，上長安見則天皇帝，請旨發落，再差幾員大將，來征九燄山。周黑煞領令，把四人上了囚車，即領兵起行。
　　行不上百里，前邊來了救星。你道是誰，就是湖廣房州黑龍村紀鸞英。聞知丈夫在九燄山起兵，稱為雙孝王，便收拾莊丁三百餘人，帶薛蛟、薛葵起身，望九燄山而來。到此路上，正與周黑煞人馬相遇，看見旗號卻是武三思的，薛蛟叫道：「嬸娘，這武三思賊子，他殺我一門家口，乃不世之仇，今日狹路相逢，豈可輕輕放過！我去拿他來，先祭祭我這槍。」薛葵道：「哥哥，讓我先發利市，祭祭我這錘。」拍開坐下烏麒麟，手提兩柄斗大的烏金錘，迎上前來，大喝道：「武三思，出來受死！」
　　前隊報入中軍隊內，周黑煞吩咐三軍住行，押管囚車，把馬跑上來一看，見是一個黑臉小孩子，便問道：「你這孩子，是什麼人？」薛葵道：「我是兩遼王之孫，雙孝王之子，名叫薛葵。你是武三思麼？」周黑煞道：「非也，吾乃忠州武三思麾下都總管周黑煞是也，奉忠州王之令，押解九燄山反賊上長安去。」薛葵道：「你好好把九燄山的好漢放了，饒你狗命；若說半個（不』字，叫你死在目前！」周黑煞大怒，把刀斲去，薛葵舉錘打來，正中刀上，那刀折為兩段、周黑煞雙手的虎口盡裂，大叫一聲：「呵晴！」又一錘打中前胸，死於馬下。薛蛟一馬趕來，兄弟兩個把三千週兵亂殺，如斬瓜切菜一般，周兵丟下囚車，四散逃走。囚車內吳奇、馬贊看見薛蛟、薛葵，喜得大叫：「二位賢姪，殺得妙，妙，妙！」薛蛟、薛葵翻身下馬，打開囚車，放出吳奇、馬贊、南建、北齊。
　　紀鸞英趕到，叫聲：「叔叔們，為何被他拿住？」吳奇四人見了禮，就把被擒緣故說明。紀鸞英道：「我聞知九燄山立旗起手，故此收拾莊丁，前來相會，不料這裡救了四位叔叔。請問，我丈夫在西涼借了多少兵來？」吳奇二人道：「借了西兵二十萬。只有一說，三哥在西涼又娶了披霞公主，現在九燄山。」鸞英道：「這也怪不得他。自臥龍山分散，至今十三年，他不知我存亡，應該再娶。」四人俱道：「好賢德的嫂嫂！如今武三思人馬尚在九燄山下，嫂嫂與二位賢姪火速前去，正好共破周兵。」薛蛟道：「速速趕去，好殺他一個熱鬧！」未知如何，再看下回。


　　

