

    
	
		
			第七十一回　　父子不認相交戰　夫妻會面破周兵
			　　當下一行人合在一處，忙奔九燄山來。將近九燄山，望見周兵遮天蓋地屯紮在前，薛葵道：「我們須分三處殺入周營去，殺他一個落花流水，方有興致。」薛蛟道：「有理。」當下紀鸞英、吳奇、馬贊、南建、北齊並眾莊丁從中路殺入，薛蛟從左殺入，薛葵從右殺入，三路殺入周營。那薛葵的兩柄錘，撞著人人死，撞著馬馬亡，撞著兵器兵器齊折；那薛蛟的白龍槍更加凶狠，撥兵挑將，猶如腐草；那鸞英的一口刀，萬夫無敵，更兼吳奇等四人並眾莊丁，個個都是不要命的死殺，把一個周營踹的紛紛大亂，喊殺之聲，震動天地。
　　那山上偏遇薛剛出來巡關，望見周營大亂，想道：「定有兵馬在內衝殺，遂策馬下山，乘勢殺入周營。只見人山人海，薛葵一馬衝來，父子各不相認，薛剛挺槍便刺，薛葵舉錘打來，正打中槍桿。薛剛在馬上身子一震，雙手虎口都震麻了，吃了一驚，喝聲：「站住！我且問你，你這小孩子是誰？周營中不曾見有你，你是那裡來的？」薛葵喝道：「你問我麼？聽真著：吾乃兩遼忠武王薛仁貴之曾孫，兩遼王薛丁山之孫，雙孝王通城虎薛剛之子，我名薛葵。」
　　薛剛聞言，喜出望外，叫聲：「我兒，我就是你父親薛剛。」薛葵道：「你不要冒認，討我的便宜，小爺卻不是好惹得的呢！」薛剛道：「我兒，我就是雙孝王通城虎，當年在臥龍山與你母分離，你是分離後生的。前日吳奇、馬贊對我說知，我方才明白。」薛葵想了一想，方叫一聲：「爹爹，如此說，一些不差。恕孩兒交兵之際不便下馬，到山上自當拜見。母親正在中營廝殺，爹爹快去接應，孩兒這裡不用你。」
　　那薛剛大喜，直入中營衝殺。卻好正遇吳奇四人一齊殺來，看見薛剛，叫聲：「三哥，嫂嫂紀鸞英在後，須速去接應，我上山去報披霞公主，叫他發兵來助你。」說罷，殺出周營上山去了。薛剛只望中營大亂之處殺來，果見紀鸞英在內，夫妻一見，並力衝殺。
　　再說九燄山披霞公主得報，即率西兵下山來，殺入周營，周兵如何抵擋得住，四下奔潰。武三思率眾棄了營寨，大敗逃走。薛剛、紀鸞英、薛蛟、薛葵會合披霞公主人馬，追殺三十餘里，搶下盔甲槍刀馬匹不計其數，得糧十餘萬。鳴金收軍，回九燄山，夫妻叔姪父子相逢，各訴離別之情，排宴賀功不表。欲知後事，再看下回。


　　

