

    
	
		
			第七十三回　　敬暉保駕出長安　關仁大戰眾英雄
			　　再說薛剛、紀鸞英扮做莊村夫婦，早入長安城中，走來走去。看見吳奇、馬贊、南建、北齊四人扮作乞丐，薛剛把眼一丟，四人會意，來至僻靜之處。薛剛悄悄吩咐他們，三更時分鐵丘墳相會，四人允諾而去。
　　及至天色一晚，城中燈火齊明，如同白日，敬暉身披暗甲，帶百餘兵丁，只在大通橋左近巡查。武承嗣發令十門緊閉，暗叫軍士準備乾柴引火之物，只等二更時分，就要動手。到了二更，武承嗣令軍士放起火來，大喊震天，高叫：「廬陵王府中失火，快些救火！」只見一片火光燒將起來，百姓來救，見有人馬，誰敢近前？軍士假裝東跑西跑，往來救火。
　　廬陵王夫妻家眷看見火起，即從地道走出，在大通橋下冒水而出。敬暉清廬陵王一行人上了車，提刀上馬，保駕來至和化門，殺了門軍，斬開城門，保駕出長安而走。軍士飛報武清，武承嗣聞報，大驚道：「廬陵王走了，大勢去矣。」忙點人馬，追出和化門前去。
　　那薛剛這一班人，早買了祭物，往鐵丘墳而來。那守墳軍士一見薛剛這些人，大聲喝道：「什麼人，從那裡走？」眾英雄齊舉兵器亂殺將來。那軍士抵擋不住，大喊一聲，四散逃走，飛報武承嗣，誰知武承嗣不在府中了。薛剛、紀鸞英、吳奇、馬贊、南建、北齊擺下祭物，點起香燭，拜罷，燒化紙錢，一連放了三個百子西瓜炮。炮聲響動，各處埋伏聽見炮響，四下放火，一時長安城中五六十處火起，四面喊聲大震。薛剛一班人齊到廬陵王府邊，看見近城一片火光，就知道有人救出去了。眾好漢橫行直撞，逢人便殺，可憐長安城中即刻成了肉山血海矣。武則天聞報，又驚又怒，發出禁軍衝殺來拿，怎當得眾好漢殺開血路，直出和化門而走。
　　且說敬暉保了廬陵王先走，被武承嗣趕到，敬暉一見承嗣，舉刀便砍，承嗣掄斧交戰。不幾合，敬暉抵擋不住，回身便走，承嗣緊緊追趕，廬陵王驚倒車中。正在危急之際，忽見深草中出來兩員虎將，乃是烏黑龍、烏黑虎，大叫：「武承嗣體走！」飛馬前來。與武承嗣交戰。不三合，承嗣大敗，二人追殺一陣，遂回馬保駕而走。廬陵王問道：「你二人何處來的，前來救孤？」二人一路遂細細奏明，廬陵王大喜，遂一同往潼關而去。
　　那武承嗣敗回，正遇薛剛一班人殺出和化門而來，一見武承嗣，正是冤家相遇，亂殺過來。承嗣掄斧迎敵，被吳奇一箭，正中馬眼，那馬一跳，把承嗣跌落馬下，周兵急上前扶起承嗣逃走了。薛剛一班人齊奔潼關而去。
　　且說烏黑龍、烏黑虎、敬暉等保駕奔到潼關，見有許多守關軍士，眾好漢一齊亂殺，殺死無數守關軍士，斬開關門，保駕出關而走。逃軍飛報入府，總兵關仁得報，即領兵追出關來。烏黑龍一見，回身搖槍便刺，關仁舉兵相迎。戰不十合，烏黑龍抵擋不住，回馬便走，關仁緊緊追趕。追至龍川，忽一聲炮響，伏兵衝出，鄭寶當先，搶斧砍來，關仁舉兵相迎。正交戰間，忽周兵來報，說：「關內有賊人放火！」關仁大驚，回馬便走。鄭寶也不追趕，接住廬陵王，就在龍川埋鍋造飯。那關仁兵馬回到關下，正遇薛剛放過火，殺出關來，關仁催兵截住。眾好漢大戰不下，紀鸞英暗發一箭，正中關仁額上，大吼一聲，敗入關去，緊閉關門，不敢出來了。薛剛一班人到了龍川，見了廬陵王，合兵一處，發駕向九燄山而來。
　　再說長安城中，燒去民房五萬餘間，屍橫血流，一連三報報入朝中：第一報，廬陵王反出長安，殺敗武承嗣』；二報，沿途強盜橫行殺搶：三報，火燒潼關，大敗了關仁。武氏大怒，下旨捉拿廬陵王，又大開皇倉，賑濟被火百姓，按下不表。欲知後來，再聽下回。


　　

