

    
	
		
			第七十五回　　李孝業設連環馬　羅家將教鉤鐮槍
			　　再說定唐王李孝業，乃承業之弟，在陝州得旨，即起兵二十萬。有兩個先鋒，叫做仰必興、仰必大，又有四員偏將，叫做韋雲、毛進、喬路、唐英，都有萬夫無敵之勇。挑選了三千兵馬，分為一百隊，又挑五千步軍隨後接應，每馬三十匹一連，卻把鐵環鎖連，人與馬俱按鐵甲，名為連環拐子馬，十分厲害。竟往九燄山而來，一日離山十裹紮營下寨，次日，李孝業領兵抵山討戰。
　　徐美祖對眾將道：「李孝業乃能征宿將，必須先用力敵，後用智擒，當撥為十隊下山交戰，以挫其銳氣。」便點南建、北齊、吳奇、馬贊、烏黑龍、烏黑虎、烏黑彪、烏黑豹、紀鸞英、披霞公主十將，分為十隊戰陣，薛剛合後。眾將得令，一齊率兵衝下山來，排開陣勢。頭一隊南建一馬當先，與仰必興戰在一處，未分勝負。仰必大拍開坐馬，上前助戰，紀鸞英出陣戰住必大。四人鬥了十餘合，鸞英虛閃一刀，回馬便走，必大縱馬趕來，鸞英按下手中刀，取出紅絨套索，等必大馬來得近，把套索望空一拋，竟把必大套下馬來，軍士上前把他捉了。
　　李孝業看見大怒，上前殺來，薛剛接住交鋒。兩邊眾將一齊衝出，各尋對頭交戰，自辰時殺至未時，不分勝負。李孝業忙放出連環馬奔來，兩邊又有強弓硬箭射來，中間又是長槍刺來。薛剛一見大驚，那裡擋得住，前面五隊住腳不定，四下亂竄，後面五隊阻擋不住，各自逃生，兵馬大敗。幸得屈浮魯、鄭寶、馬登、敬暉搶下山，救了眾將。那連環馬直抵三關，因山路崎嶇，退了回去，李孝業大勝，捉了烏黑彪，收兵回營不提。
　　薛剛回山，計點眾將，不見了烏黑彪，著傷的吳奇、南建、烏黑龍、烏黑虎，軍士受傷不計其數，折了八千人馬。廬陵王甚是憂慮，徐美祖道：「千歲不必憂慮，待臣再生良策，以破連環馬。」屈浮魯道：「要破此馬，須得羅家槍改為鉤鐮槍。」徐美祖道：「莫非山後羅章的槍麼？」屈浮魯道：「然也。我聞羅章已故，生有兩子羅英、羅昌，不知在哪裡。」敬暉道：「太保羅英，因武后不容他，遣將代守郃陽，羅英大怒，殺了天使，反出部陽，屯兵定山。他有一員驍將，名叫李廣，面如醬色，善使鋼鞭。」徐美祖道：「定山在潮州地方，待小弟下山去請他來。」即時辭別廬陵王，竟往定山而去。
　　一日行到定山，忽聽一聲鑼響，出來了十餘個嘍囉，為首一人，面如紫茄，手執銅鞭，喝道：「來者留下買路錢，放你過去！」徐美祖問道：「你是李廣麼？」那人見問，遂笑道：「正是。」徐美祖道：「煩你上山對太保說，我徐美祖要見。」
　　李廣上山報知羅英，羅英邀請上山入寨，見禮坐下。羅英道：「小弟近日聞得仁兄與薛剛占住九燄山，保廬陵王中興，小弟十分歡喜，仁兄焉得有工夫到此？」徐美祖道：「小弟此來，是因李孝業攻打九燄山，排下連環甲馬，被他戰敗，有屈浮魯說仁兄祖傳的槍法變成鉤鐮槍，可以立破此陣，廬陵王特著小弟來請仁兄，助他滅武興唐。」羅英道：「仁兄既來，小弟焉敢不往！」美祖道：「救兵如救火，必須即刻起身才好。」羅英道：「小弟收拾人馬，即便同行。」美祖道：「人馬一個也不要，只要仁兄一人，同小弟往九燄山，去破了連環馬，那時仁兄仍回此山。小弟有一個錦囊付你，成就了姻緣，再立了功績，豈非美事！」羅英大喜，吩咐李廣看守山寨，遂同徐美祖下山，星夜趕到九燄山。
　　徐美祖領；他見了廬陵王，到了次日，羅英挑選精壯軍士五千，習學鉤鐮槍。不上半月工夫，教成了五千名花槍手。欲知後事，再看下回。


　　

