

    
	
		
			第七十六回　　屈浮魯中箭喪身　徐美祖報仇雪恨
			　　再說李孝業捉了烏黑彪，因在後營，每日來山前討戰，見掛出免戰牌，無奈只得收兵回營。這日忽見山上收去免戰牌，李孝業亦自端正連環馬，準備廝殺不表。
　　且說徐美祖今南建、北齊打東寨，吳奇、馬贊打西寨，薛剛、紀鸞英打中寨，羅英、屈浮魯領花槍手破連環馬，薛蛟、薛葵往來救應，其餘眾將，四下埋伏。吩咐已定，放炮下山。李孝業令仰必興打頭陣，韋雲、毛進、喬路、唐英驅連環馬，衝殺前來。羅英、屈浮魯俱是步兵，見連環馬衝來，一齊動手。那些甲馬被鉤鐮槍鉤到馬腿，一馬倒了，九馬都不能行，便咆哮起來，亂滾亂跳，都倒在地，仰必興與四將都被捉去。
　　李孝業見連環馬被鉤鐮槍破了，心中大怒，要衝殺來，怎奈滿地都是甲馬倒著，難以前進，只得領兵逃走，又遇南建、北齊，混殺一陣。吳奇、馬贊殺入後營，救了烏黑彪。李孝業戰不過南建、北齊，落荒敗走，又遇著屈浮魯攔路殺來，李孝業無心戀戰，拍馬便走。屈浮魯追來，李孝業暗發一箭，射中屈浮魯面門，翻身落馬，幸得羅英趕到，救了上山。周兵俱備投降，單單走脫了李孝業。薛剛大勝，上山獻功。只有屈浮魯中箭，那箭是用毒藥煮的，過了三日，便嗚呼哀哉了。
　　再說那李孝業帶領殘兵，望西逃走，又遇著一支人馬，為首兩個小將，攔路問道：「來將是誰？」李孝業道：「我乃定唐王李孝業是也。」兩個小將道：「好，好，好，遇的巧！」一齊來捉。李孝業見勢頭不好，正要跑走，卻被一個小將生擒過馬，竟望九燄山而來。」
　　看官，你道這二位小將是誰？原來是鎖陽城竇必虎遣來人馬，一個是薛斗，一個是竇希玠，竇必虎不忘薛氏之恩，改名為薛雲，他聞知薛剛在九燄山保廬陵王中興天下，故差他二人領兵來助。遇著李孝業，被薛雲生擒。
　　來到九燄山，薛剛領他二人朝見廬陵王，奏知其事，廬陵王大喜。徐美祖奏道：「臣父死於李孝業兄弟之手，今日正好報仇，求千歲為臣作主！」廬陵王道：「任憑御弟處分。」徐美祖便令殿上設立英王徐敬業、徐敬猷、屈浮魯靈位，將李孝業綁在靈前。徐美祖哭祭了一番，將李孝業凌遲處死，又將所擒諸將一並斬首，止放了仰必興回去通信。
　　仰必興得了性命，飛奔長安。一日到了長安，就把九燄山人馬兇惡，難以對敵，並周成、孫安、齊豹之事，及李孝業被殺情由，一一奏知武氏。
　　武氏聽了大怒，遂問群臣道：「朕欲掃平九燄山，殺盡叛逆，誰敢領兵前去？」武承嗣奏道：「臣兒願往。」武氏大喜道：「王兒肯行，國家幸甚！天下兵馬委卿執掌，生殺由你，封你為鎮周除害天下兵馬大元帥、威武南王，各鎮王侯節度，任你調遣。」承嗣奏道：「臣兒此行，還要一路招賢納士，共議破敵。」武氏允奏退朝。欲知後事，且聽下回分解。


　　

