

    
	
		
			第七十八回　　馬將軍赴敵陣亡　武承嗣誤認替死
			　　卻說廬陵王到了次日，同徐美祖、薛網統眾放炮下山，武承嗣也領著五營四哨衝出陣來。武承嗣見廬陵王，高聲喝道：「李顯，你大逆不孝，謀反無情，今日天兵至此，還不就縛，尚敢抗拒聖旨麼！」廬陵王罵道：「你們這些奸賊，橫行無忌，不把你們碎骨分屍，何以謝天下！」言還未盡、只見薛剛一馬衝出，高叫：「主公，體與這廝對口，褻了聖體！」遂舉槍對武承嗣刺來，武承嗣用刀招架，二人大戰起來。忽見周營內龍虎真人手使兩口寶刀，衝至陣前，這邊馬登躍馬挺槍，接住廝殺。戰不三合，龍虎真人虛晃一刀，落荒而走，馬登拍馬追趕，看看將近，龍虎真人祭起飛刀。馬登躲閃不及，被飛刀砍死馬下。薛葵看見砍死馬登，連忙追來，廬陵王一見，忙說道：「窮寇莫追。」吩咐鳴金收軍。此時武承嗣敵不過薛剛。已敗走回營，眾將收了馬登屍首，竟上九燄山。廬陵王十分傷感，追贈馬登為靖南侯，設立馬登神位，哭祭一番。徐美祖吩咐挑出免戰牌，按下不表。
　　且說武承嗣敗回營中，龍虎真人安尉道：「大王，勝敗兵家之常事，今日雖敗，小道已斬他一員上將，也不算大敗。待明日大王出陣，引薛剛人陣，小道伏於陣內，用飛刀砍了薛剛，其餘不足慮也。武承嗣大喜。到了次日，就令五營齊出，殺上山來。看見山上高掛免戰牌，吩咐軍士百般辱罵，罵至日西，方收兵回營。
　　那徐美祖在山上，一連三日，按兵不動，到第四日，暗傳眾將今夜三更都集大寨聽點，眾將得令。到了三更，眾將齊集大寨，站立兩旁聽點。徐美祖令鄭寶領兵到三關，等候炮響，出兵交戰，差薛蛟、薛葵隨後接應；又令吳奇、馬贊領五百兵，偷過周營，各帶柴草一束，內藏硫黃燄硝火具等物，要燒透第十陣周營；又差烏黑龍、烏黑虎領五百兵，放火燒造他第八陣；又差南建、北齊領兵燒他第六陣，又差烏黑蛟、烏黑豹領兵燒他第四陣，又差周成，孫安領兵燒他第二陣；又差張天任、王莫仁、焦紅須、湯鐵頭領兵從龍口殺出，取彼糧草馬匹軍器等物；又差桓柏、敬暉、烏黑彪、屈廷龍、董千里、楊應彪、餘光、馬成領兵往來接應；又差錢蒙、李進領兵燒第九陣，鄭英、龐義領兵燒第七陣，狄彪、濮元領兵燒第五陣，薛雲、薛斗領兵燒第三陣，薛剛、紀鸞英領兵燒第一陣。徐美祖分撥已定，眾將俱各領令而去。
　　再說承嗣連日見薛剛按兵不出，到了這日，下令準備攻城器械去攻三關，遂與龍虎真人領兵來至三關之下，命三軍布起雲梯，要打上關去。關上灰瓶擂木炮石紛紛打下，眾將不敢扒上，武承嗣命三軍百般叫罵。罵到日西，忽聞關中炮響，鄭寶領兵衝出，大聲罵道：「武承嗣，你這奸賊！還不速走，死在目前，你還不知麼？」武承嗣並不答言，舉刀便砍，鄭寶把刀相迎。戰有二十餘合，龍虎真人見承嗣贏不了鄭寶，連忙祭起飛刀來斬鄭寶，那知鄭寶眼尖看見，他曉得那飛刀的厲害，忙跳下馬來，急急跑開。武承嗣誤認鄭寶中了飛刀，來割首級，低頭往下一看，不料那飛刀落下，照武承嗣紫金冠劈下。鄭寶在側，暗取銅彈對龍虎真人打來，正中面頰，龍虎真人負痛逃走。關上炮響連天，薛蛟、薛葵衝出，亂殺亂砍。又見前面各營火起，各營大亂，眾英雄逢人就殺，見人便砍。元化和尚、龍虎真人俱各逃走，十個節度使一見武承嗣被斬，俱無鬥志，都欲要回兵，那裡走得脫，俱被眾英雄盡情砍殺。又一場大火，把十個營寨燒得乾乾淨淨。
　　當下廬陵王坐在寨中，等候眾將獻功。不一時，一個個或獻首級，或捉活將，或搶盔甲兵器，或奪糧草馬匹，各獻功勞。又報焦紅須、董千里、錢蒙三將陣亡。廬陵王下令，將武承嗣等首級號令山前示眾。不知後來如何，再聽下回分解。


　　

