

    
	
		
			第七十九回　　紫剛關父子提兵　九燄山兄弟敗陣
			　　再說長安武則天，聞報武承嗣並十個節度使俱被九燄山人殺了，武氏大怒，歎道：「可惜承嗣少年智勇，今日沒於王事，朕心怎捨！」途問群臣：「誰與朕領兵剿滅九燄山？」張天右奏道：「臣保紫剛關總兵白雲前去剿賊。他年紀雖老，卻勇力無雙，又有長子文龍，次子文虎，兩個武藝固精，猶不足道，惟有第三子文豹，武藝高強，力能拔山，從來沒有人與他對手。陛下若使他父子征討，必能平復。」武氏大喜，就下旨令白雲父子領本部人馬進攻九燄山。
　　差官齎旨來到紫剛官，軍士報入，白雲迎接天使入關，讀了詔書，設筵款待。席散，天使回去，白雲退入後堂，夫人金氏、小姐霞然接著，問道：「相公，今日為何面有憂色？」白雲歎道：「夫人有所不知，當今朝中，二張用事，諸武專權，天下不安，干戈四起，今日有旨下來，命我率三子領兵征九燄山，明日就要起行。」夫人道：「既然如此，快備酒與老爺餞行。」霞然道：「爹爹，孩兒想廬陵王是太宗嫡孫，高宗長子，武后目下雖然得勢，究竟是篡逆之人，不久復歸唐室。依孩兒愚見，莫若假借興兵征九燄山，暗暗領了家眷，率領人馬降廬陵王為是。」白雲喝道：「小小女流，曉得什麼，不要胡言！「夫人道：「女兒之言，倒也有理。」白雲喝道：「住口！女人家知道什麼！」當下擺齊筵席，夫妻兒女團團坐下，霞然小姐起身斟一杯酒，雙手來敬白雲，口中才待要說話，白雲知他又是那話，劈手奪過酒杯，擲於地下，氣衝衝走回書房中去了。三個兒子也不敢飲，各去安息。到了次日，白雲也不與夫人、小姐分別，竟把關防交於偏將馬齊把守，點兵二十萬，同了三個兒子，離了紫剛關，望九燄山而來，離山五里，安下營寨。
　　次日，白文豹領兵抵山討戰，徐美祖差烏黑虎迎敵。烏黑虎提槍上馬，領兵衝下山來。白文豹一見，喝道：「你這逆賊，快來受死！」烏黑虎大怒，舉槍劈面就刺，白文豹把錘向上一迎，「當」的一聲響亮，槍折兩段。烏黑虎回身拍馬便走，白文豹喝道：「這樣無力的東西，也要做將官，饒你去罷！」烏黑虎敗上山來，細告此事。烏黑龍聞言不服，提钅堂上馬，衝下山來，一見白文豹，暗想：「這樣小孩子，如何厲害？」遂大喝一聲：「招钅黨！」白文豹舉錘一架，早把他的流金钅黨擔彎了。白文豹伸手將烏黑龍抓過馬來，道：「拿你去，到污了我的手，饒你去罷！」往地下一拋。但不知烏黑龍的性命如何，且聽下回分解。


　　

