

    
	
		
			第八十回　　文豹交戰逢薛葵　羅英奉計救文龍
			　　當下烏黑龍被白文豹往地下一拋，只跌得半死，停了一會，方才醒來，遂爬起跑上山去，告知其事。薛剛聞言大怒，飛身上馬，帶領眾將衝下山來，大聲喝道：「哪裡來的小孩子，怎敢在此稱能！」白文豹笑道：「你們都下山來試試我的錘麼？」薛剛大怒，掄槍便刺。文豹舉錘相迎，一連三錘三架，震得薛剛盔斜甲散。吳奇、馬贊、鄭寶等齊出陣來，把文豹圍住，文豹使開雙錘，如風車兒一般，在內亂打，打得眾將如走馬燈相似。薛葵在關上望見，忙忙上馬，衝出關來，殺入陣中，掄錘就打，文豹舉錘相迎。二人戰了五十餘合，不分勝敗。忽然白雲領兵殺至，前來接應，文豹拋了薛葵，打馬回營，薛葵也拋了文豹，回馬上山，兩下各各收兵。
　　次日白雲龍父子討戰，徐美祖下令緊守，不與交戰。一連數日，按兵不動。白雲在營計議如何攻得破九燄山，白文龍道：「一面攻他，自然難破，須要分兵四面攻打方可。」白雲道：「此言有理。」遂聚集眾將，分撥人馬，令白文虎領兵五萬，從東路攻打；今白文豹領兵五萬，從西路攻打，自己領兵五萬，從山後攻打，令白文龍領兵五萬，看守大營，「倘有賊將反來攻打我營，切不可輕出與他交戰，只連放百子炮為號，我們即來救應。」文龍應諾。白雲與文虎、文豹分兵往九燄山攻打，怎奈山上守得堅固，如何攻得破！
　　那徐美祖今鄭寶、吳奇、馬贊、烏黑彪、烏黑豹領兵下山，殺入周營，不可傷害白文龍，只劫了糧草上山。五人領命，下山而來。探軍飛報入營，文龍想道：「今日我須拿兩個強盜，也顯顯我的手段。」遂領兵出營。鄭寶掄刀便砍，文龍搖時戟相迎。戰了三合，文龍抵擋不住，回馬便走，五將奮勇趕來，文龍不敢入營，落荒而走，五將衝入周營，糧草盡行劫去。文龍回營，看見糧草全無，遂放起百子炮來。白雲、文虎、文豹人馬盡來接應，不見賊人，只見糧草劫去，大怒喝道：「狗畜牲！我吩咐的話你不聽。偏要出戰，以致糧草盡被劫去！」喝左右綁下，重打四十。又道：「星夜往紫剛關，與我押解十萬糧草來，略有差池，定然斬首！」文龍無奈，只得領一百軍士，又坐不得馬，伏鞍而行。不多日到了紫剛關，入府見母親，哭告一番。霞然道：「行兵未久，失了糧草，不吉之兆。哥哥，你須見機而行。」白文龍點頭稱是，遂收拾十萬糧草，即便起程不表。
　　且說定山羅英得了徐美祖錦囊，按日拆看，不勝奇異，即令李廣領兵下山，伏在松林。等了半日，看見糧草車來，李廣領兵衝出，大聲喝道：「快快留下糧草，放你過去！」白文龍棒瘡正痛，一見便走，李廣劫了糧草，回定山去了。
　　文龍走了數里，見無追兵，料糧草已失，放聲大哭，想道：「這番回去，決定是死，不如這裡尋死罷！」便走入林中。正然上吊，忽見一行人走入林來，把文龍救下，飛馬奔回。文龍問：「是何人救我？」軍士道：「是燕郡王羅英。」正說間，羅英返回，文龍叩謝，羅英扶住道：「非干我事，救兄者另是一人。」文龍道：「那人是誰？」羅英就把徐美祖算定事情細說一通。文龍跌足道：「他如此相待，要我降，我便降，只是我父不肯，奈何？」羅英道：「仁兄若是肯降，軍師已定下一計在此，求仁兄假寫一封書，只說令尊降了九燄山，差你回去接取家眷上山，此計何如？」不知文龍如何答應，且聽下回分解。


　　

