

    
	
		
			第八十一回　　識天命誘母舊唐　見人事勸父降服
			　　話表文龍一聽羅英之言，心中大喜道：「小將感恩不淺，回去即送家眷到山便了。」說罷，二人分手而去。羅英到九燄山奏知廬陵王，廬陵王大喜。徐美祖令眾將不許下山交戰，只等白文龍消息不表。
　　且說白文龍在路上寫一封假書，回到紫剛關，入府見了母親、妹子，夫人問道：「我兒，你解糧草去，你父近日勝負如何？」文龍道：「母親，爹爹當初甚是驍勇，一心要戰，後來遇見了山上軍師，名叫徐美祖，被他三言兩語勸轉了。爹爹如今已降九燄山了，特遣孩兒回來，迎接母親、妹子，同上九燄山。有書一封，母親請看。」夫人道：「當初起兵之時，你妹妹說了幾句知己的話，他十分大怒，連我也怪起來，到今日反降了大唐，豈不是老顛倒了！」
　　夫人拆書看了，說道：「事已至此，須要掩人耳目，怎樣出關才好？」小姐道：「這有何難？明日母親傳集眾將，假言爹爹有令，說賊人難制，特遣公子回關，調我母女赴九燄山助陣，爾等俱要小心守關，那時我們點起家將，出關而去便了。」文龍道：「此計甚妙！」次日，夫人出堂吩咐眾將畢，退堂點齊家將，夫人、小姐、文龍一齊上馬出關而去。
　　夫人道：「文龍，你可先去通知你爹爹，說我們隨後就到。」文龍應聲飛馬先去。到了半路，遇見羅英，羅英道：「將軍，來了麼？」文龍道：「來了，家母、舍妹已在後面來了。」羅英道：「千歲命小將在此迎接令堂，往後山上轉到前殿與千歲相見。」二人等了片時，看見夫人、小姐同家將一齊到來，二人上前迎接。文龍道：「母親，這是羅將軍，他奉令前來迎接母親。」夫人道：「有勞將軍。」羅英道：「不敢。」遂一同往九燄山後來。
　　不日到了山後，羅英先上山通報，徐美祖領眾將下來迎接。夫人便問：「相公何在？」美祖道：「老將軍與千歲在前殿議事，請夫人到前殿相見。」遂引夫人行到前殿。夫人抬頭一看，只見廬陵王坐在上面，只得上前朝見。廬陵王道：「王嫂請起。」夫人道：「臣妾奉命來歸，不知拙夫何在？」廬陵王道：「孤家思慕王兄。如井中望月，誰知王兄不肯。今請王嫂到此，勸勸王兄。」
　　夫人聞言，大驚失色。廬陵王吩咐打掃宮殿，請王嫂安歇。夫人退出，來到後面，已收拾一所宮院，文龍已將妹子送入，將前事對妹子說明。夫人進內，一見文龍大怒，正要發揮，小姐忙接說道：「母親不必發怒，雖是哥哥不是，這也是合理。廬陵王是太宗嫡派，武氏淫賤，又是篡位，理當歸順，母親不該動怒。」夫人方才息怒不表。
　　卻說白雲見山上幾日並不交戰，不知何故，一日，命次子文虎領兵討戰。徐美祖今薛葵下山，務要生擒文虎上山，薛葵奉令下山。美祖請夫人到殿，將其事告知，夫人已被小姐勸轉，便道：「千歲放心，臣妾既已至此，包管他父子來降。」廬陵王大喜。不一時，薛葵將白文虎擒上山來。
　　文虎一見母親，吃一大驚，忙問：「母親為何在此？」夫人道：「畜生！你何不思廬陵王是何人，武氏是何人，奈何聽了你懵懂父親的話，全不省悟？今日我已順大唐，你還不降順麼！」文虎見母親如此吩咐，只得投降，參見廬陵王。夫人道：「臣妾三兒即刻必來討戰，可令一位將軍引他到山前，待臣妾叫他來降。」廬陵王大喜。
　　不一時，果然來報白文豹前來討戰。徐美祖今薛雲下山接戰，許敗不許勝，引至山前，待白夫人勸他來降，薛雲奉命下山去了。夫人伺小姐、文龍、文虎齊到山頭觀望，見薛雲在前，文豹在後，緊緊追到山前，夫人道：「我兒，快來見我！」
　　文豹抬頭看見夫人、小姐、哥哥都在山上，不覺大驚，拍馬上山，叫聲：「母親，姐姐，為何在此？」夫人將前話說了一遍，道：「我兒，可跟我去朝見廬陵王。」文龍、文虎並霞然再三攛掇，文豹應允，就同去朝見廬陵王、廬陵王道：「文豹一降，朕無慮美。只是老將軍尚不肯來降，如之奈何？」文豹道：「千歲放心，只消小將回營，與臣父說明，連夜來降。」廬陵王大喜。
　　文豹下山回營，見了父親，將母親、姐姐並兩個哥哥已投降在山之事說了一遍。白雲聽了，歎道：「罷了，罷了，真是天意。」吩咐兵將改了大唐旗號，起身投降。山上徐美祖同眾將迎接上山，廬陵王登時召見，加封官職。白雲謝恩退出，父子、夫妻一齊相會，各訴其事不表。再聽下回分解。


　　

