

    
	
		
			第八十二回　　唐魏公命將救將　謝映登以法破法
			　　再說武氏聞報白雲父子投降九燄山了，武氏大怒，即命殿前驍騎大將軍李定領兵五萬，剿滅九燄山。李定奉旨，領兵起程，在路非止一日，來到九燄山，安營下寨。
　　次日，李定出營，在山下討戰。徐美祖聞知，正要遣將迎敵，忽見白文龍道：「小將願往。」遂領兵下山迎敵。李定一見大罵：「反賊！皇上有何虧負你父子？今日本帥拿你，碎屍萬段！」文龍大怒，舉刀砍來，李定把槍架住。戰不幾合，李定回馬就走，文龍縱馬追趕。李定暗取一盒，揭開盒蓋，只見盒內飛出六個紙人，一見了風，變成六個金剛大漢，上前來捉文龍。文龍大驚，欲待要走，被他一把拖下馬來，軍士上前拿住。李定口念「收」字，六個紙人依然寸餘，飛入盒中，掌得勝鼓回營。
　　李定回到營中，吩咐：「把白文龍用囚車回了，待我再拿幾個賊將，一同解上長安。」當時廬陵王聞報文龍被李定用妖術拿去，不覺大驚道：「文龍被擒，如何救他回來？」徐美祖道：「李定必把辦囚在營中，決不號令，慢慢救他便了。」
　　次日，李定又來討戰，薛剛大怒道：「待我率子姪們下山交戰，立拿此人！」遂帶領薛蛟、薛葵、薛雲、薛斗等衝下山來、大罵：「李定這廝，焉敢用此邪法，拿我大唐功臣！」言罷，把馬一拍，來戰李定。兩下戰了二十合，被薛剛一刀砍到頂上來，李定急忙躲閃，把盔上鳳翅削去半邊。李定慌忙奔走，欲放六個紙人，薛剛一想，追去必受邪法，故此不趕。收兵回山。
　　李定回營，暗想：不如且把白文龍解京獻功。次日，點起兵馬，差副將劉義押解囚車，往長安去。行到天晚，見前面一羅漢寺，就在寺內宿歇。到了三更時分，忽聽見喊殺連天，眾僧大驚，扒上牆上一看，見內中兩個好漢，一個有丈餘高，虎頭豹眼，連鬢鬍鬚，此人是先朝手托千斤閘板雄闊海之孫，名喚雄壩；一個生得粉紅臉，三綹鬍鬚，龍眉鳳眼，此人是南陽總兵伍雲韶之後，名喚伍榮。二人在天雄山落草，因有香山道人唐魏公李靖算就陰陽，知白文龍有難，因此到天雄山，叫他今夜統眾圍寺，速救此人，作進身歸唐之階，二人尊命來圍寺門，要拿解官，「火速開門，如遲就放火燒寺！」眾僧喊道：「不要放火，我等就叫他出來。」忙忙報知劉義，說：「外面有響馬要會老爺，如遲就要放火燒寺了！」劉義大怒，即時提刀出馬，開門殺出。雄壩舉起鐵方槊來戰劉義，未三合，早被雄壩打落下馬，取了首級，殺散官兵，進寺打開囚車，救出白文龍。同到天雄山來，備酒慶賀，勸眾嘍囉同歸唐室，放火燒了山寨，一同下山，往九燄山來，殺到周營後寨。
　　李定聞知，上馬出營。李定一見白文龍，心內明白，遂拍馬挺槍來戰，戰了片時，諒不是他三人的敵手，回馬就走。文龍高喊道：「不可追他，他有邪法！」雄壩不聽，只是追趕，被李定放出那六個紙人，隨風變成六個金剛大漢，來拿雄壩。雄壩把方槊打去，這六個大漢反把方槊奪去，雄壩慌忙就走，六個大漢大踏步起來。只見樹下一個道人，手提寶劍，高叫：「雄將軍，不必驚慌，貧道乃青峰山謝映登在此！」雄壩聽了，便叫：「老師，方槊被他奪去了！」映登道：「不妨。」見六個大漢追趕切近，忙在袖中取出葫蘆，傾出六粒紅豆，就地一滾，變成了六個火球，就將六個紙人燒了。李定大怒道：「你這野道，焉敢破俺的寶貝！」把槍刺來，被謝映登用手一指，名曰定身法定住了，人馬皆不能動，三將上前捉住。謝映登道：「李將軍，貧道是謝映登。目今武則天氣數將盡，廬陵王該興，你速歸降，日後富貴長久，不可自誤。」李定聽了，遂叫聲：「老師，弟子願降。」
　　李定就請四人回營，吩咐三軍改換大唐旗號，同謝映登、白文龍、雄壩、武榮到九燄山來投降。白文龍先上山細細奏知廬陵王，然後四人上山朝見。禮畢，廬陵王封李定為歸順侯，雄壩、伍榮為都總管，大排筵宴賀喜。宴畢，謝映登道：「此時用臣不著，若再有事，不呼自至。」竟留不住，回山去了。欲知如何，再看下回。


　　

