

    
	
		
			第八十三回　　群臣大戰破周兵　羅昌投軍暗助唐
			　　話說武則天聞報李定降唐去了，送大怒，傳旨要拿李定家小，盡行殺戮，不料李定全家逃盡，武氏愈怒，遂問：「誰與朕再興兵剿滅反賊？」武三思奏道：「臣願再領兵前去。」武氏准奏，命領十萬人馬，偏將一百二十員，副將不計其數，但願此去成功。武三思領旨，即日點將起行。在日非止一日，來到九燄山，離山五里安下營寨。
　　次日，武三思帶領眾將排成陣勢。探馬飛報上山，廬陵王聞報，對徐美祖道：「王兄有何良策，與武三思決一大戰，將他斬盡殺絕？」徐美祖道：「此來兵馬甚多，必須用大小眾將排開兵馬，與他決一大戰，然後用計擒他。」遂吩咐眾將俱各上馬，三聲炮響，廬陵王君臣領兵衝下山來，排開陣勢。雙旗展開，廬陵王立於中央；對陣大旗下，武三思立馬中央。廬陵王道：「眾卿誰先出馬？」白文豹道：「小將願往。」一馬跑開，大叫：「周營內誰先出來受死？」
　　三思大怒，命副將黃仲出馬。黃仲提刀迎敵，二人戰了十餘回合，文豹將左手錘架開了刀，右手一錘打去，把黃仲打於馬下，小軍取了首級。唐陣中周成舉刀出馬，也往周營衝來，周營中武德仁縱馬提鞭來迎。二人戰有三十餘合，周成拖刀就走，武德仁隨後趕來，被周成回身一箭射來，正中武德仁左眼，翻身下馬，軍士取了首級。
　　武三思見了大怒，掄刀殺來，薛剛舉槍交陣。唐陣眾將一齊殺出，周陣眾將一齊敵住，兵對兵，將對將，一場惡戰，殺得武三思與眾將大敗，受傷棄甲曳兵而走。唐兵追入周營，搶了盔甲槍刀，奪了糧草馬匹，遂打得勝鼓回營，各各上山獻功不表。
　　且說武三思敗走下來，忽見一隊人馬遠遠而來，乃是大將何昌奉武則天命令，特來相助，武三思大喜，合兵一處。次日，何昌領兵至山下討戰。薛劇衝下山來，兩馬相交，戰了數合，何昌回馬便走，薛剛領兵趕來。何昌回身把肩上葫蘆蓋揭開，口念咒語，見一道紅光直衝雲漢，飛出一條金魚，在空中一滾，變成一條火龍，角中眼中爪裡鱗內盡放出火來，燒得唐兵大敗而走，俱往山上跑來。何昌得勝，收了火魚回營。三思道：「孤在營前觀看，將軍之法，天下少有。當初何人傳授此法？」何昌道：「昔日遇一道人，名曰真玄祖師，傳授此法。」三思遂備酒賀功。
　　且說廬陵王問徐美祖道：「此妖法火魚，如何破之？」徐美祖道：「臣夜觀天文，東方有將星照著我營，三日外必有一功臣到來，破此邪法，如今不可出戰。」因此何昌每日前來討戰，所以不令將出馬交戰，按下不表。
　　且說香山唐魏公李靖下山來至山東地方，見一位俊秀少年坐在馬上，後跟著幾個小使，李靖問道：「馬上貴客尊姓？」那少年道：「我是越國公燕郡王曾孫羅昌，你是何人？」李靖道：「吾乃香山李靖是也。」羅昌即忙下馬，口稱：「仙師來此，有何貴幹？」李靖道：「為周營屢用邪法，傷害唐將，沒人去破他，故雲遊至此。」羅昌道：「家父被武后廢黜身亡，我欲前去保主，未知聖意若何，所以不敢前去。」李靖道：「廬陵王現在九燄山招兵，正是用軍之際，豈有他意？況公子又是他家功臣之後，正該前去建功扶主。只是周營近有何昌仗依邪法人魚，燒敗唐兵，無人破他。公子不如改名易姓，假投周營，暗助唐朝，只須早晚近著此人，暗用犬血塗抹在他法物上，此魚即破。」羅昌應允，即拜李靖為師傅。李靖道：「前途有難，再來救你。」遂辭別回山而去。
　　羅昌別了母親，帶了家將，來至周營。軍士查問，羅昌道：「我是東昌府人，聞千歲招賢，特來投軍。」軍士報入，三思令喚進來。羅昌聞喚，走上帳來。三思問道：「你叫何名，有甚本事，來此投軍？」羅昌道：「小將叫做黃明，若說本事，件件皆能。」三思大喜，遂留在帳前聽用，俟得功即便封官。次日，羅昌稟道：「小將願領兵出馬。」三思許之。上馬搖槍，至山前討戰。小軍報上山去，說：「有一周將，生得眉清目秀，前來討戰。」
　　徐美祖道：「前日說將星照著我營，定應此人身上。」就令白文虎迎敵，許敗不許勝。文虎得令下山，來戰羅昌，三合詐敗，羅昌追趕下來，低低說道：「小將羅昌，暫投他營，得功上山便了。」文虎上山細言其事，徐美祖道：「此必是越國公羅章之子。」又令周成下山交戰，不三合亦敗。羅昌假意趕到山腳，方打得勝鼓回營。三思大喜，備酒賀功。
　　何昌見羅昌人物出眾，武藝精強，年紀又小，十分歡喜，道：「黃將軍如此英雄，只是左右無一親人，若肯依我一言，倒有兩全之美。」羅昌道：「老將軍有何吩咐，說出不妨。」何昌笑道：「某年近半百，未有子息，意欲屈將軍拜我為義父，日後我把火魚之寶傳授與你，你意如何？」羅昌便道：「既然老將軍不嫌愚賤，願為義子。」就倒身下拜。自此二人早晚不離左右，羅昌暗取犬血悄地用一點抹在葫蘆口上，何昌全然不知。
　　一日，武三思今何昌出馬，父子二人同去。何昌帶了葫蘆在前，羅昌在後，領兵到山下討戰。小軍報上山來，廬陵王一聞何昌討戰，早有三分懼怕，徐美祖道：「不妨，今日管叫一戰成功！」就令薛剛下山。薛剛一馬衝下山來，並不答話，竟與何昌交戰。戰了三十餘合，何昌回馬便走，薛剛拍馬追趕。何昌急把葫蘆蓋揭開，念動咒語，魚在葫蘆內往上一跳，沾著犬血，在內亂跳一陣死了，一聲響亮，葫蘆粉碎，何昌大驚失色。後面羅昌叫聲：「老賊！你道我是何人，吾乃大唐越國公羅成曾孫羅昌是也，不過入你賊穴，破爾火魚，取爾首級，你當我是何人！」
　　何昌聞言大怒，舉刀便砍，羅昌架開刀，照前心把槍刺來，正刺何昌於馬下。薛剛上前取了首級，殺散周兵，打得勝鼓，一同上山。薛剛與羅昌上殿，羅昌朝見廬陵王，細述暗投用管破火魚之事，廬陵王聞王大喜，即封羅昌蔭襲越國公之職。不知武三思後來又作何狀，且看下回分解。


　　

