

    
	
		
			第八十五回　　三思大怒斬狐精　秦文出獵遇奇人
			　　當下花夫人回到營中，如同大病的模樣，見了武三思道：「妾身追趕唐將，路走得多，受了風寒，身上十分不快，要去睡了。」三思聞言，就攙夫人到後帳來，命三軍看守大營，自己在後營陪伴夫人，坐在燈下，觀看兵書。坐了一會，鼻邊只覺陣陣臭氣，想道：「有什麼死的牲口在此？」拿燈四下照看，並無一物，行到牀前，愈覺臭氣。將燈向牀上一照，忽然被底下拖出一根狐狸尾來，用手去抓，又不見了。把被輕輕揭起一看，唬得魂飛魄散，原來是一個狐狸精！心中大怒，拔出寶劍，斬為兩段。鮮血滿牀。三思想道：「當初不知，誤收在房，今日還好，不然性命難保！」就在帳後叫人埋了。
　　三思坐在帳中，正愁難以剿滅九燄山，忽然聽得一聲炮響，唐營人馬殺入營來，推開鹿角，砍斷柵欄，逢人就殺，遇將便砍。可憐周營這些將士，個個不曾準備，盡在夢中，一聞唐兵殺入，早已慌亂，無一個可以對敵。武三思大驚，急急逃走。薛剛揮動眾將，一齊追殺，追得武三思上天無路，入地無門，只得領了殘兵，逃回長安去了。
　　唐將救了烏黑龍、烏黑豹、周成、李定、雄壩、伍榮、鄭寶等人，鳴金收兵，上山見廬陵王。眾將皆來獻功，所得糧草、馬匹、盔甲、兵器不計其數，廬陵王大喜。次日，薛剛勸廬陵王領兵殺上長安，「滅武興唐，正在此時！」廬陵王道：「孤豈無心，且待秋高馬肥來遲。」自此薛剛日日操演人馬，待時而動，按下不表。
　　再表一員勛爵，叫做秦文，乃是秦懷玉之孫，秦漢之子，現為金墉節度使，一日傳令三軍，次日黎明郊外興圍打獵，眾將得令。次日五鼓，秦文帶領人馬，出城而來。行到龍潭嶺，擺下一個圍場，飛鷹駕犬，各各搜尋野獸。忽見山坡中跳出一隻猛虎，張牙舞爪，十分兇惡。眾軍見了，一齊吶喊。秦文忙取弓搭箭，望虎射去，正中那虎脅下，遂低頭而走，秦文拍馬趕來。追到一條澗邊，那虎踴身跳過澗去，見對岸有一群羊在草中，那羊一見猛虎，各各亂竄奔走，一羊被虎咬住。秦文見虎食羊，有一人臥在石上，恐虎去傷他，急令軍士喊時，那人驚醒，跳起來，把眼揉了一揉，見虎正在吃羊，那人遂跳下石來打那虎。那虎一見人來打他，他棄了羊，對人撲來，那人一閃，虎卻撲了個空。那人回身抓住虎頸，那虎因箭著傷，被那人向左脅下著實幾腳，又復幾拳，那虎就死了。那人正要回身，忽聽山嘴上大吼一聲，又是一隻猛虎，向那人對面撲來。那人抖擻精神，掄拳又打，打了幾拳，挽起虎尾，向石上摔將下來。對岸軍士唬得呆了。
　　秦文道：「此乃天生好漢！」令軍士過澗喚他來，問道：「你姓甚名誰，為何在此牧羊？」那人跪下道：「小人叫趙武，金墉人氏，今年十九歲。父母雙亡，無處棲身，蒙正南陳太公收留度日，代他牧羊。」秦文道：「我看你管力過人，不知曉得武藝否？」趙武道：「小人曾遇九宮山真人，傳授六甲兵書，十八般武藝。」秦文大喜道：「陳太公處，我自著人去說，你今就隨我到府，與你結為兄弟。」趙武叩頭道：「小人願跟隨千歲。」秦文下馬扶起，二人對拜了八拜，結為兄弟。秦文長趙武二歲，稱為哥哥，分付軍士取銀五十兩，送到陳太公莊上去。二人遂上馬入城回府，趙武拜見夫人竇氏，就在府中住下。未知後來如何，再看下回分解。


　　

