

    
	
		
			第九十一回　　徐美祖義釋好漢　武丹池順女歸唐
			　　當下薛葵見邱齊問他，便喝道：「逆賊，你可曉得踹破連營十七座，兩日連奪城池五十三處的前部先鋒趙王薛爺爺麼！」邱齊冷笑道：「你卻是個小孩子麼！」遂舉槊便打，薛葵使錘來迎。二人大戰約有二十餘合，薛葵想道：「我要往大名通信，為何與他死戰？」遂喝道：「爺爺有事，要往大名去，我不與你戰了。」把馬一縱，衝出營來，飛奔大名而去。
　　邱齊追趕不及，大吼一聲，竟往唐營踹。軍士飛報大帳，徐美祖令眾將擒拿。鄭寶提刀來戰，被邱齊一連七八槊，鄭寶招架不住，回馬便走。邱齊在唐營中左衝右突，連敗吳奇、馬贊、南建、北齊、薛氏三雄、烏家五虎、白氏兄弟二人。適白文豹解糧方到，一見邱齊橫行無敵，勃然大怒，掄起雙錘，縱馬殺來。邱齊挺槊使戰，兩匹腳力往來馳騁，四條臂膊縱橫亂舞。周營大小眾將前來接應，薛剛一班好漢敵住交鋒，殺了多時，周兵勢怯，俱退回營。邱齊望見，拋了白文豹，衝出重圍便走。白文豹追趕將近，邱齊大怒，回身又與白文豹大戰。戰至天晚，邱齊喝道：「住著！」白文豹收住雙錘，邱齊道：「你我戰了一日，肚中饑了，你我回營飽餐一頓再戰何如？」白文豹道：「也罷，饒你去吃飽，好做一個飽鬼。」
　　二人各回營飽餐了，復上馬出來，二人各舉兵器，大戰不休。戰至五更，忽聽喊聲大起，火光沖天，遮天蓋地的人馬殺入周營，周兵大亂。當先是趙武、殷楚鴉、秦文、秦方、秦擺花，殺入周營，殺得周兵東奔西逃。邱齊大驚，撇了白文豹，回身便走。徐美祖揮動人馬，兩下夾攻。邱齊不敢入城，使開狼牙槊，突圍而走。走不上百步，又遇著薛葵攔住廝殺。這邱齊與白文豹戰了一日一夜，力已倦了，況且薛葵勇力無雙。如何戰得過！不上十合，早被薛葵生擒過馬。
　　薛剛攻破洛陽，徐美祖鳴金收兵，薛葵押過邱齊，來見徐美祖。徐美祖一見，忙起身親解其縛，邱齊感激無地，忙跪下道：「敗軍之將，何勞軍師如此相待！如有用某之處，雖赴湯蹈火，亦不敢辭！」徐美祖大喜道：「將軍若肯共扶唐室，自有蟒袍玉帶加身。如今兵貴神速，如今將軍可帶百餘軍士，如此如此，詐開牢口關，當為唐室中興第一功。」邱齊道：「謹遵軍令。」徐美祖大悅，就把捉的周兵號衣剝下來，與自己百餘軍穿了，打周營旗號，與邱齊領了，先奔牢口關去，後面徐美祖統領大兵，陸續而來。
　　且說邱齊領兵裝做大敗光景，來到牢口關前，大叫：「關上軍士，報你主帥，說我是洛陽守將邱齊，被陳美祖暗約大名秦文，兩下夾攻，大敗逃奔至此，快快開關，放我進去！」軍士聽了，急忙報與主將蔡璋。蔡璋上關一看，見果是邱齊，忙令開關，親身出關迎接。不料邱齊手起一槊，打死蔡璋，即引軍殺入關中。關中軍士見主將被殺，個個願降，邱齊令扯起大唐旗號。不多時，徐美祖與廬陵王眾將俱到，就在關中駐紮一夜。次日徐美祖今薛雲領一支人馬去取潼關，其餘眾將俱屯牢口關，專等薛雲消息。
　　薛雲領兵來至潼關，即抵關討戰。關中守將乃是武則天堂兄，名叫武丹池，武則天封他為秦王，鎮守此關。他有一個女兒，名喚飛鏡公主，年方十六歲，生得千嬌百媚，勇冠三軍，有二十四面寶鏡，十分厲害，是他師傅元妙仙姑與他的，武后要為他擇婿，他堅執不肯，必要才貌武藝與自己一樣的方肯許配。這日武丹池聞報唐將抵關討戰；問誰敢去出戰，有大將崔扶國道：「小將願往。」遂提刀上馬，領兵出關。二人一見，彼此問了姓名，舉兵就戰，薛雲手起一戟，挑崔扶國下馬，軍士上前割了首級。
　　敗兵退走入關，飛報主府，武丹池大驚道：「為何殺得這般快，可知那來將叫甚名字？」軍士道：「他說他是薛雲。」武丹池道：「原來是薛家將，毋怪乎殺人這般省力，我想別員將官非他對手，必須女兒方可對敵。」吩咐速請公主出來。不時飛鏡公主出堂相見，就問：「爹爹，呼兒有何吩咐？」武丹池道：「我兒今有唐營來了一名小將，名叫薛雲，一刻之間就殺了崔扶國，十分厲害，特叫我女兒前去拿他。」公主笑道：「原來如此，待孩兒就去擒來。」說罷，披掛起來，帶領五百女兵，放炮開關，衝至陣前。
　　薛雲看見一員女將出陣，生得形容窈窕，體態嬌媚，心中十分愛慕。飛鏡公主也把薛雲一看，但見他生得粉面朱唇，龍眉鳳目，心中想道：「人雖好，卻不知他的手段如何。」便問道：「小將軍可就是薛雲麼？」薛雲道：「然也。你是何人？」公主道：「我是秦王女兒，名喚飛鏡公主。你今日好好退去，免我傷你性命。」薛雲大怒，舉戟刺來，公主把月鏟相迎。戰至三十合，公主暗暗喝采，把鏟一舉，架住畫戟道：「住著。」薛雲道：「有何話說？」公主微笑道：「沒有話說，只是你若肯時，我便叫爹爹降唐。」薛雲故意說：「叫我肯什麼？」公主欲言又止，嬌羞不語。薛雲暗想道：「我想他人物也好，手段也高，若得娶他為妻，亦是一番奇遇。」便笑道：「我允你便了。只等廬陵王大兵一到，待我叔叔主張，即便成親。」公主大喜，遂收兵入關，從頭至尾，細細說與父親知道。
　　原來武丹池最愛惜此女，又懼怕此女，便答道：「兒呀，親事我也允了，唐朝我也降了，但是廬陵王深恨的是武姓，不可不慮，倘若不容奈何？」公主道：「不妨，爹爹向來為人忠直，廬陵王必知，當日廬陵王鎮守房州，各王親俱要害他，獨有爹爹保救他，他豈不知道，自然知恩報思，那有不容之理！還有一件，爹爹的王號，卻犯了太宗皇帝，可把秦王印綬燒燬，削去王號，降順唐家便了。」武丹池隨即燒燬印緩，削去王號，令三軍改立唐家旗號。欲知後事，再看下回分解。


　　

