

    
	
		
			第九十三回　　騾頭太子受元戎　梨山老母遺徒弟
			　　話說武則天聞報蘇黑虎全軍覆沒，大驚失色，與群臣計議。張天右道：「長安兵馬雖多，苦無良將，難以有濟。請陛下速發詔，召天下勤王兵馬，一面掛招賢榜，倘有能人揭榜，即授以大兵，還可以退薛剛人馬。」則天依奏，即發詔召天下勤王之兵，一面張榜午門招賢。
　　且說江南六安山鐵板真人坐在洞口，忽一陣風來，鐵板真人把絲瓜頭一伸，綠豆眼一睜，將蒲扇手抓住尖尾一嗅，叫聲：「呵呀，原來薛剛造反，已入潼關，武后掛榜招賢，我何不發騾頭太子前去，使他母子相見，以拿薛剛，保周朝天下！」便起身入洞，叫：「賢徒何在？」騾頭太子道：「師傅有何吩咐」？鐵板真人道：「徒兒，你可知你的生身父母是誰？」騾頭太子道：「不知也。」鐵板真人道：「你母便是則天皇帝，你父便是如意君薛敖曹。十六年前，你母生了你，見你奇形怪狀，將你拋入金龍池內。彼時我從雲光內經過，救你上山，教養成人。目今薛剛造反，已入潼關，你母掛榜招賢，我今打發你到長安揭榜，與你母父相見。我煉有黑煞飛刀在此，付你帶去，倘遇薛剛將士，勝他便罷，若不能勝，發起此刀，即能取勝，保你母掃平薛剛，重興大周天下。你今速下山去罷。」騾頭太子道：「弟子不知路逕，如何到得長安？」鐵板真人道：「待我傳你一個土道法，來去如飛，可以立至。」遂將土遁法傳他。
　　騾頭太子拜別師傅，駕起土遁，到了長安，果見午門掛榜，上前揭下皇榜。校尉一見大驚，喝道：「你是人是鬼，敢揭皇榜？」騾頭太子道：「你們快去通報，說十六年前拋入金龍池內的騾頭太子，蒙仙人救上名山，今日特來朝見母皇，以退薛剛。」校尉聽了，火速入朝，將此言一一奏明。
　　武后聞言，羞慚滿面，心中明白，暗想：「他說被仙人救去，或有大法破得薛剛，也未可知。」下旨召入。騾頭太子來至金階，俯伏山呼朝拜。則天見他頭面與騾頭無二，好生難看，下旨平身，叫聲：「皇兒，當日朕生下你來，因你不像人形，拋入池中，那知仙人救去，至今十六年，又得相見。但不知那仙人是誰？」騾頭太子道：「是江南六安山鐵板真人。因聞母皇為薛剛造反，長安將危，特授臣兒神刀九口，以拿薛剛，保母皇天下。」武后大喜，帶騾頭太子退朝。薛敖曹迎駕入宮，武則天就把騾頭太子始末對薛敖曹說明，叫：「皇兒過來，見你父後。」騾頭太子拜見父後，留宴後宮。次日，則天坐朝，封騾頭太子為兵馬大元帥，領兵二十萬，去到霸林川剿滅薛剛，騾頭太子領旨，領了兵馬，出了長安，至霸林川屯紮。
　　唐營探軍飛報入營，說：「武氏差中宮太子為元帥，統領大兵，屯紮霸林川，請今定奪。」薛剛聞報，沉吟道：「武氏生有六子，長即吾主，次李坤，現在金陵為南唐王，第三四五俱皆早亡，第六李坎，現為東北唐王，第七當年被我踹死，今又有什麼中宮太子領兵前來，這也奇了！」吳奇、馬贊道：「必是武氏淫亂私生出來的雜種，咱二人前去探一陣，便知端的。」說罷，二人領兵上馬，到周營討戰。騾頭太子聞報，即拿鐵棍大步出營。
　　吳奇、馬贊一見，唬了一跳，休說眼中不曾見，就是耳邊也不曾聞有這樣的人，分明是騾精，遂喝道：「你是人是怪？」騾頭太子喝道：「大周則天皇帝是我的母帝，如意君薛敖曹是我的父後，我乃兵馬大元帥騾頭中宮太子是也。」吳奇、馬贊哈哈大笑道：「我說是個雜種，分明是武氏與叫驢睡了，所以生出這騾頭人身的怪物來。」
　　騾頭太子聞言大怒，掄棍打來，吳奇、馬贊各舉兵器相迎。戰有六七合，騾頭太子回身便走，吳奇、馬贊隨後趕來。騾頭太子伸手把腰邊金筒蓋一揭，叫一聲：「寶貝出來！」「吱吱」兩聲響。兩口黑刀起在空中，如兩條黑線一般落將下來，吳奇左肩中了一刀，馬贊後背也受了一刀，大叫「呵唷」，回馬便走。騾頭太子回身追趕，吳奇、馬贊早走入營中，騾頭太子把手一招，收了神刀，仍抵營討戰。
　　吳、馬二人到營中下了馬，不能言語，仰後便倒，人事不省。薛剛忙問從軍如何，從軍就把交戰被傷情形說了一遍，薛剛驚訝不已。看二人傷處無血，只流黑水，皮肉皆黑，急取金槍藥敷治，並不相干。軍士又把騾頭太子在外罵戰，薛剛大怒，叫薛葵出去會戰，把他捉來。薛葵得令，衝出營來，一見騾頭太子，大笑道：「原來是個母馬生的個小騾精。」騾頭太子聞言，氣得兩隻怪眼突出，界內如風響一般，掄起鐵棍便打。薛葵把大錘打中鐵棍，那騾頭太子震得兩臂皆麻，虎口盡裂，只見兩隻長耳直豎，騾口張開，足有一尺闊，叫聲「呵呀」便走。薛葵拍馬追來，騾頭太子急把金筒蓋一揭，叫聲：「寶貝出來！」「吱吱」一聲響，只見一口黑刀起在空中。薛葵抬頭一看，見是一條黑線，笑道：「這樣東西，二將也受不起，真真沒用！」把錘往上一架，正中左臂，見骨方止，薛葵大叫一聲，回馬便走。騾頭太子把手一招，收了神刀，因虎口震裂。收兵自營。
　　薛葵回至軍中，下馬入帳，翻倒在地，人事不省，流出黑永，急得薛剛暴跳，任憑百般醫治，總是不效。廬陵王也來看視、見他三人倒在地上，皆人事不省，看看將死，不覺淚下，叫聲：「徐三兄，孤只道一入潼關，即便復位，不料騾頭大敗吾將，倘有不測，大事去矣！」徐美祖道。「主公且休著急，嘗聞古聖王求禱上天，必有報應。主公何不求禱上天？」廬陵王沐浴更衣，設立香案，拜祝皇天后土，告曰：「若唐家氣數已絕；即盡命於此地；若氣數未終，中興有日，上天垂念，救全三人性命，降下異人，破彼飛刀，平安無事，然後捉拿騾頭，以報此仇！」拜祝一番，納悶在營，按下不表。
　　且說西南澗離島山梨山老母忽然心血來潮，老母覺而有感，是因薛剛保廬陵王中興，已入潼關，在霸林川被騾頭困住，鐵石星、太陰星、太白星中了黑煞刀，將在臨危，應該天魔女下山去救，就喚樊梨花出來道：「賢徒，你知我喚你的意思麼？」樊梨花道：「弟子已知我子薛剛保唐室中興，在霸林州被騾頭刀傷薛葵、吳奇、馬贊。師傅喚弟子出來，無非差我下山去助我子，救此三人性命，弟子即刻就行。」老母道：「你今下山前去，母子重逢，破了騾頭，上長安開了鐵丘墳，當速速回山，不可貪戀紅塵，更加罪逆。」
　　樊梨花合掌領命，拜別老母，駕起雲頭，不多時來至霸林州，把雲頭一按，落在唐營前，叫軍士去報薛剛，說一品夫人樊太君來此。軍士即忙報上大帳，薛剛聞言，吩咐大開營門，率眾出迎，一見樊大夫人，雙膝跪下道：「逆子薛剛迎接母親。」
　　樊梨花見了薛剛，不覺淚下，叫聲：「我兒，你起來。」薛剛起身，跟樊太君入營。薛剛率紀鸞英、披霞公主拜見了婆婆，薛蛟、薛雲、薛斗拜見了祖母，尚姣英、飛鏡公主、秦擺花拜見了太婆。大小眾將一齊參見畢，樊太君叫薛葵、吳奇、馬贊抬來，取出三粒金丹，各各分開，將半粒抹在刀傷之處，水化半粒灌入口中。只見傷口立愈，三人即刻甦醒，一齊起來，見上邊坐著一個老道姑。薛葵問道：「上邊坐的是誰？」薛剛道：「是你的祖母樊太夫人。」薛葵聞言，忙忙下拜，吳奇、馬贊也過來叩頭。薛剛吩咐備筵，與樊太夫人接風賀喜，因樊大夫人是吃齋，另設素席相待。其餘眾人，殺牛宰馬，各各開懷暢飲，盡歡而散。欲知端的，且聽下回分解。


　　

