

    
	
		
			第九十六回　　雙孝王大開鐵墳　樊梨花回山修道
			　　當下中宗封畢諸臣，就擇本月十二日開鐵丘墳，用禮遷葬，追諡兩遼王為哀三，薛猛為忠誠王，薛勇為孝誠王。薛剛謝恩出朝，在鐵丘墳上搭起天棚，預備金銀櫃具。到了十二日，薛家男女俱披麻帶孝，程咬金同眾官員俱來。等到巳牌時候，中宗御駕親來上祭，薛氏男女俯伏謝恩。中宗下旨開鐵丘墳，眾人役掘開了三皮生鐵、三皮石板，看見下邊一片白骨，無分貴賤。薛剛流淚道：「盡是白骨，叫我那裡去認我父兄的骨骸？」樊梨花道：「且把骨殖搬起，再作計議。」眾人役將骨殖一堆一堆搬上穴來，搬至中間，眾人役齊道：「有八個僵屍在此。」遂將八個僵屍抬上穴來。眾人一看，衣服雖然成灰，面色如生，卻是薛丁山、高瓊英、高蘭英、程金定及薛猛夫妻、薛勇夫妻共八個。樊梨花抱住薛丁山屍首，大聲痛哭，薛剛、薛強以頭撞地悲哭，薛氏男女老幼一齊大哭，一片哭泣之聲，震聞數里，中宗龍目也紛紛落淚。當時以王禮收殮八人屍首，其餘白骨俱入骨匣。中宗又親自奠了三杯御酒，然後眾公卿大小官員祭奠。
　　程咬金也上祭奠酒，叫一聲：「樊太夫人，老拙想起來，為人在世，真真如一場春夢。想我少年之時，在山東班鳩鎮賣私鹽，打死了鹽捕，問成大辟，囚於獄中。適隋煬帝殺父即位，大赦天下，得放出獄，賣柴過活，因鬧酒店遇牛俊達，結交起手，在長葉嶺劫皇槓後，在賈柳店共結兄弟，四人為生死之交。黃土崗再劫皇槓，被楊林拿回天牢，幸單二哥仗義疏財，聚眾劫獄出牢，大反山東，小孤山聚義，興師取金堤，據瓦崗，探地穴，稱為混世魔王，為首攪亂隋朝天下。讓位李密，取五關，打八門陣，會天下反王征戰宇文化及，掛一十八邦都元帥印，三聲叫開天長關，直抵江都。李密敗亡，歸保吾主大宗皇帝，東蕩西除，南征北戰，於千刀萬刃之中，矢石交攻之際，匹馬縱橫，如入無人之境，掃除一十八邦反王，戰服六十四路煙塵，開皇明萬里江山。跨海平遼，征東征西，看了千千萬萬怪事奇人。就是雙孝王元夜造下大逆，一門被戮，埋此鐵丘墳內，老拙只道今生不能見開此鐵丘墳，那知小主今日重興天下，開了鐵丘墳，又見這薛氏許多子孫。想起來，老拙活了一百二十八歲，真如做了一百二十八歲的春夢！」說罷，哈哈大笑，不覺倒於椅上，端然而逝。
　　眾人一見，齊上前叫道：「老千歲保重。」中宗也叫：「老元勛甦醒！」由你叫時，再叫也叫不醒。程鐵牛、程萬牛等兄弟九人並十三孫，環繞魯王放聲大哭。樊梨花道：「程氏子孫，不必如此悲傷，魯王千歲福壽雙全，子孫滿堂，又無疾病，一笑而亡，自古及今，誰人能以及他！此乃喜喪，何須悲哭？」中宗道：「樊太夫人說得不差。」遂下旨以天子之禮減一等收殮魯王。中宗起駕回宮。程鐵牛就於鐵丘墳左邊停了魯王之柩，右邊停了薛門各位之柩，掛孝開喪，百官皆來上吊。過了三七二十一日，程鐵牛扶柩回山東濟南府班鳩鎮，擇地安葬不提。
　　再說薛剛，擇日將父親並各庶母及二兄夫婦的棺柩，抬到太白山，卜穴安葬畢。到了次日，樊梨花見事功已成，也要回西南洞離島山去，薛剛扯住衣服，哭拜於地，再三苦留，不肯放去。樊梨花道：「今事功俱完，當急急回山，你不必苦留，後會自有日期。」薛剛見留不住，沒奈何，設齋餞別起行。眾人俱要運送，樊梨花道：「不必遠送。」即駕起雲光，先到鸞鳳山送還九天玄女的八卦陰陽鐘，然後駕雲回西南澗離島山矣。
　　再說薛強，見樊太夫人去了，也就告辭，要回山後去，竇必虎也相辭耍回去，薛剛俱留不住，只得備酒餞行。到了次日禾明，薛剛合家人等齊送竇必虎、薛強等出城。各人分別，竇必虎夫婦領兵回鎖陽城去，薛強夫婦同八子二女領兵回山後去，薛剛眾人回府。不知後來如何，請再看下回。


　　

