

    
	
		
			第九十七回　　下南唐諸奸受縛　上長安武后還宮
			　　再說武后同武三思人等從地道逃出長安，星夜奔往南唐。不一日到了南唐，南唐王率眾出城迎接。母子一見，大哭一場，武后即把廬陵王來迫情由訴了一遍，南唐王安慰一番，就請武后人等入城居住不題。
　　再表薛剛，一日入朝奏道：「臣前蒙恩旨，開墳之後，即下甫唐討這報仇，乞陛下准臣興師，兵下南唐，以報臣一家三百八十餘口之冤。」中宗道：「據卿所奏，朕無不依。但武三思乃朕母族，若要殺他，天下之人皆以朕失親之義。今命卿興師前去，可赦三思一人。朕再命一員官齎詔先往，曉諭南唐王，南唐王見詔，諒必拱手聽命，捆縛諸奸獻出，是朕恩威並用，而彼自然心服也。」薛剛領旨，謝恩退出。中宗即命徐美祖齎詔先往。次日，薛剛點齊家將並部下軍馬，即向南唐進發。
　　卻說南唐王一日早朝，忽見門官來報皇帝詔書到，南唐下即令排香案，出大門外跪下接詔。徐美祖將詔書開讀：
　　奉天承運皇帝詔曰：朕以不才，安居大位，雖為天運不絕唐柞，實乃群臣恢復之功。今念母后前日所為，皆由權奸蠱惑，致失天下臣民指望。但母子生情，難以究問，今特遣國師前來，請母后還朝。武三思係朕母族，姑念至親，准其改過，偕同母后來歸。其餘奸心，綁付國師帶來，進朝擬罪。特此諭知，毋違朕意。
　　詔書讀畢，南唐王叩首謝恩，起來收了詔書，然後與徐美祖見禮，設宴款待。就喚內嬪請武后與武三思更服還朝，將張天左、張天右、薛敖曹、許敬宗、張易之、張昌宗等俱捆入囚車，交與徐美祖。隨令部下軍士護送起程，南唐王親送出城到十里外，拜辭武后，又與徐美祖辭別。
　　徐美祖領了人等向長安而來。到了次日，忽見一隊人馬簇擁而來，原來是薛剛領兵來下南唐，要拿一班奸黨。薛剛一見徐美祖，就跳下馬來，徐美祖看見薛剛，亦跳下馬，二人行禮。徐美祖說出情由，就引薛剛來見武后。武后不勝慚愧。薛剛向前作揖，稱一聲「千歲」，武后強應一個「免」字。薛剛見他面有愧色，再不答話，回頭一看囚車內囚著張天左一班奸犯，一時憤起，拔刀就要砍殺，徐美祖忙止住道：「此係御犯，不可動手，須解到聖上面前定罪方妥。」薛剛方才住手，遂同徐美祖班師而行。
　　不一日已到長安，中宗率文武官員出城迎接。母子相見，悲喜交集，武后亦自悔從前不是。中宗請武后並三思入城進宮，即令軍士將囚車一班奸犯，交與薛剛處決。薛剛聞旨，奏道：「臣焉敢妄決，請陛下旨意。」中宗道：「此乃卿家仇人，毋得再啟，任卿處決便了。」薛剛謝恩，退出來。未知如何處決，再看下回分解。


　　

