
			　　卻說那只酒杯子跌在地下，倒不曾打破，卻把個美兒笑得和花枝兒似亂顫。有一會才各笑定了，方才相讓入座。

　　飲次，眾人間起方才的話，程馬雚方才一長一短的說數出來道：「這螺螄本來姓吳，住在螺螄門頭，所以人人喚他做螺螄的。手頭也很有幾個錢。專門借人放息。那些人欺他是個婦女，多被圖賴不還。可巧嫁到胡大先生後，事事精明能乾，可不是閱歷得多麼？」美兒道：「伲一徑也惦記煞俚，想去望望俚，就是為個驀生造次格，勿好意思走得去，耐今朝去，阿好搭伲帶個信撥俚，說伲惦記煞俚，尚望俚出來個辰光，到倪搭來趟，阿好？」程馬雚點首道：「這個容易的很，我只向他的丫頭講聲便了。」美兒歡喜道：「好。」

　　一會子談長說短，不覺天已明了。四人同用了早膳，便起身告辭，一笑而別，徑回胡府來。先後向門房裡銷了號，便進園子裡來，見眾工人都早齊集上工了，立談一會閒話，便各自監工去了。

　　過了兩日，那座神工鬼斧的假山竟自落成，便托總管進去報明。一時傳話下來，說著各工人暫行退出，聽候給獎。定於明日在大花園上設宴，替四位師老爺酬勞。並著總管把園子內外各處打掃乾淨，鋪設齊備，以便請客賞鑒標題。一面著書啟房發帖出去，專請名士高人，並不邀動官宦。只因官宦場中都是批胸無點墨的，邀了來不過是請他吃杯酒，講兩句大話的事情。若要他題一個字，便似要了他的命去一般。胡雪岩雖是個富翁，不解文墨，卻也洞悉人情，知道這個弊端，所以單請那些騷人名士到來。至於是哪兩位名土，在下卻也記不了這許多。

　　大約百家姓上的姓，也都齊備快了，所以敘來也不用指名摘姓的了，這且交代明白。

　　到了次早，諸名士俱絡續到齊。雪岩尚睡未起，便派他三個兄弟出來陪話。那些名士也知道這席不能白白吃的，便都打疊腹稿，喚兩個抄吏備紙筆伺候。一眾人便相率出廳，先向各處遊玩一番，庶看個大局，好打主意。

　　遂從園門口看起。見入門第一處是個四方半亭。兩頭俱接著抄下游廊。向南去是一帶隨山隨高的游廊，上去便是新造好的假山上面。向北遊廊上轉去，卻是一座小小的暗閣，便題了個「綠暗瑤廂」的小額。出來向東走去，便是大花廳的後軒。

　　那後軒天井中也新補下了一座假山，數株石筍。靠西的牆是假山石做的峭壁，卻嵌著一塊六尺多高的秋葉式石碑。程馬雚走上來指說道：「這門是新開的，通裡面正院的翻軒。外左廂藏春亭，那亭子也是因這門露相不好看，新蓋起的，卻用五色玻璃門窗遮蔽過去。這邊卻沒法想，所以做了這塊假碑。」眾人都道：「甚好。」說著，蔡蓉莊上來，請這一干人向東首的花牆洞門出去。

　　接著是一道夾廊，從大花廳前面石台下六角井邊起直接過來，到牆開了一座洞門。進去卻是一所朝南的大三間西洋式的樓廳，天井裡的花木扶疏。左首牆角起了一座半圓亭子，裝滿朱紅柵子。裡面關著一雙金翠孔雀，就是前兒德藩台送的。眾人因擬了個「鎖春院」的匾額。

　　回出，從游廊上向東進一個小門，便是當初尹芝住的所在。

　　天井對面花牆上新開了一座月洞，進去看時，卻也添造了一座半圓亭角，容得一席，補種幾株芭蕉，有一對鶴在那裡哈口感哈口感的叫。眾人因榜那亭叫做「綠夢亭」，榜尹芝住過的所在叫做「洗秋院」。

　　出來，仍向（沿）那游廊向南走去，卻是一帶曲曲的花牆，便是洗秋院和綠夢亭的圍牆外面。都造了迴廊，一直婉蜒到假山上去。半中間高處，懸空的撲出一座亭角。亭外面一座牌樓，彷彿和西湖上「日月光華」的神氣，因題了「水木湛華」四字。

　　再上去，到了山頂，第一處便是一座三間樓閣。靠山口凌空架出一座月台，卻用青石亭柱、一直從平地上豎起來的，望下去便有十分危險之勢。眾人都贊：「好個所在！」因便題這台叫做「撲涼台」，題那樓閣叫做「冷香院」。

　　向東進一重月洞門，是一所三開間正廳，四面用石欄圍著，望下去正對延碧堂正面。那邊的飛樓畫閣，碧檻紅窗，都隱約在花梢樹杪之間，芳菲可愛。眾人因題這處叫做「薈錦堂」。

　　馮凝上前道：「這上面還有三層樓著，須得題個匾額。」

　　蔡蓉莊道：「薈錦堂後面下去，便是懸碧洞，還有一所鏡檻，也須請題。」魏實甫也來指東首垂花門道：「那邊也有一座鏡檻，後面下去是皺青洞，也須題額。」眾人見他各人都趕看獻勝，因笑道：「下面山洞，且待把這些院子題完了，再去賞玩。

　　如今先上這樓去看看。」

　　馮凝聽說，便忙去開了中間的落地風窗進去。見中間一座雲石嵌成大十景槅子，天然湊成的一幅山水。轉過槅子後面，是一所翻軒，低窗繡檻，精細極倫，卻不見樓梯。眾人剛待問時，馮凝已把那十景槅子橫面一塊嵌雲石的門隨手一推，便呀的開了，現出樓梯。原來這槅子是夾層的，特地為遮藏這樓梯地步。

　　上得樓梯不多步，便是第二層樓。看那樓板卻都是用磨磚砌成的，並非木板。四面繞轉趕台欄杆，全是用紅磚琢出空心花兒的。向趕台上一望，滿園的景致，連裡面的上房樓院都在目前。認得高而無頂的是座曬台，高頂而圓的是亭子。唯東南 一座大樓，飛簷四起，碧瓦蓋頂，玻窗五色，層層相映，四面樓欄又與別處不同。卻是蔡蓉莊指著那樓道：「那便是當初在下監造的那座百獅樓，是敝東太太住的所在。敝東吩咐須得與尋常迥異。所以想出用一百個紫檀磨成的獅子，用黃金做了眼睛，裝做欄杆，便覺光彩四射，華麗莫及。」眾人都贊好極，因題這第二層樓叫做「躡雲」二字。

　　再上第三層看時，那滿園的景致卻都被樹木遮蔽了不見。

　　只見遠的所在，如江乾、湖墅、西湖、吳山等處，都列在几案之前。正是十一月初旬天氣，一陣朔風，把人的衣裙都倒吹起來，幾乎要乘風飛去的光景，便取這樓名叫做「御風樓」。

　　下來，便從剛才魏實甫指的東首垂花門進去。看是一所橫長的精舍。中間落地風扇，兩旁卻是和合低窗，用紫檀打成葵花？子，嵌著五色玻璃，並用黃楊木嵌上花結子。那窗日臼都是用雲銅鑄成半個香爐式子的，用大螺螄鏇在上面，很覺古媚。

　　那窗楹踢腳卻用紫檀獨塊板，雕空五雲捧月的花樣，用雲石嵌在裡面，便覺異樣精緻。進內看時，中間也不用分間，兩邊雲石砌牆，嵌了兩大塊金邊大鏡，可有八尺多闊，五分多厚，是英國的一位欽使送的。兩面鏡光互相激映，一層一層的，也數不出有多少層次。再居中懸著一架十三居的水法塔燈，是日本定造來的。府裡共有三十餘架，因地方大了，掛著也不留意。

　　此地有了這兩面鏡子映起，便覺好看。況這燈又全是湖色洋磁描金花的，六角挑起水法龍條，上面擎著燈，下面墜著磁做的簷鐸，風吹起來，滿園子只聽得琳琳瑯瑯的響著，真便是王宮後院也賽不過此。眾人稱賞了一會，便題了個「影憐院」三字。

　　走出前天井，向循山游廊上走去。魏實甫道：「那裡下去，便是園門口出去的岔路了。這山上的樓閣蓋在此了。請打後面下去，到各洞品題去。」於是眾人都跟著魏實甫，仍穿過影憐院，打假山洞裡走入，便由山坡轉彎抹角，直下山去。兩邊都有欄杆扶手。那欄杆又比別家不同，卻是用鐵桿子做了中心，用五色彩磁做了竹節式的，按著用處長短，是燒成的，再也不能移截一點，但不要打碎，便經一百年也不會霉爛。

　　向山下走去，不多步，便是平地。抬頭看那山洞，可有三丈多高，二丈多寬。結頂的山石都是奇形怪狀，形象百出。有的像獅象，有的像人物，有的像鳳凰，有的像鬼怪，一塊塊都是凌空撲出，險伶伶要打下來的光景。其實便是五丁去開他，一時也開不下來。

　　眾人都贊好極，因道：「這一番改動，自是可觀！但這許多奇石，卻又從那裡去採辦來的？」蔡蓉莊道：「這裡四洞的石子是四處去找攏來的。這懸碧洞的石頭是貢院西橋趙文華的祠堂裡去買來的。那頂上面石額上的『綠天』兩字，還是原舊生成的呢！」大家仰面望去，見頂上面一個小孔，和一線天相似，旁面有一塊平石，鑿著「綠天」兩字，都點首稱妙。蔡蓉莊又道：「此地夏日乘涼最好。所應用的石桌凳，已專人去宜興用紫沙定燒去了。」