
			　　卻說帖木真匿身羊毛車內，被那女子一嚇，險些兒魂膽飛揚，忙向女子道：「好妹子！你與我羊毛蓋住，休被歹人看見，我心內一慌，連手足都麻木不仁了。」應有這般情景，但也虧作書人描摹。女子聞言，急將羊毛亂扯，扯出了一大堆，叫帖木真鑽入車後，外面即將羊毛堵住，復將車門關好，跑著腿走了。女子方去，外面已有人進來，大聲道：「莫非藏在車內？快待我一搜！」話才畢，車門已被他開著，窸窸窣窣的掀這羊毛。四險，我為帖木真捏一把汗。帖木真縮做一團，屏著氣息，不敢少動，只聽著鎖兒罕道：「似這般熱天氣，羊毛內如何藏人！熱也要熱死的了。」
　　語後片刻，方聞得大眾散去。從帖木真耳中聽出，用意深入一層。帖木真默念道：「謝天謝地謝菩薩！」諧語。念了好幾遍，又聞有人喚他出來，聲音確肖那女子，才敢撥開羊毛，下車出見。鎖兒罕也踱入道：「好險嚇！不知誰人漏著消息，說你躲住我家，來了好幾個人，到處搜索，險些兒把我的父子性命，也收拾在你手裡！幸虧天神保佑，瞞過一時。看你不便常住我家，早些兒去尋你母親兄弟去！」又叫他次子入內，囑道：「馬房內有一隻沒鞍的騾子，你去牽來，送他騎坐，可以代步。」復命那女兒道：「廚下有煮熟的肥羔兒，並馬奶一盂，你去盛在一皮筒內，給他路上飲食。」兩人遵命而出，不一時，陸續取到。鎖兒罕又命長子取弓一張，箭兩支，交給帖木真道：「這是你防身的要械，你與那皮筒內的食物，統負在肩上。就此去罷！」帖木真撲身便拜，鎖兒罕道：「你不必多禮，我看你少年智勇，將來定是過人，所以冒險救你。你不要富貴忘我！」帖木真跪著道：「你是我重生的父母，有日出頭，必當報德，如或負心，皇天不佑！」說罷，復拜了數拜。有此義人，我亦願為叩首。鎖兒罕把他扶起，他又對著赤老溫弟兄，屈膝行禮。起身後，復向女子合答安也一屈膝，並說道：「你為我提心吊膽，愁暖防饑，我終身不敢忘你！」女子連忙避開，當由帖木真偷眼瞧著，桃腮暈彩，柳眼含嬌，不由得戀戀不捨。是前生注就了姻緣，統為後文伏筆。還是鎖兒罕催他速行，才負了弓箭等物，一步一步的挨出了門，跨上騾子，加鞭而去。
　　行了數步，尚勒馬回頭，望那鎖兒罕家門。見那少女也是倚門望著，描摹殆盡。硬著頭皮與她遙別。順了斡難河流，飛馳疾奔，途中幸沒遇著歹人，經過別帖兒山，行到豁兒出恢山，只聽有人拍手道：「哥哥來了！」停鞭四望，遙見山南有一簇行人，不是別個，就是他母親兄弟。當即下了騾子，相見時，各敘前情，母子相抱大哭。合撤兒勸阻道：「我等記念哥哥，日日來此探望，今日幸得相見，喜歡得了不得，如何哭將起來！」母子聞言，才止住了哭聲。
　　數人相偕歸來，至不兒罕山前，有一座古連勒古嶺，內有桑沽兒河，又有個青海子，與泊同義。貔貍甚多，形似鼠，肉味很美。帖木真望著道：「我等就在這里居住，一則此地不讓故居，二則也可防敵毒害。」蒙俗逐水草而居，所以隨地可住。訶額侖道：「也好！」便尋了一塊曠地，扎住營帳，把故居的人物騾馬，都移徙過來。也速該遺有好馬八匹，帖木真很是愛重，朝夕喂飼，統養得雄駿異常。
　　某日午間，那馬房內的八匹好馬，統被歹人竊去，只有老馬一匹，由別勒古台騎去捕獸，未曾被竊。帖木真正在著忙，見別勒古台獵獸回來，忙與他說明。別勒古台道：「我追去！」合撤兒道：「你不能，我追去！」帖木真道：「你兩人都尚童稚，不如我去！」手足之情可見。就攜了弓箭，騎著那匹老馬，躡著八馬蹤跡，向北疾追。行了一日一夜，天色大明，方遇著一少年，在曠野中擠馬乳。便拱手問道：「你可見有馬八匹麼？」那少年道：「日未出時，曾有八匹馬馳過。」帖木真道：「八匹馬是我遺產，被人竊去，所以來追。」那少年把他注視一回，便道：「看你面色，似帶饑渴，所騎的馬，也已困乏，不如少歇，飲點馬乳，我伴著你一同追去。何如！」
　　帖木真大喜，下了騎，即在少年手中，接過皮筒，飲了馬乳。少年也不回家，就將擠乳的皮筒，用草蓋好，把帖木真騎的馬放了。自己適有兩馬，一匹黑脊白腹的，牽給帖木真騎住，還有一匹黃馬，作了自己坐騎，一先一後，攬轡長驅。途次由帖木真問他姓氏，他說我父名納忽伯顏，我名博爾朮，亦四傑之一，《秘史》作孛斡兒出。乃孛端察兒後人。帖木真道：「孛端察兒是我十世前遠祖，我與你恰同出一源，今日又勞你助我，我很是感謝你！」博爾朮道：「男子的艱難，都是一般，況你我本出同宗，理應為你效力！」以視同室操戈者相去何如？兩人有說有話，倒也不嫌寂寞。
　　行了三日，方見有一個部落，外有圈子，羈著這八匹駿馬。帖木真語博爾朮道：「同伴，你這裡立著，我去把那馬牽來。」博爾朮道：「我既與你作伴來了，如何叫我立著！我與你一同進去。」說著，即搶先趕入，把八匹馬一齊放出，交給帖木真。帖木真讓馬先行，自與博爾朮並轡南歸。
　　甫啟程，那邊部眾來追，博爾朮道：「賊人到了，你快將弓箭給我，待我射退了他。」帖木真道：「你與我驅馬先行，我與他廝殺一番！」曲寫二人好勝心，然臨敵爭先，統是英雄的氣概。博爾朮應著，驅馬先走。是時日影西沉，天色已暝，帖木真彎弓而待。見後面有一騎白馬的人，執著套馬竿，大呼休走！聲尚未絕，那帖木真的箭幹，早已搭在弓上，順風而去，射倒那人。帖木真撥馬奔回，會著博爾朮，倍道前行。
　　又越三晝夜，方到博爾朮家。博爾朮父納忽伯顏正在門外瞭望，見博爾朮到來，垂著淚道：「我只生你一個人，為甚麼見了好伴當，便隨他同去，不來通報一聲？」博爾朮下馬無言，帖木真忙滾鞍拜謁道：「郎君義士，憐我失馬，所以不及稟明，同我追去。幸得馬歸來，我願代他受罪！」納忽伯顏扶著帖木真道：「你不要錯怪，我因兒子失蹤，著急了好幾日，今見了面，由喜生怨，乃有此言，望你見諒！」帖木真道：「太謙了！我不敢當！」隨顧著博爾朮道：「不是你呵，這馬如何可得？我兩人可以分用，你要多少？」博爾朮道：「我見你辛苦艱難，所以願效臂助，難道是羨你的馬麼！我父親只生了我，所有家財，儘夠使用，我若再要你的馬，不就如那賊子不成！」施恩不望報，固不愧為義士。帖木真不敢再言，便欲告辭，博爾朮挽著了他，同赴原處，將原蓋下的皮筒，取了回去。到家內宰一肥羔，燒熟了，用皮裹著，同皮筒內的馬奶，一並送給帖木真，作為行糧。
　　看官，前敘鎖兒罕送帖木真時，也是贈他馬奶兒，肥羔兒，今番博爾朮送行，又是如此，莫不是蒙人只有這等禮物麼？小子嘗閱《蒙韃備錄》，方知蒙地宜牧羊馬，凡一牝馬的乳，可飽三人，出行時止飲馬乳，或宰羊為糧。本書據實敘錄，因復有此復筆。看官休要嫌我陳腐哩。百忙中敘此閒文，這是作者自鳴。
　　閒文少表。且說帖木真接受厚贈，謝了又謝，即與他父子告辭，抽身欲行。納忽伯顏語博爾朮道：「你須送他一程。」帖木真忙稱不敢，納忽伯顏道：「你兩人統是青年，此後須互為看顧，毋得相棄！」納忽伯顏也是識人。帖木真道：「這個自然！」那時博爾朮已代為牽馬，向前徐行，帖木真也只好由他。遂別了納忽伯顏，與博爾朮徒步相隨，彼此談了一回家況，不覺已行過數里。帖木真方攔住博爾朮，不令前進，兩人臨歧握手，各言珍重而別。惺惺惜惺惺。
　　博爾朮去後，帖木真就從八馬中選了一匹，跨上馬鞍，跑回桑沽兒河邊的家中。他母親兄弟，正在懸念，見他得馬歸來，甚是忻慰。安逸了好幾年，訶額侖語帖木真道：「你的年紀也漸大了，曾記你父在日，為了你的婚事，歸途中毒，以致身亡，遺下我母子數人，幾經艱險，受盡苦辛，目下還算無恙。想德薛禪親家，也應惦念著你，你好去探望他呵。若他允成婚禮，倒也了結一樁事情；且家中多個婦女，也好替我作個幫手。」語未畢，那別勒古台在旁說道：「兒願隨阿哥同去。」異母兄弟，如此親熱，恰是難得。訶額侖道：「也好，你就同去罷。」
　　次日，帖木真弟兄，帶了行糧，辭別萱幃，騎著馬先後登途。經過青山綠水，也不暇游覽，專望弘吉剌氏住處，順道進發。約兩三日，已到德薛禪家。德薛禪見女夫到來，很是喜悅，復與別勒古台相見。彼此寒暄已畢，隨即筵宴。德薛禪向帖木真道：「我聞泰赤烏部，嘗嫉妒你，我好生愁著，今得再會，真是天幸！」帖木真就將前時經過的艱苦，備述一遍。德薛禪道：「吃得苦中苦，方為人上人，你此後當發跡了。」別勒古台復將母意約略陳明。德薛禪道：「男女俱已長大了，今夕就好成婚哩。」北人心腸，恰是坦率。便命他妻室搠壇出見。帖木真弟兄又避席行禮。搠壇語帖木真道：「好幾年不見，長成得這般身材，令我心慰！」復指別勒古台，與帖木真道：「這是你的弟兄麼？也是一個少年英雄！」兩人稱謝。席散後即安排婚禮。到了晚間，佈置已妥，德薛禪即命女兒孛兒帖換了裝，登堂與帖木真行交拜禮。禮成，夫婦同入內帳，彼此相覷，一個是雄糾糾的好漢，氣象不凡；一個是玉亭亭的麗姿，容止不俗。兩下裡統是歡洽，攜手入幃，卿卿我我，大家都是過來人，不庸小子贅說了。
　　過了三朝，帖木真恐母親懸念，便思歸家。德薛禪道：「你既思親欲歸，我也不好強留。但我女既為你婦，亦須同去謁見你母，稍盡婦道，我明日送你就道好了。」帖木真道：「有弟兄同伴，路上可以無虞，不敢勞動尊駕！」搠壇道：「我也要送女兒去，乘便與親家母相見。」帖木真勸他不住，只得由他。
　　翌晨，行李辦齊，便即啟程。德薛禪與帖木真兄弟騎馬先行，搠壇母女，乘騾車後隨。到了克魯倫河，距帖木真家不遠，德薛禪就此折回。搠壇直送至帖木真家，見了訶額侖，不免有一番周旋，又命女兒孛兒帖行謁姑禮。訶額侖見她戴著高帽，衣著紅衣，楚楚丰姿，不亞當年自己，心中很是喜慰。那孛兒帖不慌不忙，先遵著蒙古俗例，手持羊尾油，對灶三叩頭，就用油入灶燃著，叫作祭灶禮；然後拜見訶額侖，一跪一叩。訶額侖受了半禮。復見過合撤兒等，各送一衣為贄。就蒙古俗例作為點綴語，小說中固不可少。另有一件黑貂鼠襖，也是孛兒帖帶來，帖木真見了，便去稟知訶額侖道：「這件襖子，是稀有的珍品。我父在日，曾幫助克烈《元史》作克埒。部恢復舊土，克烈部汪罕《元史》作汪汗。與我父很是莫逆，結了同盟。我目下尚在窮途，還須仗人扶持，我想把這襖獻與汪罕去。」《本紀》汪罕之父忽兒紮卒。汪罕嗣位，多殺戮昆弟，其叔父菊兒逐之於哈剌溫隘，汪罕僅以百騎走奔也速該。也速該率兵逐菊兒，奪還部眾，歸汪罕，汪罕德之，遂與同盟。訶額侖點頭稱善。
　　至搠壇歸去後，帖木真復徙帳克魯倫河，叫兄弟妻室，奉著訶額侖居住，自己偕別勒古台，攜著黑貂鼠襖，竟往見汪罕。汪罕脫里，晤著他兄弟二人，頗表歡迎。帖木真將襖子呈上，並說道：「你老人家與我父親從前很是投契，刻見你老人家與見我父親一般！今來此無物孝敬，只有妻室帶來襖子一件，乃是上見公姑的贄儀，特轉奉與你老人家！」措詞頗善。脫里大喜，收了襖子，並問他目前情狀。待帖木真答述畢，便道：「你離散的百姓，我當與你收拾；逃亡的百姓，我當與你完聚；你不要耽憂，我總替你幫忙呢！」帖木真磕頭稱謝。一住數天，告辭而別，脫里也畀他贐儀，在途奔波了數日，方得回家休息。忽外邊走進一老媼道：「帳外有呼喊聲、蹴踏聲，不知為著甚事？」帖木真驚起道：「莫非泰赤烏人又來了？如何是好！」正是：
　　一年被蛇咬，三年爛稻索；
　　厄運尚侵尋，剝極才遇復。
　　畢竟來者為誰，且著下回分解。
　　霸王創業，必有良輔隨之，而微賤時所得之友，尤為足恃。蓋彼此情性，相習已久，向無猜忌之嫌，遂得保全後日，如帖木真之與博爾朮是也。但博爾朮初遇帖木真，見其追馬情急，即願與偕行，此非有特別之遠識，及獨具之俠義，亦豈肯驟爾出此？至德薛禪之字女於先，嫁女於後，不以貧富貴賤之異轍，遂異初心，是皆所謂久要不忘者，誰謂胡兒無信義耶？讀此回，殊令人低徊不置！