
			　　卻說帖木真為部長後，招攜懷遠，舉賢任能，命汪古兒、雪亦客禿、合答安答勒都兒三人司膳；元重內膳之選，非篤敬素著者不得為之，語見《元史．石抹明里傳》。迭該管牧放羊只；古出沽兒修造車輛；朵歹管理家內人口；忽必來、赤勒古台、脫忽剌溫同弟合撤兒帶刀；合勒剌歹同弟別勒古台馭馬；阿兒該、塔該、速客該、察兀兒罕主應對；速別額台勇士掌兵戎；又因博爾朮為患難初交，始終相倚，特擢為帳下總管。處置已畢，遂遣答該、速客該往見汪罕，合撤兒阿兒該、察兀爾罕往見札木合。及兩處回報，汪罕卻沒甚異言，不過要帖木真休忘前誼。獨札木合語帶蹊蹺，尚記著中道分離的嫌隙。帖木真道：「由他罷，我總不首去敗盟。倘他來尋我起釁，我也不便讓他，但教大家先自防著，隨機應變方好哩。」預備不虞，實是要訣。
　　大眾應命，各自振刷精神，繕車馬，搜卒乘，預防不測。果然不出兩年，撒阿里地方，為了奪馬啟釁，傷著兩邊和誼，竟闖出一場大戰禍來。筆大如椽。原來撒阿里地以薩里河得名，在蔑里吉部西南境，舊為忽都剌哈汗長子拙赤所居。忽都剌哈汗為也速該之叔，則其長子拙赤，應即為帖木真之叔父行。他嘗令部眾牧馬野外，忽來了別部歹人，將他馬奪去數匹，部眾不敢抵敵，前去報知拙赤。拙赤憤甚，忙出帳外，也不及跨馬，竟獨自一人，持著弓箭，追趕前去。胡兒大都有膽。自朝至暮，行了數十里，天已傍晚，方見有數人牽馬前來，那馬正是自己的牧群。因念眾寡不敵，靜悄悄的跟著後面，等到日色昏黑，他卻搶上一步，彎弓搭箭，把為首的射倒。驀然間大喊一聲，山谷震應，那邊的伴當，不知有若干追人，霎時四散。拙赤將馬趕回。拙赤頗能。
　　看官，你道射倒的乃是何人！便是札木合弟禿台察兒。札木合聞報，不禁悲憤道：「帖木真背恩負義，我已思除滅了他。今他的族眾，又射殺我阿弟，此仇不報，算甚麼人！」隨即四處遣使，約了塔塔兒部、泰赤烏部，及鄰近各部落，共十三部，塔塔兒、泰赤烏兩部為帖木真世仇，所以特書。合兵三萬，殺奔至桑沽兒河來。
　　帖木真尚未聞知，虧得乞剌思種人孛徒，先已來歸。他父捏坤，聞著札木合出兵消息，忙遣木勒客脫、塔黑兩人，由僻徑奔報帖木真。帖木真正在古連勒古山遊獵，古連勒古山，即桑沽兒河所出。得這警報，連忙糾集部眾，把所有的親族故舊，侍從僕役，統行徵發，共得了三萬人，分作十三翼。以三萬人對三萬人，以十三翼敵十三部，這是開卷以後第一次大戰。連老母訶額侖，也著了戎服，跨著駿馬，偕帖木真起行。老英雌，又出風頭。
　　到了巴勒朱思的曠野，遙見敵軍已逾嶺前來，如電掣雷奔一般，瞬息可至。帖木真忙飭各軍扎住陣腳，嚴防衝突。說時遲，那時快，這邊的部眾，方才立住，那邊的敵軍，已是趨到。兩邊倉猝交綏，憑你帖木真甚麼能耐，抵不住那銳氣勃張，蠻觸敢死的敵人。帖木真知事不妙，且戰且退，不意敵人緊緊隨著，你退我進，直逼至斡難河畔。帖木真各軍，馳入一山谷中，由博爾朮斷後，堵住谷口，方得休兵。當下檢點部眾，傷亡的恰也不少，幸退兵尚有秩序，不致紛散。帖木真怏怏不樂，還是博爾朮獻議道：「敵人此來，氣燄方盛，利在速戰，我軍只好暫讓一陣，休與角逐，待他師老力衰，各懷退志，那時我軍一齊掩殺，定獲全勝！」不愧為四傑之一。
　　帖木真依了他計，便集眾固守，相戒妄動。札木合數次來爭，都被博爾朮選著箭手，一一射退。凡胡俗行兵，不帶糧餉，專靠著沿途擄掠，或獵些飛禽走獸，充做軍食。此時札木合所率各部，無從搶奪，軍士未免饑餓，遂四處去覓野物，整日裡不在營中。博爾朮登高了望，只見敵軍相率遊獵，東一隊，西一群，勢如散沙，隨即入帳稟帖木真道：「敵人已懈散了，我等正好乘此掩擊哩。」帖木真遂命各翼備好戰具，一律殺出。
　　這時札木合正在帳中，遙聽得胡哨一聲，忙出帳探視，只見偵騎來報道：「帖木真來了！」先聲奪人。札木合急號令軍士，速出抵禦，怎奈部下多四出獵獸，一時不及歸來。那帖木真的大軍，已如秋日的大潮，洶湧澎湃，滾入營來，弄得札木合心慌意亂，手足無措，餘十二部中的頭目，也不知所為。朵兒班部、散只兀部、哈答斤部，先自奔潰，就是札木合的部眾，也被他搖動，竄去一半。看官，你想此時的札木合，還能支持得住麼？三十六著，走為上著，忙揀了一匹好馬，從帳後逃去。札木合一逃，全軍無主，還有哪個向前抵當！霎時間雲散風流，只剩了一座空帳。帖木真部下十三翼軍，已養足全力，銳不可當，將敵帳推倒後，盡力追趕，碰著一個殺一個，打倒一個捆一個，那札木合帶來的十三部眾，抱頭鼠竄，只恨爹娘生了腳短，逃生不及，白白的送了性命！趣語！
　　帖木真趕了三十里，方鳴金收軍。大眾統來報功，除首級數千顆外，還有俘虜數千名。帖木真圓著眼道：「這等罪犯，一刀兩段，還是給他便宜，快去拿鼎鑊來，烹殺了他！」他部下的士兵奉了這命，竟去取出七十隻大鍋，先將獸油煮沸，然後把俘虜洗剝，一一擲入，可憐這種俘虜，隨鍋旋轉，不到一刻，便似那油炸的羊兒羔兒！羔羊是宰後就烹，人非禽獸，乃活遭烹殺，胡兒殘忍，可見一斑。大眾還拍手稱快。俘虜烹畢，都唱著凱歌，同返故帳。於是威聲大振，附近的兀魯特、布魯特兩族，亦來投誠。
　　一日，帖木真率領侍從，至西北出獵，遇泰赤烏部下的朱里耶人。侍從語帖木真道：「這是咱們的仇人，請主子出令，捕他一個淨盡。」帖木真道：「他既不來加害咱們，咱們去捕他做甚？」朱里耶人初頗疑懼，嗣見帖木真無心害他，也到圍場旁參觀。帖木真問道：「你等在此做甚麼？」朱里耶人道：「泰赤烏部嘗虐待我等，我等流離困苦，所以到此。」帖木真問有糧食否？答雲不足。及問有營帳否？答雲沒有。帖木真道：「你等既無營帳，不妨與我同宿，明日獵得野物，我願分給與你。」朱里耶人歡躍應命。帖木真果踐前言，且教侍從好生看待，不得有違。於是朱里耶人非常感激，都說泰赤烏無道，惟帖木真衣人以己衣，乘人以己馬，真是一個大度的主子，不如棄了泰赤烏，往投帖木真為是。這語傳入泰赤烏部，赤老溫先聞風來歸。帖木真感念舊誼，應第三回。待他與博爾朮相似。還有勇士哲別，素稱善射，當巴勒朱思開戰時，曾為泰赤烏部酋布答效力，射斃帖木真的戰馬，至是亦因赤老溫為先容，投入帖木真帳下。哲別亦元朝名將，故特表明。帖木真不念前嫌，推誠相與。齊桓公用管仲，唐太宗用魏徵同是此意。此後鄰近的小部落，多挈了妻孥，投奔帖木真。帖木真很是喜慰，便命在斡難河畔，開筵慶賀。
　　先是巴勒朱思開仗，帖木真的從兄弟薛撤別吉，亦從戰有功。薛撤別吉有兩母，大母名忽兒真，次母名也別該，帖木真俱邀他與宴，伴著那母親訶額侖。司膳官失乞兒，於訶額侖前奉酒畢，次至也別該前行酒，又次至忽兒真，但覺得撲剌一聲，失乞兒面上，已著了一掌。失乞兒莫名其妙，只見忽兒真投著袂道：「你為何不先至我處行酒，卻諂奉那小娘子？」真是妒婦的口角。失乞兒大哭而出，訶額侖嘿然無言，帖木真從旁解勸，才算終席。
　　不料一波未平，一波又起。薛撤別吉的侍役，從帳外私盜馬韁，別勒古台見了，把他拿住。忽斜刺裡閃出一人，拔劍砍來，別勒古台連忙躲讓，那右肩已被斲著，鮮血直流，便忍痛問那人道：「你是何人？」那人道：「我叫播里，為薛撤別吉掌馬。」別勒古台的左右，聞了這語，都嚷道：「如此無禮，快殺了他！」別勒古台攔住道：「我傷未甚，不可由我開釁；我且去通知薛撤別吉，教他辨明曲直。」言未已，薛撤別吉已出來了。別勒古台正思表明，他卻不分皂白，大聲喝道：「你何故欺我僕從？」說得別勒古台氣憤填胸，便去折著一截樹枝，來與薛撤別吉決鬥。薛撤別吉也不肯稍讓，拾著一條木棍，抵敵別勒古台。酣鬥了好一歇，薛撤別吉敗下了，奪路而去。別勒古台走入帳中，又聞忽兒真掌撻司廚，便阻住忽兒真，不容他回去。
　　正爭論間，忽有探馬入報，金主遣丞相完顏襄，去攻塔塔兒部。帖木真道：「塔塔兒害我祖父，大仇未報，如今正好趁這機會，前去夾攻。」正說著，薛撤別吉遣人議和，並迎忽兒真。帖木真語來使道：「薛撤別吉既自知罪，還有何說？他母便偕你同回。你去與薛撤別吉說明，我擬攻塔塔兒部，叫他率兵來會，不得誤期！」使者奉命，偕忽兒真去訖。
　　帖木真待至六日，薛撤別吉杳無音信，便自率軍前往。至浯勒札河，與金兵前後夾攻，破了塔塔兒部營帳，擊斃部酋摩勤蘇里徒。金丞相完顏襄嚷著道：「塔塔兒無故叛我，所以率兵北征。今幸得汝相助，擊死叛酋。我當奏聞我主，授你為招討官。你此後當為我邦效力！」帖木真應著，金丞相自回去了。帖木真復入塔塔兒帳中，搜得一個嬰兒，乘著銀搖車，裹著金繡被，便將他牽來。見他頭角崢嶸，命為第三個養子，取名失吉忽禿忽。《元史》作忽都忽。隨即凱旋。不期薛撤別吉潛兵來襲，把那最後的老弱殘兵，殺了十名，奪了五十人的衣服馬匹，揚長去了。
　　帖木真聞報，大怒道：「前日薛撤別吉在斡難河畔與宴，他的母將我廚子打了；又將別勒古台的肩甲斲破了，我為他是同族，格外原諒，與他修和，叫他前來合攻塔塔兒仇人。他不來倒也罷了，反將我老小部卒，殺的殺，擄的擄，真正豈有此理！」遂帶著軍馬，越過沙漠，到客魯倫河上游，攻入薛撤別吉帳中。薛撤別吉已挈眷屬逃去，只擄了他的部眾，收兵而回。
　　越數月，帖木真餘怒未息，又率兵往討，追薛撤別吉至迭列禿口，把他擒住，親數罪狀，推出斬首，並殺其弟泰出勒；惟赦他家屬；又見他子博爾忽，《秘史》作孛羅兀勒。少年英邁，取為養子，後以善戰著名。亦四傑之一。歸途遇著札剌赤兒種人，名叫古溫豁阿，《元史》作孔溫窟哇。引著數子來歸。有一子名木華黎，《秘史》作木合黎，《源流》作摩和賚，《通鑑輯覽》作穆呼哩，亦為四傑之一。智勇過人，嗣經帖木真寵任，與博爾朮、赤老溫等一般優待。這且慢表。
　　且說札木合自敗退後，憤悶異常，日思糾合鄰部，再與帖木真決一雌雄。聞西南乃蠻部土壤遼闊，獨霸一方，遂去納幣通好，願約攻帖木真。乃蠻部在天山附近，部長名太亦布哈，《通鑑輯覽》作迪延汗。曾受金封爵，稱為大王。胡俗呼大王為汗，因連類稱他為大王汗，蒙人以訛傳訛，竟叫他作太陽汗。太陽汗有弟，名古出古敦，與兄交惡，分部而治，自稱不亦魯黑汗。會札木合使至，太陽汗猶遲疑未決，不亦魯黑汗願發兵相助，出師至乞濕勒巴失海子。海子亦稱淖爾，為蒙古語，猶華人之言湖也。帖木真聞報，用了先發制人的計策，邀集汪罕部落，從間道出襲不亦魯黑汗，不亦魯黑倉猝無備，全軍潰散。帖木真等得勝告歸。
　　那時哈答斤部、散只兀部、朵魯班部、弘吉剌部聞帖木真強盛，統懷恐懼，大會於阿雷泉，殺了一牛一羊一馬，祭告天地，歃血為誓，結了攻守同盟的密約。札木合乘機聯絡，遂由各部公議，推札木合為古兒汗。還有泰赤烏蔑里吉兩部酋，以及乃蠻部不亦魯黑汗，也思報怨，來會札木合，就是塔塔兒部餘族，另立部長，趁著各部大會，兼程趕到，大眾齊至禿拉河，由札木合作為盟主，與各部酋對天設誓道：「我等齊心協力，共擊帖木真，倘或私泄機謀，及陰懷異志，將來如頹土斷木一般！」誓畢，共舉足踏岸，揮刀斲林，作為警戒的榜樣。是謂庸人自擾。遂各出軍馬，銜枚夜進，來襲帖木真營帳。
　　偏偏豁羅剌思種人豁里歹，與帖木真出自同族，馳往告變。帖木真連忙戒備，一面遣使約汪罕，令速出師，同擊札木合聯軍。汪罕脫里，率兵到客魯倫河，帖木真已勒馬待著，兩下相見，共議軍情。脫里道：「敵軍潛來，心懷叵測，須多設哨探方好哩。」帖木真道：「我已派部下阿勒壇等，去做頭哨了。」脫里道：「我也應派人前去。」當下叫他子鮮昆為前行，帶領部眾一隊，分頭偵探，自與帖木真緩緩前進。
　　過了一宿，當由阿勒壇來報道：「敵兵前鋒，已到闊奕壇野中了。」帖木真道：「闊奕壇距此不遠，我軍應否迎戰？」脫里道：「鮮昆不知何處去了？如何尚未來報？」阿勒壇道：「鮮昆麼？聞他已前去迎仗了！」帖木真急著道：「鮮昆輕進，恐遭毒手，我等應快去援他！」脫里不信阿勒壇，帖木真獨急援鮮昆，後日成敗之機，已伏於此。於是兩軍疾馳，逕向闊奕壇原野進發。
　　這時候，札木合的聯軍，已整隊前來。乃蠻部酋不亦魯黑汗，仗著自己驍勇，充作前鋒統領，你前時如何潰散，此時恰又來當衝。望見汪罕前隊軍馬，只寥寥數百人，便是鮮昆軍。不由得笑著道：「這幾個敵兵，不值我一掃！」慢著！正擬遣眾掩擊，忽望見塵頭大起，脫里、帖木真兩軍，滾滾前來，又不禁變喜為懼，愕然道：「我等想乘他不備，如何他已前知？」忽喜忽懼，恰肖莽夫情狀。
　　方疑慮間，札木合後軍已到，不亦魯黑忙去報聞。札木合道：「無妨！蔑里吉部酋的兒子忽都，能呼風喚雨，只叫他作起法來，迷住敵軍，我等便可掩殺了！」不亦魯黑汗道：「這是一種巫術，我也粗能行使。」札木合喜道：「快快行去！」不亦魯黑汗，遂邀同忽都，用了淨水一盆，各從懷中取出石子數枚，大的似雞卵，小的似棋子，浸著水中，兩人遂望空禱誦。不知念著什麼咒語，咕哩咕嚕了好一回，果然那風師雨伯，似聽他驅使，霎時間狂飆大作，天地為昏，滴滴瀝瀝的雨聲也逐漸下來了！各史籍中，曾有此事，不比那無稽小說，憑空捏造。
　　小子恰為帖木真等捏一把汗，遂口占一絕云：
　　禱風祭雨本虛詞，誰料胡巫果有之！
　　可惜問天天不佑，一番祈禱轉罹危。
　　畢竟勝負如何？且看下回續表。
　　札木合兩次興師，俱聯合十餘部，來攻帖木真，此正帖木真興亡之一大關鍵。第一次迎戰，用博爾朮之謀，依險自固，老敵師而後擊之，卒以致勝，是所賴者為人謀。第二次迎戰，敵人挾術以自鳴，幾若無謀可恃，然觀下回之反風逆雨，而制勝之機，仍在帖木真，是所賴者為天意。天與之，人歸之，雖欲不興得乎？本回上半段，敘斡難河畔之勝，歸功人謀，故中間插入各事，所有錄故釋嫌，赦孥恤孤之舉，俱一一載入，以見帖木真之善於用人；下半段敘闊弈壇之戰，得半而止，獨見首不見尾，此是作者蓄筆處，亦即是示奇處。名家小說，往往有此。否則，便無氣燄，亦烏足動目耶！