
			　　卻說不亦魯黑汗等用石浸水，默持密咒，果然風雨並至。看官到此，未免懷疑。小子嘗閱方觀承詩注，謂蒙古西域祈雨，用楂達石浸水中，咒之輒驗。楂達石產駝羊腹內，或圓或扁，色有黃白。駝羊產此，往往羸瘦，生剖得者尤靈。就是陶宗儀《輟耕錄》，也有此說。原原本本，殫見洽聞，是小說中獨開生面。小子未曾見過此石，大約如牛黃、狗寶等類，獨蘊異寶，所以有此靈怪。
　　閒文少表。單說札木合見了風雨，心中大喜，忙勒令各軍靜待，眼巴巴的望著對面。一俟帖木真等陣勢自亂，便掩殺過去，好教他片甲不回。那邊帖木真正思對仗，忽覺陰霾四布，咫尺莫辨，驟風狂雨，迎面飄來，免不得有些驚慌，只飭令部眾嚴行防守。那汪罕部下，卻有些鼓噪起來，脫里禁止不住。帖木真也恐牽動全軍，急上加急。驀然間風勢一轉，雨點隨飛，都向札木合聯軍飄蕩過去。札木合正在得意，不防有此變幻，忙與不亦魯黑汗等商議。怎奈不亦魯黑汗等，只能祈風禱雨，恰不能逆雨反風，只得呆呆的望著天空，一言不答。無如對面的敵軍，已是喊殺連天，搖旗疾至。札木合滿腹喜歡都變作愁雲慘霧，不禁仰天歎道：「天神呵！何故保佑帖木真那廝，獨不保佑我呢？」言未畢，見軍中已皆倒退，料已禁止不住，只好撥馬而逃。幸虧得是逃慣，倒還沒有甚麼。那時各部酋都已股栗，還有何心戀戰，自然一哄兒走了。於是全軍大潰，有被斲的，有受縛的，有墜崖的，有落澗的，有互相踐踏的，有自相殘殺的，統共不知死了若干，傷了若干。
　　帖木真想乘此滅泰赤烏部，便請脫里追札木合，自率眾追泰赤烏人。泰赤烏部酋阿兀出把阿禿兒走了一程，見帖木真追來，復收拾敗殘兵馬，返身迎戰。怎奈軍心已亂，屢戰屢敗，只得顧著性命，乘夜再走。那部眾不及隨上，多被帖木真軍，擄掠過來。
　　帖木真忽憶著鎖兒罕情誼，自去找尋。到了嶺間，驀聽得有一種嬌音，在嶺上叫著道：「帖木真救我！」帖木真望將過去，乃是一個穿紅的婦人。忙飭隨身的部卒，上前訊明，回報是鎖兒罕女兒，名叫合答安。帖木真聞著合答安三字，搶步行去。到了合答安前，見她形神雖改，豐采依然。便問道：「你何故在此？」合答安道：「我的夫被軍人逐走了，我見你跨馬前來，所以叫你救我！」帖木真大喜道：「快隨我前去！」邂逅相逢，適我願兮。說著，便叫部卒牽過一騎，自扶合答安上馬，並轡下山。合答安在途間，尚口口聲聲叫帖木真飭尋丈夫。帖木真含糊應著，一面令部卒傳著軍令，飭大眾就此下營。
　　設帳已畢，卻無心檢點俘虜，只令部眾留意巡邏，嚴防不測。是晚在後帳備好酒筵，挽合答安並坐暢飲。合答安不好就坐，只在帖木真座旁侍著。帖木真情不自禁，竟將她摟入懷中，令坐膝上，低聲與語道：「我從前避難你家，承你慇懃侍奉，此心耿耿不忘！早思與你結為夫婦，只因我那時艱險萬狀，連一聘就的妻室，尚不知何日可娶，所以不敢啟口。目今我為部長，又與你幸得再逢，看來這夙世姻緣，總當配合哩！」合答安道：「你已有妻，我已有夫，如何配合？」帖木真道：「我為一部主子，多娶幾個夫人，算做甚麼？你的丈夫，聞已被軍人殺死了，剩你孤身隻影，正好與我做個第二夫人！」合答安聞丈夫已死，不禁淚下。帖木真道：「你記念著丈夫麼？人死不能重生，還要念他做甚！」眼前的丈夫比前日的丈夫好得許多，合答安真是多哭。說著時，並替她拭淚。合答安心中，好似小鹿兒亂撞，不知所為。帖木真恰歡飲了數大觥，乘著酒興，擁合答安入寢。昔與共患難，今與共安樂，總算是有情有義的好男兒。意在言外。
　　翌日，合答安的父親鎖兒罕，也入帳來見。來做國丈了。帖木真迎著道：「你父子待我有恩，我日夕厪念，你如何此時才來？」鎖兒罕道：「我心早倚仗著你，所以命次兒先來歸附。我若也是早來，恐此間部酋不依，戮我全家，所以遲遲吾行。」帖木真道：「昔日厚恩，今當圖報！我帖木真不是負心人，教你老人家放心！」子為人臣，女為人妾，好算是知恩報恩。鎖兒罕稱謝，帖木真命拔帳齊回。
　　到了客魯倫河上流，飭部卒探聽汪罕消息。及返報，方知札木合被追，窮蹙無歸，已投降汪罕，汪罕收兵自回去了。帖木真道：「他何不遣人報我！」言下有不悅意。別勒古台在旁說道：「汪罕既已回兵，咱們也不必過問。惟塔塔兒是我世仇，我正好乘勝進攻，除滅了他！」帖木真道：「且回去休息數日，往討未遲！」
　　過了一月，帖木真髮兵攻塔塔兒部。塔塔兒部已早防著，糾集族眾，決一死戰。帖木真聞知敵人勢眾，倒也不敢輕敵，當下號令諸軍，約法三章。第一條，臨戰時不得專掠財物；第二條，戰勝後亦不得貪財，待部署妥定，方將敵人財物，按功給賞；第三條，軍馬進退，都須遵軍帥命令。不奉命者斬，既退後，再令翻身力戰，仍須前進；有畏縮不前者斬。軍令既肅，壁壘一新，接連與塔塔兒部戰了數次，塔塔兒人雖然奮力上前，怎奈寡不敵眾，弱不敵強，終被那帖木真占了勝著，弄到一敗塗地。塔塔兒部酋，依然逃去，塔塔兒前已屢敗，勢不能敵帖木真，所以敘筆從略。帖木真軍追趕不及，方才收軍。檢查帳下，只阿勒壇、火察兒、答力台三人違令，私劫財物。帖木真憤甚，命哲別、忽必來兩將，把他三人傳入，申明軍法，擬令加刑。部下都屈膝哀求，代他乞免。帖木真道：「你三人與我祖父，同出一源，我也何忍罪你，但你等既立我為部長，並誓遵我令，我自不敢以私廢公。現由大眾替你乞免，你等應悔過效誠，將功贖罪！」言訖，又命哲別、忽必來道：「你去把他所得財物，取來充公，休得代他隱飾！」哲別、忽必來依令而行，阿勒壇等亦退出帳外，未免怏怏失望。為後文往投汪罕張本。原來阿勒壇係忽都剌哈汗次子，是帖木真從叔；火察兒係也速該親姪，是帖木真從弟；答力台係也速該胞弟，是帖木真叔父。帖木真做部長時，阿勒壇等首先推戴，顧遵命令，所以帖木真記在胸中，有此勸勉。那三人頗自恃功高，背誓負約，這也是人心難料，防不勝防了。
　　帖木真召集宗族，與他密議道：「塔塔兒的仇怨，我所切記，今幸戰勝了他，他所有的百姓，男子盡行誅戮，婦女各分做奴婢使用，方可報仇雪恨。」族眾相率贊成。議定後，別勒古台出來，塔塔兒人也客扯連與別勒古台向頗認識，便問商議何事，別勒古台把真情說了，也客扯連便去傳報塔塔兒人。塔塔兒人自知遲早一死，索性拚著了命，來攻帖木真營帳，虧得帖木真尚有防備，急命部下出來敵住，塔塔兒人殺他不過，復一哄兒走到山邊，倚山立寨，負嵎死守。帖木真率軍進攻，足足相持兩日，方將山寨攻破。那時，塔塔兒人除婦女外，各執一刀，亂斲亂砍，彼此殺傷，幾至相等。所謂困獸猶鬥。及至塔塔兒的男子，喪亡殆盡，那時帖木真部下，也好多死傷了。
　　帖木真查得泄漏軍機，乃是別勒古台一人所致，便命別勒古台去拿也客扯連。別勒古台去了半晌，返報也客扯連查無下落，大約已死在亂軍中，只有他一個女兒，現已擄到。帖木真不待說畢，便怒道：「為你泄了一語，累得軍馬死傷，此後會議大事，你不准進來！」別勒古台唯哺遵命。帖木真復道：「你擄來的女子現在何處？」別勒古台道：「在帳外，我去押她進來。」
　　當下把那女押入帳中，衣冠顛倒，髮鬢蓬鬆，戰兢兢的跪在地上。帖木真喝聲道：「你父陷死咱們多人，就是碎屍萬段，不足償我部下的生命。你既是他的女兒，也應斬首！」那女子更觳觫萬狀，抖做一團，勉強說了饒命二字。誰知才一開口，那種天生的嬌喉，已似笙簧一般，送入帖木真耳中。帖木真不禁動了情腸，便道：「你想我饒命麼？你且抬起頭來！」那女子聞言，慢慢兒的舉首，由帖木真瞧將過去。只見她愁眉半鎖，淚眼微抬，彷彿是帶雨海棠，約略似欺風楊柳。便默想道：「似這般俊俏的面龐，恐我那兩個妻室，也不能及她。」隨語道：「要我饒你的命，除非做我的妾婢！」那女道：「果蒙赦宥，願侍帳下！」此女無恥。帖木真喜道：「很好！你且至帳後梳洗去罷。」
　　說至此，當有帳後婢媼，前來攙扶那女，冉冉進去。帖木真才命別勒古台退出，復將營中應辦的事情，囑咐諸將，然後至帳後休息。才入後帳，那女子已前來迎著，由帖木真攜住她的纖手，賞鑒了好一回，只覺得丰容盛鬋，妝抹皆宜，新妝如繪。因柔聲問著道：「你叫什麼名字？」那女子道：「我叫做也速乾。」帖木真道：「好一個也速乾！」那女子把頭一低，拈著腰帶，一種嬌羞的態度，幾乎有筆難描。是一種淫婦腔。帖木真攜她並坐，便道：「你的父親，實是有罪，你可怨我麼？」比初見時言語如出兩人。也速乾答稱不敢。帖木真笑道：「你若做我的妾婢，未免有屈美人，我今夜便封你作夫人罷！」也速乾屈膝稱謝。絕不推辭，想是待嫁久矣。帖木真即與她開飲，共牢合巹，情話喁喁，自傍晚起，直飲到昏黃月上，刁鬥聲遲，隨令婢役等撤去酒肴，催也速乾卸了豔妝，同入鴛幃，飽嘗滋味。寫也速乾共寢時，與合答安不同，是為各人顧著身分。
　　翌晨，也速乾先行起來，安排妝束。帖木真也醒著了，也速乾過去侍奉，但見帖木真睜著兩眼，覷著自己的面龐，一聲兒不出口。情魔纏住了。也速乾不覺嫣然道：「看了一夜，尚未清楚麼？」恐不止相看而已。帖木真道：「你的芳容，令人百看不厭！」也速乾道：「堂堂一個部長，眼孔兒偏這麼小，對我尚這般模樣，若見了我的妹子也遂，恐怕要發狂了！」帖木真忙道：「你的妹子在哪裡？」也速乾道：「才與他夫婿成親，現不知何處去了？」背父事仇，已是靦顏，還要添個妹子，不知她是何心肝！帖木真道：「你妹子果有美色，不難找尋。」當即出帳命親卒去尋也遂，囑咐道：「你如見絕色的婦女，便是那人。」
　　去了半日，那親卒已牽一美婦進來。帖木真瞧著，芙蓉為面，秋水為眸，膚如凝脂，領如蝤蠐，狀貌頗肖也速乾，至綽約輕盈，又比也速乾似勝一籌。便問道：「你可名也遂麼？」那婦答聲稱是。帖木真道：「妙極了！你姊已在後帳，可進去一會。」也遂便入晤也速乾，也速乾便邀她同嫁帖木真。也遂道：「我的丈夫，被他軍人逐走了，我很是懷念，你為何叫我嫁那仇人？」也速乾道：「我塔塔兒人先去毒他父親，所以反受其毒。他現在富貴得很，威武得很，嫁了他，有什麼不好？勝似嫁那亡國奴哩！」也遂默然無語。已動心了。也速乾又勸她數語，也遂道：「他既為部長，年又盛強，料他早有妻子，我如何做他妾媵？」心已默許，不過想做正妻耳。也速乾道：「聞他已有一兩個妻室。別人的心思，我不能料，若我的位置，情願讓與阿妹！」也遂徐答道：「且待再商！」
　　語未畢，只聽得一人接著道：「還要商議甚麼？好一位姊姊，位置且讓與妹子，做妹子的總要領情哩。」我亦云然。說至此，帳已揭開，龍行虎步的帖木真已揚眉進來。也遂慌忙失措，忙避至阿姊背後，不意阿姊反將她推出，正與帖木真撞個滿懷，帖木真順手攬住，也速乾乘隙走出。看官，你想一個怯弱的婦女，如何能抗拒強人？若非殉節喪身，定然是隨緣湊合，任人戲弄了。又是一種筆墨。
　　越日，帖木真升帳，令也遂侍右，也速乾侍左，欲要好，大做小，也速乾想明此理。各部眾都上前慶賀。帖木真很是欣慰，不意也遂獨短歎長吁，幾乎要流下淚來。帖木真顧著，暗暗生疑，隨叫木華黎傳令，飭大眾分部站立。眾人依令行著，只有一個目光灼灼的少年，形色倉皇，孑身立著。怪不得他。帖木真問他是甚麼人？那人道：「我是也遂的夫婿。」直言不諱，難道想還你妻兒？帖木真怒道：「你是仇人子孫，我倒不來拿你，你反自來送死，左右將他推出去，斬首完結！」不一刻，已將首級呈上。也遂從旁窺著，禁不住淚珠瑩瑩，退入後，嗚嗚咽咽的哭了片刻，由也速乾從旁婉勸，方才止淚。後來境過情忘，也樂得安享榮華了。這是婦女最壞處。
　　帖木真凱旋後，復思討蔑里吉部。忽有人報蔑里吉人已由汪罕部下自行剿捕，把他部酋脫黑脫阿逐去，殺了他長子，擄了他妻孥，並人物牲畜，滿載而歸了。帖木真遲疑半晌，方道：「由他去罷！」第二次生嫌。小子有詩詠道：
　　交鄰有道莫貪財，利欲由來是禍胎。
　　誰釀厲階生釁隙，蒙疆又復起兵災。
　　後來帖木真與汪罕曾否失和，且至下回分解。
　　前回多敘戰事，寫得如火如荼，本回多述私情，寫得又驚又愛。此如戲角登台，有武戲又有文戲；武戲必用幾個武生，文戲必雜幾個旦角，英雄兒女，陸續演出，方能使閱者饜目。小說亦然，然或詞筆復沓，連篇一律，則味同嚼蠟，亦乏趣味，作者於帖木真得三美時，詞意迭變，為個人各占身分，即為本書煥出精神，是即文字奪色處。