
			　　卻說博爾朮、博爾忽及窩闊台三人回營，由帖木真慰勞畢，博爾忽道：「汪罕的兵眾，雖已暫退，然聲勢尚盛，倘若再來，終恐眾寡不敵，須要別籌良策為是！」帖木真半晌無言，木華黎道：「咱們一面移營，一面招集部眾，待兵勢已厚，再與汪罕賭個雌雄。若破了汪罕，乃蠻也獨立不住，怕不為我所滅！那時北據朔漠，南圖中原，王業亦不難成呢！」志大言大，後來帖木真進取之策，實本此言，可見興國全在得人。帖木真鼓掌稱善，當即拔營東走，竟至巴勒渚納，即班珠爾河。暫避軍鋒。天寒水涸，河流皆濁，帖木真慷慨酌水，與麾下將士，設誓河旁，悽然道：「咱們患難與共，安樂亦與共，若日久相負，天誅地滅！」
　　將士聞言，爭願如約，歡呼聲達數里。
　　當下命將士招集部眾，不數日，部眾漸集，計得四千六百人。帖木真分作兩隊，一隊命兀魯領著，一隊由自己統帶。整日裡行圍打獵，貯作軍糧。畏答兒瘡口未痊，亦隨著獵獸，帖木真阻他不從，積勞之下，瘡口復裂，竟致身亡。帖木真將他遺骸葬在呼恰烏爾山，親自致祭，大哭一場。軍士見主子厚情，各感泣圖報。帖木真見兵氣復揚，遂令兀魯等出河東，自率兵出河西，約至弘吉剌部會齊。
　　既到弘吉剌部，便命兀魯去向部酋道：「咱們與貴部本屬姻親，今如相從，願修舊好；否則請以兵來，一決勝負！」那部酋叫作帖兒格阿蔑勒，料非帖木真敵手，便前來請附。帖木真與他相見，彼此敘了姻誼，兩情頗洽。這姻誼出自何處？原來帖木真的母親訶額侖及妻室孛兒帖，統是弘吉剌氏，所以有此情好。弘吉剌部在蒙古東南，他既願為役屬，東顧可無憂了。帖木真便率領全軍，向西進發，至統格黎河邊下營，遣阿兒該、速客該兩人，馳告汪罕，大略道：
　　父汪罕！汝叔古兒罕即《本紀》菊兒。嘗責汝殘害宗親之罪，逐汝至哈剌溫之隘，汝僅遺數人相從。斯時救汝者何人？乃我父也。我父為汝逐汝叔，奪還部眾，以復於汝，由是結為昆弟，我因尊汝為父。此有德於汝者一也！父汪罕！汝來就我，我不及半日而使汝得食，不及一月而使汝得衣。人問此何以故？汝宜告之曰：在木里察之役，大掠蔑里吉之輜重牧群，悉以與汝，故不及半日而饑者飽，不及一月而裸者衣。
　　此有德於汝者二也！曩者我與汝合討乃蠻，汝不告我而自去，其後乘我攻塔塔兒部，汝又自往掠蔑里吉，虜其妻孥，取其財物牲畜，而無絲毫遺我，我以父子之誼，未嘗過問。此有德於汝者三也！汝為乃蠻部將所掩襲，失子婦，喪輜重，乞援於我。我令木華黎、博爾術、博爾忽、赤老溫四良將，奪還所掠以致於汝。此有德於汝者四也！昔者我等在兀剌河濱兩下宴會，立有明約：譬如有毒牙之蛇，在我二人中經過，我二人必不為所中傷，必以唇舌互相剖訴，未剖訴之先，不可遽離。今有人於我二人構讒，汝並未詢察，而即離我，何也？往者我討朵兒班、塔塔兒、哈答斤、散只兀、弘吉剌諸部，如海東鷙鳥之於鵝雁，見無不獲，獲則必致汝。汝屢有所得而顧忘之乎？此有德於汝者五也！父汪罕！汝之所以遇我者，何一可如我之遇汝？汝何為恐懼我乎？汝何為不自安乎？汝何為不使汝子汝婦得寧寢乎？我為汝子，曾未嫌所得之少，而更欲其多者；嫌所得之惡，而更欲其美者。譬如車有二輪，去其一則牛不能行，遺車於道，則車中之物將為盜有；繫車於牛，則牛困守於此將至餓斃；強欲其行而鞭箠之，牛亦惟破額折項，跳躍力盡而已！以我二人方之，我非車之一輪乎？言盡於此，請明察之！
　　又傳諭阿勒壇、火察兒等道：
　　「汝等嫉我如仇，將仍留我地上乎？抑埋我地下乎？汝火察兒，為我捏坤太石之子，曾勸汝為主而汝不從；汝阿勒壇，為我忽都剌哈汗之子，又勸汝為主而汝亦不從。汝等必以讓我，我由汝等推戴，故思保祖宗之土地，守先世之風俗，不使廢墜。我既為主，則我之心，必以俘掠之營帳牛馬，男女丁口，悉分於汝；郊原之獸，合圍之以與汝，山藪之獸，驅迫之以向汝也。今汝乃棄我而從汪罕，毋再有始無終，增人笑罵！三河之地，三河指土拉河、鄂爾昆河、色楞格河，皆為汪罕所居地。汝與汪罕慎守之，勿令他人居也！」
　　又傳語鮮昆道：
　　「我為汝父之義兒，汝為汝父之親子，我父之待爾我，固如一也，汝以為我將圖汝，而顧先發制人乎？汝父老矣！得親順親，惟汝是賴，汝若妒心未除，豈於汝父在時，即思南面為王，貽汝父憂乎？汝能知過，請遣使修好；否則亦靜以聽命，毋尚陰謀！」
　　汪罕脫里見著二使，倒也不說甚麼，只說著我無心去害帖木真。阿勒壇、火察兒等模稜兩可。惟鮮昆獨憤然道：「他稱我為姻親，怎麼又常罵我？他稱我父為父，怎麼又罵我父為忘恩負義？我無暇同他細辯，只有戰了一仗罷！我勝了，他讓我；他勝了，我讓他！還要遣甚麼差使，講甚麼說話！」真是一個蠻牛。
　　言畢，即令部目必勒格別乞脫道：「你與我豎著旄纛，備著鼓角，將軍馬器械，一一辦齊，好與那帖木真廝殺哩！」
　　阿兒該等見汪罕無意修好，隨即回報帖木真。帖木真因汪罕勢大，未免有些疑慮起來，木華黎道：「主子休怕！我有一計，管教汪罕敗亡。」帖木真急忙問計，木華黎令屏去左右，遂與帖木真附耳道：「如此！如此！」不說明妙。喜得帖木真手舞足蹈，當下將營寨撤退，趨回巴勒渚納，途遇豁魯剌思人搠乾思察罕等叩馬投誠；又有回回教徒阿三，亦自居延海來降，帖木真一律優待。
　　到了巴勒渚納，忽見其弟合撤兒狼狽而來。帖木真問故，合撤兒道：「我因收拾營帳，遲走一步，不料汪罕竟遣兵來襲，將我妻子擄去；若非我走得快，險些兒也被擄了。」帖木真奮然道：「汪罕如此可惡！我當即率兵前去，奪回你的妻子，何如？」旁邊閃出木華黎道：「不可！主子難道忘記前言麼？」帖木真道：「他擄我弟婦，並我姪兒，我難道罷了不成！」木華黎道：「咱們自有良策，不但被擄的人可以歸還，就是他的妻子，我也要擄他過來。」帖木真道：「你既有此良謀，我便由你做去。」木華黎遂挽了合撤兒手，同入帳後，兩人商議了一番，便照計行事。葫蘆裡賣什麼藥。
　　不數日，聞報答力台來歸，帖木真便出帳迎接。答力台磕頭謝罪，帖木真親自扶著，且語道：「你既悔過歸來，尚有何言？我必不念舊惡！」答力台道：「前由阿兒該等前來傳諭，知主子猶念舊好，已擬來歸，只因前叛後順，自思罪大，勉欲立功折贖。今復得木華黎來書，急圖變計，密與阿勒壇等商議，除了汪罕，報功未遲，不意被他察覺，遣兵來捕，所以情急奔還，望主子寬恕！」木華黎之計，已見一斑。帖木真道：「阿勒壇等已回來麼？」答力台道：「阿勒壇、火察兒等恐主子不容，已他去了。只有渾八鄰與撤哈夷特部呼真部隨我歸降，諸乞收錄！」帖木真道：「來者不拒，你可放心！」當下見了渾八鄰等，都用好言撫慰，編入部下。一面整頓軍馬，自巴勒渚納出師，將從斡難河進攻汪罕。
　　甫到中途，忽見合里兀答兒及察兀兒罕兩人，跨馬來前，後面帶著了一個俘虜，不由得驚喜起來。便即命二人就見。二人下騎稟道：「日前受頭目合撤兒密令，叫我兩人去見汪罕。汪罕信我虛言，差了一使，隨我回來，我兩人把他擒住，來見主子。」帖木真道：「你對汪罕如何說法？」二人道：「合撤兒頭目想了一計，假說是往降汪罕，叫我先去通報，汪罕中了這計，所以命使隨來。」
　　言未已，那合撤兒已從旁閃出，便向二人道：「叫來人上來！」二人便將俘虜推至。合撤兒問道：「你叫什麼名字？」那人道：「我叫亦禿兒乾…」說到乾字，已由合撤兒拔刀出鞘，砉然一聲，將那人斬為兩段。奇極怪極。
　　帖木真驚問道：「你何故驟斬他人？」合撤兒道：「要他何用，不如梟首！」帖木真道：「你莫非想報妻子的仇麼？」合撤兒道：「妻子的仇怨，原是急思報復，但此等舉動，統是木華黎教我這般的。」帖木真道：「木華黎專會搗鬼，想其中必有一番妙用！」合撤兒道：「木華黎教我遣使偽降，捏稱哥哥離我，不知去向；我的妻子，已被父汪罕留著，我也只可來投我父，若能念我前勞，許我自效，我即束手來歸。誰意汪罕竟中我詭計，叫了這個送死鬼到來見我，我的刀已閒暇得很，怎麼不出出風頭？」言畢大笑。木華黎之計，於此盡行敘出。
　　帖木真道：「好計！好計！以後當如何進行？」木華黎時已趨至，便道：「他常潛師襲我，我何不學他一著？」總算還報。合里兀答兒道：「汪罕不防我起兵，這數日正大開筵席，咱們正好掩襲哩。」木華黎道：「事不宜遲，快快前去！」於是不待下營，倍道進發，由合里兀答兒為前導，沿客魯倫河西行。將至溫都兒山，合里兀答兒道：「汪罕設宴處，就在這山上。」木華黎道：「咱們潛來，他必不備，此番正好滅他淨盡，休使他一人漏網！」帖木真道：「他在山上，聞我兵突至，必下山逃走，須斷住他的去路方好哩。」木華黎道：「這個自然！」當下命前哨衝上山去，由帖木真自率大隊，繞出山後，扼住敵人去路。計畫既定，隨即進行。是時汪罕脫里正與部眾筵宴山上，統吃得酩酊大醉，酒意醺醺，猛聽得胡哨一聲，千軍萬馬，殺上山來。大眾慌忙失措，人不及甲，馬不及鞍，哪裡還敢抵禦敵軍！霎時間紛紛四散，統向山後逃走。甫至山麓，不意伏兵齊集，比上山的兵馬，多過十倍，大眾叫苦不迭，只得硬著頭皮，上前廝殺。誰知殺開一層，又是一層，殺開兩層，復添兩層，整整的打了一日夜，一人不能逃出，只傷亡了好幾百名。次日又戰，仍然如銅牆鐵壁一般，沒處鑽縫。到了第三日，汪罕的部眾，大都困乏，不能再戰，只好束手受縛。帖木真大喜，飭部下把汪罕軍一齊捆縛定當，由自己檢明，單單少了脫里父子。再向各處追尋，茫如捕風，不知去向。又復訊問各俘虜，只有合答黑吉道：「我主子是早已他去了！我因恐主子被擒，特與你戰了三日，教他走得遠著。我為主子受俘，死也甘心，要殺我就殺，何必多問！」帖木真見他氣象糾糾，相貌堂堂，不禁贊歎道：「好男子！報主盡忠，見危授命！但我並非要滅汪罕，實因汪罕負我太甚，就使拿住汪罕脫里，我也何忍殺他！你如肯諒我苦衷，我不但不忍殺你，且要將你重用！」說著，便下了座，親與解縛，合答黑吉感他情義，遂俯首歸誠了。帖木真善於用人。此時合撤兒的妻子，早由合撤兒尋著，挈了回來。還有一班被虜的婦女，由帖木真檢閱，內有兩個絕代麗姝，乃是汪罕的姪女，一名亦巴合，一名莎兒合。亦巴合年長，帖木真納為側室；莎兒合年輕，與帖木真四子年齡相仿，便命為四子婦。姊做庶母，妹做子婦，絕好胡俗。其餘所得財物，悉數分給功臣。大家歡躍，自在意中，不消細說。是亡國榜樣。
　　且說汪罕脫里領著他兒子鮮昆，從山側逃走，急急如漏網魚，累累如喪家狗，走到數十里之遙，回顧已靜無聲響，方敢少息。脫里仰天歎道：「人家與我無嫌，我偏要疑忌他，弄得身敗名裂，國亡家破，怨著誰來！」悔已遲了。鮮昆聞言，反怪著父親多言，頓時面色改變，雙目圓睜。脫里道：「你闖了這般大禍，還要怪我麼？」鮮昆道：「你是個老不死的東西！你既偏愛帖木真，你到他家去靠老，我要與你長別了！」該死！言訖自去。剩得脫里一人，孑影淒涼，踽踽前行。走至乃蠻部境上，沿鄂昆河上流過去，偶覺口渴，便取水就飲。誰知來了乃蠻部守將，名叫火力速八赤，疑脫里是個奸細，把他拿住，當下不分皂白，竟賞他一刀兩段！還有鮮昆撇了脫里，自往波魯土伯特部，劫掠為生，經部人驅逐，逃至回疆，被回酋擒住，也將他斬首示眾！克烈部從此滅亡。可為背親負義者鑒。
　　單說乃蠻部將火力速八赤殺了脫里，即將他首級割下，獻與太陽汗。太陽汗道：「汪罕是我前輩，他既死了，我也要祭他一祭。」遂將脫里頭供在案上，親酌馬奶，作為奠品，復對脫里頭笑道：「老汪罕多飲一杯，休要客氣！」語未畢，那脫里頭也晃了一晃，目動口開，似乎也還他一笑。太陽汗不覺大驚，險些兒跌倒地上。帳後走出一個盛妝的婦人，嬌聲問道：「你為什麼這般驚慌？」太陽汗視之，乃是愛妻古兒八速，便道：「這、這死人頭都笑起我來，莫非有禍祟不成！」實是不祥之兆。古兒八速道：「好大一個主子，偏怕這個死人頭，真正沒用！」說著，已輕移裙履，走近案旁，把脫里頭攜在手中，撲的一擲，跌得血肉模糊。太陽汗道：「你做甚麼？」古兒八速道：「不但這死人頭不必怕他，就是滅亡汪罕的韃子，也要除絕他方好！」乃蠻素遵回教，所以叫蒙人為韃子。太陽汗被愛妻一激，也有些膽壯起來，便將脫里頭踏碎。一面向古兒八速道：「那韃子滅了汪罕，莫不是要做皇帝麼？天上只有一個日，地上如何有兩個主子！我去將韃子滅了，可好麼？」古兒八速道：「滅了韃子，他有好婦女，你須拿幾個給我，好服侍我洗浴，並替我擠牛羊乳！」慢著，恐怕你要給人。太陽汗道：「這有何難！」遂召部將卓忽難入帳，語他道：「你到汪古部去，叫他做我的右手，夾攻帖木真。」卓忽難唯唯遵命，忽有一人入帳道：
　　「不可，不可！」正是：
　　畢竟傾城由哲婦，空教報國出忠臣。
　　欲知入帳者為誰，且至下回表明。
　　《元史》稱汪罕為克烈部，所居部落，即唐時回紇地，是汪罕非部名，乃人名也。然《本紀》又云，汪罕名脫里，受金封爵為王，則汪罕又非人名；若以汪王同音，罕汗同音，疑汪罕為稱王稱汗之轉聲，則應稱克烈部汪罕，何以史文多單稱汪罕，未嘗兼及克烈乎？《太祖紀》又云：「克烈部札阿紺孛者，部長汪罕之弟也。」既云部長，又云汪罕，詞義重複。要之蒙漢異音，翻譯多訛，本書以汪罕為統稱，以脫里為專名，似較明顯，非謬誤也。汪罕之亡，為子所誤；乃蠻之亡，為婦所誤。婦子之言，不可盡信也如此！然脫里未嘗不負恩，太陽汗未嘗不好戰。禍福無門，人自召之，讀此可以知戒，文字猶其餘事耳。