
			　　卻說八赤蠻避匿海島，總道可以安身，誰知蒙古軍又復追到，他只赤手空拳，何能抗拒，生生的被他擒去。到了蒙哥前，立而不跪，蒙哥喝他跪下，八赤蠻笑道：「我也是一國的主子，兵敗被擒，一死罷了；且身非駱駝，何必跪人。」
　　蒙哥見他倔強，遂令縶入囚車，飭部卒監守。八赤蠻語守卒道：「我竄入海島，與魚何異，不意仍然被擒，料是天意絕我，我死無恨，只風力一息，海水便回，你等若不早歸，也要被水淹沒哩！」八赤蠻之意，欲借是言以冀赦宥，非驚服蒙古之得天助也。守卒傳報蒙哥，蒙哥道：「殺了八赤蠻，當即旋師！」遂命將八赤蠻斬訖，率軍離了寬甸吉思海，復北向攻入阿羅思部，直至也烈贊城。《元史》作額里齊。城主幼里，急著人至首邦乞援，自率子婦出戰。蒙哥躬親督陣，與幼里戰了半日，不能取勝，便即收兵。
　　次日復戰，蒙哥令速不台接仗。兩下酣鬥，速不台見幼里背後，立著一位年少婦人，身長面白，跨著征鞌，眉目間隱帶殺氣，私下誇美不已。便麾兵猛鬥，自辰至午，竟將幼里兵殺敗，退入城中。速不台心思美婦，恨不得立時踏破，夤夜進攻。三日未下，復佯誘幼里出降，令出民賦十分之一，作為歲貢，幼里不從。速不台憤極，糾軍合圍，親自督兵猛攻。城內待援不至，未免驚惶，略一疏懈，竟被速不台攻入，把幼里的兒子拿住，幼里逃入土闉，登樓固守。速不台審問幼里子，才知前日所見的美婦，乃是他的妻室，便向幼里子道：「你去叫你妻出來，我便饒你。」幼里子無法，只好至土闉下叫他妻室。速不台在後待著，好一歇，見樓上有美婦出現，雙眉聳豎，凜若寒冰，俯視幼里子道：「你叫我做甚麼？你殉城，我殉夫罷了！」速不台道：「你若出來謁我，我總恕你夫婦，且叫你得著好處！」有什麼好處？我要問速不台。那婦卻冷笑道：「韃狗！你當我作甚麼看？別人由你凌辱，我卻不能，我死也要殺你韃子！」速不台大怒，把刀一揮，竟把幼里子殺死。猛聽得撲塌一聲，那美婦亦從樓上躍落，跌得血肉模糊，芳容狼藉，一道貞魂，已隨那丈夫同逝了。烈哉西婦，亟宜表揚。
　　幼里見子婦俱死，也即自刎。速不台因欲壑難償，憤無從泄，竟下令屠城，將城內所有兵民，一律殺盡。為一婦人故，致全城被屠，此尤物之所以招禍也。復攻鄰近的克羅姆訥城，城主羅曼陣歿。阿羅思首邦攸利第二汗遣子務賽服洛特來援，正遇著蒙古軍。一陣截殺，務賽服洛特大敗逃歸。蒙古兵長驅前進，至莫斯科城，城建甫百年，守具未備，攸利第二汗的長孫，正在城中，被蒙古兵突入，將他拏住。移軍趨阿羅思首都，攸利第二汗令子務賽服洛特及木思提思拉甫守城，自引兵北駐錫第河，招集各部，準備抵禦。蒙古兵到城下，令攸利第二汗長孫招降。城中不肯聽命，蒙古軍將他斲死，便合力圍城。數日城陷，兩王子巷戰而死，妃嬪官紳，統入禮拜堂拒守，禮拜堂頗堅固，經蒙古軍縱火焚燒，煙燄熏天，牆垣盡赤。看官！你想堂內的居人，還能苟延殘喘麼？未經燒著，已先熏死。差不多做了燒烤。
　　蒙古軍復分著數道，攻掠附近各部落，又合兵趨錫第河，正值攸利第二汗糾集各部兵馬，來敵蒙古軍。那蒙古軍煞是厲害，不管什麼死活，總是碰著就砍，見著就殺，一味的橫衝直撞。等到敵軍潰亂，他卻變了戰式，套成一個圓圈兒，把敵軍團團圍住。攸利第二汗從沒有見過這般凶勇，忙帶了兩個姪兒，突出重圍。行不到數十步，卻被蒙古軍射倒，眼見得喪了性命。攸利第二汗，《元史》作也烈班。
　　蒙古兵再向北進發，只見林木蔭翳，道路泥濘，騎兵步兵，統不便行走。於是中道折回，轉入西南，至禿里思哥城。城主瓦夕里倒是個血性男兒，他聞蒙古軍將到，早已廣濬城濠，增築城堞，安排著強弓毒矢，秣馬以待。至蒙古兵已逼濠外，他便帶兵衝出城來，不待蒙古兵接近，就令弓弩手一齊放箭，箭頭有毒，射入肌膚，憑你是條鐵漢，也落得一命身亡。速不台兵先到，被城卒一鼓射退；蒙哥兵繼至，又遇著這條老法兒，仍被射退。各軍只好築起長圍，堵住他的出入，令他自亂。約已過了兩三旬，那城中依然鎮靜，毫不見有恐慌情狀，蒙哥欲退軍他去，速不台不從，復督軍逾濠力攻。誰料城上擲下大石，每塊約重數十斤，雜以火箭，把逾濠的蒙古軍，都打得傷頭爛額。速不台料難攻入，急忙鳴金，已傷亡了一、二千人。
　　話休敘煩。惟自圍城起手，一日過一日，此攻彼守，已五六十日，蒙古軍約死了七八千名。速不台很是鬱憤，一面向大營乞援，一面與蒙哥定計，引軍驟退。瓦夕里見敵軍退去，出城追趕。那蒙古兵如風掃殘雲，瞬息百里，任他如何力追，總是趕他不上，沒奈何返入城中。過了兩日，蒙古兵又到城下。瓦夕里忙登城守禦，望將過去，兵馬比前時尤多。他知敵人得了援兵，又來攻城，且恐城中有歹人混入，飭兵民小心防著。也是乖刁。接連守了三日，蒙古兵雖然來攻，恰幸守備無疏，不曾失手。到了夜間，因兩宵未睡，覺著疲乏，略思休息一時。方欲就寢，忽城內火起，連忙出來巡閱，不意城門大啟，蒙古兵已蜂擁進來。當下攔阻不及，只好拚命死鬥。殺到天明，部眾已是零落，舉目四望，血流成渠。正思躍馬逃走，猛聽得弓弦一響，躲閃不及，已被中肩，便翻身落馬。來了一蒙古兵頭目，將他擒住，他卻突出刺刀，戳入敵手，竟爾掙脫。至蒙古兵一齊追上，自知不免，便投入血渠，死於非命！死有餘勇，不愧血性男兒。
　　小子於上文中，曾敘過速不台乞援，及與蒙哥定計，此處再行補入。原來拔都未曾親到，因速不台乞援，令合丹不里率兵往助，途中與速不台軍會合，速不台恰先令軍士易裝，混入城中。只因城內晝夜嚴查，不便下手，過了三日，城守漸懈，遂縱火開城，放入蒙古軍。《元史》所以有三日下城之語。
　　屠城已畢，復南下欽察。時霍都思罕已還，一聞蒙古軍至，遁入馬加部。馬加即今之匈牙利。餘眾多降，遂平撒耳柯思、阿速等部，並拔滅怯思城，直至高加索山西北地。大眾休養一月，進略南俄。計掖甫係南俄大城，先時曾建都於此，歷三百年，乃以物拉的迷爾為首邦。攸利第二汗既戰歿，計掖甫城主雅洛斯拉甫往援不及，乘蒙古軍南下，入首都為酋長，扯耳尼哥城主米海勒，轉據計掖甫城。蒙古軍先攻扯耳尼哥，守卒用沸湯潑下，攻城人多被泡傷。退諭計掖甫城，令其速降，不意去使被殺。惹得拔都惱恨，驅動全軍，晝夜圍攻。米海勒料不能守，逃往波蘭，留部將狄米脫里居守。狄米脫里出戰受傷，乃乞降。拔都因他忠勇可嘉，免他死罪。狄米脫里遂獻議拔都，勸他西征。速不台道：「他恐我蹂躪這處，所以勸我西行。」狄米脫里意旨，就速不台口中敘出，可見他為國盡忠。
　　拔都道：「霍都思罕逃入馬加，米海勒逃入波蘭，我何妨乘勝長驅，聲罪致討哩。」當下議定，於是派速不台軍入波蘭，自率軍入馬加。速不台有子兀良合台，驍勇不亞乃父，自請為前鋒。當由速不台允從，攻入波蘭。
　　波蘭時分四部，一部名撇洛赤克，酋長叫作康拉忒；一部名伯勒斯洛，酋長叫作亨力希；一部名克拉克，酋長叫作波勒司拉弗哀；一部名拉低貝爾，酋長叫作米夕司拉弗哀。蒙古軍先薄克拉克城，波勒司拉不能禦，遂遁去，城被焚毀。進攻拉低貝爾城，米夕司拉亦望風北遁。亨力希聞兩部敗潰，急邀集各部，來拒敵軍，共得三萬人，分作五軍。第一軍係日耳曼人，第二、第三軍統係波蘭人，第四軍亦日耳曼人，亨力希自統所部，作為第五軍。
　　日耳曼人恃勇輕進，至勒基逆赤城，遇著兀良合台。兀良合台未與交鋒，先登高遙望，見前面來兵甚多，絡繹不絕，他便下山收軍，向後倒退。一面遣人飛報速不台。速不台引軍趨前，兀良合台麾軍退後，父子會著，兩下定計，速不台自去。那邊日耳曼軍還道兀良合台怯敵，爭先追來。兀良合台恰勒馬待著，一俟追軍近前，便奮呼搏戰。此時日耳曼軍，銳氣正盛，也各上前奮鬥，彼此攪做一團，約有兩小時，蒙古兵棄甲拋戈，一哄而逃，兀良合台也落荒走了。明明是詐。日耳曼軍如何肯捨，自然盡力追上，蒙古軍走得很快，日耳曼軍亦追得起勁。約行數十里，速不台從旁殺到，放過兀良合台軍，竟與日耳曼軍廝殺。日耳曼軍雖然驚愕，卻還有些餘勇，兀自招架得住。不意戰了片刻，兀良合台已繞出背後，所率鐵騎，橫厲無比，與前次大不相同，殺得日耳曼人，沒處躲閃。忽覺炮聲迭響，四面都是大石飛來，日耳曼人走投無路，霎時間盡歿陣中。速不台父子，整軍復進，巧值波蘭軍又到。兀良合台乘他初至，忙麾騎突入，大眾一齊隨著，將波蘭軍衝作數段。波蘭軍向北敗走，天色已晚，前面正撞著第四軍日耳曼人，兩邊不及招呼，竟自相廝殺起來，迨至彼此說明，蒙古軍已經殺到。那時日耳曼軍，聞得前隊戰歿，統已魂飛天外，還有何心對仗，自然紛紛逃去。亨力希帶著後軍，因天時昏黑，不敢驟進，只探聽前軍下落。及得敗潰消息，方擬退回，已被蒙古軍趕到。勉強前來抵敵，哪禁得蒙古軍的勢力，蕩決無前，不到半時，已被殺得人仰馬翻，零零落落。亨力希知是不妙，亟思逃走，身上中著一矛，頓時昏暈墜地，殘眾欲來救護，怎奈蒙古軍東驅西逐，無從下手。突然間火炬齊明，仰見蒙古軍的大纛旗上，懸著一顆血淋淋的首級。看官不必細猜，便可曉得是亨力希頭顱。萬眾駭逃，五軍齊歿，敘述五軍戰事，逐段變化，便似五花八門，不致呆板。只米海勒查無去向。
　　蒙古軍復分掠四鄉，連下各寨，遂向東南繞行，去接應拔都軍。是為承上起下之筆。拔都將入馬加部，先遣使諭降，並教他執送霍脫思罕，免得進兵。馬加部長貝拉《元史》作恢憐。正容納霍脫思罕，得了四萬戶人民，勒令改從天主教，方自以得眾為幸，哪裡肯歸附蒙古，當下拒絕來使，遣將士守住山隘，伐木塞途。拔都聞馬加抗命，遂令軍士斬木開路，順道而入。守兵聞風潰去，貝拉亟下令徵兵，兵尚未集，蒙古軍頭哨，已到城下。天主教士烏孤領，請命貝拉，願率教徒及兵士出戰。貝拉不允，烏孤領自恃勇敢，竟出城開仗，被蒙古軍迫入淖中，教徒盡殪，只烏孤領遁歸。
　　城內兵民大嘩，統歸咎貝拉納降搆釁。貝拉不得已，將霍脫思罕處置獄中，嗣又把他處死，遣告拔都。拔都軍只是不退。貝拉堅守數日，兵已漸集，便來戰蒙古軍。蒙古軍屢勝而驕，不免疏忽，驟遇貝拉出來，一時未及招架，竟被貝拉衝破陣角，殺斃多人。拔都亟引兵東退，貝拉又大驅人馬，追殺過來。看官須知行軍的道理，總要隨時小心，有備無患；若一經挫退，如水東流，斷沒有揮戈再奮的情事。至理名言，顛撲不破。拔都軍正在危急，忽東北角上擊著鼓鼙，揚著旄纛，又是一彪軍馳到，嚇得拔都叫苦不迭。及瞧著旗上大字，才知是速不台父子的兵馬。從此處接入速不台父子，也有聲色。心中大喜，便驅軍殺回，貝拉見拔都得援，也收兵歸去。拔都也不追趕，與速不台父子會敘，彼此談及兵事，拔都道：「貝拉兵勢方強，未可輕敵。」速不台道：「待我去窺度形勢，再定行止。」
　　翌日，速不台挈數騎出營。約半日，方回見拔都道：「此去有漷寧河，上流水淺可渡，中復有橋，若渡過此河，便是馬加城。我軍不若誘敵出來，佯與上流爭殺，我恰從下流結筏潛渡，繞出敵後，絕他歸路；他既腹背受敵，哪得不敗！」拔都點頭道：「此計甚善，明日即行！」速不台道：「事不宜遲，我去夤夜結筏便是，大約明日下午，上流也好進兵了。」拔都應允，速不台引兵自去。
　　翌晨，拔都即升帳點兵，未午飽食，便出軍至漷寧河。貝拉得了偵報，果然發兵來爭，此時蒙古兵見他中計，越發耀武揚威，亂流爭渡。到了橋邊，貝拉兵雜集如蟻，槍刀並舉，弓箭齊施，蒙古兵連番奪橋，統被殺退。惱動猛將八哈禿，左手持盾，右手執刀，大聲喝道：「有膽力的隨我來！」聲甫絕，得敢死士百人，跟著八哈禿上橋，只向敵兵多處殺入。餘眾亦從後隨上。待殺過了橋，八哈禿身上，矢如蝟集，狂叫而死，敢死士亦亡了三十名。一將功成萬骨枯。貝拉退回城中，速不台方才渡河。拔都惱悵異常，便欲還軍。速不台道：「王欲歸自歸，我不拔馬加城，誓不收兵！」遂引兵進攻馬加城，拔都不欲同往，便在河濱紮營。惟諸將爭請進攻，乃撥兵相助。貝拉自爭橋後，頗畏蒙古軍兇猛，及速不台兵到，益加恟懼。嗣見蒙古兵越來越多，竟從夜間潛遁，城遂陷。速不台及諸將，返報拔都。拔都尚有餘憤，語諸將道：「漷寧河戰時，速不台誤約遲到，致喪我良將八哈禿！」速不台道：「我曾說下午發兵，乃午前已經進攻，彼時我結筏未成，何能渡河相救？」諸將亦各為解免，且謂現已奪得馬加城，不必追憶前事，拔都方才無言。
　　越數日，復分軍追貝拉，聞貝拉逃入奧斯，躡跡而進，所過殺掠，歐羅巴洲全土震動，捏迷思即今之德意志。諸部民均欲荷擔遠遁。忽蒙古軍中，傳到急訃，乃是窩闊台汗逝世，第六後乃馬真氏稱制了。拔都急遣貴由先歸奔喪，一面部署軍馬，班師東還。小子有詩詠蒙古西征道：
　　歐亞風原等馬牛，兵鋒忽及盡成愁；
　　若非當日鼎湖訃，戰禍已教遍一洲！
　　欲知窩闊台汗臨歿情形，且從下回說明。
　　拔都西征欽察，即今俄羅斯東部，至分軍入波蘭，入馬加，則已在東歐地矣。波蘭近為俄、奧、德三國所分，（近自歐洲大戰，德敗俄亂，歐洲各國始許波蘭獨立。）馬加即匈牙利也，匈牙利之北，即奧大利亞國，亦稱奧斯，向與匈牙利國，或合或分，今則合為一國，故又名奧斯馬加。蒙古軍亦曾至奧斯地，奧斯馬加之西，即德意志聯邦，日耳曼與捏迷思，皆德國聯邦之一部分也。明宋濂等修《元史》因歐、亞間之地理未明，故於拔都西征事，多略而不詳。近儒所譯西史，亦人地雜出，名稱互歧，本回參考中西史乘，兩兩對勘，擇要匯敘；而於烈婦之殉夫，猛將之死義，且裒輯遺聞，力為表彰，是足以補中西史乘之闕，不得以小說目之！