
			　　卻說中國海東，有一日本國，與高麗國僅隔海峽，以其地近日出，故名日本。唐時曾遣使入貢，至元代征服高麗，與日本尚未通使。世祖至元二年，高麗人趙彝等，來元修好，奏稱日本可通，請世祖遣使東往。世祖本是個好大喜功的雄主，好大喜功四字，是世祖一生注腳。一聞趙彝等言，自然樂從。當於次年秋季，命兵部侍郎赫德，充國信使，禮部侍郎殷弘為副，齎國書東行。至高麗，國王王禃，亦遣使為導，航海至日本。既抵岸，未見有人出迎，只得西歸。世祖又命起居舍人潘阜等，持書復往，留居日本六月，全然不得慰問，也只好回來。
　　至元六年，高麗權臣林衍作亂，倡議廢立，國王禃情急入朝，乞為援師。世祖乃發兵萬人，送禃回國。會林衍已死，亂黨聞元軍大至，相率遠竄。禃復王位，高麗無事。乃復命秘書監趙良弼東往，並飭高麗王禃，派人送至日本，期在必達。良弼到了日本，始終不見國王，只與日本官吏彌四郎相見，彌四郎引他至太宰府西守護所。據守吏言及，從前被高麗所給，屢雲上國要來伐我，所以不接來使。今聞上國好生惡殺，實出意料。可惜我國王京，去此尚遠，只好先遣人從使回報，他日再當通好等語。良弼無奈，乃遣從官張鋒，先偕日使二十六人，馳還燕京。世祖召姚樞、許衡等入見，並問道：「日使此來，恐是受主差遣，來窺我國強弱，他稱由守護所差來，不盡確實，卿等以為何如？」姚樞、許衡齊聲道：「誠如聖慮，現不應准他入見，只宜待他寬仁，看他以後作何對待，再作計較。」以人治人，計非不是，然懷柔之道究不在此。世祖點頭稱善。
　　姚、許退後，留日使居住客舍，兼旬不得召見。日使索然無味，即乞歸。趙良弼聞日使返國，也即啟程回來，嗣後良弼復往返一次，仍是徒勞跋涉。看官！這日本是東方舊國，也有君主臣民，為什麼元朝行人，往來如織，他竟置諸不理，似癡聾一般哩！我亦要問。說來話長，小子不遑細敘，只好略說數語，令看官粗識原因。原來日本當日，藩臣擅權，方主閉關政策，首藩北條時宗尤為頑固，無論何國使臣，一概拒絕。元使入境，還算格外客氣，任他來去自由。至若遣使偕行，虛與周旋，是第一等好意。偏偏元主不明情由，硬要向他絮聒，反令他惱恨起來，決計謝絕。
　　至元十一年，高麗王王禃殂，世子暙襲爵。世祖以高麗歸順有年，把皇女忽都魯揭里迷失遣嫁嗣王，並命他發兵五千，助征日本。於是命鳳州經略使實都，及高麗軍民總管洪茶邱，率大小舟九百艘，載水師一萬五千，會同高麗兵士，航海入日本境。日本聞元兵到來，也不遣將出戰，只令兵民守住要隘，堅壁以待。元兵路陌生疏，不敢鹵莽進攻，耽延了好幾日，費了若干糧餉，若干弓箭。迨至矢盡糧竭，不得已擄掠四境，捉住幾個日人，奪了一些牛馬，便算了事，回來報命。日境雖是難攻，元將恰也沒用。
　　越年，世祖又遣禮部侍郎杜世忠，兵部侍郎何文著等，往使日本，被他拒絕。到了至元十七年春間，再命杜世忠等東行，只知遣使，何益於事，反要送他性命。所齎國書，未免說得嚴厲，惱動了日本大臣，竟將杜世忠等殺死。那時世祖聞報，自然大怒，遂命右丞相阿嘍罕，右丞范文虎，及實都、洪茶邱等，調兵十萬，浩蕩東征。
　　阿嘍罕年老力衰，無志遠行，只因君命所委，不敢推辭，沒奈何硬著頭皮，率師東指。途中屢次延宕，及到高麗，竟逗留不進，只說是風水不利，未便行軍。嗣後接連會議，或說宜進兵壹歧島，可扼日本要口；或說宜先取平壺島，作屯兵地，然後轉攻壹岐。阿嘍罕茫無頭緒，未免心緒不寧，自是食不安，寢不眠，遂致老病復發，拜表辭職。未幾死於軍中。
　　世祖令左丞相安塔哈往代，尚未到軍，范文虎志欲圖功，從前受制阿嘍罕，不能自專，嘗譏他老朽無用，至阿嘍罕死後，軍中要推他為統帥，一朝權在手，便把勢來行，當下出令發兵，竟往平壺島進發。平壺島四面皆水，日本人稱為懸海，西面有五島相錯，叫作五龍山。元兵既到平壺島，一望無垠，方擬覓地寄泊，俄覺天昏地黑，四面陰霾，那車輪般的旋風，從海面騰起，頓時白浪翻騰，嘯聲大作。各舟蕩搖無主，一班舵工水手，齊聲呼噪，舟內的將士，東倒西歪，有眩暈的，有嘔吐的，就是輕舉妄動的范文虎，也覺支持不定。當下各舟亂駛，隨風飄漾，萬戶厲德彪，招討王國佐，水手總管陸文政等，統是逃命要緊，不管甚麼軍令，竟帶著兵船數十艘，乘風自去。
　　范文虎見各船散走，心中焦急起來，忙飭大眾趨避五龍山。既到山下，檢點各舟，十成中已散去三四成。留著的兵艦，多半是帆折檣摧，篷傾舵側。可見海軍不可不練，輪船不可不製。歎息了一回，只得令兵士休息數天，將船中所有器械，漸漸修整。可奈海上的風勢，接連不斷，稍靜片刻，又是怒號。況此時正值涼秋天氣，商飇司令，不肯遽停。到了仲秋朔日，颶風復至，范文虎以下各將，懲著前轍，統嚇得魂不附體，三十六計，走為上計，慌忙揀擇堅船，解纜西遁。虎是文的，無怪外強中乾。
　　軍中失了主帥，又沒有完善的舟楫，進退無據，只有一個張百戶，算做最高的官長，當由軍士推戴，號為張總管，聽他約束。張總管乘風勢少鎩，令軍士登山伐木，修造船隻，意圖歸還。不料日本兵艦，竟從島中駛出，來殺元軍。看官！你想元軍雖有數萬，到此還能廝殺麼？你推我讓，彼驚此駭，結果是上天無路，入地無門，有二、三萬人喪身刃下，有二、三萬人溺斃海中，還有二、三萬人，作日本俘囚。日本問是蒙古兵、高麗兵，盡行殺死。惟赦南人萬餘名，令作奴隸，後來逃還中國，只有三人。中國向迷信星命，未知這三人命中究屬何如？那時這位張總管不知下落，想總是與波臣為伍了。
　　范文虎逃歸後，報稱敗狀，並歸咎厲德彪、王國佐等，先自遁還，不受節制。諉過於人，庸夫長技。嗣經安塔哈調查，厲德彪等逃至高麗，將部兵遣散，自己也隱姓埋名，避匿他方，一時捕獲不著，遂成懸案。世祖復命安塔哈為日本行省丞相，與右丞徹爾特穆爾，左丞劉二巴圖爾，募兵造舟，再圖大舉。中丞崔彧及淮西宣慰使昂吉爾，都上書諫阻，世祖不
從，可巧占城抗命，有事南征，只好將東征問題，暫時擱起一邊。
　　且說占城在交趾南方，舊稱占婆國。自兀良合台征服交趾後，曾遣使招致占城，未得實報。世祖令右丞唆都，一作索多。引兵南下，就國立省。占城王子補的，負固不服，遂命唆都進討。唆都率戰船千艘，道出廣州，浮海至占城。占城發兵迎戰，號稱二十萬，兩軍在南海中，鏖鬥起來，魚龍避匿，鯨鱷潛蹤，自辰牌殺到午牌，未分勝負。唆都大憤，帶著敢死士數百名，鼓舟直進，各軍亦不敢怠慢，魚貫而入，頓將敵艦衝開，趁勢掩殺。占城兵不能抵禦，立刻奔潰，被殺及被溺的兵卒，共五萬人。唆都復進兵大浪湖，與占城兵再戰，又斬首數萬級，遂乘勢薄城。王子補的遁入山谷，城中乞降。
　　唆都入城撫民，擬窮追補的，忽來了占城大吏，名叫寶脫禿花，說是奉王子命，納款輸誠。唆都道：「既願歸降，應即來見！」寶脫禿花只稱貢品未備，須延期數日，唆都照允，遣他歸去，轉瞬經旬，杳無音信。唆都方知是詐，引兵深入。轉戰至木城下，四面都是堡砦，不由唆都不懼，下令還軍。行未數里，斜刺裡忽閃出占城人馬，來截歸路，唆都猝不及防，幾乎被他躪躒。虧得眾軍死戰，方得走脫。檢點軍士，已是一半傷亡，只得退出占城，奏請濟師。唆都亦非將材。
　　世祖封第九子脫歡為鎮南王，令與左丞李恒，領兵南下，往會唆都軍。脫歡欲假道安南，乘便出占城，並命安南國王陳日烜，接濟軍糧。去使還報，日烜願隨力助餉，但不肯假道。脫歡不問允否，只管前進，行入安南，見境上俱有重兵扎住，拒絕元軍，乃扎住大營，整備與戰。安南管軍官阮盝，竟出兵接仗，不到數合，阮盝敗走。元軍奮勇驅入，殺得安南兵七零八落，擒住安南將杜偉、杜祐。當下審問，始知日烜從兄陳峻，職封興道王，扼守界上，不許通道。脫歡遂行文招諭，教他退兵開路，未見答復。乃再麾兵深入，迭破要隘，獲安南大將段台，興道王陳峻遁走。
　　元軍在途中，拾得遺棄文字二紙，乃日烜致脫歡公文。內稱：「前奉詔敕，軍不入境，今因占城抗命，大軍經過本國，殘害百姓，是太子所行違誤，本國不能任咎。伏望仍遵前詔，勒回大軍，本國當具貢物馳獻」等語。脫歡閱畢，即令書狀官復文，略說：「我朝命討占城，曾移文汝國，命汝開路備糧，不意汝違朝命，使興道王等提兵迎敵，射傷我軍。我軍不得已接戰，是禍及汝民，實由汝自己開釁。今與汝約，即日收兵開道，安諭百姓，各務生理，我軍所過，秋毫無犯，否則蹂躪汝國，毋貽後悔云云。」恃強脅迫，未免不情。
　　這書方發，忽由偵探來報，安南王日烜，調集軍船千餘艘，來助興道王拒戰了。脫歡道：「他既如此倔強，不如從速進兵。」遂督師親往，直抵富良江，只見江中排著一字兒戰船，高懸興道王旗幟，彩色鮮明。徒有形色。乃命將士駕筏前攻，大小並進，四面駛擊，奪得敵船二十餘艘，興道王復敗走。元軍縛筏為橋，渡過江北，岸上統豎著木柵，由元軍用炮猛攻，守兵亦發炮還擊，聲震天地。到了晚間，來了安南使臣阮效銳，奉書謝罪，且請班師。脫歡不允，次日復攻木柵，柵內已寂無一人。即令軍士拆卸，通道進兵，逕薄安南城下。日烜已棄城遁去，其弟益稷，率屬迎降。脫歡入城，搜查宮內，毫無珍物，只留文牘等件，亦盡行抹毀，料知日烜已盡室而去。亟遣將士追襲，獲住官吏多人，惟日烜不知去向。是時唆都已引兵來會，奉脫歡命，亦窮追日烜，向南去訖。
　　脫歡寓居安南城，無糧可因，軍士亦多勞瘁，加以水土不服，瘴癘交侵，未免日有死亡，不得已議定退兵。於是出城北旋，仍抵富良江口，方登山伐木，以便築橋通渡，不防山林裡面，統是安南兵伏著，一聲呼嘯，伏兵四起，都惡狠狠地來殺元軍。元軍倉猝迎戰，紀律不整，軍械不全，眼見得為敵所乘，有敗無勝。脫歡一面督戰，一面令軍役速築浮橋，等到橋可通人，岸上的元軍，已有一半受傷。脫歡先自過橋，留李恒斷後。顧己不顧人，好一個大元帥。那安南兵見元軍渡江，索性用著毒箭，順風四射。元軍且戰且行，橋狹人多，不堪普濟。更兼毒矢飛來，左右閃避，就使倖免箭鏃，也要失足落水。因此元軍各隊，不是中箭，就是被溺，好多時才得渡完。李恒亦帶隊過來，右頰已受箭傷，血流滿面。安南兵尚思追逐，虧得元軍手快，把橋拆斷，方能止住追兵。這一番廝殺，元軍吃虧不小，狼狽入思明州，李恒創重死了。還有唆都一軍，與脫歡相去二百里，追寇不及，中道折回。總道脫歡尚在故處，仍由原路還軍，誰知到了乾滿江，前後左右，統是安南兵殺到。唆都無從趨避，拚著命與他奮鬥。可奈殺開一重，又是一重，殺開兩重，又有兩重，等到殺透重圍，手下已是零落，身上亦受重傷，看看前面又是江流，無橋可渡，後面的呼殺聲，尚是不絕，進退無路，投江而死。殘眾亦都隨著，撲通撲通的數十響，葬身魚腹去了。統是枉死。
　　世祖聞報，憤急得了不得，更發蒙古軍千人，漢軍新附四千人，南往思明，歸鎮南王節制，再討安南。復命左丞相阿爾哈雅等，大征各省兵，陸續接濟。吏部尚書劉宣，奏稱安南臣事已久，歲貢並未愆期，似在可赦之列。且鎮南王出兵方回，瘡痍未復，若再令進討，兵士未免寒心。況且南交一帶，蠻瘴甚深，不如少緩時日，徐作後圖。世祖覽奏，乃遣使往諭脫歡，令其自籌行止。脫歡復稱從緩進行，惟日烜益稷，為兄所逐，自拔來歸，應如何處置？請旨遵行云云。世祖乃令脫歡還軍，並居益稷於鄂州，容圖後舉。
　　至元二十三年，詔封益稷為安南國王。復命鎮南王脫歡，統率江淮、江西、湖廣三省蒙古軍，及漢軍七萬人，雲南軍六千人，海外四州黎兵萬五千人，再伐安南，並納益稷。所有右丞阿八赤，程鵬飛暨參政樊楫以下，統歸鎮南王調遣，於是水陸並舉，分道南進。安南王陳日烜，聞元兵大舉，也分道防守。元兵銳氣大張，逢關即破，遇險即登，大小十七戰，都得勝仗，遂深入國都。日烜仍用舊法，棄城入海，脫歡再入城中，仍令將士航海追尋。看官！你想，這大海茫茫，渺無津涯，憑你東尋西覓，哪裡獲得住日烜？不過徒然跋涉，多勞軍士罷了。前詳後略，用筆得體。用兵數月，已是至元二十五年仲春，右丞阿八赤語脫歡道：「敵棄巢穴，遠竄入海，意將待吾疲敝，再出爭戰。我軍統是北人，到了春夏交季，瘴癘將作，何能支持！敵弗就擒，吾糧且盡，不如退歸為是！」脫歡遲疑未決，會日烜復遣使請降，仍是緩兵之計。乃頓兵待著。相持有日，仍無音耗。脫歡遣阿八赤等沿海巡查，返報海口有安南兵。正擬遣兵往攻，奈天氣日炎，疫癘又作，所得險隘，連報失守，不得不率眾退還。那陳日烜恰是厲害，從海上集眾三十萬，繞出安南國北方，到了東關，截住元軍歸路，連營以待。元軍也自防著，步步為營。變換前文，不特免復沓之病，且揆情度理，亦應如此。不然脫歡為元帥，豈竟不戒覆轍耶！既近東關，偵知安南兵在前，各懷著小心，上前奪路。安南兵初次接戰，倒也不甚起勁，只沿途散處，日與元軍戰數十合，他惟搶奪軍械，任他自走。迨元軍行至東關，面面皆山，安南兵都占住山腳，差不多如螞蟻一般。元軍正在駭愕，不期敵軍隊裡，鼓聲一響，千萬桿箭鏃，復撲面飛來。正是：
　　日暮途窮天地黑；　風淒血薄鬼神愁。
　　畢竟元兵如何抵禦？且看下回便知。
　　元世祖即位以後，統一中原，宜乘此休養士民，修文偃武，古人放牛歸馬之風，何不可遵而行之？況元自太祖稱尊，至世祖滅宋，相傳其屠戮人數，共一千八百四十七萬有奇。既已統一海內，更宜止殺行仁，乃復窮兵東伐，黷武南征，天道惡盈，寧肯令其常勝耶？故無論阿嘍罕等之不足將兵，皇子脫歡等之未克料敵，而揆諸理數，亦斷無永久不敗之理。本回雖第述戰事，而於篇首之「好大喜功」四字，已評定世祖人品。以下逐節寫來，處處寓著譏刺，知寓戒之意深矣！