
			　　卻說元軍至東關遇敵，被安南兵連放毒箭，將士又復遭傷當下裹瘡力戰，還是殺不退敵兵。阿八赤、樊楫兩人，保住脫歡先行，只望突過東關，便好脫險。那安南兵偏專望大纛殺來，勢不可當，任你阿八赤、樊楫等努力衝突，總是無路可走。阿八赤遂語脫歡道：「王爺顧命要緊，須扮做兵士，莫令敵軍注目，方可逃生。我等願誓死報國了！」脫歡聞言，便卸下戰袍，帶著親卒，混入各軍隊裡，伺隙逃走。曹阿瞞割鬚棄袍，倒被他模仿得來。阿八赤、樊楫兩人，竟爾戰死。脫歡正偷出重圍，安南兵又復追上。幸前鋒蘇都爾領了健卒，回身奮戰，才將安南兵截住。可笑這位鎮南王脫歡，窮極智生，不敢逕行大道，只望僻處奔逃，虧此一著，保全性命，要算大幸。
　　到了思明州，敗軍始陸續奔來。仔細檢查，十死五六，比前次損失，還要加倍。脫歡惱喪異常，只好據實奏聞。世祖以脫歡兩次敗還，勃然震怒，便下詔切責，令他留鎮揚州，終身不准入覲。一面擬另簡良將，指日再征。
　　尋得安南來使，貢入金人一座，且卑詞謝罪，方把南征事暫行擱置。是時連歲用兵，多半無功。只諸王相答吾兒一作桑阿克達爾。及右丞台布等，分道攻緬國，還算得手，收降西南夷十二部，直指緬城。緬國即今緬甸，與雲南接壤，役屬附近各部落，聲燄頗盛。至是為元兵所敗，遁入白古。嗣復遣人乞降，願納歲幣，元軍方還。所有印度、暹羅及南洋群島諸部落，亦聞風入貢，元威算遍及西南了。
　　世祖雄心未已，復擬斂財儲餉，再征日本及安南。盧世榮以官利邀寵，嘗自謂生財有法，不必擾民，可以增利。因即擢他為右丞。他遂濫發交鈔，妄引匪人，專權攬勢，毒害吏民。嗣經陳天祥奏彈，方召世榮入朝對質，由世祖親自鞫訊，一一款服，才命正法。
　　天下事福無雙至，禍不單行。盧計臣方才伏辜，皇太子偏又病劇。這皇太子便是真金，起病的原因，自王著矯殺阿合馬，真金心中，已不自安。到至元二十二年，忽有南台御史，奏請內禪。台臣以世祖精神矍鑠，定不准奏，遂將原奏擱起。其時盧世榮未戮，引用阿合馬餘黨，竟借公濟私，奏稱太子陰謀禪位，台臣擅匿奏章；那時世祖未免忿怒，只因太子素來盡孝，還算勉強容忍，不加詰責。嗣被太子聞知，憂懼成疾，醫藥罔效，竟與老父長別，仙逝去了。真金以仁孝聞，所以轉筆加褒。
　　世祖方悲悼未休，忽西北一帶，警耗迭傳，竟有同族相殘的禍案，釀成分裂。於是接連用兵，擾擾了好幾十年。這亂源早已伏著，小子久思敘入，因恐文字夾雜，轉眩人目，不如總敘一回，省得枝枝節節。看官閱著，由小子一一敘來。原來，元太祖即大汗位，至世祖統一神州，先後不過七十年，除亞細亞洲極北部，及亞細亞洲極南部外，全洲統為元有，就是歐洲東北土，亦為元威所及，真是一個大帝國，自中國黃帝以來，所絕無僅有的。當時蒙古諸王族，各有分土，最大者有四國，分述如下：
　　（一）伊兒汗國　自阿母、印度兩河以西，凡西方亞細亞一帶地，統歸管領，亦稱伊蘭王國。旭烈兀子孫，君臨於此，都城在瑪拉固阿。
　　（二）欽察汗國　在伊兒汗國北方，東自吉利吉思荒原，西至歐洲馬加境，舉禿納河即多瑙河。下流，及高加索以北地，統歸管領，或稱金黨汗國。拔都子孫，君臨於此，都城在薩萊。
　　（三）察合台汗國　阿母河東面，及西爾河東南，凡天山附近的西遼故土，統歸管領。察合臺子孫，君臨於此，都城在阿力麻里。
　　（四）窩闊台汗國　凡阿爾泰山附近的乃蠻故土，統歸管領。窩闊台即太宗。子孫，君臨於此，以也迷里附近，作為根據地。
　　這四汗國就封後，一切內政，由他自理，名義上仍由元主統馭。世祖乃建阿母河行省，監制伊兒、欽察兩汗國；置嶺北行省，監制窩闊台汗國；設阿力麻里及別失八里兩元帥府，監制察合台汗國。還有一班皇族宗親，分鎮滿洲，因立遼陽行省，作為監督。總道是內外相維，上下相制，好作子孫帝王萬世的基業。秦始皇以郡縣治天下，元世祖以分封治天下，俱欲長治久安，後來都生禍亂，可知徒法不能自行。無如法立弊生，福兮禍倚。窩闊台汗國，自憲宗嗣位後，早懷不平。應第十九回。至世祖入繼，阿里不哥構釁，太宗孫海都，為窩闊台汗國首領，曾隱助阿里不哥，謀傾世祖。阿里不哥敗亡，海都汗靜蓄兵力，志圖大逞。
　　是時察合台早死，其從孫亞兒古為察合台汗，與海都聯盟。世祖探知底細，遣使至察合台汗國，黜逐亞兒古，別立察合台族曾孫八剌為汗。且命連結欽察汗國，與拔都孫蒙哥帖木兒彼此相倚，共制海都。誰知八剌不懷好意，反嗾使海都，合圖欽察汗國。海都引兵入欽察境，蒙哥帖木兒已早聞知，潛出兵襲擊海都後面。海都還軍抵敵，八剌又背了海都，竟將海都所侵地，佔據了去。楊畏三變，尚愧勿如。海都憤不可遏，卑辭向欽察汗乞和，且得欽察援兵，殺退八剌。八剌很是刁狡，貽書海都，只說要乞師燕都，與他拚命。海都正防這著，不得已與他講和。由是三汗勾連，同會於怛羅斯河畔，模仿庫里爾泰會，推海都為蒙古大汗。
　　海都傳檄伊兒汗國，令他一同推戴，共抗燕都。伊兒汗國的始祖，是旭烈兀，係世祖親弟，向來服從世祖。旭烈兀歿後，他子阿八哈，承父遺志，不肯附和海都。海都遂與八剌聯兵，攻入伊兒汗國東境，一面約欽察汗、蒙哥帖木兒侵略伊兒汗國西北。阿八哈頗有父風，熟嫻兵事，竟調集部眾，逆擊海都、八剌的聯合軍。兩軍相遇，阿八哈略戰即退，誘敵兵深入險地，用四面埋伏計，衝破敵兵。海都八剌幾乎被擒，幸虧逃走得快，方得保命。
　　阿八哈既戰退聯合軍，復去迎截欽察兵。這欽察兵頗是厲害，聞著阿八哈到來，他竟退歸，至阿八哈回去，他復出來，弄得阿八哈疲於奔命，積勞成疾，未幾身死。子阿魯渾嗣立。阿八哈弟阿美德不服，屢與相爭。阿魯渾雖尚能支持，究竟內亂未平，不暇對外，所以海都的勢燄，愈加鴟張，竟欲入逼燕都。
　　元廷早議往討，世祖以誼關宗族，不忍發兵，只遣使招諭。假惺惺。海都不肯應詔，乃遣皇子耶木罕為大帥，與憲宗子昔里吉，及木華黎孫安童，統兵防禦。不意昔里吉反叛應海都，竟將耶木罕、安童兩人，拘禁營中。那時世祖聞報，急令右丞相伯顏，率兵往救耶木罕等。伯顏兼程而進，聞昔里吉已導海都部眾，將入和林。於是火速進兵，遇昔里吉於鄂爾坤河畔，麾眾直前，攻破昔里吉營帳，救出耶木罕、安童。昔里吉遁走。正擬乘勝窮追，忽來了燕都欽使，促伯顏還朝。
　　伯顏班師南歸，入見世祖，世祖語伯顏道：「海都未平，乃顏一作納延。又復謀逆，所以促卿歸來，商決軍事。」伯顏道：「乃顏也敢謀逆麼？究竟有無實據？」世祖道：「乃顏屢次徵兵，朕命行省闍里帖木兒不得輒發，聞他時出怨言，將來必要為逆了。」伯顏道：「西北諸王，多得很哩。若乃顏一反，脅從王族，恐怕亂禍蔓延。現不如乘他未發，遣使宣撫為是。」世祖問何人可遣？伯顏自請一行，遂奉旨去訖。
　　看官，你道乃顏究屬何人？原來就是太祖弟別勒古台的曾孫。別勒古台曾受封廣寧路、恩州二城，以斡難克魯倫兩河間為駐牙地，子孫世襲為王。傳至乃顏，適當海都倡亂，受他運動，遂思徵兵助逆。敘述明晰。
　　伯顏既奉命北行，車中滿載衣裘，每至一驛，輒把衣裘頒給，驛吏很是感激。為大事者，不惜小費。及與乃顏相見，反覆慰諭，乃顏含糊答應。伯顏窺出私意，料非口舌所能挽回，竟不待告辭，夤夜出走。驛吏爭獻健馬，遂得速遁。至乃顏發兵來追，已是馳出境外。
　　迨返報世祖，很是憂慮。宿衛使阿沙不花道：「欲討乃顏，須先安撫諸王，諸王歸命，乃顏勢孤，不怕不受擒了！」世祖稱善，便命他往說諸王。阿沙不花有口辯才，一入西北境內，就揚言乃顏投誠。諸王聞言，為之氣沮，自是所如無阻，把諸王說得屏足斂容，不敢抗衡。可見應對之長，斷不可少。至阿沙不花歸還，世祖遂決議親征，用桑哥一作僧格。為尚書，斂財助餉。桑哥本盧世榮餘黨，一握政權，免不得暴斂橫徵。世祖急於討逆，哪裡管得許多。將要啟蹕，先遣諭北京等處宣慰司，令與乃顏部民，禁絕往來。所有京內兵吏，不得持弓挾矢，於是乘輿北發，肅靜無嘩。
　　既入乃顏境內，見麾下將校，多與乃顏部兵，立馬相向，釋仗對語。世祖很以為憂。左丞葉李密啟道：「兵貴奇不貴眾，臨敵當用計取。現看蒙古將士，與乃顏部多是親暱，哪個
還肯為陛下出力？徒然勞師糜餉，不見成功。臣請令漢軍列前，用漢法督戰，再用大軍斷他後路，示以死鬥。乃顏玩視我軍，必不設備，待我大軍衝入，無慮不勝！」元代嘗重用蒙古軍，所以葉李有此計議。
　　世祖依言，諭左丞李庭等，部勒漢軍，充作前鋒。至撒兒都魯地方，見前面塵飛沙起，料知叛兵到來，便下令佈陣，列馬以待。乃顏兵如排牆，號稱十萬，前哨頭目，名叫塔布台，隨後的頭目，名叫金嘉努。乃顏自領中軍，疾馳而至。世祖麾軍與戰，廝殺了一日，未分勝敗，薄暮收軍。
　　次日世祖再督軍逆戰，乃顏堅壁不出，當即還軍。兩下相持數日，彼此沒甚動靜，司農卿鐵哥獻議道：「乃顏不來出戰，明是有意頓兵，他欲待我師老，方來邀擊，若與他相持，正中詭計。現請布一疑陣，淆亂敵心，令他自行退去，才可用奇兵制勝哩。」世祖問計將安出？由鐵哥附耳道：「如此如此！」世祖大喜，依計行事。
　　乃顏雖然堅守，每日偵探元軍。一夕，得偵騎來報，說是元主據著胡牀，張蓋飲酒，態度很是從容，旁有大臣陪著，很是閒適，莫非長此駐紮不成。密計從偵騎敘出。乃顏忙與塔布台等商議，塔布台道：「元主如此閒暇，定是兵糧饒足，我若與他久持，反受牽制，不如乘夜退去，據險扼守罷了。」乃顏被他一語，倒也心動，便令部眾潛退。部眾得了歸命，巴不得即日回去，頓時收拾行裝，全營忙亂。
　　事被李庭探悉，即請世祖發令，引敢死士十餘人，執著火炮，夜入敵陣。乃顏部眾，正要奔走，不防炮火射入，聲如震雷，斯時大眾無心戀戰，便一哄兒的逃散。李庭遂率漢軍奮擊，繼以玉昔帖木兒所領的蒙古軍，先後追殺，如虎逐羊。漢軍向被蒙古輕視，至此格外猛厲，顯些威風。蒙古軍見漢軍奮勇，也有爭功思想，顧不得甚麼情誼，況已得了勝仗，樂得乘勢驅逐，殺個爽快。遣將不如激將，便是此意。只乃顏部眾，確是晦氣，走到東遇著漢軍，跑到西碰著蒙古軍，更且黑夜迷濛，辨不出道路高低，就是倖免鋒刃，也因心慌腳亂，隨地亂仆。塔布台受創身死，金嘉努不知去向。乃顏抱頭亂竄，已達數里，正慮元軍追著，喘吁吁的縱轡急逃。不意道路崎嶇，馬行未穩，猛覺得一聲崩蹋，那馬足陷入泥淖中，竟將乃顏掀翻地下。殘眾只管自逃，一任元軍追到，將他擒去。看官，你想叛逆不道的罪犯，還能保全性命麼？梟首以後，還要分屍，這也毋庸瑣述。
　　世祖班師而回，既到燕京，忽由遼東宣慰使塔出，飛驛馳奏，略說乃顏餘黨失都兒等，入犯咸平，請速濟師。世祖遂令皇子愛牙赤，領兵萬人，馳驛往援。時咸平東北一帶，多與乃顏連結，塔出恐他蔓延，急與麾下十二騎，星夜前行，沿途征集數百人，直抵建州。適遇失都兒前軍，約有數千名，頭目叫作大撤拔都兒，來攻塔出。塔出毫不畏怯，當先陷陣，麾下數百人，也各自為戰，以一當十，竟將大撤拔都兒殺退。
　　塔出兩中流矢，仍指揮自如，與未受痛楚一般。忽得偵報，叛黨從間道西出，將襲皇子愛牙赤軍，遂又調兵千名，繞道遮截。至懿州附近，與叛黨帖古歹相遇，兩陣對圓，只見帖古歹執旗麾眾，意氣揚揚，塔出拈弓搭箭，颼的一聲，穿入敵陣，不偏不倚的中了帖古歹口中，鏃出項間，頓時墜馬身死，餘眾不戰自潰。塔出追至阿爾泰山，方才收兵。
　　回至懿州，懿州人民焚香羅拜道旁，都涕泣道：「非宣慰公到此，吾輩無噍類了！」塔出下馬慰諭道：「今日逐出叛黨，上賴皇帝洪福，下賴將士勇力，我有甚麼功績，勞汝等敬禮？」勞謙君子有終吉。遂慰諭人民，令他們歸去；一面露佈告捷，世祖下詔嘉獎，賞他明珠虎符，充蒙古兵萬戶。皇子愛牙赤亦引還，無如乃顏餘黨，尚是未靖，海都又屢寇和林，於是令皇孫鐵木耳，一作特穆爾。巡守遼河，右丞相伯顏，出鎮和林。小子有詩歎道：
　　胡人好殺本無親，搆怨連年殺伐頻；
　　為語前車宜後鑒，莫教骨肉未停勻！
　　畢竟叛黨能否平靖？容俟下回續陳。
　　海都構亂，兩汗響應，即西北諸王如乃顏者，亦起而響應，是為元代分裂之原因，即為蒙俗殘忍之報應。憲宗蒙哥不經庫里爾泰會通過，即竊據大位，妄肆殺戮。彼非應承大統之人，乃恃強稱帝，自殘同類，亦何怪宗族之解體乎？世祖得國，與乃兄無異，加以窮兵黷武，暴斂橫徵，外患未靖，而內亂迭作，誰為為之，以至於此！幸其時猶稱全盛，不致遽亡；然履霜堅冰，其象已見，讀此回應為之黯然！