
			　　卻說伯顏因諸將爭議，復說明本意道：「海都懸軍入寇，十步九疑，我若勝他一仗，他即遁去。我擬誘他入險，使他自投羅網，然後一戰可擒。諸君定欲速戰，倘或被他逃走，哪個敢當此責？」諸將還是未信，復道：「主帥高見，原是不錯，但皇孫及太傅等，停止中道，彼未知我密計，又向朝廷饒舌，恐多未便，所以利在速戰。主帥若慮海都脫逃，當由末將等任責！」伯顏復長歎道：「這也是海都的僥倖，由你等出戰罷！」
　　一聲令下，萬眾歡躍，便大開營門，聯隊出去。
　　海都因連日得勝，滿懷得意，毫不防著。正在飲酒消遣，偵卒來報，敵軍來了。海都笑道：「不過又來串戲。」隨即整隊上馬，出營督戰。說時遲，那時快，伯顏軍已踹入營盤，似生龍活虎一般，無人可當。海都部眾，紛紛退下，究竟海都老於戎事，見伯顏軍此次來攻，與從前大不相同，料得前番屢退，明是誘敵，遂招呼部眾，且戰且走。幸喜尚未入險，歸路平坦可行，不過兵馬受些損傷，自己還算幸脫。伯顏軍力追數十里，只奪了些軍械，搶了些馬匹，殺傷了幾百個敵兵，看著海都遠颺，不能擒獲，沒奈何收軍而回！伯顏道：「我說何如？」諸將惶恐請罪。徒勇無益。伯顏道：「此後你等出兵，須要審慎，有主帥的總須奉命；自己做了主帥，越宜小心，老夫年邁力衰，全仗你等努力報國，今日錯誤，他日可以改過，我也不願計較了！」言下感慨不盡。諸將感謝。
　　伯顏遂遣人往迓欽使。俟鐵木耳等到來，置酒接風，談了一番國務。次日即將印信交與玉昔帖木兒，告別欲行。鐵木耳亦還酒相餞，舉杯問伯顏道：「公去何以教我？」伯顏亦舉杯還答道：「此杯中物請毋多飲！還有一著應慎，就是女色二字！」名論不刊。鐵木耳道：「願安受教！」只恐受教一時，未必時時記著。飲畢，伯顏自赴大同去訖。
　　是年已是至元三十年，安南遣使入貢，有旨拘留來使，再議南征。看官道是何故？原來至元二十八年，世祖曾遣吏部尚書梁曾，出使安南，徵他入朝。這時安南王陳日烜已死，其子日燇襲位，聞元使到來，擬自旁門接詔。梁曾以安南國原有三門，舍中就偏，明是懷著輕
視的意思，遂寓居安南城外，致書詰責。三次往還，始允從中門接入。相見畢，曾復勸日燇
入朝。日燇不從，只遣臣下陶子奇偕曾入貢。曾進所與日燇辯論書，世祖大喜，解衣為賜。
廷臣見了，未免嫉忌，只說曾受安南賂遺。妒功忌能之臣何其多乎？世祖又召曾入問，曾答道：「安南曾以黃金器幣遺臣，臣不敢受，交與來使陶子奇。」世祖道：「有人說你受賂，朕卻不信；但你若稟過朕躬，受亦何妨。」恐亦是現成白話。廷臣又以日燇終不入朝，請拘
留陶子奇。世祖允他所請，復命諸王亦里吉▉等，整兵聚糧，擇日南征。師尚未發，忽彗星出現紫微垣，光芒數尺。似為世祖殂逝之兆。世祖頗為憂慮，夜召不忽術入禁中，問如何能弭天變？不忽術道：「天有風雨，人有棟宇；地有江河，人有舟楫；天地有所不能，須待人為。古人與天地參，便是此意。且父母發怒，人子不敢嫉怨，起敬起孝；上天示儆，天子亦宜恐懼修省。三代聖王，克謹天戒，未有不終。漢文帝時，同日山崩，多至二十有九，就是日食、地震，也是連歲頻聞，文帝求言省過，所以天亦悔禍，海內承平。願陛下善法古人，天變自然消弭了！」善補袞闕！世祖聞言，不覺悚然，不忽術復誦文帝《日食求言詔》。世祖道：「古語深合朕意。」復相與講談，直至四更方罷。是冬蠲賦賑饑，大赦天下。
　　越年元旦，世祖不豫，停止朝賀。次日，召丞相知樞密院事伯顏入京。越十日，伯顏自大同歸。又越七日，世祖大漸。伯顏與不忽術等入承顧命。又三日，世祖崩於紫檀殿，在位三十五年，享壽八十。親王諸大臣，發使告哀於皇孫。知樞密院事伯顏，總百官以聽。兵馬司請日出鳴晨鐘，日入鳴昏鐘，借防內變。伯顏叱道：「禁內何得有賊？難道你想作賊嗎？」會有役夫至內庫盜銀，被執，宰執欲立置死地，伯顏道：「嗣皇未歸，禁中無主，理應鎮靜為是！尋常小竊，稍稍加懲，便可了事，不宜施用大刑，自示張皇！且殺人必須主命，目今何命可承？」可謂得大臣之度。說得宰執啞然無語，自是宮廷肅靜，一如平時。過了數日，靈駕發引，葬起輦谷，從諸帝陵。總計世祖一生，功不補過，如迭任貪佞，屢興師徒，尊崇僧侶，污亂宮闈四大件，最為失德。史臣稱他度量洪廣，規模宏遠，未免近於諛頌，小子也不必細辯了。
　　且說皇孫鐵木耳聞訃，從和林還朝，將至上都，遇著右丞張九思率兵迎駕，並奉上傳國璽一枚。這傳國璽並非世祖御寶，乃是歷代相傳的璽印。先是木華黎曾孫碩迪，已死而貧，其妻出玉璽一枚，鬻諸市間，為中丞崔或所得。或召秘書監丞楊桓，辨認印文，說是「受命於天，既壽永昌」八大篆字。或驚異道：「這莫非是秦璽不成！」秦璽早付灰爐，如何復能出現，況木華黎係元代世臣，既得此璽，安敢藏匿不獻，這是明明贗鼎，借此以獻諛耳。遂獻諸故太子妃弘吉剌氏。皇孫鐵木耳，係故太子真金第三子，是弘吉剌妃所生。妃得此璽，遂遍示群臣，丞相以下，次第入賀，俱稱世祖晏駕以後，方出此璽，明是上天留賜皇太孫，真可謂絕大喜事。乃遣右丞張九思，率禁卒數百名，齎璽迎獻。皇孫鐵木耳受璽後，喜形於色，慰勞有加。遂馳入上都，諸王宗親，文武百官，同日畢至，議奉皇孫為嗣皇帝。親王中或有違言，時太傅玉昔帖木兒亦隨皇孫同還，遂與晉王甘麻剌道：「宮車晨駕，神器不可久虛，曩日天賜符璽，已有所歸，王係宗親首領，何不早言？」甘麻剌點頭，正欲發言，見伯顏帶劍上殿，宣揚顧命，備述選立皇孫的意旨。甘麻剌遂乘勢附和，決立皇孫鐵木耳。諸王至此，不敢不從，遂皆趨殿下拜。鐵木耳乃南面即尊，下詔大赦，其辭道：
　　朕惟太祖聖武皇帝，受天明命，肇造區夏，聖聖相承，光熙前緒。迨我先皇帝體元居正以來，然後典章文物大備，臨御三十五年，薄海內外，罔不臣屬，宏規遠略，厚澤深仁，有以衍皇元萬世無疆之祚。我昭考早正儲位，德盛功隆，天不假年，四海觖望。顧維眇質，仰荷先皇帝殊眷，往歲之夏，親授皇太子寶，付以撫軍之任。今春宮車遠馭，奄棄臣民，乃有宗藩昆弟之賢，戚畹官僚之舊，謂祖訓不可以違，神器不可以曠，體承先皇帝夙昔付托之意，合詞推戴，誠切意堅。朕勉徇所請，於四月十四日即皇帝位，可大赦天下，尚念先朝庶政，悉有成規，惟慎奉行，罔敢失墜。更賴祖親勛戚，左右賢良，各盡乃誠，以輔台德。布告遠邇，咸使聞知！
　　是詔下後，復上大行皇帝尊諡曰聖德神功文武皇帝，廟號世祖。追尊故太子真金為裕宗皇帝，生母弘吉剌氏為皇太后，改太后所居舊太子府為隆福宮。以玉昔帖木兒為太師，伯顏為太傅，月赤察爾一作伊徹察喇。為太保，並封賞各宗親百官有差。又放安南使陶子奇歸國，罷伐安南兵。朝政大定，乃移駕入燕都。鐵木耳後號成宗，小子依前文世祖故例，以下就改稱成宗了。
　　成宗即位後，河東守臣使獻嘉禾，稱為瑞徵。平章政事不忽術問道：「汝境內所產，是否皆同？」來使答道：「只此數莖。」不忽術笑道：「照此說來，於民無益，有甚麼好處？」遂擱置不提。又西僧作佛事，每請釋放罪囚，謂可祈福，梵語叫傳「禿魯麻。」豪民犯法，統納賂西僧，乞他設法免罪；甚至奴僕戕主，妻妾弒夫，亦往往呼籲西僧，但教西僧答應，無論彌天罪惡，亦可邀免。有時西僧且為代請，被罪犯以帝後服，乘坐黃犢，款段出宮門，即謂增福消災，得度一切苦厄，帝後亦深信不疑。據這般法制，無罪的人，不如有罪的好。不忽術卻憤憤道：「賞善罰惡，是政治的根本，今第據西僧一言，便將罪犯赦免，就使逆倫傷化，也不足責，自古以來，無此法度呢！」成宗聞言，責丞相完澤道：「朕嘗有言戒汝，毋使不忽術知道，今他退有後言，轉令朕生惶愧！」欲要不知，除非莫為，況王道蕩蕩，豈可無故縱惡，諱莫如深耶！成宗之所以為成者，恐第成人之惡，非成人之美也。又使人語不忽術道：「卿且休言，朕今聽卿！」
　　未幾有奴告主人，主已坐罪被誅，詔令將主人官爵，給奴承襲。不忽術又進奏道：「奴可代主，大壞天下風俗，將來連君臣上下，都可不管，請即收回成命！」成宗悔悟，乃將前旨取消。視國事如兒戲，元政之顛倒可知。完澤以不忽術位在己下，特膺寵眷，且遇事直言，不少迴護，心中未免銜恨。不忽術曾保薦完澤，今反恨他直言，人心之難料如此！廷臣亦多與不忽術有嫌，慫慂完澤。直道難行，令人浩歎。完澤遂請不忽術外用，調授陝西行省平章政事，成宗亦以為然。無非恐他多言。詔已下，被太后弘吉剌氏聞知，呼帝入內，與語道：「不忽術係朝廷正人，先皇帝所付托，汝奈何令他外用？我實不解。」成宗乃留使在京，仍供原職。
　　是年十二月，有大星隕於西北，聲如雷鳴。廷臣共以為不祥，但未知有何變故。越數日，忽報太傅知樞密院事伯顏病歿，備書官職，一如史家書法。成宗悲悼輟朝。伯顏智勇深沉，曾將二十萬軍伐宋，如將一人，諸將仰之如神明。元將最喜屠戮，伯顏亦時申禁令，還朝未嘗言功，嗣後出禦外務，入靖內訌，朝廷倚作長城，中外推為柱石，好算是一位出將入相的全材。卒年五十九，贈太師，諡忠武。
　　越年即成宗元年，年號元貞，寰宇承平，宮廷靜謐，沒有大事可表，惟授嗣漢三十八代天師張與材，為太素凝神廣道真人，管領江南道教。信釋及道，所以特書。又冊立駙馬托里斯女伯岳吾氏為皇后。伯岳吾一作巴約特。後有才略，冊立後，成宗頗加敬憚，因此漸預外
事，容後再表，暗伏下文。
　　元貞二年，贑州民劉六十，聚眾萬餘，私立名號。成宗遣將往征，多半退縮不前，匪勢益盛。虧得江淮行省左丞董士選，親自往討。至興國，距賊營百里，命將校分守待命，先把奸吏貪民，查實正法。百姓很是感奮，爭出投效，遂導兵入賊寨，一鼓蕩平，六十就擒。士選拜表奏捷，但請黜贓吏數人，並不言殺賊功績。輿論稱他不伐，這也可謂元室良臣了。不沒善人。
　　越年，復改元大德，五台山佛寺告成。山在山西五台縣東北，五峰聳立，高出雲表，山上無林木，狀如台然，因名五台。先是世祖在日，深信佛教，嘗推拔思巴為帝師，尊信備至。凡西域郡縣土番地方，設官分職，盡歸帝師管轄。每遇大朝會，百官班列，帝師獨專席座旁，以此朝右大臣，莫得與帝師敵體。甚且帝后妃主，亦須向帝師前受戒，膜拜頂禮，帝師居然受拜。拔思巴又靠著些小才，創制蒙古新字，字僅千餘，字母四十有一，世祖令頒行天下，與梵文並重。升號拔思巴為大寶法王。至拔思巴死，贈他嘉號，幾乎記不勝記。看官記著，乃是皇天之下，一人之上，宣文輔治，大聖至德，普覺真智，佑國如意，大寶法王，西天佛子，大元帝師。奇稱怪號，自古罕聞。其弟亦憐真嗣職，亦憐真夭逝，西僧答兒麻八剌乞列承襲，權力如故。
　　世祖殂後，宮廷中迷信益深，成宗母弘吉剌氏，因飭建五台山佛寺，命司程陸信等統率工役，驅役民夫，冒險入山谷，伐木運石，壓死至萬餘人。寺既成，弘吉剌太后，備駕臨幸，惹動了監察御史李元禮，竟草奏數百言，力為諫阻。中有扼要數語，錄述如下道：
　　五台山創建寺宇，工役俱興，供億煩重，民不聊生。伏聞太后臨幸五台，尤不可者有五：盛夏禾稼方茂，民食所仰，騎從經過，不無蹂躪，一也。親勞聖體，經冒風日，往復數千里山川之險，萬一調養失宜，悔之何及！二也。天子舉動，必書簡策，以貽萬世，書而不法，將焉用之，三也。財非天降，皆出於民，今日支持調度，百倍曩時，而又勞民傷財，以奉土木，四也。佛以慈悲為教，雖窮天下珍玩供養不為喜，雖無一物為獻亦不怒，今太后欲為兆民求福，而親勞聖體，使天子曠定省之禮，五也。伏望回轅中道，端處深宮，上以循先皇后之懿範，次以盡聖天子之孝誠，下以慰元元之望；如此，則不祈福而福自至矣！
　　奏上，中丞崔彧見他言詞鯁直，不敢上聞，遂將原奏擱起。於是慈輿西幸，千乘萬騎，
前後擁護，說不完的熱鬧，寫不盡的莊嚴。所過地方，供張浩繁，有司一律跪迎，盛稱太后仁慈，為民祈福。只河東廉訪使王忱，獨述建工時的損害；並謂建寺所以福民，福尚未及，害已先受，恐朝廷初意，未必如是云云。太后亦為動容，令頒給國帑，撫恤工役家屬。迨到了五台，拈香已畢，賞賜僧侶也費了巨萬，實則統是民膏民脂。為了泥塑木雕的佛像，吸盡萬民血液，這又何苦呢！當頭棒喝。
　　太后回鑾後，忽侍御史萬僧，取元禮封章入奏，略稱崔中丞私昵漢人，李御史大言謗佛，俱應坐罪。惹得成宗惱恨起來，令完澤、不忽術逮訊。完澤道：「往時臣亦入諫，太后謂先皇帝已有此心，非臣所知。」不忽術恰云：「他御史懼不敢言，獨一元禮直諫，不特無罪，還當加賞！」兩人枉直，可於言下見之。成宗沈吟半晌，瞿然道：「御史元禮說的很是，遂任元禮原職，萬僧罷職。弄巧成拙，世之好訐人者，俱應如此處置。小子有詩詠道：
　　害人反把自身當，天道原來善惡彰；
　　我佛有靈應亦笑，癡迷喚醒即慈航。
　　五台事了，八鄰又來警報，說是海都復猖獗得很，已由欽察都指揮使牀兀兒，領兵抵敵去了。事詳下回，請看官續閱。
　　故太子真金已死，世祖之意，將遞授皇孫，不應出使鎮邊，致有絕續之慮；況世祖年已八十，寧能長生不死乎？宮車晏駕，方遣使告哀，直至三月無君，幸有伯顏總己以聽，方得無事，否則殆矣！然猶須假璽愚民，帶劍宣命，以定策之大政，憑諸神道武力，僥倖成功，是固不足為後世訓，宜乎後嗣之奇變迭出也。成宗嗣立，佞佛如故。太后雖賢，卒不能脫婦人之見，以致親幸五台。李元禮一諫，千古不朽，崔彧之匿不上聞，果奚為者？元之興不恃
僧侶，元之衰亡，實自僧侶貽之。上昏下蔽，何以為國耶？
　　懲前毖後，請鑒是書！