
			　　卻說阿忽台正欲抵敵，猛見一赳赳武夫，才知不是對手。這人為誰？就是諸王禿剌。禿剌指揮衛士，來擒阿忽台。阿忽台只怕禿剌，不怕衛卒，衛卒上前，被他推翻數人，即欲乘間脫逃。禿剌便親自動手，把他截住。阿忽台至此，雖明知不敵，也只好拚命與鬥。俗語說得好，棋高一著，縛手縛腳，況武力相角，更非他比，不到數合，已被禿剌撳住，飭衛士用鐵索捆好。那時安西王阿難答，及諸王明里帖木兒，向沒有甚麼本領，早被衛士擒住。縛紮停當，押送上都，一面搜殺餘黨，一面禁錮皇后。
　　事粗就緒，諸王闊闊一作庫庫、牙忽都一作呼圖。入內，語愛育黎拔力八達道：「罪人已得，宮禁肅清，王宜早正大位，安定人心！」現成馬屁。愛育黎拔力八達道：「罪人潛結宮闈，亂我家法，所以引兵入討，把他伏誅，我的本心，並不要作威作福，窺伺神器呢。懷寧王是我胞兄，應正大位，已遣使奉璽北迎。我等只宜靜等宮廷，專待吾兄便了。」
　　當下哈喇哈孫議定八達監國，自統衛兵，日夕居禁中備變，並令李孟參知政事。李孟損益庶務，裁抑僥倖，群臣多有違言。於是李孟歎息道：「執政大臣，當自天子親用，今鑾輿在道，孟尚未見顏色，原不敢遽冒大任。」遂入內固辭，不獲奉命，竟掛冠逃去。
　　是時海山已自青海啟程，北抵和林，諸王勛戚，合辭勸進。海山道：「吾母及弟在燕都，俟宗親盡行會議，方可決定。」
　　乃暫行駐節，專候燕都消息。
　　先是海山母弘吉剌氏，嘗以兩兒生命，付陰陽家推算。陰陽家謂「重光大荒落有災」，「旃蒙作噩長久」。小子嘗考據爾雅，大歲在辛曰「重光」，在巳曰「大荒落」，是重光大荒落的解釋，就是辛巳年。又在乙曰「旃蒙」，在酉曰「作噩」，是旃蒙作噩的解釋，就是乙酉年。海山生年建辛巳，愛育黎拔力八達生年建乙酉。弘吉剌妃常記在心，因遣近臣朵耳往和林，傳諭海山道：「汝兄弟二人，皆我所生，本無親疏，但陰陽家言，運祚修短，不可不思！」
　　海山聞言，嘿然不答。既而召康里脫脫進內，語他道：「我鎮守北方十年，序又居長，以功以年，我當繼立。我母拘守星命，茫昧難信，假使我即位後，上合天心，下順民望，雖有一日短處，亦足垂名萬世。奈何信陰陽家言，辜負祖宗重托！據我想來，定然是任事大臣，擅權專殺，恐我嗣位，按名定罪。所以設此奸謀，借端抗阻。你為我往察事機，急速報我！」星命家言原難盡信，但也未免急於為帝。
　　康里脫脫奉命至燕，稟報弘吉剌妃。弘吉剌妃愕然道：「修短雖有定數，我無非為他遠慮，所以傳諭及此。他既這般說法，教他趕即前來罷。」
　　當下遣回脫脫，復差阿沙不花往迎。適海山率軍東來，途次遇著兩人。阿沙不花具述安西謀變始末，及太弟監國，與諸王群臣推戴的意思。脫脫復證以妃言。海山大喜，即與二人同入上都，命阿沙不花為平章政事，遣他還報母妃又母弟。愛育黎拔力八達遂奉母妃至上都，諸王大臣亦隨至，當即定議，奉海山為嗣皇帝。
　　海山遂於上都即位，追尊先考答剌麻八剌為順宗皇帝，母弘吉剌氏為皇太后。一面宣敕至燕京，廢成宗後伯岳吾氏，出居東安州，又將安西王阿難答，及諸王明里帖木兒，與左丞相阿忽台等，一並處死。嗣以安西王阿難答與伯岳吾後同居禁中，嫂叔無猜，定有姦淫情弊，所以不立從子，反欲妄立皇叔，業已穢亂深宮，律以祖宗大法，罪在不赦，應迫她自盡。詔書一下，伯岳吾後無術可施，只好仰藥自殺了。垂簾亦無甚樂趣，為此妄想，弄得身名兩敗，真是何苦！
　　海山後號武宗，因此小子於海山即位後，便稱他為武宗。
　　當時改元至大，頒詔大赦。其文道：
　　昔我太祖皇帝以武功定天下，世祖皇帝以文德洽海內，列聖相承，不衍無疆之祚。朕自先朝肅將天威，撫軍朔方，殆將十年，親御甲冑，力戰卻敵者屢矣，方諸藩內附，邊事以寧。遽聞宮車晏駕，乃有宗室諸王，貴戚元勛，相與定策於和林，咸以朕為世祖曾孫之嫡，裕宗正派之傳，以功以賢，宜膺大寶。朕謙讓未遑，至於再三，早已蓄謀為帝，偏說謙讓再三，中國文字之欺詐，多半如此，可歎！還至上都，宗親大臣，復請於朕。間者奸臣乘隙，謀為不軌，賴祖宗之靈，母弟愛育黎拔力八達，稟命太后，恭行天罰。內難既平，神器不可久虛，宗祚不可乏嗣，合詞勸進，誠意益堅，朕勉徇輿情，於五月二十一日即皇帝位。任太守重，若涉淵冰，屬嗣服之雲初，其與民更始，可大赦天下，此詔。
　　嗣是駕還燕京，論功封賞，加哈喇哈孫為太傅，答剌罕一作達爾罕。為太保，並命答剌罕為左丞相，牀兀兒、阿沙不花並平章政事。又以禿剌手縛阿忽台，立功最大，封為越王。哈喇哈孫謂祖宗舊制，必須皇室至親，方可加一字的褒封，禿剌係是疏屬，不得以一日功，廢萬世制。武宗不聽，禿剌未免挾恨，暗中進讒，說是安西謀變，哈喇哈孫亦嘗署名，自是武宗竟變了初志，將哈喇哈孫外調，令為和林行省左丞相，仍兼太傅銜，陽似重他，陰實疏他。浸潤之譖，膚受之愬。一面立弟愛育黎拔力八達為皇太子，授以金寶，以弟作子，煞是奇聞。在武宗的意思，還道是酬庸大典，格外厚施。既欲酬庸，不妨正名皇太弟，何必拘拘太子二字耶！又令廷臣議定祔廟位次，以順宗為成宗兄，應列成宗右，乃將成宗神主，移置順宗下。成宗雖為順宗弟，然成宗為君時，順宗實為之臣，兄弟不應易次，豈君臣獨可倒置耶？胡氏粹中謂如睿宗，裕宗，順宗，皆未嘗居天子位，但當祔食於所出之帝，其說最為精當。配以故太子德壽母弘吉剌後，因後亦早逝，所以升祔，這且不必細表。
　　單說武宗初，頗欲創制顯庸，重儒尊道，所以即位未幾，即遣使闕里，祀孔子以太牢，且加號「大成至聖文宣王」，赦全國遵行孔教。中書右丞孛羅鐵木兒，用蒙古文譯《孝經》，進呈上覽，得旨嘉獎，並云《孝經》一書，係《孔聖》微言，自王公至庶人，都應遵循，命中書省刻版模印，遍賜諸王大臣。宮廷內外，統因武宗尊崇聖教，有口皆碑。既而武宗坐享承平，漸眈荒逸，每日除聽朝外，好在宮中宴飲，招集一班妃嬪，恒歌酣舞，徹夜圖歡。酒色二字，最足蠱人。有時與左右近臣，蹴踘擊球，作為娛樂，於是媚子諧臣，陸續登進，都指揮使馬諸沙一作茂穆蘇。善角牴，伶官沙的一作錫迪。善吹笙，都令他平章政事。角牴吹笙的伎倆，豈關係國政乎？樂工犯法，刑部不得逮問；宦寺干禁，詔旨輒加赦宥，而且封爵太盛，賞齎過隆，轉令朝廷名器，看得沒甚鄭重。
　　當時赤膽忠心的大臣，要算阿沙不花，見武宗舉動越制，容色日悴，即乘間進言道：「陛下身居九重，所關甚大，乃惟流連曲櫱，昵近妃嬪，譬猶兩斧伐孤樹，必致顛仆。近見陛下顏色，大不如前，陛下即不自愛，獨不思祖宗付托，人民仰望，如何重要！難道可長此沉湎麼？」武宗聞言，倒也不甚介意，反和顏悅色道：「非卿不能為此言，朕已知道了！卿且少坐，與朕同飲數杯。」大臣諫他飲酒，他恰邀與同飲，可謂歡伯。阿沙不花頓言謝道：「臣方欲陛下節飲，陛下乃命臣飲酒，是陛下不信臣言，乃有此諭，臣不敢奉詔！」武宗至此，方沈吟起來。左右見帝有不悅意，遂齊聲道：「古人說的主聖臣直，今陛下聖明，所以得此直臣，應為陛下慶賀！」言未畢，都已黑壓壓的跪伏地上，接連是蓬蓬勃勃的磕頭聲。繪盡媚子諧臣的形狀。武宗不禁大喜，立命阿沙不花為右丞相，行御史大夫事。阿沙不花道：「陛下納臣愚諫，臣方受職。」武宗道：「這個自然，卿可放心！」
　　阿沙不花叩謝而出，左右又奉爵勸酒。武宗道：「你等不聞直言麼？」左右道：「今日賀得直臣，應該歡飲，明日節飲未遲！」明日後，又有明日，世人因循貽誤，都以此言為厲階。武宗道：「也好！」遂暢懷飲酒，直至酩酊大醉，方才歸寢。越日，又將阿沙不花的言語，都撇在腦後了。可謂貴人善忘。
　　太子右諭德蕭▉，前曾徵為陝西儒學提舉，固辭不至。武宗慕他盛名，召侍東宮，乃扶病至京師。入覲時，奉一奏折，內錄尚書酒誥一篇，餘無他語。別開生面。嗣因武宗未嚴酒禁，謝病乞歸。或問故，蕭▉道：「朝廷尊孔，徒有虛名，以古禮論，東宮東面，師傅西面，此禮可行於今日麼？」遂還山。▉奉元人，操行純篤，教人必以小學為基，所著有《三禮說》諸書。嗣病歿家中，賜諡貞獻。元代儒臣，多不足取，如蕭▉者亦不數覯，故特書之。過了數月，上都留守李璧，馳至燕都，入朝哭訴。由武宗問明原委，乃是西番僧強市民薪，民至李璧處訴狀，璧方坐堂審訊，那西僧率著徒黨，持梃入署，不分皂白，竟揪住璧髮，按倒地上，捶撲交下。打到頭開目腫，還將他牽拽回去，閉入空室，甚至禁錮數日，方得脫歸。李璧氣憤填胸，遂入朝奏報武宗。武宗見他面有血痕，倒也勃然震怒，立命衛士偕璧北返，逮問西僧，械繫下獄。孰意隔了兩日，竟有赦旨到上都，令將西僧釋出。李璧不敢違命，只好遵行。
　　未幾僧徒龔柯等，與諸正合兒八剌妃爭道，亦將妃拉墮車下，拳足交加。侍從連忙救護，且與他說明擅毆王妃，應得重罪等語。龔柯毫不畏懼，反說是皇帝老子，也要受我等戒敕，區區王妃，毆她何妨！這王妃既遭毆辱，復聞譏詈，自然不肯干休，遣使奏聞。待了數日，並不見有影響。嗣至宣政院詳查，據院吏言，日前奉有詔敕，大略謂毆打西僧，罪應斷手，詈罵西僧，罪應斷舌，虧得皇太子入宮奏阻，始將詔敕收回等語。
　　看官閱此，總道武宗酒醉糊塗，所以有此亂命，其實宮禁裡面，還有一樁隱情，小子於二十六回中，曾敘及西僧勢燄，炙手可熱，為元朝第一大弊。然在世祖成宗時代，西僧騷擾，只及民間，尚未敢侵入宮壷。至武宗嗣位，母后弘吉剌氏，建築一座興聖宮，規模宏敞得很，常延西僧入內，諷經建醮，禱佛祈福，不但日間在宮承值，連夜間也住宿宮中。那時妃嬪公主，及大臣妻女，統至興聖宮拜佛，與西僧混雜不清。這西僧多半淫狡，見了這般美婦，能不動心？漸漸的眉來眼去，同入密室，做那無恥勾當。漸被太后得知，也不去過問，自是色膽如天的西僧，越發肆無忌憚，公然與妃嬪公主等，裸體交歡，反造了一個美名，叫作「捨身大佈施。」元宮婦女最喜入寺燒香，大約是羨慕此名。自從這美名流傳，宮中曠女甚多，哪一個不願結歡喜緣？只瞞著武宗一雙眼睛。武宗所嗜的是杯中物，所愛的是牀頭人，燈紅酒綠之辰，紙醉金迷之夕，反聽得滿座贊美西僧，譽不絕口，都受和尚佈施的好處。未免信以為真。誰知已作元緒公。所以李璧被毆，及王妃被拉事，統擱置一邊，不願追究。就是太后弘吉剌氏，孀居寂寞，也被他惹起情腸，後來忍耐不住，也做出不尷不尬的事情來。為下文伏脈。
　　武宗忽明忽暗，寬大為心，今日敕造寺，明日敕施僧，後日敕開水陸大會，西僧教瓦班，善於獻諛，令他為翰林學士承旨。並儒佛為一途，也是創聞。還有宦官李邦寧，年已衰邁，巧伺意旨，亦蒙寵眷。他的出身，是南宋宮內的小黃門，從瀛國公趙顯北行，得入元宮。世祖留他給事內廷，至此已歷事三朝，凡宮廷中之大小政事，他俱耳熟能詳。武宗嘉他練達，命為江浙平章。邦寧辭道：「臣本閹腐餘生，蒙先朝赦宥，令承乏中涓，充役有年，愧未勝任。今陛下復欲置臣宰輔，臣聞宰輔的責任，是佐天子治天下，奈何以刑餘寺人，充任此職，天下後世，豈不要議及聖躬麼！臣不敢聞命！」武宗大悅，擢他為大司徒，兼左丞相銜，仍領太醫院事。邦寧竟頓首拜謝，受職而退。江浙平章，與大司徒同為重任，辭彼受此，何異以羊易牛，此皆小人取悅慣技，武宗適墮其術耳。
　　越王禿剌自恃功高，嘗出入禁中，無所顧忌，就是對著武宗，亦惟以爾我相稱。武宗格外優容，不與計較，後來益加放肆，嘗語武宗道：「你的大位，虧我一人助成；倘若無我，今日阿難答早已正位，阿忽台仍然柄政，哪個來奉承你呢？」武宗不禁色變，徐答道：「你也太囉唣了，下次不要再說！」禿剌尚欲有言，武宗已轉身入內，那時禿剌恨恨而去。
　　後來武宗駕幸涼亭，禿剌隨著，將乘舟，被禿剌阻住，語復不遜，自此武宗更滋猜忌。及宴萬歲山，禿剌侍飲。酒半酣，座中俱有醉意，禿剌復喧嚷道：「今日置酒高會，原是暢快得很，但不有我，哪有你等。你等曾亦憶及安西變事麼了」念茲在茲，可見小人難與圖功。武宗咈然道：「朕教你不要多言，你偏常自稱功。須知你的功績，我已酬賞過了，多說何為？」禿剌聞言，將身立起，解了腰帶，向武宗面前擲來，並瞋目視武宗道：「你不過給我這物，我還你便罷！」言畢，大著步自去。
　　武宗憤甚，便語左右侍臣道：「這般無禮，還好容他麼？」侍臣統與禿剌有嫌，哪裡還肯勸解，自然答請拿問。當即命都指揮使馬諸沙等，率著衛士五百名，去拿禿剌。好在禿剌歸入邸中，沉沉的睡在牀上，任他加械置鎖，如扛豬一般，舁入殿中。迨至酒醒，由省臣鞫訊，尚是咆哮不服。省臣乃復奏禿剌不臣，陰圖構逆，宜速正典刑，有詔准奏，禿剌遂處斬，一道魂靈，馳入酆都，與阿忽台等鬼魂，至閻王前對簿去了。小子有詩詠道：
　　褒封一字費評章，祖制由來是善防。
　　誰謂濫刑寧濫賞，須知恃寵易成狂！
　　欲知後事如何？且看下回分解。
　　本回全為武宗傳真，寫得武宗易喜易怒，若明若昧，看似尋常敘述，實於武宗一朝得失，俱櫽括其間，較讀《元史本紀》，明顯多矣。夫以武宗之名位論，敦不謂其當立，然吾謂其得之也易，故守之也難。嗣位未幾，即耽酒色，由是嬖倖臣，信淫僧，種種失政，雜沓而來。書所謂位不期驕，祿不期侈者，匪特人臣有然，人主殆尤甚焉！故武宗非一昏庸主，而其後偏似昏庸，為君誠難矣哉！讀史者當知所鑒矣。