
			　　卻說也先鐵木兒欲擁著少女尋歡，面上忽被擊一掌。這掌非少女所擊，乃是這半老佳人，旁擊過來的。當下惱了也先鐵木兒，出外呼婢媼多人，將她母女褫去衣裳，赤條條的繫住牀上，覆以重衾。一面煨著爐炭，借禦寒氣，一面煮著春酒，狂飲了幾大觥。乘著酒興，揭被探嬌，先採老陰，後及少陰。朱家母女沒法可施，口中雖是痛詈，奈身子不得動彈，只好任他淫污。事畢，就覆衾擁臥，呼呼的睡去了。令人髮指。
　　次日起牀，仍把她母女繫住不放，只令侍媼強給飲食。到了晚間，依著昨夕的老法兒，復去姦淫兩次。可憐這朱家母女，求生不得，求死不能，滿望朱醫設法相救，誰知望眼將穿，毫無音耗。只見這窮凶極惡的奸賊，日夕淫嬲，直至三日將盡，方有侍媼進來，令母女穿好衣服，把她梳洗，擁出省門，勒上便輿，由輿夫抬還朱家去了。看官，試想朱家母女，得邀釋放，不是朱太醫從中運動，哪裡有這般容易。原來朱太醫聞妻女被留，早知情勢不佳，先至中書省中，挽人設法，一些兒沒有效果，轉身去籲請留守。留守以新皇繼統，方寵任也先鐵木兒，不便在虎頭搔癢。況他是隨駕大臣，扈從人員，統歸節制，亦非留守所得越俎劾奏，因此反勸朱太醫得休便休，省得弄巧成拙。此何事也，乃便休乎！朱太醫焦急萬分，抓頭挖耳的思想，竟沒有頭路可鑽。哪裡曉得天道禍淫，奸人數絕，竟來了一個大大的救星，不但拔出朱太醫妻女，並且將元惡大憝，及一班狐群狗黨，盡行伏法！這也是絕大的快事。好筆仗。那位救星恰是何人？乃是元朝宗室中一位王爺，名叫買奴。一作滿努。這買奴前曾隨著英宗，自上都扈蹕還京。至南坡變起，買奴孤掌難鳴，竟奔投晉邸，願效力討逆。偏晉王急於嗣位，將討逆事暫擱不提，且命他在晉邸中，收拾簡牘等件，自己啟蹕先發。及新皇帝寓上都，他方趲程到京。朱太醫曾與相識，忙去謁見，求他憐救妻女。買奴聞言，不由得怒髮沖冠，指天示朱太醫道：「我誓不與逆賊共戴此天！你回去候著消息，待我入見新帝，總有回報。」朱太醫拜謝欲去，買奴復道：「姦淫事尚小，弒逆事實大，我為你計，亦不應說及姦淫，且與你面子上，亦過不下去，不如仍從討逆入手，方好一網打盡哩。」買奴計畫，很是妥當。朱太醫道：「全憑大力！」於是朱醫歸家，買奴入覲。經新皇帝慰勞畢，買奴乞屏去左右，以便密陳。新帝照准，立命侍從退出，買奴遂密啟道：「陛下嗣位，應天順人，奈何命也先鐵木兒作為首相呢？」新帝道：「他有奉璽的功勞，所以命為右相。」買奴道：「他若可自立為帝，早已黃袍加身了，還肯來奉璽麼？他與奸賊鐵失，合謀圖逆，共弒英宗，陛下首宜把他正法，方覺名正言順哩！」新帝默然不答，買奴道：「逆賊等忍弒先皇，豈真願事陛下？他因陛下前鎮漠北，恐聲罪致討，無術自全，所以奉上璽綬，請駕入都。若權歸他手，陛下轉成傀儡，此後一舉一動，反被逆黨所制，他得安享榮利，陛下反蒙惡名，天下後世，將疑陛下為篡國哩！」理正詞醇，真好口才。新帝愕然道：「朕何嘗有心篡逆？據汝說來，是朕且為彼受過，朕亦不得不急圖討逆了！」買奴道：「前後左右，多是逆賊心腹，陛下既決意討逆，事不宜遲，便在今夕，休使他狗急跳牆！」新帝道：「甚善，勞汝替朕拿斬逆黨。」買奴請即書詔。新帝即手寫數行，給了買奴，並命遣晉邸衛兵，即夕前拿也先鐵木兒等。買奴趨出，立即召集衛士，至中書省。此時也先鐵木兒，已有人報知買奴密奏狀，他只道是姦淫事泄，但發放朱醫妻女，勒令歸家，便好消滅證據，洗釋罪惡；且可劾奏買奴誣妄，反坐罪名。因此將朱家母女逼歸後，把酒澆愁，從容自在。偏偏不由你算，奈何？買奴率著衛士，急馳而入，見他兀坐自斟，便笑著道：「右相在此獨酌麼？何不令朱醫妻女陪飲，格外歡暢哩！」也先鐵木兒起座，佯作驚訝道：「王爺說甚麼？何來朱醫婦女，休要含血噴人！」買奴道：「朱家事不遑追究，有旨拿你逆賊！」也先鐵木兒道：「我是保主功臣，何賊可言！敢是你思謀逆麼？」買奴道：「我不暇與你辯論，叫你去見先皇罷！」隨喝令衛士快行動手。也先鐵木兒尚欲抵拒，怎禁得衛士齊上，把他反翦起來，上了鐐械，牽出省門，一面將完者、鎖南、禿滿等盡行拿到。也先鐵木兒請入見嗣皇，面陳委曲。買奴道：「你是先皇的舊臣，應在先皇前自伏，何必再覲新帝！」當下設著御案，上供先皇帝靈牌，令也先鐵木兒等，就案跪著，然後由買奴朗聲宣詔道：
　　也先鐵木兒、完者、鎖南、秀滿等，合謀弒逆，神人共憤，飭王買奴帶領衛卒，即夕密拿。該逆等兇惡昭彰，罪在不赦；拿住後，著即斬首以謝天下，毋庸再鞫！
　　宣詔畢，即將也先鐵木兒等鳥邦出，一聲炮響，劊子手刀隨聲落，統是身首兩分！何苦為惡。當下奏聞新帝，遂改命宣政院使旭邁傑為中書右丞相，陝西行中書左丞禿魯，及通政院使紐澤，並為御史大夫，速速為御史中丞，並令旭邁傑、紐澤率兵至京師，搜除逆黨。旭邁傑恐鐵失在京，抗命作亂，遂夤夜前進，既到京城，先遣使人報鐵失，暨失禿兒、赤斤鐵木兒、脫火赤、章台等，令他出城迎駕。鐵失等曾邀封賞，至此不防有詐，便坦然出迎。旭邁傑、紐澤早已密囑兵士，令他列隊站著。待鐵失等下騎相見，便命跪聽詔敕。當由旭邁傑宣詔道：
　　先皇帝御宇三年，未聞失德，而鐵失、也先鐵木兒等，敢行大逆，竟有南坡之變，駭人聽聞！朕因諸王大臣推戴，嗣登宸極，若非首除奸惡，既無以妥先帝之靈，並無以泄天下之憤，為此甫抵上都，即將也先鐵木兒等，聲罪正法。
　　惟在京逆黨，如鐵失輩，尚逍遙法外，特命中書右丞相旭邁傑，御史大夫紐澤，率兵到京，立將鐵失、失禿兒、赤斤鐵木兒、脫火赤、章台等，拿下正法，餘如逆黨爪牙，亦飭令旭邁傑、紐澤，徹底查拿，毋得瞻徇，應加刑法，候復奏定議。
　　鐵失等聽著旭邁傑宣詔，開口便抬出先皇帝三字，已是魂魄飛揚；及讀到「拿下正法」四字，越嚇得心驚膽戰，意欲起身逃竄，只見兩邊排著衛士，好似天羅地網一般，插翅難飛。旭邁傑讀罷詔敕，即叫衛士過來，將鐵失等除去冠帶，命即正法。霎時間頭都落地，數道靈魂，入阿鼻地獄中去了。
　　若有地獄，當為此輩特設。
　　鐵失等既伏誅，旭邁傑即刻進城。搜拿諸王月魯不花、按梯不花、曲呂不花、孛羅兀魯思不花，及鐵失弟索諾木，一並發交法司，並查得御史台經歷朵兒只班，御史撤兒塔罕、兀都蠻郭、也先忽都等，素依附鐵失，朋比為奸，遂並行奏復。月魯不花等擬賜死，朵兒只班等擬充戍，至復詔到來，俱減罪一等，擬賜死的減為充戍，擬充戍的減為免官。
　　時中書平章政事張珪，聞得此詔，獨勃然道：「國法上強盜不分首從，發冢傷屍者亦死；索諾木嘗從弒逆，親斲丞相拜住右臂，乃反欲保他生命麼？」遂繕就奏牘，遣陳行在，略稱賬黨不宜逭誅，索諾木加刃故相，親與逆謀，乞速付顯戮以快人心等語。於是新帝准奏，即將索諾木梟首，流月魯不花於雲南，按梯不花於海南，曲呂不花於奴兒乾，孛羅及兀魯思不花於海島，朵兒只班等皆褫職為民，一場逆案，總算處置明白，內外肅清。
　　新帝乃啟駕入京，親御大明殿，受諸王百官朝賀。禮成，追尊皇考晉王為皇帝，廟號顯宗，皇妣弘吉剌氏為宣懿淑聖皇后。嗣復上先皇尊諡為睿聖文孝皇帝，廟號英宗。擬定次年改元，號為泰定元年。
　　台官復奏言曩時鐵木迭兒專政，誣殺楊朵兒只、蕭拜住、賀伯顏、觀音保、鎖咬兒哈的迷失，杖竄李謙亨成珪，罷免王毅、高昉、張志弼，天下咸知蒙冤，請旨昭雪。隨即頒詔，命存者召還錄用，死者贈官有差。旭邁傑又上言逆黨作亂，諸王買奴趕赴晉邸，願效死力，且言不除元凶，陛下美名不著，天下後世，無從察知。聖衷嘉納，屢承獎諭，令臣等考查懿戚，能自拔逆黨，為國效忠，莫如買奴一人，應加封賞以示激勸。因此買奴將賞泰寧縣五千戶，受爵泰寧王。又頒賞討逆功臣，賜旭邁傑金十錠，銀三十錠，鈔七十錠；倒剌沙為中書左丞相；倒剌沙曾與鐵失密議，理應加罪，胡反得遷擢，其私可知！知樞密院事馬某沙，御史大夫紐澤，宣政院使鎖禿，應加授光祿大夫，各賜金銀鈔有差；追贈故丞相拜住為太師，爵東平王，諡忠獻，稱為清忠一德功臣，授其子答兒麻失里為宗仁衛親軍都指揮使，賞功錄舊，恤死褒生，泰定初政，人民稱美。轉瞬間已是元年，小子因新帝歿後，木得立諡，史家亦稱為泰定帝，所以後此稱帝，我亦云然。上文統稱新帝，與前數帝繼位時名號不同，即是此意。元夕御殿，朝賀禮儀，悉如舊制，不必贅述。惟敕諸王各還本部，並召還圖帖睦爾於瓊州，阿木哥於大同。會浙江行省左丞趙簡，能開經筵，及擇師傅，令太子及諸王大臣子孫受學，泰定帝乃命平章政事張珪，翰林學士承旨忽都兒都魯迷失，學士吳澄，集賢直學士鄧文原，以《帝範》、《資治通鑑》、《大學衍義》、《貞觀政要》等書，指日進講。一面冊定皇后弘吉剌氏，名叫巴巴罕。特書其名，一正《元史本紀》誤名為氏之訛，一正後來下嫁燕帖木兒之罪。並立皇子阿速吉八一作阿蘇奇布。為皇太子。冊立之日，天大風雨，四面晦霾，官民頗為驚愕。已兆不祥。泰定帝不以為意，復選了兩個麗姝，作為妃嬪，一名必罕，一名速哥答里，皆出弘吉剌氏，且係一對姊妹花。父名買住罕，曾封袞王，這且按下慢表。都為後文埋根。
　　且說泰定帝即位改元後，有事太廟，忽然廟內神主，失去兩座，一是仁宗神主，一是仁宗後神主。先是太常博士李好文，曾建議在廟神主，應用木製，不宜金飾，所有金玉祭器，須貯諸別室，免致遺失等語。無如元代定制，神主概制以金，當時以李博士議論近迂，不足採用，況且宗廟社稷，各有守官，何人敢來盜竊，因此率由舊章，並未改革。至此竟有神主被盜一事，當令守京各官，派捕緝獲，偏偏追索十日，毫無贓證。監察御史宋本、趙成慶、李嘉賓等，奏言盜竊太廟神主，由太常守衛不謹，應即議罪。奏入不報。是時參知政事馬剌，兼領太常禮儀使，且有升遷左丞消息。惱動了平章政事張珪，抗言太常奉守宗祐，責有攸歸，今神主被竊，應待罪而反遷官，賞罰不明，紀綱倒置，上何以謝祖靈，下何以懲盜風，應持以宸斷，嚴核功過，方可報本追遠，黜貪懲邪。這數語說得詳明痛切，總道泰定帝准詞究辦，不料待了數日，也無批敕，只馬剌升遷事，才算打消。
　　還有武備卿即烈，故太尉不花，受家吏撒梯賄托，強收寡婦古哈。古哈係鄭國寶妻，曾為命婦。國寶死後，遺產頗多，撒梯陰加豔羨，且見古哈尚在中年，自己又值喪偶，遂浼人往諷古哈，勸她再醮。古哈以門閥相沿，頗欲守節，拒絕不從。偏這撒梯貪財戀色，定欲取她到手，就去請托即烈、不花兩人，硬行出頭，逼她改嫁撒梯。古哈仍不肯允，即烈等騎虎難下，詐稱奉旨令古哈再嫁。逼令再嫁之旨，雖是詐傳，然亦由元代之不尚節烈，致有此弊。看官！你想古哈是一介孀婦，哪裡抗得過聖旨？只好除了喪服　改著豔裝，乘輿至撒梯家，與他成婚。何不就死，但死節最難，到歡娛時，或亦感念帝德。撒梯得了古哈，歡愛非常，並將她家人畜產，一並取來。偏台官不肯玉成，竟爾據實陳奏，殊殺風景。並劾即烈、不花矯旨的罪狀，有旨令刑部訊鞫。即烈、不花無從圖賴，暗中恰向左丞相倒剌沙處，奉送金銀鈔若干，托他挽回。果然錢神有靈，可以買命，不消兩日，竟下了一道赦詔，只說是世祖舊臣，加恩貸罪。
　　又有遼王脫脫，鎮守遼東，乘泰定帝新立，頒詔大赦以前，竟報復私仇，妄殺親王妃主百餘人，占奪羊馬畜產。經台官奏請廢徙，亦不見報。會值山崩地震，雷迅風烈諸災異，泰定帝只令番僧大作佛事，以期禳解。且令在壽安山寺，集僧諷經，約以三年，自己卻巡幸上都，備駕前去。於是平章政事張珪，邀集樞密院御史台翰林集賢兩院官，會議時弊，決計諫諍。適上都亦有詔到來，戒飭百官，並命大都守臣，詳言利病，各官遂公推張珪主稿。珪正滿懷痛憤，即草就數千言，成了一篇曠前絕後的大奏章，擬親至上都面奏。大眾見了，無不稱為大手筆，小子有詩詠道：
　　事君無隱由來久，千古爭傳諫士言；
　　留得一編遺草在，大元久邈直聲存。
　　欲知奏疏中如何措詞，待下回覼縷陳明。
　　泰定帝至上都，從買奴之請，誅也先鐵木兒等，看似鋤凶罰惡，足快人心，實則仍為一己計，欲自免助逆之名，不得不討除逆黨。《春秋》之法在誅心，桃園之弒，史書趙盾，泰定帝雖稍差一間，其心固不可問也。況倒剌沙亦與逆謀，卒因前時私寵，不加其罪，反擢其官；盜神主者得逃法外；逼再嫁者且恕罪名；藩王有辜不之問；佛事屢修不之省，種種失政，安知不由倒剌沙輩，從中蠱惑平？是回敘述，已將泰定帝之心跡，揭明紙上，史稱其能守祖憲，號稱治平，豈其然乎！