
			　　卻說孛倫赤、岳來吉等，回營報功，燕帖木兒時已起牀，即將二人功績，書錄簿上；並命撒敦帶著偏師，出營巡哨。是日大霧迷濛，眼不見影，撒敦巡至敵營，已是空空洞洞，留
著虛壘。走將進去，只有敵卒數名，尚在寨中收拾行李，見了撒敦等，一哄而逃，被撒敦兵追上，擒住二卒。經撒敦審訊，才知北軍已竄匿山谷中。撒敦即將二卒帶還，報知燕帖木兒。
　　燕帖木兒道：「王禪未曾大挫，即行遁匿，我料他必有詐計，將乘我不備，前來掩擊哩！」料事如神。便下令將士，教他裹糧坐甲，靜待後命，不得私自出營，違令者斬！越夕，又命堅壁嚴裝，如遇寇至，只准固守，不准出戰，違令者斬！到了夜間，防備尤密，四面布著偵騎，探聽消息。未幾雞聲報曉，遠遠的接吹角聲，燕帖木兒聽著道：「寇兵來了！」忙出升帳，見偵騎亦來稟報，說是北軍成列出山，距此只數里了。燕帖木兒仍飭各軍守著前令，不得有違。約一時許，北軍鼓噪而至，衝突數次，堅不能入，沒奈何退後下營。
　　燕帖木兒命撒敦、八都兒兩人，各率一軍，分授密計，命俟至天晚，分頭趨出。兩人依計而行。是夜天色愈暝，四面陰霾，北軍也嚴行準備，不遑就寢。一更以後，但聽後面有銅角聲，吹得非常響亮，不由得慌忙起來，梁王王禪，懲著前轍，只令各營靜守，不敢出頭。忽前面又起角聲，亦覺激越異常。時值深秋，寨外草衰，正是風聲鶴唳，草木皆兵的時候，加以角聲震蕩，前後相應，益令軍心膽怯，不寒而慄。梁王王禪，尚兀自守著，偏營內各兵，自相騷擾，不肯鎮定。至三鼓以後，角聲越吹得厲害，彷彿有千軍萬馬，四面殺來，那時軍心益亂，情勢倉皇，任你王禪如何禁遏，也是彈壓不住，遂不禁歎息道：「罷了！罷了！看來幼主無福，偏遇這燕帖木兒，不如就此退兵罷！」你自己無將帥才，不足勝敵，反說看幼主無福，是謂肚痛埋怨灶司。當下撤營遁去。
　　看官道這銅角聲如何而來？就是撒敦與八都兒，奉著燕帖木兒密計，虛嚇敵兵。原來撒敦自營後出師，潛繞北軍後部，吹角懼敵；八都兒自營前出師，直逼北軍前面，鳴角相應。兩軍並不去廝殺，只仗這銅角為號，虛聲恫喝，那北軍竟墮計中，夤夜遁去。
　　撒敦等來報燕帖木兒，燕帖木兒即命傾寨窮追，直到昌平州，方見北軍還在前面。一聲鼓號，驅馬殺去，北軍心膽俱裂，哪個還敢攔阻？你奔我潰，彼跌此仆，被燕帖木兒軍，乘勢掩殺一陣，斬首約數千級，所有逃不及的北軍，顧命要緊，管不得什麼面子，只好匍匐乞降。燕帖木兒准他投誠，收降至萬餘人。
　　正擬飭兵再追，適值欽使到來，忙下馬接旨。詔中所說，略稱丞相親冒矢石，恐有不測，萬一受傷，朕恃誰人？自今以後，但教憑高督戰，視察將士，用命行賞，不用命行罰，毋得再自冒險，以滋朕憂！燕帖木兒謝旨畢，即語來使道：「我非好死惡生，但猝遇大敵，不得不身先士卒，為諸將法。現在寇已敗退，自當遵旨小心，請欽使轉達御前，免勞聖慮為是。」欽使應著，即行別去。
　　燕帖木兒麾軍再上，殺得王禪等棄甲拋戈，抱頭竄逸。於是燕帖木兒勒馬中途，但令也速答兒、也不倫，及弟撒敦，率兵三萬，再追北軍，自率餘軍徐徐後行。將到居庸關，接也速答兒軍報，北軍已逃出關外去了。燕帖木兒即遣使上追，馳馬入關，會也速答兒等亦已回軍，遂命也速答兒居守，輔以僉院徹里帖木兒，並就他統卒三萬名，留供驅遣，自率得勝軍南還。
　　至昌平南，來了古北口急報，上都軍已入古北口，進掠石漕。燕帖木兒憤憤道：「居庸關才得收回，古北口又聞失守，如何是好！」撒敦即上前進言道：「水來土掩，兵來將擋，怕他何為？弟願前去，殺他片甲不回！」燕帖木兒道：「吾弟前去，須要小心！」撒敦應命，即領著萬人，倍道去訖。燕帖木兒，率軍後應，亦兼程而進。
　　撒敦驅軍至石漕，不管甚麼利害，竟上前掩擊，敵軍正在午炊，倉猝遇敵，不及攔阻，便向北竄去。撒敦追擊數十里，殺斃敵軍無數。
　　正擬下營，燕帖木兒大軍亦到，兩下相會，當由撒敦報明勝仗。燕帖木兒問敵軍主將，係是何人？撒敦嘿然。燕帖木兒道：「吾弟殺了一日，難道連敵將姓名，尚未查明麼？」撒敦道：「問他何為？我只知見敵就殺，得勝報功。」是一員莽將口脗。燕帖木兒微笑道：「幸你所遇的都是庸將，倘使遇著將材，恐怕有敗無勝哩！」
　　當下令偵騎探明，返報敵將姓氏，一個是駙馬孛羅帖木兒，一個是平章答失雅失帖木兒，一個是院使撤兒討溫。此處敘敵將姓氏，恰從偵騎探報，無非避文筆復沓耳。燕帖木兒道：「這等乳臭小兒，也來將兵，真是可羞！待我用一條小計，便好擒住三人。」撒敦道：「用什麼計？小弟出去，包管擒來。」燕帖木兒道：「你只知力戰，不知智取，難道他束著雙手，任你擒獲麼？」言畢，便問偵騎道：「我見前面有一大山，此山叫作何名？」為將須明地理，觀此益信。偵騎道：「名叫牛頭山。」撒敦道：「哥哥專會使刁，查了敵將姓氏，還要問著山名，有何用處？」燕帖木兒之狡，借撒敦口中敘出，映帶無痕。燕帖木兒怒道：「你不要瞎說！我非顧著兄弟情誼，管教你一頓杖責。」從燕帖木兒口中自陳私弊，用筆尤妙。撒敦伸舌而退。燕帖木兒換了微服，帶著偵騎數名，出營自去，直到天晚，方才回營。
　　次日升帳，召諸將面囑道：「我昨晚登牛頭山，望見敵營扎住山後，料他是倚山自固的意思，但山中有小路可通，我若乘高壓下，便可踏破敵營，可奈敵營雖破，敵將必逃，若要追擒，也是難事，不若引他入山，使入陷穽，我卻前後夾攻，令他無路可走，自然一鼓成擒了。」眾將都拍手稱善，燕帖木兒命八都兒道：「你今夜引兵千名，潛上牛頭山，就小路中掘著陷坑，斬木掩覆，上表暗記，令我軍便於趨避，敵兵易致誤入，方好成功。至陷坑造就，你可越山劫營，准敗不准勝，俟敵兵趕來，你卻誘他入小路，我自有兵接應，休得違慢！」八都兒依令去訖。又命裨將亦訥思道：「你率兵千名，備著撓鉤，就山上小路旁，左右伏著，待敵兵入穽，便好一一擒住哩。」亦訥思亦去。又命撒敦道：「你領兵萬人，沿山繞轉，就敵營左右埋伏，但聽山上有號炮聲，你便殺出，斷他後路，不得有違！」撒敦亦領命去了。復命諸將道：「你等隨我上山，視我大纛所向，奮力殺敵，明日可滅此朝食了。」眾將唯唯聽命。到了傍晚，命將士飽餐畢，隨飭各帶乾糧火具，向牛頭山進發。
　　是時八都兒已掘好陷坑，乘夜越山，去劫敵營。敵營中設有探馬，偵得八都兒到來，便去稟報主將。駙馬孛羅帖木兒，年輕好勝，就上馬領兵，出營搦戰。八都兒上前對仗，略戰數合，佯作慌張的形狀，棄戈退走。孛羅帖木兒不知是計，即趨馬奮追，平章答失雅失帖木兒，與院使撤兒討溫，亦出營接應，撤兒討溫道：「駙馬追去，恐防有失，況夜色淒其，山嶺狹隘，倘有不測，必致敗挫，不如遣人禁他前進，方可無虞。」答失雅失帖木兒聞言，便遣使去訖，俄得去使回報，駙馬言月色甚明，可以夜戰，請平章院使速即接應，可以殺盡敵人。撤兒討溫復道：「營寨亦是要緊，請平章守住勿動，我帶兵接應便了。撤兒討溫，亦頗仔細。答失雅失帖木兒應著，便分兵與撤兒討溫，長驅進發。
　　時孛羅帖木兒已被八都兒誘進山中，走入間道，猛聽得一聲鼓響，山岡上火炬齊明，豎著一面大纛，上書太平王右丞相等字樣。孛羅帖木兒道：「燕帖木兒在此，我等快上岡去，刺殺了他。」言未畢，山上已馳下將士，來敵孛羅帖木兒。孛羅帖木兒尚不畏怯，奈因嶺路逼窄，不便戰鬥，只好勒馬退回，不期撲塌一聲，連人帶馬，跌入陷坑去了。亦訥思早已留意，便命軍士鉤起孛羅帖木兒，捆鳥邦而去。
　　孛羅帖木兒部下士卒，爭思來救，無如走近一個，陷落一個，走近兩個，陷落兩個，那時也只好尋路逃走。偏偏燕帖木兒的將士，四面殺來，心中一慌，足下更走立不穩，一半跌入陷坑，一半死於刃下。
　　此時的撤兒討溫，尚未知前軍敗狀，領兵入山，步步為營。一入間道，已望見大纛飛揚，料知孛羅帖木兒必遇伏兵，前去定必無幸。奈又不能不急急馳救，只好硬著頭皮，驅馬進去，一面令左右分射，以備不虞。誰知山上的喊殺聲，漸漸逼緊，雖是嚴行備禦，究竟不免心虛。轉瞬間敵已四至，任你如何放箭，總是射他不住。撤兒討溫，命軍士隨射隨退，未及數武，見軍士都鑽入地中，慌忙察視，自身亦隨馬而陷。幾似《封神傳》中的土行孫。兩旁突出亦訥思軍，又被他搭上撓鉤，捆縛去了。餘眾走投無路，只得大呼乞降。
　　答失雅失帖木兒坐守營盤，專聽軍報。遠遠的聞有炮聲，心中正忐忑不定，忽營外有兵到來，還道是撤兒討溫等回營。正欲出來探問，不意來兵很是兇猛，如攪海龍一般，搗入營中。答失雅失帖木兒急上馬抵敵，湊巧遇著撒敦，一槍刺來，正中左腕，倒仆馬下。撒敦麾下的軍士，便來抓住，拖了過去。
　　北軍頓時駭散，由撒敦追擊一陣，殺死多名。是時天尚未明，撒敦即縛送答失雅失帖木兒，上山報命。燕帖木兒復命他追趕潰卒，他即回馬下山，逐潰卒出古北口，然後回軍。
　　這邊的燕帖木兒，收集各軍，整轡回營。時方天曉，由軍士推上孛羅帖木兒及撤兒討溫、答失雅失帖木兒。燕帖木兒拍案道：「你等助逆叛順，死有餘辜，本爵帥不便饒你！」孛羅帖木兒等亦大聲話詈，即由燕帖木兒申明軍法，喝令斬首。
　　須臾，已將首級三顆，呈上帳前。
　　燕帖木兒方遣人奏捷，帳外又遞到緊急文書，由燕帖木兒展閱一周，即語諸將道：「叛王也先帖木兒，與禿滿迭兒，又陷通州，將到京師。京中已召我還援，我等勤王要緊，速即啟程。」此處北軍，借燕帖木兒敘明，又是一種筆法。諸將不敢有慢，當即隨燕帖木兒拔營而南。趲途兩日，即到通州，時已日色銜山，晚煙四起。諸將請擇地立營，燕帖木兒道：「寇敵將近，不馳去殺他一陣，還待何時！」說著，已揮兵疾進，約數里，即遇敵兵。敵兵未曾防備，狼狽奔趨，燕帖木兒追殺里許，因天色昏暮，才命下營。
　　次日黎明，復整兵追敵，西至潞河，見北軍已在河北，列陣以待，人如排牆，燕帖木兒倒也不敢進逼。至夜間，欲渡河擊敵，奈隔岸火光透澈，映入河流，好似掣電空中，群芒四射，因此按兵不動。待到黎明，遙望敵營中已無聲響，只有人影模糊，尚是沿河立著。此時也無暇細辨，便麾兵結筏渡河，各軍安然西渡。及達彼岸，各持刀砍人，不意統是黍稭做成，上披氈衣，地土積草，尚有餘燄未熄，才曉得敵已夜遁，但放火植稭，作為疑兵罷了。燕帖木兒也有被欺之時。
　　燕帖木兒憤甚，復率兵窮追，將抵檀子山，四面都是棗林。這棗林中恰有敵兵伏著，陡從斜刺裡殺出，虧得燕帖木兒軍律素嚴，不為所迫，猛見也速帖木兒、禿滿迭兒，糾合陽翟王太平，國王朵羅台，平章塔海軍，踴躍前來，差不多有五六萬人。燕帖木兒不敢輕敵，只先令軍士列好陣勢，前面持弓矢，後面執刀盾，又後面挺戈矛。直待敵兵逼近，一聲令發，萬矢齊射，勢似飛蝗，偏敵兵持盾而前，冒死上來。燕帖木兒復令止射，驅刀盾、戈矛兩隊，直前抵格。兩軍混戰一場，互有死傷，看看紅日將落，敵兵毫不退卻，只管捨命相持。
　　燕帖木兒子唐其勢，見各軍戰敵不下，惱動性子，撥馬臨陣。陽翟王太平，挺槍來戰，唐其勢大吼一聲，嚇得太平倒退。未及數步，已被唐其勢用戈刺著，翻身落馬。軍士乘勢蹴踏，把太平肉體，變作爛屎相似了。敵兵見太平被殺，頓時驚潰。燕帖木兒就此趕上，殺得屍橫遍野，血流成渠。方欲收軍，巧值撒敦到來，得了一支生力軍，便命引兵再追，自率大軍南歸。撒敦追了數十里，見敵兵四散逃去，殺斃了數百名，也即回來。
　　會上都諸王忽剌台，指揮阿剌鐵木兒，及安童等，復攻入紫荊關，進犯良鄉，游騎逕逼京南。此處用直敘法，視前又變。燕帖木兒聞警，即循北山西行，令將士脫銜繫囊，盛莝豆飼馬，且行且食。晨夜兼程，至蘆溝河，並不見敵。嗣得探報，忽剌台等已聞風西竄了。
　　燕帖木兒因已抵京師，遂入覲懷王，甫至肅清門，都人士焚香迎接，羅拜馬前。燕帖木兒辭不敢受，都人齊聲道：「非王爺忠誠報國，民等何能更生？此恩此德，敢不拜謝！」燕帖木兒下馬慰勞道：「此皆天子威靈，我有何力可言？」此時的燕帖木兒，幾似古之名將，無以加之。及至內城，懷王親出迎師。燕帖木兒下馬行禮，由御手扶起，相偕入城。隨即賜宴興聖殿，賞給無算，親授太平王黃金印，盡歡乃散。燕帖木兒擬休息數日，再行出兵，忽接撒敦軍報，古北口又被陷了。正是：
　　兩都軍報無虛日，萬里烽煙未靖時。
　　未知何人陷入古北口，且看下回分解。
　　本回純敘燕帖木兒戰事，見得上都各軍，均不足與燕帖木兒相敵，燕帖木兒，信一元代之梟雄哉？讀《元史．燕帖木兒列傳》，未嘗不臚敘戰跡，而寫生妙手，卻不若此書之為良。蓋彼第直錄事實，而此且曲為描摹；不特渲染戰爭，並舉燕帖木兒之權詐，亦揭露紙上，吳道子之手筆，亦無以過之。且旋師入京時，卑以自牧，讓美君王，處處似忠，實處處是詐；周公恐懼流言日，王恭謙恭下士時，讀此益無限生感矣。