
			　　卻說泰定二妃，與燕帖木兒打了照面，一笑傳情，這時候的燕帖木兒，心癢難搔，恨不得將兩個麗姝，吞下肚去。只因眾目共睹，不便動手躡腳，沒奈何定一回神，站定身軀。待兩妃復了原處，方向泰定後道：「明日後如動身，當備輩派兵，護送至東安州。」泰定後應著，燕帖木兒方出行宮。
　　是夕，竟不成寐，默默籌畫，想定了一個法兒，方才有些疲倦。朦朧片刻，便聞雞聲，當即披衣起牀，俟盥洗進膳後，就跑入行宮。見過泰定后妃，復代為收拾行裝，連脂盝粉函等件，無不凝神檢點，親手安排。至料理清楚，方出來面囑親兵，教他途中伺候后妃，須格外周到，不得有誤。吩咐畢，再入宮導引后妃，出宮駕輿，自己亦上馬揚鞭，送她們出城。
　　正啟行間，對面來了京使，不得不下馬相見。當由京使宣詔，命他即日入朝。燕帖木兒很是懊喪，奈不好當面直言，只得與京使敷衍數語，要他入城待著，以便偕行。
　　京使驅馬自入，燕帖木兒加鞭疾出，趕至泰定后妃輿旁，和顏悅色的說道：「今日后妃東去，本擬護送出境，奈大都又頒敕召回，不好遲慢，萬望此去自愛，切勿苦壞玉軀！他日相見有期，決不負言！」好一個有情有義的真男子！泰定後也即稱謝，兩妃亦從旁插口道：「王爺亦須珍攝！我姊妹二人，得仗庇護，也不忘恩！」此心已許君矣。說著，又覺得四目盈盈，淚珠欲下。燕帖木兒幾不忍捨，無如此時只好暫別，乃淒然語著道：「我去了！前途保重！」好似長亭送別。於是勒馬而回。臨別時，猶返顧去車，悵望不已，直至去車已遠，才縱馬入城。
　　是日午後，即與京使並轡還朝，入見懷王，報明遷置后妃事，並問懷王何故立召。懷王道：「上都平定，餘孽掃除，這般大功，統由卿一人造成，朕所深感。但朕的本意，帝位須讓與長兄，所以召卿還商，即擬遣使北迎。」燕帖木兒聞言，一時竟難置詞，句中有眼。好一歇不答懷王。懷王復道：「卿意如何？」燕帖木兒道：「自古立君，有立嫡、立長、立功三大例。以立長言，陛下應讓位長兄；以立功言，陛下亦不妨嗣位。唐太宗喋血宮門，後世尚稱為賢君呢。」引唐太宗故事，直是教懷王殺兄。懷王道：「說雖如此，然朕心終屬未安，寧可讓位朕兄，兄如不受，再作計較！」著眼在末二句。燕帖木兒道：「今歲已值隆冬，漠北嚴寒，未便行道，俟來春遣使未遲。」懷王道：「朕兄還京師，不妨以來春為期；惟朕處遣使，應在今冬，免得朕兄懷疑。」燕帖木兒道：「但憑陛下裁處！」
　　懷王道：「社稷已安，宗廟無恙，朕與卿亦可稍圖娛樂。聞卿家只有一妃，何勿再置數人？宗室中不乏良女，由卿自擇；朕可即日詔遣。」燕帖木兒道：「陛下念臣微勞，竟替臣想到這層，天恩高厚，何以為報？但陛下且未冊定正宮，臣何敢竟尚宗女，請陛下收回成命！」懷王道：「朕及大兄生母，尚未追尊，如何便可立後？」懷王尚知有母，較燕帖木兒心術略勝一籌。燕帖木兒道：「追尊皇妣，原是要緊，冊立皇后，亦難從緩，上承廟祀，下立母儀，兩事並重，應請同日舉行。」懷王既欲讓兄，何必驟立皇后，此由燕帖木兒乘隙蠱君，欲立後為內閒耳，看官莫被瞞過。懷王道：「且待來春舉行。」燕帖木兒才退。
　　過了一日，竟由懷王下詔，賜燕帖木兒以宗女四人。燕帖木兒道：「我昨日已經面辟，如何今日邀賜？這事卻使不得！我當入朝固謝。」意中已有他人，所以欲去固辭。便命役夫整輿，甫出大門，猛聽得一陣弦管聲，由風吹至，不禁驚訝起來。尋見有繡幰四乘，導以鼓樂，護以侍從，車馬雜沓，冉冉來前。不由得失聲道：「啊喲！公主等已來了，如何是好？」正說著，宣敕官已加鞭至門，下馬與燕帖木兒相見。燕帖木兒不得不斂容迎入。當由宣敕官恭讀詔書，令燕帖木兒接旨。燕帖木兒照例跪聽，詔中無非是盛敘功勞，合頒優賜，特遣宗女四人，侍奉巾櫛，並媵女若干名，該王毋得固辭！
　　燕帖木兒謝恩而起，接過詔軸，懸掛中堂，宣敕官又向他賀喜。燕帖木兒道：「這事從何說起？我已陛辭盛賜，今反命尚四公主，自問何德何能，敢邀釐降！還請公傳語折回，我即來朝面奏，斷不使公為難！」宣敕官笑道：「王爺未免太迂！聖旨豈可違得？況四位公主，已經釐降，也不便中道折回，請王爺不必遲疑！今日係黃道良辰，即可謝恩成禮呢。」言畢，即命侍從等導入繡幰，停住大廳。一面令從人治外，媵女治內，所有鋪設等件，除太平王邸現成佈置外，其餘盡出帝賜。
　　太平王邸本闊大得很，從前罪犯第宅，大半撥給，京師裡面，幾乎占了半城。邸中僕從如雲，更兼四公主帶來的侍從，又不下千名，內外陳設，眾擎易舉，不消一二時，即已措辦整齊。當請燕帖木兒祭告天地，並向北闕謝恩，然後請四公主下輿，先行了君臣禮，後行了夫婦禮。此時的燕帖木兒，又驚又喜，又喜又憂，但已事到其間，無從趨避，樂得眼前受享，再作區處。夫婦禮成，又請出繼母公主察吉兒，再行子婦相見禮，然後洞房合巹。此時的太平王妃不知哪裡去了。諸王百官，復陸續趨賀，綠酒紅燈，大開綺席，瓊漿玉液，盡是奇珍，說不盡的繁華，寫不完的喜慶。
　　到了黃昏席散，宣敕官與賀客等，俱已散去，那時燕帖木兒返入洞房，由四公主列坐相陪，霞觴對舉，綺縠生香，酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷，況燕帖木兒本是個色中餓鬼，見這如花似玉的佳人，哪有不移篙相接？左擁右抱，解帶寬衣，夜如何其，其樂無極！設非有牛馬精神，安能當此。
　　次日，復入朝面謝。退朝後，又與那四位公主，把酒言歡。方在十目調情的時候，突見侍女中有一淡裝婦人，年可花信，貌獨鮮妍，比較四位公主，色澤不同，恰另有一種的天然丰韻。當下觸目動心，未免呆定了神，連公主等與他談話，也不暇理睬。公主等動了疑衷，慇懃動問，他自覺好笑，遂打著謊語道：「我適記起一樁國事，擬於今晚草奏，適與公主等飲酒談心，幾致忘卻，所以一經想著，不覺馳神。」四公主齊聲道：「王爺既有軍國重事，何不早說？免得以私廢公。」燕帖木兒道：「不妨！晚間起稿未遲。現在有花有酒，不如再飲數樽。」於是復同酌了一回，始命撤席。乘著酒興，別了繡闥，竟踉蹌至書齋，密命心腹小廝，潛召這淡裝小婦。
　　不一時，小廝導著少婦，亭亭而至。見了燕帖木兒，便上前請安。燕帖木兒命她起立，仔細瞧著，眉不畫而翠，唇不脂而紅，顏不粉而白，髮不膏而黑，秀骨天成，長短合度。俗所謂本色貨。那少婦從旁偷覷，見燕帖木兒身材，長逾七尺，虎頭猿臂，燕頷豹頸，精神充滿，氣宇深沈，似乎人間男子，要算他一時無兩。婦人窺男子，較諸男子窺婦人，尤進一層。兩下相對，脈脈含羞，又被這燕帖木兒釘住雙目，頓覺桃花面上，愈映緋紅，遂俯著首拈那腰帶。燕帖木兒乃啟口問道：「你是何處人氏？」連詢數聲，竟不見答。
　　燕帖木兒不禁驚訝，猛見小廝尚站著一旁，就命他退去，然後再問少婦。只見少婦顰著雙眉，嗚嗚咽咽的說道：「承蒙見問，言之可愧，妾數年前亦為命婦，今則家亡身辱，充沒官掖，隨著公主前來，尚算皇恩高厚，命該如此，還有何說！」燕帖木兒見她愁容慘淡，口齒清明，益覺由憐生羨，由羨生愛，遂堆著滿面笑容，婉詞再詰。嗣經少婦說明，方知少婦不是別人，乃是前徽政院使失列門的繼妻。聞名之下，我亦一驚。燕帖木兒太息道：「宦途危險，家室仳離，失列門亦不必說了；累你青年少婦，寂守孤幃，豈不可痛？」少婦聽了此言，禁不住淚下兩行。燕帖木兒復語道：「你既到了我家，我不願辱沒你！」如何叫作辱沒。少婦道：「全仗王爺庇護。」說至護字，已被燕帖木兒攬住嬌軀，擬把她置諸膝上。看官！你想燕帖木兒膂力過人，雖明知少婦乏力，輕輕一扯，奈少婦已倒入懷中，彷彿如小兒吃奶一般，緊貼住燕帖木兒胸前。燕帖木兒替她拭淚，又溫存了一番，情投意合，男貪女愛，竟攜手入幃，同赴陽台去了。好一件軍國重事。公主等只道出草奏牘，不去驚動，直至更深人靜，方令侍女促眠。那時兩人早雲收雨散，一同起牀，訂了後約，各歸內寢，這且慢表。
　　且說時光易過，殘獵復催，轉瞬間已是天歷二年，懷王冊妃弘吉剌氏為皇后。后名卜答失里，係魯國公主桑哥吉剌女，曾與懷王出居建康，並徙江陵，至懷王入京，也隨駕同行。懷王以艱苦同嘗，應該安樂與共，因冊立為後。為後文謀殺明宗後及安置東安州張本，所以特書其名。一面追尊生母唐兀氏，及兄母亦乞列氏，為武宗皇后。再遣使臣撤迪哈散等，馳赴漠北，恭迓周王。
　　撤迪等至周王行在，由周王召見，問明大都情狀。撤迪一一陳明，並啟周王道：「大王以德以長，應有天下；況臣奉命前來，原是請大王早正帝位，一則安天下的人心，二則成皇弟的讓德，事機相迫，幸勿遲疑！」周王道：「平定上都，統是吾弟一手安排，且已稱帝改元，君臣分定；我若再即尊位，豈不是多了一帝麼？」周王自知亦明。撤迪道：「仁宗靖變，迎立武宗，至武宗賓天，仁宗始承大統，故例猶在，盡可踵行。」周王道：「據你說來，我即位後，可規仿前制，立朕弟為皇太子麼？」撤迪道：「這個自然，兄弟禪讓，仁德兩全，頗不是追美堯舜麼？」援仁宗故例，已是不符，又云可追美堯舜，尤屬牽強。周王意尚未決，復集府史等商議。府史等侍從多年，遇著這樁絕大的喜慶，哪個不想攀龍附鳳，做個冊命功臣！既遇周王諮詢，自然極力贊成，殷殷勸進。周王乃決計即位，遂於天歷二年春正月，設帝幄於和寧北陸，禮儀仍舊，氣象式新。漠北諸王大臣及撤迪、哈散等，相率入賀。大出懷王意料。越日，又有兩使自燕都到來，係輦奉金銀幣帛，進供御用。兩使為誰？一是前翰林學士不答失里，一是太府太監沙剌班。既到行幄，即入帳覲賀。是時周王和世▉，已即位為帝，小子不得不改稱；因他後來廟號，叫作明宗，自然遵例稱明宗了。明宗見過兩使，慰問數言，當由兩使齎呈貢物。明宗很是心喜，便命撤迪等還京師。並諭撤迪道：「朕弟向覽書史，近時得毋廢棄否？聽政有暇，總宜與賢士大夫常相晤對，講論史籍，考察古今治亂得失。卿等至京師，當將朕意轉告，毋違朕命！」令尹子圉故事，明宗胡未之讀，乃亟亟於為帝耶？撤迪等唯唯而返。
　　到了京師，即將明宗面命，傳告懷王，懷王嘿然不答。已具異心。是夕，即召燕帖木兒入議。燕帖木兒進談多時，左右大都屏退，無從聞悉秘言。為下文伏線。次晨，便遣燕帖木兒奉皇帝寶赴漠北，以知樞密院事禿兒哈帖木兒，御史中丞八即剌，翰林直學士馬哈某，瑞典使教化的，宣徽副使章吉，僉中政院事脫因，通政使那海，大醫使呂廷玉，給事中咬驢，中書斷事官忽兒忽答，右司郎中孛別出，左司員外郎王德明，禮部尚書八剌哈赤等從行。復命有司奉金千五百兩，銀七千五百兩，幣帛各四百匹，及金腰帶二十，備行在賞賜之用。懷王又飭在京諸臣道：「寶璽既已北上，繼今國家政事，應遣人奏聞行在，我不便專擅了。」廷臣都贊揚懷王讓德，冠絕古今。
　　正是：
　　有口皆碑周泰伯，　昧心誰識楚靈王？
　　欲知後事如何，請看下回分解。
　　讀《燕帖木兒列傳》，前後尚宗室女，至四十人，本回第稱四公主，是舉其最先釐降者而言。若失列門妻一段，觀《文宗本紀》，亦曾有其事，並非著書人好為捏造。是燕帖木兒荒淫之漸，固自懷王導成之。其餘所述大政，概見正史，惟經著書人略為渲染，則當時所行之政跡，俱屬有隙可尋，謂之演義也可，謂之評史，亦無不可也。夫懷王襲位，本其初志，所謂讓兄者，特其矯情耳。燕帖木兒知之最深，故受賜最厚。周王和世▉，未曾入京，遽正大位，曾不知他人已耽耽其旁，欲以之為嘗試地，而在己且願供玩弄而不之悟也。哀哉！