
			　　卻說文宗天歷三年，改元至順。其時明宗後自漠北返京，文宗迎居宮中，敕有司供幣帛二百匹，作為資用，並命明宗子懿璘質班一作額林沁巴勒。為鄜王。懿璘質班年才五歲，係明宗嫡子，乃八不沙皇后所出。還有一子名妥歡帖睦爾，一作托歎特穆爾。比懿璘質班年紀較長，其母名叫邁來迪，相傳邁來迪係北方娼婦，前宋恭帝趙顯，被虜至京，受封瀛國公，趙顯安居北方，平日無事，未免尋花問柳，適見邁來迪姿容韶麗，遂與她結成外眷，產下一子，便是妥歡帖睦爾。嗣趙顯病歿，邁來迪華色未衰，被明宗和世▉所見，納為侍妾，載與同歸。妥歡帖睦爾隨母入侍，子以母貴，居然為明宗長子。俗語所謂拖油瓶。因此明宗左右，嘖有煩言，至是亦同入宮中。文宗卻也不欲窮詰，待遇如猶子一般。任他出入宮禁，撫養成人。不過懿璘質班是嫡子，妥歡帖睦爾為庶子，嫡庶不能無別，所以一封王，一不封王，這且不必細表。
　　就中單說八不沙皇后，雖入宮中，受著文宗的敬禮，奈心中不無怨懟，有時暗中流淚，有時對人微言，文宗雖略有所聞，倒也不暇理睬。只文宗後卜答失里與八不沙本不相親，此時同住宮中，面上似屬通融，意中不無芥蒂。這是娣姒常態。彼此相見，免不得暗嘲熱諷，冷語交侵。看官！你想這八不沙皇后，本是沒甚材幹，遇著這等尷尬的遭際，又不能處之泰然，每不如意，輒遷怒左右，侍女們有何知識，得著主寵，便是喜歡，逢著主怒，便是懊惱，哪個肯體心貼意，曲意奉承？況八不沙是個過去的皇后，留住宮中，好似一個寄生蟲，怎及得卜答失里係當時國母，節制六宮？所以八不沙一言一動，統由侍女們傳報，卜答失里遂無乎不知。非平時揣摩世態，不能如此詳明。
　　冤家有孽，偏出了一個太監，與八不沙硬做對頭，這太監的名字，與英宗時的賢相拜住同一大名。這正是名同心不同呢。某日太監拜住，在宮中往來，巧遇著八不沙皇后，他也不上前請安，反在旁邊立著，指手畫腳，與小太監調笑。八不沙皇后，不禁氣惱，便向他呵叱道：「你是一個區區太監，也敢這般無禮！人家欺負我，是我命苦所致，似你這廝，也看我是奴僕一般！罷罷！你等仗著皇后威勢，竟爾無法無天，須知我也是個皇后，不過先帝忠厚，不甚防著，反被那狗男女從中暗算，倉猝崩逝，難道皇天無眼，作善罹殃，作惡反得降祥？泰山有坍倒的日子，你等應留著餘地，不要有勢行盡呢！」婦女口脗，虧他描摹。說罷，負氣竟去。
　　這太監拜住恰冷笑了幾聲，又慢騰騰地走入中宮，見了皇后卜答失里，便跪倒地上，嗚嗚咽咽的哭將起來。忽笑忽哭，寫盡奸刁。卜答失里本寵愛拜住，瞧著這副情狀，便問道：「你受何人委屈，來到我處訴苦？」拜住道：「奴婢不敢說！」卜答失里道：「叫你說你卻不說，你為何向我來哭？你莫非逞刁不成？」拜住磕頭道：「奴婢怎敢！只此事關係甚大，不說不可，欲說又不可。」卜答失里道：「你盡管說來，有我作主何妨！」拜住才將八不沙皇后所言，轉述一遍，且捏造幾句詈詞，惹動卜答失里盛怒，陡然起座，擬至八不沙皇后處，與她評理。
　　拜住恰又勸阻。刁狡之極。
　　卜答失里頓足道：「我與她勢不兩立，定要她死在我手，方出胸中惡氣！」拜住道：「這亦不難，總教稟明皇上，賜她自盡，便可了案。」卜答失里道：「我也曾說過幾次，奈皇上不肯見從，奈何！」拜住道：「從太子入手，便好行事。」卜答朱里沈吟道：「你且起來，好好商酌為是。」拜住頓首起立。經卜答失里屏去侍女，密與拜住商量。拜住道：「皇子雖幼，然將來總是儲君，現在鄜王已立，同處宮禁，勢必從旁窺伺，倘或皇上捨子立姪，如皇子何！如皇后何！」卜答失里道：「我亦防這一著，目今計將安出！」拜住道：「只教稟聞皇上，但說明宗皇后潛結內外，謀立鄜王為太子，不怕皇上不信！」卜答失里道：「皇上曾有立姪的意思，倘若弄假成真，如何是好？」拜住道：「明宗暴崩，謠言蠭起，多說太平王燕帖木兒主謀，連皇上亦牽累在內，就是明宗皇后，也懷著疑心，所以語中含刺，我想皇上讓德昭彰，斷不如群情所料，若把此言一一奏聞，管教皇上動氣，早些斬草除根，免得後患！」卜答失里尚在搖頭，拜住道：「再進一層，竟說她謀為不軌，將不利皇上，皇上莫非再讓不成！」讒人罔極。
　　卜答失里不禁點首，便令拜住暫退，自己待文宗入宮，便一層一層的詳告。文宗雖是動怒，然不肯驟用辣手，經卜答失里婉勸硬逼，弄得文宗心思亦被她搖惑起來。俗語說得好，枕席之言易入，況加以父子夫婦，關係生死，就是鐵石人也要動心。不由得歎息道：「凡事不為已甚，我已為燕帖木兒所惑，做到不仁不義；目今又被勢逼，教我再做一著，豈不是已甚麼？但箭在弦上，不得不發，我只好將錯便錯罷了！」誤盡世人，莫如此言。便語皇后卜答失里道：「據你說來，定要處死八不沙皇后，但我心終屬未忍。寧可由別人去處置她，我卻不好自行賜死！」分明是教她矯詔。卜答失里無言。
　　到了次日，文宗自去視朝，卜答失里即召拜住密議，並將文宗語述畢。拜住道：「皇上太屬仁慈，此事只可由皇后作主。」卜答失里道：「你叫我去殺她麼？」拜住道：「請皇后傳一密旨，只說皇上有命，賜她自盡，她向何人去說，只好自死罷了。」卜答失里道：「事果可行麼？」拜住道：「何不可行？皇上決不為難。」卜答失里道：「你與我小心做去，何如？」
　　拜住遂出，擬好密旨，並親攜酖酒，逕向八不沙皇后處行來。八不沙皇后梳洗才畢，驟見拜住入內，令她跪讀詔旨，不禁戰慄起來。拜住怒目道：「快請受詔，以便復命！」八不沙皇后無可奈何，只得遵命跪著，由拜住宣讀詔敕，乃說她私圖不軌，謀立己子，應恩賜自盡等語。八不沙撫膺慟哭道：「既殺我先皇，又要殺我，我死，必作厲鬼以索命！」言至此，即從拜住手奪過酖酒，一飲而盡。須臾毒發，身仆地上，拜住由她暴斃，竟回報卜答失里。卜答失里很是快慰。及文宗聞知，只說八不沙皇后，暴病身亡，文宗明知有變，但絕了後來的禍根，也是愜意的多，失意的少。既忍殺兄，遑問其嫂。
　　卜答失里遂欲正名定分，立子阿剌忒納答剌一作喇特納達喇。為太子，文宗倒也應允。先將八不沙皇后的喪葬，草草理畢，然後安排冊命。正擬命太常各官，議定冊立太子禮儀，偏皇后卜答失里，與太監拜住，計上生計，又復想出了一種毒謀。他想鄜王懿璘質班，與妥歡帖睦爾尚處宮中，究竟不是了局，擬將他驅逐出外，拔去了眼中釘，庶幾始終無患，遂日向文宗前絮聒，把禍福利害的關係，反覆密陳。文宗以兩人年尚幼弱，不便遣發，只說是從緩再商。文宗尚有良心。卜答失里總不肯放手，暗中唆使妥歡帖睦爾的乳母，叫她告知其夫，入見文宗，略言妥歡帖睦爾實非明宗所出，娼妓雜種，如何冒充天潢，自亂血統？且明宗在日，已欲將他驅逐，此刻正宜慎重名義，休使一誤再誤呢。於是文宗下令，將妥歡帖睦爾母子逐出，東戍高麗，幽居大青島中，不准與人往來。去了一個。
　　妥歡帖睦爾既去，只有一個懿璘質班，孤苦伶仃，無人撫字。卜答失里還想將他調開，偏偏文宗不從。拜住復獻計道：「一個小孩子，曉得甚麼計策？只教糕餌中間，稍置毒藥，便可將他酖死。」言未畢，忽似有人從後猛擊，竟致頭暈目眩，跌仆地上。卜答失里大為驚訝，忙令侍兒攙扶拜住，不防拜住反瞋目怒叱道：「哪個敢來救他？他是一個小太監，恃寵橫行，謀死了我，還要謀死我子麼？」這語一出，嚇得卜答失里牙牀打戰，面色似灰。拜住又戟指痛詈道：「都是你這狠心人，妄逞機謀，欲將我母子置諸死地，所以家奴走狗，亦得肆行無忌，巧圖迎合。須知天下是我家的天下，你等害我先皇，奪我帝位，還嫌不足，又將我矯旨酖死，我死得好苦嚇！」說至此，槌胸大哭。嗣復慘然道：「可憐我夫婦兩人，俱遭你等毒斃，現只剩了一個血塊，年只四五齡，你等亦應存點天良，好好顧全了他。人生修短，就使有數，總不該死於你手！此語為後文埋根。你道害了我子，你子便得長壽延命，萬歲為君麼？你且看著，我先索了賊奴的性命，回去再說！」言畢，即寂然不動。至卜答失里漸定驚魂，再將拜住仔細一瞧，已經滿口皆血，嚼舌而死。厲鬼未嘗無有，並非作者迷信。
　　自是六院深宮，常帶陰氣，一班宮娥采女，互相驚嚇，不是說有鬼嘯聲，就是說有鬼履痕，白晝時結侶呼群，方敢進出，夜靜時關門閉戶，尚覺陰沈。這是疑心生暗鬼。卜答失里由驚生畏，由畏生憂，遂與文宗商議，欲向帝師前親受佛戒。文宗本已心虛，又聞宮中時常見鬼，也覺毛髮森然。至此聞皇后言，自然滿口應允，當下告知帝師輦真乞剌思，擇日受戒。輦真乞剌思無不從命。屆期請帝師入興聖殿，由文宗率著皇后，及皇子阿剌式納答剌，俱到壇前行受戒禮。好在一切儀制，都有成例可援，不過由太常官稍費手續，僧徒輩多念真言，便算大禮告成了。文宗又命懿璘質班，也受了佛戒。滿望慈航普渡，保合太和，宮內一切人等，也以為如來默護，可以消除魔障，縱有鬼物，不敢為殃，自此化怪為常，稍稍鎮靜。文宗遂封皇子阿剌忒納答剌為燕王，立宮相府，命燕帖木兒總領府事。外無異議，內無妖孽，恰安安穩穩的度將過去。從此一心信佛，命西僧作佛事於明智殿，自四月朔日起，命至臘月方罷。
　　會故相鐵木迭兒子鎖住，復夤緣干進，得為將作使，他因將作使一職，位微秩卑，尚不滿欲，因與弟觀音奴，陰謀作亂。無如勢孤力弱，一時無從發難，乃與姊夫太醫使野理牙，暗謀鎮魔。適聞宮中有鬼作祟，益滋迷信，以為乘機厭禳，應較靈驗。野里牙姊阿納昔木思，素信道教，遂向道教徒侶，乞得符箓數張，在庭中設起神壇，上供北斗星君牌位，朝夕頂禮，口中所祝，無非祈君相速死，另易真命天子，制治天下等語。可謂愚甚。還有前刑部尚書烏馬喇，前御史大夫孛羅，及前上都留守馬兒，統失職閒居，各懷怨望，這數人平日，與鎖住等很是莫逆，至此聞鎖住得了此法，相率贊成。哪知事機不密，竟被別人舉發，當由燕帖木兒奏報文宗。看官！你想鎖住等人，還能倖免麼？緹騎一發，先將鎖住、觀音奴、野理牙三人逮問，中書省臣嚴刑審訊，後核得烏馬喇、孛羅、馬兒及野理牙姊阿納昔木思等，一同與謀。隨將他四人一並拿至，訊明屬實，律以咒詛主上，大逆不道的罪名，便將他推出正法。
　　一波未了，一波已起，知樞密院事闊徹伯、脫脫木兒，通政使只兒哈郎，翰林學士承旨伯顏也不干，燕王宮相斡羅思，中政使尚家奴禿烏台，右阿速衛指揮使那海察拜住等，以燕帖木兒專權自盜，不忍坐視。意欲興甲問罪，入清君側，偏被燕帖木兒的爪牙，名叫也的迷失脫迷，洞察異圖，先行密報。燕帖木兒先發制人，即率兵掩捕，共獲住十二人，盡行棄市，並將他家產籍沒充公。螳臂當車，自不量力。
　　諸王大臣等，以內亂疊平，統向太平王處賀喜。燕帖木兒，也率文武百官，暨耆老僧道，伏闕上書，請文宗宏加尊號。文宗也覺增歡，俯允所請，遂親御大明殿，由燕帖木兒等奉玉冊玉寶，上尊號曰：「欽天統聖至德誠功大文孝皇帝」。弒兄殺嫂的美名，何不加入。御史台臣，又思踵事增華，請立燕王為皇太子。文宗道：「朕子尚幼，非裕宗為燕王時比，俟緩日再議。」
　　過了月餘，復由諸王大臣，籲請立儲。文宗又道：「卿等所言，未嘗不是，但燕王尚幼，恐他識慮未弘，不堪負荷，稍從緩議，當亦未遲。」廷臣以再請未允，不欲再言，奈皇後卜答失里，急欲立子，暗中通知諸王大臣，令他續請，自己亦乘間力陳，請文宗速從群議，以饜輿望。膽又放大了。文宗不好固執成見，乃先令太保伯顏，祭告宗廟，然後立燕王阿剌忒納答剌為皇太子，禮成逾日，忽皇太子生起病來，熱了三日三夜，全身露出紅斑，仿佛似痘疹一般，急得帝後日夕不安。正在牀前視疾，驀聞皇太子大叫道：「你想立太子麼？我兩人特來索命呢！」文宗聞著，不覺驚倒牀上。小子有詩詠道：
　　弒兄殺嫂太無良，用盡機能反惹殃。
　　我勸世人休昧己，人謀不及鬼謀臧！
　　畢竟文宗性命如何，且從下回說明。
　　八不沙皇后之死，誰殺之？文宗後卜答失里，及宦者拜住殺之也。史家多歸罪卜答失里；吾謂卜答失里之罪猶居其次，為罪首者實文宗耳。明宗後之為厲鬼，史筆雖無明文，然無辜被逼，飲酖以終，鬼而有知，能不為厲乎！鄭人相驚以伯有，子產明其為厲。夫伯有罹可死之罪，猶且如此，況飲恨如明宗後，必謂其無能為厲，識者亦知其未然也。若以本回為無端臆造，荒誕不經，試觀文宗崩後，燕王雖殤，次子猶在，皇后卜答失里，胡竟命立鄜王，甘捨己子？及鄜王驟薨，又命迎立妥歡帖睦爾，非彼此隱懷畏懼，能如是之改行為善乎？揆情度理，必由明宗帝後，暗中為祟，有以懾其魄而褫其神耳。從無生有，即似寓真，是謂之善演史。