
			　　卻說鄜王於十月即位，閱十餘日，即立了一個皇后。同處宮中，兩小無猜，倒也是一段元史奇聞。是時雲已隆冬，轉眼間又要殘臘，乃詔群臣會議改元，並先皇帝廟號神主，及升祔武宗皇后等事。議尚未定，小皇帝又罹著絕症，不到數日，又復歸天。
　　諸王大臣統驚異不置，獨燕帖木兒喟然道：「我意原欲立皇子，不知先帝何意，必欲另立鄜王？太后又是拘泥得很，定要勉遵顧命。到底鄜王沒福，即位不過六七十日，便已病逝，此後總應立皇子了。」乃復入宮謁見太后，先勸慰了一番，然後提及繼位問題。
　　太后道：「國家不幸，才立嗣君，即行病歿，真令人可悲可歎！」燕帖木兒道：「這是命運使然，往事也不必重提了！國家不可一日無君，今日正當繼立皇弟呢。」太后道：「據卿所說，莫非是吾子燕帖古思麼？」燕帖木兒應聲稱是。太后道：「吾子尚幼，不應嗣位，還宜另立為是。」燕帖木兒道：「前日命立鄜王，乃是遵著遺囑，化私為公。現在鄜王已崩，自然皇子應立，此外還有何人？」太后道：「明宗長子妥歡帖睦爾，前居高麗，現在靜江，今年已十三歲了，可以迎立。」畢竟婦人畏鬼，還不敢立己子。燕帖木兒道：「先帝在日，曾有明詔，謂妥歡帖睦爾非明宗子，所以前徙高麗，後徙靜江，今尚欲立他麼？」太后道：「立了他再說，待他百年後，再立吾子未遲。」燕帖木兒道：「人心難料，太后優待皇姪，恐皇姪未必記念太后哩。」太后道：「這也憑他自己的良心，我總教對得住先皇，並對得住明宗帝後，便算盡心了。」燕帖木兒尚是搖首，太后道：「太平王，你忘卻王忽察都的故事麼？先皇帝為了此事，始終不安，我也嚇得夠了。我的長子，又因此病逝，現只剩了一個血塊，年不過五六齡，我望他多活幾年，所以寧立皇姪，無論妥歡帖睦爾是否為明宗自出，然明宗總稱他為子，我今又迎他嗣立，陰靈有知，當不再怨我了！」燕帖木兒道：「太後也未免太拘！皇次子出宮後，由臣奉養，並不聞有鬼祟，怕他甚麼？」太后道：「太平王，你休仗著膽力！先帝也說你不久呢。」燕帖木兒至此，也暗暗的吃了一驚，又默想了片時，方道：「太后已決議麼？」太后道：「我意已決，不必另議！」燕帖木兒歎息而出。太後遂命中書右丞闊里吉思，速即馳驛，往廣西的靜江縣，迎立妥歡帖睦爾。嗣主未來，殘年已屆，倏忽間已是元旦，仍依至順年號，作為至順四年。
　　過了數日，由闊里吉思遣使馳報，嗣皇帝將到京師了。太后乃命太常禮儀使，整具鹵簿，出京迎接。文武百官皆往。燕帖木兒病已早愈，亦乘馬偕行。既至良鄉，已接著來駕，各官在道旁俯伏，只燕帖木兒自恃功高，不過下馬站立。妥歡帖睦爾年才成童，前時曾見過燕帖木兒的威儀，至此又復晤著，容貌雖憔悴了許多，但餘威尚在，未免可怕，竟爾掉頭不顧。嗣經闊里吉思在旁密啟道：「太平王在此迎駕，陛下應顧念老臣，格外敬禮。」妥歡帖睦爾聞言，無奈下馬，與燕帖木兒相見。燕帖木兒屈膝請安，妥歡帖睦爾也答了一揖。闊里吉思復宣諭百官免禮，於是百官皆起。妥歡帖睦爾隨即上馬，燕帖木兒也上馬從行。
　　既而兩馬並馳，不先不後。居然是並肩王。燕帖木兒揚著馬鞭，向妥歡帖睦爾道：「嗣皇此來，亦知迎立的意思，始自何人？」妥歡帖睦爾默然不答。燕帖木兒道：「這是太后的意旨。從前紮牙篤皇帝遇疾大漸，遺命捨子立姪，傳位鄜王，不幸即位未幾，遽爾崩殂。太後承紮牙篤皇帝餘意，以弟歿兄存，所以遣使迎駕，願嗣皇鑒察！」妥歡帖睦爾仍是無言。燕帖木兒道：「老臣歷事三朝，感承厚遇，每思紮牙篤皇帝，大公無我，很是敬佩，所以命立鄜王，老臣不敢違命；此次迎立嗣皇，老臣亦很是贊同。」借太后先皇折到自己前是賓，此是主，無非為希寵邀功起見。語至此，眼睜睜的瞧著妥歡帖睦爾，不意妥歡帖睦爾仍然不答。燕帖木兒不覺動惱，勉強忍住，復語道：「嗣皇此番入京，須要孝敬太后。自古聖王，統以孝治天下，況太后明明有子，乃甘心讓位，授與嗣皇，太后可謂至慈，嗣皇可不盡孝麼？」語帶雙敲，明明為著自己。說至盡孝兩字，不由得聲色俱厲，那妥歡帖睦爾總是一言不發，好似木偶一般。燕帖木兒暗歎道：「看他並不是傀儡，如何寂不一言！莫非明宗暴崩，他已曉得我等密謀？看來此人居心，很不可測，我在朝一日，總不令他得志，免得自尋苦惱呢？」計非不佳，奈天不假年何！
　　乃不復再言，惟與妥歡帖睦爾並駕入都。
　　至妥歡帖睦爾入見太后後，燕帖木兒又復入宮，將途次所陳的言語，節述一遍，復向太後道：「臣看嗣皇為人，年齡雖稚，意見頗深，若使專政柄，必有一番舉動，恐於太后不利！」太后道：「既已迎立，事難中止，凡事只由天命罷！」燕帖木兒道：「先事防維，亦是要著。此刻且留養宮中，看他動靜如何，再行區處。且太后預政有日，廷臣並無間言，現在不如依舊辦理，但說嗣皇尚幼，朝政仍取決太后，哪個敢來反抗呢？」太后猶豫未決，燕帖木兒道：「老臣並非懷私，實為太后計，為天下計，總應慎重方好。」總是欺人。太后尚淡淡的應了一聲。燕帖木兒告退。
　　越日，由太史密奏太后，略言迎立的嗣皇，實不應立，立則天下必亂。太后似信非信，召太史面詰，答稱憑諸卜筮。於是太后亦遲疑不決，自正月至三月，國事皆由燕帖木兒主持，表面上總算稟命太后。妥歡帖睦爾留居宮中，名目上是候補皇帝，其實如沒有一般，因此神器虛懸，大位無主。燕帖木兒心尚未愜，總想擠去了他，方得安心，奈一時無從發難，不得已遷延過去。
　　前平章政事趙世延，平時與燕帖木兒很是親暱，燕帖木兒亦嘗以心腹相待，日相過從。至此見燕帖木兒愁眉未展，也嘗替他耽憂，因當時無法可施，只好借著花酒，為他解悶。
　　一日，邀燕帖木兒宴飲，並將他家眷也招了數人，一同列席。又命妻妾等亦出來相陪。男女雜沓，履舄交錯，開瓊筵以坐花，飛羽觴而醉月，任你燕帖木兒如何憂愁，至此也不覺開顏。酒入歡腸，目動神逸，四面一瞧，婦女恰也不少，有幾個是本邸眷屬，不必仔細端詳，有幾個是趙宅後房，前時也曾見過，姿貌不過中人，就使年值妙齡，畢竟無可悅目。忽見客座右首，有一麗姝，荳蔻年華，丰神獨逸，桃花面貌，色態俱佳。當醉眼模糊的時候，襯著這般美色，越覺眼花繚亂，心癢難搔，便顧著趙世延道：「座隅所坐的美婦，係是何人？」世延向座右一瞧，又指語燕帖木兒道：「是否此婦？」燕帖木兒點首稱是。世延不禁微笑道：「此婦與王爺夙有關係，難道王爺未曾認識麼？」這語一出，座隅婦人，已經聽著，嗤嗤的笑將起來。就是列坐的賓主，曉得此婦的來歷，大都為之解頤，頓時哄堂一笑。燕帖木兒尚摸不著頭腦，徐問世延道：「你等笑我何為？」世延忍著笑道：「王爺若愛此婦，盡可送與王爺。」燕帖木兒道：「承君美意，但不知此婦究竟是誰？」世延道：「王爺可瞧得仔細麼？這明明是王爺寵姬，理應朝夕相見，如何轉不認識？」燕帖木兒聞言，復抽身離座，至少婦旁端詳一番，自己也不覺粲然，便對世延道：「我今日貪飲數杯，連小妾鴛鴦，都不相識，難怪座客取笑呢？」人而無目，宜乎速死。世延道：「王爺請勿動氣！婦人小子，哪裡曉得王爺苦衷！王爺為國為民，日夕勤勞，雖有姬妾多人，不過後房備數，所以到了他處，轉似未曾相識哩。」善拍馬屁。燕帖木兒也對他一笑，盡歡而罷。便挈鴛鴦同輿，循路而歸。
　　是夕留鴛鴦侍寢，自在意中，毋庸細說。名曰鴛鴦，自應配對。只燕帖木兒憂喜交集，憂的是嗣皇即位，或要追究前愆；喜的是佳麗充庭，且圖眼前快樂。每日召集妃妾，列坐宴飲，到了酒酣興至，不管甚麼嫌疑，就在大眾面前，隨選一婦，裸體交歡；夜間又須數人兵寢，巫山十二，任他遍歷。看官！你想酒中含毒，色上藏刀，人非金石，怎禁得這般剝削！況且殺生害命，造孽多端，相傳太平王廚內，一宴或宰十二馬，如此窮奢極欲，能夠長久享受麼？俗語說得好，銅山也有崩倒的日子，燕帖木兒權力雖隆，究竟敵不過銅山，荒淫了一二個月，漸漸身子尫瘠，老病復發，雖有參苓，也難收效！運退金失色，時衰鬼來欺，燕帖木兒從未信鬼，至此也膽小如鼷，日夜令人環侍，尚覺鬼物滿前。
　　一日，方扶杖出庭，徐徐散步，忽大叫一聲，暈倒地上。左右連忙扶起，舁入牀中，他卻不省人事，滿口裡胡言誕語，旁人側耳細聽，統是自陳罪狀，悔泣不休。忙從太醫使中，延請了數位名手，共同診治。大眾都是搖首，勉勉強強的公擬一方，且囑王府家人道：「此方照飲，亦只可少延數日，看來精神耗盡，脈象垂絕，預備後事要緊，我等是無可為力了！」
　　王妃八不罕以下，俱惶急異常。俟進藥後，卻是有些應驗，燕帖木兒溺了一次瘀血，稍覺神氣清醒。但見妃妾等環列兩旁，還有子女數人，一並站著，便喘吁吁道：「我與你等要長別哩。」八不罕接著道：「王爺不要這般說。」燕帖木兒道：「夫人！夫人！你負泰定帝，我負夫人！彼此咎由自取，尚復何言！」八不罕不禁垂淚，燕帖木兒復道：「人生總有一死；不過我自問生平，許多抱歉，近報在身，遠報在子孫，這是不易至理，悔我前未覺悟哩！」曉得遲了。
　　正在訴別的時候，外面已有無數官員，統來問疾。由燕帖木兒召入，淡淡的談了數語。惟問及太傅伯顏，未見到來，他卻自言自語道：「一生一死，乃見交情，我前時嘗替他出力，目今我病，他即視同陌路，可見生死至交，原是不易得呢！」
　　暗伏下文。大眾勸慰一番，告別而去。
　　燕帖木兒復召弟撒敦，及子唐其勢、塔剌海囑咐後事，教他勤慎保家。尋又自歎道：「炎炎者滅，隆隆者絕。我、我、……」說了兩個我字，痰已壅上，竟接不下去。須臾面色轉變，兩目雙睜，但聽得二語道：「先皇先後恕臣，臣去，臣去！」言畢遂逝。遠遠聽得一片呼喝聲，號慘聲，陰氣森森，令人髮豎。
　　八不罕等又悲又驚，待驚魂少定，闔家掛孝治喪，不必絮述。惟八不罕身為皇后，曾已母儀八方，為了情根未斷，甘心受辱，竟嫁燕帖木兒為妃；乃歷時未幾，又復守孀，總是一場別鵠離鸞，悔不該再行顛鸞倒鳳！還有必罕姊妹，更不值得。可見婦人以守節為重，既以不幸喪夫，何必另圖改醮呢！大聲疾呼，有關名教。小子走筆至此，且暫作一束，綴以俚句一絕云：
　　《國風》猶憶刺「狐綏」，一念癡迷悔莫追，
　　盡說回頭便是岸，誰知欲海竟無涯！
　　燕帖木兒已死，那時妥歡帖睦爾方得乘勢出頭，由太后卜答失里召集群臣，奉他即位，欲知嗣位情形，且看下回便知。
　　燕帖木兒大詐似忠，始仇泰定而迎二王，繼助文宗以戕明宗，一再弒立，視君如奕棋。董卓、曹操之所不能為者，而燕帖木兒敢為之，一代奸雄，絕無僅有。惟文後初立鄜王，繼立妥歡帖睦爾，皆非燕帖木兒所贊成，彼挾震主之威，肆行無忌，詎不能抗違後命，另立嗣君乎？吾推其意，當鄜王嗣立時，利其年幼，姑暫聽之；至鄜王天逝，迎立妥歡帖睦爾，並馬徐行，舉鞭指示，而妥歡帖睦爾不答；燕帖木兒遂懷異志，暗中把持，三月無君，假使未死，則妥歡帖睦爾其能免彼暗算耶？乃溺之以酒，蠱之以色，俾其荒淫體羸，溺血以死，是殆天之福善禍淫，而陰奪其魄者？本書歷敘權奸，而於燕帖木兒之生死，記載獨詳，其所以庽戒之意，昭然若揭，餘事已見細評，要無非一儆世也。