
			　　卻說太平歸田，韓嘉納貶死，沃哷海壽削職為民，這事從何而起？原來由脫忽思皇后泣訴帝前，致有此詔。脫忽思皇后，係明宗妃，即順帝庶母。順帝嗣位，嘗尊稱脫忽思為皇後，海壽奏劾哈麻時，曾說他出入無忌，越分無禮。應上回。此語被脫忽思皇后聞知，想是由哈麻報聞。哪裡禁受得起，況哈麻復被遷謫，更覺與之有嫌，卿試自問，曾與哈麻相暱否？當下入白順帝，只說海壽等挾嫌誣控，含血噴人，一面說著，一面流淚。婦人常態。順帝見她淒楚情狀，自然怒上加怒，遂頒發一道嚴厲的詔敕，這且按下不提。
　　且說右丞相脫脫，仍執朝政，復經順帝親信，其弟也先帖木兒，亦得任御史大夫。兄弟同據要津，一班大小臣工，免不得又來迎合。適中統、至元等鈔幣，流通日久，致多偽鈔，脫脫欲另立鈔法，吏部尚書偰哲篤，遂建言更造至正交鈔，以鈔為母，以錢為子。是之謂巧於迎合。脫脫集台省兩院諸臣，共議可否，眾皆唯唯如命。獨國子祭酒呂思誠道：「錢為本，鈔為輔，母子並行，奈何倒置？且人民皆喜藏錢，不喜藏鈔，今如歷代錢，為至正錢，及中統鈔，至元鈔，交鈔分為五項，錢鈔相等，民尚喜錢惡鈔；如更增新鈔一種，鈔愈多，錢愈少，下必病民，上必病國。」偰哲篤道：「至元鈔多偽，所以改造。」思誠道：「至元鈔何嘗是偽？乃是奸人牟利仿造，以致偽鈔日多。公試思舊鈔流通有年，人已熟睹，尚有偽鈔攙雜，若驟行新鈔，人未及識，偽且滋多，豈不可慮！」偰哲篤道：「錢鈔兼行，便無此弊。」思誠正色道：「錢鈔兼行，輕重不論，何者為母？何者為子？汝不明財政，徒然搖唇鼓舌，取媚大臣，如何使得！」議正詞嚴，為《元史》中所僅見。偰哲篤被他駁斥，由羞成憤道：「汝有何議？」思誠道：「我只知有三個大字。」偰哲篤復問何字？思誠卻厲聲道：「行不得！行不得！」脫脫在座，見兩人爭論起來，便出為解勸，但說是容後緩圖，思誠乃退。
　　脫脫弟也先帖木兒道：「呂祭酒的議論，也有是處；但在廟堂中厲聲疾色，未免失體。」脫脫也為點頭。台官瞧著脫脫情形，遂於會議散班後，草就一篇奏牘，竟於次日進呈，奏劾思誠狂妄。畢竟直道難行。有旨遷思誠為湖廣行省左丞。未幾，即造至正新鈔，頒行全國。鈔多錢少，物價騰踴，至逾十倍，所在郡縣，均以物質相交易，由是公私所積的鈔幣，一律壅滯，幣制大壞，國用益困。近今亦有此弊，恐將循元覆轍。
　　會黃河屢決，延及濟南、河間，大為民害。脫脫復集群臣會議。大眾議論紛紛，莫衷一是，獨工部郎中賈魯，方授職都水監，探察河道，留意要害。至是便議稱塞北疏南，使復故道，方可無虞。看官！這賈魯所說的黃河故道，究在何處？小子欲詳敘巔末，很覺煩雜，只好臚舉大略，俾人人一覽了然，方不至辭煩義晦，取厭諸君呢。原來黃河發源崑崙山。曲折東流，入中國甘肅境，道出長城，由北趨東，由東折南，成一大曲，名為河套，自是南下，行壺口、龍門兩山谷中，為山西、陝西兩省的界線，復東折入潼關，經砥柱山麓，直入河南省，始由高地陡落平原，地勢散漫，遷流無定。從古時大禹治河以後，河不為患，約八百年，殷代已屢有河患，嗣後屢次橫決，忽北忽南，總計自殷、周起，至元朝順帝年間，河流變遷，不可勝紀，惟大變遷共有五六次。大禹治水，就大陸以北，分為九河，合於天津入海。大陸即今直隸省西北的寧晉泊。至周定王五年河徙，由運河達天津入海。新莽始建國三年又徙，由徒駭達利津入海，宋仁宗慶歷八年又徙，又由今運河達天津入海。金章宗明昌五年又徙，分為南北兩派，北派合濟水入海，南派合淮水入海。元世祖至元二十五年又徙，兩派河流，總合淮水入海，就是今江蘇省內的淤黃河。以上所述今字，俱就著本書時立說，蓋至清季咸豐五年，河道又徙入山東，合大清河入海，咸豐以前之河流出海，實在江蘇省東北舊淮安府境內，至今陳跡猶留，稱為淤黃河。世祖後，河又屢決，累歲築防，終乏成效。順帝至元元年，河決開封，至正四年，河決曹州，未幾又決汴梁，五年又決濟陰，乃立山東、河南等處行都水監，一意治河。賈魯所說的塞北疏南，使復故道，就是要河流仍合淮水，照前出海的意思。元元本本，殫見恰聞。但欲依議而行，必須大興工役，方可成事。脫脫令賈魯估算，需用兵民二十萬人，倒也未免吃驚。遂遣工部尚書成遵，與大司農禿魯，先行視河，核實以聞。成遵等自京出發，南下山東，西入河南，沿途履勘，悉心規畫，所有地勢的高下，與水量的淺深，統已測量明白，繪就略圖，附加臆說，於是相偕還都，逕入相府，來見脫脫。脫脫立即延入，問明河道情形。成遵開口，便說河流故道，斷不可復，賈魯計議，斷不可行。脫脫問是何故？成遵即將圖說呈上，由脫脫閱了一周，置諸案上，大約是莫明其妙。淡淡的答道：「汝等沿途辛苦，且休息一天，明日至中書省中核議便了。」兩人辭去，翌晨，即赴省署中候著，不一時，脫脫到來，賈魯亦隨入，餘如台省兩院各官，亦先後會集。當下開議，成遵與賈魯兩人，意見互歧，彼此各主一說，免不得爭論起來。各官吏等未曾親歷，兼以平日在都，也不暇留意河防，只好眼睜睜的看他辯論。一班行屍走肉的人物，樂得揶揄數語。自辰至午，兩人爭議未決，方由各官勸解，散坐就膳。膳畢，復行核議，仍是雙方扞格。脫脫乃語成遵道：「賈友恒的計畫，實為一勞永逸起見，公何固執若是？」成遵道：「河流故道，可復不可復，尚不暇辯；據國計民生上立論，府庫日虛，司農仰屋，若再興大工，尤恐支絀！是顧及國計。且如山東一帶，連歲歉收，百姓困苦已極，倘調集二十萬眾，騷擾民間，是顧及民生。將來禍變紛乘，比河患還怕加重哩！」脫脫變色道：「汝謂百姓將反麼？」成遵道：「恐防難免！」半語不讓，恰也倔強。各官見成遵執性，竟與丞相鬥起嘴來，未免不雅，遂將成遵勸開，令他歸去。禿魯何在，如何噤不一言。脫脫餘怒未息，復語眾官道：「主上視民如傷，做大臣的應為主分憂。明知河流湍急，最不易治，但或遷延過去，他時為禍尤大；譬如人有疾病，遷延不治，終致斃命。黃河為中國大病，我欲將它治癒，偏有人硬來攔阻，奈何！」眾官聞言，齊聲答道：「傅相首秉國鈞，這事但憑鈞裁，何庸他顧！」脫脫又道：「好在今日得了賈友恒，使他治河，必能奏功。」原來友恒係賈魯別字，脫脫契重賈魯，所以稱字不稱名。補筆不漏。眾官又齊聲贊成。樂得逢迎。賈魯獨上前固辭。脫脫道：「此事非汝不辦，明日入奏便了。」言已，命駕而去，眾官陸續散歸。
　　次日入朝，成遵亦到，有幾個參政大員，與遵為友，密語遵道：「丞相已決計修河，且已有人負責，公此後幸毋多言。」成遵道：「腕可斷，議不可易！」硬漢子。既而隨班入朝。及順帝升殿，脫脫即奏言賈魯才可大用，令他治河，必能勝任。順帝大悅，便宣召賈魯。魯奏對稱旨，當命他退朝候敕。成遵不便出奏，只好一同退班。越宿有詔頒發，罷成遵官，出為河間鹽運使，特授賈魯為工部尚書，充總治河防使，進秩二品，賞給銀章，發大河南北兵民十七萬，令歸節制，便宜興繕。原來脫脫退朝後，又將賈魯計畫，詳奏一本，並有成遵恇怯無能，大非魯比等語，所以有此詔旨。
　　成遵奉詔，交卸原職，出都就任，自不消說。惟賈魯受職治河，倒也竭誠行事，不敢少懈，當日出都就道，到了山東，一面徵集工役，一面巡視堤防，某處派萬人繕修，某處派萬人增築，統是主張障塞，不使泛溢。是塞北河。自山東馳入河南，由黃陵岡起，南達白茅，直抵黃固、哈只等口，見有淤塞地方，濬之使通，遇有曲折地方，導之使直，隨地派工，鍬鍤兼施。又自黃陵岡西至楊青村，在北加防，在南施鑿，通計修治地段，共二百八十里有奇。這位敏達幹練的賈尚書，整日裡往來跋涉，僕僕道旁，入夜又估工考績，閱簿稽財，真是耐勞任怨，不憚勤勞；元廷雖派了中書右丞玉樞虎兒吐華，與知樞密院事黑廝，率兵彈壓，作為賈尚書幫手，怎奈若輩只袖手旁觀，不能為力，所以一切興繕，全要賈尚書主持。歸功賈魯，亦是平允之論。至正十一年四月興工，七月疏鑿告竣，八月決水故河，九月舟楫通行。十一月諸埽堤亦成，河復故道，南匯淮水，東流入海。賈魯以河平入告，順帝歡慰異常，即遣使報祭河伯，並召魯還都。魯至京入朝，由順帝溫言慰諭，面授魯為集賢大學士。並因脫脫薦賢有功，賜號答剌罕，令他世襲。他如從魯治河各官，俱特旨遷賚。復敕翰林學士承旨歐陽玄，制河平碑，旌揚脫脫丞相，及賈尚書魯功績。真是一夫創議，萬夫臚歡。
　　脫脫方私下告慰，不意河流方順，兵變迭興，有元一百數十年江山，一百數十年，指自太祖開國而言。竟從此土崩瓦解，化作烏有子虛。說也奇怪，那元代滅亡的應兆，偏似從賈魯治河，開釁起來。語有分寸。先是至正十年，河南北已有童謠道：「石人一隻眼，挑動黃河天下反！」當時有人聞著，大都不解所謂，及賈魯治河，督工開鑿黃陵岡，果從地下掘起一個石人，眼睛只有一隻，作啟視狀，役夫相率驚訝，報知賈魯，魯出瞧石人，也覺暗暗稱奇。只面上恰毫不動容，命役夫用鋤擊碎，搬開了案。嗣後功成返京，全未提及，偏偏汝、潁亂起，應著童謠。小子欲歷敘亂事。因頭緒紛煩，只好編列一表，說明如左：
　　（一）潁州人劉福通奉韓山童子林兒為主，倡亂潁州。
　　韓山童係欒城人，其祖父以白蓮會燒香惑眾，謫徙永平，傳至山童，詭言天下大亂，彌勒佛出世，河南及江淮間愚民，信為真言。潁州人劉福通，與其黨杜遵道、羅文素、盛文鬱、王顯忠、韓咬兒等，復詭稱山童係宋徽宗後裔，當為中國主，乃集眾設誓，起亂京畿，地方官即飭兵搜捕，擒住山童，福通挈山童妻楊氏，及其子林兒，遁入河南，號召黨羽，至數萬人，均以紅巾為號，稱為紅巾賊，橫行河南。
　　（二）蕭縣人李二，倡亂徐州。
　　李二亦一無賴子，嘗燒香聚眾，聯結黨人趙均用、彭早住等，攻陷徐州，作為盤踞地。李二綽號芝麻李。
　　（三）羅田人徐壽輝，倡亂蘄水。
　　徐壽輝係一商人，素販布。有僧彭瑩玉，好言妖異，見壽輝以狀貌魁奇，稱為貴相，遂與黨人鄒普勝、倪文俊等奉壽輝為主，攻陷蘄水及黃州路，亦以紅巾為號，時人也稱為紅軍。
　　這三路寇亂，騷擾河南及江淮間，《元史》上稱為汝、潁妖寇。有先時發難的方國珍，後時響應的郭子興、張士誠，倒也鼎鼎名，小子也應把他來歷，略述於下。
　　（一）台州人方國珍作亂，在至正八年十一月間。
　　方國珍素販鹽，浮海為業。時有蔡亂頭為海盜，經有司緝捕，或告國珍亦嘗通寇，國珍懼，遂航海為亂，劫掠漕運，執江、浙參政朵兒只班，脅使奏聞元廷，赦罪授官。
　　詔授國珍為定海尉，國珍嫌官卑祿微，不肯受命，尋進攻溫州，猖獗日甚。
　　（二）定遠人郭子興作亂，在至正十二年二月間。
　　郭子興少有俠氣，喜與壯士結交，及見汝、潁兵起，亦與其黨孫德崖等，舉兵作亂，自稱元帥，攻陷濠州。
　　（三）泰州人張士誠作亂，在至正十三年三月間。
　　張士誠與弟士德、士信等，皆以操舟運鹽為業，富家多視為賤役，動加侮弄，弓手邱義，窘辱尤甚。士誠大怒，率壯士十八人，殺邱義及諸富家；遂招集鹽丁，佔據泰州。
　　嗣復陷高郵，戕知府李齊，自稱誠王。
　　寇氛擾擾，戰鼓鼕鼕，警報似雪片般飛達元廷，順帝大驚，連忙調發兵馬，分道出征。正是：
　　勝、廣揭竿秦社覆，竇、楊起釁隋廷亡。
　　畢竟勝敗如何，容俟下回再表。
　　秦亡於漁陽之戍，唐亡於桂林之卒，元亡於開河之役，論者多歸咎賈魯及脫脫，其實未然！元之亂，由上下宴逸所致，並不係於河之開不開。且治河所以保民，賈魯塞北疏南之議，亦非全無識見，惟當時山東一帶，連歲饑饉，何弗以工代賑，為一舉兩得之計，而乃徒發兵役，多至十七萬人，未蘇民困，轉耗民食，此不得為無咎，而治河之得失無與焉。石人開眼，童謠本屬無稽，賈魯鑿河，適與童謠相應，安知非草澤之徒，隱為埋藏，借此以圖煽惑耶？本回敘治河事，詞不厭詳，而下語多有分寸，至於群盜之起，僅列表以明之，蓋前應化簡為繁，後應刪繁就簡，作者之著意在此，閱者之醒目亦在此，毋視為尋常鋪敘也！