
			　　卻說哈麻兄弟，得脫脫薦引，復召回重用，適順帝厭心國事，尋樂解憂，哈麻遂引進一個番僧，日侍左右；這番僧無他技能，只有一種演揲兒法，獨得秘傳。什麼叫做演揲兒？譯作華文，乃是大喜樂的意義。大喜樂三字，尚是含糊，小子從《元史》上考查，實是一種運氣的房術。順帝正考究此道，得了番僧，如獲聖師，當即授職司徒，令他在宮講授，悉心練習，到了實地試行的時候，果然比前不同，就是六宮三院的妃嬪，也暗中欣慰。
　　哈麻有一妹婿，名叫禿魯帖木兒，曾為集賢院學士，出入宮禁，甚得帝寵，至是亦密奏順帝道：「陛下雖貴為天子，富有四海，其實不過一保存現世罷了。臣聞黃帝以御女成仙，彭祖以採陰致壽，陛下若熟習此術，溫柔鄉里，樂趣無窮，並且上可飛升，下足永年。」順帝不待說畢，便道：「你難道不聞演揲兒麼？朕已粗得此訣了。」禿魯帖木兒道：「尚有一雙修法，比演揲兒尤妙，演揲兒僅屬男子，雙修法並及婦女，陛下試想房中行樂，陽盛陰不應，上行下不交，還是沒甚趣味。」雙修法得此解釋，足補元史音注之闕。順帝喜道：「卿善此術否？」前稱汝，後即稱卿，其意可知。禿魯帖木兒道：「臣且不能，現有西僧伽璘真，一作結琳沁。頗善此術。」郎舅俱能薦賢，好算是順帝功臣。順帝道：「卿速為朕宣召，朕當拜他為師。」可謂屈尊盡禮。
　　禿魯帖木兒奉旨，立召伽璘真入宮。順帝接見畢，敬禮有加，便命他傳授秘訣。伽璘真道：「這須龍鳳交修，方期完美。」順帝道：「朕的正後，素性迂拘，不便學習，忽都皇後，史稱其賢，所以借順帝口中代為解免。其他后妃，或可勉學，但一時也恐為難呢。」伽璘真道：「普天下的子女，何一非陛下的臣妾，陛下何必拘定后妃，但教採選良家女子，入宮演習，自多多益善了。」順帝大喜，便面授為大元國師。一面親受秘傳，一面命禿魯帖木兒督率宦官，廣選美女入宮，演習種種秘術。
　　伽璘真一團和氣，藹然可親，入宮數日，宮娥采女們，無不歡迎。是謂無量歡喜佛。就是前次入宮的西番僧，也與他往來莫逆，聯為知交。順帝各賜他宮女三、四人，令供服役，稱作供養。二僧日授秘密法，夜參歡喜禪，無拘無束，逍遙自在。他又想出一法，令宮女學為天魔舞。每舞必集宮女十六人，列成一隊，各宮女垂髮結辮，首戴象牙佛冠，身披纓絡大紅銷金長裙，雲肩鶴袖，錦帶鳳鞋，手中各執樂器，帶舞帶敲，逸韻悠揚，彷彿月宮雅奏；霓裳蕩漾，渾疑天女散花。臨舞時先宣佛號，已舞後再唱曼歌，樂得順帝心花怒開，趁著興酣的時候，就隨抱宮女數人，入秘密室，為云為雨，親試這演揲兒法及雙修法。佛法無邊，樂何如之。兩僧也樂得隨緣，左擁右抱，肉身說法，還有一個親王八郎，是順帝兄弟行，乘這機會，也來竊玉偷香。又由禿魯帖木兒聯結少年官僚八九人，入宮伺候，分嘗禁臠。禿魯帖木兒也來偷香，不怕哈麻妹子吃醋麼？順帝賜他美號，叫作「倚納」。倚納共有十人，連八郎在內。得入秘密室。秘密室的別名，叫作「色濟克烏格」。一作皆即幾該。色濟克烏格五字，依華文譯解，係事事無礙的意思。後來愈加放恣，不論君臣上下，統在一處宣淫，甚至男女裸體，公然相對，豔話淫聲，時達戶外。兩僧又私引徒侶，出入禁中，除正宮皇后外，統是一塌糊塗，不明不白。佛經所謂「皆大歡喜」者意在斯乎？
　　順帝復敕造清寧殿，及前山、子月宮諸殿宇，令宦官留守也速迭兒，及都少水監陳阿木哥等監工。日夕趕造，窮極奢華。工竣後，遂於內苑增設龍舟，自制樣式，首尾長一百二十尺，廣二十尺，上有五殿，龍身並殿宇俱五彩金裝，用水手二十四人，皆衣金紫，自後宮至前宮，山下海子內，往來遊戲。舟一移椗，龍首及口眼爪尾，無不活動，栩栩如生。又製宮漏高六七尺，闊三四尺，造木為匱。藏壺其中，運水上下，匱上設西方三聖殿，匱腰設玉女，捧腰刻籌，時至輒浮水上升，左右列二金甲神，一懸鐘，一懸鉦，夜間由神人司更，自能按更而擊，不爽毫釐。鳴鐘鉦時，左獅右鳳，自能翔舞。匱東西又有日月宮，設飛仙六人，序立宮前，遇子午時，又自能耦進，度仙橋，達三聖殿，逾時復退立如前，真是窮工極巧，異想天開。目今西人雖巧，尚不能有此奇制，不知順帝從何處學來？豈西僧所教如演揲兒法及雙修法中亦有此秘傳耶？皇子愛猷識理達臘，日漸長成，見宮中如此荒淫，恨不將這班妖僧淫賊，立加誅逐，可奈權未到手，力不從心，整日間忐忑不定，乃潛出東宮，往訪太師脫脫。適脫脫自保定還京，得與皇子相見，敘過寒暄，即由皇子談及宮闈近況。脫脫歎息道：「某為屯田足食起見，往來督察，已無暇晷；近且寇氛不靖，汝、潁、江、淮，日見糜爛，每日調遣將士，分守各處，尚且警報頻來，日夜焦煩，五中如焚，所以並宮禁事情，無心過問了。」皇子道：「現在亂事如何？」脫脫道：「劉福通出沒汝穎，徐壽輝擾亂江淮，方國珍剽掠溫台，張士誠盤踞高郵，劇盜如毛，剿撫兩難。近聞池州、太平諸郡，又被賊黨趙普勝等陷沒，江西平章星吉，與戰湖口，兵敗身死。趙普勝作亂，星吉殉節事，從脫脫敘出，亦為省文計耳。某正擬上奏，再出督師，如何宮禁中鬧得這般情形，難道哈麻等日侍皇上，竟不去規諫麼？」皇子道：「太師休提起哈麻，他便是禍魁亂首哩。」脫脫大為驚異，復由皇子申述淫亂原因。脫脫道：「哈麻如此為惡，不特負皇上，並且負某，某當即日進諫，格正君心。」皇子道：「全仗太師！」脫脫道：「食君祿，盡君事，這是人臣本分呢。」脫脫著元史，　恃有此心。皇子申謝而別。脫脫還未免懷疑，再去私問汝中柏。汝中柏極陳哈麻不法，惱動了脫脫太師，立即命駕入朝。原來汝中柏得脫脫信用，由左司郎中，入為中書省參議。應五十三回。他仗著脫脫權力，遇事專斷，平章以下，莫敢與抗，獨哈麻不為之下，屢與齟齬。一恃相權，一恃主寵，安能協和？汝中柏銜恨已久，遂乘機發洩，極力指斥哈麻，這且不必絮述。
　　且說脫脫盛氣入朝，至殿門下輿，大著步趨入內廷，不料被司閽的宦官，出來阻住。脫脫怒叱道：「我有要事奏聞皇上，你為何阻我進去？」宦官道：「萬歲有旨，不准外人擅入！」脫脫道：「我非外人，不妨入內。」宦官再欲有言，被脫脫扯開一旁，竟自闖入。這時候的元順帝，正在秘密室演法，忽由禿魯帖木兒報道：「不好了！丞相脫脫來了！」順帝喘著道：用一喘字妙。「我句我無暇見他！司閽句司閽何在？如何令他擅入！」順帝行淫，禿魯帖木得以入報，是回應事事無礙語。禿魯帖木兒道：「他是當朝首相，威燄熏天，何人敢來攔阻？」只此三語，脫脫已是死了。順帝道：「罷了！罷了！我便出來，你速去阻住，教他在外候著！」禿魯帖木兒出去，順帝方收了雲雨，著了冠裳，慢騰騰的出來。只見脫脫怒目立著，所有禿魯帖木兒以下，俱垂頭喪氣，想已受脫脫訓責，所以致此。當下出問脫脫道：「丞相何事到此？」脫脫聽著，便收了怒容，上前叩謁。順帝命他立談，脫脫起身，謝過了恩，遂啟奏道：「乞陛下傳旨，革哈麻職，逐西番僧及禿魯帖木兒等，以杜淫亂！」順帝道：「哈麻等有何罪名？」脫脫道：「古時所說的暴君，莫如桀紂，桀寵妹喜，禍由趙梁，紂寵妲己，禍由費仲，今哈麻等導主為非，也與趙梁、費仲相類，若陛下還要信任，不加誅逐，恐後世將比陛下為桀紂哩。」順帝道：「哈麻係卿所舉薦，如何今日反來糾劾？」此語頗問得厲害。脫脫道：「臣一時不明，誤薦匪人，乞陛下一律加罪！」順帝道：「這卻不必！朕思人生幾何，不妨及時行樂，況軍國重事，有卿主持，朕可無虞，卿且讓朕一樂罷！」脫脫道：「變異迭興，妖寇日熾，非陛下行樂之時，陛下亟宜任賢去邪，崇德遠色，方可撥亂致治，易危為安，否則為禍不遠了！」順帝道：「丞相且退，容朕細思。」脫脫乃趨出內廷，守候數日，並不見有甚麼詔旨。只各省警報，復陸續到來。先是張士誠據高郵，脫脫命平章政事福壽，發兵招討，嗣得福壽稟報，士誠負固不服，且轉寇揚州，殺敗達什帖木兒軍。於是脫脫上疏自請出兵，並再劾宮中嬖幸，冀清君側。順帝只左調哈麻為宣政使，餘人不問。一面下詔命脫脫總制各路軍馬，剋日南征。脫脫奉命即行，途次會齊各路來兵，次第南下。這番出師，比前番還要烜赫，所有省台院部諸司聽選官屬，一律隨行，稟受節制。還有西域西番，亦發兵來助，旌旗蔽天，金鼓震野，數百里卷雲掃霧，十萬眾掣電追風，真個是無威不揚，無武不耀。全為下文反射。脫脫到了濟寧，遣官詣闕里祀孔子，過鄒縣又祀孟子。及達高郵，張士誠已遣兵抵禦，兩下不及答話，便即開仗，脫脫的兵將，彷彿如虎豹出山，蛟龍攪海，任你百戰耐勞的強寇，也是抵擋不住，戰了數合，士誠兵已是敗退。脫脫率軍進逼，直抵城下，士誠復自行出戰，奮鬥半日，也不能支持，退守城中。脫脫一面攻城，一面分兵西出，規復六合，絕他援應。士誠恐城孤援絕，如入阱中，千方百計的謀解重圍，或率銳出鬥，或縋師夜襲，都被脫脫麾兵殺退，急得士誠驚惶萬狀，無法可施。
　　脫脫正擬策勵將士，指日破城，忽聞京中頒下詔敕，命河南行省左丞相太不花，中書平章政事月闊察兒，知樞密院事雪雪，代統脫脫所部兵。脫脫正在驚異，帳外守卒，又報宣詔使到來，軍中參議龔伯遂，料知此詔必加罪脫脫，忙向脫脫密稟道：「將在外，君命有所不受，丞相只管一意進討，休要開讀詔書：若詔書一開，大事去了！」脫脫道：「天子有詔，我若不從，便是抗命；我只知有君臣大義，生死利害，在所不計。」言畢，遂延入宣詔使，跪聽詔命。與宋時之岳忠武大致相同。詔中略稱丞相脫脫，勞師費財，不勝重任，著即削去官爵，安置淮安。將吏聞詔皆驚，獨脫脫面不改色，且頓首道：「臣本至愚，荷天子寵靈，委臣軍國重事，早夜兢兢，懼弗能勝，今得釋此重負，皇恩所及，也算深重了！」言畢而起，送歸宣詔使。
　　當下召集將士，令各率所部，聽後任統帥節制。又命出兵甲及名馬三千，作為分賜。各將士一律垂淚，客省副使哈剌答，奮身躍起道：「丞相此行，我輩必死他人手中，今日寧死相公前，借報知遇。」言至此，即拔劍在手，向頸上一橫。脫脫忙出座攔阻，已是不及，只見頸血四濺，倒仆地上。脫脫撫屍大慟，眾將亦不勝悲感，哭聲如雷。讀至此我亦淚下。
　　嗣命將屍首安葬，並把軍符封固，遣送太不花，自率數十騎逕赴淮安。途次聞母弟也先帖木兒也削職出都，安置寧夏，雖是意料所及，究不免愁上加愁，況復時當歲暮，四野蕭條，寒風慘慘，雨雪霏霏，百忙中敘入景色，殊有關係，不應作閒文看。脫脫被貶在至正十四年十二月中，故特書以揭之。人孰無情，誰能遣此！驛館中過了除夕，至正月初始到淮安，才閱數日，又接到廷寄，命徙甘肅行省亦集乃路。脫脫又不能不行，甫啟程，復來了一道嚴厲的詔敕，不但命他轉徙雲南，並將他弟也先帖木兒移徙四川，他長子哈剌章，充戍肅州，次子三寶奴，充戍蘭州，所有家產，盡籍沒入官。脫脫聞命太息道：「罷罷！哈麻，哈麻！你也太惡毒了。」就脫脫口中敘出哈麻，是行文過脈處。原來哈麻左遷，聞係由脫脫劾奏，氣得三屍暴跳，七竅生煙，暗思脫脫如此可惡，定要將他處死，才肯干休。於是一面聯結寵後奇氏，一面囑托台官袁賽因不花，教他內外交譖，搆陷脫脫全家，順帝沉湎酒色，已是昏迷得很，且因前次脫脫強諫，暗懷忿怒。打斷歡情，宜乎動氣。至此內惑女蠱，外信儉言，如火添油，越加沸烈，遂不問是非，迭下亂命。補敘情由，言簡而賅。
　　脫脫轉徙雲南，行次大理騰衝，遇著知府高惠，慇懃接見，盛筵款待，酒過數巡，高惠啟口道：「公係國家柱石，偶遭晦塞，轉瞬間就要光明，還請勿憂。」脫脫道：「某無狀，已負國恩，皇上不賜某死，令某安置此方，尚稱萬幸。」高惠道：
　　「這是太謙了。」
　　正談話間，忽屏後有一妙年麗姝，冉冉出來，柳眉半蹙，杏臉微酡，此八字含有無數情緒，閱者接讀下文，自知妙處。縮縮捏捏的，至高惠座旁站住。高惠命拜見脫脫，驚得脫脫連忙離座，答了半禮，一面忙問高惠道：「這是公家何人？」高惠道：「就是小女；因公不是常人，所以令小女拜謁。」脫脫愈覺懷疑，口中只連稱不敢。
　　高惠乃令女入內，復請脫脫就座，再行斟酒道：「公此來不挈眷屬，一切起居，諸多不便，小女蓬門陋質，雖不值一盼，然奉侍巾櫛，倒還可以使用，鄙意擬即獻納，望勿卻為幸！」脫脫驚答道：「某一罪人，何敢有屈名媛！」高惠不待說畢，便道：「公今日到此，明日即當起復，此後鴻毛遇順，無可限量，鄙人等俱要托庇哩。」原來為此，不然，一知府女兒，何必下嫁罪人耶！
　　脫脫搖首道「某自知得罪當道，區區生命，尚恐難保，還望甚麼顯榮？」高惠道：「不妨！當為公築一密室，就使有人加害，有我在此，定可無虞。」脫脫只是固辭。教他金屋藏嬌，尚不肯允，毋乃太愚。高惠不禁憤憤，俟脫脫別後，竟派鐵甲軍監察行蹤，至阿輕乞地方，竟將他驛舍圍住。是不中抬舉之故。脫脫心中已橫一死字，倒也沒甚驚慌，怎禁得都中密詔又飛驛遞到雲南，這一番有分教：
　　巨棟自摧元室覆；大星陡落滇地寒。
　　欲知密詔內容，且看下回分解。
　　番僧進，房術行，上下宣淫，恬不知恥，脫脫在朝，寧無聞知，而《元史．脫脫列傳》中，不聞其有進諫之舉，是脫脫固未足道者，何以死後留名，即鄉曲婦孺，亦嘖嘖稱道之？且《列傳》言脫脫信汝中柏之譖，改哈麻為宣政使，若僅緣此生隙，哈麻雖惡，度亦不過排擠出外，至於安置遠方而止，胡心置諸死地，且敢冒大不韙之舉，竟傳矯詔乎？本回演述史事，已覺渲染生妍，至插入脫脫進諫一段，尤足補史之闕。揆情度理，應有此文，不得以虛偽少之。