
			　　朝霞如虹二月天，習習春風拂窗簾。

　　書桌明亮閒無事，續寫評書未了緣。

　　話說福壽說笑話蒙璞玉，說香菲一隻眼瞎了。璞玉聽了起初非常難受，幾乎要哭，後來忽然想起來又笑著說：「你騙我！那天我親眼看見盧姑娘，她比以先還要漂亮。五官都那麼好看，幹嘛你背地裡咒人！」

　　福壽笑道：「你那天在哪兒看見的？」

　　璞玉將在西冷橋邊遇見盧香菲，自己吃驚沒敢說話的事兒說了一遍。福壽遮蓋掩飾道：「那個人不是盧姑娘，是跟著程夫人的芙蓉。她和盧姑娘長得一模一樣。盧姑娘隻眼瞎了藏在芙蓉的後面。」說完大笑。璞玉不信，正在刨根問底。書童進來說：「瑤琴回來了，就在外書房。」

　　瑤琴見面，將找人的事稟報說：「奴才領命跟著那個和尚的後面，問熟人知道他就是在南屏山畫畫兒的月江和尚。第二天到靈隱寺打聽，總是找不到。後來又問了一個熟人，原來這個人雖然在靈隱寺出家，現在卻不住在靈隱寺。他住在那天我們去過的天竺寺的下院－－下天竺。奴才我又到那兒，知道了他的住處以後，才回來。」

　　璞玉聽了欣喜道：「你好好記住，我抽個空兒自己去訪問。」

　　原來下天竺後院有一塊大頑石。傳說至誠的良友和有善緣的在這三生石上有緣。這塊頑石在這兒也不知道有多少年的歷史。為什麼叫它三生石：唐朝時西湖忽然來了一個有道行的高僧，名叫園澤。他到這天竺以後，沒人聽過他唸經，沒人看過他拜佛。他的行動奇異，白天則正襟危坐，靜觀自得。有時似觀心，有時似觀世。廟僧對他的行跡不理解。他也不同別人作伴兒，成天徘徊在廟後，常倚著那塊大頑石頭靜思冥想。有時候摸石頭，有時坐在石頭上面，或者躺臥片刻。象這樣，一天天，一年年，總是如此。廟上的人都說他是一塵不染，聲色不移，唯獨被這頑石吸引住了，或者這石頭裡面有什麼奇跡。有人或說他要煉石補天，或說他要叫頑石點頭，或說他要磨石成金，或說他要磋石變羊。眾僧怎樣譏笑，他也毫不理睬，仍然站在大石頭的旁邊，終日盤桓。

　　正是：

　　志潔無人比，殊懷有誰知。

　　知音尚未遇，曲高只自知。

　　卻說唐朝中葉，國勢日衰，天寶年間安祿山叛亂，守衛東京的大將軍李凱戰死。李凱之子李源看父親為國捐軀，成立義軍，輔佐郭子儀、李光弼收復東京。安祿山死，父仇已報，改名換姓，棄官匿跡，遠遁凡塵，想做個逍遙散淡的人。聽說西湖山水甲天下，就來到了杭州。一看湖上畫舫簫管仍是喧囂，就想找個靜謐的所在。穿過九里鬆，來到了下天竺，谷回山轉，極為清靜，才合了自己的心意，在這寺裡住了下來。

　　李源無事靜思，常憶父親戰死之事，滿懷心緒，無處訴說，常常幽思冥思，閉門獨處，又沒有知己可以談心，如同園澤獨游獨憩一樣。園澤還有塊頑石可以做伴，朝夕共處，慰藉心靈。李源真是煢煢孓立，形影相弔。廟僧常對人說：「我們寺裡來了兩尊木雕泥塑的活佛。」

　　一日，李源散步走到廟後，蓮花峰下修長亭亭的翠竹千竽，從罅縫裡穿射出來。崢嶸的山峰重重疊疊環抱著廟後，廟後有塊頑石，光潔陸離，獨秀可愛。石上有一僧盤腿打坐，面目清秀，器宇不凡。李源一見肅然起敬。那園澤睜眼看見李源，兩人話沒出口就已心心相印，猶如前生所識。當即施禮相坐，每句話說起來都很相投。原來這塊石頭上只有一個園澤，現在成了兩個園澤，這塊石頭也好像有了兩個知己，更加增添了光彩。

　　那天二人遁世超俗，相互交談，成為知己，就在這塊頑石前結了三生石緣。從此以後，形影不離，風雨天也是面對面坐臥。春日摘花，夏日乘風，秋日詠月，冬日賞雪，大都坐在這塊石頭上。是以二人同這一塊大石頭結為生死與共的三友。因此，後世將這塊石頭稱為「三生石」。後來李源從書中引動雲遊之興，要同園澤遊覽巴蜀名山聖境。園澤無奈，說要繞道走長安，李源執意不去長安這個污濁垢辱之地，要走荊州、巫峽這條路。園澤歎息點頭道：「大數難逃，信哉！」說完勉強同意。經湖廣來至安浦，看見一個汲水的婦人，園澤忽然流淚，向李源辭別道：「那婦人就是我托生的母親，此地此時即了卻我今生之日。我本來不願意走運條路，想要繞道長安，而老兄的情誼難卻，本想先陪你去看峨嵋山的積雪，再來此地。但今日大數難脫，無奈相別。君若不忘友情，今後十三年中秋八月十五日夜在荷紅川岸邊來訪，我在月下與君見一次面，完成三生之約，結束石上之緣。」說完嚥了氣，閉了眼。

　　李源尋訪那個汲水的婦人，果然生了一個男孩，只是哭個不停。李源看了說：「我能讓這孩子不哭。」進屋一看，那個嬰兒生得頭圓臉方，胖乎乎的，只是閉著眼睛大哭。李源抱起說：「尊貴的朋友！李源來了。」那個嬰兒忽然睜開眼睛，看看李源，不哭，笑了。以後真的在他十三歲的時候，到西湖荷紅川那個地方與李源相見。這就是三生石傳說的始末。這才是賢者交友之道，這才是益友良朋。市井小人朝識夕棄，口是心非，爾虞我詐，逐利忘命者，焉能與之同日而語。故交友之道以「三生石」為貴。

　　詩曰：

　　交友本摯真，貴在淺入深。

　　可以托性命，丰采出群倫。

　　且說璞玉想抽個閒空，去一趟天竺寺。忽然一天，梅知府親自來了。給賁侯回話道：「傳戴國老的話：求婚之事可以接受。只是兩個閨女許配給一個人不太相宜。許給一個，留下一個。我把古代堯將二女嫁給舜的故事作為借鑑說了以後，他又這麼說道：一聽說兩個閨女的親生父母都在浙江，應當通個消息。如果他們放了話，我也同意。』」

　　賁侯當即與金夫人商議，只說戴國老應允了兩個姑娘的婚事，派龔高去浙江。

　　龔高領命，租船去浙江，找到金公府上，到了傳事房，金府家人聽說姑太太派人來了，不敢怠慢，忙進去告訴管家劉功。劉功原來和龔高有交情，連忙出來接到自己房裡。喝完茶，龔高問了這邊的安，知道一切平安，將賁侯、金夫人的書信和禮品一一交付並將來意仔細敘說一遍。劉功聽了這些事兒，大奇特驚，吐出舌頭，半晌都收不進去。一面告訴伙房，一面收下書信和禮品。整飾了衣冠，知道金公在裡院打牌，不便進去，敲起雲板，入內報事。

　　那時正是四月上旬，窗戶都開著，顧氏正與娜氏一起閒呆著，聽台階下邊一個說書的瞎子在說書。那瞎子正彈著絲弦說《西唐書》，諸神都打不贏一個金北鋒。孫臏著了急，去花果山請孫悟空。正說在熱鬧的地方，忽然聽敲雲板，知道有事兒，忙讓鬆了琴弦，暫時休息。顧氏看到劉功手裡拿著哈達站著，問有什麼事兒。劉功報喜，將龔高說的情況從頭到尾說了一遍。兩位夫人聽了如此這般，驚得目瞪口呆。娜氏起初只是合掌念佛，後來聽到盧香菲被彩球打中的事兒，又開始抹眼淚笑了。顧氏哭了一會子，笑著問個不停。金公散了牌局，從外面進來。劉功忙將賁侯的書函呈給金公。金公先奇怪全家坤眷都有喜色，又看夫人的那個情景，大惑不解。剛剛坐下，婆子們放好飯桌，擺上酒餚。金公一面飲酒，一面拆封，知道了事情的概況，又問劉功。顧氏將剛才聽到的事情從頭到尾地敘說一遍。

　　金公聽了這些事兒，既不喜歡也沒生氣，手裡拿著個小鑷子閉上眼睛慢慢薅下巴頦的鬍鬚，半晌以後，憋著勁兒哼了幾聲，對劉功道：「你去好好招待來人，今天晚了，我不想見。明天見面，再交給他回信吧！」劉功領命出去。顧、娜二位夫人一看金公很不高興，也不敢多說，怏怏不樂地散了。

　　次日，金公出來坐在三門耳房，叫龔高來見，問了那邊情況以後，交給他回信道：「你回去後，好好回稟姐夫和姐姐，我家門不幸，連走背運。我以前以為那兩個姑娘都死了，原來她們沒死，還都活著，這是她們的運氣。她們救命的父母，就是她們再生的父母。我們兩個姑娘就像死了又投胎，切事兒我全不管。她們的再生父母同意把她們給一個人，我也高興。一切事兒，我跟著走。」龔高說：「舅太爺這些吩咐，全都在理。雖這麼說，這件事我們老爺說必須向舅太爺稟告清楚。還有一件事，要定妥，想訂在仲秋八月的好日子辦喜事兒，也向舅太爺稟報。」

　　金公點頭道：「正好，你們的福晉是我們的姐姐，我的姑娘跟她的姑娘一樣。姑娘的大事，姑媽該怎麼辦，就怎麼辦吧！我沒有甚麼更多的話可說。」

　　龔高高高興興地道了謝。又請顧、娜二位夫人去喝喜酒。事情辦完，和金府家人辭行。即日從浙江出發，坐船到蘇州，向賁夫人稟報八月訂下大喜的好日子。

　　卻說顧、娜兩位夫人聽了那消息以後，不分白天黑夜，止不住地高興。每天掰著手指頭數著到八月的天數。又想起在八月以前不派個人去看看姑娘實在不合適。一天，正一塊兒坐著商議，顧氏想派兒子金鍾去看兩個姐姐，在丫頭們中間忽然出來個丫頭跪在顧氏面前說：「小丫鬟我承姑娘的厚恩，以後不幸沒能跟著姑娘去死。一代姐妹替姑娘出閣的出閣了，都盡了力。唯有無能的我寸恩末報，飯也吃不下，覺也睡不著。現在姑娘靠老天保佑，沒有死在江裡，還活著。婢女上天涯海角，也得找到她，以盡犬馬之勞。」說著就掉眼淚。顧氏一看，原來是跟琴紫榭的大丫頭瑞紅。娜氏奶奶看她有這般義氣，先流下眼淚。顧氏也在傷心。金公從外邊進來，問怎麼回事兒。二位夫人異口同聲地把瑞紅剛才說過的話，又將想派金鍾看望姑娘的意思訴說了一遍。金公點頭道：「這丫頭有這個心意也算難得。鍾兒唸書耽誤幾天就耽誤幾天，依你們的意思派他去一次杭州吧！我總疑心琴姑娘還能活著。盧姑娘沒有掉井裡能說得過去，琴姑娘的！」首已經打撈上來，我親眼看著埋在平山堂，現在怎麼又活了呢？若說琴姑娘真的活著，那平山堂埋的又是誰？或許象《牡丹亭》裡的杜麗娘復活了不成！這樁疑案必須查清。」說完從學房裡將兒子金鍾叫回來道：「改日同劉功帶書童去杭州西湖，看看兩個姐姐，答謝戴國老，同時將瑞紅送去，再進賁府看望姑母。」

　　金鍾年紀還小，又特別淘氣，聽了這話，高興得跳了起來。兩位夫人又忙活著，將送給姑娘的衣服什物交給瑞紅收好。叫管家婆子來媽媽護送，又千叮嚀萬囑咐地說了一番。

　　次日金公又給劉功交待了好些話，備下兩隻小船，夫妻二人送金鍾等坐船往杭州而來。那金鍾象出籠的小鳥，和侍童吉祥、如意一起在船上說山道水，笑著鬧著。日到了杭州附近，金鍾心想去梅峪之前，先去西湖遊玩一次。就問本地人道：「你們這西湖最熱鬧的地方是哪兒？」那人道：「我們西湖山水寺廟可多了。還有六橋、雙峰，什麼樣的好風景這兒沒有呢？不知道你說的好看是山水的好看，還是聲色的好看？」又對金鍾道：「離這不遠，蘇堤旁邊的望湖亭的前面是太湖，後邊是商店、歌樓、酒肆、秦樓楚館都有，是西湖頭等繁華地方。」金公子大喜，向奶媽、劉功再三要求，必須去看趟。劉功沒辦法，將兩隻船交給家人，告訴來媽媽和瑞紅好好看管，自己和金公子帶著兩個侍童，四人徒步，順著堤，朝望湖亭而來。

　　那時正是立夏剛過，西湖的春光已逝，天氣漸熱，荷花都長骨朵了。遊人有的拿著扇子搧涼。四人邊說邊笑邊走，不久走到了一個大巷子，往南穿過去，過了竹橋看，在半島上果然有一個大亭子。匾上寫的《望湖亭》三個大字。前邊太湖是碧波青青，游舫如蟻。金公子看了非常高興。湖邊茶肆酒店的紅旗綠幌連綿不斷，亭上擺著幾個茶桌，客人有猜拳飲酒的，交談喝茶的，個個穿的綾羅綢緞，富貴豪華。

　　劉功和公子也找了一個潔淨的雅座，正想喝茶，跑堂趕快倒茶，又端來四碟果子。金公子正在喝茶吃果子，忽然聽見曲琵琶彈奏的聲音。金公子側耳傾聽，不覺入迷。劉功笑道：「公子怎麼著！聽了這聲音就要往那兒搬嗎？」

　　金公子笑道：「這倒不是。我以前讀白樂天的《琵琶行》，恨不能到潯陽江上看看。今日來到這兒，就像到了那個地方聽到這麼幽雅的琵琶聲。」正在說著，悠揚的歌聲，順風入耳，吐字清晰。歌詞是：

　　小耗子，上燈台，偷油吃，不下來。

　　風台呀！艇等郎郎台。

　　香徑香渺吳家台。

　　夢赴陽台。

　　－種清爽可愛的聲音，真使人心動神搖。

　　金公子的侍童吉祥、如意聽了相對歡笑。正不知道那歌聲是從哪兒來的。一個小跑堂在一個盤子裡放了一碗清燉整鴨，高高舉起，繞過屏風進去。金公子就從屏風的縫裡往裡看，北邊還有三間正房，裡面又出來一個小跑堂的將那個跑堂手裡的燉鴨盤子接過進去。那跑堂退出來時，金公子問他道：「那邊兒的屋子也是你們的？」跑堂說：「這屋原先是整個的一套，今天我們借這邊賣茶。那後院才是我們自己的，準備請客用的。今天我們這兒的於老爺在正堂設宴請客。」金公子又問道：「剛才彈琵琶的是在這屋嗎？」那跑堂的點了點頭。金公子又問道：「是什麼人彈的？」那跑堂笑道：「我看您這老爺也有二十歲了。可是怎麼這麼傻？彈琵琶的除了女人還有什麼人！」

　　劉功笑道：「你不要笑話他不懂。他是大家公子，從來沒見過歌女是什麼。」跑堂的笑道：「那老爺們為什麼不叫一兩個歌女來看看？正堂後三間備有現成的一桌果子，屋子也挺乾淨明亮。從前邊柳蔭下的船裡叫一兩個歌女聽聽小曲兒也用不了多少錢。」

　　劉功道：「後面要有閒屋子，我們到那邊去坐坐也好，這兒太吵得慌。」說罷跑堂的引路，金公子繞過屏風一看，院子裡有些車轎。上首三間正房的兩邊還有六間廂房。正屋旁邊的牆上有個月亮門，跑堂領他們進了月亮門，繞過正房，果然有三間敞屋，裡面極為清靜幽雅。二人找個中間的桌子坐下，叫跑堂的端來細果子和熱酒慢慢地喝著。

　　原來那屋是前屋的正北面，離北窗很近。

　　忽聽彈弦聲停了，幾個人笑著稱贊。有一人笑道：「少爺願聽什麼歌兒，您賞著點吧，不然盡不了我的心！」又一個人道：「我本來對這些小曲的好壞不太門兒清，只對崑曲的詞兒知道一點，但她們又不會唱，我還能點什麼。」先前的那人大笑道：「那麼李師爺替少爺點個怎麼樣？」又一個人笑道：「那麼我替少爺點吧。剛才平兒唱的《小耗子》就確實好，現在要聽月兒唱一個。」忽有一女人優美悅耳的聲音問道：「老爺們想聽什麼詞兒？」又有一人笑道：「你們最拿手的還是郎郎調，就唱這個調吧！」說罷，就聽見轉軸撥弦，那個女郎用黃鶯似的聲音唱道：

　　惜只惜的今宵夜，愁只愁的明日離別。

　　離別後，鴛鴦流水梅花謝。

　　猛聽得，鼓打三更剛半夜。

　　剎時窗外月影西斜。

　　恨不能，金釵別住天邊月。

　　恨老天，閏年閏月不閏夜。

　　唱完之後，眾人齊聲笑著喝采。

　　金公子坐不住，悄悄走到窗前，用手指捅破窗戶紙，往裡瞧：上首坐著個青年，衣冠楚楚，儀表堂堂。旁側坐著一個書生，年過五十。兩邊又坐兩個人，左邊坐著的顯得清高，雅致，容俊，聲和，大約三十歲。右首的主人瘦臉，黃鬚，身高，眼細。兩個歌女對著正坐，衣裙鮮豔，容貌秀麗。左首穿紫紅衣的那個客人吻著剛剛唱歌女郎的臉蛋說她美。那女郎舉杯勸那人喝酒，那人又抱住女郎，不喝酒。坐在右首的主人說：「月兒！你三爺親你，你怎麼不用皮杯敬酒呢？」那月兒笑著不動。穿紫紅衣的人笑道：「算啦！你要害羞，我給你一杯皮酒。」用嘴嘬了一杯酒，抱著坐在自己懷裡的月兒，抬起她的頭，對上嘴，喂她喝。月兒吸著喝了。滿屋子的人大聲叫好。

　　金公子看那些怪樣子，忍不住在窗外哈哈大笑。眾人大驚，開窗看申斥道：「什麼地方的娃娃敢上這兒來笑？快出去揍他！」幾個人跑了出來，挽起袖子要打金公子。