
			　　詞曰：

　　急雨狂風，頃化作晴空千里。才過眼，炎涼反覆，誰為為此。人世大都多此態，天公作俑何妨爾。笑伊家、忽喜忽然悲，誠哉鄙。

　　鼓棹去，隨波駛，叉手立，看雲起。任英雄狡檜，聞雷喪匕。放我逍遙。春夢外，容君千百秋毫裡。歎人間，逝者總如斯，徒然耳。

　　－ － 右調《滿江紅》

　　話說王婆見無瑕要賣身，說有個好人家，原來就是林員外家，說他家大小姐如何樣好，許與金老爺家，金家又如何樣好。

　　周氏終於不忍。無瑕道 ：「莫說人家好，就是不好，只要救得 爹爹，死也甘心。」王婆又再三相勸，周氏只得允從。王婆隨即叫一乘小轎，將無瑕抬到林家。愛珠一看，甚是中意。員外就問要多少身價？王婆道 ：「他原是好人家，因父親冤獄在監， 二衙要他銀子，許出脫他，沒奈何賣身救父的。要三十金。」

　　員外道 ：「太多。只好二十金。」王婆兩邊說合，說到二十四 金，方才立契。員外又道 ：「二衙與我最好，他要送銀子與他， 何不存在我處，我代去送，還可省些。且二衙不好違拗，包他即刻釋放。」王婆與周氏說知，周氏也大喜，說定十八兩。員外一力包妥當，只付出銀六兩。

　　且說員外扣了十八兩，只封銀四兩。又隨封八錢，也不通知書辦，竟親手送進二衙。那縣丞初受了這張狀詞，滿望兩邊賄囑。誰知利家一去不來，石家又窮，打合不上，心已冰冷。

　　忽見林員外來說這事，竟送銀四兩八錢，喜出望外，滿口應允，即刻釋放。員外亦喜十三兩二錢，穩穩到手。隨即別去縣丞就叫書辦，即刻查卷釋放。

　　誰知那書辦是王婆壁鄰，王婆賣了無瑕，回家將無瑕賣身救父，員外扣銀，代送二衙，一一對老公細講，都被書辦聽見。

　　滿擬明日必來近他，也好趁一個大東道。誰知員外竟親自與官說妥，竟不理他。趁官要查卷，便道 ：「林家來送老爺多少銀 子？」縣丞道 ：「四兩。」書辦道 ：「好心狠。」縣丞道 ：「 怎麼心狠？」書辦道 ：「石家賣了女兒，扣十八兩在林家送老 爺，他只送四兩，倒留了十三、四兩，豈不心狠！」縣丞道：

　　「何不早講，今已應允，奈何？」書辦道 ：「這何難。一面將銀退回林家，一面上緊弔審，不怕這銀子不一並送來。」縣丞道 ：「妙！妙！妙！你真是我的招財神道了。就著你送還林家， 即刻出票提審，倘果如數送來，將小禮一總與你便了。」書辦道 ：「這個都在我。只老爺也要拿定主意，不足此數，不要應 允。」縣丞道 ：「這個自然。」隨將銀付書辦，立刻送到林家， 說 ：「事情重大，恐利家還有說話，老爺擔當不起。原禮璧上， 多多致意。」說完去了。

　　員外聽說，嚇了一呆，想縣丞不過請益之意，竟不留書辦商議。隨義添了幾兩，重複送進。縣丞不允，必要十六金，隨封在外。員外一想，如數送他，自竟落空。即刻喚王婆來說：

　　「二衙必要二十四金方妥，要他將找去六兩頭退來方能妥當。」 王婆辭出，要到石家。行至半途，恰好遇見丑兒。原來周氏見丈夫不放，叫丑兒來問王婆。適王婆被林家喚去，門兒鎖著。

　　丑兒問他鄰里，恰好問著了二衙書辦，原認得的，便道 ：「你 父親事，怎不早早妥當了。縣官將回，本官就要訊供詳解了。」

　　丑兒道 ：「我正為此來尋王媽媽。」書辦道 ：「這事我也知道。

　　只你投差了人了。聞得你扣十八兩銀子，在林家送官。他只將四兩送進，本官大怒，立刻璧還了。你若拿來自送，我包你今日就妥當。方才林家來喚王婆，想就為此，你候上去，總問他退銀子就是了。」丑兒聽說，果候到半路撞見王婆，便將員外之言一說。丑兒道 ：「既不妥，還我銀子罷。」王婆道 ：「員外說，銀子十八兩，已送進去了。只要找去就妥當，哪裡退得出？」丑兒就對面一啐道：「事又不妥，銀又不退。終不然。

　　白送你罷。」王婆道 ：「我是好意，替你說說。怎反傷觸我？」 兩人相爭起來，竟扭住廝打。適遇守備經過，齊齊叫喊，帶到衙門。見是丑兒，便問道 ：「連次下操，久不見你，今日 怎麼與這老婆子廝打？」丑兒便將父親冤獄，阿姊賣身，王婆作中，林家扣銀送官，事情不妥，又不退銀，一一稟知。守備就叫王婆吩咐道 ：「石家為事在獄，他女兒賣身救父，也出於 無奈的了。你怎麼還拴通林家扣他銀子，又不替他妥當，反在街坊叫喊。本應責你一頓板子，可惜我是武職衙門，權且饒打。

　　可即刻到林家照數要還石家銀子。倘有毫釐短少，我移送到府，活活把你敲死。快些去罷。」嚇得王婆急到林家說知。員外原知守備與四府知縣都好不敢違拗，只得忍著肉痛，照數付還不題。

　　且說守備發付王婆去後，就對丑兒道 ：「你父親既有此事， 如何不來與我商議？這二衙理他怎麼。他今日得了銀子就放了。

　　縣官回來，闔家再告，此事原不完。我想你父親不過開一方子，又未發藥。那夫人突然瀉死，其中必有緣故。不是家人買藥毛病，定是侍妾妒忌奸謀。你只要將這緣故做一辨狀，縣尊不在家，竟向四府投遞。那四府是最有風力不怕事的，又與我最好，我去會他，要他行一角文書，到杭州弔家屬對證，他決然不肯，反要從寬完結了，豈不做得乾淨麼。」丑兒道 ：「多謝老爺妙算，只是小人向蒙老爺教習武藝，尚苦家貧無物孝敬。這事怎敢又來驚動老爺？」守備道 ：「你這話又差了。我們山東人， 與人相與了，頭顱也肯贈人。這樣小事，難道我也與縣丞一般，想你謝麼。如今也不遲，你快快做辨狀，到四府去投。我就去會他，要他即速行提便了。」丑兒大喜，果將辨狀向四府投遞，守備果去說了。立刻批准行文，一面提訊，縣丞哪裡知道？書辦打聽林家銀已付還，石家竟不來說。對官說知，立刻提出，正要用刑，四府恰已來提，只得交付去了。縣丞氣得要死，歸怨書辦，將他到手銀子退去，又叫他拿定主意，送到十二兩不受，今弄得一場空，押著要他賠。書辦又怨官不曾趁銀子，互相怨恨不題。

　　且說刑廳文書到杭，果不出守備所料，家屬沒有付來一角回文，倒求四府從寬釋放。刑廳也不深究，隨將道全釋放回家，周氏接著大喜。道全不見女兒，問起方知要救他賣身林宅，便大哭一場。又知全虧守備出力相救，急同兒子到守備衙門叩謝。

　　過了兩日，又到林家看看女兒。幸喜女兒在彼，小姐甚是喜她，同伴亦甚相好，道全便也放心回家。身價尚存十八、九兩，置些粗用傢伙，用去三四金，尚存十四、五兩。買些雜貨等物，門前賣賣，意欲積聚積聚，以為贖女之計。又立誓再不行醫了。

　　丑兒見事妥當，下操日仍到教場學武。

　　一日，適同父親在店中，忽見一個相面先生，到店中買紙，將丑兒細細一看，便道 ：「好相。好相。」道全見他贊得奇異， 便道 ：「先生你叫哪個好相？」那先生道：「小子李鐵嘴，在 江湖上談相二十餘年。富貴貧賤的相，相過了多少，從未看差一人。今見二位尊相都好，想是喬梓了。」道全道 ：「這個正 是小兒。但先生說，從未相錯一人，今叫愚父子都是好相，只怕就錯了。」相士道 ：「豈有此理！尊相若不嫌繁，待小子細細一談何如？」道全道 ：「極願請教。只小弟貧窮，出不起相 金，不敢勞動。」相士道 ：「說哪裡話。小子不是利徒，不見 招牌上有三不受麼！目下貧賤，將來富貴的不受；自下富貴，將來貧賤的不受；目下貧賤，終於貧賤的不受。蓋因貧賤的，送出也有限，要等他相准後，受他的厚謝。富貴的，無不喜奉承，說他將來貧賤，必然大怒，說我不准，還想他厚謝麼？至於終身貧賤的，不如我多了，怎還要他相金？故言三不受。若賢喬梓，正小子將來厚望之人，豈敢要相金！」道全道：「據先生如此說，愚父子果有好日麼？」相士道 ：「尊相休得看輕 了，依小子看來，上年春季不利，該有飛災橫禍，幸有陰德紋化解，不至大害。今年尊庚幾何？」道全道 ：「三十二歲。」 相士道 ：「目下還只平平。交四十歲，到鼻運就好了，足足有 四十年好運。雖不能事君治民，那皇封誥命，卻也不小。大約不出一二品之外。若論富貴顯榮，還不止於此，只怕還有半子的大顯榮哩。」

　　道全道 ：「先生又來取笑了。小弟雖有一子一女。不瞞先 生說，上年三月，果犯一樁飛災橫禍，幾乎一命難保。虧得小女一點孝心，情願賣身救我，我便救了出來。一個女兒，現在人家做丫鬟，何來半子之榮？就這小兒，年方八歲，一字不識，也無力送他讀書，封誥從何而來？」相士道 ：「尊相差矣。我 又不要你相錢，奉承你怎麼？我也不曉得令愛賣不賣，只據尊相該有極貴的半子，至於封誥，一些不差。現有這位令郎，尊相甚合，將來必然大貴。依小子看，原用不著讀書，眼上帶殺，功名當在槍頭上得來，一二品皇封，是拿得穩的。不消多年，十年後便見到。那時不要不認得小子便好。」道全道 ：「說哪 裡話。不要說這般富貴，倘得稍有際遇，定當相報。」相士說完要去，道全道 ：「多承先生美意，不要相金。但講了半日，小弟也不安，先生想還未用飯，若不嫌簡慢，請些便飯何如？」

　　相士道 ：「飯是早晨已用過了。既蒙盛情，不敢相卻。」道全 就叫丑兒看了店，自同到裡邊坐了。周氏拿出飯來，相士看見，就立起身來道 ：「老親娘叨擾了。」周氏道 ：「好說。只是簡慢，莫怪。」放下就進去了。相士又將周氏看了一眼，對著道全道 ：「我的謝儀，穩穩討得成了。」道全道 ：「為何？」相士道 ：「適見尊嫂，卻又是一位誥命夫人的相。一家的相相合， 豈還有相錯的理。」

　　未幾飯罷，道全進去取茶。周氏道 ：「那先生誇嘴說從不 相錯，難道我家果有此造化麼？」道全道 ：「只求有碗飯吃， 贖了女兒回來，也就罷了。哪裡指望這個田地。」周氏道 ：「 我聞林員外最喜算命相面，何不薦他去一相。一則我家沒有相錢，薦他去多得些相金也好。二則女兒在彼，趁便也好一相。」

　　道全甚稱有理。便與相士說了，同到林家。員外聞知甚喜，就叫「請進」，先自己與他一相。相士把員外上下一看，便道：

　　「小子是最直的，員外莫怪。」員外道 ：「原要直說。」相士道 ：「看尊相腰身端厚，天倉隆起，一生財祿豐盈。可惜眉目 不清，貴不敢許。頭皮寬厚，面色紅黃，壽遇古稀。再看隻身肥下削，誠恐子息艱難。幸喜右顴紅光吐露，倒有半個貴子收成。」員外相完，就請他坐了。走進去對院君道 ：「石道全薦 一個相面的來，倒也有些准。說我財主有壽，只不能貴，兒子難招，只該有半個貴子收成。我想：年將半百，家中快活，原不想做官，兒子想來也難，半個貴子，大女兒的女婿，將來必然顯達；至於二女兒生得粗俗，又不要好，料無貴婿要他。豈不句句都准。」院君道 ：「是石道全薦來的，我家事情，哪一 件不知？必然先對他說知，哪有不准的理。若要試他，只有將兩個丫頭與兩個女兒，改換裝扮了與他相，連石道全都瞞過，不要放他進來，准不准就試出來了。」員外道 ：「妙！妙！妙！ 你快去叫女兒、丫頭，改扮起來。我去同他進來相。」院君就到大女兒房中。說 ：「石道全薦個相士來，你爹爹叫他相得准， 恐道全先與說知，叫你姊妹二人，與兩個丫鬟，改扮了與他相，就好試他眼力。我想莫如叫無瑕扮了你，小桃扮了妹子，你二人扮丫鬟，你道可好麼？」