
			　　詩曰：
　　扶危救孕育雙嬰，無端結怨欲相凌。
　　獲罪難逃法網去，報功仁宦憶前情。
　　且說府尊同漢文在花廳細談症候，只見侍兒慌忙出來稟道：「老爺恭喜！夫人吞下藥丸，一陣大痛，遂即分娩，生下二位公子，二人左手俱拿一粒藥丸出世。」府尊見說，喜得眉笑眼開，忙對漢文拱手道：「先生一劑神效，國手無雙。」漢文也覺得過意，遜道：「此乃大老爺洪福，夫人喜慶，小人何功之有。」府尊吩咐治筵款待漢文，座中慇懃稱贊，不必細表。及至席罷，起身告辭稱謝。府尊送出彩緞四端，謝儀千兩。漢文辭道：「小人些須微勞，何敢叨受大老爺如此隆禮。」府尊笑道：「聊表薄意，不必過讓。」漢文叩謝出府，府尊令家人二名齎了緞疋銀兩，吹手八名，漢文坐下轎子，一路迎來，好不榮耀。到家，打發來人回衙，一家歡悅不在話下。
　　此時，城內各醫聞知，一個個怒氣沖沖，大家約定明早齊到三皇廟議計，要傾害漢文。到得明日清晨，眾郎中都到三皇廟裡，大家相見敘坐。內一年少的郎中開言道：「列位老兄，這漢文小畜生不過是一個徒犯，配到我蘇州府，敢在府衙妄誇大口，滅了我們本地的威風，又白白被他得了一樁大財，實在氣他不過。依我愚見，我們大家做得一詞，公呈到上司，告他妖言惑眾，使他罪上加罪。一來出我們的氣，二來顯我們的手段。列位以為何如？」內中一位有年紀的姓劉名鳳，叫聲：「不可！不可！目今漢文不比當初，現成本府十分重他，列位就動公呈到上司告他，本府一定會替他出頭。且衙門中的事，若有財有勢，差鬼亦能點頭，恐若輸他，反為不美。依我愚見，現在明日乃是祖師生辰，我們派他當頭，排設古玩寶器，慶賀聖誕。諒他飄泊異方，有甚麼古玩之物，許時若無，我們大家辱他一場，公逐出城，不許他在此開店。事出於公，亦不怕本府庇他。你們以為何如？」眾人齊道：「劉兄此計大妙，我們這刻就行便了。」
　　當下，眾郎中一齊起身，同到漢文店中，漢文接入店內，一一敘坐。漢文問道：「未知列位老兄今日光臨敝鋪，有何見教？」劉鳳開言道：「許兄，明日乃是三皇祖師聖誕，我們歷年公訂藥朋，每人輪當一次，供獻古玩寶器，陳列旨酒佳餚。明日輪當該兄，是以我們大家齊到貴鋪通知兄台。」漢文慌道：「列位老兄見諒，小弟客居貴地，人地生疏，寶玩難尋，不能循附驥尾。今弟多備香銀幾兩，望列位老兄代弟領辦，感激不盡。」眾人齊道：「許兄，你說哪裡話，各人輪著，各人承辦，今年該你，哪個敢替你。你若不吃郎中的飯，可以不用承辦，若要行醫賣藥，亦不怕你不當。」說罷，眾人怒氣出門，漢文只得笑臉相送。
　　回轉房中，長吁短歎，白氏看見，忙問何故。漢文遂將眾郎中到店，要輪派當頭，排設古玩的話一一說明。白氏笑道：「此易事耳，官人何必憂愁。妾父在日，官居總制，怕無奇珍寶器！明早應承他們就是。」漢文見說，改愁為喜，吃了夜飯，安心睡去了。
　　當下，叫過小青吩咐道：「小青，相公明早要慶祖師生辰，苦無寶器可排。余昔游京華，聞知梁王府多珍寶，汝可去京城梁王府內揀得幾件希奇的寶器，星夜盜取回來，以便相公明早廟中排用。」小青領命，即刻駕起妖雲，來到京師，闖入王府，偷出四件寶器。哪四件：珊瑚樹一座，玉孩童一仙，沉香麒麟一隻，瑪瑙孔雀一對。撥轉雲頭，回來交與白氏，白氏看見十分歡喜，遂將四件寶玩收入箱內，各去安寢不提。
　　明早清晨，漢文起來，忙問白氏道：「賢妻，寶器在哪裡？」白氏取匙開箱，拿出四件寶器。漢文逐一看過，稱贊不絕。叫聲：「賢妻，愚夫不知你箱內有此希奇的寶玩，如今不怕他們難為了。」就命陶仁去辦神前果品。眾醫又來店中催趕數次。不一時，陶仁備辦禮物停當，令人先挑往廟內，隨後，漢文同陶仁捧定四件寶器來到廟中。
　　眾人迎住問道：「許兄有甚寶玩供獻祖師？」漢文笑道：「列位老兄，弟無過塞責而已，望列位見諒。」說罷，取出四件寶器，供在桌上，陶仁排列酒醴。眾人看見，個個吐舌，暗道：本要奈何他，不料這小畜生卻有此希奇寶玩，比我們往年更勝十倍，罷了。此時眾人無顏，各自抽身，陸續轉回家裡去了。漢文看見暗笑，假作不知，焚了金帛，同陶仁收拾器物，回到家中。與白氏、小青說知，二人歡笑不在話下。
　　正是：
　　饒君逞用雲中手，只恐災殃又到頭。
　　且說這邊京城，梁王偶患目疾，要取玉孩童來炫目，命王妃到寶玩庫去取。王妃領命，到庫尋來尋去，端得不見了玉孩童，再將逐件盤查，又失去珊瑚樹並沉香麒麟、瑪瑙孔雀，計共失了四件。心中大駭，只得回來稟覆梁王。梁王大怒，道：「誰人敢盜庫內寶器！」即刻發文去府裡，立命緝捕贓賊。又行廣捕文書，分命家人前往各省，審獲正犯，拿交地方官照律治罪。家人領命，不敢遲緩，各接文書，即刻分往各省去了。內中接著差往江南的，遂即取路投江南而來，緣途巡緝不題。
　　且說漢文自從廟中賽寶，驚退眾醫之後，與白氏更加恩愛，行坐不離。
　　一夜，夫妻二人飲酒閒談，白氏笑對漢文道：「妾蒙官人寵愛眷戀，近來身子頗異，像有夢熊之意。」漢文見說大喜，道：「難得我妻懷孕，但願誕生男兒，以續許家宗桃。」說完，吃了夜飯，夫妻進房安歇不表。
　　光陰茬苒，一日，偶值漢文生辰，家中不免開筵作賀，吳員外亦到。漢文因白氏有孕，心內歡喜，留住員外，將四件寶器排在廳堂，開了大門，同員外飲酒賞玩。過往的人看見，無不嘖嘖欣羨而覽。一傳兩，兩傳三，傳將出去，稱道許家好寶器。
　　總是漢文又該晦氣。這日，適值梁王的家人來到蘇州，在街坊上遊行巡緝，聽得人家紛紛盡道吳家巷許家好寶器，內中一個家人聽在耳朵內，叫聲：「兄弟，你們聽見麼，眾口同聲稱贊甚麼吳家巷許家好寶器。我們去到彼處查看，萬一是千歲庫內失脫的，亦未可知。」眾家人道：「有理。」大家隨即來到吳家巷，在漢文門首張望，果然認得四件寶器，正是庫內失落的，遂一擁入去，一齊動手。
　　員外看見大驚，不知為甚麼事，自己沒命跑走回去了。眾家人不容分說，將漢文鎖項，收取寶器，拖扯出來。罵道：「千歲爺的寶貝，汝這死奴怎敢偷盜出來，害我們遍處跑走，汝這顆驢頭想難掛在項上了。」漢文驚得魂飛膽散，倉卒難辨，已被眾家人拿到蘇州府衙堂，擊起鼓來。
　　裡面府尊聽見，即刻傳令升堂，兩邊吆喝，陳爺升堂坐定。眾家人跪下稟道：「老爺，小的們是京裡梁千歲府內的家人，因前月千歲庫內失脫珊瑚樹、玉孩童、沉香麒麟、瑪瑙孔雀四件寶器，小的們奉千歲爺鈞命並文書，遍處緝拿。今日在吳家巷認出寶器，拿住贓賊，求老爺照律治罪。」說罷，遂將梁王的文書呈上。
　　陳爺見說，將文書拆看，勃然大怒，即命帶進偷寶賊人。眾家人答應一聲，將漢文帶進月台跪下，陳爺舉目一看，卻是醫生許漢文。心內驚疑，暗想：他是端正的人，焉能幹此勾當，內中必有緣故，等我問個明白。遂假作不認得，喝道：「漢子，你姓甚名誰？家住哪裡？幾時去偷取梁千歲四件寶器？同伙為誰？在本府堂上從實招認，免受刑罰。」漢文訴道：「青天老爺，小人姓許名漢文，住吳家巷，娶妻白氏，使女小青。小人行醫守分，分毫不苟，因為祖師聖誕，歷年各醫輪當，俱要排設玩器。今年該值，小人苦無寶玩，幸妻白氏將岳父四件寶器取出排設。繼因今日家內有事，排列廳堂。驀然，眾人擁入，將小人拿扯出來，說甚麼是梁王的寶器，妄指為盜，小人並不知情，求老爺鏡判。」陳爺道：「你妻是此處娶的麼？」漢文道：「不是。他是浙江杭州府錢塘縣人氏，在杭州與小人結婚後，因小人緣事到此，他來此處尋覓小人，浼媒成親的。」陳爺想道：此女行蹤可疑，我每夜觀天象，見有一股妖氣照耀此方，莫非應在此女身上亦未可知。遂叫眾家人上前吩咐道：「你們且將這四件寶器先行打回，繳上千歲，此案內有委曲，待本府並拿伊妻白氏，審明定罪，另文申覆千歲。」遂取紋銀二十兩送眾家人作路費。眾家人跪下叩謝起來，帶了四件寶器，先回京城去了。
　　陳爺令將漢文暫行監禁，遂簽朱票差八名軍壯來拿白氏。這一去有分教：瀟湘路隔，兩地徒勞。要知後事，且看下文分解。
　　