

    
	
		
			本書說明
			十葉野聞版本：　　凡四十三條一百卅八事。作者：　　許指嚴，近代小說家，名國英，字志毅、指嚴、子年，又作指岩。號甦庵、甦盦。別署不才子、不才、高陽氏不才子、高陽不才子、硯（研）耕廬主、彈華閣主。室名硯耕廬、彈華閣、寄廬、受汶汶軒。江蘇武進（今常州）人。南社社員，出身仕宦之家。清末曾執教於上海的南洋公學（今交通大學前身），文壇名家李定夷、趙苕狂等皆爲其高足。繼受商務印書館之聘，編寫中學國文、歷史等教科書，兼教該館練習生。民國後在金陵高等師範教書，繼而赴京，任民國政府財政部機要秘書。兩年後辭歸上海，除一度曾任某銀行文書外，皆以賣文糊口，一九一七年曾編輯《說叢》。生計窘迫，又極嗜酒，曾向世界書局經理沈知方預支二百元，爲其杜撰《石達開日記》，居然銷路甚好，重版數次。又爲天臺山農（劉介玉）代筆，劉得其名，許取酬資。亦曾懸牌賣字，自謂：“兔毫禿盡身垂老，換得人間賣命錢。”其貧困可知。　　自幼多聞祖父講述官場秘聞，精於舊學，善以短事衍成長篇，作品多爲掌故性雜記。除本書外，尚有《清鑒易知錄》、《清史野聞》、《天京秘錄》、《三海秘錄》、《新華秘錄》、《南巡秘記》、《京塵聞見錄》等。所作小說頗多，僅長篇即達十餘部，如《泣路記》、《巫鳳記》、《民國春秋演義》、《新華夢》、《京華新夢》、《電世界》、《模範鄉》、《蠆尾毒》、《醒遊地獄記》、《財神罪惡史》、《劫花慘史》等；短篇小說輯爲《指嚴餘墨》、《許指嚴小說集》、《許指嚴小說精華》等。另著有《埃及慘狀彈詞》、《小築茗談》等。內容：　　本書為作者整理的史料筆記，上起明末，下迄民國初年，事涉清代十世掌故，內容龐雜。包括逸聞軼事、中外戰爭狀況、宮廷爭鬥陰謀、官場腐敗、朝廷醜聞等，揭露了清朝統治的種種黑幕，對慈禧太后的專權和奢侈、太監李蓮英的驕倨婪索、慶親王奕勖的賣官鬻爵及其他貪官酷吏的劣跡等等，冷嘲熱諷，躍然紙上。　　本書敘事翔實生動，對中國近代史研究有一定的參考價值。

