
			　　歌曰：東也流，西也流，流到天南有盡頭﹔張也敗，李也敗，敗出一個好世界。

　　此歌係明初鐵冠道人所作。道人即張子華，名沖。好戴鐵冠，極有道術。太祖命他入宮，問其國祚長短。道人答道：「陛下國祚長久，傳至萬子萬孫才盡。盡頭事跡，與我這圖畫一般。」隨把手中圖畫三張，進呈御覽。太祖看罷，命藏之金櫃，親筆封寫：「子孫無故不得擅開！」後來果應其言，傳至萬曆，子孫亡國。

　　萬曆乃明朝十三代皇帝。帝雖聰明，專好逸樂，不理朝政，又多殺無辜，以致上天震怒，命殺星降世，奪其江山。三十四年元旦，天星亂墜，如雨又雪，地上有無數巨跡獸蹄。帝坐朝未久，即龍歸滄海，傳子太昌。登位一月駕崩。太子天啟嗣位，寵信好監魏忠賢及保姆客氏，賣官鬻爵，結黨害民，民心思亂。幸帝在位未久，駕崩絕嗣。御弟信王登基，年號崇禎，即萬曆之孫，明朝亡國之賢君也。自古亡國之君，未有如帝之勤政愛民，英明果決。坐朝不滿一月，即把魏黨收除，自後不敢輕信大臣，多用一班新進。天下悅服，人人指望太平。無奈祖宗把朝綱壞了，把元氣傷了。朝內元親臣，庫內無餘糧。況且殺星降世多年，合當掃除劫運，以待清時。故雖有這位賢明之君，難挽衰絕的國運。初登位日，空中聞有哭聲，識音者知是上天垂象，乃亡國之兆。迨後妖孽屢興，連年饑饉。

　　河南有個矮道人，自負非凡，算知明朝當敗，想做開國軍師，扮作相命先生，四處訪尋真主。一日來到陝西延安府米脂縣，見個大漢立在驛館門前，相貌非凡。驚疑之間，聽見他叫：「先生，與我看相算命。」矮子行到跟前，把他細看，說道：「此處不是講話之所，煩尋個僻靜地方，然後細說。」大漢就引他人馬到廟中。矮子四顧無人，即時雙膝跪下，口呼「萬歲」。大漢嫌他狂呼惹禍，忙將他趕逐出門。矮子不肯去，說道：「真主，我看你龍行虎步。是個帝王之相。貧道千山萬水，訪尋真主，今幸相逢，豈肯當面錯過！求真主把八字說出，待臣一算，便知何年發達了。」大漢道：「我是萬曆三十四年正月初一日丑時生的。」這個八字，分明是頭一位殺星降世之時，不是真龍出世之命。矮子只管奉承，贊他虎嘯龍吟，又是極貴之命，來年殺運當逢，必成大事。大漢被他說得心動，叫聲：「仙長，此言果真麼？」矮子道：「貧道陰陽有准，眼法無差。今相命同參，確是真命天子之貴。但不知祖墳風水何如，求引貧道一觀。」

　　大漢歡喜，即攜矮道人出東門外，去亂葬墳堆看祖墳。矮子看罷道：「不好，不好！一點生氣全無。貧道曾擇得一段龍穴，只在城南披雲山中，何不齊去一看？」大漢大喜，即跟著矮子同去觀看。果見聚氣藏風，與別處不同。矮子就指明何處葬祖，何處葬父。大漢道：「多蒙仙長指示。請問高姓大名，家鄉何處？」矮子道：「在下姓宋，名炯，字獻策，混名地丁娃。河南歸德府人。幼時曾遇異人傳授天文地理、相法兵機，算定本朝當敗，故此四方訪求真主，望氣得知在此，今日會面，三生有幸了。敢問真主高姓大名？哪裡人氏？」大漢道：「姓李，名闖，字自成。本縣廣義鄉人。」話猶未完，宋炯點頭道：「是了，是了！圖讖有云『十八孩兒當主神器』。若姓李字，正應十八子之兆。但真龍降世，與眾不同，有元異樣佳兆呢？」李闖道：「我父名十戈，母親石氏。晚年得子，常說我將生時，夢見黑氣罩住一個大漢，闖進房來，故名叫做闖，自幼勇力過人，無人敢犯。不好讀書，專好結交豪傑。現在驛丞當書辦，識盡一縣的好漢。今據先生說我有帝王之貴。日後得志，封你做護國軍師。」宋炯連忙跪下叩頭謝恩。李闖意欲留他回家同住，宋炯道：「貧道還要去別處訪求英雄，真主倘有不測，貧道定來相助。但只一件，真主若信貧道之言，要將祖宗父母同時合葬，免得日後動土泄氣，興發更快。」說完，拜別而去。

　　李闖轉回驛館，暗想：「宋炯之言果驗，我便是一朝天子了，何不趁父母目下有病，設法催他歸陰，以便早登大位，豈不是好？」這賊子癡心太重，不顧天倫，即買毒藥回家，與父母食了。可憐李十戈夫婦食了毒藥，登時七竅流血而死。李闖假哭一場，即時買棺收殮，抬至披雲山中，再遷祖柩，一齊照式葬下，完了賊子一場心願。父母死後，元人管束，越橫行起來，交結凶徒，犯法害民之事，無所不為。

　　一日，攜友在娼樓鬧酒，忽見兩個縣差到來，叫聲：「李大哥，恭喜了！你累我尋得好苦。新官差我來請你，尋訪多時，原來在此，快些起程，太爺坐堂立等。」眾人聞言，一齊起身，驚問：「何事？」答道：「請列尊安坐，且聽在下慢慢分解。」