
			　　話說縣差奉命來請李闖入衙，眾人問他何事，差人答道：「只因新任閻太爺革了刑房，眾房科保薦李大哥上去，說大哥辦事能幹。太爺聽信，專等你當堂一見，就頂刑房身役了。」眾友一齊賀喜，勸他速去。李闖信以為真，跟差人來見知縣。知縣閻法見李闖跪下叩頭，就問：「你是驛書李闖麼？」答道：「小人就是李闖。」閻爺把案一拍，道：「唗，你這該死的奴才！本縣未上任之先，訪察得你結黨窩贓，包娼攬訟。你既為公門中人，為何知法犯法，擾害地方？」即撒簽叫推下重打四十。李闖被打四十大板，哀聲不止，血肉淋漓。閻爺吩咐收監，再發火簽嚴拿餘黨。

　　李闖在監捱苦，舉目無親，幸得聘妻週二姐胞兄周超－－諢名滿天星－－攜酒肉探監。一見李闖問道：「妹夫，此事因何而起？」李闖抹淚道：「大舅，我時運不通，遇著這個瘟官，無故拿我。我有出監之日，誓殺這個瘟官報仇！」周超勸他忍氣，調養棒瘡。隨進酒肉解悶，二人一邊飲食，一邊大罵瘟官。驚動一個牢頭出來，此人叫做王千子，諢名一丈青。原犯了盜案，收監多年。今聽見新犯有酒飲，進入房來，滿面笑容道：「你兩人講的我聽見了。何不大家反監出去，殺他一流水，豈不好過在此等受罪？」李闖拉他飲酒，便道：「王大哥，你若肯拔刀相助，合伙反監，感恩不淺。」王千子道：「你要反監，必通知外邊朋友，約定日期，裡應外合，算妥方好動手。」李闖道：「我朋友甚多，寫字出去知會他們，必成大事。」王千子即取紙筆墨硯交李闖。李闖寫了一封書，即吩咐周超，先送與老回回孫昂觀看，然後請齊八友商議。哪八個呢？

　　小紅娘褚大江，龍江水賀全，扮山虎麥黑子，格子眼盛來正，草上飛劉久，穿山甲郝小泉，一條棍徐萬，不沾垢趙勝。

　　叫他們八月十五日起更時候，暗帶兵器，埋伏縣衙左右，專聽衙中響動，一齊下手。但現今隔中秋還有半個多月，目下瘟官嚴拿餘黨，叫他們暫時散去遠避，到期才來，免至張揚滋事。大舅可設法暗運兵器到來，是時料我棒瘡痊癒，可以協力反監。大舅千祈依計而行，不可有誤。周超一一應承，收拾酒器，辭別出去，依計行事。

　　此時，米脂縣內匪徒四散，太平無事。一到中秋佳節，家家賞月，處處弦歌。衙門中，不獨太爺在花園與師爺賦詩飲酒，即使在監裡當差的人，亦酌酒猜拳痛飲。飲至定更時候，王千子見禁子們個個醉睡，忙把監門扭了鎖，先放出李闖，再放出眾囚犯，分給兵器，趁月光一齊發喊動手，把那些禁子獄卒盡行殺卻，又率眾犯殺出，剛遇周超、孫昂同八友從外面聞聲殺人，合在一處，同奔庫房，砍死庫卒，把庫銀搶盡，殺入內宅來。李闖大叫：「兄弟們！先拿住閻知縣，與我報仇！」眾人答應一聲，擁入後堂，逢人便殺。殺到花園，把這個師爺一刀兩斷。看見不是閻知縣，又四處搜尋。尋至酒肴桌下，搜出一個僕人。李闖究問他太爺去向？答道：「太爺聞聲，跳牆逃走了，乞饒小人性命。」李闖把他一刀殺了，統眾奔人寢室。幸得閻知縣家眷未來，免遭毒手。眾賊撬開箱籠，把這個窮官的十幾件衣服、幾弔銅錢、十多兩銀子搜扒淨盡。忽聞人馬喊殺人來，眾賊大驚殺出。剛剛出到丹墀，原來遇著典史帶領一班弓兵，入衙捉賊。賊子性凶拼命，那些弓兵怎敵得過，一個個同典史盡節捐軀。賊眾殺出縣衙，來至十字街，分兵把守城門，分路打劫人家，城廂內外，被他姦淫婦女，搶劫金銀，把個米脂縣攪得倒海翻江。攪到天明，又在縣衙聚會，搶得金銀衣物，堆積如山。

　　李闖心中暢快，想趁此好時候與週二姐完婚。將此意對孫昂說知。孫昂通知周超，周超歡喜應承，先到家中對妻說知。未久，花轎到門，叫妻打發妹子上轎，一派鼓樂送人縣堂。李闖簪花掛紅，與新人共拜天地，同入洞房。一夜歡娛，成了百年好事。次早，李闖出堂，備辦喜筵，與眾兄弟慶飲，撇下週二姐。週二姐年少貪淫，嫁著這個好色健兒，遂了平生之願。只慮豪華之人，未免有納妾奪愛之患。正在這裡思量，忽聽見外頭婦哭兒啼，人聲嘈雜。正欲差丫環查問，忽見李闖攜著兩個童男少女，笑嘻嘻走入後堂，叫聲：「夫人，你好造化，有這美婢俊僕使喚了。」週二姐問其來歷？李闖道：「你問這兩個小孩子便知詳細，我要與眾兄弟歡飲，該事不得奉陪了。」說完便抽身出去。週二姐見幼童年約八九歲，美如冠玉﹔那少女年約十五六歲，貌比鮮花。兩人啼哭不止。週二姐用好言撫慰，細問來因。正是：要知心腹事，但聽口中言。