
			　　話說少女見週二姐盤問，忍怒訴道：「奴家姓閻，名蕊英。這個胞弟名玉哥。河南開封府祥符縣人。父親閻法，母親陳氏，生我姐弟二人。父親今年中了進士，即選米脂縣正堂。上任之後，即寄家書，催取家眷到任。今早來到東門，先著家人通報，不見伕馬出來迎接，但見兩人來說道，老爺不喜排場，只愛素淨，故不打執事出來，但叫我兩人迎接夫人入衙相見。我們信以為真，跟到縣堂。誰知不見父親之面，只見眾人在堂上飲酒。家人問其端的，方知此地遭了大變，悔恨自投羅網。母親見父被害，烈性發作，高聲罵座。座上一人叫開刀斬首，旁座一人勸住，這人突起邪心，逼勒母親。我母親係總兵之女，縣令之妻，堂堂誥命，怎肯受人污辱？痛罵一番，登時撞死在石欄杆下。我姐弟一見，哭昏在地。先前這位大王，不許我們啼哭，要收我姐弟做奴僕，故帶入此處來見夫人。望夫人大發慈悲，超生我姐弟二人，足感大德。」說罷，痛哭不止。週二姐見蕊英貌美，妒心發現，暗想：「李自成這個色鬼，見這樣美女，怎放得過她？有了她美的，必把我作賤，我何不將她收除，以絕後患？」想定主意，便道：「小孩子，你不用啼哭，我是食齋念佛的人，不比他們刻毒。我今著人帶你回家。」叫梅香快請虎十叔，暗從夾道進來，我有要話商議，不得泄漏！梅香領命而去。

　　不多時，虎十到來，問姪女有何吩咐？週二姐見蕊英姐弟在旁，不便講話，叫丫環帶他們下廚食飯。週二姐見左右無人，與虎十附耳低言，說了幾句，虎十點頭應承。週二姐大喜，送他元寶一錠，隨叫蕊英姐弟出來。丫環帶到跟前說：「他二人不食東西，只管啼哭。」週二姐道：「你們不要啼哭了，我如今行個方便，著人帶你回家。你二人可跟著這個善人靜靜出去，不要使人知覺。」公子小姐信以為真，跟著虎十從夾道出去。

　　行到西門，那守門的嘍囉認得虎十，不敢攔阻。公子小姐忍住淚痕，出了城門，帶水拖泥，姐弟攜著手亂走。走到山前，兩人腳倦想歇，虎十道：「你兩個跟我打這山口過去，僱一輛小車，送你回家。」姐弟聞言，你扶我，我扶你，行一步，跌一步。步到深山澗邊，小姐金蓮窄痛，坐下難行。見虎十拔刀相向，嚇得魂不附體。回思週二姐先前的說話，原來食齋念佛的人，立心行善，卻慘過食人的猛虎。蓋猛虎食人，亦有時合天理順人心的。方才虎十把玉哥拉住，一刀劈來，豈知日後玉帶橫腰的貴人，不死於無名之地。一陣狂風，跳出一隻白額猛虎，把虎十咬去。這個婢嫂婷婷的小姐，一寸芳心，怎受得兩重驚嚇，立腳不住，被這狂風吹得許久方蘇，睜眼見四面荒涼，不是田地，又不見先時殺人的凶徒，大叫玉哥數聲，絕無影響。低頭看見滿地血跡，只道玉哥被殺，哭得氣死還生。怎曉得係虎食惡人血跡，特令小姐見的。小姐半晌抖過氣來，哭一聲兄弟，叫一聲爹娘，思量一家慘死，倚靠無門，縱留這條苦命無用，不如及早歸陰，還得骨肉聚會。左思右想，大哭數回，隨解下羅帶，繫在身側松樹自縊。剛剛把粉頸套將上去，誰知救星從那邊走來。有個老樵夫從此經過，舉頭看見一個少年美女自縊，忙放下柴擔，急上前解救。待她甦醒，細問緣由。小姐見也是個老成，便把根由哭訴，樵夫道：「原來本縣老爺的小姐。我家離此不遠，若不嫌棄，可到我家中，同我老婆子住下，待有官兵來剿賊時，把小姐送到上司，必然有個著落，豈不好過做了元主之鬼？」小姐含淚道：「老人家，你有此善心，真個重生父母了。只怕無故打攪了，於心不安。」樵夫道：「我是老爺的子民，怎說打攪二字？小姐快隨我來。」小姐大喜，束好囉帶，纏緊弓鞋，跟著他柴擔，強步下山。不上半里，樵夫歇擔拍門，老婆開門接人。三人坐下，細說原因。婆子點頭嗟歎，忙取茶飯與小姐充饑。雖然淡飯粗茶，兩老十分恭敬。小姐幸得在此安身，但思骨肉分離，日夜愁歎，兩老百般開解。

　　一日，兩老攜小姐步出門前散悶。時值暮秋天氣，嚴霜殺草，只剩晚節黃花。見景傷情，不覺淚下。老樵將欲開言安慰，忽見一位長髯的官長，騎匹無鞍馬遠遠跑來。剛剛跑到門前，那馬把官長掀翻在地，叫聲：「哎喲！跌死我也。」老樵上前把他扶起。是時小姐企立門邊，被他一眼窺見，大叫一聲：「我兒！你怎麼來到這裡？你母親兄弟今在何處？」小姐抬頭一看，見是父親。忙上前跪下，哭道：「爹爹呀！只因母親得接家書，攜我姐弟到任，指望同享榮華。誰知進入枉死城中一般，被那強盜騙進衙內，賊起歹心，逼勒母親。母親守節不從，撞死在石欄杆下。眾家人一齊喪命，單留我姐弟二人，要充做奴婢，照侍賊婦。誰知婦女更毒，叫人騙我姐弟入山，謀害性命。幸天綱不漏，兇人被虎咬去，我二人驚死在地，醒來不見玉哥，苦命女兒欲尋自盡，幸得這位恩人帶我回家安身。只道今生不見父親之面，誰知也有今日。」訴完，淚如雨下。閻法聽罷，心如刀割，淚如泉湧。自思賊陷城池，一家慘死，上負君恩，下累妻兒，有何面目偷生人世？不如早赴幽冥更好。看見前頭有一口深井，抽衣急步往前一跳。老樵夫婦及小姐等追之不及，不知閻爺性命如何，且聽下回分解。