
			　　話說李闖同眾人在高如岳家中地窖安身，心中大喜。回思在松山逃命至此，絕處逢生，比前日反監之事更險，莫非果應宋炯之言，真命天子有百靈扶助？但目下屈居此地，雖則安然，哪有出頭之日？宋炯臨行還說訪求英雄，救我不測。如今他又不知去向，術士之言究竟不可盡信。

　　誰知李闖在這裡左思右想之時，正是宋炯在那裡東攪西擾之日。自別李闖，一路打算，想道：「欲成大事，必要兵精糧足。如今各處穀米騰貴，饑民遍地，流賊滿山，招兵極易，糧草難求。聞得河南有個已故的戶部尚書李際之子李岩，家極豪富，性愛結交江湖朋友，又好算命看相，這等人必非甘居人下之流。何不去到他莊上，見景生情，說他人港，大事易成了。」主意已定，仍扮相命先生，來到李公子門前，揚聲高叫：「相命同參。」往往來來，果見家僮請人算命。宋炯跟進書房，一見李岩，就把他上下左右細看，開言道：「足下就是李戶部的公子麼？貧道走遍天下，尋訪貴人，誰知就在這裡，我宋炯的時運到了。」李岩聞言起身道：「你就是宋獻策先生麼？久仰大名，請坐。」吩咐奉茶，茶罷問道：「先生，你看我相貌有些貴氣麼？但不知八字相符否？」隨把八字說出求算。宋炯用指掐算一番，說道：「此乃位極人臣之命，除了陝西一友，並無別個比得上了。」李岩道：「此人比小弟何如？」宋炯道：「他乃帝王之命，公子乃諸侯之貴。但他現行厄運，公子何不趁時將他極力扶持，做個患難朋友？不久運轉時來，奪了大明天下，與你共掌山河，此時方信我宋鐵嘴之言不錯。」李岩問：「此人是誰？現居何處？」宋炯道：「此人姓李，名闖，字自成。米脂縣人氏。我算他現今必有大難，單用一點金星，可以解脫。公子若信貧道之言，可速辦一注大財，將他救脫，共謀大事，不可失此機會。」李岩聞言大喜，一面吩咐家人擺酒款待，一面自辦財帛行裝，叫僕人打成馱子，抬到跟前，說道：「宋先生，這一萬兩銀子，十顆明珠，煩先生引進拜訪此人何如？」宋炯歡喜應承，就日起程。命僕擔著財帛行李，同宋炯向陝西進發。

　　一日，行到陝西境內，只見一隊人押住五輛囚車而走。宋炯望見內中一個，相貌極似李闖，心中驚疑，趕上前頭，拉住車後一個少年問道：「請問小哥高姓大名，這些囚犯哪裡解來的？」少年答道：「小弟姓王，名十九。這囚犯係米脂縣反監強盜，為首的叫做李闖。後來反於松山，被官兵圍困，得便逃脫，投至我姐夫高如岳家藏匿。我因欠人賭債，姐夫不肯相借，懷恨在心，瞞著母親，投報保正，報官捉拿。如今一齊拿住，解去西安耿撫臺處獻功。」宋炯一聞此言，轉來對李岩說知。李岩叫宋炯設法救他。宋炯道：「這個不妨。我聞耿如杞最貪贓，公子可拿些金寶前去打點，只求他解京正法，然後招集饑民，中途截搶，救出他們。然後攻打州縣，共扶李闖為主，必成大功。」李岩大喜，即將銀子五千，明珠十顆，交宋炯前去軍門打點。

　　宋炯去了數日，即轉回來。李岩問：「事情若何？」宋炯道：「事情已經妥當了。公子還要速些召集好漢，去打劫囚車。」李岩問：「如今先生哪裡召集好漢？」宋炯道：「金鎖關外有座金鎖山，山上有一伙好漢，為首的有五位：

　　第一位，一盞燈王嘉印﹔第二位，破甲錐席元景﹔第三位，鄉里人馬飛﹔第四位，豁地草馬武﹔第五位，顯道神郅興。

　　手下有數千嘍兵，公子可速辦厚禮，聘請他們。再召些流民人伙，才好做這宗大事。」李岩道：「還求先生去走走，小弟在此打聽囚車起解日期，一路跟來才好，大家知會行事。」宋炯點頭稱是，即帶財寶與幾個僕人，同往金鎖山去了，李岩自在旅店，打聽消息。

　　一日，宋炯差僕寄書回來，書內說：「五位好漢已經受禮應承。現召得饑民三千六百餘名。公子可訪實囚車起解日期，從那條路過，飛報上山。待貧道設下計謀，包管成事。」若問什麼計謀，書不盡言，且看後來便曉。