
			　　話說告御狀的人非別人，乃高如岳小舅王十九。自從出首李闖這伙反賊，惱恨耿如杞抹他功勞，只命府裡一個內司賞銀百兩。王十九得了這些微財，事後思量，不勝悔恨。不獨歸家難見母姐，更慮反賊尋殺報仇，不得已走到京中來想另尋機會。又聞耿如杞把縱賊之罪，推在洪爺身上，心中愈惱。一日，偶在酒店與軍門這個內司相認，談及前事，把耿如杞怨恨一番。

　　內司教他告御狀，自己肯做干證。王十九問他姓名，試他真假。內司道：「我姓馬，名元。前在耿軍門處辦事，被這贓官因小事屈打，一時憤恨，棄了身役逃出。當日耿如杞受賊贓時，我在府中眼見許傳宣親手過交，故此肯做干證。若將他告倒，救了洪爺，豈不天下傳名？」王十九見他說出真情，心中大喜。但憂庶民難見天子，怎能告得御狀？二人正在躊躇，忽見對席坐下三人，一個老者對二人說及，要僱人當差，扛抬萬娘娘梓宮，尚少兩名。馬元聽到這句，與王十九低聲商議，定了主意，走到老者跟前，自薦願當抬柩身役。老者大喜，攜見校尉，應名剛剛派在頭層，故此得到御前告狀。皇上聞叫「冤枉」，即命駕前官將他綁住，搜出狀詞，皇上一看，原來是告耿如杞受贓縱賊之事。便問王十九干證安在？王十九道：「干證馬元，也在這裡抬靈。」萬歲即時傳旨，宣馬元見駕，馬元聽見太監傳喚，即分開眾人，進到裡圈跪下見駕。萬歲問：「你莫非洪承疇之使，與王十九伙告伙證麼？快把真情訴來。」馬元叩了頭，隨把松山如何困賊，李闖等如何逃匿高如岳家，被王十九出首起解西安，耿軍門的傳宣官如何傳贓，珠寶白銀多少，述了一遍，面無懼色。皇上見他滔滔說來，理直氣壯，定是真情。隨傳旨鬆了王十九的綁，連馬元交與錦衣衛看守。文武百官，依次從駕前去送殯。駕轉回朝，即時傳旨，把洪承疇提到五鳳樓前審問。

　　洪承疇見駕，便把耿如杞如何拒諫解賊，致賊漏網橫行，臣現有無事文書一張在衙存據，東廠太監不肯代取看驗，乞恩遣取御覽，便知真假。皇上准奏，駕轉回宮，把洪承疇交錦衣衛看守。洪爺在衛衙候旨，專望脫去災殃。若得這個名將脫去災殃，便是流賊的災殃將到了。只因是時流賊四處猖獗，佔據城池。一盞燈王嘉印奪了陽城﹔老回回孫昂奪了臨洮﹔老管隊高迎祥在山西攻打﹔賊首李闖奪了葭州(佳縣)。

　　卻說李闖正在城中與周超等議事，忽見嘍囉跪報：「王嘉印將差王自用帶領人馬到來。」李闖等大驚，急叫請人相見。王自用一見李闖等大哭失聲。眾人問：「賢姪如何這樣悲傷？」王自用抹淚道：「眾位怕父，不好了，只因我們前在雕窩堡被捉，蒙李岩、宋炯把財寶打點軍門，得脫網羅，橫行天下。皇上大怒，把洪承疇拿問，耿如杞買囑承審官，把縱敵誤國之罪，推歸洪承疇身上擬斬。後被一個軍門內司馬元挑唆王十九，告起御狀來。皇上審出真情，把承審官處斬，加封洪承疇陝西軍門，統兵征剿。又封王十九、馬元為三品都司，隨洪承疇軍前效力。著洪承疇一到任，把耿如杞先斬後奏，即調四路總兵分剿我們。王國棟征河西一路，郭大豹征臨洮，賀如虎把守潼關，曹文詔攻打陽城。我父在陽城與曹文詔交戰，不幸陣亡。小姪料想陽城難保，故帶領殘軍到此。」李闖聽罷，大哭道：「我那好漢兄弟呵！你今死了，分明損我一條右臂，我們幾路人馬也保不住了！」即與眾商議，傳命把孫昂、高迎祥人馬一齊調來，速奔河南，投入張獻忠伙內，以圖後舉。不一日，把兩處人馬調回，即刻起程，棄城而走。到潼關，被洪承疇領兵追殺，追出山西商州界外，然後收兵。洪爺又移文與山西撫院，加意提防，又出示懸賞招人捕賊獻功。

　　果然重賞之下，必有勇夫。一日洪爺坐堂，聞報有兩個漢子捉賊前來報功。你道此人是誰？一個叫做白凱，劍山村人﹔一個叫做周遇吉，山西大同府人，係已故的遼陽總鎮之子。因年荒米貴，攜母去商州姑娘家就食，又見姑娘家不甚富厚，憑著自己一身武藝，終日遊山打獵，以幫家用。偶遇白凱之妹玉貞，帶領幾個健婢亦在此山打獵，兩家相爭死獸。白玉貞見這男子是個美貌少年，欲試他本事，把雙刀劈來。周遇吉見這女子是個英勇美女，只管招架，不忍相傷，把槍撥開雙刀，向她中間護心鏡一槍刺來，被玉貞雙刀夾緊，扯之不出。只見遇吉的黑槍纓與玉貞的紅刀絨纏結一處，兩人氣喘喘地盡力抽扯不脫，隨身的健婢大笑起來。玉貞滿面通紅，把刀丟了便走。遇吉欲追究她之來歷，拍馬趕上。剛遇白凱到來，攔住勸和，因見遇吉才貌雙全，與妹年紀相當，特邀遇吉歸家款待。英雄相遇，分外投機。白凱又與母親趙氏商議，想把玉貞招贅，將此情對遇吉說知。遇吉大喜，歸家稟白母親，擇日入贅成親。

　　過了數日﹒剛遇李闖等流賊來劫，周遇吉與白凱、玉貞三人，帶領莊丁，分頭埋伏，前後夾攻。賊眾雖多，但前在渲關已經破膽，至此又出其不意﹔況且搶得財物太多，首尾不能相顧，無心戀戰，各自逃生，故被周遇吉大敗，生擒賊黨，解到軍門。不知所擒之賊係何人，且聽下回分解。