
			　　話說洪承疇見周遇吉、白凱擒賊獻功，滿心欣喜，即刻開堂，審問賊人口供。一個是豁地草馬武，一個是鄉里人馬飛。賊眷裡面，一個是賊首李闖妻周氏，一個是滿天星妻柳氏，一個是老回回妻巴氏。這周氏懷著一個孩兒，係李闖在金鎖山生的賊種。其餘都是丫環、使女。洪爺見周遇吉二人生擒得賊首二名，賊眷一伙，又奪得財物如山，盡歸軍餉，一毫不取。白衣立此大功，贊他義勇雙全。即將眾賊斬首，連夜修兩道本章進京。一道是周遇吉、白凱擒賊有功，理當重賞﹔一道是李闖賊黨去擾亂河南，保薦左良玉掛印剿賊。又吩咐周遇吉二人在西安候旨。未久，欽差齎旨到來。周遇吉升潼關參將，白凱升固原參將。二人叩謝洪爺薦拔之恩，各去上任。又一道旨意去江西，升調左良玉做河南總兵，節制湖廣、山西掃蕩流寇，准便宜行事。左良玉謝恩，即領十萬雄兵，前去征剿張獻忠。

　　誰知張獻忠此時招聚得賊兵三十萬眾，屠城洗縣，殺人如豚。打探得汴梁總兵陳永福，出城去剿杞縣土賊，乘虛把汴梁圍困。守城副將差人報急，陳永福聞報大驚，不顧土賊的餘黨，即撤兵而回。離城五里，紮下大營，望見汴梁城外立起十二個連營，賊兵約有十六萬眾，四面八方圍得水泄不通。官兵只有三千，欲進踩賊營，因怕全軍覆沒﹔欲退保營寨，又怕失守封疆。正在進退兩難，轉思為臣盡忠，怎顧得許多利害？縱死在沙場，亦是分內之事，主意已定，即出馬踩營，卻被蛤蜊眼賀一龍打敗而回，身受重傷。調理半月有餘，心里正在焦愁，忽報新任河南總兵左良玉，奉旨統兵到來剿賊。陳爺大喜，即上前迎接見禮。兩人坐下，略述寒暄，即共登北邙山，觀望賊營。只見汴梁城外，佈滿賊兵。左良玉對陳爺道：「你看賊兵眾多，難以力敵，只可計取。」陳爺道：「我想賊兵勢重，何不今夜前去劫營？」左良玉道：「黑裡劫營，雖兵家常事，倘被賊識破機關，反為不美，不若依孫婿一條新樣妙計，方保無虞。」說罷，二人下山回營坐下，陳爺問：「良玉用何計破賊？」左良玉道：「命各府州縣採辦顏色紙料，及快驢西狗。吩咐紙札工匠多造假人，披甲持戈，綁在驢狗背上，把桐油、硝磺，裝在驢狗尾。挑選一千二百軍校，每人身藏銅鈴一串，待夜靜時，牽驢狗到賊營，把鈴掛在驢狗身上，但聞號炮聲響，用火燒著驢狗尾巴，趕打往賊營裡去，急抽身而回，賊營必然有亂，然後再用別計取勝。」陳爺聽罷大喜，即著人採買各物，依法備辦停當。

　　待至三更時候，聞號炮聲響，各軍校依計而行。這驢狗被燒被打，馱著紙人，向賊營亂跑，鈴聲振耳。賊在夢中驚醒，只道官兵劫營，一齊喊殺連天，前營人馬去救後營，後營人馬去救前營﹔左營殺往右，右營殺往左。逢著驢狗當戰馬，逢著紙人當官兵。自相亂殺，殺至天明，傷了數萬人馬。只見滿地死驢、死狗、踩爛的紙糊假人，並無一個官兵，方知中計。張獻忠傳令，自後倘有這些古怪東西進營，只宜鎮靜，不可理他。

　　且說是晚左良玉在北邙山聽了號炮一聲，就知賊人中計，回營重賞軍校。

　　次晚又照式備辦假人、假馬依計而行。聽見賊營裡面安然不動。到第三晚，左良玉傳令三軍卷旗息鼓，拔寨向汴梁城而來，逼近賊寨，紮下大營。到三更後傳令三千人馬，身穿白衣為號，齊去四面踩營。又令前路三四里遠四面埋伏。調度停當，即發號炮一聲，那些官兵分四面殺奔賊營，砍開鹿角，殺入重圍。賊人只道是前晚驢狗的故事，任從官兵亂殺，遵令不敢動彈。左良玉帶三千人馬，直踩張獻忠大營。賊雖驚覺，無計可施，十二座連營亂成一處，各尋戰馬保命逃奔。四面埋伏的一萬官兵，一齊掩殺追趕。殺至天明，鳴金收兵。這場交戰，官兵只有一萬三千，殺死流賊二十七萬，生擒了三萬餘名，奪下的金銀財物無數。守城的文武官員，領著餓不死的軍民出城迎接。陳爺欲留左良玉進城筵宴，犒賞三軍，左良玉追賊心急，不敢久停，就在馬上告辭，傳令火速追趕張獻忠。

　　是時，張獻忠奔到黃州，剩下五萬人馬，聞左良玉在後追來，膽戰心寒，往山西投奔老曹操羅汝才去了。左良玉將三萬人馬，分在黃州、蘄州、襄陽三處把守，自領餘軍，四下搜尋。指望太平無事，豈知天數已定，燎原之火將熄，粒星之火又焚山林。杞縣剿不盡的兩個土賊，又做出一段驚天動地的買賣，致有騾子在公堂出首的奇事。且聽下回分解。