
			　　話說陳永福得左良玉用計破賊，不致失守封疆。自後緊守城池，非比前時去杞縣剿賊的輕舉了。唯是前者杞縣剿不盡的土賊，走脫兩個頭目。一個叫做苗人鳳，諢名一斗穀﹔一個叫做馮林，諢名叫做瓦罐子。兩個躲在小蒼山，隱姓埋名，欺壓山中販木耳的客人，霸充經紀，大秤私抽。

　　一日，有個客人採買木耳，被這兩人欺負太甚，不覺大聲喝道：「唗！大膽的囚徒，恃強凌弱，獨不認得我係天下馳名汴梁城的李公子麼？江湖好漢，哪個不讓我三分？」二賊聞言笑道：「你若真係汴梁李公子，可相識混天猴麼？」客人道：「你問這個混天猴，係姓苗名六麼？他是我結拜好友，現在我家。」二賊道：「如此說，尊駕真是李公子，多有得罪，請到我們住處置酒賠禮。」說罷，三人同到一間草房坐下，吩咐獻茶。通了姓名，李公子因問：「二位怎麼認得混天猴苗六呢？」苗人鳳道：「苗六係我族弟，時常稱贊公子肯提拔江湖朋友，故久仰大名。我們兄弟前在杞縣嘯聚，被官兵衝散。我與這位馮兄躲在此處，做這個經紀度日，方才衝撞公子。久聞公子有百萬家財，為何來做這宗買賣？」李公子道：「實不相瞞，我當日原有些家業，只因聽信宋炯之言，搭救李闖，花費了數萬銀子。後來又被張獻忠劫個精光，幸得杞縣還有先代置下的房舍，故遷在此間居住。聞得近來天旱，木耳甚貴，因招主顧得了幾百兩銀子，來做這般買賣，生些利息，慢慢起家。」馮林道：「公子，你做過一場財主，這些針鼻削鐵的生涯，怎能興復得家業？現有一注天賜的大財來到眼前，不知公子有意取否？」李岩急問其故，馮林答道：「近聞山東押解糧餉十五萬，往湖廣左良玉軍前應用。我們何不做回填口生涯？招集饑民，往石榴溝截搶，包管登時復做財主。」李岩大喜道：「兄弟，自古道『人無橫財不富』，高見果然不差。現有八百兩貨銀在此，可速去招兵行事。」說罷告辭。

　　苗人鳳道：「公子暫留在此，待我往山後請個文韜武略的牛金星來，與公子會面。馮兄弟，你可將現在的木耳急賣湊銀應用，以便行事。」馮林大喜，即收了李岩的銀子，又出去賣了木耳，湊成銀一千餘兩，到山場各處，招聚了五百多人，個個都是年壯力強的窮漢。苗人鳳又把牛金星請到，與李公子相見。兩人都是天降的凶殺，所以一見如故。李岩將劫餉之事，與他商議，又想置辦兵器馬匹。牛金星道：「事有湊巧，前者張獻忠敗陣，從我山後經過，棄了無數戰馬刀槍。我叫村中子弟收取，以備防禦流賊。現在各家收藏，置辦極易。」李岩即叫苗人鳳交銀五百，與牛金星置辦馬匹、兵器。不多時，一齊取來分給眾人。李岩辭別眾人，單騎歸家，打聽餉銀將到，叫混天猴苗六扮作家丁，跟上小蒼山。牛金星即叫齊眾人到來：吩咐先去石榴溝兩旁埋伏。只聽鑼響，一齊殺出，不可怯敵。眾人領命，前往石榴溝分頭埋伏去了。

　　牛金星同李岩走在高處觀風。黃昏後，果見兩員守備，四員把總，帶千餘名騙糧食的老弱殘兵，護著騾子馱著的銀鞘，進了石榴溝內。牛、李二人看得明白，「」的一聲鑼響，賊眾兩旁殺出。官兵嚇得魂不附體，各自逃生。霎時間，屍橫兩岸，血流滿渠。混天猴苗六把在溝口，將騾夫盡殺，奪了十五萬橫財，一齊走上山場，依次均分。牛金星叫苗人鳳將五萬銀子，裝在木草簍內，用騾子馱送公子家中。李公子拜別而行。

　　且說護餉的官兵有數十人逃脫，即奔該管的杞縣衙門，先報與知縣，然後申稟上司。知縣孔治中聞報失驚，立刻帶齊衙役，前往踏勘。見死屍滿地，又見二十名騾夫屍身有護牌，寫著姓名、年貌、並騾子毛色。孔爺命取回衙中，以便屍親來驗。即刻簽差緝賊，寫了文書，申報各上司。上司勒限追拿，孔爺嚴比差役，限期緝賊。差役踩緝無蹤，三日一小比，五日一大比，受刑不起，不得已向城隍神禱告。

　　有一日，孔知縣坐堂，突有白騾一隻，跑上堂來，跪下哀鳴，孔爺見他來得怪異，想起一事，吩咐取騾夫腰牌對看。見內中一面寫著騾子毛色，與此騾相符。孔爺道：「騾子，你若是來報冤的，可把頭連點三點。」騾子聽說，果然把頭三點。孔爺大喜道：「你既知強盜蹤跡，待我差人跟你前去緝拿，你且先行。」騾子回身往外慢走，孔爺即命差役跟尋此騾去向，速來報知。差役去不多時，轉來稟報：「此騾跑人李岩家中，再跟小人到此。」孔爺即命差役把李岩拿來。眾差役不敢怠慢，一齊出了衙門，來至班房商議。差頭說道：「眾兄弟，我想李公子家深院大，家人又多，怎能下手？」副役答道：「不須憂慮，我有個表弟曹七，常借李岩私債，如今煩他走走，只說交還利錢，把李岩騙將出來，邀他到酒樓吃酒，我們一齊上去捉拿，豈不省事？」眾人齊聲道：「妙計！妙計！」副役即抽身去尋曹七行事。此去不知果拿得李公子否，且聽下回分解。