
			　　話說李闖推倒石碑，碑內寫著數行小字，叫人抬上大堂同看，原來係蟲書大篆。眾人一字不識，止在躊躇，忽報地丁娃宋炯到來。李闖、李岩等大喜迎入大堂。與新入伙的頭目相見，各通姓名，大家談及前事。李闖道：「宋先生來得湊巧，這碑係劉伯溫留下，我親手在坑內推跌出來。這字眾人不識，想先生博學多能，必然識得，煩讀與我們聽聽。」宋炯將碑一看，眉頭一皺，計上心來，道：「此乃神碑，非同兒戲。今天晚了，侍我明早齋戒沐浴，才好當天宣讀。」李闖道：「既然如此，我也不擺下馬宴，待明日讀碑之後，設筵慶賀罷。」大家坐談，至晚而散。

　　次早，眾賊請宋先生到堂焚香，宣讀神碑。宋炯眼看碑文，口中說出：

　　棄職歸山劉伯溫，親手留下這碑文。

　　他年專等興隆者，石碑出現見分明。

　　換帝轉朝更國號，縱橫四海定乾坤。

　　若知真主名和姓，就是親手推碑人。

　　抖起威風興人馬，休要錯過好光陰。

　　護國軍師先聘定，必須神機妙算人。

　　有人不信碑上語，天降悲災化為塵。

　　眾人聽了大喜。李闖道：「劉伯溫有先見之明，預知我有帝王之分。但不知眾兄弟們肯信服否？」眾賊齊聲道：「神仙之言，誰敢不信？但如今哪裡請個軍師來好？」李岩道：「眼前現放著一個軍師，還要去哪裡請來？宋先生通曉天文地理，陰陽有准，禍福無差，正好扶助大哥，共成大事。」李闖道：「公子言之有理，就把宋先生做軍師罷。」宋炯道：「貧道才疏學淺，只怕難勝重任。」李闖道：「我們主意已定，先生不必過謙。」牛金星道：「既拜宋先生為軍師，必要行個登壇拜將的大禮，才得眾軍貼服。我們推尊李大哥為王，亦要尊稱一個徽號，使四方豪傑知名來投。」李闖大喜道：「我小名闖，就稱做闖王罷。」又吩咐高搭壇臺，整備停當，然後請宋先生戴九梁冠，穿八卦袍，手執麈尾，高坐檯中。李闖親交劍印及花名冊，命他節制眾軍。又令眾人一齊跪下叩頭，高稱軍師三聲。宋軍師在臺上也還一禮，說：「闖王請起，列位請分列兩旁，聽候點名。」隨按著冊上的花名，一一點過，通共兵馬八萬三千餘名。點畢，開言道：「炯本一介書生，毫無本領，今蒙闖王不棄，各位軍師，賞功罰罪，決不徇情，諸公須要自慎。」眾人齊聲答應。又對李闖道：「大王欲成大事，要兵多將廣，這數萬人馬不夠調度。不若趁今遍地饑荒，宜命人多帶金銀，往各處招集流民入伙，十萬軍兵，可唾手而得。」李闖道：「自從劍山一敗，不獨家小固不能自保，即金銀輜重盡棄中途，後得杞縣庫銀，不過五七萬錢糧，不能接濟。」牛金星道：「大王不必躊躇。前日我們打劫的餉銀，雖然各自瓜分，至今花費無多，自願盡情奉獻，以幫軍需。」說畢，將自己份下二萬餘兩銀子先獻，苗人鳳兄弟及馮林又一齊拿來獻上。李岩又將幾萬家財，盡情取出。並官庫之銀，通共湊成十八萬八千餘兩。李闖大喜道：「老牛，你不獨足智多謀，兼且疏財仗義，倡率眾人，如今封你做領兵丞相。」牛金星跪下謝恩。

　　宋炯見放著許多銀子，即差牛金星、李岩、苗人鳳、苗六、馮林五人帶領嘍囉，馱著銀子，分開五路去招取饑民。不上數日，共招得民兵十二萬，齊到杞縣。宋炯傳令前去小蒼山山場操演。不消半個月，李闖見那些民兵弓馬純熟，陣法精通，便問宋炯，宜先往何處攻打？宋炯道：「河南據天下之中，汴梁乃省會之地，宜先向汴梁攻取。」李闖大喜道：「軍師之言，正合我意。」宋炯即傳令移營。眾頭目得令，拔寨出山。一路殺人奪貨，所過之處，盡洗一空。

　　不多幾日，來到汴梁城界內，離城十里，在黃河北岸安營。李闖欲親自渡河，窺探城中消息，宋炯力勸他不可輕身，宜命人前去便是。李闖道：「命人打聽，怕難得的確。此去又非交鋒打仗，何怕輕身？」宋炯見李闖決意要去，私對孫昂道：「我的六壬數屢次皆驗，今行兵雖利，但大王此去，必有目下之災，無奈定數難逃，忠言不聽，將若之何？」孫昂見他如此說，急向李闖攔阻道：「軍師勸大王不可渡河，想必有些妨礙，大王不可不聽。」李闖道：「我不過閒走一遭，有什麼妨礙？這事我偏不依他，待有第二件事再依他罷。眾兄弟有願去的，跟我走走。」只見座上有五人高聲願往。視之乃係孫昂、高迎祥、麥黑子、賀全、周超。李闖大喜，即同五人持刀上馬，帶著十餘個嘍囉，竟奔黃河口，撥了一隻渡船，一齊過河登岸。吩咐眾嘍卒守定船隻，不可遠離。六個賊鞭起坐馬，從幽僻小路，悄悄竟奔汴梁城而來。要知此去管教李闖仇人相遇，路險難回，眼中流血，心內成灰。且聽下回分解。