
			　　話說黃河之水灌入汴梁城中，不獨房屋盡被淹沒，可憐數十萬生靈盡見龍王，以應劫運。先時陳永福見巡撫用此拙計，苦口諫阻不從，即時命閻如玉預備竹排木筏，臨時撐上城來，載了家人往外逃走。李賊在河北高處，望見汴梁城失凶，報了一箭之仇，大贊軍師、丞相妙計。宋炯叫趁著此時，快些前去攻掠，若得了河南八府縣，他處亦不為難了。眾賊大喜，立刻拔寨起程。先攻歸德府城，城內官員聞風棄城逃走。賊眾進入城中，打開府庫，因為年歲歉收，糧米甚少。李闖傳令放搶，宋炯急止住道：「大王，這處是貧道家鄉，乞賜體面，免遭殘害。待我向本處幾個財主勸捐，一來貧道顏面有光，二來大王的財帛依然不失豈不兩全其美？」李闖聽從其言。

　　宋炯即時上馬，前呼後擁，擺道回家，謁祖祭墳，擺酒唱戲。故友親朋，鄉紳財主，齊來拜賀，各懇軍師照顧，免受凌辱。你送一萬，我送五千，至少也有一千八百。每人給令箭一枝，插門為號，以免流賊騷擾。宋炯盡將這財帛獻與李闖。

　　過了兩三日，一日分隊別府，沿途搶掠。又招得流氓多至數十萬眾。李闖心中大喜，忽見遠探的嘍卒來報：「今有湖廣八大王張獻忠，聽見我們得了河南，就勾連老曹操羅汝才，還有一員勇將蛤蜊眼賀一龍，三路分兵，前來與大王爭奪地方，現到河南界內了。」李闖大驚，對眾道：「我聞張獻忠人強馬壯，又搭上老曹操，手下有三十萬雄兵，加以蛤蜊眼有萬夫不當之勇，我們不是他敵手，不如縮回陝西家裡去罷。」牛金星道：「大王差見了！河南八府，半屬我們，豈可前功盡棄？張獻忠雖難力敵，盡可計取。」宋炯道：「我聞張獻忠為人極好奉承。如今先在孟津設下二龍大會，大王前去請他到來赴會，各分地方，留他多住幾日，那時見機而行，貧道自有妙策。」李闖大喜，問：「何人可以同去？」宋炯道：「這宗重任，非牛丞相不能。」李闖即叫牛金星同去請張獻忠。

　　且說張獻忠自從被左良玉大敗之後，領著蛤蜊眼賀一龍等數百殘兵，投到山西老曹操羅汝才賊營，拜羅汝才為義父。分領賊兵五千，由河南搶掠江坼一帶地方。來到湖廣後，聞左良玉移鎮湖廣，望風而逃。復走襄陽，焚死襄王，殺了呂李王。賊勢又熾，兵有三十多萬。拔了隕陽城，把軍民屠盡。又流入南京，被總兵周文邠殺敗，脫網逃回，沿江而走。又招集了十萬饑民，復搶入河南界內，會合羅汝才，欲攻打汴梁、歸德一帶。想併吞李闖地段，統了三十萬大軍，來到歸德路口，紮下營寨，探聽李闖動靜。

　　忽見嘍卒通報：「李闖帶著數人前來迎接大王。」張獻忠傳令李闖進營相見。李闖把牛金星一拉，問道：「我進去見他如何行札？怎樣說話才好？」牛金星道：「相見時須要小心下氣，行個庭參大禮。須說我等因在陝西失機，無處棲身，特來河南投奔大王。誰知大王又往湖廣，只得在此暫屯，與大王看守地方。今幸大王到來，特在孟津設下粗筵，邀請大王赴會，以盡一點孝敬之心。縱然張獻忠叫大王執鞭牽馬，亦要應承。」李闖聞言，沉吟不語。牛金星道：「此乃用柔制剛的妙策。若騙得張賊到來，必中我們牢籠之計。」李闖大喜，即攜牛金星進營依計而行。

　　牛金星見張獻忠聽了李闖甜言，騙得肯來赴會，即撇下李闖先歸，與軍師商議道：「為今之計，必須令他們自相吞噬。軍師有何妙策？」宋炯道：「貧道已經算定了。」隨向牛金星附耳低聲道：「必須如此，如此??」牛金星拍掌稱贊，只待張獻忠到來。

　　那日探聽得張獻忠來到前頭扎住三軍，宋炯等即出營迎接。只見羅汝才居中，張獻忠與賀一龍分為左右，並馬當先，李闖在後，垂頭喪氣，執著纛跟隨眾頭目兩邊圍著，一齊進了闖營下馬。李闖把這竿坐纛遞與嘍囉，鞠躬垂手，請三個賊首進入中軍大帳，張獻忠抬頭看見張燈結綵，擺設三席。正中掛一面金字紅匾，寫著「分龍大會」四字。開言問李闖，這四字怎解？宋炯見李闖對答不來，忙上前打一恭道：「大王，這四字乃神人所賜，內藏機關，大概言大王是個真龍，我家兵主是個假龍，我們與大王看守這帶地方，如今大王一到，自古真龍出現，假龍藏形，我們從此交代卸手，故設此分龍大會。」張獻忠大喜道：「言之有理。我聞闖營有個矮軍師宋炯，打卦極靈，莫非就是你麼？」答道：「貧道就是宋炯。」張獻忠道：「你與我打一卦，看幾時做皇帝？」宋炯即把卦板取出一拋，隨口造出四句卦謳道：

　　赴了分龍會，皇帝在手內。最怕破器聲，阻滯又破碎。

　　「好卦好卦！上上大吉，不久就登帝位了。但今日席上最怕毀壞一件器皿，這帝位就阻滯了三年五載。」張獻忠聞言，拔劍大聲說道：「今日席上，各自小心，倘有毀壞器皿者斬！」主人吩咐奏樂，開席行酒。忽聽得右席一聲響，原來賀一龍酒盅落地，打得粉碎。宋炯一見，便高聲道：「不大吉利，大王曾吩咐小心，偏偏遇著這個破綻、大王的帝位又要阻滯三年了。」張獻忠大怒，喝把賀一龍綁了。兩邊頭目面面相看，不敢下手。張獻忠本性猛烈，要殺人從無一毫宛轉，即使知心的故友，寵愛的姬妾，要殺就殺，這時憤怒如雷，手執寶劍，跑到賀一龍跟前。賀一龍忙拔劍相迎，措手不及，頭已落地，屍骸跌倒。獻忠怒猶未息，忽有嘍囉來報：「大王，不好了！今有左良玉帶領人馬，前往山西湖廣，搗我們的巢穴。」獻忠聞報失驚，即分兵一半屯住河南，與李闖相伴。自己領兵一半，先回湖廣保守巢穴。臨行又吩咐李闖，小心服待我的義父，保守河南，侍我破了左家人馬，回來把河南地方分一半與你。李闖應承，即時送出營門。望見人馬去遠，再回營中，與羅汝才飲酒，至二更方散。

　　原來先時賀一龍酒盅落地，是宋炯詭計，將酒盅煮熱，故賀一龍接盅失手。又先造出幾句卦語，使他二人自相吞噬。張獻忠去後，又日日請羅汝才飲酒。又著牛金星與賀一龍手下頭目結交，說要與他兵主報仇。共殺羅汝才。安排已定，恰有探子報說：洪承疇調任三邊，周遇吉升寧武關總兵，白凱升潼關將軍。李闖心慌，與眾商議，要回陝西保守根本之地。宋炯道：「必須並了羅汝才的大伙，才得妥當。」李闖大喜。宋炯即命牛金星邀齊賀一龍的舊人，定下計謀，再去請羅汝才等飲酒。酒中下了蒙藥，將他們灌倒，一齊結果性命。復叫賀一龍的舊將招降。一時間李闖就添了幾十萬人馬，十個有名頭目。你道哪十個呢？

　　九條龍鍾進，掃天王許興邦，刮地王宋回，混十方賈泰言，格子眼何有，

　　過山藤鮑老高，推天動袁本，獨頭虎苟全安，入隊虎餘盡許。

　　這十個俱是能征慣戰的，從此賊勢大振。李闖統領三十萬眾，殺奔陝西而來。分兵十萬與義子紅孩兒李雙喜，去攻打黃陂縣城。自帶二十萬人馬去攻西安。這西安乃陝西省會，有位親王在此鎮守，歷代襲封福王之位。那日王爺聽得李賊犯界，急修本章進京求救。不知請得救兵來否，且聽下回分解。