
			　　話說崇禎皇帝早朝，看了福王告急本章，對眾臣道：「如今流賊又寇西安，朕已調離洪承疇往山海關去了。現今無人統略三邊，卿等保薦何人，可當此任？」兵部尚書陳寅保奏侍郎孫傳廷可掛帥前往。大學士范景文奏道：「孫傳廷年近七十，現告病在衙調理，若使他掛帥，恐防有誤。」陳寅奏道：「孫傳廷老成練達，才過孫吳。臣昨見他病勢已好，足當三邊經略之任。」

　　皇上准奏，即命陳寅齎聖旨，加封孫傳廷兵部尚書，兼三邊督師萬寇將軍，提調七省兵馬，征討流寇。

　　孫傳廷帶病接旨。夫人鄒氏及公子繼英，見他有病在身，勸他上朝辭職。誰知孫爺見朝廷多事之秋，正想盡忠報國，妻子之言，哪裡肯從？即接了聖旨，辭了祖先，又打發家眷快回浙江原籍，即日祭旗，興師晝夜兼行。

　　不一日，來到潼關歇馬，即拔令箭四枝，命差官前去提取四鎮總兵，各帶兵馬一千，限日飛赴行營聽調。哪四鎮呢？

　　潼關總兵白凱，薊遼總兵卜從善，四川總兵秦冀明，荊湖總兵牛咸虎。

　　孫傳廷在關歇了一夜，次早起兵，望西安而來。來到離賊營百里之遙，紮下人馬，專等四鎮到來，然後發兵。

　　是晚，孫爺叫家將出去，喚個熟識路逕的戶長到來，命他引路登山觀望賊營。戶長即引孫傳廷上最高的萬松岡上。只見月色如銀，望見幾十里瓦礫塵土。戶長說：「是賊將李雙喜攻破黃陂縣城，殺個寸草不留，鏟為平地的。李賊破城，都是這般的。」孫爺歎息一番，又指問那邊是誰高塜，為何掘破？戶長道：「這是本朝的皇陵。只因欽天監楊成裕降賊，指使李闖發掘皇陵，要破朝廷風水。誰知先帝有靈，霎時地震，把流賊跌下山來，死傷無數。宮殿樹木，全然不塌，裡面梓宮卻不曾動。」孫爺聞言，垂淚下馬，向聖陵叩了幾個頭，起來再上山頂瞧望。戶長便指那裡就是賊營了。孫爺一看，果見旌旗遍野，戈戟森嚴。又見幾處高堆，煙火沖霄。戶長說：「是賊營打亮，乃是殺的百姓屍首，把屍堆起燒著，照得營中如同白晝，盡他們飲酒取樂。還把生人割開胸膛，挖去五臟，當做馬槽喂馬。又鑿穿人耳，取血和水飲馬。賊寇的惡處，也難盡說。大老爺，你看高竿上搖動的東西，是綁住小兒當做箭靶子來較射的。真真令人切齒。」孫爺聽了，歎道：「可謂兇暴之極！蒼天，蒼天！百姓何辜，遭此慘毒！」又指著一山問道：「這是什麼山？」戶長道：「這是七盤山。前通潼關，後通藍關，白茫茫的是汜水。這邊是陝西，那邊是河南。中間這條曲折的山逕，名叫雙龍峽。這一邊是伏虎嶺，俱各險阻難行。」孫爺聞言，大喜道：「有這險阻之處，闖賊不難擒了。」即同家將及戶長下山回營。

　　孫傳廷勞碌一夜，受了霧水風寒，舊病復發，日裡不能出帳理事。是時，潼關總兵白凱，會齊三鎮總兵卜從善、秦冀明、牛成虎等，星夜趕到行營稟見。只見日高三丈，那勤政的元帥，還未出帳發放軍情，個個疑惑起來。忽見一個家人，手執令箭，傳中軍官進入後帳。未久，只見中軍官傳潼關總兵白凱進見。白凱即跟中軍官進了後帳，參見了孫元帥。孫傳廷命坐下，吩咐道：「老夫明日與賊交鋒，將軍可與賊戰時，許敗不許勝，須引他人七盤山，可放了號炮，老夫自有計策。將軍可領人馬抄出小路，擋住隘口，擒拿逃散的賊兵，不得違誤泄漏。」白凱遵令告辭出營。眾人問道：「白翁見了元帥，有何話說？」白凱道：「元帥傳下密計，不敢泄漏。列位在此，不敢久陪了。」白凱去後，中軍官照舊逐個將總兵傳人，各受密計而去。

　　到了次日，白凱全身披掛，帶兵前往賊營討伐。李闖見有救兵來了，便親帶眾頭目出營會敵。一見白凱，就催馬擰槍刺將過來，想報妻子之仇。白凱忙用槍架過，急刺相還，戰在一處，有七八個回合。李闖不是白凱敵手，眾頭目見李闖招架有些費力，便一齊拍馬上前，把白凱圍住。白凱與賊眾混戰一場，心中想起元帥有令，許輸不許贏。便一馬闖出，詐敗而走。李闖催動三軍，隨後趕來。白凱親自斷後，且戰且走。走到七盤山，李闖一來恃路逕熟，二來欺白凱兵少，想生擒他，以報當日劍山殺妻子之仇，便一齊趕入七盤山去。正是：

　　無心撞入天羅網，要想出山卻費難。

　　不知李闖迸山去如何，且聽下回分解。