
			　　話說李闖追入七盤山來，不見白凱人馬。忽聞一聲炮響，喊聲四起。情知中計，抽轉馬頭，傳令退出山口。行不上半里，突見白凱人馬擋路，及退得兵時，又被白凱後面追殺，賊眾大敗。斜穿小路，想走出潼夫，將近雙龍峽，又遇秦冀明一支人馬截殺，唬得李闖魂不附體。孫昂、高迎祥等拼命保著李闖，往前奪路而走。

　　過了雙龍峽，路險難行。正值午日烘天，軍士汗流口渴，忽見一股清泉繞山，各自下馬飲水。卻被官兵決了上流，大水湧來，勢如山倒，人馬半被沖沉。那拼性命的，上到山腰，石如雨點拋下，倒斃了大半，只得下山從夾路而走。又遇卜從善的伏兵，亂箭射來，死傷無數。孫昂等死命保主逃出險地。望見山口之處旌旗招展，喊聲震天。賊俱不敢向前，又怕別路亦有兵守，商議想向對面高山爬出河南界去。李闖又怕有伏兵兜擒，只得解下黃金甲、雁翎帽，交與一個頭目換著，叫他們先爬上去，自己穿了頭目的衣服，與高迎祥等在後爬來。適值明月東升，樹陰掩映，眾賊棄了馬，陸續爬上。上到半腰，忽聞數聲鑼響，擁出無數撓鉤手來，先把穿黃金甲的擒去。李闖遂心慌手軟，滾下山來，跌得皮損血流。又聞山上三聲炮響，只道官兵下來搜尋，無奈聚埋深草堆中，斂手待斃。誰知山上炮聲，乃牛成虎收兵的號炮。只道擒了李闖，招齊各處伏兵，望西安獻功而去。

　　孫傳廷聞報大喜，命大小官員出城接人，設宴慶賀。及至開堂審問，始知誤捉假李闖。人人掃興，孫傳廷呼天長歎，吐血不止。牛成虎跪下請罪，孫傳廷安慰他一番，即打發三位總兵回鎮，單留白凱在此鎮守幾日，再回潼關。諸將退出，各自嗟歎而回。

　　是晚，這個孫傳廷樂極生悲，惱成一病。那個李自成絕處逢生，出了七盤山，連夜奔往李雙喜營中而去，與宋軍師等商議起兵。宋炯打聽得孫傳廷病重，守城軍士無人管束，懶惰偷安。雖有一個白凱勤勞辦公，哪裡能處處如此，故爾終無濟於事。即與牛金星商議，教李闖用個美人局的妙計，不獨西安城可唾手而得，兼令孫傳廷死無葬身之地。

　　且說孫傳廷果然病重，不能巡城，派一員武弁，領三百軍士在城外要路屯紮，以備盤詰奸細。這三百軍士，日在近村飲酒取樂，偶遇七八十個逃難美女，手執包袱，聲說前被賊捉，因賊敗走，丟下我們，無處安身，求將爺們收留，慢慢訪尋親人，願把財物一並相送。這個武弁，貪財好色，即揀選幾個自己受用，其餘分賞軍士。大家不分日夜，鬧酒輪奸。有甚閒暇巡更守望。及至李闖大兵一到，盡做風流之鬼。即守城的兵將，又得恃城外的營兵做耳目，可以放心夜眠。李賊擁眾到城，豎起雲梯，魚貫而上。砍開城門，一擁而入，放火殺人，屍橫遍野。

　　白凱巡城方回未寢，聞賊入城，即奔帥府，直闖入寢室，想救出孫元帥。誰知元帥孫傳廷病勢沉重，聞報賊已入城，單吩咐將軍快奔福王府中拯救王爺，老夫雖死何足惜？話未說完，濁痰湧上，大喊一聲，登時氣絕。白凱忙哭拜畢，命家人草草收殮，埋在後花園中，即時飛奔福王府。誰知救駕來遲，福王夫妻，亦已雙雙死於賊手。白凱被賊圍住，大殺一場，用盡平生本事，單人匹馬殺出重圍，竟奔淮南史可法那裡去。後來與黃德功等保扶宏光帝，盡忠於明朝。

　　再說賊見白凱逃出，也不追趕。天明聚集王府，搜得金銀寶貝不計其數。李闖再欲搶掠居民，李岩勸他早登大位，然後搶上北京，則四海九州的財帛，盡屬大王，何必向居民擄掠，做此小器之事？眾賊齊聲勸進。李闖即叫宋炯試占吉凶。宋炯隨占一卦，開口奉承道：「恭喜大王，此乃大順之卦。」李闖大喜道：「既得承順之卦，就改國號為大順罷了。但目下宮殿全無，冠販小備，如何做得？」牛金星道：「這個不難，方才福王剩下的衣冠，雖是個王爺服色，暫且穿戴起來。把福王這座銀安殿當做金鑾殿，待登了龍位後，慢慢製造不遲。」李闖依言，把王府的衣箱打開，戴上交毯冠，穿上四爪龍袍，腰裹玉帶，腳著茉莉靴。穿戴已畢，眾賊擁他到銀安殿登上御座，坐在四爪盤龍椅上。正欲朝賀行禮，忽見滿殿冤魂，把李闖撲將下來，侍衛忙喊道：「駕要崩了！駕要崩了！」眾賊大驚！不知李闖性命如何、且聽下回分解。