
			　　話說李闖從殿上跌下御座來，眾賊上前扶起。許久醒來，叫左右急把龍袍除去，免得身如針刺﹔把王冠脫了，免得頭被壓箍。果然脫去冠服，這會頭不昏，眼不花了。手指軍師埋怨道：「你方才說是大順之卦，為何穿上這件東西，就頭昏眼花，滿殿都是冤鬼索命？想我無皇帝的福分了。」宋炯道：「大王不必憂慮，只因我主是真命皇帝，應穿戴沖天冠，赭黃袍。這件王爺的冠服，不該穿的。故有此怪異。」李闖道：「軍師說得有理。如今且換回舊服，待到北京，再接皇帝位罷了。」牛金星道：「此事且放過一邊，但如今我們得了陝西省會之地，還有七府未曾歸降。延綏乃我王的家鄉，現存兩個好漢，在這處鐵魔嶺嘯聚：一個叫做鑽天哨郝鳴﹔一個叫做開山斧屈龍，手下有數萬人馬。何不修書，差人前去，勾連他下山，打破延安，保住我主的祖居墳墓，然後再作商議？」李闖依言，即修書差王千子前去。

　　王千子藏好書信，扮作柴夫繞著山僻小路而走。經過米脂縣，怕人認識，想避入林中，待夜才走。忽聞後面有頭鑼喝道之聲，回頭一看，知是官府經過，急急避入松林。這位官員乃是米脂縣邊大綬，因下鄉催科在此經過，在轎窺見這個樵夫神色不同，叫左右拿他出來查問。拿到跟前，果見他相貌兇惡，言語糊塗，叫差役脫衣搜身。見他外面衣服襤褸，貼身盡是錦繡，腰間藏著金銀珠寶。邊知縣道：「你分明是個強盜，這衣服從何處劫得？從實招來，免受刑苦。」王千子道：「這是小人打柴拾得的。」邊知縣道：「胡說！不打不招，與我捺翻，先打四十大板。」皂隸應聲上前，把髮一抽，網中落地，露出一封書信，皂隸執書呈上。知縣拆開一看，心下著驚道：「原來闖賊的奸細，勾連鐵魔嶺土寇，欲劫延安府。今幸敗露，還不招承，與我把他夾起來！」王千子聽見用刑，知難隱諱，無奈把姓名說出，從實招認。邊知縣把他帶回衙中，連夜親解延綏鎮密稟。總兵陳奇瑜教他將計就計，把王千子立斬。一面把李闖的原書封好，差個心腹家將杜能，扮做李賊嘍囉，持書往鐵魔嶺騙上賊來攻延安﹔一面發令叫延安知府撥民夫一千，在賀蘭山下掘個陷坑，上面用蘆席浮泥蓋好，專等杜能回音。

　　不一日，杜能回報，土寇果然中計，起八萬三千賊兵下山來了。陳奇瑜聞報，即連夜點兵往賀蘭山屯紮。及至土寇到來，看見賀蘭山下有官兵擋路，打聽得延安參將張應昌領兵在此，郝鳴懼他威名，欲尋別路而行，屈龍道：「大哥，不必換路而行，諒他幾百官兵，怎擋得我們八萬餘眾。何不今夜劫營，趁其不備？」郝鳴點頭稱善。

　　等到三更時候，果然統眾前來，拔開鹿角，放聲號炮，一齊殺人。張應昌見賊劫營，黑夜之間，不敢混戰，傳令全軍退走。賊怕前有伏兵，不敢窮追，就在張營歇息一夜。次日，率領賊眾前來挑戰。張應昌披掛出馬，兩個賊首將他夾攻，張爺敗走，即棄了營盤，直認那灑白灰的路逃走，引賊追來。剛引入兩夾山口，只聽得大炮轟天，上面的檑木滾下，如雨打來。賊知中計，傳令退兵，無奈路窄人多，擁擠難出，急往右邊空闊處躲避，誰知踏著陷坑，連人帶馬跌將下去。兩個賊首帶領殘軍，急尋生路，突遇張應昌的人馬，從左邊逼來。陳奇瑜、邊大緩的人馬，從後面殺到，箭炮齊發，鐵魔嶺這八萬三千人馬，竟無一個出得賀蘭山。陳爺等趁勢往鐵魔嶺剿滅餘寇，把山寨燒為平地，得勝回城，犒賞三軍，上本報捷。

　　邊大緩告辭回縣，一路行來，想起李闖書上曾托土寇保守祖墳，不知他的風水如何，何不妨查在何處，將他發掘。不覺回到衙中，把煙戶冊查看，即發火簽，把李闖族人拿來，勒令供出李賊祖墳何在。那族人上日被這反賊拖累，受盡刑苦，幸得逢赦了事。今見知縣查問，直把李闖祖墳說出。邊大緩即命他引路，去到披雲山中，看驗明白，即叫幾十個民夫，一齊發掘，挖了棺柩上來。砍開看，誰知內有奇樣怪物，一見令人唬殺。欲知奇事，且看下回。