
			　　話說邊大綬頗識風水，看見李闖的祖墳葬在青龍背上，點頭道：「點穴之人確有眼法，若非今日看破，必成大事了。」急命民夫把三棺掘將起來。撬開一棺，見屍身不壞，遍體黃毛。開第二棺，見枯骨上截黃鱗密布，下截色黑如漆，手足皆成爪形。開第三棺，見黃氣四出，內有小金龍一條，黃氣直沖而起。眾人把小龍打死，仍跌落棺中。邊爺吩咐用火燒了，再叫民夫把青龍背上的來脈掘斷，然後回衙做了一角文書，申報上司。

　　這個信息傳到了西安，李闖聞知，即捶胸大哭，賊眾咬牙切齒。軍師傳令，盡起大軍，離了西安，復出潼關，望山西蒲州一路而來。將近太原，早有探馬飛報，太原城外十里有官兵把守。李闖聞報，傳令在此紮下大營，打聽甚麼官員在此駐紮。原來係太原巡帥蔡懋德，聞闖賊犯界，與副將牛勇、朱大烈，中軍應時中等商議說：「賊兵勢大，我兵只有八千，為今之計，須要預籌善策，若到被賊兵將城圍困之時，那時只有防守之功，並無進攻制勝之力了，又且驚擾百姓，不若帶兵出城，在要路紮下三個營寨，分為犄角之勢，得以彼此救應，又可作兩肋的伏兵。」眾將稱善。即同見巡按汪直，托他謹守城池，即帶兵出城，定下計謀以敗流賊。

　　賊首李闖聞蔡懋德係太原名將，兼之牛勇、朱大烈勇冠三軍，即命小紅娘褚大江，挑選五百精兵。前去挑戰。只見他營門緊閉，人馬無聲，一連罵戰三日，都不見營裡動靜。回報軍師，軍師料他用計，傳令今夜帶甲坐守，以防劫營。守了一夜，並無兵到。次日，李闖親統大軍，前去踹營。來到營前，仍見他旌旗不展，金鼓無聲。李闖心中好生疑惑，即與眾頭目壓住後陣，催兵進入營中。只聽一聲響，平地塌了陷坑，把前隊人馬跌將下去，後隊立腳不住，隨跌下來。闖賊帶領幾個頭目拍馬而逃，又被左右兩營兵夾攻，賊大敗退走。突遇蔡懋德中營兵來截殺，李闖等死戰得脫，飛馬奔回營中。宋炯急令營門設下弓彎、火炮，以防官兵踹營。安排已定，官兵剛剛追到，見賊營有備，打得勝鼓而回，差人入城報捷。諸將見李賊敗去，才放下愁心。蔡懋德道：「流賊雖賊，我想宋炯乃足智多謀之人，必猜我們得勝而驕，定無防備，今夜決來劫營。」當即傳令各營，加意提防，不得解甲安寢。誰知在上的將官傳下令來，在下的軍兵終不放在心上，以為流賊連敗破膽，今夜怎敢復來？主帥忒心多了，依舊解甲而睡。

　　至三更時，蔡懋德親自出營巡視，望見左營火起，忙傳令中營不可妄勸，差人飛報右營，叫牛勇提防賊來劫營。再差一個千總，帶兵二百前去左營救應，只可虛張聲勢，搭救自己人馬，不可近前，以防自己混戰。待中營救兵到來，然後殺賊。就差應時中帶兵二百，以為後應，自己營中只剩一百兵丁。忽見帳後火起，蔡懋德知中了賊計。賊人之計，乃聲東擊西之法。劫左營的不過八九十人，虛張聲勢，吶喊放火而已。見救兵一到，早已走了。大隊人馬，全攻中營。蔡懋德見賊兵勢大，一百官兵如何敵得八千流賊？即傳令退歸右營。剛遇右營副將牛勇，見中營火起，帶兵來救。闖賊的追兵且戰且走，李雙喜拍馬到來，牛勇兜轉馬頭接戰。戰了幾個回合，卻被李雙喜挑下馬來，舉刀就砍，幸得左營副將朱大烈趕到，把槍架住，與李雙喜廝殺。

　　牛勇急忙上馬，保住蔡懋德殺出重圍。朱大烈與李雙喜酣戰，不分勝負，剛遇闖賊大隊人馬趕來，圍住朱大烈，亂箭射死。蔡懋德得脫重圍，及至天明，帶著殘兵，竟奔太原府而來。進入城中，與汪直商議守城之策。隨修表章，想進京求救，然後與諸將上城守禦。只見闖賊帶領全隊人馬到來，把四門圍得鐵壁相似，不知這座城池能守得住否，且聽下回分解。