
			　　話說李闖問牛金星破關之計，牛金星道：「依臣愚見，莫若修書一封，差幾個能言善辯之人，暗進關中，說周遇吉投降。一來我主先得了一員上將，二來免得另走平陽，豈不兩全其美？」李闖依言，即修書一封，高聲對兩邊頭目道：「哪一個會講話的，去說周遇吉投降，重重有賞。」只見一個頭目應聲願往。李闖認得是解三，諢名油嘴娃。李闖道：「解三，你願進寧武關做說客，但聞得那關門有個楊把總嚴查出入，你怎能去得？」解三道：「我當日曾在寧武關做個鑄磨匠，住過幾年，楊把總認得我。況關內我有個師兄王虎，現在周府食糧當鑄磨手，可以擔任進城。到其間隨機應變，包管不誤。」李闖聽了，遂把書遞與解三。解三即時扮作鑄磨匠，攜著傢伙進關，去說周遇吉。

　　周遇吉一日在府閒坐，命左右取出竹節鞭來，叫鑄磨匠王虎磨擦。王虎聲說竹節鞭最難磨擦，現有一師弟昨日到此，手藝高過小人，懇求老爺試用。周遇吉即命王虎把他帶到跟前，細問姓名、住址，答道：「小人姓解名三，係陝西人氏，原在這寧武關內做工，回家探望母親。只因流寇作亂，又遇饑荒，誰知小人的母親前年病故，小人虛走一遭。回來又遇饑荒賊亂，聞得師兄王虎，在老爺營內食糧，昨日投奔到此，望老爺收留，感恩不淺。」周老爺見他一頭說，一頭兩眼垂淚，遂信以為真，便問：「解三，你從陝西一路而來，可知道闖賊動靜如何？兵馬多少？」解三道：「老爺若是不問，小人也不敢說。小人今年春裡，來到潼關，被流賊看見小人手持這些傢伙，逼我磨了幾日工，賊營的事情哪件不知？他現有雄兵百萬，勇將幹員，那三十六個頭目，俱是文武雙全的。宋軍師有子牙的才，牛丞相有周公之德。兼之闖王賞罰分明，愛民如子，是以各處投降。更有兩句說話，小心聽見，只是不敢說，恐怕老爺嗔怪」。周遇吉道：「你只管說來，本縣並不怪你。」解三道：「小人聽見賊營中，個個都贊老爺是個英雄好漢，若得老爺獻了此關，他們情願結為兄弟，平分一半江山。」周遇吉聽見他說到此句，即帶他入書房，揮退左右，低聲說道：「解三，我看你像闖營差來通密信的，你有甚言語，不妨說出。」解三大喜道：「老爺的眼力果然不差。」隨把李闖書信呈上。周遇吉拆開，見書內寫著：闖王書達周將軍麾下。孤家替天行道，愛民如子，不忍無故加兵，自河東一路而來，盡皆投順。將軍既是英雄，豈不知天命？若獻高關，昔日劍山的仇恨，就一筆勾銷，封將軍為王，平分天下，誓不失信。

　　周遇吉看畢大怒，即呼家將齊來，把他綁住，大罵一番，剝了衣服，將硃筆在他背脊寫字兩行：威鎮寧武關定西伯周，示諭闖賊知悉：昔者劍山將你妻子拿解軍門，凌遲處死，恨被你漏網遺惡，以致如此猖撅。既知我厲害，尚不及早歸順，以延殘喘！又將解三割去耳鼻，趕出城去。

　　解三滿身鮮血，跑回營中，跪倒李闖跟前，哭訴前情。李闖把背上朱字讀了，大怒道：「闇遇吉，你好逞強！把我妻子斷送了性命，還敢直說出來，又將我來人羞辱，我與你誓無兩立！」即吩咐眾頭目，整備人馬，去攻打寧武關。命義子李雙喜做前部先鋒，叫牛金星與他改名叫做李洪基。洪基領了五千人馬，連夜向寧武關進發。

　　這個信息傳入關內，周遇吉急差家將，護送母親去四川安置。然後夫妻二人，放心保守此關。過了數日，見一個守城的兵丁，人帥府報道：「流賊到了關前，指名要老爺出戰。」周遇吉聞報，忙披掛上馬，提就出關。只見一員小將，年約十七八歲，生得英偉異常，手執點鋼槍，身騎赤兔馬，在陣前罵戰。周遇吉喝聲道：「賊子何名？敢來討死！」李洪基道：「瞎了狗眼，還不識闖王東宮太子李洪基在此！你前在劍山，害了父王的宮眷，不思逃匿，還敢在此耀武揚威，不要走。」便挺槍躍馬，衝殺過來。周遇吉用戟架過，火速忙還，戰在一處。約有幾十個回合，兩軍齊聲吶喊，擂鼓助威，周遇吉見李洪基槍疾馬快，詐敗引他追來。等他來近，忙調轉馬頭，一箭向李洪基的咽喉射去。不知李洪基性命如何，且聽下回分解。