
			　　話說寧武失彼流賊殘破，百姓四處逃走。打聽得賊眾遠去，只留下一個頭目獨眼龍，領三百嘍囉在此守城，難民漸漸轉回家鄉。只見城頭上高掛著周遇吉夫妻首級號令，人人嗟歎，只懼賊黨，不敢收屍埋葬。內中有個乞丐對眾耆老道：「周老爺當日在此做官何如？」耆老道：「真絕好的老爺，愛國惜民，乃國家擎天柱石。可憐為國盡忠，夫妻慘死，屍首暴露，真真可傷！」說到其間。無一不落淚的。乞丐道：「眾位高年，既知周老爺是個忠臣，何不把他屍首收殮，也見得我們百姓有此義氣。」耆老道：「朋友，你不可多言，只怕惹禍。難道不怕城中這三百賊兵嗎？」乞丐道：「列位若有義氣，慢講三百賊兵，就是一千也不懼他。」眾人就問明白：「你口出大言，莫非有些武藝？只怕雖有武藝，一人怎敵得三百賊兵？況巨我們百姓又是殺破膽的，莫說瘋話罷了。」乞丐道：「我武藝雖然有限，倒有一個計策，不用刀兵打他，只需要那些肥犬牛羊，幾壇好酒，便叫這些賊子去見閻王，我們放膽收屍，才算好計。」內有個老者道：「想必將這牛酒犒勞賊兵，暗下毒藥，把他們毒死麼？」乞丐道：「正是此計。」老者道：「此非善計，三百賊兵怎能一齊毒死？」乞丐道：「雖未必個個盡能毒死，趁他慌亂之時，我們四下放火，有膽的進營殺賊，無膽的吶喊助威，趕散賊兵，便可從容行事。」眾人聞言大喜道：「此計極妙！請問朋友高姓大名？」乞丐道：「我乃當日引周夫人去馬耳山解圍的劉茂便是。因周老爺夫妻盡節之後，自己扮作乞丐，跟隨難民逃走往來的。」眾人聞言，越加歡喜。

　　各人備辦酒肉，犒勞賊兵。獨眼龍見百姓如此盛情，吩咐嘍囉開懷暢飲，重賞百姓，打發出營。劉茂等去之不遠，聽見營中叫天喊地，亂噪起來，知賊中毒。即時四面放火，喊殺入營。殺得賊人彼此不能相顧，急向營後逃奔。劉茂領著百姓在後面追殺，追出城外九里。然後回關，把周遇吉夫妻的屍首解下，備棺收殮，葬在西門外高崗，立了一道碑記，寫著：義男忠烈威鎮寧武關周定西伯夫妻之神墓。

　　劉茂安葬周遇吉夫妻完事，報了知己之恩。自思殺了九百流賊，賊眾現在宣府歇馬，聞知必不肯干休，不如投奔別處安身，以免後患。想罷，辭別眾人，竟去南京，投在黃得功營內。

　　且說那黃得功與左良玉同做河南總兵。左良玉援剿西路，兼管湖北等處﹔黃得功援剿東路，兼管南京鳳陽等處。聞得八大王張獻忠差了一員勇將史金剛，帶賊兵三萬，前去攻搶江南一帶地方，好與闖賊會合。已經把安徽之地俱已搶遍，將離鳳陽不遠。黃得功自思，鳳陽乃皇陵重地，當年曾被流賊騷擾，皇上把文武官員一齊問罪。如今此地係本鎮帶管，倘若失陷，其罪難逃。即吩咐傳令挑選五萬精兵，連夜起程，去護守皇陵。

　　這黃得功係遼東人，少時嫖賭無賴，困於饑寒，曾做驢夫，殺死截搶的響馬賊，報功在郝總爺標下聽用。為人身長六尺，腰闊六圍，渾身有千斤膂力，屢屢殺賊有功，連升總兵，加封靖西伯之職，正是當時有數的勇將。史金剛雖勇，究竟不是黃得功的對手。所以兩軍在陶金店的地方對壘，被黃得功打敗，逃奔河南。黃得功直追到汴梁交界地方。汴梁總兵陳永福聞賊敗陣逃來，暗傳軍令，假扮漁船，渡賊到黃河中間。一聲梆子響，眾水手往腰問取出刀斧，把漁船砍穿，放水入船，把賊沉在水中。史金剛在水中掙命，縱有天大本事也用不著了。這裡的軍士都是會水的，各伸撓鉤拽上岸來，一擁上前，把史金剛等捆綁，丟在水中喪命了。其生擒的一百四十名，即修本章，差遣副將朱英，參將那希，帶領五百人馬，押著囚車，上京報捷。兩員將官接了本章，挑選五百人馬，押著囚車，渡過黃河。進了蘆獲港，忽見兩邊草葦叢中，抄出兩支兵馬，在前吶喊，攔住去路，大纛上繡著一個「黃」字。二將一齊催馬上前，喝道：「我乃汴梁陳總兵標下官兵，奉令押解流賊進京，你們何處軍兵，不得在此阻路。」只見旗門分開，擁著一員主將出來，說道：「你認認我本鎮黃得功在此。我且問你，囚車裡面是哪裡的罪囚，如今解往何處？」二將道：「這是鳳陽敗下的流賊史金剛等，被我們陳總鎮用計拿下，差未將解京報功的。」黃得功大喝道：「胡說！分明是陳永福恃主欺客，承受現成功勞，豈是他用計擒的？你速把囚車放下便罷，不然性命難保。」二將見黃得功厲害，難與他對敵。即刻放下囚車，帶人馬跑回汴梁報信。

　　陳永福聞報大怒，吩咐備馬，待本鎮與他見個高低。游擊鮑永忠諫道：「不可！黃得功將勇兵強，難以取勝。依末將愚見，他既然搶去囚車，一定備本命將解京。趁他還未去遠，老爺把本章交與末將，帶領一支人馬，抄出小路，趕至前途，把囚車依舊奪下，不分日夜，先入京報捷。這件功勞，還是老爺承受，豈不好過親自與他動粗？」陳永福道：「鮑將軍言之有理，孫將軍快把背上的本章脫下來，交給與他。」只見一人搶步上前，連聲：「不可。若差人前途奪回囚車，他日聖上聞知，奪功相殺，豈不罪同一體？現有一條上策，為何不行呢？」不知此人是誰，所獻何策，且聽下回分解。