
			　　話說獻策之人，正是閻公子。陳爺問道：「依外孫有何妙策？」閻如玉道：「外祖可將黃得功搶囚冒功等情，具本入奏，朝廷自有公論。」陳爺道：「我何嘗不思上本辨明？只是東廠太監當權，倘黃得功將銀買轉了太監，則我反得冒功之罪。不如且奪囚車，親解進京，縱然黃得功弄手腳，現囚車是我獻上，彼此料難互賴。」說罷，即命鮑游擊帶領人馬，速去前途截搶。倘得成功，速來報知。鮑永忠得令而去。

　　過了數日，有小軍來報，黃得功差遣大將王傑帶兵解賊，被鮑將軍殺死，奪回囚車，解京去了。陳爺大喜，專望京報的好音。

　　誰知京上的消息，李闖早已先知。因他常有奸細在京打聽，聞得陳、黃二將奪功的本章，同進京中。皇上發下刑部，把賊囚史金剛等嚴審口供，以定何人擒獲。

　　有個刑部主事王文，此係王傑兒子，聞父親被陳家兵搶囚時殺死，現有此案，可以報仇。暗叫獄官買囑史金剛，教他臨審時，只說被黃總兵拿住，陳總兵劫奪進京，約定劫牢反獄，大鬧京城。果然三司會審時，史金剛就依獄官之言供出。承審官依此口詞，寫本奏上。聖上大怒，著該省巡撫並江南總兵黃得功，並力擒拿陳永福，立刻處斬。

　　李闖在宣府聞得此信，喜對軍師道：「若得汴梁陳永福一孤家了。」宋炯道：「陳永福縱然喪命，還有左良玉、黃得功兩支人馬厲害。不如趁此機會，大王寫下一道旨意，招降陳永福，叫他從南路搶入北京。」李闖就依軍師主意，修書差牛金星、苗人鳳等八名頭目，領兵三萬，從山西抄上河南，招陳永福歸順。一同會兵，約定明年三月中取齊。

　　牛金星等得令而去，不久搶到河南。河南總兵陳永福聞報，有一伙流賊在對面安營，現差一個頭目，來轅門投書。陳爺叫眾將當面拆書同看，以免疑心，只見書上寫著：闖王李某，拜上汴梁老總戎陳大人麾下。嘗聞良禽擇木而棲，豈賢人不擇主而事？今明朝氣運已盡，天下半屬孤家。且將軍目下有殺身之禍，黃得功奏你奪功殺將，諫催辨明，何不改志來降，不止得生，而且富責無窮也。希為早裁。

　　陳爺看罷，一聲大喝道：「下書的賊寇叫什麼名字？」答道：「小將就是苗人鳳。」陳爺道：「左右與我綁去殺了。」兩旁刀斧手即將苗人鳳綁住，往外推擁而走。

　　忽有軍校慌慌張張的來跪下，道：「大老爺，不好了！萬歲發下一道旨意，說老爺通賊劫囚，著熊撫院會同黃得功，前來拿老爺正法了。」眾將聞言，一個個面如土色，齊勸陳爺降賊保命，免受千古不白之冤。說得陳永福心動，正欲允從，座後忽轉出閻公子，放聲大笑道：「今日之事，真是天定。孫兒若從外祖舉兵背主，卻又污了我家清白門風﹔意欲攔阻，怎恩外祖蒙冤枉死，不若孫兒去黃泉奉侍母親罷了。」拔劍就要自刎，眾將一齊奪下。陳爺吩咐將他扶進後帳。閻公子就收拾行李，不辭而行，竟奔廣東找尋父親去了。陳永福即傳令拔寨，改轉大順旗號，渡過黃河，與李闖合在一處去了。黃得功聞得陳永福降賊，即會同熊撫臺提兵追趕。追之不及，只得撤兵回營。登時修成本章，星夜飛報北京。

　　皇帝覽了表章，甚是焦悶，與朝臣商議退賊良謀。眾臣請帝出榜招賢，掛帥剿賊。萬歲道：「目下賊勢迫近京城，招賢遲不濟事，況且兵權豈容易與人，倘有一失，其禍不小。不若盡起傾國之兵，待朕明日親自領兵征剿。」只見閣臣李建太出班奏道：「現今民窮財盡，倉庫空虛，御駕豈能親征？必要先得糧草，然後選兵，方為上策。」萬歲道：「為今之計，糧草從何而得？」李建太道：「國餉雖空，可向群臣借貸。請我主發一道旨意出去，按品級大小，或借三萬二萬，或借三千五千，暫作軍需。待國餉有餘之時，照數賜足。」萬歲聽罷大喜，即寫了一道借餉的聖旨，就命李建太奉去勸簽。李建太退回相府，請齊王親國戚、王公侯伯到來，惟有周皇親詐病不到。李建太開言對眾臣道：「列位世輔，只因流賊猖撅，迫近京城，萬歲想調天下兵馬勤王，奈倉庫空虛，傳旨暫借俸銀，以助兵餉，事平後加倍歸還。」各官聞言，躊躇半晌，俱托言近來貧困，祭田失收，實在不能助餉。李閣老聽了眾臣之言，就把急話發出來道：「列位世受皇恩，家家享用，應曉恩從何處得來。如今賊將犯境，還推擋不肯借餉，倘賊破京城，且看列位的家財保得住否？」眾人聽見他言語厲害，背後商議一番，齊聲道：「既有聖旨，為臣豈有不遵？老先生不必急，待我們變賣家私，共助兵餉就是。但要事平之後，照數賜還，不可失信。」李建太應允，即依官爵品級均派，逐一開列，貼在朝房。可笑那勛戚大臣，也有假裝變賣家產的，也有出賬變賣奴婢的。明明家裡拿得起的，亦先交一半，其餘陸續慢慢向戶部交清。共收銀二十餘萬，將報單送至內閣。

　　李建太就委兵部出榜招兵，旬日間招得八萬七千餘名。李建太親往御較場操演，然後奏聞聖上。雖是他忠心為相，怎奈他原是個白面書生，軍務中的事體，一些不曉。哪知道所招的，盡是些游手好閒無用之輩。但見盔甲鮮明，旗旛招展，便心中歡喜，即奏明聖上，自願領兵出征。龍顏大悅，即賜上方寶劍一口，不論文武官員，不遵號召者，先斬後奏。再挑選四衛營兵，共成十萬。又加封李建太為天下招討兵馬大元帥。刻日出師，御駕親自出郭餞行。目送人馬去遠，然後回朝。一路上龍心甚喜，以為建太必然掃盡流寇，成了大功。究竟勝敗如何，且聽下回分解。