
			　　話說李建太領著十萬大兵，夜宿早行，出了盧溝橋，來至竇店地方。天色已晚，紮下營寨，住了一宵。明日有欽差齎聖旨到來，李建太跪聽宣讀，說道：「朕昨日接到兩處飛報，李闖在宣府歇馬，不日就要興兵前來。陳永福投降流寇，騷擾河南，將近北京交界。卿家須要從紫荊關直抵宣府，擋住賊兵。先滅李闖，然後再征南路。」李建太接旨，打發欽差去後，暗想：「從紫荊關往宣府一帶西路，盡是山僻險路，難以行走。況且南路亦有流寇，何不往南大路而去？先發一道火牌，叫紫荊關總兵帶領人馬，前去擋御宣府。我仍征剿南路，兩下俱不耽擱。」主意已定，登時就發火牌，差官前往紫荊關去。著令該處總兵征剿宣府，又差十名探子前往河南，打聽流賊信息。到了次日，拔寨向甫進發。過了涿州，到旅風坡就安營下寨，一日僅走三四十里。從此挨延了九日，才到保定府安營歇馬，等候南路賊兵的消息。等了三日，探子回報：「陳永福帶兵，將近到大名府。又有李岩帶領一股賊兵，從山西一帶搶過河南，與陳永福會合，並力攻打彰德城，聲言務要拿住湘王做當頭，然後搶上北京，與李闖約定三月十五日同到京都聚會。」李建太聞報暗想：「流賊還在河南搶掠，我如今欲待催兵前去，一來那裡現有左良玉、黃得功兩營人馬前去征剿，二來路遠風塵。此去得勝還好，若是打敗，勞而元功，在受一場辛苦。如今進退兩難，不如就在這保定府屯兵，一則離京不遠，打聽皇城緊慢，也好前去救應，二則此處乃總路要口，可以擋住南來的流賊。」定了主意，即傳令三軍人馬駐紮各門上，多撥軍兵巡邏，以為萬全之策。

　　獨不思李闖自從得了宣府，就想前來攻打北京。但看地圖，見宣府離京雖只有三百里遠，惟有中間一座居庸關，甚是險阻難過，即對軍師道：「孤家欲往北京，看這地圖，真有此費力。滾石檑木及那些大炮，不是玩耍的。看將起來，要上北京，也是虛想了。軍師有何計策呢？」宋炯道：「我主但請放心，自然有個進京的時候。」李闖道：「既有進京的時候，想必不走居庸關，莫非另有別路麼？」宋炯道：「依臣的主意，趁今陳永福與牛金星現在合兵騷擾河南，不如再差幾員頭目，領幾萬人馬前去河南，攻破懷慶，拿住湘王。得了這個王爺做當頭，到一處，降一處，得了河南全省，張獻忠也不敢犯界，然後與陳永福分兵，約定日期，從南路搶至北京。大王的人馬，又從北路進京。此時兩軍會合，共破皇城，奪了大明的社稷，有了根本之地。山陝河南，又是我們先占住，要取江南一帶，易如反掌。一統江山，盡屬我主，只令張獻忠袖手旁觀，何足懼哉！」李闖道：「軍師的計盡通，但只一件，孤家從北路進京，有居庸關擋住要路，怎能依期到得京都，豈不耽誤了日子？這條北路，到底有些難走。」宋炯道：「不難，不能，要過居庸關，應在四句謠言上面。」李闖問：「「是哪四句謠言？」宋炯道：「大王豈不聞近日滿街孩童唱道：豬要休，八百細狗鬧幽州﹔過居庸，還得去撞老王鐘。」

　　李闖問這幾句謠言怎解，宋炯道：「『豬』字與『朱』同音，係明朝國姓。『幽州』乃是北京。如今只要八百屬狗的戍命軍士，暗進北京打聽，多用財帛買囑奸臣，裡外勾連，共成大事。這是應頭二句話言。後二句就應在赴居庸的話了。『鐘』字與『忠』字同音。訪得居庸關新任一個監軍太監，叫做王忠，極肯貪財。就叫那上京的細作，在他衙門鑽刺打點，多送他金銀寶貝，先許他一個大大的前程，自然把居庸關奉獻。要過居庸，除非去撞這個老王忠，其餘萬萬不能。」

　　李闖大喜，極贊軍師解得的確。即吩咐把花名冊呈上軍師，軍師照冊挑八百名戍命屬狗的軍士，內有兩名頭目，係草上飛劉友、不沾泥趙勝，叫他多帶金銀珠寶，前去打點。劉友、趙勝領著一班細作，扮做百般生理的人，扒山越嶺，望北而去。宋炯命李岩、高迎祥、褚大江、賀全帶領五萬人馬，前往河南，攻打懷慶，拿住湘王，與陳永福合兵。只等孤家旨意一到，就往北京，一路擄掠。約定日子，好與孤家會齊。四個頭目領命，各去挑選人馬，從山西一帶，前往河南而去。

　　李闖又與宋炯商議道：「軍師雖然打發那些細作前去，若有北京的消息，居庸關道路不通，孤家怎能知道？」宋炯道：「這有何難？我們如今把大兵留在宣府，著令幾員頭目掌管軍營，大王帶領人馬，臣等保駕，前往平定州駐紮，此處與北京路通，又與河南相近，兩處信息，俱可往來不絕。」李闖依言，把人馬交與周超等一班頭目掌管，自己帶領八百名頭目，一萬精兵，同宋炯等上平定州駐紮，專候北京、河南兩處消息。究竟不知消息如何，且聽下回分解。