
			　　話說李岩與高迎祥等帶著五萬流賊，從宣府起身，轉往西南，達到平陽，一直徑奔懷慶府而來。逢店便搶，逢村便劫。所到之處，連地皮都卷盡。可憐這些百姓不能安生，張獻忠的人馬剛才過去，李闖的人馬又來。劫得十室九空，雞犬都無一隻。

　　這個消息傳到了湘王府中，這位湘王乃是萬曆皇帝的皇孫，崇禎皇帝的嫡派御弟，名由樸。原封在河南開封府，食親王的俸祿。只因前者水淹汴梁，王爺宮眷在木排上逃脫，來到懷慶居住。今聞流賊犯界，連忙傳齊知府副將，同到王府，大家商議。府官姓劉名民敬，副將姓鮑名三剛。鮑三剛帶領軍校，劉民敬撥派民夫上城防守，四面城門緊閉。流賊來至城下，分撥人馬，周圍安營下寨，圍得水泄不通。睏了三日三夜，城上防備十分嚴緊，攻打不開。李岩心下躊躇，叫人把鄉村裡的百姓，拿了幾個帶到營中，問道：「你們這懷慶府的知府、副將，平日做人如何？」百姓齊道：「鮑副爺為人忠正無私，愛惜百姓，拘管營兵。張獻忠曾修書前來，勸他歸順，鮑副爺堅執不肯，所以才保得這城池。知府劉大爺雖則清廉，性帶小器，行事多疑，時常屈打百姓。。」李岩聽罷，將這幾個鄉民放了去。低頭尋思，忽然心生一計：「我如今用反間之計，使他文武不和，內裡自亂，這城池必然難保。況查得鮑三剛係陝西榆林人，與老管隊高迎祥同縣，此計就容易施了。」即把高迎祥請到營中，道：「高將軍府上祖居榆林，可知道有個武探花鮑三剛否？你若曉得他的家下事情，告與小弟知道。」高迎祥道：「公子，你問鮑三剛有何話說？」李岩道：「鮑三剛就是這城內的副將。小弟問一問此人品性如何，去招他歸降。」高迎祥聞言擺手道：「不中用！論起這個廢人，係小弟姑母外甥。自幼讀書時習武，滿腹文章，絕好弓箭。後來中了探花，回家祭祖，小弟寫書教他投降闖王，誰想他把書扯破，又把來人打了一頓。若說叫他歸順，萬萬不能！」李岩道：「我早已知此人難以歸順，無非問問他家裡事情，好用反間之計。」高仰祥道：「他家中事勢，小弟盡知。他父親叫鮑文，母親王氏，係我姑母的小姑，如今俱各現在。若要寫甚麼假書假信，盡可做得。」李岩，道：「這個自然。」取過筆硯，登時寫了一封假書，綁在一枝箭竿上，攜弓騎馬，帶了數名流賊，拍馬出營。

　　繞著城外觀看，只見北門城頭上一把黃傘，一把藍傘。黃傘是知府的，藍傘是知縣的，必定文官在此分守。那鮑副將必然另在一處，正好把書射將上去。即時彎弓搭箭，唆的一聲，把這封書射上城去。城上守垛口的都是民兵，城樓上就是知府知縣。這些百姓見射上一技箭來，亂嚷道：「不好了！外邊有流賊放箭了！大家往墩下躲避才好。」有大膽的從垛口觀看，見城外有幾個馬上的流賊忽然去了，回頭對眾人說道：「你們不用驚慌，流賊只射了一枝箭，怕我們人多，都跑去了。」眾人把箭拾起，見綁著一封書。一齊拿上城樓，跪呈知府。劉知府接書，見皮面寫道：「平安家信，報孩兒鮑三剛開拆。」劉民敬拆開一看，見寫著：

　　父字，寄男鮑三剛知悉：前者臨行時，我曾吩咐你須妻審度時宜，得便獻城於闖王，以為進身之功。今帶兵來圍懷慶，那兵主係你姑娘外甥高迎樣。若事能湊手，殺了知府等官，出城迎接﹔若不得手，可先差精細心腹之人來營報知，得為外應。至緊，至緊！某月某日，父鮑文字。

　　劉知府看罷書信，嚇得面如土色。把書遞與知縣道：「年翁你看看，原來賊兵犯境，我說鮑三剛不去出戰何故？誰知都是他勾引來的。早去啟奏王爺，先把這個奸賊拿下要緊。」這個知縣姓包名希，為官清廉謹慎。聽見知府這活，忙攔阻道：「老大人，卑職細看此書，疑是假的。父親與兒子書，豈有下名字之理？老大人，事要三思，莫中了賊人之計。」劉知府道：「貴縣哪裡曉得，若他父親不下名字，恐怕鮑三剛不信，這是他父親的名號。況且老管隊高迎祥，是李闖營中有名的頭目，常聽人說，係鮑三剛的親戚，還有一說李闖是陝西人。如今流賊盡是山陝兩省之人，鄉親護鄉親，豈有不順流賊之理？此書千真萬確，若不早擒此賊，你我性命就難保了。貴縣不必攔阻，跟隨本府同見王爺。」

　　不由分說，忙催轎來至王府，同知縣一齊稟見跪訴：「鮑副將通賊賣城，現有他父親寄來的書信為憑，請王爺一看便知明白。」說罷，將假書信呈上。湘王接來，從頭至尾看了。不知王爺肯信否，且聽下回分解。