
			　　話說知縣包希假扮湘王投到賊營，賊將李岩留在營中，有了當頭。正要會合陳永福前去侵占河南全省，忽有闖王令箭到來，叫他進兵。南北兩路人馬，約定三月十五日准在北京會齊，待等登基之日，然後再取各省。

　　李岩得令，忙拔寨起程，離了懷慶。人馬來至中途，會著陳永福的人馬，合兵一處，從河南一路往北京而來。一連攻破真定，大名等處。可憐一路上，那些忠臣義士，節婦烈女，自盡的不計其數，鑒史上俱已表明，不必細講。

　　單講援剿總兵黃得功，正在湖廣與張獻忠等流賊終日打仗廝殺，連日接得急報，李闖賊兵入了北京交界，真定、大名俱已失陷。即點齊兵馬去勤王救急，丟下張獻忠不剿，直往北京追趕李賊。不分晝夜望北京奔走，過了汝南大路，來到剪子坡。忽前哨來報，前面有賊兵紮營阻路。黃得功暗想：「張獻忠現在湖廣，李闖縱到北京，離此極遠，一時難以知道這一支賊兵從何而來。」忙傳令紮下大營，自己備馬提刀，帶領眾將出到營前觀看。只見對面一員賊將，十分兇惡。黃得功一聲喝道：「賊子，通名受死。」賊將答道：「黃得功，你問我姓名麼？吾乃蕉山寨大王，姓熊名彪，渾名青眼狼。奉八大王張獻忠聘請，在此等你截殺。若不下馬投降，難求生路！」黃得功大怒，提刀砍來，熊彪用刀架過，火速忙還，戰在一起，戰不上三四十合，被黃得功殺得馬仰人翻。這賊料想敵他不過，虛砍一刀，敗將下去，跑回營中。黃得功追到營前，被他火炮打回，無奈收兵，埋鍋造飯。

　　定更後，帶領幾個家將戴月巡營。自思我黃得功今欲上京勤王，恨不得一時到了北京，偏遇這賊把要路擋住。左思右想，無計可施，不知不覺，巡過營盤，三次望見賊營內燈光漸漸暗下。正在躊躇，忽見賊營火光大起，內中喊殺連天。黃得功忙回營中，傳齊人馬出營伺候，以防賊兵劫營，自己帶了五十名家將，直奔賊營。在月光之下，望見賊兵亂竄。黃得功吩咐左右不可近前，只在遠遠的截殺。那些賊兵避得過營裡兵火，又逃不過外面的官兵，直亂到天明。

　　黃得功在馬上看見一支官兵，不過百人，有一員小將，素巾軟服。手舞雙劍，領眾兵追殺那落荒逃走的流賊。你道這支官兵是哪裡來的？原來淮陽經略史可法差來的。因史可法與黃得功雖未會面，肝膽相照。聞黃得功在湖廣截殺張獻忠，恐他手下乏人，特薦一個謀士來，此人姓姜名憲，善曉天文地理，兵械武藝件件精通。史可法又恐沿途有賊攔阻，差一百兵馬護送。剛來到剪子坡，姜憲見有賊營，料知不是李闖定是張獻忠，就與手下兵丁商議，夜劫賊營。青眼狼死於亂軍之中。直殺至天明，姜憲仍帶著兵馬，四下追趕流賊。只見前面站著一員威風勇將，後面跟著幾十個軍兵。姜憲知道不是賊人，便用聲招呼道：「馬上那位將軍，莫非是黃總兵麼？」黃得功答道：「是也。請問將軍是何處人馬，立此大功？」姜憲聞言，就滾鞍下馬，拖地打了一個恭道：「下士姜憲，乃淮陽經略史老爺麾下謀士。今有史老爺書信呈上。」黃得功忙下馬接書道：「請先生到敝營敘談。這些餘賊不必追殺了。」隨攜手步行，回到營中。傳令三軍，歸隊卸甲。

　　二人入中軍帳坐下，黃得功拆書看了一遍道：「既蒙不棄寒微，千里而來，諸事相求指教。」姜憲連聲：「不敢！請問老總戎，如今帶兵何往？」

　　黃得功就把提兵勤王，急欲北上的事細述一遍。又道：「敢問先生，我想張獻忠現在湖廣騷擾，巴不得我這支人馬過他眼前，以便放肆，何故請兵攔路，這是何意？」姜憲道：「這個意思，恐怕李闖一敗，自己勢孤，所以請這支賊兵前來攔阻，使帥爺不能成功。如今賊兵雖敗，後面必有追兵，暗來攻我之後。速差人前去探訪，便知分曉。」黃得功道：「先生高見不差。」即吩咐探子前去探訪，隨排下筵席，與姜先生慶功。

　　人馬歇了一宵。明日探子來報，二百里外並無賊兵。姜憲心終放不下，恐怕夜晚有流賊前來侵犯。是晚，與黃得功親自出營巡察，帶領十餘名長隨，周圍走了一遍，一頭行路，一頭講話。黃得功口稱：「姜先生，今日史大人書內，極言先生善曉天文，趁今滿天星斗，你看看，明朝的氣數何如？」姜憲道：「天文深徹，學生不過略曉一二，說來休要見笑。」說罷，仰天指道：「本朝以火德旺，運氣應在南方，你看帝宮星辰昏暗暗，又有賊星犯度，只怕不出三月之內，國家就有大變了。學生與帥爺難作功臣，只做義士而已。」說畢，又向東北指道：「你看東北艮位，星光皎潔，旺氣應在遼東，必出真命聖主。只怕大明的天下，眼前就屬新出的天子。」一句話未完，忽見一顆掃星，從西南而來。剛到頭頂之上，化一道白氣，直衝本營。嚇得姜憲毛骨悚然。黃得功問：「這是什麼應兆，先生為何著驚？」姜憲道：「此事非同小可，快請回營慢講。」黃得功聞言，即帶眾回營坐下，細問其故。姜憲道：「方才這個掃星，從西南而來，化白氣沖在本營，今夜定主流賊劫營，須要防備。」

　　黃得功聞言，就傳令各營將官聽點。眾將齊集，即拔令箭四枝，差四員副將，各帶本部人馬，四面埋伏，以備賊來劫營。只看信火飛空，便向中營殺來，不得有誤。眾將得令去了，又拔令箭一技，命中軍副將白凱，帶領本部人馬，跟隨元帥，往東南角樹林中等候。賊人進了空營，便放信火，一齊奮勇截殺。調度已畢，即提刀上馬，丟下空營，帶兵往東南角林中埋伏，專等張獻忠中計。

　　是時，張獻忠聞探子報說，黃得功人馬離此只有三百里遠，定知他在剪子坡被青眼狼攔阻，在此安營，即傳令三軍，限二更起馬。三更時候，要劫官營。眾賊得令，一個個銜枚疾走。走到三更時候，來到剪子坡。只見官兵營盤並無更鼓，張獻忠笑黃得功軍令不嚴，無用之輩，率兵一齊踹進大營。先撲中軍帳，只見靜幽幽的，並無人影，卻是一座空營。張賊方知中計，忙傳令退兵，裡邊先得令的往外而奔，外邊未聞令的向裡而進。自相衝撞，擠擁難行。黃得功在樹林中聽得人馬嘈亂之聲，知賊來劫大營，吩咐把信火點著。唰的一聲，飛上半空。四下炮聲響動，喊殺連天。眾賊慌亂，彼此不能相顧，被官兵混殺一場。及至天明，見伏兵如山，四面裹來。賊兵雖多，此時心忙手軟，被官兵殺得如湯潑雪一般。張獻忠拼命逃出重圍，領著幾個頭目，數百殘兵，向西南落荒而走。黃得功飛馬追拿，誰料一陣狂風大雨，兩目難睜，無奈收兵回營。極口稱贊姜先生妙算如神，獨恨天不從人，被張獻忠逃脫。姜憲道：「亦非天公之意，還是萬民的劫數未滿。」一句卻被姜憲說著了，後來張獻忠騷擾四川，傷殘數萬生靈，直到順治年間才死於一箭之下。這是後話。

　　且說黃得功勤王心急，即傳令拔寨北上，日夜奔馳。過了黃河，到通口鎮紮下營寨。有催糧官進營稟報：「軍中缺少糧草，請令定奪。」黃得功聞言，即向姜憲求計。姜憲道：「主帥帶兵勤王，原為國家起見。各省糧草，俱是朝廷的。軍中缺少糧草，所到之處，該地方理當接濟。何不速發一道火牌，差官往彰德府，催取數日行糧。進了直隸交界，再作道理。」黃得功依言，即寫牌差官前往催取三日行糧，解到軍前，然後各部銷算。差官領命而去。不知此行果取得糧草回來否，且聽下回分解。