
			　　話說黃得功差官去河南彰德府，催取三日行糧。府官不敢抗違，行牌各縣催取。先打發差官回報，隨後解來。早有人將此事報知河南總鎮左良玉。良玉自思：「我在河南鎮守，年歲饑荒，軍糧常催不足，被黃得功的官兵取去，我的人馬食甚東西？倘他得糧北上，勤王有功，顯出我左良玉無用。況他當日逼反陳永福，弄得閻公子不知去向，此恨難消。不如先把這糧草催奪過來，令他兵馬無糧自退，不能成功。北直以南，單顯我左良玉，豈不是好？」

　　立刻寫了催糧的火牌，差官去各府州縣，硬把那備下送黃營的糧草，盡轉解到左營，該營官怎敢不遵。

　　那黃得功等候三四日不見送來，再差官催取。空手回報，方知左良玉把糧草奪去，怒氣沖天，把左良玉大罵一番，即欲上馬提刀，與他拼個死活。姜憲上前攔住，連聲：「不可，不可！我想元帥雖則勤王，未奉聖旨，官兵誰肯接濟？況主意原為勤王，豈好因此小事，致二虎相鬥？左良玉勝了元帥，誰去勤王？若元帥勝了左良玉，亦有個私自興兵，擅殺大臣之罪。」黃得功道：「目下人馬缺少糧草，若依先生高見，便怎麼處？」姜憲道：「若依愚見，不如與左良玉權且取和，把糧草均分，合意同心，齊去勤王，以保社稷，好過空爭閒氣。」黃得功道：「先生金玉之言，就煩先生去走一遭。」

　　姜憲領命而去，果將此意對左良玉說出。左良玉暗思李闖勢大難剿，又慮縱然成功，必留任朝堂，受人管束，怎似如今逍遙自在，不如把假活答他便了。想罷，開言道：「勤王雖好，但本處盜賊太多，兵馬一離，怕有失守封疆之患，現今天下兵馬大元帥李建太在保定駐紮，須要向他請命，然後同進北京未遲，先生請回，多多拜上黃將軍，等候幾日，軍令一到，即刻興兵。至若軍中缺糧，本鎮自當接濟。」姜憲聽罷，只得告辭，回營稟復。

　　黃得功信以為真，又問姜憲有何計策，救濟目前之急。姜憲教他調兵掃滅黑山寨餘黨，必得他蓄積的糧草。黃得功大喜，即命副將白凱，帶兵一千，與姜先生同去汝寧，滅賊取糧。姜憲臨行，又再三勸黃得功忍氣，不可與左良玉作對。

　　誰知左良玉自打發姜憲去後，自思如今不若差人，星夜往李建太軍前請令，順便帶一封私書，求他發一道不許擅離封疆的牌票，交與黃得功。使黃得功撤兵而去，然後打聽北京信息。流賊若敗，我這裡即去追趕，豈不獨立大功？流賊若勝，此時我又隨風駛船，別有一個主意。算計已定，即寫了一道請令的文書，又修了一封私書，差兩名家將去保定投遞。李建太見了私書，正合自己的主意，只怕外省人馬上京勤王，盾越自己的功勞，即發一道軍令，叫黃得功、左良玉不許擅離封疆，違令者斬。

　　黃得功得了這道火牌，氣得怒髮衝冠，把牌丟在地下。大罵李建太匹夫誤國，即欲抗他軍令，進京殺退流賊，然後與他面聖。就傳令三軍，拔營向北京進發。三軍得了將令，正在忙亂間，剛遇姜憲滅賊，得了十數輛糧車回營。黃得功一見，大加稱獎。姜憲就問：「元帥提兵今欲何往？」黃得功便將前情說知。姜憲道：「元帥若抗令進兵，千祈不可。豈不聞皇上重用李建太，節制天下兵馬。不論文武官員，公侯國威，許他先斬後奏。若抗他軍令，任性而動，只怕聖上不說元帥為國忠心，倒加反叛二字，那時有口也難分辯了。況李建太按著各府不發糧草，豈不進退兩難？元帥還要遵令退兵為是。」黃得功聽罷，仰天長歎。自思身受皇恩，不遂報國之志，怎忍見社稷危亡，即欲拔劍自刎。姜憲忙上前奪劍道：「元帥不可自尋短見，縱然不能勤王，還要看守封疆為是。且自回去，盡殺張賊，以剪李闖的羽翼。縱北京有失，元帥仍可會合各省勤王人馬，起兵中興天下。」黃得功叫聲：「先生雖言之有理，可惜我一片丹心，盡付之東流，也說不得了，聽天由命罷了！」即吩咐拔寨回兵。到後來這位忠臣，果然扶助弘光，盡忠於國，至今美名猶在。不比那李建太庸才誤國，不獨遺臭萬年，終歸死無葬身之地。

　　李建太嫌黃得功勤王滅賊，僭越自己功勞，令他撤兵而回，以便自己在保定坐享榮華。誰知自黃得功退後，南路的流賊李岩等，放膽北行，無人攔阻，攻破許多城池，殘害無數百姓。情知李建太無用，直把保定府重重圍住，一齊攻打，火炮連天，雲梯高架，一個個蟻附上城。守城的兵丁難以堵擋，城門開放，官民四散奔逃。李建太聞報，說聲「不好了！」連椅翻倒在地下。未知後事如何，且聽下回分解。