
			　　話說李建太聞賊進城，急跨馬奔逃，不顧隨從的人，想向北方而走。豈知誤出西門，正撞遇賊兵，心驚墜馬。流賊一擁而入，把這個天下兵馬大元帥踩為肉醬，屍首全無。城內軍民逃命的逃命，順賊的順賊。李建太聚下許多糧草，盡屬流賊受用。

　　李岩寫本到宣府報捷。李闖大喜。正與宋炯商量，忽有居庸關提督太監王進忠打密書來。李闖看罷，對宋炯道：「軍師，今王進忠真心歸順，情願獻關，就此發兵罷。」三聲炮響，率領賊兵離了宣府，望雞鳴驛大路而進。連攻破沙城、懷來等處。兵到榆林，總兵自知難守，自刎而亡。

　　不多幾日，賊兵到了八達嶺，紮下大營。這八達嶺乃上北京咽喉要路，有上下兩關。上關兩旁高山壁立，兼圍數丈高牆，內有邊軍防守，多設滾木鐳石，灰瓶火炮。山下有座小城，十分堅固，東西兩邊，靠著高山。出北門外向東一條小路，通延慶州、永寧縣等處。向西一條大路，名為岔道，通保安、大同、宣府要路。出南門只有一條山路，十五里至居庸關，又十五里出了南口，乃是往北京大路。

　　這八達嶺乃天下頭等險阻之處。內有一個守備，姓於名希祖，乃少保於謙之後，同著居庸關總兵馬岱，在此防禦流賊。一夜，於希祖親到馬岱行署稟見，馬岱問：「守府夜至，有何見教？」於希祖把銀子一錠，書信一封呈上說：「總爺觀書便知端的。」馬岱接書一看，知是王進忠私書，買囑於希祖，叫他暗害馬岱，獻了八達嶺，以便闖王直上北京。馬岱大驚道：「如此怎的？」於希祖離座，向馬岱附耳低聲：「如此如此。」馬岱大喜道：「全仗守備。」於希祖告辭回府。

　　次日，馬岱請於希祖到來，即傳齊八百軍兵，在轅門聽令。又叫各隊長上堂，然後把五百錠元寶擺在案上，開言道：「此銀乃提督監軍王迸忠送與於守備，要買通八達嶺，放賊過關。另有一封密書，教他暗害本鎮。昨晚蒙於守備盡忠為國，將銀子、書信交與本鎮過目。本鎮細想，國家恩養我等數十年，原為守土而設，豈可做此欺君賣放之事？今將此銀拿出，與爾等均分，各宜盡心把守此關。又先把嶺上南關緊閉，使王進忠不能接濟流賊。本鎮連夜修本，進京求援。待大兵一到，拿住這奸賊，固守此關，擋住流賊。一面先差人去延慶，到唐將軍那裡，請救兵前來，抄襲流賊之後，以分其勢。若保守得住這裡咽喉之地，待大兵一到，除退流賊，大家功勞不小。列位須要同心合意，本鎮當與你等結為生死弟兄。」說罷，與於希祖一齊離位，朝向眾人一揖。眾將一見，齊跪下道：「二位老爺只管放心，卑職等身受皇恩，又蒙抬舉，惟有捨命相報。」說罷，一齊到轅門外，各對管下的兵丁說知。眾兵應聲如雷，都願盡忠報國。眾將上堂稟明，說大小軍士俱願死守，並無二心。馬、於二位聞言大喜，登時把銀子散給眾軍。眾軍歡躍散去。

　　一日有探馬飛報，流賊已過了岔道，離八達嶺不遠了。馬、於二位忙吩咐緊閉城門，帶兵上城防守。便差一個能幹的家將，扮作王進忠的內司，去騙闖賊夜進城中，令他中計。家將領命去了。再吩咐打開城門，在八達嶺西門內埋伏，安下一個大炮，堆下木石。只聽城上梆響，一齊放炮。自己親在城上垛口，埋伏瞭望。

　　二更時候，果見大隊賊兵從西而來，離城只有一箭之路，急發梆放炮。

　　誰料天意不從，大炮不響。是時李闖、宋炯正在頭隊，聽聞梆響，就見霉藥光天，情知中計，被炮打來。急轉馬倒跑，自相踐踏，又被擂木滾石打傷無數。李賊將過了山口，忽聞大炮轟天，後隊賊兵勢如山倒。李闖與眾頭目拼命跑出岔口，又撞遇唐通一支救兵殺來。眾賊已經喪膽，誰敢抵敵，各自逃命，望宣府而去。李闖查點殘兵，只剩五萬人馬。

　　只道王進忠設此毒計，急向軍師求計報仇。宋炯道：「唐通盡提延慶之兵，來救八達嶺，延慶城內，必然空虛。我主速宜帶兵，掩襲他城池，必然一鼓而下。」李闖依計而行，暗暗帶兵，望延慶而來，攻其無備。果然奪了城池，將城內百姓盡殺。宋炯忙又定了計策，屯兵在城外，等候唐通帶兵入城之時，一齊把他殺絕，不許走漏一人。

　　過了幾日，果見唐通帶兵殺回。兩軍在城外混戰，唐通奮勇殺開一條血路來，將近城邊，只見城上無人，城門緊閉，急命前軍叫開城門，拍馬進城。忽見千斤鋼閘放將下來，把馬頭閘斷，自己跌落城濠，被賊亂箭射來。可憐一位有名的勇將，變成箭垛一般。正是：瓦罐不離井上破，將軍難免陣中亡。

　　李闖把唐通亂箭射死，三軍無一不棄甲拋戈，下馬投降。李闖也不進延慶養兵，忙傳令城內的嘍囉，與各營大小頭目，一齊拔營，復奔八達嶺而來，不敢迫近山腳，只在遠遠的下寨。早有探子報進關中，說流賊攻破延慶，參將唐通中箭身亡，今賊又來山下紮下營盤了。馬、於二人聞報，俱各垂淚，忙吩咐兵丁看守城他，等待救兵到來，然後破賊。未知後事如何，且聽下回分解。