
			　　話說王進忠聞闖王復攻八達嶺下關，前者與闖王約定三月十三日獻關，今日己是十二了，心下著忙。急差幾個長隨內丁，詐作出關去打探軍情，知會李闖，好去親自迎接。誰知這幾個內丁，帶怒回報，說去到上關，叫關不開，被城上的官兵把老爺指名毒罵一番。王進忠聞言大怒，想即刻提兵去攻上關，被一個幕賓張邦賢攔阻勸道：「太府若提兵去攻八達嶺上關，非一兩日攻得破的。倘北京救兵一到，太府置身何地？」王進忠道：「在相公主意若何？」張邦賢道：「現有一計，不用攻打，此關就開。聞得這裡城中，有個通判尤固才，係於希祖鄉親好友。何不傳他到衙，把重財買轉他心腸，叫他寫書去騙於希祖，說太府通賊謀泄，如今設計綁住，解進北京。北京的來兵不日就到，可以大破流賊。於希祖若信以為真，必有回音，然後發兵前去，假稱北京救兵，騙開上關。得了上關，再進下關。若下關不開，用大炮攻打。闖王聽見，定必並力夾攻，何愁八達嶺這條道路不通，何愁馬岱、於希祖不死。無人阻擋，闖王人馬便可連日進京了。」王進忠聞言，大稱妙計，只怕尤固才不肯。張邦賢道：「尤通判這個小小官兒，仗勢貪財，太府托他一件，豈敢不遵？」王進忠點頭大喜，即叫差人去請尤通判到衙，寫書去騙於希祖。

　　於希祖與馬岱正在八達嶺把守關隘，忽有南門守兵飛到跟前跪稟：「今有通判尤老爺，在城下私報王進忠通賊獻關，被手下泄漏機關。我與副將把奸賊騙進衙中，登時拿住，押解北京。目下北京就有救兵到了，特來通知，以便大家同殺流賊。現有書信呈上。」於希祖接書，拆開與馬岱共讀，只見書內寫著：

　　自別芝顏，倏經半載。知兄憂國憂民，可欣可羨。今王進忠背主降賊，幸有人泄彼奸謀。弟得鼓舞軍民，導以忠義，上賴聖上鴻福，下恃民心猶古，一呼盡起，計設筵席騙賊赴宴，已經拿獲，即時解京。並請救兵協保高關，不日必到。仁兄切不可自情，當以國家為念。弟尤固才頓首。

　　馬岱問道：「尤固才是足下何人？書可信真否？」於希祖道：「卑職同鄉好友。這書係他筆跡，事情真假，還望元戎參詳。」馬岱道：「既係厚交，不必動疑。參府你速寫回書，然後再差人前去打聽。」於希祖亦信以為實，忙寫回書差人帶去，吩咐說：「家爺多多拜上，待救兵到時，再出關相會。此時必要尤老爺親來叫關，才許開門，謹記，謹記！」

　　差官領命，帶書上到南城樓，將書弔下，交與尤通判。並說救兵到時，務要尤老爺親叫關門乃開。尤固才在馬上拆書一看，知於希祖中計，跑向居庸關對王進忠說知。王進忠道：「事情妥當九分了，惟有一件，於希祖雖許臨時開關，方才有一道聖旨到來，叫我探聽闖王賊情，若是犯了居庸關的交界，北京就發救兵。如今怎樣回音？」尤固才道：「這有何難，只說探聽得闖王人馬還在宣府，不久就回陝西去了，乞龍意萬安。照此話修本進京，騙過此時，待等老太府獻了居庸關，那時北京縱發救兵，也無中用。」王進忠依言，一面修本進京，一面傳令三軍，向八達嶺進發。

　　尤固才一馬當先，來近城濠，向城上高叫：「北京救兵到了，快些開關。」城上軍兵忙去通報。於希祖上城望見，果是尤固才，便問：「賢弟，北京的救兵到了麼？」尤固才答道：「到了，到了，快些開關。」於希祖又問：「領兵主帥是誰？」尤固才一時不及打點，只得隨口說道：「是個、是個司禮太監杜大人。」於希祖聞言暗想：杜秩亨是個庸才，怎能提兵調將？且天色已晚，難以識認。況人心難測，倘有疏虞，一時難以抵擋。不如叫他暫在城外紮營暫住，待明早開關未遲。便扶住垛口道：「尤賢弟，你且叫杜大人在外紮營，暫住一夜，明日再開關門。」那時奸黨率眾，己到城濠邊。見於希祖動疑，便暗取弓搭箭，對準希祖咽喉，唰的一箭射上，正中前心。於希祖未曾披掛，中箭撞下城來。城上的軍卒見於守備中箭身亡，一時亂將起來。王進忠的兵已越過護城濠邊，豎起雲梯，一隊一隊魚貫而上，一齊動手。未知後事如何，且聽下回分解。