
			　　話說王進忠的兵一擁上城，兩軍混戰。上關的兵不滿一百，王進忠的兵竟有一千，寡不敵眾。內中幾個有膽識的墜城逃脫，急去下關奔報。馬岱聞得於守備中箭身亡，上關失守，料這下關難保，掩面大哭，即欲拔劍自刎。左右上前勸住道：「大老爺還要以國事為重。於老爺已死，不能復生。如今不是哭的時候，還望大老爺起兵，與於守備報仇才是。」馬岱聞言低頭一想道：「有了，我如今何不如此如此！」忙傳令叫這五百兵留下三百守城，自帶二百出城埋伏。只等王進忠到來，殺他一個措手不及。

　　是時，王進忠得了上關，帶著月色，連夜飛奔下關而來。來近城邊，只聽得一聲鑼響，兩邊閃出二百官兵，衝入隊來，亂砍亂殺。王進忠叫那個將弁黨三傑督促後隊進來，把二百官兵團團圍住廝殺。那個黨三傑不是馬岱對手，戰不數合，被馬岱用槍一挑，連甲帶袍穿透。往上一挑，用力太猛，把死屍挑出圈外，照王進忠的馬首壓著，把進忠翻跌在地下，左右相扶上馬。馬岱殺到面前，進忠大驚，忙回馬逃走。馬岱追來，只因月色陵隴，進忠又是軍卒打扮，故馬岱也不上前追趕，混戰一場，即收兵進關。查點兵丁，損了四分之一，那王進忠人馬，損了十分之七。進忠就與尤固才商議，想把人馬撤回居庸關。尤固才道：「不可，好容易得此上關，為今之計，莫若差人回關，調取兵馬，多帶大炮軍器等物，前來攻打下關。闖王在外聽見，必然兩下夾攻。城小人稀，何難攻破？」王進忠點頭稱是。即差人回關催兵，帶齊器具到來攻城。

　　城上的官兵，望見人馬一隊隊挨將上來，忙發炮向城下打去。城下的兵用擋牌遮住。又把大炮向城上打來，喊震天地。關外流賊聞聲，知有內應，連忙架起火炮攻來。馬岱在城上一往一來，督兵死守。眾軍兵奮勇，不敢偷安。箭似飛蝗驟雨，炮如亂灑流星，一連鬥了三日三夜，馬岱不曾合眼，聞報火藥淨盡，箭竿射完，定知此城難保，仰天長歎一聲道：「臣力已竭，難保危城，不如一死報國罷了！」吩咐眾兵各自逃命，想拔劍自刎。左右一齊上前勸道：「老爺不可輕生，我等並無二心，願死守此關，以待救兵。」馬岱道：「我豈不知你們忠義？但恐城破遭拿，不如自盡。」眾人又道：「老爺既要盡忠，豈可白死？老爺還要參詳。」馬岱聞言，想了一想道：「好漢言之有理，我等豈肯自白的死於賊人之手，何不假意降賊，騙賊人城，暗暗閃在一旁，待闖賊到門，突出把他殺卻，為天下除了大患，我們雖死甘心。」眾兵聞言，歡喜願從。馬岱就命幾個到跟前，低聲吩咐幾句，即去賊營詐降。一見李闖，便假說馬總兵差小人們來投降獻關。從前閉關拒敵，皆係王進忠主意。今主將情願自開城門，真心投順。宋炯道：「你們詭計多端，信你不過，可叫你主將馬岱親自到營進呈降表，然後准你們投降。」

　　眾人聞言，忙奔回下關，將此話對馬岱說知。馬岱無奈，親自出關，叫眾人乘機逃走。眾人不肯散去，都願一齊跟隨，同進賊營。馬岱見眾兵人人身藏利刃，結束跟隨，不覺流了幾點英雄眼淚，也不言語，率眾飛奔賊營。賊營裡面傳令出來，只許馬岱一人進見，餘人不得擅人，眾人只得站住。馬岱跟著那個傳令的嘍卒進帳，又見幾個流賊出來，聲說奉命把馬岱搜身。馬岱情知不好，即拔劍在手，把近身的賊殺了。只見眾賊提兵吶喊上前，把馬岱圍住。馬岱奮勇刺翻幾人，竟奔內帳向李闖刺來。是時李闖已有準備，牛金星忙叫二百名長槍手，從兩旁夾攻。劍短槍長，難近李闖身邊。馬岱把劍向李闖擲去不中，自己赤手空拳，情知不免，且身上中了重傷，欲上前拾劍自刎，卻被眾賊趕上，刀槍並舉，可憐一位忠臣，死在賊營之內。正是：

　　智力難挽天，願步秦庭士。一死奚惜哉，浩氣留天地。

　　外面的義兵聽見主將身死，行刺不成，各拔刀在手，一齊盡節死亡。

　　李闖心中大怒，忙傳令搶進關中，開刀盡殺，誰知城內空虛，軍民盡行逃散。只氣得李闖怪聲如雷，傳令把北門與我拆了，才出了這口惡氣。然後大開南門。外面王進忠的人馬，看見南門大開，就知闖王人馬入關，把人馬兩邊分開。王進忠一馬上前叫道：「你們好漢快去通報，說王進忠帶兵前來接駕。」賊兵忙去報知李闖。李闖吩咐快叫他進城來見我。不多時，把王進忠與尤固才等帶人守備府，一齊跪下，口呼：「萬歲，臣等接駕來遲，望乞恕罪。」李闖一見，忙叫左右上前，把這些奸賊亂刀砍死。可歎那王進忠這兩個賣國好賊，正想求榮求祿，誰知倒惹禍上身。

　　李闖即令人馬起身，離了八達嶺，穿過上關，望居庸關而來。早有居庸關的官員，出關十里迎接入城。闖賊傳令，今日還要趕到昌平，然後歇馬。一聲炮響，大隊離了居庸關，望龍虎合、雪山墩而來。這裡沿途俱有探望的官兵，一見闖王兵到，俱投降接駕。闖王在馬上哈哈大笑，一句話也沒得說。大隊趕到昌平地方，早有李岩、陳永福一支賊兵迎接，會在一處，同進大帳。慰勞已畢，排宴犒賞。把湘王留在後營。早有北京遠探的官兵，飛報入京，報上崇禎皇帝。

　　皇帝一日早朝，才升了龍座，只見桌上放著一角公文，上邊無封口，也無年月日期，只寫著「公文」二字。萬歲心中想道：「龍案上面，只可放著奏章，那公文乃文武官員的移文，如何也放在這裡？值殿官就有不謹之罪了。」隨把公文拆開一看。這公文不看猶可，一看真有天翻地覆之驚，難忍電擊雷轟之怒。且聽下回分解。