
			　　話說崇禎皇帝在龍案上見放著一角公文，拆出來一看，乃是一張大黃紙，寫著數十個碗口大的字：大順永昌皇帝傳知文武官員，軍民人等：准於三月十九日，至北京下馬。後面又贅一筆：「此角公文至會同館繳。」

　　崇禎皇帝看了這角公文，龍顏大怒，責問殿頭官。殿頭官聲言不知，隨把收本官宣來問道：「你既管收本章，為何不自檢點，把流賊的文書來戲朕躬，該當何罪？」收本官奏道：「臣昨晚只收了三道本章：一道是黃得功勤王不遂，兵回江南﹔一道是左良玉缺少軍糧，請旨接濟﹔一道是王進忠探聽流賊還在宣府。這三道本章，俱各送進宮中，萬歲已經覽過。今日並未接本，這公文不知從何而來？微臣豈敢妄接！殿頭官又豈敢放在龍案，還求我主明察。」帝聞奏想了一想道：「卿且退。」隨對左右大臣道：「這角公文從何而來？忽在龍案上，大是怪事。所謂國家將亡，必有妖孽。」即交與眾臣觀看。一個個面面相看，如聾似啞。忽見朝門官飛奔上殿跪奏：「啟萬歲，今有遠探來報，流賊人馬已到昌平州，沿途俱是賊寇，離京城不遠了。」帝聞奏大驚道：「朕昨日才覽王進忠的本章，還說流賊現在宣府。今隔一夜，為何又報到了昌平？況有居庸、八達幾處險關，縱賊會飛，也無這般急速。難道探子妄奏不成？哪一位卿家肯親去確探回報？」只見九門提督杜勛願往。萬歲道：「卿去探聽賊情，誰人代守皇城？」杜勛即舉薦杜秩亨思誠勤慎，可以代管。帝即准奏，著令兵部挑選三千人馬，交杜勛去探賊情。

　　杜勛這個奸監，前在寧武關已經降賊，約定回京暗做內應，故舉同黨杜秩亨代管九門，以便獻城接賊。自己領著三千人馬，與那些屬狗的奸細，齊出了德勝門，飛奔昌平。見了闖王說：「皇城並無強兵勇將，可以趁早破都。」李賊歡喜，與杜勛合兵，就傳令今晚起馬，明早圍困京城。杜勛隨差心腹內司回京，假報社勛兵到昌平，遇賊戰死，人馬四散。皇帝信以為真，反把奸賊追贈官職。帝見事已危急，升殿與朝臣商議。文武諸臣議論紛紛，也有說棄了京城，出巡南京的﹔也有說把東宮太子托與周國丈，叫他保著千歲投奔他省，調兵取救，倘有不測，可以中興的。萬歲聽了這些言語，低頭沉吟未決。忽聞城外喊聲大起，大炮驚天。朝門官慌慌張張前來啟奏：「我主，不好了！流賊已困皇城，快請發兵防守。」萬歲聞言，大驚失色，急叫眾卿回府，盡撥家將與朕保守城池。眾大臣面面相看，無言可答。只有襄城怕李國幀跪奏：「臣願帶領御林軍，及各家蔭襲舍人，上城防守。」皇上大喜，准奏散朝。

　　李國楨督率眾軍上德勝門擋賊。只見賊營佈滿教場，把皇城圍得鐵桶相似。流賊拼死命扒城，被李國楨打斷雲梯，又架起大炮，對正李闖打去。誰知天意不從，瞄高了半寸，這銃彈恰在李闖頭上過去，把他的帳房打得稀爛，又傷了無數流賊。李闖心慌，意欲退兵。宋炯道：「萬歲不必著忙，待叫杜勛問明，再作道理。」李闖即傳杜勛入帳，問道：「你昨說城中已有內應，城上又無強兵，為何遇此勁敵難攻？莫非你這奴才說謊騙我。左右，與我拿去殺了！」杜勛心慌，連忙叩頭道：「奴婢怎敢假話欺主，求大王把奴婢放出營去，去到城邊，查看何人守城，再作商議。」宋炯請李闖放他去打聽，回來再作主意。李闖依言，叫他速去速回，免誤孤家大事。

　　杜勛領命而去。去不多時，回來報道：「奴婢到城邊，假說兵敗，獨自逃回，叫開城門，好去金鑾見駕。那城上軍士說：敵困城池，門不敢擅開，待稟襄城伯請令，才敢開門放人。我想襄城伯李國楨在此德勝門把守，怪得有這樣嚴緊。這個人又難以與他講話。依奴婢愚見，且把人馬退回二里，遠紮營寨，待我繞到平則門去，倘遇著杜秩亨，便好行事。要破京都，全在此人身上。」李闖依言，即傳令移營遠紮，叫周超、苗人鳳帶領五千人馬，同杜勛前去西直、平則兩門圍困，以便打聽裡邊信息。三人得令，帶兵把兩門圍困。杜勛先到西直門探訪，知是京營團練副將王金祿在此防守。杜勛曉得這個難以講話，轉到平則門去打聽，知是杜秩亨在此防守。遂寫私書一封，命一頭目用箭射上城去。不久，頭目回來，杜勛一見便問：「可有回書沒有？」頭目道：「城上也射下一封書來。」就把此書呈上。杜勛與周超、苗人鳳拆開同看，見上面寫著：宗弟來書，我已明白。新主駕到，自然裡應外合。但只一件，未開裡羅城，必須先攻外羅城。外羅城一破，裡邊自然大亂。只看平則門旗竿上有三盞白燈籠為號，頭一盞休動人馬﹔第二盞且慢進兵﹔第三盞一齊扯起，那時大開誠門，迎接御駕。還有一件，城上打炮，炮內並無鐵彈，說與城外大兵，不要害怕。

　　杜勛與周超等大喜，忙拿書信，連夜報知李闖。李闖對軍師道：「果然城裡有了內應。大明的江山，穩在孤家掌中。」就吩咐南路的大兵，同這些屬狗的嘍囉，圍困外羅城，攻打彰義門，限十九日一齊破都，不得有誤。

　　霎時間，流賊把外羅城圍得鐵桶相似。李闖王親自督兵，又把東直門圍住，四面放炮攻打。城內官民人等，意亂心慌。早有兵馬司人朝報與宮官，求他轉奏萬歲。萬歲聞報心慌，連忙寫了一道調兵的旨意，命宮官發與閣臣范景文，命他差人先到山海關，調取吳三桂兵來護城，再調王永安、黃得功、劉宗澤、左良玉領兵前來勤王，不得有誤。宮官領旨，才出了宮門，又有報事的宮官進來報說，流賊已破彰義門外羅城了。萬歲聞言，長歎一聲道：「大事去矣！」即人昭陽正宮，與周娘娘商議救急良策。不知良策若何，且聽下回分解。