
			　　話說平則門開放，宋炯把手中令旗一擺道：「時辰到了，大兵快些進城。」闖賊人馬一擁而入，雖有官兵，誰來堵擋，個個走匿無蹤。可憐那些志士烈女，服毒自刎，投井懸樑，不計其數。

　　是時李國楨正在城頭防賊，忽見那跟隨王御史的手下來報，說流賊己進平則門了。李國楨聞言，嚇得魂不附體。情知裡面有人賣城，忙叫家將飛馬人朝，報知司禮監王公，說賊破平則門，我在這裡堵擋賊兵，叫他快保駕逃難。家將領命，飛馬來到內西華門，不許入城，隨將襄城伯的言語稟上。守門的宮官轉稟司禮監，司禮監王承恩聞報，急進內殿跪奏萬歲。萬歲聞言，面目變色道：「流賊進城，空有許多文武官員，全不替國家出力，這便如何是好？」王承恩勸帝快尋生路逃走。帝意欲回宮，囑咐娘娘幾句，再走不遲。行了幾步，復歇腳一想道：「憑她去吧。」翻轉身來出了宮院，王承恩緊緊跟隨。出了東華門，穿街過巷，一路上問王承恩道：「我君臣二人，往哪裡去好？」王承恩道：「聖上不必先定地方，但求闖得出城，便可投奔別處。」一面說著，已奔至東城齊化門了。王承恩對守門官史呈慶說道：「有緊急軍情，快開誠調兵取救。」守門官索取令箭為憑，若無令箭，雖皇帝親到也不敢開。萬歲無奈，叫王承恩上前直說。王承恩即對史呈慶說道：「這是當今聖駕，還不快開城門！」史呈慶說：「王老爺，你越發糊塗了，卑職從未見過萬歲的金面。況這位官長，不是皇帝妝扮，如今流賊破城，龍蛇混雜，真假難分，此門決不開的。」王承恩大怒，拔出寶劍，史呈慶一見逃去。君臣二人，急得沒法，不得已往北循牆而行。到了東直門，誰知守門的都受了奸賊買囑，依舊不肯開放。君臣無奈，又奔安定門來，仍復一樣，不能出城。崇禎皇帝道：「如今暫且回宮，再作商議罷！」

　　王承恩領旨，隨駕回宮。娘娘、太子、公主俱面帶淚痕。周娘娘問道：「萬歲，外邊流賊消息如何？我主還要早尋出路，以免臨時落難。太子、公主俱各年幼，還要替他尋個著落。」萬歲聞言下淚道：「御妻，賊破京城，大事去了。不料祖宗傳下的錦繡山河，一旦失在朕手。國亡君死，理之當然。御妻你平日深明大義，必有一個主意。」娘娘道：「妾為萬民之母，理當殉國，怎敢貪生？」說畢，流淚叩頭道：「妾不能奉侍左右了，願我主早奔外省，以圖恢復江山。妾死在九泉，也得瞑目。」萬歲連忙扶起，大哭失聲。太子、公主見娘娘舉步起行，一齊扯住，哭做一堆。娘娘恐怕恩愛牽連，有誤終身大事，用力掙脫，進了宮門，閉戶自縊。

　　宮娥回報，萬歲大哭一番。回頭見太子、公主滾地亂哭。皇上一見，痛上加痛，心下暗想：「皇兒年幼，到底是個男子，或者投奔外省，可以安身。」隨指著公主道：「唯是這個孽障，逃又不能逃，留之反為不美。」思想一番，不如早下毒手，以絕後患。拔劍在手，咬齒皺眉，一劍斬中公主左臂，跌倒在地。太子一見，向後宮跑去。宮娥們一齊四散，萬歲心傷手軟，劍脫在地。忽見四五十個宮官，跑人跪報：「萬歲還不快走！襄城伯李國楨在西江米巷與賊交戰，殺了賊將高迎祥、陳永福，誰知賊多兵少，失機逃走。如今流賊圍困大明門，將進裡城來了，乞我主早尋脫身之計。」萬歲聞言，吩咐宮娥太監，各自逃生，免落賊手，說罷，出了皇宮而去。

　　王承恩看見宮內無人，只剩一個帶傷公主，在地大哭。自己不覺淚如泉湧，急得無計可施。恰見一個內監高時明自外跑來，找尋萬歲。王承恩就叫他把公主背將出去，尋個安身之所，休要落賊人之手。完了一宗心事，然後自己跑出，尋著主上。主上就問：「宮裡的人可散盡了麼？」答道：「宮人俱各散盡，連公主交付高時明背去了。」皇上點頭道：「憑他們去罷。只有一件，朕今日要遁他方，必須拋離祖業，你跟朕到太廟辭別宗祖，然後再尋脫身之計。」隨過了五鳳樓，君臣們出了午門，入了太廟，走上奉先殿，洗手拈香，跪在太祖神位前，眼含痛淚，暗暗祝告了一回。又從太祖以下，挨著神位，俱各拈香。叩拜已畢，對王承恩道：「朕祖宗何等英雄，何等興旺！今日傳至朕躬，把萬里山河一旦送與賊人之手，叫朕死後有何面目見祖宗於地下？」忽然想到流賊，不覺龍眉倒豎，心中暗想：「流賊這回攻破城池，必然焚毀朕的太廟。如今何不將宮殿、倉庫先自燒了，大家不得，豈不是好。」又轉思：「如今朕若一燒官庫，流賊得個空城，必然大怒，動手殺害百姓，眾百姓豈不含怨於朕？不如留下宮殿、倉庫，叫他留下朕的太廟，休殺朕的子民。」即命王承恩取筆硯過來，叫磨濃墨，提筆走向牆上，寫下四句大字：朕與你留宮殿，你與朕留太廟﹔朕與你留倉庫，你與朕留百姓。

　　寫罷，恨望外邊，叫聲：「李自成，你若依朕言語，朕死亦瞑目！」忽聞喊聲漸近，知道紫禁城難保，連忙出了太廟。王承恩領著龍駕，望東掖門而走。是時，忽有一群逃難的人，嚎哭亂跑。萬歲一見，只道是一伙流賊，轉身就走，說：「不好了，流賊來了！」那些人把君臣二人一衝，彼此不能相顧。萬歲跌倒在地，忙掙扎起來。雁翎帽早已跌失，意亂心忙，披髮向前急走。走到一道城門口，定神一看，才認得是小南門。僻靜元人，城門緊閉，用石打鎖不開，只得循牆而走。走到正南門上，也是如此。繞到東門，仍復一樣。走了多時，兩股覺得酸麻，沒奈何坐在街地上。心裡想道：「王承恩不知去向，叫朕一個往哪裡去走？」意欲回去與賊拼個死活，又恐落賊手，求死不得，反為不美。左思右想，終無善計。仰天長歎道：「朕不必多慮了，就在此處歸天罷！」轉盼間，忽見一個人慌慌張張，東望西望，從北向南，奔走而來。不知此人是誰，且聽下回分解。