
			　　話說王承恩見主上想跳出牆去，便一手拉住道：「聖上不必性急，待奴婢看看外邊的動靜，再作商量。」萬歲只得回身坐下。王承恩見流賊遠去，出牆外一望，只見沿河一帶，盡是賊營，難以出走，轉到駕前含淚道：「我主不中用了！望見從山前玄武門外，至東、西河沿一帶，周圍俱是賊兵。料想插翼難飛，奴婢亦沒主意了。請我主龍意定奪，莫落賊人之手為是。」崇禎皇帝聞言道：「朕有主意了，你且再出去看看，可有巡邏的賊兵來否？」王承恩此回出去探望，明知帝要自盡，不忍目睹，故意延遲許久，然後轉回。果見主上自縊，心如刀割，兩淚交流，跪下祝道：「聖上慢走，王承恩保駕來了。」即時解帶，在松樹縊死。

　　那一伙流賊剛剛尋到，一見屍身上面有血字數行，內有「崇禎」二字，急去報知頭目周超。周超人朝對李闖說知。李闖就命他同牛金星、宋炯前去看驗。三人答應一聲，出了紫禁城，叫隨從的人拿了幾個老太監同去。去到煤山下，果見一個吊死在松樹。所弔的繫黃龍絲帶，披髮蓋面，身穿藍袍，右腳紅鞋一隻，袍帔寫著幾句紅字詩詞，係咬破指血寫的：

　　朕自登九五，焦勞日萬機。幾年遭水旱，數載見瘡痰。豈料潢池弄，競將社稷危。諸臣實誤我，百姓受流離。文武當殺盡，吾民不可誅。

　　反面又寫了幾句：

　　崇禎遺筆，曉諭自成：莫壞我屍，莫毀我陵，莫留我官，莫害我民。

　　眾太監上前，果認得是崇禎皇帝，一齊跪下，放聲大哭。內中有個太監高時明，因前把公主帶出皇城，交與姐姐高氏，送在甘石橋往西天仙庵內躲下。高時明復進皇城，打聽萬歲消息。如今見聖上死得這個模樣，哭得肝腸寸斷。忽見右邊又弔著一人，細看認得是司禮監王承恩。只見他面目如生，前襟寫血字兩句：

　　國君死社稷，內臣隨主亡。

　　高時明一見，滿眼流淚，上前一拜道：「賢弟，你死得也好，流芳百世，難道我高時明就不如你麼？陰靈可略等一等，大家跟隨萬歲去罷。」說罷，向帝屍叩了幾個頭，起身就對準一塊大石，把頭盡力撞死在地。好一個內監，正是：

　　可笑明朝受恩者，不及區區老年臣。

　　宋炯與牛金星等贊歎一番，看驗明白，同到李闖駕前繳旨。將血詩念了一遍，李闖贊他好一個愛民的賢君，吩咐依他遺詔，莫害百姓，要殺只殺那些賣國奸臣。此言一出，眾賊果然把那些賣國奸臣、贓官污吏嚴刑逼勒，家財充飽，家財獻盡，稍不滿意，依然性命不留。那個皇親周奎受禍最慘，因李岩占他王府，想與費貴貞居住，又見他曾送三百萬金銀，與李闖買保家口。料他富貴無比，在他堂上，把嚴刑酷打。周奎受刑不過，無奈盡把家財數百萬，盡皆獻出。費貴貞恨他前負國恩，怕賊得財饒他性命，遂用計從書房內隔窗說道：「皇外祖，把你那一百粒彈子大的珍珠拿出來，與我做首飾。」李岩信以為實，巴不得要奉承公主，再用嚴刑逼勒，哪裡逼得出來？周奎揮淚道：「公主既歸老爺，乞看甥女面情，饒了我罷。」李岩望著窗裡道：「公主，你意下如何？」費氏在內答道：「他與我母后實在不對，不可饒這個老賊。」李岩聞言，吩咐把這老奴上起腦箍。眾賊就把周奎拖出門外，上起腦箍。老賊怎受得起，不上半頓飯時候，即時箍死。家中侍妾、丫環，俱入賊手，李岩吩咐把周奎屍首丟在溝渠，將皇親府做住宅，即日與公主成親。李闖賜了無數禮物，眾頭目都來恭賀。

　　大家飲罷喜酒，李岩命丫環掌燈，帶醉來至洞房，早已排下合巹酒。費氏故意慇懃，把李岩勸得大醉，倒在牀上。費氏命丫環退出，關門把牆上掛的尖刀拿在手中，隻手揭帳一看，暗罵一句：「流賊，今日一刀把你刺死，還便宜奴與你飲下幾杯酒。」隨對準李岩的心窩，一刀刺人。只聽得帶鉤一響，果已結果了性命。費氏把李岩刺死，就想自盡。回思我如今一死，外人只道我是真公主，雖未與賊沾身，他人怎能知曉，豈不有玷公主聲名？何不留下幾句言詞，好分一個清白。隨剔燈研墨，取筆在牆上寫詩一首，詩曰：

　　我本宮娥費貴貞，思量刺賊把刀擎。雖然未殺自成賊，也盡裙釵一點誠。

　　題詩已畢，然後叫聲：「國母娘娘，等奴婢一等。」便把這口尖刀，向頸上自刎而死，正是：

　　香魂杳杳歸天上，萬古紅顏照汗青。

　　到了次日，眾賊還不見李公子起身，先命丫環敲門不開。眾賊心慌，齊去打門一看，見公子、公主俱被刺死。正在手忙腳亂，忽見牆上詩句，才知道公主是個宮人，殺了李岩，自己刎頸，急抄詩人朝奔報。李闖大驚，說道：「造化！造化！我若收了此女，就喪在她手。可惜李公子隨我們一場，死於非命。」又贊費宮人忠烈，吩咐取兩口棺木，一齊裝殮起來。烈女屍骸，不與奸臣周奎等死後暴露，也是天意使然。獨惜崇禎帝屍骸未殯殮，幸得有位忠臣，幹了此宗大事。

　　只因襄城伯李國禎當日在西江米巷敗陣，遁人雙塔寺中，與翰林周鳳翔、尚衣監王德茂聚在一處，聞聖上在煤山自縊，三人痛哭一場。次日，三位老爺商議已定，一齊進入朝中，哀求李闖收殮先帝。李闖勸李國楨歸順，我自然依你。李國楨道：「若要我真心歸順，須要依我三件事。」不知李國楨說出哪三件事來，且聽下回分解。