
			　　話說邊大緩是時已經解任回籍，往河南去了。兩個解差星夜趕到開封府，對知府說知，若不將邊大緩拿出，定將滿城屠殺。邊大緩聞得這個消息，不惜一死，免至累及多人，即時拜別祖先，辭了家眷，挺身投到府衙。解差將他上了枷鎖，押解而去。

　　邊大緩在路上不肯騎馬坐轎，偏要慢慢步行，遊山玩水，若稍有催逼，他就要投崖撞石而死。那解差怕他身死，不敢少有違拗。邊大綬只樂得快活閒散，一路行來，耽延已有一月之久。解差見久羈道路，受盡風霜，好生厭煩。想當初領命出京之時，只道是個美差，以為這個邊大綬做過幾任知縣，一定有些家資，或者可以勒索得一千八百兩銀子均用。豈料這個書呆，不獨清貧如洗，盤費全無又不用捉拿，自行投到招認，自己一文不費，並親屬人等一毫不得需索，是要我們小心服侍。只因闖王有言在先，要供養得他肥肥胖胖，生帶回京，親手碎剮，以泄掘墳之恨。我們奉上差遣，不得不遵。錢銀既不入囊，反得跋涉辛苦。我兩人真倒運晦氣也。二差一邊惱怨，一邊跑走。走得氣悶，只得暫在郊林歇腳。

　　三人坐下，解差開言對邊大綬道：「邊老爺，你忒愚了！你當初在米脂縣做官，難道不知闖王係個兇暴之人？明朝多少雄兵猛將，都敗在他手，你不過一個小小知縣，又不是朝廷重任的大臣，何必在老虎口拔須？你萬不該掘他祖墳，以致懷恨太深。今拿你回朝，定受烹割之慘，毫無補益於君國，何苦在殘性命呢？」邊爺長歎一聲道：「二位有所不知，我為官雖小，亦要圖報君恩。自恨無力鋤奸，無奈想出這條絕計，以破賊人的根本。我今一死，有何足惜！只恨連累你二位跋涉奔波，於心何忍？」二差道：「邊老爺，你有此忠君愛國之心，言來我二人敬服。我今奉上所差，總不怪你連累。我等不幸生於末朝，兵戈撩亂，劫數最是難逃。但得一命留存，便是家門有福了。且走路罷！」

　　三人一程行來，談談論論，已是日落西山的晚景。於是尋覓旅店，安歇一宵，次日再走。後來聞得李闖勢敗逃走，二差想來，即使把邊老爺解到京城，亦無交代的。於是三人商議，將邊大綬釋放，各自奔逃。李闖敗得連腳都立不穩時，自顧不暇，有甚閒心究治他呢？邊大綬替國家辦了一件大事，究竟不遭賊手。正是：

　　死生都是命，半點不由人。

　　是時，李闖奪了明朝江山，真個天下無敵，更有誰人敗得他呢？誰知就喪在閻公子如玉之手。只因當日閻如玉自別陳永福，去到廣東惠州府，尋著父親閻法，把陳永福降賊之事說了一遍。閻法歎息一番，即跑到廣州城，對探花陳子壯說知。那陳子壯係閻法同年進士，兩人意氣十分相得。今聽得閻法說出這般緣由，料知國運當衰，京城難保，命閻法父子急去河南，請左良玉進京勤王。閻法即辭別陳子壯，同子如玉，往河南而去。

　　不一日到南雄，度了梅嶺，過江西境界，父子投店歇下。誰知閻法在廣東食了禾蟲太多，又路上受了煙瘴毒氣，染成一病。公子服侍湯藥，醫理數十日，方得痊癒，趕到河南，已是春未夏初。父子二人來到左良玉府門，只見滿門掛孝，父子們吃了一驚。問及守門的家丁，始知左良玉身故，便叫家丁進去通報。蕊英小姐聞得父弟到來，忙出大堂迎接。父女姐弟一別十餘年，一旦相逢，悲喜交集。請人後堂敘話，教兒子孟康拜見外祖、舅舅。左良玉的棺柩猶停在中間，閻法一見，流淚不止，命子如玉拈香祭奠。閻法就問女婿得何病身故，小姐便將丈夫勤王不遂，愧恨焦愁，發背癰而亡。婆婆及老樵夫夫妻，已經亡過了。述了一遍，不覺淚下。又問父親因甚到此？閻法便將陳子壯差我到來，勸女婿勤王之意說知。自恨女婿早亡，不能立此大功。小姐道：「女婿縱然不死，那勤王之事亦做不及了。」閻法驚問何故，小姐答道：「父親還不知麼？三月十九日，李闖攻破京城，主上在煤山自縊。」閻法聞言，哭得一個半死，即欲拔劍自盡。小姐再三勸住道：「爹爹不必如此，聞得淮南經略使史可法，在南京立了新天子，年號宏光。此事未知真假。」公子忙接口道：「既然南京立新天子，何不父子同去看看，是立哪一家宗支。如果係明朝嫡派子孫，父親是明朝臣子，就在這裡同興大業。若然不是，然後再趕回來埋葬姐丈，齊回原籍，隱姓埋名，豈不是好？」閻法道：「我兒言之有理，快收拾行李，明日起程去罷。」次日，閻法父子辭別了小姐，向南京進發。

　　且說淮南經略使史可法，當打聽得闖賊破了京都，帝在煤山自縊，大哭了一場。吩咐軍民人等掛孝，即修書與黃得功，叫他到懷慶府訪尋福王之子，到來南京商議大事。是時福王雖死，其子例應襲爵，仍叫做福王。黃得功果然尋著福王，命姜憲會合白凱的馬步三軍，星夜隨著福王先奔南京。於是大家聚集商議，共立福王為天子，就在南京建都，年號宏光。封史可法為督師，兵部尚書，兼東閣大學士﹔封黃得功為靖國公﹔封趙之龍為忻城伯﹔封徐炳爵為魏國公﹔封王鋒為內閣大學士﹔封白凱為定國公﹔封錢謙益為禮部尚書﹔封高傑為興平伯，其子高照為太尉。其餘諸臣，俱加升官爵，不在話下。就命史可法、黃得功分統鄭鴻逵、劉澤清、劉良佐、田雄、馬得功等一班總兵道員，副將參游等官，分據各鎮把守。

　　一日，史可法聞得前任米脂縣閻法同子如玉到來，請入相見。略敘寒暄，閻法便問：「閣下所立的新君是哪家宗派？」史可法答道：「這位新君係世襲福王之職，崇禎皇帝之兄也。」閻法大喜道：「公等所立之君，確是天潢之派。但現今賊勢甚大，江南兵力未集，難以進剿。平西伯吳三桂現統重兵，鎮守山海關，兵強馬壯。公宜修書差人帶去通知他，然後請旨，宣召他帶兵進京，夾攻流賊，方為上策。」

　　史可法大喜，即修書一封，命弟可鑒星夜帶到山海關去，知會吳三桂，請三桂起兵入京，剿滅闖賊，為主報仇，恢復大業。不知史可鑒到山海關請得吳三桂發兵否，且聽下回分解。