
			　　卻說葉赦死後，過了幾日，太夫人才知道是被圓圓害的，便恨圓圓入髓。待處他的死，又怕罪過，便把圓圓趕出府去。只有隨身衣服，把一私蓄都抄了去賞給別個丫頭。那圓圓本來和管家任大貴有交情，這會子攆了出來，便去找任大貴。那任大貴原因他在府裡權重，所以湊他的趣兒。他家裡原有妻子很妒的，這會子便翻轉臉皮不認他了。圓圓氣個半死，也沒得別法奈何他，便老著臉皮家去。他家本來是個小戶，因過不得日子才把圓圓賣去作婢。他父親早故了，只一個八十幾歲又聾又盲的母親，一個哥子倒是很好的，只家裡窮，他念不成書，日裡販些水果挑往街上去賣，賺得百十文錢，便買了飯食來孝敬母親。

　　這日圓圓回來，他哥子早挑著擔子出去了沒回，見母親坐著，便喊了一聲娘，他母親聽了半日，又認不出是誰，閉著眼睛問道：「誰喊我？」圓圓高聲道：「是女兒圓圓呢。」見他母親死睜著眼睛來看他卻看不清，因道：「是圓圓麼，圓圓在哪裡？」圓圓走近身去，他母親摸著他，便抽抽咽咽的道：「不想我還有見你的日子。」說著便大哭起來。

　　原來圓圓自十六歲進府裡去，到今已是四年了，他母親因他賣進府裡去，便不得見面，日夜的哭，把雙眼睛哭壞了。這會子說他回來了，可不又歡喜又悲傷。圓圓見這光景，也覺傷心，母女倆個抱頭大哭了一場。再看看屋子是小小的，上面也不是瓦，只蓋著茅草，牆壁是泥做的，還坍塌了半截。向來高廳大廈住慣了的，這會子看著這個光景，越發淒涼起來。到午間肚裡餓了，因想去做飯與他母親吃，下去找了半日，卻找不到一根柴，一顆米，便來問他母親，他母親見問，兩掛眼淚撲的弔將下來道：「兒啊，你不知道咱們家因你哥子病了，斷了三日火炊了，今兒你哥子好些，挑擔子出去，看造化或者晚間有一口兒米湯下肚。」圓圓止不住滴下淚來道：「娘可餓不餓，我有支兒銀簪子，看光景可換幾百個錢來買米吃。」他母親道：「這個使不得，回來你回府裡去，可不要挨打麼。」圓圓哭著道：「我是不去的了，府裡老太太因我年紀大了，放我出來，服侍母親的。」他母親道：「那身價可要還不要還？」圓圓說：「不要還了。」他母親聽了才開心起來。

　　圓圓便抽了簪子，用一支筷兒拗斷了，別了鬏心兒，逕到街上店舖子裡來，換了五百個錢。便買了幾升米，用衣襟兒兜著。又買了一百個錢的燒鴨子，回來把米淘了半升，想去做飯卻沒有柴，忙又去買了二十個錢的一把柴來做飯，卻從來沒乾過這些事，把一鍋飯燒的和粥似的，再燒不像來。他母親聞見煮米香，早等不得的要吃，圓圓便把這飯盛了兩碗，拿了兩雙茅竹筷子出來，他母親早捧著就喝。圓圓忙去找盤子盛鴨子，再找不出一個來，碗也只得兩個，盛了飯了，便只得就把荷葉包子打開，拿筷子夾了一塊送到他母親嘴邊。他母親一口吃著，詫異道：「這不是腐乾子，怎麼這樣好吃？」圓圓道：「這是燒鴨子。」他母親道：「阿彌陀佛，不道我這生這世還有這個吃，我有十多年沒嘗這個滋味了。」說著忙吃了一口飯道：「可還有沒有了？」圓圓道：「多著呢，娘盡管吃著罷，」他母親道：「留幾個兒給你哥子嚐嚐，他一輩子沒吃過這個呢。」圓圓聽著，實是難過，一時吃完了飯。

　　到傍晚，他哥子挑著一個空擔子回來，一眼見圓圓，像是大人家兒女似的，吃了一驚，暗暗疑惑。還是圓圓認得哥子，便迎上來喚他，他哥子呆了半晌，才歇了擔子笑道：「原來是妹子，我倒不認得了。」圓圓看他穿著一件藍布舊棉襖，腰裡拴著一根帶子，腳下穿著草鞋，雖是窮相，倒還清清脫脫的。見他哥子問他怎麼能出來的，圓圓只把前話告訴了他。哥子也不多講，便同著進去見他母親。他母親聽是兒子回來了，便道：「今兒可賺得幾個錢。」他哥子道：「今兒大好，我拿五百個販了些水果，在學士街秦府裡，一下子便賣光了。他們還要買，我卻沒有了，便再去販了一擔挑去，也賣完了，還叫我明兒挑了去，照這樣一日倒能賺二百個錢，咱們三口子吃用夠了。」因向腰裡掏出二百個錢來，拿在手裡，要買米去。圓圓道：「米還有許多著咧，日間燒的飯，也沒吃完，只是蔬菜不夠了。」他母親忙道：「有了鴨子了，還要什麼。」圓圓道：「只有兩三塊了，誰吃了好，還是再買去。」他哥子便聽他的話，去買了四個錢腐乳，又買了十個錢冬菜葉子，回來便煨熟了飯，盛了一碗出來，和日間下的鴨子，買來的腐乳冬菜來與他母親吃。圓圓見天還未晚，因道：「怎早吃晚膳了？」他哥子道：「你當是大人家麼，咱們晚間又沒得燈，吃了飯天晚了便睡。明兒一天明便好起來幹事去。」圓圓也便不講，等他母親吃完了，才和他哥子一塊兒坐下來吃，見這兩樣菜，哪裡下得來飯，只得胡亂吃了收過。天已晚將下來，見他母親說要睡去，他哥子便扶他母親往灶下去。圓圓問他母親睡在哪裡，他哥子指著一塊板道，便拿這個搭起來。因叫圓圓扶著他母親，他便去外面拿了兩張竹椅子來，把一塊板擱上了，教他母親睡下，上面蓋上幾件衣服便算了。圓圓看著，心裡便酸的和喝了醋似的。因問他哥子睡在哪裡，他哥子指著灶下泥地道：「我便這兒睡，你可和母親一塊兒睡去。」圓圓道：「只一塊板怎麼睡得兩人，我的被鋪是托府裡人替我拿來的，到這會子還不見來，不知道怎麼了。」

　　剛說著，聽外面有人喊門。圓圓道：「光景便是了。」黑摸裡出去開了門，是二門上的小廝阿巧，打著燈籠替他送鋪蓋來的。見開門的正是圓圓，阿巧道：「好找呢，怎麼住這點兒屋子，這時候又不點火？」圓圓被這一問，止不住哭將起來。阿巧進門一看，見是一間草屋，黑漆漆的，便道：「這個敢便是住屋麼？」拿燈籠四下一照，只一張板桌和一張竹椅以外，沒一點兒東西，看著也覺可憐。因道：「既到這個地步，也不用哭了，你把這個檢點明白了。」因打開氈毯，一件一件點與他道：「這是你的兩頂帳子，這是四條褥子，這是一條單被，這是裌被，這是棉被，這是皮褥子，這是老虎毯子。這兩個和合枕也是你的。」又打開一個衣包，一件一件的點與他看，共是二十七件衣服。圓圓看著，收過了，阿巧又向懷裡掏出一個紙包兒，打開來看是雪白的紋銀。圓圓看著不懂，阿巧道：「這是五十兩一包，是大小姐私下賞給你的。」又向懷裡亂掏，忽道：「阿嚇，哪裡去了？」掏了半晌道：「還好，還好，在這裡呢。」圓圓見他掏出一個手帕包兒來道：「這是寶姐姐叫送還你的，說原是你的東西，是老太太抄了去，才賞給他的。」圓圓問是什麼，阿巧道：「是一雙包金鐲子呢。」圓圓打開來一看，便滿臉喜色，也不說破，因向阿巧道了謝。阿巧提著燈籠出去，忽又轉來道：「外面月亮很大，你們沒得火，我把這個燈籠送給你們用了，裡面還有兩支蠟燭，看光景點得到天亮了。」圓圓著實感激，因送了阿巧出門。把門閂了。三腳兩步的走轉來喊他哥子。他哥子已睡了，聽見喚，連忙爬起，見圓圓滿臉笑容道：「咱們好了，打明兒起，你也不用挑擔子去了，咱們也不用住這個草屋子了。」他哥子當是玩話，圓圓去了燈籠殼子，擺在桌上，向衣服堆裡取出一包銀子來給他看，他哥子便樂得手舞足蹈的道：「這一大宗銀子是哪裡來的？」圓圓告訴了他，他哥子便滿口贊道：「好小姐，好小姐。」又道：「這宗銀子咱們明兒便好開店舖子了。」圓圓道：「開什麼舖子？」他哥子也沒功夫回他的話，兩手忙著翻衣服，翻一件贊一件，圓圓一手按住道：「我問你，這一包子是五十兩銀子，你能開一個什麼舖子，能賺多少錢一天？」他哥子道：「那開一個水果舖子夠了，一天總賺這麼一弔錢。」圓圓哼了一聲道：「一弔錢濟什麼事，你能依我，我還有銀子，若不啊，我便過我的日子去。」他哥子道：「好妹子，這銀子原是你的，你愛哪樣便哪樣，我能講一個不字嗎。」圓圓便又把那副鐲子拿出來給他看，他哥子道：「這個包金的，能值幾個錢？」圓圓道：「難怪你當是包金的，連府裡的人也不打諒我有這個，所以才送來完我。」因把鐲子拿到燈邊指著裡面的小字道：「這不是萬源文記十足葉金幾個字嗎？」他哥子一看，跳起來道：「阿嚇，這還了得，可不要把我樂死了。」忽又道：「怕是做夢呢。」圓圓嗤的笑將起來道：「你不要這樣大驚小怪，你聽我講，這鐲子是五兩一隻，現在金價太貴，葉金是四十九串半，這萬源的金號是學士街秦府裡開的，不拘進出都是十足，不去一星兒水的，可不是便有四百九十五塊錢了。那五十兩銀子，現在是每兩作一元六角四，可又不是八十二塊錢，總共有五百多了。咱們去賃間屋子，要在學士街靠近秦府的，再拿二百塊錢去先買些繡貨來，鋪了場面再請些上好的女工家來，做些鞋幫子和繡枕頂兒，件兒褂，總要不惜工本做的精細。不消別家，只秦府裡一家子三等丫頭們，一年用的繡貨就不少，此刻是十一月初上，趕緊開起舖子來，就有一注大交易。你不知道，秦府裡和咱們府裡，每年年下，必要些繡貨賞給下人，再有各廳上的披垫，都是一年一換的，把換下來的用裡面去，外面都要換得嶄新，這一筆便不好算，照我這樣說，一下子便能賺到幾百兩銀子，可不比開水果舖子好麼。兩府裡我認識的很多，這生意怕不招攬過來。只是本錢小些，也不妨先開起來，只要我和那些有臉面的管家小廝好上幾個，怕不把銀子一封一封的送來我用。」

　　他哥子先聽的高興，聽到這裡，便作色道：「這個使不得，咱們一家子可不醜死了。」圓圓啐了一口道：「你知道什麼，咱們當丫頭的哪裡講究得這些，只要爺們歡喜便吃用多有了，我不這樣來，哪裡有這只鐲子，假如我在府裡，你也管我嗎。橫豎我又沒得男人，終不成叫我守一世空頭寡呢。」他哥子道：「那我果然不能管你，只是我還有什麼臉面見人。要不你找個心愛的人，素性贅了家來，倒也名正公氣的。」圓圓見他說出迂話來，便又氣又好笑，因想道：「我何苦早早和他爭，到那時我圖我的快樂再講罷，好便好，不好我便和他鬧，橫豎沒他一點兒。」主意定了宗旨，便也不去和他去爭了，因笑道：「你這話也不差，再看罷。」說著見蠟燭完了，便換了一支點著，叫他哥子把被鋪捧了進來，鋪在地下卻很寬闊，因叫他母親也睡倒被裡來，他母親摸了一會，說香說軟的贊不絕口，又說到底是大人家出來的，絮煩了好半晌才睡熟了。此時天氣已冷，圓圓便把皮褥子和老虎毯勻給他哥子睡去，把銀子藏好了，鐲子套在手上，也一倒頭睡熟了。不知後事如何，且看下回分解。正是：

　　倘來福分都是夢，過後思量半是癡。