
			　　卻說秦府裡的小姐出嫁，那妝奩的富麗，排場的闊綽，自不必說。看的人哪一個不嘖嘖稱羨？不過美雲心裡卻不很高興，你道為什麼？因為小時節，曾經親眼見過葉魁，有點傻氣，雖聽說是沈左襄躬自督飭，兩年以來，已成了一個飽學，但只怕江山易改，本性難移，有些相信不過。又因妝奩一層，外觀雖然華麗到了萬分，卻不過是些衣飾器具，並無一爿字號、一扣莊摺、一畝奩田、一間產屋。眼見得葉府是抄過家的人家，沈左襄也是個兩袖清風，毫無居積的，將來要單靠葉魁手裡起家立業，只怕有點兒為難。不料，秦文只在這些空場面給他鋪排，內骨子裡一無實際。因此由不得不怨自己命薄。暗中啜泣，已非一日。人家只道他是依依骨肉，誰知他正是一腔幽憤，欲訴無處。

　　到了十二那天，眼見得明日就要出門，從此就是外人的了。美雲心裡那種難過，真教我有筆難描。整整哭了一夜，直到天明，早聽得外面鼓吹喧天，炮聲震地，滿耳間只有歡笑聲和道喜聲。自己的房，原在小臨波榭，這會子才和綺雲對調了，住在這所石林仙館，和東正院只隔著一處走廊曲曲的所在，因此越覺熱鬧。此時辰光雖早，恰已梳洗完畢。外面人聲喧雜，知道往自己屋裡來的，因在鏡屏上照見自已的眼圈腫得和胡桃一般，見人不雅，便索性閉了眼睛，冥心靜坐，任憑陪房丫頭去周旋應對，自己總不開口。一會子喧傳進來說彩輿已經到了。美雲聽得這話，心中一陣炸熱，身子兒好像墜入雲霧之中。春聲館的女樂進來，吹起傍妝台的曲子，婉香、漱芳兩個替他上了冠。麗雲、綺雲、茜雲、賽兒四個陪他吃了和合飯，便去辭過祖先，又辭過柳夫人和秦文夫婦以及珍瓊寶婉夫婦和自家姊妹。此時不由個個心酸淚落，因為是個喜事，又不得不勉強裝作笑容。

　　外面早就開鑼升炮，來迎親的葉魁，已在正廳上轎，打著道子先走。落後，秦府裡的彩仗也就起身。滿院子人山人海，鼓吹震天。袁夫人出來，左右兩個丫頭，一個拿面圓鏡子，一個拿根紅紙火燃兒，向轎內照了一照，轉身進去。那一班鼓手越發用勁吹起，兩支彎號，響得和虎吼一般。早見四個陪房丫頭，攙著美雲，罩了紅巾，款步從南正院出來，前面一對雀翎宮扇，兩對宮燈，後面簇擁著許多女眷，送到院門口站住，美雲福了兩福，便自上轎，八個人挾扶著出去。那彩輿上點的燈彩和火樹一般。四個陪房便是湘蓮、碧桃、瑞蘭、秋蘋也一齊上轎。秦瓊和寶珠去做送親。一霎時，風殘雲卷的散了出去。秦府裡就像喜事完畢了一般，滿院子都鴉雀無聲了。其實原有許多男女賓朋在那裡上宴，不過，秦府自家人心裡好像空洞洞的，少了一件什麼似的。

　　這且按下一頭，再說葉府裡彩輿將到，滿堂點起燈燭。四位大賓先到，坐茶散後，華夢庵高興，便扯了盛蘧仙去做贊禮，站得高高的。一時葉魁迎親回來了，夢庵知道彩輿既到，早先打掃喉嚨，預備高唱。等到彩輿扛到中廳，夢庵便放開嗓子，喝起禮來。果然是一鳴驚人，任你鼓樂喧笑，也蓋不過他的音響。唱得字字清楚。先是主婚的沈左襄出來，向轎門兒拱了一揖，隨後葉魁出來，站在下首拱迎。然後三請新人降輿。這種禮數是沈左襄臨時改正的，所以與流俗不同。當下主人拜過喜神，兩新人隨叩過了頭，送神易位，交拜成禮，送入洞房。華夢庵就拍手狂笑，下來討喜酒吃。其時花園內早已擺了席面，外面男賓便先入席，裡面少不得有一番忙亂，這且不必細表。膳後，兩新人參過家廟，又參謁過合家眷屬，三黨姻親，直至傍晚，方才雙雙回向秦府而去，少不得又有一番禮數。

　　別的不說，單說袁夫人見葉魁的舉方言動，果與從前不同，心中自然高興。

　　此時，美雲回到家內。雖則嫁過去了不過一天半日，竟像隔別了三生再世，重見親人的一般，心裡頗覺舒暢。兩日以來，不曾吃過什麼，這會子回到石林仙宿，進些飲食。

　　葉魁在西花廳上散席下來，便到南院請過柳夫人的安，又到東正院去見過袁夫人。袁夫人少不得一番叮嚀。不一時，玉漏已沉，銀燈將J，秦府裡外，重又點起滿堂紅燭。一對宮燈，便到石林仙館來請美云。美雲正在卸了嚴妝，閒散一會的時候，聽說又要動身去了，不免兕心的引起了一絲煩惱。想到此刻轉去之後，不免又添上十分害怕，萬種羞慚，卻是由不得自己，早被一班人簇擁著去往東正院，叩過了晚安，又向各位告辭。到正廳上，已見男賓引了葉魁出來，於是作對兒又在廳上叩辭一番，同時上轎，逕向葉府而去。

　　兩頭一並按下，如今做書的要來白幾句了。看官你想，美雲在家裡時節，除了一個寶珠之外，連自己的哥子也嫌他鄙俗。如今嫁了這個葉魁，比起寶珠，自然天差地遠。心裡納悶，自不必說。虧得有眉仙、軟玉、蕊珠、瘦春、浣花一班人，和他朝夕廝伴。葉太夫人又把婉香接了過去，少不得笙歌宴筵，鬧熱幾天。因此美雲也頗不寂寞。倒把一個寶珠剩在家裡，悶得忍耐不住。若沒有春妍、裊煙、書芬、筆花一班人，早就一兀頭憔悴死了。

　　寶珠常說，這會子不單是嫁了他姊姊一個人，分明把他的四位夫人一齊和白鴿子似的裹了淘去。打從五朝過後，沒一天不叫人去接，總接不到一個回來。自己又賭了氣不去，直到過了正月底，才把個婉香、眉仙接了轉來。寶珠早和漿了的紙蝴蝶兒一般，黏在他兩人身上，寸步不離。因問起美雲和葉魁可講得來，婉香搖搖頭兒，半晌道：「論理，魁弟弟也不比從前的討厭樣了。他近來做的詩也頗看得過，他的詩卻是一片性靈，可見他如今也不是一個蠢物了。不過，大姊姊的眼界高，一下子覺得心裡不甚滿足。」寶珠道：「你看見他近來做詩麼？」婉香笑道：「是呢，這會子他做的《新婚辭》我還記得。我背給你聽，倒彷彿是你的口氣呢。」因道：「他第一首說：

　　『幾日前頭暗忖量，如何覥覥做新郎？

　　高堂阿母還相笑，何況聰明姊妹行。』」

　　寶珠笑道：「這分明是我做的一般，不過他太太早已去世，這『阿母』兩字用得不妥。」婉香笑道：「西池阿母便是王母，祖父母稱作王父、王母，何嘗不切當呢？」又說第二首道：

　　「『安排百輛去親迎，詩要催妝取次成。

　　不是人前偏臉軟，奈人都是驀生生。』」

　　寶珠道：「他那催妝詩也做的很好。我還道是蘧仙代他做的。照這樣看來，是他自己做的，倒難為他。」婉香應道：「是怎麼樣兩首？」寶珠道：「我沒有你這樣好記性兒，回去我去找來給你看。他那《新婚辭》，總派還有，你索性背將完來。」婉香道：「第三、四首是：

　　『花輿簇簇降中庭，寶扇雙開孔雀屏。

　　揭去紅巾人似玉，華燈照影太娉婷。

　　霞裾新著嫁衣裳，緩款明珠結珮璫。

　　步上紅珮翻自訝，是何福份做鴛鴦？』」

　　寶珠擊節道：「這真好呢，他把心坎兒上說不出的歡喜都形容出來了。」婉香道：「他還有呢，他說：

　　『合歡杯酒略沾唇，已泛胭脂到十分。

　　拜罷盈盈堂上去，萬條銀燭擁天人。

　　乍逢無處用溫存，辜負葡萄酒滿樽。

　　燈底不須偷眼望，嫁郎如我夠銷魂。』」

　　寶珠聽到這句，不禁「嗤」的笑了起來，道：「詩果然好絕了，只不過魁弟弟不配講這種話。」婉香笑道：「你說他不配，誰配來？」寶珠指著自己的鼻子道：「除了我，還有誰？」婉香把個指尖兒向他頰上一抹，道：「不愛臉呢，一般兒的愛誇自己，分什麼彼此來？」寶珠笑道：「還有沒有了？」婉香道：「有是還有，不過我卻記不清了。只記得有兩句道『不敢憐卿比肩坐，有人屏背悄羞郎』，又道『惱煞外家癡阿妹，牽人一處問稱呼。』」寶珠笑道：「他這幾首詩都好，我去找那催妝詩來給你瞧。」說著，便自到石時那裡找出。

　　原來，當日喜事的時候，也是石時管的帳房。這些具文禮帖都收在他那裡，因便一找就著。袖了進來，見眉仙正和婉香坐著說笑，因給兩人看，是一幅泥金箋，上寫著四首詩道：

　　紅燈墜墜上華堂，卻扇爭看傳粉郎。

　　拈取珊瑚雙玉管，萬人叢裡寫催妝。

　　盈庭簫鼓沸春聲，綠袖紅裙繞作城。

　　都說天孫今夜嫁，如何還不駕雲2？

　　賓朋謔笑太胡嘲，華燭如椽徹夜燒。

　　何事彩鸞不相顧，被人看煞小文簫。

　　漫著華裾懶畫眉，催妝未竟反催詩。

　　原來一管生花筆，還在張郎手內持。

　　眉仙笑道：「詩果然好，但總不脫一種矜誇的口氣。」寶珠道：「凡人在心滿意足的時候，不論做出詩來，講出話來，總不免自高聲價，兢鳴得意的。這個我是過來人，所以看了他的詩，我怪覺心癢癢的，想到去年時候。」說著，早把兩手去搭在兩人肩上道：「姊姊兩個可也想到那時候的情景嗎？」說著嗤嗤地笑個不了，倒把婉香，眉仙兩個羞的答不出來。正是：

　　無限嬌羞新嫁婦，有情眷屬舊神仙。