

    
	
		
			玩江樓記
			　　誰家柔女勝■娥，行步香塵體態多。
　　兩朵桃花焙曉日，一雙星眼轉秋波。
　　釵從鬢畔飛金鳳，柳傍眉間鎖翠蛾。
　　萬種風流觀不盡，馬行十步九蹉跎。
　　這首詩，是柳耆卿題美人詩。當時是宋神宗朝，東京有一才子，姓柳，雙名耆卿，排行第七，人皆稱柳七官人。年二十五歲，豐恣灑落，人材出眾，琴棋書畫，吟詩作賦，無所不通。專愛在花街柳巷，多少名妓無不瞻仰。他在京師，與三個出名上等行首家取樂。一個喚作陳師師，一個喚作趙香香，一個喚作徐鼕鼕。這三個行首，賠錢爭養著那柳七官人。曾作詞兒一闋為證。詞名《西江月》：
　　師師媚容豔質，香香與我情多，鼕鼕與我煞脾和。獨自窩盤三個。　　撰字蒼生未肯，權將好字停那，如今意下待如何。奸字中間著我。
　　這柳七官人在三個行首家閒耍。一日做一篇歌頭曲尾，歌云：
　　十里荷花九里紅，中間一朵白鬆鬆。白蓮到好摸藕吃，紅蓮只好結蓮蓬。蓮蓬好吃藕玲瓏。開花雖結子，也是一場空。一時乘酒興，空肚裡吃三盅。翻身落水尋不見，則聽得彩蓮船聲撲咚咚。
　　柳七官人一日攜僕，到金陵城外玩江樓上，獨自個玩賞。吃得大醉，命僕取筆，作詞一闋，詞寄《虞美人》，乃寫於樓中粉壁上：
　　春花秋月何時了？往事知多少。小樓昨夜又東風，故園不堪回首月明中。雕欄玉砌應猶在，只是朱顏改。問君卻有許多愁？恰似一江春水向江流。
　　柳七官人詞罷，擲筆於樓，拂袖而返京師。這耆卿，詩詞文采，壓於才士。因此，近侍官僚喜敬者，多舉孝廉，保奏耆卿為浙江管下餘杭縣宰。耆卿乃辭官僚，別了三個行首，各各餞別而不忍舍。遂別親朋，帶將僕人，攜琴劍書箱，迤邐在路。不則一日，來到餘杭縣上任。端的為官清正，訟簡詞清。過了兩月，使用己財起造一樓於官塘水次，效金樓之樓，題之額曰玩江樓，以自取樂。本處有一美歌妓，姓周名字月仙。那柳七官人每召至樓上歌唱祗應。柳縣宰見月仙果然生得：
　　雲鬢輕梳蟬翼，娥眉巧畫春山。朱唇注一顆夭桃，皓齒排兩行碎玉。花生媚臉，水剪明蛑。意態嬌嬈，精神豔冶。豈特餘杭之月色，猶勝都下之名花。
　　當日酒散，柳縣宰看了月仙，春心蕩漾，以言挑之。月仙再三拒而不從乃去。柳七官人叫兵隸打聽，原來這周月仙自有個黃員外，情密甚好。好黃員外宅，與月仙家離古渡一里有餘。因此每夜用船來往。耆卿備知其事，乃密召其舟人至，吩咐交伊夜間，船內強姦月仙，可來回話，自有重賞。那舟人領命去了。
　　卻說周月仙，一日晚獨自下船竟投黃員外家去。其夜月明如晝，船行半程，舟人將船泊於無人煙處，走入船倉內，舟人把月仙摟抱在艙中，逼著定要雲雨。月仙自料難以脫身，不得已而從之。與舟人云收雨散，月仙惆悵而作詩歌之：
　　自恨身為妓，遭淫不敢言。
　　羞歸明月渡，懶上載花船。
　　是夜，周月仙被舟人淫過了，不敢明言，乃往黃員外家至曉回家，那舟人已自回復柳縣宰。縣宰設計，乃排宴於玩江樓上，令人召周月仙歌唱，卻令舟人假作客官預坐。酒至半酣，柳縣宰乃歌月仙所作之詩曰：
　　自恨身為妓，遭淫不敢言。
　　羞歸明月渡，懶上載花船。
　　柳耆卿歌詩畢，周月仙惶愧，羞慚滿面，安身無地低首不語。耆卿命舟人退，月仙向前跪下而告曰：「伏望相公恕容賤妾之罪，憐而惜之。妾今願為侍婢，以奉相會，心無二矣。」當日，月仙遂與耆卿歡會雲雨。耆卿大喜而作詩曰：
　　佳人不肯奉耆卿，卻駕孤舟犯夜行。
　　殘月曉風楊柳舞，肯教孤員此時情。
　　詩罷，月仙拜謝耆卿而回。自此，常侍耆卿之側，與之歡悅無怠。忽一日，耆卿酒醉，命月仙取紙筆，作詞一闋，詞寄《浪裡來》。其詞曰：
　　柳解元使了計策，周月仙中了機謀。我教那打魚人，準備了釣鼇鉤。你是惺惺人算我，出不得文人手。姐姐免勞慚歉，我將那點鋼鍬掘倒了玩江樓。
　　柳七官人寫罷，付與周月仙。月仙謝了自回。這柳縣宰，在任三年，周月仙慇懃奉侍，兩情愛篤。卻恨任滿回京，與周月仙相別。自回京都，至今風月江湖上，萬古漁樵作話文。有詩云：
　　一別知音兩地愁，任他月上玩江樓。
　　來年此日知何處？遙指白雲天際頭。



　　

