

    
	
		
			第十七回　　接回雁惆悵凶信
			　　詩曰：
　　一段姻緣一段磨，豈能容易便諧和。
　　好花究竟開時少，明月終須缺處多。
　　且喜閨中照日色，誰知塞外報風波。
　　死離三載十腸斷，天意如斯無奈何。
　　卻說康夢鶴差了三巡大轎，二十匹馬，涼傘旌旗到潮州府迎請，去人及到府城，知府廳端及滿城大小官員辦燈結彩，修蓋公館迎接，爛然令人可愛。及到了卜世杰之門，人馬簇簇，知府以下官員皆差人持手本叩候，嚇得卜世杰魂不附體，暗想道：「莫非是高仁、姚安海弄甚麼禍來？」忽見二位女婢、一個標致的官家，手持一封書，跪在世杰面前說：「太爺即請。」世杰忙扶三人起來道：「你們眾人認差了，老夫並無兒女，太爺從哪裏來？」那管家道：「小的是察院康大老爺差來的，現有書在此，那裏是認差。」世杰展開一看：
　　霞漳康夢鶴百拜奉啟
　　卜玉真即蔡平娘賢卿妝次：
　　時光易邁，離恨難窮。想我別那曉，太行山穩穩，諒卿思我時，天塹水悠悠。今幸上賴祖宗之靈，下托芳卿之福，一仙獨登，五榮俱至，擢拔探花，飛下木鳳，除授廣東察院。敬遣差役，迎請赴任，千祈風馳星駕，無煩懸盼為慰。
　　卜世杰看完，乃知是他無緣的女婿，不覺流涕道：「吾女兒不幸被火燒死了，今埋葬許久，敢煩大叔回覆大老爺。」那管家道：「可憐，可憐！但大老爺吩咐極是嚴切，今既被火燒死，太爺可同小的齊去，亦好和大老爺說個緣由。」卜世杰道：「老大不便之，你若不敢空回，待我寫一封書付你持去。」那管家遂待世杰寫書，持了回去。正是：
　　蒼煙迷惘遇風開，衰草連天幸雨栽。
　　迎接載途設嚇嚇，誰知好事多磨猜。
　　卻說滿路文武官員迎接甚多，見未有夫人，皆散而歸。夢鶴尚未知，至將到之日，大開東閣，掛起紅彩，張樂設飲，喜得新婚宴爾。思前日做了踏鰲扳烓子，今夜得了跨鳳乘鸞客，坐在交椅裏尋思。
　　不一時，見一管家跪下道：「稟大老爺，卜太爺有書回覆。」夢鶴忙忙問道：「夫人到否？」管家稟道：「小的奉命去請夫人，見卜太爺，卜太爺說夫人不好了。」夢鶴吃了一驚，疑是高仁佔去，問道：「甚麼不好？」管家道：「卜太爺有書在此。」夢鶴挑開一看，祇見上面寫道：
　　追維別後，女兒每日廢寢忘飧。不幸命薄福淺，是夜萬籟俱寂之時，天降火災，將女兒玉真燒死。今蒙念舊，益添淚涕，臨筆依依，欲言難盡。謹此拜復。
　　夢鶴看畢，泣流兩行，仰天嘆息，說道：「夢鶴，何一個佳人尚居不得！」遂顛倒在椅上，昏昏如失。須臾，叫：「管家在那裏？」管家道：「小的在。」夢鶴道：「卜太爺你何不請他來？」管家道：「小的強他同來，他說『女兒福薄，我有何面目去，你速速去報你大老爺得知，免得大老爺翹望。』」夢鶴嘆道：「罷！罷！」
　　且說康夢鶴差人去漳州請老夫人，一路燦然，閭里生色，自不消說。其母陳氏屢請玉真上轎，玉真泣道：「母親你同叔叔去，兒不去。」陳氏道：「吾兒何出此言？一生所望，夫主金榜題名。今幸僥倖，正是吾兒同享君祿之時，說甚麼不去，得無薄卻夫君覓封侯之意乎？」玉真道：「兒為他受盡艱辛勞苦，祇望他成名，顯兒堅貞之志，光榮我父母。今兒被奸陷害，乘夜偷走到此地父母不知，兒若去享富貴，棄父母于受苦之地，心何忍乎？」陳氏道：「吾兒同我去見你夫主，著他差人去請親家親母來，也未為遲。」玉真道：「也非此之謂。兒聞君子不矜細行而棄大節，今兒與他全未相熟，忽然同母親去，是貪他富貴也。貪富貴即矜細行也﹔未待親迎，是棄大節也。若然，則兒乘夜偷走而來，今復不待迎請而去，究與淫奔者何異乎？兒斷然不去。」陳氏道：「吾兒既有此堅貞之志，不免我先往，著你叔叔伴吾兒暫在這裏。」于是陳氏即先往。正是：
　　關雎淑女待君逑，鄭重合浦名節休。
　　不比遊蕩輕薄子，忽逢富貴喜心悠。
　　陳氏在路數日，一日到了廣省城外，長班先報與夢鶴知，夢鶴忙忙出郭跪接。見了母親， 不勝歡喜， 見兄弟不在左右，因問道：「兄弟緣何未到？」陳氏道：「你弟要慢幾天來。」陳氏道：「我問你為何不去請媳婦？」夢鶴嘆息流涕道：「兒命孤緣薄，玉真被火燒死了。」陳氏道：「你從何得知？」夢鶴道：「兒前日去請，他家回書來報。」陳氏道：「玉真既然燒死，祇得罷了。我為娘的替你娶了一房，在俺本里，生得極是醜陋，但他一日病死，後來回生起來，說他名玉真，聲聲要去潮州府尋卜世杰，說是他父親，又說吾兒是他夫主，他名做蘭竹。」夢鶴聽得「蘭竹」二字為「難得」，知母之話有啞猜，一時怎猜得破？祇說道：「即有媳婦，母親何不帶他同來？」陳氏道：「他有名節□□，要吾兒親差女婢去迎請他。他到潮州府認了爹娘，然後同爹娘一齊至此。」夢鶴聽了愕然道：「天下事那裏有這等奇怪，把人生為南柯之戲？」陳氏變色道：「吾兒說蔡平娘回生，你母即信，今我說玉真回生而你不信。豈我之言盡不若你之言，而你之心遂不符我之心乎？」夢鶴道：「兒安敢以他人之心疑母心，但母親說名做『難得』，若有可異。」陳氏道：「『難得』是實『難得』，誰敢說『易得』乎？」夢鶴不敢再問，遂請母親入察院衙內，即奉母命，差數個女婢並管家再去漳州，迎請『蘭竹夫人』。但心中嘆奇，自想道：「我以為夢，則母親之言是真﹔若以為真，則恍然猶是夢。」沉吟不語。
　　且說康夢鶴差役起身，祇限三十日到，及過了限期未到，心中愈生猶豫不決，乃再差數匹馬去請。不知玉真請來未曾，且聽下回分解。

　　
　　
　　

