

    
	
		
			五　凶犀過境
			　　二人疑是昨日所說毒蟻，正在探問，忽聽兩聲獅吼，相隔甚近，沒有昨夜所聞猛惡，目光到處，果是昨夜那兩隻小獅被二蠻女一人牽了一隻繞著小山往樓下走來。蘭花正吹銀笛，憑欄下問：「這兩隻小獅如何不放在山洞之內，牽來作什？」
　　蠻女答說：「這兩獅子自從前夜代牠捉了嘶蝴，上藥之後，連另外一隻也馴養起來。剛餓了牠一天，便向我們搖尾求食，毫不倔強。因未奉命，不敢給牠吃的。方才走過，不知何故，拼命往外猛竄，鎖鏈都幾乎被牠掙斷，見了我們便吼了兩聲，不再強掙，不住搖頭擺尾，看去可憐。剛一走開，便怒吼縱跳，想要跟來。我們恐牠掙斷鐵鏈逃走，只得帶來此地，你看我們不是連矛杆都未用麼？」
　　四人一看，果然那兩隻小獅和家養的狗一樣，由二蠻女拉住鎖鏈一路走來，毫未倔強，手中長矛也未抵住頭頸。那被螞蟻咬傷的一個更是不住仰頭向上歡躍，口中低嘯不已。另一隻卻回身注視森林那面，做出發威緊張神氣，對人神態卻是馴善。
　　蘭花正命蠻女給牠肉吃，忽聽森林那面折木之聲越厲。對面洞中蠻人聞得笛聲已有多半出洞，連隊伍也未排，紛紛分馳而去。
　　二人覺著形勢緊急，蘭花還在喊人取肉，引逗小獅，所說蠻語十九不解，知其少女天真，童心未退，恐有延誤。時再興首先急問：「蘭妹，你連發號令，他們這樣慌張，森林相隔這遠，竟能聽到猛烈的折木之聲，必有事故，莫非昨夜所說毒蟲尋來了麼？」
　　姬棠道：「這個不是撕撕，聲音不對。那東西來時和潮水一樣，雖然也有聲音，又密又勻，不是這樣響法。恐是什麼大群野獸，林中樹木都有折斷，定必猛惡厲害，蘭姊業已發令令人分路趕去，要是大隊犀牛、野騾，正面殺牠決擋不住。
　　「我在此多年，只見到過一次，過了兩三天才過完。由昨夜獅子來路山崖之上猛衝下來，往出山路上馳去。彼時我年尚小，你們來的那片樹林也未開闢，犀群所過之處樹折木斷，地上花草全被踏平，一味隨同為首大犀向前猛衝，無一回顧。前面不問是崖坡，是溪澗，或是大樹，只要為首的幾隻大犀沒有掉頭，照樣猛衝上去。
　　「事完之後，單這二三十里一段路上，牠們自相踐踏和跳崖撞樹、連死帶重傷的少說也有一二百條。快過完時，被我們由後面邊追邊打，刺殺的還不在內。打這東西必須跟在牠的後面，用長矛梭鏢憑高下擲，便是受傷，牠也決不回顧，如由前面去擋簡直送死，便是鐵人也被踏扁。
　　「蘭姊聽出是這一類野獸，因其力大無窮，皮又堅厚，差一點的毒鏢不易打進，遇到走單不能歸群的凶犀最是可怕，發起瘋來，低頭朝人猛衝，比飛還快，人被撞上，獨角一挑，人被挑起好幾丈高遠，就不被那獨角挑中要害，跌也跌死。
　　「本來將人藏起，避向高崖之上，聽其過去，原可無事，還能得到許多現成的好牛肉。牠那周身上下、連皮帶骨又都值錢，雖然我們賣與漢客和緬甸國人常受人欺，所得不過數十分之一，因是不遇便罷，只要遇上一群，少說也可得上百十條。那肉又嫩又香，先吃不完，這裏天氣太熱，以前全都糟掉。前數年才學會風乾鹹醃之法，能夠多放，運往山外去換值錢東西。
　　「此事相隔已七八年，我們至今還想吃那牛肉，醃乾的更好。今天要是這類東西，事情雖險，再妙沒有，連生帶醃足可吃牠一年。老王幾次傳命，如其打到一隻也要送去。可惜七八年來只偶然登高遙望見有幾隻隔山走過，一則追牠不上，二則如非大群移動，要是零星幾隻，遇上時比什麼猛獸都要危險。要想打殺一隻，至少必有數人喪命，也無什人有此膽力敢於和牠拼鬥，原是一件喜事，姊姊因恐犀群沖來此地，將她兩年心力佈置的花木竹樓全數毀壞。
　　「這東西和別的野獸不一樣，非但會泅水，動作更是靈巧兇猛，想要躲避決非容易。牠那獨角生在嘴唇上面，比刀還快，兇惡已極。因此命幾個縱躍輕靈、膽力強壯的蠻人故意趕向前面，引逗那為首幾個大犀，將其激怒，等牠追來，立時避開，便可引往別處。免得來此糟蹋，我們不消多時就看見了。」
　　時再興驚問：「這類凶犀我也聽人說過，萬不能由前面與之相對，迎頭引逗的人不是要送命麼？」
　　姬棠笑答：「不會送命。蘭姊多麼聰明，早已想好法子，非但對付犀群，什麼猛惡凶毒的東西，除毒蟲嘶嘶外，到處都有準備，一聲令下，便可搶前面埋伏防禦，隨時發難。因此近三年來本山人數越來越多，傷亡越少，不像以前採荒，只一遇到厲害東西，死起來就是一大片。
　　「所以本族人不說，連那最凶野的蠻人都當她神仙一樣看待。聽出聲音，那東西正在森林之中覓路亂沖。由此起共有三處出口，只東面往這裏來一條路最是平坦，多半由此經過，這次犀群走了反路，如不是蘭姊平日想得好，牠沖到西面香水崖沖不上去，定必四散開來，非但金牛寨前大片地面被牠占滿，這碧龍洲也休想保全。
　　「牛群太多，殺是殺不完，稍有激怒，便潮湧而來，誰也沒有那大膽量上前送死。好在相隔尚遠，至少還有半個時辰才得走到，你沒見寨旁崖角業已準備乾柴快要發火了麼？但盼是這東西才好，我們受點驚險也還值得。野騾雖沒有牠值錢，肉也好吃。」
　　話未說完，蘭花嘴銜銀笛，目注下面小獅吃那生肉，一面留神靜聽三人這裏問答說笑，一言未發。忽然驚喜道：「果是那小尖角的犀牛，虧我聽了叔公的話，早就想好法子。這必是七八年前由此過去的一群又回來了，如走原路，我們沒有準備，豈不連人帶房舍花木都難保全？今天居然被我盼得牠來，這太好了。我叫他們多預備點乾柴吧。」
　　說時二人探頭外望，咋日來路崖角本就堆有幾處柴垛，不知何時被人拆散了一垛，橫成一道寬約丈許的柴堤，恰將由東往西這一面的路攔住，後面還有丈許方圓寶塔一般的大小柴堆，前後大小有十多處，後面俱都藏有一兩個手持火把的壯漢。
　　蘭花把話說完，又將銀笛吹了幾聲長音，隱伏在崖角那面的二三十個山奴各穿著一身短裝白衣，一手拿著一根竹竿，一手拿著一面紅旗突然出現，徑朝東方森林那面悄悄掩去。
　　蘭花隨道：「此時森林中折木騷動之聲越來越近。這三條路雖都有人埋伏防守，恐怕牛群還是走這一面原路居多。我已聽到蹄聲，大約不等頓飯光景便要湧來。方才去那二三十人都是我們這裏特選的壯士，去年我教他們練習竹竿跳縱之法，爹爹和幾位叔父還說我娃兒脾氣，今天且叫他們看看這竹竿的用處。
　　「轉角那面還埋伏得有十幾個人，處境更比前去的人危險，但決無妨，因那犀牛雖極靈巧兇猛，動作如飛，開頭上來一味低頭猛衝。本應等牠自己走過，從容得多，一則昨夜人都未睡，那年犀牛已過了兩天多，隔了好些年牛群去而複轉，也許比以前更多，與其等牠慢慢走過，要好幾天才過完，不如迎上前去將其激怒，只要為首幾個往前一奔，後面的全數湧到，比牠自己走過快好幾十倍。再要事情湊巧，打傷兩隻大的，激發凶野之性，那更快得出奇。
　　「這裏只能看到牠被我們的人引往歧路，轉向崖後那面野草地裏，前去五六里有好幾條山溝大壑，野草灌木甚多，能誘牠滾落壑中，不跌死也餓死，自是再好沒有的事；便是讓牠沖了出去，那片野地最多荊棘蟲蛇，被這犀牛踏平之後，冬來點上一把火，燒成平地，還可開闢出來種些糧食，更是兩全其美。
　　「可惜這東西實在厲害，那一帶平地太多，又多野草灌木，好些討厭。否則，挑幾個膽大一點的誘往另一無底絕壑那面，只要為首犀牛滾跌下去，後面的哪怕前面火坑，照樣也是往下猛躥，決不停留。就有幾個走單的犀牛，我們人多，也不怕牠。爹爹業已走往崖上，我們也到對崖看得清楚一點好麼？」
　　說罷，二人一看，孟龍同了幾個頭目果由當中大洞走出，順著崖腳往前走去。方想對面是片峭壁，崖角又是一峰突起，又高又陡，上面滿布苔薛，多大本領也難上去。孟龍身還有傷，走路尚且艱難，如何上法？
　　忽見崖腰上面長索也似拋下一條繩梯。再細一看，原來那片峰崖雖是上下陡峭，險滑已極，但是形勢奇秀，離地三四丈以上還隱有好些大小洞穴，並且每隔兩三丈便有一條天然棧道。有的地方並還往裏凹進，寬達數尺，甚是平坦，只為上下佈滿極濃厚的苔薛，綠油油看不見一點石色。面那棧道旁邊俱都生有藤蔓草花，將其遮蔽，不是朝陽斜照，又見有人在上走動，拋下繩梯，決看不出上面有路。
　　姬棠又說：「這些棧道旁邊的大小洞穴好些均與蠻人所居崖洞通連，以前無人留意，也是蘭花閑中無事查探出來，仔細修理，並將小的地方打通，相隔最高的設下木梯懸索，以供上下。初意這些洞穴雖小，難容多人，用以瞭望，防禦外來敵人卻是極好所在，因此上面日夜都有人輪流守望，連昨夜歌舞都有幾個老蠻拿了極豐富的酒食在上輪值。崖角那面並有一處平崖和一大的崖洞，形勢更好，奉命引逗凶犀改路的壯士由此埋伏上下，少時便可看出。」
　　蘭花早知兩小獅聽出有警，也許還聞到犀牛氣味，故此急於沖出，早命蠻女喂飽，將其帶走；一面下樓，又聽獅吼，原來二獅不肯歸洞，齊向四人這面強掙，吼嘯不已，兩蠻女竟拉牠不動。
　　蘭花笑說：「獅吼討厭，萬一獅群聞聲引來，前面雖有火堤擋住，也是討厭。」略一尋思，再聽森林那面萬蹄踏地之聲越發猛烈，蘆笙吹得越急，說聲「我們快走，將這兩小獅送往對面大洞藏起，如再吼叫，便送往地洞之內，給牠把網套上，免得礙事。」
　　說罷，便由竹橋趕往對岸，二獅竟一聲不響跟在後面。蘭花途中回顧，見牠馴善已極，便命二蠻女索性送往地洞之內，無須上網，如其強抗，我再親來制牠便了，隨令蠻女牽獅先走。到了對面洞前，二獅途中幾次回顧，見四人跟在後面，便未再強，到了洞前，又看蘭花手朝洞中一揮，二獅只當主人跟來，便跟著蠻女走了進去。
　　王翼笑說：「這兩隻小獅真靈，不知何故跟定我們？」
　　蘭花邊走邊答：「這裏猛獸獅子和象最是靈巧忠心，最易馴養，從小抱來的更好，這兩隻還嫌牠稍大一點。隔山寨中養有一隻便是從小抱來，被他們教得猛惡非常，好到極點。想似昨夜所殺母獅不是牠娘，生牠的母獅已為毒蟲所殺，我代牠將身上毒蟲去掉，又上了藥，另一隻身上也有兩處小傷，但非毒蟲所咬，我們傷藥最好，當時止痛，所以這樣追隨不去。地洞甚深，任牠吼叫也聽不到。大約犀群就到，趕緊上崖最好。」
　　說時，四人業已趕到繩梯前面，援了上去。王翼見那大小柴堆後面俱都伏得有人，各持一根火把，旁邊還有許多準備添火的木塊樹枝，但都相隔頗遠。再看那些樹木都剛斫伐不久，有的上面還有青皮，心想：這樣濕的木柴一旦之間怎點得燃？
　　聽那蹄聲踏地，震動山谷，漸漸由遠而近。等走到上面，由棧道轉過崖角，遙望森林那面已有牛群出現，遠望灰黑色如同潮水一樣向前移動，後面層出不窮，越現越多。
　　對面是條與當地相通的半條山谷，這面谷口隱現著兩三條道路，一條通往昨日來路，一條便是當地。再看來路那面樹林，前面一條四五丈寬的缺口，也堆著不少木柴，有人拿著火把等候。覺著牛群就要湧到，看這猛惡之勢，未必極快，便是這大一堆生柴也點不燃，上面又無引火之物，有的樹油還未乾透，看去黑膩膩的，一個措手不及，豈不是糟？
　　正想警告蘭花留意，忽聽眾人歡呼，轉眼一看，原來身後有一大崖洞，前面便是立處，突崖前伸，兩邊各有一塊奇石，上面綁上許多繩索，不知何用。因那崖勢內凹，頭上危石前傾，看去宛如五六丈闊一張大獅子口。前面還伸出兩隻長牙，下面便是峰腳，上下刀削也似，又往裏縮。由下走過，只看見崖腰那兩塊突出的怪石，決看不出上面還有崖洞。形勢奇險，人立崖上，連森林帶昨日來路均可看出老遠。
　　這時崖洞中伏有不少蠻人，俱都手持毒矛鏢箭之類，滿面喜容，望著森林那面，神態甚是緊張。孟龍和幾個頭目也在其內。剛一點頭招呼，忽聽二女同呼：「來了，快看！」
　　二人忙往前一望，目光到處，這才覺出犀群來勢真個神速，就這轉眼之間，已快將那半條斷谷馳完。那谷原是兩列坡蛇隔成，只這面谷口有兩三處斷崖，谷勢也到此為止，外面便是那兩條道路。
　　為首犀群離谷口也只十來丈遠近，只見前行八九條大犀牛領頭飛馳，身後相隔兩三丈便是大隊犀群，擠在一起隨同狂奔。只見萬頭攢動，塵土飛揚，高達一二十丈，萬蹄踏地之聲宛如密雷怒吼，震撼山野。那成千成萬的牛目凶睛宛如萬點繁星，潮水也似急湧而來。
　　眼看犀群相隔谷口只得數丈，遙聞人聲吶喊，兩旁崖石後突縱出十多個手持紅旗竹竿的短裝壯士，先朝為首犀牛把手中紅旗狂揮了幾下，揚手便是一枝梭鏢，照準前面擲去。犀群來勢絕猛，無論前面有何阻隔，只要為首凶犀一過，往上便沖。
　　那條斷谷也有五六丈寬，谷中還有好些樹木，犀群一過，全被撞斷，踐踏無餘。那寬地面早被填滿，塵霧濛濛，成了一片灰色惡浪，後面的直達森林，沒有一毫中斷，還在來之不已，看去宛如一股灰色的驚濤駭浪。中間還帶著千萬繁星貼地狂流，來勢猛惡，出人意表。
　　那十幾個手持紅旗的壯士竟在相隔數丈危機一發之際突然出現，朝大群凶犀迎頭戲侮，遠望過去強弱相差太甚，決無幸兔，非被沖倒踏成肉泥不可。休說二人初次見到這樣奇險，便是二女和崖上男女蠻人均覺去的人都是久經訓練最有膽勇的健兒，到底不曾試過，見此險惡形勢也都捏著一把冷汗。
　　說時遲，那時快，就這危機瞬息一眨眼的當兒，忽聽群犀怒吼，哞哞連聲，當頭十來隻大凶犀已被激怒，各自把頭一低，四蹄翻飛，連縱帶跳電也似急首朝執旗壯士猛衝過來。後面犀群一聽為首凶犀發威，相繼怒吼，緊隨在後，來勢更急。
　　眼看執旗壯士還無退意，紅旗早已並向左手，右手鏢槍紛紛向前擲去。蘭花正急得跳腳，一句話沒有說完，人犀相隔已只數尺，眼看非撞上不可。就這危機一發之際，谷口壯士手中長竿立處，人已飛身而起，往旁斜縱出去。
　　竹竿倒處，人全飛上崖頂，只有一個逃得稍慢，吃一隻身帶鏢槍的凶犀一頭撞上。那人業已縱起，雖未挑中胸腹，腳底好似中了一下。人便飛起，甩往左崖，被內一壯士隨手撈住，到了崖頂便即倒下，不知死活，餘者俱都無恙。
　　同時崖頂又有十多個壯士手持一個假人用力往前擲去，一面鏢箭齊施，朝那為首凶犀打去，一面擲下幾枝火把。剛一落地，右面地上轟然火發，高起丈許，將路遮斷。為首凶犀連驚帶怒，便朝假人擲處怒吼猛衝過去，一路低頭狂挑，那些假人全被獨角挑向空中。二人這才看出那是木頭和草所製，滿空飛舞，灑了一地。
　　為首凶犀越發暴怒，狼奔豕突而來。眼看離開當地崖角不過里許，照那快法轉眼就到，王翼急呼：「蘭妹，怎不傳令發火？」
　　先是崖下眾聲歡呼，又有十幾個手持紅旗的壯士，但未拿著竹竿，一路吼叫跳舞而出，迎著犀牛來路立定，歡嘯不已。剛看出這些壯漢手無寸鐵，紅旗卻有兩面，還未看真，又聽轟的一聲，眼底紅光一亮，黑煙四起，回頭一看，原來金牛寨旁湖岸轉角之處，好幾丈寬一條柴堤業已起火，火光熊熊，高達兩丈，不知用什方法說燃就燃。
　　後面那些大小柴堆也都同時點燃，遠方望去，直似一片火山。這才看出那些木柴仿佛都是油質，守火的人都立向上風一面，相隔老遠，將手中火把丟將上去，轟的一聲當時全體燃燒，真比點燈還快，心方奇怪，大隊犀牛望見前面紅旗翻飛，敵人歡嘯出現，越發暴怒，一路縱跳狂奔猛衝過來。
　　二人看出那些執旗壯士腰間吊著一條長索，剛有一點明白，眾壯漢見牛群相隔只有一二十丈，忙即紛紛後退，手中紅旗舞之不已。跟著一聲銀笛，眾膛兒忽然同聲歡呼，騰身而起。再往下一看，原來每人身上長索均有一頭繫在崖角之上，另有幾個壯漢管理，銀笛一吹，人便奔回。
　　上面的人便將索頭拉緊，往上一收，人正反奔回來，立時就地蕩秋千一般，由低而高，手舞紅旗往峰角後面淩空飛去。趕過一看，下面還有好些小崖洞，那些壯漢已將紅旗插向腰問，手腳並用，抓住壁間藤蔓和上面所懸長索鑽到洞中。
　　犀群斜沖過來，因有烈火阻路，均朝敵人沖去，業已大舉湧到，人和凶犀差不多首尾相銜，最近的相隔只一兩丈。人剛飛起，犀群也由腳底馳過，形勢奇險，差一點便被挑向空中，萬無生理。跟著峰後野草灌木叢生的坡蛇平野之間又有紅旗人影閃動。
　　這時犀群越來越多，由森林起到當地好些里路的地面已成了一條蜿蜓的灰龍，林中湧出來的還不知有多少。前面怒吼，後面的同聲應和，全都激怒，來勢更加猛急。休說對面來的人畜，便是為首這些大犀，除卻領頭急馳，想要立定也辦不到，只在轉角之時內有幾條不知何故被同類擠出群去，互相追逐。
　　內有兩條中途回身，追上大群，一齊奔騰湧向前去。還有幾條沒有回來，時聞慘號之聲，自相踐踏而死的傷犀，或本有傷病和懷孕日久跑得稍慢被同類沖倒踏死的，就這一會功夫也看出有十好幾隻。
　　蘭花笑說：「危險已過，犀牛已被我引入死地，就被牠大群沖出，也不知要死多少。經此一來，便一二年不往採荒都有交代，我們可以安心種地種花了。現在最要緊是添火，這東西不知那年竄往何處，吃得這樣肥壯又回轉來，所生小犀不知多少。
　　「看這神氣比上次更多，如不想法引牠，照上次那樣不敢惹牠，便三四天也過不完，就這樣仍不知要多少時候才能走盡。我們都是一夜未睡，等我發令，先叫他們分班歇息，日夜守候。我們兄妹四人看上些時，也該分成兩班各自輪流去睡，夜來烤點新鮮牛肉，看看月亮也好。」
　　王翼昨夜業已試出她的脾氣，因有一點誤會，恐其不快，笑說：「我和蘭妹做一班在此守候，此時就請棠妹和二弟先回竹樓睡上些時吧。」
　　再興方要開口，姬棠已低聲說道：「你我一夜未睡，大家一樣，無須客套。這大灰塵，膻氣又重，有什好看？我早就想走了。你不去睡，竹樓沒有我的地方，如何睡法？哥哥你相信我，我就睡在地板上好了。」
　　再興見她始終依依身旁，人又那麼嬌婉，知其情意雖深，卻非蕩女一流，方才湖邊長夜之談又答應過她，不忍拒絕，心想：我只將主意拿定，這裏風俗不同，不應拘什小節，笑說：「蘭妹還要坐鎮指揮，大哥理應作陪，小弟也實有點疲倦，只好先睡半日，大哥如倦，將我喊醒好了。棠妹還無臥榻，暫在蘭妹床上睡上一會可好？」
　　蘭花先朝姬棠使一眼色，故意笑道：「二哥莫要怪我，我那床向不喜人睡的，棠妹早就知道。她和你平頭橫臥，和你們弟兄昨夜一樣，不是好麼？你們漢家人偏有許多做作，翼哥要是這樣說法，我就不理他了。」
　　王翼本意先敷衍過一陣，免去對方昨夜氣憤，再想法子閃避，不料這等說法，心正叫苦。姬棠已笑答道：「蘭姊說得不差，做人不在表面，日久自知，興哥我們走吧。」
　　再興不便多說，也實不忍拒絕，暗忖：我心意已定，倒看此女為人如何，是否心口如一？便同姬棠告辭走去。途中留意，姬棠雖然依依身側，全神貫注在自己身上，始終那麼安詳，沒有一點輕佻。
　　到了樓上，姬棠便趕到房中，代將榻上涼席擦過，笑說：「興哥、我想和你橫臥榻上，省得去占別人地方。你如不願，我便睡在地上也好。此時天已過午，可要吃點東西再睡？」
　　再興本意想令睡在後樓一間王翼榻上，一聽姬棠這等說法，笑答：「此時想睡一會好去換班。棠妹如餓，好在東西現成，你吃完再睡好了。」
　　姬棠說：「我也不餓，興哥睡吧。」二人隨同橫臥榻上。
　　當地天時午未之間最熱。姬棠見再興頭上有汗，又起身去打了一盆清水，與再興擦了兩把，方同對面臥倒。一面拿了一柄芭蕉扇，為再興扇風。再興見她殷勤體貼，無微不至，老大不好意思，再三勸說。
　　姬棠看出他心中不安，恐妨睡眠，含笑應了，二人同將雙目閉上。再興心中有事，人雖疲倦，不能人夢，天氣又熱，心正煩躁，隔了一會，覺著微風習習，甚是涼爽，漸漸有了睡意。忽然覺著那風甚是柔和，好似人為。偷眼一看，姬棠又在持扇輕揮，雙目望著自己，頭上秀髮吃風一吹，臥在對面，人更顯得娟麗。想要開口勸止，因料勸必不聽，不如聽其自然，彼此還可睡上一會。忽聞一絲異香，心一迷糊，便昏沉睡去。
　　到了下午醒轉，覺著手上軟綿綿的，睜眼一看，原來不知何時竟將對方一隻纖手鬆鬆握住。姬棠安穩合目，睡在對面，右手芭蕉扇搭向自己身上，分明扇著扇著忽然睡熟，另一隻手好似睡熟之後才被自己握住，自己竟沒有什感覺，好生奇怪。
　　一看天色，陽光業已偏西，室中綠陰陰的，枕罩生涼，舒爽非常，比起初睡時炎熱情景大不相同。只當姬棠剛睡不久，如將手放開，難免驚動，只得原樣不動，等其自醒。正覺此女真個美貌多情，動人憐愛，如換一人，豈非求之不得？忽然看出自己連人帶枕都被人移過。初睡時因那竹榻長大，雙方相隔有三四尺；一覺醒來，對方仍臥原處，自己不知怎的連人帶枕頭都往前移近了些，相去還不到兩尺。
　　記得自己沒有動過，也未有此念頭，看神氣姬棠決不會自己動手。如是別人所為，早該驚醒，便都疲倦，也不會睡得如此死法。心方尋思，忽想起王翼、蘭花尚還未睡，又見姬棠秀眉微顰，面容時懮時喜，知其心中有事，不忍喊醒。
　　正想將手輕輕鬆開，忽見服侍蘭花的一個小蠻女探頭搖手示意，不令起身，並打手勢，意似王翼、蘭花已在對面房中入睡。耳聽群犀怒吼之聲依舊震撼山野，還未過完，暗忖：這犀群怎這樣多法？悄俏招手將小蠻女喊到身旁，低聲一問。
　　因蘭花平日喜教蠻女漢語，那四個貼身的蠻女都能說上幾句，又都生得靈秀。這小的一個名叫麼桃，更是聰明，知這兩個貴客主人看重，想要討好巴結。便輕腳輕手湊到身旁，低聲連比帶說。
　　再興才知自己剛走不多一會，蘭花看出群犀業已上路，不會走往旁處。數目多得出奇，不知何時才能過完。中間去打比迎頭還要危險，一個沖亂，到處亂竄，只留下幾十隻，想要除牠，便不知要費上多少人力才能了事，人還不免傷亡。此時看去聲勢驚人，只要派人守住那兩處路口的火堆，日夜添柴，便可無事。
　　為防萬一，連禁眾蠻人誰都不許冒失下手，亂髮鏢箭長矛，一面傳令，命人搜殺方才走單的幾隻犀牛。吩咐停當，便同王翼回樓同臥。
　　到了樓上，掩到房中一看，二人還未睡熟，眼睛卻都閉上。先用一種迷人的香草美人香七步倒將二人昏迷過去，又將再興移近一些，把姬棠的手握住，方同去往對面房中安臥。打算睡到黃昏月上，犀群如其過完自不必說；否則，那埋伏犀群來路的壯漢已冒奇險用索鉤套了幾隻死犀，繞路由水裏用獨木舟運送回來，正好烤吃。飽餐美味，精神也都養足，明日好去群犀後面追逐獵取。因恐二人醒轉、忙著前往接班，特令麼桃守在一旁。醒得如早，便不令起身，等到黃昏，同起吃飽，準備獵犀。
　　再興聽完，才知那是蘭花所為，姬棠還不知道。一看兩手交叉，握得甚緊，心想：是何毒草這等厲害，不知不覺人便昏迷，任人擺佈。再看姬棠口角間忽帶笑容，仿佛夢中有什高興的事，一雙秀眉也漸舒展。料其將醒，正想將手收回，猛又覺有一股異香，瞥見蠻女麼桃手拿一枝似蘭非蘭的奇花在面前晃了一晃。知是所說美人香七步倒，心方一動，未容開口，人便二次睡去。醒來一看，對面人已不見，天色業已昏暗下來。
　　知時不早，方要起身，忽聽身旁嬌呼「興哥」，回顧姬棠業已梳洗停當，鬢邊插了一束香花，好似剛剛洗浴回來，衣服也全換過。笑問：「棠妹，天不早了吧？你是怎麼醒的？」
　　姬棠笑答：「我先不知麼桃鬧鬼，醒來喊你不應。後聽麼桃一說，才知蘭姊取笑。他二人各睡一床，也剛醒轉。美人香原有兩種，白的迷人，紅的清醒。恰巧蘭姊歸途無意之中在崖上得到幾朵，想你多睡一會，蘭姊也未沐浴，我和她同往洲旁瀑布中洗了一會，換好衣服，回來用紅花將你解醒。如今大哥正往洗浴，你如不餓，快些趕去，洗去方才汗汙，回來吃飽，準備去獵犀牛，不是好麼？」

　　　　

