

    
	
		
			七　口袋谷烈火煉群犀
			　　蘭花一見蟻群多得出奇，喊聲不好，忙吹口中銀笛。兩面崖頂蠻人早有準備，各將火把點燃朝下摜落。上面俱都塗有石油，做一圓圈由外而內往裏燒去。地下藤草，早被引燃。火和潮水一般齊往中心湧到，一時濃煙上騰，整座山谷成了一片火海，燒得那些凶犀焦頭爛額，狂迸亂跳，加上那無量數的黑蟻被火一燒，膏汁經火，越發助長火的威力，發出一種奇怪難聞的臭味。
　　因火是由四面包圍，齊往中心燒進，當日又沒有風，蟻穴所在四面均是密層層的油藤，加上許多野草灌木和牛的膏汁，遍地皆火，谷口一面更成了一條火弄。那些蟻群已被火煙包沒，看不出來，偶有幾隻凶犀在火焰中狂竄，身上依舊黑一片紫一片。
　　忽然一股火浪往上一湧，那緊附在身上的黑蟻首先燒焦，凶犀跟著倒地，轉眼成了焦炭。因其四面隔斷，無路可逃，火勢又猛，先還聽到火中悲號跳擲之聲，不消片刻，大量群犀全都橫七豎八跌倒火中，被烈火圍上燒了起來。
　　再用望筒仔細一看，那黑蟻也真多得出奇，地下一條條、一片片都是死蟻燒焦的黑影，中心一帶全被佈滿，蟻蜉中心更多，想是被火逼緊，齊往穴中逃回，無奈火勢太大，照樣燒死，已成了幾條焦炭殘灰，搭向穴口附近。最大的一群竟比犀牛還要粗壯。因那火光發紫，容易分辨，先還當是燒焦的樹木，後來才看出那都是燒焦的死蟻。
　　蘭花業已趕回，在旁笑道：「今日萬想不到除此一個大害。這毒蟲本來聚居在銀坑寨旁絕壑之下崖洞之中，不知何時移來此地，相隔這近，我們一點也不知道，如被突然之間大群湧來，全寨的人畜休想逃得一個。且喜機緣湊巧，一場大火將牠燒光。照這火勢，離地面十丈之內都被燒紅，就是牠下面洞穴還有餘留也被烤死。
　　「好在這裏環著山腳這條大水溝，火起以後水被燒開，就有幾個逃出來的也無法越過。下面草木又多，油質著火全燃。此時全谷皆火，大家都被烤得難受，低處山石業已滾燙，不能立足，我們快些走吧，莫等危崖被火酥熔，隨同滾落，死得才冤枉呢。」
　　說時三人遙望谷口，兩面崖頂的蠻人業已避開，多半聚在谷後相隔里許的峰崖之上，手持弓刀，正在戒備。耳聽犀群奔馳怒吼之聲，由谷口旁邊飛馳而過，忙同退下，由谷後崖壁用長索縋將下去。等到下面，那數十丈厚的山崖俱都發熱，崖勢又高又陡，下面又是一條泥溝，等到越往對崖，互相對看，全都成了灰人，從頭到腳都是灰塵泥汙，周身熱汗四流。總算時已申西之交，山風迎面，甚是涼爽，又朝火谷那面吹去，當時身上一鬆。
　　蘭花大喜道：「方才我真膽寒，一面是那多的獨角犀牛，谷中又發現大量毒蟲，實在逼得無法，才用緊急信號招呼爹爹他們留守的人快些發火，將路隔斷，哪怕引起野燒。好在中間隔著幾片石山溪流，就被延燒過去再想法子，也比毒蟲之害要好得多。他們似因此事太險，先還不肯，總算犀群業已繞過崖角，快要走到第三條大壑附近，才命人拿了火把在後追逐犀群，過壑不遠，方始發動野燒。
　　「此時我才看明，今天樣樣湊巧，那片野地草木雖多，一則油藤極少，好些地方不易點燃，兩面均是石崖，不致引起大火。就這樣，還恐下午風向不對，燒往我們那面。照此情勢，野燒已不致引起，這樣零零落落的幾處小火只燒掉一些樹木，草都不會點燃，再好沒有。早知如此，決不會用此火攻之計，白燒這許多犀牛。我們附近有此毒蟲，卻是兇險極了。」
　　王翼笑道：「我也覺著犀牛雖然兇惡，周身都是有用之物，留在那裏慢慢獵取豈不是好？無奈這東西為數大多，實在無法，其勢又無法留出一些，只想一燒而光，永除後患，不料無意中去掉這樣一個大害，犀牛也未完全燒死，你是怎樣放牠逃走的呢？」
　　蘭花笑答：「我早就想到這東西從頭到腳全都有用，全燒可惜，又恐這條山谷容納不下，一個回頭驚竄，照樣有害；來時想好主意，谷外兩處火堆均有專人把守，可以移動，又在斜坡那面設下兩處火堆，谷口發火之後，犀群自然望火驚避，旁邊火堆業被我們的人拆散，讓出一路，來路又起了野燒，逼得牠們只得向前。到了前面平崖，再被火一擋，只有坡下空寬無火，自然不顧命順著斜坡驚竄下去。
　　「犀牛頗有機心，受此重創，以後恐不會再來了。因其天性猛惡，就是這樣，火初起時，當頭數十隻狂竄過來，收勢不住，仍往谷中竄進，被火燒死。你說這東西又有多厲害吧。」
　　說時，眾人已走往最高之處，遙望谷那面犀群正和潮水一般紛紛順著斜坡滾竄下去，互相踐踏，怒吼之聲震動山谷，望去萬頭攢動，仿佛一大片灰黑色的瀑布順坡急馳，地方之大，數目之多，分外顯得驚人。再望來路，也有一二十處火頭帶著濃煙順風湧來，時斷時續。當地草木肥鮮，雖不易全數引燃，吃風一吹，濃煙滾滾，也似大小十幾條黑龍蜿蜒滾轉，隨風飛舞。
　　犀群後路已斷，奔馳更急，地又寬大，只陷身大壑那許多死傷的犀牛被火隔斷，又無法起立逃走，只在壑中怒吼而外，還有零零落落一二十只走單的犀牛隔在野地無火之處尚在怒吼，往來驚竄走去，不消多時便可過完，一塊石頭落地，收穫更多。
　　眾蠻人早由不得同聲歡呼起來。有的還想等牠過後跟蹤追殺，多打牠些回去，蘭花忙即傳令止住，說：「為人不可太貪，今日已是萬幸，得了不少犀群，過完便要想法滅火，免留後患。天上雖然有雲，是否下雨拿牠不定。還有口袋谷蟻穴也要仔細查看，毒蟲是否死光，有無遺留。野地裏那些殘餘的犀牛打牠先非容易，此次犀群多得出奇，也許別處還有，如不全數搜殺，與人遇上，就能將牠打死，也不免於傷人。
　　「方才我看大壑下面死傷的犀牛至少近千，沿途死傷的還不知多少，聚集起來這一筆財便兩年不去採荒叔公也都喜歡，不致見怪。現在我便做主，至少放你們三月工，只在山中耕地，種出稻來，又是許多食糧，再種上菜，以後不打獵也有吃的。牛肉先吃不完，只鹽沒有那多，須要你們各人去採，到時每人約可分得一條牛，只將皮骨交還，想醃起來的鹽要自採，莫非這還不足麼？」
　　眾蠻人以前所得全數都要繳上，除每日兩飽外，一點也得不到，心想拼性命去往林中採荒，任得多少，俱都無份，雖然不敢不去，十九沒有心思。自從近年蘭花管理全山，賞罰分明，量力而分所獲，一面又請了人來學會織布，婦女無須去往林中採荒，以免喪亡。男多女少，常起爭殺，眾蠻人方始有了私財與家室之樂。
　　所分物產也由蘭花暗求鳳珠與老王說好，和公物一樣運往山外，去換他們心喜的衣物用具，不消一兩年大家都有了衣服用具，好過得多。不似以前身上只圍著一片獸皮，冬夏一樣，冷熱不均。因此眾人對她萬分愛戴，只管令出必行，刑法嚴厲，極少有人怨恨。
　　孟雄叔侄雖覺此是創舉，一是愛女力爭，一是愛妻之命，不能不聽；蘭花和眾蠻人也真爭氣，果然行了新法，所得反比以前日有增加。蘭花乘機又和老寨主訂下一定歲貢，只要所得物產超出；日例一倍以上，便可休息，以養人力，做點興建之事，並還分班操作，比採荒輕鬆得多，好些均是蠻人公眾之用。每遇這類彩頭，眾蠻人格外高興，全都踴躍爭先。
　　牛肉又極好吃，一聽每人可以分到一條，不禁歡聲雷動，喜出望外。內有好些年紀較大的蠻人竟紛紛搶將過來跪伏地上，要四人用腳踏他的頭。有的便將旁立蠻女的腳捧起親了又親，全都歡喜已極。那風雖由來路吹來，眾人所立峰崖恰巧偏在一旁，只管黑煙滾滾，舞空而過，一點也吹不到身上，前後一二十里長一片奇景全在眼底。
　　因那峰崖斜往一角，與來路不相連接，還有好幾里里的犀群正似潮水一般由斜刺裏湧過，尚未過完。這些犀牛連日連夜隨同大群奔馳，大都饑疲交加，離開火場稍遠，前面的雖仍狂奔亂竄，後面來勢已漸漸緩慢下來，看出還有些時才可過完。那追逐在犀群後面的蠻人均恐被火燒傷，蘭花又兩次命人吹動竹笙發令，不許再追，俱都停步，各持刀矛、弓箭、繩索之類將大壑中的傷犀殺死，一面把死的拖了回去。
　　蘭花看出犀多人少，全山連婦孺老弱不過七百餘人，去往森林採荒的強健男子不過三四百人，估計牛比人要多出兩倍，惟恐天氣太暖，不能久存，眾人還要連夜洗剝，連風帶醃，少說也要好幾日夜不停才能料理清楚。
　　惟恐事久腐爛，忙又傳令，分出二百個強健蠻人抄路趕去，吩咐眾人先不要打那落單的犀牛，先在壑旁和來路設下幾處火堆，以防逃犀侵害，多備火把，小心防禦，一面將那死犀運往湖邊，先把腹中臟腑去盡，吊在樹上風乾起來；一面把寨底存鹽全數取出，就著鹽量挑那肥嫩的送往各處溪邊開剝醃好，除準備犒勞的暫時都不要沾生水，以防時久腐臭。實在來不及收拾的，送往地洞之中暫時保存，可以多放些日。另外再命那二十個蠻兵帶上三十名壯漢，隨時留意，乘天未黑，查看黑蟻蹤跡，是否還有漏網。
　　眾蠻人領命走後，隔了半個多時辰，遙望金牛寨那面，許多山民父女連十來歲的幼童都各持有刀斧用具趕往壑旁相助，抬的抬，拖的拖，遠望過來又成了一條人和牛組成的長龍，男女蠻人歡喜歌唱之聲相隔十多里均能聽到。中間還發現兩處走單的犀牛向人沖撲，仗著人多，好些拿有毒鏢毒箭，也都打死，就這樣還是傷了幾個人。
　　四人要等牛群過完才能回去。身邊還有數十個壯漢，正準備牛群一過趕往前面野地將那些著火的草木餘燼撲滅，以防引起火災。眼看犀群只剩一兩里長一段沒有過完，步法散漫，有的還在路旁吃草，天色業已將近黃昏，谷中火勢始終未熄，火頭高起數十丈，低處烈火早已快過崖頂，大量濃煙由谷中朝空直上。人雖立在上風，相隔里許，那焦臭之味仍是觸鼻難聞。
　　四人見那濃煙有好幾丈粗細，並成一股，朝下風群犀逃路一面滾滾飛揚，內中雜有大量火星。雖是升出崖頂不遠便即熄滅，內中並未帶有火星的殘枝斷樹，終恐火灰隨風飄揚，落在油質的山藤枯樹上面引起野燒，又是禍害。而谷中蟻穴所在地底是否還有道路也不知道。天卻快黑下來，空中浮雲又多，各處山頭均有雲霧，滃然欲起，夜來月色決不會好，難於查看，歸途還有不少的事，身上滿布灰塵泥汙，想要回去又不放心，人也不夠分配。
　　正在猶疑，越看形勢天色越覺可慮，王翼正說：「後面犀群走得大慢，不等牠過完，最要緊是這谷中毒蟻如何查看？我和二弟帶上幾個人繞到牠的後面仍用火攻，催牠快走如何？」
　　蘭花方答：「犀群走得雖慢，黃昏前後必可過完。此時我們人少事多，尚有危機，還是不要惹牠，免得又生枝節。方才你也由望筒中看見，共總兩三隻犀牛有多厲害，我們那多的人，還帶有鏢矛毒箭，仍不免於有人受傷。這東西隨同大群向前狂奔，由後打牠無妨。此時其勢已衰，反倒招惹不得，其勢又不能插到中間，再用前法引逗激怒，這裏油藤又多，火攻更來不得，只有候牠走完，別無善法。」
　　二人正談論問，忽聽殷殷雷鳴之聲，仰面密雲層中已有電光，金線一般閃了兩閃，跟著飛沙走石，狂風大作，晃眼之間天空陰雲越密，已看不出一點青色，風也偏向一旁。那草原上的十來處野火本已自行熄滅，只剩幾株著火的大樹還在冒煙，空中只當頂一片被火光映成紅色，來路那面只有幾股黑煙還在隨風飄動，相隔頗遠，已吹不過來；忽被狂風一吹，好些餘燼未完的草木立時熊熊火起。
　　谷中烈火濃煙也被這一陣狂風由谷底捲起，耳聽危崖紛紛崩塌之聲越來越密，黑煙如龍，被旋風裹起，帶著萬點火星沖霄直上，威勢突比以前猛惡十倍。
　　二女和男女蠻人全都驚慌起來。姬棠正說：「此時不降大雨，照這風勢，野燒非起不可，到時風頭一變，我們這裏雖是石崖，兩頭都被烈火隔斷，休想回去。那些抬牛的人更是危險。那一帶草木最多，崖洞之中到處都有乾石油，只要星星之火被風吹進，或將那些有油的藤樹點燃，立成野燒，連救都沒法救，這卻怎好？」
　　二人心方一驚，猛瞥見犀群逃路斜坡側面有一石山，掛起一條黑印，映著斜陽，閃閃生光，忙取望筒仔細一看，正是大群毒蟻在彼移動，忙告二女同看。
　　蘭花首先口喊「天爺」，慶幸不已。
　　王翼便問：「這許多毒蟲必由谷中逃走，如何高興？」
　　蘭花笑答：「你哪里知道這東西最是靈警，雖然天性猛惡兇殘，但與人獸未對面以前稍有警兆立即大群遷移。我們留此不去，最注意的就是附近還有牠的巢穴；漏網無妨，最厲害是牠的道路和巢穴，如往我們一面，卻是凶多吉少。總算風火幫忙，方才一燒，風將毒蟻死後的臭氣連同蟻灰吹往前面。
　　「看這形勢，不是谷底還有一處蟻穴，便與谷底相通，聞到同類燒死的氣味，地再一熱，不敢停留，立時傾巢逃走。也許方才沒有留意，看這蟻群並不甚多，已快逃光，否則後面不會這樣稀少。照牠天生特性，這一遷移去路正是銀坑寨旁老巢一面，此去不會再來。至少三五年內不會見到牠一點蹤跡。想不到二位元哥哥一來，非但接連發生大喜之事，並還逢凶化吉，去掉兩個大害，真快活呢。」話未說完，便將王翼抱緊，直呼：「哥哥親我！」
　　王翼本就喜她生得美豔，人又天真聰明，膽勇靈警，知其情熱，忙隨手抱住。正在誇獎、親熱，忽聽震天價一個大霹雷自空直下，震得山搖地動。目光到處，瞥見來路野燒地裏電光一閃，一株大可數抱濃陰密茂的大樹已被雷火劈成四片，一半分裂歪倒，一半仍立地上，跟著由樹腹中發火燃燒起來。一雷打過，空中雷電交鳴，金光閃閃，未過完的犀群也受了驚，紛紛低著個頭連縱連跳往前竄去。
　　時再興心想，這樣猛烈的雷電第一次看到，念頭還未轉完，同時耳聽一聲驚呼，姬棠身子一歪，似要暈倒，連忙一把扶住。姬棠業已投向懷裏，嚇得臉容失色，立足不穩。
　　大驚問故，才知姬棠小時在野地裏遇到雷雨，也是突然一雷打下，將附近大樹劈倒，人被震跌出去兩三丈，嚇暈過去。由此格外怕雷，遇到這樣迅雷，便嚇得面無人色，四肢綿軟，不能行動。
　　蘭花又在一旁連說：「我們這裏規矩，二哥須將棠妹抱送回去，此時雖不好走，如何不管？」再興見姬棠嬌怯怯偎在自己懷裏，立都不穩，勉強掙扎之狀，也頗憐愛，不等說完，早將她攔腰抱住。
　　停了一會，姬棠方始稍微清醒，仰面低語道：「興哥不要怪我，你摸我的心還在跳呢。」
　　再興見她說時，似恐自己疑她做作，滿面嬌羞，越發可愛，手又被她握住，由不得隨手往她胸前一摸，果然心頭怦怦跳動。手到之處，其軟如綿，忽想起王翼無意之中觸了蘭花的乳，幾乎惹出事來，心中一驚，忙想縮回；不料姬棠反把再興的手拉緊，往旁一按，恰巧握在乳上。
　　心方發急，姬棠把頭靠在再興胸前，低頭悄說：「興哥不要多心，我姬家人沒有那樣風俗，反正興哥不娶，我也不會嫁與別人，你就有什心上人，我也不會藉故逼你，放心好了。」
　　再興聞言，正在進退兩難，忽聽眾蠻人驚呼之聲。目光到處，前後火起，除卻中間數里方圓一片石山，是有草木之處大都著火，吃狂風一吹燃燒起來。眼看兩面都被烈火隔斷，大片野燒非起不可，風力又猛，頭上已有大量濃煙帶著無數火星明滅閃變蔽空而過，時有熱砂飛落如雨撲向人的身上，形勢甚是險惡。下面群犀逃竄更急，怒吼厲嘯之聲雜在風火聲中，聽去分外淒厲刺耳。
　　蘭花急得雙腳亂跳，直喊：「天大喜事被這一陣大風送掉，少時風頭一回，我們全山皆火。雖有那大一片水，犀牛不說，人畜房舍還同花草全都受害，不知要傷多少！」
　　那一個接一個的大小迅雷忽然停止，風力也小了好些，犀群恰在此時過完，已往斜坡那面狂湧而去，前見蟻群也不知去向，火卻越燒越大，連看守各處火堆的蠻人也都沖風逃來，搶到崖上，都在叫苦。
　　空中忽有雨點打下，二女和眾蠻人同時喜道：「大雨就到，這就好了。」
　　王、時二人雖知蠻荒暴雨說來就來，但是雨點又大又稀，這樣大的火勢恐難熄滅。正擔心事，二女已同聲急呼：「我們快走，去到旁邊崖石之後避雨。」說罷，蘭花和眾蠻人已當先往相隔數丈的一片危崖之下馳去。
　　再興看出姬棠驚魂乍定，行走勉強，念頭一轉，忽然回手抱起。姬棠好似喜極，也用對手挽住再興頭肩，橫坐在他雙手之上，低聲笑說：「原來興哥還是有點愛我，就死也高興了。」
　　忽聽嗒嗒連聲，滿空雨點宛如亂箭一般打將下來，打在山石之上密如擂鼓，又猛又急，中在人身仿佛冰雹一樣，隱隱作痛。
　　姬棠連忙回手護著再興的頭，急呼：「興哥還不快走！」等到趕到石後崖凹裏面，雨由東面斜射過來，恰被山石擋住，這才沒有受傷。
　　晃眼之間，雨勢已似天河倒傾急瀉下來，滿山都是瀑布飛流，平地水深二三尺不等，兩面的火當時熄滅，谷中已無黑煙冒起。那樣低凹的地方料火己滅。偏頭往外一望，到處水氣彌漫，仿佛成了一片大海。天色不明不暗，如在大霧之中，什麼也看不見。離石稍遠，雨點打在頭臉之上和石子一樣。
　　王、時二人以前住在國境左近，原是炎荒之區，南方特有的狂風暴雨雖然見慣，似此猛惡之勢也是初次經歷，當時只覺地動山搖，雨聲震耳，對面說話均難聽出，仿佛天地就要混沌光景。
　　蘭花還是神態如常，因這一場大雨萬慮皆消，反而興高采烈，拉了王翼同坐崖角山石之上，一面把腳伸向繞石而流的雨水之中洗那污泥，一面說笑商量雨後風涼正好洗剝犀牛，以及明日如何風乾醃製、分配眾人之事。
　　姬棠素怕雷雨，始終偎在再興懷中，嚇得手腳冰涼，並說：「這類大雷雨便當地也不常有，自己因蒙蘭花愛護，平日遇到雷雨便藏向地洞石穴之中，似今日這樣尚是初次。除非興哥愛我，嚇也嚇死。」
　　再興見她雖然膽怯害怕，人卻滿面均是喜容，暗中歎息。想起未來，好生愁急，但又無法出口，只得到時再作計較，便用溫言安慰。
　　王、時二人均覺這樣大雨平地水深數尺，加上雨後山洪，路都難走；那些犀牛被水一泡更易腐臭，何況雨下正大，不知何時才止，能保得一半已是幸事，哪知當地大雨來去均快，共總下了半個多時辰左右。
　　四人正在相對說笑，忽聽蠻人喜報說雨已止，出洞一看，已是雲散雨收，滿空濕雲疾如奔馬，紛紛隨風捲去。天上重又現出一片深碧，上面點綴著一些疏星。夕陽雖早落山，天邊還有一抹紅影。一輪明月也自升向樹梢，雨後清光未到中天，看去已極鮮明，料知當夜月色分外皎潔。遠近群山溪澗平野之間到處都是飛瀑流泉，萬壑爭流，水聲轟轟，宛如雷鳴，空山回音分外聒耳。
　　遙望來路前面已有人影火光閃動，才知方才水聲洪大，沒有聽出雨住，想不到雨會住得這樣快法。一問二女，均說平日暴雨還難得有這樣長的時候，沿途溝壑甚大，休看水大，不消多時便可流盡收乾，反更好走。對崖有路，只谷口一段要涉水而過，也不甚深。
　　有這一場大雨，便有毒蟲也不怕牠了。說完一同起身，越過下面野地，走往斜對面的山崖之上，一同歡呼、歌唱而回。還未走到那片火燒的野地大壑前面，眾蠻人業已紛紛趕到，踴躍爭先，動起手來。後面跟隨的蠻人見狀同聲歡呼，也紛紛搶向前去，有的竟由崖坡滾下，踏著未流完的雨水向前狂奔。
　　四人又累了這一日夜，都想回去稍微洗浴，換了衣服，乘著月明，率領眾人早將這些犀牛運回，分別洗剝保存，沒有跟去，原路大遠，也未回走，中途改道，由死犀堆積的大壑旁邊擇一水淺地高之處上下攀援，橫斷過去。
　　過時，看出壑底死傷犀牛堆積得數不過來，還有好些受傷滾落、斷了腿腳、身陷水泥之中無法逃走的，正在厲聲怒吼。因恐天熱，暫時並未管牠，只將死犀用繩鉤套搭上去，放在幾副大竹排上，一頭著地，由壯漢拖走。四人繞上正路，沿途均是運牛的人，問知就這一會運回洞去的前後己有好幾百條。森林來路一面，自相踐踏、死傷倒地以及日裏隨後追逐打殺的還不在內，計算總在三千條以上，當夜決運不完。
　　王翼見那竹排甚是長大笨重，想起一個主意，吩咐再斫上一些竹竿，兩根上排，著地的一頭用牛皮紮好，拖起來比較輕便。
　　蘭花立時傳令照辦，笑說：「他們因見犀牛又大又重，挑走一隻少說也要兩人，大的便要四人才能抬走，想用竹排來拖，這樣每副竹排可載五隻以上，前頭高起，用牛和人在地上硬拖，比較少費一點人力。能夠想出這種法子已是難得的了。其實，用藤裹成一個大球，外包牛皮，拖起來還要好些，到家再說吧。」
　　時再興正想，牛比人多出好幾倍，一個來不及風乾醃製便要糟掉，忽聽遠遠傳來兩聲獅吼。蘭花首先聽出那是兩隻小獅的吼聲，想起二獅失蹤之事，側耳一聽，忙喊快走。那吼聲來路正是前日二人所經樹林一面，忙同趕去。
　　這時四人已快走到崖角，正往前跑，忽聽峰崖上守望的老蠻用蠻語警告，說有好幾隻犀牛由早晨走散，竄往樹林那面，不曾歸隊，請四人留意。
　　二女聞言，心方一驚，又聽二獅吼聲越急，一看各人身帶毒箭鏢矛暗器之類俱都現成，沒有用過，忙喊上面老蠻將塗有油膏的火把丟些下來，每人拿上兩枝並告二人：「林中犀牛厲害，好在樹木甚多，都是古木大樹，有好幾抱粗細，如見犀牛對面沖來，千萬不可硬敵。這東西來勢如風，又准又急，目力更好，縱時，稍一疏忽，被牠獨角挑中，不死必受重傷。二獅也許被這犀牛圍攻，我們快去救牠們回來。」邊說邊往前跑。
　　相隔不到半里，轉眼尋到，因聽獅吼越厲，料知必有猛惡之物，越生戒心。
　　還未到達，便聽前面呼呼亂響，林木蕭蕭，聲如潮湧，仰望月光如晝，滿地清陰參差，雖有一點微風，並不搖動。地上水已退盡，只沿途高崖上玉龍飛舞，掛著許多大小瀑布，往山溝內流去。到處溪水高漲，已快平岸，狂流滔滔，其激如箭，映著初起來的月光，一條條銀練也似，夜景越發清麗。獅吼來處並非樹林，由林旁一條崖溝裏面傳出，溝中也有好些樹木。
　　雨後山洪正順溝底狂瀉，還未到達，便聽風雨之聲，不時瞥見大片水點宛如銀雨，由壑底噴起，滿空飛灑。心方奇怪，姬棠在前忽然回手連搖示意，往旁邊一株大樹後掩去，三人見她神態驚慌，獅吼之聲又由溝中傳來，料有驚人警兆，悄悄掩過，往下一看，不禁大驚。
　　原來那崖溝對面大片峭壁高達八九丈，一面便是來路平崖，地勢最低，上下相隔只兩三丈，右首盡頭崖勢更高，左首便是山洪去路，溝中怪石甚多，另外稀落落生著十幾株大樹，水由對崖流下，瀑布也似。
　　二獅吼聲似在盡頭溝底崖凹之中，月光被崖角擋住，看不出來。離開盡頭峭壁不遠有一怪石，並不甚高，上半丈許有一巨角突起，形如一柱，上面盤著一條大蟒，約有水桶粗細，在樹上盤了十好幾圈，頭和長尾全都露出在外，兩頭亂擺。
　　長尾起處，石旁的水打得四下激射，上流沖過來的浪花立被帶向空中，飛灑如雨，映月生光，甚是猛惡。前半身蛇頭特大，竟有好幾尺方圓，前面好似還有兩爪，粗看還當什麼怪物，後才看出那是一隻犀牛，不知怎的蟒、犀惡鬥，那犀犯了野性，對面沖來，被蟒猛張大口，將前頭半截吞下。
　　無奈牛身太大，來勢又猛，牛角又極堅硬鋒利，頭頸連肩被蟒吞進，牛的兩條前腿也沖進了一小半，蟒口卻被卡住，牛角又嵌進在蟒頸骨裏，吞是吞不進去，吐又吐不出來，急得上下亂甩，無奈牛已緊嵌咽喉之內，甩牠不掉。石旁水中和淺坡上還倒著兩隻死犀，似被蟒尾打死。方才風雨之聲便由此而來。
　　那蟒看去甚是靈巧，頭尾亂舞了一陣，又用長尾，頭尾相接，想將口中犀牛打落；犀牛脊骨似被打斷，下半身倒垂下來，偏是上來心凶，打算一口吞下，遇見對頭吃了大虧。眼看那蟒越舞越急，二目凶光睒睒，宛如電射，知這東西猛惡無比，如其留在當地，又是一個大害。
　　這樣大蟒便是森林之中也難見到，看那形勢，二獅必由地洞之中尋到別的洞穴，無意之中竄來此地，正遇此蟒將去路隔斷。這一帶崖坡又陡，雨水高漲，無法上來，困在下面，嚇得連聲急吼。此蟒甚是兇惡，如不乘此時機下手，將來除牠更是兇險。
　　四人互相低聲商汁，把人分成兩面，各用毒鏢毒箭分頭打去，只要打中蟒目和頭頸要害，便可殺死。商計停當，再興忙同姬棠搶先繞出，剛趕往另一臨崖大樹之後，便見兩三條大小寒光由方才大樹後朝下打去。
　　那蟒真個靈警，這兩枝毒鏢、一技毒箭全被頭上死犀打落，只有一技中在死犀身上。再興剛將暗器取出，忽聽姬棠低聲急呼：「此蟒凶極，此時周身在動，目光對準蘭姊、大哥一面，必有惡意。牠那蟒口已被死犀撐足，無法合攏，口角還有空隙，我們朝牠口內打進也是一樣。」
　　再興瞥見那蟒凶睛正注崖上，周身亂顫亂動，大有前躥之勢，心中一驚，更不怠慢，忙將鳳珠所贈小毒鏢取出，用連珠手法照準蟒目、蟒口打去。旁邊姬棠見勢緊急，也將身後弓箭取下，照準蟒口便射。
　　那蟒本極靈警，無奈口中塞著小半條犀牛，大半身拖在外面，動作沒有往日靈活，這一箭又是由下口角射進，更難看出。先又覺著上面有人暗算，當時激怒，正朝王翼那面注視，稍有動靜便往上躥，沒想到另一面也伏有敵人。
　　姬棠這枝毒箭首先由口角縫中射進，箭有奇毒，斜貫咽喉，本是致命的傷，不過還有些時才能發作。那蟒正對作勢，待要往上尋仇，冷不防又中了一技毒箭，越發暴怒如狂，急得長頸往回一縮，身子一鬆，那盤在石上的上身立時全數下落。
　　再興還不知那蟒身子一鬆就要躥來，耳聽姬棠驚呼，也未顧及，乘著蟒頭一低之勢，手中毒箭已朝蟒目打進。本來不易打中，因是那蟒急怒交加，只顧想要報仇，怒極心昏，蟒口一合，又被犀角多刺進了一些，微一疏忽，右目先被打瞎了一隻。
　　那旁王翼、蘭花二人的鏢矛毒箭正相繼飛到，連另一隻蟒目也同打瞎。再興不知厲害，第三只毒鏢還想朝前打去，猛覺膀臂一緊，耳聽姬棠急呼。「再不快逃來不及了！」聲才入耳，已被拉開。
　　同時瞥見那蟒中半段長身好似轉風車一般，由頭到尾晃眼脫光，蟒身一挺，長虹也似帶著一股極強烈的腥風直射上來。這時四人全都警覺，分成兩面逃走。那蟒似因雙目全瞎，痛極心昏，不知想顧哪頭是好，竟朝這兩株大樹的中間一直躥上。等到全身落地，箭一般沖出好幾丈，突將長尾左右一掃，再興立處大樹相隔較遠，未被掃中，對面一株兩抱來粗的古木竟被一蟒鞭打碎，樹身幾乎折斷，連晃幾晃，枝葉紛飛，灑落如雨。
　　二人見此厲害，正在觸目驚心，互相慶倖，嚇得連大氣也不敢出；待要輕悄悄往旁溜去，走遠一點，免為所傷，忽聽獸蹄急馳之聲由斜刺裏樹林中傳來。再興家傳武功，練就耳目，對敵時稍有動靜，立時警覺，忙中回顧，正是一隻大犀牛低著個頭狼奔豕突猛躥過來，相隔已只一兩丈，暗道不好，不顧開日，一時情急，雙手抱著姬棠猛力一縱，跳向側面大樹之後。
　　剛把人放下，拔出緬刀，口中急呼：「棠妹快逃，待我殺牠！」聲才出口，還未說完，那只犀牛已風馳而至，來勢絕快，正由二人腳旁底下，猛衝過去；只要縱得稍慢，或是稍低，便是不死也非受傷不可。
　　驚魂未定，那犀沖出兩丈，一見撲空，忽又將身側轉，連顛帶跳，目注二人，凶光睒睒，又要猛衝過來。不料那條大蟒上來一蟒鞭將大樹打碎，想是用力太猛，尾部也受了傷，皮鱗全碎，前面鏢箭傷毒還未大發，後面又痛不可當，本就快要瘋狂，將身盤起一半，口銜死犀，蟒頭高昂，旗杆也似豎在當中，正在留神查聽仇敵動靜。
　　犀牛一路奔馳，蹄聲已被聽出，好似想起方才犀牛猛衝人口的仇恨，又聽有人驚呼之聲，傷痛也漸發作，不由凶威暴發，悄沒聲猛衝過來。二人百忙中瞥見那蟒由前沖到，越發驚慌，剛同往旁縱避，犀牛聞得腦後腥風，也自警覺，回顧那蟒昂頭追來，非但不逃，反而據地發威，把頭一低，哞的一聲朝前猛衝過去。
　　時、姬二人本是危急萬分，不料被犀牛闖來，那條大蟒口被犀牛頭角塞滿，嵌緊在內，吞吐皆難。正當暴怒情急之際，忽被四人尋到，連中幾枝毒箭、鏢矛，將眼打瞎，立時激發凶威，猛躥上來，想和仇敵拼命。開頭用力太猛，一尾鞭將樹幹打成粉碎，仇未報成，反更受傷，自更怒發如狂，聽到一點聲息，便不顧命般朝前躥去。
　　犀牛又極猛惡，非但不逃，一見蟒口銜有一隻同類，反倒向前沖去。那蟒本就負痛難忍，又被凶銳犀角將皮鱗劃碎了些，痛極之下，也不管來者是牛是人，一時情急，一條好幾丈長的蟒身電一般急猛掃過來，立將凶犀全身纏緊，所中傷毒也自發作，神智己昏，以為仇敵已被纏住，周身皮鱗一齊顫動。凶犀性又猛惡多力，全身被蟒纏住，無法脫出，便在裏面發威怒吼，把力強掙，連用獨角朝蟒硬觸。那蟒痛上加痛，纏得更緊，由此纏繞一堆。

　　　　

