

    
	
		
			八　蟒窟中的香涎
			　　二人驚魂乍定，那旁王翼、蘭花瞥見二人危急，也跟蹤追來，見此情勢，好生慶幸，先還恐蟒警覺，不敢出聲，輕悄悄掩向一株大樹之後。王翼見那凶犀先被那蟒困住，雖然無法脫身，總算蟒身大粗，中間還有空隙，當時沒被絞死。後來那蟒似因傷毒交加，凶威大發，一面盤香般纏緊凶犀不放，因恐仇敵逃出，又將一段蟒身橫在上面。凶犀被蟒罩在底下，偶然躥出一點頭角，晃眼之間又被蟒身蓋住，急得將頭朝上亂頂，怒吼之聲震動山野。
　　蟒見制牠不死，纏繞越緊，因是用力太過，身上傷口多半綻裂，露出好些傷口，腥血流溢，刺鼻難聞。王、時二人悄打手勢，因恐毒蟒性長，想用毒鏢打那傷口，使其早死。二女連忙搖手止住，方說：「此蟒所中鏢箭均已見血，內有奇毒，萬無生理，死前也許還要跳動；我們先將小獅尋到，去往那邊崖上，方可無事。此時難得牠全力與凶犀拼鬥，如何還去招惹？」
　　說完，剛剛繞往左近崖坡之上，忽聽凶犀厲聲慘嗥，蟒尾和長鞭一樣不住起落，打得地上塵土翻飛，野草連根拔起，滿空飛舞。定睛一看，原來那蟒恨極仇敵，吃了身子太粗的虧，急切間勒牠不死，又被凶犀獨角在裏面亂觸亂刺，越痛越怒，越怒越不肯放。想是痛極無計，忽將上面一圈鬆開，犀身剛一現出，忽然一尾鞭當頭打到。
　　這時凶犀全身已被纏緊，一見上面有了空隙，正想猛力掙脫，蟒尾已當頭打到，頭一尾鞭打中頭部，驚痛縮退，傷還不重；二次又往上躥，剛有半截身子躥出，蟒尾跟著打到，總算縮退得快，未被打死，多少也受了點傷。雙方都是凶野猛惡之物，一個拼命想逃，一個非將仇敵制死不肯甘休。凶犀雖也強健多力，到底沒有那蟒力長性靈，就這四人回顧之間，已被蟒鞭打了十好幾下。
　　休說犀牛，便是鐵牛也禁不住。始而仗著閃避得快，又有幾圈蟒身隔斷，傷不甚重，只管怒吼，未被打死；這一負傷，越想逃出，一個不巧，被蟒鞭打中脊骨，連頸立被打斷，身子也躥出半截，搭向蟒身之上，前腿同時折斷，無法縮回。那蟒惟恐仇敵逃脫，立將後半身掣轉，由上到下，連壓帶箍；凶犀先還厲聲慘號，忽然哼了一聲，只聽牛骨折斷軋軋亂響，便無聲息。
　　蟒口本還帶著一條死犀牛，始終亂甩，不曾停止，凶犀一死，不知怎的竟被甩脫，飛出好幾丈高遠，落向地上。
　　蘭花見狀，低聲急呼：「我們快逃，留神誤傷！」邊說邊拉王翼一路攀援縱躍，往側面崖頂上跑去。還未到達，便聽下面呼呼亂響，宛如狂風暴雨，夾著奔騰跳擲之聲，震得山搖地動，知是蟒死以前例有的掙扎。此時形勢最是兇險，無論人畜，多猛惡的東西與之相對也休想活命，稍微有點聲息被牠聽出便要追來。
　　當地雖是一片危崖，便被躥上，也易逃避，到底大意不得。二女首打手勢，禁止王、時二人出聲；繞到崖頂朝下一看，那蟒真個猛惡到了極點。這時凶犀全身骨頭均被絞碎，做一團攤向地上，再吃蟒尾一路亂打，簡直成了一塊帶皮的肉餅。
　　那蟒傷毒全發，性更凶野，睜著兩隻瞎眼，在大片草原上縱橫跳擲，往來亂竄，月光照處，宛如一條彩虹電掣飛舞，地上野草均被滾平，有的一大片連根拔起。偶然一蟒鞭掃向幾株樹上，不是齊中打斷，便將樹幹打斷，枝葉紛飛，灑落如雨。一時腥風大作，煙塵滾滾，聲勢比前還要驚人得多。
　　王、時二人初次見到這樣猛惡的東西，正在驚心駭目，忽聽蘆笙之聲由前面傳來，知是那蟒聲勢太惡，已將前面守望的蠻人驚動，吹笙告警。未容開口，那蟒一聽蘆笙，忽然將身旋轉，看神氣似想追去。蟒身折轉太快，長尾恰由地上橫掃過來，用力太猛，蟒口吐出的死犀牛恰被掃中，當時由地飛起，啪的一聲大震，打向一株大樹之上，死犀立被打扁了貼向樹幹之上，好幾抱粗的大樹也幾乎被牠打斷，上面殘枝碎葉做一蓬飛灑下來。蟒身剛剛順轉，將頭昂起，待往前去，跟著來路一面又有蘆笙吹動。
　　蘭花跳腳急道：「他們真蠢，此蟒何等厲害，不久必死，何必還去惹牠？如被回身躥往寨前，這樣腥穢長大之物暫時如何收拾？難得牠往前去，走遠一點，偏又引牠回來，這多糟呢！我們快將鏢箭準備，索性引牠到這一面來還好得多，免得躥往寨前。我們這兩日還要洗剝犀牛，無法顧牠。別的不說，太陽一出，單那腥臭氣味便是難當。崖下背陰，要讓牠死在這裏才好呢。」說罷，取出銀笛連吹了幾聲，一面令眾準備。
　　那蟒正往前躥，一聽後面又有蘆笙吹動，剛掉頭轉身，往回猛躥；中途聽到銀笛和人呼喝之聲，將頭一偏，改朝崖前躥到，其急如箭。相隔還有五六丈，剛把蟒頭昂起，全身用力，待要上躥，王、時二人手中鏢箭已覷准蟒口打到。那蟒業已怒極成瘋，血口開張，一條長信火焰也似吞吐不休，雙目已瞎，不知閃避，二人鏢箭全都打中。那蟒越發激怒，身子一拱，朝上猛躥，下半身已快離地而起。
　　姬棠看出來勢猛惡，急中生智，剛將身旁一塊尺許方圓的山石捧起，見蟒快要躥到，立時朝下打去，恰巧打中蟒頭。蘭花手舉梭鏢正要打下，猛觸靈機，也將旁邊一塊重約七八十斤的斷石筍拿起，雙手用力，照準蟒頭便打。時機真巧，那蟒驟出不意先被姬棠一石打中頭部，已快打悶過去，蟒頭剛往側一偏，蘭花又一石筍打下，恰巧打中頭頸要害，力氣又比姬棠大得多，那蟒隨同石筍往旁一偏。
　　王、時二人看出便宜，崖上這類大小石塊又多，被四人紛紛搶起朝下亂打，蟒已成了強弩之末，只這臨死以前一點餘威，自禁不住，一聲極淒厲的慘叫過處，前半身剛一沾地，後半身已就勢橫掃過來，啪嚓連響，一聲大震，打向石崖之上。崖石雖被打碎了些，但是上面均是銳角，那蟒負痛情急，所有餘力全用在這一擊之上，皮鱗打碎了一大片，先後傷毒全數發作，略一掙扎，便死在地上。
　　四人還恐牠暫時痛昏，萬一醒轉，仍是難擋，連用鏢箭石塊朝下亂打，直到蟒頭全被打碎方始中止。遠近守望的蠻人已早望見，得到信號相繼趕來，被蘭花止住。因知蠻人都喜吃那蟒肉，最為珍貴，但是犀牛太多，還要處置，暫時顧不過來，忙即傳令，吩咐眾人說蟒身皮鱗堅厚，還可多放些日，必須先將犀牛洗剝醃好再說，此時不許妄動，隨命兩個蠻人在當地守望。
　　一面由上風繞往壑底，一看小獅只有一隻伏在一個小崖凹中，早已停了吼聲，見了主人方始歡嘯躥出，另一隻較小的卻不知何往。四人看出崖岸高峻，前段水深丈許，只崖前一段地勢較高，小獅無論如何也逃不上來。洞口不大，看去極深，人卻走不進去，內裏陰冷異常，均疑另一小獅為蟒所殺。
　　正要回轉，蠻女麼桃忽然趕來，說那小獅業已回轉地洞，正吃獸肉。細一詢問，才知那條大蟒始終藏在崖下洞穴之內，因那一帶山腹地底都有孔竅相通，蟒在裏面業已藏伏多年，只為內裏曲折大小不等，小金牛寨地穴雖與蟒窟通連，但有兩處無法穿過，入口只一小洞，被石筍擋住，誰都不知下面藏有這大一條巨蟒。
　　當日想是二獅想要逃出，在地洞中亂竄，無意之中由那小洞穴中鑽進，在山腹中亂竄，雖然尋到出路，但將大蟒驚動，追了出來。本來不免一死，恰巧那幾隻離群走散的犀牛趕到當地和蟒惡鬥，被蟒打死了兩隻，又吞了一隻在口裏，無法咽下，吞吐兩難，便將長身盤繞崖石之上，急於想將口中死犀吐出，無暇他顧，這才保住性命。
　　因那洞口大小，只有一隻較小的勉強由原路逃回地洞，另一隻小獅急切問不知退回，知道那蟒吐出死犀必要吃牠，急得連聲怒吼，才將四人引來。殺蟒之後，先還恐蟒不止一條，又不知是由何處竄來，蟒窟藏在何處，這樣大蟒多有靈性，報仇之念最重，如有一條同類留下，又留一個大害。本在愁急，及聽麼桃一說，想起另一小獅既能回到原處，可見蟒只一條，心中略寬。
　　等將小獅繫上，一同回轉，又有一個蠻人趕來報信，說方才老寨主因聽小獅突然回轉，四人又殺了一條大蟒，惟恐山腹中還有蛇蟒藏伏，選了兩個不怕死的蠻人，帶著毒刀毒箭，由地洞小獅逃路蛇行入內探看。發現內裏洞徑甚多，上下彎環，最窄之處只有一兩尺方圓，但是不多。中間有一大洞，約有兩三畝方圓，卻不甚高，內中只有大小十幾根怪石，地平如鏡，又光又滑，乾淨已極，只是奇冷如冰，還有一種腥香氣味。
　　當中堆著丈許方圓一片青紫色的軟晶，異香撲鼻，用刀斫了一塊帶出。因見前面無路，小獅出口急切間沒有尋到，實在冷不可支，只得仍由原路退回。孟龍一看所得能發異香的軟晶，才知那是一條大香蟒，非但周身沒有一樣廢物，蟒皮值錢，蟒肉也極好吃，所吐蟒涎更是香烈，專銷緬甸、安南諸國，價值連城。
　　更有一件妙處，此蟒雖最兇惡，所居之處乾淨已極，所吐香涎專避毒蟲蚊蠅，靈效甚多。蟒洞冷如冰窯，任藏何物可以經年不壞，正可藏放那些犀牛。因此命來送信，令蘭花設法查看地勢，將窄小之處開通，以作藏牛之用。
　　四人一聽好生歡喜，細問那兩個蠻人，得知蟒窟大洞離小金牛寨地洞共只二三十丈，比這一面要近得多。除小獅所鑽小洞人須蛇行入內而外，只有兩處最窄，地方並不算小，只為怪石太多，上下交錯，無法行走。仔細盤算，便請王翼等三人先回沐浴，自己事完再來。
　　王翼此時更愛蘭花，意欲等她同回。蘭花原想親身人洞查探地勢，因恐王翼一同犯險，又聽洞中奇冷，故令三人先回，聞言堅持不肯，力說：「我還有許多事要指揮他們，大家又累了這一日夜，都是饑疲交加，身上汗臭薰蒸，你們還不趕快回去沐浴更衣？這些事又用不著你們幫忙，何必同在一起？」
　　王翼無奈，姬棠得了蘭花暗示，已拉了時再興快要起身，只得罷了。
　　三人走到路上，正在談說殺蟒之事，王翼忽然瞥見旁邊樹後人影一閃，因覺那人與蠻兵裝束差不多，知道當地沒有外人，也未在意。走了幾步，忽然想起同來二十個蠻兵服裝一色整齊，所用刀矛弓箭也都相同；這人身上短裝似已破碎，滿頭鬚髮頗亂，也未見過；又想蠻兵如見自己不會避開，心中一動，回顧已無蹤影，心疑當地蠻人由側走過，因見姬棠挽著再興的手笑語親熱，也忘了告知，就此丟開。
　　等回到碧龍洲，分別沐浴，換好衣服，忽見蘭花帶了兩個蠻女都是周身灰泥由樓前跑過，跟著，便見麼桃上樓來取衣服。問知三人走後，蘭花自和兩個蠻女親身人洞，徑由金牛寨地洞中走出，非但探明兩面途徑，並還發現內有一處洞徑比較寬大得多，與地洞只隔著尺許厚一片崖壁，只要將其打通，便可將那許多犀牛全數運往蟒窟存放，不致腐臭。
　　已命人用火開那石壁，不久便可打通，石崖那面洞口也要填塞。洞中蟒涎堆有好幾百斤，多人往取，就便開路。犀牛太多，已無須全數洗剝，此舉又是因禍得福，許多好處，全體蠻人驚喜若狂，到處歡聲雷動，都想吃那蟒肉，準備連夜動手，將犀肉藏好，便去割那蟒肉。
　　麼桃說完，拿了衣服走去。隔不多一會，蘭花喜衝衝趕回，新浴之後，更顯得容光美豔，玉潤珠圓，剛一見面，便拉住王翼的手喜笑顏開，說之不已。王翼對她也是越來越愛，覺著此女實是智勇雙全，遇見艱險之事竟能挺身上前，難怪眾蠻人對她這樣信服敬愛。但是事太兇險，萬一洞中還有蛇蟒藏伏，黑暗之中望見火光朝人撲來，豈不送命？不禁又是心喜，又是憐愛，想起膽寒，忍不住便勸了幾句。
　　時再興也說：「蘭妹全山之主，不應如此冒失犯險。」
　　蘭花聽二人埋怨，倚在王翼懷中嬌笑道：「我早料你們在旁必要作梗，雖是好意，卻不想這許多犀牛，天氣又熱，兩三日內如何收拾得完？平日想打一條都辦不到，好容易冒著奇險，得來這多，就此糟掉，豈不可惜？我姊妹雖不吃那蟒肉，他們全都當成美味，這大一條也須有個處置，暫時偏顧不到牠，又不知是否還有同類藏在洞裏。
　　「難得事情樣樣湊巧。我不領頭當先，專叫幾個蠻人犯險，非但人心不服，難免怨恨，有許多事他們也沒有我想得周到。洞中如有蛇蟒，那只小獅怎能逃回？因此親身入內查看，果然被我尋到兩處極好地方，還有兩堆香涎和一條大蟒褪下的空皮，都是珍貴之物，便是好幾年不去採荒，也不愁無法交那歲貢，大家還可過點舒服日子。我不親身下手，專靠他們，這許多犀牛三日之內如弄不完，至少糟掉一半，豈不冤枉？」
　　邊說邊令蠻女傳話，吩咐全體蠻人分班飽餐牛肉，三日之內不許飲酒，吃完少歇，仍要做事。等到犀牛分別洗剝，運送入洞藏好，再按人數和所出氣力當眾分配，一面準備一些肥嫩牛肉，就在樓前空地上烤吃。
　　蠻女應聲走去，蘭花又說：「這幾件喜事都是王、時二人帶來。」全山蠻人無不喜出望外，把二人認作福星。
　　二人口中謙謝，知道機緣湊巧，蠻人從此信服，可以長久安居，也頗欣喜。因這許多驚險之事接連而來，結局全都轉懮為喜，彼此忙亂高興頭上，始終沒有想到犀群未到以前，山口來路一面相繼傳過來的警號為了何事。守山蠻人照例遇警傳報，別的不管，人又愚魯健忘，未再說起，全都當作所有信號均為犀群而發，就此忽略過去。
　　等到吃完牛肉，同往小金牛寨查看地洞石壁，已被蠻人塗上黑石油膏用火點燃，先將牠燒酥，再用鐵鍬猛攻，業已攻穿一洞，犀牛恰可抬進。內裏兩處窄小洞徑也被攻穿，碎石已打掃乾淨。蘭花尚嫌洞口大只方丈，又命開大一點，並往裏面查看了一次，出來分別指揮，將所有犀牛堆在洞前空地之上，索性等洞徑開大一點再運進去。
　　那受傷最重的死犀留在外面，分出人來運往附近溪澗中連夜洗剝吹乾。有的放在原有醃肉的大石槽內，取出岩鹽先醃起來。似這樣連忙了三四日。由孟龍父女起，直到全山蠻人，都是日夜分班力作，除了兩餐一臥之外極少休息。仗著人逢喜事精神爽，眾蠻人生長山野之中，習於勞苦，雖是日夜不休，比起森林採荒仍好得多，又無絲毫兇險，全都踴躍爭先。
　　到第三日午後，犀牛運完，共是三千多隻，比人多出好幾倍。那條大蟒又是蠻人美食，不等犀牛醃好，已先開剝，前後又忙了好幾天才得停當。地洞中存放的犀牛還有一多半不曾醃好，鹽已用完。幸而天氣助美，有風無雨，早晚涼爽。
　　蘭花急於打發蠻兵回去報告喜信，肉剛醃好風乾，便命起身。另派百多個壯漢代為運送，共是八十副背子，約有二十條醃好的牛肉，連同許多皮角和以前採荒所得珍貴之物一同送去。
　　王、時二人又向孟雄、鳳珠夫婦分別寫了親筆書信交與蠻兵帶走。那二十個蠻兵各得到蘭花一份極厚的禮物，欣喜若狂。事前三日，蘭花又發出信號，傳令山口危崖守望的寨蠻用箭和蘆笙傳信，通知老金牛寨那面守望送信的人去向孟雄夫婦稟告，估計蠻兵走到山口以前必有人來迎接，方始打發上路。
　　隔了幾天，山口守望的人來報，說孟雄夫婦聽說山中大獲，平空增加了許多財富，高興已極，也認為是王、時二人的福氣，越發歡喜，吩咐孟龍父女和全體寨民對於二人格外恭敬厚待，一切均照蘭花所說行事，暫時放工一年，以後只要能有二百條犀牛送往山外，便抵一年歲貢。
　　在此期中，全由賓主四人作主，無須再為稟告。只令將所得犀牛連同皮骨陸續運往山口，以便命人來接，並請王、時二人取出牙牌令箭當眾宣示，說孟龍年老退位，以後改由蘭花當寨主等語。

　　　　

