

    
	
		
			一五　恐怖開場
			　　鳳珠聞言正在尋思，姬棠驚道：「爹爹和蘭姊談起此事時，人剛病倒，先不許我在旁偷聽。蘭姊走後，我問為何這樣機密？他只搖頭，我也不敢再問。次日爹爹病重，忽然向我密囑，以後須要緊隨蘭姊，和她交好。萬一尋到那條秘徑，最好跟去，當地必有幾個族中長輩與鬼頭蠻成了夫婦，如能見到，必能相助，隨又說了好些話。我雖對神立誓，不到時機不能出口，對於蘭姊始終忠心，何況夫人、姊姊是興哥的恩人，對我又這樣好法，將來有事無不盡心。
　　「有的話雖不到說的時候，但是鬼頭蠻雖能分辨善惡，無故不肯傷人、卻喜感情用事，先入為主。尤其他這金條，大小長短三十七根，一正一副，共計七十四根，排用起來算是兩個八卦，來人帶回的只得十七根，並非全圖。他那卦象如何排法，無人得知。既與圖形相合，可見只是正反兩副卦交之一，至多失去兩卦，不能配全。
　　「如我所料不差，這十七根金條必是第一次去的人看出牠的寶貴，或與他們成婚之後又想逃回，知牠利害，特意偷到手中，以為挾制。所盜應是整副，行至途中被人奪回多半，或是無心失落也未可知。此是當地特產黃金之精百煉而成，放在暗中老遠必有亮光。後來帶去的人忽然失蹤，也必因這金條而起。他如全數帶去，使其物歸原主，決可無事；偏又人太兇暴，貪功自私，未對人說，又被他兄弟藏起兩根。
　　「按理對方失去多年，決不甘休，一直無事發生，必有原因。就此不再發現也罷，那十幾根偏又有人帶去，被他奪走，去的人固是必死，這失去的兩根他也必要百計千方將其奪回。不知因何顧忌，明知我們是他對頭，竟會不來侵犯，令人難解。
　　「爹爹生前常說，林中兇險已極，他如不是寨主父女愛護，早和以先那些蠻人一樣慘死。這三百里的密林奇險誰也無法穿越，老妖巫公然明言由此來犯，必有深意。也許老妖巫以前失蹤多年，便是藏在那裏，仗著那些障眼法，與鬼頭蠻勾結一起。對方為了禁條，不能尋找我們，想要假手於她取回所失寶物。她知這裏富足，恰巧老王身死，奸黨接位，正好狼狽為奸，狐假虎威，仗著外敵相助來此為害。
　　「聽爹爹說，鬼頭蠻表面和善，實則厲害非常，所練邪法雖然只能嚇人，並非真事，可是千百年來生長森林之中，一個個勇猛機警、身輕如燕、本領高強，難於抵敵。最厲害是各種毒藥均有奇效，加上所練毒蠱，能夠照他所定時日死亡，非他解藥不救。
　　「先去那十四人必是自己存心不良，以致激怒他們；人太強橫，不肯服低，又都忠於老王，寧死也要回來，才把事情鬧僵。雙方各走極端，未到以前，自知見了天光必死，才在林中連吹蘆笙，想人趕去，說明經過和所行秘徑途向，使這裏留守的人拿了信符金條送回原處，將他們所得各種珍貴寶物換取回來，獻與老王，所以臨死以前那等說法，並有他們所得價值連城之言。不料人都走開，蘆笙告急，不曾聽見，實在忍受不住痛苦，又知死期將至，這才勉強掙扎走出。一見天光果然全都死去。
　　「可惜發覺太遲，有許多要緊的話均未說出，否則非但無害，還可得到無窮財富等語。我想老妖巫十九是與對方勾結，來勢定必厲害，雖然我們防禦嚴密，還是謹慎些好。這類鬼頭蠻形蹤飄忽。近一年多，又有一個怪人同一形似猩猩的怪物常來這裏窺探，既不傷人，也不偷人東西，多半與此有關。那紙圖金條最好偷偷取來，與大家看過，立時收好，絲毫疏忽不得呢。」
　　蘭花聞言，匆匆往對岸崖洞中趕去，鳳珠聽二女一說，不由想起一事，心中只管盤算，未置可否。
　　再興見她沉吟不語，笑說：「姊姊不必多慮，這裏的人均對我四人忠心，人人武勇，決可無事。」
　　鳳珠先是出神未答，王翼在旁隨聲附和，也說森林那面戒備極嚴，內外設有好幾層守望，萬無一失。
　　鳳珠忽然轉向再興笑道：「我只顧想事，還沒有回答二弟。我是在想老妖巫前與老王作對，如今回寨又與奸黨勾結想要害我，實在恨她不過。我這些女兵全部能共生死患難，經我十來年訓練，頗有本領。薄命人孤身在此本來無事，意欲過上兩日帶了女兵去往林中探敵，不等她來，便迎頭搶上，二弟以為如何？」
　　姬棠心細如發，早看出鳳珠神情有異，再興更是全神貫注，知其為了王翼負心刺激太深，女人心厭，恐生別念，忙同婉言勸阻。
　　王翼見蘭花走後鳳珠沒有理他，對於再興夫婦卻是有說有笑，又悔又妒，知其懷恨，便在旁邊勸道：「森林之中危險非常，夫人千金之體，如何可以冒此奇險？真要非去不可，我和蘭妹地理較熟，先往一探如何？」
　　鳳珠笑道：「你夫婦全山之主，萬一有事，還要指揮主持，如何可以深入森林，離開根本重地？真要因我一人累得大家多事，我於心不安，便難在此久居了。」
　　姬棠見她表面笑語溫和，不露痕跡，目光卻望著別處，語氣中大有離此他去之意，心方一動。
　　再興到底忠厚，接口說道：「我和大哥均受姊姊救命之恩，絲毫未報，一聽姊姊打算深入森林，老妖巫人又那等兇險，如何能夠坐視？最好以逸待勞，不要前去，否則那樣陰森黑暗、危機四伏、險惡之區，就是不遇敵人，那辛苦危險也實難當。為一區區妖孽何值姊姊親自出動呢！我知姊姊智勇雙全，真要略看形勢，以為殺敵之計，只可在森林邊界五六里內稍微觀察佈置，深入萬萬不可。
　　「我和大哥如不陪同前往，非但問心難安，情理上也講不過去。蘭姊固是三軍之主，不應離開。我弟兄二人必須陪侍同往，哪有不去之理？近年這裏的事雖是我弟兄和她們兩姊妹商計而行，每遇發號施令，仍是蘭姊一人做主。
　　「棠妹和小弟情義極深，誼共安危，自從同居在此，每日勞逸與共，從未離開，便我想她不去，她也必往。好在她人雖溫和，性卻強毅，實是小弟知己同道，比尋常夫妻情分要深得多。既是將來同心合力、共圖事業的終身伴侶，又能吃苦耐勞，不畏險阻艱難，當然同在一起，便不說話，我也要她同去，由蘭姊一人留守主持足矣。」
　　再興原恐王翼疑忌，姬棠多心，本心也因王翼忘恩負義大甚，鳳珠雖是女中英雄，武功極高，森林之中到底危險可慮，受人救命深恩，遇到奇險艱難之際坐視不問，非但問心不過，鳳珠必更痛心。意欲就這機會到了林中，令王翼向鳳珠賠罪，說明種種不得已之情，自己並在一旁證明，代為分說，大家把話說開，一面痛陳利害，使鳳珠減少悲憤，王翼由此永息妄念；免得常時相見，日久情深，又去勾結人家，藕斷絲連，闖出禍來，鳳珠也可永遠安居下去。好在彼此骨肉之交，姬棠本來知道此事，人更謹細，守口如瓶，無庸避忌，實是一舉兩得。等把各人的話說明，再將鳳珠勸了回來，免得受那險難辛苦。
　　王翼聽再興這等說法，并將姬棠拉在一起，蘭花又被撇開，不令同去，不由消了許多妒念，覺著再興果是言行始終如一，只管癡愛鳳珠，心中實無別念。自己只要能夠跟去，便可相機說明心事，請求鳳珠原諒，言歸於好。女子心軟情癡，長此下去終有如願之日，便在一旁連聲贊好。
　　姬棠一聽再興不等自己開口，便要她同去，口氣那麼親切誠摯，可見平日沒有料錯，丈夫對她果是情深愛重，只是性情古怪，對於鳳珠情癡大甚，暫時成見難移。照此下去，休說日久情深，照方才算計能夠如願固是極好，像這樣多情多義的好丈夫，比王翼這類男子勝強萬倍，便和他做一世的名色夫妻也心甘了。
　　聽完心中越喜，也接口笑道：「便是沒有興哥的話，妹妹待我這樣恩義，妹子也無不去之理。專一自私，只顧自己打算，忘恩負義，那叫什麼人呢？」
　　姬棠原因王翼目光不正，蘭花一走，格外殷勤，又改了稱呼，越想越有氣，借話暗示，譏刺了兩句。話剛說完，心方後悔，覺著再興雖受主人尊敬看重，到底寄人籬下，比較王翼要差一層；何況蘭花情熱異常，夫妻恩愛，言聽計從，這類喪盡天良的男子一味貪淫好色，講什情理。此時正在愧恨忌妒頭上，何苦為了說得高興，刺中他的心病，使其懷恨，日後如向蘭花進讒離間，豈非不值？
　　正想設詞挽回，偷眼一看，王翼色令智昏，意欲乘機討好，只顧照著再興所說隨聲附和，並向鳳珠借話示意，求其原恕，做得神情十分誠懇，並還表示平日心情如何苦痛，為勢所迫，萬分無奈之狀。那一雙黑白分明的俊目淚花亂轉，看去十分動人，對自己方才那兩句話毫未理會。
　　姬棠暗罵：『此人昧良無恥，裝得真像。我本來識字，夜來夫妻相對，閑中無事，便以讀書習字消遣為樂。丈夫固是盡心指教，我更用功，只恐蘭花好勝，不肯說出。王翼卻不知道，以為我和蘭花不通文理，不識草字，可以任性欺騙，實則他寫那信我都認得，他竟當面揮毫，一點也不避諱。
　　『情書上面只管纏綿徘伺，仿佛天底下只他一人是個癡情種子。一面卻和蘭花溫存親熱，有說有笑。自他成婚以來，不論人前背後，我日常留心觀察，從未見他為了負心背義現出絲毫愧悔之容；便寫情書也是一時高興，拿癡心女子消遣，仿佛他是英雄美男子，略通情悸，對方便是死心塌地，以此自負，得意神氣，真個可惡已極。
　　『此時見了鳳珠不知愧悔，還想乘機勾引，難為他這兩眼急淚怎麼擠出來的？這類男子最善騙人，看他此時裝得何等至誠可憐，好像什麼事都是別人逼成，非但不能怪他，他還受了無窮委屈，應該由被害人格外對他安慰才對心思。似此裝腔作態所說的話，何等委婉纏綿，情有可原。休說以前情癡熱愛過他的人見了十九感動，便自己如非旁觀者清，平日留意，深知他昧良無恥，全是假裝，也必引起同情。』
　　想到這裏，惟恐鳳珠心軟，又要為他所愚，生出憐惜，回心轉意，一誤再誤，又成大錯。回顧再興因見王翼急於表白討好，乘著蘭花不在房中，知自己夫妻不會壞他的事，居然當著人肆無忌憚，越說話越露骨。
　　鳳珠本來正眼也沒看他，忽然轉臉，一雙妙目望著王翼，從容靜聽，面有笑容，仿佛已為甘言所惑。姬棠心中愁慮，但又不便插口點破；目視再興面現愁容，知道丈夫關心鳳珠太甚，一誤不堪再誤，恐其又上王翼的當，和自己心思一樣。
　　正想用什方法點破，暗中留神細看，王翼雖然越說越起勁，神情做作，熱烈誠懇到了極點，眼淚也揩過了兩次，鳳珠始終聲色不動，神態甚是從容端靜，好像在聽故事，一言未發。方想此人少年英俊，所說的話何等巧妙，又是這樣聲淚俱下，並還露出以死明心之言，無論何人也易受他欺騙，何況受盡千辛萬苦為他而來的情人？看這毫無表情神氣，莫非對方好心竟被識破，一點未受搖動不成？剛用手暗中推了再興一下，靜以觀變，不令現於詞色，兔遭對方忌恨。
　　忽聽鳳珠笑道：「仗義不平，人之常情。當初救你，原是無心之舉，談不到感恩圖報的話。假使我受惡人欺淩，危急之間，沒有以前救命之恩，你便袖手旁觀不成？人生世上，除暴安良，扶危濟困，理所當然。施恩者固不望報，受恩者也只遇見機會，看事而行，談不到什麼非報不可。莫非人家救了你，還盼他倒楣，好讓你報恩不成？
　　「假使我此時再要做了萬惡滔天的事，人人切齒，意欲殺以除害，到了性命關頭，你只為了一時私恩私惠，便幫助我這窮兇極惡人，與善良大眾做仇敵麼？再換一句話說，我一薄命女子孤身無依，遠投蠻荒異域，如其毫無能力，便非素識，你們自命英雄的人也應出力相助，有何恩怨可言。
　　「我此時身世雖然苦痛，人尚未老，精力強健，文武兩途也都稍微來得，怎麼比起那些蠻人也強得多，食糧兵器以及各種應用之物全都齊備，又有數十個合力同心、忠義敢死的女中律兒，本來無須要人相助。賢孫婿乃寨主的丈夫，理應幫助我侄孫女主持全局，連二弟夫婦想要跟去尚待日內商計，還未答應，你如何輕離重地。
　　「何況蘭花年輕，只管智勇雙全，來敵太強，到底不可輕視，多上一個本領高強、心思靈巧的好幫手總好得多。這裏風俗講究夫妻合力，輕不離開，你不是不知道。其勢萬不能你夫婦都跟我去，便去也不過使我多上兩個後輩親人互相說笑，並無大用，這裏反有後顧之懮。本用不著，何苦來呢！
　　「實不相瞞，我雖女流，決不願虛生一世。以前因老王對我敬愛大甚，積習難移，平日只管隨他窮奢極欲，盡心享受，為感他救命之恩，又對我情深愛重，我又是個無家可歸的孤身弱女，情勢所逼，無可如何。休看飲食起居過於王侯，我並不以此為樂。自從老王死後，我便打好主意，中土無法施展的智慧，決計以我全副心力在蠻荒異域中開闢出一番事業。
　　「此後雖是孤身一人，到底還有數十個忠義女兵情如一體，又有許多財貨器械應用之物，真比時二弟夫婦空拳赤手想要完遂平生抱負要強得多。照我預計，以後艱難辛苦兇險之事不知要過多少。森林黑暗，雖多危機，在我看來並未放在心上。昔年我一個未成年的少女，隨同老父窮途逃亡，貧病交加，連受惡人侵害。孤身一人深夜荒山驚慌逃竄，連經奇險，終脫羅網。
　　「後又帶了數十個女兵穿越森林，翻過數百里危峰峭壁，遠去思茅深山之中，在萬千人中把仇人生擒回來。中間並還深入山寨，將許多食人蠻人一舉掃平。這類兇險的事也經過好多次，所帶只是數十百個女兵，一向以少勝多，並未倚仗丈夫勢力，也未敗過。如何丈夫一死，到了這裏，我便無用起來？
　　「老妖巫來犯原由我而起，我無能力，也許要靠你們；有力不用，只在這裏坐享現成，非但問心不安，也太軟弱無能。不是腿傷剛剛收口，長途勞頓，素來不喜矯情，主人又這樣盛意相待，定要接風歡宴，業已答應在先，不便違背人情。照我心意，直恨不能明早便起身了。好在我還不曾算計周密，要等眾女兵養好精神，人都喊來，經過詳細指點，準備齊全。謀定後動，並不冒失，至少還有三五天我才起身。
　　「賢孫婿這樣慷慨激昂，仿佛森林裏面有不少刀山火坑等我前往。你固一片好心，連眼淚都急了出來，我卻認為小題大作，不需如此。天已不早，蘭花如何未回？難得雨後月色清明，良友重逢，正好暢飲幾杯。人生難得相逢，正經事要用力去做，遇到可以快樂之事，美景良宵當前，反正無事，也不應該辜負。如無什事發生，索性命人去催蘭花回來，我們先往上面平臺小飲等她如何？」
　　再興夫婦見鳳珠口氣神情從容不迫。照樣誠懇親切，入情入理，暗中堅拒，只在稱呼上稍微示意，與之斷絕，不露絲毫鋒芒；並還胸懷大志，與再興平日心志相同。不知夫妻日裏密談之言全被聽去，心情重創之餘，大為感動，業已改變原來心意，打算幫助他夫婦共成事業。以為鳳珠女中豪傑，本意如此，不由又是敬佩，又是感幸。
　　方想此女真個識見高超，膽勇過人，聰明更到了極點。王翼人雖機智，聽那稱呼覺著不是好兆，但為鳳珠溫和誠懇詞色所動，自己在用心機，裝腔作態，對方反當成小事一段，聞言內愧，反倒無法開口再說下去，只得改口說道：「我還忘了天氣不早，夫人想必腹饑，不用再等蘭妹，平臺酒食早已齊備，請先上去用一點吧。」
　　話未說完，忽聽蘆笙吹動，遠近相應，先頗紛亂，跟著又聽兩聲銀笛，蘆笙之聲便由近而遠傳將過去，忽然停止。眾人聽出先是發生警兆，後又無事。蘭花業吹銀笛，傳令通知，不令大驚小怪，均覺當夜月光甚明，怎會發生錯會？剛同走往三層平臺之上落座，蘭花便匆匆趕來。
　　姬棠笑問：「這好月色如何會有奸細？莫非那怪人和黑猩猩又出現麼？」
　　蘭花四面看了一看，見樓下無人，左右只有八九個蠻女，便將背朝外，由身旁取出兩張紙圖和兩根形如蚯蚓的金條，交與鳳珠，笑道：「叔婆看完快些藏好，此後便放在樓上，不帶回去了。」
　　時、姬二人見她面上神情有異尋常，仿佛有事發生，剛剛過去。方要探詢，鳳珠已將金條紙圖接過，看了一眼，好似有什警覺，隨手連圖包起，藏向胸前衣袋之內，笑問：「此圖比叔公交我的兩張大出小半，是何原故，你知道麼？」
　　蘭花笑道：「此是昔年所留，事隔多年，連爹爹也不深知，取時也未對他明言。爹爹聽說叔婆睡起，本來還要親來獻酒，我知叔婆不喜這類俗禮，爹爹人又粗魯，來了反沮大家高興，同時又發生一點事，因此將其勸住。索性等到叔婆回房時仔細推詳，看看能否悟出一點道理，明日再從長計議吧。」
　　王翼便問：「方才發生何事？」
　　蘭花似嗔似喜，朝他推了一下，媚笑道：「都是你不好，不跟我去，我又性急，只圖拿了就趕回來，孤身一人到地洞下面去取金條、紙圖，沒有喊人相隨，差一點沒有吃了大虧！你還說呢。真要被仇敵暗算刺殺，看你如何是好！」
　　再興驚問：「照此說來莫非真個來了奸細麼？」
　　蘭花笑道：「今夜事情真怪。如說他是奸細，我已被那黑猩猩制住，掙扎不脫，好容易把銀笛取出告急。剛吹了兩聲，外面的人還未驚動，此人正偷洞中所藏香蟒所留涎品，聞得笛聲便趕過來，說他不是惡意，日後自知；並說仇敵不久深入，雖然人數不多，兇惡無比，形蹤飄忽，不易捉摸。
　　「聽說你們這裏藏有兩根神金，原是他們之物，他們本意只想取回神金。因受一個老妖巫的蠱惑，方始激怒。至多還有十來天便非來此不可，來路便在森林那面，另有秘徑。他在三日前得信，曾費許多心力，並仗猩人相助，至今不曾尋到，勸我們必須留意。
　　「那神金共有好幾十根，早被他們取回，盜金的人先被毒殺了十幾個，可是神金還有一小半，不知那十四人藏在何處。彼時怒火頭上，對頭已全殺死，沒想到所失神金沒有全數取回。先料對頭遺失林中，或是自知必死，仇恨大深，暗中藏了起來。因有神祖遺命和別的禁忌，不能來此搜尋。又因人死以前曾往快活樹沐浴飲水，神金已先被他派人帶回，只是匆促之間沒有說明多少，又是祖傳之寶，常人照例不許窺看。
　　「取回時對頭剛剛看過包好，以為都在裏面，就原包帶了回去。等到事後去用，方始發現，守著神祖遺命，不到時期不能走過林中禁地。屢次卜卦，都說神金藏在地底，早晚自己回來，越料來人不曾帶走，他們因此卻引起兇殺。原來女王也逃避在外，非將神金全數尋回不能回去。多少年來在森林中受了許多苦難，不是幾個忠心同伴本領又高，母女全家早已送命。
　　「好容易隔了些年，對頭的子孫帶了神金在森林中出現，擒住一看，原來身邊只有十五根，最要緊的兩根並未帶來，雙方言語本不甚通，來人性又凶狡，被擒時受傷甚重，話又答得不好，咬定只得十五根，並還犯禁，將所帶的一張信符畫上許多黑紋，最後又想逃走，終遭殘殺。當時便想尋來，一則相信神卦神金早晚全數自回之言，只說難還未滿，又不敢擅越禁地，耽擱到了如今，渺無音信。有時這裏採荒的人走過界限，他們暗中查聽，並無一人談起此事。
　　「後來幾次誘擒，把採荒的人捉去，軟硬兼施，百計拷問，內有兩人並還照他風俗娶他少女為妻，也說只知昔年有十四人採荒迷路，回來就死。前些年有人拿了地圖往探，為首兩人一去不歸，連圖失去。寨主派人在林中搜索多次，並未尋到屍骨和那地圖。森林兇險，難於深入，由此無人再提，也從未聽說什麼神金和他們所說的那樣金條。
　　「這才有點相信，知道這裏人多，並不好惹。照他風俗，便是到了年限，沒有禁地阻隔，不是真個查明神金下落，在人手裏，無緣無故也不應來此侵犯。這東西是他祖傳至寶。他們族中原分兩派，每隔六十年要選一次女王，輪流充任。這次因神金乃前主所失，誰能將這兩條神金尋回，便是全族之主，看得比命還重。
　　「那人便是近年出現的怪人，他知我是寨主，因有一親人中了奇毒，非有香蟒涎晶不能解救。上年我們殺蟒時曾在暗中窺探，知道洞中藏有不少，想偷一點回去救人，所取不多，對於我們並無惡意。先並不知我為所帶猩人所困，聽見銀笛，方始尋來，一面警告，請我留意，還賠了幾句不是，並說我是全山之主，必知此事。對頭雖極厲害，除老妖巫外均通情理。
　　「那兩根神金如尚保存，最好和他說明，送往離此三十里森林的西南面，自有人來接應，非但化敵為友，彼此都好。我剛到下面，還未取出神金，便為猩人所困，本來還可向怪人探詢詳情，不料兩聲銀笛被上面的人聽去，因未聽真，還拿不准，相隔有人之處又遠，正在留神查聽聲音來路，忽然發現一條黑影穿林而去，想起近來怪人時常出現之事，忙取蘆笙一吹，四面應和。
　　「我還想將怪人穩住，他已警覺，匆匆取出一張手掌大小的白皮，上畫一個頭戴惡鬼皮套、身著白衣的少女人頭，與我看了一眼，說對頭都是這樣打扮，千萬留意。他雖隨時暗中相助，到底勢孤力薄，以後再要出現，均有用意，實是好心，叫我們不要大驚小怪。到了時機自會相見。外面人都警覺，如其洩漏蹤跡，彼此不利，只好先走。說完匆匆逃去。
　　「匆忙之中我竟忘了一聲銀笛便可將人止住，同時看出怪人面上雖蒙著一副黑網，看不真切，神情口氣不似有什虛假。還想追問，不料跑得極快，邊走邊催我快出去攔住眾人不要追他，以免多生枝節；同來猩人又不聽分說，雖無傷人之意，卻將我攔住，不令追去。這東西看去比我還矮一頭，一身黑毛鋼針也似，力大無窮，手臂比鐵還硬，被牠抓住休想掙扎，專聽怪人的話，一點不通商量。實在無法，只得由原路退出，先用銀笛止住眾人，各歸原地，不遇敵人不許妄動。後又回身取了東西，暗中命人查問，才知洞外守望的人也發現一條黑影，因而驚動，等追過去業己無蹤。
　　「先當怪人所帶猩人不止一個，細一查問，說那黑影和常人差不多高，身材瘦小，背後還有兩三條亮光，像是兵器，知道怪人只是一人一獸，井無別的同伴。由地洞中逃走之後，又無人發現蹤跡，越想越怪，為防萬一，已傳密令，添了兩處守望，如其見這一人一猩，只不動手傷人，不要為敵，能和他交談，引來此地一見最好。
　　「另外如有影蹤，便是奸細。除非發現人多，先不要打草驚蛇，可將棠妹方才所說、以前練過今夜剛準備好的四色號燈轉動報警，一面照著奸細來路悄悄包圍上去。等到合圍再吹蘆笙，我們得到信號必同趕去，這樣方能將其擒到，免被逃脫。我因黃昏前方始傳令準備，他們心粗，到時也許疏忽，又將以前幾個聰明一點的女兵喊來，令其分頭掌管。到了明日召集全山人等，分班演習，全數學會，再照棠妹所說添上別的信號，防禦便更周密。因此耽擱，回得稍遲。
　　「我聽怪人口音，不像本族中人，口氣甚好，也極關心，偏不肯說姓名來歷，因何對我們這樣好法，實想不出道理。叔婆人最心好，以前常代那些擄來的蠻人說情，保全了許多性命，有時並還強著叔公把人放回，還給他們許多東西。此人自從叔公受傷不久在此出現，先當奸細，始終擒他不到。叔婆到時，岸上守望的人又曾見他在大雨中朝著叔婆這面跪拜，明是一個受過大恩、有本領的蠻人感激叔婆恩義，想要報答。不然，哪有如此好法？只不知怎會來到此地。
　　「看他那張畫有山女頭的白皮，頭上頂著一個惡鬼，也是火畫；連那張厚皮也和昔年獸皮圖樣相同，只是白色，明是鬼頭蠻的符記。他又住在森林裏面，如是鬼頭蠻族中男子，決不會遠離森林，被叔公手下擒去。如是外族，怎會和鬼頭蠻相識，知道這等詳細？真個令人不解。叔婆聰明，記性又好，可想得起所殺的人當中有這樣人麼？」說罷，又將怪人形貌裝束、身材口音，除臉有黑網看不出來而外，詳細說出。
　　鳳珠聽完，略一尋思，忽然想起一事，笑說：「我最恨人倚強淩弱，吞併弱小。你叔公在日本就好大喜功，又愛立威，五虎這般好賊和那妖巫更以殺人為樂。別寨蠻人異族休說有什仇怨，稍微貢獻不豐，立時蠱惑老王大舉問罪，仗著人多武勇，好了強迫人家伏罪，將所有金銀牛馬值錢之物全數獻出，不多殺人算是便宜。否則便是殺個落花流水，雞飛狗跳，老弱全數殺死，好看一點的婦女和那逃命不及的壯漢全數擄搶了來，逼令為奴。以前老金牛寨常聽悲哭鞭打之聲，慘不忍聞。後來被我知道，再三勸說，這類事便越來越少。
　　「你叔公先還恐怕別族蠻人不再畏服，後來看出所料相反，因他不再強搶亂殺，吞併人家子女財產，手下蠻兵少掉許多傷亡，非但少卻許多費用，還少結許多仇敵怨家。為了大小部落知他聽我的話，不像以前強橫霸道，生出好感，遇有強仇大敵，不是暗中報信，便出死力相助。到處都是自己人，耳目越多，不必再像以前那樣長年戒備森嚴，如臨大敵，又少卻好些顧忌。
　　「跟著我又連越重山峻嶺、森林密莽，消滅大群食人蠻人，擒回我的仇人，越發聲威大震。算計每年所得，只比以前增加了好幾倍，上算得多。自己這面人命物力的損失更是一點沒有，自然對我信任。偶然擒到敵人子女，經我一說，當時就放，便是積年深仇和犯有重罪的族人也都從輕發落，至多發往此地為奴。
　　「以前這裏人都視為畏途，不是貪生借命，非此不能免死，誰也不肯前來。等你做了寨主，照我那年避暑時和我商量採荒之法，來的人苦樂勞逸逐漸改善，不消一年都能安家立業。侄孫女婿和時二弟到後，他們日子更越過越好，耕作之時越多，採荒也有了定時。在你四人主持之下防禦周密，傷亡極少，不必常要添人補缺，風景出產又好，不似老金牛寨那樣酷熱勞苦。現在人心歸向，稍微膽大、沒有家室的少年多半想來。
　　「去年終因蠻人罪人太少，這裏大舉開荒，來信要人，依了奸黨，恨不得又要發兵擄搶，被我攔住。當眾一問，立有好幾百人自請前來，經我挑選了三十多人，未被挑上的還覺不快。可見無論多麼艱險的事，只要做出成效，誰都樂幹從命，所有人力也能得到他的用處，不致浪費還有損失。奸黨和我為仇，一半也由於此。
　　「如說所救的人，前後計算看見過的雖也不少，多半不曾當面說話，更不知他名姓。原是一時同情，仗義解救，只一知道必為解免，從未留意，怎想得起？內中只有兩人，一名藍山，當初為了官家搜捕侄孫女婿和時二弟，恐其中洩漏機密，平日令在後寨管理牛羊，他兩人剛走當天夜裏忽然逃走。因他跑得極快，本來追趕不上，恰巧有人打獵，歸途撞見，知是嚴禁離寨的人，將其擒回。正在鞭打拷問，我因時二弟兩次托我關照，力說此人忠義，雖是外族，決無二心，這才命他管理牛羊，不料逃走。
　　「據說撞見他時，還同了兩名士兵，正是漢官派來窺探的奸細，因此老王大怒，非殺不可。一則我看二弟面上，又想他平日人甚勤謹，我們待他頗好，心疑想尋二弟他們，恐有冤枉，便向老王說明，由我親自審問。果然料得不差，一見我面便說實話，非但沒有壞心，反因看出官方奸細與人勾結，心中憤恨。他因想追恩人，剛進山口，便發現那兩個奸細掩藏當地，因不知二弟他們已走，一直誤以為要由當地經過，正在守候。為了貪功心盛，又不知這裏奇險，打算探明下落之處，再行報官擒捉。遇見藍山走來，向其打聽，藍山將這兩個奸細穩住，問出二弟他們蹤跡只兩奸細知道，尚未洩漏，正要下手殺以除害，便被擒回。
　　「先還以為有功，哪知擒他的人與所勾結的好人是親戚，五虎又恨時二弟他們，於是遷怒。因老王已先得信，非要問出真情才殺，先還不敢暗害，打算屈打成招。他偏是個硬漢，不肯屈服。業已打算殺以滅口，被我得信，親自審問，當著老王問出真相，大怒之下，將兩奸細連同奸細買通的族人全數殺死。我知道他再留下去必有仇人暗害，仍令回到寨中養傷，嚴令全寨誰也不許侵害。正打算把傷養好，等有人來，一同帶到此地，哪知當日夜裏竟二次帶傷逃走。事前還向人說，恩人走時機密，等他尋來，人已起身，恨不能插翅飛來，不料沒有問明途向。把路走錯，如非夫人解救，必遭慘殺，但是寨中已有仇家，早晚必遭毒手，非走不可。
　　「此人雖是山民，人頗機警，彼時五虎好謀未露，老王因他勇猛，也頗信任。我料藍山在受刑時必已看出奸黨妒恨心意，老王又殺了他們一個黨羽，仇恨越深，必不相容。自知人微言輕，有許多話不便明說，又大想念恩人，故此二次連夜帶傷逃走。等我得信，命人追趕，並向把守危崖人口的人訊問，均說未見。他沒有我們信符，也無法飛渡那片危崖。崖前一帶猛獸又多，由此便無音信。我料不是逃時為奸黨所害，便在途中為猛獸所殺。
　　「再說他逃出已久，你們近一半年方始發現怪人，決不是他。還有一個名叫馬八牛的，雖是去年春天被我放走，人也年輕武勇，但是此人身材瘦小，也與你所說不同。至於鬼頭蠻我以前聽都不曾聽過，怎會被老王手下擒來？天下事往往出人意料，以後多留點心，由他去吧。」

　　　　

