

    
	
		
			一六　森林鬼嘯　獅聲魅影
			　　蘭花又問：「那兩條神金怪人並未看見，所說不知是否有理？」
　　鳳珠攔道：「此時暫且不談，明早想好主意再作商量。」
　　姬棠從旁接口，方說：「姊姊說得極是，此事關係非小。」
　　忽聽森林那面兩聲鬼嘯，聲甚淒厲，曳空而過，仿佛飛出老遠方始停止，順風傳來，聽得畢真。這時雨過天晴，月光如晝，照得遠近湖山林野到處清明。因鬼聲來路偏在湖西北寨崖角上林野之中，相隔尚遠，遙望各處山崖上的號燈均作黃色，知道各地守望的人均已警覺，但未發現別的形跡。業已有人出動，正在四面窺探，因那聲音飛得又長又快，決不是人。如在平日，必當怪鳥飛過，不會在意。
　　當日因老妖巫派人來此恫嚇警告，蘭花連傳密令小心戒備，剛剛天黑不久又發現了一次黑影，眾蠻人都知敵人厲害，由不得添了許多戒心，稍微有點動靜便加留意，不肯絲毫放鬆。眾人在平臺上仔細查看，森林那面仍是靜悄悄的，並未有什影跡。方想山中怪鳥飛過，事出偶然，忽又聽西南角上又是同樣三聲鬼嘯。當地靠近湖邊，相隔不遠，可是用盡目力也看不見一點人影。防守蠻人已各持刀槍分頭掩將過去，崖上號燈仍是黃色，仍未發現敵蹤。
　　蘭花越想越怪，忙令麼桃多取幾枝鏢箭毒弩，準備去往對岸查看。
　　姬棠勸道：「蘭姊先不要忙，這鬼嘯之聲恐是奸人鬧鬼，聲東擊西，亂人耳目。你是全山之主，不可妄動，可將平臺上面這盞總號燈轉動，傳令他們各自留神戒備，不見敵人不可自相驚擾，就是發現奸細也照平日我們所說各守地段，看清來敵多少，再行分頭合圍，不許一擁齊上。存放兵器糧食之處更要添人把守，以防中他調虎離山之計。」
　　因四人均住竹樓之中，自從姬棠出主意添設號燈之後，仗著以前練過，物料齊全，不消多時便全備好。這盞四色主燈剛剛掛上還沒多時。蘭花聞言覺著有理，再見敵人連影子都未看見，對岸蠻人業已紛紛出動，有的還拿著火把，雖未亂吹蘆笙，看去人甚紛亂，忙將號燈轉成綠色。眾蠻人老遠望見，便各趕回，鬼也不曾再叫。
　　蘭花見鳳珠自聽鬼嘯便離座而起，朝著森林那面遠近眺望，似頗緊張，笑呼：「叔婆，可曾看見什麼？我想這東西許是山鳥飛過的居多，未必會是奸細呢。」
　　鳳珠坐下答道：「我看此事大有可疑。第一次鬼嘯由西南飛向西北，飛出老遠才住，又長又快，共總幾句話的功夫，又由西北飛向西南，發聲之處似均在崖角不遠森林之中，並非由落處北面飛回。頭兩聲相繼發作，我未留意；後來三聲仿佛一個接一個飛起，帶著那極尖厲的異聲，同時往南飛去，仿佛有人主持，用幾枝響箭一類的東西忽左忽右相繼發出，否則無論是人是怪，多少也看得出一點影子，何況那聲音又快得出奇。
　　「如我料得不差，多半敵人暗中鬧鬼，想要惑亂人心。今日我在對面洞中暈倒醒來，曾令你父多派點人去往來路崖口防守，並將我那二十多個女兵換回。照理步行要走兩三天才能往返，蒙你父好意，命人騎了快馬趕往離此數十里的飛鳳崖，傳令沿途守望的人用警急信號令眾女兵連夜趕來。
　　「彼時雨還未住，還有山洪阻路，恐她們初來，山路不熟，並還命人護送。並說，危崖人口奇險，下面飛索業已收上，崖口上面的飛橋又被我斬斷，多厲害的敵人插翅難飛，不等接班人到，便令連夜趕來。
　　「這些蠻女從小在我身旁，忠心已極，又都力大身輕，留守的這二十多個更是一些好手，便我同來這二十個，如非途中風雨太大，饑疲交加，遇見山洪阻路，也不至於那樣艱難。你父發令時，我人正不舒服，忘了招呼兩句。她們接到警急號令，不知我有何事發生，定必當時起身，連夜趕來。照我算計途程，至多天明前後必要趕到。方才鬼叫聲音正是她們來路一面。
　　「老妖巫原有由森林來犯之言，當地也是大片樹林，我日裏曾經走過。聽說西南角上過去不遠便是森林人口，中間只隔兩條小溪，一片里許長的石山。你們採荒不走此路，也不知有人防守沒有？妖巫本人今日還未接到回信，決不會來。如在派人送信恐嚇以前雙管齊下，當場示威，另命幾個徒黨來此裝神弄鬼、興妖作怪，她們匆匆趕來，不知底細，中途相遇，豈不容易受人暗算？」
　　姬棠接口道：「那代妖巫下書的人因感姊姊恩義，看出妖巫邪法全是騙人，老寨無什親屬，有一兄弟又在這裏當小頭目，日子過得極好，自己不願回去。蘭姊為防洩漏機密，又有點信他不過，始終命人暗中監視，不許妄自行動。另將一隻小野豬作為他的替身，縋往崖下，向老妖巫回信。這鬼嘯之聲固是可疑，姊姊也料得有理，但那送信的人看去老實，不像虛假，如與妖徒分路同來，只要知道，便可問出。」
　　蘭花聞言，正要命人去喚，忽見崖角號燈本已還原，忽然由綠而白，由白轉紅，照著預定信號，這樣燈光轉動當地必有變故，但是只限一地，無須別處往援，因此各地守望，連同搜敵撲空回來的蠻人並未驚擾，只有原在左近防守的十多個壯士飛馳趕去。
　　同時，瞥見東北角森林那面也有同樣信號轉動，因相隔遠，一有警兆，左近另有專人接應，只將蘆笙吹起，由近而遠，分三四面傳將過去，跟著聲便停止。
　　鳳珠見這樣凶野粗蠢的蠻人居然能受兵法部勒，除方才幾聲鬼叫稍微驚擾，經蘭花口吹銀笛，發令禁止，主燈一轉，立時復原。照眼前形勢業已幾處發現驚兆，一點也不慌亂，看去整齊已極，比前兩次避暑所見勝強十倍，暗忖此女真個智勇雙全。王翼雖是負心，得她為妻，應該滿足。他已負心在前，今日見我又想勾引，實在可惡。如不看在蘭花面上，豈肯甘休？便誇獎了兩句。
　　蘭花人最好勝，聞言笑道：「這哪是我一人的功勞。自從他和時二弟來了，我們四人一同教練才學會的。為了他們一味勇猛，稍微有點事，便一窩蜂鑽頭不顧屁股，亂糟糟的。不打他們不怕，打得太重，又覺不忍。我們說好，我和侄孫女婿專一立威，由時二弟夫婦去做好人。平日無事，和他們同在一起做事，什麼都是好言勸說；一旦遇到正經大事，或是有什警兆，便由我一人做主，輕易不罰，一罰必重，但是極少殺人，重在改過，以功贖罪。
　　「不消一年，居然做到全山的人成了一家，不像以前還有外族之分。無論何人均以犯規犯法為恥。無事之時，便我四人也和他們親如家人；一旦有事，我便成了首領，令出必行，從無一人敢於違背，事情過去，仍和平日一樣，因此人人膽勇，肯出死力。他們均知無論多麼艱險的事，都是為了大家利害所關，並非專為我們四人。
　　「不過他們一向怕神怕鬼，時二弟夫婦為此曾費不少心力口舌，百般解釋，他們也頗相信；無奈成見太深，只管知道虛假，一到森林，或是月黑天陰之夜，只有一點可疑影跡、奇怪聲音，仍不免於疑神疑鬼。怪人和黑猩猩剛出現時，幾被鬧得風吹草動都要驚疑。後來還是有人對面僮上，看出是人，帶一野獸來此窺探，方始膽大起來。
　　「所以方才那樣紛亂還是怕鬼的緣故。現在已好得多，得到號令敢朝鬼聲來處趕去；否則，不先看出真假，天氣再要黑暗，就怕受罰，不敢不去，也是伸伸縮縮。只要有個膽小的人疑心生暗鬼，一聲驚呼，全都忘命奔逃，四下亂竄。歷來山寨妖巫那樣倡狂，便由於此。
　　「因我法令最嚴，這枝銀笛能發各種號令，按著聲音長短快慢指揮一切，一經吹動，他們知我四人業已看重，此時親自出動，無論前面多麼兇險艱難，也必照令而行。今日黃昏前，我又重新佈置，選出許多勇士，層層埋伏，由來路西北山口起，遠近各地緊要所在俱都有人守望，各有各的專任，不奉號令決不輕舉妄動。叔婆所說通往森林的來路樹林一角，早派有人，藏處隱秘，休說妖黨，便我們自己人不與明言也難發現。
　　「那一帶地勢我早看明，來敵無論何方均走不進，叔婆只管放心。那代妖巫傳信的始終不曾離開一步，決無同謀之理。妖巫本意裝神裝鬼，打算嚇人，她派妖徒來此，也決不會使人知道。這裏每遇天陰月黑，常有各種奇怪鳥獸悲鳴吼叫，聽去刺耳。今夜這類聲音卻是初次聽到，又是大月亮底下，容易使人驚疑罷了。」
　　鳳珠方想，蘭花發令防備，業已將近黃昏，妖徒焉知不是早到？料定決非偶然，因見蘭花好勝，自信太強，不願攔她高興，也未再說。
　　姬棠心細，自將回信綁在野豬身上、命人送往山口之後，想起碧龍洲雖然孤懸水中，後面小橋相隔對岸太近，洲上近來土地雖多開闢，因王翼蘭花均喜風景，竹樓四外還有不少花木環繞，又有一座玲瓏剔透的小山和噴泉水洞，到處都可隱藏奸細。
　　前收兩隻小獅業已長大，經過日常訓練，天性兇猛，十分靈巧，對主尤為忠義，尋常蠻人身邊再要帶有兵器，誰也休想去往樓前一帶走動。如是山中舊人還好一點，至多發威怒吼，不許來人走近；有那新由老寨來的，便要由四人分別指點，經過兩三次後才能認得，要想走到樓前仍是不行。
　　有時四人喊那些小頭目到樓前問話，必須將牠引開，或是分出一人去往樓下喝止，才可無事。否則一個不巧便被撲倒，往往受傷。洲上風景又好，樓離小橋又近，必由之路，除卻寨舞歡會，二獅平日看慣，照例伏在四人身旁，等人散後各自歸洞，不向來人發威。平日新來的人一不小心未由樓旁小徑繞走，離樓稍近，必受虛驚。
　　蘭花先覺好玩，引以為樂，日久嫌煩，便用鐵鏈鎖住，不令伏在樓下。到了夜裏，如有不常去往樓前的人走過，仍要發威怒吼。四人因其不傷幼童，洲上人家都是蘭花用過的蠻女和一些隨同長期種田、比較溫和乾淨一點的蠻人，分居樓前小山側面，共只三四十家，二獅俱都認得。他們不奉命不去樓前走動，也就聽之。
　　當日因鳳珠新來，又有二十名初來的女兵，恐其發威驚人，特意給了許多鮮牛肉，將其喂飽，把鎖鏈縮短，關在樓旁小山洞內，打算天晴向來人分別指點認熟之後再行放開。姬棠因覺妖巫詭計多端，防不勝防，關心鳳珠，恐其受驚，先向洲上住家的蠻人通知，令其輪班守望，隨時戒備，又在對面寨中選了二十名勇士，分成兩班，防守樓前和橋口兩岸。
　　後又想起二獅大有用處，好在這些防守的都是舊人，獅甚靈慧，能通人意，只在他口中咬上一根短鐵棍，便不再吼嘯，見了生人照樣猛撲上去，便將二獅領到樓下，交由兩個新近嫁人、喂過二獅的蠻女輪流看守，埋伏在花林裏面，以防萬一。
　　先見蘭花、王翼還在發令，因那號燈以前雖然練過，到底初次應用，特令幾個聰明記得的男女蠻人分頭指點，另外還要加上兩種分合信號。事情尚多，姬棠急於要和再興商量，並和鳳珠乘機親近，匆匆選了二十名勇士便先趕回，佈置停當，又將二獅遷到樓下。因聽樓上再興和鳳珠笑語之聲，恐再興疑她趕回窺探，事完重又趕往對岸，與王翼、夫婦同回。進門只顧隨將說笑，也未提起。
　　鬼叫一起，先聽二獅在花林中走動，喉間微微輕吼，料知已有警覺，在彼發威。先並不曾想到用牠搜敵，正在尋思，那二十多名女兵無論走得多快，也要半夜趕到，看神氣奸細人必不多，久聞這些女兵均得鳳珠真傳，身輕力大，縱躍如飛，內有幾個本領竟不在鳳珠之下，也許湊巧能將奸細擒到，豈非快事？
　　忽又聽一聲鬼嘯隱隱隨風傳來，相隔比前要遠得多，正是女兵來路一面，心中一動，方想說女兵走得極快，中途平地一帶又有快馬接應，天色一晴，山洪便退，比起鳳珠來時一難一易相去天淵，何況又是輕身急馳，不似王、時二人和鳳珠來時，雖然帶得人多，挑有許多東西，和尋常行路一樣，無法走快。此時夜還未深，雖還不應趕到，必已走到中途。如其來得大快，人已上馬，四五十里的平林山野，山中快馬不消半個時辰便可趕到，莫要中途巧遇，不能擒回，反遭暗算？最好派人趕往接應，或發信號警告，令引路的人傳話戒備。
　　話未出口，忽聽花林中鐵鏈落地之聲，接連又是兩聲獅吼，搶往旁邊一看，只見山風大作，林木蕭蕭，花影閃亂，起伏如潮。目光到處，兩對藍光如電的獅睛連閃兩閃，跟著又聽二獅怒吼和蠻女驚呼之聲，那兩隻養得已有牛大的獅子已由林中連蹦帶跳猛衝出來，到了小橋旁邊，只一躍便到對岸，其行如飛。
　　月光之下，一路煙塵滾滾，繞過寨旁崖角，往來路一面飛馳而去。
　　鳳珠驟出意外，忙問：「樓下怎有二獅跳出？」
　　姬棠大聲連喊：「二獅回來！」二獅只在對岸偏頭回望，停了一停，便怒吼馳去。料其發現警兆，想起此事是我所為，萬一遇見女兵，當牠野獅，雙方相鬥，無心誤傷，如何是好？
　　心裏一急，忙喊：「興哥，二獅必已聽出奸細所在，還不拿了兵器和我追去！」說罷，不俟答言，拉了再興就走。
　　當夜因防萬一，四人的兵器均放在一旁，取用方便。再興見姬棠情急之狀，只得匆匆跟去。剛到樓下，便遇兩蠻女迎頭來報，說：「二獅先聽鬼嘯，便自低吼發威，互用前爪將口中鐵棍細鏈抓斷甩落。先防有事，頸鏈又未帶上，當時逃走。」
　　再興方說：「二獅總要回來，棠妹何必性急？」
　　姬棠急道：「這是我做的事，恐有奸細驚了姊姊，特地將牠埋伏林內。此去萬一誤傷姊姊女兵如何是好？」
　　再興聞言也著了急，隨聽樓上銀笛吹動，對岸號燈連閃，二人知道蘭花雖已發令，但是二獅遇著生人就撲，有許多話銀笛無法傳達，仍同過橋飛馳趕去。沿途遇見守望山人飛馳來報，說崖角有人被殺，這原是同時發生轉眼間事。
　　二人先見號燈，已知崖角發生變故，聞言未及細聽，又遇兩個壯漢去往竹樓報信，見了二人，當是為此前往，正要開口，姬棠惟恐誤事，說：「我們另外有事，你自稟報。」邊說邊往前趕。
　　剛到崖角，便見地上橫倒一人，業已被殺，另外十來個壯士正在咒罵，料知兇手還未逃遠，正好追去，只命眾人留意，不要擅自走開，以防中計，我們前往追賊：說罷匆匆又往前奔，一面互相警告，留神暗算，一面查聽，二獅吼聲已止。
　　姬棠因方才鬼嘯，那多的人誰都不曾見到影跡，崖下又有一個守望的壯漢被殺，崖角上面便是燈竿，分明奸細看出號燈妙用，乘防守的人被鬼嘯引開，意欲上崖破壞，剛將那人殺死，搜查奸細的勇士恰奉號令趕回，同時看出崖上還有守燈勇士，不敢冒失，只得逃走。
　　急於往追二獅，方才過時不曾細問，料知奸細必未逃遠，再往前去便須穿林而過，月光雖明，那麼多的大樹最易藏伏，敵暗我明，稍微疏忽，便遭毒手。這類妖巫蠻人又都機警膽大，兇險非常，越想越覺可慮，一面將刀和暗器拿在手上，腳底飛馳，耳目並用。
　　連呼：「興哥不可大意，須防奸細藏在樹後暗算！」
　　再興見她關心懮疑，笑答：「棠妹放心，休說我多年苦功，耳目最靈，又有這亮的月光，稍有動靜便可警覺。便是那兩隻獅子，你我也曾試過，人在數十步外便可聞到氣息。二獅在前，如有奸細刺客，早被牠撲倒了。」
　　二人邊走邊說，一口氣跑出了好幾里，姬棠忽然驚道：「興哥所說雖然有理，久聞這類妖巫所用飛刀飛箭均有奇毒，方才死的那人傷處並非要害，如何死得這快？可知毒刀厲害。二獅在前不聽吼聲，此事奇怪，莫要奸細人多，二獅已為毒刀所殺才冤枉呢。」
　　再興也覺可慮，心方一動，忽聽遠遠一聲慘嗥，仿佛有人驟出不意受了重傷，死前驚呼神氣。只叫了一聲，底下便停。
　　再興急呼：「又有一人被害，但盼不是自己人才好。前帶二獅出獵，跑得雖比人快，照我們這樣腳程，不應相隔太遠。此時不聽獅吼，大是可疑，我們真要小心一點。」說罷，便朝慘嗥那面趕去。
　　相隔半里多路，晃眼趕到。二人見沿途都是高林密莽，只當中有人工開出來的一條大路。兩面大樹森列，路旁還有不少草花，均是蘭花以前帶人所種。左面小路還通著一條溪流。月上中天，清光下照，地面上到處碧雲流走，花影離披，夜景十分清麗。道旁樹多草深，恐有埋伏，中了仇敵冷箭，不敢靠近深入，只在路中心，每人注意一面，順著大路急馳。
　　方覺慘嗥之聲不遠，小路那面又有人在呻吟悲叫。正要跟蹤尋去，忽見轉角草樹叢中有兩團金碧光華閃動。
　　姬棠疑是獅子，剛喊得一聲：「興哥快看，是不是那獅子？」同時遙望側面小路旁邊也有兩團獅睛閃動，果是新近起名追風的那只雄獅由樹後輕悄悄閃出，也不回顧，徑朝前面一轉，沿溪走去，腳底甚輕，走也不快，和平日出獵掩撲野獸神氣一樣。
　　姬棠看出二獅並未受傷，正想再喊，再興業已看出有異，剛把姬棠一拉，低呼：「姬妹禁聲，前面許有奸細。」另一隻命名逐電的雄獅已由側面草樹地裏悄沒聲輕輕掩了過來，朝著二人把頭尾一搖，忽又轉身，貼著樹下陰影順小路往溪旁掩去，仿佛前面有什東西，想要掩往獵取。
　　二人常帶二獅出獵，每次發現前有野獸，都是這等動作。方才又聽有人慘嗥，這條小路與眾女兵來路不對。二獅既在當地埋伏，可見前有奸細，許還不止一個，惟恐敵人刀箭凶毒，忙即跟蹤掩去。
　　剛到溪旁，便見相隔兩丈左右淺草地裏伏倒一人，強掙著想要坐起，一手正由身邊摸出一個尺許長的竹筒，忽見一條黑影連縱帶跳，一路東張西望，掩掩藏藏，貼著背陰之處趕了過來。
　　二人見這兩人都是一身黑衣，頭上蒙有面具，上面露出四個白圈，兩橫兩直，頭上還有兩個尖角，神情鬼祟，動作輕快，形如鬼物，一望而知是仇敵派來的奸細。因恐還有餘黨，二獅不知何往，且喜不曾看見自己，忙往樹後一隱，暗中窺聽。
　　地下臥倒的一個好似受傷甚重，上半身好容易掙起，呻吟了一聲，重又臥倒。新來同黨也如飛趕到，剛一見面，便將手中竹筒搶過，再朝地下那人的傷勢看了一看，跟著低聲說話。受傷的似想求他救走，語言哀切，新來的一個左手拿著一柄尺許長的尖刀，寒光映月，甚是鋒利，和那人匆匆問答了兩句，語聲甚急，也未聽清。
　　二人正想縱將出去，忽聽遠遠一聲鬼嘯，與前聞相似，聲音卻短，微嘯即至，知有餘黨，重又縮回。
　　再興想用暗器將其打倒，先不出去，靜以觀變，看清人數多少再說；姬棠搖手止住，打算看上一會再說。再興一想，既有同黨，必要尋來，到齊下手也是一樣，便未出去。
　　忽又聽一聲慘叫，目光到處，原來地上受傷的一個已被同黨手中刀刺死，並將腰間東西搜去，跟著挾起死屍，似想覓地丟棄。再興恐他要逃，二次拉了姬棠想要縱出，將其打倒，擒到再說，猛瞥見二獅由路旁草樹中一前一後同時縱出。
　　來賊一手挾著同黨死屍正走之間，前面一獅突由斜刺裏猛撲過來。因那毒刀竹筒還有一包東西均拿在另一手內，不及出手抵禦，百忙中把手中死屍往前一推，跟著往旁縱去，一面忙將另一手的竹筒分過，似要用毒弩朝獅打去；不料另一獅也由樹後縱出，悄沒聲朝前便撲。
　　同時，再興恐前獅為毒弩所傷，揚手一鏢打去。那黑衣蒙面賊動作雖極輕快，無奈三面夾攻，先被後獅撲到，前獅也猛衝過來，一爪便將拿竹筒的手打折，肩臂上又中了一鏢。
　　再興大喊：「要留活口！」那賊聽出身後有人追來，自知無幸，忽然「姑拉拉」一聲厲嘯，人便臥倒。二獅均通人意，又知那賊傷重，不能逃走，前面一獅立時掉頭往前掩去，只剩後獅撲在那賊身上。
　　再興料知前面還有同黨，見賊未死，忙同姬棠趕出，待要拷問，不料後獅急於追敵，見二人趕來，舍了那賊，徑由樹下往前掩去。二人見那賊打扮真和惡鬼一樣，腿股已斷了一條，右手連腕被獅爪撲折，重傷殘廢，痛得周身亂抖，不能行動，只左手毒刀還未放下。
　　只當伎倆已窮，也未在意，正在低喝：「狗賊哪里來的？快說實話，少受好些罪孽！」
　　那賊勉強掙起上半身，似在提氣，也未回答。二人知他痛極，方說：「你緩一口氣再說無妨，我們還有止痛傷藥，稍微情有可原，是受妖巫愚弄而來，便可活命。」
　　那賊忽用一種從未聽過的土語高聲哭喊起來。再興聽他聲音都抖，心還不忍，又不通他語言，正想如何問法，姬棠見那賊面向再興哭喊，眼看二獅去路，所說土語甚是尖厲，與方才所聞不同，忽然醒悟，方喊：「興哥，留意此賊鬧鬼！」那賊似知奸謀已被識破，傷處又痛不可當，忽朝二人咬牙切齒，又是「姑拉拉」一聲厲嘯。
　　姬棠聽出他在招呼同黨，不禁有氣，方要喝問，用刀背打去，那賊已似支援不住，往後便倒。姬棠一刀背不曾打下，那賊已冷不防回轉左手刀朝胸前劃了一下，忽然厲聲怒吼，脫手一刀照準再興頭上打去。再興防他回刀自殺，不曾想到這類發過毒誓的妖徒最是兇險，臨死還要陰謀害人，刀更見血封喉，中人必死。
　　幸而姬棠持刀在旁，那賊又聽出那鏢是再興所發，看出敵人沒有防備，專傷再興一人，被姬棠隨手一刀背打飛。姬棠自是恨極，剛朝那賊一刀背斫下，耳聽怒吼得半聲，那賊被這一刀背連左膀也被打斷，底下卻無動靜。仔細一看，胸前流出一縷紫血，人已斷氣，才知那賊回刀自殺之後，方始甩刀朝人暗算，只用刀尖刺破一點前胸，人便慘死。這等凶毒之物真個從所未見，好生驚奇。
　　一搜二賊身上，那奇毒的刀只有一把，另外還有一些刀箭等兇器和一個皮囊，裏面放著兩面符令，兩個形如毒蛇的鐵環，和一包乾糧、一個水壺，均被後死那賊搜集一起。再將衣服面具剝下，現出本相，都是十七八歲的蠻人，滿頭亂髮，周身紫黑，耳帶銅環，形貌獰厲，面上刻有花紋，比帶面具還要醜惡。因知前面還有同黨，恐二獅追去受害，匆匆看了一眼，便將毒刀還匣，一齊放入囊內，掖向腰間，朝二獅跟蹤追去。
　　剛把沿溪小路走完，繞上正路，便聽獅吼之聲，二獅己同趕回。二人先要回轉，再興斷定還有餘黨，業已逃走，天已不早，恐女兵趕來，相逢狹路，受了暗算；出林不遠便有一處守望，意欲趕往通知，發動信號，四面搜索，並命人將女兵接回。
　　略一商談，重帶二獅往林外追去。相隔只有一箭多地，轉眼出林，二獅忽向側面崖上怒吼，這才看出左近不遠那片危崖峭壁，下半陡削，但有不少藤樹，易於攀援，二獅卻不能上去。料知賊黨上崖逃走，二獅無法追趕，越恐女兵與之相遇，只得往那守望之處趕去。方悔來時匆忙，未帶蘆笙號笛，忽聽側面崖頂蘆笙吹動，谷中來路也有蘆笙，由遠而近，傳將過來。
　　姬棠聽出前面山谷中發現敵人，並還有人受傷，忙喊：「方才奸細已被我們防守的人發現，正在動手，我們快往接應！」
　　二獅已當先跑去。二人想起奸細毒刀厲害，二獅兇猛異常，恐又不留活口，一面大聲急呼，令其等候人來同行，一面忙同往前急追。
　　崖上防守的都是舊人，剛接前面警報，便見二獅先往谷中馳去，後面又來二人，因隔較遠，沒有看真，忙由上面吶喊馳下，照著寨規，先朝來人面前擲下鏢槍，以作警告。二人跑得太急，所擲鏢槍離身不過丈許，雖然早已防備，手持兵器，不會被其打中，到底可慮。蘆笙銅笛均未帶出，前面信號又正緊急。
　　再興恐姬棠受傷，忙搶向前面，大聲呼喊，上面蠻人也自認出，紛紛趕下停手行禮。再興忙喊：「快將蘆笙與我一枝，速往追敵。如見黑衣蒙面、頭有雙角的怪人，便是奸細假扮，所用毒刀弩箭凶毒非常，務要留意。先用鏢箭將其打倒，最好生擒，更須防他回刀自殺。」
　　邊說邊令眾人往前追趕。因知敵人形跡飄忽，翻山越崖輕快無比，又命眾人分散開來，連上帶下一同追逐。
　　為首壯士一面遞過蘆笙，口中急道：「敵人不多，聽信號似只發現一兩個，但極凶狡。時二爺頭上未帶羽毛標記，此去沿途都有埋伏，如今兩三面前後合圍，奸細決難逃走，忙亂之中恐他們認不出來，好在由此向前都是舊人把守，又都一色裝束，人和獅子俱都相識，我和二爺二娘一路，就不致認錯人了。」
　　再興認出那人原是一個二十多歲的獵虎族人，名叫烏角，從小便隨父母被金牛寨蠻族擄來，生長當地。起初生活苦痛非常，自從蘭花主持，改變寨規，才得由苦轉樂，勞逸相當。自己到後，看出這般蠻人天性兇猛，身輕力大，以前曾有多次叛亂，烏角長大更記以前仇恨，曾想刺殺孟龍，雖經蘭花以恩相結，息了凶謀，到底野性難馴，又是蠻人中第一流勇士，意欲將其感化，借著耕田為由，恩威並用，給他許多幫助。平日無事，又向眾蠻人再三勸導，引使歸善，從此對於全山的人，不論是否孟家同族，都是一律看待，有功必賞，有過必罰，照護體貼，樣樣周到。
　　再興夫婦對眾蠻人又肯用心，全力從事，善於誘導；不似王翼雖肯出力，每日遇有空隙，便和蘭花遊樂，無心及此。表面上雖是蘭花為首，眾蠻人對於蘭花也極感恩畏威，十分愛戴，但和再興親熱得多。王、時二人到了寨中，便顯出驚人本領，眾人日子也越過越好，本對二人敬重，經此一來，越發親如家人。對於再興更似親生父母一樣看待，便對姬棠也極敬愛。
　　再興早就試出烏角忠義，舊日仇恨業已全消，特向蘭花力請，令其率領十多個蠻人防守中部險要之地，遇事兩面接應。蘭花對眾人表面一樣，終覺蠻人天性凶野，又是異族，還不十分放心。各地防守的壯士多是本族蠻人為首，以前連外族蠻人都不肯派。
　　後經王、時二人力勸，非將種族成見消去，不能萬眾一心，萬不可分出高低界限，方始答應混在一起，但以外族蠻人為首防守險要之地更是從來所無。為示公平，事前並令眾蠻人經過比武角力考試，誰有本領，誰就為首，不許再存種族私見，只要互相扶助，親愛精誠，在值班防守期中沒有口角爭執，便是無功可建，也有獎賞。如有嫌怨，便須當眾評理，理虧的人受的雖是不痛不癢的輕罰，但是眾人俱都對他嘲笑，比受重刑還要難當。不消數月，全都恥於私鬥，非但彼此關愛，遇事更肯出力，烏角便是內中有數人物。
　　再興夫婦一見是他，同聲笑說：「你一個人可當好幾十人，奸細縱躍如飛，善於掩藏，不易捉摸，還不快些上前立功，和我二人一路作什？」
　　烏角笑說：「這一段崖高谷深，奸細容易藏伏，暗放冷箭，就是我們的人不會把人認錯，也不放心。他們是我手下，如能立功，我更體面。」
　　再興自到以來，便提議命眾蠻入學習漢語和各異族的語言，以為有事之用，見他竟用漢語問答，說得極好，正在誇獎，人已走到谷的中部，前面蘆笙和喊殺之聲也越來越近。地勢雖比來路較寬，山形越發險惡。
　　正走之間，忽聽獅吼之聲，同時瞥見前面轉角有一黑影飛墜，跟著崖上又有幾個壯漢紛紛縱落，相隔還有十多丈。追往一看，先見轉角不遠倒著兩個壯士，每人身上中著一枝毒箭，人已慘死，耳聽二獅吼聲在前。烏角看出死了兩個同夥，一聲怒吼，當先飛馳而去。
　　二人看出毒箭厲害，恐其心粗受傷，正在邊追邊喊，遙聞一聲慘號，與前死兩賊相同，恐其又用毒刀自殺，無法問供，匆匆趕到。見二獅守在路旁尚在怒吼，先縱落的壯漢正在四下搜索，前面乃是一片草莽灌木，奸細似已受傷，藏在草裏，號叫之聲已止。
　　烏角正縱將進去，方喊：「不可冒失，留神他那毒刀毒箭！」
　　崖上忽有女子喝罵之聲，抬頭一看，正是十幾個女兵相繼沿崖追來，好生驚喜，忙同大聲詢問：「途中可曾有人受傷？」並告以夫人人甚平安，不必多慮。
　　女兵多半認得再興，聞言大喜，答說：「先在崖口把守，忽接信號，令往碧龍洲相見，心疑有什急事，又知崖口險要，無須多人防守，當時趕來。因有一壯漢領路，抄快捷方式翻山而來，路近許多。趕到谷口外面，遇見往接的一群快馬，因聽當中一段是條羊腸小路，還要上下兩次山坡，須要走過兩座小山，到了谷前平野之中才能跑快，急於往見主人，本想仍用步行好快一點。跟著又遇幾個抬送野豬的人，得知夫人途中受傷，還曾暈倒，此時病臥竹樓之上，越發情急愁慮，謝了來接的人，由兩個腿快的勇士領路急馳。
　　「因嫌正路繞遠，改走直線，一路翻山前進。剛由斜刺裏走上谷旁山頂，領路的人見她們走得太快，所行又非正路，沿途草樹大多，光景昏暗，好些地方均背月光，恐遇防守的人一個看錯發生誤會，彼此不便。剛用蘆笙發出來客信號，忽然發現兩個形如惡鬼的黑影在前面樹林中掩藏逃竄。又聽說老妖巫要來暗算，知道沿途蠻人均是一樣裝束，料定那是敵人奸細，便追過來。領路的人也用蘆笙報警。那兩奸細原因同黨被殺，驚慌逃走。
　　「因相隔頗遠，山路崎嶇，那兩黑影縱躍輕靈，中間還有阻隔，一晃無蹤，先未追上。正在分途搜索，忽聽前面有人怒吼驚呼，趕往一看，乃是兩個埋伏山頂的蠻人因聽蘆笙迎來，正在分途搜索，斜刺裏忽然飛來兩枝毒箭，還想追逐，走不幾步，毒性發作，周身酸麻，人便倒地。那兩黑人也乘機趕將過來，正想剝取蠻兵服裝，女兵忽然趕到，受驚逃走，眾女兵聽那人說，聽奸細對談口氣，共有四人來此擾鬧，兩個已為人所殺，內中一個本往來路崖口查探形勢，業已先走，因聽後面逃來的同黨說起敵人厲害，還有二獅猛惡已極，不是援崖逃上，稍慢一步已為所殺，歸路已斷，必須覓地藏起等語。剛朝眾人指點二賊逃路，女兵身上均有解毒傷藥，還想分人醫治，蠻人一聲慘號，相繼死去。
　　「眾女兵越發急怒交加，忙又前追，不料二賊慌不擇路，分頭逃走。一個逃得較近的被眾追上，妄想用毒箭傷人，剛一回身，手舉竹筒要發，內兩女兵武功最高，揚手一鏢打中他的右膀，飛身持刀縱去，想要生擒。那賊已被迫到崖口，中了一鏢，竹筒落地，看出人多厲害，不敢迎敵，慌不迭便朝危崖下面翻身縱落，一面將所著黑衣上面的腰帶解開，兩膀微抬，四邊立時鼓起一圈，將上身黑衣繃起，極似一頂黑傘，將人裹在當中，往下落去。
　　「借著風力，本不至死，無奈逃時心慌，一手受傷大重，環身黑傘空出一角，不曾撐滿，被山風一吹，掛向大樹之上，將黑衣所化的傘撕裂。這時離地還有好幾丈，下面怪石林立，森如刀樹，等到眾人攀援下去一看，人已腦裂而死。遙望另一賊所逃更是死路，石崖無樹，不能隱藏，便分上下兩面追來。賊已解衣為傘，往下縱落。」說時，烏角已將草中奸細抓出，也傷重身死。

　　　　

