

    
	
		
			二一　殺人崖旁的奇景
			　　鳳珠隨口笑諾，四顧都是自己人，奸細逃處相隔有十來丈，再走過去便將那形似寶塔的快活樹花林走完，又入暗無天日的密林之中。崖上和兩處高地均有女兵防守，左近樹上還有兩名女兵守望，金花、秋菊兩小隊長已早驚起，正在分頭指揮，加緊戒備，知其不會聽去，便指點再興夫婦觀看。
　　原來方才崖上冒起來的兩叢草花果是敵人掩身之物，頂在頭上蛇行而進，看神氣似由左側偷偷掩來。因那山人心粗大意，只顧聽三人說笑，不曾留意奉命守望的一面。左近還有兩個女兵掩在樹下暗影之中，相隔只兩三丈，本不致被人暗算，因無事故發生，又見月色已高，為首女兵正掩過來，通知大家準備換班安息，便迎上去，意欲覓地便解，恰巧離開；奸細來路又有崖角擋住，行動最是輕快，山人再一粗心自難發現。
　　可是那奸細因防守的人埋伏之處均極巧妙，又各穿著一身特製黑衣，匆匆掩來，只見三人對月飲酒，知是為首的人，想要生擒回去；不知怎的，看出崖下伏有一個壯漢，剛用所帶迷香迷倒，沒想到人伏上面，那山人身高體重，倒地時發出響聲，奸細人數不多，惟恐被人警覺，忙即縮退。還想乘機下手，瞥見女兵紛紛縱出，吹動號角，知道不妙，才仗土崖掩避，熟於地理，腿快身輕，逃竄回去。
　　再興夫婦看完，聽鳳珠一說，方覺所料不差。敵人迷香如此厲害，分明一聞就倒，此去途中諸多可慮。忽見兩女兵已將山人救醒，同時又在崖上尋到一枝獨莖雙瓣、無風自動、稍微近人便即張開、花心形如如意、從未見過的野花，內兩女兵離花較近忽喊頭暈，拿花注視的一個反倒無事。
　　仔細考驗後，才知那花別具一種極奇異的腥香，甚是難聞。鼻稍一嗅，人便覺著昏暈。可是鼻孔塞有香草的女兵非但聞了無事，便是中毒，也可用那香草解救，稍擠一點草汁滴入鼻孔，人便清醒過來。來時姬棠原令眾人鼻塞香草，並令隨時更換。後來分別安臥，有的女兵將花塞取出，故此聞了便覺頭昏，但未暈倒，聞香立解。
　　再問山人，因上來鼻塞香草太多，又不似蠻女心細，所用香草無多，並借面具將其擋住，照樣可以呼吸，頭腦反更清爽。山人未倒以前，因嫌呼吸不便，早在暗中棄掉。守到後半夜，正朝三人傾聽，猛聞到一股奇腥之氣，頭腦昏暈。抬頭一看，剛瞥見側面崖上伸過一朵怪花，朝人面上一晃猛縮回去，崖頂一蓬花草下面伸出一隻人手，好似還有兩隻眼睛，未及驚呼，心裏一迷糊，四肢一軟，人便倒地，失去知覺。
　　三人問出山人鼻中香草棄掉時久，所以聞見花香人便昏迷，便將那花放在鼻間，令其聞嗅，只覺頭昏，人並不倒，剛一拿開，不等解救便自復原，知是方才擠過草汁之故。經此一來悟出解法，心中一寬。又選了兩個棄花較久的女兵，令其用力猛嗅，一個當時昏倒，一個稍慢，也是昏迷不醒。
　　鳳珠恐香草萬一用完，時久乾枯，失去靈效，無法解救，試用老寨帶來的解藥吹入鼻孔一試，兩個噴嚏打過人便坐起，只沒香草回醒得快。又將用過的香草取火烤乾，點燃一試，香氣反更濃烈，朝另一女兵鼻孔一熏，當時醒轉。
　　三人無意之中試出許多妙用，越料仇敵不多，除迷香外還有毒刀毒弩之類，所以先死的那兩起人毫無警覺便受暗算，死得那樣容易，死人心臟和身上厚肉又被削去。當地未過殺人崖界限，蠻人最信神卦，六十年限期還有一月左近才滿，可見這兩次暗算殺人都是妖巫剛神婆門下喜吃生人的花狼蠻人。
　　回憶怪人前對蘭花所說口氣，妖徒共只十餘人，業有五個被殺，所剩還不到十個，未必全數派來，只有一個擒到，非但除一大害，還可用這兩條神金將那大群鬼頭蠻收服。互一商計，均料敵人是在西北面森林以內，和新發現的道路同一方向。依了再興，乘著六十年限期未滿，無須打草驚蛇，大家睡足，養好精神，徑往西方密林開路前進，免生枝節。
　　鳳珠胸懷大志，想要查看殺人崖形勢，到底有何兇險，又因走了這一段，沿途搜索，並向常往採荒的蠻人仔細查問，林中決無途徑隱藏。想起近來可疑之事，越知昔年傳聞去往平湖的秘徑人口決不會在林內，否則終有形跡可尋，怪人終年在林中仔細搜索，聽口氣還有好些生長林中的親屬，並有一個力大無窮、心性靈巧的猩人相助，怎會至今不曾尋到？
　　同行蠻人也說以前不算，自從蘭花做主，先後數年之中為探這條往來秘徑，連出重賞，派了多人，費盡心力四處搜索，除有限幾處密林、浮沙、沼澤、污泥奇險之區和殺人崖西一面無法過去，這三十里長、一二百里寬的森林前端差不多全都尋到，終無所見。再往前去，更與昔年迷路、歸途慘死的十四人所說不符。如有秘徑，可見必在內地。昔年死人所說，因是年代久遠，死前昏迷，不是把話說錯，便是聽的人不曾聽清，大有出入。
　　鳳珠心想：多麼艱難困苦之事都可以毅力勇氣戰勝，何必非要尋到秘徑才能前去？只要步步為營，穩紮穩打，進一步是一步，終有到達之日。還有一月期限，每日至少前進一二十里，算起來也沒有多少天，何況最險最密之處並非通體如一，寸步難行。照來路所見，只要奮勇沖過，前面必有一段好的路。有的地方還有天光漏下，並非都是這樣黑暗。
　　沿途野獸、山糧、野果之類常有發現，為數甚多，不怕沒有食糧飲水。同行的人個個膽勇，心志相同，連那許多挑背子的蠻人也是受過自己和再興夫婦恩惠的人，自告奮勇，爭請同行。走前並還再三對他們明言利害，前途兇險，他們異口同聲以同行為榮，各自折箭為誓，寧死不退。不入選的多半失望。路上查看，雖比女兵心粗氣浮，全都忠實，肯出死力。
　　古來英雄豪傑多半三五同志起自田間，一成一旅，便致中興，何況有這許多男女義勇之士？既然發現敵蹤，便應跟蹤搜索，橫穿過去。主意打定，一面把週邊守望的人分配停當，看好地勢，重新佈置，命先守夜的人各自安眠，仍只留十多個膽勇機警的女兵守夜，餘者均令回臥，養足精神，以便上路。一面比准月影，將特製分辨方向的針盤撥好，並令兩個專畫行軍地圖的女兵把眾人沿途所畫形勢合在一起，點上燈火，畫成兩個總圖，再照各人暗中點記的步數注上遠近。
　　諸事齊備，再和再興夫婦一同查看了一遍，因金花、秋菊兩小隊長不肯再睡，便令代為主持，一同安臥。
　　本來女兵為三人搭有兩座小帳篷。鳳珠因見月色甚好，天又不冷，嫌帳中悶氣，睡前和再興夫婦商量，取了三張懸床，尋一花月佳處，將三副懸床掛向一株高樹之上，臥在其內，以便相對說笑，談上一陣再睡。再興見三床懸在一起，相隔甚近，自然願意，反正敵人業已看破，戒備嚴密，無須隱藏，也未勸阻。
　　女兵湊趣，所選樹枝相隔最遠的只三四尺，離地又高，懸床製作精巧，遇到險地便成一囊，將人全身包沒在內，不畏風雨蛇獸侵害，上半身另有兩尺來高的鐵架撐好，頭頂兩側均有小窗箭眼可以隨意開閉。三人頭部高低相對，兩上一下，鳳珠橫臥對面，正好談天。被山風一吹，微微晃動，舒服非常。
　　談不幾句，姬棠首先睡熟，鳳珠喊了兩聲「棠妹」未應，二次想勸再興，告以心事，細一查看，再興也快入夢，便未再說，雙目一閉，跟著睡去。
　　醒來低頭一看，日光已由樹隙中斜照下來，眾蠻人女兵已全起身，所有行軍床帳用具均已紮好，一面正在埋鍋燒飯，人數雖多，動作甚輕。眾蠻人俱都聚在溪旁飲水烤肉，相隔較遠，知道女兵忠心，恐將自己驚醒，不肯高聲說笑，輕悄悄準備行裝，並將眾蠻人引往遠處，一面抽空把飯燒好，以供三人吃用。
　　經此一夜飽睡，精神已全恢復，好生高興。再看對面懸床，姬棠人已不見，再興剛醒，忙問：「棠妹何往？」
　　下面女兵應聲回答，說：「時二娘剛明即醒，輕輕援著繩梯下來，恰巧守夜人打了兩隻林中出產的蒼羊，她割了些羊肉正在溪旁生火，想照我們的法子燉湯與主人吃呢。」
　　說時，再興也喊了聲「姊姊」，援繩而下。
　　鳳珠跟蹤下去，同往溪旁洗漱。女兵報知夜裏甚是安靜，只在天明前由崖角竄來兩隻山羊，逃得極快，被守夜女兵用鏢打倒。因隔三人臥處有好幾丈，又追出一段方始打倒。崖頂還有守望的人，事前並未有什動靜。
　　等天快亮收拾帳篷，忽然發現篷內有片樹皮，上有好些刀刻蠻文。正在驚奇，姬棠人便下來，認出那和前夜林中所留樹皮一樣，大意是說：前途兇險，尤其不可西進。失蹤六人並不曾死，現被人留住，將來仍可生還等語。
　　後半夜戒備比前半夜還要嚴密，因奉三人之命，想用那兩座帳篷誘敵，旁邊埋伏的人時刻都在留心，不知怎會被人鑽進，留下這大一張樹皮，事前事後均無一人警覺，直到收拾帳篷方得發現。後經互相查問，回憶前情，才想起那兩隻蒼羊由崖角竄過來時，仿佛受驚神氣，逃竄甚急，落地便即跳起，一腿似已受傷。
　　埋伏帳旁的女兵守了半夜，正覺無聊，年輕喜事，紛紛縱起，鏢矛並舉，轉眼追上，將其打倒。照例無論發生何事，均有兩人守在暗中，待命而行，不是被敵人看破，輕不出動。先未離開，及見同伴往追逃羊，還未到手，又有一隻小蒼羊從左側飛縱過來，逃得更快，就在樹前不遠竄過，想起主人最喜烤吃這類又肥又嫩的蒼羊，一看天已快亮，並無動靜，不約而同相繼追上。
　　因所發鏢矛又准又重，追出不遠便被打中，大的一隻也被同伴拖了回來。就這樣離開也未多遠，離埋伏處不過四五丈遠近將羊打到，立即趕回，往返甚快，共總只有幾句話的功夫。帳篷就在側面坡上，一眼可以望到，均未留意，全未想到。就這追羊往返前後幾句話的功夫，竟被那人乘虛而入，留下木片警告，方始走去。因事已過，看出那人並非惡意，故此不曾驚動。
　　鳳珠聽女兵說完，見姬棠切了許多薄羊肉，用鹽醃好，旁邊放有不少鬆枝，鐵架業已支起，另外還燉了一鍋肉湯，笑問：「棠妹，怎起來這早？那樹皮上的字跡你怎認得？」
　　姬棠笑答：「這是山民常有的文字，有那寫不上來的便畫上原形，與孟家蠻人文字不同。我是爹爹在日所教並認不全，但還猜想得出他的意思，這事真個奇怪，殺人崖我看不必再去，此後姊姊走到路上最好不要孤身犯險，離人太遠。」
　　鳳珠看出姬棠好似面有驚疑之容，忙問：「棠妹此言是何意思？莫非這前後兩片樹皮不是一人所留，還有什話你沒有說出來麼？」
　　姬棠欲言又止，昂首笑道：「樹皮上面字跡甚多，詳情我認不出。方才曾命同行蠻女人等分別查看，都說不是孟家本族文字，與前夜樹皮所畫的字不同。如我料得不差，暗中幫忙的人決不止怪人一個，另外必還有一兩個女子和他一起，動作也極輕巧神速，遇時稍一疏忽，決追他不上。上面並還寫明，要我們看完之後將樹皮燒去，兔被他們的人看見，因此受害，並還生出別的枝節。
　　「這男女兩三人就非鬼頭蠻同族，也是他們一黨，不知何故，對於我們這樣盡心出力。如說六十年期滿，雙方爭奪王位，他並不知姊姊所帶之物，何必這樣暗助外人，又不肯見面呢？他雖不曾明言西北有路，既然警告我們不可西進，又說此行只要留意惡人，終有成功之日，林中別無可去之路，當然所指是西北這條路無疑。
　　「惡人不知指的是誰，我們仇敵除卻鬼頭蠻便是妖巫師徒，後一個更是生死對頭，如何末了又勸我們不要殺害，他已暗中前往攔阻，大有化解之意，是何原故？許多地方令人不解，故此我請姊姊留意，最好尋到西北那條新路，立時改道。殺人崖真個步步皆險，並有密林阻隔，無法前進，最好不要去了。」
　　鳳珠知姬棠人雖聰明機警，但極忠實，如有所知，不會不說，內有好些都是猜測之言，樹皮上面連蠻文和象形的字跡甚多，同行只種花豹一人略能分辨意思，和姬棠所說差不多，更欠詳細，說過也就丟開。
　　因知留樹皮警告的雖非怪人，也與怪人一党。前夜在林中警告留守人的，又是一個白衣女子，惟恐所著衣服與敵人相同，容易誤會，便命眾女兵途中留意，如見怪人和白衣女子，只要對方不先出手加害，均應設法探詢，分清敵友，方可動手。大家吃完烤肉，一切停當。
　　再興因聽姬棠暗告，說樹皮上的蠻文好些不解。王翼近來行跡可疑，常時藉故獨自出行，除對蘭花業已變心不去說他，便對別人也都反常。前數日忽又說要巡查全山，並將妖徒那柄毒刀要去。此刀原是再興所得，到手之後，因蘭花愛牠鋒利，再興又不喜這類凶毒之物，便送與她。王翼本領甚高，身邊帶有不少暗器，要此何用？
　　樹皮所說惡人好生可疑，又有殺人崖萬不可往之言，知道鳳珠天性強毅，言出必行，近來頗聽再興的話，令其一同勸阻。
　　再興聞言笑道：「棠妹，你也太看大哥不起了，我和他多年弟兄，深知他的為人，雖然有點自私，人頗剛強，像姊姊這樣天仙似人誰見了也要顛倒，何況雙方本是情侶。當初他娶蘭姊原有不得已處，只不該存心欺騙罷了。說他負心薄情我也同意，如其說他還想暗中趕來害人，休說不會這樣喪盡天良，他也無此本領膽力。
　　「就仗著平日人緣，暗中勾結了幾個膽勇之上，有什陰謀毒計，也應想想所圖謀的人是誰。他知我們三人已是志同道合、生死患難之交，有一失閃，決不獨生，其勢不能只害一個。如說都害，姊姊固是恩德在人，眾心愛戴，便我夫妻和全山的人相處情分也不在他以下，休說忍心害理暗算姊姊，就是害我夫妻，我也敢保無人肯於下手。
　　「無論他說得多巧，心計多麼周密，像麼桃那樣一兩個光知的敗類受人愚弄，或者難說，要打算勾結多人傷害我們，萬無此理。我們三人且放一放，單是這四十多個女兵，你看哪一個是好欺的？人多尚且不行，人少更是無用，大哥哪有這樣蠢法。他近日神態失常，我也疑心，後經仔細尋思，如非自知對人不起，天良發現，自覺無顏相對，藉故離開，便是見我夫婦和姊姊情分日深，我雖心地光明，萬分自信，但是姊姊本來有情于他，因他負心，才有今日之變。
　　「第一日相見，為了言行不檢，又被姊姊警告了兩句，本就羞惱成怒，見我夫妻能夠追隨姊姊一路，親逾骨肉，他卻成了外人，相形之下，心生愧憤，也是有之。所以他聽說姊姊起身，都推託有事，不曾趕來相送。莫非這樣難走的路，他由後面迫來，我們這多的人聲影不見，會被他搶到前面埋伏不成？」
　　姬棠聞言，猛想起走前麼桃詞色可疑，後又同了蠻人苟大竹之弟二竹一起，慌張神情，心中一動，正要開口，忽聽身後笑道：「我已知道，興弟、棠妹你兩夫婦不要再說了。」
　　二人回顧，正是鳳珠立在樹旁，面上似有憤容，想起方才燒那樹皮時，鳳珠忽似有什警覺，重新要回，正和種花豹一同觀看，自己便將再興引開，不知怎會輕悄悄掩來。
　　再興雖覺所說的話都為她好，終恐誤會，慌道：「姊姊不要見怪，我和棠妹實是好意。」
　　鳳珠笑道：「我的好兄弟不要多心，我沒有信不過你夫妻的事。你當我不高興是疑心你們背後說我？那就錯了。」
　　姬棠笑問：「妹姊如何面容不快？那樹皮上的字跡和所畫圖形可看出一點道理？」
　　鳳珠笑道：「我只看他用刀劃成之後，又削了去，重又刀寫，並還改過兩次，好些都是象形，前後的字也不一樣，不是一人所寫。但我沒有看出他的用意，業已燒掉。時光不早，我們該上路了。」
　　姬棠也想起樹皮上有改削過的痕跡，彼時天還剛亮，沒有日光，看不真切，不曾仔細查看他那改削之痕，業已燒掉。
　　鳳珠又說：「看不出他意思，只得罷了。」麼桃的事就此岔開。
　　初意再走里許，便是那條新路入口，前日去的八人並還留有好些標記，內中一人正做嚮導，必是尋到那裏，再轉西北方開路前進。等人聚齊，排好隊形，鳳珠忽然取出蘭花所交殺人崖和快活樹一帶地圖，先命眾女兵分別傳觀，服了藥粉和過的山泉，以解瘴毒，然後發令往殺人崖進發。
　　姬棠因那樹皮上字圖不能全部看出，內中言語好些不解，並還再三警告，越界固是危險萬分，便殺人崖水塘旁邊也是萬不可去，後面還有一行小字，大意成功不遠，切莫自誤，字甚潦草，仿佛臨時匆匆添上。回憶這一個多月的光景和所聞所見，以及近三日來發生之事，一直都在疑慮。
　　一聽鳳珠發出號令，忙即湊近前去，婉言勸道：「這兩次警告的人決非無因而至，對方定必受過姊姊大恩，否則無此情理。殺人崖前風景雖好，非但形勢險惡萬分，以前命人多次窺探，我和蘭姊也曾到過兩次，用盡方法，不能西進。這兩次警告的實是善意，我們到了那裏，至多看上幾眼，何必多此一舉？萬一有事，不特辜負人家好心，受點虛驚也是不值。既然打算要由西北開路，何不穿過西北密林？不問仇敵是否藏在那裏，看清形勢也好。就是非要西進不可，也等將來再說，何必多此一舉？」
　　鳳珠答說：「自來人不犯我，我不犯人。對頭真要和我為難，並非躲避便可無事。棠妹放心，我先還不曾決定，此時已有成算，包你無事，多半還可稍快人意，放心好了。」
　　姬棠和鳳珠相處多日，除初來時面容悲憤外，以後便和前兩次避暑相見一樣，老是那麼笑語溫和，誠懇親切，從未見她對人有什疾聲厲色。此時忽然面有怒容，神態激昂，一雙明如秋水的妙目隱蘊棱威，又穿著一身特製戎裝，越顯得英姿颯爽，自然威武，不知這等固執是何心意，連勸不聽。女兵只知奉令而行，業已發動，只得隨同走了下去。
　　當地離殺人崖本來頗近，沿途樹林又是疏密相問，雖不似昨日停留之處水木清華，到處溪流不斷，高樹撐空，天光隨時下漏，滿地清陰，日影粼粼，野花娟娟，搖曳生姿，幽麗如畫。蠻人採荒到此，一路勞乏之餘，都覺心神一爽，高興非常。快活樹的樹名地名多是由此得來。只快到殺人崖前半里來路，有兩處浮沙之險，還有瘴氣不時冒起。以前曾經傷亡多人，近年採荒探險次數越多，屢經查探，全都知道地理，好些留有標記，可以繞越，不致再有傷人之事。
　　鳳珠見沿途樹色泉聲，香光不斷，遍地繁花，多不知名，異香陣陣，隨風吹送，加上多年古木特有的異香和鬆花香氣，清芬染衣，經時不解。
　　笑問：「棠妹，這地方風景甚好，比快活樹來路別有一種幽趣，雖有兩處沼澤浮沙，一經指點，便可看出。瘴氣雖毒，俱在低窪之處和沼澤裏面凝成一片彩霞，並不飛散移動，老遠便可繞開，只不近前便決可無害，為何有這殺人崖的兇惡地名？」
　　姬棠笑答：「姊姊哪里知道牠的厲害，我先後才來過兩次，也不深知底細。前面殺人崖更是有水有山，風景比此更好；但是當地兇險已極，傳說的話先不必提，單我和蘭姊、興哥他們兩次來時，所見到的就不在少。前面就到，姊姊一出樹林就可看出來了。」
　　說時已快走出密林，前面便是森林中的大片空地，通體約有百餘畝方圓，右面一片小湖蕩倒占去了一多半。左面一片石崖並不甚高，隱藏密林之中，上面苔蘚血也似紅，最厚之處竟達半尺以上，用樹枝一探，軟膩膩的直流紅水，映著四面的晴翠和天光飛影，鮮豔非常。崖高不過八九丈，還不到兩面大樹高度的四分之一，長卻有好幾里，盡頭正對那片湖蕩，上面大小洞穴甚多，洞口都有紅苔佈滿，裏面見光之處看去均頗乾淨，不像有什蛇獸藏伏。
　　另一頭宛如長蛇蜿蜒，插向西北角森林之中，將兩面森林齊中央隔斷了一部。崖那面都是密壓壓的千年古木，有的地方並不十分嚴密，但是內裏灌木叢生，上下刺藤糾結，加上各種奇奇怪怪的寄生草木互相牽纏，成為密網，將所有樹隙全數網緊，也不知內有多少層數。日光照到外層藤草網上便被擋住，用矛一撥，內裏更密得嚴絲合縫，深厚莫測。
　　環繞石崖前後左右都是土地，只那山崖一長條通體石質，草木不生，由上到下紅苔佈滿，日光之下極似一條火龍屈伸掩映于兩面高林之間，又似森林當中隱藏著一條長大紅河，雄麗已極。
　　鳳珠先只覺著初次見到的奇觀，還未留意，後經再興夫婦和去過幾次的蠻人一說，方始驚奇起來。原來環崖兩面樹林下均沒有阻隔，前面的大樹受了後面密林排擠，理應往前傾倒。似此千年古木，濃陰廣蔽，樹枝前伸，少說也有好幾丈。當地卻是不然，無論東西兩面的前排大樹，非但不往當中石崖一面前傾，前半樹枝反倒筆直往上高起，其平如掌，多往後仰，仿佛上空有什東西逼住，或是受了大力重壓之狀。
　　環列兩崖的大樹都是如此。除極高之處微有細枝探出而外，無一往前伸出。崖腳各有大片土地，最窄之處也有七八丈寬一條，又非石質。這等隱僻森林人跡不到之區，地上只有幾種奇花，沒有草木的空處甚多。沿湖一片樹林離崖稍遠，形勢便不相同，因受後面密林擠軋，非但枝葉繁茂，虯幹前伸，前排好些樹木並還就勢歪倒。有的樹枝伸出湖中老遠，快要低及水面。
　　那些奇怪的花也與別處不同，內中一種獨莖挺生，有花無葉，其大如屋，高僅五六尺，花瓣不多，長達丈許，比芭蕉葉還寬，色作慘紅，並不好看，形如一只虛拳的人手，微伸向外，看去甚是強壯。花瓣上隱有無數黑線，狀甚醜惡，隱聞奇腥，花下散著幾根白骨，也不知是人是獸。山人說是那花專吃生物，不論人魯，稍微挨近便被吸住，張開花瓣卷個結實，用盡力量不能脫身，越掙越緊，死而後己。非到皮肉膏血被牠吸盡不會鬆開。生物吃得越多，凶威越大。
　　以前這裏甚多，刀斫火燒俱都無用，到了半夜發出一股濃香，與日間腥臭不同，聞到的人由不得便往花前走去，這時花瓣上又有一種極猛烈的粘力，稍微沾身，如非當時有人警覺，搶前相助，將所粘皮肉衣服削去，只被捲入花中，萬無生理。花也比此兩朵更大更厚，因其把路擋住，中間只有兩三尺空隙，稍不留意便送性命。
　　蘭花等四人初次來時，眼見傷了兩人，恨到急處，想盡方法，無法消滅。又恐引起森林大火，不敢用大火猛燒。最後還是王翼用幾根粗樹幹搭成兩個十字，四面綁上野獸血肉，引使張開，將四面花瓣撐開，不令合攏，近前查看。
　　這才看出內裏有一形似毒蛇的花心，上有五個吸口，能夠伸縮，遇到血肉之物便緊吸在上，不將血肉吸完，決不縮退。但是脆柔異常，稍微一刀便可斫碎，跟著汁水流乾，花便枯死。次日再看，成了一堆爛糟糟的汙物，不久自行消化，也無什毒。
　　試出之後，特地為此住了三四日，將所有殺人怪花全數除盡，方始回去。第二次再來，一朵也未看到。今日所見，花比前小，想是花種未盡，又生出了兩朵。林中凡是有水之處，必有各種野獸生物，按時來此飲水。這裏休說人跡，連烏魯都難得見到，便由於此。
　　還有地氣也是奇毒，每當日落黃昏前後，時有一種五色彩氣由地湧起，中雜各種奇香，似蘭似桂，又似各種有香味的果子正在發酵，好好的人只一遇到，便昏沉睡去，要好幾天才醒。在未尋到解藥以前，有時中毒太重，還要送命，周身發黑而死。以前來此的人不等黃昏便要退往快活樹，住上一夜，明朝再來。
　　直到王、時二人未來以前的兩月，方始試出快活樹水邊產有一種黑心草，上結心形黑豆，可以解毒，製成藥粉更是靈效。如無此藥，一到申未之交，誰也不敢在此停留。起身時種花豹分與女兵的山泉便有此解藥在內，非但解那地毒，一兩日內連瘴氣也不會染上。為防萬一，新鮮的黑心果也就便採了好些。
　　另外還有十幾種草花，大小不一，多半成叢繁生，各以其類，毫不相混，五顏六色，互鬥鮮妍，好看已極。可是這類花多含奇毒，人不能近，越好看的越危險。中間一種名為殺人藤，又名無盡網，每叢只得兩枝，一陰一陽，但是藤蔓甚多，繁枝如網，鋪在地上看不出來。
　　另有無數花莖，帶著好些綠葉向上挺生，所開的花五色繽紛，鮮豔無比，形式大小也不一樣，表面仿佛數十百種各色名花叢生一起，爭奇鬥豔，馨香四流，又好看，又好聞，誰也不舍放過。只想採折，或是一時疏忽踏將上去，下面暗藏的萬千鉤藤立時自起，將人纏緊，雖不似殺人怪花那樣猛惡，只要雙手不被纏緊，眼快手急，用手中刀將那主藤斬斷，不被纏倒，無法掙扎，還能勉強脫身，逃得性命。
　　但是藤刺也有奇毒，被牠刺破，皮肉腫痛，麻癢難當，沒有解藥，也是九死一生。倒是崖上厚苔雖然紅得怕人，並無毒質，以前去的人均有戒心，因恐紅苔有毒，崖上洞穴雖多，誰也不敢往裏窺探。
　　直到蘭花等四人帶了蠻人二次探險，不畏艱苦，把崖那面沿崖森林全都查遍，均為樹網密林所阻，無法西進，方始退回。路過當地時，因有兩個膽大的蠻女覺著以前兩次獸群雖由快活樹左近竄來，不在當地，但是前有密林，左右兩旁也無道路可通，如何突然出現？見一崖洞甚大，心疑內有通路，一時貪功心切，背人入內查探。
　　那兩蠻女一是麼桃的姊姊，頗得主人寵愛，到了當地，忽然失蹤，於是分途搜索，結果由王翼深入洞中將人尋出，周身染滿苔蘚，看去直像個血人，回去並未中毒病倒。據王翼說，二女所去洞穴有三四處，入內極深，但是死洞最深的竟有兩三里，只無出路。下餘洞穴極小，十九都要蛇行而入。
　　蘭花選了幾個勇士往探，只有一條深達里許，便到盡頭，餘均八九丈深不等，內中大半通連，人口雖小，走進兩三丈便可起立。後在洞中發現一條死蟒和無數小的蟲蟒，均死多年，這才看出那是蟒窟。本就有些膽怯，大的洞穴王翼和二蠻女業已去過，看得十分仔細，無人再進。
　　鳳珠聽完前情，心中一動，先和眾人沿著危崖查看了一周，再興夫婦深知當地形勢險惡，各種草花、地氣均有奇毒，見鳳珠低頭尋思，邊走邊想，一言不發，急速把人撤回。
　　鳳珠忽把兩道秀眉微微一抬，目射英光，吩咐隨行女兵將人分開，一半防守，在外接應，由再興夫婦代為主持，自帶一半去往那幾處崖洞中查看一次，等到退出，再行起身。再興看出洞口苔蘚佈滿，內中似無蛇獸潛伏，還未在意，正想同去，姬棠忽然想起一事。

　　　　

