

    
	
		
			二六　問真情森林涉險
			　　姒音當時竟答不上來，停了一停方始答道：「藍山來信乃我同族姊妹所為，方才我還不曾說完。看那意思，前王因我鬼頭蠻以前原叫兩姓族，向由兩族中人照著祖規輪流為王，但是每次推選能做王的，仍只限於兩族中的王室嫡系近支，稍微疏遠一點的只能做些小事。明是眾人推選，實則能入選的人極少。
　　「所選的王好了還罷，一個不好，限於成例，兩族互不相讓，到了年限，不管前王多好，均須讓位。新王就是才能不夠，為了本族尊榮，仍要以全力相爭，決不退讓他人。而那遠支族人不論多大智能，除非近支人大幼小，極少機會能夠充任，任期也只五年。有時無人，昏庸之主也常被選充任。雖因祖規嚴厲，無什大好大惡，而這所任十年期中，兩族人民仍要受上好些苦痛，尤其互相憎惡，年代越久，嫌隙日生，終於兩姓對立，無形中成了敵人，這才發生昔年陰謀奪位元之事。再由兩族嫡系輪流為王，非但不平，害處太大。
　　「還有那六十四根祖傳神金，原是昔年兩族祖宗率眾人山之時，恐人心不固，假借神命，意欲永由兩姓嫡系子孫輪流為王，用以鎮壓眾人之物。其實他那卦象均有一定字句方法，只要事先和管理蔔筮的瞽師說好，無論如何解釋，卦意都講得通。可是這類機密之事只有嫡系子孫、已快當選的新王才經本身祖父母暗中告知，此是傳家寶訓之一，神秘非常，外人決不知道。
　　「為了多年相傳，深入人心，那六十四根神金又是各種珠寶和金精百煉而成，永有寶光，與常金不同。瞽師也是世襲，討好新王，再常時假造一些奇跡，不由眾人不信。哪怕當王的多不好，只不似近六十年兩個奸王那樣兇惡殘忍，多大的事，請出神金一蔔，眾人便甘心忍受，決無話說，至多付之命運，不再反抗。卦象如有指點，明知送死，也必搶出。
　　「對頭方面明知是假，為了此是將來管理眾人的法寶，自家將來也要當選為王，一樣是要用牠，非但不肯說破，便是於他有什不利，也只好忍耐過去。等到自己當選為王，再來撈本，決不肯說個不字。並且歷代相傳，人民迷信太深，當初祖宗又做得極巧。表面上曾師好像專代人民做主，成了王的怨家，實則永遠暗中勾結，狼狽為奸，人民全都死而不悟，說也無用。昔年被逼出走，一半為了奸王想要把持王位，一半便為歷代昏王仗以為惡，雖有哭訴、私諫兩種成規，但是舉發既難，當王的做了惡事均有防備，事先得信，早已設法消滅。神金卦象便是他把持王位的至寶。祖宗立法原極公平，只為一時私心，專顧嫡系子孫，留此大害。
　　「前王從小聰明，深知民意。一接王位，便想借一機會將瞽師廢去，向眾宣誓神金乃是騙人之法。不料機密洩露，非但對方一族，便是自己近支親族也群起而攻。恰巧來了外賊，以致奸王與之勾結，將神金偷去。前王得信，知道新接王位只管深得人心，時機未至，替師是仇敵奸黨，此時道破，全家均有性命之懮，只得命人追趕，那十幾個凶人雖被殺死，神金卻未全數尋回，終於被逼逃亡。
　　「六十年來受盡苦難，越想越恨，決計只一回去，第一便將舊制改過，無論何族男女，只要能得人心，經眾推選，均可為王，並將神金和瞽師的多年隱秘當眾說出。可是第一步不將這六十四根神金全數尋回，決無回去之望。當初仇人還沒想到子孫世襲之計，只想將前王全家害死，暗令瞽師假釋卦象，以為六十年期限甚長，森林黑暗，危機密佈，前王決難生存。
　　「照卦象說，不滿六十年，誰都不能越過界限。前王久居森林，自無生理，也未必能活這長，本意斷他歸路，神金被惡人偷走遺失，當時不能尋回，自無希望，就能尋到，也無法回去；不料弄巧成拙，反倒管住自己，不滿限期，不能越過殺人崖界限。現在奸王雖有野心毒計，無奈神祖之命照例不能違背，卦象一出，便成定案，仗著接位時年才十五，只得忍耐下去。
　　「前王近得逃亡的族人來報，知道奸王此二十多年來日常陰謀計算，練好精兵，只等限期一到，便借尋找神金為名，將逃亡在外的擬族中人斬草除根，全數殺死。此時神金如全尋回，無論來勢多麼兇險，只消當眾取出，一聲招呼，來的人十九心中怨恨，一見神金尋回，前言已驗，至少也有一多半倒戈向敵，決不怕她。
　　「無奈苦尋多年，我走時還差四根，至今渺無蹤跡。眼看六十年限期將滿，奸王不久殺來，前王實在無法，方始想出拼命之計，選了幾個勇士，表面去向奸王求和，假說神金業已尋全，但她自己任期未滿，年老無能，所生子女才能太差，又與兩族中人分別多年，老的已死，年輕的面都未見，如何能夠為王？別人不問，自己這一家嫡系決不想接王位，不過思念故土太切，生活又苦，如能容她和逃亡的人全數回去，不再加害，決不爭這王位。
　　「等到回到惡鬼峽，然後相機行事，突然發難，說六十年限期已滿，神金並未自動飛回，一面把苦尋神金經過當眾聲言，此是人力，並無一根自己飛回，我如為了冒犯神靈，應有天降災禍，不妨定時試驗，我全家子女並非不敬祖宗，但知神金是假，兩族嫡系輪流推選，表面公平，實則無異分贓。我雖歸來，並不願意為王，只要廢掉瞽師，永除大害，以後專選賢能，不論親疏，使大家公平安樂，於願已足。
　　「如說神金卦像是真，六十年限期已滿，便我犯了神怒，好上既得神佑，理應將她尋回，瞽師也應算出她的下落。只要事前沒有受害，當眾說破，照著我們兩族中人的性情，十九可以轉危為安，將奸王奸黨一舉除去。事情本是萬分無法，兇險非常，如今只剩三日，對方尚無回信，想起仇敵那樣兇殘、怎不害怕呢？」
　　二女再一探詢，才知藍妻是她堂姊，知道姒音不曾被殺，特意通知，寫得十分詳細。藍山更是夫妻情厚，上來拍了胸脯，向前王和諸長老自告奮勇，將那四根神金全數尋回。因料這東西多半是在小金牛寨蠻人手內，故此常往窺探，與蘭花初見時並曾探詢，因蘭花極口否認，說所有蠻人她都深知，休說藏有神金，聽都不曾聽過，藍山方始絕望。每日均往林中搜索，始終未見。
　　上月限期越近，無意之中又在酒後說了兩句錯話，那些隨同逃亡的人以為藍山想娶山女為妻，有心欺騙，情急遷怒，向其追問，雙方口角，致被擒住。不是前王力阻，業已凶多吉少。如今每日都在林中窮搜，限期一滿，便要被殺，處境危險已極。
　　藍妻和他恩愛，想請姒音設法，請鳳珠月圓前一日派了勇士，假裝鬼頭蠻和妖徒，由藍妻暗中相助，將監視的人打倒，但是不要傷害，只將藍山劫來藏起。擬、子二族如能暫時講和，非但前王回鄉有望，也許能將敵除去，由此雙方永遠和好，便是藍山也可無事；否則奸王殺來，鳳珠等和小金牛寨蠻人一樣危險。上來蠻人必先殺自己，希望鳳珠不要坐視，雙方合力與之一拼，如能以少勝多除去奸王，更是萬幸等語。
　　二女才知有許多話姒音不曾全說出來，只不知這些都是好話，何故先未明言？因那土語比上次所見難認，仔細推詳，與所說差不多，經姒音在旁一說，均已明白，底下不似再有隱藏之言，也未追問。看完，想拉姒音同回翠螺洲，仍是固執不肯。鳳珠近日更愛姒音，並未在意。
　　姬棠雖然疑心，因知其心無他，必是為了山族禁忌，有的話不便告訴外人，又知事太兇險，以致言動失常。稍微尋思，因強敵將臨，鳳珠有話商量，就此放開。回到洲上，二女召集男女蠻人仔細指點，授以機宜，並令轉告各路防守的人，一面留神搜索奸細，重加部署之後，自覺可戰可守，稍微放心。
　　次日一早，再興又有信來，說鬼頭蠻不久來犯，準備與鳳珠兩面夾攻，明日便要帶人趕來埋伏，殺他一個落花流水，並請二女將雙方信號以及地理形勢和埋伏應敵之處分別交換。
　　二女看完，一算雙方人力多少，形勢強弱，覺著敵人至多來上兩千，也許還不到此數，自己這面加上再興也有六七百人，擬族還不在內。休說戒備嚴密，以逸待勞，必能成功，便是這些蠻人勇士也都經過訓練，會點武功；手下女兵更是膽勇忠義，本領高強，本來以一敵十都能勝任，如今一個對他兩三個斷無敗理，越想越心定，預料一舉成功。
　　一面傳知眾人，一面把金花喊來，告以藍山處境危極，可照姒音所說，帶上六個男女蠻人，往森林裏面去救藍山，事關重大，千萬不可露出形跡，更不可傷害一人。一面傳話那兩處防守的人，日期將近，如有強敵大舉湧來，不可輕敵，急速歸報，我們自有應付之策。二女兵機警聰明，最得主人寵信，也極忠心，領命自去不提。
　　時再興自到小金牛寨被孟龍留住，雖然思念二女，因受孟雄夫妻叔侄厚恩，當此強敵壓境緊急關頭，蘭花又死，孟龍年老多病，難於統率，蠻人多有宿怨，無人主持，稍有變故，立成瓦解。仔細盤算，只得強忍相思，停留下來。意欲借此機會，實踐昔年心志，提高蠻人智慧，使其永遠公平安樂，勞逸相當，全都一樣，沒有主奴之分，更無不平之事，上來便作永久打算。
　　一面選拔教導幫助管理全山的人才，一面把舊日遺留的醜惡風俗和壓制蠻人的法規逐漸改善，並向孟龍等為首蠻酋苦口力勸，說上下團結，相親相愛，互相照顧，才能永久富強之理。再興聰明細心，遇事必先查明對方顧忌，不將話想好，有了完善方法，決不開口，因此從來沒有辦不通的事。
　　不消多日，人心悅服，全寨上下無不感化。又連接二女來信，知道水雲、翠螺二洲日有發展，二女和全洲人等快樂非常，越發高興。這日見諸事都有頭緒，將來相助管理的人已選拔了好幾十個，遇事同商，各有專責，稍有錯誤，便自行舉發，當眾改正，決不隱瞞，人人都知為公，沒有一點偏私。
　　正覺前途無量，忽然想起蘭花死得冤枉，事後還逃走了十幾個壯漢。一問來歷，都是極惡窮凶之徒，內中苟大竹更是竹籠山酋長之子，本是山民，但是從小兇狠，專喜率領徒党埋伏叢嶺密莽之中，殺人越貨。仗著力大膽勇，當時欺淩同類，去往別寨蠻墟中擄掠，姦淫殘殺無所不為。因殺了幾個金牛寨蠻人，孟雄大怒，幾次帶人搜擒，均未擒到，反被暗中埋伏暗算，傷了多人。
　　最後方始將他弟兄二人擒住，照著雙方仇怨，本應殺死，只為蠻人尚武，見他兇猛，連乃弟二竹小小年紀也是那麼漂悍，加以剛娶鳳珠，常勸丈夫待人必須寬厚，以前殘暴性情必須改掉，孟雄正在高興頭上，小金牛寨又來要人，便沒有殺，送往為奴開荒。在山奴中最是勇猛能幹，也最兇暴，桀騖不馴。孟龍父女喜他膽勇多力，雖然常時犯規，欺壓同類，任性妄為，採起荒來比誰都多，因此格外優容。
　　蘭花接位，知是害群之馬，意欲恩威並用，將其制服感化，乘其犯規，綁起要殺，再由眾人講情，改為鞭打，另由王翼做好人放掉。彼時再興剛由外面有事回來，曾見大竹目露凶光，二竹也在旁邊咬牙切齒，又聽姬棠說起以前大竹淫凶調戲之言，本就疑他不懷好意。
　　因事已過，大竹不久娶妻，蘭花管理越嚴，業已改了常度，所居相隔又遠，除春秋佳日定時盛會，難得見到。近年蠻人十九感化過來，日子比前好過得多，全都安居樂業，不似昔年常有叛變，也就不以為意。
　　此時回憶前情，這些蠻人失蹤，雖是王翼引誘，蘭花之死恐怕還有隱情。再想，王翼雖因癡愛鳳珠，色令智昏，失了人性，他夫妻平日情愛頗濃，從未反目，無論如何不應如此殘忍。今受刺激太深，人已瘋狂，來時地道相遇，看去已不像人。彼時他神智還未全昏，只管苦勸不聽，當時尚有愧悔之意。當著同行蠻人不便多說，只將身帶糧包送他，勸了幾句。
　　話未聽完，人忽逃走。日前借著探路，又往地道尋他幾次，並還密令林中採荒守望的人，如其遇一瘋人，不可傷害擒捉，並將食物儘量相贈。事後覺著不妥，又特命人前往搜索，準備將他擒回，作為因失愛妻，受激發瘋，一面想法醫治，以盡朋友之義。
　　去的人先未遇上，後來幾次遇見，因其動作如飛，行蹤飄忽，搶了食物便走，追趕不上，並有猩人相助，也無法追逐，料定藍山必知此事，暫時有人照顧，心雖稍放，但是蘭花死因如不查明，將來就是將他尋回，也不好處。
　　幾次查間，覺著另一蠻女同臥房內，不比二女兵臥室相隔太遠，多少有點見聞，所說的話也有好些疑點，便將那女兵喊來。背人一問，蠻女先不肯說，後經再興力保，只說實話，便是同謀，也必保她無事，蠻女感動愧恨，說出實話。
　　那蠻女和麼桃情分最好，二人並是堂姊妹。當夜睡夢中聽見爭吵，驚醒一看，主人已死。原來蘭花人極聰明機警，先聽鳳珠、姬棠幾次示意警告，對於丈夫雖有疑心，因知王翼稟賦太強，平日夫妻情濃，已成習慣，上次病勢反復，至多只顧高興，不知憐惜病人，未必有什惡意，心中並拿不定。
　　及至二女走後，想起丈夫自從分房之後，當面只管說得好聽，轉眼人便不見，常借題目離開，來去匆忙，往往三四日不歸，比以前形影不離情景大不相同；同時想起鳳珠性情何等溫柔，和誰都說得來，又最憐愛自己，對於丈夫自應愛屋及烏，格外看重，何況又是她所救的人，以前雙方通信，友情只比再興更厚，為何見面之後這樣冷淡，彼此形跡逐漸疏遠，越想越可疑，便向二女兵設詞探詢雙方通信和鳳珠未來以前起居言動。
　　二女兵到底年輕，不知蘭花有心試探，專從小處著手，雖奉主人密囑，不肯吐露，但均痛恨王翼，同情蘭花，無形之中露出破綻。
　　蘭花心細，聽二女兵說到丈夫，常露輕鄙厭惡之容，並勸自己遇事想開一點，男子的心未必可靠等語，問得稍緊，話便支吾，更明白了幾分。因鳳珠對丈夫神情淡薄，至多以前發生情愛，並不相干，必還另有隱情，對方才會這樣說法，心雖悲憤，並未露出。跟著麼桃回來，二女兵便不再說前事，問也用話岔開，便留了心。
　　心中有事，平日睡得又多，因恐二女兵疲倦，假裝睡熟，呼喊不醒。人走之後，想起麼桃以前貼身服侍，甚是忠心，近來常不見面，老和丈夫先後同出，只有一個走開，第二個決看不見。
　　前數日，見她兩乳高起，眉花眼笑，已非處女。當地男女柑愛原聽自願，便有情人也無須乎隱瞞，當時只料有了情人，念她服侍數年，人又忠心，正打算問明情人是誰，送她一份厚禮。以為少女春情發動，近來藉故出去，便為尋找情人，心還好笑，未以為意。此時仔細尋思，和近來所聞所見，這一男一女大是可疑。
　　蘭花人最剛烈，情熱如火，因事情還未分明，先不發作，正在床上盤算心事。忽聽門外竹簾微響，有人輕輕走動，靜心一聽，正是丈夫聲音，忙以全神暗中偷看，表面裝不知道，隨見王翼輕悄悄探頭入內，朝麼桃那面用手拉了一拉。麼桃臥處離門最近，跟著人便爬起，拿了碗水走到床前，喊了兩聲未應，便趕出去。
　　蘭花見此情形，怒火攻心，悲憤已極，忘了病勢沉重，悄悄起身，掩往窗前一看，男女二人抱在一起。王翼還拿著一束草花，手指房中悄悄說話，剛剛放開，看那意思，是想由麼桃掩進房內睡好，再往裏走進，恨到急處，忙往竹屏後一閃。
　　麼桃作賊心虛，又被竹屏擋住，沒有去往床前窺探，匆匆臥倒。王翼也走將進來，一眼望見蘭花立在地上，心方一驚，蘭花已氣得周身亂抖，拼性命縱身上前，迎面一把抓去，剛顫聲喝罵得「你這狗」三字，叭的一聲，人已仰跌在地。
　　原來當夜大霧，王翼看出蘭花產後失血，又不知保養，人已弱極，料其必死，色令智昏，只想帶了凶蠻隨後掩去，借著森林黑暗掩蔽，料定鳳珠膽勇，遇事搶先，只要守伺在旁，乘其走單之時，將其迷倒，擒往無人之處，等到木已成舟，再行跪哭哀求。
　　女子心軟，雙方以前又有深情，如將被迫結婚經過說明，必能言歸於好。就是對方懷恨太深，固執不允，達到心願，死也甘心。萬一中途發現，也可藉口森林黑暗兇險，大不放心，又知鳳珠對他厭恨，不敢明送，暗往保護，也有話說。主意打好，又由所結蠻人尋到一種迷人香草，比美人香還要猛烈，業已要走，忽然想起麼桃已有私情，將來是個大害，事前又曾約好同去，不能丟她，打算乘著大霧偷偷趕回，令其三日之後再去。
　　王翼本沒想到驚動蘭花，不料連日心神失常，鳳珠同了再興夫婦一定，越發妒憤，心慌意亂，舉動冒失，一心只在鳳珠身上，好些事均未想到。先不願人知道，回時把防守的人用香迷倒。到後想起蘭花、麼桃同臥房內，難免警覺，一時舉棋不定。又忙著起身，本想由後房繞進，把蘭花迷倒，再叫麼桃出去，悄悄揭簾一看，人都睡熟，又想迷香不用水潑頭面，要三個時辰之後才醒，方才將守望的人迷倒，業已失計，難得蘭花睡熟，不易驚醒，先打算悄悄把人喊出，說完就走。
　　哪知麼桃也極機警，早防王翼不肯要她，打好主意，竟非同行不可。王翼業與相見，不便再用迷香，只得給她聞上解藥，假裝親熱，好言相勸，並還起誓，麼桃始終不信，並用言語挾制，賭氣回房臥倒。
　　王翼心情早亂，作賊情虛，老恐露出馬腳，打算明做，假推歸途發現奸細，樓下的人已被迷倒，借搜敵為名，索性帶了麼桃同行，途中再用毒刀殺以滅口，忙將迷香放在門外，匆匆趕進。瞥見事情敗露，蘭花滿面悲憤之容立在面前，心方一驚，人已撲到，一不留神，竟被抓了個滿臉花，當時抓裂三四條血口。
　　王翼負痛情急，左手一擋，右手一推，本無傷人之意，蘭花人已衰弱，哪經得住猛力一推，又當悲憤情急之際，怒火攻心，當時暈死過去。王翼怒火頭上，還在低聲喝罵：「有話好說，你瘋了麼？」麼桃業由屏後趕出，知道事情敗露，凶多吉少，恐主母醒來不了，假裝扶抱，見人快要醒轉，手朝頸間用力一叉，蘭花自然斷氣。
　　王翼一看不能救轉，正在情急，麼桃低喝：「禍已闖大，再不逃走，要等死不成？」說完，隨手取出一枝弩箭，又釘向蘭花前胸。
　　王翼不及攔阻，忙中無計，只得照她所說當先逃走。麼桃也真兇狠，非但走得最後，並將蠻女喊醒，告以前事，說寨主死在房中，本應殺你滅口，念在平日情分，不忍加害，你如照我所說，大家無事，我便自行洩露，也不與你相干；否則，便說三人同謀，你也在內。並告蠻女，說她愛極王翼，但是看穿此人決不可信，將來也許為他所殺，但我心甘情願和他同在一起，多快活得一天便是便宜，你不要管，要不照我所說行事，事敗你固無幸，便我不被捉回，稍有風聲，也必殺你全家。
　　蠻女早被嚇倒，哪里敢強。麼桃又說了幾句狠話，方始拿了王翼所失草花從容追去。蠻女等她走後，悄悄掩往後窗一看，見霧影中有男女二人扭結掙扎，仔細一看，一個麼桃，一個正是二竹。先是掙扎，後又和好，一同拉手逃去。樓下的人一個未醒，只二獅在旁走動，因有鐵鏈繫住，來者均是熟人，並未吼嘯。蠻女候到天明將近方始喊人，被孟龍鞭打兩頓，始終不敢出口。
　　再興問知蘭花並非王翼所殺，想起同盟之義，越想救他。近日正在算計將人尋回，如何處置，忽然接報說妖徒業已出現，鬼頭蠻不久來攻，昨日又接猩人材皮警告，想起明日便是十五，前日老寨有人逃來，說奸黨發生內爭，又知妖巫師徒全死，鬼頭蠻已無法勾結，暫時自顧不暇，決不致於再來侵犯，覺著強敵只得一面，可以專心應付；擔心二女這面人少，決計搶先迎上，趕往應援，便將寨中之事交與專人管理。
　　一切準備停當，自帶幾百個勇士往森林進發，行離快活樹還有三四里，沿途佈置，搜索王翼蹤跡，好些耽擱。這時已近黃昏，再興正想：當地離水雲洲不遠，如由殺人崖秘徑通過，當日便可回轉，敵人要到明日半夜子時才算滿期，怎麼也來得及。方想趕到殺人崖，查探好了形勢，看敵人是否業已發難，將對面森林開出道路，只留面前藤樹遮蔽，到時一湧殺來，探明虛實，徑由山洞地道抽空趕往水雲洲，與二女見上一面，再趕回來。
　　再興心中尋思，正走之間，忽見猩人突然趕來。這次竟不避人，一直走到再興面前，拿了一片樹皮，上劃：事機緊急，藍山危急萬分，明日便要殺死，已不是前日所說之處，請跟猩人速往搶救，如到明日，人綁火堆之上，四面防衛嚴密，人數太多，救他更難，務望請位恩人姊妹救他一救。寫的文字漢蠻相雜，甚是潦草。
　　再興看出那樹皮乃藍妻寫與二女和姒音，猩人見眾走來，只當鳳珠所命，救人心切，又知再興是藍山恩人好友，便沒有往水雲洲去。再興知其靈慧，雙方連說帶比，略微詢問，分配好了手下勇士，便令領路。
　　走了十餘里，方始尋到，相隔擬族前王所居約有半里，停將下來。偷偷掩往一看，藍山果然綁在下面，旁邊還伏著一個少女，正在厲聲悲哭。猩人業已當先縱落，朝少女身前奔去。
　　仔細一看形勢，原來下面乃是密林當中一圈長桶形盆地，天然生成。以前好像是一橢圓形的湖蕩，約有三四十畝方圓，年深日久，水早乾涸，只中心低凹之處還有一點泉流，水和珍珠一樣由地底往上噴出，但量不大，深只兩三尺。四面崖石壁立，高達十丈。
　　下面共有三十多所樓房，甚是乾淨整齊。土地全被種滿，實無空隙，只來路有一長窄斜坡，似新建成不久，寬約七八尺，貼著崖壁蜿蜒而下，兩旁各種著一列矮鬆和草花之類。坡腳不遠有一崩墜多年的崖石，約有四五丈方圓，偏向西方，石頂平坦，當中有一神壇，但無神像，只在壇上畫著八卦，藍山全身捆綁在中心木樁之上，雙手平分，由另兩根斜鐵架吊著，身邊圍著許多木材樹枝，幾個手持兵器的男女山人看守在側。藍妻伏在壇旁，已哭得力竭聲嘶，神情萎頓。
　　東面另有一片平臺，坐著好些鬼頭蠻，女多男少，年均不小。當中一個山女帶有面網，看不真切，腦後髮已雪白，少說也有七八十歲，手中捧著一個方形玉盤，當中插著大大小小數十根神金，與那日在蘭花房中所見相似，正和眾人用土語爭論，也聽不清說些什麼。
　　台下男女山人甚多，猩人剛一到地便被喊去，旁邊幾個老人同朝猩人厲聲喝罵。同時台下便有十幾個壯漢，有的手拿刀矛弓箭，有的拿著鐵鏈和一根點燃的樹枝，油煙蓬蓬飛撲上來，看神氣是想擒那猩人。
　　藍妻見猩人被臺上老人喊走，忙掙扎著由壇前石階馳下，哭喊朝前撲去。藍山雖然被綁，除向乃妻勸慰而外，好似死活未在心上。見狀忽然情急，在壇上大聲疾呼：「猩人知我冤枉，想將神金尋回，又恐我受罪吃苦，以致來去匆匆，不時往來森林走動。此時便有人要救我，不到半夜也辦不到。」
　　再興因那來路險僻非常，雖有猩人指點，還走了好些時才得尋到。當地只此數十畝方圓可透天光，餘均黑暗如夜。初來不知地理，所帶的人又都埋伏在殺人崖、快活樹一帶，猩人手勢也不令多帶人來，一行共只十一人，下面山人這多，如何下手？
　　聞言心方一動，猩人忽然一聲長嘯，飛身而起，往側面崖壁上躥去，其行如飛，轉眼便到崖頂。下面眾人鏢矛弩箭紛紛朝上亂打，雖有。幾枝打中，均被猩人用手打落，並未受傷，一路厲聲吼嘯，穿林而去，一晃老遠。初意還恐眾人追上，心方一驚，眾人業已退往原處，紛紛跪伏台下。上面老人仍在爭論不已，藍妻也被另兩山女拉勸回來，夫妻二人似知自己尋來，便借互相談論，哭訴掩飾，暗通消息。
　　再興本極謹細，見事太難，猩人已走，不敢冒失，伏在崖上靜心一聽，藍山夫妻大意說：中坐老山女便是擬族前王，本心不願殺死藍山，力言神金卦像是假，無奈所有老少同族有的信神太深，前王只管極力分說，終是將信將疑。另有一些老人也知神金騙人之物，但因流亡多年，受盡苦難，一心只想老王復位，又因除老王外只有三個孫女可做女王，一個野死數年，一個新近跌死，一個又嫁了藍山。照例女王非嫁同族不可，於是無人接替。
　　老王又說，一回故鄉，如能照她預計，除去奸王，便要當眾宣示這千年以來的機密，廢掉替師，以後選王只重賢能，不論親疏。這些隨年流亡的人俱都不願。想起如無藍山，就是暫時不能回轉故鄉，有一未來的年輕王嗣，終有希望。這一嫁人背了祖規，不能入選。何況當初結婚時大家都不願意，因彼時藍妻還有一妹，又自願舍掉將來王位，藍山又說答應婚姻便將神金交出，這才答應。
　　不料婚後三日細一查問，所言不符，即此已犯眾惡，疑他有意欺騙挾制，不是前王護庇，已遭毒手。去年冬天，藍妻之妹忽又失足墜崖而死，女王照例是要王室嫡系，並還年輕美貌，聰明才智能得眾心，才可入選。餘下近支雖還有人，不是年貌不合，便是武勇才能不夠。便前王計策能夠成功也是無用，受盡千辛萬苦，死裏逃生，成功之後卻將王位讓與他人，前王雖然年老，但是接位之期未滿，又有卦象預言，復位自無話說。
　　可是這六十年中都是子族為王，以後六十年照例應由擬族選人接替，偏生三個王子死了兩個，一個嫁了外族，前王口氣又是那等說法，心意十分堅決，越想越恨，於是把怨氣全種在藍山身上。
　　可是這時天未黑透，下面人多，須等對方夜飯後四房安息，入定之後，方可下手。先沒料到救兵來得這快，來者又是再興，好些土語均未認出。這些鬼頭蠻性情剛烈，稍一疏忽，便成死仇，最好此時不要妄動，到夜再聽招呼等語。有許多話雖未明言，意思卻可聽出，中間藍山並乘防守人換班之際，欺那幾個不通漢語，假裝勸慰妻子，斷斷續續說了好些。
　　再興聽完，見藍山夫妻似恐自己不曾聽清，把前言說了一遍又一遍，恐其露出破綻，其勢又不便現露身形，正想用什方法通知。偶一抬頭，遙望那數十根神金供在對面石台之上，前王似因年老，不耐久坐，業已回到正面竹樓之內。臺上男女山民手指藍山這面，紛紛議論，神情甚是激烈，語聲卻比前小，連聲都聽不出。想起鳳珠此行帶有兩條神金，不知能否配上。
　　猛觸靈機，正待繞東面偷看玉盤上神金數目，忽見神壇底下有兩壯漢如飛往東面臺上馳去。途中兩次回望崖上，伏處隱秘，只自己一人在上，同來勇士均在後面林中待機，決看不出，也未理會。剛借崖石掩避往前繞去，猛覺左膀一緊，大驚回顧，正是猩人，手朝下面亂比亂指，意似速往救人，遲便無及。
　　想起藍山夫妻方才借話警告，不令妄動，正自舉棋不定，說時遲，那時快，忽聽東面臺上幾聲怒吼，偏頭一看，不禁大驚。
　　原來藍山因恐再興犯險，用漢語警告，不料對頭那面有一老者之子，以前苦戀藍妻，求婚不成，仇恨甚深。這次不聽前王勸告，定要燒殺藍山，便他領頭力主。因見猩人連日來去匆匆，神情鬼祟，時與藍妻交頭接耳，背人密語，日前又聽藍妻無心洩漏妖巫師徒已為鳳珠等人所殺，並還密告前王，說敵人之敵即我之友，大可結納，以為互相應援之計。
　　前王是她祖母，業被說動，因眾力阻，說復位以前與外人勾結最犯祖規，因而中止。猩人原由眾人從小養大，最是忠誠馴順，因感藍山救命之恩，出入相隨。對頭疑牠勾結，向水雲洲求救，便令兩個耳目靈巧心細的人伏在壇下，暗中查聽，一面密令看守的人故意閃開。
　　藍山夫妻只恐再興涉險，把前言連說好幾遍，埋伏台下的人業已疑心。再興走開時，樹後黑暗，無意之中把衣服掛了一下，又被聽出響聲，再見猩人影子由旁邊崖上馳過，越發醒悟，料知崖上有人，忙往稟告。
　　為首男女山人雖然年老，多有權力，為想復國報仇，每日臥薪嚐膽，苦練不休。鬼頭蠻又有家傳熬練體力之法，一個個力健身輕，勇猛非常，無一好惹。加以限期將滿，命人往探，尚無回信，強敵當前，情急拼命，男女老少均有準備，都是一個心思。
　　猩人送信走時，藍山雖然被綁，形勢尚不嚴重，先料不會逃走，只有兩人看守，下面的人仍是各做各事，相隔還遠，只要突出不意上前搶救，人一上崖，便可將他夫妻救走，並非難事。偏巧猩人走後，前王因明日子夜滿期，回信未到，便照預計召集眾人商計應敵之策，並代藍山分說。等猩人引了再興趕來，下面人已佈滿，藍山夫妻惟恐弄巧成拙，又用言語示意，想告知再興暫緩下手，終於露出破綻。
　　臺上眾人一聲怒吼，下面便有二十餘人拿了火把往對面壇上趕去，藍妻便驚呼哭喊起來。再興見事緊急，猩人救主心切，已搶先怒吼，往下縱落，再興激於義憤，方才地勢業已看好，想有下手方法，立將燈筒取出，朝林中一晃，發出信號，招呼眾人接應，一半去往側面作為疑兵，虛聲吶喊，自帶六人冷不防飛馳下去。
　　初意神壇離地三四丈，偏在斜坡旁邊，離上頗近。下面雖然人多，但都隔遠，神壇左近共只二三十人，內中多半正點火把相繼趕來，還未全到。只要冷不防斬斷綁繩，由同行壯漢背起藍山夫妻，自己和那幾個本領最高的迎敵斷後，逃進森林深處，便可無事。下時剛瞥見猩人縱到山人叢中雙手亂抓，將那些火把奪去，拋向水塘裏面。
　　眾人只管怒吼吶喊，並無什人搶殺過來。自己帶人趕下，直如未見，心方奇怪，忽聽一聲異嘯，覺出腳底走處不像土地，仿佛木板鋪成，上蓋浮土，心中一動，待往旁邊貼崖馳下，還未及招呼身後的人，腳底突然一沉，耳聽藍妻回顧驚呼，還未聽清，人已陷落下去。
　　原來那條土坡由上到下長達十七八丈，中間設著好些埋伏，並有翻板，下面均是藤麻織成的密網，翻板往下一沉，人便入網被擒，多大本領也難脫身。
　　再興和同行勇士全被擒住，餘人在上自然急怒交加，正想上前搶救，下面眾人已紛紛喊殺上來。

　　　　

