
			　　卻說劉縯會合下江兵，氣勢復振，連新市平林諸兵，亦改易去志，摩拳擦掌，專待廝殺。縯令各路兵分作六部，休息三日，大排筵宴，與各將士痛飲一宵，申立盟約，時已為新莽地皇三年十二月中。各將士過了三日，便請縯發令出兵，縯謂出兵尚早，當再緩數天。好容易到了除夕，大眾方預備守歲，忽由縯傳發軍令，叫他潛師夜起，進襲藍鄉。藍鄉距棘陽城約數十里，莽將甄阜、梁邱賜，曾在該處留屯輜重，見前回。縯為劫糧起見，留秀守城，自率各路人馬，偃旗息鼓，悄悄地行至藍鄉。藍鄉輜重屯聚，非無守兵，只因除夕守歲，大都飲酒至醉，睡夢甚酣，驀被縯軍攻入，連逃避都是不及，還有何心保守輜重？有幾個腳長手快的，披衣急起，開步就逃，僥倖保住頭顱；若少許遲慢，便做了刀下鬼奴。縯等掃盡守兵，就將所屯輜重，一古腦兒搬運回城，天色不過黎明，已經是正月元日了。縯又點齊軍士，置酒犒勞，大眾喜氣洋洋，巴不得立攻泚水，誅死莽將。縯見士氣可用，立命畢飲，引軍再出，直向縯水進發。莽將甄阜、梁邱賜，方接得藍鄉敗報，輜重盡失，急得倉皇失措，不意敵眾復到眼前，沒奈何出兵抵敵。縯分部兵為左右翼，使下江兵攻東南，自率本部攻西南。甄阜、梁邱賜，也分隊接仗，阜拒縯眾，賜敵下江兵。下江兵銳厲無前，才閱半時，便把賜陣突破，賜望後退走。甄阜方督兵奮鬥，望見賜軍已潰，不禁氣沮，部下愈加洶懼，一動百動，盡皆散走，阜禁遏不住，隨勢返奔。偏後面有潢淳水阻住，急切無從飛渡，一大半不顧死活，紛紛投水，一小半是尚在徘徊，被後面追兵趕到，亂戮亂剁，殺斃了萬餘人。甄阜、梁邱賜心慌意亂，先後斃命。潢淳水中，又溺斃無數。尚有殘眾好幾萬人，得渡彼岸，統覓路逃生去了。

　　寥寥數語，卻寫得有聲有色。

　　莽將嚴尤陳茂，聞知下江新市諸兵，連合劉縯，殺斃甄阜、梁邱賜，料知宛城垂危，慌忙引著大軍，前來守宛。早有探馬報達劉縯。縯因宛城堅固，倘被莽兵守住，與前途大有妨礙，因即陳師誓眾，焚積聚，破甑釜，鼓行直前。兩軍在淯陽相遇，縯匹馬當先，持槊陷陣，各將士奮勇繼進，一當十，十當百，百當千，殺得莽兵東逃西散，人仰馬翻。嚴尤陳茂，從未經過這般厲害，只恐喪掉性命，拍馬走還，連部兵都不暇顧及。兵士見無主將，多半投械乞降，逃去的不過二三成。縯乘勝進攻宛城，查點降卒，不下二三萬，自己部兵也有一二萬，加入新市平林下江三大部，差不多有十萬人，此外尚有陸續投附，今日數十，明日數百，真是多多益善，如火如荼。縯即紮下大營，命各軍分佈城外，把一座宛城，圍得鐵桶相似。諸將以兵多無主，不便統一，欲立劉氏為主，借從人望。南陽豪傑，均擬立瞋，獨新市平林諸頭目，憚縯威明，選出一個庸懦無能的人物，奉為漢帝。這人也是劉氏宗室，名玄字聖公，係是舂陵侯買長子熊渠曾孫，前回所敘鬱林太守外，就是熊渠少弟。與劉縯兄弟係出同支，曾在平林軍中，列入頭目，號為更始將軍，生性懦弱，元甚勇略，新市渠帥王匡王鳳朱鮪張卬，平林渠帥陳牧廖湛，都欲利用劉玄，暗中定議，叫他做個傀儡皇帝，方好任所欲為。縯尚未聞知，及各渠帥與縯說明，縯始慨然道：「諸將軍欲推立漢裔，厚情可感，惟愚見略有不同，目下赤眉嘯聚青徐，有眾數十萬，若聞得南陽，已立宗室，必然照樣施行，彼一漢帝，此一漢帝，兩帝不能並立，怎能不爭？況王莽未滅，宗室先自相攻，坐失威權，如何再能破莽？自古以來，首先稱尊，往往不能成事，陳勝項羽可為前鑒，今舂陵去宛三百里，尚未攻克，便想尊立，是使後人得乘吾敝，寧非失策？愚意不如暫稱為王，號令軍中，若赤眉所立果賢，我等不妨往從，當不至奪我爵位。否則西破王莽，東收赤眉，然後推立天子，也不為遲。」劉縯此議，未嘗輕玄，而輕玄之意，自在言外。南陽諸將，聽了縯語，當然稱善，就是王常亦極口稱同。不料新市黨徒張卬，怒目起座，拔劍擊地，且悍然道：「疑事無功，今日我等已經定議，不得再有二言！」縯只好含忍過去，默然無語。諸將見縯且如此，樂得做個好好先生，於是決議立玄，就在清水岸上，築起一壇，擇期二月朔日，立劉玄為皇帝。玄首戴帝冕，身服皇袍，由諸將帥擁登壇上，南面升座，大眾都稱臣拜賀。玄不敢坐定，戰兢兢的起立座前，心中七上八下，好似小鹿兒亂撞。聽得眾人山呼萬歲，不由的面龐發赤，冷汗直流。如此無用，何不固辭？待至朝賀禮畢，惘然下壇。回入營中，自有一班捧戴的臣工，預先擬定國號，稱為更始。又封拜王匡王鳳為上公，朱鮪為大司馬，劉縯為大司徒，陳牧為大司空，劉秀為太常偏將軍，此外諸將，亦各有職使，不及備述。史家載是年為更始元年，削去王莽地皇年號。但是十月，莽亦被誅，事見後文。畫清眉目。

　　且說王莽聞劉縯起兵，大加震懼，特懸出重賞，購緝劉縯，如有人將縯擒住，封邑五萬戶，賜金十萬斤，位居上公。又令長安中官署，及天下鄉亭，各繪縯象，每旦起射，作為厭勝。獃賊。一面佯示鎮定，命有司廣選淑女，得一百二十一人，送入都中，莽親自審視，個個是美貌娉婷，最看中有一麗姝，乃是杜陵人史諶女兒，輕盈嫋娜，豔冶無雙，可惜薄命！當下選為繼后，召入史諶，特給黃金三萬斤，當作聘禮，還有車馬奴婢，雜帛珍寶，不可勝計。莽年已六十有八，鬚髮盡白，他卻用煤塗髮，用墨染須，假充壯年男子。且使史氏女出外復入，載以鳳輦，直至殿前下輿，由莽行親迎禮，出殿迎女，至上西堂同牢合巹，備極隆儀。封史諶為和平侯，拜寧始將軍，諶子二人，並授官侍中。又將一百二十名淑女、悉數納入後宮，賜號和嬪美御，和為上號，計三人，祿秩如公；嬪為次號，計九人，祿秩如卿；又次為美，計二十七人，祿秩如大夫；又次為御，計八十一人，祿秩如元士。既要縱樂，何必附會古制，多設名目？這一百二十人添居宮內，意欲輪流召幸，可奈年力已衰，不能如願。乃再徵方士入宮，叫他制合仙藥，務使返老為童，可御諸女。方士等有何仙術？無非把提神興陽的藥品，熔合成丸，供莽服食。莽略覺有濟，勉力合歡，也是這一百二十個美人兒，數合遭晦，無端做那老賊的玩弄品！想莽賊亦自知速死，樂得肆淫。莽又大赦天下，飭令四方盜賊，一律解散，不咎既往，若有迷惑不返，將遣百萬雄師，一體剿絕。復命各路將士，趕緊進兵，沿途遇賊來降，不得妄殺，否則合力殄滅云云。此等文書，連日頒發，約莫有好幾十萬。偏文告日多一日，亂端亦日盛一日，俄而劉玄稱帝的消息，傳入宮中，又俄而劉縯圍宛，劉秀等又別攻潁川，下昆陽，拔郾縣，入定陵，急得王莽無心縱樂，不得不召集群臣，會議發兵。當時只有大司空王邑，大司徒王尋，係莽心腹子弟，最算效忠，當由莽遣令至洛，大發郡國兵馬，擬召集百萬，號為虎牙五威兵，使邑便宜行事，得專封賞。邑乘驛先行，尋復繼進，既到洛陽，分頭徵兵，好容易調動四十二萬人，號稱百萬，直指昆陽。莽又選募知兵能人，得六十三家，人數有好幾百，使至軍前參謀。再命巨毋霸為壘尉，歸王邑王尋節制。巨毋霸能役使猛獸，特至上林獸圈內，放出許多虎豹犀象，使作前驅，一路上張牙舞爪，耀武揚威，直抵王邑王尋營中。就是嚴尤陳茂，收合敗兵，尚有二三萬人，一並與王邑王尋會合，旌旗輜重，千里不絕，自從秦漢以來，沒有見過這般大軍，幾乎好橫行天下，無人敢當。反跌下文。劉秀正奉更始皇帝命令，帶同王鳳王常李軼等，連下數城，留守昆陽，聞得莽軍大至，乃遣偏師數千人，往截陽關。數千人到了關前，正值莽兵遠遠馳來，望將過去，好似螞蟻攢集，不勝指數。更奇怪的是前驅大將，身長體偉，面醜髯張，坐下一乘極大的兵車，兩面插著虎旗，帶領一大群猛獸，搖尾前來，漢兵見所未見，不知是何妖魔，來助新莽，你也驚，我也慌，索性回頭就跑，逃還昆陽。劉秀問他何故逃歸？大眾一片嘩聲，說得莽軍如何厲害，如何怪異，不但守兵聞言大駭，連王鳳王常李軼諸人，也是面面相覷，形色倉皇。襯跌劉秀。獨劉秀從容自若，還象沒事一般。王鳳忍不住說道：「莽兵如此奇悍，來迫我城，小小昆陽，眼見是固守不住，何如知難先退，還得共保身家？」眾皆應聲如響，無一異詞，劉秀慨然道：「今兵穀既少，突遇強寇，全靠將士並力抵禦，方可圖功，若望風解散，必至玉碎，萬難瓦全。況宛城未下，不能相救，再加昆陽一破，寇眾長驅直進，恐在宛諸部，亦被滅亡。諸公不思同心合膽，共立功名，反欲牢守妻子財物，難道妻子財物，果能就此保全麼？」眼界獨超。王鳳等聞言發恨道：「劉將軍有何膽略，竟敢如此？」秀一笑而起，諸將各分頭理裝，亟欲出走，忽又有探馬報入，莽兵已至城北，迤邐數百里，不見後隊，大約總有數十萬人。諸將聽了，越加失色，轉思敵臨城下，走亦嫌遲，只可別圖良策，暫濟眉急。當下無人可商，只有劉秀紆徐不迫，究未知他有何良謀，乃再與秀計議。秀答說道：「諸公若聽我言，未必有敗無成，今日城中只有八九千人，勢難出戰，幸虧城堅濠闊，尚可相持。但外無救兵，內乏現糧，最多亦不過守住旬餘，眼前只有派出數人，至郾與定陵兩縣，招集守兵，背城一戰，方可解圍。究竟誰守誰出，還請諸公自認。」王鳳因敵已憑城，不敢輕出，因高聲答應道：「我願居守！」秀再問何人敢出，好多時不聞聲響，乃毅然直任道：「諸公既都願守城，由秀自往。」言未畢，又有一將道：「我亦願往！」全是激出來的。秀見是李軼應聲，遂邀與同行，留王鳳王常居守，自率壯士十人，束裝停當，待夜乃發，還有將軍宗佻，見秀義勇可嘉，亦願從行。共計有十三人，乘著天昏月黑，潛開南門，跨馬銜枚，向南疾走。莽軍初臨城下，統在城北駐紮，休息一宵，約定詰旦攻城，未嘗顧及城南，秀等十三騎竟得馳脫。

　　也有天幸。

　　到了翌晨，王邑縱兵圍攻昆陽，嚴尤向邑獻議道；「昆陽雖小，城郭甚堅，今劉玄盜竊尊號，乃在宛城，我軍不若乘銳趨宛，彼必駭走，宛城得勝，哪怕昆陽不服哩！」邑搖首道：「我前為虎牙將軍，圍攻翟義，一時不得生擒，便遭詰責，今統兵百萬，遇城不拔，如何示威？我當先屠此城，喋血再進！」說著，即指揮部眾，環繞昆陽城，約數十匝，列營百數，鉦鼓聲達數十里。一面豎起樓車，高十餘丈，俯瞰城中，且用強弩亂射，箭如飛蝗，城中守兵，輒受箭傷，甚至居民汲水，統是背著門戶，不敢昂頭。再用衝車撞城，泥土粉墜如雨。王鳳等提心吊膽，寢食不遑，沒奈何投書乞降。王邑不許，自謂旦夕可下此城，要想殺個痛快，表揚聲威。嚴尤復進諫道：「兵法有言，圍城必闕一角，宜使守兵出走，免得死鬥，況有兵逃出，亦可使宛下偽主望風破膽，豈不更善？」邑勃然道：「我正要屠盡此寇，還好縱令逃走麼？」又不聽尤言，意氣甚豪。是夜有流星墜入營中，到了詰旦，復有黑氣蔽營，狀如山倒，當營隕下，營兵統皆驚伏，詫為奇事。覆敗之兆。

　　約莫過了旬餘，已是六月朔日，城中守卒，待援不至，已覺得無法再生，可巧劉秀李軼等，悉發郾定陵兩邑守兵，冒險進援。兩邑兵也不過萬人，由秀自為前鋒，領著步騎千人，向著王邑大營，遠遠挑戰。王邑在營中遙望，見來兵寥寥無幾，不值一掃，因只遣數千人出敵。秀麾兵猛進，斬首數十級，竟把敵兵嚇退，諸將不禁喜躍道：「劉將軍生平，見小敵尚有懼容，今遇大敵，反覺勇氣百倍，真正奇極，我等願前助劉將軍。」不如是不成為劉將軍。於是人人思奮，個個爭先，隨著劉秀追殺過去，又梟得數百顆頭顱。邑聞前軍敗退，再遣數千人援應，也阻不住漢兵，反被他砍倒無數，只好紛紛倒退。劉秀得直抵城下，遙呼守兵道：「汝等無恐！宛下兵已悉數來援了！」看官聽著，這是秀故意偽言，安定城中士心。城上守兵，雖略有所聞，但見來兵不多，尚未敢出城夾擊。秀又使弁目佯墮軍書，使王邑部兵拾去，書中無非說是宛兵大至，請守吏無恐等語。王邑得書，也覺驚心，但尚自恃人多勢旺，足敷抵禦，下令諸營不得妄動，自與王尋等列陣城西，依水待著。也欲擺背水陣麼？昆陽城西北有滍川，東流入汝，王邑就在岸上踞住。劉秀選得敢死士三千人，直衝邑陣，統是以一當百，不顧死生。從來行軍接仗，越惜命越是要死，越拚命越是得生，秀部下都是拚命，邑部下都是惜命，所以邑兵雖眾，反不及秀軍的厲害，好容易突入中堅，殺得邑兵七零八落。獃頭獃腦的王尋，還想上前攔截，被劉秀大喝一聲，嚇退三步，秀部下的敢死士，知是敵營大將，一擁上去，你一刀，我一槍，把王尋砍落馬下，立時斃命。王邑見王尋被殺，無心戀戰，只有退走一法。各營復守著軍令，不便出援，那漢兵膽氣越壯，喊殺聲震動天地，再加昆陽城內的守兵，望見援軍得勝，也由王鳳等帶同出城，來湊順風。莽軍壘尉巨毋霸，本尚依令守營，耐心待命，及聞王尋陣亡，王邑退卻，不由的咆哮起來，當即驅出猛獸，衝突漢兵。漢兵倒也著忙，只恐為獸所噬，稍稍住腳。驀聽得雷聲大震，雨勢狂奔，豁喇喇的幾陣怪風，竟將虎豹犀象等吹轉，反去衝動巨毋霸。巨毋霸弄得沒法，也只好向後退走，後面就是滍川，退無可退，偏猛獸不省人事，盡管向巨毋霸擠去，巨毋霸立腳不住，撲通一聲，墜入水中，身重腳沈，不能上躍，簡直是無影無蹤，漂入水國去了。這叫做巨而毋霸，名足副實。巨毋霸一死，各營皆震，統是不待軍令，棄營亂跑。虎豹犀象等獸，還在岸邊狂竄，往往連人帶獸，並墮入水。水復驟漲，就使素善泅水的兵士，也落得無技可施，活活溺死。王邑嚴尤陳茂等，跨馬鳧水，虧得水中有許多死屍，替他填底，才得渡過彼岸，狂奔而去。劉秀傳令軍士，不必窮追，但命將敵營輜重，搬運入城，一時不能盡取，聽令遺留，待至明日再取。所有數十萬莽兵，除死亡數萬人外，任他四逸，自與諸將緩轡入城，真是好整以暇。次日再令兵士出搬輜重，仍然不盡，接連搬運了好幾日，還有零碎雜物剩下，付諸一火。這便是昆陽大捷，成就了漢室光復的首功。小子有詩贊道：

　　身當大敵反從容，一鼓能銷百萬鋒，

　　水漲血流風效順，天公畢竟助真龍。

　　昆陽解圍，群情鼓舞，更可喜的是一座宛城，早由劉縯攻下了。欲知宛城攻克情形，待看下回分解。