
			　　卻說昆陽大捷以前，宛城守將岑彭，已經出降。彭字君然，係是棘陽人氏，居守本縣。棘陽為劉縯所奪，彭率家屬奔往甄阜，阜責他不能固守，拘彭母妻，令他立功贖罪。至阜敗死，彭得挈領母妻，奔入宛城，與副將嚴說共守。劉縯等進軍攻宛，約經數月，城中糧食已盡，望援不至，累得勢窮力竭，只得與嚴說一同出降。諸將欲將彭處斬，縯獨勸阻道：「彭係宛城吏士，盡心固守，不失為義！今既舉大事，當表義士，不如封他官爵，方可勸降。」劉玄乃封彭為歸德侯，隸縯麾下。岑彭亦中興名臣，故詳敘履歷。宛城既下，再加昆陽解圍，漢威大震，海內豪傑，往往起應，殺死牧守，自稱將軍，用劉玄更始年號，靜待詔命。劉秀由昆陽出略潁川，屯兵巾車鄉，擒住郡掾馮異，面加訊問。異字公孫，潁川郡父城人，少好讀書，頗通兵法，曾為潁川郡掾，監督五縣。當時留居父城，與父城縣長苗萌，為莽拒漢。及聞劉秀出兵略地，料他必來攻父城，父城守兵甚少，因欲向旁縣招兵，孑身外出，不料被秀軍擒住。押入見秀，異既供述姓名履歷，復申說道：「異孑然一身，無關強弱，死亦何妨，但有老母留居城中，若明公肯釋異見母，異願歸據五城，聊報公恩！」秀聽他語誠意美，即縱令回去。異返至父城，對著苗萌，極言劉秀仁明，不如歸降，萌依了異言，即與異出降劉秀，異為傳檄四城，盡令歸漢，秀即留異與萌，共守父城。

　　嗣是縯秀二人，威名日盛，新市平林諸將，陰懷猜忌，嘗向劉玄處進讒，以為劉縯不除，必為後患。劉玄本不識好歹，又被他一番浸潤，當然動心，乃與諸將商定密謀，待機發作。會王鳳李軼等，自昆陽城輸運糧械，接濟宛城，諸將以為時機已至，即入獻狡謀，借著犒軍名目，大會將吏，縯當然在列。劉玄見縯佩劍，故意的說他奇異，欲即取視，縯性情豪爽，不知有詐，當即拔劍出鞘，付與劉玄。玄接劍在手，把玩不釋，新市平林諸將，不禁著急，忙使繡衣御史申徒建，獻上玉玦，玄仍然不發一言。我說他還是厚道。諸將無可奈何，只暗怨劉玄無能，未幾罷會，玄將劍仍付與縯，返身入內，縯攜劍趨出，大眾皆散。縯舅樊宏，私下語縯道：「我聞鴻門大會，范增嘗三舉玉縯，陰示項羽，今日申屠建復獻玉縯，我看他居心叵測，不可不防！」縯似信非信，微笑無言。其實劉玄向縯取劍，明是有人教他，待縯將劍奉上，便好誣他謀弒罪名，把他殺死。偏玄遲疑未決，不敢照行，申屠建獻入玉玦，就是叫玄速決的意思，玄又不省，總算縯命尚未絕，才得脫身。但縯以為劉玄庸弱，不足深慮，因此一笑作罷。獨新市平林諸將，未肯就此罷休，又去聯絡李軼，一同設法。軼本在劉縯部下，不屬新市平林黨派，偏他諂事新貴，賣友希榮，竟甘心做那兩黨爪牙，與謀除縯。從前劉秀在宛，曾見軼行為奸詐，勸縯不可信任，縯以為用人不疑，待遇如故，誰知他反覆無常，果如秀言。這是劉縯粗豪之失。有部將劉稷，勇冠三軍，當劉玄稱帝時，稷怒說道：「此次起兵討逆，全是伯升兄弟兩人做成，更始何功，乃敢稱尊號呢？」玄頗有所聞，特授稷為抗威將軍。稷不肯受命，玄遂與諸將陳兵數千人，召稷入問，不待開口，便將他拿下，喝令推出斬首。惱動了劉縯一人，挺立玄前，極力固爭。玄又覺沒有主意，俯首躊躇。不意座旁立著朱鮪李軼，左牽右扯，暗中示意，逼出劉玄說一拿字，道聲未絕，已有武士十餘人，跑到縯前，竟將縯反鳥邦起來。縯自稱無罪，極口呼冤，偏偏人眾我寡，不容分說，立被他推至外面，與稷同斬。一位首先起義的豪傑，竟枉送性命，徒落得三魂渺渺，馳入鬼門關去了。閱至此不禁長歎。

　　劉秀時在父城，聞得阿兄遇害，痛哭一場，當即起身詣宛，見了劉玄，並不多言，只引為己過。司徒官屬，向秀迎弔，秀亦惟依禮答拜，不與私談。又未敢為縯服喪，一切起居飲食，仍如常時。有人問及昆陽戰事，他卻歸功諸將，毫不自矜。何等深沈？原非乃兄所能及。劉玄見秀不動聲色，反覺得自己懷慚，乃拜秀為破虜大將軍，封武信侯，再遣王匡進攻洛陽，申屠建李松等進攻武關。

　　兩路兵馬，領命去訖。那王莽聞得昆陽大敗，險些兒心膽俱碎，還想詭托符命，鎮壓人心。明學男張邯，進言符命，妄引《易經》，同人卦九三爻辭云：「伏戎於莽，升其高陵，三歲不興。」這三語說作當代的讖文，莽係帝名，升即劉伯升，高陵即高陵侯子翟義，伯升與義，在新室下暗伏兵戎，最多不過三歲，終不能興。虧他援引，虧他解釋。群臣聽邯滿口荒唐，未免竊笑，不過對著莽前，還只得順旨阿諛，齊呼萬歲。莽又令東方將士，解送罪犯數人入都，途次揚言是劉伯升等，已經擒獲，特送入正法云云。百姓也知他是騙語，無人輕信，付諸一笑。假面具總要戳破。時有莽將軍王涉，素信道士西門君惠，惠好談天文讖記，嘗語王涉道：「讖文謂劉氏復興，國師公姓名，就當應讖文了。」涉記著惠言，往告大司馬董忠，復與忠屢至國師殿中，談及讖緯，國師不應。既而王涉屏人與語道：「涉欲與公共安宗族，奈何公不肯信涉呢？」國師就是劉歆，早已曉得讖文，因改名為秀。他見涉語真情摯，才答說道：「我仰看天文，俯察人事，東方必能有成。」涉接口道：「我知新都侯幼年多病，指莽父。功顯君平素嗜酒，指莽母。未見得定有生育，現在新室皇帝，恐非我家所出。涉與莽同宗，故自稱我家。現在董公指董忠。主中軍，涉領宮衛，公長子伊休侯主殿中，歆長子名疊，封伊休侯，為莽中郎將。若能同心合謀，劫帝降漢，彼此宗族，都可保全，否則難免夷滅了！」歆不禁心動，贊成涉議，且語涉道：「當待太白星出現，方可舉事。」涉將歆言轉告董忠，忠因司中大贅莽時官名。起武侯孫伋，亦嘗主兵，不得不邀令同謀。伋卻也許諾，歸至家中，神色頓變，食不下咽，但妻瞧著，料有他事，一經研詰，伋竟和盤說出。但妻大驚，勸伋速去訐發（一對混帳夫妻。）。伋尚覺不忍，經妻舅陳邯得知，從旁慫慂，且云伋不自首，邯當獨告，伋無可奈何，只得同去告發。莽忙使衛士分召忠等，忠方閱兵講武，忽聞詔使到來，便欲應召，護軍王咸進說道：「謀久不發，恐致漏泄，不如斬使起事，免為人制！」忠不敢遽發，當即入朝。劉歆王涉，也是奉召前來。莽先召忠入，使黃門官伋惲問狀，忠含糊對答：即由中黃門把忠拿住，忠正擬拔劍自刎，又聽得侍中王望傳旨，但說出大司馬反四字，已被中黃門鋒刃交下，將忠砍死。莽意欲厭凶，再使虎賁諸士，持斬馬劍分砍忠屍，盛以竹器，使用醯醢毒藥白刃叢棘，摻雜器中，掘坎埋著，又是奇想。一面下令收捕忠族。惟不聞傳召歆涉二人，歆涉已知忠被誅，料亦難免，並皆自殺，莽亦不加查究。看官道是何故？他因歆為勳戚，涉繫宗室，統是心膂重臣，若將他聲罪定罰，反致張揚內亂，不如令他自盡，反好暗瞞過去，因此不願明言。且查得歆子伊休侯，素性恭謹，實未與謀，但免去中郎將官職，另授中散大夫。歆本漢宗正劉向子，饒有才名，能承父業，平居嘗彙集群書，編成《七略》，上達漢廷：一輯略，二六藝略，三諸子略，四詩賦略，五兵書略，六術數略，七方技略。都下人士，無不因他廣見博聞，嘖嘖稱賞，只是助莽為逆，熱中富貴，終弄到身死名裂，賠笑後人，這豈不是一朝失足，千古銜悲呢？語重心長，為文人者其聽之！話休敘煩。

　　且說王莽內遭離叛，外覆師臣，愁得坐臥不安，未遑顧及軍事，乃徵還王邑為大司馬，進張邯為大司徒，崔發為大司空，苗訢為國師，自己但飲酒啖魚，排遣愁悶，暇時又披覽軍書，倦輒假寐，不復就枕，連那一百二十個美人兒，也是無心顧及。忽又接得外來警報，乃是成紀人隗崔隗義，起兵應漢，推崔兄子囂為上將軍，移檄郡國，號召四方，所有雍州牧安定大尹，俱被殺死，凡隴西武都金城武威酒泉敦煌等郡縣，統被奪去。急得莽愁上加愁，長歎了好幾聲，轉思檄文上面，不知如何說法？密令心腹衛士西出，取得一紙，還都呈閱。莽見檄文所說，曆數自己罪惡，約十餘條，第一條就是鴆殺平帝。當下出坐王路堂，召集公卿，啟示從前為安漢公時，代帝請命的策書，並裝出一種涕泣情形，曉諭群臣。（平帝有疾，莽仿周公遺事，藏策金縢。事見《前漢演義》。）正在裝腔作勢的時候，又有兩處急報傳來，一是導江郡卒正公孫述，起兵成都；一是故鍾武侯劉望，起兵汝南。莽以成都較遠，公孫述又不是漢裔，倒還無甚要緊，只是劉玄未平，又出了一個劉望，卻是可懮。未幾又聞望自立為帝，連故將嚴尤、陳茂，統去投降，不由的失聲大叫道：「反了！反了！」（叫煞也是無益。）亟派親信將吏出都，探聽虛實。好幾日得了回報，方知劉望已死，嚴尤、陳茂並皆伏誅。莽又覺手舞足蹈，連聲呼道：「好好！」才說到第二個好字，復聽得將吏接口道：「不好哩！劉望與嚴尤、陳茂，統被劉玄部將劉信擊死，現在劉信占住汝南了！」莽復驚起道：「有這等事麼？」忽又有人馳入道：「不好了！不好了！」莽只說兩個好字，反引出三個不好來。莽大駭道：「為什麼大驚小怪？」那人說道：「劉玄部將王匡攻洛陽，申屠建、李松攻武關，已是猖獗得很，今又有析縣人鄧曄於匡，起兵相應，自稱輔漢左右將軍，攻入武關。武關都尉朱萌，已投降了他，右隊大夫宋綱陣亡，連湖縣都失守了！」索性將四方亂事，並作一束，隨筆寫下，較為突兀得勢。莽聞武關攻破，已覺得藩籬撤去，勢甚可危，再加湖縣是京兆屬縣，也致失守，簡直是寇入堂奧，禍等燃眉。當下無可為計，慌忙召入王邑張邯崔發苗訢四大臣，及一班文武百官，商量禦寇要策。王邑等倉皇失色，不知所出，崔發獨進言道：「臣聞《周禮》及《春秋左傳》，俱言國有大災，宜哭以厭之，故《易》亦云先號咷而後笑，今事變至此，正宜號泣告天，亟求救解！」好一條良策。莽不待說畢，便起座道：「快去快去！」說著即下殿乘輿，由群臣簇擁出城，直至南郊，降輿跪禱，自陳符命本末，且仰天泣語道：「皇天既將大命授與臣莽，何不殄滅眾賊？若使臣莽有罪，願下雷霆殛死臣莽！」天將假手磔汝，不屑雷霆。說罷，拊胸大哭，哭止再禱，磕了無數響頭，然後起立，再命詞臣作告天策文，自陳功勞千餘言，一面召集諸生小民，使他朝夕會哭，特命有司給與粥飯，視有哭得悲哀，並能朗誦策文，即拜為郎官。於是登輿回朝，策拜將軍九人，號為九虎，令率北軍精兵數萬人，東出禦寇。好象兒戲。待九虎臨行時，要他送入妻子，作為抵押，每人又只給錢四千。此時宮中尚藏有六十匱黃金，一匱約萬斤，此外各官署中，統有好幾匱藏著，珠玉珍寶，尚不勝計，莽越加吝惜，只有每人四千文，作為賞賜。試想這般將士，尚肯為莽效力麼？

　　九虎將至華陰回溪，據險自守，於匡率弓弩手數千人，登高挑戰，鄧曄率二萬餘眾，從閿鄉南山，繞道北行，直出回溪後面，突入九虎營壘。九虎將顧前失後，頓時慌亂，於匡從高阜望見曄軍，當即馳下夾擊，殺得九虎將大敗虧輸，奪路四逸。二虎將史熊王況，詣闕待罪，莽問他餘眾何在？史熊王況對答不出，抽刀自刎。尚有四虎將竄去，不知下落，只郭欽陳翬成重三虎將，收集散卒，退保京倉。鄧曄開了武關，迎入漢將李松兵馬，共攻京倉，數日不下。曄使弘農掾王憲為校尉，率數百人渡過渭水，攻城略地，所過皆降。李松亦遣偏將韓臣等，西出新豐，殺敗莽將波水將軍，追奔至長門宮。諸縣大姓，亦糾眾來會，各稱漢將，王憲乘勢招集，直逼長安都城。莽赦城中囚犯，各給兵械，殺豨（大豬名豨。）與盟道：「如有與新室異心，社鬼當記罪不貸。」盟畢飲血，令后父寧始將軍史諶，帶領出敵。諶至渭橋，各罪犯一哄而散，單剩諶一人一馬，如何禦寇？立即拍馬逃回。城外各路兵士，樂得恃眾橫行，發掘莽祖父妻子墳墓，毀去棺廓，並將莽九廟明堂辟雍，盡付一炬，火光照徹城中，晝夜不絕。十月朔日，各兵攻入宣平城門，正值莽司徒張邯出巡，被大眾劈頭亂砍，立即倒斃。莽司馬王邑，帶回王林王巡邠惲等，分頭堵御，哪裡抵得住一班亂兵？勉強支持了一日，亂兵洶湧異常，各官府邸第，盡行逃亡。到了次日，城中少年朱弟張魚等，恐被擄掠，也投入亂兵，充作前導，火燒作法門，斧劈敬法闥，敬法殿之小門。嘩聲大呼道：「反虜王莽，何不出降？」連呼了好幾聲，裡面仍絕無聲響。各少年恐有埋伏，不敢遽進，但煩勞那祝融氏作了先鋒，接連放火，火勢竄入掖廷，延及承明宮。宮中為莽女黃皇室主所居，就是漢平帝的皇后，莽女自投火中，還算節烈，故特為敘明後號。她見火已向邇，不能避免，遂望火泣下道：「我何面目再見漢家？」說著竟奮身一躍，自投火中，眼見得烏焦巴弓，隨那祝融氏去了。莽避居宣室前殿，但見宮人婦女等，披頭散髮，踉蹌奔入道：「奈何奈何？」莽亦沒法相救，但披著紺服，青赤色為紺。佩著璽紱，手持虞帝匕首，令天文郎持栻在前，栻即近時星盤之類。自己迴旋坐席，隨著斗柄所在，且坐且語道：「天生德於予，漢兵其如予何？」到死還要做作，可笑。轉眼間又過了一夜，亂兵愈逼愈近，群臣倉皇趨進，勸莽避入漸台。莽已二日不食，頭眩目暈，一時不能起行，由群臣扶掖出殿，南下閣道，西出白虎門，門外已有輕車待著，由莽登車前行，少頃已到漸台。漸台築在池中，上架橋樑，四面皆水，群臣以有水可阻，因勸莽至此暫避。莽下車後猶抱持符命威斗，過橋登台，從官尚有千餘人。司馬王邑，日夕戰守，累得人困馬乏，返奔入宮，四處尋莽，不見形影，乃展轉至漸台，途中遇見子王睦，脫去衣冠，意欲逃生，邑怒叱道：「我為大司馬，汝為侍中，應該為主死節，為何逃去？」睦不得已退至台下，邑亦隨入，父子共替莽固守。時亂兵已殺入殿中，狂呼狂叫道：「反賊王莽何在？」適有宮女出室，顫聲答應道：「已往漸台。」大眾遂趕至台前，圍繞至數百重，望見橋樑已斷，一時不能進去，只用強弩亂射。台上眾官，亦接連放箭，兩下裡對射一陣，矢已皆盡。亂兵見台上無箭，便用板迭橋，蜂擁而入，王邑父子，及邠惲王巡等，還想堵住台門，奮力接戰，戰至天暮，究竟眾寡不敵，並皆戰死。死得無名。亂兵攻入台門，拾級登台，台上尚有眾官守著，又接鬥了好多時，陸續畢命。著名的是苗訢唐尊王盛王揖趙博，賣餅兒也結果了。以及中常侍王參等，均皆被殺。台上已無莽臣蹤跡，單不見莽一人，校尉公賓就，已與眾兵混做一淘，想去殺莽報功，驀見有一人持著璽綬，從內室中出來，便問他道：「璽綬從何處得來？」那人回顧道：「就在內室！」正問答間，又有眾兵到來，便由公賓引入室中，尋至西北角上，果有屍身臥著，仔細一認，正是王莽，當下亂刀分屍，劈做數十段，只有莽首為公賓所梟，持報王憲。其實下手殺莽，便是奪取璽綬的人物，那人本是商民，姓杜名吳。莽年三十八歲為大司馬，五十一歲居攝，五十四歲稱尊，六十八歲誅死，自居攝至伏誅，居然改元四次，共計一十八年。小子有詩歎道：

　　粉身碎骨有誰憐，死後還教臭萬年，

　　用盡機心翻速禍，才知翹首有蒼天。

　　王憲得了莽首，遂自稱漢大將軍，擁兵入宮。欲知王憲如何處置，待至下回敘明。



　　有大過人之材智，方有大過人之功業，觀劉文叔之所為，而益信矣。當其昆陽大戰，冒險直前，何等奮勇？及聞兄縯被害，束身詣宛，獨能不動聲色，躁釋矜平，奸黨不能害，劉玄不能殺，乃知劉縯之死，非無自取之咎，令乃弟處之，亦何至死於非命乎？莽至死且欲欺人，亂兵四逼，尚欲效法周孔，卒至身膏鋒刃，授首他人，作



