
			　　卻說廣陵王荊，自奉詔還國後，仍然懷著異圖，應二十四回。暗中引入術士，屢與謀議，且日望西羌有變，可借防邊為名，稱兵構亂。事為明帝所聞，特將他徙封荊地。荊越加恚恨，至年已三十，復召相工入語道：「我貌類先帝，先帝三十得天下，我今亦三十歲，可起兵否？」相工支吾對付，一經趨出，便向地方官報明。地方官當即奏聞，朝廷遣使責問，荊因逆謀發覺，不免驚惶，自繫獄中。明帝尚不忍加罪，仍令衣租食稅，惟不得管屬臣吏，另命國相中尉，代理國事，慎加約束。荊猶不肯改過，潛令巫祝祈禱，為禳解計。國相中尉只恐自己坐罪，詳報上去，廷臣即劾他詛咒，立請加誅。詔尚未下，荊已自殺，膽小如此，何必主謀？明帝因荊為同母弟，格外憐恕，仍賜諡為思王。嗣且封荊子元壽為廣陵侯，食荊故國六縣，又封元壽弟三人為鄉侯。荊死逾年，東平王蒼入朝，時在永平十一年。寓居月餘，辭行歸國。明帝送至都門，方才與別。及還宮後，復懷思不置，特親書詔命，遣使齎給東平太傅，詔曰：

　　　　辭別之後，獨坐不樂，因就車歸，伏軾而吟，瞻望永懷，實勞我心。誦及彩菽，以增歎息（彩菽見詩經，係天子答諸侯詩。）。日者問東平王：『處家何等最樂？』王言：『為善最樂。』其言甚大，啟予多矣。今送列侯印十九枚，諸王子年五歲以上能趨拜者，皆令帶之，王其毋辭。

　　原來光武帝十一子，惟臨淮公衡，未及王封，已經殤逝，尚有兄弟十人，除明帝得嗣統外，要算東海王彊，及東平王蒼，最為循良。強逾壯即歿，事見前文；蒼卻持躬勤慎，議政周詳，比東海王更有才智，所以保全名位，備荷光榮。獨楚王英為許美人所生，許氏無寵，故英雖得沐王封，國最貧小。明帝嗣阼，繫念親親，卻也屢給賞賜，並封英舅子許昌為龍舒侯。偏英心懷非望，居然有覬覦神器的隱情，前次訪求佛法，並不是有心清淨，實欲仗那佛氏靈光，呵護己身。嗣是私刻圖印，妄造靈符。到了永平十三年間，忽有男子燕廣，詣闕告變，彈劾楚王英，說他與漁陽人王平顏忠等，造作圖書，謀為不軌等語。明帝得書，發交有司復查。有司派員查明，當即復奏上去，略稱楚王英招集奸猾，捏造圖讖，擅置諸侯王公將軍二千石，大逆不道，應處死刑。明帝但奪英王爵，徙英至丹陽涇縣，尚賜湯沐邑五百戶；又遣大鴻臚持節護送，使樂人奴婢妓士鼓吹隨行。英仍得駕坐輜軿，帶領衛士，如有游畋等情，准衛兵持弓挾矢，縱令自娛。子女既受封侯主，悉循舊章，楚太后許氏，不必交還璽綬，仍然留居楚宮。時司徒范遷已歿，調太尉虞延為司徒，復起趙熹行太尉事。楚王謀泄，先有人告知虞延。延因藩戚至親，未便舉發，延捱了好幾日，即由燕廣上告，惹動帝怒，且聞虞延擱住不奏，傳詔切責，延懼罪自盡。又枉死了一個。楚王英至丹陽，得知延不為奏明，尚且遭譴，自己恐再攖奇禍，索性也自殺了事。事聞闕下，有詔用侯禮葬祭，賻贈如儀，封燕廣為折奸侯。一面且窮治楚獄，歷久不解，自京師親戚，及郡國吏士，輾轉牽連，嫌重處死，嫌輕謫徙，差不多有千人；尚有數千人被繫，淹滯獄中。何必興此大獄？先是光武帝舅樊宏，曾受封壽張侯，光武帝母為樊重女，見前文。宏子倏承襲父爵，累世行善，戒滿守謙。明帝因東平王蒼，親而且賢，特將壽張縣移益東平，改封倏為燕侯。倏弟鮪嘗求楚王英女為子婦，倏從旁勸阻道：「前在建武年間，我家並受榮寵，一門五侯，樊宏兄弟，並得封侯。當時只教一語進諫，便是子得尚主，女得配王，不過天道忌盈，貴寵太過，適足招災，所以可為不為。今我家已不如前，怎得再聯姻帝族？且爾只有一子，為何棄諸楚國呢？」鮪不願從諫，竟為子賞娶得英女。及楚獄一起，倏已早逝，明帝曾聞倏前言，且追懷舊德，令倏諸子俱得免坐。英嘗私錄天下名士，編成薄籍，內有吳郡太守尹興姓名，是簿被有司取入，按名逮繫，不但將尹興拘入獄中，甚且連掾史五百餘人，俱執詣廷尉，嚴刑拷訊。諸吏不勝痛楚，多半致死，惟門下掾陸續，主簿梁宏，功曹駟勳，備受五毒，害得肌膚潰爛，奄奄一息，終無異詞。續母自吳中至雒陽，烹羹饋續。續雖經毒刑，卻是辭色慷慨，未嘗改容，及獄吏替續母進食，續不禁下淚，飲泣有聲。獄吏詫問原因，續且泣且語道：「母來不得相見，怎得不悲？」獄吏本未與續說明，又怪他何由得知？還要細問，續答說道：「這羹為我母所調，故知我母必來。我母平日截肉，未嘗不方，斷蔥以寸為度，今見羹中如是，定由我母到此，親調無疑。」說至此，更涕淚不止。孝思可嘉。獄吏乃轉達有司，有司具狀奏聞，明帝也不覺動憐，才將尹興等一並釋放，使歸原籍，禁錮終身。雖得不死，痛苦已吃得夠了。

　　顏忠王平，連坐楚獄，情罪最重，自知不能幸生，索性信口扳誣，竟將隧鄉侯耿建、郎陵侯臧信、護澤侯鄧鯉、曲成侯劉建等，一古腦兒牽引進去。四侯到庭對簿，俱云與顏忠王平，素未會晤，何曾與謀？問官不敢代為表白，還想將他們誣坐。侍御史寒朗，亦嘗與問，獨以為四侯蒙冤，使他們退處別室，再提平忠二人出訊，叫他們說明四侯年貌。二人滿口荒唐，無一適符，朗遂入闕復陳，力為四侯辨誣。明帝作色道：「汝言四侯無罪，平忠何故扳引？」朗亦正容答道：「平忠兩人，自知犯法不赦，所以妄言牽引，還想死中求生！」明帝又問道：「汝既知此，何不早奏？」越問越獃。朗答說道：「臣雖察知四人冤情，但恐海內再有人告訐，故未敢遽行奏陳。」明帝不禁怒罵道：「汝敢首持兩端麼？」竟是使氣。說著，即回顧左右道：「快將他提出去！」左右不敢怠慢，便牽朗欲出。朗又說道：「願伸一言而死，小臣不敢欺君，無非欲為國持正罷了！」明帝道：「他人有否與汝同情？」朗答言無有。明帝復問道：「汝何故不與三府共商？」三府，即三公府。朗伸說道：「臣自知罪當族滅，不敢多去累人。」明帝問他何故族滅？朗復說道：「臣奉詔與訊罪犯，將及一年，既不能窮極奸狀，乃反為罪人訟冤，料必將觸怒陛下，禍且族滅；但臣終不敢不言，尚望陛下鑒臣愚誠，翻然覺悟！臣見決獄諸人，統說是妖惡不道，臣民共憤，與其失出，寧可失入，免得後有負言，因此問一連十，問十連百。就是公卿朝會，陛下問及得失，亦無非長跪座前，上言舊制大逆，應該懲及九族，今蒙陛下大恩，止及一身，天下幸甚。及退朝歸舍，口雖不言，卻是仰屋歎息，暗暗呼冤，惟無人敢為直陳。臣自知死罪，理在必伸，死亦無恨了。」明帝意乃少解，諭令退去。過了兩日，車駕親幸洛陽，按錄囚徒，得理出千餘人。時適天旱，俄而大雨，明帝亦為動容，起駕還宮。夜間尚恐楚獄有冤，徬徨不寐，起坐多時，馬皇后問明情由，亦勸明帝從寬發落，於是多半赦免。唯顏忠王平，不得邀赦，竟在獄中自盡。侍徹史寒朗，自悔監獄不嚴，就繫廷尉，明帝不欲窮治，只將朗免去官職，釋歸薛縣故鄉。任城令袁安，擢為楚郡太守，蒞任時，不入官府，先理楚獄，查得情跡可矜，即具奏請赦。府丞掾吏，並叩頭力爭，謂縱容奸黨，應與同罪，斷不宜率爾上陳。安奮然道：「如有不合，太守願一身當罪，決不累及爾曹！」也是一條硬漢。到了復諭下來，果皆許可，得全活四百餘家。明帝且下詔大赦，凡謀反大逆，及諸不應宥諸囚犯，盡令免死，許得改過自新。一面敬教勸學，尚德禮賢，凡皇太子及王侯公卿子弟，莫不受經。又為外戚樊氏郭氏陰氏馬氏諸子立學南宮，號為四姓小侯，特置五經師，講授經義。他如期門羽林諸吏士，亦令通孝經章句。此風一行，人皆向學，連匈奴亦遣子肄業，願冰陶熔。義士如範式李善等，俱由公府辟舉，破格錄用。

　　式字巨卿，山陽人氏，少游太學，與汝南人張劭為友，劭字元伯，游罷並告歸鄉里，式與語道：「二年後擬過拜尊親。」劭當然許諾。光陰易過，倏忽兩年，劭在家稟母，請具饌候式，母疑問道：「兩年闊別，千里結言，難道果能踐約麼？」劭答說道：「巨卿信士，必不誤期。」母乃為備酒餐，屆期果至，升堂拜飲，盡歡乃去。已而劭疾不起，同郡人郅君章殷子徵，日往省視，劭歎息道：「可惜不得見我死友！」子徵聽了，卻忍耐不住，便問劭道：「我與君章，盡心視疾，也可算是死友了，今尚欲再求何人？」劭嗚咽道：「君等情誼，並非不厚，但只可算為生友，不得稱為死友；若山陽范巨卿，方可為死友哩！」郅殷兩人，未曾見過範式，並覺得似信非信。越數日，劭竟告終，時式已為郡功曹，夢見劭玄冠垂纓，曳履前呼道：「巨卿！某日我死，某日當葬，君若不忘，能來會葬否？」式方欲答言，忽然驚覺，竟至泣下。翌日具告太守，乞假往會，太守不忍拂意，許令前往。式即素車白馬，馳詣汝南。劭家已經發喪柩至壙旁，重量逾恒，不肯進穴，劭母撫棺泣語道：「元伯莫非另有他望麼？」乃暫命停柩。移時見有單車前來，相距尚遠，劭母即指語道：「這定是范巨卿！」及素車已近，果然不謬。式至柩前，且拜且祝道：「行矣元伯！死生異路，永從此辭？」寥寥十二字，已令人不忍卒讀。眾聞式言，並皆泣下。式即執紼引柩，柩已改重為輕，當即入穴。式又留宿壙間，替他監工，待至墓成，並為栽樹，然後辭去。如此方不愧死友。

　　後來式又詣洛陽，至太學中肄業，同學甚眾，往往不及相識。有長沙人陳平子，與式未通謦咳，卻已知式為義士。一夕罹疾，服藥無效，逐日加劇，勢且垂危，妻子含淚侍側，平子欷歔與語道：「我聞山陽范巨卿，信義絕倫，可以托死。我歿後，可將棺木舁置巨卿戶前，必能為我護送歸里，汝切勿忘！」言畢再強起作書，略說旅京得病，不幸短命，自念妻弱兒幼，未能攜櫬歸籍，素仰義士大名，用敢冒昧陳請，求為設法，倘得返葬首丘，存歿均感云云。書既寫就，囑妻使人送與範式，擲筆即逝。妻子依囑辦理。式方出門，未遇使人，至事畢歸寓，見門前遺置棺木，已覺驚異，及入門省視案上，拾得平子遺書，展閱一周，竟至平子寓所，替他妻子安排。令得引柩回家，且親送至臨湘，距長沙止四五里，乃將平子原書取出，委諸柩上，哭別而去。平子尚有弟兄，聞知此事，亟往追尋，那範式已早至京師，不及相見了。此事比前事尤難。長沙官吏，也有所聞，因乘掾屬上計時，漢制郡國州縣，每歲應入呈計簿，故稱上計。表奏範式行狀，三公爭欲羅致，馳書徵召，式尚不肯起；嗣經州吏舉為茂才，方才詣闕受官，累遷至荊州刺史。式既到任，行巡至新野縣，縣吏當然相迎。前有導騎一人，傴僂前來，式似曾相識，就近審視，確是同學友孔嵩，便把臂與語道：「汝莫非孔仲山麼？」仲山係嵩表字，嵩南陽人，家貧親老，特隱姓埋名，為新野縣傭卒，至此不便再諱，只好直認。式復歎息道：「爾我嘗曳裾入都，同游太學，我蒙國厚恩，位至牧伯，爾乃懷道隱身，下儕卒伍，豈不可惜？」嵩笑答道：「侯嬴長守賤業，侯嬴，係戰國時魏人，年七十，為大梁門卒，信陵君聞名，往聘，嬴不肯起。晨門自願抱關，見《論語》。孔子欲居九夷，士不得志，貧賤乃是本分，何足歎息呢？」也是一個志士。式敕縣吏派人代嵩，嵩以為受傭未畢，不肯退去。及式還官舍，當即上登薦牘，未幾即由公府辟召。嵩就徵赴都，途次投宿下亭，有數盜前往竊馬，聞知為嵩所乘，互相責讓道：「孔仲山乃南陽善士，怎可盜他坐騎呢？」盜亦有道。遂將馬送還，當面謝罪。後來式遷廬江太守，嵩亦官至南海太守，並有循聲。可見得義士所為，窮達不移，正自有一番德業哩！就是李善亦南陽人氏，從前本為李元家奴，建武中南陽患疫，元家相繼病歿，惟孤兒續才生數旬，家資卻有千萬，諸奴婢互相計議，欲將嬰兒殺死，分吞財產。善獨力難支，潛負續逃隱瑕丘，親自哺養，乳竟流汁，得飼孤兒，歷盡許多艱苦，方得將續逐漸養成。續稍有知識，即奉善若嚴父，有事輒長跪請白，然後敢行。閭里都為感化，相率修義。及續年十歲，善挈續歸里，訴諸守令，守令乃捕繫諸奴婢，一鞫即服，分別誅戮，仍將舊業歸續收管，嗣是善義聲遠聞。時鍾離意方為瑕丘令，上書薦善，有詔令善及續並為太子舍人，公府復引善入幕，委治煩劇，事無不理，因再遷至日南太守。善從京師赴任，道出南陽，過李元墓，預脫朝服，持鋤刈草，親治鼎俎，供諸墓前，跪拜垂涕道：「君夫人！善在此！」及祭畢後，尚留居墓下，徘徊數日，然後辭去。既至日南，惠愛及民，懷來異俗。再調為九江太守，途中遇病，倉猝壽終。續為善持服，如喪考妣，後來亦官終河南相，以德報德，兩貽令名，豈不是行善有福麼？喚醒世人。獨葉令王喬，具有幻術，每月朔望，嘗自縣詣闕入朝，獨不見有車騎相隨，朝臣並驚為異事，明帝亦為動疑，密令太史伺喬蹤跡。太史復稱喬將至時，輒有雙鳧從東南飛來，於是靜待鳧至，舉網拋鳧，變做一舄。詔令尚方官名。驗視，乃是前時賜給尚書官屬，舄尚如新。尤奇怪的是當喬入朝，葉縣門下鼓自能發聲，響徹京師。後來空中有一玉棺，徐降至葉縣大庭，吏人用力推移，終不能動。喬恍然曰：「想是天帝召我呢！」乃沐浴衣服，僵臥棺中。俄而屬吏就視，已無聲息，越日才為蓋棺，舁葬城東，土自成墳。是夕縣中牛皆流汗喘乏，好是負重過甚，疲憊不堪，百姓益以為神，替他立廟，號葉君祠。吏民祠禱，無不應驗；若有違犯，立致禍殃。或說他即仙人王子喬，即周靈王太子晉，相傳為吹笙緱嶺，跨鶴昇天。是真是假，小子亦無從證實，但究不如範式李善等人，可為世法呢！小子有詩詠道：

　　淑世應當先淑身，子臣弟友本同倫；

　　試看義士臨民日，不借仙傳化自神。

　　還有高尚不仕的志士，也有數人，待至下回再表。



　　廣陵王荊，與楚王英罪案相同，而楚獄獨連坐數千人，豈楚事更甚於荊事耶？荊有三十舉兵之言，見諸史傳，諒必非後人虛誣。英則私造圖書，而鎸刻之為何文，未嘗詳載，是荊之罪證已明，而英之罪證，尚有可疑。英死而案已可了矣，乃輾轉牽引，連累無窮，至寒朗拚生力辯，方得少回君意，何明帝之嫉視楚獄若此？意者其以英為許氏所出，不若荊之為同母弟歟？然以同母異母之嫌，意為輕重，明帝亦未免不明矣。若範式李善，信義可風，為古今所罕有，類敘以風後世，著書人固自有苦心也。





