
			　　卻說郎中令李儒，受了董卓的密囑，依言行事。看官道是何謀？原來卓因關東兵起，檄文指斥罪惡，第一件便是廢去少帝。暗思少帝雖已廢為弘農王，但尚留居京邸，終為後患，不如斬草除根，殺死了他，免得他慮；乃囑李儒往鴆弘農王。儒即攜鴆酒至弘農王邸中，托詞上壽，舉酒獻王道：「請飲此酒，可以闢邪！」弘農王搖手道：「我無疾，何須飲此酒？想是汝來毒我呢！」儒逼令取飲，弘農王皺眉不答，儒竟張目道：「董相國有令，怎得不從？就使不飲此酒，難道還想延年麼？」為虎作倀，可恨可殺。時王妃唐姬在側，情願代飲，儒又叱道：「相國並不令汝死，怎得相代？」弘農王自知難免，遂與唐姬永訣，涕泣作歌道：

　　天道易兮我何艱？棄萬乘兮退守藩！逆臣見迫兮命難延，逝將去汝兮適幽玄！

　　歌罷，且令唐姬起舞。唐姬且舞且泣，且泣且歌道：

　　皇天崩兮後土頹，身為帝兮命夭摧；死生路異兮從此乖，奈我煢獨兮心中哀！

　　弘農王聞歌悲咽，相向失聲。李儒在旁催逼道：「相國立等回報，豈一哭便能了事麼？」弘農王乃取過鴆酒顧語唐姬道：「卿為王妃，不能再為吏民妻，幸此後自愛！」唐姬泣不能仰，弘農王已將鴆酒飲下，須臾毒發，暈死地上，年只一十五歲。或云十八歲。李儒見王已死，當即返報董卓。唐姬撫屍枕股，大哭一場，待至棺殮粗畢，復有吏人前來，迫姬出邸，姬對柩拜別，歸赴潁川母家。父瑁曾為會稽太守，見女青年守嫠，意欲改嫁，姬矢志靡他，因聽令居住，後文慢表。

　　且說董卓既鴆死弘農王，乃召百僚會議，欲大發兵馬，出擊關東各路義師。突有一人插嘴道：「為政在德不在眾！」卓才聽得一語，便怒目注視，見是尚書鄭泰，便叱問道：「如卿所言，兵果無用麼？」泰答說道：「泰非謂兵可勿用，但以為山東諸牧守，雖然發難，不必煩勞大兵。試想光武以來，中國無警，百姓安逸，忘戰日久。仲尼有言：『不教民戰，是謂棄之。』今山東州郡連結，看似強盛，實皆烏合，不能為害，這是第一件不煩大兵；明公起自西州，出為國將，練習兵事，屢踐戰場，名振當世，人懷懾服，這是第二件不煩大兵；袁本初紹字本初。係公卿子弟，生長京師，張孟卓邈字孟卓。乃東平長者，坐不窺堂，孔公緒徒清談高論，吹枯噓生，並無甚麼韜略，足為公敵，這是第三件不煩大兵；山東將士，素少精悍，勇不若孟賁，捷不若慶忌，但教偏師一出，即可成功，這是第四件不煩大兵；就使果有健將，也是尊卑無序，王命不加，徒然恃眾怙力，星分棋峙，勝不相讓，敗不相救，怎肯同心共膽，持久不敝？這是第五件不煩大兵；泰雖詭詞對卓，但此條實為泰所料，不幸多言而中。關西諸軍，夙習兵事，近來又屢與羌鬥，婦女尚能戴戟操矛，張弓發矢，況為勇夫壯士，使當關東散卒，定可全勝，這是第六件不煩大兵；現在天下所畏，無過并、涼人及羌胡義從，公得收作爪牙，遣使拒敵，譬如驅虎赴羊，一可當百，何庸多兵自擾？這是第七件不煩大兵；且明公將吏，統是干城腹心，周旋日久，恩信相結，忠誠可任，智謀可恃，少許足勝人多許，這是第八件不煩大兵；泰聞戰有三亡，以亂攻理者亡，以邪攻正者亡，以逆攻順者亡，今明公秉國平正，討滅閹豎，忠義卓著，有此三德，待彼三亡，奉辭伐罪，何人敢當？這是第九件不煩大兵；東州鄭玄，學賅古今，北海邴原，清高直亮，眾望所歸，足為儒生矜式，彼諸將若就詢計畫，非不可慮，但燕趙六國，終為秦滅，吳楚七國，卒敗滎陽，成敗利害，憑諸理勢，如鄭玄邴原諸人，怎肯贊成逆謀，造亂長寇？這是第十件不煩大兵。明公若因芻議所陳，稍有可彩，正不必四出徵發，驚動天下；否則棄德恃眾，反損威望，非徒無益，反且有害呢！」這一番話，說得董卓呵呵大笑，滿口誇獎道：「公業泰字公業。真不愧智士呢！」遂面授泰為將軍，使統諸軍，出擊關東，泰也覺暗喜，拜謝而出。

　　看官閱過前文，應知鄭泰已經歸里，為何又出任尚書？回應六十五回。原來董卓搜羅名士，徵泰入朝，泰不得已，應召而至，受職尚書。他見卓凶橫不道，也想設法除奸，一時無從下手，巧遇關東兵起，樂得乘間進言，好教卓倚作股肱，可以聯絡外人，暗中擺佈。及卓使為將軍，正中心坎，當即部署兵馬，即擬起行；誰知有人窺透泰意，向卓效忠道：「鄭公業智略過人，嘗思結謀外寇，今反資以兵甲，令就黨與，竊為明公擔懮呢！」卓乃止泰出兵，留為議郎，嗣是格外加防，特擢義子呂布為中郎將，侍衛左右，行止不離。難道就靠得住麼？侍御史擾龍宗，詣卓白事，未解佩劍，即由卓叱他無禮，呼布擊死。越騎校尉伍孚，代為不平，嘗在朝服內，披著小鎧，懷著利刃，意欲伺便刺卓。一日入閤啟事，交代明白，便即辭出；卓因孚素有重望，特別敬禮，起送數步，孚見卓孑身相送，還道命該斷絕，就故意回頭攔阻，乘隙取出藏刀，向卓砍去；卓眼明手快，立即側身閃過，再仗著兩臂氣力，牽住孚腕，不使再動；那呂布早已瞧著，搶前救卓，將孚揪倒地上。卓怒問道：「誰教汝反？」孚亦回詈道：「汝非我君，我非汝臣，有什麼反不反呢？汝亂國弒主，罪大惡極，天下孰不想食汝肉，寢汝皮！今日是我死日，故來誅汝。可惜可恨，不能磔汝市朝，以謝天下！」卓聞言益怒，立命將孚牽出，置諸極刑。或說即伍瓊，但史稱瓊與周毖同死，當是兩人。

　　孚既殺死，警報日急，不但關東軍事，日有所聞；還有白波賊帥郭太，連年騷擾，聚眾至十餘萬，寇太原，破河東，氣燄甚盛。白波賊見六十四回。卓亟遣女夫中郎將牛輔往討白波賊，另派中郎將徐榮等，帶領重兵，出屯近畿，阻遏關東各路人馬。會都中有童謠云：「西頭一個漢，東頭一個漢，鹿走入長安，方可無斯難。」卓偶有所聞，證諸圖讖，亦是漢運將終，因即思遷都長安，借避兵鋒。當下與公卿商議，公卿等皆不欲西遷，只是憚卓凶威，未敢反抗，大都默默無言。時車騎將軍朱儁，方為河南尹，卓因儁多年宿將，外示親昵，陰實嫉忌，恐他交通關東，乃表遷儁為太僕，使副相國，即日派出朝使，齎詔召儁。儁辭不肯受，且語朝使道：「國家西遷，必辜民望，且反足示弱，使關東益張聲勢，殊屬非宜。」朝使詰問道：「召君受拜，君乃謝絕，不問遷都事宜，君偏齦齦有詞，這是何故？」儁答說道：「臣本不才，怎堪為相國副手？若遷都計議，須公諸輿論，何妨直言？」朝使又問道：「遷都尚未決定，事不外聞，君果從何處得來？」儁微笑道：「董相國已商諸公卿，且與臣亦曾說過，所以得聞。」朝使不能再詰，乃返報董卓，取消太僕成命。卓復大集百僚，再議遷都事宜，太尉黃琬，司徒楊彪，司空荀爽等，並皆列席，卓先倡議道：「昔高祖都關中，計十有一世，及光武帝都洛陽，至今也十有一世；我看天運循環，應仍還都長安，方為適宜。」大眾仍面面相覷，莫敢發言。惟司徒楊彪起語道：「移都改制，事關重大，即如盤庚遷亳，實避河患，殷民尚且胥怨，必待再三曉諭，始無異辭；今無故遷都，必致百姓驚動，糜沸蟻聚，反且增懮，不如仍舊為是！」卓駁說道：「石苞室讖，曾云漢終十一帝，若非速遷，難道就此罷休麼？」彪復說道：「石苞讖語，多屬邪言，不可憑信，況關中經王莽禍亂，未曾修復，所以光武帝改都洛邑，今歷年已久，百姓安樂，何必遷喬入谷，自蹈危機？」卓作色道：「關中物產豐饒，形勢利便，故秦得併吞六國；若因宮闕殘破，隴右材木甚多，運輸最便，杜陵南山下，有瓦窯數千處，並工營造，指日可成，百姓何足與議？盡管西遷便了！」彪又說道：「關東方起亂兵，若聞我遷都，必更西進，不可不防！」卓獰笑道：「這更可無慮了！我既遷居長安，居高臨下，勢若建瓴，且有隴西勁旅，驅逐亂眾，可令他出滄海之外，請君不必勞心！」彪尚將易動難安，寧逸毋勞，絮絮的說了數語，惹得董卓性起，揚眉張須道：「公欲阻撓大計麼？」太尉黃琬從旁婉勸道：「這係國家大事，楊公所言，未始無見，還請三思！」卓斜目視琬，忿然不答。司空荀爽，見卓聲色逼人，恐害及彪等，乃從容進言道：「相國本意，想亦不願多勞，無非因山東兵起，未可立平，所以遷地為良，據關自固，這也是秦漢開國的至計呢！」聊為解嘲。卓聽得此說，意乃少解，面色漸平。黃琬楊彪荀爽等，也即退出。卓竟借災異為名，奏免黃琬楊彪二人，另進光祿勳趙謙為太尉，太僕王允為司徒。適尚書周毖，與城門校尉伍瓊，同至卓前，諫阻遷都，卓並不一睬，二人又復力諫。卓不覺觸起前恨，拍案痛叱道：「卓入朝時，二君勸用善言，故卓輒依議；今韓馥等受官赴任，反舉兵圖卓；袁紹為二君所保薦，今且為戎首，若再聽二君計議，恐卓命要從此斷送了！卓不負二君，二君負卓太甚！」說至此，竟翻轉臉皮，叱令左右牽出兩人，同時斬首。二人雖是枉死，不得與伍孚並論。復使司隸校尉宣璠，率領吏士，往殺太傅袁隗，及太僕袁基；係袁術兄。所有兩家眷屬，無論男女老小，全體駢戮，共死五十餘人，把一大堆屍骸，載至春城門外，同埋一穴。黃琬楊彪，尚留寓都中，只恐連坐被誅，慌忙至相國府中，自謝前時失言；卓嘉他悔過，復表琬彪為光祿大夫。琬為黃瓊孫，彪為楊震曾孫，畏死媚賊，俱未免有愧祖風。

　　隨即決計西遷，先使文武百官，扈蹕出都，再驅洛陽人民數百萬口，盡徙長安；宮廷內外，沒一人情願西行，只為董卓所迫，不敢不草草整裝，準備起程。哪知董卓兇惡得很，嚴定限期，不准捱延時日，豪家富室，總有若干財產，匆匆不及安排，籲請寬限，卓卻斥他違命不道，派吏收捕，斬首示威，並將財產籍沒，充作軍糈。可憐官民人等，棄其田園廬舍，只帶得些須細軟物件，扶老攜幼，倉皇就道；隨著獻帝車駕，陸續前行，途中步騎驅蹙，更相踐踏，再經道旁盜竊乘隙偷奪，無論貧富貴賤，都害得顛沛流離，饑苦凍餒，甚至餓莩載道，暴骨盈途。誰為為之？孰令致之？卓尚擁著兵馬，屯駐洛陽■圭苑中，飭令軍士縱火，盡毀宮廟民廬，二百里內，統成赤地，雞犬不留。於己無益，何苦為此？又使呂布發掘諸陵，及公卿以下墳墓，收取珍寶，充入私囊。難道自己好長生不老，受享終身？一面再遣將士，出擊關東諸軍。會聞河內太守王匡，進兵河陽津，窺取洛陽；卓用疑兵前往挑戰，潛使銳卒從小平津偷渡，繞出匡軍背後，前後夾攻，大破匡軍，拿住許多軍士，各將布帛纏束，外用膏油澆灌，然後引火焚身，從下至上，好多時才得燒死，號聲震地，臭氣熏天，真是耳不忍聞，目不忍睹。那王匡敗還河內，報知袁紹，紹正得悉隗基族滅，很是悲憤，檄令各軍猛進，不料匡軍敗還，各路奪氣，連袁紹也不勝彷徨。本初原是無能。奮武將軍曹操宣言道：「舉義兵，誅暴亂，大眾已合，還有何疑？設使董卓挾持天子，據守舊京，東嚮以臨天下，雖無道橫行，尚足為患，今乃焚燒宮闕，劫遷車駕，海內震動，不知所歸，這真是天怒人怨，誅鋤首惡的時機。若能並力西討，一戰就可平定了！」到底還是曹阿瞞。各軍帥皆虎頭蛇尾，莫敢先進，紹亦逡巡不發。國仇家怨，不思急報，做甚麼盟主？只陳留孝廉衛茲，本來與操同志，至此亦欲與操同行，商諸太守張邈，得兵數千，願為操助。操毅然獨進，自率部曲為先鋒，使衛茲為後進，經成臯，達滎陽，一路順風，所向披靡。董卓聞操為先鋒，西向進兵，沿途連破數壘，勁氣直達，不由的惶急起來，暗想關東人馬，不下數十萬，若隨操繼進，人多勢盛，如何抵敵？不若用緩兵計，使人修和，乃遣大鴻臚韓融，少府陰循，執金吾胡母班，將作大匠吳循，越騎校尉王瑰，東出宣慰，勸令罷兵。袁紹等當然不從，拘戮胡母班吳循王瑰，袁術亦執殺陰循，惟韓融素有名德，釋令西歸。卓聞報大怒，飛飭中郎將徐榮，扼住汴水，不准放過關東一卒；又撥銳兵助榮。榮奉卓命，在汴水旁嚴行防守，可巧曹操馳至，即開營搦戰，兩軍對陣，榮兵比操兵約多數倍，操兵突遇勁敵，一見便驚，各有退志，還是操慷慨誓師，引兵突出，與榮大戰一場，自午前殺至日昃，兀自支撐得住。榮見部兵戰操不下，抽出銳騎，專攻操陣中堅，又使餘眾開張兩翼，包圍操軍。操軍已經戰乏，禁不住榮軍圍裹，只好各顧生命，分頭亂跑；惟有幾個曹氏親將，如曹仁曹洪夏侯惇夏侯淵等，還算保住曹操，捨命衝突。操料不能支，拍馬返奔，偏後面追軍，喊殺不絕，天時又至昏暮，路黑難行，正在危急萬分的時候，猛聽得弓弦聲響，連忙閃避，已是不及，項下已中了一箭，接連又是一聲，馬隨聲倒，把操傾翻地上；當有敵兵數人，竟來殺操。虧得曹洪馳至，掄刀趕散，復一躍下馬，將操扶起，拔鏃裹瘡，掖令坐上己馬，自願步行。操顧洪道：「我弟豈可無馬？倘或追兵到來，如何廝殺！」洪應聲道：「天下可無洪，不可無公！」從兄弟尚且如此，同胞當如何？操正在歎息，後面喊聲復至，乃加鞭急走；行約里許，前面忽火炬通明，又有一軍趨至，操與洪俱不勝驚忙，及仔細審視，乃是後軍衛茲，方才放心。茲到了操前，見操狼狽得很，也不暇多說，擁操回馬，連夜趨還酸棗。酸棗屯兵，共有數路，差不多有十數萬人，張邈劉岱橋瑁袁遺諸太守，均按兵不動，鎮日裡置酒高會，快活消遣。操目睹情形，向眾憤語道：「諸公在此屯留，莫非待賊坐斃不成？如肯聽我計，最好請袁本初引河內眾士，移至孟津酸棗間，諸公分守成臯，據敖倉，塞轘轅大谷，制賊死命；再使袁公路術字公路。率南陽兵甲，攻入武關，耀威三輔，然後可深溝高壘，勿與彼戰，但用疑兵左出右入，使彼自相驚亂，必亡無疑；今兵以義動，專在此徘徊觀望，惹人恥笑，竊為諸公不取哩！」張邈等微哂道：「孟德新敗，銳氣方挫，只好休養數日，再作良圖。」全然不關痛癢。操聞言益憤，掉頭逕出，自與曹洪復侯惇等，東赴揚州，進見刺史陳溫，及丹陽太守周昕，勉以忠義，共討董卓。二人亦庸碌無奇，只因礙著情面，撥給兵士四千人。操乃還至龍亢，夜宿帳中，忽帳外嘩聲四起，急忙起視，但見煙塵繚亂，火勢炎炎，一時不暇細問，想必是營兵謀變，當下拔劍在手，衝將出去，砍倒了十數人；可巧曹洪夏侯惇等亦執械進護，才得將亂兵驅散，撲滅餘火。徹底調查，只有五百人不動，由操用言獎勉，乘夜起行；沿途復招得壯士千餘人，仍至河內。聞得劉岱橋瑁，互相仇殺，瑁竟被岱刺死，改任王肱為東郡太守，操不禁嗟歎道：「逆惡未除，先自推刃，如何得成事呢？」

　　好容易過了殘年，關東諸將，發生一種議論，要推立幽州牧劉虞為帝，虞為漢室支裔，已見前文，應六十四回。自蒞任幽州後，招攜懷遠，課農勸耕，開上谷胡市，通漁陽鹽鐵，民安物阜，頗稱小康。青徐士庶，避難歸虞，約有百萬餘口，經虞收視撫恤，各得重生，董卓嘗拜虞為大司馬，且進加太傅，只因道路梗塞，使命難通，所以虞仍守原任，安鎮一方。關東牧守，因聞洛都西遷，天子幼衝，未卜存亡，乃擬奉虞為主。袁紹卻也樂從，轉詢曹操，操慨然道：「我等舉兵西向，遠近莫不響應，無非因師出有名，乃得致此；今幼主微弱，受制賊臣，非有昌邑亡國的罪孽，乃一旦改易，是我等亦將為董賊了！諸君如欲北面，我卻仍然西向，不改初心。」說得袁紹啞口無言，再使人致書袁術，術答書不從。看官閱此，幾疑袁術曹操，宗旨相同，其實術已陰圖自立，操尚有志效忠，試閱後文，自見分曉。小子有詩歎道：

　　謀國只應定一尊，如何橫議欲分門？

　　袁曹抗辯非無理，心跡猶難共比論。

　　究竟袁紹等曾否立虞，待至下回再詳。



　　山東兵起，董卓遣將出御，未聞敗衄，而忽議西遷，意者其即由賊膽心虛，有以懾其魄而奪其氣歟？然於伍孚行刺，則殺之；於周毖伍瓊之進諫，則亦殺之；於袁隗袁基之有關紹術，則又殺之；窮凶極惡，何其殘忍乃爾？且屠戮富人，焚毀宮室，二百里內，不留雞犬，雖如秦政項羽立暴虐，亦未有過於是者。誠使袁紹等同心戮力，聯鑣西進，則以順攻逆，何患不勝？乃貌若相合，心實相離，口血未乾，私爭已啟，徒賴一氣盛言宜之曹操，亦何能濟？汴水之敗，非操之罪，乃諸牧守之罪耳？寡不可敵眾，弱不可敵強，愚夫猶且知之，且牧守逗留不進，任令操之孤軍深入，不敗何待？操雖敗猶奮，尚欲募兵再往，此時之曹阿瞞，固不可驟然加責也。若袁紹諸人，其固所謂屍居餘氣者乎？





