
			　　卻說黃忠率領援師馳至陽平關，備與夏侯淵相拒，已經逾年，既得黃忠來助，遂命為先鋒，出關南行，渡過淝水，擇得定軍山要隘，安營下寨。夏侯淵聞報，當即引兵來爭，一面奉書曹操，請速接應。操遂親督全軍，西指漢中，先遣使誡淵道：「為將當有怯弱時，不可徒恃勇力；勇為體，智為用，有勇無智，一匹夫敵。還宜謹戒為是！」老瞞未始不知人，可惜垂誡太遲。淵不肯少改，定欲爭踞定軍山。法正勸備堅壁不動，徐俟敵變。那心粗氣暴的夏侯淵，麾動部眾，一再進搏，俱被備軍射退；待至日昃，淵軍銳氣已衰，勢將退去。法正語備道：「敵兵已懈，可乘間進擊了！」備即令黃忠，登高臨下，一鼓作氣，忠驟馬當先，躍下山來，突入夏侯淵陣中，敵皆披靡。淵正思親出抵敵，陡與忠馬相值，砉然一聲，便將淵首劈落馬下。益州刺史趙顒，急來救淵，已是不及，遂接住黃忠，交戰數合，又被黃忠劈死。備見忠已經得手，策軍繼進，殺得曹軍東逃西散，好似天崩地塌一般。還是張郃引軍援應，才得收拾敗卒，奔回營中。督軍杜襲，與淵司馬郭淮，因軍中驟失主帥，莫由稟命，勢且益危，乃權推郃為軍主，勒兵按陣，軍心稍定；一面飛報曹操，敦請進兵。備已得大勝，臨兵漢水，意欲東渡；只因夾岸有曹兵守住，恐他半渡截擊，只好從緩。忽見漢水對面，塵頭大起，有許多人馬到來，料知曹操親至，不禁笑語道：「操雖自來，也無能為，我此番定得漢川了！」已有把握。遂斂眾據險，不與交鋒。操亦未敢進逼，但與備軍隔水相持，約閱旬餘，未分勝負。黃忠探得操軍運糧，多在北山下屯聚，便欲引軍襲取，備乃令黃忠先進，趙雲後繼。忠自欲邀功，但與雲約定期間，過期方令雲進援。看官試想曹操專喜劫人糧草，豈有自己運糧，不加重防的道理？黃忠恃勇輕進，悄悄的渡過漢水，直抵北山，果見糧車蟻聚，一聲吶喊，殺將過去，看守兵當然駭走，忠正擬向前奪取，不防連珠炮響，曹軍兩面殺到，一是張郃，一是徐晃，統是曹操手下的猛將。還虧黃忠一柄大刀，左招右架，衝開一條走路，且戰且行。趙雲在營中候信，已過黃忠所約的期間，尚未見還，乃出營瞭望，遙見黃忠為操將所追，敗奔回來，當即怒馬直前，讓過黃忠，截住操兵。操兵雖眾，卻被趙雲挺槍突入，攪亂陣勢，馳驟了好多時，方才退回。張郃徐晃，怎肯相舍？仍然從後追來。雲還至營中，令兵士掩旗息鼓，大開營門，但令兩旁伏住弓弩手，靜待敵軍，自己匹馬單槍，佇立營外，郃與晃追至雲營，見雲孤身獨立，不覺稱奇，好一歇方敢向前，望雲奔來，雲仍然不動，惟把手中槍從後一揮，箭如雨注，攢射曹兵，曹兵統皆駭走。再加天色昏黃，不知雲有多少伏兵，免不得自相踐踏，倉皇奔命。雲更鳴鼓尾追，嚇得曹兵紛紛投水，溺斃無數。雲將曹兵驅過漢水，奪得許多甲械，乃收兵回營。越日由備至雲處親視戰處，不禁贊美道：「子龍一身都是膽呢！」膽大還須心小，子龍非僅膽大。

　　乃復搜乘補卒，與操堅持。操軍不得一勝，又遇疫氣傳染，十死二三，不由的懷著退志。忽由許中傳到急警，乃是少府耿紀，司直韋晃，太醫令吉本，猝然生變，射傷督軍王必；必與典農中郎將嚴匡，合兵討平等語。原來操在鄴中，常留長史王必，督領許中軍事。必與京兆人金禕友善，互相通問；禕係前漢宰輔金日磾後裔，慷慨任俠，自思世為漢臣，不願事魏，所以謀奪必軍，暗結耿紀韋晃吉本諸人，拒操迎備。待至建安二十三年的元夜，許中懸燈慶賀，王必亦在營中宴飲，席尚未終，變忽驟起，營外一片火光，照徹營內，必慌忙上馬，出營逃生；忙亂中遇著一箭，正中左肩，忍痛逃往金禕家門，意圖躲避。禕家聞有叩門聲，還道禕等成功歸來，漫然相應道：「王長史已殺死了麼？」必才知禕實同謀，忙轉身投入嚴匡營內，匡即號召兵馬，出攻亂黨。耿紀等本無軍士，只帶了家僕數百名，東衝西突，哪裡敵得過嚴匡？金禕吉本，相繼戰死，耿紀韋晃被擒，梟首市曹；諸家老小，盡坐誅夷，匡與必乃聯名報操。操心雖慰，總尚不能無懮；嗣復得知王必病死，更加繫念，於是擬班師退去。但從此棄掉漢中，心又不甘，因復欲與劉備大戰一場，才定行止，當下使人約戰，夾水列陣。備用法正計議，使黃忠趙雲等，潛渡上流，繞出曹軍旁面，衝擊過去，一面用舟渡兵直攻操陣。操只顧前面，不防兩旁有敵軍殺入，只得分兵對敵，自己徐徐引退，備得安渡漢水，進逼操軍。操再整軍出戰，備遣養子劉封出馬，向前突陣，操即令徐晃截住廝殺，且揚鞭指語道：「賣履兒慣使假子衝鋒，若叫我黃鬚兒來，看汝假子能相敵否？」語尚未畢，封已退去。操正思麾兵追擊，忽聞備營中金鼓齊鳴，又未便輕進，因使人往召黃鬚兒。黃鬚兒係操子彰，膂力過人，能手格猛獸，不避險阻；惟頦下生須如鐵，色卻純黃，故呼為黃鬚兒。及黃鬚兒奉命西來，操已退入長安了。原來操因屢戰無功，退至斜谷時，當晚餐庖人呈入雞湯，由操且食且飲，適由帳下弁目，入請夜間口號，操隨口說出雞肋兩字，弁目不敢細問，便傳令出去，將士不知所謂。獨主簿楊修，連夜束裝欲歸，旁人驚問何因，修答說道：「雞肋兩字，寓有深意，棄之不甘，食之無味，據此看來，是必歸無疑了！」將士等聽到此言，便各整歸裝。事為曹操所聞，查詰大眾，俱言由楊修所教，操忌修益甚。但看眾情已有退志，料難再戰，不若棄去漢中，即日旋師，於是拔寨齊起，退還長安。途中與曹彰相遇，囑令同回，黃鬚兒難違父命，也即折還。劉備遂得據有漢中。並得降將王平，乃是曹操麾下的署理校尉，素知漢中地理，遂引備將劉封孟達，攻破房陵，再進略上庸，收降太守申耽，漢中大定，群僚遂表請備為漢中王。備再三推辭，嗣經群臣固請，方才勉允，即於建安二十三年七月，在淝陽築設壇場，陳兵列眾，由群佐擁備登壇，備戴王冠，披王服，佩王璽綬，受群下謁賀。禮成以後，立夫人吳氏為王后，子禪為王太子，進許靖為太傅，法正為尚書令，關羽為前將軍，張飛為右將軍，馬超為左將軍，黃忠為後將軍，趙云為翊軍將軍。此外文武百僚，俱進位有差，留鎮遠將軍魏延，留守漢中，兼領漢中太守，自引大軍，還治成都。軍師諸葛亮，當然出迎，備握手道故，具極歡洽。據《亮列傳》中，亮並未隨攻漢中，故本回從正史，不從羅氏《演義》。亮勸備表奏獻帝，繳還左將軍宜城亭侯印綬，備自然照行。亮復進言道：「黃忠名望，與關馬不同，從前馬超來降，雲長尚欲與較優劣，今使忠與彼同列，彼必不服，宜從斟酌。」備笑答道：「我自能向彼解說，軍師勿懮。」

　　先是關羽嘗與亮書，謂馬超人才，可比何人，亮嘗答書道：「孟起馬超字。兼資文武，雄烈過人，也不愧為一時人傑；但卻是黥英布。彭越。流亞，只可與翼德等並駕齊驅，尚未能及髯公的絕倫超群呢。」羽素美鬚髯，故亮稱為髯公。自羽得此書後，始無異言，至是由司馬費詩，奉使荊州，授羽印綬；羽見了費詩，問及他將爵位，知黃忠得授職後將軍，與己並肩，不由的憤憤道：「大丈夫豈可與老兵同列？請君將印綬齎還。」這是雲長傲氣。詩從容道：「君侯也太固執了。從前蕭曹與高祖並起，最為親舊，及韓信亡命後至，卻擢為統帥，嗣且封王爵，位出蕭曹上，蕭曹並不以為嫌，今漢中王與君侯，譬猶一體，休戚相關，不過按功行賞，宜擢黃忠，並無他意，君侯當體王苦衷，不宜以名位高下，爵祿多少，心存芥蒂呢。」羽聞言感悟，因即受命，且願乘勢攻取襄樊，面托費詩歸報。劉備壯羽忠奮，准如所請，羽乃部署人馬，慷慨誓師，使糜芳守江陵，傅士仁屯公安，責令輸糧濟師，不得有違；當下自督將士，往攻樊城。樊城為操將曹仁所守，探得關羽兵至，即飛書報操，請即濟師。操遣於禁為統將，龐德為先鋒，帶領七隊人馬，星夜援樊。既至樊城，與仁相見，仁令於禁等屯兵樊北，作為聲援。及羽兵進迫城下，內有曹仁守住，外有於禁龐德等接應，羽急切不能取勝，也覺愁煩；可巧秋涼水漲，霖雨連宵，漢江一帶，兩岸泛濫，羽登高瞭望水勢，默有所會，計上心來，便令部兵籌備舟筏，暗遣子平往堵江口，灌決樊城。樊北地勢較低，首當水沖，於禁龐德，全未防及，一夕風雨大作，洪水暴漲，於禁所領七軍，都不知水從何至，倉皇亂竄，嚇得於禁魂膽飛揚，急往堤上避水。獨龐德躍馬水中，尚無懼色，時已黎明，忽聽得鼓聲大震，來了許多戰船，順水殺來，德據住堤上，未肯退去。哪知來艦上一齊放箭，狀若飛蝗，操兵多被射倒，德尚張弓挾矢，向他對射，相拒了好多時，日已亭午，水勢益高，連堤上亦將淹沒，魏將董衡董超，勸德降敵，德大怒道：「我受魏王厚恩，怎肯降人？」說著即將二董劈分四段，德亦非曹魏故吏，奈何甘殉曹氏？復顧語督軍成何道：「我聞良將不怕死，烈士不毀節，今日是我死日了；卿亦當努力死戰，勿負國恩。」成何依令向前，立被射落水中，餘眾大駭，都向敵艦中奔入，棄械請降。連於禁亦偷生乞命，匍伏長堤，束手受縛。獨龐德提著大刀，躍入堤邊一小船，砍倒船中軍士，用刀作橹，意欲駛往樊城，偏兜頭遇一大筏，竟被撞翻，德隨船落水，方為所擒。關羽大獲全勝，升帳訊囚，於禁跪伏乞憐，由羽發往江陵，繫獄待刑；及訊至龐德，德兀立不跪。羽與語道：「汝兄柔現在漢中，汝舊主馬超，亦在蜀中為大將，汝何不早降？」德怒目答道：「匹夫敢叫我投降麼？魏王方帶甲百萬，威振天下，汝劉備乃係庸才，怎能與敵？我今日死，明日汝亦不得生了！」羽當然憤起，遂命將德推出斬首，給棺埋葬。復乘水勢未退，麾令大小將校，分坐戰船，進薄樊城。是夕暫宿舟中，恍惚有野豬進來，齧住左足，忍不住失聲叫痛，因致驚醒，方覺是南柯一夢。旁有關平在側，問及何因，羽自述夢狀，且因足上餘痛猶存，亦知凶多吉少，不免歎息。平請羽退還荊州，羽慨然道：「我年近六旬，死亦何憾？況樊城將下，奈何遽歸？」過剛必折。待至天明，即揮兵攻城，城中已變成澤國，內外水溢，垣牆逐漸摧陷，守兵搬土運石，填塞罅隙，尚懮不逮；再加羽軍進攻，累得守吏日夜不安。或語守將曹仁道：「危城難保，恐將不支，不若乘舟夜走，尚可全身。」仁也覺自危，轉語參軍滿寵，寵諫阻道：「洪水驟至，豈能久存？不數日自當退去，且魏王以此城托付將軍，正望將軍力當衝要，若棄城北走，恐黃河以南，皆非國家所有了！」這一席話，說得曹仁亦為感奮，毅然誓眾，與城存亡，大眾始有固志。羽連攻數日，竟不能克，乃分兵往取襄陽，收降刺史胡修，及太守傅方；再命襄陽兵進擾郟下。河南土豪，望風響應，警報連達鄴中。曹操先聞於禁敗降，龐德被殺，不禁長歎道：「我於於禁，三十年故交，奈何反不及龐德呢？」因封德二子為列侯。及聞關羽進兵至郟，威震河南，遂與將吏會商，擬移徙許都，避羽銳氣。這是曹操狡詐處。忽有二人閃出道：「於禁等為水所沒，並非力竭敗亡，不足深懼，臣等以為劉備孫權，外親內疏，若使關羽得志，權必不願，今何勿致書孫權，叫他潛躡羽後？且許割江南地封權，權當必樂從；彼既起兵，羽回救不遑，何敢再爭樊城呢？」曹操瞧著，一是司馬懿，方為軍司馬，一是蔣濟，方為西曹掾，操掀須笑道：「兩卿所見甚是，應即照行。」遂使人致書東吳，並令宛城屯將徐晃，引兵援樊。嗣接孫權復書，願依操命，攻羽自效，操當然放心。

　　先是孫權從魯肅計議，與羽結好，至呂蒙代肅後任，嘗欲圖羽，（回應前回。）權尚欲先取徐州，後據荊州，蒙謂徐州易取難守，不如取羽為宜。權還有疑意，又遣使至江陵，為子求婚羽女，羽不肯許婚，反將吳使叱回。畢竟太傲。權因動怒。及曹操致書相約，便即依允，密飭呂蒙進圖荊州。蒙復疏道：「羽往攻樊城，仍留重兵駐守江陵，無非為防蒙起見，蒙常有病，請召還建業，托名養痾，另遣他人代任，羽以為東顧無懮，必調兵盡赴襄樊，蒙卻潛軍直進，攻彼無備，一舉便可成功了。」權依了蒙言，即召蒙還都；蒙復舉陸遜自代。遜係吳人，字伯言，為權姪婿，官拜定威校尉，年少多才，未經大任，權慮他望輕資淺，未足代蒙。蒙面答道：「正惟遜未有遠名，非羽所忌，故特為薦舉；蒙知遜外斂內明，必能任重，幸勿多疑。」權乃令遜為偏將軍，任右都督，代蒙守陸口。遜奉命到任，即作書賀羽，備極謙恭。言甘者心必苦。羽竟為所欺，不加後防，且調江陵兵，合攻樊城。是時操將徐晃，已出援曹仁，屯兵陽陵坡。羽聞徐晃將至，急圍樊城，盡力督攻；正指揮間，不料城上偷放一箭，正中左臂，箭頭敷有毒藥，鏃雖拔去，毒已入骨，遂致腫痛未消，不能運動。幸虧得沛人華佗，夙長醫術，延請調理；佗謂毒陷骨中，必須割骨去毒，方可無恙。羽便伸臂令治，毫無難色。將吏都入帳探視，由羽邀與共飲，右手執杯，左手剖臂，一任華佗刲刮，血滿盤器，仍然引酒舉胾，談笑自如。及胾刮已畢，用藥敷治，縫裹合口，臂即自能展舒，痛苦自消；羽歡然道謝，留佗夜宴，酬以百金。越宿佗即告辭，勸羽息怒靜養，方可復原。羽志在討曹，怎肯中止？且因天晴水退，樊城仍未能克，越覺焦灼，營中兵士日眾，糧食不繼，屢向糜芳傅士仁催索，未見時至；禁不住大怒道：「他二人敢慢我軍令，他日回軍，定當盡法懲治。」遂行文再催，反至杳無影響。羽不得已，撥兵至湘關截取吳米，聊濟軍需，誰知米雖截得，那呂蒙已潛領舟師，扮作商船，使白衣人搖橹過江，掩至江陵，招降糜芳傅士仁，竟將南郡公安，一並取去。雲長之後路已斷。羽尚未聞知，仍想力攻樊城，城幾垂陷，忽由徐晃統兵殺來。羽與晃本係故交，當即拍馬往迎，既與徐晃見面，各在馬上寒暄數語，晃突然回顧將卒道：「誰能取得雲長首級，當重賞千金。」羽驚訝道：「公明晃字。何驟出此言？」晃朗聲答道：「晃為國家大事，怎敢因私廢公？況素知雲長效忠劉備，今南郡公安已被吳將呂蒙襲入，雲長且進退無路，不死將何待呢？」惡極。說罷，即揮兵齊進。羽亦引軍抵敵，約有幾個回合，羽部下都繫念江陵，並皆潰退；任你力敵萬人的關雲長，也只好且戰且走。不料樊城裡面的曹仁，又復衝出，與徐晃合兵夾攻，羽兵大亂，引將士急奔襄陽。就是偃城四冢的屯兵，已由晃射入軍書，說明荊州失守，紛紛記念家室，相率奔還。羽退至淝口，尚疑晃搖惑軍心，下令駐營，探聽荊州確耗。偏接偵騎回報，果然糜芳傅士仁，挾嫌降吳，荊州盡失，頓致悔恨交並，箭瘡復裂；急切無從設法，勉依將吏計議，使人致書呂蒙，責他背盟奪地。及去使還報，謂由蒙格外優待，所有關公全眷，及從軍將士諸家屬，無不周恤，秋毫無犯，惟言荊州本是吳地，所以收還。愈甘愈毒。說得羽恨上加恨，奮髯張目道：「好奸賊！我雖死尚不饒汝！」遂遣使至劉封孟達處乞援，一面引兵渡江，再欲奪還荊州。行至半途，正值呂蒙陸遜，分兵邀擊，把羽軍困在垓心，經羽奮力殺出，部眾多被荊州士兵，招誘回去，單剩數百騎親從將吏，走保麥城。再使人催召劉封孟達，兩人竟不奉羽命，托言山郡初附，未便出師。眼見得這位關公，勢窮援絕，沒奈何棄去麥城，夜出西奔，隨身只有子關平及周倉等十餘人。行至臨沮，伏兵驟發，吳將朱然潘璋，左右殺出，羽不能再戰，奪路急走；前面山逕叢雜，夜色昏矇，一腳踏空，跌入陷坑，潘璋部下馬忠，領兵追至，竟將關公父子，一並擒去。看官試想，關公是一位忠肝義膽的丈夫，豈肯臨危怕死？孫權雖欲勸降他，卻誓不承認，遂致殺身成仁，父子同盡；周倉等亦皆為主捐軀。羅氏《演義》謂關平為關公養子，史傳但言子平，今從之。小子有詩歎道：

　　赤膽忠心誓報劉，越江討賊死方休；

　　東吳不念東風惠，萬古江潮咽恨流。

　　欲知關公歿後情形，待至下回便知。



　　劉玄德據荊益，定漢中，智謀如曹阿瞞，且斂鋒避銳，此正蜀漢全盛時代。及關羽北擊樊城，銳意討曹，正應妥選良將，代守南郡，使羽得免後顧之慮；況當時蜀中安堵，趙雲黃忠，並在左右，何一不可遣往？乃令羽孤軍無繼，卒致敗亡，此其誤非盡在關公，玄德實屍其咎，諸葛孔明亦與有責焉。或謂孔明預知天數，未便救羽，此則為羅氏《演義》所熒惑，不足取信。荊州為巴蜀下游，關係甚大，若果如羅氏所言，則孔明尤為忍人，不為預籌良策，坐令父子捐軀，荊土全失，何其忍心若是？君相有造命之權，寧可如常人之徒諉天數乎？若關公之敗，失之過剛，呂蒙雖勝，不能無罪；親漢賊而仇漢裔，蒙亦何心？此後人之所以深嫉呂，而不能忘懷於魯子敬也。





