
			　　卻說魏大將軍曹真，收復南安天水安定三郡，自恃有功，尚想出師報怨，乃上書曹叡，請由斜谷攻蜀，數道並進，可以大克。真是貪心不足。叡依了真言，便命大將軍司馬懿，溯漢西上，與真會攻漢中。司空陳群上言，斜谷險阻，轉運為難，不宜遽從真議。實係不欲攻蜀。叡轉詢曹真，真又表從子午谷進兵，群又言未便，真卻不待復詔，當即啟行。蜀丞相諸葛亮，接得警報，即引兵出漢中，分屯成固赤阪，嚴營待敵。一面召李嚴率兵二萬，至漢中會師，表嚴子豐為江州都督，繼嚴後任。東顧無懮，故可調嚴並力。會值秋雨兼旬，山谷水溢，曹真自長安出發，隨在阻滯，就途月餘，尚不能度子午谷。當由魏太尉華歆、少府楊阜、散騎常侍王肅等，迭請班師，魏主叡乃召還曹真。司馬懿本來乖刁，當然借天雨為名，按兵不進。亮卻遣司馬魏延，西入羌中，招撫羌眾，與魏雍州刺史郭淮，大戰陽溪，斬獲甚眾，奏凱而還。時長史張裔病歿，亮遷蔣琬為長史。琬字公琰，籍隸湘鄉，嘗隨先主入蜀，受命為廣都長，沈湎不治；先主意欲加誅，獨亮器重琬才，代為請免。及後主嗣立，亮遂舉琬為參軍，進任長史。琬嘗籌足餉糈，供給軍用，故亮每出師，饋運無闕。亮每言公琰托志忠雅，可屬大事。到了建興九年仲春，亮復興師伐魏，進攻祁山。魏曹真已升任大司馬，抱病甚重，不能督軍，乃調司馬懿西屯長安；未幾真即去世，由子曹爽襲爵。為後文懿殺曹爽伏筆。懿得握軍事全權，即使部將費曜戴陵，率精兵四千，保守上邽，自偕將軍張郃等，往救祁山。張郃請分守雍郿，懿謂兵分勢散，適為敵擒，因悉眾西行。亮聞懿親來援應，偏不去迎戰，但留王平攻祁山，自率魏延姜維等，從間道往攻上邽。守將費曜戴陵，倉皇出戰，哪裡是蜀兵對手？四千人幾被殺盡，還虧雍州刺史郭淮，領兵援應，才得救回。二將閉城靜守，天氣清和，隴上麥熟，亮令軍士四散割麥，作為兵糧。郭淮等不敢出爭，只遣人飛報司馬懿，促令還援，懿急忙回軍。行抵上邽城東，適值蜀將魏延姜維等，分路殺來，當即下令軍中，結陣自固，只許放箭，不許出戰。魏延姜維，左右夾攻，都被魏兵射退，不得已收軍回營。司馬懿能軍。懿卻斂兵依險，堅壁拒蜀，蜀將一再挑戰，只是不出。亮引軍還抵鹵城，懿反從後追逼，亦至鹵城東偏下寨。亮使魏延高翔吳班等將，分頭埋伏，自往懿營搦戰，懿仍然不出；蜀兵在懿營外百般辱罵，懿置若罔聞。惱動了大將張郃，入帳語懿道：「蜀兵遠道來攻，請戰不得，知我利在不戰，必將變計困我；為今日計，不如與彼一決，如得勝仗，彼自退去，祁山亦可解圍了。」懿搖首道：「諸葛亮軍孤食少，便要退兵，我兵將來追擊，自可得勝，何必定要急鬥哩？」郃又說道：「正惟敵軍將退，越好追擊，且眾志皆奮，何患不勝？」懿終是不從，反且依山掘濠，為久屯計。以守為戰，卻是好計。忽有二將趨入道：「蜀兵又來挑戰了！」懿接口道：「由他挑戰，我總固壘不動，看他有何妙法？」二將齊聲道：「人言公畏蜀如虎，豈不可恥？況我軍比蜀較多，難道竟不能一戰麼？」懿被他一激，也有些忍耐不住，乃語二將道：「既如此說，可傳語各營，指日決戰。」二將得令趨出，便向各營通報。這二將叫作賈栩魏平，年少氣盛，既已分頭傳令，便即磨拳擦掌，專等廝殺。過了兩日，懿召諸將入議道：「欲擊蜀兵，必須兩道並進，一路攻鹵城，一路救祁山，使他不得相顧，方可奏功。」張郃出應道：「郃願往祁山。」懿乃撥兵萬人，令郃引去，自率大軍出戰。亮聞懿營中有鼓角聲，料他發兵前來，便授計與魏延高翔吳班三將，使他分頭行事，自率大隊出城，就城外布成陣勢，從容待著。好整以暇。約閱片時，便見懿兵過來，亮卻令前軍用連臂弓，射住懿兵。連臂弓由亮特製，一弓能連射十箭，懿兵雖然銳悍，究竟禁不住許多箭鏃，一再衝激，都被射回。待至銳氣少衰，忽蜀陣內一聲鼓號，萬軍潮湧，猛撲過來，懿忙督眾截住；甫經交鋒，刺斜裡殺到一支人馬，乃是蜀將高翔的旗號，當即分兵對敵，抵死不退。誰知後面喊聲大震，蜀將吳班，又復殺到，懿始大驚，麾兵退回。蜀兵三路追擊，懿且戰且行，才經半途，驀見一彪軍橫截路中，為首一員大將，拍馬舞刀，大呼魏延在此，嚇得懿魂馳魄散，幾乎墜馬，幸虧驍將賈栩魏平等，保住懿身，奮力奪路，才得走脫。這番交戰，蜀兵大捷，斬獲甲首三千級，衣鎧五千領，戰具不可勝計。懿得脫歸營，埋怨部將好戰，致有此敗。

　　嗣是決計堅守，不敢再出。張郃聞懿兵敗，卻也即退還，兩下又相持旬月。魏將郭淮，調集雍涼勁卒，擬從間道往襲劍閣，偏被蜀營探卒偵知，飛報大營，諸葛亮便派兵守險，使姜維馬岱等，帶領前去。長史楊儀，報稱現存八萬人，四萬人應該更替，現因來兵未到，新舊難繼，只得暫從權變，留屯一月，方可遣歸。亮微笑道：「我自統兵以來，未曾失信，今既到了更替的時候，理應如約遣還，且應歸軍士，想已束裝待返，家中父母妻子，並皆懸望，就使大敵當前，我卻不能臨危失信，乃令他如期歸去便了！」欲留故縱。儀出傳亮命，軍中偏不願速行，共稱丞相大恩，死且難報，願留營再戰，誓掃魏兵。正持論間，忽由李平差到，參軍狐忠，督軍成藩，呈上平書，請亮即日還師。亮不免驚疑，但想李平是老成宿望，當必另有所見，且平方督主糧運，糧若不繼，亦難行軍，因決意退歸。先遣狐忠成藩還報，一面召集將士，示以歸意，且謂魏兵追來，須努力退敵。將士等都想再戰，聽到班師命令，尚覺失望，欲要他力敵追兵，巴不得殺敵多人，借報恩遇；所以軍令一下，齊聲相應。亮復說道：「諸君肯努力殺敵，還有何說？但死戰也是無益，我當誘彼至木門道，並力圍攻，就使他有千軍萬馬，也不能脫逃了。」當下遣人至祁山，囑令老將王平，乘夜潛退；自在鹵城拔寨齊起，卻是堂堂皇皇，還向漢中。早有魏諜報知司馬懿，懿再使探明虛實，果然鹵城內外，不見蜀兵，乃笑語諸將道：「蜀兵已退，何人敢去追擊？」部將都稱願往，惟張郃默不一言，懿目視張郃道：「將軍意見，莫非是不宜追去？」郃答說道：「兵法有言：『歸軍勿追』。」語見《張郃傳》。懿微哂道：「公亦未免前勇後怯了。」為此一語，激得張郃性起，竟奮然道：「郃臨陣至今，向不落後，要追就追，豈肯怯敵？」懿複語道：「公為前驅，我為後應，但教兵多將奮，不怕諸葛詭計。」說罷即令輕騎萬人，隨郃先行，自率三萬人繼進。郃長驅直往，追及蜀兵，蜀將魏延，回馬與戰，約有數十回合，方才徐退。郃步步緊逼，不肯相舍，延又回戰數次。及見張郃後面塵沙飛起，料有魏兵踵至，索性引兵急奔，甚至兵士棄甲拋戈，塞滿道路。郃亦恃有後軍接應，放心再趕。延馳入木道中，道路逼狹，佯作人馬蹴亂的情形，誘郃追來。郃驟馬急進，已入窄逕，兩旁統是高阜，一聲炮響，萬矢齊下，可憐張郃不及回馬，已被飛矢射中右膝，倒斃馬下。魏兵跟入道中，都被射死；只有後隊倉皇逃回，又被蜀兵驅殺多名，幸由司馬懿馳至，讓過敗卒，截住蜀兵。蜀兵如熊如虎，銳不可當，懿知是難敵，翻身急退，已喪失了千餘人。蜀將魏延，依著亮命，不復窮追，收兵自歸。亮已早入漢中，會晤李平。看官！這李平為誰？原來就是中都護李嚴，嚴改名為平，自亮調入漢中，叫他督運，他因夏天多雨，恐糧不能繼，擬勸亮還軍；及與亮相見，又滿口支吾，反欲歸咎狐忠成藩。亮不屑與辨，逕入成都，面奏後主。後主方得平表，謂亮佯退誘賊，亮乃取呈李平手書，劾他顛倒迷罔，居心不良，因黜平為庶人，徙置梓潼；惟仍用平子豐為中郎將，參贊軍事。罪不及孥，純然王道。亮乃勸農講武，推演兵法，作八陣圖，立石為表，俾便練習。又命軍吏採辦材木，制成牛馬，內用機捩轉旋，自能行動，可運糧米，叫做木牛流馬；預約三年以後，再行出征。魏將司馬懿，返入長安，當然不敢寇蜀，但敕諸將，嚴守要害罷了。

　　且說魏主叡即位以後，仍守乃父遺志，專任異姓，不重同宗。任城王曹彰，在曹丕黃初二年，便已暴亡；獨甄城王曹植尚存，徙封雍邱，再徙濬儀，很不滿意。會因入朝許宮，得見金縷玉帶枕，為甄夫人故物，更不免觸動舊懷，格外悲悼，回應九十二回。還經洛水，作《感甄賦》，可歌可泣。何勞阿叔這般多情？魏主叡嗣位時，雖已追諡生母甄夫人為文昭皇后，但於甄夫人冤死情形，尚未詳悉。相傳甄夫人死不成殮，甚至披發覆面，用糠塞口，就中都由郭后暗地安排，一手掩住，不令叡知。叡雖郭后撫養成人，但尚有李貴人暗受丕囑，從中監護，所以叡得無恙，安然嗣位。哪知天下事若要不知，除非莫為，郭后害死甄夫人種種情弊，卻被曹植一一偵悉。太和四年，太皇太后卞氏病歿，植還都奔喪，乘間白叡，述及甄夫人慘死情狀，叡尚疑信參半，密詢庶母李貴人，才知植言非誣，不勝悲憤。因命甄夫人兄子甄象，以中郎將兼代太尉，持節赴鄴，改葬甄夫人，號朝陽陵，且改封植為陳王。植雖得增封，仍然不獲大用，就國以後，得病即亡，諡曰思王。叡復搜植遺著，得賦頌詩銘，雜論百餘篇，內有一篇《感甄賦》，跡近嫌疑，改名《洛神》，這且毋庸細表。惟叡嘗立毛氏為皇后，出入同輦，伉儷甚諧。嗣復得河西太族郭氏女，美麗無雙，拜為夫人，寵逾毛后。郭氏生女名淑，數月而夭，叡哀痛異常，適甄后從孫甄黃，亦致幼殤，因特替他陰配，取棺合葬，為女子諡立廟，並追封甄、黃為列侯，且令舉朝素服。司空陳群，少府楊阜，聯名諫阻，均不見聽。溺愛至此，古今罕聞。既而為避災計，與郭夫人出幸摩陂，特築景福承光殿，作為行宮。忽聞摩陂井中，出現青龍，便挈郭夫人往觀，井中果隱見鱗甲，蛇耶？龍耶？遂號摩陂為龍陂，改太和七年，為青龍元年。尋且想入非非，命郭夫人從弟郭德，過繼甄黃，承襲亡女淑封爵，淑為平原懿公主，德即襲封平原侯。德為郭夫人從弟，即為叡女淑從舅，從舅可為甥女繼子，真是荒謬。並常至郭太后前，詰問甄后死狀，郭太后忿然道：「先帝自賜彼死，與我何干？況汝為人子，何必追仇死父，為前母逼死後母呢？」叡更加氣憤，凡郭太后飲食服用，故意裁減，氣得郭太后有口難言，鬱鬱致死。叡令內侍棺殮，使如甄后故事，惟表面上治喪如儀。郭太后生平，頗知守儉，不好音樂，又能抑損母族，力戒驕奢，只因讒妒甄氏，終至結局不良，天道好還，莫謂善惡無報呢！暮鼓晨鐘。會因山陽公病逝，魏主叡總算盡禮，素服舉哀，仍許用天子禮喪葬，墓號禪陵，追諡為孝獻皇帝。東漢自光武帝起，至獻帝止，共歷八世，凡十二主，得國二百九十六年；獻帝在位三十一載，被篡後，又閱十四年，壽終五十有四。孫康，嗣為山陽公，再傳二世，至晉懷帝永嘉年間，五胡亂華，山陽公秋被殺，祚絕國亡。總結漢事，筆無滲漏。

　　獻帝方葬，忽有軍報傳入許昌，乃是蜀相諸葛亮，與吳主孫權，東西進攻，兩國各興兵十萬，浩蕩前來。魏主叡亟使將軍秦朗，督兵二萬，往長安會合司馬懿，一同拒蜀，自率將士東行，抵敵吳師。吳主權正出兵巢湖，進攻合肥新城，並遣陸遜等入江夏淝口，西指襄陽；孫皓等入淮北，向廣陵淮陰。魏主叡也遣將分堵，惟自乘龍舟東下，直達壽春，援應合肥。合肥守將滿寵，欲設一欲取姑與的計策，佯棄合肥新城，誘敵至壽春城下，合兵圍攻，叡卻不從，但使寵飭眾堅守，靜待援應。會陸遜獻策孫權，願出奇兵，截叡歸路，不幸使人被魏邏騎所得，計不得行。吳將諸葛瑾聞知，忙即報遜。遜方催人栽種菜菽，自與諸將弈棋，閒暇如常，瑾不勝驚異。遜見他慌張情狀，不待詳說，便與語道：「軍機漏泄，我已探知，但若遽退，敵必來追，豈非危道麼？」說罷，復邀瑾入後帳，密囑數言，瑾欣然趨出，仍督舟師向襄陽城；遜亦催動陸軍，與瑾並進。襄陽守將劉劭，本已接到叡令，出兵攻瑾，一聞陸遜親出，慌忙退還。遜至白河口潛遣部將周峻等，分略江夏新市安陸石陽；魏兵俱不敢出，任他來去自由。極寫遜才。那吳主權督攻新城，反被滿寵招募壯士，毀去攻具，權失利退歸。遜聞吳主己退，然後徐徐引還，毫無損失，安然抵鎮。孫韶等也即回軍。魏王叡素聞遜名，還恐他截擊後路，既聞吳兵東返，也不願進逼，回棹西行；諸將請逕赴長安，合兵擊蜀。叡獨說道：「吳既卻兵，蜀自喪膽，司馬大將軍，自足制敵，無煩我親往了。」遂遄返許昌。嗣接司馬懿軍報，謂蜀兵出屯五丈原，未分勝負，現惟以守為戰，彼若糧盡，自然退師等語。叡揣知懿意，飭令懿約束諸將，堅壁拒敵。原來懿與諸葛亮戰過數次，敗多勝少，此次聞亮進攻，當然打定主意，但守勿戰。當亮出軍渭南時，懿即引兵渡渭，背水立寨，且語諸將道：「亮若出武功，依山東進，卻是可懮；若西出五丈原，便可無慮了。」這也安定軍心的巧言。嗣聞亮果屯五丈原，乃使郭淮據住北山，為犄角計，及蜀兵到了北原，已由郭淮扼守，進擊無效，因即退去。亮已命運糧軍士，用著木牛流馬，運米集斜谷口，尚恐日久告罄，特派兵屯田，散處渭濱；惟嚴申禁令，不准侵擾居民，兵民相安無事，亮亦欣慰，滿望就地得糧，好與司馬懿堅持到底，免得奔波往返，再致徒勞。一面使人迭下戰書，促懿出戰，無論鬥將鬥兵鬥陣，任懿自擇。懿只是不出，經亮催逼不過，方才出鬥陣法。亮布成八卦陣，懿亦認識，及遣戴凌等攻打，按著兵書，囑令前往。哪知戴凌等一入陣中，辨不出甚麼方向，沒頭亂撞，終被蜀兵個個擒住，亮命把魏兵剝去衣甲，一律放回，叫他轉語司馬懿，要懿自來攻陣。懿佯約明日，收兵還營，竟不復出。亮使人責懿背約，懿始終忍辱，置諸不答。及亮貽懿巾幗女服，懿假意笑說道：「孔明竟視我作婦女麼？」好一番忍耐工夫。說著，厚待來使，問及孔明寢食，及事情煩簡，使人答道：「諸葛公夙興夜寐，凡罰在二十以上，皆須親覽，日食不過數升。」懿聞言大喜。及使人辭去，即顧語將佐道：「孔明食少事煩，不能長久了。」諸將以為遣我女服，受辱太甚，俱請一戰泄忿，懿禁遏不住，故意表請出戰。魏主叡見了表文，詢及衛尉辛毗，毗謂懿志在拒守，恐將佐違言，欲得詔旨壓服，方免群議，叡也以為然，統是司馬知己。乃令毗持節傳詔，只准守，不准戰。事為蜀護軍姜維所聞，入告諸葛亮道：「敵營內有辛毗到來，定是如懿所願，不復出戰了。」亮歎息道：「懿本無戰志，不過佯為請戰，借此服眾；古稱將在外，君命有所不受，若果能制我，何必千里請戰呢？」

　　嗣是懿竟不出，相持至三月有餘，亮鬱憤成疾，漸致不起。後主聞信，忙遣僕射李福省視，並諮大計，亮略與談論，遣福返報。福已經辭去，數日復來，亮病癒加重，見了福面，便與語道：「我知君來意，後事不暇細談，可盡問蔣公琰。」福又說道：「公琰後誰可大任？」亮答言費文禕。福再問其次，亮卻不答，漢祚已終，不消再說。惟召入楊儀姜維，密囑後事，並及退軍方法，且令左右扶起榻中，出營四望。時正黃昏，夜色沈沈，忽有一大星，自東北來，色赤有芒，流至西南，欲向營中墜下，亮不禁失色，哇的一聲，嘔出了一口鮮血，接連尚帶著喘聲，左右見不可支，扶令返寢，亮顧楊儀姜維道：「天象如此，命已難延，只恨不能與諸君討賊了！」遂口授遺表，令儀寫訖。挨至夜半，竟爾壽終，享年五十有四，時為蜀漢建興十二年八月二十三日。詳志月日，遺恨無窮。小子有詩歎道：

　　危廈徒憑一木支，明知艱險且驅馳；

　　臣心未已臣躬瘁，遺表流傳兩出師。

　　楊儀姜維，遵囑辦事。欲知如何措置，請看下回再敘。木門道之射死張郃，可為馬謖泄恨；謖非死於諸葛，實死於張郃之手。郃為魏著名大將，街亭一役，郃實主之；諸葛公計斃此獠，馬謖有知，能無快意？至若吳蜀聯盟，東西夾攻，本為一時之勝算，乃吳兵無功而退，蜀與司馬懿相持數月，天喪諸葛，齎恨而終，此非天之佑魏，實天之陰欲啟晉也。不然，如曹操父子之篡漢，曹叡之舉措乖謬，寧反能仰邀天眷乎？惟羅氏《演義》演寫諸葛之六出祁山，說成許多奇誕，與七擒孟獲相同，按諸史事，十虛七八；且諸葛嘗六出漢中，並非六出祁山，褒揚失實，何若存真之為愈也！





