
			　　且說青梅恐小姐傷心，催馬向前說：「小姐怪不的神仙都愛在山裡住著，果然幽雅絕塵。姑娘聽這一派珍禽俊鳥，嬌啼宛轉，聽著何等爽神。」小姐也不理。那目中珠淚望下紛紛亂掉。楊大公子催馬向前說：「賢妹休得如此，少時見了姑母，你不歡歡喜喜，作這個樣子，豈不叫他疑？你是有心機的人，怎麼見不及此？」小姐聞言，勉強止住悲哀，把淚拭了兩拭。

　　說話間到了門首，家丁向前答話，叫道：「鄭大叔，快去通稟姑太太，我們大少爺送小姐來了。」鄭昆與王平、李清連忙站起，向前與公子叩頭問好。鄭昆心內悲喜交集，腹中暗暗說道：「我們鎮國府今日也有個正頭鄉主來了。」一面睜著老眼，東西看，問道：「我們小姐車輛在那裡？」青梅說：「鄭大叔，這就是小姐。」鄭昆抬頭一看，見他雄冠劍佩，威風凜凜，竟是一位少年的武士，不由的怔了一怔，向前叩頭問好，心裡說道：「看小姐這個光景，一定會些個武藝，這才是我們鎮國府的千金呢？」拜畢平身：「大少爺、小姐請行，小人先去回稟。」一瘸一拐，往裡飛跑。

　　且說伏准自素娘去後，滑氏犯病死了，勞勤也跟到這裡來了。那伏准居然自作了鎮國府的大少爺，吃穿用度，任意縱橫，花費銀錢猶如流水。伏氏溺愛不明，他又會哄，家庭十分散亂，連那蜂兒、勞勤，手內都有了若干的體己了。那伏士仁一時僥倖，偶然中了一個秀才，這一番榮耀非凡，十分自滿，以為舉人、進士，唾手可得。那伏夫人也歡喜不盡，只說百年有靠，幸得其人。那伏准自得高公平北的喜信，恐怕有日回來究問前事，到綿了些時，後來進了學，心中一樂，就忘其所以，呼么喝六，望那些家丁僕婦要立威風。又說鄭昆年老，不能管事，要過帳來，自家掌管。又要改租，不論豐欠，俱要全租。鄭昆諫阻道：「此乃千歲的大德，行之已久，一改變，不但人心不服，還恐千歲回家責罰，小人擔當不起。」那伏准不但不聽，還將蒼頭喝罵了一場。眾家人俱有不平之氣，都礙著夫人，不敢造次。伏准因有了一頭巾，猶如作了親王一般，張筵會客，交友接朋，同一班閒頭的馬箔六與幾個合式的窗友，假作詩會文為名，宿柳眠花，聽歌觀戲，時常在外，幾夜不回。伏氏若問時，他便用話支吾，勞勤也替他瞞著。別的家丁那有工夫管他的閒，那伏氏雖然不知也有些疑心。因他長成，要與他定親，他自謂才貌出奇，定要娶個絕色佳人，說了幾家都不中，所以至今未娶。近因東鎮上來了一夥游妓，遂同兩個好友去玩耍，告訴他姑母只說與白年嫂作生日去。伏夫人見他四五天不回，心中著實掛念。

　　這日，窗下正坐。

　　只見那梁氏含春來稟事：「夫人在上請聽言。今有那無佞府的楊公子，送咱們小姐轉家園。那邊不是進來了？」使女連忙掀起簾。伏氏聞言離了坐，親身迎至畫堂前。只見那楊大公子頭裡走，後面跟隨美少年。顏色紅白眉目秀，形如玉樹似潘安。還有個年幼的書童跟在後，前發齊眉後蓋肩。楊公子緊行幾步先問好，伏氏回答禮貌全。賓主間進上房內，楊公子吩咐家丁鋪拜氈。讓上姑母要行禮，那少年回身站一邊。夫人說：「賢姪鞍馬多勞苦，免禮請坐好盤桓。」公子依言行常禮，伏氏開方把話談：「姑娘如今在何處？　聽說是你送回還。此位卻是何人也？貴姓高名住那邊？」小姐微笑忙移步，玉體輕搖走向前。說：「久違膝下娘不識，孩兒就是回家的高夢鸞。母親大人請上坐，容兒拜見叩金安。」　小姐說著忙拜倒，伏夫人驚喜交加用手攙。

　　伏氏攙起佳人，向楊公子笑道：「姑娘這等裝束，我如何認得？」楊公子說：「只為家賓君事緊，如此這般，忽忙之際，妹妹又素性爽快，所以改妝而來。一路上果然速快。」伏氏說：「原來如此。」說話間，青梅叩見了夫人，家人彼此叩見。

　　夫人、小姐、楊公子拂塵淨面已畢，吃了兩道茶湯。夫人吩咐擺宴。楊公子連忙止住道：「姑母不消弗心，小姪方才言過，在上米倉打過午尖，並不饑餓。家君業已起身，小姪還要急急趕去隨徵，就此告別姑母。」伏氏說：「賢姪既有緊事，不敢久留，今日權住一宵，歇歇身體，明日早早起身如何？」楊公子說：「軍情如火，小姪歸心似箭，恐家君盼望，實實不敢久停。」遂托地一躬。

　　楊公子不住告辭只要走，吩咐手下即須行。伏氏再三留不住，只得相送到前庭。夢鸞小姐隨在後，同至儀門把步停。母女送出楊明器，回身同至上房中。夫人吩咐排酒宴：　「我與小姐還未曾吃晚飯，咱們娘兒飲幾盅。」說話之間排上宴，敘禮歸坐共談心。不多一時天色晚，畫燭高燒點上燈。飲酒間夫人細問京中事，小姐（告）知就裡情。伏氏說：　「舅舅這一徵西去，不知何日轉回程？」小姐說：「此去徵西代鎮守，若問歸期無定恁。」　伏氏說：「舅舅年過花甲外，衝鋒打仗可還能？」小姐說：「雖然年邁英雄在，還有我明器明珍二表兄。我母舅運籌帷幄能決勝，他們倆勇敢戰敵武藝精。二位表嫂與舅母，也都是慣砍能殺女中英。」伏氏說：「一般全是閨中秀，偏我膽小又無能。提起賊盜兵荒事，　聞風就怕頭帶疼。若還是我到那裡，活活嚇死赴幽冥。」蜂兒旁邊就插嘴，說：「誰似你老膽子輕？」小姐聞言回（頭）看，目視丫鬟不作聲。口內不言心暗想：「這賤人十分放肆實堪憎。平常必定無家訓，日後悛改恐未能。常言道，口快舌長能壞事，他必然訛詐多端不老誠。」小姐心中想至此，忽然一事上眉峰。氣遇酒提朝上撞，不由的一陣發燒粉面紅。

　　那夢鸞小姐三四歲上到無佞府中，長到二八，那些僕婦丫鬟伺候主人都是垂手侍立，鴉雀無聲，侍宴端茶，一步也不敢錯走，這些規矩都是見慣的。今日看這位蜂姑娘搖頭擺腦，擠眉弄眼，茄皮臉上搽了七斤宮粉，連眼毛都是白的，裙子底下那一對小紅油漆蓮船扭過來擺過去，不但小姐不悅，就是青梅也覺難堪。誰知又高興接起下語兒來，小姐有心要喝他幾句，只因到家，他又是繼母的陪房，不好意思開口，心中自揣，就把心事勾起。此時酒有六分，自覺面上一陣發熱，蓮腮通紅，把氣壓了一壓，勉強又吃了幾盅，慢慢向伏氏問道：「母親，我兄弟雙印卻是怎麼丟了？」那伏氏不曾打點，突然被問，登時間臉就紅了。

　　意遲遲半晌開言說：「奇怪，說起此事悶死人。那一年八月十五中秋夜，這屋裡設宴舉杯巡。後來過去睡了覺，我連影兒也不聞。次日說是丟雙印，到把合家嚇個昏。」小姐說：「誰與二娘後邊睡？」伏氏說：「就是秋月緊隨跟。」小姐說：「除他還有何人也？」伏氏說：「還有看墳那老任。」小姐說：「著他在此有何幹？」伏氏說：「素娘叫來洗衣衿。」　小姐說：「他素日以何為生理？」伏氏說：「說媒接喜度光陰。」小姐說：「二娘次日說什麼？」　伏氏說：「不過啼哭無話雲。」小姐說：「二娘秋月今何在？」伏氏說：「運糧河內命歸陰。」　小姐說：「為何不在家中死？」伏氏說：「你、你、你說麼稀罕聞。」小姐說：「合家男女家丁輩，除了任婆還有什麼人？」伏氏搖頭說：「沒了罷。」小姐登時滿（面）嗔：「細聽母親方才話，孩兒恭解有八分。咱家中，家丁都是忠誠輩，斷不能背主忘恩生異心。這事必是任婆子，於中取利為金銀。二娘賢明人盡曉。那有個自害親生願斷根。常言說：三姑六婆人難測，奸貪詭詐有十分。不怕循環與報應，無般不作最黑心。明日清晨備祭禮，　拜掃先祖去上墳。拿住任婆細審問，定然拔樹要搜根。他若支吾與巧辯，定把奴才抽了筋。獻出兄弟饒不死，格外留情開大恩。倘若癡迷不省悟，我叫他先把青蜂劍試新。」小姐說著衝衝怒，倒把伏氏蜂兒嚇掉魂。

　　主僕二人聽得小姐之言，句句點著真病，伏氏默默無言，蜂兒又指望幫話，陪笑向前說：「小姐才是不知道，不要錯怪了，那婆子可是個老實人咧，從那年在咱家走動，從來無個。。。。。。」剛說至此，小姐酒有八分，看著蜂兒冷笑道：「好個伶俐丫頭，口巧舌能，真正可愛。我有心賞你，偏無個應手的東西，罷了，且記下這次！青梅，你看著這個賤婢，再要在夫人面前插嘴接舌，著實賞他一頓嘴巴哦！」青梅答應一聲，挽了挽袖子，紮煞著五個指頭，嗔瞅著蜂兒。