
			　　且說夢鸞小姐與曹元帥辭駕出朝，各自回府安歇。次日五鼓，起身上朝，辭王別駕，二帥一同出朝。各率本部將左兵丁出城，祭旗升炮，扶營起寨，兵分南北。

　　一聲令下如山倒，兩下兒郎拔大營。旗幡招展軍威壯，殺氣騰騰鎖碧空。甲胄鑾鈴聲振耳，盔纓晃動太陽紅。人歡馬壯多威武，撰成幾句曲牌名。香柳娘義薦二帥提人馬，出隊子催兵同渡一江風。解連環彩旗搖動分南北，待風雲寄去黃鶯帶一封。天仙子聲聲慢下三台令，青哥兒手執藍旗駐馬聽。切不可錢馬兵傷損西河柳，絳都春朝元誤絆了玉芙蓉。三賢賓合志同聲鑼鼓響，得一個普天樂耍孩兒高歌刮地風。賀聖朝四邊清靜千秋歲，鳳凰闕金門捷報喜重重。直走的月兒高照陽台上，青玉案秉起錦魚燈。丑奴兒巡更慢唱逍遙樂，起黃锺連營百里滿江紅。秋月夜雁過南樓聲悲慘，虞美人紅衲襖滴滴濕透淚珠兒零。但只願破奇陣回兵龍虎風雲會，宰一隻山坡羊恭恭敬敬謝神明。甘州八犯催人馬，劈玉令傳下囀林鶯。兵將猶如下山虎，徵駒好似混江龍。浩浩蕩蕩朝前進，兵分南北緊登程。不言二帥興人馬，再把那伏氏夫人明一明。自縱伏准身亡後，冷落淒涼倍慘情。想的他少魂無魄精神短，疼的他把腕揉腸淚點紅。終日家愁眉淚眼呆呆坐，不覺得冬去春來夏又逢。偏遇陰冥天降雨，一連數日未開晴。這夫人無情無緒房中坐，輾轉思量暗動情。「歎我生來多命苦，早喪爹娘與長兄。跟隨寡嫂熬歲月，家計蕭條漸漸窮。雖然未受饑寒苦，要想個美饌華饈卻未能。紅鶯不照婚姻晚，二十四歲在閨中。嫁到高門為繼室，最可喜素娘賢慧老爺明。那時節雖說千歲出征去，一家人榮華安享樂無窮。無端的賤婢他們胡生事，打伙兒通同把我蒙。千般委婉難出口，那些時刀攪柔腸夢不穩。也只得一心撲在姪兒身上去，是怎麼不因不由總是疼。實指望終身養老將他靠，勝如庶養似親生。誰知錯取了不良婦，鬧了個黃河水不清。好歹活著也罷了，作死的冤家又把事生。作的是什麼買賣娶的是什麼妾，竟遭毒手赴幽冥。閃得我無著無落將誰靠，無親無眷苦伶仃。想起夢鸞心更慟，他待我十分孝敬似親生。更有要緊懸心事，寇姑爺來時了不成。卻將何言把他對？這是為難第一宗。夢鸞去了三四載，大料著早到了三賢諸葛城。父女相逢言就裹，千歲一定動無名。有朝一日回家轉，怎肯輕饒把我容？」再想想：「此時若有雙印在，十五六歲已成丁。講什麼親生與庶養，強如無兒膝下空。到而今葉落歸根終如此，依然還是一場空。」這夫人萬轉千思心欲裂，嗚嗚咽咽吐悲聲。又逢著連朝大雨從空降，滔滔不斷似盆傾。悶沉沉低頭獨坐添悲聲，忽聽得連連鑼綁又牛鳴。只見那蜂兒任婆朝裡走，齊叫夫人了不成。

　　「夫人，夫人！可小好了，泛了水了！北邊山水下衝，把咱這一莊看看灌滿，院中都有水了，還不上樓躲避躲避！」夫人驚道：「快叫長工閉門，用閘板擋住水道。」蜂兒說：「我的太太，那些沒良心的娼婦養的們見水剛來了個頭兒，都跑了，顧自家去了，那裡還有個人影兒？就剩下咱娘兒了！」夫人說：「這水怎麼這等利害？」任婆子說：「外邊小戶人家房屋都沒了，水勢太猛，也有坐筏子坐船逃去的，走慢的都被水沖了去了！咱們的大門花園望裡直灌！」

　　說話間，水響如雷，蜂兒說：「還不快走？」夫人著忙，遂一同奔至後樓。任婆挽著夫人，蜂兒先搶了兩個榮盒，說：「看水大了下不來，咱們好吃。」遂一手打著傘，一把抱盒，三人上了高樓，站在窗前，望下觀看。

　　但只見雨連水勢如山倒，宅中一片盡汪洋。村莊房舍全不見，周圍一望白茫茫。聲似牛鳴朝下灌，登時衝倒粉皮牆。後邊的攔屋先淹倒，不多時灌了前庭與正房。波浪如飛朝上卷，眼看著相離樓門三尺長。夫人蜂兒黃了臉，任婆子害怕體篩糠。又搭著雷電交加聲振耳，盆傾大雨響浪浪。幸喜此樓多堅固，波心獨立險非常。三個人口似懸河將佛念，提心吊膽數迴腸。一連又是三晝夜，剛剛的雨住天晴露太陽。水勢漸漸消下去，露出了淤泥壞壁與歪牆。倉糧柴米全無剩，不見了桌椅圍屏櫃與箱。三人饑餓無可奈，少不的吃些糕榮與泥湯。蜂兒窗下正觀看，見一隻大櫃飄來水面漾。丫環動了惜財意，眼望任婆說短長。

　　「任媽你看，那只大櫃裡面必有東西，何不搭住看看？」婆子說：「又無勾桿，拿什麼弄他？」蜂兒說：「這支窗棍一頭拴上個套兒，套住櫃角，擰一擰就拉過來了。」一面說著，一面把棍子拴好，來至中層門口，只見那只櫃子飄搖飄搖，湊了樓來，蜂兒探著身子，雙手擎棍，套住櫃角，擰了幾擰，叫聲：「任媽幫著我拉拉罷！」一言未畢，那只櫃子好似人推的一般，往南一衝，撲通一聲，把個蜂兒掉下水去。任婆說：「哎呀，不好了！」只見她在水中冒了幾冒，登時隨波而去。夫人一見，驚慌無措，大瞪著眼腈，不能救他，只疼的放聲大哭，捶胸頓足。任婆抹了幾顆眼淚，再三把夫人勸住。

　　原來這場水患，也是伏准的遺害。這水從燕山洞中暴發來的，並非河中宿水。那山正在麒麟村後，那村正對澗口，遇雨多的年景，驟然下在山上，那一山的水往下直流，都歸這條澗收貯。澗滿難容，就泛泄出來。若無大雨，不過慢慢流散，中平槽也就止了。最怕連陰大雨，便灌向麒麟村來。這一股暴水十分利害，高公當日在家之時，與合村及附近人家商議，高公出錢，村人出力，迎著澗口用木石修了一座大嶺，阻住水道。每遇雨多之年，暴泛下來，被嶺擋住，水分兩股而去，一歸枯河，一歸運糧河，不但保住本村，連那附近村莊也受益不小。時常修補，所以堅固。自高公去後，有些損壞，鄭昆便要修補，伏生自執己見，只說無妨，鄭昆扭他不過，村人有人無錢，只得罷了。延至今日，年深日久。摧頹損壞，不能遮擋，所以被了這場大難。

　　此時雖然雨住，那兩盒榮子已經吃完，鋪蓋衣服一件也不曾拿了出來。水氣四浸，又饑又冷。夫人又疼蜂兒，又疼那衝去的東西，只是痛哭不已。任婆少不得解勸，二人商議求生之計。夫人說：「如今房屋傢伙全然衝去，這樓如何長住？只好等的水退了你替我張羅張羅，把那現租地賣幾兩銀子，蓋幾間茅舍，暫且棲身。」任婆說：「我的太太，你老還作夢呢！家中那裡還土？都被大公子偷賣光了！」伏氏說：「那裡的話？上幾年賣了幾頃，舊年我都知道，還有二千銀子的地租每年起上來，都請我過了目，才收入庫房。」任婆說：「罷呀！那有那些租銀？早就剩了二三百銀子了。那大相公悄悄的把地賣著花了，怕你老生氣，起租的時候，弄個詭計，把相好的鋪中銀子借了來在你老面前晃一晃，即時就與人家送了去。這幾年外邊借了有幾千兩銀子債負，去年上江南去，你老給了明年的不算，大娘子也與了五六百銀，總嫌少，把那二三百兩銀子的租子地立刻找主又賣了，也不知是多少銀子，拿到南邊都花了，買了個仇人來，追了性命。」夫人如夢方覺，說：「這畜生原來如此，他有什麼使錢去處，至於借債？」任婆說：「我今日告訴你老知道罷，某處某處包著幾個妓女，每月一處送三四百兩銀子；某處某處賭博，與那打鐺兒的歌童買衣買帽，與那班的戲子打鐲打簪，不夠花了借債，不能還了賣地，那整疋的綢緞綾羅，上好的古董玩器，他都悄悄的折變了多少，外邊庫房都剩了空櫃了。就是瞞著你老一人，誰不知道？」

　　夫人聽畢，氣苦難言，站起來奔至樓門，就要投水。婆子連忙拉住說：「已是過去的事了，太太這是何苦？」夫人說：「家產盡絕，叫我怎生過活？不死何為？」婆子說：「那不是救星到了？」夫人抬頭一看，原來是園中河內彩蓮船被風蕩至樓下，結在欄杆邊。婆子用棍撥至面前，說：「夫人快坐上，好尋出路。」夫人說：「那是咱的生路？」婆子說：「何不到合和堡伏大娘子那裡，豈不是個安身去處？」夫人說：「萬一他不收留，如何是好？」婆子說：「沒有的話，人在急難之中，就是陌路還要看顧一二，何況是骨肉至親？他要辭出咱們來，那可成了黑心錢心禽獸了！」伏氏說：「他那個脾氣兒，說翻臉就翻臉，說歡喜就歡喜，也拿不准他是好是不好。要看前者我嘎哭兒去，他待我的光景倒比先前甚好，想是一年小，二年大，知好歹了。」婆子說：「可又來，沒了大相公他這才是呢！咱們就走趟罷！」夫人至此無可奈何，只得依他。

　　當下婆子挽扶夫人上船，婆子用棍撐動，不多時到了合和堡西門以外。只見堡門緊閉，牆頭上站著許多人。在那裡看水，毛顯、劉貴也在其內。婆子連忙望上招呼：「顯大哥、劉二哥，快去通稟大娘子，高太太那裡房屋都被水沖去，無處存身，特來投奔，快去通稟。」毛顯望著劉貴說：「你下去告訴告訴姑娘。」劉貴下去，去了一回，上來向下說道：「我們姑娘吩咐叫我轉達高太太，這裡房屋窄小，茶飯粗俗，請便罷。」說畢，連毛顯一同下牆去了。