
			　　君子在上可人扶，民之喜悅稱父母。

　　挈矩量度似文雅，物格方正是道路。

　　格物知致非傳有，只有始皇焚書故。

　　程子細論四書補，知盡其極在格物。

　　話表劉墉走入內宅，見了老誥命，口尊：「母親在上，孩兒給母親請安。」老誥命吩咐免禮，那旁坐下，問道：「我兒面帶怒色，所為何來？」劉墉聞聽老母所問，就對母親將誆夜閣老從頭至尾、始末緣由細說一遍。老誥命夫人說：「那夜閣老乃係國戚皇親，須要酌量科罪，不可草率行事。」劉墉吩咐丫髻使女將金姐、鳳英喚至面前。金姐、鳳英給義母叩頭請安已畢，就將含冤負屈之事細述一遍，將乾老寫的狀詞呈上。老夫人接過看了一遍，見是老相爺的筆跡，看畢點了點頭，將狀詞遞給劉墉說道：「吾兒酌量而行，不可造次。」

　　劉墉喏喏連聲，退下出了內宅。

　　進了大廳，眼望夜裡紅口呼：「閣老，現有金家二女告你助甥為虐，霸佔良家婦女。」夜閣老聞言不悅，說道：「我是國戚皇親，劉羅鍋子，你敢其奈我何？」劉墉聞言微微冷曬，說道：「好大一個皇親國戚！豈不知王子犯法，與民同罪！」夜裡紅說：「劉羅鍋子，你敢把我怎樣？」劉墉聞言大怒，吩咐一聲：「來呀！把虎頭銅鍘抬上來！」只聽下面一聲答應，霎然把虎頭銅鍘放在當院，各各虎視眈眈候命。夜閣老一見，微然一笑，說：「劉羅鍋子，你就是依仗小小鍘刀唬嚇人，你家閣老亦不懼怕！」劉墉大怒，吩咐一聲：「給我鍘了！」只聽下面一齊答應，跑上四個人，把夜裡紅揪翻在地，剝去衣履，不容分說，用蘆席把夜裡紅捲起，搭下廳來，放在銅鍘之上。一邊一個人，掐著席邊；劊子手擎鍘刀之把，扭著頭向大廳上瞅。劉墉吩咐一聲：「行刑！」只聽「咯嚓」一聲，鮮血崩流，夜閣老已廢了命。劉墉吩咐將屍搭下去，門外夜閣老的親隨一見此事，急忙回府報信去了。

　　劉墉鍘了夜閣老，自知自己的罪名，立刻吩咐順轎進朝，面君請罪。這且不表。

　　且言國舅夜龍、夜豹聞家丁報父親被劉羅鍋子用銅鍘鍘了，只氣得三屍神暴跳，五靈豪氣飛空，說道：「罷了！罷了！殺父之仇，不共戴天。我今與劉羅鍋子誓不兩立！」兄弟二人急急來在後堂，稟明母親，合家人等聞信，痛哭不已。弟兄二人在府外乘騎，來至午門外。下騎步入偏殿，見了皇上，行了三跪九叩首之禮，伏在金階，口呼：「主子給臣作主！劉墉膽大妄為，用銅鍘將臣父鍘了。」乾隆皇爺聞奏，龍心大怒，命傳宣官：「宣劉墉上殿。」一言未盡，只見劉墉跪在金闕，口呼：「萬歲！臣劉墉領罪。」乾隆皇爺心中大怒，諭旨下：「佞臣劉墉擅自私鍘無罪國戚，殿頭武士速將劉墉推出午門正法！命國聖監斬！」武士不敢怠慢，將劉墉上綁推出午門，綁在樁橛。

　　國聖吩咐放炮，火光司不敢怠慢，「咕咚」炮響一聲，驚動闔朝公伯王侯、九卿四相、八大朝臣、文武百官，皆奔午門而來。頭裡是皇叔十四王爺、勉三王爺、大喇嘛、二喇嘛、刑部正堂傅元成、鎮殿將軍吳能，並親王、郡王等，皆上殿保本：「不知劉墉身犯何罪？綁在法樁，等旨行刑。」聖主說道：「眾皇兄御弟，眾家愛卿有所不知，劉墉擅敢橫行，私鍘無罪的夜裡紅，罪在不赦！眾家皇兄御弟休要保本，下殿去罷。」眾位王爺一齊開口，口呼：「萬歲！劉墉私鍘閣老，理應問斬。吾主念他劉門在朝作官，輩輩忠直，再念劉同勛三朝元老，忠直無私，不懼權奸，乃是有功之臣。吾主應當赦其罪過。」言還未盡，只見夜龍、夜豹心中恐怕皇上准本，殺父之仇不能得報。

　　跪在殿角，口呼：「萬歲給臣作主。劉墉私鍘大臣，有欺君之罪。我主若不斬劉墉，大清律例庶民亦就看輕，誰還遵國家法度？」言還未了，時下怒惱十四王爺，站起身形，將懷中所抱的鎮國鬧龍銅錘拿起，用錘指定夜龍、夜豹，大罵：「賊子！

　　你們哪曉劉墉的虎頭鍘是鍘奸不鍘忠，先鍘後奏。大約你父子依仗係國戚，在市井橫行，被劉墉訪明，方正國法。主子護短，偏向你等，皆因看在西宮面上。我也明知，我一不作二不休，舍了我這王位不要了，我先打乾隆，後將你兩個賊子打死，我看有多大的亂子！」言罷，舉錘往上走。乾隆皇爺暗說：「不好！」

　　口呼：「皇叔休要粗魯，朕赦劉墉無罪就是了。」立刻傳下赦旨。

　　劉墉隨旨上殿，叩謝不斬之恩。

　　只見黃門官上殿跪奏：「劉同勛還朝，在午門外候旨。」乾隆皇爺傳旨：「宣他上殿！」劉同勛隨旨上殿，行了三跪九叩首之禮，請了聖安，跪奏閱邊之事：「各府州縣風調雨順，民情安靖。惟良鄉縣李家寨之李纟唐、李紅橫行霸道，搶男霸女，欺壓良善。依仗閣老夜裡紅係姑表親戚。現有告狀民人羅會通、民女金姐、鳳英，皆在午門外候旨親訊。」乾隆皇爺傳旨，宣羅會通、金姐、鳳英偏殿訴冤。一聲旨下，男女三人入午門，在殿前一齊跪倒，各將自己的冤枉從頭至尾一一訴清。乾隆皇爺心中不悅，眼望十四王爺，口呼：「皇叔，此案怎樣科罪方服民心？」十四王爺口尊：「聖上，此案李纟唐、李紅依仗夜裡紅的勢力橫行霸道，夜裡紅雖然鍘死，死有餘辜；父作之，子述之，令夜龍、夜豹備辦棺槨，到東閣府盛殮夜裡紅的屍身，貶家為民，永不敘用。帶屍棺搬出北京。」皇上允奏，夜龍、夜豹充罰謝恩，下殿而去。

　　王爺復奏：「良鄉縣知縣郭得平私通惡霸，苦害黎民，理應斬首。姑念他授孔孟心法，宜削官革職。」聖上允奏，郭得平謝恩而去。

　　王爺復又奏道：「羅會通乃是守法的良民，災禍從天而降，宜當捉拿李纟唐、李紅後，將惡霸宅院賜與羅會通居住，另娶民女為妻，以慰其心。」聖上允奏，羅會通謝恩退出午門，回良鄉縣而去。

　　十四王爺復又奏道：「金好善乃是兩榜進士出身，死得甚苦。其妻賢德，遇難受苦，金姐、鳳英二女子貞烈，赴京鳴冤，受了些驚懼顛險，其情可憫。聖上還須格外撫恤方是。聖恩浩蕩，發下帑銀，將夜閣老府改修為招安府，賜給王氏節烈牌坊，賜二女子為雙賢公主，預為國家之瑞兆也。吾主上裁！」乾隆皇爺龍心大悅。發下上諭：「金好善追封為翰林院庶吉士，封王氏為淑節宜人，金姐、鳳英為御兒雙賢公主，招安府內棲身，另日擇選東牀。先入正宮院參拜皇娘。欽差鎮殿侯吳能領三千御林軍赴良鄉縣李家寨，捉拿惡霸李纟唐、李紅，並滿門家眷。

　　凡有被搶遭難的婦女，勘明釋放，令家中人領回，餘者立斬。