

    
	
		
			序
			　　自序

　　搜神志怪，噫吁誕哉！雖然，天地大矣，萬物賾矣，惡乎有惡乎不有惡乎知惡乎不知僕鄙人也，羈棲之暇，輒敢操觚迫記所聞，亦妄言妄聽耳．已則弗信，謂人信乎
　　脫稿於辛亥，災梨於壬子。史公所謂「與耳食何異」者此也，遂取以名編。
　　乾隆壬於夏日，臨川樂鈞元淑甫撰．

　　吳蘭雪序

　　天下至文，本無定質，譬諸夕霞布空，倏忽異態，飛英繡水，縱橫成章，要須自出機杼，為一家言。雖墨卿遊戲，三味可參，不必高文典冊始克與金石並壽也．
　　吾友蓮裳．早負儁才，高韻離俗。以粲花之筆，抒鏤雪之思，摭拾所聞，紀為－編，曰《耳食錄》。事多出於兒女纏綿、仙鬼幽渺，間山里巷諧笑助其波瀾。胸情所寄，筆妙咸轃，雖古作者無多讓焉。同好諸君請付剞劂，適僕至都，因屬為敘．
　　夫隋璧漢珠，蔭映山海，豈藉譽者以增重哉良以寄興偶同，寓言多感，夢簧褥友，樂奏先聲。殘署初退，兀坐紫藤之蔭，追憶舊聞，手草數則，還以質之作者，而為述其梗概如此。
　　乾隆壬子六月立秋日．東鄉吳嵩粱蘭雪撰．
　　重刻耳食錄序
　　吾友樂蓮裳《耳食錄》一書，膾炙人口逾二十年矣。辛巳之歲，其於濬重為刊板，面索序於餘。
　　嗚呼！吾何忍序吾蓮裳之書乎！雖然，則嘗聞之於蓮裳矣：考信必本於六經，著書要歸於有用。《上林》、《子虛》之賦，導十而懲一，君子弗尚也。況其下焉者乎少年綺語之過，吾自知之而悔之也久矣。夫學與年而俱進者也．蓮裳之詩，至四十而益工．其辭元本忠孝，明達體用，知之者獨曾賓谷侍郎耳。他人雖譽蓮裳，而不能盡知。嗟乎！蓮裳既塞於遇，復絀於年，卒不克一伸其志。世以才於目蓮裳，而蓮裳之心乃愈傷矣！
　　猶憶甲於、乙丑間，餘與劉芙初、陸祁孫。金手山輩同客曾侍郎兩淮官署，一時琴樽文史之盛冠於江南。今餘與侍郎發毵耗白矣，手山、祁孫或相見，或不相見，大率寥落無歡悰：而芙初、蓮裳乃至不獲享下壽以歿．今讀蓮裳遺書，不勝今昔存亡之感。即其書果無足重輕，猶將寶而傳之，況詼詭奇恣之才終不可掩，固末可盡以蓮裳所自言者一例而繩之者耶！
　　聊書數語於筒端，以念世之讀是書考，知蓮裳之所自喜乃絕不在此，當亦蓮裳之所心許焉已。
　　道光元年十月，錢塘徐承思序。
　　吳山錫敘
　　《山海》徵奇，《齊諧》志怪，遐哉尚矣！下至張茂先《博物志》、王子年《拾遺記》，以及李冗《獨異志》、趙磷《因話錄》，孫光憲《北夢瑣言》、宋永亨《搜彩異聞錄》，皆矜奇俶詭者所濫觴也．
　　夫人寓形宇宙間，老死牖下者無論矣。其懷奇握異之士，胸中有萬卷書，足蹟行萬里路。所蒞之區，名公巨卿擁彗倒屣，詞客騷人攬環結佩。酒酣耳熱，揮麈雄潭。每遇可驚可愕可泣可歌之事，拈豪伸紙，發為新奇可喜之文。此雖才人之餘事，然非才人不能作也。
　　臨川樂蓮裳先生，抱沉博瑰麗之才，弱冠後即擔鉛槧以遊歷四方。所過名山大川、通都古蹟，一一記之以詩。出其緒餘，著《耳食錄》前後編共二十卷，付諸剞劂。凡生平所聞、所傳聞者悉載焉。殆蓮裳歿後，版庋多年，間有蠹蝕漫漶而不可辨識者．令似滋亭重為刊刻刷布，以彰厥先人之美。
　　餘受而讀之。其事之怪怪奇奇，固足賞心駭目．而文章之妙，如雲霞變幻、風雨離合。其悲壯激昂者，真可敲缺唾壺，其纏綿婉麗者，又令人消魂欲死．然闡幽顯微，醒愚祛惑之用，即隱寓其中，斯乃一片婆心，不可作遊戲三昧觀也．
　　噫！蓮裳雖逝，有子克家，能傳播遺書而不使磨滅，則當年著書立說之願斯可慰矣。刊既成，滋亭丐敘於餘。餘學識譾陋，不嫻古作，乃欽其孝，勉撰弁語．無任主臣
　　道光四年，歲在甲申八月朔日，平江吳山錫並書．

　　

