
			　　卻說呼廷贊辭過父母，匆忙上路。正值十月天氣，寒風襲面，落葉蕭條。贊在路行了數日，望見前面一座惡山。贊思曰：「此處必有強人出沒。」道未罷，忽山坡後一聲鼓響，走出幾個強人，攔住去路，問贊索買路錢。贊怒曰：「天下之路，安得汝賣？勝得我手中利刃，則與汝錢；不然，將汝頭來試刀，小頭目大怒，綽刀向前，與贊才交一合，被贊劈死坡下。內中乖的，急上山報知耿忠曰：「山下有一壯士經過，小頭目問索金銀，已被殺死。」耿忠大驚，即上馬來看，見贊正與眾頭目相鬥，忠認得是贊，忙喝曰：「姪兒不得動手！」贊抬頭視之，慌忙下拜。
　　耿忠引贊上山，與耿亮相見畢，忠問所來之由，贊將報仇之事並血書四句，一一道知。「今父親著小姪，逕投二位叔叔避難，不想有傷部下，望乞恕罪。」忠曰：「汝乃誤耳，何罪之有？」即令手下擺酒相待：忠因曰：「我等屯聚於此，以觀時變，汝既來，則為第三位寨主。」贊拱手拜謝。自是贊居寨中，打官劫舍，出無不勝。
　　一日，贊與耿忠兄弟議曰：「河東旁郡，多有錢糧。叔叔借我軍士三千，往蜂州劫掠而回，可應二年之用。」忠笑曰：「絳州是張公瑾鎮守，此人有萬夫不當之勇，若去必遭其擒也。」贊曰：「小姪若折一軍，情願償命。」耿忠見贊如此志氣，便與軍士三千。贊即披掛上馬，扯起令字旗，上寫「河東切齒仇」五字，引著三千兵來到絳州城下，將城圍了。大叫：「好好將府庫錢糧獻出則退；不然，攻入城中，恣意劫掠。」守軍報與公瑾知道。公瑾自思：「賀蘭山有新賊呼延贊，英雄之士，必是此人作亂。」吩咐軍士二百人：「多設弓弩，埋伏吊橋兩邊，待吾誘而擒之。」軍士得令，自去埋伏不題。
　　公瑾披掛上馬，引五百軍出城迎敵。呼延贊跨著烏龍騎，直奔軍前，大叫曰：「我來別無他意，只問庫中借黃金三千兩。」公瑾怒曰：「強賊急退，尚留殘生；不然，擒汝獻主，碎屍萬段！」贊大怒，舞槍躍馬，直取公瑾，公瑾舉槍來迎。
　　二人交戰三十余合，真如猛虎相鬥，不分勝負。公瑾再戰佯輸，走過吊橋，贊勒馬趕過橋去。忽一聲鼓響，兩邊伏兵並起，箭如雨落。贊大驚，跑馬急殺回，所部三千嘍囉，射死一半。公瑾亦不追趕，收兵還入城中。
　　卻說呼延贊不敢回見耿忠，單馬奔小路逃走。將近一更，又被伏路嘍囉拿住。正是：
　　才脫虎坑逃得去，又遭機阱捉將來。
　　眾唆羅將贊縛上山來見馬坤父子。坤問曰：「汝乃何人？」贊曰：「小人是相國之子，複姓呼延，名贊，走錯路途，被大王部下所捉，乞饒性命。」馬坤大怒曰：「近聞汝圍絳州，將劫府庫，尚來瞞我！」即令將陷車囚起，連夜點二百餘人，解送呼延贊入絳州請賞。噗羅得令，將贊解出山下。眾人相謂曰：「我大王與八寨大王有隙，只恐前面奪了呼延贊，我等如何分說？不如前面借宿一宵，明日早行罷。」前到攔路虎門首，叫聲：「借宿。」有守門者出來看之，見一伙強人，解一陷車來到。守門者曰：「夜已深矣，汝等借宿，休得驚動大王。」眾人齊道：「我等自有方便。」即將陷車推人後亭去了。
　　時有八寨主李建忠，為入西京勾欄內看戲，被官拘察拿住，囚於牢中四年，因越獄走回，亦在攔路虎家借宿。步出門外，聽見守門人大驚小怪，乃問曰：「汝等相議何事？」守門者曰：「太行山馬大王，令二百人解呼延贊與張公瑾請賞。」建忠聽得，自思：「我在西京牢內，聞得贊乃英勇之士，因何被他拿了？還當救之。」即提樸刀亭後，大叫曰：「誰敢監囚贊將軍者休走！」眾嘍囉驚散而去。建忠打開陷車，取出呼延贊，在星光之下相見，贊曰：「是誰救我？恩德難忘！」建忠曰：「我乃第八寨李建忠也，都是一家兄弟。」即賜與衣服。
　　次日，帶贊回新建寨。人報知寨主柳雄玉，雄玉大驚，即出寨迎接，果是真實。雄玉邀入帳中坐定，不勝之喜。因問：「何以得回？」建忠將越獄之事道知。雄玉曰：「自尊兄離寨之後，手下單弱，彼六寨主羅清每年來討贊土錢，甚被擾害。」建忠大怒曰：「此賊再來，吾當生擒之！」雄玉因問：「同來此位是誰？」建忠曰：「相國之子呼延贊也。」雄玉曰：「久聞其名，今幸相會。」即令左右設酒慶賀。
　　三人正飲之間，忽報：羅清同五六百人來山下討半年賃土錢。柳雄玉聽得，不敢問。贊覷定建忠曰：「乞借鞍馬衣甲，生擒羅清來獻，以報哥哥救命之恩。」建忠喜曰：「吾知賢弟足是其敵也。」即付與鞍馬盔甲，點嘍囉二百，隨贊迎敵。
　　贊披掛齊備，辭二位而出，向山下大叫：「羅寨主來此何干？」清曰：「特來問柳寨主討半年賃土錢。」贊怒曰：「汝既以兄弟相處，急早退去，免傷和睦；不然，特擒汝入山以獻。」清曰：「無端匹夫！與汝何干，而來撩耶？即挺槍躍馬，直取呼延贊。贊即舉槍相迎。二人交戰，未及五合，贊輕舒猿臂，將清捉在馬上，殺散余眾，鳥邦縛羅清上山，來見李建忠。
　　建忠大喜，將清弔在柱上，曰：「待緩緩誅此逆賊。」令具酒慶賀。不想羅清敗眾，報與第五寨大王張吉，再點二百人，全裝貫帶，喝喊連天，來攻新建寨。李建忠與贊正在飲酒，聽得山下金鼓不絕，人報：五寨主引兵來救羅清。贊怒曰：「待一發擒剿此輩，以除心腹之患。」即辭建忠，引眾人出寨。
　　排開陣勢，贊喝問：「前面強賊何人？」張吉認得是贊，乃曰：「好好放出羅寨主還我，饒你性命；如若不從，教你目下受災。」贊大怒，挺槍直取張吉。張吉掄刀來迎。剛鬥二合，被贊一槍刺於馬下。眾人見殺了主將，各自丟戈拋戟而走。贊乘勢追入寨中，將所聚金銀，盡數劫取，放火焚其山寨而回。建忠、雄玉見贊又勝一陣，大喜曰：「賢弟威風，果不虛傳。」仍令坐席飲酒。建忠喝左右殺取羅清心肝，作供酒之肴。三位開懷暢飲。不題。
　　卻說敗兵走投太行山，見馬坤，說知羅清、張吉被贊所誅。馬坤大怒曰：「不誅此匹夫，何以泄吾憤！」即令長子馬華，率五百精勇，殺奔新建寨來。邏卒報知李建忠，建忠曰：「馬坤欺人大甚，吾當出馬擒之。」贊曰：「不勞尊兄神色，侍小弟明日定下計策，擒此惡黨，以伸前恨。」建忠依其議，下令眾人堅守寨柵，明日出戰。眾人得令，各自整備去了。
　　呼延贊回到帳中，思量捉馬坤之計。俄而睡去，忽見個火球滾人帳中，贊夢中趕將出去。至一所在，盡是金窗朱戶，宮宇巍然。贊直入內，卻不見那火球。旁邊轉過一人曰：「主人候將軍多時矣。」贊曰：「汝主人是誰？」其人曰：「請入內便見。」逕引贊入殿中。見一員猛將，端然而坐，覷定呼延贊曰：「你道天下只你一個會武藝麼？」贊答曰：「小人一勇之夫，何足掛齒！」那員將道：「且去教場中，吾有事講論。」
　　贊即隨到教場亭上坐下。那將令左右以鞍馬軍器付與贊，曰：「你有甚武藝，試演一遭，與吾觀之。」贊領諾上馬，將平生所學顯出。那將笑曰：「此不足為奇。」喚左右牽過自己馬來，謂贊曰：「吾與君較一較勝負。」贊自思思：「適間留一路槍法未使，且與他比較刺之。」乃上馬與那將場中比較。二人鬥上數合，贊揮起鋼槍，被那將轉過驊騮，挾下馬來，連喝曰：「吾弟牢記此一法。」贊愕然覺來，卻是夢中，視身上衣甲尚在。贊思奇異，便喚小卒入，問曰：「此處莫非有神廟乎？小卒曰：「離此一望之地，有一座古廟，年深荒蕪，無人祭賽。」
　　贊於次日帶小卒來看其廟，見牌額寫道：「唐尉遲恭之詞」。步入殿上，見神像與夜來所夢無異。贊曰：「怪哉！此乃神力相助也。」即倒身四拜，當神祝曰：「若使呼延贊久後發跡，必當重整詞字，以報神功也。」拜罷，與小卒回見李建忠。建忠曰：「賢弟那裡得此衣甲？」贊道知夜來所夢之事。建忠喜曰：「此乃神靈相助，吾弟當有大富貴之分。」
　　正講話間，忽報馬華在外搦戰。贊辭卻建忠，綽槍上馬，引眾人出寨迎敵。對陣馬華舉鞭指而罵曰：「誅不盡的狂奴！好好將羅清放出，免得自家相並；不然，碎汝屍為萬段。」贊大笑曰：「汝將來與羅清同一處死那。」華大怒，舉槍直取呼延贊。呼延贊約退數步，兵刃相迎。未及兩合，被贊挾住槍梢，活活捉住，令人押上山來見李建忠。
　　華之敗兵歸報馬坤曰：「小將軍被贊活捉而去。」坤大驚曰：「此賊真乃雄勇。即令次子馬榮，部健勇二百人，前去救取。贊聽知太行山人馬又到，列下陣勢。馬榮橫刀於馬上叫曰：「好好將吾兄放出，佛眼相看；不然，殺汝片甲不留。」贊怒曰：「待擒著汝一同發落。」即挺槍縱騎，衝過陣來。馬榮掄刀回戰。二人在山坡下鬥上二十余合，不分勝負，贊乃佯輸，走回本陣。馬榮不捨，驟騎急追。轉過坳後，贊按住神槍，專待馬榮將近，綽起金鞭，喝聲：「著！」從背上打下。馬榮口吐鮮血而走。回到寨中見馬坤，說贊英雄難敵，馬坤憂悶不已。
　　坤有女金頭馬氏，見父面帶憂色，因問曰：「爹爹何故不悅？」坤曰：「今被新建寨副賊呼延贊，捉去汝長兄，又打傷二哥，思量無人敵之，是以納悶。」馬氏曰：「爹爹不須煩惱，待女孩兒前往擒之。」坤曰：「此人英雄莫敵，只恐汝勝不得他。」馬氏曰：「當用奇兵捉之，先埋伏勇壯於山側，若戰不勝，引入伏中，必落圈套。」坤依其言，即與七千人前去對敵。
　　呼延贊知之，當先出馬，大叫：「來將即令寨主歸順，免遭吾焚戮；不然剿汝等無葬身之地。」馬氏大怒，舞刀躍馬，直殺過來。呼延贊拍馬迎之。二人戰上三贊勒馬趕上一里地位，見山後隱隱有伏兵之狀，遂回馬不追。兩下各自收軍。
　　馬氏回見坤曰：「呼延贊深知兵法，不能勝之矣。」坤愈不悅。忽小卒來報：「山後一彪軍馬來到，不知是誰。」坤聞知，即令人哨探，回報第一寨主馬忠也。坤出帳迎接。馬忠與劉氏安下人馬，入寨中相見畢。坤曰：「久違賢弟，一向消息不聞。」忠曰：「懷想大哥多日，今特來相訪。」坤令左右設酒醴相待。
　　眾人飲至半酣，馬忠見坤有憂色，因問：「尊兄何故不悅，莫非以小弟來擾乎？」坤曰：「賢弟道差矣，吾兄弟即同一家人，豈有厭棄之意？爭奈第八寨有新來呼延贊，每與各寨相講，近日捉去吾長子，無人救得，是以納悶。」忠聽罷，乃曰：「既如此，不須煩惱，小弟當出力相救。」坤曰：「此人亦是勁敵，不可小覷。」忠曰：「自有方略降之。」即辭卻馬坤，與劉氏，引本部人馬，來至山下。

　　
　　