
			　　卻說定禪顯了神通，見敵人退兵，便大開城門，請眾將犒勞，甚為歡喜。不料那葛爾丹之兵丁已經混入，打聽明白，回報葛爾丹道：「烏爾城內的將官名喚定禪，是從前班禪大喇嘛的大徒弟。自出娘胎，即行茹素，從幼苦行，未曾見過女色。他這坐禪之法，能使三十三天神將，十方諸菩薩，俱來聽他號令，所以我們吃了這一場虧。」葛爾丹聽了，眉頭一皺，計上心來，吩咐於四處搜羅美貌女子五百名，都打扮鮮妝豔服，又選少年美貌的兵丁，扮成女子一樣。不上數日，已經齊備。便將各女子叫上來，吩咐如此如此，事成後定行重賞。各女子依令而去。一面預備火炮雲梯，傳令回兵向烏爾城來。

　　再說定禪見敵兵退了，不上數日，依舊回來，只得重新關門守城，高坐城垛上，以便用那坐禪退敵之計。不料剛剛上城，只見一班女子來到城根，大叫「開門救命」。這定禪本是慈悲的，看見如此景象，只得叫人開門放他進來。那女子剛剛進城，後面又有一班婦女跟到城根，也是大叫「開門救命」。這一班婦女背後，便是葛爾丹的兵緊緊追來，定禪看見，想要救他，又怕敵兵乘勢攔入，便吩咐不許開門。那一班先來的女子，聽見不許開門，便都走上城來，向定禪跪下道：「爺爺，底下的婦女都是我們的親戚姊妹，望爺爺總要救他一救。爺爺若不救，他們都被敵人殺害的了。」說罷都痛哭起來，有幾個竟扒到定禪的面前，抱住雙腳哀他求救。定禪此時心中一軟，只見城下一聲炮響，向定禪打來，那些金川兵，都駕雲梯扒上城來了。定禪回頭一望，知已中計，速借火光遁回西藏告急去了。

　　葛爾丹見定禪已走，便乘勢殺進城來，安民已畢，請眾將飲宴。先鋒策妄阿拉布坦問道：「元帥此次打仗，何以初時一輸便遇，及回來時便能用計，不消片時得此城池，這是什麼緣故？」葛爾丹道：「我初來時，只道我兵精人眾，一鼓可下此城，不料因此吃了大虧。我便退兵，使人探聽，方知這守將是有道高僧，能以坐禪法使喚神將。且查此僧從幼未曾見過女色，我所以用此方法，使他見了婦女存一愛憐之心，動他慈悲之念，他就不暇來抵禦我們了。我便乘瑕抵隙，用快炮攻他，此所謂兵貴神速，瞞他一時即可取勝也。」眾將歎服。葛爾丹道：「西藏邊地險要以烏爾城為最，今既破了，以後勢如破竹，可以直搗烏斯藏京城了。」傳令明日拔營前進，不表。

　　再說西藏京城各喇嘛，終日為立大喇嘛之事，各分各黨，意見參商，尚未定計。一日，接到烏爾城警報，俱大驚失色。有一個喇嘛名喚喇巴的道：「我們此事，金川已知，難保中國也未必不知。如今這分黨爭立私人之意見，大家不可存此私心了。況我們兵力遠不及金川，莫如將真情說明，奉表中國，求朝廷選立大喇嘛，諭金川退兵，方為上計。」眾喇嘛遲疑不決。忽報烏爾城守將定禪回來，眾人知凶多吉少，忙請進來。

　　定禪一見，將上項情事說明，便道：「目下如何定奪？」眾人便將喇巴的計告知定禪。定禪道：「喇巴喇嘛說得有理，事不宜遲，快些進表罷。」於是眾人擬定奏表，大意謂達賴已經圓寂，臨終並未說明輪迴的後身，不料金川恃強相欺，以送達賴替身為名，攻破我烏爾城，不日將到內地，小國亡在旦夕，伏乞天朝垂救等語。這表章一上，夭子看見，便向來使盤向。來人不敢隱瞞，和盤托出。天子聽罷，便叫來使先回，一面派欽差傳諭西藏，囑他各去私見，選立有道行的高僧，一面也派欽差傳諭金川王，叫他即日退兵。不日這道聖旨先到金川營。金川王奉到聖旨，勃然大怒道：「我送我的喇嘛與西藏，於中國何干？他反來理我的事情。我久有滅中國之心，困無隙可乘，所以暫時忍耐，不意他到來撩我，我想滅了西藏也是無用，不若回兵向東去侵中國，將來一統天下，豈不甚美。」主見已定，便飛報葛爾丹等回兵，向嘉峪關來侵中國。

　　再說葛爾丹得了金川王的旨意，便向眾將商議道：「王爺命我回兵，我想西藏國弱兵贏，自不必在念，惟這定禪和尚甚有機謀，將來我攻中國，他或者興兵攻我，豈不是腹背受敵？我料中國往西藏的欽差，必定未到西藏，莫若如今發兵將中國的欽差襲殺了，冒充天使，假傳聖旨，叫定禪來我營中講和，我就於中做事，殺了定禪，方能絕了後患。」策妄阿拉布坦道：「此計甚善，我會說中國話，此件功勞待我去乾罷。」葛爾丹大喜道：「先鋒若去，我更放心。」於是援兵前去，探得中國欽差離西藏，約有二百餘里。此時適逢春雨泥濘，那欽差住在一古廟裡頭。等到半夜，策妄阿拉布坦悄悄的帶了二三百個兵，圍住古廟，將這欽差連手下數十人一齊殺了。策妄阿拉布坦便穿了欽差的衣服，那兵丁也換過中國人衣服，向西藏進發。

　　再說西藏眾喇嘛，見中國天使將到，便預備了公館，帶領眾人來迎接。只見這欽差到了城內，便發出聖旨，向眾喇嘛道：「中朝皇上因你們分黨爭權，叫我來申飭你們。至於金川送喇嘛來藏也是好意，毋庸相怨。但皇上知道你們不願金川人做你們的主，所以傳諭你們立定禪為大喇嘛，永鎮西藏。並諭定禪赴金川營講和，以免你們兩國失和。欽此。」眾喇嘛聽見，信以為真，大家歡喜。假欽差又對定禪道：「你一人往金川營盤，恐有不測，不如我與汝同去，方保無事。」定禪欣然便同這假欽差前往。不上兩日，來到金川營盤。葛爾丹假意迎接，款待亦極其恭敬。知他是高僧，刀槍是傷他不得的，至晚間乘他熟睡，叫一千名洋槍手，向准他亂放，可憐一位高僧被他傷了性命。幸虧他真靈不昧，一道靈魂向東投往中國托生去了。

　　定禪死後，他跟從的人乘夜投回西藏，一五一十訴知眾喇嘛。眾喇嘛面面相覷，驚得手足無措。隔了兩日，探得金川兵，俱已拔營退出西藏，連那烏爾城也不曾守，更不知道他的緣故，只得又奉表中國，訴說緣由。皇上知道，便龍顏大怒，立命諸臣會議，要去徵討金川。只見兵部尚書年賡堯、提督岳鍾琪出班奏道：「臣等雖不才，願帶精兵十萬，掃平金川，以舒宸廑。」天子道：「那金川雖非大國，然聞得他手下能人甚多，爾等要去，必須招募能人，方保無虞。」二人答應著。天子即封年賡堯為撫遠大將軍，岳鍾琪為奮威將軍，去平金川。這一去有分教：

　　三千虎旅揚威武，十萬貔貅逞躍騰。

　　這年、岳二公究竟如何的本領，且聽下回分解。