
			　　卻說癩頭和尚去後，年賡堯時已十八歲了，便於這年應考，他這學問自然一考就進了。到了明年去應鄉試，八月初八進了頭場，安了號舍，將近三更，尚未出題目。賡堯忽然肚子疼，便走到號底茅廁內出恭。出完了跑到自己號舍內，只見有一團東西睡在裡面，看時，卻是一隻班爛大蟲，賡堯不勝驚愕。再定睛時，原來是一個考生睡著，連這號舍也不是他的，是他的鄰號。賡堯便不驚動他，走回自己號中。一想，聞說龍為天子，虎為大將，這書生定是一位英雄，待他醒時與他見見，也是一位有用的朋友。到了明日，賡堯便與這人請教起來，方知他是個監生，父親也是武弁，他叫岳鍾琪，方年十六歲，因在京讀書，故捐監來觀觀場。賡堯見他一貌堂堂，又說得入港，便訂場後相見。完了三場，賡堯找著了鍾琪，議論起來。知他也是文武全才，自然投契，彼此遂拜為生死之交，賡堯為兄，鍾琪為弟。賡堯道：「賢弟，當此邊陲多事，正是英雄建功立業之秋，愚兄因父母鍾愛，難於出門。吾弟何不到處遊歷，結識幾位英雄，也是將來的手足。」鍾琪道：「弟亦深有此意，兄既見教，就此告辭。」賡堯道：「何不等放了榜，再作道理。」鍾琪道：「弟於時文一道，本不考究，況此原是觀場，那裡有希冀望中之心。況弟有個親戚在寧夏，須望他一望。」說完便起身拜別。賡堯知不可留，使由他去了。到了放榜，鍾琪果然落第，賡堯高高中了第十名的舉人，到了明年，又中丁進士，點了翰林，他就在京供職，一直做到兵部尚書。

　　再說岳鍾琪那日出了京，並不僱車，只是乘了一匹馬向寧夏出發。來到山西地方，見前面一座高山，鍾琪一想不好，此處山形險惡，必有強人，因按住了寶劍，緩緩前進。忽聽一聲鑼響，前面走出一班嘍囉，為頭一個大王騎著一匹馬，高叫：「蠻子，留下東西馬匹，方許前去。」鍾琪笑道：「你要我的東西，我無有不肯；但有一位不肯，你去問過他肯給，我便給你了。」那大王道，「那個不肯？待我問問。」鍾琪指著手中的劍道：「就是他不肯。」那大王大怒，夾開馬，將槍向鍾琪搠來。鍾琪將寶劍相迎，一來一往，足足鬥了百餘個回合，那大王忽按住了槍，跳出圈外問道：「來者何人，快通姓名。」

　　鍾琪道：「俺便是岳鍾琪。」那大王滾了下馬，倒身下拜道：「原來是自家人，岳爺快請上山一談。」鍾琪道：「我與汝素昧平生，何以說是自家人？」那大王道：「俺有個師父，名喚雲穀子，他有個師兄，名喚癩頭和尚，在京中教過年賡堯的。俺師父能知過去未來，昨日對俺說，今日有個岳某過此，是個英雄，囑俺留心觀看。俺剛才見你的刀法不凡，故敢動問。岳爺既然到此，還請上山一坐。」鍾琪一想，我此行原想結識一班英雄，既然遇著，那有當面錯過的理，便跟他上山。

　　到了山上，只見城郭整齊，槍炮森嚴。鍾琪道：「此處是何地名，何人佈置，這樣完善。」那大王道：「都是我師父佈置的，此地喚做皤龍嶺，人跡罕到，俺們所以在此駐紮。」鍾琪問道：「閣下尊姓大名，山中共有幾位好漢？」那大王道：「小弟姓餘名元慶，綽號金毛獅子。山中除師父外，還有兄弟兩個，一名何必正，綽號步虛子，他能呼風喚雨，指使神鬼。一名南國泰，是從前欽天監監正南懷仁的兒子，懷仁被參，他就逃到此處避難。他能造西洋機器及槍炮等類，人都叫他小魯班。」一面講說，已來到聚義廳上。餘元慶請出各人來相見。只見那雲穀子是一個白髮的道人，南國泰是西洋人。英雄相聚，自然欣喜。雲穀子道：「我看天文，知西方不日便有戰務，諸位皆是將來平亂的功臣，只可惜吾師兄的徒弟。」鍾琪問是誰人？雲穀子默默不答。鍾琪也不便問了。雲穀子道：「岳公子武藝雖高，尚有許多劍術，曾學過否？」鍾琪道：「未曾。」雲穀子道：「如不相怪，待老夫教你一場，以待將來之用。」鍾琪大喜。即日拜雲穀子為師，學了一年光景，劍術精通。雲穀子道：「此地不可久留，你還須往西方，有些機會，將來有用我們時，便來相邀可也。」鍾琪道：「俺現往寧夏探望親戚。」雲穀子道：「寧夏是在西方，此去正合。」到了明日，鍾琪辭別各人，向寧夏進發。原來鍾琪的親戚是寧夏的總鎮，見鍾琪來到，一貌堂堂，甚是歡喜。剛剛有一班回子作亂，為頭的喚做混世魔王，這總鎮便使鍾琪帶了五千兵討平了，因此保舉他做了個都司。不上三年，就升了陝西的提督。

　　－－這都是從前的說話，因年、岳兩位是書中要緊的人，所以將他出身細敘。

　　言歸本傳。且說年、岳二公，奉了聖旨，帶了官兵十萬，岳公又招聚了蟠龍嶺的好漢，便叫餘元慶做先鋒，雲穀子做軍師，何必正、南國泰做參謀，一同出了嘉峪關，涪浩蕩蕩殺奔前來。忽有兩位道士，兩個和尚，站在道旁，手內拿一封信，說要見大將軍。年公吩咐先取信來一看，原來是師父癩頭和尚的薦信，略謂：「聞得你奉命徵金川，但西方能人甚多，今特薦徒弟四人，以備驅使。將來有難，愚師還要親自到來。」年大將軍大喜，即刻請見兩個道士，一個叫明月子，手拿一把雨傘；一個叫清風子，背負一個胡蘆。兩個和尚，一個叫賽癩殘，襟上掛著一塊手帕；一個叫賽佛印，腰間係著一條草繩。都是道貌清奇，大有法術的。大將軍便叫見了各人，再行前進。不日，探子報導：「前面哈密地方已有金川兵在彼駐紮了。」大將軍即令紮營安寨，一面與岳公商議。岳公道：「我師父常說，西方多能人，待明日看了他陣勢，再作道理。」年大將軍稱是。

　　到了明日，岳公請了雲穀子、明月子、清風子、癩殘、佛印，來到金川寨邊，只見人馬強壯，刀槍鮮明。岳公道：「金川竟有如此能人。」雲穀子道：「這算什麼，將來利害的事情多哩！」話未說完，一聲炮響，寨門大開，裡面鳥槍、大炮都打將來。岳公大驚，連忙退回。即有金川使人來下戰書。大將軍批明日交戰。

　　到了這日，先鋒餘元慶出陣，那邊是策妄阿拉布坦出戰。元慶喝道：「來將何名？」策妄道：「俺是金川王駕下、葛爾丹大元帥揮下先鋒黑面金剛策妄阿拉布坦。你是何人？」元慶道：「唎唎哪哪，那裡有這樣長的名頭，黑鬼看槍罷！」策妄大怒，把刀來迎。那個使刀的，正如生龍活虎，這個使槍的，又如亂舞天花。一來一往，戰有百餘回合，策妄忽撥馬便走，元慶追來，只聽見策妄道：「著！」元慶臂上已中了飛標，翻身下馬。岳公看見大驚，連忙率領官兵，救了元慶回來。金川兵乘勝追殺，中國兵大敗。追了十里，方才退去。大將軍便請各人商議。雲穀子道：「我有一計，可以退敵。」眾人問是何計？雲穀子道：「我探得金川兵的元帥，名喚葛爾丹，足智多謀。那先鋒黑面金剛有萬夫不當之勇，更加飛標利害。後陣的喚做宰桑，也是有本領的人。但他只得三人，我想明天分為三隊，明月子當他先鋒，清風子當他元帥，將他們分做三截，餘元慶當他後隊，等他首尾不能相應，就可以破他了，叫做調虎離山之計。」大將軍大喜。安排已定，等待相殺。正是：

　　定計捉拿釜中鱉，合謀收拾籠裡禽。

　　後事如何。且聽下回分解。