
			　　卻說這雪山老祖是回教的祖師，廣有神通法術，手下有十二個徒弟，六男六女，都是有擎山舉岳的才能，倒海翻江的本領，且都煉有隨身法寶。一個叫雲裡飛，煉就一個宇宙杯；一個叫霧裡飛，煉就一個日月鏡；一個叫遮天鵬，煉就一把風雨扇；一個叫遮山鷹，煉就一個陰陽盆；－－個叫過海龍，煉就一個乾坤瓶；一個叫攪海龍，煉就一個山河網。這六個是男徒弟。又有六個女徒弟，一個叫十丈紅，煉就一條捆繩索；十丈青，煉就一塊迷魂魄；李仙姑，煉就一條伏神帶；陳仙姑，煉就一條胭脂巾；賽王母，煉就一雙鴛鴦練；賽梨花，煉就一雙蟠天鳳，這六位是女徒弟。賽梨花是葛爾丹的渾家，本名叫阿奴哈藤。

　　當時賽梨花來到雪山，見了老祖，說起金川王的旨意。老祖道：「我們西方三教同尊，況我久知雲穀子也是得道的人，原該和好，方為合理，何必大家相殘。」賽梨花再三懇請，雪山老祖沒法，只得派五個女徒弟與他一同前去，又吩咐道：「總要見機，不可造次。」當日十丈紅等六人，辭師下山，一直來到金川。金川王看見大喜。正要撥兵交他，忽黃門官報導：「外面有兩道人，自稱安慶子與他的徒弟叫百城仙子來見駕。」金川王立命傳他來見。只見安慶子進來，施禮罷，說道：「聞得大王與清朝相敵，特行廣聘三教，那清營內有一軍師，名喚雲穀子，他與貧道有仇，是以特來相助。」金川王連忙叫他見了六位女將，令他們一齊起身，望巴裡坤進發。

　　不日到了，賽梨花見了葛爾丹，夫妻相會，自然歡喜，又將聘請三教的事情，及同來的眾人一一告訴了。百城仙是見過的，不容說了，餘外諸人都見過禮。安慶子道：「貧道小徒五人，今被他害了四個，此仇如何不報？」葛爾丹道：「清兵自得了烏裡阿蘇台，便移兵紮營在此。本帥因怕他法術，目下尚未見仗，求眾仙指教。」安慶子道：「貧道在山中煉成一物，名曰強水。此水性質利害，雖大羅金仙遇著，也要喪命。我明天擺一個陣圖，名喚天一陣，戰時，將清營的將卒捲進陣來，然後用強水淋他，必可得勝。」

　　再說年大將軍得勝之後，那日進兵在巴裡坤地方駐紮。一日，忽見金川營裡一聲炮響，兩個道人，六個女將，帶了數千兵一齊出來，年大將軍詫甚。雲穀子走到陣前，見了安慶子道：「師弟何來？」安慶子道：「你害我四個徒弟，特來報仇，你敢與我鬥法麼？」雲穀子剛要出陣，賽癩殘道：「師叔且慢，待我出去罷。」來到陣前。安慶子道：「你是何人？」賽癩殘道：「我是癩頭和尚的徒弟，名喚賽癩殘。你也是我的師叔，本是同門，何必相殘。」安慶子道：「你是無名下將，去叫雲穀子來。」賽癩殘大怒，用手帕往上一丟，只見一塊絕大的東西，向安慶子包下來。安慶子不慌不忙，用玻璃瓶往上一灑，那手帕已經無影無蹤了。再向癩殘一潑，癩殘打一個寒噤，逃回陣來，身上已去了一塊肉。賽佛印看見大怒，解下身上草繩來戰安慶子，祭起草繩，恍如一條青龍來纏一樣。安慶子仍用強水一潑，那青龍也不見了。賽佛印知道不妙，剛剛想走，已被安慶子用藥水灑著。忙跑回陣，呼痛不已，原來頭上中傷，將頭顱已癩去小半了。金川兵卷將過來，藥水到處，無不喪命，清兵大敗。雲穀子忙鳴金收軍。回到營中看兩個和尚時，已是傷重，只得派兵送他回山調理。便與年、岳二公商量道：「安慶子所用的水不知何物，癩殘、佛印都已受傷，看來也不是等閒的了。為今之計如何是好？」大家躊躇無計。

　　再說安慶子得勝回來，葛爾丹大喜，與他賀功，便道：「老師的藥水果是利害，但能多用些向空射去，更為上策。」安慶子道：「此水只有玻璃磁器可裝，別樣東西堅如五金，見了他都要消化，如何可以向空射擊？」葛爾丹想了－回道：「有了。」叫營中工匠造了數十筒磁器筒，外面都用白銅包了。這筒分做兩截，一大一小，將小的放在大的裡頭，往上一抽，藥水都在裡面，往下一按，藥水便可打出數十丈之外。造好了先將水來試過，果然裡頭的水打得好遠。安慶子大喜，即選一百個精壯兵丁，拿著水筒如法將藥水打向清營裡去。那清營內只叫得苦，沾著一點，便要喪命，況且營盤也隔他不住。數日之間，弄得清營內人人喪魄，個個亡膽。

　　南國泰道：「我現今想著一個法子，可破他的。但得將營盤移在山頂，使他這水打不上來，然後可以設法。」大將軍道：「你用何法破他？」南國泰道：「我想水雖利害，只能橫射。不能上射；就使略能上射，其力也是有限。我現想做昇天球，又名氣球，將兵丁、槍炮升到半天來打他，如此他雖有水，也不能射我了。」年大將軍聽見，依他移營在山頂。果然金川營不能將藥水打上來。過了幾日，南國泰巳造好了昇天球數十個，每個可坐百人，並安放火炮。如法試演，升到半天，用槍炮向金川營盤打下，這槍炮是比藥水更利害的。可憐金川營中折了無數人馬，想用藥水打上去，又打不著如此之高，葛爾丹憂悶異常。安慶子道：「元帥勿憂，貧道與眾仙姑上去，看看是何物，再作道理。」眾人稱是。

　　於是六仙姑及百城子，俱跟了安慶子上來。只見數十個氣球在空中來往，安慶子便帶眾仙殺上去，可憐這些凡人如何是他們的對手，都被安慶子等殺盡，反用火炮向清營內打去。南國泰看見，知道不妙，忙對雲穀子道：「氣球上的都是凡人，定被敵人用計殺了，反將此物來害我們。我又不能騰雲，眾位快上去將氣球盛氣的袋用針刺一小孔，便可跌下。」雲穀子忙與何必正、清風子、明月子上去，用隱身法使他不見，然後用針刺去，果然那氣球往下跌了。安慶子雖有仙術，卻不識機器，見氣球跌下，忙與眾仙姑遁去。當時雲穀子將氣球取到，便與南國泰商量。南國泰道：「氣球上必須眾仙都在上面，方保無虞。」雲穀子依言，與眾仙一齊保護著氣球，又來攻打那邊。安慶子看見，想上來廝殺，爭奈雲穀子在上敵住，依舊槍炮往下打去，弄得金川兵苦不可言。

　　一日，葛爾丹想著一個法子，叫做羅網營。是將細鐵絲做成一個網，張在營盤之上，槍炮打下擊都可盛住。如法做好，果然槍炮打不下來。安慶子道：「此網雖好，但我的藥水也用不著了，凡鐵一見此水，即封消化，我若用藥水打去，豈不壞了此網？如今只好別想方法破他了。但我昨日騰雲時，看見離此數十里外，有一個山叫鶯管嶺，甚是險峻，卻在清營的後面。莫若悄悄引兵去占了此山，前後夾攻，清兵自敗矣！」葛爾丹大喜，問：「那位肯去？」策妄阿拉布坦及宰桑都說願去，當下便撥精兵二萬與他去了。正是：

　　前門驅得斑斕虎，後戶偏來狠毒狼。

　　後事如何，下回分解。