
			　　卻說葛爾丹在關鍵關上，一見雪山祖師的法術被官兵破了，又不見他回來，與妻子賽梨花商議道：「你師父法術被破，又不見回，況清兵一直前進，將到關下。」賽梨花道：「待奴家出去一看，再作道理。」說罷，即刻跨上馬，帶了數千兵，一直下關。行不數里，已見清兵到來，迎面卻是十數洋人。賽梨花大疑，叫手下眾人一時放槍，被羅馬皇用十字架一指，登時槍炮無聲、藥彈不響。賽梨花剛想逃走，已被癩頭和尚及雲穀子，在後面追趕前來，一把拉住，生擒活捉去了。葛爾丹在城上看見，大叫一聲，仗著方天畫戟，飛馬下關。更生童子看見，舞動電氣鞭前來迎接。葛爾丹見是更生童子，知道他的利害，忙撥馬而回，更生隨後緊追，葛爾丹驟馬進關，他也穿關而進，關上人馬看見元帥在下，不敢放槍，所以清兵便隨更生童子一擁而入，官兵得了此關。那策妄阿拉布坦忙招集人馬向西逃去，把守安集延去了。

　　官兵進關之後，眾人向羅馬皇再三稱謝，羅馬皇道：「此非我之本領，乃是貴朝洪福，亦是我們天主所賜耳。自此以西並無法術之人。」便勸癩頭和尚道：「眾位亦宜回山，我亦就此告辭了。」南國泰便架起昇天球，送他回國不表。癩頭和尚對雲穀子道：「這羅馬皇頗有道理，他說從此以西，無一識法之人，我意也是如此，吾等均可回山，不必再在此地了。」大將軍與岳將軍聽見，依依不捨。癩頭和尚道：「天下無聚而不散之理，只要你戮力成功，且以上天好生之心為心，便是待師父好處。」說罷，偕雲穀子、明月子、清風子，一齊乘雲而出。眾仙走後岳公道：「師父已去，所留俘囚賽梨花，是萬不能留的，宜先將他除了，方為上策。」大將軍依言，即刻叫人押赴軍前，先將污穢之物潑在他身上，然後一刀斬了，以絕後患。復商議進兵。

　　且說更生童子追那葛爾丹之事。當日葛爾丹見官兵已進關內，諒不能上關，只得落荒而走，更生童子後面緊追。葛爾丹望見前面一帶樹林，心生一計，棄了馬匹，慌向樹林一鑽。更生追到樹林，見他進去，也舍了馬，仗著鞭走進林內來尋。尋了半晌，已是黃昏，還尋不著，況且林內樹木繁盛，四圍都不看見，更生只得穿林而過。忽然看見一道小河，約闊數丈，心想：這反賊定是過河去了，便一縱過河。那時已是初更時候，月色微明，更生跳上雲端一望，見前面並無村落，只得按落雲頭，回過小河，出了樹林，仍舊騎著馬向原路回來，一路不快。剛剛來到半路，忽聞鐘聲嘹亮，四圍一望，卻見一間寺觀。更生那時覺著口渴，便來到寺前敲門，只見一個小和尚出來，問是何人，更生道：「我是清朝的將官，路過此地，將來取一杯水潤潤嘴。」小和尚輕輕罵道：「真討厭，左一個將官來，右一個將官來，害人不能困。」說罷，「嗄」的一聲，把門開了。更生忙問道：「剛才那個將官來過此處？」小和尚道：「沒有，沒有。」更生道：「方才聽見你說，如何此刻說沒有？既然沒有，待我自己去尋罷。」小和尚聽見說尋，便攔住他說：「尋什麼？我們這寺裡，那許你尋的。」更生定要去。小和尚拖住他衣服，大嚷道：「有人要來尋人了。」更生聽他這些說話，更加疑心，將小和尚一推，已跌去數丈之外，早驚動寺內眾和尚及方丈等。當即帶了眾人，詢問緣由。更生一見這和尚，方面大耳，圓眼闊口，兩道濃眉高豎，不像是良善之人，心想：一定是此人藏匿他了。只見那和尚向更生童子深深一揖道：「小將軍何來？」更生道：「剛才見一個將官進入門來，特來找尋他。」和尚道：「不錯，剛才原有一個金川的元帥來此，後聞有人扣門，他怕是對頭，所以從後門逃走了。」更生聽說有理，重複出了寺門，四處找尋，渺無蹤跡。

　　想要回寺，那寺門已關了。更生一想：不必叩門，待我跳上瓦面去找尋找尋。便一躍而上，走到正殿屋脊上，向裡面一望，只見後面燈燭輝煌。更生又一縱，已到他屋面，聽見一個人道：「元帥你虧得我也，不然如何能脫此難。」又一個人道：「多謝師父，待我回朝奏知大王，定行重謝。」更生聽得清楚，一躍而下，果見和尚與葛爾丹在那裡飲酒，便一直大腳步進去，拿起電氣鞭，向葛爾丹一晃，早已魂歸地府。看那和尚已跑出去了，更生剛想追打那和尚，但聽見半空中一人喝道：「更生不得無禮，快上來回去罷。」更生聽見，仰面一望，知是師父無上祖師，便上來深深一揖，問：「師父如何來此？」無上祖師道：「快回去，你的仇已報了，何必多殺好人？」更生童子道：「弟子是為國家除害，不然與這葛爾丹何仇何恨？」無上祖師哈哈大笑，向他頭上拍三下，更生一個寒噤，方知前因後果，也笑了一聲，即刻隨著無上祖師，回山修行去了。

　　且說清營內斬了賽梨花之後，便議進兵前追。岳公道：「我剛才見更生去追葛爾丹，何以至今還不見回來，莫若使人找尋找尋，或者他吃了虧也未可知。」年公道：「更生斷不至有吃虧之事，獨怕他不回來，方是可慮。」岳公道：「何以見得？」年公道：「你不聽見師父說麼？他說過了此地，便沒有法術的人，他們可以回山修行。更生是有道之人，自然也要回去了。」總兵胡天勇道：「元帥所料甚是，但亦不可不找尋找尋。二來也尋尋葛爾丹的下落。」年公依言，即叫千總徐元栻帶了幾十名兵，四圍去找尋。到了明日，始見徐元栻扛了葛爾丹的屍首回來，並帶了那寺觀裡的方丈和尚同來。年公大喜，問起緣由，那和尚一五一十，把昨夜的事說了。又提起半空中有人叫更生回去的事。年公道：「我說不錯麼？果然他也走了。可惜可惜！」岳公道：「既然師父們說，此去沒有法術的人，我們此處劍仙俠士亦屬不少，何必慮及。」年大將軍於是重選軍士，再派將官。除南國泰仍做參謀外，另推謀士張仁謀為軍師，提督陳國亮為先鋒，總兵胡天勇為副先鋒，提督陸景云為左翼游擊，方國梁副之，總兵瞿德明為右翼都司，何長慶副之。原來張仁謀是浙江的舉人，此人智足多謀，向在年府做清客的。大將軍出征時，因臥病未起，所以不曾同來。後來病好之後，大將軍再三禮聘，他方才肯來。此時初到，即拜為軍師之職。其餘各人，都是名將。一路浩浩蕩蕩，殺奔金川前來。

　　再說策妄阿拉布坦招集敗軍，向西而逃，在路上打聽，方知葛元帥已死了，悲傷不已。連日連夜逃往土爾扈特部，叫那頭目單濟勒把守關隘，休要出戰，待我回朝求救，帶兵到來，方可交兵。單濟勒從命不表。

　　策妄阿拉布坦在路曉行夜宿，不日來到金川。金川王聽見，連忙召見，問起情由，放聲大哭道：「我早知如此，斷不妄動干戈了。目下兵敗將亡，不日兵臨城下，奈何奈何！」策妄阿拉布坦道：「大王何必悲哀？豈不聞一城一旅也可中興。今金川雖失了數省，但我西北之地尚有數千里，就是清兵離此也不下兩千餘里，大王正宜振刷精神，招集英豪，以圖恢復，何必學楚囚之泣耶！」金川王道：「雖則如此，但名將都亡，剩卿一人，如何中用？俗云：一木焉能支大廈，卿其思之。」策妄道：「這個不須憂慮，臣保數人可以破敵。一個叫麥堅利阿，身長三丈，腰大二十圍，兩手有萬斤之力，用兩個銅錘，大如城門，重約五千斤。此人與臣有舊，若去請他，必然肯來，此人可做先鋒。一個叫胡用先生，此人智足多謀，料敵情如指掌，本是中國江蘇省蘇州市人氏，因隨父到甘肅做買賣。甘肅地方有－個人叫他父子做『蘇空頭』，他氣不過，把那人殺了，父子二人走到此地。後來他父親死了，這胡用先生就在此教讀。此人可做軍師。另有朱錦南，使一對雙鞭，運動如飛。還有周必達，舞一支長槍，如活龍一樣。若得此數人隨臣徵東，包管成功。」金川王大喜，即日齎了金帛前往，聘請諸人。不日聘到，果見那麥堅利阿身高體大，英雄非常，兩隻銅錘縱橫，量來約長八尺。那胡用先生神清氣爽，甚多機變。朱錦南、周必達二人，亦十分驍勇。金川王看見道：「諸位英雄，聞名不如見面，見面勝過聞名，諸卿此去，吾無憂矣。」正是：

　　踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。

　　後事如何？且聽下回分解。