
			　　當下金川王使拜黑面金剛策妄阿拉布坦為元帥，胡用先生為軍師，麥堅利阿為先鋒，朱錦南、周必達為將軍，選精兵十萬去敵清兵。策妄帶著眾兵，浩浩蕩蕩，來到土爾扈特部。那頭目單濟勒接著，看見軍容，十分歡喜。問起近日軍情，單濟勒道：「官兵到此已經十餘日。卻還不見動靜，未知何故？」策妄便叫人去打探不表。

　　話說官兵自雪山關鍵關起身，一路都是沙漠，絕少人煙。一日來到土爾扈特部，看見已經築起碉樓，豎起營堡，守得十分鞏固。大將軍便吩咐在此紮營，待看過地勢，再行定奪。乃與軍師張仁謀商量，先往各處觀覽，只見那處山勢險峻，人馬難行，況且山上並無草術，俱是童山；再看那邊的碉樓，異常堅固，足足看了十日左右，實覺無可設法。況且這土爾扈特部地方，是西方第一險要之處，周圍的山又高又峻，蜿蜒褒斜，如鐵桶相似，東西只有兩條路可通出入，西路是往金川的，東路便是單濟勒紮營的所在，在此等天險的地方，真是一夫當關，萬夫莫入的，所以大將軍看了十餘日，實也覺無從入手。一日，忽見金川營後塵頭大起，忙叫探子往探，方知是策妄阿拉布坦做了元帥，又帶精兵十萬，前來對敵。大將軍便傳令先下戰書，明日交鋒。金川那邊批准了。

　　待到次日，年、岳二公帶了眾將出陣，只見金川那邊來了一個長人，約有三丈長身體，面如鍋底，手內拿了兩個銅錘，宛如兩扇城門一樣，喊一聲猶如霹靂。平常的人走上去一比，還不到他的腳膝頭。官兵看見，人人驚惶起來，剛想跑回本陣，只見那長人舞動兩扇城門大的銅錘，靈便異常，一直追過來。大將軍忙叫放洋槍敵住，不料洋槍打在面上，如同打在鐵板上，噹的一聲就彈下來。說時遲，那時快，這長人已衝進陣來，當者身傷，遇者命絕，足足退了二十餘里，那長人方才回陣。官兵吃了這一場虧，大將軍悶悶不樂。岳公道：「賊人恃一夫之勇，何是掛懷。依某愚見，只須掘下陷坑，這長人便要中計。」大將軍依言，令人掘了一個十丈深的陷坑，上面鋪了草皮，然後誘他來廝殺。到了此地，果然這長人落在陷坑內，剛想用槍炮打下去，不料這長人一躍而上，反把官兵殺傷無數。

　　看官須知，大凡陷坑之內必有留客住、鉤鐮槍，繩索等類，上面有人跌下去，下面便可就縛，因這個長人力大無窮，大將軍誠恐下面的奈何不得他，所以連自己的人也不顧，想用槍炮打下去，一齊打死。不科長人看這十丈深陷坑，只當平常人在地下跳上杌子一般，只消雙腳一蹭，已跳上來，反把底下的人，一齊踏死，踏不著的也被鐵錘碰死。大將軍等雖有智謀，如何料得他如此利害。

　　話休煩絮，言歸本事。當日長人麥堅利阿在陷坑跳出後，奮起雙錘，殺死官兵無數，官兵又退了三十餘里，這長人方才退回。官兵營內查點，死傷不下數千名。南國泰道：「這長人如此利害，只可智取，斷難力敵。為今之計，宜先覓一險要之地，誘他進來，只須如此如此，便可得手。」軍師張仁謀道：「不才也想如此，但沒有一個能與他略戰一兩合的，如何可以誘得他來？」南國泰道：「這到不妨，吾自有計。」當下張仁謀在前後左右一看，便向那鄉導官道：「左右這一帶樹林是什麼所在？」鄉導官道：「那處是胡桃林，中間一條大路是往安集延去的，兩邊都是胡桃樹，我們西邊最多胡桃，此處胡桃尤為佳美，所以這土爾扈特地方的胡桃林甚是出名。」張仁謀聽了，便親自前去看了一回，吩咐都司裕周、千總徐元栻，在此擺佈一切。

　　隔了數日，這麥堅利阿又來搦戰。大將軍一面指撥人馬，一面推出一個長人來，比那麥堅利阿還要高大，手內也拿一雙鐵錘，比麥堅利阿的還要大些。麥堅利阿看見大驚，心想：「我是天下最長的人，何以還有比我更高的？」便大聲喊道：「來將通名。」官兵那邊長人並不答話，拿起鐵錘就打。麥堅利阿大怒，剛想一錘打下來，不料這長人就倒退下來。那麥堅利阿想：此人虛有其表，原來是不濟事的，待我捉住他來。一面暗想，一面緊追，偏這長人跑得甚快，麥堅利阿不捨，看看追上，只見兩面都是桃林，這長人跑到桃林邊，雙腳忽被桃林絆住，便跌了下去。麥堅利阿連忙用鐵錘打來，只聽見一聲響亮，好像晴天裡起了一個霹靂，霎時胡桃林一帶煙燄薰天，火星迸裂，可憐一位金川著名大將，燒成灰屑一樣。年公看見得手，催動人馬，先鋒陳國瑞，左軍陸景雲，右軍瞿德明，一齊殺上。金川兵如何抵擋得住，紛紛退回碉樓去了。原來大將軍用的長人，不是真人，卻是南國泰用機器造成扮。裡面滿貯火藥，又會行動，但只能倒退，不能前行，退到胡桃林邊，預在那邊地上做好機關，使他跌下，桃杯兩邊已預先裝好地雷、炸藥。麥堅利阿打這長人－下，便是他自己點火一樣，洋人的機巧算是絕頂的丁。也是聖朝洪福齊天，所以有此等異人來相輔助。

　　閒話休提。再說策妄阿拉布坦見焚死了麥堅利阿，十分悲悼。軍師胡用道：「元帥不必憂慮，官兵遠來，利在速戰，吾若深溝高壘，使他欲戰不得，然後以奇計破他，豈不甚妙？」便在策妄耳邊，說了如此如此，策妄大喜道：「軍師此計，必定成功。」便依計而行，不表。再說年公殺到碉樓之下，被碉樓上金川兵槍炮全施，不能前進，只得在此紮營住下。足足停了十日，不見金川兵出戰，就去搦戰也不出來。張仁謀道：「這個叫固守之計，知我遠來，利在速戰，所以如此。我想賊人所恃者，糧足耳，如能設法將他的糧路斷了，方能反客為主。」大將軍道：「金川並無糧米。只以牛，羊、驢、馬為糧，四處分屯，如何斷得？」張仁謀道：「我如何不知。但他的牛羊驢馬都在近水的地方畜牧，我想用毒物放在水內，毒死他的畜類，最少也要一二年方能再生，豈不是好？」岳公道：「計雖甚佳，恐怕不能行，你看這土爾扈特的地方，周圍都有高山圍住，料他的畜牧都在山裡，那山如此險峻，必須打得進去，然後可毒他的畜牧呢。」張仁謀道：「話雖如此，但我總要設法。」言未罷，忽見一位將官稟道：「軍師之謀甚合小將之意，不才願帶部下兩營兵丁，越過高山，去毒死他的畜牧。」

　　眾人一看，乃是都司裕周。岳公道：「你有何能，敢行鄧艾陰平之計？」裕周道：「小將雖是不才，但有一個小女，名喚十三妹，隨營在此。他自幼便能飛簷走壁，身輕如燕，一躍能高至四五十丈。此計雖險，若得小女同去，包可成功。況小將手下有幾十個兵丁，都是本土人氏，於地理尤為熟識，故而敢去。」年公道：「話既如此，必須立下軍令狀。」裕周道：「事若不成，小將等方為敵人所虜，就想回來聽死，也屬不成，這軍令狀似可不必立。」大將軍聽了大怒道：「我的吩咐，誰敢有違！」把棋子一拍，喝令斬了。岳公與眾人再三告免。大將軍道：「限你一個月成功，如不成，休來見我。」裕周唯唯而退。大將軍對眾人道：「這裕周如此可惡，本想斬他，既諸君代求，後若有罪，一並責罰。」恨恨入帳而去。

　　再說這裕周是正藍旗人，武進士出身，選拔甘肅涼州營都司。他有一個女兒，年方十八歲，生得絕代容顏。五歲時有個尼姑到他家募化，見了便道：「這位姑娘福大壽高，可惜沒有根本，將來恐被人陷害，不如給了貧尼，待我教導他些本領，使他護衛護衛，候學成了再送回來。」裕周夫婦並無子息，只有一女，如何肯聽，誰知到了晚上，那女兒竟不見了。夫婦兩個哭了一夜，次日找尋毫無蹤跡，只索當他死了。不料到十三歲的時候，這十三妹便回來了。問他緣由，方知是那尼姑帶他去學成了劍術，才送回來的。裕周初尚不信，後來見他飛簷走壁，果然本領高強，更加喜悅，出征時也便帶了他同來。因他是個女兒，平常交鋒的事不肯叫他出面露相，今聞要行陰平之計，自然要賣弄了。不料出話鹵莽，得罪了大將軍，幾乎性命不保。正是：

　　滿懷報國忠君志，竟變冰消瓦解來。

　　究竟裕周去否？且聽下回分解。