
			　　話說薩得麻衝散清兵之後，自恃英雄，看清兵不在眼內，想帶領全隊人馬直殺過來。胡用道：「清兵雖丟了許多輜重糧食，但軍勢尚未大衰，況他營內謀士甚多，脫有不測，豈不自取其辱。依某愚見，將軍不宜輕敵，宜分兵三隊，勝則步步為營，敗亦不至大虧。」薩得麻從計，叫皮大紅，光大賴，蘇菩呵、謀皮山、阿拉巴，帶五千人馬為前隊，都天玉河、黑其關、拖巴龍山、周牛公、爬強法，帶了五千人馬為二隊，自己帶一萬人馬為後隊，分撥已定。到了明日，聽見官兵前來挑戰，皮大紅、阿拉巴便出陣來，見一個戴藍頂花翎的將官坐在馬上，手拿竹節銅鞭，好不威武。皮大紅與阿拉巴兩人，各執兵器殺上來，裕周略戰數合，氣力不加，往後便退。金川兵追殺前來，清兵退得甚快，足退了百里，方才下寨。金川兵也在此處下寨。到了明日，裕周又去挑戰，光大賴、謀皮山又去接戰，裕周又戰不過，清兵又退了百里，金川兵又追過百里，彼此下寨。

　　話休繁絮，自從土魯番到土爾扈將，計程一千二百里，共退了十二日，方到哈拖山谷口。大將軍見連日薩得麻都不出來，心生一計，吩咐陸景雲，且慢引他進谷口，自己與岳公兩人前去挑戰。三通鼓響，只見金川營裡走出十個回回的將官來，頭戴鐵盔，身穿頭髮織成的洋衣，騎著高馬，一齊圍將上來。

　　年、岳二公力戰十將，毫不在意，那土耳其十個將官，雖是驍勇，如何當得這兩位英雄，戰了多時，兩家勝負不分。這是什麼緣故？因這十個回將所穿衣服，槍不能傷，所以年、岳二公也沒法勝他。後來那十員回將，氣力不加，漸漸敗下陣來。薩得麻看見大怒，自己揮起大斧，親自出戰。年、岳兩公知他中計，忙走入陣內，一面自有陸景雲前去對敵他了。年大將軍一進了陣，連忙升帳，叫裕周前來責他道：「你連敗十二日，有何面目見我？」吩咐綁出斬丁。麾下眾將面面相覷。那時岳公在陣上督戰，不知此事，裕周見岳公不在左右，知得難免，便大罵：「你用毒計害我，死在陰司也要做厲鬼來殺你。」大將軍吩咐速斬。一時誰敢違令，不多時，人頭已懸在轅門號令了。等到岳公知道來救，已死了多時，岳公頗知其中情節，哀傷不已。

　　再說陸景雲與薩得麻戰了數合，撥馬使走，向山谷內驟馬進去。薩得麻便揮動全軍，一直殺進。陸景雲見他進來，便穿過山谷，將火藥車塞住路口。一面放火，一面點起號炮。千總徐元栻聽見號炮，忙叫三千兵分頭點火，一霎時，那哈拖山火燄沖天，但聽見「必必伯伯」，「肷欣烘烘」，響聲不絕，中間夾著驚雷疾電之聲。陸景雲走上山頭一望，只見土耳其二萬兵，初時還左衝右突，後來一個個中了煙迷，都直僵僵的躺在地上，被火燃著，那頭髮、衣服都燒得像焦灰一樣，心想：大將軍雖是為國，也不應如此殘忍，看了一面，不知不覺的灑了幾點英雄淚出來。足燒了半日，把哈拖山燒成赤壁一般，可憐這薩得麻等均葬身火穴。金川兵在後面，看見哈拖山火起，知道他們中計，策妄阿拉布坦連忙將兵退回，清兵也不追趕，由他去了。

　　到了晚間，大將軍升帳，各將官紛紛繳令報功，忽見一個少年將官，直走到大將軍面前，把手一舉，袖內有一道白光，向大將軍頸內飛來。大將軍雖非劍術精通，也是學過的，說時遲，那時快，早把身子一仰，跌在地上，乘勢避開，口內大叫：「捉刺客！」眾將看見，來捉這少年將官。眾人瞥眼，那少年已飛向帳頂，霎時間，已看不見了。大將軍由地下爬起來，追問這少年是何人，眾人都說不認得。陸景雲道：「看來一定是金川那邊使來的。」大將軍當時大怒，點了數百名親信勇士，在帳前帳後護衛，以防不測。看官你知道，這刺客是那裡來的？卻並不是金川使來的，就是裕周的女兒。自那日出營之後，便在左右暗暗跟隨。心想：年大將軍與他父親如此不睦，將來一定見害，所以暗中跟隨，想護衛護衛他的父親。這日，忽見轅門上將他父親的首級號令，便痛不欲生。略略打聽，知道不是他父親犯罪，乃是大將軍故意陷害他的，因立定主意，想去行刺，趁眾紛紛報功之時，所以喬妝男子前去行刺。不料大將軍也是行家，不能成功。

　　十三妹逃出帳下，思量岳公是忠直之臣，如何不救？直等到三更時候，悄悄來到岳公睡帳前，岳公剛剛合眼，覺著一隻鷹似的飛進帳來，忙按劍坐起。只見一個女子跪在面前，叫聲：「將軍不要害怕，妾便是裕周之女十三妹是也。因父親無端就戮，所以特來求將軍伸冤。」岳公道：「剛才行剌大將軍的莫非就是你麼？」十三妹道：「將軍面前不敢說謊，實是犯妾。」

　　岳公道：「令尊性情忠直，不善逢迎，大將軍本不喜悅；他的兒子年德燦又暗中陷害，人人都曉得的。哈拖山誘敵之計，本是大將軍吩咐令尊詐敗，不料大將軍如此不仁，將功作罪，故意處斬。我那時剛在陣上督戰，所以不知，及後知得趕回來勸救，那知已經被害。此段事情怪不得你要報仇。但目下他是朝廷主帥，況又奉命督師，你若害了他，豈不是與朝廷作對，同金川出氣。依我看來，大將軍殺人如草芥，心性殘忍，且又跋扈不臣，日後必不能保全祿位。待他解釋兵權，罷官回裡，那時你去報冤，一來易於下手，二來與國家並無干涉，豈不甚美。」十三妹聽見，如夢初醒，叩了三個頭道：「蒙將軍指教，妾敢不從命，妾去也。」一道白光向營外飛去，岳公歎息不止。十三妹去後，即日回到中國。知得年賡堯聲勢極大，恐被謀害，使奉了他的母親，隱姓埋名，以待機會，再行報仇，語在<兒女英雄傳>，此處便不再提。

　　再說策妄阿拉布坦，在哈拖山被官兵燒死土耳其救兵，即日退兵，心幸官兵並不追趕，十分僥倖，不消三日，逃回吐魯番。剛剛走到一個山頭，地名蜈蚣嶺，只聽一聲炮響，左邊陳國亮殺出，右邊瞿德明殺出，大叫：「逆賊，還不放下馬受縛，等待何時！」此時饒你黑面金剛十分了得，也是難受。朱錦南、周必達對策妄道：「元帥快同軍師殺出去，待俺兩人分兩翼敵住官兵罷。」黑面金剛策妄阿拉布坦到此也是無計，只得保著軍師，舞動大刀，殺條血路衝將出來，官兵見他英勇，也不敢上前截殺，只好由他去了。那邊朱錦南敵住陳國亮，周必達敵住瞿德明。論起朱、周兩個賊將，本甚了得，因為屢敗之餘，軍心慌亂，且見策元帥已經殺出重圍，便一齊將軍器一按，跳出重圍，向西奔逃，手下兵丁死者不計其數。官兵在後緊追，策妄知吐魯番實難保守，連忙退往青海的朝皇城去了。官兵得了吐魯番，陳國亮、瞿德明等候大營到了，即行報功行賞不表。

　　當時黑面金剛策妄阿拉布坦退到朝皇城，閉起城門集眾商議。胡用道：「我們西北地方最吃虧的是沒有城郭，所以難守。今有這裡的城郭，便可守住，一面申報大王，一面招募能人，准可報仇雪恨。」原來西北地方城郭極少，安集延是西北方最熱鬧的地方，才有城郭。這朝皇城是金川王在此受清朝封典的地方，所以也學中國的規模，築了一個極大的城池，掘了一個極深的濠溝，大約中國省城的城池一般。城內生意極盛，都以販賣牛羊、駱駝、皮毛為大宗，煙戶也約有百萬，除了安集延西北一帶就算此處極大的去處了。城內有大頭目一員，名喚租拉，深目藍瞳，高鼻長鬚，原是歐洲人氏。此人文武全才，因自幼跟他父親來朝皇城內貿易，所以在此住下了。後來金川王知他能幹，便舉他做一個朝皇城的大頭目，手下管轄著一萬精兵，都是槍炮嫻熟，能征慣戰。這日，策妄來到此處，租拉接見，問起軍情，知屢次敗仗，並土耳其救兵全軍亦遭焚死，租拉道：「不料官兵如此利害，我卻有一計在此，待守備各事佈置好了，再作道理。」當下派各將分頭守城，又委朱錦南帶一軍在城南駐紮，周必達帶一軍在城北駐紮，以成犄角之勢。佈置定了，租拉便與策妄、胡用一同登高觀望清營，即便回營商議道：「官兵遠來，不識地理。此處逼近青海，海水時常泛濫，我有一計，包管將清兵都成魚鱉，以報屢次敗仗之仇。」眾人問是何計，租拉不慌不忙的說了出來。有分教，正是：

　　刀兵槍炮都經過，又使洪渡平地來。

　　端的如何計策，且聽下回分解。