
			　　話說官軍來到朝皇城，都在城之東面紮營。右首是高山，此山名喚忒愕山；左首是河，此河名喚雷福斯河，西通青海，河水甚緊，不亞中國黃河。租拉看見，便對策妄道：「某有一計，使官兵都成魚鱉。只消元帥引一軍，伏在忒愕山上，某在雷福斯河下游堵塞水路，暗暗向清營左邊挖開河岸，包管清營都被水淹了。事不宜遲，此時即宜佈置妥當，以便今夜行事。」當下租拉自去，暗中派人佈置不表。

　　再說年大將軍才紮好營盤之後，剛剛想同岳公、張仁謀等登高去看形勢，只聽探子報導：「前面的高山名喚忒愕山，已被金川兵占了。」張仁謀道：「我們初到此地，不知形勢如何，理宜登高眺望。今被敵人占了高處，此事大要斟酌。」南國泰道：「我有一個飛樓在此，雖沒有高山之高，但要瞭望形勢是儘夠的了。」大將軍叫他即刻駕起。只見轄喇喇一聲，那飛樓已經高高升起，竟像在半天一樣。年大將軍、岳將軍、張仁謀、南國泰四人一齊上去，將千里鏡一照，只見朝皇城內十分鬧熱，城之西南便是青海，那雷福斯河是直通青海的，那邊忒愕山上，已有許多營盤紮在彼處。看完了下了飛樓，忽見一隻老鴉在飛樓邊經過，叫了三聲，張仁謀聽見，忙向袖內占了一課，大叫：「不好，今晚禍事到了。」眾人忙問何故，張仁謀道：「如今已是酉初，就退兵也來不及，若移營高處，忒愕山又被金川占了，如之奈何？」南國泰道：「莫非恐敵人用水來算計我們麼？」仁謀道：「正是。」國泰道：「我營中已備下營船數百件在此，可裝得全營兵馬，但一切輜重糧食等類，實是可慮。」張仁謀道：「你的營船是什麼樣式的？」國泰道：「這營船以東洋薄板作船底，四圍以布帆作帳，遇著水發，此營船便可浮起。但有一樣，不能行動，只可以救目前之急，究非行軍利器。以我愚見，只好暫用此船，以避今夜之急，若怕敵人來戰，則須用升夭球在上護衛，如此恐不至有大礙。」仁謀道：「參謀所說極是，我想雷福斯河的河水雖大，但急而不聚，水一過去，便可無事，即使丟些輜重糧草，也是沒法的事。」大家預備停當。

　　不到戌時，只聽見天崩地裂，雷福斯河水直衝下來，幸得官軍大半登了營船，不至十分吃虧。其中有未及登船的，都淹在水裡了。至一切糧草輜重，因為時太逼，不及收拾，都丟在水內，況在晚間，就有準備，也難周到。大將軍看見此等狼狽情形，登時怒氣沖天，指著朝皇城說道：「我若破了此城，必殺盡城內之人，方泄吾恨。」那些營船在水內浮起，儼如在船上一樣，奈水沖船擺，軍士暈倒。一直捱到天明，水勢並不稍殺，只見那朝皇城也被水將近浸到城牆了，城牆外列著幾百號戰船，要來廝殺的光景。大將軍道：「我們槍炮雖有，但火藥不敷，如何是好？」南國泰道：「待我駕起升夭球，先到河邊設法將水退了，再作道理。他如駕船來廝殺時，元帥與岳將軍還是登昇天球與他抵敵，方為上策。」年、岳二公聽見，即刻上了昇天球，叫球上兵丁預備著槍炮，不可亂放，看他來得切近，方許施放。

　　再說南國泰到了雷福斯河，看見河邊掘下一個大洞，又見河中停著一隻大船，心生一計，用槍炮向船上打去，那船上的人死的死，逃的逃，南國泰忙叫兵丁跳落那大船上，將這大船撐到河缺處，復將船鑿沉。幸虧那河洞不甚大，那大船沉下去，恰好補得這洞口，那河水使一直向河中流去，並不向洞口流來，那岸上的水也漸漸退下去了。

　　慢表南國泰塞河的事，且表金川那邊，以為清營定然一夜浸死，不料半夜中還聽見人聲嘈雜，知得他有準備，租拉便調齊船隻，預備天明廝殺。忽見清兵那邊，上有昇天球，下有營船，租拉是西洋人，知這些東西的，吐舌道：「怪不得我們的兵屢次敗北，他那邊有如此異人，真是可慮。目下乘他軍心慌亂之時，快些駕船衝去。」說罷，叫十個水師將官駕起三百號戰船，乘著風一齊衝過來。大將軍與岳公在氣球上看得清切，先把氣球駕封營船之前二三里地，等那金川的船來到，在上面看準，對著下面放槍。你想船在水中是呆的，氣球在空中是靈的，況且以上擊下，其勢又順，打得金川兵船連忙退回。租拉看見，剛想設法再行攻打，不料水勢已退，登時露出平地來。大將軍見水退去，駕著氣球追到朝皇城下攻打，打得那金川兵躲避不迭，叫苦連天。大將軍見火藥已罄，方才回轉。

　　此時水已大退，清營內查看營帳，且喜尚無大壞，但人馬十停內去了三停，火藥、軍械、輜重、糧草因被水浸過，大半變成沒用。昨夜之水幸得張仁謀有先見之明，不至十分大礙，但損了小半人馬，丟了許多東西，吃虧也屬不少。年、岳二公不覺大怒，誓要報仇。一面令人往關內去取火藥軍糧，一面重立營柵。岳公道：「在此紮營本失地利，忒愕山山勢高聳，必須得了此山，方不至受敵暗算。某雖不才，願取昇天球十個，今夜去搶忒愕山回來，以屯軍士。」年大將軍道：「岳兄肯去，某無憂矣。」當夜，岳公舉了徐元栻、何長慶，精兵三千人，駕起十個氣球，球上貯滿火藥包，升到半空，見金川兵都在山頂駐紮，岳公吩咐不要聲張，將火藥包分頭點著，向金川營內丟去。金川兵霎時大亂起來，出營觀看，又不見有官兵，但見東營報失了火，西營又報失火，片時之間，接連來報十數處都被火燒了。黑面金剛策妄阿拉布坦情知不妙，連忙收拾兵卒退回城內。岳公軍中未傷一人，一夜中全不費力，卻得了忒愕山，傷了無數賊兵。報知年大將軍，大將軍大喜。即刻傳令移營於山上不表。

　　話說策妄失了此山，進城與租拉商議道：「前夜之水，官兵雖受損傷，看來未至大礙，今夜又被他搶了忒愕山，此仇終不得報，如何是好？」胡用道，「水既無用，莫若用火攻。」租拉便問：「火襲用何計策？」胡用即在他耳邊說了如此如此，租拉道：「計也使得，但此城未免受虧。」胡用道：「只消東門內丟了一條大街，便得成功，也不算受虧。」便與策妄說明此計，策妄大喜。立刻使人佈置好了。明日策妄親自引兵出城搦戰，單搦年大將軍出戰。年公大怒，提槍上馬便要出戰。岳公阻道：「元帥乃是軍中主宰，豈可輕出，脫有不測，關係非輕。不若待小弟出戰，括擒了這逆賊回來罷。」年公依允。岳公便提了長槍，飛馬來到陣前，喝道：「逆賊，你屢次敗北，死已臨頭，尚有何顏前來搦戰。快下馬就縛，免得將軍動手。」

　　策妄道：「我特捉你的大將軍年賡堯，今你既來替死，快快下馬納命。」便舞起大刀向岳公斲來，岳公亦舞起長槍接住。一個是清朝大將，一個是西北名員，兩個刀槍繚繞，儼如活虎生龍，槍法精通，使得出神入化，足足鬥了百餘合。策妄卻賣個破綻，向後便走，岳公緊緊追來，一直追到城邊，只見城門大開，吊橋未拽，岳公不知是計，心中想道：「不如撇了策妄，搶進城去，勝擒策妄。」便把馬鞭一指，只見手下將官總兵莫自猷、副都統阿元，參將龍國瑞、夏道生，游擊哈德元、鍾其俊，都司關龍標、陳吉瑞、周之慶、李方、侯子明，守備周乃煌、徐乃謙、鮑明、龍國琛、吳天瑞、陳大安、方耀明、鄧心如，並千把總二十餘員，精兵五六千名，一齊爭先恐後，搶入城去。幸得岳公在後，正欲驟馬奔進，細看城上金川兵並不驚慌，心疑中計，急叫退兵，忽聽一聲信炮，城內千斤閘閘下，只見城內火燄沖天，霎時間殺得天崩地裂。連城外的樹木也幾乎燒著。岳公慌忙退回營來，對年公道：「不意賊兵如此詭譎，傷了我數十員將弁，六千餘名兵丁。」年大將軍大怒，咬牙切齒道：「我若不屠此城，怎雪我恨。」

　　當時總兵莫自猷等進了東門，見街上並無一人，心知是計，便欲退回，那知一聲炮響，兩面房屋立刻燒起，前面去路又被火塞斷，後面城門又被千斤閘閘了，可憐這班將弁兵丁，都燒死城中，並沒有一個生還的。正是：

　　盡忠報國尋常事，赴火蹈湯豈敢辭。

　　後事如何，且聽下回分解。