
			　　話說徐季直到了金川那邊，他原來氣不過大將軍屠城一事，想設法報仇，並不是要與本朝作對的，無奈策妄阿拉布坦與軍師胡用待得他十分恭敬，弄得他到過意不去，不能不替他出出力了。當下策妄阿拉布坦將周必達水中下毒之計說與軍師聽，胡用大喜道：「計甚使得，如得官兵中毒，我們便可不勞費力，坐收成功了。」說話之間，人報官兵已到，金川這邊忙去佈置不表。

　　再說大將軍自屠剿朝皇城之後，休息了半個月，方才動兵前來，一路無有攔阻，直到青海角。張仁謀道：「現當五月，正係炎熱之時，軍士們以水為命，此處河水的上流頭，正是金川紮營之處，難保無下毒之事。不如將水來給牛馬試過，兵丁方可飲他。」岳公道：「軍師說得有理。」當叫兵丁在河出取了一桶水，給馬飲了。不多時，竟雙腳直僵而斃。軍師張仁謀道：「如何？我料賊人必有陰謀，果不出我之所料。」岳公道：「河水既不能飲，只好掘井了。」便叫人在營左右掘數十個井，以便取水。不料到了明日，那井掘了十餘丈深，毫無滴水。軍士又口渴非凡，勢將潰散。岳公道：「西北地勢高聳，掘井本難得水，今乏水兩日，又當炎夏，如何是好？」張仁謀道：「古來名將出征，掘井無水，往往禱天求水，以應急需，將軍何不也虔誠禱告，或者靈應，也未可知。」岳公從言，便與年大將軍兩人沐浴齋戒，設壇禱告，致祭於天地四方，並井泉龍神。其祭文曰：

　　維雍正二年五月十六日，撫遠大將軍年賡堯、奮威將軍岳鍾琪，謹以清香貢燭牲醴等物，致祭於天地四方，並井泉龍神而告之曰：賡堯等奉命徵西，已閱兩載，勞師涉遠，日久無功。只因青海壬羅卜藏丹津謀逆不道，其臣策妄阿拉布坦助紂為虐，屢抗王師，貽害百姓。今大兵已抵青海角，而小丑跳梁，竟敢投毒清流，致使大兵乏水。伏祈明神降鑒，速賜甘泉，他日大功克成，悉由神賜。尚飧。

　　祭畢，往視井內。說也奇怪，只見井內滿貯清泉，汲上來一試，甘冽異常。所掘的數十井，個個如此。年、岳二公大喜，慌忙跪謝神庥。看官，這正是聖天子威靈所至，百神護佑的見證。此井自大軍去後，依然乾涸，此是後話不表。大清營內得了甘泉，人心大定，個個精神煥發，預備打仗。大將軍先去看了青海角左右的地方，又打量了金川營盤一回，然後回營。

　　話說金川營裡見大清兵來了三日，毫無動靜，頗覺疑訝。忽探子來報，官兵掘井得了甘泉，眾人聽見更加驚恐。這日看見大將軍往各處察看情形，徐季直對胡用道：「軍師你知那廝作用麼？」胡用道：「小弟不知，尚祈老兄見教。」季直在胡用耳邊說了一追，胡用點頭稱是。即時進帳，令各將去挑戰。

　　季直道：「小弟初來，未曾立足寸之功，今願前往。」軍師道：「徐將軍願去，甚好。」季直並不騎馬，單拿了一把劍奔出陣來，一直來到官兵營盤挑戰。年、岳二公在陣上看見他的相貌，頗為喝采，便問：「何人敢去？」何長慶道：「末將願往。」岳公道：「一個人斷非他的對手。」叫陳國亮、陸景雲、瞿德明、何長慶一齊去戰，四匹馬一齊衝出，四件兵器都向徐季直攻來。季直毫不驚慌，用劍舞起，只見一團白氣，團團欒欒，劍影裡頭的人俱不看見，刀槍劍戟遇著他的劍光，即刻斷了兩段，不上幾個回合，四人兵器全無，只得撥馬逃回。

　　徐季直並不追趕，大聲喊道：「俺劍下不死無名之鬼，你們去罷，我不殺你，你快去叫年賡堯來與俺拼過死活。」年賡堯聽見大怒，問左右：「這賊將何人？」各將對說皆不認識。他即綽了一條卷龍槍，飛身上馬，來戰徐季直。來到近前，只見徐季直卻是什麼打扮？頭紮武松結，結上一個大紅絨球，身穿密鈕緊身，腰繫玉藍綢帶，下著一條黑褲，腳登薄底快靴，長眉橫額，雙眸炯炯有光，好不威武。徐季直看年大將軍時，只見帥字旗下馬上一位元帥，頭戴寶石頂，拖著雙眼翎，身穿黃馬褂，下面索一條墨綠戰裙，腳登繡花將靴，騎著一匹白馬，面長顴高，兩道劍眉一直插入天庭，眼光四射，五柳長鬚，威風凜凜，殺氣騰騰，大喝一聲：「賊將何人！快通名姓來。」季直哈哈大笑道：「你也不必問我姓名，我並不與天朝作對，只恨你這廝居心殘忍，所以特來取你的首級，以與朝皇城的百姓報仇。」大將軍喝道：「你抗拒王師，還敢說不與天朝作對？我看你也是中國人民，何以如此昧良，沒了踐土食毛之義，看槍罷！」說罷，把槍刺來。季直把劍一押道：「且慢，我對你說：金川作亂，天朝理宜誅討，但朝皇城的百姓何辜？被你一齊屠戮。我本是中國人，且功名富貴久已不在心上，何暇來管此閒事。你剛才來的將官，我尚不殺他，你便知我不是想建功立業的了。因你這狠心賊狠毒異常，所以我氣不過，專來與你作對的。看劍罷！」把劍一提，望年大將軍刺去，大將軍大怒，把槍一隔，兩個就大戰起來。戰了六七十個回合，季直的劍法漸漸支持不住，又戰了三四十個回合，季直把劍虛晃一晃，回頭就走。大將軍不捨，驟馬追來，不料季直一兩縱，已逃回本陣。陣上見季直回來，便將槍炮開放，大將軍只得回馬。看官你想，季直原是劍俠，何以敵不過年公？其中有個緣故，看官諒也明白，不必多贅。

　　年大將軍到營下馬，對眾將道：「那賊將本領雖高，氣力平常，幸他走得快，不然我當生擒他過來。這廝到底是誰，須叫探子訪明為要。」一面與張仁謀、岳將軍商議道：「金川駐紮營盤之地雖是險要，但我看煞羅江直通賊營後面，賊人於那處必無防備，計自江面到賊營約有百里光景，我准今晚暗中帶兵，從煞羅江抄他後面，岳將軍卻在前面約定號炮，一齊夾攻，賊營可破矣。」張仁謀道：「此計可行，但元帥不宜親往，還是委別位將軍去罷。」大將軍道：「徐季直本領頗高，別將不是他的對手，必須我去方能成功。」便叫人悄悄預備船隻。將近黃昏，大將軍即帶徐元栻、何長慶，並精兵數千名，由煞羅江前去，果然人不知鬼不覺，到了那處江岸。

　　其時月色甫上，前望金川後營，只見亂山叢林，都遮隔得看不清楚。大將軍吩咐人馬不要聲張，緩緩徐行。來到一個樹林，大將軍疑有伏兵，不敢前進，叫人搜捕，竟半個賊兵也沒有，大將軍甚喜，放心前進。走到三更時候，離金川後營不上三十里，那處有個山岡，頗覺險峻。在那山岡上一望，看見金川營裡燈光似有準備的模樣，大將軍方才疑訝。不料一聲鑼響，兩邊擁出數千賊兵，攔住去路。為頭一個步將，手拿寶劍，大叫：「年賡堯休走！」一看，正是日間那將。大將軍大怒，挺槍來戰，不上數合，覺得賊將的本領迥異前時，且覺一道白光在頸上纏繞。大將軍大驚，連忙撥轉馬頭，向原路逃走。所騎的馬原是千里名駒，走起來時，好似驚風疾電，不料徐季直的步行也是如飛的一樣，看看將近趕上，大將軍走到江邊，月光之下，見江裡並無船隻，只得繞江而走。走了一程，那賊將依舊緊追，他心想：千里馬原可渡水如平地的，事到危急，不得不一試。便縱轡加鞭，向河裡跑去。那江約有五十丈光景，果然那馬一躍，已登彼岸。心裡剛歡喜未完，那賊將也一躍過江，大叫：「年賡堯，你今日上天無路，入地無門，還不下馬受縛，更待何時？」大將軍並不答話，暗取弓箭向徐季直射去，剛剛射中徐季直面上，豈知那箭雖是射中，卻像射在石上一樣，分毫不能射進。再是一箭，仍舊如此，見兩箭都丟在地下，大將軍大驚道：「今日真真我命休矣。」話猶未了，已被那賊將趕上，颼的一劍，那匹千里馬便直豎起來，把大將軍一蹷，當即掀在地上。徐季直剛想用劍斬下，只見忽來一道白光，將劍攔住，一人大叫：「季直不得無禮。」季直大驚，定睛一看，原來是他師父羅浮救苦真人。季直見是師父，忙收劍跪接道：「弟子因這廝屠殺全城，所以殺他，師父何故救他？」真人道：「胡說，他是朝廷的名帥，誅戮叛逆是他的職分當然，你焉敢逆天行事，快隨我去罷。」正是：

　　山窮水盡疑無路，世外真人是救星。

　　未知年大將軍得救與否，且聽下回分解。