
			　　話說俄皇見了年、岳二公來信，即刻停了增兵救金川之旨，一面令晏得門來使，即刻召晏得門回俄。魏仁得此消息大喜，連忙趕回報知年、岳二公。看官，你可知這個什麼緣故？俄皇何以一見此信，就如此辦理？原來有個道理。為康熙年間，俄國曾遣使來中朝通聘，聖祖仁皇帝俯念遠邦，准其通好，後來又請劃分地界，朝廷也准其所請。俄國與中國因此頗有交誼。此次金川使人求救，俄皇本不願意，因誤聽皇后之言，一時失算，就委晏得門帶兵救援了。但俄國素以強大自負，喜勝諱敗。自晏得門出兵之後，有敗無勝，俄皇已是十分愧悔，今觀來信，卻被年，岳二公將他幫助金川之事，輕輕代他遮飾過去，使他不敢自認，又把這許多珠寶送他，以遂其貪心，俄皇焉得不喜。此就是知已知彼，百戰百勝的道理。

　　話休煩絮。且說岳將軍自得魏仁回信，即帶了親信家人數名，親兵數百名，伏在金川城北面。此地是往俄國的大路，不上一日，只見一俄將從北而來，岳將軍從道傍閃出，手下數百名兵便一齊動手，把俄將捉下，押到岳公面前聽令。岳公問道：「你是何人，住何處打聽軍情，從實招來。」俄將道：「我並不是探子，我是俄國使臣，往金川遞信的。」岳公聞言，假意喝退兵丁，親解其縛，延之上坐，俄將也感激萬分，請問貴姓大名。岳公道：「俺乃奮威將軍岳鍾琪便是。」俄將道：「原來就是岳將軍，久聞大名，未見虎威，今幸不期而遇，真是三生之幸。」岳公道：「聞得貴邦現發大將一員，雄兵數萬，協助金川，未知是否？」俄將見岳公待他真誠，便也並不說誑，把金川求救之事，及見了將軍等來信，令俺到金川召回晏得門等事都說了。岳公道：「既蒙貴國皇帝如此見愛，感謝無涯。但本帥還有一事奉懇，未悉肯見納否？」俄將道：「將軍有何見委，小將定當從命。」岳公道：「貴國皇帝即令將軍往召晏將軍回國，則其不助金川可想而知。但晏將軍在金川設立炮台，以備守禦，則此城甚屬難攻，將來晏將軍雖回本國，而金川之炮台卻是帶不去的；雖說不助金川，實與助金川無異。愚意欲挽將軍到金川，與晏將軍商量，在金川城內暗助某一臂之力，破了金川，以成兩國之好，未悉將軍意下如何？」俄將道：「這個諒也容易，當與晏將軍商議，報命將軍。如其見信，何不委一親信之人，與某同往金川城內，見了晏將軍，豈不更省一番周折。」岳公大喜，便令魏仁同往。

　　當下俄將辭別了岳公，與魏仁同進金川城，見過晏得門，遞了俄皇聖旨，便把路遇岳公之事說了一遍，即叫魏仁與晏得門相見。晏得門道：「我國皇帝既不幫助金川，則暗中幫助官軍，亦屬應當。但金川城外四處城門都是我手下將官看守，獻城之事，易於反掌。惟有內城也甚堅固，且俱是羅卜藏丹津親信人所守，不若待我設法一齊誘開城門，獻與官軍罷。」魏仁稱謝不盡。晏得門道：「後日乃是九月九日，金川王必在宮內講九皇降世真經，料內城定無防備，吾以見他商議軍情為名，帶兵進去捉住了他，開門投降，豈不省事。」於是即刻叫齊俄將，通知此事，約期舉行。

　　詎知守西門的俄將國巴，自到金川之後，就在金川取了一個婦人那氏為妻，那氏頗有姿色，國巴甚是寵愛。這日受了晏得門密約，回到家中，便對那氏說道：「我與你在此，不久便要回國共享富貴，免得這般守城辛苦了。」那氏道：「你既在此守城，何以不久便要回國？」國巴道：「你有所不知，現在晏將軍私通官軍，約於後日捉了你的大王，開城投降，豈不是就可回國麼？」那氏聽了，假意道：「如此甚好。」　

　　原來那氏有一個哥哥在金川王前侍衛，心想；若捉了大王，我哥哥定要被害。想了一夜，到了明日，那氏以探親為名，來至母家報與哥哥知道。那哥哥得此消息，慌忙稟知金川王。金川王聽了大驚，速請狼軍師商議此事。狼軍師道：「大王不必憂懼，臣有一計，可除禍害。」就向金川王耳邊說如此如此，金川王大喜。即於初八日大排宴席，請眾位俄將一齊領宴，兩廊埋伏兵丁，俟飲至半酣，一齊舉事，做個先下手為強之計。安排已定，於當晚令人請晏將軍及四處守城的將官，進宮飲宴。至時，金川王假推有事，進入內宮，那晏得門以金川王時常賜宴，所以心中半點不疑。只聽得狼軍師呼哨一聲，兩廊伏兵一擁而出，晏得門與眾將手無寸鐵，如何抵敵，俱被伏兵砍死於宮中。那那外城的俄兵一無信息，狼軍師又令去請，分班進城赴宴，亦殺得一個不留。魏仁得知此消息，忙出城逃回本營去了。金川王另派親信人分守四城不表。

　　話說年大將軍見岳公佈置之後，以為計出萬全，金川城指日可得。不料魏仁逃回，訴說前情，大將軍與岳公歎息不止，說道：「事成畫餅，尚屬餘事，可憐這一般俄兵俄將，一夜之中全歸陰府，真是我雖不殺伯仁，伯仁實由我而死。為今之計，不必別求妙策，但須設法攻城為要。」岳公道：「目下城內並無猛將，攻打甚易。可恨這炮台炮火甚利，實難上前攻擊。」南國泰道：「炮台以火藥為本，若絕斷其火藥，雖有炮台，也屬無用。某有一計，可以燒盡他的火藥，使炮台一無用處。但此地陰多睛少，務須得一晴天，方可濟事。」年大將軍問是何計，南國泰道：「我昨日想得一法，用顯微鏡改作借火鏡，先把昇天球升在半天，即用這鏡一頭向日，一頭向著駐火藥處，量准尺寸，度准遠近，不到半日，便可成功。但是燒別物，火力甚微，恐難見效，惟是火藥立見成功。」大將軍道：「既然如此，你速去乾來，如燒了他火藥，那炮台也沒用了。」南國泰領命，即日配好借火鏡，專待天晴。

　　過了兩天，乃九月十二日，是日天氣清明，睛光大放。南國泰先把氣球升在半空，再用千里鏡向城中四週觀看，看明貯火藥的所在，再用借火鏡對準火藥向日照去。只見日光閃爍，火燄沸騰，不到半時，只聽一聲響亮，火燄沖天，恍似天崩地裂，城中盡落，亂紛紛不知是何緣故。火藥房平空失事，況火藥房原設在僻靜無人之處，不許人跡往來，四週都派兵護守。今南國泰用借火鏡照進裡面，絕無聲色，平空霹靂起來，他們何從知覺。金川王即登時查點火藥，已經燒得乾乾淨淨。左右居民被火轟死者不計其數。南國泰見事已成，即回轉昇天球來營繳令。年大將軍稱謝不置，即便對眾將道：「現下金川城火藥已盡，城上雖有炮台，科他無用，就於今日準備攻城。誰肯前去成這功勞？」話未完，只見眾將之中，參將福興走出來上前稟道：「末將願往。」大將軍道：「如得福將軍前去，大事成矣。」福參將得了將令，便帶步兵一千，並帶雲梯、呂公車，一直躍武揚威，來到金川東門城下，便要攻城。

　　再說金川王自火藥失火之後，心中十分危懼，吩咐四城守將加以嚴防。忽聽得城吏報來，官兵在城下緊緊攻城，金川王命各處守將嚴守，不可出戰。東門守將方德道：「我們火藥已失，炮台全無用處，若不出城力戰，如何守得住？」金川王聽了方德之言，即令方德出城抵敵。福興正在攻城，只見城門大開，城上飛出一員番將，頭纏青布，身穿對襟小襖，足登皮鞋，騎著一匹劣馬，手拿三叉兩刃刀，一馬衝出，並不打話，直奔福興。福興將鐧擋住，大叫：「來將通名。」誰料那將不通漢語，並不答話，只管用刀亂戳。福興用鐧迎住，戰了十合，但覺這將只有蠻力，並無刀法，福興遂賣了個破綻，俟他一刀撇來，福興忙用金鐧格住，一手向他的腰中一搿，被福興早已生擒活捉過來，清兵一擁而上，將這番將用繩緊緊縛住，解往營中去了。福興便麾兵攻城，墟上矢石如雨，不得攻上。

　　福興便繞至南門攻打。但見南門守將是一個喇嘛，名喚致真，手執一根禪杖，飛也似下城來，直奔福興。福興見是一個和尚，便道：「禿奴，快通名來。」致真道：「俺是金川大王駕前護法大喇嘛致真便是，來將通名。」福興道：「俺乃大清撫遠大將軍麾下參將福興便是，快快獻上頭來，省得老爺動手。」致真大怒，掄起禪杖，直刺福興。福興見這和尚雖是魯莽，杖法精通，卻與那將大不相同，只可以智取，不可以力戰。一杖一鐧，來來往往，戰到四十回合，福興假意氣力不加，回馬便走，致真隨後追趕，福興把馬一慢，致真追到鐧邊，福興便用回馬殺手鐧向後一撇，致真卻不防，將身閃過，已來不及，早把這和尚天靈蓋撇了一半，但見和尚混身是血污，登時倒地。福興便跳下馬來，取了首級，交與親兵，復又攻城。

　　那知城上早已預備，用矢石一齊打下，福興見難取勝，卻又繞到西門，但西門守將乃是一個女將，名喚郭青梅，本是葛爾丹渾家賽梨花阿奴哈藤的徒弟，生得粉面玉容，柳眉鳳眼，十分窈窕，用－對雙鞭，聽見官兵殺了東南兩門守將，心中大怒，便要出城報仇。正是：

　　軍前甫斬雙名將，城下又逢娘子軍。

　　未知出戰勝負如何，且看下回分解。