

    
	
		
			劉秀滅莽興漢業
			　　正殺之間，忽有告急使報王莽道：「大王禍事到了。有漢軍攻破武關，三輔軍鄭曄、於匡反了，恐占長安，須要早為之計。」王莽聽罷，嚇得魄飛膽落，驚慌無措，即撥馬走回。蕭王拈弓引兵趕殺，岑彭捉了蘇獻。王莽折軍大半，入城去了。蕭王令檻車囚了蘇獻。趕王莽至皇城，將城圍了，欲令人攻城。至西北角上見王莽在城上，光武忿怒一箭射去，只聽得響一聲，正中城角。莽見了笑道：「你休要射破城角。」眾軍至城邊，王莽令眾緊守皇城，退入後宮禁去了。是夜有竇融獻了西門，蕭王大軍一齊湧入，傳令休傷百姓。至內門見邳彤將莽子王禹抱了出來，被軍士放火燒著午門，火及掖庭承明，眾軍搶入宮中搜尋王莽家屬，殺盡皇親國戚，只不見王莽一人。蕭王曉諭百姓，如有藏匿王莽者斬首，拿送者千金賞萬封侯。放諸人入內搜尋。 
　　有客人吳公，被王莽拘罰錢賞軍不能回家，聽人道放諸人入宮內搜尋。這吳公向廚房中拿一把切菜刀，便來城隍內，尋遍東西宮院並無，行至一殿閣，周圍水轉棚橋，到於殿內，見黃綾繳壁，用手打開，只見王莽在內。卻原來莽見火起，遂避於宣室，旋席隨斗柄而坐，口裡喃喃念曰：「天生德於予，漢兵其如予何？」當下吳公一手揪住王莽，將錦袍服脫與吳公。公拿了袍服又扯住王莽不放，正扯中間，忽太尉偃青望見，打倒吳公，拿了王莽去見蕭王獻功。方欲待賞，有吳公走來，告蕭王曰：「王莽是我拿得。」蕭王曰：「你有何為證？」吳公遂將錦袍遞與蕭王曰：「此物便是證見。」蕭王解開卻是傳國玉印在內。鄧禹曰：「江山卻係主公。」蕭王大笑，遂賞吳公萬錢得回家去訖。(按：吳公捉王莽，此一段係是小說，蓋以莽為蟒蛇，必須蜈蚣能制之，而蜈蚣又畏蝘蜓，故以偃太尉打倒吳公也。本應刪去，奈人聞習已久，姑留之恐駭世。 
　　次早蕭王令眾將擁莽上漸台斬首分身，相爭殺者數十人，或割其舌生食之。蕭王令有司向漸台排列十二朝帝王靈位，香燈陳列於前，將蘇獻綁於神前跪，令文字官高聲讀祭文： 
　　醫維高祖，天產英賢。誅秦滅楚，一統中原。主傳十二，歷二百年。哀平懦弱，賊子當權。敢行纂逆，鴆殺欺天。萬民不忿，四海睚睊。皇孫劉秀，肇跡南陽。義旌一指，豪傑景瞻。艱關百戰，始克畿甸。莽賊授首，眾惡燹殲。碎屍萬段，祭告靈前。生既雪恨，死妥九泉。江山如故，社稷永綿。先魂用慰，歆格昭然。 
　　祭奠已畢，將蘇獻斬了，瀝血以獻先帝訖，復將王莽首級傳詣宛城，懸於城外曉諭百姓。蕭王安排宴席賀勞功臣。有眾將唧唧噥噥欲立蕭王為帝者，光武微會眾意，即按劍在手言曰：「如有一人敢妄言不忠不孝之事者即斬。」唬得眾將無語，遂請更始皇帝駕坐長安，封蕭王為大司馬丞相位，立起王府。秀乃自置僚屬，日與眾官議事於府前，長安吏民皆屬心焉。只有朱賄、胡殷八名賊臣憚光武在朝，難以肆其威福，乃共議曰：「今蕭王府得權，手下將功臣又多，甚不利於我輩，異日必遭其所害。」胡殷曰：「我有一計，叫蕭王無一將在身。」朱賄曰：「汝有何計？」殷曰：「來日奏帝，現蕭王手下諸將功多，該封官爵以安眾心，更始必定准奏，那時把他眾將皆封去各處為官。蕭王無將扶持，料不能戎其大事，此乃子房左遷諸侯法也。」朱賄聽了大喜。次日入朝見帝曰：「蕭王手下功臣扶漢破王莽出力最多，若不封去做官，恐惹眾臣怨望。」帝果依奏，敕令尚書省檢功加職各處為官，又齎聖旨於蕭王府下開讀。蕭王聽得，接至拜讀詔畢，蕭王領眾謝恩，交齎詔人回朝覆命。當下鄧禹笑曰：「又是賊臣圖謀主公之意，故散眾將做官去。」蕭王曰：「休違聖旨，今日便出去。」蕭王送眾將過霸陵橋，皆灑淚而別。蕭王與數從者回府。鄧禹復叫眾將囑曰：「汝等雖各去，務要不時著人打聽主公消息，倘有吉凶，可即時起兵前來救護，不可作無始終之人。」眾皆應允，各自赴任去了。 
　　卻說朱賄，胡殷聽得眾將散去，心中大喜：蕭王中吾計也。眾賊臣又議曰：「雖然散了手下將，怎生殺得他？」朱賄曰：「我有一計，叫劉秀巡按河北，撥五百人跟隨；現今諸處賊盜生發，若劉秀到彼必然殺了。」張昂曰：「劉秀聲名極大，人若見了多肯皈依他，吾觀胡殷貌相蕭王，可假作劉秀先往陵欺官府，苦害人民，待劉秀去時，必然殺他。」眾人大喜，胡殷即日私地離京，假裝做蕭王去到州縣，若無羊酒，責罰官吏要取錢物，官司欲待陳告，不交相見，且出掩面低頭，不能遍認，過了一二十州皆是如此利害。一日到懷州，懷州主張國期聽送文書，說蕭王到處拘刷美女，拷打官吏，便索百姓，要取錢物。張國期聽訖曰：「盡說劉秀仁德，緣何今行此不仁不義之事？乃得虛名也？」人報蕭王至近，張國期怒引五百軍來迎，約行二十里迎著蕭王，令軍一路的殺將去，胡殷見了，慌勒馬回長安去了。 
　　卻說胡殷回至長安，將前事說與眾人大喜。次日朱賄入朝奏帝：「今河北州郡盜賊生發，百姓不發，可令蕭王巡按河北平安州縣。」皇帝准奏。令使命齎旨與蕭王，蕭王接了即領五百軍親往河北來。行數且至洛陽，朱賄先令人與洛陽太守董期說教暗殺蕭王。蕭王至城，董期接至館驛中安歇。至夜遂喚出一壯士焦休雄，吩咐曰：「今有上司來文，道蕭王不仁不義，教我暗殺；你若殺了他，我賞銀十錠，之後封你大官。」焦休雄曰：「既太爺言語，小人不敢有違矣。」遂持刀推做採辦混入館驛中。至夜深，潛身向於窗子下覷看。只見蕭王於燈下看《八烈荊軻傳》，喟然失聲歎曰：「刺客好無決斷。誤了你去。」焦休雄心慌，只道蕭王看見了他，忙跪下告曰：「不乾小人事，乃太守得上司文字，道大王不仁，故教我刺大王。」蕭王曰：「前番來的不是我，乃是賊臣胡殷。假妝做我，故教天下人怨罵我。」焦休雄曰：「若大王饒了小人罪，待天明先去州縣備情說知，不教人怨望如何？」蕭王曰：「此乃朝中八賊害我，你並無罪過。」焦休雄謝了，遂先去告說諸處知得。 
　　次日蕭王至懷州，張國期知急令官吏遠接蕭王入城。至衙坐定。蕭王道：「太守你如何遠接我？」國期曰：「小臣聽焦休雄說，先前來的大王乃賊臣胡殷也，臣是以來接。」蕭王聽罷大喜，歎曰：「秀若非有命在天，幾不免於虎口，尚望到處稱揚。」張國期遂排筵席款待蕭王。後人看到此處有詩一首為證： 
　　八賊欺君太不仁，暗教刺客害英明。 
　　乾坤自合歸真主，反使威名到處聞。 
　　正飲酒間有門人急報導：「碗子城混天大王引三千軍馬殺來，今到城內也。」其人遁了，唬太守魂散魂飛。蕭王教急備人馬來迎。須臾間西門迎著一陣軍馬，當頭捧一員大將，使一條長槍，騎一匹駱駝高馬，望見蕭王，忙跳下馬來俯伏於地。蕭王認看，乃是大將軍姚期也。隨蕭王入衙坐定。蕭王曰：「你許多時卻在那裡去來？」姚期曰：「自離長安不曾為官，去碗子城聚兵。聽得主公來巡按河北，特來尋主公。」蕭王大喜。筵席了同往河北來。經白水渡過黃河來至東王山前，有人報曰：「前有一千軍兩員將擋住去路。」姚期曰：「有吾在此何懼草寇。」遂行至近，乃是馮異、王霸，亦言不曾為官，此處聚軍積糧，聽得主公消息，特來跟隨。蕭王大喜，合兵一處，約有四千。姚期、馮異、王霸一齊同往河北，至鄴城縣。縣將香花鼓樂迎接蕭王，至廳上坐定。再聞本處官吏起建學校，令民間子弟入學讀習經書，勸化風俗，人民樂業。蕭王問：「此處有甚先生為教授？」縣官曰：「乃是南陽人氏，不知其姓。」蕭王令吏請至。(按後漢列傳：鄧禹酆城人，策杖見帝。)蕭王認得，叫：「仲華卻於此處也！」遂請同坐，加鄧禹為行軍都總統，為尚書省事兼理民訟考剃文卷，除王莽苛法，修明漢朝律令，更易髒官，於是吏懼而民皆喜，各攜羊酒來賀。帝用好言撫慰而去。 
　　蕭王他日謂鄧禹曰：「吾先破王莽為師，今巡按河北又做宰相，真男子也，平生願足矣。」鄧禹曰：「臣願大王威名加於四海，禹得效寸尺垂功，名於竹帛，臣之願也。」蕭王問河北如何得知？禹遂上書一封呈於蕭王。拆書視之，其書日： 
　　文王治世，施德行仁，故諸侯合屬來朝。商紂居位荒淫傲虐，使忠臣辭職而去。我主先破王莽，人民未安，赤眉在清江之南，銅馬聚滹沱之北，天下洶洶，罔知攸止。切見更始皇帝柔暗懦弱，終非萬乘之君，八賊當權，屢加讒妒之害，此正主上危急存亡之秋也。且我主素有大德，已立威名，賢士遠方而來，萬民聞風而喜，正宜順天應人，以膺大統。王宜早決斷，恐後會難圖。臣愚淺慮請上審詳。小臣鄧禹再拜謹書。 
　　蕭王看畢，點頭不語。鄧禹復進曰：「邯鄲城有小槍賊，聞人說是漢後，若主公到，其人必降。」蕭王領眾將並二千軍至邯鄲下寨定，令人去說與劉林知。劉林出來至寨相見，說其宗派乃是趙王之後，次序乃蕭王房弟也，遂拜蕭王為兄。劉林請蕭王入城，筵席三日。眾將說更始皇帝不明，聽信八賊臣播弄，不又敗了天下。有劉林對姚期諸將言：「不如此處扶起我哥哥做皇帝如何？」眾將聞說此話，一齊踴躍歡呼，皆曰：「將軍言之是也。」於是眾將一齊向蕭王面前立著。劉林曰：「哥哥起義兵破了王莽，手下聚集許多英雄，況更始皇帝信著賊臣，終敗了國家，恐怕久後別人奪篡了天下，哥哥就這裡做了漢皇帝，正其位號，傳檄佈告天下，使四海知所景從，且天時人事俱不可失，願哥哥思之。」便令眾將一齊下跪，山呼萬歲萬萬歲。那蕭王見眾人如此，大怒，撥劍在手，望劉林砍一劍不著，劉林走了，唬得眾將四散而去。蕭王怒罵道：「汝等皆不忠不孝之人，苛圖富貴，欲陷我於亂臣賊子，令萬世之下唾罵詬辱也。」悶悶不樂退入寨中去了。 
　　劉林正坐廳上納悶，忽人報曰：「有一位先生來謁。」劉林叫人請進，見那先生狀貌非俗，有若神仙之狀。劉林問：「仙長何事光降？」先生曰：「吾觀貴氣旺，尋至此處。」劉林曰：「請先生相一相我。」那先生曰：「相足下之貴，不過公侯。」先生又四望觀看，卻指曰：「原來貴氣在這衙南裡。」劉林即同那先生出衙，跟尋旺氣至一庵中，名潛龍觀。只見一賣卦先生坐在那裡掛一招牌，上寫著：日時成帝子劉子瑜新來賣卦。王郎子仙長引劉林前去見那賣卦先生，便呼萬歲。劉林即請至衙內問其姓氏。卜者答曰：「我本漢成帝親子劉子瑜，因王莽篡了天下，遂逃走江湖隱姓名一十八年，以賣卦為名耳。」(按鑒：王郎子乃王莽族弟，那先生即桓法欽，暗瞞著劉林。)劉林只道是實，便率本部軍士共立王郎子為帝，改年號興隆元年，立帝號大漢皇帝，國師桓法欽，左丞相就克，右丞相王赤尤，元帥張美，總兵李獻，御弟劉林將城門閉了。 
　　蕭王知道，軍至城打話。劉林曰：「我今立成帝子劉子瑜為君。」蕭王問：「皇帝聖關多少？」劉林曰：「二十八歲。」蕭王尋思了，叫：「兄弟你錯了，我說與你知。成帝年四十六上崩，立起哀帝，建陶王在位七年，壽二十六歲崩。又立起平帝在位五年，一十四歲，王莽鴆殺子嬰三年，王莽十五年，若是子瑜年四十六歲也，豈不為詐，多是王莽枝葉。」王郎子亦在城上聽得罵曰：「我不是劉子瑜，你是那漢族妖人劉秀麼？我便反漢。」即命劉林共元帥王赤尤引軍五千數員首將出城與蕭王戰。兩軍相對，王赤尤出馬使一柄大桿刀，騎一匹高頭馬，共姚期戰十合，赤尤敗歸本陣；有張美、李獻二人夾戰姚期，都無十合，二人大敗。蕭王領眾軍趕殺入城去了。蕭王叫劉林兄弟休信奸人，可即綁縛出來相助更始皇帝，不失王侯之位。劉林不聽。閉關不出，蕭王圍城一月不降。王郎子問眾將曰：「如何退得劉秀兵？」劉林道：「我往河中府，有一兄弟劉庭名大槍賊，有軍十萬若得來時，同破劉秀何難？」王郎子聽得此言大喜道：「此危須依急救。」劉林沖出陣來，前往河中府蒲關見劉庭，備說借軍一事。劉庭曰：「起軍容易，只少一先鋒。」劉林執令旗滿寨叫曰：「軍中抽一將做先鋒破賊，若負武勇忠義者不可坐失機會。」言未了，軍中撞出一員大將，乃邳彤。眾軍大喜。邳彤領一萬軍先行，後劉庭劉林領九萬軍在後。經數日至邯鄲，早探馬報知蕭王。蕭王急令軍士來迎。兩軍相對，邳彤曰：「報王莽皇帝痛死之仇。」共姚期戰二十合，不分勝敗，退歸本陣再欲戰。邳彤將王莽太子王禹殺開條路撞至城下。有王郎子城上認得是王禹，恐壞了他事，遂用箭射死王禹，不放邳彤入城。邳彤見射死王禹，痛哭，復走入陣來，引自兵別處去了。後劉庭、劉林引兵九萬至，與蕭王戰。王郎子城中放一萬兵來夾戰，漢兵大敗，劉庭、劉林入城見了王郎子，桓法欽令大眾引兵急趕蕭王。 
　　蕭王引敗兵往南門。約走二十餘里之地，忽小軍報曰：「前有一千人攔住去路，怎生走脫？」蕭王歎曰：「前有阻敵之兵，後有窮追之寇，吾其奈何？」正慌之際，只見來將乃是臧宮、馬武、杜茂、賈復四人。蕭王一見大喜，遂入台城，安了人民，方欲守把城門。聽一聲喊起，乃桓法欽引兵圍了城門。蕭王憂曰：「此孤城無援，坐而受困，怎生奈何？」賈復曰：「此比昆陽之難不少毫釐。」鄧禹曰：「此城中無糧，可引兵棄城前至元城就糧，方可行事。」於是蕭王令眾將嚴妝飽食，大開城門望元城而去。忽前軍報曰：「有兵攔路。」蕭王曰：「吾命休矣。方才眾將殺出重圍，精力以疲，又遇阻路之兵，安能為敵，不如下馬受降。」前兵望見光武兵至，即叫曰：「主公勿憂，小臣特來遠接。」至近，乃東郡太守耿純也，請蕭王入城。宴罷，眾將正計議之間，忽人報曰：「王郎子兵至近矣。」蕭正曰：「如何退得這廝？」眾兵皆無計策，旁邊轉過一少年人來，從容奏曰：「臣有一計，可立斬王郎子在馬上，殺桓法欽於麾下。」眾人視之，獻計者是誰？乃是耿純也。蕭王曰：「卿有何高計？願與我陳之。」純曰：「吾引本部軍一千五百去接王郎子，彼心必不疑我，今夜定留我在營寨中，主公只聽信炮一響，便起大軍前來接應，內應外合必破王郎也。」秀大喜曰：「此真妙計也。」 
　　即看耿純遂引本部兵一千五百，內中隱藏賈復、臧宮。約行十里之餘，接著王郎子。將羊酒過了三重圍子了。到了三重，擋住不許再入。有耿純賈復見不是頭，各持兵器一齊殺將入去。蕭王聽得炮響，急引兵喊殺連天，金鼓震地。姚期、王霸、馮異撞入陣中，攪軍大亂。王郎子、桓法欽便走。王兵大敗，約趕十五里之地，蕭王叫鳴金收兵。至城中安歇三日。鄧禹曰：「此處雖勝王郎子一陣，王兵折不多，若再來怎生救解？」正議未了，聽得城外喊一聲：「桓法欽引兵又將城圍了。」耿純曰：「漁陽簿馬賊姓劉名顯，亦是漢家枝葉，麾下有人馬十萬，主公若去起得那些兵來，必破王郎子。」蕭王曰：「但不能夠出得城去？」純曰：「臣至夜開南門共王兵大戰，主公開北門往漁陽去。」耿純至夜開了南門，鳴金擂鼓喊殺連天。蕭王開北門走。兩下正廝殺間，有軍士報桓法欽曰：「西北門走了蕭王也。」桓法欽收軍不戰，卻趕蕭王。蕭王前走十餘里程路，見一隊軍馬來，有一萬餘人迎住蕭王，當頭捧一員大將是幽州刺吏耿弇。蕭王向前施禮畢，弇見蕭王龍准龍顏有帝王之像，十分歡喜。道：「人言文叔應承漢統，由此觀之真不虛也。」忽聽得後軍趕至，弇令子耿耳放一條路引蕭王出圍，相將至入城見劉顯，安排祖宗支派，乃蕭王之叔。二人哭訴前情，蕭王將劉林、劉庭之事細說一番，又言：「王郎子是劉子瑜立，王郎子為帝反更始皇帝，與我爭鋒，秀兵少，難以敵眾，因敗兵至此借兵。乞念族誼，萬望一行。」劉顯曰：「我有軍十萬，即日便起，令弟劉禮去點軍將。」劉顯自款蕭王。 
　　至次日人報有別駕至，今時喚做奉御也。接至廳上坐定，其人見了蕭王也不言語，往前直出衙來，默使一千軍將衙圍了，要捉蕭王。蕭王聞知，急令眾將披掛，和劉顯上馬出衙來見別駕苗曾。蕭王問曰：「你因何圍了衙門？」苗曾道：「我要報小長安殺兄苗蒙之仇。」蕭王領兵相戰不多時，王郎軍撞入城來，眾將便保蕭王出城迎敵。王郎軍眾甚銳，漢兵寡莫能敵，四奔潰散。蕭王共鄧禹引百十餘人撞出陣來，走東海去訖。 
　　卻說王郎得勝，殺散劉顯至漁陽城，坐定，加苗曾為漁陽太守。蕭王引二百殘軍詐稱王郎軍來一二間行至海上，逢一隊軍約三千人至近，蕭王請首將打話。其人出馬望見是蕭王，下馬便拜。王視之乃堅鐔也。君臣相見痛哭一場。堅鐔曰：「臣於海上假名盜，聞得主公與王郎相持，臣故來尋主公。」兩軍相合一處，往前行逢一空莊。堅鐔見蕭王有饑色，令軍士造飯，須臾間聽得一聲喊起，蕭王欲待披掛，只見來的將軍乃是賈復，遂獻光餅與蕭王。王問曰：「這是那裡拿來的？」復曰：「臣於王郎子軍中奪得來獻。」蕭王曰：「真乃虎口奪食也。」又有姚期、王霸、馮異、馬成、耿耳領殘軍都至，同往三河縣界。耿耳曰：「這裡屬幽州，是俺父親所管地面。」詐稱趕劉秀入城安下，對縣官實說了。縣官皆喜，人民皆願。經過半月，桓法欽領兵又圍了城，蕭王引兵棄城走，桓法欽令軍士擋住高叫：「劉秀莫若降我，同興漢室，眾將亦不失封侯之位。」漢兵一齊罵道：「賊徒假借漢名，若拿住和王莽一般剮了你。」桓法欽聽罷大怒，見蕭王手下有數十員猛將，出馬混戰。桓法欽曰：「孤窮怎敵大眾？」鄧禹曰：「你群鴉焉捕鳳凰？」兩下打話，三軍交戰，蕭王引眾將陣內衝殺，桓法欽使刀掠陣內，力催督小校進戰。當日大戰天昏地暗，紅日無光，蕭王總不上五七千軍，怎敵得二十萬之眾。蕭王親冒矢石，力戰不能取勝，正危之間，忽然向南上起一陣大風，刮得塵埃蔽目，陰霧漫天，人馬對面不能認；王軍各各閉著眼，東西亂竄：又聽得東北角上金鼓振天，卻是幽州刺吏耿弇領三千軍大刀大斧砍將入來，王郎軍大敗退二十里遠。鄧禹怕深入重敵，命令收軍。 
　　文叔謂耿弇曰：「秀托天子洪福，與眾將軍威權，得早除此賊，萬民平安，吾之願足矣。」弇曰：「臣共子耿耳往遼東烏桓國借軍相救。」蕭王命弇父子前去借軍，蕭王引三千軍與眾將卻往西南來，經過州縣都平復了，前至薊州城，鄧禹省會諸將，詐稱王郎軍往城下叫開門，城中果然只說是王軍即時開了城，與眾軍一齊入城。蕭王進衙坐定，急叫告飯，縣官高戶覷了動靜，與手下道：「我看這些人都帶饑色，恐防是劉秀兵，待飯熟後試其虛實。」漢軍皆饑餓甚，不時去催逼飯吃。高戶心中轉疑惑，不將飯進。小軍爭鬥奪食。高戶道：「正是劉秀兵也。」便去擂鼓。蕭王忙披掛上馬引眾將往南門而走，高戶遂引兵在後趕。須臾至南門，高戶叫道：「城上兵將可將鐵閘板放下來。」守城軍士聽得此語，炮響便將千斤鐵閘放下，姚期聽得眾馬向前走到門邊，跳下馬來，只見城上閘板將下，姚期卻用一手托住。怎知有如此勇力？後人有詩贊姚期云： 
　　君聖臣忠不是虛，勤王保駕展雄威。 
　　一手托定千斤閘，功壓臨潼伍子胥。

