

    
	
		
			序
			　　一代之亡國傷心史，其中必有嵌奇磊落之士，捐家產，擲頭顱，特起蒼頭軍以與大盜元凶相奮鬥，鬥而不捷，則闔家赴難，舉族駢誅，前仆後繼，略不沮怯。及夫大勢已去，天命不歸，識微韜晦之士，又往往仗劍出塞，披髮入山，弔禾黍之故宮，哭鬆楸之鬼塚。千古傷心人別有懷抱。夷齊野蕨，屈子湘蘭，元亮黃花，雲林紅樹遂為慘淡山河之點綴品。孤臣末路，豈得已哉！顧亭林一代大儒，明之亡也，謁太祖之陵，參列皇之墓，無關風雨，幾歷星霜，徙步走八千里，殆將以一腔血淚揮灑天下，忠臣義士庶幾以一成一旅，還我祖宗錦繡之山河。淚夫鬼哭神豪，天崩地拆，國學已矣。前朝遺老攜手而人青燐碧練之場。哀哉，人何不幸而為亡國之民也。英雄不遇時輾轉流荒島，則鄭氏其人也。豪傑不得志，骯髒走苗山，則鄭氏其人也。天生畸人，無獨有偶，五嶺而南之端州，有大明布衣鄭簑庵出焉。一介書生卜平羈旅，為國難，為家仇，為陸沉，為天陷，仗三寸舌，遊說於強兵悍帥之間。百事無成，九死不變。卒乃遁於蠻荒絕徼，天若憐其孤憤，而以空谷美人，璇宮貴主，送諸英雄之襟抱，以少慰其纏綿歌泣之情。碧翁可人，紅顏顧我，亡命客亦亦足自豪哉。若夫風雨雞鳴，同聲相應。有是主，有是婢，隱娘紅線，有時亦屈於簷前訛上，為縱錚金鐵之鳴，報國之情重，守身之義輕，酬主之志殷，事仇之心苦。乃至送媚逆邸，交歡孱王，角枕錦衾，摧風暴雨，吾書至此，吾之筆花變色，吾之燈燄吐芒。如聞杜葦娘咻啾作鬼泣，如見夜合花淒淒化血飛，吾之不祥文字，乃化作殘英飄絮，楚楚可憐。後之讀書者俾知專制魔王，威稜無上。而蓬頭赤足之侍女有時擲荊卿之劍，奮張良之椎，亦足以扼其吭而貫其胸，庶夢武力淫刑，於焉少戢，則下走著書之微旨也。是為序。

