

    
	
		
			儉嗇第二十九
			　　１和嶠性至儉，家有好李，王武子求之，與不過數十。王武子因其上直，率將少年能食之者，持斧詣園，飽共啖畢，伐之，送一車枝與和公，問曰：「何如君李？」和既得，唯笑而已。　　２王戎儉吝，其從子婚，與一單衣，後更責之。　　３司徒王戎，既貴且富，區宅、僮牧，膏田、水碓之屬，洛下無比。契疏鞅掌，每與夫人燭下散籌算計。　　４王戎有好李，常賣之；恐人得種，恒鑽其核。　　５王戎女適裴頠，貸錢數萬；女歸，戎色不悅，女遽還錢，乃懌。　　６衛江州在尋陽，有知舊人投之，都不料理，唯餉「王不留行」一斤。此人得餉，便命駕。李弘范聞之，曰：「家舅刻薄，乃復趨使卉木！」　　７王丞相性儉節，帳下甘果盈溢，不散。涉春爛敗，都督白之，公令舍去，曰：「慎不可令大郎知！」　　８蘇峻之亂，庾太尉南奔見陶公，陶公雅相賞重。陶性儉吝，及食，庾啖薤，因留白。陶問：「用此何為？」庾云：「故可種。」於是大歎庾非唯風流，兼有治實。　　９郗公大聚斂，有錢數千萬；嘉賓意甚不同。常朝旦問訊。郗家法，子弟不坐；因倚語移時，遂及財貨事。郗公曰：「汝正當欲得吾錢耳！」乃開庫一日，令任意用。郗公始正謂損數百萬許；嘉賓遂一日乞與親友，都盡。郗公聞之，驚怪不能已已。　　

