
			　　話說在花神祠中，寶珠看了自己本像，無心遊賞，又到茅屋裡坐下。老道士獻了一道松子茶，寶珠就問平南的話。老道士道：「花史此來，勢如破竹，數節之後，自然迎刃而解。眼見得大功垂成，又何必問？」寶珠又問後日的休咎。老道士道：「山野之人，有何知識？」寶珠固請，老道士道：「山人有小詩一首，留為後驗罷。」就提筆寫將出來。寶珠接在手中，看是一首七絕：

　　卿家記住蕊珠宮，天上人間感慨同。

　　何事欲歸歸未得，一年容易又秋風。

　　寶珠看了一遍，不甚理解，問道：「請老先生怎麼解說？」道士笑而不言。寶珠又問，老道士道：「花史將來是一生榮貴，終歲團圓，何勞多問？」寶珠問松筠、松勇的前程，老道士道：「山人早說過了，是兩位大貴人，福壽兼備，富貴兩全，花史所不及也。」

　　說罷，取出花神圖，雙手送與寶珠，就送客起身道：「得意回來再見罷，山人恭候駕臨。」寶珠等只得辭出，老道士送了幾步，就不送了，還是兩個中年道士，送出山門。寶珠上馬，快快回營，坐在帳內細想，今日果然遇了神仙，難道我真是個蘭花仙女托生的？前天那個夢，看來竟不是好兆。將詩句看了又看，雖知道些，到底總解不明白，就同花神圖包好一處，緊緊收藏。取出葫蘆，傾下來是紅藥，挑了少許散給軍士，頃刻就好。

　　次日，寶珠傳令，用竹木搭起五座浮橋進兵，到天門嶺下紮寨。關前早有兩個大營，許多苗將立在上面，寶珠怕他衝突，吩咐火器當先，徐徐立營。養歇一日，天明開兵，松筠討令去要戰。苗營中那丞相的大兒子那模剛出迎，門旗開處，一將對面交鋒，鬥了幾十合，那模強見哥哥勝不得松筠，飛馬出來助戰，四口刀裹住，松筠抵敵二人，全無懼怯。一口刀敵住四口刀，施逞精神，大喝一聲，那模強落馬。那模剛見兄弟墜騎，心裡大驚，不敢戀戰，跑馬回營，松筠馬快，直追上來，一刀正中腦後，那模剛撞倒在地，賊兵死命搶回。松筠聽見軍中鳴金，只得回馬。

　　第二日，松筠又去討戰，達洪出迎，同松筠戰個平手。戰了百合之上，達洪詐敗，松筠追來，達洪看得真切，回身放一暗箭。松筠聽見弓弦響，頭一低讓過。第二支箭又到，松筠順手綽住，搭上弓弦，回射過來。達洪不防備，正過臉轉來望時，卻好射中咽喉，翻身落馬，松筠就領親兵，來奪營寨。苗兵緊閉營門，極力守禦，矢石槍炮望下亂打。

　　松筠性起，奮勇當先，跳下馬來，口銜利刃，一手執把短刀，一手提著一掛鐵練，縱過濠溝，飛身上了短牆，冒著火器，撥開弓矢，順手一鐵練，打三、四個人下來，乘勢躍上牆頭。有個苗將，提刀來迎，松筠將口裡這口刀摘下來，劈面飛去，正中那將臉上，劈為兩段。松筠用力，只顧亂砍，手起處，衣甲平過，血如湧泉。眾親兵繼進，一個個眼中火出，口角雷鳴，短刀相接，殺人如草，頃刻破了一座大營。松勇、劉斌、木納庵，都接來應。

　　一營既破，那一營就支持不住，苗兵一逃，哄上關去了。松筠進大帳報功，寶珠大喜，很贊了幾聲，傳令緊逼關前下寨。看這天門關，在半山頂上，有數十丈高，又是個難破的去處，只得且回大營，再作計較。次日，那丞相親自下關，松筠連日得意已極，目中無人，聽見苗將要戰，全不知利害，討令出來，戰了二十合，松筠敵不住，那延洪手一刀，正砍在背上，松筠叫聲不好，伏鞍而逃。那延洪追來，納庵接住，略戰數合，大敗而回。那丞相連敗七、八員大將，還是松勇趕上來，戰個平手，各自罷兵。

　　松勇、松筠回見寶珠，說被延洪砍了一刀，幸不曾傷，寶珠看他背上一道刀痕，有一尺多長，衣服都破，直透到緊身元青緞襖，寶珠大驚，叫他脫下來看，原來青緞小襖裡面，鋪滿香雲黑油，一縷縷疊成。弟兄兩個見了這件小襖，不覺感泣涕零，暗道：「姐姐，你好用心也！怪道叮嚀我們穿在貼身，自有好處。」

　　不說弟兄閒談，再說那丞相入關，心中頗為煩惱，我在南方，本事第一，馬前無三合之將，敵營竟有能人，同我戰成平手，所以屢敗我軍，勢如破竹！想了一回，就寫了幾處信，差人到鄰邦求救。這兩日且不開兵，一來養養銳氣，二來等救兵，守定營門，不肯出戰。幾天之內，到了三處人馬，最近的是生番來了兩員大將，呼保亨、呼俚交泰叔姪兩個，領五千生番，吃人無厭。還有去水、草央兩國，也有兵來助陣。去水國是駙馬柏護，領軍一萬，連環馬三千﹔草央國是大將木巴登，領百輛逍遙車，仿古來剗車式樣做的，開動機關，自然會走，火器噴筒，利害非常。那丞相、花帥、邱廉迎接進關，心中歡喜，各操必勝之權。

　　次日開兵，三路齊進，寶珠的將士，那個能抵敵得住？大敗而逃，不是營寨紮得有法，就被衝掉了。寶珠親督將士死守。苗兵大勝，失去的兩座大營又奪回。寶珠防他衝突下營，一夜工夫，繞營開丈餘深的濠溝，綿亙數十里，以為固守之計。苗兵天天攻打，寶珠守定大營，不敢出戰。暗想：「我軍遠來，利在速戰，曠日持久，就難成功，再要軍餉不濟起來，那就是坐以待斃。」

　　想來想去，只有開地道是個一舉兩便的法則，先破他的車馬，然後破關，剩下幾個苗子，就會吃人，也無大害。傳令松筠、劉斌帶三千兵去開地道，由山後開起，不許把苗兵看見，一直開到關下為止﹔再開左山灣底下，此處卻要寬大，格外加深，其餘只要五尺寬，六尺深就夠了，限二十日為期。松筠、劉斌又展了十天限，如能早成更妙，從今日為始，慢慢開去，任他山根石腳，也要挖通，整整二十七天，才開到關下，松筠、劉斌到中軍繳令。

　　就這一個月的工夫，苗兵時刻來攻打，把個寶珠也就累壞了。知道地道開通，滿心歡喜，先叫劉斌用大木桶裝了許多火藥，以及硫磺、燄硝，在關下塞滿，又用磚石堵住，將長竹簡打開竹節，引出藥線來。吩咐木納庵、慶勛，連夜在山灣左邊，佈滿絆馬索，上用浮土蓋好，先派二十名軍士，伏在地道內，專聽信炮升空，就一齊用力拽倒木架。

　　天明叫松勇、松筠先去誘敵，劉斌、慶勛、木納庵、李文龍、兀裡木、耶律木齊等眾將，分頭去埋伏。分撥已定，自己帶領二十四都統，全坐在將台上督隊，背後高掌帥纛，旄鉞旗左右排列，台下藤牌佈滿，錦衣軍分於兩行，遠遠望去，下面一片烏雲，上面千層雲錦。且說松勇、松筠領兵到關前討戰，關上升炮出兵，連環馬在前，逍遙軍繼進，直衝下來。

　　二人那裡擋得住？回馬就跑，不敢進營，奔山左而走。柏護、木巴登領著車馬，催兵追趕，繞了兩個山灣，只聽一聲炮響，埋伏兵馬，四面齊起。有人拽起絆馬索來，這些連環馬走急了，那裡留得住？又鎖在一處，分不開來，一齊都倒。後面的馬一排排擠將上來，逍遙車又頂住後路，進退不得，山灣之內，地方窄狹，路都塞斷了。木巴登吩咐速退，車子還沒有轉頭，忽然天崩地裂一聲，好似：

　　共工憤怒撞倒不週山，力士施椎擊破始皇輦。

　　一百輛逍遙車，都陷入地洞裡去了。馬步兵丁，擠在中間，束手待斃。四面埋伏人馬齊到，喊殺連天。先是劉斌、慶勛領三千藤牌手，衝上來一卷猶如風掃落葉，雨打殘花，排槍硬弩，兩頭放來，又將火箭噴筒亂射，燒得賊兵焦頭爛額，臭氣衝人，山灣裡死屍堆滿，柏駙馬、木巴登死於亂軍之中。

　　寶珠大獲全勝，教清理道路，也不問死的活的，車子人馬，都填在坑裡做包心。那丞相知道人馬全軍覆沒，原想來救，被松筠、松勇兩個阻定，不得上前，只好退回關中緊守，心中納悶。黃昏時，忽然地下如雷鳴一般，轟然一聲，把個天門關轟塌了半邊，傷了軍士人民無數。

　　那丞相、花帥、邱廉嚇殺，各帶傷痕，正在逃走，松勇、劉斌等各大將，在火裡殺進來，槍炮如雨點似的，還夾著些火磚木炭，在空中亂飛，官兵趁著這股猛勁，直卷上來，擋著就傷，碰著就死。那丞相還想勉力支持，無如軍無鬥志，紛紛退回，那丞相等也只好逃走。官兵緊緊追逐，還虧呼家叔姪領生番死命抵住，那丞相等才逃得性命。一連退下了五十餘里，方敢駐紮。

　　苗兵損傷無數，眾人喘息稍定。那丞相的話頭，有些埋怨邱廉了，似乎說他遺害東吳的意思。邱廉也不敢回答，寄人籬下，怕他變過臉來，不是耍處，依那丞相的心，就要上本勸苗王投降，花帥還仗著呼家叔姪有五千生番，立意不肯。

　　再說寶珠轟開天門關，殺上前去，到天明收兵，傳令架炮轟關，踏為平地。迤邐前進，行了三十里，探馬來報苗兵紮在前面，寶珠吩咐安營，尚未立定寨柵，呼家叔姪已殺回來，眾將截住，混戰一場，官軍稍卻，兵丁被生番倒吃了許多。次日，又戰一陣，大敗而回。這些生番，惡不可言，見人亂吃亂咬，刀斧也不甚懼，官兵很有些怕他，不敢近身。

　　劉斌奮勇上去，活捉兩個過來，解進大帳。寶珠問他口供，說話也不懂，打他又不知疼痛，好象不是打的他。寶珠大怒。吩咐拿去活埋，停了一會，他在土裡掙斷繩索，又爬出來。眾人稱奇，從新捆住，來見元帥，寶珠無法，教鎖起來，且監在後營。寶珠悶坐中軍，想不出個計策，連敗幾天，也被他吃了好些人馬。花帥等以為得意，全仗這支生番作萬全之計，見寶珠閉門不出，就來亂攻，寶珠棄營而逃。

　　生番奪了營寨，胡哨一聲，又追上來，寶珠領兵又走。約有二十餘里，扎住人馬，埋鍋造飯。剛才煮熟，生番已到，寶珠同眾上馬，連鍋碗等件，都不要了，望天門嶺大路上跑去，丟下飯食，卻好與生番受用。呼保亨、呼哩交泰吩咐吃了飯再追。眾生番爭先取食，誰知這頓飯不是好吃的，內裡已下了蒙汗藥，不吃猶可，才吃下去，一個個口角流涎，大睜眼，動彈不得，呼家叔姪也癱下來。

　　寶珠回軍，喝令拿下，整整五千個，一個不曾走脫，兵丁上前細捆得餛飩似的。寶珠暗想這些吃人的怪物，就如畜生一樣，留在世間也無用處，叫兵丁伐了若干樹木，擇了一塊平川之地，將這些生番扛出來，連營裡兩個，一齊疊聚成一大堆子，四面用木柴圍住，加上茅草、火藥、魚油、松香引火之物，放起一把火來，可憐燒得些生番皮破血流，伸拳舒腿，臭不可當。寶珠看見，拍手大笑。燒過一天一夜，方才燒完。

　　寶珠傳令進兵，那丞相早已得信，嚇得心膽皆碎，忙領殘軍奔向陽城死守，不敢出頭，寶珠就在城下安營。次日開兵罵戰，城裡都不理會，在城上守護。一連罵了三天，那丞相只做不聽見。寶珠同眾將商議，硬去攻打，傳下號令，各營知悉：今晚黃昏，每軍要布帛一方，土一包，在大營交納，違者立斬。眾軍答應去了。

　　二更的時候，寶珠領諸將齊集城下，各營兵丁又來交土，寶珠教拋在城根下，頃刻之間，數十萬包土，堆起一座小山來，差不多高與城齊。不知可否得破，且看下文分解。