

    
	
		
			三　錯骨分筋　惡武師林中出醜
			　　史萬利引來的兩個本地人，均與南洲相識，準備少時說親，去探口氣。兩個假裝約好來吃飯的客人，都是附近鎮上土豪一流。另外還叫有幾個會點拳棒的打手，準備看清路清和那北方人的面貌，以備洪章出氣、打人之用。
　　洪章因吃那北方人不透，本是舉棋不定，後因二女有心避他，又和路清那樣親密，北方人更是可惡，上來說話已好些難聽，自己這面人到之後，又在一旁指桑罵槐，常將田四喊去說些刺心的話，分明有意尋事，暗忖：強龍不鬥地頭蛇，好漢打不過人多，這廝欺人太甚，他孤身在此，這類邊荒之地，官家一向認為化外，便將他殺死，至多費點公文，吵上幾天，日子一多一樣煙消雲散，怕他何來？何況手上帶有這麼珍貴的扳指，下手也還值得。
　　主意打定，殺心又起。悄告萬利，暗令打手準備，為防萬一對方還有同伴，多約幾人相助，等他下山時節，埋伏途中無人之處猛下毒手，能將住處探明，索性連他所有財物一齊搶來更好。萬利也因那枚扳指，動了貪心，把飯吃完，便用暗號引出一人，去往無人之處商計停當，回來告知。洪章假裝回樓照料，先行離去，只等南洲拒絕親事，立時下手。
　　雲、貴、廣西諸省，靠近邊荒之區，大都各民族雜居，地又廣大，本就鞭長莫及，官府多半無能，專以懷柔敷衍，因循為事，富欺貧，強欺弱，簡直成了公理。好民惡人看出官府無用，人民便有什事，也不為之作主，於是互相勾結，作奸犯科，勢力越養越大。一面想保身家財產，一面想要借此壓榨善良，欺淩貧苦。各立寨柵土堡，表面是為防禦山人侵掠，遇事好為官府協助，實則仗以橫行。官府又覺山人兇悍，難於歸化，他們好歹都是漢人，平日可做耳目，遇事並可出力相助，常年又有賄賂可得，何樂不為？因此任其自大，從不過問。便是發生械鬥，弄出事來，殺傷許多人命，只要雙方自行平息，或是大魚把小魚吃掉，受害之家懾於仇敵威勢，不敢告到當官，也是裝不看見，聽其自便。即使苦主鳴冤，也只敷衍一兩堂，有的還令對方出點葬埋費，有的非但不理，並向對方討好，陰謀暗害，隨便加上一個罪名，害死了事。
　　於是每一鎮上都有好些土豪惡霸，比那常時埋伏山口殺人劫財的搶匪還要厲害。這些人簡直成了土皇帝。真個暗無天日，無所不為。洪家便是其中土豪之一。家中照樣設有公堂，養著不少打手。不過乃父以走方郎中起家，又在鎮上開有極大藥材行店，每年生意甚大，各地採買的客人甚多，又是往來要道，不願把惡名聲傳出去。除鎮上收買藥材由他一家把持而外，表面上尚不似別處土豪那樣兇惡，隨便殺人。
　　洪章以前常覺前後三鎮，他家財產並不算少，官府也有勾結，偏被老的管住，不許任性妄為，又有一個悍妻，非但沒有別的土豪威風，連想多弄幾個女人都辦不到，為此常時氣憤。好容易兩個管頭同時死去，本來打算從此稱心快意，暢所欲為，一面到處尋花問柳，打聽誰家婦女好看，或是勾引，或是強佔，一面由史萬利這類蔑片慫恿，到處約請能手，增加自己威勢。為了熱孝期中，惟恐旁人議論，本在暗中進行，不料乃父死剛周年，便發現這樣兩個美女，當時心亂神迷，恨不能馬上到手才對心思。如換別家之女，照他心意，已早下手，只為南洲名望太大，又在當地行醫多年，無論貧富，除卻幾個南洲不肯來往，連請看病都不去，須他病人自來，有限幾家對他懷恨而外，餘者無一不說他好，公然殺死，必犯眾怒。
　　洪、史二人深知當地民情強悍，稍微強壯有力的，平日雖受盤剝欺淩，真要壓迫太甚，一旦成仇，必以死命相拼，尤其那些貧苦病人中，有許多更是凶野，毫不怕死，又最感恩懷德，南洲一死，必為報仇，也極可慮。上來原想明說軟做，後來看出無望，實忍不住，凶心一起，更無顧慮，連回信都等不及，先到鎮江樓，和幾個心腹爪牙稍一密計，便自回家，召集兩個為首教師，立下重賞，授以密計。
　　剛剛說完，史萬利也趕回送信，說方才病人散後，南洲便自走出，所約兩人，剛一提問二女婚事，南洲便以嚴詞堅拒。聽那口氣，洪章心意已早得知，話雖溫和，絕無商量餘地。最可氣是，這面說話，那北方人也在旁桌插口，把洪章罵得分文不值，並有再不回頭便是自尋死路之言。這面預備的打手也被叫破，看神氣不是易與等語。
　　說完，問知洪章未照所說行事，已先派人定在今夜下手，知其迷戀太深，神志已亂，忙說：「大爺絕頂聰明，如何不知利害？日裏提親不成，夜裏便將老的刺死，非但事太明顯，使人生疑，那班受他好處的窮人，漢蠻都有，難免為之報仇，引起公憤，便他父女三人和所用長工路清，也不像是省油燈。那北方人更是可疑，如無來歷，怎敢說此大話？大爺千萬聽我的活，在你沙鍋裏的肥鴨，決不會飛。好看女人有的是，就是非此不可，也要慢慢想法，免得一個不巧，惹出事來。
　　「依我之見，那姓呂的是外鄉人，昨今兩日欺人太甚，就是殺死，也不會有人出頭，不如拿他試手，先向他父女示一次威，從緩設法。如嫌夜來無人陪伴，我已打聽出兩家婦女均有姿色，大爺有的是錢，不妨命人喊來，聽話給點銀子與她家人，不聽就搶。大爺自不出面，由我為首，扮了山暗中下手，不會有人疑心。這樣免得大爺悶出病來。事緩則圓，終有成功之日，還不至於激出變故。」
　　洪章雖極凶狡，性最猶疑，想到就做，做了就悔，原無一定，知道萬利對他忠心，再問起方才走後對方數人的口氣行徑，果然不是易欺的人。覺著有理，重將滿腹憤急強行忍住，依言行事。為防北方人扎手，又聽路清與北方人背人說話神情親密，恐是一路。這少年長工精強力壯，也許跟南洲學過武藝，恐先派去的打手一個打他不過，反丟大人，以後更不好辦，便命兩教師再帶兩人趕往接應，最好將對方擒來，問明來歷再定死活。
　　那兩教師原是師徒二人，一名何奇，一名勾少庭，在洪家當了多年教師，一向心直計快。因洪父雖然盤剝土人，錙銖必較，把持鎮上藥材，倚勢橫行，只是貪財，比較別的土豪，尚知斂跡。以前雖也打過幾次大架，死傷多人，都是鄰近土豪為爭山利，搶收藥材而起，這類強搶民女、暗害人命之事從未做過。又是北五省綠林出身，犯了盜案逃來邊境，以為自己逃得牢獄之災，全為心性正直、不肯殺人採花而起。又有一子何進，少年天真。
　　父子二人對於洪章早就不以為然，何況對方又是有名善人，自己前三年一場重病還是此人治癒，不願恩將仇報。但知東家性情，無法與爭，如其推託，平白失去主人信任，結果還是另約能人下手。他家有的是錢，多麼厲害的人物都能請到，符家父女終不能保，自己地位還要被人奪去。正在為難，忽聽萬利一說，心想：先把那外路人擒來，敷衍過一場，然後暗中設法化解，或是警告對方設法防禦，再不勸令棄家逃走，省得害一好人，一個不巧，自己還要身敗名裂，主人更不必說。
　　主意打定，立時隨聲附和，先說：「濫好人的本領我曾見過，實在真高，外行眼裏看不出來。他女兒都未纏足，聽說本領也都不弱。史二爺話說得對，千萬冒失不得。人又那好名望，如要明做，對方一聲招呼，這前後三鎮上萬的苦人，連同好些山人，都成我們仇敵，多大本領也敵不住。
　　「那年騰南鎮上惡霸麻豬兒全家被殺，幾百間房屋全被燒光，便是激動民變所致，此事如何可以性急？那北方人雖然口說大言，必有實學。我們吃東家的飯，只于主人無害，多大本領，也要和他拼個高下。這個只管放心，一定手到擒來，由你出氣，那長工卻須看他主人分上，就與那人一起，也須放寬一步。並非我們怕事，將來還想和人家結親，先傷他家的人，也不好看。」
　　說罷，見天色業近黃昏，相隔還有數里，恐趕不上接應，匆匆帶了兵刃，和三個打手一同趕去。
　　到了山腳，夕陽業已落山，事前問明那北方人照例是要日落黃昏方始帶醉起身，日常如此，從無更改。先埋伏的共是四個打手，均早算准時刻和必由之路，埋伏在山腳下面樹林之中。已聽萬利說過，料知人早伏好。師徒五人到後一看，酒客、病人已早散去，只半山崖上鎮江樓那面，隱有鼓樂歡呼之聲隨風傳來，山上下都是靜悄悄的不見一條人影，前面不遠便是伏處，知道對頭必還未到，否則不問勝敗，自家的人怎會一個不見？
　　四顧無人，又知對頭是由半山小徑上繞來，穿林而過，所去似往騰南鎮一面，誰也不知他的住處。恐被警覺，各借沿途樹石掩蔽，往林中趕去。到了萬利所說埋伏之處一尋，並無人跡，連打暗號，也無回應。
　　那片樹林由半山起直達山下，內中一條小徑通著萬花谷。先疑換了地方，苦尋無蹤，雙方如已交手，不同勝敗，均應回莊稟告，來路怎未遇上？再說時間還早，照萬利所說，對頭還有靠黑才走的話，也不應這早動手，好生驚奇。後來想起，對方也許知道有人要打他，故意說要晚走，暗中溜去，被眾人看破，追往別處。再不，便是得勝之後，不知莊主業己回家，去往鎮江樓上報信，故未遇上。隨命一人去往樓上探看。
　　天已黃昏，林中一帶更是暗沉沉的。勾少庭無意中罵了兩句：「人家財主看中美貌女子，與他何干？又不是他家的姊姊妹妹，偏要狗拿耗子，多管閒事，叫大爺們多費力氣，真他媽的不是玩意！」
　　不料走著走著，頭上忽似被什東西抓了一下，心疑樹枝所掛，想要抬頭，微一疏神，腳底忽又似被什東西絆了一下，搶撲出去好幾步，不是何奇搶前拉住，幾乎跌了一個狗吃屎。回頭一看，地下竟是空的，並無樹根之類。
　　少庭心粗氣盛，覺著腳上撞得生疼，腳趾業已痛麻，不問情由，開口便罵。何奇到底年長，有點經歷，見所帶三人，一個奉命剛走，兩個還在四處張望搜尋，自己和愛徒並肩行路，正在商談，忽然無故跌出老遠，回顧地上又是空的，方覺不是好兆，未及開口，一聽徒弟開口亂罵，方想攔阻，令其戒備，四面查看，是否敵人所為，忽聽叭的一聲，又清又脆，緊跟著一聲怒吼，徒弟業已拔刀縱起，破口大罵，敵人卻是一個不見。
　　原來勾少庭生來性暴，原是隨口亂罵，急切間還未想到敵人身上，不料剛一開口，猛覺左耳風生，知有暗算，想躲無及，猛挨了一下重的，當時耳鳴眼花，兩眼一黑幾乎昏倒。
　　日落黃昏之時，林中光景雖極昏暗，但這師徒二人也都有點本領，與尋常專混飯吃的飯桶教師不同，敵人隱身暗處，兩次傷人，第一次還可說是一時疏忽不曾留意，這第二次敵人就在身旁動手，按說二人並肩同行，斷無不見之理，可是事情奇怪，休說挨打的本人，連何奇一個久在江湖的老手，事前還在疑心方才絆那一跤，不是偶然，竟會毫無警覺，只聽叭的一響，人已二次幾乎倒地。等把勾少庭扶住，再往左側查看，當地雖有幾株大樹，行列甚稀，濃蔭暗影之中，並未看見敵人影子。最奇是地上落葉甚多，敵人隱身樹後，暴起暗算，多少也有一點輕微響聲，憑自己的耳目，竟無絲毫警覺。
　　越想越覺奇怪，知是強敵，憑自己師徒決非對手，只得強忍怒火，一面止住徒弟，不令多口，把手一拱，朝左側低聲喝道：「自來打架不惱助拳的。我們素無仇怨，此來原是受人之托，並非得已，有話只管明言，為了江湖義氣，並非不好商量。就要動手，也應明刀明槍，一分勝敗。似此暗算傷人，豈是英雄所為！朋友哪里來的，請出一談如何？」
　　連問兩聲，無人答應。忽想起還有兩個打手，本領更差，去往東面尋人已有些時，不聽動靜，心中一動，暗道「不好」，忙同趕去，勾少庭幾次想要開口，均被止住。
　　師徒二人均知遇見強敵，人已丟定，但是無可如何，只得先把自己的人尋到再說。一路留神戒備，總算未再挨打。可是連打呼哨均無回音，越知凶多吉少，心正愁急，忽聽路旁樹後有人哼哧之聲。勾少庭連受重創，怒已攻心，人又暴躁，把手中刀一緊，順手將鏢取出，一言不發，冷不防回身往裏便縱。
　　何奇業已聽出有異，口中大喝：「不可冒失！這是自己人。」身隨人起，人已跟蹤縱進。隱聞來路身後哈哈大笑，未及回顧，目光到處，瞥見草地裏倒著五六人，均是自己同伴，內中三個正是先來埋伏的打手。
　　再看旁邊樹後，還倒著一個教師，名叫黑面曹操、九頭鳥朱榴，乃前文所說，昔年縱橫北五省女賊，後來洗手嫁人，隱跡昆明的女賊朱鳳嬌之弟，人最陰險，剛來還只兩三年，平日專一討好東家，欺淩同事，與他師徒不和。方才吃了暗虧，心中著急，便恐挨打丟人之事落在他的眼裏，不料已先被人連所帶徒黨和方才尋他的那兩人，先後制倒在地，後來兩人還能稍微出聲哼哧，朱榴師徒四人更是目定口呆，還被點了啞穴，躺在地上和死了一樣。
　　心想：虧雖吃定，總算比這幾人還好，否則回去，對頭必要撥弄是非，說自己師徒無能，以後休想立足。心雖略寬，但想敵人如此厲害，人又藏在暗處，吃虧丟人，連敵人是什麼樣子都未看見，回去如何交代？更不知敵人是何家數。這類最高明的內家點穴，自己能否解救也不知道。方才曾聽笑聲，明知敵人必在旁邊，其勢不便一手未交便先輸口，心中為難。一面朝那四人仔細查看，剛將尋人的兩個筋骨復原，解救過來，把人扶起，以為前四人也有希望，又見朱榴一雙凶睛在暗影中註定自己，似恨自己不先救他。
　　剛要趕過，先倒兩人略一緩氣，便氣憤憤急喊道：「何教師先不要忙。方才我們未見他們以前，無意中罵了那北方人幾句，忽然背上一麻，人便倒地。跟著身後走來兩人，那北方人為首，還有一個好像年輕，未看清他面目，將我二人提來此地。
　　「他說朱教師本是一個小賊，自他姊姊女賊朱風嬌洗手再嫁，來作教師，便倚勢橫行，巴結主人，欺淩同事，並還好占了一個寡婦。本就容他不得，方才又在酒樓中發狂叫陣，才將他四人引來此地，每人打了幾個嘴巴，點倒在地。你們還有兩個飯桶教師，雖也強盜出身，因他師徒比較老實，又知一點善惡利害，這才從寬發落，只肯認頭服低，便不想給他苦吃。少時必要尋來，可告訴他，我這獨門點穴法，點倒之後，周身筋骨酸痛，不大好受，外人不能解救，稍一疏忽，人便殘廢。
　　「像這類惡賊狗盜，本應為民除害，一則洪家小賊還是第一次出手害人，殺人未遂，還有些日才遭報應，這廝奉命差遣，不是主謀，二則還有好人再三說情。姑念初犯，只給他們嘗點味道，主謀的人，早晚另有處置。只要從此洗心革面，改惡歸善，便不再與計較，否則犯在我的手內，一個也休想活命。為了這廝師徒四人以前作惡太多，特意使他稍微受點活罪。
　　「姓何的來時，可告他不要妄動，速去喊人，將他師徒抬送回去，滿了六個時辰自然解開，至多難受兩天。如有本領，只管約人。我叫呂二先生，年終必要回來，便是十日之內人也不走，每日均往小江樓飲酒等人，只管尋來等語。我看那北方人人雖不多，決非尋常人物，所說好似不假。二位教師還要小心一點才好！」
　　何奇知那二人平日也頗驕狂，這時竟把對方的話全數說出，並還東張西望，甚是驚慌，料知方才苦頭吃得甚大，受了敵人的威逼，才會這樣照直奉上，一句婉轉的話都沒有。再細朝朱榴等四人仔細查看，果然看不出一點門道，神情均頗苦痛，朱榴更疼得頭上的汗珠似黃豆大小，一粒粒冒起。自己多半不能解救，就此抬回，朱榴師徒現眼太甚，心疑故意陰刁，要他好看，從此結下仇恨。便自己當了多年教師，共只和人打了兩次以多壓少、包占上風的群毆，第一次遇事便被敵人制得啼笑皆非，也是丟人太大，冒失下手，又恐真個弄成殘廢。越想越難，空自情急憤恨，還不敢隨便開口，自找無趣。
　　正想此話如何說法，勾少庭終是草包，見此情勢，雖把方才怒火嚇退回去，仍有好勝之心，暗忖：光棍打光棍，一頓還一頓。君子報仇，三年不晚。這樣把人抬回，太不好看，何況平日吹得太凶，主人一問，無言可答。
　　妄想交代江湖過場，也未和師父商量，便走向外面，把手一拱，喝道：「朋友，欺人不可太甚！你已占足上風，大家都是江湖上人，多少也應講點義氣。我們今日情願認輸，你既自命高明人物，索性將我們的人放起，約好日期，只閣下開一句口，我們自己不行，還有朋友，到時准定奉陪領教就是。彼此又無仇恨，何必藏頭縮尾，使人難堪呢？」
　　何奇先未防他有此一來，本想攔阻，後聽按照江湖過節交代，並未出口傷人，暗忖：這樣也好，好在他是我徒弟，年紀又輕，就惹一個無趣，終比自己受人惡氣要好一點。對方只一開口，就可乘機落場，免得僵在這裏，進退兩難，便不去管他，正在暗中窺聽。
　　忽聽樹後哈哈笑道：「你這瞎眼賊！我就坐在這裏，自己不長眼睛，卻說人隱藏不見。二先生每天都在小江樓飲酒，你們午後尋去必能見到，誰還怕你不成？我好好一個人，非盜非賊，專和惡人作對，從不懂什江湖過節，你說那一套都沒有用。方才那一嘴巴和一腳，便是你背後罵人招出來的。再如無禮，你又要挨打了。」
　　何奇聞言，忙將少庭等三人拉開，循聲一看，果然就在來路樹下坐著一個中等身材的人。
　　這時天已入夜，林中昏黑，那人北方口音，穿著一身白衣，憑眾人的目力也應看出，事前竟未發現，料是剛剛出現。對方孤身一人，手無兵刃，獨坐樹根之上，從容說笑，若無其事，知非易與。一面止住三人，不許開口，忙走近前，拱手說道：「我已聽說老先生姓呂行二。在下因是久離故鄉，好些位英雄俠士都不相識，以致門徒年輕冒昧無禮。自知才疏學淺，無奈食人之祿，不得不來。如今我們業已甘拜下風，即使二先生想要賜教，也是將來之事。
　　「我何奇師徒雖然無能，也有兩根骨頭。當初原是官家逼迫太甚，來此隱身，這多年來，自信不曾為惡。敝東這次也是求婚心切，初次作此陰謀害人之事。只要閣下高抬貴手，將他師徒放開，無論有何吩咐，別位我不敢保，我師徒定必遵命。便是敝東，雖然相處多年，今日我師徒丟此大人，不問他的行為善惡，我們終是不能忠人之事，也實無顏再混下去。好在年深日久，官家的事業已冷淡。我師徒平日好交，雖然無多積蓄，多少還有一點笨力氣，哪怕種上幾畝薄田，做個小本營生，也能混得衣食。從此不再昧了天良，為有錢人賣命了。」
　　呂二先生始而神情頗傲，聽完，忽改笑容道：「你師徒父子為人，這一個多月來我已訪問明白，難得天良還未喪盡。便你主人幾次想與正人作對，也你極口勸止。以前果未助紂為虐，不過今日之來雖是受人豢養，情出不已，到底心志不堅，專顧飯碗，不論是非。你徒弟更是驕狂，這才給他吃點苦頭。
　　「這朱榴以前為惡多端，女淫賊朱風嬌更是萬惡，如非想由此賊身上，將這班明為洗手，暗充貪官豪紳爪牙，專做兇手，殺害善良的幾個惡賊引來除去，今日我先放他師徒不過。你既悔悟，不再昧良心做惡人鷹犬，他師徒平日專一對你進讒離問，你已改作安善良民，還管他作什！你年已不小，好好自尋生路，從此歸正，落個善終，不是好麼？」
　　何奇性雖剛直，覺著丟人太甚，無顏再做洪家的事，初次丟此大人，心中仍是不免憤恨，一聽口風堅決，再說無用，心想：此是何人？年紀只得三四十歲，這大本領，從來不曾聽說；忍不住又問來歷。
　　剛一開口，呂二先生便笑說道：「我知你心雖悔悟，還不服氣。我的來歷你必知道，但你在此多年，急切間還未想起。此時光景昏黑，你走過來，與你看樣東西，但是不可向人談起。」
　　何奇聽這未幾句話語聲甚低，回顧身後諸人，相隔均有兩三丈，正在等信，似未聽見，料非常人，忙湊過去，見對方忽將一手微抬。何奇來時，原聽說對頭手上戴有一個翠玉扳指，內有金胎，只當是個富商所戴之物，並未在意。這時見他左手拇指所戴翠玉扳指竟在暗中發光，綠油油的像一小團綠火，已是驚奇。亮光映處，當中指上還戴有兩枚指環，一白一黑，迭在一起，暗影中看出，仿佛小筆管粗一圈銀光，上面一圈同樣大的黑影。
　　猛然想起這東西的主人正是這等身材，但不姓呂，料是隱了姓名來此，二三十年前聞名的人，看去還是這等年輕，回憶方才口氣，不禁驚喜交集，暗中僥倖，忙要拜倒，被對方右手微微往外一擋，便覺一股極強烈的真氣將人逼住，知其不願當人顯露行藏，方說：「你老人家，就是嚴……」
　　對方已先接口道：「你既知道，就不用說了。我在此有事，萬不可向人洩漏。你只自己帶人把這四個狗賊抬回，使其稍微現世，受點惡報。你師徒只不再做惡人鷹犬，無論何日辭去均可，不必忙此一時。你那徒弟還要好好管教，以後不可這樣冒失。可告洪、史二賊，我每日都在小江樓等他，十日之後如不尋我，也許他去，要到年底才回。走前也許叫他嘗點厲害，叫他小心一點。」說罷，起身走去。
　　何奇不敢再說，取身旁千里火筒一照，朱榴面色越發獰厲，一雙凶睛已快突出眶外，知其狠毒，便說：「我實無能，不敢冒失。這碗飯我師徒也無顏再吃下去，等送朱兄師徒回莊，稍微料理，不久便向主人告辭了。」
　　說時，見朱榴眼珠亂轉，痛淚交流，知其不願回去當眾現世，心正為難，忽見喊人的一個跑回，方說：「你再辛苦一趟，去喊幾個人抬幾張藤榻來，再帶幾床被褥。先不回莊，一面由我回去敷衍一場。」忽又見一人穿林而來，像個少年農人。
　　如換往日，見來人那快身法，所行又非正路，眾人早已口出惡言厲聲喝問，一則方才吃了大虧，心膽已寒，何奇人更老練，見那人直奔自己這面，便料有事，忙迎上去，方問：「朋友何來，可有事麼？」
　　來人笑說：「我名路清，符老先生是我義父，方才業已回家，忽然想起日裏那位朱教師，得罪了北方客人呂二先生，因朱教師叫陣，約在這裏相見，惟恐雙方真個動手，命我來此解救。方才路遇呂二先生，得知他四位已被呂二先生用七禽掌點了穴道。這類北天山狄家獨門點穴，不是惡人，便遇對頭也輕不出手，所點如是六陽軟穴，雖不致命，滿了六個時辰不解自解，但是被點的人周身酸痛，又脹又癢，比受什麼刑法都要厲害。
　　「呂二先生與我義父，以前雖不相識，來他店中吃酒已兩月將近，是老主顧，平日頗談得來。經我轉達義父之命，再三勸說，恰巧這類點穴法我義父也是行家，我蒙他老人家傳授，略知一點門道。問出點得不算甚重，呂二先生又不願自來，我才來此查看。如不嫌我冒昧，我來將他解開如何？」
　　何奇師徒聞言，才知非但符南洲是個內家能手，連他新收的義子長工路清，跟他不滿一年，居然也將這樣內家上乘功夫學會。由前年起，主人便和南洲作對，自己因覺對方是個好人，最得人心，惟恐弄巧成拙闖出禍來，再三勸阻，為此還受朱榴等人離間，說自己膽小怕事，不肯出力。且喜不曾冒失，今朝卻占了便宜。又當無法開交之際，驚喜交集，大出意外，連聲稱謝，並托代向南洲致意，一面將人領到朱榴師徒面前。
　　路清看了一看，笑道：「這位二先生本領真高，如不是路上指點，稍慢一步便要錯過，我還不知能否解開呢！」說罷，便朝朱榴等四人腰脅後背等處，用兩個手指一擰一揉，跟手一掌拍去，叭的一聲將穴道震開，當時人便醒轉。


　　　　

