

    
	
		
			六　雙俠女山寨鬥凶頑
			　　來敵共有六人之多，只有一個形似貨郎的漢人，餘均山中山人。本由那漢人為首，受一山酋指使，有心尋仇生事，一半想尋南洲父女晦氣，一半是想乘機偷劫兩種特效的藥膏。那漢人名叫馬財，出身黑道，專跑南疆，人最好狡，各部落中山酋多半相識。以前只仗心機刁巧，欺騙山人，於中取利；這次因在無意之中探出雙方結怨經過，以為有利可圖，自告奮勇，討了幾個身輕力健的山人趕來下手，來了已有數日。
　　先在谷口一個相識土人家中住下，暗中查探，得知南洲父女已早移居小江樓。未來以前，便知這父女三人無一好惹，又貪重賞，又是膽怯怕死。本意是想借著求醫為名暗下毒手，或乘所居偏僻相機行事，冷不防用迷香將人迷倒，連夜生擒回去。及至問出對方移居經過，知道小江樓人多，求醫須在白天，去的人又非真病，必要露出破綻，事辦不成，反吃大虧。
　　那家土人看出他形跡可疑，問出真情之後，不敢公然得罪，便代南洲父女大吹，說得這老少四人有萬夫不當之勇，誰也休想近身。對面鎮江樓更有不少武師動手，決不容人在此擾鬧。
　　馬財聞言便著了急，就此回去，又無法交代。想了又想，居然想出陰謀，欲用誘敵毒計，乘著南洲父女不在家，谷底地勢隱僻，打算半夜裏掩去，將對方藏在家中的成藥搜劫一空，再將所用長工擒去，留下一封柬貼，誘其過江，自投羅網。
　　那家土人勸阻不聽，欲向南洲送信，被馬財令隨來之人引往無人之處毒打了一頓，拔刀威嚇：如敢走漏消息，殺他全家。土人無法，負傷嚇退回去，推說被生人在林中打傷，並未敢說別的。
　　馬財先在江邊準備好了快船，一切停當，方始下手。聽說長工趙乙現在生病，越以為是手到擒來。剛掩到崖上，便見溪邊兩人對飲說笑。忙分兩人偷偷掩去，自帶同黨去往崖上窮搜，想將南洲平日所煉成藥，連那手抄配藥的書本一齊搜去，誰知撲了個空。
　　南洲為了近來應用方便，小江樓又建了幾間平房，地勢較寬，設備齊全，已早搬去，家中只剩一些不相干的粗藥料。馬財心中失望，忽想起土人曾說南洲所用長工也得過他傳授，均有本領，恐二人一舉不能成功，將谷中土人一齊驚動，事便難成。忙發號令，只留兩人在崖上，自帶一個，跟蹤趕來。
　　馬財原是白日賊出身，因犯官司，仗著心思狡詐，又懂得一點藥性，帶了一些成藥和山人所須之物，連做走方郎中兼帶貨郎。本來會點武功，來時又奉山酋之命，以他為首，隨行五人均聽調遣。事前早就想好主意，內兩人並還帶有迷香毒弩之類兇器。還未趕到溪旁，便見前二人相繼被人打倒，看出對方不是易與，後面援兵尚未到齊，忙即停手，表面收風，暗中發令，一面借著問答拖延時候，說到未兩句時，另外三個已分上下三路相繼繞路趕來。
　　田、趙二人本非中上毒箭不可，總算運氣；旁邊繞來的一個，剛把毒弩比准二人還未放出，落水的一個已由水中爬上岸來，心中狠毒，當先掩到。另一個被打倒的，雖是天性蠻野，記仇心盛，無奈上來吃了大虧，刀箭被人奪去，無法下手，心中狠毒，不敢上前，掙起之後，正打復仇主意，瞥見旁有同黨掩來，忽想起身邊還有一副套索未被奪去，忙即取下。落水的一個也被提醒，突由後面同時發難。田、趙二人只顧留神前面，微一疏忽，竟被套緊，倒地綁起。
　　依了舊時，當時便要殺死報仇。馬財想要拷問那兩本醫書的藏處，又想生擒回去誘敵，貪心一起，沒有當時把人綁走，任憑把二人綁吊樹上，一路亂打。後聽二人破口大罵，死也不說，這才想起谷中還有十來家土人，前日那家年老無用，雖被嚇倒，下餘多半精強力壯，萬花谷是條死路，又無別的出口，空身逃走，還可由谷底翻出而過，帶著這兩個受傷的人便辦不到。
　　再說由此去到江邊，沿途都有人家，南洲行醫多年，最得人心，稍有兩人鳴鑼一喊，遠近的人，必來圍攻，南洲父女也必驚動。被他擒住，非但凶多吉少，便逃回去，也不好交代。心裏一急，看出對方神情強硬問不出來，還是誘敵要緊，把這兩人生擒回去，好歹可以複命，心念一動，立將山酋所給羽毛令箭取出，強令把人放下，口中塞上東西生擒回去。
　　哪知前後一耽擱，田、趙二人雖被打了一個死去活來，前崖眾土人已被驚動，開頭覺著敵人厲害，恐其報復，還有顧忌，正想派人與南洲父女送信。
　　內有兩個壯漢，忽然激發義憤，領頭說道：「我們都受過符老爹的好處，他父女全家，為了行醫救人，周濟貧苦，連家都顧不得照看，如今來了刀客擾鬧，我們坐視不管，非但丟人，也對不起他父女。此去小江樓，往返好幾里，如等送信回來，人已遇害，家中衣物也被搶光，我們實在問心不過。休看敵人厲害，到底打不過人多，我們又非無用的人，地理又熟，嚇也將他嚇跑，怕他作什？」
　　眾人聞言，紛紛應和。內中一個有心計的，再出主意：命一些老弱婦女埋伏險要之處，用石塊鏢箭亂打，作為疑兵，並帶截殺，下餘還有二三十個壯漢，平日雖以耕種為生，因是生長山野之區，精力本強，閒時又以打獵採樵作為副業，當地各族雜居，人多尚武，習於爭鬥，誰家也有一兩件鏢槍刀矛之類。沒有的便拿木棒竹竿釘耙之類當兵器，分兩三路，悄沒聲掩往崖後，倏地同聲吶喊，一擁齊上。
　　馬財本就作賊心虛，這夥土人也有一點膽怯，上來便喊：「符老爹來了！快些丟掉刀箭，跪下免死！」人又較多，四面一齊呼應。馬財首先驚慌，看出不好，忙發號令，帶了眾人便想逃走。
　　先被打倒的一個，在五人中最是兇猛，同類多半怕他。方才吃了趙乙的虧，臨走還想報仇，剛持刀要吹下去，不料領頭兩壯漢見二人被綁在地，早就防到敵人加害，一時情急，當先沖上，脫手就是一鏢槍，用力太猛，當胸透穿，打死在地。
　　另一個看出來人勢盛，馬財手舞羽毛令符，又在大喝「速退」，心裏一慌，剛由死者身後閃過，耳聽一聲怒吼，吃死者連死屍帶槍尖倒撞過來，幾乎把膀臂打斷，跌倒在地。經此一來，全被嚇退，相繼連縱帶跳，穿林翻崖，亡命逃竄。
　　眾土人見狀越發膽壯氣盛，紛紛搶先，追將上去，鏢矛弩箭連石塊跟蹤亂打。敵人雖仗身輕腿快，善於爬山，沒有全數擒住，當場也打死了一個。另一個被槍尖重傷一臂，逃得稍慢，吃眾人隨後追上，又用石塊長矛打傷兩處，滾跌下來，生擒綁起，待要拷問，人已半死。田、趙二人已被放開，敷上傷藥，便連所擒敵人，一齊抬往小江樓醫治。走到路上，恰巧路清迎來，問明經過，一同趕往小江樓，天光業已快亮。
　　南洲得信，忙命二女和路清分頭急救醫傷，自將山人帶到房內，先代他上好傷藥，鬆去綁索，細一盤問，才知馬財和五人，竟是葡萄墟新立酋長花古拉派來。花古拉之父連生重病，均是符老父子治癒，因這兩次重病，均是必死不治之疾。
　　第一次，南洲之父正在隔江野人山森林內外各部落中行醫，早和老酋長有交，費了數月心力，方得轉危為安。第二次生一毒瘡，南洲業已歸隱萬花谷，專為土人治病，不肯遠去他山，因念上輩交情，來人一請，當時趕去，非但將老酋長治癒，死裏逃生，並將剛起來的一場大瘟疫用力消滅，救了許多山人性命，因此全寨都對南洲感激萬分。
　　前年小酋花古拉過江看病，因是兩代相識，小時重病快死，還是南洲救活，彼此都當自己人看待，每來都是直奔萬花谷繡蘭崖南洲家中，小江樓從未去過。南洲人最穩練，早料到小酋性野好色，見二女貌美，已快成長，只一望見他來，不等上崖，必令二女回避，不與相見。這日為了出診在外，相隔路遠，恐誤了門診時候，未明起身看病，回來便直赴小江樓去應門診，也未回家。
　　彼時二女尚未隨同行醫，只在家中耕田照料，練習武藝，路清也還未來。所居谷底，地勢偏僻，崖前幾家土人雖極交厚，平時都忙於耕種，知道二女能幹，家無男丁，上半日極少有人前往走動。雙珠姊妹聰明耐勞，會想主意，所種莊稼，比誰都好，手腳更快，人家忙得滿頭大汗，她已從從容容，早把事情做完。南洲獨往小江樓行醫，輕易不許二女前往。
　　家中共只姊妹二人，事情一完，便以種花練武消遣。當日起來特早，見田裏已無事可做，練了一陣武，正在笑說：「都是一樣耕種，我們也和人家一樣，只養了一條牛，別的牲畜也不在少，人卻只得兩個，為何他們顯得那樣忙法，我兩姊妹每日都有好些空閒時候？這溪裏的水，又深又急又乾淨，反正這裏沒有人來，何不就便練習一點水性？多一樣本事，總是好的。」忽聽身後腳步走動。
　　三四月的天氣業已炎熱，二女照例早晚都往溪中沐浴，這時剛在溪裏洗了一個澡，走回屋去，將沐浴時所穿短濕衣褲去掉，換了一身白夏布乾淨衣服出來。人本美豔，所著衣服雖是山麻所織，自家製成，但極稱身。
　　兩姊妹同坐山石之上，吃四圍的山容水色。嵐影花光一陪襯，越顯是縞衣如雪，人同玉映，比畫圖中人還要好看。二女從小生長山谷之中，尚未在年，當地土人，對他父女素來尊重，雖有幾個年歲相同的少年心生愛慕，一則二女大方穩重，不喜輕浮，每日耕作之外，還要織布種菜，讀書習武，就有空時，外人也看不出來。
　　鄉鄰少年均經家中大人警告，說這兩個姑娘多才多藝，人家年紀輕輕，要做許多的事，家中又無男子，他父女為人那好，我們不能幫忙，切不可去往崖後擾鬧人家。這班少年也因二女實在能幹，見面雖極和氣，無論何事，均落在人家後面，跟她不上，也有一點自愧不如，空自暗中羨慕，均不好意思勾搭親近。
　　二女到底年幼，只管愛好天然，一向天真大方，和誰都談得來，對於貧病苦人，更和乃父一樣，只一遇上，必以全力相助，並未覺著自己有多美貌，也不知別人的心意。先正說笑，不知來人業已早到，窺探多時。聞聲回頭，見是花古拉，同了五個手下，都是頭插烏羽，耳戴金環，身佩刀箭，貌相獰惡。
　　雙珠因來人和老父兩三代人相識，是老主顧，近年周濟貧苦，至少有一半是靠對方所送財禮，老酋長人更豪爽，感恩知德，常聽父親之勸，對於手下和別族擄來的山奴，已不似以前那樣暴虐；對於花古拉，看去雖不順眼，並不十分厭惡，只當他是個尋常求醫的病人看待。
　　雙玉天性較剛，見那小酋長年才二十，天性兇狠，揮金如土，專一賣弄他的家私威風，每次帶來的人，還是他的心腹爪牙，一言不合，立時當眾鞭打，很是不滿。這時見對方悄沒聲由身後掩來，一張兇狠的瘦骨臉，還裝出一面孔的詭笑，越發有氣。
　　雙珠尚以客禮相待，問其是否有病求醫，雙玉忙使眼色止住，搶先說道：「爹爹不在家，我姊妹又不會醫病，你們可到小江樓，和爹爹去說吧。」
　　花古拉原因二女這樣美貌，初次見到，先在旁邊偷看了一陣，打算乘機勾引。一見二女辭色不善，雖然受了搶白，因是老酋長的幼子，頗有膽勇機智，一身蠻力，最得乃父寵愛，從十三四歲起，便由兩個精通漢語的老山民改了服裝，常時帶他往來城鎮之中，知道一點漢俗。又因南洲是乃父最感激尊敬的人，此來還要求他過江醫病，不敢十分動強。
　　於是先把來意說明，將所帶禮物送上，又從身邊解下兩小袋金沙，約有三十多兩，分送二女。不料對方竟未看在眼裏，令將禮物送往小江樓去和父親商量，自己不能作主，並說連日病人太多，是否能去看病也不一定。那兩袋金沙，更連看都不曾看，便令收回。
　　花古拉連遭無趣，心想：漢人婚姻都由父母作主，又都愛財，小的不行，去求老的，一樣成功。這次病人乃老酋長的寵妾，關係重要。正要應聲走時，想用山禮親二女的手足，也被拒絕。
　　稍一動強，雙玉當時變臉，現出顏色，說：「我們漢家女子沒有這樣風俗，你們不必糾纏。再如不走：我姊妹恕不奉陪了。」
　　說時，左手朝雙珠一揚，右手由地上拾起兩粒小石子，照準樹上所掛兩袋金沙上面的麻繩打去。
　　花古拉原因二女不肯要那金沙，有心賣弄，縱向一株離地兩丈的大樹枝上將其掛好，意似金沙專送二女，與所帶醫禮不同，定要二女收下。袋上麻繩乃麻經所制，有小指粗細，尋常人力都拉不斷。
　　雙玉只用兩粒石子，連珠手法，相隔兩三丈高遠，同時打斷。沙袋還未落地，同時眼前人影一晃，二女已疾如飛鳥，淩空一躍，雙雙縱到離地兩丈來高的平崖之上。雙玉稚氣未退，並在上面急呼：「你們快走！否則，你便把金山推來，我爹爹也不會去醫病了。」
　　花古拉一向驕狂任性，初次受到這等丟人掃興之事，自然不快，又看出二女不是好欺，沒有當時發作，心中卻放不下。
　　到了小江樓，南洲剛問明前事，二女也藉故隨後趕來。南洲終是老練，先向來人勸告，說：「我女兒不通山俗，也不會嫁與外族的人。她姊妹年輕，脾氣不好，容易發生誤會。我們多年交情，以後有事，請和我一人商計，以免傷了多年和氣。」跟著，又用溫言勸說了幾句，才將來人敷衍走去。
　　回家向二女勸慰，說：「雙方多年交情，老酋長在各山寨中還算好的。他們以強淩弱，以貴欺賤，乃是歷代相傳的惡習，外人暫時不能更改。便是那些改土歸流的山人，為了官府無能，它的本身，也是這類以尊壓卑，以富貴欺貧賤，流毒多年的制度。結果換湯不換藥，明為山民歸化，實則還是那一套，不過使土人會說幾句漢話，並沒有多少文明可言。
　　「此是千古以來之事，我父女三人力量有限，除卻釜底抽薪而外，也沒法子為此生氣。好在他父尚還明白，你姊妹年紀漸長，美貌聰明而又能幹，少年人見了自然喜愛。休說山俗如此，便是我們漢人，向你們求愛討好也非罪惡。此是各憑心願的事，只不用陰謀暴力誘迫，便不能怪他。人的善惡是另一說，何必為了此事恨在心裏？
　　「我早說過，我與別人不同，對你姊妹雖極鍾愛，婚姻之事卻要你們自願，我決不強行作主，至多在旁提醒幾句。你姊妹年已漸長，真要遇到志同道合，彼此年貌相當，中意的人，只管親近，做父親的，除非看出對方不好，要受對方欺騙，決不過問。
　　「花古拉雖有勢力，還隔著一條大江，不在本地，就有什麼惡念，施展不開，何況我父女均有一身武功，他也無奈我何。此後不必放在心上，到時再說便了。」
　　二女從小喪母，南洲人最明白事理，對於二女，只管愛如掌珠，從不拘束，有話就說，也無男女之嫌。雙珠姊妹習慣自然，非但不以為奇，每經一次談論，還要得知許多道理。少女嬌羞，平日雖不大談，心卻明白。
　　因此趙乙偷了舊鞋，背後相思，雙珠發現之後，雖因趙乙不是所喜，只將舊鞋拿去棄掉，並未對人說起。父女三人當時說過拉倒，等南洲過江看病回來，得知所醫寵妾和花古拉私相愛戀，常背乃父幽會，雖因此是老酋長倚仗勢力年老荒淫，強納許多少年姬妾，廣田自荒，自家製造成的醜事，對於花古拉不由加了厭惡。
　　無奈對方勢力太大，雖隔著一條江，所有人個個兇猛，又精游泳，往來大江急流之中，其行如飛，數十年前便曾大舉來犯。雖仗江這面各處村鎮事前有了防備，照樣死傷多人，燒掉好些物產房舍，並經人調解，方始平息下去。惟恐激成仇恨，惹出亂子，表面上還是敷衍。對方偏不知趣，由此起，三日兩頭借看病為由，常時登門。
　　二女因受老父指教，老是設法回避，不與相見。後被對方看出，也想出種種方法打算親近，始而沒病裝病，或是到處尋找病人作題目，親身陪來，以便來看二女，打算勾引，花樣百出，防不勝防。最後尋不到病人，竟將手下的人故意斫傷，或用毒蛇咬上兩口，陪來醫治，一面送上許多厚禮，意欲以財打動。
　　南洲早知他的用心，怎麼借活點醒，設法勸告，都是無用。看出對方已有必得之念，實在無法。恰好老酋長也被狗子說動，專人來請過江赴宴，並請二女參加寨舞。南洲暗忖：此事不作一個了斷，終是未來大害，一個不巧，便有多人受禍，身家性命全都不保。
　　再四盤算，覺著老酋長雖然溺愛不明，頗知漢俗，又是許多年交情，有過兩次救命之恩，平日最是恭敬，並還折箭為誓，曾有終身為奴，死活惟命之言。最關緊要的，那年前往醫病，恰巧瘟疫流行，全墟山奴病倒十之八九，別寨又有乘機來犯的資訊，自己費了半個多月光陰，除得病較久、不及醫治的五六個山人，醫得太遲，送命而外，餘均治好。
　　妙在那寨也發生了瘟疫，命人來請。那寨散居野人山中，雙方原是世仇、比他們還不怕死，全仗自己冒了奇險深入黑森林，借醫病為由代為化解，把雙方多年仇恨化去，從此各不相犯，全墟人均把自己當成恩人活菩薩看待。不乘此時將這事情消滅，等到發難，便難挽回。
　　仔細商定，知道山人多疑，二女不去，必當看他不起，索性父女三人一同前往。仗著深知山俗，二女已得指教，知道事關重大，先以貴客自居，受對方禮待，免其生疑，一面帶去許多禮物。這些東西雖不值錢，都是山人心愛難得之物，事前早有準備，存放不止一年，原有當初準備還禮之物，恰巧用上。
　　主人見了已極高興，對於二女也更喜愛，心想：對方聰明美貌，本領又大，愛子娶之為妻，好處太多。未等上場，先露口風。
　　南洲先說：「我非尋常漢人，婚姻須由女兒自主。」
　　雙珠姊妹照著預計開口，說他父女專以救人為務，從小便發願心，至少要在十年之內，醫滿一萬個重病垂危的苦人，才算滿足，業已向神立誓。人才醫滿三分之一，不願嫁人，第二，未來的丈夫，一要武功和她相等，二要會醫，最要緊是，結婚之後能和她姊妹一樣，憑著自己雙手謀生，不許倚仗別人享受現成。
　　除謀生外，常年都要用心用力幫助貧苦無力的人，使其由苦轉樂；都是一樣的人，更不許有什高下之分。如能合此幾條，便可嫁他，並還要是一夫一妻。將來納妾，固須折箭為誓，絕對不可，現已娶有妻妾，也非所願。
　　老酋感恩戴德心盛，又不知乃子許多惡行，還以為這幾條，除夫妻合力躬耕行醫，終年為他人忙，拋棄原有地位，有些不願，以為只要有錢便可救人，反正一樣的事，何必非要自己吃苦？只要對方答應，便將所藏金銀大量取出，交與南洲去做好事，這樣救人，只有更多更快，雙方交情深厚，怎麼也有商量，此是為了小夫妻尊貴享福的事，想必沒有話說，下餘全不相干。
　　哪知對方所出都是難題，非但哪一條狗子都不會及格，便是用錢救人，變作施捨，先與南洲父女既要救人又要使其從此能夠用自己力量自立，永久安居樂業的苦心深意根本相反，第一個先辦不到。
　　南洲父女，看出他父子都是一門心思，好在早有準備，也不叫破，故意把寨舞之舉推到第三夜舉行。前兩日先運用自己的智力心計，儘量和主人全家說笑親近，隨時借話勸告點醒，使其認為來客和他交情深厚，真個是自己人，再往全墟山民家訪看慰問，有病的治病，沒有病的，便說自己事忙，無暇過江來看你們，為防往返不便，特將帶去的大量成藥，挨家分送，以備萬一受傷生病之用。
　　這班山人，自從那年瘟疫，對於南洲本就感激，經此一來，越發歸心。南洲看出萬一翻臉，眾人不會真個與之為敵，就在山酋凶威暴力之下，也只虛應故事拉倒。就憑自己父女三人，自信也逃得回去。不過脫身雖然容易，此事並非一走可了，一個應付不好，仍有後患，故非格外謹細不可。
　　主意打定，表面上絲毫也不露出，並還暗令二女去和花古拉等少年山酋一同遊玩，只照預計，故意做出一種可望而不可及的神氣，仿佛一朵有刺的鮮花，使人愛到極點，不敢伸手去摸。
　　到了第三日夜裏，月光正好，花古拉不說，連老酋也心熱到了極點，眼看到了雙方比力比武和比輕功的時候，南洲忽將老酋拖往一旁，悄說：「我雖不能強迫女兒婚姻，但是彼此多年交情，花古拉乃你族中勇士，又是你心愛兒子，如比不過我女兒，眾目之下，豈不妨礙你父子的威信？
　　「為此和你商量，你子和代他出場的人如其全勝，只管由他去占上風，我父女是漢家人，以耕田行醫為業，本是一個老百姓，勝敗均無關係。我已和女兒說好，把角力比武兩場擺在後面，令其怎麼也讓一場與花古拉。並請傳令下去，雙方多年好友，這場比鬥無異兒戲，到場的人誰也不許用真傢伙，彼此點到為止，以免年輕人氣盛，萬一弄假成真，傷了和氣。
　　「我們做父親的，也各管住自己子女，加以告誡。你子全勝，又能合我女兒心意，寨舞趕野郎，均可照你們的風俗辦理，決無話說。否則，婚姻不成交情在，誰也不許忌恨。」
　　老酋素來信服甫洲，所說又極有理，當時點頭，隨將花古拉和暗中準備的幾個同族勇士，一齊喊來，當面把話說明，互相折箭為誓。
　　花古拉不知他老子已被南洲言語套住，就是全勝，對方均有理說，無法強迫，因南洲平日老成持重，向不出手賣弄，二女又是那麼美秀年輕，看不出是強敵，色令智昏，自恃武勇多力，人多勢眾，對方無異網中之魚。
　　南洲口氣那好，雙方多年交情，便這兩個心愛的人，對於自己，也是照樣應答說笑，不似以前相見那樣厭惡，斷定事情有望，至多不能一箭雙雕，娶他一個必能如願。
　　二女自從上次用兩粒石子打斷金沙袋上麻繩，縱身一躍兩三丈避開之後，從未當面和他說話，一直不曾炫露過本領。及至到了當地，花古拉第二日請他父女去往野人山邊界打獵。二女因受父親囑咐，遇到野獸暴起由身前經過時，仗著同行人多，身邊雖然帶有兵刃暗器，並未出手。
　　花古拉初見二女所受搶白，業已日久忘記，連日所見，只是二女溫文端麗的外表，強弱深淺絲毫不知，一心打著如意算盤，非但沒有懷疑，反道對方膽怯，恐怕誤傷，又想討好巴結，說什麼聽什麼。
　　南洲父女見他父子和幾個出場的爪牙，業已發過無論勝敗決不報復的宣誓，越發大放寬心。二女照理只和花古拉一人比鬥，與別人無干。
　　南洲老謀深算，為防對方惱羞成怒，推說：「我也極願結此婚姻之好，無奈女兒從小嬌慣，性情固執，又學過幾年本領，必須使其心服口服，樣樣都落下風，我才有話可說。休看漢家人所用暗器小巧不起眼，殺敵防身一樣有用，還有輕身功夫也各有各的長處。我們共比四場，除比力氣，是你子專長而外，下餘三門，不妨由你們挑選能手代他上場，勝者為強。無論何方，只勝得三場，事情便有商量了。」
　　花古拉聞言，以為南洲想結這段婚姻，只作不了女兒的主，卻在暗中相助，以防自己不是對手，心還高興，特意選了幾個具有專長的勇士，還恐二女看輕，上場之時故意蒙面，穿著一樣裝束，分別上場。
　　頭一場先比暗器，二女從小便得真傳，家學淵源，剛一出手，便用連珠手法打中目標，對面派出來的，是族中第一個專善投擲鏢槍飛矛的好手，名叫花梨，事前受了花古拉的重托，如其頭場得勝，便有十袋金沙六十條牛的重賞，不料上來丟此大人。
　　老酋雖然強暴野蠻，心卻公正，業將得勝獎品送交南洲奏起樂來。花梨因負了花古拉的重托，第一次敗在外人手內，心中不平，用土語說了幾句氣話，大意是說漢家姑娘沒有真本事，只會鬧鬼取巧。二女早經父親暗中指點，知那人乃全族中有名勇士，天性兇殘，人更粗野，相隔老遠便聞到一股膻氣。
　　雙玉氣他不過，又因生長邊荒，懂得好些山民土語，一面揚手止住鼓樂，當眾令通事宣說：「你休要欺我年輕力弱，你那號稱出手必要死人的梭鏢飛矛，並不如我這三寸來長的鋼鏢百發百中，穩占上風。不過我們漢人心喜和平，不願殺生，將人打倒之後，對方只非極惡窮凶之徒，一經認錯，真心悔過，便可寬容。不像你們殘暴，出手便要死人。你如不信，便用鏢槍飛矛打我，我也用鏢弩和你對打，看是何人受傷？」
　　花梨素來驕狂，自被激怒。老酋還恐誤傷，想要攔阻。南洲看出花古拉暗中也有準備，上來不給他個下馬威，將對方鎮住，底下並不一定樂觀。又因花梨天性兇殘，自恃蠻力，為所欲為，幾乎連老酋都制他不住。最巧是那年一場大瘟疫，他和另兩個另稱勇士的凶人竟不曾染上。昨日打獵歸來，午後無事，分向各家中看望，說起這幾個人，全都叫苦。
　　內有兩個老年并還背著警告，說：「花古拉欺乃父年老，私通父妾，恐怕洩露，一面互相勾結，狼狽為奸，一面和這幾個本寨有名的勇上結為死黨。此人天性兇殘，喜怒無常，對於二女懷有必得之念。為了此事，日前那愛妾曾和他大鬧，說他只敢娶漢人為妻，必與拼命，那漢家女子也休想活命。
　　「後來花古拉答應，父死之後，將所留姬妾多人全數殺以殉葬，立他一人為妻，漢家女子只算身邊服侍的姬妾，方始甘休。此事業已轟傳全寨，只無人敢向寨主告發。你父女最好想法逃出虎口。」所說好黨，花梨便是頭一個。
　　南洲同時看出對方只是一身蠻力，雙玉決不會被他打中。又見全場山人交頭接耳，議論紛紛，知道人心雖然歸向自己這面，內中也有不少好黨，山人尚武重力，不真顯點顏色，難於心服。雙珠見妹子挑戰，話又傷眾，正在攔阻。
　　南洲忙即搖手止住，當眾發話，說：「我們情如一家，我女兒雖然年幼無知，雙方比武，原應勝者力強，方可使人服輸。反正尖頭業已去掉，至多打成重傷。有我在此，也能醫治。我女兒鏢弩雖極鋒利，恰巧來時另外帶有幾根沒有尖頭的，原是她姊妹平日對打練習所用，試上一試，叫大家看看哪一樣合用也是好的。」
　　隨喊雙珠姊妹近前，將先發鏢弩要去，換了幾根沒有開鋒口的，上場再比。
　　雙玉明白父親心意，到了場中，便令對方先發。花梨生得又高又大，每次對敵，兩肩背上鏢矛照例插滿，腰間還掛有別的兵器，單這重量就有百多斤，他卻帶在身上縱躍如飛，未出手前只管憤怒，還覺對方是寨主請來的貴客，小寨主的心上人，花古拉又在一旁再三囑咐，開頭尚恐誤傷，相隔也在三丈以外。
　　不料那七八斤重一支梭鏢鐵矛發將出去，呼呼風聲，那樣猛急之勢，對方全未放在心上，連發三四支均被避開。跟著，人反搶近了些，雙方相去至多也就兩丈光景。連打不中，心中有氣，又聽對方嘲笑，不由犯了凶野之性，也不再聽小酋招呼，雙手連發，疾如狂風驟雨，一支接一支朝前打去，一面暴跳怒吼如狂。
　　打未一半，先吃雙玉空手接去兩支鏢槍，跟著，左閃右避，縱高跳矮，一面用手中鏢槍架隔亂打。只聽地啷叭嚓，擂鼓一般，連珠響成一串，花梨全身三十多支鏢槍飛矛全數打飛打空，敵人始終笑嘻嘻，連衣服也未沾上一點，末了兩支五尺來長的大梭鏢，雙手同發，本意敵人身法多快，此是最厲害的殺手銅，怎麼也避不開，誰知照樣無用，吃雙玉左腿一抬，先將一支短矛踢飛老遠，緊跟著雙槍同時打到。
　　雙玉身微一側，將先接來的兩支短梭鏢，「撥浪分花」，由內而外，兩臂一繞一振，往上一挑，那麼又猛又急，眼看透胸而過的兩根長槍，竟和轉風車一般，隨同雙玉兩臂起處，一齊飛向天空八九丈高下，然後掉頭，朝對面人叢中斜射下去。
　　花梨正在急怒交加，大驚失色，忽聽一聲嬌叱，兩道寒光突由敵人手上飛出，耳聽錚錚兩聲巨響，那兩根長槍離地約有三丈，正往下落，就在眾人吶喊閃避之際，吃雙玉用方才所接兩支梭鏢，箭一般飛擲過來，恰巧打個正著，連槍帶鏢，同時斜飛出去，映著月華，帶著四溜寒光，顫巍巍飛向場外。
　　兩支斜插土內，一支打向樹上，將一株老幹打斷。另一支把側面山石打碎了一大塊，火星四濺，槍也打斷。旁觀眾人，第一次見到這等本領，早就轟雷也似，喊起好來，末了見到這樣精彩場面，更是出於意外，不知二女家傳本領，用的全是巧勁。休說眾心敬服，連花梨那幾個勇士也被當時鎮住，面面相覷，做聲不得。
　　可笑老酋見此情勢，心雖萬分敬佩，反更歡喜，求得之心竟和乃子一樣熱烈。總算和南洲交深情厚，尚知公道，只管想把二女娶作子媳，稍微心定，便看出事情之難。一面向南洲恭維，連說好話，求其設法成全。
　　一面囑咐乃子千萬留意，說：「符老爹是自己人，又是我們全族恩人，他占上風，不算丟臉，你要想娶好老婆，卻要多出死力，把平日本事都使出來，千萬大意不得。比不贏，誰也無法幫你。這不比別人，我們可以財勢壓他，非公道不可。你看人家，大的一個姑娘還未動手，就是這等威風，你要連勝三場才有望呢。」
　　南洲業已看出必勝，樂得做好人，忙即補說：「侄兒子，好好地比，只要能勝兩場，哪怕當時不行，回家也必勸說她們，嫁你一個！」
　　老酋自是高興，抱著南洲，連喊「親人」。跟著，又比輕身功夫。這班野人雖因環境習慣熬練出極健強的體力，登山越嶺上下攀援如履平地，不以為奇，真比長力，二女也許不能持久，專講輕身縱躍，怎敵得過專門練就的內家輕功？
　　二女彼時雖還未拜異人為師，對付幾個專憑稟賦習慣、沒有傳授的野人，自更不在話下。何況南洲又最謹細，早就看好形勢想出方法，所立高竿木樁以及最後攀升到頂再行往下縱落的峭壁，均在日裏借著閒遊分別指點，這比頭一場更易取巧。
　　非但縱躍輕快，捷如猿猱，全都搶在前頭，身法更是英武美觀，人又極美，再一陪襯，當由上縱下時，中間雖有幾個起落，因其動作輕巧，看去真令人有天仙化人之感。花古拉連輸兩場，為想挽回殘局，臨時又想出別的方法，重新再比，連換數人，藉口雙珠打鏢槍時不曾動手，又比了一次。
　　雙珠也被激怒，因雙玉比時只將敵人鏢槍打飛，不曾回擊，和自己比賽的仍是花梨，並還口出惡言，說是他如得勝，也要二女嫁他一個；心中有氣，先不發作，推說：「暗器沒有眼睛，就是沒有鋒尖，我比妹子手重，你打傷我無妨，我來是客，萬一誤傷，不好意思。」等用言語把對方僵住，說出「死傷無論，永不記仇」的話，方始動手。
　　也和雙玉一樣，先將對方鏢矛避過，然後加以回擊，將對方鏢矛全數打飛。末了只用兩隻鏢和手中接來的一支短矛先加警告，令其留意，再由三丈以外，連珠發出。兩鏢一矛全數打中，頭兩鏢並還指定地方。
　　花梨兩膀各中一鏢，還不甚重，那一矛卻將腿骨打斷，成了殘廢。事前說好，人心都有公道，本就覺著二花欺人太甚，對方再三忍讓，迫不得已，不能怪人，非但不恨，反而歡呼喝彩，老酋更是讚不絕口。
　　第三場比力，二女暗奉父命，本來有意相讓，又恐自己沒有那大蠻力。兩場一勝，有了把握，又見從老酋起均無敵意，心膽更壯，因南洲連打暗號，正想讓他一步，卻又使人看出。不料花古拉見此神勇，膽怯情虛，竟背了老酋，將全寨第一個勇士黑忙牛石姑請出相對。
　　那是一個外族的蠻女，年已六十，從小生長黑森林內，力大無窮。老酋年輕時也有極大勇力，雙方無心相遇，惡鬥了十多天，時斷時續，每遇必鬥。最後老酋看出她孤身一人，想收作自己心腹，用了種種心計方始如願。
　　蠻女本想嫁與老酋，老酋嫌她貌醜，先強迫一個身強力壯的山人娶她為妻，不到一年人便死去。蠻女幾乎為此得了花瘋，人又兇殘，稍有不合便被抓殺，其猛如虎，誰也制她不住。老酋因她善於殺人，每戰必勝，又不舍除她，最後無法，才將別寨擄來的山奴，選出好些壯漢任其挑選。雖然好了許多，那些山奴丈夫卻受了活罪，稍不遂意，不死必遭毒打。
　　直到南洲之父死前一年，想了好些方法用心醫治，斷了她的欲念，方始無事。老酋因見殺人太多，人心自危，又經南洲兩次勸說，方由寨中神巫想了巧計，假託神命，誘其修煉，獨居在一所崖洞之內，每日燒香求告，想來生做一千嬌百媚的女寨主，這才安靜下來。
　　老酋自從上次瘟疫流行，聽了南洲之勸，越發看她頭痛，不料這個寶貝兒子求婚心切，自知不行。竟將她放了出來，先穿著勇士的裝束，誰也不曾看出。
　　二女細心，自一上場，便留心小酋動作，見他常與身邊的人交頭接耳，又由外面引來一個勇士，隨同通事出場，小酋並未出面，與原定不同，心雖生疑，卻不看重，反想小狗既不出場，索性一勝到底，照眼前形勢，也不至於有什麼麻煩。主意打定，微一低聲商量，便同迎上前去。


　　　　

