

    
	
		
			一一　杏林雙燕馬如飛
			　　南洲初意，那兩騎快馬必是遠道趕來，去往鎮江樓飲食投宿，善于騎馬，有心賣弄本領的豪客。樓外幾個假裝腳夫的壯漢立時搶先迎去，剛由樓前平崖縱落，那兩騎快馬業己馳到面前。雙方見面說不幾句，馬上人把手一揮，馬韁朝馬鞍上一搭，人便縱下，大踏步往山上走來。那兩匹馬便跟在後面，快到樓前，方始被兩腳夫拉住。內一腳夫已往人叢中奔去。輕輕說了兩句。那數十個受傷的病人立時面現喜容，正在交頭接耳，紛紛議論，馬上人剛剛走過，又把手一揮，便同住口。
　　時已申初，午飯早過，樓中酒客都已酒足飯飽。這些本地人均和主人交好，見他當日病人特多，樓內外到處都是，滿地坐臥，又有好些重傷，血污狼藉。田四、趙乙均在患病，鄭氏夫妻和夥計忙不過來，惟恐主人添煩，吃完相繼走去。內有幾個遠方來的外客，均是病人親友，越發體貼主人，吃完便去，相率避開，只有五六個貪杯的老酒客尚在流連未走。
　　到這時候鎮江樓上照例笙歌四起，正當熱鬧頭上，遊人看客雖多，均在斜對面崖坡之上。小江樓這面地勢較高，許多吃晚酒的常客尚還未來，樓內外都被那夥病人盤據，簡直沒有外人了。
　　南洲父女剛把幾個病人的傷包紮停當，命同來的人相繼抬出，忽聽山上下一片喧嘩。探頭一望，見那兩個馬上人乃是一男一女，年紀都在三十以內。男的生得猿背蜂腰，十分英悍，二目黑白分明，上面兩條細長濃眉，面如冠玉，穿著一身黑衣密扣短裝，腰掛一口形勢奇特，看去分量頗重，厚背寬邊的大環刀，外面鯊魚皮鞘，腳底一雙快靴，頭上一頂寬簷高頂的龍須草帽，約有二尺方圓，肩上插有幾枝梭鏢，寒光耀目，斜伸向外。貌相本極威武，配上這身裝束兵器，更顯得氣概昂藏，英姿颯爽。
　　同來少婦和他一樣打扮，一頂大草帽緊扣頭上，不近看還不像是女子，身材也差不多，只是肩上沒有梭鏢，前額秀髮微露在外，鬢邊插著一朵飯碗大的紅茶花，左邊腰間多掛了一個皮袋，微露出幾枝箭翎，年約二十四五，人頗美豔，但那一雙秀目明如澄波，隱蘊著無限英威殺氣。看這兩人神情，好似一雙夫婦，都是那麼動作矯健，顧盼非常，一望而知不是尋常人物。
　　南洲等四人，覺這一雙少年男女，必是綠林中有名大盜，也就是那許多病人的首領，素昧平生，從來不曾見過，神情氣派，也與平日偶然經過或是專程趕來求醫的那些江湖上人不同，好生奇怪！路清忽然想起，那頭戴紅花的少婦正穿著一身黑色短裝，與馬財所說黑衣女子相似，心中一動，正向南洲父女示意，來人已走進門來。
　　南洲料她是為探看受傷徒黨而來，不似有什惡意，少婦身穿黑衣短裝，與馬財所說形蹤詭秘的黑衣女子好似一人。但是雙方素無仇怨，這樣打扮的江湖上人從未聽人說過，自己從一清早忙到如今，將他徒黨的輕重傷醫了許多，當無以怨報德之理。不是此女便罷，如是馬財所說那怪女人，還可乘機結交，探明她的心意來歷，合力對付逆酋，除此大害。也許雙玉所料業已應驗，豈非快事！念頭一轉，精神大振。心中尋思，表面卻不露出。
　　來人業已擇了一個座位，要了不少酒菜，另命多製食物，以備病人食用。外屋三人也均走了過去，執禮甚恭，說不兩句便同坐下。少年問知病人業已分別由主人送了許多吃的，神態越發高興。因未和自己招呼，也就故作不知，仍去醫那未完的病人。所剩本來不多，又是一些輕傷，稍微洗滌上藥便即了事。每人照例送些成藥，又各贈送了一紙藥方，令其帶回配製，以供日後救人救己之用。
　　剛剛分配停當，回到屋中，大家身上一輕，南洲笑說：「今天別的病人比哪天都少，由早到晚，連內科帶外科才只十一二人，還算便宜，要不是突然來了這許多受傷的人，只有一二人應付已足。時已不早，看神氣不會再有人來。我們稍微洗漱，弄點吃的，一到黃昏便安歇吧！」
　　雙珠姊妹正洗完手，前往倒茶，忽見父親把嘴朝後一努，跟著便聽門外有一女子笑道：「符老先生多多勞苦，我們感激不盡，可能容我夫婦入內一談，專程拜謝大德麼？」
　　四人一聽，正是新來的黑衣少婦。南洲一面用手勢止住二女，令誰也不要開口，一面答道：「室中污穢，尊客如有見教，樓上還有一間小屋頗為清靜，並無外人在內。容我父女稍微收拾，尊客也用一點酒飯，再請登樓一談，當面領教吧。」
　　少婦隔著門簾笑答：「我知老先生忙了一整天，水米不打牙，我們這些弟兄傷勢又重；醫家有割股之心，病人也有急於求愈之念，雙方都越快越好，領他們來的幾位弟兄又大粗心，所以不曾客氣，愚夫婦方才聽說老先生父女師徒這樣熱腸高義，醫道又是那麼高明，實在從來所無，萬分感佩之餘，心甚不安，意欲專程拜謝，就便領教。
　　「無奈遠道來此，身在客邊，對面酒樓菜肴雖較齊備，一則雙方香臭不同，人太雜亂，設席在彼，老先生未必能見光降，只好近水樓臺，借花獻佛，即以主人佳包，奉敬老少四位善人義士小飲幾杯。此舉全是感佩心切，就便領教。老先生濟世多年，一向施而不報。愚夫婦也非以此報德，不過借此杯酒，多奉清德，並向主人略通誠款。方才已請尊府備好一桌，本意就在外面同飲，既然樓上還有精舍，更可遠隔囂塵，賞心豁目，兔驚俗眼，暢敘平生，真個再好沒有了！」
　　南洲原是飽學之士，聽這男女二人的談吐文雅流利，詞義親切，大有感佩訂交之意。數十年蠻荒異域，這等人物尚是第一次遇到，心中先就高興，暗忖：江湖中人，竟有這樣人品吐屬，又是這樣年輕，豈非奇事？
　　隨口答道：「賢夫婦人中龍鳳，雖是初遇，已見一斑，只為素昧平生，連日俗事太多，又正忙於醫病，剛剛忙完，未暇冒昧通詞，不料竟蒙先施，真乃快事！本來應修地主之誼，但賢夫婦業已說在前面，我父女全家只好叨擾，也就不作俗套，准定奉陪就是。」
　　說時，四人已早掀簾走出。這一對面，越覺這一雙夫婦英姿俊朗，迥異尋常，只是霸氣逼人，眉宇之間隱蘊殺氣，鋒芒聰明一點含蓄不住。以南洲數十年的經驗，那好目力，平日人又細心，急切問，竟看不出對方是什路道。
　　只知是江湖上的有名人物，善惡邪正，直難分辨，後見對方辭色誠懇，禮貌也頗恭敬自然，不亢不卑，恰到好處，只要換上一身裝束，英威霸氣再稍收斂，單聽談吐，決想不到全是江湖上人。等把答話說完，請問姓名。
　　少年夫婦同聲說道：「這裏雖無外人，那邊還有幾個酒客。話說太長，老先生剛剛忙完，還要休息片時，我們到了樓上，再行奉告如何？」
　　南洲料他們不願人知，同時，遙望山下還有一群人馬，三三兩兩，均由木裏戛那面馳來，到了山腳，各自分開。有的連馬上山，有的分別由山腳起，到鎮江樓一帶新開的大小酒摟和別的店鋪走去，表面上均裝遊客，穿著也不一樣。
　　眼前就有五六十個受傷的是他們手下同黨，送腳夫當中少說也有一半是他們的人，山下面又來此二三十人。再一細看，內中還有兩人裝著馬販，帶有好些空馬，後面又來好些山背子，背著許多行李包裹，往近山腳客店中投去。
　　這許多江湖中人大舉出動，來此號稱富庶的邊荒村鎮，分明有所圖謀。如想搶劫，內中多人業已受傷，要是被人打敗，不應公然來此求醫，再者這三個村鎮作三角形，兩近一遠，不相連屬，孤零零列在臨江一帶。山野之中，每一鎮都有幾家土豪，駐防官兵雖然無用，但有兩個土官和那些土豪惡霸都有不少爪牙，看神氣雖非來人對手，到底耳目眾多，人手不少，如已出事，不會此時尚無資訊。
　　還有木裏戛大盜盤庚夫婦，人多勢盛，十分厲害，外人休說上門生事，似此大隊人馬由他們境內經過，也必不容。這夥人正由木裏戛旁羚羊峽險道走來，無論如何也要由他們邊境經過。雙方如是同黨，早被迎進山寨，當上賓看待，否則便是仇敵，哪有聽其隨意來往，毫不過問之理？
　　還有病人傷勢均差不多，個個精強力壯，方才仔細查看，均似練過武功，就算山石崩墜，逃避不及，也無如此巧法，並且末了三數人傷勢雖然較輕，但像鐵器所傷，並非全系山石打中。
　　內有四人因能行動，推說：「傷勢輕微，先生太忙，這多人都要醫治，過分煩擾，心太不安，好在方才看過，像這樣傷，用藥大都相同，外面有的是冷開水和棉花麻布，只請賜一點藥，自己敷治包紮，已感盛情，免得用不著的事也勞先生動手，並還妨礙他人。」
　　話說得十分委婉。因防對方生疑，也就聽之。照此情勢，必已和人動手。這班人的本領也決不是尋常，尤其為首少年男女更非庸手，除卻木裏戛盜党，騰南、林麻兩鎮的土豪土官誰也不堪一擊。大敵當前，業已成仇為敵，怎又如此從容？心方不解，少年夫婦已各說了幾句客套的話，轉身走去。
　　四人回到房中稍微梳洗，換了衣服，急於探詢對方底細來歷，因何至此。好在來人業已準備好了酒食，南洲又命夥計和臨時請來的幫手代將酒食移往樓上，一到便可入席，索性忍了饑腸，連鄭氏夫妻端來的點心也未怎吃，便同走往外面。
　　南洲覺著來客形跡可疑，恐是綠林中的有名盜魁，覬覦臨江三鎮出產豐饒，富戶甚多，特意帶了人馬，準備大舉搶劫，不知遇見什麼強敵，將其打傷多人，來此求醫。這為首少年夫婦和後面假裝遊客的同黨，一面命手下裝了苦人來此求醫，一面斷後應敵，所以隔了多半日陸續趕到。看這兩人衣冠整齊，後面那二三十騎人馬並無狼狽之容。
　　那幾個假裝腳夫的同黨，始而不時朝木裏戛那面登高遙望，滿臉懮急之容，少年夫婦一到，不等招呼，更不顧旁人耳目，搶先迎上，只問答了兩句，立時轉告地上坐臥的受傷徒黨，當時改懮為喜。照此形勢，許是首領未到，先就遇敵受傷，等為首諸人相繼趕來接應，業已轉敗為勝也未可知。
　　萬一料得不差，這許多有本領的大盜要在當地搶劫，自家只有四人，如何擋他得住？雖然土人多有交情，自己登高一呼，立時回應，一則他們平日均受土豪土官欺淩壓榨，如今來了盜賊，卻要他們出力拼命，保全對頭身家財產，非但人心未必願意，自己也不好說。如其袖手旁觀，這班人初次遇到，心性難測，一個沒有防備，被他侵入，勢必皂白難分，玉石俱焚。
　　對方再要任性殺人放火，這班土人也必不少傷亡，實在可慮。看這為首兩夫婦人雖霸道，滿臉英銳之氣，談吐神情均與尋常綠林中人不同，對我四人十分感激禮敬。這一類人多講義氣，我救了他不少徒黨，留有極大人情和好感，只要能夠善處，許能轉禍為福，兔掉這場兇殺也未可知。
　　來人如無惡念，更可乘機結交兩個江湖豪俠之士。還有花藍家逆酋花古拉勾結的黑衣女子形跡可疑，用心難測，此女如是今日所來少婦，關係未來安危更極重大，也非格外小心應付不可。
　　南洲因愛女佳婿都是從小生長邊荒，外面的事還是近一年來才聽說起，又都年輕好勝，膽大氣壯，惟恐應付之間稍一疏忽，生出枝節，行前再三告誡：「到了樓上，不可隨意開口問話，對那少婦，更要用心結納。好在你們聰明，只要看出對方對我父女真個看重，方可探詢，最要緊的是，探詢他和黑衣女於是否一人，捕魚族人部落可有相識的人。」囑咐完畢，方同走出。
　　到了外面一看，為首少年男女正和未受傷的同黨各自端了酒食，分向那些病人慰問，勸其食用，神情甚是親切，內有幾個竟感激得流下淚來。知其能得眾心，與那尋常專一自私的盜賊不同，事情好似好辦許多，心又寬了好些。
　　剛要走過，少年夫婦望見四人走出，業已並肩迎來，見面說不兩句，先在病房外面借著飲酒窺探的三個同黨，忽有一人由後趕來。
　　少年似已知他心意，笑說：「照你方才所說，招呼他們今夜必須過江，無論多麼為難，都不能在此停留。還有病人要緊，必須小心照料。那十幾個重傷殘廢的弟兄，明日還要請老先生費心醫治呢。」
　　那人好似有些為難神氣，方答：「他們當然遵命，只是那……」話還未完，少年兩道長眉往上一聳，冷笑道：「老五不必多言！我已通盤籌計，此時無暇詳談。你間莫老兄就知道了。」那人好似心中愁慮，但又不敢抗命，應了一聲，轉身要走。
　　少婦見他遲疑，喚住低語了幾句，那人立時喜諾而去。
　　南洲等四人正在留神查聽，少年似已覺著，笑對少婦道：「雲妹，你真口快，且喜沒有外人在旁。你看老五近來越發膿包膽怯，真個氣人！」
　　少婦笑答：「誰似你那樣膽大包身，任性使氣！我看老五實是忠心謹慎，要不是帶了這許多受傷的人上路，怎會這樣為難？別的不說，單這一條大江天險，此去還有七十多里山路，病人多半傷重，不能走快，狗賊那樣陰險無恥，什麼卑鄙的事都做得出。雖說有人幫忙，哪能不加小心呢？」
　　少年便未再說，走到樓梯旁邊，還朝外面回顧，一到樓上，便憑欄下望。
　　南洲看出這兩人對他部下的人關切已極，法令尤為嚴明，暗中欽佩綠林之中竟有這樣人物。既是連夜渡江，當不至於在江邊二鎮生事。聽方才所說口氣，果然遇見強敵，並還防到仇人隨後暗算，可見先料不差。
　　當時心裏一鬆，料知對方不是無意之間由此經過，中了敵人埋伏，傷亡多人，便是先想搶劫三鎮，因自己醫治出力，心中感動，臨時變計，化敵為友。只不知仇敵那樣厲害，這班人竟會來此求醫，耽擱了一整天，路上光陰尚不在內。後來那些人馬雖裝作各式遊客，放在江湖人眼裏，稍微留意便可看出。來人都是新傷，分明仇敵離此甚近，竟會這樣鎮靜，令人不解。
　　因對方一到樓上，便先忙著看他下面同黨，表面從容，內裏卻甚緊張，分明事還末了，不便插口，故意整理一些雜事，連樓窗一面均未走過。少年夫婦，雖以主人自居，樓下見面一點不顯，到了樓上，好似忽然想起一事，一同趕往樓廊外面。女的探頭向外，用手指揮，男的便朝鎮江樓那面張望，也未理會身後的人。
　　四人恐其多心，開頭不曾過去，後來雙玉忽然發現少年手中，多了一根亮白銅管，約有寸許粗細，長僅尺許，借著欄外大樹遮避，朝前揮動，似有亮光閃耀。
　　年輕好奇，湊近前去，剛看出那銅管是個「千里眼」，鏡筒旁邊鑲著三粒寶石，映著斜陽，光芒遠射，共分紅、白、黃三色，每粒寶石前面還有一個白銀細管，前頭一片厚玻璃，粗如人指，越往後越細，尾梢一頭形如喇叭，恰將那銳角甚多的寶石罩住，內中一粒，是個極好的晶鑽，非但製作精巧，因那三粒寶石光色不同，並有機關可以開閉，時紅時黃，忽二忽三，隨意變化，如非寶光強烈，尤其那粒晶鑽光芒耀目，又是旁觀，要是遠看，只見三色奇光時單時雙，映著日華變幻不定，還當什麼寶物出現，在彼放光，決看不出那是三枚寶石在機關操縱下隨意隱現。
　　邊境交界常有外夷洋客往來，這類望筒「千里眼」，不斷見人使用攜帶，像這樣精美珍奇的從未見過，料是附在望筒上面的三種信號，少年正向遠處同黨發令指揮。因見對方全副心神貫注前面，不時又將寶光全隱，把鏡筒湊向眼上，朝前窺探，手按機簧，變幻光色，動作十分敏速小心，大都略現即隱，有人在旁窺探，竟如未見，遙望前面，由鎮江樓起，直到下山坡新開闢的那些店鋪，到處都是遊人往來，相隔大遠，也看不出有無回應。那數十騎快馬，就這片刻之間，已不知牽往何處？
　　雙玉方想：近山腳樹林之中還有二三十騎空馬，怎也不見？這「千里眼」看得必遠，可惜不好意思借用一看，猛覺肩上被人輕輕拍了一下，隨聽笑道：「小妹，你愛那『千里眼』嗎？這東西到了中土便覺希奇，其實西洋諸邦到處都是，尤其遠航大洋的海船非此不可，並不十分貴重。
　　「不過我夫妻所用，乃英夷貴族之物，又經改制，將上面裝飾的寶石去掉，留下三粒最好的製成信號，不論日夜均可用以發令指揮遠處弟兄。這東西越是黑夜越得用，陽光之下反而美中不足，愚夫婦目前還有一點小事，又是隨身用慣之物，不舍奉贈，小妹如愛，再見時送上兩具，以供游山玩景之用吧！」
　　雙玉一直都在看「千里眼」，又立樓內，始終不曾留意後面，見身後那人正是黑衣少婦，憑自己的耳力，對方繞到身後，竟未聽出，雖然心有專注，對方步法之輕也可想見。偷覷少年，仍用「千里眼」向山下一帶遙望，頭都未回。
　　聽完面上一紅，方要辭謝。那旁雙珠見妹子掩在少年身旁愉看出神，恐被看出，心中不快，知其年輕好奇，人又天真，忙趕過來，打算引走，不料少婦忽然轉身，朝乃妹身後走去，只得把腳步放慢，暗中查看。
　　見少婦正向乃妹殷勤說笑，面有喜容，少年也似不聞不見，知未見怪，便走過去。一聽這等說法，方說得一句：「舍妹年幼。」
　　少婦已一手一個，將兩姊妹的手拉住，笑道：「大妹何必這樣見外。愚夫婦都是口直心快，善惡分清。不是那人，休說和他親近，連話也不會多說一句。區區小事，何足掛齒！如說令妹年幼，你這位同胞姊姊，不過比她大了三兩個時辰啊！
　　「我們雖然借花獻佛，暫時總算主人，只顧忙於招呼他們，把尊客放在一邊，實在失禮。幸而一見如故，你們老少四位都是我輩中人，想必不致見怪。如今事情已完，快請老先生和令兄先來人座，每位敬酒三杯，略表歉意吧！」
　　南洲、路清正在收拾竹架上面的藥罐，始終沒有過來。這是一問敞樓，乃平日藏藥之所，偏在前山一角，兩面軒窗洞啟，裏外空明，山光嵐影均在眼前。窗外花樹蔥寵，有的高齊樓頂，清影離披，有的僅達樓面，憑欄如錦，一片繽紛。另外兩壁，都是齊整整竹制藥架，上下七層，陳列著許多藥罐瓷壇之類，另外還有幾壇藥酒和各種珍奇的藥料。當中空出大片樓面，原為老少四人閑來用功之所。臨時在空角上擺了一張小圓桌、六個座位。
　　酒菜已早擺上，均是滷味涼菜，雖然無什陳設，卻有一種空曠敞朗之致。加以藥香花香混成一片，隨風引逗，樓外長江如帶，列岫索青，山花燦爛，宛如錦繡，許多風景再一陪襯，迎著晚風，越令人心曠神怡，興趣無窮。
　　少婦開頭只顧隨同丈夫分頭發令，不曾留意，事完和雙珠姊妹說笑了一陣，見那酒席設在側面樓角，樓外三面的天光雲影，樹色泉聲，鳥語花香，斜陽芳草，一齊收在耳目之下。那條邁立開江，更和匹練也似橫繞天邊，其長無際，令人耳目有應接不暇之感，方在連聲誇好。少年也帶著一臉興奮之容，含笑走來。
　　先朝南洲等四人道歉，說：「我夫婦太已失禮，只為事機倉猝，臨時又想起一件要事，以致無暇先為款待，望乞原諒。」跟著便說：「此時總算鬆了一口氣，該向老先生和三位弟妹暢談領教了。」
　　少婦微笑道：「看你此時這樣高興，方才又發信號，莫非前途無事了嗎？」
　　少年笑答：「這個還不敢拿准，但是他們此去途中已可無事。今夜月色甚好，風平浪靜，必能渡過江去無疑，你放心吧！」
　　南洲等四人一直不曾走往樓外。雙玉雖然近在少年身後，因恐對方多心，樓外又有花樹阻隔，不憑欄下望看不出來。為了田、趙二人養傷未愈，夥計太少，樓下還有酒客，少年夫婦來勢詭異，雙方未通名姓，不知底細，不願使那幾個幫忙的人知道，特引來客由病房後面小屋走出，繞往樓上。曾告夥計，不聽呼喚不要上樓，熱菜飯食均由鄭氏夫妻端上，或由三小兄妹往取，所以下面情景一點不知。坐定之後，正聽少年夫婦問答。
　　南洲回憶這兩人前後所說，就是綠林中人，也是江湖上的英俠一流，與尋常盜賊不同。因有兩次渡江之言，江對面便是野人山腳，地面雖極廣大，但由這裏過江，共有三個渡口，當中一處便是捕魚族和巨石鬆族交界之區，所說相隔七十里之言，不知上流下流所指何處，但均可通往花藍家山寨。
　　這一帶山人的大小部落到處都是，以花藍家為最強盛。此外上流葡萄墟，以前原是別寨盤據，後聽人說，有一夥往緬甸經商的少年，不知何故將路走迷，費了好幾個月光陰，受盡苦難，死亡多人，經由印度繞到底戶國境交界深山溪谷之中，走了回來，無意之中遇見葡萄墟的山人，不知這些少年商客本領高強，妄想劫殺，剛一動手，便被對方擒賊擒王，先將他們最有勇力的酋長擒住，就此收服。
　　初意暫住數日，稍微休息塵勞便要回鄉，後來發現當地山明水秀，出產豐富，又有森林礦產、畜牧樵採之利，互一商計便住了下來，不消一年，便將全墟山人一齊收服。表面還是客居，實則暗中做了當地主腦。他們常時帶了土產，去往外國英、緬諸邦交易，得利甚厚。只是閉關自守，向不許別的山人入境。尤其貨郎等漢人中敗類，稍好一點的，還未走近，便被那些貌相凶野、裝束奇怪的山人嚇退回來，尚不至於送命。奸惡之徒，便是凶多吉少。
　　有那以前去過幾次，貪利冒險，妄恃機詐，想了種種方法偷偷掩進的，更休想保命。最奇是，來人還未入境，對方已早得知，連人的善惡來歷用意也和眼見一樣。無論走哪條路，休想入境一步！此外還有種種無稽之談，說得那為首的人和神仙鬼怪一樣。
　　自己昔年原隨父親去過兩次，都是一些未開化的種族，荒涼污穢和那清麗雄奇的景物相混，越發顯得那些種族的落舊。除有限幾個酋長家中，還能照看來客心意勉強吃住，餘者無一處不使人有厭惡不快之感。父親總算隨和的人都覺不耐，何況別人。去的人危機四伏，哪怕對他多好，醫過多少病人，他也十分感激，如不事前得到酋長允許，派人護送，只要走往別族，立當仇敵看待，兇殘已極。
　　父親死後，便未去過。本就覺著這班人，只有聽他自生自滅，似此頑冥不靈，簡直無藥可醫，早已不在心上，那班少年商客怎會將其收服，數年之間，興建成這一片風光明媚的桃源樂土？並且為首的人防備周密，內外消息隔斷，就有別的種族打算偷襲擄殺，離開葡萄墟還有十里，不曾入境，先被對方殺了一個落花流水，始終無人知他真相。
　　直到去年，才聽一個往來印、緬的鏢師談起此事，據說也是耳聞，好些荒誕離奇、近于山民常說迷信鬼神的誑話，越發使人不信。相隔又遠，以後未再聽說，也未理會。這兩少年男女，帶了許多手下深入蠻荒野人之區，不出於此，必出於彼。如與葡萄墟那些少年商客有關，理應繞往邁立開江上游山區險徑之中過渡。雖由木裏戛旁繞過，所行都是荒山野境無人之區，離大盜盤庚的莊院尚遠，更不會由羚羊峽中通過，斷無舍掉極隱僻抄近的路不走，特意繞這往返三四百里冤枉路再折回去之理！
　　如為求醫而來，業已扮作窮人，盡可三三兩兩相繼上門，不應成群結隊驚人耳目。再說這些病人受傷都在天明以前，至多隔了一夜，時辰也是不對。少婦又是一身黑衣，她今此去，就不經過花藍家，也必要由捕魚族邊境走過。
　　照此形勢，分明便是馬財所說黑衣女無疑。難得雙方這樣投緣，細查辭色動作，雖覺霸氣太重，人尚豪俠正直，方才疑她想要搶劫三鎮，已可無慮，如能因此結交，非但將來有用，對付逆酋花古拉，更是再妙沒有。想到這裏，不禁面現喜容。
　　少婦又向少年道：「鵬哥，我們忙了這大一會，又受主人大德，連我夫妻名姓來歷均未說過一字，豈非笑話！」
　　南洲聞言，正要開口，少年已和少婦一同起立，先朝南洲拜了下去。
　　南洲父女連忙扶起，驚問：「老弟今之英俠，你我萍水相逢，一見如故，以後還要多親多近，既蒙賢夫婦不棄，結為良友，實是幸事，如何見外起來！」
　　少年夫婦也就歸座。少年慨然說道：「老先生，不是這等說法。昨日黃昏，好些弟兄誤中鼠賊埋伏，傷了多人，並還死了五個，重傷十餘。固然他們粗心膽大，不聽愚夫婦事前告誡，一半也是平日法令不嚴，不能防患未萌，臨機應變，才致鑄此大錯。死傷的人內有幾位均是久共患難的生死之交，痛心已極！可恨鼠賊所用陰謀毒計十分狡詐，埋伏得又機密又巧妙。
　　「等愚夫婦後隊趕到，費了半夜光陰，竟未搜到一個敵人，如非內有數人中有暗器，幾乎當作崖石崩墜。事出偶然，彼時雖是悲憤填胸，但這些受傷的弟兄共有五十餘人之多，不早求醫，除十多個輕傷外，不送命也必增加殘廢。幸而有人指教，本來帶有破舊衣服，再設法買了一些，分出同道，再雇上土人，來此求醫。
　　「多蒙老先生和三位弟妹不辭勞苦，從清早起，水米不進，盡心醫治。他們受傷甚重，痛苦非常，最可恨是我們本來帶有傷藥，均在前面數人身上，連人帶藥均被山石壓成粉碎，一則無法再用，也無老先生的靈驗。初來時俱都痛苦不堪，等藥敷上，再吃上一點湯藥，當時止血定痛，心神安靜。老先生送診之外還要送藥、抄送藥方，並按病情輕重分別醫治，細心包紮。熱腸高義，無微不至，錢卻分文不取。這等深恩大德，又非愚夫婦個人的私惠，愚夫婦代他們受恩的人略施一禮，以表敬意，如何說是見外呢？」
　　南洲方在遜謝，少婦微嗔道：「老先生和三位弟妹還未用飯，已為你耽擱了好些時，只管多說作什，你不會飯後再談嗎？」
　　南洲看出少年內心愁慮，這時剛好了一些，恐其時間匆促，不及多談，忙說：「無妨，方才在下面業已吃過點心，還請暢談經過和賢夫婦的姓名來歷，今日就作訂交之始吧！」
　　少婦笑答：「我們馬快，也到半夜才走。老先生既是這等說法，我們來路饑渴，已在樓下吃了一半，請老先生和三位元弟妹隨意應用，大家不作客套，他說他的，邊吃邊談吧！」
　　南洲也覺腹饑，又擔心愛女佳婿，知這兩夫妻性情豪爽，只得笑諾，並告三小兄妹無須拘束。跟著少年夫婦便說出一番話來。南洲等四人聽完，大為驚奇。


　　　　

