

    
	
		
			一二　小英俠一指服眾人　老醫生深宵中伏莽
			　　原來這一雙少年夫婦，男名展鵬，女名韓雲燕，外號杏林雙燕，夫妻二人的兄長，都是專走印、緬的大商客，為了國境一帶林深箐密，兩國間的盜賊匪徒和一些土著，專一劫殺客商。那些土著更是厲害，所用刀矛暗器都有奇毒，隱伏險僻之處，出沒無常，仗著身輕力健，善於爬山，行動矯捷，縱躍如飛，只一遇上，便是死活存亡之局。
　　土著還可利用地理，逃往那暗無天日的森林之中，過往商客卻敗不得，稍一疏忽，中上毒箭固是必死，便是寡不敵眾，也休想逃得活命。此外所經之處，到處都有毒蛇猛獸潛伏亂躥，天氣炎熱，瘴毒又重。這些商客，除請了好些有本領的武師和老于行旅的嚮導而外，大都體力健強，通曉各地風俗言語，並有相識可以寄居的外邦好友，才敢做這買賣。
　　彼時交通不便，險阻太多，自來利之所在，照例鉤心鬥角，互用心機，明爭暗鬥，詭詐百出，哪怕至親骨肉，也不相讓。惟獨這類商客，覺著山河險阻，偏地危機，利益雖大，人少不行，並且同種同文的人一旦遠適異鄉，由不得起了一種去國懷鄉之思。
　　在國內時，只管搶做生意，各不相下，異地重逢，便如見了自己親人一樣，自然而然生出一種互相關切的熱情。又見彼眾我寡，樣樣受欺受制，受人壓榨，自己國家的官吏高高在上，死活不問。彼此團結互助，尚難免于外人欺淩危害，再要互相猜疑，授人以柄，便不同歸於盡，也必吃上無窮的虧，忍氣吞聲，僅能自免，想將起來，已不上算。
　　何況沿途危險又多，稍微人少力弱，決難平安通過，於是在壓力越大抗力越強，外來的危害越多，人的意志膽勇越發健強，遇事也越能團結的定理下，這類商客非但聯合一起，便有別行加入，附帶同行的只是國人，均所歡迎，因之不去則已，一去就是一大幫，合在一起，拼冒奇險，多受辛苦，去向國外博那厚利，並將對方的產物也運將回來。利益雖是極厚，但所受辛苦艱難和用人之多，也非尋常商客的人力物力所能辦到。
　　展氏夫妻便是這為首諸人的弟妹，二人非但年貌相當，連那家世處境也都相仿。雙方父兄都是有名武師，女家之父更是江湖上的俠盜，中年洗手，先和商客保鏢，積蓄了點資財，與人合股，因其機警膽勇，本領高強，屢冒奇險，均仗他和幾個能手拼了性命不要，冒險應敵，保得眾人毫髮無傷，沖過難關，在眾人感激信仰之下，無形中作了首領。
　　後來兩家子女成長，跟著走了好幾次，本領竟比父母還高，聲名越發遠振，連那些異邦的土豪惡霸也都不敢輕視。年月一久，勢力越大，人也越多。對方雖知這班漢人不是好欺，但是他們終年信佛，人都窮困，眼看外人每年到他國中滿載而歸，俱都忌恨。為了以前兩次陰謀暗算均未成功，反被這班商人打敗，並還買通他國中的貪官，以毒攻毒，軟硬兼施，害人不成連吃大虧，因此不敢妄動，仇恨卻是越結越深。
　　二人父母早已看出，先想急流勇退，無奈大群商客連同僑居外邦的國人再三請求，非要他們率領坐鎮不可，事關大眾，迫於情面，就此遷延下來。這年歸途，忽被敵人買出土著，用毒箭將二人的父親暗算射死。兇手雖被擒住，問出真情，無奈領頭的人已死，無人主持。
　　總算子女還好，過了三年，因聽仇敵見這班漢客無人統率，逐漸現出本來面目，勾結他國中貪官污吏，壓榨欺淩，無所不至。兩家子女本就懷念父仇，又激於義憤，當時挑選能手，仍和往常一樣，結隊前往。事前勉強忍耐，暗中通知那些僑居當地受盡苦痛，朝不保夕，去留兩難的漢人，贈以資財，合作準備，把所有值錢之物偷偷換成金銀，將各人的婦孺老弱分別送走。
　　表面上不露形跡，估計先走的人已到地頭，然後約定日期，把行裝資財準備停當，由事前常雇的緬甸土人悄悄運走，突然發難，將那兩家仇敵全數殺死，再派兩個能手，深夜前往威嚇緬官，一面許以重賄，仗著報仇時做得乾淨，殺人之後，一把大火燒個精光，沒有留什破綻，就此含糊過去。
　　這班俠士先沒想到事情這樣容易，大多漢客，在人家境內殺人放火，一個被人看破，就動手的人仗著一身好武功能夠脫身，也必連累多人遭殃。又因許多僑人平日痛苦太深，事前商定，本打著從此溜走。一去不來的主意，事後看出當地緬官比漢官還要貪污昏庸，只肯給錢，有求必應，並還把他把柄拿在手內，決不怕他反臉報復，互一商計，又覺前人費了許多心力，好容易在當地打下基礎，就此送掉也太可惜，於是重又飛騎去將逃走的人尋回。
　　為防被人看出，好些地方均要留人主持，照常交易，行事還要格外慎重，疏忽不得。總算動手的這班人都是能手，人強馬壯，地理極熟，第二起人本未走遠，土人十九無知，平日相處不好，為防萬一，準備未一批人追上再作計較。
　　事前並未明言，恐怕洩露，忙了好些天方始辦完。除那受苦太甚早將店鋪賣掉的有限僑民業已回國，說好永不再來而外，餘人所去之處均不甚遠，一聽諸俠已和緬官說好，雙方從此公平交易，奉公守法，訂有約章，不再無故欺壓，全都歡喜如狂。由此起，國境交易越發繁盛，路也開通許多。
　　這年商客前往辦貨，中途遇見大水和漫山遍野，多少天過不完的猛獸群，此非人力所敵，大家被迫逃竄，誤走在一條亙古無人通行的山谷之中，左折右轉，費了七八天，方始勉強走出，歸路已迷，跟著又在森林之中迷途。連經奇險，終日與死搏鬥，總算走慣長路，準備周密，食糧甚多，途中又有泉水可飲，並能獵到野獸，才得苟延殘喘。
　　就這樣，一路亂躥，還傷了好幾個人，前後經過好幾月的光陰，才將那些幽谷、森林、沙漠、草地走完，尋到人煙，已是印度邊境。問明再越過兩座高山，一片林野，便到邁立開江上游山墟之中，野人山已可望見，實在無法走回原路，索性由那洪荒未辟的亂山林野中硬沖過去。
　　本心到了自己國內再作打算，連越過好些危峰峭壁大壑高崖，剛由另一片森林穿出，遙望前面江流和樹林中的縷縷炊煙，心中一喜，忽見一支接一支的鏢槍，暴雨一般打將過來。
　　諸俠雖已精疲力盡，但知匪盜凶野，萬敗不得，稍微膽怯，對方凶威立熾，被他們圍住，只有坐聽殘殺，萬無生路，只得上前拼命。長路奔馳，自不免于饑疲交加，看出敵人越聚越多，正在愁急，忽然看出後來一個身材高大的氣力最大，也最兇惡，正向群賊指揮發令。
　　這時展氏夫婦年才二十左右，從小便隨父兄往來印、緬國境一帶，恰巧同在一起，都是家傳武功，又是從小相愛的未婚夫婦，人比父兄還要機智，早就看出匪盜人多勢盛，另外還有大群土著分三路掩殺過來，知道大家長途疲勞，人又饑渴，多高本領也難久戰，互一商計，土著還未合圍以前，便由人叢中偷偷繞往側面危崖之上，本是查看敵情，想用調虎離山之策，偷往山寨放火，暫緩一時之急。展鵬忽然發現山酋趕來，神態十分威猛，心想擒賊擒王，冷不防竟由崖頂縱身飛落。
　　韓雲燕不料未婚夫婿如此冒失，跟蹤縱下，同時，展鵬之兄神刀太保展志也看出這是山酋，不約而同由人叢中飛縱過來。因見山人多，個個身輕力大，自己這面雖然得勝，連傷多人，但都有些氣力不濟，稍微時久，決不能支。
　　又見眾山人相繼傷亡，本已有些膽怯，自從山酋趕到，幾聲怒吼，重又搶先拼命，隨同角聲吹動，山民越來越多，一時情急，將雙刀並向左手，隨同縱起之勢，將腰間所插飛刀，連珠朝前打去。人還不曾趕到，展鵬夫婦已先發難。
　　山酋正由崖下走過，不曾防到上面有人飛落，瞥見手下被敵人飛刀又連傷了四人，越發暴怒。正在厲聲怒吼，搖著手中野獸骨朵和那長矛往前趕去，猛覺頭上疾風飄墮，忙中仰望，剛瞥見一條人影，一矛杆打空，男女二敵人業已相繼落向身後。正待反身回擊，手剛一抬，猛覺腰問被人點了一下，當時周身麻木，不能轉動，空自情急暴怒，無計可施。緊跟著，崖頂又有一根套索飛下，將人套住，吊了上去。
　　原來展志正往前趕，瞥見兩小兄妹相繼飛落，已將山酋點了穴道，心中大喜。回顧眾山民追來，旁邊恰有一幢怪石，猛觸靈機，縱將上去，再一縱便到崖頂，取出腰間套索將山酋吊上，口中大喝：「你二人快些上來！把住那面崖坡，自有道理。」說罷，不等二人縱上，便將那比人高出兩頭的山酋單臂舉起，用土語大喝，令眾山民急速停手待命，說完再打，否則便將山酋活活摜死。
　　眾山民果被鎮住，眾人也都聚在一起，一面分班吃那於糧，一面和山酋問答，仗著三人的膽勇機智和上來的銳氣英姿，竟將當地山人收服，化敵為友。一問地方，正是葡萄墟。
　　不久全墟部落均被制服，由為首諸俠另訂規條，一同遵守，一面開闢田莊，建立樂土，和南洲以前所聞差不多。只是那些奇跡，均是展氏弟兄利用山人信鬼神的心理，仗著一身驚人本領故示神奇，並非真事。為當地風景清麗，出產又多，容易開闢，比往印、緬經商更易得利，並還平安，沒有危險，於是久居下來，中間自然早與國內外的同伴通了資訊。
　　因展鵬夫婦胸懷大志，覺著這大一片好地方沒有開發，山中那多出產，也須覓得出路，於是設了兩處分寨，一處設在昆明故鄉，一在川東巴縣。一面和國外那些商客聯合，托令代為運銷，一面在這兩處，專人物色精強力壯、能耐勞苦的窮人前往開發，又長期訓練徒黨，開了兩家專走國外的鏢行，專代人家保鏢，就便銷售山中土產。
　　江湖中人只肯改邪歸正，能以勞力謀生的，經過考查，也可入選。但是事前必須在那兩處設有分寨的鏢行之中住上一兩年，看明對方心志，方始帶往葡萄墟，分給房舍田地，使其自立家業。
　　前後八九年，不算山地森林，單那葡萄全墟半山半水的盆地，由兩條山谷起直到江邊，方圓二百里內，到處風光明媚，遍地桑麻，禾苗繁茂，嘉木蔥寵，名花如錦，房舍整齊，以前污穢狼藉的竹樓土穴、草棚茅舍，已早一掃而空。因其不分民族，一律看待，只要公平守法，以力自給，誰都可以豐衣足食，當地漢人都是他的至交同道，手下徒黨自不必說，便是各部落中山人，也覺日子比前好得多，並還兔去互相疑忌和殺掠焚燒之慘。
　　好些不合情理的風俗習慣雖然改掉，上來並不強迫，無論何事，都是由漸而進，先說後做，等到大家明白，自覺非改不可，然後集眾會商，暢所欲言，議定方始興革，事後又能看出改革好處，因此人心悅服，把這為首諸人奉如神明，從此不再相信妖巫神鬼，轉而信人。
　　為了展志年老，又知野人山腳沿江一帶，直到伊落瓦底江邊，方圓一二千里之內，種族眾多，不是一時之間所能開化，意欲先把葡萄墟建成一片錦繡樂土，等山人都說漢語，通曉漢文，全體開化之後，小的一輩業已成長，內部根基紮好，然後推廣出去。在此期間閉關自守，除展鵬夫婦每隔一年去往分寨帶那所招的人而外，別的部落一律不許入境。
　　因其戒備周密，沿途均有專人防守窺探，那些懷有野心、專以擄搶燒殺為樂的別族野人，都是兇悍有餘，無什知識，能勝而不能敗，人還未來，先就叫囂嘩噪，老早使得了信，為首諸人立時迎上。在全墟山人萬眾一心之下，為首諸人本領又高，無一次不殺個落花流水。
　　本來事情隱秘，並無人知，不知怎的，去年年終，會被木裏戛大盜盤庚探出底細，乘他夫婦回鄉招人之便，設下盛筵，專人邀請留住，想要勾結。展鵬夫婦先還不知對方來歷，只覺兄長平日不願人知，雙方只有一江之隔，如與結交，蹤跡必要洩露。開頭先用婉言辭謝，後因對方情意殷殷，再四挽留，實在情不可卻，一行十餘同往赴宴。
　　剛一見面，便認出主人夫婦，與平日所聞專與外國勾通、走私作惡的邊疆大盜、男的化名彭金壽、女的外號雙料楊妃大自馬的形貌身材一般無二。雖然厭惡，存有戒心，因知對方人多勢盛，淫凶無比，當時也不便得罪，勉強忍耐，敷衍終場，便即馳去。
　　男女二賊也極機警，好似看出他夫婦的心意，未見以前那樣殷勤懇切，見後便和來客一樣，雙方都是江湖上的客套過場，表面十分熱鬧謙和，誰也未說一句真話。
　　韓雲燕路上對丈夫說：「狗男女明已看出我們心意，這廝兇焰狂烈，歸途必須留意才好。」
　　展鵬回憶前情，雖覺有理，一則藝高人膽大，又覺雙方素無仇怨，表面上總算未留過節，歸途只要小心一點，當不至於有害。
　　到了昆明，把山裏所運貨物交與分寨主持的人運銷各地，住到過年便往回走。本來每次所選至多不過四五十人，這次因有乃父昔年舊部和一些勸了幾次新近方始洗手的世交弟兄，還有前兩年請假回鄉省親掃墓的二十來個多年同道患難至交，好幾路人湊在一起，總數竟有一百四五十人。
　　心想：這些人都是會家，每人均有一點專長，還有好些成名人物在內，年紀最大的不過四十左右，並還為數極少，此去大可開出好些基業，使是大盜盤庚有什異圖，也能應付。同時想起雙方並無嫌怨，狗男女日後還想結交，怎會無故樹敵？和眾人稍微一談，也就丟開。
　　眾人每次渡江往來，均在邁立開江上游危崖下面過渡。那一帶江面最窄，寬只十丈，但那兩岸都是峭壁排空，中藏幽谷，上下無路，形勢奇險，下面江流最急，地勢也極隱僻。過時，照例是由幾個精通水性的壯士，帶了兩條粗長藤纜麻索，由水中橫渡過去。到了對岸半崖腰上，由附近崖洞中尋出所藏鐵樁，兩頭繃緊，一高一下，把所運貨物紮上藤圈，由索橋上滑行，再用細索往來拉扯，把貨物陸續吊將上去。
　　餘人有那輕功好的，便由索橋上面飛馳過去。末了再由特製快船「浪裏鑽」，用藤圈套在索橋上面，套上細索，拉往對岸。如是風大，人便全數坐船往來。因那地勢險僻，數十里長一段，都是危峰峭壁，草木不生，靠近下流一面，又有巨石遮蔽，每次往來，從未遇見一個外人。
　　只有一處，要由木裏戛旁山谷中經過，相隔僅四五里，因是木裏戛的邊境，極為荒涼，中間還有一條危崖，不是事前得知，人由谷中經過都看不出。雖疑盤庚由此發現，為了帶人太多，只此一條最為隱秘，起身時本來說好仍走原路，並還故示大方，一面照直回去，一面命人投帖，送禮還情，免得掩掩藏藏，被狗男女笑話。
　　當夜忽然接到一封怪信警告，說男女二賊去年便探出葡萄墟諸俠來歷，早就打好吞併主意，能夠結交，做他黨羽，便可無事，邪正如真不能合流，立用陰謀毒計，連明帶暗一齊下手。去年攔路邀請，見面之後，看出對方神情不善，決不肯與他同流合污。又聽同黨密告，說他兄弟和為首諸俠仍在保鏢，專和他手下假裝匪盜的賊黨作對，因那鏢行另有專人出面，對頭只在暗中主持，無人得知，新近方始探出。
　　狗男女聞報大怒，立生惡念，現已準備暗算。原路已被炸毀，並還長期派人守望，設有埋伏，他本人卻不出面，無論是走哪條路都要小心，狗男女決不公然當面發難，別的尚有詭計，卻不深知。
　　展氏夫婦人素剛強，一則事太奇怪，那信未留名姓，也未見人，不知真假；二則避道而行未免被人輕視，說他膽怯，本定仍走原路，相機而行，不料中了敵人詭計。同行兩個洗手的飛賊，雖在分寨住了三年，並還照例立誓明心，隨同鏢師往來緬甸兩次，曾立過功，取得信任，其實竟是狗男女的奸細。盤庚知這二賊和展氏弟兄相識多年，又是世交，得到資訊之後，立命二賊先往昆明臥底。這封怪信便是二賊暗中留下，布此疑陣。
　　二賊從旁力言：「這等做法不好。這一帶形勢，我們深知，以我二人的推測，原來這條路雖不曾走過，聽說兩岸峭壁排空，人由半崖上面的索橋過渡，下面急流電射，江風稍大，便和蕩秋幹一般亂晃，勢太奇險，鐵樁被炸，無法安那索橋。通往江岸的幽谷又深又窄，敵人如在上面埋伏，多高本領也難施展。羚羊峽雖然繞遠，地勢較寬，只出口一帶山高谷深，險阻難行，輕易不見人跡，敵人也決想不到我們會走此遠路。
　　「只要把人分開，或是裝著橫渡大江去往緬甸的商客，便可從容走過。還有盤庚夫婦勢力強盛，我們與他們隔江相望，一成仇敵，許多討厭。好在雙方不曾破臉，這封怪信也拿不准真假，只要敵人沒有發動，樂得敷衍一時。等回到葡萄墟，和諸位兄長商定之後，準備停當，他不犯我便罷，如其無故生事，索性渡江將其除去，也是一件好事。最好把人分成兩起，頭一批由我二人領路。等到走完羚羊峽，離木裏戛邊境不遠，讓他們自行上路，我二人假裝送禮還情，前往投帖，相機行事，查探他的心意。
　　「按照江湖規矩，雙方素無仇怨，以禮登門，多麼不快，也無為敵之理。我們先推說你夫婦歸心特急，又因主人款待殷勤，心中不安，命我二人代為致意。如今大隊人馬業已過去，他如非見不可，或是有什麼過節，你們後隊弟兄此時也必趕到，和他當面叫明：此後兩不相犯，真要欺人大甚，索性約好日期分個高下，怎麼也比悄沒聲掩將過去使對方挑過節，並還笑我膽怯，要強得多。」
　　展氏夫婦竟被說動，又聽同行諸人同聲贊好，心想：江邊三鎮近年熱鬧非常，百物皆備，各地商客甚多，就此查看，以為異日運送山貨之地，也較方便。當時點頭，把人分成兩起。因這條路自己以前不曾走過，只聽二賊一面之詞，只說好走得多。
　　哪知二賊奉了盤庚密令，話說極巧，又勸展鵬說：「敵人決想不到我們改路，既是先禮後兵，這兩起人便要離得遠些，以便投帖回來，後隊剛剛趕到，正好接上。中部一帶有大片獵場，野獸藥材甚多，不妨借著打獵，耽擱上半日再追上去。」
　　展氏夫婦雖極機警，一則二賊相識多年，以前頗有淵源，又想雙方不曾破臉，就有過節，本人未到，也不至於有什變故。為防萬一，並令前隊的人，走近木裏戛邊境，如遇敵人無故生事，可告以頭領未到，然後命人飛騎報信，自己未到以前不可輕敵。
　　如遇險僻之地，務要分隊通過，不可停留。後隊共是三十多人，都是一些喜事好勝的少年，除展氏夫婦本領最高而外，全體共有四十多個好手，經過二賊慫恿，倒有十之七八派在前隊。
　　到了中部一帶，果然野獸甚多。韓雲燕已覺山形險惡不在來路之下，仍未想到別的，打了許多野獸，天色已近黃昏。剛想吃完上路，吃了不到一半，忽見兩匹快馬飛馳而來報說：「前面的人業已遇險，傷亡甚多。」不顧多說，匆匆趕去一看。
　　原來二賊行近谷口，忽向眾說：「此時天已不早，木裏戛還有一段路，恐趕不及，打算先往投帖送禮。」
　　眾人哪知其中有陰謀毒計，也未攔阻。二賊立帶禮物，匆匆騎馬趕去。
　　前隊的人越走越覺山路險惡，比原路更甚，天又漸漸暗了下來。正走之間，兩面危崖忽然展開，遙望前途，和來路一樣又深又窄，只當中十餘丈長一段，地勢比較寬平。
　　想起二賊走時曾說：「此去離人家村落還有三四十里，如往騰南、林麻兩鎮，相隔更遠。只這一條，地勢較寬，最好在此休息片刻，吃飽上路。」
　　旁邊恰有一條瀑布，大家本已走得人困馬乏，腹中饑渴，雖覺兩面崖壁都往前傾，似要當頭壓下，陽光已被遮住，一則沒有看清，又因沿途一片陰森荒涼景象，始終都是靜悄悄的，不曾見到一點人影，平日常在深山險徑之中來往，也就不以為奇。互一商量，便把人分成兩三起，各就當地形勢生起火來。
　　當時如吃乾糧，也不至於死傷這多，只為展氏夫婦樣樣周到，因見人多，行時帶有行灶鐵鍋，又在深山之中走了好幾天，難得吃一頓熱東西，恰在途中打了兩隻山羊，打算烤吃。正在互相說笑，埋怨先去二賊亂出主意，走這樣難走的路，那旁肉還不曾烤好，忽聽一聲炸音。這班人多是久經大敵的健兒，聽出火藥響聲，剛剛警覺，只當敵人號炮，還未看清，大小石塊突然由上崩裂，暴雨一般打將下來。
　　這一帶谷徑雖有三丈寬闊，但是兩面危崖交覆，從崖腰起，都是向外突出的怪石，越往上越前傾，頭頂見天之所不過丈許。那大量沙石由半崖到頂共有二三十處，同時爆發，崩山倒海一般向下壓到，十來丈長一段空谷差不多被它佈滿。
　　只聽轟隆砰旬之聲震耳欲聾，塵沙飛湧，迷彌全谷。雖然都是一些碎石，最大的不過尺許方圓，因其密集打下，多高本領也經不住。有幾個遇到沙石最密之處，當時打得稀爛。連輕帶重傷了好幾十個，幸而還有一多半，人甚機警，立處碎石較稀，逃得又快，見勢不佳，各把身子貼向崖凹縫中，僥倖不曾受傷。
　　內有幾個膽勇剛烈的能手，看出那是仇敵陰謀，否則無此巧法，心中萬分悲憤，灰塵未息，便由崖腳輕悄悄朝第一聲爆音來處掩將過去。剛看出近谷口一面危崖腰上有一條天然棧道可以上下，同時發現前面崖頂似有黑影一閃。怒火上攻，正待掩上，又是一聲爆音，知道不妙，忙往後退，已是無及，幸而崖石擋住，未全上身，只將肩臂打傷，知道敵人佔有地利，前面不知還有什麼埋伏，谷口一帶陽光不照，又太昏暗，只得忍痛退回。
　　覺著傷口有些異樣，細一查看，每人還中了一兩支鏢箭之類的暗器，想是閃避得快，逃時匆忙，體力又極健強，打進不深，業已失落。經此一來，越料敵人在此大舉埋伏，前面不知還有什麼陰謀，更恐敵人乘勝偷襲，地上沙石堆中還有好些重傷殘廢的人，正在掙扎求援，必須救出險地。內中一個精細老成的人，立時發話，把未傷的人聚在一起，各取兵刃防身，先把傷人搶救出來，抬回來路，看好地勢，分人守護，一面準備迎敵。
　　等了一會不見動靜，也不知敵人鬧什麼鬼。眾人本有數十騎快馬，總算運氣，方才烤肉時，因這一帶沒有水草，由兩人牽往來路轉角一片山窪草地之上，連人帶馬和馬背上的東西都未損傷。那兩人聞警趕來，匆匆一說，便先上馬，馳往後隊報警。
　　展氏夫婦那兩騎馬，乃是葡萄山中野生異種，比常馬稍小，但是神駿非常，日行千里，其速如飛。得信大驚，縱馬飛馳趕來，問知眾人久候不見動靜，已曾派人分路援上崖頂，四外張望。山月剛升，清光如晝，地形雖是奇險無比，到處靜蕩蕩的，並無人跡，有好些人還在上面搜索，不曾下來，後面十幾個同黨也都趕到。忙同掩上，果然景物荒涼，亂山叢雜，草木不生，險惡已極。
　　展氏夫婦先斷定是盤庚暗算，還不知送禮二賊是奸細，悲憤填胸，正在招呼眾人，查點人數，一面把死屍藏入山洞。待要商量迎去，忽見有一白衣異人尋來，先還當是仇敵所差，見面一談，才知二賊竟是賊党，那封怪信也是他們暗中所留，故此無人看出。
　　原路索橋並未炸毀，那崩崖墜石，乃是盤庚手下一個外號飛天雷的死黨用機關埋伏的石炮，用時專擇深崖幽谷、形勢險惡之地，將那預先用碎石制好的石炮放在上面，等敵人由下經過，將藥引點燃，當時爆炸，打將上來，因其用人不多，和地雷一般一燃即發，藥引又長，所以不見人影。此舉一半報仇，一半示威，只是殺傷一個是一個，未作一網打盡之計。
　　異人並說：「敵人做得乾淨，暫時又不願顯露真相。表面上仍裝不知，可是人一尋到當地，不翻臉便罷，稍有不合，並非小看你們，這男女二賊非但人多勢盛，個個厲害，又有幾個崆峒派中餘孽助紂為虐，你們一去休想平安回來，何況還有許多受傷的人尚須醫治。最好此時假裝糊塗，先往求醫，回去再打主意。
　　「還要防他們利用別的陰謀暗算，千萬冒失不得。我也為除害而來，往來木裏戛已好幾次，均因時機未到不敢下手。最近狗男女越發驕狂，勾結了不少賊盜意圖大舉。他們放你們不過，一半也由於此。形勢越來越緊，我們也急於下手，但有同伴未到。望你暫時忍耐照我所說行事，方能成功。」
　　展氏夫婦便向異人領了機宜，聽他指點，來向南洲求醫。對於南洲本就聞名，所帶傷藥又在谷中汙毀，埋在大量碎石沙中，就是取出，已不合用。
　　異人說：「南洲的藥更好，只是須要改扮窮人前去，好在行李之中，這類破舊衣服都帶得有。此時天黑，也不方便，可隨我到一山寨之中，離此約有二十來里，因其人家不多，深藏山中，向來無人注意，可通騰南。共總多繞了兩三里路，卻可免去敵人暗算。到後可先打發他們連夜上路，趕到小江樓正是時候。
　　「我身邊本來帶有藥丸，甚是靈效，可惜不多，只能用水化開，大家分服，將那重傷殘廢的人保住性命，餘者稍微止血定痛，到後我再和你詳說。這班人由我護送起身，你們斷後，就便和你細談將來除害之策。事關重大，頭緒甚多，尚不止此。我那幾個同伴明日如來，事便好辦得多。」
　　展氏夫婦早已看出對方是異人奇士，聞言大喜，立照所說行事。到了山寨，由異人喊來男女眾山民，借了好些衣服，並令相助抬送。先令傷人吃飽，由異人帶了送走。展氏夫婦和三十來個同黨留在村中等信，就便將那幾具死屍擇地安埋。
　　等到傍午時分，異人回轉，說：「人已送到。盤庚已知此事，本來略微示威，將來再說。不料來了兩個專在國境交界搶劫的同黨大盜，以前吃過你們大虧，一聽此事便要乘機報復，奸細再一慫恿，如非盤庚此時有心事，不願明目張膽白日行兇，幾乎大舉。就這樣，仍派了兩起賊黨，準備沿途暗算，遇到荒僻無人之處立下毒手。你們專與來人對敵，並不一定會吃他虧，偏帶著許多受傷的人，又隔著一條大江，投鼠忌器，顧慮太多。
　　「因我昨夜領路乃是山中秘徑，別人從未走過，羚羊峽外本有賊黨隙望，竟未發現你們蹤跡。先當膽小退走原路，後有賊党在騰南鎮發現傷人走過，方始得知。如今前半路上還不怎樣，江邊渡口一帶卻是討厭。必須去往下流七八十里覓地渡江，索性經由捕魚族邊境繞回葡萄墟，使其撲空，穩妥得多。」
　　展氏夫婦和幾個有本領的同黨，一聽狗男女這樣陰險，先還不服，並說：「我們帶了許多人由小江樓起身，賊黨斷無不知之理。任走何處，均不免於相遇。何況仇敵無故行兇，又不正面交手，行此陰謀毒計。不給他一個厲害，還當怕他，也實惡氣難消。」
　　異人笑說：「你們少年氣盛，我早料到。我那幾個同伴雖還未到，我料狗男女對那受傷的人並不注重，只想暗算你們，尤其放你夫妻不過。你只照我所說時刻行事，小江樓酒菜都好，你們在那裏吃完夜飯，等上一會，再同起身，恰將先走的人追上。我那同伴也必尋到，無論如何，也必現點顏色與他，非但可代你們稍微出氣，並可使他知道厲害，不敢輕視你們。在群賊伏誅以前，少去許多煩擾，不是好嗎？」
　　隨將對方虛實和所派賊黨說了出來。
　　展鵬等一聽，才知那異人非但用意深厚，並還顧全他們臉面，把事情攬將過去，方說：「賊黨果然厲害，憑我夫妻，雖不至於吃虧，別人卻是難說。我們帶了這許多人走此長路，受人暗算已是丟人，再因有勇無謀，和人硬拼增加傷亡，以後有何面目見人！」
　　心中感激，連聲謝諾。看出形勢兇險，表面上還不得不格外鎮靜。異人隨即別去，告以少時同伴如到，必定通知，小江樓卻未必去等語。
　　夫妻二人跟著起身，照異人所說，把人分成好幾起，自己騎了快馬，當先上路，為了那條山路隱秘非常，出口不遠便是騰南鎮，又是午後鎮上人多、交易正忙之時，途中並未遇阻，也未發現異狀。二人本極英勇，滿腹悲憤，又惦記那些受傷的人，一到便往山下趕來。
　　登樓之後，見後面的人改了裝束，陸續趕到，分別投店，日色業已偏西，異人尚無音信，想起發急，便用「千里眼」遙望，發出信號，跟著便接下山崖同黨信號回報，表示幫手已到，沿途平安。料知異人同伴業已尋來，心方放走。
　　南洲等四人聽完前事，雙珠姊妹見韓雲燕和自己投機，便設詞探詢：與隔江花藍家可曾相識，南洲因見對方雖然一見如故，有好些話和那異人來歷姓名均未明言，恐有難言之隱，故意接口道：「這二位元賢夫婦既是葡萄墟主人，怎會和花藍家逆酋、淫婦相識？我兒不要問了！」
　　雲燕本要回答雙珠姊妹的話，聞言驚問：「二位妹子怎會想到我們與那廝相識？老先生並有逆酋、淫婦的話。莫非那逆子花古拉業已篡位了嗎？」
　　南洲忽想起對方曾說去冬離山，今始回轉，又是這樣口氣神情，那黑衣女子分明另有其人，可是馬財所說怪女子也是這樣裝束，鬢邊戴有一朵紅花，事情哪有這樣巧法？對方既有異人相助，並肯代他們出氣，離山不遠，有兩三處渡口均可過江，為何還要繞往下流七十里，由木裏戛通過，是何原故？
　　心方尋思，展氏夫婦見他父女面色沉吟，同聲問道：「老先生和二位妹子，有話只管明言，只要愚夫婦力所能至，無不遵命。」
　　路清先和南洲一樣疑心，此時業已聽出對方所說不假，就有隱瞞之處，也是有人指教，不是本心，接口答道：「上月花藍家曾想過江洗殺，被一黑衣女子勸住，也和這位女俠一樣裝束。」
　　雲燕不等話完便急問道：「此女身材貌相如何：鬢邊可有一朵紅花？」
　　南洲聞言忽然醒悟，忙接口道；「聽說此女裝束年貌均和你差不多，鬢邊也有一朵紅花，有人見過，尚在此地未走，一間即知。」
　　雲燕兩條秀眉往上一飛，氣道：「我知道了，此是另外一人。有好些話暫時還不能說，老先生將來自知。難怪盤家狗男女，無緣無故，下此毒手，原來有她在內。」
　　還待往下說時，展鵬笑道：「你這樣生氣作什？早晚自有相逢之日。此時說來話長，不提也罷。」雲燕好似氣極，兩次欲言又止。
　　南洲見他夫婦人甚穩練，一談到黑衣女子，女的固然氣極，男的強作笑容，終掩不住那心中怒火，料定中有隱情，自然不便多問。且喜無意之中交到兩個俠士和許多有用的人，妙在就是葡萄墟那班英俠，只要善為運用，捕魚族這些盜匪，早晚必能一舉掃平，永絕後患，心方欣慰。
　　雲燕隨又提議：「只老先生年高德重，三位弟妹和我夫妻年紀差不多，意欲結為異姓骨肉，不知可否？」
　　南洲等四人也願結交這兩夫婦，稍微謙謝便即點頭。當時敘了口盟，兩夫婦又向南洲禮拜，一同歸座。雙方越說越投機，這一頓酒吃了兩個多時辰，受傷的人在展氏夫婦初入座時，已先經人抬送上路。展氏夫婦問知主人昨夜不曾睡過，老大不安，忙起告辭。
　　南洲見時已不早，此行關係許多人的安危，也未深留，送到樓前。展氏夫婦將馬解下，因見鎮江樓人多熱鬧，不願驚人耳目，徑由崖後繞路下山，往江邊馳去。四人從昨日起勞苦了兩日兩夜，雖有靈藥提神，到底有些疲倦，何況明日還有病人。
　　那十幾個傷病人經過自己盡心醫治，至少也有一小半免於殘廢。時已將近亥初，南洲憐愛三小兄妹，客人送走，便催安息。
　　自從移居小江樓後，南洲父女都住樓上，和鄭氏夫妻的房並排，中間隔著一大問堂屋和兩間堆藥料的空房，乃是一明一暗。靠著樓角有一小套間，乃南洲暇時看書配藥、研討醫理的靜室。樓後不遠，便是近山頂的一片峭壁，中間空著一片平地，種有不少花木。另外辟有畝許菜園，養了幾十隻雞鴨，地甚幽靜。
　　眾人各有各事，從早忙起，到夜方歇，除卻鄭妻按時喂雞煎菜，去上兩次，餘人均嫌地勢太窄，無什隙地，無論乘涼望月、坐臥閒步，均在樓前一帶，輕易無人前往走動。
　　南洲卻喜這後樓一角可避煩囂，夜景幽麗，鎮江樓繁華火熾之景也看不到。每夜睡前，照例要將當日所醫疑難重病或是有什事情發生寫成日記，偶然還要看上兩頁醫書方始上床，已成習慣。除非隆冬風雪，輕易不令兒女服侍。二女常要守伺在旁，非要老父上床，才肯走回自己屋內。
　　當夜南洲因連日勞苦，進門便將二女遣走，二女也各回房安息。睡到半夜，雙珠忽聽隔壁父親房中有人走動，並有燈光外映，料知老父半夜起身，笑問：「爹爹怎還不睡，起來作什？可有事嗎？」
　　南洲恐她姊妹起來，笑答：「我已睡了一覺，因想起連日事情奇怪，又想起一個主意，我交你那東西，千萬保存，也許不久還要去尋你師父所說的那兩位老前輩呢！一會也就睡了，你自睡吧。再如多言，將你清哥、二妹驚醒，我就要生氣了！」
　　雙珠姊妹素來孝順，知道慈父鍾愛，此時過去反不高興，又知此是老人習慣，心中有事，非辦完決睡不好，只得罷了，跟著便聽磨墨和取紙筆之聲。窗外似正起霧，星月早已無蹤，心裏一靜，便朦朧睡去。睡夢中似聽隔壁老父與人說話，為了連日疲勞，稍微一迷糊，二次睡去。
　　二女為了行醫事忙，老恐乃父大勞，起身特早，醒來見天還未亮透。雙玉業已先醒，低聲悄說：「爹爹近年睡得更少，我們無論如何早起，都是他老人家先醒。我醒時天還未亮，因恐驚動，沒有起身。此時隔壁尚無動靜，想是這兩天人太勞倦，睡得正香呢！說起爹爹，也真辛苦，一年到頭都是忙於救人，自己從無一點享受。我們幾時將他老人家的醫道完全學會，讓他稍微舒服，能夠退休，頤養天年，由我三兄妹承當，我就心滿意足了。」
　　雙珠人最謹細，對於乃父起居飲食最是留心，覺著父親無論多勞，至多兩個多時辰好睡已足，此時應該起來獨自練功。如其睡熟，那輕微的呼聲也聽得出，不會這樣靜法。再看樓外天色，霧氣甚重，分明方才看錯，天已亮透。
　　側耳一聽，樓外的人似都起身，心疑老父業已去往樓下，因見女兒睡得香甜，沒有喊醒，笑說：「二妹快起，今日天陰有霧，天已早亮，莫要爹爹先下樓去了吧？」
　　雙玉答說：「不會下樓。我也覺著等了好些時候，但我醒時天實未亮，始終未聽爹爹聲息和腳步走動，這時我也有些奇怪呢！」
　　二女邊說邊起，剛披上衣，便聽路清腳步之聲由隔房那面繞來，到了門外立定，低聽：「大妹二妹可曾起來？爹爹在這裏沒有？」
　　二女開門出問。路清答說：「今日病人必不在少，想是他們知道我們昨日太勞，滿山雲霧，天太陰沈，所以還未見來。我上樓探看，見房門大開，爹爹不知何往。二位妹子何時醒來？可曾見到沒有？」
　　二女聞言，心雖一動，一則父女三人最是驚醒，南洲平日起身特早，但不願驚動病人，有時也常出外走動，並未想到有事發生，好在一房之隔，順後樓走廊繞去，轉彎就到。
　　進門一看，不禁大驚，原來南洲竟已失蹤。
　　二女均知老父人最端謹細心，背人獨居也是一樣，小至一筆一紙之微，都放得整整齊齊，沒有絲毫雜亂，收拾也極乾淨。不在房內還不相干，但是床上被褥並未迭好，那本近年連女兒都不令看的日記，竟在桌上，筆也不曾套上，業已乾透。
　　再拿起日記一看，大意是說雙玉、路清一雙佳偶，早已心許，前夜終算定局，跟著提到展氏夫婦訂交之事，心疑白衣異人是化名呂二先生的大俠嚴陵。可是日記並未寫完，筆又乾透，分明在雙珠頭次驚醒人睡之後，突然來人，發生變故，由此二去不歸。
　　三人這一驚真非小可，正在揣測，忙於尋找，雙珠忽說：「不忙！爹爹武功甚好，室中沒有爭鬥痕跡。我在夢中曾聽爹爹和人說話，必是彼時來人，但那口音決非相識。此事奇怪，來人如懷惡意，我二人便不被他暗害，也必驚動。要是尋常來訪，或有什事商量，來者是友非敵，以爹爹的性情，一句話不留便半夜出走，一去不歸，斷無此理！」
　　雙玉忽在桌後尋到一張紙條，好似被風吹落，上寫：「時機已迫，非去尋到黑森林內那兩個異人不可。野人烈凡都頗關重要。」後面又寫「小江樓諸人處境危險，幸遇展氏夫婦結交，多了好些幫手，並還得知賊黨用心，實是巧極」等語。
　　那是一張舊藥方的反面，三人均知南洲習慣，每遇心中有事，靜夜尋思之時，常把心事和應付方法寫在上面，用作參考。照例寫完打好主意必要撕碎，事前還用墨塗掉，這張紙頭只塗了兩行，分明主意打定，還未塗完便有來人，匆匆塞向桌後。
　　再將那墨塗之處映著亮光仔細查看，好些字已看不真，只看出一點大意，是寫人骨骷髏信符關係重要，此後自己不能再帶，如有警兆，應由三小兄妹偷偷過江，照平日所說走法，先往下流巨石鬆族尋到山民首領菜花寨主哈瓜布，把前留信物與他觀看，令其護送往野人山黑森林，投奔嚴陵所說男女異人和烈凡都。再由黑森林覓路往葡萄墟去尋展氏夫婦，一同除害。只是每日病人無人醫治，如留一個，非但仇敵不肯放鬆，連鎮江樓對頭也必來此生事，非全走不可。底下墨塗太濃，已看不出。
　　三人看完，匆匆藏起日記，便往外跑。心雖驚疑，因南洲常時他出，智勇雙全，武藝高強，全山上下，除鎮江樓有限幾個惡人，到處都是相識，並還情份深厚，如有不妙，早已有人來此送信。到了樓下，問知並無人來報警，心中略寬。正要往萬花谷和下山崖一帶分頭尋訪，忽見一個土人，冒著滿山濃霧，驚驚慌慌往樓前跑來。
　　這時鎮江樓以上霧已減消，三人見那來人由下面霧影中穿出，神態慌張，還跌了一跤，還未近前，業已心跳。等到相見，來人跑得太急，見了二女，雙手亂搖，一句話也說不出，累得直喘。雙珠眼快，瞥見來人手上拿著一個紙卷，打開一看，不由魂驚膽顫，幾乎暈倒。


　　　　

