

    
	
		
			一四　尋異人　深宵觀獸陣
			　　雙珠姊妹和路清、方健趕到紅鷹嘴一看，當地江流比上流反較平穩，天雖陰雨，江中風平浪靜，江這岸峭壁排空，危峰峭壁森列數十里，宛如許多巨靈鬼怪，張牙舞爪撲向江邊，上下均無道路，最低之處離開水面也有好幾丈。俯視江邊，所泊藤舟人馬，比小孩玩具還要渺小，形勢險惡，從所未見。江面也極寬闊，平波浩渺，細雨迷蒙中遙望對岸，好似影綽綽一條線橫在天邊，大片山野森林和那許多山墟部落均被雲霧遮住，江岸似比這面平坦得多。
　　紅鷹嘴危崖下面崖洞甚多，中有兩洞，一大一小，高低曲折，由右而左蜿蜒盤旋，一直通到江邊。妙在臨江出口洞穴高大，上面危崖低覆，密佈苔薛，藤蔓四垂，恰將洞口遮住，外面成一淺灘。藤舟輕便，不用時還可拖往洞中藏起，光景十分陰黑。石洞深長，內裏歧徑更多，不知底細的人，休說無法尋到這樣險秘的山腹洞徑和前後洞口，便由江崖下面走過，也看不出。就是來人心細，見此奇險，至多當它是個臨水的崖凹水洞，決想不到內裏又深又黑，可以高低盤旋通往岸上。照此形勢，即便賊黨此時追來，只在進洞以後，也看不出一點蹤跡。
　　這時，那十幾個受傷的人，經同伴護送，業已搭到江邊，洞口以內點起燈燭，正在吃飯上藥，互相笑語，十分熱鬧，有的業已臥在藤舟以內，許多行李衣服、食糧之類也快裝好。那些藤舟，比上次南洲父女所乘寬大得多，艙中設有座席鋪墊，還有一層木板，並有藤制席棚，帆、櫓、槳、舵無不齊備。因船底設有四個鐵輪，岸上也可行走。一共八條藤舟，已全拖進洞來，端的堅固舒服，從所未見。
　　二女笑問：「山人怎有此巧思？」
　　方健答說：「此舟便是相識山民向菜花寨主哈瓜布借來。此人原是漢人後裔，他父親是個匠人，幼年曾往西洋去過，學會航海和各種巧妙機關。省城將軍知他心思靈巧，不知逼他做什巧妙機關。他父心性剛直，見是供人淫欲作惡之物，推說不會。對方聽了讒言，不知借什題目辦成死罪，被他用計逃走，躥往蠻荒，入贅山寨，不久做了寨主。
　　「哈瓜布繼位之後，本來就有他父傳授，後又遇見兩位異人指點，製了好些有用之物，所以他那部落雖小，卻最富強，無人敢犯。遠近眾山民都說他會神法，去的人如存敵意，不是刀箭鏢矛突然淩空飛落，便被天雷地震將去的人震成粉碎，其實都是眾山民信鬼。那些殺人的東西，都是他父子秘制的槍炮和各種機關埋伏，只要深知底細，並非不能避開。
　　「為了他父臨終遺命不願外人入境，有什交易，必須在他指定的地方。當地是一靠近山崖的樹林，中有大片木台，暗中設有不少機關埋伏，來人只一欺他，隨時發動，不死必傷，他還假作不知。有時故意把許多財物放在臺上，無人看守，等那外人偷盜，暗將機關發動，來人決無倖免。日子一久，聲威大振。
　　「因他無故決不欺人，人也怕他，佔有大片森林之利，又會耕織，富足已極。他父本名周良，曾和展兄之父同往印度航過一次海，全仗這點淵源，無心巧合，才與相識。這還是去年的事。共只見過兩面，所以交情不深。此人性情古怪，不對心思的人，當時逐出，不受傷還算好的。所居內寨，外人更難人內，又非財物所能打動。二位賢妹前往尋他，樣樣都要小心呢！」
　　二女雖和展氏夫婦結拜，到底新交，今早來信，又有事貴機密之言，不便將來意和那暗號信號洩漏出來，推說：「家父曾在當地行醫，與寨主頗有交情，此去暫住，還有點事，辦完便往葡萄墟去尋展兄夫婦。多謝指教，遇事留心便了。」
　　方健雖聽白衣異人指點，令催二女照乃父心意急速渡江，並不知道詳情，先想二女同往葡萄墟，後來聽出另有去處，竟是菜花寨，好生驚奇，料知內有隱情，對方不肯明言，便未多間。
　　三小兄妹見眾還未吃完，心中有事，無心飲食，一面應答說笑，一面取出傷藥用具，就便代眾醫治。眾人見他們如此熱心，自更感激非常。三小兄妹對人誠懇，人又聰明機警，英俊美貌，和誰都談得來，眾人本來喜這三人，加以首領的好友，葡萄全墟近年地方越大，人數越多。雖由昆明聘來兩個長住的醫生醫道頗好，但比南洲父女卻是高下懸殊差得太多，因此大家都願三小兄妹同往葡萄墟暫住避禍，等將來掃平木裏戛賊黨之後再行送回。
　　那些受重傷的求愈心切，更是極力慫恿，有的並還再三求告，苦望三天後能夠同行。三小兄妹自然不肯，但又不願過分使其失望，答應見到展氏夫婦，商計再定。本來就是推託之言，只想到了對岸，至多代眾人把傷醫好，也就分手。
　　哪知展氏夫婦先用望筒望見眾人已駕藤舟馳來，雨勢漸大，江邊是片沙灘，沒有避雨之處，心想：一直未接隔江警號，八條藤舟已全駛回，手下的人全數脫險，走在中途，敵人多大本領也追不上。藤舟裝有車輪，可以隨意上岸，無須多慮。便帶了身邊的人，同往離江岸里許所在山寨之中避雨，只留一人守在江邊，以防萬一。另外還有幾個山民剛進村去，還未坐定，和他交好的大象寨主忽然派人來說，葡萄墟前數日有外賊侵入，鬧了兩天，被他們傷了五個山民、一個漢人。
　　後經發動全墟之人等分途搜索，敵人始終不曾擒到，卻留了好些可疑之跡和一封漢文書信。大意是說：展氏兄弟和為首諸人如知利害，急速造好名冊和所有財物牲畜數目，準備投降，非但無事，將來還有無窮富貴。否則大兵一到，雞犬不留，休想活命，限令七日之內照信上所說回復等語。底下畫著一個人首蛇身的怪物，盤在一起。因此這幾日內全墟戒嚴，人心十分緊張。方才有人從葡萄墟來，得知此事，恐不知道，特來送信。
　　展氏夫婦聞言，又驚又怒，一算發現奸細日期，正是自己在羚羊峽受敵人暗算的頭三天，還有數日便到限期。
　　料定又是盤賊夫婦所為，心中懮急，暗忖：「後面受傷的業已平安渡過，昨夜結交的三小兄妹不知來否，如其隨同渡江，他們人生地不熟，無處可去，無論彼此交情和眼前形勢，都應請其同往葡萄墟才是道理。如今時機危急，趕回越早越好，不能再延，只得先走。這裏有大象族多人接應，決無可慮，好在馬快，此時動身，當夜便可趕回，還是顧全根本重地要緊。」
　　想到這裏，歸心如箭，匆匆告知留下的人：「接到江邊船到資訊，率帶山人前往接應，二女、路清如來，請其同行。三日之內必須保護傷人全數起身，趕了回去。」說罷，挑了幾個好手，騎著快馬，同往葡萄墟趕去。
　　江面太闊，又是截江而渡，藤舟雖然輕巧，仍費了好些時候方始渡過，上岸又遇傾盆大雨。會見接應的人，三小兄妹已知展氏夫婦已走，好生失望。總算大象寨主自被展氏夫婦收服之後，十分恭順，把去的人當成上賓，款待殷勤。三人因知眾人兩三日內全要回去，又看那些重傷的只有五個，骨頭已碎，無法復原，餘均可以免去殘廢，有的經昨日盡心醫治，業已脫去險境，只要按時上藥，養上些日便可無事，有的看去傷重，經南洲整理接筍之後己在結疤，好得更快。
　　為了時期短促，三人一日好幾次為眾上藥。山民聽說三人醫道高明，又問知是隔江神醫符南洲的女兒和愛婿，越發驚喜，次日便有山人登門求醫。三人早就料到此事，帶有不少的藥，便在當地做了三天醫生。
　　第三日早起，見眾人傷勢好了多半，就要起身，方始向眾明言：奉父密令和異人的指教，另有要緊去處，事完之後才能趕往葡萄墟相見，請代致意展氏夫婦，菜花寨自會前往，另有山人引路，無須分人陪送，後會有期。眾人早經方健暗中告知，也就不再勉強。
　　三小兄妹雖然急於起身。因當地還有好些病人急於求醫，心想：這大象族人頗忠實，結交下來，日後也許有用，此是彼此兩利之事。爹爹和呂二先生、白衣異人均說事情尚早，除起身要快而外，餘均相機行事，不必忙此一時。見了森林中那兩位姓木的男女異人，一說來意，必有指教。
　　因其隱居林中已有多年，蹤跡隱秘，不願傳揚出去，暫時不便明言他的姓名來歷，但那地方險僻，只此兩人和他門下兩個男女弟子，一望而知，事前還有人對他說過，必蒙照應。最好由他自家出口，見了你們三人，也必歡喜等語。把人送走，三兄妹商量了一陣，均覺當地寨主相待甚優，不應辜負，何況又是救人的事，決計多留兩日，醫完再走。
　　眾人走後第三天，忽有一人前來求醫，正是山民菜花寨主哈瓜布的內弟，受了瘴毒，十分厲害。三人帶有特效的藥，服後半日，人便醫好多半。一聽三人是南洲的女兒女婿，不等命人通知寨主，便說他姊夫小時，重病幾死，全仗南洲治癒。後有許多同族生了重病，過江求醫，也是南洲救愈，感激非常。無奈寨中有事，不能分身，時刻都在感激想念。既是恩人之女，無須先行命人通知，由他引路，決可平安無事，直到寨內。
　　三人聞言大喜，到了起身之日，忽然想起來時疏忽，不該在當地洩露名姓。今已傳說出去，萬一仇敵生疑，來此探詢，豈不露出馬腳？還有萬花谷關著一個奸細馬財，也因行時匆忙，忘了發落。這廝雖然不能隨意用力行動，但是好狡非常。花古拉見去的人一個不歸，難免二次命人窺探，一經發現，必要救走。
　　逆酋和盤賊又有勾結，父親被困，自己逃亡在外，不久必被仇敵探出蹤跡，豈不可慮！過江之後，因聽方健說起騰南鎮和鎮江樓左近客店之中，留有兩個假扮商客的同黨，窺探仇敵虛實，隨時密告。並有一個精明膽勇的山人，假裝船夫，往來兩岸，暗通消息。曾經托他轉告送消息的山人，朝萬花谷帶一口信，要那看守馬財的土人，乘黑夜將其除去，兔留後患。
　　照理耽擱當地已好幾天，早該得到資訊，久候無音，也不知這個大害除掉沒有。越想越心煩，實在無法，只得轉托大象寨主暗下密令，推說三人不願人知，不許向外洩露，一面通知醫過的人，也是這等說法，方和那夷人一同起身。
　　離菜花寨還有十來里，寨主哈瓜布已率領全寨夷人鼓樂排隊迎來，禮節甚是隆重。二女因那夷人是由兩人抬來，先並不知自己來歷，一到便被大象寨主留在寨中，一直不曾走開，不知對方怎會得信，禮節又如此隆重，好生不解。見面一問，說是剛聽人說不久，知道三人來訪，特意親出歡迎等語。暗號信符全未用上，便被對方以上賓之禮相待，接進寨去。
　　三入只說南洲平日留下的人緣，也未想到別的。為了途中耽擱，雖料父親至多被困，不會有什兇險，到底不免懮疑，急於趕往，尋那男女異人。到了夜間，辭別主人，回到所備帳篷之內，正商量明日去向主人明言來意。哈瓜布照例每一走動必有多人相隨，忽然深更半夜，孤身一人，在帳外低呼問三人睡了沒有。
　　三小兄妹本來親逾骨肉，路清又是雙玉的未婚夫，平日形跡已極親密，當此患難之中，更無嫌忌，同居主人特備的帳篷之內，當中只隔開一層布帳。二女同臥，路清本想露宿，被二女再三勸住，獨臥對面，剛和二女商量好了明日之事，和衣倚在枕上，覺著外面月色甚好，忽聽哈瓜布外面低呼。初次相見，用心難測，忙即應聲而起，搶先趕出，見對方獨立在月光之中，不曾帶人相隨，才放了心。
　　二女因夜已深，主人忽來帳外呼喊，也有一點心動，跟蹤走出，賓主四人同坐外面所設竹榻之上。
　　哈瓜布先問來意：「可有什事要我代做？」
　　三人自從過江，除同行諸人而外，始終未提南洲被人劫走之事，開言便說：「現奉父命，要往黑森林深處生滿捕木的森林之中，拜訪兩位前輩異人。」
　　隨取身邊信物為證。哈瓜布連看也未看，也不等雙珠說完，便接口道；「你說那人，家在楠木林內，可是一男一女，一個生有極長絡腮鬍子的嗎？」
　　三人同答：「正是。」
　　哈瓜布笑道：「這兩人我倒曉得，只不知姓名。他住那地方，休說黑森林內，便是山內外這許多地方，連近年的葡萄全墟算在一起，也是找不出來。但是一進黑森林便暗如深夜，光景昏黑，對面不能見人。內裏毒蛇猛獸甚多還在其次，最厲害是你們漢人所說的蚊、蠅、螞蟻和各種飛蟲，都有奇毒，蚊蠅大如龍眼，叮上一口，腫起老高，十天八天不易復原，差一點還要生病。
　　「就說你們帶得有藥和老先生前走深山所備各種防禦之物，可以無害，中間幾處奇險仍非常人所能越過。這條路比什麼都難走，我們這裏的人，當時結隊前往採荒，深知內裏虛實，經我多年心計，樣樣都有準備。我一發令，便可結隊護送進去，可惜只能送到前段盡頭落魂崖高崖之下為止，再往前進，非但形勢更險，也從無人去過。
　　「你們必須越過那片高地，再經幾處森林奇險，由一深谷下降，到一生滿捕木的平原之上，方可尋見他們。由高崖起到楠木林這一段，雖只三停中的一停，到處滿布危機，尤其谷口前面一帶，步步皆險，並有密林和比人還高的大片荊棘擋住去路。上面多生毒刺。最毒的一種名叫徹骨痛，見血必死，尚有一種藥草可以醫治，知道的只是難走，還不妨事。
　　「最可怕是許多青、黑二色的大蟒，有樹幹般粗細，青的一種更凶，盤在樹上，看去和樹幹相似，人獸走過，猛張血盆大口，一下咬住，休想活命。別的危險尚多，你們就這樣去，決難走到。且喜這裏應用之物全部齊備，又有防身皮袋，夜來懸掛樹上，人臥其中，可免許多危害。東西現成，如其途中沒有多的耽擱，不在林中迷路，除卻我們送的一大段，須要兩三日夜，不算在內，末了一段順利走去，雖然險地太多，極少透光之處，加上所帶東西累贅，至多三四日也可到達。
　　「如在林中迷路，吉凶那就難說了。你們初次入林的人固是險極，便我們常往採荒的人，到了裏面困住，無法脫身，早晚也必力盡筋疲，饑渴而死。本想勸告你們不要冒失，後料此事必關重大，定是非去不可，也不會由我這裏渡江，並還由我們護送。等我仔細說明，再送你們一張地圖，索性明日便起身吧。」
　　三小兄妹見他雖極志誠關切，面上似有惶急之容，又是深夜來此，當面催走，好些事情均似知道，心中奇怪。雙玉方把自帶地圖取出，問其對否。
　　哈瓜布驚道：「這地圖竟比我們的還要多一段路，那幾處險地怎未注明，也未寫有防禦之法？我們的圖雖只畫到那片高崖前面為止，由入林起，何處有險，何處可以攫糧打獵，以及可透天光之地，蛇蟲猛獸出沒之區，均有記號，一望而知。等我把話說完，你再看吧！」
　　隨將沿途經過奇險之區以及多年經驗發明的防禦之法仔細說明，再將身邊地圖取出，送與三人，請同觀看。
　　剛起身要走，雙玉越想越覺可疑，忍不住笑問：「方才我們來意還未說完，寨主怎會知道？」
　　哈瓜布是個心直口快的人，聞言一呆，當時答不上話來，隔了一會，忽然笑道：「你們三位想必知我全是好意。實不相瞞，外面風聲業已緊急，有許多話我不能說。只請你們信我好心，最好明日中午起身。未走以前，住在我的寨內，多養一點精神，以防途中勞乏。就尋到睡處，也未必能夠安眠。此去前後還有好些天的路程呢！」
　　路清便問：「相隔到底多遠？」
　　哈瓜布答說：「算起來雖只三四百里，但是森林之中一片漆黑，許多地方均有密林阻路，必須繞越穿行。並且林中草木繁茂，難於辨認，雖有地圖，也難免于把路走錯。就不被困密林之中，一不小心錯了途向，躥入西南角幾處野人部落裏面，不是遭他兇殺，便被擒住生吃下去，實在危險已極！有我們採荒的人一路，雖不至於誤走野人部落，沿途透光有水之處均可尋到，用皮袋將人吊在樹上，睡在裏面，免去好些奇險，不會受那猛獸毒蟲侵害。
　　「這末了一段，仍要你們自己留心，才可平安通過，把人尋到，實在艱難辛苦，非要養好精神不可。明早不必先起身，我也不來驚動。真要睡醒，左近有人守候，一呼即至，應用之物也無須操心，自有我來準備便了。」說完別去。
　　三人不知主人怎會得到資訊，一算日期，過江已有好幾天，料是形勢緊急，心生憂疑，又商量了一陣，想起主人勸告，便各定神睡去。醒來日色已高，三人剛一走出，便有山人趕來服侍洗漱之後，哈瓜布命人來請，連三人的行李背子一同送往寨內。
　　到後一看，主人業已準備停當，先將應用之物陳列在外，一一注明用途。有的並還命人當面演習，請客觀看，十分盡心，周到已極。
　　三人來時，曾將祖父父親前在山中行醫所帶應用之物，連藥囊和山人心愛之物都帶了來，本來東西就多，再見主人所備也有不少，有的用法相同，但是精巧堅固得多，知道主人父子均是巧匠，又有多年經驗，時常改進，便將那些相同的留下，又送了些禮物，連那四條豬腿，也想留下。
　　哈瓜布力說：「你們好意送禮，我不推辭，但這四條豬腿做得這樣好法，前途大有用處，非帶走不可。」
　　三人覺那豬腿沉重，最是累贅，主人偏這等說法，心中不解，驚問何故。
　　哈瓜布笑答：「我並非客套，只為這東西鮮美非常，和宣腿做得一樣，我曾吃過。第一，楠木林兩位異人最喜此物，另外還有一件用處，此去萬一迷路，有人拿去，不妨任他吃掉，再露出是你們的東西，也許還能得到他的幫助，不過事情難說而已。我以前便因入林採荒，無意之中，發現所帶酒食被一怪人吃掉，我看出他不好意思，一時大方，又想請他引路，便請他吃了個飽，後來得到不少好處，至今這數十里一片森林，簡直成了我的無窮財產。
　　「本寨的人比別寨富足得多，便由於此。去年聽說葡萄墟如何好法，只是外人不能入境，也是此人想法把那幾個為首的人引來，同在途中相見，結為朋友。你們來時聽說，我相識的展氏夫婦日前還由此路過，可惜他那裏發生變故，直到前日夜裏方始暫時安定。我和展氏夫婦相識之後，蒙他們看我得起，約我到他們那裏遊玩了一次，學來許多好方法。
　　「如今正學他們的樣，想把附近部落先聯合起來，有福同享，誰能多出氣力誰便多得，遇到外敵欺侮，也可合力應付，既免互相殘殺，又不至於被人吞併。剛剛開頭準備，想向他們請教，偏又有事發生。等到他們難關一過，我們雙方聯合起來，由邁立開江上游野人山腳起始，直達伊落瓦底江。野人山山內外數千里方圓，所有種族連成一體，必能辦出許多事來，永立不敗之地，你說那多好呢！方才所說怪人行蹤無定，不走錯路，更未必會遇上。我第二次和他相遇，也是湊巧。事雖難料，先有一點準備，到底要好得多。
　　「至於這些應用之物，也都輕巧，並不十分費力。乾糧比較累贅，但是不帶不行，萬一中途遇險，把路走迷，躥到密層層的死林裏去，飲食都難尋到，那就糟了。本來還應各人分帶、以免一人遇險或是把路走迷，不致同受其害。你們既然說好形影不離，又是同共安危的自家骨肉，由三人輪流背帶也好。前段我們人多，可以代背，一到我們名叫落魂崖的高崗前面，便要你們自帶。無論何時，三人均須一路，直離開不得呢！」
　　三人知他豪爽義氣，推辭不掉，同聲謝諾。主人已早備好一頓極豐盛的送行酒，並還學著漢人吃法，味道頗好。吃完飲茶，天已交午，坐談了片刻，便請起身。三人渡江之後，早將那一身破舊的山裝脫下，把臉洗淨，各穿著一身靈巧輕便的短裝，腳底一雙皮靴，上套草藤合織而成的便鞋，腰掛鏢囊，背插刀劍弓矢之類，越發顯得英姿颯爽，俊美非常。
　　出寨一看，外面聚著八十名強健山人，都是輕裝草鞋，一式打扮，所用刀矛鏢弩，映日生光，人又生得高大雄壯，看去十分威武。內有十多個山背子，帶著應用之物和雜糧水囊，並未拿著採荒器具，才知主人派上這許多人專為護送，並非真個採荒，心中老大不安，已成之局，無法謝絕，只得謝了主人好意，一同上路。
　　行時，見眾山民將他三人圍在當中，走上入山正路，又見所過之處，沿途均有山人，拿著火槍刀矛之類分頭睬望，戒備嚴密，無論是誰，均不許其走近。遇到有人在附近走過，守望壯士定必迎上前去，好言勸說，請其另走一路。三人見狀，越知形勢緊張，不願被人知道。
　　路清懸念南洲安危，心中生疑，試一探詢。
　　哈瓜布雖未明言，也露了一點口風，大意是三人來意和此行經過業已有些知道，南洲現在木裏戛受人恭敬，對方商得他的同意，去往小江樓迎接二女，不料人已逃走，離三人起身時才只兩日一夜。對方先並不知三人由下流七十里渡江，過了幾天，不知怎會探出一點虛實，但還拿他不准，業已命人去往上流一帶查訪。
　　雖還未到當地來過，哈瓜布夫婦均極細心，知道三人先到大象寨住了數日，並還為人醫病。本恐傳說出去，昨日黃昏後，忽然發現可疑形跡，因此格外戒備，不令外人看出。除那八十名護送的壯士外，所帶的人更多，準備在山中打點野獸回來，遮掩外人耳目等語。
　　三人一聽南洲受仇敵禮待，必是父親知道二人業已起身，故意答應盤賊，令其往接自己。只不知蹤跡這樣隱秘，怎會被賊黨探出去路，並還過江查訪？可見時機緊急，遲走一天，便難免於被他追上。
　　聽主人口氣，似有好些話不肯說出，也許暗中還有異人指點都在意中。且喜老父無恙，野人山黑森林業已在望，寨主夫婦又是這樣熱心義氣，樣樣順利，減少許多困難，真乃幸事。
　　賓主五人夾在人叢之中且談且行，再往前去，便是山口，經過一片山野獵場，便是黑森林入口。主人戒備周密，由來路到森林邊界，到處都有專人埋伏守望，寨中壯士幾乎全數出動，望見人影，老遠搶前攔阻，這還是些相識土人和左近部落中的山人，要是遇見生人漢客，非但不令過去，並還動手擒住拷問。總算一路無事，也未遇見一人。
　　到了獵場，守望頭目來報，並未發現可疑之人和外來的漢客。
　　三人方覺主人小心大過，哈瓜布笑道：「你們說我多慮嗎？哪里知道奸細的厲害！本寨從我父親起，便設有好幾層機關埋伏，到了日落黃昏，外人休想入境一步，一面還有專人就地輪流守望。幾次外敵暗中偷襲，都仗戒備嚴密脫險，得到全勝。
　　「第一層週邊邊境的機關雖不傷人，但是外人只由橋上走過，機關一動，立時由近而遠，到處都有警號自行發出，來人卻不知道所過之處那些就地埋伏的人家立在暗中佈置，一面通知全寨，一面上前盤問，無一處埋伏不是利用地勢和現成的人力，都用過心，看似亂山荒野中零零落落分散著的許多竹樓茅篷，其實全境都有呼應，靈活已極。
　　「由二層關口起，到處都有刀箭鏢矛隨時隨地、左右前後當頭飛落，人卻不易見到。佈置得這樣巧妙嚴密，昨日黃昏，寨前竟會發現一人閃了一閃，被他逃去。那人右膀已受重傷，他們聽見機關發動方始警覺，人並不曾追上。後經仔細查看，才知來人偷偷掩過，到了寨前方始觸動機關，為飛刀所傷，腳底極快，如非逃處的幾把飛刀業已發出，地上留下血跡，還當頭兩個發現的人眼花，不曾看清呢。
　　「當時，我便料到這廝為了你們而來，心中生疑，夜來談了一陣分手，忽又得信，說對頭已往花藍家附近各山寨部落之中探詢你們蹤跡，並還聯合花古拉的手下，分往各寨明查暗訪。我料他們非尋來不可。昨日逃走的決非我夫妻相識，否則必知出入信號，再說逃得雖快，本領還不到家。
　　「到了第三層關口，埋伏越多，他便不免受傷。要是我那相識的人，明來不必說，如是暗中走進，休說埋伏傷他不了，他也不會把那機關觸動。我越想越可慮，所以不怕多心，催請你們上路。還有些話，暫時不便奉告，說也無益。前面就是黑森林。我夫妻惟恐寨中有事發生，打完獵就要回去。我說的話務要記好，我不再遠送了！」
　　三人自是感謝非常，重又辭別，帶了那八十個壯士，往森林中走去。森林前半里許路，光景雖然昏黑，不時還有天光下透，路也並不難走，只是樹木太多，參天蔽日，疏密相間，大小不等，此外便是荊棘野草和各種蛇蟲小獸之類。一則人多，眾山民又都勇悍，常時採荒往來，蛇獸常吃他們苦頭，人還未到，聞聲先就逃竄，並未傷人。
　　三小兄妹雖是初到，從小生長蠻荒，好些事情見慣無奇，又有一身本領，非但不以為意，走了一陣，反覺主人過甚其詞。
　　此時業已走進森林好幾里，除卻到處漆黑，不見一絲天光，那些蛇獸並不厲害，途中雖遇到兩條大蟒，也是以前山居常見之物。前數年在萬花谷，幫助父親耕種，還曾親手殺死一條，比此更毒。休說身邊有專避蛇蟲奇毒的靈藥，毒物聞到氣味定必逃避，便憑我三人的本領，也不會為它所害，何值這樣重視？
　　心疑哈瓜布見他三人生得文弱，以為本領有限，不甚放心，看主人相待那樣優厚，分明感恩心切，意欲報答。既然這樣，末了一段形勢更險，偏又不肯把好人做到底，只肯送到落魂崖高崖之下為止，是何原故？
　　三人並肩同行，正用漢語低聲議論，因有多人同行，又夾在眾人的中間，前面發現猛惡東西，早被驅走，一路平平順順走將過去。開頭一二十里還在留意查看形勢，等到深入之後，所見均是成圍成抱的參天古木，和巨柱一樣矗立地上，離地好幾丈，方有枝葉互相糾結，密不通風，什麼也看不見，就有燈光，也被口外巨木遮住，不能遠望，偶然發現兩旁草叢樹枝之間有各式大小星光閃動，均是蛇獸之類往來驚躥，一瞥即隱，此外便是野草，遇到荊棘叢生的草地，前面壯士還要當先斬草開路，走得極慢，時候一久便覺不耐。雖有兩個頭目相伴同行，十分恭順，有問必答，奉若神明，但都貌相醜惡，周身紫黑。
　　這類山民平日裝束本來奇特，頭插鳥羽，腰圍紗籠，袒著一條膀臂，神態蠻野，為了森林之中各種蚊蠅飛蟲太多，改穿了一身密扣短衣，褲子長達腳背，把全身一齊護住，下面穿著一雙極堅實的草鞋和一雙長統布襪，並未赤腳。頭上已有一個網兜，剛進森林才三四里，便將腦後掛著的兜戴上，並勸三人學他的樣。
　　這類網兜頭套乃細藤織成，比頭要大好些，底下一個皮圈，可以收緊，與衣相連，前面一片細紗，薄如蟬翼，但頗堅韌細密，不知何物所制，戴在頭上，輕飄飄的，耳目均無妨礙。另外還有一副皮手套，又細又軟，也極堅韌。據說有這一套裝束，多麼厲害的飛蟲也難上身，不用時可以迭起，掛在腦後。
　　三人因嫌氣悶，便說：「我們身邊帶有雄精煉成的藥刃和各種抵禦毒蟲的靈藥，用它不著。」
　　那兩頭目先不肯信，及至入林十里，途中常時發現大群毒蠅轟轟亂飛，聲如鳴雷，如照往日，早已滿頭滿面撲將上來，揮之不去，非將所帶避蟲香點燃不能驅散，當日卻未飛近，三小兄妹為防萬一，又將身邊特製的藥球成串取出，掛向肩上，藥香頗濃，方自相信，讚不絕口。
　　連說：「森林中最厲害的是蟲，比各種猛獸毒蛇還要可怕。有此避蟲靈藥，放心多了。」
　　三人也覺出林中蚊蠅的厲害，為數又多，飛鳴起來，轟轟震耳，與常見迥不相同，雖聽父親說過，也頗驚心，一見避蟲靈藥這等奇效，自然高興。
　　雙玉天真好奇，先向兩個頭目探詢林中光景，頗覺新奇，及至走了大半日，照兩頭目估計，此時林外至少日落西山，天已入夜。聽得太多，見對方所知止此，內中還有許多荒誕無稽的奇跡，不由減了興趣。起初認為可以欣賞的古木巨樹、奇蟲異獸，時候一久，到處都是，便覺單調煩厭起來。路也越發難走，不是樹林太密，左右繞越，要走許多冤枉路，不敢照直亂闖，以免陷入密林重圍之中，無法脫身，便是崎嶇高低，毒荊滿地，阻礙橫生，危機四伏。
　　又走了些時，好容易走到一處透光所在，約有數十畝方圓的空隙，明月已近中天，由上面照將下來，照得滿地清蔭，碧雲四流。這類林中空地都有水塘溪澗之類，但那有水之處風景雖好，野獸也是最多。
　　眾人原定趕到當地飲食休息，睡上一宵，明日再走。三人業已有些饑渴，平日奔馳勞動並不覺得，走上這類草莽縱橫、暗無天日的黑森林，雖只多半日光陰，走得又慢，精力卻是有些疲乏，見那八十個壯士還未到達便自歡呼，到後越發起勁，紛紛往大樹幹上爬去，各用土語此呼彼喊亂成一片，也不知說些什麼，料是他們平日來熟之地，長路走來，饑疲交加，有了食宿之地，自然高興。
　　路清、雙玉見這些人一到便這樣亂法，爭將所背東西用長索吊向高樹之上，並將夜來安眠的懸床皮袋老早掛起。當地是一片兩頭通有溪流的湖塘，雖只百十畝方圓，湖水清深，波平如鏡，月光照處，連湖底的沙石水草、斷樹殘枝均可看出。
　　環湖一圈參天古木，左面湖邊又生著大片花草，好月明輝，光影浮泛，繽紛滿眼，均不知名，風景清麗，從所少見，心想：「人還未吃東西，懸床不應掛在背光之處」。
　　忍不住問道：「大家走了一整天，難免饑疲，何不吃飽再說？」
　　內一頭目正在指揮眾人懸掛背子懸床，聞言忙即趕過，接口笑說：「這裏地方雖好，乃是野獸出沒之區，內中還有不少猛惡之物。牠們一群接一群來此飲水，輕易無故決不相犯，一旦惡鬥起來，卻是厲害非常。本來我們每次採荒都在天明前起身，到了林邊剛剛天亮，在林外把飯吃飽，一口氣趕到這裏，天剛午後，休息到黃昏將近，地上沒有陽光，再行起身，趕到前面另一空地歇息安眠。
　　「那地方比這裏還好，出產也多。我們一面分頭採荒，再拿那裏做會集之所，因已去過多次，地勢高險，野獸不能穿過，人卻可以隨意上下。自從發現，這些年來只出過一次事，從未傷人，住在那裏，平安已極。由入林起直到此地，雖只五六十里，平坦之處也多，但那最可惡的毒荊到處都是，生得又快，外加好些蛇纏草，一個不巧，人走了單，被牠纏住，便是討厭。
　　「以前曾用人力開路，剛剛連根除去，隔了半月再來，又都長滿，反倒比前茂盛，試過幾次，實在無法，只得聽之。中間還有不少蚊蠅飛蟲，多有奇毒。我們途中所遇幾次蠅群，為數還是少的，飛嗚聲音業已那樣震耳，多的更不必說了，黴濕之氣也最難聞。樹上還有許多奇怪毒蟲，人在樹下飲食，聞得香氣，毒涎隨口噴落，其細如絲，最難看出，一不小心吃將下去，走出不遠，人便毒發身死。
　　「有時周身發黑，全身化成膿血，自行脹裂，腥水迸射，濺在人的身上，皮肉沾著一點，立時爛掉一大片，奇毒無比。所以這頭一段路不難走，蛇蟒猛獸極少，就有也小，人不怕牠們侵害，那不驚耳目的危險卻到處都是，只管防禦周密，有時湊巧，仍難免於傷人。
　　「我們走慣這一條路，認為毒蛇猛獸和林中的深溝大壑都可以用人力應付，獨這成群成陣的麼麼細蟲和那沿途疏密相問、形式相同、千百里方圓走不完的大樹，比什麼都厲害，所以中途大家任多饑渴，也要咬著牙齒，一口氣趕到這裏才能飲食，誰也不敢中途停頓，吃東西更沒那大膽子了。我也知道那一面月光正照，下面有水有花，風景最好。
　　「無奈左右兩條都是猛獸來路，樹幹離地不到兩丈，懸床掛在上面，吃月光一照，萬一被獸群看出，往上飛撲，圍攻不去，豈不凶多吉少！雖然我們帶有火槍，森林中的樹木都是千百年以上，休看青枝綠葉，照樣可以點燃，尤其是那壯大的枯木和有油質的古樹，沾點火星，燃燒起來，全林立刻被燃，數十百里全成火海，誰也休想活命，因此懸床全都掛在這面高處。
　　「我們來過多次，往來時刻和食宿之地均有一定。本來應該早到，今日我見時候業已錯過。想在途中耽擱些時，將那半夜以前的幾起獸群避開，中間抽空把懸床掛好，再打吃的主意，放心得多，偏拿不准行路時刻。方才命人窺探，看出月色剛上中天，還有個把時辰獸群才來，雖然晚了一點，到底比較趕前錯後要好得多，所以那樣高興。
　　「這裏每日由日落黃昏起，直到次日天明以前，至少有六七群種類各不相同的野獸來此飲水，在這一面看不出來，你們到那有花的土坡旁邊，就看出滿地腳印和終年不乾的水漬了。牠們在湖中飲水游泳，玩上一陣，有的當時走去，有的便在裏面吼嘯打滾，分班前來。每群各不相混，偶然爭鬥起來，只管由水裏打到岸上，互相衝突，血流滿地，林內外的野草均被踐踏蹂躪，那一片花草卻是從未見牠糟蹋。
　　「先不明白什麼道理，後經寨主夫婦細心考查，才知那些花看似大大小小，五顏六色，實則那是一種奇怪的毒藤，共只兩三本，盤成一片，花葉汁水均有奇毒，藤上還生著好些毒鉤。多好酒量，只將那花採來一朵，聞上片刻，人便醉倒，身軟如棉，至少要隔一天才醒。想必野獸知它厲害，一向避道而行，不敢挨近。
　　「你們想已饑渴疲倦，好在床已掛好，下有索梯，樹上也有索橋，好些地方均通來往，也可坐在索轎藤兜裏面，最低之處離地也有三四丈，並還可以走到裏面樹幹上去。最妙是別處樹上都不免有蟲蛇之類，惟獨環湖一片樹林，始終不曾見到一點影子。據寨主說，也是毒藤十樣錦的原故。人在上面，夜裏必有奇景可看，只請不要高聲說笑便了。這類獸群多少不等，仿佛牠們互相約好一樣，尤其半夜來的那兩群猛獸最是好看。時已不早，請上去吧！」
　　三人聞言。才知就裏，因自己所帶食物，已在未到菜花寨以前送了山人，天氣炎熱，除那硬得和石頭差不多的光餅而外，餘者都是一些熏臘醃菜，沒有熟物，走時，主人送了一籃，已被吊向別的樹上，以為吊的人弄錯，腹中早就饑渴。見他懸床旁邊只掛著一葫蘆熱開水，惟恐上下不便，路清正想和頭目說，想要取下，隱聞森林中遠遠騷動之聲。
　　還未開口，頭目忽然驚道：「獸群來了，你們快上！今夜月光尚早，後半夜的獸群還沒有到時候，如何來得這早？」
　　邊說邊發號令，取出牛角，剛吹得一兩聲，手下眾山民已全驚動，丟了未拿完的東西，飛一般紛紛搶往樹上援去，只兩頭目關心三人安危，還不肯上，正在連聲催促。
　　三人一聽有警，這八十個壯士，本來早有一半援上樹去，下餘四五十人，當時一陣大亂。因那大樹雖是又高又直，離地兩丈以上方見枝葉，但因靠近湖邊，前面沒有樹木遮隔，多少年來，均受後面同類擠軋，多半前傾，樹幹雖直，下半部卻是斜的，極容易上，立處月光不照，光景陰晦，樹後與森林相連，更是黑暗，如其隱身樹後，就是獸群趕來，決看不見藏身之處，隱藏上下也極容易。
　　憑自己兄妹的本領，當時上去，決來得及。騷動之聲雖甚猛烈，相隔尚遠，哪知這類東西的厲害！本來還想看清何物，然後施展輕功，踏樹而上，一面取出兵刃暗器，暗中戒備。後見二頭目神態惶急，餘人均已搶上樹去，他兩人還守在旁邊。
　　一個連聲急呼：「這東西好似這裏以前不曾來過，初次相遇，一定厲害。快些上樹，千萬大意不得！」
　　左側樹上有幾個壯士業早上樹，因見三人還在觀望，似想保護，又相繼拿了兵器縱將下來，餘人也在樹上各據樹幹，揚起手中槍矛鏢弩，註定下面，神情緊張已極。
　　雙珠心慈面軟，人又謹細，本來也想看清何物再上樹去，一見眾人辭色這等驚慌，心中一動，暗忖：「這些護送的人，都是千中選一的壯士，久慣來此採荒，往來森林已有多年，個個力大身輕，以他們的經驗本領，都不應該這樣膽小，為何這等慌張？莫要真個厲害，他們雖然強幢多力，到底不會武藝，只憑二味蠻勇。如今相繼趕下，他們對於寨主之命奉若神明，忠勇異常，莫為保護我們送了性命，如何對得起人？」
　　念頭一轉，立告雙玉、路清：「急速上樹，憑高下望也是一樣。」
　　說罷，把氣一提，施展輕功，聯手也未放落，便先繞往樹後，踏著樹幹，飛馳而上。
　　那樹雖然前傾，仍是又滑又陡。雙珠走在上面，如履平地，轉眼到達。路清、雙玉也忙跟蹤一同走上，見那懸床非但製作精巧，並還連在一起，打開之後，變成三個六七尺長，兩尺多寬，內中恰容一人的皮兜，兩頭撐有鐵棍，邊上用褡絆連住，上面一個皮罩，可以隨意起落開合。
　　臥時將罩蓋好，把口一收，只左右上下近頭之處，各有半尺多長蒙有堅韌細紗的小窗和射箭擲鏢可以開關的小洞，通體沒有一毫空隙，人臥在內，四方八面均可看到，將蓋打開，把內裏小木板一架，便可坐起，另一半還可盛放飲食之物，端的又靈巧又方便，設想更是周到，外表是深青灰色，四面臨時掛上一點樹葉野草，休說野獸，便是生人也看不出來。
　　這時三人用的飲食，連同主人所送各種藥品，已全放在裏面，二人坐定之後，路清方想：人說這類野人無什知識，今日一見，簡直不對。就說哈瓜布夫婦聰明心巧，這些合用之物均他製成，何以手下壯十也是這樣周到，非但忠勇機警，動作輕快，一路走來，無論何事，也都周到謹細？如將他們的奇裝異服和麵上花紋裝束去掉，還不是和漢人一樣？只更忠實，又能吃苦耐勞，可見人的智力十九相同，全靠境地和有人教導才能發揮。
　　雖然也有特出群流的英雄才智之士，但是極少，而這類人又非善於用人和眾人結為一體不能成就他的事業，假使所結合的人都是蠢材廢物，休說結合不上，他也無所用之。他再孤立起來，至多驚世炫俗轟上一時，過後必完，與人無干，人也不去想他，更談不到建功立業了。心中尋思，正想告知雙玉，忽聽驚呼之聲，往下一看。
　　原來那兩頭目貌雖醜野，心卻純良，忠誠勇敢，見三人相繼上樹，心中一寬，本要跟蹤往自己所居樹上搶去，忽見內有幾個同伴和他們一樣心細，老早聽出獸群甚多，來勢猛惡，不是小可，知道這類猛獸大群出發，和潮水一樣，決非人力所能抵禦，聽去似在一面，其實，牠在林中亂躥，並不一定，就許四方八面亂沖過來，萬一突然沖到，稍有疏忽，休想活命。
　　惟恐三人受了傷害，相繼縱落，本意保護。不料三人生得那麼文秀，本領這等好法，大出意料，心中高興，忘了危機瞬息，竟忍不住喊起好來。有幾個業已跟蹤，各往自己樹上援去，剩下兩個看出了神，離樹又遠一點，仰望指說，竟忘上去。
　　二頭目聞聲警覺，剛將手連揮，低聲喝止，猛一回顧，瞥見還有兩人未上，林中奔騰之聲業已鄰近，不禁大驚，忙即大聲疾呼。那兩人剛剛警覺，相繼援上，內一頭目只顧招呼同伴，忘了自己處境危險，見同伴三人先後上樹，方始轉身。
　　頭剛一偏，說時遲那時快！人還不曾縱起，迎頭瞥見樹後森林中，有大串藍色星光，其大如拳，隨同林木疏密隱現，蜿蜒飛馳而來，晃眼滿林都是，並還不止一處，箭一般朝林外躥到。原來那大群野獸，正由西面林木較稀之處，奔騰跳躍，潮湧而來。為數太多，獸蹄踏地之聲震動山野，越來越近，西南這面為數最少，蹄聲已為所掩。 
　　那頭目全神貫注西面獸群來路，不曾留意身後，等到看出猛獸凶睛放光，再想逃避，業已無及。總算人尚機警，見勢不佳，連忙貼著樹幹，想由樹前往上援去，剛爬上不過丈許，獸群來勢特快，業由林中躥了出來。那東西馬首獨角，形似犀牛，從頭到尾竟有丈許長短，猛惡異常，其急如風，內有兩隻，竟由樹旁擦過。這時形勢已是危急萬分，那東西只要把頭一偏，被牠看見樹上的人，便難活命。
　　那頭目是個中年勇士，還未成年便隨眾人入林採荒，經驗最多，認出那東西的厲害，知其發起性來，一縱就是一兩丈高，兩三丈遠，比虎豹獅子還要厲害，稍微被牠瞥見一眼，便是腹破腸流，死於非命。見此來勢和為數之多，未免心慌，手忙腳亂，偏生所援的樹就在三人側面，樹身最高，本是一株整的，年深月久，中裂為二，離地丈許，忽然向前伸出，夭矯如龍，前半又傾斜得厲害。
　　頭目原想借樹遮避，免被看見，到了樹上再往上援，人便淩空，又非被發現不可，落下來更是送死，於是成了上下兩難。這還不說，最討厭是手中拿著一支梭鏢，先忘放落，丟將下去更恐驚動獸群，連別人也難免於受累。
　　稍一遲疑，肩上所插刀劍忽被樹幹掛了下去，樹又太粗，手拿兵器，業已無法抱緊，而那附身之處恰是一片快要脫落的樹皮，一時心慌情急，打算翻到樹幹上去，用力太猛，哧的一聲，連人帶三尺多方圓一片樹皮，一同墜將下來。
　　這時人又援上好些，離地約有二丈，林中沖出來的獸群，已有七八隻正由樹旁樹下經過，往前馳去，後面的為數更多。人落下來，必踏在猛獸身上，當時撕成粉碎，萬無生理。端的一髮千鈞，生死呼吸，危險到了極點。


　　　　

