

    
	
		
			一五　涼心動魄的一幕
			　　因那頭目為人甚好，同來壯士對他均極敬愛，見此危險，同聲驚呼，又是一陣大亂。三人在上面看得逼真，方覺要糟，忽見下落，不禁大驚，路清忙將暗器拿起，準備死裏求生，救他一下。忽聽眾聲歡呼，人已淩空飛起，徑由兩隻大獸背股上，往自己這面蕩秋千一般淩空飛將過來。
　　原來雙珠人最機警，因防途中遇險，萬一之用，將平日所練的套索，和雙玉每人帶上一副掛在腰間，上樹以後，立在懸床之內，剛剛取下，要和妹子談那方才所想的道理。一聽眾人驚呼，低頭一看，瞥見猛獸成群由林中沖出，往湖邊馳去，西面奔騰騷動之聲越發震耳。頭目剛慌不迭援向樹上，不知怎的手忙腳亂，仿佛進退兩難之狀。
　　暗忖：「樹幹前伸，此人再往上去，非被猛獸看見不可，豈不危險！」
　　當時抄起套索，連口也未開，便朝前面甩去。本意是想幫他一把，使其翻上樹幹，不料無意之中救了頭目性命。
　　雙珠姊妹從小就愛練武，非但磨著南洲，聽一樣學一樣，並還想出種種主意。為了萬花谷崖高谷深，南洲見她姊妹年輕貌美，性剛疾惡，膽子又大，恐其惹事，又不許其出谷一步。彼時輕功尚差，便練了兩副套索，用以上下危崖、閑眺遊玩或是看江賞月，日子一久，熟能生巧，越練越精。偶在無意之中偷偷翻崖，去往隔山荒野之中打獵，套到一隻山羊，由此悟出許多道理，不滿兩年，業已練得得心應手，百發百中。
　　後拜異人為師，又經高明指點，在索套後面附有一枚鋼環，越發合用，遠近收發，全可由心運用，手法巧妙已極。
　　發時方想：「此人形勢危急，幸而靠外一面，樹幹離地有好幾丈，他那一株伸出向前，離地又高，如在林中，樹密枝多，這套索決用不上。」
　　念頭微動，套索已和長蛇一般飛將過去，事前不曾料到人會下落，只差寸許便要脫空。
　　幸那頭目人甚機警，百忙中把手一伸，恰巧抓住。雙珠更是手疾眼快，心思靈巧，就勢雙手並用，施展全力往回一抖，緊跟著回手往上一甩，頭目再就勢用力拋了手中梭鏢，雙手抓緊往外一振，往前一躥，跟著雙手倒換，接連兩三把，人重索輕，相隔又有三丈多遠近，離地卻只一丈二三，本應隨索下墜，全仗雙珠手法靈巧，力氣又大。
　　這麼沉重一個身材高大的壯漢，竟和人魚一樣，朝三人樹上斜飛過去。飛起時，腳底正有兩隻大獸並肩沖過，人獸相隔才只一兩尺，差一點便落在獸背之上，滾將下來，不是激發野性撕成粉碎，便被踏成肉泥，稍差分毫也難活命，等到雙玉想起去取腰間套索相繼發將出去，人己脫險。
　　頭目當然驚魂皆顫，方覺兩耳風生，心膽皆寒，雙玉套索也恰飛到。因雙珠收勢太急，又是巧勁，人未下落，反隨那一抖之勢斜飛上去。雙珠恐其飛過了頭，撞在樹枝上面，仍不免於受傷，正忙著收那套索。雙玉一下撲空，見人已被乃姊救起，斜拋上去，立時運用手法，看准來勢，猛力一抖，急收回來，索套恰由腳後套緊，攔腰套住。
　　姊妹二人一同下手，接連七八把，將人拖近懸床前面三四尺，然後把手微鬆，使其下垂，蕩了兩蕩，再拉將上去。因用力太猛，加上四個人的重量，震得上面樹幹軋軋亂響，懸床也連晃了好幾晃，把人拉上，方始停住。仰望上面掛懸床的樹幹，有好幾處最細的，也比人身還粗，吊的又是藤和麻經特製的繩索，堅韌非常，決不會斷，才放了心。
　　這時，下面獸群越來越多，黑壓壓業己散佈開一大片。想是獸群太多，來勢太猛，奔騰跳躍之聲山搖地動，方才眾人驚呼喧嘩之聲已為所掩，又是飲水而來，眾人這樣緊急喧嘩的場面，竟似不曾警覺，自顧自齊朝湖中奔去。
　　樹上八十個壯士多半知牠厲害，真要激發凶野之性，朝人圍攻，便是無法縱上，一兩抱粗細的大樹，不被撞斷便是便宜，尤其這些千年古木多半中空，有的業已半枯，只將獸群激怒，或將為首兩隻打傷，引起仇恨，便和瘋了一般，將人圍困，拼性命用那銅頭鐵角朝樹上亂沖亂撞，哪怕打傷牠多少，不將樹撞斷把人撕成粉碎決不肯退。
　　三人見那頭目好似受驚太甚用力過度，到了上面，先是神態失常，始終抓緊套索不放。路清忙把葫蘆取來，喂了兩口水，將他雙手分開，取下索套揉了兩揉，方始稍好。側顧遠近樹上的眾山民，全數朝著自己這面拜倒。頭目忽用土語喊了一聲，撲地拜伏，將二女的腳捧起，踏向頭上。
　　路清恐雙玉不快，方要拉他起來。雙珠知道這類山民感恩之心最盛，先因他們的姓名聲音古怪，三四五個字不等，不大好記，一直均用土語喊他們「老兄」，除哈瓜布一人外，都未記什姓名，忙將路清攔住，方說：「由他，免得老兄心中難過。」
　　頭目忽然仰面喊道：「你是我的救命恩人，落魂崖上面實在危險，我奉寨主之命，送到岡前為止，也不知是什麼意思，我已決心相從，終身不二。明早便趕回去稟明寨主，連夜趕來，跟你一世，不回去了。寨主是你好友，你爹又是他的恩人，一定答應。你不要叫我老兄，如嫌名字不好，隨便你換一個吧。」
　　二女自然再三推謝。頭目固執不聽，並說：「以前立功甚多，寨主夫婦，對我極好，一說必允，但他法令甚嚴，待人又好，此後不知何日與之再見，也應回去拜別，見上一面，恩人卻非要我不可。」說完，折箭為誓。
　　雙珠知道對方心直意誠，業已立誓，無法拒絕，心想：等他趕回，我已走遠，何苦令其撲空？孤身一人，又易遇險。
　　便勸他道：「我答應你無妨。這一往返，非但追趕不上，孤身一人獨行黑暗森林之中也有危險，等你又要誤事。既是執意相從，等我事完回來，和你寨主言明，再行帶走，也是一樣。你如不信，我們給你改個名字，叫你阿成，以示將來成功之意如何？」
　　頭目聞言，略轉喜容道：「我因落魂崖那一段太險，恩人們又未去過，心中懮疑。憑恩人們的本領，要我作什？此時雖為服侍恩人，最重要的，還是恐怕你們把路走錯。全寨只我一人到過楠木林一次，連寨主夫婦均未去過。
　　「彼時我年紀輕，膽子最大，才十七歲。為採一樣珍藥，在森林中來回狂躥了兩個多月，中間飲食皆斷，如非命不該絕，無意之中得到好幾次便宜，絕處逢生，再加一百個人也送了命。內有一次，便是下面這類猛獸將我困住，我在樹上以樹葉充饑，連經五六夜，等牠離開方始逃走，幾乎把膽嚇破。
　　「方才一見是牠，深知這東西的猛惡厲害，那當頭兩隻大的，更一點招惹不得。稍微激怒，牠一開始向人進攻，後面的子子孫孫，便似發了瘋狂，潮水一般朝人沖到，端的兇險已極，否則，我也不會那樣害怕，只有一樁奇怪，這東西向例合群，走動起來一大片，不知怎的，難得遇到。
　　「這多年來，我們共總遇見只十多次，誰見了也都忘形而逃，這裏並沒有牠蹤跡。半夜過後，本有兩三起野獸來此飲水，為時已近，牠卻搶在那群野豬的前面，都是猛惡無比的東西，也許還有一場惡鬥呢！我第一次剛由樹上逃下，走出不遠，便遇見兩隻走單的猛衝過來，又逃竄了一日夜，無意之中逃到楠木林才得脫險。
　　「那地方真個好極，有山有水，到處都有吃的，如非想念父母家人和寨主夫婦，人太孤單，真不捨得走開。彼時當地並無人跡，等我回寨一說，誰都想去，不料連遇奇險，想盡方法也找不到原路。方才途中聽恩人們說帶有地圖，比寨主所有添出一大段，後又取出觀看，說那走法，仿佛與我以前所走的路相似。
　　「我感激恩人救命之恩，才想跟去，雖然事隔二十多年，因我老想再去，始終想不出迷路的道理，就是不能幫助恩人引往那條必由之路的深谷，至少也將靠近深谷那片最危險的密林避開，不致走入險地。如說事完回來，再要我跟隨恩人，那還有什意思呢？」
　　雙珠姊妹還想推辭。路清因她姊妹年紀輕輕，深入這類亙古無人、暗無天日的黑森林，日常都在擔心，入林之後，又見途中荊棘叢生，草莽繁密，如非護送人多，開路前進，再走三天也不能走到這裏，前途更不必說，又聽說落魂崖過去形勢越發兇險，滿布危機，越想越可慮，但無中止折回之理。
　　有心想勸二女先往葡萄墟等候，由自己一人深入林內，尋那男女異人和野人烈凡都，交還人骨骷髏信符，商計除害之事，無奈這兩姊妹女中英傑，決不肯聽，甚而還要怪他輕視女子。過江之後，忍不住剛試探著說了兩句，還未明言勸阻，便吃雙玉數說了一大頓。
　　斷定勸說無用，方才就想，到了落魂崖，護送的人必要回轉，這等奇險之區，她兩姊妹怎禁得住這多勞苦？心中愁思，苦無善策，難得有此感恩圖報、忠心實意的山民壯士肯出死力相助同行，又係自願，真個再好沒有。頭目死心眼，反正推辭不掉，便勸二女答應，說好三人途中不必等候，追上算數，否則回來再說，又勸阿成帶上幾個同伴同去同回。
　　阿成力說：「寨主命他們護送，如何可以帶走？此舉不可，並且這條路業已走慣，從未出事，孤身一人，反少許多顧忌。」
　　三人料知所說不虛，只得罷了。先急於安慰阿成，無心側顧，說完朝下注視，數十畝方圓一片湖蕩，已被那東西擠滿，黑壓壓一大片，全湖業已成了黑色。因那猛獸差不多有水牛般大小，為數眾多，又善游泳，有的並還沉人湖底，上下好幾層，各在水中噴水嬉遊，互相擠軋，不時昂首怒吼，此起彼應，合成一片巨哄。林內外還有不少，也是十八為群，聚在一起，等水裏的上來，有了空隙，便擠將下去，好似事前說好輪流上下，激得湖中波濤澎湃，駭浪如山，聲勢甚是驚人。
　　這樣猛惡的東西，到了當地，竟會那樣安靜。後到的獸群，見湖蕩已被同類擠滿，便即停住，等候上來再下，一點也不爭鬥。月光之下見那東西似牛非牛，頭比牛小，前額突出一塊，當中挺起一隻獨角，長僅尺許，向上彎起，看去剛勁有力，一張馬口張將開來，血盆也似，上下稀落落生著幾根虎牙，其白如銀。
　　四蹄甚是堅強，那麼長大的身子，動作卻極靈巧，一跳兩三丈，吼時神態更顯猛惡，少說也有一兩千隻。內中兩隻最大的身特粗壯、昂首湖中游來遊去，所到之處，身邊必有許多同類追隨在旁，好似護衛神氣，一聲怒吼，同起回應，震得四外森林一齊搖撼，仿佛首領一般。
　　雙珠笑問：「阿成，這東西似牛非牛，叫什名字？」
　　阿成答說：「這東西照漢客說，應該叫牠熊犀，顏色有兩三種，各不相混。黑的一種最為猛惡，跳縱得高，行動更快，形態也與別色的熊犀好些不同。第一是那馬頭前額有一大塊厚皮凸起，上生獨角，比鐵還硬，力大無比，差一點的樹木崖石，只消幾撞便被撞斷，真要激怒發了野性，群起而攻，前仆後繼朝前猛衝，哪怕撞得太猛暈死過去，不滿牠的心意或是野性發完決不停止。多麼粗的大樹，早晚也必被牠撞倒，別的人獸更不必說。
　　「還有一樁特性：最是合群，尤其為首兩隻母犀招惹不得。牠們行止動作都跟這兩隻母犀片刻不離，哪怕正和別的猛獸惡鬥、憤怒如狂、正在拼命的當兒，只要母犀一走，立時轉身。就是後面仇敵趕來追殺，母犀如不轉身，牠也不會停止，至多回身拼鬥幾下，仇敵稍退，重又回身朝母犀追去。
　　「這東西生育最多，只管爪牙犀利，天性兇殘，又易激怒發瘋，但不吃葷，無論人畜，被牠遇上，至多撕成粉碎，血肉狼藉，牠只吼上兩聲便不顧而去。其性無常，也有人獸躲避不及被牠撞見，只要不擋牠來路，沒有激怒，或是為首母犀已然去遠，牠也各自走過，和沒看見一樣。
　　「不過這類事極少，我先後看見近二十次犀群，為數最多，像這樣的好好走過，不曾殘殺，共只兩次。因其最喜毀損樹木，又以草木為糧，愛啃樹根，差一點的小樹，被牠一咬就斷。有時為了大樹根深，抓咬不得，或是用力太猛，傷了牙齒，立時凶威暴發，『悶』的一聲怒吼，便朝那樹撞去。
　　「同類見狀，紛紛學牠的樣。兩隻大犀再要激怒，那樹無論多麼壯大，也定被牠撞倒，將樹根扒出，吃掉了事。有時樹太堅固，竟會成群猛撞，幾天幾夜不肯停止。這東西雖然力大兇猛，到底血肉之軀，所撞如是枯木或是性脆易折的樹還好，有時遇到那樹身堅強的千年巨木，牠便吃足苦頭。
　　「因其性大凶野倔強，一經發難，不稱心不止，哪怕撞得只剩一口氣，只要能夠爬起，照樣猛力朝樹上撞去，並且越是小犀，性越兇暴。森林邊界的樹木雖被殘毀，牠自身也時有傷亡，尤其春夏之交最易瘋狂，一死就是一大片。別的猛獸都喜吃牠的肉，敵牠不過，不敢近前，一聽牠那猛力衝撞之聲，便伏在旁邊，等牠性子發完，樹也撞倒，活的垂頭喪氣，丟了同類，隨同大的走去，有時連那大樹都未撞倒，便自走開，再來吃牠死犀。
　　「有那平日仇恨太深、各不相下、每見必鬥、為數又多的別種猛獸，甚而乘牠力盡筋疲之時在後追殺，死傷更多，所以這東西越來越少，如非喜歡自尋死路，無故生事，以我算計，不消十年，這片黑森林就不被牠佈滿，也必到處都是，休說來此採荒，天大本事也無法走進了。」
　　雙玉見他漢語說得極好，詞能達意，並有條理，此行多一好幫手，也頗高興。笑問：「這東西如此厲害，就沒法制牠的嗎？」
　　阿成笑答：「天下事真個奇怪，往往出人意料，想不出什麼道理，這樣強壯猛惡、皮糙肉厚、刀槍都難斫傷的東西，牠那對頭竟比牠小得多，這也是牠不能繁殖的原故，我還忘了說呢。」
　　三人一聽林中還有惡物，竟比凶犀還要厲害，驚問：「何物？」
　　阿成答說：「這類熊犀，無論多麼猛惡的東西，除卻為數真多，被牠遇上，十九凶多吉少，只有大象和牠兩不相犯。此外只一見到必要惡鬥，稍不見機，為數相差太多，休想活命。森林中最猛惡的虎豹獅子，一樣望而遠避。雙方雖有惡鬥之時，為了眾寡懸殊，至多拼掉幾個，結果仍遭殘殺，按說這等兇惡，如何能敵？不料事情奇怪，照樣也有制牠之物。
　　「那東西像漢人所說的猩猩，身並不高，一條又堅又硬的長尾，爪利如鉤，除周身筋骨結實，和牠一樣刀斫不進，心性靈巧而外，別無奇處，偏是牠的活對頭，只一遇上，至少死掉好些。」後來說完，忽聽森林中遠遠傳來兩聲清嘯，又脆又亮。
　　三人為了腹饑，只朝凶犀看了幾眼，便回頭一同飲食，邊吃邊聽，正在有興頭上，嘯聲一起，阿成面上立現驚恐之容，慌不迭把路清手上拿著正吃的一束荔枝奪過。
　　口中低喝：「嚶嚶來了！牠最喜各種果子。且喜剛剛拿起，還未剝開，如被聞著香氣尋來，如何是好！雖然相隔尚遠，小心為妙。」
　　三人見他神色驟變，說那能制熊犀的怪獸就要到達，又聽說是大小懸殊，知道嘯聲便是此物。這樣好聽的聲音，可見東西不大，竟有這高本領，俱都驚奇。方料來勢不知多少，所以阿成這樣顧慮，一齊回頭朝下觀望，湖上下的犀群已不似初來時那樣奔騰跳躍，塵土湧起老高，大群都在水中，身既長大，上下遊行，翻滾又急，激得湖中的水澎湃騰湧，駭浪驚飛，大量湖波隨同群犀翻騰起伏之勢，潮水一般，卷起丈許數尺不等的浪頭，分朝岸上湧來，略微一停，又倒卷下去，往來衝突不已，加上群犀怒吼之聲，互相呼應，彙成一片巨喧。
　　那聲清嘯雖然來自身後一面，犀群相隔較遠，猛獸耳目多半靈警，又是制牠之物，照理應該聽見，竟如無覺。
　　三人定睛一看，凶犀生得那麼高大強壯，兩耳獨小，相隔又遠，不留心簡直看不出來。方覺這東西的耳朵也許是牠的缺陷，還未聽出，大敵當前，絲毫沒有在意。
　　阿成低聲囑咐：「少停便有熱鬧好看。此事難得遇見，以前我只見到一次，犀群沒有這多，共只二十多個走單的，倒死了一多半。今天犀群這樣多法，不知是何光景？我雖聽寨主說一物服一制，到底沒有見過。上次我只見到兩個怪獸，便那樣兇惡，今日不知是何光景，也不知那東西是否尋來？或是犀群太多，便不怕牠，牠也不敢冒失。我們卻要小心，莫要被牠聽出聲音，跟蹤尋來呢！」
　　這兩樣惡物，三人都未見過，便不再開口，連乾糧也無心吃，備用全副心神註定下面，見那犀群一點未改常態，照樣吼嘯遊行，阿成所說形似猩猩的猛惡之物也未再叫。等了盞茶光景，毫無動靜，方以為那東西必是看見熊犀太多，不敢為敵，否則，先後已有半刻光陰，為何尚無動靜、這類猛獸雖然兇猛強壯，到底龐然蠢物，冥頑不靈，所以方才來時，眾人那樣喧嘩，頭目阿成還由牠身上飛過，竟如無覺，頭都不回，和沒看見一樣。
　　正在低聲議論，月色漸漸西偏，忽然照向側面樹枝之上。同來壯士臥宿之處並非都用懸床，有的就在樹幹上繃好兩片牛皮，人臥其上，腰間還束著一個繩圈，以防夢中墜落。為了犀群吼嘯之聲震動山野，又是難得見到的猛獸，雖然高踞樹上可以無事，到底心中不安，十九沒有睡著，各朝下面張望，交頭接耳，指點議論。
　　這類山民中的壯士，身手矯健，膽勇最大。哈瓜布行軍採荒之法想得十分巧妙安全，各種用具也極輕巧方便。有的只是兩張熟皮，上面有些洞眼鉤搭，張在樹枝上面便成一個軟床，懸在空中，看去極險，其實防護周密，人決不會翻落下來，另外還有好些繩梯飛索可以彼此通連，隨意往來。側面這株樹身特別高大，不知何故，前面枝葉斷落了一大片，上下各生著又長又粗的樹幹。樹權上面放著好些食物水囊，原備眾人隨時取用，沒有和背子一同吊起。
　　左近不遠住有幾個壯士，月色一斜，便有一半樹枝露向明處，人都住在後面暗影之中，另有繩梯與左右兩面大樹相通。這時忽有兩人想要飲水，一時疏忽，踏著繩梯走了過去。去的兩人膽子又大，只顧取水，沒有看出離樹不遠有幾隻熊犀正在啃吃草木，樹下也有兩隻，月光斜射，把人影落向地上，本就不免生事，等把水取到，瞥見月光照在身上，忽然警覺。
　　就此走回也可無害，內一壯士忽然瞥見側面樹下立著幾隻凶犀，內有兩隻正在昂首朝他注視，凶睛如電，看去已極可怕，跟著血口開張，又朝上面怒吼了一聲，旁立同類立時回過頭來，二齊昂首朝上怒視。深知熊犀厲害，惟恐樹上的人被牠發現，闖出禍來，心中一慌，轉身太急，一不小心，退得太急，競將一隻裝有半瓶泉水的大葫蘆失手墜落。
　　那葫蘆還剩有一半泉水，通體也有十幾斤重，又由好幾丈高落將下去，恰巧打在下面一隻大凶犀的身上。這還不說。最厲害是那是一隻母犀，熊犀本來以雌為貴，再要有孕，同類越發看重，保護周到，雖非為首大犀，照樣也要圍上一小群，否則大隊犀群都在湖邊水中一帶，也不會成群遠離。
　　這一下本要激出事來，偏巧母犀快要生養，行動遲緩，肚皮太重，剛剛臥倒，這一葫蘆恰巧打在牠那肚皮上面。只管皮粗肉厚，身子強壯，到底腹有胎兒，如此憑空下擊也經不住，當時一聲怒吼，朝前躥去。素來兇惡，第一次吃到這樣大虧，負痛急躥，用力大猛，一不留神，撞在前面一株斷樹樁上。
　　那樹也是一株千年巨木，樹身雖斷，業已枯死，但是堅固非常，旁邊又有兩根斷石筍，高只兩尺。母犀痛極心昏，怒發如狂，連樹樁帶石筍，全被撞了一個猛的，便沒有帶著身孕，也非受傷不可，內一石筍，石角又極尖銳，竟由母犀肚腹下面劃過。連受重創，均是致命所在，如何還能活命！接連兩聲慘叫怒吼，肚皮未破，胎卻受了重傷，連七竅帶產門同時狂噴鮮血，腹中小犀也震落了兩隻，就此慘死過去。
　　經此一來，樹下一二十只熊犀同時激怒，一齊昂首向上怒吼，紛紛後退，離樹十來丈，蹲伏下來，把頭一低。當頭一隻，便和箭一般連縱帶跳，朝那樹上撞去，嗒的一聲大震剛過，二三兩隻也跟蹤箭一般一個接一個相繼撞到。雖因樹身高大，暫時沒有損傷，經此接連猛撞，也是上下一齊震撼。有的便在樹的旁邊用那腳爪猛扒，看意思似想由下進攻，將那大樹連根扒倒，聲勢甚是驚人。水邊犀群也被驚動，紛紛回顧，大有相繼奔來之勢。
　　眾人見狀，正自心驚，忽聽阿成低呼：「好了！我們不用擔心了。」
　　群犀紛亂怒吼聲中，森林後面接連兩聲清嘯隱隱傳來。犀群仍未覺察，仍舊怒吼發威，朝那大樹衝撞，用兩條前爪亂撲亂抓。為了母犀慘死，這一小群熊犀全被激怒。湖那面大片犀群也隨同怒吼發威，躍躍欲試。眼看就要全數擁到，看那來勢凶威，那株大樹決禁不住成群猛撞，非被撞倒不可。
　　內有兩隻小犀衝撞最猛，因前面有大犀擋住，徑由後面連身縱起兩三丈高下，不約而同，相繼躍起，朝那樹幹中部猛撞上去。雙方恰是一左一右，用力太猛，樹身偏又格外堅強粗大，叭咻兩聲大震過處，那樹雖被撞得晃了兩晃，兩隻小犀也被彈出兩丈遠近，本已撞暈過去，下面又有好幾隻大犀低著個頭朝樹根猛衝過來，一下恰巧迎頭撞上。
　　雙方都是又猛又急，大犀負痛，閃避不及，一個撞翻在地，一個滾跌出去，受傷甚重。後面還有好些同類也正擁到，互相衝撞驚跳，不由發了凶野之性。小犀連受重創，暈跌地上，犀群再一紛紛踐踏，慘死在地。另一只當時急怒成瘋，在犀群中亂縱亂撞，不管是犀是樹，一味狂沖猛撲。那犀看去比最大的母犀要小一半，發瘋之後，卻比同類厲害得多。
　　當時犀群一陣大亂，塵沙滾滾，湧起老高，晃眼之間，樹前已被塵霧遮滿，一片迷漫。只見數十百雙藍色凶睛和許多條又長又大的犀牛影子，在塵霧中飛星跳躍，明滅隱現，怒吼奔騰之聲震得木葉驚飛，山搖地動。
　　那株大樹上存放的食用物事，除卻用繩吊起的一些，隨同犀群衝撞之勢亂搖亂擺而外，大都受震墜落。這些東西多少有點斤兩，從高下墜，其力更大，一任熊犀身強皮厚，打上終有一點疼痛，何況天性猛惡，又易激怒，於是越來越猛，衝撞之勢也越急。
　　雙珠姊妹和路清方覺阿成之言也許稍過，否則一物服一制，所說形似猩猩的怪獸既是犀群剋星，就算倚仗同類眾多，勢力強盛，平日畏懼之物，多少總有一點警覺，為何對頭嘯聲業已傳來，還是這樣發威猛撞，若無其事？
　　方想再問，猛又聽左側「嚶」的一串極清脆的嘯聲，貼著森林週邊響將過去，仿佛那東西業由林中躥出，到了側面樹上再嘯將過去，一直響到湖邊，其快無比，仿佛一枝響箭繞著森林，在週邊枝頭上面飛行，一閃而過。
　　仔細一聽，為數不止一個，嘯聲也有高有低。因下面怒吼奔騰之聲猛惡非常，事前不曾留意，竟未看出。
　　正在循聲注視，忽聽阿成低呼：「這便是那怪物！往日至多見到一兩隻，那年我見牠們大殺熊犀，也只三四隻，像今天這樣多的，還是初次見到。」
　　三人目光到處，果有一群怪獸沿著週邊樹枝，宛如流星過渡，飛馳樹秒之上，端的快到極點！定睛一看，越發驚奇。


　　　　

