

    
	
		
			一六　絕處逢生　石猴兒赤手屠千犀
			　　原來那東西，山民都叫他石猴兒，其實乃是一種心性靈巧而又兇猛絕倫的猛獸山狨。　　三人當中，只路清未隨南洲以前，偶往山中樵採打獵，經一老者指點，見過一次，後來告知南洲，得知這東西與川峽中所產不同，是另一種，身比常狨高大得多。
　　這種狨最大的長約三尺，小的從頭到腳才只兩尺，生來猛惡多力，爪利如鉤，專吃猛獸腦漿。圓頭凸嘴，形似猿猴，後面拖著一條長尾，堅韌多力，最長的竟有牠身子一個半長，約有五六尺光景，尾梢生著一叢長毛，其尖如針。不用時，隨意盤在身上，用時舒展開來，多麼厲害的猛獸也經不起牠一纏一擊，一個不巧，被牠勒緊咽喉，比毒蛇纏身還要厲害。倦時便用長尾鉤住樹梢，懸身而眠，飛行樹抄枝葉之間，輕巧神速，急逾飛鳥。
　　因其最喜模仿人類動作，輕不傷人，偶然路遇，至多跟人學樣，或是強迫對方做上許多動作，也只軟纏，決不加害。人卻貪牠那身獸皮珍貴和那一條長尾，常用酒果毒死，將皮剝去。經過常年誘殺，南疆深山之中已早絕跡。
　　這時一見黑森林中竟有此物，自是驚奇，知道山狨雖極猛惡力大，爪牙犀利，決不傷人，定是眾山民誤會，並非怪物，因阿成再三警告，這東西實在難惹，喜怒無常，千萬小心等語，也就不再多說，靜心看將下去。
　　山狨出現以前，嚶嚶清嘯之聲響成一串，下面犀群竟似不曾聽見。出現之後，又由離開四人八九丈的大樹上躍起，也未落地，只在環湖樹枝上面清嘯飛馳，宛如淩虛跳躍，飛將過去。一圈還未繞完，樹下這面的犀群還未看見，湖蕩上下的千百凶犀已全數驚動。
　　說也奇怪，那麼兇猛雄壯、為數又多的凶犀，竟會被那和猿猴差不多的山狨嚇住，所到之處哪怕正在狂跳怒吼，一經瞥見，當時安靜下來，不論水陸，都是伏臥不動，悄無聲息。晃眼之間，湖蕩上下大片犀群全數嚇倒。
　　四人旁邊大樹下的凶犀，本來只有一二十只，母犀死後方始越聚越多。先後百十隻凶犀，紛朝一棵大樹亂撲亂撞，當然不免互相衝突擠軋，力又用得太猛，和拼命一般。一經撞傷，先是野性暴發，終於急怒瘋狂，自相踐踏，越鬧越凶，一時塵霧高起十餘丈，後面來了剋星，竟未看出。
　　那十幾隻山狨來意，似因湖蕩上下犀群最多，打算擇肥而噬，未等下手，一見樹下這些凶犀還在亂吼亂撞，咆哮如狂，全沒把牠放在眼裏，不禁大怒，同聲怒嘯，一躍十餘丈，飛縱過去，剛一到達，便抓傷了好幾隻。
　　四人藏在樹上，看得逼真，見那山狨來勢端的神速無比，宛如十幾點黃白兩色的流星淩空飛墜，直落當場，除將兩隻業已急怒發狂的凶犀先後抓殺而外，初上來時，簡直不像存有敵意，只圍著犀群，跳跳蹦蹦抓耳撓腮走圈子，口中不時發出嚶嚶歡嘯之聲，好似高興已極。
　　樹下犀群一見山狨到來，也是當時寧貼，全數伏地，宛如泥塑木雕，凶威盡斂，休說不再暴跳怒吼，聲動皆無。山狨共是大小十八隻，皮色有白有黃，全部油光水滑，映月生輝，行走之間，周身閃動起一重接一重的水波，好看已極。
　　三人見下面大小兩起犀群均被制服，先後共只殺了兩隻瘋犀，底下便未動手，不知何意，想要探詢，又被阿成暗中止住。隔了一會，這才看出，山狨性喜清潔，到樹下時只由內中兩隻同類一對一各抓殺了一隻，便即騰身縱起，也未吃什獸腦，便圍著那百十隻凶犀轉圈子，相隔頗遠，也不近前，好似怕那灰塵神氣，湖蕩那面的犀群最多，竟未顧及。
　　犀群遇到這樣脫身機會，按說逃走並非難事，何況死對頭共只這十來個山狨，比牠少得太多，如其合力拼鬥，壓也把牠壓死。就算仇敵身輕力大、爪牙犀利，不是對手，這樣眾寡懸殊之勢，只要同心合力一齊上前，怎麼也能將牠拼掉。不知怎的，竟會隨同那兩隻臃腫肥壯的大犀，既不鬥也不逃，守在當地，只是等死，毫無動作。
　　山狨也似深知這群蠢物的心理習慣，既不發威，也不暴跳怒吼，也不現什凶相，只圍著群犀亂轉，口中清嘯之聲宛如流鶯嬌啼，好聽已極。等到轉過八九圈後，方才犀群衝突撲撞激起來的灰塵寧息下去，為首一隻大山狨忽然立定，朝同類叫了幾聲。眾山狨立時分散開來，各朝犀群後股抓上一兩把。那又長又細的狨爪起處，熊犀後股當時皮破血流，紛紛起身往湖蕩那面走去。樹下熊犀本來伏臥在地一動不動，吃山狨一抓，乖乖起立，跟了就走。
　　山狨共只十餘隻，休說全體熊犀，便樹下這一群，相差也是十之一二，山狨身形那麼瘦小，竟具無上威權，那麼猛惡的龐然大物，竟被制得服服帖帖，俯首聽命，絲毫不敢倔強，比什麼都聽話，不抓不動，一抓就走。山狨一雙利爪堅逾鋼鉤，抓在犀股上面，當時連皮帶肉一齊抓裂，現出四五條紅印，鮮血四流。
　　熊犀只管嚇得周身亂抖，為了不吃這一抓之苦，明見同類業被仇敵抓傷起身，牠卻不走。索性倔強到底也罷，等被仇敵抓得皮開肉綻，鮮血四流，苦頭業已吃到，卻是俯首貼耳跟了就走，看神氣，出生以來第一次受到這樣苦頭，疼痛已極，方才那樣張牙舞爪咆哮如雷的凶威，竟不敢面向仇敵稍微施展，只在鼻孔裏慘哼，聲都發顫，連大氣都不敢出一口。
　　這十幾隻山狨動作絕快，轉眼之間，樹下上百熊犀，差不多每只都被抓傷，乖乖走往湖岸一面，和原有的犀群擠在一起，伏臥地上，無一敢動。地下斑斑點點，到處淋漓，都是熊犀所留血跡。
　　山狨等熊犀排好，圍成一片，重又分開，四方八面做一圓圈，各占一方，圍將過去，見有伏得稍遠的，揚爪就是一抓。一聲慘哼，被抓的熊犀便往中心擠攏。如這樣分頭下手，不消頓飯光景，沿湖一圈，密層層全被犀群擠滿，昂首望著湖心兩隻為首熊犀，靜聽仇敵宰割，一動不動。
　　按說熊犀這樣伯那山狨，原應一律，不知怎的，裏外不同。岸上的一大圈，都是將頭向裏，伏在地上。湖心那兩隻為首熊犀，明知強敵當前，凶多吉少，仿佛倚仗犀多勢盛，可以負隅一時，至多把手下犀群吃光，本身仍可無事神氣，各瞪著一雙凶睛，始而註定仇敵動作，昂首水中，也和群犀一樣，無什動靜。
　　等到四面均被仇敵逼住，週邊成了一大圈犀城，水中的一群，好似仗著地理，離為首的近，膽子較壯，雖沒有方才那樣猛惡發威，依舊圍繞二犀身前，若有所恃神氣，一面再將比牠稍小一點的熊犀擠軋出去。等把犀群分成兩起，許多留在水中的小犀，因被同類大犀排擠，擁向靠岸一面，當中立時空出一圈水面。兩隻大犀為首居中，另外一二百隻最肥壯長大的熊犀四面包圍，孤島也似擠成一團，浮向湖蕩中心。
　　那十幾隻山狨，這類事似已做慣，深知對方習性，知到時候，忽然同聲長嘯，在外圈犀城之上歡躍起來。為首二犀似被激怒，忽然昂首一聲厲吼，那擁護身旁的大熊犀立時同聲應和，吼嘯之聲比起方才還要情急猛惡。阿成雖曾見過兩次熊犀為山狨所制，甘受殘殺不敢反抗，但是為數不多，所殺也不滿十隻，又在白天無水之地，像當夜這等奇景，也是第一次看到。
　　路清等三人更不必說，見湖心犀群以兩隻最大的為首，合成一大圓餅，當中空出一圈水面，只管水中還有空地，卻不許外圈同類挨近。稍一近前，中心犀群本是擠成一團，一動不動，仿佛怯敵已極，可是一見外圈同類逃入，立時群起而攻，仿佛那兩隻大犀是牠護身符，只能保護牠們，餘者都該上前送死一樣。而靠近湖岸的這一圈，只管想要靠近為首大犀而不可得，自己受了暴力威逼，一面卻要欺淩岸上受傷的那些同類，將湖岸擠滿，不許一隻下水。
　　經此一來，成了兩道犀城、一圈水巷，環繞著當中兩個首領和一些比較雄壯最大的熊犀，層次分明，各不相混。
　　當中犀群本和外層犀群不同，犀頭有裏有外，並不一律，等到為首二犀發威怒吼，立時紛紛應和，轉過身來，一齊將頭朝外，昂首怒吼，形態吼聲本極猛惡，為數又多，湖水隨同中心犀群轉身翻動之際，驚濤騰湧，駭浪橫飛，月光之下，宛如千里銀雪跳波而起，看去越顯威武。
　　可是外層兩圈犀群，似因為首二犀只知擁兵自衛，專和極少數的爪牙互相依賴利用，不管牠們死活，內受同類逼迫，外有強仇大敵，四面圍攻，兩面煎迫，心膽已寒，只管昂首向外，還存希冀，並無一絲回應。
　　月光甚明，四人遙望逼真，方覺為首二犀和中心犀群業已情急發威怒吼，必能結合同類，與強仇大敵拼個死活，至不濟，身邊這一群最猛惡的大犀必能為之出力，這場惡鬥不知如何緊張兇猛。隔了一會，吼聲漸止，不見動靜。那十幾個山狨一任對方吼嘯發威，張牙舞爪，始終不曾理會，也不再用利爪朝犀群中亂抓，只在犀城上面歡歡喜喜跳來跳去，有時並還朝犀頭輕輕摸上兩把，歡嘯幾聲，由外而內，差不多把每只熊犀都摸到，忽然同聲長嘯，齊往中心犀群縱去。
　　為首二犀剛把頭一昂，猛張血口，似要發威迎敵，聲還未發，忽見仇敵並未傷牠，一齊落向最前面同類身上，有的摸上兩下，有的抓上一把，被抓的犀群立似皇恩大赦，亡命一般朝方才被迫擠往湖邊的同類叢中沖去。看意思似上岸逃走，無奈先前排擠大甚，那些同類密層層擠在一起，無法沖上，凍蠅穿窗一般，此沖彼突，想要乘隙穿過，對方偏是死也不讓，急切間無計可施。
　　轉眼之間，中心犀群只有十之六七被山狨抓過，齊往岸邊同類擠來。一面是得到仇敵寬免，苦頭吃足，卻可保得一命。一面為敵所制，以毒攻毒，使其圍成一圈，將中心這些肥壯的犀群道路擋住，不令通過，以便選擇肥瘦，最後發落，這一作法自斃，逃的越多，衝突越盛，其勢越猛，於是互相擠撞，兩敗俱傷，轉眼之間亂成一片。
　　山狨任其自相殘殺，也不去理睬。等將一些不中意的熊犀分別用利爪抓傷趕走，只剩十之一二，和為首兩犀擠作一團，這才擇肥而噬。
　　這類熊犀，頭上頂著一個生有獨角的厚包，其堅如鋼，山石大樹均可撞破，不知怎的，竟禁不起山狨利爪，先抱著犀頭撫摸，看去又是親熱又是歡喜，忽然一聲慘嗥，那一片凸出的帶角厚皮竟隨爪而起，再一抓，便將犀腦取出，也未入口，就勢甩向水中，那犀隨同腦漿迸裂，血水湧處，當時身死。
　　似這樣，殺完一隻又一隻，轉眼剩下二三十只最大的，為首兩隻大山狨立往那兩隻大犀頭上縱去。牠這裏如法炮製，還未下手，下餘山狨忽然同聲發威怒嘯，揚起尾鞭，近者爪抓，遠者鞭打，內有幾隻，並往週邊犀城上跳去，也是亂抓亂打。外圈犀城先起騷動，一隻只慌不迭將頭撥轉，穿林而逃。湖水前面有了空隙，後面的早就得到仇敵網開一面的號令，不顧同類衝突，紛紛搶上，爭先恐後，卷起滿地泥雨塵沙，逃上岸去。
　　這類熊犀大都戀群，尤其對那為首兩隻大犀戀戀不捨，先受同類排擠，不得近前，又吃了許多苦頭，這時竟改了脾氣，一到岸上便自顧自穿林而逃。跟著，便聽林中奔馳騷動之聲連路響將過去，越聽越遠，仿佛烏合之眾，上來那樣張牙舞爪，威風凜凜，眾星捧月一般，將為首二犀團團圍住，及至外受強敵危害，內遭同類欺淩，對頭仇敵又是極厲害的剋星，一經打擊，立即煙消雲散，轉眼逃光。
　　只剩水中心有限二十來隻最雄壯的熊犀和為首二犀，欲逃不得，每只頭上都蹲著一個山狨，只管撫摸戲弄，並不下手，等到為首二犀眾叛親離，忽然同聲歡嘯，利爪起處，犀頭厚皮立被揭開，將那腦髓撈將出來，這才放在嘴裏，吃將下去。一片慘嗥過處，先前湖面上本是一片銀色，忽然浮起許多大小片不等的黑影。
　　四人料是犀血快將湖面佈滿，這樣小的野獸如此猛惡，好生驚奇，正在暗中戒備，忽聽遠遠又傳來一聲清嘯，與方才山狨嘯聲不同，約有盞茶光景方始停歇。聲還未住，那十多隻山狨，己和箭一般丟了死犀躥上岸來，往來路林中飛縱過去，轉眼無蹤。那嘯聲甚是清越，從所未聞，餘音曳空，半晌方息，竟聽不出是人是獸。
　　四人和八十多個壯士料知厲害，且喜未被山狨看出，還算便宜，否則雖有山狨不肯傷人的傳說，這等猛惡之物到底難料，何況生裂獸腦又曾眼見，並非素食之物，互相慶倖。
　　阿成更是歡喜，說：「熊犀肉最好吃，今夜少說也有百多隻死犀。明早正好用此題目回寨送信，就便請求同行，再好沒有。」
　　眾人先以為天明前必還有別的獸群來此飲水，尤其末次長嘯甚是奇怪，看山狨突然奔去光景，無論人獸均非尋常，少說難免尋來，山狨也必回轉，誰也不敢冒失下樹，一個個劍拔弩張，守在樹上候到天明。
　　日光業已照將下來，始終沒有別的動靜，山狨也未回轉。按照以往經歷，斷定平安脫險，心中一寬。眾人雖都膽勇之士，遇到這類兇惡無比的大群猛獸，後來的怪獸石猴兒山狨更是厲害，到底不免提心吊膽。等熊犀逃光，那十多隻山狨聞得林中長嘯之聲飛馳而去，人在樹上守了這一整夜，來路又奔馳了一整天，當然不免疲乏，先還未覺，事情過去，心神一定，反更疲倦起來。
　　二女、路清更因形勢緊張，連肚皮也未吃飽。
　　阿成看出三人都有一些饑疲，略談幾句，正要下樹查看。另一頭目已帶了十多個壯士搶先趕下，分往林中窺探，剛趕回來，說獸群業已去遠，不足為慮。但是林中昏黑，前途有數十里，都不透天光，林木最密，中間更有好些險阻，必須繞越，就照以前去過之路，趕往落魂崖，至少也要一天半的光陰，何況前段險阻太多。
　　同行壯士常時往來林中採荒，比較還好一點，路清等三人初次穿行這樣奇險，加以昨日長途勞頓，直到今朝不曾闔眼，再要跋涉一整天，恐禁不住。萬一行至中途精力不濟，進退兩難反而不美。同行壯士雖非初次經歷，就此上路也是勉強。如把日期拉長一天，先在當地吃飽一頓肥肉，大家上樹安眠，乘著連日月光明亮，午後起身，趕到前面覓地安息些時，索性緩緩行去，就便還可尋找以前去過的一條好路，以為將來往返之計，比較安穩得多。
　　三人來時曾聽哈瓜布說此去楠木林險阻甚多，內有兩處均非人力所能繞越，末了一段不曾去過，還不深知，單走到落魂崖前為止這一段，中途便有好幾處奇險。以前共只去過三次，內中一次，無意之中尋到一片好地方，非但上透天光，並有溪谷平原，地雖不大，風景極好，末了一次，不知怎會迷路，怎麼也尋找不到。三位此去如其能將此路尋見，以後彼此往來方便得多。
　　並向二頭目發令，三五日內把人送到落魂崖並非定限，遲速進退均要聽命自己而行。料知同行壯士都已疲勞。心想：前途險阻，這大群熊犀和那怪獸不知去往何方，萬一在此暗無天日的黑森林內，驟出不意狹路相逢，豈不討厭！自來客隨主便，他們奉有寨主嚴命，小心保護，不許絲毫疏忽。這等說法，定必有些為難，便是自己三人第一次受到這樣勞苦，此時已是饑疲交加，走到路上，再要人倦難支，任其抬走，也不好看。
　　雙珠人更謹細，首先開口答應，笑說：「黑森林內暗無天日，透光之處極少。我兄妹初次涉險，道路形勢和前途安危一概不知，全仗諸位老兄相助，行止均請你們作主，無一不可。」
　　阿成接口笑道：「按說這條路我走得最多，但那未去過的地方真不知有多少。記得前途有一小山，上下全是空地，山洞甚多，這中段數十里路好些險阻，算將起來，和走三四百里尋常山路一樣遠近。最討厭是末了十多里，左右繞越，少說也有一二百里冤枉路。
　　「我們在此吃飽睡足，候到日色偏西起身，趕到山下尋一兩座山洞安眠，再好沒有，並且還可將那每日照例來此飲水的獸群避開。小山偏在正路左側三四里，外有密林阻隔，極難尋到。我們平日往來，全憑行路步數來記遠近，稍微疏忽便要錯過。幸而前兩月，有三個人和我一路，又去過一次，並將沿途樹皮削去一片，留有標記。
　　「這三個弟兄，倒有兩人在此，有他們引路，必能尋到。有此多半日耽擱，我趕往寨中報信，再行趕回，決來得及。大家也可乘此時機，將那些死犀牛設法吊向樹上，以便寨主派人來取，免被吃水的獸群佔便宜，將牠吃掉。別的不說，單這熊犀的角和那一身好皮，運往山外，也值不少東西呢！」
　　雙珠聽他口氣，似想當時起身，趕回寨去稟告，就便向哈瓜布請求跟隨自己為奴之事，忙即勸阻，力說：「來路險阻甚多，孤身一人十分可慮。我們業已答應在先，到了落魂崖，一定等你一二日。無須這樣心急。就是要去，也等吃飽睡足，大家起身，並還請上幾人與你作伴，同去同回才好。」
　　阿成先說「無妨」，後來勉強答應，並將昨夜心事告知頭目和一些平日和他親厚的壯士。三人只說山人性直，說過算數，已然答應，便未多言。
　　人多手快，湖蕩前面又是大片空地，業已水濕，不怕失火成災。那犀牛肉又肥又鮮，重達千斤，眾人挑了五條最肥的開剝，就湖水洗淨燒烤。八十多人竟未吃完，還制了許多獸肉乾粑，分帶身旁。將皮角包好藏起，三人又各取了一隻牛角，以備萬一之用。
　　大小死犀共有一百多隻，內中還有好些傷重未死的尚在怒吼，均被眾人用刀殺死，分別吊向高樹之上掛起。忙了一清早，快要正午，方始停當，經此一來，誰也力盡筋疲。路清等三人，一則少年好勝，深知眾山民尚武，最重膽勇勤勞。再說人家好意相送，也應同甘共苦，吃飽之後，雖經眾人再三勸說，仍在一旁出力相助，幫眾壯士捆紮熊犀，不肯上樹。
　　眾壯士從未見到這樣好的漢人，又見三人膽勇多力，本領高強，絲毫不以上客自居，人又那樣俊美謙和，滿臉春風，由不得心生敬愛，讚不絕口。
　　三人平日常聽南洲說那對人處世之法，看出山人誠樸天真，膽勇義氣，沒有絲毫虛偽，對自己這樣敬愛，越發興高采烈，頓忘疲倦。阿成從早起便自帶十餘人，專做開剝犀牛之事，相隔頗遠。中間另一頭目，因阿成還要趕回寨去送信，令其吃完先睡。三人也未理會，等到吃完，幫助眾人綁吊犀牛。
　　雙珠回顧阿成不在人叢之中，旁立壯士說他上樹安睡，只當先睡，就此丟開，事完想起，命人往探，回報牛肉吃完，匆匆援到樹上，拿了隨身兵器，只約了一個同伴，便自起身，業已走遠。三人只得罷了，一同回到樹上懸床之內，分別臥倒，周身疲乏已極，剛一合眼，人便睡熟。
　　照例山人出外採荒，睡時均有專人防守。當日因那壯士常時採荒往來，深知地理形勢，一則斷定太陽落山以前當地向無猛獸蹤跡，人又高踞樹上，就有猛獸，也可無慮。加以連日連夜的險阻辛勞，人都倦極，反正日問不會有什變故，平日準備細密，採荒人所居之處，無論高樹平地、穴居野處，除卻命人分班守望而外，另外還有好些防禦，因地制宜，各有不同，如警鈴繃弩之類，一有仇敵、蛇獸侵入，觸動機關，立發巨響信號，聞聲立起，人臥樹上懸床之內，十分安全。
　　阿成去後，頭目只剩一個，先也想到輪流守望，後覺大家精力交敝，少時還要一同起身，不將精神養好，如何上路？再說也不公平，好在當地形勢，就有猛獸萬一走來，也可無害，便將警鈴繃弩張好，率領眾人一同睡去，通體八十餘人，沒有一個不是睡得又香又甜。
　　直到日色偏西，快要落山，路清醒來，探頭一看，隔床雙玉也剛醒轉，悄說，「二妹，可要再睡二會？他們都還未醒，前途還有不少險路呢。」
　　雙玉笑答：「我和姊姊業已醒過一次，因見天氣還早，又聽四面樹上呼聲震耳，宛如蠅噪，這些山人睡得真香，他們這兩天來辛苦大甚，從未得到休息，因此不願驚動。我想到下面湖邊梳洗，均被姊姊攔住。我姊妹想念爹爹，談了一陣，不知怎會二次睡著。
　　「方才夢中似聽左側有人說話，因相隔遠，不曾聽清。先當同來壯士有人醒轉，後來聽出內有女子口音，睜眼一看，日色西斜，快到上路時候，四面靜蕩蕩的，並無人跡。同來壯士也無一人醒轉，心疑是夢，因不忍驚動他們，剛把眼睛合上，打算等到人醒之後再下樹去，你已醒了。」
　　路清一聽，方才有男女說話之聲，心中一動，正向雙玉追問所說的話，可聽出幾句是什口氣，雙珠也醒了過來。三人談問幾句，正說先前男女笑語之聲恐不是夢，兩旁樹上的壯士已相繼醒轉。
　　頭目拿起牛角哨子吹了幾聲，這些山人中的健兒全數驚醒，均說：「天已不早。」紛紛援縱下去，各將先準備好的乾糧取出，搶往水邊吃上一飽，再趕回來。頭目早將人分成兩班，一面飲食，一面收拾懸床和食用之物。
　　三人也往湖邊，本要洗漱，忽見邊沿上漂著一些汗血獸皮，還有今早洗剝熊犀拋在當地的頭蹄牛骨之類，回憶昨夜惡鬥經過，嫌水汗穢，便走回來，另取葫蘆中存水飲用了一些。見眾壯士均忙於包紮行裝，正要上前相助，忽然覺著左側樹上兩隻頭角皆全的大熊犀不知去向。這些死犀均未開剝，本來掛向枝葉繁密的樹幹高處，不是陽光斜照，便到樹下也不易看出，藏得極巧，有的並還藏在靠裏一面。
　　因這一株杉樹最高，枝葉又密，上下掛了五六隻，只有兩隻吊在高處。為防猛獸警覺，傷口全都朝上，以免鮮血下滴，餘者均藏密葉之中。掛時三人均曾下手，記得最真，不知怎的，吊在樹幹上的兩隻忽然不見。再往林內搜索，燈筒照處，地上發現好些血跡。犀群帶傷逃走的原有血跡也多，均是斑斑點點，沒有這樣大攤。地下的草卻壓倒了兩片，也是汙血狼藉，與犀群逃時所留血跡不同，血色更有新舊之分，好生不解。
　　頭目和旁邊十幾個壯士聞聲趕過，也覺形跡可疑。這樣重大的熊犀，便是寨主得信，也必帶了多人趕來，將其開剝，一條切成好幾塊才能背走。打算一次運完，少說也在千人以上，否則，休說抬牠不動，好些地方也無法通過。
　　失去的兩條犀牛，雖有血跡留下，共只數尺方圓兩攤，近在樹後，地方沒有碎皮殘骨，連牛毛也未見到一根，分明是由樹上取下，整只抬走，到了樹後，見傷口倒轉，鮮血下滴，嫌其污穢，只將腹中鮮血放掉，並未切開。這等拿法，人少不行，人多又難在密林之中通行，但又不是野獸所為。
　　妙在這樣重大的熊犀，來人竟能避開警鈴繃弩，輕悄悄援到樹上將其放落，連那綁熊犀的長索一同取走，四圍樹上並無一人驚動，手底也極乾淨輕巧。就說人睡得香，這八十餘人均是往來黑森林多年、久經奇險、耳目靈警的壯士，相隔這近，竟會被他在大白日裏偷去兩隻大熊犀，誰也不曾聽到一點動靜，豈非怪事？
　　照雙玉所聞笑語之聲和地上血跡，種種觀察，分明人去不久。熊犀也是整只偷走，別的不說，單這神力，已是驚人，談論了一陣，俱都驚奇不已。
　　眾人先和三人商量，這許多珍奇難得的熊犀，丟了可惜，打算留下一二十個壯士在當地守候，等寨主帶人到來，再作打算。
　　雙珠想了想，力言：「不可！來人這高本領，如有惡意，決非你們一二十人所能抵敵。我們八十多人，都是精強力壯、帶有兵器的武士，他卻如入無人之境，輕巧巧把熊犀盜去。本領之高，膽子之大，可想而知。照他來勢，想要傷害我們極為容易，他並不曾絲毫驚動，所取熊犀只得兩隻。依我觀察，對方人必不多，也未存有惡意。
　　「再說，這許多熊犀，人數稍少，決吃不完，全偷了去也是糟掉。來人只取兩隻，又未帶有繩索。那旁樹上吊著不少背子和許多食用之物，他並未順手牽羊取走一物。可見來人認定熊犀乃無主之物，他正要用，隨意取走兩隻，別的他全不要。看那意思，非但本領極高，也極講理，與尋常傳說森林中的野人迥不相同。好在這些熊犀均是機緣湊巧不勞而獲，理應見者有份，拿走兩條也不相干。最好聽其自然，免又引起兇殺。
　　「我們如存敵意，萬一村中藏有異人奇士，為了一時貪心，想要獨得，白吃許多虧，得不償失，甚而一無所得，豈不冤枉？好在森林之中黑暗險阻，草木繁茂，這樣長大之物，為數這多，對方決拿不完。你們寨主人極機智，必能相機應付。我們還是各自上路，以免多生枝節，幹事無補。」
　　頭目聞言，覺著有理，只得罷了。
　　雙珠又說：「留人防守雖然有害無益，但也應該先向寨主報信，令作打算，以防萬一對方來之不已，雙方撞上，引起爭鬥。最好分出些人往歸途迎去，通知後來的人，請其戒備，並將自己心意告知，請其遇上來人，和他講理，按人平分，不要輕動干戈。就看出對方人少，也不可以多為勝，樹此強敵，日後採荒往來，多出好些顧慮。」
　　三人忽然想起天明前遠遠傳來的那聲清嘯將怪獸山狨引走之事，心俱驚疑。因那頭目回答：「行時奉有寨主之命，中途不許把人分散，擅自回寨便是犯法，像阿成那樣一二人回去是否怪罪尚是難料。方才打算分人留守，以防熊犀被盜，尚要路清等三人極力承當。作為三人的意思，並還留下信物，才敢分開。如果成群回去，寨主法令嚴明，非怪罪不可。」
　　三人再三力勸，並削下一片樹皮，寫上字跡作證，又教了一套話，方始勉強答應，也只分出兩人去往回路送信，多一人也不肯。
　　三人深知山人心實，最能守法，寨主之令決不敢違，又覺他們常時往來森林，孤身上路不以為奇，冒險已成習慣。事情難料，偷牛人不知是什來路，萬一回去人多，途中相遇，反易發生誤會，也是不妥。見眾堅持成見，也就不再勉強。商計停當，人也吃飽，整裝待發。
　　三人又將回去的兩人喊來，再三叮囑：「萬一途中發現可疑之跡，或與方才來人無心相遇，千萬不可輕舉妄動，必須忍耐。」說完，分途起身。
　　那頭目和阿成一樣小心，為了熊犀被盜，心生警戒，因拿不准來人蹤跡去向，不知虛實強弱，還未起身，便照寨主平日行軍之法，五人一隊，派出三隊去往前途查探。三人同了大隊在後，沿途留心觀察昨夜逃犀所留血跡，點點滴滴隨時都有發現，深草裏面並有踐踏之痕，分明驚慌情急，四面逃竄，極少成群結隊，也無一定方向，別的卻看不出什麼可疑痕跡。
　　走出十來里，犀群好似改路，躥往兩面森林之中，前途草木繁茂，已不再有熊犀走過痕跡。眾人最擔心是，這類熊犀大性猛惡，尤其昨夜受此重創，四下逃散，雖然勢力分開，凶威大減，但牠生具戀群特性，逃將出去，遲早仍要會合，就分作好幾群，其勢也不可輕侮。林中樹多路狹，寬處甚少，一個不巧，狹路相逢，人力決不能當，稍微疏忽，逃避不及，便是凶多吉少。
　　照此形勢，犀群早已由分而合，另走一路，前途已無危險，少了許多心事。頭目又和三人談說熊犀的厲害和昨夜經過。先防途中相遇，甚是愁急，想不到運氣這好，居然避過。再往前走，別的險阻雖然難料，似此無人能敵的大群猛獸，已不至於驟然相遇，實在可喜。前途便有危機，也可以人力克服。
　　正在高興頭上，頭目忽然昂首聞嗅了幾次，面上立現驚疑之容，喊聲「不好」，當先往前馳去，邊走邊喊，所說均是土語，聲低而急。三人也未聽懂，見他神情緊張，手中本有一把極鋒利的緬刀，又將背後有毒的梭矛拔下，雙手一同揚起，口中急呼，往前飛馳。
　　跟著，便有二十多個壯士隨後追去。後面的人也似得到警號，紛紛搶上，將三人圍住，相隔一兩三丈不等。
　　三人知其趕來保護，如非形勢真個危急，怎會有此舉動！同時想起還有十五個壯士，分成三小隊去往前途查探，本是輪流歸報，至少有一兩人相繼往返奔馳，向後隊的人報那前途形勢，這時也未見有一人回轉。心中一驚，斷定前途有事，決非尋常。
　　因見同行壯士前後圍擁，不願示怯，雙玉首呼：「諸位老兄無須專顧我們，快往前途接應要緊！到底何事？也望明言。」
　　連說兩遍，見眾壯士都是劍拔弩張，手持刀矛梭鏢，各自戒備，不論前後左右，都是背朝自己，將面朝外，圍成一個橢圓形。後面的人多半退走，腳步比方才慢了許多。前面的人並還排成好幾層，將路擋住，意似不令三人搶先冒險。
　　轉眼之間，合成一圈人牆，將三人圍在當中，隨同林徑寬窄，悄無聲息往前走去。每三數人，必有一隻燈筒放光，上下四外，一齊照射，對於上面樹幹，尤為仔細，仿佛有什危機伏在樹上，就要暴起發難光景。看出緊張已極，心方有些醒悟，忽又聽到前途信號之聲，越知有警，均覺同行壯士個個義勇真誠，所憑都是蠻力，好似不曾練過武功。
　　尤其那頭目和先去的數人，人更忠實。恐其驟然涉險，少年心性，又都好勝，知道前面被人擋住，決不讓自己過去，好說無用，同時發現左右兩旁的壯士得到前途信號，已有一二十個分持刀矛弩箭，由兩側密林中掩將過去。
　　三人見此形勢，再不上前，非但示怯，人家為我而來，遇事退卻，裝不知道，也非患難同舟之理。念頭一轉，不約而同，頓起雄心。路清首先飛身一躍，由前面壯士頭上縱將過去。雙玉近來和路清情愛越深，雙方都是形影不離，見他孤身犯險，自不放心，跟蹤繼起。雙珠相繼飛身，由眾人頭上飛越過去。三人都是一身極好輕功，眾壯士本想緊隨保護，不令涉險，沒想到有此一來，驟出意外，一聲驚呼，同起回應，立時一窩蜂般，連縱帶跳，各自穿林繞樹，追將上去。
　　三人腳程飛快，身法又較山人靈巧，轉眼便搶在眾人前面。因覺頭目警號接連傳來，相隔尚遠，以為就有危險，也在前面。始而各將燈筒取出，照路前奔。後來三人會合，成一個倒品字形，一同前馳，便由路清一人持燈照路。雙珠姊妹燈已收起，耳聽後面壯士吶喊之聲，飛馳追來，非但未停，反因頭目在前連發信號，恐其當先遇險，欲往援助，跑得更急，後面壯士自更落後了些。
　　三人一樣心思，都以為前面發生變故，有了危險，全沒想到別的。哪知正走之間，忽然發現林中道路往兩旁展開，心想：這樣寬闊的地面，怎會不見天光？用燈一照，原來左側湧起一道岡崖，最低之處離地也有三四丈，上面照樣生著密層層的參天古木，所過之處崖勢前傾，分外險惡，前面再走兩三丈便是崖角，頭目呼聲越近，好似聞得後面驚呼吶喊之聲，返身迎來，因被崖角擋住，不曾看見，不像遇險被困神氣，為何這樣大驚小怪。
　　三人離開大隊也只一二十丈光景，雙玉和路清並肩前馳，雙珠在後，相隔也只丈許。燈筒本已收起，因路清燈光照見前途還有山崖，右側一片黑森森的，形勢似甚險惡，所過之處，地比來路都寬，當中樹隙最闊之處，竟有一二十丈，偏又不透一絲天光，下面野草，高只過膝，本極繁茂，一樣土地，偏是時有時無，當中還有兩三條兩三尺闊的空地，寸草不生，由來路起，蜿蜒交錯，伸向前面，仿佛人工開出，但不整齊。
　　兩三條路，和扭麻花一般，參差並列，分合不等。往往兩條空地其淨如洗，當中縫隙裏卻生著丈許長一條梭形的野草，繁茂已極。
　　雙珠暗忖：「這樣洪荒未辟、暗無天日的黑森林，怎會有人來此開路，將草拔去，並還這樣乾淨？仿佛三條長蛇交錯並列，是何原故？」想到這裏，忽然心動，忙將燈筒取下，隨手晃燃，四面一照。
　　目光到處，剛瞥見左側道邊野草壓倒了一長條，忽聞得一股腥氣，看出大蟒蟠過和遊行之跡，不禁心驚，料知那蟒剛去不久，還在近處，前後壯士驚呼急叫，必是為此無疑。口隨念動，剛急呼得一聲：「這裏有蟒！」一面慌不迭手伸腰間，把乃父精心特製的避毒藥囊匆匆取下，以防萬一。
　　說時遲，那時快！她這裏目光所及，只見一斑，別的地方還未及查看，腳底也未停歇，正在邊喊邊往前趕，想向雙玉、路清警告，令其留意，一句話剛出口，那裝避毒靈藥的絲囊剛取到手，猛覺一股腥風淩空飛墜，耳聽前面和頭上急呼怒喝之聲，只聽出路清大喊「留神頭上」，第二句還未聽清，接連幾點寒星，已由前面暗影中朝自己頭上飛來，同時手中燈筒揚處，一條又長又大的白影，帶著兩團紅光，一條尺許長的火線和一股腥風，已匹練也似當頭壓到！
　　雙珠奔得正急，先未留神頭上危機暴起，不容一髮，休說縱身逃避，連念頭都不容轉，那條白影已似長虹飛墜，電一般猛衝下來。雙珠情急心慌，揚手一劍猛力斫去，微聞」哎」的一聲，那東西似被斫傷，緊跟著身上一緊，連劍帶人全被卷住，淩空而起。驚慌忙亂中，剛猛力掙得一掙，脫手鬆劍，就勢往下一落，耳聽前後上下眾聲怒吼，頭上一亮，一股奇腥，帶著大片腥風腥雨潑向面上，人也淩空下墜，落在地上，幾乎昏死過去。


　　　　

