

    
	
		
			一七　聞警訪雙姝　夜月蠻荒談　異事深山尋隱士　森林黑暗起長征
			　　原來路清、雙玉聞聲回顧時，前面頭目等二十來人早就發現蟒跡，趕往前面探看，準備搶先將蟒蛇殺死，以防暴起傷人。無奈林中昏黑，那條最凶毒的銀鱗大蟒白美人，蟠在一枝大樹上面，離地大高，樹身高大，枝葉繁茂，四面樹幕高低相接，最厚之處有十來丈，蟒窟在那樹腹之中，出口離地也有五丈，本已歸洞蟠臥，前隊過時，只見遍地蟠遊之跡甚新，別的均未看出。
　　及聽後隊驚呼追趕，得知三人離隊飛馳，搶往前面，那頭目經驗甚多，業已看出那蟒藏在來路一段，不曾再往前去，一看草色，知其奇毒無比，乃白美人和地頭王巴蛇一類，惟恐跑過了頭，後面的人吃牠突然躥出，就是人多，能用毒箭毒刀將其殺死，也必不免傷亡，燈光偏被崖角擋住，看不出來，心裏一慌，忙往回趕。
　　剛轉過崖角，燈筒照處，瞥見大樹上面果蟠著一條大白美人，正張血盆大口朝雙珠躥去，路清、雙玉業已揚手。越發情急，剛把手中梭鏢箭弩，隨同路清、雙玉，朝蟒打去，不料蟒頭一偏，一件也未打中要害，有的暗器反被彈退回來。就這轉眼之間，雙珠已被纏緊，離地而起，後面壯士也是趕到。
　　眾人見狀，正在驚慌愁慮，雙玉更是情急悲憤，幾乎哭出聲來。不料千鈞一髮之間，形勢忽變，這裏雙玉剛當先怒吼得一聲，待要上前與蟒拼命，身剛縱起，路清一把未拉住，也跟蹤縱將過去。二人一先一後，還未縱到中途，眾聲喧嘩中，耳聽頭上似有一聲清叱，先是雙珠由蟒身環繞中脫身下落，還未看清，一道寒光帶著一條人影，突由離樹不遠的崖角那面突石之上斜飛過來，端的比電還快，只閃得一閃，便聽軋碟亂響。
　　二人也是落地，暗影中似見蟒身和轉風車一般纏向樹上，臉上落了好些雨點，奇腥撲鼻，同時又聽叭噠一聲大震，似有重物打向旁邊樹幹之上，再彈出去，滾向地上，並有泉水響聲，四面噴灑。
　　雙玉因見雙珠倒地，不知死活，關心過甚，不暇再顧別的，慌不迭搶將過去，剛將雙珠抱起，燈光照處，瞥見周身通紅，成了血人，腥氣撲鼻，人也不能轉動，似已失去知覺，姊妹情長，哭喊得一聲「姊姊」，猛撲上前，哪還再顧污穢！
　　剛剛將人抱起，忽聽眾聲大喝：「快逃！」剛瞥見白影亂閃，那株大樹軋軋亂響越發猛烈，內兩壯士已由旁邊飛縱過來，口中急呼，就勢猛力一推。事出意外，二人又當悲憤忙亂之中，兩壯士來勢太猛，一不留神，全數滾倒，順坡而下。
　　路清滾得最後，剛用力一挺，不等落地，縱將起來，心方埋怨這些人真個莽撞，一條長大白影已由身上一掃而過，離頭不過兩尺，腥風又勁又急。剛剛心動，疑是蟒尾，叭的一聲大震，一片喀嚓亂響過處，人也滾落坡下。剛剛縱起，又有好些壯士搶將過來，不由分說，一面爭先將人扶起，拉了就逃，口中還在急呼不已。
　　二人料有非常之變，覺著雙珠並不甚險，業已開口，正用雙手擦臉，這才看出，身上染了一身蟒血，寶劍不曾在手，燈光隱現中又未看清，還不知什麼緣故，幸而人未傷亡，心中驚喜，忙隨眾人奔往空處。走出不遠，再聽狂風暴雨之聲，左近樹林一齊騷動，一股泉水剛由頭上甩過，等到頭目趕來，避向對面樹後，用燈筒一照，大禁大驚。
　　原來那條大蟒，幾有二尺方圓，身長少說也有八九丈。一顆蟒頭業已被人齊頸斬斷，飛出好幾丈，打向一株樹幹之上，連樹皮也被打落了一大片方始墜落。那蟒始而負痛，周身纏緊，將那兩三抱粗細大樹盤了好幾圈，頸腔裏的鮮血和泉湧一般，隨同長身亂甩，宛如暴雨，四下激射。
　　方才瞥見雙珠被蟒卷起，萬分危急的當兒，突有一條人影寒光，由斜刺裏山石上朝蟒頭前面飛過，勢急如電，一閃無蹤。林中光景黑暗，不曾看清，大蟒必是此人所斬，彼時雙珠人正下落，首當其衝，噴了一身鮮血。那蟒中段纏緊樹上，前後兩段一路搖擺，亂舞亂甩，本來力大無窮，又當負痛情急之際，垂死凶威越發猛惡，末了那一尾鞭打向旁邊一株鬆樹上面，雖是一株小樹，也有合抱粗細，竟被打斷了大半邊，不是上面枝柯和別的樹幹互相盤結，早已全數折斷。
　　就這樣也吃不住，樹幹雖有一些連而未斷，樹頂旁枝連同四外互相糾結的樹幕，仍被震斷了一大片，殘枝碎葉紛落如雨。路清、雙玉和另兩壯士，如非順坡滾落，或是逃避稍遲，被這一鞭掃上，人早打成稀爛，哪里還有活命！蟒頭雖斷，性子太長，一直搖晃不停，好幾抱粗的大樹，竟被纏得軋軋亂響，枝葉紛紛折斷，左近樹木，無風自搖，殘餘血點，四起飛灑，仍和暴雨一般，打得颯颯亂響。
　　眾人見大蟒死後凶威尚且如比猛惡，驚魂乍定，好生膽寒。惟恐那蟒萬一離樹飛起，性未發完以前，不敢過去。此外又無道路，非由眼前通過不可。好些人身上都染有蟒血。
　　雙珠頭上鮮血雖然去淨，連衣脫下，到底還有餘汙，腥穢難聞。先覺頭暈發惡，還恐中毒，隔了一會，將自帶解毒的藥取出，連吃帶聞，又給眾人分別聞了一些，覺著神志清爽，人已復原。
　　毒蟒凶威雖全減退，仍在兩頭搖擺，長尾皮鱗業已打碎，依然一鞭接一鞭，朝旁邊兩株樹上猛掃過去，腔中血水噴湧如泉。內中一株終於被牠打斷，因上面枝葉繁茂，與當空樹幕連結一起，並不下墜，和蕩秋千一般，隨同蟒尾過處搖擺不停，上面的殘枝碎葉，隨同蟒尾過處亂飛亂舞，聲勢也頗驚人。
　　因那口寶劍尚未尋回，雙珠不敢冒失過去，當地又無泉水，只得把今早帶來的湖水取了兩大葫蘆，先由路清帶了數人尋好地方，上下四外，均用燈筒仔細看過，再由雙玉陪了自己前往樹後洗滌乾淨，從頭到腳一齊換過。前面由路清把守，並代戒備。且喜只受一點浮傷，並無大礙。
　　二女想起當地滴水難得，走時嫌那湖水有血，連腳都不肯洗，此時卻把牠當成寶貝，非此不可，也覺好笑。總算雙珠只擦傷了一點浮皮，未受重傷，收拾乾淨，蟒性已完，不再動彈，重又尋回寶劍上路。
　　由此往前，毒蛇大蟒雖未再遇，連沿途森林中常見的小蛇小獸飛蟲之類均未見到。到處於乾淨淨，野草荊棘之類極少，為全程中最清靜的一段，林木行列也比來路要寬好些，地勢卻更險惡，四面都是千年古木環繞，不透天光，也看不出地形高低，只管越走越高，路也越險，仿佛走在野人山的一片嶺背之上，地勢多半右傾，崎嶇不平，極少平地。
　　好在眾人身輕力健，路清和雙珠姊妹更有一身武功，走起來並不為難。因第一次走到這樣空闊乾淨、沒有草莽荊棘攔阻的道路，每株樹木相隔，少說也有三兩丈，有的地方寬達十丈以上，並有天光透下。
　　雙玉正和眾人笑說：「照這樣的路，就是怪石太多，肢陀起伏，上下比較費力，我也願意。如能一直走到楠木林都是這樣才好呢。」
　　頭目接口笑答：「姑娘不要大意，此是林中最險之處，非但所有樹木都是同類，高低粗細全差不多，一個不巧把路走差，尋不見以前來往的標記，誤入密林樹圍之中，無法脫身，便是這樣高低崎嶇的路，我們一路縱下跳下，前後繞越，走上十里，比五十里用力還多，這樣前後要走一日夜才能過完。
　　「一個人的精力有限，此時不覺得，真要走上一兩天，你就知道厲害了，我們走慣的人都覺吃力，何況初來！且喜前面不遠便有食宿之處，否則真累人呢。」
　　雙珠姊妹還不甚信，及至走了一程，那又高又大的樹林老是接連不斷，地勢之險更是有增無已。為了昨日密林叢莽，路太難走，由密轉稀，地上野草又少，難得遇到，由不得心身輕快，精神一振。
　　及至時候走得太久，見沿途景物十九相同，這些古森林大都根深葉茂，枝幹高大，行列雖稀，上面仍是互相糾結，合成一片，數百里方圓的樹幕，黑壓壓不見天光，本就有點乏味起來，而那沿途道路又是石多土少，崎嶇惜落，極少平坦之處，自從大蟒死後起身，便一步難似一步，那接連不斷的岡阜破陀、危峰怪石，一個接著一個，好似一串串不整齊的鋸齒，交錯縱橫，高高下下，到處都是這類山濤石浪，起伏駭立，越過一處又是一處，最高的竟達好幾丈，要費許多事，上下攀援，才能越過。
　　喘息未定，前面又是一條石岡，怪崖橫起，那許多參天古木便生在那些石縫崖隙和有土之處。有時仍要遇到密林叢莽，雖然地方不大，比較昨日容易繞越，也多出好些路程。偶然旁邊現出空曠平坦的疏林，似比來路好走得多，無奈黑樹林中危機四伏，到處奇險，就這條路，也經以前採荒人受了千辛萬苦、費盡心力探索而來，沿路樹上均有標記，沒有走過的地方，誰也不敢冒失改道，只得冒著險阻，朝那有標記的路上走去。
　　林中終年昏黑，起身前半段，遇到高低相差之地，有時還能見到一點天光，後來下面樹木行列還是那麼空曠，上面樹幕反更高而且密，連一絲光影都照不下來，天色早晚也不知道。隨行壯士，一個個氣喘汗流，行動遲緩，逐漸顯出饑疲交加之勢。
　　後來連二女、路清也覺越走越吃力，腹中早就饑渴起來。
　　事前問過同行壯士，均說：「這一帶森林雖較空曠乾淨，並無毒蛇猛獸蟲蟻之類，但是樹幕上面常有各種毒蟲結巢隱伏。下面走過還不妨事，如其停留大久，聞到生人氣味，便難免於群起侵襲，再要取出食物，被牠聞到香味，相繼來犯，我們身邊都帶有專禦這類毒蟲的藥物，還不十分危險。
　　「最厲害是上面藏有許多奇奇怪怪的毒蟲，形如蜘蛛壁虎之類，所噴口涎便溺奇毒無比。牠們不敢下來，卻在上面亂噴毒水。內有一種毒蟲，更能口噴毒沙，暗中射人。這類毒涎毒沙，多半細如微塵，最大的也不過和小雨點一樣，極難看出，吃到肚內，不消片刻，周身毒發而死。故此入林的人，頭上均戴著一頂藤笠，非要尋到上透天光之處，才能飲食。
　　「真個餓極，也只一二人，取出於糧，低頭咬上兩口了事。採荒的山人，均有一定歇息之處，不到地頭，十九不肯冒那危險，總算精強力壯，往來多次，路已走慣，全都能忍疲勞饑渴。否則，不必再遇別的危險。人早饑疲交加，力竭難行。」
　　眼看前途地勢越來越險，不知何時走到，三人心中一生煩厭，精力越覺疲憊起來。當著眾人，先還不好意思出口，勉強鼓著勇氣又走了一段。雙玉知道這些山人壯士久慣採荒，不以為奇，常說前面就到地頭，其實相隔還有不少里路，忍不住問道；「方才你們說前面就有食宿之處，如何又走了這多時候尚無音信、到底相隔還有多少路呢？」
　　頭目笑答：「林中看不出天色早晚，我們平日只以步數猜測遠近。如走平地，相差還不甚多，由此往落魂崖，中間一段，沿途都是大小石堆，高低崎嶇，上下艱難，雖然算得不准，也可猜出一點遠近。我方才為大蟒耽擱，忘記步數，好在別人有記得的，便沿途樹上，每隔三兩里也留有記號，等我查問之後再對你說吧。」
　　旁一壯士立時接口答道：「現在已是第二日午後，方才我看標記，還有二三里路，就可到了。」
　　雙玉聞言，忙告雙珠、路清，心想：「二三里的路程，轉眼便可到達。」忙又提起精神，朝前趕去。
　　正走之間，三人均覺腳底似未踏穩，身子略晃，頭上微微一暈。這時剛由一片岡崖之上縱落，只當行遠力乏，事出偶然，感覺又甚輕微，均未留意，誰也沒有開口，依舊往前急馳。一口氣趕出二里多路，走著走著，猛又覺腳底微微波動，仿佛落在大船之上晃了一晃，因聽眾人歡呼：「不到半里就可到達！」遙望前途，已有白影現出，急於趕到，仍未在意，也未對眾說起。果然那片肢陀業已走完，上了平地，前途白影越來越近。
　　趕到一看，當地乃是四面森林包圍的一座石山，高只十餘丈。因那地勢，三面均由來路一面高起，至山而止，環山一片都是石地，所有林木，最近的離開山腳也有十好幾丈，山形又奇，宛如人家盆景中陳設的小假山一樣，玲瓏剔透，奇巧無比。旁邊還掛著兩條瀑布，下有深潭，廣只二畝，並不甚大。
　　凡是森林中的空地，多半有山有水，也是獸群蛇蟒平日棲息遊飲之地，因那水潭深不可測，雖有兩條瀑布日夜不息倒灌下去，水面相隔潭岸仍有三丈，一面靠崖，兩條瀑布由近頂裂縫中狂噴而出，玉虹倒掛，直注潭中，電射雷轟，聲勢猛惡，驚人耳目。下面崖壁，內縮如削，上面長滿青苔，綠油油又滑又險，休說人魯無法攀援，便是蛇蟲之類也難在上遊動。
　　下餘三面石岸，也都壁立前傾，潭中的水受了洪瀑衝擊，駭浪山飛，驚濤雪舞，看去白茫茫一片水霧籠罩潭面，只旁邊角上略辨出一點水浪，相隔好幾丈，便覺寒氣侵肌，野獸自然無法去往潭中飲浴，因此平日最為清靜。
　　山不甚大，周圍只有百餘畝方圓，通體童禿，草木不生，瀑布偏在東北角上，離開有樹之處最遠。西北兩面均有不少空地，最近的樹幕邊梢，離山也有八九丈左右，只南面地勢較高，森林離山也近。內有幾株大樹，宛如傘蓋撐空，橫生過來，竟將西北面的山頭遮隱了老大一片，最高的，離山頂竟有兩丈，寬達五六七丈。那一帶的山角，倒有一半在那樹幕蔭影之下。一座瘦硬靈奇的童山，山頂上面沒有一根草木，卻有大片清蔭，又在樹海包圍之中。登高一望，四面森林均在眼前。
　　這時明月正上中天，碧霄澄霧，萬里長空，只有極少朵雲緩緩浮動，襯得月色分外鮮明。上面是雲白天清，清輝如畫，下面是千重碧浪，綠葉浮光，壯麗雄闊。清曠靈奇之景，直非常人意想中所能料到。
　　這些採荒壯士，因當地山高水深，地勢平坦，尋常蛇蟒難得見到，山上下更有不少洞穴可以棲身，左近林中出產最多，每來一次，定必滿載而歸。只為中途險阻太多，差不多要走兩日一夜才能到達，極少休息之處，還不能在中途隨意進食，從早吃飽起身，不到地頭，誰也不敢亂吃東西。
　　寨主哈瓜布再三勸告，不令眾人時常深入，要來也是集眾商計，由他夫婦領頭，率眾大舉，因此每年難得來上兩次。均想乘此送客良機，在來去路中，抽空採掘那些珍貴的藥材和地下埋藏的象牙之類珍物。山人體力健強，不畏勞苦，見天色尚早，由此轉往落魂崖只須半日光陰，當地並無蛇獸之類，又有石洞棲身，可以防禦異類侵襲，反正無事，早向頭目請求，就便去往左近林中採掘，拼著受上半夜勞苦，多得一點東西，明日歸途重行採掘，把事辦完，早點回去。
　　頭目先因寨主來時有命：最重要是護送客人，餘均無關，客未送到以前，採荒也不允許。繼一想：客人已快送到，眾人再三請求，本寨舊規，向以眾人之意為主，便他夫婦在此，也必不肯違背眾意，何況當地山勢易於守望，採荒之處均在四面森林之中，前面林中還有一山，因其較低，被樹木遮住，看不出來。
　　以前雖曾發現過怪獸毒蟒之類，今已數年不曾再見，相隔又遠，中間還有一道深溝。如其有什蛇獸來犯，不等近前，採荒的人已先警覺。照此形勢，無異把人環成一圈，四面分開，將三位尊客圍在當中，和保衛他們一樣，只更嚴密仔細。
　　所送三人均有一身驚人本領，與尋常漢人不同，就說人地生疏，有好些事還不知道厲害，有我在旁守候，山頂上面派上兩人輪流守望，萬一有什變故，一聲號角，四方八面的人全數趕回應援，也無妨害。何況人在前面遠遠擋住，這類東西決不會從夭而降，又有洞穴可以掩藏，何必多慮？越想越覺有益無損，便自答應。
　　眾壯士自然高興。飯後議定，選出幾個精力業已疲勞、年紀較長的人輪流守望，下餘去否聽便。山人貪利而又勇敢，同聲歡呼，拿了兵刃用具，按照頭目分派方向，往四面森林中奔去。
　　二人一到，便上山頂略微眺望，由隨行壯士取出于糧肉脯，就著泉水飲食起來。剛剛吃飽，覺著精力回復多半，忽聽眾人歡呼。問知經過，見眾山民方才走得那麼氣喘汗流，一到便躺在地上，連山頂都不肯上，仿佛疲勞已極。
　　歇了不大一會，一說採荒，又是這樣興高采烈，踴躍爭先，這等強健耐勞固是少有，如非哈瓜布能與他們同甘共苦，勞逸與同，使其各以其力取其所得，也不會這樣勤勞，儘量施展他的本能而不知倦。可見凡事只要公平合理，使人的苦氣力不曾虛耗，不是專為他人忙，以血汗所得去供少數人的窮奢極欲，大家得來大家享受，再按他的勞力本領來分所得多少，就有一點高低，不會相差大遠，因是各人自己心力所得，自然大家心願，爭先出力，惟恐不盡了。
　　假使人無棄力，當然地無棄利，一家如此，一家安樂，一國如此，一國富強，普天之下更無一個窮人，也沒有辦不成的事了。哈瓜布一個寨民，不過聰明機智，膽勇多力，遇事能顧全眾人利益，自私之心並還不曾去盡，已有這樣成效，再往大處去想，使天下的人都能先公後私，團成一片，這力量之大，更是不可思議。到了那日，國富民強，人都成了英雄豪傑。對內是家給人足，民殷物阜，到處充滿歡樂之聲，永無絲毫愁怨不平之想，對外自然無敵，我不欺人，人也決不敢於欺我，豈非萬世太平不朽之業？
　　無奈幾千年來的帝王封建制度成了大害，不能連根剷除，如何能有這一天？長此下去，非但災亂相尋，極少太平年月而已。為了制度不良，讀書識字有知識的人，受了朝廷威脅利誘和種種有形無形的枷鎖桎梏，只能青春攻苦，皓首窮經，更無餘力可為人民造福，僥倖騙得一點功名，去做帝王奴隸，不是貪污驕淫，倚勢橫行，做那民賊，便是食古不化，迂腐倔強，昏庸無能。
　　居官雖極清廉，牧民實無善政，動不動以忠臣孝子自居，對於朝廷，無論帝王多麼昏暴荒淫，一味恭順謹慎，往往為了帝王私人小事，如廢長立幼，或是死後尊崇的虛名一字之微，和皇帝嬌妻美妾的廢立、失寵爭權、禮儀朝覲等等小節，不惜犯顏力爭，以死自誓，甚而慷慨激烈，視死如歸，以表他對皇帝的忠心，結果身遭慘殺，甚而連累家屬，臨死還說什麼「天王聖明，臣罪當誅」，雖然未做民賊，無形中卻做了助長帝王淫威，使後世好名之徒朝他學樣，以博忠名，誤人誤己，還要流毒未來的人。
　　中間雖然也有來自田間，深知人民疾苦的有識之士，不是不想為民請命，有所興革，無奈受了帝王專制重重拘束禁忌，顧慮太多，動相掣時，雖有才智，無從發揮，結果每一舉動，樣樣牽制，多一事反不如少一事，在眾濁獨清、眾醉獨醒之下，志願未達，反有身敗名裂之懮。一個不巧，愛民之舉反而成了害民。就算稍微辦出一點成績，也只暫時博得人民歌頌，一經去官，還是原樣不改，至多民間流傳，對他個人留下一點好感，並無真正實效。
　　而那苦讀死書多少年不得成名的儒生，躬腰駝背，搖頭晃腦，斯文掃地，酸氣沖天，為了終年老想做官發財，苦讀一生，真的體力智慧無從發揮，逐漸衰退，鬧得流毒子孫，和他一樣文弱無用，直到家業蕩然，窮苦不能自立，迫不得已轉為工農，本質已虧，再受貪官污吏、土豪惡霸的壓榨欺淩，和無衣無食窮苦歲月的熬煎，心思能力自更一天一天衰落下去，本來那些窮苦的百姓又是樂歲終身苦，凶年不免於死亡，不問他有多少能力，多出力氣，人家都奪了去，自家極少有份。能夠分潤，也是節衣縮食，辛辛苦苦，硬省下來，反正多出勞力，自己得不到，或是所得極少，誰還有什心思？人都差不多，有超人體力的終是極少數。
　　這樣下去，日子自然越過越窮。人民終歲胼手砥足，不得溫飽，朝廷用的又是愚民政策，壓榨之外，想出許多神話怪話，引人迷信，使其聽天安命，甘受苦難，不敢反抗。一個人終身沒有指望，一年到頭受罪受苦。這樣長期磨折，懮患與有生俱來，怎禁得住！心力自然一天不如一天，永無發揮本能之日，連體格也是一代不如一代了。人生已難得活到中壽，而又窮苦衰弱，有退無進，人民永無出頭之日。別的不說，單拿這些同行壯上來與中土的人作比，強弱相差已是這樣懸殊。別的外邦異族，體力健強不算，人家民智發達，日常還在改進。自來弱肉強食，這是多麼危險可慮的事！偏是無人留意，想起實在心寒。
　　同時想到老父符南洲被困賊巢，對頭大盜盤庚便與外人勾結。漢人官府把這邊疆要地視同化外，日常只知勾結各地土官寨酋，魚肉良民，連點影於也不知道，便知道也是裝聾作啞，互相推諉，再不，便是見勢不佳，帶了貪囊，運動省裏大官，另調肥缺，或是告老回鄉，去做富紳地主。一面享受他的民脂民膏，一面還要盤剝貧苦良民，這邊疆千萬人民的生命財產，哪里在他心上！
　　直到漢奸勾引外寇，一旦發生變亂，大好江山淪于敵手，公私同盡，悔已無及了。就算暫時能夠苟安，早晚終有那一天非受外入侵吞不可！我國家廣土眾民之大可有為姑且不論，單這邊疆地帶的許多山民，雖然舉動粗野，本心也都忠厚樸實，勤儉耐勞。如能循循善誘，因勢利導，加以教化，使其明白事理，去掉種族偏見，非但每年要少許多互相爭殺劫奪的危害，還可添出許許多多的人力地利，豈非極好之事？
　　三人談到後來更加興奮，互相激勵，準備救出符南洲，掃平漢好巨賊之後，聯合葡萄墟眾英俠，把西南邊疆一帶和各山人種族團成一片，各以恒心毅力加以教化，使其泯除私見，團結一體，將那好些迷信荒謬的風俗惡習，逐漸用事實來加以改革，使人盡其能，貨出於地，就憑深林高山之險，佃漁畜牧、山林川澤之利，以養以教，文武兼修，暫時先代國家建成一道人的邊防。
　　等到經過多年生聚教訓之後，人民越發富強，勢力越大，再往中土推廣。真個機會到來，索性舉起義旗，率領億萬窮苦人民，將這幾千年來帝工專制的大害一舉除去，非但大快人心，從此廣土眾民永遠安樂康強，千秋偉業也莫過於此了。
　　正談得高興頭上，四顧下面壯十業已散盡，只剩八九個年老一點的，被頭目留下兩個，分立東西山頭守望，餘均臥在樹蔭之下，多半睡去，只頭目一人守在旁邊。雙珠方要令其先睡，自己三人在此賞月登臨，稍微消食，也要安臥。好在山洞清潔，枕席已經鋪好，地方安靜，無須守候。
　　忽聽雙玉、路清同聲回問：「那是什麼所在？為何高起一片？莫非下面也有山嗎？」
　　頭目笑答：「來路數十里內都是大小山林陂陀，雖然無一平地，但是這些大樹都在千年上下，樹枝繁密，互相糾結，下面雖有高低，上面樹梢，遠望過去卻差不甚多，好像波濤起伏，並不顯目，就有幾株低的，也被別的大樹遮住，看不出來，你說那東南角上，乃是一座大山，因其生得像個大石饅頭，又像漢家人的墳墓，圓圓地凸出地上，山石又是黑色，與別處不同。森林中的小山，本來都沒名字，我們都叫他饅頭山，又叫鐵墳頭。
　　「本來比這座飛泉崖還要高大，但那地方奇怪，環山一大圓圈，地勢最低，也最整齊，寬窄差不多，上下都有樹木，不到山腳決看不出牠的高處。由這裏望去，好像兩山差不多高，仿佛樹海中突起一個大浪頭。當地不透天光，環山腳一圈比下面山腳要低兩倍。山頂中心還有一個大坑，中午日光還有一點照到。
　　「山上生有一種奇樹，樹身堅黑如鐵，樹葉作深紫色，可以染布，用處甚多，尤其是那嫩芽的汁水鮮紅如血，乃是救命靈藥，最是難得。這大一片黑森林，只這山上生有八九十株，別處決尋不到。連那附近的樹，也有好些被牠染成紫紅色，只是功效不大，月下看去，不過有點發亮，看不出它是紅色，如在日裏，仿佛萬頃綠海當中突起一大團火雲，色彩鮮明已極，那才好看呢！
　　「這裏出產真多，並且各有地段。每一面都有它的特產，樣樣珍奇，最妙是都在環崖一帶，內中以饅頭山的血胭脂樹葉相隔最遠，也只五六里，就往山頂採摘，來去也只十二三里，別的生產也多。
　　「我們去了七十人，倒有三十多人是往採那樹葉。因為山上出過怪獸毒蟒，為防萬一，故此去的人要多一點。餘下都是三五人做一路，各尋各的東西。等到採掘歸來，合在一起，回到洞中，再按人數平分。此與平日耕種打獵不同，人人有份，不過比採荒的人少得一倍罷了。」
　　三人聽他說得那麼貴重，難得山形又奇，先想前往一遊。
　　頭目力勸，說：「夜已深，明日還要趕路，雖是睡足起身，但那楠木林從來無人去過，聽說地勢奇險還在其次，中間一段和谷口裏面毒蛇猛獸甚多，我們只能送到落魂崖下為止，再往前去，便只三人。雖有詳細地圖，到底不曾走過，精神必須養好，方可上路。
　　「我們如非阿成走時再三拜託，要想等他些時，以便趕來相會，明天又只多半日光陰便可趕到，也不會今夜便往採荒。還有那山，只圓得奇怪，山頂無樹，卻被樹幕遮滿，紅得好看而又整齊，環山又有那麼整齊的一圈平地，連山帶樹，都像什人有心造成，樹更紅得愛人。
　　「別的也無什麼奇處。不到日中，光景黑暗，非用燈筒不能照亮，近看並無意思，反不如明朝起身，乘著一清早的太陽，看那萬頃綠雲中的那團紅霞，吃剛升起來的陽光一照，真和血焰一樣，好看得多。」
　　三人原是一時乘興，聞言也就中止。在山頂上坐了一陣，只顧說笑，把方才兩次身搖頭暈之事全數忘記。雙珠偶然想到，因無一人提起，也只當是饑疲所致，就此忽略過去。
　　後見月影漸西，天靜得一絲風都沒有，四面森林樹幕也不似方才那樣微微起伏，身上反而比前暖熱，雙玉笑說：「今日天氣真熱，此山高出樹海之上，怎會一點風也沒有？」
　　頭目接口笑答：「下面石洞陰涼得多，雖然瀑布吵人，但那地方乾淨爽快，少時包你睡得舒服。」
　　雙珠因頭目在旁催睡已說過三次，恐其人倦欲眠，為了自己三人不睡，在旁守候，心中不安，忙催雙玉、路清同往洞中安歇。初意石洞離瀑布較近，洞又陰森高大，定必清涼。哪知不然，一摸洞壁雖然不熱，也不似別處洞壁那麼觸手生涼。
　　連頭目都覺奇怪，說：「以前曾在洞中住過，靠近洞口一帶只是瀑布太吵，還不甚涼，如其住往洞後，便我們久慣採荒夜宿的人，也非蓋被穿皮不可。方才如非你們見這洞口高大，又有缺口平崖正對瀑布和天上月亮，說什麼水月爭輝，亮如銀雪，臥在洞口便可隨意觀賞，力言不怕寒冷，還不敢請你們住在這裏呢！照今夜這樣天暖，從來所無。如其嫌熱，把席鋪到裏面，便涼多了。」
　　三人貪看水月美景，嫌內洞陰黑潮濕，又恐費事，極力謝絕。頭目自往後洞走了一轉，出來笑說：「不搬也好，裏面反更悶熱。這真怪事，也許後半夜和明日要變天呢！」說罷，各自辭別走去。


　　　　

