

    
	
		
			一八　大地忽陸沉　石破天驚　死別生離爭一瞬
			　　三人患難兄妹，平日磊落光明，向無男女之嫌。為了彼此照應方便，臥處均在洞口左近向明之處，枕席相對只得丈許，仍是姊妹二人同臥一席，路清獨臥對面，都是和衣而眠。為防萬一，除大袋食糧暫時仍由同行壯士保管而外，兵刃暗器連同隨身小糧袋等應用之物均在身旁，不曾離開。
　　臥倒之後，耳聽瀑布洪喧宛如巨雷怒嗚，震得山搖地動。因與洞口斜對，月下看去，直似兩條合抱粗細的銀電，由近頂缺口直沖下來，映月生光，閃動不休，勢子又猛又急。因相隔近，一面覺著天時太暖，一面又覺隨同瀑布噴射發出來的寒氣，朝人不時撲到，仿佛大熱天裏受到冷泉衝擊，寒熱夾雜，只管冷氣侵肌，暑氣依然不能退盡，人居其中並不好受。
　　三人都精醫理，雙玉首說：「我們後半身悶熱得快要出汗，前面卻又受這冷氣侵襲，寒熱夾雜，莫要感冒傷風，那才糟呢。」
　　雙珠也說：「森林之中不比家裏，洞內天氣悶熱，和蒸籠一樣。方才我用燈照，還有霧氣，洞口卻又這樣陰涼，地方果然不好。我看山上似還比這裏要好一點，好在上面石地平坦，又免瀑布震耳不能安眠，還是悄悄搬將上去，就在山頂露宿一宵吧！」
　　雙玉、路清同聲贊好。因不願驚動同來的人，自家拿了枕席掩將出去，偷偷一看，頭目已在斜對面半山崖石上睡熟，方才先睡的壯士也走了好幾個，只剩兩人未醒，兵器也各拿走。另外還有兩人，雖分兩面還在守望，看去也似有些疲倦，一個倚著一塊山石，半坐半臥，一個坐在山石上面，手拿望筒，四下張望，不時起身往來走動，因知三人已睡，均只朝外觀望，不曾留意中部。
　　三人已將地方看好，偷偷臥倒，兩面均有山石掩蔽，也未被其發現。初意山頂上面要好得多，至少不會悶氣，哪知方才未下去時只覺微暖，還不怎樣，等到在下面談了些時，二次上來，簡直熱得難受，仿佛山石都有暖意，天色偏是那麼清明高爽，一點不像氣候有什變化光景，想不出什麼道理。雖比洞中更熱，還不甚悶，又不像下面那樣冷熱交襲，本來連日跋涉，有些疲倦，心神一靜，就此安然睡去。
　　雙珠忽然夢見身子被人綁緊，並有多人在旁，手持烈火向身上燒來，綁繩又緊，用盡氣力無法掙脫，那些敵人亂髮蓬飛，貌相猙獰，一個個兇神惡煞鬼也似，不由急怒交加，連掙幾掙未將綁繩掙斷，一聲怒吼，驚醒轉來。
　　雙玉、路清也被驚醒。坐起一看，睡前碧海青天、疏星朗月已不知去向，天色暗沉沉的，快要壓到頭上，也不知時候早晚，比起以前還要悶熱，周身汗洳洳的。
　　森林之中氣候常有變化，豪雨最多，又是露宿，三人睡前惟恐突然變天，夢中受涼，又是男女三人相向而臥，誰也未將衣服脫去，反倒加了一床薄被，沒料到這等熱法。雙玉性最怕熱，更是汗流浹背，通體皆濕，繃在身上覺著難受，左右一看，先往採荒的壯士一人未歸，守望業已換人。
　　照例這類久慣採荒的壯士十九精力過人，熬上三兩天不眠不休是常事。這兩人前半夜似往林中採荒歸來，疲倦已極，各人拿著手中兵器，一東一西，斜倚山石樹根，同時睡去，昨夜守望兩人，也跑得沒有影子。隱聞歡呼之聲由東南兩面森林中傳來，知道眾人尚在採荒，這等歡喜，必定得了彩頭無疑。估計天色必已大亮，頭目想在半山崖石上露宿未醒。
　　互一商量，覺著自身是客，人家好意護送，眾山民貪功好勝，只顧想多採荒，昨夜到此，還不曾睡過，就此起身，情理上也講不過去。何況阿成事前約定來此相會，也還未到。一到落魂崖，便是三人上路，楠木林一段，形勢那麼艱險，多此一人作伴要好得多，人又那麼忠義耐勞，共只晚到半日，卻可一舉兩便，決計推說夜來大熱，不曾睡好，要到午後起身。議定之後，三人均覺身上汗濕難耐，意欲去往瀑布下面分頭洗浴，如能覓路去往潭底沐浴一次更好。
　　雙玉怕熱，又恐同行壯士趕回看見，便由路清去往半山之下守望，雙珠等在瀑布旁邊，以防被人撞見。等到雙玉浴完，雙珠、路清隨後再去。衣包原在旁邊，各將衣服浴中取出，各往下走。
　　路清忽然驚道：「昨夜來時，瀑布聲如轟雷，震耳欲聾，聲勢何等雄壯，此時怎會不聽水響？莫非那瀑布收發均有定時，要到夜來才行噴出不成？怎的未聽他們說起？」
　　二女聞言，也被提醒，趕往半山一看，昨夜兩條大瀑布業已涓滴皆無，只剩綠油油一座崖角，宛如巨吻開張，淩空伸出，突向潭上，離地約有五六丈高下。
　　雙玉首先奔去，上下仔細一看，喜道：「我們真個運氣！照這形勢，瀑布如其尚在狂噴，照那又猛又急的光景，人決不能立在它的下面，挨近都難。潭水離岸，深不見底。本來三面壁立，滿布苔薛，又不知有多深，如何下去？只靠壁一面山石錯落，直達水中，仿佛天然石級一樣，非但上下容易，底下還有一片平石，水深才三四尺。
　　「那裡潭水很清，瀑布停止之後，我們下去沐浴，非但洗得爽快，不會有險，上面的人還看不見。大姊正好下來同浴，叫清哥在上守望，那頭目如醒，再對他說兩句，更不會有人闖來了。」
　　雙珠聞言，忽想起頭目昨夜就臥在離瀑布兩三丈的半山崖上，方才下時不曾見人，四面一看也無蹤影，林中採荒壯士歡呼之聲卻不時遠遠傳來，心疑有什珍物發現，頭目業已尋去；暗笑：山民到底貪心太重，哈瓜布那麼好的紀律，遇到重利，頭目也照樣走開。他們連日這等勞乏，從昨日起走了一天半，差不多兩日兩夜不眠不休，一點不以為意，還是這樣起勁。
　　雙玉當先往下面水潭趕去，靠壁一面果有不少怪石，參差上下，由潭岸起直達潭心，水面之下，更有好些怪石左右交錯，末了半段直和臺階一樣，底下那塊大石廣約方丈，水深數尺，更是絕好沐浴之所。
　　因路清人最規矩，水潭又深，決不會暗中偷看，做那下作之事，便喊：「清哥！你在那邊崖上代我們守望，我姊妹要先洗了，省得分成三起，多挨時候。」
　　路清人並不曾過來，聞言應諾，自往一旁避開，代為守望。
　　二女到了潭內，見水面上似有淡微微的白氣浮動，心方奇怪，忽覺腳底搖晃了一下，只當山石活動，也未在意，見潭水清潔，其深莫測，心中高興，各將衣服脫去，入水一試，越發歡喜。原來昨夜上面瀑布那麼寒氣侵肌，不可逼近，下面潭水卻是溫的，不冷不熱，剛剛正好，水又乾淨。
　　二女本會一點水性，潭雖極深，不可到底，水中崖石甚多，最深之處，離開水面不過丈許，容易攀附，決不致失足下沉，二女自更高興，一同洗了一個痛快。
　　雙珠見妹子似還留意，不舍上去，笑說：「你和清哥那麼好法，怎不顧他？今朝天氣悶熱，清哥身上汗已濕透，他們男人家汗多，想更難耐。反正暫時不走，臨起身時我們再洗好了。」
　　雙玉本就惦念路清汗濕難過，聞言故意笑答：「我管他呢！他少時再洗不是一樣？」
　　說時，雙珠已先起身，正要上岸，見雙玉口中說笑，人卻急匆匆往上走去，拿了浴中忙著揩乾，想換衣服，心方暗笑妹子心口不一，猛覺潭中的水比前較熱，立處山石又微微晃了一晃，用力一試，那片崖石與山潭連成一體，並未動搖，說是水力衝擊，潭中又是靜水，共只兩三畝方圓的水面，並無出路，如非有人洗浴，直平得和鏡子一樣，斷無此理！
　　憑自己的腳力，再大一點浪頭也不至於立腳不穩，怎會搖晃？如說別的誤會，明明腳底晃了一晃，仿佛人在船上受了波浪衝擊，微微起伏了一下，好生不解。剛想起由昨夜快到時起，這等感覺已有兩三次，均未在意。心方一動，忽聽咕嚕嚕兩串微響，跟著叮冬兩三聲水響。
　　低頭一看，原來崖頂上面有幾塊石子朝下滾落，打入水中，雖只酒杯大小，因由高處下墜，打得水面上接連起了兩三個圓圈，由小而大，一圈接一圈往外開展出去，深潭回音，甚是清脆悅耳，同時瞥見潭中的水也低了兩三尺，先立那塊大石本有三四尺深，前面突起的一片，水只寸許，已快顯出石面，初來不知底細，以為那兩條瀑布日收夜噴，潭中的水也是日淺夜深，天光亮後便要逐漸減退，急切問雖未想到一潭寒波怎會變成溫泉，並還逐漸加熱，惟恐潭水退得大低，路清來此洗浴，上下艱難，水再轉熱，也無法下去。
　　忙告雙玉，匆匆揩乾身上水珠，一同上去。探頭出潭一看，路清面朝外，立於半山崖上，正在朝前張望，似有驚奇之容，頭目和同來壯士，一人不見，方才林中歡呼之聲也未再起。
　　雙玉首呼：「清哥，還不洗去！」
　　路清聞聲奔過，剛開口喊得一聲：「大妹、二妹！」
　　雙玉見他外衣業已脫下，一身布小褂褲多半汗水濕透，笑答：「你先洗澡，有什麼話，洗完再說。這瀑布潭水奇怪，日夜消長，冷暖不同，再遲就洗不成功了。前面還有一大段路，你周身汗濕，天氣又熱，豈不難受？洗完穿上這身葛布衣服，涼爽得多。」
　　路清本來有話要說，一聽二女這等說法，雙玉更是發急神氣，深知心上人性剛，小妹嬌憨，平日說一不二已成習慣，不願違背她們意思，如不依她，難免不快，心想：洗完再說，身上也實難耐，匆匆笑諾，往下趕去，邊走邊說：「二位妹子不可大意，方才我黨出今日天時不對，地底……」下面的話還未出口，見雙玉不住揮手催走，也未說完，便往下面趕去。
　　雙玉還不怎樣，雙珠聞言，心又一動，仰望天空，還是那麼暗沉沉的似霧非霧神氣，因覺路清男子，無須要人守望，半山一帶形勢險峭，崖石突出的雖多，十九窄小，不能隨意坐臥走動，浴後人又有點饑渴，便同往上走去。
　　到頂一看，那兩守望壯漢尚未醒轉，相隔較遠，也未往看，各尋山石坐下。將隨身小糧袋和水壺打開，每人吃了多半飽，談起：「頭目人甚可靠，昨夜還曾守候在旁，人不睡不肯離開。等到入洞安眠，他那臥處就在洞側一塊六七尺方圓的平石之上，乃往昨夜洞中必由之路。看那意思，分明是防萬一有什變故，他睡在那裏可先驚動。
　　「後由他身旁走過，雖因連日疲勞睡得甚香，緬刀弩筒卻都緊握手上，並未放落，身前還放著幾支梭鏢。這樣忠實謹慎的人，怎會忽然走開，一去不歸，連我們移往山頂露宿了一夜也不知道？此與他先前行事大不相符。」
　　互相談論，正覺奇怪，猛覺山頂地面微微一側，同時又聽碎石墜落之聲接連兩三起，因是略晃即停，細看又無動靜。
　　雙珠心思最細，想起前事，一問雙玉：「由昨夜起，可曾覺著兩三次地動頭暈，身子微閃？」
　　雙玉所答非但一樣，除潭中沐浴那一次地動，正忙著穿衣不曾理會外，餘均相同，連時候也不差。二女前數年本連遇見兩次地震，均未成災。內中一次，連所居房屋也連晃了好幾晃，萬花谷的崖石還崩裂了丈許大小一片，比這次所遇，勢猛得多。這類輕微的地震本來常有，不足為奇，又在高山頂上，說過也就放開，並未存有戒心。
　　又隔了半盞茶時，雙珠始終覺著頭目不應遠離三人，同行壯士越走越少，由昨夜起，去的人一個也未回轉，心中奇怪，再兩面一看，守望壯漢竟睡得和死人一樣。一算自己起身前後將近個把時辰，方才曾見暗雲低迷中的日影略現了一會，估計天色當在辰刻，天亮已久，本想喊醒來問，又恐這兩人在自己醒前剛回，因見天光大亮，看出當地平安，不會有險，前面林中又有珍物出現，昨夜樹下睡的幾個，得信全數趕去，剩他二人在此守望，日夜疲勞，天氣又熱，就此睡去，此時喊醒，於心不忍。
　　好在無什別的動靜，方才又有壯士歡呼之聲，此時不聽聲息，想已得手，正在收拾，準備帶回，不久自來，何苦驚動人家？剛把前念停止，忽聽山下路清急呼「二妹」。
　　雙玉剛把手中肉脯吃完，立在山頭向前遙望，聞聲笑說：「清哥為什這樣大驚小怪？我去看看就來。」
　　雙珠知道妹子和路清自共患難一同出走，情愛越深，常時並肩同遊，比前親熱得多。因不願夾在中間，每出遊玩散步，雖經雙玉力勸，只能推託，均要設法引避，或是走在二人前面，每一想到兩小夫妻親密情景，又是好笑，又代他們歡喜。
　　以為路清是和前日一樣，想和雙玉情話，自己又未吃飽，不願同去，笑說：「反正時候還早，我還想吃一點，頭目和同行的人尚未回轉。清哥對你情深愛重，你先和他談上些時，我把洗的衣服收了再去，不要和他鬧娃兒脾氣了。」
　　說時，雙珠側顧雙玉走得極快，上半身往下一閃即隱，心方好笑。待不一會，又聽二人同聲急呼，好似有什緊急之事，同時前面森林中又有喧嘩之聲，甚是雜亂，心中一驚。
　　二女和路清，自上出門便受方健指教，兵刃暗器從不離身，這時因在山頂，四顧無人，也無別的動靜。雙珠坐處山石較低，無意之中把劍取下，掛向旁邊石角之上，聞聲驚起，為防萬一，想將劍帶走，一面回應，一面轉身將劍取下，打算趕去。
　　猛覺腳底地面連晃了兩晃，比前兩次勢猛得多，隱聞遠遠崖石崩裂之聲，左近碎石也在相繼墜落。東首壯漢業已驚醒，正在揉眼，心中驚疑。雙珠不願招呼，耳聽山下雙玉、路清連聲急呼，令其戒備速行，越知發生警兆，所指似與地震無關。
　　剛往下走，猛瞥見路清身旁放著一個死人，定睛一看，正是頭目，全身浮腫水濕，看神氣似由潭中撈起。路清先想控水救醒，後覺無望，剛剛放落。
　　雙玉昂首急呼：「大姊快來！這裏不是好地方。我們的衣包呢？」
　　雙珠聞言，忽然想起，忙又回身，匆匆取了三人的包裹，剛剛連縱帶跳，順山路繞越，往下趕去，山頂離開潭岸有十餘丈之遙，上下呼應說話，聽去均不甚真切，路又險滑陡峭，雖有一身輕功，也難當時趕到。
　　眼看相隔還有六七丈，地底忽然震動起來，宛如波濤起伏，接連幾次過去，上下山石立時紛紛崩裂。森林中更是一片樹折木斷之聲，轟隆砰訇與喀嚓叭嗒之聲彙成一片繁音巨響，震耳欲聾，一面又在山搖地動。
　　說也奇怪，雙珠那好一身輕功，平日攀援縱躍，身輕如燕，稍有立足之處便可隨意上下，由高縱低更不必說。這初起來的地震波動並不劇烈，不知怎的，竟覺天旋地轉，頭暈目眩，幾乎立腳不穩，一面還要防到身後滾落下來的山石，這一驚真非小可！總算機警沈著，長於應變，忙將心情穩住，眼觀四面，耳聽八方，看准腳底，趕縱下去。
　　轉瞬之間，震勢越來越猛，上面山頂業已震開了兩三條裂口，大小山石宛如滾木擂石，狂雪突崩，夾著雷霆萬鈞之勢，紛紛滾墜下來。雙方語聲已為所掩，一任大聲呼號，一句也聽不出。雙珠手上還帶著三個包裹，越發累贅，眼看雙方相隔只得兩丈，如非地震猛裂，形勢險惡，頭昏心跳，立足不穩，前後左右都要顧到，以雙珠的本領，早已一躍而過。
　　路清、雙玉二人本立潭邊，好似看出當地危險，又不敢往山上跑，便順山腳往左馳去，口中仍在急呼。
　　雙珠本來往右，二人往左一逃，只得改道。正追之間，耳聽雙玉急呼「包袱」，別的不曾聽清，不知雙玉看出上面危機已迫，身後那座山頭業已四分五裂，裂縫越開越大，地底已有黑煙冒起，見乃姊行動比平日緩慢，要她快將包袱放下，早些過來，趨吉避凶，逃往正路空曠之處，以防遇險，卻誤以為二人要那包袱。
　　自家本嫌累贅，腳底震動又猛，差一點不曾跌倒，包中還有衣食用具，又不舍丟掉。方覺相隔越近，包袱轉眼送到，妹子怎的這樣稚氣？心中尋思，卻將二人包袱並在一起，百忙中，原準備身一縱到立時交與二人，剛剛看准下落之處，準備施展輕功縱將過去，耳聽山頂上面好似有人隱隱慘號了一聲，料知守望壯漢必有一入遇險送命，忍不住偏頭回望，人未發現，身後形勢奇險卻被看出。
　　那大一座山頭已裂開了五六條巨縫，身後還橫著一條大裂口，山也倒塌了半邊，似已沉入地底，連那東半邊的山頭都不知去向，只剩瀑布噴口一幢怪石，孤零零挺立在亂石裂縫之間，約有兩丈方圓，十餘丈高下，張著那兩個瀑布缺口，巨靈也似，從來無此險怪之景。好好一座山，片刻之間竟成這等殘破現象。滿山大小碎石，大者如屋，小者如杯，紛紛滾落，隨坡而下，一齊墜入身後裂口之中。如非這條裂口擋住，人早被山石砸成了一團肉醬，那石破天驚聲勢之猛惡，使人魄震魂驚，心寒膽裂，直非尋常所能夢見。
　　就這驚心駭目、回波一瞥之間，那由山頂崩落的大小石塊，本被半山上那條大裂口擋住，一塊也未打向身後，這時忽然一聲大震，又是好幾丈方圓一片斷崖崩塌下來，震勢更猛，宛如霹靂爆炸，震得人兩耳嗡嗡，比尋常最猛裂的迅雷還要厲害。內中一塊大石，竟由崩崖上面激射而起，越過那條裂門巨縫，朝人當頭打到。
　　雙珠神瑰皆顫，慌不迭往旁一縱，一股急風帶著大蓬沙粒，一大團灰白影子已由身旁擦將過去。稍遲一步，便被打中慘死，送了性命！忽聽一大串轟隆之聲，那塊山石已如急丸走板，順坡而下，一直沖出十餘丈，越過當中空地，打向一株大樹幹上方始停住。
　　地震山崩之聲，直似十萬天鼓同時怒鳴，聲音早已成了一片巨哄，分辨不出，只見當前那株樹木晃了兩晃，便是往前傾倒了些，飛墜下的山石足有丈許方圓，樹枝與上面樹幕連成一片，雖然未倒，也似快斷，人要撞上，焉有幸理！
　　雙珠略一定神，二次又要趕下。就這略一閃避，轉眼之間忽又聽喀嚓一聲大震，前面山地竟裂開一條巨縫，姊妹三人立被隔斷。最奇險是，離開雙珠腳底最近的當中山地，雪崩也似，業已陸沉，裂縫寬達兩丈以上，仿佛一片地面，兩下逐漸分開，雙方相去越遠。
　　雙珠立處就在邊上，溝中黑煙蓬蓬，深不見底。休說方才縱起萬無生理，只再往前一步，人便落在裏面，蹤影皆無。對面雙玉業已嚇昏在路清懷裏，路清也在急呼，驚慌太甚，已失常態。低頭一看，越發心驚，嚇得往後倒退不迭。剛退了兩三步，忽想起此時三人業已隔斷，裂縫越來越寬，對面山地尚在紛紛崩塌，地底還在震動不休，已是危急存亡系於一瞬，不知何人逃得活命！他二人衣物尚在包中，乾糧雖少，尚可暫時度命，念頭一轉更不多想，竟冒奇險，運用全身之力，將那兩個包裹猛朝對岸先甩過去。
　　剛剛甩到，猛又聽震天價一聲爆炸，立有一股黑煙，由相隔五六里左近的山頭上沖霄而起。那十來丈高厚的千年樹幕竟被沖斷。先是大量黑煙比箭還急，噴泉狂湧，沖霄直上，知道火山業已爆發，轉眼之間森林火起，大片森林定必化為火海。
　　回顧身後，整座石山崩塌了十之六七，瀑布噴口的危崖怪石也被震斷，地面還在波動不停，仿佛一葉小舟浮沉大海洪波之上，身前裂縫已越分越遠。姊妹三人相去將達十丈，再也無法過去。遙望包裹已被路清搶到手內，前後這兩條裂口都是深不可測，後面一條原樣未動，前面的卻似冰裂一般，越分越遠，人是東倒西歪，休想立穩，一時塵沙滾滾，萬雷轟轟，休說相隔這遠，便是對面說話也聽不出。到處都是崩山斷崖，地面宛如龜裂，一條條深不可測的裂縫時分時合，此崩彼塌，大片山林平野沒有一片整地，形勢險惡到了極點。
　　雙珠外和內剛，性情雖然溫柔，心志卻極強毅，當此危機密佈、觸目心驚、生死呼吸之際，先見妹子隔崖哭喊狂呼，心痛欲絕，也是十分悲苦，繼一想，此時處境固是萬分兇險，火山爆發之後，震勢已稍緩和，只要立處不在陸沉，生機尚未斷絕，妹子和清哥立的那一面地勢仿佛低了許多，並未陷落，左面空地甚多，風往右吹，就是森林火起，只要心情不亂，也非沒有逃路。何況二人恩愛患難夫妻，必能互相互助，逃生有望。
　　我這一面裂縫地穴雖多，山石還在崩塌，山頂後半陸沉之後，比地面低不了多少，下面空處想已填滿，如能看准風向地勢，試探著尋覓道路，只不遇到非常之變，憑我一身功力，也非無望。我姊妹三人大害未除，老父尚陷賊巢，萬死不得！此時逃生要緊，誰也無力兼顧，呼喊又聽不見，傷心更無用處，轉不如打定主意各奔前途。能各轉危為安脫此奇險，前途自有相逢之日。便逃得一個是一個，也比同時斷送要強得多。我呆在這裏，單是傷心悲哭，有害無益，豈非傻子！
　　想到這裏，心膽立壯，正待查看形勢，覓路逃生，山風動處，那股黑煙越噴越猛，轟的一聲巨震，立化成一根擎天火柱，轟轟發發之聲驚天動地，帶著熊熊烈焰，瀑布一般向上狂噴猛射，近處林木已被點燃一圈，眼看火勢越來越猛，天空暗雲竟被燒穿了一個大洞。當日雲層太厚，吃那很大火柱一照，加上那麼濃厚的黑煙，閃幻起千萬層烏金濃紫色的異彩，當空天色早映成一片深紅色。
　　雙玉還在對岸哭喊跳腳，吃路清攔住，不令離裂口太近。雙珠見了，也是傷心，知喊不應，只得連打手勢，令其覓地速逃，否則無幸，一面自己轉身，先尋逃路。不多一會，對面二人也自明白過來，各朝上風一面奔去，途中不時還有回顧。
　　雙珠恐其掛念，故意跳腳發怒，將手連揮，往旁邊石後一閃，不令看出。後見二人去遠，二次起身，遙望火勢越發猛烈，耳聽遠遠慘號悲叫，中雜各種猛獸悲嘯之聲，隱隱傳來，甚是淒厲。方喜風往右吹，二人所去一面連黑煙都沒有，只要地震停止，也許逃得出去。只恐前面空地走完，必須走入森林，便是風向不變，早晚火勢蔓延，一個逃不出去，還是送命。
　　火起之後，天更奇熱，人怎禁受得住！對面那片空地寬約十餘丈，靠近山腳一面業已分裂，連山一齊陸沉，成了一個無底絕壑，黑煙黑水不時往上冒起。靠近森林那面，還有八九丈空地不曾陷落，只仿佛往下沉低了些，上面林木卻未見動，也少斷裂。
　　先還奇怪，及至雙玉、路清剛剛離開，走出也只二三十丈，再往前去，還有二十多丈，山地便完，必須走入森林中去，先立之處，連森林帶空地忽然往下一沉，那麼高大繁密的大森林，上面樹幕繁枝糾結，最薄的少說也有好幾丈，竟會整片坍塌，連地面帶那上千根千年古木全數沉入地底。火山爆發，加上地震，聲勢何等猛惡激烈，一直都是驚天動地，霹靂怒嗚，始終不曾停過，也聽不出樹枝樹幹折斷之聲，當時只覺地底接連波動，晃了兩晃，由先前雙玉、路清立處起直達火山附近，森林地面方圓好幾里同時下沉，斷裂之處，竟比刀斧切斷還要整齊，上面樹幕厚密糾結，比較參差不一，斷得沒有地面整齊，大體也差不多。
　　最奇是那麼年深月久互相糾結、剛柔脆韌不等的大小枝幹，競會同時折斷，至多掛上半樹殘枝，垂在邊上，隨風搖擺，無一株能夠保全。
　　俯視腳底樹梢，有的火光照處還依稀看出一點影子，有的業已不見，大量洪水正由地底上湧，轉眼之間便將那些樹梢漫過，就這樣上下相隔少說也有二三十丈，當地立時成了一條有水大壑。經此一來，火山周圍一圈森林地面相繼坍倒，只剩那座火山，空山平地之上，全身畢現，果和饅頭一般，通體渾圓。山上下的樹木全數被火點燃，一色通紅。
　　那被震向空中、帶有烈焰的殘枝斷幹，早就滿空飛舞，有的更是整株拔起，一幢火傘也似，沖霄直上，到了半空，再帶著煙火隨風下墜，落到哪里燒到哪里，火勢自然越來越猛。東南方那面，大片森林已被點燃，一眼望過去，先是千尋火海之中聳立著一根擎天火柱，等到環山地面崩塌之後，上風這面延燒之處本來不多，再一陸沉，立時空出大片無火之地，火山噴口卻是越來越大，山頭也似越往下面消沉。
　　雙珠雖代雙玉、路清慶倖，但一想到頭目無故淹死，同行八十個壯士入林採荒，無一再見生還，方才曾聽他們驚呼慘叫之聲似在火山側面，這時地震已起，火山爆發之後不聽聲息，也未見到一個人影。這些都是菜花寨精選出來的膽勇之士，好意護送，卻為我們三人送了性命，雖是天災，到底痛心。這類忠實勇敢、勤朴耐勞的壯士，死了也太可惜。
　　心中悲憤了一陣，地震還未停止，斷斷續續，時起時伏，每經一次劇烈震動，山石地面必要崩裂，共只立處三四丈方圓一片整地，餘者不是陸沉崩塌，便是四分五裂，有的更如亂柴交錯，隨同地震波動，東倒西歪，此折彼斷，極少完整平坦之處。
　　前面業已無路，如往後退，到處都是深溝地穴、裂口巨縫。總算全山陸沉之後，地勢較低，後山那面雖有一長條裂口通入森林之內，寬只數尺丈許不等，路也平坦，看去似還有路可走，暫時不知何處可保安全。只得沉心靜氣，強自達觀，想等地火宣洩之後地震停止，看清形勢相機而行，能與妹子會合更好，否則覓路前行，保得平安，自有相逢之日，怎麼也比困在這裏要強得多。
　　天時難測，風向無定，人立上風，火往前燒，暫時雖還無妨，這樣猛烈的火勢，就不再起地震，時候一久，早晚也要蔓延過來。風向稍有變化，轉眼便成灰燼。地底震動尚未停止，如何可以久留！越想越覺可慮，決計起身，以為離開火山稍遠總好一點，便朝山後那條路上走去。
　　因想繞往前面森林，去與雙玉、路清會合，一路踏著亂石，上下縱躍，越過剛陸沉的飛泉崖遺址和許多大小溝壑深坑，沿著山后那條裂縫探路前進。本意繞往雙玉所去之路，不料前面橫著大片深溝，下面黑水洶湧，無法飛渡，非但不能前進，反而越繞越遠。
　　後來看出前半段大片森林地面相繼陸沉坍塌，高低寬窄不等，除卻雙玉、路清所去一面，後山那面，前段簡直看不出一片整地。總算經此一來，地層雖多崩陷，地面上的樹木均已下沉。有那陸沉較淺的，為了樹身高大，底層陷落，上面樹梢仍冒出地面一大片。
　　這些千年以上樹幕，枝幹繁密糾結甚是牢固，休說雙珠那好輕功，便是常人，只要心細一點，也能在上行走，偶然踏空，決不至於全身墜落。頭上更是一片天光，有的地方，竟比那黑暗的森林還要好走。到處都是斷樹殘枝，縱橫狼藉，殘破不堪，那整片陸沉而又陷落不深之處，望將過去，綠油油翠氈也似。
　　雙珠以為貼著那條大壑深溝行走，便可繞將過去，所以上來便將山后那條又細又長的裂縫越過。及至地勢越繞越遠，仍不死心，老想尋一窄處飛身縱過。遙望雙玉所去那片森林原樣未動，地勢也未下沉，一面暗代二人慶倖，一面愁急。正想不起用什方法過去，忽見左側湧起一山，山頂樹木震塌多半。
　　好些千年古木均已連根拔起，東倒西歪，淩亂已極，近山腳一片還凸起好些肢陀，襯得那些樹木高高下下，波浪也似。記得昨夜登高遙望，山后一片地勢較高，雖未看清，像這樣高山卻未見有。森林上面枝葉多半相連，本來看去無什高低，怎會相差這多？
　　走近前去一看，那片森林上面的樹幕，競震斷了好些裂口，天光下映，走在裏面已能辨出道路。因想追上妹子，仍沿著那條大壑朝前繞去。忽又發現前面現出一片石地，形似一柄大斧頭橫在地上，一高一低成了斜坡，上面寸草不生，通體竟有三五十畝方圓，盡頭地勢最高，成一山崖，旁邊還立著兩座三丈高的危峰怪石，陡峭如削，形式甚奇。
　　心想：這大一片空地，昨夜怎的也未看出？正自奇怪，走往中部一看，忽然醒悟。原來那座山崖本是森林中的一片石地，經過方才猛烈地震，和來路左側半山一樣，向上湧起，盡頭之處正是絕壑深溝的邊沿，前進並無道路。情知姊妹二人已被這條新裂開的巨縫隔斷，無路可通，只有改由森林之中覓路，走到哪裡算哪裡。
　　地震已止，那火山噴發之聲卻是越來越猛，一時烈焰沖霄，黑煙蔽空，轟轟發發之聲震得人心都發抖，回顧饅頭山業已下沉，只剩那股擎天火柱，矗立在快要貼近地面的小半截山頂中心，比起方才粗了好幾倍，火頭卻低下好些，東南那面森林早就一片通紅，此時火勢更大，哪看得出一點綠影！料知那一面未陸沉的森林均已被火燃燒，為了火勢太大，上風這面，火山附近的樹幕也燃燒了好些，幸而風向相反，風力又大，周圍隔著一圈空地。
　　否則，自己這面已早燃燒起來，同樣成了火海。那整座饅頭山已快沉到原來地面之下，不是周圍那圈空地，連山形都看不出來。最奇是，別處地面不是整片陸沉便是高低分裂，有的並還往上突起，只有這座火山卻是緩緩下沉，越來越低，當中火口也越來越大，大量熔石沸漿像潮水一樣，順著入口朝上噴湧。遠望過去，亮如銀電，天空煙火彌漫，雲霧又密，到處暗紅籠罩，已分不出是日是夜。
　　心想：今日雖是九死一生，但這山崩地震、火山爆發、陵谷變遷、宇宙間的奇觀，豈是尋常所能夢見？我競身經其境。如能脫險回去，骨肉重逢，豈非畢生難忘的壯舉快事！正奇怪這大一片森林火起以後，如何未見蛇獸等生物亂躥，還有昨夜那些壯士，只天明洗浴時先後聽到幾次歡呼驚叫，以後便不再有聲息，也未見到一條人影。難道他們採荒之處整片崩裂，人都慘死，一個也未逃出不成？
　　人說天神有靈，像他們這樣忠實勤能的膽勇之士，世上只恨其少不嫌其多，神如有知，理應隨時呵護，使其安樂無懮才合情理，為何一體遭此慘禍？像大盜盤庚那些惡賊凶人，反在那裏盡情享受，作惡害人，不平之事莫過於此。可見天公債債，鬼神有知根本全是騙人的話。天災地變乃是出於偶然，鬼神無力主持，也沒有這樣東西。
　　自來民間傳說，均是好人所造謊話，否則天道福善禍淫，所謂鬼神如有威靈，休說像頭目那樣好人不應該落水溺斃，死於非命，便我姊妹三人，也不應生離死別，受這兇險。就是前途得慶生還，也是我們自己的膽勇氣力，與它何干？
　　越想越氣不平，不由手指上空，大聲怒喝：「天神如其有靈，此時山崩地震，生靈塗炭，大片山林川澤之利齊化劫灰，正是你施展本領的時候。自來月暈而風。礎潤而雨，熱極必寒，一定之理。由昨夜起大便悶熱，今早濃雲密佈，早晚必有大風雷雨，少時如其降雨，不算稀奇。地火泄盡之後，震勢停止，也是自然之理，看不出你的靈跡。
　　「是好的當時顯靈，現出法身，施展你的神通，將我同行八十壯士，連那淹死的頭目，一齊起死回生。哪怕只叫我看上一眼，再罰我去上刀山下油鍋身入地獄，受那無量苦難，我未死以前，並還代你逢人遍告，到處宣揚你的靈跡，以為我不信鬼神之戒，均所心甘，沒有話說。像這樣昏潰無知，地震如由你而起，不分善惡一體殘殺，固是罪大惡極。就不由你而起，你平日受億萬人民尊崇供養，遇到災變，不能絲毫出力，眼看大量生靈地利同化劫灰，全不關心，是何道理！」
　　雙珠原是從小生長南疆，見那些山人迷信太深，勸說不聽，深知所謂鬼神，全是妖巫騙人的謊話。身當危難之中，一時悲憤情急，觸動平日心事，有激而發。
　　正在向空喝罵，猛覺地底又在震動，心中一驚，暗忖：「我正和它評理，地震又起，莫非真有鬼神不成？繼一想：天下事往往偶然巧合，人便傳為奇跡，反正沒有真憑實據給我真個看點顏色，合乎情理，我決不信！」
　　正想二次喝問，空中忽然雷電交鳴，霹靂大震，電光雷火似千萬道金蛇，滿空交織。
　　雙珠素來外和內剛，心有定識，只管身在危機一發之間，絲毫不因這些突然巧合的恐怖之景而生搖動，反更氣壯，手指空中大喝道：「雷風暴雨素來見慣，此是偶然撞上，不算靈跡。非要現出天兵天將，還要將那些無辜的人救活，我才肯信服呢！」
　　話未說完，身子一歪，再聽驚天動地兩聲大震過處，人已立腳不穩，跌坐在地。緊跟著，地面便和大海裏的波浪遇見暴風一般，顛晃搖擺起來。隱聞萬雷怒吼，中雜山石震裂之聲，地震之勢更比方才還要猛烈，人似落在搖籃裏面，此起彼伏，滿地打滾。那好功夫的人，竟不能挺身起立，先是隨同地面波動，東搖西滾，不由自主。
　　雙珠業已氣極心橫，心中憤怒，滿口還在惡罵不休，寧死也不服氣。滾著，滾著，忽然抓著一個石角。剛剛用力握緊，覺著震勢稍緩，想要縱起，猛又驚天價一聲大震，幾乎震昏過去，面上便有雨點打下。忽然一股急風，大小好幾團黑影呼呼連聲，由頭上掃過，震勢似已停止。匆匆縱起一看，不禁嚇了一大跳。
　　原來這末一次地震，前後雖只經過半個多時辰，四圍石地均已崩裂，東一條西一條都是裂縫，手攀之處共只三數尺方圓一塊石角，一頭便是方才所見怪石，本來上下壁立，只兩三丈高大，地震之後，除附身石角與之相連，不曾斷落而外，方才所見數十畝方圓的斧形石崖業已崩塌，只附身一幢齊整整直裂到底，看去黑幽幽的，不知多深，只在地上滾轉時手稍一鬆，人便直落下去。
　　經此一來，那片石崖變成一座極高的石筍危峰，方圓只得數丈，由上到下卻是高極。周圍好幾里方圓的森林地面均已無形無跡。最奇是，崖壁上面還附著好些殘肢碎體和兩個人頭、一個整齊的人影。知是最後一震由別處飛來被難的人體，方才頭上飛過的黑影便是此物，內有半截身子，人頭兩手俱在，不知怎會一絲不掛？
　　驚慌忙亂中，再看自己也成了赤體，周身衣服只剩半截上衣，行囊衣包居然掛在旁邊另一石角之上，共只尺許方圓，竟未墜落，也未殘破，寶劍暗器仍掛腰間，皮帶已快折斷，只連著一點。四面一看，形勢之險，不禁駭了一大跳。
　　這時懸身百丈孤峰頂上，四無攀附，下面不知是何光景，是否有水也不知道。驚魂乍定，知道守在上面不是辦法，雲霧又重，遙望前面那根火柱，還在向上噴射，濃霧影中，已不似方才那樣鮮明，火力也似小了許多，此外都是陰沈沈灰濛濛，看不出來，也不知前途是否還有森林。
　　勉強沉穩心情仔細盤算了一會，且喜放衣包的石角相隔只三四尺，忙用劍尖挑將過來。心想：此峰孤懸百丈，地勢窄小，守在上面餓也餓死，何況大風雷雨就要發作，連個存身之處都沒有。方才還有不少森林，此時不見蹤影，想必陷落在下。就算前面有路，相隔數百千丈也難飛渡，怎麼也非由下面冒險覓路才能發現生機，還是下去的好。
　　想把套索放下一試，無奈霧氣大重，看不到底，正打不起主意，忽然一聲雷震，那附在崖石上的半截屍首立時墜落，忙側耳一聽，好似落在樹幹上面，估計上下相隔不過數十丈光景，並未聽到水響，心中一喜，先將糧袋中乾糧取出，吃了一點。
　　稍微定神，見那峰崖雖然上下削立，新裂不久，石質甚粗，套索沒有那長，不能到底，憑自己的功力，也許能夠手腳並用，緩緩滑將下去，決計滑到峰下再作打算。


　　　　

