

    
	
		
			一九　浩劫慶餘生　絕巘懸身　驚逢獸陣
			　　雙珠心細機警，想好主意之後，因覺霧氣迷目，越來越濃，離腳底兩三丈一點也看不出。上來先將衣包連兵刃暗器斜綁肩後，將破皮帶斷成兩條，綁在腳底藤鞋之上，再用套索打一活扣，掛住石角，翻到下面，手腳用力，攀附崖石，緩緩往下降去；覺著並不難走，精神越振，忙將套索取下，沿途摸索。降約五六丈，覺著崖勢內縮，心正愁急，忽然發現左側一面山石錯落，高低齒立，忙往旁邊移去。
　　為防萬一力竭，改用套索掛住石角，懸身而下，降下一段再行倒換，沒有石角可掛，再手腳並用，附身而下。似這樣，仍費了許多心力，才下有三四十丈。雨卻大了起來，晃眼之間，周身業已濕透，天也越來越涼，方想：下面不知多深，何時才能到底？腳底忽然碰著樹枝。初意這類千年古木，最高的不下二三十丈，此時剛觸樹枝，離地尚遠，不過有了實地，總好得多。
　　心正尋思，空中又在雷鳴電閃，眼前接連亮了幾次，電光過處，不禁大喜。
　　原來末次地震猛烈已極，非但大片地面陸沉，好些森林連經巨震，上面樹幕多半斷裂，再經未次巨震，峰腳這一大片，有的齊中斷折，有的連根拔起，東倒西歪，橫在那裏。內有好些，連枝帶葉竟全數不知去向，只剩一株禿幹，整齊如削。有那陷入地心深處的，吃大量崩倒的山石一壓，連影子都看不出。
　　上面只是一片沙石夾雜的平地和土堆石阜，峰下本來前後左右形勢不同。右側一帶都是亂樹堆積，因是樹大枝繁，離地最低的也有十來丈高下，亂糟糟擠在一起。休說在內行走，上落都難。
　　雙珠降下這一面，地勢再妙沒有，先是森林整片陸沉，跟著山崩地陷，將其壓沒，地方又大，共只峰腳稀落落零亂散列著五六株斷樹，本來橫倒在地，有的半截業已入土，餘者所有森林均壓在地面之下，只剩大小幾叢樹枝沒有掩完，和野草一般，由石縫土隙之中伸出地上，電光一照，看得逼真。峰腳不遠還有一個大石凹可避風雨。
　　雙珠由萬分艱難兇險之中脫身出來，有了安身所在，這一喜真非小可！一路風吹雨打，人和落湯雞一樣，周身雨水淋漓，幸而來時準備得好，衣包外有油布。南荒炎熱，雙珠姊妹喜潔，所帶換洗衣服有好幾身，空山無人，可以隨意，外面又有斷樹，真個冷時，還可生火取暖，崖凹雖只丈許來深，寬卻三丈以上，下面地勢比峰頂又大得多。
　　忙用寶劍斫了兩根樹枝，點燃照亮，藏起燈筒，把濕衣脫去，換上乾衣，先在洞中避雨。坐了一陣，忽想起方才大震，死人屍骨滿空飛舞，雖非妹子所去一面，霧氣太濃，山前那片森林不知是何光景，他二人是否脫險也不知道。
　　此時剩我孤身一人，獨處空山，形影相弔，前途還不知作何打算。經此巨變，楠木林地形必有變化，那兩位異人此去能否相遇也難預料。這樣艱難危險的高山森林，進退皆難，便能覓路前進，森林中的毒蛇猛獸先就難當，何況道路還不知道，如何是好？
　　愁急傷心了一陣，忽又想起那人骨骷髏鎖鑰和那地圖關係重要，方才換衣時忘了留意，不知可曾失落？一搜濕衣，哪有影子！方在叫苦，回手一摸，骷髏信符仍掛頸間，地圖卻未尋到，後來想起昨夜被雙玉拿去，心才稍放，人也疲極，逃時匆忙，枕席鋪蓋均在飛泉崖頂，不曾取下，隨身寶劍暗器之外，只有一個包袱，內裏包著幾件單夾衣服和針、線、刀、剪等零星用具。
　　真個奇跡！那麼強烈猛惡的地震，雙珠宛如一葉孤舟飄蕩在萬丈洪濤，無邊大海之中，最激烈時，眼看數十百里方圓的山巒石地和那好些天走不完、互相糾結、黑壓壓不見天日、又高又大的前古森林到處東崩西塌，相繼陸沉斷裂，瞬息之間陵谷變遷，頓失故態，景物全非，無論有生無生之物，通體化為劫灰。
　　一孤身弱女，於萬死一生之中，寄身在那僅有未斷的百丈危峰近頂削壁咫只之地，非但保得性命，人也不曾受傷。妙在別的地方人畜生物、山地林木紛紛毀滅，無一存留，她卻只毀了一身衣服，人並未傷，連那附在衣包上面的水葫蘆都是完好無缺。
　　雙珠事後想起，當末次地震以前，如非心中悲憤太甚，想起父親平日常說鬼神渺茫，有名無實，乃是歷代相傳愚民之談和一些無知之人的偶然迷信，並非真有其事，可是數千年來為此一念迷信，所糟踏的人力物力、生命財產，簡直大得不可數計等語，因而激動悲懷，心生憤慨，把滿腔不平之氣一齊向空發洩。
　　事有湊巧，剛剛罵完，地震忽起，跟著又是雷電怒嗚，聲勢比前更加猛惡，這時只要稍微心慌膽怯，意志不堅，誤認冒犯天神因而降罰，心生恐懼，往前跪拜，沒往後面崖下抓住石角，死力防禦，早由峰頂往下滾落，粉身碎骨，哪里還能活命！當雷鳴地震之時，未始不覺天威顯赫，剛剛罵完便是發難，事情無此湊巧，心中動了一下。只為從小便受老父薰陶，無論何事，均要尋到真憑實據，合乎情理，對那渺茫荒誕，說不出所以然的，決不相信。
　　轉念一想，世上如其真有鬼神，當此石破天驚，地震火發，山林陸沉之際，平日隨父行醫為善，專心救人，從未做過一件惡事，只對鬼神不肯相信，並無大過，神如有知，像我這樣意志堅強、有善無惡的人，正應如我所說，大顯戚靈，使我三人和同行八十壯士轉危為安，非但可使三個不信鬼神的好人對它生出信仰，就是宣揚增加它的威信，也是合乎那福善救苦之旨，它卻毫無回應。
　　以平日所聞謊話所說鬼神威力之大，像我這樣一個孤身少女，要我性命，真個彈指之勞都可不消，何必費上這樣大事，鬧得天翻地覆！我在地上滾了一陣還是好好，並不曾死，哪有這樣情理？因此意志仍未搖動，只管拼性命抓緊石角不放，一心一意仍憑運用自己的力量脫險，並未引起急難呼天，臨危求神，膽怯僥倖的心理。
　　結果還是靠著自己膽勇機智，於幹重危機之中保得全身。可見平日父女三人和路清的議論見解一點不差，鬼神虛妄今已得到證明。
　　再往深一層說，此次脫險回去向人談起經過，那些愚人以為我能死裏逃生，均是平日人好，天神鑒憐，暗中默佑，只重我的善行，不計較我那狂妄無知、讀神之罪，卻不想像我這樣心志堅定的人，一經皈依，永不搖動，比一般愚人要好得多，而我父女處世為人，自信有功無過，每日所接待的病人苦人又多，只是不信鬼神。
　　神既要人相信，這樣心志強毅的善男信女，一個可抵千百個，當然越多越好，度得一個，非但減少許多抗它的人，並還增加許多威信，如使信仰皈依，心志必比抗它還要堅強，此後必借著行醫之便，以自身經歷到處為它宣揚德威，這是多大力量！不過要有真的威靈，用實人實事助我出險，不是鬼話連篇、虛聲恫嚇所能辦到而已。
　　明明有了顯靈機會，偏是無力施為，而我所見只是天地間應有的非常之變，根本沒有鬼神，何處發揮它的威靈奇跡？可見並無此事，而數千年來，為了民智未開，積習相沿，一班愚夫愚婦迷信心重，能勸得明白的並不甚多。最可氣是講真理他們說不過，偏是不聽勸告。起初以為真理可以服人，真憑實據的道理，為何聽的人信否都有、內有好些偏是那麼固執，是何原故？
　　直到出走前數日父女夜來談論，說起當日外方趕來求醫的那些苦人，雙珠方始醒悟：人們迷信鬼神，全是為了衣食不周、所求不遂而又受到貪官污吏、土豪惡霸的重壓，朝廷用的又是愚民政策，這班人大都無什知識，只知盼望未來好運，存有僥倖心理，偏生他那處境落在下層，休說再上一層不能達到，便是中間，也有許多人的重壓阻力，便有智力也無從發揮。
　　眼看都是一樣人，而等第處境、富貴貧賤相去天淵。人家驕奢淫逸，還要常發凶威，隨意欺人，自家終歲勤勞，愁衣愁食，血汗已枯，還要受人鞭打欺淩，常想改善自己生活，卻想不出絲毫道路，不得不把滿腹熱望寄託在渺茫之中。這等制度和人民處境，鬼神之道業已應運而生，與之相合。
　　何況自古以來的氏族酋長、專制帝王大都貪殘狡猾，自知大好山河乃億萬人所公有，他也同樣的人，偏要把這廣土眾民據為私有之物，人心一定不平，只有幾個聰明的登高一呼，他那富貴荒淫生活便不能保。自來強中還有強中手，就算他的智勇雙全，挾眾人之力做了首領，得到天下，反轉來再踏在眾人頭上，他那地位是以強力取得，人們暫時不敢反抗，這許許多多的人民當中，焉知沒有比他強的，年時一久，早晚仍要暴動，豈不可怕！
　　何況自夏以後，由推選變為繼承，自己不說，他的子孫因是坐享現成，非但沒有他能幹，反比常人的智慧還差得多，多半文不能文武不能武，除卻仗著他的特有淫威，一代接一代殘害人民，浪費物力，變本加厲，無惡不作，逼得人民實在受不住那痛苦，起義造反，鋌而走險，再換朝代外，既不會用力，又不會用心，名為皇帝，簡直是個專門害人的怪物。
　　那些開基建業之主都有一點鬼聰明，明知這類制度流毒無窮，他利用了千萬人民的力量取得地位特權之後，非但假裝糊塗，並還領頭主持，推波助瀾，舊有的加以尊崇保留，引使人民信仰，再為他自己造出許多謊話奇跡，說他受命於天，乃天之子，本人不算，連他的子孫也算天的血統，由天孫曾玄以至灰孫子，一代接一代繼承下來，都升成了天子，卻不想他那一姓嫡系都是天的兒子，把高曾祖考的輩份全都拉平為天之子，按照古先聖王以孝治天下、尊卑有序的說詞，似此把子孫和祖宗全算成了平輩弟兄，豈不亂了宗法？
　　為想保持他的地位威權，自己亂說了一些夢話，巴結他的臣奴史官，再加附會，添出好多花樣，表示他雖和人一樣吃飽穿衣，連撒尿拉屎也不例外，甚而用盡方法照樣老死，為了荒淫過甚，只比尋常的人短壽促命，不得好死，並無奇處。但他乃是受命于天的青天白雲的兒子，有百靈呵護，與眾不同，只管鬼神百靈誰也不曾看見，但是煌煌大文載於史書，說得活靈活現。本朝代的鬼話固是誇大張狂，極力偽造，惟恐不盡，越多越好，甚而至於水旱頻仍、災荒四起之中，隨便尋到一點畸形異種，偶然發現的草木烏魯、無知之物，也都算是國家祥瑞，歸功於皇帝的聖德。
　　便對前朝敵人史冊流傳的連篇鬼話，荒謬無稽之談，也決不去推翻糾正，因為彼此都是一個模子造出來的物事，沒有什麼好貨，說穿前朝破綻，無異揭破他的陰謀鬼話，便是和他自家過不去。雖然心裏明白，非但決不說破，聰明一點的，對於前朝帝王反倒加以敬禮，哪怕前些日還是他的敵人，等把人家地位特權奪到手內，子孫族類也被殺光，反而派了大的官奴如王侯卿相之類前往致祭，裝得厲害的，更親往謁陵，以表示他的深仁厚澤和敬意。說是佳話美談，豈非天下最滑稽之事！
　　為了專制帝王想盡方法神道設教，以為愚民之計，人民又都無什知識，再處到那樣痛苦境地，自然迷信鬼神根深蒂固，牢不可破，不是暫時所能消除。如想改變，非有事實不可。第一是要將這幾千年帝王專政的惡制度去掉，還要使人都有知識，都能安居樂業，根本生活滿足，各以其能，各取所值，樣樣公平合理，本身沒有奢望，當然用不著求教鬼神，也就不迷信了。這樣驚天動地的事業，豈是少數人的心思才力所能辦到！不過物極必反，由前古茹毛飲血，進到今日生活起居人事之繁，自有它一定進化的路程，決非偶然間事，早晚終有那一天。自己如能趕上那等公平安樂的歲月，普天之下，沒有一人不得其所，那是多麼好呢！心中尋思，不覺安然睡去。
　　雙珠連日奔馳森林之中，人已勞倦，昨日再一飽受驚險，由萬死一生中掙扎出來，跟著地震停止，心神一定，當然睡得甚香。
　　睡夢之中，看見妹子和路清在森林中逃走，剛剛過去，忽然山崩地裂，後面大片森林一齊陸沉，二人恰巧走出危險地帶，走在剛陷落的地面以外，相去不過數尺。自己剛要搶上前去與之會合，忽見兩個身穿樹葉的男女異人，拉了二人一同奔走，躥人前面森林深處，不知去向。自己在後追趕，連呼不應，正在著急，忽又見同行八十壯士業已脫險，由側面森林中歡呼而來。
　　那頭目為首，見面笑說：「符老已將大盜盤庚和為首男女惡賊全數除去。千萬人民在符老指揮之下，正在分配盤賊和逆酋花古拉多年聚斂的金銀財寶、衣物食糧。」
　　心正狂喜，猛覺身上被人踏了一下，同來壯士和前面景物倏地不見。跟著眼前一暗，隱聞膻氣撲鼻，臉上又似被什東西輕輕拂了一下，毛茸茸的。
　　雙珠人最機警，雖在睡夢恍惚之中，心仍有些警覺，猛想起先前經歷，暗付：「剛脫難不久，身在峰腳崖凹之中，外面風雨未停，為了雨大，水氣太重，不能看遠，地勢又低，連那火山均被前面新崩倒的斷崖石堆擋住，不及往看，怎會片刻之間與妹子路清和同行壯士相見？再說地震初起時人早分散，同來壯士更是一個也未見到，頭目已早淹死，如何全都相遇，忽然之間又全失蹤，眼前這樣黑法？」
　　念頭才動，心疑是夢，那毛茸茸的東西又在頭上胸前拂了、下，暗影中似有一條長大黑影在身旁躍過，定睛一看，不禁驚魂皆顫。
　　原來一波未平，一波又起，剛剛脫去奇險，又落危機。目光到處，就這一覺醒來，業已雨住天晴，由日轉夜，剛升起來的山月，斜照在崖凹一角洞壁之上，對面靠壁蹲伏著兩隻猛獸，生得馬首熊身，似熊非熊，身材粗壯，約有水牛大小，各睜著一對拳大凶睛，電炬也似，碧光遠射。一個伏臥內壁，一個蹲踞崖口，昂首朝天，月光正照在那比常馬大好幾倍的馬形大頭之上，形態猛惡，從未見過。
　　看時正趕上那東西昂首呵欠，血口開張，上下鋸齒森立，一條大舌頭少說也有尺許長短，看去越覺威猛驚人。另外一隻最大的，竟和自己差不多高，從頭到尾長達丈許，四隻獸蹄十分粗壯，樹幹也似，下面肚皮下沉，又肥又大，比對面兩隻似更生得雄壯，仿佛是只懷有身孕的母獸，拖著一條半尺粗細，長約三尺，毛茸茸的尾巴，剛由身旁走過，動作頗慢。左腿隱隱作痛，好似夢中被牠踏了一下。
　　這一驚已非小可，再往外面偷眼一看，剛崩塌的地面大都乾燥，雖經大雨，地面上並無積水。月光甚明，照在旁邊樹枝之上，映得左側洞外滿地清蔭，宛如蔣藻縱橫，隨風搖擺，皓月明輝，夜景清絕。
　　那馬面熊身的猛獸，大大小小，或坐或立，單是眼前所見，少說也有好幾十。有的正在啃吃那些斷樹枝葉，有的還在來往不斷，隱聞峰側遠遠折木之聲，為數竟不知有多少！知道山中猛獸種類甚多，內有好些都不喜吃死物，方才夢中被牠踏了一下，又被獸尾在頭上拂過兩次，不會加害，定是誤認人已死去。
　　如在平日相遇，任多猛惡，只是一兩個，憑自己的本領，或敵或逃，均不至於遇害。如今為數這多，這東西必最合群，一經觸怒，一同向人猛撲，人單勢孤，休說萬敵不過，一被沖倒立成粉碎，便逃也非容易。何況共只三丈來闊、丈許來深的崖凹，已有三個大的將我出口擋住。這東西如將身子橫轉，再加兩隻，連洞也被填滿，怎能沖逃出去！
　　此時真個行止兩難，稍微驚動固是凶多吉少，便是守在這裏，時候一久，休說被牠看破決無生理，這樣重大猛惡之物，被牠走來無意中踏上幾腳，或是壓坐在人的身上，就算此時醒轉，身有武功，不致被牠踏死，一樣也是難當。越想越可怕，不知如何是好！形勢危急，不敢輕舉妄動，只得臥地裝死。
　　暗中留意，最大的一隻業已走往外面，只剩兩隻守在對面，不時瞪著那對電也似的凶晴，朝自己這面看上兩眼，並無動作。決計不到萬分緊急、危機一發之際，先不縱起。後又看出外面大群猛獸，除方才那只最大的動作稍遲而外，下餘多半縱躍輕快，看去蠢然大物，縱將起來，稍微一跳一撲就是兩三丈遠近，決非好惹。
　　最可慮是此去彼來，老在外面這一片，仿佛把當地作了巢穴，並無離去之意。長此相持，何時是了？又覺此非善策，非打脫身主意不可。無奈出路已被守住，只空著身前不到兩丈之地，這麼長大的東西，稍微驚動，橫身一撲便被擋住，何況外面還有上百隻猛獸，相隔甚近，就算縱將出去，吃牠四面撲來，也是非死不可。
　　正在暗中愁急，忽聽遠遠轟的一聲怒吼，跟著，外面獸群同聲相應，震得山鳴谷應，甚是驚人。初意吼聲相同，必是牠的同類發生變故，遇見仇敵，這等怒吼，轉眼必要成群追去，哪知互相對吼了一陣便是停止，雖有一二十只聞聲追去，但是對面還有來的，至多走了十之一二，下餘全未離開。
　　那只最大的猛獸臥在樹旁月光之下，最是長大威猛，出去之後始終未見動轉，崖凹中兩隻大的聞得吼聲，只起身轉了一轉，昂首稍一張望，作出前撲之勢，回應了兩聲重又臥倒，依然不曾離開，反將出路擋寬了些，只是將頭朝外，不曾再顧裏面。
　　雙珠睡時人太疲倦，上下又沒鋪蓋，一時疏忽，以為大片森林陸沉陷落，並未發現生物，上下相隔這高，剛剛地震之後，旁邊還有火山，就有毒蛇猛獸，必往遠處逃走，不會再來此地。為想睡得舒服一點，便將包裹當了枕頭，用那一身破衣服鋪在下面，側身而臥。
　　為了走時方便，又防無心遺失，覺著佩劍而臥轉側不便，於是將劍插在包裹裏面，就是這樣，仍恐萬一有事，將鏢囊系向胸前腰帶之上，準備一有警兆立可取用。
　　自從醒來，發現內外均是猛獸包圍，處境奇險，早想將劍取到手內，但恐猛獸警覺，不敢冒失，欲發又止，提心吊膽守了好些時，見月光已由洞角移向洞外，外面樹影離樹越近，月上中天，時已不早，獸群尚無去意，後又發現內有幾隻身帶重傷，兩隻業已斷腿殘廢，伏臥地上，由同類不時代舔傷血，分明平日藏伏森林之中，為數甚多，地震一起，傷亡不少，只剩下百來隻逃到此地，想把這裏當成巢穴，照此情形和平日所知所聞山中獸群的習性，就再等上幾天，也未必會全數離去，非早想法不可。
　　本就心急萬分，忙於脫險，忽然發現那只最大的母獸，似和前夜所見犀群一樣，乃眾中之首。身邊老有十來隻同類圍繞，不肯離去，崖凹中兩隻也是與牠有關。恰巧遠處獸吼，洞中兩隻一齊昂首向前，覺著此是機會，如將寶劍拿在手內，有了防身兵器要好得多。
　　剛輕輕回手把劍拔在手內，藏向身旁以防看出，忽又想起非早設法逃走不可，否則別的不說，時候一久，饑渴先就難當。包裹之中衣服尚在其次，內中還有半袋可度兩三日活命的乾糧和睡前接來的一葫蘆雨水，為了以後形勢難料，飲食不知能否取得，如何可以失去！何況內中還有套索和各種應用之物，哪一樣也少它不得。
　　取劍時，因劍太鋒利，寒光一閃，正由對面兩隻猛獸頭上揮過，竟如無覺，藏劍時心裏一慌，並還觸地作響，也未驚動，不由膽子漸壯。二次伸手，用左手抓住枕頭，右手緊握寶劍，準備一有機會，立時帶了包裹拔劍縱身而起，沖將出去。這次只要把手一伸便可抓緊包裹，自然容易得多。
　　剛剛準備停當，忽又想起猛獸之多，單是一口寶劍必難沖出，不應再將右手占去，此事不妥。第三次膽子越大，乘著怪獸目注前面，竟將右手寶劍鬆開輕放地上，將包裹上面搭絆和扣帶斜系頸肩之上，為防頭部高起被猛獸看出，特意將帶放鬆，使其懸向身後，人仍枕著一點，斜臥地上，反手做事。面前不遠聚著這許多的猛獸，未免有些心慌，那搭絆扣條偏又反系在下，好些費事，老做不好。
　　最後無法，偷視對面兩隻怪獸固是不聞不見，洞外那一大群，也沒一隻目注裏面，心想：夜長夢多，就這樣也沖不出去，反正非拼不可，不如冒一點險，準備停當再作計較，好便罷，真要不妙，只好拼命沖將出去，試它一試，省得不死不活，反倒難受。主意打定，更不再有顧忌，索性輕悄悄欠起半身，將包袱取到手中，離開外層扣帶，斜系肩頸之上，用力紮緊，背在身後。剛想不用枕頭，就此橫臥地上，待機而發，忽聽獸息咻咻，眼前好似暗了一些，定睛一看，心神大震。
　　原來先被包袱將頭擋住，忙於整理，不曾看清，獸群在洞外往來飛馳，蹄聲踏地，宛如擂鼓，小一點的聲音便聽不出。就這結束包裹、轉眼之間，洞外忽有三四隻猛獸悄沒聲掩將過來，立在身前，相去不滿一丈，崖洞又淺，稍微往前一撲，連洞也被填滿，人的安危更不必說。對面兩隻也同回過頭來，五對碧光如電的凶睛，一齊注向自己身上，大有一觸即發之勢。
　　雙珠便是膽力多大，見此猛惡之勢，也由不得膽戰心寒。崖凹淺洞高只丈許，前面還有不少猛獸，也在紛紛調頭向內，有的並在發威怒吼，大都販口開張，凶睛怒突。
　　休說逃不出去，便能縱身飛出洞口，在這百多隻猛獸圍攻之下也無倖免。方倒吸得一口涼氣，心中一寒，猛瞥見崖口比裏面低下三尺，內壁洞頂有兩處石角向外突出一兩尺光景，猛生急智，一聲呼叱，雙腿一蜷，人便離地而起，腳往底下一蹬，便往洞口裏面崖壁上縱去。
　　身才離地，口外三隻猛獸業已同聲怒吼，朝內撲來，人恰往上飛起，對面錯對。那東西來勢太猛，叭嗒兩聲大震，內中兩隻竟撞在洞壁之上，正在負痛怒吼。對面伏臥的兩隻，本已轉身回顧，作勢欲撲，吃前三隻猛獸把目光擋住，等到發威怒吼，人已不見。妙在先後五隻猛獸都未看出人是怎麼失蹤，崖凹又窄，五隻猛獸一撲一吼，後面的又跟進幾隻，亂撲亂吼了一陣，見無目的，互相擠撞了一陣，便同往外退去，並都帶著驚疑之狀。
　　雙珠伏在洞口上面黑暗之處，居然一隻也未看出。雖然又脫一場大難，未膏猛獸爪牙，但是獸群並未離去，好些均在洞口一帶往來遊行，不時啃咬樹枝，想是餓極。探頭一看，方才還有滿地清蔭的那幾株斷樹上的枝葉，已被吃光，宛如冬未寒林，蕭疏在地，先在洞口伏臥的兩隻始終不曾走開，只是往前坐了些，外面依舊獸群包圍，如何能夠逃出？方才猛惡之勢業已見到，再多幾個能手也非其敵，何況孤身。
　　經此一來，更加膽怯，不敢輕於嘗試，人又饑渴起來。俯探洞外，月影西斜，估計離明不遠，先後相持已有不少時候。暗忖：「昨夜睡時，為防前途沒有吃的，不曾吃飽，此時饑火中燒，形勢如此兇險，反正凶多吉少，我先吃飽再說。」念頭一轉，便將糧袋悄悄取出，試探著吃了一飽，又飲了一些雨水。
　　正在盤算逃出之法，不料上面突石共只尺許方圓，雙珠橫坐其上，仗著向外一面較高，雖不吃力，無奈地方太窄，糧袋包袱均背身後，取用不便，又無地方可放，寶劍雖已回匣，掛在腰間，稍一轉動便要用手抓緊，以防觸石作響，驚動下面獸群。共只一丈多高，又無地方可避，下面獸群稍微縱身一撲，便難活命，因此處處都要留心。
　　雙珠始終謹慎細心，直到吃完，均未驚動，本來可以無事，只為那個水葫蘆，本和包裹紮在一起，被困時久，心中懮急太甚，又想起昨日未次地震十分厲害，到處陸沉崩裂，霧氣又重，看不出前山那面森林是何光景，雙玉、路清不知安危存亡，同來八十壯士是否全數遭殃，有無脫險，阿成感恩相從，隨後趕來，這場地震也不知是否撞上。只顧傷心愁慮，飲水之後忘將葫蘆原樣結好。
　　末了一次，窺探洞口外面天色早晚，身方往下一探，忽聽身後葫蘆觸石作響，同時又見一隻猛獸立在腳底，忽然怒吼起來。心裏一慌，往上縮退太急，恰巧方才吃剩的一塊肉骨頭，因恐驚動猛獸，不敢拋落，糧袋已先收好，取放費事，性又喜潔，恰巧旁邊有一石角突出數寸，隨手放在上面，這一回身想將葫蘆結好，忘了腰間還有一口寶劍，一不留神，劍尖掃向石角之上，竟將那塊豬時骨碰落，恰巧打中那猛魯的眼睛。
　　這類生長森林的猛獸，一向成群出遊，休說是人，便是虎豹犀象之類也都望而遠避，從未吃過一點小虧。昨日地震，傷亡多半，所餘無幾，經此巨變，到處亂躥，十九嚇昏，神志失常，有的業已瘋狂，在前面怒吼亂躥，不肯歸群，只剩百十隻性未全迷的，照著平日習慣，圍繞著兩隻大的為首的母獸，守在當地，內中一隻偏又動了胎氣，快要產子。
　　母獸此時腹中痛極欲產，決無傷人之意。這類猛獸又是素食，全為保護母獸，疑少異類，方始發難。雙珠如當為首母獸由身旁走過時緩緩起立，與之同出，母獸此時不會傷人，別的同類全惟牠的馬首是瞻，母獸不動，決不發難，出洞之後當然越走越遠，見人已走，自更不會疑心。
　　下面這只恰是一隻大的，第一次吃虧，所中又是獸目要緊所在，當時激怒，震天價一聲怒吼，立時調頭往外縱去。跟著便聽獸群紛紛響應，呼呼怒吼，震耳欲聾，雖然不曾發現上面伏得有人，但那受傷的一路負痛怒吼，亂蹦亂跳，同類跟著應和，先在遠處怒吼，已近瘋狂的二三十只馬熊正相繼趕來，合在一起。
　　雙珠先當危機將臨，知道藏身之處最是危險，一被發現決難活命，驚慌百忙中想打主意，匆匆低頭俯視，見獸群雖未發現上面伏得有人，那聲勢之猛惡實在驚人。只聽吼聲蹄聲，震天動地，響成一片巨哄，洞外沙石驚飛，塵沙滾滾，雨後地面竟湧起好幾丈高的塵霧，大股沙煙土氣，灰濛濛和潮水一般由洞外狂湧進來。
　　那麼亮的明月，已被塵沙迷漫遮成一團灰白色的影子。方想：「這等猛惡危險之境，如何逃得出去？被牠發現，前後四面合圍猛撲，焉有活路？」忽聽獸群怒吼繁囂中傳來兩聲極淒厲的慘叫。
　　正以為獸群暴怒發威，同類相殘，忽然群哄皆息，吼聲立止，耳聽萬蹄踏地之聲遠近騷動了一陣，底下只剩時斷時續，一聲接一聲的慘叫和獸群咻咻呼吸之聲，更不再有別的動靜。那大量塵霧也漸漸平息下來，洞前一帶重又現出明月清輝。洞口蹲伏的兩隻忽然離開。獸群並未走遠，不知鬧什花樣？先恐驚動，不敢探頭大低，後來越聽越奇怪，懸身下去，往洞外一看，面前竟顯出一片奇跡。
　　原來方才那只大肚皮的母獸，似在生產小獸，所有大小百多隻同類，由裏而外環成好幾圈，密層層將牠圍在中間，都將目光註定在那當中快生產的母獸身上，蹲伏在地，一動不動，有的並還周身抖戰，仿佛懮急過甚，關心已極。猛想起這東西馬首熊身，與父親平日所說的馬熊形態相似，如是此獸，雖極猛惡，並不吃葷，又有好些特性。看這神氣，所有獸群都聚一起，用意只在保護為首母獸，全神貫注，目不旁觀，決計無心傷人。
　　反正危險，不如乘此時機悄悄溜走，多半還可轉危為安，逃得性命。即便所聞不實，也比方才到處都是，四面圍繞，容易逃生得多。越想越有理，心中一喜，斷定可以出險，使輕悄悄縱將下來，先落在背陰之處。為防萬一，又拾起兩塊碗大碎石，用力往洞旁相隔兩丈的大樹幹上打去。一聲響過，獸群竟如無覺，只外圈兩隻朝樹看了一眼，便複原狀，更不回顧。料知無害，越發寬心大放。看好外面形勢，貼著洞口外壁，輕悄悄掩將過去。
　　到了光明之處，覺著身後一直沒有猛獸追來的聲息，知與平日所聞相符，這類馬熊和前夜所遇凶犀習性相同。行動往來均以為首母獸為主，那只大馬熊似在難產，所有同類俱都圍繞在旁保護，只不去惹牠，決可無事。話雖如此，方才母熊還未生產，洞內外都是馬熊圍繞走動，看那第一次向人猛撲之勢何等兇惡，想由獸群中逃將出去，仍是奇險萬難之事。
　　總算運氣，為首母熊恰在此時生養，才得逃出險地。忙中回顧，那百十隻大小馬熊已結成一個大圓餅，將那快生養的馬熊團團圍住，隨同母熊慘叫之聲，緊守在側，目不旁顧，比人家婦女難產、丈夫家人守在一旁愁急情景，看去還要緊張，暗中好笑。
　　雖知其馬熊不會再來，到底不是玩的，何況地震之後，地形業已大變，好些森林峰崖均已沉入地底，一面卻有好些奇峰怪石平地湧起，挺立在許多草樹和亂石堆中。斜月光中遙望前途，仍是大片樹海，鬱鬱蒼蒼，繁茂已極，只是陵谷變遷，有的大片崩塌，有的又往高處湧起，有的更是原樣未動，上下相接之處仿佛現出一條大小的裂口，高低寬窄不等，與初來時登高遙望所見不同，內中並有一片片童山石地沒有以前整齊，估計昨日地震，由於地底火山將要爆發之故。
　　等到地底蓄積千萬年的地火烈焰噴發之後，震勢逐漸衰減停歇，恰巧風向相反，風力不大，未等延燒大大，地氣宣洩將盡，跟著又恰遇到一場大雨，竟將這樣大一場火災熄滅。本來火泄之後照例還有餘燼，黑煙上騰，往往要經好多天才得消滅，一個不巧，被狂風一吹，附近林木被它引燃，重又發生火災，一路延燒過去，地方越來越多，往往比初起時還要猛烈，把全部森林燒光都是意中之事。
　　此時回顧火山，雖因這面地勢較低，中間橫著一道危崖擋住目光，但未見有黑煙冒起，崩塌之處又多，分明燒到後來，靠近火場一大片業已陸沉入地，那些著火的樹木，均被上面崩塌的崖石沙土壓在底下，本來就要熄滅，再經昨日一場大雨，就此全滅，所以一眼望過去，連點煙火影子都沒有。
　　照此形勢，身在火山左近，自覺萬分猛烈，其實只是一座小火口突然噴發，僅此方圓數十里的地面受到災害，靠近火山一圈地底中空，地火一發整片下沉，上風不說，便下風一面也是未等延燒太廣，便連好些未引燃的樹木整片下沉，崩塌之處又是由西向東南一斜長條，北方大片森林雖受了一點震動，並未陸沉崩塌，估計雙玉、路清所去的一面比較平安，只惜相隔已遠，險阻太多，那一面森林好似原樣未動，休說經此巨變，二人如未受傷，必已逃遠，這樣黑暗的古森林，業已隔了一天一夜，就在近處，也無法將人尋到。
　　何況自己這面業已全數崩塌，當未次地震最猛烈時，就算二人不會逃遠，那樣險惡猛烈之勢，任何生物均難免於毀滅，也必當我化了劫灰，決想不到危機一發之中居然逃得性命，此時趕往北面去尋他們也難尋到。地圖上的途向倒還記得，難得崩裂之處還不算是廣大，楠木林相隔尚遠，不知是何光景？大概不曾波及。
　　妹子、清哥如在，以他二人的膽勇智慧，早晚功成相見，還是覓路去往楠木林尋到那兩位異人辦那大事，為邊疆人民除害，救出父親要緊。
　　邊走邊想，不覺離開那座孤峰越遠，後面馬熊始終未見追來，前途卻是靜悄悄的。那片新崩塌的空地已快走完，再隔半里，又到了森林地帶。


　　　　

