

    
	
		
			二○　森林迷弱女　荒崖聞嘯　又蹈危杉
			　　雙珠這時什麼心事俱都丟開，一心一意想往楠木林趕去，並不知道經過昨日地震山崩，地形大變。火山已早沉陷地底，連附近一圈未經火燒的森林全數陸沉，再經一場大雨，就有幾處劫灰遺痕也看不出。方圓百里之內的大片森林地帶，高的變低，低的變高，有的整片陷落。
　　森林上面的樹幕，有的震斷，現出大小裂口，有的中現裂縫，上下相差，高低不等。更有許多整片拔起，齊根倒斷，縱橫雜亂，散列地上，只是透光之處卻有不少，雖無以前黑暗，這類地方大都斷木阻路，連樹幕網在一起，將路阻住，比那黑暗之區反更難走。
　　雙珠昨日連經奇險，死裏逃生，驚慌忙亂中好容易逃得性命，加以水霧迷漫，雷雨交作，尋到崖凹洞穴，便在裏面避雨，暗影沉沉不曾看清，也未冒雨出洞查看，人便睡去。醒來又遇猛獸包圍，提心吊膽守了一夜。二次脫險上路，忘了昨夜下來的石角偏在側面，又恐馬熊追襲，有些心慌，竟將方向看錯。本應由獸群身旁往西北繞去，無意之中卻偏向正西。經此一來，非但楠木林不會走到，連路清、雙玉兩人也決不會遇上。
　　等到森林邊上，為了地勢下沉，上下相隔頗高，森林底下便是昨日陷落的地面，原有林木業已崩塌斷裂，壓在石上下面，沿途只稀落落大小十幾叢的樹木，和野草小樹一般伸出地面，新雨之後，依舊鮮肥如染，有的上面並還開有一些花朵。本來未崩塌的地面，卻和危崖峭壁一樣，比刀斬還要整齊，做一長條，好似一座古木參天的百丈高崖，彎彎曲曲，凹凸不一，橫在眼前，占地極廣。雖是一個殘缺不全的弧形危崖，但是從上到下都和刀切一樣，只有上突前傾，看不出一點傾斜之處。相隔這高，就有一身輕功也難上去。
　　月光業已西沉，近崖一帶，光景甚是昏黑，且喜東方已有明意，仰望天氣甚好，疏星熒熒，偶有片雲飛渡，星光隨同隱現，共只十幾點，雲白天青依稀可見。曉色迷蒙中，東方天邊一抹青痕間，已現出紅霞影子。先在洞頂危石之上守了大半夜，脫險出洞，逃得大急，一口氣跑了八九里長，崎嶇不平，肢陀起伏的沙石地面，未免有點力乏，腳底又覺刺痛，回顧身後暗影中並無警兆，便尋山石坐定。
　　抬腳一看，原來腳底所穿藤鞋，經過上下幾次驚險跋涉，前端業已磨穿一洞，露出又白又細的腳心。當中一圈染滿塵土，已成灰色。鞋頭穿一小孔又被沙石刺破了些，隱隱作痛。好在身邊帶有傷藥，包中還有一雙布鞋，忙取換上。
　　事完稍微歇息，天色轉明，回顧來路東方，一輪紅日已快升出地面，天色格外晴明，雲也極少，萬里長空，湛然一碧，只東方天際，天宇翠幕與地平相接之處，橫著一長一短大小兩條雲影。此外晴霄無盡，一色空明，襯得那大半輪朝陽越發光芒萬丈，那兩條白雲也被映得紅白相間，幻為麗彩，五光十色，綺麗無侍。
　　雙珠從小山居，登高觀日真不知有多少次，似此雄奇瑰麗，氣象萬千，連被陽光斜照，齊煥碧輝的大片森林，在這天宇晴霄相形之下，都顯得那麼渺小。自己獨立在這朝陽影裏，心雄志壯，氣象開闊，由不得生出一種極微妙的偉大雄曠之感，把連日的饑渴疲勞、驚險危難全都一掃而空，自然而然精神大振，更增加了許多定力和自信之心。膽氣一壯，哪還再計前途艱難險阻！略一結束包裹衣履便挺身起立，趁著朝陽平射，森林比較平日光明，大踏步向前走去。
　　陽光正照崖上，看出上面地勢雖極陡峭，當中卻有不少露出的樹根可以攀援，估計不如預想之難，心中越喜，忙將套索取下，將原有一根一尺多長的小鐵抓系在前端，用力朝上擲去，一下便將危壁鉤住，試准勁頭，手挽套索，附壁而上，底層三分之一的峭壁一經援過，再往上去，到處都是樹根，土質也極堅實，套索一甩，便將上面抓緊，極易攀附，不消片刻，上到崖頂，由此走入森林之內。
　　前頭光景，映著平射過來的朝陽，本不黑暗，中間樹幕經過昨日劇震，又有不少地方斷裂，到處天光下透，比連日暗中行路爽快得多。直到走進五六里，方始看出地勢之險。西面這片森林雖未陷落，但因昨日震勢猛裂，上面樹幕固然震裂成許多條縫，下面也有不少深坑和大小裂縫，大部黑黝黝的，深不可測，雖然不甚寬大，微一疏忽，便難免於踏空下墜。
　　最危險是，這一帶林中多是落葉樹木，地上落葉堆積甚厚，年深月久，下層的逐漸腐爛，合成一片貼在地上，平日踏將上去也和實地一樣，至多和爛泥一樣，腳底發軟，就是把腳陷將下去，也只一二尺，當時避開便可無事。經過地震之後，有的整片下塌，隨地下落，走得人只要細心仍可看出，有的堆積太厚，面積又寬，下面業已崩裂，顯出裂縫，上面仍連成一片，將那裂縫深坑蓋住，看不出來。
　　林中雖然透光，到底還是黑暗陰森，至多能夠分辨路徑，並非都可看出，而這一帶斷樹既多，下面雖還有路可走，上面樹幕整片折斷，邊上天光下映，內裏仍極黑暗。
　　雙珠先遇到這等所在，本想繞過，後來看出前途大片森林都是這等明暗相間殘破情景，無論繞往何方，形勢都差不多。初次經歷，始終沒有尋到前人採荒所留標記，惟恐心粗誤事，繞著繞著，一時疏忽，錯了途向，只得冒著危險，小心謹慎，照直走去。
　　哈瓜布所準備的食糧用具，均被同來壯士藏在飛泉崖頂和下面山洞之內，昨早醒來變生倉猝，不及往取。身邊雖有所贈特製燈筒，點來照亮的乾油塊已剩不多。前途事情難料，不知還有多遠，惟恐用完，難以為繼，不得不樣樣節省，連方才那一頓飽餐，把糧袋中的餘糧吃去多半，事後想起已在悔惜，惟恐接濟不上。
　　入林走了十來里，一個生物均未遇到，料知林中野獸受此大驚業已逃光，那些大樹都是鬆杉之類古木，離地又高，至多上面有點鬆子，也無法採來充饑，別的山糧也未發現。尋掘了幾次，連森林中出產最多的黃精、首烏等類山糧均未看見一點蹤跡。越想越可慮，樣樣寶貴，不是萬不得已，絲毫不肯用掉，那盞燈筒更當作寶貝一樣，哪里還肯隨意使用！後來越走越險，接連幾次，都幾乎由那腐爛積葉上面陷落下去。這才看出前途步步皆險，就這樣，那盞燈筒仍不肯用。
　　先尋到透光之處，用寶劍斫下兩根丈許長的樹枝，削去枝葉，一長一短拿在手上，探路前進，萬一遇險，也可仗以防禦。經此一來，那蓋在裂縫上面的積葉雖可試出，卻添了不少麻煩。樹木較稀之處自然無光，樹木一密，再要遇見新折斷的亂樹殘枝和草莽荊棘之地，便是阻礙橫生，轉側都難，空有一身好功夫，一點施展不開。只得忍耐心情，鼓起勇氣，一步一步試探著，緩緩往前走去。
　　走了多半日光陰，入林越深，漸漸試出那樹枝的用處甚多，雖然常遇阻礙，中間兩次奇險均全仗它渡過。內有一次，為了心中想事，又看出綠葉堆積之處地面有異，不知怎的一來，一腳踏空，連身下墜，落在一個六七尺寬的無底深坑裏面，下面還有水響，聽去極深，這一失足，休想上來。幸而百忙中將手中樹枝一橫，恰巧將兩頭擱住，縱將上來，才得無事。有了經歷，越不肯將它丟去，始終緊持手內，劍早入匣，左手平端長的一根，右手拿著一根短的，一路東磕西碰，試探前進。
　　時候一多，有了經歷，人又聰明，悟出許多道理。遇到黑暗所在，先用長的一根伸向前面，查探有無阻隔，再將短的一根上下舞動，試探地面虛實。自己也不知走了多少時候，路有多遠，走著走著，忽然發現斜陽由斷林隙中照進，人也饑疲起來。這才想起天已不早，所經之處，雖然走上一段必有天光下映，但是四外密林環繞，從未見到像前兩日所住空地，也未發現一點泉水和食物。
　　哈爪布所贈懸床最是精巧嚴密，無論何處均可懸身而臥，不畏蛇獸侵襲，偏又不曾帶來。如照同行壯士口氣，森林裏面危機密佈，到處均有毒蛇猛獸潛伏往來，更有各種飛蟲之險，極少平安所在。尤其暗林之中，看似無事，就許突然之間受到毒蟲蛇獸危害，連想逃避都辦不到，無論食宿，均極危險，便是行路之際稍微聽到一點聲息，均要趕緊查探它的來路，急速逃避，在尋到安全地帶以前，絲毫停留不得。
　　自己從天明起走到夕陽西下，人已饑疲交加，始終不曾尋到一點食物，更未發現存身之處，身邊糧水怎麼節省，也只勉強能吃兩頓。孤身一人，走在這等亙古沒有人行的黑森林內，既無飲食又無宿處，休說遇到大量異類侵襲，照此不眠不休不飲不食走將下去，便不飲渴而死，早晚也是力竭倒地，如何走得出去，其勢又無後退之理，始而心中惶急，進退兩難。
　　繼一想：多麼艱險的路程，終有通過之日，只要懷有毅力勇氣，照直走去，必能到達。平日那麼自負，如何為難起來？好歹還能敷衍兩頓，少說也有一口多的路程好走，目前危機還未發現，如何先就為難起來？以我功力，走這點路並不足奇，前日到飛泉崖這一段，便走了一天一夜方始到達，路也極為難走，人並不覺疲倦。
　　今日偏是這樣饑疲交加，必是前日同行人多，一路說笑，光陰易過，走起來也有精神。今日剩我孤身一人，又經大難之後，骨肉分離，存亡莫測，加以長路漫漫，險阻橫生，而那楠木林是否便在前面，可曾走錯，也難斷定。許多心事，時刻愁慮，只管上來氣壯，到底影只形單，況味淒涼，又處在這等優疑莫測、陰森恐怖之景，自然孤寂難耐，精神也不振起來。
　　天下事應該退一步想，多不好總比昨日地底慘死要強得多，何況前途並非無路，天下事不退則進，只有勇氣信心，自有出頭之日，且進到哪里是哪里。乘著天還未黑，夜來月光又好，也許前面不遠便是光明所在，也所難料。停在這裏，空自懮急，豈不冤枉？不過腹中饑渴，沒有氣力。
　　想到這裏，二次又將勇氣鼓起，就在林邊透光空處取出乾糧，吃了半飽。正要略微歇息，往前進發，忽聽餌餌颯颯之聲宛如風雨驟至。因為停了片刻，斜陽落山越低，上面雖無日光下照，但是夕陽倒影，反照回光，反較方才稍微清明。
　　當日天氣又好，坐立之處，上面便是大片樹幕，行列也稀。因經昨日地震，下面雖只震開尺許寬兩三條裂縫，上面樹幕卻被震斷，分裂開長達里許、寬約一兩丈的一條裂口，兩面糾結的殘枝斷幹紛紛下墜，灑了一地，中間卻空出兩丈來闊一條天色，樹影蕭疏，景物清明。
　　一路之上難得遇到這好所在，如非地面到處龜裂，有好幾條極深的裂縫，土腥氣不時冒將上來，觸鼻難聞，雙珠幾乎想在當地過夜。
　　南荒森林中常有雷風暴雨，往往一面大雨傾盆，一面還是烈日當空。雙珠先還當是陣雨驟降，仰面一看，大光如黛，只有兩三片陰雲在當頂空際上面緩緩飄過，雲白天青，甚是清明。那響聲由斜刺裏林隙中馳來，其勢甚急，情知有異。
　　一看地勢，那一條空地有寬有窄，蜿蜒如帶。西北那面，相隔丈許，樹幕斷裂最多，樹列也最稀，竟空出五六丈方圓一片地面，地上裂縫也比別處較大，寬達丈許。對岸去路，還有兩丈來高、六七丈方圓一塊佈滿苔薛的怪石橫在地上，前半突出森林之外，正臨那條深溝的邊上。
　　那餌餌颯颯的異聲從東南角上響起，轉眼之間已越來越近，靠邊一帶的樹枝已起了騷動。心想：這聲音實在奇怪，從未聽過，除卻山洪暴發，沒有這樣猛急。此時人在森林之內，無可逃避，萬一地震之後又發山水，豈不更糟！心中一動，瞥見那塊崖石就在斜對面，相隔不遠，忙即縱身趕過。
　　因覺來勢猛急無比，心生驚疑，匆匆縱起，連短的一根樹枝均未及拿，只拿了長的一根。剛剛趕到崖石之下，想要縱將上去，那響聲由遠而近，急如風雨，業已快要趕到，目光到處，瞥見一條又長又大的白影，前段還未看清，業已警覺，知道不妙，想要掩往石後暫避。剛往旁邊一閃，忽聽颼的一聲起自那塊崖石後面，同時，一根五彩斑斕的長虹影子，匹練拋空，電也似急，已朝那響聲來路猛躥上去！
　　雙珠機警異常，先瞥見白影閃動，來勢如電，已看出那是一條銀鱗大蟒。連念頭都不容轉，人便由石前越過，掩往石旁。就這瞬息之間，一條五彩斑斕的毒蟒已箭一般由石後躥出，只要縱時稍遲分秒，便被攔腰撞上。
　　這條毒蟒本在石後蟠伏，業被雙珠驚動，快要出來，如非聽出來了仇敵，無心他顧，雙珠被牠撞上固是必死，便是避開，也必被牠追上，難幹活命。就說身邊帶有善避毒蟲蛇蟒的特製靈藥，這大一條凶毒的巨蟒，不將那藥點燃，也未必能夠嚇退，何況先後二蟒巢穴均不在此，都因昨日地震，由巢穴中受驚逃出。
　　一條更當腹饑之時，在下風聞到生人氣味，由相隔半里潛伏之處急馳而來。前途林內又震塌了大片樹幕，走進不遠便暗如黑夜，地上震裂的縫坑又多，雙珠決難快走，轉眼便被迫上。如不停留，暫時雖可避過，人慢蟒快，地勢又是人生蟒熟，那條白蟒或者躲過，那條花蟒出來曬鱗，歸途恰與雙珠相同，被牠從後掩上，更是凶多吉少。經此一來，幾面湊巧，無意中避開兩三層危機。
　　雙珠還不知道，先沒想到石後還伏有一條，剛由牠身前縱過，便躥出來。驚魂乍定，探頭往外一望，對面來的乃是一條大白美人，差不多和前日途中所遇一般長大。後起這條花蟒比較短小，也有三丈來長，但是頸細身粗，兩腮奇大，周身五色斑斕，彩光耀目，背脊上好似還有倒須鉤刺，不時閃動起一條條的波紋，動作之快，直未見過，先由石後躥起，只一閃便和射箭一樣，落在來路石前空地之上，跟著連身躥起兩三丈高下，只剩尾尖著地，夭矯直上，朝對面那條白蟒斜躥上去。
　　雙方勢子都是又猛又急！那白美人乃是蠻荒深山特有的一種毒蟒，通體銀鱗，身最長大，血口開張，紅信如焰，最為凶毒，本是昂首丈許，蜿蜒飛馳而來，因勢太急，所過之處，兩面林枝和地上野草灌木齊起騷動，發出大串寨餌之聲，端的猛惡異常！正在朝前猛躥，沒想到斜刺裏會躥出一個死對頭。雙方目光均極敏銳，相隔老遠便已警覺，恰巧對面同時躥起，高矮也都相等，看神氣好似都想照準敵人咽喉七寸咬去。無奈彼此各有防備，誰也不曾咬中，互相頭對頭淩空撞了一下，便成一個斜十字，剛剛交錯過去。
　　二蟒上面撲空，回頭又咬，下半身立時往上，電一般卷起。雙珠還未看清，二蟒業已互相糾結，各張血口，將敵人前半段咬住。這一幕驚心動魄的惡鬥就此開始，互相纏緊，誰也不肯鬆開，各剩丈許六七尺長一段蟒尾，互相猛力抽擊，打得叭叭山響，甚是震耳。一路扭結滾轉，偶然一蟒鞭打向旁邊樹幹之上，便碎裂下一大片。花蟒周身逆鱗倒刺更是厲害，所纏之處，周身顫動。白蟒身子業已鱗破出血，腥風四起，刺鼻難聞。二蟒各將血口咬緊仇敵身上，不多一會，彼此皮鱗都被咬穿，周身還在不住鼓勁，聲勢猛惡已極。
　　雙珠藏身石後，剛看出花蟒雖然稍小，更是凶毒，所纏之處，白蟒皮鱗多半碎裂，紅白相間，腥涎四流，仿佛占了一點上風。可是白蟒也不饒鬆仇敵，所咬之處離開頭頸不遠，一張血口業已合攏，身又較長，蟒尾空出丈許來長一段，不似花蟒那樣亂揮亂打不能傷敵，扭結不久，便將長尾回轉，照準花蟒頭臉上亂刺亂打。
　　雙方旗鼓相當，各有長處，好似仇深恨重，不死不止神氣，暗忖：「這類凶毒之物，不論誰勝，被牠追來，均難活命。難得兩蟒身上均已見血，身邊現有專門殺蟒的毒弩，何不乘此時機偷愉射牠一箭，射完就逃，免得遇害，還可將其除去。」
　　當時警覺，便將弩筒取出，因知這類毒蟒心性靈敏，自己蹤跡多半被牠發現，就此下手結怨，萬一鬆開，同時追來，更是兇險。想到這裏，看好外面形勢：那蟒鬥處恰巧偏在崖石右面空地之上，右側都是大約數抱的參天古木，只靠外一面樹枝業已震斷，天色已近黃昏，滿地塵沙滾滾，腥風大作。料知天光一黑，下手更難。
　　主意打定，便輕悄悄由石後暗影中繞將過去。為防萬一，並將那根樹枝虛放崖角之上，等繞到右側大樹之後，離蟒鬥處約有兩丈光景，估計蟒未看出，再照預計，將連珠毒弩取出，仔細比准蟒身邊口，各打中了兩支，都是深陷蟒身之內，知道這類毒箭，初中上時並不甚痛，只是微微一麻，少時毒發卻是厲害，二蟒正在拼命死鬥，還未必知道。
　　跟著，揚手一石塊，將崖角所掛樹枝打落，以為疑兵之計。暮色蒼茫中無心再看下文，匆匆轉身，往相反方躥林逃去，心想：樹枝已失，到了前途透光之處再斫一根。便將寶劍拔出，連燈筒也取在手中，暗中戒備，往前走去。
　　剛走出里許來路，便聽身後來路走石飛沙，樹折木斷，林葉蕭蕭，聲如潮湧，猛烈已極，料知二蟒業已毒發瘋狂，這類毒蟒大都性長，只有一條後死，脫去仇敵纏繞，立時隨後追來。心雖慌亂，無奈前途森林漸密，地勢崎嶇，不時發現震裂的地縫深坑，一個失足，休想起來，光景又極昏黑，如何能夠快走？想用燈筒照亮，又恐身後毒蟒看破，左近林中是否還有這樣同類毒物也不知道，怎敢冒失！沒奈何，只得提著心，將燈筒用布遮上，只露一條微光，朝前逃去。
　　果然隔不一會，先前猛烈騷動之聲忽然停止，另外卻有一種寨餌之聲從後追來，雖沒有初見自蟒時那麼猛急，但那大蟒擦樹躥過之聲已隱隱聽出，分明內中一條已將仇敵殺死，因中毒箭，發了凶威，隨後追來。想起那張血盆大口和蟒的凶毒，心膽皆寒，路又無法走快，正在暗中叫苦。遙望身後暗林阻隔中，隱隱似有蟒目凶睛閃了一閃，再看無蹤，心更發慌。
　　忙中無汁，打算往橫裏暫避，走出不到十步，忽又聽身後奔騰跳躍之聲，木葉驚飛，蟒尾擊樹叭叭亂響和大串軋軋之聲，仔細一想，忽然醒悟。知道內一大蟒毒發先死，另一毒蟒性長力猛，開頭毒發不重，跟蹤追來，行至中途，傷毒全部發作，痛極心慌，在林中拼命跳躍，亂鞭亂打，本性已迷。
　　照哈瓜布所說，這類毒箭凶烈無比，任多長大猛惡的蛇獸，只要射中見血，至多個把時辰，定必發狂而死。第一次試用，想不到這樣靈效，斷定蟒已不能為害，心情重又放寬。弩筒中還有九支毒箭，只要自己留意，不遇到大群東西，足可防身。照地圖所說路程，至多還有一日夜便可趕到，只不把路走錯，估計自己精力，多半能夠勝汪，所剩餘糧如吃半飽，也可夠用，多少受點饑渴疲勞，有什相干！
　　邊想邊走，走到空隙之處，已有月光下照。心想：進一步是一步，林中危險，無處可以棲身，早已心橫，不打睡眠的主意。似這樣摸索前進，又經過不少時候，自覺人林越深，腹中又饑渴起來。末了這一段都是密林，上面樹幕已不再有斷裂之處，實在黑暗，無法辨路。沿途草莽荊棘又多，時有蛇蟲出沒驚躥和各種異嘯之聲，十分淒厲。
　　往往走著走著，不是前途黑白影子一閃，一條丈許長的毒蛇大蟒電一般往樹梢上掣了回去，便是突然一聲怒吼起自身側，震得兩耳嗡嗡，心寒膽落，再不，便是接連兩三條身材長大的猛獸影子由身旁草樹叢中縱起，一路吼嘯，往斜刺裏躥去，暗影裏，時有金黃、暗綠、大小不等的各色光華，一雙雙閃動飛躍。知是林中毒蛇猛獸的凶睛，人已走入蛇獸蟄伏的地帶，事已至此，明知危險，也無後退之理。沒奈何，硬著頭皮，只得前進。
　　初意當地蛇蟒猛獸這多，遲早必要向人撲來，孤身一人經此奇險，多大膽子也是心寒。及至走了一陣，試出那些蛇蟒比前見兩條大蟒要小得多，稍見光亮立即驚退，那些大小猛獸雖然滿林亂躥，並不朝人撲來，心中奇怪，膽氣較壯，不知這些兇惡之物，都是昨日地震之後方始逃來此地，先前受驚過甚，已失常性，稍見亮光當時驚退，二則這些東西生長林內，從未見過人跡。
　　雙珠先在途中又削了一根樹枝，本來準備探路，後見上下均無震裂痕跡，地勢較前平坦，林木較密，蛇獸又多，光景更極黑暗，為防萬一，一早將樹枝棄去，右手仗劍，左手緊握燈筒毒弩，並將裝有避毒靈藥的絲囊掛向胸前，蟲蛇之類聞到藥香先就逃過。
　　那口寶劍又極鋒利，吃燈筒一照，宛如一道寒電閃動飛舞，這些野獸從未見過，自然紛紛驚避，否則也難免於無事。雙珠後雖試出林中蛇獸十九見人驚避，中間只有一次，發現一條比狼略大的黑影由斜刺裏撲來，用劍隨手一揚，好似斬斷一腿，連聲慘叫，撲空落地，嚇得道旁深草裏潛伏的幾隻紛紛驚起，繞樹逃去。
　　由此向前，雖然未再遇險，但那暗無天日的陰森淒厲之景，人又將近走了兩日一夜不曾休息，當然力乏起來。雙珠先不知走了多少時候，老想前途只要尋到一片有水的空地，便歇下來覓地睡上一覺，把精神養足，醒來再將餘糧吃完上路，可是心目中所想的食宿之處始終不曾發現，更未尋到一點食物。葫蘆中所剩雨水所餘無幾，途中雖也發現幾次小獸，無如光景黑暗，難於下手，又想這一帶野獸太多，能夠兩不相犯已是幸事，如何還去惹牠！恐因獵獸惹出殺身之禍，不敢妄動。
　　後來越走越覺腿腳酸痛，精神疲倦，行動遲緩，前面還是漫漫長路，黑暗暗密層層的森林，沒有一個止境。猛想起已有許多時候不曾見到一線天光，照頭目日前所說，無論如何，楠木林前面的落魂崖也早應該走到。並還談起崖前十里之內，到處都有石山空地、泉水溪澗，內中一條大瀑布聲如喧雷，沿溪而流，比飛泉崖瀑布還要粗壯，老遠都能聽見，只是泉口要低得多，如何走了這些時，並無一點影跡，泉聲也未聽過？
　　自己家傳武功，又得高人傳授，雖說孤身跋涉，走此險地容易吃力，也不至於這等勞倦得連路都走不動。用燈一照，那雙專為爬山特製的皮底布鞋已快磨穿一洞，料知時候途程均已走了不少。心念一動，腹中便饑渴起來，以為這樣疲乏無力，許是饑餓所致，共只剩下這一頓，吃完之後，前途無飲無食，這樣險惡的黑森林，老走不完，連個透光之處都沒有。
　　想到這裏，再看手中燈筒中的乾油塊，所餘已只剩了十之一二，至多再走三五里便要點完，記得初人林時對它十分珍惜，上面又有不少裂縫，林中明暗相間，常有透光之處，因覺盛油皮袋在路清包中，匆匆逃難忘了取出，惟恐用完難以為繼，一直難得用它照亮。
　　自遇二蟒惡鬥，再往前去，越走越黑，沒有亮光，寸步難行。跟著發現前途蛇獸毒蟲甚多，見燈定必逃竄，只顧用它防身照亮，不料消耗這多，所餘只走三五里便完，這樣伸手不辨五指的黑森林，就是此時獸吼聲業已落在後面，走了這一段難得發現，沒有燈光，如何前行。
　　正在邊走邊想，用盡心思想要節省，又用手中寶劍晃動，試驗是否可惜劍光照路，忽聽左側接連兩聲吼嘯，聽去像人，因出意料之外，那兩聲吼嘯差不多同時發作，聲雖粗壯，略吼即止，並未聽清，只第二聲聽出像人所發，底下已不再聽到。
　　人在萬分絕望之中，只有一線生機，便在疑似之間，也必不肯放過，何況雙珠自來耳目靈敏，機警心細，此時身在危難之中，休說前途兇險，連想尋一地方吃掉身邊僅有的一點餘糧，再鼓起勇氣拼命往前掙扎都辦不到，萬分情急之間，忽然聽出人類吼聲，相隔又似不遠，哪還再有別的顧忌！立定靜聽，吼聲已止，越想越覺那是人類所發。
　　暗忖：「照地圖所畫和哈瓜布等所說，楠木林理應早到，自己至少由黃昏起又走了一整夜以上，沿途形勢休說楠木林，連落魂崖也無一處相似。森林地方廣大，也許黑暗之中把路走偏，吼聲來處才是正路。
　　「這裏必在楠木林與落魂崖的附近，方才兩聲吼嘯雖不是那兩個男女異人，多半與之相識，平日助父行醫，所見山人甚多，因肯留心，許多語言均能通曉會意，有的並還能與應答。就遇見林中潛伏的土著，也可連說帶比向其探詢，至不濟總能尋到食宿休息之處，怎麼也比困死暗林之中進退無路，饑疲交加，早晚力竭而死勝強百倍。」
　　因吼聲似由左側密林中傳來，估計沒有多遠，先恐對方走去，念頭一轉，循聲急追。
　　因已發現生機，精神一振。左側林木雖密，路卻好走，轉眼趕到。方覺所聞吼聲至多半裏來路，照著以前經歷，相去這近，無論如何前途應有天光漏下，至少也有一片白影橫在地上，如何這樣暗沉沉的？心雖驚疑，因是接連兩聲，親耳聽到那是人的口音，決非獸類所發，心中仍懷滿腹希望。方疑外面天陰，又有濃霧，或是天還未亮，再不，便是人在森林之內吼嘯，前面還有出去的地方。
　　燈筒照處，忽然發現前面橫著一片崖壁。憑雙珠的功力，多麼高的危峰峭壁，也能援上。既有山崖，頂上多半必有出路，本是喜事，及至上下左右，仔細一看，又失望起來。
　　原來崖並不高，但那一帶的森林格外繁密，樹幕層層，竟將崖頂層層網住。這還不說，崖上又長滿藤蔓灌木，一頭被密林擋住，都是兩三抱的巨木，上下藤蔓糾結，休說是人，便是蛇蟒也難穿過。另外一頭林木較稀，但由崖頂直到樹梢，密層層生滿寄生藤蔓，仿佛一長條樹屋，上下三面灌木之外，還有大量帶有奇毒的荊棘，連想用套索攀援到頂都是萬難，崖頂是否能夠越過還不知道。
　　兩頭走了一遍，忽然發現一株大樹之後，有兩丈來長一條土溝，深只數尺，靠壁一面有一片未生荊棘藤蔓，燈光掃過之時仿佛黑森森的。回身用燈一照，別處都是荊棘叢生，長滿藤蔓灌木之類，惟獨溝對面這片崖壁乃是石質，上面長滿苔薛，綠油油的，當中現出一個殘缺不全、丈許方圓的石洞。
　　先恐裏面藏有蛇獸之類，雖料此洞能與外面相通，還拿不准，及至縱將過去，暗中戒備，內外上下仔細一照，重又驚喜起來。
　　原來那洞，內裏甚深，並還高大異常，前面雖有巨石擋住，左側奇石錯落中卻有一片白影，連那黑影中的石尖也看得十分清楚，分明崖那面還有出口，天光已可透進。最可喜是，洞口壁上和腳底，各有幾處人手腳印，仿佛方才有人由此出入，把苔痕留在地上，腳尖朝裏，未穿鞋子，這一喜真非小可！明知這等深山森林中隱藏的古洞，那人手腳十分長大，又未穿有鞋襪，如是人類，決非尋常，十九性情凶野，一見便懷敵意。
　　山洞又大，惟恐洞中野人太多，聚族而居，這類野人常有許多不合情理的禁忌，稍一疏忽反受其害。心生警惕，剛試探著打算前進，鼻端忽然聞到一股燒臘肉的香味，暗忖：山中野人多半生食，既知這類吃法，必與漢人來往相識，這裏離楠木林近，也許認得兩位異人，才會如此。心又略定，便輕悄悄試探著掩將進去。
　　還未走到洞口，便看見外面斜射洞角的陽光，才知又走了一天一夜，難怪這樣力乏。本來就是饑疲交加，全仗一股勇氣，沿途環境又大危險，先前拼命在黑森林中逃竄還不覺得，及至到了明處，一見落山斜陽，忽然驚覺，走了兩日一夜共只吃過一頓，不曾停歇，心理作用，精神一軟便覺四肢無力，幾乎舉步皆難。
　　暗忖：「我怎這等疲倦？洞中主人不知來歷，少時相見如存敵意，沒有力氣怎能應付？不如尋一隱處吃飽餘糧再作計較。」
　　同時發現洞外是片盆地，上下相隔甚高。側耳細聽，別無動靜。心仍不安，便就洞中錯立的怪石後面，取出餘糧吃了半飽，方想：洞外一片曠野盆地，大概山糧野獸均易獵取，水也必可尋到。那臘肉的香味越來越濃，仿佛被火燒焦。
　　起身細看，洞口外面並有黑煙冒起，人卻不見，覺著精力稍好一點，已能起立，二次試探著掩將過去一看：洞外生著一堆地火，火上用樹枝掛著兩條臘豬腿，一條業已削去大半，一看便認出那是小江樓起身時，趙乙怕自己三人路上沒有吃的，強勸路清帶來之物。
　　前日地震暴發，遺失在飛泉崖上，和許多行李放在一起，後來便未想到，上面自己打的繩結尚在，親手醃制之物，一望而知，怎會落在這裏？始而大為驚奇，後來想起犀群逃走之時所聞兩聲清嘯，以及第一次遇蟒得救經過，越想越料那是楠木林異人所為，故意命野人吼嘯將我引來，否則相隔這遠的東西，怎會在此發現？
　　心正往好處想，如非平日行事謹細，早已禮拜求見，喊出聲來，忽見大的一條豬腿，上面樹枝燒斷，落在火中也未見人往拾，覺著可惜，又想表示好意，看出人已離開，忙掩過去，剛把火中豬腿取出放向一旁，猛覺身後有了響動，相隔甚近，甚是輕微。
　　未及回顧，一股急風帶著兩條長大的毛手，已電也似急撲上身來，攔腰一把，連雙手一起夾緊，力大異常，宛如鋼鐵箍緊。


　　　　

