

    
	
		
			二一　誤遇食人蠻　力盡精疲　又臨絕地
			　　當時只覺兩條毛手由後撲到，連肩帶臂宛如上了一道鐵箍，掙了兩掙不曾掙脫，隱聞膻氣撲鼻，回臉一看，乃是一個頭髮蓬鬆，滿臉花紋，獠牙森立，活鬼一樣的中年蠻婦。
　　身旁還立著一個，年紀較輕，肩上插著兩柄木杆石矛，腰問圍著一塊獸皮，上插兩柄形如新月的彎刀，通體赤裸，除腰間一片獸皮外，只頭頸上圍著一圈奇怪的樹葉，上面掛著好幾串石子、人骨、玻璃、翠玉、獸角之類珠塊，從頭到腳，周身佈滿花花綠綠的條紋，連兩乳也和口袋一般露在外面，上用獸血塗紅，看去真和凶魔惡鬼一樣，身材也較尋常山婦高大兇悍。
　　雙珠生長邊荒，各種山人俱都見過，像這樣野蠻醜惡的人類尚是初見，知道一時疏忽，遇到森林中的食人蠻，為數決不止此兩個，自己走了兩日夜，精力業已用盡，這類力大無比的野人如何能敵得過！疲乏之餘，一定無力掙扎。
　　先頗驚惶，幾乎急昏過去，繼一想：此時愁急無用，只要當時不被生吃，稍一鬆手便有法想。正在連聲急叫，連用各種土語想要解釋，那兩個蠻婦老是野獸一般怒吼不休，一句聽不出，人卻始終不放。
　　雙珠機智膽大，孤身少女遇此奇險，身落野人手中，當時雖然驚慌，轉眼便把心神定下。念頭一轉，索性不與強抗，四肢一鬆，忽聞膻氣越濃，二次回顧，又嚇了一大跳。
　　原來身旁一個業已走開，身後女蠻竟張開一張膻穢難聞的大嘴，要朝頭頸間咬來。雙手連膀臂均被束緊，無法掙扎，自知命在頃刻，轉眼便要被這野女人活活咬死。一時情急心慌，也就不暇再計別的利害，忙把頭一偏，身子往旁一掙，先避開身後來勢，再返身一挺。
　　那女蠻本來認定雙珠是她口中之食，又見對方無力掙扎，越發鬆懈，沒有防備，準備一口先將頭頸咬破，飽食一頓人血，再吃人肉。沒想到困獸猶鬥，何況雙珠練有一身本領，雖當長路奔馳、疲倦不堪之際，到此生死關頭，無論什人也必拼命，自然生出一種抗力。
　　她這裏只顧頭往右咬，冷不防被雙珠施展全力，拼性命往左一歪，一下咬空，雙珠腳便分成了一個人字，右腳業將離地，幾乎站立不穩。同時雙珠動作更快，就這一偏之勢，突然身子往下一縮，再往上一挺，把頭一抬，上面拼受點傷，照準敵人下已猛撞過去。同時，右腳猛力照敵人襠裏往上反踢，耳聽身後一聲怒吼，更不怠慢，就勢上半身又猛力往前一甩。
　　身後野人乃是一個女酋長，本住森林深處山谷之中，前日地震並未波及，為了追獵野獸，遠道趕來。共有男女好幾十個，都是凶野殘暴、毫無人性的食人蠻，偶然聞得肉香，尋來此地，恰巧烤肉的人出獵走開，便同埋伏四面，想等那人回來，一同擒回生吃，雙珠一到，誤認是烤肉人，立時偷偷掩上前去。
　　這類野人，專一弱肉強食，互相殘殺。旁立那個女蠻，和酋長力氣差不多，雙方平日時起爭鬥，兩不相下，誰也不能奈何，無形中做了第二個首領，這時剛剛離開，旁邊埋伏的尚有多人，均懼這兩個為首野人的凶威，無論何事都這兩人佔先，不聽呼喊准也不敢走近。 
　　身後野人本就孤立，為了兇暴大甚，性喜殘殺，連她部落中最珍貴的男子，雖然受逼做她面首，也多不敢與之親近。這時只剩孤身一人，旁邊還有一個暫時相安，暗中虎視眈眈的強敵，依然一意孤行，沒有戒心，得到美食仍想獨吞。
　　另一女蠻因她緊抱雙珠不放，既未招呼同伴，也不喊人相助，又見所擒少女不像以前擒到的人，只一擒住，人便嚇昏過去，就未昏死，也禁不起這攔腰一勒。對方雖未掙脫，卻在大聲怒吼，聽不出說些什麼，人也不曾被她甩倒，尚在相持。
　　心疑對頭近來勇力減退，連這樣一個比她瘦弱得多的小女孩都弄不倒，勾動平日仇恨，業已犯了凶性。她身隨雙珠一歪，剛在怒吼，猛覺喀的一響，下胯先被雙珠的頭撞了一下重的，連牙齒都被撞斷，順口流血，其痛非常，當時暴怒如狂。正待大發凶威把人撕裂，生吃下去，心念才動，冷不防下身又被雙珠反腳跟踢了一個又重又准，小肚皮上好似中了一下鐵錘，五臟皆震。
　　女蠻多大蠻力也禁不住，剛怒吼得半聲，上半身往前一沖，已由敵人頭上倒甩出去兩三丈，直落離地好幾丈的石崖之下。女蠻下部本已受了致命重傷，哪再禁得起這一甩，叭的一聲落到崖下盆地之上，連聲也未出便是死去。
　　雙珠力也用盡，身上雖似脫了兩道鐵箍，輕鬆已極，人卻頭昏眼花，站立不穩，晃了兩晃，雙腳一軟便跌坐地上，喘息不止，心也累得怦怦亂跳。略一定神，猛想起野人不止一個，這裏如何能夠久停！剛伸手一握腰問寶劍，想要縱起，一面伸手去取弓箭時，不禁又驚又急，心膽皆寒。
　　原來人太疲倦，方才這一拼命，用力過度，非但周身酸麻，四肢綿軟，不能起立，手還抖個不停，連寶劍都把握不住，如何能夠應敵逃走！同時瞥見面前立著兩條怪蟒一般花綠綠的毛腿，再往前面左右上下一看，旁立另一個女蠻業已去而複轉。
　　這還不說，最可怕是就這轉眼之間，左右前後業已佈滿同樣野人，少說也有四五十個，男女都有，做一圈圍在自己身旁，內有幾個就立在崖邊斜坡之上，共總沒有幾句話的工夫，不知怎會突然出現，但都不曾近前。另一女蠻立得最近，也有六七尺之隔，嘻著一張醜嘴，望著自己，神態獰厲，不在方才女蠻之下。
　　雙珠先想：我命休矣！後覺單是害怕並不濟事，此時逃走無力，還須另打主意才好。按說我殺了他們一人，野人應為同類報仇，如何將我圍住，沒有動靜，只是傻笑，也無一點表示？面前這個女蠻，頭插烏羽，頸間所掛各色小珠甚多，想是一個為首的人，如何她人被我所傷一言不發？
　　自來野人尚力，身後野人力氣甚大，裝束和此人也差不多，必是他們勇士和酋長之類，也許此舉已將他們鎮住，雙方言語不通，無法會話，此時如能起立，事便好辦得多，偏是寸步難移，身子都抬不起，這便如何是好！
　　正在愁急，暗中戒備，一面留神查看。剛看出這班野人女多男少，除為首二女蠻外，餘下裝飾均無這兩人的多而且好，對面女蠻像是酋長，形貌雖然醜怪，周身血污狼藉，膻穢之氣中人欲嘔，但有滿面笑容，好似高興非常，不像懷有惡意。心中一動，方覺所料不差，又有了一線生機，只想不出交談方法，手腳又是那麼虛軟無力。
　　心正盤算，忽見兩個男子由旁邊人叢中俯著身子，戰兢兢跑將過來，到了女酋身前，故意尖著聲音，朝女酋鬼叫也似低聲說了幾句。那麼兩個凶野獰惡的男子，不知怎的，膽小害怕，說時雙手不住交拜，所說的話也是尖聲尖氣，聽去似在發抖。內一男子搶著把話說完，女酋理也未理，忽然怒吼一聲。
　　男子好似心膽皆寒，嚇得連滾帶爬倒退回去，因是受驚過甚，退得太慌，一不留神，撞在旁立另一女子身上。對方好似看他卑賤膿包，有氣頭上，揚手一掌打翻在地。男子神情越發狼狽，回立原處，滿臉都是懮懼之容。另一男子也和前一個同樣膽怯，說完之後，不住搖頭晃腦，裝出一臉笑容，眼珠亂轉，見女酋不曾發作，膽子漸大，便試探著湊了過去。
　　女酋好似歡喜那人，先裝不睬，忽把兩隻怪眼一轉，拋了一個眼風。男子立時受寵若驚，俯著身子，湊得更近，單腳跪在女酋身前，先試探著伸出那雙又粗又大，血污狼藉，業已積成老搬的毛手，輕輕撫摸女酋那條蟒蛇一般的毛腿，連摸了兩下，女酋未動，越發得意，忽然猛力一撲，捧起女酋一條腥穢不堪的大毛腳，先放在鼻上拼命親了幾親，跟著便似發狂一般，緊抱懷中不放，一面仰首望著女酋，露出萬分乞憐獻媚討好之意。
　　女酋始而連拋凶睛，做出又獰又怪的媚笑，後來想是情熱如火，不能再裝下去，猛回手一把將地上跪的情人抄起。男子立即就勢往前一撲，就此雙雙緊抱一起，拼命親熱，那花花綠綠，帶有滿身血污腥穢的前後胸和肩膀，還在不住震動，起伏不已，看去情熱已極。
　　男子立時驕傲起來。旁立野人，男的都帶著妒羨之容，低著個頭不敢仰視，女的卻帶著貪饞的目光望著那個男的，也有得而甘心之概。
　　雙珠不知當地男少女多，獵取人畜，探掘食物，一切勞力之事多是女人動手，男人吃飽無事，終日嬉遊，專供這些有勇力的女蠻縱淫作樂。此爭彼奪，常起兇殺。男的專以媚取女蠻自傲，誰凶威強就歸誰。這兩個本來都是先死女酋用暴力霸佔住的情人，因頭一個以前膽小，恐遭殺身之禍，不肯與這女酋勾通，成了死酋禁宵，以致女酋懷恨在心。末了這個比較奸猾，兩面討好，稍有機會，便向女酋暗送秋波，前酋一死，立時得志，才鬧出這一場活把戲。
　　方覺山中土著雖極凶野，如何這一群如此醜惡污穢，女蠻和那男子對面摟抱，說了一陣，忽然兩聲怒吼，人便散開，只女酋和手下男酋一個未走，餘者全都同聲歡呼，連縱帶跳，往坡下如飛馳去。
　　隔不一會，便見先死女酋已被人脫去所圍獸皮，一絲不掛，前後四人分抬手腳，頂在頭上，一路歡嘯吼叫，走了上來。到了女酋面前，慘事立時發生，由女酋為首，上去一口咬住死酋咽喉，做了一個形式，跟著便相繼上前啃咬，有的並用鈍刀亂割，不消片刻，人便吃光。
　　雙珠見這殘忍慘狀，萬分憤急，無可如何。對方暫時雖然未下毒手，這類兇殘無比的野人到底難測。眾人如與死酋有仇，自己無意之中代她報復，因而生出好感，或是尊重自己的勇力；照著土著習俗，就不加害，也未必隨意放走。逃是精力不濟，打是寡不敵眾，端的左右兩難，不知如何是好。
　　待了一會，勉強起立，手也不再發抖，四肢仍是無力，因想不起用什方法應付，索性把心一橫，一手握劍，一手按著弩筒，準備對方如無惡意便罷，否則，索性用毒箭再殺他幾個示威，也許能夠嚇退，好在這類已無人性，為了自衛，殺他幾個也非罪過。真要不行，到了勢窮力竭之時再行自殺，免得受那生吃之苦。
　　想到這裏，心膽立壯，精力也似稍微恢復了些。
　　死酋已被吃光，連白骨也被拆散，剩下一個死人骷髏，上面還有鮮血，被女酋捧在手裏，歡聲吼嘯了一陣，掛在腰間，得意洋洋，朝著男女野人，重又厲聲怒吼，也不知說些什麼。眾人立時同聲歡呼，對著女酋雙手朝上，交拜不已。剛看出眾人被她凶威鎮住，眾心歸附，做了酋長，內有幾個男的業已相繼試探著湊向她的身前，不住尖聲尖氣連唱帶叫，有的並取出人骨獸角和竹管之類嗚嗚亂吹，聲甚刺耳，實在難聞，女酋卻是興高采烈，喜躍如狂。
　　心想：「這類野人，又蠢又髒，形態醜惡，哪似人類！還是早打脫身主意為妙。」
　　剛想開口比手勢探詢她的意思，忽見女酋厲吼了幾聲，朝自己一指。心方一驚，男女群酋已做一圈圍將過來。急怒交加中，料知不能善罷，暗忖：擒賊擒王，先將女酋打死雖好得多，但是一箭不能射中要害，自己精力疲倦，這群野人只往上一擁，便非糟不可，最好先把逃路看准，再打主意。只要有一可以防禦之處，便非無望。
　　正在四下張望，見那地方離下面有好幾丈高，寬只數丈，最窄的才只丈許，除卻冷不防順著那條斜坡沖往下面，或者還有一線生路，否則，一面是那石洞，決難穿洞而逃，下餘兩面石崖，只當中一條由上到下，寬窄不等、高低錯落的陡坡，平日自然不在心上，此時精力交敝，哪有這樣勇氣？何況這些野人從小生長森林荒山之中，攀援縱躍，捷如猿猱，練過輕功的人也未必都有他快，更有長力。此時除卻一舉便將她制服，就此逃走，決無希望。
　　正在暗中叫苦，心情萬分緊張之際，忽然發現四外野人都是離身丈許，和方才差不多便即止住，只有幾個因崖口太窄，離得最近，相去也有六七尺。就這樣，那股血腥膻穢之氣也是聞之欲嘔，同時聞到一股焦香。側臉一看，方才那兩條臘腿，一條被自己放在一邊，另一條離火較近，早已烤熟，還焦了半邊，這群野人始終無人去動。
　　猛觸靈機，一面緊握弩箭，暗中戒備，一面壯著膽氣，朝凶酋面前走了兩步，連說帶比說了幾句，見女酋未動，越發膽大，正在大聲比說，女酋好似不懂，也用手比嘴說。雙方對比了一陣，都不明白對方心意。
　　最後女酋把手一揮，叫了幾聲，人圈立時縮小，擠成一環，仍不靠近，只將雙珠圍在當中。後面的半環便將手中刀矛竹槍之類兵器舉起，作出威嚇之勢，前面半環卻未動手，由女酋為首率領，不時回顧，往坡下走去。
　　雙珠看出要她同行，因覺對方野蠻兇暴，前後經過已有個把時辰，自己那樣厲聲大喝，連說帶比，業已露出如不放走便要拼命的意思，雖然言語不通，厭惡神情當可看出，女酋並無怒意，也未指揮手下行兇侵害，搶奪身邊包袱。可見暫時只是不放自己上路，還無害人之意。
　　此時如逃，定必激出變故，再說精力恢復以前，除卻對方自願放走，想要脫身，直比登天還難。不如權且依她，到了她的巢穴再打主意為是。又想起那兩條臘腿，這類野人，不論人獸，都是生吞活嚼，人這樣污穢，所居更不知如何髒法，慢說沒有自己吃的東西，就有也難下嚥。
　　方才因覺人的口味都差不多，這些野人不過沒有開化，不知熟的好吃，想借這兩條臘腿引逗，使其發生好感，比了一陣，還是不懂，此時人都起身，那兩條臘腿卻丟下不管，也許不願聞這焦香的味道，業已棄去，自己正沒有吃的，看這女酋，除最後為了言語不通好像有點發急而外，始終都是那麼醜笑，何不試它一試？如能帶走，不問脫身與否，暫時總有好幾頓，不至於沒有吃的。
　　主意打定，因恐發生誤會，先跟著走了幾步，看出女酋見她隨行，面上重現喜容，還不知道前途兇險，對她並無好意，比那生吃之慘不在以下，誤以為先前料中，對方只要留她在此，並無傷人之意，只要當時不死，睡過一夜，養足精神，休說共總數十個人，再多幾倍，憑自己一身武功，也能逃得出去。
　　想到這裏，心膽又壯，往前搶了兩步。正趕女酋回頭觀望，二次再用手比，指著那兩條半焦的臘豬腿連說帶比。初意眾人仍和方才一樣冥頑不靈，哪知這次對方居然會意，比了幾次便往回退，仍是一個人圈把雙珠圍住，走到臘腿前面又叫又比，似問雙珠是否將這東西帶走，卻無一人代取。
　　那臘腿每條有十來斤重，只有一條缺掉一塊，被火燒焦，也不知是人啃刀斫，雙珠看出眾人不肯代拿，猛想起小時聽父親說，深山之中有一種野人，非但仍是茹毛飲血，並還畏火，奉火為神，凡是經火燒過的東西，哪怕餓死也不肯吃。
　　否則，女酋既以客禮相待，絲毫不曾動強欺逼，就是末了迫令同行，也是雙方言語不通，出於無奈，除先殺女酋外，更無第二人近身。按情理說，必定代我拿走，如何立得遠遠，手都不動？見餘火已盡，本心也嫌這班野人污穢，便親手提了豬腿，一同往下走去。
　　下面乃是大片盆地，雖然到處長滿灌木野草，但有無草之處和石地，路甚平坦，約有三三里方圓，橫斷過去，面前現出一條溪流，寬達兩丈，水勢甚急，溪面上大大小小橫著幾條樹幹，都是浮擱兩岸的獨木，沒有絲毫系住。樹身多半滾圓，稍微用力便可推動，當頭和兩面的人業已走上。女酋似因這類獨木橋又圓又滑，溪水深而且急，恐雙珠無法通行，特命兩人用手中竹槍做扶手，想叫雙珠扶著過去。
　　雙珠暗笑：休說這樣粗的獨木橋，只有一根套索，便可踏以飛渡，如在平日精力好時，縱也縱將過去。含笑把手一搖，稍微提氣，從容走過，比哪一個野人走得更穩。覺著人好一些，精力還是疲憊，方才還想再留一頓餘糧，又未吃飽，越聞那臘肉越香，到了對岸，拔出身邊小刀，削去外面烤焦之處，吃了兩塊。
　　暗中留意，見眾人俱都面現厭惡之容，越知父親昔年所說正是這類野人，且喜沒有和他客氣，否則還要犯禁都在意中。估計單這些臘肉也可吃上好幾天，何況這一帶都是盆地山野，前面雖有樹林，行列均稀，像森林中那樣千年古木極少，無論如何，山糧獸肉總可取到，溪水甚清，水源又遠，支流必多，前途飲、食二字已可無慮。
　　只要臨機應變，能將這些凶野無比的土人對付過去，再能通他語言，非但無事，並可因他尋到楠木林也在意中。
　　心正打著如意算盤，忽然想起土人既不肯吃燒熱之物，這兩條豬腿何人燒在那裏？這東西又是我兄妹三人由小江樓帶出之物，記得放在飛泉崖頂，後來地震，便未顧及，竟在這裏出現，相隔這遠，莫非妹子和路清和我一樣心思，想要會合一路，不知由何處繞來，這兩條臘腿，和包袱一樣不曾陷落地內，或是地震時飛落林中，被他二人無心發現，來此烤吃，不料被這一夥土人掩來，將他們殺死生吃。
　　方才遇險時情急心慌，又被土人圍住，不曾查看附近有無血跡，也未見有死人骷髏。雖拿不准是否遇害，可是死酋身上血腥之氣撲鼻難聞，新立女酋，更是血污狼藉，事情實在可慮，越想越像，不由情急起來。
　　雙方言語不通，雙珠空自悲憤。前面樹林業已走完，山形越發險惡。再走半裏來路，便是一條山谷，兩崖壁立，排空直上，上下都是暗紅色的禿石，寸草不生，谷徑並不太窄。為了兩面崖高，景物本就陰森，夕陽業已落山，餘光反映，照在東面崖頂之上，簡直成了一片血影，下面更是暗沉沉的，連面目都看不真切。
　　冷風颼颼，一陣接一陣迎面吹來，同行又是這類野蠻無比的土人，更使人增加恐怖之感，方想：「這類高崖深谷，草木不生的陰森所在，決不會有什生物棲息，山中土著都喜住在水草繁茂、蛇獸往來之所，如何會住在此地？」
　　忽然峰迴路轉，右側現出大片平野，雖只二三十畝方圓，石多土少，但是山形雄秀，並有瀑布溪流左右環繞，有土之處，十九花竹叢生，果樹成林，風景十分清麗。靠崖一面怪石如林，參差羅列，高下相間，由崖腳起，一排高一排直到崖腰，仿佛一片奇大無比的天然臺階，被巨靈斫出許多裂縫，千形百態，大小不一。
　　又似一束亂柴，由低而高挺立地上，短的在前，長的在後，合為奇觀。所有崖隙石縫之中俱長滿了蘭花，崖石又都其白如玉，其青如翠，有的更像水晶瑪瑙一樣，殘陽餘光斜照其上，幻為麗彩，加上長葉披拂，幽蘭吐豔，臨風娟娟，異香馥鬱，風景之好，簡直難得見到。
　　這些斷崖怪石的盡頭，崖腰以上，山石又是一片暗紅，休說草木，連苔薛都未見到一片。這些野蠻的土人便住在崖腰上面大小崖洞之內，只當中平崖較寬之處，用樹枝樹葉野草之類搭了一個兩丈方圓高只過人的窩棚，亂糟糟的一點也不整齊，到處染滿汙血。崖腳一株兩抱粗細、高達十丈的枯樹上，還蟠著一條大蟒皮，由上半盤起，直達崖腰窩棚外面，危石之上蜿蜒如帶，鱗光閃閃，看去直和真蟒一樣，幾乎被牠嚇了一跳。此外樹上還掛著好些人獸頭骨，最大的竟有一抱以上，也看不出是何猛獸，人骷髏也有八九十個，高高下下掛在那裏。
　　女酋一到，厲吼了兩聲，人便散開。洞中還有三四十個老弱婦孺，也戰兢兢鑽將出來，朝女酋雙手朝上，交拜不已。女酋連理也未理，昂著個頭，一手挽著一個新歸附的男人。身前身後還跟著好幾個，如蠅附膻，爭先獻媚，追逐不舍。當前兩個早搶先往窩棚中鑽進，女酋到了棚外立定，回身解下腰間死酋骷髏頭骨，看了又看，重又掛上，厲聲怒吼了一陣，然後滿面笑容，趾高氣揚，左擁有抱，同了那夥男的，往那共只六七尺方圓的窩棚口中鑽將進去。
　　跟著，便聽裏面歡呼吹唱之聲。另有兩個男的，帶著滿面驚懼之容，各用大片樹皮，托了好些血淋淋的東西，也不知是人肉是獸肉，相繼鑽將進去。
　　裏面早已亂成一片，時聞女酋呼吼歡嘯之聲，仿佛快活已極。隔了一會，又聽一聲慘嗥，後捧肉進去的兩個男的，忽有一人亡命逃出，連跳帶蹦，一路飛馳，滾轉而下，剛到崖腳，便朝石縫中鑽將進去藏起。下面還有好些男女，都在同聲歡嘯，亂唱亂跳，吹那牛角竹筒，他卻嚇得連大氣也不敢出。另一個送肉的，正是先向女酋獻媚的男子之一，沒有出來。
　　又隔了頓飯光景，忽由棚內扔出好些死人骨。另一男子全身赤裸，拿著一個骷髏頭骨，趕向樹上掛起，朝下面得意洋洋吼了幾聲，重又奔回裏面。歡呼吼嘯之聲野獸也似，一直不曾停止，下面眾人吼嘯、牛角之聲與之相應，吵得雙珠頭腦生疼，無計可施，幾次想尋一個女的和她用手勢探詢，不料用盡心思，一任大聲疾呼，怎麼手比，也是置之不理，可是這班土人也不過來，到後，相隔更遠，最近的也有一兩丈。
　　雙珠不知身在對方監視之下，性命已在旦夕，只等明日天色一明便要活活燒死，還以為對方因她殺死前一凶酋，留有好感，只想留她住上些日，以客禮相待，也不知窩棚中吵些什麼。本覺這班食人士著污穢從所未見，相隔老遠便臭得熏人，不願與之挨近。難得女酋到後說了幾句，帶了所愛男酋往崖腰走上，人已散開，並未逼她同上。覺著這樣最好，再等片刻，看出無事，索性睡它一覺，養足精神，趁早脫身為妙。
　　當地山石都是平頂，崖腳對面孤立著一塊最是乾淨，沒有血污，離地也只六七尺。雙珠先試探著縱身坐上，暗查眾人沒有表示，索性臥倒。人雖倦極，落在這等野蠻兇險、令人難測的食人蠻手中，心終不安，不敢就睡。
　　先後又等了一個多時辰，老想等那女酋出來，有了待客表示再睡，幾次想將包袱中所剩準備送與山人的彩線、五色晶珠、銀針之類取出，作為禮物，均覺這班人性太凶野，身上腥穢，又有奇臭，萬一發現這類心愛之物，群起爭討，無法應付，重又中止。
　　誰知女酋一到便鑽在窩棚裏面，始終不曾走出一步。心中不安，哪敢合眼！正在苦盼，忽想起天早入夜，這裏月光被山頭擋住，還未照到，為何不顯黑暗？尤其崖下一片，更像點有燈火一樣，是何原故？隨聽兩聲極輕微的爆音。
　　側身回頭往後一看，原來方才來時，天已黃昏，只顧留神眾人動靜，不曾查看當地形勢，沒有注意後面。這時看出離開身後十來丈是一大片廣場，方圓數畝，都是石地，草木不生，當中卻有一片高只丈許、廣約數丈的石岡，平臺也似隆起地面。
　　臺上生著一堆大火，台下放著許多丈許數尺不等、去掉樹葉的樹枝枯木樹幹之類，旁邊還有四個一絲不掛、貌相獰惡、身材高大的女子，輪流不斷，將那最細也有一尺的樹幹往火中放落，另外兩人正用山藤編制兩片寬約兩尺、長約六七尺的藤板。
　　暗忖：「這裏土人不吃火燒之物，此火必是爹爹所說供的神火，藤板上面還有枝葉，編它何用？難道土人用它待客，給我當床睡不成？」
　　猜想了一陣，實在疲倦得支援不住，心中只管警惕，不知怎的一迷忽，就此昏沉睡去。
　　也不知經了多少時候，覺著身被死酋纏緊，壓得氣透不轉，耳聽鼓樂牛角歡呼吼嘯之聲暴雷也似突然發動，震耳欲聾，猛然回憶前情，驚醒轉來一看，身上到處刺痛，面前似有東西擋住，人也仿佛臥在一片軟藤上面，上下夾緊，被人抬起，隨同歡嘯之聲，正在走動。
　　雙珠本極機警，一覺形勢不妙，先不動強掙扎，將頭微昂，用額角撐緊上面藤枝，上下四面定睛一看，不禁急怒交加，氣憤已極。
　　原來昨夜被土人用毒草由半睡中迷昏過去。跟著將她放在新編藤板之上，手腳全身均用細藤野麻纏緊，上面再合上一塊，然後層層緊紮，準備將她放入火中燒死祭神。直到天明，按照那野蠻的祭禮，用四個人高高舉起，圍著廣場遊行歡唱，亂吹亂跳。
　　藥性已退，人方醒轉，雖不知鬧的什麼把戲，照此行徑，雖料凶多吉少，還不知道當地酋長平日雖極兇暴，惟她獨尊，生殺荒淫無不任性，到了年老力衰，或有同類勇士出來挑舋，與之角鬥，勝了自然被她和上人生吃下去，威風越大，如被打敗，便要照規祭神，在她生前，用兩片藤板上下綁好，放在火裏活活燒殺，死人卻是不要。
　　如被打死，便須由新酋長在百日之內搶來一個生人，祭神之後方算真個做了首領。平日同類只管殘殺，祭神以前，或將祭神的人擒到，有了祭禮，不論多凶，也不能殺一個本族的人，女酋和先死的一個二雌爭長，先後惡鬥了兩次，都是未分勝負。大家力竭，惟恐第三者乘虛而入，坐享現成，自願中止。死酋自知年老，情願和她同做酋長，一樣享受。
　　女酋偏是淫兇殘忍，又恨死酋霸著幾個男子，不肯相讓，表面答應，暗中恨毒，無奈舊規：一經講和，必須經過九次月圓才能再拼死活。心正氣悶，想不到對頭會死在雙珠手裏，喜出望外，高興頭上，起初原有好感，雙珠並未料錯。
　　不料內一男子獻計，說：「死酋已不能活，就此祭神，神必見怪，眾心也必不服。樂得現成的生人，再好沒有，不過此人人小力大，那麼厲害的酋長被她活活甩死。如其動手，你不上前不能服眾，親自動手，萬一打她不過，豈不是糟？最好逼她回去，不與動手。好在我們人多，此女必不敢強，如其不肯，動手不遲。」
　　這才起了凶心。就這樣，還恐雙珠厲害，先用毒草迷倒，再將她搭往藤板之上，兩片合攏，全身綁緊。這時業快轉完五圈，再有幾丈路繞過，便要投往火中。
　　雙珠睡了一夜，精力已複，因被燒殺的人將來便是火神，所有衣物，只要當時隨身，照例不動，非但包袱寶劍不曾取下，連那兩條臘腿都放在藤夾之內。雙珠正在暗中用力，打算把手掙脫，取出寶劍毒弩相機應付，忽然覺著一股熱風撲來。
　　由藤板縫中仔細一看，原來昨夜所見火堆比前更旺，已和一座小山也似，火光熊熊，濃煙滾滾，相隔不過數丈之遙。土人鼓吹歡嘯之聲越來越盛，正抬了自己往火前平臺之上走去。猛想起老父所說，知要被火燒死，不顧疼痛，全身用力一齊猛掙，剛把左手掙脫，抬的人沒想到她會此時醒轉，微一疏忽，就此側翻在地。
　　雙珠周身綁起，連人帶藤板一齊翻落地上，只空出一手，藤又堅韌，無法用力，耳聽土人同聲怒吼，目光到處，剛瞥見女酋立在昨夜所臥平石之上，正在厲聲暴跳。心中憤極，怒火攻心，恰巧身邊弩筒拔到手內。
　　正想脫身萬難，等土人抬起藤板時，隔著藤縫先將這女酋射死，忽聽一聲長嘯甚是洪烈，由遠而近，鼓樂吹唱之聲立止，緊跟著一聲慘叫過處，當時一陣大亂，便覺藤板被人拿起，其行如飛，仿佛背在那人身後，一路跳高縱矮往前馳去。
　　百忙中往外一看，不知由何處來了一群野人，都是男子，頭上亂髮蓬鬆，和土人差不多，卻較乾淨，身材較矮，上下身都圍著一片獸皮，手持弓矢、刀矛、梭鏢之類，人卻不多，正和土人惡鬥。因是驟出意外，對方沒有防備，為首女酋業由石上仰面翻落，倒地不動。
　　暗忖：這班野人管他是什來歷，終比這群食人蠻要好一點，否則救我作什？心中一喜，一面用力將右手綁繩掙斷，去摸腰間小刀，一面將弩箭伸向外面，照準後面追來的五個土人連珠打去。
　　當頭兩個，面門上各中了一箭，首先慘號倒地。另三個雖未打中要害，這類毒弩最是厲害，中人必死，見血便難活命。背的人跑得又快，一路縱高跳遠，和飛一樣，不時還要取出腰問石彈，回手朝後打去。土人曾有三人被他打中，都是腦漿迸裂，死於非命，晃眼之間便被逃到谷底森林前面。
　　那人身法之矯健，簡直從未見過。身上還橫背著一個當中夾得有人的雙層藤板，照樣輕如猿鳥。當時也未看清，只覺身往上起，不知那人用什麼方法，接連幾個攀援縱躍，人便躥到離地十餘丈高的樹幕之上，由此便在上面踏枝飛馳，只覺身子振動，和騰雲一般。
　　雙珠因在那人背上，也看不出是否野人，連用漢、土語言喊了幾聲，均未答應。雙手雖然脫綁，一則上下藤板纏繞甚緊，寶劍拔不出來，無法斬斷，二則雙腳腰背等處均有生麻細藤纏緊，急切間也難割掉，並且被人背在身後，飛馳在森林樹幕之上，對方走慣，練就獨門本領，自然無妨，這類疏密相間，剛柔不等，一望無邊的森林樹幕，多高本領也難在上踏著枝葉不斷飛馳。
　　同時發現那八九個野人因身後那人來勢太凶，搶了藤板就逃，並將女酋殺死，跟著又和自己各用石彈毒弩打殺了好幾個，對方人數雖多，似已害怕，紛紛驚退。這八九個野人更不戀戰，各自搶了一些東西，隨後趕來，但都不見上樹，好似由森林之中躥進，已看不見。
　　心想：「野人均無此本領，能在樹頂飛馳的只此一人，先又發了一聲長嘯，雖與那日犀群逃竄以後兩次所聞不同，嘯聲都長，也許相隔太近之故。也許救我的便是楠木林那兩位異人或是他的門下，莫要冒失。此時殺他雖極容易，只將毒弩反手刺去立可成功，但是一個鑄錯便難挽回，好在雙手業已脫綁，對方如是土人一類，等他到後必將藤板解開，那時相機應付也是一樣，此時下手就算容易，身在他的背上，一同翻倒，夾在樹幕縫中，豈不進退兩難？」
　　念頭一轉，便將心氣沉穩，一點也不動彈。前面那人始終沒有絲毫表示。
　　雙珠暗中默算路程，至少也走了二三十里，那樹幕接連不斷，高一片低一片，簡直沒有邊際，那人還在飛馳不已。忍不住又問了幾聲，那人居然回聲相應。
　　剛聽出那是山中山人之類，口裏卻說著零零落落極生硬的漢語，意似小女娃不要害怕，我不傷你，但也不能送你回去的意思。心中懮疑，身子忽然往下一沉。因是一清早，又奔馳了一段，朝陽剛剛升起，沿途都有陽光照在身上，不比森林以內行走光景黑暗，先未覺著。
　　落地之後，方始看出那地方乃是森林中的一圈空地，雖有一片水塘，廣只畝許，四外列著不少樹樁，粗均數抱以上，分明當地也是一片暗無天日的森林，被主人將樹斫斷，開出這片空地，看去也有六七十畝方圓。
　　那人一到，便用身邊的刀將合縫之處割斷，綁繩也都挑去。雙珠綁了一夜，起初昏迷之中還不覺得，落地之後才覺四肢麻木，只雙手稍好一點，行動皆難。旁邊恰有一個大樹樁，便先坐在上面。
　　仔細一看，救她的也是一個野人，髮如繩結，披拂兩肩，除所穿獸皮外，並無別的裝飾，身量不高，滿臉都被鬍鬚佈滿，色已花白，動作卻是輕快已極，那兩條臘腿已被拿去，笑嘻嘻立在身前，望著自己喘息。
　　試用土語喊他「老公公」，先謝救命之恩，再問：「此是什麼所在？離楠木林還有多遠？怎會知我被困，前往搶救？」老人始而微笑未答，竟回身往靠林一面走去。


　　　　

