

    
	
		
			二二　飛行高樹頂　林深水秀　再現生機
			　　雙珠回頭一看，原來老人住在樹上，離地六七丈。樹幹中間結有一間木屋，四面都是樹枝編成，上下再加木板建成。雖不知他是何心意來歷，既不看守自己，又是孤身一人，沒有別的同類，想必不懷惡意。
　　因從乃父行醫日久，頗知各種山民風俗習慣，索性不去理他。一面整理衣履，活動手腳，一面查點兵刃暗器和包袱中的衣物，居然都在，不曾遺失。正在暗中慶倖，老人已走了下來，手中拿著一些食物和一個水瓢，湊到面前，要雙珠飲食。
　　雙珠見那老人，少說也有七十左右，方才對敵那樣兇猛，此時見人，神態卻極善良，最難得是，連人帶所穿獸皮短裝，都是那麼乾乾淨淨，心中先生好感，便把水瓢接過，由包袱中取出布中，略微洗漱，飲了幾口。
　　二次又問：「老公公，這是什麼地方？離楠木林還有多遠？有兩位老公公婆婆，姓木，本領甚高，你可見過？」
　　老人好似以前學過漢語，因在樹林之中年久，多半遺忘，對於雙珠又極憐愛，恐她不懂自己的話，心生驚疑，也是連比帶說，遇到遺忘之處，說不上來，便停上一停，略一尋思，想起再說，有時還補上幾句土語，就這樣，仍恐雙珠不懂，手中比個不停。
　　雙珠看出這老野人忠厚直爽，決無惡意，雖然不似再有危險，但聽老人口氣，雖未明言不許回去，但說當地林深路險，常人決難通行，無論哪一面都走不出去，老人自己和他族人從未離山他往。森林之中危機密佈，老人歡喜雙珠，不能看她涉險，那意思此時想走，決辦不到。幾次問他楠木林，都將頭連搖，好似從未去過，連方向都不知道。
　　後來再三探詢，並將自己來意和所尋道路以及遇見地震經過一一說出，老人方始表示驚奇之意。因所說漢語有限，只能互相會意，不能暢談，費了好些心計，方始問出自己好似錯了途向，白受許多驚險疲勞。所說楠木林，老人雖未去過，也不知那地名，但照雙珠用樹枝在地上所畫圖形，必已走錯，否則不等第二日黃昏遇險，已該到達。分明林中昏黑，遇見馬熊之時，未先查明日影，又不會山人看星之法，以致越走越遠，由斜刺裏岔將過去。
　　後又問出老人所居離地震之處頗遠，前日地震他也知道，並還為此帶人前往查探。發現大片森林陸沉，陵谷變遷，與以前迥不相同。火山陷落下去，業已成了一片湖塘。因在歸途無意之中拾到三條臘腿，先分吃了一隻，後往附近林中採果，生火燒烤。
　　正準備事完烤吃，再往家走，誰知無意之中發現兩隻猛獸，想要獵取，不料那東西甚多，幾為所困，費了許多心力，才打到幾隻小的。正往回走，想起離開時久，肉已烤焦，好生悔惜，難得吃到這好東西，心中仍是不舍。趕往先烤肉的崖洞之中一看，臘腿不見，地上卻散著好些死人骨頭，頭骨已被取走，知是食人蠻所為。
　　回憶以前曾有兩個族人來此採果，失蹤不歸，幾經搜索，連屍骨都未找到一根，彼時便疑不是遇見大蟒，整個吞吃了去，便是遇見食人蠻，送了性命。如是野獸所為，多少必要留下一些痕跡，如頭髮和所著皮裙羽毛之類，不應全無蹤影。
　　本想發動族人前往搜索，為了這一帶直徑相隔雖只三數十里，如由下面森林之中通行，險阻甚多，好些地方均要繞越，往來費事，不是所採山茶有用，輕易無人前往走動。當地如有土人潛藏，一起兇殺，互相報復，非有一面全數死光，永無了結之時。上來必須查明對方強弱，人有多少，方可下手。
　　老人雖是一位退休的酋長，在本族中最有威望，也最機警穩練，只他作主的事，從來不曾吃過大虧，因此也最受人尊崇。力主慎重，查明再說。最後選了兩個勇士，往那一片森林細加搜索，除卻猛獸毒蟲甚多，並無土人形跡。幾次故意單身誘敵，想誘土人出現，均無所遇。可是去的人粗心，沒想到再往側繞走一兩裏便是土人所居山谷，土人照例不往這面森林走動。快出林前，又隔著一條大壑，難於越過，稍一疏忽，就此忽略過去。
　　由當地去往飛泉崖一帶，另有幾條往來之路，野人常去，並還發現過山民採荒往來。老人立有規條，除卻來人入境犯禁，在外相遇，無故決不去惹人家。對方人數又多，因此不曾對面。當日如非地震山崩，形勢大變，歸時老人這一路嫌沿途險阻太多，不願再走原路，也不至於走到那裏。等到發現臘腿失蹤和地上血跡，又聞出土人所留的血腥氣，想起前事，正待往前跟蹤，就便查看當地有無土人藏伏，忽然遇到一個山民。先見老人同了十來個同族一路，還在顧慮，掩伏一旁，不敢冒失上前相見。
　　恰巧有一同去的野人，去時在火山附近受了點傷，人又自恃膽勇，不願跟隨另一起人回去，走到溪水旁邊，沒有過橋，欲往溪邊飲水，忽然傷重毒發，疼痛難當。這時月色早上中天，老人業已看出土人去路，並還拾到幾片用刀削掉的焦肉皮，仗著多年來練就的靈敏五官，伏在地上細一觀察，非但看出土人所留腳跡，並還知道人數多少，計算只有四五十個，內中好似還有一個漢家女子，腳印只六七寸長，沒有趾痕。
　　老人心中奇怪，決計探個水落石出。同時發現山口側面的森林正是以前失蹤人的來路。這類野人雖然生長森林之中，強健多力，野蠻兇悍，但最愛群，自家同類極少爭鬥。如有一人為外敵所傷，便認作生死之仇，不報復不止。下手雖極殘酷，卻最講理，人不犯他，決不犯人。便有外族的人誤入他的境內，只不犯他禁忌，也以客禮相待。一經發現土人蹤跡，料知以前死了兩個同族，多半土人慘殺，立時激怒，一面分人趕回報信，一面在老人率領之下同往前面趕去，竟將那人落在後面。
　　那人等到傷重難行，勉強由獨木橋上連爬帶走，到了對岸，人已不支。剛想喊援，忽見後面趕來一個山民，向他警告說：「前面便是食人蠻窟穴，我剛由那裏來，有一漢家女子被他們騙去，困在那裏。如其有人救她出險，將這些土人除去，必有好處。」
　　一面取出小刀，代將毒刺挑去，敷上所帶傷藥。轉眼之間，痛苦忽止。這類野人最是知恩感德，便問那山民要什酬報。山民答說：「不要酬報，只請你們相助，將那漢家女子救走，將來我們還有報答。」
　　那人便說：「我已奔走不快，你可將胸前所帶人骨信符拿去，追上前面老人，向其請求，並請分出一人助我回去。我要什麼，他都可以答應。」
　　山民和那野人也是言語不能全通，全仗手比會意，立照所說，追上老人，告知前事。
　　老人因見前途山形險惡，土人蹤跡雖只四五十個，谷中人數多少還不知道，自己共只十來人，恐因人少吃虧，想等援兵快到以前方始發難。先分兩人往探虛實，自己帶人藏在外面，剛剛停當，便被山民尋到。一聽通體不過七八十人，心便放了一半，又知對方愚蠢非常，女多男少，女酋威權最重。仰看月色業已西斜，預計天明前後援兵必可趕到，索性大舉發難，驟出不意將其除去。因感山民相助之德，便令一齊隨同下手。
　　山民先只知道土人吃人，雙珠被他騙去，人臥石上，恐被警覺，平白送死，想等半夜人靜往救。又因腹中饑渴，出來覓食，不料剛一過溪，便見野人尋來，內一老人不時伏地聞嗅查看，先當雙方仇敵，意欲相機利用，乘其互相惡鬥之時，抽空下手，將人引走。一聽要到天明大群人到方始發難，雖覺雙珠好好地臥在石上，不像當夜被害神情，心終不放。
　　便和老人說：「我二次往探虛實。」到後一看，人已不見，安靜靜的，也無兇殺痕跡。可是這夥土人，仿佛通宵不睡神氣。下面廣場上尚有二三十個，有的添火，有的爭吃生肉，旁邊還殺了兩條山羊，半山腰上，更是鼓樂聲喧和女酋縱淫歡嘯之聲一直未停，不時還有男子捧了飲食之物往窩棚中鑽進，所生火堆火力更旺，照得當地又紅又亮，再往前走，非被發現不可。
　　心想：「雙珠本領甚高，逃走雖然可能，看土人意思，當夜決不放她逃走；再說也不認路，如真逃走，土人就是開頭沒有惡意，也必生疑，不會這樣安靜，方才所見幾個手持兵器、形似防守的女蠻，也一個不曾走開。」
　　越想越怪，那綁雙珠的藤板業已供在火前，被那當中大石擋住。山民沒有看出，在暗影中等了些時，見無動靜，只得回轉。先探虛實的兩個野人業已先回。老人正在憤怒，又分一人往催援兵，就便送那傷人回去，已走了半個多時辰。
　　山民還不知道利害，後聽老人連比帶說，才知雙珠被土人用作祭品，天色一明，便要用火燒死。當時悲憤填膺，急怒交加，力請老人往救。
　　老人笑說：「我的人還未全到。這類土人雖然能勝而不能敗，猛惡已極，他們人多。如何為救一個漢家女子，白送幾個人的性命！」並問山民：「漢女並非同族，為何這樣情急？」
　　山民以為野人好利，便說：「此女武功甚好，醫道尤為高明，能夠起死回生，如能救走，那好處和利益說他不完。」老人還是不願傷他同族壯士，不肯去拼。
　　正在爭論，山民仰望天色，離明不遠，厲聲跳腳，說了幾句，便拔出刀來，往谷中飛馳，準備自往拼命。走時並說：「雙珠是個好人，救過我的性命。非報恩不可，死也願意。」
　　剛剛跑出不遠，老人忽然率眾追上，說：「我援兵就到，並且是由谷底森林那面趕來，正好兩面夾攻，不過土人人數多少還拿不准。為了前日地震，我們的人分好幾路出來，留守的人不多，方才得報，只有十餘人在家，餘者都是老弱，沒有同來。先去兩人均通土人語言，業已探明，我們以前死的弟兄便是這為首土人所殺，越發饒他不得。
　　「我雖年老，精力未衰，能由樹枝頂上行走。土人人多，暫時還許殺他不完。如與硬拼，太不值得。我已傳令，命人繞往前面送信，叫新來的人埋伏林中，我們掩到裏面，等他們快要行禮之時，出其不意，先將為首女酋殺死。我搶了那漢家女子，往森林那面殺將出去。好在相隔不過半裏遠近，你們不可戀戰，殺得一個是一個。等他們追入林內，伏兵立起，兩下夾攻。他們不知我人數多少，定必驚慌逃回。等到另外兩路的人得信趕到，再照我所說四面包圍，全數除去，一舉成功，永絕後患，方為上策，千萬冒失不得！」
　　山民隨同眾野人往暗谷中掩進，邊走邊說，前段谷徑陰森黑暗，還不知天色已快亮透。剛到廣場側面寬闊之處，正要把人散開，忽然發現土人鼓吹舞蹈聲中，當中還有四人，手舉一個兩面合攏的藤板，正在圍火徐行，怪聲歌唱不已，女酋帶了十幾個男的跟在後面。
　　老人見多識廣，一望即知祭禮快要舉行，忙告山民說：「藤夾中便是那漢家女子。你隨他們動手，我往救人。事完，速往森林退走，到我那裏再說不遲！」
　　山民也看出了幾分，聞言大驚，立時不顧命般躥將上去。老人深知土人厲害，恐其受傷，一聲怒吼未完，競由旁邊石崖上揚手一石梭，首將女酋打個腦漿迸裂，人也飛撲下去。仗著生來力大，又是驟出不意，另外幾個均是野人中的有名膽勇之士。山民情急拼命，身邊又帶有特製的連珠毒弩和一口極快的緬刀，恰巧同時趕到，只一照面，便斫翻了三個。
　　老人因見敵人太多，業已驚動，再將人放落恐來不及，一面傳令速退，就勢搶起雙珠的藤夾背在身上，便往谷底森林那面逃去。
　　這類土人兇猛非常，和野人正是旗鼓相當，難分高下，如非上來先將女酋打死，寡不敵眾，還要吃虧。全仗老人機警智計，安排得好，山民情急拼命，刀弩並舉，連殺傷了好幾個。就這樣，如非事情湊巧，雙珠恰將毒弩取出，隔著藤縫打殺了幾個，事情也無如此容易。
　　最關緊要是，這類土人雖是重女輕男，為了女多男少，稍微精壯一點的男子全成了心肝寶貝，山民和另幾個野人均不知他風俗，那些男子比較無用，又都在女酋淫威之下，多半做了她的情人，當日隨同祭神擺樣，又未拿著兵刃，吃眾人一陣亂斫亂射，轉眼死了十幾個，變生倉猝，女酋死時，土人本極驚慌，手忙腳亂，後來看出敵人比他們少得多，殺的又是男子，立時激怒，紛紛上前拼命，幾個最凶的，更因祭禮被人搶走，神必降禍，急怒如狂，窮追不捨。
　　哪知神禍不如人怒，未來之事還不可知，自己先就惡貫滿盈，為人所殺，最凶的幾個一死，眾心越亂，看出來敵雖然不多，但那兵器厲害，不是當時送命，便是痛得滿地打滾，方始有點膽怯。山民和眾野人已照老人所說，殺出重圍，一人未傷，往森林中逃去。土人見狀，當是人少怕他，又追了下來。到了林中黑暗之處，伏兵一起，自然非敗不可。
　　雙珠聰明絕頂，談得時候一久，非但老人所說生硬的漢語，連那種獨有的土語，也因互打手勢，明白多半，但是還不詳細，只問知一個大概。心疑山民必是阿成尋來，如其是他，不應走錯，既然走成一路，可見楠木林的途向不曾走錯，何以老人這等說法，如說楠木林就在近處，這裏離被困的山谷，直徑只有三四十里，土人相隔想必更近，似此野獸一般，毫無人性的土人，楠木林異人師徒那高本領，決不容其這樣殘殺害人，有好些話對方不懂，只說名叫阿龐，也不知他有多少人，與野人烈凡都是否同類。
　　有心探詢，又知林中野人大都自成部落，常起兇殺，仇恨甚深，又有許多不可理喻的禁忌，稍一失言，立生猜疑，便有性命危險。難得這是一個為首的人，不如暫且忍耐，等那山民和眾野人回來，看他是否阿成，與之商談再作計較。
　　雙珠暗查老人對她甚是殷勤，並說昔年曾在漢城中住過三年，往來多次，贈他禮物也全收下，十分高興，看不出絲毫惡意。暫時想不起如何走法。對方連地名都不知道，自稱阿龐，又是一個老酋長，決不會是烈凡都。手腳又被綁傷，周身酸痛，這類佈滿野人之區，孤身上路也有危險，最好能與說明，請其引路，才較穩妥，但非當時可以辦到，只得耐心等了下去。
　　老人問她：「可要去往樹上安睡？」雙珠自然不肯。老人也未勉強，取了兩張獸皮下來，鋪在石上，說：「這裏最是平安，不妨隨意走動，千萬不可走進林內。我也兩夜未眠，想睡些時。我們各自安眠，等人來再說。」
　　雙珠會意，連聲致謝。老人便獨自走上樹去。等了一陣，不曾下來，耳聽打呼之聲，越料老人沒有惡意，決計等人回來再說。昨夜睡得太多，心中有事，又是白天，自睡不著，臥在石上等了一會，不時聞得身後林中隱隱有人踏草之聲，起看無人，因覺老人雖是野人，性頗善良忠厚，先未理會，幾次過去，忽然看出那是幾個小野女孩，見人回顧，立即避去。獨坐無聊，又想乘機探詢，恰巧方才所送禮物中還有十幾粒料珠，便取出來，回身引逗。
　　林中女孩共有四個，最大的年只十來歲，都是周身赤裸，腰間圍著一塊獸皮。因是生長森林之中，見光時少，年紀又小，皮膚雖都自中略帶微青，看去卻是通體渾圓，筋肉堅韌，一個個生得十分強健。目光更是又黑又亮，身上也極乾淨。初見生人招呼，還帶著一些驚疑羞怯之意，後見雙珠滿臉笑容，溫和可親，不住舉手招呼，內中一個年約六七歲，生得又白又壯，貌相也最美麗的小女孩，首先試探著走了過來。
　　雙珠拉著女孩的手，越看越愛，便將料珠給了她一粒。那女孩名叫鴉鴉，先還帶有疑懼之意，想要掙脫，後見雙珠愛她，又給了一粒料珠，便喜歡起來，倚在雙珠懷中，任其撫抱。另外又來了幾個，似知對方沒有惡意，又均想那料珠，也相繼湊將過來。
　　雙珠每人給了一粒，又取彩線將珠穿好，套在這些女孩的頸上。眾女孩越發高興，一個開口說笑，便圍在雙珠身前，七八張嘴吱吱呱呱說之不已，語聲清脆，宛如好鳥嬌鳴，十分悅耳，只是一句也聽不懂。
　　雙珠以前助父行醫，平時雖喜清潔，對於老少病人，無論多麼貧苦污穢，都抱著極大同情之念，體貼照應，樣樣周到，養成一種溫柔耐煩的習慣，容易使人生出親切之感。而這些女孩又都那麼天真美麗，雖然不知雙珠來歷，時候稍久，都覺對方人好可愛，誰也不舍離開。
　　雙珠更有耐性，反正無事，便試探著連問帶比，並將對方好言勸住，令其一個說了一個再說，免得同時開口，和炸了窩的麻雀一樣，吱吱喳喳，一句也聽不出來，反更無法明白。似這樣約有大半個時辰過去，樹上老人鼾聲未止，眾女孩雖然爭先獻媚，搶著說話，語聲卻低，動作更極機警輕快，捷如猿鳥，林中稍有動靜，自己還未聽到，業已當先縱身掩去，其行如飛。
　　雙珠見這一群女孩最大的年紀不過十一二歲，最小的才六七歲，每人腰間和肩臂上都帶著小小弓箭、石矛梭刀之類，心想：看這幾個女孩十分聰明伶俐，相貌也好，哪一點在漢人以下？偏會生在這類洪荒未辟的深山森林之中，周身只圍著一片獸皮，連衣服都沒有一件，偏帶著這些兵器，大的不說，小的才六七歲，莫非也能和野獸毒蛇惡鬥不成？
　　先還疑是野人尚武，從小便用兵器當作玩具，細一查看，這些幼童所帶兵器，雖比大人所用要小得多，但都鋒利非常，尤其是那石梭乃堅石打磨而成，十分尖銳，分兩頗重，尋常大人也未必能夠隨意投擲。這些女孩，除卻兩個年紀最小的，差不多每人都帶有一兩根，後又引來兩個男孩，約有八九歲光景，所帶兵器更多，肩上幾乎插滿，分明應敵之物，並且林中有不得一點響動，稍有聲息，除幼女鴉鴉被自己摟住，並經眾女孩勸說攔阻沒有跟去而外，餘者都是分頭趕去，形蹤飄忽，來去極快，宛如大敵將臨，準備防禦光景。先頗不解，及至時候一久，細心考驗，居然懂得好些語言，才問出一個大意。
　　原來這班野人雖然自來便在森林生長，但是當地常有地震火山爆發之災，尤其是那森林中的野燒更是厲害，毒蛇猛獸也多，所以從小便經大人指教，想出許多防禦驅避方法。他們最怕的是地震和起火，日前饅頭山地震，離開當地雖然尚遠，震勢也不猛烈，野火剛起便遇地面陸沉，大雨驟降，前後不滿一日光陰便全停止，但也震塌了數十里方圓的地面，燒沉大片森林。當地雖未受災，地震初起之時，照樣波及，受著震撼。
　　老人阿寵乃全族中的智囊，經歷最多，心思也極靈巧，遇到這樣非常之變，照例不肯絲毫疏忽，地震還未停止，便冒著狂風大雨，親自當先，帶了幾個壯士趕住窺探，一面命人往來報警。地震停止以後，料知這場災變，必有許多猛獸傷亡在內，想得現在還在其次，最重要是經此巨震，山林陸沉，地形大變，震區附近難免藏有別的種族和大群野獸驚慌逃竄，原住之處不能存留，必要來此侵犯。
　　火山如未熄滅，更要看清形勢，率領族人另覓安生之所。這些事如不早作打算，一旦異族仇敵和大群猛獸毒蟲驟然掩來，必受其害。第二日起，便和酋長一同下令，除去老弱，全體出發。為了森林地方廣大，分好幾路搜索過去。所居根本重地，自然不可不防，於是便將這些男女幼童和老弱婦女分配埋伏在所居十里方圓之內。
　　留守的人雖是一些十二三歲以下的幼童和老年婦女，但是這類野人生長森林之中，終日與毒蛇猛獸、各種災害搏鬥，從小練就極健強的筋骨意志，老人阿龐年輕時又常往來漢城，學了許多製造工具的手法，所打緬刀鋒利己極，日常習於勤苦，再加非此不能得食，每人均有膽勇機智，比別的蠻族兇猛得多，看是一些婦孺，比尋常成人還要厲害。經過老人平日訓練，他那埋伏，由外而內共有好幾層，各借地形大樹掩護守望，四面分散，都能獨自應敵，互相呼應，便那幾個極小的，也是一樣上去。
　　雙珠來時，老人阿龐連日人太疲倦，又知事情已完，酋長業已帶人趕去，另幾路的援兵也都得信快要趕到。共總不滿一百個土人，女酋又死，轉眼全數除去，可操必勝，不足為慮。因嫌森林繞走路遠，一時興起，背了雙珠，由樹枝上面一直飛馳回來，到時經由所居中心禁地縱落。
　　這一圈空地，外人決難走進，可是人如在內，便是得到老人允許，除卻對方懷有惡念，或是掩往林中私自逃走，誰也不許傷害，老人不令雙珠私自入林便由於此。因由樹幕頂上直抵中心禁地，那幾層埋伏，最近的相隔也有半裏來路，當然不會知道。這幾個男女幼童埋伏最近，先不知老人已回，後被鼾聲驚動，以為回來的人不止老人一個，也許還有同去的大人。趕來窺探，發現有一極好看的生人坐在樹下，一時好奇，把近圈埋伏的幾個幼童全引了來。先還有些疑忌，後想老人常說來人只能到他樹下，沒有無禮動作，便是得他同意的佳客。又見雙珠那麼和氣，漸漸接近，親熱起來。
　　後來兩個男童，見雙珠拿著同伴身邊兵器，手說口比，不住詢問，居然明白對方要他演習，便不聽年長女孩勸告，先拔腰間弩箭，指明相隔三丈的樹枝，隨手擲去，立時打中，折斷下來。試過幾箭之後，又將石梭取出，把手一揚，相隔好幾丈的一個斷樹樁立被打碎一洞，手法又准又快，看去甚是驚人。雙珠再一誇獎，引得那些幼童都要逞能，兩個年長的也跟著出手。因見雙珠身邊帶有寶劍弩筒，也要她取出演習。
　　雙珠恐生誤會，又見內兩幼童互相對刀亂斫，看不出是否真打，連聲呼喝，帶比手勢，方始攔住。萬一這群小人野性難馴，要和自己對比，言語不通，有了誤傷，如何是好？仗著對方人頗靈巧，此時已能會意，好些話也能明白，便指了指樹上，告以老人不許這樣，須等老公公醒來，問明再說。
　　剛剛勸住，內一幼童不知怎的誤解手勢，以為雙珠想要飲水，先把頭連抓，露出為難之意，忽又現出喜容，往水塘對岸飛奔過去。不多一會，取了許多山果，還有一大木瓢泉水，趕將過來。雙珠知他誤會，業已取到，不願負他盛意，隨意取了兩隻形如龍眼的山果剝吃，覺著又腴又香，其甜如蜜，便朝幼童稍謝，笑說了幾句。這時下餘男女幼童，以為雙珠誇獎那男童，也要學樣，分途往取。
　　雙珠不知這些幼童能否作主，正在極力勸阻，一個一個親熱敷衍，表示都愛他們，大家一樣，並無厚薄，忽見群童一齊回顧。定睛往水塘對岸仔細一看，原來環著空地一圈高樹之上，還有好幾所和老人阿龐所居差不多的大小木屋，因其深藏繁枝密葉之中，離地既高，相隔又遠，不像老人所居比較明顯，先未看出，方想：樹屋中人必已他往，忽聽群童低呼歡笑之聲。再往前面一看，對岸樹上下來一人，遠望像個山族婦女，走得頗緩。
　　暗忖：「這類野人何等強健，此女年紀看去不大，如何路走不動，像是有病神氣？」
　　鴉鴉業已掙脫懷抱，和另兩蠻女口呼喃喃，飛馳趕去，拉著來人的手，手指自己這面，又說又笑，高興非常。
　　一會越走越近，乃是一個未滿三十的山婦，貌相身材均極美秀，雖然也是一頭亂髮披在肩後，因其膚色雪白，眉目清秀，長身玉立，人又乾淨，胸前還掛著好些串金珠翠玉之類，不似平日所見蠻女那樣粗野，反更覺著美豔。
　　方想：「蠻荒森林之中也有這樣人品，便這些男女幼童也都長得俊美，如其穿上幾件衣服，打扮起來必更好看。莫非這裏水好，連野人也生得如此秀氣？」
　　那山婦已快走近。看那打扮，便知不是酋長之妻，也是他種族中的尊貴人物，再見對方上來似有驚疑之狀，後被男女幼童迎上前去圍住一說，立轉笑容，人還未到，先就露出親近之意，不敢怠慢，忙即起身向前招呼，上來連說帶比，滿擬對方必聽不懂，至多曉得一個大概，哪知山婦非但聰明異常，那些幼童從旁稍一插口，漢語便能領會。
　　後來雙珠用平日所習土語試一探詢，內中一種山民語言竟能應答，竟問出那山婦名叫山蘭，並非當地野人同族，乃是山民之女。因隨父母入林採荒，遇見大群猛獸，同行數十人死傷殆盡，只她和一受傷的老母被一野人救去，向其求愛。彼時山蘭年已十六，本有情人，採荒時被猛獸所殺，一則無家可歸，又感對方救命之恩，便嫁他做了妻子，連生三女，夫妻感情甚好，不料前年丈夫選了酋長。
　　當地都是一夫一妻，惟獨酋長可以納妾，以前女子婚前還要先和酋長睡上三夜，方許與她本夫成婚，常給酋長貪戀美色逼為妻妾，不令再隨本夫，引起兇殺慘事。直到四十年前老人阿龐做了酋長，覺著當初祖先共只二十餘人，因受同類欺淩，歷經艱險，吃了無數苦頭，逃來此地，好容易立家室有了根基，人數越來越多，成為森林中最強大的蠻族。
　　全仗眾心團結，愛群愛眾，一力對外，以私鬥為恥，才有今日。但因昔年為首祖先好色，人又膽勇多力，婦女俱都愛他，自家便有三個妻妾，因此留下惡例，本來自己人一向相親相愛，彼此扶助，連別族中欺淩老弱的惡習都沒有，所以一旦和別的種族發生爭鬥，或有敵人來犯，無一次不占上風。每次發生慘殺，都由酋長多納妻妾、霸佔別人愛侶而起。想起痛心，意欲以身作則，改掉這個惡習。
　　自家夫妻感情又好，始終一夫一妻，直到乃妻老死，均未再娶，並向人說：「我們森林中人，除卻遇到外來侵害、死於毒蛇猛獸之手，大都長壽，可是歷代酋長不論多麼強壯膽勇，不是和情敵拼命兩敗俱傷，便是不滿中年已是衰弱病死。這都是多娶妻妾、強佔人妻害了自己。你看我老頭子，年已八九十，除卻鬚髮花白，精力始終不曾減退，和年輕人一樣，中間連遇幾次兇險，均得轉危為安，比誰都長壽，便是一夫一妻的原故。希望你們以後學我的樣。
　　「須要知道，森林地方廣大，別的種族散居各地不知多少，有好些地勢隱僻、相隔太遠的至今還未發現。這些外族不知拿力氣求衣食，要多少有多少，決用不完，專講擄劫他人，任性殘殺，必須眾心如一，才能抵禦。我們共總三四百人，比他們人少得多，再要為了婦女生出變故，引起兇殺，自來事情難料，哪怕酋長本領多大，正當強佔人家愛妻、發生變故之時，敵人突然乘機來攻，人心稍一分散，立時便有滅亡之禍。」
　　老人平日最受同族愛戴，但有一年為毒蟒所傷，每逢春夏之間便要發病，往往手腳皆腫，好幾天不能行動，彼時年已七十以上，照例本該退休，全是眾人留住。惟恐誤事，中有一次病好起來，召集同族再三力說，另選了一個酋長。上來尚聽老人之勸，不曾多娶妻妾。後因乃妻受傷殘廢，又娶了一個，於是重又留下惡例。
　　等他死後，山蘭之夫做了酋長。頭兩年也還相安無事，近年因他具有極大威權，雖怕老人阿龐，不敢強佔本族婦女，仍常時藉故出外，以打獵為名，擄搶別族少女供他快活。老人當初只是勸告，不曾會集眾人改去惡習，所搶又是外族女子。乃夫黃山都又是族中第一勇士，聰明靈巧，身手矯健，最得老人寵愛和眾人的尊敬，這類事又是歷代相傳的風俗，無人過問。
　　山蘭情熱善妒，空自憤怒，無可如何。上月為了丈夫愛妾剛死，又在召集親信密計，嫌森林中的外族山女還不中意，竟想去往其他山寨中擄搶，山蘭知道此事最犯老人之忌，惟恐因此把山外敵人勾引進來，便向老人密告，將他罵了一頓，因而遷怒，夫妻爭吵，不是老人知道，趕來勸止，幾乎動手，結果仍被擄來一個外族蕩婦做了次妻。為了夫妻不和，才奉老人之命搬來當地。
　　這班野人所居本在東南角上森林深處，當地也有一個湖蕩，比這花林塘大好幾倍，野人叫做月兒湖，以前老人便與這些野人同居湖邊。直到近年，覺著新立酋長黃山都頗有膽勇才智，除好色外，餘者都能秉承他的意旨行事，平日甚是恭順。自己年老喜靜，又愛花林塘小湖風景，湖邊花果樹木又多，便搬了來，平日如無重大之事發生，便不再過間。
　　老人妻子早死，自帶幾個小孩兒女，分住林邊高樹木屋之內。旁邊樹上也建有八九所樹屋，都是老人阿龐親族。因其做了多年酋長，為族中人受了許多辛苦險難，出力最多，智勇雙全，成了族中聖人，誰都對他萬分敬愛。知其年雖極老，仍和當年一樣勇敢，遇上大事，總是不顧性命搶先上前。森林中本有兩處異族仇敵，雖經老人制服，相安多年，不曾來犯，但這兩起敵人均極猛惡，心中不免懷恨，對方毒刺又極兇惡，中人必死，長於暗算，最畏忌的只老人一個，多少年來不敢蠢動，全由於此。惟恐離群獨居，被對方派上凡個敢死勇士行刺弄死。這一帶左近毒蛇猛獸又多，老人以前曾吃過兩次大虧，幾為毒蟒所殺，洞中野人也傷過不少，全都擔心。
　　老人卻因花林塘風景既好，又具形勝，正當那兩起仇敵的來路，表面推說年老喜靜，實則另有深意，斷定對方大舉來犯雖然不敢，自己只一落單，必要設法選了死上來此行刺。來的也許便是酋長本人，意欲將計就計，將內中一個少年酋長治得死心塌地，使其化敵為友，全族中人都和本族一樣，雙方上輩本來同種同族，中道分離，業經自己多年苦心考查出來，如照自己的心願，將那新立十來年最有勇名的少年酋長收伏，再與說明來歷，折箭為誓，雙方結為一家弟兄，聯合起來，將另一強仇白乞老除去，從此便可永享安樂之福，不致互相殘殺，再起爭鬥。主意打好，但未對人說起。眾野人卻擔了心事，再三求說，要與同居。
　　老人明白眾人心意，惟恐人多將對方嚇退，始而執意不許，後見眾人求說不已，並在暗中選出好些壯士埋伏林內，輪流守望。過了多半年，果然發現刺客，等到眾人警覺，人已逃走，老人身上還受了兩處傷，偏是滿面笑容，也不明言刺客形貌，是否仇敵遣來，怎會被他逃走。
　　住在旁邊樹屋的雖是幾個未成年的男女幼童，因其從小生長森林之中，隨同大人打獵採荒，斫伐樹木，經歷各種險阻，五六歲起便佩帶武器，學會使用方法，耳濡目染，不滿十歲便能應敵打獵，一個個精強力壯，動作輕快。老人晚年又最愛這些孫男女，從小便教他們使用各種兵器，練習甚勤。野人雖不會什武藝，但因森林之中危機四伏，不時均須與那毒蛇猛獸、食人蠻以及各種異族搏鬥，常年經驗積累之下，自然而然練成各種使用刀矛弓矢之法，最厲害是那梭鏢、弩箭、石槍、石梭之類，簡直百發百中，打將起來又猛又急，有那手法高明的，真比尋常練過武功的人還要厲害。
　　阿龐這一種野人本就聰明機警，多力耐勞，不像別的山人只顧眼前，有了兩天飽飯便不願再動，非但樣樣富足，便這些小人也都智勇雙全，眾心如一，不受外人絲毫欺負。這時各立在旁，有的似還動過手，斷無不知之理，可是問將起來誰也不說。老人經眾請求，居然答應選了十來家，許其移住在側。
　　花林塘本是一個荒涼所在，只有一角小湖和湖邊一片花樹，自經老人看中，移居之後，整理得十分整齊，只湖邊一帶，連盡頭一座並不甚高，形勢奇特，隱在花樹叢中的孤峰，卻經老人下令列為禁地，一向不許別人前往走動。另外湖邊有老人祖孫親手建造的幾所樹屋，平日也空在那裏，專作藏放當地特產形如柑橘白的花果和別的貴重東西之用，不許別人居住。
　　這次為了山蘭夫妻失和，老人最愛這個侄孫媳婦。族中舊例：只一成年，所居樹屋均要親手建造，以旁人相助為恥。因憐山蘭體弱多病，作為借居，騰了一所出來，命其住在上面。因是禁地，所以方才那幾個幼童往取水果時，遲疑不敢。後來想起山蘭屋內藏有不少這類白花果，內中兩個又是山蘭之女，因覺雙珠人好，取來待客。
　　山蘭正在養病，聽說來了一個極好看的外族女子，心生誤會，以為丈夫還是不聽老人勸阻，仗著酋長威勢，又往山外擄來美貌婦女，不由勾動妒火，急怒交加，趕來探問。老遠望見雙珠生得那麼年輕好看，裝束尤好，越發悲憤。本是滿腔盛氣，及和雙珠對面，不知怎的越看越好，心中先生憐愛，忽又想起取水果的幼童曾說，來人每一幼童都送有禮物。
　　因時常接近漢人，知道漢家人常用各種針、線、料珠、綢布、紅絲、彩球等山人心愛之物，深入蠻荒，換取獸皮、藥材、象牙、犀角、各種物產，經商謀利，正是這類東西。對方如是丈夫擄來，身邊不會帶有貨物。必是森林採荒，遇見獸群沖散，逃來此地。這花林塘乃老祖阿龐所居，誰也不敢隨便走進，外人只容進來便是上客。丈夫又不在此，分明自己多心。念頭一轉，敵意消去大半，二女見面，再一問答，得知來意，越發歡喜。


　　　　

