

    
	
		
			二四　雙收義女　喜得明珠
			　　老人說時，黃山都吃雙珠一掙一抖，痛得手指骨極似要斷裂神氣，由不得喊了一聲，又覺此舉丟人，總算蕩婦討好得快，搶前將他扶起。心疑雙珠鬧鬼，再一細看，對方也是滿面驚慌，如非山蘭扶住，人已倒地，絲毫看不出為敵之意。心中奇怪，忽聽老人這等說法，又見對方被山蘭扶坐一旁，面有負痛之容，又用一手捏腳，仿佛方才被他捏痛，業已懷恨，連頭都不曾回，老人口氣又極嚴厲，照例不敢違抗，只得忍痛驚疑而去。
　　山蘭畢竟聰明得多，一聽老人這等說法，再想起方才扶抱雙珠時，稍一沾身，人便立穩，和未扶她一樣，丈夫卻已跌坐地上，痛得抱著一隻手亂甩，雙珠又在自己手上捏了一把，好似有心做作神氣，再想起她孤身一人深入森林，連經奇險，許多驚人的英勇奇跡，當時醒悟，忍不住含笑看了她一眼。
　　雙珠仍裝傷病疲倦驚恐之狀，坐定還在微微喘息，滿臉驚恐之容，又托自己代為解說，說她獨腳難支不曾立穩，不知酋長怎會跌倒，無心冒犯，請告義父等語。忙照所說，向老人說了一遍。
　　老人性雖粗野，人卻聰明，又知漢人武功好的，往往人一沾身便為所傷，和會法朮一樣。先見雙珠寶劍暗器無不鋒利，黃昏後回來探看，包中除各種特效膏丸外，並有山人所用毒弩，如非本領真高，所行一路毒蛇猛獸最多，並有吞人毒蟒出沒，乃黑森林中最危險之處，便是自己，也非帶了多人、樣樣均有準備不敢前往，何況孤身！
　　就說地震之後，林中蛇獸多半逃竄，當地並未波及，末了一段連樹也未震倒一棵，照著平日經驗，猛獸只有更多，她卻安然無事。後來雖然受騙昏迷，困在藤夾之內，救她時節，手上那麼堅韌的藤麻竟被掙斷，並用毒弩由藤夾縫中連傷數人，始終沒有絲毫膽怯。
　　休說漢家少女，便是多麼兇悍的野人，處到這等境地，就不嚇昏過去，落在自己這樣異族中人手中，也必驚慌膽怯，她卻若無其事。
　　聽那山民說：「此女一身驚人本領，未到飛泉崖以前，並還殺過一條白美人，本領之高可想而知。」
　　心疑黃山都妄動色念，將對方激怒，受了暗算，暗中查看，因雙珠裝得極像，山蘭做通事，話又說得巧妙，又覺不似。雖然疑念未消，表面上卻未露出。
　　雙珠隨即請求，要與昨夜引了野人救她的山民相見。那山民名叫伊瓦布，老人先當是雙珠情人，直到夜來三次往探，人已清醒，方始問出並非情侶，只是痛恨食人蠻，又因此女善於醫藥，救過他的性命，意欲報恩，便不遇自己和同行壯士，也必與食人蠻一拼。
　　雙珠聽老人說：「那山民非但不是阿成，並且不是菜花寨來的土著，名字雖與土著相仿，但是江這面的好些種族的姓名，末了多有一個布字，聲音又多相似，不是細心，聽不出來。」
　　由菜花寨起身之後，一則人多，記不過來；二則頭目另有稱呼，一直不曾留意他的名姓，只以「大」、「二」兩字分別。中間雖有幾個常在身旁，稍通言語，比較接近的壯士，姓名末了一字非蚌即布，容易相混。仔細尋思，那相識十幾人，記得姓名的並無此人，何況所說救命之恩，又指醫病而言。心雖失望，還想前往探看，向其致謝，並看那人是何來歷。
　　後聽老人說：「山民伊瓦布所中乃是土人毒刀，初救回來時，人已周身浮腫，傷口腥血四流，臭氣難聞，污穢不堪，連我們都難近身。如不是我走時心喜此人忠義，曾下嚴令，無論如何都要保他回來。因那傷血奇毒，旁人沾上一點就爛，甚而送命，早已棄之而去，等到抬回，我在花林塘樹腹之上被角聲驚醒趕來，人已神志昏迷，苦痛不堪。
　　「總算他不該死，非但這類解毒藥草我們這裏出產最多，遍地都是，醫治方法也比別族要好得多，小山後面的星星泉又是天生溫泉，專治這類傷毒。就這樣，還是我親自領頭下手，將他身上勒緊快要嵌進皮肉的皮裙紗籠輕輕用快刀挑斷，一面用刀放去汙血，把搗碎的藥草和上泥漿，從頭到腳周身包滿。等把毒水吸乾，結成乾皮，剝將下來，放在溫泉裏面洗個乾淨，二次再用藥泥包裹，似這樣一日好幾次，藥泥一干，便與重新包紮洗浴，才得脫險。
　　「因他受傷之後走這一條遠路，毒氣業已大發，不是一日半日所能醫好。並且昏迷時多，清醒時少，天黑以後前往探看，見他腫已消去多半，毒還未盡，身上乾藥皮已揭換過四次，時候業已加長，性命雖可保住，至少還要一兩天才得復原。這時他人恰巧清醒，不曾昏睡。本意你二人必有話說，想使今夜見面。
　　「因他再三苦說，他雖感你救命之恩，你並未必看他得重，並且你是漢家女子，決不願見赤身的人。他又污穢狼藉，所住之處是一專門洗滌傷毒的樹屋，除下面溫泉而外，並用竹筒接上山泉，隨時均可沖洗乾淨，走進門去，還是腥穢難聞，傷口又時有毒水浸出。像你這樣愛乾淨的人，如何能當？請我將你攔住，說他一好，當時便可見面。在此數日之內，千萬不要自己走動。他還有話，當面再說。
　　「我先當你二人非親即故，交情甚深，後聽他說，共只救他時先後見過幾面，他雖感恩入骨，你心中並沒有這樣一個人，想起昨夜他為救你脫險那般情急勇敢、命都不要神氣，還在奇怪。先還當他愛你，等我一問，他更惶急，說你和天上神仙一樣，如何敢作此想！神情也無虛假。妙在你也果然不認得他，真想不出什麼道理。如今人在山后樹屋之中，我侄兒黃山都的家也在附近。我已命他暫時照料，決可無事。你這人心好，知恩感德本是應該，不過既這等說法，樹屋之中也真臭得難聞，你等此人痊癒再見也是一樣。
　　「你說那楠木林，我先不知是在哪里。我昔年原在土著寨中住過幾年，懂他們的話，方才也曾談起，才知你說那地方離此甚遠。我雖不曾直達當地，但卻曉得途向。你前日走了反路，所以越走越遠。你如非去不可，這樣孤身上路決辦不到，路還不曾走完一半，人先送命。就是伊瓦布忠心護送，共只二人，也闖不過那幾處奇險，非我帶了多人親身護送不可。
　　「不過再有三日乃是這裏一年一度的星月盛典，全族中人均要祭奉月神，以前還要由別處擄來一個生人燒殺祭神，否則便有凶災。只我一人不信此事，但又強那本族中的老巫婆不過。雖然眾人對我信服，只一說到神的意思，我便強她不過。我如發怒不聽巫婆的話，眾人便要向我哭求。一不違眾，只好悶氣答應。
　　「那巫婆偏又是我對頭，不是人心歸向，早已被她害死。這年我又受她暗算，幾被她用陰謀引來的毒蟒所殺，蒙一外來恩人解救回來，無意中談起，他也是受巫婆挾制，看出許多虛假，人去之後，想起巫婆說我五日之內必死，屍骨無存，第三日便遇毒蟒，人卻未死，越發生疑，暗中留心窺探，果然發現許多弊病，原來所有邪法都是騙人之物，無一是真。
　　「可是全族中人什麼都肯聽話，只一說要殺巫婆，不是面面相覷不敢答應，便是同聲哭求。她想叫人害我，也是如此。我兩次氣急，將她抓起，想要摜殺，眾人便同聲哭喊，跪了一地，實在無法。彼此仇怨越深，我不殺她，早晚也必害我。我已年老，死活無關，但這巫婆淫兇狠毒，又貪又殘，我如不在，更是無惡不作，全族中人必要受她大害。
　　「最後被我想出一個主意。因有兩次，外族擄來祭神的生人，都因對方派人暗中行賄，被她偷偷把人放走，另用一具死屍替換。還有一次，先往對方恐嚇，如不向她行賄，便要把人擄去。對方答應，另尋別人晦氣，如其不允，立時假託神命，說對方冒犯神怒，非要拿來祭神不可。仗著眾人膽勇本領，結果雖將那人擄來燒死，可是對方和我們一樣，也是久居山中的山人，不過人蠢一點，人數較少，稍微吃虧。
　　「老巫婆師徒二人又喜誇大，事前還要張揚，明言下手日期，人家當然有了防備。祭神的禮物雖然擄回，但比每次大舉出獵野獸還要兇險艱難，無一次不死傷好些人，還要多結仇怨，時刻提防人家報復，終年如臨大敵，至今還有一兩家強敵，仇還不曾真解。我越想越不近情理。因她常時借此作弊，把擒來的人替換，甚而急切間尋不到生人，尋些死人骨頭和野獸殘屍代替，因防被人看破，所用祭禮都用藤草層層包裹，誰也不許走近火台一步。
　　「被我看出之後，也不說破，先和她打賭，假說我也夢見月神，說巫婆作惡太多，當年非死不可。以後只是生物，不論人獸均可祭神。她說斷無此理。我還說她到時自上火台，並還出於自願。她自然大怒暴跳，和我打賭。恰巧這年她又鬧鬼，把擒來的放掉，我明知不問，另外偷偷紮一草架，在敬神以前，將她師徒用藥草迷倒綁起，臨時換上。照例裝人草架均由她師徒私在隱秘之處包紮，不許人看，到了時候，再由八人將那上有木樁的藤兜抬到火臺上去，一到便要抬走，不許回顧互相說話，草架藤也不許人稍微挨近。
　　「到了半夜，聞得她那鬼叫一般的人骨哨子發出號令，把火點起，我和全族中人跪在台前，等候火燒活人。她卻滿頭都是草花，身蟠毒蛇，一絲不掛，先在林中鬧鬼，突然旋風一般跳將出來，裝神裝鬼，一直鬧到天明才算完事。因她一向機密，裝腔作勢，向不許人在祭神以前看她動靜，照例抬了就走。時候一到，我早在暗中叫我女兒前三日裝病藏在林內，用她人骨哨於發完號令，鬼叫上幾聲。這裏把火點燃，她自不會出現。人們因她祭神時花樣百出，遲早不同，又都害怕，均未理會。我那裝人草架，乃是同人冒險由北山採來的油藤編成，火燒不斷。等到外面的草燒光，火光中現出兩人，人們才知是她師徒，業已燒死。
　　「事後經我力保，第二年祭神不許再用生人，祭完如有災難，我必自上火台，燒殺祭神。一面推是月神夢中顯靈所說，一面細說無故擄人平白結怨樹敵，迴圈報復多添死亡，種種利害。眾人因巫婆師徒均會神法，曾說我雖可惡，但肯為眾出力，又是全族之首，所以樣樣寬容，否則她師徒只一抬手便可要我性命，身邊並有天神保護，不是冒犯月神，自願燒殺，怎會本來的人不見，換上她們師徒在內，事前事後通沒一點聲息，何況人都在場，誰也不曾離開？我那女兒，年才九歲，斷無擒此兩人，並還包紮在內之理。本來那人如何不見？及往對方探詢，才知是她得賄買放，聽說巫婆已死，才敢說出。眾人越信果是作弊受罰，為神所殺。
　　「第二年我用一隻山羊做了祭禮，非但當年沒有災害，反因沒有往別族擄人，減少傷亡，跟著又是好幾年的平安，尤其沒有妖巫師徒任性欺淩，挑撥是非，興風作浪，於中取利，人更親熱和氣，沒有爭鬥。我再隨時分說，好在有實事為證，果然多此巫婆有害無益，也就不想再請。我假借神命將她除去，一班少年男女雖已明白，年紀大一點的，只管誰也不曾見過月神到底對他們有什麼好處，是個什麼樣子，還是相信。
　　「好在無須為此結仇害人，多出傷亡，而這一天以後，又是樹葉逐漸飄零，人們都要忙著準備食糧之際，借此快樂一日夜已是應該，何況此乃祖先當初尋到月兒湖安生立命之日。我們山中沒有年月日子，只知以月圓為度，算到第八個月圓的第三夜裏，每隔三五年多出一月。一向均有一老年人專記此事，非但從未錯過，連天時風雨、水大水小和大群野獸毒蟲附近經過，均可預先猜測出來。以前老巫婆和他勾結，專拿這些嚇人，好的說神佑，是她功勞，壞的說是犯了神怒，只怪眾人冒犯，與她無干。
　　「目前敬神之事雖成一種虛禮，但是每年一次，歷代相傳。除去巫婆之後，人比以前過得更好。由前年起，並還尋出一條通往山外的秘徑，人家進不來，我們卻可將山中出產運往中途崖寨之內，等那山外人來，與之訂約交換，連山中沒有的許多珍貴有用之物均可換到，所以人們越發高興。這一天和你們漢家人過年差不多，到時誰也不肯走開，必須到第四五日午後才能派人護送。好女娃子不要心急，我很愛你，雖不知你的心意真假，無論如何也必幫你到底，放心好了。」
　　雙珠看出老人阿龐甚是至誠，人也方正和善，大出理想之外。自從地震之後迷了方向，知道野人烈凡都所居，與楠木林東西斜對，雖不知有多遠，但是父親和諸位師長異人既命照著書信行事，先見楠木林隱居的男女異人，向其求教，指點途向，可見雙方一定相識。所遇野人，連老酋長阿龐生長森林八九十歲的人都不知有此兩個異人，連楠木林都未到過。
　　方才雖聽山民伊瓦布說起知道有這一片地方，仍說不曾去過，相隔更遠。久聞烈凡都人最凶烈，他那一群野人又極野蠻剽悍，不會這樣通情達理，連蠻族中迷信妖巫風俗都能自家改革，同類之間這樣親愛公平，真乃從所未聞之事。休說山中野人，便是尋常山民也無如此明理。這類森林中的野蠻種族頗多，平日互相攻擊仇殺，結怨甚深，迴圈報復，終年不解，烈凡都那樣猛惡，以前又有擄劫外族男女祭神的惡習，一個不巧，對方就許是他仇敵。
　　他們風俗奇異，還是到了時機再問，謹慎些好。今夜月色已將正圓，不是十六也是十五，要有三四日才可起身，早說也是無用。與其無意之中為了說話疏忽犯他的忌，不如忍耐幾天，至少也等伊瓦布復原起身，仔細探詢，問清他的來歷再作打算：既非菜花寨同行壯士，怎會相識？到底以前對他有什好處，這樣拼死相救？主意打定，含笑謝諾。
　　老人見雙珠笑語溫柔，又肯聽話，孤身少女落在自己這類野人巢穴之中，始終言動安詳，毫不心慌膽怯，並還認為父女，實在是知恩感德，並非由於膽小害怕，想求照應，越發喜愛，笑說：「好女娃兒，我知這裏你們漢家人住不慣，早晚終想回去。但你放心，你既是我女兒，必當親的看待。只等過了祭月盛典，去留都可隨你的便。除卻是你本人願意。
　　「無論何事，決不許人欺侮強迫，做你不高興的事。如有冒犯，你便是我。你只自信有理，是他欺你，不是你的過錯，你也不曾先傷害他們，我們雖是野人，樣樣都要公平合理，只管拿我這根皮鞭打他便了。這裏雖然也有酋長，經我多年和眾人商量改變，誰也不許做那倚強淩弱、無理欺人之事。
　　「因我年紀最老，人最公平，從來沒有做過不合人心之事，又曾為眾人立過好些功勞，全族中人都和我親如父子。現在雖將酋長讓人，為了以前出過兩件事，我又年老，不肯再做，經眾公認，由新立酋長統率他們，我再照著眾人的意思，隨時監督管教。好了是受全族尊敬，永遠做將下去，他如不好，只要有人和我一說，我便或明或暗和他理論，加以責罰，就用此鞭打他。
　　「本來此鞭關係頗重，不能借與外人、單是我的乾女兒還不能夠借去，一則你在這裏沒有多少天的耽擱，不願為你在此生出事來，使我全族為一二人丟臉，違背昔年無故不欺負漢家人的誓約，我又看出有人想要欺你。你如願意，自然不管，但我看出你決不願意，一個外族來的孤身女子，無故受到欺淩。我們臉上大無光彩，你也難免為難。為此將鞭暫時借你，作為防身之用，以免連日事忙，我一個照看不到，受人欺負。
　　「你有此鞭在手，誰均不敢和你為難，但你事前也要想好，不可輕用。尤其你那隨身兵器毒弩，我已看過，均極厲害，你的本領又高，常人未必打你得過。這裏最忌兇殺，多麼可惡，也只能用鞭打他，千萬不可傷害一人，否則便是我全族之敵，你有多大本領也逃不出去，我也無法保全你了。我借此鞭用意，一半固然愛你膽勇聰明，人好美貌，又有良心，一多半還是恐你迫於無奈，出手傷人，犯了眾怒，使我好心變成惡意，左右兩難之故。千萬你要明白，有了此鞭，更要小心和氣，把理占住才好呢。」
　　雙珠經這長期談說，野人語音又較單純，初聽頗亂，時候一久便通大意，人又聰明細心，本就會意，再見老人一雙精光閃閃的老眼，不時斜視黃山都和那蕩婦，面有怒容，語聲也極高亢，方才趕來圍觀的男女山民已早歡呼走去，笙鼓歌舞之聲始終未停，泉瀑轟轟又極震耳，老人話聲雖為所掩，但是酋長和那蕩婦卻坐在相隔不遠的另一樹樁之上，料已聽去，等山蘭代老人把話翻完，由不得喜出望外，心更感慰，連聲稱謝。先裝有病，床時業已吃了大半飽，只在老人笑勸之下，跟著吃了一點。
　　因聽山蘭暗中示意，低聲耳語，得知黃山都聽了老人之言，又見雙珠把鞭接過圍在腰間，滿面俱是愧憤之容，只是不敢發作，後經蕩婦不住獻媚勸酒，方始稍好，目光不時仍注在自己身上。料知山蘭睡前所說業已應驗。對方不懷好意，又是一個酋長，自己處境本極可慮，且喜老人阿龐具有極大威權，最受全族愛戴，對於漢人懷有好感，也許可以無事。
　　再想孤身作客，來在這類野蠻部落之中，稍一疏忽便蹈危機，對方多不好也是為首主人。反正停留沒有幾天便要起身，此去未必還會再來，雖蒙老人借此皮鞭，多了一層保護，到底強賓不壓主，能夠隨時留意，設法規避，不與此人交結，安然離去，不生事故方為上策。心中盤算，仗著山蘭是個極好的耳目，難得彼此投機，一見如故，索性假裝不知，又坐在老人之側，只和老人、山蘭、隨坐在旁自去自來的男女幼童說笑親密，始終不曾側臉看那酋長、蕩婦。
　　這班小野人都喜雙珠，內中幾個日裏得過好處的業已傳遍，雖因老人勸止，說：「雙珠東西業已送完，下餘都是隨身應用之物，對方不給，不許再要。」
　　但對雙珠都有先人之見，認她是個好人佳客，再聽說是老人義女，成了一家，越發高興，用土語喊她姑姑、娘娘之類，呼朋引伴，相繼趕來觀看。雙珠人又和氣，喜愛幼童天真，引得這些小野人歡喜非常。
　　後聽老人笑說：「雙珠有病，你們人多太吵，等她病好再和你們同玩，不要使她勞神。」方始走開。
　　先在花林塘相遇，有一個年約八、九歲，名叫鴉鴉的少女，生得最逗人喜歡，雙珠也最愛她膽勇聰明，一到便迎將上來，跟在身邊，始終不肯離去。當地野人風俗與別處不同，寨舞剛開始時，除老人阿龐年紀太老，孤身一人已有多年，不曾加入，只主持一些禮節儀式，發號施令而外，餘者不問男女老少，全都一起歡呼舞蹈，另外分出一些人來奏樂。
　　等到跳過一陣，便由那些未成家少年男女，各尋意中人引逗舞蹈，情歌相答，一面飲食歌唱，一面調情，最後離開廣場，走往隱僻之處，各自談心快樂。留在廣場上的人，便各隨自己心意，飲食歌舞，歡呼作樂，此息彼起，跳上一陣，便各回到原坐之處飲食旁觀，一時興起，又同奔往場上歡呼舞蹈起來。
　　這類都是有家室的人，多半同了自家父母妻子聚在一起，偶然約上兩家最親近的同族而又人少的坐在那裏，各不相混。老人只有兩女一子，業已先後身死，剩下八九個孫兒女和外孫，最大的不過十二三歲，也和別的野人一樣，圍坐在老人身旁，不時往來場中，唱歌舞蹈。
　　雙珠看出這些野人都是一家圍聚，除少年情侶外，就往場中歌舞，偶然也用竹管將木桶中的酒狂飲一陣，多一半還是取了酒肉，回到自家人的坐處一同飲食，便方才那些好奇來觀的男女幼童，和自己說笑一陣，也都回到自己父母家人身旁。
　　只鴉鴉一人依依身側，不肯離去。見她生得體格健實，一雙眼睛又黑又亮，蘋果臉上不時浮起兩個笑渦，由不得心生憐愛，便把她攬在懷中，隨意取些食物與她，等老人把方才的話談完，無意中問她：「父母家人現在何處？如何不往相聚？」
　　山蘭從旁插口代說，才知鴉鴉之父也是族中壯士，前四年眾人正要舉他做酋長，這日同了黃山都和幾個野人出獵，忽然失蹤，等到尋見，已只剩下一堆白骨，旁邊蟒跡甚多，知被毒蟒所殺。乃母夫妻情熱，前往報仇，居然尋到一條大蟒，將其殺死，可是人也為蟒所傷，如非黃山都得信趕去拼死力相助，命早不保，不久人便悲憤而死。
　　黃山都也因此舉得了勇名，為全族中第一勇士，跟著選了酋長。彼時鴉鴉年才五歲，從此剩她一人，雖然年幼，最是勇敢機警，從小便知練習射箭擲矛，只是性情古怪，獨居乃母樹屋之中，不肯跟隨別的大人。後被老人知道，方始帶往花林塘，也是獨居一所小屋，不論和她多好的童伴，向例都在下面遊戲，輕易不容一人上去。
　　老人因她年幼，樹屋本是現成，因其再三苦求，非要獨居不可，恰巧那所樹屋又小，本是老人閑中無事隨意造成，打算將來分給一個年老無力的族人居住，見她小小年紀有此膽勇，又能隨意上下繩梯，毫不膽怯，便依了她。後在暗中留意，見她每日練習刀矛弓矢甚勤。後往屋中查看，尋出一包塗矛弩的毒藥，說是父母所留，知是奇毒，從來不曾動過，另有幾支毒弩也是如此。
　　老人生疑，再三盤問，說是父母均死毒蟒之手，準備大來盡殺林中毒蟒之用。老人見她說時淚隨聲下，甚是悲壯，越發憐愛，由此便令眾人對她格外照看，以免年幼無知，去往林中犯險。一晃數年，均無異狀，只每年祭神過節，老是孤身一人坐在隱僻無人之處飲食。也和同伴一同歌舞歡笑，跳完一陣自行歸坐，從不與人合流，連老人叫她同坐，也只略坐片刻便即離開。命人往尋，業已孤身一人坐回原處。對於老人卻是親熱已極。
　　這時不知怎的，對於雙珠卻這樣依戀不舍，想是少女好奇，雙珠人又和善，更易親近之故。說過也就拉倒。
　　老人因近一二年鴉鴉對他越發親熱，常往所居樓上玩耍，遇事便做，十分勤快。老人平日喜靜，又愛勞作，見鴉鴉不像別的孫兒女那樣頑皮，遇事相助，自己稍微倦臥，便守在旁邊，聲息皆無，因此越來越愛。老人平日睡眠極少，又無定時，日常無事，必有兩次小睡，無論何人都不令其上屋，只鴉鴉從不驚動，有她在旁，並有好些方便，漸漸習以為常。
　　幾次叫她同住一屋，鴉鴉推說：「恐別的兄弟姊妹不高興，室中有人同臥，也睡不著。」只得罷了。
　　見她和雙珠親熱，守在旁邊不去，也頗高興，笑問：「這個新姑姑已做了我的女兒，你也做她女兒，可願意嗎？」
　　鴉鴉聞言，立時喜諾，照著野人禮節，喊了一聲「好娘娘」，便撲上身去。
　　雙珠雖是未婚少女，平日溫柔嫺靜，但極明白事理，心有主見，內性剛強，勝於男子，一點不以為意，平日又知各蠻族的風俗，對於鴉鴉反更憐愛，無意中笑間：「我原是遭難遇救，蒙老公公救我來此，將來也許常來看望義父，不會在此久居。我很愛你，你又沒有父母兄弟，孤身一人，肯跟我去嗎？」
　　說時，本令山蘭代為通話，不料鴉鴉竟能會意，連說「願意」。
　　雙珠知道這類蠻女最是天真誠樸，沒有虛假，由山蘭把話問明之後，連老人也覺出於意料。鴉鴉少女心直，先頗高興，後來問出自己年幼，義母身有要事，前途艱險，須等將來接她，暫時不能同行，便是失望，倚在懷中，滿面都是愁苦之容。
　　雙珠本極愛她，覺著此女聰明膽勇，不該說笑引逗，使其失望難過，方要好言相勸，說自己將來一定把她接去，只要老公公答應，不論多麼艱難，決不辜負她的心意。
　　鴉鴉不知想到什麼，忽然轉懮為喜，並托山蘭轉告，要好娘娘答應要她，不是漢家人假活，她便高興，就不來接，自己也會尋去。並請雙珠未走以前住在她的屋內。眾人知她年幼稚氣，連地方途向都不知道，如何能夠孤身往尋？恐其失望難過，也都笑諾。
　　山蘭也和雙珠越來越投機，不舍離開，便告鴉鴉：長幼三人同住自己屋內。鴉鴉居然點頭答應。老人和山蘭均覺她當夜改了脾氣，只說雙珠人好之故。 
　　長幼數人說笑飲食，不覺殘月西斜。場上的人仍在歌舞狂歡，不曾停止。雙珠先想裝病，早回花林塘安息。好在鴉鴉常時往來兩地，明日便可令她窺探山民伊瓦布的傷勢，只要稍好，便可提前相見。後見老人對她愛重，高興頭上，聽口氣似想自己與之同回，覺著身受此老救命之恩，人又這樣好法，以後之事還要仗他相助，不應使其掃興。又聽山蘭說那皮鞭的威信，帶在身上，決無一人敢於冒犯。
　　自己幾次探詢老人和伊瓦布夜來問答的話，均與來時所料相左。聽那意思，好像一個身染重病，被他父女姊妹以全力救活的山人，乃是別寨土著，並非同來壯士，更非阿成尋來。中間鴉鴉討好巴結，又自往山后山民養病的樹屋之內探看，問其是否阿成和她同行壯士。後來歸報，說那山民周身腫脹，皮膚紫黑，臉上還有一條黑印，並不知道什麼叫做阿成，也未由菜花寨來，與回答老人的話大致相同，自說人雖稍好，但極疲倦，身上一絲不掛，敷滿傷藥，剛剛好了一點，想多睡上些時，最好容他靜養復原之後，便向主人謝恩。
　　問知雙珠已拜老人為父，又收鴉鴉做了義女，面上神情似頗歡喜，並問漢家女子叫什名字等語。雙珠聞言，越知不是阿成，心中失望，不由把前念打消了一半。又見酋長黃山都雖然前後過來了幾次，只朝自己看上幾眼，一言未發，也未再有無禮舉動，每來，老人雙目均註定在他面上，對方似有畏懼之容，知這老酋長威權甚重，誰也不敢違抗，越發放心。
　　等其轉身歸坐，暗中偷覷，那同坐山婦神態浮蕩，不時斜視自己，帶出妒恨之容。心想：「這類山婦多疑善妒，雙方正在情熱頭上，也不容這野人有什異圖，還是討這老酋長的歡心，一同回去，人散再走為是。」便坐了下來。
　　這一場慶功歡宴，直到天光大亮，朝陽已然升起方始停止。
　　雙珠先對黃山都本懷輕視之念，等到快要終場，忽然看出對方也和老人一樣，受全族眾人敬重，所有野人，大都十八為群，朝他禮拜歡呼，和對老人一樣至誠。有的並還伏在他的身前，把腳捧起，踏向頭上，以示敬愛之意，同聲稱讚，說他如何勇敢聰明，能為眾人出力，將食人蠻這樣大害一舉除去，還得了許多東西，感激非常等語。
　　對於老人阿龐，也是同樣歡呼禮拜，親熱已極，直分不出什麼高低。昨夜見他和那新擄來的蕩婦摟抱親熱，好些不堪的醜態，這時獨立場中，向眾發令，身上裝束既極威武，人又生得雄壯。尤其野人甚多，少說也有一千以上，同向這老少二人相繼歡呼，聲震林野，手中刀矛高揚，問閃生光，並且先拜酋長。
　　後拜老人，看去聲勢也頗驚人，不禁心生警惕，格外戒備不提。
　　事前，黃山都曾來面前向山蘭賠笑，說了一陣，雙方語聲都急，似在爭論，聽不出是何用意。老人並還插嘴，說了幾句。黃山都看了雙珠一眼，隨即走去。山蘭滿臉均是憤激之容，老人又說了幾句，仿佛是在解勸，山蘭不聽神情。
　　蕩婦本與酋長形影不離，終場時節似想同受族人禮拜，被黃山都止住，低聲說了幾句，獨自走向場中，向眾發話，蕩婦始而欲行又止，由此便朝山蘭怒視，好似遷怒神氣。山蘭瞥見，當時起立，似想發作，被老人止住。蕩婦似知不敵，忙即偏頭另看別處，對於雙珠不時媚笑，表示親近之意，與初見時怒視不同。
　　雙珠因黃山都業已走往前面，暗中留意，看得逼真。心料這兩人各懷妒憤，又見老人臉容不快，未便詢問。後隨老人受完禮拜，同轉花林塘路上，設詞探詢，才知道這類慶功典禮，由開始到終場，酋長例受族人禮拜敬愛。本應酋長夫婦並立，山蘭因憤丈夫無良，得新忘舊，又看出他來請自己往受全族禮敬，是因看出她和雙珠交好，別有野心，雖經老人勸說，仍是一口堅拒。
　　黃山都因覺當夜老人也有怪他之意，並將皮鞭借與雙珠防身，當面不敢有什麼舉動，只得強忍氣憤，索性連蕩婦也不令其一同向前，獨自一人立向場中。蕩婦陰謀未成，自己也不能同受眾人禮拜，自然懷恨，但又無可如何。
　　雙珠早就看出那山婦人並不美，非但神情淫蕩，酋長黃山都已為所惑，並且目有凶光，決非善良。山蘭先還聽勸，見人之後便妒火中燒，不由自主。惟恐自己走後，山蘭受狗男女陰謀暗算，到了先住樹屋之內，重又婉言力勸。山蘭也覺有理，心中感激，連聲應諾。
　　雙珠見她聰明曉事，又聽說以前每見必要爭吵拼命，像昨夜那樣，已是聽了自己的勸，忍而又忍，比以前要好得多，也許仍照自己所說去做，也頗高興。鴉鴉由此便和雙珠同臥，睡到第二日午後起身。鴉鴉業已先醒，獨自走去，一會回報，說伊瓦布還未復原，說他一好便來相見，此時千萬不要尋去。雙珠只得罷了。
　　花林塘共只住有十來家野人，除一班男女幼童外，大人不得老人允許，誰也不敢走動，便黃山都也非有事求見不能隨意走進，已成習慣。雙珠先不知道，急於準備起身，明知無益，仍約了山蘭，借打獵遊玩為名，人林探路。
　　走出十來里，方覺道路雖然艱險，這一帶毒蛇猛獸還不甚多，忽然發現有人在旁窺探。山蘭還當外族仇敵，忙發警號，吹動人骨哨子，一面戒備，往回退走，跟著便見黃山都首先趕來，野人也相繼趕到，四面搜索，並無影跡。後聽鴉鴉背人告知，說暗中窺探的便是酋長和那蕩婦，還有兩個族中壯士。
　　雙珠心雖生疑，因其夫妻不和，見面並未交談，便往左近搜索。沿途本有野人守望，相隔不遠，相繼趕到。黃山都似因受過老人警告，妄念已息，只看了一眼，話都未說。聞言將信將疑，見鴉鴉說時十分氣憤，還勸了她幾句。


　　　　

