

    
	
		
			二七　神勇　剛烈　緊張　奇險
			　　原來樂聲一起，廣場四外那許多紮燈火的老弱婦女，先就肅靜無聲，等到幼童走到月臺之上，人便散光，連台旁那些幼童也都拿起兵器馳去，雙珠才知這夥幼童並非真個在旁遊戲，實在還是暗中看守自己。等到老人由台後走上，身後又有五個野人中的勇士，拿了刀矛梭鏢之類走往台前，朝著老人雙手交叉拜舞，行那最敬之禮。老人說了幾句，意似令其退去。五野人好似有些不願，但又不敢違抗。
　　最後老人又說了兩句，沒有聽出意思，五野人方始露出喜容，和方才退去的老少野人一樣，朝著臺上禮拜倒退而去。身後有無野人雖不知道，月光所及之處，除卻老人阿龐和那二十八個幼童而外，業已走光。去時人都又手禮拜，各就近處倒退入林，動作極快，轉眼無蹤。
　　先以為老人一到必有話說，哪知連正眼也未看自己一下，遣走眾人之後，只在臺上眾幼童吹打歌舞聲中，仰首朝天，望空凝視，又像禱告，又像觀察天氣，對於自己直如未見。料知犯了對方大忌，老人已被觸怒，連自己被擒也是他的命令，想要靠他脫身之望業已斷絕。
　　雙珠不禁激動平日剛烈之性，暗付：「野人到底還是野人。對方雖比別的種族明白事理，終有許多奇怪風俗，一個無心觸犯，照樣無理可講。如此話都不說一句，到底為了何事將人燒殺？對方愚昧無知還在其次，我也死得冤枉。先想厲聲喝問，如其講理，我在此作客，並未動他一草一木，又被狗男女暗算，是個受害的人，話講得通，將我放下，非但化敵為友，自己事完，必以全力助其進化。
　　「如其有心欺騙，救我前來是為缺少祭神的人，和食人蠻一樣兇殘，或是臨時利用，非用活人燒死祭神不可，無理可講，我能脫身，固是先辦正事要緊，將來也不容他。如其被他追上，便仗一身本領，把這類殘忍野蠻的野人拼得一個是一個，決不白死。照此情勢，先前所想業已成虛，仍非設法自救不可。」
　　正打算乘老人向空注視出神，眾幼童歌舞方酣，不會留意自己，場上野人業已退去，又都是些老弱婦孺，壯年人均已歸臥，逃走比較容易的當兒，暗將雙臂脫出，拔劍斷綁，冷不防縱身逃走。再不，搶上臺去，索性擒賊擒王，先向老人質問，說理便罷，真要不通情理，無故害人，便將他打倒擒住，迫令折箭為誓，講和放走，怎麼也比等死的強。
　　心念才動，忽然回憶方才眾人憤急怒吼之狀，如說專為擒人祭神，不會這樣緊張狂烈，神情悲憤。尤其內有許多幼童都和自己親熱非常，前日還往花林塘追隨下去，後經山蘭再三勸阻，老人並曾發話勸止，不令擾鬧尊客，只許義女鴉鴉一人相從，連山蘭的長次三女均不令其在旁，恰又遇到星月佳節一年一度的盛典，幼童都喜熱鬧，方始未往花林塘去，就這樣，偶然途中相遇，還是親熱歡呼，十分依戀。
　　被擒之後竟會成了仇敵，從無一人現出笑容，見了自己，多半怒目相視，就有兩個未帶敵意的，也都不肯理睬，其中必有原因。並且，老人和山蘭前後所說，對方實與尋常山人不同，天下事不論多麼誤會，是非曲直早晚分明，莫要本來有理可說，為了一時激怒，行動冒失，錯上加錯，誤人誤己，豈不冤枉！
　　對方這樣歌舞望天，沉吟不語，必是有什奇怪祭神的風俗禮節還未做完。此時不宜擾他，還是忍耐些時，先和他討些飲食，吃飽再與講理，並可探出一點虛實，豈不穩妥得多？話到口邊，重又止住，正打算靜以觀變，等到對方做完應有儀式再作計較。
　　這時老人忽然把手一揮，說了兩句。眾幼童立分兩路，跳往台下，一路歌舞吹打，稀落落圍成一圈。為了地方廣大，二十八個幼童分佈開來，差不多要隔十好幾丈才有一人。老人仍是仰首向天，一言不發。等眾幼童環成一圈，跳向林邊分別立定、二次把手一舉，喊了一聲「茫都」。眾幼童樂聲立止，飛也似往林中倒退進去。
　　雙珠方想：這時臺上只得老人一個，可惜太遠，連日所學野人言語又極生硬，有的話還未必通曉，不知能否與之問答？老人已由對面臺上走下，初下時節腳步頗慢，一到台下立時加快，迎面往小台走上。還未到達，雙珠業已看出對方滿臉都是懮急關切之容，心便寬了好些。剛一對面，未容開口。
　　老人已先說道，「乖女兒，我已曾令山蘭再三警告，這裏除卻仇敵，向不輕易殺人，何況你是我的義女，又是一個漢家人中的佳客，如何這等粗心，將黃山都殺死！」
　　雙珠忙說：「我未殺他，並還被他迷倒。」
　　老人竟不容往下多說，低聲急語攔道：「你先不要開口，聽我來說。我也明知此事不能怪你，兇手多半與你無干，但我全族中人最是親愛，不容外人傷害，尤其妖巫死後，起初歸我一人掌管，本受全族敬愛，我說的話，無一敢強，他們就有一點不願意，也因我這多年來為他們出力太多，敬愛太深，從來不肯違背，權力最重，只為昔年做錯一件事，雖蒙全族原諒，經眾公議，許我十年之內將那祖傳寶物取回，但我彼時因覺自家年老，天性好動，不怕危險，說不定孤身出外，遇險死傷，後起無人，早就想到另立酋長。
　　「起初只為妖巫未死，雖和眾人商計，死了兩個幫手，我的權力仍未放棄，誰知這日竟被妖巫引來毒蟒暗算。本是九死一生，幸蒙一個外來的恩人相助，將我救回。我因不知能否得生，同時發覺妖巫陰謀，心中恨毒，恰巧那人托我一事，報恩心切，一時疏忽，答應所求不算，並將妖巫所管一件祖傳之寶交與那人帶走，約定七年之內交還。
　　「此舉原有兩層用意：第一為了報恩；第二為了想除妖巫這個大害，準備數年之內除她不掉，到第七年上，便是每隔十二年祭祖神的公會，這比星月佳節還要熱鬧，所有祖傳寶物，連同許多年來保藏積蓄的無數珍貴之物都要取出，放在廣場之上，讓全族中人大家觀賞。共要快樂上八十三天，到了雨季方始中止。
　　「藏寶之處就在崖後花林之中，外表是座小石山，通體皆石，只有一個洞穴，越下去越深。底層更是深達數十丈，也有一個可容兩人出入的小洞，四外還有尺許數寸不等的小穴，都與下面相通。底下掛著幾條長繩竹，平日得到珍奇之物，便縋將下去，照例能下而不能上，不到時候，除非妖巫和我全都答應將當中封洞石門開放，誰也無法下去將其取出。
　　「其實那座石門只是重大，造得又巧，內中還有一座木門，看似神奇，真開起來，並不十分艱難，只為歷代相傳，非我和妖巫每人所管的一件寶物合在一起，插向洞環當中，不能將那中心尺許方圓的木板打開，那座石門也被裏面的石樁擱住，無法推動並不足奇。無奈積習相沿，非此不可。先準備在此數年之中能將妖巫除去，自然絕妙，否則她那一件隨身佩帶的寶物無意之中失落地上，被我得來，暫時雖然不便明言，到了公會年限，卻可向其責問。
　　「萬一我為所害，我那恩人也可照我所說，拿了此寶向酋長聲明她的罪惡。妖巫失去寶物已犯大忌，她恐到時無法掩飾，又造了一件假的，形式和真的一樣，只是新舊不同，一望而知，上面還有許多記印，也易識破。此舉罪惡更大，一經洩漏，必要激動公憤。可是我和她多年對頭，如先舉發，非但引起眾人疑心，還要被她反咬一口，說我偷去。滿擬主意想得極好，誰知才隔兩年，妖巫便被我除去。
　　「她被火燒殺，人都知她將此寶帶在身上，隨火同化。本可無事，也是我心粗大意，平日不善說謊，又因除去妖巫原是假借月神顯靈，知道眾人信神大深，怎麼勸說也不肯聽。為堅眾人信心，先說此寶已被祖神收轉，要到十年之內才得歸還。沒想到後來經我苦口勸說，有許多不講理的風俗全都被我改掉，無須裝神弄鬼，只要真有實效做將出來，人也照樣相信。只對祖神月神仍極尊敬。這年偏又遇到高興頭上，竟當眾人把前事說將出來。
　　「年輕人還不怎樣，一些年老的弟兄姊妹多半怪我，不該將祖傳之寶借與外人。總算平日敬愛太深，沒有要我當神伏罪，只限十年之內將寶物取還。不料滿了七年約期，和我約好的恩人竟無音信，出山往尋又犯祖宗大忌，日常盼望山外有人來此托他帶信，未得如願。想起眾人多許我的三年期限轉眼隔近，心便愁急。
　　「當此事發生之後，我本恐將來老死，無人接替，只管眾人愛我，到時也決不肯要我受罰，我仍借此為由，非要另立酋長不可。先選了一個幫手做酋長，沒有兩年便因打獵受傷，病發身死。第二個乃全族中第一勇士，比頭一任酋長還要聰明能幹，肯代眾人出力，這個便是你大前夜所收義女鴉鴉之父拉都。業已商定，正在聚眾公選，忽有數人不服，為首的便是黃山都。他也是族中勇士，和鴉鴉之父拉都一樣勇猛多力，聰明能幹。他說拉都好些地方都比他強，只不該娶了妖巫之妹為妻，並說拉妻學過邪法，本是妖巫一黨，如立此人，必有後患。
　　「我們全族雖然勇於公戰，最忌私鬥，傷害自家人更是大禁，但是祖宗相傳，新立酋長必須眾心悅服，全族敬愛。如其有人反抗，共有兩樣方法解決：一是互相角力鬥智，爭為眾人立功；一是經眾公議，雖仍他做酋長，但要以身作則，處處幫助對頭，一面多立功勞，做出許多好的事情，使對方無一樣能夠及他，直到心服口服，無話可說，便他一人反抗，也非眾人所能允許，方算真個接位，而那對頭，從此便要奉他為主，無論何事，均不得絲毫反抗。
　　「眾人以為雙方都是族中最有名的勇士，似此各不相下，黃山都年輕氣盛，必以角力鬥智來分勝敗。這一動手，便將拉都打死，也不能算犯罪。正恐傷掉一個可惜，誰知黃山都竟不肯走頭一條路。
　　「他說：『我們全族最忌兇殺，自來兩虎相鬥必有一傷，我對拉都原極敬愛，不過為了大家，想逼拉都將妖巫之妹逐去，另娶妻子，免留後患，他偏愛她美貌，執意不肯，所以不服。他夫妻真要能為眾人多立功勞，做出實事，使我去掉疑慮，心服口服，情願從此做他奴隸，決無話說。』黃山都素有勇名，頗得人心，只是拉都立功最多，比他更好，所以稍微落後，二人如其角力，無論何人傷亡，均非眾人所願，這等說法，人心自然歡喜，二人平日反更親熱。
　　「一晃兩年，黃山都幾次當眾聲言，並向我和拉都力說，他已心服口服，情願放棄成見，去做新酋長的奴隸，請拉都正式接位。拉都人好，雙方情分又厚，覺著祖宗規矩：經眾公選的人，如有少數同族起來反抗，所說如其有理，當時雖然答應他的請求，只反對的人不過半數，酋長照樣接位，但不能執掌大權，非到對方服輸，誰也無話可說，不算真個眾人之首，可是眾人願意，而又沒有選錯的首領，他要領頭反抗，只管新立的酋長為了全族不能一心，自家慚愧，樣樣都要謹慎小心，為眾表率，還要多立功勞，用實在的事情來使對方服輸，可是一旦反抗的人理屈詞窮，自甘認罪以後，因其違背眾人公意，便要罰做新酋長的奴隸，中間如有陰謀暗算或是報復私怨，更和對敵時擒來的俘虜一樣，至少眾人也都看他不起。黃山都也是一個難得的人才，眾人黨著一經當眾服輸，委屈了他，於心不忍，老是延遲不決。
　　「又拖了一年，黃山都固是感激異常，全族中人，本對這兩個可以代我的勇士萬分敬愛，也未照舊例向二人催逼，內中幾個長老正把眾人的意思和我商量，想要設一兩全之策，由我提議作主，使他二人一正一副都做酋長，不料拉都忽為毒蟒所殺。眾人全都悲憤情急，黃山都代拉都報仇，往殺毒蟒，幾乎喪命，由此對他越發敬愛。他也真個能得人心，除卻近年好色，對不起他婆娘外，無一樣不合眾人心意。拉都死後，他妻乃這裏第一美人，夫妻十分恩愛，不久自殺，剩下鴉鴉一個孤女。
　　「先前鴉鴉曾托一同伴向我說理，證明你未殺人。我也知道此事不能怪你。無奈人心憤急，那化名伊瓦布的阿成又是你的情人，為了救你才將黃山都殺死。彼時山蘭已被那無恥淫婦打敗逃走，中途越想越氣，本來就要回身拼命，又聽她丈夫喊殺之聲，心疑你已醒轉。她雖滿腹悲憤，但是以前夫妻情愛極深，又受過她丈夫救命之恩，黃山都只管對她不起，心中還是關切。本意你身邊帶有毒弩，本領又高，恐她丈夫不是對手，又防兩敗俱傷，欲往勸解，並向丈夫警告，說是此事我已得信，就要尋來。
　　「到後一看，黃山都已重傷中毒倒在地上，如換常人，早已不能開口，仗著體力強健，人又勇猛，只怒吼得一聲「漢家娃」，人便斷氣，死得極慘。她知不是你的敵手，恨到急處，忙即奔回，一面連發警號，一面派人送信。因她不曾在場，沒想到是你情人所殺，所中也非毒弩，等到領了多人，照我平日應敵之法，四面包圍，將你擒住，她哭喊了兩聲，人便自殺身死。經此一來，人心越發悲憤。眾人只當是你所殺，即便不是，去的人一時疏忽，兇手業已快被擒住，為了復仇心切，全副心神註定在你一人身上，正兇手反被逃走。
　　「我雖能得人心，這樣群情憤激之事，也是不能作主，如非方才鴉鴉托人來說真情，經過仔細詢問，又命人前往查看，得知所說不假，此時我也不會和你對面說話。就這樣，我也費了多少心計將入遣開，方得和你詳談經過。我實愛你如女，想救你命，無奈眾人這樣憤怒，我實無計可施。你如妄想逃走，非但逃走不脫，至多被你殺傷數人，仇恨更深，早晚仍被擒回，死得更慘。你便多有本領，也是萬來不得，但你不可失望傷心、膽小害怕。
　　「拿人燒殺祭神之事近年業已禁止，連俘虜都不許用，否則，你遇救到此沒有幾天，那多食人蠻，用作祭神之物豈不正好？我決不許人再開這樣惡例，非但燒殺不會，便是要死，也要過了十八夜裏。有這一日夜的光陰，或許有法可想。否則，你雖不曾殺人，阿成是你情人，便將兇手擒到，眾人怒火正盛之際，你也難幹活命。
　　「如肯聽話，暫時耐性忍受，我必以全力為你設法，雖不敢放你逃走以犯眾怒，也許到時發現生機。真要不行，我已年老，又受過漢人大恩，決不願見你這樣一個我生平從未見過的好女兒，慘死在眾人手內。有許多話不能先說，你可放心。到了真個不可開交，我豁出受眾公審，或是以死力爭，也必救你下來。
　　「你雖從此算是本族中人，不得脫身，並還要代眾人出力立功，算是補償黃山都死去的損失，要經不少艱難危險，好歹性命總可保住。照我族中規矩，被擒的人，無論多大仇敵，臨死以前需要何物，只合情理，均可答應。天亮人來，你只管索討酒食，吃飽之後到底壯點膽力，也許我還命人送到。萬一能夠平安脫險，豈不更好？」
　　雙珠連日本已學會好些言語，在老人口說手比之下，就不懂的，也都會意，看出對方滿臉愁急之容，神情那樣緊張，只管囑咐安心大膽，聽那口氣，仍是凶多吉少，便保得性命也難脫身，冒險逃走更是無望。否則，那日寨舞回去，當著老人和山蘭，先後演過兩次武功暗器，自己本領對方不是不知，竟會這等說法，可見防禦周密，無計可施。
　　同時看出老人辭色誠懇，決無虛假，如不依他，只有更糟。好在祭神是在月臺之上，與我無干，就是被殺，也有一場熱鬧好看，要到十九日裏才得遇害。有這一天多的光陰，就許發現生機也不一定。略一尋思，只得稱謝應諾，想說凶酋蕩婦陰謀暗算經過。
　　剛一開口，老人便答：「我已知道，你只晚出片刻，人在洞中或是濕衣未脫便可無事，如今雖非兇手，也算同謀，至少也是兇手一党。眾人見我全族中兩個智勇雙全、最有本領的勇士首領，在此兩三年內相繼死去，一個又被外人慘殺，全都咬牙切齒，難於理喻。除非我拿命來拼，你還要顯出本領，真個做我女兒，永遠為他們出力，並在三月之內選一丈夫，或者才能無事，否則我也不會這樣作難了。我已借著占星為名把人遣開，並令奏樂幼童去往林中分頭巡查，不許一人來此窺探，才得和你明言心事，免你冒失，妄想逃走，禍闖更大，活命更難，我還不免傷人，豈非兩誤？
　　「話已說完，我不能在此久停，也無法放你下來。至多天亮人來，你憑良心，真聽我的良言相勸，我命人將綁鬆開，容你可以隨意坐臥，只不離台一步，或者能夠辦到。不過你如騙我，乘機逃走，你固難免慘死，我也失去眾人信仰，同受其害。我知你不是尋常漢家女子，十分相信，並把你當成親生女兒一樣。為想逃生騙我，我也願意，乘我在此，不妨說出，只不當面明言想要逃走，就是假話也可答應，你意如何？」
　　雙珠人本剛烈，膽勇絕倫，又為對方至誠所感，脫口慨然答道：「乾爹，你是好人，我不騙你。我一孤身女子，受人陰謀暗算，本是受害的人，還要遭此冤枉慘殺，心實不平。只有三寸氣在和一線脫身之機，決不束手待斃，稍有機會，必以全力相拼，冒險逃走。實不相瞞，我身有要事，就仗乾爹之力保全，免於在殺，也決不會做你們的俘虜，在此久留。
　　「我的性命本是你們所救，譬如已死蠻人之手，又當如何？乾爹放心，就我能夠逃走，有人追來，看在於爹面上，決不以怨報德，必盡可能仗我智計機警脫身，無論如何也不殺死一人。彼此互鬥，為了脫身，輕傷或者難免，卻望乾爹原諒我不得已便了。」
　　老人阿龐少年時往來漢城，雖是多族雜居的邊疆地帶，所見婦女都是大腳，稍微窮苦的人家都耐勞作，像這膽勇機智，本領高強，遇到生死關頭這樣激昂慷慨，毫無懼怯，並還知恩感德、義理分明的奇女子，還是第一次見到。人又生得那麼美秀，周身綁緊木台樁上，始終神色不變，就這膽力已足驚人。
　　最難得是自己業已露了口風，要她危急關頭乘隙逃走，連故意欺騙均所無妨。她依然不肯說句假話，明知兇險萬分，竟說非逃不可，連做俘虜，都以嚴詞拒絕。休說漢家女子，便是這多年來所見最強悍的勇士，也無一人有此壯烈，不禁大為感動，幾乎流下淚來。
　　想了一想，慨然答道：「你真是我好女兒。天已快亮，四外樹屋中人雖睡熟，相隔又遠，不會聽見，到底不可不防。如被警覺，萬一遇機逃走，又多阻力。好自保重，照我這樣，不必當人，我便可命人送來酒食。望你膽子越大越好，心思越細越好，能在重重埋伏和各路窮追之下，避開原走的路，由崖後花林繞山而過，逃將出去，我就謝天謝地了！」
　　說罷，比了兩個手勢，朝雙珠的腳親了一下，含淚往對面臺上走去。
　　雙珠聽出老人示意，要她去崖後穿林繞山而逃，並比手勢，要在吃飽之後，到了明日中午方始上路，料有原因。仰望月落參橫，東方已有明意，耳聽笙歌之聲，那二十八個男女幼童又由林中歌舞而來，仍作兩行，往對臺上走去，跟著便見林中逐漸有人走出，越來越多。
　　知道此時不是機會，否則，老人走前不會比出那樣手勢，仍以安心守候為是。方想起山蘭告發出於意料，此女死得也極冤枉，這類無知識的婦女實在可憐。鴉鴉行動尤為奇怪，不知何故始終未見，仿佛暗中出力想要解救神氣。難道這樣一個小女娃，還是救星不成？
　　越想越覺處境雖極兇險，生機並未斷絕，只不知鴉鴉為何要說阿成是我情人。此人十分忠義，他是正兇，且喜未被對頭擒住，否則決無生路。以他那樣忠義，知我被擒，拼著性命不要，也非來此解救不可，此時未見動靜，也許他和鴉鴉正在一起商計。因鴉鴉深知利害，不令平白送死，將其勸住，早晚仍非發動不可，但盼他不要被野人擒住才好。
　　念頭還未轉完，忽見兩個中年婦人，端了兩大盆酒食山果走上台來。一個並將雙珠綁繩鬆開，露出一條手臂，一個便將酒食捧上。先是面帶悲憤之容，一言不發。解綁的一個，並還握著一枝鋒利的鏢槍注視著自己，作出稍有逃意立即刺擊之勢。
　　雙珠知道誤會已深，無理可講，也不理她。為防少時不易逃走，右臂不動，只將左膀脫出，從容飲食。暗中留意，瞥見台下約有百十個男女野人，俱都手持刀矛，環立四外，目光一齊注向臺上。深幸方才不曾冒失，否則非糟不可。越料老人之言無差，此時必須鎮靜從容，裝作聽天由命，老實已極，使對方減少疑慮，才有便宜，便自顧自飲食起來。
　　雙珠平日隨父醫病，人最溫和，比起雙玉天真嬌憨，有時還要嫌煩，露出不快之意的更好得多。心思又細，越是貧苦病人越是體貼周到，終日沒有疾聲厲色。那麼愛乾淨的人，所醫都是窮苦污穢的土人，時常還要洗滌病人膿血，為之包紮，絲毫不以為意，只更用心。誰都說她耐煩脾氣好，溫柔和善從來少見，實則內心最為剛烈。
　　平日看去那麼溫柔嫻雅，氣度安詳，對人謙和，可是到了這等緊要關頭，落在敵人手裏，立將本性激發，自然強做，不肯絲毫卑屈。雖知此時越裝老實越好，但仍不肯笑臉向敵，討好獻媚，或是做出一副怕死的可憐相，以博對方憐憫。人雖美秀，自有一種英爽不屈的傲氣。接過酒食，竟和平日一樣從容飲食，神色絲毫未變。
　　一個人的愛美之心根於天性，何況雙珠前兩日夜裏還是老人阿龐義女，受過全體野人尊敬，此時忽成待死之囚，照著殺害本族酋長的仇敵死法十分殘酷，被擒的人偏又生得鮮花一樣的好看。只管積習相沿，二蠻婦上來把她當成仇敵，由不得也生出一種憐借之念。
　　這兩個中年婦女的兒女，均在雙珠來日最先見到，還得了些心愛東西回去，說得來客好到極點。早就留有好感，心中忿怒本是一時感情衝動，見她孤身一人綁在臺上，來時又聽老人說起雙珠並非兇手，還是被害的人，因情人阿成救她，將酋長殺死，山蘭誤報，死無對證，被擒來此，真正兇手又未擒著，以致受累。
　　雖因兇手是她情人，事又由她而起，還是有些遷怒，只為老人之命，不敢不遵，當地舊規：俘虜罪人臨死以前，除鬆綁須得老人允許或經眾人同意而外，照例有求必應，必須送來。初上來時還是滿面怒容，及至見面之後，先就覺著這樣好看有本事的少女死得可惜，再一想到死時身受之慘，越發心寒，生出同情。
　　以為對方一個孤身少女，處此兇險之境，不會不知利害。就說饑渴求食，也未必還有心腸能多吞吃下去，尋常罪人求食，至多照她所說拿上兩樣拉倒。這次老人想是看在父女情分，盡好的與她送來。這麼秀氣的漢家少女，當此生死關頭，必已心寒膽落，事前又未索討，就是肯吃，也必不多，不過借此機會，將上半身的綁索稍微鬆動一點，減少苦痛罷了。
　　及見雙珠只鬆左臂，說是一手盡可夠用，不必費事，已出意料，後來見她食量雖然不大，每一樣俱都嘗著，非但從容咀嚼，吃得甚香，神態尤為安詳。除頭上秀髮被套索弄亂，蓬鬆不整而外，絲毫不顯驚慌。燈火光中，照見短髮披雲，絲絲疏秀，反更顯得貌比花嬌，人同玉豔，英姿颯爽，容光照人。
　　活了這大年紀，無論本族異族中的婦女，幾時見到過這樣好的人品？便拉都之妻號稱全族中第一美人，以及由外族中娶來的美人山蘭，比起此女，也是相去遠甚。別的不說，單說這膽力，便比以前擒來的那些兇悍山奴還要勇壯。最難得是這樣安詳自然，周身綁緊，死在臨頭，竟會若無其事。不禁由驚奇佩服，轉為愛好憐借，盡消敵意，生出同情。
　　內中一個，首先問道：「姑娘，我聽說酋長不是你所殺，你還被他迷倒，是真的嗎？」
　　雙珠先見來人怒目相視，不願理她。及見對方面色忽轉和善，好言相問，暗忖：「單是負氣並無用處，人在患難關頭，只要心細膽大，應變機警，到處都是生機，只不放過機會，便可兔去死亡，我只不向她們低頭屈服，好言相問，回答何妨，就便探詢這不講理的報仇之法，豈不也好？」
　　便將前事經過說個大概，並說：「凶酋黃山都和蕩婦之死由於毒刺吹針，但這一種兇器奇毒無比。我是被藥迷倒，醒來未見此人，雖只聽說也是中毒，不知虛實。那山婦的死屍，醒來卻曾見到，所中毒刺奇毒無比。我只知道這類毒刺的厲害，非但身邊沒有此物，並還不曾見過。因我父親想尋幾根這類毒刺，發明解藥，多少年來不曾發現。
　　「先疑他們自相殘殺，跟著，阿成趕來引我逃走。也曾疑心他有此物，曾經詢問。他說身邊只有十幾支新發還的毒弩，並無這類毒刺。他和你們的酋長動手，也未用什麼兵器，最後被他一拳打倒，便逃了來，等我被擒，方始得知。先因事情冤枉，又不容人分說，實在氣憤。
　　「天明前，老公公在對面臺上觀星，事完向我說了幾句，也只略說經過，未容開口。此時想起，此事還有許多疑點，非但黃山都之死與我無干，便阿成也只和他打過一架，決非兇手。他之被殺，另有原因。也許此人淫惡陰險，另有仇家用陰謀將他暗殺，阿成適逢其會剛巧遇上也未可知。別的不說，你們轉問老人，我和阿成均蒙你們救來，休說不會以怨報德，就黃山都多麼兇惡卑鄙，欺人太甚，至多稍微抗拒，保全自己，決不會傷他的性命。
　　「何況這裏規矩我都知道，他雖酋長，還有我義父可以作主，只一逃回月兒湖便可講理，又有神鞭護身，中毒昏迷乃是出於意外，醒來人在山洞之中，什麼不知，怎會傷他？再者，阿成初來傷毒甚重，赤身裸體臥在崖後，我和他雖未見面，他那隨身兵器毒弩均被義父搜去，剛發還不久，而那十幾支毒弩，義父也必知道數目，用過沒有，一望而知。就是用過，也與毒刺大小不同，死人身上皮色先不一樣。我隨身兵器義父也都看過，哪有這樣凶毒之物？請他不可冒失，還要仔細查考。誤殺兩個好人還在其次，使那真正兇手漏網逃走，豈不冤枉？」
　　二蠻婦見雙珠口說手比，蠻語雖還生硬，辭色那樣慷慨但然，絲毫不像虛假，由不得更加感動，先是連聲答應，聽完，互一低聲商計，忽又面現愁容。
　　雙珠邊吃邊偷聽二婦低聲議論，仿佛先後死這兩個酋長最受全族敬愛，關係重要，事又倉猝，最要緊是山蘭自殺，死無對證，群情這樣憤激，如非星月佳節照例不能殺人，被擒之時雙珠早已成了肉泥，事前還要受盡種種酷毒，端的慘極。這等非常之變，在佳節將臨的頭一天，自己人為外人所殺，死的又是酋長夫婦，便老人阿龐當時出頭，也壓不住眾人的怒火。
　　當此眾人悲憤、情急、盛怒之下，真正兇手又未尋到，百口難分。野人又太愛群，自家人決不容外敵傷害，便認為雙珠不是兇手，也必遷怒，何況酋長死時曾說了一句為漢家女子而死的話，山蘭死前又哭喊要為丈夫報仇，便老人阿龐恐也難於解救。二婦並還談到當地無論何事，均以眾人心意向背而定。
　　事雖萬分兇險，但聽老公公那樣說法，雙珠人又這樣美貌膽勇，死了實在可惜。何況並未親手殺人，就說她是禍根，也是難定。準備向老人複命之後，乘這一日夜的光陰，聯合幾個親厚的人，逢人勸說，至少也等將兇手擒到再定殺否，或照舊例強迫雙珠為奴，為眾人出力贖罪等語。
　　雙珠暗中留意，有的話雖聽不懂，卻也明白幾分，知這兩個蠻婦出於真誠。照此情勢，野人只是怒火頭上群情憤激，一生誤會便不可收拾，只知激烈悲憤，不計是非。如論本性，這班野人並非無理可講，人更天真誠樸，沒有虛假，是非一明立可無事。無奈事機緊急，只此一日光陰，休說真正兇手不能擒到，阿成這樣忠義勇敢的人如被擒來慘殺，不論是否冤枉，也非自己所願，何況凶酋咎有應得，阿成殺他由於自衛，也不應該受這慘禍。
　　聽對方說得這樣艱難，可知老人阿龐權力雖高，並不能為了私情違反眾意。野人偏是這樣偏重感情，沒有理智，性又如此猛烈。眾怒已被山蘭激發，想要挽回實是極難之事。不由把方才想起毒刺並非自己和阿成所有，可作反證的一線希望，又減少了許多，表面卻不露出，從容吃完，謝了二蠻婦，聽其走去。
　　天亮之後，廣場上人來漸多，但比昨日少掉十之八九，後在無意中發現台側和昨夜一樣，老有幾個男女幼童追逐遊戲，往來不去，但不似昨夜那樣仇視。試一開口，乘著大人隔遠，向其探詢，竟是有問必答，並還試探著湊近前來，故意坐在台側木梯之上，每次答活，頭均望著有大人的一面，旁邊並有兩個同伴假裝和她指點說笑。另外還有一兩個立在臺上張望，每遇大人走近，便即低聲警告，往往話還未完便即中止，假裝頑皮，上下追逐，鬧作一堆。
　　仔細一看，共是六人，內中一個便是鴉鴉，每次都她回答。忽然醒悟，這幾個幼童有意在此不去，料是老人阿龐暗中派來陪伴自己，準備隨時送消息。因知野人常受外敵侵害，只把對方當作敵人，便是通體一致，老少皆同。為防走口，先還鄭重，不敢冒失。時候一久，看出這幾個小野人均是真心傾向，試一探詢是否老人派來，卻答不是。
　　鴉鴉並說黃山都不好，所寵山婦淫凶陰險，性又奇妒，一面強迫三小姊妹做她女兒，蠱惑凶酋，不令三女跟隨山蘭，欲使病中孤寂，氣憤而死，好由她做正妻，一面挑撥他父女情感，常時藉故毒打，並在石穴之中藏了兩條毒蛇，巧誘三女前往附近採果，暗將毒蛇放出。
　　幸而鴉鴉和內中兩個年長的同伴看出陰謀，不知用什麼方法將毒蛇殺死。這類事林中常有，山婦又當寵愛頭上，便往告發也是無用。山蘭知道，必與狗男女拼命，又要吃虧。再經鴉鴉力勸，三女只得忍氣，仗著年幼，大人照規矩不能毒打，時常逃往花林塘，與乃母同居。幾次間娘，阿伯這樣不好，為何不肯分離？乃母答以昔年曾受救命之恩，夫妻本極恩愛，全是狗婆娘所害，早晚病好起來，必與拼命，丈夫如能回心轉意，自然快活。否則，昔年恩愛時節曾有同生共死之言，你父如死，我不獨生，要我分離，也都不肯，真個逼急，便與同歸於盡等語。

　　鴉鴉見山蘭對黃山都熱愛，凶酋這樣薄情無義，老大不以為然，一面又因蕩婦挑撥，常受辱罵，無故欺淩，於是對這狗男女生出反感，只是無可奈何。所以這次狗男女慘死，並不動念，想起山蘭，雖極傷心，但是死由自殺，與平日所說相合。並且凶酋這樣無良，活在那裏也是難過，早晚必被氣死。眼看凶酋與仇人快活親熱，只是悲痛，本來約好六個知心同伴，連她七人，準備山蘭如被氣死，大來必為報仇。
　　難得三人同死，正合心意，本就不怪雙珠，再聽別人說她無辜，連老公公也是這樣說法。想起前兩日待她的好處，越發不平。因此約了幾個同伴，來此作陪。
　　雙珠也未問出所以然來，因探出這幾個小人非但沒有敵意，到了緊要關頭並還全力相助。雖然人小，最大的不過十一二歲，但是這類小野人個個膽勇機警，動作輕快，多力耐勞，生長此間，熟於地理，真比尋常大人還要得用，就是心神上也能得到一點安慰。談了些時，問知大人除隔日睡足的少數人不算，為了當夜星月佳節，通宵狂歡，多半還在高臥未起。
　　老人又有中午時節是逃走機會的表示，天明便有這六個小入假裝遊戲，來此作伴，他們都將老公公奉若神明，雖不肯說是老人派來，暗中非有人主持不可，否則，小人哪有這樣心計？不禁重又現出生機，加上這班小人笑語天真，詞意親切，比初見時更盛，不由愁懷大解，反覺有趣，高興起來。


　　　　

