

    
	
		
			二八　危機起伏中的奇男奇女
			　　人在患難之中，求生盼救心切，一面覺著時間太長，心中愁急，最好當時便可脫身，連分秒之差都不能等。一面卻又感覺來日苦短，時光易逝，轉眼之間便與死期隔近。心情緊張悲苦愁慮到了極點。
　　雙珠雖是一個智勇雙全的奇女子，善於沈著應變，沒有上文所說之甚，當此死生關頭，到底也有一點難免。何況人又明白，善於料事，比那昏愚無知、只曉悲憤懮急的人雖然不同，但更知道利害，時時刻刻都在用心觀察，暗中準備，稍有脫身之機，決不使其放過。因此外表看去比常人安詳自然得多，心情卻更緊張，只不膽怯驚慌而已。
　　眼看朝陽，漸漸升起，晨霧全消，昨夜空中佈滿的浮雲也都散盡，重又現出明朗朗的天空，碧霄萬里，湛然無際。四外水碧山青，佳樹蔥蘢，花光如錦，加上佳節到來，野人用人工裝點出來的各種燈彩花卉，雖然祭月盛典要在日落以後、山月將升之際開始，這還不到時候，野人都在高臥未醒，除卻一些按年輪值、佈置會場和抬送酒食、斬殺牲畜的執事人們，連昨夜那些紮燈彩的俱都回屋安睡，人只到了十之一二，但是此去彼來十分忙碌，顯得那麼熱鬧歡樂。昨夜所見憤激情景，如非偶然有人經過，怒目相視，幾乎換了一個境界。雖是殊風異俗，蠻荒野域也別有一種繁富熱烈情景，比起城市中人過年過節種種鋪張，反更覺著天真樸實，別有風味，使人興奮，不是身在困中，也必參與無疑。
　　正在尋思，忽然覺著日輪快近中天，場上的人越來越多，絲毫看不出可以逃生之機，方想：老人阿龐雖是森林中的野人，頗有智慧，人更誠懇純樸，回憶昨夜相見情景，決無虛假，此時離中午業己不遠，怎會毫無動靜？
　　試向鴉鴉等幼童設詞探詢，竟答：「老公公占星回去，和身邊旁的人談了幾句，便和眾幼童一起安睡，要到正午才醒。」聽那口氣，不像有什準備，心方生疑，內兩幼童中途離開，忽然急匆匆跑了回來，和鴉鴉等在下面密談了一陣，便各飛馳而去。
　　這時只剩鴉鴉一人掩上臺來，不等發問便低聲密告，說本來正午時節，全族中人均要去往崖後星星泉中沐浴更衣，準備夜來祭神。此時如能自行斷綁逃走，比較容易，並且逃時不由正路，最好假裝去尋老公公話別或是講理，只要說出身是老公公的義女，不舍分離，想在死前見上一面，便被眾人發現，也不至於加害。這等舉動非眾人所能意料，又是當地風俗人情所許，出於雙珠自願，不是有人指教，所走並非逃路一面，而老公公所居木屋裏面供有月神，不是老人指定的人，誰也不敢走上。
　　到了裏面，再能得到老人默許，便可由木屋後面小徑偷偷逃走。那座木台雖是禁地，雙珠業已入內，又是必死的人，眾人就是憤怒，也只圍在台前不會搶上，更想不到人會繞山穿林而逃。只管事後追趕，擒到死得更慘，比較卻易逃走。此舉雖與老人威信有關，但他平日最得人心，至多受上一次有名無實的公審，吃眾人虛張聲勢吵上一陣。再由人領頭曆述老人多少年來的功勞，照樣可以無事。只要事前對神立誓非他指教，由於顧念父女之情一時疏忽，致被對頭逃走，就算過去。眾幼童雖未奉有明令，但因昨夜老人那些言動，業已看出幾分，本意到了時機，雙珠能夠領會老人心意，再妙沒有。否則，便由鴉鴉暗中告知，照眾幼童的估計，多半能夠安然脫險，不致受害。
　　誰知事情中變，凶酋黃山都還有五個死黨，均是他的心腹，內中一個原是外族俘虜之子。照當地風俗，外族俘虜如能為眾立功，非但免去為奴，住滿十年以上便算是一家人，同樣看待。此人名叫戛老麻，平日勾引凶酋，仗著膽勇，常時遠出，借打獵為名，去往遠近小部落中擄搶人畜，強姦婦女。因其只有五個死黨，同出同進，凡是為惡樹敵之事，非但不令老人知道，也不令別的野人參與，因此始終無人得知。並在毒龍岡蟒洞裏面設下一處巢穴，專供擄來婦女淫樂之用。
　　五人之中以戛老麻最為凶狡。凶酋所戀山婦，便是他的同族經他設法擄來，並與通姦，互相勾結，無所不為。另外幾個死黨雖是他的心腹，但對老人最為忠心敬愛，見這狗男女三人狼狽為奸，越來越不象話，不以為然，時常勸解，均不肯聽。後來發現凶酋做酋長以前便和戛老麻勾結，犯過一樁大罪。一則拿他不准，死無對證，只聽到兩句背後之言，不足為憑。愛惜凶酋膽勇能幹，又受狗男女三人的挾制，常加威迫，不敢不從，終日懮疑苦在心裏，只是無計可施。照死黨心意，老人雖然憐愛雙珠，決不肯違反眾人心意將她放下。
　　今朝不知怎的，因清早送酒食的兩個山婦逢人勸告，力說雙珠死得冤枉，非但不是兇手，並還是個受害的人，不應殺害。被他聽去，心疑老人委曲求全，想照昔年允許罪人將功折罪的舊例，把雙珠留將下來，想起對方雖是漢家少女，膽勇過人，曾以孤身女子深入黑森林，連經奇險，並還親手殺死過一條大蟒，甩殺一個食人蠻，種種使人驚奇的傳說，如其留她在此，照著當地只肯為眾立功便受尊敬愛護的風俗，名為奴隸，實則無異眾人之首。等到公選時節，再要無人比她得過，簡直就和酋長差不許多，何況又是老人阿龐的義女。
　　昨日陰謀暗算，便是自己下手，面貌已被認出，此仇一結，或明或暗均無倖免，越想越覺可慮，於是乘著群情憤激，雖聽二蠻婦極力分說，還在半信半疑之際，一面領頭發難，一面激動眾怒，要為凶酋報仇，去向老人阿龐請求，說：「酋長夫婦死得太慘，人心萬分悲憤。就是今夜星月佳節不應兇殺，但我們自己人已有三個死在前面，此女雖非兇手，也是起禍根苗，事情由她而起，何況此女機警異常，膽勇多力，一旦被她乘隙逃走便難擒回。無論如何也要先將腳筋抽去，倒吊起來，使她吃上兩天苦頭，稍出惡氣，過了佳節，再行集合眾人，為已死三人報仇雪恨。」
　　如今正在發動，連睡的人均被喊醒，準備午前先將雙珠吊起，毒刑鞭打上一陣，到了日光當頂，再往星星泉沐浴更衣。現離中午不過個把時辰，轉眼就到，逃是沒法逃。但是此事實在氣人，時機這樣緊迫，必須另作打算等語，說完，便往台下連縱帶跳飛馳而去。
　　雙珠見她說時握緊兩隻小拳頭，神態慌張，滿臉憤激之容，匆匆把話說完，不容回問，便如飛往下馳去，走的又是星月臺後面，因其人小身矮，前面橫著那個形如新月的長大木台，鴉鴉繞台而馳，走往台後，也不知是否去尋老人送信。料知情勢危急，想要一拼，又覺幼童之言不可盡信。二蠻婦走時，曾有無論消息好壞必來送信之言，看去十分熱誠，當時不曾理會，照鴉鴉說，既在向人分說，證明自己冤枉，遇到這樣危機，不會不來告知。
　　何況老人阿龐具有無上威權，不得他的允許，也必不敢妄動。被擒之後，曾經暗中試驗，身上綁索雖是藤經生麻結成，十分堅韌，仗著師門真傳，綁時曾經暗運氣功往外繃緊，因未絲毫抗拒，對方也未留意，本來右臂便可鬆脫，雙手又未反綁，方才二蠻婦將左臂放開之後忽生同情，不是自己恐人看破，鬆鬆地纏上兩道，幾乎就此走去。這一來，稍把真氣一提，身子往裏一收，不用刀劍也可鬆脫，只下半身一根纏得較緊，不消兩劍也可斬斷。老人再三囑咐，又打手勢，不到時機千萬不可冒失逃走，還是照他所說行事。
　　既然野人中午均要沐浴更衣，老人曾有暗示，便鴉鴉等也是這等說法。反正形勢一樣兇險，還是照他所說而行穩妥一點，並還不致與老人心意相左，引使不快，多生枝節。好在連日精力養足，昨日起來得遲，共只一夜無眠，飯已吃飽，綁索又被二蠻婦鬆去了些，真要事出意料，野人受了對頭蠱惑，非提前殺害不可，仗著這身本領，再與一拼也來得及，主意打定，便在暗中窺探前、左、右三面動靜。
　　雙珠心思細密，知道前三面來人老遠均可看見，只後面被身後木樁擋住，不能看到，但是台在廣場中心，地方廣大，身後來人，只要留心也可聽出。又知野人除環場樹屋之外，還是不少住在樹林裏面，如有人來，後面最多，左右兩面還有一些人來；前面崖後，由星星泉起，連那一片花林小山，均是野人全族中的聖地，近年還許人春秋佳日前往賞花採果，去時也極恭敬，事完即退，如在以前，連那號稱最乾淨的童男女，在妖巫嚴令禁止之下，均不許其走進一步。
　　前日無意之中，聽山蘭說起，花林地方不大，似只二三百畝方圓，除卻一兩千株花果樹，均是叢林密莽，本就無法通行，前面還隔著一條絕壑，對岸削壁千尋，碧苔如油，尋常蛇蟒也難上下，過去便是連野人也未走過的黑森林，乃是一條死路。不知老人怎會暗示由此逃走？也許知道另外三面都難免於被野人堵截追上，逃不出去，只崖後死路無人防守，雖有絕壑阻路，逃走不脫，另外卻有藏伏之處；或是族中聖地，野人迷信鬼神，不敢深入窮搜，意欲令我藏在裏面，等到事情過去，是非曲直也都分明，再照他的原意打發上路也未可知，否則於理不合。
　　心方尋思，以為戛老麻激怒的對頭必由後面趕來，只顧留神靜聽身後動靜，沒有想到左右兩面。再看廣場上人來人去，雖然比前較多，都是為了籌備夜來歡度佳節之事，但在廣場的中心，月兒湖的前面與月臺正對的對面月臺，高達丈許，除崖前花林和老人所居崖缺淺坡花林中的木台木屋隱約可以看出外，別的均被擋住。
　　方覺場上並無異狀，多半鴉鴉等幼童年幼無知，誤信死黨和少數人的叫囂，以為大難將臨，驚慌起來。看鴉鴉去路正是月兒湖後，必是往尋老人送信。此老對我十分愛護，聞報必有準備，只奇怪兩地相隔甚近，鴉鴉跑得又快，如有好音必先來報，怎會去了頓飯光景不見回來？還有她那幾個同伴，所去之處多不相同，都說為我而去，人卻分開，是何原故？
　　心中不解，忽然看出兩旁場邊紮有燈彩的高樹之上，多半有人匆匆上落，前所未見，知道野人所居樹屋均藏在四圍高樹繁枝之內，以為天已不早，昨夜先睡的人業已睡足起身。再一細看，樹上下來的人均已分別閃人樹後森林之中，仿佛與場上那些做事的野人均不一起，原有的人也少了許多，尤其少年男女更是極少，哪像有什變故發生？
　　正覺鴉鴉等方才所聞不實，野人把這一年一度的佳節看得十分重要，決不至於在這前半日打破舊習，任性兇殺一個外族女子。太陽再有半個多時辰就到頂上，應是沐浴更衣之時，便要發難也來不及，野人天性守舊，決不肯隨便改變他們的習慣。如今場上野人越少，少壯男女幾乎沒有見到，老人暗示中午逃走，多半有望。我被擒之後從未妄動，對方當我籠中之鳥，必存輕視，只等日光當頂，人再陸續走開，便可冷不防斷綁而逃，索性沖往對岸花林之中，照鴉鴉所說，先見老人再作計較方為上策。
　　想到這裏勇氣大增，精神立振，剛把右手輕輕鬆脫，乘著無人留意，匆匆把綁繩鬆了兩圈，虛籠在外，然後雙手並用，將山婦方才所打的一個繩結改成活扣，一拉便開，然後看准寶劍暗器的部位，想好方法，如何下手。到時只將內中一根繩結在後、綁得較緊的長索用劍斬斷，立時縱身而起。就有敵人圍攻，憑自己的輕功和一身本領，殺出重圍，也非難事。
　　正在查看道路形勢，想起老人所居花林木屋雖與崖後花林相通，但那星星泉也偏在崖後，正是野人聚會沐浴之所，此去豈不撞上？湖中心噴泉和崖上的瀑布又多，遮住目光，看不真切，遙望過去，只見崖前一片花林，兩面均與崖後相通，老人木屋便掩映在這碧水青山繡崖飛泉之間。時近中午，泉瀑之勢越盛，相隔雖遠，聽去仍是轟轟震耳，稍遠一點，聲音便聽不出。
　　對面月臺雖不在場的中心，比較靠前，離湖少說也有三數十丈。湖中那根沖天水柱和崖上大小六七條飛瀑流泉，合成一種巨集細相間的天然音樂。水光映日，散為麗彩，千萬飛雪與十丈珠簾互相輝映，比起寨舞所見還要好看，端的氣象萬千，雄麗絕倫！
　　暗付：「這樣好的天然奇景，先防凶酋生事，只月下一見，不曾再來觀賞，昨夜到此也有不少時光，偏因危機當前心情不定，沒有仔細領略，這時方始想起。可見人當生死關頭，大都不能忘我。平日自負女中英雄，任他多麼兇險艱難均非所計，一旦身臨其境，便不能十分鎮靜。眼前放著這好一片奇景壯觀，直如未見，豈非笑話！怎的這樣沒有勇氣！」
　　哪知她這裏雄心剛起，念頭還未轉完，猛瞥見對面臺上，日前新拜的義父阿龐重又出現，還是昨夜那樣打扮，好似一到便看出雙珠心意，剛一對面便厲聲喝道：「好女兒！我雖知你受了冤枉，但是真正兇手無法判明，並且阿成也未擒到。如今眾怒難平，非要使你先受慘刑不可。經我力爭，仍無用處，勉強答應暫緩三個時辰，日落以前動手。你想中午乘隙逃走已不可能，就能脫身，被他擒住，所受苦痛更甚於死。你有多大本領也無用處。總算他們看在我的份上，許你自殺。」
　　話未說完，忽聽一人聲如狼嗥，接口喝道：「老公公只顧父女私情，偏向外人，不想酋長黃山都死得多慘，像他那樣膽勇能幹的頭領，哪里還有？我戛老麻決不服氣，好些弟兄姊妹也和我一樣心意，非先把這狗女娃的腳筋挑斷，惡氣難消！」
　　老人方在厲聲怒喝：「此事經過眾人公議，你只鼓動幾個少數人出頭，便要冤殺好人，是何道理？你們真要不服，只把各人刀矛舉起作證，經我指點人數，如有一半以上，我老公公便算偏向外人，先死在你們面前便了。」
　　雙珠目光到處，就這轉眼之間，場上人已佈滿，來勢之快直出意外。同時瞥見右側月臺角上立著二三十個貌相獰惡的少年野人，戛老麻大聲一呼，全場震動，好似剛平息的怒火重被點燃，面上都現憤激之容，三五成群，紛紛交頭接耳，口說手比，指著自己，大有一觸即發之勢。
　　戛老麻正是昨日所見凶酋同黨野人之一，通體漆黑，貌相也最獰惡，一面發威怒吼，並將手中刀矛一齊舞動，狀類瘋狂，暴跳如雷，身旁同立的二三十個少年野人，手中刀矛業已舉起。老人好似看出眾人要被激動，也是不等話完便即發威怒吼。雙方都是吼聲洪厲，震動全場。
　　眾人先似不以老人為然，面帶悲憤不悅之容。及至聽到未兩句，想是平日敬愛老人過深，知他天性猛烈，言出必行，惟恐激出事來，逼得太緊，老人真個自殺，面上立轉驚疑之容，剛舉起來的刀矛，由不得紛紛下垂，面面相覷，呆立不動。便戛老麻煽動的那數十個天性強暴、記仇心盛的野人，本已刀矛並舉，隨同戛老麻舞動，只等雙方爭論完畢便要發難光景，吃老人這幾聲怒吼，也都收風，不敢言動。
　　雙珠看出老人威信真得人心，心方贊佩，只顧眼望老人，聽他發話，朝右角掃了一眼，不曾再看，並沒想到變生倉猝，對頭業已發難。正想：老人雖然不能救我，既以全力攔阻，拖延時刻，也許還有生機。忽聽台下一片騷動之聲。
　　低頭一看，正是戛老麻，雙手搖晃著明光耀眼的刀矛，也不等老人話完，便由面前人叢中沖出，搶先趕將過來，一面厲聲怒吼，只聽出「復仇」二字，離台已只丈許，轉眼就要撲上。不知戛老麻因老人說他違反眾人公議的話，照著舊規，不能當場爭勝取得大眾同情，便受嚴罰，或是永做奴隸，想起自己本是俘虜，對方如是常人還好一點，偏是全族中的聖人，具有無上威信的老酋長阿龐，一見眾人已被激動，老人這一情急怒吼，非但快要舞動的刀矛全數下垂，無一敢抗，並且全場肅靜無聲，分明立於必敗之地。
　　老人天性剛烈，疾惡如仇，方才請求殺害雙珠時，聽他口氣，大是不妙，好像以前勾引酋長為惡之事業已得知，不過為了星月佳節，格外寬容，節後仍要當眾公審，拷問罪狀。這一與之對立，原想激怒眾人，敗中取勝，使老人威信掃地，以免日後受制服罪，原是迫不得已的陰謀下策，不料對方多少年來的功勞，恩德在人，深入人心，雖不以他偏向外人為然，決不舍他為此喪亡，連帶吃虧。
　　休說全場野人，連昨夜到今早用盡心力蠱惑激動的那些同黨，俱都大驚失色，無一敢動。自知弄巧成拙，照此情勢，少時對方只要出死力，以老命來向眾人要脅，便照將功折罪的舊例，把義女算作自己人，又非正兇，將仇人放掉都在意中，如何不情急萬分？竟將凶野天性激動，想將雙珠殺死再說。怒火攻心，更無顧忌，竟由人叢中悄悄掩將過來，快到台前方始怒吼咒罵，舞動手中刀矛，往小台猛撲上去。
　　台下野人雖對老人萬分敬愛，但均恨極雙珠，戛老麻此舉多半合乎心意，無一攔阻。眼看情勢危急，戛老麻轉眼撲到臺上，猛下毒手。雙珠也被激怒，剛把真氣一提，暗握劍柄，待要拔劍迎敵，真來不及便將戛老麻先行殺死，然後斷綁而起，沖上月臺，照著前日所聞，不殺降俘和無力反抗的人，要殺也須經過公議，得到老人酋長命令的慣例，和他講理：自己被擒，並未反抗，業已認命等死，為何不先當眾說明罪狀？未經分辯，這樣欺人大甚，由他一人越眾向前，下此毒手，當然容他不得。為想表示自己膽勇和尊重老人威信，不是戛老麻逼得太緊，只想被殺以前講理分辯，並無為敵之意，事前又曾準備停當，脫綁容易，只以全神貫注仇敵，暗握劍柄，並未當時發難。
　　正想危機瞬息，殺出重圍不難，如何逃法？戛老麻這等無禮，老人怎未阻止？猛瞥見老人阿龐先似不曾留意，忽然瞥見戛老麻越眾行刺，滿頭鬚髮皆張，剛望著自己怒吼得半聲，忽然伸手向天，哈哈怪笑，同時又聽身後有兩幼童急呼之聲。危機一發之際，當然無暇細聽，一見戛老麻已到台下，只一兩縱便可撲上，人還未到，手中長矛業已揚起，知道戛老麻的長矛百發百中，劍還不曾拔出，身綁樁上，無法閃避。
　　心中一驚，手中劍還未出鞘，忽聽一聲怒吼驚呼，陽光之下，兩支亮晶晶的長矛一上一下交錯而過。朝上那支手法慌亂，匆匆發出，人未被牠打中，並還偏在台的側面，帶著亮晶晶的寒光斜飛上去。朝下發的一支卻是又勁又急，颼的一聲，由自己身後朝下打到。戛老麻首當其衝，一聲怒吼過處，手中長矛往上斜飛，人卻被那由上而下的短矛透胸而過，釘在地上。
　　跟著，雙珠便覺身上一鬆，綁繩全斷，一條人影業已搶上前面，定睛一看，正是阿成。當時驚喜交集，剛在歡呼：「你怎會上臺來？快些和我沖出重圍！只要越過月臺，便可逃出去了！」
　　話未說完，耳聽阿成急呼：「主人千萬不可妄動！這裏三面都是死路，一面又有重重險阻，就此逃走，比登天還難。阿成自有主意，主人立在一旁，聽我和他們講理便了。」說時，台下已是一陣大亂。
　　阿成一矛將戛老麻打個透穿之後，搶到前面，一手握著弩筒指定下面，另一手早隨前縱之勢，拔出一柄當地野人所用的月牙彎刀，獨立台口，已先怒吼了幾聲，大意是說：「我決不逃，如其有人上來，莫怪我毒弩厲害！」
　　眾野人一見變出非常，戛老麻被人一矛釘在地上，剛剛激怒，同聲怒吼吶喊，待往上湧，星台三面，人都圍滿。因聽老人發話，俱都靠近月臺一面，最前面的，相隔也有三四丈。星台後面的人也早搶到前面，故此急切間還未撲上。但眾野人同仇敵愾，來勢極猛，又不怕死，本是不容分說，呵成只管厲聲怒吼，並攔他們不住。
　　老人阿龐由昨夜起費了許多心思，想要保全雙珠，好容易用盡心力代她想出生機，忽被戛老麻看破，煽惑眾人，激動公憤，趕來作梗，並還通知四面輪值防守的人嚴密戒備，非但要將雙珠殺死，死前還要使其多受苦痛。心已憤怒，方才又費許多唇舌勸說眾人，設法拖延，想使雙珠挨到日落以前再殺，以便另打主意。方法還未想好，因恐眾人受了戛老麻之愚暗算行刺，又防雙珠不知利害，到了中午，照昨夜暗示冒失逃走，送了性命，想借宣佈罪狀為由，使雙珠當眾講理，不到公審受刑分辯以前，先使眾人知她冤枉，再借雙方分辯為由，證明殺人毒刺不是她和阿成所有，必須另覓兇手才能判斷，只眾人聽出有理，稍有可乘之機，立時發令，等擒到正兇一齊處置，這樣雙珠受苦雖仍不免，命卻可以保全。不料戛老麻作對到底，忽然當眾二次激動公憤，想要慘殺雙珠。
　　老人本極機智，一見戛老麻還勾結得有二三十個無知少年在旁助威，忽然醒悟，知道戛老麻非但想殺雙珠，並還打算借此為由，想使眾人對他生出惡感，推倒他的威信，分明用心狠毒，別有陰謀，與方才在林中爭論時所料一點不差。不禁急怒交加，把心一橫，激動平日剛烈之性，更不再有顧忌，公然當眾發話，要拼老命。假使眾人受戛老麻愚弄執迷不悟，定要和他反抗，所舉刀矛超過半數以上，立照舊規，當眾自殺。
　　初意原是一時憤急，怒火上攻，沖口而出，深知黃山都乃全族中第一勇士，平日立功不少，一旦死去，繼起無人，下餘的人雖均膽勇忠實，均無凶酋聰明能幹。黃山都許多事都做得和自己一樣，又得山蘭之教，善於做作，假仁假義，平日頗得人心，忽被外人所殺，群情憤急，不可壓制，再被戛老麻煽惑，已失理性，不容分說，除卻有限二三十個男女幼童和幾個中老年人而外，都把雙珠當成深仇，恨不能吃她的肉，自己只管恨極戛老麻，一不違眾，話說出去並無把握。
　　哪知多少年來歷經艱險，出死人生，以全力率領眾人共謀安樂，興利除害，好處太多，當日居然收到報答。明是眾人大不願意之事，竟因他這幾聲怒吼，情願放棄成見，非但恐他激怒大甚，與戛老麻對立，比人不過，憤而自殺，反恐附和戛老麻，傷了他的威信顏面，一個個不約而同，自將手中刀矛垂下，連戛老麻先所煽惑，性最激烈強暴的二三十個無知少年，也無一人例外。
　　老人看出眾心如一，這樣對他敬愛，雖然雙珠不是另有善策仍無生路，反而因此一舉，自己不好意思再公然違背眾意，明白袒護，逃生更難。為了昔年對於降俘寬大大甚，把戛老麻父于當成自己人，以致留下禍根，平日專引黃山都作惡樹敵。日前發覺他的罪狀，想要除去，未得其便，今日竟想推翻自己的戛老麻，只一過節，便可收集人證，明正其罪。
　　剛剛由怒轉喜，心中高興，戛老麻忽然不知何往，先還當他心生畏懼躲向一旁，猛瞥見台前剛安靜下去的人們，忽又起了騷動。定睛一看，正是戛老麻由環台人叢中偷偷掩往正面，突然沖出，越過前面空地，朝對面月臺上的雙珠怒吼撲去，右手長矛業已高舉過頂。心中一驚，如在平日，早將腰間飛刀發出，先將戛老麻打倒再說，無奈這時兩台相隔頗遠，就有飛刀鏢矛也難打中，何況當日星月佳節，照例只穿那件長大拖地的白衣，腰問圍著一條獸皮短裙，除左手一管發號令的金角外，寸鐵皆無，戛老麻似知陰謀敗露，野性大發，業已情急拼命，一定制他不住，此舉又暗合眾人的心意。以為雙珠凶多吉少，九死一生。
　　急怒交加之中，剛怒吼得半聲，猛瞥見雙珠右手忽然脫出，將劍柄握住。心方一動，同時又見木樁後面閃出一個身材雄壯，手持飛矛弩筒的壯漢，正是阿成，不知怎會突然出現？料知無妨，忙即住口。先沒想到阿成這樣大膽，只當他是救人心切，搶前保護，只將戛老麻暫時擋住，雙珠便不致死，誰知下手這快，人現矛發，只一揚手，便將戛老麻釘在地上。心雖暗中叫苦，覺著這麼一來又是一個死無對證，人心越怒，想救雙珠更難，但對二人越發同情。滿擬雙珠脫綁之後，定必隨同殺出重圍，此外別無生路，只得聽之。但這兩人本領均極高強，逃不出去固是冤枉，如被逃出，自己人也難免傷亡，豈不更糟？
　　老人阿龐正在左右兩難，心中愁急，忽看出阿成搶到台口並不逃走，反而回手向雙珠攔住，一面向眾發話，大有替死之意。這等忠義勇敢，非但自己佩服愛惜，便眾人多少也必感動，就是殺他，也只一矛了事，不會受那慘酷之刑，可是眾人激怒前撲，對方手中拿著毒弩，肩上還有十幾支飛矛梭鏢，勢非兩敗俱傷不可。
　　這時老人心裏一急，猛想起手中金角無異祖神號令，一經吹動，誰也不敢違抗，戛老麻也許不能攔阻，眾人斷無不遵之理，忙即回手吹動。接連兩聲極尖銳的角聲過處，眾野人撲向台前已只丈許光景，手中刀矛映日生光，紛紛怒吼，正要朝上猛撲。阿成看出事急，也是變計，本心又不願用毒弩傷害野人，本是虛聲恐嚇，一見無用，正待回手拔下身後梭鏢，連刀並用，和雙珠合力衝殺出去，剛急呼得一聲「主人」，台下野人業將手中刀矛二次放下，帶著滿面怒容，轉向老人立定，重又肅靜無聲。
　　隨聽老人厲聲喝說：「兇手雖然殺我兩人，但是一個好漢！他既來此，這等義勇的人雖是仇敵，也應對他尊敬。我已看出他乃自行投到，不會逃走，只是想要講理。惟恐你們不容分說，逼得他無計可施，打傷你們弟兄姊妹，豈不使我痛心？這才發令禁止上前。我並非幫助外人，袒護義女。但我都山族自祖宗遷居以來，一向公平講理，無論多深多大的仇，對方死前，也須容他開口說理，囑咐後事，索討飲食，不應這樣亂來。何況戛老麻原是異寨餘孽，人最好惡，他因近來被我發現惡跡，故意煽惑你們，意欲借此與我作對。
　　「像他方才那樣，對一個業已被擒、沒有絲毫反抗的少女，不經公審便想行刺，先就丟我族中的臉。阿成為了保全主人，自行投到，未等出面，見他行兇，救主心切，將其刺殺。就是戛老麻沒有罪惡，這等舉動，死得也不冤枉。你們如何忘卻我數十年來的教訓，在他二人不曾下臺，未現逃意以前，這樣倚眾欺少，豈不慚愧！只要他們該死，我第一個先就不放逃走，何況你們。且先聽我的話，不許妄動。決不因我一人私愛，使你們全都不快。你們且回看，人家多麼勇敢可愛，哪有絲毫逃意？等把阿成的話聽明，再作打算吧！」
　　眾人先聽角聲，雖然不敢違抗，因戛老麻一死，人心越發暴怒，以為老人偏向仇敵，在話未完，角聲不曾再吹以前，又照例不能言動。心正萬分不平，聞言均覺所說有理，立時轉怒為喜，等老人話完，重取金角一吹，發出一種洪亮的金聲之後，忽然暴雷也似同聲歡呼，各舉刀矛，紛朝老人禮拜，方始回過身子。內有好些，均疑仇敵乘機逃走，乃至回身一看，由不得重又歡呼起來。
　　原來對面臺上兩個仇敵，男的在前，女的稍微偏後。雙珠正在整理衣履頭髮，神態已極自然，豐神又極美豔，細腰猿背，玉立亭亭，縞衣如雪，與玉膚相映，陽光之下，越顯儀態萬方，英姿颯爽，由不得使人有天人鸞鶴之感，無形中生出一種敬愛之意。阿成雖然年已三十，土著人本來生得雄壯英俊，阿成更是土著中的壯士，人既強健，這時傷病初愈，舊衣盡失，所穿都是老人所贈新衣。因喜他忠義膽勇，特以勇士服裝相贈，並未赤腳，上身斜披著一片虎皮半臂，腰圍虎皮短裙，左掛箭囊，肩掛長弓，腳蹬一雙獸皮軟靴，通體全新，除原有的兵器毒弩分插肩背腰間之外，背上並還斜插著十來支不知哪里弄來的梭鏢飛矛之類，左手握著一柄月牙彎刀，長達三尺，右手一支弩筒，所有兵器都是寒光閃閃，耀日光輝，乃野人中勇士所用之物。本來兩腳微張，一手持刀，一手握弩，身微前撲，神情憤急，宛如一隻受迫負隅的猛獸，目光註定前面，大有一觸即發、暴起向人猛撲之勢，威風凜凜，勇猛非常。等到眾人轉身回顧，對方竟將全身兵刃暗器一齊摜向地上，一件不留，雙手叉腰，挺立臺上。那英勇沈著氣概，野人還是第一次看到。難得對方既無敵意，又無逃意，老人阿龐所料一點不差，既佩服老人的先知，又佩服對方的神勇，由不得互相驚奇，歡呼起來。
　　阿成因雙珠蠻語生硬，兩次攔阻，不令上前，剛剛說定，把兵器拋下，野人已先回身。等到下面歡呼，亂過一陣，方始大聲喝道：「諸位弟兄姊妹聽我講理！殺人者死，我決不逃。我命本是老公公所救，決不恩將仇報。不信你們請看，我這弩箭，有毒的箭頭已早拔去。方才只是你們不容講理，故意拿它騙人罷了。」說罷，先將弩筒拋將下去，接口說道：「你們酋長黃山都雖被我失手打死，但與我的主人無干。我阿成情願來此領罪，任憑你們慘殺，決無話說，你看如何？」
　　雙珠早就看出阿成是想來此替死，幾次想要上前，均被攔住，再如相強，便要當時自殺。先頗愁急，後聽老人說戛老麻罪有應得，眾人也被說動，此外更無作對的人。心想：「狗男女之死，明是毒刺所傷，我二人並無此物。有好些情理可講。對方只容開口，便可分辯，何況老人素有威信，又在暗中相助。族人尚勇，阿成此舉已使對方生出敬愛，不如等他說完，相機行事，免得爭論，無益有害。及聽阿成自認失手將人打死，不禁又驚又急，忙即搶上前去，將阿成往旁一推，怒喝：「你不聽話，我先自殺！酋長明是毒刺所殺，那麼強壯的人，無人暗算，怎會被你空手打死？」
　　這時台下正在交頭接耳，紛紛議論。雙珠業已聽出眾人口風，對於阿成這樣義勇雖極贊佩尊敬，仍把他當作仇敵，非與酋長抵命不可，只商計死前不可淩辱，有求必應，死得要快，不使苦痛而已，同時瞥見老人也是滿面愁惜之容。心本懮疑，因比阿成力大，阿成強她不過，剛被推開搶向台口，忽聽阿成低聲悄說：「主人不可示弱！否則休說我難免死，便是主人恐也難保。」雙珠聞言大驚，不禁急怒交加。


　　　　

