

    
	
		
			三二　珠聯璧合　苦盡甘來
			　　雙珠忙將眾人止住，只由一個年長的和龍都二人回答。一問經過，才知雙玉、路清業已尋到，當地震山崩，火山爆發，還未遇救以前，也是受盡驚險，九死一生。總算二人機警耐苦，於萬分兇險，疲勞饑渴之中，衝破種種難關，居然尋到當地，並且比雙珠、阿成還要高明，剛一脫險便照直尋來，非但野人的來歷風俗習慣以及烈凡都隱語信號，各種禁忌俱都得知，後半段簡直如履康莊，絲毫不曾受到阻礙，來得更快。
　　因當日星月佳節，野人內裏只管狂歡，對外卻是戒備森嚴，無論是哪一面，均有族中勇士輪流守望戒備，互相呼應，如臨大敵，路清夫婦又算準星月佳節的半夜裏趕到，以便早和雙珠相見，事前均有預計，手中雖未持有人骨信符骷髏鎖鑰，另外卻有幾句重要的話和一件重要的東西，行近來路守望之處看明道旁標記，便照野人規矩，預先立定，由同來的人用土語大聲呼喝，說明來意。
　　事情也是真巧，如在昨日夜裏趕到，雙珠正當患難之中，就算來人本領高強，明白野人禁忌，能夠分說，甚而連雙珠也可救出險境。眾怒之下，不容分辯，已先動手，野人人數既多，身輕力大，耳目靈警，仗著地理，群起拼命，事情仍是難料！這時雙珠連阿成、鴉鴉都成了眾人心目中的英雄和本族裏的貴客，防守的人一聽說是雙珠之妹，再聽同來的人那樣說法，立由樹上縱下，歡呼禮拜，一面命人飛馳通報。
　　路清夫婦知道野人規矩，聽說姊姊在此受人優禮款待，連阿成都成了上賓，雖是意料中事，到底喜慰，也不急此一時，便照蠻俗，守在當地，等到老人阿龐傳來號令，以禮來接，再行起身，一面聽那通事轉告雙珠、阿成幾次遇救脫險經過。
　　老人阿龐本來愛極雙珠，又因人骨鎖鑰失而復得，雙珠為了此事受盡驚險，傷還未愈，阿成又將族中兩個隱患除去，立此大功，雙珠來意不及細談，以為佳節一過就要起身。受了人家幫助，無以為報，一個又是最心愛的義女，本就不大過意，忽然聞報又來漢客，內一女子生得和雙珠竟是一模一樣，越發高興。照著當地規矩，如在平日，外來漢客只不露出敵意便當客待，除花林塘禁地不得同意不能進去，月兒湖一帶只不過湖，走往崖後均可隨意走動。惟獨星月佳節，外人不論漢人和別的種族，不經面請或是許可，照例不容入境。又當後半夜祭神焚燎獻牲將要開始之際，不能走開。忙取金角發令，派出兩個老人和十六個男女幼童，帶了香花樂器、酒食應用之物，為防來人力乏，又命六個壯士抬了三副藤前往歡迎，一面命一幼童去向雙珠送信。
　　這些幼童都愛雙珠和鴉鴉，經過昨夜到當日午前脫難時，又親眼見到她和阿成許多英勇事蹟，野人尚武，最重義氣膽勇，本來就有好感，再聽眾人到處傳說稱讚不已，越發心生敬仰，都願討好親熱。旁邊幾個聽到老人吩咐的，也都紛紛趕來，七八張嘴說之不已，話未說完，男女幼童，已來了一大群。
　　雙珠、阿成自是喜出望外。一則傷還未好，須要養息，並且雙玉夫婦相隔還有二三十里，剛剛派人往接，森林黑暗，就是野人走慣，這一往返，少說也要一兩個時辰，到時不天亮也差不多。二則自己不願參加寨舞禮節，連日人太疲勞，雖然睡了小半日，並未睡足，樂得借此養息，方才業已推託，再往接人，不好意思。這類野人性均忠實，不喜說謊，鴉鴉又在力勸，說：「姑姑一會就到，好娘腳痛，真要往接，也須稟告老公公，坐了藤前去。」雙珠知道野人最重過節，每年輪值的人均有定數，又聽龍都說起，每年過節照例只有十二人準備萬一有事往來奔走之用，連那四外防守的壯士均是按年輪值，不是萬不得已，誰也不願走開。老人派成年壯士往迎，實是最大情面和最恭敬的禮節等語。雙珠自然不肯，忙將幼童止住，力言行走不便，藤也坐不慣。為防老人阿龐派人引路，先連阿成也同止住，不令往接。
　　後來聽鴉鴉說：「當日佳節盛會，成年男女不願離開，一半為了熱鬧歡喜，多吃酒肉，儘量歌舞狂歡，最重要還是為了當夜寨舞訂婚，有許多便利的風俗，已婚夫婦又可借此一會互說各人長短，自己認錯，讚美對方，男女一樣，可以增加夫妻間的情愛，故此看得最重。老年失偶的人和幼童，只趁熱鬧一同歡樂，尤其幼童無什相干，除照例行禮而外，別無拘束。阿成叔叔如願往迎，我們均可陪他前去，就便看看姑姑是不是和好娘娘長得一樣，尋思本領是否相同。」話才出口，眾幼童全都要去。
　　雙珠因知對方這一年一度的星月佳節，比漢人過年祭祖還要熱烈而有意思。龍都雖是如此說法，真能隨意前往，已早趕去，何必還要自己開口？想了想，便將幼童勸住，說：「林中黑暗，今夜這等熱鬧，一年只有一次，如何可以虛度，何況我那妹子夫婦業已來到，天明前後必可相見，何必空跑一趟？你阿成叔叔急於往迎，本可自己尋去，但恐老公公客氣多禮，好在龍都業已打算和我們一同上路，算是我們的人，要去就由他一人領路，你們不必同往。等我將來回到漢城，早晚必來看望老公公，那時龍都、鴉鴉也必同回。我們那裏有許多東西均是你們心愛和喜用之物，我必大量送來，報答你們對我的好意吧！」
　　這些小野人俱都天真聽話，性情豪爽，先雖吵著要去，經雙珠一勸，全都答應，又聽將來送他們心愛之物，更高興得又說又笑，連喊「好娘娘」不已。
　　雙珠見眾幼童對她這樣親熱，又都那麼誠樸，沒有絲毫虛偽，異口同聲齊呼「好娘」，仿佛眼前八九十個男女幼童都成了自己的兒女。想起一個未出閨門的少女，一日夜的工夫，添出這許多幼童呼之為母，心中暗笑。見阿成急於往接雙玉夫婦，越覺此人真個忠實心熱，人更方正，並不因為癡愛自己，不舍離開，忘卻正事，樣樣均以大體為重，實是難得。見龍都望著鴉鴉，似想約了同去，笑說：「她腳上傷還未好，如何能夠同去！你忘了嗎？」
　　龍都聞言，忽想起鴉鴉腿上有傷，方覺掃興。鴉鴉故意氣道：「你莫以為沾在我的身上就算是好，我不喜歡這個。你能叫好娘娘喜歡，多做點事，才高興呢！這不比方才還不曾答應要你同行，如今好娘娘業已許你一路出山，這是多麼高興！就這樣跑一趟，去將好姑姑接來，你還偷懶嗎？」
　　龍都慌不迭分辯道：「鴉鴉，你莫冤枉我！我老記著方才的心事，以為兩三日內便要分手，竟將好娘娘的話忘掉，只想和你多見些時。這是我歡喜太過，不曾細想倒是真的。你還要我學你的樣，好容易盼得有了指望，能夠同路。這等說法，豈不叫好娘娘看我是個無用的人，不喜歡我？你也沒有面子呀！」
　　鴉鴉方說：「你還不快走，說這些空話作什？只真出力，好娘娘怎麼不歡喜你呢？」雙珠笑對鴉鴉道：「龍都對你真好，你不要使他難過，故意慪人了。」龍都喜道：「還是好娘娘講理，我真高興，有什事情要我去做，拼了命都願意。」鴉鴉微笑不答。
　　雙珠方想：這個女娃真個刁鑽古怪，小小年紀也知用情，並有許多做作，使愛她的人顛倒。阿成業已全身披掛，帶上兵器走將過來。雙珠說：「你見了雙玉、路清，不許再和方才那麼主奴相稱，下次再要喊我主人，我便生氣。同是一人，有什高低？我家從祖父起，雖因行醫收徒，種田無暇，請人相助，一向沒有主仆之分，何況你我連共患難，你還救過我兩次性命。就算我救過你，業已本上加利，添了一次，抵消有餘。我救你只是一時湊巧，舉手之勞，你卻為我受盡驚險，九死一生。如以勞苦功高而論，我實相差大甚。固然人與人本應互助，談不到什麼恩德，到底終有人心。起初你強要為奴，不辭而別。我雖勉強答應，並非本心，實因上路在即，勸你不聽，並未想到這遠的路你竟能夠去而複轉，隨後趕來，以為到了落魂崖，追趕不上，遇見你們同伴也就回去。就這樣，我妹子還說我事前不應敷衍，她和妹夫是旁邊附帶的人，勸必不聽，我卻應該好言勸告，省你孤身一人多此冒險跋涉。
　　「我因事前不曾想到你會悄悄起身，事後想起也頗不安，你以為做我奴隸我便喜歡，其實心中只有不快。你也堂堂男子，如何樣樣自卑！此是你們各種族中歷代相傳的惡習，連我漢人也都算上，均以為眾之主，高高在上，把愛的人當作玩好的鷹犬，不愛的當成牛馬豬羊，隨同他們喜怒，玩弄驅遣，鞭打宰割，自己坐享現成，算是體面。而身受的人在積習相沿之下也都視為當然，對怕的人固是敢怒而不敢言，對他敬愛的人也以俯首聽命先意承志討他歡心。這等舉動，一面是強暴殘忍不合情理，一面也是卑鄙無恥沒有出息。我們既是患難深交，便要彼此尊重，同心同德，做我們應做的事。像你這樣恭順，反而使我難過。你至多說是受過救命之恩，所以如此，你怎不把雙方所出的力和所用的心比上一比，到底是誰欠了情呢？我知道你的心意，但是這樣自卑的人，我先看他不起，長此下去，如何肯和你親近呢？」
　　阿成人頗聰明，聽出雙珠雖是怪他的話，句句都是抬高他，並還入情入理，無法反駁。就這薄露輕嗔，也仿佛具有一種說不出的親切之感，由不得心生感慰，連聲應諾。可是口中只管答應，一時還改不過來。借著龍都催走，便即起身。
　　鴉鴉人小鬼大，聰明透頂，早就看出阿成固是癡戀熱愛到無可形容，這位義母照樣也受到感動，見她連妹子妹夫見面明言都來不及，惟恐阿成自卑，就這臨走匆匆，會說了這一大套，有許多活雖然聽不出來，意思卻極顯明。阿成走後，前面奏樂祭神，人都聞聲奔去，她卻低聲悄說：「娘看阿成叔叔好嗎？」雙珠知她心靈，剛把頭一點，忽然想起前事，臉便有些發熱，笑問：「前面已在祭神，怎不去往行禮！你走不動嗎？」
　　鴉鴉笑答：「我走不動，跳得動，這一點路並不費事，何況方才我知龍都定要跟來，一半還是裝的，稍慢一點，走也走到了。一則這裏的人說得祖神威靈甚大，我想盡方法，每次留心，始終看不到一個真憑實據。自從爹娘死後，我樣樣都要用心，不是眼見，除非合理，決不肯信。從未見過什麼神鬼，我想多半和我大姨二姨一樣，全是假的。便大姨因我累次苦間，無話可答，也說許多都是手法和藥草之力，說不出個道理。
　　「內有一次，偷偷問老公公。他說：『鬼神是假，人死便完，只為祖宗立有功勞，我們是他子孫，受過好處，理應借著祭神想念他的功勞，使人學他的樣。如說沒有鬼神，一般無知的人，怎肯學他的樣呢？於是傳將下來。中間遇上兩位無知的祖先，想借神力管人，造上許多假話，本身又為妖巫所惑，只顧自己方便，好叫眾人怕他，卻不想引狼入室，為子孫留下許多大害。』老公公費了多少心力，雖將害人的二姨除去，從此不要巫婆作怪，但他想不出一個替代的方法，眾人迷信神鬼之念又深，一直遷延下來，正恐他死之後，將來寨主沒有他明白，又為妖巫所惑，心中愁急。並還說我聰明，這裏寨主不限男女，誰功勞大誰做，只要大家願意就行。說我年紀尚輕，以後如能當酋長，最好想出一個方法，使眾人不要信鬼信神，比起以前更有威信，更得人心。不過事情尚早，今日之言不可對人說起等語。
　　「像今夜星月佳節，全族中人有了過冬的糧，許多於肉業已風醃停當，大家快活一兩日夜，原是快活的事，我也喜歡，但那擺前擺後，裝腔作態，無故向天禮拜，費上許多事，連鬼神的影子都見不到一個。天還是青的，星月還是亮的。這一兩個月照例不會下雨，偶有一兩年月被雲遮，他們那些哭喊怪叫和見到月亮出來的狂歡，簡直成了瘋於，看去只有好笑，真不願意，但不敢說。早晚有那一天，我如做了酋長，非將它去掉不可！
　　「今夜在場的人，不問男女老少，雖然都要行禮，輪值守望和走開的人卻不在內。我年紀小，又受了傷，我再裝得重一點，他們決無話說。龍都的爹爹是老祭師，龍都以前信神，經我勸說，也討厭這些禮節，方才明知就要祭神，借這引路為由，離開前面，一半是和阿成叔叔做伴，一半也是聽我的話，不相信了。他們只見我人小傷重，誰也沒有看出那藥真靈，今早所受的傷早已止痛結疤，暫時雖還不能跑快，走動並不妨事。第一次祭神，因想我快離開這裏，應該向祖宗禮拜，他們還在勸我。這接連兩次，我就不願意了，如非知道好娘娘醒轉，想要陪伴談上一會有趣得多，就便打聽出山的事，多學漢家人的言語，我這時還不會來呢！」
　　雙珠見她真個靈慧無比，所說均頗有理，決非尋常幼童所能說出，況是一個未汗化的小蠻女，人又長得那麼秀麗，燈月交輝之下越看越愛，摟在懷中說笑親熱，一面教她漢語，彼此對學。前面祭神之後，野人寨舞越發狂歡，疏星朗月之下，到處蘆笙吹奏，蠻漚四起，這母女二人談得高興，直如未聞。
　　中間鴉鴉的幾個盟友和另外一些男女幼童，又各帶了許多瓜果趕來親熱，一聽在教漢語，全都想學，是來的人，都不想走開。總算前面熱鬧火熾頭上，未來的幼童還不知道。半夜祭神之後，照例又是不問男女老少，各隨其便，本身父母都不能過問，也無一人肯去安眠，所以許多幼童均不知道，否則來者更多。雙珠是個溫柔情熱而又豪爽的俠義女子，本來就喜幼童，再見對方如此天真依戀，越發高興，有問必答，又將山外之事挑那有趣的說了許多。聽得眾幼童，全都神往，如非雙珠、鴉鴉同聲勸阻，直恨不能全數跟去才對心思。
　　光陰易過，不覺月落參橫，離明不遠，忽聽前面傳令和鼓樂歡呼之聲。當地雖是到處燈火通明，蘆笙、皮鼓通宵不斷，由後半夜祭神之後寨舞開始，狂歡聚哄過一陣，人聲樂聲便由合而分，由密而疏，往四外分散開去。地方分佈越廣，森林內外到處蘆笙吹動，情歌相答，比起方才熱鬧繁盛之景又是一種情趣。大群銅鼓皮鼓之聲業早停止，只剩廣場月臺上面輪值奏樂的幾個老野人吹打之聲還是那麼緊湊。人已少去十之七八，這時忽又成了一片繁喧。
　　仰望東方遙空己露出一痕青色，料知雙珠、路清已被接來。鴉鴉正在喜「姑姑來了！姑姑來了！我快看去。」雙珠知她腳痛尚未痊癒，只是人太好勝，不肯示弱，剛將她一把拉住，笑說：「你不要忙，他們一會自會尋來。龍都和你阿成叔叔還未回來呢，怎能斷定是他們？」
　　鴉鴉只急呼得一聲：「那不是他！」雙珠目光到處，龍都已和受了驚的猿猴一般一路飛馳，縱跳而來。知道所料不差，心方一喜，因雙玉夫婦和阿成一個未到，龍都跑得太急，心還有點不安，惟恐萬一出什麼變故，忽然瞥見阿成也跟在龍都的身後，穿行花樹叢中，其急如飛。仔細一看，這長幼二人俱都神情興奮，滿面喜容，這才把心情放走，高興非常。
　　待要起立迎去，耳聽接連兩聲「好娘娘」，龍都當先，已箭一般躥將過來，雙手連搖，口中急呼：「好娘娘先不要動！老公公叫我來說，他從昨夜到今天還沒怎麼睡過，人頗疲勞，又因此事奇怪，想和姑姑好娘娘細談，惟恐當眾款待雖極熱鬧，比較也恭敬得多，但要耽擱不少時候，又恐姑姑她們沒有休息；特意令我傳話，索性今夜睡足，養好精神，明日中午再行歡會。今早先把姑姑、姑爹陪來這裏，令我們幼童俱都避開，先作商談，再定行止。本來只許鴉鴉一人在旁，後聽我說好娘娘已答應將我帶走，老公公本聽說過一個大概，他也是要去的人，這才答應連我一起。爹娘本不願意我走，這時恰在旁邊，聽說老公公也要同去，反倒高興起來。想不到這樣順遂，我真快活！老公公陪了姑姑、姑爹，已向眾人把話說完，就往這裏走來，等他們到後就知道了。」
　　雙珠知道阿成腿快，見他竟會落在龍都後面，料是連日疲勞不曾休息之故，如其說破，此人好勝，決不肯說，還要強為其難，見他立在身旁聽龍都說話，也要開口，方說：「你兩個跑了半夜還未休息，不必忙此一時，再說聽個大概，反倒使人心焦納悶。好在我妹子妹夫就要到來，你們索性坐在那裏吃點飲食，等人來了，聽他們細說詳情吧。」
　　阿成原知老人陪了路清夫婦業已起身，就要尋來，自己也實有些疲勞，便不再勉強，剛剛點頭笑諾，便見前面火光閃動。定睛一看，那火光簡直像條火龍，由前面繡崖花樹之間穿林繞崖而來。這時天色似明未明，吃這大隊火光一映，滿崖的燈火又未熄滅，看去更顯壯麗。
　　雙珠方想：「由昨夜醒來直到天明，這許多燈火，共只有人前來查看過兩三次，來者都是一些幼童，並未見他換什燈燭。這滿山滿林的燈火又多，那些粗如人臂的燎火，均是油藤鬆枝和當地特產的油麻結成，又長又壯，最是經燒，一夜不能點完還不希奇。這些各式各樣的竹絲、獸皮所制燈籠，大小不一，看去均有些巧思，幾個最大的瓜燈，裏面燈芯多到五六個，底層又是空的，最費蠟燭，怎麼也不曾見他換過？先前只顧和鴉鴉說笑，並未細看，此時想起那日所帶皮燈籠，裏面燈芯形如一根粗的索頭吊在裏面，也未細問此是何物所制，這等耐燃？」
　　前面火龍本是老人阿龐聞報客已接到，為表敬愛，率眾往迎，雖因當夜舊例，沒有外敵入境，為首諸人不到天明不得離開，只到來路林邊為止。但因雙珠、阿成連鴉鴉三人的英雄義舉，使得全體野人心生敬仰，是得到資訊的，都爭先拿起火把隨同迎接，客人到後，樂聲一起，那些散往四面八方的情侶，也爭先恐後歡呼而出，人聲樂聲立時匯合成了一片繁喧，熱鬧已極。老人阿龐，人未到前早有佈置，賓主雙方匆匆見面，略談幾句，便在眾人歡呼迎送之中陪往林中走來。到了崖後花林邊上，老人一聲號令，便各立定，一字排開，照得滿林花樹連山崖一片通紅，朝陽也由東方天邊露出小半圈紅影，快要往上升起。
　　雙珠一眼瞥見妹子、路清英姿颯爽，精神抖擻，隨同老人走來，滿臉都是喜容，身上衣履也極整潔，看不出絲毫受驚受險風塵之色，越發心花大開，直恨不能撲上前去摟抱親熱，說上一陣。剛剛起立，便被龍都、鴉鴉一邊一個暗中拉住。想起昨夜寨舞不曾參與，前面大群野人還在奏樂歡呼，用他們最尊敬的禮節，向自己這幾個人表示敬愛之意。又見妹子、路清隨同老人阿龐走來，神情雖極興奮，行動卻極從容。知道自己新來，許多風俗還不知道，妹子夫婦這等神情，必已受到高人指教，所以從容不迫。反正轉眼就可見面，何必使人多疑，認作假裝腳痛，不去參與他的盛會？
　　念頭一轉，便扶著鴉鴉肩膀，隨同新來這兩人揮手歡呼，人卻不走過去。心想同來還有一個通事，如何未見？以為是個途中相遇的別族山人，送到之後便各起身回轉，所以沒有跟來，否則不會這樣熟悉。想過之後，也就拉倒。對面三人已同走進，實在忍不住心頭的熱情，二次又要迎上前去。
　　相隔還有兩丈，老人忽然轉身立定，取出金角吹了兩聲。花林前面的大群野人立時同聲歡呼，朝著這面禮拜起來。雙珠見妹子業已走近，正要迎上前去，不曾留意，忽聽雙玉低呼：「姊姊快些還禮！」猛然警覺。雙玉、路清已一齊將面朝外，三人也學野人一樣，雙手交叉，還拜起來。只有老人阿龐獨立前面，一動不動。眾野人見這幾位佳客用平等之禮相答，越發高興，又歡呼舞蹈了一陣，方始鼓樂齊鳴，仍化作一條火龍，往來路崖前轉將過去。
　　老人側顧雙珠等長幼六人齊向前面交拜，喜容滿面看了一眼，又回過身來，先對龍都、鴉鴉道：「我恐此事機密重要，萬一有什商量，想等聽明你好娘娘姑姑他們來意，方使眾人知道，故此不要他們跟來，卻忘了無人做事。好在今早東西現成，你好娘娘又是我的好女兒，不比外客，由你二人在旁服侍，好讓他們細談來意吧！」
　　說時，天已大亮，雙珠等四人重向老人阿龐拜謝。老人用漢語笑答：「我們業已成了一家，無須客氣。阿成將臺上木墩搬來，龍都、鴉鴉去取酒肉瓜果，就在這裏和你們飲食暢談好了！」阿成等三人忙即趕去，雙珠姊妹相抱親熱慰問了一陣，雙珠又向路清談了兩句慰問慶倖的話，木墩也恰取到。老少七人便圍著一個大木墩坐將下來。
　　彼此都忙於談問自身經歷。老人阿龐笑說：「你姊妹弟兄都不要忙，一個說完一個再說。我已數十年不去漢城，許多事情俱都忘記，連話也只聽得懂，不大會說了。反正不必急此一時，最快也要明日夜裏才能起身。我知你姊妹弟兄相見必有話說，我連日又頗勞倦，打算睡上一會，起來好辦事情。軟床酒食全都現成，你們均可隨意。你們所說不論何事，我必照辦。但有一件，因昨日好女兒剛得脫險，人大疲乏，不曾細問，我雖料定你兩姊妹是恩人子孫，不問明也不放心，意欲先問幾句，只將此事問明，我就要去睡了。等我睡後，你們或是談什麼心事，或是睡了起來再說，俱都聽便，不是好麼？」
　　雙珠聞言，想起前事，知道老人阿龐雖是野人，心思最細，分明是恐自己姊妹還有背人的話要談，又想借此打聽來人是否平日念念不忘的恩人子孫，所以這等說法，不禁又是感激又是佩服，忙答：「遵命。」轉問老人：「義父想問的話，可是想要打聽五十年前曾在野人山內外行醫的一位走方郎中，人都稱他符老的嗎？」老人雖早料到此事，聞言仍是驚喜交集，拉緊雙珠的手，喜呼道：「你就是我恩人之女嗎？我真該死！如何不曾細問來歷，就收你做乾女兒？」
　　雙珠也知自己所料一點不差，不等說完，忙接口道：「義父不必如此。符老是我祖父，早已去世。如今只我爹爹和我姊妹二人，還有我這位路清哥哥，一同住在江對面萬花谷內，每日在小江樓行醫。我爹爹起初也常往來山民墟落行醫治病，不過出外時少。自從我娘去世，江對面又有三個大鎮，求醫的人甚多，這才改在當地治病，不是萬不得已，輕易不肯離山他出。義父終年不出森林，幾時與我祖父相識？日裏上藥時，那兩樣藥膏均和我家所制一樣，業已想到那是我家傳出，還不知道雙方交情這深。義父能對我們說嗎？」
　　老人阿龐一雙老眼註定雙珠姊妹，已淚花亂轉，仿佛喜極欲位，興奮到了極點。這時，阿成等長幼三人恰將酒肉鮮果取來，放在石上。老人一面招呼眾人飲食，顫聲說道：「好女兒，你不要忙。你妹子他們遠來，先讓她吃點東西。這話說來太長，我也不知隔了多少年數，雖然時刻想念，有許多事急切問還想不起來。今日一見，老恩人的子孫這等英勇能幹。歡喜太過，我一時間不知從何說起，等我細想一想，再和你們說吧。」
　　雙珠姊妹和路清知道這位善良義勇、忠厚聰明的老野人感恩心切，事出意外，興奮過度，加以事隔數十年，詳情業已忘記，以致神情失常，忙即笑諾。
　　老人隨即低頭尋思，想了一陣，方始詳說經過。原來老人阿龐從小性便強毅，又極勇敢好奇，始而同了兩個志同道合的族中少年往外探路，先並不知森林外面還有世界，衣服飲食連風俗言語均有不同，只知照直走去，看那暗無天日的黑森林有無止境，是否還能尋到幾處像月兒湖那麼好的地方。連借打獵為由走了幾次，都是受盡艱險，遇阻折回。最後一次，忽然救了一個別族採荒的山民，雙方越談越投機，得知漢城中的許多意想不到之事，當時心動，一同前往。快出山時，忽受毒蛇圍攻，那兩同伴為蛇所殺，歸路已迷，只得隨那山民出山。
　　到了山寨之中，見山民的風俗衣食和各種由漢城中買來、從來不曾見到過的東西，雖極驚奇，但他從未忘卻本來，由此隨同所救山民往來漢城。如這樣有好幾年，老想把這許多新鮮事物學會，帶回山去，未得其便，山民又是一個小部落中的頭家，頗知感恩，待他極好，說森林中居住驚險勞苦，暗無天日，再三要他在當地娶妻，建立家室，不要回去。阿龐始終懷念他的故鄉，雖然不肯，但是黑森林中暗如深夜，危機四伏，孤身一人決難回轉，主人又是那樣挽留，情不可卻，勉強又住了三四年。正在思鄉情切，山民忽然病死。
　　阿龐英俊多力，山民中的少女俱都愛他，惟恐娶妻之後不能回去，丟下人家心又不忍，本就有些為難，不料左近有一女酋長將其看中，定要強逼成婚。始而不聽，後被對方擒去吊打。阿龐恨極，半夜裏掙斷綁索，將女酋長刺死，想往野人山歸路逃去。連在黑森林中竄了幾天，食糧用盡，野獸、山果不見一個，又被毒蟲咬傷，饑渴交加，人已萬分疲敝。從小生長黑森林內，深知毒蟲蛇蟒的厲害，那一帶雖無蛇獸侵襲，毒蟲甚多，只一倒地，便被群起來攻，轉眼成為枯骨，休想活命。
　　正在咬牙忍庸，勉強掙扎，先是高一腳低一腳，搖搖晃晃往前走去，後來實在力盡精疲，寸步難移，一時心中悲憤，剛伸手朝天怒吼得一聲，猛覺兩太陽直冒金星，頭暈眼花，連掙兩掙不曾立穩，就此跌倒在地。耳聽側面好似有人吶喊呼喝，知這一帶就有人來，不是食人蠻，也是野蠻無比的部族，落在他們手中，『不是被殺，便被擄去為奴，從此受盡苦痛，休想出頭。精力用盡，又縱不起來，正待回刀自殺，眼前倏地一亮，目光到處，驚喜過度，就此暈死過去。
　　昏迷中，覺著本來奇痛麻癢、抓搔不得的幾處傷毒，忽轉清涼，嘴裏有人往裏灌水，人也漸漸明白過來。來人先已看到，知道遇見救星，張眼一看，人被滑竿抬起，快要上路，身旁立著方才所見那個滿面笑容、自發飄胸的漢客，另外還有八個手持刀矛弓矢的花夷和十多個黑夷，四五十個山人。
　　照著平日聞見，這些種族向例互相視若仇敵，除卻是在漢城以內被那漢家官兵壓住，只要三五成群在山野中相遇，十有八九必起爭鬥，便對走了單的孤身漢客，除非那人是走方郎中和貨郎，也必勾動平日仇恨，擄殺出氣。不知怎的，這四五種異族，六七十人合在一起，漢客又只一個老年人，大家偏會那樣歡喜親熱。漢客更似一個領頭人，誰都聽他招呼，爭先恐後，心中奇怪。因老人說他疲勞大甚，傷毒又重，不令開口，只得忍住，心中卻是感激萬分。
　　因老人說那地方毒蟲甚多，再往前去還有毒蛇猛獸，更是危險，並且人已脫力，傷癒之後，至少還要調養三月才能痊癒，因此將他帶出山去。阿龐自無話說。到後才知那老人是個最有名的醫生，各寨山民都把他當成救星看待，所到之處歡聲雷動，人都稱他符老或老爹，從二十幾歲起便在山中行醫，非但。醫道高明，並喜為人排難解紛，「使各部落種族釋嫌修好。同行這些山民多半受過救命之恩，自願助他入山採藥，以備救人之用。彼此雖是不同種的異族，在他化解之下，業已親如家人。符老在大江兩岸均有行醫之所，在他醫藥調養之下，不滿一月，人便復原。
　　符老問明阿龐心意，大為誇獎，又看出他體格強健，聰明多力，一時高興，竟傳他熬練氣力之法。本意還想傳他武藝，不料阿龐思鄉心切，因聽符老幾次勸告，所居黑森林月兒湖在森林最深處，不是孤身一人所能走到，意欲帶他過江學上幾年的武功和醫道，再行設法送回，說得事情十分艱險，心裏一急，還未住滿一年，便背了老人，還拿了許多乾糧藥材，不辭而別。符老人最好勝，覺著天下無不可化之人，只要耐心勸說，終有說服之日，沒想到這個野人如此深沉，和他說時，只是滿面笑容，表示十分感激，並不全數照辦，當地離家又遠，所以連對家人均未說起，可是阿龐回去也非容易，受盡艱險，還未趕回故鄉，便被別族野人擄去。
　　事有湊巧，這一族的野人最是兇悍，專以擄劫侵殺為事，並還強迫擄去奴隸出外與人爭殺。阿龐到後不久，便聽敵人說起要往二百裏外一個有水的部落中進犯，打算大舉擄劫。阿龐仗著少年英勇，機警沈著，自知逃走不易，上來便先取得對方歡心，受點欺壓也都忍耐。本就懷恨，打算時機一到設法逃走，得信之後細一打聽，敵人所居之處正是自己的家鄉，不禁又急又怒，竟冒奇險，衝破敵人的埋伏守望，連夜逃回告急。本來敵人勢盛，非全族滅亡不可，仗著阿龐膽大心細，長於智計，由敵人口中探明途向走法，連夜逃回，先到兩三天，全族中人都有準備，非但在他佈置埋伏之下殺得敵人大敗而歸，並還乘勝追逐，掃蕩敵人巢穴，得回許多牲畜、山糧、獸皮、荒金、各種應用之物，從此威震黑森林，阿龐也做了酋長。
　　每一想到這位老恩人，心便難過，覺著對他不起，但又不能出山探望，一直深藏心中，沒想到雙珠姊妹竟是他的孫女，人又這樣英雄膽勇，從所未見，一個又是他新收的義女，怎不驚喜交集，出於意外？
　　眾人見他說時慷慨激昂，聲淚俱下，再三勸慰。老人阿龐流淚喊道：「老恩人已死，我已無法報答。本來還想把你們的來意稍問幾句，既是老恩人的子孫，無論何事，哪怕是座刀山火口，我也非去不可。你們都是受盡艱險，死裏逃生，想必還有話說，談上一會也該歇息。我到木臺上去做完照例的事，將那幾件祖神遺留之物藏起，也要睡上些時，養足精神，起來再談。有什事情要我出力，你兩姊妹只說一句，我必照辦便了。」說罷，又向空交拜，高呼了三聲「符老」，然後向眾作別，笑容上帶著兩條淚痕，往木臺上走去。
　　眾人想不到時機成熟，樣樣順手，姊妹雙方雖還不曾詳說經過，業已料個八九，斷定成功在即，寬心大放，喜慰非常。雙珠早就吃飽，雙玉、路清也吃了一個差不多，隨即談起雙方因禍得福、轉入成功一面之事。要知雙玉所受驚險，如何到此，以及大破平天寨許多緊張情節，請看下文分解。

　　　　

