

    
	
		
			三四　繁花明遠樹　天開奇境　喜謁幽人
			　　雙玉原認定趙乙決無這等膽力敢於隨後跟來，再說事實上也辦不到。及聽路清一說，老大不以為然，方說：「我看不會。就他這半年來勉強學去的那點武功，這麼危險的黑森林如何通行？何況又是孤身一人。」忽聽左近似有響動，聲雖輕微，仿佛甚亂。
　　二人藏身之處，三面都是好幾抱的巨木駢生環繞，當中空出大半環兩丈方圓的地面。樹下立著兩塊一人來高的怪石，還有一段樹根伸出地上，恰巧橫在山石之後，人便坐在上面，皮袋更藏在斜對面樹腹之中。缺口一帶卻是一片草地，約有半人多高，如有敵人經過，決看不出內裏藏得有人。其他三面除來路外，離開樹圍不過三丈，均是叢林密莽，無法通行。即便敵人尋來，不等近前，已早警覺。缺口前面十餘丈，上面樹幕還坍塌了一大片，陽光下照，由內望外，看得逼真。樹幕中心藏伏之處雖較黑暗，仗著練就目力，又在森林中走了幾天，業已看慣，比較起來，已算是極好所在。不用燈火，彼此動靜也能看出。為防萬一，又恐樹上和左近灌木叢草中伏有蛇蟲之類，事前曾經仔細搜索，看出當地實是絕好藏身之所，以前決無人跡往來，否則缺口外面的草不會那麼整齊，餘下兩面又是無路可通。就有野人由左近經過，也必在那透光之處一片淺草和沙石地裏，只要來的人數不多，窺探出他的習性，便可現身上前，與之相見。忽聽周圍有了動靜，心中一驚，忙即起立。
　　手握寶劍，探頭往外一看，面前果然來了一夥身材高大、貌相獰惡的野人，已快走近缺口，前後約有十六八個，相隔不過三四丈左右，眼看擁到。料知不妙，仗著事前防到，留有兩條退路，均在身側駢生的樹縫之中，內中一處雖然較寬，但要縱身而上方能越過，離地約有丈許。又見來的那夥野人雖然刀矛並舉，似還不曾曉得內裏有人，能不驚動自然更妙。
　　路清心想：野人太多，急切問也許不可理喻，打算借著山石隱僻，掩往另一個較窄的樹縫中，側身而過，由此出去，貼著叢莽邊界，施展輕功一路飛馳，便可逃往小山一帶，雖然也是一條難走的路，並有許多顧慮，緩過一步終較穩妥。誰知目光到處，側面暗影中已現出許多刀矛影子，料被野人看破，暗道「不好」。人困裏面，野人刀矛梭鏢又極厲害，被他們包圍，擲將進來，如何能當？忙將雙玉一推，同往身側不遠的高樹縫中縱將上去。
　　路清在後，百忙中剛看出缺口外面的野人停步不進，業已發現自己，忽聽雙玉呼喝之聲。心裏一急，連忙縱將上去一看，這一面的野人來得更多，同時瞥見前途漏光之處還有許多野人，都是刀矛並舉，悄沒聲潮湧而來，分明四面均被包圍。這一驚真非小可！樹縫深達七八尺，人在上面，進退無路，二人全都情急。
　　雙玉見野人來勢猛惡，單眼前見到的已有八九十，另外兩面黑暗影裏還不知有多少！最難是雙方言語不通，驟出意料，端的軟也不好硬也不好。軟了被人看輕，稍有失閃固是凶多吉少。如其動手，又難免於傷亡，一經成仇，追蹤不舍，無論逃到哪里，總有筋疲力竭之時，稍一疏忽便遭慘殺。就不動手，一有誤會便難分解。心裏一急，忽然想起前在花藍家月下舞劍示威之事。猛生急智，意欲上來先將對方鎮住，再與講理。
　　恰巧這一面雖是森林當頂，上面結有極厚的樹幕；因是前側兩面相隔不遠均有透光所在，由黑地裏走向明處比較清楚，樹的行列又比其他兩面較稀，野人來路附近更有七八丈方圓一片空地。時機瞬息，危險萬分，雙玉不顧再與路清商量，也不知野人是否通曉所說土語，口中大喝：「你們不許妄動！我非敵人，還有要緊話問！」
　　說時遲那時快！話未說完，人已施展輕功，搶往樹縫外面。到了邊上，身子微微往上一起，縱高了兩三尺，緊跟著雙腳併攏，橫轉過來，照準右側駢生的樹幹上面猛力一蹬，人便和箭一般向上斜飛出去三四丈高遠，接連越過好幾十個野人，再就空中一個轉折，隨手把寶劍舞起一道寒光，腰間弩筒就勢拔出，由一個「黃鵠摩空」變為「魚鷹入水」，調頭往下縱落，腳上頭下離地丈許，再將手中寶劍舞起一片劍花，人也輕盈盈落向地上。路清見她一言不發突然縱起，不及攔阻，心裏一急，惟恐受到野人包圍，寡不敵眾，也忙跟蹤隨同縱去。
　　二人一先一後，相差不過丈許光景，身還不曾落地，耳聽眾聲吼嘯，心中一驚，疑是野人就要合圍搶上，方覺不妙，百忙中瞥見眾野人多一半嚇得往後倒退，相隔較遠的全將手中刀矛一同揮舞，一齊吼嘯起來。後退的野人退了幾步，也是如此。方覺不像動手為敵，仿佛歡嘯神氣，耳聽遠遠轉來清嘯之聲，好似哪里聽過。還未聽真，人已相繼落地。再看眾野人，忽然肅靜無聲，人卻不進不退，立在當地。另外兩面的野人也都蜂擁而來，做一圈將二人圍在當中，相隔最近的也有兩丈，四外大樹間的空隙均被填滿。只管花面猙獰，形態猛惡，兩三百對凶睛一齊註定在自己的身上，握緊刀矛作出應敵之勢，但無一人近前。
　　路清初次身經，還在驚疑。雙玉從小便聽父親說過，見此形勢，就是對方懷有敵意，只不當時動手便有商量，心便定了許多，忙將寶劍還匣，一面暗告路清留意。一面朝著那群野人把手一拍，表示沒有敵意。再將平日所會的各種土語連生帶熟說了出來。說完不得回音，又換一種，大意是說此來作客，尋訪兩人，決不久在當地停留，不會搶奪他的牲畜子女，做他不願的事，並還能夠醫病。要對方推出一個酋長或是通曉語言的人出來，細談來意；如蒙相助，彼此都好，還有一點小禮物送他酋長等語。哪知連說了好幾遍，把平日所學的各族語言全都說完，對方老是呆立不動，非但沒有回音，泥塑木雕也似，絲毫表情都無。
　　路清在旁見野人越來越多，最妙是後來的人面都未見，也未往前探頭張望，只立在前面一圈人的身後，由此不言不動，不消片刻，便圍成一圈又緊又密的人城，除卻樹便是人，更不見絲毫空隙。臉上全都畫得花花綠綠，凶醜怖人。因其從小生長森林之中，習于勞苦，終年與毒蛇猛獸、寒暑險阻搏鬥，一個個都是筋骨健強，身輕力大，形態威猛，比同來八十壯士仿佛還要強健多力。這多的人四面包圍過來，憑自己的耳目，事前竟會不知，直到近前，方始警覺到極輕微的聲息，一望而知不是易與。如此越來越多，不進不退，心疑林中野人都有奇怪風俗，必是他那頭領還沒有來，想等人到以後請命處置。看他們這樣戒備森嚴，多半把人當作網中之魚，決不像有好意。最著急是，愛妻想盡方法口說手比，對方老是那麼形貌冷酷，絲毫不加理睬。如有商量，怎會這等神氣！驚險緊張頭上，非但把方才嘯聲忘記，反而越想越覺可慮。見雙玉方法業已想盡，終無應聲，有心往前試他一試，無論怎麼逼近，對方始終一步不讓，也不動手，看樣子決不會把路讓開，放人過去。如其硬沖，又恐本來無事，激出變故。
　　左右兩難，正和雙玉低聲商計，如其酋長到來，發現危機，仍用前法，施展輕功聲東擊西，看准空處，冷不防一翻身，徑由人頭上面飛越過去。及至四外一看，一面來路儘是密林叢莽阻隔，插翅難飛。另外兩面，就這一會，非但人圈越來越厚，哪一面都有不少，並且週邊樹幹上面也都到處伏有野人。另外那一面都有數十個，往來飛馳，不曾近前，男女老少都有。因是赤腳，又在林中跑慣，端的捷如猿猱，輕得聲息皆無，不是隔近一點也聽不出來。斷定形勢嚴重，無論走哪一面都有埋伏。如由人上飛越過去，休說眼前這一大片決不放鬆，便那樹上地上這些野人的刀矛鏢弩也是難當。一時情急，勾動前念，忍不住挺身向前，厲聲大喝：「我們來尋烈凡都！如其在此，快些請來相見，否則也請指點地方。我們決不侵犯你們！」
　　路清土語更是有限，為防對方不能明白，說得頗慢。又因野人未必通曉，「烈凡都」三字說得分外有力。平日語聲又極洪亮，這幾句話還未說完，那些惡鬼一般的野人，本和木偶一樣立定不動，聞聲忽然起了騷動，紛紛驚顧。有的並在交頭接耳，低聲急呼，面現驚疑之容。
　　這一來，連雙玉都當有了用處，想起烈凡都乃野人最敬佩的老酋長，剛一說這三字便有反應，看神氣，也許無意之間將他尋到。心中驚喜，便照平日所聞野人對所最尊敬的人所用稱呼禮節，二次忙立向前，雙手交叉一揮，再將寶劍拔出，朝空一揚，大呼一聲：「烈凡都！」
　　路清以為雙玉比他更能明白野人風俗，又見四外野人互相驚顧騷動神氣，也想學樣。第三次「烈凡都」三字還未出口，忽聽一聲暴噪，四外野人紛紛縱起，互相撞擠，搶著狂奔，仿佛有什麼大的災害將臨，爭先逃命一般往來路馳去。
　　這些野人跑起來又是極快，轉眼之間人都逃光。同時看出人數之多少說也有二三百個。自己只得兩人。這類兇悍無比、遇見仇敵連死活都不顧的野人，不知何故，聽到烈凡都三字，竟會如此膽小害怕，實在不解。路清不由心寬膽大起來，斷定對方如此膽怯，烈凡都必是他們酋長無疑，還想追上前去，令其引路，前往求見。雙玉連忙一把抓住，急呼：「你去不得！」
　　路清見她面有愁急之容，忙問何故。雙玉答說：「烈凡都如其是他們酋長，至多當我們貴客看待，怎會嚇得逃走？如非是他們最怕的人，便有別的原因。爹爹來信原說先到楠木林尋見異人再去，內裏必有文章。野人風俗奇特，我們方才冒冒失失喊了出來，莫要無意中犯了他們大忌，那才糟呢！真要肯當我們是客，如何一聽就逃，比見了活鬼還要害怕？往好的說，他們就此不敢再見，那是便宜。否則，他們酋長現還未到，此去也許還要引來強仇大敵。這還是誤會到底，怎麼分解都無用處。我們不想方法往相反一面趕緊逃走，如何還要追他，自投羅網呢？」
　　路清聞言大驚，越想越覺所說有理，方答：「我雖常聽岳父閒談，相從年淺，所知不多，你說的話果然可慮。無論如何，我要見人，也應乘他未來以前，打點好了退路再作計較。我看別的東西均在其次，食糧最關緊要。我們先將隨身糧袋裝滿，別的能帶則帶，不能帶，隨時在途中丟掉。遇上敵人還可用作疑兵，將其引上歧路，你看如何？」
　　雙玉方答：「事不宜遲，越快越好。」忽聽野人去路上又傳來聲清嘯，比方才近了一些，同時，又聽眾野人喧嘩騷亂之聲，雙玉忙道：「他們果然去而複轉，還不快逃！」路清忙道：「這嘯聲似與以前所聞相似，你可聽出？」雙玉也是想起，方答：「我方才也曾聽見，據我意料，決非野人所發。你今早曾見兩個前朝裝束的男女漢人走去，所行也是這一面，莫要前面就是楠木林吧？」
　　路清聞言，心方一動，嘯聲已由遠而近，來勢絕快。知道就有敵人尋來，逃也無及，又聽出野人喧嘩之聲由近而遠，與之相反，來人嘯聲也只有兩個，心想：這嘯聲許是今早所見兩人去而複轉，莫要為我而來？反正無法避免，就往回路逃退，像這類身輕力健、為數又多的野人，早晚必被尋到，轉不如對面相見，相機應付，比較有望。互一商量，決計等在當地，掩身窺探，只要來人不多，沒有敵意，索性與之明言，省得遲疑不決，老擔心事。
　　剛剛搶往來路旁邊大樹之後，探頭一看，不禁驚喜交集。原來前面來的果是兩個漢人，一男一女，本來前朝打扮，想因行路方便，長衣業已撩起，束向腰間，露出半段腿腳，所穿是雙藤鞋，步行如飛。自己蹤跡似乎被人發現，嘯聲已止，相隔數丈，晃眼馳到。
　　二人看出來人肩上雖然插有寶劍，貌相均極英俊，未到以前，面上先有笑容，腳步也似放慢了些，看年紀至多也只二十左右，腳程卻是快極，忙同迎上前去，剛一對面，來人已先立定。
　　男女兩人同聲笑問：「二位佳客是來尋我師父的嗎？請恕我們一時荒疏，又因查看火勢歸來，急於複命，不曾驚醒你們。只聽人說你們要往楠木林看望家師，有要事相求，因家師日內要往別處訪友，不知是否見客，而你們所臥小山一帶，以前毒蛇猛獸最多，雖被地震驚走，恐其仍戀舊巢，去而複轉，附近又有野人部落，惟恐無心相遇，雙方言語不通，以致冒犯，不等交談，便即趕回。方才聽說二位似已受到虛驚。他們原因他們酋長和我們匆匆相見，命人傳言，話未聽清，只當叫他們搜索來客，遇見將人留住，以免走往別處森林之中迷路，或是走往那有浮沙泥沼之中，遇到危險。雙方言語又不通曉，以致逼得二位喊出烈凡都三字，幾乎發生誤會。就這樣，他們還是不敢一同來迎。這裏不是講話之所，前面不遠，便是通往楠木林的一條險徑，就在落魂崖的北面。因當地曲折回環，隔著一條絕壑，加以密林叢莽阻隔，不知底細的人決難通過，但比正面前往少去許多繞越和轉折之勞，路要近出兩三倍。好在這些野人雖仍將信將疑，只要師父和那少年酋長一說，便可無事。我已叫他們去往楠木林中等候，我們路上再談如何？」
　　二人見那男的說話最多，滔滔不斷。聽完謝諾，請問姓名。邊談邊走，才知楠木林異人乃是兩夫妻，男名木難，女名冷霜娥，這兩人一是他的愛女木芸子，一是他得意門人淩漢，隱居山中已有多年。淩漢和芸子又是一對小夫妻，剛成婚不久。
　　當日原因饅頭山火山爆發，此事早在二老意料之中，火口震裂之後，知道地火已泄，地震必要停止，同時看出不久就要變天，便命兩小夫妻前往查看。途中發現兩個皮袋，先只當是採荒的人結隊入山，無意中遇此災變，震勢猛烈，將所帶東西全部震散，遠出數十里外，落向樹幕之上。淩氏夫妻為防萬一，本由樹幕上面踏枝飛馳，見這兩袋東西通體完好，並未毀損，覺著有用，同時又想歸途要等野人傳話。恰巧旁邊有一裂孔，便縱將下來。先想尋人，代他送將回去，後見人都逃光，隨手取了一根樹幹將它掛好，二次往前進發。跟著遇見大雨，正要回轉，人已走到火山左近陸沉地面。
　　電光照處，瞥見前面有一群人在狼狽飛馳，當中還隔著一條極大的裂縫，深不可測，知道那一夥人慌不擇路，林中地形已變，未必能逃出去。想起這些人多半空手，就有也是刀矛弓箭之類，不像帶有食物，沿途曾見樹幕上面掛著七八個皮袋，有些雖已破碎，沒有初見之時那樣完整，內中卻有兩袋食物。忙即把人分開，仗著師傳本領，一個去往回路尋找，一個追上前去將其喊住，冒著雷風暴雨，越過裂縫，將人尋到，交回皮袋，果是所失之物。後又問出奉命護送三個漢人，往楠木林尋找師父。因在地震以前發現前古龜殼靈藥之類，人都離開，地震之後爭先逃命，業已無法回去，估計人已送命，回去寨主也許還要見怪，全都愁急，但已無計可施。淩漢告以這三人只要不死便可無慮，隨同趕回。因不知這三人的來歷，又見飛泉崖一帶正當火山邊界，震塌了一大片，照土著所說，十九無幸。偏生這班人只知來者兩女一男，又說不出個道理。
　　歸途想起還有兩個皮袋掛在小山上面，打算順便取走，並向師父稟告。回到小山，天早大明，剛剛縱落，便見幾個野人掩掩藏藏往小山這面走來，山上還臥著一男一女，正與土著所說相同。知道這群野人性甚兇悍，近年雖被他師徒制服，像這類從未見過的外人，難免懷有敵意，自己又不知這三人的來歷，師父是否肯與相見，恐有誤會，引起傷亡，忙即上前喝止。那幾個野人雖因近年對他師徒懷德畏威，並不一定想要傷人，到底看想人家東西，不是好意，見被淩氏夫婦看破，全著了慌，連先拾到的一袋東西都不顧再拿，嚇得如飛逃去。
　　二人看出他們作賊心虛，也有了氣，不顧將人喊醒，忙即追去。迎面遇到大群野人，因在林中發現一些由裂縫中墜落的食用之物，起了貪心，剛剛大舉尋來，被二人迎頭喊住。眾野人最怕這兩小夫妻，又都愚蠢。二人懶得和他們多說，只令隨同往尋酋長，偏又不曾在彼。又走出一段，剛將野人止住，令在當地等信，不許去往小山一帶走動，走出不遠，恰巧那少年酋長得信追來。
　　二人知他聰明曉事，正說之間，忽然想起當地以前蛇獸出沒，最是危險，惟恐小山上的少年男女不知途向，為毒蛇猛獸所傷，或是走往落魂崖旁浮沙泥沼裏去，送了性命。便命酋長傳令，命眾野人去將二人留住，不令走開，等他見完師父再定去留。那少年酋長，妻子為毒蛇所咬，剛問木老求得靈藥回去，中途聽說二人尋他，重又折轉，急於回去。走不幾步，恰巧內一野人為了心虛太甚，逃時跌了一跤。淩氏夫婦恨他平日凶狡，不肯給藥。酋長是他兄弟，恰巧路遇，給了點藥，命代傳話，有許多話不曾說明。
　　等到酋長送完了藥走來，遇見逃回的人，說來人竟是烈凡都所差。因這一群野人與月兒湖老人阿龐原是同族，當初為了同室操戈，硬將對方威逼出去。不料逃的一夥同族心還不憤，冤苦太甚，早將祖傳幾件號稱附有祖神的遺物偷偷送去，按照昔年祖神烈凡都預言，本有許多禁忌，依勢行兇這一族，人又好狡兇暴，事後發現許多祖傳遺物全都不見，雖因人大凶狡，無人敢於質問，死時天良發現，卻極後悔。這班野人最是迷信鬼神，死前又得了一種奇病，以為此是祖神降罰，神志昏迷中說了許多囈話。大意是附有祖神靈器的遺物業已飛走，此後所有的人均須做那逃走人的奴隸，如其不能將這些人請回，子孫決難安寧。偏巧接他位的酋長又是一個凶人，非但沒有照辦，反而妄想將逃的人殺光，將那些認為祖傳之寶的枯木朽骨、破銅爛鐵強奪回來。不料對方歷經艱難辛苦，經過二三十年的生聚教訓，比逃出時強大得多，人更多出不少，上來便被對方殺得慘敗，由此互相報復了許多年。
　　到老人阿龐做了酋長，威勢越盛，而這一面始而迴圈報復，後見每年必敗，災害叢生，人是越來越少，一班老人想起前言，正在再三哭訴，互相勸告，想要講和。老人阿龐因知此是未來大害，非將他們制服不可，竟乘其人心離散、膽怯懮疑之際，突然大舉而來。總算不曾趕盡殺絕，雖未多傷人命，也不要這班人投降為奴，只將眾人最信奉的祖神遺物帶去與眾觀看，說奉祖神之命而來：此後不許互相報復，並將月兒湖種種規條方法告知，如能學樣，將來查看明白真個悔悟，仍可合而為一。否則，你們雖未正式為奴，業已降順，再如生心背叛，立時祭告祖神，奉了真靈遺物，來將眾人消滅。這班野人本就情虛膽怯，又經折箭為誓，由此只一聽到烈凡都三字，便即心寒膽落，恍如大禍將臨，害怕到了極點。
　　總算相隔太遠，老人阿龐雖恨他們常向別族搶掠殘殺，只顧眼前搶奪，不知樹敵結怨，留下後患，更有許多兇殘暴虐的風俗，不願與之合流，心仍想到此是自家同族，如能感化過來，結為一體，豈不甚好？因此每隔些年，必要帶上些人前來窺探。接連幾次，看出這班族人多年習性難於更改，自己年紀漸老，也就灰心，對方既不來犯，便也不再顧問，已有八九年不通資訊，可是每次前往，均想用嚴威將其鎮壓，又拿有祖神遺物。這班野人越發害怕，只一見到便望影而逃，偏是始終不知舍舊從新，真心改悔。直到發現楠木林住有漢人，翻山越崖前往侵害，才被木氏夫妻管教過來。所以方才一聽烈凡都三字，嚇得頭都不肯回轉。
　　路清、雙玉聽完好笑，又問出烈凡都的下落和當地種種風俗。淩漢又最通曉野人言語風俗，可以代作通事，並還答應，代為尋訪雙珠下落，只人尚在，決可引來相見，照那走法，只要逃得稍快，便不至於波及。二人無意之中有此奇遇，不由喜出望外，再三稱謝。
　　淩漢夫婦又說曾冒大雨趕往災區查看，環著陸沉的所在走了半圈，飛泉崖一帶雖因中間夾著極寬裂縫，路不好走，上下相隔最深的竟達好幾十丈，低窪之處業已成了一片片的湖蕩，將路隔斷，深不可測，雖有一身本領，難於飛渡。同時發現林中奔馳的土著，趕往查看，飛泉崖那面不曾走到，但照所說，全部山崖雖已陷入地底，電光照處，只剩一座孤峰挺立在那剛陷落的深崖之內，方圓卻不甚大，照雙珠腳程和走時途向，應該在那陷落以前逃出險地，躥往前面未陸沉的森林裏面。雖然將路走錯，偏向一旁，離開楠木林越走越遠，不會走到，暫時人卻不至送命，何況又有那好武功，事情才隔一日，人如出險，必能尋到，可惜事前不知，否則昨夜入林搜索，到了半夜雨住便可發現蹤跡，等到捕木林見完師父，立往尋找等語。
　　雙玉聞言，和路清互一計算雙方分手初離險地時幾次大震相隔時刻，以及雙珠所走途向和平日的腳程，怎麼也應越過那片陸沉之區，愁懷不由減了許多。哪知事情湊巧，雙珠就在二人初醒之時，由大群馬熊叢中冒險逃出，躥往森林裏面。事前又受危崖阻隔、山崩地裂之險，未等火口崩裂，人已陷身孤峰之上，後來才冒奇險由峰頂攀落，幸而下面到處都是缺口和中空之地，水積不住，在峰腳崖洞中臥到半夜方始驚醒上路。此時人還不曾走出多遠，那一帶林木密茂，本難尋覓，淩漢夫妻又誤認為有此一日夜工夫，就沒有超過路清、雙玉所行的路，決差不了許多，又奉師命另有要事，上來先往前方搜索，竟將入口一帶疏忽過去，後來遍尋無蹤，才分一人往歸途搜索過來，雙珠偏又遇見毒蟒，避往一旁，將路走錯。
　　又說兩小夫妻原是對友義氣，這樣大一片森林，不知對方所走途向，只管平日練就輕功目力，並有特製的照明之物，到底無法將其走遍。途中又發現大群猛獸聚在當地，神態悠閒，不像有人經過情景，以為雙珠孤身一人，多大本領，遇見大群猛獸也必避道而行，沒想到越過獸群再往前兩三里便可發現蹤跡，斷定人已走遠。恰巧木芸子往回路搜索不見人跡，也未發現遺物，趕來相會，夫妻二人竟將那群猛獸避過，又分途搜索了一陣，再到約定之處會合，把事辦完，由林中繞路趕回。非但人未尋到，連雙珠所殺死蟒和所遺留的殘餘乾糧，均未發現。惟恐二人傷心，又因林中廣大，恐有遺漏，又發動野人前往搜索。正想過上幾天野人複命再說，到第四日，路清、雙玉正在愁急，忽然得到人已平安到達月兒湖的資訊，此是後話不提。
　　當時二人有此奇遇，俱都興高采烈，喜出望外。賓主四人一會走入險徑，越過一條絕壑，由蛇獸伏竄的密林叢莽中走了兩三里，再越過一條深澗，到了楠木林一看，越發驚喜交集，木芸子已先朝前飛馳而去。
　　原來當地乃是一片高原，當初也是一個大火山的噴口，沿途所經森林，都是參天蔽日，草莽縱橫，巨木駢生，難於繞越，地下不是荊棘密佈，崎嶇難行，便是落葉腐草，污泥浮沙，稍一疏忽固是不死即傷，便是時刻戒備，也是危機四伏，步步皆難。惟獨這一片高原隱藏在森林中心地帶，方圓約有四五里，四面都是一片綠油油的樹海，只這中心一片，非但佳木繁蔭，萬花如繡，白石清泉到處都是，西北角上更有大片湖蕩，碧乳溶溶，清深可以鑒底，波瀾壯闊，天水相涵。那麼深的湖水，離岸最低的一面才只尺許，山風過處，映著日光，閃動起億萬片金鱗。沿湖又多滿樹繁花，五色繽紛，大小不一，千葉重台，與繁英細蕊相與掩映，盡態極妍，清豔無倫。
　　因是一座死火山，那湖便是前古遺留的火口，沙石甚多，土地卻少。這些挺生在石縫土隙之中的千百年古木，十九行列疏秀，鳳舞龍飛，華蓋撐空，朵雲自起，異態殊形，各有各的奇妙之處，極少聚在一起。繁枝怒發，蔭蔽又寬，離地既高，越顯雄偉，山風一吹，萬籟皆鳴。偶然見到兩株形態相同，高低如一，互相對立，樹身也特高大的，遠望過去，宛如兩個通體翠綠的巨靈魔鬼正在飛舞搏鬥，似合還分，更成奇絕。耳目所及，無一不是雄偉綺麗，氣象萬千，使人應接不暇。因是最高之處石多土少，只管天風泠泠，清吹四作，依舊青冥遝霜，白雲流空，日麗波明，點塵不起，無一處不是整潔如洗，真令人有人間天上之感。
　　二人隨著淩漢沿湖走去，直似入了仙境，心懷皆爽，塵慮全消。正指點雲影花光，煙嵐泉石，互相驚歎，讚不絕口，忽見前面一座似峰非峰似崖非崖，宛如朵雲出地層迭而起，通體其白如玉，從上到下卻又疏密相間，生出許多幽蘭香草的奇石孤峰擋住去路。那峰下面只得兩丈方圓，高也不過三丈，放在這大一片疏林平野、大片猢蕩之間，剛一入目已覺美極，還未走近，先就聞到一股異香撲鼻，使人神志為清，與來路所聞各種不知名的花香均不相同。
　　雙玉從小隨父學醫，最知藥性，心已驚奇，走近一看，見那香草竟是父親物色多年、尋常最難見到的靈藥香玉還魂草，心方狂喜，人已轉過峰去，目光到處，面前又現奇景。原來對面乃是一片楠木林，粗均兩三抱以上，行列甚稀，枝柯卻極繁密，無一株不是蔭蔽兩三畝以上，自然結成一片樹幕，但又不多，共只四五十株。因其又高又大，裏面雖是一片濃蔭，看去卻極暢朗。
　　剛看出內有一所房舍，四外種著許多花草菜蔬，忽見木芸子飛馳而來，見面笑說：「家父家母正做功課，野人酋長已走。請二位兄妹去往飛雲頂上小坐相待，今夜就請住在上面。少時事完，便來相見。」
　　二人已早看出那座孤立的小石峰上，建有一座高而不大的涼亭，靠後一面還有石級可以上下，一面臨樹，人登其上，非但捕木林一帶，連四外森林樹海，全山景物均可齊收眼底。雙玉擔心乃姊安危，不知木老夫妻還有多少耽擱，一面謝諾，設詞探詢。
　　自來惺惺相惜，這兩對少年夫妻本是一見如故，談了一路，越發投機。芸子人更天真義氣，知道二入關心雙珠安危，忙道：「聽爹爹說令姊決可無事，單她那樣為人，也不應遭慘禍。二位只管放心。我們今日黃昏本來有事，奉命要往別處。方才已和家父言明，先去尋找令姊下落，一面發動野人前往搜索。只等安頓二位之後便自起身，姊姊請放寬心好了。」
　　二人聞言，連聲感謝。隨同到了峰頂一看，那亭乃是四根兩尺方圓的大捕木挺立地上，離地兩丈，再用山中特產香草搭成一個穹頂，不借雕漆，也無欄杆。石峰奇秀，頂又平坦，寬達兩丈，宛如一朵白雲蜿蜒上升，到頂展開，再往湖蕩一面平伸出去。非但近頂一帶幽蘭香草最多，不知用什方法，連那亭頂上面的香草也都清鮮如活，上面並還垂下許多垂絲蘭，沿著亭邊隨風飄拂，別有一種古樸清麗之趣，眼界更是雄曠無比。亭內外用具多半整塊楠木所制，全是實心，共有一張矮桌、四個香草織成的蒲團、一個大木樁，另外還有大小兩個木榻放在亭內。左角放著一個小泥爐和幾件陶木所制茶具、兩束極整齊的鬆柴和一些木炭，全都清潔異常，床榻用具尤為古雅合用，似是主人閑來到此坐臥，看山望雲之用。

　　　　

