

    
	
		
			三五　款佳賓　登盤薦　春筍聯同氣　連夜走森林
			　　四人到後，先在亭外蒲團上坐定，並將皮袋打開，把懸床掛在亭柱之上。芸子又忙著代將食物取出，升火燒水，笑說：「我們這裏無什好東西待客，又忙著往尋大姊，也許不等家父家母前來就要起身。二位兄姊請各自便。我黨懸床比較舒服。休看這裏四面空曠，山風頗大，但是此山高而不寒，尤其西北面來的寒風均被離此二百里的絕頂高峰擋住，山風最大時，不過現在這樣，並且極少下雨。此時正是溫暖季節，就到冬天也不甚冷。我和淩兄常時野宿，尚且不畏寒冷，二位兄姊均有一身好功夫，夜來比較風涼，想不放在心上。如其不慣，請勿客氣，等我二人事完回來再想法吧。」
　　雙玉，路清一心盼望對方能夠早去尋找雙珠，本來還想跟去，後來聽出事情絕非容易，相隔比來路又遠出了兩倍，淩氏夫妻又由樹幕上面飛馳，走的雖是直線，路雖近了許多，憑自己的功力決迫不上，跟去反而誤事。又聽說木老夫妻少時相見還有話說，不令同往，心想：這兩小主人年紀最輕，從小便得異人傳授，往來森林之中，上下飛馳如履平地，並有許多防身應用之物，比自己高強得多，多此跋涉，無益有害，也就打消前念。聞言忙答：「多謝姊姊盛意，感激不盡。飲食現成，以後還要叨擾，千萬不要客氣。」邊說邊將所帶食物取出，賓主同享。
　　淩漢、芸子也未客套，每樣吃了一些，笑說：「這些東西我們雖都吃過，但有兩樣難得遇到。也許前夜震落的還有發現，我們能尋一點回來呢。」雙玉見她所說，乃是自家由小江樓起身時，趙乙想要討好，強勸三人帶來的一些熏臘和風雞脯，一直無心煮吃，哈瓜布送的東西又多，簡直不曾動過。到了飛泉崖，路清想起前途要和同行壯士分手，再往前去，鐵鍋不便攜帶，抽空將其煮熟，再用火烤去水氣，無意中塞了一半在自己糧袋之中，不曾吃完。見他夫妻最愛吃那雞脯，便不再用，笑說：「我們蒙菜花寨主厚待，所帶食物甚多，只這各種乾肉乃小妹家制，還有三四斤重一包，意欲獻與伯父，不知可好？」芸子接過笑說：「爹娘做完功課、這東西正得著。我去去就來，順便向爹爹借那寶鉤，以防萬一遇見毒蟒之類阻路。」說罷轉身就走。
　　路清聞言，心中一動，想起第一次所聞清嘯和雙珠路遇毒蟒白美人死裏逃生情景，便朝淩漢探詢。淩漢答說：「先並不知，今日發現二位兄姊，趕回探詢家岳父，才聽說起，你們入林第一夜凶犀包圍時，他正由山外回來，忽然發現大群凶犀，還不知有你三人在內。恰巧遇到一位隱居本山的好友。他收養有一群本山特產、形似狒狒的通靈猛獸，土名嚶嚶，實是一種最猛惡的靈猿。這東西已差不多絕跡，遠在三十年前，先被他無意中救了雌雄兩隻，都受有極重傷毒，眼看快死，將其帶回醫愈。這東西並還知恩感德，去後不久引來十來隻。這位老前輩外號胡盧子，和家岳父是師兄弟，也是夫妻二人，沒有子女，隱居本山多年。不知由何處來了一條奇毒無比的怪蟒，雙方拼鬥多年。毒蟒雖然周身是傷，牠們也只剩下十幾個，沒奈何暫時避開。誰知隔不幾天，毒蟒傷便養好，到處跟縱追逐，遇上必死。正急得無處逃避，看出兩老夫妻劍朮高強，特地前往投奔，彼時人獸言語不通，還不知牠用意。二老就想好好訓練，留為異日之用。第二日，群猿悲嘯怒吼，趕往查看，見一小猿亡命飛馳而來，林中群猿也同迎上。胡盧子便知來了凶毒之物，忙即飛身上前，夫妻合力將毒蟒殺死。由此群猿均被收服，非但指揮如意，親熱非常，便岳父、岳母、小弟、芸妹四人，也是令出必行。
　　「這時恰在途中相遇，岳父老遠望見，便發嘯聲將其叫來，令將同類召集上一些，照著所說行事。等到時候差不多，再發號令，將那犀群放走。中途群猿追來，連叫帶比，才知內中還有三個漢人，重又返身查探，無意中發現樹上蟠有一條毒蟒白美人，飛身將其殺死。因見同行人多，自己事也未完，為想查看你們三人心志，藉以磨練，同時又接胡伯父靈猿傳書，得知經過。正打算和他商量，回來再作計較，剛一到家便即發生地震。岳父命我夫妻冒險往探便由於此。因知芸妹人最心熱，山居寂寞，知有兩位與她性情相同、年輕有本領的姊妹正在災區一帶遇險，定必前往搜索。彼時地震還未停止，恐其冒失，故未明言。方才聽說人已尋到，只大姊一人走失。曾說符氏父女為人好到極點，斷無遭此慘禍之理，早晚必能姊妹重逢，要我夫妻轉告二位兄姊，只管放心，芸妹一到，我們就往你們來路林中去搜索了。」
　　二人正在連聲稱謝，芸子已飛馳而來，連峰頂都未上，便喊淩漢下去。三人忙同趕下，芸子業已帶來一口寶劍。一支寶鉤，連同原有的兵刃暗器、腰間革囊分別帶好，向路清、雙玉笑說：「至多兩三日內必有好音。二老再有半個多時辰便來，請自安心。我們走了。」
　　兩小夫妻走後，雙玉、路清在亭內談了些時，先候二老夫妻未來，又不敢去往林中驚動，越看當地風景越好，便去峰下遊玩，因恐相左，也不敢走遠，就在近湖林邊散步遊玩。閑眺一陣，忽見兩個古衣冠的中年男女，貌相均極清秀，男的手扶一枝築杖，緩步走來，都穿著一身黃色葛衣，通體整潔，淨無纖塵，飄然有出塵之致，從容緩步于碧水青山、疏林花樹之間，真和畫圖中人一樣，好看已極。
　　二人知是木氏夫婦，這兩位老人雖不知他真實歲數，大概年己不小，看去為何這樣年輕？對面兩人業已走近，忙即上前拜見。木氏夫婦含笑禮見，伸手喚起。這一對面，越覺二老神清骨秀，年紀至多只看三四十歲，女的更似一個二十多歲的少婦，雖不甚美，別有一種秀麗容光。男的雖然稍長，但未留須，都是頭上不見一根白髮，動作輕健而又安詳。當地相隔楠木林，也有數十步之遙，並未見其快走，剛見林中走出，轉眼便是臨近，心中驚奇，不敢怠慢，正要細說來意。
　　木難已先笑道：「你們未到以前，我已知個大概，只惜變生非常，偶因訪友他出，不及先往接引，以致受此虛驚。底下的事已聽芸兒說起，不必談了。近年我夫妻功課越多，閑來還要種花種藥，林中房舍起居不便，就在上面亭中小住幾天，等探明令姊下落再作行計如何？」
　　二人躬身應諾。木難隨道：「令尊令嶽真乃今之義士，他那被困經過，日前出山我已聽說，現在正受盤庚軟禁。雖難脫身，盤賊因見他的醫道如神，欲用軟功勸說，非但不曾加害，連小江樓也未前往騷擾，只在暗中派出許多黨羽，到處查探你三人的下落，連江側面的山寨村落，除葡萄一區是他敵人，雖未正式派人查問，也都派有奸細窺探而外，因其黨羽眾多，花藍家又是新結納的死黨，派人容易，在他分頭查訪之下，幾無一處不曾去到。只土著哈瓜布為人機警，全寨一心，表面他那墟集無論何人均可前往交易，容易混進，實則一句話也問不出。至今敵人拿不准你們所去之地，雖對葡萄墟諸人有些懷疑，但他早就買通兩個山民在彼窺探虛實，為首諸人十分機警，明知那是奸細，表面卻裝糊塗，故意造些假話讓他帶回，再說你們並未前往。盤賊雖然恨毒這班人，沒有你們在彼，早晚也必生事，日前還曾支使同黨試過一次，大敗而歸，深知時機未至，這班人不好惹，暫時仍不敢於妄動，只不過你們不在那裏，稍微少去一點忌恨，能使凶謀稍緩發動，比較要好得多而已。休說令尊決無危險，我料令姊至多也只受點虛驚。以她本領和那為人，決不至於有什大的兇險，只管寬心。有的話此時還難作準，且等小婿夫婦回來再談吧。」二人知是兩位世外高人，所說決無虛語，心中又是一寬。
　　到了第三日一早，淩漢、木芸子方始回轉，雙珠卻未尋回；說森林地方廣大，另外還有要事，只在來去途中就便搜索，地方不過去了十之一二。看神氣必是走錯了路，現正吩咐野人四外搜索，林中毒蛇猛獸均已逃光，決不至於遇險，請放寬心，日內必能尋回等語。二人聞言，業已失望，又見芸子答話勉強，面有愁容，正在暗中愁急。隔了兩個時辰，芸子見完父母，由林中跑回，笑說：「令姊決可無事，放心好了！」
　　二人問故。芸子答說：「實不相瞞，此行因未見人和令姊走過的痕跡，本來也在愁慮。方才去向爹娘請問，恰巧野人來報，說在一曠野深谷之中，發現許多死屍和燒毀的茅棚，還有一條大蟒皮也被連樹燒焦，後來看出，死的都是一伙食人蠻，外族人卻不見一個，同時尋到一件經過水濕、業已殘破污穢黴臭不堪的女衣，聽那形式，正是漢人所穿，衣色也與姊姊相同。
　　「我早知林中藏有食人蠻，一則相隔太遠，二則他們形蹤詭秘，難得遇見。我們以前來往都在樹幕頂上，由下面走時極少，彼時野人不曾收服，雖知他們曾經有人遇害失蹤，並還殺死過兩個女蠻，等到野人激怒，全族出發，來敵已不知逃往何方，一個也未遇見。林中地方廣大，暗無天日，起初不知他的藏處，我們功課甚忙，又想這班蠻族野性難馴，全數滅亡又覺大狠。前月爹爹談起，打算和制服野人一樣，幾時抽空一試，偏又有事出山，爹爹吩咐不要妄動，加以野人傳說不曾眼見，爹爹還是近來野人請其除害方始動念。雖知一點蠻族下落，因覺地方不對，並未前往。後尋令姊不見，曾想，地震多半能免於難，只林中大群猛獸和這許多食人蠻實在可慮，沒想到竟會被人殺光，又留下一件女衣。分明令姊逃到當地，遇見蠻族圍攻，將其除去。只有一件奇怪：動手的決不止她一人，幫手甚多，並且還是這裏野人同類，令姊孤身一人初來此地，當地離開另一族野人部落月兒湖不近，如其穿林而過，非但相隔頗遠，並有許多險地，到處密林叢莽阻隔，須要繞越，便這裏野人以前為了報仇，以為言語形貌相同，想混進去窺探虛實，明知當地較近，也都不敢冒失穿過。如走直徑，雖只數十里之遙，非由樹幕頂上飛馳不可，他們誰也無此本領。再說令姊孤身一人初次到達，怎會與之相識？
　　「話還不曾談完，又有兩個野人拿了令姊所發暗器趕來報信。來人心思較細，據他們猜測，令姊非但與月兒湖野人做了一路，並與老酋長阿龐成了好友，否則不會有阿龐所用石梭在彼。你們來意我還不曾全知，爹爹卻是早知底細，第二次野人未來以前，便斷定令姊巧遇阿龐，並將人骨鎖鑰取出。這東西雖是一塊枯骨，在野人族中卻具無上威力，只一喊出他祖神烈凡都的神號，無論何事全都聽命。否則，這班野人也頗厲害，所用矛弩石鏢，均有奇毒，如非阿龐率眾相助，決不會殺得那麼乾淨。我先還拿他不定，等到見了暗器石梭，斷定無差。恰巧這裏野人急於求和，想與月兒湖合為一體，當時命人回來報信，酋長自己帶了兩個勇士已往窺探。他雖不敢深入，但照昔年約定，只不入境，有事也可去往月兒湖邊境，尋那防守的人探詢。後日夜裏便是月兒湖星月佳節祭告祖神之期，照例守望嚴密，比平常要遠得多，就是對方懷疑，逃回也極容易。他們昨日業已起身，平日走慣森林，往返甚快。如其料得不差，今夜便可得到資訊了。」
　　二人聞言，又接過暗器一看，果是雙珠所有。心雖驚喜，覺著有了生機，不得實信，終是懸念。哪知喜信接連而至，隔了不多時候，便聽林中清嘯。淩漢驚喜道：「爹爹發出嘯聲，必是大姊蹤跡業已尋到無疑。因楠木林後有一快捷方式，相隔野人部落最近，自從爹爹為他們開出一條道路，往返極便。來時我因當地瘴氣太多，又夾著一片污穢之區，未經過的人聞之欲嘔，恐二位兄姊走不慣，另一面走雖較繞遠，地方乾淨，這一帶風景又好，前日來時並未由他們那裏穿過。野人照例由嶺後翻山縋崖而來，所以看他不出，包有好音無疑。」說時，芸子已當先飛馳而去。
　　賓主四人本同散步在湖邊花林之中，夕陽還未落山，斜日返照，湖面上到處金碧輝煌，紅紫萬狀，清風陣陣，晚景佳絕，望後大半輪明月，仿佛一片冰輪，被什煙霧遮蔽少許，掛在湖西蒼波平林、天水相含之間，雙丸對照，更增雄麗。
　　正談說間，隔了一會，芸子飛馳而來，笑說：「恭喜路兄玉姊！令姊雙珠果在月兒湖作客。同時又有一位老前輩來訪，談起此事。爹爹不能分身面談，命我轉告，並令淩兄作陪，連夜起身，趕到月兒湖正好後日天明。和令姊見面之後，阿龐昔年受過令祖救命之恩，又有他祖傳人骨信符，無論何事必以全力相助，決無不成之理。不過，事機緊急，便那大隊野人走此長路森林，也須有點準備，去得越早越好。
　　「妹子本覺此行勞苦，想留二位明早再走。據那位老前輩意料，令姊此時和你二人分散，必多懷疑，急於相見。阿龐也必答應相助，心疑你們多半在此，必要尋來探詢下落，就便向我爹爹請教機宜，只為對方星月佳節，比漢人過年祭神更重得多，因此留在那裏。萬一差這一夜光陰，你們到時他們恰巧起身，因來路有好幾條，野人都是朝前亂竄，林中樹木太多，形勢多半相同，他們又不知留什標記，另有一種走法和記認途向之法，雙方即能路遇，已不免於耽擱。再要中途相左，這一往返，至少也要多晚出兩三天。
　　「地震之後，陵谷變遷，出山路上業已多出兩片湖蕩窪地，危崖浮沙尚不在內，再要遇上受驚逃竄、聚在路上的大群蛇蟒猛獸，你們走將起來更是艱險。並且你們歸路已斷，事情又要隱秘，必須突出不意，由花藍家那裏繞山，一舉便將逆酋花古拉除去，再將祖傳三寶取出，公選一新曹，當時便可去掉盤賊一條臂膀。如其下手時做得巧妙，還可不致洩漏，多出好些妙用。但這一路越發路遠難走，出口又在花藍寨危崖之後妖巫所居後洞。
　　「準備另立的新酋長原是花古拉之兄，因其人較機警，假裝懦弱，又被妖巫看中，迫做面首，日常住在寨後竹林之中，表面老實，心中狠毒，你們先出不意，將他擒往無人之處再與明言，定必驚喜欲狂。此人名叫格旺多，平日頗得人心，最有膽勇，只為失寵老酋，花古拉勢盛兇暴，自知不敵，忍氣吞聲。老酋死後，弟兄姊妹數十人，竟被逆酋殘殺了一多半。因他武勇多力，以前當眾角力，花古拉曾敗在他的手下。只為老酋昏愚無知，寵信愛妾，聽了讒言，頭一場比力不勝，硬說雙方年歲相差，花古拉如到格旺多年紀，武力更大。他看出不好，底下兩場雖然假敗，但他平日射箭飛矛均是百發百中，仍被眾人看出，心都不平，震於老酋凶威，不敢爭論，暗中頗多憤慨。他對人又好，因此眾心歸向，花古拉也最對他忌恨。無奈逆酋乃妖巫所立，妖巫又曾一力擔保，才得無事。就這樣，為防逆酋暗算，終日隱居寨後竹林之中不敢出來。
　　「你們下手極易，和他商定，乘夜發難，仗著凶酋所居正寨高居崖腰，別的夷人分散在崖前崖坡樹林之中，相隔均遠。寨中雖有數十個輪值的勇士，俱都不堪一擊。你兩姊妹又曾顯過身手，夷人全都畏威懷德，只將為首妖巫逆酋和寨中幾個死黨除去，便可成功。下手詳情，爹爹正寫柬帖，照此行事，十九如願，路卻比你來路更遠更險也更難走。
　　「森林之中難幹預料，你們起身越早越好。如能在後日天明前後趕到月兒湖，連休息帶準備，至多在月兒湖住上四五日便可起身。等將逆酋除去，如再能將他手下死黨全數誘來分別囚禁，還可作為逆首有病，由格旺多代為掌管，在你們指教之下，照舊和盤賊信使往來，非但下手更易，也更從容。就被知道，只你三人不當眾出面，也可作為他們弟兄火拼，爭權奪位，不致生疑。萬一全都洩漏，一則大江阻隔，要緊關頭盤賊無暇及此，甚而還要多出顧慮，延緩凶謀都在意中。如其發難太快，你們已與葡萄墟諸人聯合，就此照著預定，連明帶暗殺過江去，裏外夾攻，給他一個措手不及，也可一舉成功，永絕後患。
　　「小妹本要一同送行，偏因爹爹有一要事，也在明早要我往辦，只能送上一段，仍要分手。我那事情更急，意欲提前起身，以免延誤，也就不客氣了。爹娘平日疏簡，久隱空山，極少與人往來，近日事情又忙，我二人又在客來之後他出，休說無什待承，連水酒也未準備一杯。吃的都是二位自家所帶，我們還要叨擾，真個笑話。幸而今日回來尚早，家母恰巧新制本山特產的鬆雲菌和香筍，剛剛制好，另外還有兩樣雖是山肴野簌，城市中人卻未嘗過。我們可到亭上再談片刻，也該準備了。我因爹爹柬帖還未寫好，急於來此報喜。淩兄陪客稍候，我去取那柬帖，就便把家母所制酒菜取來，吃完就走吧！」
　　二人大喜謝諾，因木老夫妻不大出林見客，來此共只見到一面，又有好友來訪，聽兩小夫妻口氣，好似不願見客，也就不再勉強，只托把話說到致意便罷。芸子笑諾走去，隔了一會，淩漢又往探看，各拿了一個竹籃，笑語走來，先將柬帖遞過。二人一看，才知事關重大，心情越發緊張。謝完主人，天已不早，便同人座。見酒菜不多，葷素才得六樣。葷只兩種，只有一色風野雞和煙熏臘魚，但是味美無比，從未嘗過。那四色素菜更是雋美豐腴，清鮮悅目，看去都好。另外還有一竹籃的乾糧鮮果，都是色香味俱全之物，問知都是兩小兄妹山居無事，由林中四處種植的筍菌菜蔬之類。乃母為了二人遠來作客，自身無暇，兩小兄妹兩日未歸，意欲稍盡地主之誼，才做了幾樣，剛準備待客，芸子便回，聽說二人所帶山糧雖多，因在途中遇雨，業已發黴，特意又添了一些。二人見主人盛意殷勤，連聲稱謝，只有兩夜一天便可到達，用不著那許多，前途又有大群野人作伴同行，想將途中所得的兩袋東西留下，只打兩個輕便小包上路。
　　芸子力勸：「不可。出林路險，你們大隊出發要走好些天，日期難定，又不比野人生長山中，見慣無奇。別的不提，懸床非但不可缺少，野人那裏先後得了三副，已代你們討還了一副在此，少時路上便會送來。如非阿龐不曾見面，前去酋長所遇守望人，乃新酋長黃山都手下。他說阿龐雖然退休，仍有極大威權，痛恨這裏野人，入境必死。黃山都力勸不聽，覺著雙方本是一家，將來也許派人前往相見，想什方法去向阿龐求說，如再不聽，只可等他老死之後，雙方才能合而為一，此時萬來不得等語。酋長心生畏懼，不敢再去。否則他也跟去，連行李都不用你們自己拿了。」
　　四人吃完，路清、雙玉又向芸子殷勤握別，俱都依依不捨。雙王正想開口訂約來訪，芸子忽然笑道：「我真愛你。聽你說令姊和你長得一樣，人還要好，我更想見非常。且請上路，也許不久就可重逢呢！」雙玉心中一動。林中清嘯又起，芸子忙道：「二位兄姊請自登程，家父又在呼喚，想是知我不等明日便要起身，還有什麼話說，恕不遠送了。」雙玉知道這類世外高人言動真誠，無什做作，剛剛謙謝，芸子已含笑走去，腳底甚急。
　　二人第一次看到這樣輕快的腳程，神態仍是那麼安詳，其行如飛，仿佛淩波而馳，晃眼老遠，卻看不出奔跑形跡，想起木老夫妻也是這樣，動作還要安詳，絲毫看不出來，大為驚奇，贊佩了兩句便隨淩漢上路。走過絕壑不遠，少年酋長帶了一群野人已等在那裏，見了二人，歡呼拜倒，七八張嘴說之不已。
　　雙玉問知這夥野人為了當地近年毒蛇猛獸出沒越多，又多瘴氣，獵取食物十分艱難，人是越來越少。楠木林地勢雖好，木老夫妻也願野人入居，並允告以耕種之法，一則對於二老敬畏大甚，加以降服不久，心中仍有顧慮。近來雖好得多，無奈山高路險，絕壑阻路，另外那條絕徑又須由危崖之上縋落，出入費事。肉食已慣，急切間改不過來，兩小夫妻所種蔬糧，先未想到野人要來，為數不多。野人性暴而急，一聽上來只吃山糧，須等開荒之後耕種出來，所畜牲禽也都長大方有得吃。雖是越過越好，中間一段卻甚難耐，就在外面獵到蛇獸，無論走哪一條路都難運送回去，不慣之處甚多。
　　酋長雖然年輕，比較聰明，想起祖先老人之言，看出危機，又知月兒湖十分富強，出產甚多。本是同族，只能消除誤會，一允投降，立登樂土。木老夫妻又看出他們多年惡習，污穢兇暴，野性難馴，性多愚蠢，使其舍舊從新躬耕而食反覺拘束，難於教化。如使雙方合流，非但可收事半功倍之效，連阿龐一族也同感化，使其比前更加明白事理，免得這許多可憐人每日在黑暗森林之中與毒蛇猛獸、種種天災搏鬥苦熬，自生自滅。將來並可利用他們，將這片亙古無人黑森林開出大片桃源樂土，使山外許多窮苦無告或受貪官惡霸危害的良民，多一逃亡安居的所在。再進一步將山內外大小數十百種的山民也全數感召過來，合成一片，專以力耕畜牧、採荒採獵為生，將那好吃懶做、得過且過的惡習改掉，不致互相仇視，擄搶兇殺，豈不更好？因此不曾勉強令其入居。
　　及至地震之後，林中大群猛獸毒蛇紛紛離開舊巢，四下驚竄，昨日業已發現蹤跡，雖然相隔只有二十來裏，早晚必要驚動。眾野人越發恐慌，如非有楠木林可作退步，業已大群逃亡。因在當地住了許多年，另覓安生之所並非容易，不知要經多少危險艱難，傷害多少人命才能辦到。就尋到有水草透光的所在，單建那許多樹屋懸巢便是苦極。向例又喜偷懶，不到腹中饑餓不肯成群出獵，三兩人做一路，往往東西不曾獵到，反為蛇獸所傷，而覓到之後人已餓極，連生帶熟大吃一頓，全是吃得不能再吃才罷，一飽便倒，懶得再動，極少餘糧。雖能耐饑出獵，常因無食受到苦痛，始終不知改善。
　　雖和月兒湖同一種族，但因對方起初為首的人都經災難危害，人心團結，首領聰明，養成耐勞合群之心，因其習於勞作，無形中生出許多智慧。後起的人逐漸改善，起初還以採荒打獵為生，近年阿龐又發明了耕稼，雖因限於地勢不知開荒之法，已能將那野生山糧和青稞之類種植起來，又善存放糧肉，崖後花林一面還開出小片稻田，量雖不多，種法也不完美，常與野草並生，但照此勞作改進，十九自能發展。人都知道積蓄，看去地勢雖低，到了雨季便難行動，仗著前人會想方法，從來沒有絕食之懮。大雨一過，無論大小空地，全都長滿雨前所種的食糧，舊的還未吃完，新的又來，反倒多了收穫，一年之中必有一次大豐收，無須出獵拼命便可坐吃，做些別的有益之事，還可換上幾個月的口味，人性更不似楠木林前這群野人那樣愚蠢蠻野。同是一類種族，只為是在辛苦艱難之中成長，能用勞力，不肯偷懶，人心合一，善於自衛，以致強弱貧富甚至智力無不相差天遠。
　　這少年酋長名叫夏烏古，其父先在月兒湖做了俘虜，業已娶妻生子，安居多年。老來回憶舊時子女，自覺衰病將死，自己享福，另外許多自己人尚在原地受苦受難，冒了艱險，借著出獵逃回送信，本意向眾苦口勸告，令其歸附，不料快到以前竟受重傷。正在一步一步連滾帶爬向前掙扎，被少年酋長聞得呼聲趕去一看，正是他的父親。來意還未說完，人已奄奄一息，跟著死去。酋長深知族人多疑，乃父不死，也難免於受到拷問，這些話如何能說？藏在心裏，雖未吐露，每一看到族人傷亡越多，人數越少，便自愁急。好容易費了許多心力，仗著年輕膽勇，取得人心。先那一個最兇暴的酋長，又因強姦他的愛女，雙方拼鬥，被他活活甩死。野人尚勇，當時選他做了酋長，日久威信越重，只是惡習難改，連他也在其內。後經木老夫妻制服，越發比眾明白。因雙玉、路清喊過神號，他想起平日心事，意欲率眾請求二人代向阿龐、黃山都說情，許其率眾往投。
　　雙玉、路清問明經過，看出這群野人共有五六百個，雖極野蠻，個個強健兇猛，聽淩漢所說意思，並非沒有人性。不知前日往探月兒湖所遇守望野人，正是黃山都的死黨，並還受過戛老麻的指教，意欲勾引這班同族，將來暗算阿龐，以便黃山都一人獨掌大權，戛老麻再設法篡位，連所遇那人也只當是真事，照話傳說，並不知道這兩個凶逆懷有毒念，夏烏古卻是信以為真。雙玉又知這類野蠻種族仇恨甚深，阿龐雖受過祖父恩惠，雙珠業已被待若上賓，終恐對方記仇心盛，不肯容納。方想婉言相告，只為盡力，不作決定，免使失望，淩漢已一口答應。二人言語不通，不知說些什麼。等到問明，雖覺不應把話說滿，業已出口，又見眾野人歡呼拜倒，酋長更是感激涕零，聲淚俱下，心頗感動，暗忖：「世無不可感化之人，這裏也有好幾百個人類，小的幼童尚還未算在內。如能將這一族野人引到月兒湖，使其解除仇恨，合為一體，豈不也是一件好事？」只得含笑點頭，安慰了野人幾句便同起身。
　　酋長搶上前要接二人包裹，二人不肯，說：「事情尚未辦到。再說，我們向來自己的事不願別人代做，從小便聽父親指教，不能違背。還望淩兄代為辭謝。」淩漢和二人雖頗投機，但沒有芸子那樣親切，有話都是芸子搶著先說，所有熱情均由平淡之中露出，言語無多，從未十分表示。二人均覺他人比芸子較為冷靜，辭色雖極謙和，另有一種強毅獨立之概。不料話才出口，淩漢先將酋長止住，說了幾句，滿面喜容道：「我此時方始深知路兄、玉姊的品格為人，果然芸妹看得不差。我已止住他們，不令遠送。不過三人同路，我是你們的朋友，理應稍微效勞，這另外一個懸床由我代拿總可以吧？」
　　二人聞言，忽然醒悟，知道淩漢先還當自己人品雖好，心中還有人我高下之分，所以芸子先說令酋長代背行李時，他一言不發，也未客套代為分帶。懸床比較累贅，自己業已各帶了一個大皮袋和兩個隨身包裹，再加一個懸床皮袋便須挑走，雖也無妨，走起來卻慢得多。既是新交良友，又同一路，業已承情，也就不作客套。三人隨在野人歡送中往前急馳。
　　這次淩漢送行，雖然人只一個，因這兩個小夫妻心思細密，本領高強，準備的東西無多，但比八十壯士所備更加靈巧合用。所贈燈筒更是光明，穿行暗林之中，照出老遠。內中所點乾油，均經二老特製，細才如指，放在燈筒裏面，另有機關引火，一晃就燃。三面均是玻璃，內裏貼著一層水銀，形如梅花，前三面突出，後面附著一個尺許長的鐵制燈柄，中藏乾油所制火繩，連同囊中所帶，可供三月之用，精巧異常。彼此腳。底都快，淩漢久居在此，善於分辨途向，所取多半直徑。遇到繞越之處，必先由林隙中縱往上面樹幕，一看星月便可辨明。中間又取兩粒丹藥相贈，比自己所帶提神健體的藥還有靈效。中間只在進食時稍微休息了幾次。雖因帶有行李不能急馳，路更難走，從沒走過彎路。一路之上又學會許多野人的風俗言語和各種禮節禁忌。不等天明，便已趕到月兒湖的邊界。
　　由淩漢做通事，向守望野人說明來意。先還不知前日酋長往探的夜裏，雙珠便因凶酋黃山都被殺，為眾野人擒去，受了一夜活罪，直到昨日中午方始得救，轉危為安。後聽守望野人一說，二人才知底細，不禁大驚，惟恐人已受傷，等了一會，正在愁急。淩漢力言：「無妨，就有一點傷痛，也可醫治。」阿成、龍都業已帶人迎來，稍談經過便即起身。淩漢說：「我另有要事，由此還要出山。好在阿龐這樣優禮相待。大破平天寨除害救人之事均已有了成算，照此做去，斷無不成之理。」說罷別去，因此不曾同來。
　　雙珠等聽完經過，越發喜慰。老人阿龐起身之後，大家把話一說，非但全數照辦，連柄木林那群野人也允收容，但在事前要見一面。眾人方覺耽擱時機，阿龐力言：「照木老先生意思，本令我先作準備，三日之後再行起身。現定第三日夜裏上路。本來今夜大舉歡宴，為了要走，此時我便發令，將歡迎改作歡送。你們風俗飲食本多不同，言語又不十分通曉，我率眾出山更是從來未有之事。仗著連日天氣晴美，花月又好，如不願回花林塘樹屋，便請此地安歇。我命他們少來驚擾，讓你們自在安暇養上兩天精神。就此機會，我往準備，就在歡送會上選一酋長，暫代掌管，由今夜起我還有一點事，最快也到明日黃昏才能相見，包不誤事便了。」說罷，匆匆往前崖走去。跟著便聽崖前廣場上笙歌並作，和眾人歡呼之聲。
　　龍都自從決定起身，更和鴉鴉一樣，守定三人寸步不離，聞聲往看，隔了一會歸報：老人阿龐已向眾人明言，要隨兩位小恩人出山除一惡人，以免將來人山侵犯。此去關係重大，非但可以得到許多有用珍奇之物，並還可以取回許多農具和各種精巧的鐵器，以及刀矛弓矢、衣服針線等等平時夢想難得的東西，將來的好處說牠不完。誰願同去，可先立向一旁，以便挑選。人數並不要多，但須膽勇機警、力大身輕、不畏艱險勞苦的人才能勝任。一面故意說得前途如何兇險，非但饑渴疲勞，甚至會遇到毒蛇猛獸和比自己多出好些倍的仇敵，一個不巧便有性命之懮，但是事為大眾安寧與將來的無窮享受，實是天大喜事和英雄所為。如其成功歸來，享福之外，還要受到全族尊敬，更不必說。利害業已說明，去否聽便。眾人立時歡聲雷動，除卻一般老弱婦孺，異口同聲全都願去。阿龐看出眾人意態激昂，個個勇敢，其勢不能都去，重又婉言勸告，說留守的人一樣重要，只看出你們心志如一，等去的人成功回來，同心合力共起改善，凡是出力的人，一樣受到尊敬。兵貴精而不貴多，無須都去。又費了許多唇舌，經過眾人互相爭論公議，方選出一百六十幾個勇士。最後因有十幾個體力雖然較弱，但是意志堅決，非去不可，死也不退，結果又添了十幾個才算停當。
　　果然天一入夜，老人連酒都不顧得吃，匆匆趕回林內。看眾人正在飲食，略談幾句，便各拿了兵器，抓上一點乾糧乾肉，胡亂吃一些。再用皮囊帶著糧水，各自起身，加急往楠木林走去。
　　林外已有兩個勇士相待，一同起身。眾人均不知他何以把捕木林野人之事看得如此重要。龍都便說：「老公公雖然提起這班同族就恨，心中仍是關切，常說幾時能將他們感化過來，大家都好。他們偏不爭氣，都是那麼愚蠢兇殘，毫無人性。最可恨是好吃懶做，只有當日之糧，便夢穩神安，不再出獵，要他再想別的方法謀取衣食，簡直不能。近年雖不敢尋仇為害，想要改變過來，難如登天。都是一樣的人，並還同種同族，為何這樣愚蠢？本已絕望，三年前忽然發現當初擒來的兩個俘虜，因已年久，解去奴隸之罰，受了眾人薰陶，始而是不出力便不得吃，後來看見別人常因多出勞力受到眾人敬仰，於是感動，非但和眾人一樣搶著下手，爭功討好，人也聰明起來，末了並還想出許多于人有益的主意。內中有一個老的更是得用，受了尊敬，不知怎的孤身出獵忽然失蹤。眾人談起還在可惜。因而想到另外那大群人必也和他一樣。無奈對方惡習甚深，愚昧無知，一向欺軟怕硬，連經幾次重創，見了月兒湖的人，立時望影而逃。就能全數擄來，開頭幾年無論如何恩威並用，想要改變他們人性，均是極難之事。自己年老，業已退位，只管威權尚在，這等大群出發惡鬥，難免傷亡，萬一死人太多，也大不值，平日鎮壓管教更非容易，始終顧慮不決。
　　「曾告黃山都，說對方這樣下去，早晚力窮勢竭，日趨滅亡。我年已老，恐難救他們。你們年輕力壯，理應看在同種和祖先面上解救他們。事情雖不急此一時，卻須隨時留意，稍有可乘之機立即下手。我在更有商量，我如不在，也不可忘記此事。不過你要記准，最好使其自行歸降，將那幾個首惡除去。我們只可引其來歸，或是逼使降服，用計為上，切不可帶了族中勇士大群前往，本意救人，卻使雙方發生傷亡，而幾個專和我們為敵的首惡，在他們還未全數明白之下，甚而被其看出不妙，偷偷溜走。漏網兩個雖然不足為害，豈不冤枉？我不肯輕舉妄動，靜等時機到來才肯發動，便由於此等語。
　　「這類話也常和我們提起，神情十分憤慨，並說，『為首作惡，和我們為仇到底的，共只有限幾人。最可惡的便是那個狡猾的酋長和身邊幾個黨羽。這廝非但以前連明帶暗想法暗算我們的人，並還常時勾引外賊一同來犯，每次均被我們打退消滅。雖然膽寒不敢再舉，心卻狠毒。這廝雖然快老，性格兇暴，又最倔強，膽勇多力，是我們的死對頭，誰都恨他，偏是狡詐非常。楠木林那班人畏如毒蛇猛獸，受他暴力壓制，巧語蠱惑，明知早晚滅亡，還是徘徊觀望，人心不一，不能將這幾個首惡除去，甘受他的虐待，不敢反抗。』自從那年他們未一次慘敗，許久無人敢來窺探。
　　「老公公認為這是一個毒瘡，不能收服，便要將他除去。上月提起，已打算過了星月佳節，先命人往窺探虛實。今日定是聽二娘娘說凶酋已被人打死，他們自悔前非，想要率眾來歸，自合心意。想在我們未往山外殺敵除害以前，先將自家這一支愚蠢的同族收服過來，合為一體，加以教訓，先把內里弄好，再往外去，所以去得這樣急法。如非看准他們已真心悔禍，雖說老公公的威名最大，也不會只帶兩個勇士同去。老公公料事如神，必有好音無疑。」

　　　　

