

    
	
		
			三九　笑語響空山　崖石嶕嶢人　不見異聲嘈野地　孤峰兀立象成圍
			　　鴉鴉聽出空中語聲與方才崖坡上所聞怪人口音相同，可是看那發聲之處，乃是離峰較近的一片峭壁。下餘兩面相隔均遠。上面都生著大片香草野花，崖石也是五色斑斕，映日生輝，其淨如染。惟獨這一面相隔兩三丈，似是一片通體完整的峭壁，從上到下草木不生，卻長著極厚的蒼苔，綠油油肥鮮欲滴，離地又高。據鴉鴉耳聞語聲來處，便離峰頂也有好幾丈。這樣險滑的峭壁，休說是人，大一點的蛇蟲也無法在上停留。崖又高陡，陽光正照其上，發話之處似在崖腰上面，又決不會在頂上。如其是人，怎麼也能看出一點影跡，竟會空無所有。由老人起均料不是好兆，雙珠姊妹又關心阿成、龍都的生死下落，大家都是愁急非常。正打算象群過完，溜往谷外逃走，忽見頭目加加由斜對面崖縫中亡命一般飛馳而來。
　　眾人先未留意到他，看出又有變故，忙放飛索將人援上。見面一問，才知加加忠勇機警，聽老人一說，看出危機，因覺來路被象群湧到，後退無路，惟恐谷中是條死路，故意掩在眾人後面，冷不防閃往當中谷徑，一路攀援縱躍，掩身前行。本意大家都是初來，不知地理容易吃虧，左邊谷徑是否平安還拿不准，打算另尋一路，拼冒奇險，查明有無出路，歸告眾人，好作準備。哪知入口不遠，便發現這片山谷乃是低沉地底的大片盆地，中間湧起許多大小峰崖，將牠隔成三叉形的山谷。下餘兩面是山，一面大片森林包圍，黑壓壓的，和來路黑森林一樣繁茂，相隔卻遠，仿佛偏在來去兩路之旁，不知能否穿過？谷中雖有兩列大小峰崖斷續相間夾成的三條叉形谷徑，許多地方全都相通，左右兩谷各自偏向一旁，看去又深又長不能到底，當中一路谷徑卻短。登高遠望，相隔只三三里便是那大片盆地，到處疏林高秀，繁花如錦，溪流映帶，美景天然，匆促之間不曾看清。剛看出通往左谷的一條天然小徑，由崖缺中可以望見眾人立處峰頂，忽然發現森林那面花草地裏，有許多長大黑影在陽光之下朝前猛躥，前頭各有碧光閃動，定睛一看，正是昨夜所遇惡蟲石螭，為數更多，潮湧而來。另一面大隊象群也由前面缺口折轉，似要往自己這面繞到。同時又聽頭上有一山人發話警告，急呼「快逃」，四顧卻無人影。跟著又聽漢語急呼：「你們快沒命了，還不回去！」加加平日有點怕鬼，聽那兩次怪聲均在頭上，人卻不見，心疑山精鬼怪，不由嚇了一大跳，慌不迭便朝眾人趕來。
　　老人到了峰頂，業已看清四外形勢，見眾人紛紛議論，滿面驚疑，大怒喝道：「我們為了全族人的好處，死都不怕，還怕鬼嗎！快放安靜一點，包你沒事。任牠多麼凶毒之物，憑我們的膽勇和手中的兵器，也能將其打退。如今什麼東西都未遇見，先就驚慌作什！至多這裏藏有一兩個妖巫之類，仗著地理裝神鬧鬼，藏在一旁鬼叫嚇人，他真要有本領，早出來了。」話未說完，又聽崖上接口笑罵：「這老野人亂說，不知好歹，隨他去吧！」
　　路清等男女四人早就留意，聽得逼真，見那語聲來處碧苔甚厚，仍是一無所有，又聽出那聲音不類常人，甚是奇怪，想用暗器，試它一下。老人暗中搖手止住，仍裝不知，接口說道：「只要是人，多麼厲害，講理和他說理，結為朋友，稍一侵害我們，便是仇敵。他好我們更好，各不相犯。就算誤入他的境界，也可說明來意，退將出去。我早料到這裏必有凶毒猛惡之物成群潛伏，阿成、龍都又失蹤得奇怪，許多可慮。方才想起這類大象性猛靈巧，又愛乾淨，怎會和大群凶毒之物同棲在此？令人難解。且喜加加膽勇，探出谷中地勢廣大，前面還有大片盆地。照此說法，又似牠們各有棲息之地，互不相犯。這類東西來勢十分厲害，此峰雖非善地，四面淩空，卻可自保。新來毒蟲石螭，未必便是昨夜所見，是否與我為敵也是難料。你們可照昨日所說小心戒備，便是出谷逃走，也須象群過完，看清形勢之後才能上路。中間如有惡物圍攻，我們人少，除非對方業已撲到，快要躥上峰來，仗著這裏天然形勢，最好不可由我發難。真要動手，便須手無虛發，以免來勢太多，殺不勝殺。我們所帶梭鏢矛弩有限，稍微浪費便無法接濟。」
　　路清、二女見老人始終那麼膽勇鎮靜，號令一完，眾野人立時肅靜無聲，各自拿起刀矛鏢弩和殘餘的火把火球之類，將人圍成好幾圈，一齊向外而立。前面象群一到谷中便自走慢，前段業已走出老遠，後面還未過完，又有大群毒蟲擁來的消息，老人還是那麼氣盛，若無其事。方在暗中贊佩，忽聽鴉鴉低聲驚呼。定睛朝下一看，不知由何處掩來兩隻大象，都是長牙低垂，巨如刀鋸，稍一昂鼻抬頭，便是一丈多高，雄壯威猛，比以前所見幾乎大了一倍。內中一隻白象更是第一次見到，那麼長大的東西，不知由何處輕輕悄悄掩來。上面的人因左近無事，目光俱註定前側兩面谷口崖徑，竟無一人發現，連自己也未警覺。方料這是兩隻為首的大象，這一出現，後面必有大群擁來，想要出谷逃走更非容易，心中一驚，又聽眾人紛紛低呼，目光到處，原來那兩隻大象到了峰下，各將面朝離峰最遠的加加來路旁邊立定不動，正在昂鼻向空吼嘯。就這轉眼之間，大隊象群已由中部幾處缺口崖徑上相繼出現，圍繞過來。
　　眾壯士自然如臨大敵，全神貫注下面，但又不敢隨便激怒。二女初次見到這多猛惡雄壯的大象，先還不免驚慌，繼一想：「這東西到底生得蠢大，真要不行，便由象背上施展輕功衝殺出去，也不至於為其所傷，只是上面還有大群野人，不能棄之而去。」正和路清商量，到了萬一之際如何應付？忽見下面象群越來越多，始而昂著個頭，環峰走上一圈，朝上面的人望上兩眼，因是形態威猛，聲勢自更驚人，上下相隔甚高，固不至於受害，長此圍困下去難於脫身，豈不是糟？只管人都膽勇，到底不免心慌。
　　後來看出，每一大象未到以前，必要先往相隔二十來丈的側面竹林之中繞上一圈，向林中小池塘內飲足了水再來。到了當地，環峰一轉，便各將面向外，由離峰腳三四丈起，做一弧形，將峰包圍在內，轉眼之間，成了一彎月牙形的象城，兩邊俱都緊貼方才怪人發話的崖壁下面。最奇是那象均似受過馴練，非但動作如一，牠那排法也極整齊。每象相隔約有丈許，剛夠一隻大象的轉側，後面一排象群，每只恰又正當中空之處，仿佛強敵將臨，嚴陣以待。
　　這一彎象陣長達二三十丈，共有六七層之多。後面的還來之不已，都是將面朝外立定不動，鼻孔全都朝上卷起，蛇頭也似，鼻孔不住翕動，隱聞呼嚕之聲。來路共分三面。加加來那一面是片崖缺，偏在側面，旁邊一列土堆和一些雜樹，看去又像一道一兩丈來高的土牆，離峰約有數十丈。崖外卻是大片野地，地勢寬廣，上面都是淺草野花，一望平坦。象陣排好之後，底下再來的象便不再往竹林飲水，各做一隊聚立兩旁，斜對前面崖缺，隊形雖欠整齊，卻是象城外面兩個堡壘，作出犄角之勢，暫時均無別的動作。
　　眾人登高遙望，對面崖缺之外，還有一群大象立在草地花林之間，全都將頭朝裏，只有兩隻最大的昂首向外注視，不曾掉頭。越看越不像有惡意，二女忙和眾人說了。老人雖是第一次看到這等形象，時候一久也自明白，忙發號令告知眾人：「看大象神氣，好似保護我們。如有變故發生，千萬留意，不可傷牠。」話未說完，忽聽寨寨餌餌之聲由崖後那面狂潮怒湧一般由遠而近沖將過來，料知來了大群猛惡之物，已快趕到。
　　正在發令戒備，忽聽轟隆大震和樹木折斷之聲，殘枝碎葉挾著大量沙土，雪崩也似紛紛驚飛，聲勢甚是驚人。原來外面一隊象群業已驚竄回來。崖缺口那列土崖連一些雜樹灌木，業被象群衝開三四丈寬一片缺口。巨鼻起處，灌木小樹帶著沙土滿空飛舞，塵霧立時湧起老高，頓成奇觀。方想崖外象群這樣驚慌，來的東西定必厲害，不料前隊象群一過缺口便往兩旁分散，與另兩隊合攏，也各將身向外，立定不動，那一彎象城，更似釘在地上一樣，目注前面，一動不動。異聲越來越近，因對面草樹甚多，又有一片高地擋住，暫時還看不出。
　　老人知道雙方惡鬥快要開始，象雖猛惡，不去惹牠不會傷人，見此形勢，由不得生出好感。正命眾人小心戒備，忽然遠望那面來的惡物，與昨夜所見石螭一般無二，為數更多，中間還有一小群花花綠綠，形似蜈蚣，長約數尺之物，看那來勢甚是散漫，分好幾群漫山遍野而來，相隔缺口外面土坡約有七八丈方始合攏。大群石螭在前，那形似蜈蚣的惡蟲本來自成一隊隨同亂竄，及至上了口外崖坡，便夾在大群石螭當中，兩面各空出一條，形成一個「個」字，又像一柄顛倒的叉尖，只兩翼稍微往裏收縮，由當頭五六個大石螭率領，迎面躥來。
　　這時外面象群沖破土崖驚退回來，分向兩旁小隊之中，業已立定，崖前一帶湧起來的沙塵也快停歇，看得逼真。眾人見那剛沖塌的裂口也有好幾丈寬一條，離開前端象群約有十丈光景。大量毒蟲本似潮水一般湧到，正對口外寬約十多丈長達好幾十丈的大片崖坡平野全被佈滿，看去墨綠綠的，除卻當中形似蜈蚣的惡蟲，四邊一圈空隙，真看不出一點地面。那東西又像蜈蚣又像穿山甲，通體五色斑斕，螢光閃閃，映日生輝，看去比石螭要小一半不止，長只數尺，但那形態更加獰惡，動作之間也更剛勁兇猛。大群石螭，似都怕牠凶威，並還受制，只管隨同前進，將牠這一群夾在當中，一個也不敢挨近。石蠍最長的約有一丈左右，比昨夜所遇短小一點，奔馳起來，寨寨餌餌之聲震得山搖地動，仿佛一個箭頭形的狂潮，轉眼就要射到。
　　眾人看出厲害，下面象群雖已列陣相待，但是這類惡蟲凶毒無比，非但口噴毒氣，多麼高的崖壁，只要稍有依附，便和壁虎一般可以沿上，來數這多，那形似蜈蚣穿山甲的，看去更比石螭厲害，一個不巧，被牠躥峰來，如何能當！老人阿龐正下密令，命眾人先在峰頂點燃幾支火把，將昨夜所剩火把火球分持手內，以防萬一。前面大群石螭業已湧到缺口外面，離口還有數尺。當頭幾隻最大的，似知對頭已有準備，早就連聲怒嘯，走得也慢了下來。
　　這東西真個奇怪！為首惡蟲只叫得幾聲，後面的便相繼應和，一路叫將過去，來勢立緩，忽然停住，全數不動，當中蜈蚣形的惡蟲也停了下來。相持了一會，塵沙歇處，遠望過去，宛如一個十多丈長、兩頭尖的棗形陣勢，四邊一片墨綠，更無雜色，當中淩空嵌著一條五色斑斕的大棗核，密層層將那一帶地面遮住。惡蟲的凶睛藍晶晶的，又大又亮，開合不已，仿佛一片橢圓形的墨雲，上面嵌著千百點深藍色的繁星，一齊閃動放光，映著朝陽，更成未有之奇。
　　眾人均知象和毒蟲必有一場驚險無比的惡鬥。起初大隊象群立在地上，雖未轉動，偶然頭尾還在搖晃，自從惡蟲湧近口外不再前進。成了相持之勢以後，所有象群直和泥雕木塑一般，呆立當地，備將長鼻做一圈昂首卷起，絲毫不見動轉。雙方都似知道仇敵厲害，誰也不肯當先發難。這麼聲勢浩大的猛惡場面，竟會悄無聲息。大家心情均極緊張，各以全神註定下面，方想：「這兩起猛獸毒蟲拼鬥，想必不止一次，否則不會這等神氣，直和受過馴練一般。」忽聽前面石螭群中又在窸窸亂響。
　　定睛一看，原來當中丈許寬一片，由為首幾隻最大的石螭起，不知怎的，忽然周身抖顫起來。跟著，後面的石螭便緩緩掩蓋上去，壓在前面的石螭身上，迭將起來，移動頗緩，抖得也更厲害。和迭寶塔一般，不消片刻，迭起一個半圓形的穹頂蟲堆，迭過四五層以後，底層為首大璃方始停止抖顫，後迭上來的卻似膽怯異常，凶威盡斂，周身皮鱗一齊顫動，緩緩上爬，口都不張。有的連凶睛也都閉上，各夾在身下兩螃之上，抖個不停，直等身上又有同類壓到，加了兩三層，方始恢復原狀。後來的更似迫於無奈，沒有爬到前頭，便是俯首停住，不再前進，漸漸成了一條三四丈長的斜坡。
　　眾人先還不知何意，看出方才凶睛怒凸、巨吻高張，那麼猛惡的形態，這時全都垂首喪氣伏在同類身上，恨不能把整個身子壓到地裏面去，沒有一條稍微欠身。兩邊惡蟲也都現出抖顫膽怯神情，越是上面未壓有同類的抖得越凶，只離開當中蟲堆較遠的石螭還是原狀，可是額上凶睛不朝前看，多半斜顧當中和身後一面，但無一蟲回頭。心正不解，微聞寨餌煩喧中，另有一種噓噓之聲。
　　再細往前一看，原來大群石螭本是一個棗形圓陣，當中一小群形似蜈蚣、穿山甲的惡蟲，為數共只二三十條，不及石螭十分之一，獨居中央，仿佛三軍主帥一般，本來四邊空出一圈，這時，前端石螭往前迭成一條斜坡，地面已有不少空出，噓噓之聲便是這類惡蟲所發。兩旁和身後的石螭還是原樣，惡蟲前面這一群卻似恐怖已極，紛紛往前面同類身上爬去，看神氣好似迫於無奈，非但通身抖顫，動作也慢，有的中途似想停歇，看那意思，頂好被壓在同類下面，無奈起得較遲，已被捷足先登，聞得身後噓聲，又不敢停，動作越慢，越發爬向上層，結果，前面像個圓形矮牆，由頂往後，成了三四丈長一條斜坡。當中惡蟲，還在噓噓怒嘯不已。再看象群，也似全身都在用力。雙方大有劍拔弩張、一觸即發之勢。
　　雙珠心細，早就聯合了雙玉、路清和十幾個勇士，拿了火球毒弩毒鏢之模擬准下面，只等看清形勢相機而發，見那當中那群惡蟲周身皮鱗堅厚，頭有極鋒利的觸角，腹下生有兩排短爪，上還有鉤可以伸縮，比觸角還要鋒利，分明這類惡蟲比石螭要凶得多。正代象群愁急，前面噓聲止處，當中那群惡蟲本是昂首怒嘯，聲低而急，聽去刺耳，腹下兩排利爪齊向外翻，一條條伏在地上，忽將前半身往裏一縮，前面十來雙短足立時密層層縮緊一起。剛看出那東西身後長尾仿佛是個累贅，猛瞥見日光之下花花綠綠二三十條彩影，順著那片石螭搭成的斜坡，颼颼連聲，對面躥來，勢子又猛又急，同時又聽石螭慘嘯之聲。
　　因其來勢太猛，眾人方覺不妙，心中一緊，還未看清，忽聽霹靂連聲，眼前白光連閃，宛如千百條銀虹亂箭也似，映著日光，在峰下面滿地交織，朝前猛射，跟著一陣大亂，驚天動地，震耳欲聾。原來當頭二三十條惡蟲，就這晃眼之間，已由石螭所搭蟲堆上，箭一般照準前面象群迎頭躥到。本意是借這條石螭搭成的坡道，比准象頭斜沖過來，因吃了身後長尾的虧，全仗前半身一伸一縮的彈力，腹下兩排利爪鋒利非常，力大無比，所過之處，隨同兩排利爪猛力撥動，往前急躥。上層石螭那麼堅厚的皮鱗，全被利爪抓裂，皮開肉綻，腥血四流，越是前面的石螭受傷越甚。內有幾隻，只管雙爪抱緊下面同類，因惡蟲力大無比，又是一個直勁，竟被連身抓起，往後倒翻，來勢端的猛惡已極。
　　眼看竄離象群不過兩丈光景，前面大象各將巨鼻一揚，鼻孔內立有一股極強烈的水箭猛射出去。惡蟲除長尾是牠的缺點而外，無形中又吃了相隔太遠的虧，本身不能跳高，只這猛力一沖，已成強弩之末。這群久經高人馴練的大象早就蓄好全力，鼻中所吸的水又有專一克制毒蟲的藥草在內，好幾百股水箭宛如驚虹電射，惡蟲怎禁得住！
　　後面大群石螭以前原吃過虧，性又凶狡，雖然復仇心重，又受惡蟲逼迫，成群來此報復，無奈對頭所噴水箭是牠剋星，上來停在口外，相隔這遠不敢再近，便因嗅到藥味之故，只為同來毒蟲兇惡，又因天性強悍，不知厲害。石螭又最怕牠，平日雖同棲息，稍一觸怒，吃牠用頭上尖角頂住咽喉要害，腹下兩排利爪鉤緊胸前那條細縫，猛力一分，立時撕裂，腹破腸流。惡蟲不退，不敢回身，只得停在那裏，進退兩難。
　　相持了一陣，後面惡蟲凶威暴發，因其不能跳高，只知照著慣例，強迫石螭搭成一條斜坡，使其進攻，以免象身高大，不能衝擊對方咽喉要害。沒想到相隔大遠，對方又有準備，當時打翻在地。一陣極濃烈的藥香，隨同千百股水箭飛舞中，將峰前大片地面全數籠罩。前頭石漓，有的還被水箭打中，當時周身綿軟，昏醉在地。這一面卻又上風，所有石螭全都聞到藥味，又見惡蟲橫在地上，本有一半昏醉。兩旁群象再一擁齊上，紛紛踐踏，有的用鼻卷起惡蟲，後面長尾朝前甩去，一拋就是好幾丈高遠。
　　惡蟲最要緊的所在便是尾中心一段，稍微用力一夾，凶威全失，便未為藥力所昏醉，也禁不住。內有好些巨象，均知制牠之法和惡蟲的短處，牙齒又長又大，比刀還快，上來照準牠的頭頸和尾上癢包，用象牙猛紮。那麼凶毒之物轉眼死光，大群石螭如何還敢停留！紛紛掉頭亂竄。象群也同發動，一齊隨後追去。有那被象追上的還想反抗拼命，不料當頭追的大象，鼻孔裏的藥水多半不曾噴完，長鼻一揮，水花飛濺中，石螭頭上只被噴中一點，逃出不遠便四肢無力，竄伏地上。象群追到，長牙巨蹄同時並用，一陣亂踏亂紮，全數弄死。
　　峰上眾人全都看出了神，正在吶喊歡呼。峰下象群本做月牙形，城牆也似將小峰圍在當中，左右各有兩群，仿佛犄角之勢。山中猛獸竟有這類動作，宛如行軍列陣一樣，已是奇怪，這一追趕惡蟲，更看出是受有馴練的大象。原來象群追到口外便往兩面展開，成為一個反弧形的陣勢，由大而小包圍過去，眼看越縮越小。大群石螭業已退到來路森林裏面，象群追勢也越來越慢，但卻追隨不舍，遇見走單落後的石螭螭是踏死，再往前進，到了林外停住。另外還有一群好似剛剛趕到，全都揚著長鼻，由斜刺裏馳來，搶到前面，在森林邊界上到處噴水，噴完，各自昂首呼嘯了幾聲，忽同四散分開，往來路這面退回了一段，走過當中一片無草的石坡，停立下來。有的昂首朝前張望，不時揚鼻向空聞嗅。有的隨意遊行坐臥，悠然自得。正想：林中藏有這多猛惡的毒蟲，就不由此通過，前途也難免於遇上，猛瞥見先那兩隻翠綠色的山鳥忽由頭上飛過。
　　鴉鴉想起前事，方指空中咒罵，忽見前面樹林中起了一股黑煙。老人方喊：「林中火起！」跟著又有五六處火煙冒上，轉眼列焰騰空，滿林火發。最奇是那片樹林雖不似來路森林那麼繁密陰森，上面沒有極厚的樹幕，看去也頗茂盛，雖未看出什麼樹木，生得也極茂盛。照例這類充滿生意、枝葉碧綠的樹木，就是遇到火山爆發，除卻整片坍塌，也要隔上些時被火烤乾，才能全部點燃，火勢不應發得太快，應由枯木死樹先行燒起，上來煙多火少，決無轉眼全紅之理，不知怎的，當日這場火卻是特別。上來先是一處冒起濃煙，跟著又起了八九處同樣的火焰。共總不過頓飯光景，火勢越來越旺，轉眼滿林全燃，烈焰上騰，全部燃燒起來，火勢之快，簡直出奇。林中早就起了騷動，隱聞各種野獸毒蟲吼嘯之聲遠遠傳來，但未見有一個生物逃出林外。後來整片樹林均在烈火濃煙籠罩之下，火勢業已高起十餘丈，滿空火蛇飛舞。
　　眾人正恐那火越燒越寬，蔓延開去，忽然看出前面樹林地方並不甚大，大體寬約數十丈，深只三數十丈。再往前去，好似一片窪地，三面均是石山包圍。當地因在高原之上，有這一片樹林擋住，起初沒有看出，直到燒過一陣，方始發現整片樹林上面的枝葉已快燒光，下面樹幹還在燒之不已，火光照處，仿佛那是一片袋形坡谷。前面兩山對列處的樹林便是袋口，袋底深藏在樹林裏面，地勢到此，形成一個又寬又大的深溝。另外雖有不少樹林，相隔較遠，中間仿佛隔著一段，當日風又不大，所以這麼猛烈的火勢只燒前面一片，再往前去，並未波及，形勢甚奇。兩邊崖上雖有一些灌木野草，有的被火引燃，有的一燒就光，乘著後面崖坡燒將下去，火勢並未起來，只見一些黑煙在崖後面微微飄動。
　　眾人正說：「只要沒有大風，不致闖出燒山大禍。」忽見口外崖上，那千百隻大象一同昂首，向天長嘯。雙珠姊妹方疑又有變故，忽見相隔火場較遠、斜偏上風一面的危崖上，馳來十多隻大象。當頭一隻白象，上坐一人，身材似比常人高大得多，胸前還抱著一個幼童，身後還有兩隻大象，也各坐有一人，十分眼熟。定睛一看，方自驚喜交集，耳聽眾野人驚呼之聲嘈成一片。原來當頭白象上的小人正是龍都，因身後所坐壯漢身材高大，相隔又遠，看去顯得人小。後面兩個騎象的，有一個正是阿成。料知這多象群均是當頭大漢手下，阿成、龍都多半昨夜私往前途探路，與對方相遇。看二人騎象同行，精神甚好，分明對方並無惡意，不禁驚喜交集。
　　雙珠姊妹和路清均想迎上前去，老人阿龐連忙攔道：「女兒們且慢，事情還拿不定。這些大象猛惡非常，稍微激怒便是禍事。可恨未來時我向他們問路的兩個老山人，我平日對他極好，交情甚深。只說蜈蚣谷出口內外一帶最是危險，必須算准時刻，照他走法，才可平安無事，左近有一白象林住有山神，養有大群神象，遇上必死，所以這一帶必須避開，有許多話和詳細情形均未明言。我活了這多年，從未見過一個真的天神，向不肯信這些鬼話，又因他一面叫我過時小心，不要冒犯附近山神，惹出殺身之禍，並說山神雖只兩個，發起怒來，隨手一揮，無論帶有多少人都被殺光，一個也難活命，一面卻又可在所說花林之中歇上些時再走。許多話均不近情理，因此不曾追問。就是到此以前，聽到頭上說話不見人影，也只當是妖巫鬧鬼，沒想到別的。
　　「你看阿成、龍都神氣，雖不像吃過苦頭，事情到底難料。象背上共只兩人，這許多大象均似聽他吩咐，說好便罷，稍有誤會便難應付，我們這些人死上一個也是冤枉。我料老由此經過，先後有好幾次，所說山神便是象背大人，他們也必見過，不知何故不肯明言，累我們耽擱這一天，有無變故還不知道，真個可恨！如早曉得此事，來路我必準備，只需在日落以前由崖頂穿過蜈蚣谷，索性天明前出口，守在旁邊，等候象群過去，連那花林也不再進，拼著多受一點辛苦，趕出三四十里，避開所說白象林這一帶再行歇息，哪有這些枝節！
　　「來的決非什麼山神，山人所說雖是鬼活，像這樣身材高大的人到底不曾見過，氣力多大我們也都不怕，最可慮是他有這多象群，不是人力所能抵敵。這類猛獸非但性靈，又極忠心，最是記仇，附近是否還有也不知道，我們只要和來人稍微不合，有了敵意，那就麻煩已極。一旦動手，必有傷亡。就算我們能夠殺將出去，只要傷牠幾隻大象，牠便成群連明帶暗跟蹤掩來，休看牠們身子蠢重，動作卻極靈巧，往往掩到你的身旁還未警覺，又最合群，仇恨一結，追逐不止。我們多高本領，其實不能不飲不食，永無休息，牠卻力大性長，成群來攻，隨時都要防備吃牠的虧，豈不討厭？並且象群那多，也決不容你走近牠的身旁。不必忙此一時，以防你們漢人言語不通，萬一引起疑心，多生枝節，反而不美。」
　　說時，雙珠等三人雖已看出對方決無惡意，龍都見了自己還在揚手招呼，阿成卻無動作，也覺老人所說有理，又被攔住，不便不聽，剛剛停住，老人話也說完。忽見方才飛去的那兩隻翠鳥飛將回來，正由峰旁飛過，到了眾人頭上飛翔了兩轉，忽然朝下笑罵道：「老野人，你曉得什麼呢？只有你們的話才不好懂。你們人多，想欺他們好人，少時我叫大象用鼻子卷你。」另外一隻又罵：「鴉鴉小鬼不是好人，轉眼叫你知道利害。」二鳥相對飛鳴，所說競與人語相似，並且還是漢人口音，眾人才知先前幾次所聞均是這兩只能說人言的翠鳥，並非山精野怪。
　　雙珠暗忖：「此鳥既通人言，所說又是漢語，可見大漢也是漢人無疑。心中一動，再一回憶方才象群與毒蟲石螭惡鬥經過，越料來人不會存有敵意，即使有什誤會，也說得明白。只是阿成和大漢一路騎象而來，走得頗緩，那千百隻大象見了主人，再一迎上前去，大漢好似群象有功，欲加慰勉，每遇一隻將頭和鼻伸過，均要伸手撫摸兩下，四面均被包圍，更多耽擱。阿成隨在大漢身旁，目光雖然望著自己這面，絲毫沒有表示，手都不曾抬起。另外象背上那人緊隨阿成之側，又似防守神氣。眼望前面大火雖未往外蔓延，火勢仍極猛烈，風卻不大。先後經過已多半日，日色早已偏西。眾人心情緊張，全都忘了饑渴。
　　雙珠等三人方覺騎象大漢心意還是難測，照這樣群象圍擁，沿途撫摸象頭耽擱，不知何時才能走到？幸而老人阿龐料得不差，否則自己等三人如其迎上前去，隔著這大一片象群，也無法走到阿成身旁。這類野象性均猛惡，如用輕身功夫由象背上飛越過去，難免發生誤會。象鼻又長，見了生人再一群起來攻，就算閃避靈巧，不去傷牠，看牠動作那麼輕靈，也難應付。
　　又等了一會，雙珠忍不住朝阿成揮手招呼，一面和雙玉、路清商計，各料對方心意，均說來者只是漢人便可無慮。那兩隻翠鳥忽又由崖上飛起，朝大漢箭一般投去，口中叫了幾聲，象群歡嘯聲中，也未聽清叫些什麼。雙珠暗忖：此鳥真個靈慧，比鸚鵡還通人言，十分可愛。」鴉鴉早經二女止住，不令再罵，本心也是喜愛那鳥，正在指點，說二鳥是大漢所養。雙方相隔仍有一二十丈。來人離開口外斜坡雖不甚遠，但是四外象群包圍，仿佛每一隻都想主人加以撫摸，還未擠近身前，一條長鼻已朝大漢伸去。和阿成並騎同行的一個，身材只比大漢稍矮，也是如此。來這兩個大漢，也似愛極那象，恨不能每一個都要摸到才罷。一時前後好幾十條長大象鼻做一圓圈，此去彼來，伸向兩大漢的身旁，密層層擠作一團，擁擠不動，越走越慢。為首大漢不時哈哈大笑，偶朝峰上眾人看上兩眼，似未十分在意。
　　眾人因奉老人阿龐之命，決汁靜以觀變，除雙珠姊妹等三人剛剛揮手朝阿成打招呼外，俱都注視前面，無一言動。等到那兩隻翠鳥飛向大漢肩頭落下，叫了幾聲，忽聽洪鐘也似一聲巨吼，大漢身旁的象群，立似浪花一般紛紛四散，缺口一面轉眼空出，塵土還未停歇，當頭一白兩灰，三隻大象載了大小四人已飛馳而來，疾如奔馬，轉眼便到峰下，兩大漢便在象背上立將起來，動作輕快已極。

　　　　

