

    
	
		
			四○　患難失同懷　幸脫波臣聯　美眷恩情深異類　送來靈藥餉奇嬰
			　　眾人見那兩個大漢乃是一男一女，都穿著一樣的裝束，各披老一蓬短髮，上身一件獸良制的短裝，背心也似，兩膀全落在外，下面一條皮裙，短只齊膝，另外加上細藤野麻織成的長布，斜繞肩脅之間，肩插長弓長箭和兩三支梭鏢，腰間掛著一條寸許粗的長索，也是麻制。這一立起，越發顯得身材高大，比最長的野人也要高出兩頭。看年紀不過二三十歲，全部生得濃眉大眼，闊口隆鼻，體格粗壯，皮膚略帶紅色，手腳更是粗大，露出在外的腿臂筋肉，均和蛇盤一樣隆起，一望而知力大非常，人雖生得威猛，五官卻頗端正，不帶兇橫之相，對眾野人雖未露出敵意，卻似微現輕視。先立在象的頭頸上，朝著眾人看了幾眼，忽指路清問道：「你是漢人嗎？怎會和野人一起？是否入山採荒被他們擄去？這兩個漢家女子是你何人？有丈夫沒有？要說實話，不必膽怯。有我兄妹在此，他們決不敢於加害。這夥野人可通漢語？也要明言。」
　　路情等三人一聽，便知來意不惡。又見阿成坐在象背上，似正好笑，不敢露出，目光註定雙珠身上，一言不發，仿佛盼望什麼神氣。越知遇見漢族中人，聽那口氣，分明誤會三人被野人擄去，意欲解救，越發心定。路清側顧老人阿龐面現怒容，恐其不快，當先開口生出枝節，忙答：「我名路清，此是我妻符雙玉，另一個是她姊妹。」
　　雙珠見大漢聽到末句斜顧阿成，忙接口道：「二位元山主不必多疑。那象背上人名叫阿成，乃是我久共患難的未婚丈夫。這位老人是我姊妹義父，他們所居離此極遠，與尋常野人不同，非但最通情理，人更義氣，智勇雙全，決不怕死，此次誤入寶山，便為護送我夫妻四人和新收的兩個子女出山之故，不過說來話長，如不見棄，請容我們下峰一談如何？」
　　大漢聞言，意似驚奇，出於意料，先將手朝後一揮。女的一個便朝阿成笑說：「果然是真，不管你了。」阿成笑答：「我早知二位山主不會怪我，他們就要下來，我在下面等候吧。」說罷，大漢一拍象頸，叫了兩聲便同縱下。三隻大象全往口外緩步走去。大漢到時，口外千百隻大象，有的分而複合，和早來一樣，排成好幾層，一齊昂首向內，大有準備待機，只等主人一聲令下便要衝進神氣。有的兩旁閃開，不知何往。等到大漢吼了兩聲，縱落地上，外面象群也各轉身後退，緩緩走開。
　　雙珠姊妹忙向老人阿龐低語：「請義父率眾在上稍待，等把來意說明再下，以免對方輕視。」說完，轉身向外，正朝路清暗使眼色，意欲就勢施展輕功，表示自己本領高強，不是好欺。待要縱起，忽然覺著口外象群好似少了多半，再往兩頭一看，不禁吃了一驚。原來大漢雖只男女二人入內答話，實則暗中早有準備，除口外象群正面列陣相待，稍有不合便即進攻而外，另外還分出多半由谷中兩面掩來，已快走進，相隔最近的不過六七丈，剛剛得到號令退去。那麼長大蠢重之物，來勢卻極輕巧，善於掩藏，貼著崖壁和谷中樹木遮避，悄悄掩來，直到大群後退方始發現。這麼猛惡的大象，馴練得如此靈巧，不知用了多少心思！難怪以前走過的山人當牠天神看待。如非眼見，耳聞決不會信，心中驚奇。
　　因這兩個男女巨人對眾野人便無惡感也頗輕視，雙珠惟恐相形之下使老人和同行壯士難堪，有意賣弄，先朝對方把手一拱，笑說：「二位山主不要見笑，我們人小，此峰太高，說不得只好獻醜了。」說時，初意這兩個大人不過身材高大，勇猛多力，決不會什武功，欲使看重，便好說話。不料對方竟知她的用意，男的微笑未答，女的已開口道：「我已看出你們三位必有本領，正想見識呢！」
　　雙珠聞言，心方一動，不料雙玉心急，業已當先縱起，路清緊隨在後，只得施展師傳輕功，雙足在崖石上一點，特意縱得又高又遠。三人都是一個「黃鵠沖霄」，起向空中，然後兩手一分，頭下腳上，盤空而下，改作「飛鷹掠兔」之勢，離地還有丈許，兩個「風飄落花」，一個「驚龍掉首」，三人相繼縱落，輕巧巧並立在男女大人的身前，相去約有數尺。
　　女的已趕過來，一手一個，拉著雙珠姊妹笑道：「你們姓的是哪一個符？如何會有這高本領？」雙珠把姓說了。男的也湊過來，驚問道：「我聽那夷人說你家世代行醫，又是姓符，那在江對面萬花谷行醫的，是你一家嗎？」三人聞言越發驚奇，剛呆得一呆，男的接口又道：「你們不必多疑，如與萬花谷符老太公是一家，我們就是自己人了。我祖母便姓符，是那位老太公的妹子，你知道嗎？」
　　雙珠姊妹聞言，猛想起祖父當初逃難時節本是兄妹二人，因防仇敵追蹤殺害，女扮男裝，同往野人山內外山民墟寨中以行醫為業。彼時尚未成年，有一次遇見山洪暴發，祖姑滑跌水中，眼看順流而下，被山洪捲入大壑之中。由此往來尋訪多次，連屍首也未尋見。當地又在野人山的深處，無心迷路，誤走到那裏，尋了幾天，見無蹤影，獨個兒經歷艱險，方始覓路走出。以後幾次入山，原路已迷，只當人死水中，每一想起便自悲痛。不料竟在山中嫁人，留有子孫，只不知對方怎會曉得萬花谷後來隱居的事，當時驚喜，出於意外，忙即告以前事。
　　大人兄妹一聽果是一家，越發歡喜，親熱非常，忙請三人坐在旁邊山石樹樁之上，互談前事。雙珠姊妹斷定無妨，料知眾人饑渴交加，當日反正是走不成，先告對方說老人如何好法，不可輕視。再請老人發令，先命眾人飲食起來。大人兄妹，一聽眾人腹饑，便說他那裏食物甚多，請眾同往。雙玉笑說：「我們談話要緊，並且趕路心急，沒有多少時候耽擱，就在這裏邊吃邊談吧。」大人兄妹也未再說。女的忽然起立，朝象群叫了幾聲，立有八九隻大象順谷徑往前馳去。三人也未在意。龍都早被大人放落。鴉鴉也是援繩而下，一同湊將過來。雙珠也將阿成喊來，與大人兄妹相見，一面互問經過。
　　原來雙珠姊妹的祖姑符綠梅，因隨兄長往來山墟，誤走野人山深處，路遇山洪暴發，被急流沖走，卷到一條大壑裏面。當時風狂雨暴，水流甚急，轉瞬漂出老遠，決非人力所能救起。符綠梅雖是家傳武功，但不甚高，水性尤為平常，只在逃到南疆以後，隨同兄長往來大江兩岸，學了一點，這樣猛的急流怎禁得住！滿擬必死，在洪濤中一路翻滾，浮沉了許多次。眼看越漂越遠，人已不支，忽然撈著一根剛剛折斷的樹幹，又漂流了一段，忽被一少年救起。
　　那人姓文，乃宋末忠臣文天祥的子孫，上輩因避元兵搜殺，又懷亡國之痛，輾轉逃亡，隱入野人山深處一條幽谷之中。先以打獵為生，勉強挨命，受盡辛苦艱難，最後開出一些田地，又偷偷去往山外運來耕具，由此安居下來。因奉祖先遺命，無論多麼困苦，不許出山謀生，去做仇敵臣民，偏是子女極少，谷中又只二三十畝可耕之地，出產不多。後又來了一家因避元朝暴政逃荒入山的義士，姓常。從此兩家子女互相婚配，文家固是人口稀少，常家也是如此。
　　似這樣過了好幾百年，平日除耕獵謀生外，便教子女讀書習武，所說均是漢語。中間探出林中種族部落甚多，凶野異常，先頗懮慮，仗著所居地勢隱秘，相隔眾山民的部落甚遠，防禦尤為周密，本領又高，自從兩家同隱以來，竟未發生什麼大的變故。這年因覺林中山人遷移不定，附近常有蹤跡，心中懮疑，兩家男女老少合在一起不滿十人，多高本領也敵不過人多，有些膽怯。正在日夜防備，打不起主意，忽然山洪暴發，附近野人全都逃光。
　　少年名叫文永，本是出來窺探蹤跡，發現水中有人漂來。先還當是前見野人，後來覺著裝束不似，救起一看，竟是漢人，喜出望外，便將綠梅救到山中。恰巧文家這一輩只生了一個男子，父母正為兒子婚姻發愁，另一面綠梅見他少年英俊，彼此情投意合，便結了夫婦。文、常兩家雖因世代隱居山中，身強力健，習於勞苦，都有家傳武功，體格仍和常人一樣。綠梅不久接連生下三子，兩家父母均覺此後人口可以增加，正在高興，突然發生地震，共只逃出兩小夫妻和一個周歲的嬰兒。
　　綠梅思念兄長，以前幾次強著丈夫一同查探乃兄下落，均未如願。等到兒子長到十來歲上，正和丈夫商量，同往山內外山墟之中訪問下落。先是文永誤中瘴毒死去，只剩下母子二人，又不認得出山道路，如何往尋？在另一山谷崖腰石洞之內苦挨了些年，連經艱險苦難，人已衰弱不堪，再想出山尋人越發無望。幸而愛子文烈，生來力大體健，縱躍如飛，差一點的猛獸均非其敵，綠梅又是文武雙全，常時教導，劫灰中尋出的兵刃暗器又多，還有兩支無意中尋到的火槍和一袋火藥，林中獸蛇均難侵害，這才保得無事。
　　綠梅年老越發思兄心切，又因愛子年長，將來難於尋覓妻室，照自己的估計，平日兄妹情厚，乃兄為避異族侵害，必借行醫隱跡野人山內外山墟之中，就他誤認妹子己死，不再設法搜尋，按理自己也能尋到，可是前些年接連幾次遠出查訪不是所去山寨以前不曾到過，便是對方人多凶野，只能暗中窺探，無法近前，守了多日不見蹤影，還幾乎被蠻人發現，送了性命，只得逃將回來。似這樣母子二人常守林中終非了局。丈夫死前遺囑，又有無論如何不許出山的話。
　　正在日夜愁思，并將心事常和愛子商計，文烈忽有奇遇。先救了一個少女，年只十四，乃是相隔當地數百里的白夷之女，父母雙亡，被山中土人擄去為奴，受苦不過，乘人睡熟，掙斷身上鎖鏈，日夜亂竄，逃到當地業已饑渴交加精疲力盡。附近毒蛇猛獸又多，成群出沒，先已遇到兩次奇險，幸得逃生，再往前走，業已不能支持，昏倒在地。旁邊一隻野豬正奔過來，總算文烈來得湊巧，將野豬殺死。喂了一些飲食，雖然緩了口氣，還是無力行動。同時林中還有不少毒蛇猛獸相繼驚動，分兩三面撲來。文烈見勢不佳，仗著力大身輕，機警絕倫，忙將少女抱起，逃了回來。
　　這一帶雖然林木較稀，透光之處甚多，並有溪流溫泉，但是偏在黑森林的深處，四面均有危峰絕壑隔斷，比以前祖上所居山谷還要幽險，休說山外來此採荒的人，便是林中潛伏的各種野人，也從無一人走到。母子二人住的山洞，又是離地三四丈的一片峭壁，便文烈也用草索攀援上下，多猛惡的蛇獸也無法侵害，照樣種著十來畝山糧。綠梅又善耕織，加上打獵所得，非但吃穿不盡，因是林中險阻太多，共只兩人，雖積有大量獸皮、獸骨、珍貴藥材，無法運往山外交易，俱都堆在那裏。綠梅每日都為愛子人已成長，無處娶妻，兄長不知存亡，娘婆二家只此一點骨血，想起發急，平日多病，一半也由於此。及將少女救回，本就動念，又見夷女早熟，人甚靈巧，又善力作，因感救命之恩，對於文烈十分情厚，愛子也頗愛她。過了一年，問明雙方心意，使其結為夫婦。
　　綠梅的病，十九由於悲苦愁悶而起，經此一來，心事去掉多半。夷女人又聰明能幹，無論說話做事，一學就會。小夫妻又有孝心，成婚之後，覺著母親多年勞苦，一身的病，再三勸告，稍微費點勞力的事都被勸住，不令下手。綠梅心裏一寬，病本逐漸養好許多，後又發現兩種有補益的藥草，採服之後，越發一天比一天強健起來。
　　光陰易過，一晃又是好幾年。兩夫妻常聽母親說起自身來歷和國破家亡之痛，悲憤已極，曾想出山探尋母舅下落。這時綠梅年老，反多顧忌，越看事情越難，想起丈夫在日，為訪兄長下落，幾次涉險，幾乎送命，愛子性又剛猛，恐其無知，還未出山便為大群蠻人所傷，再三禁止，令其隨時留心，不必遠出犯險，一面力囑：非但本來語言文字不可忘記，將來生有子女，也須教以漢語和自身來歷。因兩小夫妻成婚多年並未生養，正在盼望，夷女忽然懷孕，經過一年多，眼看肚皮越來越大，早已過期，不曾生產。綠梅母子均通醫理，並還識得許多藥性，一看脈象，卻又極好，正想不出那是什麼原故，怎會懷孕一年多，沒有動靜？這日文烈無意中忽又救了幾隻大象。
　　原來左近林中，近來不知由何處遷來不少大象。文烈生長山中，曾聽父母之教，深知獸性，這類野象力大無比，猛惡非常，心卻靈巧，除卻遇到走單的瘋象，尋常不去惹牠輕不害人。先是避道而行，不去犯牠。後聽母親說那象牙珍貴有用，可制不少器具。又知大象脫牙時大部走往隱僻之處，掘地掩埋。看出內中兩隻快到脫牙時期，意欲掩在那象背後，等牠埋好走開，下手偷取。剛剛掩往象群聚集之處，便聽群象悲嘯，形態有異。掩往附近樹上一看，好幾十隻大象聚在一起，隱聞林中騷動，另有數十隻大象低頭跑來，到了當地樹下俱都不動，有的目中還在流淚。忽然聲息全無，仿佛有什事情發生，帶出恐怖神情，為首幾隻大象並由象群中緩步走往左側一株濃蔭密佈、又高又大的巨樹之下，跪伏在地，內中兩隻大白象並還似在發抖。
　　文烈因愛妻肚皮越大，乃母恐動胎氣，不令同出打獵，又因此舉危險非常，偷象牙時如被野象發現，反身來攻，追逐不舍，從此成仇，遇上便須一拼。日前乃母再三告誡，出時只說出去打山雞野鹿，故意還把獵槍帶上，肩上掛著弓箭，腰間插有刀和梭鏢，膽子又大，見此情勢雖然奇怪，並未在意。看了一會，見那象群都是垂頭喪氣擠在一起，與平日滿林亂竄、自在遊行迥不相同，前面幾隻大象又是跪伏在地，一動不動，仿佛有什管頭。心方奇怪，猛覺大象跪伏的大樹上，枝葉無風自動，接連兩次，陽光恰巧斜照樹上。定睛一看，樹枝裏面毛茸茸地伏著兩團黃影，先前林中騷動之聲又起。剛聽出不是後來象群走動聲息，也未見有一象再來，照著平日經歷，料知方才聽錯，象群來路那面必有猛惡之物，心中一驚，忙將火槍端在手裏，響聲忽止。
　　又隔了一會，日色已早偏西，黃昏漸近，心正不耐，忽聽兩聲丁零零的清嘯，甚是震耳，由側面樹上發出，生平從未聽過。跟著便見樹上縱落兩條黃影，看去形似猩猩，身子不大，通體金黃，腦披長髮，目光如電，身後豎著一根鐵鉤也似的長尾，尾梢上還生著一叢長毛，鋼針也似，動作快到極點。當頭一隻高還不滿三尺，剛朝旁邊大象頭上縱落。那象宛如待死的羔豐，並無絲毫抗拒之意。形如猩猩的怪獸剛把那比身還長、剛勁如鐵的臂膀抬起，猛伸利爪待要抓下，又是丁零零一聲極清越的急嘯，第二條黃影本由樹上跟蹤飛落，待朝另一隻大自象頭上縱撲過去，忽和飛烏一般淩空斜飛，箭也似急改朝自己對面草樹叢中撲去。前一隻怪獸的利爪業已抓向大象頭上，那麼堅韌的象皮竟被抓穿，鮮血四流。那象坐聽仇敵殘殺，痛得周身亂抖，絲毫不動。
　　文烈見那老象快要脫牙，早就看中，由不得生出同情，再見怪獸那麼兇惡，越發激動義憤。自恃身帶刀箭均經毒草煉過，多麼厲害的蛇蟒猛獸，刺中必死，怪獸只得兩個，人又性暴膽大，正準備先給怪獸一個下馬威，將其鎮住，再放毒箭毒鏢，免得這東西動作太快，吃牠的虧，這樣猛惡的大象俱都怕牠，想必厲害，便是一槍打牠不中，也可嚇牠一跳。誰知槍還不曾發出，眼前黃影連閃中，先那一隻也長嘯而起，同朝對面飛撲過去。目光到處，剛看出草樹騷動中，飛也似馳來一個似人非人的怪物，生得又高又大，獠牙猙獰，目射碧光，又像大人熊又像惡鬼，忽又聽遠遠傳來一聲清嘯，像是人在叫喊。這兩小一大三個從未見過的怪獸，來去之勢都急，眼看撞在一起。
　　文烈那枝火槍，本是採荒的人死後所留，十分靈巧，一扳就燃，並有兩個彈筒，為了槍中火藥不知制法，平日十分寶貴，只管裝在裏面，專備萬一防身之用，輕易不肯發出。這時因見後來那個似人非人、似怪非怪、比人高大得多的怪獸，比先見形似猩猩之物分外顯得獰惡兇猛，手中火槍又早準備停當，同時瞥見後來怪獸凶睛怒凸，約有鵝蛋大小，正對自己這面，蹤跡似被看破，以為後來這個厲害得多，心慌情急，動作又極機警神速，更不怠慢，把槍筒往對面一偏，立時發將出去。那火槍原是外洋特製，火力甚強，聲息又大，叭叭兩聲大震，接連兩股火煙迅雷也似電射而出。
　　來的那個人形怪獸，乃是林中特產快要絕蹤的食人巨猩，力大無窮，先那兩個，便是雙珠姊妹等初入森林、半夜被犀群包圍時所見屠殺凶犀的異獸山狨。文烈生長山中，無人指點，初次見到，自不知牠來歷。無意之中這一槍，恰巧打中在巨猩的身上。那東西初次受此重創，因未傷到要害，暫時不曾倒地，反更激怒，凶威暴發，震天價一聲怒吼，待要縱起，當頭一隻山狨恰巧趕到，一下撲向巨猩的頭上。說也奇怪，雙方大小相差那多，照理決非對手，山狨偏是靈巧非常，別有打法。中途雖聽槍響火發嚇了一跳，身已淩空，去勢又急，無法收住，口中丁零零急嘯，身仍往前撲去。巨猩前胸近肩之處中了一槍，半邊頭臉也被火藥燒傷，痛極神昏，正在厲聲怒吼，張牙舞爪，想要朝前撲去，不知怎的一下抓空。山狨也未正面和牠拼鬥，竟由肩頭上飛過。耳聽巨猩怒吼連聲，跟著便手舞足蹈，亂縱亂跳，互相扭結往來路飛馳而去。
　　原來山狨靈巧無比，隨同前撲之處，避開仇敵巨掌，身子往旁一偏，一面由巨猩肩頭飛過，那條長尾卻就勢環繞過來，把巨猩的頭頸套了兩轉，鐵箍也似緊緊束住。過時順手一抓，又將巨猩的凶睛抓了一下，看意思似已抓瞎。這一來，比先中火槍的傷還要疼痛，巨猩怎禁得住！山狨的尾堅硬如鐵，比牠本身長出一半，不怕受傷，上面纏緊仇敵咽喉，身卻倒垂下去，用那一隻利爪滿處亂抓。巨猩便是鐵打也是難當，仗著力大性長，凶野無比，一路厲聲吼嘯，震得山鳴谷應，星丸跳擲，飛馳在前面草樹叢中，略微隱現便無蹤影。
　　這裏文烈知這兩樣東西無一好惹，前面怪物逃路又有嘯聲傳來，聲清而長，半晌不絕，從未聽過，也不知是人是怪，一時心慌太甚，見另一隻小怪獸起勢較後，沒有撲中那只大的，剛落地上，似被火槍驚動，業已回過頭來。想起這東西的猛惡和動作之快，慌不迭裝上子藥又是一槍，一面將身邊梭鏢發將出去。哪知這東西靈警非常，一槍不曾打中，竟被避開，一溜火光擦身而過，槍聲才停，梭鏢隨手發出，還未打到，已嚇得朝那嘯聲來路星馳而去，隱聞前面樹折木斷，騷動之聲一路響將過去。大的一隻怪獸本來連聲怒吼，不曾停歇，忽然一聲慘嗥，底下便不再有聲息。下面象群，連那跪在地上的，全都爭先往樹下圍將過來，一同昂首伸鼻望著自己。
　　先還疑慮，恐受象群圍攻，不敢冒失下去。後見象群都是搖頭擺尾，作出親熱神態，不似有什惡意，想起母親常說這類東西最是靈巧忠心，恩怨分明，也許因見自己代牠除害，心生感激。又見那只大白象頭上鮮血淋漓，血雖不再湧出，傷勢頗重，皮已翻起了兩三條裂縫。身邊本來帶有傷藥，同時瞥見當頭兩隻大象人立起來，一條長鼻伸向腳底，離身只得三四尺，鼻孔不住伸縮顫動。暗忖：「象群如有惡意，定必猛力將樹撞倒，不會這樣純善。」試探著伸手往下一試，兩象果然爭先用鼻挨蹭，表示親熱，越知所料不差，心中一喜。人獸言語不通，便用手比，一面發話示意，象果讓開了些。又試探著縱到樹下，象群都是那麼純善解意，招手就來，揮手就去。再取傷藥，想代白象敷上，剛走到象旁，連說帶比沒有幾句，象便跪伏下來。另外兩隻爭先用長鼻想把人托上身去。
　　文烈不料象竟這樣靈慧，念頭一轉，決計以後常來林中，和象一起，多此一群猛獸隨在身旁，打獵時要少許多顧慮，這一喜真非小可！因天快黑，急於歸告母妻，匆匆轉身，正往回走，象群也隨後跟來，快要到達。文烈恐所居崖下地勢窄小，象群太多，將田地裏山糧蔬菜踏壞，忙又回身大聲呼喝，把手連搖，不令同行。象群果然聽話，轉身回走。興沖沖回到谷中一看，愛妻不知何往，乃母正盼他回去，說：「媳婦見你久出不歸，心中懸念，瞞了我前往尋找。方才不見她的短矛弩箭和另一根火槍，方始得知。你兩個再不回來，我也快要尋去了。」文烈知道愛妻快要分娩，方才林中又出了從未見過的怪物，心中一驚，也未詳言經過，匆匆說了兩句便即往尋。
　　當地離開前去樹林有好幾里，路也只有兩條，出時只說去往西南方打獵，料知人在西南，不會是在北面象林之內。誰知一路尋去，連聲呼喊，均未發現人影。最後繞往象林那面查看，也未見到。中途遇見那兩隻白象，看出二象神情依戀，連比帶說了一陣，告以遇見和他同樣的人，千萬不可驚嚇。說完連尋帶喊，終無回應。天早入夜，腹中饑渴，想起出時留話：「不問將人尋到與否，夜來自會回來。今日並有奇遇，有許多話要和娘說；愛妻如回，不可再尋自己，以免來去參差。」心疑中途相左，人已回家。見兩象已走，中途又往別處尋了一轉，方始走回，心想：自己真笨，那象要我騎牠，如何揮手令去？否則騎上一隻回去，娘和愛妻見了，豈不喜歡？我也省力，還可快到。
　　一路尋思，離谷已是不遠，耳聽乃母呼喊。遙望母親，正立上面洞口，朝他這面張望呼喊，神情惶急，料知愛妻還未回轉，否則不會如此。心中惶急，正不知如何是好，遙聞來路那面有了響動，心疑有了野獸，同時又聽乃母驚呼：「大象來了！我兒快些上來！」回頭一看，共有八九隻大象由明月光中馳來，走得甚快，當頭一隻似是那只受傷的白象，象背上好似有一人，心中一動，忙即高呼：「這象和兒子最好，請娘放心！不會傷人。」話未說完，便聽乃妻急呼：「哥哥快來扶我下去！」文母又在崖上急呼：「媳婦怎會在象背上？」人也援繩而下。
　　文烈還不知道愛妻業已受了重傷，急呼：「娘不要慌！這象全是好意，靈巧已極。」邊說邊往回跑。剛一對面，看出乃妻橫搭象背之上，白象業已停住，跪伏下來。忙即捧抱下來一看，胎胞已破，下半身血水淋漓，腹痛如割，人已不支，剛剛捧起便痛暈過去，知快分娩。崖洞離地甚高，無法援上，再說也來不及。幸而文母平日早有準備，常時囑咐媳婦：「腹中稍有動靜便在洞中安臥靜養。」不令下來，後因過期數月不產，文妻自來強健耐勞，不喜在洞中悶坐，老是口裏答應，並不照辦，照樣懸繩上下，遠出打獵。文母早就防到她萬一腹中臨時發動，特在崖旁淺坡之上搭了一座草篷，本防過期日久突然分娩，崖下常有野獸往來，雖不穩妥，總可防備萬一。不料平日憐愛媳婦太甚，對於婆母雖是極好，人卻不受拘束，文母白用了許多心思，仍舊遠出，驚動胎氣，眼前情勢十分危險，雖不知那象怎會將她救來，看這來意，這幾隻大象決無傷人之念，疑為神助，又是驚喜又是愁急。母子二人將文妻捧到草篷裏面，跟著燒水準備接生。
　　文妻原因丈夫當日出獵，過了約定時期，許久不歸，心中懸念，瞞了婆母，前往探望。先到所說行獵之地繞了一轉，忽然想起丈夫日前曾有掩在大象身後偷取象牙之意，婆媳二人均覺此事大險，再三勸阻，丈夫雖然答應，但是神色不對。久出不歸，必是往取象牙遇到危險無疑，心裏一驚，便往象林那面趕去，不料走差了路。忽然腹中發生陣痛，越來越甚，知將分娩，忙往回跑。心慌情急，遙望旁邊樹林之中象群出沒，往來成群，一面又懸念丈夫的安危，微一疏忽，絆倒在地，由坡頂上往下滾落，雖只丈許遠近便被樹根擋住，人卻痛暈過去。
　　其實這時巨猩、山狨已惡鬥過去，文烈也回家不久，只為兩下相隔還有里許來路，不曾遇見，似這樣死而復生、痛暈過去幾次，正在掙扎往上爬走，口裏連聲哭喊，忽聽左近樹木響動，知道來了野獸，心中一驚，忙即住口，業己無及。偏頭一看，四外均是大象包圍，正朝自己這面走來。想起昔年眼見獵象的山人被巨象用鼻卷起拋擲和踐踏殘殺之慘，不由膽落魂飛，連驚帶痛，身旁一支剛失落的短矛剛搶到手，重又暈死過去。
　　醒來覺著臥處發軟，不像山石，不住上下搖動，睜眼一看，整個人身橫搭在一隻大象背上。象共有好幾隻，另有兩象緊貼在自己身旁，各用長鼻搭向自己頭腳下面，似恐滑墜、兩旁護衛神氣，走得甚穩。先頗驚慌，猛一抬頭，瞥見月光照處正是歸途，離家業已不遠，同時想起這些大象比以前所見要大得多，神態十分馴善，當中馱自己的一只是只白象，頭上有傷，所敷的藥正是婆母所配，丈夫每次出外均要帶上。那是一種藥膏，想因傷口大大，還有十之一二不曾敷遍，仗著象皮堅韌，容易收縮，業已結疤，未塗藥處卻未收口，只未流血，身邊恰有這類藥膏，又當陣痛過去、神志稍清之際，仔細一想，覺著有了生機。照平日所聞，白象乃是神物，這許多大象見人不傷，反把自己馱回家去，如非通靈神象，怎會知道？傷處的藥又是丈夫所敷，不會有第二人，可見牠與丈夫相識，有心解救，不似有什惡意。
　　心中驚喜，精神立振，膽也大了起來，忙即伸手想取腰問藥膏，猛覺身上一緊。原來旁邊一隻象鼻伸將過來，將肩上所帶一根火槍和一支未失落的短矛按住，但是壓得不緊。剛有一點害怕，忽然想起當由坡上滾落時，火槍弓箭均有皮帶系在肩上，不曾失落，背後插的幾支短矛卻都散落在地，初見象群時驚慌大甚，恰巧身前落著一支飛矛，想要與之一拼，剛取到手，還未掙起，人便痛暈過去。照此情勢，多半象見人已醒轉，伸手腰問，心疑要取兵器與之為敵，才有這樣舉動。當時醒悟，顫聲喊道：「我是取藥醫傷，沒有他意。」說時那象仍是原樣，將長鼻搭向背上，仿佛不曾理會。
　　文妻雖然出身白夷，從十幾歲起便被文烈救去，成婚已十來年，人甚聰明機警，又和文氏母子多年相處，頗有識見，始而手伸囊中不敢妄動，及見連用漢、土語言說了幾次，象雖不解，長鼻並未拿開，卻未來按她手，仿佛最注意是那背上兵器，別的不問。試探著將裝藥的皮袋取出，用手打開，挖了一些，因離象頭太遠，還夠不到傷口。正想掙扎過去，忽聽象群低嘯了兩聲，白象便停了下來，同時連頭帶腳均被兩旁象鼻輕輕托住，移行前面。經此一來越發明白，又見前面便是入口，離家只半里多路，心神大定，索性把藥膏儘量取出，把白象傷處全都敷滿。方說：「我痛得很，請快送我回家。」陣痛又起，象群也自走動，勉強咬牙忍住奇痛，偏頭望著前面，剛看見婆母立在崖洞口旁，又聽丈夫急呼之聲，人便跑來，心中一喜，重又痛暈過去。
　　等到醒轉不多一會，文氏母子恐她勞神，正在勸說，不令開口，文烈更知象群報恩，非但不會有什變故，便是平日常見的野獸也不敢來此騷擾侵害。只是嬰兒未生，愛妻痛得死去活來，愁急萬分，也不知哪里說起，正說：「這些大象都是我的朋友，請娘放心，少時再說經過。」文妻忽然腹中絞痛，面容慘變，通體冷汗交流。文氏母子知其難產，正各捏著一把冷汗，產門忽開，哇的一聲震耳的兒啼，嬰孩的頭已鑽將出來。
　　文母綠梅，家傳醫道，藥物現成。嬰兒衣服和各種用具均早準備停當，忙即剪了臍帶，包成一個蠟燭包放在一旁。正在高興，端了一碗安神定痛的藥湯與產婦喂下，殷勤慰問，文妻忽說：「肚皮裏面痛得厲害，仿佛有什麼東西在動。」文母伸手一摸，原來還有一個，竟是雙胎。驚喜交集之下，忙即準備。產婦失血過多，已面如土色，幸而備有靈藥入固住本元，減去不少痛苦，因發動以前受創太重，就是嬰兒保全，產婦也難活命了。母子二人正在擔心，總算第二個女嬰出生較易，只隔了半盞茶時便是安然降生，恰是一男一女。
　　產婦經過文母醫治，藥力發透，痛楚已止，身雖輕鬆許多，人已精力交敝，和癱了一般，氣息微弱，口都難開。那兩個嬰兒卻因懷胎日久，父母稟賦又好，生來便是體力強健，啼聲洪亮，兩對黑白分明的眼珠，一生下來便東張西望，仿佛曉事一般。這樣強健的初生嬰兒，文母尚是初見。母子二人全都喜出望外，心中一塊石頭落地，一面卻又擔心產婦的安危。一直忙到天明，看出產婦服藥之後吃過兩次東西，面色漸轉，人也安睡，方始稍微放
　　文烈才想起昨日一整天未進飲食，恐母親知道擔心，又要去忙，請乃母上崖，偏又不肯，定要在旁照看，守在產婦母子身旁不肯離開。恐其多勞，再三勸說，請將產婦所用飲食吃上一些，一同並臥草鋪之上，先睡一會，等人睡好，文烈方始走出，饑腸業已雷鳴。本意自己食量甚大，前日打來一隻肥鹿尚未吃完，準備烤來飽餐一頓。昨夜忙於照顧產婦母子，外面那幾隻大象業已忘記、及至走出一看，象來更多，但都停留坐臥在谷口一帶野地之上，所種十多畝田地絲毫不曾踐踏，只兩隻為首大白象立在坡側空地之上，旁邊還放著許多帶有鮮果的樹枝，上面結有許多桃子、棗子和各種鮮果，仿佛來此送禮。
　　文烈心中高興，剛一下坡，象便湊近身來，伸鼻搖頭，做出親熱神態，前面許多大象也都昂首歡嘯。文烈見狀越發高興，又代受傷的白象上了些藥，匆匆吃飽，又烤了些鹿肉送到篷內。見母似不曾睡，剛將產婦粥湯喂完，因產婦奶還未下，嬰兒始而還肯吃水，後來似嫌無味，喂將下去便噴出來，哭得更凶，力氣又大。文母恐傷嬰兒，不肯包緊，手腳全被掙了出來。急切間無處去尋食物，催奶的藥剛剛服下，還要些時才有奶水，即此已比常人快了一兩天。看出嬰兒餓極思食，實在無法，恐其受寒，外面又蓋上一層薄棉被。嬰兒越發暴怒，兩雙小手小腳在被裏面不住亂蹬亂舞，休說剛離娘胎，便生過四五個月的嬰兒也無如此力大。
　　文烈又是歡喜又是心疼，見嬰兒哭得厲害，忽然想起白象送來的各種山果，十九甜美多汁，少年心性，想到就做，但知乃母謹細，必要阻止，又恐多勞犯病，連以好言勸告，說：「我這一早上業已抽空打了一盹，方才吃幾隻白象送來的桃子，身心爽快，精神甚好。照料產婦不是一時，母親年老多病，不將精神養好，豈能持久？」
　　文母知道兒子孝心，看出產婦已脫危境，心已稍放，也覺有點疲倦，便將愛於帶進的肥桃吃了一隻。果然甜美無比，便告產婦：「暫時還不能吃生冷，我們代你留住，等人復原再吃。」隨又仔細囑告了一陣，說：「兩個小孫孫雖然腹饑，決不妨事。今夜必有奶水，暫時不要睬他。真個哭得厲害，由烈兒抱起稍微走動也許好些，不可搖晃，更不可喂他粥湯。我先睡上一會，省得你夫妻心中不安。」
　　文烈含笑應諾。等乃母上崖一睡，便和文妻商計。文妻初次生產，不知輕重，夫妻情厚，一向言聽計從，又因嬰兒哭得心慌，聞言反覺此是良策，連聲贊好，先用乾淨麻布擠出兩個桃汁。依了文妻，當時便喂下去。倒是文烈見那桃雖甜美，汁水濃而不清，想起母親囑咐，恐不消化，又見白象所送果枝種類甚多，大都桃、棗和山中常見的鳳梨、椰子之類，不是太甜，就是帶酸。正在果枝中尋找，忽見白象鼻伸果枝之中，猛一揚起，嘩的一聲卷出一株三尺來長小樹，上面結著兩個顏色碧綠的硬殼，其大如碗。心疑椰子之類，一聞清香，微帶酒味，拿在手裏沉甸甸的，忙取小刀割開一角。裏面果瓤似橘非橘，一瓣連一瓣，色如黃玉，當中空出兩寸方圓，裝滿一種形如牛乳但較清薄透明的汁水。還未到嘴，便聞到一股清香，甜中帶澀，色香味無一不好。
　　先將汁水倒出，拿銀針試過，知道無毒。自己又嘗了一片，覺著甚好，難得自然乾淨，又像人奶，便給嬰兒喂將下去。哪知不吃還是時哭時止，這一嘗出味道，饞到極點，一面張口狂吞，一面搭嘴，仿佛鮮美已極。汁水喂完，嬰兒便怒哭起來，哭得聲嘶力竭，不肯停歇。男嬰性更猛烈，幾要閉過氣去。只得把果壓碎，用麻布濾過，再喂下去。果瓤嫩而多汁，擠將下來，只有極少一點殘渣，汁水更清。嬰兒吃之不已，不吃便哭。兩個剛落地的嬰兒，一頓竟將這兩枚菜碗般大的果汁吃完方始滿足，睜著一雙亮晶晶的黑眼珠，望著父母笑了起來。
　　先因嬰兒哭聲震耳，性大激烈，恐其哭壞，又防乃母剛剛去往崖洞安眠，被其哭醒。昨日連驚帶急，忙了一夜不曾合眼，老年人怎禁得住？又見嬰兒吃得香甜，周身雪白滾壯，吃時手腳亂動，不時發笑，看去那麼天真可愛，玉雪也似，越看越歡喜。只想滿足嬰兒的欲望，看了高興，沒想到將近兩小碗果汁竟被一頓喂光。等到喂完一個，又是一個，忙亂過一陣，嬰兒喂飽，笑了起來。正和愛妻各摟一個，放在懷中親熱細看，忽然回憶母親睡時之意，覺著初生嬰兒，如何與他吃上這多果汁？先頗懮疑。後見嬰兒活潑天真，老嘻著一張小嘴笑個不住，似曉人意，以為無妨，再隔兩三個時辰，產婦便有奶水，也就放開。等到下午，嬰兒本已不再哭鬧，忽然相繼昏沉睡去，由此便未醒轉。要知後事如何，請看下文分解。

　　　　

