

    
	
		
			四二　喜相逢　巨人出　山通奇險　群象開路
			　　這兩兄妹聲如洪鐘，一班通漢語的野人已都聽出，全都轉憤為喜。又見對方那麼高大勇猛、平日認作神獸的大象，手下竟有千多隻聽他隨意指揮，越發驚奇敬佩，同由峰上援下。山人花牛也趕了來，說食物已早準備停當。大郎笑說：「妹子帶的東西，我們邊說邊吃業已吃飽，不知他們吃飽沒有？」阿龐見這兩個大人豪爽公正，經雙珠姊妹引見後，甚是投機，也極高興，笑答：「你們兄妹談天時，他們因從今早起身還未用過飲食，此時已全吃飽，不必再費事了。」
　　雙珠姊妹趕路心急，還想去到主人洞中稍坐一會連夜起身。大郎兄妹再三挽留，說：「我也知道舅父深陷賊巢，越早救出越好，但我另有用意。本來也不知出山道路那麼難走，只為移居白象林之後，因有大群大象相隨，除你們來路蜈蚣谷那面我嫌瘴毒污穢沒有深入而外，下餘三面我都曾經往遊。近年越走越遠，也只附近一二百里方圓之內，即此常人往來已非容易。由前三年起，兩次遇到去往山外交易山貨的山人，才知沿途到處都有危機，尤其出山路上許多地方均極難走。那一夥山人往返一次，非但多費心力，受盡苦難，還要算准來去季節時候才得通過，單是途中要經半年以上，就這樣，還難免於遇見大群猛獸毒蛇、毒蚊毒蟻之類，重傷送命，從無一次全數平安回來。此時更非往來時期。你們以前走過，知道趨避也罷，偏又初次來此。
　　「你們雖是人人武勇，內有兩處難關仍恐難於通行。中有一處是一大片與江流相通的廣溪，寬達里許，平日水淺不滿一尺，但那水道又滑又陡，水力大得出奇，涉水而過已難免於滑跌，再要遇到山洪暴發，那可以涉水過去的只有一兩處。看去比較平坦，水深也只一兩尺左右，但那猛急之勢簡直驚人。這寬水面，無法搭橋，整株大樹一落水中，便和箭一般順流沖去，常人休想立足。聽說水沖來時，水中心的山石哪怕本來生根，大到一丈以上，不消片刻便被沖斷。另外還有兩處，均非騎象不能過去。我留你們在此，實因前途太險，打算親身護送免遭危險，就這樣，過那激流時仍極可慮。計算途程，要有三日才到。這幾天水發正急，連象群恐也無法通過。反正早到當地也須等候，不如在此住上幾天，由我兄妹帶了象群親身護送，穩妥得多。」
　　阿龐因向老山人打聽路徑時不願被人知道，只作有幾個採荒之人迷路被困，被自己救來，意欲護送出山，並未與之明言，老山民說得雖不詳細，這一處急流卻曾提到，但說：「非要水低到一尺以下方能過去，否則恐要被水沖倒。如由楠木林那面繞走，路雖更加難行，但可少卻幾處危險。」自己因覺這淺的水有什相於，不料如此厲害，如騎大象上路，自然又快又平安，雖然遲走數日，只比預定日期到得更早。野人心實計決，聞言喜出望外，首先應諾。
　　雙珠姊妹和路清、阿成也都明白過來，一算日期果然要近得多，再一想楠木林異人所說日期也似含有用意，到得太早也許還不相宜，如騎大象上路，非但減少許多困難，並還早到好幾天，少擔許多心事，不禁大喜。好在雙方至親，又都爽直心情，無須客套，同聲謝諾。
　　雙玉和二人一見投緣，恨不能把大郎兄妹約了同去才對心思。後因雙珠暗中告知，說：「這二位表哥表姊雖是我們至親，又是這樣關切，約他們同行，多上兩個好幫手，還有一群大象，斷無不勝之理。無奈他兄妹生得過於高大，容易驚人耳目，祖姑、表叔臨終又有遺命，不許出山一步。你看他們那麼義氣的人，樣樣都肯幫忙，從未提過出山相助的事，我們何必使其為難？還是不說的好。」雙玉一想有理，也就中止前念。
　　雙方相見甚歡，眾野人長途跋涉，多受艱險，昨夜不曾安眠，本定到了老山民所說可以停歇的花林之中睡足再走，不料接連發生變故，又累了一整天，到了當地，全都疲倦起來，所居山洞甚是高大。外面山坡上還有一所高大竹樓，乃大郎兄妹所居，先把雙珠姊妹、路清、阿成、老人阿龐和龍都、鴉鴉連賓帶主一共九人安頓在內。下餘還有幾問，本是花牛夫妻全家所居。
　　一旦之間來了這多的人，大郎兄妹自從出生以來，還是第一次接待這多賓客，性又豪俠好友，全家上下便亂了手腳。仗著所儲存糧甚多，又養有大片象群，谷中開有好幾處田畝，專種人、象所食之物，果樹更多，另處還養有一些肥鹿，花牛先回業已殺了兩隻，本意只是款待三個漢人，沒想到這多野人全成了朋友。麼女更恐款待不周，加以山中久居，未免寂寞，忽有親人率眾到來，從小又聽祖母日常說起外婆家的情形，人是如何好法，心中也有定見，盼了多年，以為森林阻隔，決無相逢之日，忽然巧遇，雙珠姊妹和那兩個未婚妹夫都是少年英俊，美貌聰明，又聽阿成說這三人均有一身驚人武功，越發喜出望外，不知如何款待才好，當時恨不能把所有東西全搬出來待客才對心思，這還是眾人到前均已吃飽，否則還要更亂。
　　後經老人阿龐和雙珠姊妹再三勸說：「彼此都是自己人，要用什麼自會討要。我們俱都帶有軟床軟榻帳幕之類，只有一片乾淨山地便是幸事，吃的也更帶得充足。照此走法，可以提前趕到，糧食必有富餘，連途中打獵俱都無須，何必費事？」大郎兄妹自一到家，便將花牛夫妻遣走，業已帶了二三十只大象他去，還想多安頓幾個頭目在樓房裏面，後見眾人再三推謝，又因天氣炎熱，難得當地沒有蚊蠅之害，野人連那山洞均不肯住，一到便將懸榻掛好，有的並在山坡上面張起兩座篷帳，過去一看果然又舒服又涼爽，免得住在山洞裏面黑暗氣悶，許多堆存的東西搬動起來也頗費事，越發高興，便不再相勸，聽其自然。後因雙珠一說，由此連食物都無須準備，如要取用，隨意往拿，這樣彼此方便，還免拘束，好在許多山果均在樹上，別的也都現成。
　　大郎兄妹原因小時曾聽祖母教以對待賓客之禮，記在心中，當作一件大事，雙方又極投緣，惟恐失禮，所以上來十分慌亂，麼女更甚。及聽雙珠仔細分說：「那是城市中的虛情虛禮，真正親熱，應該和自家骨肉一樣，各隨所喜，反倒爽快舒服，祖姑所說也是真話，只為彼時表兄表姊年幼，惟恐萬一出山，走到城市中去遭人見怪，或是生長荒山森林之中，人又生得長大威猛，如其不知禮讓，難免粗野，加以我們都是漢人，恐山居年久成了野人，對我們的言語文字、風俗禮節全不知道，特意向子孫再三告誡，平日所說也以漢語為主，便由於此。你們如因此拘束，只顧款待我們無微不至，非但身受的人言動拘束，心中不安，當主人的也難免於勞苦，難得至親兄妹異域相逢，共只數日之聚，將來不知何時才得再見，正好暢談幾日多作歡聚，把你們山居景況告訴我們，我們也將外面的事多說一點，明日再和表兄表姊查看這裏形勢田上和各種用具，以為改進之備。等爹爹脫困出來，再將今日之事告知，作一仔細長久打算。也許我們全家俱都移來，就拿山中作一根基，將各部落的野人聯合起來，加以教化，為將來驅逐異族、光復宗邦作一打算，豈不是好？只管照顧這些閒事，有什意思？」也就聽各人自便，不再忙亂。
　　大郎兄妹平日生活簡單，偶然遇到採荒往來的山人，因記祖母生前之言，認定這班愚昧無知的蠻人野蠻殘忍，以前上輩又曾屢受迫害，心生反感，雖守祖母教訓，不肯妄殺，心卻厭惡。再聽所救的山民說那被擄為奴慘痛經過，越發激動義俠之心。上來總是先存疑念，懷有敵意，而這些山人見他生得高大，那麼威猛的大象竟可隨意指揮，為數那多，全都當他天神象王看待，只一遇上，也就膽寒跪伏，奉命惟謹，便在背後，也恐觸象神，不敢絲毫洩露，所以連老人阿龐在月兒湖周圍那麼高的威信，問路時節，那兩個曾遇大郎兄妹兩三次的老山民俱都不敢明言實情。大郎兄妹也就以神自居，樂得使這班野人見他們害怕，免生事故，沒想到山中竟有這樣膽勇義氣、勤勞誠樸的大群野人，再聽雙珠姊妹一說，立將以前輕視之念改掉。先想來者既然是客，應以客禮相待，偏生人少客多，忙亂了一陣，正覺為難，及聽雙珠姊妹的話，聽其自然，果然省心省力，賓主均可相安自得，本就高興，不再勉強。後又看出內中幾件東西十分巧妙，掛在樹上的軟榻尤為中意，意欲仿製，探詢做法，說過也就拉倒。
　　這時天早入夜，談了一陣，老人阿龐忽說人倦欲眠，樹上業已搭好懸床，欲往安眠，不想住在樓內，並將龍都、鴉鴉帶走。雙珠心中一動，因和二女正談得高興頭上，也未理會。後見阿成藉故外出，一去不歸，跟著鴉鴉來說：「阿成叔叔也想住在外面，叫我來陪娘娘。」雙珠方問：「你怎還沒有睡，衣服也被樹枝掛破？」鴉鴉微笑未答。麼女忽想起天已不早，來客又多疲倦，便喊大郎各自回房安眠，明早再談。雙珠姊妹也未深留，大郎兄妹便和路清走去。
　　次日早起，忽聽樓外大郎兄妹與黑夷歡笑之聲，探頭一看，原來老人阿龐因感主人情意，又見所臥木床乃是整株樹木拼湊成功，上面雖然鋪得甚厚，這樣熱天，決不舒服。因人長大，身子沉重，竹榻容易毀損。山中用具缺乏，刀斧又少，新近才由所遇山人送了幾件，並不十分合用。如和那樓一樣，用巨竹製成一榻，要費不少的事，因此那床只是擺樣，連賓帶主均是臥在樓板之上。樓板都是碗口粗細的巨竹建成，雖極堅固，睡在上面並不舒服。共只幾張草席，又都分給了客人，如不走掉兩個，主人連席子都沒有。再聽初見懸床時的口氣，麼女並還半臥床上試了一試，連聲讚美，只惜人大長大，無法睡直，大有仿製之意。野人心直，初到時曾見洞中各種獸皮堆積如山，只是不曾硝過，急切間難於仿製，別的零碎東西均可合用，就是缺少，也可設法替代，暗忖：再往前走已有大群巨象護送，舒服輕快，還可早到，並有避蟲的藥，免去許多危險，少掉幾副懸床並不妨事。而這類東西本可隨意分合，有的並可拼成大小帳篷。老人心急，想討主人歡心，素來愛眾，見同來壯士均已睡熟，不願驚動，阿成、龍都、鴉鴉因雙珠姊妹見主人相待親切，人又天真，恐作長夜之談，由晴中給每人服一粒健神的藥，睡否無關，精神頗好。便在暗中示意，把這長幼三人相繼引出。仗著樣樣方便，竟將山坡上面的一座帳篷拆掉，就著所帶精麻製成的長索和當地所產巨竹，連夜趕製成兩具大懸床，張在大樹之上，準備明日送禮。因鴉鴉人小，中途遣回，不令對二女先說，故未提起。
　　制床時節，見當地到處都有巨象坐臥遊行，剛一走動，便有兩隻掩來，立在身旁。如換平日；二人也必驚慌，因在到時曾聽大郎兄妹說過，說這些大象均通人意，除卻看出來人有了異圖，非但不會侵害，有事還可差遣。先遇好幾隻，均未驚動，忽然掩來，必因自己深夜不睡，手持刀斧，動作又極輕巧，所以生疑，趕來監視。想了一想，心中略定，便用一根巨竹朝那象連說帶比試了一試。內中一隻果然走向竹下，用長鼻將竹卷緊，連拔帶搖。另一象也同上前相助，就勢拔起。二人見象如此靈慧，越發驚奇，越想前途越高興，不消多時便是做好，人也疲極。乘著天色未明，見石坡上面平坦乾淨，隨便鋪上兩塊零碎的帳篷。老少三人睡在上面，連日疲勞，睡得甚香，眾野人均已起身，還不曾醒。頭目加加看出是老公公所為，又將龍都喊醒，問知經過，令其再睡一會，一面派了兩人守在旁邊，以免驚動。
　　跟著，大郎兄妹相繼起身，由樓窗內望見側面坡上掛著兩個大懸床，方想原來他們也有大的帶來，欲往一看。見路清未醒，知道這班來客途中勞倦，便由樓窗縱落。剛到下面，便遇加加迎來，告以老公公阿成、龍都三人連夜趕制相贈，不禁大喜，笑聲洪亮，二女等均被驚醒，經此一來，對阿龐等野人更多好感。當日起身之後，主人因這班來客均與他本性相投，一切純任自然，無須當客款待，反更親切。吃完早飯，便請眾人騎象出遊。那班野人平日把象當成神物，有的望見還要跪拜，不料這等馴善聽話，肯讓他騎，心喜欲狂。
　　白象林本是大片盆地，前面兩崖壁立，成一天然門戶，內裏平野中又隆起幾條長短不等、斷續相連的危崖峰石，無形中隔成三條山谷。所居是在中心斷崖旁邊一座峰崖之下，本來屏風也似平地拔起，靠近峰腳卻有大片斜坡，前三面又是大片肥田平野，竹林花樹，清溪平淺，水中長滿各色蓮花菱熒之類，並有一條人力掘成的小溪，環繞而流，風景如畫。整片黑森林當中，只此一片最空曠的山野。也有樹林，一則行列較稀，又都長滿花果，燦如錦繡，地方甚大。右面谷中還種著幾畝瓜田，乃是去年山人由山外帶來的種於，業已結實。主人看慣無奇，欲使來客多走幾處，遊玩之地頗遠，周圍百餘裏內，除來路蜈蚣谷一面，全都去到。
　　雙珠姊妹又發現好幾處可以開墾之地，暗忖：「這樣危險深黑，到處佈滿毒蛇猛獸，人都當牠地獄看待的黑森林裏面，竟有這許多好的肥沃土地、無窮美景與無窮地利，任其長此荒廢豈不可惜？這裏面各種族的部落又多，都是一樣的人，天性又極誠樸，只需稍微勸告，與之接近，連成一氣，專一開發，謀取衣食，日子必能越過越好，以前兇殺擄搶之事決不致再有發生。算起來人力並不在少，再將山外那些苦人引來山中採荒開墾，雙方合流，日常興建，將來美景簡直說他不完。」越想越覺可惜，便起了一種念頭，這且不提。
　　大家在谷中住到第四日，偶問山民花牛夫婦何往，才知麼女心細，惟恐以前山民所說還不十分可靠，已命花牛夫婦帶了二十只大象前往探路，最重要是查看惡鬼溪的水勢深淺緩急，只等人到便可起身。照眾人的預計，如在第五日起身，至少還可早出三四天，何況花牛帶的均是強健多力的巨象，此行兼帶開路，省事不少。聽完自更感激。
　　到了第五日夜裏，正在懸念不知明日能否上路，花牛忽然歸告，說：「初到時當地水勢猛急異常，第二日便退了一半，象群已可涉水而過。又往隔溪探路，偶然登高遙望，瞥見一夥野人由遠方山谷中上下攀援，穿往一片黑壓壓的森林之內，也許那一面藏有部落。這班野人看去兇猛非常，動作矯健，不似來客這麼乾淨整齊。攀援飛馳于高山危崖之間，三五成群甚是慌亂，多半那邊有什仇敵欲往擄劫，以後未見出現，不知何往，此行多半不會相遇。歸途見那溪水淺得只有兩三寸，上流已無石塊沖下。照山人所說，今明日正好上路。」眾人急於起身，原早準備，只等花牛歸報，聞言大喜。森林中行走本無日夜，預定又是第五日午前後起身，匆匆一說，吃飽就走。
　　這次出發，軍容更加威武，象群比人多出三四倍，留守的尚不在內。所有用具食糧均用象馱，人坐在象背之上，排山倒海一般往前進發。因前有一百多隻大象開路，什麼毒蛇猛獸，不等近前先就逐走，無須存什戒心，一個個興高采烈，歡呼前行。中間最難走的一段，又被先去象群打通踏平，走起來比人要快得多，第二日便趕到惡鬼溪。溪水雖只三五寸深，但和鐵流一樣，電也似急。內有兩個野人中的壯士心中不服，下去試了一試，果然力大異常，走出丈許，水只過尺，便覺禁受不住，才勉強鼓勇走了回來。眾人在溪邊平地上稍微飲食歇息方始起身，就這樣，人騎象背之上，過時那象也似知道水力猛急，不時還有尺許高的浪頭打來，力量更大。中間一段較深之處水勢更險，那象始終小心謹慎，把穩前進，費了好些時才將這里許長一段天險渡過。
　　由此往前，越過兩處崖壑險地，又走人那暗無天日的黑森林內，中間並還經過兩處野人部落。三女在象背上，曾有一次走在明顯之處，遙望左近峰崖野草中，均有山人紛紛驚竄，亡命逃走，知其發現大隊象群經過，膽怯心驚，紛紛奔避。過後遙望來路側面峰崖上，還有不少山人隱現窺探，一問當地已離山腳不遠。這類聚居靠近山口一帶的山人，多與山外各處山民互相交往，有的並還受其統治，並將山中出產運往隔江漢城地帶交易，前在小江樓看病時，曾經見過幾次。惟恐風聲洩露，先頗懮疑。
　　老人阿龐笑說：「這決不會，一則他們一向把大象當神，我們這多的人俱都騎在象背之上，又有兩位大人，更易使他疑神疑鬼。我們就過去多少天，他們也必疑慮，不把事情探明，連這條路也不敢走。便與花藍家逆酋花古拉有交往，在此十日之內，先就不敢走動。我們騎在象背之上，走起來自然容易，又快又穩，他們卻是不然。休說前面二百多裏乃往來山外最黑暗難走的一段，又是蛇獸最多之處，連我們這等走法，騎在象背之上，也須設法繞越，左轉右折才能通過。他們雖然遇見峰崖澗壑可以上下攀援，有的地方無須繞避，但聽山人說繞行之路更遠，也更難走，走得更比我們要慢得多，就是跟蹤追來，也趕不上。何況象群還要回去，他們老遠望見，便即驚退。此時我已想起，昔年我便在此遇險。休看地方平廣，方圓數百里內都是這類黑森林，終年暗無天日，透光之處極少，一個不巧，便非迷路不可。林中更有大群猛獸毒蟲，走動起來和潮水一樣，往往走上兩天都過不完。他們所行雖不是這條路，但那一帶正是大群猛獸出沒往來之處，通行也須算準時日，一個不巧，無心相遇，便須繞避，走得更遠。休看離開前山已不甚遠，就像這樣往來繞越，也只二三百里，此時如往高處眺望，連大江都可看見，打算隨便通行，卻是難呢。」
　　說時，路清正和大郎並騎而行，大郎不住打聽山外形勢和花藍家平天寨的虛實遠近。二女自和大郎兄妹相交以來，在山中住了幾天，越看越覺這兩兄妹天真義俠，人更膽勇，想起初遇時所說祖姑遺命，惟恐一時激動，相隨出山。多此兩個大幫手自然是好，但是二人身太高大，漢城中那些文武官吏均與各地山酋土官、惡霸豪強互相勾結，此次往破平天寨救父殺賊，雖是為民除害的義舉，事完之後，是否不被這些貪官污吏反打一耙，或是受了這些惡霸豪強的蠱惑賄賂，來與自己作對，以致無法安身，都是難料的事。大郎兄妹雖極武勇，到底手下人少。人家隱居山中何等快樂，如其一同出山，便是暫時無人作對，也必驚人耳目，到處轟傳，引出官府疑忌，許多不妥。再說白象林和月兒湖本是自己和大破賊巢諸人的一條極好退路，也不應該洩露。雖說森林阻隔，山深路險，終以隱秘為是，對方如提尚要勸阻，如何反去引逗？因此男女四人暗中約定，連龍都、鴉鴉俱都囑咐，不許說請主人出山相助之事。大郎兄妹也從無表示。眾人知其心實口快，料是謹守祖母遺訓，也未在意。
　　過溪之後，大郎本和路清最談得來，所騎大象，當時並在一起。三女更是同坐一象，片刻不離。路清見他先是有意無意問上幾句，到了後來越問越仔細，連去賊巢的途向俱都問到，仿佛有什意思。此行本受前輩高人木難之教，一切均有預計，恐其冒失犯險，方想設詞探詢，就便婉勸，請其送到山口便各回去，猛見前面現出一片白影。
　　眾野人已有一天多不曾見到天光，方在歡呼，龍都、鴉鴉年幼好勝，執意要隨象群向前探路。老人阿龐、雙珠姊妹也覺前有數十隻大象開路雖然是好，象也靈慧多力，到底不通人言，遇見為難的事，只能吼嘯、舞動長鼻示意，大郎兄妹也只曉得一個大概，不如派上兩人同去比較更妥，好在人多，阿成、加加又自告奮勇，便令兩人各帶著一個小人，同騎兩象，領頭向前，隨同象群開路，查探地勢，有無動靜。
　　業已走出一兩裏路，阿成等忽然趕回，說「前面透光之處乃是一片經過野燒的樹林，地方甚大，上半樹枝十九燒枯，年深月久，仿佛當地起了野燒，正當火勢猛烈要往四外蔓延之間，忽遇山中突有的暴雨將其撲滅。上半雖全枯焦，下半樹幹十九挺立當地，年深月久，多半看不出火燒痕跡，有的還從近根之處發了新技。雖是大片透光所在，地方卻並不佳，灰沙落葉甚大，天時卻好，朝陽剛起，旁邊並有兩條溪流，水勢不大，水源甚近，泉水甚清」等語。
　　路清聞言，趕往一看，正是木難所指快要出山以前停留之地。當地是一片斜坡，越往前去，地勢逐漸降低，離開山腳，已只三數十里之遙，如由附近一條山谷中繞出，便可通到花藍家妖巫所居後寨之內。這條暗谷，荊棘野草又深又密，前在楠木林，淩漢。木芸子並曾提到：「到了谷口，如因谷中野草灌木太多，所帶野人不能通行，可由另外一條險徑翻越過去，不過那是一片峰崖，翻越時必須小心，非在半夜不可，否則必被守望夷人發現。如能由暗谷之中穿出，穩妥得多，不到妖巫寨後決不會被其發現。只將那為首妖巫禁閉後寨的逆酋花古拉之兄格旺多，先擒到手，說明來意，再行釋放。照著預計行事，立可成功。」照二人所說，比老人阿龐和山人花牛先後所說道路少繞走了七八十里，分明比預定更要早到一日，便請大郎發令，止住象群，不令再進，前面開路的大象也同喊回。
　　再朝左近查看，果然隱藏著一條山谷，原有三丈多寬，只是野草灌木太多，上下繁生，谷口更是佈滿藤蔓，不用心看不出來，而這一條山谷形勢雖險，又在露天之下，樹木極少，照來路經歷，用象開路並不為難。谷徑迂回，對面出口離開妖巫寨穴還有好幾里，中間隔著一片樹林，也不會被其聽見。又帶有蛇蟲聞風遠避的藥草，比老人阿龐所帶威力更大，象背上並還帶有不少藥草製成的汁水，不怕谷中伏有蛇蟲毒物。正在喜慰，覺著大功將成，路已快要走完，日期又提前了幾天，盡可從容下手一舉成功。
　　雙珠姊妹也和大隊人象隨後趕到，聽路清一說，猛想起淩漢、木芸子別時曾有日內來訪之言，自己在月兒湖住了幾天方始起身，並未見來，途中也未見到一點蹤影，與分手以前隱約露出的口氣不符，而這一一帶的地勢大小，甚至沿途標記無一不與所說相同，分明二人以前往來當地不止一次，否則不會這樣熟悉。淩漢人較沈著，還無十分表示。芸子當時惜別已極，為了有事他往，未及去送，曾經執手殷勤，笑說「如非相見不遠，我真不捨得離開你兩姊妹」等語。照這兩夫婦口氣，早該相見，而這次殺賊除賊之事，也必有此二人在內，如何蹤影皆無？
　　正在互相談論，阿成、加加本率象群在前開路，照例就是中間停歇，也必先到前面遠出兩三里探上一探方始折回，這時接到後面停歇的信號，正率象群趕回。那是一隻小白象，強壯非常，跑得極快。眾人見他兩人同騎一象，由象群中亂鑽過來，還未近前，象鼻朝空卷起，口中不時吼嘯，方疑有事發生才會這等光景，忽聽麼女笑道：「真個奇怪，如何這裏會有漢人？」說時，一人兩象業已馳近，阿成手裏拿著一片樹皮，趕到眾人面前。麼女身長，當先接過，一同縱落，去往附近石坡上坐定，與眾同觀。阿成也緊隨身旁，數說前事。
　　原來龍都、鴉鴉發現空地，趕回報信之後，加加見象群仍往前走，便和阿成商量，再往前走一段，探明形勢，得令再回。阿成曾聽雙玉、路清說過楠木林兩小夫婦指點機宜途向之事，見當地形勢頗與相似，不知那條暗谷就在旁邊，也想就便查探一下，便同往前趕去。剛走出不遠，忽見前面枯樹上有一大片樹皮隨風搖晃，心想：這株枯樹經過火燒已有多年，此是一片新削下的樹皮，休說所用的刀快得出奇，氣力也必不小，否則不會斫得這麼整齊長大，又掛在這高所在。心中一動，將象喊住，人立象背之上，再由加加踏向肩上，方始將那樹皮取下。一看上面還有用刀劍刻畫的許多漢字，料有原因，大為驚奇。正告加加說當地還有漢人隱居，便接信號令其回轉。
　　二女、路清不說，便大郎兄妹也均通曉漢文，認得不少的字，仔細一看，那樹皮竟是淩漢、木芸子所留，谷口旁樹上還有一片，口氣相同。大意是說：淩漢、芸子本在暗中約好，在眾人走前往月兒湖訪看，不料另有事情發生，跟著又奉父命一同出山尋人有事，就便查探逆酋花古拉和大盜盤庚的動靜。二人均由樹幕頂上飛馳，走的又是直徑，無須在那暗無天日的黑森林中繞越，往返容易，送走路清、雙珠，歸途第二日便即起身。行至中途，又遇一位老前輩，得知木老夫婦所想的事已代訪到，葡萄墟諸俠的安危已可無慮，便令同回。在楠木林住了幾天，又隨這位老前輩出山，相助殺賊除害之事。中途想起眾人已先起身好幾天，趕到蜈蚣谷外必可追上，還強著那位老前輩，特意說道意欲跟蹤追上一談。因料眾人照著途程計算，頭一日便應穿過蜈蚣谷，因此是由蜈蚣谷前面開始跟蹤，連尋了幾條路均未見有人跡，以為林中地方廣大，眾人所走途向相左，又忙著出山，便未再尋。
　　到了葡萄墟，忽然得知形勢已有變化，非但逆酋花古拉與大盜盤庚早已合流，花古拉寨中並還住有好些厲害賊黨，欲等盤庚這面準備停當，立即發難。在所勾結的外賊未到以前，乘著滿漢駐防文武官吏昏愚無知，又受他們賄賂，可以為所欲為。即使洗劫鎮墟，殺人放火，亂子鬧得多大，也只當是各地山民互相仇殺。非但認作常有的事，甚而與賊勾結一起，將死人的頭切下，去向清廷報功，說是所殺盜匪。清廷也當他是個善於以夷制夷的能吏良將，當時升官發財。只要事前勾結得好，這類滿漢文武官吏只知貪污殘暴，對於邊疆重地絲毫不在心上，照例敷衍一時是一時。名為鎮撫兼施，實則儘量搜刮，不到逼出極大亂子，非但向不過間，反倒於中取利，助長惡霸土豪和盜賊的威勢。何況葡萄墟隔著一條邁立開江，遠在野人山下的蠻荒邊疆所在，便把人殺光，他也不會動心。如被知道，不過派上兩個土委員，帶些牛酒花紅，名為犒勞，實則想要分贓掛紅，把人頭討去報功，毫無足慮。近和駐防滿官勾結，換了蘭譜之後膽子越大，一面勾通緬甸外賊，意圖待機蠢動，自立為王，代外賊侵佔中國疆土，但恐葡萄墟諸俠作梗，決計先下手為強，將其殺個雞犬不留，不是有兩位前輩劍俠暗用巧計，使盤賊延遲了幾天，日內已快發難，就這樣也等不了幾天。
　　上次木老夫婦所定下手日期，原因盤賊人多勢強，所藏外國火器甚多，雖然伏有幾個內應，但有幾位由秦嶺趕來的劍俠尚還未到，全照大俠嚴陵的佈置行事，還以為格外小心。照此做法，比賊黨外寇所定發難日期早了將近一月，就是眾人到得稍遲，也不至於誤事，連途中的意外耽擱俱都打了出來，沒想到突然發生變化。盤賊聽一新來老賊的話，改變原計，本來妄想提前發難，加上緬甸國中發生內亂，起初和盤賊所約裏應外合的陰謀無形擱起，日期無定，越發決計先將葡萄墟吞併，好在逆酋花古拉勾結成功，江這面各寨山民又以藍花家最強，加上盤賊的凶威，不消多時，一路威脅利誘，遠近大小部落必被收服，聽他號令，因此凶謀發動更急。葡萄墟這面雖然防禦也極周密，比起盤賊卻差得多，何況又有逆酋花古拉相助，兩面夾攻。如非秦嶺來那兩位劍俠先期趕到，與嚴陵等原有諸俠想好計策，暫緩陰謀毒計，花古拉要等見過盤賊之後再往下手，已無幸理。
　　木芸子因在途中不曾尋到眾人蹤跡，估計還有兩日才到，業已一路迎去，但恐暗林昏黑，萬一相左，這一片火燒林乃預計必由之路，特意削了兩片樹皮留書相告，如其到在月圓以後，當日便須下手，上來仍照預計，但要機密。另外分出一人，去往相隔花藍家一處小部落中尋一姓藍的少年土著，照樹皮上信號告知，令其速尋兩人，一個趕往葡萄墟送信，一個速往下流面告土著哈瓜布，令其率眾暗中掩來，照預計埋伏江邊兩處渡口要道相助眾人，遇有過江來的賊黨，用計擒捉，不可放逃一個，務使在此三數日內，只是平天寨來的賊黨，一個也不使其生還。等到佈置停當，再選出一些膽勇之士，假裝隨同逆酋往平天寨送禮，到時聞得一聲大震，便是賊黨火藥庫爆炸，急速下手，裏應外合。不過去時要將時刻算准，恰在黃昏以後趕到。事前命人送信，時候不要隔得太多，說明此是前隊送禮的頭目，禮物要多，還要貴重，才能引使盤賊高興，不致生疑。並說盤賊派往花藍家的同黨和逆酋花古拉尚在後面，另有隨身攜帶的價值連城之寶，不知何事耽擱，跟著再命預先準備的精悍忠心的夷人前往告急，說「後面送寶諸賊在江邊遇見敵人劫殺，花古拉業已送命，盤賊得信定必暴怒，派人往援，後寨火藥庫必在此時爆炸，眾人立時乘亂動手，時間配合必須極准才能成功」等語。稍一疏忽，洩露機密，或被盤賊看出破綻，就算能夠得勝，也必多出阻力。內中兩個新由中原逃來的惡賊如被乘機漏網，又留後患。
　　後又提到符南洲雖然堅執不肯降服入夥，但因醫道高明，又經嚴陵命人暗中指點機宜，非但應付巧妙，反因女淫賊和狗子的病時發時愈，非他醫治不能免於苦痛。初診之時又曾明言在先，彼時盤賊以為正以上賓之禮相待，專請治病，並未要他投降，說明醫好就走，因此並未疑心，又見南洲行醫多年，始終以救人為志，不管閒事，每日只將命人回家取來的醫書和各種草藥仔細考驗，研究藥性，用心極專，輕易也不出門。一聽要他投降入夥，雖然當時發怒，聲色俱厲，可在寨中賊黨人多，一遇有人求醫，立時笑語溫和，辭色誠懇，醫治尤為盡心，手到病除，其效如神，只當是個書呆子，意欲優禮相待，使其日久回心，一面造些假話，說他徒弟女兒仍在小江樓行醫甚忙。南洲裝得又像，只要有人生病求醫，越麻煩越高興，病人不斷，決不吵著要歸去。盤賊拿他無法，惟恐那寶貝兒子病勢不能除根，絲毫不敢得罪，並還下令，每日均要尋些病人前往醫治，內有兩日，病人缺少，恐南洲發脾氣，並還把外面的病人也引了進去，以為這些都是當地土人，不知何奇父子和勾少庭師徒三人暗中做了手腳，乘機引了幾位高人進去，又引進了一些重要的內線。盤賊不知滅亡在即，惡貫將盈，還在睡中夢裏。為了所招同黨越發浩大，志得意滿，把平天寨當作銅牆鐵壁，敵人插翅難飛。每日行樂豪奢隨意殘殺，驕狂已極。自己這面成功無疑。
　　眾人看完，喜出望外，互一商計，照兩小夫婦所說日期還差兩天，明日才是月圓之夜，相隔這近，盡可從容，幸而大郎兄妹相助，否則還要誤事。議定就在當地睡上一個夠，養足精神，不等月圓先自起身，仍由象群帶了避毒的藥往前開路，明日黃昏趕到妖巫所居寨後正是時候。好在他那族中的祖傳三寶均已帶來，只要冷不防將人擒到，一看即知，無用多說，便可放開，只在擒他以前不使驚呼張揚，妖巫回寨行樂照例是在夜裏開始，如與格旺多在一起，成功更易。
　　大家興高采烈，飽餐一頓，因此去都在夜間行事，特在日裏支起篷帳軟床，在群眾四面守護之下，安安穩穩先睡它一個夠，以便半夜出發。因阿成是土著，不易引人生疑，先又告了奮勇，龍都、鴉鴉也要跟去，前往花藍家附近小部落中尋人，分頭送信。除卻鴉鴉年幼，雙珠憐愛太甚，堅執不令同行而外，索性連菜花寨與哈爪布送信之事均令阿成前往，不必另外尋人，就便使其回寨探望親友。只等明夜出了那條暗谷，不等除去妖巫，先照樹皮所畫圖像，翻山趕去。
　　眾人睡時天已近午，到夜方始起身，收拾停當，明月已上中天。大郎兄妹事前便說開路的事由他兄妹承當，吃完夜飯，便先起身。龍都、鴉鴉天性喜動，又覺前途將到，不能再騎大象，堅執跟去。大郎兄妹也最愛這兩個小人，慨然笑諾，指揮群象往谷中進發。
　　大小四人在後押隊，業已先走。路清為了成功在即，心中喜慰，睡前所談均是殺賊除害之事。醒來忙著準備，大郎兄妹又已固執先走，去往前途相待，不在旁邊，只顧盤算此去如何下手，竟將想對大郎兄妹勸告的話忘了一個乾淨。

　　　　

