

    
	
		
			四四　大破平天寨　同返黑森林
			　　雙珠姊妹急於救父出險，本巴不得當時起身，再聽趙乙業已泄機，惟恐敵人知道，于父親不利，心中愁慮。先想連夜渡江，後經路清再三力勸，必須候到葡萄墟這一面的人到達之後，算準時機同時發難，不能大急，以免到得大早，被賊黨看破反而有害。雙珠姊妹無法，只得讓路清、阿成、龍都帶了夏烏古率領的一群野人，趕往葡萄墟先走，自己和淩漢、木芸子夫婦、老人阿龐以及所率領大隊野人，坐了當地藤舟，候到天明方始上路。
　　江流甚急，眾人渡過之處又是極隱僻的所在，對面均是山崖野地，地勢雖然隱秘，江面卻寬。仗著時間富餘，風向又順，照直走去，不到黃昏，便可由偏僻小路抄往木裏戛的大道。中間並有停歇之處，稍微繞遠，不在心上。
　　趙乙自從被擒釋放之後，二女對他本已厭恨。當著大郎兄妹無法說謊，只得跪在眾人面前再三哭訴，不該貪生怕死，作此對不起人的事，苦求寬容。二女本想將他留在當地，等將老父救出再說。後因趙乙人前背後哭訴苦求，表示懺悔。雙珠外和內剛，疾惡如仇，還只付之一笑，雙玉卻與乃姊性情不同，外表剛直，心腸卻軟得多，只管以前輕視趙乙卑鄙無恥，這時竟被他一路軟功逐漸打動，覺著怕死貪色人之常情，這樣一個年輕人，應本與人為善之意，使其痛改前非，不應就此堅拒，使其無家可歸，逼得更做惡人。路清又念以前舊情，同向雙珠勸說。
　　雙珠覺著趙乙被迫從順妖巫，情有可原，便當大郎擒到妖巫之際，不知來意，誤認森林中的野人，也還罷了。往好的說，當時固是脫身良機。退一步說，本身業已走開，大郎又無傷他之意，竟敢冒險行刺，欲救妖巫，並殺大郎報仇。最可恨是見面之後，大郎已因他是自己這面的人，不與計較，並還任其拷問妖巫，他明知不是對方敵手，仍用陰謀暗算，可見此人喪心病狂，色膽包天，勇於為惡，並還忘恩負義，專向妖巫一面，一切不顧，所說膽小怕死，分明是在力竭勢窮之際方始貪生惜命，這類人一旦得志，非但照樣為惡，膽子只有更大。聽路清夫婦不住勸說，始而堅執不允，並說：「我們又不傷他一根毫髮，也非不令回去，不過我們事關機密，不願與之同路。等到事完，稟明爹爹，請其另覓生理。我們並沒有虧負他。他這次背了田四哥哥逃走，又將小江樓萬花谷大家一點積蓄和十多種成藥全數盜走。照他自供，單是所得金沙和別的珍貴之物就騙得了不少。這都是那些成藥換來，被逆酋奪去，與我無干。就這樣，因他說得可憐，殺死逆酋之後，並還給了他兩袋金沙，助他將來謀生。共只停留數日，我們業已留話。就是格旺多恨他蠱惑妖巫、吃醋暗害，我們話已說在前面，無人敢於加害，何況他那對頭情敵又和我們同行，何必非走一路不可？」趙乙仍是苦求不已。最後雙玉和雙珠把話說僵，便叫路清把他帶走。
　　老人阿龐始終在旁靜聽，一言不發，忽然笑對趙乙道：「照你所說，這班白夷都是格旺多的心腹，他們恨你入骨，又不怕死，如其留在這裏，必遭慘殺。大郎兄妹又見你不得，非但不肯保護，恐怕還要給你氣受，心中害怕。又因自己不會做人，萬分愧悔，意欲跟去將功折罪，非要同行不可。這個無妨，我這乾女兒最聽我的話，你只真個洗心革面，我帶你走就是。照你所為，天良已喪，等我們事完再走，與我無干。如其不守我們規矩，過江之後，休說鬧什花巧，只要離開我們，私自逃走，我這老野人卻先容你不得呢！」趙乙聞言，諾諾連聲。
　　雙珠知道老人性情，雖覺趙乙本領有限，遇敵難免膽怯，或是露出破綻，帶了同行有損無益，想要婉言勸阻，猛瞥見老人抽空把眼一眨，趙乙業已轉悲為喜，滿臉感奮之容，念頭一轉，也就罷了。路清走前，趙乙見二女說過拉倒，辭色仍和往日一樣，便試探著勸說：「阿成精明強幹，勇猛多力，又是一個土著，賊黨不會疑心，最好同去。好在路清只代眾野人向葡萄墟諸俠引見，無須多人。」雙珠知他看出自己和阿成情厚，借此討好，笑答：「此是嚴師最後所示機宜，人都均他派定，如何違背？」趙乙便未再說。
　　風順流急，眾人假裝的禮物均已辦好，那藤舟乃逆酋新近特製，每只可坐六七人。雙珠姊妹、淩漢、木芸子、格旺多為首五人同乘一舟，因要先過江去觀察地勢，指揮一切，人數較少，也未帶有東西。老人阿龐本來也是同船，瞥見趙乙試探著湊將過去，想要上船，並還通身都是山民打扮，腰間還插著兩把白夷喜用的月牙環刀，肩後梭鏢弩筒之外，手裏還有一支短矛，人本強壯，看去也頗威武，忙即將他喊住，笑說：「你和格旺多有仇，不要與之同坐。」隨令鴉鴉坐將上去，強著趙乙和頭目加加、兩個同行勇士五人並坐，緊傍前船，一同進發。不消多時，便截江亂流而渡，到了對岸江灘之上。
　　再往上走，便是大片肢陀岡崖，路甚難行，到處長滿野草灌木，從無人跡往來，比雙珠姊妹以前逃過江來的那一條路還要險僻。同行只格旺多手下一個心腹老夷人，曾因昔年渡江擄劫，由此逃回，往來過兩次。那老夷人乃格旺多的嫡親娘舅，甚是忠心可靠。此外還有兩個年輕的，也是格旺多以前暗中結納的心腹。此外全是黑森林中同來的壯士，裝束已均換過，由那三個夷人向前帶路，就便通報。雙珠姊妹和木芸子扮作少年夷童，各人的兵刃暗器也都設法掩蔽，不令露出。到了中途山凹裏面，見天氣還早，相隔木裏戛卻只二十來裏，中間隔著大片險峻的山崖，如非前途橫著兩道絕壑，無法飛渡，便由當地直上平天寨山頂去攻賊巢後背均可辦到。
　　眾人略一商計，決定就在當地吃飽上路，各將所帶乾糧飲食取出飽餐，準備養足精神緩步迎去，到了走往木裏戛的大路再往前面急趕，一面由格旺多領頭去見盤賊。眾人因覺功成在即，全都興高采烈，聚在一起，互相談論。雙珠姊妹雖是女中英俠，性情溫柔，和這些野人處得極好，又都大方天真，不露鋒芒。對於趙乙雖然不免輕視，見其一路巴結，自告奮勇，指天誓日，想要將功折罪，除雙珠認定他不是好貨外，雙玉童心未退，照樣兄妹相稱，隨意說笑。
　　趙乙先見老人阿龐神態威猛，一雙目光老是註定在他身上，由不得有些情虛膽怯，自己的心事醜態又被眾人當面叫破，心有顧忌。每次想與二女接近，均因老人對他注視，不敢上前。等到停將下來，老人叫完乾糧，忽說要往高處查看地勢，帶了兩人往旁邊崖上走去，上了崖頂人便不見，只剩同行二勇士不時隱現。
　　趙乙估計老人走遠，便湊到二女身旁說笑了一陣，忽然驚道：「老公公如何一去不回？此崖居高臨下，我小時在崖那面生長，曾經到過多次，方才想起老公公去的這一面還不對，如往東面崖頂，無論哪一面，連木裏戛的虛實均可看見。二位妹子何不同往一觀？」
　　二女原知此去木裏戛二十多裏，全是山路繞越，如往直看，相去不足十里之遙，聽木芸子說，崖那面便是賊黨往來出沒之區，當日還有不少外賊要來，又見淩漢、木芸子二人先已走開，也是去往崖頂眺望，非但一面，走時曾約同往，因恐對方少年夫婦情愛深厚，自己又是分配眾人之後再進飲食，剛剛開始，腹中又正饑渴，因此沒有同去；聞言竟被說動，為防人多，恐被賊黨發現，雖然裝扮得巧，終恐事先泄機，並令頭目加加和格旺多帶人守在下面，不令同上。
　　雙珠見趙乙好似歡喜非常，以為苦戀自己，還未死心，心中好笑，任其與雙玉並肩同談，故意閃向前面，不去睬他。雙玉走到崖頂，見這一面都是肢陀起伏，只有一兩條山溝，也望不見木裏戛那面，心方不快。趙乙忽指前側面驚道：「這等荒山深谷裏面，怎會有人？」雙玉心急，因前面有崖石遮蔽目光，雙珠立在石旁正在朝下注視，也似有什發現，忙即趕去。
　　兩姊妹相去也只一兩丈遠近，快要趕到，忽聽身後丁丁兩響和人怒吼號叫之聲。回頭一看，趙乙已順來路陡坡一落十來丈翻滾下去。老人阿龐立在當地，手指下面喝罵，命眾野人快擒奸細，氣得鬚髮皆張，地上落著兩柄月牙毒刀，正是趙乙腰間之物，知已發生變故。趕往一看，趙乙業已撞在下面山石之上，人已暈死過去。
　　老人怒說：「我見這廝過江以前先是羞愧怕死，後來你們饒了他，帶到寨中。他表面裝腔哭求，說盡好話，我便覺著奇怪，天底下哪有這樣不要臉的人！後來見他老是背人咬牙切齒，也還當是心中愧悔。最後看出他對阿成簡直恨毒，兩次怒視，手摸腰間毒刀。又向阿成故意討好，勸他和女兒做一路，不要離開，以防前途遇險，無人保護，及見人已派定，女兒不大理他，又是幾次目射凶光，嘴皮亂動，越知不懷好意。我知他以前愛著女兒，一聽嫁與阿成難免妒忌，恐其行刺，一路都在留心。快到以前，說起他上輩做官，流落這裏，家又住在崖那面，地理甚熟。我忽然心動，又恐他真心悔過，冤枉好人，假裝上崖，故意給他一個空子。到了上面，我便偷偷繞了過去。早料這類惡人無論心腸多麼陰毒，全都怕死，就冒點險，也必先把逃路看好。到時他又在東張西望，連乾糧都無心吃，算計他當著下面這許多人決不敢於下手，事前必要將人引開。果然料得不差，不知說些什麼，將你兩姊妹領上崖來。
　　「這一面崖頂我已看過，偏在木裏戛之旁，前有高山，什麼也看不見，而他方才所說昔年常時往來的路恰正是這一面，斷定把人引到崖上，暗放毒刀，把人殺死，立時翻崖而逃。仗著路熟，我們難於追蹤，只一逃到木裏戛，非但無事，還可去向賊黨報功討好。就這樣，我還恐他下手得快，仗著這一面樹石較多，容易隱身，暗中掩了過來，相隔也只丈許遠近。果然他將人支開便咬牙切齒拔出毒刀，想朝你們姊妹甩去，被我由側面撲過。未容刀斫，他竟心慌膽怯，往後逃退，一腳踏空滾跌下去。這樣惡人實在可恨！你如不信，等他醒來一問自知。」
　　二人忙說：「這都實在的事，哪有不信之理？」趙乙也是痛醒過來。老少三人互相喝罵，果然料得不差。起初只想殺阿成、雙珠，同歸於盡，後見二人分開，老人看得又緊，賊巢快到，先說了許多大話，必須當先上前，無奈本領不濟，又是膽寒。正打不起主意，忽然發現所走山路昔年曾經來過多次，地理甚熟，沿途洞穴又多，容易藏躲。暗忖：「照自己為人，就是勉強同回小江樓，也無顏立足。雙珠更是無望。田四人最剛直，如知前事，決不能容。」又恨雙珠姊妹看他不起。見眾停下，忽生惡念，意欲相機行刺，給二女每人一毒刀，然後翻崖逃去。共只十來丈的山崖，一到下面，到處都是大小洞穴，憑這班粗心的野人，決難搜索。難得老人阿龐和淩漢夫婦俱都走開，正是機會。反正孤身逃走對頭必要疑心，此舉非但兩得，還可就勢逃往木裏戛報警。盤庚人多勢盛，雙珠這面人少。只要事前得信，一有準備便無敗理，有此奇功，盤庚定必另眼相看，那時做上一個大頭目，什麼美女都可搶來受用，豈不快活？不料弄巧成拙，自尋死路。
　　等到三人問完事情，人已奄奄一息。依了老人，恨不能將他撕成幾片才可消恨。雙珠姊妹見他轉眼必死，不為己甚，聽其自然，將老人攔住。淩漢、木芸子在對面崖頂望見，趕來詢問。說不幾句，趙乙人已斷氣。雙珠便請眾人相助，將其埋葬山中。
　　又待了一會，估計時候快到，正要起身，見有漢人飛馳而來。對面一談，正是勾少庭，說奉諸俠之命來此轉告眾人：有一女賊由外趕回，曾和逆酋花古拉相識，預計由格旺多假裝逆酋出面之事恐被識破。最好到晚一點，一與盤賊對面立時下手，不必再等信號。好在賊党今夜到齊，自己這面的人也越來越多，便被警覺，也是必勝。如在天黑以後上路，直奔木裏戛賊巢，仍借送禮為由，只將前面寨門沖進便可相機行事。葡萄墟諸俠也恰將盤庚派去偷襲的賊黨全數殺死，渡過江來，剛巧趕到，比預定更加妥當。少庭原因盤賊近來對他師徒越發相信，奉命出來迎接各路賊党，路遇諸俠，令代送信，並引眾人同行，到了賊巢，還可由他前往送信，就著盤賊所接信符令箭，作為奉令迎接，一路傳達過去，少卻許多盤問耽擱。
　　眾人又聽說自己這面，嚴陵所約能手甚多，來得最遲的也在當日一早趕到小江樓見面，此時業已起身。符南洲雖然始終不肯露出從賊之意，因其醫道高明，賊子昨日舊病又發，南洲得到內應傳遞消息，知將出困，假說：「用心醫治，藥已配好，七日之內便可除根。」人卻不肯留居賊巢，非要回去不可。盤賊夫婦因想賊子病好，連回去俱都答應。對於南洲格外禮待，除卻不能出寨而外，到處都可隨意走動。所到之處，群賊恭敬非常，決可無慮。眾人自更喜慰，又多留了些時，黃昏月上方始起身。
　　眾人腳程都快，二十里山路，中間又有兩次抄近，翻崖而過，不消多時已到正路，相隔木裏戛賊巢只三數裏。勾少庭早將藏向僻處的快馬尋來騎上，手舉令符，向沿途三處守望群賊傳話，以免眾人是由中間穿出，引起疑心。對外假說奉令由山僻小徑迎接來賓。到了寨中，盤賊正在大開夜宴，少庭又假說偶然登高眺望，發現來人，上前窺探，得知花古拉率領眾人來此拜見，就便住上幾天，看戲開眼。途中曾見一夥可疑的人往江邊奔去，因後面還有押運禮物的賊黨未到，為了帶人太多，藤舟不夠分配，過江之後便起大風，久等無音，只得起身，不料把路走錯，徑由山僻小徑穿出，如今快要到達等語。
　　盤賊素來心貪，聽說逆酋花古拉送來大量禮物，內有不少金沙象牙、獸皮藥材之類，均極珍貴，好生歡喜。只顧當著新來外客誇口，說他威名遠震，將大江兩岸的山民全部歸降，只剩葡萄一區被幾個無知鼠輩占住，不肯降服，業已選出一些能手假扮山人混將進去，另一面又派多人偷渡大江，前後夾攻，今夜也許便有喜信。再如不能成功，便令花古拉率領對江各寨山民聽令大舉，自己也帶了大群人馬由水路攻將過去，斷無不成之理。說完，便命大開寨門，奏樂迎接。為表自己尊嚴，只命勾少庭師徒帶人出迎，自己仍是居中端坐，並囑同坐賊黨務要端起架子。一面傳令手下賊黨穿好整齊服裝，刀槍雪亮，兩面排列，以示威風，準備一下便將這最強盛的夷首鎮住，以便為他所用，不敢違命。
　　何奇父子和勾少庭師徒三人見盤賊裝模作樣，把下餘賊黨聚在演武廳前，少時下手只更容易，心中好笑，一面迎了出來。勾少庭本和眾人算好時刻，雙方相去不遠，等由寨中迎出，眾人也是到達。雙珠姊妹接到來人暗號，知盤賊絲毫不曾疑心，好生歡喜。男女四小俠便裝格旺多所用夷童，緊隨身旁。餘人也照預先排演的隊伍，齊整整從容往裏走進。雙珠姊妹雖知此行必勝，終覺諸俠一個未見，廳上聚有那多惡賊，自己所帶不滿二百個野人，均不會什武功，只仗力大身輕，刀矛鏢弩又准又急，賊黨這等人多勢盛，如其剛一照面便被看出，動起手來，這班忠勇的野人萬一傷亡太多，怎對得起人家好意，心中顧慮，不覺快要走到。
　　可笑盤賊夫婦和在座群賊，死到臨頭還要耀武揚威、端足架子，遙望大群來人整隊走進，頭都不往側看，自己那面強盛的軍容宛如未見，一個個形態威猛，體力強健，動作又都一律，自覺添了一些得力黨羽，心中暗喜。剛剛傳令左右頭目，往請花藍家寨主和同行頭目入坐相見，不必行禮。禮物照數收下，同來的人就在演武廳外廣場上盛宴相待，無須同進。
　　話未說完，雙珠姊妹見寨牆高大，山崖險惡，賊黨人多，兇焰甚盛，知這一對面，十九被其看破。前面就是廳門，相隔又近，這座演武廳又極寬大，賊黨酒席做一弧形，分前後兩層排開，約有好幾十桌。盤賊夫妻妾三人居中高坐，旁邊還有幾個老賊。另外當中幾桌均是一些首惡和著名的凶孽。雙珠姊妹正代眾野人擔著心事，哪知時機已至，樣樣湊巧。
　　當頭的人剛剛走近那九開問的大敞廳，身後壯士在老人阿龐暗中指揮之下，也做八字形往兩旁分開，作出向前合圍之勢。盤賊只當來人展成一字形向他禮拜，一點也未留意。還待往下說時，旁桌男女三賊似已看出有異，剛喊：「寨主且慢！」猛聽驚天動地一聲大震。雙珠姊妹知道火藥庫已被炸開，發出信號，自己動手恰是時候，更不怠慢，因恐格旺多受傷、忙取銀笛一吹，當時發難。格旺多立時退下，人還未到，二女、淩漢、木芸子和同來壯士已各照預計，將手中梭鏢矛弩之類，暴雨一般朝群賊打去。
　　這時，後寨中部貯藏火藥兵器的石庫業已爆炸崩塌。賊巢地面廣大，又是因山而建，前後寨相去雖有一二里之遙，庫中所存火藥兵器甚多，內中更藏有許多外洋來的火器。盤賊野心甚大，老想勾引外寇侵犯疆土，殺害人民，自立為王，非但平日擄掠所得和大片土地的收入十分富足，並有外國接濟，一面又與漢城官吏勾結，無惡不作。二女人山前後，短短幾個月工夫，又由外面搶劫了許多財物，一同存向兩座利用天然形勢建成的石庫之中。火藥庫爆炸之後，立似萬千霹靂一時怒鳴，轟隆砰訇之聲震得山搖地動，大片山石隨同無數火團火塊之類當空飛舞爆炸，激射如雨，聲勢猛烈，甚是驚人。
　　像這等厲害猛惡的威勢，在座群賊也是初次經歷，又見那麼堅固寬敞的演武廳，屋瓦樑柱一齊震撼，地皮也在那裏搖動，上面沙塵石塊紛紛下墜，多一半當它地震，不由一陣大亂。仗著前廳開敞，前面沒有遮攔，離門又近，一聲變起，紛紛往外逃竄。心慌情急之中，內有許多連放在旁邊的兵器都忘了取走。同時又見當空紅光照耀，那由火藥庫震起來的巨石又有兩塊落向前寨，叭嚓嘩啦一片巨響，將前寨堂旁房舍砸坍了大小兩處，寨牆也被砸坍了一個缺口。碎石殘瓦雪崩也似往下坍落，連傷亡了好些頭目嘍羅。前面這些野人如非相隔較遠，也幾乎遭了波及。看去聲勢越發使人膽寒。
　　雙珠姊妹發令以前，先吹銀笛，不往前進，又先後退了幾步，非但群賊誤認來人受驚嚇退，連盤庚等首惡驟出不意，也有同樣感覺。這原是轉眼間事，雙珠姊妹因恐格旺多受傷，特意讓其退下再行發難，沒想到事情這樣巧合，竟減少了為首諸惡的疑心。大群聞變驚逃的群賊更是出於意外，剛剛逃出廳門，正往臺階下縱，大量梭鏢矛弩已似暴雨一般迎頭打到，同時又聽四面火起和敵人大群來攻的緊急信號遠近相應接連傳來。
　　當頭群賊措手不及，野人所用梭鏢矛弩都是又長又大，力猛勢急，打上透穿，中人必死。為首六七人本領更高。老人阿龐雖然不守成法，動起手來，仗著多年經驗，力大身輕，耳目靈警，自然生出來的變化，領頭殺向廳外群賊叢中，縱橫飛舞，捷如猿鳥。群賊酒色高興頭上，忽然變生倉猝，沒有防到，又當心慌忙亂不知出了什麼禍事，急於逃出之際，竟被殺了一個手忙腳亂，所向無敵。加加雖然較弱，急於立功，也極勇猛。群賊剛一照面，便被打倒一大片，內中還有許多好手。
　　盤庚等首惡先聽巨震，便接緊急信號，得知火藥庫爆炸，又有強敵侵入，還不知道所有重要所在均被敵人佔據，那些警號多半敵人發出，引使分心，減低群賊鬥志，正在情急暴跳，大喝：「諸位不要慌亂！」不料一句話未說完，眼看新來送禮的大群夷人剛往外退，不似有什圖謀，念頭還未轉完，隨在山酋後面的四個少年口中銀笛一吹，大群來人忽將梭鏢弩箭迎面打到，許多新出去的同黨措手不及，當時打翻了七八十個，受傷的還不在內，中坐諸首惡也傷了兩個，還是剛到不久的能手。
　　因那夷人的鏢矛又猛又急，中間還雜著為首少年所發的連珠暗器，亂箭一般打到，不及閃避，以致同坐三個最厲害的異派凶孽聯手都未出，兩個被暗器打中面門，又各中了一支長矛。一個剛剛大怒，拔劍而起，接連兩支梭鏢、幾件暗器迎面打到，本己凶多吉少，又有一支短矛飛來，透胸穿過，全數死於非命。自己如非身材矮小，眼明手快，應變神速，見勢不佳，立將桌面推翻，連桌子往上一揚，稍擋來勢，也是不免。就這樣，因為敵人所用鏢弩又重又急，內有幾支竟將桌面透穿，幾乎打中身上。急怒交加中，以為這班夷人打遠不打近，只是鏢矛弩箭厲害，不會武藝，只將上來狂風暴雨之勢避過便可殺光，好在身邊能手甚多，上來不過誤中敵人詭計，轉眼便可反敗為勝。急怒交加中人往後縱，耳聽一聲慘號，又有兩賊倒地，回顧正是兩個代他捧拿兵器的心腹頭目，被敵人三支鏢矛釘翻地上。剛把兵器取在手上，將破桌子放落，又是兩支短矛、一串弩箭斜飛過來。仗著本領高強，所用兵器又是一柄鐵團扇和一柄三輪鉞，最善防禦暗器，雖被擋開，眾聲號叫紛亂之中，旁坐妻妾動作比他還快，已先離席縱起，剛把兵器取出待要迎敵，一個正在發令怒叫，忽由對面飛來一串弩箭，中有兩支竟由口中透頸而過，一個又被斜刺裏飛來的一口月牙彎刀釘向頭上，一同翻倒。越發悲憤填胸，怒發如狂，耳聽四面告急信號，射入的鏢矛弩箭仍是連片打來。空有那許多本領高強的黨羽，休說應敵，急切間想要衝出都辦不到。
　　後面火藥爆炸之聲和地震山崩一般，震耳欲聾，整座演武廳已震塌了兩處，接連搖晃不停，似要大片崩塌神氣。先出去的賊黨已傷亡了十之七八，剩下三四十個又被野人包圍，轉眼死傷了好幾個，內一老人和四個少年，在群賊叢中縱橫飛舞，所向無敵，不時又縱到正面，發上一些暗器再撲回去，只將正面封住，並不往裏攻進。為了當日同黨太多，演武廳前半到處擺滿桌椅酒席，人多雜亂。接連發生巨變，十九膽寒，無什鬥志，只見同黨傷亡翻倒，對面只是一些山民野人，不知怎的，竟是一個未傷，最奇怪是手下那兩三千頭目噗羅，照著平日訓練，哪一個都有一點本領，這時不知怎的竟未前來應援。只有演武廳前一二百個示威擺架子的，先被那一聲大震嚇倒，再聽四面火起，告急信號越來越多，全都驚慌起來，剛往上一圍，便被敵人打死了一大片。餘者正在逃竄苦鬥，吃那四個少年一陣大聲疾呼，只聽到「放下兵器，避向一旁免死」，並說來人有兩萬之多，前後寨均被包圍，非但無人來援，連演武廳直達寨門，方才排隊的賊黨均被敵人截斷等語。這一驚真非小可！一看同坐諸首惡和新來的一些能手只死了一小半，還有一二十個之多，最厲害的幾個只有一人受傷，業已縱向後面，各將兵器取出。有兩個已由廳側繞出，欲往殺敵，口中怒罵，急呼要人同去。
　　另外本寨原有的巨賊尚有八九十個，內中無一弱者，心想：「來敵只得二百人，自己這面不算，後寨和全體部下，就跟前合在一起，也比敵人多出一兩倍，稍占上風立可轉敗為勝，將其殺光，這等心慌作什！」怒極心橫，就算敵人所說真有兩萬，也打定主意與之拼命。連聲大喝，帶了一些凶孽惡賊，便由兩旁廳側急匆匆繞將出去。
　　先後也只兒句話的工夫，後寨火藥爆炸之聲越來越猛，火光上騰，天都映成了紅色。群賊原因敵人鏢矛弩箭厲害難當，先前手捧頭頂的筐籃盤架之內全是兵器，並非真個禮物，取用不完，正面已被封閉，就能衝殺出去也難免於傷亡。先還想來者都是山民野人之類，只知自己這面殺法厲害，不往裏攻，專用梭鏢矛弩亂打，封閉正面；側面卻空著兩個大漏洞。一沖出去，憑群賊的一身本領，多麼兇惡的敵人，也必不是對手。
　　誰知敵人早有成算，一聽火藥庫爆炸，更知必勝，勇氣大增，同時又得到符南洲業已脫險的信號，越發心定。又見賊黨太多，在援兵未到以前，先就合成一個圓陣，一齊向外應敵，專一封閉正面，沈著應戰，相機行事。先見群賊紛紛傷亡，大出意料，中坐男女首惡又被除去了幾個，正在興高采烈，隨同眾人，往來殺敵。因外面還有二三十個賊黨沖出，內中雖有不少負傷，本領均非尋常，又當情急拼命之際，恐眾野人為其所傷，更恐老人阿龐勇猛犯險，雙珠姊妹便和淩漢、木芸子、老人、加加六人一起，往來接應。淩、木二人劍朮高強，暗器厲害，逃賊當著就死，轉眼又去了一多半。下餘十來個，已有好幾個負傷甚重，雖在苦鬥，決難逃走。為防正面群賊逃出，剛反撲回去，瞥見大盜盤庚帶了兩群賊黨，正分兩面繞路逃出，正面已無賊蹤，演武廳上橫屍滿地。
　　野人事前奉命不許隨便前進，見賊一逃，各用鏢矛往兩旁亂髮，都被群賊兵器撥開，當中隔著大量桌椅，滿地狼藉，眾野人正往兩旁堵截。雙珠暗忖：「諸位師長援兵為何還不見來？賊黨這多，同作困獸之鬥，就是得勝也必不免傷亡，豈不冤枉？」心方一急，盤庚當頭，已同了一夥惡賊，衝殺過來。二女看出來勢厲害，尤其盤庚和左右同來二賊更是厲害，手中兵器多舞一起片寒光，眾野人的梭鏢矛弩全被打得叮叮襠哨亂響亂飛，一支也未上身，人還未到，先就呼呼風響。所有賊黨都似惡神凶煞一般，休說是眾野人能勝而不能敗，一被近身便必難當，照此厲害聲勢，便自己也非敵手。淩漢、木芸子又往另一面趕去。最可慮是老人阿龐不顧命的打法，一與群賊對面動手，凶多吉少。共只姊妹兩人，自顧不暇，如何兼顧他和加加？義女鴉鴉偏又不知厲害，人小膽大，一心想和去往葡萄墟的龍都爭比殺賊多少。仗著人小輕快，近日路上又強著自己教她暗器用法。恰巧木芸子無意中得了兩筒毒弩，見面時取出，說是回山以前殺賊所得，嫌牠凶毒，想要毀掉，被鴉鴉討去。芸子也愛這兩個小人，又加指點，本來又有底子，當時學會用法，剛一動手，便在人叢之中東奔西縱，專放冷箭，為首女賊便是被她所殺，來賊這等厲害，絲毫不怕。越想越擔心事，正傳急令，命眾野人專發梭鏢矛弩，莫與敵人對面，以退應戰。
　　雙珠更是情急，一手將鴉鴉往後一推，人往老人身前搶去。未容勸告，先是何奇父子和勾少庭師徒三人挾了狗子由廳旁小門搶進，看意思，似想拿狗子做押頭，因見群賊厲害，臨時變計，想要行刺，口喝：「寨主且慢！」盤賊也真狠毒手快，一見他師徒三人，忽然想起敵人乃他引進，心中一動，又見鬢腳上插著一朵紅花，忽然醒悟。事有湊巧，勾少庭挾著狗子正往前奔，膽大心粗，自恃帶有紅花標記，野人不會傷他，跑得太急。盤賊機警，雖聽三人呼喊，瞥見狗子被人挾來，兵器仍在舞動，並未停手，內中一支短矛恰被鐵團扇打飛，朝勾少庭激射過去。少庭閃避不及，拿狗子一擋，自無生理。
　　何奇父子看出不妙，忙即縱身閃避，方喝：「少庭速退！」為首諸賊已朝少庭大怒撲去，同時耳聽喊殺之聲，馬蹄奔騰震撼山野。後寨爆炸之聲本更猛烈，忽又驚天動地一聲大震，就這時機不容一瞬之際，突然人影連閃，箭一般先由斜刺裏飛來兩人，同伸一手，蜻蜓點水般將少庭操起，往眾人這面斜飛過來。
　　群賊正往前沖，連後面趕上的共有十來個能手，最厲害的業已發出暗器，本意就勢殺死少庭洩恨，便朝野人撲去。雙方相隔也只四五丈遠近，那兩條人影飛過時，另外還有十來個，都是鬢戴紅花，一色標記，一同急如飄風朝眾人身前撲到，同聲大喝：「你們速退！」
　　這原是同時發生，時機不容一瞬之間。賊党這面，眼前人影一閃，少庭被人淩空操起，縱落一旁。忿怒交加，心神已分，加上後面轟炸之聲天搖地動，四外火起，亂馬奔騰，滿空火煙交織，星雨橫飛，聲勢越來越驚人，外面和後寨資訊隔絕，報急的賊黨已不再見。估計敵人決非少數，聽說多半是真，否則不會這等大膽，只管怒發如狂，心卻慌亂，震聲殺聲嘈成一片，全未顧到別處。正想往前追撲，猛覺頭上呼的一聲巨響，眼前微微一黑，因正縱起，無法收勢，多一半連頭都未及抬，轟隆叭嚓連聲大震，緊靠寨旁的一片高崖突然倒斷了兩畝方圓一片，分成三段，同時倒將下來，正壓在群賊頭上，連盤賊和當頭十幾個首惡凶孽，全被打個筋斷骨折、血肉狼藉。
　　野人這面雖因立處地方湊巧，相隔較遠，未被打中，也有數人為飛來的碎石所傷。雙珠更險，不是閃避得快，連頭也被打碎。塵沙未歇，寨牆上忽然立滿了人，無數火槍火器，暴雨一般照準後面群賊打去，演武廳上立時火起。此是前寨盤賊聚眾專門演武之地，地方雖大，因山而建，寨堂正側兩面均是高崖。群賊後退無路，幾次重創，是為首的差不多死去十之八九。同時又有大群壯士帶了好幾百個山民分兩路殺進，廳後高崖上也佈滿了人，符南洲便在其內。二女正在狂喜，忽見路清和展鵬、韓雲燕夫婦，均在上面壯士叢中指揮殺賊，大群頭目噗羅業已降伏，剩下少數惡賊尚在拼鬥。不消多時，多半殺死，有的跪伏求饒。不到天明，全數停當。
　　父女見面一談，得知諸俠事前早有詳細準備，動手時刻早就算好。滿擬和為首凶孽還有一場惡鬥，不料盤賊和諸首惡會被崩崖墜石打死，不是嚴陵警覺得快，連勾少庭也被壓死。死的這夥都是最厲害的凶孽惡賊，一點沒有費事便是廢命。事情順手，時機巧合，均出預計之外。最厲害的首惡一死，後寨最重要的火藥庫又被炸開。路清、阿成、龍都帶了戛烏古等大隊野人趕路又快，還未趕到葡萄墟，盤庚派去的賊党已為展鵬等所殺，剛一會合便渡過江來，提前到達。正恐來得太早，敵人看破，何奇父子見事緊急，乘著盤庚夫婦大會群賊之際，又將令箭盜出，假傳密令，將全寨賊黨誘往左近山谷之中，被葡萄墟諸俠困住，通體只剩下那些列隊迎賓，擺架子的小賊。
　　何奇正在擔心，惟恐賊黨走得太多，機密洩露，準備稍有不測，便照諸俠所說，帶了何進、勾少庭，先與葡萄墟諸人會合。不料平日人緣太好，應付巧妙，人都相信，先又引進不少內應，時間更是短促，剛回到寨堂窺探消息，便聽少庭來報逆酋送禮。盤賊恰命他三人整隊迎賓，本身端著架子並不出去，竟被蒙過。心中暗喜，知道狗子正請南洲醫病，住在附近小樓之內。火藥庫一炸立即趕去，將小賊擒來，南洲也就勢與內應聯合。後寨雖是盤賊根本重地，因其驕做自恃，內裏機關又多，只有限一些親信防守，向來認作鐵桶一般，沒想到會被敵人混進，將火藥庫點燃，連那通往上層的總機關全被炸碎。為首諸俠再將平天寨賊巢根本重地佔據，幾面夾攻，分頭殺來，共只半夜工夫，火還未熄，爆炸剛剛停止，朝陽剛起，大功便是告成。
　　眾人見面略一商計，當時召集附近土人，分配完了田地資財，將火救滅，辦理善後。只停了三日，一面分人警告漢城官府和附近那些寨主土豪，說明盤賊罪狀，從此不許過問三鎮的事，以防連累好人。一面把人合在一處，連同降人和情願隨同入山的土人，大張旗鼓整隊過江。先往野人山黑森林，拿月兒湖白象林作根基，就著所得財貨和在當地收買的農耕樵採應用之物，一面開荒自給，一面教以讀書習武，準備將來起義，驅逐外敵，光復原有河山，為已死先烈義士報仇吐氣。雙珠姊妹、路清、阿成和龍都、鴉鴉這三對夫妻，不久也相繼成婚，日子越過越好，美滿已極。

