
			　　與人爭論說是非，休造醜名將人虧。

　　惡言惡語講出口，縱有駟馬亦難追。

　　話說洪錦因問路徑，將途人嚇的膽落魂飛，跌倒在地，盛豆腐的磁盆打的粉碎。那人戰兢兢爬起，望著洪錦哀告，口呼：「溫元帥菩薩，小人未得罪你老人家，為何顯聖？」洪錦聞言又好笑，又好氣，復喝道：「你休胡言，俺非是溫元帥顯聖，俺是問你這三岔路口那條路是通賽孟嘗李善人家的？」那人聞言，這才明白，連聲說：「晦氣，晦氣！」也不答言，抽身就走。洪錦搶一步，把那人肩膊抓住，拖轉回來。那人被抓，只疼的落淚。洪錦喝道：「俺問你路徑，你為何不告訴我，就要跑？」那人見此光景，口呼：「壯士且釋手，我好說明，但不知你問的是那家？」洪錦說：「俺問的是賽孟嘗李府。」那人暗忖：「板橋上坐一個美人，他去找李廣，一定是以此為名去騙銀兩。我且誆哄他，誰教他這樣行兇。」想罷，帶笑說：「你老人家是問李府住處，由此一直走過東邊狀元橋，有一甕城，上刻著『三門街』三個大字，西頭第一大門便是李府。你老人家記清去罷！」言罷，兩腳如飛跑去。一面跑著，一面嘟囔：「今日晦氣，遇見這個惡人問路，欺人太甚。我管教他吃些苦楚，令他投在史家。若史公子見了這一美人，必留下給他作姬妾；他若不允，他必須吃一頓毒打之虧，稍出我胸中忿恨。」

　　暗表這三門街，只有三家大戶居住，東首第一家便是兵部尚書武狀元李府，所以那門上匾額是「狀元府」三字。李公早已去世，夫人王氏年方三十九歲，所生一位公子，便是賽孟嘗李廣，綽號「玉面虎」，字國卿，乳名凝馨，年方二九。中間一家是吏部天官徐府，徐公已然故去多年，夫人祝氏，年方三十八歲，與李夫人自幼結為姊妹，他兩家有便門相通。祝氏夫人所生兩子，長名文炳，表字捷之，綽號「好好先生」，年方十七；次名文亮，表字敏之，綽號「玉美人」，年方十五。卻與李廣情同骨肉，兩家便如一家。那西首第一家是當朝右相史洪基的住宅，門上豎著「文狀元」匾額。這史洪基帶同姬妾在朝為官，家中只留其母，並他已死的夫人所生一男一女守家。女名錦屏，年方三五，繼與閹宦劉瑾壽春王為義女，因此闔家呼為郡主。卻生得美貌無比，文武雙全，乃是蓬萊島何仙姑門徒。隨身有四名丫環，名喚煙柳、如霜、軟翠、輕紅，皆有武藝。男名史逵，卻與乃妹大不相同，不但文不識丁，武無縛雞之力，又生得貌陋，竟倚仗老子的威權無惡不做。家中廣養教師打手，兩名頭目，一名李千斤，一名張八百。還有一個篾片，名喚萬事通，為人奸詐，詭計多端，與史逵朝夕相依，助紂為虐。這就是史家的始末根由。

　　且言洪錦自問了那人路徑，便信以為真，帶著妹子緩行慢走。不多時，果見橋邊有一甕城，上嵌著「三門街」磨磚三個大字。兄妹穿街走過，來至西首第一家。洪錦低聲令胞妹權在照壁間暫坐片刻，洪錦雲答應。洪錦竟奔府門來，自己暗歎：「俺洪錦今日實已慚愧，當年隨父坐鎮邊關，那樣赫赫威風而今何在？真如一場春夢，弄得現面求人。」走至府門，見有懸著「文狀元」匾額，兩旁朱紅凳上，坐著許多奴僕，一個個皆是挺腰疊肚，豪橫無比。事到其間，無可奈何，只得下氣低聲，走近門內，口呼：「列位給俺回一聲，就說河北滄州人氏姓洪名錦的，因母病在旅店，無力回鄉，願將胞妹賣與府上以作盤川。不知尊府可是李善人的府第麼？」這一群豪奴正欲呼喝說：「此間是右相史府。」言未出口，內中有一惡奴，瞥見門前照壁牆下坐著一個美女，心下已明，攔阻眾奴道：「兄弟們不要囉唣，此處正是李府。那牆下坐著一女是你妹子麼？」洪錦答道：「正是俺胞妹。」惡奴說：「你且候著，我代你回稟公子，看你的造化何如？倘若不成，休要怪我。」洪錦回答：「借仗玉成。」

　　惡奴飛身進去，正遇史逵向蔑片萬事通笑說：「老萬，我少爺教你替吾覓兩個美色女子，總未覓來，實實可惡已極。」萬事通笑言：「門下是每日各處尋訪，未曾遇見美貌女子。還望少爺忍耐些時，包在門下身上，覓一個天上有、地下無的美人，前來孝敬你老。」二人正談的高興，見家人走進廳，低聲回道：「奴才適在門房，來一人自稱是河北滄州姓洪，帶領妹子來找東鄰李家公子，言他母親病在客店，脫了盤費，願將胞妹賣在他門下。奴才見他妹子生得美貌，真如仙子臨凡，奴才就冒了李家姓名誆下他，特來稟知少爺示下。」史逵聞言大悅說：「史福，你可將那女子喚進來我看，如果真是美貌，我定然重重有賞。」史福聞言，跑至大門，喊道：「姓洪的，我代你回明俺家公子，叫你妹子跟我進去，看視明白，方好還價。」洪錦聞言，心中疑惑，莫不是李廣恐我說謊前來騙他，務要見本人方可「濟，亦未可定。想罷，便喚妹子跟了進去。洪錦雲沒法，無奈隨著惡僕掩面含羞跟了進去。