
			　　血氣方剛壯士，不宜恃力欺人。

　　一言不合兩相爭，烈火一般性情。

　　不忍一時忿氣，卻擔百日憂心。

　　忠言逆耳反生嗔，苦口藥治狠病。

　　卻說李廣、洪錦把眾教習打手人等，打了個落花流水，皆不敢近前。且言史逵、萬事通在書房內靜候佳音，忽見家奴來報：「不好了！外面教習打手全被那姓洪的與李家公子打敗，受傷的實在不少。」萬事通聞報驚疑，口呼：「少爺，此事不妙！少爺急速往內書房與那美人成其好事，等到木已成舟，再與他們理論，看他又怎樣奈何？」史逵大喜，即刻叫家奴攙扶入內。

　　且表洪錦雲自送入暗書房內，並未見著什麼老太太老夫人，自知落入圈套。不由歎道：「天何待奴太薄，父遭顯戮，母病旅邸，只說假賣身軀，得些」濟，好醫治母病。誰知毛小山暗設毒計，李廣徒有虛名，將奴陷在此間。我母尚不知道，倘若醒來問知底細，豈不立刻急死。我哥哥在外面亦不知如何廝鬧？我死不足惜，只恨無濟於事，空落賣身之名。倘若被他霸佔，強行污辱我清白身體，有何面目見我母親、兄長？蒼天呀，蒼天！奴生長一十七歲，那知今日身陷羅網之中。不如尋了自盡，一全清白身體。」方要解腰中絲帶自縊，忽然回思：「此時一死，豈不把母親、哥哥急煞。況我哥哥亦非軟弱之人，定要設法救我。我且忍耐一時。」

　　主意已定，正在凝思，忽見雙扉半啟，兩個家丁攙進一個人來，兩個家奴退了出去。只見這人扶牆摸壁，滿口咿唔道：「洪小姐，吾吾來來與你你成親來了。」洪小姐看他那種模樣，暗想：「人言李廣乃是蓋世英雄，自然是堂堂一表，怎麼這樣咿唔鴿舌，分明是八不就十不全，連步履亦艱難，還稱什麼英雄？」正然暗想，只見史逵走近，笑嘻嘻欲要摟抱。洪錦雲不覺柳眉直豎，杏眼圓睜，喝一聲：「大膽狂徒，敢來侵犯！」說著一抬手，照著史逵臉上打去，正中史逵左腮。史逵「哎呀」一聲，跌倒在地，把下腮打落，口中直喊：「疼殺吾也！」外面家丁推門而入，皆問少爺為甚這般光景？再一細看，見下腮已經脫落。眾家丁急忙將他扶起，撮上下腮。史逵正欲令家丁去拿錦雲，忽見小廝飛跑進來，口呼：「少爺快進上房躲避，李公子同那姓洪的要打進來了！」眾家丁聞言，拖拉著史逵簇擁而去。洪錦雲聞言暗想：「怎麼我哥哥同李公子打進來了？為何又有一個李公子？」

　　不言錦雲疑惑，且言徐氏兄弟在史府外擔驚，說「豈有此理」，「可惡之極」。心中急躁，忽見那邊來了一個粗豪

　　大漢，見他頭戴元巾，束著鐵箍。黑漆漆面孔，一雙怪眼，兩道濃眉，獅子鼻，瓢兒嘴，兩扇招風大耳。身穿藍布大衫，內襯緊身密扣短襖，後背著一個花布衣包。腰下插兩柄板斧，手中拿著一個賣藥的招牌。此人姓胡名逵，綽號煙葫蘆，祖籍山西太原人氏，生性暴烈，任俠好義，遊行賣藥，順道杭州。風聞李廣是位英雄，特意前來拜訪。剛到此處，聞人聲嘈雜，便立住腳步。問明原故，不由的性起，怪目圓睜，濃眉直豎，大聲喊道：「好賊子！白日關門行兇，仗勢欺人，豈肯容他。待爺爺前去教訓教訓他！」遂把包袱解下，掀去外衣，交給徐氏兄弟看守。手提板斧，躥上牆垣，不辨方向，跳進牆去。

　　一看，乃是花園。四下一看，不見有人廝殺，只聞丁丁咚咚的響聲。聽了片刻，不知是什麼響聲，只知好聽。原是史錦屏在花園亭子內撫琴。胡逵見園內無人，便大聲喊道：「好大膽的史逵賊子，竟敢誆騙良家女子，白日關門打人。爺爺在此，快出來會俺！若遲延半刻，俺就要殺進去了。」把雙斧分開亂舞，將那花木砍了許多。史錦屏正撫琴，忽聞園中有人亂喊亂罵，遂命丫環如霜出去觀看。見是個黑大漢，手舞板斧，聲聲罵史逵。如霜便喝道：「黑漢，爾是何人，闖進花園作何勾當？」胡逵抬頭見是個使女，便高聲喝道：「爾快去喚那賊子史逵前來受死，你經不起爺爺一斧，快去喚他來！」如霜回覆錦屏，述說一遍。