
			　　酒肉賓朋人人愛，誰知轉眼炎涼態。

　　留神細看幾多般，世俗人在人情在。

　　話表萬事通口呼：「少爺，門下想了一條妙計，必然出了少爺這口悶氣。」史逵問：「是何妙計？」萬事通說：「是借刀殺人之計。湧金門外西湖畔有座伏魔庵，地方卻極幽雅。庵後有座玉皇閣，晚間閣上鬧妖怪，非常利害，善能食人。到了日落時候，庵中眾僧就不敢出房門，關門閉戶。門下心想，要害李廣須借此地，他命必絕。再遲一兩日，少爺親到李廣家拜謁，只言謝罪，然後再去請他。彼此來往熟了，便約他至伏魔庵西湖觀景。將他誘至那裡，再用言語激他，令他自投羅網去捉妖，必為妖魔所害。那時少爺的氣亦消了，仇也報了，又不落害人的名聲，你看如何？」史逵聞言，拍手連稱：「妙計，妙計！就依此計便了。」

　　隔了一日，史逵同萬事通午後去拜李廣。李廣悶坐書房，忽見書童手持名帖，走進回稟：「現有西鄰史公子同姓萬的前來拜訪，說是有話向少爺說，務請少爺相見。」李廣聞報，心中暗想：「我與史逵向來並無來往。既然來拜，睹面看是如何？」遂命書童去請。書童走出，將史逵、萬事通請至廳上，李廣出來迎接，彼此行禮，分賓主落座。書童獻茶，史逵說道：「前日小弟無知，貪色假冒大名，縱奴行兇，有累世兄氣惱，諸承訓誨，銘感難忘。本擬早日趨前負荊請罪，曾奈小弟月來為賤恙所累，不便出門。今特奉家祖母之命前來謝罪。還望世兄不咎既往，大度涵容。小弟以後當時常領教。」李廣見他來意懇切，遂接言口呼：「世兄言重了。前事久已丟開，令祖母未免過於客氣。小弟前者誤鬧貴府，也是一時氣忿，不免多多得罪，還望世兄與令祖母太老夫人恕過小弟才是。」史逵接言：「此皆小弟自取之咎，於世兄何尤？以後當彼此永釋前愆，小弟感謝不盡了。」李廣說：「難得世兄見義勇為，知過必改，小弟欽佩。」遂留史逵便酌，史逵並不推辭。三人淺斟低酌，直飲至月上花稍，史逵同萬事通方告辭回去。李廣送至門外。方回內宅，李夫人便問：「史逵同萬事通為何到此，留他等飲酒？史公子是一無用之人，勿庸防備。他那萬事通乃刁詐異常，切不可親近。」李廣便將史逵親來謝罪之事，述說一遍。李夫人說：「他經了一番羞辱，自知愧悔，痛改前非，也是有的，這可不能卻他。」李廣唯唯答應，退出。

　　次日，史逵令家丁持簡帖來請李廣飲酒，李廣稟明母親。李夫人說：「既來請你，這是禮尚往來，吾兒不可卻他盛意，去可早些回家。」李廣退出內宅，帶著小使竟往史家赴宴。史逵同萬事通尤加恭敬，直飲至杯盤狼藉，月影橫窗，方席散。自此之後，你來我往數次。這一日，史逵口呼：「老萬哪，今日你可記得否？前月今朝正是小李大鬧相府，整是一個月了。此仇究竟何日可報？」萬事通說：「今日便可安排，只須如此如此，他的性命難保。」

　　史逵遂派人到伏魔庵預備酒席。史逵同萬事通親到李府，見李廣正在書房同徐氏兄弟講論經史，見史逵、萬事通走進，連忙相迎，史逵、萬事通又與徐氏兄弟謙遜，大家方落座。書童獻過茶，史逵說：「小弟因今日天氣清和，特地前來約世兄往西湖一遊，領略湖光山色，未卜世兄尚可屈駕否？」李廣說：「當得奉陪。」史逵向徐氏兄弟說：「二位徐兄不以小弟愚蠢，奉請相陪同游，更是小弟萬幸。但不知二位徐兄肯同小弟為伍否？」徐氏兄弟見史逵言語懇切，又聞他已悔過，遂欣然允之。

　　李廣令人備了三匹馬，齊出書房、大門，乘驥直往西湖而來。不多時，已至西湖，見那山色湖光甚為悅目娛心，又值暮春天氣，花紅柳綠，頗有可觀。先在沿湖觀賞了一回，史逵便請眾人且到伏魔庵小坐。眾人進得庵來，見是紺宇雕牆，茂林修竹，甚是幽雅僻靜。李廣、徐家昆仲頗為欣悅。