
			　　一面之識未為真，水用杖探知淺深。

　　不畏猛虎三隻眼，只怕人有兩樣心。

　　話表洪錦手起劍落，將馬驁一劍殺死。眾人齊嚷：「殺死人了！」洪錦叉手站立，口呼：「諸君勿怕，俺洪錦乃是堂堂大丈夫，俺既然將頑徒殺死，豈肯逃跑，連累諸君。俺煩眾位領俺到公堂首告便了。若眾口喧囂，休怪俺目中無人，揮劍亂砍。」眾人中有那好事的就說：「一人作事一人當，算是英雄好漢。我等就領你到縣，讓你投案首告。」該管地保聞知出了命案，急忙前來，一聽兇手要到縣投案首告，便邀了證見人，陪著洪錦一同到江都縣衙。胡知縣聞聽是人命案，直嚇得魂飛天外，即刻升堂，傳拿兇手。洪錦已立在堂下，便將始末根由訴了一遍，真供不諱。

　　胡知縣帶領仵作到屍場相驗，只見馬驁家眷在屍場伸冤。仵作驗畢據報，委係被劍砍死。胡知縣填了屍格，飭令苦主領屍收殮，便打道回衙升堂。將見證傳上堂訊問，即與洪錦口供相符。胡知縣將洪錦釘鐐收監，一面備文書通詳上憲，專待上司回文，好按律治罪。按下慢表。

　　且言洪夫人同女兒坐在店中，日已下午，不見洪錦回店。正自盼望，見費五匆匆進來，向洪夫人說：「禍事不小，你家少爺在校場賣藝，不知為何將本地馬武舉殺死。現在你家少爺已收入縣監，必然抵償。」洪夫人母女聞言，只嚇得膽裂魂飛，面如土色，遂哭道：「蒼天呀！為什麼我洪門盡遭奇禍？在杭州幸有李公子搭救，贈川資，指望回籍，安然平靖。誰料途中遇竊賊，失脫銀錢衣服，只落得坐困招商，日食維艱。為何我這老不死的苦命，經了許多奇禍飛災？今日這逆子殺人入監，我母女怎生是好，那有著落？」痛哭不止。費五在旁想出一條毒計，便向前口呼：「老太太與小姐哭也無益，想一法兒，救出你家少爺方好呀！」洪夫人口呼：「店主人，我乃是一婦人，有何法想？」費五說：「我想出一條法來，我這裡鈔關城外范家莊，是當朝宰相范其鸞相爺的住宅。相爺雖不在家，家內卻有子姪，專肯濟困扶危，又與本縣地方官都有來往。我明日送你到他莊上，若見了范公子，苦苦哀求，他必設法救出洪少爺來。」洪夫人聽了這番話，便將眼淚拭了拭，向費五謝曰：「多承店東關切。」遂問女兒：「你看如何？」洪錦雲說：「店東的關切極是好意，曾奈我哥哥是殺人的兇犯，即使范丞相專肯濟困扶危，恐其不能將有作為，去救我哥哥性命。在女兒的意見，另尋別計方妙。」洪夫人問：「照吾兒所言甚有理，但則有何妙計救你哥哥？」洪錦雲含羞言道：「若依女兒意見，除非到杭州去請李公子前來設法，必然盡心竭力，使用銀錢贖我哥哥出來。」費五在旁急急接言：「小姐所言太輕妙了，此是人命重案，若上司回文一到，即刻就要按律抵償。若等到杭州再使銀錢，將上下衙門買囑，到那時，你哥哥恐其已身首異處了。我費五是代老夫人籌畫這條計策，全憑你母女作主，我的心對得起你母女。」洪夫人聞言思忖，覺著盡情盡理，當時答應，明早前去求救。

　　費五見洪夫人應允，心中暗喜，即刻回店後，暗與妻刁氏言明，就裡怎樣用計，方可將他女兒騙出。刁氏聞言，歡喜無限。這一夜，洪夫人母女皆是萬箭鑽心，相對哭到天明。洪小姐出來打了面水，此時刁氏進來，幫著洪夫人梳頭換衣。洪夫人為救子的心重，遂吩咐女兒：「為娘的去走一趟，看是如何，再作計議。」又拜托刁氏照應著女兒，洪小姐含淚口呼：「娘親此去，可行便早早回來，即便不行，也得早早回來，以免孩兒盼望。」