
			　　一葉扁舟任往來，持魚換酒笑顏開。

　　風波險處人休訝，廊廟風波更險哉。

　　王清近前正欲擁抱洪錦雲，卻值崔氏回來。聞房中有戲謔之聲。又聞有拒絕之聲。崔氏暗說不好，心知那老不知廉恥的，必然調戲義女，遂大踏步搶進房來。見王清嬉皮笑臉向洪錦雲百般戲謔，不由心中動怒。這洪錦雲正在上天無路，入地無門，已急得兩淚交流，拚命拒絕。黽瞥見崔氏闖入，如遇天神相救的一樣。喊道：「娘快令義父出去，女兒實在怕他。」崔氏聞言大罵：「老豬狗，老殺才！天下那有你這亂倫的老東西，我不過出去一時，你就變了樣子。」罵未絕，王清已垂頭喪氣，一溜煙跑出房去。崔氏怒猶未息，洪錦雲慇懃相勸方止罵聲。自思「將洪錦雲留在家中，終非久全之計」，就在附近覓了一所靜宅，瞞著王清，將洪錦雲送在僦宅內居住。派了兩名使女伏伺，每日三餐，由本宅送來。又派人在各處詢訪洪錦雲的母、兄之事。洪錦雲由此才得安身。這且慢表。

　　再言洪夫人被費五推落河內，隨波逐浪順水淌至一處，乃是一隻船的舵上。船中坐著一位英雄，斜靠篷窗，閒觀煙波風景。忽見舵畔冒水泡無數，近視見船舵絆著一人。急喚舟人去救，水手立刻下水撈救起來，放在艙外。這位英雄近前見是一位半老的婦人，遂令舟人煎一碗薑湯，頻頻灌下。不多時，洪夫人甦醒過來，「哎喲」一聲，哇的一聲吐出水來，睜開二目，見身臥船上，因歎道：「我已死的難婦，蒙那一位仁人君子救我這苦命殘生？」這位英雄見這老婦人已然甦醒，身上衣服濕淋淋，遂令船家：「將你家眷衣服取兩件，領這位老太太后艙去換，該多少錢俺償你便了。」那船家將洪夫人扶入後艙，換了衣服。洪夫人出來拜謝這位英雄畢，坐在一旁。觀這位英雄，生得頂平額闊，齒白唇紅，秀眼八字眉，頭戴素白將巾，身穿白羅繡裰，堂堂一表，俊美英雄，暗暗稱羨。忽聞那英雄問：「這位老婦人那裡人氏？因何落水？」洪婦人見問，二目落淚，不由哽咽著將以上情由細言一遍。那英雄聞言慌忙立起，深深一揖，說：「小姪有眼無珠，得罪伯母。據伯母所言，洪錦兄乃是一位英雄，除了民害，令人生敬。伯母但請放心，小姪當竭力救他便了。」洪夫人隨問公子尊姓大名，祖居何處。那英雄口呼：「伯母，小姪也與洪錦兄同是天涯淪落人。小姪祖籍河南人氏，名喚傅璧芳，人送綽號『小羅成』。先父曾作山東登州知府，被奸臣妄劾落職，一病身亡。先母前年已去世，小姪恨奸臣妄害，就同兩位中表兄弟，一喚鑽天龍左龍，一喚入地虎左虎，皆有勇力，在清江登雲山立寨，暫時棲身。候奸臣去位，我等再去為國出力。現聞揚州江都縣乃是貪官，欲到縣中搶掠倉庫，以充山塞糧餉。伯母但請放心，趁此將洪錦兄救出，做我等幫手，請伯母暫且山寨棲身。」

　　正言話間，忽見有兩個人跳上船，一個淡紅臉，一個焦黃面，一樣的包巾箭服，走進艙中，便問傅璧芳：「這婦人是何人？」傅璧芳便將始末根由言了一遍，二人聞言，遂向洪夫人行禮。洪夫人趕著扶起二人，問了姓名，原來就是左龍、左虎。傅璧芳對左家兄弟二人言說去救洪錦，左家兄弟願往，說：「事不宜遲。」急點嘍兵，改扮行裝，混入城中，以便行事。大眾隨即裝速停妥，點了五百嘍兵，分頭先行，暗進縣城，都在縣衙左右埋伏。但見頭門火起，便一齊殺出。眾嘍兵遵令而去。