
			　　尋真誤入蓬萊島，香風不動松花老。

　　彩芝何處未歸來，白雲滿地無人掃。

　　話表傅璧芳、洪錦、左龍、左虎率領嘍兵，一齊努力衝殺過去。官兵雖迎殺過來，終是惜命。又見各武官帶傷不能抵敵，各自退入城中。傅璧芳率眾順著河岸尋到小船，眾人跳上船，扯起風帆，如飛而去。行到壁虎橋，天尚未亮，眾人上了大船，令小船趲趕前行。大船已解纜，扯起風帆，望清江進發。洪錦母子相會，說不盡那悲苦情狀。洪夫人便問：「你妹子為何不帶來？」洪錦便將費五兩口不知去向，不知妹子現在何方，不能細尋，大約被費五那廝拐騙。洪夫人聞言不由痛哭。眾位英雄相勸，應許各處尋找，洪夫人方停悲聲。

　　不一日船至清江，棄舟登岸，大眾上了登雲山大寨安息，後方慢慢訪尋洪小姐的下落。那揚州城因殺官、劫牢、搶庫，閉了兩天城門，各戶搜查無蹤。揚州府知府不敢隱瞞，申詳上憲，這偌大的重案全推在已死胡知縣身上。言其平時貪劣，不順輿情，諱言盜賊，致有此變，遂發下一角海捕文書。逾日，上憲批下來，撤任的撤任，記過的記過，含糊了卻這件大案，不必細表。

　　再言李廣同徐氏兄弟奔揚州，在路行程非止一日，來到鎮江。正值端陽令節鬧龍舟，三人捨舟登岸，尋了客寓。一則欲遊覽鎮江勝景，二則欲觀龍舟佳會，再渡江不遲。候至端陽令節之日，見江面上有數十隻龍舟，皆是彩畫鮮明，旗分五色，往來飛舞，鑼鼓喧闐。岸上遊人，紅男綠女，爭先快睹，正是即時行樂，娛目騁懷。