
			　　默坐小齋意念窮，是誰平旦發鐘聲。

　　睡鄉驚醒人多少，欲海無邊一柱撐。

　　話表李廣將錢老夫人勸解未尋自盡，李廣即代他開發了船錢，四人送錢老夫人回府商議去救瓊珠。你道那搶錢瓊珠的劉彪究竟是何等人，膽敢如此凶橫，白日搶擄民間良女麼？看官有所不知，這劉彪原是閹官劉瑾的義子，他又襲了爵職，人都稱他為千歲，綽號是花花太歲。他倚仗劉瑾的勢力，強惡無比。家中養著四個教習楊珍、馬玉、刁龍、鄂虎，並打手百十名，專在外面窮凶極惡。今日劉彪帶領打手來看龍舟，偶見錢瓊珠美貌，便喝令眾打手強搶。

　　閒言少敘。且言李廣、徐氏兄弟並廣明僧一同來至錢府，大家商議設法去救。李廣說：「據我意思，就候今晚改換行裝，暗地潛入他家，一個人去救錢小姐，一個人準備抵敵。徐氏二位兄弟不會武藝，廣明賢弟隨我走一趟。」四人正議之間，只聽中樑上有人答話：「要救錢小姐，必須請我老五去，你們所議不成。但教李大哥認我作老五，我便將錢小姐救出來。如若不認我作老五，你等再也救不出來。」四人聞言驚駭，只聞人言，不見有人形，疑為狐仙之類，即仰頭向上一望，無有形跡。李廣拔劍在手，喝道：「畢竟你是妖是鬼，你竟敢戲耍我等？」又聞樑上說：「我非妖非鬼，我是一人。」李廣說：「既然是人，何不出來一會。」言未畢，一聲響，從樑上落下一人。見此人非僧非道，儒雅風流，年約十五六歲，只嚇得徐氏兄弟往後倒退。李廣舉劍向那人砍去，分明砍在那人身上，忽然不見其人。忽聞那人在亭柱說話：「李大哥休得無禮。我老五實在不是妖非是鬼，我乃是東方老祖的徒弟。自幼在山學就五遁三除的藝術，今奉老祖之命，特來會李大哥搭救錢小姐，非有別意。我乃金陵人氏，姓張名珏，綽號半枝梅。特來高攀與李大哥拜為兄弟，我張珏足矣。」言罷，又現露身形。李廣聞言又驚又喜，說：「多有得罪賢弟了，務祈寬容。」遂令徐氏兄弟、廣明等皆通了名姓，就結為契友，排行第五。於是大家落座，李廣便問：「五弟有何法去救錢小姐？請道其詳。」張珏說：「此事甚易。小弟有乾坤寶袋，莫說錢小姐一人，便有一千八百的人，也裝的了。小弟去到那裡，不費一槍一刀，自能把錢小姐安安穩穩裝了回來。此法好否？」李廣等聞言，皆稱妙極。

　　錢家的僕婦已聽明所議，救小姐用奇異之法，遂報進後宅。不移時，錢夫人來至廳房，便向五人跪倒：「望祈五位設法救出小女，恩同再造，感謝大恩不盡。」張珏遂將錢夫人扶起，回答：「我等必然盡心竭力，搭救千金小姐回來，決不食言。要救令愛，須候至黃昏，方可前去。老夫人只管放心，包管將令愛救回。」錢夫人退出廳房，命僕人設擺酒筵，款待五人。五位兄弟暢飲直至夕陽西下，將近黃昏方才罷席。此時張珏欲探劉莊救錢小姐，李廣囑咐：「吾弟前去救錢小姐，且記不可暗中傷人，非是英雄所為。非追他性命不可，必須明正其罪，終是我輩本分。」張珏稱：「是！謹遵兄命。」時已月上花梢，張珏告別，登時不知去向，眾人稱贊不已。