
			　　銅壺玉漏月華明，金鐸叮噹風送聲。

　　杜鵑正啼春去半，落花無雨近三更。

　　話表眾家丁、僕婦、丫環見那床上的婦人正是劉彪原配王氏，不由的眾人嚇得目瞪癡呆。此時劉彪已明白過來，向床上問道：「你究竟是何人？」王氏答道「妾身如何在此」時，劉彪聞言近前細看，原係自己之妻，非是方才所見那種怪狀奇形，自覺慚愧，只得將以上情形向王氏言了一遍。王氏聞言忿恨不已。劉彪即令家丁、僕婦退下樓去，便留王氏在此歇下。王氏就哭諫了一夜，勸他痛改前非。曾奈劉彪本性難移，依然是怙惡不悛。這也不必細表。

　　再表李廣等五人到了揚州，住在客棧。令店伙叫了兩個房產官牙來，令他覓一所寬大房屋，亭台園榭，都要齊全。房牙應聲去覓。過了數日，房牙來說：「天寧門內彌陀庵有一所，前後五進，外有花園，大門在彩衣街，是極熱鬧地面，房屋高大，花園雅致。」

　　李廣聞言，便同房牙前去觀看。但見臨街一座磨磚雕花門牆，一對檳榔紋石鼓，兩扇黑漆大門，內裡裝著八尺長白粉油漆屏門六扇。走進屏門，左右三開間，兩處門房，當中一方青石板砌就的院落。迎面又是一座磨磚雕花門牆，走入裡面，便是一順五開間楠木大廳，簷口一道卷棚。廳後一帶，海梅六曲屏風。轉過屏風，又是一方青石砌就的院落。迎面便是二廳，也是一順五開間，極其寬敞。二廳以後一直到底，都是五開間，四面串樓，三進住宅。二廳東壁，開了個磨磚六角門，那邊便是花園。穿過角門，一條鵝卵石疊成￥字回紋的曲徑，兩旁皆列著￥字紅欄。穿出石徑，但見蒼松翠竹，綠層層帶碧蔭，中夾作玲瓏石堆成的小山。西首有一方小池，池中有座小橋，下面碧水漣漪，水中養著許多金魚，在那蓮葉東西往來遊戲。走過小橋，一順五開間，週身楠木雕花的桂花廳，四面種有百十棵桂樹。桂花廳西角，便是一座六角亭，亭下栽著幾本芭蕉，數株垂柳。轉過六角亭，有一道短短圍牆，中有一小門，門頭上橫著一方小額，是「曲徑通幽」四個字。進小門，便是萬岫堆青，千峰疊翠，皆是玲瓏石堆就的假山，曲折迴環，頗是幽僻。中間一條曲徑，穿過幽徑，北首一道梅花式門牆，上面寫「梅花嶺」三個字匾額。四圍種著四五百株梅花樹。嶺上有一座小小方亭，皆是玻璃嵌就的窗格。李廣看畢，頗為合意。當時講明價錢，共是一萬二千兩紋銀，即時給了定銀。

　　次日寫立賣契，當由房主房牙畫押，兌清房價。李廣僱了數個園丁，打掃收拾十餘日，李廣等便將行囊搬入宅中住下。又置買桌椅條凳、古玩書畫，安置各處。做了一塊黑漆大匾，額上寫「招英館」三個大金字，懸在大門上面。兩旁配掛一副對聯，上聯是「願天下英雄到此飛觴醉月」，下聯是「舉人間豪傑來茲把袂論交」。僱了許多有名的庖人及照應周到的堂倌酒保，就托廣明管事，擇日開張。屆期懸燈結綵，非常熱鬧。那些來吃酒飯的人，真正是座上客常滿，樽中酒不空，生意極其興旺。一日，忽有一個書僮前來，將樽中酒不空，生意極其興旺。一日，忽有一個書僮前來，將洪錦殺死人命，下在死囚牢，有登雲山強寇反監劫獄，救去洪錦，殺傷官兵無數，言了一遍。李廣聞言大驚失色，後聞洪錦被救，心中方安，終是煩悶不樂。

　　光陰迅速，已至七月初旬。這日午後，徐氏兄弟、張珏、廣明等約李廣游平山，賞覽風景。風聞各處喧傳，史錦屏奉旨揚州擺擂台，就在平山堂下設立。借此代李廣解悶，遂一同出城。到在擂台處，尚未竣工，見許多泥水工人頗為忙碌。李廣等看了一會，便步上平山各處賞覽，竟奔桂花亭來，忽見亭內坐著一位美貌郎君，年約十八九歲，頭戴一頂灑翠包巾，白銀抹額。身穿湖色杭羅直裰，水綠絲縧。腰佩寶劍，足踏粉底皂靴。兩道柳眉，一雙杏眼，形容嬌姿，亞似悲秋宋玉。暗想：「徐家二弟生得嫵媚，這人還在徐家二弟之上。」