
			　　仙家寂寂洞門開，鶴伴孤雲去復還。

　　只有桃花留不住，遠隨流水到人間。

　　話表胡逵、甘寧下得山來，胡逵見迎面來一舊日好友，遂大聲笑道：「鄭仁兄，難得在此相會，真是奇遇。」只見那人聞是胡逵聲音，也就趕緊走過來，與胡逵執手道訊。胡逵又與甘寧引見，見過禮，大家歡喜無限。這人姓鄭，名喚九州，綽號九條龍，是胡逵同學好友，也是風聞揚州擺擂，欲去顯顯武藝，不期巧遇。於是胡逵、甘寧遂將鄭九州邀上山寨，盤桓了一日，這才三人一同下山，竟奔揚州。

　　在路行程不止一日，這日來到揚州。進了東門，卻好走至招英館門口。見是一座大酒館，三人走進裡面，但見亂哄哄滿堂酒坐，堂倌酒保忙碌太甚，三人揀一座頭落座。胡逵呼喚酒保擺酒，喊了多時，只聞有人答應，並不見有什麼酒菜擺上來。胡逵大怒，把桌子一拍，大聲喝道：「你這酒保，這小子無理欺人，俺喚了半晌，終不見有一碟菜一壺酒拿來。人家在那裡大嚼大喝，俺在這裡空坐。欺負外鄉人，真乃混賬！」把桌子掀翻，那些酒保吃了一驚，趕著上前口呼：「客人不要動怒，非是我們有意欺人，實在生意太好，忙不過來，照應不到。望祈客人們將就些才好。」胡逵不由的無明火起，大喝：「放你娘狗屁！好雜種，你分明欺俺是外鄉人，說什麼照應不到。」隨揚手向酒保一掌打去，那酒保被打跌倒。此時廣明正在櫃台內查點賬目，見酒保被黑漢以掌打倒，便大喊一聲：「好大膽的匹夫，敢在此撒野！」手一按櫃，將身一聳，躥出櫃外，舉拳向胡逵打去。胡逵說：「來得好！」兩個莽夫交起手來。張珏立在一旁，只是好笑。那些酒客只嚇得躲的躲，跑的跑，只見桌椅如飛亂倒，只聞唏啷嘩啷一片聲響，碗盞杯盤粉碎。有人報到後面，楚雲怒道：「何物狂奴，竟敢撒野！」隨同李廣來至外廳。李廣一見，哈哈大笑，搖手喊道：「你二人且住手，休得莽撞。」那胡逵、廣明皆口呼：「大哥幫我打這廝。」楚雲已然明白了。李廣搶步近前，一把扯住胡逵，問道：「賢弟為何到此？」胡逵便將來由述說一遍，遂喚鄭九州、甘寧同來相見。李廣也喚廣明、張珏同至後面。大家彼此各通名姓，互相見禮已畢，一齊來到花園，大家痛飲。胡逵、廣明二人真是打出來的交情，與別人更為親密。

　　話休繁絮，這日已是初十，距打擂日期只隔五天，有探馬飛報進城，說台主史郡主的坐船已至碼頭，府縣各官皆紛紛出城迎接。揚州城內眾民人皆知八月十五開擂。招英館內眾英雄已得確信，一個個摩拳擦掌，不由歡喜。楚雲口呼：「諸位仁兄賢弟，屆期且看我把史錦屏打下擂台，令他在廣眾之中現丑，他方不敢小覷天下的英雄。」李廣接言：「史錦屏雖屬奸臣之女，為人卻與他老子大不相同，而況奉旨而來，係屬大公之事。吾與你預先約定，不必輕上擂台。」楚雲笑說：「吾兄言之差矣。小弟特為此而來，勝負彼此未定，吾兄何必先動了這憐香惜玉之情。」李廣說：「非也，吾教賢弟不必上台，還是為著賢弟。萬一登台被他打下台來，賢弟的英名從此丟盡。賢弟不若不上台為妙。」楚雲聞言，深為佩服。

　　霎忽已屆中秋節，大家早起，紮束停當，用了早膳，一齊出城，竟奔平山堂而來。不多時已至，見擂台高聳，四面圍著「亞」字欄杆，懸燈掛彩，列著一帶屏風，左右有出入之門，屏前設著一張海梅擱幾，上列著白玉花瓶，大理石插牌，瓶內插著一束金桂。兩旁排列衣架，中排花栗交椅，內裡有三間更衣房，收拾得頗為雅致。台上橫著一金字匾額，上寫「廣攬英雄」四個大字，兩旁掛一副對聯，上聯

　　寫「威可南山除虎豹」，下聯是「勇能北海捉蛟龍」。台下四面皆有兵丁保護。那些做買賣的齊集於此，又有數十處茶棚，專為遊人歇腳之所，實在非常熱鬧。