
			　　雪梅偶遇齊爭春，冒寒衝風豈讓人。

　　東風一到上林早，梅雪各自守本分。

　　話表史錦屏向台下招呼未畢，忽見一人應聲而至，聳身躥至台上。大家舉目相看，見是粗莽頭陀。李廣一見，頓足不已，恨道：「這粗莽匹夫，事事都是他出人頭地，不管事情輕重，便要搶在人前。」正在暗恨，只聽台上嬌聲問：「來者通名。」莽頭陀怪眼圓睜，大聲喝道：「你這女子有何武藝，膽敢口出大言，藐視天下豪傑。爾不認識俺蓋世英雄灑家廣明麼！」史錦屏見廣明口出狂言，並不生嗔，便舉拳向廣明打去。廣明急架相還，史錦屏收回拳，廣明搶進一步。史錦屏身軀向東邊一轉，趁著廣明轉身未迭，飛起金蓮向廣明當胸一挑，說聲：「著！」廣明躲閃不及，將廣明挑下台去。只跌得頭破血出，人聲喝采。李廣恨恨不已。一旁怒惱了胡逵，大喊一聲躥上擂台，並不通名，舉拳便打。史錦屏一見哈哈大笑：「該死匹夫，前者俺郡主看東鄰李公子的面上，將爾釋放，你不知羞愧，還敢前來與我比武。」舞拳向胡逵打去，二人鬥有三合，史錦屏故意往後一退，胡逵急搶上前，史錦屏復向旁邊一閃，胡逵用力太猛，望前一傾，腳站不穩。李廣在下面說：「不好！」話猶未了，只見史錦屏趁他腳未立穩，便飛起一腿，將胡逵踢落台下。台下眾閒人一齊喝采。

　　胡逵爬起，見有二人，鄭九州、甘寧一齊躥上台去，通了姓名，便一齊交起手來。史錦屏毫不介意，抵擋這個，又迎那個，一拳一腳，次第施行。鄭九州、甘寧雖然勇猛過人，心不介意，鬥了六七合，被史錦屏一個一個打下台來。這台下喝采之聲震天。李廣只是暗恨，楚雲無言，徐氏兄弟急的搓手，口中只說：「慚愧，慚愧！」惟有張珏心中暗笑。忽見那邊茶棚內一起人，躥上擂台，通了姓名。史錦屏令煙柳、如霜、輕紅、軟翠四個婢女上前比試，自己便向交椅上坐下。只見四名婢女向那起人施展各人本領，盤旋飛舞，不大工夫，這一起人被四名丫環打下擂台。

　　史錦屏見四名丫環取勝，心中得意。但見他趾高氣揚，走至台口，望台下說：「有本領的英雄，請上台來比試比試。」只見張珏先整理方巾，抖拂大袖，緩步走至台前，慢語低聲，向台上說：「你們把扶梯放下來，讓我同郡主比試。」那些看熱鬧之人，齊聲笑說：「這一酸秀才，要上台比試。那些英雄好漢，上台鬥不到十數合，被郡主打下台來，這懦弱書生是自討苦吃。」張珏任人嘲笑，並不言語，只催著台上快放扶梯。台上人聞之，心中好笑。史錦屏令人放下扶梯，張珏便循梯上台而立，兩手一拱，向史錦屏說：「區區姓張，名珏，綽號半枝梅，卻與尊號一枝花實相符合。今年才交十五歲，初知拳棒，卻是弱不禁風。因見他們與郡主打得頗為熱鬧，區區高興，也思與郡主頑耍一番。但要郡主拳腳上讓我三分。縱有些兒不到之處，還要郡主包涵一二。」史錦屏聞言，又好氣又好笑，只得說道：「既上台無須多言，我便與你比試便了。」張珏笑說：「區區還有一言，你我先打拳還是先踢腳，還是拳腳並行？尚望明示。」史錦屏聽之不耐煩，只得說道：「任你自便。」張珏笑說：「咱們先由上而下，打一套拳。然後再倒行逆施，使一回腳。末後再拳腳交加，亂打一頓。但萬萬不可認真，不過玩耍而已。」史錦屏心不耐煩，便喝一聲：「著！」一拳打去，張珏並不還手，舞開大袖躲閃過去。錦屏掉轉身軀，復又打到。正是：這一個纖腰婉轉，恍如垂柳搖風；那一個大袖飄揚，渾似梨花舞雪。張珏慣使狡猾，卻勝他心高氣傲，躥跳蹦縱，飛舞盤旋，竟將史錦屏攪得眼花％亂，捉摸不著。張珏故意賣了破綻，讓史錦屏好去打他，他好趁此歇息歇息。史錦屏好容易得他一個破綻，便搶進一步，一伸手，把張珏抓起，向台口一擲，喝聲：「去罷！」手一鬆，把張珏拋下台去。