
			　　雪梅原來卻相親，偶遇東風豈讓人。熏風未動上林去，梅雪歸去看來春。話表張珏在擂台上鬼混了一陣，遂下了擂台，同李廣等進城，心中很得意。惟有廣明、胡逵心中氣惱。徐文亮又向胡逵戲言：「你本不知進退，前在他家已經受過他的利害。幸有李大哥，怎能釋放你？今日就該退避三舍，你竟不自量，偏要與他爭鬥。無怪他把你拋下台來，受這一場羞辱。你看顰玉遵依大哥之言，袖手旁觀，不貽笑於人，又不空拳費力，何曾不好。」一席話說得胡逵怒喝道：「你不要戲弄俺，你看俺去與他一死相拚，非將那黃毛丫頭剁成肉醬，方泄我兩次之恨。」言罷，提起板斧就要去。李廣急忙攔阻，說：「你這莽夫，太鹵莽之極。你去尋他報復，只是飛蛾投火一樣，還不坐下。」這且不言。

　　且說一位英雄，名桑黛，綽號俏哪吒。家居蘇州閶門外，距城三里。其父曾任河南總鎮，三年前已經去世。其母慟夫情切，相繼而亡。只有胞姐秀英嫁與本地薜蘿村秀才蔣逵為妻。蔣逵之弟蔣豹，綽號粉金剛，英勇非常，卻與桑黛之武藝不相上下，二人最為相契。一家和睦，真是兄寬弟讓，夫唱婦隨。家道雖不饒餘，卻也很過得去。這桑黛廣有田產，又開一座蓬萊酒館，家內收了數十個門徒，習學拳棒。生來疏財仗義，濟困扶危。

　　一日，聞說史錦屏奉旨在揚州擺擂，招集天下英雄，遂將蓬萊館暫行閉歇，待打過擂之後，回來再開。遂去到薜蘿村蔣宅，約蔣豹同去打擂，遂看望胞姐秀英。及至到了蔣家，聞胞姐秀英說，蔣豹已經前去，他姐夫適不在家中，進城有事。桑黛未免掃興，仍舊自行回去，以便料理行裝。他姐姐見兄弟來往匆匆，就不肯留他耽擱，便送桑黛出了大門，看著桑黛上馬而去。