
			　　集賢仙客問生涯，買得漁舟玩歲華。

　　案有黃庭樽有酒，少風波處是吾家。

　　話表張志白被桑黛一頓拳腳，打的寸骨寸傷，只得哀求乞饒。桑黛將他釋放，張志白抱頭鼠竄。出了酒館，不見手下家丁等向那裡去了。原來眾家丁皆被桑黛的門徒打跑。張志白自己牽馬乘跨，狼狽而去。桑黛便向眾門徒說：「那廝雖然被我打敗，久聞這廝甚是頑皮，定然不肯甘心，過數日傷痊癒，必然前來報復，必須防備他些方是。我欲明日動身，有此一舉，須得稍停數日，觀其動靜。」眾門徒稱是。這且不表。

　　再言張志白狼狽回家，張志紅見兄弟志白頭青眼腫，步履艱難，忙問道：「吾弟為何這樣狼狽，難道吃了甚麼人之虧？」張志白便將以上情形言了一遍。張志紅聞言怒道：「好大膽無知的桑黛，竟敢橫行，量爾有多大本領；若不給他利害，也顯不出我張氏兄弟赫赫大名。」說：「兄弟你可耐心養息，候你傷痕痊癒，為兄與你同去報復此仇，方顯我張氏弟兄不是無能之輩。」志白聞言，回後宅養傷去了。

　　光陰迅速，不覺經旬。張志白傷已痊癒，張志紅思報前仇。遂傳齊一班教習打手，各帶棍棒。志紅、志白二人騎馬，帶領眾人，奔蓬萊館而來。到了蓬萊館，弟兄一齊跳下馬來，率領眾打手一哄而進。那桑黛的家丁知是前來報復，先飛奔入內院通報。桑黛聞報，說道：「這廝復來，必然並力勇鬥，眾徒們須要猛力近前，不可怯敵退步，方不軟名。」大眾聞言，一個個搓拳擦掌，抖擻精神，只待交手。桑黛將身上衣服緊束停當，手提齊眉棍，帶領眾徒們擁出後院，大罵：「無恥的匹夫，狂妄的小子，前日已領過爺爺的利害，竟敢復來。今日不能寬恕你了！」張志白並不答話，便喝令教習打手一擁齊上，將桑黛團團圍裹，棍棒齊施。桑黛掄棍一路打去。那些教習打手不是桑黛的對手，更兼那些門徒沒有一個怯弱之輩。只打的張氏兄弟心驚膽落，但見碰著棍，面腫頭青；撞著棍，骨酥筋折。張氏兄弟一個頭上著了一棍，一個腿上著了一棍，二人不敢戀戰，匆匆的逃出門外。那些教習打手，見主人先逃走，也就一哄而散。桑黛大笑，言道：「無能小輩，竟敢前來報復，自討其苦。」言罷，率領眾門徒回後院去了。