
			　　白雲無心過青山，多謝青山省眼觀。

　　意在難存防山厭，飄然飛去自心安。

　　話表蒲球帶領嘍兵，徑奔蓬萊館，走有半日方到。此時桑黛已將眾門徒散去，正在料理行裝，去到揚州打擂。忽聽門外人聲鼎沸，一片喊殺之聲，急令家丁去看。只見書僮匆匆跑進來說：「啟稟大爺知道，有蒲家林強盜帶領嘍兵，手持兵刃，蜂擁殺來。口口聲聲說是大爺欺人太甚，在背地裡罵他們，現已闖進大門，請大爺定度。」桑黛聞報，暗想：「我與蒲家林強寇兩不相涉，因何說我罵他？這光景大約是姓張的到他那裡挑唆出來，借他報復前仇，定然不差。」想罷，脫去外衣，提一桿方天畫戟，出了後院。見眾強盜已至前廳，大聲喝道：「好大膽的強寇，我與你往日無冤，近日無仇，你作你的強盜，我開我的酒館，你因何無仇尋隙？可莫怪我桑黛無情面了！」蒲球大聲喝道：「你就是桑黛小子，為何暗地謗人，欲掃平爺爺的大寨。今日特來取爾的狗命。」桑黛聞言，知是姓張的詭計。心不稍讓，便喝罵道：「你這狗強盜，其奈我何？」言罷，擰戟便刺。蒲球掄動雙錘迎架，眾嘍兵發一聲喊，一擁上前把桑黛團團圍在垓心。桑黛毫無懼色，抖擻雄威，架開刀，撥過槍，擋住錘，挑過劍。這一枝畫戟舞動，有八面威風，隔架遮攔，風雨不透，得空還刺人一戟。戰有多時，桑黛雖然驍勇，終是寡不敵眾，只覺兩臂酸麻，二鬢汗流。暗想：「不好，若再戀戰，性命必傾。」遂大吼一聲，一揮畫戟，好似片片梨花，紛紛瑞雪落下。

　　眾嘍兵向兩邊一分，桑黛趁勢奮勇殺出門外，跨上蒲球的馬，兩腿磕馬，如風馳電掣一般而去。眾嘍兵方欲追出，蒲球大聲喊道：「窮寇莫追，由他去罷！且將他的家私擄掠回寨，作為公用。」眾嘍兵遵令，一齊將所有細軟輜重，搜括殆盡。蒲球傳令，順道薜蘿村搶擄美婦桑秀英。嘍兵即刻蜂擁前去。

　　時近黃昏，來至薜蘿村，一聲胡哨，闖入村來。劈開莊門，首先蒲球進去。那些莊丁見眾強盜殺來，那敢阻擋，跑的跑，躲的躲。蒲球直入蔣宅，聽房內尚有讀書之聲。原來蔣逵還在燈下讀書，桑秀英一旁刺繡。蒲球不問青紅皂白，便大踏步搶進房門，大喊一聲說：「休要逃避，若跑就是一刀。」只嚇得蔣逵夫妻二人渾身亂抖，跪倒哀求，口呼：「大王寬恕，我家甚是寒素，沒有金銀，請到別家，必有金銀。」蒲球喝道：「毋得多言。」遂命嘍囉，把他二人縛在馬上帶回大寨。嘍囉遵令，把蔣逵夫婦擁出門外，縛在馬上。蒲球搜括些細軟，又擄了兩個僕婦，一齊帶在馬上，連夜回蒲家林。

　　未至天明，已到寨。先有嘍囉飛報進去，蒲龍、蒲虎聞報大悅，正欲出迎，見蒲球已到廳中，將大略言了一遍。只見嘍兵把蔣逵夫妻擁上廳來，夫妻二人一齊跪倒，哀泣饒命。蒲龍、蒲虎見桑秀英美貌出眾，欣然笑道：「果與圖上無異。」遂令嘍卒送入後寨，令蔣逵在寨中司管賬目。令擄來的兩個僕婦，到後寨好好伏侍桑小姐。吩咐已畢，令人排宴。此時張志紅兄弟二人一齊叩謝，說：「蒙大王略施虎力，愚兄弟前仇已報，就此告辭。」蒲龍笑說：「幸蒙你獻畫圖，怎能得此美人，俺須謝你大力。請你兄弟二人入座暢飲。」又命人將蔣逵喚至，吩咐道：「你在此不須驚恐，安心司管錢糧倉庫，俺不薄待與你。你若有三心二意，可不要怪俺一刀送了你的性命。」蔣逵那敢還言，含淚站立。蒲龍令嘍卒將他帶下去，給他酒食。