
			　　鐵馬聲聲敲夜月，西風陣陣鬥霜城。

　　幽人喚醒前村夢，尚有殘燈半掩明。

　　話表醋大娘把游龍打了一頓，坐在那裡喘息，一面罵道：「你這無恥的賊，家中現放著美貌的妻，任你朝歡暮樂，你還不知足，還要在外面招引狂蜂浪蝶。近來膽更大，竟敢瞞著我，將人家宦家小姐誆來，要將他作妾。將我置之度外，全忘了夫妻之情，你想該打不該打？」遂站起來又打，游龍連連叩頭，口呼：「娘子饒我初次，我再不敢胡為了。如再胡為，任憑娘子從重責罰。」醋大娘冷笑說：「今日先戒你初次，如再胡為，再說下次的。」游龍再三哀求說：「可憐打的我屁股腫疼，須曉得我的皮肉就是娘子心上的肉。若果真將我打傷，我代娘子想，不免也有些肉疼，還是饒了好。」醋大娘說：「虧你有這副皮臉哀求。打罪可饒，罰罪難免。」喝令「在迴廊罰跪一炷香。倘再求饒，定然重打。」游龍沒法，忍氣吞氣，跑在迴廊之下。

　　此時家丁、僕婦、使女、丫環全都知曉，大家笑個不了。惟有素琴走到游龍跟前，口呼：「大爺你怎麼矬了？那半截呢，向那裡去了？」言罷，即跑到後面，告知眾人。晉老安人又氣又恨，驚鴻小姐又氣又好笑。大家正然嘈雜，忽聽外面報導：「駱夫人來了。」

　　晉安老人聞言，暨率領兒媳、小姐、駱小姐一齊迎接出來。駱夫人一見秋霞，心中方寬。駱秋霞口呼：「娘呀！女兒又得母親見面，皆賴義母、義妹之力相救，不然竟被污辱，女兒早已死矣。」遂將上項事說明，駱夫人方明白，不由含淚再三致謝晉安人及晉小姐。晉安人含愧說：「這總是不肖畜生，有累小姐受屈。老身實在慚愧，還求太太包涵。」駱夫人安慰一番，遂一同奔後堂，走至廊下，瞥見游龍跪在那裡。駱夫人問：「此是何人？為何跪在那裡？」晉老安人接言說：「這就是不肖子，因此事罰他跪。」駱夫人只得作個面子，求晉老安人饒放他，從今改過了。游龍聞言，羞愧無地藏身，只聽晉安人說：「起去罷！」醋大娘喝道：「既蒙駱家伯母講情，還不起來謝一謝。」此時晉游龍好生兩難，欲待不謝，既違母命，又迫老婆之威，無奈走至駱夫人面前拜謝下去，駱夫人將他攙起。醋大娘子令他給駱小姐面前磕頭。駱秋霞聞言，已與晉驚鴻走得遠了。駱夫人再三攔阻，還了一句「公子以後不可如此胡為就得了」。游龍無地容身，一溜煙跑走。駱夫人進內，自有晉安人款待，不必細表。

　　再言素琴抽空即往殷家去接殷小姐。這殷家也是官宦門第，先代曾任封疆，早已去世。韓氏夫人所生一子一女，子名霞仙，是翰林院，帶著少夫人在京供職；女名麗仙，依母在家，以守田園之樂。殷麗仙生得如花似玉，與晉驚鴻最為知己。素琴到了殷家，一直入內。殷小姐一見素琴，問道：「你家小姐近來可好？」素琴回答：「我家小姐惦念著老夫人與小姐，令婢子過來給老夫人與小姐請安。並請小姐即刻一到我們家，我家小姐與小姐有事相商。」殷小姐聞言，即稟知母親，坐轎一直來到晉家後園門而進。晉驚鴻迎接上樓，遂說道：「今請吾妹前來，因愚姊前日買一婢女，名喚蘇沁香，我哥哥要收房作妾，我嫂嫂妒心太甚，賢妹久已知曉。若令我哥哥收房，我嫂定然難容，這婢子必然受苦。因此我將他送給賢妹，又恐哥哥知曉，故請賢妹前來將他帶了去。」殷小姐首肯允從。姊妹談話之時，素琴已將桑黛裝扮起來。忽聽驚鴻小姐喊問：「素琴可將沁香帶來。」素琴答應，遂將桑黛帶至。桑黛偷窺殷小姐，暗想：「驚鴻就十分美貌，今見這位殷小姐較驚鴻尤俊。」只得近前跪下，向殷麗仙行禮，又至驚鴻前請安。此時晉小姐看著好生不忍，含淚說道：「只因我哥哥不容，將你送與殷小姐，你好生跟去伏侍。」桑黛聽話中暗藏著話，隨口呼：「小姐，我感你相救之恩，今日跟隨殷小姐去，我刻刻總將小姐放在心上。若得寸進，定圖良報，終身不敢忘也。」晉小姐聞言，就知他話中有話，自覺含羞，卻是深為心許。自己暗想：「聽他之言，已有求婚之意，我若得配此人，我之終身有靠了。」也自暗暗允之說：「難得你終身不忘我，隨後再來看你。今日你跟殷小姐去罷。」桑黛聞言，心中大喜，彼此皆暗暗定下終身。殷小姐毫不知覺，惟有素琴心中明白，遂將一個小衣包遞給桑黛，說：「這是你的東西，拿了去罷。」桑黛接過，殷小姐告別，晉小姐也不相留。素琴送至園門，悄悄向桑黛說：「你可莫忘了小姐臨別之言。」桑黛說：「若有負心，神明不佑。奉托姐姐，在小姐前將我的心表明才好。至於姐姐的大恩，候小姐事畢之後，我若負你，也是神明不佑。我都要圖一切己的報答。」素琴聞言，心中雖是大喜，外面紅了臉，輕輕的啐了一口，罵了一聲油嘴，復回頭望他一笑。桑黛跟隨殷麗仙轎子而去。素琴閉了園門上樓去了。