
			　　春社年年帶雪回，海棠庭院月爭輝。

　　柳絮池塘香入夢，滿船載得明月歸。

　　話表酒保見風頭不順，即刻跑到後面報事。蒲球聞報，心中驚駭，遂走出。至屏後一望，只見那廳上眾人皆是英雄氣度，黑的黑，白的白，俊的俊，丑的丑，一個個在那裡磨拳擦掌，準備相打的情形。心知不是他等的對手，不能不掌精神，躥至外面大聲喝道：「何處野客，敢來撒野！」李廣見一大漢從內院躥出來，李廣喝道：「俺問你此館本是桑姓，四海皆知，爾有多大的膽量，來霸佔桑姓產業？若知時務，將伊產退還舊主，將伊妹好好送出，或可恩寬免爾一死；倘若執迷不悟，爾可知道我小孟嘗李廣斷不干休。」蒲球聞言，勉強說道：「俺占桑小子的蓬萊館，擄他的胞姐，你便怎樣？」李廣大喝：「好一大膽狗強寇，看打。」便向蒲球打去。只見甘寧、鄭九州、楚雲、張珏一齊擁上，大家各執兵刃，向蒲球揮來，一陣寒光繞眼。蒲球見風頭不順，一面招架，一面退走。楚雲搶上一步，把蒲球踢倒。桑黛躥近前，揮劍剁去，蒲球人頭落地。眾酒客皆紛紛逃散。那些嘍囉三五十名擁來爭打，被眾英雄殺了一陣，不能相抵，死的死，逃的逃，一哄而散，院內躺著許多屍骸。

　　桑黛令從人灑掃，一面令人赴縣報案。不多時縣尊已至，查驗一遍。桑黛申訴一切，並將蔣逵夫婦被擄亦訴明白，縣尊說：「這蒲家林盜賊橫行，官兵累捕未獲，難得李少君仗義滅賊。本縣當申詳上憲，請兵相助。」李廣近前向知縣深施一禮，口尊：「老父台，晚生冒昧無知，尚望勿罪。如老父台所云，申詳上憲，請兵相助，往返多日，恐草寇聞風逃脫。好在晚生人多，無庸請兵相助，某等當即進剿，請老父台同往。」縣尊說：「不便同往。即便同往，須稟知上憲，有此周折，恐多不便。還是李少君大家協力獲賊，本縣靜候捷音便了。」知縣打道回衙。

　　桑黛令人將眾門徒喚來，抬了許多兵刃來，由各人揀用。大家裝束停當，即刻出了蓬萊館，各自乘馬往蒲家林而來。未到半日，已至蒲家林。那蒲龍、蒲虎已經得信，早預備拒敵。眾嘍囉一見大眾，即刻報進寨去。蒲龍派蒲虎帶領三百嘍囉衝出林外，大聲喝道：「何處雜種，膽敢殺死俺家兄弟。爺爺正欲前去報仇雪恨，不料爾等前來送死。」言罷，一馬衝出，舉刀向李廣砍來。只見楚雲拍馬飛出，手擰銀槍，撥開鋼刀。蒲虎只覺兩膀酸麻，暗想：「看他是軟弱身軀，不料有此力量。」此時二馬過門，蒲虎撥轉馬頭衝將過來。楚雲一擰爛銀槍刺來，蒲虎急架相還。一來一往，戰了約有七八個回合，只累得蒲虎汗流浹背，吁吁帶喘，思欲敗陣。曾奈楚雲槍法利害，裹住蒲虎不能逃脫。楚雲大喝：「好強徒，著槍罷！」只見鬥大槍花，向蒲虎刺去。蒲虎眼光一亂，心中已慌，招架不及，正中咽喉，死屍跌於馬下。桑黛趕奔前來，一刀把首級割下。眾嘍囉四散奔逃，眾英雄趕殺嘍囉，血濺荒郊，棄甲拋戈，奔回大寨報與蒲龍知道。