
			　　白露連天護翠樓，皓皓明月上林秋。

　　音助亂蛩憐夜靜，金風拂動桂枝頭。

　　話表次日府縣奉了上憲之命，致謝李廣，並勸李廣出仕。李廣再三辭謝。府縣又說了許多冠冕堂皇之言，遂辭別李廣而去。桑黛派人將徐氏兄弟以及蔣逵、蔣豹約來，備了兩桌酒筵，一同飲酒。飲酒中間，駱照便言欲同桑黛去到晉家莊省視嬸母。不料觸動桑黛心中事，桑黛遂向李廣大眾人等說道：「小弟有件心事，求眾兄長作主玉成。」遂將那日如何被困晉家莊，如何巧遇素琴相救，如何藏在小姐房中，如何秉燭達旦，如何臨別贈言，兩情相許的話言了一遍。李廣稱羨不已，呼：「賢弟尚有這段佳話，可謂天相吉人。有好心必有好報，真是古之柳下惠復生，魯男子再世，可敬可敬。明日愚兄與駱賢弟一同前往晉家莊，代你求婚便了。賢弟亦當同去一走。」桑黛允諾，一宿無話。

　　次日，李廣同駱照、桑黛來到晉家莊，一齊下馬。只見晉家門口懸燈結綵，熱鬧非常。莊丁一見桑黛，又隨著兩個人來，不由大驚失色，暗說不好。李廣便向莊丁說：「管家，今日你家有何喜事，懸燈結綵？你通稟你家主人一聲，就說杭州李廣，同著蓬萊館桑黛，淮安駱照特來拜訪，有要話面說。並奉煩你到內堂通知駱夫人，就言駱照前來請安。」莊丁回言：「今日我們府內小姐行盤，聘與對莊豪富趙家，現在廳上有眾多賓客，請三位改日再來罷。」李廣一聞此言，便蹙眉目視桑黛。桑黛自覺無味，駱照在一旁怒道：「你家小姐行盤，俺也進去見我家嬸母。你若不通報，俺把你狗頭揪下。」家丁不敢折正，口呼：「眾位，既要進去，我便去通報。」遂轉身進去。

　　駱照三人隨後跟進來，至廳上，果見四筵設席款待大媒。見家丁走至晉游龍面前，正要稟報，忽聞駱照大聲問：「誰是游龍？快來會俺！」游龍抬頭一看，見有桑黛，不由大驚失色，即思逃脫。駱照趕近前大喝：「無知賊子！膽敢賺俺妹子，計害桑黛，爾可認我分牛虎駱照否？」伸手便把晉游龍提過來，順便一腳踢翻酒席，轉身一腳將趙家行盤的彩緞花紅禮物等，踢翻落地。張春儀卻是媒人，見此光景，同趙家莊丁人眾急急逃去。晉家莊丁跑進後堂，稟報去了。這裡駱照正把游龍按翻在地，舉拳要打，忽聞屏後大喝：「駱照不得無理。」駱照聞聲耳熟，扭項一看，見是嬸母，遂釋放游龍，走至嬸母面前請安。駱夫人口呼：「姪兒來的極好，雖然游龍胡為，若不是被家丁拐去行裝，也不至落在此地，饒了晉賢姪罷。我母女多承晉老安人及小姐相待極優，將功補過，休得造次。這桑公子之恩吾姪不可忘了。」桑黛聞言，走近前口呼：「伯母，小姪有何德能，竟蒙掛齒。」駱夫人一見桑黛，連忙相謝。駱照將李廣請過來與駱夫人相見已畢，駱照便悄悄的向嬸母說明桑黛求親的話。駱夫人搖頭低聲說：「此事不成，他家小姐已由蔑片張春儀為媒，字與對莊趙宅。安人不願意，晉游龍已允，無可挽回。可憐晉小姐終日啼哭，風聞這新姑爺與游龍一類之人，大非小姐之願，欲尋短見以了殘生。」駱照又問：「我妹近來尚好？」駱夫人說：「自從被晉家小姐接入內室，又承晉安人相待甚厚，你妹子終日與晉小姐兩心相合，不離左右。」駱照口呼：「嬸母，小姪暫去，稍停數日，便來接你老人家同妹子回淮安。」言罷告辭，同李廣、桑黛匆匆而去。

　　一路行來，駱照在馬上將他嬸母所言晉小姐之情形訴了一遍，桑黛聞言又是贊歎，又暗恨游龍無正經。不多時，三人來到蓬萊館。大家便問求親之事如何？李廣先對眾人述說一遍，大家聞言不語。張珏笑說：「若是求我，包管成功。」一句話將李廣提醒。李廣說：「張賢弟既如此說法，就奉煩你將晉小姐盜來以成其美，趕緊去罷。」張珏答應一聲「是」，一晃身，登時不見其形。桑黛好生詫異，追原其故，方才明白。