
			　　人寂月沉花夢悄，暖風微透碧窗紗。

　　銅壺點點堪三漏，銀漢明明照九華。

　　話表范相被那人抓在馬前，那馬上人喝道：「你可知壽春王世子小千歲花花太歲在此行獵，爾竟敢偷窺千歲大駕。」范相聞言暗想：「原來此子便是劉彪。」只得低聲下氣口呼：「王爺在上，術士冒犯虎威，誠知有罪，望祈千歲憐我無知。」劉彪冷笑說：「好一大膽術士，見了孤家這樣放肆，竟敢不跪。」便令從人把他帶回府去嚴究底細。范保、范洪正欲近前理論，范相一丟眼色，二人便閃在一旁。只見范相被眾惡豪奴一齊簇擁而去。范保、范洪在後隨去，到了劉家莊，范相已擁入劉府，范保、范洪只得在門外探聽。

　　且言劉彪回到府中，坐在大廳，吩咐帶術士。眾豪奴把范相推入廳中，劉彪怒問道：「爾這術士從何處到此？膽敢偷看孤家，當該萬死。還敢任意放肆，立而不跪。」眾豪奴喝令：「跪下，跪下。」范相無奈只得跪下，口呼：「王爺，術士因善風鑒，偶見王爺龍姿鳳表貴不可言，他年定可安邦定國。不由暗自羨慕，冒犯王駕，萬乞寬恕。」劉彪性喜驕盈，一聞范相之言，便自樂不可支。即命范相站起，含笑說：「足下既曉風鑒，便請代孤家細細相之，終身如何？」范相亦含笑說：「王爺一身富貴，自不必說，不但此刻身為王世子，他年還可威鎮朝綱。」正自加意奉承，忽見從外面走進一名惡僕，向范相口呼：「范大人，你老是欽差大臣，為甚微服來此，卻因何故？」范相聞言，面色驚惶，口呼：「尊管何出此言？其實係術士，不要錯認了人。」惡奴口呼：「范大人休要瞞我，我在京隨侍家主王爺之時，范大人是常見面的，那有認錯之理？」劉彪聞言，拍案喝道：「好老匹夫，你既奉旨杭州訪案，為何改裝在這鎮江與孤作對？即使孤有不法，聖主尚不過問。」遂喝令拿下。惡奴啟：「王爺，他是欽差大臣，不便私刑拷問，恐其洩漏風聲，反為不妙。不若把他推入石室，了其殘生。」劉彪首肯。

　　眾豪奴把范相拿下，送在石室內。你道這石室如何利害？原來在花園中是用石塊蓋成，一線之光都不能透進，內有暗門閉上，在外面看不出是石室。另有一道石牆，牆上有古錢式的孔眼，若開此門，用手在錢眼內一按，石門自開。劉彪造此石室，遇有搶來不從的婦女及拂意之人，便推他入此室，絕其飲食七日之後，把屍拉出掩埋。范相已被推入石室，暫且不表。

　　且言范保、范洪探聽相爺被難，只嚇得膽落魂飛，二人急急前去報官，沒命飛跑。忽聞迎面大喊：「閃開！馬來。」二人只顧往前飛奔，馬上人急勒馬，那知駑馬溜韁勒之不住，將他二人衝倒在地，幸而未被踐傷。馬上英雄勒緊馬韁，兜轉馬頭，跳下馬來，將范保、范洪攙起問道：「你二人有何急事，愴惶失色？如果力有可行，尚可助一臂之力。」范保二人將二位英雄一望，心知是兩位正派人，遂說：「我二人有緊急要事。既承二位詢問，此地不便陳說，且請投店一敘如何？」二位英雄便道：「使得。」遂牽馬投店。范保、范洪就將以上情節細言一遍，只氣得二位英雄怒髮衝冠，眥睥欲裂，說：「尊駕，報官何濟於事？且待黃昏以後，俺兄弟二人去到劉彪家中，救出相爺便了。」范保二人稱謝不已，口呼：「二位英雄尊姓大名？」那黑面的答道：「俺是淮安駱照，他是俺的表弟木林，綽號木重瞳，同往揚州去會李廣，今在路巧遇你二人。你且放心，今夜救出你家相爺便了。」范保二人再三致謝，於是開懷暢飲。