
			　　人生何必苦嗟呀，對景高歌樂歲華。

　　欲飲酒時須飲酒，閒來再啜一杯茶。

　　話表洪錦聞後面隱隱有哭聲甚慘，心中大詫，站起身形出客堂，順著哭聲尋去。越聽越近，好似妹子聲音。心中更加疑惑，便大踏步尋去。聞哭聲從那廂房屋所出，門已鎖著。細聽裡面，淒淒切切，一聲母親，一聲哥哥，啼哭不止。洪錦聽確是胞妹聲音，不由悲喜交集。撞開房門闖入，果是胞妹弔在樑上，渾身傷痕。不由含淚口呼：「胞妹，愚兄特來救你。」一手托定錦雲，一手執劍將繩割斷，將錦雲放在地上而坐。錦雲口呼：「哥哥，莫非兄妹在夢中相逢麼？」洪錦說：「是在人世，焉是夢中？我且問你，因何遭此慘毒？」洪錦雲口呼：「哥哥，妹子之事，一言難盡，容後再言。速把二淫尼，一個姓沈的賊子捉住，休要被他知曉逃脫。」洪錦聞言，口呼：「妹妹權且在此坐等。」

　　言罷，出了後院，來到客堂，見酒飯菜蔬已擺齊。走到左龍、左虎耳畔，略訴幾句。弟兄二人拔出腰刀，一個守住山門，一個守住後角門。洪錦手執利刃，各處尋找淫尼、沈子。尋到暗室之內，只見上坐一人，兩手摟著兩個淫尼，軟語溫言，盡情調笑。原來兩個淫尼將酒菜飯擺出與這三人去吃，料也無事，遂又陪著沈三槐調笑去了。洪錦一見，不由鴛鴦臉一沉，虎目倒豎，豹眼圓睜。這沈三槐同二淫尼渾身亂抖，跪倒哀求饒命。洪錦掄利刃照三槐肩上砍去，三槐心慌用手一搪，劍望下一落削去五指，「哎呀」一聲，昏倒在地。又在三槐肩膊上連刺了兩下，鮮血直流。兩個淫尼已嚇得魂不附體，洪錦便將兩個淫尼一人先給砍去一足。

　　洪錦至後院房內，告訴了妹子，遂將錦雲攙扶到客堂而坐。卻好佛婆走進來，洪錦舉劍要殺，佛婆跪倒求饒狗命。洪錦雲忙止之曰：「無關他事，饒了他，令他服侍我。」洪錦收劍，命佛婆服伏小姐。佛婆那敢怠慢，立刻打來面水，又燒來一壺好茶，送在小姐面前。錦雲便淨了面，飲了兩口茶，只是渾身疼痛。洪錦令妹子到尼僧床上去歇息，錦雲說：「我不去，那淫尼之床，堪沾污了我身。在此料坐片刻，也可歇足。」遂將自從費五拐騙，以至被淫尼、沈三槐羞辱前後之事言了一遍。洪錦聞言，不由聲淚俱下，說：「這總是不肖的哥哥害得你好苦。」洪錦雲隨問：「母親現在那裡？」洪錦也將劫獄翻監，現在登雲山暫住的事言了一遍。錦雲聞母親尚在，轉悲為喜。洪錦遂將左家弟兄喚進來，令妹子與左氏弟兄見禮。此時大家腹中皆餓，令佛婆將酒菜飯去廚房內重新熱了來，三人吃喝一飽。洪錦雲在旁邊略吃了些，洪錦吩咐佛婆：「好好的服伺小姐，若有差錯，定即殺死你。」佛婆唯唯答應。左龍口呼：「洪兄長言之差矣，你令他服侍令妹不妥當。俺們去後，那三個狗男女若要逃脫，反為不美。不如把他鎖在房內，或把他綁了，咱們好放心作事。」洪錦聞言稱是，即將佛婆綁訖。三人走到暗室內，洪錦等三人便一人抓一個來到客堂。洪錦雲一見，不由氣往上撞，立起身接過洪錦手中劍，切齒咬牙，向清修罵了兩句，用劍刺了一下，又向玉修身上刺了一劍。二淫尼哀哀求饒。錦雲欲刺沈三槐，手已無力，只是氣喘吁吁。洪錦口呼：「妹子你去歇息，待愚兄處置這三個狗男女。」洪錦雲將劍遞與洪錦，洪錦向沈三槐罵道：「你這忘八羔子，這二淫尼是你知己，待俺先處置了他，再服侍你。」遂將二尼一劍一個，砍為兩段，隨將沈三槐剁死，復將佛婆當心一劍刺死。洪小姐心中暢快，又不忍看，背身而立。洪錦到尼僧房內，將所有細軟搜出打在身上。又到錦雲所住之房內取了衣服，令錦雲換了，脫下的衣服打在包裹內，帶在身旁。

　　四人出了庵門，洪錦將妹子攙上馬，一同來至江邊，僱了船隻，立即登船，欲往清江進發。忽聞鄰舟上喊叫：「那邊可是洪錦大哥麼？」洪錦聞聲音相熟，抬頭一望，原是徐文炳。你道徐文炳自從出獄後，掛念李廣，因此僱舟往揚州，行船至此，天晚停舟。忽聞鄰船之聲音好似洪錦，出艙一看，果然不錯，遂高聲喊他。洪錦見徐文炳，彼此大悅。遂跳過文炳船上，彼此將前後之事言了一遍，二人皆是悲喜交集。洪錦口呼：「賢弟，愚兄欲往清江，奉托賢弟寄語李大哥，准於十月親送舍妹到杭，斷不有誤喜事。愚兄就此告別了。」遂跳過船來。船家解纜，直往清江進發。徐文炳也就開往揚州。按下慢表。