
			　　鶯聲嚦嚦喚佳時，獨步花溪媚柳絲。恨殺東鄰幼兒女，紅梅折去二三枝。話表桑黛因楚雲欲在教坊擺酒，見李廣有不悅之色，欲不令他開言阻止，自己先開言說：「很好，在教坊內痛飲一番。」眾人隨聲附和，李廣見此光景，無法阻止，只得相從。大家棄舟登岸，步入教坊。當有班頭侍立門前，給各人請了安，向裡喊：「諸位公子來了。」那小紅房內老媽子便迎接出來。隨後小紅出來，向楚雲請安，用手帕掩著嘴，笑嘻嘻問了聲：「公子好。」楚雲含笑回答：「你好。」二人側身，讓李廣等進去。小紅由李廣起看到張珏，心不介意。及至看到胡逵黑炭頭，小紅向著楚雲一伸舌頭，暗想，此人太黑。末後是一和尚，小紅忍不住「卟嗤」一聲笑了，楚雲亦覺可笑。大家進房落座，領班的送進手巾來，各人面前送上一條擦汗。及至送到廣明面前，已然忍不住要笑。只聽廣明接手巾，大聲笑道：「好一陣香味，為何你們手巾內放了許多香料，分明引人到你家來。」遂向臉上擦，又用鼻子聞了又聞，口中贊道：「好香，好香！」嘔得大家笑個不住，連那龜奴都笑起來。撤去手巾，獻上香茗。楚雲指與小紅眾人之姓名。小紅也一一請了安，及至廣明面前，他卻不請安，合掌說：「阿彌陀佛，女弟子合十了。」一言未畢，大家笑得腹痛。廣明自覺可笑，便大聲說道：「難道你們許嫖，偏灑家不許嫖。今日灑家既然到此，算是破戒，偏要揀一個不長不短、不肥不瘦的絕妙美人陪著灑家飲酒。」張珏笑說：「你可不應該叫妓陪酒，只合配尼姑。此處尼僧也不少，等我明日給你尋幾個，同作一出僧尼會。我包你男僧配女尼，那才是一樣呢！」說得大家又笑一陣。此時，廣明自覺有些慚愧，漲紅了臉低頭一語不發。忽見門簾一掀，大眾向外一看，見兩個麗人走進來，復又退出，口中說：「錯了，屋中有和尚，不見雲公子。」小紅趕到門前，喊道：「二如姐姐，是這裡不錯。」原來這二妓一喚如雲，一喚如月。二妓問：「小紅，你接了和尚嗎？雲公子現在那裡？」小紅說：「你家雲公子現在裡面。你說我接了和尚，那和尚倒不要我，惟恐見了你，要搶你二人一個去，給剃去頭髮，變作尼姑，將你領到廟內配成一對，讓你好嘗他的禿腥味。」二如便用扇子在小紅頭上打了一下，口中罵道：「壞丫頭，狗嘴裡無象牙，不怕穢了口嗎？」三人笑著進來，二如便向雲璧人請安。又向眾人請安。問姓問到廣明跟前，扭頸問璧人：「這怎麼問法呢？」眾人開言，正要大笑，忽聽廣明大聲喝道：「灑家不要你問，俺告訴你，灑家喚作廣明，綽號鐵頭和尚。你們兩個叫甚麼名字？」桑黛在一旁說：「他們兩個，一喚銅鍾，一喚木鍾。」廣明大笑說：「怎麼起這奇怪名字？」二如說：「我們這個名字，因為大和尚今日到此，才新起的。」廣明說：「因為我來方起此名，灑家不懂。」楚雲說：「你真是飯囊和尚，連這兩句用意都不懂？我告訴你罷。因你喚作鐵頭和尚，此地有兩句俗語叫作『鐵頭和尚撞銅鍾』，又道『鐵頭和尚作木鍾』，你可敢撞不敢撞呢？」廣明說：「原來如此。俺便撞一撞你看。」說著就一頭向如雲撞來。李廣喝道：「匹夫休得魯莽。」廣明見喝，遂停住步。