
			　　六橋畫舫舉春觴，問綠拖紅芳草香。

　　燕剪晴雲輕蕩蕩，風翻弱柳態□□。

　　話說那小舟上的麗人一聲大喊，跳上劉彪坐船。你道這是何故？原來劉彪在鎮江把范相送入石洞後，恐范相逃脫，怕他查案回來必與他為難，故此到南京暫避。今日也來游船，先見了李廣等船上這些人，便愛中了楚雲，所以在先指手畫腳在那裡訪問。他的家丁中曾見過李廣這起人的，就一一告訴他是揚州招英館一眾之人，李廣等人如何英雄，如何掃滅蒲家林大盜。

　　正在談論，劉彪一眼看見小舟上的麗人，不由神魂飄蕩，即令船戶將船蕩去，靠近那只小舟。劉彪站立船頭，向那麗人問：「卿卿尊姓芳名？家住何處？你在秦淮算是玉人之中稱為第一粉黛了。請過船來陪孤家同飲，也是三生石上早有前緣。」那麗人一聞此言，登時杏眼圓睜，柳眉倒豎，一聲喝道：「好一無知賊子，你大夢未醒，驢眼未睜，竟敢以千金為娼妓。似此昏昧，何不將你妻女姐妹當作娼妓？金陵城內誰不知我胭脂虎的聲名，我吳小姐豈懼怯強徒的麼？」楚雲聞言，微微笑道：「原來他就是吳家的女郎。」李廣等問道：「賢弟知何曉的，乞道其詳。」楚雲說：「且待他二人鬧完了事再說。」只聞劉彪口稱：「美人，不可薄情，速速過來陪孤家痛飲一番，免得孤家用鹵；倘若將孤家惹翻，哪管你是良家女子，青樓女子？便是當朝宰相的女兒，孤家看中了，也得奉承奉承孤家。」胭脂虎聞言，冷笑一聲：「好惡賊，定要你家小姐過船陪你，很好。」只見他蛾眉一豎，兩頰一紅，把素白羅裙向腰間一拽，飛身一縱，好似翩翩彩蝶，飛過船來。搶行一步，就把劉彪當胸一把揪翻在船板上，按著惡賊劉彪的身軀，將袖內寶劍拔出，只見一道寒光，對定劉彪項上一晃。此時劉彪已是嚇走真魂。眾豪奴方要擁上，只見胭脂虎雙眉直豎，便按劍厲聲喝道：「爾等不怕死的，過來吃我一劍。」眾豪奴不敢近前，遠遠站立。胭脂虎向各船說道：「東船西舫，士女遊人聽著：奴本千金玉體，這劉賊誣良為賤，罪不容誅。你這劉賊之命在我掌握之中，只因奸徒齷齪不潔，若斬爾狗頭，恐污了我光明寶劍。你這賊子倚著你繼父閹人劉瑾，倚勢擅權。你在鎮江暗害了許多英雄，冤屈了多少義士，玷辱了若干節女貞娘，個個咬牙，人人切齒。我小姐素不畏強，爾膽敢妄言污蔑。若從此以後，革面洗心，痛改前非，我便饒你一條狗命。若再恃勢欺弱，那時也說不得污了寶劍，斬你這賊子狗頭，代萬民除害。」遂向眾人說道：「旁觀之列位，非是我閨中弱女性太剛強，只因這賊子罪惡滔天，不得不痛加教訓。本應青鋒一落，送彼殘生。又恐不教而誅，有礙好生之德，尚望諸君鑒聽，莫笑猖狂。」此時河下岸上看的人如山如海，並無一人敢開言的。惟有李廣等齊聲喝采：「好一位俠氣小姐！真是情理俱盡。劉彪經此一番教訓，自必感愧，痛改前非，恪遵小姐的教誨。還望小姐姑且饒他之命罷。」那吳小姐一聞此言，不由轉怒為喜，扭項向李廣船上一望，皆是些英雄壯士，心中暗羨。復又向劉彪說道：「既關眾人面上，饒爾死罪。而活罪難寬，你必須跪在船頭叩頭服罪。爾可情願否？」劉彪那敢執拗，連連點首，口稱：「遵命。」吳小姐將金蓮一抬，劉彪爬起跪在吳小姐面前磕了三個頭，口中謝道：「萬分得罪，既承女英雄寬宥，自當謹遵教訓。」吳小姐聞他所言，遂飛一腳將劉彪踢入艙中。自己飛身回到自己舟上，嫣然一笑，令舟子開船，雙槳咿呀，如飛而去。這李廣船上胡逵、廣明二人拍手笑得不了，說：「好一個言語爽利巾幗英雄。只是難為了花花太歲，從今以後無臉見人了。」劉彪聞言，暗暗切齒，不敢聲張，便令回船而去。

　　李廣等亦即泛棹而回。在途便問楚雲：「賢弟，怎知他是吳氏之女？」楚雲說：「他父親名鳳，曾作大將軍，為人忠直。因事觸怒劉瑾，死在刑部獄中，他母相繼而逝。他小字又仙，綽號胭脂虎，金陵城內人人皆知。不但武藝精通，且能飛劍，人不亞古之劍俠。弟卻不知他容貌如此秀麗，真所謂色藝俱佳了。」李廣等聞言，贊美不已。

　　閒談之間，船已抵桃葉渡，泊近碼頭，大家登岸。早有家丁牽著馬在碼頭伺候，大家皆上馬而回。李廣等從此就在楚雲家中盤桓。這日忽見門丁送進一封書信，說是揚州寄來的。李廣接過，拆開一看，方知徐文炳已至揚州，遂約楚雲同赴揚州。楚雲願往，遂稟知老母。曾奈楚母不放他行，李廣等不敢勉強，只得約了雲璧人同行。隔了一日，僱了船隻，一齊仍回揚州，不必細表。