
			　　清清冷露潤窗紗，小院愁雲伴月斜。

　　鳴雁空聞常怨晚，雨灑文蕉傍菊華。

　　話說眾豪奴非是楚雲敵手，劉彪預先設下毒計，把廳上滿地鋪下絆腳索。楚雲只顧迎敵，未提防腳下有埋伏。正鬥之間，忽覺腳被繩索絆住，跌倒在地。劉彪大悅，即令眾豪奴搶上前去，把楚雲按定，立刻用繩綁縛訖。楚雲大罵不已，劉彪坐上含笑，說：「非是孤家忍心待卿如此不恭，曾奈卿不肯曲從，恐卿走脫，此亦不得已而為之。卿不必三心二意，隨孤家回鎮江去，孤當另築金屋藏嬌便了。」楚雲聞言，只急得兩朵桃花飛紅過頰，更加罵不絕口。劉彪大笑不已，即令豪奴速去僱船。豪奴去不多時，回覆船已僱妥。劉彪刻不容緩，即令帶著楚雲一同登船，趕往鎮江進發。

　　風順水急，一夜工夫，已到京口。船泊碼頭，登時上岸，便將楚雲帶到了本莊。眾豪奴把楚雲推進。楚雲心內暗想：「休把殘生送在此地，只可隨機應變，見景生情便了。」忽聞劉彪問道：「卿今諒已難逃孤家之手，你若隨孤意，自然好好待承你。」楚雲暗想，不如假意允他，且飽餐一頓，再尋脫身之計，遂含羞允之。劉彪大悅，遂令眾豪奴把座門閉上，將楚雲鬆了綁。劉彪近前執著楚雲之手，走進書房。此時楚雲恨不能生啖其肉。劉彪即令擺酒，彼此落座。楚雲一任劉彪調戲，只可忍氣吞聲，低頭不語。不移時，酒飯用飽，便思拔劍動武。復一想，所佩之劍，已落在賊子之手。又想，此時不走，更待何時？遂站起身假推更衣，將外衣脫去。方思逃走，劉彪早已防備，便將楚雲一把抓住。楚雲急中生巧，順手就把劉彪手腕一捏。劉彪「咳呀」一聲，將手一鬆，楚雲趁勢一掌，劉彪仰身跌倒。大喊：「快來拿人！」楚雲搶進一步，兩手把劉彪舉起，大喝：「我把你這賊子，若不斷送你這狗命，非是招英館的英雄。」躥至院中，忽見眾豪奴一齊擁上，皆手執利刃殺將過來。楚雲把劉彪作為兵器，遮擋刀槍。眾豪奴見楚雲用劉彪權當兵器，都存了投鼠忌器之心，不敢近前動武。劉彪被楚雲抓住，再也掙不脫，遂口中喊道：「爾等能將姓楚的殺死，孤賞銀一百兩；如能把他活擒，賞銀加倍。」眾豪奴聞言，奮勇一擁上前，楚雲見此光景不妙，暗想：「任我本領高強，究竟身入險地，不如且開路逃走，再作道理。」大喝一聲：「好賊子！教你認的我。」一轉手，把劉彪兩隻腿腕抓住，一個旋風窩，把劉彪掄起去砸眾豪奴，打倒了數個人。此時劉彪頭昏眼花，堪堪致死。這劉彪乃是色中餓鬼，家中有無數姬妾，日日淘熔，精神久已剝喪，焉經得楚雲將他掄起作為兵器去打旁人？他焉能受得了？楚雲見劉彪身已不動，即刻順了方向，帶定劉彪，一聳身飛上正房，躥跳並縱越過幾層房屋，已至圍牆。向外面一看，見有出路，遂將劉彪放在房上，自己躥出牆外。忽見柳蔭下扣係著一匹馬，跑近前將馬解下，跨上馬飛奔而去。已至江口，僱了船隻，即往揚州去了。

　　再言劉彪躺在房上，眾豪奴見楚雲逃脫，又見主人在房上動也不動，如死的一般。大家取來扶梯，爬上房去，把劉彪搭下房來，送到書房臥下。趕緊取來薑湯徐徐灌下，停了半刻，慢慢甦醒過來。眾豪奴心內稍定。劉彪睜眼一看，見眾豪奴在面前圍繞，說：「你這些東西，連一個女子都拿不著。」又狠狠將眾豪奴罵了一頓，眾豪奴面面相覷。

　　再表楚家見楚雲至晚未回，楚太太令人去接。家丁回報，劉彪已將楚少爺綁赴鎮江去了。太太聞報大驚，立刻派專人連夜趕往揚州，與李廣送信，請他去救。專差即刻動身而去。