
			　　簾捲新春燕復來，數株臨水碧桃開。

　　落花芳草紅幽境，青山流霞樂暢懷。

　　話表張珏暗用法術，使劉彪自己打了自己一頓。只打得兩頰肉綻皮開，鮮血直流。那些姬妾侍女，皆環跪地上，苦苦哀求。張珏遂念瞭解咒，自己仍回招英館，將此事向大家言了一遍，眾人極其痛快。

　　次日即是八月十五日，正是史錦屏奉旨擺擂，已經一年期滿，要收擂台，大家一齊去看收擂。來到平山堂，走進茶棚坐定。不移時，史錦屏已上擂台，只見他走至台口，高拱玉手，輕轉香喉，向下說道：「大眾英雄、四方豪傑聽真，我史錦屏奉旨擺擂，現已經年。今當收擂之期，有本事者速來比試，有能勝得我者，便去覆旨，聽候聖上錄用。」話猶未完，只見一人躥上台來，不到三四回合，被史錦屏打下台去。一連上來三四人，皆被史錦屏打下台去。史錦屏心中得意，不免口出狂言，面有驕色。此時卻惱了楚雲，不由嗔生玉頰，怒觸眉稍，罵一聲：「錦屏賤婢，竟敢目下無人，藐視天下豪傑。」說著，便立起身軀，欲上擂台去比試。李廣一把扯住，口呼：「賢弟，你往那裡去？量史錦屏非是賢弟的對手，你去將他打敗，必然召你前去封官，必歸奸黨節制，你肯俯首與那佞臣為伍否？」楚雲說：「我將他打敗，不去作官，又其礙我何？」李廣說：「聖旨森嚴，如何可逆。依我多事不如少事為佳。」楚雲聞勸，只可忍下。張珏笑說：「還是小弟上台混他一陣，取取笑罷。」遂整衣巾，飄然大袖，出了人叢，走近台前。用一旋風窩飛上台去，望著史錦屏深深一揖，笑稱：「郡主久違了。」史錦屏不由雙眉頓戚，暗道：「怎麼此人又來了？」遂問道：「你今又來，俺卻不阻。你須要說明，不許再如從前那樣裝妖作怪，一味的鬼混。」張珏笑說：「非是我裝妖作怪，因為歇息歇息，今我算全始全終。郡主開擂時我卻在此，今日收擂，我特意而來。不必多講，請交手耍一回罷。」說著近前動手，錦屏急忙招架。只見一個是金蓮起處，飛舞湘裙；一個是玉手抬時，飄揚大袖。這一個柳眉輕擺，恍如仙女折花；那一個兩手平推，好似猿猴獻果。彼此往來約有十數合，史錦屏遂改招換式，以左手隔開張珏之手，伸右手將張珏一把抓過，提起卻無影無形，蹤跡皆無。只氣得史錦屏面紅過頰，轉身坐在交椅上。忽聞張珏在頂板上笑說：「咱們不過是消遣，怎麼郡主倒生了氣呢？令我實在過意不去了。我稍歇一會，郡主你也歇一會，咱二人再來消遣何如？」史錦屏聞言，不由杏眼圓睜，柳眉倒豎，指著張珏罵道：「好妖人，我郡主要取羽箭射你歸陰。」張珏仍然嬉皮笑臉，說：「熱的太甚，且待消消汗再同你交手。」搖著扇，笑色盈盈。史錦屏被他幾乎氣殺，卻將茶棚內桑黛諸人笑得肚痛。李廣有些看不下去，隨高聲喊道：「張賢弟，快下台來，休要鬼混！」張珏聞喚，不敢違逆，只得從樑上跳下，說道：「本待再同你耍一會拳，曾奈李廣大哥呼喚，只可失陪了。」遂飛下台去。