
			　　蕭鼓咚咚畫燭樓，是誰親按小涼州。

　　春風荳蔻知多少，並作秋風一段愁。

　　話表徐文亮與史錦屏二人催開坐驥，只見雙槍齊舉，兩馬齊飛，一片寒光，千團瑞雪，兩馬相交約有三四十個回合。正是棋逢對手，將遇良材。正在酣戰之際，忽見史錦屏架開戰桿，含笑口呼：「徐公子，你的武藝精通，實可佩服，不必比試了。請台上再試兩道策論，奴好去覆旨。」徐文亮聞言，停了戰桿，二人一齊下了馬。

　　史錦屏才上了擂台，忽然平地狂風大作，走石飛沙，林摧樹折，猶如地裂山崩一般。那擂台上紅光一片，烈火騰騰，飛揚跋扈，直沖霄漢。頃刻將一座雕琢精工的擂台，只燒得土焦瓦解。那些看打擂的人及府縣官員，直嚇得魄散魂飛，忙忙逃避。徐文亮向李廣口呼：「大哥，此火著的太怪，郡主必然死在火中。」李廣口呼：「張賢弟你前去探看，必然明白。」張珏答道：「小弟願往探看。」遂借火遁而去。不移時而回，說：「我已探看明白，見那火光之中，有一位女仙，彷彿是八洞神仙那何仙姑模樣，帶著史錦屏並四名婢女而去。」徐文亮聞言，暗想：「今朝師傅曾向我說，史錦屏與我有姻緣之分，將來回朝，合力保國，除奸立功，方與我共結絲羅。想係仙師將錦屏帶去，留為後用。」見火滅煙消，大家回去。

　　地方官見錦屏並四婢皆焚在擂台，遂通詳上憲，轉奏朝廷。正德皇帝覽奏，甚為歎息。奸臣劉瑾、史洪基皆都悲傷，後來史太郡聞知，心亦傷感，只有史逵喜悅。暗想：「死得好，誰教他素日好勝爭強，徒拂人意。」這且不表。

　　再言李廣等回至招英館，與徐文亮等一番暢敘，遂詢落水後又復生之緣由。徐文亮遂將落水幸遇仙師拯援之事言了一遍。李廣將徐文炳如何下獄，小福祿如何叩閽，范丞相如何欽查，劉彪如何作惡，前後各節細言一遍。自此歇息數日，李廣就將招英館收了市，辭卻眾伙友，便擬回杭。令楚雲回金陵，接楚老夫人到杭州住，以防劉彪再思報復，楚雲允從。李廣令人僱了四號大船，隨帶箱籠物件，皆運上船。李廣令胡逵等眾在鎮江守候，自己同楚雲往金陵相幫搬取家眷。雲璧人說：「小弟同大哥、楚賢弟同去相幫料理。」二人首肯。

　　次日開船到了鎮江，李廣令眾人守候，自己即同雲璧人、楚雲開往金陵。不一日已至楚府，楚雲在楚老夫人面前稟明一切，楚老夫人只得應允。於是所有笨重木器，一概不帶，遂留兩個老家人照管家宅。雲璧人心中記念那日小船上的吳家女子，奈難出口。看看就要動身，忍不住向楚雲附耳說：「前月愚兄所見那吳家女子，不知住在何處？他家尚有何人，你可知否？」楚雲聞言而笑，遂著人前去打聽。不多時，家人回來稟道：「那吳家已半月前不知搬往何處去了，見他門上關鎖，旁貼封條，雖詢問鄰舍，皆言不知底細。」雲璧人聞言，大失所望。此時李廣才知雲璧人心中貪戀吳家女子，遂正色口呼：「雲賢弟，我輩當以『豪俠』兩字為自己作用，切忌在美色上留戀。吳家女子雖然天姿絕世，卻不應賢弟遣人尋之。」雲璧人聞言，慚愧不已。楚雲即代他解釋也就罷了。遂即搬運物件下船，請楚老夫人赴杭州。到了鎮江便與胡逵等眾聚在一處，一路開行。

　　九月初一日已抵碼頭，李廣同徐氏兄弟先行上岸。到了自家門首，當有家丁迎接出來，立刻通報進去。卻好徐老夫人此時也在李府。李、徐、謝三位老夫人聞報，非常之喜，說：「急速喚他等進來。」話言未了，只見李廣並徐氏兄弟已走進來。謝小姐見是李廣等入內，遂即退入內室。李廣、徐氏兄弟各與母親請安。又與謝老夫人見過禮。徐老夫人用手拉住文亮，說：「為娘是在夢中與你相逢嗎？」文亮口尊：「母親，孩兒實是回來了。」徐文炳便將擂台打擂之事告稟娘親，文亮又將如何落水，被仙師拯救，教他武藝事述了一遍。只見徐文俊走來，與文亮行了禮，認過兄弟，又與李廣磕下頭去。李廣痛獎了一番。文俊謙遜一番。李老夫人見兒子回家，心雖歡喜，卻不能不教訓他一番，因罵道：「畜生，我道你老死揚州，為何仍回家見我？且問你，開張酒館有多少榮耀，算是與祖宗爭光？既然擂台被燒，便無趣味，何不與史家女子同葬火中，險些未將姪兒文亮喪了命，皆你之過。今來見娘，有何話講？」李廣聞言，跪倒在地，約有半時。徐、謝二老夫人講情，李老夫人喝令起來。李廣站立一旁，遂將接取楚老夫人進宅，徐文炳隨將途遇洪錦及洪錦雲被難守貞各節述了一遍。洪錦曾言十月親送他妹妹到杭完就花燭。李老夫人聞言，不由贊羨錦雲一回，立刻令家丁將狀元橋旁那一所宅院打掃潔淨，便去船中接楚老夫人進宅。

　　正談論，見家丁進來回話，說：「諸位公子已在廳外，欲進內宅叩見徐老夫人。」李老夫人說：「不要拂了眾意，不如前廳相見罷。」徐、李二位老夫人，一同來在大廳，只見胡逵、廣明、甘寧、蔣豹、桑黛、張珏、雲璧人、楚雲等一齊拜見，已畢。徐、李二位老夫人問了眾人名姓，見眾人皆是英雄氣概，心中贊美一番，遂退入後堂而去。李廣令家丁把船上行李搬運宅來安置，設擺筵宴，歡呼暢飲。這日已是重陽佳節，卻逢鄉試開榜之期，文俊是奉徐老夫人之命捐監下場。有報子雙雙報了進來，徐文炳中了解元，文俊中了十二名經魁。大家真是非常之樂。遂至拜房師，拜主考，赴鹿鳴宴。