
			　　畢竟人心何所從，欣新厭舊亂紛紜。

　　東天都道西天好，及至西天又想東。

　　話說蕭子世正要說緊要的大事，只見徐文炳先自口呼：「蕭先生且慢言你那緊要大事，我請教一件事。」蕭子世口呼：「賢弟勿用多言，我已知之。你莫非為三令弟送客未回之事否？」文炳回答：「正是。」蕭子世口呼：「賢弟勿驚，你三弟已與飛鳳山綽號雲中鳳白氏豔紅，今已小陽春色佔先梅了。」徐氏弟兄聞言一驚，忙問：「莫非我三弟有了災難？」蕭子世笑說：「非也，卻是良緣。且待春回便是他一對玉人兒歸來之日。」徐氏弟兄即將此話稟與母知，徐太太半信半疑。徐氏弟兄口尊：「母親，請放寬心，子世先生之言皆有應驗。」弟兄二人退出。忽聞蕭子世口呼：「諸位兄弟，不日朝廷有大難臨身，係眾家兄弟出頭之日，協力前去救駕。吾兄可飛速派人去往清江登雲山、北通州飛鳳山兩處，招請洪錦、胡逵、方左龍、方左虎、白豔紅等，各率領全寨嘍兵，於明年元宵節前馳赴河南相會，切勿有誤。徐賢弟同徐三弟即接白老夫人至杭州。木林、駱照二位賢弟先自動身，去會登雲山眾人。可如此如此，依計行事。鄭九州、甘寧、胡逵三位即可回甘家寨，協同十二姑盡起全寨嘍兵，於元宵節前駐紮河南天寶寺附近，勿得有誤。」李廣遂即寫了書信，差人持信往登雲山知會洪錦等，飛鳳山招取白豔紅。木林等人也就次第分別前去。

　　蕭子世這一陣調動卻是為何？原來閹宦劉瑾名雖伴駕，已懷異心。又因劉彪在秦淮受了楚雲大辱，范丞相訪了去劉彪劣處，遂進京求劉瑾給他報仇雪恨。這日劉瑾退朝之後，便將右相史洪基、侍郎花球請來，向他二人說：「今日早朝，見聖顏視我甚為不悅，迥非昔比。這總是范其鸞老匹夫從中播弄。只怕朝廷一旦變臉，你我難保身家性命。咱們又與大紅毛國來往已久，倘若范其鸞知曉，奏上一本，你我就有滅門九族之禍。故此請二位前來，思一保身家妙計。史洪基、花球沉吟半刻，史洪基口呼：「千歲，小弟卻思得一計。當今皇上有一皇叔永順王居於河南，早懷異志，欲思九五之尊。這皇叔之子朱乾，有萬夫不擋之勇，現在那裡招兵買馬，積草屯糧，頗有奪取天下之心。明年元宵佳節，為永順王六十壽誕，莫若我等先寫一封書信，通知永順王，令他奏請昏君去觀花燈。昏君性好嬉游，必然准奏。我等再寫信教他乘勢弒了昏君，保他登位。永順王看見此信，定然允准。而且隨駕必有范其鸞那個匹夫，他若一去，朝中大權皆歸我等掌握，那時便扶太子登位。稍停少時，再去河南滅了永順王，推倒天子。你想此計何如？」劉瑾聞言大喜，口呼：「史兄，你這妙計雖陳平復生，亦無過於此。孤若登了帝位，誓將江山與你平分。」花球一旁誇贊不已。劉瑾便留史洪基、花球飲酒，真是歡呼暢飲，快樂非常，彷彿已經作了皇帝一般。席散，史洪基花球告退。

　　且言史洪基回到相府，坐在書房暗想，老母幼子尚在杭州，若一舉事，豈不帶累他祖孫二人險遭不測？不若寫信將他祖孫接取到京，安然無事。立刻在燈下修家書，便將設計各情細細寫明在內，便差一個心腹家將，往杭州家中接取史太郡、史逵。