
			　　柳密蔭濃渡岸頭，持竿欲上釣魚舟。

　　身閒名利無關索，醉飽優游笑五侯。

　　話表飛鸞郡主聞連珠炮響，自知有變。又見從府門外闖進許多英雄，正欲上馬迎敵，見燈光中閃出一員女將，頭戴鳳翅金盔，身穿鎖子黃金甲，跨下白馬，手持銀槍，大喝：「飛鸞休走！白豔紅在此，特來擒你，還不下馬受縛。」飛鸞並不答話，擰金槍向白豔紅刺來。白豔紅用槍相迎。見飛鸞生得比甘十二姑稍勝一籌，大喝：「醜女，竟隨你父兄謀為不軌，竟作姦犯科。你姑太太今朝不將你擒縛，誓不為人。」飛鸞聞言，直氣得怒目圓睜，雙眉倒豎，說：「何處丫頭，竟來送死。」擰槍又刺，白豔紅急用槍迎架。自覺飛鸞之槍頗重，暗想，須加小心。彼此二人來往戰鬥。可憐那些看燈的百姓，死傷不計其數。又兼蔣豹、甘寧攜帶桑黛等三人的衣甲，前來接應，闖進王府。不分皂白，手持兵刃，橫衝直撞，殺入王府，尋找桑黛、胡逵、甘十二姑三人。王府中雖有侍衛親兵，難抵這如狼似虎一班的勇士。蔣豹等一直殺到後堂，恰遇桑黛三人並力殺出。蔣豹、甘寧即將衣甲遞給桑黛、胡逵、十二姑三人，更換已畢，復行殺到前殿。見眾嘍兵牽馬過來，桑黛等不及上馬，遂吩咐嘍兵在府門牽馬伺候。嘍兵答應而去。桑黛等五人即在內殿左衝右突，直殺得那些掌宮太監、值殿官員，人人魂散魄消，遂擊動聚將鼓。只見王府內的將士各執兵刃，前來迎敵捉人。及至一見桑黛五人驍勇，人人害怕心惶，各自暗想：「千歲的計謀用空了，大事已去。」忽聽五人大喊說：「飛鳳山眾英雄在此，特來擒爾等這一班奸賊，如若早早投誠，尚可免爾一死，牙崩半個不字，教爾等皆作刀下之鬼。」桑黛手提朱乾血淋漓的首級，大聲言道：「爾等河南將士聽真：永順王大逆，父子欺君，謀為不軌，罪大惡極，罪不容誅！我等乃係招英館眾家英雄，帶領十萬雄兵來此救駕，捉拿永順王父子，為國除害。朱乾已被誅戮，爾等若執迷不悟，難免玉石不分。」那王府將士不由膽裂魂飛，人人無戀戰之心，皆已退縮。

　　這飛鸞郡主正與白豔紅殺得難解難分，忽見朱乾首級，兄妹情腸不由一陣心酸，兩眼落淚，手中槍法已亂，白豔紅覷得真切，趁此刺一槍去，飛鸞用槍相迎，還一槍來。白豔紅用槍將飛鸞戰桿往外一撥，逼近飛鸞肩下，右手一伸，抓住飛鸞拌甲絲縧，趁勢一提，把飛鸞輕輕提過馬來。向地下一擲，喝令：「綁了！」隨徵婢女，用麻繩把飛鸞綁訖。可憐一個金枝玉葉的郡主，隨父兄叛逆，被獲遭擒。王府眾將士見郡主遭擒，料難取勝，眾將士不約而同一哄而散。一霎時，王府兵將跑得一清二靜。桑黛口呼：「胡兄長同胡嫂嫂、徐嫂嫂在此看守飛鸞郡主，不許兵丁進擾內庭，小弟同蔣兄、甘兄奔行宮接應大眾。」胡逵答應。三人向行宮而去。