
			　　桃花如火樹間紅，嫩柳含煙共草青。

　　又是一番春至也，幽人獨伴月明中。

　　話表左天雄掄刀搶進一步，向正德皇帝砍來。楚雲等在對面房上看得真切，說聲「不好」，大喝一聲：「休要無禮！吾等來也。」便如飛燕穿簾，四人一齊躥下，各舞寶劍：「吾等特來救駕。」左家兄弟聞言，吃驚非小，回身便來迎敵。楚雲走到正德皇帝面前，口呼：「萬歲！民子等救駕來遲，急切不能參駕，但請聖上寬心，自有小民等保護。」遂口呼：「眾家兄弟，快來保聖駕出行宮要緊。」楚雲首先保定正德君，手舞青鋒，殺開一條血衚衕。雲璧人保定范相，徐文亮、張珏護定鄭峰、殷霞仙，左衝右突，殺出殿外。左家兄弟並力殺來，一執雙刀，一執大斧，奮勇喊殺。楚雲舞劍迎敵，眾兵紛紛倒退，更兼張、徐、雲三人奮勇亂殺，左氏兄弟亦難抵敵。永順王看得真切，忙傳號令：「務要拚力圍繞，勿放他君臣出行宮！」眾兵將遵令，又一齊圍裹上來。楚雲並伍忠五人，見那些兵卒一層層圍得鐵桶相似，又保護正德皇帝君臣四人，殺出重圍頗不容易。

　　此時楚雲杏眼圓睜，柳眉倒豎，咬牙切齒，大呼：「諸位兄弟！不趁此奮勇殺出，更待何時！」徐文亮等聞言，一齊拚命向外而闖，只殺得兵卒如切菜一般，往外直闖。左天保一退身軀，繞到後面。張珏瞥見，揮劍向左天保砍去。左天保未提防，被劍砍倒，登時死於非命。左天雄見兄弟已死，不敢戀戰，退讓下來。楚雲等趁此光景，保護著正德皇帝君臣四人，當先殺出。那些兵卒碰在劍上，不是頭分便是腦裂，只殺得血流成渠，屍積遍地。武提督奪了兩把刀，幫同四人拚命殺出。

　　此時永順王見此光景，暗說「不好」，密傳號令：「將外面伏兵全行調進，務要圍困他君臣，休令逃出行宮。」外面伏兵得了密令，眾伏兵正自搶殺進去，來到行宮門首，只見一人立馬宮門，手擎金背大砍刀，一聲高喝：「爾等聽真，今有杭州玉面虎李廣在此救駕，奸王父子已被我等誅斬，爾等到此何為？莫非要助奸王為虐嗎？來得好，看刀。」把金背刀一擺，殺死兵卒十餘名，眾兵卒不敢向前對敵。忽見畢天虎衝殺過來，大聲喝道：「好一無知小輩，膽敢在此任意猖狂，阻擋宮門，卻是何故？若知時務，快下馬投降，不失封候之位。倘若執迷不悟，立刻教你作刀下之鬼。」李廣並不答言，便舞大砍刀殺將過去。畢天虎急用托天叉迎架，只覺震得兩臂酸麻，金光繞目，頭暈眼花，自知力抵不住，一帶絲韁，即思逃走。李廣大喝：「你這無名小輩，竟來送死。不要走，看刀追爾性命。」倏用刀砍進，畢天虎招架不住，只聽「喀喳」一聲，刀砍肩背，死屍跌在塵埃。此時甘家寨的兵卒擁來接應，正欲搶入宮門，只見裡面英雄一齊殺出，楚雲當先口呼：「李大哥快來接駕。」李廣聞言，迎上前來，把畢天虎之馬扶正德皇帝騎坐。李廣手舉金背刀，遮護正德皇帝，殺條血路，直往外闖。雲璧人保護范其鸞，張珏保護鄭峰，徐文亮、殷霞仙跟隨在後殺出。卻好桑黛從旁殺來，大聲言道：「賊子朱乾已被殺死！」大家聞言大悅，各抖精神。徐文亮將殷霞仙交與桑黛保護，自己又殺入去。桑黛遂保護殷霞仙殺出。甘寧、蔣豹又殺來。楚雲乘勢跨上馬，接過梨花槍，方要殺入，正遇左天雄殺來。一抖銀槍向左天雄當胸刺去，左天雄招架不及，跌倒塵埃。楚雲復一槍，結果了左天雄性命。

　　徐文亮趕殺河南的兵卒。忽見廣明僧手持雙戒刀，如狼似虎殺入重圍，高聲喊道：「眾家兄弟聽著，俺奉蕭大哥之命傳知眾位，速保聖駕在王府安歇。」李廣等眾人聞言，保定聖駕往王府而來。時已將近五更，只見殘月半彎，疏星幾點，映著遍地鮮紅，屍如山積，令人可慘。雲璧人保護范相，拍馬加鞭，方跑到十字街口，忽聞炮聲響處，當先一支兵攔阻去路。迎面一員猛將，鐵甲銅盔，手執兩柄銅錘，高聲大喝：「來者何人？休得逃走。震天雷在此，快下馬受縛。」雲璧人一面保定范相，一面舞劍，且戰且走。震天雷那肯放鬆，舞動雙錘，向雲璧人打來。雲璧人拚命迎敵，又見兵卒層層圍繞，不能殺出重圍。正在危急之際，忽聞有人喊問：「被困者是何人？」雲璧人見問，即高聲應道：「我乃杭州起義救駕之人，雲璧人是也。」話言未了，忽見東南角上一陣大亂，殺進兩個人來，是一男一女，帶了些女婢家丁衝殺而入。雲璧人無心細看，趁勢保定范相殺出重圍，走到空巷之內，暫且坐下，稍歇片刻，喘息已定再走。