
			　　欲求幽品度層巒，枉遇樵人告雪寒。

　　笻杖撥雲尋曲徑，筠筐行露見香難。

　　話表震天雷王權便舞雙錘，向吳又仙、喻昆打來。吳又仙即舞雙刀，喻昆舞動龍虎鞭迎敵。震天雷王權力敵二將，毫無懼怯。金鼓齊鳴，喊殺震地。正在難解難分之際，卻好眾家英雄俱到，各舉兵刃，衝殺河南的兵卒，猶如砍瓜切菜的一般。人頭亂滾，血濺征袍。

　　楚雲見男女二人戰敵人不下，高喊一聲，擺動梨花槍，催馬近前向震天雷刺去。震天雷與楚雲接戰，二人一來一往，戰有三十個回合，不分上下。楚雲罵道：「無知叛賊，竟敢猖狂，若不結果你的性命，誓不為人。」說著將槍法一變，更一槍緊似一槍，震天雷王權自知抵敵不住，撥開梨花槍，撥轉馬頭方欲逃遁。楚雲看的明白，把槍一緊向後心刺去。震天雷王權心慌，招架不及，被楚雲一槍挑下馬來。廣明趕近前用刀割下首級，遞給楚雲，掛在馬上。眾英雄仍自上前趕殺河南軍兵。

　　再言永順王在行宮內，見正德君臣已被人救出行宮，有探事官報說：「左天雄、左天保、畢天虎、震天雷王權被殺。左天龍死在亂軍之中。」永順王聞報，只嚇的魂不附體，跌足懊悔不及。此時如何處置？忽有人報導：「世子朱乾被殺，飛鸞郡主遭擒。」永順王聞報大慟，仰面呼天：「蒼天哪，蒼天！孤在此安享太平，都是劉瑾遺書施計，害得孤家好苦，只落得家敗人亡。這一起救兵從何而至？孤悔不聽王妃之言，致有這場大禍，是孤家見理不明。孤年過花甲，若再身首異處，更不值了，莫若趁亂逃生，尚可保全首領。」想罷，即命太監取來青衣小帽，立刻換上，即刻要走。眾宮娥、內監口呼：「王爺欲往何方？似此冷露寒風，如何能走？此舉雖是王爺大錯，到底是劉瑾遺書奸惑。勸王爺自到君前親身請罪，諒萬歲憐憫天潢，或可加恩免誅，乞王爺三思而行。」永順王說：「爾等所言雖是，曾奈孤犯大逆欺君，罪不容赦，只可微服逃走，方脫此危。依爾等苦留孤家，今日即是孤之忌辰了。」言罷，灑脫衣巾，大踏步走出前殿。但見屍橫遍地，血流成溝，心中傷慘。走至大門，尋了一匹馬，跨上鞍橋，加鞭向東門如飛逃去。這且慢表。

　　再言李廣等眾，保護聖駕到了王府，時已五更，只見白小姐、胡逵、十二姑一同跪接聖駕。正德皇帝不辨眾人是誰，只得說了聲「免朝」。李廣等眾已跳下馬來，親扶聖駕下馬。惟有楚雲雖然勇猛，終是閨中弱質，難比男子剛強，殺了一夜，殺了無數兵將，異常辛苦。又兼夜間涼氣侵入毛骨，不覺一陣眼花，立刻心昏頭眩，在馬上坐立不住，跌下馬來。眾弟兄大吃一驚，李廣趕上前將他扶起。但見他閉目合睛，牙關緊閉，面色青黃。銀盔素鎧，被血所濺。張珏輕輕將他的銀槍移過一旁。李廣見他兩手如冰，不禁大駭，同文亮低聲喚道：「顰卿賢弟醒來，顰卿賢弟醒來。」正德皇帝見此光景，傳諭眾卿：「快將他喚醒，扶到殿上去。此是朕第一救命之人。」李廣等眾遵諭，將楚雲攙扶上殿，坐在地氈上，把雙腿盤訖。白豔紅取來一盞香茶，雲璧人將茶接過，曲腰徐徐將茶給楚雲灌下。大家又低聲喚了一回，這才漸漸甦醒過來。眼微睜復閉，雙眉一皺，哇的一聲，吐出一口鮮血，又暈過去。眾人驚惶不止，低聲喚了一回，復又蘇省過來。大家低聲問道：「顰卿，你心下究竟怎的？」楚雲不語，只是搖手。正德皇帝傳諭眾卿：「勿庸煩絮他了，可將他扶入後面軟榻上，讓他養一養神，自然漸愈。這是血戰心昏，積勞成疾，致有此病。」李廣等眾遵旨，把楚雲攙到後面軟榻上，安放睡下，派了兩名王府家丁妥為伺候。