
			　　日日朝夕看花開，酌酒南軒對小齋。

　　呢喃紫燕簷前宿，方知春去夏時來。

　　話表洪錦等眾在京中候至元宵日，將蕭子世所授錦囊拆開觀看，見上面寫著：「洪錦、傅璧芳、駱照三人可帶一千兵馬，在午門左右埋伏，但聽炮聲，遇賊首劉彪，可如此如此對敵，彼必不戰自退。木林、左龍、左虎可帶一千兵馬，在後宮門埋伏，但聞炮聲，如此如此行事，自能不戰而成。但宜小心謹慎，勿得有誤。」六人看罷大悅，各按密計便去埋伏。暫且慢表。

　　再言花球、劉瑾、史洪基三人，在元宵前兩日，已將所有金珠細軟及家眷，僱用大號官船安頓停妥。恐行事之後，致遭兵燹，故預先以防後路。到了元宵這日，史洪基、花球齊集劉瑾府內。劉瑾派令楊珍、漢玉二人隨劉彪，並張千斤、李八百，共帶三千人馬，自午門殺入大內，務將玉清王暨太后、王妃、宮女人等，全行誅戮殆盡。又令刁龍、鄂虎帶領一千人馬，擋住後宮門。又令心腹人帶領兵丁，抵擋五城護城兵。又令心腹家丁，往各城門把守，恐有不測，預為逃路。調撥已畢，即向史洪基、花球說：「孤調度如此，那怕宮中之人飛上天去。待到五更，孤即登寶殿，雖有兩班文武各官，還怕他等不允從？事定之後，再預備迎敵河南兵馬。」史洪基、花球等皆以誇贊妙算不已。

　　天已二更，劉彪率領楊珍、漢玉人等並三千兵馬，撲奔午門。一聲炮響，劉彪拍馬已至午門，手擎鋼刀，高聲喝道：「爾等朝內各官聽真：我乃河南永順王差來的人馬，只因天子駕幸河南，前數日已經駕崩。我等特奉永順王命令，前來掃清大內，指日永順王即來接登寶位。爾等如果識時歸順納降，不失爵賞；若執迷不悟，大兵攻上，玉石俱焚，那時悔之晚矣。」此夜正是大放花燈，軍民人等正在各處遊玩觀看花燈，一聞兵變，只聞哭聲載道，四散逃命。劉彪勒馬午門外，威喊不絕。那把守午門眾侍衛，遂把午門閉了，飛報入宮，一面預備拒敵。此時劉彪在馬上耀武揚威，得意之際，大聲傳令兵將攻打午門。忽聞一聲吶喊，齊道：「好鼠輩賊子，休要猖狂！揚州招英館眾家英雄在此。」劉彪聞言，大吃一驚，只見從午門左右衝出三名英雄。洪錦當先，在馬上指著劉彪罵道：「好大膽的賊子，朝廷未曾負爾父子，竟懷叛逆之心，暗設奸謀，國法難容，天理何在？俺已預定，特帶十萬雄兵到此，捉拿爾等這一群狼狽為奸、弄權竊勢、大逆欺君的賊子，好為國家除害，與百姓申冤。爾等還不快快下馬受縛，等待何時？」劉彪人等聞言，各個魂飛膽裂。張千斤、李八百向劉彪口呼：「小千歲，這一伙果是招英館那一伙人，那鴛鴦臉的便是洪錦，與李廣交好。曾記前年大鬧史相府，與李廣二人驍勇異常，真有萬夫不當之勇。據他所言，招英館眾人在此，更兼十萬雄兵，我之兵將恐難抵敵，還望小千歲作主為要。」劉彪聞他二人之言，更覺魂飛魄散。只見洪錦舞雙刀，傅璧芳抖長槍，駱照掄雙錘，一同闖來。駱照錘指劉彪，哈哈大笑：「爾可記得，鎮江石室之中私藏范丞相，欲害他之性命，是俺救他性命。那時俺欲追爾的狗命，是俺權且饒爾狗命。哪知事有注定，今又遇你這狗頭。」洪錦口呼：「駱賢弟何必與他敘話，早早送他歸陰罷。」二人掄刀舞錘，直奔劉彪蓋下。劉彪兩旁楊珍、漢玉一齊大喝：「休得傷我家千歲，俺來會你。」一拍馬，二人飛出陣來。楊珍抵住洪錦，漢玉抵住駱照，四個人戰作一團。傅璧芳抖槍向劉彪刺來，劉彪急用刀迎架。曾奈劉彪先已心慌意亂，不敢戀戰，戰未三合，虛砍一刀，拍馬逃走。傅璧芳也不追趕，便幫同駱照、洪錦來戰楊珍、漢玉。此時劉瑾、史洪基、花球三人已在軍兵後面押隊。

　　劉彪逃至後面，向劉瑾訴明一切。劉瑾聞報，十分著急，暗想：「李廣這廝前在蘇州，巡撫曾上表章，奏保平定蒲家寨有功，請旨封他官職。是孤家一想，若他等一入朝，我等有許多不便，因此將他表章按下未入奏。豈知今日這廝領兵到此，破孤好事，令人痛恨。但是他黨羽甚多，料難抵敵，又兼他有先見之明，孤料河南之舉亦不能如願。若被他捉獲，必正國法，不如退兵，再作計議。」主意已定，遂傳令鳴金收兵。各兵聞金鳴，紛紛退下。忽見鄂虎、刁龍催馬如飛而至，口呼：「千歲，後宮門有無數雄兵，為首三員大將攔阻去路，戰了數合，未分勝負。忽聞鳴金，故而退回。」劉瑾聞言，率領兵將，如風捲殘雲，竟奔西門逃脫出了。西門劉瑾傳令，眾兵全行散去，改換民裝，逃命去罷。他卻與劉彪、史洪基、花球、刁龍、鄂虎、漢玉、楊珍、張千斤、李八百並心腹家丁等眾，忙上大船，率同家眷，連夜開往僻處。大家一商議，中華斷難久居，不如投奔紅毛國。說該國國王興兵大鬧中華，奪取大明天下，以泄今朝之恨。大家樂從，遂竟投紅毛國去了。按下不表。