
			　　跳出紅塵名利關，急流勇退是高賢。

　　臨岸勒馬收韁晚，船到江心補漏難。

　　話表玉清王聞洪錦等將上項各節細奏了一遍，才知劉瑾、史洪基、花球等三人奸計，不由大怒，立刻傳旨，著九門提督、五城兵馬司速帶御林軍，分頭飛速前往抄拿史、劉、花三家男女老幼，交刑部嚴加處治。各官那敢怠慢，遵旨領兵飛奔前去。玉清王命洪錦等暫寓館驛歇馬，俟聖駕回朝，再行封賞。洪錦等謝恩退出。有九門提督並五城兵馬司各官覆旨：「劉瑾、史洪基、花球三家宅舍皆空，並無一人，不知逃往何方。」玉清王又降旨，速派兵馬沿路搜拿。遂退朝，將以上情節奏知母后。從此玉清王母子及朝內各官日望聖駕回朝。這一日飛馬報導：「聖駕已回，離京已十餘里之遠。」玉清王聞報，即率領在朝文武各官，出城十里，郊迎相遇。正德皇帝一見玉清王帶領各官迎來，心中歡喜。玉清王及各官跪接已畢，正德皇帝傳諭文武各官，保駕回朝。

　　不多時，入城進朝。正德皇帝升了寶座，文武各官朝參已畢，正德皇帝均賜平身，文武各官分立兩班。正德皇帝曰：「朕當駕幸河南，觀燈祝壽，不料皇叔設下奸計，預於元宵節設謀弒朕。若非招英館眾壯士帶領兵馬救駕，朕竟不能回朝。皇叔雖然大逆欺君，據他所奏，尚係為人誘惑，朕當研究，才知劉瑾、史洪基、花球等居心不法，共設奸謀，遺書皇叔，圖謀此舉。該閹等一面約定元宵在朝內舉事。似此奸謀，雖夷族不足解其罪愆。究竟那日元宵，劉瑾等曾否作亂，諸卿可細細奏與寡人知之。」只見玉清王出班，將以上各情節，並洪錦等六人帶兵殺退賊兵之事，細奏了一遍。正德皇帝聞奏曰：「劉瑾等作亂，曾否派各官帶領兵馬，四處兜拿叛賊，並抄查他三家之家產？大小老幼之眷口，皆要拘獲才是。」玉清王復奏曰：「兒臣亦曾立刻派令九門提督、五城兵馬司，率領御林軍，分頭前往捉拿，並著拘拿家小，查抄家產。旋據該提督及兵馬司覆奏：劉瑾等□□業已率領家小，預先在逃，各處兜拿毫無蹤跡。派令都察院查抄史、劉、花三姓之家產，旋據都察院奏稱，查抄三家並無細軟，只有粗笨等物，顯係該逆賊設謀已久。所幸招英館諸人有先見之明，前來保護，不然幾遭該逆賊所算。」正德皇帝聞奏畢，傳宣都察院具奏。都察院楊修聞召，俯伏奏曰：「臣奉王旨，前往劉瑾、史洪基、花球三家查抄家產，所有金珠細軟，委係全無，大約該逆賊等預先攜帶逃遁。僅存粗重各物，臣當即查封，現有抄單，恭呈御覽。」天子閱單已畢，遂傳諭：「逆賊劉瑾所遺宅第，即著賜與忠勇侯楚雲；史洪基所遺宅第，著賜與英武伯李廣，各自安居。所有一概什物，均著一併賞給。其餘諸將，應著自行擇地建造宅第。所需款項，准其核實向工部具領。」李廣、楚雲等出班，俯伏金階，叩謝聖恩已畢，各自歸班。正德皇帝又宣洪錦等六人上殿見駕。洪錦等六人跪倒金階：「臣洪錦、傅璧芳、駱照、木林、左龍、左虎見駕，願吾皇萬歲萬萬歲。」天子閃龍目望下觀看，不由的嚇了一驚，見洪錦面貌生得令人可怕：「無怪劉瑾群黨一見這一般的英雄，就不戰而自退。朕當見他這樣相貌，有些膽寒，天下竟有如此異樣之人。朕回思這九五之位，與玉清王並母后、皇娘、王妃等眾，皆賴他前來保救。朕雖然回朝，難見母后第一家骨肉之生面，他雖生得異相奇形，總是朕的極大功臣，焉能以貌取人，輕視英雄豪傑？須封他一位高官，方可酬他等的勛績。」想罷，即降旨：「洪錦、傅璧芳、駱照扶王逐賊，忠勇可嘉，均著封一品大將軍之職。木林、左龍、左虎護衛有功，先聲奪人，均著封為總兵，隨鑾保駕。」洪錦等六人均叩頭謝恩退下。正德皇帝退朝，百官各散。聖駕退入後宮，見著太后、王妃等，自有一番悲喜交加，不在話下。