
			　　月移花影來窗外，風引鬆聲到枕邊。

　　荷池蛙聲連不斷，景況清幽晚涼天。

　　不言眾家英雄修家書，差人馳往原籍，迎接各位太夫人來京。且言殷霞仙向老夫人談道：「驚鴻妹子前由李廣作伐，匹配桑黛，現已為有功之臣，不日便要擇吉迎娶。孩兒有一事同母親商議，吾想妹子麗仙年在及笄，桑黛人品出眾，武藝超群，將來功勞必大。孩兒之意，擬將麗仙妹與他匹配。好在驚鴻妹與麗仙妹平時性情相洽，同事一夫，何為不可。而且孩兒在河南多蒙桑黛援救，否則定有性命之虞。若以麗仙妹配桑黛，正是淑女配君子，極其相宜。而況桑黛現為將軍，勿論兩房家眷，就便三房也不為僭越。請示母親之意。」殷老夫人曰：「為娘亦有此意，並且駱家太太前曾見過桑黛，與晉家太太提過，欲將秋霞小姐配與桑黛。而況駱秋霞為娘也曾見過，品性端莊賢淑，與麗仙、驚鴻不相上下。將來同事一夫，必能和偕到老。」殷霞仙暗喜，口呼：「母親，既是駱家伯母也有此意，將秋霞配與桑黛，現在范相已認駱照為己子，這事孩兒先與范相言明，再候駱家伯母到京之時，請范相一說必成。」

　　殷老夫人說：「兩姓聯姻，難以面訂，自古云『伐柯如何，匪斧不克。娶妻如何，匪媒不得。』必須請兩位媒人方為合理。」霞仙曰：「古理不能廢，媒人不能缺。孩兒明日請李廣作一男家媒人。當日驚鴻妹子許配桑黛時，晉家的媒人卻是駱照。今駱家之媒改請武提督為女媒，可借他二人的全福。」殷老夫人說：「甚善。你明日便去與李賢姪、武大人二位言明，便約他二人向桑黛去說。桑黛若應允，那可以擇日行聘了。我兒你何日可往范相那裡去通知？」霞仙說：「等將我家之事言定，方到范相那裡說合。」