
			　　草草移家偶遇君，一樓上下且平分。

　　耽詩自是書生癖，徹夜吟哦莫厭聞。

　　話表眾人方欲勸慰，文炳又聽得一片鑼聲敲進門來。此時文炳已住悲聲，凝神側耳，向外靜聽。忽聞高聲報導：「錢塘徐文炳高中第一名會元，速速出來開報。」文炳一聞此言，登時破涕為笑，遂從房內直向外跑。卻忘記門檻，被檻一絆，就這一傾已傾出房門。足傾出院中，方算立定腳步，險些跌一個面磕地。大家哄堂而笑，文炳自知歡喜太過，不由紅漲了臉。遂在提塘手內將喜報接到手，緩步進內，開拆看畢，供奉中堂外面。書鬥、提堂吵嚷喜錢，鬧個不已。接著兩府之人，紛紛過來賀喜。徐老夫人請李廣開發了喜錢。提堂、書鬥走後，只見楚雲等一班兄弟皆來賀喜。恭賀已畢，桑黛口呼：「眾家兄弟，我暫告辭，我妹丈中了第二名。」大家一聽，更加歡喜。桑黛遂到蔣逵家幫忙。這裡整忙了一夜，所有親戚次日紛紛前來恭賀。真正馬如龍車似水，爛其盈門。徐府也大開筵宴。

　　三日後，就是殿試之期。是日五鼓，徐氏兄弟攜帶筆黑上朝恭候。殿試不一刻，靜鞭三響，聖主臨朝。所有中式的貢士，一個個趨蹌而入。聖主點名已畢，各人席地而坐。不過片刻，欽命策題頒發下來，各人屏氣斂容，悉心對策，真是胸羅經濟，筆走龍蛇。不到半日，均皆對策已畢，恭呈御覽。武宗細細校閱，評定甲乙，點了徐文炳狀元，榜眼是蔣逵，徐文俊是探花。當由傳臚唱名已畢，賜酒簪花，退出午門，一同上馬，有鼓樂送回府第。闔家歡喜非常，同盟眾兄弟復又恭賀。還有京中那些文武官員，有從前有世誼的，有借此想來聯絡的，紛紛擾擾尤勝於昔。

　　次日上朝謝恩。隔了一日，便去遊街。黎民看新狀元遊街，真是路為之塞。遊街已畢，去謁座師。先謁鄭學士，後謁范相。門官通報進去，范相知是新科三鼎甲來拜，遂吩咐請見。徐文炳、徐文俊、蔣逵趨步入廳，范相相迎。三人向范相行了師生之禮，范相命三人坐下。先向蔣逵周旋了幾句，無非稱贊一番。這才向徐文炳說道：「老夫自從那年奉命到杭之後，不久便聞賢契高中解元。老夫自知賢契將來定然高發，今果連中三元，竟不出老夫所料，真是可喜可羨。」徐文炳謝曰：「門生若非恩師奉命到杭，那覆盆之冤何時得釋？今日得蒙僥倖，皆恩師所賜，門生銘心刻骨，永感不忘。」范相曰：「賢契太客氣了，當日之事，本老夫分所應為。賢契連中三元，自是賢契養到功深，老夫又何掛齒。」文炳曰：「不有恩師，門生焉有今日？恩師之恩，實同再造。」范相又略謙了數語。文俊見哥哥與范相言及伸冤之事，自己想起昔日叩閽之事，遂出位向范相叩謝曰：「當初福祿得仰天顏，皆蒙丞相垂憐之德。後來我主人蒙丞相超豁，老主母以福祿薄有微勞，便即認為己子。福祿何敢妄思僭越，乃蒙老主母再三賜命，福祿不敢不遵。既蒙小主認為兄弟之班，又許以功名之路，今叨德庇忝列清班，固蒙老主母之恩，實皆大丞相所賜。銘心鏤骨，何日敢忘。」范相聞言，始則不知所謂，遂將文俊仔細看了一遍，這才恍然大悟曰：「原來賢契就是昔日叩閽之書童福祿，實在可敬可羨。老夫昨閱賢契之卷，頗疑筆跡與當初叩閽之御狀字跡相同，原來內中有這一段原委，老夫方才明白。現為朝廷的詞臣，便與老夫同殿，尊稱又何敢當？賢契切莫仍記前事。以後彼此均以師生相待便了。」徐文俊復謝曰：「門生既仰恩師栽培，敢不遵命？惟恩師府中有兩位管家范洪、范保，昔日若非此二人相救，又何能得沾恩師之德？尚乞恩師賜門生一見，俾門生謝他二人相救之恩。」正言間，卻好范洪、范保走來，文俊便上前致謝，被范相拉住曰：「此等奴才，又何謝之有？」文俊執意要謝，范相便向范洪、范保說明文俊的用意。范洪、范保連連口稱「不敢當」，即退下。文俊亦只得說了一聲「遵命」，復又歸座。師生又談片刻，便即告辭。范相送至廳門止步。三人退出，一齊乘馬出了相府，各回私宅而去。

　　且言范相自思：「徐文炳丰姿灑落，骨格清奇，甚是心許。因念及自己的女兒尚未字人，若與新狀元匹配良緣，真是一對玉琢金雕的佳兒佳婿。」遂至內堂，便與夫人商議曰：「適才下官見新狀元徐文炳，生得丰神俊逸，骨格清奇，今已大魁天下，將來必不止於此。下官自想膝下只有一女，擇婿之事，頗不易易。下官想將女兒配與文炳為妻，實是乘龍快婿。下官之意如此，未知夫人意下如何？」范夫人曰：「相爺所言甚合妾意，但不知新狀元曾否聘定？若已聘有良緣，再以斟酌。」范相曰：「將駱、木二人喚來一問，便知細底。若未聘定，固是美滿萬全，即已早聘，下官也有個商意。總之擇婿甚難，既遇此才貌雙全少年，不可錯過。」范夫人曰：「且將兩個孩兒喚來一問便知。」