
			　　尺五城南並馬來，垂楊一例赤鱗開。

　　黃金屈戍雕胡錦，不信陳王八斗才。

　　話表李廣聞范相言及駱家姻事，遂曰：「小姪亦思及此，本擬早晚即去通知。今蒙老伯見示，小姪明日便通知桑黛。請示第二件事。」范相曰：「只因老夫有一小女，尚未字人。昨見文炳賢契丰姿磊落，器宇不凡。老夫擬將小女願奉箕帚，所以特來請賢契作一蹇修，諒賢契當見允？」李廣言曰：「令小姐既然待字，與文炳弟訂為絲蘿，真是天造地設。小姪當得遵命，願作冰人。老伯請稍坐片刻，待小姪便去，與徐家伯母通知。」范相曰：「勿庸如此其急，老夫明日候信罷。」言畢告辭。

　　李廣送范相去後，既回內宅，向母親言及此事。李老夫人甚喜，即刻同李廣過西宅，進了上房。尚未見著徐夫人，李夫人大聲喊曰：「徐大姐姐，恭喜你的喜事連連，愚妹特來恭賀。」徐夫人聞言，迎出問曰：「愚姐有何喜事，敢勞賢妹賀喜？」李夫人曰：「你又定兒媳了。」徐夫人曰：「那有此事，你從何處聽來，有何連喜？除非文炳請冰人娶一房媳婦為一喜。」李夫人曰：「賢姐，你不必請他人，愚妹代文炳姪結一門家世兒好，人品兒好，性情兒好一位美貌十全的媳婦，作一對郎才女貌何如？」徐夫人曰：「愚姐以遵其命。請示賢妹究竟是那一家，給炳兒成全？」李夫人曰：「如果無人家，愚妹焉敢冒昧妄言？正因有人前來，令你姪兒作伐，剛走有一刻。」徐夫人問：「究竟是那家？」李夫人曰：「就是你家令郎的老師。」徐夫人曰：「莫非是范丞相麼？」李夫人曰：「正是。」徐夫人問：「范丞相代那家小姐作媒？」李夫人曰：「他倒非代人家小姐作伐，他認準你令郎為乘龍快婿。賢姐你可允否？」徐夫人口呼：「賢妹，休作耍愚姐，他是堂堂一位宰相，豈肯將女兒給我家作媳婦呢？」李夫人問：「莫非你不允麼？」徐夫人曰：「非我不允，只恐炳兒沒有此造化。」李夫人曰：「令郎連狀元都中了，怎麼沒有造化？娶宰相之女為妻，這是姐姐太謙了。」徐夫人曰：「果有此事，我焉能卻之。」李夫人曰：「若無此事，我如何過來恭賀。」徐夫人又問：「真有此事否？」李夫人曰：「誰來騙你。」因將范相向李廣說的話言了一遍。徐夫人聞言，喜之不盡，隨向李廣問了一遍，李廣遂將范相之意說明。徐夫人聞言允諾，就請李廣為媒，到范相府通知，再行擇日行聘。李廣答應退出。

　　李夫人令人去喚文炳，不一刻文炳進來，給李夫人請了安，站立一旁。李夫人笑著口呼：「賢姪，恭喜你二次喜，你要娶媳婦了。你得給我多磕幾個頭，謝謝我這月老。」文炳聞言，不知何謂，只羞得面紅過耳，低著頭一語不發。李夫人又笑曰：「你這一位狀元郎，還是小孩兒氣一般，聞說給你定親，你就這樣羞答答，低頭不語。我實告訴你罷，你的老師看中了你這位得意門生，欲選你作一位東床坦腹。適才相爺來托你哥哥作伐，你母親已允下這門親了。明日你哥哥赴范相府去回覆喜音，以便擇日行聘。我且問你，還是給我磕頭作謝禮，還是請我吃一頓飲食作謝禮呢？」徐文炳聽了這番話，真是又羞又喜，只見他臉上紅一陣，白一陣，站在那裡仍是一言不發。還是徐夫人代他說道：「賢妹不必將他作耍了，等他畢姻時節，再令他給你多多磕頭。今日我便先請你吃酒。」正說之間，文亮、文俊走來，先給李夫人道謝，轉身給母親道喜，又給文炳道喜。原來他二人適才聽李廣所言，故此進來。李夫人見了他二人，先向文俊口呼：「賢姪，你是不必請人作媒的了，眼看要抱兒的了。我這二姪兒何日才有人代你作伐？」文亮被李夫人說的面紅過耳，一言不發。文俊一旁口尊：「伯母、母親在上，這天緣之合，實非偶然。曾記當日大哥叩閽之時，雖虧范家總管引薦，大哥得伸覆盆之冤。後來據范保所云，范相只有此一女，視如拱璧，愛若掌珠。一聞孩兒有此叩閽之事，范相尚不肯徑准，多虧小姐從中解說，竭力成全。范相聽信弱女之言，方才允許。就此看來，豈非天假之緣麼？」遂向文炳口呼：「長兄得此一位賢慧嫂嫂，在小弟看來，須要將他供奉在閨房，早晚焚香恭敬才是。」文炳聞言，不由兩頰飛紅，含嗔曰：「豈有此理，你也將哥哥作耍起來，好不知敬重。」遂趁此退出外面。文亮、文俊也就跟了出來，一同到書房，自有一番取笑。

　　再言徐夫人聽了文俊這番話，又與李夫人談了一會。李夫人曰：「這也是天緣湊合，勉強不來，我代姐姐歡喜。將來三對佳兒佳婦，再添幾個孫兒，晚景之樂，便是小妹也修不到姐姐這個樣。」徐夫人曰：「算起來還是虧文俊兒那一番辛苦，不然如何能有今日？」李夫人曰：「此話倒是不錯。」徐夫人便留李夫人午飯，直至晚膳後，方回東院。