
			　　雨餘芳草靜沙塵，水綠灘平一代春。

　　惟有啼鵑似留客，桃花溪處更無人。

　　話表錢老夫人見徐、桑、范、殷、駱五家皆行過聘禮，人家女兒皆有了女婿，回憶自己女兒尚待字閨中，暗想心中賞識一位英雄，未曾啟齒。這日卻忍不住，便與李夫人閒談中口呼：「姐姐，可曉忠勇侯楚雲定下姻事否？」李夫人聞言，便知其意，口呼：「妹妹若不提起這話，愚姐倒忘卻一件事，那廣兒未言及楚賢姪定下親否。若未定，我意想將姨姪女匹配楚賢姪，倒是天生一對，玉琢金雕，郎才女貌的夫婦。未知賢妹可肯允許否？」錢夫人含笑口呼：「姐姐說那裡話來？愚妹若得楚侯為女婿，夢寐間也是喜歡的，有何不肯？曾奈愚妹一貧如洗，雖承賢姐另眼看待，我母女終久不是長事。惟恐楚侯嫌我母女貧窮，他必不願與我家結親。他本是赫赫威然的侯爺，即便未定親，那怕沒有高門大族的小姐與他匹配麼？所以愚妹雖有此意，曾奈自顧愧慚，不敢啟齒。」李夫人曰：「賢妹不可多慮，楚侯不是那嫌貧愛富之人。如果賢妹真有此心，我便令你姪兒去問。如果已經定下則已，若未聘下，這件事包在愚姐身上，成全姪女這件美事。楚侯已經聘下，我必代姪女擇一美貌的郎君，為賢妹的快婿。」錢夫人謝曰：「能得姐姐如此關心，是瓊珠兒的造化了。」李夫人曰：「賢妹只管放心，包在愚姐身上。」錢夫人又謝了一回。