
			　　西望峰岫白雲出，月到長江影自孤。

　　識破本來真面目，方知世事了然無。

　　話表李廣、楚雲二人被張珏說了一番嬉謔之話，楚雲面紅過耳，李廣帶怒含嗔，各有難下之勢。雲璧人接言口呼：「張賢弟你不可過於戲謔，這送酒的禮節本來極無味，大家又不是初見面不相識之人，定要拘此禮節。在楚賢弟是要盡此禮節，在李大哥是要脫此俗套，兩面俱不為過。在我看來，還是不拘禮節的好。為今之計，不算什麼大賓，定要坐首席，爽性將喜筵並在一處，各按齒序列坐，勿論賓主，誰年小誰坐末位。」胡逵大笑，口呼：「雲賢弟此話很好，咱大家依此而行。我可餓了，如果再推讓，我可不能等你們，我要先吃了。」李廣見胡逵大說大笑，便喝道：「好一魯莽的匹夫，還不住口。若再粗魯，將你逐出。」胡逵被李廣一喝，皺著眉說道：「我是那裡來的晦氣？別人拿著取笑，任他戲謔，連一言都不發。我是來調停，反討沒趣，我不解是什麼原故？這才是王瓜抱不來去抱瓠子。」遂轉身向張珏說：「愚兄實在佩服你，你說了那些許多趣話，大哥一言也不發，我才說了兩句，就被大哥責斥。幸虧我煙葫蘆面孔如黑炭一般，不怕羞辱。就使我臉紅，眾人也看不出來，必然說我吃多了豬肝，臉成了豬肝色了。若生的如楚賢弟之雪白粉嫩的臉兒，若被大哥這一頓喝辱，必然面泛桃花，簡直的變成火炭的臉兒了。張賢弟你倒底有什麼妙術？學得這舌燦蓮花，儘管戲謔於人，偏能令人毫不動氣。倘能傳授我少許，使我煙葫蘆少被人家羞辱，我情願拜你為師。」言罷，連作數揖，大家見此，哄堂大笑。此時雲璧人已令家丁將酒筵並在一處，於是也不送酒，也不請冰人首座，照著璧人說的話，序齒坐定。李廣最長，坐了首座，其餘皆挨次坐下。卻巧張珏最小，坐了末位。家丁斟酒一遍，張珏舉杯向大眾笑曰：「不才今日執尊，水酒一杯，實深簡慢，當乞包涵，不可容量，多飲數杯。」言罷，又復一聲「請呀！」大家齊笑不止。桑黛口呼：「張賢弟今日也不是聘親，要你代楚兄作什麼主人？其事可怪。」張珏笑曰：「論理我也算要占一半。曾記當日被劉彪搶去，若非小弟用豹皮囊將他盜回，今日楚兄又何能鵲巢鳩占？我是存兄恭弟讓之理，情甘讓與楚兄。若據理以爭，還恐錢小姐不完璧歸趙麼？俗云『失之於前，不得不讓之於後』。就是桑兄的晉氏嫂夫人，也算有小弟一半。昔日被趙家搶去，若非小弟也用豹皮囊盜出，送往晉莊，你又何能到手？但是晉氏嫂嫂與你私訂在先，較之錢小姐略有區別。我今日代楚兄作主人，不算什麼有占。」隨以大拇指在鼻子上一掠，又向徐文炳裝作那書腐的習氣，說道：「小弟之言，在好好先生新科殿撰徐盟兄看來，可通也不通？」這一句話，又將在坐諸人直笑的捧腹叫痛，連伺席的家丁也是個個彎著腰，背著臉，笑個不止。楚雲說：「張賢弟那像一位將軍，竟像一名清音小旦。」張珏聞言，站起身，走至楚雲面前，手執酒杯，扭扭捏捏說：「願侯爺飲此一杯，將來夫婦和偕、子孫昌盛。」一面說，一面去灌楚雲的酒。楚雲說：「你也太輕狂了。」張珏說：「若不輕狂，不算是小旦。惟望侯爺將此酒飲乾，還要討百兩纏頭呢。」李廣看著，實在不成話，大喝：「張賢弟若再如此，也將你驅逐席外。」張珏聞言，便將舌頭一伸，望李廣哀求曰：「望大哥格外寬恕，此次小弟再不敢向顰卿繞舌了，有觸大哥動氣傷神。」言罷，向李廣深深一揖，又向楚雲深深一揖，口呼：「二兄從此解釋恨怨小弟之心；若再不允，小弟便長跪不起；再不然，我便去求兩位嫂嫂，為我討情。」李廣見他如此頑皮，真是無可奈何，只得喝令：「去吃酒去罷，休得再嚕囌了。」張珏答應：「是。遵大哥之命。」遂入座，大家這才痛飲，直至三鼓方息。席散，楚雲送大眾出門，自回上房。楚夫人曰：「那張將軍嬉皮得有趣。」楚雲曰：「張珏是一頑皮之性，又討厭又好笑。」母子閒談已畢，各自安寢。此時惟有餘媽代楚雲提心，暗想：「今日將錢家小姐定下，若到迎娶後，怎樣同床？」卻又不好動問楚雲。

　　光陰迅速，日月如梭，轉瞬之間，又是一載。桑黛擇定四月十八日，迎娶駱、殷、晉三位小姐過門。徐文炳擇定四月十五日迎親。楚太夫人代楚雲擇定四月二十八日娶親。雲璧人擇了四月二十四日。可巧皆是四月吉期，於是這幾家皆次第請了冰人，向女家納吉。各女家得著娶日，皆預備妝奩陪嫁。殘春已過，已入首夏，霎忽已至十五日，徐文炳娶了范小姐。十八日，桑黛迎娶三位新人。二十四日，雲璧人洞房花燭。這也不必細表。