
			　　遠上寒山石徑斜，白雲深處有人家。

　　停車坐愛楓林晚，霜葉紅於二月花。

　　話表楚雲聞玉清王欲看新人，連忙迎接。玉清王走進洞房，有喜娘攙著新人站立床前，口呼：「王爺觀看。」玉清王竟奈著君臣之分，略一觀望，贊美曰：「好一美貌有福之新人，與楚卿真是一對佳偶。」言罷，退出洞房。楚雲隨著出來，跪送玉清王上輦回宮。楚雲回轉內堂，只見眾兄弟早在廳前等候，猛被桑黛一把拉住衣袖，說：「你往那裡去？前日我完娶之時，你鬧得那樣狼藉，今日你休想安穩魚水之樂，效共枕之鴛鴦。」張珏連連笑稱：「桑兄無須如此，好在楚兄前日有言在先，那時洞房花燭任咱們大鬧一頓，莫說是一宵，三宵五夜也不妨事。他已說過此話，還怕他踐了前言？楚哥你休走，陪我們大家飲酒去。」楚雲笑說：「此言本是我說的，今宵陪弟兄們痛飲，也是正當。」言罷，便自入座，大家金杯共舉，玉箸齊施。惟有李廣斜坐金交，一言不發，只看著燭光凝神，若有所思之狀。徐文亮口呼：「李大哥為什麼頻皺眉頭，悶悶不樂？莫非因顰卿已結好逑，從此貪戀新人，得新忘舊，將李大哥拋撇，不免有秋扇之捐，因此百種愁腸，一時團結難解？人孰無偶，怎能終身不離？而況大哥久賦河洲，洪氏嫂嫂恩愛情纏。今日楚兄已娶錢氏嫂嫂，自應戀新之心，焉能分而戀舊？即使楚兄尚有難棄之意，其如新嫂嫂亦不肯放鬆。吾勸大哥不必以此煩惱。」惹得大眾大笑不止。李廣、楚雲二人聞文亮一夕話，竟羞得面紅過耳，無言可答。還是李廣勉強說：「徐二弟切莫學張珏那種刁鑽戲謔。我分明看那絳燭光搖，輝生寶炬，有何不樂之心？而況顰弟畢姻，干我甚事？你休妄自戲謔。」張珏接言：「天下事竟有許多冤枉不可解的，我今宵未曾開口，忽然又扯我身上來。但是我推厥本志，在大哥亦不免，因楚兄今結絲羅，以致大哥有得新捐故之歎。不然這絳燭高燒，有什麼看頭？此言是假言以代之耳。」遂掉轉臉，向楚雲口呼：「楚兄你聽是也不是？非是小弟多言，今雖娶了嫂嫂，那被裡溫柔，枕畔旖旎，自然是極樂境界。但是新者舊之始，舊者新之終，還望吾兄兼顧些才是。若得新忘舊，若是但見新人笑，那聞舊人哭，也未可料。楚兄本來多情，或不致於如此。不然吾大哥誰能慰相思苦，背地拭淚。」李廣正欲恫喝，忽見楚雲啐道：「張珏，你這狗嘴無象牙。」眾人笑個不止，楚雲又勸了一回酒，遂向眾人說道：「鄙人可要失陪了。諸君請聽，樵樓已打四更了。」言畢起身，向大家曰：「明日再會。並非小弟下逐客令，諸君也可各回府第了。」言未畢，只見桑黛近前，以手扯住楚雲袍袖曰：「怎怪得大哥悶悶不樂，你實係得新忘了舊了。我等未告辭，你便要進洞房春風一度，那可不能讓你走。」楚雲見桑黛扯住不放，便含笑說道：「你也是個王妃，怎麼扯起男兒的衣服來了？那有這等不知禮體？你給我去罷，免得男女授受不親。」遂順手一推，將桑黛跌倒在地。桑黛急忙爬起，楚雲早已轉過迴廊，向洞房去了。桑黛發恨道：「你除非永不見我，他日見面，我若讓你進去，就不是桑黛了。」大家一笑而散。