
			　　北鄰歌管出樓台，蕭齋含杯獨消懷。

　　明月不嫌茅屋漏，夜深一樣上窗來。

　　話表雲璧人、吳又仙夫婦反目，被一小丫環聽知，忙忙去報太太知，迎面碰見書童匆匆進來。那書童見丫環匆忙，問道：「你有何事，如此匆忙？」那丫環說：「我家將軍與夫人嘔氣，我去報太太知。」書童問：「因何致氣？」丫環便將反目之原因言了一遍。遂問書童：「進來有何事？」書童說：「外面忠勇侯、英武伯與眾位將軍前來賀節，令我進來請咱家將軍出見。」丫環聞言說：「你去請去，須要小心些，休觸夫人之怒。」言罷，如飛而去。見了雲老夫人，便細稟了一遍。太夫人聞言，好生詫異，暗想：「竟有這等事，吾哥哥實有先見之明。原說不可先代兒納妾，將來恐有閒言，今果不出他所料。」復思：「又仙也太不自尊，娶未及半月，就這等謗毀姑嫜，羞辱夫主，老身不能含忍。我去與他理論，看他怎樣奈何我？」遂又回思：「昔日是我之錯，我兒未曾娶親，為兒先納妾，這『溺愛不明』四個字，我不能逃。倘若兒婦以此四字問我，我以何詞對答？不如我裝一癡聾之人，免致為這瑣屑之事，與他淘氣。屏去兩個姬妾，卻不算甚麼大事，只盼他夫妻和睦就是好。況且爭吵起來，傳出去，難免他人議論我持家不正，嗤笑與我。」因自解自歎了一番，便即身靠牙床歇息。因又想起女兒來，不免又感慨一回。