
			　　朝夕花下且含懷，摘去簪冠歸隱逸。

　　冷觀世情無滋味，不如田裡耨山谿。

　　話表桑黛喝了醒酒湯，未有半刻工夫，哇的一聲吐出來了，口中呼：「張，張，張賢弟，我和你再飲三大觥，你，你，你看我我醉不了。」三位夫人同笑曰：「醉得這樣，還要貪杯，真算是酒癡了。」遂向桑黛耳畔喚道：「將軍醒來。」喚了數聲，只見桑黛醉眼微睜，向三位夫人大笑了一陣，遂將麗仙玉手挽定，口呼：「顰卿！這酒令陳語翻新，不算奇異。咱們還是來猜單雙，那倒有些意味。」又向驚鴻、秋霞二人口呼：「徐二賢弟，張賢弟，為何空立在此？快斟酒同飲。」說著站起身，那知頭重腿軟，身形一歪，隨倒在殷麗仙身上。麗仙立腳不穩，被桑黛一壓跌倒，壓在身上。驚鴻、秋霞二人不由的笑個不了，遂近前先將桑黛扶起，又將麗仙扶起。麗仙被跌，怒向桑黛啐道：「就是好吃酒，須少飲如何？醉到這樣，真是黃湯灌多了。」桑黛心中酒醉糊塗，向麗仙呵呵笑稱：「李大哥，為何動怒，我也未灌顰卿的酒，不勞你厲聲動無名火。就便是灌顰卿酒，大哥也不可袒護。」又大笑不止。駱秋霞曰：「吃到這樣光景，真是罕見罕聞。不要理他，若再理他，他的話越發多了，不如將他扶上床去睡下。」殷、晉二位夫人齊稱是。桑黛就在這晉驚鴻房中床上睡下。殷、駱二人各自回自己房去。這桑黛躺在床上，鼾睡如雷，正是「事大如天醉亦休」，任什麼皆不知。驚鴻小姐遂和衣臥在床邊。