
			　　曹公飲馬天池日，文采西園感故知。

　　至竟心情終不改，月明花影上旌旗。

　　話表廣明、駱照殺了兩名番將，李帥代他二人上了功勞簿。是日大排筵席，一宿無話。

　　次日元帥升帳，諸將參見已畢。李廣向左右二先鋒曰：「二位賢弟，今領兩千兵馬，去與番將決一勝負，本帥親自掠陣，察看敵人虛實，好用奇兵破之。」桑黛、徐文亮二人遵令，即帶本部兵馬，三聲炮響，開城衝出，直奔番營。元帥隨帶眾將，親自出城，列成陣勢。只見桑黛一馬當先，馳到番營前，高聲喊道：「呔！番營聽真，爾等快報你主將知，就說天朝大元帥麾下左先鋒桑將軍索戰，叫他出營受死。若稍延遲，本將軍就要殺進營去。」番卒不敢怠慢，飛報進去。薩牙叉正坐軍帳默思，初次交兵折了兩員戰將之事。忽見番卒飛報進來，不由大怒：「好大膽的南蠻，竟敢藐視我軍。」遂問：「那位將軍去擒敵人？」忽聞一聲：「末將願往。」薩牙叉見是正先鋒孫鶴麒麟凱，遂曰：「孫將軍須要小心。」孫鶴麒麟凱遵令，出帳乘騎，手提大刀，帶領番卒一聲吶喊，衝出營來。薩牙叉也出營觀陣。桑黛見番將衝營來，頭戴鐵盔，身披鐵甲，身高丈二，面如蟹豸，鬚髮皆藍，手提一柄大刀。桑黛大喝：「番奴少要前進，俺桑將軍久候多時了。」孫鶴麒麟凱正往前進，忽聞迎面招呼，勒馬觀瞧，對面敵將頭戴銀盔，身披銀甲，手托方天畫戟，坐下白龍駒，像貌堂堂，亞賽當年三國呂布。喝問：「來將通名。」桑黛曰：「問我？聽著，我乃天朝大元帥李麾下左先鋒桑黛是也。爾是何名？」孫鶴麒麟凱曰：「俺乃狼主駕前掃南大元帥麾下，正先鋒孫鶴麒麟凱是也。」桑黛曰：「爾國無故興兵，侵犯天朝邊疆。今天兵到此，爾等不思請罪，竟敢抗敵。待本先鋒取爾的狗命。」一抖方天戟，直望孫鶴麒麟凱刺來。孫鶴麒麟凱急用大刀相抵，二人大戰約有五六十合，不分勝負。兩邊金鼓之聲，不絕於耳。這邊徐文亮觀戰，見番奴與桑黛二人正是棋逢對手，匠遇良材。恐桑黛戀戰不能取勝，暗抽出一枝箭，搭上雕弓，對準番將射去。番將正與桑黛相抵，未防暗箭射來，躲避不及，正中左腮。孫鶴麒麟凱一怔之際，桑黛趁勢用戟刺中番將咽喉，翻身落馬。徐文亮見番將已死，乘勢揮兵殺將過來，只殺得番卒四散奔逃。薩牙叉正欲出馬助戰，忽聞敵軍隊中鳴金收兵，只得按兵不動，率眾將回營，明日決一死戰。