
			　　耿耿疏星幾點明，銀河時有片雲行。

　　凴欄坐聽樵樓鼓，數到連敲第五聲。

　　話表李廣聞雲璧人之言，知紅毛國來了救兵，只可明日議論，一宿無話。

　　次晨，正擬人去探虛實，忽見探子來報：「啟稟元帥，探得紅毛國續到之兵已在城外二十里，逼近飛雁谷下寨。」李廣聞報，正欲與軍師商議攻營之策，忽又一名探子來報：「啟元帥，現有番營出來一女將，帶領一千女兵，在城下討戰，請元帥定奪。」李廣聞報，暗想：「番營內有了女將。凡女將必多邪術，須要小心禦敵。」遂向左右問曰：「那位將軍出陣？」胡逵一聲答應：「末將願往。」李廣曰：「此去須要小心。」胡逵答應，手提板斧，跨馬率領兵卒，一聲炮響，衝出城來。至戰場，兵卒列成陣式。此時李廣立在城頭掠陣。這胡逵見迎面番邦女將，生得千嬌百媚，手執兩柄銅錘，擔在馬鞍之上。胡逵看畢，大喝道：「對面番女聽真，爾是閨中弱女，該謹守閨門方是道理。怎麼不知羞恥，竟敢帶兵前來廝殺？快通名來，好待俺用斧劈你兩半。」飛雲女聞言大怒：「呔！南蠻聽了，俺乃大紅毛國狼主之女飛雲公主是也。爾是何人？快通名來，錘下不砸無名小卒。」胡逵曰：「俺乃天朝都招討大元帥麾下，大將軍煙葫蘆胡逵是也。爾既稱能，看胡老爺的利斧取你。」遂舞板斧，向咪飛雲砍來。飛雲女使錘相迎，彼此一來一往，正是斧如鵬鳥雙翅飛舞，錘似流星光明閃閃。二人戰有十數回合，胡逵自覺兩膀酸麻，筋酥力疲。暗想：「好一番邦女子，真利害。當初遇著史家女子，被他縛獲，幸虧李大哥講情，不然我吃了大苦。今日遇著這番女，也是美貌無比，英勇絕倫。我不如趁早敗下為妙。」正欲敗陣，忽見飛雲女的雙錘向胡逵當頂砸下，胡逵用盡平生之力，用雙斧招架。咪飛雲雙錘向兩邊一分，只聽「！啷啷」之聲，胡逵的雙斧被錘打落在地。胡逵說聲「不好」，正要逃走，飛雲女右手錘並在左手，一伸右手把胡逵抓過馬來，橫擔在馬鞍橋上。胡逵大聲喝道：「俺老爺向來不喜女色，你把我捉去，你想要與我成親，那是不成。」只羞得咪飛雲面紅過耳，欲要把他打死，又一心要捉活的。遂將胡逵向地上一摔，喝令：「番兵把黑賊綁了。」眾番兵把胡逵四馬倒攢蹄，已捆結實，抬進番營。李廣等在城上看的真切，怒惱。廣明大吼一聲，忙提牛耳撥風刀，也不請令，跨馬飛下城頭。開城飛奔至戰場，掄撥風刀，向飛雲女當頭就剁。咪飛雲用錘急架相迎，來往交鋒不及十合，廣明有些抵敵不住，正在暗想：「番女利害，不如敗下陣去，不要被他所害。」二馬一挫鐙，咪飛雲大喊一聲：「賊禿驢，給我過來罷。」一探背膀，把廣明擒過馬來。廣明被擒，大罵不止說：「俺是出家之人，最戒女色，你將我捉獲，難與你成親。你雖愛我，我可不能遵命。」咪飛雲暗想：「中華的人皆是這樣的油嘴，煞是可惡。」遂將廣明摔落在地，番兵近前，把廣明捆了。李廣在城上見廣明又為所擒，不由大怒，急要自己出馬，只見喻昆、鄭九州二人一齊說道：「不須元帥出城，且待末將二人把番女擒來。」李廣口呼：「二位賢弟須要小心。」鄭、喻二人答應，遂下城跨馬，手提兵刃，衝出城來。咪飛雲見城內出來兩名將官，仔細一看，覺得比前兩個好得多了。只見喻、鄭二人同聲喝道：「好不知恥的賤婢，擒了我兩員大將軍，作女婿不成？」咪飛雲聞言，不由面上一紅，喝聲：「油嘴賊，休要說口，看本公主的錘罷。」雙錘飛舞打來。喻昆、鄭九州齊舉兵刃，雙戰飛雲女。這咪飛雲本領出眾超群，膂力過人，不上數合，喻昆被咪飛雲捉去。鄭九州一慌，又被咪飛雲擒了去，遂傳令：「鳴金收兵，回營歇息，明日再捉他國主將。」遂回營而去。

　　元帥李廣見番女擒去四將，鳴金回營去了，也只得下城奔帥府廳內，便向蕭子世議論：「番女如此驍勇，力擒我四將，只恐四將到番營凶多吉少，這便如何是好？」蕭子世口呼：「元帥不必過慮，某已預算及此。四將雖然被擒，不致有性命之虞。明日出戰，自有人可以解之。但內中奇情不可預洩，事後自然知曉。」李廣曰：「但願先生神算，本帥也可放心了。」言罷，各人退歸本帳不提。