
			　　且盡杯中物，煩來花底歌。上蔡公只為功名大，淮陰侯只為兵權大，石季倫只為家私大。因此上提葫蘆，沽了又還沽，寒號蟲得過隨時過。－－－右詞《寄生草》

　　話表史錦屏用雷打倒非非道人，隨趕近前一劍結果了妖道性命。眾將士見妖道已死，大家吶喊一聲，便一齊衝殺過去。卻好陷陣眾將被史錦屏的掌中雷震醒，各個爬起，奮勇一齊去殺。只殺得番兵血流成河，屍橫遍野。仇思贊見陣腳已亂，軍師已死，即便逃生。方至陣門，遇見蔣豹。蔣豹大喊一聲，掄動雙鐧打去。此時仇思贊正在心惶之際，躲閃不及，被蔣豹一鐧打得腦漿迸裂，死於馬下。楚雲五人殺出陣來，正遇李廣前來接應，又見破陣的眾將及史錦屏殺出陣來。李廣一聲令下，合兵一處齊踏番營。早有逃走的番卒跑入番寨，進大帳報稟：「狼主得知：陣被南蠻破了，軍師死在陣中。南蠻堪堪前來踏營，請狼主速速逃命要緊。仇副帥並各將皆已陣亡。」咪花青聞報，只嚇得魂飛天外，魄散九霄。旁邊嚇壞了劉瑾、史洪基、花球三人，眾番將也是束手無策。咪花青仰天歎曰：「兵盡矢窮，喪師折將，孤有何面目回國？不如自盡，以免國人恥笑。」遂拔劍方欲自刎，薩牙叉急近前，將劍奪過，口呼：「主公勿要如此，勝敗乃兵家常事。雖然軍師陣亡，尚有臣等願以死力保護主公暫避其鋒，再整雄師，以報其仇，以雪其恥。」一言未了，忽聞明軍四面八方衝進，薩牙叉急忙保護番王拚命奔逃。此時劉瑾等一班奸賊從後營逃命，尚未出營，迎面撞見楚雲攔阻去路。劉彪只得出馬相戰，楚雲一顫梨花槍，分心刺去。劉彪自知非是楚雲敵手，心中一慌，已被楚雲刺中前胸，拋刀落馬身亡。劉瑾等只嚇的落荒而逃，楚雲正要追殺，迎面來了一員番將。番將大喝：「好小輩，竟敢傷吾國大將。你認得本帥薩牙叉否？你且吃我一棒。」舞動狼牙棒，迎面打來。楚雲並不答話，急橫槍招架，未及數合，抽空拔出佩劍，右手擎槍架過狼牙棒，兩馬一挫鐙，左手執劍反背剁去，正中薩牙叉肩窩。薩牙叉負痛撥馬敗走，楚雲隨後追趕。只見李廣從對面殺來，阻住番帥去路。手舉大砍刀，一刀將薩牙叉劈於馬下。楚雲、李廣兵合一處，追殺番奴，只殺的番營片甲不存。番兵哭聲震地，屍積如山。李廣遂動惻隱之心，大聲喊曰：「爾等番奴聽真，爾家狼主聽信奸言，興師動兵，犯我邊疆。爾等何辜，致遭塗炭。今日妖道已誅，妖陣已破，番王頃刻就擒，爾等若肯棄刃納降，尚可免其一死，放爾等歸國；若執迷不悟，爾等皆作刀下之鬼。」眾番兵聞言，皆棄甲拋戈，跪在地，皆願納降。李廣傳令：「已降者退立一旁。」降者約有三萬餘人。李廣遂鳴金收軍，眾將齊隊收兵，向城而退。早有蕭子世在城下迎接，向李廣等眾含笑曰：「恭喜今日大功已成，不日既可班師回京。」李廣、楚雲二人率領眾將進城，帥府下馬。惟有史錦屏面上血染花容，愁眉不展。李廣升帳，即向史錦屏口呼：「郡主不必憂心，今日仰仗郡主大力，成此大功，豈有不設法相救令尊之理？只等令尊來營，本帥定然捨命相救。請郡主且回偏院歇息去。」史錦屏謝過元帥，帶領四婢往偏院而去。李廣復向楚雲等陷陣的五人慰勞一遍，各回本帳安息。是日大排筵宴，犒賞三軍，遂將功勞簿分別代眾將士記上功勞。真是三軍痛飲，其樂無涯。暫且不表。

　　再言番王咪花青及番將人等，被這一陣殺的膽裂魂飛，直退至飛雁谷，方將殘兵聚在一處。計點數目，已折傷三股之二，餘存褊裨牙將。如張千斤、李八百、刁龍、惡虎等死者不計其數。就連史洪基兒子史逵，也死於亂軍之中。劉瑾、史洪基、花球三人卻隨番王逃出性命。但是痛子情深，嚎啕大哭。番王一見，不由大怒，喝曰：「孤悔不聽婁相之言，致被爾等百端煽惑，以至今日折將喪師，敗到如此地步。爾不過一個義子，一個殘廢之子，尚且如此悲痛，這三軍之命便是應該的麼？爾等速退去，免孤家斬爾等之首。」劉瑾等一聞此言，心內恐懼，滿面羞慚，踉蹌而出。走至僻靜之處，思索無處棲身，進退維谷，皆自刎而亡。