
			　　國士橋邊水，千年恨不窮。

　　如聞桂厲叔，死報莒敖公。

　　話表這日卻是十月初一日，元帥李廣正與諸同盟兄弟在大帳飲酒，忽見小軍報導：「紅毛國王帶領諸番臣並貢物，現在城外候令。」李廣聞報，即令大開城門，排齊隊伍接迎。小軍遵令，傳下去，先把城門大開，眾將帶領兵卒排列兩旁。李廣左有楚雲，右有蕭子世，整了冠帶，出城迎接。

　　三聲炮響，一棒金聲，軍中奏起鼓樂。只見一名軍卒飛跑出城，大聲喊道：「元帥有令：請紅毛國王進城，在帥府廳相見。」番王聞令，遂帶領眾番臣趨蹌而入。至廳，李廣等三人口呼：「狼主請了。」番王謝罪曰：「元帥請了。念小王犯罪之臣，何敢勞元帥動問？」言畢，便欲下跪。李廣曰：「君侯雖為犯罪之王，亦係一國之主，何勞屈膝。」遂進大帳。番王復又施禮，隨後眾番臣參見，李廣均以禮相待，然後分賓主坐下。番王獻上降表貢物並犒軍銀兩，元帥一一收畢，當將銀兩分別犒賞了三軍。遂設筵款待番王君臣。筵宴之間，又勉勵了番王君臣一番。宴畢，所有那些降卒並番女等，皆命番王帶回國。

　　諸事已畢，便擇日班師。屆期放炮出城，拔隊進發回京。史錦屏遂將史洪基靈柩帶回京師。在城文武各官，皆送十里，方回城中。真是：鞭敲金蹬響，人唱凱歌還。

　　這日軍隊正行之際，洪錦忽然遇見謀害洪太太、騙賣洪錦雲的那客店費五同妻刁氏。迎面來了兩輛大車，一輛上坐著費五，一輛上坐著刁氏。洪錦一見，不由的怒目圓睜，跳下馬，搶步上前，大叫：「費五！你可認的俺否？也有碰見俺的日子。」便聳身近前，把費五從車上拉下，刁氏不知是洪錦，在車簾內喝道：「好大膽的強盜，明明世界，朗朗乾坤，膽敢白日搶劫。」一言未畢，已被洪錦伸手把他抓下車來，一手一個，挾著直奔中營而來。見了元帥，說明一切，李廣即令暫時安營，把費五、刁氏押進帳，二人跪倒。李廣喝問：「費五、刁氏，你二人將洪太太並洪小姐如何謀害？」費五抵賴，李廣飭令掌嘴。費五抵賴不過，一一招供。李廣便令就地正法。不移時，刀斧手把費五、刁氏之首級獻上，大眾稱快。這正是天網恢恢，疏而不漏。元帥吩咐拔營。