
			　　土花漠漠圍頹垣，中有桃葉桃根魂。

　　夜深踏遍階下月，可憐羅襪終無痕。

　　話表雲太夫人一聞璧人回稟，遂帶瑤枝、玉佩二姬來至書房門口。璧人把門推開，雲太夫人令二姬在房外立候，自己同璧人進書房。見楚雲斜臥榻上，一隻腳榻外橫伸，穿著烏靴。雲太夫人向璧人送目，璧人會意，便悄悄走至榻前，低聲喚了幾聲楚賢弟，見楚雲並不答應，只是香息微呼，午夢正熟。遂以雙手執定他的烏靴，慢慢給他脫下一看，不覺驚訝，見白綾錦襪，緊緊牢係。將烏靴放下，回頭見雲太夫人站在門內，兩手連連比試，似乎令將他的襪子一齊脫下來的樣子。璧人不敢違逆親意，只得又去脫襪。好容易將襪脫下，見裡面裹著許多白布，上面又係著許多絲繩，腳面上牢牢的打著一個結。雲太夫人心知定是把小腳纏繞訖，忙令璧人退出，雲太夫人便近前，慢慢的把牢結解開，就代他放白疋，一層層放下，堆在地上。放完白疋，露出一隻三寸小腳。雲太夫人一見，心中歡喜，將一堆白疋拾起藏匿，暗想：「這癡兒真算大膽了。居然一女子竟封王位，真是千古罕有。」遂去推搖楚雲，口呼：「顰兒醒來，你的生母在此。」

　　楚雲正在沉酣之際，忽聞有人呼喚自己乳名，猛然驚醒，睜眼一看，見是生身母親。自己雖然驚醒，還是迷迷忽忽，心疑惑在夢中，急忙坐起，欲要下榻，見自己露出金蓮，見自己烏靴在地上放著，只嚇去三魂走了七魄。遂安定心神，思想方才光景：「原來是胞兄有意將我灌醉，欲識我之行藏。怪我粗心大意，竟誤入他的詭計。既已識破，只得認母。」便下榻向雲太夫人面前跪倒，口呼：「母親呀！可憐孩兒八載行藏，一旦被哥哥識破。雖然如此，也是孩兒不孝，不能早認母親，累母親朝夕思念。」言罷，痛哭不已，卻不敢高聲，惟恐外人知曉。雲太夫人此時悲喜交集，兩淚盈盈，挽起楚雲口呼：「我的兒！為娘自從你失落之後，何日不思？何日不想？我兒你也太狠心了。既見了為娘之面，還不相認，真可謂只認義母，不認親娘。」楚雲含淚曰：「這總是女孩兒不孝。內中女孩兒有一苦衷，尚望母親寬恕。女兒自見了母親之面，恨不能即刻相認，礙著男裝已久，又為國家的大臣，若走了風聲，聖上知曉，錯亂陰陽，其罪不小。女兒雖死不足惜，恐那時更累母傷感。與其日後有如此情節，還是男裝偽作不識認。」雲太夫人聞言，也覺有理，遂問曰：「我兒如何身入楚門？」楚雲見問，便將已往之事，從頭細述一遍。又曰：「這總是親公萬惡，以致如此。所幸義母看待猶如己子，就是男裝，在當日亦復出於無奈。」雲太夫人曰：「兒呀！據你所言，難道就這樣男裝一世嗎？你為何又聘娶錢小姐為妻，誤彼青春，忘卻自己面目？今既被為娘識破，別話休題，兒的終身自幼已許字李廣，我兒應該於歸李姓方是道理。」只見璧人走進接言：「妹子於歸李廣，自然毫無疑議。而況李廣奇才英武兼而有之，以妹子於歸，真是一對奇男奇女。」楚雲並不答言，低頭把那些放下來的白疋，復又一層層纏在腳上，把烏靴穿上，遂向雲太夫人口呼：「母親！承母親示以大義，兒豈敢不遵。惟有一言，尚求容納。若謂誤了錢小姐，這也是前生種下的冤孽，又迫於義母之命，無奈從權。今生雖誤結紅絲，惟願來生變一個奇男子，以補報他這段假姻緣。而況孩兒現封王位，他是王妃，姻緣雖假，卻也榮耀。在女兒看來，還比嫁一市井之徒，輕薄之輩，勝卻許多，他又何事不樂？又何嘗誤他的青春？若言已字李兄，這事當初不過筵前一語，既無六禮，又乏冰人，怎能據以為實。況且他已偕佳偶，又產麟兒，他未必念及至此。而且他是文武雙全，襟期闊達的大丈夫，女兒與他結為同盟，天下豈有盟弟許配盟兄為室之理？雖然女兒是一巾幗，也算得是一出色的英雄，豈肯留下笑柄傳之於世？這還是一件小事，惟有以女作男，擅受王受爵，陰陽錯亂，男女顛倒，乃係欺君大罪，惟恐粉身碎骨而猶輕。母親欲留孩兒性命，雖不常依膝下，也可背著人前來省視；母親若不留孩兒性命，便使孩兒犯了欺君大罪，孩兒一死有何可惜？不過使母親多一番傷慘。請母親當三思之，孰得孰失？」雲太夫人聞言，也頗有理，口叫：「顰兒！看你這伶牙利齒，越說越有理，為娘也無法，只好由你罷。」楚雲聞言暗喜，便向雲太夫人深深一揖。雲太夫人見他如此，不禁大笑曰：「癡兒！你如此作為，何曾有一點女兒情態。」