
			　　小車￥轆駕烏牛，載酒聊為陌上游。

　　莫羨王孫金勒馬，雙輪徐轉穩如舟。

　　話表范相向雲太夫人並璧人商議定，又曰：「可急速寫信與顰娘，將此言明白告訴與他。俟他來信如何，我便知會李廣，令他三日後覆奏之時，即便照我所奏之言，再奏一遍。楚雲便萬不致再有欺君之罪，玉清王難圖攘奪。」璧人稱是，隨即寫了密書，令心腹人面呈楚雲而去。不移時，楚雲回信過來。范相與璧人拆封同觀，見上面寫著：「來示謹悉，當遵照所言代為覆奏。妹之用意，不便形諸紙墨。三日後覆奏之時，當知妹意。書不盡言。」甥舅觀罷，范相向雲太夫人曰：「顰娘已心許李廣，覆奏後便可議及婚事。」雲太夫人聞言，也就心許。正說之間，忽見穿宮內監進來稟曰：「奉太后懿旨，立召太郡與楚太王妃進宮問話。楚太王妃業已遵旨進宮去了，請太郡速速遵旨前往。」言畢，內監退出。雲太夫人心中驚疑，璧人納悶，范相口呼：「賢妹，我料此必是玉清王在宮內面求太后，召吾妹與楚夫人究問喬裝之事。吾妹可即速入宮，向太后從實奏明。並言自幼已許李廣為配。若太后賜婚王子，吾妹不可謝恩，但言臣女幼字李廣，豈堪另配？當隨機應變言之。愚兄專候吾妹太后情形，便有定議。」雲太夫人換上冠帶，乘輿而去。

　　且言楚太王妃見楚雲患病，正在愁眉不展，忽見內監奉太后懿旨，宣召楚太王妃入宮，有要事相問。楚太王妃見召，心中納悶，遂向楚雲問曰：「太后宣召為娘入宮，畢竟有何事問？」楚雲聞言，已知其詳。口尊：「母親，現在孩兒犯了欺君之罪，此時不便向母說知，但是母親進宮，定為此事。如太后相問，只可推在孩兒身上，切不可說別樣話便了。」楚太王妃不知他所犯何罪，只得更換冠帶。錢小姐在旁聞言，也是驚疑。楚雲口呼：「母親進宮後便知。雖犯欺君，卻無死罪。」楚太王妃只得乘輿。外面內監飛馬去報入宮。