
			　　愁煙低幕朱扉雙，酸風微戛玉女窗。

　　青磷隱隱出古璧，土花蝕斷黃金缸。

　　話表楚雲聞得李廣果係真病，自己心中懊悔，不免令伴蘭時時前去私詢。這且不表。且言李廣病勢日漸沉重，李太王妃見此光景再不能由他，急命人去請太醫。不多時，太醫入府，先在書房坐了片刻，內宅知曉，洪少王妃自然迴避，小使陪太醫入內堂。太醫先與太王妃請安已畢，相隨小使步入寢室，就床前杌凳上坐定，將李廣兩手寸關尺六部脈細診已畢。退出至太王妃坐前，低聲曰：「適才李王爺的脈息六脈虛浮，並非感冒，實因一腔不遂意的心事集扼中焦，此病非藥可治，但得遂心，病必痊癒。此時只可稍用扶氣安神之劑，聊固王爺的正氣。」言罷，立了藥方，當即告退而去。太王妃聞太醫這一番話，回想張珏前者之言，遂令人打了一帖藥來，至李廣房內，將醫生說的病原向李廣說知。李廣曰：「母親不必聽那醫生亂語，從來作郎中的都有這一番鬼話，其實毫無本領，只憑這些無稽爛語騙人錢財。母親請想，孩兒有什麼不遂意的事？」母子正在談論，少王妃將藥煎好送與李廣服下。太王妃便命李廣安睡，又命少王妃好生照應，方退出來。正遇徐氏兄弟及張珏皆進來看視李廣。一見太王妃，一同請安已畢，便問大哥病見輕否。太王妃命他四人坐下，便將太醫所言之話，訴了一遍。因道：「老身看你們大哥之病多半為著楚雲，賢姪等既係同盟，尚宜代為設策方好。不然恐病未必就輕。」徐文炳曰：「伯母之命，姪等敢不視同己事，但楚雲辭婚甚堅，一時難已挽回其心志。姪等必然竭力設法，伯母切勿憂愁，尚須保重為是。大哥前姪等不便去驚動，求伯母告一聲罷。」遂即告退出去，相聚議論，不必細表。

　　且言楚雲每日暗暗差人打聽，聞得李廣病勢日漸沉重，楚雲心中煩惱。欲親自去看望又礙著不便，不免終日愁悶。雖不是害相思，卻愁煩已極，也只可仍是暗中詢聽而已。

　　且言玉清王自那日出宮之後，便害起病來，廢寢忘餐，日漸消瘦。太后將他移入宮中養病，宣召太醫朝夕調治，終是心病難醫。太醫眾皆無策。太后心知他專為楚雲而起，見玉清王病勢沉重，實在沒法。急中生出一計，暗想：「何不將楚雲宣進宮來，雖不能與王兒匹配良緣，可令王兒一見，聊慰相思之苦，這也不算什麼大事。」想罷，即命內侍速到忠勇王府，立宣忠勇王進宮面諭。內侍遵懿旨，飛馬而去。