
			　　含情不忍訴琵琶，幾度低頭掠％鴉。

　　多謝西川貴公子，肯持紅燭賞殘花。

　　話表楚雲向太后、玉清王行了母女兄妹之禮，太后呼他為女，玉清王呼他為妹。太后命宮娥請萬歲前來，就言本宮已認忠勇王為公主。宮娥去不一刻，聞報武宗已至，楚雲即刻跪接。武宗見楚雲已改女妝，真是國色天香，便命楚雲平身。武宗就龍榻落坐，口尊：「母后，臣兒聞宮娥傳報，母后已認楚雲為義女，楚雲真是當世奇才，兒臣給母后道賀。」太后聞言，更加喜悅，即命：「楚雲速拜你皇兄。」楚雲遵命，遂即跪下，口呼：「皇兄，臣妹願皇兄萬萬歲。」武宗含笑曰：「御妹平身少禮。賜座。」楚雲謝恩，站起仍在原處坐下。武宗觀玉清王雖然消瘦，卻是內有精神，不是前者那種懨懨光景，心中甚悅。時下太后命御宴所速備禦宴，又命宮娥領楚雲入後宮，更換宮裝。宮娥遂領楚雲至後宮，將宮裝更換已畢，自己對穿衣鏡一觀，自覺楚楚可憐，嬌容絕世，因歎道：「我生就如此，惹事招非。」隨著宮娥至前宮，重新與太后母子三人行了禮。太后賜座，武宗見楚雲換了宮妝，更覺光彩奪目，著實羨慕。玉清王更是羨慕不已，卻不能生半分邪念。宮娥跪奏：「太后，天廚御筵已經齊備，請旨設在那宮？」太后曰；「擺在上宮。」宮娥遵諭，前去設擺筵宴。武宗告辭出宮，玉清王就往清風閣養病去了。太后遂攜楚雲手，往上宮赴宴。言不盡山珍海味，鳳髓龍肝。賜宴已畢，太后命楚雲去拜見皇嫂。隨見過皇嫂，復見太后辭行。太后賜與一駕珍珠寶輦並宮女四人，楚雲謝恩，太后又諄諄囑咐，命不時入宮方是。楚雲唯唯遵命，辭別出宮，乘輦回府。

　　不一刻，至府下輦進內，楚太王妃一見楚雲換了宮妝，心中詫異。楚雲便將宮內所行之事言了一遍，楚太王妃方放下心。楚雲退出，遂命宮娥不准呼喚公主，只稱千歲。宮娥等唯唯遵命。這楚雲雖換了宮妝，心中甚不樂改宮妝，遂走入自己寢室。錢氏王妃見他這樣妝束，著實驚喜，欲開口動問，見楚雲滿面有不悅之色，呆立一旁發怔。忽見楚雲將頭上珠冠摘下，向旁邊一拋，又把身上宮衣一齊脫下，方將宮內之事向錢瓊珠說了一遍。錢氏這才明白，只得由他氣悶。這且不表。

　　再言李廣病勢日漸沉重，服藥罔效，李太妃婆媳二人只是終日愁悶。一日眾家兄弟前來探病，李太王妃堅囑一眾同盟，訪求明醫。桑黛曰：「大哥之病，的是為著顰卿，如顰卿一日不應允於歸，則大哥之病一日不痊。但顰卿所以不允於歸之故，小姪亦略知，他與大哥情投意合，豈有不願於歸之理？因他繼母與錢小姐不忍拋下，以致不允。若能先將楚太王妃與錢小姐安放停當，那時顰卿一定應允。為今之計，總要設法將楚太王妃與錢小姐安放妥當，然後再勸楚雲，其事必成。小姪之見識未知伯母以為然否？」李太王妃未及答言，徐文亮曰：「桑兄之言確中其竅，但是安放錢小姐倒不甚難，只代他覓一門當戶對的佳婿，了其終身。惟有楚太妃殊難安放，老年失子，怎令他自安？」徐文俊曰：「二哥之言實是有理，惟須兩面周到方可。若使錢小姐別抱琵琶，料他斷不能再出楚府之門，於歸別姓。為今之計，擇一門戶相當之人，招贅楚府，然後再令顰卿出嫁，那時楚太妃或者可以無慮。但是此人難尋，未免煞費躊躇。」李太妃曰；「老身且自歇息去，總望眾賢姪設法，一則安慰楚太妃並錢小姐，二則你等大哥之病必痊，則老身感激不已。」言罷，進內室去了。這徐文俊思想兩面周到的善策，竟不可得。抬頭看見張珏，因一觸機生出一條妙計。礙著張珏在旁，不便啟口，只得大家且自各回府第。