
			　　想著那，碧梧庭院。雨聲兒，偏惱玉堂他，他向那心頭亂滴，耳畔直穿。四璧寒蟲如訴苦，滿床屋漏攪愁眠。吃緊的宋玉，楚人悲白頭，子美先生歎。那裡有，攜酒北海，下榻陳蕃。－－－右調《混江龍》一詞

　　話表張珏招贅楚府，雲、李、錢、楚四姓了卻了一件心事。再表李府擇定二月二十二日吉日迎娶楚雲。李太王妃便請徐文炳先到范相府告知吉期，先於十八日行盤。范相乃是原媒，李廣又請鄭峰丞相為媒，好成一對。向來人家作喜事，俗例俱要成雙，所以須請兩位媒人。范相知道有了日期，便到雲府通知自家胞妹，雲太夫人聞知大喜。范相同雲璧人合詞奏了一本，大略云：楚雲刻已遵旨於歸，並奏知吉期。是甥舅因楚雲是奉旨賜婚，又是太后繼為公主，不能不奏陳明白。武宗見了本章，亦甚欣喜，遂奏知太后，太后亦極喜悅。這李廣亦遞了表章，奏明迎娶之日。於是雲、楚、李三家皆忙辦喜物，這且慢表。

　　這楚府來了一家親戚，原來是新升刑部尚書楚太王妃之胞兄林梅芳。這林公乃是兩榜出身，曆官外任湖北巡撫，因太后五十萬壽，各官加級，武宗因林梅芳居官清正，故越級超生，擢用刑部尚書。林公奉旨後，便帶了妻女，星夜進京供職。這林公夫人連氏所生一女名喚夢月，因林夫人受孕之時，夢月入懷，故取名林夢月。小姐生得天姿國色，今已二八之年。林公因到京師尚未陛見，不敢先見私親，遂命夫人女兒先到楚府拜見。楚太王妃聞連氏嫂嫂同內姪女來見，心中歡樂已極，當即請入中堂。連夫人參拜楚太王妃，遂令夢月小姐與楚太妃行禮。楚太妃將楚雲喚來，向楚雲曰：「這就是你的舅母。」楚雲拜見，連夫人驚問：「此就是顰卿麼？」楚太妃回答：「正是。」連氏夫人曰：「愚嫂聞他奉旨賜婚，於歸英武王李廣，他為何還是男裝？」楚太王妃曰：「他這嬌癡性格，再四說不過來。」林夫人笑了一回，心中卻暗暗稱羨他美貌。林小姐聽了此話，也是心中稱奇。當下楚雲又與林小姐二人對行了禮，林小姐卻是深深萬福，楚雲卻是作揖，林小姐心中暗笑。楚太王妃遂將過繼張珏為子及招贅錢瓊珠之事言了一遍。林夫人贊美不已。楚太王妃命人喚張珏、錢瓊珠來見。不移時，二人入中堂，向林夫人母女見了禮，大家落座。楚雲見林夢月姿色頗佳，心中稱羨不已。林夢月細觀楚雲，也是暗贊不止，正是惺惺惜惺惺。張珏看林小姐，心中誇贊其美。林夫人向錢瓊珠問了一番話，方知錢夫人也在楚府，便欲請見。楚太王妃著人去請錢夫人出來相見，均以姊妹相稱。侍兒送上香茗。楚太王妃曰：「吾與嫂嫂荏苒霎乎多年，那日不想嫂嫂。」林夫人曰：「便是愚妹也是如此，只因路途迢遠，以致會面極難，現在可以常時見面了。」楚太王妃又向夢月口呼：「兒呀，我十年未見你，你竟長成，而且出落得如此娉婷，真是年華逝水，可惜可歎！」因問林夫人曰：「姪女有如此才貌，曾有乘龍佳婿否？」林夫人回答：「尚在待字，還望姑娘代他留心。」楚太王妃回答：「那是自然，不消托咐。」遂向林小姐笑曰：「兒呀，你可知姑母專喜代人家作伐否？」這一句話，將夢月說得羞顏欲絕，恨不能立刻躲避。此時夢雲聽了此言，心中已有了主意，擬欲代玉清王成就好事，並未出口。林夫人又問楚雲如何喬裝，如何被人識破之事。楚太王妃也就從頭至尾細說了一遍。林夫人贊曰：「甥女真不愧是閨中的豪傑，巾幗中的完人了。」又將張珏贊歎了一番，此刻張珏已退出。是日大排筵宴，並將徐太夫人及三位少夫人請來陪筵，彼此見面，免不了相贊一番。楚雲吉期近在指日，不便請李太王妃及少王妃前來相會，是日俱各盡歡而散。次日林梅芳退朝，也來見過妹子並楚雲、張珏、錢氏瓊珠，不過是共敘離情，或贊或歎，不必細表。

　　再言英武王府內見行盤吉期已近，李太王妃同洪氏王妃打點了許多聘禮，這楚府已將雲太夫人並吳氏少夫人接過府來。到了十八這日，李府行盤過來，楚府回盤過去。無非是繁華富貴，門炫爭妍，馬龍車水，賓客盈門，這也不必細表。