
			　　眼底光陰，箭也似疾。要一日快樂，樂一日。但隨時過，遺無求備。呀！攜酒小亭西，花落海棠梢，那人兒不來，哦！等個甚的。－－－右調《河西六娘子》

　　話表李廣被楚雲扯他坐下，洪氏王妃趁勢斟了一杯酒，送到李廣面前，復又斟了一杯與楚雲，自斟一杯，三個人便暢飲起來。李太王妃故意命使女到此曰：「啟王爺、王妃：太王妃命婢子傳諭王爺與王妃知曉，太王妃連日辛苦，早已安歇，請王爺王妃勿庸進內定省了。」言罷，退了出去。李廣聞言甚喜，便假意向洪氏王妃曰：「孤連日在西院住宿，心甚不安，今夜一宿卿室，明日再住西院，望勿推卻。」洪氏王妃知曉他的意思，遂口尊：「王爺此話所言不在理上，妾想王爺與楚妹妹才新婚十日，就思宿妾室，妾固不便相留，就便楚妹妹心內未必不嗔。王爺還是在楚妹妹室中住宿，滿月之後，再作商量罷。」楚雲聞言，趕著口呼：「姐姐說那裡話來。王爺所言正合小妹心路，待小妹借花獻佛，轉敬賢姐三杯，然後小妹再當奉陪，今日不到酩酊不回室。」洪氏王妃聞言大喜，遂命使女換大杯暢飲含歡，自己先飲了三杯，然後頻頻相勸楚雲飲酒，李廣也輪流把盞。楚雲略有醉意，不由故態復萌，登時雄辯高談，顧失閨中儀節。不移時，只見他玉面生紅，玉山已頹。洪氏王妃又斟三杯，送與楚雲飲。楚雲曰：「小妹醉矣！不能再飲了。」洪氏王妃口呼：「賢妹再飲此三杯，便著人送你歸西院。」楚雲曰：「是否王爺住在姐姐寢室，小妹方飲此三杯。」洪氏王妃笑曰：「非愚姐不留王爺在此，惟恐賢妹見怪。今賢妹既如此說，愚姐只得遵命，明日再請王爺在賢妹那裡住。」楚雲不知是計，立飲三杯。這三杯酒飲畢，自覺頭眩身軟，不能動，便伏在桌上思睡。洪氏王妃一見大悅，遂近前呼喚：「賢妹醒來！」喚了數聲，便對李廣道：「妹妹果醉了，立刻令侍女扶侍他回西院安歇去罷。」李廣含笑，先奔西院去了。

　　洪氏王妃卻命伴蘭、小鳳攙扶，慢慢出了房門，洪氏王妃隨後相送。不移時，已到西院，將楚雲送入房。洪氏王妃代他寬衣解帶，扶入羅幃，遂向李廣笑曰：「今夕何夕，這一朵嬌媚花枝，交付東君，勿要孟浪，須好好護持便了。」言罷，嫣然一笑，便退身而出。李廣相送至迴廊，笑呼：「卿卿，拙夫改日再謝你。」洪氏王妃回頭一笑而去。

　　李廣也就回房，自向鴛枕香衾，去尋好夢，神娥醉後，獨會襄王。說不盡「雲迷巫峽春無恨，粉蝶穿花另有香」，三載相思，於今始畢。此時楚雲也知中計，怎奈四肢無力，主張全無，一任他倒鳳顛鸞，偎香倚玉，惟有銀牙咬碎，暗恨粉郎而已。正是春宵苦短，永晝偏長，曾幾何時，紗窗已曙色。楚雲見並頭鴛枕，好不自羞，但木已成舟，只好付之無可如何而已。李廣軟語慇懃，慰藉了一番。又把他玉腕握在手中，那知一點守宮砂，已消於烏有了。停了一會，二人便起來梳洗，一同到上房請安。洪氏王妃已先與太王妃定省了。楚雲一見洪氏王妃，不由討愧，洪氏王妃望他嫣然一笑，楚雲更覺難以為情。三人退出上房。從此夫倡婦隨，闔家歡樂。明年生了一位小爵主，起名麟兒，趁此交代，以後便不再表。到了滿月，自然往母家歸寧，這也勿庸細言。

　　這日楚雲想起表妹林夢月來，理應進宮太后面前請安，將此事奏明太后，然後再到林梅芳家說合。卻巧太后有旨宣召楚雲進宮，正合楚雲心意，遂備寶輦，帶領宮娥侍女，稟明李太王妃，進宮謝恩。不移時，已到宮門外，有內侍報進宮去，太后便即宣召入宮。楚雲入宮，朝參太后已畢，太后賜坐，問曰：「皇兒，你自於歸李廣，堂上姑嫜，閨中洪氏，尚優待汝否？」楚雲襝衽答曰：「承母后下問，臣女姑嫜極其慈善，王妃，洪氏亦極謙和，臣女遭逢，皆母后天恩所賜，臣女清夜自思，實深感激不盡。」宮娥獻上茶來，楚雲飲了一口，復又奏曰：「臣女啟上母后：臣女之繼母有一姪女，現任刑部尚書林梅芳之女，名喚夢月，今歲年方二九，生得端莊賢淑，才德兼備，現尚待字閨中。臣女擬代玉清王兄立為正妃，不知母后意下如何？」太后聞奏，喜曰：「既據皇兒所奏，這林夢月人品定然俊秀了。」楚雲又奏曰：「若有貌無德，或有德無貌，二者缺一，臣女焉敢妄奏。聞林夢月實係才德雙全，且貌亦絕倫，正堪與王兄冊立為妃。」太后曰：「既如此則就妙極了。待明日即令皇帝下詔，冊立為妃，想林梅芳當亦應允。」楚雲奏曰：「如蒙皇上下詔，林梅芳焉敢違旨不遵。」太后大喜。楚雲又奏曰：「臣女欲參見皇嫂，母后准否？」太后依奏，楚雲便由宮女內侍引領，前往正宮見了皇后，自然也是參拜。皇后設宴正宮款待，直至夕陽西下，筵宴方散。楚雲辭別正宮皇后，又至太后前告退，方乘輦出宮，回轉王府。

　　次日，楚雲便到東鄰，將聯姻之事稟明楚太王妃。此時林夢月已經回府。楚太王妃聞言，歡喜無限，即日到了母家，通知兄長。卻好林梅芳已接到聖旨，闔家已是歡喜。朝廷已擇於清和月二十四日成婚。於是闔家大忙起來，足忙了兩個月，已屆冊立之期。百官朝賀，勿庸細表。

　　少時，夢月小姐宮裝已畢，扶上寶輦，闔家不免一番傷感。輦至王府，方巾挑去，玉清王一見，真如心願。遂大排筵宴，比英武王吉日更覺繁華十倍。筵宴之後，玉清王入宮安寢。春風一度，真個銷魂。到了三朝，便雙雙進宮，朝見太后並皇兄皇嫂。太后與武宗及皇后一見，甚為歡喜。太后向武宗曰：「官家，你看這夢月，雖不及楚雲丰姿，靜逸端莊，似較楚雲尤勝。」武宗曰：「母后所言甚是。」太后賜宴，待日暮，方告退回王府。由此玉清王每日溫香伴玉，不是那終日相思了。