
			　　數花甲重逢戊子，比彭＃還是嬰兒。怎甘心，鸞燕心，再不展鵬翅，對金樽。幾朵花枝，百歲常叫。像如此說，甚麼腰金衣紫。右調《沉醉東風》

　　話表史錦屏思念祖母史太郡尚在杭州尼庵，晝夜思想，與徐文亮言欲回杭州省視祖母，並安葬乃父靈柩。文亮又轉稟徐太夫人，又云趁此可以回杭祭祖。徐太夫人笑曰：「二媳思念祖母，固是孝行可嘉，惟現在懷孕在身，未便長途舟車勞頓。」文亮復躬身曰：「孩兒也知此事似有未便，但媳婦與其在家愁悶傷胎，不若俯從本志。此去又是長船前往，不致過於勞頓，乞母允從。」正商議，文炳亦走進來，一聞此言，便向徐太夫人曰：「便是孩兒也是思念回鄉祭祖，明日就與二弟上本乞假，府中留三弟與媳婦並三弟婦侍奉母親大人。大約李大哥必然欲回鄉祭祖，何不一同回鄉呢？」徐太夫人見兩個兒子皆一口同音，只得應允。文炳、文亮退出上房，即到李廣府中說知。李廣樂從，即將此事稟知李太王妃，太王妃亦允。徐氏兄弟回至自己府中，文亮將此言告知錦屏，自然心中歡喜。

　　次日李廣、文炳、文亮三人，即合詞奏請賞假祭祖，並申明史錦屏安葬乃父靈柩。武宗見奏批准：「徐文炳、徐文亮著賞假三個月，率同史錦屏祭祖安葬。李廣所請祭祖，著徐文炳親往代祭，無須請假回籍。欽此。」徐氏兄弟自然歡喜，李廣也無煩悶，各回府第。李廣便將聖意不准請假，著徐文炳代往祭祖之聖諭述說一遍，李太王妃也就罷了。惟有洪氏王妃聞言，不由蹙眉向李廣曰：「妾指望聖上准假，妾便可隨王爺回杭州，順道至儀徵將王清的孺人崔氏繼母迎接來京，共享富貴，聊報他相救之恩。此事雖未曾稟知婆母，怎奈聖上不准請假，妾只得空抱此一片心了。」言罷，長歎不已。忠勇王妃楚雲在旁答曰：「賢姐，這有何煩難，依小妹看來是極好辦的事，明日就托徐家賢弟，便道將儀徵王孺人接來便了。」太王妃曰：「這道便當，你又免了跋涉長途。」遂向李廣曰：「這件事我兒你就托文炳、文亮二位賢姪代辦。」李廣唯唯稱是，退出，便至西鄰向徐家弟兄說明，回來便修了一封書信，又備銀兩千，交付徐氏兄弟曰：「這兩千銀子，賢弟可帶至儀徵，交與王清夫婦。以一千兩與王清，說明這是內子昔日的身價；這一千兩如崔氏孺人不肯來京，便交給他為酬德之報。」李廣又令人回去搬了來許多禮物，托文炳帶至杭州，轉送各家親友。文炳一一收畢。過了兩日，卻是五月初一日，徐文炳、文亮、史錦屏帶領許多家丁僕婦人等，一齊上船動身。在路行程非止一日，這日已至儀徵，文亮帶了兩名家丁去訪王清。來至王清門首，令家丁通報進去。王清聞說，是英武王李廣差人來請他說話，只嚇得魂飛魄散，遂央求他妻崔氏曰：「這李廣訪知洪小姐是吾所買，現在來接，但使我哪尋洪小姐還他？吾的好孺人，這洪小姐被你藏在何處，可快說明，好搭轎去接來，交給他，我可減些罪名。」崔氏驚曰：「當日洪小姐我將他送在觀音庵，交與靖修兩個尼姑，後聞閹中被盜，殺死尼姑，就不知洪小姐的下落。」王清聞言，著急曰：「如此說，怎麼好？不如就說我得了瘋症，已經臥病年餘，人事不知，如同畜類，不能見人。孺人你可想妙法以答來人罷。」崔氏聞言罵曰：「你這狗才嚇得如此，為何當日不聽吾言，真個是神仙老虎狗，你就裝病去罷，待我出去回答來人便了。」王清聞言，走進上房，躺在床上，以被蒙頭，裝病去了。崔氏走至院中，命家中司閽人令他照王清之言回覆徐文亮。文亮聞言，又說明來意，當下便將兩千白銀交付，又面請崔氏到京。崔氏辭不肯去，文亮也不相強，遂告辭回船。崔氏平白得了兩千銀，王清聞知，跑出上房，把兩千銀收訖。夫婦二人自然歡樂無限。

　　文亮回到船上，開船直望杭州進發。不一日已抵杭州，捨舟登岸，就有府中的家丁前來迎接，各坐大轎，來至三門街府第。李府的家丁至徐府來請安，問知京中情形，徐氏兄弟令李府家丁預備祭禮。過了一日，便令人去到大士庵稟報史太郡。太郡聞報，悲喜交集之際，史錦屏、徐文亮及煙柳、如霜、輕紅、軟翠四個姬人一同前往庵中。史太郡一見孫女，便止不住二目滾淚，大放悲聲，大家哭了一會。徐文亮拜見太岳母已畢，坐在一旁，史太郡細問史錦屏史洪基悖逆怎樣結果？史錦屏便將以上之事，直至天子加恩減罪，准其入祖塋安葬細言一遍。史太郡又哭了一回，大家勸解，方住聲。徐府家丁進來稟曰：「啟公爺：外面兩具靈柩已到。」徐文亮吩咐抬進閹裡來，遂由尼僧領在空房，將靈柩安穩，大家祭奠一番。史太郡撫棺痛哭，大眾止了哭聲，大眾又勸了一回。日暮，文亮回府第，留錦屏在庵陪伴祖母。徐文亮擇了吉日，將史洪基父子靈柩抬至史氏祖塋。安葬已畢，將史錦屏接回府。又擇日自家祭祖，並帶了李府總管親往李氏祖塋祭掃一番。足足忙了一月有餘，方才事畢。史錦屏又至大士庵請太郡回府過夏，俟秋涼一同進京，朝夕侍奉。史太郡看破紅塵，只願懺悔，不願回家庭。史錦屏見祖母意堅，只得捐一千白銀，將大士庵重新修飾，使史太郡在內靜修。看看夏去秋來，徐氏兄弟因欽限已迫，便欲進京銷假。史錦屏又至庵中告辭，於是抱頭痛哭相別，退出。徐氏兄弟僱船進京覆旨，仍然供職。

　　且言洪錦自封列侯之後，遣派家將將毛小山夫婦接到京中，以報昔日之德。見徐氏兄弟奏請展墓，自己暗想：父親靈柩尚在雁門，遂差人前往搬取，自己請了三個月假，回河北滄州安葬。武宗准奏，洪錦自徑回滄州後，三個月假滿，仍然回京供職。武宗因念洪錦逐劉瑾之功，便將太后逢赦之飛鸞公主賜與洪錦為室，洪錦遵旨擇吉迎娶。飛鸞公主自歸洪錦之後，善事姑嫜，夫婦極稱相和。所有一眾功臣，俱已受室，各家皆係後代綿長，子孫昌盛。所以這部書其中瑣瑣屑屑，皆是勸人為善，為臣者當盡忠，為子者當盡孝。雖然時運蹇塞，若後來發達，必然飛騰，無不官高極品，千古留名。那些作姦犯科之徒，只落得臭名萬世。奉勸世上君子，當以忠孝為立身之本。至於行俠好義，亦人生不可少之事，當就其力量為之可耳。

　　詩曰：

　　自古興衰本不同，安危都在笑談中。

　　鬚眉應有匡時志，巾幗寧無撥亂功？