

    
	
		
			第二卷　　起甲申、止本年十二月
			　　甲申（是年三月十九日，闖賊李自成陷京師，懷宗殉社稷﹔五月，我大清世祖皇帝鼎燕都，是為順治元年。歲八月、獻賊陷蜀。）春正月，日赤。日中有赤氣數道，下寬上銳，自東指西﹔又日月無光，赤如血，仰視北斗，皆不復見。

　　大星出西方，芒燄閃鑠不定。至獻賊滅後迺隱。彭縣白鹿山裂。

　　張獻忠復自楚寇蜀，正月，夔府陷。先是，崇禎十六年獻忠破江西、廣東諸郡縣，再入岳州，或有進策東下取吳越者，獻忠以左良玉駐武昌，忌之﹔迺決議入蜀。時，蜀撫陳士奇，性率傲，無他籌略，緣劾候代，軍不放糧。十三隘口無分遮者。賊至梅子坡山而饑，以無兵故入之。秦良玉馳援，眾寡不敵，潰。正月，陷夔府。

　　賊入萬縣，貢生吳獻棐被執，不屈死。獻棐被執，強以為參軍，不受，賊怒，斷臂解腕而死。其子之英，痛父，亦被磔焉。

　　時，賊攻梁山，邑人高宗舟（副榜。）率鄉勇守北門，城陷，疾歸家，令妻孥皆自盡，作書付僕，使間道達父所，而身統家奴二十餘人，巷戰被重傷，死。奴輩從之。又執庠生古元直妻譚氏，氏大罵，觸階而死。賊掩其屍而去。

　　賊屯萬縣。江灘水漲，賊不得上，留屯者三閱月，民皆逃避，賊誘以降者不殺，既出悉驅之入水。

　　夏四月，參將曾英敗賊於忠州。賊至忠州，英率水師迎之，用火攻燒其舟百餘號，賊死以千計，及英等還守涪州，賊遂悉眾屯忠州葫蘆壩。

　　參將曾英及守道劉鱗長與賊戰於涪州，敗績。賊徒健鬥者十餘萬，負載者倍之，置橫陣四十里，左步右騎，翼舟而上。時，英與鱗長守涪州水路，趙榮貴守梁山陸路﹔賊至，榮貴望風先遁，英接戰而敗退，至五里望州關，賊追及，斲傷其頰。英手殺數人，跳而免，與鱗長走川南。

　　六月二十日，賊陷重慶，瑞王常浩及巡撫陳士奇以下各官死之。重慶下流四十里，曰銅鑼峽，上江要路，士奇宿重兵以守。六月八日，獻忠入涪，分舟師泝流犯峽，而己則登山疾馳一百五十里，破江津，掠其船，順流而下。十七日，奪佛圖關，賊得關峽，反出其下，兵士驚擾，不能支，遂潰。賊數十萬至城下，士奇等日夜登陴，衣不解帶，以火灌滾▉擊賊，死無數。於是，賊發民墓凶具，負以穴城，而置大▉為火攻。至二十日夜，黑雲四布，賊於城角藏火藥數十筩，晨起，以火箭齊射藥處，火發地裂，城遂陷。王與各官俱遇害。

　　瑞王常浩，神宗第五子﹔先自漢中奔蜀，關南道陳羽白與之俱。隴西士大夫多挈妻子以從王來，駐重慶，城陷被執。時，天無雲而雷，賊曰：若再雷者釋之。已而，王不免。王好佛，不近女色。丞監以下，皆化之。吳民有解瑞府糧者，無行費，必厚給貲，使早歸。其死也，乘白氣冉冉而沒，人謂之兵解。

　　陳士奇，字平人，漳浦人，閩之能文家也。天啟進士。崇禎十五年來撫川，緣劾候代﹔賊既入夔，將吏謂公曰：卸事撫軍，可以去矣。公曰：賊自我入川來，我去何以對君父，義與封疆共存亡耳。城陷，與關南兵備副使陳纁、知府王行儉、巴縣知縣王錫、指揮顧景俱死。行儉，字質行，江南宜興進士，賊縛於演武場，大罵不絕，賊臠之。錫字古田，江西新建進士，被執，慷慨激烈，與士奇備受五毒，磔死。景聞城陷，入王府，以己所乘馬乘王，鞭而走，遇賊呼曰：賊寧殺我，無犯帝子。賊戕王，景死之。自瑞王以下，死者萬人。是日，天大雷電，晝晦﹔獻怒，架飛▉向天擊之，天為之霽（按酆都林明▉作三忠傳，蓋士奇、行儉及錫也。而巴人劉道開有列傳行世。）。

　　賊斷軍士臂三萬七千餘人。時，重慶軍士尚存三萬七千餘人，賊盡斷其臂而縱之。

　　賊分兵攻合州，諸生董克治起兵拒戰，死之。重慶既陷，賊即分兵掠合州，克治傾家貲、募勇壯，殺賊。賊大至，遇於長安坪，與戰不勝，退據硐中，誘以爵位，不動，相守月餘，賊鑿山梯硐，舉火薰之。凡三千人，感克治風義，至死無一變心者。時比田橫云。入永川，邑人蔣世鉉，集義勇二百人，攖城固守，後與賊戰於東門，被執，勸之降，瞠目大呼曰：速殺我，不降也。賊寸磔之。邑孝廉梁士騏，遇賊，執之行，欲授以官，大怒，罵賊被殺。

　　秋八月初九日，賊攻成都，陷之。成都王至澍、太平王至淥、巡撫龍文光、巡按劉之渤及諸文官俱死，賊大殺三日。

　　賊自重慶趨成都，一路州縣望風瓦解，烽火數百里不絕，咸都大震。蜀王謀遷於滇，按臣劉之渤力持不可。內江王不聽，與之爭，王以六月十三日成行，守門卒洶洶亂，輜重婦女有被掠者，王迺止。之渤與監紀同知方堯相等，請王出財貨，招募死士，向東殺賊。王以祖制為辭。於是，城中一日數驚，火藥局災，雷震宮殿，大雨雹。王懼，方出財招募，三目，人無應之者，而賊從資簡至矣。是時，新撫龍文光、總兵劉佳印，率三千兵自川北入援，謀守禦，而王宗大姓逸去者半。賊薄城下，佳印出戰敗還，文光見濠洄急，遣郫縣令趙佳煒決都江大堰以益之。時，賊穴城實以火藥，又刳大木長數丈者合之，纏以帛，儲藥向城樓。之渤等厲眾奮擊，賊卻二三里。未幾，雨大作，雷電交加，守陴者不能立。賊縱火攻城，穴西北土▉取，以大▉擊之，錦江樓崩，木石飛空蔽天，賊蜂擁而入。城破，王率嬪妃沈於宮中八角井。太平王至淥從焉。文光等俱殉難，賊大殺三日。

　　成都王至澍，嗣王奉銓長子，萬曆四十三年嗣，城陷自沈於井。邱妃隨王宮人素馨等，相繼從死（志云：「王先數日赴社稷壇井側，聞賊入，投之。」與此小異。）。

　　初，高皇子蜀獻王好學，帝呼為蜀秀才，妙選名儒﹔侍講幄繕寫，購藏圖書甚富，而世傳獻王得鴻寶之書於內府，子孫善黃白冶化，然皆積不用。至陷，藩亦能作黃金，因恃其都為天險，而蜀士大夫以道惡地偏，無復多憂。迨五月，審知國信﹔七月，傳賊將至，城中人震恐，每夜呼曰：闖至矣！明日又呼曰：獻至矣！王不知所為，謀以宮人遯於荒，富家亦從孥以出。以劉之渤持之不果。蜀世有共德，王號賢王，特以祖宗之制，不典兵，不與民事，故請餉弗聽，請召募弗聽，賊傅城下，始出金購兵，而人莫應。二百七十年富庶之藩封，喪於賊手矣。哀哉！

　　太平王至淥，嗣王奉銓第四子，萬曆四十四年封，隨居成都，賊入，同蜀王投井死（或云內江王非。）。

　　龍文光，柳州進士，以川北道擢撫四川，駐節順慶。聞賊趨成都，星馳赴省，圖拒守﹔城破，投浣花溪死。劉之渤，字羽長，寶雞進士，以御史巡按四川，與文光謀守城，被執，賊以同鄉，欲用之。之渤大罵曰：死賊，我豈從汝耶？賊縛於端禮門外，攢矢射之，不少屈，臨死厲聲曰：寧多剮我一刀，少殺一百姓。賊磔其屍。一時從死者，按察副使張繼孟、守西道陳其赤、建昌兵備僉事劉士鬥、監紀同知方堯相、成都令吳繼善、華陽令沈雲祚、郫縣令趙嘉煒、教授何（失名。）、長史鄭安民。

　　劉士鬥，番禺人，以進士任成都推官﹔之渤特薦建昌兵備僉事。賊將入，之渤趨之行。士鬥曰：「安危死生同此耳。」城陷，死之。堯相，字紹虞，黃岡人，兵餉不繼，與巡按請於蜀藩，不允，遂投王府河，以拯起，次日被執，受害於萬里橋﹔其絕命詞云：「時危節見古今同，取義成仁且盡忠。江水茫茫願借力，此身飄蕩赴團風。」（方家在團風故云。）繼善，江南人﹔賊未至，上書藩府勸其出餉募兵，纍纍數百言，極痛切，王不用﹔城破，閤家三十六人同日死難。雲祚，字子凌，太倉人﹔城陷，與之渤、士鬥俱幽於太慈寺，絕粒半月，不死，賊餽之食，誘降，雲祚躍起大罵云：「吾欲食賊肉耳，豈食賊粟哉？」與二劉同遇害。有幼子荀蔚，方五歲，友人匿之山中，得免。越二十年始歸。嘉煒，浙江監生，令郫縣，賊圍城，濠涸，文光令決都江堰以益之，水甫至，城陷。嘉煒還，遇賊，射之，赴水死。其子慶麒，自浙來，萬里求父屍，三年不獲，遇堰夫向應泰，告以死處。為三渡口，招魂壘土葬焉。何教授，當城破時，坐明倫堂，鳴鼓集諸生不至，夫婦自縊。

　　武臣死者劉佳印。佳印，川北總兵，賊走成都，與撫臣文光率三千兵赴援，比至，賊薄城，出戰，敗還﹔同文光赴浣花溪死。總兵張奏凱，綦江人，守東門，城陷死。敘南衛世襲指揮同知魯印昌，鎮守成都﹔合州人羅大爵、山東人劉鎮藩、雅州指揮阮上奇、撫標參將徐明蛟、都司僉書李之珍，或以陷陣死、或以巷戰死。

　　鄉宦士女殉難者，原任順天府治中莊祖詔同弟致任按察司祖誥。祖誥當賊入，整衣冠，端坐於大堂，大罵賊，遇害。原任東流知縣乾曰貞，賊入城，曰貞拒之，用磚斃一賊而死。明經邱之坊及子庠生祖福居鄉，賊遣人招之，之坊臥於牀，曰：「吾受國恩已久，更知誰耶？」掉臂復臥，不食死。賊執祖福，叱之跪。祖福曰：「朝廷士子，豈為賊屈乎？」大罵而死。諸生王嗚珂妻熊氏被執，賊脅之﹔氏罵曰：「我名家婦，肯辱身從汝？」賊怒殺之（以上成都縣人。）。

　　致仕大理寺正王秉乾，城陷，驅閤家投井，以身罵賊遇害。原任宣化府同知王履亨，被執至新橋，投江死。生員何繼臯，以偽學官楊允升道諸生應考，大罵自刎死（三人華陽縣人。）。

　　聞蜀藩殉國，死者原任給事中吳宇英、原任工部主事蔡如蕙、舉人江騰龍（俱潼川人。）。

　　不就賊死者，內江張於廉，以彭澤令致仕歸，賊迫就偽職，不從，與妻鍾氏同罵賊死。安縣明經趙鴻偉，子進士昱，賊召入監，不應，全家罹害。安縣監生李資生，宣大總督鑑之子也﹔賊逼入監，生歎曰：吾為大臣子，肯屈賊乎？以死自誓。妻董氏，年二十三，願從夫死，並自經。新繁諸生費經世者，與賊將有舊，賊將欲薦而官之，堅辭，為賊所殺。資陽諸生楊宏芳，為賊所得，持扇行歌於道，至西門，從容投石橋潭死。大學士綿州劉宇亮子裔盛，從賊授之官，使回綿移家，其妻王氏曰：賊之官，汝固可作﹔賊之妻，我斷不為﹔自縊死。什邡明經李愛芳二女適宗室朱氏弟兄，城陷，二朱已先期出，賊大搜藩宗，二朱知不免，投水死。李氏姊妹相謂曰：夫死安歸，聯袂溺於江。漢州諸生陳雲鵬，為賊搜執，欲授以官，不從死之。

　　賊略崇慶州，知州王勵精死之。勵精，陝西蒲城人，賊破成都，州人聞風先避，其僕勸之去，勵精不可，具朝服，北面拜，復西向，如禮從容，於甬壁書文山孔曰成仁數語。書罷，登樓，以利刃縛柱而露其鋒，儲火藥於樓下，危坐以俟，及報賊騎渡江，縱火藥發，觸刃貫胸以死。賊壯其節，斂葬之。至今所書雨洗風凌，墨痕不滅。

　　賊入新津，貢生王源長及妻徐氏死之。源長，邑人，崇禎間拔貢，獻至，揭一聯於室云：存心正大光明，夜可焚香告上帝﹔立身忠孝廉節，日將披赤事明君。為賊所執，不屈死。妻徐氏從之。有袁氏者，諸生藍燦妻。燦死於賊，氏聞自經。

　　賊略漢州。舉人江禹澤，妻陶氏，被執，不辱，同兒媳張氏攜手罵賊，引頸就刃。時，張氏婦聞賊逼近將衣服週身縫固，投井死，賊退數日，出其屍，顏色如生。

　　賊略彭縣，士民祝丕傳，魯城隍等死之。丕傳，邑諸生，孫可望至彭，丕傳負母逃避樊家場，賊追及，欲殺其母，求以己代，不許，遂大罵，母子罹害。劉昌祚，亦邑諸生，匿山中，被執，不屈死。魯城隍，失其名，城隍其綽號也。賊執至成都，大罵，割其舌，噀血奮詈，賊怒，寸磔死。有業醫徐履端者，賊至，脫衣履置觀音岸上赴水死。劉時雨，妻黃氏，攜七歲子避賊於雷打廟，賊至，脅以兵，不從，殺之。邑趙姓，妻官氏，威遠人，賊屠縣，氏先將數女縊死，後自縊。入什邑邡人顧存志，妻賈氏，焚其室，偕媳縊大火中。

　　賊陷綿竹，邑人楊國柱，巷戰死﹔典史卜大經，自縊。國柱，貢生，可賢子也。先是，崇禎庚辰，獻逆獲可賢，挾之曰：「汝子國柱守城，召之降則免。」可賢佯諾，臨城語其子曰：「賊不滿千，汝第堅守，勿以我為念。」賊忿殺之。攻城不克，至是城陷，國柱率士民數萬與賊巷戰，力竭，罵賊死。大經偕其僕溢死廳中。時，邑諸生陶修吉同妻龐氏被縛至中途，龐氏紿賊曰：「我願往，何縛為？」賊寬之，夫婦俱投崖死。諸生顧天澤，妻留氏，當賊攻城，歎曰：「死之遲早，到底不免，此身豈可受辱？」抱幼女投井死。邑民文仕舉夫妻同執，賊見其妻勾氏美麗，逼之。氏大罵，賊環碎其衣，罵賊愈厲，賊怒，支解之。其夫乘間亡去。諸生楊元吉妻蕭氏，賊至，語元吉曰：「祖宗不可無後，我勢難行，君速避，同死無益也。」元吉泣去，賊執蕭氏。氏紿之曰：「素苦貧，今願相從。」賊信為實，防少間，躍入井死。邑民王宗道，妻袁氏，被執，迫之行，憤怒罵賊，賊殺之。黃守學，亦邑民，以孝聞，賊圍城，其母柳氏自縊，守學收殮畢曰：「吾當從母於地下。」亦縊死。

　　賊略綿州，時關南道劉宇揚妻李氏、侍郎劉宇烈妻張氏、大學士劉宇亮妻宋氏，避西山白崖溝，偽將劉文秀訪得之。三氏相謂曰：「吾姑昔日涪水遇盜，懼辱投水死。吾輩終有死期。今日受污，異日何以見姑與夫於泉下？」遂同縊。

　　賊攻仁壽，知縣劉三策、孝廉賈鍾斗、諸生劉士愷等，拒戰死之。三策，饒州舉人，任仁壽令，賊至，誓死守城，多方捍禦，每對紳士云：「事迫矣，吾惟有『不動心』三字耳。」及城破死之。鍾斗，崇禎己卯孝廉，同諸生劉士愷，率鄉勇共謀守禦，賊大至，力戰不勝，俱死之。

　　諸生龍明新，復起兵拒賊，被執罵賊死。又執貢生顧鼎鉉。鼎鉉不屈，賊抉其兩目以死。諸生陳素、陳應新、左灼，俱殉難。賊欲污左灼妻閔氏，氏大罵不從，賊殺之。辜氏及笄未嫁，聞賊入境，懷利刃以俟，勢迫，自刎死。

　　時並研有雷應奇者，素負俠氣，賊至曰：「奈何郡縣無一殺賊者！」糾義勇拒於高境關，追至桑園，力殺數賊死焉。

　　賊入汶川，原任教諭高仲選死之。仲選，邑歲貢，原任大足縣教諭，城陷攜其子女投江死。

　　冬十月初五日，賊陷邛州，川南道胡恆、知州徐孔徒死之。胡恆、竟陵人，官川南，駐節邛州。賊分兵徇邛，恆命幕客汪光翰出調兵，並檄寧越守備楊起泰將兵來援，未至而城陷，恆與其子之驊戰死，妻樊氏、妾成氏、馮氏，之驊妾周氏、僕京兒、弩來、婢女二從死。舉家遇害。惟之驊妻朱氏及幼子峨生得脫。世定後始歸。徐孔徒，江西人，城陷被執，賊知其才，欲生降之，不屈，怒其不順。孔徒曰：「不屈固不順，降則為不忠。吾不敢不忠也。」遂死之。

　　時賊兵屯文筆山，驅士女登城環守，徹夜鳴鉦，有假寐者立斬。每日未曛，即不許舉火。時遣夜不收百，許繞卷升屋，覘有燈光及偶語者收之，左右數十家皆坐。

　　賊陷蒲江，知縣朱蘊羅死之。蘊羅，湖廣江夏舉人，蒲城陷，率兵巷戰，被執不屈，賊殺之，全家俱死。

　　邛州舉人劉道貞，起兵拒賊，戰於雅州小關山，大破之。道貞，字墨仙，邛州名士，天啟辛酉舉人，賊陷邛道貞走沈黎，激勵土漢與黎州指揮使曹勛合謀起兵，賊至雅州，道貞及勛拒戰於小關山，大破其眾，斬首千級，賊敗走，自是嚴道以南不被寇害。

　　十六日，流賊張獻忠踞藩府，稱帝，僭號大西，改元大順，以成都為西京。賊僭位，置丞相六部以下等官，命汪兆麟為左丞相，嚴錫命為右丞相，南充江鼎鎮為禮部尚書，彭縣龔完敬為兵部尚書，封養子大將四人為王。孫可望平東王，劉文秀撫南王，李定國安西王，艾能奇定北王。馬元利、劉進忠、狄三品、張能弟化龍等為將軍。易王府正殿為承天殿，以府門外屋為朝房。詔民間皆稱老萬歲。又建東西二府，以可望、定國居之，命皆稱千歲。是日，殿後賜各官朝服，令丞相以下朝罷齊集朝房議事。

　　賊取井研陳氏女（即相國演女，或云胡氏女。），立為偽后。其迎入也，自南門五里外架橋，高十數丈，踰城直達藩府。左右五綵欄檻，上結綿▉，絡以明珠，象星辰，首尾懸水晶燈籠，象日月，一望如長虹亙天，迷離奪目。諭眾云：「天賜后也。」封其兄為國戚。不十日，皇后賜死。其兄亦受極刑（自是令兵馬於城上大橋出入。）。

　　開科取士。中鄉試者八十人，中會試者五十人，以漢州樊姓為狀元（一云姓劉。）榜、探皆具。獻自為萬言策，歷評古今帝王，西楚霸王為第一，命頒布學宮。所取狀元，後隨川北，不知所終。或曰：傳臚後賜美女酒緞甫歸，令人就其家斬之，其餘俱以受職死。

　　賊遣張化龍等陷龍安。府庠生梁道濟，同妻楊氏，避亂山中，賊執之，使跪。道濟曰：我讀聖賢書，豈為賊屈膝耶？欲犯楊氏。氏罵曰：我名家女，士人妻，爾速殺我隨夫地下足矣。賊縛剮之，夫妻至死，罵不絕口。

　　賊遣劉進忠、馬元利等略川北。

　　是時，賊設鑄局，取藩府所蓄古鼎、玩器及城內外寺院銅像，鎔液為錢。其文曰：「大順通寶」。令民間家懸順民號帖，以大順新錢，釘之帽頂。

　　諸神像首百鍊不化，賊盡棄之。後本朝成都知府冀應熊拾而埋之北關外，題其碣曰「佛塚」。

　　賊錢肉色光潤精緻，不類常銅。至今得者，作婦女簪花，不減赤金。

　　又行保甲法甚嚴，諸門各設一兵部二都督，譏呵出入。民之出城者，先期報某甲姓名，以某事往，約某日歸，合符而入，有失期及踰時者，斬。又將各處石碣碑坊悉▉明朝年號，有獻忠二字者，盡去無遺。又禁其下勿得觸諱，郡邑人物，有犯必死。

　　賊又分其兵一百二十營，虎威豹韜龍韜鷹揚為宿衛，設都督總督領之。立大營十、小營十二於南門五里外，中置老營，獻自居之名，為御營。或云獻坐正殿，影見白衣大人射之，頭暈目眩，欲墜座下，不敢坐，常居營中，今其地名御營壩。

　　時，孫可望取漢中，為闖將賀珍所敗。獻親往救，過梓潼七曲山，仰視神廟，題額張姓，曰此吾祖也。追上尊號曰始祖高皇帝。獻不知書，其從官進諛，比於李唐之追王混元，自謂文昌之後裔，宜帝巴蜀，誑耀百姓，建太廟於山，鑄像祀之。落成賦詩，其中令右相嚴錫命以下皆和御製，稍遲者斬，詩刻石，置八卦亭內（刻石後為知縣王維坤碎之，王順治，辛丑進士，長垣人。）。

　　賊將劉進忠等，破安岳，原任兵備副使竇可進死之。進士王起峨，起兵拒戰，敗死。可進，邑人，崇禎庚辰進士，任雲南兵備副使，告歸，安岳陷，被執，罵賊不屈，賊剝其皮磔之。起峨，字如蘇，可進同榜進士，賊至倡義，得萬餘人，與賊戰，敗沒於陣。

　　賊陷樂至，烈婦荊娘不辱死。荊娘，邑人，楊文煥之妾也，買於荊州，因以為名。文煥卒，守節，城陷，為賊所得，大罵不受辱，賊殺之。

　　賊陷潼川，孝廉李永蓁死之。永蓁，崇禎丙子舉人，魁岸善飲，聞賊據蜀，避老安寺，斷葷絕飲，稱病臥牀，賊至，嚴索，得之。令偽官舁至成都，張目不言，引頸受刃。李錦，中州廩生，賊遣偽官考試，佯狂臥地，迫之，遂閉戶自經。

　　州進士李為鼐妻吳氏，縊死。孝廉黃纘妻張氏、歐如虹妻黃氏、貢生楊先憲妻朱氏，俱被執，罵賊死。時，賊取朱氏首去，先憲刻木首，附屍葬之。

　　賊至遂寧，原任教諭姚思孝死之。諸生羅璋戰死。思孝，邑明經，內江縣教諭，賊執之，守義不屈，被殺。時，羅璋奉母避山中，賊圍之，力戰，殺數人，母得脫，璋遇害。

　　賊遂至蓬溪，邑人譚性妻陳氏，被獲，欲污之，大罵，不從，殺之。至射洪，城中人盡逃，有一老儒遽止之，人告以故，老儒曰：焉有此事？待吾問之。登女墻，見賊卒蝟集，疾聲向賊云：清平世界，爾等率眾圍城，欲謀反乎？獨不畏王法耶？言未畢，而飛矢集喉，斃城上矣。此殆與桐城二老人相似。

　　賊寇江南，入桐城，人皆走避，一老人自扶杖出見賊，絮語生平窮苦狀，謂不能具主人禮。賊笑曰：若苦如此，何必更住世間，殺之。

　　又一老人，赴其戚屬，值家洶洶避賊，老人罵曰：汝曹俱出，家中什物，誰與看守？不懼旁人偷竊。汝等俱去，我止於此。未幾，賊大至，焚其室，老人被殺。

　　賊將劉進忠，入保寧府，據之。先是，闖賊偽節度馬科、黎玉田（明巡撫降賊者。）寇蜀，擾亂川北。獻兵至，二人敗走。陝西賀珍統前鋒王老虎、裨將嚴某（後為江西提督。）、沈鄭復師來爭，馬元利敗走，城復失，及珍回，不守，獻命進忠入據之。

　　保寧有張桓侯（飛。）廟，千年矣﹔初獻，攻城，夜出巡壘，見一黑大人踞城上，手持蛇矛，足浸江中，驚怖失聲。如是者三夜。獻詢知為侯神，望空遙祭而去。一城獲全。保寧數被兵，而城中人不至澌盡者，侯之庇也。

　　通江童子，以抗賊死。童子，通江人，賊犯境，邑令李存性守禦甚嚴，賊不能近，佯為官兵將襲城，道遇童子，紿之曰：勿言我兵也。童子佯應之，且走，將及城門，大呼曰：賊至矣。賊殺之。邑令為具葬於城西，祭之以文。時，邑人王廷輔妻閻氏，聞賊入，遁深林中，被賊搜執，觸樹未死，罵賊，賊怒殺之。群鳥環屍，哀鳴不散。

　　賊至東鄉，貢生冉璘及其子宗孔死之，舉家自焚。冉璘，東鄉恩貢，賊至，挈家避天臺寨，賊追及，同子宗孔被執，不屈死。其母楊氏、妻向氏，偕一家老稚登樓自焚。

　　劍州梓潼等處俱陷於賊。賊遣兵徇梓潼，諸生蒲先春妻趙氏投江死。魏元良妻趙氏投繯死。入劍州，諸生李一鴻妻被執，賊逼之，大罵，剮其腹而死。貢生張公選女逃至石子嶺，賊追及，登石上罵賊，賊撞其齒落盡，仍罵不絕，以刃穿胸死。入昭化，生員賈允昌母李氏、任如永母吳氏，俱為賊擄，並罵賊死。入廣元，諸生李猶龍抗節不降，為賊所殺。

　　賊將馬元利，下順慶守之。

　　原任禮部郎中李含乙，起兵復廣安州，不克死之。含乙，渠縣人，由進士任禮部郎中，丁憂里居，賊至，破家募士，得數千人，圍廣安城，幾復，適馬元利來爭，力戰被執，死焉。邑人王樹極，從含乙為裨將。含乙敗，為賊所獲，樹極已潰圍出，遙見之，反戈殺數人，被執，亦不屈死。

　　賊陷西充、南充、營山諸邑，原任御史李完、諸生樊明善、陳懷西等死之。李完，西充進士，官御史，致仕歸，賊入西充，死難。樊明善，南充學生，聞京城破，大慟﹔時，撫軍龍文光駐節順慶，明善喪服詣軍門曰：鼎湖新逝，臣子不共戴天，公聞變三日矣，而無所施為耶？文光深謝之。至是，破家禦賊死。陳懷西，南充武生，賊誘之官，懷西曰：寧作明朝武生，豈為逆賊元老？賊斬之，懸首東門。其子哀痛而死。時，西充學生馬孫鸞見賊殺懷西，大罵，割舌死，營山諸生王光先，當賊犯城，率義勇戰於北關，被執脅之降，不從，遇害。大竹武生王蘋，聞賊入川，語其父曰：食國家水土，力不能報，畢命可耳。父然之，及賊至，其父拔刀相迎，殺數賊，力竭死，遂擒蘋﹔蘋罵不絕口，死之。賊破儀隴，有王爾讀者，邑人王臯家僕也。賊追縣令李時開將及之，爾讀奮身禦賊，令奔脫，爾讀被殺。

　　其時，婦女死者南充黃氏，氏太史黃輝孫女，夫早卒，教子成名，聞賊至，泣語子曰：爾幸遊泮，我終身苦節，值茲寇亂，敢求活耶？我死，汝弗事賊，即報汝父母矣。遂縊。西充杜氏，避賊於張村溝，被獲，詈賊，不從，斷臂以死。孝廉陳扆女，年十六，未字，值賊至，隨父母走避射洪，為賊所得，強之行，罵賊，賊怒，殺之。貢生張尚選女，年二十，賊據西充與父母同執，賊紿以好語，女大怒，罵賊死。儀隴楊氏、岳池劉氏，俱為賊所獲，不從，死之。巴州廩生楊日昇妻李氏，被虜，奮身投江死。

　　賊掠眉州。

　　賊陷夾江，置偽官守之。邑貢生黎應大，潛於家，結鄉鄰之倡義者，以圖恢復。事露，賊支解之。子照斗、照逵、照鸞，同日遇害。父子至死，罵不絕口。三日後，猶凜凜有生氣。

　　賊陷嘉定，改為府，以偽官任元祐守之。賊入州，執庠生郭大年，殺之。大年妻楊氏曰：願同夫死，迺出幼子付姑，從麗正門城上躍入江中。

　　入犍為，舉人周正、陳天祐抗節死。偽守任元祐，促周正之官，正不從，罵賊，被殺。其子成儒與少弟議以家屬托其叔曰：臣死君，子死父，其分也。迺共奔賊營，抱父屍，大哭，賊並殺之。陳天祐夫妻同執，並拒賊死。賊拘其二女，置輿中，舁經學前，二女抗聲曰：我陳氏女也，往與父母同死一處，斷不玷我鄉里。到營門，見父母屍，踴身撞石，指賊大罵，俱遇害。

　　初賊索諸生，省試邑人彭大同、張廷機並被難。大同妻任氏，設酒殽，要鄉鄰親戚永訣自縊。廷機妻梅氏，投水死。時稱雙節云。

　　賊分掠榮縣，知縣秦民湯死之。民湯，漢陽人，賊至，被執不屈，叢射而死。

　　賊陷敘州，原任湖廣布政司尹伸死之。尹伸，字子求，宜賓人，萬曆戊戌進士，曆官陝西提學、湖廣布政司，以節義文章自負，尤工書法。避亂山中，為賊搜獲，大罵賊，賊重其名，欲生致之，舁至井研，罵曰益厲，賊不堪，殺之。妻邵氏、妾夏氏、長子尹恩、婦楊氏，並盡節。同邑舉人周元孝，亦以不受偽職死。時，諸生熊兆柱，倡義討賊李師武附之。兆柱被獲，大罵曰：天運至此，任爾戕戮，賊剝皮鞔鼓，懸之城門，令出入者擊之，師武被磔。諸生魚嘉鵬，率眾殺偽官，為賊所縛，拷訊其黨厲聲曰：自我為之，恨不擒斬獻逆耳。他人何與？賊剮死。諸生劉苞、晏正寅、王應世、俱不屈死。郭大勳閤門罵賊死。李合宗、梁為憲械至成都，面罵獻忠死。

　　時，邑人總督樊一蘅，方奉永明王命入川討賊，夫人李氏，方伯文續之女也。家居，為賊搜執，繫諸郡獄，以辱之。夫人大呼曰：「我夫奉行天討，誓必殄滅賊類，繫我何懼？」厲罵賊，賊殺之，裂其屍，棄之於途。樊一若妾夏氏，年二十，被執，奪刀自殺。賊怒，懸其於梁，支解焉。兵部侍郎劉之綸妻楊氏，孀居，賊至，逼之，夫人曰：「我命婦也，豈為賊屈！」賊剮其兩乳而死。諸生余智與妻楊氏，俱執，同罵賊死。周壩有渡子者，業操舟，賊至，命之渡，不應，問船所在，亦不應。賊脅以刃，忿怒拳擊賊，賊殺之。

　　敘州諸屬邑俱陷，筠連人蘇亮工妻毋氏為賊挾之行，至鳴鳳岡，墜崖死。高縣人陳徵女三姑，避落角硐中，硐破，投水死。珙縣舉人向科，原任江陵縣，里居，賊入，索之，閤家殉難。慶符人張祖周，聞賊至，語友人曰：「百年有盡，何貪生為？」投起純潭死。隆昌諸生劉茲，為賊所殺，執其妻盧氏，強之行。氏紿曰：「必見夫屍，迺行。」及茲死所，抱屍痛哭，大罵賊，死之。廩生范璵妻胡氏，抱幼女逃，被掠，母子俱死。賊入納谿，邑有二王氏，一為生員閔翼聖妻，避兵蘆鄉，賊劫之，投繯死。一為生員易衍禹妻，被獲，不受污，投崖死。

　　賊入瀘州，紳士韓洪鼎、方旭等死之。洪鼎，州人，以孝廉任澤州牧，歸里，賊至，同原任推官韓大賓，俱不屈死。方旭及方伯元、▉薦祚、鍾子英，皆諸生也，賊掠生員，至營中，有泣訴求脫者，旭叱之曰：「我輩受國家養士恩三百年矣，恨不能噬賊肉以報國，尚欲靦顏求活乎？丈夫死即死耳，乞憐何益？」賊怒，支解之。伯元亦罵賊被殺，薦祚投水死。子英聞賊至，歎曰：「我讀聖賢書，何忍立此世乎？」與其妻攜手沈於江。

　　瀘州衛指揮使王萬春，起兵拒賊，敗死。萬春見賊入所至多降，忿怒，率屯兵拒賊，轉戰數日，兵敗就擒，不屈，並其家死之。

　　七寶寺僧晞容，糾眾破賊於豹子硐。賊攻豹子硐，晞容奮臂曰：「硐中數百生靈，豈可坐視其死？」糾鄉勇五百人，拒戰，身先衝殺，賊大敗，硐圍解。於是，簡練精悍，與之相持。先後殺賊千計。一日，賊突至，遂為所害。先是，瀘有湯名揚者，天啟間藺寇起，集義勇百餘，隨大司馬朱燮元征討，以功授松潘守將。時有邊警，名揚自龍安轉戰，三百里間，築砦堡十數，拒寇累績至副將，流賊入蜀，撫鎮檄名揚為前鋒，遇偽帥虎頭卜，數戰敗之，賊悉眾圍於二郎關，援兵不至，卒饑戰且死。名揚身被數十鎗，猶舉刀殺賊。賊爭磔之，事聞，賜廕祠祀焉。

