
			　　卻說雲天彪接了石何二總管的信，方知高俅在蒙陰被困，要請救兵，當即叫雲龍諭話。雲龍即忙到來，天彪道：「高太尉被困在蒙陰縣城，寫信來請救兵，我等速宜往救。」便把信遞與雲龍，雲龍看畢道：「高太尉統兵出京，原說從曹州進發，不知何故忽來此地，反主為客，自取敗北。」天彪道：「可不是麼！他到蒙陰，軍報不通，驟然而至，在他以為出其不意，不知正入人之算中也。如今事已如此，不必說了。但太尉乃朝廷大臣，蒙陰乃天子疆土，我等現在鄰境，理當速赴救援。」雲龍道：「此事不須爹爹勞頓，料那梁山兵馬已疲，孩兒願代爹爹領兵前去。兵法乘勞，可以一鼓而下。」天彪道：「這也使得。現在清真山塵氛未平，我卻未可輕離此境，就著你前去。」雲龍道：「此際倒有一巧事，一舉兩得。」天彪問何事，雲龍道：「陳道子身在猿臂，心在王家，只因奸臣間阻，而本身又無尺寸之功。此番救蒙陰，爹爹何不寫封書，邀他同來協助。一則陳氏父女智勇雙全，此去定可集事；二則陳道子救得蒙陰，就是王家出力之人，而高俅得命，必然深感道子，前仇可釋矣，爹爹以為何如？」天彪道：「此事亦妙，我寫信專人到猿臂寨去。你先領八千人馬，同李成、胡瓊速赴蒙陰。」
　　雲龍領命，遂帶同李成、胡瓊飛速前行。方出青州地界，前軍探報，前面繞雲山有賊兵埋伏。李成、胡瓊都道：「如此怎生過去，我們不如先殺散了那廝再說。」雲龍道：「二位將軍且慢。」便問左右道：「從此處繞道到蒙陰，當有幾站路？」左右對道：「從此岔出二龍山，抵小汶河渡口，尚有四站路。」雲龍便對李胡二將道：「我並非怕這廝們，只是蒙陰十分危急，我軍此來宜於速進，若與他中途廝殺，即使勝他得來，已無及於蒙陰矣。」李成、胡瓊同聲稱：「公子高見。」便催兵向二龍山進發。雲龍看那二龍山崖岸陡峻，崗巒綿亙，實乃青萊保障。閱了一回，忽看見繞雲山殺氣騰騰，猛想道：「那廝若知我繞道，必然半路邀擊。」便差人飛稟雲天彪，再遣勇將，領一枝兵，扼住繞雲山，使其不得進兵。眾人見雲龍如此智謀，無不佩服，便一同向蒙陰進發。按下慢表。
　　且說陳希真自九陽鐘得勝之後，便有恢復兗州之念。日日操演人馬，整頓軍務。一日，操練已畢，希真與眾人在後堂閒話，談及梁山南剪曹州，東務青州，希真笑道：「宋江那廝兵力疲矣。」麗卿道：「那時可惜爹爹不肯去，不然斲他幾個頭顱來，一來幫幫雲叔叔，二來也顯得我們替官家出力。」希真道：「你著甚急，那廝們少不得有事撞在我手裡。」祝永清道：「近聞那廝又復東圖蒙陰，高俅統天兵東下曹州，那廝兩邊牽顧，真所謂罷於奔命也。」希真歎道：「高俅如何對付得梁山！即如上年蔡京出師，不損梁山毫末，徒為朝廷損威耳。前後一轍，言之可傷！」劉慧娘道：「近日蔡京竟不見動靜。」希真笑道：「蔡京就因招安宋江這起案闖了大禍，又被什麼道士郭天信說日中有黑子，是臣蔽君之象，因此官家愈疑，竟將他貶了三級。」慧娘笑道：「如此說來，蔡京卻是冤枉的。」希真、永清都道：「為甚冤枉？」慧娘道：「金水二星抱日為輪，有時在伏見輪之下，又適與太陽經緯同度，皆能令日中有黑子。此七政行度之常，不得為災異，乾蔡京甚事！」希真、永清都笑。慧娘又道：「若將本年金水三年根，及平引、實引、初均、二均各各細查，便知這日中黑子，是金星是水星。」希真稱是。
　　正在敘論，忽聞簷前喜鵲群叫，慧娘便袖占一課，道：「天喜發傳，天恩加日，必有喜信到來。」言未畢，忽報馬隆鎮雲總管有信到。希真忙出廳接信，拆開眾人同看，只見上寫著：
　　「道子仁兄閣下：久闊芳型，時深葭溯。近想道臻上乘，德楙玄門。修九轉之金丹，爐開造化；通一靈於玉闕，品重神仙。猶復志切忠忱，力招義勇，迪無窮之訓練，儲有用之材能。他時博寵乎龍顏，實此日肇基於猿臂也。頃有倒懸一事，乞借仁威。只因太尉高公，領軍剿賊，被困蒙陰。蓋太尉出師之際，正梁山東去之時也。設彼時乘其不備，先復曹州，原可一鼓而擒，再追巨寇。乃竟計不出此，直抵蒙陰。以致賊勢猖狂，官軍竭蹷。現在攻圍甚急，危險非常，遣人星夜來前，哀號求救。弟因事關君國，分所難辭，已命小兒雲龍，帶兵前去。惟是梁山勢猛，太尉事危，使非助以神兵，旦夕恐難奏效。因思道子勇能蓋世，才智超倫，一到蒙陰，重圍立釋。用敢片言勸駕，諒不我辭。務即會合天兵，匡扶王室。兼且高公舊誼，從此修盟。既輸力於天家，復用情於舊好：公私兩得，傾耳捷音。順請德安。柬紅另具。」
　　希真看畢，吩咐款待來人，便一面商議點兵。只見麗卿道：「爹爹，你怎的要去幫高俅？須吃別人笑我沒志氣，顛倒去奉承他。」希真笑道：「你不曉得，這雲叔叔信裡說，蒙陰是官家的地方，所以叫我去救，並不說什麼救高俅。」麗卿道：「既如此，我們就去。只是孩兒還有一句話：我們去殺遇賊兵，保全這蒙陰縣城，若高俅那廝想逃出城來，孩兒便一槍戳殺了他，休叫他回到東京，又去詐害百姓。那時節，爹爹休要阻我。」希真頓足道：「你怎的這般纏不清！自古道：打狗看主。他是官家的大臣，不爭你殺了他，如何對付得官家？」慧娘道：「姐姐只管去。我們此去是殺賊救官，再不吃別人笑。」永清道：「他此番喪師辱國，官家少不得處治他，要姐姐費手做甚。」麗卿道：「既如此，就饒了他。」希真大喜，便派麗卿為先鋒。希真親統大隊，猿臂寨去調真祥麟，新柳營去調王天霸，帶領八千人馬，即日興兵。不數日到了蒙陰，只見前面已有馬陘鎮旗號，知是雲龍的兵馬。希真便吩咐安營下寨，自己帶了二百名伴當，前往相見。麗卿也要同去。
　　雲龍聽說猿臂寨兵到，大喜，急請希真父女進營。各人相見敘談，麗卿便問道：「兄弟到來，打過幾仗了？」雲龍道：「我來此只殺得一陣。看那賊兵兀自疲乏，只是不肯休息。我來時他已環城築了土?，竟有除死方休之意。」而卿道：「那廝不肯走，便殺他個罄淨。」希真道：「吳用必不愚至於此。」便問道：「豹子頭林沖在賊軍中否？」雲龍道：「正是他最利害。」希真道：「是了。他所以不退者，為高俅耳。高俅脫逃，他必不戀蒙陰矣。只是高俅好生無謀，無故潛入城中，又不設立犄角。」雲龍道：「他退入城中，小姪也不解其意。若說起犄角，他原有一枝兵馬，只是小姪方到，他已沉沒。據逃來的幾名官兵說，何有勇、石少謀二總管皆陣亡，總管胡春受傷深重，墜馬而死，還有一個參謀孫靜，當兵敗之際，吐狂血而死。」說到此際，希真暗想道：「孫靜原來死於此地。」雲龍又道：「此刻小姪這枝兵替他代作犄角，專等老伯到來，一同攻那土?。」麗卿聽了高興起來，道：「我們何不就去攻土?？」希真道：「也是，我們銳師遠來，賊人勞師已久，此刻機會，利在速攻。」說罷，便與麗卿起身辭了雲龍。雲龍道：「小姪還有一事奉告：小姪探知這裡有石家村義民，甚為驍勇，可惜被賊兵擋住，不能同來救圍。」希真道：「既如此，愚伯便發兵去接應他同來。」麗卿道：「就是我去。」雲龍道：「聞得他那員賊將，是景陽同打虎的武松……」語未畢，只見麗卿道：「怕他做甚！他會打老虎，我會打打老虎的人。」雲龍大笑。希真與雲龍約齊時刻，同攻上?，遂辭別回營，先命麗卿帶領二千人，用幾個土著為嚮導，飛速往召家村去了。
　　這裡馬陘、猿臂兩營，等到約定的時刻，各自三聲號炮。馬陘營裡李成守寨，雲龍領胡瓊出陣；猿臂營裡真祥麟守寨，陳希真領王天霸出陣，浩浩蕩蕩，直奔梁山土?。槍炮矢石，驟雨般往上飛打，勢不可御，眼見梁山人馬支持不得了。－－且慢，那邊梁山作些什麼事情，也須得交代明白。
　　且說林沖見高俅入城，便同魯達、張順、阮小七、呂方、郭盛、陳達、龔旺，將蒙陰城團團圍住，一面差人飛速報知大營。宋江、吳用皆喜，忙來城邊看視。吳用笑道：「高俅入城，甕中捉鱉矣。眾兄弟協力攻圍，不怕那廝插翅飛去。」林沖大喜。眾人止在四面攻圍，忽報召家村衝突甚急，武松獨力難支。吳用忙教呂方、郭盛去幫助武松，又吩咐武松緊緊自守。令方發，忽報官兵分兩大隊殺來，正是何有勇、石少謀二總管，宋江、吳用慌忙設計迎敵。吳用差人飛速到山寨裡，教盧俊義添派兵將前來。這裡魯達、阮小七與石何二總管輪戰，互有勝負，直到第七日方才殺敗官兵。眾人方才築土?，盡力攻城。攻到三日，忽報秦明領敗殘人馬逃回，乃是被馬取鎮風會縱火殺敗，秦明身受火傷，宋江、吳用一齊大驚。驚猶未了，忽報有馬陘鎮官兵繞道前來。宋江道：「這便怎麼？」只見林沖道：「此城棄之可借。就是這高賊，平白放走了他，也不甘心。那官兵新來未定，小弟願領兵先去廝殺一陣，如果勝他不得，再定行止。」宋江、吳用都道：「也可使得。」林沖領令前去。林沖雖然對付得雲龍，只是手下兵將屢戰疲乏，抵當不得雲龍的生力軍。殺了一陣，不分勝負，收兵回?。
　　次日，林沖正待出戰，忽報猿臂寨兵馬亦到。弄得宋江、吳用不知頭路，如在夢中，都道：「怎的……怎的陳希真這般舉動，真是怪事！他難道和高俅沒仇隙？」吳用道：「且看他的來意。」正待發人探聽，忽見東南角上猿臂寨旌旗飛動，喊殺連天，陳希真領兵到來。林沖大怒，提矛上馬。那邊猿臂寨槍炮矢石，已到?上。林沖急切衝殺不出，?上死命抵禦。希真攻了兩個時辰，賊兵死傷無數；那東邊亦被雲龍攻打得十分危急，賊兵漸漸難支。
　　那希真、雲龍都指望城內官兵殺出來，梁山土?可以立破，誰知那高俅緊關城門，抵死不肯出來。你道這是何故？原來高俅自從被圍之後，只仗程子明督兵堵御，三位總管協同扶助，日日盼望救兵。這一日聞得城外喊殺，高俅大喜，忙登南門看時，偏偏先見了猿臂寨的旗號。高俅問符立道：「猿臂寨是那一處該管的？」符立叫苦道：「又是一路賊兵來也。這猿臂寨的頭領，便叫做陳希真，好生了得。」高俅一聽陳希真三字，把魂靈嚇出三千里外，半晌收不轉來。程子明請開城出戰，高俅急忙搖手叫住，躲人城下。就聞得馬陘鎮兵到，亦疑畏不敢出來了。
　　那宋江、吳用兀自心虛膽怯，深恐腹背受敵，將心先亂，士氣自然不固。那希真、雲龍見?上紛亂，攻打愈急。正在危急存亡之際，忽見正西上炮聲響亮，旗號飛揚，乃是梁山上新調的人馬遠遠來也。希真見了，一面去報知雲龍，一面忙的人馬且退。林沖早已驟馬挺矛而出，希真舉矛迎住。林沖道：「陳將軍且慢。將軍此次來替高俅出力，甚不犯著。」希真大喝道：「蒙陰乃天子疆土，豈容賊子蹂躪！」林沖大怒，舉矛直刺。兩馬盤旋，兩矛並舉，戰到二十餘合，希真逼住矛道：「林將軍且慢，希真有實言奉告。希真為想受招安，不得不傷動眾位好漢。為我回報宋公明：如此方是受招安的真正法門！」說罷勒馬回兵，林沖追上一段。
　　那梁山上黃信、燕順領著八千人馬，望見前面廝殺，便催動人馬，旋風也似的殺到面前，希真早已返歸本寨。黃信、燕順會著林沖，便議攻寨。林沖道：「二位將軍且休鹵莽，陳希真那廝詭計多端，攻寨必中其計，且與軍師商議定奪。」二人聽了，便約了人馬，緩緩歸閩。方才望見?門，只聽得猿臂寨號炮響亮，林沖等急回頭，只見希真一馬當先，左有真祥麟，右有王天霸，領著一行人馬掩殺過來。個個都是養足氣力，未曾廝殺的兵馬，一聲吶喊，一齊掩上，亂搶衝殺。林沖、黃信、燕順大怒，亂軍中林沖敵住陳希真，黃信敵住真祥麟，燕順敵住王天霸。六人六馬，六般兵器攪做一團。四面喊聲振地，殺氣影中，將鬥將，兵鬥兵，但見兩枝矛如飛虹驚電，馳驟於刀槍劍朝叢中。梁山兵隊已紛紛搖動，猿臂兵個個奮勇，大呼馳突，所向無敵。只見王天霸筆撾打處，燕順的樸刀頭早已折落，燕順心慌，取腰刀抵敵。黃信喪門創被真祥麟的槍逼得風旋雲轉。林沖見自己的兒郎們兀自廝殺不得，無心戀戰，爭奈和希真兩矛盤住，不得脫身。但見梁山兵早已殺得屍橫遍野，黃信、燕順知不是頭，便偷個空，抽身回馬而走。林沖將矛向外一吐，順勢壓住希真矛頭，急忙帶轉馬頭，拖矛待走。希真矛起，早已點著林沖腰兜。林沖急閃，驟馬加鞭而走。希真催軍前追，一陣痛殺，那賊兵只恨爹娘生得腿短。
　　看官，這是那賊兵自己錯怪了，須得替他剖明原委。原來那些賊兵跟了黃信、燕順，望見廝殺，飛驟前來，本已走得百脈沸張，三焦喘滿。那時希真若迎住廝殺，則賊兵仗著一鼓奔馳銳氣，倒也無能抵敵。誰知希真早已料透，急忙避去，待他在前緩走時，心安神閒，銳氣頓減，卻將本寨未經廝殺的銳兵，調向前部，乘勢追殺，是以大勝。兵法曰：「避其朝銳，擊其暮歸。」朝暮者，非時日之朝暮也，希真深知其意矣。
　　當下希真大隊掩殺，賊兵走竄無路，前面?門緊閉，賊兵急切叩?不得入。希真縱兵掩殺，賊兵半個不留，只剩得林、黃、燕三人，繞?落荒而走。希真便乘銳攻?，只見?門廝閉，絕無動靜。前面雲梯兵報稱：?內已虛無人矣。那雲龍正在東首攻?，忽得希真飛報，教其切勿退避。雲龍督兵前攻，愈加緊急，忽見?上槍炮頓歇，只是裡面鼓角怒號，雲龍大疑。半晌，胡瓊怒極，親身縱上?門，只見懸羊擊鼓，皮囊吹角，賊兵早已返逃。雲龍遂驅兵進?。進得?時，恰與希真會著。忽聽得?外人喊馬嘶，希真、雲龍登?看時，只見無數賊兵，棄甲拋戈，沒命逃來，隨後一員女將，手捻一枝梨花槍，攪入賊兵隊中，撞人仰腹，撞馬翻蹄。
　　原來麗卿這枝兵馬，從雲龍營後掩殺過去，不惟吳用不及料，即武松亦不及防。當時武松被麗卿背後掩來，召忻、高粱奮勇前殺，如何抵敵得住，自然紛紛敗走。那召忻義勇隨著麗卿大隊殺來。賊兵見?上遍插馬陘、猿臂旗號，大吃一驚，情知進不得?，急得走投無路。那李成又引兵出寨，當前截住。麗卿只顧領兵驅殺，希真忙在?上叫道：「卿兒住手！」麗卿那裡肯歇。果然惱得武松轉身來狠鬥麗卿。雲龍忙叫道：「李將軍住手！待他過去，追殺未遲。」李成忙將陣勢一字擺開，放得賊兵過去。麗卿、李成、召忻、高粱合兵一處，追殺一陣，斬獲無數，一同上?廝會。雲龍贊麗卿道：「姐姐真神勇無敵也。」麗卿道：「我捉得一員賊將，不知是誰，是個標緻少年。此刻我已交付尉遲大娘，捆縛解來了。」希真大喜，召忻、高粱都佩服道：「久聞姑娘威名，今日方才親見。」馬陘大小將弁也無不佩服。
　　當時馬陘、猿臂、召忻三路人馬，會同一處，齊向縣城進發。只見縣城兀是緊閉，城牆上有些兵丁探望。雲龍一馬當先，高叫道：「請太尉開城，賊兵已殺退了半晌！」那高俅方才上城俯看，問雲龍道：「小將軍貴姓？」雲龍答道：「小將乃青州馬陘鎮總管雲天彪之子，雲龍是也。」高俅道：「為何有猿臂寨賊兵同來？」惱得麗卿大叫道：「你這老賊顛倒不識好人！我父女好生出死力來救你，你顛倒罵我！」希真連聲喝住。雲龍道：「這陳義士實來協同剿賦，保護憲駕的。」高俅滿面羞慚，備問其故。雲龍道：「父親得石何二總管信，知太尉被困，父親因境內賊氛未平，未敢擅離職守，特著小將前來。奈賊勢猖獗異常，小將正在難支，幸這陳義士父女奮身前來，方才集事。」高俅聽了，看著希真道：「道子仁兄，不料你是我救命的大恩人。」聲淚俱下，傳令開城。雲龍先入。希真對麗卿道：「你怎地性急！高俅這副嘴臉，可想還見得官家哩，你也落得看破他些。」麗卿笑而點頭，一同入城。召忻、高粱也隨了進去。當時雲龍、希真等都參拜了高俅。
　　高俅被圍將及一月，視這城如囚籠，恨不得早走，便命程子明領兵護送出城，雲龍、希真等相送。高俅對希真道：「難得仁兄垂救，小弟此回定在官家前保舉吾兄。」希真稱謝，心中暗笑。高俅得了性命，連兒子之仇，林沖之恨，都記不起，歡歡喜喜的去了。雲龍賀希真道：「老伯此來有功王家，從此建功立業，廊廟顯揚，可預賀也。」希真謝道：「全仗賢喬梓鼎力周旋。」正說間，只見尉遲大娘縛了那員麗卿擒來的賊將獻上。雲龍便交與縣官推問，方知便是假扮武技刺殺天使的郭盛。雲龍大喜道：「卿姐擒的，原來就是這人，真是天賜其便也。待小姪稟知家君，將這賊解赴都省，為老伯敘功。」希真大喜拜謝。
　　馬陘、猿臂、召忻三處將官，在縣署內大宴三日。雲龍辭希真道：「家君盼望已久，小姪先解賊前去也。」便將郭盛釘入囚車，親身同李成、胡瓊押解，提本部人馬，起身回馬陘鎮去。希真父女及眾將，與召忻英雄，並縣中文武官吏，都親送出城。希真又說了許多感激語，灑淚而別。眾人轉來，希真亦提本部兵馬起身，對召忻道：「此地須防賊兵再來滋擾，全仗賢梁孟保障。」召忻領諾。高粱請麗卿到山村一敘，麗卿欣然願往。希真道：「高粱嫂情不可卻，卿兒且去一敘，我在前面承恩山屯紮等你。」麗卿大喜。當時猿臂、召忻兩處人馬，辭了縣官出城。那胡圖、符立依舊放寬了心，照常辦事。希真、真祥麟、王天霸帶領人馬，前赴承恩山去。
　　麗卿領紅旗女郎同召忻、高粱到了召家村，史谷恭率眾來迎，各賀勝敵之喜。麗卿看那召家村，後靠稽山，前臨鏡水，連雲浮白，遍野堆黃。壇譴重重，連綿不斷。每壇兩面大防牌，每牌用木刻長人執持，狀類西羌人模樣，用松木支架。下面五隻天狗，八枚胡笳。高粱對麗卿道：「這就是史先生的玄妙神機。」麗卿不解。只見前面一帶碉樓，十分堅固。高粱引麗卿進了莊門，又進了內莊。原來內莊也有碉樓雉堞。召忻和史谷恭在外莊發放人馬。高粱邀麗卿到了召府，進了還醇室，到清香亭。早有眾女眷出來，競問道：「這位姑娘那裡來的？」高粱說了底裡，諸女眷各各駭異道：「呀，原來就是女飛衛！」各道了萬福，把麗卿圍在中間，拖袖攜手，細細的看了一回，都道：「不信這位斯文姑娘，連那打虎的武松都上他手不得！」麗卿笑道：「你們不信，待下回奴家再做遭與你們看。」諸女都哈哈的笑。遜坐畢，高粱與麗卿敘話，麗卿方知諸女眷都有些武藝。高粱道：「日前陣上瞻仰威風，實為欽佩。就是貴部下眾女郎也驍勇非常，想見女將軍訓練有方。」麗卿道：「這算什麼。賢嫂身邊四員女將，倒也了得。」高粱道：「這四個丫環，奴家平時也教他武藝，只好在家裡頑耍頑耍，上陣時亦當不得正用。」麗卿稱贊不已，高粱道：「女將軍既是賞識他，願以奉贈。」麗卿道：「使不得，賢嫂須寂寞了。」高粱道：「不妨，家中還有香雪丫頭隨身伏侍，並且還有一個女兒陪伴。」麗卿便稱謝了。高粱便叫桂花、薄荷、佛手、玫瑰一齊進來，拜見了麗卿，麗卿大喜。高粱治筵相待，麗卿在眾位女英雄中盤桓了一日。
　　次日，麗卿恐父親等久，便辭了高粱諸女眷，並辭了召忻，都道聲深擾。高粱送出莊門，麗卿帶了紅旗女郎，並四個丫環，告辭而別。這裡召忻、高粱依舊訓練人馬，備敵梁山。那麗卿領眾便一直到承恩山，會著希真，一同回到山寨。眾英雄聞知救了蒙陰，擒了郭盛，無不大喜，都隨了希真，詣萬歲亭舞蹈畢，各歸職守，靜候恩光。按下慢表。
　　且說宋江、吳用棄了土?，直奔到鬥花林，見林沖、黃信、燕順、武松、呂方陸續敗回，並知郭盛被擒。宋江放聲大哭，怒氣沖天，道：「陳希真，我和你前生無冤，今生無仇，怎麼沒事處來尋我的事！」林沖亦忿極道：「你這賊道，難道和高俅無仇，今日卻特地來賣人情！」眾頭領無不大怒。吳用道：「我等兵馬且休退遠，待他們去後，再去襲取蒙陰。然後踏平召家村，剪除馬陘鎮，掃滅猿臂寨。」宋江道：「軍師之言極是。且著人去探聽郭盛下落。」
　　數日，探人來報：「郭頭領已被解赴馬陘鎮去了。」宋江大驚，對吳用道：「那廝敢道真要去受招安？」吳用縐眉不語。宋江便走近吳用前，附耳道：「這事便怎處？」吳用沉思半晌，便附宋江耳邊道：「且教戴院長去托蔡老阻擋。如果阻不得，再想別法。」正在商量，忽接到董平差人飛報：曹州被官兵圍困甚急。宋江大驚道：「莫非高俅回去，順便去滋擾曹州？」吳用道：「且著來差進來，問明便知。」來差進來，稟稱道：「官兵打得山東鎮撫將軍旗號。」宋江道：「鎮撫將軍便是張繼。那廝懶而無勇，焉能有謀，怎麼董平兄弟對付他不得？」吳用道：「既然董平危急，我等且暫放下蒙陰，速去救援。」說罷，拔寨起身。看官，若說張繼能敗得董平，不特宋江不信，即看官亦不信，並說書的亦不信。務要打聽明白，再等下回交代。


　　