
			　　卻說范成龍央求徐溶夫，用盡方法，取得參仙到手，仍吃他逃脫。范成龍懊恨欲死，徐溶夫道：「事已如此，恨亦無益，且回合下再商。」范成龍道：「仁見你想，教我怎生回兗州去？」唐猛道：「我被蚊子叮得一身老大疙瘩，仍撲了一場空。早知如此，捉住時先弄殺了，倒沒這樁事。」范成龍只是呆想，徐溶夫再三相勸，只好回家，真是一步懶一步。到了家裡，徐溶夫的娘子並兩個兒子得知，也是納悶。范成龍問溶夫道：「何不就去一掘，且試如何？」溶夫道：「仁兄不信，夜來說過，此物端的在地下遊行無礙，只是出入的路必從生根發首之處。若在那裡刨掘，他先走了，掘亦何益！如果好刨掘，何用費如許力氣？如今他著了這番驚恐，三五個月不敢出頭，卻怎好？」范成龍道：「舍了這參仙，仁見可另有何法治得劉慧娘好？」徐和道：「這個實難，我的學問，怎能加乎孔厚之上，他兀自設擺佈處。除此參仙之外，都自草木凡品，卻如何換得命過！」范成龍沉吟歎氣，唐猛道：「哥哥，今夜心焦也是無益。不如且睡了，明日再商。」溶夫道：「也說得是。」便勸范成龍安置。
　　眾人都去睡了，范成龍那裡睡得，巴到天明，爬起來。見眾人都還未起．卻開門出去小解，一面看那高平山上，山光嵐氣，曉色蒼蒼，好鳥亂鳴，泉聲清冷。成龍感歎不已，想到：「慧娘命在旦夕，奔雷車怎生解圍，我卻如何回猿臂寨？」看看那山上，只是吁氣。正在出神呆想，只見山腳邊幽林深處，一個老人走來。成龍看那老者，道家裝束，拄一枝過頭藜杖，穿一領舊葛道袍，首頂竹冠，腳踏麻鞋，腰懸兩個葫蘆，生得仙風道骨，鶴髮童顏，緩步而來。到了成龍面前，把成龍一看，笑道：「足下是何處英雄，不去與國家出力，來此深山何干？」范成龍見他形容古怪，言語非常，便答道：「小可委是兗州府軍官，有公幹到此。」那道長大笑道：「我省得了，想是山東干戈未靜，又來尋徐溶夫商議什麼。」成龍道：「正是為此。」道長道：「他已是額外之人，各有正事，只顧纏他做甚！不瞞將軍說，徐溶夫乃是老拙的小徒，我適從此閒過，正要來探他。」范成龍聽了，吃了一驚，連忙施禮。
　　只見徐溶夫的小兒子跑出來見了，忙報進去道：「老師父來了。」徐和忙出來迎拜道：「師父長久不來了，快請進來。」那道長便同范成龍一齊進來，只見他更不謙讓，就去上面坐了。徐娘子同兩個兒子都來參見。此時後猛已起來，亦來相見。那師父問了范唐二人姓名，稱贊道：「皆濟世英豪也。」徐和便對范唐二人道：「我這師父，姓陳，名念義，道號通一子。本是吳越名醫，深明陰陽消長之理。七十歲上，厭棄塵世，入山修道，得地仙證果，今年一百四十歲了。現在隱居天台山中，是小弟受法恩師。」范成龍稱羨不已。徐和問道：「師父何來？」陳念義道：「我到薊北赴龍沙會，比較赤書玉字，意欲通誠張真人，保持劫運。又因金雲門仙子，借我丹母，久不見還，前往索取，今已取得，仍歸天台。道從青州經過，見官兵與寇賊鏖戰，殺氣衝滿，遂繞道而行。因久不與你相見，特留殘步相看。昨夜到孤雲汛，見月光可愛，遂住於松林之下，所以今早才到。」
　　范成龍眉峰一皺，私對徐和道：「令師既是現在神仙，劉慧娘病何不求告於他，必有妙術相救。」徐和道：「我也正如此想。」便拜問陳念義道：「有一俗事拜求老師，伏望慈悲救濟。」陳念義道：「又是什麼，我一切俗緣俱已生疏，你這般熱腸，何時得了。」徐和道：「此實不得已之事。」遂說起慧娘病症如此沉重，孔厚不能醫治。陳念義歎道：「造物樞機，豈凡庸所可窺弄，鹵莽粗工，舉眼皆是，實軒岐之大魔，生民之劫運也。孔厚無法可施，求我亦是無益。」只見范成龍再拜道：「小將奉令而來，不但為劉慧娘一人，現在逆賊宋江，仗奔雷車之勢，橫行無忌。若慧娘一死，再無勝他之人，眼見山東百萬生靈盡遭塗炭，望老師大舍慈悲，拯救則個。」陳念義道：「將軍不知，非是我怠惰。我的本領並無私藏秘妙，開著大門由人搬取，不但小徒盡得我法，便是孔厚亦莫不盡知。今慧娘已為腐醫所誤，勢難挽回，正所謂一個人輕輕推得倒，十個人用力扶不起。孔厚束手，老拙更有何法。」范成龍道：「陳道子圓光，照出此地有參仙可以救命，小將昨夜與徐唐二兄如此用計，已捉到手，自不小心，仍吃他逃脫了。」陳念義愕然道：「你們老大鹵莽，此事豈可亂做！幸眾位都是大根器人，不然自家性命休矣。」眾人大驚，忙問其故。陳念義道：「凡生於天地之間皆曰命，上天好生，一切飛潛動植，無不覆育。而於其中能修養靈根，不擾世界者，尤為鍾愛。上蒼之愛護道種，如慈母之保赤子，豈容人魔加害！那人參在地下三百年，秉上天瑤光之精，感山川靈秀之氣，全具人形六百年，便外開九竅，內生臟腑；九百年，能出地面，參拜星斗，遊戲山川。此時便有山靈地抵守護，不許凡人欺害。倘故違禁忌，便是捉得到手，犯了神怒必死。一千二百年，能吐人言，天神誦章，脫離很株，遊行十洲三島，成全大道，與人之修成陽神無異，你們卻如何胡亂惹他！那只獨角豹子，未嘗不是他的護衛，卻吃你們硬結果了。我看眾位都是天神下界，本處神抵一時亦拗你們不過，所以安然無事，不然如何做得到。雖然做被你們做了，畢竟不能取他到手。」眾人聽了這話，都呆了，做聲不得。
　　陳念義道：「范將軍既不為一己之私，救那一方生靈，也是一件大事。既是陳道子圓光見此參仙，不為無因。老拙此來，不為無緣。將軍一定要這參仙救劉小姐，須依老拙言語。」范成龍欣然請教。「切切不可害這參仙性命。范將軍須熏沐齋戒，辦一片真誠之心，須用白雞玄酒做篇祝文，昭告本處山川神抵，求這參仙一杯白血，亦可以起死回生。倘得天心眷顧，老拙使個方法，管取他來。」范成龍大喜。徐和道：「他經這番驚嚇，如何再肯出頭？」陳念義道：「不妨。參仙每當瑤光朝天門之時，他必然出來朝元。你體用五靈脂蠻做，只須去備一張兔網，再備幾根竹竿，糊七盞紅燈，紮成北斗七星形象，把來豎在他出路的南首。須將斗柄瑤光星，指著西北乾地。卻將兔網張在面前，人都躲過了。他出來禮星之時，見了此燈，必認是本命星君下界接引。待他撲去，踏著機關，兜在網裡，便好捉了。你要準備下盛血的傢伙一件，務要潔淨，休得臨時匆忙。」
　　溶夫聽了，便忙準備下白雞玄酒，做了祝文，向獵戶家借了張兔網來。范成龍去沐浴更衣，帶了香燭祭禮，去山神廟內祭山。范成龍換了公服行禮，做個主祭官。徐和讀祝道：
　　「維年月日，信官范成龍，奉命致禱高平山主尊神：宋江造孽，仗奔雷車之勢，不可向邇，非劉慧娘不能克。慧娘沉痾，非參仙不能救。成龍奉大帥之命而來，神不聽許，以致得而復失。仰見天道好生，恩及草木，敢不只念。但不得參仙，則慧娘必死；慧娘一死，則青萊數郡蒼生，俱不得命。今遵地仙陳師所教，只取其血，勿隕其命，實乃兩全。惟爾山川鬼神，咸受朝廷封錫，皇顯威靈默助，毋俾神羞。神其鑒之。」
　　祭罷焚祝，祝文升上樹杪，香風飄動，隱然似有鬼神受饗。
　　眾人出廟，仍到徐和家中。徐和尋了竹竿，將鬥星燈紮好了。陳念義道：「此時節氣，斗柄指乾方，須得四更以後。我們前半夜且去睡，交五更動身不遲。」眾人依言，早吃夜飯，都睡。將近五更，大家起來，帶了有用的行頭，一同入山。徐溶夫在前面帶路，直到中峰下，看那天上，斗柄橫斜，已向西方下垂，正近天門。陳念義道：「是這時候了，你們快去安排。」徐和等忙去將星燈豎好，唐猛去張了兔網，大家都去左近深林內躲了。
　　沒多時，只聽得兔網上鋼鈴兒亂響，眾人忙出林看時，只見那參仙已兜入網內。眾人大喜，忙撲上去取。陳念義忙止住道：「你等休要鹵莽，都隨我來。」陳念義拄了藜杖，引眾人緩緩走近網前。那參仙掙扎不脫，只叫饒命。陳念義道：「參仙休驚，有我在此，決不傷你性命，只求你一點純陽白血，救個要緊人的性命。」說罷，便把參仙隔網抱定，衣襟邊取出一把瑪瑙石砭刀來。徐溶夫忙捧過那個羊脂白玉瓶兒。陳念義將參仙左臂砭破，流出白漿來，滴入瓶內。那參仙啼哭不止。又將右臂亦砭破，流了許多。看時，已有小半瓶，陳含義道：「足有一酒杯，夠了，夠了。再取恐傷了他。」便去葫蘆內取出丹藥，與他敷了瘡口，又吩咐道：「參仙，你乾了這場功德，雖遲了些路程，日後證果了，卻繳銷一起大公案，亦不失便宜也。」便解開了網，抱到他那生根發苗之處，放落地下。那參仙委委悴悴的鑽入土去了。陳念義對范成龍道：「這點無價之寶，人死了臟腑不壞，灌下去尚可回生，何況有氣未死。」范成龍稱謝不盡。陳念義道：「若非神靈默佑，焉能到手得如此容易！天已明瞭，可速回去。」
　　眾人收拾了行頭，一陣回家。到了後軒，范成龍道：「小可不敢久留，就此告辭，星夜馳歸，不知劉總管怎生盼望也。」陳念義道：「此物最嬌嫩，你飛馬回去，也須兩三日，天氣又熱，深恐變壞。你另用個瓦缽兒，將這玉瓶坐入，四圍用冰護住，路上沒冰賣之處，可用冷井水坐定，小心提在手內，方保無事。」范成龍道：「老師說得是。」
　　范成龍正待動身，只聽前面廳上發起喊來，只見徐溶夫的娘子同兩個兒子，跌跌爬爬的進來。眾人忙問其故，娘子面如土色道：「一個山神趕來我家也。」徐和喝道：「青天白日，休要胡說！」娘子道：「那個胡說，一個青臉山神，發如硃砂，在前面廳上朝我唱喏，叫你出去哩。」眾人不信，都哄出去看，果見一個青臉獠牙的立在廳上。唐猛拔刀上前，大喝：「你是何方鬼魅，敢白晝出現！」那人大叫道：「我好端端的是人，你等不要鳥亂！」范成龍在後面，認得是康捷，忙叫道：「這是康中候，你們休要造次。」眾人方才省悟，都大笑起來，唱個無禮喏，讓坐。娘子道：「怎的康老爺恁般相貌，險些嚇碎我娘兒的苦膽。只道他們掘參仙，得罪了，山神發作。」康捷笑道：「我恐嫂嫂吃驚，連忙唱喏，嫂嫂兀自害怕。我一路問到此處，路上還有許多人詫異哩。」
　　眾人又笑了一回，徐和忙叫娘子去看茶。成龍問道：「康兄何來？」康捷道：「我奉樞密院札付，去青州打探軍情。雲天彪在二龍山十分危急，東昌、德州兩路官兵來救，皆被宋江用奔雷車殺敗。天彪教我到兗州探信，那劉小姐的病已是不中用了，性命只在旦夕，現在後事已都備齊。劉廣心腸不死，央我到這裡來探問吉凶，你等辦的事怎的了？」范成龍將上文之事，約略說了一遍，「如今虧這位陳念義老師，取得參仙血在此，可以起死回生，正待動身要去。」康捷道：「何不交與我帶去，今日便可到。」范成龍大喜道：「我也這般說。」徐溶夫取了瓦缽，用冰塊將那玉瓶坐好，交與康捷，小心提了。康捷道：「此事火急，我不敢多坐，就此告辭。」眾人送出門外。康捷別了眾人，作起法來，踏開風火輪，飛也似去了。眾人無不稱羨。
　　徐和對范成龍道：「康中候此去，仁兄可以放心，且將息一日再去。」范成龍果然疲倦，便依言住下。陳念義辭別道：「天台道侶盼望，更要去會張紫陽真人，老拙去也。」徐和與眾人再三苦留不住。徐和道：「師父此去，何時再來？」陳念義道：「且看。只你也須得了便了，與其力能打虎，何如避虎更妙。一旦失足，悔不及矣。」徐和聽了。陳念義又道：「取參仙一節事，哄動了村坊，恐有那不曉事的希圖長生，去刨掘胡弄，觸犯鬼神，性命不保，可告誡他們。」徐和應了。來對唐猛道：「你那只豹角，用芝麻油浸三日，便綿軟如泥，隨意捏成刀劍。再用水浸去油，堅利無比。此乃水晶天兵，非凡鐵可比。只怕的鹽鹵，犯了全體都霉爛。」唐猛聽了甚喜，稱謝。眾人相送出門，范成龍再拜流涕道：「恩師去了，大恩何以為報？」陳念義笑道：「老拙此來，真是因緣生法，莫之為而為，豈望報哉！將軍能勸世人，非大英雄大豪傑，夙具慧根者，切勿胡亂學醫，此將軍之功，亦老拙之深望也。」說罷，曳杖飄然而去。范成龍歎道：「真當世神仙也。」范成龍遂同唐猛在徐溶夫家又住了一夜。
　　次日飯罷，二人謝別溶夫，帶了原來伴當，回到唐猛家裡。後猛行裝，已收拾好了。唐母聞知唐猛打了豹子，范成龍公事了畢，也甚歡喜。唐猛辭了母親，囑付了妻子，帶了二五個莊客相隨，范成龍亦辭了唐母，一同起身回袞州。不題。
　　且說康捷將著那瓶仙藥，駕起風火輪，真個是飛雲掣電，巳牌時分已到了兗州，不待通報，直入署內。那劉慧娘自從范成龍去後，步步沉重，氣衝上焦，睡眠不得。已是三晝夜不貼枕席，只靠在侍女們的身上，飯食全不能進，一切後事俱已備齊。孔厚診脈道：「不過明日寅時之局。」劉夫人聽了，心如刀割，只是兒天兒地的痛哭。劉廣、希真只搓手捻腳，沒抓癢處。眾人面面廝覷。劉廣道：「女兒的病已是無望了，且丟過一邊。我想盧俊義的兵屯我境北，我們何不大發兵馬去攻擊那廝。」希真道：「我同你前兩日不是親去探看過的，他把守得鐵桶也似，如何攻得。」
　　正在議論，忽報康將軍回來。劉廣、希真、孔厚都懷著鬼胎，不知吉凶禍福，齊出廳來。只見康捷提著個瓦缽兒進來道：「好了，仙丹到手也。」眾人吃了一驚，忙問原委。康捷將瓦缽放在桌上，把那唐猛怎地打豹，范成龍、徐洛夭怎地捉參仙，得而又失，怎地虧得遇著了陳念義老師父指點，只取得參仙的血，我到了高平山，他們正才得手，細細說了一遍，「如今小姐貴體何如了？」眾人聽了，都大喜，看那玉瓶內，好似乳酥一般，清香撲鼻。孔厚大喜道：「有此異寶，何愁不起死回生，趁早安頓來與他吃。」
　　當時送到慧娘房裡，取一隻細磁杯兒，把那寶貝傾入杯內，劉廣戰戰兢兢地捧了，遞與女兒。那慧娘恐怕打翻，不敢用手去接，就著老子手裡，一口口的呷完了。孔厚又將現成預備的人參湯，傾入玉瓶內，洗蕩得乾淨。倒在磁杯內，慧娘又呷完了。劉廣放下杯兒，坐在外間，看他何如。房內寂然無聲。得不到半頓飯頃，只見慧娘道：「妙阿，這仙藥下去，真是甘露沁心，虛火痰涎都挫下去也。精神覺得疲倦，我許久不睡，且臥倒試試。」劉夫人便教那侍女慢慢的抽出身子，將慧娘放倒頭來，擱在枕上。果然仙藥不比凡草，不多時，下歸元府，上達三關，追魂魄於已失散之後，復真元於無何有之鄉，水火坎離，登時聚會，慧娘瞑目凝神，不一會兒就睡去。就中快活殺了孔厚，說道：「房內不可多著人，留一兩個伏侍足矣。其餘都出去，由他靜睡。」眾人依言，都到外面。劉夫人問道：「孔叔叔看這景象何如？」孔厚道：「嫂嫂放心，他服藥後能安睡，生機已轉也，切勿驚動他。」
　　那慧娘這一覺，直睡至次日黎明還不曾醒。劉夫人輕輕的去摸了他一把，渾身冰冷，又驚惶起來，忙來同孔厚道：「不要竟是這般沉了去也？」孔厚去輕輕偷診了脈息，說道：「不妨，恭喜嫂嫂，此乃真陽內斂，已是得手了。」眾人聽了這話，都歡天喜地。慧娘直睡到午末方醒，口裡叫餓。劉夫人忙將人參粥與他吃了。慧娘坐起來道：「孩兒今日覺得神氣清爽，與前幾日大不相同，母親可以放心也。」劉夫人道：「我兒，虧了眾位叔伯出力救你轉來，須要小心將息。」慧娘道：「孩兒前日正在二龍山辦賊，母親何故只管哭我？」劉夫人道：「你說夢話哩！你病到如今，何曾離牀，幾時到過二龍山。」慧娘想了想道：「怪哉！我前日靈靈清清地在二龍山，見那奔雷車都做成巨獸模樣，又見白瓦爾罕造作火老鴉，飛上山來燒竹笛子，幸而天降大雨，燒不成功。怎說都是假的？想是我的真魂離舍也。」劉夫人道：「只為你往日用心太過，以致如此，還不靜養！」慧娘應了。劉夫人出未與眾人說起，孔厚道：「此乃神不守舍，亦可見小姐的盡忠盡瘁，真乃可敬。」
　　正說間，忽二龍山軍報飛到，果說是某日賊兵用紙造成火鴉數千，內藏火藥，齊飛集竹笆上焚燒，人不能救，幸天降大雨撲滅。所說的日子時辰，與慧娘所說無異。眾皆駭然。那文書上又說，恐天晴後，賊兵復用故智，要希真商議良策。這話傳入慧娘耳裡，慧娘便請希真、劉廣到榻前道：「既是這廝真用火鴉，此法不難，孩兒也會得。此法是用勾股法算定尺寸，恰好地位落在竹值上。但火鴉的兩翅最無力，只能飛不能衝突，碰著東西便墜落地，再飛不起。我兵只須在竹笆前張掛羅網，火鴉自不能過。」劉廣道：「須得鐵網方好，軍中一時間那裡備得許多。」慧娘道：「不必鐵網，只用絲繩足矣，現成的魚罾兔網都可用。」劉廣道：「絲繩遇火豈不燒了？」慧娘道：「用鹽鹵浸透，再也不能燒。況且那火鴉不落實地，不能發火。」希真喜道：「此計妙極。事不宜遲，可速辦回文，就教康中候去。」劉廣道：「我看女兒的病漸漸好來，可知會雲親家，酌宜良辰，請雲公子來做了親，送他過門，好去破賊也。」希真道：「姨丈說得是。」當即發了回文書信，交與康捷去飛報天彪。這裡孔厚用心醫治，這番不比從前，那藥帖帖靈驗。不日，范成龍、唐猛俱到，聞知慧娘服了仙藥漸愈，也甚歡喜。成龍領唐猛見了希真，說了來歷，希真亦喜。
　　到了七日上，那慧娘身體已是復原，較前更覺精靈。當日康捷又從二龍山來，說天彪得知劉小姐病癒，不勝之喜，先備來禮物數件相送。將出天彪回信，說「不敢再遲，擇日命小兒雲龍迎取魚軒」；又說「用網截住火鴉之計大妙，賊兵竟不能害」等語。劉廣亦喜，收了禮物。希真見慧娘已是全愈，又得了唐猛一員大將，甚是歡悅，辦個慶賀筵席，犒賞三軍。慧娘命侍女設香案，先望空拜謝了參仙，並拜謝陳通一、徐溶夫，然後拜謝孔厚、范成龍、唐猛、康捷諸人，眾人無不歡喜。席上說起唐猛打豹一節，眾人無不欽佩。又說到參仙得而復失，虧通一子陳念義指點一節，眾人無不感歎。希真歎道：「凡事莫非前定：不是孔先生，不能醫治得法；不是我圓光，亦不知高平山有參仙；不遇唐兄弟，誰能除那豹子？不是徐溶夫並念義老師，誰來指點？康將軍不來，雖有仙藥，到不得恁地快，亦無及於事。諸緣輻揍，非偶然也。」
　　過了兩日，真祥麟同雲龍到了。劉廣迎接上山，備外館安息，帶來三百人馬都鎮上駐紮。雲龍拜見了劉廣，呈上天彪書信，道：「家父說干戈匆忙之際，一切聘禮，都是草草，只好平定之後補備，望泰山恕罪。」劉廣道：「我處一切妝奩，亦不能備齊，都苟且了事，等大事已畢，再補送上。」雲龍去見了希真及眾位英雄，劉廣先辦個接風筵席。希真問起軍情，真祥麟道：「自從主帥到兗州，未及一個月，宋江那廝又添造奔雷車三百餘輛，來輪番攻打。幸虧二龍山上糧草充足，器械不缺，雲統制設計堅守，方得保全。」希真道：「待我慧娘甥女到彼，奔雷車盡成齏粉矣。」
　　劉廣選擇吉日良辰，乃是六月二十七日，雲龍、慧娘合巹成禮。到了那日，鼓樂喧天，掛燈結綵，說不盡那錦繡榮華，一段富貴。眾官員齊來慶賀。婚禮已畢，大宴三日。過了三朝，雲龍不敢久留，告稟岳父、岳母，要請慧娘於歸討賊。劉廣與希真商議，備了香車寶馬，精兵一千，教劉麒、劉麟統領了送親，剋日動身。慧娘拜別父母，劉夫人悽惶道：「方才望得你的病好，又離了我面前，你諸事須要保重。那孝順公姑，敬重丈夫的話，我屢次教過，今亦不必再說了。」慧娘領諾。又拜別嫂子，少不得都流些眼淚。劉夫人又對劉廣道：「女兒病體才好，我要孔叔叔同去，早晚看視，我才放心。」劉廣道：「有何不可。」便對孔厚說了，孔厚欣然應諾，收拾藥囊，一齊動身。慧娘又別了希真及眾位英雄，希真歎道：「賢甥女去了，我折一臂矣。」大家都送出署。那一千兵馬，並二龍山原來的三百人，同慧娘的妝奩行頭車輛，俱已在外伺候。當時發炮起馬，鼓角震天，金戈曜日，一齊護送劉慧娘去了。希真、劉廣等送別回鎮，希真對劉廣道：「甥女此去，奔雷車必為齏粉矣。姨丈前說要擊盧俊義，今番正好相機進攻。我亦要回景陽鎮去，調猿臂、青雲兩處兵馬，出秦封山去，邀擊賊人歸路也。」劉廣大喜。希真辭劉廣回景陽，慢表。
　　且說雲龍、劉麒、劉麟、真祥麟、孔厚五位英雄，一千兵馬，保著劉慧娘，往二龍山去。不日到了二龍山，祝永清、陳麗卿先來迎接。眾皆大喜，各相見了。麗卿見慧娘已愈，又與雲龍成了親，十分歡喜，笑對雲龍道：「我不騙你麼？前日城上還是遠看，今日近看，我這妹子端的如何？」雲龍大笑道：「卿姐又來瘋了！」眾英雄都上了二龍山，進寶珠寺，參見天彪。天彪先迎接劉麒、劉麟二位舅爺，慰勞畢，然後受兒媳參拜。雲龍、慧娘以新婚之禮拜見。禮畢，天彪賜坐。夫妻二人謝了坐下。慧娘抬頭見那天彪，神威蕩蕩，天表亭亭，心內暗自喝采：「怪道他們都說公公儀表非常，真乃天神下界，當世英雄也。」天彪開言道：「聞說小姐貴恙沉重，為舅的甚是憂慮，今喜全愈也。」慧娘答道：「仗公公洪福，現在已是復元，仍服孔叔叔的藥。」天彪道：「本不敢催娶小姐，怎奈宋江這廝奔雷車難破，為舅不能勝他。小姐已到寒舍，是一家之人，家無常禮，不必繁文多儀，願聞破敵良策。」慧娘道：「官兵失利之由，丈夫都對媳婦細細說過，已定得個主見在心。只因未曾親身臨場，不敢便決。今日便請公公帶了丈夫、媳婦去登高一望，以觀其局勢，再行定計。」天彪道：「既如此，今日且不必了。今日龍兒與小姐喜慶之日，我們且只顧慶賀，明日再商。」於是天彪命排酒筵，大會諸將，奏軍中得勝之樂，大犒三軍，盡歡而散。
　　次日，天彪帶領雲龍、慧娘，三騎馬到二龍山高巔之處，望下面觀看。但見那紅塵滾滾，慘霧漫漫，那梁山兵馬，寨柵連雲，奔雷車擺在山前，好似一字長蛇，端的是孤雲隨殺氣，飛鳥避轅門。慧娘恍然記得出神時所見，正是如此景象，不覺歎息，因問道：「這帶水是何處？」天彪道：「是二龍河。」遂用鞭稍指道：「那一片地，便是誤用地雷，失陷三千人馬之所。」慧娘道：「那面望去一片白茫茫的，是何所在？」天彪道：「在何處？」慧娘用馬鞭指點，天彪、雲龍都看不見。慧娘笑道：「是媳婦忘了，此去有三十多里。媳婦是慧眼，所以望到，怪得公公、丈夫都不看見。」天彪教左右取千里鏡來照看，說道：「那裡是白沙塢。」慧娘道：「水上何如？」天彪道：「都是沙土，鬆而且淺。」慧娘笑道：「如此正好就那裡用計破他。」天彪驚訝道：「你休作戲言，那白沙塢已是失陷了，你不看見賊兵直逼山下，如何得能到彼破敵？」慧娘道：「媳婦怎敢戲言，這奔雷車若在平地下，破他極其容易。如今平地盡被他占去，從山上破他較難些。然亦不妨，待媳婦先同他小耍耍，趕這廝到白沙塢去受擒便了。」天彪、雲龍聽了，都吃一驚。天彪道：「我的兒，你真有神鬼不測之機！」慧娘道：「不瞞公公說，非是媳婦誇口，媳婦有件兵器，十日之內，管教把這廝的奔雷車，盡數奪了來與公公使用。」天彪道：「既如此，且回軍中去說。」就中歡喜殺了雲龍。
　　三人口到寶珠寺坐了，慧娘教侍女取出一個羅鈿匣兒，呈與天彪觀看，道：「破奔雷車，只在這匣兒裡。」天彪打開匣兒看時，只是一副象牙算籌。天彪道：「此是算籌，怎去破敵？你方才說是兵器，怎麼又說是算籌？」慧娘道：「便是那件兵器，須要這算籌做主。那件兵器，名喚飛天神雷。媳婦在新柳城時，已曾用過，來時曾帶了十架在此。公公可速教軍中工匠，照樣製造，卻又價廉工省。這奔雷車若在平地上，破他另有巧法。今在山上，必須飛天神雷。」說罷，便請紙筆，將那飛天神雷畫出圖樣，呈與天彪。慧娘指著說道：「這飛天神雷最為利害，用堅木作架，上用粗繩四十道，踏板二十塊。每架用精壯兵二十五人，五個人替換雷子，二十個人踏槓。雷子用生鐵鑄就，大如西瓜，五分厚薄，裡面空心，藏毒煙神火，又包三十六個小雷子。小雷子內，又藏火藥鉛彈。用螺旋將藥線盤到裡面。雷子落處，四面進打，雷轟霆擊，不問人馬，皆成齏粉。媳婦看那奔雷車上的西洋樓，上開一穴，有桌面大小，乃是老大破綻。他雖是用蓋門封住，我兵放神雷時，只消擂鼓吶喊，那廝必然開蓋門觀望。我這雷子已是從天而降，從蓋門打入車肚裡，管教他土崩瓦解。」天彪道：「你說得雖是，怎能雷子奇奇巧巧都落入他蓋門裡？」慧娘道：「此所以必用算籌也。媳婦會勾股算術，算那雷子落處，遠近尺寸，不爽分毫。前日白瓦爾罕用火鴉，亦是此術。不然，那火雞如何都落到竹笆上，不飛到別處去？」天彪道：「恐你萬一算錯，豈非自費神思。」慧娘道：「公公不信，媳婦來時，後面軍裝車上現有十架，可取一架來，媳婦算與公公看。」天彪便令軍士拆了一架飛天神雷來。慧娘請天彪隨意指一處，掘個坑潭，如桌面大小。慧娘用標竿線索布在地上，窺望定了，布上算籌。不多時，已是算就，按定遠近步位，定下線道，支起炮架，教軍士放上雷子，不必點火，只拽足了，踏轉槓子發炮。只見那雷子飛去，不偏不斜，正落在那坑潭裡。若是點好火線，發出去方炸響轟打，此刻不過試個樣子。天彪見了大喜道：「吾兒工巧如此，雖周髀、魯班不及也！」這飛天神雷最要緊，便傳令教軍中匠人連夜打造。
　　次日，慧娘早起，見了雲天彪，請了令，去各山坡測望，便教侍從人扛出那面象限儀來。眾人問了原委，慧娘說了。眾皆驚異道：「賊軍未放火鴉之前，曾見那鬼子也用這件傢伙向上窺望，我們都不測何故。不一日，那火鴉來了。由今思之，原來就是此法。」雲龍問道：「娘子，你昨日為何不用這件儀器？」慧娘道：「此儀大而重，我昨日因貪省力，故用標竿繩索代之。但是係從平測遠，此番乃從高測深，用法兩途，前番可代，此番不可代也。」當時慧娘和雲龍領一班詩女僕從，去各處山坡測望，算定地步，較準線道。軍匠晝夜並工，到了三日上，已造成三百餘架飛天神雷。慧娘稟天彪道：「破敵足矣。奔雷車破其大半，賊兵自亂，可出奇兵攻營劫寨。此一舉不妨全師僅出，媳婦同孔叔叔、康將軍守寨，在後面策應。」天彪道：「我兒之言極是。」當時把兵馬分為兩翼：天彪帶領聞達、雲龍、歐陽壽通、哈蘭生為左翼，祝永清、陳麗卿、劉麒、劉麟、祝萬年、真樣麟為右翼。命慧娘同孔厚、康捷領一千人守寨。慧娘又令軍士堆積柴草，待官兵得勝之際，舉火助戰。
　　卻說宋江自殺敗官軍之後，連日宴會。東昌府、德州兩路官兵來救，宋江都用奔雷車掩過去，那兩路官兵那裡放得，都大敗而去。宋江一發放心，對眾頭領道：「我若得成大事，白軍師當居頭功。」忽探子來報兗州劉慧娘抱病將死，宋江一發歡喜。數日後又深得慧娘已愈，與雲龍成親，已迎取到二龍山，宋江請吳用、白瓦爾罕商量道：「前日火鴉，被官兵用網截住，不能取勝，今聞女諸葛來了，須防備他。」吳用道：「不妨事，我想此車，莫說女諸葛，便是女軒轅來，也未必破得。我想再是幾日，如真攻不破，便且去攻打別處。現又添造的三百多輛，不日可成。八百多輛，足以橫行天下矣！」遂不以官軍為意。
　　那日二鼓時分，宋江正與吳用、白瓦爾罕在中軍帳內，忽聽得二龍山上，連珠炮響，鼓角喧天。忙出帳看時，只見山上並無半點火光，只是鼓角鬧熱。吳用恐官兵突圍，忙傳令奔雷軍應敵。不移時，只見奔雷車盡皆崩炸。霎時間，乒乒乓乓，好一似地裂山崩。火光沖天，官兵吶喊震地，分兩翼殺下山來。賊兵大驚。原來慧娘日裡定下線道，到夜間黑影裡，將飛天神雷架好，卻先放炮擂鼓，驚起賊兵，然後暗傳號令，齊放神雷。那雷子從西洋樓蓋門裡直滾入車肚，火到炮炸，母炮內又有小雷子，亂進亂打。車內原有火藥，一齊都著，四面轟裂。一霎時，但見碎板斷木同人馬的屍骸橫飛亂舞，眾英雄大奮神威，兩路殺入賊營，賊兵大亂。正是；虎豹常愁逢獬豸，蚊龍又怕遇蜈蚣。不知後事如何，且看下回分解。


　　