
			　　詩曰：

　　枉費姑娘一片心，男兒膝下有黃金。門前扣了高頭馬，不是親的也來親。

　　且說眾人接了聖旨，甚是歡喜，惟有跎子吃了一驚，慌到御前奏道：「男兒無妻不成家，女兒無夫不成室，少年夫妻老年伴。陛下差臣配定無夫無婦之事，臣今日就代他們配合。但是，臣兒石個個小時定過滕姑娘，就是富家郎之女，現有三媒六證，不能再要賽小伙。乞陛下恕臣違旨之罪。」臘君笑道：「這個不妨，富家郎現在受了官職，斷沒有不遵寡人之命，你今日可就與石個個、賽小伙成親，等到回家再娶滕姑娘過門。」跎子領命。於是代脫姑配殷發，換姑配楊遣，現姑配抓金豆子，笑媽媽子配莊麻龍子，瘋媽媽子配莊麻虎子，洗清配看財童子，賣怪配非非想，張花配阮一張，李翠配秦與理，拉掛配蔣禮，帶戶配蔣情，哇打配蔣軟，狄達配蔣硬，滾瓜配王見，料熟配佘貝。奏明聖上，就是當晚成親。正是：

　　花對花，柳對柳，姻緣有分聽其自然。謀事在人成事在天，郎才女貌無限恩情。

　　一宿無話。次日，海外天子帶了三蠻並諸臣辭了臘君，回本國去了。懸天上帝亦辭了臘君回仙山去了。此時跎王奉旨還鄉，於是來到過君府少不如縣一色杏花村，改換門庭。正是：

　　窮居市口無人問，富在深山有遠親。