
			　　話說那人貼近燕青身傍，低聲只說得兩句話，燕青呆了。史進一見這般行徑，猜詳不出，肚裡直自悶殺，也不動問，且看他作甚的。燕青當下在燈光底下，把那人仔細端詳一過，起身來，將房門輕輕掩上，把著那人的手臂，問道：「你不是丁九郎麼？緣何卻來此地？」便叫他坐了好說話。丁九郎哪裡肯，只說：「當著小官人前，小人理該侍立。」燕青說了幾遍，丁九郎才行坐下，說道：「官人容告：日間小人在酒店內吃酒，一眼就覷見你，覺道好生面熟，仔細一想，這不是我那好人燕小官人。但往日小官人是好相貌，天生白淨面皮，臉上一沒有疤，二沒有瘢；今番變了，臉色黃黃地，又加上這個大膏藥，看來又不對，敢是錯認了人？後來官人拍饅頭吃，無意中露出臂上花繡，吃我偷眼覷見，才決定這個真是我那好人。」史進聽得不耐，便道：「你說這話，既是你的好人，如何不來招呼？」丁九郎道：「你這爺，酒店裡人多，小人當時怎敢聲喚。」史進點頭，燕青無話。「待你們走出店去，小人也就起身，遠遠地跟著，見你們走入這裡來，小人認清了自去。待得天晚，換上這身衣服，卻來廝見。」史進道：「恁地，俺倒錯怪你也！」丁九郎笑說：「不敢！請問小官人，人說你在梁山泊做了頭領，很安樂。如何又來這裡？這位爺是誰？」燕青便約略告知，丁九郎把自己近況告訴，說：「在前多感官人相助，幸不餓死，得有今日，心窩裡哪一刻忘了官人。梁山泊名聲浩大，宋公明大名，人人知曉，官中哪不提防著，你們在此容有不穩，不如徑去我家安頓，使小人供些茶飯，聊表一點至誠。」說罷，便欲二人同去。燕青道：「九郎先行，多謝你有此好意，明日卻再理會。」丁九郎說：「好。」起身便走。燕青送到房外，但見他悄然而去。史進道：「此人也好。」燕青道：「他今日做了公人，不曾忘本來面目，果真難得！」二人見時候不早，便關好房門，各自安睡。

　　卻說這個丁九郎，原是本地人氏，有個哥哥喚做丁福，他叫丁祥。當地人不知因何口順，但都喚他丁九郎。當初兄弟二人都做的小販，每天在城裡外奔走，穿街過巷，靠著販賣度日。這丁九郎也命苦，販賣東西，別人賺錢，他偏虧本。有時弄得飯也吃不飽，幸有哥嫂在著，時常去胡亂吃些，將就得這個肚皮。燕青在大名城裡，是盧員外的一個心腹，掌得錢財，握得重權，在外十分豪放，因見丁九郎困苦，多曾周濟。燕青雖不當做大事，丁九郎心裡卻感激。待後盧員外上了梁山泊，燕青也走，丁九郎如同失了父母，登時又困苦起來。接著哥哥身故，又少個倚靠之人，此時真個苦得要死。他的嫂嫂具有幾分姿色，又且年輕，被衙門內一個段孔目看上了，常去那裡走動，一意勾搭。這婦人死了丈夫，正苦衣食無靠，餓魚吞餌，彼此就結識下了，做了段孔目的外房。丁九郎此時可憐已極，看來也顧不得顏面，便去嫂嫂那裡訴苦。這婦人仁慈，常私自給他錢米，胡亂度日。那一日，丁九郎又去求嫂嫂周濟，恰被段孔目撞見，喝問做甚。丁九郎唬急了，只得跪下實告。嫂嫂聞聲出來，卻在傍幫他訴苦。段孔目說：「既是親生叔叔，就在此間住了，吃些現成粥飯罷。」從此丁九郎食宿在彼，一應小心。段孔目也合意。過了幾時，段孔目見他做事很好，又會幾路拳棒，便替他在衙門中勾當充了一名差役。遂得衣食兩全。

　　話休絮煩。且說燕青、史進睡在客店裡，次日，天亮起身，待打過臉水，吃過點膳，便向史進說知，今日要到東關去。史進道：「由你，俺但跟了你走。」二人出了客店，走到東關，但見所在很冷清，沒多幾處好房舍，盡是些小戶人家。燕青觀看一過，便去打探，連問幾家，都回說不知道，這裡不曾有此人。有幾家的男女，見燕青走來探問，變了臉色，回過話，要緊把大門關了。燕青好生詫異，只索回身而走。史進在彼早等得心焦，見燕青回過來，忙問：「訪到了麼？」燕青搖頭。史進道：「這幾天也奔跑得苦，若個鳥人一世不見，不爭教我們尋他一世。今便丟開，明日卻打點歸去。」燕青說：「是，且向廟中坐一會。」二人踅將入去，有個道人在神前點香，忙著施禮道：「二位客官何來？請坐拜茶！」燕青道：「不消客氣，坐坐便去。」燕青暗自打量：「方才幾個男女好生奇怪，端的為著何事，我何不再來問這道人，看他怎樣？」燕青便與道人說搭，問起王義。道人搖頭道：「客官休問，他早逃走了。這王義本來很安分的。前年因往西嶽華山還願，不知何故，卻勾引梁山泊賊人，鬧了華州，把城子打破了，太守也殺了，因此朝廷震怒，下了緊急文書要捉此人。火捕公事到得此間，官司排頭壓將下來，衙門中因捉拿王義不見，知他有個徒弟住在此間，鄰近便想拿他的徒弟，怎知又吃逃跑了。由是官府益發嚴厲，責成這裡村坊裡正，大家小戶，一體留心。嗣後如有人到此尋蹤問跡，窺察動靜，即是王義同黨，可密報官府，捉將去勘問治罪。你們今天好造化，幸到這廟裡來，沒生事端。若問別人時，好的只推不知，不回你話；歹的就去官中告密，登時禍患臨頭，可不怕人！」燕青聽說，連向史進做眼，卻待起身，忽的一人趕入來，叫聲：「王大哥，我何處不尋到，卻在此地談天，我們去休。」燕青看來人時，卻是丁九郎。便與史進起身，謝了道人，三人徑出土地廟，丁九郎便邀二人家去。燕青道：「且待商量。」丁九郎道：「小人斗膽，客店裡給我回歇了，包裹等拿在我家內了，便欲不去也不行。」史進道：「倒好誠意，這般留客也少見！」燕青問道：「九郎，你怎會尋到這冷落所在？」丁九郎道：「小人胡猜。」三人一路說說答答，早走到一家門首。丁九郎便指點說：「這裡就是我家。」當時引領二人進內，就客堂上坐了。但見是一所尋常住屋，共有五七間房舍，只夠得一家居住。當他哥哥在世時，尚與人家同居，房舍狹小，丁九郎常在別處安身。直待他哥哥死後，嫂嫂結識了段孔目，段孔目教同居的搬家，才全佔了這所住屋。丁九郎住在灶間傍一個屋裡，平時只設得一張床，一個箱子，一張桌子，幾樣零星物件。如今留了二位客人，房中又設下一榻，忽嫌逼窄起來，自己只好移向灶下去睡。丁九郎安排停當，返身出來，燕青、史進仍在客堂上，便請二人到房裡去坐地。燕青一看，便說：「九郎生受，我們佔了這個房舍，你卻怎處？」丁九郎笑道：「但請歇息，我自另有臥處，不到得睡向露天去。」說笑一回，天晚了，房中點起了一碗燈。只聽得隔壁有個婦人的聲音，喊道：「叔叔酒菜好哩，可將去吃。」丁九郎答應著便走，不一時進房來，將著三副杯箸，又是幾個碗兒，碟兒，又將進一大壺酒，都放在桌子上。燕青看時，都是些鮮魚、肥肉、嫩雞之類，真也豐足。丁九郎請燕青、史進對面坐下，自己側首相陪，極誠地連連斟酒與二人吃，二人也自喜悅，吃得盡醉盡飽。吃罷這頓酒食，已在一更過後了。丁九郎便收拾殘肴，送往廚下。自有那嫂嫂幫他料理。今夜，他因心中快活，酒自吃得多了，有上七八分醉意，腳兒軟軟地，眼皮兒抬不起，渾身懶洋洋的，便向二人告個安歇，悄悄的走到廚下，爬上預先設置的草舖子，倒頭便睡。