
			　　話說府尹被樊瑞、燕青緊緊追趕，急得屁滾尿流，丟掉手中寶劍，打發馬匹，倉皇逃走。幸仗隨身幾個將士，將二人死命戰住，狂奔脫身，行來一條大街上，聽聽腦後沒了追趕的聲音，方才住了馬匹，倒抽過一口涼氣，抬眼一望，左右哪裡還有兵將？只剩得自己一人一騎，冷汗濕透了全身衣服。喘息剛定，忽然一陣大亂，又見許多敗殘軍馬東奔西突，迎頭沖到一個胖大和尚，一個披髮頭陀，正是梁山泊好漢魯智深、武松。府尹見了，魂不附體，拍馬待走，只聽得喝聲：「直娘賊待往哪裡逃？」魯智深早跳到馬前，只一禪杖，將府尹連人帶馬打倒，眼見再活不成了。武松跟著上來，見人馬倒地，歎口氣道：「捉活的怎不好，卻打得這樣稀爛。」魯智深笑道：「這狗官自不結實，灑家又沒用力，如何竟變做恁般形狀。」說得武松也笑了，便割下頭來，懸掛腰間，出城而去。

　　卻說梁山泊中軍主將豹子頭林沖那日下了山寨，催督四隊人馬兼程而進，路上一無延擱，直抵鄆州南門城外，挑開隊伍，放起大炮，即行下令攻打城關。秦明、黃信打東門，徐寧、湯隆打西門，花榮、歐鵬打北門，自領呼延灼、孫立等打南門，把四門團團圍住。宛如布下天羅地網，任你如何厲害，插翅難逃。燕順、鄭天壽、項充、李袞、陳達、楊春六員頭領，早在城外客店裡等候，一聽炮聲響動，各仗手中兵器奮勇殺出，分頭去搶奪四門。燕順、鄭天壽奔的南門，正遇賽存孝姚剛在彼守把，二人哪裡是他對手，鬥了一陣，只得敗退下來。城內扈三娘、王英斷了外援，殺不出來，仍奔西門。姚剛當關拒守，舞動一桿鐵槍，一可當百，連敗梁山泊好漢，好不威風。林沖見攻打不下，便教小嘍囉破口辱罵，引得姚剛火發，沖到城外來，迎頭撞著雙鞭呼延灼，大戰六七十合，一鞭打傷左臂，落荒而走。梁山泊人馬乘勢沖殺，方才奪得城關。接著花榮、歐鵬奪得北門，秦明、徐寧等奪了東西二門。四門俱破，城內外亂成一片。林沖傳下令去，教休傷害百姓，違者以軍法從事。待號令傳達到時，城內外早已傷亡不少，只好付之一歎。那時李逵在城內奔東撞西，手使雙斧，不管是兵是民，逢人便殺，好不有興，正殺得手順時，忽地傳到將令，不許妄殺良民，只得住手。李逵嫌殺得沒曾盡興，憋著一肚皮氣，奔出城來。到得中軍大帳，只見眾頭領紛紛上來報功，自己手裡，人頭也沒得一個，李逵更氣。林沖、公孫勝坐在帳上，將各人拿來的按名點驗，見府尹全家眷屬之中，少了一個衙內，既無首級，又沒有活的捉來，顯得是漏網而去。林沖道：「還當了得，恁般惡人，怎能放他漏網。」立教楊雄、石秀、李逵、劉唐等幾員頭領，每人將引五十個嘍囉，再去城裡城外查拿，務要拿來繳令。李逵肚裡正不暢快，奉命之下，就急急趕奔過來，從城外奔入城內，奔過州衙左右，見幾處燒著的房屋，兀自餘燼未熄。此刻城中軍馬散走一空，官府死的也有，逃的也有，殷實人家大都奔避，只剩些貧苦小民，敗瓦頹垣，淒涼滿目，死屍遍地，流血成渠。李逵奔過一家門首，瞥見破牆邊影兒一閃，似有個腦袋縮了進去，連忙掇轉身子，從牆缺處爬入，果有一人蜷伏牆隅，索落落地直抖。李逵便劈角兒一把抓住，提到外面，喝聲：「好小子，正要拿你，卻在這裡藏躲。」那人戰戰兢兢，只喊好漢饒命！李逵道：「俺認得你是苗黑天的兒子，今日須不饒恕！」那人慌忙分辯道：「好漢錯認了人也，小人是個善良百姓。」李逵喝聲胡說，拔出一把板斧，高高舉起了待砍。那人哭叫：「饒命，小人實不是苗衙內，是衙內的隨身小使，若問衙內，只在那邊一所破屋中藏躲。」李逵說：「好，且引去看來。」那小廝被李逵抓住，不能脫身，只得引領到一所屋裡，但見有個大木櫃，上面堆蓋些亂草。便指著說道：「衙內就在這裡！」李逵把小廝交給嘍囉，跳上去只一斧，劈開木櫃，夾腦揪出一個人來，滿身文繡，遍體綾羅，嚇極了縮做一團，做聲不得。李逵也不多說，插好板斧，打一個唿哨，挾了就走。嘍囉跟隨著，奔出城來，直入中軍帳裡，只見楊雄、石秀等都在回令，報說衙內沒曾拿到。李逵好快活，大踏步上帳來叫道：「鐵牛拿得賊小子來也！」把衙內推到當面，兩傍一聲吆喝，衙內不由的雙膝跪下，唬得說不出話，好半晌才能開口。但見他連連磕頭哀告道：「大王高懸秦鏡，明察秋毫，小人實不是什麼衙內，今番拿錯人也。」林沖兀的一怔，問道：「恁地，衙內又在何處？」只聽得答道：「衙內在去年害心疼病死了。」林沖喝道：「胡說！他前日還在害人，怎說去年死掉。」答道：「小人不敢說謊，實是他親口告訴我的。」林沖大喝：「放屁，人死了又怎生開口？左右與我重打，看這廝還敢賴否？」衙內聽說要打，如何禁受得這頓痛苦，只好承認了。李逵又提上那小廝來，他見到帳上那般威風，骨頭早已酥軟，不須細問，已告說得明明白白。當城內外事發時，衙內正在一個狎友家閒玩，忽聞警報，倉皇中不及更換衣服，就同那小廝出門逃命。趕不多遠，城中早已軍馬紛亂，殺聲震動，火燄沖天，各處都有梁山泊好漢，衙內唬得僵了手腳，不能再走，只得鑽入那破屋中暫避，不想惡貫滿盈，吃李逵無意地拿了。小廝供畢，林沖說道：「這廝諒情也不是好人，饒他不得，且同府尹家屬押在一處，一發帶回山寨，聽候發落。」便教花榮、孫立、徐寧、呂方、郭盛五員頭領，將引一千名嘍囉，把抄獲府尹的金銀財物，將去四處散給貧民，周濟被火人家。又打開州中倉庫，取出米穀，俵散與窮苦老弱。百姓交相傳說道：「誰說梁山泊好漢如何怕人，不信窮人面上卻恁地好！」分發完畢，林沖就令拔隊起行，待鄰近州郡聞風趕來救應時，大夥兒早去遠了，這裡鄆州之事，自有官府料理，不須細說。