
			　　話說當時林沖大叫倒地，就昏暈過去，臉色如死，鼻中氣息如絲，毫不動彈。宋江和眾人盡行驚慌，急急撤去筵席，請安道全替他診脈，可有性命之憂。安道全診過一回脈息，便說：「這是陡然思想起甚事來，心上一沖一擊，氣血梗鬱，蒙閉清竅所致，尚無大礙，趕快抬到房中去，解衣按摩，自心口直至臍下摩過數十遍後，自會甦醒。」宋江、吳用同去，如法試行，林沖果然悠悠甦醒。只聽他喊聲：「苦也！」咯的一響，口中吐出一小塊鮮血，神志倒清明起來了。宋江大喜，便問道：「教頭，你往常也自在，今日因何如此氣苦？意思中要怎樣，不妨直言，倘能分憂，理當盡力幫助。」林沖長歎一聲，說道：「哥哥教俺從何說起。想林沖一生遭遇，只是苦楚。你看李應的堂兄被人陷害死了，沒多時就得報仇。獨有俺被人害得家破人亡，有冤難報，一樣的冤仇，他們恁地容易，想想怎不令人氣苦！」林沖說罷，又連吐幾口血在枕邊，兀自悲歎。宋江、吳用多方解勸，說：「你既有心報仇，皇天在上照臨，不愁不能如願，且待緩緩地商量。」林沖口裡答應，心中依舊鬱結，愁悶懨懨地，一連數日，竟成病了，臥倒床中，只吃得一些茶飯。宋江見了，十分憂愁，每日裡請安道全診治，連服幾個藥方，只些微有點起色。

　　安道全因對宋江說道：「武師患的實是一種心病，單仗藥石草木，恐怕一輩子不會痊癒。常言道得好，心病須將心藥醫。除非遂了他的心願，病才會好。」安道全說這話時，吳用、公孫勝、盧俊義、柴進、魯智深、楊志都在那裡。宋江道：「先生足見高明，武師此病，端的是心病，他見李應親手碎剮仇人，何等暢快！不想同一冤仇，自家多久不曾報復，怎不氣悶？因此一激，這場病就發作。」柴進道：「前日我去探問，聽他親口說過，若能抓高衙內來親手碎剮，方才消得胸中冤苦。」盧俊義道：「高衙內這廝住在東京，東京不比鄆州，那裡是個帝都，兵馬足備，禁衛森嚴，便欲拿他，輕易也動不得手。」大家齊稱此言甚是，這件事其實難辦。只見魯智深跳起身來，叫道：「你們都說去不得，灑家偏要去！看俺把這撮鳥拿來，送給林沖兄弟出氣。」宋江連忙搖手道：「行不得，不可造次，且待商量則個。」眾人都勸，魯智深全不理會，大叫大嚷，鬧過一回，憋著氣走回關上。眾人一時商量不出良策，也自散去。次日，武松奔來見宋江報說：「魯智深不別而行，不知何時下山去了。」宋江大驚道：「這便怎處？」立請吳用、朱武、盧俊義等商議。宋江道：「我想他定為林沖身上而起，如今多分趕往東京。壞了，壞了，偌大一座禁城，一人如何成事？」朱武道：「哥哥言是，在前史大郎被陷華州，他不是鬧出一場大事來，如何是好？」眾人你言我語，有的竟主張派遣大隊人馬，前去接應。吳用連說：「使不得，這麼一來，事情更壞，為今之計，惟有差戴院長迅速追趕，用好言語勸他回山，待不理時，再思別法。」宋江說：「好。」立刻喚戴宗來到，吩咐如此為者，務要勸得魯智深回來。戴宗奉命下山，忽匆匆駕起神行法，上道追趕，不在話下。

　　只說魯智深當時堅執要上東京，宋江和眾人都勸暫緩，智深好生不服，吵了一陣，負氣回到關上，抓過酒壺兒，把酒往肚裡盡灌。灌了一壺又一壺，連乾六七壺酒，卻自尋思道：「宋公明阿哥直恁怕事，鄆州一座城，東京也是一座城，說得多大奢遮，不爭鄆州去得，東京便去不得，皇帝乾甚鳥？天老爺，佛菩薩，灑家也沒曾怕得罪，又怕甚的，俺好歹把高衙內這廝拿來，也救了林沖兄弟。」智深打量一回，又喝一回酒，直喝到大半夜，方才爬到床上睡了。一覺醒來，天光早已大亮，連忙起身，收拾了戒刀、禪杖，紮束好腰包，搖搖擺擺，徑下關來。嘍囉見他迷了兩眼，幌蕩著身子走路，便問：「魯頭領哪裡去？」智深睜開眼睛，大喝一聲道：「乾鳥！哪裡便是哪裡。」嘍囉嚇得住口縮舌，不敢做聲，看著智深走去。智深下得山寨，趕奔前途，直趕了一日，看看天色晚了，只得尋個客店下宿。次日又趕，趕到午牌過後，覺得路徑有點迷糊起來，生怕錯走了程途。回思一想，休管對不對，只自趕路，東京是四通八達之區，哪條路行不得？約莫又趕一個時辰，早望見前面一座鎮口，智深邁開大步，飛奔過來，見市面熱鬧，地方很好。這是沂州管下一個大鎮，地名叫做蜚狐寨。智深奔到，肚中正饑，便走入一家酒店裡，與一個座頭坐了，倚了戒刀、禪杖，叫過賣的快打酒來吃。叫喊好幾次，小二方才懶懶地上來，把智深直上直下相一回，又看看戒刀、禪杖。智深不耐，把桌子一拍道：「你這撮鳥只是瞧人，快打兩角酒，切一大盤熟牛肉，有麵做二三斤下去，少頃一發還你錢。」小二口裡答應，卻又斜睃兩眼，對智深只管看，露出不尷尬的神氣。智深喝道：「你這撮鳥，你瞧灑家怎地，還不將酒肉來吃。」小二見他凶，只得去告掌櫃，連忙將上酒來，端上牛肉盤子。智深正餓，放開肚皮就吃，如狼吞虎嚥，風捲殘雲一般，頃刻吃得精光，便呼：「快快添來，灑家吃飽了趕路。」連叫幾聲，小二又是有氣無力，把做成的麵送上來，說道：「和尚，這也夠飽了，吃了趕緊走。」智深瞋目叫道：「怎麼說，還要喝酒哩，卻教灑家走路。」把桌子拍得一片響，只叫：「酒來，酒來！」小二轉身，嘴裡嘰咕著道：「普天下沒曾見這般和尚，把酒當做性命一般。」智深大叫道：「灑家走遍天下，也沒曾見你這撮鳥，你莫惹得灑家發惱，放起一把火，把這鳥店都燒了！」小二一聽，急趕近座前，沉著臉色說道：「你這和尚，不要口沒遮攔，若是省事的，趕快便走，休教拿到官府中去，你須吃不了。」智深跳起來，罵一聲：「直娘賊，你敢拿灑家？」只一掌，把小二打個踉蹌，牙縫裡迸出血來，掩了嘴巴，半日做聲不得。智深怒髮，把杯箸、壺兒、碟兒，一齊丟到地上。掌櫃一看不好，連忙陪著笑臉上來，告道：「師父休怪，這廝倒是一片好心，只不會說話，教師父著惱。離此處地面數十里，有座山岡，名叫截雲嶺。近來嶺上出了一干強盜，為頭的兩個大王，都是和尚，好生了得，盤踞那裡，終日打家劫舍，搶掠婦女，鬧得附近村坊都不安寧。前日富安莊富太公家女兒，又吃這夥強人劫去，富太公告到州裡，沂州府行移文書到此，責成村坊裡正，行家鋪戶，凡遇行跡不明過往僧人之類，一概不准容留買賣，違者重辦。這裡的知寨官人，分撥幾十名軍健壯漢，每日在鎮上分頭巡邏。前日有個僧人經過，吃軍士撞見了，指他是強盜的眼線，拿住瞭解往府裡去，不知見今釋放也否。方才師父進來，小二聽你是外方口音，不敢便賣，經我說了，才大膽賣與你吃。後恐巡邏的撞來，須連累了小店，故而催你快快吃了趕路，並沒歹意，請師父鑒憐則個！」掌櫃說時，那小二怕和尚凶橫，再不敢插嘴，把一隻手掩了嘴巴，遠遠地踅著打轉。智深聽畢，自念道：「什麼毒龍惡獸，俺偏不怕，何以一聽此人說話，俺的心腸卻軟了。」便掏出一大錠銀子，向桌子上一丟，道：「恁地，拿了錢去，灑家便走。」取過戒刀、禪杖，就出店去。掌櫃喊：「銀子多哩。」智深道：「灑家不要，一發賞給你們罷。」邁開大步，徑自去了。這裡擲壞的東西，店家自行收拾，不在話下。