
			　　話說當下聞達心中不耐，正欲領兵攻打上山，忽見大道上一騎馬飛馳而至，直入營寨。接著又一飛騎趕到，聞達看出是州裡來的，定有緊急軍情。連忙下令兵士暫停，回馬入營，果是州裡來的報事馬，各將文書呈奉。聞達接來看時，卻是梁山泊大隊圍攻州城，情勢岌岌可危，府尹發的告急火報。聞達看了，打發過報馬，便道：「州城吃緊，俺非回兵救應不可。」小張良笑道：「統制休慌，這是賊人圍魏救趙之計，你若回兵去救，便上了他的算了。」聞達瞅了一眼，問道：「依你如何擺佈？」小張良道：「兗州城池高壯，垣牆堅固，便有大夥賊人，輕易也攻不破。為今之計，只消派人去州中通報，教府尹閉城死守，不與接戰，待避過他一股銳氣，乘其疲怠而擊之，賊人必走。這裡卻也不必用力攻打，只須百人結一小隊，聲東擊西，日夜登山肆擾，做作攻打的樣子，使他防不勝防，疲於奔命。等到他內裡自亂，便督兵一鼓而登，賊人易滅，巢穴可平，統制以為如何？」聞達道：「俺又不將軍馬全數帶走，這裡賊人勢已窮蹙，憂他甚的！」小張良道：「賊人最懼統制，因而暗中去梁山泊求救，他們攻打州城，便思誘引統制前去，使此地解圍。統制若走，賊人一定要殺下山來，圖個敗中取勝，功敗垂成，豈不可惜？」聞達也覺說話有理，正自打量，不想又一急報到來，州城萬分危急，府尹度日如年，只望統制火速去救。聞達道：「此刻俺可不管了，州城事急，如何不救？」小張良只說是計，仍勸統制勿走。聞達想起沂州前事，哪裡肯應，便引了一半人馬，趕緊去救兗州，小張良也只得跟著走。軍馬一路兼程趲行，直到兗州城外，聞達一聲喊殺，縱馬舞刀，直沖過去，一枝人馬迎頭攔截，卻是梁山泊呂方、郭盛。二人哪裡是對手，沒多幾個回合，就被聞達引兵沖過，直抵城下。城上望見聞統制回來，連忙開城迎入，府尹見了，方才放心。當日晚上，府尹聚集滿城文武，共商退敵之策。府尹道：「前日上城頭視望，見賊兵中軍設下麾蓋，又扯起帥字大旗，卻是賊魁宋江在此。」小張良道：「便是宋賊親到，也休懼怯，且看俺來日略施小計，殺得他個片甲不回。」