
			　　青兒這一會把個劉大人誇了個茂高，復又說：「姐姐，你聽聽卦板響呢！別是昨日那個羅鍋子道人又來了罷？要是他來了，咱們叫進他來，捉捉昨日黑家那個鬼罷，省得半夜裡又鬧得怪怕的！」說罷，也不等他姐姐吩咐，邁開兩隻鯰魚腳，咭哩呱嗒跑到街門的跟前站住，嘩啷一聲，將街門開放，高聲喊叫，說：「羅鍋子老道爺子，這來罷！」

　　劉大人正然街前站立，忽聽門響，又聽見有人叫之聲，舉目觀看，還是昨日那個門裡頭的那個丑丫頭，他叫呢。劉大人看罷，高聲答應，說：「來了！」說話之間，來到一處。青兒說：「進來罷，咱們是主顧。一道生，兩遭熟，是不是？」說罷，青兒在前，劉大人在後相跟，登時來到院內。青兒又把昨那個柳木椅子拿出來咧，還放在原處地方放下，說：「坐下罷。

　　道爺，你這個、你這個羅鍋子的嘴倒靈。你不說昨日有鬼叫嗎？果然我們家黑裡鬧了半夜，扔了磚，又撂了瓦，把我們的尿盆子也給打咧，今日晚上就無使的。你今好好的給我們捉一捉罷。」大人說：「知道。」清官爺正與青兒說話，則見白氏佳人打屋裡出來，站在大人的迎面，說：「道爺，你瞧我們這院子，是何物作怪？」劉大人聞聽白氏佳人這個話，他老人家就站起來咧，故意的把手往眼上一擱，東一瞧，西一望，拿腔作勢的沉吟了半晌，他老人家這才開言講話，說：「娘子，依貧道看來，不是怪物，竟是怨鬼作耗。」白氏聞聽嚇了一跳，復又開言說：「道爺，你瞧是個男鬼？是個女鬼？」大人說：「依貧道看來，是個男鬼。年紀還不大，只在這么二十幾歲的光景。」女子聞聽老大人之言，嚇了個粉面焦黃！這劉大人是一邊閒說謠言，一邊是察顏觀色。瞧見女子這個光景，他老人家早有了主意咧。只聽那女子又開言講話，說：「道爺，既然如此，快施法力，將冤魂趕去，恩有重報，義不敢忘，有重重的卦禮相送。」劉大人聞聽，開言講話，說：「娘子，像我們出家之人，到處慈悲為本，方便為門。既然如此，快些拿一張高桌來，貧道好畫符咒。」白氏聞聽，忙叫青兒把屋裡那個小一家桌兒拿出來，放在劉大人的面前。大人慌忙把那個小藍布包兒打開，取出筆硯，放在桌子上面－－忠良要套訪死鬼名姓咧！

　　眼望女子開言說：「娘子，依貧道說，天地間冤仇只可以善解，不可以惡結。這如今山人與你寫一道解冤咒，把死鬼的名姓寫在上面，到了三更天，多燒些紙錢，連解冤咒，得好而去，再不來作耗。」

　　這清官，安心要把真情套，要訪死鬼姓與名。故意帶笑開言道，說道是：「娘子留神要你聽：說出死鬼名和姓，解冤咒上好填名。超度怨鬼脫生去，寶宅以後保安寧。」

　　女子聞聽這句話，不由著忙吃一驚，腹內說：「老道要問名和姓，我要說出怕有禍星。欲待不說冤難解，又怕那，半夜三更鬼鬧得凶。」女子為難時多會，忽然一計上了眉間，眼望大人來講話：「道爺留神在上聽：解冤咒只管從頭寫，上邊空著兩個字檔，臨燒時等我自己填上名。」劉大人聞聽這句話，不由心中吃一驚，腹內說：「原來這女子還認得字，果然是：才貌雙全女俊英。」大人到此無其奈，只得如此這般行。忠良爺他－－虎爪提起逍遙管，故意紙上落筆蹤。寫完時，遞與青兒拿過去，大人開言把話雲，說道是：「我再把靈符寫幾道，門戶全貼保安寧。」小青兒，一旁開言又講話：「道爺留神要你聽：果然今夜要不鬧，我們替你去傳名。再者還有一件事，望乞先生把好行：另外把靈符賜我一道，貼在茅廁裡鎮妖精。邪魔外道不敢進，為的是，半夜裡跑肚我好去出恭。」白翠蓮聞聽忙斷喝：「青兒呀，滿嘴裡胡說竟有了瘋！快些拿錢休怠慢，打發道爺去做經營。」青兒翻身往裡走，不多時，手拿銅錢回裡行。大人跟前忙站住，帶笑開言把話云。

