
			　　徐五看罷，說：「小子們，俗語說得好：『養軍千日，用在一朝。』今日江寧府的官軍，將咱們爺兒們的宅子圍了個水泄不通，要拿咱爺們。你們今得與我出點子苦力氣，各找兵器，將官軍趕散，我好上總督衙門去托情。回來每人賞一個元寶！」

　　眾惡奴也不知道官軍厲害，齊聲答應，說：「大爺，這件事情，交與我們罷！」各自去找兵器，也有拿刀的，有拿槍的，也有拿一根棍子的，也有拿著扁擔的，亂亂哄哄，七手八腳，要與官軍打仗。這一群惡奴，是管家於禿子帶領。這小子手使兩口雙刀，帶領眾人往外而走。徐五與江二也都站起身形，吩咐伺候：「小子快去把雙刀雙拐取來，叫馬夫鞴上兩匹馬伺候著。」

　　「是。」狗奴答應一聲，返身出書房而去。去不多時，刀拐取來，馬夫把馬鞴上兩匹，也拉了來。兩個囚徒一見，並不怠慢，徐五拿起雙拐，江二抄起雙刀，二人才要出門，忽見一個家奴慌慌張張連跑帶顛進來，說：「大爺不好咧！外面叫五爺與二爺快出去呢！眼看把大門都打下來！」徐五說：「知道咧。你也摸傢伙去罷！」兩個囚徒出了書房門，馬夫拉著馬，伺候著呢。

　　徐五與江二並不怠慢，倆囚徒接過馬來，站鐙上騎，一同管家於禿子，帶領眾多的狗奴，來到大門以裡站住，吩咐：「開門。」

　　家奴聞聽，將門閂抬將下來，「吱嘍嘍」將門開放。且說外面的官兵正然砸門，只聽裡面門響之聲，就知道里面有人出來，急忙退下台階站住，一齊舉目觀看。

　　這清官舉目留神看：大門內出來賊奴一大群，個個手中擎棍棒，瞧光景，要與官兵把勝敗分。為首當先於文亮，兩口雙刀手內存。左邊是，鬼頭太歲於文立，黃蜂尾張三隨後跟。右邊是，白花蛇趙六將黨叫，後跟著，鬼吹燈孫八一個人。下剩狗奴都在後面，他們要，保定主人得賞銀。

　　徐五、江二門內站，賊眼向外細留神：則見他那，官兵至少有三百，刀槍都在手中擎。還有那，兩員官長也到此，來頭不善要拿人。一個頭戴水晶頂，年紀不過在五旬，坐下騎定鐵青馬，兩柄銅錘手內存。徐五正然向外看，則見那，眾多豪奴闖出大門。

　　惡人的管家於禿子，帶領眾多狗奴闖出大門，一個個手擎兵器，竟奔王老爺而來。守備王英一見，並不怠慢，一馬當先，將眾多的賊子擋住。大總管於禿子瞧見王守備他們擋住咧，他並不答言，趕上前來，把手中的雙刀一晃，「嗖」，照著王守備就是一刀。王守備忙用銅錘架過，才要還手，左邊的鬼頭太歲和黃蜂尾他兩個，槍刀並拳，也來動手。王英剛剛的把二人的兵器架開，右邊白花蛇趙六和鬼吹燈孫八也到了跟前咧。他們五個人，把王守各團團圍住。

　　眾惡棍，團團圍住王守備，上來了，千總外委也不敢停。一齊撒馬朝上撞，要與賊奴見輸贏。千總名叫楊文炳，李國良就是把總名。還有經制兩個外委，一個叫周玉一個叫和成。四員官長拿惡棍，幫助守備叫王英。馬上步下齊動手，賊奴捨命鬥官兵。於禿子的雙刀急又快，守備銅錘緊如風。趙六木棍胡亂打，千總雙鞭把棍迎。張三的鐵槍真厲害，把總的鐵槍更不容。還有孫八和於文立，倆外委，敵住賊奴人二名。來往鬧夠時多會，眾官兵，拿住賊奴人幾名。按下他們來動手，單表忠良幹國卿。劉大人，馬上觀瞧把牙咬碎；囚徒們，膽大包天了不成。倚仗潑皮來動手，擅敢與官長胡亂行。瞧光景，幾個惡奴真扎手，五個官，要想拿他們萬不能。還有徐五與江二，他兩個，刀拐純熟又年輕。瞧起來，今日倒有一場鬧，要容那，囚徒輾轉了不成。按下忠良心發恨，再把賊奴明一明。趙六木棍把千總打，楊文炳雙鞭向上迎。只聽「吧」的一聲響，趙六木棍起在空。千總觀瞧不怠慢，跟進去，右手鞭舉下絕情。只聽「喀嚓」一聲響，耳門著中淌鮮紅。「哎喲」一聲倒在地，也是他的惡貫算滿盈。嗚呼哀哉斷了氣，白花蛇趙六喪殘生。賊奴們觀瞧心害怕，一個個，暗自思量了不成。

　　且說眾賊奴瞧見一個戴白頂兒的，一鞭把趙六的木棍磕飛，又一下把他打死咧，他們的心中怯怕，後力不加。鬼頭太歲於文立又被楊千總一鞭打倒，眾兵丁就勢將他捆上咧。張三被把總李國良一槍紮死，鬼吹燈孫八被兩個外委拿住咧。大管家於禿子瞧見勢頭不好，也不敢動手咧，邁開腳步，「咕嘟嘟」向大門裡飛跑。

　　且說萬人愁徐五與滲金頭江二，他兩個在大門以裡，觀瞧狗奴與官長動手，也有拿住的，也有打死的，兩個囚徒衝衝大怒。江二眼望徐五，講話說：「五哥你瞧，非離咱們老弟兄動手也不中用！」江二說罷，把坐騎一帶，闖出大門，眼望著眾兵講話。

　　只聽江二開言道：「眾多兵丁要你們聽：若要是，不怕死只管來動手，喪殘生，休怨二爺太無情。」囚徒言詞還未盡，守備聞聽動無名，一帶坐下鐵青馬，迎上去，手舉銅錘下絕情。江二一見不怠慢，手中雙刀向上迎。二人雖然是動手，今書不比古書同，並無回合多少趟，什麼相幫貴寶真，按下閒言歸正傳，再把囚徒明一明。

　　且說江二與守備王英動手，兩個人鬧在一處，並無回合一項。別的古詞，兩個一動手，至輕都是三十個回合、五十回合，再不就祭起法寶來咧。在位尊翁：哪一位見過法寶？這個法寶是怎麼一個樣兒？到而今我國老爺年間，法寶也無有咧，這是哪來的話！此書同不得野史，並無法寶，也無咒語，也無有幾百個回合，也無刀槍歌。有人問：「你說說，什麼叫作刀槍歌？

　　我們不明白，我們要聽一聽。」這事也不難，雖則我的書中無有，我還記得幾句哪。聽，我這是刀槍歌：要使刀的一動手，是一路花刀分三路，三路花刀六路分，六路花刀分九路，九九八十大開門，把個破被窩也叫人家抱了去－－誰叫他開著門呢！

　　你我想，這個書中不過是兩個人動手，強者的取勝，弱者的遭擒。書裡表明，言歸正傳。

　　且說守備王英與滲金頭江二兩個人攪在一處，並無回合，鬥夠有半個時辰，王英竟不取勝。王守備雖是武職，本事也算罷了，就只是年紀過了點景，眼下有四十七八、且巴五十歲的人咧！打鬧了半個時辰，未免後力不加，口中發喘。有他的個屬下把總，姓李名叫李國良，瞧見他的上司不能取勝，他不敢怠慢，手使著一桿渾鐵槍，也就闖將上去，並力擒拿惡人江二。

　　李國良觀瞧不怠慢，前來幫助兩相爭。江二舉目抬頭看，又來了，頭戴金頂人一名。年紀不過四十歲，坐騎黃馬往上衝。手使渾鐵槍一桿，看來倒也有威風。江二瞧罷微冷笑，說道是：「以多為勝來立功。」惡霸想罷不怠慢，手內雙刀快似風。招架支持來動手，只使得，渾身熱汗似蒸籠。按下三人來動手，再把那徐五明一明。正然勒馬門內站，瞧他們二人賭輸贏。眼看著，守備他那難招架，忽然又添了人一名，手使渾鐵槍一桿，瞧他的相貌在年輕。

　　兩個人，圍住了江二來動手，摻金頭只有招架功。徐五瞧罷不怠慢，一帶即將往上衝，手使雙拐闖上去：「賢弟呀，劣兄前來助你功！」江二觀瞧把威風長，抖起精神不放鬆。

　　四人門前交上手，不分勝敗與輸蠃。徐五的雙拐摟頭打，守備的雙錘緊緊封。把總的鐵槍分心刺，江二的雙刀往上迎。拐打錘迎「叮噹」響，槍刺刀磕冒火星。四人又鬧了時多會，倆官長，拿不住惡棍人二名。按下他們來動手，再把那，劉大人明上一明。旁邊觀瞧將牙咬：倆囚徒，膽大包天了不成。怪不得，擅搶婦女行萬惡，倚仗刀拐大有能。以我瞧，守備、把總難取勝，要想拿他們枉費工。除非再添人兩個，幫助那，守備、把總立奇功。大人想罷時多會，扭項開言把話明，叫了聲：「承差陳大勇，王明你也仔細聽：你們兩個休怠慢，速上前，幫助拿那囚徒人二名！」兩名承差齊答應：「大人言詞敢不聽！」陳大勇，手使一條渾鐵棍，三十五斤竟有零，武舉出身做過千總，因為他，漕糧的詿誤把官扔，無奈投進江寧府，暫當承差把役充。王明手使一鐵尺，打磨得飛亮一般同。二人邁步往上闖，並無坐騎與走龍。王明逕奔賊徐五，陳大勇，要與江二賭輸贏。守備與把總抬頭看，又見來了人二名：一個是，承差名叫陳大勇，那一個名字叫王明。守備、把總心歡喜，就知道，是劉大人派來的兵。江二、徐五正動手，忽又見，兩個步下往上攻。一個手中拿鐵尺，那一個，鐵棍分量不非輕。打扮都像差人的樣，不像吃糧應伍的兵。

　　兩個賊看罷嚇了一跳，說「此事應當了不成！我們倆，雖然多驍勇，怎擋官役人四名？」江二正然心害怕，守備的雙錘往下攻。惡棍忙用刀來架，王明的鐵尺哪相容？對準腰節骨只一下，只聽「吧」的響一聲，把江二的肋條打折了好幾道，「咕咚」掉在地流平。徐五觀瞧把魂嚇冒，說「此事應當了不成。」

　　徐五觀瞧，江二被步下那一個一鐵尺打下馬來，嚇了個目瞪癡呆。

　　且說劉大人見王明一鐵尺打倒一個，打馬上掉在地下，不由的滿心歡喜，馬上開言，吩咐兵丁快些動手，把那個囚徒綁上。這眾兵不敢怠慢，一擁上去十幾個人，把江二按住，繩索捆綁，抬在一旁，不表。

　　再說守備王英、把總李國良、承差陳大勇、王明四個人，把徐五圍住，並力擒拿。徐五見江二掉下馬來，心裡一怯，被陳大勇一棍子把馬的兩條前腿打折，那馬疼痛難當，往上一跳，「咕咚」一聲響亮，連徐五的腿也被馬壓住，不能動轉。王明觀瞧不敢怠慢，趕上前去一尺，「吧嚓」，把馬上的這條腿打折了。徐五疼了個唉聲不止。

　　再說劉大人見徐五連人帶馬躺在地下，滿心歡喜，帶領兵役跑下來，才要吩咐快綁，瞧了瞧兩名承差，早把惡棍捆上。

　　劉大人吩咐兵役，把惡人徐五家的車套上一輛，打死的不算，將活的囚徒裝在車上。眾兵役尾隨出了十里堡，逕奔江寧府的大路而來。至江寧府的北門進了城，不過是穿街過巷，登時來至府台的衙門。守備王英交代差使，告辭而去。

　　再說劉大人走馬上了堂，吩咐：「把兩個囚徒帶將上來？」

　　眾役答應，登時把兩個賊人帶至當堂。徐五的腿呢，是折了兩條；江二的腰，被王明連肋巴骨都打折了。兩個賊都不能下跪，一齊躺在塵埃。劉大人座上開言，說：「徐五、江二，你們把搶去的女子周月英，現在那一塊，從實招來，免得你們的皮肉受苦。」徐五聞聽劉大人之言，大料也不能強辯，全都招承。劉大人吩咐：「徐五、江二寄監，明日把周國棟傳來，當堂結案。」手下人不敢怠慢，登時將兩個賊人寄監。劉大人這才退堂回後面去。到內書房坐下，張祿獻茶，茶罷擱盞，用飯已畢，將傢伙撤去，不多一時，秉上燈來，一夜晚景不表。

　　到了次日早旦清晨，劉大人坐了早堂，青衣把周國棟傳來，上堂跪在下面，劉大人就將徐五定罪之言說了一遍而去，不必再表。這一來，要知徐五完案節目，明朝交代。

