
			　　劉大人正然心中納悶，忽聽那西邊桌兒上有人說話。劉大人舉目看：原來兩個人對坐著飲酒閒談。北邊那個人，有三十四五；南邊那個，不過二十七八。看光景，都有幾分醉意咧。

　　北邊坐著的那個人，向南邊那一個年輕的講話，說：「老七，有件事情，你知道不知道？」南邊那個人就問說：「什麼事情？」北邊那個人聞聽，帶笑開言，說：「這話有好幾天咧。

　　這一天，我給書辦王先生出分金去不是？打王老爺的衙門後身過去，向北邊走到了丁字街，又向正東去，離丁字街不過五六十步，路北裡有一座廟，那不是蓮花庵嗎？」南邊那個人聞聽，說：「不錯呀！你那不知道嗎，那廟裡是女僧，當家的叫妙修，那個小模樣子，長了個乾淨！今年至多不過二十七八，他就是咱們這翠花庵住的武老爺的第二個女孩。武老爺不是做過山西太原府的知府嗎？因為官事，不是殺咧？這就是他的女孩。如不然，他的法名叫妙修，怎麼都叫他武師父呢？」北邊那個人聞聽，說：「這就是咧。你說那一天，我剛到他的廟門口，只聽嘩啷一聲，把門就開放了。我當是武姑子出來買什麼來咧，舉目一瞧，不是武姑子。」南邊那個人就問，說：「必是做飯的那個老淨師父。」南邊那個人言還未盡，北邊的那個人又接上咧：「老淨咧，老髒咧，是一個年輕的婦道！光景不過在二十二三。你說武姑子長的好不是？老弟呀，要叫你瞧見這個女子的容貌，你不眼珠子努出有四指多長，還不夠使的呢！你說他出來做什麼來咧？」南邊這個人也愛問，說：「他出來做什麼來呢？」北邊那個人說：「原來他是出來買線來咧。我一見，我這個腿不由得就站住咧。隨即我就裝了袋煙，和賣線的對了個火，搭訕著我就裝著問道，一邊說著話，我眼睛可是瞅著他。

　　他就挑線。你瞧，他伸出那個小手兒來，真乃蔥枝兒似的一般，叫人怎麼不動心？到了晚上，要睡覺了，我這個覺那睡得著？

　　眼睛剛一合，那個小模樣子就來咧！鬧得我這幾天少魂無魄，拿東忘西。老弟，你說怎麼好！再者，還有件事：昨日江寧縣城隍廟前頭，官井中出的那件事，趙洪提水，不是撈上個人頭來？無有屍首，也無有原告，也無有被告。地方報咧。總督高大人委了知府劉大人去斷，五天要斷清回覆。五天要斷不清，聽參。劉大人坐著轎就去咧。到了城隍廟前頭一驗，令人下井打撈，好，女子的屍首倒沒見，又打撈上個死人來咧！那一天，我就跟了去瞧熱鬧來著。老弟呀，你說劉大人怎麼斷？他看了一看，一聲兒也無有言語，扯了個溜子，回衙門去咧！這也擱在一旁。也不知是這幾天我想的色上了腦袋，欺住眼咧；也不知是他娘的真是那個死屍！我可不認得那個人頭。我越瞧越像昨日買線的那個女子他的腦袋」北邊這個人剛說到這一句，嚇得南邊那個年輕的就站起來咧，一把手就將他的嘴捂住咧，說：「二哥，不要你混講！」

　　只見那兩邊的開言講話：「二哥留神要你聽：你也不知其中事，信口開河了不成。總督昨日把生辰慶，為的是打網要想銅。屬下敢不把上司敬？眾官員，自得侍奉要行情。內中就有劉知府，他向總督去裝窮。牛肉切面黃花菜，還有那，小豆腐兩碗也算禮，一句話，共總不值兩弔銅！

　　高大人見了氣紅眼，禮物全撥不留情。劉大人羞惱變成怒，轅門把守不相容。瞧見那，眾位老爺來上壽，迎上前去把話明，說道是：『高大人吩咐全免禮，一概不收早回程。』總督聞聽這個信，不由怒氣往上攻。因為他昨日撥壽禮，今日硬派他審屈情。方才你說的那句話，要叫他的差人聞聽了不成！」

