
			　　話表劉爺打開蒲包一看，並非吃食、衣物等類，原來是不多幾天的一個死孩子在裡頭包著呢！劉爺又仔細一瞧，還是個小廝，就只一件，通身上下，被鹽醃得好似胭脂瓣一樣。劉爺看罷，說：「這件事稀奇，也不知這孩子死後才醃的，醃了才死的？再者，人家死了兒女，疼還疼不過來，豈有拿鹽倒醃起來的？斷無此理。想來這孩子定是私情之胎。就是私胎，將他扔在荒郊野外，也不可醃了才扔。這件事，細想來一定另有隱情在內。」大人想罷，眼望著那個鹽醃了的死孩子，講話說：「罷了。暫且我送你一個安身之處。等著我訪一訪你的准爹准媽是誰，那時節我替你問一問他們：你乾了什麼不才的事情咧？把你這等一路苦辦！」大人說罷，仍舊拿包袱把蒲包包好，將他老人家那藥箱子打開，全都裝在箱子裡面，仍舊把箱蓋蓋好。

　　猛抬頭，東南來了個人，行走得甚是慌悚，說話之間，已來至近前。劉大人一看，原來是個閒漢：身穿的衣服甚是不堪，年有五旬開外。大人看罷，眼望閒漢開言，說：「君子，在下有一事相煩，但不知肯應與否。」那人聞聽，慌忙站住，也就帶笑回答說：「尊長有何吩咐，請道其詳。」劉爺聞聽，說：「在下要到此處首府劉大人衙門瞧看病症。箱子中的藥材，特帶得多了。不料行至此處，背不動，因此相煩，把這個小箱子替我背到劉大老爺門內，絕不相輕，定有酒資相贈。」那人聞聽，也就帶笑回言，說：「這有『何難？我就代替先生送去，有何不可。」說罷，貓腰伸手，將箱子背在肩上，邁步前行。

　　劉大人在後面相跟，逕奔了自己的衙門，邁步而來。

　　這清官走著道兒心納悶，猜不透其中這段情。不由緊把眉頭皺，又想起，官井之中事一宗：總督高賓硬派我，因他懷恨在心中。差遣劉某斷此案，分明是，公報私仇要扳成。五天不能結此案，好大不便在其中。丟官罷職全是小，怎麼樣的才是好？回歸故土上山東。事已至此難相顧，一秉丹心答聖明。劉爺思想來得快，知府衙門眼下橫。大人後面吩咐話：「後門而進要你聽。」那人答應說「知道，不用先生再叮嚀。」說話之間到門首，藥箱子擱在地流平。

　　大人上前將門叩，驚動張祿在房中。就知大人回來了，邁步翻身向外行。嘩啷開放門兩扇，劉大人開言把話云：「快把箱子背進去。」內廝答應不怠慢，忠良邁步向裡走，張祿背箱後跟行。劉爺前邊吩咐話：「張祿兒留神要你聽：此箱背到東邊去，放在那，土地祠的小廟中。派人看守不許動，回來我還有事情。」內廝答應背了去，大人自己向裡行。穿門越戶好幾道，書房門在眼然中。劉爺掀簾走進去，太師椅，坐上清官人一名。按下劉公書房坐，再把那，內廝張爺明一明。

　　且說張祿身背藥箱子，穿門越夾道，來至土地祠，走將進去，將那個小箱子擱在二供桌上面，然後出去，又派了兩名差人前來看守，也不知販了來的什麼寶貨。交代明白，他這才向裡面而去。

　　來至內書房門首，掀簾走將進去，一旁站立。劉爺一見，說：「祿兒。」內廝答應。大人說：「拿上一串錢，給那個背箱子來的。把錢送出去，就說是方才那個先生給你的，叫你喝盅酒罷。」「是。」內廝答應一聲，拿上一串錢，到後門外，將錢遞與那人，照劉爺的話說了一遍。那人接過，千恩萬謝，歡天喜地而去。

　　那祿兒又回到書房稟明，遂與大人獻茶，茶罷擱盞，擺上菜飯。忠良用完，內廝撤去碗盞。不多時，太陽西落，秉上燈燭，大人吩咐：「快去到外邊，把該值的衙役叫兩名進來，本府自有使用。」「是。」內廝答應而去。不多時，帶進兩名承差，跪在大人的面前，說：「大人傳小的們，不知有何差遣？」劉大人上面開言：「你二人叫什麼名字？」二差人見問，一個說：「小的叫杜茂。」一個說：「小的叫賈瑞。」大人聞聽，說：「杜茂、賈瑞聽真：命你二人，今晚上速去到江寧縣城隍廟中等候，明早要有人進廟燒香，自己通名道姓，要有叫李四者的，將他即刻拿來，自有道理。爾等須要小心，勿得違誤。」「是。」二人一齊答應出去，劉大人這才安歇，一夜晚景無詞。

　　到了次日早旦清晨，劉爺起來淨面更衣，茶酒飯食已畢，吩咐內廝傳出話去：「預備伺候本府升堂辦事。」內廝答應，翻身向外而走，至外邊堂口站住，高聲吩咐一遍，進內回明太守。

　　劉爺點頭，隨即站起身形，往外行走。

　　清官聞聽內廝話，站起身來往外行。張祿相跟在後面，劉大人，來至大堂閃屏門，忠良走入暖閣去，公位上，坐下諸城縣內人。衙役喊堂兩邊站，大人抽籤驗假真：上寫「王明」兩個字，忠良看畢把話云：「王明速來聽差遣。」

　　言未盡，承差答應跪在塵：「小的王明來伺候。」劉爺開言把話云：「快到東邊土地廟，有一個，箱子現在那裡存，速去取來本府看。」王明聞聽口內應。站起翻身向下走，不多時，箱子拿到手中擎，放在當堂將千打：「小的取到照言行。」劉爺上面又吩咐：「你就打開莫消停，取有東西向外倒，本府當堂驗分明。」承差王明忙答應，打開箱蓋那消停。端起向外只一倒，呱嗒掉在地流平。眾人舉目留神看：卻是個，藍布包袱在其中，不知裡麵包何物，還有那，幾味藥材掉在塵。書吏正然心納悶，忽聽那，劉爺開言把話云。

　　兩旁書吏、衙役一個個心中正然納悶，劉公上面說：「王明，你索性把那個包袱也打開。」「是。」承差答應，用手將包袱打開，又解開裡面蒲包，一看，把王明嚇了一跳！

　　只見那，眾人齊都留神看，不由著忙吃一驚：原來不是別的物，卻是孩娃裡面盛。光景未必有一月，可歎他，剛轉陽世又喪殘生！更有一宗奇怪處，醃得好似血點紅。

　　眾人不曉其中故，難猜就裡這段情，書吏看罷齊發怔。劉爺開言把話雲，上面又把王明叫：「近前來，我的言詞要你聽。下面承差忙答應，邁步復又向上行，走至公案一旁站，大人低言把話明。清官爺，嘁嘁喳喳說幾句，如此這般這樣行。王明答應向下走，將那個，蒲包夾起往外行。

　　按下王明出衙去，再把劉爺明一明。剛然要，紛紛點鼓將堂退，又見三人向裡行：當先走的名賈瑞，手中鎖拉一個人；後跟承差叫杜茂，來至堂前跪在塵，說道是：「小的二人遵命令，城隍廟內拿此人。」大人上面一擺手，承差抖鎖一邊存。忠良留神往下看，打量囚徒這形容：年紀不過三旬外，鼠耳鷹腮翻嘴唇，一臉黑麻真難看，有幾根，狗蠅鬍子像鐵針。大人看罷開言叫：「李四留神要你聽：你的事犯機關露，謀害人命喪殘生！囚徒抬頭往上看，瞧瞧本府是何人？」李四吃驚賊眼瞅，這不就，嚇壞囚徒一個人。惡人李四在下面聞聽大人之言，朝上一看，嚇得他目瞪癡呆，腹內暗說：「不好，原來是知府假裝賣藥的先生，到我家私訪。」正是李四害怕。劉大人在上面開言說：「李四，你為何謀害人命，將屍首扔在井中？從實招來！但有虛假，定叫你狗命難逃！」李四聞聽，說：「大人在上，乾坤朗朗，小人焉敢行兇？再者，既是原告，小人謀害的是張、王、李、趙？什麼人看見？望公祖詳情，休要屈賴小人。」劉爺聞聽，衝衝大怒。

　　忠良聞聽衝衝怒：「膽大囚徒要你聽，花言巧語哄本府，想想劉某平素中。你說無據又無證，要想不招怎得能？

　　依你說，死鬼名字我不曉，倒要囚徒狗耳聽：死鬼名姓叫長保，被你謀害命殘生！」劉爺剛說這一句，李四聽聞魂嚇驚。又聽大人忙吩咐：「快看夾棍莫消停！」左右公差齊答應，不多時，夾棍拿來撂在塵。只聽咯當一聲響，堂音震耳令人驚。大人上面忙吩咐：「夾上囚徒膽大人！」左右公差一聲喊。李四一見走堂人，說：「大人不用動夾棍，小的都，已往從前稟告明。」

