
			　　話說劉公自從判斷舉人吳仁、趙氏叔嫂二人用長蛇謀害人命一案，江寧府軍民無不稱奇，都說這位劉爺好官府，清似水，明如鏡，實在的令人可敬。

　　按下眾百姓閒談不表。且說劉大人自刨墳相驗回衙，一夜晚景不提。到了第二日早旦清晨，大人茶飯酒罷，立刻升堂，眾役排班。劉公才要判斷煞結民詞，忽聽衙外有人聲喊冤，說：「冤哉，冤哉！青天老爺救命要緊！」

　　大門外，只聽有人聲叫喊：「冤枉冤哉了不成！青天太爺將人救，可恨贓官誣小民。」劉大人，座上吩咐「出去看，速把那，告狀之人帶進門！」站班衙役往外跑，來至門外細留神，但見卻是人兩個，公差看罷問分明：「不用亂嚷故喊叫，大人叫你快些行。」二人回答說：「是是，正然前來見大人。」言罷齊將角門進，公差傳報語高聲。劉公座上仔細看，兩邊官吏各睜睛。但只見，外邊進來人兩個，未問言詞先辨形：頭前頂戴白氈帽，布袍布褂緊隨身。

　　棉帶繫腰搭拉穗，白襪青鞋足下登。年紀卻有六十歲，行動蹌蹌帶嗽聲。後邊之人戴纓帽，綢袍布褂盡是青。年紀倒有五十歲，布靴一雙足下登。面貌不像行兇輩，眉目之中帶老成。滴水簷前齊跪倒，公差回話已退身。劉大人，座上看畢往下問，慢吐清音把話云：「你們二人因何故？一一訴講要分明。」

　　劉公乃是天生成的一位能臣，從來問事與別官不問，並不剛強暴躁，察顏觀色，辨別魚龍。看罷，立時在座上往下言講：「你二人是哪裡人氏？做何生理？是一件事還是兩件事？一個一個訴上來，不許爭詞強辯，不許刁詞妄拉！」「是。」二人答應，磕一個頭，那一個年長些的先就講話。

　　那老者，未曾說話將頭叩，大人青天在上聽：「小人家住句容縣，龍潭碼頭有門庭。姓盛名叫盛公甫，今年六十零四春。全憑開店為生理，公平交易不欺人。上月二十單三日，就是這，客人投店進我門。行囊沉重銀不少，坐跨走騾獨自行。到店中，小人盤問他來歷，客人棄騎對我雲，他說家住太原府，生意來往販綢綾，如今回家歸故士，來歲開春方上京。今日個，在此投宿住一夜，明日一早就登程。小人聞聽嚇一跳，半晌沉吟尊客人：『明知自己行李重，為何還從此路行？新近出了人一伙，近來這裡鬧得凶。西北離此三十里，有一座，玉皇大廟古禪林。寺內先有僧家住，被賊趕得影無蹤。他們就在裡邊住，說來就有二十人。白晝出來硬打搶，專截經商過往民。你要是，沒有行李只管走，怕的是，金銀隨身橐子沉。要想過去不能夠，留下資財喪殘生。難為你，竟會那邊過來了，難道強人不曉聞？』實回大人一句話：客人聞聽吃一驚。騎上騾子就要走，小人相攔不放行。」

　　劉大人聽到此間，在座上開言，說道：「盛公甫。」「有，小人伺候。」「本府問你：這一個客人，是上月二十三日到你店中下店？是你告訴他：離你們龍潭碼頭的西北上三十里，有一座玉皇古廟，廟內有一伙強人住居？是這伙賊專截經商，打劫客旅，他的行李沉重，冒險耽驚竟自闖將過來？是他聽見這個話自然後怕，要走，你為何復又攔住不放他去，取何緣故呢？」

　　老者見問，復又磕頭，口尊：「大人，並非小人不放他走，卻有個緣故。因上次七月間，有兩位客人，也是行李沉重，小人就多了個嘴，也是如此告訴他，二人聞聽害怕，即刻出店，逕自去了。遲不多時，就有十數個人來，手執刀槍，闖進小人的店門就問：『有兩個客人，可曾下在你家店內？快快實說：現在那裡？』屋中小人回答：『沒有見。』他如何肯依？不容分說，前後搜了個遍，並無客人。他們就說是小人泄機，將那客人放走，只有心要害小的性命。內有一人解說：『你我快往前追趕，如若趕上便罷；若是趕不上，回來殺他不遲。』眾人應允，一齊出了店門去了。回大人：幾乎把小人嚇死。」

　　「回大人，眾賊說罷出店去，小人心中耽怕驚。那天不過一更後，眾人又到我店中，只說趕上那兩個，俱各殺死喪殘生。行李搶回得飽載，只有一人把話雲，口叫『店家聽我講，幾句話，要你留神記在心：以後再有人下店，不可傳言走漏風。截客不干你的事，何必多言信口噴？但若再像今日事，一定要，先追老狗命殘生。』說完俱各出店去，小人這才放下心。回大人：被害之人無苦主，地方報到縣衙中。縣官自把身家保，只說差役訪拿人。小的明知這件事，那敢多言說一聲？正是自掃門前雪，休管他人瓦上霜。那天若把客人放，眾強盜，他若來時怎樣應？自然攔他不放走，所因懼怕眾強人。」劉爺聞聽心不悅，虎面含嗔把話雲，座上叫聲「盛公甫，這算是，心中奸詐不公平。只圖自己身無事，不管別人死共生。你只顧，攔住客人不放走，賊盜來時了不成。損人利己不公道，白活花甲有餘零。」老者著忙將頭叩，口尊「青天爺上聽：內中另有一緣故，大人呀，容我細細講分明。」盛老者往上磕頭，口尊：「青天大人，小的相攔客人不放他，我有救他之意呀！爺爺，這個客人見小人相攔不放他走，說：『你把我拉住，不過是自己保身家，坑我的性命。』小人聞聽，說：『我要有心害你之命，我就不告訴你咧，你如何知道？』你住在我的店內，賊人來時，你落個人財兩空。』客人說：『既是如此，為何又不放我走呢？』小人說：『你就是走，他們隨後趕上，你的性命也是難保。』客人說：『依你怎麼樣呢？』小人說：『我有兩個表弟，姓楊，在前邊十五里地之遙，地名叫楊家莊，哥哥楊文炳，兄弟楊文芳，兩個人俱都是前科的武舉，身量高大，臂力過人，渾身武藝，膽量不小。平生仗義，怕軟不怕硬。我如今寫一封書字拿去，你奔到他家，可保無事，大料著那賊人聞名，未必敢找了去。就讓他們找到那裡去，我那兩個表弟可也不怕他們。』這客人聞聽，心中是個喜歡，立逼著小人寫了一封書信，他揣在懷內，騎上騾子，出了店揚長去了。』回大人：好，那天不過剛黑，眾賊人來了。小的數了數，不多不少，整二十個。進了店就問小人說：『有個騎騾子的人，在你這裡歇了一歇，你見了無見？』小人聞聽，說：『方才咧有個騎黑騾子，到這歇歇，走咧。他說往前邊楊家莊楊武舉家去了。』賊人說：『往那裡去，難道我們就找不了去不成？』說罷，全都出店，自去了。」

　　老者復又將頭叩，口尊「青天老大人：他等出店揚長去，後來事，爺問客人自然明。」劉公聞聽開言道，眼望客人把話云：「你到那裡怎麼樣？以往從前訴講明。」客人未語先叩首，尊一聲「太爺青天在上聽：小人家住太原府，平陽祖居是良民，每年並不在家內，販賣綢緞去上京。

　　小人名叫王自順，今歲四十九歲零。那天九月廿三日，龍潭投宿進店中。店家對我言就裡，小人聞聽心內驚。住下也是難保命，要走又怕眾人跟。多虧了，盛姓店東為人義，親筆寫下書一封。他叫小人投表弟，楊家莊去投武舉兩個人。小人時下那怠慢，上了騾子出店門。不多一時十五里，進莊訪問到他門。叫門家丁回進去；楊武舉裡邊出來迎小人。先令家丁搬行李，然後將騾拴在棚。將小的，讓到書房分賓坐，招呼家丁獻茶羹。追問小人從何處到，小的把已往從前對他云。書字拿出遞過看，瞧罷之時口內應。家丁立刻擺上飯，哥倆一齊讓小人。吃飯已畢撤下去，不覺黃昏點上燈。那天不過一更鼓，大人呀，若是說出嚇死了人！」

