
			　　崔地方這些話，說得痛快，劉大人與陳大勇等俱各心中歡喜。劉爺腹內說：「這奴才倒懂局知趣。」吳信聞聽崔地方前後的言詞，好似如醉如癡。忽又聽地方說：「吳大哥，你不用猶疑咧，招了好，難道我哄你不成？你若不信，我告訴你：你這個銀子，是放在裡間屋內，靠西山牆的南邊，大櫃之上，第二個皮箱裡邊。我說的是不是？」

　　崔地方越說越高興，吳信越聽越不愛聽，又見劉大人把驚堂木一拍，兩邊青衣喊堂，劉爺說：「吳信，我把你這膽大奴才！情弊顯然，贓證俱有，你還不招？左右，看夾棍伺候！」

　　「哦！」兩邊的青衣答應。皂役吳信想了想：不好！欲待要不招，也是白叫皮肉受苦，卻無奈何，向上高聲說：「招了，招了。」

　　吳皂役，想夠多時主意定，大料不招枉受刑，向上高聲說「招了，大人息怒免動嗔。」動刑之人往後退。劉爺說：「一字不實另加刑！」皂役向上將頭叩：「大人青天貴耳聽：伺候七任知縣任，並無一點過犯行。公門應役二十多載，小的祖居句容縣，白沙屯中幾代民。官府賞臉原不假，皆因小的能辦事，眾人不免生怨心。都給小人添過惡，說是我，倚仗官勢胡亂行。若提楊家這件事，原本也非是本心。那日天晚家中坐，門外來了一伙人，砸門說把小的找，忙叫那，長工開門問分明。忽地進來人一伙，看來就有二十名。硬進房中全歸座，俱有兵器手中擎。內有一人開言道，他對小的把話云。他說『特來把你找，聞聽吳姓好交朋。特意找你有件事，不知尊駕應不應？』小的觀瞧風不順，忙問道：『有何事情請言明。』那人復又開言道：『吳姓留神你是聽：我等俱是綠林客，從此路過到府中，意思借點盤費走，又聽說，尊駕好交綠林朋。故此言明這件事，並不敢，驚動尊駕眾高鄰。』小的聞聽這句話，我一時動了義氣心。小的說：『列位既然瞧我重，吳某心中甚感情。何用攪擾眾鄰舍，在下家中就有銀。要用盤費我奉送，四海之內是賓朋。』回大人：小的不過暫口話，眾賊聞聽信作真。一齊都說『好朋友！市井之中算得人。大家既然逢一處，八拜為交作弟兄。』小的萬般出無奈，只得點頭就依從。」

　　「回大人：小的也是萬分無奈，一與他們拜作弟兄。白日間他們上村外漫窪之中，玉皇廟隱藏，打劫行客，夜晚間到小的家內存身，也是暫去。小的心中想著將此事要回明了府，差人擒拿；又恐怕畫虎不成，反連累一家的性命。不瞞大人說，他們劫來的財帛，分給小的一股兒，小的一時貪財不明，顧其利而高其害咧。」劉大人說：「這算是你招認強人的起見，他們那一來的時節，你就不該招惹他們，送他點盤費，很是正理，又拜的是什麼朋友呢？你想著：如若不依，又怕他們翻臉，是不是？」「是，大人的恩典。」劉爺說：「你絕不該坐地分贓，與他們勾手。你既在公門應役，難道不知律條嗎？坐地分贓、知情窩主，該個什麼罪過？再者，楊家一事，要不是盜案、不是強盜打劫他家，動起了干戈，致傷人命，你的罪輕不輕？這都是你在內窩賊、不放武舉回塚生出此事。」清官爺，座上帶怒叫皂役：「一定實招快快雲！」吳信復又將頭叩：「大人青天在上聽：楊家弟兄算多事，自惹飛災橫禍臨。那一天，小的家中擺酒宴，款待眾寇為接風。有名手下來稟報，說是過去一客人，單身獨騎行李重，客住龍潭客店中。他們聞聽不怠慢，立刻跟去一半人。龍潭碼頭得了信，說他投奔楊舉人。眾賊人，隨後找到楊家去，武舉宅內要搜尋。舉人不管是正理，他與客人又無親。

　　弟兄倆，咬定牙關不肯給，因此翻臉動手爭。楊家弟兄原本勇，單刀純熟武藝精，殺敗八個傷兩個，回到小的我家中。大家商議生毒計，殺了著傷兩個人。天晚又到楊家去，將頭扔在他院中。不過給他官司打，眾人心中氣才平。誰知本官想上帳，要使楊家幾千銀。我小的，既在公門當青役，應當奉承知縣尊。故此才與舉人講，那知他，弟兄兩個不依從。」

　　「回大人：楊家弟兄二人不知此事，知縣才把他們扣起來了。這事與小的無干。」劉爺聞聽，將頭一擺，說：「不是，不是。這內中還有別的緣故。難道你不知眾賊人去殺楊姓的家口？

　　你還得實說！」皂役吳信說：「大人問事忒仔細了。殺人者乃是眾盜，拿住他們應當償命，何必盡自追問小的？小的爽利說全了罷，我只因楊舉人的父親乃是個捐納的州同，小的到過他家催差，他不但不給，他反叫家裡人把小的痛打了一頓，隨後他還親身進衙門，與縣官面講，把小的又打了一頓板子，將差使革退。後來換了官府，小的才把衙役挑上咧。這段冤仇，至今有十四五載未報。上月遇著這麼一件事情，小的想起舊恨，所以在內中窩挑本官，扣住他弟兄兩個。本是實情。這是已往之事。」

　　清官聞聽皂役話，公位上，氣壞山東諸城縣人，用手一指高聲罵：「奴才膽大了不成？懷仇舊恨將人害，豈不知，明中王法暗中神！報應循環如隨影，昭彰善惡最分明。

　　今朝事敗機關泄，怎脫過，市曹挨刀項冒紅！死後還叫人唾罵，萬古千秋落罵名。本府問你賊盜等，他們卻是哪邊人？姓甚名誰何處住？一黨之人共幾名？從實說來休瞞昧，本府差人好去擒。」吳信見問將頭叩，說道是：「大人在上請聽明：為首之人來一次，家住六合小柳村，離此路程八十五，手下之人二十名。還有兩個副頭目，王凱、徐成兩個人。餘者手下不算數，李四張三眾混星。徐成、王凱未來至，鎮江寧，穩坐家中把分擎。劫盜不在此一處，南北西東四下行。若遇著，府縣州官拿得緊，眾人齊奔小柳樹。鎮家藏躲無人找，窩主敢保無事情。賊人本名叫鎮祿，人起外號『鎮江寧』。他們打劫楊家去，殺人又得金共銀。

　　一定是，投奔鎮家去藏躲，要找不用別處尋。非是小的說實話，皆因他們小看人。」

　　「回大人：這不當著楊家弟兄說，他們家這一份家私，就給我留下了四封銀子，大伙就走咧，真正令人可惱！如今有罪同受，他們想清靜，怎得能夠！」劉爺聞聽，咬牙發狠，說：「好一個萬惡的奴才！無情無義，狠似過蠍蛇，令人可惱！胡知縣，你可全聽見了？」胡有禮著忙，奴膝跪倒，不住地磕頭，只叫：「大人開恩！」劉爺說：「不用你害怕，事情還在未結。

　　等著圓案之時，那時再講。」知縣磕頭，站起來，退閃一旁。

　　劉爺又叫：「來人。」「有。」「你們把知縣、青役嚴加押帶，不許徇私。」「是。」劉公又說：「兩村的地方、王自順、盛公甫，你們暫且也下去，等著拿住賊人的時節，再來聽審圓案。」「是。」答應磕頭，站起出衙而去。承差把知縣、皂役押帶出衙不表。且說劉爺往下叫：「楊文炳、楊文芳。」「有。」「有，舉人伺候。」

　　清官爺，座上開言往下叫：「舉人留神你是聽：因為仗義生此事；這也是，龍天造定不非輕。老母舉家遭陷害，世上聞知真可憐。你倆暫且回家去，發送老母入了墳塋。

　　妻子之屍也入土，暫且先完事一宗。勸你倆，不可生心往後退，丈夫奮志爭功名，光宗耀祖更門戶，才是男兒好漢行。我劉某，保養人才愛惜你，正在年輕當令中。武舉正好跟隨我，何不效力爭功名？本府之言是不是，你弟兄，仔細忖度在心中。」弟兄聞聽將頭叩，口內連連尊「大人，舉人弟兄遭奇禍，龍天造定豈能更？幸虧大人如明鏡，撥雲見日一般樣同。舉家的，血海冤仇有日報，死鬼黃泉盡感情。多蒙提拔弟兄倆，再造之恩很不輕。願大人，公侯萬代身康健，官居千載受皇恩。葬埋合家事完畢，回來侍奉老恩公。」弟兄說罷將頭點，站起身形向外行。回家葬母先不表，再整劉爺把話云。吩咐退堂將身欠，點鼓開門往外行。吏役散出官衙外，劉公進了內宅門。賢臣進房歸座位，大勇張祿左右分。公帶笑開言道，與大勇，重商計議拿眾人。

