
			　　且說承差王明，思想之間來到句容縣的北門，進了城，穿街越巷，來至王守成的衙門。見了門上的人，把此事說明，然後把大人的票掏將出來，遞與王知縣的內廝。內廝不敢怠慢，接將過來，邁步翻身往裡面去。進了內宅，見了本官，按承差的話說了一遍，然後將劉大人的票，遞與知縣。王知縣接過看了一遍，不敢怠慢，站起身來，往外面走。來至外書房坐下，吩咐手下之人，將王上差請至書房獻茶，然後將來意問明，又送了王明五十兩銀子，這才吩咐手下人，將文華提出監來。又吩咐人到公義村中，把孫興也傳來，派了四個衙役押去。王明一見，並不怠慢，站起身形，告辭了王知縣，一同眾人出了句容縣的城，逕奔江寧府而來。雖然府縣相隔才六十里地，天有三更多天才來到。江寧府的城門業已關閉，只得找了個熟店住了，一夜晚景不提。

　　到了第二天早晨，眾人起來，不敢怠慢，王明帶眾穿街越巷，來至劉大人住的衙門。恰好正遇劉大人坐堂審事。王明一見，眼望句容縣的四個差人，開言說：「你們在此處等候，我進去好回稟大人。」四個人答應，王明這才翻身往裡面走，來至堂口跪倒，說：「大人在上，小的王明，奉大人之命，到了句容縣，將李文華提到，現在衙外伺候。」劉大人吩咐：「帶路進來！」這王明答應，站起身來，往外而走，來至轅門，將李文華、孫興帶走，句容縣的四個差人回縣而去不表。

　　且說王明，把孫興、李文華二人帶至堂口，在下面，王明打千回話，說：「大人在上，小的王明把李文華、孫興帶到。」

　　大人－擺手，王明站起，在一旁侍立。劉大人座上留神，往下觀看。

　　清官座上留神看，打量李、孫人二名：年紀上下都相仿，不過是，二十八九正年輕。劉大人看罷開言問：「那一個姓李的快通名！」李文華聞聽將頭叩：「大人青天在上聽：小人是叫文華本姓李，公義村中有門庭。誤遭冤枉無處訴。望大人，秦鏡高懸斷分明。」說罷只是將頭叩。

　　劉大人上面冷笑兩三聲。說道是：「因奸不允你傷人命，殺了何氏女俊英。事犯情真有何辯？本府當堂快講明！』但有虛言一字假，性命難逃刀下坑！」李文華聞聽將頭叩：「公祖在上請聽明：小人吃了熊的膽，也不敢大人台前說虛情。」李文華，已往從前說了一遍，劉大人聞聽把話明：「孫興就在你場院住，是你留下做長工。欺心要圖他妻子，將他養活在家中。幸虧何氏多節烈，至死不從那事情。宗婆子拿銀將他哄，立逼何氏女俊英。節婦那時無其奈，那時只得假應從。不肯失節心如鐵，何月素，親筆留下書一封。內裡情由全寫盡，留與他夫主叫孫興。還有贓銀二十兩，要作見證把冤明。你一定強去奸他他不允，羞惱成怒就行兇。事犯情真當領罪，王法無私不順情！」吩咐左右「帶下去，萬惡的囚徒刀下坑！」劉大人說罷人答應，上來了承差好幾名。李文華一見心害怕，「大人」連連叫幾聲：「不知是誰殺何氏，小人做鬼也是屈。聞聽大人明如鏡，勝似龍圖包相公。青天不允我說話，可憐我屈情喪殘生！」言罷不住頭碰地，瞧他一定有屈情。大人聽罷心犯想，腹內思量把話云：吩咐左右「帶下去，』暫且寄在監禁中。」孫興聽傳討保去，大人退堂往裡行。來至書房忙坐下，張祿前來獻茶羹。清官爺，手擎茶杯心犯想，『這件事一定其中有隱情。我想要結這公案，除非私訪細打聽。

　　劉大人想罷忙站起，眼望張祿把話明。

　　劉大人說：「張祿。」小廝答應。大人說：「看便衣伺候，本府今日要去私訪民情。衙門事情，小心照應。」然後傳出話去：「本府偶然感冒風寒，不能理事。」張祿答應，慌忙開了劉大人皮箱，將大人的包袱取將出來，擱在牀上打開。劉大人更換已畢，拿了藍布小包袱，又拿上一本《百中經》，兩塊毛竹板，諸事已畢，站起身來，望張祿開言，說：「打後門把我送出去，休叫外人知道。」「是。」小廝答應。說罷，爺兒兩個並不怠慢，出了書房，邁步往後面走。穿門過院，來至後門。

　　張祿將門開放，可喜並無外人。走將出去，張祿把那個小小藍布包袱，遞與了大人。劉大人接過，搭在肩膀上，又回頭囑咐張祿：「諸事小心。」張祿答應，關門不表。再說劉大人，打背衚衕繞過江寧府的衙門，穿街越巷，又出了江寧府的南門，上了句容縣的大路，朝前而走。

　　這清官，出了江寧城一座，逕奔句容縣大路行。一邊走著心犯想：只恐百姓有冤情，不辭辛苦來私訪，獨自孤身步下行，扮作先生將卜賣，算卦為由訪事情。大人離了江寧府，邁步如梭快似風。霎時間，找到公義村中去，大人舉目看分明：兩邊人家無其數，都是良民士與農。家家都有柴草垛，騾馬耕牛鬧哄哄。老叟對對閒談話，兒童們嬉笑樂無窮。劉大人看罷將頭點，腹內沉吟把話明：「此村雖然是個背道，倒也豐富不算窮。」劉大人，正然觀看心犯想，猛抬頭，一座古廟眼下橫。舉目留神往下看：供的是：漢末三分關壽中。劉大人瞧罷不怠慢，卦板掏出手中擎。「咭哩呱嗒」連聲響，口中吆喝講《子平》：「目今高低分貴賤，善斷富貴與貧窮。求財問喜來問我，道吉言凶板釘釘。外帶專治疑難病，我的那，手段高強大有名。

　　專治瘸腿與瞎眼，禿子啞吧我也能。傻子憨格全會治，一服藥，管叫你伶俐就聰明！」劉大人，他口內吆喝廟前站，招惹得小人兒們鬧哄哄。內中就有傻李九，側耳留神仔細聽。方才大人說的話，李九旁邊聽得清。開言便把「先生」

　　叫：「你的方法果然靈。我李九生來的愚又魯，人人叫我傻愣蔥。望乞先生治一治，只當行好積陰功。」大人聞聽抬頭看，打量說話人一名。則見他：頭上無帽光著腦袋，臉上的油泥有半指零。脖子好像車軸樣，辮子都擀了氈亂哄哄。身穿一件撅肚子襖，破褡包一條繫腰中。深藍布褲子光粗腿，腳下是，鞋襪全無兩腳精。劉大人看罷時多會，帶笑開言把話明。

