
			　　劉大人看罷多時，帶笑開言，說：「你姓什麼？叫什麼名字？告訴我，好與你治一治。我有三等治法，分三樣的價錢：頭等治法，將腦袋拿半頭磚一塊，砸一個窟窿，冒些傻氣就好咧，要紋銀一兩；二等治法，將你的兩條腿，用繩子捆上，高高的弔在樹之上，弔一天一夜，摔出些尿屎來，就好咧，要青錢一千文；三等治法，用我一丸靈丹，你拿回家去，用涼水送下，你就躺在炕上，拿棉被蒙嚴，出上一身汗，立時就好，這一宗治法，要青錢一百文。三樣治法，不知你要怎麼治？」李傻子聞聽劉大人的言詞，說：「先生這頭等、二等治法厲害，一來是我治不起一兩銀子，二來是又怕打破了腦袋，冒不成傻氣再得了破傷風，我再吹了土，那就大好咧！二宗治法，我也花不起一弔文，要將我倒弔在樹上，弔一天一夜，白日裡還好，有人看見，要問我我就說是治病呢；要到了黑家，我們這兒饑狼又多，倘或要來五六個的狼，我不能動，不用說，准被它吃了，不好。第三宗治法，倒罷了，價錢又不大，又不用磚頭砸，又不用繩子捆，只用吃上一丸子藥，出上一身汗，就好咧，才要一百錢。家裡我媽媽現在給我一百二十文，那是我昨日與道南裡週五叔家抬食盒去，得的喜錢，回來我就交與我媽媽咧。

　　我何不到家裡將這個先生的話，告訴我媽媽，把錢要了來，給這先生，好多教他與我治病。」李傻子說罷，望大人說：「先生，按這第三宗的方法治罷，你等我家裡和我媽媽要錢去。」

　　說罷，邁步就走。劉大人一見，用手一招，說：「你回來，我有話對你言講。」李傻子聞聽，慌忙站住，說：「先生，我不是瞎打落的，我真是取錢去。你要不信，你瞧，不但我走，連外頭站著的這些，聽見你住了弦子要錢呢，比我跑得更快！敢你要完了錢，弦子一響的工夫，我就回來咧！等你要錢的時候我再走，看你還攔的住誰？」

　　清官帶笑開言道：「李九留神要你聽：不用你回家將錢取，我送你一丸丹藥不要錢。」劉大人說罷走兩步，來到那，李傻子的跟前把步停。將嘴對在他耳朵上，低言悄語問一聲：「你要知道告訴我，管叫伶俐更聰明。你要是瞞哄不說真實話，神靈要歸罪你的傻命就坑。我問你：這村中可有個大財主？『李文華』三字是他名。聞聽他殺了月素何氏，孫興告狀在句容縣中。知縣差人將他拿去，當堂招認定口供。李文華因奸不允傷人命，難逃刀下喪殘生。

　　你可知道這件事？告訴我，我自治你的傻病倒給銅。」李九聞聽大人問，不由著忙吃一驚，腹內說：「算卦的怎麼知這件，莫非與李文華是賓朋？自從那日去賒狗肉，才知其中就裡情。我媽說不叫我對人講，怕的是人命官司別當輕。一向總不敢提這件，我只說此話總不說，誰知道算卦先生來問我，他倒說，自給我治病不要銅！」李九想罷低聲兒叫：「先生留神你是聽：要提這件人命事，就是那，鐵面的包公也斷不清！卻原來內裡情由難瞞我，並非文華去行兇。」劉大人又問「那一個，什麼人殺了何氏身？」

　　李九又把「先生」叫：「不必你心急你慢聽：有個王八賣狗肉，煮得出奇大有名。『狗肉王』三字他的外號，那小子殺了何氏在房中。因奸不允下毒手，他還把人頭扔在糧店中。一心移禍趙子玉，皆因為無從賒他米二升。李文華，受刑不過屈招認，可憐抵償他在刀下坑。那廟裡無有屈死鬼？王知縣如何斷得清？」劉大人聞聽李九的話；滿面添歡長笑容。

　　劉大人聞聽李傻子之言，說：「你怎知道的這般詳細？莫非是他殺人，你跟著他來嗎？」李九說：「先生，你不知道，他殺人我可無跟著他！那一天，有二更多天，偏偏的我就跑肚，正在蹲著出恭呢，我瞧見狗肉王背著桶子回來咧。素日我常聽見老人家說，狗肉補肚子，吃了就好。及至我出完了恭，我想著到王八家，賒他幾斤狗肉，拿回家去，好補肚子。隨後我也就跟了去。剛到他的窗戶底下，我聽王八的女人說：『你怎麼帶著一身血？莫非與誰打架拌嘴？』王八見問，低聲開言，說：『不要高聲！聽我告訴你。」他就把賣狗肉回家，打孫興家門口過，瞧見他房中點著燈，心內生疑，只當是孫興的女人何氏定有私情。他就跳過牆去，踹了狗尾巴。誰知他等了半天，總不見人來，他就硬去端門，偏偏的又無插著。狗肉王一推門，他可就進去咧！瞧見何氏貌美，他就要求奸。何氏不允，王八著惱成怒，可可的孫興桌案擱著把切菜刀，拿起來咧！不由分說，一頓刀將何氏殺巫。然後把何氏的人頭割下來，提溜在手中，又跳過牆來，背超陶桶子，送到開糧店的趙子玉家的房後，把一個腦袋往他家一扔，他這才回家。狗肉王把前後的情由，告訴他女人一遍。說完咧，他們就吹了燈睡了，我在他們窗戶底下站著來著。我聽他這個話，把我的病也嚇回去咧！我一聲也不敢言語，我也就回家去，把這話告訴了我媽媽一遍。我的媽媽不叫告訴人，怕的是官府知道了，連累了我。所以我總不敢言語。今要不是你白給我治病，又不要錢，我斷然不肯告訴於你。」劉大人聞聽，不由得滿心中歡喜。這清官，聞聽李九前後話，滿面添歡長笑容：要不是本府來私訪，想明此案萬不能。劉大人正然來犯想，李傻子開言叫「先生，快把靈丹送與我，病好難忘你的大情。」

　　大人聞聽李傻子話，說道是，「李九留神要你聽：眼下無從把丹藥帶，全都放在旅店中。我有個方法告訴你，回家速治莫消停：打他二兩乾燒酒，一個花椒一棵蔥，熱酒一盅吃在肚內，一牀棉被把他蒙，多多地出上一身汗，管叫你伶俐更聰明！」李傻子聞聽心歡喜，說「多謝先生你的情！」李九說罷揚長去。劉大人一見也不消停，慌忙收起毛竹板，顧不得賣卦講《子平》。邁步翻身回裡走，出了公義一座村。逕奔江寧大路走，路程歌兒不用明，《大清傳》與他傳不同。此書並無桃花店，杏花村中美佳人。劉大人；一路無詞來得快，進了江寧一座城。越巷穿街來得快，依舊打後門進衙中。張祿接爺將茶獻，劉大人，茶罷擱盞把話明：「快傳王明、陳大勇，本府立刻有事情！」

　　張祿答應不怠慢，邁步翻身往外行。登時傳進人兩個，劉大人，眼望承差把話明。

