
			　　且說惡人趙通，聽管家陳三恍之言，把劉大人鎖在空房，將賢臣爺要餓死。吩咐已畢，打書房回內宅而去，心裡惦記著他的外甥媳婦杜媚娘。雖然叫管家假扮強盜，將杜氏搶來，藏在暗室之中，他可不敢硬去成親。先叫僕婦丫環去說杜氏，他仍舊和他姬妾妻子去耍笑謳歌，不必再表。

　　且說江寧府的游擊李龍帶領著三百人馬，還有守備王英、千把外委，承差陳大勇引路，一直的逕奔沙河驛的大道而走。

　　不多一時，來至沙河驛。陳大勇帶領著眾人，穿街越巷，登時來至趙通的門首。陳大勇收住能行，說：「這就是惡人趙通宅子咧。」游擊李龍聞聽陳大勇之言，在馬上傳令：「將賊宅團團圍住！」守備、千總、把總等官聞聽，不敢怠慢，將這三百多人撒開，把趙通的住宅圍了一個水泄不通。

　　暫且說說趙通家的眾狗奴，瞧見一個戴亮藍頂子的，還有一個戴水晶頂，帶著一群人，將他家的宅子圍了個嚴緊，就知道是來找劉羅鍋子的。眾狗奴看罷，不敢怠慢，慌忙將大門關上，頂了個結實，「咕嘟嘟」往裡飛跑，前去報信不提。

　　且說雁過拔毛趙通，在後面正與他的姬妾耍笑謳歌，作樂飲酒，忽見家奴淨街王三，他打外面慌謊張張跑進來咧，喘吁吁開言，說：「大爺，不好咧！外面不知是何處的人馬，把咱們的宅子，圍了個水泄不通。奴才們將大門頂上咧，前來柬大爺知道。」趙通聞聽家奴王三之言，把他嚇了個驚疑不止。

　　趙通聞聽家奴的話，不由得著忙驚又驚，腹內說：「定是江寧的人共馬，尋找假扮那劉墉。聽著前來就不善，我豈肯，束手遭擒入牢籠？滿破著花上銀子幾百，管叫你，大小官員都撂考成。那時才知我的厲害，叫你們，從今再不敢想趙通！」惡賊想罷不怠慢，眼望王三把話明：「快叫管家陳三恍！」家奴答應不消停，邁步翻身朝外走，不多時，把喪門神叫到上房中。趙通將此事說了一遍，管家聞聽吃一驚，半晌開言才講話：說「大爺留神在上聽：事已至此難展爪，咱爺倆，豈肯束手上綁繩？講不起，今日定要鬥一鬥，然後再，總督的衙門去搬情。」趙通聞聽說「有理，就是如此這般行！」吩咐「快把小子們叫，速速前來莫消停！」陳三恍聞聽不怠慢，急忙忙，邁步翻身往外行。不多時，大小狗奴全叫到，一齊來到上房中。頭一個，張五名叫「仙鶴腿」，第二孫八叫「獨眼龍」，第三個，「杉篙尖子」名王虎，第四個，「淨街王三」在年輕，還有管家陳三恍，外號叫，他是「喪門神」惡又凶。一切家奴無名號，七大八小幾十名。趙通看罷開言叫，說：「小子們留神要你們聽明。」

　　趙通看罷，說：「小子們，俗言說的好：『養軍千日，用在一時。』今有江寧的官兵，將咱爺們的宅子圍了個水泄不通，要拿咱爺們。你們今日得與我出點子苦力氣，各找兵器，將官兵趕散，我好上總督衙門搬情。回來每人賞銀五十兩！」狗奴聞聽，齊聲答應，說：「大爺，這件事情交給我們罷！」各自去找兵器。也有拿刀的，也有拿槍的，也有拿棍子的，有拿著扁擔的亂亂哄哄，七手八腳，卻是與官兵打仗咧！這一伙狗奴，是管家陳三恍帶領著。小子手使著一口單刀，帶領著眾人，往外而走。王虎手拿著一桿渾鐵槍，在後邊督著陣。正往外走，忽見一個狗奴迎頭跑過來咧，說：「大爺，不好咧！外面人聲吶喊，叫快些開門，把劉羅鍋子送出去呢！眼看把大門都打下來咧。」趙通聞聽，說：「知道咧。你快去摸傢伙去罷！」

　　一同眾豪奴，來至大門以裡站住，吩咐：「開門！」眾狗奴聞聽，將頂門的東西拿開，拔了插關，「吱嘍嘍」，門分兩扇。

　　且說門外的兵丁，正然砸門，忽聽裡面有人說「開門」，忙忙退下台階站立。游擊李龍和守備王英，一齊抬頭觀看。

　　他兩個，官長抬頭看：大門內，出來了賊奴一大群。

　　個個手內擎棍棒，瞧光景，要與官兵上下分。為首當先陳三恍，一口單刀手內存。左邊是，杉篙尖子名王虎，仙鶴腿，他卻在後面跟。右邊是，淨街王三擋頭陣，後跟著，獨眼龍吳八一個人。下剩的狗奴在後面，他們要，保定趙通出大門。惡人站在台階上，趙州同，手拿渾鐵槍一根。

　　賊徒舉目往外看，打量江寧三品的臣：頭上戴著亮藍頂，年紀不過在四旬，補褂上繡金錢豹，弓箭撤袋緊隨身，坐下騎著匹粉鬃馬，一條銅棍手中存。下首還有一官長，亮白頂兒恰似銀，坐下騎的鐵青馬，手使著，兩把銅錘分兩沉。還有那，千把外委隨在後，仔細瞧，全是人馬圍了大門。趙通正然把人馬看，忽聽那，游擊李龍把話雲，眼望著，眾多豪奴來講話：「那個是，囚徒趙通作惡的人？」

　　李龍的言詞還未盡，惡棍趙通走上前來把話雲，眼望李龍尊「官長，要你留神聽一個真：趙某並非犯王法，你為何，帶領人馬圍我大門？既然做官該懂理，豈可擅自動官軍？

　　倚仗官長欺負我，你要錯費這場心！別說是游擊和守備，就是那，總督、巡撫還讓我二分！」趙通越說越有氣，忽聽那李龍開言把話云。

