
			　　李龍聞聽趙通之言，說：「囚徒！朗朗乾坤，你橫行霸道。

　　你快把江寧府的知府劉大人送出來，還叫你多活一會，但若挨遲，管叫你目下傾生！」趙通聞聽李龍游擊這個話，衝衝大怒，眼望著眾狗奴開言，說：「你們快些動手。暫且將這狗官拿住！

　　等我去江寧府，見一見他們總兵周大人，我們再說就是咧！」

　　眾狗奴聞聽，不敢怠慢，齊往上擁齊動手。守備王英一見，一馬當先，將眾賊奴擋住。大總管陳三恍，見王老爺把他們擋住咧，他並不答言，前來把手中單刀一舉，照著王守備的上三路，「嗖」就是一刀。王守備忙用鐵槍架過，才要還手，左邊的杉篙尖子王虎和仙鶴腿張五他兩個，槍刀並舉，也來動手。王英剛剛把二人的兵器架過，右邊的淨街王三和獨眼龍吳八也到跟前。他們五個人，把王守備團團圍住。

　　眾惡奴，圍住王英守備爺，江寧的，千把外委也不消停。一齊撒馬朝上撞，要與賊奴見輸贏。千總名字叫楊文炳，李國良是把總的名。還有兩個經制外委，一個叫周玉，一個叫和成。四個官長來拿惡棍，幫助守備叫王英。馬上步下齊動手，只聽兵刃響連聲。陳三恍單刀急又快，守備的銅錘緊緊封。王三的枋木棍胡亂打，千總的雙鞭把棍迎。

　　張五的扁擔摟頭打，把總槍也不放鬆。還有吳八和王虎，倆外委，敵住賊奴人二名。來往鬥夠多一會，眾官長，拿不住囚徒人幾名。按下他們來動手，再把那，游擊李龍明一明。馬上觀瞧將牙咬：囚徒們，膽大包天了不成！倚仗能爭來動手，擅自與官長見輸蠃！瞧光景，五個囚徒真扎手，五個官，要想拿他們萬不能。我李某，奉命來到沙河驛，擒拿惡棍好救人。今日要，不能取勝眾奴婢，怎麼樣，回府去見周總兵？須得本府親動手，若不然，叫賊奴們就走脫了不成。李老爺，才要催馬迎上去，承差陳大勇把話云：「李老爺，這件功勞賞與我，小的前去助一功。」李龍聞聽心歡喜，說道是：「要你小心著，不可大意瞧看輕。」

　　陳大勇答應說「知道，不用老爺再叮嚀。」好漢說罷不怠慢，一抖絲韁往上衝。鐵棍一條手中舉，三十五斤還有零，一直徑奔王三去，要與賊奴見輸蠃。蓋頂摟頭往下打，王三木棍把鐵棍迎。只聽「咯當」一聲響，賊奴木棍起在空。

　　大勇一見不怠慢，一抖絲韁搶上風，反背掄棍又一下，王三的殘生就活不成。

　　陳大勇頭一棍把淨街王三的木棍磕飛，把坐下馬一帶，反背掄棍，望定王三的後背打擊。王三一來是赤手空拳，難以招架；二來不防陳大勇的棍在背後打來，只聽「乓」一聲響亮，王三打倒在地下。陳大勇這一條鐵棍，重三十多斤，王三如何擱得住這麼一傢伙？只打得骨斷筋折，嗚呼哀哉！那四個惡奴，瞧見王三被一個騎黑馬使鐵棍的，一下打倒咧，他們的心中一怯，後力不加咧。杉篙尖子王虎被千總楊文炳一鞭打倒，眾兵丁就勢把他捆上咧。仙鶴腿張五，被把總李國良一搶紮死咧。

　　獨眼龍吳八，被兩個外委拿住咧。陳三恍瞧見事頭不好，他也不敢和眾人動手，邁開腳步，「咕嘟嘟」往大門的裡面飛跑。

　　惡人趙通，正在台階上觀看眾奴與官長動手，只見也有打死的，也有拿住的，正然心中害怕，忽見大管家喪門神陳三恍，慌張張跑回來咧，說：「大爺，快些進去罷，官兵其是厲害！

　　咱暫將大門關上，再作定奪。」趙通聞聽陳三恍之言，說：「就是這麼著罷。」說罷，他們兩個跑進去，將大門關上咧，頂了個結實，暫且不表。且說的是，門外的眾官長，將王虎和吳八，繩綁二臂，交與兵丁看守，然後又來到大門以前站住，吩咐兵丁快些動手砸門。

　　眾兵聞聽齊答應，都來動手就砸門。只聽「乒乓」連聲響，這不就，嚇壞豪奴主僕二人。他們倆一齊往後飛跑，暗室之中去藏身。登時間，把大門劈了個粉粉碎，游擊李龍不怠慢，帶領著，守備千總進了賊門。各處留神找惡棍，並不知他主僕何處存。廂房大廳全找到，書房之內細搜尋，一找找到後面，眾官長，一齊舉目細留神。但只見：有一間房門鎖著鎖，封條上面貼在存。眾官長，看罷不解其中意，說道是：「莫非裡面藏著惡人？咱給他，打下門來瞧真假，省得你我起疑心。」說罷他們不怠慢，一齊動手就砸門。只聽「乒乓」連聲響，鐵鎖掉在地埃塵。用手去開那釕銱，「吱嘍嘍」門響一聲往左右分。眾官長一齊留神朝裡看，這不就，瞧見了假扮客商的劉大人！盤膝打坐塵埃地，閉目合睛養精神。眾官長看罷不怠慢，到眼前，把「大人」連連尊又稱：「我們都，救護來遲休見怪，望乞寬懷莫動嗔。」劉大人聞聽一睜眼，這才慢慢地細留神。

　　認出是，江寧千把和守備，還有總兵的一中軍。清官爺，看罷忙站起身形，眼望眾人把話云。

