
			　　話說劉大人，這一天正坐堂，要將那未結的民詞判斷，忽見一婦人跪進角門，口內嚷：「冤屈呀，爺爺！」眾青衣一見，趕上前來，用手一齊往外推搡，說：「別嚷，別嚷！」那婦人那裡肯聽？只急得口中叫道：「要不叫我見官，我就要撞死在這了！」劉大人一見，公位上吩咐左右：「不必攔她，叫她來見我。」「是。」眾青衣答應，各自歸班。那婦人這才上堂，雙膝跪倒，座上的清官留神觀看。

　　清官座上留神看，目視伸冤告狀人：原來是個年殘婦，年紀大概有七旬。面皮蒼老相帶病，腔腔咳嗽跪埃塵。頭上罩定烏綾帕，藍布夾襖穿在身。腰繫青布裙一件，她的那，竹枝放在一旁存。大人看罷開言問：「那婦人，有何冤枉對我云。」婦人聞聽爬半步，「青天」連連尊又尊：「若問民婦有何事，大人貴耳請聽明：民婦祖居江寧府，翠花巷內有家門。民婦夫主名李貴，早已去世命歸陰。膝下就只有一女，並無墳前拜孝根。女兒今年十九歲，可喜他，在我跟前盡孝心。並非民婦誇其女，樣兒本來見得人。只因民婦身得病，眼看不久見閻君。民女端姐行孝道，她對民婦把話云：她說奴聽街坊講，離咱家，三里之遙有座廟門，全都是，女僧焚修在廟內，『聖水姑姑』誰不聞？廟內出了一泉水，其名『聖水』效如神，遠年近日身得病，一喝就好不同尋。為兒今到廟中去，拜求聖水治娘親。民婦聞聽說不可，幼女如何進廟門？女兒說：『此廟並非男僧廟，都是女僧把香焚。』民婦也是盼病好，說道是：『快去快來轉家門。』民女聞聽將衣換，天有巳時去求神。只等到，一天一夜無音信，我女兒，想必路上遇強人。」劉大人，聽到此處忙插話說：「民婦留神聽我云。」

　　劉大人聞聽，在上面說：「那婦人住口。本府問你：你既知道幼女不該獨自上廟，就該求個老者街坊同去才是，為何叫你女兒獨自出門？這就是你的不是了。」民婦說：「回大人：我女兒要去的時節，小婦人也曾說過：『你去求東邊的街坊王老伯一同去。』我女兒聞聽，說：『母親，人家說聖水廟聖水姑姑有言在先，若有求水治病者，只許親丁前來，不許外人跟隨。

　　再者，不許男子進廟。』因此我女兒才獨自去。爺爺呀，只到如今日，整整三天了，想必是路上遇見強人，將我女兒搶了去了。望大人與民做主。」說罷，只是叩頭。

　　大人聞聽，心中暗自沉吟，說：「廟中莫非有什麼緣故？

　　不然，為什麼不叫男子入廟？再者，廟中乃是十方之地，大有隱情。此事必須如此這般，方知其情。」大人想畢，眼望民婦，開言說：「到後來怎麼樣？」兩旁青衣斷喝一聲，說：「快講！」

　　劉大人說：「你等不用威嚇於她。」「是。」青衣答應，一旁伺候。且說那婦人望上開言講話。

　　只聽老婦開言道：「大人留神在上聽：小婦人，懇求鄰居挨路找，又到廟中問影形，回來街坊告訴我，一路到廟並無蹤。我女兒，屍骨全無不知去向，民婦無奈到衙中。

　　望大人，可憐寡婦無倚靠，明鏡高懸照分明。」劉大人，一見民婦這光景，說道是：「不必著急要你聽，我問你：此廟尼僧有多少？來往施主有幾名？當家女僧怎麼樣？或是年老或年輕？你若知道從實講，快些說來莫消停。」民婦見問將頭叩，「大人」連連尊又稱：「民婦一概不知道，從無到過這廟中。」婦人言詞還未盡，有一名，青衣跪倒地埃塵。

　　只見有一名青衣，上前打千，說：「回大人：小人知道這廟中之事。小人的家離此廟不遠，這廟在南門外邊，西北角上，王家村北邊，座北向南。此廟共是五層，全是新近翻蓋的：頭層殿，供的是藥王；二層，供的是送子娘娘，龕前懸掛一個大金錢，聽見說打著金錢種子；三層殿供的是靈官。當家的尼僧，法號叫悟清，年有三十多歲，胖胖的，因她能汲聖水治病，軍民與她送了個號，叫『聖水姑姑』。手下徒弟有七八個，年紀嗎，都不過在二十上下。還有三個尼僧，年有五十多歲，可是廚房之僧。每逢初一、十五日，才叫男子進廟燒香，別的日子，只許婦女進廟。回大人：本來廟中的聖水靈應，無論是什麼病症，一喝就好。再者，那些尼僧，佛法最嚴，輕易連山門也不出。」

　　劉大人聞聽，心中暗想，腹內說：「這件事，依本府想來，其中定有緣故。」大人想罷，將手一擺，那名青衣退去不表。

　　忠良眼望民婦。開言說：「也罷，本府暫且准你呈狀，待五天後，聽傳圓案。外面不必聲揚。快些去罷。」

　　清官座上開言道：「婦人留神要你聽：不必聲揚回家去，本府與你查訪明。」民婦聞聽忙答應，叩頭站起往外行。自去歸家不必表，單言忠良叫劉墉。大人一見民婦去，退堂翻身往後行。衙役三班將堂散，各歸家，也有伺候在衙中。不言公差外面話，且說大人往後行。登時來到書房內，祿兒慌忙獻茶羹，賢臣飲罷接去盞，吩咐看飯莫消停。

　　長隨答應往廚房去，不多時，捧盒托來手中擎。原來今朝是熱面，一碗倒有半碗蔥。連忙放在桌兒上，大人一見那消停。三碗熱面吃個淨，剩下點湯兒碗內盛。祿兒一見心暗恨，腹內說：「要想剩下萬不能！」賭氣將碗撤了去，回來與大人獻茶羹。大人眼望祿兒講：「你吃飯去，回來我還有事情。」內廝聞聽說「飯還早，窩窩頭兒還未蒸。王能那裡才做菜，白水加鹽煮大蔥。」

　　大人聞聽說：「既如此，你快去，把大勇叫來我有事情。」

　　大人說：「祿兒，你去把陳大勇叫進來，我有話對他講。」「是。」

　　長隨答應，轉身而去。不多一時，則見張祿在前，陳大勇在後，二人走進書房。祿兒一旁站立。陳大勇來至大人的跟前，打了千，說：「大人，叫小的麼？」忠良一見，說：「起來，起來。」

　　好漢聞聽，站起身來，在一旁伺候。大人扭項說：「祿兒，設一個座兒，叫他坐下。本府有話講。」「是。」內廝答應，慌忙設座。張祿眼望大勇，說：「大人叫你坐下呢。」好漢一見，哪敢怠慢？上前打了個千，說：「大人在上，小的焉敢坐？」忠良說：「無妨，只管坐下。」

　　這好漢，聞聽連忙將恩謝，這才坐下在下邊存。大人眼看英雄把話講：「好漢留神要你聽：本府傳你非別故，就是方才事一宗。李氏丟女這一案，依我想，廟中一定有隱情。必得本府親去訪，觀瞧廟中眾女僧。好漢隨我一同去，方能無事保安寧。若是訪著拿兇惡，我本府，提拔好漢爭前程。別要灰心朝後退，將來有日定高升。」大勇聞聽忙站起，說道是：「大人吩咐敢不遵！赴湯投火也願意，皆因為，恩官拖帶我與眾不同。」大人聞聽心歡喜，滿面添歡長笑容。

　　忠良與大勇說話之間，天有太陽平西。大人眼望張祿，開言說：「看飯。」張祿答應，轉身而去。眾公，為什麼大人這麼重待陳大勇？當面又賞他座，又賞他飯吃，這是什麼緣故呢？有一個緣故在內：陳大勇一來是科甲出身，又是個武舉的底子；二來又有本事；再者，劉大人雖然身做四品黃堂，天子的命官，理刑名，斷民詞，不過是仗著胸中的才學，推情問事，設法拿賊，這是他老人家的本等。再者，還有一說，設法擒賊，若不能拿，難道他老人家還親身去拿賊不成？斷無此理。所以他老人家才重待陳大勇，為的是好叫他盡心辦事。講了個「牡丹花雖好，還得綠葉扶持」。書裡言明。

　　且說張祿去不多時，則見他手托油盤，走進屋內，放在那八仙桌上，一樣一樣地擺開。都是些什麼菜呢？今日算是待人，自然比每日的菜飯體面些了：一盤子炒肉絲，一碗黃芽菜，一盤子生醬拌大蔥，一碗小豆腐，鬧了個兩盤子兩碗，還有昨日剩下的硬面餑餑，兩碗小米粥。劉大人開言說：「陳大勇，過來，咱倆吃飯。」好漢一見，又打了千，說：「謝大人的賞賜。」

　　這才坐在下面，一同起箸。不多一時，將飯用完。張祿將傢伙撤去，獻上茶來。劉大人手擎茶杯，眼望好漢，開言講話。

　　清官座上開言道：「大勇留神你是聽：因為前堂一件事，丟女一案難判明。俗言說，為官不與民做主，枉受皇王爵祿封。可巧明日是十五，咱爺倆，假扮香客走一程。

　　聖水廟中瞧動靜，一定是，妖言惑眾哄愚氓。古語廟大必有險，其中一定有隱情。但得真情回家轉，定拿妖言惑眾人！」好漢答應說「正是，大人言語果高明。」說話之間天色晚，張祿慌忙點上燈。清官爺，吩咐大勇「歇著去，明日早起進衙中。」好漢答應說「知道」，退步翻身往外行。

　　大人這才安寢了，一夜無詞到早晨。張祿說：「請起大人將面淨。」吃茶已畢把衣更。此乃是，十月天氣不算冷，南邊不與北邊同。劉大人，紅纓帽兒頭上戴，山東皂鞋足下登。身上穿，繭綢薄棉袍一件，青布夾褂有窟窿。劉大人，改扮已畢剛坐下，忽聽那，大勇掀簾往裡行。但見他粗布鞋襪足下登。藍布襖袍穿一件，青布褡包繫腰中。原來是個鄉民樣，手內還抱香一封。清官一見心大悅，眼望好漢把話云。

　　劉大人瞧見陳大勇走進門來，一旁站立。忠良帶笑說：「你來得正好。」扭項說：「祿兒，看飯來，吃了，我們爺倆好燒香去。」「是。」張祿答應，翻身而去。不多一時，全都端來，擺在桌上。大人一同好漢吃完，祿兒撤去傢伙，獻上茶來。大人漱口已畢，站起身形，眼望大勇說：「咱們走罷。」「是。」好漢答應。忠良在前，大勇在後，張祿暗自把他們爺倆送出箭道的後門。祿兒關門，不必細表。

　　且說大人一同陳大勇，打背衚衕繞出江寧府的聚寶門，逕奔聖水廟大路而行。

　　大人走著開言叫：「大勇留神要你聽：要據本府推情想，廟中必有壞事情。既出聖水能治病，為何又，單叫婦人進廟中？每逢初一、十五日，才許男子把善行？求聖水，為何又分男共女？難道說，神聖心中有偏情？再者還有李氏女，取水不見影共蹤？你我少時將廟進，必要留神察訪明。但得消息回衙去，本府定拿做惡僧。與民除害方為本，不然枉受制度卿。」好漢回答說「正是，大人言詞果高明。」但已人多不很少，老少男女鬧哄哄。人人手內將香捧，說說笑笑往前行。這個說：「聖水姑姑多靈應，江寧一帶盡聞名。」那個說：「但要喝他一口水，一輩子不能把病生。」這個說：「前者在下長瘩背，半盅聖水就長平。」

　　那個說：「不瞞爺上別見笑，在下屁股長個疔，未從走道撅著走，要想見外萬不能。喝了聖水有半碗，就好咧，褲子沒脫就出恭。」這個說：「在下得了陽痿症，要想行房萬不能，憑你什麼總不起，好像那，醉漢臥倒一般同。我妻子，今年倒有三十二，跟前並無子親生。我們商量取聖水，打發拙荊去至廟中。你說聖水真靈應，不多時，他就有孕在身中。大概也有十個月，養下一名小兒童，又白又胖又好看，臊死猶如少土形。」眾人聞聽一齊笑，大家邁步往前行。正走著，三里之遙來得快，則見那，古廟山林眼下橫。