
			　　柳龍子等聞聽段文經之言，一齊站起，說：「我等久有此意，怕的是孤掌難鳴。素日聞聽段爺仗義疏財，廣交朋友，胸懷奇術，大名府遠近皆知。我等之幸，段爺如不棄嫌我等高攀，情願結為昆仲，患難相扶，好共成大事！」段文經聞聽強盜柳龍子等之言，說：「列位既然賞臉，段某焉敢推卻？」柳龍子聞聽，說：「段哥，聽我言講：既然應允，事不宜遲！」

　　只聽柳龍開言道：「段哥留神在上聽：事不宜遲咱就拜，大家同心把誓明。就只是，缺少香燭紙馬錁，少不得，撮土焚香秉虔心。」眾人聞聽說「有理！」大家齊站在流平。

　　段文經，一同馬快徐克展，還有張、劉人二名，各敘年庚文經大，柳龍算是二盟兄。第三就是徐克展，以下的，各按歲數跪在塵。行禮已畢齊站起，眾賊又拜段文經。然後這才敘齒坐，還是言講劫大名。段文經，眼望眾人呼「老弟，愚兄有條計牢籠：如今咱把告白寫，帖上不要出姓名。

　　上寫著：『八月十三興人馬，要搶大名這座城。』此帖他瞧見定害怕，必然要，遣將派兵守大名。叫他防備咱別去，先鬧謠言後動兵。他們瞧見無動靜，自然撤兵回汛中。趁此時，八月十六咱進府，備把兵器帶進城。齊到那，城隍廟旁暗約會，三更動手大事成。」

　　段文經說：「咱們八月十六日混進大名府城中，二更天，城隍廟旁會齊，三更天動手，大事成！」柳龍子說：「大哥之言，實為有理，你就快寫幾張『八月十三搶大名』的告白，咱好遣人去貼在大名府的城裡頭，先嚇他們一嚇！」段文經並不怠慢，叫他們找了管破筆，立時就寫了十幾張，隨即派了四個人，暗進大名府去貼，暫且不表。段文經等在古廟地窖藏躲，也先不提。

　　單言大名府的知府靳榮藩，自大名府連夜馳驛，到保定府，稟了劉大人。制台聞聽大名府的道台熊恩綬被衙役殺害，吃了一驚，隨後問明來歷，一面打折子進京，一面吩咐畫影圖形捉拿。知府靳榮藩急速回府，這且不表。

　　且說大名府的協台富大老爺，少不得也行文書到古北口提督閻大人的衙門。文武行文，提督、總督齊奔大名，也且不表。

　　單言玉皇廟地窖中段文經等商議搶大名之事。

　　段文經，藏在古廟地窖內，商議要搶大名府，暗差四賊去進府，貼告白：「八月十三搶大名」。眾賊言講整一夜，又到次日太陽紅。忽見那，遣去四賊回來了，一齊都進地窖中。文經眾人齊站起，說道是：「多有辛苦早回程。」四賊聞聽說「豈敢，分所當為敢不行？」齊說道：「大名府中真熱鬧，城裡關外全派兵。」四人說罷齊歸座，大家復又飲劉伶。單等著，八月十六暗進府，賊徒膽大要胡行。

　　按下文經藏古廟，再把那，提督總督明一明。連夜齊進大名府，文武各住公館中。第二天，總督劉爺還未起，堂官跑進報事情，說道是：「公館門外貼字帖，上邊言語令人驚。又無名來又無姓，寫著那：『八月十三搶大名』。」總督劉爺聞此話，不由著忙吃一驚。慌忙穿衣親去看，傳報之言果真情。劉大人，瞧罷復又進公館，大廳悶坐暗沉吟。

　　正自思想其中意，又來了，古北提台閻大人。保定府的總督劉大人，正自沉吟未決之際，忽見內堂官稟報說：「古北口提台閻大人來咧。」總督劉公聞聽，吩咐：「有請。」「是。」內堂官答應而去。到外邊見了提台閻爺，單腿打千，說：「我家大人有請。」閻大人聞聽，這才邁步向公館裡面而行。到大廳，總督劉公迎至廊簷下，敘禮歸座。內廝獻茶，茶罷擱盞。提台閻大人眼望總督劉爺講話，說：「我的公館門外牆上，貼一字帖，上寫著是八月十三日要搶大名府，並無名姓，也不知是什麼人貼的。我因此事而來，特與大人商議。」

　　總督劉大人聞聽，也把方才之事，說了一遍。提督正自言講此事未完，忽見那大名府的文武，全都來到，且自言講此事。

　　劉總督，眼望提台尊「老弟，此事其中另有情。瞧起來，此賊大有不善處，須得拿住奏聖明。當今觀折龍心惱，這事千萬咱的考成。必須派兵加防備，不然恐傷君共民。」

　　提督聞聽說「很是，大人言詞理上通。」閻提督，隨即吩咐協台去：「急速派兵把守城。四門多派千把總，盤查來往進城人。須按手折對年貌，管叫賊人無處騰。」協台答應說「遵命」，退步翻身向外行。派兵把守且不表，閻大人，回歸公館也不明。單言文經、徐克展，還有賊盜十幾名，自從貼上無名榜，單等十六搶大名。光陰似箭真不錯，金烏玉兔轉西東。到了那，八月十三這一日，大名裡外全派兵。副參游守千把總，且言是，腰刀弓箭帶腰中，馬不停蹄來防守，也怕賊人來搶城。直鬧一天單一夜，次日十四大天明，何嘗瞧見賊人影？才知是，賊人弄詐在其中。

　　即刻回明劉總督，又報提台閻大人。他二人，聞聽這才將心放，才知謠言是害怕，傳令撤兵歸本府，用心拿查要慇懃。按下大名將兵撤，再把那，作惡的囚徒明一明。

　　按下大名府撤兵不表，單講段文經等在地窖中，等至八月十日的晚刻，趁此節要動手槍大名的城池。十五日的一黑早起，他們齊都改扮，出地窖子，奔大名府而來。白晝間，各在蔽處藏，夜晚混進大名後街，城隍廟旁聚齊動手，這且不表。

　　再說大名府那些守城的官兵，到了十五日晚上，未免個個都一盅兒，以至於官員飲酒過節。

　　且說段文經等二十三人，打八月十五日的一黑早，人人改扮，個個暗藏兵器，往大名府而來。

　　段文經，一同眾賊齊改扮，全出古廟散開行。個個身邊藏兵器，齊奔大名這座城。來到了，大名離城十數里，各找蔽處隱身形。等至太陽沉海底，眾賊又奔大名城。按下他們全不表，單講那，徐克展與段文經，他倆扮作吃糧客，硬充算是綠旗兵。他二人，羽纓葦簾頭上戴，青布靴兒足下登。身穿青布單馬褂，粗布沿邊是大紅。藍布夾袍白布裡，線帶一條繫腰中。腰刀卻是靶向後，說著話，逕奔南門要進城。剛然走到城門口，忽聽得，一聲喊：「快些站住且別進城！」

