
			　　話表段文經來至大名府的南門，二人剛要往裡走，忽聽旁邊一聲喊叫：「口歹！少往裡走！說明來路，好放你進去。」二人聞聽，徐克展先就答言，說：「我們是右營的傳號，奉我們老爺之命，出城公幹，才來進衙交差。好的，連我們也不認得咧！

　　也罷了嘛，你們該上門班咧，連自己的伙伴都不認得咧！」方才問話這名兵就誤事。一來，是多貪了幾盅；二來是天意該當。

　　聽他這個話，來的大道，也就不細盤問咧：「既是將爺們公幹回來咧，進去就完咧！又給我們一路乾吃吃，我這可連北也不認得了。這是何苦呢？再者，我也是好意的盤問將爺們。咱們都是官差，不得不小心。如此，二位太爺不用想什麼，請進去就完咧！」徐克展說：「不是呀，我們萬一是奸細？」那名兵丁聞聽，說：「進去罷，老達子！越說不用往下說咧，這是怎麼說呢！」段、徐二人聞聽，這才邁步裡走。

　　徐克展，當先邁步將城進，後跟皂頭段文經。二人混進大名府，眼下就要鬧事情。按下段、徐人兩個，再把那，別者之人明一明。也都混入城門去，齊奔城隍古廟行。大家聚齊好動手，殺官要占大名城！瞧起來，聖主佛爺洪福大，逆匪命盡喪殘生。眾賊人，雖然混進大名府，好似那，飛鳥自投入牢籠。誰知劉奉機不密，被人拿去進衙門。見了大名靳知府，靳榮藩，當堂夾打問賊人。誰知劉奉時不濟，一夾棍，以往全招他實雲！他說是：「段文經與徐克展，還有君德姓張人，一鬧那，玉皇廟內眾賊盜，今晚全都進大名。單等三更好動手，殺官好占大名城。」劉奉言詞還未盡，靳榮藩，肺腑著忙吃一驚，心內說：「幸虧把劉奉來拿住，招出眾朋齊進城。要不越早派兵役，倒只怕，大名城中土變紅！此事須當把大人稟，就勢拿了段文經。」

　　知府想罷齊站起，靳榮藩，往下開言把話云。

　　大名府知府靳榮藩，站起身形，眼望手下人開言，吩附：「把這逆匪劉奉，速上刑具！爾等押定，一同本府去到金亭驛館，見總督劉大人，回言此事，好聽示下，再捉拿眾匪。」「是。」

　　下役人等齊聲答應，立刻把皂役劉奉換上刑具，一同知府靳榮藩，出衙門逕奔總督劉公的公館而來。

　　不多時，來至劉公大人的公館以外。知府靳榮藩，先見那總督的巡捕官，就將拿住逆匪劉奉之事說了一遍。巡捕官聞聽，不敢怠慢，說：「貴府老爺少等，待我通稟。」說罷，轉身進內。

　　去不多時，打裡面往外飛跑，說：「大人叫靳知府問話！」靳榮藩高聲答應。

　　巡捕官，裡邊言詞還未盡，知府答應不敢停。跑上前，跟定巡捕向裡走，大廳之上見劉公。知府行罷庭參禮，控背躬身站在東。劉大人，座上開言叫「賢契，快把那，拿賊一事對我明。本部也好啟奏主，為此事，聖主佛爺大動嗔。」知府聞聽大人間，控背躬身把話雲，就將那，劉奉之事說一遍，「還有克展、段文經，一同盜寇幾十個，今晚全進大名城。他們齊心劫府庫，妄想癡心占大名。」知府之言還未盡，總督劉爺吃一驚：「聞聽眾賊全進府，竟敢要搶大名城！趁早要不遣兵將，倒只怕，難保軍民不受驚！」劉公座上一扭項，眼望家人把話雲，說道是：「爾等速把提台請，派兵好拿段文經。」手下聞聽答應「是」，退步翻身往外行。劉公又傳一道令：「各門關閉莫消停。門下多派鳥槍手，防備賊人去闖城。」知府聞聽忙答應，即刻翻身向外行。靳榮藩，關城派兵且不表，再把劉公明一明。

　　總督劉大人分派靳知府去後，又吩咐：「將逆匪劉奉加重刑看守！」眾人答應而去。又見從外跑進一名巡捕官，來至劉大人座前，單腿行千回話，說：「回大人：古北口提督閻大人前來拜見。」總督劉大人說：「有請。」這巡捕官答應，退步翻身，出廳而去不多時，一同提督閻大人而來。劉爺迎接入廳，分賓主坐下。內丁獻茶，茶罷擱盞。劉大人眼望閻大人，講話說：「大人，方才有知府靳榮藩前來回稟，說他們拿住了一人，姓劉，名叫劉奉，此人就在熊道台的衙門應役。因受刑不過，口吐實情，說他們一伙二十餘人，今晚全都進大名府，二更天聚齊，要殺官劫庫！」

　　劉公說罷這些話，嚇壞提督閻大人，說道是：「膽大囚徒真萬惡，竟敢興心搶大名！也是賊人該命盡，惡貫滿盈脫不能！」提督說罷一扭項，眼望跟隨把話云：「傳出去：曉諭將官兵丁等，城裡搜拿段文經。還有一名徐克展，他們此時全進城。有人要，拿住文經人一個，官賞三千雪花銀！如要拿住徐克展，賞與他，紋銀一千二十封！如若放走賊逃去，都與他，一例同罪法不容。」按下提台傳軍令，再整囚徒眾惡人。

　　且說知府靳榮藩聞聽，忙傳令書吏寫告示，貼在大街小巷，曉諭軍民人等捉拿逆匪眾人，暫且不表。

　　且說逆匪徐克展、段文經、張君德三人，與眾混星往外逃走。這回書，不言張、段人兩個，單表克展賊一名。倚仗渾身有武藝，邪數之中有名人。逃出大名往東跑，逕奔德州一座城。饑餐渴飲趲途路，那一日，進了德州那座城。

　　這正是，天網恢恢疏不漏，這個賊跑進枉死城！來到城中仔細看：茶館一座在眼前。克展要進這茶館，那邊廂，來了冤家對頭人。車上留神來看見，腹中說：「這個人，倒像是大名府殺官的逆匪賊一名！」

