
			　　徐克展要往上闖，忽又見上來了四個人，手擎兵器，全有頂戴。一個是水晶頂子，一個是涅白頂，兩個金頂，走上前來，用手中的兵器一指，說：「逆匪徐克展聽真：你不遵王法，擅殺朝廷命官，連夜逃走，如今各州府縣，畫影圖形，捉拿於你，天網恢恢，疏而不漏。不料你至此處，身入羅網，快些受綁，還多活幾日；但若遲誤，叫你眼下殘生難保！」徐克展聞聽馮守備之言，不由冷笑。

　　只聽那，克展聞言來講話：「老爺留神在上聽：縱然我等把貪官害，皆因出在無奈中。老爺想，大名府熊道台所做所為，倚仗官威胡亂行。縱子霸佔有夫女，無法無天了不成！我徐某，路見不平才殺熊道，埋名隱姓到山東。」

　　克展言詞還未盡，守備回言把話云：「大名熊道雖不好，現是皇家制度臣。衙役豈可殺官長？猶如那，兒子殺父一般同。不必多說來受綁，牙蹦半字喪殘生！」說著扭項把手下叫：「速拿逆匪莫消停！」千把外委齊答應，一齊邁步朝上行。竟奔逆匪徐克展，要拿馬快把功請。克展一見不怠慢，這一會，手拿鐵尺眼通紅。大叫一聲「快閃路！哪個攔擋活不成！」說話之間往外闖，守備相離不放行。徐克展，手中鐵尺往上迎，惡狠狠，逕奔守備下絕情！馮興武一見不怠慢，手中單刀把鐵尺迎，只聽「喀當」一聲響，守備的，單刀掉在地流平。千總一見迎上去，渾鐵槍一拈奔前胸。徐克展，並不躲閃迎上去，鐵尺磕槍響一聲。一個箭步跟進去，手中鐵尺舉在空。蓋頂摟頭往下打，千總觀瞧吃一驚，躲閃不及一聲響，鐵尺打在脖項中。張士喜，一陣頭昏身無主，「咕咚」倒在地流平。把總外委心害伯，不敢向前動手爭。兵丁衙役兩邊閃，害怕各自保殘生。克展一見心歡喜，邁步逕撲衙外行。游擊一見說「不好！走脫了逆匪了不成！」

　　德州游擊李勝龍，瞧見徐克展一鐵尺打倒守備馮興武、千總張士喜，眾兵丁衙役不敢攔擋，倒閃一條道路，讓過逆匪徐克展逃走。李游擊一見，慌忙跳下坐騎，將腰中刀拉將出來，擎在手內，緊跑幾步，將門堵住。徐克展並不怠慢，來至門邊東牆下站住，將腳一跺，「嗖」一聲，打牆上躥出去了。二衙一聲大嚷，說：「李老爺，不用堵著，他打牆上跳過去了！」游擊一聞陳工說徐克展打牆上出去咧，他手擎腰刀，往外就跑，按下不表。

　　不說游擊提刀來趕，且說衙門外兵丁，正然牆外把守，忽見跳出個人來，一齊嚷，說：「出來，快拿！快拿！」德州的眾兵丁，滿嘴裡乾嚷「拿」，卻不動手。這是什麼緣故？

　　眾位明公有所不知：眾兵丁在牆外圍著的時候，裡邊動手說話，都聽了個真：守備千總都吃了虧；再者，裡面那些兵丁衙役，還有多少官員，尚且還將他拿不住，還叫他打牆跑出來，他們自己豈不想想個人的本事？不見徐克展那個漢仗，身高五尺，黑面目，五短身粗，手擎鐵尺，那一個敢上前動手？因此上乾說「拿」，並不動手。

　　徐克展跳出牆來，並不怠慢，手擎鐵尺，一直向前而跑，指望要出德州南門逃走。誰知道德州知州宋太爺聞聽此言，叫人把四門都閉了！

　　按下這，德州知州把城關，再把克展明一明。手拿鐵尺往南跑，要出德州南正門。不言逆匪要逃命，再表那，德州游擊李勝龍。聞聽二衙陳工話，那敢慢？手提鋼刀，趕出衙門看分明：瞧見克展朝南跑，李游擊，此時也顧不得手下兵，手提腰刀隨後趕，怕的是，逆匪逃脫有罪名。且不言，德州游擊趕克展，再把那，守備千總明一明。縱然著傷未喪命，少不得，強打精神後邊行。按下了，守備兵丁隨後趕，再把克展明一明。

　　正跑之間抬頭看：德州南門面前橫。逆匪不由心歡喜，暗把「彌陀」念幾聲。但要出了城一座，哪怕官將與官兵？徐克展，思想之間來得快，到跟前，舉目觀瞧心下驚：兩扇城門早關閉，城門洞有幾個人，鳥槍上面架火繩。逆匪不敢朝前走，掉轉身軀向東行。後面的，官兵官將追得緊，看看的，趕上個大名殺官人一名。

