

    
	
		
			第二十七回　　過布哇欣聞國事　入仙島妙用強權
			　　卻說賈希仙隔了數日，把輪船移近火山岸邊，只見山腳下許多民房，都被亂石壓倒，幸虧本地居民，早經移徙，沒有壓死的人。那山上兀自有亂石衝撞下來，眾人才知火山的利害。又走過三日，遇著一條海岸，見無數黑人，在岸邊上築堤，都是赤著半身，擔土運石。恰值船上缺少糧食，希仙命停船上岸，採購食物，當下約齊同伙，閒耍一番。到得岸上，只見三四個白人，手裡提著木棍，趕著無數黑人到海邊上做工去。希仙歎道：「一般五官齊整的，為何強弱懸殊至此。」力夫道：「只因黑人愚，白人智，所以黑人受白人的凌虐。」希仙道：「黑人固然沒出息，白人也太逞強了，竟不以人道待黑人麼？」孟核道：「優勝劣敗的理，一些不錯，將來世界上，只怕止有智人能生存不滅，那愚人的種類，恐怕都要滅盡哩。」希仙道：「可不是，只怕不但愚人競不過智人，以致滅種，便智人裡面也要相競起來，也有個優勝劣敗。如今驅黑人的白人自以為強，難保將來他們這種人，不受人的驅使。」一路閒談，不知不覺已入了城。
　　原來那市場上卻很熱鬧，一般也有住家和鋪子，但那朱門大宅，走出來的人，都是皮膚雪白，那蓽門蓬戶，走出來的人，卻渾身漆黑。舖子裡也一般白的坐在帳台上，從容自在，黑的司茶水，搬物件，碟躞甚勞。希仙明白了許多，順腳走進一個飯館裡坐下，又見劈柴燒火的，都是黑人，那炒菜跑堂的，卻是白人了。希仙叫過一個跑堂的，問他這是什麼國，為何黑白的分別得這般利害？那跑堂的道：「這裡叫做滅黑國，本來只有黑人，我們都是打外邦來的客民。只因他們黑種，實在沒有道理，我們初來時人少，他們恃強把我們貨物行李劫了去，還要殺害我們，只道他本事高強，不敢報仇。後來我們這些人，聚得多了，細看他們，原來全沒本領，靠著一點蠻力，性喜殺人。他國也沒君長，迷信一位活佛，有了急，難的事，都求活佛，活佛道不礙，果然就沒事了。那活佛是三年一換，活佛告退，就要指出接代的人。我們見他愚蠢至此，先把他活佛用槍打死，他們各來爭鬥，一陣槍炮打死多人，嚇得餘眾叩頭乞命。他們從此畏服了我們，把槍炮喚做天雷，喚我們作雷神爺，有好的住處，好的飲食，都送來供奉。而且情願服役，只求不放天雷去打他。我們商議，推了個主子出來，平白地取了他的國家。你看六街三市，都是我們白人的世界，他們黑人雖多，只不過在小街小巷裡躲著，還要天天去做苦工，吃些豬狗的食料。我們主子說的，不但叫他們天天勞苦，還須揀他們怕寒的人送到寒地去，怕熱的人送到熱地去，住在山上的人，送他到水邊去住，住慣水鄉的人，送他到山上去住，時常互換轉來，他們愁苦已極，便自不大生育，年壯的也容易老了。如此二三十年，老的死了，小的沒生，他種類也就滅絕了。」眾人聽了，俱各訝歎不已。當晚吃過酒飯回船，恰好糧食辦齊，即命開船。
　　希仙集眾會議道：「我們走了這許多天，為何找不著那個仙人島，莫非真個似古來方土的話，說什麼海上三神山，可望而不可即麼？」孟核道：「豈有此理，那海上三神山，是方士造的謠言，我們所到的仙人島，是實有其地，如何會尋不著呢？莫非把來路記錯了。」鄺開智道：「我回時，記得用行軍測繪的法子，繪了一張草圖，待我去檢查檢查看。」希仙大喜，就摧他去查。半天才來，手裡捏了一張圖，指著說道：「這仙人島，是在布哇的那邊，我們已過了布哇，還從那裡去找這島，趕緊掉轉船頭回去罷，不然，便繞遍了美洲，也沒找處。」希仙如夢初醒道：」我連日躊躇取島的法子，鬧得腦筋昏濁，把來路都已忘卻，幸虧鄺賢弟有這張圖，不然，把地球繞了一轉，也還找不著哩。」隨即吩咐管駕駛的人，轉舵回去，把圖中方向指點給他看了。
　　次日船到布哇，希仙想起當地舊交，意欲上岸探望，又恐他們工禁利害，仲亮、清闈都勸他上去，於是三人同行。到得岸上，並沒人來禁阻，三人一直走到朋友店裡，果然那西友接見，分外敬禮親密。希仙閒談問起：「貴國禁止華工，如今難道放鬆了麼？我們上岸，為什麼沒有人攔阻？」西友道：「足下原來是去國多年了，難道貴國一樁驚天動地的大舉動，都不曉得麼？」希仙道：「我們是今春出來的，並沒去國多年，不知道有甚驚天動地的事？」西友道：「貴國人也真利害，進步那般快速。從前敝國只道貴國人，沒有團體，不妨任意欺凌，所以把貴國工人十分苛待，立了許多禁約，叫他動彈不得。料不到得罪了貴國學生，做了一篇受虐記，登在報上，有些國民知道了，氣憤不平，開會演說。你道那些酸丁演說，有什麼用處，隨你說破了嘴，也沒人理他。誰知這次卻不然，虧他們說醒了好幾位大商家，立誓不用敝國貨物，那報上一大一天登的，無非是不用敝貨的話。難得異地同情，不謀而合，都說不用敝貨，甚至閨中女子，也立起會來，禁用我國貨物。我政府還當是貴國人一時高興，隨意瞎鬧的，又想出法子告到你們政府。誰知你們政府裡，辦交涉也辦熟了，學成一種狡猾伎倆，只推商民既動公憤，勸諭不止，其勢不能禁阻他們。我國幾位使臣領事，又指望貴國商民，有什麼粗暴舉動，便可惜端說話。誰知此次卻鬧得很文明，沒一毫暴動思想，看看兩月下來，那約還不散，敝國的貨物，不能輸入貴國，商人吃虧不小，我們政府裡，也著了急，工黨裡也自知待貴國人太刻簿了，有些後悔，所以上下集議，由總統頒布開禁諭旨，把工禁開了，和貴國使臣重訂條約，消了貴國商民之氣。此時貴國的工來，我國的貨往，兩國照常親睦。足下上岸時，自然沒人盤問了，而且在敝國可一般得享自由的權利。」希仙道：「原來如此。敝國人性質本是好的，只因教育不得法，以致腐敗，如今學堂開的多，有些文明人出來演說，自然容易進步。這還是發軔之初，將來程度日高，只怕也比得上貴國哩。我也很望兩國親睦，各保利權才好。」那西友請希仙諸人吃過酒點，盡歡而散。
　　希仙回到船上，和眾人述及抵約的事。慕髯道：「既然如此，我們回去罷，中國既然文明，還有事業可做，為什麼飄洋渡海，吃這般辛苦？」希仙道：「慕兄真是個忠厚人，不知就裡，如今各國的交涉，都是互相恫嚇，互相欺騙的，他們禁華工，我們就禁美貨，這是交涉上辦得合法了。據我的主意，倒盼他們外國不開工禁，我們中國因不用外貨這點機關，固住團體，想出主意，大興製造，以本國人用本國貨，誰能禁止？那時既不得罪外國，還能抵制各國的貨物，工商發達，衣食富足，自然強盛起來。華人殖民外洋，也不單靠工黨，這主意不更好麼？只是我們商人，既有這般舉動，也還想得到此，偏偏他們外國，又開了工禁，人家何等明白，因怕我們有了團體，於他不利，故意破壞的，豈不十分可惜！我指望的是我們商人立定主意，結幫製造，維持中國的權利。至於我輩出洋，就是西國所說的殖民政策，中國本嫌人滿，能殖民外洋，是大利中國的事，為什麼要回去呢？」慕髯很服希仙的遠見。
　　船行二日，只見遠遠一座青山，在雲霧裡，迷茫可辨。開智認得是仙人島了，叫對準那山駛去，看看駛近島邊，還差十來里路，只聽得訇然一聲，震天價響，眾人大吃一驚。希仙連忙趕入底艙，早有管駕駛的，率領機器匠，鑽入艙底去了。一會兒，仲亮、慕髯等人俱至，卻不見水冒上來，那管駕駛的告希仙道：「不好了，船已觸礁，沒得法想。」慕髯聽得這話，便想逃生，被希仙一把拉住，然後再問那管駕駛的，如何觸上去的，為甚沒得水冒上來？那管駕駛的道：「觸的力太猛了，一支石筍堵住了窟窿，一時不至冒水。」希仙道：「我們同去一看，再設別法。」當下二人掌燈到觸礁的地方。希仙見那支石筍很粗，果堵得一絲沒縫，隨即吩咐趕緊下碇，恐怕船身搖動，脫了分毫，便要漏水。船上人七手八腳，把碇下好，果然不搖動了。希仙道：「我們這船是到不了島邊去的了，幸虧在慕兄荒島上，帶了幾十隻漁船來，我們把人眾什物，運載過去罷。」眾人齊聲道：「是！」當下忙忙收拾停當，分幾次渡到彼岸。果見尖方金塔，依然矗立雲霄，這回才真個到了仙人島。
　　希仙叫把船上什物運了上岸堆著，自己只和仲亮等六人去找著麻哈思，說明中國有一班人，要做貴國的百姓。麻哈思領他們見了教主，奏明來歷。教主想起前情，很怪他們不辭而去，況這番來的人多，恐怕鬧出亂子，不敢答應。希仙等六人，這時都到了大殿上，和那教主站在一處。希仙見教主不答應，想出法子，把手向木柱上一揚。螳的一聲，手槍把木柱打個對穿，便嚇唬那教主道：「你不准我們上岸，便同這柱一般。」教主從沒見過這般軍器的，果然吃了一嚇，只得答應了他。希仙就要求教主安插眾人的地方，教主便和麻哈思商量，把島南的一片空地，給他蓋屋居住，現在且寄住臨海大寺內。希仙催著麻哈思，領到那臨海寺看定房屋，然後回到岸邊，率領眾人搬人寺中，不免勞頓疲倦，大家安睡了。
　　次日，同麻哈思到島南相度地勢，原來山峰環抱，中間一片空地，絕好一個去處。希仙命麻哈思叫了些工匠，備下磚木等料，聽候調遣。果然島中人都怕希仙的威權，那些工匠不敢怠慢，早把各料辦齊，來到臨海寺裡。希仙打成圖樣，叫他們仿造，卻像一個大營盤，又像一座城，依山傍水，高臨全島，房屋街市，一切齊備。不到數月，便已完工。希仙擇那腴潤之地，叫各家漁戶，開起墾來，自此有了五穀，和島中士民交易貨物，但總覺不便，幾次上條陳，要請教主通行錢幣，教主專主守舊，再也不肯變易。希仙沒法，慢慢誘導島民，就在自己的城內，開了幾個學堂，招羅島民入內讀書。只有幾家僧徒子弟，不肯來學。
　　卻因島人多願到鎮仙城去，禁約不住，百十個僧侶，一齊著急，大家商議，奏知教主道：「如今島情大變了，教主把個外國人引入島來，誰知他們左道惑人，弄得島民一總向他，半月以內，也沒見一人來寺燒香，聽宣經卷，這不是反了麼？敢求教主從速將那外國人驅遣出境，收回我們的百姓要緊。」教主道：「我起先原不准他們借住的，誰知那賈仙人道術高強，把手一舉，就是一個霹靂，把柱子都打穿了，他說我若不依，便同這柱子一般。我沒法，只得依他。如今既占了我的土地，又收了我的人民，看來大勢已去，我這教主也不願當了，眾位要有本領，誰能爭得過他，便做了教主罷。」眾僧面面相覷，沒一個敢出班答應，教主歎道：「原來眾位也是一班庸臣，聽得外國人利害，一句話也說不出了。我告知眾位罷，那賈仙人雖有打雷的妙法，只是說話倒也和平，我想眾位還是去找了麻哈思，托他引你們去見賈仙人，好好的婉言相商，或者他肯還我島民，也未可知。」眾僧正待答言，忽然砰的一聲，有如雷響，眾僧只道是賈仙人打下的雷，嚇得魂不附體，有的鑽在神座底下，有的逃入後殿，教主也嚇得退入後宮去了。正是：
　　只因迷信天神說，最怕虛空霹靂聲。
　　不知後事如何，且聽下回分解。
　　 

　　

