
			　　少女說：「當地便是中條支脈，由山外走，路雖平坦，中間要過兩處山村。我們午後才到，這身裝束被人看見討厭，雖然險峻難行，我帶有套索，又是兩人，彼此相助，反為近而省事。」

　　大成自無話說，邊走邊向少女請教。

　　少女笑道：「我名小飛瓊薛紫煙，姊姊嵩山女俠薛紅英。先住嵩山腳下，因與此地主人世交至好，新近才將我姊妹接來此地同隱。你的來歷我已盡知，方才來了一位沈迪師兄，乃關中老少九俠之一、老太公的好友之孫，談起老賊父子之事和你平日為人，老太公又見你志誠，方始應諾，否則事情還無如此容易。

　　「至於此間主人，與我姊妹不同，隱居山中已近百年，向例不與外人來往，不必打聽。早晨你雖吃點小虧，那點穴人是我二哥，本領和關中九俠不相上下，他的師父和老太公也是好友，你被他點倒，就被人知道，決不丟人，何況事出無知，我們也決不會向人說起。

　　「你這人甚忠厚，將來在外保鏢，如有什為難之事，可去嵩山嶽廟側小庵中留上一話，至多一日，我必趕到。鐵山梁不可再來，對外更不可洩漏今日之事，否則有損無益。好在老太公的姓名來歷你已盡知，你見老賊，就說奉命要鏢，不必和他客氣。當場不論遇見何人，對方如肯交你，沈師兄必為引見，否則，人也不會理你。將鏢起出，便上路罷。」

　　說時，二人正走向一座高山頂上，本是越山而過，遙望前面山谷樹林之中有斗笠人影出沒，跟著箭也似跑過兩人，當頭一個好似身上受傷，後有五六壯漢，各持兵刃，緊緊追趕。

　　少女大怒道：「該死狗賊，又在害人，我們快去！」

　　說罷，不待答言，順著山徑，往右前面山腳飛馳而下。

　　大成見她身法輕快，路徑又熟，宛如一團白影，星丸走坂，斜射下去，其急如飛。心雖佩服，終覺此女年紀太幼，所說石鐵華默許同往之言不知真假，下面賊人甚多，萬一有什失閃，非但對不起人，面子上也實難堪，連忙加急趕去。

　　這一面，由上到下生著不少樹林，山勢險陡，常時遇見兩三丈高的削岩。紫煙久居當地，跑慣山路，遇到險處，多半一躍而下，頭也未回。大成途徑不熟，跑起來不得不加仔細，自然較慢，無奈自己成名多年，如迫不上一個小女孩，豈非丟人！

　　只得目注前面落腳之處，加緊縱去，就這樣，也僅勉強迫上，相差只有兩三丈路。紫煙己先到地，回顧大成追來，含笑打一手勢，便往右側山徑樹林中躥去，掩向一株大樹後面，立定招手。大成趕到一看，並無賊影。原來下面山徑迴環，林莽又多，山頂下望自是一目了然，到了山腳反看不見賊人影子。

　　照紫煙神情，似已超出來賊之前，埋伏等候，方要低聲詢問，紫煙側耳往前一聽，忽然悄聲說道：「朱大哥，你先藏起，不要出來，等我迎上前去。我如不行，你再出手……」話未說完，隨聽左面前喊殺之聲遠遠傳來，紫煙飛步趕去。

　　大成自不放心，也跟著尾隨在後。因知紫煙口出大言，必有幾分自信，昨日又曾見過她的武功，女孩兒家心性，多半好強，不願拂意，準備暗隨身後。如能全勝，或仗她師長同門的威名，將群賊鎮住，使其人前露臉，再好沒有，否則，上前相助不晚。

　　又因紫煙回顧大成搖手，意似不令上前，剛把腳步放慢，紫煙往左一轉，人便不見，喊殺之聲也漸臨近。一查地勢，才知前面左右兩條歧路，喊殺之聲由左轉來，隨聽紫煙嬌叱了兩聲，殺聲便止。相隔路口還有四五丈，以為群賊已被鎮住。

　　剛要跟蹤趕往，殺聲又起，內中一人好似同伴韓福口音，不禁大驚，連忙趕去。先被樹林山石擋住，看不見人，剛到路口，瞥見前面山徑較寬，紫煙同了韓福、趙子明，與五個黑衣壯漢惡鬥方酣。韓福左膀已然受傷，雙刀已去其一，只用右手握刀對敵。

　　大成不禁又急又怒，大喝：「這兩人便是我鏢行伙計，賢妹留意！」隨說，早放下釣竿，將暗藏背上的獨門兵器如意銅鉞取下，問了問腰間三稜出風亮銀鏢，一按繃簧，往外一抖，那形似半月，含著一顆拳大金星，共分三截，不用時可折疊的特製兵刃立時抖直，握在手中，往前一擺。

　　剛要開口，按照鏢行規矩喝問敵人姓名來歷。紫煙似見大成將要出手，賊人一個未傷，犯了小性，一聲嬌叱，手中雙刀早似雪花飛舞，裹著一條白影，向內中兩賊殺去。只聽瑲瑲地接連幾聲過處，叭的一聲，內中一賊已被砍倒。跟著，又是一點寒星由紫煙手上飛出，打向另一賊的左肩。

　　那賊本領較高，原與趙子明動手，眼看得勝，正在發狂喝罵。忽見大成趕到，手持一件奇怪兵刃，心中一驚。微一疏神，不料紫煙貪功好勝，練就一身驚人本領，好容易得此機會，對於這伙賊黨淫惡橫行，早就忿恨，立意施展身手，人前顯耀，為世除害。

　　惟恐大成動手以前，自己不曾顯出顏色，加以來賊冒失，明聽道出來歷，仍然欺她年幼，出口傷人，越發急怒。便把全身本領施展出來，只兩三個照面，先砍倒了一個。百忙中瞥見趙子明已被敵人殺得手忙腳亂，連忙賣個破綻，捨了敵人向旁縱去。同時刀交左手，取出腰問連珠飛蝗弩，人還不曾落地，就空中一箭射去。

　　那賊立被打中左肩，身方往側一歪，趙子明就手一鞭掃向腿上。當時打倒在地。

　　大成見狀，知道雙方仇怨已成，勢成騎虎，又聽韓福邊鬥邊喊：「二弟，毛賊不可理喻，我已受傷，無須客氣！」

　　大成知他久在江湖，人最機警和平，但能勉強應付，決不動手。事己至此，索性一不做，二不休，且先給他一個厲害。好在有石老俠與關中諸俠相助，就算是虎爪山的賊黨，也不怕他！意欲生擒一賊，問明來歷，相繼行事。

　　五賊因追韓、趙二人到了當地，二人見跑不脫，重又回頭拼鬥。群賊眼看得勝，忽見白衣少女趕到，先聽對方自道來歷，也未始不動心。嗣因對方詞色甚傲，覺著就此將人放走，未免難堪。

　　又見人太年幼，平素驕狂已慣，自不把一個小女孩放在眼裡，本心還有顧忌，只想分出一人去與少女對敵，嚇退拉倒，非將逃人殺死不可。做夢也沒有想到少女這等厲害，強敵又亮出兵刃，越發膽寒，內中一個腿快狡猾的已先縱身逃走。

　　下餘三賊，一個被紫煙逼住，方自進退兩難，急喊：「姑娘停手！我有話說。」

　　紫煙喝道：「你這狗賊也配和我說話！快些丟刀跪下，等背死屍，我便饒你。」

　　那賊又急又愧，打又打不過，方自驚惶想逃，苦無機會。吃少女雙刀往起一絞，暗道「不好」，知道如不丟刀，必死無疑。剛把手一鬆，打算就勢倒縱出去，眼前人影一晃，寒光已自蓋頂。

　　剛喊得「饒命」二字，叭的一聲，右肩膀早著了一刀背，同時右股又中了一腿，其痛徹骨，再也支持不住，身子一側，橫倒就地。

　　下餘兩賊最是凶橫，分鬥韓、趙二人，聞聲回顧，見同黨如此丟人，自覺難堪，一面苦鬥，口中怒喝：「小裘，你真如此沒骨氣！頭掉下來不過碗大的疤，照你這樣膿包，要教少寨主知道，也是沒命，何苦出來現眼！反正活不了，早死不是一樣……」

　　忽聽少女喝道：「朱大哥，莫叫那賊跑了！我倒看看這兩個毛賊有什骨氣？」

　　大成因自己這面已佔上風，不願以多為勝，正想將韓福換下。剛往前一縱，二賊口中雖說狠話，見敵人添了生力軍，本就著忙，少女的話也未聽清，猛覺一股疾風劈面撲來，心中一驚，少女已人隨聲到，口喝：「二位且退，待我除此二賊！」

　　隨說，左手刀往上一磕，內中一賊手中齊眉棍先被磕飛，想逃已自無及，吃少女一刀背斲中左膀，當時折斷，怒吼一聲，倒地暈死。另一賊本和韓福動手，見少女本領這高，大驚欲逃，吃韓福看出破綻，擋開對方板斧，分心就刺。那賊一發慌，惜了方向，吃少女一扁刀背打向後心，橫腿一腳踹出丈許遠近，跌翻在地，先倒地那賊縱身想逃，被大成縱身追上，擒了回來，放在一起。喝問來歷。

　　紫煙笑道：「我認得他們，都是虎爪山的毛賊。無須細問。只叫他把死屍背走，省招蒼蠅。」隨向三賊喝問願否。

　　暈死賊也自醒轉，人終惜命，好在大家一樣；誰也不笑誰，全都服低，改了口風，只求免死，無不應從。

　　內中一賊名叫裘標，哭訴：「寨主法嚴，遇敵從不許丟他的臉，這樣回去必死無疑，我們將死屍埋葬之後，也不敢再回山去，只求諸位英雄俠女不要對人提起今日之事，感恩不盡。」

　　大成聞言，正合心意，見另二賊也是垂頭喪氣，面容愁苦，便以好言安慰，還探了幾句虛實，問知與裘賊同一心意。看他背走死屍，負傷往側面山崖走去，然後低囑韓、趙二人速急回店養息，自往取鏢必能成功，轉告同人無須憂急。說完便取了釣竿，自和紫煙上路。

　　紫煙聽大成不住稱贊她的武功，笑答道：「我算什麼！休說像石老太公那樣飛仙劍俠，便關中老少九俠和我姊姊、李二哥，我也差得大遠。聽說虎爪山老賊父子本領不弱，小賊更有幾個死黨，那盜去紅鏢留下木如意的猾賊頗有一點鬼門道。

　　「休看方才殺賊那等容易，這些都是他寨中下三路的毛賊，平日狐假虎威，打著老賊旗號到處橫行，無惡不作，實則無甚本領。他那虎爪山賊巢共有三層關口，一層比一層厲害，如非持有石老前輩信符，憑朱大哥恐還不易進去呢。」

　　大成忽想起那地方正是先前賊的去路，料被聽去，心想賊已不敢回山，也就拉倒。二人一路疾馳，邊說邊走。紫煙因大成對她甚是看重，十分高興，越說越投機，不覺趕出好幾十里。連翻過了好幾座山頭谿澗，行入中條山深處，望見前面山勢越發險惡。先前還見山凹中藏有三兩戶人家茅舍，到了最末一段，登高四望，更不見一點人影。到處危崖削壁，大壑絕澗，有的地方須用套索飛渡始能過去，似這樣連經好些險地，到一危崖之下停住。

　　紫煙道：「由此往東一繞，地名十六里窪，乃是入山正路，共有數十戶人家，多賣酒食，以備入山採藥人和打獵人居住。只有一家是賊黨耳目，餘均好人。為了這一帶產有不少藥材，野獸又多，老賊本想洗手，不知狗子又做強盜生涯，便小賊也不肯吃窠邊草，故此環山數百里內反倒安靜。

　　「山民只知虎爪山任有幾家大戶，田地甚多，並不知是強盜，有那迷路誤投的人，反倒受他款待，因此全說他好。來人多到寨前莊園便被留住，賊巢在莊園後、山口之內，外人也從未到過。

　　「這些地方我也全都聽說，只上月有一次同了姊姊來此窺探虛實，剛到這裡、便被李二哥追來，強勸回去，未往前山，你既奉命討鏢，自應由前山走進，到了鎮上吃一點東西，稍微洗漱，從容前進，照著你們鏢行規矩拜山。我由這峭壁上攀援過去，等你走到，也是時候了。」

　　大成見她嬌小美秀，年紀輕輕，竟具如此膽勇本領，好生欽佩。知攔不住，只得婉勸了幾句，照著所說途向趕去。因自天明前動身，走得又快，途中對敵，無多耽延，這時天已辰已之交，算計午前後必可趕到。邊走邊想，略一轉折，便見林徑外現出一片山村，身上兵器已早包好，繞往村中一問，果是十七里窪。

　　尋了一家比較乾淨的店舖，要些酒食臉水，洗漱之後，正在獨酌。那店地方不大，天氣又好，客座均設門前豆棚之下，大成打算吃飽之後，覓地大解，再行人山。所要麥食，尚未煮來，見那一排全是賣酒食的店舖，來往的人多是獵戶和採藥人，到處堆掛著藥材獸皮，更有好些獨輪小車和騾馬馱載，熙來攘往，也頗熱鬧。

　　正在察看哪一家是賊店，忽聽馬蹄響動，由山外一面，飛也似急馳來幾匹快馬，遙望煙塵滾滾，蹄聲嗒嗒，晃眼便自臨近。馬上共是三個彪形大漢，頭戴范陽氈笠，背插兵刃，神態猛惡，一望而知是些江湖豪客。本由村前經過，因馬大快，馬蹄帶起來的浮土狂風捲雪也似，鬧得兩旁食客杯盤中滿是沙土。

　　大成剛把眉頭一皺，忽聽身側有一四川口音，啞聲啞氣的罵道：「報喪去麼！這樣撞魂做啥子？想找閻老五報到，還差小半天呢！」

　　前行二馬已先飛馳過去，只有一騎落後數丈，好似聽見有人罵他，因馬太快，已趕出十多丈，又撥轉頭來。大成知道惹禍，往旁座一看，豆棚下有一半桌，側坐一個口帶川音的外路客人，身材矮小，年約三十多歲，穿著一件青布衫，手裡拿著兩個核桃，腰間掛著一根鐵笛，見馬上人趕回，冷笑一聲，目光便看別處，神色自如，若無其事。

　　大成久跑江湖，何等目力！見那矮子神情可疑，心中一動，目光到處，忽然發現兩邊鄰近自己桌上滿是浮土，旁桌卻是乾乾淨淨，大碗盛酒，酒中也無半點塵沙，越知有異。方自留神察看，那馬上人是個黑臉壯漢，已然馳回，翻身下馬，立有店伙趕出，將馬接去。

　　壯漢怒衝衝走到桌前，先朝大成上下打量了一眼，方要開口，旁坐矮子說道：「人要瞎了眼睛，就把財神當瘟神了。」

　　壯漢因見大成雙目有神，英雄氣概，疑心發話罵人的是他，方要喝問，聞言聽出川音，不禁大怒，也未再理大成，轉面喝道：「方才罵人的是你麼？」連問兩聲，矮子端碗豪飲，理也未理。

　　壯漢已然斷定是他，大怒喝道：「當著諸位鄉親近鄰在此，我弟兄雖然好武好交，喜歡打獵，從不欺人。今日為了一件急事，馬雖跑快了些，這路也不是你的，為何出口傷人！如不還出個道理，叩頭認罪，今日要你好看！」

　　矮子先是冷冷的望著大漢向眾發話，聽完，忽把雙目一翻，罵道：「放你娘的春秋屁！你在這裡倒不欺人，出外做強盜，不是一樣可惡！你跟我叩頭認罪，我還不答應呢，兇神惡煞做啥子！」

　　壯漢聽他出口傷人，勃然大怒，本要動手，忽由店中跑出一個老頭，扯了壯漢一下，勉強忍住。老頭本想等矮子發完了話出頭解勸，再用陰謀暗算，壯漢卻越聽越不像話，怒火上撞，再忍不住，怒吼一聲，伸手便抓。

　　矮子身形微閃，口中冷笑道：「和我動手，憑你也配！」人未離座，壯漢便抓了個空，身再往前一探，覺著矮子身上堅如鋼鐵，人未抓中，手震生疼，方覺不妙，叭的一聲，臉上早中了一掌，立被打跌一丈多遠，幾乎栽倒，順嘴直流鮮血。眾目之下，不由急怒攻心，厲聲大喝：「何方鼠輩敢來本山擾鬧，通名受死！」

　　隨說，回手拔刀，惡狠狠趕將過來，迎頭就斲。矮子打人之後，依舊痛飲，剛含了一大口酒，抬頭看見壯漢刀到，張口一噴。壯漢刀未下落，瞥見一股白光，帶著酒香迎面射來，打了個滿臉花。當時宛如無數刀針紮向臉上，奇痛徹骨，勢更迅急，連痛帶閉氣，就此倒地暈死。

　　眾人見狀一陣大亂，矮子也著了急，直喊：「想不到這大個子踉紙糊的一樣，連口酒都禁不起！賊窩子裡人多，要是一報官，誤傷人命，怎麼得了！要逃，又怕喪家追我，他們人多，帶有傢伙，打他不過。沒有法子，你這根釣魚竿借我用用。」

　　大成早看出他是個異人，故意裝瘋賣傻，正想少時如何與他接近，不料矮子說完未句，順手便把漁竿抄起，往外便跑。壯漢一倒，店伙早騎上快馬，如飛往山口內馳去。

　　老頭正扶壯漢，見他要走，猛縱身一攔，剛笑說得「朋友留步」，吃矮子用竿絲回手一抖，罵了句：「你這老鬼，更不是個東西！」一下抖了他個跟斗，撥頭便急慌慌往山口內跑去，一路亂喊：「我失手打死人了！你們快來！哪個好心的幫我一幫？」

　　旁立獵戶藥人多半明眼，見那威武的壯漢被矮子一口酒噴死，老頭也被打倒，誰還再敢上前？

　　大成也是行家，沒想到對方手會這快，自己全仗這根漁竿去討紅鏢，竟被奪去，如何不急？匆匆丟下一兩銀子，飛步便追，口中急喊：「朋友快請回來！那漁竿不是我的，再說你去的也不是地方。我知閣下高人奇士，在下正有為難之事，何必取笑！」

　　邊走邊喊，矮子全不理睬，腳程飛快，晃眼便沒了影子。

　　由山口起直達虎爪山賊窠，只有一條山徑。大成心想，此人前途必為群賊所阻，終可追上，只得停口追去。正在加急前馳，忽聽人喊馬嘶之聲起自頭上，抬頭一看，原來離頭兩三丈處有一崖石突出，矮子蹲身石畔。手持漁竿，將先往賊案報信的店伙，連人帶馬用竿絲釣起，懸在空中，正悠著玩呢。

　　大成早覺出竿絲堅韌異常，連那釣竿均非常物，途中曾問紫煙，也不知何質所制，但是看去這細一根東西何能任重，妙在是只作一環，由店伙肩背問繞過馬腹前腿，連人帶馬一齊套住釣起，在空中蕩悠，嚇得人喊馬嘶，卻未被那比線粗不多少的釣絲勒死，真乃奇絕！方想開口請教。

　　忽聽矮子喊道：「你這東西不老實！失手跌死，又是人命又是馬命，這場官司怎打得起？真是慪人。小伙子，快些接一把，我拿不住了。連根釣魚竿也稀奇，又不是你的……」話未說完，連人帶馬已自下落，大成連忙閃避。

　　人馬居然未傷，只馬性烈，受驚大甚，落到地上，急轉了幾轉，忽往前面躥去，馬背上人竟被甩墜。

　　大成瞥見釣竿也同墜下，連忙搶前拾起。忽聽響箭之聲四起，空中時有紅綠流星火箭飛過，跟著又聽吶喊之聲。墜馬店伙也頗有一點武功，落地便自縱起，看了大成一眼，朝馬追去，口中並還打著唿哨。大成仰望，已無人影，連喚兩聲未應，賊巢已近，莫被誤會，只得住口，持了釣竿前行，方想賊黨已發出響箭火花信號，必早接到警報，如何未見人馬出動？

　　正自留神，緩步前進，以防匆匆撞上起了誤會，走出不遠，忽又聽到吹角之聲，跟著一道形如火龍上綴紅燈的旗花信號，由前面山上飛起，直射高空，火龍立時爆散，滿空彩煙四射，一閃即滅，只剩數十團碗大紅燈隨風飄蕩，冉冉下落，吶喊之聲忽止，也不知是什用意。

　　又往前走了一段，峰回路轉，忽然柳暗花明，現出大片莊園田舍。正面一座大門正對來路，門前兩行大槐樹，樹下擺有兩列石凳，花草甚多。大門內隱現出假山樓閣，門前石凳上坐著幾個青衣壯漢，房後是一大山，危崖壁立，離地數十丈始見林木。林蔭交覆中略現出幾處石級，山勢也漸傾斜，看去彷彿由半腰起，用人工硬開出一條狹弄山徑，形勢險陡。

　　那大片莊園樓舍，倚山而建，屋字高華，氣派甚大，還未走近，內一壯漢便迎上前來，問道：「尊客到此，有何貴幹，可是遊山迷路的麼？」

　　大成見那壯漢橫眉豎目，說話雖還客氣，面上卻帶憤怒之容，知道方才聞警，忽有生人上門，起了誤會，忙握著釣竿把手一拱，說道：「卑人朱大成，來此拜山，求見老少山主。」

　　壯漢聞言，上下看了兩眼，冷笑道：「閣下便是朱鏢頭麼？老山主向例不見外客，閣下的鏢雖在此地，乃是如意子木老英雄木飛寄存本山。閣下如要見他倒還方便，不過木老英雄現住接天樓，由此前往，須要經過三重關口，一層比一層難走。來人如是小主約來的朋友，自然有了接待，上去還甚難。

　　「如是外人慕名拜訪，或有什事見教，我們也不攔阻，只把來人引到山下，由其自行上去。明人不用細表，話須言明在先，免得後悔。老山主隱居多年，不必說了，便是山下這班弟兄，雖然不免在江湖上走動，但在本山方圓五百里內，又才人素來和氣，不問生熟，來者是客，只在山下莊院以內，一體遠接高迎。

　　「可是一上三天門，除非和山主有交情，或是真有本領，那就來得去不得了。非我小看閣下，貴鏢局在江湖上雖也有片旗號，憑閣下孤身一人，打算直上三天門去找過節，簡直大可不必。好在小山主和木老英雄留人東西，照例要放半年才動，以便對方在此半年以內，只管約請能人來此討還，或是甘拜下風向其求告，也可發還一半。

　　「對方如若不知自量，真是找死。我這人口直心快，話已言明，閣下最好約好了人再來，否則進退兩難，還顯我們以眾欺人，這不是賣膽子的事情。」

　　朱大成見對方詞色強傲，唾沫橫飛，心中好笑，等他說完，從容笑道：「承蒙厚愛，甚是感謝。並非不知好歹，只為前晚貴山主命人將鏢借去以後，忽遇雁山六友中的石老前輩，問知此事，說馬老山主金盆洗手已有多年，敝鏢局對黃河南北水陸兩路英雄，一向禮敬，素來嫌怨。

　　「老山主何等人物，豈肯與後生小輩開此玩笑？定是別人所為，本想親來詢問，因值有事，命我拿了他老人家這根釣魚竿來此求見。只煩閣下通報一聲，如不賜見，我轉身就走，決不停留；如看石老前輩情面，肯其賜教，能否直上三天門雖不敢說，回去卻好交代。」

　　壯漢聞言，意似吃驚道：「你說那位石老前輩，久聞他成了地仙，多年無人見他蹤跡，閣下何處相遇？」

　　大成笑道：「石老前輩，神龍見首，來去無蹤，原是途中路遇，恕難奉告，不過這根釣魚竿，貴老山主想必認得。時已不早，客人當已起身，見否任便，只請通報一聲如何？」

　　那壯漢乃是管領頭天門的好手，因方才接到警報，山外來了強敵，跟著，又有眼線報信，說有一個管理莊園的頭目被人打傷，又在途中將他連馬吊起，幾乎送命。剛接到三天門上對敵信號，正率同黨出動，不知怎的，山上又發出緊急旗花信號，命速將人撤回，不許離位，只在本山加緊防衛。

　　這等事從來沒有發生過，心正狐疑，特意守候門前，準備應付，忽見大成走來，一聽姓名，心疑對方自恃本領，親來討鏢，本存輕視，又想雁山六友，早聽人說在北天山塔平湖仙去，怎會尚在人間？

　　聞言將信將疑，想了想，轉問道：「貴鏢頭是一人來此麼？」

　　大成知他疑心自己是山口打人的同黨，故意笑答道：「我由前夜起身，今早遇到石老前輩，才知鏢存寶山，始終孤身一人。適在山口外見一矮朋友，用一口酒噴倒一個大漢，又將我漁竿拿去。後來追到山裡，見他用這漁竿釣起一人一馬，隨即連竿丟下。我取回漁竿便來拜山，此公素昧平生，並未交談，閣下盡可查問。如真不肯通報，我按拜山舊例，自己上去也可，只請指明去處如何。」

　　壯漢見大成詞色甚壯，始終未問他的名姓，不禁有氣，冷笑答道：「閣下既敢上去，便請先行。如真奉命而來，到了過不去時再向沿途弟兄說上一聲，看山主是否許你上去罷。」

　　說罷，便領大成入門，由環繞假山的馬道，繞向樓後。

　　大成雖然自負練就一身輕功，不畏高險，見了也自失驚。原來樓後面，先是十數畝方圓一片森林假山擋住目光，等到穿出樹林，面前又現出大片平地，對面便是前見山崖，由下到上三十餘丈，整齊如削。

　　只在當中開出一條石級崖徑，雖有兩丈來寬一條夾弄，但是形勢奇陡，每級相隔約有五尺，彷彿一張極長的石梯立在地上，微微向前傾斜，必須提氣輕身，一口氣直上三四十丈，才能見到一點平地。頭層關口已如此難行，最後兩層可想而知。

　　雖然想起來路途中小飛瓊薛紫煙所說，自己這身輕功，只要無人攔阻，三層關口必能通過之言，到底不可大意，便問壯漢：「是否就此上去？有何吩咐？」

　　壯漢冷笑道：「我們這裡各有職司，不奉命，輕易無人上去。管領三天門的人隨時更換，早晚形勢都不一樣，只知外人從無一個安然通過，別的我也不曉。不過來人如在此地知難而退，仍可回去，便因天晚借住一二日，要點盤川，全可辦到。一上石級，就在客人自己，與我無干了。」

　　大成聞言，早在暗中察看形勢，見危崖上面人影閃動，時見刀光映日，第二層以上便為草樹所遮，料知前途奇險，事已至此，只得把手一拱，道聲「再見」，腳底一點勁，往上縱去。

　　一路穩著身形步法，提氣前進，漁竿原持手內，上到十數級後，覺出漁竿可剛可柔，遇到險處，用以支持全身，大是有用，忽動靈機，想起先前異人弔馬之事，萬一遇到危險所在，只需用竿絲鉤搭道旁樹石，便可無事，就遇敵人，也可當作兵器，只不知能否擋那刀斧？

　　恰巧道側崖上挺生著一株老松，意欲一試，順手一揮，立將樹幹搭緊，用力一扯，竟未扯回，再抖也未抖脫，縱上崖去費事，上面險滑，無可立足，一著急，用力稍猛，咔嚓一聲，那粗如人臂的樹幹竟被竿絲勒斷，帶著枝葉迎面撲來，事出意外，差點沒被撞個滿懷，雖仗身輕靈巧閃向一旁，仍被枝梢擦肩而過，回視身後，那樹幹已順石級一路滾轉，直落十餘丈。

　　耳聽崖上有人低語道：「有好東西不會用，真蠢！」

　　大成一聽，又是前遇異人的口音，四顧無人，忙低聲接口道：「多謝明公指教，尊姓大名可能見示麼？」

　　說完，不聽回答，重又上走。因被提醒，知道手中漁竿必是一件極好的兵器，只不知牠用法，見兩崖草樹甚多，路才走了一半，二次再用漁竿往樹枝上搭去，不是纏緊，便是略扯即斷，抖落卻極費事。

　　接連幾次過去，剛剛悟出那竿絲具有吸力纏性，繞住東西以後越扯越緊，必須將竿往前一送，略微停頓，方始自行鬆落，否則，除了用力將所纏之物折斷，不能鬆懈，同時，又悟出好些用法。

　　心方一喜，頭層石級已快走完，眼看上面現出畝許大一片平地，當中一座牌坊，上寫「二天門」三個大字。因為直上三四十丈，險滑高陡，石級太寬，雖有一身輕功，也自有些疲勞，又料前途越險，打算縱上平地稍微歇息再走。剛往上一縱，還未走到牌坊下面，耳聽右崖川音低喝：「留神頭上！」

　　大成原本機警細心，覺著腳底石板微軟了一下，方疑設有埋伏，人已走到牌坊之下，聞聲立時縮身退步，眼前寒光一閃，兩片板門大的鍘刀，已朝先前立處急斲下來。這才看出那牌坊高約三丈，通體精鐵所制，外有朱漆，門高只得丈許，坊後藏有機簧，懸著兩把大鍘刀，已將到地，重又自行升起，回復原狀。

　　下落之勢甚急，約有數百斤重，明光耀眼，鋒利非常。

　　隨聽崖上人又喝道：「這些鬼頭鬼腦的東西也要賣弄，真是慪人……」話還未完，隨聽錚錚兩響，緊跟著寒光一閃，咔嚓兩聲大震，兩把大鍘刀同時下墜。那刀又沉又快，刀鋒斲在地上，當時斲裂了兩條深溝，一刀歪落一旁，一刀斲進石內兩尺來深，大片山石全被崩裂，滿地碎石迸射，火星亂飛，回音四起，勢甚猛裂。

　　大成差點沒被碎石打中，再看崖上，仍無人影。正待繞坊而過，忽聽連聲斷喝，抬頭一看，牌坊後乃是一條筆直的崖夾縫，勢更陡斜，上半還有階級，上半通體平滑，非有極好輕功休想上去。這時正有四個黑衣壯漢由上飛馳下來，還未近前，便同聲怒喝道：「大膽鼠輩！有多大的膽子，竟敢將本山天門鍘毀去……」

　　話未說完，當頭一個手持鐵棍，先自打到。大成見敵人凶橫，不容開口舉棍便打，心雖有氣，但想寡不敵眾，仍以忍耐為是，口中大喝：「朋友且慢動手！聽我一言。」

　　說時，棍已打到，兵器不在手內，來勢又猛，順手一漁竿往上撩去。本意擋過這一棍再說，不料一下將棍纏住，身再往側一閃，用力稍猛，那賊沒想到漁竿這等厲害，人未打中，反被纏住。不合用力一掙，吃鞭梢掃將過來，一下打中肩頭，當時覺著奇痛非常，手一鬆，棍便脫手飛去。

　　另三賊黨，各持刀槍隨後趕到，本是一擁齊上，忽聽有人罵道：「狗強盜想打堆槌，真不要臉！」聲才入耳，一股疾風已由身側掃過，彷彿覺著腰問各被人點了一下。一個起步大急，翻身跌倒。另兩個連敵人也未看清，便被釘在地上，言動不得。

　　大成也只瞥見一條黃影宛如飛星下射，落到三賊身後，只一閃，便飛向左崖之上不見。持棍賊也倒在地上，疼得面容慘變，頭上直冒熱氣，口中正在咒罵，左崖忽飛下一個黑影，打向那賊臉上，當時閉氣身死。

　　大成忙向左崖拱手道：「晚生原是仰仗石老前輩情面來此討鏢，明公將此四人打傷點倒，山主不知底細，必當晚生所請幫手。可否將其救醒，以免誤會……」

　　崖上答道：「你當都是我老人家做的事麼？這三個狗賊不過在地下涼快一會，還不致死。打你那個狗賊，自不小心，被你手中靈蛇絲打傷見血，已然中毒，我不把他打死，也是活受罪，我這是行好。怕事莫來，你吵些啥子？」

　　大成循聲注視，見左崖草樹中站著前見黃衣人，正對自己發話，腰間鐵笛已然取下，連忙下拜，剛說得一聲：「明公飛仙劍俠……」話未說完，人影一晃，又復失蹤。

　　隨聽響箭之聲上下飛過，情知前途難過，忽一轉念，走到三賊身旁仔細一看，見異人所點乃是啞穴，自己正是行家，便朝三賊說道：「諸位已然看見，我與這位異人素昧平生，那鍘刀乃他所毀，與我無干。我奉雁山六友石老前輩之命來此拜山，豈肯得罪諸位？我如能將諸位解開，還望代向老山主退報一聲。」

　　隨說，便將三賊點穴法解去。

　　三賊復原以後，見同黨死了一個，雖然恨在心裡，其勢不能再與大成動手，便分出兩人去搭死屍，另一個對大成道：「我們四人管領二天門，先未看出崖上有人暗算，又接頭天門信號，只說有人靠了朋友的情面來此拜山，按照本山規矩，來人只能直上三天門，決不攔阻。後見鍘刀下落，跟著破去，誤認來人所為，雖然冒失了些，但那矮賊欺人太甚，山主方才又曾發令，各守防地，不許離開，不好追問他的姓名。朋友此後如與相遇，務必代同一聲，便感盛情了。」

　　號角之聲由山頂傳來，跟著便見一團黑影，形似一個藤兜，由山頂一面斜射下來，中坐一人，手持令旗，晃眼飛過二天門石級陡坡落到面前，對面發話那賊便自恭立一旁。

　　那藤兜長約丈許，形如一舟，兩邊各有三環，套在兩根鐵索之上，舟尾也有一根鐵索繫住。不用時，鐵索連同下面鐵樁嵌在坡道石縫之中，平時看不出來。另在山頂設有機簧絞盤，遇有主人願見的客，山頂值班的人一攀機關，鐵索連樁繃起，離地丈許，成了兩條直線，藤舟便由上面滑下，直落百丈，端的快極。

　　來人到地，便朝大成把手一拱，說道：「小山主適才接報，得知朱鏢頭拿了雁山石老前輩的靈蛇絲來此拜山，特來迎接。請朱鏢頭同上飛船，去往大寨一敘。」

　　大成連忙禮謝，客套了兩句便上藤舟。來人並未同上，只把手中令旗一揮，那兩頭尖的藤舟立時以退為進，由當中鐵索拉住，往上駛去。雖然不似下時神速，比起步行仍快得多。只見道旁藤樹山石箭一般朝後退去，晃眼便去了一半。

　　大成定睛仰望，二天門以上山勢越發險惡，近頂三數十丈，直是一個絕大的崖井，三面壁立，只在正面崖石上，零零落落鑿下一些小洞。壁問懸著幾根鐵鏈，以供升降之用，稍差一點，休想上去。正尋思問，藤舟已升出崖井之上，眼界忽然一寬。

