
			　　原來上面乃是大片平地，四邊滿植花木，當中一座大寨，房屋高大，比起下面莊園還要壯麗得多。寨後一座高峰，方是本山絕頂。藤舟剛一落地，便有一個賊黨上前迎接，說是山主所命，請往寨中一敘。大成謙謝了幾句，便同前往。途中偷覷，賊黨甚多，各有兵器隨身，神情似頗緊張。

　　快到正面大廳，忽見裡面走出數人，朝大成看了一眼，面帶輕鄙之容。只內中一人望著所持釣竿，好似吃了一驚，也未交談，匆匆走去。大成見這幾人均穿長衣，未帶兵刃，行動也較從容，武功似乎甚好，看出不是尋常人物。因對方神色甚傲，也未理睬，隨同走到正廳左側一間精室之內。

　　旁立兩賊獻上香茶，引路人便即退去，跟著便有一個面帶刀瘢的中年人走進，把手一拱，說道：「小弟鐵翅子邱平山，因小山主正有遠客來訪，是位老前輩，不及遠迎，老山主向居山頂，難得下來。聞說閣下持有雁山石老前輩的靈蛇絲釣竿為信，小山主久聞雁山六老大名，知道此是石老前輩隨身至寶，意欲先開眼界，特命小弟來取。只等遠客一走，便請閣下入席款待，就便請閣下乘著今日有人來此赴約，一觀本山弟兄幾手粗淺武功和各位遠來朋友的義氣，不知尊意如何？」

　　大成聽出本山還有一場比武約會也在今日，想起關中九俠少時要來之事，暗忖志在取鏢，本不想結仇恨，本意能夠善罷，將鏢取走，借著送還漁竿，去與高人接近，如能拜在他的門下，豈非天幸？萬一雙方拼鬥，不論勝敗，俱易發生枝節，事越早了越好。

　　聽對方口氣，必是為了石鐵華隱跡多年，江湖上人多當他已仙去，突然出頭管人閒事，將信將疑，想將漁竿要去察看真假再定主意。不便不允，只得應諾，將竿遞過。大成對那釣竿用法，本不深知，竿絲又長，遞時，倒轉竿絲送將過去。邱平山接時，好似面帶冷笑。

　　大成也未在意，人走以後隔窗外望，見眾賊黨往來忙碌，似有什事情景，不時聞得信鴿飛行之聲。天色已然過午，賊黨將竿拿去以後久無音訊，心方不耐，忽聽遠遠喊殺之聲起自廳後。約有半盞茶時，殺聲忽止，好似事已過去。

　　跟著便見窗外有兩人走過，邊走邊說道，「想不到一個黃毛丫頭如此難鬥，要不是木老爺子，恐怕要吃她的虧呢。」再往下聽，人已走遠，想起薛紫煙孤身幼女深入虎穴，不禁大驚，又沒法向人探問。

　　紫煙是個女孩，從一見起承她關照，又引自己同來，年輕好勝，也不知所說真假，如有閃失，有何面目，再見石老前輩與鐵山梁那些男女英俠？賊黨自將漁竿取去，並未來過，連室中守侍二賊也都不見，無法向人探詢，心中愁急，不免現於形色。

　　為想紫煙可慮，由不得伸手回摸背上兵刃，正要去至門外打聽，忽見邱平山匆匆走來，見面便冷笑道：「山主命我領你去往中廳相見。」大成只圖事情早了，又想探詢方才殺聲來由，也未尋思，匆匆跟了就走，由正廳屏風後門繞出。

　　前面又是大片林木平地，一座廣堂正面房外有一平台，上設酒筵，甚是豐盛。席上坐著老少六人，旁立賊黨甚多，席已吃殘。方想先前這姓邱的曾說客走來請人席，此豈待客之道？那釣竿也不在此，莫非有什變卦不成？心正尋思，人已離台不遠。

　　旁立賊黨剛把殘席搭下，內中一個身材高大，年約三十多歲，貌相沉鷙，似是為首人物，忽然立起，走到台口，待要發話，邱平山已搶前說道：「朱大成帶到，請山主問話。」

　　大成一聽這等聲口，便知不妙，心方一驚。那少年正是小山主馬雄，已手指大成喝道：「你就是朱大成麼？那靈蛇絲漁竿，你由何處得來？快說實話！光輥眼裡不揉沙子，免遭沒趣。」

　　大成聽出小賊疑心，見他那等強橫，不由氣往上撞，抗聲答道：「此是石老前輩所借，奉命前來向你討鏢，肯與不肯任憑於你。如若不肯，只將漁竿還我，立時就走，自會有人尋你。我此來是客，為何凶橫無禮！」

　　馬雄冷笑道：「我不還你一個公道，也必不服。你只知靈蛇絲拿在手內，可以狐假虎威，老山主必買情面，卻不知你井底之蛙，出世年淺，雁山六個老鬼早在二十年前坐化死去，這靈蛇絲漁竿，不知落在哪個鼠輩手內，被你借來，想在你老爺面前鬧鬼，豈非做夢！先前我雖覺可疑，還拿不定真假，方才來一朋友，才知底細。

　　「我想老鬼若在，日前關中幾個鼠輩曾吃我虧，內中一個姓沈的，和老鬼是世交，便不會不出場相助，既在此地，不幫沈賊，反代你出頭討鏢，絕無此事！剛才又接把守頭二天門的人來報，你和關中鼠輩中一個矮賊同在山口飲酒，後來裝著不識，一明一暗來我山中擾鬧。既是老鬼親手借你，怎連靈蛇絲的用法忌諱全不知道？趁早實說為妙。」

　　大成還未答言，忽聽身後左側面一株高約十丈的大樹上有人發話道：「放你娘的屁！你上我老人家的當了。這姓朱的昨日還和石太公一處釣魚，怎會是假？我因他這漁竿信符和那雁山竹符一樣，所到之處，對方怎多該死，也須容他一百天的活命。

　　「你如將鏢好好送還，今日便難下手除害，不料幾句假話竟將賊黨哄信，狗顛屁股，趕來向你討好。你竟信以為真，並還裝模作樣，一會發令尋人，一會又恐手下嘍囉受傷，假裝大方，想等人自投羅網。共總個把時辰，便把你支得個六顛八倒，六神無主。方才尋你的人還未到齊，又被一個十二三歲的小姑娘鬧了一個馬仰人翻，還吹大氣，真不要臉！你想吞沒靈蛇絲，背後罵人，即此已無生理，還敢發狂欺人，乖乖等死罷！」

　　馬雄為人陰險凶狠，更勝乃父馬天豹，聞言始終目注樹上靜聽，喜怒不形於色，聽完，方喝問道：「你也是關中來的麼？今日為你九人設下盛筵，到時不來人席，卻在暗中鬧鬼，莫非這也是俠義行徑不成！有本領的下來，雙方一對一分個高下，莫非還要人上去請你不成？」

　　廳前廣場大約三四十畝，左右危崖如翼，兩旁均是粗約數抱的參天古樹。

　　大成已然發現樹梢上坐著一個北方口音的少年，再往別的樹上一看，竟有七八人之多，內中一個白衣女孩正是小飛瓊薛紫煙，不禁大喜，知道雙方動手在即，乘著敵人目注樹上，方想回手解開背上活扣，忽聽川音人喝道：「朱大成！此事與你無干。小賊冒犯石老前輩，罪犯天條。他決不傷你，可站向一旁，看我九人這場熱鬧。」

　　大成聞聲回顧，原來前遇川音黃衣人，突在石側一株老杉樹梢上現身。說完，只一縱，便以飛鳥穿枝往別的樹上縱去，晃眼不見。

　　左側樹上先發話的少年也向馬雄喝道：「無知小狗輩！今日我弟兄九人特意掃蕩賊巢，你也配和我們論什主客！你那酒食賊氣哄哄，帶血腥氣，誰肯擾你：你想一對一，逃得一個是一個麼：那叫做夢！休看賊多，我弟兄連薛家姊妹才十一人。烏合之眾不堪一擊，先由你們幾個賊頭出場也好，那小如意兒不是你的靠山麼？為何不見……」

　　台上五賊有四個脫去長衣，一同走出。馬雄方喝：「諸位老前輩仁兄且慢！」

　　內中一個短小精悍，手持帶有長鏈仙人抓的瘦漢怒吼一聲，已往樹上縱去。揚手一抓，剛剛脫手飛起，忽聽樹上哈哈笑道：「要找死麼？」

　　只聽噹的一聲，一條白影已急如箭射自空飛墜，隨手一揮，那柄仙人抓上鐵鏈便被斬斷，飛向樹枝叢中掛住。瘦漢吃了一驚，就空中將身一側，待要避開來勢往旁縱去，又聽瑲瑯瑯金鐵交鳴之聲，兩條人影已自東西分開，瘦漢也縱落一旁。

　　原來樹上飛下一個中年人，手持一劍，本意想將黑漢殺死，不料賊黨中有一老頭，忽然拔劍飛起，迎面飛來，雙劍相擊，各就一架之勢，縱向一旁，停得一停，便自舉劍回縱，動起手來。同時，颼颼連聲，由樹上又縱下三男二女，下面連馬雄也是六人，先那瘦漢已將手中斷鏈拋去，拔出一對短刀迎殺上前。

　　大成認得內中除薛氏姊妹外，前在鐵山梁曾點自己穴道的姓李少年也在其內，下餘三人全未見過，本領高得出奇。賊黨六人也全不弱，雙方殺了個難解難分。賊黨共有七八十個，各持兵刃環立場外，滿臉憤急之容，但是鴉雀無聲，一任雙方啞鬥，只聽兵刃相觸，琤琤瑲瑲響成一片。

　　樹上還有三人未下，似在觀戰，內中一個是潼關旅店中所遇異人沈迪，正用一手指著樹下，似令自己過去，暗忖：「虎爪山尊卑之分甚嚴，能在山上居住的，無一庸手，自己動手，也非其敵，不如照著異人指點，靜候下文。」剛往樹下移去，場上勝負已分。

　　雙刀瘦漢用地趟刀和點穴少年動手，才幾個照面，便被少年一劍刺中前心，釘在地上，死前雙手飛刀全吃少年一掌掃落，跟手插劍回鞘，若無其事。

　　小俠女獨鬥一矮胖壯漢，本來平手，因乃姊紅英與一和尚對敵，那凶僧雙手能發暗器，兩次均被紅英打落，最後又是三枚連珠鐵彈，紅英瞥見小妹遇上勁敵，不能取勝，為恐有失，早想將計就計，一見彈到，用劍背往外一磕，往橫裡反振出去，打向壯漢頭上。

　　壯漢聞得耳後風聲，知來暗算，慌不迭身子一矮，這顆流彈雖被躲過，人卻嚇了一跳，頭皮幾被擦破，微一疏神，吃紫煙縱身一刀，壯漢不知中藏變化，百忙中用手中鐵拐往起一擋，紫煙刀已撤回，一下撩空，旁邊又有一彈斜飛過來，當時鬧了個手忙腳亂，方道「不好」，紫煙左手刀將壯漢右手逼住，右手刀分心就刺。

　　壯漢正待往後縱退，已自無及，吃紫煙就著「順水推舟」之勢，用獨門手法往前一送，刀便脫手照人紮去，向壯漢胸前透穿而過，「噯喲」一聲，慌得一慌，連右手也被連拐斬斷，翻身栽倒。紫煙就勢往前一探身，伸手拔刀，往側一縱，壯漢腹中鮮血便狂湧出來，身法靈巧已極。

　　迎面殺人，一點血跡也未沾上，壯漢卻是腹破腸流，死於就地。這邊紅英看出凶僧練有一身硬功，所用暗器有毒，抽空接了一鏢，藏在手內。故意舉劍對敵，忽然賣一破綻，等凶僧厚背金刀斲來，一個「弱柳隨風」之勢，望側一偏，右手用劍尖朝刀背上一點，左手一鏢。凶僧驟不及防，相隔又近，竟被打中左眼，直透腦中，當時倒地身死。

　　台上為首六賊，除老頭本領最高，被白衣少年敵住，未分勝負外，死這三個也都有名人物，共只十幾個照面，便被敵人殺死。旁立群賊也多能手，俱都激怒，正待拼犯山規，一湧齊上，忽見一條五色火龍旗花帶著一連串的子母火炮，由山頂上射向空中，緊跟著山頂上又有三股狼煙升起。此是山中最緊急的信號，從未用過，群賊當時一陣大亂。

　　馬雄和一中年書生對敵，認出是關中男女九俠中的有名人物李善。此人娶有兩個妻室，一名慈心俠女孫少蘭，一名玉芙蓉浦文珠，夫妻三俠威震關中和北五省一帶，江湖上人聞名喪膽。雖然煉有飛劍，輕不使用，只憑手中一枝文昌筆，從未遇見敵手，自己為了對付關中九俠，也曾請了幾個會飛劍的高人，均在山頂敘舊，不知何故，還不出面？

　　這九個對頭，僅有五個會劍術的，只要先前所聞雁山六友真個不在人間，那靈蛇絲漁竿是由轉借而來，不是石鐵華親手所借，便無妨害。對面敵人本非對己而來，被自己無心撞上，按說決非其敵，不知怎的未施殺手，此人足智多謀，必有詭計，硬著頭皮應戰。

　　心正疑慮，猛瞥見三個有力同黨相繼倒地，同時又見旗花狼煙飛起，料知凶多吉少，否則，乃父決不會發出解散眾人，令各逃命的信號：想起多年心血經營與平日威望，看出敵人有意將他絆住，定必不懷好意，反正難逃公道，急怒交加，把心一橫，又見七八十個心腹賊黨雖在喧嘩議論，一個也未逃走。

　　方想父親真是膽小糊塗，所約高人一個也未出手，單憑本山的人也可一拼，何必這樣害怕！猛聽山頂上連聲怒喝，內中一人更在大聲急呼：「此事與主人無干，待我三人與他一拼，就石鐵華親來又待如何……」

　　話未說完，青紅兩道劍光，帶著三條人影，已然自空飛墜，直落當場，內中一道本朝與老頭對敵的白衣少年射去，同時，瞥見一道白光由斜刺裡樹幹上飛射下來，將那一道青光敵住，心方一喜，猛覺敵人手中文昌筆上下翻飛，手中刀一個招架不及，小腿微微一麻，知道腳筋被人點傷。

　　隨聽敵人笑道：「我料你也跑不掉，且容你多活上個把時辰，一旁等死去罷……」話未說完，手揚處，一股罡氣已迎面射到，腿再一軟，當時跌坐地上。李善隨往場中飛去。

　　飛下來三個賊黨，乃是高矮三人，青白兩道劍光剛一接觸，內中一個便大喝道：「洪兄且慢動手，關中九俠也各停戰，聽我一言。」說完，劍光便自撤回。

　　大成正立樹下，見那多賊黨明見自己就在左近，直如未見，方自奇怪，二賊飛下。紫煙首先縱到身側，笑問：「朱兄，看我殺得可好？」

　　大成剛一點頭，瞥見雙方停手，那發話的是一瘦長子，已向對面男女諸俠接口說道：「此事全是木某一人所為，與本山主人無干。我與關中兩位朋友仇深似海，必須拼個存亡。方才狗鏢師拿了石老頭的靈蛇絲前來，依了小山主，本要將鏢發還，也是木某設詞勸阻。

　　「老山主並非怕事，只為當年與雁山六友曾有信約，不願違背，已然發令解散山眾，等釣竿主人前來，如約待命。又是我不聽他勸，強行出頭。這兩位乃我生死患難之交，一是崑崙派道友崔山樵，一是越城嶺黃石觀火雲真人洪都。你們如以英俠自命，不必狐假虎威，如勝得過我弟兄三人，殺剮任便，願代山主向石老頭領罰。

　　「否則，強存弱亡，也與主人無干。飛劍無眼，萬一誤傷好人，除崔、洪二兄，由你們選出人來，各向兩旁山崖上或就空中比鬥外，我那生死對頭，一是沈迪，與我有殺兄之恨，一是那穿黃衣的川音矮子，他幾次和我們作對，鬼頭鬼腦，連名姓也不肯說，是否你們九人之一，我還不知。

　　「可惜這次去往潼關，不知仇人藏在店後破屋之內，一時乘性將姓朱的紅鏢取來，不想惹出此事。你們要想占這現成便宜，就請縮頭回去，我自會與石老頭交代……」

　　話未說完，隨聽空中有人接口道：「憑你這樣毛賊，也配與石老前輩說話！」聲隨人墜，當空飛落一人，正是大成前遇川音黃衣人，見面便笑嘻嘻的說道：「可笑你這如意兒在自活了多年，連我這有名的殃神簡老三都不認得。我就是簡潔的小兄弟簡靜，別的不說，會了多次，我這枝鐵笛也不認得麼？今天教你做個明白鬼，死在我手下，不吃虧罷？」

　　木如意一聽，對方道出姓名，先因關中男女九俠，除李氏夫妻和仇人沈迪、矮醉翁趙一瓢、八仙劍李均六人而外，下餘三人一向隱姓埋名，行蹤飄忽，想不到竟有此人在內，不禁又驚又怒，獰笑道：「矮鬼少說廢話，我方才說的，你聽見麼？」

　　簡靜笑道：「憑你這點玩意，也想攬這一把野火麼？這個容易。」

　　隨向身後諸俠說道：「段大哥，你對付崑崙門下孽徒，李七弟，你對付那姓洪的。雖是單打獨鬥，二位弟妹卻須留神，這瘦鬼子專會噴煙冒泡，莫被他放些黃鼠狼的屁臭得熏天，還有人要起鏢呢。」說完，冷不防照准木如意臉上就是一掌。

　　木如意原是老賊生死之交，練就一身邪法，先前也是異派妖人中有名之士，雖然飛劍早被對頭毀去，本領法力均非尋常。上次關中諸俠還有數人吃過他的虧，沈迪身受重傷，幾乎不保，這時雖聽對方名頭高大，又是散仙簡潔之弟，休說是敗，便勝也有後患。

　　無如勢成騎虎，惡氣難消，又見敵人是由樹梢飛墜，除武功精純外，別無異處，漸起輕視，以為對方得名全仗乃兄名望和那一身武功。正想對方說完再行動手，先將此人殺死，再報殺兄之仇。

　　沒想到話完手到，來勢這快，忙把頭一偏，剛剛躲過，待要喝罵還手、不料上面一嘴巴剛躲過去，大腿上卻被抓了一把重的，又酸又痛，空有一身武功邪法，竟幾乎支持不住，連忙縱退出去，剛把背上那柄木如意取下，敵人已如影附形飛縱過來，身形一晃，未及動手，人便不見。

　　暗道「不好」，屁股上又被人摳了一下，手法更重，疼得連心都抖，一時急怒交加，縱身一躍，避開敵人，回手便將木如意往外一甩，立有一片黃雲朝前飛去。眼看敵人追撲大猛，逃避不及，全身已被裹住，心中方一痛快，忽聽旁觀諸俠嘩笑之聲，心中奇怪，定睛一看，黃雲中哪有人影？

　　知又上當，百忙中未及回顧，叭的一下，跟著「嘩」的一聲，後心又中了一巴掌，衣服也被敵人隨手撕裂，成了兩片，露出脊梁，只覺心頭一震，口裡發甜，兩太陽直冒金星，眾目之下，愧憤難當。

　　萬般無奈，只得飛起空中，由木如意上先飛起大片黃雲將身護住，正在察看敵蹤，東張西望，忽聽下面笑道：「如意兒，你下來，腳踏實地，好耍得多，身子懸空有多麻煩！如不想打，我要失陪了。」

　　木如意見他一味譏嘲，言動滑稽，最可氣是行動飄忽，神出鬼沒，防不勝防，手還未交，便挨了三下重的，由不得怒火中燒，手中如意朝下連指，又發出大股黃色煙光，中雜無數尺許長亮晶晶的飛釘，暴雨也似直朝簡靜射下。

　　簡靜大笑道：「你以為上面有便宜，欺我不會上去麼？這個容易。」說時，就在劍光飛射、時機不容一瞬之間，人影一閃，先自失蹤，地面卻被碎裂了一大片，等到聞聲回顧，人已飛身上空，也未駕什遁光，凌虛而行，正舉手中鐵笛想要打來。木如意見狀，才知敵人法力甚高，竟和乃兄簡潔一樣，練就少清步虛躡空之法。

　　又見鐵笛揚處，似有青白光華閃動，不禁大驚，忙把黃光飛釘撤回，迎面射去。簡靜忽然急喊道：「七弟留神！山頭上還有兩個妖孽。這如意兒不知哪裡弄了這麼多的子孫釘，我如何打得他過？說不得，只好和他別處打去。」

　　隨說，手中鐵笛一揮，便有二青一白三道光華飛起，朝黃光飛釘擋了兩擋，好似抵擋不住，話也說完，隨又急喊道：「好厲害的傢伙，這要被牠打中，我這一身行頭豈不被如意兒承繼了去？我共總才打了他兩巴掌，多不合算！」

　　邊說邊往前跑。木如意見他踏空而行如在平地奔馳，邊跑邊用鐵笛所發青光抵禦飛釘，神情似頗狼狽，也不知是真是假，心想敵人雖非庸手，自己所煉五鬼釘原極厲害，也許真個抵擋不住。先前是一時疏忽誤中暗算，此時已有防備，便不怕他鬧鬼。敵人除會少清步虛隱遁之法而外，只此一枝鐵笛，身無長物，莫如發揮全力，將五鬼釘全發出去試上一下。

　　想到這裡，便將飛釘大量發出，朝前追去。簡靜先是或左或右，就在當空東竄西逃，和捉迷藏一般繞場飛馳，木如意那麼強烈的黃光飛釘，竟會裹他不住，時被滑脫，有時射向身後，又被那三股青白光擋住，老是不得上身，身法快得出奇。追著追著，簡靜好似心慌失措，吃那大片黃光飛釘猛沖了一下，喊聲「不好」，忽似箭一般撥頭往斜刺裡躥去。

　　木如意早被逼得怒火燒心，見他先前邁開大步踏空飛跑，看去頗似有心做作，自被大蓬飛釘一撞之後，青白寶光立即減退好些，人便亡命一般向前飛躥，料知敵人縱未受傷，也必不能禁受，敵那飛釘不住，怒火頭上如何肯捨？立縱遁光追去。

　　這一面，關中九俠中的頭一位段漪敵住崑崙派崔山樵，李善敵住火雲真人洪都，已早動手，雙方各作一對，分向山前兩邊危崖之上，各用飛劍對敵，未分勝負。

　　崔山樵本是崑崙派女劍仙崔黑女的姪孫，此次因和木如意交厚，應約而來，得知小賊馬雄淫凶之跡，又在路上聞說關中九俠為人，本就後悔，無如輕不出山，雙方交厚，已然答應在前，不便後悔，本心只想敷衍終場，再聽說起對方還有雁山六友在內，越發心驚，所以上來不肯施展全力。

　　偏巧和他對敵的，又是一位心性仁慈、除遇窮凶極惡輕不施展殺手的段漪，一聽敵人是崑崙門下，早就打好主意不肯傷他。這一對明是鬥劍，實則各有用心，直和假打差不多。

　　內中只火雲真人洪都本是左道旁門，又煉就陰陽火箭，一身邪法，上來並未把敵人放在心上，只為素性陰險，老是一張笑臉，喜怒不形於色，暗中卻想一向打盡。如非火箭厲害，恐毀主人房舍景物，盜黨也受波及，早將火箭亂發出去。

　　動手以後，發現簡靜竟擅少清仙法，以前吃過乃兄簡潔的大虧，又見李善劍光強烈，下餘男女諸俠神態從容，表面觀戰，人卻散開，全神貫注眾盜黨，大有時機一到便即發難，不令一人漏網之概。

　　心料對方已有成算，一面留神應付，一面暗中準備邪法，打算時機一到突下毒手，不問勝敗，先殺死幾個，以報平日受正教中人逼迫的仇恨。先用飛劍迎敵了一陣，見山頂兩個有力同黨遲不出動，好友木如意忽被簡靜引走，看出敵人詐敗，十九上當，想要喝阻，發現稍遲，人已飛遠。

　　李善臨敵最是機警沉著，見妖道飛劍是道紅光，赤陰陰的，知是採取內火精氣，再以邪法煉成，不是真劍。這類旁門異寶邪毒非常，立意破牠，上來未使全力，故意鬥個平手。

　　嗣見賊黨元凶謀主如意子被簡靜引走，妖道手挽法訣目注側面，知將發難，乘其一心兩用，微一分神之際，左手一揚發出暗號，同時右手朝前一指，那道白光倏地加大數十倍，宛如銀霞電卷展布開來，往起一裹便將紅光包沒，連閃兩閃，再朝妖道射去，紅光立被絞散，灑了一天火雨，晃眼消滅。

　　妖道正想放出陰陽火箭，不料敵人劍光驟盛，來勢又極神速，微一展布閃動之間，便將多年心血苦煉成的血虹劍消滅，又朝自己飛來，不禁大驚，忙縱妖光遁向一旁。無如敵人飛劍比電還快，雖仗邪法護身，仍被劍光掃中，將右手斷去，如非應變尚速，幾被腰斬。

　　當時急怒交加，咬牙切齒，一面飛身縱逃，一面改用左手挽訣，將右肩葫蘆往外一側，只聽轟轟發發之聲，由葫蘆口內激射起千百根火箭，帶起大股黃煙，瀑布也似直朝李善射去，一面將手連指，分出一些火箭去射下面男女諸俠。

　　誰知李善夫妻先聽簡靜警告，早有防備，慈心俠女孫少蘭、玉芙蓉浦文珠二位女俠，自從雙方動手，便在暗中戒備，目注左邊崖上相機而動。及見丈夫揚手發出暗號，各把玉手一揚，立有兩片銀霞飛湧而起，妖道洪都同時發動，恰好迎個正著。

　　上空火箭先吃李善仙劍所化銀霞擋住，一技也未上身，另一蓬千百枝火箭正朝下射，又被二女俠那兩片銀霞擋向男女諸俠頭上，不特一人未傷，火箭反被激盪開去，四下橫飛，那隨同火箭飛來的毒煙更被震得遍地激射。

　　經此一來，妖道火箭自然毀了不少，最受害的還是那些賊黨，有的吃火箭掃中，有的被殘煙射向身上，中箭的固是挨著便成焦炭，那煙也是奇毒無比，沾上一點便滲透皮肉，連筋骨一起腐爛，再要撲向頭胸等處，更是必死，休想活命，當時倒了三四十個。

　　只怪吼得一聲便即了賬，中毒倒地的十幾個，卻因那毒煙厲害無比，其爛徹骨，奇痛鑽心，任是一等鐵漢，也禁不住那等痛苦，一個個痛得滿地打滾，各自狂喊同黨將其殺死，給他一個痛快，號叫連聲，慘不忍聞。

　　那被震散的殘煙仍自蔓延開去，未受傷的賊黨紛紛驚呼逃避，見此厲害，誰也不敢近前。還是孫少蘭看不下去，分出一片銀霞飛將過去，將殘餘毒煙火箭一起裹向空中消滅，受傷諸賊也是毒發身死。

　　這原是瞬息問事，妖道見敵人毫髮未傷，自己人卻死了一大片，火箭也被破去不少，剛想把殘餘收回，再以全力另施邪法拼鬥。妖道火箭剛往回收，忽聽兩聲清叱，孫、浦二女俠一個將手一指，下面銀霞便電掣飛上。李善敵住另一半火箭，本在待機而動，見狀更不怠慢，一口真氣噴將出去，劍光立似大片銀幕反兜過去，下面銀霞往上飛來，兩下一合，全數包沒。

　　妖道沒料到敵人如此神妙迅速，方自膽寒，眼前奇亮，另一片銀霞已當頭罩下，想逃無及，連人帶寶，一齊消滅。

　　崔山樵見妖道施展這等陰毒邪法，也自憤極，正在進退兩難，忽見一條人影破空飛來，定睛一看，正是簡靜，一手提著木如意的人頭，正往下落，暗忖我本受愚來此，主人已死，還有兩個能手至今不曾出動，可知敵人厲害，就這樣回山，師長知道助紂為虐，還不免於受責，再不見機，凶多吉少。

　　崔山樵正愁無法下台，忽聽段漪笑道：「道友，你本正人，何苦與群邪為伍？請自還山罷。」立時乘機答道：「我本受人之托，迫於情面。既蒙相讓，他日再謝盛情，我去也。」說罷，破空飛去。

　　馬雄受傷後，深知今日乃是生死存亡局面，不是一逃可了，性又強悍，勉強挨上台去，坐下觀戰。見敵人中一個最厲害的已被木如意追跑，下餘兩對雖在相持，但是妖道火箭還未發動，山頂上還有兩個法力最高的一僧一道，不知何故尚未動手，滿望轉敗為勝。

　　不料轉眼之間，崖上二人一死一逃，先追跑的敵人又帶了木如意的人頭自空飛墜，知道大勢已去，萬無倖理，正急得心寒膽戰，面如土色。

　　簡靜已迎面走來，笑嘻嘻說道：「你這個強盜，往日威風哪裡去了？」

　　馬雄已然橫心，聞言立被激怒，剛怒喝得一聲「鼠輩」，倏地碧光一閃，照得全場人物林樹均成了一片暗綠顏色，耳聽山頂有人大喝，眼前人影一閃，簡靜忽然不見，同時一團黑影迎面打到，想躲無及，那東西已將左半邊臉連肩打中，當時面骨粉碎，怒吼一聲，倒地暈死。

　　原來那黑影正是木如意的人頭，簡靜因見邪法發動，用人頭打倒馬雄，便自隱形遁去。這時關中九俠，因見敵人慘敗，所有賊黨無一善類，除被火箭毒煙誤殺不算，殘餘尚有一半。正想一齊擒住，問明口供發落，一面分人去擒老賊。忽見簡靜飛來，落地指著山頂，朝眾人打一手勢，隨即隱去。

　　原來老賊馬天豹深知利害，意欲保全孫兒家屬和手下同黨，先向眾妖人跪求，請各自走，不要出鬥。等石鐵華到來，自和賊子挺身認罪，免得同歸於盡。木如意乃馬氏父子的軍師，交情最深，明知鑄成大錯，仍不服氣，妄想報仇，並把事情攬在自己身上，首和崔、洪二人出場。

　　另兩妖人，一名神火頭陀法猛，一名三手真人羅明慶，均是華山派的餘孽，邪法甚高，本來也要同出應敵，被老賊跪地哭求，橫刀自誓，再三勸走，力言：「今日之事全是我那孽子不好，避我重作舊日生涯，已是該死，又樹下許多強敵。這還不說，最厲害是受人愚弄，誤以為雁山六友不在人間，致惹滅門之禍。

　　「否則，單與關中九俠為敵，不論勝敗，均不會一敗塗地。木老弟實是罪魁，便不出場，敵人也放他不過，只得聽之。二位均我多年好友，何苦趟這渾水？一個不巧，連我家屬和相隨多年的弟兄門人也全葬送，真要不聽，只好先死在二位面前。」

　　二妖人和老賊交情甚厚，只得忍住，卻不肯走，幾次想用邪法保了老賊逃走，執意不肯。先在上面觀戰，看出敵人勢盛，本就不忿，妖道一死，簡靜又帶人頭飛回，二妖人和木如意也是深交，不由怒從心起，便不再顧老賊勸阻。妖道首先發出大片碧色妖光，將當場一齊罩住。關中諸俠早得簡靜先前暗中傳知，見他飛回，揚手示意，便知先前所說快要發作，忙作準備，碧光已是籠罩下來。

　　下面男女諸俠，連同朱大成，共十二人，為防賊黨漏網，已然分開，本極可慮，所幸應變尚快。

　　李氏夫妻三人所用三元劍，又名玉靈虹，乃峨嵋仙府奇珍，三劍成為一套，恰巧夫妻三人各得一口，一經合壁，萬邪不侵。

　　妖光乍現，三道銀霞也同時飛起，晃眼展布，合成一片光幕，擋在前面。段漪一聲號令，眾人忙即趕將過來，聚在一起。李氏夫妻立將光幕縮小，精芒電射，威力更大。妖光雖似泰山壓頂，潮湧而至，並無用處。段、李諸俠知道厲害，一面防護抵禦，不令近身，一面正待迎敵，忽見妖僧妖道同時現身。

　　妖僧見銀霞寶光強烈，敵人一個未傷，不由大怒，一將手中妖幡連晃，一個取出一面上繪烈燄的妖旗朝下連揮，立有數十百團火彈朝眾人當頭打到，打在銀霞上面紛紛爆炸，烈燄如潮，越來越盛。轉眼之間，當地便成了一片火海，所有山石林木房舍，連小賊殘屍，全成灰燼。

　　未死諸賊，在碧色妖光剛飛墜時，早被邪法移向左側山崖之上，因聽老賊在山頂上連發緊急信號，紛紛逃去。眾人自然無暇顧及，見妖僧火彈爆發不已，越往後威力越猛，碧色妖光受了震蕩，再一推波助瀾，聲勢更盛，護身銀霞雖然未被擊破，漸受震撼，端的猛惡非常。

　　才覺勢漸危急，打算在寶光防護之下飛身遁走，無奈內有數人均非道術之士，平日帶同飛行還不妨事，當此危急之際，稍微疏忽，牽一髮而動全身，一齊受累，其勢不能棄之而去，正自商量，再如不濟，便分人出敵，與之一拼。

　　玉芙蓉浦文珠見段、李二人面有憂色，笑對李善道：「你平日足智多謀，今日怎沉不住氣？你想石老前輩就罷了不成？還有簡二哥呢。」

　　李善道：「我也知道石老前輩因我們近來樹敵太多，特意警戒，斷無坐視之理。無如邪法厲害，單是我們幾個會劍術的原不妨事，偏生九弟兄全在此地，還加上薛家姊妹和這朱鏢師，如何可以大意？」

　　話方說完，便聽空中一聲迅雷，一個震天價的霹靂，夾著百丈金光雷火打將下來，妖光烈燄立被震散消滅。

　　眾人知道來了救星，初意只當石鐵華趕到，李善忙喝：「段大哥可同弟妹護住大家，我和文珠除此妖孽，免留後患……」話未說完，妖僧已被神雷金光照處打跌下來。

　　浦文珠一指劍光飛上前去，銀虹一繞，斬為兩斷。妖道認出那是太乙神雷，料知來了正教中的強敵，以前吃過苦頭，心膽早寒，也未看清來人，忙縱妖道破空欲起，忽聽哈哈笑道：「牛鼻子，想逃命麼？」

　　眼前人影一晃，簡靜忽然現身，手持朱大成失去的釣竿微微一抖，便有一道烏油油的細長光華，靈蛇電掣，將妖道兩腿緊緊纏住。妖道深知此寶厲害，一時情急，揚手一道碧光，剛閃得一閃，忽由空中飛下一道寒光，罩向頭上，妖光立滅，人也閉氣暈死。

　　簡靜一手用漁竿釣著妖道，向空中叫道，「黑老弟！許久不見，李七弟正想你呢。」

　　眾人仰望空中，還有一個身材黑瘦、貌相清奇的黑衣人手持一鏡，駕著一道遁光，正朝眾人點首微笑。

　　李善夫妻三人首先歡呼：「摩勒老弟！快請下來，先前太乙神雷竟是你發的麼？」

　　黑衣人隨即飛下，見面道：「我哪有此神通？適才我隨家師往訪石師叔，得知這裡的事，石師叔本要親來，家師將他攔住，命我拿了他老人家五雷天心鏡來此，命將妖人和賊黨首惡除去。餘賊本也難免，因石師叔心善，不肯全誅，命轉告李七哥和、位七嫂，查考餘賊惡跡輕重，從寬發落。

　　「並將賊黨聚斂多年的金銀財寶分散貧苦，馬賊親屬也各分給一些，令其遷往他鄉，改邪歸正，以他祖父為戒。來時正遇群賊由崖側雲梯秘徑想要逃走，山下毛賊也搶出些金銀細軟正往外逃，全數被我制住，便趕了來。那五雷天心鏡，自從家師用九年苦功重煉之後，威力更大，發時，與太乙神雷一樣神威，並還專破邪法異寶，妖人如何能是敵手！只不知簡二哥可將老賊擒到？」

　　簡靜笑答：「這不用說。我早料到石老前輩必有下文，卻想不到你來。方才妖人才一出手，我便趕往山頂。老賊正由山頂地道喚來他的孫兒女，正在訣別，打算候到事完，自捧釣竿聽候處置，以應洗手以前向雁山六老所發誓言，被我搶了過來，此時，想必尚在上面。

　　「此人倒還光棍，以前雖是惡人，實在洗手多年，只為溺愛孽子，又受木如意蠱惑，聽憑他們為惡，裝瘋賣傻，才有這場禍事。其實他已八十多歲，也死得了。」

　　隨聽山頂有一老人接口答道：「閣下說得極是，多謝婁真人與石老前輩，免我家屬親眾同受孽障牽連，生死感德。老朽平生殺人甚多，晚年洗手，仍遭惡報，可知因果循環，分毫不爽。如蒙關中九俠恩寬，容我家人葬完老朽再走，更感大德了。」

　　朱大成在旁，見那馬天豹身高八尺，白髮銀髯，穿一件紅袍，手持一根拐杖，獨立山頂危崖之上，威風凜凜，聲如洪鐘，神情十分英武慷慨，方想此人果然名不虛傳。天豹把話說完，忽由相隔二十來丈的危崖之上往下飛墜，下時身子筆挺，不偏不歪，胸前長髯迎風飄拂，直似畫中神仙凌空飛降，姿態十分好看。

　　以為自行跌死，想留全屍，不料一聲極輕微的鐵杖點地之音，人已輕輕落在地上，朝眾人把手一拱，道聲「諸事拜托」，左手持杖拄地，右手握拳，往口中一送，當時拔出，「呃」的一響打了個乾噎，便不再言動。

　　大成和紫煙過去一看，已然氣閉身死，人仍持杖而立，雙目未閉，神態如生。眾人也都驚贊，說：「盜賊中竟有這樣人物！惜為小賊所累。」

　　簡靜已將妖道殺死，黑摩勒要過釣竿，和段、李諸俠訂了後會，便即辭別，破空飛去。

　　大成經此一番閱歷，才知江湖上異人甚多，便是綠林中也有不少能手。以前保鏢，半仗情面，人熟地熟，半仗對方認為不值計較，否則寸步難行。這碗飯實不易吃，真要遇到能手高人作對，休說所保財貨，連命也保不住，越想越寒心。

　　本意借送釣竿為由，往求石鐵華收容或代指引明路，見被黑摩勒帶了飛走，方自失望。

　　簡靜道：「你只顧看熱鬧，鏢也不要了？」

　　大成聞言，方自驚惶。

　　簡靜笑道：「你莫著急，老馬真個值價，他死前，曾由地道喚來心腹托孤，嚴命發還原鏢，並另贈黃金五百兩，請你回家置產，休在江湖上走動，再吃鏢行飯。我們弟兄尚要葬埋老馬，料理善後之事，你和小么妹同去前山取鏢，就回去罷。」

　　大成忽想起關中九俠都是異人奇士，如何忘卻？立即跪倒，拜謝相助之德，並請收為弟子。眾均不允，大成跪求不起。