
			　　周敬王二十六年冬十月中旬，陳音出門，徑往吳國，沿路無事，無非是饑餐渴飲，曉行夜宿。一日到了吳越交界的地方，地名西鄙，兩國貨物總匯於此。越國設一關尹在此徵稅，兼理詞訟，本來是越國地方，凡是越貨出口，吳貨進口，均應越國徵取，吳國從不干涉。近因吳國大敗越國，勾踐夫婦俱為臣妾，吳國便干涉越國地方的事，也在西鄙設一監事，名為保護吳國商人，實則干預越國政治。初時吳國監事尚與越國關尹遇事相商，積久玩生，吳國監事直把越國關尹視同贅瘤，動輒欺凌，硬行武斷。越國關尹自知本國衰弱，無力與他相抗，只得事事隱忍，不過把些不緊要的公事分辦幾件，也就算盡心供職了。凡詞訟係吳越兩造，關尹須與監事會訊；斷結一案，必須監事應允，方算定讞。若是監事斷定，關尹以為未允，任你說破嘴唇，寫禿筆穎，也是無用。最不平的是越人犯法，監事可以懲辦，吳人犯法，監事將犯事人交回吳國辦理，關尹不敢過問。這都因國勢強弱使然，雖有實心任事的關尹，只好付之於無可如何而已。

　　是年，吳國在西鄙開一賽珍會，先期關照各國，凡有奇珍異寶，帶至西鄙競賽。願出售者，會都事定價，務求平允，成交後，售貨者納十分之一於都事，以充會費，納費後兩無翻悔，著為定例。於是齊、秦、楚、晉、衛、陳、宋各國均帶珍品來西鄙賽會。會場之中各有陳設所，國大則貨場大，國小則貨場小。越國本是地主，且在大國之列，論來貨場自應寬敞，無奈新為吳敗，會都事哪裡看他得起，把一個偏僻場角，覆點席棚，算是越國的陳設所。越國關尹也不敢爭辯，只得叫越國商人將就地方陳設，總算與了賽會，開了眼界。那些講志氣的越商，有不肯來的，有到了會場，看此光景，掉光便去的，不過一些糊糊塗塗的商家隨眾熱鬧，也覺得十分高興，內中間有一二家藏奇寶，不肯埋沒，攜到會場，顯顯藏珍的。一時各國商宦齊至，真個呵氣成雲，揮汗成雨。

　　會場熱鬧之時，正陳音行到之日。陳音到此尋下寓所，也就隨眾觀覽。

　　仔細品評要尋一希世之寶，實係沒有。看來看去，走到場角，見本國的陳設所這般簡陋，心中著實不快，只好付之長歎。正感歎間，忽然瞥見一個案上，橫放一口寶劍，裝制古雅，劍出鞘寸餘，恰如旭日初輝，寒澤欲瀉。一個年逾六旬的老漢，端坐一旁，相貌十分質樸。陳音上前聲喏道：「老丈寶劍可否賜借一觀？」那老漢抬頭見了陳音堂堂一表，隨即起身還禮道：「大哥盡可賞鑒。」雙手將劍遞與陳音。陳音接劍在手，仔細審視，見鞘上鏤刻精緻，渾然天成，柄是鏨金的，係兩束淡綠穗縧。拔劍出鞘，約長三尺六寸，霜鋒凜凜，冷燄逼人。劍柄握處鐫的兩字細如蠅頭，凝目細看，是「盤螭」兩字，知係寶物，苦不知此劍來歷。賞玩半晌，仍然將劍入鞘，雙手奉還，料到價值貴重，力不能買，不敢請價。那老漢似覺會意，說道：「老漢列劍在此地，並無求售，不過世代家藏，無人識得，今日之會，各國均有人來，想遇一考古專家，考明來歷，此神物不至淹沒。無奈老漢守此七日，從無一人過問，真真可歎！今得大哥把玩一回，愛不忍釋，總算是此劍的知己。敢問大哥尊姓大名？」陳音一一說了，轉問老漢。老漢道：「老漢姓衛名安素，今年六十七歲，世居此地，先祖曾有人授過武職，到老漢時，只以讀書為事。」正談論間，見一垂髫女子走至老漢面前，叫聲：「阿公，回家吃飯。」老漢將女子手挽住，含笑答道：「我此刻腹中不餓，乖孫孫，你先回去，我停一會就回。」說罷將手一鬆，女子就莊莊穩穩地向北去了。陳音見這女子，年紀不過十四五歲，生得劍眉星眼，瓊鼻櫻唇，說話之時，露出兩行細齒，白潤如玉，前發齊眉，後發披肩，身材雖極窈窕，眉宇間卻有一股英爽之氣，令人可愛而不可狎。心中十分愛慕，問老漢道：「此女子係老丈何人？」老漢歎口氣道：「此是老漢孫女，名叫茜兒，父母俱已亡故，有一阿姊，去年又病故了，有一阿哥，名叫衛英，九歲時失去，至今八年，音無下落。茜兒今年十五歲，頗識文字，朝夕相依，堪娛老景。」陳音聽罷，贊歎幾聲，隨即告別。又往各處遊覽，偏見滿眼俗物，不勝煩厭。

　　正想轉回寓所，忽聽人聲喧嚷，抬頭看時，見一人方巾朱履，紅氅綠衫，滿臉的奸邪，渾身的驕侈，手拿寶劍一口，笑容滿面。後跟二人，似僕從模樣。陳音見那人手中寶劍，很像適才所玩之物，據衛老說來是不賣的，如何又到此人手裡？心中正在詫異，忽見衛老隨後奔來，滿面遑急，口中喊道：「青天白日，如何肆行搶奪！若不還時，老漢的這條老性命與你拼了！」一路喊，一路跑，已經趕出會場，看看趕上，不防東面來一醉漢，蹌蹌踉踉顛撲而來，正與衛老相撞，兩人一齊撞倒在地。衛老急急爬起，喘氣吁吁，正待要跑，那醉漢早已爬起身來，劈胸把衛老扭住，豎起帚眉，圓睜環眼，大喝道：「你這老狗頭，如何撞我？我活活將你這老狗打死，出口惡氣！我毛獅子豈是被人欺負的嗎？！」說罷，握起拳頭，剛待打下，陳音正要上前解勸，只見衛老抬起頭來，連聲叫道：「毛大哥，不要動手，是老漢！」只見毛獅子停住手，定睛片刻，改了笑臉道：「原來是衛大爹！為何這樣慌張？」

　　衛老道：「我的寶劍被諸倫那廝搶去了！」毛獅子道：「諸倫在哪裡？我替你奪回來！」衛老用手向南指道：「去此快半里了。」毛獅子也不言語，一灑步向南追去，衛老在後緊跟。其時旁觀的人都說道：「今日姓諸的惹著毛神，倒有一場好熱鬧看。」一窩蜂兒都向南跑去。陳音也隨後趕去，約一里之遙，見毛獅子已經將那人趕上，搶步上前，一個冷不防，劈手將劍奪過，道：「寶劍把我！」那人驀吃一驚，見寶劍被人奪去，大喝道：「你是甚麼人？敢奪我寶劍！」毛獅子將雙眼睜得圓彪彪的，喝道：「你奪得別人的，我就奪得你的！你把老爹怎麼樣？」那人見毛獅子兇惡，自己不敢向前，喝後面兩人跟僕道：「你與我打這惡棍！」二人趨步上前，毛獅子左手握緊寶劍，伸出右手，握起毛拳，對準前面一人劈臉打去，打個正著，鼻血直流，兩眼立時腫起，蹲在地，捧著臉噯喲連聲。後面一人正要回頭跑去，被毛獅子趕上前，抬起右邊的毛腿一腳踢去，正踢著那人的腰際，也就撲地倒了，毛獅子搶一步，一腳踩著那人的背心，毛腳毛手亂打了一頓。大罵道：「我把你這般倚勢欺人的小毛蟲，老爹今日活活將你打死，出口惡氣！」倒是衛老已到面前，連忙勸說道：「毛大哥，劍已到手，饒他去罷。」毛獅子又將那人踢了兩腳，始將那只腳鬆開。那人連爬帶滾地去了。毛獅子還在眼光四掣，意欲尋覓奪劍那人。衛老連忙挽了毛獅子的手道：「去罷，且到酒店喝三杯。」毛獅子聽了，笑容可掬道：「怎好又擾大爹？」說罷將劍遞過道：「大爹收好，若是這般小毛蟲再來吵大爹時，我來替大爹出力，打死了他我去償命！」衛老連勸帶拖，把毛獅子拖至西面一家酒店去了。陳音想：「這人雖說粗魯，倒是個有肝膽有血性的人。哎！若是我越國的人都能這樣，何至被別人欺負到這般地步！」

　　只聽毛獅子在酒店裡拍桌狂叫道：「這般吳豕，動輒欺負人！我們的主上又被他制住了，事事由他們擺佈，我受這般吳豕的腌臢氣不少。我如今打定一個主意，遇著他們一個不講道理的，我就一頓毛拳，打他一個臭死，縱然抵命，替我國的人出出氣也是好的。一半也是我國的人不好，見別人強盛，就去趨奉他，奴顏卑膝，反被別人看得不值一個狗屁！這樣下去，我國還能夠……」一句話未完，忽然人聲鼎沸，由南來了一個黑大漢，帶領二三十人搶進店去，勢甚洶洶。陳音急速趨至店首一看，只見黑大漢同毛獅子扭作一團，桌凳碗碟紛紛落地，餘者二三十人也有幫黑大漢打毛獅子的，也有將衛老扭住，奪了寶劍的。先前奪劍那人騎一匹白馬也到了門首，此時奪得寶劍的，將劍遞與那人。那人在馬上接了，掛在腰間，厲聲喝道：「打死這個惡棍不值個屁！」陳音見毛獅子被眾人打得頭破眼腫，遍體鱗傷，跌倒在地，不能動彈，又見衛老週身衣服撕得稀爛，額角流血，不由心中火冒。正待向前打個不平，忽見來了七八人，象是公門人役的模樣，走進酒店，將那黑大漢與衛老一併帶住。黑大漢面上也是皮破血流，二三十人一哄而散，馬上那人先自去了。毛獅子不能走動，用板門將他抬起，一行人到關吏衙門去了。

　　陳音知道今日不能審訊，只得悶悶地轉回寓所，行至半路，忽見衛老的孫女兒哭哭啼啼向關吏衙門而走。陳音知道是去看他阿公的，叫道：「茜姑娘，不必去，來，我告訴你。」茜兒猛聽有人叫她，停住腳，拭了眼淚，一看認得是午間同她阿公說話的，就叫了一聲：「伯伯貴姓？怎麼說？」陳音將姓說了，又將她阿公的事細細告訴一遍，說道：「諒來此事不甚要緊，如今你阿公已同那黑大漢收隸起了，你到衙門去也是不能見面，且待明日過堂再說。」茜兒豎眉睜眼，為難了一會，道：「多謝伯伯，凡事還望伯伯照應。」

　　說罷向北走去。陳音道：「我送你回去，以後你不必出來。」茜兒謝了，前行引路，陳音後跟，行不半里，已經到了。茜兒讓陳音進屋款茶，陳音道：「不消了。」見茜兒住的是平屋兩間，左傾有一竹籬，內種蔬菜。房屋雖不高敞，卻甚雅潔。茜兒叩門，是一個中年婦人開門，挽了茜兒的手進去，茜兒還回過頭來望陳音，大有悽慘之狀。

　　陳音循路回寓，一進寓所，聽得店中客人一個個都是議論毛獅子的事。

　　一個說：「毛獅子是個熱性人，雖然嗜酒無行，卻專肯扶弱抑強。世界上這等人倒不可少。可憐今朝吃了大虧，恐怕性命難保嘞！」一個說：「毛獅子這個人專於醉酒罵世，惹是生非，倒是死了清淨。」一個說：「今朝的事與毛獅子甚麼相干？恃著幾分蠻力，硬行出頭，這苦惱是自己尋出來的。」一個說：「諸倫那廝平日倚著他叔父的勢力，慣行欺人，我們越國人不知吃了他多少的苦！」陳音聽了，接口道：「兄台，那諸倫是個甚麼樣人，就這樣無法無天嘞？」那人望了陳音一眼道：「兄台有所不知：他是吳王愛將諸無忌的姪兒，廣有家貨，在這西鄙的生意真真不小，平日間奪人田地，淫人婦女，誰敢正眼覷他一覷。」陳音道：「難道官府也不能制他嗎？何不告他！」

　　那人歎氣道：「吳國的官府都是巴結他的，越國的官府更不敢侵犯了。如今又得了個勇士，就是今天打毛獅子的那個黑大漢，此人姓椒名衍，本是我們越國東海的人，他的父親名叫椒邱訢，從前在淮津飲馬，馬被淮神吃了，入水與神決戰，傷了一目。後到吳國，自誇其勇，為要離所辱，心中懷恨，欲刺殺要離，被要離折辱他一番，自己觸窗而死。他這兒子椒衍自小時便有勇力，只是橫行好賭，為鄉鄰所不齒。目前來此，光景十分狼狽，後來與諸倫的僕人交好，得近諸倫身邊，無論姦淫擄掄，都是椒衍向前。諸倫有錢，椒衍有力，誰敢奈何他！」陳音聽了，沉吟道：「椒衍是我們越國東海人嗎？」

　　又問道：「諸倫住居在甚麼地方嘞？」那人道：「就是向南一直去，離此不過三里，一座石橋過去，轉西，一座三層樓的大莊院，周圍俱栽棘刺，聽說裡面設得有機板伏弩，怕人謀害他。所以盜賊從不敢去偷他。」

　　陳音也不言語，別了眾人，回房用了晚飯，倒在床上，心中躊躇道：「我此回出來是尋找父親，萬萬不可在此耽擱。只是衛老丈今日所遭之事，我心中實實忍受不得，若不是尋親之事在身，我今天早把諸倫這個狗頭打死了。」

　　停了一會，又道：「難道我就恝然而去了嗎？想起那孫女兒那樣光景。實在不忍。咳，且待明日再定罷！」翻來覆去也就睡了。次晨起來，已是巳牌時候。只聽一客說道：「椒衍那廝昨晚已被諸倫要出去了。」陳音詫異道：「難道我國關尹就全不作主嗎？」那客道：「我國關尹為此事與吳國的監事抗辯，怎奈監事總說諸倫是他吳國人，要依他吳國的法律。關尹也就無法了。」昨日同陳音說話那人在旁歎口氣道：「你們還不知道，毛獅子今晨已經傷重身死了！」陳音一聽，著實難過，急問道：「毛獅子死了，我國關尹難道不向監事索兇手來辦嗎？」那人道：「何嘗不索兇手。監事說道，他吳國的法律殺人的不辦罪，罰銀十兩作為死者的殮費。如要辦罪，殮費不科，將兇手交他本國定辦，我國關尹不能過問。」陳音又問道：「衛老漢的寶劍何如嘞？」

　　那人道：「還問寶劍！監事說印價賣之物，翻悔圖詐，又勾串惡棍行兇滋事，要罰他二百兩銀子才得脫罪哩。」陳音復問道：「衛老漢賣劍有何憑證？」

　　那人道：「據監事說來，會都事處諸倫已經繳有會費銀一兩，說劍是十兩銀子買的，此刻劍是歸於諸倫了。椒衍之罪已由諸倫繳銀十兩，逍遙無事了，毛獅子無親人領埋，已拖向叢塚裡窖了。衛老漢此刻只有措辦罰款贖罪了。

　　這件事就算結了。」陳音正侍開言，忽見一人由外走進，對著那人歎氣道：「二哥，你曉得麼。我們關上的唐大尹今日為諸倫的事，與吳國監事極力爭論，幾至用武，怎奈不能爭轉分毫，一時氣忿不過，現已掛冠而走，不知去向。你看可歎不可歎！」陳音聽罷，捺不住心頭火起，一股憤氣直往上衝，鼻子裡哼了幾聲，匆匆出店而去。一些人見了陳音的光景，也不知甚麼道理，仍然聚在一塊說那不相干的閒話。正是：燕雀不知鴻鵠志，蛟龍豈受魚蝦欺！