
			　　話說陳音忿恨出店，口中私念道：「殺人的倒無事，苦主反監禁起勒罰；殺人的倒止罰銀十兩，苦主反罰銀二百兩。天下竟有這不公平的事！」一路恨聲不絕，不覺已到茜兒門首，見茜兒正立在門口，眼睜睜朝南翹望。陳音到了面前，茜兒方才看見，叫道：「陳伯伯屋裡坐。」陳音應了，進得門去，也不暇看屋中的佈置，開口問道：「你阿公之事你可曉得麼？」茜兒道：「曉得了。今朝早起有關上的衙役來此，說道阿公罰款二百兩方得脫身。」陳音道：「姑娘的意思如何？」茜兒道：「只要我阿公無事，已將家中所有的衣物全行典質，湊足二百兩之數，煩我乾媽帶至衙門去繳，想來阿公快要回來了。」陳音道：「姑娘乾媽可是昨日替姑娘開門的？」茜兒道：「正是。」

　　正談論間，衛老已同一中年婦人進門，見了陳音頗覺詫異，道：「陳大哥如何光降寒舍？」陳音急忙站起道：「老丈受驚受屈了，小子因此放心不下，特來探聽。」衛老連聲稱謝。一面叫茜兒泡茶，一面歎氣道：「這樣的黑暗世界真真令人氣悶死！只是諸倫那廝奪我的寶劍，老漢拼著性命定要同他拼一個死活。可歎毛大哥因老漢受傷而死，老漢實實痛心！」說著雙淚長淌，說話不出。陳音也是傷感。茜兒將茶端整好遞上，見她阿公在那裡傷心，也靠在身邊流淚不止。陳音道：「已過之事不必提起了。老丈說要與他拼個死活，看來卵石不敵，也是枉送了性命。依小子之見，若將寶劍弄到手裡，還是離開此處為妙。」衛老道：「若不與他拼命，寶劍如何能到手裡？」陳音道：「老丈就拼了命，此劍還是不能到手。事寬則圓，老丈暫時忍耐，小子以三日為限，定來回復，再作商量。」說罷立起身來告辭一聲，出門而去。

　　衛老意欲挽留時，見陳音已去了一箭之遠，只得說道：「恕不送了！」

　　陳音也不回頭，一直向南行去，過一石橋，向西一望，果見一個大莊院，牆高簷聳，周圍都是合抱不著的大樹，間有幾處垂枝牆內，牆內大樹也有垂枝牆外的。樹外一壕，約有三丈的水面，深淺不知，安設吊橋七八處，大約是日間放下，夜裡收起，大門向南設有木柵三層，排列刀矛，均有人看守，東西北三面都是如此，不過路徑窄些。牆內北面一樓高峙，看來若是站在樓上，四圍百十里地面定行都歸眼底，莊內的情形不必說了。偏西有草屋一帶。

　　陳音作為閒遊，仔細看了一遍，轉至大街，買了幾件應用的東西，回至寓所，也不與眾人交談，進房歇息。躺在床上，肚裡籌劃了一番。漸漸天晚，用過晚飯，仍然躺下，略睡至二更時，一聽寓中客人都已睡盡，寂無人聲，陳音起來，將牛耳尖刀帶在身上，又帶了一個皮囊，內裝石塊鐵彈鉤索等物。換了一身黑色衣褲，登了薄底快靴，先將燈火吹熄，輕輕把房門一開，側身出房，一聽無人驚問，仍將房門拽好，輕步點地去。至後院空地，踴身一躥，上了牆頭，四顧無人，隨落牆外，一直向南。

　　到了石橋，見諸倫莊內人聲未靜，北面高樓火燭之光正亮，隱隱有弦索歌唱之聲。莊中更鼓已二更三點。忽見高樓窗年一個人影，頭向下，腳向上，是個倒垂簾式，一眨眼人影已不見了。心中疑惑：難道另有賊盜今夜也來偷他不成？躊躇半晌，聽更鼓早已三更，急忙灑步由西轉北走去，到了壕邊，一縱步已躥過壕溝，沿壕轉北，都是樹林，曲曲折折穿林而走。看看已近牆頭，見一槐樹，大可十圍，沿樹而上，有一粗枝朝南垂入牆內，挨枝雀躍到粗枝上，緣枝蛇行，緣至牆頭，輕輕落下，站定一望，牆外通是棘刺，牆內不知是何光景，不敢下去，只得沿牆而走。近高樓處有桂樹一株，花開正盛，相離不過二丈，正擬踴身躥去，忽聽下面當廳一人高聲叫道：「公子吩咐，刻已三更二點，守夜人等切須小心，機板可曾安放，伏弩可曾整頓，稍有疏忽，爾等擔罪不起！」一時人聲噭應，聽得嘣嚨嘣嚨的響聲，大約是安放機板，整頓伏弩。移時聲寂，陳音奮身一躍，撲上桂樹，爬至樹梢，見樓是三層，樹梢已拂過二層樓簷。將腰一伸，已到二層樓簷，身輕步健，毫無聲息，一個摘月勢，將手一探，已翻上三層樓，扳著欄杆爬至南面，星光之下見一橫匾，三個大金字隱約是「縮鳳樓」。樓中燈光未滅，不敢落地，抱著柱，盤旋而上，攀著橫木，挨近窗櫺，伏在窗縫一看，暗暗叫聲慚愧，只因那把盤螭劍正掛在此樓樑上。

　　一聽更鼓正打四更，見時不早，用手把窗扇輕輕一拽，裡面卻是係好的，身上取出牛耳尖刀，插入窗縫，探至係處，用刀尖一撥，內簧已脫，乘勢一推，窗扇隨手而開。忽聽嗖的一聲，急急把頭一偏，從耳畔刷過窗年，柱上嘡的一響。陳音知道伏弩已過，鑽進窗多，留神張望，見東西擺設桌幾，桌角上尚有燭淚兩堆，餘火猶明。當中懸一大琉璃燈，燈光四照，寶劍懸在樑上，四圍都是光滑滑的，萬萬不能著手。心內十分作難，細細一想道：「他既能掛上，我就能取下，只要尋著他掛劍的路道就容易設法了。」定睛細看，看出寶劍不是釘在樑上，卻是一繩係定，繩從天板眼裡穿出。端詳一會道：「是了，定是一繩扯拽而上。只要尋著他繩的結頭，就容易到手了。」凝神審視，四壁空空，樓中除兩副桌兒外，只當中一隻銅鳳高約八尺，雙腳直立，粗如人臂。一想不錯，繩的結頭定在這只銅鳳裡。正要縱身而下，恐有聲響驚動防守的人，反為不好。雙手扳住窗扇，伸腳墜下，踏到樓板，一手鬆開，腳力一沉，樓板忽然活動，一面下壁，一面上翻，拍、拍、拍接連三聲。陳音知道不好，幸得一隻手未曾鬆開，緊緊扳牢窗槅，雙腳一彎，將身向上一挺，忽聽樓下一片聲喊道：「有賊人在此了，快快發火！」霎時火把齊明，莊內外一齊哄動。陳音這一驚真真不小，想道：「性命休矣！」忙扳窗櫺躥上橫木，溜柱而下，沿著欄杆爬至北面，縱身一跳，到了桂樹上，伏著不動，手握牛耳尖刀，四下一看，見正廳上燈光照耀，許多守夜的人綁著一個大漢推進廳去。

　　曉得適間聲嚷不是為的自己，方才把心放下。於是躥到屋脊，一直到正廳屋上，伏在簷口看時，見諸倫當中坐定，大漢下面挺立，生得面黑睛黃，聲粗氣猛，厲聲罵道：「今夜被你所擒，剮殺由你，象你這欺天蔑理勢橫行倚的狗奴，終久有碎屍萬段的一日！」只見諸倫氣得滿臉發青，指著大漢喝道：「你這賊到底是甚麼人，敢來犯我！」大漢吼罵道：「你搶奪我的妹子，勒逼死了，我是來替妹子報仇的！總是你這狗奴死期未到，我既被擒，任你處置！」見一個家人走近諸倫面前道：「這人就是小人前日說過東村的司馬彪，那日觸牆死的就是他的妹子。」諸倫點頭，吩咐眾人道：「把這賊子拖至樹林內，與我亂棒打死，死了挖個坑窖了就是。」眾人答應一聲，將大漢擁出莊去，諸倫回房去了。

　　陳音想道：「此人性命眼見送掉在此，我不去救有誰來救？」隨即連躥帶躍，跳在牆頭，輕輕一縱身，攀著槐枝，溜至樹叉坐歇片時，聽更鼓已是五更，料來盜劍之事萬來不及，正在煩悶，忽聽人聲喧嚷，約有十餘人將大漢擁入樹林，擇一大樹將他綁起來。陳音一想，許多人在此，我如何救他嘞？

　　心中一急，想出個主意來了，不敢遲延，在樹上如鳥移枝到偏西處，幸得也有一株槐樹，不過離牆稍遠，只得盡力一縱，已上牆頭。在皮囊中取出引火之物，發燃火種，向草屋一摜，頃刻之間火光上冒，正值西風驟起，火勢愈猛。莊中人眾一齊驚醒，聽正廳上鍾響，接連不絕，滿莊的人都向起火處擁來。陳音一看，料道樹林中的必然來了。急轉身躥至林內，舉眼一看，地下火把尚自未熄，而兩個人躺臥不動，仔細看來，喉間流血，想是被人殺了的。樹根處幾段繩索縱橫，樹上所綁的人卻不見了。心中好生驚疑，想來總是他同來的人救去了。忽聽雞聲四唱，天將放曉，不敢再延，幾步跑至壕邊，躥過壕溝，由石橋轉回寓所後面，跳入牆內，回至房中。

　　不一刻，天已大亮。靠在床上細細想昨夜的光景，忽然恨聲道：「我陳音如何恁地鹵奔！昨夜樓下拿人之時，全莊之人通在正廳，我何不趁此時摘取寶劍？真可惜！」懊惱一回，又想道：「把樓中情形看來，係劍的繩頭大約定在那銅鳳身上，據這樓名『綰鳳』二字想來更無疑義。不過銅鳳立在當中，四圍無靠，樓板上必設機板，如何走得攏去？」忽想起扳窗下樓時那樣危險，心中又覺凜凜。停一會發狠道：「我不將此事做到，算甚麼男兒！今夜再去，定將寶劍取回，方了我一片心事。」一夜辛苦，隨即沉沉睡去。午後方起，洗臉用飯，到賽會場閒逛一回，歸寓時天已傍晚，用過夜膳，靜睡一會，又是二更天了。陳音照昨夜裝束，仍由後院越牆而出，到了石橋，望見諸倫莊內燈毯火把照得內外通明，更鼓之聲絡繹不絕，想來必是昨夜拿了賊人，今夜分外防守得緊。在橋頭略歇片時，仍由西面轉北，躥過壕溝，穿林而進。及到了昨夜所攀的槐樹，卻吃了一驚，原來今晨諸倫帶了椒衍四圍查看，說道：「我這莊院與鐵桶相似，賊人如何得進？」椒衍看了一回，指說道：「賊人一定是從這些大樹的垂枝翻越進牆。」諸倫看了點頭，即吩咐家人將這些靠牆的樹枝全行砍去。因此陳音來到槐樹上一看離牆過遠，大費躊躇，揚頭四望，都是一般，只急得搓手搔頭，無法可想。往樹枝上一靠，突一小枝撐住皮囊，皮囊一側叮嘡有聲，驀然想起囊中鉤索來，心中一喜，急將鉤索取出，把索一理，溜下樹來，走到牆根，見靠牆處通是棘刺約有一丈之寬。陳音將鉤索用力一拋，卻好端端正正搭在牆上，正要挽索而上。一想不好：此時向上身子盡可騰空，下來時豈不墜在棘刺裡？想到此處便不敢動，對著棘刺悶悶地籌算半晌，想起壕上的吊橋來。他此刻收起不用，我將來靠在牆上，就無阻礙了。即將繩頭拴在樹上，去在放吊橋處，且喜不見一人，用尖刀割斷繩索，彎彎曲曲將吊橋板拽至牆邊，平斜靠牆，板長三尺餘，一頭抵牆根，倒十分穩靠。陳音解了樹上的繩索，一步步走上橋板，至板盡處挽索而上，直上牆頭。取了鉤索裝入囊中，又掏出粉石在牆上畫了暗記。

　　向北行去，且喜那株桂樹未動，踴身一躍，撲上桂樹，仍照昨夜由二層樓翻上三層，繞至南面緣柱而上，轉眼已到窗櫺，側著身把牛耳尖刀撥簧，簧脫後窗扇一開，弩箭已出，蹲在窗櫺見寶劍仍係原處，樓中擺列的同昨夜一樣，想來樓板是不能踏的，東西兩張桌離銅鳳不過七八尺，窗離桌約有一丈二三尺，諒來尚可一縱而到。只是一來怕桌上設有機弩，二來怕腳點桌時略有聲響，便要誤事。想來想去，忽然省悟道：「夜來他們既在這桌上飲酒，此桌必然穩實，所慮不過響聲。」停一晌，發狠道：「咳！事已至此，也顧不得許多，且把靴子脫去，赤著腳跳去，就有聲響，也就小了。」主意打定，將靴子脫了，順手擱在窗櫺上，往上提勁，奮力一縱，已落桌上，真個穩實，毫無響聲，心中甚喜。再一縱落在銅鳳背上，乘勢一騎，用手把鳳頭鳳尾鳳背鳳肚細細摸過，那裡有點縫隙，好不著急。摸了三四遍都是如此，心就呆了，氣恨不過，把手中的牛耳尖刀在那鳳身上亂拄，不料拄到翅上，忽覺得翅處有點活動，便用手細細地按，果然按著機關，鳳翅一張，現出一個窟窿，心中大喜。於是一隻手按著機關不肯放鬆，一隻手探入窟窿內，摸著一卷繩索拴在一個銅鉤上，知是到手，將繩頭理出，取下銅鉤，把繩一鬆，抬頭望那寶劍已緩緩地墜下，只是離銅鳳約有五尺，伸手不能取到。人急智生，驀然又想起囊中的鉤索來，將劍放至分際，便把繩拴在鳳翅內銅鉤上，那劍便不動了。將鉤索掏出，向劍鞘係處一拋，搭住了往懷中一帶，劍已入手，用刀把繩割斷，這隻手一放，鳳翅依然收好。

　　聽更點已是四更三點，不便久延，拿著劍縱回桌上，再向窗櫺一縱，將身坐定，把牛耳尖刀帶好，把寶劍擱在窗盤上，取了靴子一一地穿上。私念道：「劍已到手，去罷！」伸手去摸劍，吃驚不小，劍不知哪裡去了！急往窗內外仔細一看，何曾有點影響。這一驚比昨晚踏住機板還要厲害。定了定神，只得溜上橫木，沿著樓柱一直往上，攀著簷牙，摘月勢翻上樓頂，爬至瓦脊上，四圍看了一會，只見滿天星斗，遠處朦朧看不清晰，近莊處都是黑鴉鴉的樹影，樹外是壕，流水湯湯，除五更轉點外寂無聲息。看來時候不早，天又快亮，久耽擱便去不了。順著瓦溝爬至簷口，一個倒垂簷勢抱著樓柱溜下，踏住欄杆，歎一口氣，見窗櫺仍舊開著，望那懸劍處一口寶劍卻依然端端正正懸在那裡。這一驚比適才不見了劍的時候更加厲害。心中一橫道：「我還是要把它取下，方才轉去。」正要盤在窗櫺上脫靴，耳邊忽聽一陣聲響，驚得陳音手足無措。正是：漫誇摘月拿雲手，還有驚天動地人。

　　不知陳音聽見是何聲響，弄得手足無措，小子若不說明，看官定猜不著。