
			　　話說陳音將盤螭劍取還衛老，送至喬村，更送銀一錠，衛老決意不收，彼此推卻。茜兒立起身道：「阿公，聽我說：我們承陳伯伯的美意取回寶劍，護送到此，因見我們一老一小，心中不忍，加贈銀兩，這是陳伯伯救人救徹的意思。我們若是不收，陳伯伯心中定然難過，就是我們替別人做了這樣的事，也是要照此做去方才心安。天快亮了，我勸公公率性收了罷！」陳音聽了，滿心大悅，默說道：「此女將來未可限量。我今番出力冒險真值得了！」

　　衛老也就不再推辭，但道：「老漢只得愧領大哥之恩，老漢只有圖個結草相報！」言罷涕泣交流。陳音立起身囑咐道：「一路小心，我去了。」衛老隨即立身道：「大哥好走！」心中甚是悽慘。倒是茜兒毫無戀戀不捨之意，只說一聲：「陳伯伯，恕不轉送了！」

　　陳音急急轉回西鄙，越牆而進，到了房間，舒了口氣道：「這才了結我一樁心事了！想來他公孫此去定然平安了。」哪曉得依舊弄出事來，衛老丟了性命，茜兒受盡苦辛，後文自有交代。此時只說陳音挨至天一發曉，將包裹打好，給清店貲，出了寓所，足不停趾向吳國而去，思父心切，毫無耽延。

　　十一月初旬到了吳國，到了盤門，一見人煙輻輳，市面繁華。正行之間，只聽鞭聲不絕，行路的人都紛紛向兩邊分開，一人說道：「大王出來了，快站向旁邊去！」陳音知是吳王出來，也隨人眾擠在一旁。少時人聲寂寂，馬蹄得得，金瓜鐵斧，白鉞黃旄，以及豹幟龍旗、朱幡翠羽依次而過，又見香氣氤氳，樂音沉細，軍仗過去，方是珠圍寶蓋，玉輦金鞍，吳王端坐車上，氣象十分尊嚴。忽見車前一人手執馬箠低頭而行，氣如槁木，面似死灰。陳音心裡正在疑惑，私念道：「吳王車前雜著這樣一個人，是何原故？」恰好身邊一人指著吳王車前後面一人說道：「那手執馬箠的，就是越王勾踐。」陳音一聽，仔細一看，果然是越王。原來越王低頭而行，加以面目改色，一時認不出，此刻認清，霎時面如噴血，連耳根通紅了，不覺兩腳都軟，不忍再看，埋著頭擠至眾人背後。吳王過去時看的人議論紛紛，有歎惜越王的，有譏笑越王的，有說此時不誅勾踐，將來難保不報仇的，並有說象這樣人諒不能做出事來的。陳音一一聽在耳裡，真是刀紮心肝，油煎肺腑！

　　沉悶一會，慢慢地轉過氣來，信步行到蛇門近處，尋一寓所。小二引進房，放下包裹，洗臉吃茶不必細說。小二搬飯進來，陳音問道：「你可曉得原楚原將軍麼？」小二正放碗箸，倒停了手，眼望著陳音道：「你認得他嗎？」

　　陳音道：「雖不認得，卻與他有點交涉。他的府第在哪裡，你可曉得？」小二安好杯箸答道：「離此甚近，就在蛇門內東面，門口有『右戎府』三字的就是。我怕你認得他哩！」說著出房去了。陳音吃過飯，見天色尚早，換了衣服，一路問人，到了蛇門向東一望，果然一座高大府第，較之諸倫莊院氣象格外整肅。見府門口坐著幾個彪形大漢，不敢造次，緩緩地踱來踱去，總不見父親的面。天已不早，只得轉回寓所。一宿已過，次日起來，侵早就往蛇門逡巡了一會，仍是不見。回寓用了幾口飯，又往蛇門。剛到蛇門，瞥見幾個人各牽一匹馬由東而來，向蛇門外走，一一挨身過去。末後牽馬的一人正是父親，面目黧黑，越顯老了。正待開口，陳霄早已看見，遞一眼色，陳音不敢聲張，遠遠跟隨在後，一徑出了蛇門，約走兩里，轉向西去，又一里許，到了曠野，疏疏落落有幾株樹木。陳霄隨眾放馬，不時偷覷陳音，見陳音踅至南面一個土堆上，有五六株小樹，隱身在那裡。陳霄放了一會馬，匆匆地將馬係在一株樹上，攜了斲草的傢伙向東行去。此時眾人通牢牢地係好了馬，也攜了傢伙斲草，紛紛四散，各行各路。陳霄趁眾人不留意，由東轉南，幾步上了土堆，陳音見父親來了，雙膝一屈，伏在地上，放聲痛哭，一句話也說不出。陳霄眼中撲簌簌地掉下淚，問道：「我兒是幾時到此？今日得見我兒一面，為父雖死也是瞑目！媳婦與孫兒可好麼？」陳音揮淚答道：「父親放心，媳婦孫兒都好。父親為何這樣憔悴？」陳霄歎氣道：「兒呀！為父既然給人為奴，哪裡還有得安閒的日子過。這是為著國家的事，為父死是應該，毫無怨恨，只望我兒努力向上。將來掙得一官半職，為國出力，替為父爭一口氣，方不辜負為父的苦心。兒在此萬萬不可露面，恐生別禍，要緊要緊！」陳音道：「兒此來些須帶得有點金銀，一心贖父還家，不曉得吳國准贖不准贖？」陳霄道：「近兩日聽說有許贖的話，不知真假。兒在司馬衙門仔細打聽就曉得了。我兒在何處棲身？」陳音道：「兒在這蛇門西頭鼎新客寓。轉去兒就到司馬衙門打聽，父親須要寬心，保……」

　　一句話未完，忽然一片聲喊道：「陳霄的馬跑走了！」陳霄臉上立時變色，也不顧兒子，迸著一口氣跑去。陳音不敢後跟，只得探頭了望，遠見一匹馬前蹄高舉，鬃毛紛披，向東跑去，一竹籬攔路，一闖而倒，內是花園，菊花滿眼，大甏小盆，高下羅列，被馬一衝，紛紛亂落，地上的菊花蹂躪得秋影迷離。寒香四散。驚動了園丁，上來兩人左右攔截。費盡氣力始行將馬扣住。見一人進內去了，父親隨後追趕，三步兩跌，汗氣上衝，不由一陣心酸。好一會方到花園處，見父親向扣住馬那人連連作揖，那人掉頭不理，父親用手去接馬勒，被那人一推，父親一個踉蹌跌倒在地，苦爬爬的站起來，見那人一手扣住馬，一手指著父親大罵，只因隔得遠些，聽不出罵些甚麼。

　　正在心內淒楚，忽見先進去的一人出來，後面跟著五六人，一齊圍上，將父親扭住，取出繩索綁在一棵樹上。裡面又走出一人來，身軀高大。看不清眉目，後跟四人，到了花園。一些人都垂手侍立。這人指著父親，嘴唇略動，眾人一齊應聲，這人仍帶四人進去了。眾人手中各執皮鞭，輪流上前向父親身上亂打。此時心中哪裡還按得住！幾步跳下土堆向東跑去。半路裡已見眾人放下父親，一個人扛在背上，一擁進去了。一個人牽著馬，到草場裡招呼眾人，都帶著馬回轉蛇門而去。

　　陳音此時把這花園周圍一看，連著是一個大院落，大門朝西修得十分整齊，大約裡面至少也得五六十間房，但不知是甚麼人的住宅。離宅一箭之地，見一老頭兒彎著腰在那裡剉草。急走上前去，向老頭兒聲喏道：「老丈辛苦！」

　　老頭兒抬起頭見了陳音，伸起腰來答道：「甚麼事？」陳音指著那宅問道：「請問老丈：這是甚麼人的住宅？」老頭兒聽了，瞪了陳音一眼，搖頭道：「大哥想來不是此地人，這住宅裡的人都不曉得嗎？這就是原楚原將軍的別墅，日常來此。剛才一個放馬的溜了纏，把花園闖壞了，原楚恰在此地，出來吩咐人將那放馬的打得九死一生。這些放馬的盡是越國的囚虜，由他作踐，聽說死得不少，也是可憐。」陳音聽了，稱謝一聲，轉身而走，老頭兒依舊在那裡彎腰剉草。陳音繞牆走了一遭，打定主意夜間進院相機行事。看看日已偏西，正待回寓，忽聽呀的一聲，向北的側門大開，見兩人扛著一個蒲席捲筒，上插鍬鋤，不覺心中突突地跳，不敢上前動問，只得遠遠跟著，不到一里，一片荒地雜樹叢生。二人歇歇，抽出鍬鋤挖了一個坑，把蒲席捲筒摜下，遠望著露出一雙腳，套著草鞋，腳肉桔黑，認定是自己父親，心中一痛，眼睛一黑，一跤跌在草地上，昏了過去。直到扛屍的兩人掩埋好了，轉來時見草地上僵臥一人。一個道：「這人想是發痧倒了。」一個道：「這樣天氣不見得是發痧，不如行了方便，叫醒他，也算是件好事。」說著用腳踢了兩踢，叫道：「快快起來！」陳音此刻悠悠甦醒，回過氣來，狂叫了一聲，睜眼見兩人立在身邊，一蹶站起來稱謝一聲。一個對著那人道：「可是好。」

　　回頭對著陳音道：「你為甚麼躺在此地？」陳音道：「小子在此尋人，走迷了路，一時昏暈，不知不覺地倒了，多蒙二位關念，感謝不盡。」兩人也不回言，一徑去了。

　　陳音呆立一會，對那幾株雜樹啞哭一場，悶悶沉沉，轉回寓所茶飯一點不進口，躺在床上淚如泉湧，只不敢哭出聲。挨到天晚起來，取出一套衣服鞋襪，紮束停當，鎖著房門，對寓主人道：「今夜在友人處有事不能回來，煩費心照應則個。」主人應了。陳音離寓一直出了蛇門。月鉤掛天，露珠布地。急忙忙跑至坑邊，四顧無人，身旁取出牛耳尖刀將土挑開，新堆之土通是鬆的，不一會現出蒲席，跳下坑去將蒲席攔腰抱起，掙上坑來，放在平地，將蒲席抖開，月光下一看，正是父親，滿頭是血，眉青目腫，身上衣服破碎不堪，透破處血跡模糊，肉開見骨。真個肝腸碎裂，呼天搶地，不覺號咷大哭起來，直哭得宿鳥驚啼，樹枝亂顫，天地失色，星月無光，淚盡血流，悲痛不止。心想將屍移埋別處恐露了眼，倒有許多不便，不如仍埋此處，再行設法搬歸。慢慢地將身上的破衣撕下，血肉黏連處不敢用力去撕。心中一想道，不如尋個有水的地方洗拭乾淨。放下父屍，立起身來四處張望，尋來尋去，且幸靠北不遠就是個谿澗，連忙跑回，抱了父屍一步步走至澗邊放下，就將屍身上脫下來的破衣蘸水來洗，渾身洗得乾淨，血肉黏連處通收拾好，把帶來的衣服取出穿上，又換了鞋襪，仍然抱回原處放下。跳下坑去，用刀連挖帶掘，足足一個更次，約有六七尺深，走上坑來，四面去尋些落葉衰草，陸續抱至坑邊，勻勻地鋪理平整，然後將父屍輕輕放下，上面蓋了蒲席，脫下的破衣捲作一團塞在身邊。又痛哭一回，方將土照舊堆上。去尋了一節竹枝，插在土堆側邊，做個記號。大約已是四更天氣，坐在土堆側邊，哭了又哭，傷心道：「我若不來，父親不同我說話，馬不至逃跑。馬不逃跑不至闖壞花園，又何至鞭打而死！倒是你兒把父親害了。只是原楚那廝這樣橫暴，我不能替父報仇，何顏立於人世！」想到此際，便覺氣往上衝。提起精神來，睜目剔眉，真有一刻不能容忍的光景。只是認不清那廝的面目，心下一沉道：「事怕有心，總有窄路相逢的一日！」天將發白，向著坑磕了幾個頭，默禱道：「父親陰靈不遠，兒不能替父報仇，枉為人也！望父親在暗中保佑，兒總有日來此搬取父親回家安葬。」

　　禱罷起身，曲曲尋路而回。到蛇門時城門恰開，入城回寓，開了房門進去，不脫衣服睡下，直睡到午後方醒。起身來略吃了一口飯，走到街上逛來逛去，只想碰見原楚，認個清白，以便尋仇。一連十餘日總不一遇，心裡焦躁起來道：「似此耽延豈不把人急死！」沉悶一會，恍然道：「是我自己昏憒了，那日剉草的老頭兒不是對我說過嗎，原楚那廝日常到別墅去，我何不在別墅近處守候他，總容易碰見。」定了主意，便去原楚的別墅前後遠遠遊眺，見那些放馬的日日照著時限來爬山沿澗四處剉草，不得一刻閒空，觸目傷心，自不必說。原來原楚這十餘日受了感冒，臥病不出，所以陳音尋了多日從不一遇。這日，原楚病好了，騎了一匹駿馬出了府門，帶了人役一直向別墅去。陳音正在懸望，突見一個騎馬的，身軀高大坐在馬上，神情很像那日頤指眾人的那人。心中一想是了，急急轉至路旁緩步迎上，見那人生得濃眉方面，眼光兇惡，臉肉橫生，一雙眼直往陳音身上一起一落地盯視。陳音面不改色，垂手在一旁不動。頃刻過去，徑入院中。陳音放開大步一口氣奔轉寓所，心中猶自亂跳。想道：「原楚那廝倒恁地厲害呀！他把眼光注定我身上，必有疑我之心，我若不快走，必為所害。今日無事總算僥倖。」果然原楚進至院中，便吩咐人役道：「我看適才在院前路旁立著那人，眉氣眼光大大的，不懷好意。爾等派幾個精幹的出院去，不問皂白與我抓進來，待我細細地盤問他。」人役聽了，便議出幾個精幹的，出得院來，四處尋覓，那人早不見了。試替陳音想想，真算危險！真算僥倖！陳音既然認清了原楚，勉強按著痛父的悲傷，到了夜間，帶了牛耳尖刀，去到寓屋後面的溪邊細細地磨。溪中水聲嗚咽，天上月色清涼。磨了又磨，把刀鋒磨快了，又把刀尖鋒鋩磨好，連刀背刀柄通身磨得雪亮，在溪邊扯了些亂草，把刀拭得明晃晃的，用指頭在刀口試一試，真個吹毛可斷，剎石立開，心中大喜，掌著刀默禱道：「刀呀！我自小兒把你佩在身邊，從未離開。今日望你臠割仇人的頭，飽吸仇人之血，你須要替我好好地出力，方不負我平日寶重你的意思！」剛剛禱畢，忽聽樹枝上嗄然長嘯，撲的一聲騰起一隻老梟，飛過溪那邊去了，溪中的水一股風吹得波紋縐綠，浪影翻青，月色刀光，照耀得閃灼不定。正是：

　　急難相隨唯白刃，讎仇不報豈男兒！