
			　　話說陳音銜原楚殺父之仇，心中茹痛，溪上磨刀，磨好了藏在身邊，朝夕踩探原楚行止，總不得個下手之處。光陰荏苒，早已十二月，正是「草枯鷹眼疾，霜落馬蹄輕」的時候。陳音心中急痛不過。那日一夜，正籌劃好第二日探好原楚的宿處，夜間前去行刺，就是冒險也是說不得了。挨至次日午飯後出寓，行至大街，突見人眾擁擠，刀槍旗幟絡繹而來，又有人駕著獵鷹，牽著獵犬，負弓挾矢，夾在中間。後面一匹大白馬，鞍上馱著一人，恰是陳音橫亙在胸提念在口的原楚。後面有一二十匹馬，都馱得有人，簇擁過去。

　　陳音想道：「必是城外射獵，我何不跟到城外，遠遠窺伺，或者有個機會也未可知。」一直跟在後面，出了胥門，徑到石子山，人馬一齊屯住。原楚指示放火燒山，札下圍場，霎時火光遍野，煙色漫空。陳音望見左面有一小山，樹木蓊蓊，高與石子山相埒，相離不滿三里。只因原楚凶狡，不敢由正路行去，恐露了眼，反受其害。因此撥草牽藤，藏藏躲躲地爬至小山，鑽進樹林去，沿山腳的地方一片平地，不過時常有人來採樵，斲了樹木，剩下樹樁，又夾些椏椏杈杈，頗礙行路。陳音道：「我不過要上山頂去了望，此地著他做甚！」東彎西轉，爬上山頂，遠望圍場處，火熄煙消，刀槍旗幟已排列得整整齊齊。一時豺狼亂竄，狐兔齊號，遍山都是。圍場中樹的白旗臨風揮動。

　　一些人縱鷹嗾犬，彎弓放箭，人聲嘈雜，馬足縱橫，采烈興高，爭先恐後，亂紛紛的，瞭得眼花。騎馬的東馳西突，認不清誰是原楚。陳音歎道：「照此情形，今天又無望了！」坐在地上喪氣垂頭，悶坐一會。抬頭時忽見山腳左面一人騎著馬馳驟而來，大約是追趕野獸。心中一動道：「莫不是原楚那廝嗎？」立起身，正想奔下山來，再細看時，騎的是匹青馬，且馬上人的身軀也不及原楚高大，心便灰了。又眺望半晌，想來無益，重歎了一口氣，懶懶地從右面曲折下山。到了山腳，瞥見一隻大鹿騰踔而來，眨眼已從眼前過去，後股上中了一箭。忽聽轡鈴聲響，急急扭過頭來一看，一匹白馬馱著一人，撥風似地急驟而來，一認正是原楚！急急抽出牛耳尖刀，一想那廝馬快勢猛，斷然攔遏不住，一眼瞥見樹根處有一巨石，約六七十斤，叫道：「好了！」急急搖出土來，舉在手中，搶一步向前，在路邊一株大樹後隱身，尚未站定，馬已奔至前面。陳音舉起石，喝聲「著」，一石砸去，恰中馬頭，石巨手重，將馬頭擊破，那馬一聲長嘶，前蹄一跪，後蹄一掀，把原楚顛下馬來，倒在地下。陳音縱步上前，舉起牛耳尖刀，對準原楚頭顱刺去。原楚忽然騰身一躍而起，齊巧躲過。手上的弓已經落地，順手拔出腰間寶劍。陳音第一刀刺了個空，復一刀對原楚的咽喉刺來，原楚缶劍一撥，當一聲響，火光亂迸，兩人通吃一驚。原楚一看，認得是那日在別墅前路旁立定那人，不敢怠慢，把劍舞得滾圓，恰如蛟龍夭矯，一股白光上下旋繞。陳音的牛耳尖刀連挑帶划，好似穿梭往來，閃灼不測。戰到酣時，兩道光芒絞作一團，兩人身軀忽伸忽縮，四個腳步乍合乍離，好一場惡鬥！陳音刀法雖熟，無奈尖刀太短，原楚劍長，終佔便宜，若非陳音矯捷，早著原楚的手了。陳音見不能取勝。又恐後面有人追尋來反難脫身，心中一急，不敢戀戰，把刀對他肋下喝聲「著」，原楚橫劍一格，陳音掣回刀，趁空轉身邁步而走，鑽進樹林。原楚那裡肯捨，大喝：「賊人休走！」躍步追來。陳音左穿右跳，十分矯便。原楚氖是馬上的將官，步戰之時已是吃力，又在樹林左追右趕，直累得渾身是汗，氣喘眼花。陳音正往前躥，忽聽背後一聲響，回頭看時，原楚撲地倒了。急轉身一躍上前，向原楚背上坐。原楚飛起右腳一蹬，想踢陳音，哪裡能夠著身？倒將一株拱把大小的樹踢斷，力真不小了。陳音左手撐著原楚的頸項盡力一按，只聽原楚哼一聲，手中劍就鬆了，陳音右手的牛耳尖刀向頸項一截，鮮血一噴，截下頭來。陳音立起身，把頭摔在地上，罵道：「勢賊，你也有今日！」見原楚衣甲絆在一個木樁上，椏杈穿插，好像經人用手紮上似的，才曉得原楚是因此倒地。一陣牛耳尖刀把頭砍得稀爛，又在身上截了幾十刀，方說道：「這才出了我一口無窮惡氣！」

　　陳音喘息一會，步出林來一望，後面無人追尋，死馬倒在地上，見那腳鐙黃澄澄，知是金的。又見勒口也是金的，心想道：「寓所不能回去，包裹中的金銀通丟了，不如把這兩件金器取作盤費。」先將金鐙割下，再用刀尖去馬口裡一絞，挖出金勒，也割了下來。怎奈沒有包袱，又將原楚身上的裡衣撕下一塊卷好鐙勒。忽聽轡鈴之聲絡繹不斷，知是有人追尋來了，掮了包裹，急急鑽進樹林，由原楚屍身上踐踏而去。

　　原楚將士等尋到那裡，見馬死在路旁，又在樹林內尋獲原楚屍身，刀眼無數，頭顱剁得粉碎，即時號召別路追尋的人到來，告知此事，四處捕賊，毫無影響。只得將原楚的屍首收拾，扛回城中，報奏吳王，自然有一番大搜索。鼎新寓的主人聽得此事，過了幾日不見陳音歸來，甚是疑惑，投憑裡正，扭鎖進房，查點什物，包袱內黃金三十餘兩，白銀八十餘兩，以外只有衣服兩件，鋪被一副，床角掛一皮囊，內裝鉤索鐵彈等物。裡正驚疑，研問來客情形，後由小二口中話出：「此人來時，開口就問原楚原將軍的府宅，是我告了他，餘者從未提起。」裡正沉吟半晌道：「是了，目前原將軍被人刺殺，想來就是此人了！」又蹙著眉問寓主人道：「此客是幾時出去的？」寓主人道：「初九夜裡出外，次日絕早回來。二十三日午後出去，至今未歸。」裡正跌足道：「越發是了！原將軍正是二十三日被人所刺。」隨附著寓主人的耳悄悄道：「你窩藏刺客，傷害長官，你這罪名可了不得。你想想！」寓主人聽了，嚇得面上青黃不定，呆了一會，用手悄悄地把裡正衣服一扯，裡正會意，一同到一僻靜房裡。寓主人向他咕嚕了半天，裡正閉了眼坐在那裡，忽而點首，忽而搖頭，忽而皺眉，忽而歎氣。主人又向央求了半天，將一個包裹塞在他手裡，他又故作為難了一會，只說一句：「客人包袱內的怎樣？」

　　寓主人又輕輕地說了兩句。裡正慢慢睜開眼，先咳嗽了兩聲，方道：「我與你至交好友，這是天大禍事，我不替你擔代些兒，如何對得住平日的交情？

　　銀錢兩個字算得甚麼！你我大丈夫做事，還要替換生死，全憑的一副熱腸，滿腔血性，才算得是好漢子，銀錢值個狗屁？只是我若是不收下，你又不放心，我暫時替你存著，你要用時只管來取。」又拍拍胸脯道：「此事都交在我身上，你快將客人的東西全交給我，不可少了分毫，我自替你佈置，包管無事。」寓主人急忙將查點之物全行交與裡正，裡正解開包袱仔細看過，收好告辭。寓主人還說了多少承情不了、後報有期的話，方才分手。大約這等事，他們裡正一般做公的人要蒙蔽起官府來，官府們只圖省事，沒一個不甘心俯首聽他的，還要稱贊他些「公事諳練，辦公勤能」的上等考語。多少大有出入的要案都由他們上下其手，何況這點無人發覺的小事，就算冰消了。

　　且說陳音殺了原楚，一直向西爬山越嶺，牽藤附葛而行，都走的叢林荒嶺，幸未遇著一人。大約走了二十餘里，離石子山已遠，天色漸漸地快黑下來了，想道：「此時十二月下旬，到了夜間，全無月色，又值北風凜冽，寒氣侵人，身邊又無鋪被，荒山之上寒氣愈大，如何度夜？」四顧近處，不見一個人家，心中著實為難，便坐在一塊大青石上停息，見身上斑斑點點血跡不少，一想倘若遇著人必然盤詰，許多不便。一看寒煙影裡白茫茫一個水蕩，我不如往水蕩那裡把血跡洗去，再尋個棲身的地方。立起身轉下山來，到了水蕩，放下包裹，將身上的蓋衣脫下，一一地將血跡洗潔淨，對著水光一照，臉上也有幾點血痕，掬水洗過，掙身立起，忽聽清磐一聲，穿林度水而來。

　　其時冷霧橫山，晚煙籠樹，陳音順著磐聲聽去，料來相隔不遠，急急跑至山腰，四下張望，見北面山坳裡，樹林叢中露出紺瓦，魚鱗層疊，鴟吻高撐。

　　迸口氣向北跑去，一刻到了，果然是座廟宇，門額「太清宮」三字，只是清蕩蕩的，山門虛掩。陳音叫道：「可有人麼？」連叫數聲，方見一人，年逾五十，駝背跛腳，慢條斯理地出來，問道：「甚麼人，大呼小叫？」陳音向前聲喏道：「失路之人，求借一宿，萬望方便！」那人把陳音上下打量一回，又問道：「你姓甚名誰？是那國人？到此何事？」陳音道：「小子陳音，越國人氏，迷道到此。」那人也不再問，只說一聲：「且隨我來。」進得廟去，那人關好山門，將陳音引至西廊，指著一個房道：「你就睡在此間。」陳音謝了，進房一看，倒還乾淨，支板作床鋪草為褥。見那人已經去了，就坐在板上歇息。少頃，那人攜了一盞燈，夾著一卷布被進來，陳音連忙將燈接了，那人放下布被道：「夜間寒冷把來蓋身。」陳音感謝不已。那人道：「肚中想是餓了，我去與你端整茶飯來。」說罷出房，一會用大盤托了進來，擺放在一張桌上。陳音一看，一碗肉汁，一尾魚，一盤麥粉卷子，三碟菜蔬，還有一壺酒，兩雙箸，兩個杯。陳音甚是不安。那人將大盤倚在當壁，隨即坐下，叫陳音坐了道：「大哥，你的肚子餓了，先吃幾個卷子，再喝酒，我先喝酒陪你。」陳音也不客套，用了十來個卷子，隨意吃點菜，已將饑燄塌下去了。只因那人如此舉動，頗為疑惑，陪著喝了幾杯酒，問道：「請問居士在此幾年了？廟中另外有甚麼人？」那人此刻酒已半酣，撐著杯歎口氣道：「不消問起，喝酒罷！」陳音越是疑惑，再喝幾杯又問道：「寒夜無聊，居士何妨略道一二，以解岑寂？」那人又滿喝了一杯，方答道：「你不是說你是越國人嗎？」陳音道：「正是。」那人道：「越國自會稽大敗，臣妾於吳，此刻不知越王在吳是何光景？越國的時勢又不知是何光景？」陳音聽了，觸動滿腔的心事，也歎口氣道：「越王在吳受盡屈辱，每日砍草飼馬。吳王出遊，越王手執馬箠，步行隨輦，觀者任情譏笑。夫人身穿無緣之衣，汲水除糞。范大夫柴炊爨，石室相隨，真是難堪！」那人聽了，早噙著一包眼淚，更問道：「越國近來時勢嘞？」陳音道：「國事是文大夫掌管，一班舊臣仍舊分任各事，均劣國恥難堪，尚能實心任事。」那人聽了點點頭道：「還好，但不知可有洗刷國恥的一日？」陳音問道：「居士莫非也是我越國人嗎？」

　　那人道：「何嘗不是！我是甬東人氏，姓寧名毅，椒山之戰我親在行間，副將寧須是我族兄，死於伍員之手，我為右翼牙將，與伍員所部扛翼相持。族兄戰死，我死命抵禦，手刃吳將三人，殺死吳兵不少，怎奈莫邪寶劍與那吳鴻扈稽二鉤十分厲害，把我胸前筋骨划斷。所以我的背至今駝了，把我左腳的腱骨戳傷，所以我的腳至今跛了。當時多虧了我部下一個步校名叫利穎，平日受我深恩，捨命把我從亂軍中背出來，離了船，鳧水上岸，將身上的衣甲換些銀兩，買藥敷了傷痕，一路千辛萬苦問道逃至此處。路上就聽人傳言，知是君王夫婦臣妾於吳。我那時一慟幾絕，利穎再三勸解，自念天不祚越，受此大辱，你我都是越國的一分子民，食毛踐土，世受國恩，太平之世仰賴君王撫育，無慮不週，無微不到，省刑薄斂，救災賑荒，哪一點不是君王的仁厚？不幸否運相乘，國勢衰弱，強鄰壓制，欺奪隨心，真令人裂眥滴血，握拳透爪，恨不得以頸血相濺，出口惡氣！其實這般忿激，每每僨事，不但毫無益於國計，且反使國家多受其損。只要把這國恥兩字鐫在心裡，聯絡眾心，籌劃遠計，大家在富國強兵上用一番精力，心堅氣奮，艱險不辭，哪有做不到的事？！就說身不列朝位，言不入公卿，伏在草茅作幾部稗官野史，吐一吐胸中的義憤，提一提國民的精神，也不枉國家有這個子民，方是鄭重國恥的道理。你說是不是？」陳音聽了，甚是佩服，連連點頭，又接著說道：「我此時成了殘廢，空懷幽憤，莫遂壯心，可望天可憐我，眼睛裡親看著把國恥雪了，死在九泉也自瞑目！」不禁點點滴滴灑下淚來。陳音尤覺傷感，涕淚模糊，立起身道：「原來是上官，失敬了！」寧毅道：「快休禮套，酒冷了，且喝兩杯再說。」大家喝了一會酒，吃了幾樣菜。陳音問道：「上官到此，難道這廟從前無人居住嗎？利穎這人如何不見？」寧毅道：「此話慢講。我觀大哥氣象不凡，且眉宇之間大有一種沉鬱悲壯之氣。何妨對我提說一二？」陳音把自己的事細細說合，寧毅一面聽一面稱快，聽到刺殺原楚時，拍案大叫道：「快事！我要滿飲一杯！」斟滿酒一汲而盡。陳音說完，寧毅道：「足下既這樣的忠孝，且有這般的本事，又在英年，正是分君憂雪國恥的偉器。但不知此刻的主意作何計較？」陳音道：「匆忙之際，主意尚未打定，還望上官賜教！」寧毅默然片刻，拍案叫道：「有主意了！」正是：喜同老將聯杯飲，更為英雄借箸籌。