
			　　卻說陳音在苦竹橋辭了趙允，向楚國而行，到了一個大湖叫洪澤湖，尋了一隻小船過渡，跳上船去，咚的一聲，將包裹丟到艙裡。船上二人打了一個眼照，齊問道：「客人想已餓了？這洪洋湖有四五十里的水面，一時不能過去，且做飯吃了，再行開船。大色又下早，大約今晚就在船上過夜。」陳音道：「做飯吃了開船也好，出門人隨便哪裡好歇。」二人聽了大喜。一個瘦小的跳下船係了纜索，一個黑壯的燒火做飯，瘦小的係好了纜索跳上了船，對陳音道：「客人可要喝酒？」陳音道：「喝點禦寒最好。」陳音一面解了包裹，打開被蓋，一把明晃晃的牛耳尖刀抖在艙板上。瘦小漢子吃了一驚，問道：「這把刀可是你自己用的？想來武藝不弱！」陳音笑道：「出門之人將來防身，講甚麼武藝。」做飯的黑壯漢子道：「這洪澤湖常有水賊，搶劫客人，可要小心些！」陳音道：「三五十個毛賊不在我眼裡，來了你們不要驚慌，自有我對付他。」二人通不言語，呆望了一會。那黑壯漢子道：「這樣很好，我們才放心哩！不知客人到哪裡去？」陳音道：「到楚國去。」黑壯漢子道：「既往楚國去，何不搭船，直由淮河轉到大江？楚國此時遷都於鄀，號曰新郢。至夏口轉入漢水，直到新郢，豈不比旱路方便？」陳音道：「好是最好，何處有此便船？」黑壯漢子道：「這不難，離此不過五里水面，有個白雲蕩，時常有那長行的船，我與那些船主大半相認。吃過飯我送你去，可好麼？」陳音道：「很好。」須臾飯熟搬來，大家吃了幾碗，酒便忘了，收拾好。

　　解纜開船，慢慢搖去，傍晚已到，果見一隻大船，帆櫓齊備，篷窗關好，泊在那裡。瘦小漢於喊道：「晏大哥，我替你送財來了！」叫了兩聲，後梢上鑽出一個人來，年紀四十以外，顴高額闊，臉黑睛黃，微有鬍鬚，應聲道：「老三，謝你關照，今日不巧。」瘦小漢子道：「怎麼說？」那人道：「船被人包了。」瘦小漢子道：「我們船上是個單身客，只有一個包裹，偌大的船，搭一個客人礙甚麼事！」那人還在遲疑，黑壯漢子道：「待我上去對他說說罷。」將小船挨攏去，一步跳上大船。那人道：「老大艙裡去坐。」一同進去，好一會出來道：「行了。」對陳音道：「我替客人費幾何辱舌！客人請過去。」陳音稱謝，取出一塊銀子，約有五錢，遞與他，二人也不爭論，收了。陳音卷了被蓋，掮上大船。大船上那人招呼水手在後梢尋了一個空地。

　　陳音鋪了被蓋，見小船已夫，倒身就睡。忽聽中艙連聲叫船主，船主應聲後，中艙有人喝問道：「此船既經包給與我，然何又搭外人？速速攆下船去！」

　　船主央告道：「夜黑水深，將他攆向哪裡去？只求貴人暫容今夜，明日定行攆他。」中艙的人道：「一夜原不要緊，曉得是個甚麼人？萬一是賊，做出事來，你可承擔得起？總總攆去為是！」船主再三代懇，中艙的人道：「帶來我青看，到底是個甚麼人，只經我的眼睛一看，是好是歹自不失一。」船主來叫陳音，陳音此時無法，只得隨船主去到中艙，有僕役帶了進去。陳音見正面坐一年約六旬的人，象個貴人模樣，面圓體壯，氣象倨做。旁邊一個少年，不過十五六歲，生得甚是清秀。那貴人見了陳音，瞪著眼，歪著頭問道：「你是甚麼人？為甚這時候赴到我船上來？我看你這樣兒斷斷不是個好人，你與我快快下船去罷！」陳音正待申訴，那貴人又道：」我的眼睛不知看過多少人，說你不是好人，決乎不錯。你也用不著分辯，快快與我滾！」

　　只氣得陳音『眼中火冒，鼻內煙生，一口氣衝出中艙，忽聽那身邊的少年道：「爹爹這時候攆他，實係無處走，望爹爹且容留他過了一夜，明晨攆他，想來不見得就出壞事。」那貴人為難一會道：「你年輕人，不曾在外邊經練過，哪曉得外面的厲害？少有點不留心就要吃大虧。既是我兒替他求情，且容他過一夜罷。」又對船主道：」我將此人交給你，你要留心提防，有了錯誤，我只問你！」船主應了一聲，同陳音到了後梢，敷衍了幾句就去了。

　　陳音越想越氣，翻來覆去，哪裡睡得著。不一時人聲寂靜，連日辛苦的人，氣過一會也就沉沉地睡著了。忽然滿船大亂，人聲鬧嚷，睜眼看時，火光照得通紅，正想跳起身，哪裡能動，兩手兩腳通同綁好，面前站著一人，正要舉刀劈下。陳音一想是了，只得哀求道：「饒我個全屍罷，死了也感激你！」那人倒停了手，把陳音提起，撲通一聲摜下湖去。此時是正月下旬，天氣寒冷得很，湖水又深，摜下去焉想活命。哪曉得陳音自小兒水內的工夫就練得十分純熟，水內可伏得一個晝夜。陳音落到底，用口把繩頭咬鬆，慢慢地退脫兩手，再將兩腳鬆開，迸口氣向上一冒，加一勁冒出水面。聽船上哀告之聲，正是那個貴人，又夾著婦女啼哭之聲。陳音輕輕泅到船尾，此時船上的人都在中艙，且喜船尾無人，急急把濕衣脫下，又去了襪，扭作一卷塞在舵眼裡。身上只穿一條褲，無奈兩手空空沒有寸鐵。驀然想起上船之時，瞥見篷上插得有一把魚叉，悄悄摸上去，且喜魚叉尚在，抽出來捏在手中、去摸包裹被蓋，哪裡還有。想撲到中艙，又恐人多地窄，施展不開反而吃虧。

　　可惜鐵彈不在身邊，不能遠取，忽想起一個主意，摸到燒飯艙裡，取了十來個碗，在舵眼裡祉出濕衣，用一件將碗裹緊，餘下的仍塞進去。魚叉夾在肋下，碗包係在背上，摸到桅桿，滑溜溜爬上桅去，雙腳夾緊，將碗包移至前面，大聲喊叫：「救命呀！救命呀！」果然中艙有兩個人鑽出頭來。陳音喝地的：「著！」一碗飛下，聽得一聲「哎呀」，再一碗，又是一聲，二人連聲吶喊：「桅上有賊！」火光一晃，中艙擁出十餘人，仰頭上望，齊喊拿賊。

　　陳音一手一碗如聯珠彈一般，手不停揮，碗不虛落，只打得一個個頭破血流，眼珠突出。忽見一人爬上桅桿，陳音只作不見，仍用碗打下面的人。內中一個手拿板斧的正是船主，對準一碗飛下，船主用斧一擋，碰著旁邊一人，傷了額角，爬桅的人已相離不遠，陳音一魚叉當頭戮下，直透腦門，那人雙手來拖魚叉，被陳音用力一提，趨勢一挑，將那人撲通一聲摜下湖去，不知那人是否摜陳音下水的人，不必問他。船主此時急得暴跳如雷，大叫道：「且把桅桿砍倒！」有三五個未受傷的正待動手，陳音早已溜下來，大喝道：「鼠賊，怎敢害人！」魚叉一擺，對著船主當胸便刺，船主用斧敲開，回手砍下，陳音掉轉魚叉又一撥，叉尖已至船主面門，船主頭一們，把右耳划去半個。

　　一連幾叉，殺得船主手慌腳亂，大叫眾人快快動手。先時眾人看得呆了，此時聽礙叫，大家短刀長棍圍上前來。陳音不慌不忙，舞動魚叉，忽左忽右，忽上忽下，火燄橫飛，響聲不絕，殺得落花流水，只剩船主一人，招架不及，虛砍一斧，回頭一跳，撲下水去，陳音想下水追趕，一則夜黑難防，二則恐帶傷的賊壞了船上的客人。此時帶傷眾賊見船主赴水逃去，一齊跪在船板上叩頭討饒，陳音道：「爾等要留狗命，都去船頭艙板下伏著，少時自有發落，若是動一動，就追了你的狗命！」眾人喏喏連聲，揭了艙板伏在下面。

　　陳音跨進中艙，見那貴人綁了手腳，象個捆豬模樣，額角上受了傷，血流滿面。那少年也綁了，倒在一邊。後艙裡有個人影，貼著門簾還在那裡發抖。陳音到了貴人面前道：「貴人受驚了！」貴人初時被賊人細綁了手腳，只駭得魂飛魄散，口中乞命，心裡發昏，後來聽見有人殺賊，心中一喜，醒過來私念道：「不知是個甚麼樣的英雄！甚麼樣的豪傑！」叫佛叫天叫個不住。此刻對面一看，就是適才說印決乎不是好人的那人，真羞得面如血潑，頭似火燒，自罵道：「我是個老殺才，老瞎狗！我的大恩公，千萬不要記我老糊塗的過！」陳音只當不聽見，拾了一把板刀，把魚又靠在一旁，走近貴人身前舉起刀來，那貴人驚得面如土色，大叫：「饒命！」陳音不理，把上下的繩索割斷，又將那少年的繩索挑脫。此時貴人伸手伸腳，一會兒，撲地跪在船板上，那感激涕零、糜頂捐軀、莫報高厚的官樣文字，此刻倒是真而又真了。陳音連忙跪下扶起道：「貴人不必如此，折殺小人了！」此時少年也跪了，後艙的人影也出來跪了，卻是個十七八歲標緻女子，並有兩個人從前艙板下鑽出來。陳音倒吃了一驚，仔細一看，不是賊人，卻是那貴人的僕役。先時賊人動手就鑽進艙板下去的，此時聽得清清楚楚。知道主人無事，放膽鑽出來也跪了，陳音一一讓起，扶貴人立定，貴人一定讓陳音坐，陳音再三口稱不敢，貴人倒急了，立起身道：「恩公不肯坐，我們大家仍然跪下。」

　　說罷就要跪下去。陳音連忙攔著道：「小人坐，小人坐！」於是貴人正坐，一男一女坐在肩下，陳音對面斜簽著身子坐下，兩個僕役尋了茶水來送過，立在艙門口。貴人問道：「恩公尊姓大名？貴府哪裡？此行何往？有何貴幹？」陳音通了姓名籍貫，把投楚學弩的話說了，轉問道：「貴人尊姓大名？是何貴國？如何坐了此船？」貴人道：「老夫王孫無極，」指著少年道：「小兒王孫建，」指著女子道：「小女季華。楚國人氏，右尹王孫繇於是我胞兄。昭王返國時，我曾授職宗怕。今因小兒患病，在本國百般醫治總是無效。此行在齊國就醫而回，由陸路到此，僱得此船，哪曉得是只賊船！適才得罪恩公，竟把好人認作賊，把賊認作好人，我這對瞎眼應該挖去才是！賊人動手時將我綁了手腳，那船主舉刀待砍，小兒情急拔劍救護，爭奈年輕力弱，加以眾寡不敵，格鬥一會兒也被賊人綁了。」指著艙門口道：「這兩個狗才不知躲在哪裡，小女哭哭啼啼推開篷窗意欲赴水，賊人圍攏去攔阻。正在危急，幸得恩公搭救了我一家性命。且喜恩公要到敝國，正好同路，再圖報答。」

　　陳音立起身道：「貴人不可這樣稱呼。倘蒙貴人攜帶，自願隨侍，到了貴國，諸事還望照應！」王孫無極拍著胸道：「一概在老夫身上！」又說道：「老夫有一句話相屈，務望恩公應允。」陳音道：「貴人有話儘管吩咐。」王孫無極道：「老夫一生只此一兒一女，愛如掌珍。小兒年紀雖幼，專好武事。老夫見恩公英雄，十分傾愛，叫小兒拜恩公為兄，小兒朝夕得恩公教導，老夫感謝不盡，且路上也方便些，恩公萬不可推卻！」陳音聽了，心中暗喜，說道：「小人怎敢高攀？」王孫無極道：「這是甚麼話廣王孫建早已立起身來，對著陳音磕頭下去，口稱「哥哥」。陳音急忙跪下還禮。季華小姐也過來見了札。陳音與王孫無極磕頭，口稱「老怕」。王孫無極哈哈大笑，吩咐僕役道：「從此爾等稱呼大恩主，早晚要小心伺候，與小主人一般。」僕役同聲應了「是」，上前叩了頭。

　　此時大家高興，幾乎把剛才的事都忘了。王孫無極要吩咐暖酒備菜，暢飲快談。陳音道：「待小姪把這班毛賊開發了再行陪侍。」王孫無極道：「要緊要緊！」陳音覺得身上冷了起來，才想起身上止得一條濕褲。跳至後梢，細細地才尋著包袱，取了衣服穿好。包袱中取出牛耳尖刀，去船頭上扳開艙板，叫道：「快快出來！」兩個僕役掌燈照著，見這些人都是頭破眼腫，共有十三人。到了中艙門口一字兒跪倒。陳音立在艙門口，在燈光之下仔細一看，見一個個身強氣壯，喝問道：「好好從實直說，饒爾等的狗命，若有半句支吾，休想活命！」兩個黑面漢子爬一步向前，一個道：「小人王成」，指著一個道：「他叫逢魁。船主叫晏勇，武藝了得，水中本事也不弱，專在這洪澤湖劫奪客商。我與逢魁駕著小船四路招攬客商。今日招攬得王孫貴人，見他行李富足，送上大船。剛才送好漢來的兩個也是一黨，我們下了手，得了財，他們有份的，大約此時也快來了，這是實話，冒犯好漢，真正該死！」

　　說罷磕頭，眾人也跟著磕個不了。陳音又問道：「晏勇赴水逃到哪裡去，你可曉得？」王成道：「我們的黨羽各處水路都有，總巢穴在楚國雲中，為頭的叫做洪龍，本是大商，被囊瓦勒財逼逃在雲中為盜。此人生得碧眼虯髯，滿身筋絡暴起，兩臂有千百斤氣力，能在水中伏個晝夜，使兩根水磨鴛鴦拐，二三百人不能近他的身，年紀不過五十。楚昭王逃難到雲中，就是洪龍劫了，一個楚臣叫王孫繇於代昭上中了一戈，此刻聽說做了楚國的右尹。昭王回國命鬥辛在雲中築了一城，派人駐守。哪曉得洪龍的勢大，守護巢穴的船隻有二三百艘，四路行動，往來劫擄的不下五百隻，哪裡把駐守的幾百老弱兵丁放在眼裡！日常聽得晏勇說，洪龍的意思，說江漢淮泗，羽黨早經佈滿，俟有機會，先奪楚國江漢一帶，順流而取吳越，占了江南，再圖西北，立志甚是不小。晏勇是否到那裡，不得而知。」陳音正待往下盤問，忽然船頭上一聲大喝：「匹夫休得誇口！」嗖的一聲，一個鐵彈向陳音面門飛來。正是：本來獸困猶能鬥，更有裊雄不易圖。