
			　　話說陳音正在盤詰群賊，忽聽嗖的一聲，一顆鐵彈飛來，急將手中牛耳尖刀一匾，一聲響，碰在船板上。接連又是一彈，陳音接在手裡回手擲去，正碰著第三彈飛來，彈碰彈火花迸出，一齊碰向湖中去了。陳音搶步向前，忽然腦後風聲一響，知是暗器，頭一低，從頂上飛了過去，只聽得船頭上叫聲呵唁，撲通一聲，那人倒下水去。陳音急回轉身來，一步躥上船篷，船尾上也是撲通連聲，不見一個人影，四面一望，黑鄧鄧的毫無聲響，倒在大船側面一隻小船如飛而去。急下篷來，船已去遠。前後搜過，轉到中艙，群賊見陳音霍擲騰躍如獅子一般，只嚇得垂頭縮頸，環跪求饒。陳音用刀指著王成、逢魁道：「你這兩個賊徒，饒你不得！」二人駭慌了，把頭磕得應山響，陳音哪裡睬他，伸手提起王成到船頭上，一刀剁了頭，拋下水去。逢魁立起身要跑，陳音抓著他的背脊也提到船頭，照樣地剁下水，還剩十一人，真是身似篩糠，頭如搗蒜。陳音笑說道：「象你這宗膿包，也配作賊！爾等既想活命，明日好好地駕舟，把貴人迭到地方，自有重賞。爾等可願？」眾人連忙磕頭道：「蒙好漢不殺之恩，決不敢有絲毫怠慢！」陳音道：「諒爾等頸上止有一顆頭，倘有些須差池，我且把牛耳尖刀的滋味與爾等嚐嚐就結了。」

　　眾人齊聲道：「不敢，不敢！」陳音見內中三人帶傷甚重，指著道：「你三人留此無用，我放你逃生，速速去罷！」三人連連磕頭，流淚哀告道：「我三人傷勢已重，眼見不能活命，承蒙好漢厚恩，死在這船上也自瞑目，倘或挨得出活命來，情願一生侍候好漢，赴湯蹈火，死也不辭！」陳音愕然道：「你三人此話可是真心？」眾人都和聲道：「若有假心，神天鑒察！」陳音人笑道：「很好，很好！既是這樣說，通同起來，各人去將息，天明時好開船。」眾人歡歡喜喜，叩頭起來，陳音帶進中艙，與王孫無極叩了頭，方出來到後梢去歇息，說不盡許多感激的話。

　　王孫無極見陳音處置妥當，心中甚是喜悅，大家坐下飲酒，細談一會，天已亮了。那帶傷輕的八個人早已收拾好篷帆槳索，專等示下開船。陳音甚喜，便吩咐開船，八人一齊動手，推篷打槳，齊聲吆喝，卻又作怪，船不行動，大家詫異。陳音忽然記起，笑道：「是了，舵眼裡塞的濕衣未曾取出。快取出來就行了。」眾人向舵裡一看，果然一卷濕衣，取出來遞與陳音。一時打槳如飛，船發如箭，陳音見這十一人心真，也放了心。王孫無極叫人取了陳音的被蓋到中艙鋪好，略為安歇，船由洪澤湖經淮轉江。一路上陳音把己身的事詳細說合，王孫無極甚是暢快，王孫建尤為傾服，贊歎不絕於口。

　　陳音在路上日間安睡，夜裡巡防，有時與十一人講論武藝，逆江而上，轉入漢水，一路無事。直到新郢，一行人收拾上岸，僱了人夫扛行李。正要動身，船上十一人一齊跪倒，為首的叫做雍洛道：「一路上蒙好漢開誠相導，又指點武藝，我們通是父母所生，也曉得點忠孝廉恥，從前誤入匪黨，行些沒王法沒天良的事，此回算是死中得活，我們大家商議定了，不論如何總跟著好漢過一世，有用我們的去處，我們捨命向前，就是丟了性命，落得個好名聲，總勝如作賊。好漢若是不肯收留，我們十一人通死在好漢面前，表白我們的心事！」說罷磕頭，一個個流下眼淚。陳音聽見，又是歡喜又是為難。王孫建在旁聽了道：「哥哥收了他們罷，役辜負了他們這片心！」陳音道：「賢弟有所不知，愚兄承老伯不棄，借著庇陰，總是仃憐一身。這十一人作那樣的安頓，將甚麼來留養嘞？」雍洛急說道：「好漢放心！我們早經籌商好了，現成的偌大一隻船，我們止在近處趁些生意，盡可過活。只要好漢不拋棄了我們，早晚聽候驅使，有一個效力處，替好漢出點力，略略有點報答，就是我們十一個人的心了。」陳音尚未開口，王孫無極聽了道：「賢姪不要為難了，就收了他們罷！」陳音方才應允。十一人歡天喜地叩頭起來。留兩個人看守船，其餘九人也幫著招呼行李進了城。

　　陳音見這新邱都城宮殿巍峨，市廛熱鬧，人煙稠密，貨物豐盈，稱羨道：「果然新建的都會，另有一番氣象！」不一時到了王孫無極的府宅，自有府中人役收接行李，一番忙亂自不必說。王孫建陪陳音在客廳上坐，王孫無極帶了季華小姐先進內宅，良久良久，有婢女出來招呼道：「夫人叫少主人陪陳小恩主到上房去。」王孫建陪了陳音走到上房，陳音見王孫元極對面坐個五十餘歲的婦人，面貌十分慈善，下首坐一個二十餘歲的婦人，珠圍翠繞，生礙十分嬌豔。王孫建先上前向年老的叩了頭，再向年輕的請了安，方對陳音道：「這是母親，這是姨娘。」陳音也向前照樣地叩頭請安。都立起身來還禮，年老的道：「此回多虧賢姪救了一家人性命，我們把賢姪當作親骨肉看待，賢姪不要客套，儘管諸事隨便，小兒還望教導。」又向王孫建道：「你哥哥初次到此，地方不熟，無事時可同哥哥去遊玩遊玩，只不可生事。」王孫建應了。王孫無極道：「你就同哥哥在東花園住，一路辛苦，去歇息罷。」

　　陳音辭了，同王孫建出來，叫來的九個人回船去，「我無事時再到船上來。」

　　九個人應聲去了。陳音同王孫建住在東花園。王孫無極擺酒洗塵，又與陳音制辦衣服，不必多贅。

　　陳音一心只想學習弩弓，聞說二太子章精練弩弓，教習弓隊都是太子章，元奈不能近身。心中悶悶不樂。王孫建見陳音不樂，就約同出外閒逛，到了一家酒樓，叫做醉月樓，十分寬敞熱鬧。二人揀了座頭，酒保放下杯筷，搬了酒菜來。二人慢斟閒談，甚是快暢。見對座一人坐在那裡，自斟自飲，生得削瘦、尖鼻薄嘴，鼠眼狼頭。酒保去添酒上菜，說不盡那巴結的媚語。這時來了個老頭兒，滿臉枯黃，渾身藍縷，雙眼掛淚，輕輕地走到那人身邊，低聲下氣咕咕嚕嚕不知說些甚麼。忽聽那人把桌一拍，大喝道：「再休放屁！有一點不照我所說的話辦到，你只當心你這幾根老骨頭！」那老頭兒嚇得倒退了一步，不敢作聲。那人只顧吃酒，也不理他。老頭兒為難了一會，又走近一步，先作了一個揖，忍著氣復又在那裡苦苦哀求，只是聽不出所求何事。

　　忽見那人把手一揚，嘩喇一聲，卻將一碗湯潑在老頭兒的頭上，淋淋滴滴，碗已砸破，老頭兒的額角被破碗打傷，流血不止。那人怒衝衝指著老頭兒喝道：「再放屁，打死你這老狗！」老頭兒用衣袖揩掉頭上的湯，倒弄得滿臉是血，退得遠遠的放聲大哭。此時鬧動了酒樓的人，圍上來觀看，見了那人都不敢作聲。

　　正巧樓梯上走上一個人來，生得面如油漆，劍眉環眼，身材七尺以外，年紀三旬以內，氣象甚是猛勇，衣服卻甚敝壞。見一些人圍在那裡，用手把人叢一分，看的人紛紛倒退，擠到裡面見了光景，也不知是個甚麼事由，因見老頭滿臉是血，就走到老頭兒面前問道：「老頭兒。甚麼事被人家打得這個樣子？快快對我說，我替你出力！」老頭兒尚未回言，那人把黑漢瞅了兩眼，立起身來，哼了兩聲，先下樓去了。老頭兒對這黑漢道：「大哥，你不曉得我的苦楚！」說著又痛哭起來。黑漢道：「哭有甚麼益處？你快說罷！」

　　老頭兒拭了淚道：「老漢名叫屈永，走了那人名叫藍滔，是我外甥，他的母親是我的妹子。老漢今年六十六歲，住在東門外漁灣，先年家道殷實。藍滔的父親名叫藍國璜，甚是忠厚，卻貧苦得了不得，老漢一力關顧他，求名不成，改作商賈，都是老漢資助。又將妹子許配他，結了親戚，就生藍滔一人。且喜營運得法，不到五年狠狠地發了財。老漢的運氣一年不如一年，也不到五年，真真的一敗塗地，婦人死了，兒子已經成立，去年又死了，只剩下一個女兒名叫玉英，今年二十歲。藍國璜在時倒憑良心隨時周濟，不料三年前也死了。藍滔掌了家私；就大變了樣子。老漢上他的門，動輒辱罵，還說老漢欠他家的銀錢無數，受過他多少氣不要說了。如今他巴結上藍尹亹大夫，認了同宗，氣燄更大了。去年十二月，他因曉得小女有幾分姿色，他就捏造憑據，指出證人，說老漢親收了他五百兩身價，許與作妾，硬要娶去。老漢哪裡肯服，與他理論，他不由情講，反將老漢送在有司衙門，有司不由分訴，昨日將老漢答責五百板，硬斷老漢將小女送給他家。小女曉得了，在家中尋死覓活，老漢無法，只得去哀求他，他那守門的又不准進去，今天打聽他在此飲酒，所以趕到此地哀告，他不但不准情，反將老漢作踐得這個樣兒。大哥想想，老漢雖窮，總是世宦人家，焉肯將女賣人作妾？況姑表至親，何能做此乖倫背理之事！他這樣凶槽，老漢父玄只有拼著兩條性命對付他罷了！」

　　說罷慟哭不已。黑漢聽了，氣得暴跳如雷，狂吼道：「這等忘恩負義、豬狗不如的匹夫，與那樣制勢欺貧、奴婢不如的贓賊，豈可容留在世害人嗎？這匹夫住在甚麼地方？你引我去，我替你出氣！」一手挽了老頭兒，踉踉蹌蹌下樓而去。一些圍著看熱鬧的人一哄散了。陳音對王孫建道：「這個黑漢倒是個直快俠義的漢子，怕的弄得不好，反使老頭兒吃虧，本想問問黑漢的姓名，恐人多口亂，鬧出事體來，連累老伯。好在老頭的姓名居址通曉得了，再聽信罷。」王孫建稱是。又飲了幾杯，會賬下樓而回。

　　到了第二日，聽得哄哄傳說漁灣的藍滔，昨夜被人竊牆而進殺了七口，粉牆上各處留下血手印，一隻左手是枝指的，只盜了三百銀子。漁灣的巡司夫妻二人也被殺人，仍然留下枝指血手印。這個強盜倒厲害嘞，殺了人還敢留下血印！現今漁灣挨戶搜索，哪裡有點影響。又聽說前日被藍滔送在巡司衙門，打了五百板的屈老頭兒父女兩個也不知去向了。都猜殺藍滔與巡司的人定是屈老頭兒支使的，兩個人通搜尋不獲，真真是樁奇事。陳音聽了，心中甚是快活，對王孫建道：「世間原有仗義扶危的人，可惜此人姓名不曾問得。」王孫建也甚是歎惜。這件事過了一月半月也就冷了。

　　陳音總想學習鴛弓的機會，無奈呆呆癡想，機緣不湊，心中甚是煩悶，歎氣道：「我越國受吳國的壓制，君玉受辱，人民被欺，真有不可終日之苦！

　　似此天不從人，淹滯楚國，不但人壽幾何，轉眼老大，到了精力衰頹，雖有報國之心，苦元任事之力，只好揮揮老淚，於國事絲毫無補。且恐積久成慣，人心大半苟安，為人奴隸，為人犬馬，漸漸地隱忍習慣，把國仇國恥通撇在九霄雲外，那還了得嗎！」想到此處，不覺毛骨驚然，汗出如沈，大有坐不安席、睡不安枕的光景，甚至有時或怒或笑或罵或哭，象個發了癡的樣子。

　　王孫建不時勸解，哪裡勸止得住。三孫無極夫婦也十分感歎，時時替陳音想法，時時替陳音留心。過了月餘，一日王孫無極歸來，對陳音歎氣道：「賢姪，天下竟有這等不湊巧的事，真要叫人氣死！」陳音摸不著頭腦，問道：「老伯為著何事這樣焦急？」王孫無極道：「我今日去參見二太子，二太子問我到齊國的情形，我趁此把洪澤湖遇盜，盜賊如何凶狠，我家如何危急，賢姪如何英勇，仔仔細細鋪張得天花亂墜。二太子聽了甚是高興，問賢姪是哪國的人，如今人在何處。我也說了。二太子聽說是越國人，心中加倍喜悅。」

　　陳音聽了不明白，問道：「二太子喜悅越國的人，是何原故？」王孫無極道：「你還不曉得嗎？如今我楚國王妃是你越國的宗女。從前王妃生大太子啟，王妃自盡了。現在王妃生二太子章，吾王十分敬重，二太子甚承寵眷，故此吾王把這弩弓的事專委於他，是二太子教習弩弓隊。我想二太子既然喜歡賢姪，我就趁此把賢姪引進二太子身邊，豈不是個絕好的機會？哪曉得正談得入港，忽然鬧了亂子，真要叫人氣死！」陳音驚問道：「卻是為何？」王孫無極道：「只因二太子聽說鄭國有一個翡翠瓶出售，高過三尺，寶氣精瑩，十分欣慕。去年派人往鄭國，不惜萬餘金買得這瓶帶轉來，路過雲中，被雲中岸的水賊洪龍劫去了，殺死十餘人，逃得性命的趕回來報信。二太子聽了，赫然震怒，拍案道：「洪龍那賊，從前劫我父王，至今未曾拿獲，今又幼我的翡翠瓶，真真目無王法了！那守城的人在於甚麼事，難道耳聾目瞎了不成？！我定然奏明父王，先把這庸懦無能屍位曠餉的狗才正法了，再起兵到雲中，搗那洪賊的巢穴，擒著那賊碎屍萬段，方泄我胸中之氣！」我聽了就對二太子奏道：「臣在洪澤湖遇著的水賊晏勇，正是洪龍賊的黨羽，若不剿除，後患甚大。』太子點首，立時就要進宮，我就辭了回來。賢姪，你說氣人不氣人！」陳音聽了，躊躇了一回，道：「既然如此，小姪倒有個計較，」

　　王孫無極道：「甚麼計較？」陳音道：「還是求老伯再去見二太子，出兵之時，小姪願隨大軍同往，效一臂之力，如能拿獲此賊，得二太子的歡喜，豈不是個好機會嗎？」王孫無極頓腳道：「你看我真個老糊塗了，遇著這樣的好機會，我竟不曉得把賢姪引進，豈不可惜！這也是我當時氣昏了。還好，還好，我此刻就去！」說罷就要起身，陳音攔阻道：「老怕不必性急，二太子不知幾時出宮？出宮來又要派兵選將，總有幾日的忙亂，明日再去不遲。」

　　王孫無極點頭道：「賢姪這樣英雄，又這樣的精細，我真是喜歡你了不得！」

　　對著王孫建道：「你將來要學你哥哥這樣才好。」王孫建立起身，先應了一聲是，隨叫聲父親，道：「哥哥去時，兒也要去，一來替國家出點力，二來替哥哥分點勞，也不在為人在世！」王孫無極道：「你年輕骨嫩，從未經過戰陣，斷斷去不得！」王孫建道：「兒同哥哥相處幾個月來，多蒙哥哥隨時指點，遇事教導，受益不少，頗覺得勝前百倍。若說不曾經過戰陣，自古的元戎大將，哪個是生出來就經過故陣的？孩兒定要同哥哥去！」王孫無極聽了，同陳音商議道：「賢姪與小兒朝夕相處，小兒的本事賢姪是盡知的，賢姪看來到底去得去不得？」王孫建此時一雙眼睛光溜溜地望著陳音，生怕哥哥說印去不得，心中的急切通露在滿臉上。正是：初生之犢不俱虎，至小之蚊能食牛。