
			　　話說而黑、卻勃與皇甫葵、韓燮四人正在酣戰，韓燮敵不過卻勃，戰到三十個回合，被卻勃一鞭敲開長戈，橫腰掃去，將韓燮打下水去。皇甫葵見失去了韓燮，氣得暴跳如雷，撤了申黑，來戰卻勃，卻勃接住廝殺，皇甫葵槍桿沉重，驟如風雨，不敢怠慢，舞動雙鞭，死力抵敵，申黑揮斧，雙戰皇甫葵。槍影與鞭斧交飛，鼓聲與波濤並作。皇甫葵越戰越有精神，戰到一百餘合，申黑二人不得半點便宜，料難取勝，看看天色漸晚，申黑用金蘸斧架住皇甫葵的點鋼槍，喝道：「天色晚了，明日再來取你的首級！」皇甫葵哪裡肯依？大叫道：「不取你兩個的頭首，誓不回關！天色晚了，舉火再戰，逃的不是英雄！」一面說一面掄槍穿梭般向二人刺來，二人只得拼命相鬥，又戰三四十個回合，便覺得支持不住了。此時兩邊已將燈球火把發燃，照得水面通紅。正在危急之間，忽然一隊船隻從刺斜裡如飛而來，船頭一員大將，金甲綠袍，神成抖擻，面黃如蠟，吼聲如雷，手使截頭大刀，大叫：「賊徒休得逞能，某來擒你！」申、卻二人認得是督糧官屈光，心中大喜，一時精神陡長，一柄斧、一把刀、兩條鞭忽上忽下，忽左忽右，圍定皇甫葵。這屈光是楚國的頭等上將，皇甫葵雖勇，戰了半日，氣力也就溜乏了，哪裡當得起屈光這支生力兵？又戰了三十餘合，皇甫葵把槍向卻勃的咽喉一點，喝聲「著」，卻勃一閃，皇甫葵趁勢盡力用槍桿把申黑的斧頭敲開，震得申黑兩臂麻木。屈光的大刀砍下時，皇甫葵從刀口鑽過，跳離船頭，掉船逃去，屈光等見皇甫葵驍勇，又因地勢險惡，天色黑暗，不敢窮追，只得收隊，仍回小渡結寨。原來鬥元帥知道皇甫葵猛勇，深恐先鋒有失，命參謀孫承德同屈光前來助陣，卻好戰敗皇甫葵，救回二將。申黑與卻勃見了孫參謀，備說皇甫葵十分驍勇，連日交戰的事。孫參謀笑道：「匹夫之勇，何足道哉！三位將軍辛苦了，且去安息，明日自然有計擒他。」三人謝了，各自安寢。孫參謀喚王慶近前，詳細問了附近的地勢。

　　到了次日，便令卻勃前去引戰，許敗不許勝，只望西面沿岸插有尖角紅旗處走去，自有救應。又令申黑領戰船五十隻，去西面蘆花港盡頭處埋伏，皇甫葵到時，截住去路，用鐵索將港攔斷。又令屈光領戰般五十隻，在蘆花港口埋伏，望見皇甫葵進了港口，領船截住港口，船上多備晉弓柴火，以防衝突。又令王慶領彎弓手一千名，去蘆花港兩岸蘆葦深處埋伏，並帶撓鉤手二百名，趁勢奪取船隻。王慶領令，帶同二將去了。孫參謀督率們將另作準備。卻勃領卒戰船，到了燕子礬抵柵討戰。不到一刻，皇甫葵已帶領船隻，開柵而出。卻勃見皇甫葵去了盔甲，頭上紮的青絹包中，身穿細軟短甲，腳登黃皮快靴，手仗兩條虎尾銅鞭，唿哨而出。戰船未曾列齊，卻早直衝向前，並不言語，揮鞭便打。卻勃見皇甫葵來勢兇暴，急急舉鞭相迎，盡力抵敵，勉強支持了七八合，無奈皇甫葵雙鞭沉重，雨驟風馳地上下不定，實實招架不住，只得敗下陣，掉船而走。皇甫葵哪裡肯捨？緊緊追趕。卻勃一直望尖角紅旗處鼓棹如飛逃去，將皇甫葵引至蘆花港，進了港口。皇甫葵大笑道：「哪怕你飛上天去！」說罷催船趕來，剛進港口，忽聽一聲唿哨，屈光領了戰般，將港口截斷。皇甫葵毫不在意，催船直進，忽見卻勃的船隻四散，港盡頭處申黑領著戰船一字兒攔截水面，口中大叫道：「皇甫葵狂賊！你今日已到絕地，插翅也難飛出，好好的卸甲投降，或者饒你一死，若是恃強不悟，稍時擒住，碎屍萬段！」皇甫葵聽了，也不言語，揮鞭來戰申黑，鞭斧交加，狠命拼鬥。卻勃招集船隻圍裹上來，吶喊助戰。王慶伏在蘆葦叢中，急忙招呼弩弓手放箭，一聲梆子響，兩岸箭如飛蝗船向賊隊射去，皇甫葵船上的嘍兵紛紛落水。皇甫葵將雙鞭舞得蚊龍騰綽一般，夾岸的箭射來，一箭也不曾著身。酣戰兩時之久，皇甫葵看看自己船上的嘍兵死了大半，諒難取勝，只得撥船轉來，想衝出港口。屈光早已將故船擺列得齊齊整整，立在船頭大叫道：「皇甫葵！此時還不投降，更待何時？」皇甫葵見了，知道不拼命惡戰一場，斷難衝出，咬緊牙關來戰屈光。屈光並不接戰，只命弩弓手放箭，將澆了魚油硝磺的柴草著了火，向皇甫葵的船上拋去。片時火發，布帆槽索一齊都燃，趁著風勢，黑煙四塞，烈燄騰空。申黑、卻勃早已趕到，喊殺之聲震動山谷。王慶也帶著弩弓手，駕著小船，圍將攏來。皇甫葵見所領船隻燒燬殆盡，自己的船上只剩自己一人，船已橫了，只得右手揮鞭，左手搖槽，冒煙突火，奮勇衝突，攔路的都被打下水去，無人敢阻皇甫葵的去路。屈光覷得親切，見皇甫葵將次衝出重圍，急取一張鐵胎硬駕，搭上一支狼牙箭，對準皇甫葵的咽候射去，喝聲「著」，皇甫葵正在奮力衝殺。一時人聲風聲火噴濤暄，哪裡聽得弦響，只覺得一股冷氣衝到面前，知道不好，將頭一偏，卻中在肩窩上，弩勁鏃利。直透骨裡，左子立時運動不得。又見船上四處著火，只得湧身一躍跳下水去。屈光見了，正待命人下水，瞥見一隻小船衝波破浪而來，船上共是四人，兩個立在船頭上的，早已跳下水去，屈光急忙招呼小船搖攏來。問船上的人：「下水去的兩人是誰？」一個面黑的應道：「小人名叫鮑皋。」指著那個黃瘦的道：「他叫魯直。跳下水去的兩個，一個年長的叫雍洛。一個年幼的叫王孫建。雍洛與我兩人都是巡綽宮陳音的部下，王孫建是王孫宗伯的令嗣，陳音結拜兄弟。今日奉命巡哨，來至港口，恰遇交戰，正待上前助戰，見皇甫葵赴水，因此下水追趕。」正說話問，忽然水面一開，王孫建與雍洛已把皇甫葵擒獲，提出水面，鮑皋急叫道：「快提到這裡來！」雍洛聽了，與王孫建扛著皇甫葵踏水如平地一般，到了屈光船頭，先將皇甫葵拋進船中，隨即跳上。此時皇甫葵已弄得氣如游絲，面如金紙，雙眼緊閉，四肢不動。原來皇甫葵雖然猛勇，水性卻不精習，跳水之時，不過想逃性命，卻被王孫建二人不費絲毫氣力將他擒獲，哪裡還能動彈。屈光先叫人救熄了火，對著王孫建、雍洛道：「若非二位到來，此賊勢必漏網，二位之功不小！」王孫建等二人謙遜一會，仍回小船，各處巡綽去了。屈光命人將皇甫葵衣甲剝了，用牛筋粗索捆綁起來。會齊申黑、卻勃、王慶等，領率戰船望小渡而回。

　　行不列五里，忽聽戰鼓雷轟，人聲鼎沸，屈光催船直進，早見本營的探船迎面而來，一人手擎令箭，高叫道：「屈將軍速速督率全隊前去破賊！」

　　屈光接了令箭，問交戰的情形，探子道：「自屈將軍們動身後，孫參謀命人在沿江一帶來往梭巡，見皇甫葵追趕卻將軍過去，知已中計，隨即著人留心賊人的探船，遇著時將賊中探子殺了，取了衣帽腰牌，扮作賊諜，去騙東郭煌從速接應。東郭煌果然傾巢而出。孫參謀帶領滿營偏神伏此等候，恰好等著，正在廝殺。孫參謀有令：命申將軍帶隊則面圍裹，不准逃脫一船一人，千萬要緊！屈將軍同卻將軍作速前去助戰！」屈光聽了，即使申黑照令而行，帶同卻勃、王慶等殺上去。果見孫參謀正在督戰。那東郭煌生得面如削瓜，使一支方天畫戟，喝咤霍躍，如狂虎一般。雖然十餘個偏將圍住喊殺，都只是左右遮攔，並沒得一人敢當其鋒。屈光心中大怒，吼聲道：「匹大體得猖獗！照刀！」手揮砍刀劈頭蓋下，東郭煌用畫戟一隔，敲在旁邊，回手便刺。

　　屈光不敢怠慢，掄刀接戰，卻勃又到，雙鞭並舉，丁字兒廝殺，大戰三十餘合，東郭煌一人怎當得兩員驍將，左盤右旋，沒得半分兒放鬆，只殺得喘氣呼呼，滿頭如汗，漸漸招架不來，被屈光覷著一個破綻，急用砍刀一卷，逼住畫就，縱一步跳過船去，輕舒猿臂，攔腰一把橫提在手，擲過般來。卻勃揮起一鞭，打得腦漿迸出，死在船上，拔出腰刀割下首級。此時屈光已將賊船上的頭目擒斬殆盡，們神眾將見屈光擒了賊將，一個個勇氣百倍，槍挑劍劈，如破瓜切菜一般。賊眾見首將被殺，齊跪船頭乞命。孫參謀急急傳令不准妄殺一人，叫賊人脫了衣甲，繳了軍械，一齊過船聽候發落。其餘逃走的都被申黑四面圍得水洩不通，或殺或綁，真個不曾逃脫一個。

　　孫參謀即時傳令，命本國軍士將賊人的衣甲裝束起來，仍用賊人的船隻，命申黑帶同王慶假作東郭煌賺進水柵，得了關隘，放火為號。屈光、卻勃隨後接應。又怕柵內水路不熟，誤觸木樁，在降兵中選了幾個生得誠樸的，撫以好言，許以破關後從重錄用。幾個降兵得了性命，又望後日的封賞，都已齊聲答應，真心效力，一個個給還衣甲，在前引導。到了水柵，大叫開柵。

　　守柵的嘍兵見是本關的船隻，將柵開了。此時天色傍晚，申黑督船進柵，一路彎彎曲曲，到了關前，陸續登岸，發燃火把，見關門大開，幾個賊目在關門口迎接。申黑一聲暗號，大家動手，眾賊措手不及，殺得半個不留。守關的嘍兵見勢不好，吶一聲喊四下逃奔。申黑叫人尋些柴草堆積起來，放了一把火，霎時火光燭天。屈光見了，知已得手，督眾急進，正待上岸，忽見正北上一隊船隻，火光如龍，急驟而來，轉眼已到面前。火光之下，見前面兩隻大船上立著兩員賊將，一個面如噀血，五綹長鬚，紅袍金甲，手橫兩面三尖刀，認旗上鬥大一個「郝」字，料是賊將郝天寵。一個面如傅粉，厚膊細腰，白袍銀鎧，手捻撒纓爛銀槍，認旗上鬥大一個「蘇」字，料是賊將蘇飛。

　　齊聲大喝道：」匹夫！焉敢入吾重地？」屈光知是賊兵救應，見來的兩將一般的威風銳氣，只因苦戰一日，又饑又疲，正想入關休息，無奈賊將來得疾驟，一時迴避不來，只得強打精神，橫刀立在船頭，大喝道：「爾的巢穴已破，還敢肆口猖狂，速速退去，暫緩爾等一死！」蘇飛挺槍便刺，屈光舉刀相迎，槍似雪花亂落，刀如電火飛矚，大故二十餘合。卻勃在旁，見屈光有些招架不及的光景，急揮雙鞭上前助戰。郝天寵見了，舉起兩面三尖刀攔住廝殺。火把齊明，喊聲大作，四員驍將恰如猛虎爭餐，游龍戲水一般。無奈屈光、卻勃竟日苦戰，未曾片刻歇息，怎當得郝天寵、蘇飛都是健將，看看要敗下陣來。恰好孫參謀領了全隊趕到，見屈、卻兩將漸漸支持不住，急忙吩咐們將人員，四員從左，四員從古，一齊繞至賊陣後吶喊放火，擾亂賊的陣勢，賊將退時休要阻擋，即速退回，八員們將領令而去。郝天寵與蘇飛正在抖擻槽神奮力廝殺，忽然陣後喊聲雷動，火燄沖天，霎時之間陣勢大亂，恐中敵人之什，不敢戀戰，急急撤了屈光、卻勃往後救應。屈光、卻勃不敢追趕，約住船隻，緩緩而退。少時八員偏將已陸續退回。孫參謀即命屈光督同八員們將就此設立水寨，不許出戰，夜間小心提防劫寨。軍士傳餐，輪班休息。吩咐畢，帶了卻勃等，命人扛著皇甫葵，到了燕子磯，申黑迎接入關，將皇甫葵囚禁起來。略為休歇，分派眾將四處擅查，各守要隘，連夜申報元帥，大兵從速前進，以便大舉不提。

　　卻說郝天寵、蘇飛二人遲後救應，見敵將已去，撲滅了餘火，休息半晌。

　　蘇飛道：「軍師恐燕子磯有失，才命我二人前來教授，不想頭關已失，皇甫葵等不見下落，諒來凶多吉少。楚兵此時業已入關，我二人諒難奪回。依我之見，今夜去劫他的水寨，定能得勝。」郝天寵道：「暫時休動。頭關失了，定有逃脫的嘍兵到此．問了詳細，再作計較。」果然關上的逃兵絡繹不絕地奔來，郝天寵喚至面前，細細地盤間。逃兵道：「今日午前，皇甫頭領帶隊出關，留東郭頭領鎮守。午後，東郭頭領得報，說皇甫頭領被圍在蘆花港，即時帶領全隊前去救援，只留幾個小頭目守關。黃昏時分被楚兵冒作兩位頭領，賺進水柵，部下軍士與我們一般的裝束，一時不防，被他衝進關去。幾位小頭目都被殺了，小的們見大勢已去，只得逃來報信。」郝天寵問道：「皇甫頭領等的生死，你們可曾聽得？」逃兵道：「一些不曾曉得。」蘇飛道：「皇甫葵等的生死間之無益，此時且去劫了他的水寨，再作道理。」郝天寵道：「孫承德那廝機謀百出，屈光匹夫力敵萬人，賢弟休礙任性，依愚兄之見，且將船隻扼住要路，連夜申報大寨，從速添派大兵，奪回頭關，方見萬全。」蘇飛道：「哥哥之言固是，只是被他佈置周密了，要想奪回，越是費手，不如趁他初到之時，尚未佈置，楚兵今日大勝，必不準備，且去劫了屈光的水寨，乘勢去奪頭關，一個迅雷不及掩耳，有何不妙！」郝天寵再三不肯，無親蘇飛執意要去。只得命人一面申報大寨，一面整頓船隻，同蘇飛來劫屈光的水寨。三更以後，到了水寨，遠遠望去，燈火分明，細細聽時，更鼓絡繹，郝天寵道：「我說那廝必有準備，你只是不信，不如趁早去，扼住隘口為是。」蘇飛哪裡肯聽，忿然道：「既已到此，不論他如何的準備，也要與他決個勝負！」說罷，吩咐擂鼓。鼓聲大起，一聲吶喊，直向屈光的水寨衝去，漸漸逼近，水寨中毫無聲響，好像全不知覺的光景。郝天寵見了甚是疑惑，急向蘇飛道：「看此光景，屈光定有詭計，不可前進，速退為妙。」

　　蘇飛道：「就是龍潭虎穴，我也要去攪他一攪！」說話未了，水寨中一聲梆子響，彎箭如疾鳳驟雨般射來。楚國的彎箭與尋常的弓箭不同，一箭可殺三五人、七八人不等。黑夜之間，如何抵敵。蘇飛正待退回。忽見右面水灣火勢沖天而起，鼓聲如雷，一隊戰船衝波而來。蘇飛急欲向前迎敵，左面水泊裡火光又起，鼓聲相應，也是一隊戰船破浪而至。兩面一齊大叫：「休得放走賊將！」正是：月灣映水魚驚避，樹曲如弓鳥脫逃。