
			　　卻說蘇飛同郝天寵二人去劫屈光的水寨，忽見兩路船隻衝波破浪而來，蘇飛的意見要與郝大寵分頭迎敵，郝天寵道：「屈光那廝既有準備，黑夜之間恐中他的詭計，止宜約住戰船，緩緩而退，諒他也不敢追來，方為上策。」

　　蘇飛聽得有理，吩咐轉舵，郝天寵在前，蘇飛押後，緩緩退回。楚軍果然不追，兩路的火光也不見了，四圍的鼓聲也不響了，遠遠望去仍前靜悄悄的，不過燈光幾點，更拆數聲而已。二人退到六七里時，停船商議，一面吩咐嘍兵造飯。郝天寵道：「天將發曉，我二人留此無益，不如退到二關，與王頭領商個長策，奪轉頭關，方為穩妥。」蘇飛允了。吃飽了飯，鼓悼向二關而去。

　　且說屈光見來船退去，吩咐軍士四路緊守，不可疏忽，自己也就卸甲安息。到了次晨，孫參謀到了，迎入寨中。孫參謀道：「據王慶說來，二關的守將王翼，此人足智多謀，手下的勇將不少，加以鴉嘴灘、鐵崖左右犄角俱是能將，不可輕敵，且待大軍到來再作計較。將軍此處緊要，須加意提防，倘有疏失，關係不小。」屈光道：「參謀不必過慮，諒洪龍等不過烏合之眾，久羈天誅，便爾猖獗。未將今日願督率本部直取二關，生擒王翼，搗入賊巢！」

　　孫參謀道：「將軍忠勇，素所欽佩。但行兵之道，不可畏縮以偷生，亦不可躁迸以取敗……」屈光不待說完，急躁道：「參謀只管催取大軍隨後而進，未將就此前去，如有疏失，甘當軍令！」隨即立起身來，催取盜鎧，立時披掛。孫參謀此時心中又是欽敬，又是為難，諒難阻擋，只得說道：「將軍既是執意要去，定卜成功，我自命申先鋒隨後接應。大軍一到，即時進發，將軍總宜小心謹慎為是。」屈光點頭應了，孫參謀辭去。吩咐陳音，撥人隨後照料，陳音分派去了。屈光命軍上起錨鼓棹，直取二關。此時足有十分銳氣，鼓勇前進。不到兩個時辰，早到了臥雲岡。說也稀奇，不但不見旌旗之影，並且不聞金鼓之聲，靜蕩蕩的，真有空山不見人之象。此時屈光的銳氣早去了一分，只得停了船隻，自登船樓四下了望，哪裡有點影響，真正猜測不出。

　　此時銳氣早去了二分。下得船樓，選幾個精細水軍，各駕小舟分兩路去偵察，速來回報。水軍領命分頭去了。屈光立在船頭，呆呆地等候，急切不見轉來，此時銳氣早去了三分。又停半晌，只見從西路去的小舟轉來了，到了大船頭，屈光急問道：「如何？」水軍道：「小人駕著小舟從西繞去，約有五七里水面，都是靜悄悄的。一路汊港甚多，湖草鋪滿帆處。張望又尋不著一土人探詢，只得轉來回復。」屈光聽了，沉悶不言。又半晌，從東路去的小舟也轉來了，到了大船頭，屈光急問道：」如何？」水軍道：「小人駕著小舟從東繞去，約有六八里，水面都是空蕩蕩的，一路沙石甚雜，水勢急溜，往來許久，止見一隻小小漁船，船頭坐一年逾六旬的老漢，注視小人目不轉睛。小人正要向前探詢，那漁船卻斜掠過去，似箭離弦，霎時不見。只得轉來回復。」

　　屈光聽了，越是沉悶，此時銳氣早去了四分。呆呆地望著臥雲岡，想不出一個主意，只得命軍士造飯，獨坐艙中暗想道：「似此情形定有詭計，不如將船約退，徐圖講取，方為妥當。」隨命水軍立時起錨，退五里結寨。此時銳氣去了一半。軍士聽了，起錨駕櫓，正要掉轉，忽聽臥雲岡上鼓聲如簾，眨眼之間遍山遍嶺都是旗幟，乘風招展。又聽四下裡鼓聲相應，大有山搖浪湧之勢。屈光大驚，急命停櫓，準備廝殺，手橫大砍刀，立在船頭等候敵軍。

　　好一會，始見一隊戰船由西面蕩出，來約有二十餘號，緩緩地向北棹去，好像不見敵人一般。屈光急命人上船樓了望，少時回報導：「向北望去，湖草甚深，賊船向草叢裡鑽進去了，不見動靜。」屈光正在驚疑，又見一隊戰船由東面蕩出來，仍是二十餘號，慢慢地向南掉去，也象不見敵人一般。屈光又命人上船樓了望，少時回報導：「向南望去，沙磧遼闊，賊船向沙灘嘴轉過去了，不知去向。」屈光此時弄得莫名其妙，進退兩難，銳氣直去了六分。

　　心中忿然道：「既已到此，總要與他廝殺一場，任他布下天羅地網，我也要去闖他一闖！」

　　隨點壯丁五百名，快船二十餘號，餘者退五里結寨。屈光帶領船隻從西面向南直進，果然行了五七里，靜悄悄的一個土人也不見，日影西斜，波光平泛。仍往前進。又行了五七里，還是靜俏悄的。心中正在納罕，忽聽前面大聲叫道：「屈光向哪裡去、某在此等候多時了！」屈光急抬頭看時，只見靠北岸處斜排二十餘號戰船，船上一桿認旗，頭大一個「周」字，當中一隻船頭上立定一人，面黃睛暴，結束整齊，肩擔長戈，威風凜凜。急命人將船掉轉迎上前去，不間姓名，舉刀便砍。那人揮戈接戰，上上下下戰了二十餘合，那人虛掩一戈，掉船而去。正待追趕，又聽後面又聲叫道：「屈光不必趕他，這裡來，我與你戰三百合！」回頭看去，見一隊戰船由北衝出，一字兒橫截湖心，船上一桿認旗，鬥大一個「蘇」字。屈光認得是蘇飛，厲聲叫道：「殺不死的狂徒，焉敢犯我！」急掉回船與蘇飛相拼，未來往往也戰了二十餘合，蘇飛用槍架住屈光的刀道：「日已西沉，讓爾回去，明日再取爾的首級！」屈光哪裡肯捨，無奈蘇飛己將戰船約退，依舊向北悼去。屈光意欲賢追，果然天色已黑將下來，漢港紛歧，恐有失誤，只得約齊船隻，徐徐退回。約行三五里，下旬天氣，滿天墾鬥，月色毫無，四望茫茫，不辨方向。

　　心中頗懷疑慮，此時銳氣已去了七分。忽然前哨報導：」湖心有船阻路，黑暗暗不見燈火，呼之無人應聲。」屈光聽了，急將坐船抄上前來，朦朧望去，果然約有二十餘號船隻頓紮湖心，聲影俱無。正待命人呼喚，一聲鼓角發於水上，霎時火把齊明，船上一桿認旗，鬥大一個「游」字，認旗下立著一員賊將，黑面虯髯，烏盔黑甲，手提雙斧，殺氣騰騰，大聲喝道：「屈光休想轉去！快快棄刀受縛，免污吾手！」屈光大怒，揮刀便砍，那人舉斧相還，翻翻覆覆又是二十餘合。屈光早被周奎、蘇飛遛乏了，見那人斧沉手快，諒難取勝，正想退下，忽然二十餘號戰船從漢港裡唿哨而出，圍裹上來，又換了一桿認旗，火光之下鬥大一個「郝」字，知是郝天寵，橫著三尖兩刃刀，急驟向前，大叫道：「屈光匹夫已人重地，還敢猖獗嗎？」舉刀助戰。屈光想要勉勉強強再故二十餘合，實在精力困乏，萬難支持。此時銳氣足減了八分。沒奈何，只好拼命招架，正在苦故，忽聽賊人大叫道：「你的船隻均被燒盡，還不投降，更待何時！」屈光聽了，向北一望，果然火光燭天，人聲鼎沸，知是本寨有失，又見隨身的船隻也是七零八落，不由心中慌亂，手一鬆緩，被郝天寵劈面一刀砍來，屈光叫聲不好，將頭一偏，額角上早已劃破，血流如注，急急抖擻精神，捨死接戰。賊船中一聲榔了響，而如雨點般射來，屈光縱有三頭六臂也難招架，將大砍刀橫挑直隔，右盤右旋，任爾手腳溜滑，左肩窩裡中了一箭，直透骨裡，左手立時元力，又被游龍一斧敲開砍刀，當胸一斧砍來，屈光雖穿重甲，斧刀過沉，甲裂胸傷，鮮血噴出。屈光知難脫身，大叫道：「今日是我盡忠之日了！」此時銳氣直減去了九分。

　　正待橫過刀鋒自刎，忽聽賊船上一片聲嚷道：「坐船艙裡通進水了，快快靠岸！」霎時之間紛紛向西岸移去。屈光見了十分詫異，隨帶船隻衝回原路，船也不見一隻，人也不見一個，又見所帶壯丁只剩一半，大半受傷，所帶船隻雖是全數，多半毀壞。心中忿恨，頓足道：「我一時負氣，不聽參謀之言，以至於此，有何面目去見參謀？不如死的乾淨！」嗖的一聲，腰間拔出寶劍，向咽喉抹去。忽然船頭側面水中冒出兩人，一縱上船，倒把屈光大吃一驚。兩人搶步向前，齊聲道：「將軍快休如此！」屈光定晴一看，方認得是水擒皇甫葵的王孫建、雍洛。問道：「二位何得到此？」王孫建正要申說，雍洛道：「且休講話！屈將軍傷勢過重，必須收拾才好。」王孫建看時，果然胸脯上鮮血模糊，左肩窩裡一支箭深入骨裡，心中甚是難過。屈光此時十分銳氣變做十分疼痛了。雍洛命人將盔甲解脫，取盆水來，用淨中揩去血跡，裂下一片旗角把胸膛束好，又在艙板上鋪好被褥，囑屈光睡下，雙手去拔箭，說道：「將軍且忍痛楚。」屈光笑應道：「死且不懼，忍痛何難！」

　　雍洛用一拔，倒將箭桿拔斷，箭鏃仍在骨裡，分毫未動。王孫建及左右軍士無不失色，屈光卻神色如常。又見雍洛蹲了下去，用口銜著箭簇，用勁把頭一揚，嘶的一聲，把箭簇咬脫，肩窩裡血流不止。雍洛起身，也將淨中揩去血跡，用旗布把肩窩紮好。問道：「將軍身體如何？」屈光早掙起身來應道：「雖覺有點疼痛，無大妨礙。」眾人無不歎眼。

　　大家坐定，王孫建方說道：「我二人擒了皇甫葵之後，不分晝夜四圍巡綽。今晚黃昏後，奉了陳巡官分撥，駕只小船悄悄往臥雲岡左近哨探，聽得喊殺之聲，知是將軍與賊人交戰，本想向前助陣，自量船小人單，無能為力。

　　遠遠望見將軍被圍，心中好不焦急。依小將的意思要捨死衝進重圍，是雍大哥攔住道：「徒死無益，還須想個急法方妙。」正在愁苦，忽然來了一隻漁船，船上共有五人，一個老漢坐在般頭，湊近前來低聲問道：「船上的四人可是楚將？』我們倒不敢作聲。那老漢道：「老漢並無歹意，快休瞞我，我有話講！』我們見他人也不多，想來懼他作甚？應聲道：「我們正是。有何話說？』那老漢道：「既是楚將，你國屈將軍身陷重圍，死在轉眼，不去救援，在此何益？』我們聽他說話很有意思，答道：「正在此無法可設。』老漢笑道：「你四人既來巡綽，水性諒來精通，可隨老漢來。』說罷一騰身鑽下水去，聲息毫無。他的船上又有三人陸續下水。我二人命鮑皋、魯直守船，也跟著下水。老漢在前，我等在後。到了交陣處，老漢在腰間聿袋裡取出鑽錘鑿破賊人船底，我二人恍然大悟，也用隨身軍器向幾隻大船底亂鑿亂挖。

　　那老漢甚是矯捷，領著三人，半晌功夫鑿漏了賊船十餘只，我二人也挖破了三五隻，聽得上面聲嚷：「將船撐到岸去。』正要約同那老漢上船，與將軍見面，早已一人不見了，心中好不詫異！」屈光急問道：「二位可問他的名姓？」王孫建道：「慌忙之際，哪有勸夫問他的名姓。」屈光也十分歎惜。

　　王孫建又道：「我二人因尋那老漢，耽擱片刻，將軍的船也離遠了，急急趕來，幸得將軍未曾下手，稍遲便誤大事！」屈光歎道：「現在身受重傷。死何足惜！賊人如此猖獗，不知何日方能掃除！」

　　正在說話，忽聽漢港裡鼓聲大作，衝出一隊戰船橫截去路，卻是周奎、蘇飛由汊港抄出，齊聲高叫道：「屈光匹夫！爾的巢穴已毀，還不投降，求免一死！」屈光聽了，雙眉倒豎，切齒有聲，立起身索取衣甲。王孫建二人攔住道：「將軍身負重傷，只宜休息，我二人不才，願退敵軍！」屈光只是不聽，經左右的人再三勸止。王孫建取了一支畫戟，雍洛取了一柄大砍刀，紮束停當，各到一個船頭上，大喝道：「鼠輩偶然得志，便爾狂妄！照傢伙！」

　　王孫建戰住蘇飛，雍洛戰住周奎。火把高舉，戰鼓齊鳴，屈光立在艙口見王孫建手腕靈活，一支戟如蒼龍戲水，丹鳳翔林，私念道：「此了倒有這般武藝，將來未可限量！吾國又添一員健將。」又見雍洛的大砍刀也是運動如法，十分歎羨。無奈周、蘇二賊手段強硬，只殺得個平手，死戰不退。正在焦躁，忽見從北面來了一隊戰船，如流星趕月般急驟而來。聲勢甚猛。屈光駭然道：「再添敵兵，吾命休矣！」一轉眼，戰船已到，火光之下，見認旗上是個「申」

　　字，方曉得是申黑的援兵到了，滿心大快。申黑揮斧衝人賊隊，直劈橫砍，勢如猛虎，賊兵紛紛退去。王孫建、雍洛見有救兵，精神陡長，一支戟、一柄刀風馳雨驟。周、蘇二賊見陣勢已亂，又見敵將猛勇，只得唿哨一聲向兩面退去。申黑還要趕殺，屈光高叫道：「申將軍不必追趕，屈某在此！」申黑方才把船隊約住，跨上屈光的船頭，見了屈光模樣，知受重傷，說道：「救援來遲，致傷將軍，心實惶愧！」屈光笑道：「將軍上陣，不死帶傷，何足介意！」王孫建、雍洛又來相見。屈光道：「此時不暇細談，你二位可去尋著鮑皋、魯直回營。申將軍在此助我，誓復一敗之仇！」申黑道：「臨行之時參謀敦矚道：將軍勝了，須擇扼要地方紮營，徐圖進取。將軍若敗，務必從速轉去，守護燕子礬水寨，以防他變，千叮萬囑，深恐將軍違拗致誤大事。」

　　王孫建二人也從旁苦勸。屈光此時雖不氣餒。也覺得帶傷過重，萬難力戰，只得應了。王孫建二人辭去。屈光與申黑帶領船隻折回，一路上始將被圍遇救、受傷自刎的情形詳細告知，申黑十分歎息。不到兩個時辰，早到了水寨，卻是火影全無，一人不見。屈光驚問道。「難道我去了，水寨就撤了不成？」

　　申黑也吃驚道：「我動身之時，參謀是派卻勃替將軍鎮守，為甚此時人影俱無？好令人難猜！」屈光道：「我留此地，將軍且到關上探看轉來再議。」

　　申黑應了。船靠了岸，申黑叫人牽過馬，帶了十名軍健，匆匆上岸而去。屈光獨臥艙中納悶。不過半個時辰，隨申黑上岸的一個軍健急急跳上船來，直進中艙，氣急敗壞地道：「啟稟將軍。大事不好了！」屈光這一驚也足有十分。正是：未泄出十分銳氣，轉吃了一番大驚。