
			　　卻說屈光大敗而回，獨臥艙中納悶，忽然隨申黑上岸的軍健回報導：「大事不好了！」大吃一驚，一蹶劣掙起身來，急問道：「何事不好？」軍健回道：「小人隨申將軍上岸，約行三里，到了高阜，聽得鼓聲大作，遙望關上火燄沖天。申將軍頓足道：「關上必然有失！』急命小人轉報將軍，火速帶兵前往。」屈光聽了，心中一急，眼前一黑，胸脯窩瘡口齊裂，哇的一聲，吐出一口鮮血，倒在艙板。左右大駭，上前看時，早已咬牙關，面如黃櫱，突然大叫一聲：「氣死我也！」須臾氣絕。

　　可憐赤膽忠心將，作化黃泉異路人！

　　左右見屈光死了，驚得手足元措，面面相覷，只有流淚而已。倒是軍健略有主意，對左右道：「屈將軍已死，留此無益。此處離爛泥溝不遠，且將船隻移向爛泥溝近處，報知蘧將軍，再定計較。」左右聽了有理，用錦被將屈光的屍身蓋好，急急開船向爛泥溝而去。

　　原來屈光被圍之時，即卻勃戰敗之際。只因蘇飛、郝天寵折回二關，對王翼說了備細，王翼道：「頭關即失，皇甫葵等諒來凶多吉少，明日必有楚兵到此。」既命周奎、游龍、蘇飛、郝天寵四人四面埋伏，以待敵軍。果然殺敗屈光。又命王子虎、張信繞到燕子礬，先破他的水寨，破寨之後，如此如此，頭關可復。王子虎、張信受計而行，到了水寨鼓噪而進，卻勃卻未防備，被他衝進。片時水寨大亂，卻勃披掛不及，搶鞭在手，向前抵敵。怎奈王子虎、張信十分兇猛，張信用力逼住卻勃的雙鞭，王子虎覷得親切，舉起鐵銅當頭劈下，正打著卻勃的右肩，立時握鞭不牢，掉在船板，止將左手的鞭來支格，被張信一刀撇開，縱過船頭，攔腰一把提起來，擲過本船，賊兵用繩索綁了。楚兵見主將被擒，紛紛上岸逃走。王子虎、張信令人將死楚兵的衣甲剝下百十套，把與賊兵穿好，就用孫參謀賺關之計，照樣做去。百十餘名嘍兵依計而行，一擁上岸，趕著楚兵混在裡面，一齊向頭關跑去。到了關門，一齊亂嚷道：「水寨被賊人破了，卻將軍已被擒去。速速開關，救我們的性命！」守關的牙將聽了，不敢作主，急急報與孫參謀。孫參謀聽說，急上城樓，命人用火把往下一照，果然通是楚兵，叫關的聲音一陣緊似一陣。

　　抬頭往後一看，卻不見有賊兵追趕，心中略一躊躇，便對逃兵道：「黑夜之間難分真假，且喜賊兵尚遠，爾等可向山徑僻處暫躲一夜，明晨進關不遲。」

　　一起楚兵皺著眉頭哀懇，一起楚兵挺著頸項亂鬧。孫參謀越發疑心，大聲喝道：「不到明晨決不開關！爾等速去！」說罷急下城樓，傳集牙將等從速佈置一切。傳命眾軍飽餐，準備抵禦攻關。城垛上竹木擂石備得十足。不到一個時辰，果然賊兵咆哮而來，火勢沖天、鼓聲震地。王子虎、張信揮兵一擁而上，即有數十架雲梯城垛靠來。哪曉得賊兵一鬆手，雲梯通共倒了。王、張二人心中疑駭，不知是何緣故。原來孫參謀早防他雲梯攻城，用些粗竹巨木支在垛口外，參差不齊，雲梯如何依靠得穩。王、張二人見雲梯元用，命人多用火箭射上關去，垛口上卻擎起竹排，沿城一帶的房屋早用水澆過，火箭射上去，一齊都熄了掉下來。關上轉將滾木擂石向賊兵多處打下，打死賊兵不少。王、張二人弄得元計可施，又不敢逼城攻打，相持兩時之久，毫無半點便宜。看看天將發曉，孫參謀目不交睫，四面巡視，一點不敢疏虞。忽然賊隊擾亂，晨光中見申黑揮斧而前，王子虎接住廝殺，約戰十餘合，張信上前夾攻，申黑看看抵敵不住，瞥見西面火光閃的而來，勢甚急驟。少時一隊人馬早到關前，當先一員大將，紫袍金甲，手挺方天畫戟，惡狠狠闖迸賊陣。賊兵當之輒糜。王子虎讓張信戰住申黑，提起鐵銅拍馬向前，那將舞動畫戟，呼呼有聲，殺得王子虎骨軟筋蘇，滿頭是汗。張信見了想去助戰，申黑那肯放鬆，雙斧一起一落，勢如風雨。王、張二人只有招架之功，並無回擊之力。孫參謀此時看得清晰，見陣中一桿認旗，鬥大一個「蘧」字，知是蘧季高到了，心中大喜。即派四員牙將，各帶三百人，從東西兩門出去助戰。

　　親自在城樓上援桴擂鼓。楚兵見蘧季高得勝，一個個奮勇當先，只殺得賊兵東逃西竄，人頭如爪滾，鮮血似水流。王、張二人見大勢已敗，不敢戀戰，一齊退走，奔至水寨上了船隻，押著卻勃轉回臥雲岡去了。

　　孫參謀見賊兵退盡，大開關門迎接，蘧季高連忙下馬，同申黑走進關中，一同步行，到了帳中坐下。孫參謀對著蘧季高道：「若非將軍相救，此關斷然難保。」蘧季高道：「未將因屈糧官的部下，將屈糧官的屍身載至爛泥溝……」孫參謀急問道：「怎麼，屈糧官死了嗎？」蘧季高將屈光成敗氣死的情形一一對孫參謀說了。孫參謀痛哭道：「屈糧官忠勇性成，遇戰當先，今日身亡，楚國失一股肱，不才折一膊臂矣！」說罷，號啕不止。蘧季高與申黑也是淚流滿面。孫參謀急命人去爛泥溝迎取屈光的屍身。忽又想卻勃，急問左右道：「水寨失守。可知卻將軍的下落？」申黑道：「未將到水寨時，人影俱無，甚是疑惑。水寨的逃兵難道一個都不曾到關嗎？」孫參謀道：「我真是糊塗了，逃兵到關口，稱水寨打破，卻將軍被擒。我因恐中賊人的詭計，不敢開關，此時天已發曉，大約逃兵也快進關了。」須臾水翼逃兵紛紛投進關中。孫參謀命人點名歸伍，幸無賊人混在裡面。喚兩個來問了詳細，果然卻勃被擒。大哭道：「只因屈糧官一時忿氣，致失大將二員，我將何顏會見元帥！」蘧季高與申黑竭力勸解道：「勝敗兵家常事，俟大兵到來，諒此小寇，難逃天誅！」孫參謀默默無言。左右搬上酒飯，大家胡亂用些，暫時安息，孫參謀倒在床上，翻來覆去，哪裡睡得著。忽然坐起道：「如此如此，可復此仇。」午後屈光的屍身已到，一番的哭奠不必細說，香湯沐浴，棺殮停妥，就葬在關外。

　　不一時探子報導：「元帥的大隊已到關下。」孫參謀等出關迎接，鬥元帥進關，立了帥府。眾將參見畢，孫參謀將以上的情形一一稟知。鬥元帥聽說屈光戰死，卻勃被擒，只氣得長髯飄動，虎目圓睜，忿然道：「擒盡狂賊碎屍萬段，方泄我胸中之恨！」孫參謀獻計道：「不才想得一計在此，如此如此，可復此仇。」鬥元帥聽了，點頭稱善，拔了一支令箭去傳陳音，少時陳音進府參見，元帥吩咐道：「明日如此如此，速去準備。」陳音領令，正要退出，鬥元帥問道：「王孫建等可曾回寨？」陳音答道：「今晨已經回寨了。」鬥元帥道：「二人替屈糧官解圍，力敵賊兵，忠勇可嘉。照此努力，本帥自有重賞。」陳音鞠躬道：「為國效力，分所當為，何敢望賞！」說罷稟辭出府，自回船上準備。

　　到了次日，孫參謀寫了一封書，命人去到臥雲岡投遞。書中所說，要將皇甫葵調換卻勃，大家在飛雲渡會齊對換。王翼見了書，批了准字，付與來人去了。對眾人道：「孫承德來書，將皇甫葵來換卻勃、倒無折便宜之處，只怕他另有詭計，不可不防。」眾人稱是。王翼喚過周奎吩咐道：「周頭領鋇戰船二十號，押了卻勃去飛雲渡對換皇甫葵。對換之後，他若沒有動作，頭領也不必妄動；他若來衝殺，只須略戰數合便向綠楊灣退去，我自有接應。」

　　又換過游龍吩咐道：「游頭領領二十號戰船，去綠楊灣埋伏，讓楚兵追了過去，截住他的歸路，周頭領轉身夾攻，定可獲勝。」又換過王子虎吩咐道：「王頭領領二十號戰船，去飛雲渡左近埋伏，他既敢衝陣，後面必有接應。且等楚兵追趕周頭領之後，他的接應兵必起，便截住廝殺。」又換過郝天寵吩咐道：「郝頭領領二十號戰船，也去飛雲渡側近埋伏。見王頭領與楚兵接戰不必相助，領戰船向北而去，作出打燕子磯之勢。如另有接應兵，此時必起，可接住廝殺。若元另起接應兵，前路楚兵必退，頭領與上頭領兩面夾攻，何患不勝！」又喚過蘇飛吩咐道：「孫承德因屈光敗死，卻勃被擒，心中忿恨，必盡起燕子磯的全隊拼命而來，燕子磯必然空虛。蘇頭領帶二十號戰船到燕子磯，四面縱火燒關，若元大將鎮守，軍心必亂，頭關可復。」又喚過張信吩咐道：「張頭領領二十號戰船，隨蘇頭領進發，在燕子磯水路埋伏，楚兵敗回銳氣已失，攔住廝殺，楚兵必敗，可乘勝奪回頭關。」六員賊將稱贊道：「王頭領有此謀略，哪怕楚兵百萬！」王翼搖首道：「孫承德那廝機詐百出，我雖然這般調遣，終有點放心不下。」又喚過兩員副頭領吩咐道：「二位可分路去鴉嘴灘、鐵崖兩處，報知黃洪二將軍：一面緊守汛地，一面來飛雲渡近處救應一切。」又命一員副頭領人爛泥溝報知洪濤：趁蘧季高不在，作速出戰，我自緊守此關，諒來無大妨礙，六員頭領和三員副領各領命而去不提。

　　且說楚營下書的人回轉燕子磯，將回批呈上。鬥元帥即時升座，喚過屈彩密囑道：「如此如此。」這屈彩是屈光之弟，武藝不在乃兄之下，性如烈火。屈光死了，屢次哭討令箭，要去報仇。鬥元帥與孫參謀極力勸上。此刻得了將令，磨拳擦掌，帶著王慶而去。又喚過成允密囑道：「如此如此。」

　　又喚過鬥蕩密囑道：「如此如此。」又喚過養子敬密矚道：「如此如此。」

　　又喚過公子申密囑道：」如此如此。」又喚過鬥必勝密囑道：「如此如此。」

　　又喚過公子成英、梁邱密囑道：「如此如此，」又喚過蘧季高密囑道：「速轉爛泥溝，如此如此。」九員大將各受密計而去。鬥元帥督同申黑守護燕子磯，另作準備。孫參謀帶了一隊戰船相機策應。安排已定，一夜無話。到了次日，屈彩押了皇甫葵，帶了戰艦，直到飛雲渡。周奎早到，列齊船隻，立在船頭大喝道：「我皇甫頭領何在？速速獻上，還你的卻勃！」屈彩命人將皇甫葵帶至船頭，大喝道：「還我卻將軍來！」周奎也將卻勃帶出、兩面都是去了衣甲，赤著身體，剪著兩手。周奎道：「各放小船一隻，當中對換。」

　　屈彩應了，兩邊俱用小船蕩至適中之地，兩船相接，卻勃、皇甫葵互跳過船。

　　楚兵催槳歸陣。賊兵蕩槳轉去，將近大船，忽然水面起兩個漩窩，冒出兩個人來，扳著般邊用力一搏，喝聲「下去！」立時船翻，皇甫葵與蕩船的通落水中。周奎見了大駭，霎時之間，水面上泛出血色，見兩個人各提一個頭首，從水面上走到楚陣，如履平地。駭異一陣，不覺勃然大怒道：「匹夫焉敢欺人！」頓忘了王翼的吩咐，挺戈直上，來戰屈彩。屈彩挺槍相迎，略戰數合，掩一槍便退。周奎哪裡肯捨，鼓掉追來，屈彩彎彎曲曲引到一個所在，四面都是蘆葦，屈彩停了船，笑叫道：「這裡來，與你戰三百合！」周奎一看是偃月塘，驀然醒悟道：「不好了！」一句話未完，成允帶了一隊戰艦截去歸路，橫矛大叫道：「周奎！留下頭顱讓爾歸去！」周奎到此沒法，只得抖擻精神，與二人廝殺。怎奈兩將都異常驍勇，略一鬆手，被屈彩一槍挑入左肋，倒在船頭，血流加注，成允跳過船去，拔出寶劍，割了頭顱，提在手中，厲聲喝道：「敢動者以周奎為例！」賊兵嚇得膽戰心驚，齊跪船板上乞降。屈彩要一齊洗殺，替兄報仇。成允附著耳說了幾句，屈彩方才依允。問了賊兵的口供，叫賊兵穿了楚兵的衣甲，楚兵穿了賊兵的衣甲。對陳音附耳道：「如此如此。」陳音領計，帶了假楚兵，屈彩、成允帶了假賊兵，屈彩，成允在前，陳音在後，向綠楊灣而去。游龍正在揚頭揚腦地張望，忽見周奎的認旗過去，後面楚兵緊接而來，認旗上一個「屈」字，一個「成」字，游龍急將戰船橫截出來。舉斧便砍。陳音假意跌下水去，可憐一些賊兵倉卒之間不能分訴，只殺得頭顱亂滾，鮮血長流。屈彩、成允早折轉船頭，逼將攏來。游龍見了急來船頭問話。屈彩覷難咽喉，一矛刺去，刺個正著，游龍叫也不曾叫一聲跌下水去，諒來不能活了，賊乓弄得糊糊塗塗，哪裡還敢廝殺！識水性的鳧水而逃，不識水性的只好伸頸挨刀。屈彩倒殺得暢快，洗戮淨盡，伸了一口氣道：「此刻方出了我十分的怨氣！」成允道：「我們快到臥雲岡要緊，」陳音上船扮作周奎，帶了假賊兵在前，屈彩、成允帶了楚兵在後，離了綠湯灣直向臥雲岡而去。

　　卻說鬥蕩帶了一一隊戰艦，來至飛雲渡不遠，果見二十號賊船。認旗上是個「王」字，一直掉來，大叫道：「認得王將軍否？」鬥蕩大笑道：「區區小丑，何足道哉！」王子虎大怒，舞起鐵鐧向鬥蕩劈來。鬥蕩舞動潑風刀急忙相架。雙銅似流墾趕月，大刀如滾雪飛花，酣戰四十五個回合，正在相持不下，郝天寵領了二十號戰船掠陣而過，大叫道：「爾的巢穴尚且不保，還敢在此恃蠻！」說罷催船向北掉去。養子敬艦隊恰到，攔住去路，手執長鋒寶劍，大喝道：「匹夫向哪裡去？養將軍等候多時了！」郝天寵急舉三尖刀迎面刺去，養子敬舞劍相還，長鋒槍似蒼龍探爪，三尖刀如銀蟒翻身，兩處殺聲相應，約有半個時辰。公子申與鬥必勝卻從兩面抄來，公子申舞動雙槍，幫著鬥蕩，鬥必勝舞起雙錘，幫著養子敬，只殺得賊兵七零八落，王子虎、郝天寵死力抵敵，滿面是汗，喘氣呼呼，看看就擒。忽來一隊賊船，直衝向前，船頭立一少年賊將，銀盔銀鎧，面如傅粉，唇若抹朱，相貌堂堂，威風凜凜，挺一桿方天畫戟闖入陣中。鬥必勝撇了郝天寵來戰那員小將，那員小將唬唬唬一連幾戟，戟沉手快，勢如撤豆，哪裡招架得來。公子申瞥眼望見，撇了王子虎來幫鬥必勝，那員小將全不在意，運戟如飛，戟鋒總不離二人的面門喉頸，只殺得二人眼花繚亂。鬥必勝一錯眼，手腕上早著一戟，戟桿過處，將公子申右手的槍桿碰成兩截，二人吃驚，不敢阻擋，只得退開。

　　王子虎、郝天寵見有救兵，方才定一定神，那員小將早衝近前去，戟尖上彈起一個花圈，把鬥蕩的潑風刀、養子敬的長鋒劍噹的一聲一齊蕩開，只震得二人兩膀酸麻，汗流夾背，急急退下。小將在前，王子虎、郝天寵在後，一衝出圍，無人敢擋。四將面面相覷。養子敬忿然變色，回顧左右叫道：「取弓箭來！」這子敬是養由基之子，神手世傳，箭不虛發。按過手來，搭箭拽弓，對準那小將的腦後射去，喝聲「著！」正是：啼猿神手驚天下，射虎奇能試夠中。