
			　　話說陳音到了崖根，冒出頭來，向西一望，叫聲「奇怪！」原來鐵崖之水本不急驟，只因春夏之交，水勢一發，北面一股澗水橫衝而下，便把鐵崖的水勢衝動，弄得浪勢拍天，濤聲震地，澗水之西仍是平蕩蕩的。陳音大喜，急急泅過對岸，卻是綠茸茸一片平地。上了岸，坐在草地上，見鐵崖西面一帶叢林緊接後關，離水五六丈，仍是崖石如削，止有一株老崖樹倒垂向下，離水面約有三丈，記在心裡。再向西望去，一帶綠楊，月光之下覺得拂露籠煙，蔥籠可愛。陳音立起身，向西行去，到了綠楊深處，忽聽拍拍拍亂響，一會有人高歌，歌曰：自平王之東遷兮，歎王綱之解紐，齊桓仗義以勤王兮，實為五霸之魁首。拔管仲於囚虜兮，爵寧戚於牛口。豪際具有雄才兮，每遭時之不偶；顏憔悴而氣衰頹兮，覺面目之可丑，無人賞於風塵兮，甘與草木而同朽。雖有赫赫之侯門兮，豪際不屑於趨候。世有重賢之齊桓兮，薰沐舉火以援手。賢臣得志君享令名兮，列辟奉命以奔走。我生不逢其時兮，急急如喪家之狗。發斑白而齒搖落兮，痛殘年之不久！日飽一尺之魚兮，夜醉一杯之酒，嗚呼噫嘻，富貴功名兮，於我何有！

　　陳音聽來。音節沉雄。詞調悲壯，覺得滿懷悵惘，百感俱生。呆立了一會，歎道：「功名兩字，成者不必自負，不成者不必自悲。時命所限，雖有奇才異能，從何表現？這副眼淚，古今來不知多少人灑過！聽他歌中之意，必是個年老英雄。我不免上前主同他談論，或能把他牽引出來乾功立業，豈不是樁美事？」主意定了，趁著歌聲尋去，到了岸邊，幾株垂楊下係著兩隻小小漁船，一隻船上一個老漢盤腳而坐，左手撙著船板，右手舉個大杯，翹起頭在望月。輕輕走向前去，叫道：「老英雄何悲憤乃爾？」老漢倒吃一吃，見一人身穿水靠走到船邊，連忙將杯放下，一蹶劣掙起身來問道：「甚麼人？」

　　陳音聲喏道：「小人陳音，特來趨候。」老漢聽了，覺得十分歡喜，道：「陳巡官緣何到此？請上船來，屈坐一坐。」陳音倒詫異起來，暗道：「他如何會認識我？」心中雖是這般想，卻早已一步跨上船去。老又讓了坐。喚人起來燒茶暖酒，陳音攔阻不住，只得由他。須臾茶已備上，老漢叫人將殘羹收去，重新添菜換酒。吩咐畢，對陳音道：「老朽久慕巡官大名，今承枉顧，榮幸無比。但不知巡官何事到此？」陳音道：「素昧平生，老英雄從何相識？請問老英雄尊姓大名？」老少道：「英雄二字，承當不起。老朽姓趙名平，齊國濟南苦竹橋人氏。」陳音聽了「苦竹橋」三字，急問道：「趙允是老英雄甚麼人？」趙平道：「是嫡堂兄弟。巡官如何認識？」陳音大喜。將夜救孫氏，送至苦竹橋之事大回答說了一遍，趙平聽了，心中十分欽敬，謝了又謝道：「此事真真好極了！孫氏之夫蒙杰正在此地。」此時船上的人正來上菜，趙平接來擺列好了，即對那人道。「快去叫蒙大哥起來，他的大恩人在此。」

　　那人跳過那只船去，不到一刻，帶了一個大漢跨過船來。趙平面對著大漢，手指旨陳音道：「這位陳巡官是你的大恩人，快快上前叩謝！」大漢弄得糊糊塗塗，睜起雙眼，望著陳者。陳音一見大漢過來，先立起身，湊近一看，心中大驚，私念道：「這人可不是那醉月樓上，替那屈老兒抱不平的人嗎，如何到了此地？」急急問道：「大哥幾時到此？我與大哥曾有一面之識，大哥自不覺得。」趙平大驚道：「巡官如何認得蒙大哥嘞？」卻又奇了，蒙杰也是大驚，暗想道：「據舅父說來，他是我的大恩人，我實不認得他。據他說來是曾經認識我，我實在記憶不起，真叫人悶殺！」陳音道：「不必拘禮，大家坐定，暢談暢談，倒是一樁快事。」彼此坐定，趙平方將陳音救他女子的事，照樣說合。蒙杰聽了，哎喲一聲，連連稱呼大恩人，立起身來，撲翻虎軀，在船板上拜個不了。陳音也立起身，連忙攙扶，哪裡扶得住？蒙杰道：「既承大恩人拔刀救命之德，又累大恩人千里跋涉之勞，叫小子如何承當得起？」說了又叩，叩了又說。趙平起身，幫著攔阻，方才歇了。蒙杰道：「適才恩人道，曾經認識小子，小子卻不明白，還望大恩人說明。」陳音道：「快休如此稱呼，反為不便。」便將醉月樓之事說了一遍。蒙杰哈哈大笑道：「大恩人那時也在醉月樓嗎？」陳音道：「嘻！你又是這樣的稱呼，該打該打！」豪傑道：「這個稱呼出在我心坎裡，叫我如何改得過來！」趙平道：「陳巡官既是這般說，照我稱巡官罷了。」陳音道：「也太客氣，不如以弟兄相稱，方覺親熱。」蒙杰跳起身來道：「好極好極！我有大恩人這般一個哥哥，我真是快活一輩子！」陳音笑道：「卻又來，你止說漁灣殺人，可是你不是你？」蒙杰伸出右手道：「大哥看我的手指。」陳音一看，大指邊一個枝指，點頭道：「是、是、是，此事做得爽快明白，是英雄舉動，佩服佩服！蒙大哥然何到此？」蒙杰瞪眼道：「如何叫我是大哥？也是該打該打！」陳音笑道：「是我不是，從此大膽叫你賢弟。」蒙杰笑道：「這樣我才快活哩！大哥問我然何到此，可問舅父。」趙平接著說道：「這是前月的事。那一天我叫小徒去前村裡沽酒，轉來道：「酒店裡病倒一個大漢，生得如何的魁偉，衣服卻是破爛。店主人要扛他在荒效去，許多旁人勸解總是不聽。我身上且喜帶得有碎銀，取出四五錢來遞與店主人，叫他行點方便，在近處請個醫生診視，或能救轉，也是一件陰功事。店主人見有銀子，方才允了。』我聽說，酒也不吃，急急帶了小徒，趕到前村，一見面卻是他。命小徒將他抬回，請人醫治，才脫病不十日哩。」陳音道：「聽說藍滔被殺，失了銀子三百兩，賢弟拿向哪裡去了？」蒙杰道：「小弟豈肯用這樣的銀兩？我通把與屈老兒作盤費，住他親眷處避禍去了。」陳音聽了，稱贊不止。又道：「尊嫂交我一信，可惜不在身邊，明日取給賢弟。」

　　三人立著說了一會，燙酒上菜的人穿梭似地來往，聽了這些話，一個個都覺得神氣飛揚。趙平道：「我們要緊說話，站了半日，大家坐下用酒。」

　　三人坐了，略用了酒菜。趙平道：「來蹤去脈都交代清楚了，我們也要象說大書的，把驚木一拍道：「花開兩朵，各摘一支。翦斷閒言，書歸正傳。』我認得巡官的話嘞，巡官來此巡哨幾次，我都看見，就是假扮周奎那一天也在我眼裡。我見巡官水勢精練，心中甚是佩服。巡官到此是甚麼意思？請說明白。」陳音遭：「只因洪濤那賊矯悍絕倫，鐵崖又十分奇險，想來四圍探巡，或者有點路徑，碰個機會。幸遇老英雄，可有甚麼計較？」趙平皺著眉，歎口氣道：「老朽正為此事為難。前日屈糧官被圍，老朽遇著巡官的部下。」

　　陳音急急接口道：「是了，那日鑿船底就是老英雄了！鬥元帥十分傾慕，屢屢囑我留心探訪。天賜良緣，幸得相遇！老英雄既有這舉動，胸中定有成見，務乞賜教！」趙平道：「巡官言重。老朽到這裡的因由未曾奉告。月剛過午，且多飲幾杯酒，待老朽一一告訴。」蒙杰連三疊四地催酒，大家又酣飲一會。

　　趙平道：「老朽幼自略通經史，酷愛刀槍，那馬上縱橫，水中起伏的勾當頗知一二。本想生當亂世，立點功業，無奈家世寒微，出身不易。做那微員末秩，媚上求榮的事情，心中想來，非但不屑，抑且不值，不如株守田間，清苦度日，倒可身由自主。近來我們齊國，陳氏專權，一些無知愚民受了陳氏的小恩小惠，都傾心悅服，眼見就有移祚之患。老朽手無尺寸，徒喚奈何！只好獨自一人，著些空急，發點牢騷而已，今春正月，就是這裡鎮老鴉嘴灘的老將黃通理，是老朽的表兄，寄書與老朽，說這裡洪龍如何的英雄，如何的仗義，如何的行仁，勸老朽來這裡，一來幫著濟困扶危，二來顯顯自家的本事，將來有機可乘，一般的吐氣揚眉。連接數函，意思懇切。老朽圍家中困守，甚是無聊，也就應了。帶了幾個小徒，一直到這裡來，沿途探聽，倒是劫殺財命的事多，救人危難的事小，江漢淮泗佈滿黨羽，立志原也不小，居心卻是不端，往後乘難劫了昭王，今年又奪了二太子的翡翠瓶，這不是明明的有意犯上嗎？老朽見他這樣行為，哪裡肯為他用！屢次勸表兄捨此還鄉。表兄近來也略略有些醒悟，所以洪龍那廝屢次要派老朽的職守，老朽總是婉言推宕。鬥元帥領兵到來，洪龍要在飛雲渡結個水寨，派老朽鎮守，老朽詭辭道：「三關雄壯，又兼鴉嘴灘、鐵崖兩處拱衛，百萬楚兵，諒難深入。何必零結水寨，徒分兵力。容老朽照常來往，探聽楚兵動靜，遇便策應勝於結寨。』洪龍允了。老朽不時把些不要緊的消息申報幾件，敷衍塞責。洪龍甚是歡喜。那日屈將軍被圍，老朽因屈將軍忠勇過人，十分欽敬，見他身受重傷，一時不忍。恰好遇著尊部，略為效力，救屈將軍出圍，並沒有別的意思。如今洪龍因頭二關俱失，守將敗亡，爛泥溝的旱寨也被蘧將軍用埋伏計賺了。洪濤、牛輔不敢出故，心中忿恨，屢欲傾巢相拼，都被華勛勸止。現在調取江漢淮泗的羽黨，將次調齊，不日定有一場惡戰。」蒙杰插口道：「我替大哥出力，去殺他個倒海翻江！」趙平笑道：「楚營中幾多勇將，哪裡用得著你！」陳音道：「將來惡戰，暫時不必管他。現今只要設法破了他的鴉嘴灘、鐵崖兩處，賊勢自然窮蹙，便容易撲滅了。」趙平沉吟一會道：「鴉嘴淮一處不必慮他，老朽自與表兄計較。只須設法攻破鐵崖，擒了洪濤，便好成功。」

　　陳音道：「總求老英雄幫助一膀之力！此時天已破曉，不才回營稟明元帥，定了主意再來此地請教。」趙平一看，果然天已破曉，命人收了殘羹剩酒，立起身來道：「巡官不必久延，老朽送巡官轉去。以後不必來此，若要會面，只在綠楊灣靠西一個湖蕩，老朽在那裡係只漁艇，日裡張網船頭，夜間籠個漁燈，就是暗號，那裡相聚，彼此近便。」陳音應了，辭別要行。趙平吩咐徒弟解纜，鼓悼向南。陳音道：「如何向南行去？」趙平道：「向南而去，自有小港繞到綠楊灣，可免鐵崖之險。這條水路，只有我船上的人曉得，是老朽近日尋出的，略有些水草礙路，已教小徒們拔去。」說話之間，已將到綠楊灣。趙平身靠船逢，用手指著一株大楊樹，柔枝拂水，嫩葉舒眉，蔥蔥鬱鬱，好像極大的一柄翠蓋，道：「相約之地即是此處，巡官切記。」陳音點頭。趙平道：「已到綠楊灣，巡官自識歸路，老朽不便遠送。」蒙杰道：「舅父不送大哥，大哥又無船隻，如何轉去？」陳音笑道：「不用不用！」

　　一撲入水，聲響毫無。蒙杰看著水面，止見波紋蕩漾，樂得手舞足蹈，哪曉得雙腳一跳，船小力微，船一側，把蒙杰顛下水去。趙平急忙跳下水，把蒙杰捉上船來，弄得一身濕透，吐了兩口水。趙平笑道：「你此刻真是淋漓盡致了！」蒙杰也笑個不止。棹船轉去不提。

　　陳音泅到鐵崖，上了船，換了水靠，對王孫建二人說了詳細，二人稱快，隨即搬上早膳，大家用過。陳音略為歇息，即到臥雲岡稟見元帥，詳細說了昨夜之事。鬥元帥大喜道：「何不將趙、蒙二人帶到這裡來？」孫參謀道：「耳目眾多，泄了消息轉為不便。既有這個機會，陳巡官且請坐下，大家商量一個計策。」陳音鞠躬道：「末將自應侍候驅遣，何敢僭坐？」鬥元帥命人安了坐椅，強令坐下，陳音只得告坐，籌商一會，孫參謀道：「如此如此，定能成功。」鬥元帥與陳音同聲稱妙。陳音稟辭，到了夜間，取了孫氏家書去會趙、蒙二人。船到綠楊灣靠西，果見大楊樹下一隻漁艇，籠個漁燈，急急攏去，早已有人望見，招呼過船。王孫建等在船守候，陳音過船去，見了趙、蒙二人，先把書交與蒙杰，蒙杰接了，不暇拆看，塞在懷中。陳音把孫參謀所定之計細細告知。蒙杰跪起身來叫道：「妙極！妙極！就是這樣辦。」

　　趙平躊躇半響，方說道：「此計固妙，覺得心上有點過不去。」陳音道：「成大事者不顧小惠。老英雄若如此瞻徇，平生自命，其謂之何？」趙平毅然道：「謹受教，兩日後再會。」陳音與蒙杰見趙平允了。歡喜。陳音又喚過王孫建等過船，大家相見，通了姓名。趙平道：「王孫公子青年貴介，如此英勇，令人欣羨。」又對雍洛等道：「諸位改邪歸正，屢立奇功，不愧豪傑。」眾人謙遜幾句，各自分手。次日、趙平帶了蒙杰去至鴉嘴灘，屏去從人、同黃通理細細說知。黃通理低頭不語，好一會方說道：「洪龍雖非成事之人，卻待你我不錯，如此行去，總覺問心不安。」趙平再三勸說，黃通理只是不肯。

　　蒙杰在一旁，見趙平說了又說，只說得舌燥口乾，翻來覆去，幾句話已是重三疊四了，黃通理執意不肯行，陡然一雙環眼睜得圓溜溜的，油漆面上透出光來，用手在衣底下颼的一聲，抽出一柄匕首來，冷氣森森，寒鋒凜凜，一騰身湊近黃通理面前，左手擰著黃通理的領衣，右手揚起匕首，恨一聲道：「事已至此，行也要行，不行也要行！你牙縫裡若迸一個不字出來，立時頭血相濺，休想活命！」正是：豪傑只知行大義，英雄未忍負私恩。