
			　　話說蒙杰大戰公子申，忽聽大喝一聲「著！」果見一個頭影飛落水中。

　　看官不必替公子申著急，明明是個頭影，不是個頭顱。公子申的頭顱原是好端端在頸脖上，這個頭影又是個甚麼東西嘞？卻是公子申的頭盔，被蒙杰一刀橫劈落水。不但看官失驚，那時楚軍中也有多少人失驚。後見公子申披著散發，虛晃一槍退下陣來，招呼梁邱掉船而走。蒙杰還要追趕，費恭攔住道：「夜深交戰，不必窮追，恐中奸計。且將公孫將軍屍首撈獲，轉回大寨再作計較。」蒙杰倒還聽勸，就不追去。命人下水將公孫權屍首撈上船來，隨同費恭轉回大營。晏勇先到，洪龍見了洪濤這般模樣，心中十分疼痛，眼中掉下淚來，命人扶到內艙，急召軍醫前來醫治。洪濤把蒙杰攔路奪回，將陳音打下水去，奮勇透圍之事告訴一遍。洪龍心中十分感激蒙杰不盡。此刻蒙杰報到，洪龍搶步出來，見一黑大漢，滿臉是血，戰袍上也是鮮血漬滿，呆呆站在那裡，費恭扯著他道：「大王在此，速去參見！」洪龍見了，諒來即是蒙杰，見蒙杰欲叩不叩，象個不知禮數的光景，連忙攔住道：「將軍辛苦！不必多禮，且請落坐。」隨即命人設了椅位，蒙杰樂得不叩頭，唱了個肥喏，在旁坐下。此時洪龍坐定。費恭叩頭起來，把東面交戰，公孫權陣亡，蒙杰退敵之事詳細說了一遍。洪龍越發喜愛蒙杰，便問蒙杰家世。蒙杰說了原委。

　　洪龍道：「自從楚兵犯境，大將傷折不少，今得賢舅甥相助，何愁楚兵不破！今晚姪將軍得保首領而歸，實賴杰士之力。暫屈杰士為全軍都先鋒，破楚後重加封賞。」蒙杰此時不得不叩頭稱謝，立起身，叩過了頭。洪龍命排酒宴，傳集滿營賊將都與蒙杰相見，把蒙杰的戰功對眾表揚，眾人莫不歎服。一面命人好生服侍洪濤，一面命人將公孫權的屍首掩埋。宴罷各歸泛地鎮守，蒙杰就在中軍安歇。到了次晨，王受福申文已到，詳敘昨夜楚人劫關，趙平退敵之事，洪龍哈哈大笑，對蒙杰道：「賢舅甥如此英勇，真某佐命之臣也！黃通理也是賢舅甥親戚，同心同德，區區楚兵，烏足道哉！」

　　洪龍誇耀不已，賊將中激惱了兩人，雙雙挺身走出道：「某兩人不才，願領本部取還頭二關，獻與大王。」洪龍一看，一個漢水頭領聶剛，一個江水頭領鄧環，滿面忿怒，大有不平之色。大喜道：「二位猛勇名聞天下，前去定卜成功。二位賢弟帶領本部但行，我與蒙先鋒隨後救應。」蒙杰見聶剛生得掀鼻突睛，鋼須倒卷，鄧環生得面如獬豸，聲似豺狼，氣概甚是驍勇，諒來是兩個悍賊，恨不得立時與他惡鬥一場。二人正待起身，忽然嘍兵來報：孫承德派屈彩為先鋒，陳音接應，帶領公子申、鬥蕩一班將佐來攻水寨。鬥辛派公子成英為先鋒，梁邱接應，帶領鬥必勝、養子敬一班將佐去攻旱寨。

　　成允留守二關。洪龍大怒道：「鬥辛匹夫，僥倖一勝，便敢深入重地，欺我太甚！我當與他決一死戰！」晏勇道：「餘人不足慮，陳音那廝甚是了得，必要先除此人。」洪龍道：「殺我皇甫葵，傷我姪兒，正是此賊。諸位兄弟若擒得此人，須交與我，親手臠割，方泄我填胸之恨！晏賢弟如何認得那廝？」

　　晏勇把洪澤湖的事說了一遍。洪龍正待說話，隱隱的戰鼓聲喧，料是孫承德兵到，命人去插天嶺報與華勛，保守旱寨，勝敗速報。命人去鴉嘴灘、鐵崖兩處，傳示黃通理、趙平，楚兵盡起，二關必虛，可伺隙攻打，奪了二關來水旱兩寨助戰。鴉嘴灘、鐵崖令王受福、魏子楚暫時領守，諒無妨礙。各人領命而去。即派蒙杰為正先鋒，聶剛、鄧環為左右翼，沿寨列陣，等候廝殺。

　　少時楚營先鋒屈彩白袍銀鎧，耀武揚威，衝波破浪而來。聶剛見了，不等屈彩陣勢列成，手提兩把截頭刀，領隊衝出，大叫道：「來的速速納下頭首！」

　　屈彩見賊將來得凶勇，認旗上一個「聶」字，料是聶剛，大喝道：「漢水一帶被爾擾害，久稽天誅，敢來此地助惡，擒著爾碎屍萬段，以泄漢水人民之憤！」說罷，耍的一槍，劈胸刺去。聶剛用左手的刀一格，右手的刀早向屈彩咽喉遞來。屈採收回槍，用槍桿一攔，把刀敲在一邊，槍尖一攪，直趨聶剛的下三部。聶剛把雙刀往下一架，叉住槍尖，屈採用個蒼龍攪海式攪開雙刀，一般冷燄直透聶剛的右肋。聶剛右肋微微一閃，乘勢一挾挾住槍頭，正待用左手的刀來剁屈彩，屈採用盡全身氣力向懷內一掣，剛被掣脫，刀鋒已到面門，招架不及，身子一蹲，額角已被劃傷，流血不止，屈彩忍著疼痛，把槍頭在聶剛膝蓋一敲，聶剛跳退一步，屈彩方得緩過氣來，用個雪花蓋頂，槍如雨點般刺去。聶剛舞動雙刀，如一對車輪，兩道圓光敵住一條寒氣，一場酣戰。此時孫參謀全隊已到，洪龍的水寨大開，兩邊列陣觀戰，齊聲喝采。

　　鄧環忍耐不住，手掄鋼叉衝至陣前，來助聶剛，公子申出陣大喝道：「匹夫慢來！」舞動雙槍敵住鄧環。鄧環鋼叉風馳雨驟刺來，公子申把雙槍挑撥勾刺，不敢絲毫放鬆，槍如兩條龍，掉尾搖頭赴滄海，又似獨角獸，張牙舞爪下山岡。一場惡鬥，見者一齊吃驚。兩面鼓聲一陣緊似一陣。公子申左手一支槍忽被鄧環一叉壓住，一時不能掣回，急用右手一技槍向鄧環當胸刺去，鄧環將左手接著，用力一扯，公子申死勁一拖，兩人力猛，噹的一聲，槍成兩段。鄧環連忙舉叉劈面遞來，公子申手快，趁勢一起，用右手的半截槍逼開鋼叉，左手的槍旋風般刺去。鄧環眼明，叉桿一掉，敲過槍頭，兩人拋了半段槍，一叉一槍拼命廝殺。陳音看得親切，見公子申槍不應手，漸漸支持不來，急在身邊掏出鐵彈，去在旗門影裡，對準鄧環揚手擲去。鄧環「哎呀！」

　　一聲，鼻血長流，拖叉便退。公子申已是手軟力疲，退回本陣。聶剛聽得鄧環有失，正待撇了屈彩來救，早見蒙杰手揮九環刀衝至陣前。楚陣中鬥蕩揚起潑風刀接著相鬥。蒙杰舞動九環刀裹住自己身體，只見刀光不見人影。鬥蕩哪裡攻得進去？弄得鬥蕩全無下手之處。洪龍急命唐招、西門鐸分兩翼去攻楚陣。楚陣中用硬弩射住陣腳，三番五次都被射回。鬥蕩攻蒙杰不進，手忙腳亂，被蒙杰刀尖挑脫鬥蕩前心的掩鏡，吃一驚逃回本陣。蒙杰正要來幫聶剛，屈彩見戰聶剛不下，槍鋒一吐，霍掣回，退歸陣中。聶剛與屈採戰了百十餘合，也是力乏，不敢追下。蒙杰還在尋人廝殺，楚陣中已鳴金收兵，衝上去弩箭如雨，只得同聶剛退回。洪龍著實誇獎了三人幾句，吩咐三人且自安歇，明日再戰。聶剛、鄧環自回本陣，蒙杰仍在中軍不提。

　　且說屈來回陣，與公子申稱聶剛、鄧環之勇。孫參謀道：「二賊不除，終是後患，必須設計先除二賊，再擒洪龍。」想定主意，喚過王慶道：「此處可有峽谷地方？」王慶回道：「東去十二里，向北一轉，正有一條峽谷，地名小溝，兩面都是峭壁，約有兩里之遙。轉過西來，便是亂石灘，水面雖闊，卻甚平淺，隆冬以後，便成旱地。」孫參謀聽了，便吩咐王慶：今夜便去那裡，照前蘆花港的佈置。又向屈彩、公子申吩咐如此誘戰。又吩咐陳音帶了王孫建、雍洛，明日如此如此，眾人領計，各自準備。到了次日，屈彩、公子申結束停當，各帶小船二十隻，去到賊營，單搦聶剛、鄧環出戰。聶剛早已穿好軟甲，正待出戰，鄧環因鼻子打腫，養息傷痕，聽說有人指名討戰，也要出來。聶剛極力勸止，提了截頭刀，帶了本隊，稟過洪龍，衝出水寨，大喝道：「殺不死的匹夫！昨日饒爾不死，今日敢來猖狂，好好地洗頸受戮！」

　　公子申不見鄧環，喝罵道：「鄧環怕死的賊徒，今日何不出來？」聶剛道：「你二人只管齊來，怯戰的不算英雄！」擺開雙刀，便向二人奔來。二人急架相還，連環廝殺，約有十餘合，聶剛掩一刀便向刺斜裡逃去，屈彩不捨，搶前追趕。聶剛聽屈彩追來，心中大喜，暗取飛錘在手，見屈彩追近，扭轉身軀，手一揚，喝聲「著！」一錘飛來，屈彩躲閃不及，正中護心鏡，打得粉碎，口吐鮮血，棹船便逃公子申見了，隨同逃走。聶剛緊緊追趕，一直向東，約有十餘里，忽然不見了楚船，立在船頭張望，見朝北轉角處，一個人在那裡垂釣。頭戴箬笠，身披蓑衣。聶剛大叫道：「釣魚的，可見楚兵向哪裡去了？」釣魚的抬起頭來，用手向北一指，仍自低頭下去。聶剛催船向北追去，見一條峽谷，楚國船隻拋棄四散，一些楚兵在淺水中亂跑。急急趕到，自己不肯進谷，扼著谷口。一面命嘍兵奪取船隻，一面命會水的賊兵下水趕殺。

　　正在忙亂，石崖上鼓聲突起，滾木擂石紛紛打下。峽谷窄逼，無處藏躲，賊兵下水的大半被楚兵戳翻。聶剛情知中計，急叫速退。無奈大勢已亂，哪裡招呼得及，只得獨自離開谷口。卻見一隻小小漁船搖蕩而來，釣魚那人仍是披蓑戴笠，立在船上叫道：「四面埋伏的楚兵不少，我來領聶頭領轉回大寨。」

　　聶剛此時聽得四圍的鼓聲的大震，不知伏兵多少，所帶的人被滾木擂石打死殆盡，一時著慌，應道：「如此甚好，回到大寨從重相謝！」那人不言語，撐著小船在前引路，向西而行。不過一里，迎面來一隻漁船，船上一個少年，對著漁人道：「駱哥哪裡去？前面被楚國的兵船寨滿，去不得了！」漁人道：「王小乙，你過這裡來，後面船上是洪大王部下的聶頭領，被楚兵引至小溝，險遭毒手。我要將聶頭領送回大寨，前面既有楚兵阻攔，可有別路繞回大寨？」王小乙道：「此去亂石灘不遠，繞過亂石灘，離大寨便近了。」聶剛聽得清楚，急接口道：「就是這樣，速去速去！」二人把聶剛領至亂石灘，水便淺了，聶剛的坐船不能行動。二人道：「聶頭領可過小船來，坐船棄了，駕船的另坐一隻，我二人同聶頭領一隻，過了亂石灘，便到大寨了。」聶剛哪裡識得雲中岸的路徑，聽隨二人調派，棄了大船，過了漁舟。舟到亂石灘，駱哥在前，王小乙在後，聶剛倚了雙刀，盤膝坐在中間，問二人道：「二位尊姓大名？住居何處？」駱哥道：「我叫落水，他叫亡命。把我兩人的名字一捏，剛正是落水亡命。」聶剛一聽話裡藏有機鋒，吃了一驚，急掙起身來，提起雙刀，睜圓雙眼喝道：「你兩個到底是甚麼人？敢來捋虎鬚！」駱哥笑道：「不才雍洛。」王小乙笑道：「不才王孫建。」聶剛情知不好，一刀向雍洛劈去，雍洛一個筋斗翻下水去。王孫建早搶在聶剛背後，右手綰定鵝毛刺，左手在背心上盡力一掌，喝聲「下去！」聶剛身子一晃，跌下水去。王孫建跟著跳下，且喜水不甚深，聶剛略知水性，三人在水中廝並。三五個駕船的在一隻小舟裡，嚇得縮住一團，哪裡敢動。聶剛凶勇，二人制伏不下。

　　忽見一隻小舟放箭般到來，舟上的人發手一鐵彈，正中聶剛面門，立時倒在水中。那人跳下水，按著聶剛，撥出牛耳尖刀割了首級。三五個駕船的魂不附體，叩頭乞饒。陳音喝道：「饒爾等一死去罷！」帶了王孫建、雍洛，跳上小舟，與公子申等會合，說道：「聶剛這廝十分狡猾，不肯進谷，我叫雍洛、王孫建如此這般，方得就擒。」公子申等稱妙，約齊王慶收隊而回。洪龍因聶剛獨自出戰，放心不下，見聶剛不回，急命蒙杰帶同嚴癸速去救應。

　　二人向東趕來，到了小溝，見一些賊兵被木石打傷的，腦漿迸裂，肢體不全，被戮翻的屍浮水面，血蕩波心。聶剛不見下落。急轉身時，鼓聲大作，公子申領了戰船截住歸路，命人用槍挑著聶剛的頭大喝道：「來者照樣納下頭去！」

　　嚴癸大怒，揮鞭向前，公子申接住廝殺。約十餘合，公子申一槍刺透嚴癸的胸膛，死於非命，楚兵一擁而上。蒙杰叫車上速退，自己斷後，楚兵不敢相逼，賊中毫無損失，緩緩地退回大寨不提。陳音同公子申回至大營，訴知聶剛不肯進谷，自己變計擒斬聶剛的事。孫參謀大喜道：「正該如此！行兵之逍，必須隨機應變，若是拘守成令，每誤大事。」記了陳音大功。

　　蒙杰回寨，對洪龍說了聶剛被殺、嚴癸陣亡的話。洪龍感傷不已，歎氣道：「似此屢折大將，楚兵日逼，為之奈何！」蒙杰道：「楚兵戰勝，其心必驕，不如今夜前去劫寨，一戰可以成功。」洪龍道：「此計甚妙，正合我意。」即派蒙杰領第一隊，攻楚中路，唐招接應。鄧環聞知聶剛戰死，心中忿怒，不顧傷重，自請去劫楚寨，洪龍派領第二隊，攻楚扛路。派藍建德領第三隊，攻楚妄路。西門鐸、費恭守寨，自帶晏勇四面策應。各人領命準備去了。蒙杰暗將消息遞過楚營。孫參謀知悉，隨即升座，命鬥蕩領隊繞到賊營後面埋伏，如此如此。命王孫建領隊去到賊營前埋伏，如此如此。命公子申領隊伏在本營左面，如此如此。命雍洛領隊伏在本營右面，如此如此。命陳音督率鮑皋等四面策應。屈彩帶傷向前請命，孫參謀道：「將軍傷重，只宜養息，不可輕動。」屈彩忿然道：「些微小傷，毫無痛楚。今逢大敵，甘願捨死向前！」孫參謀聽了，十分起敬，躊躇半晌道：「將軍願去，有一緊要地方，賊人敗後必逃到早寨，由平山口西去約五里，地名芳草坪，正是離水登陸的地方。將軍領隊去那裡等候，賊人到了那裡，見有埋伏兵，必然捨命衝突，將軍不可怠慢。」屈彩欣然領命而退，自去裂帛束胸，準備廝殺。

　　孫參謀帶了偏神眾將，去營後埋伏，等候動靜。大寨空蕩蕩，只留些老弱傳更打點，寨的四圍仍是旌旗遍豎，燈火輝煌。二更以後，蒙杰在前，唐招在後，直向楚營而來，一直吶喊，撲進楚營，卻是空蕩蕩的，大喊中計。此時鄧環由左撲進，藍建德從右撲進，一齊大驚。急急退時，孫參謀望見，鼓角齊鳴。公子申聽了，由左抄來，雍洛聽了從右抄來。喊聲大震，火勢飛騰。

　　賊兵見劫了空營，早已心驚膽落，紛紛亂竄。公子申敵住鄧環，雍洛敵住藍建德，蒙杰見中路無人攔阻，叫唐招去助藍建德，自己去助鄧環。正待分頭助戰，忽然本寨中火勢沖天，賊探報導：「大寨失守了！」洪龍正在督戰，聽了探報，急回頭看時，果然烈燄燒空，喊聲遠震，知道本寨有失，不禁跌足歎恨。突然一隻小船急驟而來，一道白光，冷森森迎面一罩，大吃一驚。

　　正是：

　　九淵兵伏誠難測，半著棋高朱易爭。