
			　　話說洪龍督戰之時，聽得探報，本寨有失，正在跌足歎恨，突然一道白光迎面罩來，大吃一驚，急將左手的水磨鴛鴦拐一揚，噹的一聲，碰個正著，擋住白光。原來是陳音在四面策應，見一隊賊兵往來催戰，為首一人，手綰鴛鴦拐，氣象威猛，年約五旬，後面跟著晏勇，諒來必是洪龍。雄心陡發，私念道：「擒著洪龍，大事定矣！」鼓棹衝去，劈面一砍刀，怎奈洪龍眼快，瞥見小船來得奇異，早已留心提妨，白光一罩，便把鴛鴦拐一揚，碰開了，右手一拐遞去，陳音急忙招架，約有十餘合，陳音見洪龍雙拐沉重，手段高強，暗暗歎道：「果然名不虛傳！」且喜劫營的賊兵聽說氖寨有失，無心力戰，被楚兵殺退，排牆般倒下，洪龍不敢戀戰，逼開陳音的砍刀，帶了晏勇退還本寨。寨前閃出王孫建，掄戟大叫道：「洪龍匹夫，速獻頭來！」晏勇見了，舉斧便砍。二人交戰正酣，恰好雍洛殺退藍建德，隨後趕來，一見晏勇，大叫道：「晏勇，認得我麼？」晏勇一看，認得是雍洛，見他身披軟甲，是個將官模樣，詫異道：「他然何在楚營中，公然做了將官？」雍洛一鐵棒橫掃過來，晏勇正留心招架王孫建，躲閃不及，被雍洛一鐵棒打中手腕，十分疼痛，情知不妙，覷個空撲下水去。雍洛跟蹤下水，晏勇見了叫道：「雍洛，我昔日不曾薄待你，為甚苦苦逼我？」雍洛道：「昔日你與我不足言恩，今日我與你並非有怨。只是你平日行為不正，久干天怒，今來這裡助惡，我是堂堂楚國的將官，焉肯放鬆你！」晏勇大怒道：「匹夫焉敢欺吾！」運動大斧，劈頭砍下。雍洛掄棒相還，晏勇見雍洛水勢熟習，棒法精通，著實吃驚，提心廝拼，怎親手腕著傷，不能用力，七八個回合招架不來，回身便逃。

　　雍洛趁他轉身時，鐵棒向他背心一搗，晏勇一撲，便往下沉，雍洛一手扭著他的頭髮，一手提著他腰帶，身子往上一掙，冒出水面，踏著水提到船上，擲在船板上，叫人綁了。雍洛將晏勇撇在伏板下，領了船隊追殺賊兵。

　　此時賊兵殺得七零八落，唐招身帶重傷逃回本寨，遇著西門鐸也是血流滿面，訴說：「被鬥蕩攻破大寨，費恭逃去，我又敵他不過，被他一刀刺著眉心，逃命到此。大王哪裡去了？」唐招道：「我也是身受重傷，幸虧蒙杰救護出圍。鄧環尚被圍困，不知生死。」說話間，蒙杰救了鄧環，飛奔而來，後面公子申緊緊追來。鄧環面上傷痛未愈，又在重圍中額角上中了一箭，見楚兵緊追，咬牙發恨，暗地取鏢在手，對準一員楚將發去，那員楚將應手而倒。接連四五鏢，楚將當頭的俱被鏢傷，陸續倒下。公子申見了，吩咐眾將不必窮追，即時停撓不趕。鄧環見了，會合唐招、西門鐸等，商量行止。忽然楚兵四合，把眾賊圍在核心。眾賊雖然勇悍，怎奈都受重傷，止有蒙杰一桿九環刀抵敵一面，危急萬分。幸得洪龍因大寨失守，趁晏勇戰住王孫建時，便四路去招集殘兵，想來奪還大寨。聽得喊殺之聲不斷，舞起雙拐，首先衝人，當者紛紛打倒。鄧環等見了洪龍，吶一聲喊，隨定洪龍透出重圍，蒙杰押後，楚兵退去。洪龍對眾賊道：「今夜一戰，狼狽至此，如何是好！」鄧環道：「事已至此，且到插天嶺再圖恢復。」洪龍聽說，只得如此，帶領殘兵望插天嶺而去。約行三里，見一隊戰船停集在一個沙磧邊，火光忽明忽暗。

　　洪龍道：「此處若有伏兵，我等性命休矣！」眾賊亦皆失色，急急命人前去探視，卻是洪濤、藍建德、費恭領著敗兵在此停歇。招來會合，向旱寨奔回。

　　頃刻到了芳草坪，正待舍船登岸，鼓聲大震，破空而來，霎時之間，火光蜿蜒，如飛而至，船頭立一大將，頭頂銀盔，身穿細鱗白甲，素袍長槍，威風凜凜，大喝道：「等候多時了！快來受縛，免污吾手！」洪龍等一看，認得是屈彩，面面相覷，做聲不得。蒙杰忿然道：「我自獨擋屈彩，眾位可同大王奪路！」鄧環本想助戰，怎奈傷勢發作，掙扎不起，只得讓蒙杰當先。蒙杰手挺九環刀，大喝道：「屈彩匹夫，休得猖狂！」驟上前去，掄刀便砍。

　　屈彩見是蒙杰，只得展開槍，往來廝殺，洪龍帶領眾賊奪路而逃，奔上岸去，賊兵落後的，都被楚兵殺得如破瓜切菜一般。洪龍在岸上見了，傷心淚落，又怕蒙杰有失。且喜蒙杰抽個空，跳身上岸趕來，洪龍大喜，一同奔向旱寨。

　　屈採收隊而回，天已發曉。孫參謀占了平山口，所得糧米、器械、甲衣、旗幟不計其數，殺死的屍骸掩埋停當，投降的賊眾安插整齊。屈彩到了，孫參謀笑面相迎，屈彩說了備細。孫參謀道：「釜底之魚，不過苟延殘喘。」命人排宴賀功，眾將暢飲，滿營騰歡。宴罷安息。孫參謀修了兩封密書，命心腹人分頭去鴉嘴灘、鐵崖兩處投遞。消停一日，督率全營向插天嶺進發。

　　且說鬥元帥兵抵三關，雖有兩次小戰，勝負相當。鬥元帥想大舉圍攻，怎奈華勛守禦得法，無懈可擊，只得暫時耐守。這日接得孫參謀的申報，水寨已破，洪龍逃回三關，不日即來會戰，心中大喜，喚集眾將道：「參謀已破水寨，洪龍逃轉三關，我們毫不得手，殊覺可愧，眾位可有計較？」公子成英道：「末將昨日探得西面有一條小路，可以上岸。只是近岸水淺，船不能到，須用竹筏渡攏岸邊。來將領兵一隊，悄悄從小路而進，逼近賊寨立營，賊人必來爭奪。俟賊兵動時，元帥督兵上岸，兩面夾攻，可獲全勝。」鬥元帥道：「倘若華勛那廝任你立營，屹然不動，又將奈何？」公子成英道：「華勛那廝沿岸列寨，我軍被拒，無處用力，倘得末將在旱地立營，大軍陸續上岸，結成大營，便好設法破他。」鬥元帥大喜道：「此論甚是。將軍作速動身，不必遲延。」公子成英回了本營，命人砍伐山竹，紮成竹筏。到了次日，載了本隊軍士，繞到西面上岸，悄悄從小路轉到賊寨之西，列成陣勢，厲聲搦戰。探子報進大寨，華勛聽了，對洪龍道：「鬥辛被我臨水拒住，求戰不得，便命人別尋路徑上岸挑戰，明明要我開寨迎戰，他卻領率大隊搶上岸來，兩面夾攻，以求一勝。」洪龍點頭道：「此慮不差，但是如何對付他嘞？」

　　華勛道：「我趁此將計就計，鬥辛可擒。」隨派顏渥領兵一千，開寨迎敵，務必死力相拒。自有救應。又派郝天寵領兵一千，伏在本寨東北，卜崇領兵一千，伏在本寨東南，楚兵上岸不必攔截，任他攻進寨來。郝頭領橫腰衝擊，卜頭領從後掩殺，可教楚兵全軍覆沒。又派張信領兵一千，駕船去攻他的老營，攻破之後，放火吶喊，亂他的軍心。又派副領孟陵、周宣各領兵五百，在寨內東北、東南兩面多掘陷坑，上用蘆席浮土蓋好，楚兵跌下陷坑，用箭射去。又派副領柴能、萬士雄各須兵五百，悄悄繞到公子成英後面，俟酣戰之際擂起鼓來，兩路抄殺，楚陣必亂。又對洪龍道：「關內空虛，大王可帶蒙先鋒進關固守，以防他變，眾位也好養息傷口。」洪龍見華勛調度有方，十分喜悅。帶了蒙杰、鄧環、唐招、西門鐸、藍建德、費恭先進關去。顏渥等領令分頭準備去了。公子成英逼寨搦戰，見賊寨不開，叫軍士高聲謾罵。

　　看看日已西斜，賊寨中鼓聲大震，開了寨門，顏渥手挺蛇矛，領兵一千衝出，到了陣前，大喝道：「匹夫休得猖獗！認得顏渥麼」？公子成英喝道：「堂黨上將，哪認得你這無名小賊！」掄槍便刺，顏渥挺予相迎，戰鼓雷鳴，喊聲大舉。鬥元帥探得賊兵出戰，命梁邱守船，統了養子敬、鬥必勝等一般戰將，大隊軍士，一擁上岸，撲到賊寨，吶一聲喊，奮勇殺人。賊兵紛紛退讓，一班楚將正在耀武揚威，忽然天崩地塌，當先的都跌下陷坑，兩面一聲鼓起，箭似飛蝗般射來，楚兵紛紛倒地，自相踐踏，陷坑內射死楚兵無數。養子敬等急急退時，郝天寵從東北橫衝殺出，卜崇從東南掩殺而來，人人奮勇，個個當先。養子敬迎著郝天寵，鬥必勝敵住卜崇，陣雲亂捲，沙土飛揚。鬥元帥將後隊分作兩路助戰。公子成英此時聽得賊寨中大聲喊殺，料是元帥攻入賊寨，正想抖擻神威，殺退顏渥，哪曉得自家後隊擾亂起來，被柴能、萬士雄兩路抄襲，楚兵未曾提防，只殺得抱頭鼠竄。公子成英見陣勢已亂，只得撇了顏渥，落荒而走。顏渥會了柴能、萬士雄，四處趕殺。鬥元帥見賊兵重重裹來，大勢難支，只想退回本營，霎時之間，本營火勢上衝，楚兵絡繹不約奔逃上岸，卻被張信劫了大營。梁邱敵不過，也逃上岸來。知道楚兵被圍，捨死衝人，見鬥元帥已是手揮大戟，親身衝殺，自家殺上前去，吶喊助戰。

　　元奈華勛立在高處指揮，眾賊圍得水洩不通。鬥必勝被卜崇鞭打肩窩，養子敬被郝天寵的三尖刀劃傷門面，漸漸要敗退下來，全虧鬥元帥一桿大戟擋住無數軍器，只能勉力支持。忽見東北角賊陣大亂，一員大將驟馬衝來，一桿槍忽起忽落，攪開一條血路，直趨近前。鬥元帥仔細一認，見是公子成英，頭盔不戴，卸了上半截戰袍，赤春膀臂，渾身污血。正待招呼，賊將顏渥領了柴能、萬士雄橫截而來，柴能將公子成英擋住，公子成英吼聲如雷，盡力一槍，直透柴能心窩，往上一挑，將柴能屍首挑起二三丈高，落下時，正打著萬士雄，一交跌倒。公子成英順手一槍，結果了萬士雄性命。顏渥大怒，挺起蛇矛，公子成英捨死相拼，直戰到日色西沉。張信又到，圍得鐵桶相似，楚兵殺傷過半，楚將不死即傷，鬥元帥幾次衝突，都被亂箭射回，不能透出，只聽四圍叫道：「楚兵俱已殺盡，鬥辛還不投降，等待何時？」又見梁邱被張信一刀劈於馬下，只氣得三屍暴跳，七竅生煙，歎口氣道：「不想全軍覆沒，我鬥辛死於此地！」正要拔劍自刎，轉眼之間，火球滾滾而來，鼓聲不絕，四面都是楚軍旗幟，翻江倒海般衝入賊寨。賊兵亂逃亂竄，人頭滾滾，血水成河。東面是屈彩，南面是陳音，西面是公子申，北面是鬥蕩，好似四隻猛虎，剪尾搖頭，咆哮衝突，賊兵幾次圍裹上來，都被殺退。心中大喜，招呼眾將，乘勢突圍。鬥元帥領著帶傷眾將在前，屈彩等在後抵擋賊兵，一擁而出，無人敢當，顏渥見屈彩等直進直出，如入無人之境，怒氣勃發，將頭盔擲於地下，大叫道：「鬥辛頃刻就擒，竟被救去，不能擒問鬥辛，誓不收隊！」驟馬追來。屈彩見了，眥目大呼，眥裂血出，勒轉馬頭，照著顏渥一槍刺去，顏渥用矛架住，公子申見顏渥兇悍，取弓在手，搭上箭，對準顏渥咽喉射去，顏渥躲閃不及，一箭直透咽喉而亡。賊兵搶了屍首，飛奔逃回。

　　屈彩等緩緩按轡回到大營，孫參謀接了元帥並帶傷的眾將，計點軍士，折了十分之六，餘者帶傷的多，一一安插。鬥必勝右膀傷了筋骨，已成廢人，養子敬雖帶面傷，尚無妨礙。停息片時，用了酒食，鬥元帥歎氣道：「不料今日誤中華勛之計，遭此大敗。若非參謀相救，勢必片甲不回，真真令人愧死！」

　　孫參謀道：「勝敗兵家常事，何必介意！略為消停，整頓軍威，定要搗入巢穴，生擒渠魁！」鬥元帥無言。次日，鴉嘴灘、鐵崖兩處去的人都回，呈上密書。鬥元帥與孫參謀看了，大喜。到了次日，升座傳令，命屈彩、公子成英、陳音、鬥蕩四將去打三關，附耳吩咐，如此這般。四將領命督隊而去。

　　命公子申、王孫建二將去賊寨左近埋伏，附耳吩咐如此這般。二將領命督隊而去。元帥自和參謀督領偏裨，隨後接應。

　　先說屈彩四將領了大隊，直到三關，屈彩、公子成英打東面，陳音、鬥蕩打西面，大聲發喊，箭似飛蝗。洪龍聽報，派鄧環、唐招、費恭抵禦西面，自帶蒙杰、西門鐸抵禦東面，派藍建德督率副領，隨機策應。命人報知華勛，兩面夾攻。此時鄧環傷痕已愈，到了西門，叫唐招、費恭緊守關門，自己帶了一千嘍兵，開關而出，列成陣勢，舞叉當先，大喝道：「有本事的速來納死！」陳音提刀出陣，喝道：「殺不盡的賊徒，還敢恃蠻？照刀！」一刀砍去，鄧環掄叉相迎，約有二十個衝鋒，鄧環回馬便向刺斜裡敗走。陳音笑道：「別人怕你的暗器，我偏要試試你的手段！」取彈在手，隨後追下。鄧環果然取鏢在手，扭過身喝聲「著！」陳音早已妨備，左手一伸，接鏢在手，右手的鐵彈發去，正中鄧環嘴唇，打折門牙二個，滿口流血，伏鞍而逃。陳音不捨，拍馬緊追。鄧環因陳音追得緊急，見路邊是水，從馬上一躍，跳下水去。陳音笑了一笑，將大刀掛在馬鞍，也從馬上跳入水中。鄧環用叉對著陳音肚囊刺來，陳音身子一扭，讓過叉尖，趁勢將叉擰住，盡力一扯，鄧環立不穩腳，向前一撲。陳音丟了叉，用腳踏著鄧環背心，把牛耳尖刀在頸脖上一划，一顆頭早切下來，提頭出水，縱步上岸，跳上馬背，跑回本陣。賊兵見陳音提了鄧環的頭，吶喊一聲，回頭便跑。唐招見了，急急拍馬出關，讓過賊兵，敵住陳音。此時洪龍在東關，見屈彩與公子成英在關下馳驟，威風抖擻，西門鐸忿然請令，出關會故，洪龍允了。西門鐸手握狼牙棒，領嘍兵一千，衝出關來。屈彩見有賊將出關，將軍士約退，叫公子成英押陣，自己橫槍勒馬，立在陣前去西門鐸並不打話，舉起狼牙棒劈頭便打，屈彩將槍一擺抵住，廝殺約有二十個回合。屈彩見西門釵狠命相撲，將馬一帶，向刺斜裡跑去，西門鐸大吼道：」哪裡走？」驟馬追下，屈彩見西門鐸來得較近，把馬一夾，讓在一邊，西門鐸馬快，收韁不及，突過前去。屈彩本想用回馬槍挑殺西門鐸，到了此時，只得把槍在西門鐸坐馬的後股上盡力一戳，那馬負痛，長嘶一盧，後蹄一揚，把西門鐸掀下馬來，跌倒在地。屈彩抽出槍向西門鐸頸後刺去，直透咽喉，死於馬下。屈採下馬割了首級，提在手中，跳上馬跑回本陣。賊兵見了，吶喊一聲，正待逃回，蒙杰早已衝出關來，公子成英搶出陣去，敵住廝殺。兩面正在酣戰，華勛派了郝天寵、卜崇各支嘍兵，分作兩路前來策應。屈彩抵住郝天寵，鬥蕩抵住卜崇，關上關下戰鼓齊鳴。

　　此時公子申與王孫建在賊寨左近埋伏，見郝天寵、卜崇到了，伏兵齊起，去撲華勛旱寨。華勛督卒張信等開寨廝殺，四面殺聲驚天動地。孫參謀帶兵擁上，圍著賊寨，正在死力相拒，忽然黃通理帶了鴉嘴灘的全軍，趙平帶了鐵崖的全軍，好像約准的一齊到來，人如狼虎，鼓似雷霆。華勛大喜道：「兩路兵到，楚軍休矣！」正是：自古行兵不厭詐，暫時得意轉成憂！