
			　　話說諸倫莊上，被陳音焚屋數間，殺人數命，椒衍又傷了眼目。查看綰鳳樓的形跡，曉得是為的盤螭劍，即將劍取下收藏，仔細一看，卻非原物，大吃一驚，急急連夜報知關尹，派差役去衛老家中搜尋，人已逃去，回稟關尹，立時多派差役，協同諸倫的惡僕，四路追趕，在喬村將衛老追回。新任關尹楊祿第用大刑拷問，可憐衛老年老病衰，哪裡受得住？大叫一聲，昏死過去。衛茜見了，肝腸寸斷，嚎陶痛哭，倒在地上亂滾，頭髮散亂，氣促聲嘶。楊祿第大喝道：「把這潑辣女子拉遠些去！這個地方，豈是由你胡鬧得的嗎？」差役數人把衛茜橫拖直拽，拉開一邊。楊祿第吩咐暫時鬆刑，取過一碗水向衛老臉上噀去。衛老悠悠甦醒，氣如游絲，已是不能言語。楊祿第吩咐帶去牢中，好生看管，明日再訊，差役應了一聲，兩人攙著衛老進監去了。喚過諸倫家人將寶劍帶回，家人領了寶劍稟道：「務求大尹費心，在衛老身上追出那殺人放火的兇犯。」楊祿第點頭道：「我自有道理。你回去叫你家公子放心。」家人拿著寶劍，氣昂昂地去了。楊祿第又吩咐差役把衛茜交官媒看守，方才退堂。差役要帶衛茜到官媒處去，衛茜哭叫道：「生死要和阿公一處，就是死也不肯別處去。」差役善騙一會，分毫不理，再用些話恐嚇，哪裡恐嚇得她？倒只是頓足哭叫。差役弄得無法，只得將衛茜抬起，送到官媒家中交代。官媒領了，見衛茜不要命的大哭大叫，慢慢地勸解道：「姑娘哭也無益，阿公暫時受苦，明日自然申訴得清。我也替你去分辯，包你阿公無事。我不欺你，快休啼哭，想來肚中也餓了，我弄飯與你吃。」到底女孩兒家最肯聽婦人說話，聽說阿公明日無事，便止了哭，還是哽哽咽咽地道：「多謝媽媽！我阿公不在這裡，我如何吃得下飯？媽媽說我阿公明日無事，可是真的？」官媒道：「千真萬真，我不騙你。諸倫不過想的寶劍，如今寶劍到手，心滿意足了。難道想要你阿公的性命不成？大尹今日不過嚇嚇你阿公，明日就沒事了。」衛茜聽了甚似有理，又說道：「我要去望望阿公可使得？」官媒道：「姑娘不必性急，區到晚上我悄悄領你去。」衛茜只得等候，眼巴巴望著日頭急切不肯西落，好生焦躁。想起阿公受刑的光景，撲簌簌淚似穿珠。暗想道：陳伯伯如今又不在這裡，無人替我們出力，乾媽不見到這裡來，想是不曉得，有話又沒個商量處，竟恁印的苦！又恨道：諸倫那廝，與我家想是前世的冤孽，為一口寶劍，害殺我家！怎地出得這口怨氣？

　　正在四處思想，忽進來一人，把官媒叫了出去，在外間唧唧咕咕的，不知說些甚麼。衛茜疑心，斂神靜氣地傾耳細聽。只聽官媒歎口氣道：「老的死了，小的也不能活命。」又聽一人道：「低聲些！」衛茜聽了這凡句話，好似巨雷轟頂，快刀戳心，幾步搶出外間，顫巍巍地問官媒道：「我阿公死了嗎？我也不要命了！」那人見了走開。官媒道：「姑娘不必傷心。你阿公死了的話是聽來的，不知真假。」衛茜一聽，一頭向壁上撞去，嘣的一聲，便倒在地。官媒急忙拉起看時，頂上碰了一個窟窿，血流如注，瞪目咬牙，口鼻無氣。官媒慌了，把衛茜停放在床上，尋一條布包裹了頭，一面叫人去報大尹，一面衝了薑湯，撬開牙關灌了下去。半晌，衛茜哇的一聲，吐出一口鮮血，喉間抽氣隱約是阿公二字，四隻眼角痛淚汪汪。官媒心中大是不忍，歎道：「可憐這樣花枝般的好女子，恁地孝順，如此受苦！阿公死了，無人依靠，將來如何過日？」也零落落滴下淚來。一刻，大尹命人來看衛茜未死，吩咐官媒好生醫治，等傷好了再行定奪。官媒應了，來人自去，天色已晚，點了一盞油燈，靜悄悄坐在衛茜身邊。又半晌，衛茜醒轉，睜眼一看，一盞油燈半明半暗，四壁堆些破壞東西，滿肋淒涼，大有鬼趣。見官媒呆呆地坐在身邊，愁眉淚眼的光景，嗚咽道：「媽媽怎不放我死去？我阿公已死，我還能活在世上嗎？」官媒道：「姑娘的苦情我盡知道，姑娘此時死了，也是白死了的。還須自寬自解，想個後路才是。」衛茜聽官媒說合「白死了」三字，又說合想個後路的話，不覺心中一動，好像有許多念頭兜的上心，鬱勃勃的，熱騰騰的，急忿忿的，冷清清的。亂了一會，一言不發，閉著眼睛想去，卻毫無一絲頭緒。有人送了菜飯來，官媒勸衛茜用些，衛茜哪裡吃得下？

　　對官媒道：「媽媽自己用罷。我想媽媽用過飯，引我去見我那死了的阿公。」

　　說到這裡，又痛哭起來。官媒道：「姑娘你聽我的話，阿公死了，不能復生。且自將養身體，好歹我明日包你見著阿公就是。」衛茜料難相強，便不言語，躺在床上千回百轉地胡思亂想。到了夜深，官媒就在腳下歪著身子睡下，心裡亂了一夜，只恨自家是個女子，任是那樣想去，總難做到，忿恨一陣，哭泣一陣，直到天明，何曾合眼？只打定個拼死的念頭，便纏住官媒，要去看阿公。官媒道：「此刻關尹已照會縣尹前來相驗，驗過了再去。」衛茜無法，只得忍耐。

　　挨到黃昏，忽然差役來提衛茜。官媒對衛茜道：「過了堂便好去見阿公。」

　　衛茜隨官媒到了二堂。楊祿第吩咐道：「你的祖父昨日帶病入牢，一時病發，醫治不及，已是死了。倒便宜了他！本應在你身上追究那殺人放火的下落，姑念你年紀尚幼，不必追問了。你要懂得恩典！」衛茜只是低頭掉淚，一言不出。楊祿第又道：「但是諸公子過於吃虧，我如今斷你給與諸府為奴，你也有了依靠，豈不是兩全其美？我這般周全你，你可曉得？」衛茜聽說斷給諸倫為奴，直氣得面白手冷，渾身亂顫起來。楊祿第冷笑道：「這樣的蠢女子！我這樣周全她，她倒做出這等樣子來，真正不知好歹！」叫差役帶去，交與諸府。衛茜哭道：「為奴不為奴不必說起，我要去望望阿公。」楊祿第拍案道：「你阿公早拖去埋了，休在這裡胡纏！」喝令差役速速帶去。衛茜此時覺九幽地獄無此陰霾，寸磔極刑無此痛苦，目黑心迷，身不自主，恍恍惚惚被差役交與諸僕，帶到莊去。諸倫見衛茜這般光景，對家僕道：「想她不曾見過大世面，嚇昏了，帶去交與管家婆看管，明日再去裡面叩見大小夫人。」家僕應了，帶去交與管家婆收了。管家婆見衛茜癡癡呆呆的，把來放在一間床上躺下，吩咐丫頭好生看守，自己去了。

　　衛茜到了二更後，回過氣來，睜眼四望，驚訝道：「這是甚麼地方？我因何到了這裡？」細細一想，諒來是諸倫府中，滿心苦惱，灼肺燎肝。見一年約四十歲的婦人走進屋來，到了面前，叫小丫頭點火遞在手中，在衛茜面孔上照了一照，含笑道：「好了，醒過來了。象這樣面孔，甚麼八姨娘、九姨娘哪裡趕得上？看來穩穩的又是一個姨娘定了！」把火遞與小丫頭去，便坐在床邊笑吟吟問道：「衛姑娘今年幾歲？此時心中可清醒些？肚中想來餓了，可起來吃點飯。」衛茜不理，仍將雙眼緊閉，沉沉而睡。那婦人嘮叨了一會，見衛茜不理，著實厭煩起來，笑道：「我來關心你，你倒裝模做樣。既到了這個地方，總在老娘手裡過日子。你莫喬做作，須曉得老娘的厲害！」

　　說罷，站起身，叫兩個小丫頭就同衛茜一床睡。兩個小丫頭應了，那婦人悻悻而去。兩個小丫頭也就睡了。

　　衛茜雖是閉了眼，不理那婦人，婦人所說的話一一聽得明白，心中自忖道：我就死在眼前，誰要在你手裡過日子？你厲害不厲害，於我何干？一心只等兩個小丫頭睡熟了，便尋個自盡去見阿公。靜靜地躺著，三更已交，兩個小丫頭都有了鼻息，一齊睡熟，掙起身坐了，理了一理頭髮，碰破處也不覺得疼痛，肚子裡也不覺得饑餓。燈光如豆，風動有聲，暗暗啼泣道：我父母早亡，只靠阿公撫養，哥哥失了，至今不知下落，今年雖然十五歲，一個女孩兒有甚麼用處？如今遭此慘禍，家破人亡，孤苦一身，死在仇人家中。死如有靈，做鬼也要索了諸倫的命，方出得這口怨氣！不知阿公此刻在甚麼地方，我死去可能尋得著。左思右想不覺已打四更，恨聲道：「時候不早了。」

　　翻身坐在床沿，又想道：我是怎樣個死法嘞？張望一會，不見個傷命的東西。

　　沉悶之晌，不覺雙眼一合，忽見阿公走來，滿面含悲。衛茜跳下床叫道：「阿公卻在這裡！」阿公垂淚道：「不可輕生，報仇要緊！」說罷，轉身便走。

　　衛茜上前拉著不放，阿公一掙身，衛茜一跤跌倒，遽然驚覺，似夢非夢，心中淒修，又嗚嗚地哭了一會。想起阿公的話，明明是叫我留著性命，再圖報仇。可惜我是個柔弱女子，如何做得到？翻來覆去，已是五更天氣，雞聲高唱，天將發明，仍然躺在床上，閉眼沉思，心中發恨道：「天下有甚麼難事？

　　我只立定這報仇的主意。譬如此時死了的，橫著心腸，捨著性命，時時刻刻以報仇為事或者天可憐我，得報大仇，也不在我阿公撫養我一場，落得個萬古流芳。就是到了那時被仇家制死，我先後總是一死，有甚麼值不得？況且，男女都是個人，怎見得男子能做事，女子就是無用的？可見這輕生的念頭是把自己看得無用了！我到了這裡，必然要受他的折磨，我總一一忍受。留得一口氣，便有報仇的一天。想罷，也不啼哭，也不悲慘，覺得精神陡長，十分清醒。略為安息，天已大曉。

　　管家婆走進屋來，喚醒兩個小丫頭起來，衛茜也跟著坐起。管家婆見了衛茜，面孔還是冷森森的，發話道：「既然到了這裡，替人為奴，就要曉得作奴婢的規矩。還要大剌剌地裝模做樣嗎？趁早梳洗好，等夫人們起來好去叩頭！」衛茜雙眼光溜溜地望著管家婆，一聲不響。管家婆鼻子裡哼了兩聲，屁股一扭出去了。兩個小丫頭倒招呼衛茜梳洗吃飯。衛茜此時心中已是酸苦毫無，視身如寄。隨著梳洗吃飯，問了兩個小丫頭的姓名。一個十三歲的應道：「我名阿翠。」指著一個十一歲的道：「她名如意，都是被人拐賣到這裡。不過三四個月，還不能當正經差使。另外的丫頭有二十餘個，都各有執事。一半住在上房，一半住在隔壁三間屋裡。」又問：「適才說話的是甚麼人？」阿翠悄聲道：「這人是管家婆，姓馬，最是凶狠不過。稍些觸犯了她，非打即罵，若有點錯處，便去上房回八姨娘同九姨娘。這兩個姨娘比虎狼還毒，處治起奴婢來真弄得九死一生，一月裡總得處死一個兩個。」衛茜也悄聲問道：「難道公子同夫人通不管嗎？」阿翠悄聲道：「夫人姓王，甚是善良。曉得時何嘗不說兩句，無奈公子寵愛的是她兩人，還誇獎她兩人治家有法。此時府中的事都是這兩個人作主，誰敢正眼覷他一覷？我兩個狠狠吃了幾回毒打。」說著，眼圈兒一紅，掉下淚來，如意也是鼻酸淚落。

　　正待往下說，馬婆進來，板起臉向著阿翠道：「快同如意去後院汲水！難道就死守在這屋裡嗎？」兩人不敢做聲，皺著眉頭去了。又問衛茜道：「你頭上包著布做甚麼？」衛茜道：「是碰傷了的。」馬婆道：「這般模樣怎好到上房去？」說著，走近身用手將布扯下一看，果然血跡模糊。叫衛茜用水洗淨。尋了一張膏藥出來貼好，就把衛茜帶至上房。先到八姨娘房中，八姨娘正在梳頭。馬婆回了，叫衛茜磕頭，衛茜只得磕頭。下去磕了兩個頭起來，站在一旁。八姨娘斜睃了一眼，叫聲「帶去！」馬婆又帶到九姨娘房中，九姨娘還是雲鬟不整，呆呆地坐在床沿。馬婆回了，叫衛茜磕頭。衛茜走近前磕頭下去。九姨娘把衛茜一相，頗覺吃驚，暗想道：這模樣兒生得如此美麗，公子見了必然中意，豈不是我的對頭？我須得早早防備她才是，衛茜叩了幾個頭，她也不曾看見，衛茜站起身，只問一聲：「幾歲了？」衛茜應道：「十五歲。」九姨娘聽了略略地點一點頭，叫馬婆帶去。馬婆帶衛茜去各姨娘房中叩過了頭，然後帶去見王氏。諸倫正在房中，馬婆回了。諸倫把衛茜上下打量，不覺心癢起來，暗道：寶劍是個死寶，這才是個活寶哩！王氏等衛茜叩頭起來，見衛茜生得端麗嬌妙，甚是愛憐。問了姓名年紀，知是衛老孫女，回頭見諸倫呆呆地望著衛茜，歎口氣道：「你也少作些孽，為甚麼饒她不得？」

　　諸倫看得呆了，不曾聽見。王氏見衛茜低著頭立在一旁，眉頭剔了又剔，面色微微泛紅，大有難過的光景，就叫馬婆暫且帶了去好生照管，不得刻苦她。

　　馬婆應一聲是，帶了衛茜出房，轉到原屋去。諸倫見衛茜走去，不覺失口道了一聲「好」。王氏正要相勸，諸倫早立起身，揚揚地走開，王氏只有歎息而已。

　　且說九姨娘，是女閭中出身，姓楊名綺華，年十九歲，生得有六七分姿色，是諸倫新買進府的，十分寵愛。綺華鎮日價抹粉涂脂，迷惑諸倫，諸倫一刻也離她不得。夜裡除八姨娘房中還不時去歇宿，其餘的絕不過問，其中就有許多一言難盡的事。八姨娘姓殷名媚春，年二十歲，倒有八九分姿色，是諸倫搶得來的，心性狠毒，與綺華正是一對兒。綺華專寵，心中十分嫉妒，面上卻不露一些，朝夕一堆，說說笑笑。綺華見媚春同她好，也把媚春姊妹般看待。諸倫三人有時同桌而食，有時共枕而眠，倒覺十分相得。這日綺華見了衛茜，心中著實驚疑，深知諸倫是個好色之徒，見了必然喜愛。將來有了她，就沒了我，越想越怕。忽見諸倫跨進房來，笑嘻嘻道：「你看今天來的這個衛茜兒可好？」綺華冷笑道：「模樣是絕好的，要想她被你弄得家破人亡，留在身邊，我倒替你寒心。」諸倫哈哈大笑道：「這樣一個粉團兒會做哪樣？你倒替我擔起心來。」綺華隨即轉口道：「諒來不甚要緊。只是她初到府裡，先盡她同著丫頭們吃吃辛苦，學學規矩便好。若是提拔早了，將來反不好制服。」諸倫笑道：「我不過說她模樣兒生得好，哪得就說到這裡來？」丫頭搬上飯來，把話歇了，一同吃飯畢，諸倫出房去了。

　　綺華思量一會，未得個計較，便叫她一個心腹丫頭，名叫粉蝶兒的，到房裡來。這粉蝶兒，年紀十七歲，生得千伶百俐，專會在諸倫面上獻乖討好。

　　諸倫甚是喜歡她，偷偷摸摸很有幾次。因見綺華專寵，在締華身上十分巴結。

　　不說二姨生得醜，就說三姨生得蠢；不道四姨的長，就講五姨的短；六姨如何的小氣，七姨如何的無能，八姨雖好還不算全才，夫人已老只好享庸福，把個綺華捧上天。因此綺華很喜歡她，把她當做心腹，無事不同她商量。綺華叫她進房，細細地把心事對她說了。要她打個主意。粉蝶兒道：「這個女子真長得俊，府中除了九姨娘她比不上，其餘的誰比得上？若是公子把她收了，雖然礙不著九姨娘，總有點刺眼。趁她此時還是丫頭，正好想法擺佈了她，免得後患。」綺華道：」我正是這樣想。故爾叫你來打個主意。」粉蝶兒沉吟了一會，擺頭含笑道：「婢子有一個絕妙的主意，包管她不出一月兩月就莫活命。」綺華急問道：「甚麼妙計？快說給我聽！」正是：本比蜂蛇多惡毒，那堪狼狽設陰謀。