
			　　話說施氏母女正同衛茜愁苦在一堆，忽聽修明笑聲嘻嘻，叫好不絕，走將進來，三人一齊詫異，睜著眼呆呆地望著她進來。修明滿臉笑容，走攏來扯著夷光道：「你好好同伯母替茜姐姐多磕幾個頭，她就是你們的大恩人。」

　　夷光弄得糊糊塗塗，望著母親。施氏光著兩眼，望著衛茜。衛茜也不曉得是從哪裡說起，望著修明出神。修明只逼著夷光磕頭。夷光發了急，掙脫衣袖道：「修姐姐到底是何緣故？你也說個明白！你只提葫蘆捉弄人，叫人摸頭不知腦。」修明笑道：「我此刻歡喜得了不得，愛我的茜姐愛得了不得，你們不磕頭，讓我先磕了，再對你們說。」一面說，一面跪了下去。衛茜真弄得雲裡霧裡只得也跪下去還禮。修明一口氣磕了七八個頭，方才站起來叫道：「我嫡嫡親親的茜姐姐，我從此要供你的長生祿位牌了！」施氏不等說完，急插口道：「到底是個甚麼因由？你也好直說了。這樣張張致致的，真令人可恨！」修明道：「乾媽不要恨我，說合來乾媽怕比我還喜哩！早起不是茜姐說過，有人把她騙到家裡，強逼她成親，茜姐一時情急，用酒壺擊破他的腦袋，死在地下，她逃走出來嗎？乾媽你猜茜姐打死的是哪一個？」施氏道：「我曉得是哪一個？」修明道：「巧呀，巧呀！恰恰就是今天要占娶夷妹的熊孔堅那個殺才。你說快活不快活？」施氏道：「你又如何曉得哩？」修明道：「我適才回家，到了午後，我阿叔從肖塘轉來，說起今天肖塘地方，鬧得煙霧迷天。眾人傳說，熊孔堅串同杜老鴇騙一個異鄉女子到家裡去，逼奸不從，被那女子用酒壺打死。女子乘夜逃走，不知去向。效尹已去驗屍，派人四面追捕這個女子。杜老鴇的門戶已經封了，妓女一同交官媒關押，要在杜老鴇身上追這女子的蹤跡。這個女子不是茜姐姐是哪一個？」說著，忽然頓足道：「我真樂昏了！我阿叔還在外面，我去招呼進來。」施氏母女聽了，這一喜真出意外，雙雙跪在地下，與衛茜磕頭。磕一頭不了，衛茜慌得跪下攙扶，哪裡攙得住！三人攪在一團。卻好修明同了阿叔走進來，大家亂了一陣，方才起來。

　　施氏招呼修明的阿叔坐下，大家坐定，施氏對衛茜道：「他是我乾女的阿叔，我們都叫他良二叔。」衛茜聽了，起身與施良見禮。施良見衛茜年紀幼小，舉止端莊，因在家中已經聽得修明說了她的來歷，十分敬愛。衛茜見施良年紀四十以外，面容慈善，知道是個長厚人。施氏合掌道：「天網恢恢，疏而不漏。孔堅已死，想那叔堅小鬼也不敢再作怪了。此時菜飯已冷，夷兒可去添點酒菜來，一來與你恩姐洗塵，二來與你恩姐酬勞。從今後她便是你親姐姐，你要好好孝敬她才是。」夷光笑盈盈地應道：「這還要母親吩咐嗎？」

　　說罷去了。真是一天慘霧愁雲，化為光風霽月，大家好不歡喜。須臾，夷光已將酒菜添上，一同上座。施良道：「熊孔堅平日固然害得人不少，那杜寶娘也不知坑陷了許多人！今日天假手於茜姑娘，除了這兩個大害，真真是替一方造福。」衛茜問道：「良叔，那杜寶娘到底是做甚麼事的人？」施良道：「茜姑娘還不曉得嗎？她家是個女閭，她就是個掌管。」衛茜又問道：「甚麼叫做女閭？」夷光修明也不曉得，癡癡地聽。施良哈哈大笑道：「難道女閭你都不曉得嗎？」施氏接口道：「良叔休怪茜姑娘不曉得，就是她姊妹倆個也從不曾聽見說過。」修明聽了便急急問道：「阿叔，到底是個甚麼生意？可詳細告說，我們也長長見識。」施良瞪著眼，哼了一聲道：「不曉得便罷，誰要你問？」修明反嗤嗤地笑道：「既是生意，又怕人曉得，卻又作怪！」

　　向著衛茜道：「茜姐姐在她家中住了些時，總會曉得，可告訴我。」衛茜搖頭道：「我不曉得。」施良喝道：「你怕瘋了，不准再說！」修明不敢做聲，只悶悶在心。施良又道：「據我想來，茜姑娘也不好在此久住。此地離肖塘不過四十里，萬一有人走漏風聲，如何得了？」夷光道：「良叔休要這般說，難道就叫我恩姐去嗎？我是不肯放的。」施良道：「夷姑娘留她固是情意，怕的弄出事來反為不美。」施氏聽了，只是皺著眉梢，點了點頭。衛茜道：「我也是心急如火，今日我就要去。一者伯母的情不可卻，二者我也要看看夷姐的事如何結果，如今夷姐也沒事了，我準定明日動身。」施良道：「茜姑娘孤單一人，萬難行走，此去南林將近二百里，一路艱險，甚不容易。且喜這條路我走過三五轉，南林地方我也有兩個熟人，我沒有甚要緊事。我送茜姑娘去。」施氏道：「這樣我們方放得心下。」衛茜道：「如何敢勞良叔？

　　還是我一個人去罷。」修明夷光同聲道：「良叔肯同去，我們不好強留，若是恩姐一個人去，我們死也不放你。」衛茜道：「只是勞動良叔，心實不安。」

　　修明含笑道：「我倒有個主意，只是委屈恩姐。」衛茜道：「修姐有何主意？說甚麼委屈我的話來？」修明笑道：「我阿叔今年四十五歲，膝下無兒無女，阿嬸又過世了。恩姐不如寄拜我阿叔，一路之上又親熱，又便當，豈不是好？」

　　施良聽了張著口嘻嘻地笑，兩眼注定衛茜。衛茜隨即立起身來，向著施良磕下頭去，口稱乾爺。施良此時真十二萬年無此樂，忙立起來道：「請起，請起。」施氏同修明姊妹大家都喜之不盡，一同坐下，吃菜飲酒。

　　衛茜想起乾媽死得不明不白觸動傷心，不好哭出，只得暗暗飲泣吞聲，眾人也不覺。施良道：「事不宜遲，我此刻回去收拾點行李路費，明日一準動身。」說罷，起身要走。夷光淒然道：「我早說過，恐有變動，如何是好？以後日子長，等事情冷了，歡聚的日子正多哩。」大家無言。施良對修明道：「你今夜就在此伴茜姑娘，明日一早，我就過來。」修明道：「阿叔就要我回去，我也不肯去。阿叔回去就對阿爺阿娘說一聲。」施良點頭去了。三人重新泡了一壺茶，又暢談起來。提起陳音的俠義，大家贊歎一番；提起諸倫的強橫，大家咒罵一番；提起阿公的冤慘，大家又痛哭一番；提起乾媽的恩苦，大家又悲感一番。談談講講，不覺天已發白。夷光去燒水煎茶，大家梳洗畢，又燒了茶飯。此時大家心定，都吃了一個飽。施氏取了十餘兩散碎銀子，夷光尋了兩套自己心愛的衣裙，打成包裹，衛茜推辭不得，從直收了。

　　修明道：「我沒有別的，我頭上這支碧玉簪兒，是我祖母給我的，我就送與茜姐，茜姐休得嫌棄。」衛茜明知不可卻，也就收了，一一稱謝，包裹停妥。

　　一刻，施良來了，肩上背個包袱，帶了些零星什物，問道：「可吃過飯？」

　　眾人應道：「吃過了。」施良道：「不要延遲，就此動身，我已將車僱好了，停在村東口。」施氏把包裹交與施良道：「包裹內有幾兩路費，良叔檢好，路上良叔留心些。」施良笑道：「我自家的乾女兒，還要你囑咐嗎？」眾人也都笑了。衛茜叩辭了施氏，又與夷光姊妹拜別，那一種淒涼宛轉的情形，是人生最難堪的。灑淚牽衣，不過形跡，唯有那心酸腸斷，話不出來的苦楚，才叫難過哩，三人一直送到村東口，到了一家門首，有年近五旬的夫妻兩個，攜一十二歲孩童，立在那裡。修明對衛茜道：「這是我阿爺、阿娘，這是我阿弟輔平。」衛茜急忙向前見禮，叫一聲伯父伯母，又叫一聲阿弟。夫妻兩個已知衛茜來歷，甚是歡喜。此刻行色匆匆，心中著實不捨。施老在懷中取出一個小包，遞與修明道：「交與茜姑娘，在路上買點茶水。」修明接來，遞與衛茜，並不推辭，叩謝起來。施老又吩咐施良，路上早宿晏起，遇事小心。施良應了。施老對衛茜道：「這是東村，夷姑娘那面是西村，下次來時，便不會錯。」衛茜諾諾謹記。施良將包袱等物安放在車上，便扶衛茜上車。

　　衛茜雙淚齊拋對著眾人稱謝，眾人也是寸心如割對著衛茜說聲珍重。施良隨即跳上車沿，坐好了。車夫鞭聲一響，馬行輪轉，向東而去。眾人含淚而轉，修明、夷光大哭出聲，直待山林遮掩，塵影迷茫，方才懶懶地回家。後文自有交代。

　　且說衛茜同了施良上路，一路上，遇店便歇，擇地休停，不肯過於辛苦。

　　當日無事，走了三十餘里便歇。第二日辰時動身，沿路觀山玩水，一一指點與衛茜賞玩，以破煩悶，不時談些鄉村瑣事，倒也不知不覺走了四五十里。

　　日方坐西，到了一個村集，名叫赤岑，也就歇了。進了店中，一切都是施良料理，衛茜甚覺安適，清清穩穩住了一夜。第三日仍是辰牌動身，照著前日，指指點點，笑笑談談，行到午牌後，到了一個地方，叫做羊頭堡，樹林掩映，山石嵯峨。施良在車上正在眺望，忽然樹林中擁出三四十人。一個個身穿破衣，赤腳蓬頭，面黃肌瘦，手中拿的都是本棍、鋤把、劈柴斧、切菜刀之類，齊聲亂囔道：「搶呀！搶呀！」車夫早已跳下車去躲了。衛茜嚇得渾身發抖。

　　施良見了，只得向前對眾人道：「我們是短路過客，並沒得多的油水。」眾人哪裡聽他，一擁上前，把牲口拉向樹林中去。樹林中還有些婦女、小男，都是窮苦光景。眾人在車上把衛茜扯下來。衛茜立不穩腳，便坐在草地裡灑淚。施良一面遮攔，一面分訴，眾人不理，只向車中攫取包裹等物，搶一個罄盡。一個人道：「他們身上的衣服，還可值錢。」說著，手執劈柴斧，向著施良喝道：「快快脫下，免得我們動手！」施良到了此時，只得戰戰兢兢地哀告道：「包裹行囊眾位都拿去了，只剩這兩件衣服，留與我們前途作路費罷。」那人大喝道：「放屁！我們不要你兩個的狗命，就是仁慈了。這兩件狗皮還捨不得嗎？」施良還在央求，一個人搶步上前，手中木棍向施良橫腰一掃，施良哎喲一聲，倒在地下。兩人按住，把衣服剝了，同喝聲道：「饒你的狗命，你要曉得感恩圖報！」又回過頭來，見衛茜坐在那裡啼哭。一個道：「這個雌兒倒生得標緻，我們帶到前途，還可變賣幾十兩銀子。」一個道：「甚好，但是如何帶得走？」一個道：「這有何難？現在有馬在這裡，只要一個人把她抱在懷裡，騎在馬上，就可帶去了。」一個跌腳道：「還是阿哥有大才，我去牽馬來。」急急去牽馬，早被一個人騎在馬上在那裡揚鞭馳驟，哈哈大笑。這個人大喊道：「二順子，快把馬騎到這裡來！」二順子聽說，把馬帶到這邊，跳下來大笑道：「我今天很樂，可見這個路道是頂快活的事。從今以後，我只跟著阿哥們乾這件事，就是一輩子的福氣。」那阿哥笑道：「我昨日勸你，你還有推推諉諉，說甚麼犯王法，傷陰德。如今世道，王法制的是良民，陰德騙的是愚民。象我們這樣，哪些不快活？」一面說，一面抱衛茜。衛茜見兩人按住施良剝取衣服，早已哭得淚人兒一般，又見有人來抱她，便不顧性命地呼天槍地，放聲大哭，手撐足蹬，口口聲聲地尋死。那阿哥道：「到了這個地方，喊叫也無益，就讓你去死，誰還與你立座貞節牌嗎？」

　　正在危急之間，忽聽鸞鈴聲響，急驟而來，一路進了樹林，有人大吼道：「甚麼人在此，幹得好事？」施良此時躺在地下，好不悲苦，聽得有人吶喊，料道有救，急睜眼看時，見是四個大漢，各騎駿馬。頭一個面如滲金，濃眉巨眼。第二個面如噀血，五綹長鬚。第三個黑面紅須，雙眼突出。第四個面如藍靛，發似硃砂。手中各有軍器，身上都穿戰袍，氣象威猛，吼聲如雷。

　　頭一個手橫大砍刀，驟馬近前，喝道：「乾些甚麼事？」施良爬起，跪在地下，叩頭道：「他們都是強人，把我們的衣服行囊搶盡了，還要搶我的女兒去賣。」馬上人聽了，向著衛茜看了一看，也不言語，只對著那班人喝道：「搶的東西在哪裡？快快拿出來！」那個大才阿哥與二順子等，見他來的只得四個人，哪裡懼他？便喚齊眾人，一個個揚起劈柴斧，揮動切菜刀，直的是木棍，彎的是扁挑，鋤頭柄橫在肩上，搞草扒揚起空中。大才阿哥，當先大喝道：「爾等是甚麼人？敢來斷我們的路道！不要走，試試我的傢伙！」

　　把劈柴斧對著馬頭砍來。馬上的人哈哈大笑道：「這等小鬼模樣，也要耀武場威！」把大砍刀一撥，敲在一邊，順手一刀，劈頭砍下，嘩的一聲，劈成兩片，一副陽卦，擺在地上。眾人見了，一齊大喊，圍裹上來，亂嚷亂劈，好似群鴉噪樹，亂柴翻空。馬上四人一齊動手，不消一個時辰，比割雞宰狗還要容易，殺得乾乾淨淨，不曾跑脫一個，連那婦女小孩通作了刀頭之鬼。

　　四人跳下馬來。將馬拴在樹上，去搜尋他們的東西，除了施良們的包裹行囊外，其餘的都是敗絮破衣，飯糰蕎餅之類。頭一個笑道：「大約這般人都是些逃荒的饑民，出於無奈，乾此勾當，也是可憐。」三人點了點頭。

　　施良爬近前來，叩頭哀告道：「多蒙眾位英雄救了性命，生生世世，不忘大恩。懇求將包裹行囊擲還，也好趲程。」那頭一個大漢道：「此刻辰光也不早了，前面沒得宿處，不如到我們那裡暫過一夜，明日早行。但是你們的車夫到哪裡去了？」施良道：「賊人出來的時候，車夫就不見了。」那大漢揚起頭來，四面一望，只見一個草堆裡，一個人在那裡探頭縮腦的。大漢大喝道：「你那鬼頭鬼腦的可是車夫？快到這裡來！」果然是車夫，一伸一縮地走進樹林來，癡癡呆呆立在那裡。那大漢道：「你快將馬駕好，隨我們去。」車夫諾諾連聲，牽馬過來，將車駕好。那大漢叫施良扶了衛茜上車，大家坐好。那四個人兩個在前，兩個在後，向南而行。曲曲彎彎地走了四五里，日已沉西。到了一座猛惡林子，前走的唿哨了一聲，林子中跳出七八個人來。前走的把嘴向車子一努，七八個人把車子一擁上山。衛茜在車子裡見一路上都插得有刀槍旗幟，料道不是個好去處，悄悄對施良說了。施良只是攢眉蹙額，不發一言。須臾到了山頂，走出四個大漢來。與這四個大漢相見，一同上止廳一品排坐下，叫施良扶衛茜下車，兩人戰戰兢兢站在當地，忽聽上面大喝道：「把那老頭兒和那車夫開發了！」就擁上七八人，把兩人鷹拿燕捉。扯了下去，須臾提了兩個人頭上來。衛茜此時心如刀割，大哭大喊道：「你這班強盜！為甚麼把我乾爺殺了？我要性命何用？」一頭向石柱上撞去，左右的人不防，撞個正著，滿頭是血，倒在地下。一個大漢急急跳下座來，近前一看，見衛茜發散血淋，牙關緊咬，連叫道：「可惜！可惜！」正是：落月銜山光欲滅，游絲係鼎勢難延。