
			　　話說陳音等正在牤山腳下，列馬候戰。忽聽山上有人，一馬衝下山來，生得氣如猛虎，聲似巨雷，手舞雙鞭，大喝道：「哪裡來的野徒，在此大呼小叫？」話聲未了，蒙杰拍馬向前，喝道：「看你這個樣兒，大約是在這山裡做強盜。我今天來此，卻是尋一個小雜種的。你只去把那小雜種喚下山來，饒你不死！」那個黑漢並不回言，唬的一鞭，當頭蓋下。蒙杰急把九環大刀一架，覺得沉重，不敢疏忽，隨把刀桿虛挑一挑。黑漢用左手的鞭護著前胸，右手的鞭剛正收回，蒙杰大刀早已趁勢劈下。黑漢即將鞭一橫，擋個正著，一個刀光閃灼，一個鞭影縱橫，八個馬蹄恰如撒鏺，四隻膀臂好似穿梭。正當著烈日懸空，只殺得征塵亂滾。龍爭虎鬥，大戰六十餘合，黑漢鞭沉手捷，蒙杰一時戰他不下。趙平見了，急急把馬一夾，挺著手中的渾鐵槍，衝到垓心，嗖的一聲，旋風也似向黑漢左肋刺去。黑漢眼明手快，左手的鞭往下一壓，趙平早已抽回，這叫做敗槍勢。若非趙平手快，被他壓住，走然晃下馬來。蒙杰見有幫手，重振精神，與趙平二人一把刀，一條槍，裹住黑漢，不放一絲鬆緩。哪曉得黑漢卻不慌不忙將雙鞭舞得呼呼風響，越鬥越健。陳音見了，心中詫異，對雍洛道：「不料荒山僻地，竟有這樣的英雄？據我看來，要想取勝，倒是難事。」雍洛點頭。果然戰到一百餘合，趙平二人毫不得一些便宜。雍洛此時忍耐不住，揚起熟銅棍，奮勇向前，大吼道：「黑賊休得逞強！某來擒你！」直挺著棍向鞭影裡點去。誰知剛到面前，噹的一聲，彈迸得火星亂濺，大叫道：「好傢伙！」不敢怠慢，只風車般橫敲側擊，尋他的破綻。又戰了二三十合，黑漢的鞭法漸漸亂了起來。陳音見了大喜，暗想道：我不如暗助一彈，便成功了。正想向皮囊裡取彈，忽然半山裡樹林中，飛出一匹雪練般的馬來。馬上坐一個少年英雄，面如粉膩，唇似朱涂，眼細眉長，口方鼻直。年紀不滿三十。身穿繡英白綾箭衣，腰繫鏨金碧玉鸞帶，頭戴束髮紫金冠，高插雉尾，額上一朵紅絨，顫巍巍迎風亂動。手提兩支畫桿戟，相貌堂堂，威風凜凜，縱馬下山，厲聲叫道：「彪哥休慌，某來也。」

　　陳音急急拍馬向前，趙平先已抽出渾鐵槍，丟了黑漢，來戰少年。少年大笑道：「休仗人多為強，若是饒放爾等一個，不算好漢。」左手的戟一旋，右手的一戟直向趙平胸口飛來。趙平把槍往刺斜裡一逼，把戟逼開，順手一槍，比風還快劈胸挑去，少年急把左手的戟抬開槍鋒。卻好陳音趕到，揮起大砍刀，向少年的頭脖抹去。少年並不招架，只鳳點頭兒，從刀口閃過，陡的兩支戟，如雙龍掉尾，直撲二人的咽喉。且喜二人都是會家，一齊躲過，刀槍並舉，風馳雨驟般裹上前去。少年見二人武藝高強，便不敢希圖取勝，把雙戟舞動，兩道圓光，忽起忽落。丁字兒廝殺，蕩起一團陣雲，真有搖山倒海之勢，比那蒙杰三人，分外戰得兇惡。一直戰到一百餘合，只交個平手。陳音見少年的戟法精熟，料道難以力取，忽地把刀揚起，用個泰山壓頂勢劈去。

　　少年抽出一戟來架，陳音收回刀，將馬一兜，跳出圈子外。趙平見陳音跳出圈外，一人抵敵，分外留神，一桿槍奔雲掣電，絲毫不肯放鬆。少年見趙平槍法一步緊一步，便變了戟法，一支護身，一支取敵，成了銅牆鐵壁，半分兒攻取不透。陳音離開約三十步遠近，取出鐵彈，向少年的面上擲去，大喝一聲：「著！」只聽噹的一響，一彈打中戟枝，激得火星亂濺。少年笑道：「暗器傷人，不算好漢。」話猶未了，陳音已是兩個鐵彈，流星趕月般蟬聯而出。少年見有人暗算，早已收回取敵那一支戟，舞得花飛雪滾，上護其身，下護其馬，兩彈通被磕開，滾到草地裡去了。陳音不禁駭然，看看天將傍晚，蒙杰三人都是殺得呼呼喘氣，見趙平已是勉強支持，便驟馬向前，用力把少年的雙戟架住道：「且住。」少年聽了，霍地跳開一丈餘遠，道：「怯戰的匹夫，有話快說。」陳音道：「誰來怯你？只是天已不早，人就不乏，馬也疲了，明日再決勝負。」少年道：「明朝日上三竿，勒馬相候。不來的不算男兒！」趙平聲帶喘息道：「戰你不下，誓不甘休！饒你多活一夜。」少年正要回言，陳音道：「你且留下姓名，好來尋你。」少年笑道：「我行不改姓，坐不更名，不才晏英便是。你兩個也通個姓名。」陳音道：「他叫趙平，我叫陳音。那面使刀的叫蒙杰，使棍的叫雍洛。且問你那大漢叫甚麼？」少年道：「他是我義兄司馬彪。話已說定，去罷。」晏英即驟馬到那邊去，雙戟從中一隔，幾般兵器，齊被隔開，三人跳出圈子。晏英道：「天已晚了，明日再戰，去罷。」說罷，便與司馬彪掉轉馬頭，嘩喇喇縱馬上山。一眨眼，已轉入樹林深處。

　　蒙杰、雍洛都是渾身汗透，喘氣吁吁，齊聲道：「好鬥呀，好鬥！」大家跳下馬，卸了鞍韉，放馬吃青，坐在那裡消停。陳音道：「休怪黃老丈失手，果然驍勇，就是雲中岸的洪濤，也及不得此子。」趙平道：「此子本力敵不過洪濤，戰法卻比洪濤來得神妙，不曉得是甚麼人傳授他的？」陳音跌腳道：「我竟把綰鳳樓盜劍的話忘了！若是問他一問，或者不至有這場惡戰。」

　　蒙杰道：「天將晚了，我們回去罷。」眾人稱是，各備好了馬，一齊轉回苦竹橋。已近二更天氣，趙允問了牤山的情形，蒙杰說了一遍。酒飯早已準備，大家用過，方作商量。陳音道：「象這樣惡戰，就戰十天也無益處。我們須得想個法子，方能制勝。我看他二人都不像強盜行徑，為甚麼守在牤山？令人不解。從前替我留的柬帖，明明在牤山後會，如今到了，卻是一場惡戰，還不知戰到哪天呢？」趙平道：「今天原是我們切於報仇，鹵莽一點，本該大家問過明白才是。」蒙杰道：「有甚麼問的？我們只想法子擒著他，便都明白了。」陳音道：「擒他的話，談何容易？我想明天見了面，先提問盜劍的事。若有關係便罷，不然，我們用過車輪戰法，把他溜乏，勝他自然容易。我將弩弓帶在身邊，離那裡不遠，擇一樹林深茂的地方藏著。若車輪戰還不能取勝，便詐敗逃走。我用弩箭射他，斷無不勝之理。」眾人同聲稱妙。陳音道：」夜已深了，不必多議，準定照此而行。大家早此睡，養好精神要緊。」

　　眾人應了，各自安寢。

　　次晨起來，吃了飯，大家收拾停妥，騎了馬向牤山而去。到了牤山，恰才已牌時候，晏英、司馬彪早已在那裡並馬等候：，蒙杰大吼一聲，把馬一拍，揚起九環大刀，衝上前去。誰知晏英二人並不接戰，一齊滾鞍下馬。陳音等甚是詫異。聽得晏英大叫道：「那位陳音，可是二十六年十月在西鄙盜劍的陳壯士？」陳音知道是了，驟馬向前，應聲道：「不才正是。前在西鄙，多承搭救，特來拜謝。」晏英道：「不是小子之事，此話甚長，且屈眾位大駕上山一敘。」陳音道：「甚好。」便約眾人同行。蒙杰道：「大哥休要信他，明明是騙我們上山，擺佈我們。我今天只與這小雜種拼一個死活！」陳音道：「賢弟不必多疑，愚兄自有主意。」晏英二人都上了馬，在前引路，一直上山，穿過幾處茂林，到了一個莊院，壘石為垣，依樹結屋。到了門首，一齊下馬，拴在樹上。晏英拱手道：「眾位少待，小子先去稟明師傅，再來迎請。」眾人點頭。晏英同司馬彪進屋去了，好一晌不見出來。蒙杰發躁道：「為甚鑽了進去就不鑽出來了？莫非真有甚麼圈套嗎？我們去罷，休上他的當。」陳音道：「圈套斷然沒有，賢弟不必疑心，」正說著，晏英二人出來，對著眾人道：「眾位等久，只因我們下山之時，師傅還在家中。此時回來，師傅不知到哪裡去了。到處尋過，毫無蹤跡，且請眾位進去稍坐，我師傅昨夜有許多話，要奉告陳壯士呢。」眾人應允，迸得門去。見裡面甚是寬敞，架上的刀槍，壁上的弓箭，滿眼都是。到了一個廳屋裡，晏英招呼眾人坐下。

　　裡面走出一個小廝，晏英叫他接過眾人的軍器，陳音、趙平、雍洛都將器械交付小廝。蒙杰道：「我這把刀吃飯睡覺都不離開，放在身邊最好。」晏英笑了一笑，隨叫小廝去烹茶暖酒。陳音道：「有話請說，不敢奉擾。」晏英道：「日長天熱，何妨煮茗一談，以消永晝？」小廝去了，晏英與司馬彪方才坐下。晏英道：「我們昨日回來，對我師傅說了交戰之事。師傅道：「可曾問來人的姓名？』我把眾位的大名一一告知。師傅道：「陳壯士可是生得膀厚腰圓，濃眉大眼的？』我道：「正是。』師傅道：「且喜各無損傷。這陳壯士與你家有莫大的關係，你要重重地拜謝才是。明日來了，務必請上山來，我有要事交代他。』我們今日下山之時，師傅好端端地坐在家中，為甚回來師傅就不見了？真令人猜測不出。」陳音道：「令師尊姓大名？」晏英道：「姓晏，名是一個衝字。往常也是下山的日子多，或一月、兩月，或一年半載。來去的時候，總對我們明說。為甚麼今日去得這樣閃爍？」陳音道：「或者就要回來，也未可知。」司馬彪道：「昨夜我師傅還說那年在諸倫莊上，我被諸倫所擒，多虧陳壯士放火燒屋，調開眾人，師傅才得將我救到這裡。今天應得叩謝。」說罷，撲翻虎軀，便叩頭下去。陳音道：「哎喲喲！那夜行刺諸倫的，就是兄台嗎？幸會！幸會！」也跪下去，將司馬彪扶起。

　　司馬彪道：「我屢次要下山去刺諸倫，師傅總不肯放，只說俟有機會，再去不遲，卻不曉得甚麼是機會？真正悶煞人！」陳音道：「不才在西鄙盜劍，若非令師從中搭救，暗裡幫扶，險些丟了性命。可惜不在家中，不得當面叩謝。」小廝捧上茶來，晏英挨次奉了，隨問小廝道：「師傅去的時候，你可曉得？」小廝應道：「我不曉得？」晏英皺了皺眉，叫小廝去門外牽馬進來，解鞍喂料。陳音道：「令師既不在家，我們就去了，不必如此。」說著，都立起身來。司馬彪道：「好容易相逢，敝師雖不在家，也得杯酒相敬，略表寸心。」陳音三人都止了步。蒙杰道：「誰耐煩吃他的酒！我們的人救了他們的人，他們的人倒傷了我們的人！你們吃得下，我實吃不下，糊糊塗塗把我們弄上山來，毫無一點頭緒，可要氣悶人。」說著，在身旁取了九環大刀，大踏步便向外走去。陳音三人只得跟著走出。晏英二人哪裡阻攔得住？只得叫小廝將軍器取出，小廝飛跑進去，捐了出來，六人已經走出廳屋。

　　陳音忽然抬頭見牆壁上掛了一塊粉板，寫的胡桃大小的字，墨痕兀自未乾，上面橫寫的「陳義士鑒」，即停住腳看去。眾人見陳音停步不行，望著牆壁，也隨著陳音眼光望去。內中晏英、司馬彪見有他二人名姓在上，急搶步近前，取了下來。大家圍著觀看，上寫：晏英即是衛英，司馬曾刺諸倫。

　　國恥父仇家恨，都是有志未伸。

　　從今化仇為愛，結作一團精神。

　　男兒當存忠孝，方算世間偉人。

　　（未後注一「衝」字）

　　晏英嚷道：「這字是我師傅寫的，看來師傅還在屋裡，快去尋師傅！」趙平道：「令師這樣舉動，諒來是不肯見面了，尋也無益。我們且再坐坐，把這粉板上的話解釋解釋。」陳音此時，一雙眼睛只注定晏英，聽了趙平的話，道：「是的，是的。」大家轉步，那曉得蒙杰已經走了出去。雍洛搶步出門，將他拖轉來，仍在廳屋坐下。蒙杰一言不發，小廝仍將軍器放好，自去暖酒備菜。陳音問晏英道：「兄台是哪裡人氏？家中有些甚麼人？」晏英道：「且慢。九年前，我師傅在西鄙轉來之時，曾交我一封紙裹，叫我緊緊收藏，且待有姓陳的到了這裡，再行拆看。適才我卻忘了，今見粉板上的話，陡然記上心來。我且去取來，拆看便知。」隨即到右間屋裡取了一個紙包出來，對著眾人拆開。大家看時，寫的是：汝本姓衛名英，越國西鄙人氏。父母早亡，家唯祖父，名曰安素。姊亡妹存，妹名衛茜。汝九歲時，被匪人拐至白水溝，經我奪得，帶至此山，教汝讀書。十三歲後，教汝武藝。二十六年我路過西鄙，適遇諸倫奪汝祖父家藏寶劍。一時路見不平，夜往諸倫莊盜劍。卻有陳音義士，為汝祖父出力。三次冒險，是我暗中幫助，將劍盜出，由陳義士交還汝祖。汝祖挈汝妹到山陰伊家避禍，我將彪契救回，與你一同習藝。當時應告汝知曉，一來汝方十六歲，年紀尚幼，二來武藝未精，恐汝任性誤事。我曾留束與陳義士，大約陳義士必來此相訪。我知陳義士到吳國省親，必有幾年方能到此，那時汝的武藝已成，心性己定，方能幹事。我無論在山不在山，可隨陳義士返越。家仇國恥，須刻刻在心，方不負我教訓汝一片苦心。切記，切記。假汝晏姓，認作叔姪，原以安汝之心也。某年月日付。

　　眾人看罷，衛英號啕痛哭，跪在陳音面前，口稱恩公。陳音將他扶起，也是淒然泣下道：「休得這樣稱呼。」眾人莫不歎息。蒙杰見此情形，問了趙平，知道備細，想道：黃親翁的仇報不成了。小廝捧上酒菜，大家坐下。

　　陳音問衛英道：「令師行為，真真令人佩服！不知令師到底是何等人？」衛英道：「我平日只道是叔姪，哪裡留心別的？今年不過四十歲，生得十分文秀，從不見他疾言厲色。那力氣卻不知有多大，任你千萬斤重的東西，舉起毫不費力。平時只許我們二人在本山前後走走，從不許遠走一步。衣食器用，也不知從哪裡來的。據我師傅之言，是要隨恩公回越了，不知此後還能夠見我師傅麼？」說著放聲大哭，司馬彪也是揮淚不已。趙平便將黃通理受傷身故，昨日來此的話說了，衛英甚是不安，對了眾人再三認了不是。蒙杰還是氣忿忿地不理。大家吃了一會酒，陳音道：「大約令師是不能見面，賢弟既願回越，可否此刻收拾，與司馬兄一同下山？到苦竹橋略住幾日，也好動身。」

　　衛英道：「我此刻恨不得飛到山陰，還有甚麼俄延？」司馬彪也急欲下山，二人便進去收拾隨身衣物，打了包裹，提了出來，叫小廝來收拾杯著，隨寫了兩個辭稟，交與小廝道：「師傅回來，呈與師傅，切莫忘了。你好好看守門戶，我們此刻就要下山。」兩人將些零星物件，都賞了小廝。小廝取出軍器，各人帶上，又將馬牽出，搭了鞍韉，同走出門。正要翻身上馬，衛英叫道：「我忘了一件要緊東西。」轉身進去，頃刻出來，手中卻拿的一支雕翎。

　　趙平認得是黃通理的，心中一酸，灑了幾點老淚。衛英三人將包裹搭在馬鞍後，提了軍器，一齊上馬，走下山來。天己過午，走不到十里，忽見對面一匹馬追風般急驟而來。馬上一人渾身重孝，手橫一桿乾纓爛銀槍。大家吃了一驚。正是：英雄結伴揚鏢出，孝子銜仇劈面來。