
			　　話說陳音等帶了衛英司馬彪二人，下了牤山，一直轉回苦竹橋。約有十里，忽見一人身穿重孝，手橫銀槍，驟馬而來。蒙杰眼快，認得是黃通理之子黃奇，急把馬加上一鞭，突過前頭，如飛地迎上去，叫道：「表弟想是今天回家的？來的那提雙戟的，便是仇人，休放鬆他！」黃奇本是今天回家，在父親靈前痛哭了一場，聞知趙平等四人去牤山報仇，咋日戰了一天，未曾取勝，今日又去了，便穿了重孝，提槍上馬，向忙山走來。見趙平、蒙杰之外，另有四人同行，通不認得，心中想道：為何多了兩人？正在疑惑，忽聽蒙杰對他說提雙戟的便是仇人，心中越是犯疑。本待細問，趙平在前、四人在後，已走近來。趙平正要問話，黃奇已怒哄哄驟馬挺槍，向衛英戳去。衛英一個冷不防，揮戟不及，忙把左膀一隔，將槍擋開，黃奇正要二槍戳去，趙平急急搶上，扳著黃奇的右臂，叫道：「表姪休得鹵莽，而今算是自己人了。」黃奇怪叫道：「他是我殺父仇人，我只與他拼個死活，表叔休要阻我！」

　　掙脫趙平的手，又是耍的一槍。衛英料道是黃通理的兒子，知是急於父仇，不敢還手，一手將黃奇的槍頭握著。陳音怕衛英動手，黃奇吃了虧，不好收拾，便叫道：「衛賢弟休得計較。」衛英應道：「小姪不敢。」黃奇被衛英握住槍頭，收不轉來，只急得暴跳。趙平攏來，雙手抱著黃奇，喝道：「快撤了手！回家再說，」衛英見趙平抱住黃奇，把手放開。陳音使個眼色，叫雍洛引了衛英、司馬彪二人先回。雍洛帶了二人，將馬加上幾鞭，騰雲一般先回苦竹橋去了。黃奇擺掙不脫，見衛英去了，更急得放聲大哭。趙平見衛英去遠，方才鬆手。黃奇要放馬追趕，趙平、陳音苦苦攔住，勸道：「回家去說明原委，再行計較不遲。」趙平指著陳音道：「這是你父親時常提念的陳巡官，陳伯父。若不是急於替你父報仇，昨天我們也不惡戰一日了。今天才曉得你陳伯父是他的恩人，他的師父又是你陳伯父的恩人，此仇萬不能報。大家且回家去再說。」黃奇元奈，只得含淚下馬，與陳音見禮。陳音也下馬相還，再行上馬而回。

　　將到苦竹橋，陳音對趙平道：「煩趙丈與蒙杰弟同黃公子回家，明日再見。」趙平應了，與蒙杰把黃奇送至家中。陳音到了趙允家裡，衛英二人的來歷雍洛已洋詳細細對趙允說了。趙允見衛英人才出眾，又知他武藝超群，見司馬彪也是凜凜威風，堂堂相貌，十分起敬，安置在大廳上獻茶。陳音進來，大家立起身招呼，一同坐下。陳音道：「黃公子父仇在心，衛賢弟休得介懷。」衛英道：「這是小姪自家理虧：何敢怪黃公子？只是其中還望陳伯父好言化解，方好見面。」趙允在旁，聽了衛英這幾句話，心中越發敬愛。

　　陳音道：「我們須得想個法子，平一平他的氣方好。」衛英道：「但憑陳伯父的主意。」正說著，莊客搬上酒飯，大家坐好，一面吃酒，一面商量此事。

　　說來說多，苦元善法，倒是雍洛想出一個主意來，說道：「衛賢弟明日不如身穿孝服，捧了黃丈那枝箭，到黃家去匍匐靈前，哭奠一場。我同大哥隨去，以防意外。更煩趙丈同行，在旁勸解，那邊還有趙丈蒙哥幫襯，諒無不了之事。」陳音道：「此計甚好。但是要想你蒙哥在旁幫襯，那是最靠不住的。不信你看他今日在山上的情形，在路上的光景，他還要暗中挑撥，哪裡肯在其中化解？不過有我們許多人在場，也不怕他弄出別樣事體來。」又對司馬彪道：「明日仁兄在此寬耐一日，俟他二人的氣化開了，一同都要過來的。」

　　司馬彪道：「我也要同去才放心，何必守在這裡？」陳音道：「話是不錯，怕的你二人同去，越是犯了他心的，不甚妥便。」司馬彪道：「如此說來，我不進門便了，立在遠遠地了望。衛賢弟無事，我就悄悄地隨大家轉來。倘若決裂了，我也好出出力救護。還有一層，你們去時須暗暗帶著防身的傢伙，不可大意，上他的當。」陳音道：「傢伙不必帶，他若是真要決裂，諒他也無便宜。不過礙著情理二字，不好與他硬作對。」眾人稱是。大家吃了飯，趙允將司馬彪、衛英安頓在西偏房歇了。

　　到了次日起來，趙允早代衛英備了一副極厚的祭禮，制了一身的孝衣。

　　衛英見了，連聲稱謝。梳洗畢，用了早膳，衛英穿了孝衣，捧著那枝翎箭，莊客拿了祭禮，一路向黃府而去。到了門首，陳音叫衛英、雍洛暫在門外稍待，約了趙允先走進去，尋著趙平，把衛英來祭奠的話說了一遍。趙平道：「如此甚好。」便同趙允去尋黃奇，卻見黃奇與蒙杰在那裡咕咕唧唧地交頭接耳，大約是打報仇的主意，佯為不知，叫道：「表姪這裡來，我有話告訴你。」黃奇隨了趙平、趙允，到個空屋裡坐下，說道：「表叔有何吩咐？」

　　趙平道：「你父親死了，休怪你不肯同衛英甘休。但是，這其中還有個解說。常言說得好：「將軍上場，不死帶傷。』難道衛英與你父親有甚麼仇嗎？不過性命相搏的時候，一個不饒一個，致有損傷，與那謀殺故殺的仇不同。如今人死不能復生，你一定要與衛英過不去，原是你的孝心，只是其中又礙著你陳伯父。適才你陳伯父來說，衛英今日身穿重孝，來靈前跪奠，總算盡情盡理了。我勸表姪千萬不可執拗，弄得幾面下不來。你我至親，難道我還幫著外人不成嗎？」趙允也在旁邊，牽三扯四地勸了一會。黃奇一想：我若不依此事，如何收場？難道把衛英殺了來償我父親的命不成？昨日在路上相遇，他不動手。今日又身重孝，靈前跪奠，叫我如何別這口氣？思索一會，只得點頭。蒙杰立在一旁，見英奇點頭應允，知道這件事只得作罷，便訕訕地走開。趙平弟兄便挽了黃奇出來，對陳音道：「天大的事，只看陳伯父面上，一概冰消瓦解了。」陳音稱了謝，走出門外，招呼衛英進來。衛英手捧翎箭，眼含痛淚進了門。陳音引至靈前，將箭接過，放在案上。莊客擺列尊儀，焚香點燭，衛英伏在地下，放聲大哭。趙平把寅奇拖來跪在旁邊謝奠，黃奇見衛英哭得傷心，自己也痛哭起來。眾人見了莫不心酸淚落。哭了好一會，趙允拭了眼淚，先來勸衛英。趙平、陳音止了哭，來勸黃奇，再三勸住起來。衛英又向黃奇叩下頭去，道：「不才一時鹵莽誤犯老伯，今日特來請罪，還望公子寬恕。」黃奇也跪了下去道：「殺父之仇，不能報復，何堪為人？只因屈著陳伯父、趙表叔的情面，含血罷休。」便向靈哭叫道：「父親陰靈不遠，兒總算是世間的罪人了。」眾人急上前將他二人扶起，又寬慰了一陣，趙平便挽衛英到客屋裡坐了。黃家自有人點茶相奉。衛英拜煩趙平，到裡面黃老夫人處請安謝罪。內外通安服了，然後一路轉回苦竹橋。司馬彪在路上問了備細，方放了心。

　　夜間趙平、蒙杰也轉來了，大家飲酒閒談。陳音向趙平道：「我看令表姪將來決非凡品，一時屈著他把事了結，我心中總覺不安。」趙平道：「世間這宗事，最是難處的。你們去後，他在靈前呼天搶地的，大有痛不欲生之狀。我直勸到這時候方得安靜。須得多過幾天，才能漸漸地丟得開。」眾人又談了一會，各去安寢。一連住了十餘日，衛英天天催著動身，無奈趙平弟兄決意不肯。直捱到十月初旬，趙平弟兄見眾人去心已決，萬難強留，只得備酒餞行。席間議定司馬彪同衛英往山陰，陳音、雍洛往西鄙。蒙杰執意要隨陳音一路，陳音允了。趙平舉杯向陳音道：「本當執鞭相隨，怎奈衰年朽質，了無用處。但願此去，重整宗國，盡雪舊仇。老朽風燭瓦霜，如得及身聞見，固屬快事；倘天不假年，九泉有知，亦甚含笑。」隨歎一口氣，接著道：「我國之事，已成纍卵。在廷諸臣，一班讒諂匹夫，把祖功宗德一概忘了，只去趨附權好，妄希非分，還對著人誇口說是識時務者為俊傑。可惜好好一句話，被這班賣國求榮的賊竊去做門面語，真真可笑！不曉得這班人的肺腑是哪樣生的？又有一班庸奴，時勢到了這等危急，一個個如燕雀處堂，只圖過一日是一日，還要爭位謀利，朝夕為私人攘位置，為身家計久長。公家之事，照例敷衍，成敗不管，利害不爭。這班人的想頭說是國存一日，他自富貴一日；一旦國亡，他們的富貴自在，何必憂他？全不想敵國謀覆人國，不惜千萬金錢，買活印這班人替他做內好，溫語厚施，有加無已，只要把你的領土奪到手裡，便把你當奴隸牛馬看待，先把那賣國內好借事全誅，不留遺類。說道：「這班人既肯賣他的祖國，良心是喪盡了。我若用他，倘有別的人用錢買他，他又照樣把我的領土賣與別人，如何留得？』據這樣說來，道理是絲毫不錯的。性命且不保，說甚麼富貴？到底賣國有甚麼好處？如何披肝瀝膽，替祖國勤修內政，抵禦外侮，以報世受之恩，邀天之福，得以轉危為安，反弱為強，不但祖國譽之為志士，就是敵國也要稱之為偉人，何患富貴？萬一不幸，心竭身死，為竹帛增光，為河山壯氣，眾口的贊頌，萬世的馨香，那富貴何等的長久？這是明明顯顯的通理。無奈這班人利欲薰心，全不在此等處思索，真堪浩歎。」眾人聽了，同聲贊歎。蒙杰道：「我近來為黃親翁的事，沉悶來了不得。今天聽了舅父這一段話，我這肚子裡的悶氣通化到瓜窪國去了，好不快活！」便把酒斟一大碗，一口氣喝乾。陳音道：「據趙丈說來，貴國之事，竟不能挽救了。」趙平搖首道：「難、難、難，不出十年，就見分曉。到了那時，老朽若還未死，也無顏為異姓奴隸，就是老朽與世長辭之期。」說著，點點滴滴滾下淚來。趙允道：「今天是特意與他們眾位餞行，大家須得暢談暢談，這些話不必再提了。」趙平方拭了淚道：「誰非國民，何堪設想？」陳音此時想起本國的仇辱，好似油煎肺腑，刀紮心肝，酒杯在手，一滴不能下嚥，便辭席散坐。到了次日，各人收拾停妥，告辭起身。自有一番牽衣灑淚，不必細表。黃奇也來送別，眾人謝了，上馬而行。到了路上，陳音對衛英道：「你到山陰訪著令祖，即在山陰等我。我在西鄙，至多不過一月就到山陰。」又對司馬彪道：「衛賢弟年幼，尚望沿路照應。」司馬彪道：「何待吩咐？」同行幾日，過了徐國的界址，地名樊屯，已近吳界，大家分路。衛英向陳音灑淚，同司馬彪往山陰而去。

　　陳音帶了蒙杰、雍洛在路上不多幾日，已到西鄙，尋了個僻靜的寓所住下。到了次日，便囑蒙雍二人留守寓中，自己換了衣服出門，想到諸倫莊上探看動靜。走到熱鬧地方，忽見許多人圍在那裡，一個個抬起頭向牆壁上望去。陳音也擠了進去，隨眾視看，卻是吳國監事出的榜文，上寫：案照諸復稟報：九月十三日夜間，吳紳諸倫被仇家衛茜越牆而進，殺死男女四十七丁口。諸倫及伊第八妾殷氏、第九妾揚氏、第十妾粉蝶兒、管家婆馬氏、教師椒衍，尤遭臠割，血肉狼藉，慘不忍睹。盜去盤螭寶劍一口，蘸血書壁，「衛茜報仇」四字。越國關尹楊祿第亦於是夜，全家男婦親丁口十二名被殺。牆壁上亦是血書「衛茜報仇」四字。兩家財物，無從清查，次晨據報，勘驗無訛。當即多派巡役捕差，俟門搜捕未獲。似此交匯重地，衛茜膽敢殺死人命至五十九名之多，尤敢書名直認，實係兇惡已極。除勒捕嚴拿外，為此仰諸邑人等知悉，有人拿獲衛茜到官者，審得屬實，賞銀一萬兩；或知風密報，因而拿獲者，賞銀五千兩。儲銀待賞，決無短少。本監事為保全治安起見，不吝重賞。諸邑人等，亦當同懍危險，協力緝捕。切切此示。計開兇犯衛茜女，身年約二十餘歲。二十六年，曾固犯案隨伊祖衛安素，經楊祿第拘案審訊。衛安素監斃，從寬發給諸倫為奴，逃匿未獲。大周時王紀元三十五年某月日示。

　　陳音看完，只驚得頭髮一根根地豎起，週身毛眼都開，呆立半晌，悶悶地轉回寓所。進房去坐在床沿，如癡如醉，不發一言。蒙杰、雍洛問道：「大哥為何恁地快就回來了？」陳音好像不曾聽見。二人見他這樣光景，心中詫異，又同聲問道：「大哥為甚麼事這般樣兒？」陳音癡呆了一會，口中只說了四個字道：「奇怪得很，」二人摸不著頭腦，又停一會，再問道：「大哥為著甚麼事？」陳音此刻似覺醒悟，兩隻眼望著二人，長長地伸了一口氣道：「真正奇怪！」便叫二人近身，悄悄地把賞文上的話詳告一遍。蒙杰聽完，禁不住雙腳一跳，狂叫道：「天地間有這樣的事？我真要快活死了！」陳音吃驚，急用手去掩他的口。早把寓主驚動，急急跑來問道：「甚麼事大驚小怪？」陳音忙著笑應道：「剛才我這同行的午睡，夢見挖了金窖，醒來還在快活，因此發狂。」寓主笑著去了。陳音悄悄對蒙杰道：「嚷出事來，非同兒戲！」蒙杰住了聲，坐在那裡搔頭撓耳。雍洛低聲問道：「衛茜是個柔弱女子，如何能夠一夜之間殺得許多人？」陳音低聲應道：「我也是這般想。楊祿第的官署不必說戌，那諸倫的莊上，我也險遭不測。她如何恁地容易？真令人不解。」雍洛道：「這事莫非又是衛英的師父做的？」陳音沉吟片晌道：「不是，不是。我們在牤山，正是九月中旬，衛英師父恰在牤山。若有此事，焉有不對衛英說？據我看來，不但此事不是他做的，就是衛老監斃，衛茜為奴的一段事情，他還未曾曉得嘲。我想能做到這宗事的人，必定是一個大有本領的英雄。既是大英雄，斷不肯嫁禍於人。這事必衛茜自己所作。但是她如何有此本領？我原想到諸倫莊上探看動靜，夜間多看看我父親的墳，那曉得走到市中見了這張榜文，把我嚇得耳鳴心跳，就此回來。不知衛茜人在哪裡，天遙海闊，叫我從何處去尋？」雍洛道：「據我想來，山陰地方她總得要到。我們何不往山陰一行？大約可以尋著她。」陳音道：「此話頗是。我想既然殺了關尹，越國也要通緝的，就到了山陰，也不容易打聽得出。衛英二人此去，我倒擔起心事來了。」雍洛道：「為甚擔心？」陳音道：「衛英年幼，司馬彪鹵莽。到了山陰，若是逢人便問，倘被辦公的人聽得，必定弄出事來。」雍洛道：「大哥盡可放心．既有榜文到山陰，大約各處都有了。他們在路上總會看見。」陳音點頭，小二搬了夜飯來，大家喝酒。蒙杰喝著酒，只叫快活，狠命地痛飲。陳音道：「俟夜深入靜，我去父親墳上走走。你們只管安睡，切不可驚張。我們明日就動身往山陰去，會得著他們便好了。且喜人眾，分四面去明探暗訪，斷無訪不著之理。」雍洛稱是。忽然蒙杰用手在桌上一拍．狂叫道：「不好了！」不但陳音、雍洛吃驚，小二也驚得跑攏來，問道：「客官，甚事不好？」陳音明知蒙杰為的衛茜之事，深恐露了破綻，急應道：「不關你事。他吃魚被刺戳了喉嚨，沒甚麼要緊，你去罷。」小二笑著去了。陳音悄悄問道：「甚麼事不好了？」正是：

　　大恨雪時齊忭舞，快心深處轉驚疑。