
			　　話說陳音正與雍洛談論衛茜之事，忽聽蒙杰狂叫不好了，大吃一驚，小二去了，便悄悄問道：「什麼事不好了？」蒙杰道：「我想衛茜報仇，殺得爽快，我心中快活的了不得。我又細細地想，四處張起榜文捕她，萬一被做公的捕著了，那還了得！我替他一急，不知不覺便叫了出來。」陳音道：「原來如此。你就不想既有這樣的本領，如今的公人只有訛詐鄉愚、串害良善的本事，或者捉些毛賊，鋪張大案，希圖領賞，如遇著犯事人略有點本領，他反藏躲起來。這些事慮他作甚？」蒙杰想了一想，笑道：「大哥的話真正不錯，想起漁灣的事，我到有點懊悔起來。」大家吃了飯，閒坐一會，天已不早，蒙杰、雍洛睡了。陳音又挨了片時，輕輕開門躥上房屋去了，約有兩個更次，方才轉來，喚醒雍洛。雍洛起來，見陳音臉上淚痕猶自未乾，細聲問道：「怎麼樣？」陳音道：「沒什麼事。明日早起，收拾動身。」大家睡下。

　　次晨起來，大家收拾停當，還了房貨，向山陰而去，尋訪衛茜。

　　原來衛茜整在至崆峒山住了九年，不但劍術精通，連躥高縱遠的本事，都異常短捷，竟成了個女俠。廣成子見他劍術己成，便叫到面前吩咐道：「你此時盡可下山去了你從前的心事。你既有了這一身本領，切不可恃強生事，逆天而行，致干天忌。你家那盤螭劍，是黃帝時的神物，本名曳影劍，騰空而舒，若四方有兵，此劍則飛起指其方向，無不克伐。未用之時，常在匣裹作龍虎之吟。黃帝死後，此劍不知下落。到了唐堯之世，大禹治河，得之於衡麓，用以斬妖誅怪。因劍柄上有盤螭一條，便取名盤螭，不曉得如何落得你家。取到手時須仔細珍用．千萬不可污褻。西鄙報仇後，還須做些扶危濟困的事。現在你國與吳結了世仇，你既是越國子民，國家的仇辱就是國民的仇辱，若不能替國家盡力，國家要你子民何用？平日恤刑薄稅，無非是想培養民氣，有事時民氣可用，上下一心，敵國便不可欺侮了。務必苦心孤詣，效力國家，報仇雪辱，也不在我教你一場。切記，切記。」衛茜叩頭受教。

　　廣成子又道：「此去西鄙數千餘里，跋涉不易。我有道友寄養一匹黑驢在此，我借來賜你坐騎，日行八百里，夜不迷路，入火不燒，逢水不溺，每日只給與青草一束，淨水兩次，不必用別樣去喂它。」即叫赤電去後洞牽出，須臾牽到。見那驢兒高有六尺，長有七尺，渾身墨黑，只有四個蹄子雪一般白，十分神駿。廣成子道：「這叫烏雲蓋雪。」又叫紫霞取了鞍鞭，衛茜接了，搭配整齊，重行叩謝。廣成子道：「去罷。」叫紫霞、赤電同送下山，廣成子退入靜室。衛茜牽了驢兒，帶了常用的寶劍，名青稜，隨著赤電、紫霞，走下山來，又與二人拜別，謝了九年照顧之情。二人也是依依不捨，俄延半日，只得分手。

　　二人回山，衛茜才跨上驢兒，不知路徑，只向東行走。不到三里，忽見一個年約七八十歲的婦人，對著驢兒撞來，一交跌倒在地，立時面如白紙，口吐涎沫。衛茜吃了一驚，急從驢背跳下。那驢兒豎起兩耳，大叫不止，用前蹄去踢那老婦。衛茜用鞭子在驢蹄上打了幾下，急急地去扶老婦。老婦躺在地下，已是氣息毫無。及至衛茜近前去扶，她突然把口一張，吐出一口白氣，光閃閃向衛茜面上衝來。衛茜知是有異，把頭一低，剛正躲過，急拔出寶劍出鞘，老婦早已一躍而起。那股白氣，盤旋不定，衛茜急用寶劍敵住。

　　且喜這口青稜劍也是仙物，吐出青光，與白氣絞作一團。約有一個時辰，老婦見不能取勝，只得將白氣收回，躍開三五丈遠，用手指著衛茜道：「殺吾子孫之仇，終當報復！」說罷，跳進一個深林裡去了。衛茜將劍入鞘，翻身上驢而行，心中想到：「我與她一面不識，何得有殺他子孫之仇？好令人難解。」思索一會，也就丟開。

　　不過五六日，到了西鄙。正是九月十三日，殺了諸倫、楊祿第的全家，取還盤螭劍，略拿些金銀。要想尋找阿公的墳地，哪裡尋得著？只好罷了。

　　趁天未明動身，向山陰行去。路過喬村，腰間取了一錠十兩重的銀子，到賣豆漿的老頭兒店門，轉到後面，從驢背上一躍，進到屋裡。聽老頭兒正在推磨，便將銀子放在灶頭上，一躍出來，上了驢背趲行。到了天明，那老頭兒見灶上一錠大銀，心中疑異，端在手中，看了又看，一時歡喜，一時恐怕，只得藏在柴灰裡。過了些時，沒有甚麼動靜，方慢慢地置衣買米。一個殘冬，十分快活。閒話不贅。

　　衛茜一路毫無耽擱，到了山陰，在城外尋了個荒僻古廟住下，把驢兒寄下，自己穿了貧家的衣服，四處尋訪。夜間便回古廟，吃些乾糧，餵了驢兒，就在正殿神龕側面打燉。原來這古廟地方，正是鄭乾媽說的南林，地方荒僻，香火全無，廟祝跑得乾乾淨淨，弄得人跡俱無，離廟三五里方有人家。衛茜住了一夜，次日便去買了些燒飯的器具。又買些棉衣被墊。見後殿左面一個小房，還可以遮蔽風雨，便將來打掃潔淨，鋪了被墊；尋些石頭，支起灶來，尋些枯枝敗葉燒飯，倒覺清靜適意。日日打聽她太姑爹的消息，約過半月，才得打聽清楚。太姑爹已於四年前病故，一個表叔名叫伊衡，娶妻章氏。伊衡往楚國去了，兩個表兄，一個叫伊同志，年二十五歲，已經有了妻室；一個叫伊同德，年十六歲，尚未婚配，耕田度日。從前往在城裡，三年前搬在鄉間，不知是甚麼地方，光景甚是清苦。衛茜打聽明白，甚費躊躇，弄得去住兩難。

　　又挨了幾天，到了十月中旬，天氣漸漸寒冷。一大夜裡，從睡夢中驚醒，忽聽有婦女哭喊救命之聲，急掙起來，且喜月光皎潔，輕輕開了房門，側耳一聽，聲音甚是切近。忙轉身取劍在手，藏在背後，悄悄走至前殿。隔窗一看，此時月光正射進殿來，看得十分清楚。見兩個男子逼著了個年約二十歲的婦人，在那裡囉唣。婦人頗有五七分姿色，身上衣服甚是寒儉。用手撐拒，哭喊救命。一個男子道：「這個地方，你就喊破喉嚨，也無用處。我們見你生得有這個模樣兒，過那樣的苦日子，老大替你過不去。不如隨我們到個熱鬧地方，包你吃用不盡，任意快活。你還要感激我們哩！」一個男子道：「今夜且同我們樂一樂，明日我去尋個便船就走。」婦人只是喊哭。衛茜起先聽了兩個人說話的聲音，甚覺耳熟，及後細細看他兩個的面貌，陡然想起就是那賈興、仇三兩個。便兩步搶出殿上，喝道：「你這兩個毛賊，認得我麼？」

　　一聲喝斷，三人齊吃一驚。賈興一看，見是一個女子，卻不認識，便定了神，向前喝道：「你是甚麼人？從哪裡來的？」衛茜尚未開口，仇三也跑攏來，月光之下，卻認出是衛茜，比從前越是俏麗，便攔住道：「大哥這是蕭塘變錢那雌兒，如何到此來了？想是我們兄弟的福氣，她自己送將來。我們一人消受一個，再作別的計較。」賈興一認不錯，見仇三用手去摟衛茜。衛茜冷笑一笑，伸起右掌，劈面打去，打個滿天星，跌去兩丈，倒在地下，鼻口流血，哼聲水止。賈興見勢頭不好，回身便跑，衛茜伸手爬著他的衣領，喝道：「哪裡去？」提起來一摜，也摜了兩丈多遠，正摜在一座石香爐上，碰破頂門，腦漿亂濺，狂叫一聲，直挺挺躺在地下。

　　仇三見了，心驚膽戰，狠命掙起，要想逃走。衛茜搶上去，把左手的劍從背後抽出來，指著仇三道：「你若動一步，便把你的狗頭剁下來，再同你說話！」仇三見了明晃晃的寶劍，哪還敢動彈？便直挺挺地跪在當地，哀求道：「都是那賈興的主意，全不干我的事。」衛茜道：「你到了此時還想推乾淨嗎？你仔細看看，可認得我嗎？」仇三此時，身似篩糠頭如搗蒜道：「如何不認得姑娘？只求姑娘開恩。」衛茜道：「你且把那年謀害我乾媽的事，從實直說，我便饒你的狗命。」仇三隻得把那年的事細細說了一遍。只說是賈興起意，賈興下手，自己再三勸阻，賈興不聽。衛茜聽了，想起乾媽死得慘苦，淚如湧泉，又問道：「你二人如何到此地來了？」仇三道：「我們得了杜家的銀子，便把船賣了，總共七百餘兩銀子，賈興得了五百餘兩，討了一個老婆。我們兩人不是吃喝，就是嫖賭，不到三年，都弄得赤手空拳，無法度日，便商量去做那一個字的行道。」衛茜道：」甚麼叫一個字的行道？」

　　仇三道：「偷。」衛茜笑了。「又混了一年，後來賊星不照，被人捕獲，追贓究黨，吃了多少刑法。禁押起來，直得去年夏間，方得釋放。賈興的老婆也跟人跑了，大家都是赤條條一身。不但身上沒得一件衣服，連傢伙通沒有了。吃了官司，當地又不能住，只得各處飄蕩。度日的苦楚，真是一言難盡。我們又商量，另換了一個字的行道，」衛茜道：「又是一個甚麼字？」仇三道：「搶。」衛茜皺了一皺眉頭。「我們日裡打悶棒，夜裡安絆繩，多少不饒，僅僅度日。上月混到這裡來，總想一件大點的事兒。」用手指著那婦人，「因見她每日出來拾柴種菜，模樣兒長得好，賈興便起心把她騙到熱鬧處去賣。我勸他這是傷天害理的事，做不得，他不肯聽，硬逼我同他做伴。今天黃昏時候，恰好在前面松林裡等個正著，便弄到這裡來，不想遇著姑娘。姑娘看我可是做這沒天理事的人嗎？通是賈興把我牽連了，望姑娘饒命！」衛茜兩個鼻翅，扇了一扇，哼了一哼，道：「世間哪裡可以留得你這樣的人？」

　　正想把劍劈下，又恐污了寶刀，當胸一腳，把仇三踢離一丈餘遠，立時口中鮮血直噴，張口躺在地下。走近前去，用腳在咽喉處一蹬，唧的一聲，眼突舌伸，同著賈興仍是一個字死。

　　衛茜透了一口氣：「這才把我乾媽的仇報了！」回頭問那婦人道：「你姓甚麼？為何被這二賊所劫？」婦人見兩個人一刻弄死，只嚇得面黃身抖，戰戰兢兢答道：「我娘家姓呂，住在離此的東面。婆家姓伊，住在離此的西面。今天在娘家住著，婆家叫小廝來接我，說是婆婆有病，接我回去。已是黃昏時候，便急急同著小廝走回。不料遇著這兩個賊人，把小廝推下崖去，把我推到這廟裡來。我一路喊哭，無奈這是荒僻去處，無人搭救。幸喜遇著姑娘，總望姑娘救我。」說罷，便伏在地下磕頭。衛茜道：「你公公叫甚名字？」伊氏道：「叫伊衡，出門去了。」衛茜道：「你丈夫哩？」伊氏道：「叫同志。」衛茜不禁滿心歡喜，用手扶起伊氏道：「這樣說來，你正是我的表嫂了。不想在此地遇著，快快起來！」伊氏立起身，兩隻眼睛滴溜溜地望著衛茜，一句話也答不出。衛茜道：「表嫂且在月台上坐一坐，我把這兩個賊人的屍身安頓了，再來細談。」伊氏便坐在月台上，衛茜想了一想，道：「有了。」便提著仇三的一隻腳，用自己的腳踏著那仇三的那一支，把手一起，嘶的一聲，撕成兩片，提在廟後去丟下桔井。又把賈興的屍身照樣辦理。

　　地上的血跡，在香爐中撮些灰來掩了。便問伊氏道：「回家的路徑，你可認識？」伊氏道：「認識得。」衛茜道：「我就此刻送你回去，免得表嬸懸望。」

　　同到後殿，把房門鎖好。

　　出了廟門，恰好一輪耀彩，萬寓舒晴，小路分明，四圍寂靜，二人慢慢行走。約莫三更天氣，伊氏指著一帶茅屋道：「那就是了。」頃刻已到。伊氏前去叩門，呀的一聲，門開處卻是接他的小廝出來。伊氏反吃一驚，問道：「你是如何回來的？」小廝道：「我跌下崖去，卻被些葛藤絆住身子，未曾跌傷，不過昏暈一陣。醒了轉來，慢慢地扳藤附葛，扒上來時，已不見人，我就急急回來，告訴主母。主母急得甚麼樣，叫我同大官人四處尋覓，不得影響，剛正回來。主母哭得如醉如癡，快快進去。」伊氏便挽著衛茜，一同走進。小廝在前，大叫道：「少主母回來了，還有客一路呢！」忽見東首房裡走出兩個男子來，一個年長的，急忙忙地問道：「怎麼回來的？」伊氏指著衛茜道：「這就是救命的大恩人。」又聽裡面一個婦人聲音，呻吟著叫道：「快到這裡來，說給我聽。」於是一同進房。床上睡的婦人，也掙著下床來，招呼坐下。小廝一面燒茶，伊氏一面把廟中的情形細說一遍。男婦三人時而愁苦，時而驚駭，時而狂喜。聽罷，一齊跪下磕頭，口稱恩人，衛茜急忙跪下扶起。伊氏又將認作表親的話說了。章氏聽得揉揉眼睛，對著衛茜道：「你就是茜姑娘嗎？」衛茜道：「正是茜兒。」章氏喜得眉開眼笑，近前握住衛茜的手道：「你如何會有這樣的本領？怎麼獨自一人到這裡來？六年前，我叫你表兄到西鄙去看看你家，回來說起，你阿公被諸倫那天殺的害死了，把你發給諸倫為奴。你又逃走了，探不著你的下落，我同你表叔不知流了多少眼淚。萬不想你今夜會到此地。你把你的事，細細說給我聽。」衛茜放下寶劍，伏在地下叩頭。章氏連忙扶起道：「姑娘辛苦，不要行禮。」原來衛茜是四五歲時見過章氏，去今約有二十多年，實實記憶不清。伊衡倒是見過幾次，湊巧不在家中。適才聽了章氏一席話，知是不錯，立起身來，大家坐下。

　　衛茜道：「表嬸有病，還是躺著的好。」章氏笑道：「我的病此刻不知跑到哪裡去了。你快快說你的事罷！」隨叫伊氏帶著小廝去端菜飯。衛茜直從奪劍起，今夜止，詳詳細細說了一遍。眾人聽了，又是慘傷，又是快活。章氏道：「虧你過出性命來，如今好了，既有這樣本領，沒人敢欺了。可惜你表叔不在家中，要聽了你這番話，不知道如何歡喜呢？」說著伊氏把酒飯搬在正屋，鋪設好了。章氏也同著出房吃了飯，仍到房中坐談。章氏道：「茜姑娘怎麼不將行李帶來？」衛茜道：「那廟裡清靜，我還是住在廟裡的好。」

　　章氏急躁道：「豈有此理。我這裡房屋雖窄，你一個人總住得下。家裡雖窮，添你一個人也不會累到哪裡。」便向大兒子同志道：「那個廟你可曉得？」

　　同志道：「離此不過六七里，我怎麼不曉得？不過地方冷靜些，平時不到那裡去。」章氏道：「你快去把你表妹的行李取來。」同志應了一聲，歡歡喜喜，立起身就要去。衛茜起身攔住到：「表兄莫忙，表嬸聽姪女說，姪女住在廟裡好，斷然不必搬到這裡來。」章氏道：「這是甚麼道理？」衛茜叫同志坐下。正是：嫻婭相親當聚處，雄心未了怎羈留。