
			　　話說陳音要替衛茜進言，寧毅便矍然起立，問是哪一個。陳音便把衛茜的事，從頭至尾詳說一遍。寧毅聽得眉飛色舞，贊歎不絕。聽畢，皺皺眉頭，沉吟半晌道：「殺諸倫一家不要緊，殺楊祿第一家，這罪可犯得不輕。現在四處訪拿，看來一時不能替她解釋，且慢慢看機會。只要可以用力，老拙自然盡心。」陳音又起身謝了，重複坐下。暢飲一會，陳音便問寧毅的近況。

　　寧毅道：「老拙那年回越，一路甚是平安。尋了住處，便在兵政司報到，把利穎的功勞也報了。大王回國，念我二人都是臨陣受傷，不忘本國，便賞了我個半俸，坐享天年，無非為後來臨陣者勸。利穎忠義可嘉，授了戎右之職，半月前同泄大夫聘楚多了。上年遇著年荒，我把賊巢所得的財物，一概報效賑濟。范大人替我奏聞，賞授下大夫之職。每有朝政，倘得與聞。只恨自己才疏學淺，身廢年衰，不能替國家效絲毫之力，實在慚愧。」陳音道了賀，吃過飯告辭。寧毅直送出大門，再三叮囑明日等候的話。陳音領諾，回至寓所，對眾人說了，眾人甚喜。聽了那番議論，沒一個不贊服。

　　次日，陳音引了眾人去見寧毅。寧毅見他四人，都是英風颯爽，豪氣飛騰，留酒暢談。寧毅見衛英英俊，司馬彪猛勇，蒙杰剛直，雍洛樸質，十分歎賞，便將眾人留住府中。眾人再三推辭，怎當寧毅堅意苦勸，只得稱謝。

　　寧毅叫人去寓所搬取行李來，在西首一個小院住下。早晚暢談，好不高興。

　　陳音過了兩日，告辭回家，眾人都要同去，陳音不肯，只得罷了。

　　陳音到了家中，韓氏娘子接著，十年離別，一旦相逢，好不歡喜，略慰問了幾句路上的辛苦。陳音問道：「繼志哪裡去了？」韓氏笑道：「他在後面，也象你小時，專喜舞槍弄棍。」陳青笑著，連聲道好。韓氏要去呼喚，陳音搖手，攜了韓氏，悄悄同到後面隔著窗偷看。見繼志正在舞動花槍，使得挑撥有勢，攔隔得法，翻身如蚊龍攪海，騰步似虎豹下山，舞得緊時，呼呼風響，槍影翻飛，不見人影。陳音不覺失口誇道：「好槍法！比我強。」

　　這一聲把繼志嚇了一跳，急收住槍，間道：「甚麼人？」韓氏急急走出，叫道：「兒呀，你父親回來了！」繼志聽得父親回來，慌忙撇了槍，連跑帶跳，見了父親，叩頭下去。陳音見他長得一表非凡，只樂得哈哈大笑，牽著手，到了廳堂，問他近年讀的甚麼書，這槍法是何人教的。繼志此時已經十六歲了，立起身來，垂著兩手，對道：「墳典以外，讀些兵書。這槍法是兒去年在後面舞弄，忽然來了個丐兒模樣的人在旁笑兒胡弄，兒自家曉得未經傳授，不過看別人使運，想看樣兒使的斷然不好，便苦苦求他使與兒看。他把槍舞了一回，真正矯捷非常。兒便不放他去，要他傳授。那人道：「我不傳你，也就不來了。』教兒舞了幾路，舞到吃緊處，他就去了。兒遍尋不著，心中好恨。不料，到了次日，依舊來了，兒好不歡喜，告訴母親，備些好酒好菜，請到堂前。他不肯進來，叫把酒菜搬到後面，坐在地下胡亂吃完，又教兒一遍。從此日日必來，教了槍，又教刀棍鞭斧，件件武藝，完全指點。剛整半年，他忽然不來了，累得兒城廂內外，尋得好苦。」陳音道：「你何不先問他的住處？」繼志道：「兒何曾不問？他總不肯說。只說遠得很，遠得很。兒恐生疏了，日日在後操演，不知爹爹回來，恕兒失迎之罪。」陳音知道是異人傳授，滿心暢快，韓氏道：「那個人本來希奇，滿臉的塵垢，一件衣服大約打了百十個結，遠遠的都聞那臭穢難當。嚴冬霜雪，也是那一件，從不見他畏寒。我替他備了一件新厚棉襖送他，當天拿去，次日不見他穿。問他時，他說換酒吃了。最可怪是那身臭氣，繼志說聞著是香的，你說夷怪不可怪？」陳音不住地點首，勉勵了兒子幾句話，又把自己的事，詳說一遍。韓氏道：「雖然常接著你的書信，哪裡放心得下？且喜今日回來。只是公公的屍骨，總得早早搬回安葬，才是人子之心。」說罷，流下淚來。陳音也揮淚道：「眼前不能說起，且待破了吳國，自然風風光光地載回。」繼志見父母傷心，也暗暗地飲泣。韓氏進內，端整酒飯，繼志幫著搬出來，大家吃過。

　　陳音道：「我不能在家久住，所在行囊被蓋，都在寧大夫府中，稍住兒日，即進寧府。我想孩兒已經成立，娘子撫養不易，又要諸事操勞，愚夫心甚不安，可尋個婢婦，執爨浣補，替娘子分勞。」韓氏道：「為妻的做慣了的事，也不覺勞苦，何必尋甚麼婢婦？」繼志道：「兒曾向娘說過幾次，娘總不肯，總得依爹爹之言，尋個婢婦。」韓氏見丈夫兒子一般體貼，不忍強執，點頭應了。繼志大喜，便飛跑出去托人尋覓。夜間至親三口，又細談衛茜諸人之事。繼志聽了，好不驚喜，恨不得立時見面。又聽得衛英本事如何高強，心中也是羨慕。談至夜深，方各就寢。久別的夫妻，雖是中年，這恩情二字總不能忘，不必細說。次晨，婢婦已來，韓氏一一交代過，陪著丈夫，帶著兒子，圍聚閒談，何等適意。不覺過了五日，陳音自到寧府，不時回家看望。

　　話休煩瑣，到了周敬王三十七年，越王臥薪嚐膽，朝夕謀伐吳國。只因吳國將勇兵強，伍子胥智勇蓋世，無人可敵；又有莫邪寶劍，吳鴻、扈稽神鉤，不能抵敵。連年費盡心力，用白馬白牛祭了昆吾之神，命工人採取昆吾山之金，鑄成寶劍八口。一名掩日，把劍指著日，日光就掩蔽了。這劍是金的純陰煉成，陰盛則陽滅也。二名斷水，把劍划水，水即分開，半日不能複合。三名轉魄，把劍指月，月中蟾兔顛倒。四名懸翦，把劍懸在半空中，鳥雀飛過，觸在刃上，便成兩段。五名驚鯢，帶著此劍泛海，鯨鯢望影而逃。

　　六名滅魂，挾著此劍夜行，魑魁遠避。七名卻邪，無論是何妖邪，此劍到處，便潛伏不動。八名真剛，將此劍切玉斲金，迎刃立斷，鑄此八劍，以應八方之氣。雖說多著奇異，苦於無人教練，又不知能否敵得莫邪。又因吳國兵陣堅整，非強弓巨鏃不能推陷，加以吳越濱水之區，水戰不習，萬難制勝。時時憂慮在心。也曾出榜招募些人，也曾因薦錄用些人．無奈真才絕少，徒費時日，不見實效。這時寧毅已將陳音、衛茜諸人對范大夫詳細說過，范大夫曾請陳音諸人相見，試驗多次，十分信心。

　　一日，越王與范大夫商議報仇之事，因國無能人，愀然不樂。范大夫乘勢把陳音諸人極力薦舉，且道：「經臣屢次試驗，這五人實係真才實學，必能為國宣力。如有錯誤，臣甘同罪。」越王聽了大喜，便立時宣請，內侍至寧毅府傳宣詔命，陳音五人整理衣冠，拜舞畢，由寧毅帶領上殿，俯伏階下。

　　越王傳詔起立，五人一字兒排立在殿左。越王見五人一個個精神壯健，氣象威嚴，暗暗心喜。傳詔道：「臣妾之恥，寡人刻不去心，隱忍十年，每一念及，肺腑寸裂。越之家國，寡人與爾等實共之。爾等忠義性成、當以寡人之心為心。茲范大夫竭力薦舉，極稱爾等之能，寡人需才正亟，特賜爾等列將之職。著陳音督練彎弓隊，兼練水軍，雍洛為佐；著司馬彪、蒙杰訓練騎兵，歸疇無餘管轄；著衛英訓練軍陣，歸諸稽郢管轄。尚其勉旃，毋負委任！」

　　五人俯伏謝恩，齊奏道：「敢不竭犬馬之力，以報殊恩？」陳音復奏道：「臣弩駘劣質，難勝兼任，臣有一老友，齊國人氏，姓趙名平，即蒙杰舅父。此人水勢精通，在臣之上。更有鮑皋、魯直等十人，熟習水性。臣在楚隨徵雲中岸，甚得臂助。伏乞准臣致函來越，趨朝候試，自能不負委任。」越王滿臉歡容，對范蠡道：「陳音初人朝班，便能薦賢讓位，甚是可嘉，當准所奏，趙平未到，仍著兼攝。」范蠡頓首道：「多士奮興，並得借材異地，國家之福也。臣為大王賀。」寧毅也同聲稱賀。

　　越王退朝，范大夫帶領眾人出殿。寧毅同陳音五人，自回寧府，置酒慶賀，互相勉勵。陳音道：「我們當到范大夫府中叩謝才是。」寧毅道：「這話錯了。官爵是朝廷的懸以待天下士，人臣薦賢，分內之事，何謝之有？若是受爵公廷，拜恩私室，直以祿位為市恩之地，這還成活嗎？范大夫公忠為國，諸位若去叩謝，范大夫反而不樂，不去為是。就是同朝同事的人，依禮往拜可也，不必虛文酬應。」陳音五人諾諾連聲。酒後，陳音便修書一封，差人送往齊國與趙平，書中諄諄勸駕；修書一封，差人送楚國與鮑皋諸人；並修一書與王孫建，大旨是如能離楚，務望早降。如老伯執意不允，不敢強邀等語，兼問候王孫無極夫婦的安，又修稟與二太子請安。把信發了，回家對娘子說知，繼志也知道了，歡喜無限。陳音把繼志交付衛英，令他在戎行學習。

　　衛英甚是喜愛，呼兄叫弟，一如同胞。

　　陳音五人各有職守，盡心報效。卻有一班淺見小量之人，見陳音五人驟得重用，心中不服。初而目笑腹誹，後來便任情毀謗。范蠡聽了，與寧毅商議道：「大王聽我們的舉薦，陳音五人不次擢用。近來一班小人，甚是不服，嘖有煩言，恐互相猜忌，一旦有事，貽害不小。如之奈何？」寧毅沉吟了一口道：「大夫不如啟奏大王，以考拔驍將為名，定期在演武場調齊各將，當場比武，不愁人心不服。」范蠡點頭稱是。次日奏過越王，果然傳下詔命：五月初三日，在演武場挑選驍將。無論軍民人等，有膂力出眾，技藝超群者，准當場演武，一體錄用。這道詔命一下，一個個磨拳擦掌，準備當場角勝。

　　那一班譏刺陳音五人的，聚在一處商議道：「我們自家人，不必爭強奪勝，只與他們比較。務要使他們一個一個當場出丑，才不失我們的銳氣。」眾人稱是。陳音五人見了這道詔命，聚齊眾人道：「范大夫因眾人不服，替我們打的主意。我們當得步步留心，占著上風，方不辜負范大夫的用心。」眾人稱是。卻好利穎已回來對眾人道：「寧大夫著我來關照眾位，比武之際，只可取勝，不可恃勇殺傷，恐致激怒，反而不便。」陳音五人齊應道：「我們體會得。」利穎道：「到了初三日，我也要去觀場，尋個弱的來臊皮臊皮，也是快活。」只有蒙杰心中煩躁道：「他們既不相容，我自回齊國去，要這官來何用？」陳音道：「賢弟千萬生心不得，我們驟然超拔，怪不得眾人。」

　　大家勸說了一會，蒙杰才罷了。利穎別去。

　　到了初二日，已將演武場打掃得乾乾淨淨，座帳、將台、戰場、箭道，一一收抬齊整。初三日，天尚未曉，執事的人便去懸鑼，架鼓，設垛，扯旗。

　　正廳上，設了公案，插上令箭，旗牌，擺列硃墨筆硯，當中豎起一桿紅旗。

　　將台上，豎起一桿白旗，臨風招展，呼呼有聲。刀槍架上，安放著十八般軍器。座帳後面，一片空地，釘了無數的繫馬樁。果然佈置得十分嚴肅。應試的人陸續到來，不但越國的武將，人人想來角勝，就是江湖上的散人，草野間的豪士，並有外國的遊客，都想到此當場出色。至於看熱鬧的，挨挨擠擠，真個人山人海，黑鴉鴉圈著圍場，異常嘈雜。

　　陳音五人都披掛整齊，帶了軍器，走到帳後，係好了馬，那班忌刻的人，見了指指點點，交頭接耳，大有鼻嗤目笑之狀。陳音恐蒙杰、司馬彪發作，暗暗禁止，只當不見。到了卯牌時候，遠遠的聲音僚亮。眾人哄道：「大王來矣。」少時族旗儀仗，挨次而來，場中奏起軍樂，四匹駿馬，金鞍玉勒，拖著寶輦，越王端坐在內。武夫前導，內侍後隨，大夫范蠡、文種，元帥諸稽鄂，大將疇無餘、泄庸等，隨駕而至。直到帳裡，換了戎衣，鼓樂齊鳴。

　　越王升座，文武大臣兩旁侍坐，以下雁翅般兩列排齊。疇無餘立在將台，場裡場外，肅靜元嘩。鼓樂聲止，越王昭告大眾道：「寡人不德，厚吳兩年。上承天寵，得歸故土。仇深恥重，夙夜在心。竊念際此群雄競爭之秋，非戰元以立國，深恐奇技異能，屈在草野，無由自效，特從左右諸臣之請，開場演武。無論軍民人等，有能當場勝眾者，寡人不惜高爵厚祿，破格超升。其各勉旃，無負孤望。至於刀槍來往，不死即傷，生死聽之，寡人不罪。」

　　告畢，帳右隆鼕鼕擊起鼓來，三通鼓罷，將台上吹起軍號，麾動白旗。

　　一個武官手擎著令箭，立在正廳，高叫道：「開演。」此時來演武的人，都上了馬。陳音等五人齊在左隊，勒馬觀看。傳令方畢，忽見左隊中一騎馬跑到垓心，那人生得白面微須，全身披掛，手執大刀，勒馬大叫道：「俺單輔在此，誰來比試？」右隊中跑出一騎，那人生得豹頭燕頷，手執水磨竹節鞭，大喝道：「某來也！」單輔認得是夏奎，見他一鞭蓋下，即橫刀招架，還刀挑進。夏奎急掣轉鞭稍一擋，將刀碰開。戰到五六個回合，夏奎一鞭將單輔打落馬下。單輔滿臉羞慚，爬起來，牽馬退下。右隊中一人大叫道：「夏奎休得逞強！認得俺薛耀德麼？」話聲未了，已到垓心。夏奎並不答話，揮鞭接戰，薛耀德舉槍相迎，翻翻滾滾，戰了十餘合。忽聽一聲大喝：「去罷！」

　　眾人看時，夏奎滾下馬來。兩邊喝了一聲彩。眾人見薛耀德生得面闊額寬，腰圓膀細，煞是威風。右隊中衝出一騎，並不打話，挺戈便鬥。陳音一看，見是利穎，皺著眉對衛英道：「利大哥不是敵手。」衛英點頭。果然不到十合，被薛耀德一槍挑入肋下，將戰袍挑去一大塊。利穎大驚，撥馬而回。左隊中衝出一騎，與砍耀德交手，不到三合，也敗下陣來。薛耀德連敗七將，勒馬垓心，好不高興。雍洛實在忍耐不住，揮起熟銅棍，驟馬而出，厲聲喝道：「某來擒你！」一棍掃去，薛耀德舉槍相還。二人大戰三十餘合，原來薛耀德武藝不在雍洛之下，只因戰了多人，氣力乏了，手略一鬆，被雍洛一棍，點到心窩。薛耀德哎喲一聲，撥馬而逃。右隊中一人咆哮而出，大叫道：「匹夫休狂，照傢伙！」嘩的一矛，拋梭般遞到。雍洛把棍撇開，用個猛火燒天勢，滾將進去。那人將矛一卷，將棍彈開，唬唬唬一連幾矛，殺得雍洛手忙腳亂。司馬彪見了，把馬一拍，驟上前去叫道：「雍大哥且退，小弟來也！」雍洛掉轉馬頭，退入左隊。喘息著，見司馬彪把雙鞭一起一落，舞得呼呼風響，那人一枝矛也是左飛右舞，狠命相鬥。陳音見那人武藝不弱，悄悄問挨身的人，知是司晨皋如之弟，名叫皋鍔。兩人龍爭虎鬥，大戰七十餘合，兩面喝采聲不斷。忽見司馬彪鞭影一閃，喝聲著，皋愕丟了矛，拍馬逃去。司馬彪大叫道：「不怕死的快來！」左隊中惱了一人，擺動八稜金錘，躍馬而出，大喝道：「僥倖一勝，何足道哉？」一錘打來，司馬彪舉鞭相還，一個兩錘打來如流星趕月，一個雙鞭到處如落葉飄風，酣殺約一百個回合，不分勝敗，蒙杰恐司馬彪力乏，舞動九環刀，撞上前去，大叫道：「彪哥稍歇。」便把刀從中划人。那人大叫道：「你兩個一齊來，我裡璜懼你的，不算好漢！」司馬彪那裡肯退，無奈蒙杰已經同里璜交手，只得快快退下，對陳音道：「再得二三十合那廝就要敗了。」陳音點首，兩隻眼睛望著二人廝殺。見蒙杰展開刀，好似瑞雪飄飄。梨花點點，滾作一團。約略五六十合，二人中一人落馬，正是：英雄且慢誇無敵，勝負相當猝不分。