
			　　話說陳音見蒙杰大戰裡璜，正在出神。忽見兩人中一人落馬，吃了一驚。

　　定睛看時，卻是裡璜被蒙杰的刀尖劃開臂上的層甲，吃了一驚，手便慢了。

　　蒙杰一刀桿，將他敲下馬去。裡璜爬起，拾起金錘，含羞牽馬而退。蒙杰勒馬退歸本隊。本隊中突出一騎，攔住道：「我與你見個高低。」蒙杰見那人生得黑面有光，黃鬚倒卷，身上無甲，只穿一件短衣，十分破爛，頭上無盔，只紮一塊青布，跨下一匹黃色劣馬，手中一桿虎頭鏨金槍，腰懸一條紫銅銅。

　　蒙杰哪裡把他看在眼裡？便轉到當場，橫刀以待。那人把虎頭槍一擺，劈面刺來。蒙杰把刀隔開，乘勢滾進，橫砍直劈。那人一技槍，左盤右旋，也是神出鬼沒，直戰到一百餘合，兩旁的人都看呆了。那人忽然把槍一掩，把馬一夾，敗下陣去。蒙杰殺得高興，那裡肯捨？驟馬追下，恰恰馬頭連著馬尾，蒙杰揚起九環刀，照腦後砍去。那人霍地掉轉身，左手持槍，隔開刀鋒，右手耍的一鐧，打中蒙杰左肩。蒙杰負痛而退。

　　衛英見了，只氣得眉豎眼睜，剛跑出隊，見右隊中一人，聲如巨雷，大吼道：「胥彌在此，快來領死！」眾人認得是胥犴之子，齊聲喝采。胥彌手握蘸金斧，飛奔而來。那人不慌不忙把虎頭槍一彈，槍尖起花，直撲胥彌的咽喉。胥彌並不招架，頭一偏恰恰躲過，蘸金斧已橫腰掃來，喝聲「著！」

　　那人並不收回槍頭，只把槍的尾梢一撥，撥開一邊。胥彌性起，揮斧惡戰。

　　那人舞槍相迎，斧頭到處，山嶽立傾，槍影飛來，蛟龍遠避。二人命拼性賭，百合以外，毫無上下。不但兩邊的人喝采不絕，就是越王，也是連連地點頭。

　　那人戰胥彌不下，心生一計，把馬一兜，跳出圈外，向空地跑去。胥彌揚起金蘸斧，拍馬追下，看看追近，雙手舉斧，劈頭蓋下。那人陡地把馬一勒，閃身躲過，胥彌連人帶斧，撲到那人懷中。那人輕舒猿臂，把胥彌摘離雕鞍，向地下一擲，只跌得面腫血流。四圍齊聲喝采，臂彌掙起，拾斧歸隊，那馬自有人帶住。衛英方欲出馬，右隊又跑出一人，揮戈便戰，被那人一連幾槍，殺得盔歪甲散，敗回本隊。那人一口氣直殺敗左右兩隊一十八人，喝采之聲，上下哄成一片。

　　陳音歎道：「好勇將！」衛英按捺不住，手挾雙戟，拍馬向前。那人見了，劈面就是一槍。衛英把乾一架，道：「且慢。」那人道：「有何話說？」

　　衛英道：「你連戰十八人，想來氣力乏了，贏了你，也不算本事。」那人笑道：「我與你戰三百合，怯戰的非丈夫。」說著，一槍刺來。衛英大怒，把戟往下一叉。那人不肯著手，把槍收回，一個烏龍探爪勢，向衛英左肋下飛來。衛英左手的戟，向那槍桿一攬，碰開尺餘；右手的戟早已風車般快，直撲那人的肩窩。那人肩窩一閃，恰從戟尖閃過，把槍舞得騰雲掣電相似，一手緊一手。衛英急把雙戟展開，恰如兩條蛟龍，搖頭擺尾，攪成一片。二人戰四十餘合，忽見司令官手掌令箭，跑到垓心，大叫道：「大王有令，二位且慢。」二人聽了，霍地把馬縱開，停住手，跳下馬來，把槍戟插在地下，係好了馬，隨著司令官走到廳前叩頭。越王問那人道：「爾姓甚名誰？那國人氏？」那人道：「小人曹淵，本籍秦邦，寄居吳國，頗有家私。不料近年來，家中人口相繼死亡，家財耗盡，在外飄零。」說著眼中滴下淚來。越王道：「你既有這般本事，何愁不能顯達？為甚弄得這樣難堪？」曹淵道：「要顯達，非錢不行，本事全無用處。」越王點頭歎息，命人取了一副細鱗熟銅鎧，一頂撒纓爛銀盔，一根鍍金勒甲帶，一雙黃皮襯底靴，吩咐二人起來，著曹淵到帳後結束。少時好了，出來叩謝，司令官手擎令箭，傳令復戰。二人得令轉身就走。越王又叫道：「且慢。」二人轉身，重行跪下。越王道：「你二人的馬，想也乏了。可一併換過。」二人謝過，便有人從帳後牽出兩匹戰書，鞍鐙俱全。二人正要上馬，越王道：「且慢。孤看你二人氣概，都是虎將。孤王正需人之際，唯恐二虎相爭，必有一傷。若就此不戰，又不足以服眾人之心。你二人只可爭強鬥勝，不可有傷性命。違孤旨意，雖勝不錄。」

　　二人領諾。越王便命就此上馬，二人扳鞍而上。曹淵結束一番，方顯出英雄氣象，合場的人無不稱贊。

　　到了原處，曹淵抽起槍，衛英抽起戟，那兩匹馬自有人牽過。衛英因蒙杰為曹淵所傷，含著忿恨，曹淵因越王加恩賞賜，整起精神。二人槍戟並舉，重戰起來。真是兩條龍激水，一對虎爭餐。越王又命人擊鼓助戰，只殺得陣雲亂捲，殺氣騰空。直戰到二百餘合，難定輸贏。四圍喝采之聲，轟雷一般。

　　越王也立起身來，看得呆了。將台上也大叫：「好鬥！」到底衛英本事，另有秘傳。兩枝戟出神入化，愈戰愈緊。曹淵覺得有些招架不來，深恐敗於衛英之手，失了光彩，又戰了二十餘合，把虎頭槍向外一吐，蕩出空隙，勒馬便走。衛英知道他必有計，笑道：「怕你不算好漢。」驟馬追去。八個馬蹄，翻盞撤鏺般在草地裡緊湊相逐。曹淵見衛英趕近，暗取銅銅在手，把韁繩一抖，忽的閃在旁邊，衛英的馬，一直突過前頭。曹淵滿心歡喜，揮起銅銅，覷得親切，向衛英背心打去，喝聲「著！」衛英卻早防備，趁鞭未下，忽的棄了右手的戟，扭轉身軀，伸手正接過正著。冷不防奪銅在手，呼的一聲，向曹淵打去。說時遲，那時快，曹淵只得把頭一偏，將台上卻鏜鏜地鳴起金來，揮動白旗。衛英只得收手，嚇得曹淵一身冷汗。此時人山人海，喝采之聲，直是驚天動地。越王立在那裡，也是搖頭叫險。二人見鳴金止戰，一齊跳下馬。衛英拾了戟，牽著馬，上廳跪下。越王見衛英英勇絕倫，再三稱贊，賞了一副黃金盔甲，立時升為大將，為諸稽郢之佐，曹淵也封為列將，兩匹馬就賞了二人，二人叩頭謝恩退下。曹淵心服衛英，便隨衛英來與陳音等相見。趙王又傳肯彌、蒙杰、裡璜、司馬彪、薛耀德、雍洛、皋愕等上廳，各有賞賜。眾人叩謝下來。越王暫時退帳，用些茶點。

　　駕到箭棚，演試弓箭。二百四十步設一箭垛，塗了三個紅心。眾人報名，挨次而射。有中一箭的，有中兩箭的，甚至有一箭不中的，只有肯彌、薛耀德、蒙杰、司馬彪連中三箭。衛英來射時，請將箭垛移至三百二十步，一連三箭，俱透紅心。鼓聲不絕，眾人喝采。曹淵挾弓而上，正要放箭，忽見空中一群飛鳥，聯翩斜掠而過，一聲高喝：「我射活的！」嗖的一箭，當頭一鳥，應弦而落。看的人齊聲叫好。越王方悅，衛英上前道：「臣能一箭雙貫。」

　　隨即搭上箭，拽滿了，左手上揚，右手撤直，喝聲「著！」弦聲響過，果然雙鳥貫胸，帶箭落下。喝采之聲，如雷貫耳。越王對著文武道：「楚之養由基，不過如是。」群臣稱賀，二人退下。陳音帶了臂弓，叩請道：「臣聞楚之潘黨，力穿七紮。臣之弓力，可穿十紮。」越王即命人取了十副鎧甲，架在三百二十步。此時看的人都紛紛私議道：「鎧甲十紮，要想一箭穿透，只怕未必。」話聲未了，呼的弩聲一響，一枝箭直透出十紮之外。驚得眾人目瞪口呆，連彩也喝不出。共是三枝箭，枝枝透過。越王大喜道：「任是銅牆鐵壁，何愁不摧？」陳音復奏道：「弩箭所至，獸不及走，鳥不走飛。請大王面試。」越王道：「演武場中，何來鳥獸？」恰巧，一雙皂雕橫空而起，陳音噹的一箭，喝道：「穿它左翼！」皂雕帶箭墜於場外裡許。有人飛奔去拾來呈上，越王一看，果然左翼洞穿，大加贊賞。左右兩隊的人，莫不驚服，哪一個還敢上箭比射？越王頒了賞賜，大奏軍樂，上了寶輦，文武擁護回宮。

　　陳音約了曹淵，到了家中。此時陳音另有住宅，甚是寬敞，服役的人也很多。置酒款待，利穎在座，便把那年盜馬的事說了。大家狂笑，曹淵也笑了一笑。陳音道：「曹大哥的尊眷可在此地？」曹淵道：「流落此地，於今三年矣。」陳音道：「敝處房屋尚多，不多移來暫住，再圖奠居。」曹淵生性直爽，起身稱謝。陳音命人同著曹淵去接，曹淵一妻二子，還有一個女兒，名叫素蕙，現年二十三歲，十分嬌豔。韓氏娘子甚是喜愛。

　　陳音數人日日各勤職守，盡心教練。忽聽吳王殺了伍子胥，趙王大喜，便與范蠡、文種，謀伐吳國。文種道：「子胥雖死，吳兵尚強。我國受吳大敗，軍心久怯，士氣不揚，須殺三牲以告天地，殺龍蛇以祀川岳。一則天地呵護，川岳效靈；二則宣示殺氣，振作兵心。」越王道：「三牲自是易事，要殺龍蛇，卻是萬難。」文種道：「落雁山中，有一毒蛇，屢害行人。赤沙湖裡，有一孽龍，疊著妖異。大王詔示群臣，自有能人應命。」越王准奏，頒發一道詔命：有能斬除毒蛇孽龍者，不次升用。詔命一下，就有許多人分頭任事，或是明攻，或是暗取。無奈那龍蛇，都是千百年的妖物，不但於它毫無損傷，反丟了多人性命。轉把龍蛇觸惱了，落雁山一帶，被那毒蛇噬人畜，踐禾苗，蹂躪殆遍；赤沙湖一帶，被那孽龍掀波湧浪，周圍四五十里，通成澤國，一片汪洋，水勢有增無減。

　　越王心中十分著急。陳音此時，同了寧毅，向范蠡稱揚衛茜的本事，若蒙大王赦其小罪，責以大任，必能盡除孽怪。如不見效，甘與同罰。范蠡允了，對越王奏道：「大王平日憂慮吳國莫邪之劍，吳鴻、扈稽之鈞，不能抵禦。今又龍蛇為害，百計難除，臣近聞甫林有一處女，姓衛名茜，就是大將衛英之妹。此人精通劍術，隨身有一盤螭劍，即黃帝時的曳影，劍鋒指處，無物可當。伏乞大王宣請前來，教練劍術，何患鉤劍不敵，龍蛇不除耶？」

　　越王道：「衛英之妹既有如此異能，何不早奏？」范蠡奏到：「只因曾在西鄙，挾祖父之仇，激殺楊祿第一家。大王曾有榜文，四處緝拿，因此不敢冒昧呈請。現今龍蛇為患，勢甚披猖。衛英、陳音等向臣柬請，如衛茜到來，不能收伏，甘與同罪。臣念殺死楊祿第是激於親仇，事雖不合，情尚可原。當此用人之際，伏懇施恩，赦其小罪，稗得效力，責以大功，社稷之福。不然，衛茜既抱奇異之才，若是逼仰太甚，恐一旦為敵國所用，復患何堪設想！」

　　越王沉吟一會，道：「才固難求，法亦當立。若招來之後，仍是無效，將如之何？」范蠡奏道：「任而不效，按律治罪，彼亦無怨。」越王允奏，先傳了一道赦書，後備了一道宣詔，命牙將武倫捧詔，往甫林宜請。陳音、衛英同寫了一封書，派一妥人，開了居址，同武倫前往。不一日，到了南林，尋著衛茜，把詔旨書信呈遞。衛茜見了，心中感悅，即隨武倫動身。

　　武倫二人坐車，衛茜騎驢，行經山陰道上，兩旁竹影橫斜，濃翠欲滴，薰風習習，爽氣撲人。突見一個自發老翁，趨至驢前，拱手道：「來者可是南林衛茜？」衛茜見了老翁生得清奇，問得突兀，應道：「正是。」隨即跳下驢來道：「老翁有何見教？」老翁含笑道：「有何奇技異能，敢應越王之聘？特來請試。」衛茜道：「小小技能，何敢自誇奇異？老翁既欲賜教，但憑尊便。」老翁隨手向竹林中挽取竹枝，如摘腐草一般，意欲來刺衛茜。所折竹枝還未墜地，衛茜早將竹梢折在手中，向老翁咽喉刺去，老翁大吃一驚，措手不及，丟了竹枝，將身一縱，飛在一株大樹上，指著衛茜道：「你在崆峒山時，日日逐殺我的子孫。下山之日，滿擬報仇，恨未得手，今日又幾為你所傷，眼見此仇難報，容再後會。」說罷，化為白猿，長嘯一聲而去，轉眼已不見了。後來蜀漢周群游蝸山採藥，見白猿從絕峰而下，對面挺立。周群抽身上佩刀，向白猿砍去，白猿化為老翁，手中執一玉版，長有八寸，遞與周群。上皆圖緯曆數之術，自云生時不知年月，軒轅時始學曆數。黃帝之史容成風後，皆其學徒。周群後來曆術日精，皆出自白猿所授。當時衛茜聽了白猿之言，知是初到崆峒山學習劍術之時，紫霞、赤電日日引去逐刺猿猴，將及一年，算來所傷不少，心中才明白下山時所遇的老婦，是白猿所化。此時武倫見了，好不驚異。衛茜上了驢兒，一同起行。武倫於一路之上，奉為神明，絲毫不敢怠慢。進了都城。武倫自去復詔，衛茜徑到衛英府中候宜。

　　兄妹相見，喜慶自不必說。陳音等都來聚敘，十分高興。

　　次晨，越王傳宣衛茜上殿，兩旁文武侍立。衛茜拜舞畢，謝了赦罪之恩，俯伏在地。越王命衛茜起立，見衛茜生得蛾眉犀齒，瓊鼻脂膚，裊裊婷婷，異常嬌豔，卻不信有偌大的本領，賜了坐位，問道：「劍術之道若何？」衛茜道：「其道甚微而易，其意甚幽而深，道有門戶，亦有陰陽，開門閉戶，陰衰陽興，凡手戰之道，內實精神，外示安俠，見之如好女，奪之如虓虎。布形候氣，與神俱往。杳之若日，偏如騰兔。追形逐影，光若彷彿。呼吸往來，不及法楚，縱橫順逆，目不及瞬。聞斯道者，一人當百，百人當萬。王若不信，願請試之。」越王聽了，半信半疑，隨即傳集勇士百人，就在丹階之下，各持長槍大戟，當殿演試。衛茜立起身，緩步下階。眾勇士一聲口號，騰步向前，四圍槍戟，麻木般向衛茜攢來。不但兩旁文武替衛茜擔驚，就是陳音等深知衛茜的本領，此時卻是一雙空手，心中也替衛茜捏一把汗。卻見衛茜不慌不忙，伸手如神龍探爪，騰步似猛虎翻身，頃刻之間，連奪三五十枝槍戟，紛紛擲於地下。越王狂喜，急命勇士各退。兩旁文武，驚得瞠目結舌。陳音等也是心悅誠服。衛茜卻面不改色，氣不略喘，從從容容，升階而上。覆命坐下，越王即加衛茜之號，名曰越女。意是此女唯越獨有，以誇顯異也。即時傳詔，委衛茜斬除孽龍毒蛇，軍士聽便調用。衛茜領命，起身叩謝，越王退朝。

　　衛茜同衛英約齊陳音、曹淵、司馬彪、蒙杰、雍洛，齊到府中，探問孽龍毒蛇之事。雍洛道：「我曾隨著那班人去過的。毒蛇是親眼見過，粗有十圍，其長難以尺計。頭生一個紅肉角，渾身黑白兩色，錯雜成斑。刀箭著身，毫不知痛。吐信之時，毒氣直射，人若觸之，立時昏倒。穴在落雁峰下，兩頭皆通。那孽龍卻不曾見得清晰，前次那班人去撩撥他時，只見波濤矗立，水頭隱隱有一黑凜凜的物件，搖頭擺尾，濤吼如雷，浪翻似墨，眨眼之間，周圍十餘里，通被水淹。近來直淹了四五十里。」眾人聽了，莫不以為怪異。」

　　陳音道：「姑娘想來，可能制伏得住它？」衛茜道：「這兩樣東西不過是兩間乖戾之氣所生，卻不是甚麼靈物，曾經修煉得道，沉鬱多年，一朝發洩，便要蹂躪土地，陷害人民。文大夫說要殺來祀川岳，以宣殺氣而振軍心，不為無理。諒這兩個蠢惡之物，不難除它。」正是：禹王昔日曾驅放，越女今朝盡斬除。