
			　　話說陳繼志見那人面貌生得薄削，不是個善良之輩，早已勃然大怒；又聽他的聲口十分橫蠻，哪裡忍耐得住？大喝道：「王法所管的地方，何得任爾橫行？好好將人交還，饒爾不死。你要牙縫裡迸個不字，管教你眼前流血！」

　　那人大吼道：「真正反了！你這小小孺子，是個甚麼人，敢來問我！」喝叫家人，「與我打這狂妄小子！」陳繼志不等眾人動手，早即跳下馬來，叫從人牽去，揮起雙拳，把眾家奴打得落花流水，四下逃跑。騎馬那人，見勢不好，正想跑開，陳繼志搶上前去，捉住他一隻腳，用力一扯，喝聲下來，那人便從馬上橫滾而下。陳繼志拳打腳踢，打得那人哀告饒命。此時行路之人，圍看的卻也不少。有認得那人的，說道：「今日也有吃虧的時候，平時的威風哪裡去了？」陳繼志見那人已是眉青目腫，方放了手，指著罵道：「暫且饒爾的狗命，下次再要遇著，休想得活！」去到彩輿前，叫從人扶著，照原路轉回，自己上了馬押著，交與老漢。老漢見了，伏在地下，磕頭不止。老頭兒正要申訴苦情，陳繼志道：「不用說了，你把你女兒帶回去罷。」老頭兒已經向從人問了陳繼志的家世，知道是位公子，口稱公子道：「公子去了，那賊再來，老漢父女性命休矣！」陳繼志一想不錯，問道：「你家還有些甚麼人？離此多遠？」老頭兒道：「老漢本是楚國人，投親不遇，流寓在此，只有父女兩個，往處就在前面。請公子到草舍略坐片時，點茶相奉，聊表寸心。」陳繼志道：「那可不必。即是家無別人，何妨到我府中去住、也免那賊來耨惱。」老頭兒道：「好是極好，只是怎好到府噪亂？」陳繼志發躁道：「不要這樣羅羅蘇蘇。願意去，我就叫從人隨你去收拾；不願去，我不強你。」

　　老頭兒連聲道願去。陳繼志便叫從人同去，自己立馬等候。老頭兒走至彩輿前，對女兒道：「女兒就在這裡，等我去收拾好就來。」女兒應了一聲，老頭兒同著從人，急急去了。陳繼志立在那裡，遠遠見著那班人蹌蹌跌跌，把那人扶上馬去了。還有兩個人立在那裡，望著不走。約有一個時辰，老頭兒掮了兩個包袱來了，一同轉身。陳繼志也不射獵了，走到廝打的地方，那兩個人也飛奔跑去。

　　一直進城，到了府中，陳繼志先進去對母親說明。韓夫人甚喜，問道：「這老頭兒叫甚麼名字？」陳繼志呆了半晌，方道：「兒還不曾問他。」韓夫人道：「你總這樣粗心浮氣，如何是好？快把他們招呼進來！」陳繼志應了，轉過身，笑道：「真是湖涂！打了一陣，連兩面的姓名都不曉得，實實胡鬧！」來到中廳，叫老頭兒同他女兒進去。

　　陳繼志此時才把那女子看出，年紀二十餘歲，生得容顏嬌媚，舉止端莊，雖是荊釵布裙，卻是落落大方，令人可愛可敬。行過中廳，自有僕婦迎著引進。老頭兒方轉身與陳繼志見禮。陳繼志問：「老翁尊姓大名？」老頭兒道：「老漢姓屈名永，楚國漁灣人氏。十年前，被一個親戚橫暴不仁，逼索老漢之女為妾，告在官裡。老漢吃盡虧苦，幸遇一個好漢，路見不平，把他全家殺了，取了他三百兩銀子，給與老漢作路費，去投親眷。」陳繼志問道：「救你這人叫甚麼名字？」屈永道：「老漢問他，他不肯說，只記得他大指旁邊有個枝指，面孔黑如油漆，身軀甚是雄健。」陳繼志曾經聽過蒙杰殺人，血痕留跡之事，心中明白救的是此人了，又問道：「老翁為何又到越國來了？」

　　屈永道：「只因投親不遇，楚國官司，緝捕甚緊。從前老漢有個族弟，名叫屈明：貿易來越，聽說在此立了家業咽此奔到這裡。已是九年前的話了，不料來此打聽不著，便在老漢住的地方，地名茅坪居住。老漢種些荒地，小女做些針黹度日。老漢來此是異鄉人，茅坪又是個荒僻之地，小女今年二十七歲了，無從扳親。不料三日之前，小女在門外汲水，被今天那人看見。次日便來兩個人，拿了兩卷紅緞，二十兩銀子，對老漢說，他是扈公子府中差來的，特地來替小女作媒，與扈公子作妾。老漢雖貧，也是耕讀傳家，焉肯把女兒與人作妾？又與扈家一面不識，如何肯允？二人見老漢不允，把紅緞銀子丟在老漢家中，發話道：『聘禮在此，不由你允不允！』氣衝衝地去了。老漢著了急，與女兒商議，躲避那廝。無奈沒一個相識的人，無路可走。不料今天那廝便帶著人來怙搶。若非公子相救，老漢父女兩命都沒有了。」說著磕頭下去。陳繼志慌忙扶起道：「從前在漁灣救你那人，現在這裡。你願不願見他？」屈永道：「老漢父女時時歎念，焉有不願之理？煩公子叫人引老漢叩見。」陳繼志立時叫人引屈永到蒙杰家去了。彩輿一乘，叫人拉至空地，拆散燒了。

　　不一時，屈永轉來道：「且喜恩人做了大官，方遂我父女時時感念之心。」

　　傍晚陳音回府，陳繼志把此事回明，陳音甚喜。屈永上前叩了頭，陳音吩咐在東偏小院居住。進了內宅，韓夫人又說一遍，叫僕婦引玉英來叩見。陳音見玉英人材端麗，甚是喜悅。心中一動，想起雍洛相隨十餘年，忠樸勤能，十分可靠，如今年近四旬，尚元妻室，便存了作伐之思，暫不說合，只叫收拾一間靜室玉英居住。玉英朝夕不離韓夫人，如母女一般。

　　陳音一想，默念道：這個扈公子，莫不是扈赫之子？扈赫為人，尚無大惡，為甚麼有這樣的兒子？原來扈赫官授戎右之職，越王頗加寵愛。只因性情良懦，只有扈慎一個兒子，過於溺愛，扈慎肆無忌憚，屢行不法，眾人不敢輕犯：他膽越大了，便做出白晝搶人的事來。被陳繼志毆打一頓，哪肯甘心？後來打聽是陳音之子，又曉得屈永搬到陳府，哪裡敢去惹他？他只索忍氣吞聲，從此也不敢象從前的橫霸了。

　　過了幾日，陳音與蒙杰商議，替雍洛玉成此事，兩家俱甚歡喜。雍洛與玉英十分和睦，不時到陳蒙兩府。只因蒙杰的孫夫人送婉姐來越婚配，就留在越，趙允不時也來越國，好不有興。這是眾人的家事，通有著落了。

　　且說越王勝吳回來，仍是勵精圖治，不忘國恥，撫恤人民，訓練士卒。

　　陳音、衛茜一班人日夜勤勞，不敢片刻安逸。直過了四年，是周敬王四十二年，探得吳王荒淫酒色，不理朝政；相國伯嚭，專權驕恣，賄賂公行；朝元直諫之臣，野有流離之苦。於是，大集群臣，商議伐吳之策。范蠡道：「吳國荒亂至此，是天假我以報仇之機也。不趁此時珍滅，萬一昏君死了，另出英主，選用賢能，大非我國之福，四年以來，吾國劍術弩弓，水軍陸戰，事事精熟，以此滅吳，如熱湯潑雪耳。」陳音、衛茜亦極力請戰。越王大喜，仍命諸稽郢為元帥，衛英佐之，統率全軍；司馬彪為先鋒，利穎佐之；曹淵、胥彌為左翼，蒙杰、裡璜為右翼；趙平督率水軍，鮑皋十人佐之；陳音督率弩弓隊，雍洛佐之；衛茜督率劍士，陳繼志佐之；越王親率范蠡文種一班文武隨後。祭纛之日，越王坐於露壇之上，鳴鼓排陣，斬有罪者三人。次日大軍離城，又斬有罪者三人。今曰：軍中有不遵號令者，以此為例。自是軍心肅然。國人送其子弟於郊野之上，涕泣訣別曰：「此行不滅吳，不復相見。」

　　皆作離別之詞，以送曰：

　　躒躁摧長惡兮，擢戟馭殳。所離不降兮，以泄我王氣蘇。三軍一飛降兮，所向皆殂。一士划死兮，而當百夫。道祜有德兮，吳卒自屠。雪我王宿恥兮，威振八都。軍伍難更兮，勢如貔貅。行行各努力兮，放手於手。

　　聞者感泣，勇氣百倍。越王又下令於軍中曰：「父子俱在軍中者，父歸；兄弟俱在軍中者，兄歸；有父母無兄弟者，歸養；或是衰老，或有疾病，不能勝兵者，准其告訴，給與藥餌糜粥。」軍中感越王恩德，歡聲如雷。

　　整隊出郊。路上見一大蛙，睜目脹腹。越王肅然起敬，憑拭而起，左右問道：「大王何故敬此蛙也？」越王道：「孤見此蛙，怒氣正盛，如有欲鬥之狀，所以敬之。」此話傳遍軍中，齊聲道：「吾王敬及怒蛙，我等隱忍吳國十數年之恥，蒙吾王十數年之恩，豈反不如蛙乎？」於是交相勸以滅吳為志，戰死為快。越王聞之，私心竊喜。大軍行至江口，又斬犯軍律者五人，越王對眾垂淚道：「所斬者皆吾愛士，雖太子不能過也。及其犯罪，太子亦不能免，豈孤所願哉？立法不能不然耳！」說罷，痛哭失聲，又命人設祭，親自哭弔。軍士見越王如此，心中又感又畏。行至江口，吳王已經得報，親率一班戰將，六萬雄兵，紮營江北，以御越兵。越王屯兵江南，相拒兩日。

　　第三日，王子姑曹領兵五千，橫江討戰。司馬彪帶同利穎出陣，兩邊列成陣勢。王子姑曹大喝道：「僥倖小人，快來領死！」司馬彪揮起雙鞭，衝出陣前。王子姑曹挺長矛，迎面便刺。司馬彪接著相鬥。王子姑曹是吳國第一名將，殺法驍勇，戰到四十合，利穎見司馬彪不能取勝，揮刀助戰。王子姑曹瞋目大呼，一矛刺中利穎的手腕，棄刀退回。司馬彪心慌，鞭法漸亂，剛正敗退，曹淵領一支兵從左衝來，蒙杰領一支兵從右衝來，兩翼齊出，敵住王子姑曹。王子姑曹毫無懼怯，一桿長矛，運動如飛，勢甚猛勇。且喜曹淵、蒙杰，俱是上將，一場惡戰，司馬彪翻身相敵，殺得陣雲亂捲，江水橫飛。吳陣中西門巢見了，恐王子姑曹有失，使一枝畫戟，衝到陣前，絞在一處。喊殺之聲，震動山谷。衛英正在掠陣，見吳將十分驍勇，便到陣角旗影裡，彎弓搭箭，覷准西門巢射去，射中盔纓。西門巢吃了一驚，倒拖畫戟，退下陣去。王子姑曹見三人武藝高強，諒難取勝，也虛掩一矛，抽身退回。

　　曹淵三人見二將驍勇，恐有疏失，收兵回營。

　　越王聽說吳將驍勇，難以取勝，心中焦急。陳音上前道：「臣有一計，望大王採納。」越王問：「是何計？」陳音道：「將全軍分為三大隊：一隊銜枚息鼓，趁夜馳至上流，悄悄埋伏；一隊趁明日昏黑之時，直搗他的中營；一隊從下流悄悄渡過北岸，擊他前陣。臣與趙平帶領水軍，用晉隊衝鋒先進。吳陣一亂，三隊齊起，定獲全勝。」趙王大喜，即派范蠡、諸稽郢，曹淵為右軍，文種、衛英、蒙杰為左軍，越王自率衛茜、陳繼志、司馬彪等為中軍，陳音同趙平為前驅，分派停妥，各去準備。

　　到了次日黃昏，陳音率弩隊在前，趙平在後，一聲鼓起，船似拋梭，箭如撒豆，直向吳營衝去。弩弓的勁力，前文已經詳說，吳營哪裡抵敵得住？

　　立時陣勢大亂，滿營鼓噪。趙平所帶水軍，都是久經訓練，出波入濤，勢似鬼鷗，砍營而入，縱橫莫當。季崇急來抵敵，怎奈弩箭勢大，重甲立穿，一箭射傷左腿，倒在船上。越王帶領中軍，親自授桴擊鼓，排山一帶，直搗中堅。王子姑曹挺矛立於船頭，大吼道：「軍士有亂動者，立斬！」吳兵聽了，方想立札，怎奈衛茜仗劍當先，一班劍士弄劍如丸，騰踔踴躍，添上所鑄八劍，滿營之中，只見白光閃的，人頭亂滾。王子姑曹揮矛抵敵，被衛茜擰著矛頭，一縱步湊近身邊，盤螭劍一揮，王子姑曹頭首落下。中軍見了，嚇得魄散魂飛，亂喊亂竄。

　　吳王見陣勢大亂，急命諸無忌、季楚分兩路堵御。忽然上流頭鼓角齊鳴，范蠡一隊急驟而來；下流頭火光沖天，文種一隊唿哨而至。霎時之間，滿江都是越船，把吳營衝得七分八裂。吳王仗劍在手，還想支持，怎奈軍心已喪，越國之兵，人人銜恨，個個奮勇，加以弩聲猛烈，劍氣飛騰，黃落之葉，怎當迅風一掃？王子地、王孫雄在前，王孫駱、諸無忌、季崇保著吳王居中，西門曹斷後，乘亂衝殺逃走。王孫雄正在衝鋒，被一弩箭直透咽喉，倒墜江中。王孫駱瞋目切齒，揮動大刀，捨命衝突，吳王方得透出重圍。一路招集殘兵，聚合餘船，不敢稍留，奔至笠澤，方才停歇，就在笠澤紮營。

　　吳王痛哭道：「孤自用兵以來，所向無敵。不料，今日遭此大敗。孤何顏再返吳都耶？」王孫駱道：「勝敗兵家常事。我國帶甲之士，不下十萬，大王急速調集前來，再與越國決一死戰，以報今日之仇。何得自隳志氣哉？」

　　吳王只得命人四路催趲兵馬。第二日皇吉帶兵一萬，被誠帶兵一萬二千先到，分頭立營，吳王心中略穩，準備迎敵不提。

　　且說越王當夜大勝，直到天明，方才收隊。計點軍士，傷亡者不過五六百人，所得舟只糧械，不可勝數。暫時歇息，開筵慶賀。越王舉酒道：「十年之前，孤與夫人人吳時，曾在此地。夫人吟詩悲哀，寡人掩袂嗚咽，至今回首，心猶慘切。今賴眾卿之力，大破吳兵，略洗當年之恥，為江山改色。」

　　群臣稱賀，盡歡而罷。

　　次日，范蠡對越王道：「吳王敗走，銳氣全隳，正宜乘此長驅，以期早日殄滅，若待養成銳氣，圖之不易，我軍遠來，久持非計，願大王思之。」

　　越王聽了，即時傳令前進，仍是司馬彪帶兵先行，大軍一路浩浩蕩蕩，直到笠澤下寨。越王見吳營旗幟整齊，戈矛密布，心中驚異，對范蠡道：「不料吳國尚有此軍容。若不早為驅滅，誠如大夫之言，為害不淺。」是日兩軍堅壁相持，各無動靜。到了二更以後，越營右面，忽然喊聲大起，鼓角齊鳴。

　　越王失驚，便想開壁迎敵。衛英諫止道：「吳兵先我在此，必有佈置，黑夜交兵，恐被他暗算，只命陳音以弩隊御之，自然無事。」越王一聽有理，便傳令著陳音率隊禦敵。陳音得令，帶了弩隊，鼓棹而來，對著吳兵，蟬聯射來。怎奈吳船有進無退，箭到身上，不見一人倒下，十分駭然。正是：自古行兵不厭詐，況當深夜更難防。