
			　　卻說齊主賾永明十一年，太子長懋有疾，日加沉重，齊主賾親往東宮，臨視數次，未幾謝世，享年三十六歲，殮用袞冕，予諡文惠。長懋久在儲宮，得參政事，內外百司，都道是齊主已老，繼體在即。忽聞凶耗，無不驚惋。齊主賾抱痛喪明，更不消說。後經齊主履行東宮，見太子服玩逾度，室宇過華，不禁轉悲為恨，飭有司隨時毀除。
　　太子家令沈約正奉詔編纂宋書，至欲為袁粲立傳，未免躊躇，請旨定奪。齊主道：「袁粲自是宋室忠臣，何必多疑！」說得甚是。約又多載宋世祖孝武帝駿。太宗明帝彧。諸鄙瑣事，為齊主所見，面諭約道：「孝武事跡，未必盡然，朕曾經服事明帝，卿可為朕諱惡，幸勿盡言！」約又多半刪除，不致蕪穢。
　　齊主因太子已逝，乃立長孫南郡王昭業為皇太孫，所有東宮舊吏，悉起為太孫官屬。既而夏去秋來，接得魏主入寇消息。正擬調將遣兵，捍守邊境，不意龍體未適，寒熱交侵，乃徙居延昌殿，就靜養痾。乘輿方登殿階，驀聞殿屋有衰颯聲，不由的毛骨森豎，暗地驚惶。死兆已呈。但一時不便說出，只好勉入寢門，臥牀靜養。偏北寇警報，日盛一日，雍州刺史王奂，正因事伏誅，乃亟遣江州刺史陳顯達，改鎮雍州及樊城。又詔發徐陽兵丁，扼守邊要。竟陵王子良，恐兵力不足，復在東府募兵，權命中書郎王融為寧朔將軍，使掌召募事宜。會有敕書傳出，令子良甲仗入侍。子良應召馳入，日夕侍疾。太孫昭業，間日參承，齊主恐中外懮惶，尚力疾召樂部奏技，藉示從容。怎奈病實難支，遽致大漸，突然間暈厥過去，驚得宮廷內外，倉猝變服。獨王融年少不羈，竟欲推立子良，建定策功，便自草偽詔，意圖頒發。適太孫聞變馳至，融即戎服絳袍，出自中書省閤口，攔阻東宮衛仗，不准入內。太孫昭業，正進退兩難，忽由內侍馳出，報稱皇上復甦，即宣太孫入侍，融至此始不敢阻撓，只好讓他進去。其實子良卻並無妄想，與齊主談及後事，願與西昌侯蕭鸞，分掌國政。當有詔書發表道：
　　始終大期，賢聖不免，吾行年六十，亦復何恨；但皇業艱難，萬幾事重，不能無遺慮耳。太孫進德日茂，社稷有寄，子良善相毗輔，思弘治道，內外眾事，無論內外，可悉與鸞參決。尚書中是職務根本，悉委王晏、徐孝嗣，軍旅捍邊之略，委王敬則、陳顯達、王廣之、王玄邈、沈文季、張瓌、薛淵等，百辟庶僚，各奉爾職。謹事太孫，勿復懈怠，知復何言！
　　又有一道詔書，謂喪祭須從儉約，切勿浮靡，凡諸游費，均應停止。自今遠近薦讞，務尚樸素，不得出界營求，相炫奢麗。金粟繒纊，弊民已多，珠玉玩好，傷工尤重，應嚴加禁絕，不得有違。後嗣不從，奈何！是夕齊主升遐，年五十四，在位十一年。中書郎王融，還想擁立子良，分遣子良兵仗，扼守宮禁，蕭鸞馳至雲龍門，為甲士所阻，即厲聲叱道：「有敕召我，汝等怎得無禮？」甲士被他一叱，站立兩旁。鸞乘機衝入，至延昌殿，見太孫尚未嗣位，諸王多交頭接耳，不知何語。時長沙王晃已經病歿，高祖諸子，要算武陵王鞍為最長，此次也在殿中。鸞趨問道：「嗣君何在？」即朗聲道：「今若立長，應該屬我，立嫡當屬太孫。」鸞應聲道：「既立太孫，應即登殿。」鞍引鸞至御寢前，正值太孫視殮，便掖令出殿，奉升御座，指麾王公，部署儀衛，片刻即定。殿中無不從命，一律拜謁，山呼萬歲。子良出居中書省，即有虎賁中郎將潘敞，奉著嗣皇面諭，率禁軍二百人，屯居太極殿西階，防備子良。子良妃袁氏，前曾撫養昭業，頗加慈愛，昭業亦樂與親近。及聞王融謀變，因與子良有隙。成服後諸王皆出，子良乞留居殿省，俟奉葬山陵，然後退歸私第，奉敕不許。王融恨所謀不遂，釋服還省，謁見子良，尚有恨聲道：「公誤我！公誤我！」子良愛融才學，嘗大度包容，所以融有唐突，子良皆置諸不理，一笑而罷。越宿傳出遺詔，授武陵王為衛將軍，與征南大將軍陳顯達，並開府儀同三司，西昌侯鸞為尚書令，太孫詹事沈文季為護軍，竟陵王子良為太傅。又越數日，尊諡先帝賾為武皇帝，廟號世祖。追尊文惠皇太子長懋為世宗文皇帝，文惠皇太子妃王氏為皇太后。立皇后何氏。何氏為撫軍將軍何戢女，永明二年，納為南郡王妃，此時從西州迎入，正位中宮。先是昭業為南郡王時，曾從子良居西州，文惠太子常令人監制起居，禁止浪費。昭業佯作謙恭，陰實佻達，嘗夜開西州後閤，帶領僮僕，至諸營署中，召妓飲酒，備極淫樂。每至無錢可使，輒向富人乞貸，無償還期。富人不敢不與。師史仁祖，侍書胡天翼，年已衰老，由文惠太子撥令監督。兩人苦諫不從，私相語道：「今若將皇孫劣跡，上達二宮，恐不免觸怒皇孫。且足致二宮傷懷。若任他蕩佚，無以對二宮；倘有不測，不但罪及一身，並將盡室及禍。年各七十，還貪甚麼餘生呢！」遂皆仰藥自殺。二人亦可謂愚忠。昭業反喜出望外，越加縱逸，所愛左右，嘗預加官爵，書黃紙中，令他貯囊佩身，俟得登九五，依約施行。女巫楊氏，素善厭禱，昭業私下密囑，使咒詛二宮，替求天位。已而太子有疾，召令入侍，他見著太子時，似乎愁容滿面，不勝懮慮；一經出外，便與群小為歡。及太子病逝，臨棺哭父，擗踴號咷，彷彿一個孝子，哭罷還內，又是縱酒酣飲，歡笑如恒。世祖賾欲立太孫，嘗獨呼入內，親加撫問，每語及文惠太子，昭業不勝嗚咽，裝出一種哀慕情形。世祖還道他至性過人，呼為法身，再三勸慰，因此決計立孫，預備繼統。至世祖有疾，又令楊氏祈他速死，且因何妃尚在西州，特暗致一書，書中不及別事，但中央寫一大喜字，外環三十六個小喜字，表明大慶的意思。有時入殿問安，見世祖病日加劇，心中非常暢快，而上卻很是懮愁。世祖與談後事，有所應諾，輒帶淒聲，世祖始終被欺，臨危尚囑咐道：「我看汝含有德性，將來必能負荷大業；但我有要囑，汝宜切記！五年以內，諸事悉委宰相，五年以後，勿復委人，若自作無成，可不至怨恨了！」哪知他不能逾期。昭業流涕聽命。至世祖彌留時候，握昭業手，且喘且語道：「汝…汝若憶翁，汝…汝當好作！」說到作字，氣逆痰衝，翻目而逝。昭業送終視殮，已不似從前失怙時，擗踴哀號。到了登殿受賀，卻是滿面喜容。禮畢返宮，竟把喪事撇置腦後，所有後宮諸妓，悉數召至，侑酒作樂，聲達戶外。此時原不必瞞人了。
　　過了十餘日，便密飭禁軍，收捕王融，拘繫獄中。融既下獄，乃囑使中丞孔稚珪，上書劾融，說他險躁輕狡，招納不逞，誹謗朝政，應置重刑，於是下詔賜死。融母係臨川太守謝惠宣女，夙擅文藝，嘗教融書學，因得成才。可惜融恃才傲物，常懷非望，每自歎道：「車前無八騶，何得稱丈夫！」至是欲推戴子良，致遭主忌，因即罹禍。融上疏自訟，不得解免，更向子良求救，子良已自涉嫌疑，陰懷恐懼，哪裡還敢援手，坐令二十七歲的卓犖青年，從此畢命！少年恃才者，可援以為戒。融臨死自歎道：「我若不為百歲老母，還當極言！」原來融欲指斥昭業隱惡，因恐罪及老母，所以含忍而終。
　　齊嗣主昭業既斬融以泄恨，遂封弟昭文為新安王，昭秀為臨海王，昭粲為永嘉王。尊女巫楊氏為楊婆，格外優待。民間為作《楊婆兒》歌。奉祖柩出葬景安陵，未出端門，即托疾卻還，趨入後宮，傳集胡伎二部，夾閤奏樂，這真所謂縱欲敗度，癡心病狂了。
　　小子前敘世祖遇疾時，曾有北寇警報，至昭業嗣位，反得淫荒自盜，不聞外侮，究竟魏主曾否南侵，待小子補筆敘明。魏主宏雅懷古道，慨慕華風，興禮樂，正風俗，把從前辮發遺制，毅然更張，也束髮為髻，被服袞冕。且分遣牧守，祀堯舜，祭禹周公，諡孔子為文聖尼父，告諸孔廟，另在中書省懸設孔像，親行拜祭，改中書學為國子學，尊司徒尉元為三老，尚書游明根為五更，又養國老庶老，力仿三代成制。
　　他尚日夕籌思，竟欲遷都洛陽，宅中居正，方足開拓宏規，因恐群臣不從，特議大舉伐齊，乘便徙都。先在明堂右個，齋戒三日，乃命太常卿王諶筮易。可巧得了一個革卦，魏主宏喜道：「湯武革命，順天應人，這是最吉的爻筮了！」尚書任城王拓跋澄趨進道：「陛下奕葉重光，帝有中土，今欲出師南伐，反得革命爻象，恐未可謂全吉哩。」魏主宏變色道：「繇雲大人虎變，何為不吉？」任城王澄道：「陛下龍興已久，如何今才虎變？」魏主宏厲聲道：「社稷是我的社稷，任城乃欲沮眾麼？」澄又道：「社稷原是陛下所有，臣乃是社稷臣，怎得知危不言！」魏主宏聽了此言，卻亦覺得有理，乃徐徐申說道：「各言己志，亦屬無傷。」
　　說畢，啟駕還宮，復召澄入議，屏人與語道：「卿以為朕真要伐齊麼？朕思國家肇興北土，徙都平城，地勢雖固，但只便用武，不便修文，如欲移風易俗，必須遷宅中原。朕將借南征名目，就勢移居，況筮易得一革卦，正應著改革氣象，卿意以為何如？」澄乃欣然道：「陛下欲卜宅中土，經略四海，這是周漢興隆的規制，臣亦極願贊成！」魏主宏反皺眉道：「北人習常戀故，必將驚擾，如何是好？」澄又道：「非常事業，原非常人所能曉，陛下果斷自聖衷，想彼亦無能為了。」魏主笑道：「任城原不愧子房哩。」漢高定都關中，想是魏主記錯。遂命作河橋，指日濟師。一面傳檄遠近，調兵南征。部署至兩月有餘，乃出發平城，渡河南行，直達洛陽。
　　適天氣秋涼，霖雨不止，魏主宏飭諸軍前進，自著戎服上馬，執鞭指麾。尚書李衝等叩馬諫阻道：「今日南下，全國臣民，統皆不願，獨陛下毅然欲行，臣不知陛下獨往，如何成事！故敢冒死進諫。」衝果拚死，何不從馮太后於地下！魏主宏發怒道：「我方經營天下，有志混一，卿等儒生，不知大計，國家定有明刑，休得多瀆！」說著，復揚鞭欲進。安定王拓跋休等，又叩首馬前，慇懃泣諫，魏主宏說道：「此次大舉南來，震動遠近，若一無成功，如何示後？今不南伐，亦當遷都此地，庶不至師出無名。卿等如贊成遷都，可立左首，否則立右。」定安王休等均趨右側，獨南安王拓跋楨進言道：「天下事欲成大功，不能專徇眾議，陛下誠撤回南伐，遷都雒邑，這也是臣等所深願，人民的幸福呢！」說畢，即顧語群臣，與其南伐，寧可遷都，群臣始勉強應諾，齊呼萬歲。於是遷都議定，入城休兵。
　　李衝復入白道：「陛下將定鼎雒邑，宗廟宮室，非可馬上遷移，請陛下暫還平城，俟群臣經營畢功，然後備齊法駕，蒞臨新都，方不至侷促哩。」魏主宏怫然道：「朕將巡行州郡，至鄴小停，明春方可北歸，今且緩議。」衝不敢再言。魏主即遣任城王澄馳還平城，曉諭留司百官，示明遷都利害，且餞行囑別道：「今日乃真所謂革呢。王其善為慰諭，毋負朕命！」澄叩辭北去，魏主宏尚慮群臣異議，更召衛尉卿征南將軍於烈入問道：「卿意何如？」烈答道：「陛下聖略淵遠，非淺見所可測度，不過平心處議，一半樂遷，一半尚戀舊呢。」魏主宏溫顏道：「卿既不倡異議，便是贊同，朕且深感卿意。今使卿還鎮平城，一切留守庶政，可與太尉丕等悉心處置，幸勿擾民！」於烈亦拜命即行。原來魏太尉東陽王丕，與廣陵王羽，曾留守平城，未嘗隨行，故魏主復有是命。
　　魏主宏乃出巡東墉城，征司空穆亮，與尚書李衝，將作大匠董爵，經營洛都。自從東墉趨河南城，順道詣滑台，設壇告廟，頒詔大赦，再啟駕赴鄴。湊巧齊雍州刺史王奂次子王肅，奔避家難，王奂伏誅，見上文。馳至鄴城，進謁魏主，泣陳伐齊數策。魏主已經解嚴，不願南伐，惟見他語言悲惋，計議詳明，不由的契合入微，與談移晷。嗣是留侍左右，器遇日隆，或且屏人與語，到了夜半，尚娓娓不倦，幾乎相見恨晚，旋即擢肅為輔國將軍。
　　適任城王澄，自平城至鄴，報稱「留司百官，初聞遷都計畫，相率驚駭，經臣援引古今，譬諭百端，已得眾心悅服，可以無虞。」魏主宏大喜道：「今非任城，朕幾不能成事了。」隨即召入王肅，諭以朕方遷都，未遑南伐，俟都城一定，當為卿復仇。卿為江左名士，應素習中朝掌故，所有我朝改革事宜，一以委卿，願卿勿辭！」肅唯唯遵諭，便替魏主草定禮儀，一切衣冠文物，逐條裁定，次第呈入，魏主無不嘉納，留待施行。當下在鄴西築宮，作為行在。又命安定王休，率領官屬，往平城迎接家屬，自在行宮過了殘冬。
　　越年為魏太和十八年，即齊主昭業隆昌元年，魏中書侍郎韓顯宗，上書陳事，共計四條：一是請魏主速還北都，節省遊幸諸費，移建洛京，二是請魏主營繕洛陽，應從儉約，但宜端廣衢路，通利溝渠；三是請魏主遷居洛城，應施警蹕，不宜徒率輕騎，涉履山河；四是請魏主節勞去煩，嗇神養性，惟期垂拱司契，坐保太平。魏主宏頗以為然，乃於仲春啟行，北還平城。
　　留守百官迎駕入都，魏主宏登殿受朝，面諭遷都事宜。燕州刺史穆羆出奏道：「今四方未定，不應遷都，且中原無馬，如欲征伐，多形不便。」魏主宏駁道：「廄牧在代，何患無馬，不過代郡在恒山以北，九州以外，非帝王所宜都，故朕決計南遷。」尚書於栗又接入道：「臣非謂代地形勝，得過伊洛。但自先帝以來，久居此地，吏民相安，一旦南遷，未免有怫眾情。」魏主聽了，面有慍色，正要開口詰責，東陽王丕復進議道：「遷都大事，當詢諸卜筮。」魏主宏道：「昔周召聖賢，乃能卜宅。今無賢聖，問卜何益！且卜以決疑，不疑何卜！自古帝王以四海為家，或南或北，隨地可居。朕遠祖世居北荒，平文皇帝即拓跋鬱律。始居東木根山，昭成皇帝即什翼犍。更營盛樂，道武皇帝即拓跋珪。遷都平城。朕幸叨祖蔭，國運清夷，如何獨不得遷都呢！」群臣始不敢再言。魏主宏又復西巡，幸陰山，登閱武台，遍歷懷朔、武川、撫冥、柔玄四鎮。及還至平城，已值秋季。到了初冬，聞洛陽宮闕，營繕粗竣，便即親告太廟，使高陽王拓跋雍，及鎮南將軍於烈，奉神主至洛陽，自率六宮后妃，及文武百官，由平城啟行，和鸞鏘鏘，旗旐央央，馳向洛都來了。小子有詩詠道：

　　霸圖造就慕皇風，走馬南來抵洛中；
　　用夏變夷懷遠略，北朝嗣主亦英雄。
　　魏主遷洛的時候，正值齊廷廢立的期間，欲知廢立原因，且看下回演敘。
　　冢子先亡，嫡孫承重，此係古今通例，毫不足怪。蕭昭業為文惠太子之胤，太子歿而昭業繼，祖孫相承，不背古道。議者謂昭業淫慝，難免覆亡，不若王融之推立子良，尚得保全齊高之一脈，其說是矣。然天道遠，人道邇，立孫承祖，人道也。孫無道而覆祖業，天道也。帝乙立紂，不立微子，後世不能歸咎於太史，以是相推，則於蕭鸞乎何尤！王融妄圖富貴，叛道營私，何足道哉！魏主宏南遷洛陽，本諸獨斷，後世又有譏其輕棄根本，侈襲周、漢故跡，以至再傳而微。夫國家興替，關係政治，與遷都無與，政治修明，不遷都可也；即遷都亦無不可也。否則株守故土，亦寧能不危且亡者！必謂魏主宏之遷都失策，亦屬皮相之談。本回於蕭鸞之擁立太孫，魏主宏之遷都洛邑，各無貶詞，良有以也。