
			　　卻說新安王昭文嗣位，封賞各王公大臣，進鄱陽王鏘為司徒，隨王子隆為中軍大將軍，衛尉蕭諶為中領軍，司空王敬則為太尉，車騎大將軍陳顯達為司空，尚書左僕射王晏為尚書令，西安將軍王玄邈為中護軍。此外親戚勛舊，各有遷調，不及細表。獨蕭鸞從子遙光遙欣，本沒有甚麼大功，不過遙欣為始安王道生長孫，得襲封爵。此次復為鸞效力，因特授南郡太守，不令蒞鎮，仍留為參謀。遙光除兗州刺史，嗣又命遙欣弟遙昌，出為郢州刺史。鸞已有心篡立，所以將從子三人，佈置內外，樹作黨援。
　　鄱陽王鏘，隨王子隆，年齡俱未及壯，但高武嗣子，半即凋零，要算鏘與子隆，名位最崇，資望亦最著。蕭鸞陰實忌他，外面卻佯表忠誠，每與鏘談論國事，聲隨淚下。鏘不知有詐，還道他是心口相同，本無歹意；實則朝廷內外，統已看透蕭鸞詭秘，時有戒心。
　　制局監謝粲，私勸鏘及子隆道：「蕭令跋扈，人人共知，蕭鸞已進錄尚書事，粲尚呼為蕭令，是沿襲舊稱。此時不除，後將無及！二位殿下，但乘油壁車入宮，奉天子御殿，夾輔號令，粲等閉城上仗，誰敢不從？東府中人，當共縛送蕭令，去大害如反掌了」恐也未必。子隆頗欲依議，鏘獨搖首道：「現在上台兵力，盡集東府，鸞為東府鎮守，坐擁強兵，倘或反抗，禍且不測，這恐非萬全計策呢！」我亦云然，但此外豈竟無良策麼？已而馬隊長劉巨復屏人語鏘，叩頭苦勸。鏘為所慫慂，命駕入宮。轉念吉凶難卜，有母在堂，須先稟訣為是。乃復折回私第，入白生母陸太妃。陸太妃究係女流，聽著這般大事，嚇得魂不附體，慌忙出言諭止，累得鏘遲疑莫決，只在家中繞行。盤旋了好半日，天色已晚，尚未出門。事為典簽所聞，典簽官名，即記室之類。竟馳往東府告鸞。鸞立遣精兵二千人，圍攻鏘第。鏘毫無預備，只好束手就死。謝粲、劉巨，俱為所殺。
　　子隆方待鏘入宮，日暮未聞啟行，黃昏又無消息。正擬就寢，忽聞有人入報，鄱陽王居第已被東府兵圍住了。子隆料知有變，但也沒法自防，不得不聽天由命。統是沒用人物。過了片刻，那東府兵已蜂擁前來，排牆直入，子隆無從逃匿，坐被亂兵殺死。兩家眷屬，並皆遇害，財產抄沒。鏘年才二十六，子隆年只二十一，一叔一姪，攜手入鬼門關去了。
　　江州刺史晉安王子懋，係子隆第七兄，聞二王罹禍，意甚不平，遂欲起兵赴難。自思生母阮氏，尚居建康，應先事往迎，免得受害，乃密遣人入都，迎母東行。偏阮氏臨行時，使人報知舅子於瑤之，令自為計，傳文作兄子瑤之，疑有誤。瑤之反馳白蕭鸞。自為計則得矣，如親誼何！鸞即奏稱子懋謀反，自假黃鉞督軍，內外戒嚴，立派中護軍王玄邈，率兵往討子懋。一面遣軍將裴叔業，與於瑤之逕襲尋陽。
　　子懋與防閤軍將陸超之、董僧慧商議，以湓城為尋陽要岸，恐都軍沂流掩擊，即撥參軍樂賁率兵三百人往守。裴叔業等乘船西上，駛至湓城，見城上有兵守著，便不動聲色，但揚言奉朝廷命，往郢州行司馬事。當下懸帆直上，掉頭自去。城中兵見他駛過，當然放心，夜間統去熟睡。不意到了三更，竟有外兵扒城進來，一聲喧噪，殺入署中。樂賁倉皇驚醒，披衣急走，才出署門，兜頭碰著裴叔業，大呼速降免死！賁知不可脫，沒奈何伏地乞降。叔業收納樂賁，據住湓城。因聞子懋部曲，多雍州人，驍悍善戰，不易攻取，乃更使於瑤之詣尋陽城，往賺子懋。
　　子懋因湓城失陷，正在著忙，召集府州將吏，登城捍御。忽見瑤之叩門，還疑是戚誼相關，前來相助，便命開城迎入。瑤之視了子懋，行過了禮，便開口說道：「殿下單靠一座孤城，如何久持！不若舍仗還朝，自明心跡，就使不能復職，也可在都下作一散官，仍得保全富貴，決無他慮！」子懋被他一說，禁不住心動起來。尋陽參軍於琳之，係瑤之親兄，此時也從旁閃出，與乃兄一唱一和，說得子懋越加移情。琳之復勸子懋重賂叔業，使他代為申請，洗刷前愆。子懋已為所迷，遂取出金帛，使琳之隨兄同往。琳之見了叔業，非但不為子懋說情，反教叔業掩取子懋。叔業即遣裨將徐玄慶，率四百人隨著琳之，馳入州城。
　　子懋正坐齋室中，靜待琳之歸報，驀聞門外有蹴踏聲，驚起出視，只見琳之帶著外兵，各執著亮晃晃的寶刀，踴躍而來。不由的大駭道：「汝從何處招來兵士？」琳之瞋目道：「奉朝廷命，特來誅汝！」子懋乃怒叱道：「刁詐小人，甘心賣主，天良何在！」言未已，琳之已趨至面前。子懋退入齋中，被琳之搶步追入，撳住子懋，用袖障面，外邊跟進徐玄慶，順手一刀，頭隨刀落，年只二十三。死由自取，不得為枉。
　　琳之取首出齋，徇示大眾，那時府中僚佐，早已逃避一空，剩得幾個僕役，怎能反抗！此外有若干兵民，統是顧命要緊，樂得隨風披靡，順從了事。可巧王玄邈大軍亦到，見城門洞開，領兵直入。琳之、玄慶等接著，報明情形，玄邈大喜，復分兵搜捕餘黨。
　　兵士捕到董僧慧，僧慧慨然道：「晉安舉兵，僕實預謀，今為主死義，尚復何恨！但主人屍骸暴露，僕正擬買棺收殮，一俟殮畢，即當來就鼎鑊！」玄邈歎道：「好一個義士！由汝自便。我且當牒報蕭公，貸汝死罪！」僧慧也不言謝，自去殮葬子懋。子懋子昭基，年方九歲，被繫獄中，用寸絹為書，賄通獄卒，使達僧慧。僧慧顧視道：「這是郎君手書，我不能援救，負我主人！」遂號慟數次，嘔血而亡！
　　還有陸超之靜坐寓中，並不避匿。於琳之素與超之友善，特使人通信，勸他逃亡。超之道：「人皆有死，死何足懼！我若逃亡，既負晉安王厚眷，且恐田橫客笑人！」田橫齊人，事見漢史。玄邈擬拘住超之，囚解入都，聽候發落。偏超之有門生某，妄圖重賞，佯謁超之，覷隙閃入超之背後，拔刀奮砍，頭已墜下，身尚不僵。超之非羿，其徒恰似逄蒙。遂攜首往報玄邈。玄邈頗恨門生無禮，但一時不便詰責，仍令他攜首合屍，厚加殯殮。大殮已畢，門生助舉棺木，棺忽斜墜，巧巧壓在門生頭上。一聲脆響，頸骨已斷，待至旁人把棺扛起，急救門生，已是暈倒地上，氣絕身亡！莫謂義士無靈！玄邈聞報，也不禁歎息，惟受了蕭鸞差遣，只好將昭基等械送入都，眼見是不能生活了。
　　鸞復遣平西將軍王廣之，往襲南兗州刺史安陸王子敬。係武帝第五子。廣之命部將陳伯之為先驅，佯說是入城宣敕。子敬親自出迎，被伯之手起刀落，砍倒馬下。後面即由廣之馳到，城中吏民，頓時駭散。經廣之揭張告示，謂罪止子敬，無預他人，於是吏民復集，稍稍安堵。廣之飛使報鸞，鸞更遙飭徐玄慶，順道西上，往害荊州刺史臨海王昭秀。
　　玄慶輕車簡從，馳抵江陵，矯傳詔命，立召昭秀同歸。荊州長史何昌寓，料有他變，獨出見玄慶道：「僕受朝廷重寄，翼輔外藩，今殿下未有過失，君以一介使來，即促殿下同去，殊出不情！若朝廷必須殿下入朝，亦當由殿下啟聞，再聽後命。」玄慶見他理直氣壯，倒也不好發作，乃告辭而去。嗣由正式詔使，征昭秀為車騎將軍，別命昭秀弟昭粲繼任，昭秀乃得安然還都。
　　蕭鸞續命吳興太守孔琇之，行郢州事，且囑使殺害晉熙王銶。高帝第十八子。琇之不肯受命，絕粒自盡。乃改遣裴叔業西行，翦除上流諸王。叔業自尋陽至湘州，湘州刺史南平王銳，擬迎納叔業。防閣將軍周伯玉朗聲道：「這豈出自天子意？為今日計，宜收斬叔業，舉兵匡扶社稷，名正言順，何人不依！」快人快語。銳年才十九，沒甚主見，典簽在旁，呵叱伯玉，竟勒令下獄。待叔業入城，矯詔殺銳，又將伯玉殺死。叔業再趨向郢州，也是依法泡制，銶年十六，更加懦弱，服毒了命。更由叔業馳往南豫州。豫州刺史宜都王鏗，高帝第十六子。也不過十八歲，驚惶失措，也被叔業勒斃。
　　上游諸王，已經盡殲，叔業欣然東還，復告蕭鸞。蕭鸞遂自為太傅，領揚州牧，進爵宣城王，引用當時名士，與商大計，指日篡位。侍中謝朏不願附逆，求出為吳興太守，得請赴郡。用酒數斛，貽送吏部尚書謝瀹，且附書道：「可力飲此，勿預人事！」統做好好先生，自然亂賊接踵。原來瀹係朏弟，朏恐他好事惹禍，故有此囑。宣城王鸞，尚恐人情未服，不免加懮。驃騎諮議參軍江悰面請道：「大王兩胛上生有赤志，便是肩擎日月。何不出示眾人，俾知瑞異！」鸞點首無言。適晉壽太守王洪范，入都謁鸞，鸞便袒臂相示，且故意密語道：「人言此是日月相，願卿勿泄！」洪范道：「公有日月在軀，如何可隱？當為公極力宣揚！」鸞佯為失色，洪范退後，卻暗暗喜歡，欣慰不置。桂陽王鑠，高帝第八子。與鄱陽王鏘齊名，鏘好文章，鑠好名理，時稱鄱桂。鄱陽王遇害，鑠由前將軍遷任中軍將軍，並開府儀同三司。他本來流連詩酒，不願與聞政事。此時勉強接任，明知鸞不懷好意，也因沒法推辭，虛與周旋。一日往東府見鸞，坐談片刻，還語侍讀山悰道：「我日前往見宣城王，王對我嗚咽，即夕害死鄱陽、隨郡二王，今日宣城見我，又復流涕，且面有愧色，恐我等也要受害哩！」自知頗明，惜不能先幾遠引。是夕心驚肉跳，很覺不安。果然到了夜半，有東府兵斬關突入，把鑠殺斃，年只二十四。
　　鑠以下諸弟，便是始興王鑒，高帝第十子。曾為秘書監，領石頭戍事，時已去世；又次為江夏王鋒，鋒有才行，並有武力，任驍騎將軍。至是貽書責鸞，說他殘虐宗族，忍心害理，鸞引為深恨。只因他勇武過人，不敢遣兵入第，但使他出祀太廟，就廟中埋伏甲士，俟鋒登車前來，突出害鋒。鋒從車上躍下，揮拳四擊，前至數人，皆被擊倒，怎奈來兵甚眾，四面攢毆，且手中盡執刀械，繞身攢刺，任你江夏王如何驍悍，畢竟赤手空拳，寡不敵眾，身上受了數十創，大吼而亡，年只二十。
　　鸞又遣典簽何令孫，往殺建安王子真。武帝第九子。子真方十九歲，膽子甚小，走匿牀下。令孫追入，一把抓住，嚇得子真渾身發抖，伏地叩首，哀乞為奴，冀免一死。偏令孫不肯容情，拔劍一揮，嗚呼畢命！
　　鸞殺死數王，意尚未足，更令中書舍人茹法亮，往殺巴陵王子倫。武帝第十三子。子倫閱年十六，頗有英名，時正為南蘭陵太守，鎮治瑯琊，聞得法亮到來，即從容不迫，整肅衣冠，出受詔命。法亮讀過偽敕，並遞過毒酒一杯，逼令速飲。子倫唏噓道：「聖人有言，鳥死鳴哀，人死言善，先朝前滅劉氏，幾無遺類，今子孫遭禍，也是理數循環，不足深怨。惟君是我家舊人，獨奉使到此，想是事不得已，此酒何勞勸酬，我拚著一死罷了！」此子頗覺明白，可惜為鸞所殺。法亮懷慚不答，但看他酒已畢飲，當即趨退。不到片時，子倫已毒發歸天。法亮又入內殯殮，也為淚下。假惺惺何為？
　　隨即返報蕭鸞，鸞並殺死衡陽王鈞。鈞係高帝十一子，過繼衡陽王道度為嗣，曾任秘書監，好學有文名，生年二十二歲，也為蕭鸞所害。看官！你道是冤不冤，慘不慘呢！出爾反爾，盍讀子倫遺言。
　　鸞逞情殺戮，無一敢違，正好趁勢做去，把高、武兩帝傳下的寶座，篡奪了來。齊主昭文，本來是個殿中傀儡，一切政事，聽命蕭鸞，就是一飲一食，也必經蕭鸞允給，方由御廚供俸。一日思食蒸魚菜，飭廚官進陳，廚官答稱無宣城命，竟不上供。似這無權無力的小皇帝，要他推位讓國，真是容易得很。況且宗親懿戚，已害死了一大半，朝上一班元老，又統是朝秦暮楚，沒甚廉恥，但得保全富貴，管甚麼帝祚旁移！因此延興元年十月終旬，竟頒出一道太后敕令，廢齊主昭文為海陵王，命宣城王鸞入登大位。令云：
　　夫明晦迭來，屯平代有，上靈所以眷命，億兆所以歸懷。自皇家淳耀，列聖繼軌，諸侯官方，百神受職，而殷懮時啟，多難薦臻。隆昌失德，特紊人思，非徒四海解體，乃亦九鼎將移。賴天縱英輔，大匡社稷，崩基重造，墜典再興。嗣主幼衝，庶政多昧，且早嬰尩疾，弗克負荷；所以宗正內侮，戚藩外叛，覘天視地，人各有心。雖三祖之德在民，而七廟之危行及，自非樹以長君，鎮以淵器，未允天人之望，寧息姦宄之謀！太傅宣城王，胤體宣皇，鍾慈太祖，識冠生民，功高造物，符表夙著，謳頌有在。宜入承寶命，式寧宗溳。帝可降封海陵王，吾當歸老別館。昔宣帝中興漢室，簡文重延晉祀，庶我鴻基，於茲永固。言念國家，感慶載懷。
　　這令一下，昭文當然出宮，別居私第。還有昭文妃王氏，方冊為皇后，不到旬月，仍降為海陵王妃。就是太后王氏，本居養宣德宮，至鸞入嗣位，也只好讓出宮外，另就鄱陽王故第，略加修葺，沿襲舊號，仍稱為宣德宮。那太傅領大將軍揚州牧宣城王蕭鸞，還且三揖三讓，待至群臣三請，然後入殿登基。愈形其丑。當即改元建武，頒詔大赦。自謂入承太祖，列作第三子。要篡就篡，何必強詞附會！加授太尉王敬則為大司馬，司空陳顯達為太尉，尚書令王晏為驃騎大將軍，左僕射徐孝嗣為中軍大將軍，中領軍蕭諶為領軍將軍，兼南徐州刺史，中護軍王玄邈為南兗州刺史，平北將軍王廣之為江州刺史，晉壽太守王洪范為青、冀二州刺史。所有揚州刺史要缺，特委任長子寶義。寶義少有廢疾，不堪外鎮，乃更改命始安王遙光代任。遙光弟遙欣鎮荊州，遙昌鎮豫州，三人與鸞最親，更有佐命功勛，所以特委重任，倚若長城。為後文伏筆。
　　度支尚書虞悰獨自稱病重，不肯入朝。王晏奉新主命，慰諭虞悰，令他出佐新朝，悰慨然道：「主上聖明，公卿戮力，自能安邦定國，還須老朽何用？悰實不敢聞命！」說至此，慟哭不已。惹得王晏無可再說，只得入朝復旨，朝議即欲具奏劾悰，徐孝嗣獨進言道：「這也是古來遺直呢！」想亦自覺靦顏。朝臣聞孝嗣言，方才罷議。
　　過了數日，追尊生父始安王道生為景皇帝，生母江氏為景皇后，贈故兄鳳為侍中驃騎將軍，封始安王弟緬為侍中司徒，封安陸王。鳳仕宋為郎官，宋季已經病故，嗣子就是遙光兄弟。緬在齊太祖時，受爵安陸侯，世祖永明九年病歿，嗣子寶晊襲爵，出為湘州刺史。寶晊弟寶覽封江陵公，寶宏封汝南公。冊故妃劉氏為皇后，追諡曰敬。劉后去世，差不多有六七年，遺下四子，長寶卷，次寶玄，次寶夤，又次為寶融。尚有庶出諸子，最長的就是寶義，次寶源，次寶攸，次寶嵩，最幼為寶貞。鸞既為帝，欲立儲貳，因寶義雖為長子，究是庶出，且有廢疾，因特立寶卷為太子，封寶義為晉安王，寶玄為江夏王，寶源為庐陵王，寶夤為建安王，寶融為隨王，寶攸為南平王，寶嵩為晉熙王，寶貞為桂陽王。
　　又對著廢主昭文，佯加優待，命依漢東海王疆漢光武子。故事，給虎賁旄頭畫輪車，設鐘虡宮懸，一切供養，俱從隆厚。到了十一月間，忽稱海陵王有疾，屢遣御醫診視，哪知進藥數劑，反把他斷送性命。形式上卻下了一道哀詔，命大鴻臚監護喪事，殮用袞冕，葬給轀輬車，儀仗用黃屋左纛，前後羽葆鼓吹，輓歌二部，予諡為恭。可憐十五歲的廢主，徒博得一副葬儀，還算比高武文惠諸男，外觀較美呢。小子有詩歎道：

　　鬱林廢去海陵來，半載蹉跎受劫灰。
　　幼主未曾聞失德，徒遭篡弒令人哀！
　　齊主鸞正心滿意足，如願以償，偏外人仗義執言，竟爾聲罪致討，興動干戈。欲知何人討鸞，且看下回再詳。
　　高武文惠諸男，不可謂少，乃蕭鸞圖逆，恣意殺戮，未敢有違；惟鄱陽王鏘，隨王子隆，晉安王子懋本欲先發制鸞，顧皆為鸞所害。三王之死，皆一疑字誤之；當斷不斷，反受其亂，古語誠不虛也。夫以諸王之內居外守，竟不能監束一鸞，毋乃所謂景升之子，皆豚犬耶！昭文嗣位，未及一年，飲食起居，皆待鸞命，捽而去之，猶反手耳。然昭文不足亡國，而亡國者實為昭業，鸞之篡位，昭業使之也。但前有鬱林，後有東昏，悖入悖出，兩兩相稱，鸞猶殘戮諸王，為後嗣計，毒若蛇蠍，愚若犬彘，讀此回而不歎恨者，未之有也。