
			　　卻說梁主衍太清元年正月，曾得一夢，夢見中原牧守，並舉地來降，盈庭稱慶，醒寤後尚覺得意。詰旦召入中書舍人朱異，詳述夢境，且語異道：「我平生少夢，若有夢必驗。」異便即獻諛道：「這便是宇內混一的預兆哩。」至是侯景來歸，群臣皆主張拒絕，就中有一人反對，援夢相證，請即納景，便是曲意迎合的朱舍人。是梁朝禍魁。
　　梁主聽了異言，即優待來使丁和，令居客館俟命。越宿復召異入語道：「我國家固若金甌，無一傷缺，今忽受景地，倘自致紛紜，悔將無及！」異答道：「聖明御宇，南北歸仰，今侯景來降，為北方的先導，若一見拒，反絕人望，願陛下勿再疑！」仍是揣摩迎合。梁主乃授景為大將軍，封河南王，都督河南北諸軍事。令丁和齎敕還報，續遣司州刺史羊鴉仁，兗州刺史桓和，仁州刺史湛海珍等，發兵三萬，同趨懸瓠，接應侯景。
　　平西將軍諮議周弘正素善占候，數年前即語人道：「國家將有兵變。」及聞朝廷納景，不禁長吁道：「亂階在此了！」東魏高澄已派韓軌督兵討景，復恐諸州有變，自出巡撫，乘便入鄴都謁主。東魏主善見特賜盛宴，澄酒酣起舞，歡躍異常，好似乃父未死時情狀。及宴畢出宮，聞韓軌調兵未齊，不能遽發，因另遣將軍元柱等率兵數萬，往襲侯景。哪知景已有備，設伏待柱。柱等遇伏中計，大敗而還。景因梁軍未至，亦退保潁川。
　　既而韓軌督軍趨集，圍潁川城，景見他兵勢甚盛，陰有畏心，再遣使至西魏求救，願割東荊、北兗、魯陽、長社四城為賂。西魏尚書僕射於謹道：「景奸詐難測，不必遣兵。」荊州刺史王思政謂不若乘機進取，乃率荊州兵萬餘人，出魯陽關，向陽翟進發。宇文泰時鎮華州，承制加景大將軍，兼尚書令，遣太尉李弼，儀同三司趙貴，率兵萬人，援潁川。韓軌聞西魏軍至，引兵還鄴。
　　景又因通款西魏，恐被梁主詰責，特遣參軍柳昕，上表朝廷，只說是王師未至，不得不乞援西魏，暫救目前。一面欲誘執李弼、趙貴，討好梁廷。趙貴正慮景有詐，不願見景，且聞東魏退兵，樂得與弼引歸。惟王思政帶兵入潁川，景畏他兵盛，不敢生謀，唯托詞略地，出屯懸瓠，向西魏乞師。宇文泰再調同軌戍將韋法保等，往助侯景，且令召景入朝。景待遇法保，佯表謙恭，法保長史裴寬，密白法保道：「景外示隆禮，內實藏奸，寬料他必不入關，公能設伏殺景，最為上策，否則當時時防備，願勿信他誑誘，自貽後悔！」法保遂不敢信景，亦不敢圖景，竟辭別還鎮。王思政亦料景多詐，分佈諸軍，據景州鎮。景乃決意歸梁，致書報宇文泰道：「我恥與高澄雁行，怎能比肩大弟！」泰乃召還前後所遣各軍，示與景絕，且將授景各職，移給王思政。思政固辭，經泰再四敦諭，但受都督河南軍事職銜。
　　梁司州刺史羊鴉仁，得引兵入懸瓠城，梁主命改懸瓠為豫州，壽春為南豫州，合肥為司州，即授鴉仁為司、豫二州刺史，鎮守懸瓠。西陽太守羊思達為殷州刺史，鎮守項城。已而梁廷下詔，大舉伐東魏，擬選鄱陽王蕭范為元帥。范即恢子，係梁主姪。朱異忌范英武，忙入阻道：「鄱陽王雄豪蓋世，頗得人死力，但所至殘暴。恐未足弔民。」梁主躊躇良久，乃答說道：「會理何如？」異對道：「陛下得人了！」適貞陽侯蕭淵明，亦上表請行，乃遺淵明、會理兩人，分督諸將，陸續北赴。淵明係梁主兄懿子，本無將略，會理為梁主孫，即南康王績子，襲封王爵，庸懦驕倨，在途常不禮淵明。淵明致書朱異，請調還會理，異乃申請召還。梁主溺愛兒孫，故不察智愚，一味亂用。時當盛夏，天氣酷暑，軍士不便就道，只好徐徐進行，所以沿途逗留，緩期出境。盛暑行軍，並非赴急，這也是違悖天道。
　　東魏高澄自鄴下還晉陽，方為父歡發喪。東魏主舉哀東堂，追贈歡為相國，進爵齊王，備九錫殊禮，諡曰獻武。且親臨送葬，命高澄為大丞相，都督中外諸軍，錄尚書事，襲爵勃海王，澄表辭大丞相職銜，有詔依議。澄弟洋為哀畿大都督，仍至鄴都輔政。柔然世子禿突佳，尚在晉陽，因高歡已歿，始欲還國。澄因柔然公主適在盛年，不願令她守寡，意欲替父效勞。好在柔然國俗，子妻後母，數見不鮮，他即援以為例，與禿突佳面商。禿突佳轉告乃姊，乃姊入偶高歡，雖已逾年，歷時不過數月，正在懊恨得很，驀聞此信，倒也懮喜兼並。況澄年才逾冠，又生得儀表雄偉，弓馬精通，與公主是一對佳偶，移花接木，樂得隨緣，便即應允下去。禿突佳轉告高澄，澄喜如所願，便即趨入正室，與公主略跡表情，兩下裡同會巫山，男貪女愛，不問可知。後來產了一女，毋庸細表。這也可謂之世襲。惟禿突佳急欲北還，由澄厚贈贐儀，出城餞別，自回柔然去了。了過禿突佳，並了過蠕蠕公主。
　　那東魏主善見，多力善射，又好文學，時人謂有孝文風烈。高歡在日，尚敬事善見，事無大小，必先上聞，可否聽命。有時入朝侍宴，亦必俯伏上壽，或隨主行香，執爐步從，鞠躬屏氣，承望顏色。所以群下奉主，莫敢不恭。及澄既當國，與乃父大不相同，嘗使黃門侍郎崔季舒，伺察深宮動靜。善見未免不平，一經季舒報告，澄頓時怒起，立馳入鄴，憤憤上朝。善見看他滿面怒容，料知他懷恨在胸，只好盛筵相待。澄斟著大觴，強主飲盡，善見辭不能飲，澄勃然道：「臣澄勸陛下酒，陛下如何卻臣？」善見忍耐不住，拂袖起座道：「從古無不亡的國家，朕連飲酒都不能自主，何用求生？」澄亦怒叱道：「朕、朕！狗腳朕！」隨呼季舒道：「可毆他三拳！」虧他說出。季舒恃澄威勢，竟舉拳相餉，連擊三下，澄乃趨出。越日復遣季舒入謝，善見亦只好優容，反賜季舒絹百匹。真是買打。及季舒退後，隨口詠謝靈運詩道：「韓亡子房奮，秦帝魯連恥，本自江海人，忠義動君子！」侍講荀濟聞詩知意，乃與祠部郎中元瑾，華山王大器，淮南王宣洪，濟北王徽等，謀誅高澄。詐稱在宮中作土山，隱開地道，通至北城千秋門，達澄寓所，擬募勇士從地道刺澄。計亦太愚。
　　偏門吏日夕巡邏，聽得地下有發掘聲，忙向澄報聞。澄使人掘視，下面有地道通入宮中，越氣得神色咆哮。當下勒兵入宮，見了主子善見，竟不行禮，昂然就座，怒目視主道：「陛下何意欲反？」善見聽了，也覺無名火高起三丈，驟聲答道：「從古只聞臣反君，未聞君反臣，王自欲反，奈何責我！」澄又道：「臣父子功存社稷，何負陛下！陛下想亦不欲害臣，或係左右嬪妃等從中讒構，所以致此。」善見復答道：「我不害王，王亦必害我，我身且不能顧，何惜妃嬪，必欲弒逆，遲速唯王！」口齒亦健。澄覺得語言太重，乃下座叩頭，號泣謝罪。善見不得已扶他起坐，亦勉強慰諭，更設席與宴。澄借酒澆悶，飲至酣醉，夜久始出。
　　越日使人追究地道情事，知由荀濟等所為，乃捕濟等付有司。濟少居江東，博學能文，與梁主衍為布衣舊交，梁主篡齊，濟心不服，常語人道：「我若得志，當就盾鼻上磨墨草檄。」梁主聞言，很覺不平。嗣後上書規諫，以信佛築寺為戒，詞多激切。梁主怒不可遏，便欲斬濟。舍人朱異令濟逃生，濟因奔往東魏。高歡頗加愛重，但慮他鋒芒太露，不加大任。及高澄入鄴輔政，欲用濟為侍講，歡歎道：「我欲全濟，故不用濟。」澄固請乃許。至此謀泄被捕，侍中楊遵彥問濟道：「荀侍講年力已衰，何苦乃爾！」濟答辯道：「正因年紀衰頹，功名不立，所以上挾天子，下誅權臣！」澄頗追憶父言，欲宥濟死，特親加審訊道：「荀公，汝何為造反？」濟抗聲道：「奉詔誅高澄，怎得謂反！」澄當然加怒，立命就烹。有司見濟老病，用鹿車載至東市，縱火焚死，餘如華山王大器以下，一並被焚，遂將東魏主善見軟禁含章堂，派心腹人臨守，限制出入。諮議溫子升方為高歡作碑文，澄疑他與濟通謀，俟碑文告成，即牽往晉陽，餓斃獄中，棄屍道旁，籍沒家口。澄也自歸晉陽。
　　適值彭城急報，雜沓前來，略言梁軍來攻，請速發援兵，澄乃遣大都督高岳，往救彭城。擬令金門郡公潘樂為副，行台丞陳元康道：「樂才不如慕容紹宗，況係先王遺命，何不遵行！」澄因命紹宗為東南道行台，與樂偕行。侯景在懸瓠治兵，方擬進攻譙城，聞紹宗督軍南來，叩鞍有懼色，且皇然道：「誰教鮮卑兒，使紹宗來？難道高王尚未死麼？」死高歡能料生侯景。遂遣人至蕭淵明軍，請勿輕視紹宗，如或得勝，逐北切勿過二里。
　　淵明在途數月，始抵彭城，梁廷復遣侍中羊侃，齎敕示淵明，令就泗水築堰，截流灌城，俟得城後，再進軍與侯景相應。淵明乃駐軍寒山，距彭城約十八里，令羊侃監工築堰，兩旬告成。侃勸淵明乘水進攻，淵明正在狐疑，適接侯景來書，心下更忐忑不定。俄有探騎來報，慕容紹宗已率眾十萬，至橐駝峴，來援彭城了。羊侃在旁進言道：「敵軍遠來，不免勞乏，請急擊勿失！」淵明不答。翌晨又勸淵明出戰，仍然不從。侃知淵明必敗，索性自率一軍，出屯堰上。
　　又越日，紹宗率眾進逼，自引前驅萬人，攻梁左營。營將為潼州刺史郭鳳，急忙抵禦，矢如雨集，淵明正飲酒過醉，臥不能起，帳下疊報左營受敵，尚是鼾睡無聞。糊塗蟲。好容易把他喚醒，他才發出軍令，叫諸將出救郭鳳，諸將皆不敢發。獨北兗州刺史胡貴孫鼓勇出營，往撲東魏軍，勁氣直達，所向無前，斬首二百級。紹宗見來軍輕悍，麾眾使退。當有探卒報知淵明。淵明聞貴孫得勝，頓時膽大起來，便上馬督軍，馳往戰場。望將過去，果然東魏軍棄甲曳兵，向北亂竄，一時情急徼功，竟把侯景書中要語，撇諸腦後，並力追趕。約追了三、五里，不意後面有敵兵殺到，衝散梁軍，前面又由紹宗麾兵殺轉，首尾夾攻。梁軍本無鬥志，不過乘興前來，驀見前後皆敵，統嚇得東逃西竄，抱頭狂奔。淵明亦叫苦不迭，策馬亂撞，被東魏兵圍裹攏來，你牽我扯，把他硬拖下馬，活擒了去。胡貴孫也殺得力疲，身中數創，也被擒住，他將被虜，不可勝計，喪失士卒數萬名。惟羊侃結陣徐退，不失一人。看官不必細問，便可知淵明各軍，是陷入紹宗的誘敵計了！找足一筆。
　　梁主衍方晝寢殿中，由宦官張僧胤入報，謂朱異有急事啟聞。梁主慌忙起牀，出殿見異，異才說出寒山失律四字，驚得梁主身子發幌，幾乎墮落座下。老頭兒禁不起嚇了。僧胤急從旁扶住，方歎息道：「我莫非再為晉家麼？」異亦嘿然而退。已而復聞潼州失守，郭鳳遁歸，嗣見風聲鶴唳，觸處生驚，忽又傳到東魏檄文。略云：
　　皇家垂統，光配彼天，唯彼吳越，獨阻聲教，元首懷止戈之心，上宰薄兵車之命，遂解縶南冠，諭以好睦，雖嘉謀長算，愛自我始，罷戰息民，彼獲甚利。侯景豎子，自生猜貳，遠托關隴，憑依奸偽，逆主定君臣之分，偽相結兄弟之親，豈曰無恩，終成難養。俄而易慮，親尋干戈，釁暴惡盈，側首無托，以金陵逋逃之藪，江南流寓之地，甘辭卑禮，委贄圖存，詭言浮說，抑可知矣。
　　而偽朝大小，幸災忘義，主荒於上，臣蔽於下，連結奸惡，斷絕鄰好，徵兵保境，縱盜侵國。蓋物無定方，事無定勢，或乘利而受害，或因得而更失，是以吳侵齊境，遂得勾踐之師，趙納韓地，終有長平之役。矧乃鞭撻疲
　　民，侵軼徐部，築壘壅川，捨舟徼利，是以援枹秉麾之將，拔巨投石之士，含怒作色，如赴私仇。彼連營擁眾，依山傍水，舉螳螂之斧，被蛣蜣之甲，當窮轍以待輪，坐積薪而候燎。及鋒刃暫交，埃塵且接，已亡戟棄戈，土崩瓦解，掬指舟中，衿甲鼓下，同宗異姓，縲絏相望，曲直既殊，強弱不等。獲一人而失一國，見黃雀而忘深阱，智者所不為，仁者所不向，誠既往之難逮，猶將來之可追。侯景以鄙俚之夫，遭風雲之會，位班三事，邑啟萬冢，揣身量分，久當止足；而周章向背，離披不已，夫豈徒然，意亦可見。彼乃授之以利器，誨之以慢藏，使其勢得容奸，時堪乘便。今見南風不競，天亡有征，老賊奸謀，將復作矣。然御堅強者難為功，摧枯朽者易為力，竊計江南軍帥，雖非孫吳猛將，燕趙精兵，猶是久涉行陣，曾習軍旅，豈同剽輕之師，不比危脆之眾，拒此則作氣不足，攻彼則為勢有餘。若及此不圖，以惡為善，終恐尾大於身，踵粗於股，屈強不掉，很戾難馴。呼之則反速而釁小，不征則叛遲而禍大。會應遙望廷尉，不育為臣，自據淮南，亦欲稱帝，但恐楚國亡猿，禍延林木。城門失火，殃及池魚，橫使江淮士子，荊揚人物，死亡矢石之下，夭折霧露之中。彼梁主操行無聞，輕險有素，射雀論功，盪舟稱力，年既老矣，耄又及之，政散民流，禮崩樂壞，加以用舍乖方，廢立失所，矯情動俗，飾智驚愚，毒整滿懷，妄敦戒素，躁競盈胸，謬治清淨，災異降於上，怨讟興於下，人人厭苦，家家思亂。履霜有漸，堅冰且至，傳險躁之風俗，任輕薄之子孫，朋黨
　　路開，兵權在外，必將禍生骨肉，釁起腹心，強弩衝城，長戈指闕。徒探雀鷇，無救府藏之虛，空請熊蹯，詎延晷刻之命？外崩中溃，今實其時，鷸蚌相持，我乘其敝。
　　方使精騎追風，精甲輝日，四七並列，百萬為群，以轉石之形，為破竹之勢，當使鍾山渡江，青蓋入洛，荊棘生於建業之宮，麋鹿游於姑蘇之館。但恐革車之所轥轢，劍騎之所蹂踐，杞梓於焉傾折，竹箭以此摧殘。若吳之王孫，蜀之公子，歸款軍門，委命下吏，當即授客卿之秩，特加驃騎之號。凡百君子，勉求多福，檄到如約，決不食言！
　　這篇檄文，係是東魏軍司杜弼手筆，後來梁室禍敗，多如弼言。怎奈梁主不悟，反因淵明被擒，愈欲倚重侯景。景遣行台左丞王偉，馳赴建康，奏稱東魏主為高澄所幽，元氏子弟，多避難南朝，請擇立一人為主，鎮撫河北云云。梁主令太子舍人元貞為咸陽王，撥兵護送，使還北方。貞係魏咸陽王元禧孫，梁降王元樹子，樹被東魏擒戮，貞留梁為太子舍人，至是由梁主詔敕，許他渡江即位，稱為魏主。
　　那東魏將慕容紹宗已乘勝進攻侯景，景退保渦陽。紹宗長驅而進，與景交鋒，景令部眾被短甲，執短刀，馳入紹宗陣內，但斲人脛馬足，不少仰視，東魏軍紛紛倒地，連紹宗坐下的馬足，也被砍斷，把紹宗掀落馬下。虧得紹宗身材伶俐，急忙跳起，方得易馬返奔。東魏儀同三司劉豐生也受傷遁去。顯州刺史張遵業，為景所擒。
　　紹宗等奔回譙城，裨將斛律光、張恃顯等因紹宗失律至敗，互生譏議。紹宗道：「我曾經百戰，未見如侯景狡悍，汝等不服，盡可再試；看汝勝負何如！」光與恃顯，乃引軍再攻侯景，到了渦水，被侯景一陣亂射，恃顯落馬被擒，光狼狽走還。紹宗微哂道：「今果如何！怎得咎我！」光惶恐謝罪。越日恃顯由侯景縱還，再約與紹宗決戰。紹宗下令各軍，不准妄動，深溝固壘，為持久計。這一著卻是抵制侯景的上計。小子有詩歎道：

　　善戰何如用善謀，憑城固壘且深溝；
　　跛奴縱有兼人技，末著終還遜一籌。
　　侯景與紹宗相持數月，糧食將盡，不能再持，紹宗乃下令出兵，突擊侯景。欲知戰時情狀，待至下回表明。
　　語有之：其父行劫，其子必且殺人。高歡逐君為逆，改立少主，而每事上聞，恪恭將事者，豈果真心出此，毋乃由緣飾虛文，掩人耳目歟？及其子高澄當國，敢毆君主，且從而幽禁之，彼直視主上如犬馬，而尚有下座叩頭，號泣謝罪之偽態，狡黠如父，而兇悍過於父，是非所謂父行劫，子且殺人耶！高歡能防景於身後，而梁主衍不能察景於生前。杜弼謂年既老矣，髦又及之，正不啻一梁主寫照。且誤用從子淵明，自覆全軍，昏耄之征，一至於此，無怪其終困死台城也。