
			　　卻說宣華夫人，已經被烝失節，遲明起牀，自思夜間情事，未免縈羞，但木已成舟，無法挽回，不如將錯便錯，再博新皇恩寵。主意已定，遂復重施粉澤，再畫眉山，打扮得嬌嬌滴滴，準備那新主退朝，好去謁賀。轉念一想，中冓醜事，如何對人？倘或出迎御駕，越覺惹人譏笑。乃靚妝待著，俟至傍晚，方由宮人報稱駕到。宣華便含羞相迎，俯伏門前，口稱：「陛下萬歲，臣妾陳氏朝賀！」新皇帝當然大喜，親手攙扶，同入寢宮，便令左右排上宴來。看官記著！這位弒父烝母的楊廣，實與畜類相同，但後人沿襲舊史，統稱他為隋煬帝，小子編述歷史演義，凡統一中原的主子，大都以廟諡相呼，隋主堅廟諡為文，獨不稱為隋文帝，無非因他巧行篡奪，名為統一，仍與宋、齊、梁、陳，異轍同途，所以沿例順敘。只隋煬帝是古今相傳，如出一口，煬字本不是甚麼美諡，小子為看官便覽起見，也只好稱為煬帝，看官不要疑我變例呢。依俗道俗，應該如此。
　　煬帝既與宣華夫人宴敘，把酒言歡，備極溫存。宣華亦放開情懷，淺挑微逗，更覺旖旎可人。況煬帝力逾壯年，春秋鼎盛，若與乃父相比，風流倜儻，勝過十倍，兩下裡我瞧你覷，風情畢露，且並有這紅友兒助著雅興，益覺情不自禁，更尚未起，酒即撤回，兩人攜手入牀，再演那高唐故事，真個是男貪女愛，比昨宵的快樂，又自不同。偏晨雞復來催逼，新天子又要視朝，免不得辜負香衾，出理國事。可巧楊約已來復命，由煬帝褒勞數語，約即拜謝而退。煬帝亦退入後庭，召語楊素道：「令弟果堪大任，我好從此釋懮了。」看官道是何事？原來使約入都，便是矯詔縊殺故太子勇，且順便謫徙柳述、元岩，不但將官職盡行削去，還要將兩人充戍嶺南。楊素請封勇為王，掩飾人目，煬帝依了素議，追封勇為房陵王，但仍不為置嗣。
　　忽由外面呈入表章，便即取閱表文，乃是蘭陵公主署名，請撤免公主名稱，願與本夫柳述同徙。煬帝冷笑道：「世上有這等呆女兒，且與我宣進來！我當面為誘導。」語甫說出，即有內侍應聲往召，不到半日，蘭陵公主已至，行過了禮，煬帝便勸她改嫁，公主抵死不從。煬帝大怒道：「天下豈無好男子？難道必與述同徙麼？我偏不令汝隨述。」公主泣答道：「先帝遣妾適柳家，今述有罪，妾當從坐，不願陛下屈法申恩。」公主前曾改醮，此時何必欲守節，但論人亦當節取，楊家有此令女，足愧阿闇。煬帝始終不允，叱令退去。蘭陵公主號慟而出，自與柳述訣別。咫尺天涯，兩不相見，公主竟懮鬱成瘵，旋即告終。臨歿時復上遺表道：「昔共姜自誓，著美前詩，息媯不言，傳芳往誥。此語亦謬。妾雖負罪，竊慕古人，生既不得從夫，死乞葬諸柳氏。」煬帝覽表益怒，但使瘞諸洪瀆川。柳述亦不得赦還，流死嶺表。這是後話不題。
　　且說煬帝叱退公主，天色已晚，又記起那宣華夫人，偏又來了一個美貌宮嬪，且泣且拜，自稱為尼。煬帝凝神一瞧，乃是容華夫人蔡氏，顰眉淚眼，彷彿似帶雨海棠，雖比宣華稍遜一籌，也覺得世間少有，姿色過人。天下好色的男子，往往得隴望蜀，既已污了宣華，何不可再污容華？當下好言勸慰，仍叫她安居後宮，決不虧待。容華始收淚退入。哪知煬帝到了晚間，竟踱入容華宮中，也與宣華處同一作用。容華膽子更小，且知宣華已為先導，何妨勉步後塵，暫圖目前快樂，於是曲從意旨，也與煬帝作長夜歡。一箭雙雕，真大快事。容華被烝，見《隋書》后妃列傳，並非無端污蔑。又過了六七宵，始奉梓宮還京師，諡隋主堅為文皇帝，廟號高祖。再閱兩月，奉葬泰陵。太史令袁充又來獻諛，謂：「新皇即位，與帝堯受命，年月適合，應大開慶賀。」獨禮部侍郎許善心，以為國哀未了，不宜稱賀。宇文述素嫉善心，竟諷令御史交上彈章。善心降級二等，貶為給事中。
　　煬帝又恐漢王諒作亂，屢征入朝，第一道敕旨，還是在煬帝即位前，偽托乃父璽書，使車騎將軍屈突通齎去。第二道敕旨，始由煬帝自己出名，哪知漢王諒始終拒絕，反發出大兵，惹起一場骨肉戰爭。先是諒出鎮並州，乃父曾密諭道：「若有璽書召汝，敕字旁當另加一點。又與玉麟符相合，方可前來。」玉麟符係刻玉為符，上作麟形。及屈突通齎書前去，書中與前言不符，諒知有他變，一再詰通。通終不吐實，方得遣還。至二次傳敕，諒益不肯就征，即調兵發難。他尚未識弒逆陰謀，只托言楊素謀反，當入清君側。總管司馬皇甫誕泣諫不從，為諒所囚，遂遣所署大將軍餘公理出太谷，進趨河陽。大將軍綦良出滏口，進逼黎陽，大將軍劉建出井陘，進略燕趙。柱國喬鐘葵出雁門，並署府兵曹裴文安為柱國，使與柱國紇單貴王聃等，直指京師。諒自簡精銳數百騎，各戴羃▉，係婦人帷帽。詐稱宮人還長安，逕入蒲州。城中驟亂，蒲州刺史邱和，逾城逃去。諒既得蒲州，忽變易前策，召還裴文安。文安本勸諒直搗長安，中途聞召，只好馳還，入與諒語道：「兵宜從速，本欲出其不意，一鼓入京，今王既不行，文安又返，使彼得著著防備，大事去了。」諒竟不答言，但令文安為晉州刺史，王聃為蒲州刺史，並使紇單貴堵住河橋，扼守蒲州。代州總管李景，起兵拒諒，諒遣部將劉暠襲景，為景所覺，邀斬暠首，懸示城門。諒聞報大憤，再遣喬鐘葵率兵三萬，往攻代州。代州戰士，不過數千，更且城垣不固，崩陷相繼。景且戰且築，麾兵死鬥，反得屢挫鐘葵，屹然自固。
　　這消息傳達隋廷，煬帝商諸楊素。素從容定計，自請一行。果然老將善謀，奉命就道，但率輕騎五千，夜至河濱，收得商賈船數百艘，席草載兵，悄悄的渡往蒲州。紇單貴未曾預備，天明方起，已被楊素兵登岸殺入，倉猝遇敵，如何交鋒？不由的一哄而散。紇單貴匹馬逃歸。素進蒲州城下，王聃料知難守，便即出降。真是易得易失。素入城安民，上書報捷，有詔召素還朝，授素為並州道行軍總管，兼河北道安撫大使，統著大軍，再出討諒。諒聞隋軍大舉，乃自往介州堵御，令府主簿豆盧毓，及總管朱濤留守。毓為諒妃兄，嘗阻諒起兵，諒不能用，毓私語弟懿道：「我匹馬歸朝，亦得免禍，但只為身計，非為國計，不若且靜守待變。」及留守並州，召濤與語道：「漢王構逆，敗不旋踵，我輩豈可坐受夷滅，辜負國家？當與君出兵拒絕，不令叛王入城。」濤大驚道：「王以大事付我二人，怎得有此異語？」因拂衣逕去。毓見濤不肯相從，竟惹動殺心，立率左右追濤，把他殺死。又從獄中釋出皇甫誕，恊商軍事，且與開府儀同三司宿勤武等，閉城拒諒。毓似有大義滅親之志，但甘助梟獍，亦不足取。部署未定，已有人急往報諒，諒慌忙引還，西門守卒，納諒入城，毓與誕俱被殺死。
　　諒將餘公理，自太行下河內，正值隋行軍總管史祥，出守河陰。祥語軍吏道：「餘公理輕率無謀，且恃眾生驕，若能智取，一戰就可破滅呢。」因具舟南岸，佯欲渡兵，自率精銳潛出下流，乘夜渡河。公理只防南岸渡兵，聚眾抵禦，哪知祥從旁面殺到，一時措手不及，即被搗亂隊伍，再加對面隋軍，乘機急渡，也來夾攻公理。公理逃命要緊，當即返奔，餘眾死了一半，逃去一半。祥東向黎陽，諒將綦良，方從滏口攻黎州，屯兵白馬津，一聞公理敗還，祥軍掩至，便嚇得魂膽飛揚，不戰自溃。惟代州城尚在圍中，李景與喬鐘葵，相持約一月有餘。朔州刺史楊義臣，奉敕往援，道出西陘，聞鐘葵移兵逆擊，自顧麾下兵寡，恐不能敵，乃想出一法，悉取軍中牛驢，得數千頭，復令數百人各持一鼓，潛匿澗谷間，然後進擊喬鐘葵。時已天晚，兩軍初交，義臣命谷中伏兵，驅著牛驢，鳴鼓疾進，頓時塵埃蔽天，喧聲動地。鐘葵軍疑是伏兵，又兼天色將昏，無從細辨，不由的紛紛倒退。義臣復縱兵奮擊，大破鐘葵，鐘葵落荒竄去，代州解圍。楊素引兵四萬，沿途招降。晉、絳、呂三州，俱向軍前投誠。諒遣部將趙子開，擁眾十萬，柵斷逕路，屯踞高壁，列營延五十里。素令諸將攻柵，自引奇兵潛入霍山，攀藤援葛，穿出前谷，得繞至趙子開軍後面，擊鼓縱火，直搗子開各營。子開不知所為，麾眾亟遁，自相蹂踏，殺傷至數萬人。
　　諒得子開敗報，很是驚惶，搜括部下兵士，尚有十萬人，乃悉眾出城，往堵嵩澤。會秋雨連綿，不便行軍，諒欲引軍退還，諮議參軍王頍道：「楊素懸軍深入，士馬疲敝，王率銳騎往擊，定可得勝。今未戰先怯，撓動眾心，待素軍長驅到來，何人再為王效力呢？」諒不能用，竟退保清源。既不從裴文安，又不從王頍，怎得不敗？王頍為梁朝王僧辯子，頗有智略，因見諒不肯依議，退回誡子道：「漢王必敗，汝宜隨我，免為所擒。」遂密整行裝，伺機潛遁。還有陳氏舊將蕭摩訶，亦隨諒麾下，年已七十有三，諒倚若長城，及素軍進逼，摩訶率眾出戰，將士俱無鬥志，單靠一個老摩訶，有何用處，反被素軍擒去。諒棄了清源，走保晉陽。他本來仗著王頍、蕭摩訶兩人，偏偏一遁一擒，害得兩臂俱失，不由的焦灼異常。素軍又乘勝攻城，圍得鐵桶相似，眼見得朝不保暮，只得登城請降。素允他免死，諒即開城迎素，素繫諒送長安，再分兵搜捕餘黨，或降或誅，悉數蕩平。王頍欲出奔突厥，路梗道絕，自知不免，因即自刎；惟囑子勿往故人家。頍子就石窟中，瘞埋父屍，自在山谷內躲避數日，無從得食，不得已違了父訓，出訪故人。果然被故人擒獻軍前，並因此獲得頍屍，一並在晉陽梟首。蕭摩訶亦即伏誅，妻子籍沒。不知他繼妻容色，又仍依舊否？並州吏民，坐諒死徙，共二十餘萬家。諒雖得免刑，終廢為庶人，幽錮別室，竟致瘐死。隋文五子，除煬帝廣外，已死三人，惟蜀王秀廢錮如初，尚未遭害，俟後再表。
　　且說煬帝既得平並州，又好恣意淫樂，坐享太平。惟宣華、容華兩夫人，究不便明目張膽，收為嬪御，只好令之出居別宮，有時私往續歡，卻被蕭妃瞧透機關，冷譏熱諷，說得天良發現，也覺懷慚。自思悶坐深宮，太無興味，因欲出外巡游，可巧術士章仇太翼，伺旨希寵，上言：「雍州地居酉位，酉是屬金，與陛下木命相衝，不宜久居。且讖文有云：『修治洛陽還晉家，』陛下何不營洛應讖。」煬帝大喜，即留長子晉王昭居守長安，自率妃嬪王公等，往幸洛陽，一面發丁夫數十萬，掘塹為防，自龍門直達上洛，擇要置關，借資守禦。又改洛陽為東京，營建宮闕。當時尚有與奢寧儉的敕文，欺人耳目，一班曲意逢迎的官吏，奉命監工，晝夜趕築，先創造了幾座大廈，作為行宮，以便駐蹕。煬帝就此居住，過了殘冬。
　　次年元旦，便在行宮受朝，改元大業，大赦天下，立蕭妃為皇后，並使侍臣齎敕至長安，立晉王昭為皇太子，授宇文述為左衛大將軍，郭衍為左武衛大將軍，於仲文為右衛大將軍，改豫州為溱州，洛州為豫州，廢諸州總管府。過了兩三旬，楊素自並州還朝，進謁行在，因敕有司大陳金寶器玩，錦彩車馬，引素及從軍有功諸將士，班列殿前，令奇章公牛弘宣詔，進素為尚書令，特給上賞。諸將依次進秩，賞賚有差。才閱片時，已將所陳各物，分給無遺，大眾統叩首謝恩，歡呼萬歲。煬帝亦欣然大悅，乃命素為東京總監工，盛造宮室，四處召募工役，多至二百萬人，百堵皆興，眾擎易舉，約閱月餘，便已造成許多屋宇，統是規模閎敞，制度矞皇。煬帝因東京人少，未免蕭條，乃徙洛州郭內居民，及諸州富商大賈，凡數萬戶，盡至宮旁居住，蔚成一個繁華勝地，富庶名區。又嫌楊素所築宮室，雖然寬展，未盡美麗，復命將大匠宇文愷，與內史舍人封德彝，另造離宮，再求精美。愷與德彝，是隋朝著名的佞臣，一奉命令，便至洛水南濱，相度形勢，闢地數十里，迤南直至皂漳，造起地盤，大興土木，一面差人分往東南，選辦奇材異石，陸路用夫，水路用舟，所有江嶺以南，水陸輸運，絡繹不絕。還要覓取奇花佳木，珍禽異獸，不論海內海外，但教寡二少雙，總要彩選來作為點綴。看官！試想為了一座離宮，須費財力多少，不要說幾十圍的大術，三五丈的大石，搬運艱難，就是一草一木，一禽一獸，也不知糜費若干錢糧，累死若干性命，方才得到洛陽。宇文愷、封德彝兩人，只顧煬帝快意，不管那民間死活，府藏空虛，好容易造就一座宮室，上表告竣，請御駕親幸落成。煬帝即日往閱，由愷與德彝迎入，東眺西矚，端的是金輝玉映，翠繞珠圍，當下笑語二人道：「從前江南的臨春結綺，哪有這般富麗！似此華廈，方愜朕心。二卿功勞，誠不小了。」愷與德彝，忙即拜謝。煬帝留宮數日，一一遊賞，無不合意，遂定名為顯仁宮，且命皇后妃嬪等，概行遷入，索性就此安居。
　　蕭后本後梁主蕭巋女兒，才色兼優，也是個宮闈翹楚，士女班頭，平時與煬帝很是恩愛，從未反目，此外有幾個妃嬪，統生得綽約多姿，煬帝得了這般妻妾，也好算是人生豔福。他忽然記起宣華夫人，不覺易喜為愁，整日裡眉頭不展，好似有一樁絕大心事，掛在面上。蕭后素來婉順，多方迎合，總未得煬帝歡心，至再三研詰，方由煬帝吐出實情。蕭后微笑道：「妾還道是甚麼大事，原來為此。陛下既不忍割捨，妾若再來阻撓，便變一個妒婦了。好在此處不是長安，請遣使密召入宮，聊慰聖懷。」煬帝大喜稱謝，即著內使飛馬入都，往迎宣華。宣華正居仙都宮，雖覺寂寞寡歡，卻還清閒自在，偏由內使到來，促她應召，她只得重加妝飾，出乘輕輿，兼程至洛陽顯仁宮。煬帝正與蕭后晚宴，得聞宣華到來，當即起座相見，不待宣華拜下，早已將她攙住，握手慰問。宣華見蕭后在旁，便用目示意，請煬帝放手，然後至蕭后面前，屈膝謁賀。虧她厚臉。蕭后雖不愜意，但既許煬帝宣召，不如賣個人情，起身還了半禮，並令侍女扶起宣華，一同侍飲。席間有談有笑，頓令煬帝心花怒開，寬飲了好幾觥，連宣華也灌個半酣。蕭后樂得做美，待至酒闌席撤，便令宮女掌燈，將煬帝、宣華兩人，送入別宮。久旱逢甘，樂不勝言。自是今日賞花，明日玩月，飲酒賦詩，備極愉快。
　　惟顯仁宮中的花木，多半從江南彩來，煬帝是個貪得無厭的主子，有了這種，還想那種，自思江南山水，比洛陽還要秀麗，況且六朝金粉，傳播一時，從前平陳時候，還想做些名譽，不便留戀江南，此時貴為天子，動作任情，何妨借名巡狩，一遊江淮。但要去巡幸，也須鋪排一番局面，方顯得皇帝威風。當下傳出詔旨，謂將巡歷淮海，觀風問俗。此詔一下，那宇文愷、封德彝等便爭來獻言，或說是如何通道，或說是如何登程。獨有尚書右丞皇甫議謂：「陸行不便，須由水路南下，方可沿途觀覽，不致勞苦。惟江河俱向東流，欲要南北通道，必須開通濟渠，引谷洛水達河，再引河水入汴，引汴入泗，才得與淮水相通。」看官！你想如議所言，這樣的開鑿工程，所需幾何？煬帝也不管財力，但教有水可通，便即照辦。皇甫議當然監工，發丁百萬，依照自己的條陳，逐段開掘；還要溝通江淮，發民十萬，疏鑿邗溝，直達江都，溝廣四十步，旁築御道，遍植楊柳，且自長安至江都，每隔百里，築一行宮，總計得四十餘所。更由黃門侍郎王弘等，奉遣南下，特往江南督造龍舟，及雜船數十艘。郡縣當差，人民執役，已是痛苦得很；再加這般巨工，須限日告竣，朝夜督促，不得少延，可憐這班工役，不勝勞苦，往往僵斃道旁，做了許多無告冤魂。小子有詩歎道：

　　衰朝政令半煩苛，不似隋家役更多；
　　築室開渠成慣事，可憐民血已成河！
　　煬帝如此勞民，卻有一位老年宰相，不甚贊成，意欲入宮諫阻，可巧煬帝召他入宴，未知能否直言，且至下回再詳。
　　漢王諒起兵晉陽，不討楊廣，獨討楊素，始謀已誤。或者謂諒未識弒逆情事，不能無端罪廣，似矣，然敕書不符，其由於楊之矯擅，已可概見。況太子被廢，蜀王遭黜，禍皆起自楊廣一人，欲加之罪，豈猶患無辭乎？裴文安勸諒直搗京師，名已不正，已非勝算，至王頍之請為孤注，更不足道，無怪其一敗塗地也。煬帝未曾改元，便即幸洛，命以洛陽為東京。夫成周定鼎，曾設陪都，由後追前，非不足法，但跡若相同，心則大異，煬帝為淫侈計，豈有宅中而治之思？築宮不足，又復開渠，極天下之財力民力，以供一人之耳目，試思民殫財盡，尚能獨享繁華耶？故後世之論楊廣者，或詈其狡，或病其淫，或斥其奢，而吾則蔽以一言曰：「愚而已矣。」