
			　　卻說裴虔通、司馬德戡等入尋煬帝，趨至正寢，空幃寂寂，不見一人，當即退出，另向各處搜尋。行至永巷，撞著了一個宮人，挾了細軟物件，擬往別處逃生。適被裴虔通一把拿住，便問主上現在何處？宮人尚推說不知。虔通舉刀相逼，只得手指西閣，向他明示。虔通乃放去宮人，領著亂黨，闖入西閣，校尉令狐行達，拔刀先進。煬帝正與蕭后、朱貴兒，聞變急起，自正寢逃匿西閣，猛聞閣下人聲喧雜，亟開窗俯矚，正值行達耀武揚威，惡狠狠的持刀過來，便驚問道：「汝欲來殺我麼？」行達道：「臣不敢為逆，但欲奉陛下西還哩。」說著，即突入驎門，登樓逼下煬帝。虔通亦入，煬帝與語道：「汝非我故人麼？何為叛我？」虔通道：「臣不敢反，只因將士思歸，即奉陛下還京。」煬帝道：「朕非不思歸，正為上江米船未至，是以遲遲，今便與汝等同歸罷！」虔通乃出，但令行達等把守驎門，不准外人出入。一面遣同黨孟秉，往迎化及。化及馳入朝堂，由司馬德戡迎謁。化及猶俯首據鞍，自稱罪過。實是無用。德戡等扶他下馬，擁入殿中，推為丞相，宣召百僚。
　　裴虔通復入語煬帝道：「百官統在朝堂，俟陛下親出慰諭。」煬帝尚不欲出驎，由虔通迫令上馬，挾出宮門。蕭后、朱貴兒俱未及曉妝，蓬頭披發，隨在馬後，將欲出殿，被化及瞧著，忙向虔通搖手道：「何用持此物來！」虔通乃引煬帝至寢殿，自與德戡持刃夾侍。煬帝問世基何在？下面立著叛黨馬文舉，厲聲答應道：「已梟首了。」煬帝歎道：「我何罪至此？」文舉道：「陛下違棄宗廟，巡游不息，外勤征討，內極奢淫，丁壯斃鋒刃，老弱轉溝壑，四民喪業，專任佞諛，拒諫飾非，怎得說是無罪？」煬帝道：「朕負百姓，不負汝等。汝等榮祿兼至，奈何負朕？今日事孰為戎首？」德戡應聲道：「普天同怨，何止一人？」言未已，忽有一女子振著嬌喉，挺身出罵道：「何等狂奴，膽大妄言！試想天子至尊，就使小有過失，亦望汝等好生輔導，怎得無禮至此？況三日以前，曾有詔令宮人各制絮袍，分賜汝等，天子方很加體恤，奈何汝等負恩，反敢迫脅乘輿？」德戡怒目注視，乃是煬帝幸姬朱貴兒，便反唇道：「天子不德，都是汝等淫婢，巧為盅惑，以致如此。今日反來多言嗎？」朱貴兒尚大罵逆賊不止，惹得德戡性起，順手一刀，把貴兒砍死，一道芳魂，已先入鬼門關，靜候煬帝去了。《海山記》載及此事，故特錄及以表節烈。德戡復語煬帝道：「臣等原負陛下，但今天下俱亂，兩京已為賊據，陛下欲歸無路，臣等亦求生無門，且自思已虧臣節，不能中止，願借陛下首以謝天下。」煬帝聽了，嚇得魂飛天外，啞口無言。驀見舍人封德彝趨入，還道他是心腹忠臣，必來救護，哪知德彝亦滿口胡言，曆數煬帝罪惡，促令自裁。煬帝不禁動怒道：「武夫不知名分，還可說得，汝乃士人，讀書明禮，也來助賊欺君。汝且自想，該不該呢？」德彝也不覺自慚，赧顏退出。可為信佞者作一榜樣。趙王杲係煬帝幼子，年僅十二，見煬帝如此被逼，竟上牽父衣，號啕大哭。虔通聽得討厭，索性也贈他一刀，杲當然倒斃，血濺御袍，便欲順手行弒。煬帝道：「天子死自有法，怎得橫加鋒刃？快去取鴆酒來。」叛黨不許。令狐行達復上前逼帝自決，煬帝乃自解練巾，授與行達。行達便將巾套帝頸上，用力一絞，一個淫昏無道的主子，氣決歸天。總計煬帝在位十三年，享年五十。
　　叛黨既弒了煬帝，便出報宇文化及，化及語眾道：「昏主已死，宜立新帝，前蜀王秀尚被囚禁，近亦隨至東都，不如迎立為主罷。」大眾喧嚷道：「斬草須要除根，奈何再立蜀王？」遂不待化及命令，分頭搜戮，殺死蜀王秀，齊王暠，燕王檦，並及楊氏宗戚，無論少長，一律斬首。惟皇姪秦王浩，係煬帝弟秦王俊子，煬帝曾令他襲封，平素與智及往來，智及一力保護，幸得免死。又殺內史侍郎虞世基，御史大夫裴蘊，左翊衛大將軍來護兒，太史令袁充，右翊衛將軍宇文恊，千牛宇文縡，梁公蕭鉅等十數大臣。黃門侍郎裴矩，向來是煬帝倖臣，因他扈駕東都，曾替將士獻議，搜括寡婦處女，分配將士，頗得眾歡；且當化及入宮時，迎拜馬首，所以得免。前光祿大夫蘇威，亦往賀化及，化及優禮相待，推為耆碩。百官聞威亦入賀，相率趨集。實是怕死。獨給事郎許善心不至，化及恨他反對，即遣騎士就善心家，把他擒至朝堂，問他何故不賀？善心道：「公為隋臣，善心亦食隋祿，難道天子被戕，尚有心稱賀麼？」化及無言可駁，乃令釋縛。善心拂衣趨出，絕不道謝。化及又不禁動怒道：「此人負氣太甚，決不可留！」因復遣黨人擒回，把他斬首，發屍還葬。善心母范氏，已九十二歲，撫柩不哭，但向屍歎息道：「能死國難，不愧我子。」說著，扶杖還臥，絕粒數日而終。母子同心，足愧佞臣。
　　化及自稱大丞相，總掌百揆，令弟智及為左僕射，士及為內史令，裴矩為右僕射，司馬德戡、裴虔通等，各有封賞。時已天暮，亂黨統喜躍而歸。化及閒著，便帶著親丁數名，入視宮寢，行至正宮，但見一班婦女，圍住蕭皇后，在那裡啼哭。化及朗聲道：「汝等在此哭什麼？」蕭后前見朱貴兒被殺，嚇得魂膽飛揚，逃入後宮，抖個不住，此時聽得化及一聲，又道他前來加刃，不由的起身離座，向後躲避。化及見她玉容亂顫，翠袖斜欹，已覺可憐得很，再從左右顧盼，無一非釵鬟半瑳，眉目含顰，當下且憐且語道：「主上無道，故遭橫禍，與汝等本無干涉，不必過慌。」一班美人兒，你覷我，我覷你，莫敢發言。還是蕭后接著道：「將軍請坐，我等命在須臾，幸乞將軍保全！」叫你獻出禁臠，自然保全。化及再注視蕭后，更暗暗稱奇。原來蕭后雖已四十許人，望去卻與盛年無二，依然是丰容盛啰，秀色可餐，便踅近一步道：「皇后不必過悲，倘不見嫌，願共保富貴。」說著，復回顧親丁道：「快到御廚中往取酒肴，與后妃等壓驚。」親丁奉令自去。化及復顧語蕭后道：「十六院夫人，俱在此處否？」蕭后道：「多半在此。」化及道：「快去召齊，到此飲酒。」蕭后乃遣宮女分頭往召，不一時俱已到來。好在酒肴亦俱搬入，化及分定賓主，自坐客席。蕭后以下，列坐主席。起初尚覺有些羞恥，及飲了幾杯，彼此忘懷，居然有說有笑，好似化及是個煬帝轉身，一些兒不分同異。惟蕭后婉語道：「將軍既有此義舉，何不立楊氏後人，自明無私？」化及道：「我亦做這般想。現惟秦王浩尚存，明日立他為帝便了。」蕭后稱謝。到了酒酣飯罷，席撤更闌，化及醉意醺醺，令眾美人散歸本室，自己摟住蕭皇后，同入歡幃。蕭后貪生怕死，也顧不得甚麼名義，屈節受污。嗣是化及佔據六宮，把十六院夫人，挨次淫亂，就是吳絳仙、袁寶兒一班美人，也難倖免。一班畜生。看官聽著！這隋煬帝霫淫無忌，縱欲無度，已受了白練套頭的慘報，凡從前所有的預兆，一一應驗，並且子孫被人誅，妻妾被人淫，好一座錦繡江山，平空斷送，可見得衣冠禽獸，總要遭殃，就是貴為天子，也難逃此重譴哩。如聞響鐘。
　　且說宇文化及占住后妃，方依蕭后所請，托奉皇后命令，立秦王浩為帝，草草把煬帝棺殮，殯諸西院流珠堂。此外被殺各人，俱命藁葬。秦王浩惟一坐正殿，朝見百官，嗣後遷居尚書省，用衛士十餘人監守，差不多與罪犯一般。國家大事，均歸化及兄弟專斷，但遣令史至尚書省，迫浩畫敕。百官亦不得見浩。化及自奉，一如煬帝生前，縱恣月餘，始從眾議，欲還長安，命左武衛將軍陳稜，為江都太守，領留後事。
　　當下出令戒行，皇后六宮，仍依舊式為御營，營前立帳。化及居中視事，儀衛隊伍，概擬乘輿。凡少帝浩以下，並令登程，奪江都人民舟楫，取道彭城水路，向西進行。到了顯福宮，虎賁郎將麥孟才，虎牙郎錢杰，與折衝郎將沈光，擬乘夜襲殺化及，為煬帝報仇，不幸事泄，被司馬德戡引兵圍住，一律鬥死。及行抵彭城，水路不通，奪得民間牛車二千輛，並載宮人珍寶。此外器仗，悉令兵士背負，道遠力疲，俱有怨言，就是司馬德戡、趙行樞等，亦皆生悔意，謀殺化及。偏又為化及所聞，遣士及誘他入謁，一並擒斬，該死的壞黨。復帶領部眾，向鞏洛進發。途次為李密所阻，不得西進，乃暫入東郡，借圖休息，再與李密交兵。
　　唐王李淵，本欲掩取東都，才擬稱帝，適建成世民，自東都引歸，勸淵稱尊，號召天下，淵乃自為相國，職總百揆。過了數日，群僚再三勸進，因迫隋帝侑禪位，唐王淵公然稱帝，即位受朝，改義寧二年為武德元年，廢帝侑為勣國公，追諡太上皇為煬帝，但選錄楊氏宗室，量才授職，總算與前朝篡國的主子，稍稍異趨，若要正名立論，恐終難免一篡字呢。月旦公評。李氏自起兵至即位，俱用簡文，詳見《唐史演義》。
　　那東都留守各官，既聞煬帝凶耗，又接關中警信，遂推越王侗嗣皇帝位，改元皇泰，進用段達、王世充為納言，元文都為內史令，共掌朝政。會聞宇文化及率眾西來，東都人民，相率塚懼。有士人蓋琮上書，請招諭李密，合拒化及，元文都等頗以為然，即授琮為通直散騎常侍，齎敕賜密。密與東都，相持多日，又恐世充化及，左右夾攻，也樂得將計就計，復書乞降，願討化及以贖罪。皇泰主冊拜密為太尉，兼魏國公，令先平化及，然後入朝輔政。密乃與世充息爭，專拒化及。世充引眾入東都，正值元文都等，張飲上東門，設樂侑觴。世充忿然道：「汝等謂李密可恃麼？」密恐陷入圍中，假意求降，寧有真心？況朝廷官爵，輕授賊人，試問諸君意欲何為？乃反置酒作樂，自鳴得意麼？」文都雖不與多辯，心下很是不平，遂與世充有隙。嗣接李密連番捷報，已將化及殺退。東都官僚，互相稱賀，獨世充揚言道：「文都等皆刀筆吏，未知賊情，將來必為李密所擒。況我軍屢與密戰，殺傷不可勝計，密若入都輔政，必圖報復，我等將無噍類了。」這一席話，明明是挑動部曲，反抗朝議。文都情急，忙與段達密議，欲乘世充入朝，伏甲除患。偏段達轉告世充，世充遂勒兵夜襲含嘉門，斬關直入。文都聞變，亟奉皇泰主御乾陽殿，派兵出拒世充。世充逐節殺入，無人敢當，進攻紫微宮門，皇泰主使人登紫微觀，問世充何故興兵？世充下馬謝過，且言：「文都私通外寇，請先殺文都，然後殺臣。」皇泰主得報，遲疑未決。可巧段達趨進，顧視將軍黃桃樹，把文都拿下。文都語皇秦主道：「臣今朝死，恐陛下也不能保暮了。」說雖甚是，但也失之過激。皇泰主無法調停，只得垂淚相送，一經文都出門，便被世充麾下，亂刀斲死。世充趨入殿門，謁見皇泰主，皇泰主愀然道：「未曾聞奏，擅相誅戮，臣道豈應如此？公自逞強力，莫非又欲及我麼？」世充拜伏流涕道：「文都包藏禍心，欲召李密，共危社稷，臣不得已稱兵加誅。臣受先帝殊恩，誓不敢負陛下，若有異心，天日在上，使臣族滅無遺。」彷彿豬八戒罰咒。皇泰主信為真言，乃引令升殿，命世充為左僕射，總督內外諸軍事。世充又收殺文都黨羽，令兄弟典兵，獨攬大權，勢傾內外，皇泰主但拱手畫諾罷了。
　　李密追擊宇文化及，直至魏縣，乃引兵趨還東都，到了溫縣，聞東都有變，始還屯金墉城。適東都大饑，流民出都覓食，密開洛口倉賑濟難民，收降甚眾。王世充偽與密和，願以布易米。密軍多米乏衣，許與交易，東都得食，遂無人往降。密方知墮世充狡計，絕不與交。哪知世充已挑選精銳，前來攻密。密留王伯當守金墉，邴元真守洛口，自引眾出偃師北境，抵禦世充。世充夜遣輕騎，潛入北山，伏溪谷中。更命軍士秣馬蓐食，待曉即發，掩擊密軍。密藐視世充，不設壁壘，被世充麾兵殺入，行伍大亂。再由北山伏兵，乘高馳下，銳不可當。密眾大溃，遁回洛口。邴元真已願降世充，閉門不納。密東奔虎牢，王伯當亦棄金墉城，來與密會議行止。諸將多半解體。密乃決計入關，往降唐朝。當時隨密同行，只一王伯當，他將多投入世充。唐授密為光祿卿，賜爵邢國公，密意尚未足，後來又與王伯當叛唐，終為唐行軍總管盛彥卿所殺。王伯當亦死。惟徐世撚曾為密所遣，居守黎陽，尋即受唐招諭，賜姓李氏。
　　李淵因河東未下，嘗遣刺史韋義節往攻，不利，再命華州刺史趙慈景，與工部尚書獨孤懷恩，率兵往攻。懷恩行至蒲坂，未曾設備，被河東守將堯君素發兵掩襲，懷恩敗走，趙慈景挺身斷後，力屈被擒，梟首城外。慈景曾尚李淵女桂陽公主，聽得女夫戰死，當然悲悼，桂陽公主，更哭得似淚人兒一般，力請為夫復仇。淵勸她返家守喪，更促懷恩進攻，且查得君素妻室，尚在長安，特遣人執住，送至河東城下，使招君素。君素怒道：「天下名義，豈婦女所能知曉？」說至此，即彎弓發矢，將妻射倒。又復誓眾死守，決計不降。後來糧食告罄，守兵惶急，君素部下薛宗，竟刺殺君素，持首出降。偏別將王行本，又登陴拒守，趁著懷恩無備，鼓眾出擊，殺退懷恩，復得向別處運糧，接濟城中士卒。唐廷責備懷恩，懷恩心懷怨望，反與行本聯絡，謀附劉武周。嗣經唐廷察覺，方將懷恩調回治罪，另遣將軍秦武通往代，方得攻下河東，擒斬行本，但已是二年有餘了。
　　這二年內，四方擾攘，迭起不已，吳興太守沈法興，獨樹一幟，據有江表十餘郡，自稱江南道大總管。東南亦不能安枕，就是前時劇盜，稱帝稱王，亦屢有所聞。此外小盜，忽起忽滅，不可勝數。那宇文化及退至魏縣，兵勢日衰，因怨智及無故發難，徒負弒君惡名。智及不服，彼此交哄，眾益離叛。化及歎道：「人生總有一死，但得能一日為帝，死也甘心。」皇帝滋味，果如是甘美麼？遂鴆殺秦王浩，僭稱許帝。才閱半年，為唐淮南王李神通所破，逃往聊城。可巧竇建德驅眾殺來，化及等不能抵擋，生生被他擒住。惟建德對著蕭后，卻拱手稱臣，不敢褻慢。恐淫婦未必見情。復立煬帝神位，素服發哀，把宇文智及等，梟斬致祭。獨化及尚囚住檻車，載歸樂壽，斬首示眾。建德素不好色，因將隋家妃妾，悉數遣歸，只蕭后無從安頓，令她安居別室。嗣經突厥可敦義成公主，遣使來迎，方送她出塞。還有煬帝幼孫楊政道，係齊王暠遺腹子，未曾遭害，也隨蕭后同赴突厥。突厥立政道為隋主，令與蕭后同居定襄，蕭后方安心住下了。姑作一束，詳見《唐史演義》。
　　東都既歸王世充掌握，漸漸的驕恣不法，俄而自封太尉尚書令，俄而自稱鄭王加九錫，又俄而背了前言，竟將皇泰主廢去，自做皇帝，國號鄭。皇泰主降為潞公，不到一月，遣人致鴆皇泰主。皇泰主布席禮佛道：「願自今以後，不復生帝王家。」乃取鴆飲下，一時尚未絕氣，竟被來使用帛勒死。尤可怪的是東死一侗，西死一侑，兩兄弟不約而同，好似冥冥中注有定數，要他一年間同見閻王。於是楊家稱帝的子孫，覆亡淨盡。唐諡侑為恭帝，王世充亦諡侗為恭帝，兩恭帝在位，又同是二年。《隋書》帝紀，但錄恭帝侑，不及恭帝侗，這是唐臣書法，不免徇私，其實是侑已被廢，侗才嗣立，就隋論隋，未始非一線所存，應該稱為隋朝皇帝。總計隋自文帝篡周，共歷四主，凡三十七年。隋史自此告終，南北史也即收場，欲要問及群雄的結果，請看小子所編的《唐史通俗演義》，本書恕不縷述了。划然而止，餘音繞樑。看官不要遽爾掉頭，尚有俚句二首，作為全書的鍛尾聲。
　　南北紛爭二百年，隋家崛起始安全；
　　如何驟出淫昏主，破碎江山又蕩然。
　　六朝金粉盡成空，殿血模糊尚帶紅；
　　漫道帝王真個貴，誰家全始得全終？
　　煬帝惡貫滿盈，到頭應有此劫，三千粉黛，殉主只一朱貴兒，而正史不載，非《海山記》之特為表彰，幾何不同流合污，泯沒無聞耶？化及立秦王浩，浩不能討賊，且仍為賊所弒，原不足道。代王侑為李氏所立，越王侗為東都所立，雖其後同歸廢死，然李淵、王世充等，究與化及有間，侑廢而唐興，侗死而隋乃亡，稽古者固不得徒據隋書，存侑而略侗也。觀隋家之如此收場，益見主德之不可不明，過眼繁華，皆泡影耳。人能悟此，庶乎近道矣。