

    
	
		
			序
			　　《八洞天》之作也，蓋亦補《五色石》之所未備也。《五色石》以補天之闕，而闕不勝闕，則補亦不勝補也。夫天之不克如人願者何限？今試舉其大者言之。苟欲其悉如人願焉，將必使夏禹不喪父，宣尼不幼孤，臯魚不悲風樹，王裒不泣蓼莪，虞舜之親母重生，閔損之先慈再世，漢昭侍奉鉤弋，宋仁終養宸妃，如是者方稱快。又必使新城之雉勿經，二子之舟竟返，思子之宮不作，黃臺之瓜不稀，伯奇孝已俱得還魂，卜商鄧攸不致乏嗣，如是者方稱快。又必使石娘之夫婿忽歸，荀令之佳人復得，買臣不被棄於糟糠之婦，小玉不見負於薄倖之郎，文姬之節幸全，淑真之配弗誤，劉家之伎不奪於權貴，章臺之柳不折於他人，如是者方稱快。又必使左丘不失明，張藉不病目，孫子不臏腳，史遷不腐刑，種芀之歌不見怒於漢帝，鬥雞之檄不見惡於唐宗，孟浩之詩不放還，劉賁之策不下笫，如是者方稱快。至於箕裘堂構之間，兄弟叔姪朋友主臣之際，務令賢父勿生不肖之子，佳胤勿產敗德之門，蔡仲不必居蓋愆之名，石衜不必有滅親之舉，伯牛無向之兄，展禽無盜蹠之弟，白公繼楚而太子建之祀得延，季札受吳而公子光之釁不起，如意獲全，德昭無死，快人心者當如是。又務令谷風不嗟棄予，行野不傷異舊，篤友之羊角不亡，負交之暴公被斥，任窻之兒不衣葛，叔敖之子不負薪，愛君之屈原不沈淵，存孤之桿臼不斷領，賣主之長腳受極刑，易儲之新恩蒙顯戮，快人心者，當如是而未已也。以天之力，奚求弗獲，而男定是男，女定是女，虛定是虛，實定是實，猶未見天道之神奇而莫測也。必也陰可變而為陽，陽可變而為陰，無可變而為有，有可變而為無。夫乃嘆造物之靈，而識化工之幻。然如是以求天，而天幾窮矣。
　　有疑予言者曰：『以若所云，或天之外另有一天，然後可。』
　　而予曰：『不然。倘謂天之外另有一天，是非復人間世之天，而別一洞天者也。而彼別一洞天者，以為不在人間世之中，而又未始出人間世之外。試思宇宙之大，何所不有。人特囿於成見，拘於舊聞，有不及知耳。假如女媧補天之說，古未嘗傳，而吾今日始創言之，未有不指為荒誕不經者。推此而論，又安知別一洞天之天，非即此人間世之天也哉！況自有天以來，所不必然之事，實為自有天以來，所必當然之理。誠知其理之必當然，更何得以其事之不必然而疑之也。』予故廣搜幽覽，取柱史之闕於紀、野乘之闕於載者，集其克如人願之逸事，凡八則，而名之曰《八洞天》云。
　　五色石主人題於筆煉閣

　　

