

    
	
		
			第二十八回　　聊城暗火燒倉庫
			　　當夜化及急喚軍人救火，四下勢燄風猛難救，況是將士皆領兵屯於城外六十里之地，獨有殷大用領兵五萬在城內留守保駕，亦皆不動。及火勢暫息，已是四更左側。大用猛省：「徐世績使我來行此計，三個錦囊之藥，吩咐與我，今日火熱，人渴思水，何不拆開錦囊，看計而用。」拆開看了，曰：「原來是如此。」即命眾人汲水，以備三日之用，違令者斬。吩咐已畢，打開三個錦囊，藥料輕重不等，大用暗思：「且只用此輕字號一百斤之藥，亦足以毒滿城之人矣。」延至五更，借以汲水為名，將藥分投滿城井內。此時化及見燒了倉庫，軍人救火，皆是焦頭爛額之眾，遂放聲大哭，謂左右曰：「今日此火，實是上天震怒，使朕遭此大災。自今卿等與朕各宜省心謝過，以禳天譴，庶可避凶趨吉，改禍為祥。」群臣皆曰：「謹從聖命。」各自修省。至次日，只見人報守城將士、大小臣僚、軍民之家不拘老幼，上吐下泄，一齊病倒，不能行動。其市井街衢，杳無人走。化及聽言大驚，不知是甚緣故。大用奏曰：「即今天行瘟疫，將一城大小盡皆病倒，守城軍士十病八九。若軍馬臨城，無人拒敵，如之奈何？」化及曰：「汝有甚奇計，能救一城之人？」大用曰：「此是天行時氣，磨滅此輩，臣又非盧扁醫家，安能救之。」有詩為證：個個皆成病，家家絕火煙。
　　懋功無大德，毒藥浸清泉。
　　化及見軍民皆病，心中惶惶，不自知大用毒藥之計，只設瘟疫，每夜使道士設醮禳之。
　　卻說建德見聊城內火災、瘟疫之事，遂召義臣問曰：「朕聞智及率領大兵在外，獨有化及與殷大用在城固守，糧草盡被火焚。今朕欲乘其弊，引兵先克聊城，再敵化及，彼必不戰自走，其計可否？」義臣曰：「《孫子》有云：『多算勝，少算不勝。』而況其無算乎？今李密之兵屯於南，徐世績為謀主；李淵之兵屯於西，李靖為謀主。二國按兵不動，豈無滅賊之心？吾料聊城之災，必非天命，實有智者內為助夏破賊之計耳。聊城不必為憂，智及亦在臣之術中耳。」建德曰：「計將安出？」
　　義臣曰：「臣觀智及大營，東向三十里外有一支伏兵氣起，不可不先籌度，至期恐陷於賊人計中耳。」義臣隨令取紙寫出破賊之計，以示建德云：
　　隋有太僕公，妙計誰人賽。
　　內使夏無憂，外教許不愛。
　　化及失江山，李淵成世界。
　　馬不踐秦川，義臣功最大。
　　建德看罷大喜。畫策已定，即召范願至帳下，謂曰：「汝領步兵敢死之士一萬五千，扮作許兵，各存記號，乘夜卷旗息鼓，偷過智及大營二十里外埋伏，待許兵至，則發伏兵擊之。」范願領計去了。復命劉黑闥、曹旦、王琮引兵十萬，與智及對敵。又撥精兵三萬，與義臣劫奪智及營壘。留兵三萬，與凌敬留守大營，不得妄動。建德自領鐵甲精兵五萬，專取聊城。
　　調遣已畢，義臣謂建德曰：「只此一陣，便能破滅化及。但城降之日，望垂仁政，勿妄殺人。」建德曰：「太僕何料聊城之易破邪？」義臣曰：「至期便見。」於是各自整兵，直向聊城進發。麗泉觀此，有詩云：
　　惟幄施謀計已成，報君仇恨秉忠貞。
　　歲寒然後知松柏，萬世流芳不朽名。
　　卻說智及離城六十里外紮下大營，遣丞基埋伏已訖，與諸將正在商議迎敵之策，忽見聊城火燒一空，人受瘟疫，智及驚慌，知事已迫，遂留楊士覽領兵三萬守營，自與鄭善果率兵十萬北向，來拒夏兵。兵行之次，人報前有夏兵擋住，軍馬不能前進。智及遂叫大軍扎住，列成陣勢。夏陣上刺史王琮躍馬橫刀而出，問曰：「來者何人？」善果出馬答曰：「吾乃民部尚書鄭善果也，來將何名？」琮曰：「吾乃夏國名將王琮，特來與汝決個勝負。」善果曰：「汝乃無名小將，何敢當我？」王琮大怒，輪刀直取善果，善果挺槍驟馬來迎，兩馬相交，鬥上三十餘合，善果氣力不敷，勒馬便走。王琮趕去，善果回顧王琮馬來較近，欲使回槍之計。原來王琮的力較大，，左手扯住槍桿，大喝一聲，右手將善果拽過馬來。許兵大亂，拋戈棄甲，各自逃生。琮亦不追殺，領兵自回，隨令軍士捆獲善果，押送夏營。對陣上智及見善果被擒，心中大怒，即披掛上馬，手持開山月斧，立於陣前，高聲叫曰：「逆賊匹夫，請高強者出戰！」
　　言未絕，只見夏陣上擁出一員大將，豹頭環眼，面如活獬，英雄無敵，膽力過人，乃夏大將軍劉黑闥也。黑闥大怒，手輪大刀便砍智及，智及急挺月斧架隔，兩馬相交，刀來斧去，戰上六十餘合。智及刀法漸亂，遮攔不住，勒馬投東便走。黑闥後面飛馬追之，追上二十餘里，智及暗喜，為中計，只望丞趾伏兵在邇，必出救援。隨走隨看，忽見黑闥在馬上用小彩旗一麾，兩下伏兵齊起。
　　原來范願假裝許兵，智及看見打著許國旗號，認作自家丞趾埋伏之兵，即勒馬回頭，高聲叫曰：「黑闥逆賊，下馬投降，免遭刀下之苦。」黑闥罵曰：「汝這匹夫，死臨頸下，反說吾降汝邪？」麾兵急進。智及手輪月斧，又欲來戰，只見前面殺敗，槍橫旗倒，一時許兵人馬殺死屍山血海，皂白難分。智及驚慌，手足無措。黑闥在馬上招呼人馬圍裹將來，猶如鐵桶之狀，盡把許兵圍在垓心。黑闥傳令軍士，分定地方，嚴加守備，毋得疏失。復令曹旦領五千人馬接應東路。
　　不移時，范願押送丞趾至營，黑闥即將丞趾釘上枷扭，囚入陷車。此時智及困在垓心，無計得脫，所領之兵三停已折二停，內無糧草，外無救援，黑闥日夜亦添兵守之。
　　卻說義臣所領人馬假裝許國旗號，抄過半路截住許兵，其擒獲許之軍士，俱免其死，令人監之，使為前導。許兵感其不殺，無不悅服。義臣於是即令敗兵各個西回，急奔許壁。當日敗兵回營，未知後事如何？
　　總批：滿城之人一齊病例，茲果天行時氣耶？抑亦毒藥使然耶？聊城不必為憂，智及在吾術中，此楊太僕慨然自許，而非誇也。所領人馬盡假許號，而以截許兵，其計不亦善乎？
　　 
　　

