

    
	
		
			第六十五回　　竇建德大戰唐兵
			　　秦王叫備馬，點起數萬人馬，蜂湧而進，秦瓊、史大奈隨後趕來。時值夏月，連晴不雨，日中軍皆畏熱，口渴爭飲，各無戰心，正不知多少軍兵。夏兵棄馬拋戈而走，喊聲大震，鼓角齊鳴，夏兵自相踐踏，死者不計其數。秦王得勝，迤邐趕去。
　　背後建德部將宋明引軍殺來，正值秦瓊手持雙鐧，直取宋明。
　　宋明挺槍來迎，只一合，被瓊一鐧砍於馬下。後面唐兵大至，夏將曹詳自挺槍出，與瓊戰十合以上，瓊回馬走，詳趕來，被瓊使拖鐧計，砍曹詳於馬下。軍士大敗。時夏將鄧穆、郝海二將在汜水七營未動，知夏兵敗，唐兵後面湧至，諸軍各有懼色。
　　郝海大怒曰：「食君之祿，命終於君，何況群賊哉！」遂上馬引一千人殺來。鄧穆見郝海如此，亦引兵前來，正與陶武欽你我混戰。竇建德在後寨見唐兵大至，遂自引大隊軍前來看陣，正見郝海與史萬寶攪作一團廝殺。程知節、白士讓兩支軍到，把建德圍在垓心。秦王在高阜處見圍住建德，見兩員將當頭死戰，秦王曰：「何不入去衝開建德手足而擒之？」言未了，一將應聲而出，乃尉遲恭也。恭驟馬提鞭殺入軍中，把建德兵衝做兩斷。
　　卻說曹旦從軍中殺出到坡下，人不見建德，再回馬從陣前又殺入來，問本部軍：主人在何處？」軍指兵馬厚處，旦挺身殺入。見了建德，問：「主公何不隨某出陣。建德跟旦殺出。
　　旦到坡下，回頭又不見建德出。第二遭又尋見建德，言弓箭多不能出，旦曰：「陛下在前，某在後，可以出重圍。」曹旦橫身左右遮護，身被數箭，箭透重鎧，救建德到坡下。徐天然引軍來到，建德曰：「吾得曹旦二番解救，得脫虎口，郝海在垓心，如何得脫？」曹旦復番身再殺入陣中，救出郝海，二將各帶重傷。徐天然叫亂箭射住後兵，都救諸將回陣。
　　卻說鄧穆和陶武欽大戰，後面無接應軍馬，被陶武欽趕到山谷樹林邊，再欲回頭交戰，被樹林扒住袍袖，因此被陶武欽斬之。秦王見建德走脫，自於馬上奪戰鼓發擂，盡驅兵將坡下對射。徐天然矢盡正慌，忽山坡後一大將姓周名獻夫引軍到，一陣射退，兩下收軍。建德見鄧穆身死，哀痛至切，情感三軍。
　　後人有詩贊鄧穆云：
　　鏖戰唐兵血刃紅，殺身報國盡孤忠。
　　將軍一死雖常事，取義捐生萬載功。
　　建德收敗殘軍馬退歸營寨，軍心惶惶，各寨軍多逃散。李世績獻計於秦王，世績曰：「吾料建德兵敗，必不從大路而走，正北山路險峻，必投此小路去也。先喚孫義將五千精兵伏於城北二十里，但有敵軍至不可擊，只可隨後掩之。其軍無戀戰之心，必走牛口谷，卻令白士讓亦將五千精兵四散伏於牛口谷山僻小路，可成事也。其餘大路吾亦調遣已定，建德走谷中無慮矣。」秦王曰：「建德新敗，只恐其軍不動。」世績曰：「可佯言調發人馬，分路過河，一路取河北，卻攻樂壽；一路去取曲陽，斷建德去路。以此言達知，則建德驚惶，分動兵勢。趁兵分動時，一擊可擒建德也。」秦王用其謀，被打草眾軍四邊揚言，故令建德軍聽知。
　　軍來寨中，報說秦王分兵兩路，一路取樂壽，一路取曲陽去也。急遣將袁良分兵二萬救樂壽，遣呂潮分兵二萬救曲陽，連夜起行。秦王使細作探聽，知建德兵動，秦王分大隊軍馬八路齊出，直衝夏營。北軍發動，俱無戰心，首尾不能相顧，夏軍大潰。建德披甲不迭，飛身上馬，曹旦等後隨。敬德、叔寶、史岳、王常四員將引二千餘馬軍早來趕建德渡河，四下兵合，各自爭攻。建德盡棄圖書、車仗、金帛，身彼重鎧，左右遮護，飛身奔走。唐軍追及，見路上遺下之物，俱來拾取，遂得走入山谷中。後面唐兵復來捉獲建德，未知性命如何。
　　總評：建德部將宋明雖引兵來戰於唐，無奈秦瓊之持簡拖簡直取宋明而砍曹詳也。及知節、士讓圍建德於垓心，若非旦之幾番解救，何能出重圍而到坡下乎？孰意又被世績獻計佯言調發人馬，以分動其兵勢，則夏軍豈得不大潰邪？
　　 
　　

