

    
	
		
			第一○四回　　祿山計困顏杲卿
			　　卻說翟萬德連日領兵搦戰，賊兵亦自堅守不出。顏杲卿喚萬德曰：「古人能取勝者，大半皆因斷糧之〔故〕），今哨馬回報賊兵自馬頭山運糧到寨，為久遠屯住之計，以待契丹兵，汝今夜領五千軍馬往馬頭山後絕斷糧道，賊兵自亂。」萬德領計去了。當夜初更，遙望馬頭山後遠遠哨之，果見無數糧車相接而行。萬德引兵自山谷中殺出，賊兵大喊，盡棄車而走，萬德便分一半軍押送糧車，一半追趕賊兵。不上一里之地，前面山窄，車仗橫截，馬不堪行，下馬步進。車仗兩下火起，萬德等上馬，依回舊路，山僻之間，車仗已自截住，火光迸出，萬德引軍奪路而走。一聲炮響，安守忠左出，何千年右出，萬德逞勇殺條血路，一人一騎而走，人困馬乏，正逢祿山，交馬不上數合，一槍中萬德戰馬，萬德翻鞍落馬，被步軍亂刀齊下，乃死於非命。
　　原來翟萬德所分一半兵至半路被史思明截住，故盡皆投降，於山谷中奪其衣甲，卻令賊兵裝束，詐作唐兵旗號，從小路回寨。唐兵見是本部人馬，大開寨門，軍馬湧人，放火殺人。
　　顏杲卿大驚，急上馬走時，前面何千年兵到，不敢迎敵，殺向小路而走。前面安守忠軍又到，杲卿不能前進，倒退回馬頭山後。祿山引軍殺到，杲卿四下無路，只得勒兵於馬頭山扎住，死連山谷，唐兵大敗，十死八九。原來此山只有一條路人去，四下無路，險峻不可行。上面惟有泓泉，只可容百人飲水，此時杲卿六七千人，如何飲？得敷人馬渴乏，祿山截住歸路，杲卿仰天歎曰：「吾走於絕地矣！」史官有詩歎云：
　　妙算祿山不等閒，杲卿受困馬頭間。
　　英雄自是無人敵，猶似當年九里山。
　　馮虔、賈深二人言曰：「昔漢耿泰受困，拜井得甘泉，今日何不效之？」顏杲卿從之，至山頂扣泉拜而祝曰：「杲卿今奉天子明詔，追殺賊兵，不期誤陷於此，軍士渴乏，缺水充腹，若蒙皇天垂祐，神明鑒察，憐此六七千人性命，望賜甘泉為飲。
　　若杲卿命合如此，甘泉枯竭，某當自刎於此矣。祝罷須臾，甘泉湧出，取之不竭，因此各個不死。
　　卻說祿山在山下四面圍定，尋問土人，土人說此山上只有一泉，可容百人飲水，多則不敷。祿山喜曰：「唐朝合休，吾擒杲卿必矣。」
　　卻說崔安石聽知顏杲卿被困於馬頭山，便欲將兵救之，張通幽曰：「今祿山會合契丹，實欲先取河南，即目契丹之兵已到，若撤兵去，契丹乘虛以斷其後，為禍非小，不若詐降，此計極妙。某引五千人馬逕到契丹寨詐降。」崔安石從之，隨即便行。先使人報知契丹主思力，是時思力召張通幽解甲而入，通幽泣而言曰：「今崔安石等妄自尊大，常有殺害之心，故來投降於大王，共扶東平郡王。」思力曰：「你來投降，有何功勞？」通幽曰：「安石所領軍馬虛實之事，某已知之，只今夜引蕭龍、李豹二將軍引五千人馬，情願前去劫寨，便是功勞。
　　如到唐寨，自有內應。」思力大喜，便叫蕭龍、李豹二將為先鋒，引軍同張通幽前去。蕭龍、李豹叫通幽兵在後，便自行程。
　　是夜二更，前軍迳奔唐寨，通幽到門首，大叫開門，只見寨門大開，通幽一騎馬先入，蕭龍、李豹二騎搶入寨中之時，只聽得一聲叫苦，連人和馬都陷入坑中，背後人馬都陷於坑內，死者無數。
　　卻說張通幽自後寨殺來，崔安石兵兩下齊出，契丹五千之兵多有降者，蕭龍、李豹自刎而死。遂引得勝之兵，卻扮作契丹之兵，逕來寨中。思力大王只道自的兵回，走出帳來，卻被唐兵擒之，捉來寨中見崔安石。安石下階，親解其縛，以好言慰恤，說朝廷多知大王忠義，何故順賊人也。思力惶恐伏地，安石曰：「王可招安本部人馬，兵已招至，重加賞賜，死者盡埋了。」思力曰：「今某願為先鋒，可擒祿山。」
　　安石大喜，便令契丹兵為先鋒，唐兵斷後，投馬頭山來。
　　是夜三更到賊寨，使人報知契丹領兵到，祿山大喜日：「唐室合休，杲卿可擒矣。」叫請思力大王入寨，祿山正欲問之，思力引兵殺將起來，祿山大驚，急切傳不得號令，飛馬望西便走。
　　番兵、唐將一齊大進，殺得賊兵四分五裂，各自逃生，皆尋歸路。
　　卻說祿出手無軍器，腰間只存得副弓箭，走得慌速，箭又落了，只剩得空壺。祿山望山谷中而走，背後引軍趕來，崔安石見祿山手五軍器，飛馬挺槍趕來，看看趕上，祿山虛取弓，拽滿數番，安石連躲之，間見無箭到，便知祿山有弓無箭，卻乃帶住槍，拈弓搭箭射之。祿山聽得背後弓弦響急，閃馬回身，箭如飛到，祿山以手一接，接箭在手，卻將搭上弓弦，便射安石。趕近望面門上盡力射之，安石措手不及，應弦落馬。祿山回一箭射安石下馬，欲回尋其首級，唐兵隨後大至，祿山手無寸鐵，不敢相殺而退。唐兵救安石去了，不來趕祿山。
　　卻說崔安石到寨中，拔去箭，血流不止而死。顏杲卿下山追殺賊兵，直至半途而返。
　　卻說祿山折了一陣人馬，於路收拾眾兵，史思明、何千年、安守忠皆至，共說前事。祿山曰：「雖然兵敗一陣，卻殺了崔安石、翟萬德，折了唐兵一臂，此一路兵暫自停止。」遂引兵直至洛陽。原來洛陽將士守禦無策，一聞祿山兵至，望風歸附，遂被祿山擄之，乃自稱大燕皇帝，改元聖武。
　　卻說顏杲卿起兵方才八日，守備未完，賊將史思明、蔡希德引兵皆至城下，杲卿告急於王承業，承業欲竊其功，利於城陷，遂擁兵不救。杲卿晝夜拒戰，糧盡矢竭，四面攻打，其城遂陷。賊縱兵殺萬餘人，執杲卿及袁履謙等押送洛陽。祿山數之曰：「汝自范陽戶曹，我奏汝為判官，不數年超至太守，何負於汝，而作反邪？」杲卿聞言，瞋目罵曰：「汝本營州牧羊羯奴，天子擢汝為三道節度使，恩幸無比，何負於汝而反？我世為唐臣，祿位皆唐朝所賜，雖為汝所奏，豈從汝反邪？我今為國討賊，恨不斬汝，何為反邪？這臊羯狗何不速殺我！」祿山大怒，喝令武士將杲卿並袁履謙等縛於中橋之柱剮之。二人至死，罵不絕口。顏氏死者三十餘人。靜軒讀史至此，有詩為證云：
　　堪歎顏公志未酬，出師不料敵人謀。
　　常山尺地雖恢復，損將傷兵一旦休。
　　思明既克常山，引兵擊諸郡之不從者，於是鄴郡、廣平、鉅鹿、上谷、博陵、文安、信都等郡復為賊守。是時諸郡連次發表告急，玄宗升殿，近臣奏知，帝乃宣大將軍郭子儀入朝商議。帝曰：「河北郡臣各上表文，奏言安祿山僭稱帝號，佔據洛陽，今遣史思明諸賊進圖饒陽，指揮各處，調練軍馬，陷了常山，顏杲卿已死，復陷九郡，卿有何策可退？」子儀曰：「祿山為亂，癬疥之疾也，何足介意。臣得一大將，勇冠三軍，力敵萬夫，使六十斤銅刀，騎千里驊騮馬，開兩石鐵胎弓，藏三個流星錘，臨敵則百發百中。太原人也，姓李名光弼。臣乞保此人為先鋒，臣親統三軍，必要生擒祿山。」帝大喜，便宣李光弼面君。至殿下拜畢，宣上殿視之，其人身長八尺，黃晴黑面，猿臂狼形。帝賜以金甲錦袍，加為節度使、前部大先鋒，於是共子儀辭帝，引大軍十五萬會合州郡，分道守把。子儀進取東京，光弼分兵先出井陘來定河北。未知勝負如何？
　　總評：顏常山被困馬頭，軍士焦渴，扣泉得水，義動山靈。特以承業忌功，援兵不至，晝夜拒敵，糧盡矢絕，而陷於賊手，非天付完節以成其足歟！
　　 
　　

