

    
	
		
			第一一二回　　郭子儀大破吐蕃
			　　卻說唐代宗皇帝自登寶位以來，其故舊大臣俱各加封賞，多有疾病死亡者，不及細說。且說代宗將一應朝廷選法、錢糧、器用、詞訟等事並聽程元振裁斷。朔方作亂，邊將告急，元振皆不以聞。廣德元年冬十月，近臣奏曰：「禍事已至。」代宗問其故，近臣奏曰：「日今吐蕃國調三路大軍來取中原：第一路是契丹韓呼盧起蕃兵攻武邑；第二路是吐谷渾黨項起兵來攻安平；第三路是蕭粘罕為元帥，引兵十萬來取並州、太原。此三路軍馬甚是利害，今郭子儀去位，家內閒坐日久，部曲離散，無人可敵。」代宗聽罷大驚，汗流沾背，問群臣求救兵之策。禮部侍郎楊綰奏曰：「須用御駕親征，可以大會諸侯，人皆聽命。」節度使辛雲京奏曰：「凡為將者，智過於人，只能制人。孫子言知彼知己，百戰百勝；不知己不知彼，百戰百敗。吾觀眾臣，非吐蕃之對手。臣舉一人，可退蕃兵，未知聖意若何？」帝曰：「所舉何人？」雲京曰：「昨者，諸夷欲興師，但怯此人，若復用之，番兵自然退矣，乃大將軍郭子儀也。」帝曰：「今在何處？」答曰：「在家閒居。」帝即時差人召子儀入朝。子儀進見，拜於闕下。帝大喜曰：「朕一時不明，誤中反問之計，悔之不及。」子儀曰：「臣雖閒居，朝廷有事，每以為憂。今吐蕃放肆人寇，臣破之如草芥矣。」帝曰：「卿之奇才過於孫、吳，卿復舊職，賜斧鉞一對，後為之事，不必奏也。」子儀出班奏曰：「臣舉一將為先鋒，破賊必矣。」帝曰：「卿舉何人？」子儀曰：「臣舉一人，乃京兆人也。覆姓長孫名全緒，現為右將軍。」帝曰：「朕正欲用此人為先鋒。」便令子儀舉行，出鎮咸陽以御之。時子儀閒廢日久，部曲離散，至是召募，才得二十騎而行。方咸陽，探馬報言吐蕃合共二十餘萬，漫山塞野，遍數十里，目下即至。子儀聽聞，慌使判官王延昌入朝奏請益兵。程元振忌之，不以奏聞，不得面君。子儀以足頓地曰：「大事去矣！無能為也。有此讒臣在側，吾何能立功於外乎？誓殺此賊，以謝天下。」言訖，不得已，只與二十騎奔咸陽去訖。當時帝正在調遣人馬，忽報番兵已度便橋，帝大驚，倉猝不知所為，遂自輕騎與數十人從北門而逕幸陝州。須臾之間，吐蕃打入長安，縱軍士淫人妻女，奪人糧食，剽掠府庫，取其金寶，諸門放火，焚燒居民房屋，城中蕭然為之一空。郭子儀請先鋒長孫全緒至帳下曰：「今退番兵非小可，韓呼盧、蕭粘罕等皆善能用兵，其勢甚大，難與為敵。今六軍將士逃匿者多在商州，速往收之，可破敵矣。」遂與王廷昌引三十騎自御宿川循山路而行，東至商州，收合兵四千餘人。子儀乃泣諭將士以決破賊，以雪國恥。將士聞言，皆下淚感激，聽受約束。全緒曰：「將軍之兵今欲何往？」子儀曰：「吾素知此去一條路，地名藍田，前有一堡，名韓公坡，此是吐蕃咽喉之路。韓呼盧眾人必然欺負吾等，從此外無備，吾與取了韓公坡，望長安不遠矣。番人若知吾截斷要路，絕其糧道。今長安城內空虛，安能守也？吐蕃必連夜而歸，用奇兵小路趕之，可全勝矣。諸處小徑盡皆疊斷，以兵守之，一月無糧，番兵盡皆餓死，吾剿絕無遺類矣。」全緒拜曰：「此神算也。」子儀曰：「雖然如此，不可輕進。汝可吩咐諸將哨，無埋伏可進，不可輕意，莫中番人之計。」全緒受計而行，去至韓公坡。晝則鳴鼓張旗；夜則多焚煙火，以疑吐蕃。又自給之曰：「郭令公自商州率領大軍不知其數，目下且至。」虜以為然，悉眾遁去。且說韓呼盧先來到韓公坡，不見唐兵，疑惑不敢輕動。只見吐谷兵到，兵言唐兵卻在何處，後面蕭粘罕又不見來。只聽得一聲炮響，四下火鼓齊出，把二人圍住，不能得脫。忽蕭粘罕一軍殺到，救出二將，逕奔北城。有時義邊一彪軍馬殺到，旗號上寫「唐大將李懷仙」。因與李光弼商議，恐怕子儀得了全功，因此分李懷仙這支軍馬來取韓公坡。聽知子儀、全緒二人成其大功，遂引軍來撲北城，正與三將相遇。這番兵皆是唐兵陣中殺出，多半著傷，如何可戰，因此又被李懷仙大殺一陣，韓呼盧與吐谷望北逃走。懷仙大喜，來與子儀相見。子儀曰：「今已得韓公坡，吐蕃等逃走，公當速與王延昌星夜追殺，可擒蕭粘罕等。」遂喚長孫全緒吩咐：「汝可從山後去，不可掩奪其路，則於中截之，盡得其糧草、馬匹。」全緒領命去了，子儀自領大軍分二路而進。卻說吐蕃北去，望見後面唐兵分二路而來，遂以後軍作前軍，後隊作前隊，復來迎敵。忽山後鼓聲競起，喊殺連天，眾視之，乃李懷仙也。懷仙大殺吐蕃，不知唐兵多少，軍心生疑，皆棄甲倒戈，盡棄輜重而去。子儀盡皆復得諸處，安撫了當，方回見朝廷，請駕還長安。子儀帶將土來朝見帝，帝曰：「今日復得長安諸郡，皆卿之功也。」子儀奏曰：「此陛下洪福，臣何力之有。今番兵已盡剿滅，臣願悉起天下之兵，並力收賊以報陛下。」帝大喜，令子儀急便興師。節度使李寶臣奏曰：「臣有破虜平天下之策以獻陛下。」未知其策若何。
　　總評：人臣之義，無以有己，東西南北，惟命是從，奔走危難，死生以之，其子儀之謂乎？
　　 
　　

