
			　　情牽絆，問明底裡心方坦。心方坦，果釘雙棲，感恩無緩。

　　衷情細剖言詞款，聽來卻是三冬暖。三冬曖，情禮俱周，隨行同伴。

　　右調《憶秦娥》

　　話說司空約蒙天子聖恩，審明他與趙宛子考詩是真，許婚是實，不須再議，但恐眼前就娶，未免傷李、晏二尚書體面，故令其以待後命。司空約雖感激聖恩，卻暗曉得觸了二尚書之怒，定然要移禍於他。又見前書雖然朗烈，依他而行，成就了一大好事，卻不知畢竟是誰人寄的，又不知趙宛子可也知道。趙宛子就是也有書通，他知道了，與我一樣應承，趙如子遠在東南，豈能曉得，定要怪我貪戀宰相門楣，竟不料理貧賤之事。為今之計，莫若上一本請旨省親，暫辭回去，一可還鄉央趙老親娘辮明不得已之心事，二可避兩尚書之暗禍。算計定了，遂上了一疏，請給假省親。當事見他翰林無事，也就擬旨准了。正是：

　　從權承聖命，愁他未必知。

　　誰知路途上，是你係紅絲。

　　司空約見聖旨准了假，便忙忙打點回去。一日，回到曲阜，要思量見見趙小姐，問他一聲，出手本與王撫台，稱說與我已結婚姻，可是他的主意，明日好對趙如子敘其委曲。因此婚姻要待聖諭，正在嫌疑，卻不好自往，遂尋了一個冷靜下處，因叫認得的家人悄悄去尋見趙府的老家人，叫他來細細問個端的。老家人見司空約已中了進士，來尋他，定然為婚姻之事，遂暗暗進去稟知小姐，領了小姐回答之言。「向日我與小姐考詩之時，雖蒙小姐垂愛，有個許可婚姻，我只為居鄉聘了，心雖感激願成，卻答應得模模糊糊，不曾清白。就是小姐也說得是兩可之話。不期聖旨為李吏部求婚時，人皆傳說小姐朗朗烈烈出手本，硬稱與我結婚姻，叫我不敢不應承。應承便勉強應承了，恐怕內中不確。雖喜聖恩認真了，諭我待後命結親，卻未曾對會，就至今日，還叫我想一想心驚膽碎。故今日特來請教小姐，這事可是小姐自立的主意？」老家人聽了道：「這結婚姻的已有人兩邊說定，又設誓拜天盟定，怎麼司空爺還不知道，又要來問？」司空約道：「我實不知是誰來與小姐設誓盟定，萬求告我。」老家人道：「前日有一位趙相公來與小姐考詩。兩人考詩因考得倆下十分相愛，因說起司空爺的詩好，我小姐與司空爺對考時，原有個許婚姻之意。無奈司空爺自說已與本鄉的趙如子結了婚姻，不敢復又應承。那趙相公就說，趙如子是他親妹，果然許了司空，其才不減小姐。既兩才遇在一時，何不結了姊妹，共事司空，也是一樁快事。我小姐聽了，滿心歡喜，遂設祭禮、香花、燈燭，隔簾內外，結了雙棲，方才相別，就說到京報與司空爺。故前李吏部請了聖旨下來求婚，小姐就出手本求王撫台上疏辭婚。又蒙聖恩准了。此事人人皆知，為何司空爺不知要問？難道趙相公不曾來通知？」司空約聽了，又驚又喜，暗暗思想。因又問道：「這趙相公叫甚名字？」老家人道：「他初來帖子上，我見他寫的是趙白。」司空約聽見說的趙白，就暗暗吃驚道：「我向認得趙白就是如子假托。若果是如子假托，如子一個弱女，怎能走數千里絕遠之路，定然另有個趙白。若另有一個，則前日投我的那封書不寫姓名，自然是這個趙白寫的了。這等想起來，這趙白既是個少年風流才情，又與趙小姐相憐相愛，為何不自求，轉為我司空約一力謀成雙棲這段快情美舉？求之古人亦不能有，真令人感激不盡！」因對老家人道：「這事是有書來說，因他不寫姓名，我說有三分疑惑，今日方才明白。煩你多多拜上小姐，我在京恐仇人算計，故請旨歸省且暫避幾時，侯朝廷後命下了，方敢求囗迎小姐。此時嫌疑之際，不敢到簾拜謝，萬望小姐念此深盟，安心稍候待。」老家人道：「小姐也因避人仇口，禮節毫不敢行，亦望司空爺垂諒。」彼此再三各申情禮，方才辭去。正是：

　　瞎行只道全無謂，細想方知大有心。

　　漫道一時皆說破，誰知還有幾層深。

　　司空約問明了趙小姐應了是真，滿心歡喜，但不知這趙白與趙如子畢竟還是甚人，忙忙趕到家中，拜見父親。就將中進士並進京路過曲阜，與趙小姐考詩，相憐相愛，許可推辭，又值李吏部為子求婚，請了聖旨去娶趙小姐，趙小姐競認與兒定婚，出手本央王撫台回復聖旨，以及晏尚書有女，苦苦相攀之事，後賴天子聖明，臨軒審明，仍將趙小姐准配與兒，卻將李尚書之子賜婚了晏尚書之女，一件事方才完了。司空學士聽了，滿心歡喜道：「既是這等，京中與曲阜相近，何不竟娶了趙小姐？為何又告假出來？」司空約道：「此時李吏部正掌銓選當權，見趙小姐仍配與兒，卻十分沒趣。天子雖賜婚晏尚書替他逃羞，卻是麻面醜女，其羞更甚。孩兒若在京忙忙就娶，愈觸其怒，定然取禍，故告假出來，聊以避之。況趙如子婚姻在先，焉敢有悔。且趙小姐這頭親事，兒與趙小姐實未講清，後朗朗成承，皆賴趙如子托兄趙白在中撮合。今日事已穩成，怎敢負了前盟後面多少高義，而不先趨，偕其秦晉。故孩兒回來定省之後，也就要請大人之命，完比一倫。」司空學士聽了，歡喜道：「我兒，你所論所行，旨合情理，聽你自行可也，不必拘拘於我。」

　　父子商量定了，司室約就吩咐人備了一副厚禮先送與趙親娘，央他轉報姪女會場中了之信。自家便隨後求他商量後事。不期到了列眉村趙伯娘家，趙伯娘接著，再三賀他中進士、入功林之喜，就說道：「老爺如今是朝廷上的貴人了，如何還有工夫走到這鄉村來看我，又兼賜此厚禮，這是斷不敢領。」司空道：「我晚生自見了令姪女之和詩，即一心驚其才美而專注矣，又蒙老親母賜窺半面，則又不獨驚才，而宛然天仙中不易得之天仙，安得不令人夢魂如係而不能少解。及至路過曲阜，又不期天地精靈，別自有在，又遇了相府一位趙小姐。與之考較詩詞，其才美不減於令姪女，又名宛子，自與令姪女皆是白雲明月中之第一流人。我晚生生來的癡性酷愛才美，偶遇了才美，晚生安能漠然如土木而了不動心。就是趙宛子之才美雖然愛慕，若議及姻親，便寸心遑遑而不敢貪許。何也？以有令姪女之和詩時時在念而不敢忘也。就是後來到了京中，遭了李、晏二尚書強婚，請了聖旨，已拼獲罪。幸遇諱白的這位趙兄說令姪女是他的親妹子，不欲辜負才美，遂一力包定勸他雙棲，已與宛於盟神設誓，決勿相負，恰遇李、晏之變，趙宛子就認與晚生考詩結婚，競出手本煩王撫台回奏。趙兄又寄書與晚生，要晚生侃侃應承，不可壞小姐之事。我晚生見朝事已急，不能復來請教令姪女，又見晏尚書的本章坐守而待，空之摹想，這諱白的趙兄囗囗令姪女行的權變？只得就大膽見天子應承了。今蒙天子賜婚已定，故特特告假趕出來要請問明白，這位趙兄與今姪女不知可果是兄妹，還是女人裝做男子以行遠出之權？我晚生所說之言與所行之事並所存之心，不但天日在上，可以表白，就是令姪女一個慧心才女，豈不細密，怎麼老親母所說之話冷冷落落，到象罪我晚生又做了他夢的一般？」趙伯娘笑道：「我一個鄉村婦人，見老爺貴人，怎敢冷落。但不知老爺此來大意還是為何？」司室約道：「我晚生前來，既蒙令姪女和了《求美》之詩，後又蒙令姪女題有兩榜標名、洞房花燭之句，我晚生已感刻於心，死生不忘矣。此皆老親母一一所知，怎到今日僥倖成名，轉問起還是如何。終不然敢以一日虛名，在大才美仙人面前改頭換面？」趙伯娘道：「原來司空爺是個好人，就是司空爺不以榮辱驕人，若與宰相之女對考過詩詞，又相憐相愛願結婚姻之事，這又是最才最美之上乘，豈不快心，又何必向萬山中求舍姪女鄉村之才美。若論和詩，卻又不曾當面明和。若許金榜洞房，卻也未曾當面明許，都還是隔著天未見面的猜划的影子，就明明白白賴了，還算不得負心，到不料司空爺還真真切切如此不忘。我如今只得要實實對相公說了；我家舍姪女初聞得秋闈來報喜，實實歡喜，到得後來打聽得進京時在曲阜縣因詩考才美，因與趙小姐互相憐愛而議論婚姻，定料其有成，故特將向日的虛和、虛許俱丟開一邊矣；到後來又聞得聖旨不准李、晏二尚書之奏，但准了司空爺與趙小姐結婚之奏，煌煌聖命，舍姪女草茅貧賤，焉敢與爭，故早已丟開半邊，故司空爺來，使我老婦人驚訝。卻不知司空爺己與趙小姐議定雙棲，還有此一番美意，故今日又來，舍姪女那裡知道。我須去報與他知。但不知這雙棲之舉，趙小姐是個宰相的小姐，如子是個鄉人的女兒，成婚之時，還是分貴賤，還是分上下，還是分大小，司空爺可吩咐明白在我肚裡，倘舍姪女問起，我也好答他。」司空約道：「雙棲者，並棲也。並者同也，一般也。怎分得貴賤與上下、大小。娶到家中，只好分為左右夫人罷了。就是左右，也只好就年紀、生辰之長幼分罷了。」趙伯娘道：「原來如此，妙呀，妙呀！我已叫人收拾飯了，司空爺請照舊略坐坐，我且去見一見舍姪女就來，司空爺千萬不可性急。」司空約笑道：「舊時十數日也等了，難道今日一日就等不得。老親母只頤放心去，我自不妨。但只求老親母見令姪女，將我晚生委委曲曲的苦衷細細達上，使令姪女知我晚生的本心卻並無分別，便感老親母之厚德不淺矣。定當圖報，決不食言。」趙伯娘答應：「我知道了。」就出門而去。正是：

　　裝成套子做成圈，只恐人心有變端。

　　到得始終全不改，方知君子性情堅。

　　原來趙如子在曲阜深愛趙宛子的才美，不能割捨，又感司空約只以已聘為辭，絕無貪新棄舊之情，便忌妒全消，再三與宛子訂了雙棲之約。又恐京中有變，故忙忙趕到皇都，一來覽覽皇都氣象，二來又可打聽司空約之行蹤。不期適遇著李、晏二尚書之禍，恐怕司空約不知已定雙棲之約，回旨錯亂，便誤了一大好事，因乘他出門，送一封書，空名報知如子、宛於已盟定了雙棲之事。又寫得真真誠誠，使司空約在急迫之時，只得拼著命大膽認了，方感動聖心賜他，又一面命李、晏二尚書別結婚好。此雖趙宛子與司空約所行之事，若論二婚得成，皆趙如子不嫉不妒，暗暗周全撮合之功。及趙如子打聽得司空約請旨歸省，知道他畢竟要來詢問，遂忙忙趕了回家。既到了家，又慮司空約中了進士，又奉旨聘了趙宰相之女，恐他一時驕傲，說出輕薄話來，不如舊日，便非君子之配，故來時先叫伯娘試他一試，伯娘所以入問便先做個冷臉。今見他細述前情與歷言後事，皆真真切實，一字不苟，故伯娘許了來見如子。既見如子，遂將前話細細說了一遍，如子也就喜歡。又將一番話與伯娘說了，叫他對司空約再說。伯娘聽得分明，略坐了一回，方才又走了回家，來見司空約。正是：

　　兒女性情多，老娘會舌巧。

　　顛倒說將來，聽者也稱好。

　　趙伯娘回到家，司空約迎著問道：「令姪女曾察明我晚生的苦情麼？」趙伯娘道：「舍姪女初意只疑司空爺貪貴忘賤，未免恨恨於心。今被我老身將司空爺與趙小姐遭此強婚，必奏明雙棲之事，不肯昧心。故今日司空爺此來，舍姪女方才不怨。但恐雙棲者較之獨佔僅居一半，不知鐘鼓琴瑟之樂可得完全？」司空約道：「不是這等論。房幃好合，只怕異調而不同心。異調露出從違，便生嫉妒。若果情投意合，愛惡一般，你之所喜正我之所憐，則房幃中之鐘鼓琴瑟之人調弄，豈不較之二人為更全乎。」趙伯娘聽了大喜道：「司空爺說得妙，最開人的狹窄心胸。我細細想來，這趙小姐與我舍姪女才貌定然各各有些，但不知還是同心，還是異調？」司空約道：「大凡人之異調者，定是你有才壓我，我無貌受你之欺，故至於參差而不相合也。若是偶見一才，你敬我恭；乍窺一貌，戮憐你愛，兩心便自然一同，安有二致。」趙怕娘道：「據司空爺這等說起來，彼此有才，方自然愛才，彼此有貌，安自然愛貌，但不知趙小姐之才貌與我舍姪女之才貌還是誰高誰下？」司空約道：「若論不見面，隔別著應酬，論事又明白又親切，絕不為詞華所擬而稍留疑似，又落筆如風雨驟至不稍停留，就用時俗字眼，偏偏古雅，則令姪女與趙小姐婉婉深深，各有其妙，實實不相上下。至於賦體五言，則惟見令姪女四首超出漢唐，趙小姐則惜乎未見，然而推測之，定亦無慚。今所懸特花想之容耳。縱極美，也未必能到得令姪女，老親母但請放心。」趙伯娘道：「司空爺既如此說來，我實實歡喜。但請問，兩下裡既議定雙棲，路途隔越，卻怎生同娶？就是兩地也不能共一媒人。」司空約道：「先許自然先娶，媒人則各請其地之尊。」趙伯娘道：「依司空爺所說，則舍姪女既先許，就要先娶了。不知此地卻請何人為媒？」司空約道：「此地去處州甚遠，只好就便請縣尊罷了。」趙伯娘道：「司空爺既是這樣事都打點了，舍姪女處，我也須通知他一聲，使他也好早早打點。」司空約道：「得蒙老親母垂情，更感不盡。」趙伯娘見司空約喜他又去，只得假托承他之命，又走去與如子商量。許久，復來回司空約道：「舍姪女聽了先娶之言，就啞然了半晌，後知不免，方酌量說道：『雙棲者，同歸之義也。縱聘不同時，而娶必同日，方於禮有合。若一先一後，未免開錯落之端。倘慮遠近不能突至，當先促遠就近，以俟雙迎之百輛。如此，則禮同、樂同、事事同，而先後之是非不入矣。』請問司空爺，舍姪女這些說話，不知可有幾句中聽麼？」司空約聽了。大喜道：「令姪女此議，並用經權，大合情禮，妙不容言。但更有一說：父之命婚，則當告君而家娶；君之命婚，則當稟父而入婚。今遭李、晏之累，賜婚出之君命，況晚生又居翰林之職，尚需後命，只恐京婚事有八九。家婚則令姪女近而趙小姐遠，京婚則趙小姐近而令姪女遠。若移而相就，不識令姪女作何舉動？」趙伯娘道：「舍姪女曾說，為婚而移，出門宜用婚禮移。而道遠則雖親迎，夫婿當前後隔別，左右分行，仍用父母相送之禮，方才妥貼。」司空約聽了，大喜道：「令姪女斟酌得宜，我晚生深服。議婚已定，暫且告歸，容擇了日，請了媒人，有了行期，再來報知。」遂歡歡喜喜，別了來家。正是：

　　婚姻是大倫，毫釐不可減。

　　縱使兩心同，也要費周折。