
			　　詞曰：

　　欣白璧，今日璞中始出，昔日書生人不識，時來誰阻隔。

　　喜見天池奮翼，方見詩書有力。堪羨文通操妙筆，珠璣隨手得。

　　右調《謁金門》

　　當日田公子叫可郎用好言辭殷卜等人去了，又來了一起人，乃田公子門下一起舊僕。昔日見老主人壞了事，小主人不成立，都不來奔走，今日見田公子中了舉，大家約齊備辦禮物來叩頭賀喜。這些小人，真個勢利到極。田公子此時又沒主意，想虞賽玉處事得宜，又走來問道：「娘子，這些家人來賀喜，他的禮物，還是收也不收？」虞賽玉道：「主子勢敗都去了，勢旺又來了，真是小人之態。但是不收他禮物，這些小人反說我們做主子的度量小，不如收下，每人賞銀一兩，以為犒勞之意。」田公子道：「娘子所見甚妙！」遂把禮物收下，每人賞銀一兩，眾人歡喜而去。

　　田月生將諸事料理畢，又想要去謝元按院，而元按院已官滿進京，升了刑部侍郎矣。遂收拾進京會試，臨行時，虞賽玉囑咐道：「公婆年老，遠寄他鄉，相公會試，若得高發，必須想個計策，求皇上洪恩，把公婆復職還鄉方好。」田月生道：「這是第一件要緊的事，不消娘子掛懷。」夫婦遂分手。

　　田月生同了可郎起程，一路無辭。到了京師，止謁見元侍郎一個，回來在寓靜坐，專候場期。光陰迅速，瞬息畢了三場，會試榜發，田中桂高高中了第二，歡喜異常，遂差人回家報喜，靜候天子殿試。

　　至三月吉日，禮部儀制司唱名，名單數者從左掖門入，雙數者從右掖門入。田月生乃第二雙名，當下從右掖門入，至殿前，行揚塵舞蹈的禮。內院官預置黃桌於丹陛，抬下丹墀，禮部散題紙，眾進士跪受了，又各揚塵舞蹈，各就坐位對策。對卷官乃大學士、吏部侍郎、左都御史、禮部侍郎、戶部侍郎、刑部侍郎。田月生及諸進士，次日宿鴻臚，五鼓入朝。至午門，候傳臚至殿前，跪丹墀下，聽三唱。第一甲第一名，某人，唱畢，鼓樂良久。傳制官又唱，第一甲第二名，田中桂。唱畢，又鼓樂良久。傳制官又唱，第一甲第三名，某人，唱名畢，行山呼萬歲的禮，隨禮部捧黃榜放龍亭內，鼓樂張掛，府尹府丞迎三鼎甲至廠內，簪花酌酒，又用儀從迎去赴宴，用教坊樂，徹席，望闕謝恩，府尹府丞親送回寓。

　　田中桂中了榜眼，父親昔日的同年故舊都來稱賀，忙了多時。皇上忽然命眾翰林進御苑作賦，田中桂隨眾翰林進御苑，候皇上命題。皇上御筆親書《海棠賦》三字，眾翰林看了題目，暗想道：「諸花有典，惟海棠古事最少，是極難賦的。」只得提筆構思。田中桂卻不費思索，提筆直寫道：

　　　　蜀花之美，厥惟海棠。蕊如金粟，葉如杜芳。三萼五萼，叢開豔妝。淺紫殷紅，綠葉裳裳。盛稱西府，產自海邦，真宗十題，後苑首章﹔淵材五恨，昌州特香。獨怨子美，無詩感揚。李丹之郡，有此而佳﹔香菲之閣，有此而傳。比醉妃子，語豈偶然，命婦戚里，強名取偏。取喻佳人，義多未全，請廣斯意，狀其嬌妍：樊素搖唇，蕊方吐而守宮漬臂，葩燄發而妝學曉霞，群英燦而鬢挽流蘇，三鬚垂而嬌女癡跌。枝抬颭而胡姬含笑，向若迎而蕙錦耀目，密似織而金屋貯嬌，閉雕牆而文君濯錦，影清沚而擁鬢注然，浥晨露而酡顏應名，烘燒日而塞上明妃。黯容不懌，濃霧罩而簾內麗人﹔芳姿時露，淡煙籠而華清浴罷。紅汗猶濡，疏雨過而翩翩僛僛﹔彝夫試舞，輕風搖而佼佼婷婷。湘娥凌步，臨皓魄而玉奴畏暑，碧綃斜掩，隱見紅膚﹔葉交映而綠珠墜樓，卸妝毀貌，塗泥費避。蒂自隕而鮮色，豔質娬態百出，愧臣才疏，未能殫述，聊賦數言，敬呈御覽。

　　田中桂做完了賦，親呈御座。皇上覽畢，見其才華爛熳，繡口錦心，不覺龍顏大悅，賜彩緞百端，玉帶一圍。田中桂跪受謝恩，退朝而出。

　　京中官員見主上稱賞這《海棠賦》，你抄我寫，共相稱美。因此一賦，又生出許多事來。看官們知道，有才的人，生在世間，最苦當時運未來的時候，就是擲地金聲的文字，偏生有許多蹭蹬，雖說是盤根錯節，方足以別利器，然英雄困頓，畢竟身受磨折，把銳氣消磨殆盡。反覺磊磊落落的襟懷，為其所累，不如賣菜傭，挑腳漢，不識不知，討盡便宜。及至時運到來，那腰金衣紫，安富尊榮，都是分內應有的事，卻又從得意中，生出拂意事來。雖拂意事都是得意，然究竟費躊躇，費轉折，心中不知如何是好，豈不是多才的人為才所累。這是何緣故？即如田月生，先前時運未來的時候，把偌大家私，弄得一無所有，且又為官事負累。今日時運好了，宜該稱心快意，反又有一種不得已的事。要知田月生又為著何事，再看下回分解。

　　顧天飛評曰：每於詞盡處，忽然一轉，如入桃源洞裡，雞犬桑麻，都非凡境。非熟讀史遷者，不能有此手筆。 



