
			　　詞曰：

　　情默默，意懸懸，一紙音書特地傳。無計酬親恩報效，數千里外倩誰憐！

　　右調《搗練子》

　　當下夫人問道：「甚麼計策？」張閣老道：「如今欲將大女許配田家，那二女的名字已奏知聖上，欲將二女許配田家，那本詩文又已呈之御覽。這頭親事，欲行不可，欲止不可，倒是我失於檢點。惟今之計，只有一策，那田中桂最孝，他的父母，現被聖上遠謫寧古塔，已經三載，前日他上本辭官，是欲贖他父母回來，聖上不允。如今仍煩元侍郎去對他說明，道二小姐不會做詩，前日進呈的詩文，乃是大小姐的暫時借用，恐你日後問出，故此預先對你說明。若是你雅意包涵，目下便尋個機會，赦你父母回來。我想田中桂素有孝心，聽得此言，自然不問詩文了。」夫人道：「此言亦妙。但是大女兒，借用他的詩文，無非見妹子有了人家，心中不悅的意思。」張閣老道了：「今將二女兒成親之日，遲些揀選，先將大女另選名門，嫁過去，然後再與二女成婚，便相安無事了。」夫人道：「相公之言甚妙，這兩件事，都不宜遲。」張閣老道：「我如今便傳李希聲來，兩件事都與他商議。」遂叫人傳李希聲說話。

　　李希聲聽得張閣老來傳他，連忙飛走，與張閣老相見了。張閣老將兩件事逐一與李希聲說明，李希聲道：「元侍郎處，下官即去傳達老太師的金諭，叫他即刻到田榜眼處說明。至所諭大小姐的姻事，倒有一頭在此，只是不敢仰攀太師。」張閣老道：「是那一家？」李希聲欲言又止。張閣老道：「婚姻之事，成與不成，何妨明講。」李希聲道：「既是老太師吩咐，下官不妨直說了。下官有一個犬子，尚未擇配，若是太師爺不棄，方敢冒罪仰攀。」張閣老笑道：「如此甚妙，貴部乃文員首領，門楣亦不低小，何說仰攀的話來。」李希聲道：「下官的門楣，若與老太師相較起來，便覺低小了。既蒙老太師眷愛，下官回去擇吉行聘，目下便與犬子完娶，下官辭過老太師，即去見元侍郎，宣明老太師所諭，叫他對田翰林講明便了。」遂告別而去，來到元侍郎處，將張閣老所言，一一傳說，元侍郎聽了，即來見田翰林，又將張閣老所言一一講明。田中桂道：「論起他欺君之罪，也該與他講個明白，但是父母回來為重，不必與他較量了，悉遵臺命便了。」元侍郎見田中桂依允，即時告別，來回覆張閣老，說田翰林願遵老太師的臺諭。張閣老聞得田中桂依從，甚是歡喜。

　　正說話間，忽見一個差官，拿一封文書，叩頭呈上張閣老，展開一看，乃江南總督文書，言淮鳳連被災傷，民今草木為生，請奏賑饑。張閣老打發差官去了，對元侍郎說道：「此地從來多荒少熟，元末之亂，亦起於此，即當速賑。我如今奏知聖上，即差田翰林前去賑饑，叫他立些功績，便可赦他父母回來。」元侍郎道：「此是老太師的仁心。」遂告辭了，又著人將此事遇知田中桂。

　　田中桂想道：「張公為我父母，如此代我籌畫，也是好意，這頭親事，就結下了，也不為不義。但是賑饑的事，必要細心經畫，非可匆匆了事，急切不能回家。我如今可將張閣老結親的原故，寫書一封，通知虞娘子知道，日後相見之時，方不道我是忘恩負義之人。」主意定了，遂提筆寫書道：

　　書奉芳卿妝次，桂自去冬分袂，雨雪載途，幸一路平安，無煩掛念。春闈得意，家中定當報捷也。但睽違南北，身羈史館，不能擺脫歸來，話舊妝臺，一訴離愁別恨，悵也何如！遙瞻雲樹，不勝依依楊柳之思，每對窗前明月，案上孤檠，魂夢縈牽，幾回淚下，想芳卿亦有同情耳。桂殿試後，欽命作賦，題限海棠，漫筆進呈，聖心嘉賞，桂正欲告假南旋，不意內閣張公，欲以其女贅桂，奏聞皇上，欽諭完婚。桂念糟糠莫棄，又因父母遠離，上本辭官，不意天威震怒，勘以悖旨欺君，發刑部審問。幸蒙元大人百計周全，挽回天意，仍命入贅相府。桂思念賢妻前思，寧死不從，而又恐身隕之後，雙親遠謫，永世難歸，只得含糊應諾，勉強支吾。今張公欲桂立功救父，保奏淮鳳賑饑，聖旨到來，即當前去。倘邀卿庇，得立寸功，使皓首公姑，生還鄉井，則我二人，方可以告無罪於天地。至婚姻之事，桂心輾轉，無可如何，仍望芳卿教我，宜從宜卻，面諭來人，以定行止。桂臨楮曷勝想念低徊之至。　　某月某日愚夫田中桂頓首

　　田中桂寫完了書，親手封好，就叫可郎前來說道：「張閣老的親事，十分難辭，我今寫書一封，差你回去，你可將其中委曲，細細對夫人說知。目今淮鳳饑荒，聖上欲差我去賑饑，候聖旨下，我即前去。你到了家，對夫人將此事說明，星夜前來回話，不可遲誤。」可郎唯唯，收了書信，起身回杭州而去。

　　再說張閣老將淮鳳饑荒之事，奏聞皇上，帝曰：「淮鳳頻年告災，何也？」張閣老奏道：「此地從來多荒少熟，元末之亂，即起於此，當速賑濟以安之。」帝曰：「何人可遣前去行賑？」張閣老道：「賑濟之事，全在經畫得宜。田中桂少年有才，定多妙用，可差前去。」帝曰：「善。」即傳旨命田中桂前去賑濟，火速起行。

　　聖旨一下，田中桂奉旨，即刻起程。張閣老、元侍郎俱來餞別，說道：「尊大人回來，機會全在此舉，幸用心料理，務使百姓全生，地方安靜，方可保奏功績。」田中桂道：「敢不竭力！」遂向南而行。未知田中桂如何賑濟，再聽下回分解。

　　顧天飛評曰：無意中忽又生出賑饑一事，真可謂一波未平，一波復起，前後串插，都是一片精神。 



