

    
	
		
			本書說明
			高士傳版本：　　宋代晁公武《郡齋讀書誌》謂本書所載九十六人﹐陳振孫《直齋書錄解題》﹐則說所載八十七人﹐起於披衣而終於管寧。可知此書至宋已有二本﹐非其舊觀。　　現存的《高士傳》分上、中、下三卷，采堯、舜、夏、商、周、秦、漢、魏古今八代之士，立九十一傳，其中《長沮桀溺》、《魯二徵士》一傳記二人，《四皓》一傳記四人，共記九十六人。作者：　　皇甫謐（２１５～２８２），幼名靜，字士安，自號玄晏先生。安定朝那（今甘肅平涼）人。年輕時，不好學，遊盪無度，年二十始感奮學習。家貧，躬自耕稼﹐攜書勞作，博綜典籍及百家之言，爲魏晉時期著名經學大師。性情沈靜，朝廷屢召﹐不赴﹐以著述為務﹐有《帝王世紀》﹑《年曆》﹑《高士》﹑《逸士》﹑《列女》等傳與《玄晏春秋》，然多散失，今僅存《高士傳》及一些詩文。《隋書‧經籍誌》錄有《皇甫謐集》2卷﹐已佚。今存詩文見嚴可均所輯《全上古三代秦漢三國六朝文》和逯欽立所輯《先秦漢魏晉南北朝詩》。　　四十二歲得風痹疾，常委頓不起﹐猶手不釋卷。有感於當時針灸書籍「其義深奧，文多重復，錯互非一」，因此，以《素問》、《針經》、《明堂孔穴針灸治要》三書爲據，總結秦漢三國以來針灸學理論，並結合臨床經驗，於魏甘露年間（２５６～２５９）編撰而成《黃帝三部針灸甲乙經》，這是我國現存最早的一部系統針灸學專著。他把針灸治療和中醫學臟腑經絡的生理、病理緊密結合，對腧穴的部位、總數和針灸操作方法、臨證治療等方面都作了系統論述，確立了針灸學完整的理論體系，並爲針灸學成爲臨床的獨立學科奠定了基礎。內容：　　本書所記九十六名高士，起於披衣終於焦先，均為作者旁推毖緯、鈎探九流、水中澄金而得的「高讓之士」（本書序）。作者自陳立傳標準是「身不屈于王公，名不耗於終始」（本書序）。依此標準，孔子、司馬遷稱頌的伯夷、叔齊，班固表彰的龔勝、龔舍，不在立傳之列。伯夷、叔齊寧肯餓死，恥食周粟，執節很高，但曾有過“叩馬而諫”的自屈行爲；兩龔斷然拒絕出仕新莽，晚節很好，但早年均曾出過仕。　　據考，此書約成於皇甫謐五十二歲，即西元２６６年。前一年（２６５），司馬炎逼迫常道鄉公曹奐禪位之後，曾「頻下詔敦逼」皇甫謐應徵爲官，皇甫謐上疏自稱「草莽臣」，托辭「疾固」，沒有應辟（《晉書·皇甫謐傳》）》。　　本書是記敍歷史人物軼聞雋語傳記的先驅，對後世文學藝術及文人學士的思想道德修養，影響深遠。晉人虞槃佐的《高士傳》（《太平御覽》五百零一卷）、裴松子的《三國志注》、《後漢書》中的《逸民傳》和《儒林傳》、《晉書》中的《隱逸傳》、明李贄《藏書》中的《外臣傳·身隱》等，皆深受本書影響，甚至全部引用本書中的有關資料。本書中許多故事，皆成爲後世詩文引用的典故。

