

    
	
		
			序
			　　僕自客歲，以病家居，杜門卻掃，經卷藥爐，自安禪悅。匪惟無心世事，即筆墨生涯亦擬拋棄。顧以《新北京》、《天風》兩報主者，均為多年朋友。拙著《蜀山》、《青城》兩小說，同未完卷，欲罷不能，延至今邇。僕既病且懶，初意此二報而外，不復肆為筆孽，再有寫作矣。上月《實報》主人以某君之介，囑撰小說，以疥欄尾。辭不獲允，迄未報命。頃又一再敦迫，詞意殷勤，若欲必得。勉草斯篇，用圖塞責。竊思武俠小說久成濫筋，僕更倫荒，何當俊賞？明知巴里之言，難為《實報》增重，第幼隨宦轍，性適嬉遊，長更旅食四方，頻年流轉，足跡所經，實半國內。茲者志事弗應，意復慵散，未了中年，幾類枯僧。獨於山水癖嗜，結習難忘，登臨莫遂，猶存遐想。每當風雨晦明，煙晨月夕，輒復坐溫舊夢，神往竟日，以是道裏山川，時縈胸臆，每借小說，寄其幽情。雖筆致庸凡，學殖未逮，不足以狀丘壑林泉煙雲變態之奇；然景因實踐，記類寫真，篇中道裏山川之所由涉，風土人情之所由履，其視此為臥遊之資乎？
　　江南為吾國文物富庶之邦，而兩浙山水之秀麗，又復由於東南諸省江山毓秀，人才輩出，岩壑幽樓，盡多奇士。惟以此輩英男俠女，大都遁跡林泉，遊神物外，襟懷淡泊，性慕沖虛。即有任俠尚義之行，亦多是我行我素，不喜世知。鄉里老儒，標榜性理之學，偶涉奇跡，便認為怪力亂神之言，於所不語，志怪談鬼之人大都坎凜終身。我何人斯，敢犯時忌！偶有聞見，往往掩耳疾走，若將浼焉，匪惟不敢言，且亦不敢聞，筆之於書更無論矣。其身受者，又多無告窮黎、寡識編氓。以故敢言者不能傳，能傳者不敢言，豪情勝事只在民間，終不達于士大夫之耳目。文人筆記間有載列，亦以忌避孔多，語焉弗盡。冠帶之人尚且謂其非情，譬之寓言，甚或目為邪說，多所垢病。歲年淹沒，於是乎其傳者寡矣。
　　作者漫遊四方，喜聞異事，登臨之頃，每就山僧野道、村老逸民，促坐清談，詢以所知，而于遊俠跡事尤多嚮往，廿年塵跡，聞見殊多，是有記焉。

　　　　

