

    
	
		
			第四回　　聞變哭良朋　山館傷心風定後　　踐言攜淑女　馬蹄亂踏月明歸
			　　舜民、葦村聽了經過，俱都拍案驚奇，又喜又驚。葦村自免不了連向舜民道喜。賓主三人正談得高興，忽從窗隙中望見外面銀鱗閃閃，其白如霜。推篷一看，風定月出，雲淨天空。頭上是星月交輝，碧空若拭；下面是天水相涵，靜影浮光，江波浩浩，渺無際涯。兩岸漁村蟹舍，歷歷若現，萬籟俱寂，惟有江聲，端的是夜景清幽，別有佳趣，把适才陰霆危疑之境，掃蕩了一個乾乾淨淨。
　　正凝望間，忽聽蹄聲得得，由遠而近。靜夜聽去，人耳分外清脆。料是小妹用馬來接，回向靠岸船窗一看，果是一騎快馬，上坐一個短衣漢子，在月光之下，繞著田隴村衙急馳而來。
　　舜民在當地已是兩受虛驚，見來騎是一男子，馬只一匹，二女並未同來，恐有差池，方自疑慮。來騎如飛，已至船前，下馬上船，與王升答話。一會入艙回稟：來人乃上次借馬與王升的馬夫謝阿二，持著二女一封信，說是行期大迫，手邊還有些別的事情，所以不曾同來。
　　舜民知是蘇翁手下，才放了心，忙命人取些銀兩與他作酒資。謝阿二只是固辭不受，舜民只得罷了，當下命取了些金銀帶在身旁，以備奠敬。另取了些杭州名產茶葉、綢緞、火腿之類，紮成兩大包備送江母的禮物。
　　馬只一匹，夜深路遠，王升不能隨去。舜民惟恐禮薄，又非多帶不可，先商量綁在馬上，人對付著騎。
　　謝阿二從旁接過笑道：「就是虞老爺好騎，這如何行，都交給我吧。」
　　舜民方自臉紅，謝阿二已將東西接過，重為結束，用帶子一繫，搭在肩上。
　　舜民又道：「步下行走已難為你，如何再背東西？還是我們先走，叫船上人挑了去吧。」
　　謝阿二道：「小妹家向例不許生人前去，再說我的馬快，他也尋不到江家。這麼幾十斤東西，再加兩倍，我也帶得了，請放心吧。」
　　舜民無法，只得將信將疑地允了。那馬甚是神駿，性卻馴良，人上馬背，雖作昂首待發之狀，四蹄依舊紮地，紋絲不動。
　　謝阿二將馬肚看了看，走到頭前，向馬說道：「阿白，我們往江家去，客人路生，你要跟著我走得穩，不許跳蹦。」說罷，開步向前先走，馬才揚蹄而馳。 
　　舜民在馬背上，覺著馬行甚速，一點不顛，謝阿二背著兩大包禮物，上身並不見動，始終緊貼馬前，相隔不過三尺。再往他腳底一看，兩腳運行如飛，哪還辨得出是一是二？雪也似白的地皮，似電一般直往馬腹下奔來，路側草樹似飛一般閃過，蹄聲「咻咻咻咻」密如擂鼓，震盪於崇山曠野之間，靜夜傳聲，到處都起回應，卻聽不見半點步履之聲，才知謝阿二也不是一個尋常馬夫。
　　暗忖：風塵中果多異人，腳程能逾奔馬，本領不問可知。喜得适才沒有怠慢了他，安心結納，打算稱讚幾句，無奈馬行太速，雖沒什麼風，要想說話卻難，才喊得一聲「謝」字，氣便堵住，出音不得。
　　謝阿二似已覺察，側回臉笑道：「我這不算什麼，你老先生的新夫人，本事比我大得多呢，小妹更不用說了，馬背上說話不便，且等將來再說吧。」
　　舜民見他側身答話行所無事，雙足並不停留，馬也不稍減快，距離依舊一樣，越發驚佩，方含笑點首示意，阿二又道：「前面轉過山角便是一片松林，再走五裏就到江家。大月亮底下的景致著實不錯呢。」
　　說罷，回過身去，一會走完田岸，轉過山角，地勢漸漸往上高起。行不半里，峰迴路轉，地形一變。所經之處，一邊是條丈許闊的小溪，清波滾滾，從上流頭山凹間蜿蜒奔赴而來，溪中石礅三五，參差位列。
　　急流到此，激為驚湍，雪舞花飛，珠噴玉濺，宛如霧毅煙靠，冰紈彩冪，清麗無濤。一邊是條斜長平岡，岡上松檜森森，高矗天半，小徑透迤，依約隱現，一眼望之到底，心方贊妙，謝阿二已領馬往松林中馳去。
　　林木高疏，不礙月光，照得地面上白如霜雪，陰影交披，松針匝地。有時一陣山風吹如松濤，殘枝墜葉紛落如雨，鼻間便聞到一股子松柏香味，頓覺馬行輕快心神為之一爽。遙窺林外小溪，白光如帶，掩映生輝，泉聲微聞，相隔已遠，端的是景物幽絕，令人起出塵遺世之想。
　　走不一會，謝阿二又回首說道：「小妹恐山路不好走，這條路要繞遠三裏，不是那日上管家走的原路。出了松林，還得往回趕呢。」隨說隨將馬嚼環牽住，離開小徑，往右側密林中拐去。
　　林密地黑，月光從林隙下射，殘輝若鱗，時復隱現。斷木枯乾，恍若鬼影潛伺，越顯陰森。落葉又繁，馬行其中，寨寨餌餌，若非阿二帶路，知道無他，幾疑有人在身後追躡。路本高低不平，加以虯枝拂面，低柯叢出，阻礙橫生，甚是難走。仗著阿二路熟眼快，在前面牽住那匹馬，時左時右，高一腳低一腳的繞林而馳。
　　行約片刻，前途重現光明，才將松林走完。阿二放手笑道：「就這一段松林難走些，一會就到了，」一言甫畢，那馬忽然長嘶了兩聲，橫穿著林外一片平原，踏著月光向前跑去。
　　舜民遙望平原盡處，崇山高聳，林木蓊翳，知離江家不遠，方自尋思，忽見山口一條白影似箭射一般飛來。
　　阿二回身笑道：「小妹接來了。」一言甫畢，來人已馳近馬前，果是江小妹趕到，見了舜民，略微含笑舉手，便反身與謝阿二比肩而馳，邊走邊說。阿二面上似有怒容，語聲頗低，只隨風刮到兩句，仿佛二人有什麼事爭論。
　　小妹說：「人雖死去，身後未完之事尚多。我都勉強聽勸，你更不可如此辦法。」舜民料與蘇翁有關，因聽不甚真，也就沒有在意。
　　晃眼進了山口，連過幾處極幽僻的山凹，面前豁然開朗。左側危岩高亙，宛若城障。崖下一片不甚高大的密林，廣約數頃。林外秀草豐備，起伏若浪。更有一條廣溪，由林側繞出，斜行而西；溪深水闊，離岸不過半尺，平明如鏡，微波不揚。正走之間，忽有三五棲鴉，從林內驚起，呱呱叫了幾聲，在月明之下，雙翅招招，往隔溪樹林內投去，點綴得夜景越發幽靜。
　　行入林內，阿二口中噓了一聲，馬蹄便緩了下來。近抵崖前，有七八畝方圓一塊空地，當中花卉雜植，兩邊都是菜畦。江家茅舍竹屋倚崖而建，位置頗見匠心。舜民還未下馬，忽見蘭珍由門內送出一人，正是上次茶樓上所見彈弦子說大書的先生，遇著舜民，微一點頭，揚長而去。
　　舜民料他和蘇翁相好，深夜到此，說不定也是一個江湖異人，方欲留請相敘，小妹搖手示阻，只得罷了，四人一同人內，阿二把身背禮物放下，一言未發，徑向門外走去。
　　容到舜民落座，想和他交談時，一問二女，阿二已然走去。半瓢的靈樞停在舜民所坐的裏問堂屋以內，舜民先請祭奠，小妹去把香燭點好，蘭珍伏身幃後，痛哭了一陣。
　　舜民祭時，也自流淚不止。祭罷蘇翁，又請江母出來拜見。
　　小妹持著禮物進去，半晌，才見小妹同了一位持著拐杖、兩鬢飄蕭的白髮老婦走了出來。
　　舜民叫了聲「伯母」，便即下拜。
　　江母也不客套，還了半禮，請起讓坐說道：「适才已兩次聽小女說了來意，這時相見，賢侄人品心地果如小女所言。蘭珍終身有托，她兩家父母都可含笑於地下了。」
　　舜民自是遜謝。老婦道：「實不瞞賢侄說，愚母女現時雖是式微凋零，若論寒家舊日門第，小女得與賢侄媳結為苔岑之契，卻也勉可高攀。不過老身多經喪變，中年來便兩鬢全斑，論年歲比賢侄並大不了多少。兩家又素昧平生，夙無淵雅，忝為長輩，未免汗顏。先時頗怪小女行事冒昧，繼而一想，人生遇合多是定數，各有因緣，本不能以世俗之見一例而論。
　　「焉知此日之因，不是來日之果？況寒家舊籍皖江，母女二人難中脫網，避地來此。初意母女相依，長此隱名潛跡。無如人情鬼蜮，孤弱之身，日與豺虎為鄰。前者幾肇事端，多虧蘇翁仗義，弭禍無形。已恐行藏漸露，難為久居，蘇翁復又身故。雖仗身懷薄技，不畏人欺，然而狼子野心，天下能手甚多，事變之來，終於難料。
　　「如說遷地為良，異鄉蒞止，動致駭疑。前來桐廬，便費了不少唇舌，受了許多閒氣，始得安居。今仍在此，可以想見。加以憂患餘生，沉鈳時發，急切間委實無可投止。過蒙賢夫婦高義干雲，又是江東望族，偶來戚串寄居，無人譏議。若是尋常外人投止，反致驚猜。熟計之餘，自以從命為是，異日相處，歲月長短尚難預計。
　　「最好說愚母女是蘇老先生至親，小女因與侄媳莫逆，又結姊妹，但老身奉佛多年，不見外人。小女雖然人情上難免不出見府上親族，但決不可為計婚嫁。每年之中，小女難免獨身出外一次，到時必然裝病，尤須善為掩飾。老身衰病，風中之燭，或許老死貴地，小女卻有要事在身，時至便即長往，此後見否難卜，也望見允，不可強留。
　　「請轉告侄媳，為備靜室兩間，千萬不可鋪設過豐，外有隙地一方，足感盛情了。承賜禮物，均老身素日所嗜，只是太多一點。要談的話甚多，天已不早。蘇翁身後，已有小女和他生前好友趕回料理。賢侄心已盡到，相見不遠，馬在門外，就請帶了蘭珍，由小女護送，一同回船去吧。」說罷，竟不容答說，站起身來讓客。
　　舜民只得拜辭，江母自回房去。
　　二女又去裏間，取了兩口箱子和三個長短包裹，一同走出。舜民知是蘭珍行李，見內有兩包，又長又重，不知何物。方愁馬只一匹，這多東西如何帶法、出門一看，謝阿二已同了兩個漁人，持著扁擔繩索，帶馬相候。
　　那漁人是個年輕壯漢，光頭赤足，穿著一雙草鞋，甚是健壯。還有一人似乎是個老頭，身體微俯，月夜晴天，卻戴著一頂斗笠，緊壓眉際，手握一根旱煙袋，倚樹斜立，看不清面目。
　　舜民忙向阿二致謝，未及開口，二女已催促上馬，意似不要舜民多問。舜民便說：「我還能走，讓馬馱東西，大家都步行吧。」
　　小妹抿嘴笑道：「人還不易挑了走呢，馬如何行？大哥不要謙虛，上馬好了。」
　　舜民也看出那些東西太重，語必有因，又道：「伯母一人在家，賢妹無須去吧。」
　　小妹搖了搖頭，催著舜民騎上馬背，將兩口箱子、一個包袱交給那壯漢挑了先走，說道：「這三件要輕得多，你挑了抄近路走吧，到時我們也早到了。」
　　壯漢挑了自去，阿二笑問：「用我幫忙不用？」
　　小妹道：「這個忙你幫不得，你先請吧。」說罷，阿二領馬先行。
　　舜民微聞二女與老漁人在爭論，仿佛一個要抬，一個要挑，馬行甚速，回顧已被樹林遮住，看不見了。一會出林，仍由原路繞轉，心想馬走這快，二女和行李總要天明才能上船呢。
　　歸途馬走更快，一會走上松林山徑。出林之際，忽覺眼前一花，路側松梢上，猴子一般倒掛下一個身形矮小的人影，一晃不見，向自己手中塞了一樣東西，方自驚駭，馬已疾馳而過，落在數十丈外。
　　前邊阿二竟未覺察，只馬昂首欲嘶，微顛即止。匆匆回首驚顧，松濤四起，明月在天，清輝如水，照徹林樾，樹影森森，哪還看得見一絲人影，因是逆風，更難開口。覺那東西似一小包，尚在手內，拿起一看，果然是一布包，大僅如拳，外貼紅紙，上寫「賀儀雙色，聊申微意，歸舟無人，方可取看」等字。
　　想起小妹舟中所說，小鐵猴侯紹答應暗中保護孤女之言，料是好意，便揣在身旁，如言辦理。又行片刻，快要走上田壟大道，馬才走出山口。方自尋思适才之事太已突兀，猛瞥見一個戴斗笠人，用一根扁擔挑著一肩沉重東西，其行如飛，由斜刺裏田岸上疾馳而過，越向馬前跑去。
　　定睛一看，正是行時所見年老漁人，肩上挑著蘭珍的兩捆行李，短的一捆獨在前面，漁人用手拉著一頭，以防它晃動；長的一捆卻橫在後面。二女一邊一個，平站在上面，挽臂迎風，淩虛而行。
　　漁人腳程迅逾奔馬，二女又穿著一身白，身形穩立其上，紋絲不動。鎬素如雪，襟袂飄飄，月光下望過去，直和畫兒上的仙女相似。才知那老漁人也是個非常人物，好生驚奇。暗付：一個小小江村，已發現了好幾個異人奇士，何況天下之大，由古迄今，真不知有多少英雄埋沒呢！
　　正慨歎間，忽見謝阿二身子往前挺了一挺，坐下的馬便隨著加快起來。舜民因那老漁人先時沒答理人，恐他先到走去，巴不得馬快才好。迎面風力甚勁，逼得人透不過氣來。舜民先頗難耐，嗣見那馬始終昂頭高舉，一動不動，便把頭低下，伏身馬鞍，手抓馬鬃，任其跑去。不消頓飯光景，到了泊船之所，滿擬老漁人在馬前不遠，必可追上。
　　到時一看，只有葦村、王升主僕等在岸上相待，老漁人和二女俱不在彼，又疑被馬追過，自己俯身避風沒有看見。下馬不顧和葦村說話，先往身後凝望，並無只影。來路平坦，一覽無遺，萬無不見之理。
　　心正奇怪，忽見謝阿二拉馬緩步朝側面走去，口中自言自語道：「這位老人家真好腳勁，今夜連我也被他吃癟了。」
　　同時又聽葦村說道：「新弟妹已和江小姐先到，老弟台還望些什麼？」
　　忙回身想問，江小妹已從艙中走出，嬌聲喊道：「大哥不常騎馬，想必吃力。那行李走得慢些，再有半個把時辰便到。挑東西的自己人，不會出差錯，請上船來歇息吧。」
　　舜民見二女已然先到，忙問：「那挑東西的老先生呢？」
　　小妹道：「上船再說好了。」
　　上船一問，葦村說起，自從舜民一走，即憑窗眺望，也是老遠望見一人，頭戴斗笠，肩挑兩個重物，後面擔上橫立著兩個白衣女子，近前卻是江、蘇二女。老漁人好似不願以面目示人，幫助二女搬那兩捆東西放入艙內，也不令別人相助，始終低著個頭，斗笠快要壓到眼上，對面幾望不見他臉。
　　挑來兩捆東西，更是沉重非常，上時，那大官船竟被顛動得歪了兩下。據船人說，船都多吃了兩寸水，份兩少說也上千斤。又見二女執禮頗恭，料非常人。躬親上前接待，意欲款留少憩。
　　老漁人只淡淡地說了句「我還有事」便即別去。容到追出相送，已然縱身上岸，往鎮上走去。也沒見他怎樣快跑，一晃已隔老遠。問小妹，只說蘇翁之友，向來不吐真名，行蹤也甚飄忽。隔不一會，舜民就到了。
　　舜民見小妹在使眼色，不便再向她詢問，深悔失之交臂，又想起謝阿二尚在岸上遙馬，忙著上船，還忘了款待道乏，忙著王升去請，回報也沒了蹤跡，好生慨惜。
　　小妹看他心意，笑道：「大哥真個愛才，此類風塵中人多有特性，不露相時，當作生意，還肯與人接談來往；一經識破，尤其對方是個達官紳宦，更惟恐避之不速了。」
　　虞妻笑道：「照此說來，難道我們這類人家，個個都是銅臭熏天，不值交往麼？」
　　小妹笑道：「這話是要分兩等說法，小妹一說，諸位就明白了。凡是這類隱於漁樵負販的奇人異士，境遇多窮，束身卻極自愛。自己只管意氣如雲，任俠仗義，滿腔熱血，淚灑孤窮，從不肯輕受人恩。貧與富交，境地懸殊，不能分甘急難，何用為友？相交一次，終難免要受到富貴人的恩惠。即便一芥不取，受人優禮厚待，也是一樣要承他情。常懷知己之感，受恩不報，他們引為大恨。
　　「而富貴中人的金資地位，多半來路不明，禍機隱伏。不說曾受人恩，就說曾與為友，到了事變之來，勢必銳身急難，不容坐觀成敗，這一感情用事，難免虧心鑄錯。在彼富貴中人，偶因一時聰明，識英雄于未遇之中，結此死黨，遂備緩急，以弭大禍；而自己不過得他一點禮貌，或破費他貪囊中千萬分之一，便受金王豢養，桀犬吠堯，而使國法難伸，天理無存，生者負屈，死者含冤。
　　「酬一人之私恩，致千家之隱痛，甚或把自己也牽累在內，身敗名裂，豈不是有害無益麼，至於像大哥這等書香世裔、積善之家，未始沒有，但是本身既無惡行，富貴安逸由祖宗積累所致，厚德載福，神佛永佑。即有無妄之災，亦能轉禍為福。本來康泰，無庸交他。或是病癰在抱，眷恤寒微；或是獨具俊眼，禮賢好士，聲應氣求，不是不可論交。
　　「無奈這類人，相待更是出於真誠，禮遇格外優厚，而其本身多屬子孝孫賢，家庭親善，終身無恙無災。常年受人厚施，其將何以報德，即使天道無知，前生孽障，偶有橫禍臨身，既以扶持善類自任，便非素識，也應出力往救，何必交而後可？天道終是好還，善人畢竟多福。
　　「他的非災橫禍，絕無僅有，難逢難遇，英雄豪傑，誰肯以分所應為，而出於意料之事，無故先白受人恩惠，交了前一等人，是惟恐報施不易；後一等人，是惟恐圖報無日，兩俱難辦。只有素位而行，不交富貴，到時就事論事，既免顧忌，亦無隱憾，最為穩妥。
　　「實不相瞞，前次小妹舟中賣蟹，收廠厚值，雖當著富人偶然行善，已是中心藏之；後承專人賜金，如非母病待用，又有義父先入之言，便須三思而行了。小妹窮途孤女，尚且慎重，何況鬚眉英傑呢？」
　　葦村笑道：「照江小姐所說，我們稍有田業的人，交個有肝膽的朋友如此難法，無怪乎大富大貴人家，在臺上時人人趨奉爭先，惟恐落後，一旦失勢，立時瓦解冰消，都成陌路了。」
　　虞妻道：「這就是物以類聚，董蕕不能同器。聽交往的既都是些勢利小人，自然義俠君子就不肯上前了。」
　　小妹道：「這道理也有幾分，不過富貴中也有好人，不能一概而論。忘形之交不是沒有，這又是佛家所謂因緣，難得遇到罷了。」
　　說時，王升忽報蘇小姐的行李送到。舜民忙說：「快請挑東西的人上船。」起身便要迎接。
　　小妹知他把來人也當作異人一流，方要攔阻。猛一轉念，自己剛到不久，算計行程，須近天明才能趕到，如今還在中途，怎來得這般快法？
　　心中一動，未及詢問，王升已回話道：「來人走了。」
　　舜民問故，王升答道：「小的知蘇小姐還有箱子鋪蓋未到，見船上無事，同了兩個船上人在岸上等候，不多一會，便見一個戴斗笠的漁翁將行李挑來，放在跳板旁，說道王管家，你們給帶上船去吧，我送你們一點酒錢。你主人要問，就說是一個年輕小夥挑來的好了。船越早開越好，這話也不要對主人們說，只暗中招呼船老大好了。隨說丟下一錠銀子放在箱蓋上，轉身就走。小的恐老爺和二位小姐有話和他說，喊他頭也不回，忙拿銀子追去。只見他把扁擔在地上往前一撐，就縱起二三十丈高遠，接連幾下，縱過人家房後，沒了影子。」
　　舜民疑是先前漁人回到中途，又把先挑走的行李送來。小妹心知不是，問王升來人身相。王升說：「來人穿著與先來老漁人一般無二，也低著個頭不肯抬起。仿佛先是背駝，這人卻是腰板挺直，有些不同。」再問小妹，說那先挑行李走的人乃是老漁人馮阿保的侄于，一個尋常漁人。
　　蘇翁死後，奉乃叔之命，連日俱在江家相幫。只有幾斤蠻力，並無奇處。挑著二女負重先到的倒是一個隱名奇士，但他只助二女挑那兩件重東西，來時言明，送到即去，不會再來，此人好酒，每日得財無多，隨手散盡。當晚大風，更無錢進，還向蘭珍取去明日酒錢，更不會給下人十兩銀子。
　　蘇翁友好徒從，只眼前這兩三個人。除了他，又是誰呢，如不是他，何以要仿形假冒，鬧這玄虛則甚？小妹想了想，斷定來人不問是誰，都是善意。蘇翁死前占卜，原說前途尚有小厄未消。蘭溪、金華臨近，正是賊黨的家，惡賊猶礙著侯紹不敢相侵，照情理和江湖上的規矩義氣，也不致失言背信，惹火傷生。
　　但是女賊母於驕橫兇暴，全無人性，老賊素日約束不住。天下事出乎情理的也正多。弄巧當地無事，前途別生陰謀暗算。先去人中途聞警，復又走向來路，迎到前面，將行李接送過來。既催速行，必有原因。忙囑舜民連夜開船。賊倘若反汗，也無親往之理。如遇事變，有蘭珍在船，決無妨害，只管放心大家安睡，養息勞倦。路上千萬嚴囑一行人等，以後不可再提當日所遇之事。隨即起身作別。
　　舜民夫妻知不能留，好在相見不遠，彼此俱都心照。船人、縴夫等因受二女保全之恩，又帶來大瓶傷藥與眾醫治，感戴已極，早欲入艙叩謝，因值大家談話，未敢驚動，聽說要走，紛紛趕來，羅拜在地。
　　小妹見不能攔阻，縱身一躍，「飛燕穿雲」，一條白影已落到岸上。舜民見她還在岸上立等開船，與虞妻、蘭珍隔窗揮手，淚眼相看，忙命拔錨起行。
　　這時離天亮已不甚晚，斜月臨江，波光雲影，上下同清，依然明如白晝。船人已把二女視若神聖，哪敢違背？船客又這般好法，雖在傷累之餘，一夜未睡，人人踴躍，力疾從事。不消片刻，船已悄然離岸。長篙點水，驚動起萬點空明，蕩出波心，直往上流頭駛去。舜民等憑窗遙望，直到林樹參差，人影依約隱現，越隔越小，望不見小妹影子，方始落座。將來人所給銀子與眾下人平分，又進了些飲食。
　　斜月初墜，晨曦欲升。天色晦明之際，江面上水氣上蒸，仿佛起了一層薄霧。前途煙水迷茫中漸有孤帆湧現，兩岸雞鳴犬吠之聲隱隱相聞。一會天光大亮，日輪也溢出江心，其赤如火，煥彩騰輝，映射出半天紅霞，千里金波，曉景分外壯麗。眾人一夜未睡，俱都累極，無心留連景物。上人們都自就臥，餘人也分班徑去安歇。只剩一班縴夫們，準備要在當日黃昏前後趕到蘭溪，貪得重賞，雖然昨晚只打了個盹，仍自前呼後唱，沿崖登棧，魚貫掙扎前行，連打尖都是輪流分班，購買飯團、麥餅之類揣在身上，隨吃隨走，不肯停歇。
　　逆水行舟，把兩天的水程縮成一天，原非容易。舜民因有蘇翁遺囑，務要當日趕到，雖曾命王升和船人商量，知是難事，並未勉強。但是這類苦人雖為衣食所迫，常拿勞力去換富貴人的金錢，那感恩報德之心，到了緊要關頭，休說吃苦，連賣命都干，覺著這好心腸、不作威福的老爺，畢生少見，越令他量力而行，越發踴躍從事。
　　到了中午，路程已差不多趕有一半，船老大見狀也是高興，算計到時總要天黑，方覺美中不足，誰知天公湊趣，忽然轉了順風。船人俱都喜出望外，忙把帆升起。縴夫們也都收了縴繩，分班上船歇息，餘者跟著船跑。舜民等還不知道，午後醒來，耳聽風聲呼呼，逆浪打船，拍拍亂響，起坐外望，見船外青山田樹似飛一般往後退去，知是順風，好生高興。
　　葦村也相次睡醒，喚下人進艙一問，船已過了張亭，相隔蘭溪只有三十多里水程，照此大順風頭，黃昏以前定可趕到無疑。洗漱更衣之後，蘭珍和虞妻也由後艙來會，說道：「如照卦象，要是在戌初以前趕到，連虛驚都可免了。」俱稱天佑不置。
　　大家補用完午飯，談了一會。天交酉初，船離蘭溪僅有數里之遙。蘭珍便住後艙重新結束，暗藏應用器械，準備萬一，外面仍罩上一件尋常衣服，悄對舜民等說道：「船到蘭溪只管押運行李上岸，有人詢問，不可說出真姓，尤其不可過江投宿，既省明早渡江跋涉，又免生事。
　　「船到如早，或可平安無事。上岸時我一人步行在後，萬一中途有事發生，各走各的，不可回顧。到了落宿之處，我隔些時候自會回轉。先父僅算出有警，事憑臆測，難以逆料。」又問舜民：「江這邊有什麼戚友可投之處無有？」
　　舜民說出有一家姓周的遠戚，是個寒儒，僅有幾畝薄田，日子甚苦，自己雖曾常年周濟，卻不願去擾他，並且所居又是僻遠村落，飲食起居俱不方便。
　　蘭珍喜說：「這家最妥！一夜工夫總可將就，至多再坐上一晚好了。我們帶有不少吃的東西，主人飲食都無須購買，只消把船上的飯米勻些帶去就好了。」
　　舜民等自然惟言是從。下人們因一到碼頭，要人和行李一同上岸，紛紛忙著捆東西。打行李捲，船人也來相幫，人多手快，一會停當。舜民、葦村因此行多受風險勞碌，除預定犒勞之外，給了很多酒錢。船人縴夫們皆大歡喜，俱都稱謝不置。
　　舜民又命王升照蘭珍所說，教了他們一套言語，以防有人打聽。到蘭溪時，天才酉正，夕陽在山，黃昏將近。為求迅速，早命岸上隨走的縴夫先將轎子挑夫雇好，船到人便啟身。
　　到時，蘭珍留神查看，碼頭旁客貨船停泊甚多，帆搐林立，炊煙四起。夜航船正在準備開行，官船後還跟有兩隻大船，隨同停泊，俱是些正經商客。岸上貨物雜置，賣零食糖果花生的擔子沿江一字列開，此呼彼賣，與船人起貨上下之聲嘈雜相應，人語喧嘩，看不出一點異狀。
　　因蘇翁占卜如神，終懷戒心，仍照預定行事。舜民夫婦欲令王升和一女僕隨行相伴，蘭珍力說：「無須，最好似同行非同行的，隨後單身走最好。」
　　舜民夫婦知不是客氣的事，當下舜民夫婦、葦村連同女僕等坐轎先行。王升等男僕押了行李挑子，隨同往舜民遠戚周于渭所居紅寥村中走去。蘭珍離眾人丈許，尾隨斷後。
　　蘭溪、金華甚近，劉家又有莊田別業在此，當夜趕到金華，或是往劉家投宿，均極方便。這一改投，周家村居山凹之內，地既偏僻，相隔又遠，要走兩個來時辰，才能趕到。
　　蘭珍沿途留意，先還見有人家村落，幾個山彎一拐，不是平原蕪蕪，曠無入煙，便是山徑纖厭，草樹縱橫，天色又黑了下來，月被山頭擋住，到處都是靜蕩蕩暗沉沉的，景物甚是幽寂，暗忖：如出什麼事，應在江邊和劉家附近才對，看這情景，似乎不致有事發生。
　　難道爹爹臨死占卜，神志不清，故爾毫不應驗麼：還有那小鐵猴侯四叔曾答應永護孤女，如影隨形，直到婚後若干年，看出永無後患，方始他去，並還托我有事，怎自爹爹死後，乘小妹他去，江母臥病，偷偷乘隙一祭外，未露過面，适才碼頭上也不見他影子？
　　此人不輕然諾，斷無不來之理，怎自己那樣細心，會觀察不出一點影子：經行之處乃是一條山崗，一面是大片窪地，水草泥澤，沮洳雜列；一面是條闊澗，上下相隔，壁立兩三丈。岡路三尺寬窄不等，前途岔道四歧，中通夾谷，兩崖矗列，宛如門戶，左行數步，即達澗邊。
　　右邊是片曠野，雜草高逾人肩，矮樹森列，經秋尤茂，時有蛇獸之類潛伏其中，鄉人視為畏途，平日多繞道而行。當日王升因見時晚，又恃有俠女同行，百凡無慮，力催抄快捷方式走。轎夫們見是官紳，不敢違抗。
　　蘭珍腳步稍慢，相隔眾人漸遠，想著心思，猛一眼望到前面山形甚是險惡，忽然心中一動，暗忖：起岸碼頭人多熱鬧，自應在後尾隨觀變，現來到這深山曠野之中，又這般月黑天陰，理應在前開路才對。卦象虛驚，並沒明指仇敵伏伺，自己落在後面，倘或有什麼野獸沖出傷人，驟不及防，如何是好。
　　念頭一轉，忙越過行李挑子往前趕去。因為路窄，轎和挑子魚貫而行，拉開十多丈長一條。葦村的轎在最前一，乘，蘭珍還未趕到，忽然最前乘轎夫一一聲驚呼，嚇得往後倒退，後肩沒有留意，幾將葦村跌出轎外。
　　蘭珍原在留神戒備，料知有警，忙將腰中軟鞭掣出，雙足一墊，一個孤鶴沖霄之勢，由第三乘虞妻轎前，飛身縱起五六丈，連越兩轎，落到為首轎夫身前。
　　這時，眾人已將火把燈籠點起，轎前頭也插上火把，只見從對面山谷中，狼奔豕突，飛也似跑來一隻比牛不差仿佛的怪獸。暗影中望去，生相與豬相似，周身漆黑，兩隻怪眼其大如拳，火也似紅，兩根獠牙白森森掀出唇外，其行如風，相隔轎前己只有十來丈遠近，晃眼即至。
　　蘭珍知道這東西雖是個野豬，但它力猛絕倫，能敵虎豹，口中獠牙利如刀鋸，尺許粗細的竹木，被它性發時一咬一撅，立時就斷，尤其凶野異常，遇上仇敵，一一味橫衝直撞，全不畏死，憑本領雖鬥得它過，無奈路窄人多，毫無退路，勢非傷人不可。
　　心中一發急，猛生急智，忙喝：「快將轎子靠右邊放下，不要驚慌！」跟著，一手掄鞭，一手拔下頭乘轎杆上插的兩枝火把，縱身迎上前去，落地先大喝一聲，將火把朝前擲去。
　　說時遲，那時快！那野豬全是餓極，從谷中見人奔來，蘭珍這微一尋思之際，跑離轎前已只數丈遠近了。蘭珍如不是手有火把，喝這一聲，縱不被它沖倒，後面的人也必受傷無疑。野豬跑得正急，忽見人影、火光飛落，大喝一聲，方一吃驚，蘭珍手中一枝火把已自發出，手法又准，正打在豬眼上，跟著將身往左側澗崖邊上一閃。
　　那豬在當地屢傷人畜，橫行多日，從未吃過半點虧，見有人阻路，勢才一收，便吃火打中，燒傷眼角，立時暴怒，凶野之性大發。躲火時頭本向左，一見仇人近在咫尺，如何肯容？張開血盆大口，狂吼一聲，把頭一低，便橫沖過去，準備將仇人穿胸挑起，得而甘心。
　　那野豬這條路近日原本跑慣，當時也是急怒攻心，拼命尋仇，竟忘了下面山崖絕澗。
　　蘭珍胸有成竹，見它潑風也似撞來，只輕輕拔地往上一縱，便即越身而過。那豬是個積年老物，頗為凶狡，一下撞空，望見澗底水影，知道上當，身子拼命往後一坐，口裏猜猜怪叫，想把勢子收住。地下沙石、被它利爪擦得嚓嚓直響，無奈去勢太猛，心想退縮身子，仍自朝前滑去。
　　本就收不住勢，蘭珍更恐它去得不快，縱起時用足平生之力，照準豬屁股上一個倒腳踹去，回手又加上一鞭。那豬前半截已自懸空，後半身在崗邊掛住，差一點沒被翻騰回來，平空吃這一腳一鞭，如何禁受？一聲慘嗥，遙聞撲通一聲，業已墮落澗底。
　　同行諸人本已驚慌萬分，亂做一堆，都代蘭珍捏著一把冷汗。轎夫們哪知蘭珍本領，放下轎挑，未及逃走，就這一兩句話的工夫，野豬已墮落深澗，澗水甚深，料無生理，當時把蘭珍視若天人，紛紛驚贊。正打算走，隱隱又聽野豬嗥叫之聲由谷中遠遠傳來，空谷傳音，分外淒厲，聽去似乎還不止一個。
　　蘭珍知此獸猛惡難鬥，适才全憑智取，谷中地理不熟，又在黑夜之間，如有幾隻同時來犯，獨保多人，實無把握回顧來路，只是一條二裏來長的岡脊，兩面澗溝，別無途徑可退，再者吼聲已近，就退也來不及，心甚驚惶，深悔不該擇此地方。卦象虛驚，竟指的是野豬，並非是金賊黨羽。
　　本可避免的事，轉鬧得陰錯陽差，自行投到，徑來應點。方自愁思，轎夫們因聽王升等家人稱揚蘭珍本領如何高大，區區野豬不值一鬥等狂話，反倒放了寬心。
　　內中一個多嘴的挑夫，巴不得多歇一會，聞得豬吼，忙走近前說道：「又有一大兩小三隻野豬來了。」
　　蘭珍便問：「這裏雖是山中，地方偏僻，到處都有人煙，哪來這多野豬？」
　　挑夫答道：「這還是去年從金華北山裏跑出來的，滿金華、蘭溪山裏亂跑，不在一處，大小兩對，傷了不少人和豬狗，身上連火槍都打不進，官出重賞，白死了好些獵戶，一隻也未拿到。剛才死的是只最兇惡的母豬，還有三隻公的，小豬都有牛大，必是聽見這只豬吼尋來。
　　「你有這大本事，還不趕進石弄堂去將它打死。明早我帶你到衙門領賞，也好分點喜錢，要不石弄堂地方狹厭不到一丈，我們一樣是不敢進去，它再要追上來，你有本事打它，我們怎好？」
　　蘭珍因事已迫近，聽了頭兩句便無心再聽他嘮叨。剛想令眾人丟了挑轎，就左側岡崖下覓地隱伏，自己仍迎上前去隨機應變，除害開路，側耳一聽，野豬吼聲越厲，數卻較少，仿佛只有一隻，仍在原地與什麼東西惡鬥，並未追來，心頗納悶。
　　估量相隔尚遠，意欲一探，便命眾人速拾柴枝，尋找伏處，前邊升上一堆大火。自己能除它更妙，不能，索性誘它出來，引向遠處。它見路旁有火，必不敢往伏處去。眾人俟其走過，再行起身，自會隨後追來，決無一失，無須擔心。話才說完，猛聽一聲極淒厲的慘嗥過去，豬似受了重傷身死，不再聽有聲息。
　　如有比這東西還厲害的猛獸，應有別的吼叫之聲；如是獵人，又沒聽火槍聲響。何人有此本領，力除三個惡物？好生奇怪。料它不死，也必重傷。為備萬一，仍命眾人將火升起，覓好地方，先不藏伏，以免舜民夫妻上下艱勞，靜俟發聲為號。看著眾人準備停當，取出兵刃暗器，持了一個火把，朝谷中奔走。
　　相隔谷口尚有不足半里之遙，蘭珍施展輕身功夫，疾行如飛。快要趕到，微雲淡月之下，谷口內倏地射出一條黑影，來去勢子部快。谷徑由左彎來，口卻直對長岡，裏面危崖夾峙，新從隔岸山角升起來的雲遮月照不進去，甚是陰黑，加以來人步履輕不聞聲，蘭珍由明人暗，手中持火，不近前更難發現，兩下幾乎撞上。
　　幸是來人在谷中一，轉彎，剛要出口，便見對面火光人影，知快撞上，忙即先行收勢，往側一偏，略緩須臾。蘭珍身法靈便，僅吃了一驚，算是雙雙在谷口外站定，兩肩相錯，距離也只二尺左近，彼此再快一點，便非撞個滿懷不可了。
　　蘭珍見來人是個短裝少年，英氣勃勃，火光看去，一張臉卻和鍋底般黑，方欲發問，少年已首先開口問道：「這位姊姊可是姓蘇，和我虞家舜民表哥一道來的麼？」
　　蘭珍聞言，忙應說是，問他如何知道。少年已望見前面火光轎子，忙答道：「野豬三隻全數殺死，我們見了他們再說罷。」隨即舉手喊請，向前跑去。
　　蘭珍只得跟在後面。這時忽然雲破月來。清光大吐，舜民等遙見蘭珍同一少年忽然跑出，近前一看，並不認識。
　　仍是少年先開口問道：「哪位是虞家表哥？小弟周鼎。」
　　舜民見那少年音如洪鐘，面容又是漆黑，猛然想起一事，答道：「你是三歲上被人拐去的小九表弟麼？」
　　周鼎笑道：「是的，表哥倒還記得。我因走時年紀不過五歲，今春回家，聽爹爹嘗說我小時候表哥看見我過，這多年來，屢次周濟我家，送錢送米，才得知道，見面仍是不認識。這位呢？」
　　舜民給葦村、虞妻，蘭珍等一一引見之後，便問他：「適聽谷中野豬怪叫，甚是厲害。你單身一人，又沒帶什麼器械，是如何過來的？」
　　周鼎笑道：「野豬都給一位我在谷中初次見面新交的異人和我合力打死了。天已不早，想必大家還未吃夜飯：既承光臨寒舍，已有人前往送信，準備酒飯。請諸位上轎，到了寒舍再行細說吧。適見這位姊姊好身法本領，到家還要多請教呢。」
　　說時，蘭珍因名分未定，新親初見，未便插言，正想周鼎新交異人是誰，聽周鼎贊她本領，意欲遜謝兩句，一回臉，瞥見來路遠處密林之中有一一點火光穿行，略微掩映便即不見，似因月光已上，將它熄滅，暗忖：暮夜荒山，林中蛇獸甚多，又有野豬之警，怎會有人持火宵行？不禁心中一動，因和周鼎客氣，大家又忙著起身。
　　轎頭挑夫們更驚佩二人的本領，一鄉之害已除，都惦著那三隻死野豬，想慫恿二人報官，分點花紅賞號，七嘴八舌，議論紛紛。舜民因當地官府是乃兄門生，怎好出頭報官領賞、即便周鼎因為家寒想得此賞，自己也可補贈給他，何必使書香舊族弟子，為了區區賞號，屈膝風塵俗吏之前。
　　正想法處置，周鼎已對眾笑道：「你們不要瞎吵，這賞錢我們不貪，豬肉又膻又老，也不願要。這條澗通到三裏以外便成伏流，曲折入江。頭一隻野豬明早必在石板溪一帶浮起，還有三隻俱在石弄堂裏。我們最討厭到衙門裏去，只要想套說詞，說這四隻野豬都是你們弄死的，不把今晚的事說出，只管拿去領賞好了。」
　　蘭珍、舜民齊聲贊好。眾人萬想不到客人會如此慷慨，俱都喜出望外，稱謝不置。周鼎便催起身，到家再教他們的話，以便報官時好對答一樣。轎夫們一路又說又笑，前呼後應，精神抖擻，飛步往谷中趕去。
　　入谷行約半里，果見三隻野諸分別倒伏草叢之中。眾人停步觀看，月光之下，兩面危崖交覆，到處怪石嶙峋，雜草叢生，野麻高及人肩，密佈左右，只中間有尺許人行小徑，地面雖比前半截要寬得多，形勢卻是險惡異常，三隻野豬，一隻比牛還大一些，負隅僵伏岩凹之內，頭腦已被擊碎，陷一茶杯大洞，腦漿迸裂，兀自目閃凶光，生氣虎虎，作出屈身橫立、低頭前竄之勢；兩隻較小，也有牛一般大，一西一北，橫躺地上。
　　一隻傷在腰腹之間，似被什麼東西振裂了一個碗大的洞，肚腸盤曲輪園，拖出了老長一大條，腥血粘凝，淋漓滿地。一隻相隔最遠，頭頸拗轉，身朝上仰，地上無血，看不出傷在何處。這三隻猛獸俱是赤睛怒瞪，血唇上掀，獠牙高翹，拱鼻聳卷，利齒森列，身上黑毛如針，又明又亮。兩旁密麻茂草，一二十丈以內幾乎全部踏平蹂扁，想見鬥時情景異常猛烈，凶威凜凜，令人望而心悸。
　　周鼎笑道：「這畜牲真個厲害，我連打了十好幾下重的，竟和沒事一樣，反倒格外兇惡起來。費了無數心思氣力，才打死了一隻。如非那異人相助，那只母的再要一齊遇上，這東西遍身松香，刀砍不進，受傷不怕，吃不消是小，弄巧還要受它害哩。明早他們報官，真得好好教他一番說話。否則像這等傷法，稍明白一點的人便看出是能手所為，多好獵戶都打不了，豈是他們這十多個粗人所能全數除淨的？」
　　舜民道：「這個無妨。當地府縣俱是家兄門生，官聲也還不差，年節俱派人到永康送禮通候。我走時寫封信去，便不會有麻煩了。」
　　轎夫們本就患得患失，怕官不信，聞言知道十拿九穩，益發歡聲雷動，踴躍爭先。
　　正行之間，地下黑影一閃，似有一隻大鳥由谷頂空中飛過。一會出谷，又經過兩處山徑荒村，地忽平坦，到處都是野塘水窪。明月清輝，紅寥白葦都成一，色，因風起伏，宛如層波，時有野香清馨逗鼻。
　　舜民昔年曾經來此，只由金華起身，路徑不同，見這一片寥窪葦塘，知離紅寥村不遠，耳聽蟲聲滿山，亂如零雨，方覺山居情趣。
　　周鼎指著前面紅寥深處隱隱一叢茅舍，說聲「到了」，當先往前馳去。眾人跟在後面，循徑一轉，現出數頃水田，已人村路。
　　遙見前面茅屋內老少三人，中途遇見周鼎一同走來，老遠便搖手歡呼。舜民知周於渭親率諸子趕來迎接，忙命停轎，與葦村一同下去相見。果是於渭同了長子周銘、次子周彝趕來迎接。雙方敘禮之後，命女轎先抬了走，眾人一同步行入材。蘭珍仍然緊壓後隊。不足半里的途程，說說笑笑，一會走到。
　　那小村只有二十多戶人家，前面雖有不少小村落，但都零落散置，四外大片蘆葦草樹掩蔽，深在山中，來路又那般險阻，所以越顯荒寒僻遠了。周於渭起初住在城裏，中年後久困青氈，憤而避此，攜家入山，守著祖遺的一點瘠微墓田，躬耕課子。所居在村口第一家，茅舍竹籬，門臨流水。
　　屋旁屋後各有隙地數方，雜蒔著花卉果蔬，清影森簇，頗饒幽趣。主人揖客入門，進到書房以內，紙窗素壁，竹床木幾，倒也整潔，不似尋常窮家零亂糟敝之象。虞妻轎快先到，女主人早率子媳接了進去，得知尚有一俠女同來，重又迎出，迎人內室。
　　雖然寒士，屋舍無多，客來出於意外，仗著事先有人趕來通知，於渭除老妻外，還有四子三媳，俱是持家能手，慣于操作。周妻更恐客帶人多，家中人手不夠，一面吩咐子媳收拾屋子，淘米殺雞，挑蔬剪韭，準備飲食，又去鄰家請了兩個幫手。客人到時，早都齊備，佈置井井有條不亂，竟比旅舍還要周到。
　　舜民等大出意外，坐定以後，吩咐王升開發轎子挑夫，眾下人隨同服役，並將帶來食物與送主人的幾樣禮物，由女僕送交女主人，互贊主人之賢不置。
　　於渭只得那異人送信，說一大概，還不知底細，笑道：「這些俗套，我們不要說他。今日你們來此荒村，固然喜出望外，舜民前些年不是沒有來過，為何不繞走雷公墩大路，卻走這夾谷小徑呢？由蘭溪到此，這條路雖要近上一小半，但是路卻上山通谷，高高低低，難走已極，加以近來山裏出了四隻野豬，厲害無比，人畜不知傷害多少。小九屢次想為地方上除害，一直沒有得手，上月反丟了兩條小豬。你們初來不知，這班轎夫怎的可惡，也不說一聲！這幸是有人除害，要在夾谷中遇上，豈不是大家都活不成麼？」
　　舜民道：「這倒難怪他們。」於是把俠女同行、自己圖近作主抄路以及蘭珍先殺母豬又遇周鼎之事說了。
　　
　　　　

