

    
	
		
			第五回　　古樹斜陽　踏浪行波逢異士　　幽崖密莽　飛虹掣電敗凶僧
			　　周鼎在旁侍立，跟著補述前事。略說他自五歲上隨了長兄周銘閑行村外，周銘忽然腹痛，往草裏無人之處登野坑，將周鼎放在附近大石上坐定。起初兩下都望得見，周鼎從小淘氣，結實多力，才滿一歲便能滿處亂跑，生具異相，面和手足其黑如漆，自頸以下，全身細白如王，父兄都極喜愛。這日本嬲著乃兄同出撲蝶，一見久蹲不起，便不耐煩，適有一蝶飛過，知乃兄怕他性野，不令遠離，假說次兄周彝走過，要跟了去。
　　周銘因他常自獨出將村中童伴抓傷，本來不許，一抬頭正趕周彝扛了鋤頭走過，相隔只在十來丈遠近，又當便急之時，只點了一下頭，沒打招呼。周鼎知已答應，慌不迭歡蹦跑去。春夏之交，草深樹密，周彝並沒看見他兄弟兩人。等周銘解罷起身，才想起周彝是往田裏，相隔尚遠。
　　連日農事正忙，田中儘是水泥，周鼎趕去，必要下田胡鬧。自己專心讀書，不理田業，雖說父命，坐享已是不安，如何能任他跟去，分心作梗？連忙趕去一問，哪有他的影子，周氏全家老少天性純厚，這一急非同小可，連同田裏的老三周肇，一齊丟下鋤頭，分頭尋找一會。
　　父母鄉鄰也得了信，搜遍全村，哪有半點蹤跡、尋到第三天，全家正在惶急悔恨之際，早起開門忽接一信，大意說周鼎已被一異人路過，愛他天資帶去，他年學成即歸，不必妄找。並未署名。
　　周家先還當是有人存心安慰，來此一封無名信，嗣一推詳，周鼎既非天折之相，時又承平，山中連個野獸部無有，便被蛇咬死，多少總有點遺跡可尋，再者正當農忙之際，地雖荒僻，人影相望，小孩子不會走遠，或許是真被異人攜去。於渭又惡見官，跟著尋幾日，吩咐不要聲張，只說被人拐去，也就罷了。周氏弟兄為尋幼弟，暗中不知費了多少心力，終無下落。
　　一晃十多年，蘭溪山中，不知從何處跑來四隻野豬，出沒無常。鄉人個個談虎色變，惟恐遇上。當年又是春夏之交，周銘在鄰村富人家教館，因祝父壽回家，行至中途，忽遇兩隻野豬。
　　周銘亡命奔逃，兩豬緊隨身後，相隔丈許，所經又是兩邊高崖大樹，無可繞避。方自危急萬分，猛覺腰間微痛，身子被什麼東西抓住，淩空而起。驚亂慌駭中，瞥見那兩隻牛般大的野豬，獠牙上聳，低了個頭，身子起伏亂拱，疾逾奔馬，由腳底下直竄過去。
　　身落崖上，耳聽人聲相喚，回頭一看，身後站定一個黑面少年，正與幼弟一般模樣，方知脫險，一問果是，驚喜交集，大出望外。周鼎也是路行經此，上崖摘果，看見惡獸追人，無意中救了乃兄一條性命，甚是高興。
　　二豬跑完勢子不見人影，又怒吼狂奔而回。正趕另一野豬從斜刺裏崖坡上追下一匹叫驢來，當先一豬竄迎上去，獠牙挑處，豁刺一聲，驢便腹破腸流，血如泉湧，連身飛舞而起，甩出老遠，死於就地，三豬想已餓極，爭搶上落，爪牙齊施，軋軋有聲，連肉帶骨一齊嚼入肚內。各瞪著血紅凶睛四外一望，抖一抖身上烏光黑亮的長毛，又飛也似朝東路山溝裏跑去。依了周鼎，當時就要下崖除它。
　　周銘力說厲害，再三攔阻，又勸他先回家中，見了父母兄嫂再說，這才一同回去。拜見父兄之後，說起小時走失之事。才知那日追蝶，連追越過了好幾處田崖也未撲到，忽然追到溪邊。小孩心急，顧上不顧下，一腳踏在虛草上面，墜入溪中。溪水又深，越用力越上不來，連吃了好幾口水。正在昏迷駭急，忽覺被人撈起，略停了停，將他背朝上橫抱疾走。
　　先時心裏明白，只說不出話，還當是兄長家人尋來，抱他回去。後來水全控出，神志較清，開目視物。見那人所穿草鞋異樣，翻臉朝上一看，乃是一個不認識的瘦長老頭，粗布衣服，裝束和家中畫兒上的老人相似。
　　周鼎心靈，見老頭面容清秀，善氣迎人，並不疑心他是拐子害怕，反因那人救了自己，笑喊了一聲「老伯伯」。
　　老頭見他醒轉說話，含笑將他抱直，邊走邊問道：「我救了你的命，你跟我去學本事好麼？」
　　周鼎便問：「學什麼本事？讀書不讀？」
　　老頭說：「書自然要讀，我還教你打拳和許許多多的玩藝呢。」
　　周鼎最是好武，聞言大喜，忽又想起爹娘兄嫂，恐家裏人惦記，要老頭回家和大人說明再去。
　　老頭道：「那就學不成了。最好你先和我同去，明後日我辦完手邊的事，再向你父母明說。這一去至少十年八年才能許你回家，弄巧年數還多。你如想家，不願學成一個有大本事的人，我此刻尚有要緊約會，已然為你耽擱，恐誤時候，不能再往回走，只好明早送你回家了。」
　　周鼎心切學武，又想家人，只是心裏盤算，不知走哪條道好。老頭也不再間。
　　周鼎見他走路特別，上身不動，腳底卻是快極，兩旁山石林木飛一般往後倒去。心想沒見他跑，已走得這快，想必有些本事，不知力量如何？便拿出和兄長撒潑本領，猛地一掙。周鼎生具神力，往日在家中發了兒童脾氣，誰也抱持不住，這一掙又是驟出不意，如換常人，抱的人不脫手，也必一同跌倒。
　　老者竟行所無事，並沒覺他怎樣用力抱持，依舊好好地抱著走，看都不朝他看。周鼎連掙數次，用盡氣力，臉紅頸脹，通無絲毫用處，不由起了佩服之心，脫口說道：「老伯伯好大力氣。」老頭理也未理。
　　似這樣走了個把時辰，老頭說：「到了前面山深處，少時要和幾個人打架，我把你先找個地方藏好。他們雖然人多，但我決能贏他，你如看得見時，不可出聲，也不要害怕。」
　　周鼎聽說打架，甚是高興，要隨了同去，不願藏起離開老頭。
　　老頭笑道：「你這小官真個頑皮。打架凶爭，有什麼好玩！藏起的好。」
　　周鼎執意不肯。老頭停步想了想說道：「你定要同去也可，只不許亂動亂跑。他們雖不致傷你，總是站在一旁安靜些好，免我動手分心。」周鼎應了，老頭又復前行。
　　山勢益發幽深，峭壁危峰，到處都是最險處，連個樵徑都無有。老頭抱著周鼎，不時竄崖越澗，只手上下攀援，起落如飛，悄無聲息。又走有頓飯光景，越過一條闊澗，對岸是一高岡。
　　到了岡頂，老頭說「前面便是打場」，將周鼎放落，攜手同站大樹後面，探頭外視。
　　周鼎見岡下是一片野地，碧草如茵，甚是平坦，約有數十畝寬、十畝來長。左邊孤峰秀聳，高插入雲，半腰上儘是些盤根老松，龍蛇飛舞，亭亭若蓋；右邊橫岡斷處，地勢低下，澗水到此，折為清溪。溪旁滿是合抱桃柳，花時已過，清影落溪，柔條迎風，綠蔭障日，間以肥桃半熟，朱實累累。黃鶯細燕穿梭往來于柳蔭之下，鳴聲如轉笙簧，好聽已極。
　　正對面一座高崖，偏右一面有一所樓房，上下兩層，共只五問，做一排倚崖而建。石牆板門，形式直和畫圖相似。樓角上炊煙一線，隨風嫋嫋，散滅不停。門外設有一個兵器架子，另插著幾根長竹，樓旁一方沒草的地方，豎著百十根木樁，只是不見一個人影。周鼎心急，幾番想問，都被老頭止住。
　　過不一會，左邊峰腰松林內忽然飛起幾隻烏鴉，跟著林梢一陣亂動，縱落兩人。一在中年，文生裝束；一個約有二十來往年紀，腰掛一口長劍。落地往四外看了一看，一同緩步往樓前走去，神態甚是安詳。快進樓前，樓內也走出一個短衣漢子，見了二人。
　　把手一拱，大聲對少年道：「好朋友，果不失言。這位便是令師蕭隱君，同來赴約會的麼？」
　　少年冷笑答道：「家師往游黃山未歸，這位是我好友狄遁，新從新疆北天山動身，漫遊江南，嫌那旅舍嘈雜，知我有個別業在此，意欲借住些日，我已答應了他。煩告令師，說房主人已然回家，並還約有貴客下榻，請他即日搬場。如缺少房租錢，我還可幫助他幾個。」
　　那漢子顏色倏地一變，仰天哈哈笑道：「世上沒有這麼便宜的事！你不過拿幾根破竹子搭這麼一個茅草棚。這山又不是你的，趙師兄好心好意和你相商，你自不識趣走掉。事隔一年，我們連洞裏帶這所樓房，費了不少心血，莫不成還讓給你！你以前口出狂言，自稱蕭隱君的徒弟。江湖上前些年倒的確有這麼一個姓蕭的，我們沒見過，很想見識見識。
　　「誰知你只是空口說白話，上月同了一個草包到來，被我師父趕走。是你訂約，今日你師父必來拜訪，如今又同了一個姓狄的來。這位狄朋友，我耳朵很生，沒聽說過。看他這麼斯文，莫非武場不行，又改文場麼？實告訴你，就算我師徒占了你的窩子，也要憑真實本領見個高下，單說風涼話有什麼用處、趁早回去。姓蕭的尚在人世，便同了來。如若老死，或是不敢出頭撐門面，姓申的，從此休來自找無趣。」
　　申姓少年聞言大怒，幾番想要答話，俱被狄遁止住，一任那漢子冷嘲熱諷，始終微笑立聽，毫不在意，直等那漢子氣勢洶洶把話說完，才文文靜靜地笑道：「在下狄遁，原是新疆土著，因慕江南風景人物，來此閒遊，得與申朋友訂交。借住不借，倒沒什麼，不過令師威名渴望已久，難得有此相見機會。
　　「敝省雖是荒寒邊野地方，對於來客，不問生熟，多有三分敬意。就有什麼大不了事，也都揖客升堂，盡其地主之誼，先禮後兵，江南文明之邦，似乎不應有此。朋友這等聲音顏色，難道貴處鄉風如此，還是令師獨門傳授呢？」
　　那漢子益發怒極，大喝道：「我們不管什麼香風臭風，這裏規矩，因為草包太多，來人須在門前一百零八根罡煞樁上，和我們戶中人見個高下，才配入門求見呢。你既這樣說，這個申林，我已和他遞過手，是我師兄馬駿手下敗軍之將，無須比了。你想見我師父不難，你快把長衣服脫掉，勝到了我曹豹，不用說話，便引你進去如何？」
　　狄遁斜視了木樁一眼，冷笑道：「這麼百十根朽木樁子，還經得人在上面跳動麼？」曹豹怒道：「朽木樁子？這都是本山頂堅實的棗木白松，外用三道鐵箍，大半截釘在地底，你連拔也拔它不起呢！快脫衣服，請吧。」
　　狄遁笑道：「這麼結實我倒看它不透。我那裏滿處堅冰，這種小孩玩意還是初次見識，想不到在此返老還童，又作兒戲。就這樣陪你玩玩罷了，長衣服脫他則甚！主人房子已給你師父占去，少時你師父肯還房子還好。不然，傷了風，連個養病的地方都沒有，多糟。」
　　曹豹因師徒屢占上風，過於輕視來人，只認做耍貧嘴，越聽越怒，更不多言，喊一聲「好」，首先縱上樁去，「孤鶴展翅」，擺開一個式子，連聲道「請」。
　　狄遁笑嘻嘻說道：「你先莫忙，這個玩意，閣下想必練了多年，不然，哪有這麼中看的架子，我是初次開眼，見你這大個子站在這一點細木棍上，風都吹不動，顯得那麼結實，實實有點懸心。我和你素昧平生，無仇無恨，何苦叫我千萬裏路跑來栽這筋斗，莫如你下來，讓我先上去走一回試試。我要看出不行，就甘拜下風，省得受傷丟醜。你暫且耐著氣委屈一會如何？」
　　申林聞言，直忍不住要笑，曹豹不知狄遁說的是反話，當作內怯，只得負氣縱下喝道：「你這人怎這樣陰陽怪氣？告訴你說，姓曹的從小就隨名師習武，眼裏頭好手見得多，什麼場面部見過，文武軟硬一概不吃，你這一套江湖口沒處使去。既這樣說，就讓你先走上一回我看。不過你要是連姓申的都不如，只會幾手毛拳，存心來撥老虎，撞木鍾，你就認頭服輸，我也定叫你帶點記號回去，那時休要怪我手狠。」
　　狄遁聞言，仍裝笑臉，似央告非央告地答道：「我一個異鄉人，你又何必這麼狠呢？實告訴你，我不過從小在北天山冰雪裏，和大金、二金兩個老拂拂一同長大。它們教了我幾手猴拳，原沒什麼本領。你打傷我這樣一個無名小輩，於令師徒面上有什麼光彩呢？」
　　曹豹見他面有畏色，越當是詐人蒙事。長衣不脫，故示神奇，實則並無本領，怒喝道：「廢話少說！再挨一會，我師父功課做完出來，你這頓打就挨不成了。」
　　狄遁喜道：「我聽說你師徒有好幾個，專講倚多為勝。來了這多時，卻只見你這個樣的一人在此，還當我申朋友過甚其詞，再不就是又往別處占人窩子去了呢。照此說來，你家還有大人，反正不見不散，那我就索性等你師父師兄們出來，再和他當面講理吧。」
　　曹豹聽他語帶譏嘲，不禁大怒道：「沒告訴你，我師父不見無名小輩，要見，得先到樁上走走嗎？你不敢交手情有可原，不該出口傷人。今天非教訓你一頓不可！」隨說隨奔過來，揚手就打。
　　狄遁慌不迭的後退，雙手連搖說道：「我是油嘴滑舌說慣了的，你莫見怪。我這就上去還不行嗎？」隨說隨向樁前倒退。
　　曹豹見他這樣膽法告饒，倒也不好下手，只得停步，惡狠狠戟指喝道：「你上你上！」
　　剛喝兩句，忽聽申林在旁說道：「這廝如此不知進退，狄老英雄，就讓他開開眼界吧。」
　　曹豹吃狄遁一陣鬼混，怒發心浮，全沒注意申林在側，這時聽他發話，猛想起申林武功，自己尚非敵手，他既約人同來，怎麼膿包，也不會比他還弱，這廝莫非真是一個西北成名人物？心在遲疑，狄遁已退離木樁僅有三尺。
　　那木樁有一人來高，疏疏密密埋在地下，休說初次登場，便是曹豹等久慣在樁上練習的人，也須看清落腳之處上去。狄遁竟似專顧前面似的，惟恐曹豹追來打他，並沒覺察身後還有木樁在彼，依舊倒退過去。
　　眼看再退一步便要背撞樁上，狄遁仍裝著無奈之狀，往對面岡上望了一望，說道：「曹朋友，都是你逼我的，要不怎會在老前輩面前獻醜呢？」
　　曹豹未及答話，狄遁倏地身形往上一拔，一個長箭穿雲之勢離地丈許，倒退著往樁上縱落。好似往後倒縱沒有準頭，落處恰當中央空虛之處，穩身無法著力，縱得又不甚高，無法挽救，勢非落在樁空裏面不可。
　　曹豹方自心快，猛聽狄遁喊道：「錯了！」就在這間不容髮的當兒，左腳往前一邁，仿佛身踏實地，淩空一步跨過，踏在樁上，右腳卻不老實，登了兩下，身子搖搖欲倒，連晃幾晃方才站穩。
　　那式子恰似一個斜寫的「大」字，釘在樁上，衣袂只管迎著山風亂飄，人卻紋絲不動。曹豹雖然性情粗野，原得過高明人傳授，先見他一縱身子筆也似直，已看出他武功精奇，不是庸流，自己絕非敵手。
　　正盼他一時大意踏空墜落，不料人已容容易易淩空跨到樁上，履虛若實，分明氣功已臻絕頂，不禁大吃一驚，把先時囂張矜誇之氣去掉大半。狄遁站的是中央兩根主樁之一，粗約尺許，兩根豎立，相隔丈許，算是兩個太極圖眼，原備雙方交手前對立接談之用，餘者樁身也有碗口粗細，可是樁頂數寸鐵包之處才只兩寸方圓，平銳不等。
　　狄遁站不兩句話的工夫，忽然說聲「不好」，身子往右一偏，也沒見有什麼身法動作，毫不用力，右腳橫右一落，又跨到第二樁上，左腳翹起，身子微斜，依舊一個「人」字，釘在樁上。
　　過不一會，忽又自言自語道，「這玩意立不住人，我還是跑一遍下去，見他家大人吧。」隨說式子一收，上身不動，挨次往樁上走去。
　　那些木樁最近的也有五六尺遠近，狄遁既不前縱，也不橫躍，更不施展拳法身手，看去直和尋常行路一般，看不出怎麼大步跨遠，只將雙腳微抬，便由這樁到了那樁，腳步從容，不快不慢，先走裏圈，由內而外，頃刻走遍全樁，縱下說道：「曹朋友，你饒了我吧。這些根木棍子沒什麼好玩，快將你家大人請出吧。」
　　曹豹雖已服他氣功，因未見他別的出奇之處，尚不知來人有絕大來歷本領，還以為會輕功者，硬功重力多不能夠並精，有心強爭體面，又恐吃他不倒，貽羞門戶，師父見怪，如就此回去通報，請人出來，又覺來人語多譏嘲，拉不下臉來。
　　剛想拿話找場，忽聽身後有人喝道：「老六，申朋友又約了高朋貴友來找場麼？」聲隨人到，又跑來一個壯漢。曹豹見是四師兄俞正，正好解圍，忙答道：「今日你們跟師父後洞用功，我正值班，遇見這位狄朋友。據申朋友說，是從新疆北天山請來的，說得一嘴好懈怠話，腳底輕功很好，想是個黑道上的朋友，執意要見師父。
　　「我因申朋友屢次約來的人都言過其實，恐師父說我大驚小怪。按照往日訪友規矩，請他上樁過手之後，再去通稟，他又害怕，說不會這個，要先上去走一遭再過手。适才他上去走了一遍，又說不行，仍非見師父不可。正要和他理論，你就來了。」
　　俞正本領比曹豹較高，人卻比他還要莽撞，聞言一看，狄遁人甚斯文，含笑而立，聽了曹豹那番話，並不發怒，便道：「朋友，我們這裏規矩如此，我師父從不輕見外人，聽說你輕功很好，兄弟也學過兩天軟硬功夫，領教一下，怎麼樣？」
　　狄遁見來人又是一個無知狂妄之輩，不禁哈哈笑道：「聽說你師父是個有名有姓的人物，怎麼見不得人呢？那百十根小木棍太不結實，如不是我，早站斷了，如何能在上面動手呢？不信我就試試。你先上去，只站得穩，我隨後就到如何？」
　　俞正哪知狄遁适才鬧了玄虛，聞言大怒，喝道：「你這廝說話怎麼如此可惡？這粗樁子，還不結實、這不過拿它當場子的，又不是兵器，難道要它和鋼鐵一樣麼？閒話少說，快快隨我上去，要不我就平地上對付你了。」隨說，一個墊步便往主樁上縱去。
　　曹豹恨來客挖苦嘴，心裏只管想借話回敬幾句，暗中卻在留神，一聽來人屢說木樁太不結實，不能站人，方覺可氣。俞正已然縱起，身落主樁，快要站落，口剛喊得一個「來」字，猛然腳底一軟，恰似踏在浮沙虛雪上面，知道不好，想要騰身縱起，已自無及，尺許粗一根主樁忽然塌倒。
　　驟出意外，縱未縱起，木屑紛飛中，人已墜落，連竄下兩步，才穩住身形，差一點沒有跌倒。羞憤之極，未暇尋思，腳一點地，跟著又往樁上縱去。這次勢子更猛，縱的是根有鐵包頭的樁子，雖不似只木製成的主樁，這般摧枯拉朽，散成一堆木屑，可是樁早經狄遁用金剛大力法踏折，人一上去，立即中斷。
　　喀嚓叭拉一片響過，俞正再也收不住勢，二次墜落下來。墜時身往下歪，恰巧近旁有樁，百忙中妄想用手去扶。不料根根如此，應手立折，連斷了三根，人又幾乎栽倒，耳聽狄遁哈哈笑道：「你師弟叫草包，你也和他一樣。我說不結實，你偏不信，現在怎樣？難為你師父這份傳授，還不快請你家大人出來，真個要逼我做那以大壓小、上門欺人的事叫老前輩見笑麼？」
　　俞正本就滿臉通紅，聞言益發羞惱成怒，一聲怒喝，方要發作，樓門內又走出幾個人來。曹豹見勢不佳，忙回報信，迎個正著，低聲說了幾句，意似說今日來了扎手。
　　內中一個似是為首之人，倏地變色喝道：「你兩個真不懂事，哪有這樣待客之理，還不快走回去！非給師父坍台麼？」
　　曹豹諾諾連聲，向樓門內跑去，俞正也停了手，紅著一張臉說道：「你這廝暗中鬧鬼，不是英雄好漢。我大師兄他們來了，少時自有你的好處。」
　　狄遁已聽出，來人自知遇見勁敵，示意曹豹于乃師送信求援，聞言哈哈大笑道：「你放心。我不見你家大人，任你打我也不還手的。」說時，明見那夥人走來，卻偏過頭去，向著峰巒溪流，與申林比肩閑立，指點煙嵐，閒話雲樹，狀若未見，甚是安閒。
　　俞正已從樁中縱出，見狄、申二人目中無人之狀，恨得咬牙，正要答話，後來那夥人已自趕到。
　　為首一個中年人，見狀知非易與，忙朝俞正遞了個眼色，示意眾人止步，獨自向前笑向申林道：「申兄久違了。記得上次分手，曾說今日必來。家師日有定課，因申兄兩次駕臨都是早上，今日候至過午未來，只當申兄偶然忘卻，午後率了愚弟兄數人同往後洞做功課。不料申兄信人，竟未失約。今日曹師弟應門，他為人魯莽，必多失禮之處，望勿見怪。令師今日怎的不肯賞光？這位兄台尊姓大名？野地不是款客之道，煩勞申兄引見，同往樓中一敘何如？」
　　申林知來人是對頭神拳祖師錢應泰最心愛的大弟子尤嘉，為人好狡，笑裏藏刀。自己為了奪回舊業，兩次邀人，俱敗在他師徒手裏。別人口中多有譏嘲，獨他假意客禮相待，來接去送，笑臉窘人，最是難堪，事前已和狄遁說過，當他又在假做過場，便喚道：「狄老英雄，這位便是錢朋友門下高足尤嘉。」
　　話未說完，狄遁已側臉笑道：「老弟，先前不是對他們說過，叫他家大人出來。我大老遠到此，只為借你的光，瞻仰這位江南名手是怎樣一個不得了的人物，事完還要去至天臺訪友。似這樣來了一個又換一個的，難道他家大人就永不出來見人麼？」說完，依舊負手看山，更不答理，把對面諸人全僵在那裏。
　　尤嘉心中有氣，因乃師一會就出，還未發作，同來諸人早沉不住氣，聞言微一怔神之間，全都氣往上撞。俞正首先搶步上前，戟指怒喝道：「姓狄的休得目中無人，憑你也配見我師父？來來來，一個對一個，勝得我們，自會請出我師父與你相見。」眾人也跟著隨聲附和，摩拳擦掌，搶到狄申二人面前。
　　尤嘉尚欲暫緩一時，好再叫人，只一會工夫，不如等師父快到時，有了把握再行動手，正想發話交代幾句，略緩僵局，內中一個綽號辣手神雕馬連的，陰毒險狠更勝尤嘉，學的又是一身小巧綿軟的功夫，兩雙利爪用五行砂練過三年，下起手來又狠又快，專講乘隙暗算，傷人致命要害之處。
　　當日一上場，便和尤嘉一樣，料定來者不善，眾人只管亂叫陣，他只隨同湊近，瞇住兩隻兔眼，凶光內蘊，覷定狄遁，一言不發，等俞正說完話，剛要搶著上場，倏地身形往前一矮，口中輕應一個「好」字，話到人到，一個草上驚蛇之勢，兩手往前一伸，便朝狄遁腰間穴道抓去。
　　兩下相隔僅只數尺，馬連這一手練就多年，乘敵無備，身往前倒，又近了些，同時腳尖抓地，用力一踹，勢子真比射箭還疾，加以眼尖手快，雙爪並用，十步以內從沒脫過空，稱得起是百發百中，更厲害是啞口，從不出聲招呼，照例抓到敵人身上才行發話。距離這近，原無不中之理，在場諸人因乃師常說馬聯手大陰毒，將來必貽後悔，屢加告誡，誰也沒想到他發動這快，心裏一喜，多半以為敵人不死必傷，萬逃不過。
　　忽聽馬連大喝：「看我……」底下「厲害」二字未喊出口，緊跟著「哎呀」一聲慘叫，人從狄遁身前斜著撞退回來，倒於就地，兩手鮮血淋漓，人已暈死過去。
　　狄遁依然神色自如，笑嘻嘻沒事人一般，站在原處動也未動。眾人立時一陣大亂，除尤嘉外，俱都憤怒如雷，吶喊齊上。
　　申林見他們人多，方欲上前，狄遁喝道：「申老弟，你又不聽話麼？快些躲開！」，申林依言，縱過一旁。
　　狄遁跟著揚袖而起，也不和人對手，也不縱躍，只是左閃右避，像穿花蝴蝶一般回翔反復，往來如梭，口裏仍遙向申林笑道：「我原說他家大人不出來，不和他們動手。偏生這孩子性子大急，又怪我風景看出了神，懶了一懶，打算讓他占點便宜算了，想不到這裏的人也是這樣脆弱，我不還手都禁不起，大人見面，怎好意思呢？」眾人聞言，益發暴怒。
　　有的竟將身旁暗器取出，覷定狄遁打去。誰知狄遁竟似渾身長有眼睛，閃躲從容，也不見得過分敏速，和走馬燈一般，一任眾人四面圍住，拳腳交加，暗器亂髮，一下也未沾到他的身上。有時對面夾攻，吃他輕輕閃過，自己人還幾乎受了誤傷。
　　狄遁笑道：「我和你們玩玩罷了。你們見我讓你，還要動鐵傢伙，東西雖小，比你們卻結實得多、莫要不知進退，一不留神傷了自己，不好看呢。」說時，眾人見他始終沒往起縱，意欲用暗器，四方集中，一齊上手，互相一遞眼色，各擎鏢弩在手，虛晃一招，揚手齊發。
　　忽聽狄遁哈哈笑道：「你家大人出來了，我懶得和你們玩了。」聲隨人起，平地一縱十多丈高遠，向樓前飛去。
　　聽到未句，笑聲已由眾人頭上飛渡。同時樓門內也有一人口中大喝：「徒弟快些住手，我來了。」跟著飛身縱出。一來一去，差不多都是一般高遠。
　　就在眾人聞聲愕顧之間，主客二人已然會到一齊，敘起話來。眾人見師父出來，膽氣頓壯，忙一窩風似趕去。這時馬連業已緩醒過來，雖還強忍咬牙沒有出聲喊痛，但那一雙陰毒狠辣。久慣暗中傷人的雙手，一隻已是齊腕節骨折斷，青筋奮起，腫高寸許，另手除拇指外，四指反翻拗折，竟連筋肉一齊斷裂，成了一個禿掌，僅剩點微皮，掛在上面，鮮血淋漓，即便醫好了傷，也成廢物。
　　尤嘉終是內行，一看這傷，便知來人內功超群，平生未見，今日之事凶多吉少，就乃師親身臨敵，也未必占得上風，始終沒有上前，剛將馬連救醒，恰好乃師縱出。恐眾人胡亂說話，少時越發不好下臺，忙抱了傷人趕去，身還未到，主客雙方已自動手。猛然心中一動，想起樓洞記憶體有許多財貨和緊要物事，少時師父勝了還好，敗了如何回取，念頭一轉，正遇曹豹聽眾人亂喊「馬連受了重傷」，不顧看打，迎前慰看。
　　尤嘉便朝他使個眼色，令其同回取金創藥給馬連醫傷。曹豹素來怕他，只得隨往樓上跑去。匆匆給馬連上了止血定痛的傷藥，忙著往內洞去收拾細軟財物。見馬連仍是眼含痛淚，咬牙切齒，並不隨行。
　　尤嘉暗笑他沒骨頭，平日占慣上風，一旦負傷便挺不住。方要轉身，忽聽馬連長歎一聲道：「師兄慢走。」
　　尤嘉因事情說緊就緊，已然為他耽擱些時，加以師兄弟情感又惡，實無心聽他再說閒話，忙答道：「師父命我二人往後洞辦一件要事。師弟有話，少時再說吧。」說完，便往裏走。
　　馬連厲聲叫道：「我死在眼前，你二人尚記著我以前的過節麼？」說時情急，用力太猛，身子晃了兩晃幾乎暈倒。
　　尤嘉猛想起馬連來時，全是自己半扶半抱，好似一點力氣都沒有，他一身功夫，近年又從異入學會采補一術，雖近女人，並未泄精，何致如此膿包，聞言好生驚訝，隨口問道，「你受傷雖重，何致如此？師兄弟好好的，誰又跟你有什麼過節，我實奉師命有事，一會就出來，給你上二次藥。說這傷心喪氣的話則甚？」
　　馬連獰笑道：「真人不說假話，你明見對頭厲害，不是想備後場，便是想趁火打劫。老頭子出時，你還沒有和他見面說話，有什麼事要你去辦、你休看那廝厲害，老頭子的真功夫，你在隨他多年，也只是得皮面。我也是前年起替他置了外家，靠內線的牌頭才得清楚。
　　「今日雖不定能取勝，至少也和那廝支持個一天半日，哪會隨便給人做翻？只管放十二分的心。我們近年雖然面和心不和，總算多年師兄弟一場。我此時內傷比外傷還重十倍，也是自己不好，先算計人，中了老頭子的詭計，平日又傷人太多，行為太狠，才有這場結果。否則就把我兩臂砍斷，也不會暈死過去。你當老頭神拳綽號容易得來的麼？」
　　尤嘉先仍不耐，及聽說內腑已傷，又稱讚乃師的本領，自己相隨多年只是皮相，才想起馬連昔年對人，表面上最是恭順謙和。自從前年起改了態度，言行狂傲，目無同流。最怪是他和師父時常藉故出遊，行前往往背人私語，如有要事，回來也是先後腳，好似師徒二人並走一條道路，歸來有所獲，卻又不似有所營謀。
　　可是馬連藝業大進，師父也人前背後不住告誡數說，大有厭惡之意，出進仍那麼密切，其中必有原因，便答道：「你這都是氣話，我往後洞，果如你所言，是防備萬一，並不知你受了內傷。有什麼話愚兄無不照辦，只莫多心好了。」
　　馬連方收了獰容，苦笑道：「我本江百綠林中人，十年前為一鏢客所傷。我知他是老頭師侄，千里來投，用盡不少心機，看出老頭子私心太重，上等功夫絕不傳人，簡直無法下手。五年前，我忽發善心，偶然用三百兩銀子救了一家老少性命，還代他報了大仇。
　　「這人姓賈，老夫妻帶著兩個年輕女兒，都有一身好功夫，自在官府手中逃出。因一向生活用度都由我一人供給，感激非常。其實我卻是忽動凡心，看中他那女兒姿色，恐他不好說話，下的苦磨功夫，日子一多，水到渠成。沒兩年老夫妻先後身死，死時硬要將長女嫁我。我還假作了一陣，才行答應，潦草在天目山中成禮，從未對人說過，婚後甚是恩愛。尚有小姨未嫁，色比乃姊略差一些。
　　「這日我和內人三姑說起學藝艱難、舊仇未報許多恨事。她給我想了一條美人計，說她長兄流亡多年，生死莫卜。她父原想兩女招婿，接續香煙，非令嫁人不可。既有此事，何不叫小姨四姑嫁我師父？同床共枕，日子一久，總可套出真情。我知老頭子生平不近女色，事原無效，但日前他曾說他是世代單傳，如今年逾半百，名成利就，膝前並無子息，想不到為了武功，反斷祖宗香煙，言下頗有悔意。此計能行，也說不定，不妨試試。
　　「恰好那年老頭子往西天目去訪友，便命他姊妹假作往廟裏進香。我找了一班小毛賊劫道。老頭子雖是多年獨腳大盜，可是不值當的決不下手，又愛打個抱不平，遇見這類毛賊，只要見難就退，也不輕易傷他一下。遇上果然伸手將毛賊嚇退。姊妹二人裝著嚇破了膽，要他護送回去，路上獻盡殷勤，到家又百般款待。老頭子見她兩個弱女僻處深山，心中奇怪。
　　「一盤問，才知大的一個有武功極好的丈夫，附近人家都有耳聞，不敢欺負。姊妹廝守，又不出門，這次為給死父母添冥福，才遭此事。丈夫歸來，定必登門叨謝。老頭子生平沒和女人長談過，見二女貌美性柔，又極能幹，談吐又好。一問丈夫是我，甚是歡喜。起初不過偶一動念，還不好意思挾惠為婿。經不起我百般慫恿，才活了心。
　　「老頭子偌大年紀破戒，不好意思對他老家中的侄兒，婚時，只由我夫妻贊禮佈置，婚後仍令和我同住，上前年說帶我往北五省訪友，一去多半年，便為了此事。我令四姑將他絆住，假著山居怕遇強暴，要老頭子教她武功，一味裝呆賣傻，不時枕邊討教。老頭子臨老得少妻，為美色所惑，想她速成，不惜把獨門絕招加意傳授，有問必答，只再四叮囑，不令告我夫妻。
　　「最後一次，用酒將他灌醉，更連生平不傳之秘一齊說出。我這裏大功告成，方在加緊背人勤習，不知怎的被他看破。他憐愛四姑，並未發作，對我更是不動聲色，最後向四姑說：我還精采補之術，學會了，不特男女都有奇趣，於內功更有大益，可以事半功倍。四姑略微一學，果然又去告知內人。
　　「老頭子連日頗疑她代我行詐，教時百般叮嚀，切勿洩露，心中內愧，又是床第間事，本不教對我說。內人怎肯瞞我，依舊和盤托出。我正因所學進境太難，他越看重，我越要學，誰知他心陰計毒，惟恐我本領與他並肩，仍由四姑代傳，卻又不肯教完，隔些日學會一點。我夫妻只知照法行事，最後有一次竟破了我的真氣，因虧耗太過，至今不能復原。
　　「情知上當，已自悔無及，學會他許多絕招，論本領雖比你們稍高一籌，和他比，卻終身沒個指望。就這樣，我去年春天還往江西把仇人殺掉，雪了大恨，但內功真力已不能貫滿全身，只能傷人，不能受傷，适才見那對頭扎手，本想出其不意，用重辣手致他死命，加以貪功心勝，防他眼快躲過，雙手齊用，內藏變化，同時抓上固然是死，就一手抓到也難活命。
　　「我手已快沾身，他還未躲，以為敵人萬難逃生。不料他那氣功竟如此超群，我用的力越猛，吃的虧越大，手抓到他身上，只覺微微一軟，便似有萬斤潛力，其堅如鋼，反震出來。當時只聽喀嚓一兩聲，心腹當的一震，指掌骨節齊斷，奇痛徹骨，心中慌亂，知道不好，連忙倒地，熬著大痛，妄想把氣緩勻，哪裏能夠？同時臟腑已受極重震傷，至多還能活到明日午前。
　　「你看我說這一席話，通體是汗，中氣已塌，接不上來。這藥只暫為定痛止血，哪能望好呢？此去西天目，尚有兩日途程。我一走長路，死得更快。我夫妻甚是恩愛，去年新生一個男孩，我死之後，不論你們被人趕走也未，務望持我一物為記，交與內人。等我兒一交三歲，便由她姊妹同求老頭子收到門下，從小練起，等有了根底，再遍訪能人為師，學會驚人本領，去至北天山找這姓狄的仇人報仇。
　　「再說今天的事，老頭子表面上忠厚，內裏奸猾取巧，陰毒險狠更勝於我。他如真打不過人家，讓了地方，必有一些交代的話。他妻已然有孕，所藏財寶決不捨棄，不是事後運往西天目，也有一個後手，你操心算是多餘。最好只取你二人自己的銀錢衣物，少管他事為妙。不信，你就試試。我這人溝死溝埋，路死路葬。老頭子占得上風自是幸事，否則聽天由命，只把拜託你二位的話辦到，別的就不用管了。」
　　尤、曹二人聞悉乃師許多陰事，把近兩年一切的疑團打破，心想師父為人如此陰刁，在虔心隨他多年，所得仍是平常。
　　曹豹還不怎樣，尤嘉已自心生內叛，不由稍變前念，更想假作防範，渾水撈魚，應道：「師弟放心，你說的話，我必照辦。但是今日大敵當前，勝負難知，總是多留點心的好。拼著師父見怪，也須往後洞料理一下。你且在此少停，我和曹師弟去去就來。」說罷，同了曹豹走去。
　　馬連見他目光亂轉，知道離間之計已成，望著二人背影獰笑了兩聲，又看了看兩隻斷手，把心一橫，咬牙切齒，猛伸四肢，奮力一振，便自氣絕身死不提。
　　尤、曹二人趕入後洞，將乃師錢應泰平日藏貯財寶的石庫打開一看，仍有數百兩散碎銀子，此外空無所有，才知馬連所料不差。方欲走出，一眼瞥見石壁上滿是大小裂紋。內中一個像只人手，裂口比較光平。猛然觸機，忙命曹豹到隔室取塊布來包這幾百兩銀子。
　　曹豹心粗，立即走出。尤嘉將身藏弩箭取了一技，用箭尖插入石隙輕輕一撥，果是活口。試再一挑起，掌大一塊石頭應手而落，內陷一個小洞，看出人工所為，越猜此中有物。伸手入內一探，洞深約有二尺，大約尺半，只摸著一圓東西，順手取出一看，乃是一個三寸方圓的紅木小盒，分兩頗輕，封閉嚴緊，製作尤為精巧，不及開看，連忙揣入懷裏。
　　剛將石塊安好，曹豹驚慌著走來說道：「馬師兄死了，正趕俞師兄回來，說師父和那廝打了好一會。适才那廝卻吃了師父一下重的，看去還能支持，手法已慢。早晚恐怕還是師父占上風呢。」
　　尤嘉聞言，心中一驚，便問曹豹對俞正說什麼也未。
　　曹豹道：「我因聽師父要贏，恐少時招怪，只說你在洞裏找藥呢。師父東西想已運往外家，這點點銀子要它何用？俞師兄就要進來，還不快走出去！」
　　尤嘉心中一慌，也忘了放下懷中之物，忙即一同走出，將庫門照舊推好。忽然想起盜寶之事，打算二次人內，將小盒放回原處。
　　俞正匆匆進來，喊道：「人都死了，要藥何用？還不出去，在此則甚？」
　　尤嘉知他嘴壞，不敢當面放回，只得擔憂走出。到了前屋，見馬連筆直僵臥，瞪眼咬牙，死狀獰厲。正商量如何處置，忽聽錢應泰在門外喝道：「我已甘拜下風，此地暫借他們住上三年兩載。所有我們置辦的衣物用具，已托來人代為保存，省得帶走累贅。誰在裏面，都給我出來，一同上路。」
　　尤嘉聞言，驚喜交集，忙答道：「馬師弟多虧狄朋友今日給他送了終了。」
　　錢應泰大喝道：「別的東西，好托朋友保管照料，莫非死人也留在這裏麼、你們不會把他用被裹起背出來，說這閒話則甚？」
　　三人知道大勢已去，師父必是吃了大虧，被逼無奈出此下策，哪敢多留，自找無趣。
　　好在平日除錢應泰外，餘人俱住外樓，沒多耽擱，一人用被包裹，餘二人便去各房內搜了些散碎銀子，由尤嘉抱了馬連屍首一同走出。
　　一看場上，除申林、狄遁外，還多了一個老頭、一個四五歲光景的小孩，也不知是敵是友。錢應泰正和新來老頭說話，四外指點，外表仿佛行所無事，若不介意，實則面容慘自，在在顯出神態勉強，極不自然。
　　尤嘉當然不願示弱，首先搶步上前說道：「徒弟們謹遵師命……」
　　底下想說幾句將來找後場的門面話，未及出口，錢應泰已指著老頭，對三人說道：「這位是乾坤八掌地行仙，陶老英雄陶元曜，上前見過禮來。」
　　三人見禮通名之後，錢應泰便向陶、狄二人拱手說道：「今日多承二兄相讓，但這蝸居雖小，頗費小弟一番心力，內中零碎東西甚多，暫時不及攜帶。好在向人借房，自有俗例，怎交怎還。務望二兄與房客代小弟好好保存。異日歸來，原物見賜，便足感盛情了。」
　　狄遁笑嘻嘻道：「地主原本姓申，足下卻說是添蓋佈置，費卻不少心力。适才也曾言明，請你拆去，仍還姓申的原樣，足下又嫌麻煩。陶老英雄我不知道，小弟游罷江南便要北歸，足下再來，又不說個准年月日時，哪能在此久候？我看房是申姓所租，我卻是居間人。有道是無中不成約。
　　「小弟家住北天山上穿雲頂，如不嫌遠，到了足下索房之時，在駕一遊，先尋我這中人，由我相陪足下到此，令申姓交房，免得陶老前輩世外之人，為此無謂之事勞神。你道如何？」
　　錢應泰明知這兩人哪個也奈何不了，開脫一個最厲害的，異日報仇或較容易，聞言正合心意，冷笑一聲答道：「今日若非陶老英雄光臨，足下這個居間人作得成否，尚難說呢！並非姓錢的怕事，既然足下願意獨任其難，至多三二年的光景，我必親往北天山拜訪便了。後會有期，行再相見，我師徒走了。」說罷，帶了一干徒黨揚長而去。
　　這事遠因，也由馬連用美人計而起。錢應泰老來娶妻，甚是寵愛，因嫌故居離西天目較遠，欲在西天目附近山中尋一風景清幽之所建一別業，以便常與少妻相見，以娛晚年，派眾門徒四處尋找，久無合意之所。這日尤、曹二人又出相地，無心中找到這所崖洞，地名千松岩。
　　申林奉乃師蕭隱君之命，就崖洞外蓋了幾間草廬，奉母隱居。如若在家，見面言明，也可無事，偏生申林同了老母往朝普陀，一去月餘未歸。因所居四外山高水險，人跡不到，又無什麼值錢重要物件，僅將一些零星用具放入洞中，用石封閉而去。
　　尤、曹二人見那裏山清水秀，風物佳美，忙喊乃師來看，先還不知主人深淺，未肯造次，後命門徒連守多日，不見人回，又發現洞內藏有不少破舊書籍，以為是個隱居山中讀書的寒士，定是出門謀幹功名，所以不見回轉。去過幾次，越看越中意，又經門人慫恿，決計遷入，滿擬主人回來，好歹俱有法應付。
　　誰知剛把雜物歸置，打掃清潔，率了十幾個親信門徒遷移過去，住了幾天，正商量起蓋屋字，申林母子忽然回轉。申林遙觀有異，獨往一探，見洞被多人佔據，草廬已然撤毀，又驚又怒，當時恐驚老母，沒有則聲，竟自踅回，將母送到朋友家暫住，重往理論。
　　本就一肚子沒好氣，頭一個遇到的又是曹豹，幾句話一說僵，動起手來。好漢終打不過人多，何況俱是能手？未了為尤嘉所敗。尚幸道出乃師名號，未遭毒手，卻也受辱而去。錢應泰因兩下已然破臉，無法好說，又聽說是江南大俠蕭隱君的門下，先頗擔心，後來申林兩次尋師未遇，約來的人還未和正主交手便自打敗，這次又說必請師父前來，錢應泰見他無什麼驚人本領，誤以為是假借名頭，便沒在意。
　　當日又值三六九傳授門人武功之期，只曹豹一人循例值門，餘者俱在後洞互相過手練習。恰值申林遍尋蕭隱君不見，無意中路遇乃師生平惟一畏友，新疆北天山飛俠狄梁公之侄狄遁，聞悉此事，大是不平，立同申林來到千松岩寒花蟑找場，索回故居，正遇曹豹。
　　狄遁幼從狄梁公父子多年，已具劍俠本領，不屑與他計較，只略顯了點身手，用內家氣功踏碎罡煞樁。原想對方知難而退，引出正主，善讓了事，誰知俞、馬等人不知進退，馬連更是陰毒，妄想辣手傷人。狄遁早看出他不是善類，又見對一個素昧平生的人下此毒手，平日積惡可知。有心除他，不動聲色，便就來勢略用真力，將他兩手指掌骨撞斷，臟腑震傷而死。
　　錢應泰後洞聞報，說有人踏碎木樁，知來勁敵，心中大驚，連忙趕出，見眾門徒圍住一人，追逐亂轉，暗器連珠般亂髮，卻是沾身不得，喊聲「不好」，忙從場中縱起時，狄遁也自見他走出，一看步法，知是正主，也縱起身去。
　　兩下對面，狄遁說了姓名來意，因馬連這一暗算，把他師徒都看作了大惡匪徒，改了初意，話頗挖苦，似說他不該倚多為勝，仗勢欺人。
　　錢應泰早望見馬連受了重傷，知道今日之事不能善了，但還沒想到狄遁與天山飛俠狄梁公父子是一家，冷笑一聲答道：「我當初到此，原因空無居人，又是兩間破草棚，連候月餘。荒山之內有什麼地主？不見人來，就此建房遷居。姓申的回來，如若好言相商，誰讓都可。他偏要恃強動手，才給我門下趕走。
　　「三番兩次約人來此，並說他是蕭隱君的徒弟。同來的人卻是廢物。為想見蕭隱君一面，手下留情，每次均讓他全手全腳回去。不料今日又約你來，未見主人，先用重手傷我門下。這雖怪我門下學藝不精，但足下為人助拳，不按江湖上的規矩義氣行事，也難和你再講情理。
　　「不是姓錢的誇口，休說足下素昧生平，從未聽人提過，便是姓申的把他師父和天下成名英雄請到此，只要勝得我過，立時情甘奉讓，家都不回，轉身就走。否則我只好請你和姓申的委屈些時，等姓蕭的親來再說了。」
　　狄遁冷笑道：「我到此也曾按客禮求見三次，你那些徒弟蠻不講理，一見面便想暗用毒手傷人。我恐他們挨不了打，偷愉打人，便宜總是占慣了的。我正看山，來不及躲，心想讓他打一下吧。不料佔便宜也沒學到家，恨不得一下把人抓個腹破腸流，雙手並用，連吃奶的力氣通運到兩隻手上。
　　「自己發力太猛，頭重腳輕，虧我沒躲，要是躲時，他這連身飛起，一頭猛衝，怕不撞在那座小山上面，鬧個腦漿迸裂才怪。我因見你徒弟如此脆弱，不但不能還手，連挨都挨不得，後來他們一擁齊上，以多為勝，他們又不住手地把箭亂丟，全沒一點準頭。那些玩藝份兩很輕，打中我不要緊，誤傷了他們自己人，不是玩的。
　　「嚇得我連躲都得看准地方，以免再碰倒一個或是磕傷哪裏，本家大人出來，不好意思。直害得我提心吊膽，鬧了一身雞皮疙疽。好容易盼到你這本家大人出來，正要說理，讓你管教管教這群孩子，怎倒說我動手傷人？問問他們，幾見我還過手來？你沒見我适才和捉迷藏一般，被他們圍住亂躲麼？」
　　錢應泰惱羞成怒，再也聽不下去，搶口喝道：「姓狄的，你為人助拳，閒話少說。今日之事，勝者為高。我不能壞我這裏規矩，讓你三拳，請吧。」說時眾門徒已從場上趕到。
　　錢應泰見申林仍立遠處，正負手緩緩走來，態甚暇逸，不由遷怒，向眾徒使了一個眼色，意似休放他走。眾徒會意，有兩個便要迎上前去。
　　狄遁見錢應泰強忍怒氣、臉脹通紅，雙手往下一垂，並不施展架勢，二目神光足滿，註定自己全身，連聲道「請」，眾徒目射凶光，怒視自己，恨不得生吞下去，便點他道：「事由我借姓申的房而起，事已到我身上，與他無干。他是你敗軍之將，只把我打倒，他跑不了。無庸足下這般丟眉做眼，引人發笑。」
　　錢應泰心事被他道破，忙喝眾徒道：「你們不許亂動，早晚跑不了他。狄朋友請吧。」
　　狄遁哈哈一笑，仍是長衣閑立，並不打將上去，只用手朝錢應泰離身三尺虛拍了三下，說道：「三招已承讓過，請吧。」
　　錢應泰見狀，疑他用的百步打空真力，恐是勁敵，雖未閃躲，暗中卻用真力，虛迎上去一試，並無所覺，知是逞強，不願實受讓拳的話，一聽說「請」，早已蓄勢相待，道聲「得罪」，反左手走裏圈，迎面一晃，縮回護腰右手，同時連續橫推出去，雙腳大丁字步，右腳前探，身子卻隨左腳往後一坐。
　　兩下相隔，反倒遠了半尺，狄遁見他開場只擺一尋常架勢，知他重視自己，先發虛招，以退為進，表面上仿佛主不占客，看去尋常，暗中卻藏有三環套月的解數。敵人稍微外行，冒昧進招，這一解三八二十四招，招招精奇，休想逃得毒手，乃南宋八大秘傳之一。
　　當年名震天山南北的老少年神醫馬玄子最精幹此。以前在叔父家中相遇，曾經細說，深悉它的微妙。否則就憑自己這一身氣功，縱不致吃他的虧，如不知底細，應付起來手腳稍慢，豈不叫旁觀的人笑話？存心慪氣，當時也不叫破，仍裝不知。施展家學嫡傳，兩腿交叉往下一蹲，成一反八字步。
　　雙手反掌交叉，喊一聲「開」，往外用力一分，亮掌向敵。上面大開大敞，底下腳步卻被長衣擋住，形似一個短頭的「十」字釘在地上。
　　錢應泰滿擬他必進攻，立可變招換式，施展生平絕技，致他死命。見他也只亮了一個架勢，雖沒看透是什麼家數，但那兩手分時，「呼」的一聲風響，直似有千百斤力量，形態又是那麼淵停嶽峙，穩若泰山，知遇勁敵，非同小可，只得喊道：「朋友請進招吧。」
　　狄遁仍故意慪他道：「我生平只會挨打，不會先伸手打人，我又千萬裏路跑來，沒的又道我上門欺你。」
　　錢應泰無法，只得把前式改守為攻，移形換步。表面仍用常招，左腳前探，右手收回，同時左手一擋掌，朝狄遁胸前橫斫出去。這一下敵人無論多乏，也決不會打上，但他暗中卻藏有許多變化，只等敵人用手一架，立即收回，將那三環套月一解二十四絕招施展出來，所以發時只用了一二成力。
　　誰知掌發出去，狄遁不招架，也不躲閃。錢應泰因狄遁一來，便將一百零八根罡煞樁踏成粉碎，隨用氣功撞傷馬連，早料是個硬功夫高手。見他不躲不架，竟如無覺，疑又存心賣弄。暗笑你單憑這點苦練的硬功便想班門弄斧？我須不比馬連，今日且教你帶點傷走。
　　說時遲，那時快！念頭似電一般轉過，早把全身真力運到左手五指上，等掌近敵身不過寸許，猛喝一聲「著」，改斫為戳，左手當中三指用了七成勁，往外一甩，照準胸口氣穴要害之處戳去，勢絕迅急。
　　錢應泰雙手用五行砂苦練過多年，所戳又是要害，越是硬功好的人，越禁不起。這一下如被戳上，不死必帶重傷，破了真氣，哮喘數年而亡。旁觀諸人十九以為狄遁驕敵自做，此時雙手平分，門戶大開，萬來不及收回招架，必中無疑，方張著大口，準備喊好。
　　誰知狄遁靜如泰山，動如掣電，錢應泰快，他比錢應泰更快。錢應泰眼看三指戳中，猛見狄遁身子不動，胸前往裏一凹，指尖一虛，連衣服也未沾上，剛暗道一聲「不好」，就這剛看見敵人胸往裏陷一瞬息間，狄遁雙掌已然同時發動，右手由側裏帶著風聲，朝錢應泰左時橫推過來，跟著左腳向前，蹲身上步，左手葉底藏花，便朝肋下點到。招並不奇，可是身法靈妙，運用神速，真沒法躲。
　　幸是錢應泰久經大敵，功夫純熟，步法穩練，真力能發能收。當時急於收功，上面雖運用全力，發出去時卻留了三成力量在腕上，一戳不中更不再進。見敵人掌朝左時推來，躲既不及，力又上重下輕。如被推中，只往側一歪，右手不及施為，左半身全交給了敵人，非敗不可。
　　忙把氣往下一沉，先將身子站穩，就勢收回左掌，反時往外撞去。同時右掌分花拂柳，往上一撥，恰將狄遁左手這一招架過，未被打中。可是左時吃狄遁這一推，身已微往右晃，撞處似重物猛擊了一下，隱隱發麻，不禁驚了一身冷汗，哪敢絲毫怠慢！手已交上，忙把三環套月中，圓、轉、柔、屈、勾、搭。磨、推、撞、打、切、戳、斫、削、點、拿、剪、破、迎、送、彎、環、動、蕩二十四字解法，一招緊一招施展出來。
　　狄遁見他适才上當未吃大虧，知非易與。因有名手在側窺伺，安心炫露，又想觀察敵人深淺，先是一味仗著身法靈活手疾眼快，只禦不攻，和他周旋，不遇良機決不進招。不料錢應泰武功已到上乘地步，盛名之下驟遇強敵，一見情勢不妙，逐步留意，把看家本領全施出來。
　　狄遁成竹在胸，以為對方掌法早所熟練，按招應付，綽綽有餘，數十照面過去，見無變動，未免稍微大意。
　　錢應泰先也以為他不懂自己這一套神奇掌法，加意施為，以冀必勝，時候一久，留神細看敵人，竟似個中能手，益發戒懼。故意打完一套又一套，看出狄遁想懈怠自己多耗精力，只守不攻，虛應故事。出其不意，猛一變招，賣個破綻，暗用一個最神奇的絕招，居然打了狄遁一掌。
　　狄遁幸仗內外功精純，見勢不佳，這一掌雖已躲過，索性賣他一下，人並未傷，卻將狄遁招惱，故作吃虧，手法略緩，暗中卻將練就內家勁氣運用停妥，然後喝道：「錢朋友你這三環套月，二四掌法，我已領教兩三遍了，适才又讓你一掌，客禮盡到，還不物歸原主麼？」
　　錢應泰适才那一掌甚是狠辣，如換常人，背骨早已碎裂。敵人只身形略晃，便即回手招架，打中時反震之力甚強，後來拳雖略緩，步法身法一絲未亂，而且敵人始終敷衍招架，深淺莫測。料定自己已落下乘，格外驚心留意。
　　聞言知狄遁要轉守為攻，大顯身手，如若反唇相譏，少時戰敗，反更不好落台，耐著憤怒答道：「足下本領高強，錢某自非對手，讓房不值一說。但是足下客氣太過，老是相讓，現在靜等領教高明，使我師徒一開眼界，立時就走。你我何必多費手腳，就請大顯奇能絕技，早了此事如何？」
　　狄遁笑答道：「既如此說，足見高明，我只好獻醜了。」說時恰值一招接過，倏地長嘯一聲，平空一個獨鶴沖霄，縱起七八丈高下，在空中一個轉側，雙手平分，頭下腳上，餓鷹擒兔之勢，箭一般往下落來。
　　武家如非避人殺手，最忌全身懸空，無法著力變動，何況又在大敵當前，雙方交手吃緊之際，無故縱起，又縱得那高，變成敵靜我動，全身皆在人算計之中。按理不等落地站穩，准吃大虧。眾門徒看了，方自駭笑，以為必敗。
　　錢應泰卻真識貨，一聽敵人說聲「獻醜」，便知不比尋常。果然身隨人起，直上高空，一看來勢，正是狄氏門中五禽七獸的身法。知道這類武功非內功精純到了劍俠地步不能練成，學成之後，身輕飛鳥力逾猛獸。
　　單這開頭一招，就藏有好些神奇解數。敵人認做破綻，進攻越速，越易上當。此乃天山飛俠狄梁公，當年在北天山苦練內功，每日體會當地靈禽猛獸飛馳動鬥之形而得。外姓徒弟只傳了兩人：一名韋耀，久在新疆保鏢；一名韓昆，曾到過南方，與己相熟，曾說過此中微妙，他和韋耀只得傳十之二三，生平已少見敵手，見狄遁一施展，這才想起來人姓狄，又自新疆到來，定是天山狄梁公子侄無疑。
　　錢應泰不禁大驚，知再不見機，還手必敗；數十年盛名立時付於流水，哪敢迎禦！心氣一寒，忙即飛身往側縱退，口中大喝：「朋友且慢！我有話說。」
　　說時遲，那時快！狄遁已自空中飛落，立地不過三丈高下，見錢應泰避開，知被看出厲害怯敵，安心要他現眼，裝未聽見，就著下落之勢，潛運氣功，一換身法，往側一偏，兩腿一屈一伸，一個雁落平沙之勢，就空中改變方向，朝側面錢應泰縱處飛落，衣袖飄飄，身法靈奇，直和飛鳥翔落一般無二。
　　眾門徒方始看出厲害。錢應泰腳才沾地，狄遁已自追到臨頭，雙手一拳，施展辣手，往下便抓。錢應泰見對方不聽招呼，仍是追來，眾目之下，其勢不能再躲，眼看危急，只得咬緊牙關，身子往後一仰，背心著地，手足雙拳，準備拿出看家防身本領，用十六式救命八躺，先支持過去再行認輸，以免受傷更不好看。
　　錢應泰剛往後一倒，百忙中忽然一條灰色影子由岡坡那一面飛來，其疾如箭，轉瞬到達，恰與狄遁雙雙下落。錢應泰目力敏銳，看出又來一人，竟與狄遁來勢不相上下，朋輩中並無一人有此本領，料是敵黨，知難倖免，一時情急，方欲喝罵。忽聽兩聲「哈哈」，眼睛一花，兩個敵人似已撞上。備把雙手一舞，「啪啪」兩響，兩條人影已隨笑聲飛落兩旁，各抖一抖衣袖，從容緩步走來，同喊：「朋友請起！」
　　錢應泰驟出不意，心神一愣，竟忘起立，仍躺地上，作勢相待，聽人一喚，不禁羞了個面紅過耳。縱起注視，後來的是一個老頭，同時岡上有一小孩往下飛跑，還未到，也不知是敵是友。
　　方欲詢問，申林已自趕來，跪在老頭面前行禮，口稱「師父」，知道不好。老頭先發話道：「錢朋友，小徒無知，不該出門日久不托人照管門戶，致有今日之事。聽說足下要老朽親來始允交還，他兩次黃山俱未尋到，不料狄世兄萬里壯游，無心相遇，同來領教，老朽也得信趕到，适才之事俱都親見。幾位高足也委實有些失禮之處。事由兩誤，難怪一人。如今勝負未分，尊意如何？」
　　錢應泰定神想了想，答道：「蕭老英雄大名久仰多年，本欲借題見面領教，才有今日之事。但是适才已和狄朋友說明在先，勝者為強，這勝負未分的話只可騙那小孩，在下已非狄朋友對手，當然奉讓，哪還有什麼話說？」
　　狄遁插口笑道：「足下此言足見高明，但申老弟寒素舊居僅有茅屋三間，現被足下將他修治一新，始行相讓，受了已覺有愧，何況裏面還有賢師徒不少財貨衣物，作何處置？自來房客讓房，原無當時就搬之理，雖說房主催房已好幾次，不能怨他魯莽，但多的已被挨過，也不忙在一時。莫如由我與申老弟商量，令他暫緩三日遷人，以便賢師徒從容遷移，免得忙迫，遺下什麼珍貴之物，我們擔待不起。」
　　錢應泰聽他仍是語含譏刺，不由氣往上撞，獰笑答道：「狄朋友，閒話少說。我當時也曾說過，我如不勝，領了徒弟，當時就走，只為蕭老英雄初見，少不得寒暄幾句。丈夫一言，如白染皂，你當姓錢的也是一個小人麼？說走就走，決不回頭。至於我師徒那些零碎東西，暫時何用拿走！自然連房子一齊交付你們，有勞暫時代為保管。還是那句話，勝者為強。今天既然交付，異日自會來取。如無此力，我姓錢的永不出世！」說到末句，便往樓門前跑去，喝令眾徒速出偕行。
　　這時周鼎已從崗坡上跑到，蕭隱君見狄，錢二人口舌相爭，方欲攔勸，錢應泰已至樓前，知他無法下臺，想了想不再言語。一會錢應泰將徒眾喚出，作別自去，行時側團日居，似有愁容。蕭、狄、申三人，隨帶周鼎同去樓內。
　　申林見舊居煥然一新，洞中陳設佈置尤極精美，便向蕭隱君恭身請道：「弟子寒士，怎住得這地方？意欲請示師父，將他遺物封存一處，拆去洞內外裝修樓房，仍還原樣，不知可否？」
　　狄遁笑道：「兄弟太迂了。他這俱是不義居，我等受了無愧。何況你上有老母，無以為養。依我之見，他師徒目中無人，安心在此長住，洞中必然藏有財貨。我們可將它搜出，用作者母甘旨之需；有餘則用以濟貧行善。只要志一心專，何在此區區外物之誘呢？老前輩以為如何？」
　　蕭隱君也說道：「現時別無善地可居，暫時只好如此，倒不必拘執於小節。可乘今天還早，速將令堂接回，我還有事呢。」申林應了，又去張羅茶水。
　　狄遁道：「這裏的事你不必管，天已不早，你先接老太大去吧。我看那廝走時神情，必有要緊東西不及帶走。本人吃我拿話僵住，或者無此厚臉，難保不令門下孽徒來此滋事。我和老前輩還須細細搜它一番呢。」
　　申林領命自去。蕭隱君隨令周鼎向狄遁見禮，並問他還想回家不。周鼎在崗上，先見狄遁本領已是十分欣羨，又覺蕭隱君的本領比狄遁還大，能從岡上一縱便到天空，和鳥相似，亟欲從學，哪裏還肯回去？
　　拉著蕭隱君的手直說：「我願學本事，不回去了。明早給我爹爹送個信去吧。」
　　蕭隱君點頭笑道：「那個自然。但我住在黃山始信峰絕頂，天風高寒，你此時還禁受不得。你且隨适才走的申師兄暫住這裏，先跟他學上兩年，等筋骨熬練得有點根底，再隨我住一齊。我稍有閒空必來看望，就便傳授你二人的學業。只要好好用功，必有成就。」
　　周鼎福至心靈，說什麼也要相隨同往黃山，不願離開。
　　狄遁笑道：「此子天分骨格均非尋常，既有這等志氣，我送他一丸靈藥，足禦風寒。老前輩索性成全到底，就帶他同去吧。」說罷遞了一粒丹藥過去，教周鼎行了拜師之禮，改稱師父，跪領教益。
　　蕭隱君摩著周鼎的頭說道：「你太年輕，有許多話都不到說的時候。黃山頂上太冷，本禁不住，偏你機緣遇合大巧，既得我為師，又得了狄家三陽換骨丹，真是幾生修到！此丹由我收存，到了黃山再服。我們還有事辦，可起至那旁坐定，後早隨我同行便了。」周鼎諾諾起去。
　　蕭隱君隨向狄遁道，「我日前聞得人言，錢應泰得了一件異寶奇珍。你适才說他走時神情可疑，今晚定有人來，所料極是。我們且去內洞一看。」
　　說罷，二人同往後洞搜尋了一會，僅發現那座石庫和所餘數百兩散碎銀子，別無所得。就現成飲食弄了些，正往外走。周鼎初次拜師，頗知敬畏，因師父未令同人，仍坐原處，等了一會無聊，起身閑踱，無心中走經門側，一眼看到溪旁柳蔭中似有兩人影一晃，忽動靈機，仍裝未見走過，暗中伏身門側，往外偷覷，果見兩人藏在柳樹後面，正往摟側掩來，頗似錢應泰的門下，恐被警覺，忙往後洞送信。
　　才進洞門，便見蕭。狄二人走出，匆匆一說。狄遁聞報，首先飛步往外跑去，到門外不見有人，縱往崖頂高處，四外察看，只見夕陽在山，暮靄蒼茫，林鳥啁啾，崖花自落。仰視天空，正有一行白雁飛過，銀羽翩翩，映著斜日回光，分外明潔。崖角飛泉兀自湯湯發發下注不已。空山晚景倒甚幽靜，卻不見一點人影。
　　照那地勢和自己目力，絕無遺漏，崖前一片廣場小溪，離對面高崗頗遠，溪旁林木，行列不密，來人又是沿溪向岸側繞來，與對岡背道而馳，自己一得信就縱出，即便他事前警覺逃避，也來不及，所經之處離樓側石崖已近，無可藏伏，一覽無遺，料是小孩眼花。
　　蕭隱君也跟蹤走出，見狄遁人在崖上，也沒做理會，攜了周鼎，竟直向發現來人之處走去，目不旁視，甚是從容。
　　狄遁見那一帶俱是沿溪平地，僅有三四丈大小一塊石頭，像是人工鑿成的假山，通體碧油油，滿布苔薛，上下種著數十株小松，形雖玲瓏，卻是一塊整石，並無洞穴。出時因那山石正當好細來路，首先注目，並無所見。看隱君師徒業己行抵石前，注目地上，掀髯微笑，似有所獲。
　　隱君點手相招，忙縱下去，未等張口問訊，隱君指著山石來路一角悄聲說道：「來人已經入洞，照他這等性急，或已到了內洞，人還決不止兩個。但他所行之路必多曲折，趕去定來得及，石庫內近左壁處有一石筍，極好藏身之所。你可先趕進去，開了庫門，藏身石筍後面，靜以觀變。我略做點手腳就來。」
　　狄遁朝隱君指處一看，苔薛上面留有幾個人手指印，印旁微有半圈縫隙，為碧苔擠滿，非近前諦視決看不出，苔也新剝落了一些，恍然大悟，一點頭，回身往樓內如飛跑去。
　　隱君隨就溪旁碧柳折了一技，在石前地皮上畫了幾十下。
　　周鼎聽說奸細已然深入，好生狐疑，幾番想問，俱被隱君止住，直等畫完，帶了周鼎走回樓內，才說道：「那假山乃以前人自辟的一條地道，人已由此進去。我用柳枝畫的是奇門遁甲，這些事將來自會明白。如今來人歸路己斷，由我們捉，跑不掉了。可隨我去看活把戲吧。」
　　一邊說一邊走。一會到了裏面，推開石庫進去。狄遁仍藏石後，奸細尚未到來。重關好庫門，一同伏身石後相待。約有刻許工夫，周鼎年幼，已覺不耐，忽聽石壁內隱隱有人敲了一響，隨又不聞聲息，過不一會又響兩聲，似這樣響過三次，別無動靜，耳聽隱君悄聲說道：「你人小，石筍右側有裂孔，你蹲身下去便看見了。奸細一會就由石壁上跳出，不要則聲，將他驚走就沒好戲看了。」
　　周鼎大喜，忙蹲身下去一找，石筍上果有指許寬一條裂口，可看外面。伏孔一看，壁內又起響聲，比前稍大。停一會，右側石壁上忽有一塊一尺方圓的石頭，無故離壁自裂，往外懸出，並不下墜，兩晃又縮回去，合上不動，開合之聲甚微，看去依舊嚴絲合縫。
　　壁上本有無數冰紋，有的紋縫比此還粗，如非當時留神注視，必被混過，不易找出，端的細密已極。這次等得時候較久，約有盞茶工夫，那塊裂石倏地凸出，石片甚薄，好似石後有柄，懸空掄了兩轉，便往壁裏縮進，壁上立現一個大洞。
　　跟著突出半截人身，細一看竟是一把刀裹著兩件衣服，刀頭上挑著一頂小氈帽，並非真人。出出進進，晃了三次，收了回去。這才由洞內跳落下一個人來，看去年紀約在二旬以外，並未帶著兵器，手裏只拿著一個數寸長的鋼鉤，落地往四外掃了一眼，便往左壁奔去，身法甚是靈巧。
　　到了壁前，好似找不到地方，連用手中鋼鉤就壁問現成裂縫撥了兩處，大小裂縫俱無動靜，最後才得尋到，鉤起處，拳大一塊石頭應手而起，壁間又現了一小穴。來人忙將石和鋼鉤併入左手，右手伸入穴內掏摸了一陣，縮將出來，面上頓現失望之色，怔了一怔，奔回原縱落處，伸手朝裏一招。
　　跟著便有一人探頭出來，悄聲間道，「你找到地方了麼？」
　　先一人愁容答道：「地方找到，東西丟了，這可怎好？」
　　後一人聞言面容驟變，驚道：「都是你貪功討好，師父脾氣古怪，今日又在怒火頭上。他已一口斷定藏寶地方隱秘，即便敵人在此住上三年兩載，如若不知底細，也沒那巧發現的事。真拿我三個當心腹人，自己又不便來，才行說出。這東西他愛如性命，來時那麼千叮萬囑的，如不給他盜回，難免疑心是你吞沒。我和尤師兄沒有下去還不怎樣，你卻如何交代？」
　　先一人冷笑道：「這老不死的事事私心。我們跟他多年，休說真功夫不曾得到傳授，平時連真話通沒幾句。這裏搬來並不算久，竟會被他安有一條地道，如非今日用上，誰也當它是座假山，誰知道下面有路可通洞後呢！並且岔道有好幾條，弄巧還有別的把戲都說不定。
　　「多年師生，按說情如父子，既然庫中藏有這樣異寶奇珍，就該早說。我們如早知此事，適見情勢緊急，彼時雙方話未說僵，主人仍是我們。不大點東西，隨便著一人入庫就拿走了。偏要這樣鬼鬼祟祟，自己拿人當賊才出這事，怨著誰來？」
　　後一人道：「閒話無用。東西不在，想已被對頭事前取走，你看可有什麼痕跡麼？」
　　先一人答道：「哪有什麼痕跡？」
　　後一人道：「照師父說，他發現原先這裏是前朝大盜窟宅，洞壁內除地道外，有許多空洞，看出房主人雖在此地久居，一無所知，連這石庫都未開過。對頭今日新來，至多發現石庫。這些洞穴，大大小小有好幾十處，又有滿壁裂紋，虛虛實實，魚目混珠，藏寶之處更是兩層，外人就是尋到，也當是個實心的；況在倉猝之中，決難發現。
　　「如今他多年積聚和庫中所得之物早已運走，只這件寶貝不捨交人，他放心大膽，但然就走，也由於此。那兩對頭把他小孩一樣看待，定然敢作敢當，取了決定不賴。如已取去倒也罷了，聽你所說並未取去，這卻怎好？」
　　先一人憤道：「反正於心無愧，管它呢！回去實話實說好了。你且躲開，待我上來好走。」
　　狄遁聞言，方欲縱出擒拿，吃隱君一手捂著周鼎的嘴，另一手將他拉住，不令出聲行動。
　　後一人聞言並未讓開，出聲卻是更低，悄道：「這東西丟得奇怪。日裏師父敗前，我進樓看小馬，正遇曹師弟走出，說尤師兄在裏面給馬師弟取傷藥，說完便慌慌張張往裏跑。這時小馬已死，他二人怎會不知？況他傷處藥已敷滿，外屋藥未用完，還往內裏取藥則甚？
　　「師父命他同來，原是互相監察，誰都知道，他卻說這類事人不宜多，願在入口巡風相候。地道隱秘，何用巡風？這時我把前後一想，頗似早知寶物已失，有心避嫌，讓我二人背這一口黑鍋神氣。你人心直口快，性情太暴，出去見了他，先不要說。曹師弟人易哄，先見他套問明瞭虛實，再去稟告師父，免他抵賴。你看如何？」
　　先一人聞言，暴跳道：「這定是他做的無疑了！怪不得他路上屢次和大家說，早知如此，還不如先到後洞打開庫門作個準備，省得便宜外人。原來卻是自己鬧鬼。」
　　言還未了，後一人忙低喝道：「金老弟，這是什麼地方，你還當是自家的麼？快走吧，對頭厲害，莫被驚覺，討了苦吃，又給師父丟人。」
　　說罷，縮回壁內。前一人也跟蹤跳入，壁上「沙喀」兩聲，那帶柄的石塊又從洞內突出，略一轉便合了筍，將壁洞閉上，仍復原樣。
　　狄遁見隱君不令縱出擒賊，忽然省悟，賊去之後，隱君趨至壁間，貼壁聽了一會，對狄遁道：「你將庫門關好，帶了鼎兒去至前樓坐定，我去放了他們就來。」說罷匆匆走去。
　　狄遁依言，到了前樓。不多一會，隱君回轉。狄遁笑問：「這三個小毛賊都放走了麼？」
　　隱君點了點頭。狄遁又道：「這三小賊，只頭出來那個不知名字，踞著壁洞說話的叫俞正，地道口尋風的叫尤嘉，是老賊門下最得寵的大徒弟，適均見過。聽他們口氣，老前輩所說寶物，已被尤嘉事前渾水撈魚背師盜走。俞正所料甚是，他師徒敗走匆促，此寶說不定尚在尤嘉身上。如當場將他捉住一搜一問，便可水落石出了。」
　　隱君笑道：「申林奉母居此，原是我的主意，地方也是我找的。起初只為他母子孤寒，仇家眾多，我本門功夫又極難學，短短日期不能成就。無意中發現這座洞穴，僻處深山，景物幽靜，可供他母子遠患棲身用功之所。彼時休說壁中地道，連後洞石庫均未發現。
　　「申林住此數年，因用不著這大地方，母既多病，又勤于用功，也無暇查看全洞，直到被人占去，尚自夢夢。這次我桂林訪友歸來，起身時受朋友之托，便道護送一家眷屬，改走水路。船行西江，將近梧州，正值水漲，一片汪洋，江心的繫龍洲仍然砥柱中流。
　　「那裏兩山旁列，矗若門戶，江心卻有這麼一個小島湧現。江濤甚激，打在島上，揚起十來丈的水花，陽光下看去甚是美觀。船已掠島而過，在下游裏許靠岸停泊，準備明早趕羚羊峽的險灘。我一時興起，想觀島上夜景，便向同行人推說訪友，當晚如若不歸，明早只管開船，我必隨後趕去。
　　「那家姓洪，原知我一點來歷，也沒深問。滿擬在島上留連，半夜趕回一同動身，因行時心中一動，好似要有點耽擱，才把時候說久一些。及至行到江邊僻靜之處，剛算計乘日初落月還未上之際，踏波飛行，往江心孤島跑去。不料我還未起腳，那繫龍洲孤島上忽有兩人縱落水面，踏著水波，往我立處不遠的江岸跑來。
　　「百粵的異人居士，與我十九朋友，能夠在驚濤駭浪之中踏波飛行的數不出幾個。這兩人的功夫雖還未到爐火純青地步，卻也罕見得很，疑是熟人，想看個明白。誰知這兩人竟是洪家對頭，事出誤會，仇恨卻深，新從省裏得信追來。
　　「當日早晨開船，便被迫上，曾在岸上呼喚搭船。我看他們來路不對，尚不知有此本領，他們也不知我的姓名來歷，僅在搭船未允和我答話時，看出我是保護他們對頭行路的行家。兩下一對面，這兩人都是年輕性急，見我仁立相待，又疑我已知他們行藏，離了官船特地窺伺他們的蹤跡，張口就沒好氣，幾句話就要一對一和我動武，連姓名也不肯說。
　　「我見他們面無邪氣，不似綠林宵小，又有這身本領，不由動了憐才之念，存心磨練，也不將姓名說出，只約他們同往繫龍洲上留雲閣後決一勝負。他們還恐我看出他們水上飛行功夫，借詞推宕，怯敵逃避，又恨我話說得挖苦，想給我點苦吃，說島前浪大，船不能近，怕人看見，不如換個地方當時較量。
　　「我特意慪他們，先說非往原地不肯交手，決不換地方。等他們口風越逼越緊，快要蠻來，才說我也是立竿見影，要打架當時就打，沒的耽誤工夫，我先往洲島上等你們去。邊說邊往江裏跑。他們見我也能踏波飛行，方知遇見勁敵，連忙追來。
　　「三人一同到了洲上，倒也言而有信，只著一人和我打，和你今日一樣。我先只守不攻，打到月上中天，又換一人。動手後我已看出他們的路數，越有成竹，一味逗他們發急，始終不還重手傷他們。連經幾次替換，他們正氣得咬牙切齒，無可奈何，我又說你們用車輪戰法，好少受點累，太佔便宜了，我不於。要你們一擁齊上，兩打一，我幹，否則我心裏不快活，就要走了。
　　「他們聽我說反話，越發氣大，我又連逼幾次，借此收回前言一同夾攻。因知他們師父好強，敗在我手，雖不見丟人，終是不快，不願傷他面子。等他們累得快要精疲力盡，欲勝不可，欲罷不能之際，才拿話點他們。他們也想起我身法手法和年紀口音，俱似他們師父常說的人，一點就透，忙即喊停了手，問我畢竟是誰。
　　「我說姓蕭，問他們師父可是天池漁父？兩人一聽，嚇得立時拜倒在地，自認冒犯，再三求我，當晚的事在外面不要對人提，免他們師父知道，吃罪不消。我問姓名，才知一名戚恒，一名龍濟，乃天池漁父施博民十年前收的兩個前明忠烈後裔。因見我和洪家一路，知仇難報，好生懊喪。
　　「我知施博民家法謹嚴，門徒至少苦練十年才許出外。戚恒、龍濟二人出道不久，洪父是個文人，去年病故任上，居官清正能幹，何事會與他們結此深仇？問又不說實情，只管一同垂淚，並用婉言間我與洪家有無深交，此次護行是否受人之托，到了地頭便算交代？
　　「我連日細查洪家父子為人極好，洪子天祥更是好資質，從小就練童子功，文武全才，決不致有為惡之事，立意解圍。對二人說了，此行實是受人之托，但洪父已死，洪天祥人甚光明好義，到底因何成仇，只要有道理，我必不強出頭作解人，二人才說了實話。
　　「戚恒原是前明大將戚繼光之後，乃祖流宦廣西，與龍家聯了姻親，二人原是姑表兄弟。明亡時，兩家祖父全是武職，明亡一同死難。二人各有一妹，兩兄同歲，兩妹也同歲，兄妹相差只兩歲，幼遭孤露，一同寄養在龍濟的族叔、土豪拐子龍福家中，龍妻潑悍異常，從小受盡折磨。
　　「二人到十二歲上，便因牧牛被盜，亡命逃出，為天池漁父救去，收歸門下，一住十年。照著本門規矩，只一立誓從師，不到學成，任何大事，不得藉口下山。二人因念兩個弱妹尚在虎穴，俎上之肉必無善果，又當出嫁之年，難保不受惡人淩踐。一想起時，如坐針氈，幾次向師跪請，俱遭申斥。
　　「最後一次，雖有否極則泰，無庸你們操心的話，終是句虛言，在自焦急，無計可施。好容易盼到學成下山，師父各給了些川資，忙跑回梧州故居，夜尋仇人龍福一問，兩妹已都不在，推說病死，又指不出墳墓開驗。龍濟不便下手，由戚恒把龍妻先行殺死，再逼間龍福兩妹下落。
　　「龍福料知不免，推說梧州知府惡子洪天祥前年隨父下鄉，路遇兩妹，愛她們美貌，強搶了去，意欲霸佔為妾；搶到衙門，便即自盡。戚恒知他素常拐賣人口，無惡不作，定是串通，賣與洪子為妾，不從自盡。又想起出走前一二年，兩妹年才八九歲，貌頗秀美，龍妻雖仍虐待，卻嚴督頭腳，不令做粗事等情。乘人不覺，連龍福一齊殺死。次日一打聽，洪父已然轉任，不在梧州。
　　「連訪數月，日前才探出洪父病故南寧任上，洪子扶樞回籍，業由水路起行。沿途趕來，在此相遇，未及下手。我一聽，愈料事有差池，便說洪子好武，雖然學而未成，但他自今身猶童子，不肯娶妻，焉有納妾之事？好在我你初見，他事也不深悉，你休冒昧，致貽後悔，可同我回至船內，當面究問，真有此事，我便受人之托也不管了。
　　「二人方自心喜，我又教他們一番話。趕到停船之所，天光大亮，船已在黎明時趁著順風開走。事也真巧，追出二十多裏，那一帶山嶺綿延，到處奇峰怪石，險峻非常，僅有一條纖道盤旋上下于斷岸危壁之間，荒涼已極。眼看船在江心張帆下駛，快要迫上，行處地厭，不容並肩。
　　「我獨在二人身後，仿佛聽得頭上有人說話，抬頭一看，見懸崖頂上有一道裝打扮的女子縮身回去，行動甚是迅速。知非尋常人物，以為無心相遇，崖頂高峻，看不見頂，忙著上船，沒有理會，依舊和二人踏波飛行。到了船上，回望前崖，已無人影，也就罷了。隨和三人引見，照著預定之言一盤問。
　　「據洪天祥說，他父在任上時，為求民隱，常命天祥同了一個姓牛的武師前往四鄉訪察，已然得知龍福許多劣跡。這日隨父下鄉相驗，偶離屍場，同了牛武師閒遊，不覺走遠。聽一鄉民說起，前村江邊小船上有兩個美貌女子啼哭投水，被船上人救起關人艙內，說是岑撫台少爺用重價買來的使女，轟散閒人，不許近前，現時正和龍老爺在船上說話，想必又是他家賣出的人。
　　「天祥知道卸任湘撫岑嘉是父親同年好友，人頗方正，只是生性有些懼內。乃子岑皓是個花花公子，恃乃母寵庇和門閥財富，無惡不作，現時僑寓平樂，雖沒以前在乃父任上兇橫，依舊仗著財勢，到處強買民女為妾，日久生厭，稍不如意，便遭淩虐，常時逼死人命，又慣於結交官府。人人側目，無奈他何。新在平樂城外萬花溪建了一所花園，恣意淫樂，姬妾侍婢不下百人之多，心還不足，仍在四外尋訪，巧買豪奪。
　　「乃父終日伏案精研宋學，不出門一步，也不見人，兒子只管怨聲載道，他卻睡在夢裏，這次既有惡霸龍福在場，其中必有隱情冤抑，忙即跟蹤趕去。到時龍福剛和惡奴作別回去，船正要開，吃天祥跳上船去一看，船上果綁有兩個絕色少女，口中塞了東西，正在拼死強掙。
　　「一個大腳山婆手持藤鞭，連打帶罵。天祥一喝問，惡奴自然不服，兩下動起手來。惡奴人多，也非二人對手，全給打倒，只由水中逃跑了一個。恰好洪父相驗完畢，見子不在，自坐轎子回城，派了手下班頭催他回去，相助放了二女，連惡奴一齊帶回府衙發落。
　　「天祥畢竟年輕，當時只顧作了義舉高興，經班頭一催，急於回城，竟忘了去捉龍福。平樂與梧州原只一江之隔，他這裏回衙不久，岑家也得了信。狗子岑皓與龍福狼狽為好，惡行甚多，知洪父能吏而並循吏，風骨非常，事情說大就大，萬瞞不住，只得哭求惡母，逼著乃父寫信求情。這時洪父的信還未到，乃父只知乃子派人過江買妾，因家人不會說話，得罪官差，連人捉去，還不知他許多為惡之事，就這樣已氣了個發昏。
　　「內懾寵妻，又憐獨子，只得捨老臉寫了封信，請洪父看在老同年的交情，不要深究；兩女任憑擇配，或發還母家。洪父接報以後，將兩女交給夫人安頓食宿，好好看待。正一面給老岑發信，一面命人去拿拐子龍福，不料龍福知官府厲害，恐因此勾起以前逼死人命重案，早已聞風遠揚，不曾拿到。
　　「洪母問明兩女是宦家忠裔，甚是愛憐，當時認為義女。洪父第二日接了老岑的信，細一尋思，也准了人情，只回信給狗子和盤托出，將惡奴從重枷責發落，並未深究。
　　「二女一名蘭娃，一名菊娃，俱是乳名，洪母給她們在府衙後園安排了一個清靜住所，命貼身心愛丫頭玉翠隨伴服侍。二女在龍家受盡折磨辛苦，一旦難中遇救，洪母又待若親生，知恩感激，甚是親熱。不料住不到兩月，龍福剛從鄉下緝拿到案，因在夜間，押入監獄未及審訊。
　　「半夜裏玉翠拿了一封信慌張來報，說二女當晚別母回園，和玉翠三人同坐月下，述說身世。各人想起兄長幼年逃亡，久無音信，吉凶莫卜，更不知今生能否相見。又談起前在龍家所受的罪，後來逼賣，求死不得，如非恩兄仗義相救，得拜在二老膝前，出生入死，此時不知要受多少摧殘污辱。越想越傷心，互相抱頭痛哭起來。
　　「玉翠正在勸解，忽從當空飛落兩人，一個男於是個白鬍子老頭，頭戴斗笠，背插短短一根釣竿；另一人是個年輕道姑，穿得一身白，比二人長得還要好看。三人嚇得要叫，被道姑止住，自稱姓余，是個仙人，受了二女兄長重托而來。二女兄長現在老頭門下為徒，已然學會好些本領，因憐兩妹在龍家受罪，屢向老頭哭求救渡。
　　「老頭門下不收女徒弟，才請道姑同來，接引上山學道。日裏去到龍家，正值龍福偷偷回家取物，被官差緝獲。向人打聽，那左近一帶俱是龍家黨羽，俱說二女已在前兩月被知府少爺行強搶去霸佔為妾，如今又將二女叔父誣捉了去治罪。老頭原知龍家底細，雖是眾口一詞，並不甚信。
　　「近城再問，因本地民情樸厚，不喜多管閑賬，二女被搶的事，雖說不出就裏，但都異口同聲說龍福是個惡棍，治罪應該，盛稱知府少爺少年義俠，心地長厚，又精武藝，常助乃父辦案，擒拿生番，是個好人。因此夜人府衙，要將二女接上山去，收為徒弟。
　　「二女先不甚信，及至盤問乃兄出走時的衣著年貌、口音名姓，無一不對，有一個背上腰間還長有四十六粒朱砂痣，俱說得詳詳細細，方始深信，拜倒地上。原意稟明恩父母再行隨往。
　　「道姑卻說：那樣你哥哥便見不著，你想學道也無望了。二女覺這樣走太不過意，在龍家時沒教讀書寫字，無法留信，苦求告別不許，道姑又說不聽就走，正急得直哭。
　　「老頭笑道，此女天性真厚。隨取一信交與玉翠，代二女轉呈二老。玉翠先是害怕，要溜回報信不敢，正在為難，接信忙往上房飛跑。才一轉身，耳聽一聲走吧，腦後似有電光一亮，回頭一看，仿佛一道閃電裹住幾個影子越牆飛去，晃眼不見。
　　「洪母聞報大驚，一看信，才知那老頭名叫天池漁父，道姑乃峨眉劍仙。老頭起初來意，不過受了門人之托，只想二女得所，不受好人虐待，並未一定收徒帶走。今早路遇餘道友，說起偶從府衙花園經過，看見兩個少女資質甚好，均非塵世中人，意欲引渡入門，因有事往別處去，未及親詢，今日特來查探他家情況。
　　「自己便說，另有兩個難女，都是門人弱妹，現在龍家受苦，邀她同往觀察，如是美質，接引了去，自己也省得為他們安排，豈非一舉兩得？及至探詢結局，知府並無女兒，兩下竟是一人，現在夜入後園，已由道姑將二女帶回山去。
　　「龍福刁狡凶頑，他如知二女失蹤，必要借詞公子霸佔民女，放刁上控。好在以前救人回衙，時已天黑。本官仁厚嚴明，辦案照例不許向外洩露，成了習慣，當日屢向人打聽，除龍賊同村近黨外，竟無一人知底細。龍賊雖是積惡如山，因其狡詐多智，善於規避，論律卻無死法，這次人證已失，更難辦罪。此賊早晚難逃天誅，其數未盡，不妨暫寬一時。
　　「只今晚事要緊秘，問案以前，先著人對他露點口風，說二女是本官以前久失音蹤的親戚至好之女，現已收為義女，愛如掌珠，並為許婚省城貴官為媳；明早升堂，先拿風聞虐待骨肉，私販人口，賣良為賤等虛話，威嚇喝間一番。他知二女許給貴官子弟，決不願其拋頭露面對質公堂，定然狡賴不認，反向官要質證。等套出他家中無此二女，也未逼賣的口供，讓他畫押，具了甘結。
　　「如不出氣，再追問別的枝節，藉故重責一頓，轟出衙去，不滿三年，必有人尋他報仇，身首不保。當下請進洪父一商量，只得依言行事。過不多日，洪父便自調任，現已病故任上。因屢次搜拿生番和著名盜賊，結有不少仇家，龍賊也是仇人之一。行前承一高僧告密，並代請我順便護送回籍，二女去後，也無音信，不知下落。
　　「戚、龍二人聽到二女失蹤，已知事有誤會。說完，我又給三人說了真情和來意。正談得起勁頭上，所經之處地越荒涼，江中不見別的船影，忽聽船人來報，江邊有兩個道姑請求搭載。官船遇這類事本可不理，因沿途仇敵甚眾，恐有素識，事前曾囑船人遇事即報。自動身起，已被我打發過好幾撥。有的一道名姓便即知難而退，有那不知趣的，我也不願傷他，略微點綴也就嚇跑。
　　「來人不是借搭載為名，便是公然拜訪，反正只一喚船，便非無因而至。因來時崖上所見也是道姑，我便禁住三人，親出答話。我看那兩道姑容止嫻雅，不似跑江湖的，兩眼神光卻是晶瑩外射，料定不是易與。幾句話交代過，問起來意，並非洪家仇敵，竟是尋戚、龍二人來的。
　　「原來我三人上船以前，行經來路十里左近，山崖纖道上下交岔之處，戚恒忽要小解。因縴道太厭，又與我同行，便獨自縱往崖上樹林旁邊小解。巧值兩道姑也行經那裏，一個已在前面先行，一個也因內急入林便解；新奉師命，下山才只數日，外面的事通不知道，年輕貌美，不知俗情醜惡，路上已連惹了好些麻煩，疾惡如仇。
　　「因聽師父說此行尚要折往雲、貴，多經山人墟集，如見道旁林莽茂密之處插有刀矛草標之類，便是山人在內有事。此乃習俗使然，不可妄入驚動，致起爭端，傷害無辜。入林之時，見崖左近有梯田布列，恐有走過的人誤撞進去，不知乃師沒細說明，這類草標乃山人野台時記號，竟照師父所說本樣，用草結了一個，掛在林外枝上。
　　「戚恒生長邊荒，這類事常見，解完了手，忽見枝上懸有草標，既未入林窺探，當時走去，原可無事，一時年輕好事，順手給它扯掉，剛回身想走，道姑也事完走出。其實兩下俱已結束完竣，又未對面撞上，只因見出來的不是山婆，是個道姑，當她不守清規，不覺冷笑了一聲。
　　「道姑當時害羞，沒有發作，又見草標被毀，以為戚恒有心輕薄。這一個性還柔和，見人已走，只氣在心裏，及至追上同伴走了一陣，聽得崖下行人笑語之聲，正趕上戚、龍二人，沿著纖路挨肩前行，好似探說前事；越想越氣，便對同伴說了。那一個性子較暴，當時便要下崖發作，吃她勸住，反正同路，意欲尾隨，到了地頭再作計較。
　　「我發現她時，剛把主意拿定，走沒多遠，我三人便到了船上。她們驟出不意，知我三人俱非弱者。後一個漸覺耳聞未真，兩下又未交言，或者事出無心，不是有心相戲，如是好邪小人，也不會有此本領；師命緊急，不如捨去。前一個偏不肯捨，因起初在岸上時未發作，便借搭載為名，想戚、龍二人出面；一見是我，先時吞吐，不肯明說，吃我連駁帶激，始興問罪之師。
　　「我問她姓名來歷，卻不肯說。我勸說事決誤會，二人俱正人君子，冤家宜解不宜結，最好各走各路，就此拉倒。一個已有允意，另一個卻堅持相見，不肯甘休。
　　「這時船行江中，離岸有好幾丈遠，水深浪急，我聽出她們別有用心，無意答道：既然苦苦誅求，那也無法，就請上船，面定曲直吧。，她們卻當我面冷笑了一聲便縱到船上，身和飛鳥相似，這多年來小輩中竟無一人有此身法。我非萬不得已，素不和婦女交手，方替戚、龍二人擔心，二人已早在艙中聞悉，與天祥一同走出。
　　「我忙喚止雙方，假說：你們來歷我已略知。我江湖上朋友甚多，無論有什麼爭執，也須通了名姓，免得傷了自己人，後悔無及。，那道姑動手與否原在兩可之間，卻要二人先說，方始吐露姓名來歷。說時，內中一個對著龍濟注視，本已面現驚疑之色，及至二人一報名姓，竟各奔一個，抱頭痛哭起來。
　　「我知四人骨肉重逢，延入艙內，坐定一問，那與戚恒崖林相遇的正是龍濟之妹，另一個卻是戚恒之妹。因幼年分手之時，二人日受龍福鞭打虐待，衣食不濟，又瘦又髒，與當時容態英俊相去天淵，加以雙方年長貌變，二女又改了道裝，所以乍見不識。
　　「二女自為峨眉劍仙余英男帶走，幾年工夫，劍術已有根底，並嫌乳名不雅，又不願忘本，只將原名下一個娃字去掉，俱是單名，一名龍蘭，一名戚蕙。此番奉命下山，雖是積那道家首層外功，主要卻是訪求一樣初出世不久的至寶奇珍。」
　　狄遁道：「老前輩所說，可是七十年前大熊嶺苦竹庵鄭顛仙，在雲邊元江，用金蛛吸金船，所得十四件蝸皇至寶之一麼？」
　　隱君答道：「誰說不是？當初顛仙道成以前，為了此寶，不知費卻多少心力。證果之時，將此寶分賜門下四女弟子。後來兩歸峨眉，一歸青城，俱有歸宿。只內中一個原有丈夫子女，一時不慎，妄將此寶給了愛子，母子二人因此喪生。臨難之時，不甘將此寶落於仇敵之手，埋封太華石竅之內，當時仇敵窮搜不獲，以為神物業已化去，直至去年才被一遊人無心發現，輾轉數主，聽說流落江南，尚無人知確信。你遠在天山，新近南來，如何得知這快？」
　　狄遁笑道：「我也是在家叔那裏無心中聽人說起，一時乘興南遊，就便訪查此寶蹤跡。至於究落誰手，傳說不一，尚無所知呢。二女既是劍仙高足，想必總有線索可尋了？」
　　隱君道：「聽那口氣，她們師父必然知道底細，卻要借此磨練二女一番，下山時期以十五年之久，見了此寶始許回山，還說：此雖至寶，但非我師徒應有之物，此行並非要你們逐鹿，不過要你們前往增長見聞，多些經歷罷了。，至於寶落誰手，也未說出。我卻因此得知後洞乃前明大盜羅萬通藏珍之所，內有石庫地道，這也是二女來時無心中聽一老者說的。
　　「等我和他四人分手，將天祥送到地頭，往回趕走。行經武夷，又遇老友長洲沈凡，也談起此事。他上月裏曾聽說神拳錢應泰得了一件奇怪寶貝，得寶不久，便和徒弟多人一齊隱遁，不知何往。我二人俱因事屬定命，物各有主，此類神物非有德者不居，何況已有劍仙屬目，並知此寶所歸，決輪不到我們手內，事屬徒勞，錢應泰奸猾小人，何德堪此？以為巧合，說過也就罷了。
　　「回到黃山，便見申林兩次尋我未遇告急求救的信，才知錢應泰藏伏之處，竟是這所前明俠盜故居。因信上最後約會定在今日，連忙趕來，路上救了阿鼎，見他根器資稟全厚，小小年紀居然有志向上，帶了同來。先還想錢應泰江南多年盛名之下，徒黨眾多，人又詭詐，未必容易打發。
　　「誰想他並無十分驚人本領，你先來已占上風，便沒下場。先還想不露面，後見你要下手傷他，怨不宜結得太深，又看在他師叔老面子，放他走去。我細查他別時神色，早料他去而復轉。我們查看石庫時，見壁上花紋，明知有異，因非短時候所能查遍，又因申林住此數年不知有庫，錢應泰必以為石庫秘密我們尚不知情。
　　「我本不知庫中竅要，妄事發掘，轉致驚覺，料他總在夜間來此偷發所藏珍寶，正想同你出外察看地道來路，賊已臨門。阿鼎眼力甚好，人又聰明，決無眼花亂說之事。來時見外面有一座假山，當初並無此物，早疑它有點作用。你的腳程何等迅速，趕出去卻未見人，可知來賊左近必有隱身之處。
　　「阿鼎又說他沿溪向樓走來，那一帶無可隱匿，縱然有些山石林木，也逃不過你的眼裏。因此想到那座小假山，因相隔這近，還未敢斷定那裏便是地道。及至跑到細一察看，山上厚綠苔薛竟是出於人工用藥水培養而成。我前在雲龍山主工人武那裏見過這類東西，知道底細。這類藥苔所費不資，此地現有溪山泉石之勝，何用如此點綴？當然不是通地道的口子便是一處地穴，同時又發現地下遺有腳印和剝落的碎苔。
　　「我用地聽之法附耳石邊一聽，來賊想是初奉師命，路徑不熟，剛剛進去，並不知蹤跡敗露，以為我們人在裏面，未看見他。正在口裏商量推讓，聲雖不大，卻也被我聽出幾句，起初想用奇門禁制，等他盜寶出來一網打淨，嗣知寶物已在事前為內賊盜去，我若將他擒住，錢應泰見我知洞中底細，必以為寶物已落我手，真盜寶的小賊尤嘉也正好推卸乾淨。
　　「錢應泰不惜以半世英名來換此寶，庫中未取走的金銀珍貴之物當不在少，均不置念，可知不是尋常。縱不能斷定是那新出世的蝸皇奇珍，也必是件希世之寶。尤賊背師反噬，乘人于危，如此好狡之徒，豈不知此事干係重大，稍一不慎，定是身敗名裂，難逃乃師慘戮，師徒又是同行不久，無暇寄存，必在途中匆匆略偷小暇，覓隱僻之處將寶埋藏，不到錢應泰身死或是遠遁他鄉，決不敢放在身旁致遭殺身之禍。
　　「但此輩小人心情十九患得患失，藏時逞遽，心定不安，早晚必往發掘，另覓適當地方。錢應泰手狠心辣，詭計甚多，如信俞、金二人之言，定然不動聲色，親自尾隨，早晚水落石出，再按他的家法處治。錢應泰固非我們敵手，但他所獲若果是蝸皇元江金船遺珍，此寶現時業已驚傳字內，正邪各派均已注目。
　　「便我近兩三月來耳目所及，知為尋覓此寶來到江南的已有好幾十位，戚、龍兄妹四人尚不在內，寶只一件，逐鹿者如此其多，異日不免大起爭端，何苦多事，自惹麻煩，使難自我而肇？臨時變計，將他放走，便由於此。我看事已告一段落，兩天以內，錢應泰如不親來，當不再至。黃山。白嶽風景雄秀，我在始信峰辟有新居，何妨同往作一快聚，就便一覽雲海之奇，意下如何？」
　　狄遁聞言，略一沉吟答道：「老前輩襟期如此沖淡，令人拜服，並且知道此寶逐鹿者多，皆是劍俠異士，恐我萬里遠爬有什麼失閃，故借遊山之約，欲令甘休此事。愛護盛意，萬分感激。自問也非貪妄之徒，只緣此番南來，便為此寶與人打賭，得否尚非所計，至少也要過一次手開開眼界。
　　「半途而廢，就此回去，豈不叫人恥笑？愚意此寶似已有了點線索，等數日之內判明真假再作計較。略償心願，定去黃山始信峰拜謁隨侍，盤桓些日，以領教益。暫時違命，望乞原諒則個。」
　　隱君道：「你的來意我早料到一二，适才的話也並非攔你高興。不過我自遇沈凡，已略悉此事原委，再據所占卦象，此寶目前只是一個禍胎，至於落到誰手，歸宿尚早。目前此爭彼奪，就得到手也保存不住，至少還有一二十年，才歸到寶主人的手內。
　　「並說卦占《易》之歸妹，應落在一個女俠手內，中間波瀾甚多，我們這些人俱都無份。此公占驗如神，事事前知。以我之見，你既不想據為己有，此願或者能遂，即時下手，未免徒勞，不如仍往黃山，待時而動，少費許多心力，還有別的好處。」
　　狄遁深知隱君和沈凡一般都能前知，決無虛語，不覺驚道：「這事果要一二十年的長歲月才能終局麼？照此說來，家叔也早見及此了。」
　　隱君笑問道：「梁公天人，一別十年，聞說他道行劍術越發高妙如神。來時令叔可曾說些什麼？」
　　狄遁道：「後輩此番南來，原因前三月在家叔座上，遇見老少年神醫馬玄子老前輩，他帶著兩人，一個是他侄子馬平，與我原是世交至好。另一個是馬平新交好友熊爪仙猿淳於朔，生相奇醜，左手大而有毛，跟熊掌直差不了多少，說話專討人嫌，卻學會一身好功夫，慕名來見家叔。當著老輩還沒什麼，等飯後家叔與馬老前輩同往後洞談道，剩下我和家兄陪客，他便放言高論，討厭起來。
　　「我二人正因一事爭論，馬平忽說起他叔侄來時，在天山南路遇見一個姓龔的異人，得知江南出現一件至寶，能融鐵如泥，化玉為粉，有無窮妙用。這廝立時拿話激我。約定不親手取來此寶與他一看，不返天山。行時稟告家叔，頗怪我氣盛孟浪，我便請示機宜。聽家叔語氣，也有不是三年五載不能如願的話，並說此寶終於不應我得。
　　「我和那廝打賭時未說滿話，只是取來與他一看，沒有自己想要之言，或者不致栽大跟頭；如有什麼為難之處，可往黃山求見老前輩，自能迎刃而解。我行經安徽，專程往謁，遍訪無跡，急於探訪此寶下落，沒有久留，路遇申賢弟，才知老前輩出遊未歸。他因受了人欺，來黃山尋師求助已三次了。我聽錢賊如此強橫，便同了來，拿今天的事與沿途所聞一印證，他為孽徒盜去之寶，頗似元江金船故物，因此想留上幾天，就便訪察真假，如若幸遇，豈不省事？」
　　隱君插口道：「你以為易，我看必有波折。人定勝天未始沒有，既然如此，我也留上幾天助你一臂，事若不成，即隨我同去黃山如何？」
　　狄遁哪知隱君看出他面上晦色，將有殺身之禍，自己因和他叔侄至交，來時梁公又有相托之意，特意身任其難；聞言甚是高興，議定申林奉母歸來，便去尋找錢氏師徒，暗中探查。
　　到了夜間，隱君在後洞打坐用功，狄遁獨住前樓，心中有事不能成眠，想起金、俞二人回去一告發，不間錢應泰發作與否，尤嘉均難安心，如不被迫獻出，也必乘隙前往藏處探看，弄巧或許帶了逃走都說不定。越想越覺夜長夢多，最好當晚前去。
　　估量錢應泰師徒來蹤去跡和來賊回得這快，頗似在西天目山中，相隔不遠。自恃千里腳程，一夜工夫總能尋到他的巢穴，決計碰碰運氣，照他所行方向途徑，試走一道。也未往後洞驚動隱君，帶了隨身短劍、金筆，逕自起身趕去。
　　出門一看，涼月疏星，清輝四徹，所有山巒林木，俱是明朗朗的湧現于月光之下。寒煙不起，萬籟無聲，青的是天，白的是雲，耀紫浮蒼，明晦界列的是山和叢樹。一條溪流，像銀蛇一般，蜿蜒出沒于疏林淺草之間，粼粼流動，活波欲漲，會合成一幅天然畫圖。
　　有時一陣山風吹過，松濤稷稷，泉聲潺潺，入耳清娛，倍增幽趣，比起故鄉天山絕頂雄峰矗天、萬年積雪亙古不消、雄奇壯偉之景，又是一番情趣。暗忖：人道江南水軟山柔，果是不差，自從渡江到此，沿途登臨，就是一座不知名的小山，也常具丘壑泉石之勝。
　　天山南路雖然柳暗花明，終不如江南的景物清麗來得動人。自己未到的名山勝景甚多，難得遠來，要好好多留些日，遊它一個暢呢！邊想邊走，人已越溪而過。急於探查虛實，無心再留連風景，略一讚賞，便自加速前進。孤身穿行于岩壑林樾之間，連越過兩處危崖，步履如飛，頃刻工夫走出老遠。
　　因猜尤嘉藏寶必在中途，如來發掘，正是時候，便把腳步放慢一些，一路留神觀察。先走了一段樵徑，宿鳥不喧，更無人影。最後來走到一處，兩個山口東西對峙，正揣度取道何方，忽然一陣山風，隱隱聞得梵唄之聲，側耳諦聽，似由東方吹來。暗忖：西天目寺觀都在前山，這一帶人山已深，囚無居人。
　　自來深山古寺，不隱異人，便有好究。錢應泰師徒人多，匆匆出走，還帶著一個死屍。此山岩洞甚少，就有也是狐灌巢穴，難容多人。他已埋名隱跡，決不致再往城鎮中去，不是趕往死人家內，便是山中寺觀落腳。沿途幾次登高察看，憑自己眼力，月光之下看得極遠，如有人家房舍，一目了然。
　　遙望近山一帶，雖有不少人家田畝，但都離鎮不近，離此甚遠，不是他師徒落腳之所，況又在路上土地裏連發現十幾處多人腳印，跟蹤尋來，料未走差，只未了這幾里儘是石山，沒有發現，弄巧就在前面廟字中潛伏也說不定。
　　正懸想間，風送經聲又復入耳，更不再思索，逕自飛步往東山口跑進。口外雙峰夾峙，岩石高矗，裏面仿佛一條山谷。進口不遠，經聲忽止。四外坡陀起伏，草木不生，月光照在石上，直似鋪了一層水銀。
　　這時天上雲起，大的小的，一團團載沉載浮，緩緩流動，越聚越多。月光也跟著時隱時現，地上明晦不定。走到後來，地勢忽然降低，下面現出黑乎乎一大片森林，平原竟在腳下，才知所經之處是在山上。憑高下視，林當中是一片空地，似有牆字隱隱現出。
　　走到崖口，方欲縱落，突見牆內現出一點火光，月被雲遮，暗林之中分外真切。定睛注視，殿落井井，那火光分明是佛前琉璃燈火。人山已深，地本幽僻，廟外山巒環繞如帶，地形和鍋底相似，又有茂林掩映，休說昏夜之間，便在日裏，不近前也不易看出。
　　暗忖：深山古寺原是常見，似建在這等極隱秘的所在，卻是少有，而且地勢窪下，四面環山，夏秋之間山洪暴發，齊向此中貫注，立成澤國，沿途險峻，有的地方連樵徑都沒有，香火自談不到，分明絕地，怎麼建廟時選了這麼一個所在？越看越奇怪，斷定廟中不隱高人，也必是巨盜窟宅，聞得錢應泰專與此輩往還通氣，投奔到此也說不定。
　　想到這裏，二十多丈高崖，輕輕一縱已到下面。仗著藝高人膽大，便往林內跑去。一會跑到廟前一看，竟是一圈石牆，甚是堅固高厚，並無門戶可供出入。越牆跳上前殿頂，留神往下一觀察，殿字共是三層，已有好些坍塌之處，到處黑暗暗靜悄悄的，只當中大殿上懸著一盞油燈，光焰如豆，搖搖不定，昏燈影裏有一尊半人多高的坐像。
　　院落寬廣，隔殿遙望，那佛像是個禿頭掛念珠的尋常和尚裝束，端坐在當中蓮座之上，直和唐宋名塑相似，神態逼真。如非旁邊還侍立著兩神將，幾疑廟中和尚在彼打坐呢。
　　方打算過去察探，忽聽右廂房內有人低聲說話。尋聲縱落，走近窗腳一聽，室中燈火已滅，似是老少二人同榻對語，老的說道：「當初老主人這風水也不知怎麼看的，他在世自然富貴滿堂，自從他去世，這三十年工夫，除了三房裏還有功名，衰敗成什麼樣子！我們一家守著這樣冷靜地方，初來那年沒注慣，一到晚來便提心吊膽。無非受了老主人恩典，盼他全家富貴，子孫發達。
　　「這幾年他們都嫌路遠難走，連香都不來燒了。去年雨水大，殿角壞了幾處，進城請修。二房是沒錢，餘下幾房也還有田有地，可是誰也不理，氣得我大哭一場跑回，從此也不再進城了。只是南山溝裏那兩頃祭田，官府立案，無人敢買，路又太遠，才得保住，不然，也都吃他們瓜分賣了。就這樣，各家還在看相，說我父子撿了他家便宜，安享祭田，無憂無慮呢。」
　　少的一個忿道，「這地方叫他自來試試，我們不過住慣膽大罷了。別的不說，單每年雨水，全廟都泡浸水裏，人不能走出一步，阿爹至少坐上兩三月的活牢。田裏出產又少，去年水大，如非石牆堅厚，人都成魚了。還有上月，我在南溝種地，遇見毒蟒，如不是那位救命王菩薩，還有命麼？不服氣，他是孝于賢孫，只管前來，我們立刻就讓。」
　　老的一個道：「其實老主人，原因這裏龍穴關係全縣文風，勸全縣紳耆出錢造廟。人說絕地不聽，他才賭氣自建了一座家廟，當初也不知用了許多心力。誰知富貴有命，子孫偏生不肖。自從二老爺想他那房發達，聽了地師的話來到廟中，把我支出去，不知鬧個什麼鬼！由此衰敗下來，連他自己也都害了。」
　　狄遁聽下面的話，才知那是縣中大戶家廟，明是絕地，暗中卻藏有好風水，每年發水全仗石牆阻隔，設想甚是周密，子孫仍不發達，甚是好笑。懶得再聽，剛要縱出，忽想起中殿佛像塑得甚佳，意欲就便觀賞一番。
　　飛身越過殿脊，到了中殿門外一看，那佛像貌相清灌，皮膚作青銅色，兩道濃眉緊壓眼上，雙目低垂，雙手都在袖內，人體既極像真，衣著更和真的一般無二。新、甘廟字原多古塑，狄遁雖然常見，也甚驚奇。方要入殿細看，猛想起此行為何、時已不早，怎還在此耽擱？念頭一轉，立時退步，飛身上了殿頂。
　　猛又想起佛像葛衣甚薄，西北所見唐塑，衣折雖極像真，也沒有這麼薄的，那兩旁神像，非佛非道，塑法更劣，太已不倫。越想越怪，微一遲疑、逡巡之際，忽聽天空哇哇兩聲，兩隻烏鴉由對面崖頂樹上飛起，正往下面密林中投到。昏夜飛嗚，知必有警，不禁心中一動，無意尋思，忙即越牆而出，匆匆出林。
　　上了崖頂，縱向高處一看，星月迷茫之下，見來路上一條黑影飛也似朝前跑去，後面不遠，跟著又是一條黑影，身法較快，卻不迫上前去，藏藏躲躲，緊追在後，兩下相隔約有半箭多地。前面那人似有急事在身，一味加急狂奔，毫不回顧。料與錢應泰師徒有關，連忙把氣一提，施展輕身功夫，飛步趕去。
　　這三人恰似走馬燈一般，一個跟著一個，盤旋起落於崇山峻嶺之間，躥高縱矮，步履如飛，誰也不知螳螂捕蟬，黃雀在後，後面有勁敵跟著，危機頃刻。
　　狄遁自幼生長天山，承天山飛俠狄梁公父子家傳，內外功大俱臻上乘地步，腳力何等迅速！不消片刻便將第二人追上，細辨後影，果是錢應泰本人，這一來益發斷定前行那人就是尤嘉，必是乘夜潛往日間藏寶之處取寶。錢應泰早已得人告密，欲取姑與，等他一去，暗中尾隨下來。
　　自己半夜跋涉，苦難蹤跡，不料無心相遇，好生心喜，知錢應泰本領比自己雖遜一籌，卻也不是庸手，可以隨便打發，二人中只要一個稍微警覺，當晚想望立成泡影。不敢大意，看清人後便把腳步稍緩，隔遠一些，專等到了地頭再上前相機行事，追來追去，走的俱是來路，方向途徑一絲不差，漸漸追離千松岩只有三數里路，尤嘉仍未停歇。暗忖前面越過高崖，就是申林舊居、他師徒的老巢，難道此寶還藏留在樓洞內沒有取走麼？
　　方自奇怪，一個彎一拐便繞到危崖之下。石崖百切，壁立千尺，尋常人不能上，過去再經兩處險徑，便是樓前岡溪廣場。尤嘉到此，並不攀藤上援，只立定略一端詳形勢，貼崖腳走了十幾步，徑往一株古樹後面深草中走去。
　　草裏不比石路，人行其中，任是身輕，也難免有聲音，何況彼此都是會家，耳比常人敏銳，不易瞞過。休說狄遁一人防二，便是錢應泰，到此也加了小心，不往草裏走出，只循著崖腳石根，借著藤樹掩遮身形，在旁目注前面，由橫裏平跟過去。這時三人彼此相隔僅有數丈遠近。
　　狄遁先學他樣，跟不幾步，嗣一查看形勢，見尤嘉前面地下倒臥著兩株數抱粗的枯樹，可供藏身偷覷之用，見尤。錢二人因到地頭，俱都目不旁瞬，全神貫注前面，正打算想法越過，給他個迎頭堵，尤嘉離那枯樹漸近，忽然止步，蹲下身去，拔出腰帶佩刀在草裏亂掘，只幾下，手便取起一物。
　　狄遁遠遠望過去，乃是一個小盒子，大只數寸，暗忖：前古至寶，又是修道人極有功用的奇珍，決不如此細小，料是珠玉之類珍寶，不像蝸皇金船故物，不由把來時高興涼了一半。又想錢應泰師徒雖非正人君子，自己強奪人物以為己有，也是以暴易暴。如是此寶，還略有個說頭，如是別的珠寶值錢之物，何以自解？莫如稍緩下手，容他師徒火拼，查明虛實，下手不晚。這一失望遲疑，身便停住，藏在樹後沒有過去。
　　狄、錢諸人藏處絕妙，越在前的越難發現有人尾隨。
　　尤嘉取出小盒，先四外仔細看了又看，一手握刀，一手緊握小匣，心虛膽怯已極，神情甚是張惶，及見星月迷茫，草樹叢雜，崖高地隱，萬籟無聲，到處暗沉沉的，才放了點心，自家搗鬼，悄聲自言自語道：「看老鬼語氣神情，竟連俞、金二人也多了心。幸我把風，沒有隨二人同到庫內，還好一些。他明早便要自尋仇人，明要此寶，再不見機逃走，早晚老曹走嘴，必遭毒手。乘此無人之際，我要看看這古時寶貝有多大好處，能在黑地裏放光不會？」
　　狄遁隔得較遠，只聽他低聲咕噥，並沒聽清，見尤嘉取盒端詳，似要用拿刀的手汗看；錢應泰寶物已現，怎不上前人贓並獲、方自奇怪。回頭一看，錢應泰藏在一株樹後立定未動，只朝尤嘉微一注視的工夫，他臉已側轉向著自己這面，未看尤嘉，自己藏處雖秘，形跡似已被他發現。
　　心剛一動，倏地眼前一亮，忙看尤嘉，匣蓋已開，匣內金光騰高數丈，芒彩流輝，映得山崖樹木都成金色。百忙中一看錢應泰仍立原處樹下未動。
　　猛的想起一事，暗道「不好」，更不尋思，雙腳一點，徑向尤嘉身側縱去。身在空中，還未下落及地，倏地眼前又是一黑，耳聽一聲狂吼，緊接著腦後微響，情知遇見勁敵，不敢用功夫硬挺，就在空中一個「雨中哀雁」之勢，身子一偏，轉側而下。只覺左肩被什麼東西打中，撞落草裏，仿佛甚輕。
　　腳才沾地，便聽崖頂有人喝道：「原來北天山老少三俠在負盛名，今日見面，竟是這等有眼無珠。适才廟堂內見了你家佛爺，連禮拜都不曉得，還老遠出來現什麼眼！蝸皇至寶……」底下的話未說完，似聞地琅一聲，便不再言語。
　　知道自不小心，廟中看走了眼，動手時躊躇不定，慢了一步，被能手暗跟下來，乘隙將寶奪去，不由又驚又怒。
　　匆匆不暇開口，忙運氣功，飛身直上，腳踏崖頂一看，聲影全無，敵人已不知去向。方欲喝罵，忽見一條黑影，帶著一道銀光，由前崖上飛來，定睛一看，正是隱君。背人夜出，寶物未得，反栽了個跟頭，好生慚愧。
　　隱君劈口問道：「錢應泰師徒死了麼？」
　　狄遁答言：「尤嘉死活不知，錢應泰尚在下面，想已被人點倒。」
　　隱君更不還言，徑往崖下飛落。狄遁也跟蹤縱下，落地時，似覺左肩上撞落敵人暗器之處隱隱有點微麻，自恃一身內功，刀劍暗器所不能傷，何況敵人所用像是專打七竅穴道等要害的暗器，物甚輕微，連衣服也未刺破，以為事出偶然，並未在意。
　　跟著隱君過去一看，尤嘉刀頭碎裂，左手四指全行析斷，頭上陷一抓傷的大洞，腦漿四溢，突目張口，仰翻著死在地上。看神氣定是收寶人匣之際發現有警，持刀抵禦，吃來人用金剛重手法折斷刀頭，抓裂腦骨。死時手中緊握寶匣，來人手法太重，又是硬奪，所以連指折斷。
　　此時自己業已看出此寶，打算過去，只為著錢應泰未動，略微分心，遲延少許，就這寶光明滅之間，敵人便得了手。因是金光奇亮，突然一黑，竟沒看出他的來蹤去跡，不特動作神速，疾若飄風，就手上這份功夫，也是生平少見，幸已得意即去，如真對面交手，勝負真不可必呢！
　　正自尋思，隱君四外望瞭望，已向錢應泰身前走去，再跟過一看，錢應泰仍然泥塑木雕般立在樹下，望著二人，眼珠亂轉，似有乞憐容色。
　　隱君先安慰他道：「錢朋友，你遭毒手了，我定助你，且不要急。待我仔細看看，到底有救沒有。」說罷，往錢應泰左右臂和胸前略按了按，朝狄遁使了個眼色說道：
　　「錢朋友，你吃七指凶僧點了重穴。本來致命，仗你武功精純，見機尚早，那廝又不知為何，想留你多活些時辰，才被你強用真力真氣護住要脈，沒有妄動一步，還算僥倖。救是有救，只是我老頭子，對於這些狠毒道兒雖也略知一二，卻不如狄家三俠叔侄來得精深。惟恐萬一不到家給你留下殘疾，反誤了你，只好有勞這位狄老弟了。」
　　狄遁一聽，才知廟中裝著佛像的和尚，就是素日常聽叔父和馬玄子說起的江北二凶之一的七指羅漢法燈。這凶僧自從三十年前，在江西南昌尋一鏢師，為他惡徒竟明報仇，被一劍仙用飛劍削去右手三指，逃往浙江雁蕩山絕頂古洞之中，苦練二十年。二次出世，本領越發高強，氣功將到絕頂，寸許微物均可發作暗器，幾練到飛花破敵、摘葉傷人之地步，尤其手狠心辣，精於點穴，手下即死。
　　适才縱起時聞得腦後寒風，幸未大意，如被他用什麼厲害暗器打中面門要害，縱不致命，也難免帶一點傷，那才冤枉呢！想到這裏，見隱君要他解救錢應泰，知道故賣人情，想為雙方解去m司嫌怨，料有原故，便笑道：「患難相助，乃是我輩應為之事。老前輩要我代勞，敢不遵命，這等客氣說話，卻不敢再獻醜了。」
　　隱君道：「我向不會客套，實是知難而退，你不在此自當別論，誰還不知令叔一雙神手，死活由心呢。老弟家學淵源，不必大謙，我還有要緊話和錢朋友說，快下手解救吧。」
　　狄遁道：「老前輩定要如此，那我只好厚點臉皮了。」話雖如此，卻也不敢大意。
　　狄遁先走過去，照樣把錢應泰前後胸和兩臂輕按了按，然後說道：「錢朋友，把氣提緊，一毫不可鬆懈。」隨舉左手，先照錢應泰腰間要穴點去，同時舉起右手，照後心猛力一掌拍下，錢應泰立時張開大口，哇的一聲回復過來，跌坐在地，喘息不止。
　　狄遁忙趕過說道：「你真氣受傷，且歇息一會再行說話，回去須要獨自靜養半月，才能回復如初，這賊和尚手底忒毒，如換別一個，八條命也早沒有了。」
　　錢應泰明知隱君是賣個人情給自己，與狄遁解怨釋嫌。當時愛惜性命，不敢開口，事後回想生平行事，也只任性而已，並無過分為惡之處。想不到一時逞強，卻鬧了個一敗塗地，不特把數十年英名付於流水，未了一條命還仗著仇人解救，才得偷生。
　　那凶僧法燈雖未見過，久已聞名，就看今晚吃這大虧，萬萬不是他的敵手。看來今生今世報仇無望，奪還寶物，更是夢想，哪還有什麼顏面在人前出頭，越想越難受，忍不住心裏一酸，倏由地上縱起，向二人深施一禮，說道：
　　「當初我與申朋友原是一時誤會，勢成騎虎，致有今日之事，日裏雖承狄兄相讓，手下留情，但我已顏面喪盡。今晚又吃這凶僧毒手暗算，如非老前輩與狄兄以德報怨，仗義相救，我縱仗氣功苟延殘喘，但一走動說話，必死無疑。深山之中無人到此，就有人來，也無法解救，仍是立以待斃而已。
　　「九死一生，如夢初覺，自知藝能不精，世上高人甚多，以前乃是井蛙之見，休說狄兄于我有救命之恩，不敢恩將仇報，便是那法燈凶僧，我也只好任其惡貫滿盈，自伏大誅，不敢再作復仇之想。回去即遣散門徒，別尋窮鄉僻壤，隱姓埋名以終天年，不再出頭露面了。」說罷，一恭到地，便要作別走去。
　　隱君忙攔道：「錢兄且停一歇，同去石上坐下，老朽尚有話說。當狄老弟在此，我素來口直，也不作客套虛言。若論錢兄為人，雖多機智，善善惡惡，尚是英雄本色。只緣門徒眾多，品類不齊，恃強任性，狐假虎威，行為頗多狠辣，給錢兄招怨不少。
　　「狄老弟萬里遠來，久聞錢兄名望，雖說代人助拳，奪回舊業，因錢兄三次未傷申林，光明磊落，並知當初雙方各有誤會，勢成騎虎，只不過想投帖拜望，想錢兄賣個情面，至多點頭為止，實無相犯之心。後來一到，見高足們個個強橫霸道，非但不容進見，反以勢力相迫。內中一個更是陰險，乘人不覺，暗施極厲害的毒手。如非狄老弟一身內功，豈不腹破腸流，死於非命？
　　「他初到江南，不知錢兄就裏，以為耳聞不如眼見，既如此縱容門徒逞兇為惡，素行可知。這才一意周旋，鬧得不歡而散。常言樹大招風，錢兄已然有妻有子，正可隱居納福，何必為這些無知門徒惹是生非？新死二高足，便是榜樣。今既懸崖勒馬，足見大徹大悟。
　　「只是适才凶僧在令徒手內奪去的寶物，是否便是蝸皇元江金船故物？如是此寶，目前看相的人甚多，各派中能手為了它紛紛來到江南，你我三人和凶僧均不能據為己有。但此寶主人還未出世，為期尚早。老朽生逢異寶，雖無貪得之心，頗欲一廣見聞。目前聽人告知，語焉不詳，看錢兄如此重視，當知它的來歷用途，可能見告麼？」
　　錢應泰歎了口氣答道：「此寶自出土以後，由先發現的樵夫賣給一個富紳，後遭盜劫去，幾乎全家廢命。以後經了兩主，輾轉劫奪，寶主人均遭奇禍。最後落到一個道人手中，深知它的好處，方欲拿了去請教他的師長，忽得瘟病。臨危之時寫了一信，命他隨行小徒送往武夷山他師長那裏，行時叮囑，匣中之物不可開看。
　　「小道童年輕好奇，不合夜間偷看，金光上騰，被一綠林中人殺死奪去。值我路過，又將他殺死，到手時，因看道人遺書，知此寶每易一主必定傷人，均是於得寶以後炫露所致，於是才命門徒四出尋覓隱秘之處隱居，等避過風頭，再尋高人共商用法。
　　「不想此寶終是不祥之物，如非為它，何致有今日結局，自知不是凶僧對手，再者此寶非有道之士不能使用，如非其人，適以賈禍。說來話長，此時萬念俱灰，急於回去遣散眾人，無心多說。好在詳情俱載書中，我拿它無用，尚有一本符菉小冊，連間多人，無一能解，一向帶在身旁。老前輩如要，便以奉贈如何？」隨手取出一本絹冊遞過。
　　隱君接過小冊一看，薄薄七八篇，長才三寸，冊面業已殘破，紋理甚粗，頗似宋絹，上面滿是符菉。那書粗紙寫就，只有兩篇，小如蠅頭，約有四五千字。
　　隱君匆匆一看，已知就裏，不由失驚道：「錢兄曾將此書示人麼？」
　　錢應泰搖頭答道：「那符菉倒請教過幾個博學之士，書卻未有。」
　　隱君道：「這便還好。別人絕不知會有如此巧合之事，否則難免還有後患呢。」
　　錢應泰道：「我也防到這一層上，所以道人遺書，從未與人看過。便這絹冊，看的也是文人。劫寶的人名喚單黃，寶才到手，即為我所殺，無人在側，誰也不知此事。我自接小徒告密，得知孽徒尤嘉形跡可疑，將他支出，盤問小徒曹豹。此人原極粗魯，等我間完，知他上了尤嘉的當。
　　「他曾對我說，入門之時，曾見屋頂有黃影一閃，不像是人，再縱上房去看，卻沒有了。我那住處房少，帶的人多，又忙著給小徒馬連籌辦安殮之事，院中不斷有人出入。我知二位不會前往，別人不知我的住處。再者地形孤高，此時月光明亮，登房一望，遠近分明，縱有人大膽窺探，也逃不過小徒們眼裏。
　　「恰好屋頂上曬著一件衣服，隨風飄揚，正當發現黃影之處。曹豹平日又是個草包性兒，素好大驚小怪。隨問別人，說是未見，也就罷了。後來尤嘉見我師徒一起入睡，竟欲取了藏寶逃往他鄉。我暗地跟蹤追出，直到受了暗算，才想起那條黃影定是凶僧無疑。
　　「看神氣他在左近查訪此寶下落已非一日，不是日裏路遇我師徒走過，隨往探聽，便是跟蹤尤嘉等三人回洞，盜寶未得，在路上談論，被他聽出破綻，知寶為尤嘉盜去。本心跟他，見我和狄兄一個跟一個追了下來，他又跟在後面。到了地頭，本心想將我師徒一起致死，因恐狄兄難制，特地留我暫活片刻，點了暗穴，將我身于移向狄兄一面，去分狄兄心神，他才乘隙下手。如非知道這種點穴厲害，稍一出聲走動，命早沒了。」
　　狄遁奇怪道：「錢兄追人走過時，我正在山窪人家家廟裏窺探，凶僧尚在殿上打坐，是我一時眼瞎，燈昏月暗，見他坐在空蓮座上，兩旁又有神將侍立，誤把他當作塑像，只奇怪此時哪有這等超越唐，宋的巧手神工？聞得空中烏鴉飛鳴，知有人過，心動追出，不及人殿細看。
　　「匆匆上崖，看出是錢兄師徒，便追了下來。不想慌疏，竟中了他的道兒。這時才得想起，那蓮座上必是供的是神主牌位，被他坐上一擋，致未看出。但他明在我身後追出，錢兄說出那情形，仿佛他早知底細，一起身就尾隨在後，這就奇了。難道他還會分身之術麼？」
　　言還未畢，忽聽隱君一聲冷笑，手揚處，早有一線寒光，朝左近叢草之中射去。同時便聽哎呀一聲，跟著縱起一人，似已受傷，身法仍然甚快，飛也似便要沿岸逃去。狄遁哪裏容得！縱身一躍，便到了那人前面，迎頭攔住。
　　那人見不是路，揚手就是三隻鋼鏢連珠打出，狄遁哪把這等暗器放在心上！手一伸，先將頭一隻接到，跟著手擎鏢尖上下一撥，便將那人上中下三路連珠無敵神鏢全行打落，當當兩聲，落於就地。
　　狄遁喝道：「姓狄的在此，你還想逃麼？」
　　那人更不答話，聲出鏢到，一邊覓路縱起，一回手又是三隻連珠發來，當當當接連三響，又被狄遁手中鏢頭打落，這一來不由把狄遁招惱，一掂手中的鏢，少說也有斤許，暗罵：「無知鼠輩，我本不想傷你，你卻這等不知進退！」
　　等三隻鏢一打落，也不掉轉鏢尖，見敵人身已縱起，就勢三分指力，照準他肩頭甩去。原意此鏢太沉，想留活口問話，不願致他死命。誰知那人也是一個久經大敵的好手，腳未落地，聞聽得身後噓的一聲鋼鏢破空微音，只把身往側一偏，就著縱落之勢，回手接去，鏢尖恰好不用掉轉，腳一沾地，便即原鏢打出。另外囊中三隻鋼鏢，也在縱起時取出，同照狄遁打去。
　　狄遁急於擒敵，當著隱君和錢應泰，更恐擒他不到丟臉，手中鏢一甩出，人即飛縱追去，恰好三鏢連珠齊至，幸是狄遁身輕如燕，縱躍高遠迅速異常，三鏢俱打在下三路。狄遁雖然不怕，這麼沉重的鏢，也犯不上和它硬撞，一見鏢到，上身提氣，把腳一蜷，鏢擦腳底而過，幾乎挨著。
　　狄遁更不容他二：次縱起，就空中一一個迴旋，使出日間身法，「飛鷹捉兔」，兩手一探，頭下身上，往下抓去。那人臼恃神鏢無敵，囊內只有九鏢，發完無功，左肩頭又是重傷透骨，一見敵人臨頭，再想縱逃已自無及，明知非敵，把心一橫，拔出身旁所帶的兵器，往上便打。
　　隱君因狄遁業已上前，旁觀未動，見那人連珠鏢法精奇，似是一個熟朋友的家數，方自覺異，狄遁己然發怒，飛身縱起，那人躲避不及，倏從身旁取出一件奇怪兵器，原是曩年常見之物，大是驚異。知道狄家仙禽掌法，下落時，敵人只一被他罩住，四五丈方圓之內，任是如何縱避矯捷，休想倖免。如用兵刃抗拒，傷得更重，恐狄遁遽下辣手，那人不死必傷，危機瞬息，上前攔阻，料定無及。
　　隱君忙喝「老弟手下留情」，狄遁已然捷如健鷹，淩空飛落。左手一晃，擄住那入手上兵器，就勢連身往下一築，這股於力量何止幹斤以上，那人立時站不住腳步，身形往一晃，百忙中還想用左手抗拒時，狄遁右手急浪翻花，早伸二指，朝他左肩點了一下。
　　那人急怒攻心，狂吼一聲，往後便倒，動彈不得。說時遲，那時快！容到狄遁雙足點地，那人已先倒在地上，如換常人看去，仿佛一碰就倒，實則就這兩下微一接觸之間，已是好幾個神妙招數過去。
　　錢應泰練就目力，在旁邊看了個逼真，不禁暗道一聲「慚愧」。想起日間對敵之事，狄遁把自己誤當作無所不為的巨賊，已然下了辣手，若非隱君趕來攔救，豈能倖免？狄氏三俠威震天山。果然名不虛傳。
　　似他如此本領，尚被凶僧占了上風，奪寶而去，隱君更比他二人還高，何況自己、看起來天下能人甚多，自己多年名望，實是沒有遇見高人，出諸僥倖。所以今日兩遇強敵，幾乎喪命，不死真乃萬幸。越想越寒心，益發堅了退隱之志。
　　方自胡思亂想，狄遁已將那人擒了過來。正往地上要擲，隱君連忙止住，將他緩緩扶起。一認面目，年紀甚輕，並不相識。
　　未及開言，狄遁已指著那人對隱君道：「這廝太已不知進退，我本不想傷他，他卻不住賣弄他那幾根廢鐵，手法准而且狠，如換旁人，定遭毒手。看他平日，必常在江湖上橫行，慣用暗器傷人。如不除去，不知要傷多少人！老前輩稍慢半聲，我早把他雙手廢掉了。」
　　隱君見那人中等身材，五官倒也不帶奸惡之相，想係年輕氣盛，猝遭挫折，被人點到擒住，身不能動，氣得雙目怒瞪，眼珠都要凸出來。隱君一看，便知不是壞人。凶僧做慣獨腳強盜，性行又極暴戾乖張，不能容物，從未聽他收徒結夥，這人怎會和他一起？便命狄遁將他解救轉來。
　　狄遁料有話問，反正逃走不了，過去將他腰間軟筋一扭，左右肩上點一下，然後左手將他扶住，右手照背上一掌拍去。那人大咳一聲，吐口濁痰，立時醒轉，朝三人看一眼，略微定神，倏地怒吼一聲：「我與你拼了！」聲隨人起，「黑虎偷心」，照準狄遁當胸就是一拳打到。
　　狄遁先見他目射凶光，眼珠亂轉，早料及此，只微微冷笑一聲，身形略閃，便即避開。
　　那人情急拼命，恨不得一拳將狄遁打死，全身的力氣都用在一雙手上，一下打空，知道不好。還算他武功頗有根基，腳底明白，沒有前撲。剛想穩住身形變招再打，狄遁身手何等神速，早就一偏之勢，二人雙肩交錯處，像戲弄小孩一般，「順手牽羊」，擄住他的有臂往後一帶，跟著「老狼反顧」，折轉身形，左手照他後心一掌打去，「叭」的一聲打中背上。
　　那人猛覺背上仿佛挨了一下鐵錘，心震欲落，兩太陽穴直冒金星，再也立足不住，一下跌出老遠，倒趴地上，半響方起。狄遁正想挖苦他幾句，那人二次回身，又朝三人看了一看，咬牙切齒，「唁」了一聲，觀准身旁一根石筍，把頭一低，猛撞上去。
　　隱君看出此人性烈，又認得他的兵器，有許多話要問，如何容得他死，腳一點，早飛身縱到他的前面，身子一閃，讓過他頭，攔腰抱起，縱將過來。那人雙手被束，兩腳亂蹬，只掙不脫，急得高聲怪喊道：「打不過你們，快些給我一個痛快！如糟蹋人，莫怪我破口罵你！」
　　隱君且不放他下地，笑答道：「你想死想活，都不難。決不糟蹋淩辱你，只問你幾句話，肯說麼？」
　　那人道：「我決不跑，你先放下我來。」
　　隱君道：「那個自然。」一面放下他站定，一面止住狄遁，不令開口。還未問，那人已先說道：「我只一事不肯說。你們要問的，可是那七指和尚今晚奪寶的事麼？」
　　隱君道：「這個自然要問，還有別的。說完，也許和你交個朋友，至少也給你醫傷，放你走路。」
　　那人道：「我只一件事不說，你問好了。」
　　隱君先問他姓什麼，那人答道：「我姓蘇。」說完又道：「我告訴你姓名，已替我家丟人。我出身的事不肯再說了，适才不肯說的，也就指的是這一件。」
　　隱君笑道：「好，不說無妨，少時我替你說說。那麼你既是有名人物的子侄後輩，怎會和七指凶僧在一起呢？」
　　那人聞言，立時面上一驚，轉問道：「我自出道以來，只七指和尚我自覺不是對手，三年之中，沒一個不敗在我手裏的。這位錢朋友沒有交手過，我不敢說。你們兩個，非但不是敵手，這樣好本事，我簡直做夢也不相信。聽你說話奇怪，好似知我來歷，你倒是姓甚名誰？我人已丟了，莫再現別的眼。」
　　隱君道：「我姓蕭，沒名字，人都叫我老蕭。這位狄遁乃北天山三俠之一，飛俠狄梁公之侄。你敗在他手裏，憑誰說，也不算是丟人。該你答我的話了。」
　　那人遲疑了一會說道：「在夜來已聽禿賊說過姓蕭的，我怎想不起來？」
　　隱君二次催問，才答道：「那七指和尚與我原非一路，你們信麼？」
　　隱君道：「我早料到，怎會不信？往下說吧。」
　　那人益發驚異道：「我因受人之托，來西天目采藥。在劉家墓田山谷中，遇見小時一個冤家對頭，名叫馮吉，住在後山石洞以內。這廝先本不是我的敵手，十年不見，不知從何處練就三十六把毒藥飛刀，厲害非常，傷人立死。前年我有一個有本領的表叔死在他手內。我遇他時，他正向劉氏家廟的守墓人老丁父子強買糧米，我躲在一旁，他並未見。
　　「他走去不久，從草地裏竄來一條毒蟒，小丁正在危急，恰值七指和尚跑來，我又用連珠鏢打傷蟒的雙目，二人合力將蟒殺死，這才相識。小丁感我二人相救之恩，讓至家廟裏款待。偏巧我二人都無一定住處，便同借他家廟暫住。我因和尚狂傲，目中無人，心中不忿，現於辭色。只見他殺蟒時本領，沒敢冒失。
　　「和尚心性兇惡，見我不服，未免有氣，本想給我一個厲害，也是不該成仇，當晚我背了和尚打聽馮吉住處。誰知和尚在外偷聽，他和馮吉更是誓不兩立的死仇，前些日也是同在山中無心相遇，約地動手三次，各有傷害，未分勝負。並曾中他一刀，如非帶有靈藥，幾乎送命，至此不敢妄動，有心前往盜刀。因馮吉有一個同黨，他少一助手，自問不易成功，我正合他心意。
　　「等我問完老丁父子的話回轉，他已在房中相候，開口便說我二人同仇敵愾，能幫他不。我說素來和人交手，都是單打獨鬥，更不喜歡偷摸作賊。他當時惡狠狠要想動手，等我作勢準備迎敵，忽又改了笑臉相勸，說他的脾氣也和我一樣，本不願作此鼠竊狗偷行為。
　　「怎耐這廝會有妖法，仗著飛刀厲害，無惡不作。去年在四川灌縣為一劍仙所傷，才逃來江南，隱藏西天目深山之中，淙跡詭秘，下輕見人。偶作綠林營生，殺人越貨，總在閩。浙交界等遠地，知他在此的人極少。況他還有一個厲害的黨羽，同去找他，不算是兩打一。我們本領均比他高，吃虧的只是飛刀，這等狠毒暗器，理宜給他毀掉。
　　「我們盜了他刀，再和他：二人各憑真實本領，一對一拼個死活，也不算是不光明公道。我被他一席話說動，想借此代報表叔之仇，第二天晚上便同往盜刀。仗著和尚詭計多端，居然將刀和一口袋東西盜出，然後叫陣，由和尚將馮吉殺死，我追那同黨時，和尚殺了馮吉，正追了來，行經一處下視無底的絕壑上面。
　　「我看出和尚心辣手狠，本領高強，人又兇橫不可理喻，事完必和我要那盜出的東西，飛刀我不會用，到他手內，豈非如虎生翼、縱過對崖之時，暗用手法將結捏斷，將刀震口袋淩空墜入壑底，那同伴仍被跑掉。和尚並未看出我的手法，因壑底滿是瘴氣，深不可測，無法下尋，只說了聲可惜，匣自丟開。
　　「第三日我覺他不是好相與，辭別要走。他又再三留我，說他此來是為聞聽人言，有一至寶落在這一帶地方，如能得到，有多少好處。既承相助，何不作個整人情，再幫他一臂？聽他說起此寶許多異處，想開個眼界，見識見識，又想這廝霸道已極，一說出口不容人駁，不答應難免成仇，不容善走。自問又打他不過，只得間他，要我如何幫法。
　　「他說，他由仙霞嶺一路追蹤採訪到此，已非一日，不特不見寶光上騰，竟無線索可尋。日前才打聽到，上年有一姓錢的名武師，忽將家務田業交給他的侄兒，帶了許多徒弟，說是出門訪友。由此失蹤。訪問各地江湖上人，俱說未遇。直到前些日，才有一人遇見他一個姓馬的徒弟，由西天目山中出進了兩次。
　　「在這事前，此寶曾落在一個道童手內，在一旅舍中取出觀看。人見寶光往看，那道童甚是機警，早收寶物，連夜逃去。和尚恰在途中看到過兩具死屍，內中一個，便是店夥所說的道童，算計錢武師師徒出走時日，相差並不甚久，因此疑心他藏在本山附近。尋訪幾天，剛探出他和徒弟馬連各有一外家，同住後山深處，是否懷藏此寶，尚無把握。
　　「因知錢武師是有名人物，徒弟甚多，如若動強明取，必難到手。再者本人身具異相，名聲在外，一望即知，不好探查。難得我年輕新來，正好幫他查訪，並說錢武師為人如何可惡，但寶物只有一件，如若查探真實，不問誰得，均要歸他。我說寶物我決不貪，只戒他事若是真，已然強奪人物以為己有，不可再用辣手殺人。再者我尚有事他往，不問真假成敗，至多只能再留五日。他俱應允。
　　「當日下午，一同出廟，由他引路。正往前走，便遇錢朋友師徒多人，扛著一個死屍，往後山急走下去。他教我隨往探聽，他卻向來路走去。彼時還在白天，我僅遙見錢朋友住家之處，便即回來。一會他也趕回，說他路遇三人在坡前爭論，此寶已然千真萬確在此，但已被人藏過，暫還發作不得。
　　「時已近夜，他又教我飯後重往後山探查，如見人夜出，速即趕回，與他送信。他自回廟打坐，天明無事，再和我倒換探查，好歹要查出此寶下落。我強忍憤氣，前去探了一探，果然被他料中，到時錢朋友正把死的那人支開，和兩門徒商量，要喚一個姓曹的來問。
　　「我因聽錢朋友師徒說尤嘉日裏過千松岩曾推說出恭，讓眾人前行，在岩後逗留一下，寶物必藏在那一帶草地之中，這兩天內定往愉取逃走，弄巧當晚就許去。我想機密已然探得，這廝當晚去否未定，那地方屋小人多，他師徒個個行家，我伏身房上，容易被人看破，與其在彼久等，還不如到他說的地方去尋呢。
　　「我原貼伏房脊面往下偷聽，走時稍微大意，差點沒被人看破。我見逃避不及，反往房側縱落，貼牆而立。他們全都縱上房去，只往遠看，竟未防到近處。等人一走，我立即趕回，向和尚一說。他道這廝當晚必往，廟前乃是必由之路，果然叫我前往千松岩等候。我心想只一夜的事，也就忍氣，沒有計較。
　　「我到岩上等有個把時辰，不見人來，好生焦躁。忽然心動，和尚為人如此可惡，何苦受他驅遣？莫如趁此時機，不尋到寶物，反正無關，如若尋到，便拿了一走，又待何妨？剛進草地，待要搜尋，便聽岩側有人跑來，匆匆不及躲避，只得往草裏一伏。不消片刻，他們四人一個跟一個先後趕到，一會寶物出現，和尚便下了毒手。
　　「我防他看我在此多疑，沒敢出聲露面。好在約定，他寶物一到手，我即刻與他分別。滿擬等他走遠，再行回廟，取了包裹上路，不料二位縱將下來。不知怎的，被這位老人家看破，打了我一暗器。我從小學會硬功，刀槍不入，不知怎的，竟會被他打進肩頭。又見二位如此高崖可以隨便上下，知是強敵，再想逃走，已無及了。」
　　隱君笑道：「老賢侄，我這坎離釘非凡鐵所造，任你練就金鐘罩鐵布衫，也照樣可以穿肉透骨。你以為月黑天陰隱在草中人看不見，可是你那兩隻眼睛露出草外，怎能瞞得我過？幸是我現在不肯無故傷人，否則焉有命在？便那凶僧，也是命不該絕，一見是我，望影先逃。我知此寶該有不少波折，此時誰得誰就有禍，到了我手反難處置。
　　「追了他一程，本想賞他一坎離釘，將他那只斷了三指的右臂打折，免得再用暗器害人。誰想他右時暗佩匕首之類的利器，隔著僧衣，看它不出，在打得火星亂迸。我雖用了十成力，大約兵器許已折斷，就受點傷也不重。這一遲頓，被他逃遠了，懶得再追。又恐這裏有人中他暗算，尋著原釘，便自趕回，無意之中幾乎傷了好友的子侄。我素來行事謹慎，這是哪裏說起！」
　　少年聞言驚道：「聽老人家言語稱呼，竟是我的長輩伯叔麼？」
　　隱君說道：「賢侄年幼，我已隱名多年，自然不易知曉。異日回去對大人說，黃山始信峰有一蕭老頭子，乃當年的蕭老三，就會告訴你了。」
　　少年又想了一想，忽然失聲道，「老伯可是單名寅字，當年曾號苕溪漁子的麼？」
　　隱君笑問：「你怎這時才得想起、我與老笠已有二三十年不見了。當初分手之時，記得他並無子女。看你行徑，雖未盡得他的傳授，家學淵源已有根底，不是他子，便是他侄，對麼，如今他人在哪裏呢？」
　　少年納頭便拜道：「原來果是蕭老伯父。小侄蘇同失禮冒犯，真個該死。老伯說的乃是家伯，先父早已去世。家伯無子，甚是鍾愛，只惜資質太鈍，武功學業無什麼進境，實替家伯丟人不盡。家伯因近年結怨江湖上人太多，形蹤隱秘，歸家時少。前數年偶往廬山閒遊了數日，回時，帶著一個小女孩子，神情甚是懊喪。請問了幾次，俱不肯說，每日只籌計著兩頃來地的田產。
　　「這日忽將我弟兄三人喚至屋內，說他生平揮手千金，祖業已然敗了不少，不能再用分文。此次出門，鑄了一個大錯，良心上太問不過去，非設法補過不可。老弟兄二人，他老人家膝前無子，將田業交小侄等弟兄三人。他不日將出遠門，少說也得十五六年才能回鄉，便老死在外也說不定，須要好好成家立業。
　　「小侄等知他說到做出，再三跪求，他只苦笑不已。因當時未交出帳本，以為還有幾天，尚可挽回，誰想當晚半夜裏，便帶了那小女孩走去，至今各地尋訪遝無音息。老伯也不知道他的蹤跡麼？」
　　隱君搖頭答道，「這事我原料著一半，棄家撫孤，卻未想到。你學業尚差，如何與凶僧一起？這廝機警刁詐，他今夜已早料透全局，只不知我們會來罷了。他叫你來此，並未安著好心，廟前一帶，必另伏有一人觀風，否則他也不會但然在廟中打坐。今日如無這場波折，他知奪寶人多，恐你洩漏，定要拔你短梯，殺以滅口。
　　「現有這幾人知道，反正隱瞞不住，你未違忤他的意旨，異日相遇，只把奪寶時情形一說，且他成功，用你不著，故此走去，便無妨了。能躲則最妙。肩上浮傷，我給你上點藥，即日便愈。此時可代我將那根坎離釘尋來，隨往千松岩住上一二日。如無什麼事，同往黃山，於你多少總有益處，也不在你受傷一場。你意如何？」
　　蘇同大喜，重又向狄、錢二人行禮賠話，徑去草裏將釘尋來交上。錢應泰聽他竟是蘇笠之侄，無怪年紀輕輕有此本領，當時聽出了神，竟忘起身，見老少三人將走，才重行作別。
　　隱君道：「錢兄方在失意，我本不應以瑣事相煩，但是我這世侄尚有行囊在那廟內，有這些時談話耽擱，凶僧即便繞道逃回，也必防我追蹤，取物他去，不致遇上。但天下事常出情理之外，故人子侄，我實不願他和凶僧再有糾葛。好在錢兄必由之路，可否今晚或明早行時代往一取，命人送至千松岩？
　　「老夫頗通星相之學，日間看錢兄面相，他年尚有風波。回去當為錢兄一卜，明早人來，有一信奉上，或可作一趨避，彼此兩益，不知可否，凶僧雖然萬惡，卻也硬氣，自問手到必死。聲言凡他手下逃生的人，算是隔了一世，多大仇怨，也都冰消，須另有新的過節，始行為仇。縱然狹路相逢，錢兄不動，他決不動。我這老賢侄一去，就難說了。」
　　錢應泰連聲答應，並說此後勉為善人，恩怨皆空，回去遣散門徒，偕妻和子覓地同隱。取物決定親往，明日午前，必至千松岩領教，並指明石庫內地道復室和埋藏金銀之所，以備取出施與貧寒。隱君見他居然改行為善，好生心喜，互相作別，各自歸去。
　　時近黎明，天空雲霧迷蒙，還未見亮，到了千松岩，周鼎已然醒轉，隱君對狄遁道：「那七指凶僧和毒蛇一樣，見人就傷，照例手不留情，何況你又在追他。适才當著外人，見你無什麼異狀，以為老弟手疾眼快，未受暗算，不曾細問。此時看你左肩較右肩微高一些，頗似中了人家勁氣，你追他時，可覺得有什麼東西打到身上麼、這廝練就絕好氣功，摘葉飛花，打人立死，不可大意呢。」
　　狄遁聞言，才想起飛身奪寶時被凶僧打了一暗器，只覺其物甚微，觸肩迸落。後在崖上覺著左肩微麻，急於和隱君相見談話，也未在意。這時被隱君一提醒，立覺左肩腫一帶又麻又酸，隔衣揉按，此息彼起，似在有無之間，捉摸不走。情知不妙，自付出世以來並未吃過人虧，看凶僧本領，與己不相上下，便是這類勁功也有甚深造詣，只不過邪正有別，不肯作那鬼蛾勾當罷了。
　　如在平時，不問白日黑夜，是硬敵是閃躲，都決不會被打中，偏生一時疏忽，不知另有能手伺側，又當寶光奇亮之際驟然一黑，對方暗器微小，近前始聞破空聲息，身在空中，僅躲過了要害。尚幸是當時見機，沒有和他硬撞，否則打中後腦，焉有幸理？萬里遠出，第二次和人交手便遭挫敗，好生懊喪。見隱君還待他回話，便將前事說了。
　　隱君道：「老弟不要難過，他也知你難惹，才在逃時下手暗算，你並不算跌倒他手。這暗器沒拾起看，想繫竹木制的了。你且脫下衣服，我看傷勢如何？」
　　狄遁褪下左袖露出肩頭。隱君見後肩腫上有兩個青色指印深入腠理，不禁眉頭微皺說道：「這廝所練勁功，專傷能手，敵人氣功越好，傷得越重，照你功力，本可無傷，偏被打中後肩腫穴道。如換他人，此臂必廢無疑。就這樣也得幾天，始能將這片淤血滯氣逐漸融化呢。」
　　狄遁憤然不語，由此益發痛恨凶僧，誓報此仇。蘇同先聞隱君之言，細看狄遁，兩肩好好的，並無異處，還在奇怪。自己也曾親見凶僧與人惡鬥，好久不分勝負，哪有這等厲害？及至脫衣見傷，才知果然。想起前些日和凶僧齦齲已非一次，凶僧也曾屢說如違他命，便要置已於死的話。得免於禍，真是間不容髮，好生心寒不置。
　　隱君先給狄遁運用氣功揉按一陣，青痕漸淡，也不再暈開。隱君令他安歇，自代錢應泰卜了一卦。樓中糧肉酒食一切均備，蘇同便去料理早飯。飯熟後，申林始奉母歸來，狄遁也自起身，大家相見敘禮。
　　一會錢應泰到來，說昨晚回去，先到廟中一看，凶僧不曾回廟，並無行李，只有一個小包，想已事前帶走。蓮座上放著蘇同的衣包，下面壓著一張字條，大意說蘇同小輩無禮，不知尊卑，本當取他首級，姑念盜刀之勞，人尚誠實不欺，權饒一命。今晚的事早已安排有了成算，另有一人相助內應，並不是蘇同的功勞。此人先在廟前守候，報信以後。業往前途等他，行那拜師之禮。
　　自己年老，早想收徒，本心想收蘇同，誰料不知好歹。今已分手，寶物必落己手，切誡向人洩露，否則休想活命等語。拿到家內，一查眾門徒，日裏和俞、尤二人入庫盜寶的百步飛蝗金健，已早不知去向。問起俞正，說由千松岩回時，他曾叫已先行，拉了尤嘉落後盤間，約有半個多時辰，才行追上。到家問他，說口風甚緊，沒有問出，後來又走出了好大一會才回。
　　有人問他，說是出恭，見月色甚佳，耽玩些時。走時匆忙，大家衣物均未取出。他夜裏曾背人向別的同門湊借了二十兩銀子，說明早托人與他老兄送去，托做些衣服穿。尤嘉走前，就無人再見他了。此時因師父有命，明早有事，各自安歇，好些人俱知要下尤嘉的手，誰也不曾留意到他。想繫途中和尤嘉問答，被凶僧聽去，後又跟來，恰值金健外出，被他收伏了去，也未可知。
　　如今眾徒已然給資遣散，只有曹豹堅持相隨，死不分手，現護眷口在前途相待。尤嘉屍首，也念在師徒一場，就地埋葬。特來送還包裹，並請指點迷途。
　　隱君交他一封柬帖，命其日後開看，隨問洞中地道。
　　錢應泰道：「我也是到此方知。平日藏的金資，早已運去多半，昨晚分散的便是，洞中所存尚有萬金上下。這地道共是三條，內中一條原本沒有。去年忽然地陷，先用大石蓋上，漸漸堆了一座假山。據我觀察，恐還有路通到遠處，不曾發現呢。」
　　隱君便令他同往指點，果在後洞發現許多秘奧所在，將藏金全部取出。隱君令他隨意取攜，並將遺存衣物取走。
　　錢應泰道：「我此時全家不過四五口人，已有不少資財，後半生盡可溫飽，多取無用。就煩蕭老前輩代為施捨，稍減我平生罪孽吧。」
　　隱君見他一物不取，知他不好意思，便不再勉強。
　　錢應泰殷殷請教了些話，隱君道：「錢兄昨日小挫，便自放下屠刀，可謂大徹大悟。按說本鄉隱居，原也無妨，只是門下徒弟太多，良莠不齊，借此一舉，離開他們，將來要免去許多煩惱糾纏，倒也甚好。」
　　隨說隨命周鼎上前拜見道：「昨日來時，無心中救得此子。因見他資質甚好，小小年紀，有志好強。老朽世外衰年，已有多年不再收徒，一見心喜，定是前緣。現將攜他同往黃山授業。他家人遠在蘭溪，尚還不知此事，難免憂急。錢兄此行，正好取道於此，我致他父兄一函，就煩便中一繞，代為送去吧。此子生具異相，面黑如漆，自頸以下，皮白如王，錢兄不妨認清他的面貌，他年相見，就不難認出了。」
　　錢應泰雖已覺悟前非，但他一日夜間連遭險難，把平日那大名頭聲勢鬧得瓦解星分，終是難免懊喪。心又惦念著前途的妻子，匆匆接過書信，看了周鼎一眼，並沒體會到隱君語有深意。見話說完，起身告辭。
　　反是周鼎，聽師父一說，對他留神看了又看。隱君料他無顏再在當地逗留，急欲他往，也不再挽留。錢應泰又和狄、蘇、申三人一一作別而去。
　　走後，隱君歎道：「此人平生，只是胸有城府，忌妒心重，每年雖也做一兩次綠林生涯，並不輕易殺人。所劫都是些該當遭報的貪官污吏，此外並無大惡。仗著行事不輕樹敵，胸有成竹，交遊更廣，在江南亭了多年盛名。不想近年所收門徒大濫，往往狐假虎威，橫行霸道，他又愛護犢，才有今日這場慘敗。看他昨晚今朝行徑，倒也不失英雄本色，只是面上晦氣猶重。適占卦象，我素來與人為善，他既求我指點迷途，說不得只好煩老賢侄暗中前往，助他一臂的了。」
　　蘇同便問地點時刻。
　　隱君道：「照我卦象揣測，此事也由蝸皇至寶而起，仍有內賊。錯在他遣散門徒之時，礙於臉面，沒有明說昨夜實情。門徒均未見過凶僧，本就不肯深信，見尤嘉不歸，師父又忽然遣散徒眾，攜家遠遁，難免有人恨他薄情，在外張揚。恰被那另一尋寶能人聽去，以為此寶尚在他手，向他硬討。
　　「他雖敗於凶僧之手，畢竟也算是個成了名的人物，怎肯平白受人欺淩？兩下話不投機，爭端即起，他又決非那人對手。我如親往，事可立解，但我又決不願與那人相見。難得老賢侄在此，正好相煩代勞一行了。事情發作，必在未抵蘭溪以前，他帶有家眷和行囊箱筐，為避人跡，必走小路，不能走快。你昨晚未睡，此時可去安歇，到了黃昏日落，吃罷夜飯，再行起身。
　　「照你腳程，大約三更前往，到了天目溪，他必在鎮上客店之中住宿，等候明早雇船，改走水路。那鎮上人煙稠密，為附近各縣入江孔道，他那對頭就在店中，也不下手，必定沿江尾隨，到了江寬地曠，無人之處，不是借載為名，便是飛越江面，上船拜望。你可假作盜寶之人，先到店中故意窺探，使那對頭看出。他本拿不准此事真假，樂得有人給他做試金石，好坐山觀虎鬥，於中取利。
　　「次早必讓你在前尾隨，他卻跟定了你。到了適當地方，你只做不知，先他上前借載。你有多大本領，不妨都使。錢應泰此時已見過我的束帖，見你到來，自然心照，你只照真的一樣，和他硬要。他有了落場，便可惜題發揮，照我柬帖行事，無須和來人對面相爭，化險為夷了。你再和他化敵為友，兩俱無傷，事畢回來，我已起身，可去黃山始信峰相見便了。」
　　蘇同一一領命，到時自去。隱君親往地道中巡視了一遍，將各路口堵塞，從庫內給申林取了五十兩銀子，為老母甘旨之奉，所有錢應泰留的金銀，一併封存庫內，等將來設法散放，到日另有人來交派。眾徒黨遺留的衣物錢鈔尚有不少，錢應泰遣散徒黨之時，雖曾分贈巨金，再三告誡，不令再來，內中難保有那沒品的人，探知強敵已走，生心愉盜，報復前仇，早晚有事，也須早為之備。就這千松岩，目前已非善地，無奈當地尚有他事未了，必須留人坐守。
　　隱君便將奇門遁法傳了申林，並在樓前一帶設下禁制，使外人到此，如入武侯八陣圖，不能隨意進出。把那衣物錢鈔仍置原處不動，俟將來人擒到，並行發還。又指示了一番應付機宜，申林領命叩謝師恩。
　　隱君、狄遁隨向申母作別，一同回轉黃山，仍由隱君抱著周鼎，一路無話。趕到黃山腳下，先在湯口給周鼎購置了些衣物，然後往始信峰進發。周鼎連日親見許多奇跡，一心一意相從隱君學習本領，已不再想家了。
　
　　　　

