

    
	
		
			第八回　　行波踏竹　一神童大雨戲鏢師　　掣電飛芒　諸劍客荒山殲巨寇
			　　
　　密雲半散，小雨如絲。大雨之後，路上水深尺許。漫山遍野儘是急流奔泉，似千百道銀蛇出沒閃爍于疏林淺草之間。山頭崖畔，平添了無數飛泉，被風一吹，天矯翔舞，飛起一片水霧，宛如白龍倒掛，蒙以輕紗。山花著雨，多半壓倒，樹頭柔枝嫩幹，也都傾斜，甚或整株橫倒。殘英落蕊，逐水爭流，才離本根，依然肥豔。
　　俄頃小雨也住，全山如洗，滿目清新。松風吹興，泉響自天，好鳥噪晴之聲，如囀笙簧，相與彙為天籟，自成音節。佳景當前，頓忘濘濕之苦，輿夫們一高興，更唱起山歌來，眾人俱覺有趣。
　　正稱道間，轎子快出山口，折向官道。忽見山口外竄進一個十三四歲的小孩，穿著像是中等人家讀書子弟，兩手各持一根六尺多長的竹竿，由口外一躍，便到了路旁山石上面立定，望著一行人過去，面上似有驚訝之色，身法甚快，眾人沒留神，俱未看出他是怎麼縱進來的。
　　周平、玉麟的馬走在後面，過時暗中諦視，見他身材比黑衣摩勒略微高大，面白如玉，眼帶青光，神清骨秀，已覺不似尋常童子。最怪是大雨才住，滿地積水，山口附近並無避雨之處，小孩除了上半身長衣略有濕痕，似是小雨沾潤外，腳底青鞋白襪，依舊像從幹地走來，沒有拖泥沾水痕跡。
　　方自尋思，那小孩和二人目光才一交視，忽似想起什麼急事，秀眉一擰，手中竹竿往下一點，就此離石往眾人來路縱去。二人馬背回顧，才知那小孩竟用竹竿代步，雙腳並不沾地，行時手中竹竿往前一點，立即借勁縱出丈許遠近，快要落下，第二手的竹竿又復如法施為，身子懸空平起，只憑兩手微動，蜻蜓點水般不住起落，直和飛烏遊魚相似，迅速已極，晃眼便被廟外樹林遮住，不見影子。
　　二人知道這類功夫，非得內家真傳身子決不能淩空翔起。看他行徑，料與廟中人有關。小孩有此身手，大人可想而知，好生驚贊。盧塹這回獨為心細，也看出小孩異樣，回頭注視，人馬一出山口，便趕來詢問。三人各有一頂福建出產的油布寬簷笠帽，原為走長路時避雨遮陽兩用之需，因嫌油漆氣味，買了路上未戴，行時雨還未住，特從行筐內取出戴上。
　　玉麟。周平見天已放晴，順手迭好，塞在轎後擱網籃以內。只盧塹連日有點浮火，眼現紅絲，怕見陽光，沒有去掉。三人並馬而行，略談了小孩幾句，玉麟便命周平開道先行，盧塹押後，自改居中，傍著良夫的轎子同走，就便前後主持照料。
　　行約半里多路，雨後官道，除了污泥，便是積水，人馬十分難行，不一會，便前後參差，拉開二十多丈遠近。玉麟因大雨初歇，路無行人，又貪著和良夫問答，先沒什在意。及至山回路轉，前大半人馬轉過山角，已然走了一段，偶一回頭，不見盧塹和李錦章的轎子到來，心中奇怪。
　　正要回馬探看，忽見黃、李二人手下兩名健僕，護著李錦章的轎子，由泥淖裏顛頓跑來，滿身泥漿淋漓，神態頗現驚慌。玉麟老遠便看出不好，盧塹又未尾隨在後，情知生變，大吃一驚。尚幸周平在前，沒有走遠。不等來人趕近，先是一聲暗號喚回周平，命他照料一切。
　　自把馬轡一搶，踏著雨水，往回迎去。兩下還未挨近，二健僕便齊聲連喊：「鍾師父快趕去吧，盧師父和一個小孩打架呢！我們老闆看勢不好，才叫我們趕了來的……」
　　底下話未說完，耳聽馬踏水泥之聲，盧塹已自騎馬跑來。玉麟見他連人帶馬，直和在泥湯裏打了一個滾來相似，滿是水濕泥汙，一頂油笠不知何往，臉上也濺了好些泥點，神情卻不十分暴怒。料知不是占了上風，便是事情已了，忙命眾人速即啟行，自己立馬相待。
　　盧塹跑近，先沒好氣道：「天底下真有這麼厲害頑皮的小孩，偏又都是姓盧的一個人遇上，真叫人生氣！如非他家大人是個朋友，我也不管人笑我以大壓小，說不得只好拿鏢打他了。」
　　玉麟聽他氣得說話都沒頭沒尾，知又吃了小孩的虧，不禁心裏暗笑。及至追問詳情，才知他是做了自己的替身，如果是自己斷後，這類有本領的刁猾小孩，遇上也是一樣不好應付。
　　原來盧塹性急，見前面周平、玉麟等人已然轉過山角，剩下李錦章一乘轎子，因轎夫力弱，落在後面老遠。方要催快，不料山崖上崩落下一大堆石土，將道阻住。轎子一繞走，誤陷泥淖之中，走一步，拔一步，越發走慢。盧塹和兩健僕發現得早，雖然未蹈覆轍，但也沒法快走。好容易轎夫由濕泥裏拔起。
　　二僕見那一段水泥濘滑，地又坑窪不平，恐轎夫失足傾跌，趕近前去，一邊一個，夾轎而行，以備扶助。只盧塹一人在轎後押護，轎馬相隔約有三四丈遠近，盧塹馬上功夫極好，騎的又是鏢行中受過極好訓練的良駒，因見不能超前，一時無聊，想借水泥難行之路練馬解悶。兩腳一扣馬腹，將韁繩套在馬鞍之上，雙膝蓋一拐點馬背，那馬便照著人的意思，忽左忽右，時而高縱，時而人立，時而側避，時而蹲矮，仿佛遇敵交鬥的情景，只在兩丈方圓以內不住盤旋，靈活已極。
　　幾個轉折過去，前面轎馬自然又隔遠了些。這類騎術，遇到路僻無人之際，鍾、盧、週三人常時訓練。黃、李二人所用轎夫，又是起身時鏢行代為包雇的長腳，不似堯民等三人隨地現雇單程短腳，都知底細，和兩健僕一樣，看慣無奇，行路又正吃力，各忙著前趕，誰也不去理會。
　　盧塹練完應敵，又練後退。倏地口裏籲了一聲，手抓救命鬃往後一扯，雙膝扣緊馬腹，身子往後一坐，那馬便「叭、叭、叭」踏著極繁密的碎步，倒著身子，飛也似往後退去，一口氣倒退了七八丈，地上泥水四散飛濺，馬已累得揚頭噴沫，直冒熱氣。
　　盧塹仍自不肯停歇，以為身後地寬路廣，除了泥濘坎坷，別無阻礙，打算看它在這類難走的地方，到底能退多遠。正在心中暗贊馬好起勁頭上，馬忽四蹄齊飛，拼命朝前竄去，直好似中了什麼暗器神氣。
　　盧塹深知此馬決不會出毛病，本往後退，忽出不意，改退為進，勢子又極猛驟，多好騎術也禁受不住，前身往前沖，兩腳便離了馬肚，幾乎由馬頭上跌了出去。虧得馬有靈性，久經訓練，後股無意中吃人一下重的，疑心來了勁敵，一半負痛前竄，一半還是為主情急，見主人將要墜落，把頭往起一昂。
　　盧塹拿出全身本領，就勢身子離鞍，一把抱住馬頭，先懸了下去。這等「靈猴摘果」、「龍頭探珠」的架勢，如換一匹常馬，人搭上去，馬頭吃重，必往下一低，人定順勢滑落，正墜馬足之下，不甩傷也必被馬踏死，最是危險。只會騎馬的，從無如此辦法。南勝鏢局的馬，因是從川藏等地出了重價、千中選一的良馬，再經過極嚴細靈巧的教練，這些險招，都是久慣練熟。
　　盧塹雙手剛一抱緊馬頭，那馬越發把頭高昂，飛也似往前跑去。盧塹手微一鬆，便由馬頸滑下，再一把抓住救命鬃，手微按勁，便翻到馬背上面。百忙中回頭一看，适才在山口內所見那個小孩，仍是雙竹點地，身子翔空平起，和飛魚一般，正追了來。
　　這時那馬一路驚竄，晃眼已馳出去十幾丈。小孩雖不如馬快，相差也只三四丈遠近，一起一落之間，用手中竹竿指著盧塹喝道：「你跑不掉！快些回來，免我費事！」
　　盧塹料知馬驚是他在身後弄鬼，忿怒已極，立即勒馬回身，迎上前去，劈口喝問：「我這馬驚是你鬧的麼？」
　　小孩道：「人家騎馬都朝前走，你偏後退，快撞到我的身上了，這才用竹竿點它一下，不想點重了些。這先不說，我只問你們，适才由廟那邊走來，你可曾到我家裏去麼？」
　　盧塹聽小孩公然說出暗算此馬，越發有氣，小孩又是滿口鄉音，聽不甚清楚，只當問他廟裏去過沒有，並未留神小孩的本領，兩手握著兩根細竹竿，身子平浮，直和釘在地上一般，不歪不動，隨口怒答道：「我去過便怎樣？」
　　底下責問的話未及出口，小孩已先怒罵道：「好你這個白日賊！大白天裏竟敢偷偷到人屋裏去亂翻東西。因為只有一個人的腳印，我先還是拿不准是誰，只看你生得賊頭賊腦，有點疑心，不想嚇得你這一大跳，果然不冤枉。你既敢認賬，還有三分人氣，乖乖隨我去到廟內，把你那些狗腳跡給我舔掉，不然休想活命！」
　　盧塹雖是怒火頭上，因見小孩年紀大小，還不好意思就動手傷他，打算喝問幾句，如不服氣，再稍做戒。不料小孩竟不怕人，說出這等無禮話來，不禁氣往上撞。明知玉麟廟中避雨曾往後殿一行，自己忙著更衣，並未留意詢問，也許後面是小孩的家，玉麟背人走進，翻了人家東西，小孩回去發現，趕來為難。
　　但是適已認賬，不便改口，怒罵道：「膽大小狗，無故暗算我馬，還未饒你，竟敢出口傷人！我要打你，顯得以大壓小，不管教你幾下，又覺情理難容……」
　　話未說完，小孩冷笑道：「自己做賊，還要發狂！來來來，我看到底誰服誰管。」隨說，右手竹竿獨撐地上，起左手一竿照準盧塹打去。
　　盧塹只有暗器隨身，兵刃在馬腹上掛住，因對方是個小孩，先未想使兵器，左手去取馬鞍上掛的馬鞭，右手一伸，想把竹竿撈住，連人拉倒水泥裏面跌他一跤，不服氣，至多打兩馬鞭就走。誰知小孩身手敏捷，招數精奇，這一下乃是虛招，見盧塹伸手來撈，早縮了回去。
　　盧塹一下撈空，正要掄鞭打下，小孩左手竹竿落地，右手竹竿又到，迎著馬鞭略微一繞，往外一抖。盧塹猛覺小孩手勁特大，忙往回一帶，鞭梢己然鬆開，馬退了好幾步，手勒生疼，馬鞭幾乎脫手，不由又驚又怒。
　　眼看小孩竹竿點到，連忙揮鞭對敵，一手拔出馬腹上佩刀，打算削斷小孩竹竿。小孩也明白他的心意，昂頭伏身，兩手竹竿撐地，隨著上下起落之勢，向盧塹點到，直和一個鬥疾了的仙鶴相似。盧塹因對方終是小孩，不便拿刀傷他，小孩身子只管懸空，卻比尋常步下還要靈活，休想碰著他一下
　　。盧塹馬上應戰，滿地泥濘坎坷，動作進退之間終欠敏捷。小孩更壞，也試出盧塹藝精力大，幾個照面以後，便換了方法，不和他硬敵，只是給他吃些小虧，不再左跳右縱，隨馬盤旋，冷不防便點上一竹竿，盧塹又是兩次幾乎沒被點中。小孩又就地上漂來的敗葉雜草用竹竿挑起，連人帶馬，亂打一陣。
　　盧塹剛使刀擋了個空，忽從地上黑乎乎飛起一一團東西，忙再使刀一擋，雖然擋落，未被打中，可是上面都帶有水泥污穢，被刀一斫，激濺得滿頭滿臉，周身都是，土腥之氣刺鼻，一不小心，還濺些到嘴裏，難受已極，不消片刻，通體泥污水濕，滿腔怒火，把心一橫，雙足一夾馬腹，照準小孩揮刀沖去。
　　不想人未沖到，反把小孩壞主意勾了出來，手中雙竹不再打人，專一打馬。刀短馬長，防護難周，盧塹愈發亂了手腳。幾個照面過去，這馬已連吃了兩下重的。尚幸馬是良馬，小孩也把馬愛上，只和人為難，沒有傷害之意。否則，盧塹勝負雖尚難定，坐下的馬卻早送終了。
　　盧塹恨極小孩，又知早晚馬必重傷，氣得大罵小孩：「不敢和人對打，卻和馬作什對，難道你也和馬一樣，是個畜生？」
　　小孩也罵道：「不要臉的白日賊！打不過人，卻拿畜生晦氣。我要不看這匹馬比你有出息得多，我早一竹竿把它紮死，叫你日後只騎狗去。全仗這畜生，才沒現眼，還敢強嘴！惹得小爺爺性起，連馬帶你一齊出脫，看你還罵人不！你既愛它，是好的，滾下來，和小爺爺分個高下。贏了小爺沒的說，輸了把馬留給小爺爺騎著玩，再磕一個響頭，我就饒你。」
　　盧塹不吃激，又嫌騎在馬上不好交手，卻忘了滿地泥水，地下打，一樣不好施展，怒喝一聲：「小狗，依你！」
　　跟著雙足脫鐙，掄開手中刀，使了一個「風掃落花」的解數，舞起大片刀花，飛身離馬，觀准水淺之處縱去。才一落地，覺著鞋底又粘又滑，方忖不妙，小孩早一個「仙鶴亮翅」之勢，手擎雙竹縱將過來，竄前躍後，照準盧塹一路亂打。
　　盧塹既要應敵，又要顧住腳底，本就吃力，小孩又是一身特別解數，手中竹竿始終不和刀碰，上頭用竹梢點人要害，底下同時準備退路，一擊不中，緊接著淩空躍出老遠。
　　遍地水坑泥窪，深淺不一，稍不小心，一腳踏到，便是尺許來深，拔時還頗費勁。盧塹武功原本不弱，雖未受傷戰敗，可是起落遠不如小孩輕靈便利，在濺了一身泥水，用盡平生之力，也沒占到絲毫勝著。
　　小孩專一引逗，盧塹越來火氣越旺，章法更亂，暗中咬緊牙關，反正全身已然濕汙，也不再管腳底，使開手中刀向前追殺，腳底略微疏忽，吃小孩引向水泥深處，下面淤泥厚達尺許，縱時又用力過猛，一下陷進裏面，左腳剛剛拔起，右腳一用力，又陷了進去，急切間休想掙脫。
　　小孩見他陷住，哈哈大笑，倒立坑邊，先用手中雙竹點了幾下，一見隔遠，不能刺中，又挑起地上爛泥雜草，照準盧塹滿身亂甩，也不下去。盧塹恨不能把小孩生吃下肚才能解恨，無奈有力無處使，乾生氣著急，一面還得揮刀防禦，無法進攻。
　　相持了一會，兩健僕看出情形不妙，意欲回馬相助打那小孩。李錦章因前晚也是一個小孩鬧得神出鬼沒，盧塹尚難取勝，何況別人？連忙喝住，吩咐快往前趕，與玉麟等送信。
　　主僕三人剛拐過山角，這裏盧塹急怒交加，拼著多淋一點水泥，運足平生之力，猛從泥裏躍起，也到了好地上面，剛準備拿鏢打那小孩，忽聽有人喝道：「興兒快些停手！」
　　小孩正持竹竿打來，聞聲立時躍走。盧塹抬頭一看，小孩身後來了一人，沒見腳底怎麼急跑，晃眼已到面前，看年紀約在三十左右，寒士裝束，貌相清瞿，兩眼精光閃蘊，沿途那麼多的水泥，積水深處幾達二尺，並還無可繞越。
　　這人連鞋幫都似沒有濕汙，知非庸流，方要開口，來人已含笑開口道：「小徒頑劣，不察事體，多有冒犯，盧兄念他年幼，恕他不知之罪吧。」
　　盧塹一聽，來人竟認得自己，好生詫異，人家已把話說在頭裏，不便再與小孩計較，忙道：「我本不願多事，是他無故追來，糾纏不捨。既有大人管束，自不能和他小孩一般見識。只是小弟與兄台素昧平生，怎知賤姓呢？」
　　說時，微聞小孩在來人身後用手羞臉，咕噥道：「這大年歲，當面說假話，誰吃飽了閑得沒事做，找爛泥鰍、癩蛤蟆耍？你不私入人家翻我師父東西，我就會尋你？」
　　盧塹聞言，觸動前夜受黑衣摩勒戲侮之事，臉剛一紅，來人回臉喝道：「興兒，再要胡說，就打嘴了！盧師父雖然光降蕭齋，也不過避雨無聊，看看而已，這也值得認真麼、還不給我回去！」小孩應了聲，回身自去。
　　來人隨道：「小弟淩風，就在諸位避雨的破廟後偏殿中居住，今早偶因急事出門，恰值小徒前村有事，不在廟內。我因那廟以前鬧過鬼，附近居民無人敢進，愚師徒住了兩年，怎麼開說，他們終是膽小，地又僻靜，向無人跡，蕭齋素寒，也不值樑上君子一顧，以為小徒一會即要趕回，只將房門虛掩而去。
　　「誰知小徒遇見一位小友，貪玩忘歸，忽然天降大雨，又多耽誤了一會，路上遇見閣下一行人等似往廟內走出，回去一看，前殿遺有馬糞火爐，屋外石樁階簷窗下俱有泥印，室內也留有一人足跡，連案上書信都似有人翻過。他那小友也隨後趕到，年輕喜事，以為借人地方避雨原屬無妨。
　　「即便尋覓廟內有無主人，想借討點食用之物，人內訪問，均在情理之中，似此隔室窺探已覺欠通，何況擅自開門深入人家臥室？若非盜賊，未免說不下去，非將來人尋回，問個明白不可。
　　「其實那位小友原是另有用意，特地要他來和閣下開這玩笑，並還對小徒說，閣下等會武的共是三人，他在前途見過。那兩位人甚忠厚，決不會作此事，定是閣下所為無疑。小徒因歸途曾見有三位戴油笠的騎馬壯士，他卻說只閣下一人喜戴油笠，本認不清，他又將容貌衣著和馬的顏色一齊說出。
　　「小徒年幼無知，被那位小友幾句話激動，立時追了下來。那位小友本領比小徒勝強得多，但他初學白鷺踏波，用雙竹代走，行走不快，此來又沒帶得換洗衣履，嫌水泥太多，沒有跟來。又隔一會，小弟回廟，方覺室內有人來過，他才笑說了經過。我知小徒頑劣，雖經常時訓誡不許傷人，一則恐他情急惹事，二則他那一點微未技能，豈是高明人的對手？
　　「不問如何，終是不好。手邊有事，都沒顧得辦，連忙趕到。我知閣下已是江湖上知名之士，這等頑童，勝之不武，如非苦苦糾纏，決不會與他一般見識。無庸深說，我已令其回廟，少時定治以不奉師命、擅出多事之罪，請閣下上馬吧。」
　　盧塹入廟避雨，當時忙著烘衣，不特未曾深入，連後面有無殿房，什麼形相，都不知道，平白和小孩糾纏了好一會，弄得周身泥污水濕，話已說過，事情終是自己人做的，不便改口再說別的，來人氣度神情均非易與，小徒如此，乃師可知，只得強忍忿恨，敷衍了兩句。
　　對方說話雖然不亢不卑，語中帶刺，總算人還客氣，直到作別上馬，方始往回路走去。
　　盧塹覓路前行，先就崖旁雨後新瀑略去身上泥汙，那頂油笠污穢狼藉，已無法再要，正越想前事越有氣，忽又想起，路上水泥如此之多，來時至少也要經過十幾處泥坑水地，深都過人，短處尚可從躍，長的地方，勢非踏水而過不可，這人鞋幫上沒一點泥汙，那是怎麼走了來的？
　　回頭一看，就這盞茶不到的工夫，人已不知去向。來路甚直，可以看出老遠，一邊傍著危崖削壁，最低也六七丈高，下一邊又是葦坑窪地，野草高過人肩，裏面水泥更深，不能通行。直似遇見神怪，晃眼無蹤，好生驚訝。
　　等跑過山角，玉麟業已得信，縱馬來援。聽他說完前事，暗忖這人行徑奇怪，盧塹真個粗心，對方既知自己姓名，怎不探問他的來歷，就此錯過？見他餘怒未消，勸慰了幾句，一同上路。
　　到了浦城，沒有進去，只在城外覓地打尖，悄將前事告訴良夫諸人。都覺這師徒二人必與自己這一面有點關聯。看他殺死二賊，又將人頭帶回，外人窺知他的機密也毫不計較。所說小友，指名唆使和盧塹開玩笑，也頗像是黑衣摩勒行徑。縱非有心助己，也必與泥中人同仇敵愾。
　　盜黨平添強敵，而且一見面便傷了他兩個能手，多此意外之助，自然是好。只不過此人手狠，不似泥中人穩健周密，盜黨靠山正在當權，將來難保不有遺患。這一來，反倒添了心事。最好不理，早日過省，方保平安。無奈關山難越，路又阻雨，今晚能否到達白茅鎮還說不定。
　　玉麟更因盧塹連遭幼童戲侮，不問居心如何，總覺鏢師面子難堪，加了愁煩，一面暗中叮囑二人，小心謹慎，忍耐為高，有什過節，俱等交鏢之後再說，千萬保持鏢行名譽，不可即時計較；一面給眾輿夫重加犒勞，催促趕路。
　　打完了尖，匆匆起程。尚幸前途地勢較高，又多石路，積潦甚少。只是一過浦城，便入亂山之中，山高谷深，幾於步步險阻。相隔仙霞，本不算遠，無如蹊徑彎環，盤旋上下，行路甚是艱難。等趕到魚鷹嘴附近一個山坡上面，短短一段路程，鬧得輿馬皆疲，轎夫們俱都停肩休歇。
　　玉麟見那經行之處，四外山嶺雜遝，危壁如斬，竹莖參天，森森蔽日，驛路恰走山坡上面，坡下三條岔道，右通都天王廟，叢林深處微露紅牆一角，山麓人家，三五隱現，相隔約在半里以外；中間峽谷幽深，懸崖之上微有一線樵徑，素少人行，料難繞越；左邊一條，回環出沒于山谷林野之間，看去也不甚好走。
　　和周平一計儀，說：「這三條路，除走右面，經都天王廟側走過一條大峽谷，那是由閩入浙的官驛正路外，中路谷徑狹險，輿馬不能通行，只左路可到自茅鎮，但須多繞十來裏路。現因眾人踴躍爭先無什休歇，山北雨降甚少不礙跋涉，多趕出一段路來，如今日頭剛偏西不久，如走左路，真要賣力急趕，趁著月色也可趕到，不過到時天就入夜得多了。」
　　玉麟一想，此地敵人路熟，高山又多，居高臨下，多遠也看得見，如真發難，走哪條路也遭堵截，人馬已疲，何苦還繞遠路？還是裝作不覺意，給他硬闖的對。仍命周平前導，與馬並行，一個緊接一個，便到厭處，至多改作單行，不許調開。
　　往右走未半里，行經崖上，周平匹馬前行，見前面谷徑雖寬，形勢非常險惡。右側不遠，懸崖之下，黑壓壓大片樹林。適見廟字人家田疇，俱藏在其內，近前反一點也看不見，只聞隱隱大吠之聲。想起黑衣摩勒別時囑咐，回顧後面輿馬尚還未到，如有敵人，必定隱藏林內向外偷觀。
　　方自勒馬緩行，心中躊躇，忽從左邊斷崖上面飛落一物，周平手疾眼快，接住一看，乃是一枚石卵，用刀尖劃著：「速領原隊，崖後有道，可通前路，切切無誤。」刻畫零亂，幾難辨認。回顧崖頂甚高，不見一人。知有原故，連忙回馬迎上大隊。
　　玉麟看那石卵，字跡不整，不似大人所書。日已偏西，山徑荒涼，措施稍一不慎，難免疏虞，輿夫又說官道之外並無路徑，只有适才坡上可以改道。恐中誘敵之計，誤入埋伏。本想見怪不怪，由他自去，真要遇上就打。
　　周平受過黑衣摩勒指點，力說：「那地方形勢已甚險惡，敵人如有埋伏，用不著再改地方，此石必是自己人所為。反正打了遇敵主意，不如暫緩前行，我往崖左探道，看看到底人馬能否通行，再定方向。」
　　玉麟首肯。周平繞向崖左一看，乃是大片葦塘窪地，細視水光隱隱，除了兩邊葦塘，當中還彎彎曲曲夾著丈許寬一條野草，蜿蜒到了前面，被山擋住。草長甚長，與葦相混，如非定睛注視，決難看出。
　　上下相隔，少說也有兩丈之高。暗忖這裏三十年來，曾經好幾次地震，陵谷變遷，官道屢經改易，莫非那是昔年故道不成？想到這裏，找了一個斜坡，飛馳下去。才走了三五丈遠，果然所料不差，不但兩邊葦塘，當中有道，而且路側草裏還有屋舍遺址，分明舊官路經了地震，山洪暴發，成為澤國，年久水涸，逐漸出現。心中大喜，忙向上面揮手示意。
　　玉麟也看出影跡，催眾速下。走了一段，才知塘窪甚低，草與葦齊，故道不寬，地被草隱，由上望下，只似草葦連成一片，實則草深還不過膝，人馬都能行走。走出數十丈，葦地漸高，人被隱住，便從上望，也難發現。這一認明官驛故道，前面即便遇阻，至多費上一點事，也不至於無路可尋。不但路近好走，免卻好些登降繞越之苦，還躲過一場驚險，眾人自是欣幸。
　　周平暗忖，擲石之人，不是泥中人，也是黑衣摩勒，看他那麼藝高人膽大，尚令避道而行，必有一場惡鬥無疑。正懸揣間，忽聽遠遠兵刃交觸、廝殺之聲由右方隔崖傳來。細一端詳途徑，路轉山回，恰走到适才探道時所經高崖背後，翻崖過去，許就是都天王廟樹林前面，便和玉麟說了。
　　玉麟也聞得爭殺之聲，忙令眾人小心前行，不許出聲呼喝。周平隨將馬交從人牽行，自己據上崖頂探看。那崖還隔著一片葦塘，正想覓路繞過，猛一眼瞥見亂葦中插著四根細竹竿，頗似來路山口外所見用雙竹點地那小孩手中所持之物，只多了兩根，心疑小孩與乃師淩風同來，也由此處上崖。
　　就插竹之處細一查找，果有一一條似斷還續的塘埂直通崖腳，分開兩傍蘆葦，居然走到崖下，上面還有一條斜缺不全的瞪道，足可攀登，知是地震前當地居民所遺。循徑上升，未達崖頂，殺聲已然清晰入耳。及至上到崖頂，掩向崖口，往下一看，那地方已離适才回馬之處不遠，正當部天王廟谷中最寬之處。
　　崖頂離地好幾十丈，又有危石遮蔽，居高望下，一目了然，由下仰望，卻難看見，真乃絕好觀戰所在。周平久走江湖，眼力最好，一見便知雙方都是勁敵。
　　原來崖下動手的，一面人數甚多，為首一人中等身材，說話南北語音相混，站在一一旁指揮手下，並未上前動手，大罵來人：「無知鼠輩！藏頭藏尾，有眼無珠。太爺實是姓楊，一不避官，二不怕事。只為洗手多年，隱居納福，改姓為柳。你既知太爺威名，如何還敢在我境內冒犯我的朋友？大爺決不以多為勝，也不用太爺親自動手，自會有人拿你。」
　　一面又喝動手諸人：「別教這三個渾蛋小子跑了！我非掀開他的蓋頭，瞧瞧他是個什麼花狸貓野雞蛋變的不可。」
　　旁立諸人，俗家僧道部有，一個一個精神抖擻，身材雄健，不似弱手。場上打的，共是三對。姓楊的這面適已有人戰敗，一個剛接下場，自稱姓劉名偉；一個口操南音，是個矮子，手中一對短刀，鑽前縱後，上下翻飛，動作身法十分輕靈；另一個便是昨日顏莊投宿以前所遇面帶刀癱的北方大漢，武功也自不弱，正與敵人苦鬥，滿嘴亂罵。
　　對方三人俱是軟紗蒙面，尋常短衣，一味啞鬥，不似敵人喧嚷叫囂。有時還兩句口，聲音頗低，話似刻薄挖苦，引逗得敵人憤怒已極。斷定那為首的必是楊標無疑。先以為這三蒙面人中許有泥中人在內，繼一想，泥中人以兩行人的安危自任，還命合在一起上路，本領何等高強！
　　看目前這兩方人的神氣，己打了好一會，敵黨雖似有兩個受傷，為首的尚未下場，畢竟勝負難說，如照這樣，怎能保得安全出關？又覺不是。如說是破廟中主人淩風，那持竹飛翔的小孩卻不在內，另兩人不知是誰，還有黑衣摩勒，既囑到此留意，可見早已料到，如何未見？
　　心方奇怪，忽聽狂吼一聲，劉偉好似中了蒙面人一下重的，翻身跌倒在地。楊標身側一個中年道士把道袍脫下，往側一甩，縱將出來，餘黨也有好幾個搶出救護。蒙面人雖將劉偉打倒，卻不傷他，指著來敵喝道：「你們不必驚慌！先把劉朋友扶送回去，讓出地方，消消停停，再打好了。」
　　道人喝道：「鼠輩莫狂！祖師爺多年不曾出手，今天休想放你活著回去！
　　」隨說一順手中兵器，朝前一晃，似要分心紮去。那兵器約有三尺來長，前頭像只人手，拇指小指向下微勾，食指無名指也彎曲如鉤，只中指挺立；離手二尺有護手月環，手便握在其內；柄尖作三角形，精光耀眼，甚是鋒利。
　　蒙面客所用也非尋常兵刃，左手拿著二尺多長、茶杯粗細的鐵拐，右手一個帶著軟鏈的鐵錘，其大如拳，當中有寸許長手指粗細的一根短樁，突出向外，式樣甚是奇特，一見道人紮到，先使鐵拐往旁一格，當的一響推了開去。
　　口中喝道：「你這賊道叫什名字？快說出來，我好定你死活，否則想和姓劉的一樣活著回去，就無望了。」
　　道人冷笑道：「瞎眼鼠輩！自己始終不敢報名，還敢請教你祖師爺的名諱！祖師爺法號，就在這兵刃上面，你連它都不認得，竟在太歲頭上動土麼？」
　　隨說，又是一掌掃到，蒙面人一點也不著急，左手拐往起一迎，二次擋開，笑道：「你先莫動手，等我問完再打。我不認得你，卻知道這件兵器的來歷根腳。」
　　道人聞言，猛的想起一事，心中一動，停手喝道：「且容你多活片刻，看你說得可對。」
　　蒙面人哈哈笑道：「你這件兵器原名日月仙人掌，又名惡鬼手，昔年惡道鬼手真人何沖以此成名，本是一對，尺寸也沒這長。我先見你用這兵器出場，誤以為是惡道何沖的徒子徒孫，繼一想，何沖雖然可惡，但他收徒最嚴，決不收半吊子，你連兵器尺寸都不對，便做惡道徒孫也不配。意欲手下留情，容你活兩年，故此問你名姓，看該殺你不該，你怎不知好歹哩？」
　　道人聞言，又驚又怒，大喝：「祖師爺的法諱說出來，怕嚇破你的狗膽！納命來吧！」
　　蒙面人喝道：「你既不敢通名，又用這樣傢伙，必是當年衡山回雁峰漏網之賊，今日萬萬容你不得！」隨說，拐錘並用，施展開來。
　　道人見他解數精奇，迥與前鬥兩人時不同，再聽他所說的話，知道遇見對頭勁敵，出時不該心存輕視，悔已不及，更不答話，也使出全身本領拼命迎禦，暫時打了一個平手。
　　還有兩蒙面人，一個使寶劍的，敵住那北方大漢；一個使鐵棍的，敵住那口操南音的矮子。都是能手，一時難分高下。楊標見自己這面已然連傷三人，敵人還是越殺越勇，又氣又急。
　　隔了一會，北方大漢漸漸只架無還，有點手忙腳亂。知道形勢不妙，無奈适才已把話說在前，不便上前相助，自食前言，招人笑罵。不上前，眼看非糟不可，一樣丟人，並且求助的老朋友已在眼皮底下被人傷了一個，這一個再要當著自己受了重傷，面上太己無光。
　　想了想，一情急，把當年仗以成名的暗器連珠金蓮子取了出來，表面仍裝觀戰，雙手交叉，將右手藏左手背下，把真力運到手指頭上，一發三粒，觀准持寶劍的隱面人雙目和太陽穴打去。
　　周平在上面早留神到敵人有此一著，全看在眼裏，料知楊標意欲暗算，懷裏所取必是一種極厲害的暗器。蒙面人一口寶劍只顧圍住北方大漢，好似急欲取勝，全神貫注敵人，並未留意側面。
　　明知自己萬不宜於出聲，自惹禍事，但情勢已迫，楊標手已微拍，就要發出，激於義忿，不禁脫口喊道：「留神暗算！」
　　言還未了，楊標手中三粒金蓮子已然發出，盜黨發覺上面有人，紛紛昂首往上觀察，方道「不好」。
　　說時遲，那時快！只聽「當當當」三聲微響，跟著一聲呼叱，就在眾人鬥處不遠，一座平地突起的小石峰腰上，現出一個蒙面童子，揚手打出三點寒星，頭兩點已與楊標所發暗器相撞，激落一旁，未一點卻照人打去，跟著縱落，口中大罵楊標：「鼠賊！吐出來的口水又吞回去！有本領出來和小爺爺分個上下。我們師徒叔侄都是暗器的祖宗，你想暗算，如何能夠！」
　　周平這才看出蒙面人暗中也在戒備，楊標第三粒暗器便是他用劍背擋落，好生慚愧。小孩一縱落，群賊只當先喊的是他，正亂之際，才行岔過，沒有再往上看。小孩手法又快又准，楊標驟出不意，幾為所中，不禁羞惱成怒。
　　大喝：「哪裏來的小雜種！快去與我拿下！」
　　盜黨中隨有兩人，一個手使折鐵單刀，一個拿著一根鐵鞭，爭先搶出。使刀的一個先到，已和小孩打上。
　　使鞭的仍往前進，剛說：「吉二哥，讓我打這小雜種。
　　」忽然「喻」的一聲，不知從哪裏飛來一技小鋼鏢，正打在口鼻之間，透迸多半截去，打得門牙粉碎，「哎呀」一聲，鮮血噴流，倒於就地。
　　跟著空中有一小孩口音喝道：「講好不許兩打一，這不是硬要找死麼！」盜黨立時一陣大亂，一面將人搶回，一面尋聲注視，搜查那放暗器的敵人。
　　楊標怒喝道：「何方鼠輩，暗算傷人！」
　　空中又哈哈大笑道：「這都是你自己開的張嘛！」
　　周平聽那口音，頗似黑衣摩勒，發聲之處仿佛就在腳底，可是下面崖壁平滑，寸草不生，決難藏人，見盜黨不住仰看，似未發現敵人蹤跡，知黑衣摩勒與淩風師徒都來。再查兩邊情形，優劣勝敗已可逆料。藏處地勢高險隱秘，盜黨上崖不易，心神一定，也就不再畏縮，仍然往下窺探。
　　就這盜黨一亂的工夫，那北方大漢益發心慌，支援不住，微一疏神，吃蒙面人傷了一劍，反身縱起欲逃。楊標見狀，不能再顧前言，忙從門徒手裏接過一對鐵懷仗，一個箭步縱落場內。
　　正趕北方大漢受傷縱起，蒙面人一個「飛鷹擊兔」，暗藏「逃蛇歸洞」之勢，飛身隨後刺去，眼看劍尖就要刺中後背，楊標身法絕快，恰由斜刺裏飛身縱來，迎個正著，知勢危急，身子還未落地，左腿起處，把北方大漢踹出老遠，躲過一劍之厄，同時左手杖朝劍往外一擋，右手杖便照蒙面人連肩帶頭打去，手足並用，端的名不虛傳，迅捷已極。
　　如換旁人，事起倉猝，又在貪功之際，非受重傷不可，幸而蒙面人武藝精純，覺著側面風生，人影一晃，未等劍杖相觸，早向橫裏縱落，指著楊標怒喝：「無恥敗類！狂說大話，稍吃點虧，立時背信食言，真乃鼠竊狗偷之輩！」
　　楊標愧忿交加，索性把手一揮。盜黨只為楊標上來便朝敵人誇了大口，言明單打獨鬥，不便違背，不想連傷數人，憤恨已極，巴不得有此一舉，吶喊一聲，紛紛殺上前去。
　　那北方大漢挨了一踹，幸得活命，剛想縱過一旁裹好臂上劍傷，二次隨眾拼命，忽聽持拐蒙面人喝道：「這個吳龍，莫放他跑了！」
　　一言甫畢，半崖空際又有人應道：「他跑不悼！」
　　盜黨一聽，仍是先前用暗鏢傷人的口音，正往上看，忽見一塊磨盤大的石頭從崖腰上打將下來。盜黨忙往後退時，跟著崖腰上又現一石窟，一個頭戴面具、周身全黑的小孩由內鑽出，乘著碎礫紛飛、滿地石火四濺、盜黨驚慌奔避之際，飛鳥一般往下縱落。
　　人還在半空中，雙手小鋼鏢便似連珠一般打下。大漢吳龍一看，正是昨日所遇對頭，心方一驚，黑衣小孩鏢已打到，連忙閃躲，想要逃走，無奈臂傷失血，苦鬥力竭，小孩鏢法又准，頭一鏢剛閃過，二三兩鏢又到，心慌神散，縱避不及，連中了兩下重的，身才一晃，迎面又中了一鏢，翻身栽倒，死在地上。
　　黑衣摩勒隨即縱到，從身旁取出一柄短刀，只一抹，便把頭割下，喊道：「兄弟！我到前面等你去，快些來吧！」說完，也不再和盜黨交手，提了人頭，如飛往谷中跑去，疾如星馳，晃眼沒了影子。
　　楊標被蒙面人絆住苦鬥，不能分身。盜黨見小孩捷逾鬼物，暗器厲害，口裏吶喊，也有戒心，追不多遠，便即回轉；任他把吳龍人頭取走，如何不怒，氣得山嚷怪叫。
　　先現身與盜黨對敵的小孩見黑衣摩勒一走，也高喊道：「黑哥已走，沒我的事，少時我再找師父師叔們去吧！我也懶得和這種無賴賊打，要找黑哥去了！」
　　小孩使的也是一樣怪兵器，有六尺長，酒杯粗細，通體密鱗，又黑又亮，直似一條蟒蛇做成的軟鞭，梢上有一棗核形的鋼椎，約有半尺來長、兩三寸粗細，施展開來，可剛可柔，招式非常特別。
　　對面盜黨沒見過這種兵器，簡直不知如何應付，仗著久闖江湖，本領尚非庸流，並未小看敵人，一見情勢不佳，連忙收勢，改攻為守，專一封閉謹嚴，才得勉強敵住，方自內怯，誰知小孩話一說完，立時改了解數，手中鞭直似活蛇一樣，上下飛舞，只覺寒光閃閃，冷氣颼颼，無數黑影在眼前掣動亂竄。
　　心中大驚，微一疏神，手中刀忽吃軟鞭裹住，未容回奪，小孩用大力一抖，立時虎口痛裂，不由手便鬆開，刀落就地，暗道「不好」，方欲逃縱，小孩的手更快，跟著往前一送，那錚光明亮。半尺長的鋼椎，連同後面軟鞭，活蛇一般，朝著胸前筆也似直點到。眼看無法躲避，非死即傷。
　　持拐蒙面人，想早看出小孩要下毒手，忽在一旁且鬥且喝道：「你自去好了，不許無故傷人！」
　　說時，小孩手剛發出，聞聲立即收住喝道：「你不比他們可惡，姑且饒你一命！小爺爺走了！」
　　縱身一躍，徑往回路跑去。那盜黨幸得活命，覺著左肩穴微微沾著了一點，低頭一看，衣上已穿了一個小孔，蒙面人如不喝禁，這一下又是要害地方，勢非送命不可，當時愧憤交加，把心一橫，向眾喊道：「楊大哥與諸位仁兄！小弟崔援學藝不精，無顏再在江湖上走動，只好告別了！」
　　楊標忙喊：「二弟慢走！少時還有話說。」
　　崔援連地上刀都未拾，只看了持拐蒙面人一眼，便自朝前跑去。
　　這時雙方已成混戰，三蒙面人仍是應付裕如。周平方訝小孩既說去尋黑衣摩勒，為何一走來路，一走去路，背道而馳？
　　隔不多時，持拐蒙面人忽然哈哈大笑道：「我當你是誰，原來就是當年大鬧衡山白雀寺的罪魁淫賊、鐵掌燕裴鴻舉麼！你以為改了道裝，留廠鬍鬚，便可遮俺人的耳目，你那左耳上的劍傷須瞞我不過。我向例不肯輕易傷人性命，既然是你，可見天網恢恢，報應不爽。快快拿命來吧！」
　　隨說，手中兵器立時加緊。道人鬥不幾個回合，見覺出蒙面人招式精奇，頗似當年仇敵家數，又想起動手前所問的那些話，深悔不該聽旁人兩句話一激就冒昧上場，口裏說著大話，出手卻極小心。
　　鬥了一會，打了個平手，可是任憑用什麼招，對方總是應付從容，不以為意，自覺敵人守多攻少，本領決不止此，尤其二目神光炯炯，老似在留神自己的容貌，心中有病，本就在驚疑內怯，一聽敵人竟將自己隱晦多年。
　　連楊標都不知道的底細一口道破，這蒙面人必是平日想起就膽寒的對頭剋星無疑，大吃一驚，暗想：今日之局，就算能逃毒手，那楊標雖是北方綠林出身，素以俠義自命，平日偷偷做點小事還招他不快，這一知道自己真實名姓，也決難相容。
　　可惜辛辛苦苦隱名出家，好容易七八年的工夫經營下這片基業，敗於一旦，不禁又恨又怕，一面拼命迎禦，偷眼一看楊標，恰巧楊標也在怒目看他，分明所料不差。
　　當時一著急，把心一橫，一邊動手，口裏怒喝道：「不錯，你的狗眼還沒瞎掉！祖師爺就是當年探花使者鐵掌燕裴鴻舉，你不就是在衡山用飛針殺我師父姊姊的仇人雲……」
　　底下話未說完，先是裴鴻舉情急拼命，施展殺手，假作「力劈華山」，一掌斫下，等敵人用拐上擋，往起一橫，倏地改招變勢，將手中仙人掌往右一偏，橫過柄尖上三角鋼鋒，照準敵人右腕便紮，同時雙手鋼輪又朝胸前推去。
　　他這日月仙人掌，一物三用，解數繁多，最是厲害不過，這一下名為「神仙三煞手」，更是最狠毒的絕招，說著無什希奇，手眼身法步，一毫也差不得，動作尤極神速，不是功夫到了火候，遇見勁敵當前，逃敵兩難，非拼命敗中取勝不可時，輕易決不施展。
　　裴鴻舉原因深知敵人厲害，想逃腳又不如人快，如被迫上擒住，戮辱更甚。除卻用這最後一招拼個死活，孤注一擲，更無別法。口裏答著話，想分敵人心神，一面猛施毒手，又將袖口裏幾番想用未用的暗器，乘機揚手連珠射出。
　　以為敵人任是武功多好，就破了這一招將己打倒，至少也必中上兩枝毒箭，同歸於盡，稍一僥倖，受傷不重，立時便可逃生。誰知事太行險，未免心動氣浮。蒙面人武功精純，久經大敵，雖然看出仇敵不肯放鬆，手法加緊，因已多年不見，兵器又改了尺寸式樣，料非吳下阿蒙，始終留意，沈著應戰，並無一毫輕視。
　　見他且鬥且答，眼珠略動，料定必有狠毒手法，加了防備，不但沒有急進，反把勢子略緩，靜以觀變。裴鴻舉哪知厲害，以為可以乘虛而入，見敵人果橫拐來擋，心中大喜，自料必勝。仙人掌往右一橫，往前一進身，口裏剛說到「雲」字，蒙面人身手真個神妙，竟似胸有成竹一般，那一擋也是一個虛勢，仙人掌往右一偏，拐頭也隨著往下直著磕去，勢子既急且准，其力更猛，正磕在護手下面。
　　裴鴻舉便覺虎口一震，掌頭被壓，往上重又挑起，方道「不好」，身已前進，與敵對面，閃躲不開，明知無幸，一發狠，右手一緊，仍欲施展未完的絕招，左手跟著揚手放箭。
　　說時遲，那時快！蒙面客左手拐一磕，乘著他上路門戶沒有封閉，竟不容他緩手進招，右手軟鏈鐵錘往下三路繞腿一抖，上面一口啐去。裴鴻舉弩尚未飛出袖口，猛覺左腿被鏈錘纏住，上面又在動手，百忙中方欲用千斤力法定在地上，冷不防又有一股剛勁之氣夾著兩三絲寒光迎面啐來，直似好幾根鋼針飛刺臉上。
　　右眼先中了一支，奇痛攻心，眼睜不開，哪還站立得住腳步、當時翻身栽倒。倒時知覺未失，情知反正一死，隨著倒地之勢，不問能中與否，仍將袖中毒弩連珠發出，射未兩支，蒙面客氣他不過，上前一拐，將他左手骨齊腕打折。連受重傷，方始痛暈過去，又朝穴道上點了一下。
　　餘了那幾個盜黨，先曾過來三人，俱吃了蒙面人的苦頭敗退下去，都看出他厲害，沒敢再上。
　　蒙面人一手夾起裴鴻舉，大喝道：「楊朋友！你也是個漢子，助紂為虐，欺壓善良，已非大夫所為，怎又容納這神人共憤滅倫昧良的淫賊？豈不把你一世英名喪盡？如今我等事了，知你受騙，也不再和你計較，如能聽勸，就此停手，回去閉門思過，免得將來官私兩面牽纏，累你在此安身不得。懸崖勒馬，也是英雄行徑。如不服氣，改日定約，另請能手再分高低。今日你是難於想占上風的了！」
　　楊標何等眼亮，也知手下這一夥人俱非三蒙面人對手，再打下去，只多傷人，無如面子難堪，不能不苦拼下去，聞言正好下臺，忙將身縱出圈外，喝眾停手。楊標照例單打，不要人助，一干盜黨俱都圍攻持棍的蒙面人，打得正緊，連聲呼喝，方始住手。
　　楊標對三蒙面人道：「今日楊某甘拜下風，改日還當領教。三位朋友請留名姓。」
　　持拐的道：「楊朋友如欲再見高卞，請定日期地點，我們到日必來赴約，真實名姓，暫難奉告。按說這淫賊我們不該帶走，但他積惡滔天，機詐百出，稍一疏懈，容易被他逃走，再尋他就難了。現有許多公案待他去了，不得不在台前放肆，還望閣下原諒一二。人以類聚，此賊淫凶刁狡，藏此多年，難保不有一二心腹黨羽。他們見淫賊行藏敗露，貴處不能立足，必要生事。他們行同禽獸，什事情做不出來！閣下還以早回為是。」
　　楊標聞言，暗中查看眾人，果然是裴鴻舉廟內常住的兩個好友，一名風火居士陳大彪，适才助戰，吃了一拐，早已受傷，退回都天王廟去；一名夜明鏢賽張郎羅文英，惡道倒地時，仿佛見他往來路跑去，也都不在面前，心方一動，忽聽身後樹林深處吶喊之聲，跟著鑼聲大作。
　　回頭一看，火光隱隱，黑煙業已透出林梢，不由又驚又急，情知有人作祟。家中老弱甚眾，佃農雖有多人，俱不會武，只有一二能手，便可鬧得稀糟。
　　當時忙於救人，不顧多說，忙道：「此賊底細姓名我實不知。便是這次與人助拳，多一半也由他而起。現已深秋，明年正月十五，我在仙霞嶺青石坪候教便了。」蒙面人含笑應諾。
　　說時，盜黨已有數人搶先往火場跑回，等說完回身要走，又聽林內眾聲呼噪，齊喊「拿賊」。晃眼工夫，由林內箭也似竄出一人，正是适才後走的那個小孩，兵器插在背後，還添了一個小包袱，左肩上擔著一人，如飛跑來，後有三人追趕，小孩身小，肩一大人，行走較慢，就快追上。
　　一看楊標手持兵刃對面迎來，忙把所擒的人推向地下，回手取出身後兵器，高聲大喊：「師父快來！你适才捉的，就是平日所說久訪無著的淫賊裴鴻舉，我把他黨羽生擒來了！」話才說完，楊標已先趕到。小孩手持兵器，當先便打。
　　楊標已看出被擒的是羅文英，本意不和他鬥，方欲架住喝問，猛聽腦後一」聲斷喝：「徒兒不許動手！」聲隨人到，急風過處，一條黑影徑由肩側飛過，落在面前，正是那持拐的蒙面人。
　　火勢未熄，這裏又生事故，估量敵人俱非庸流，決不致做那暗算無恥的事。所可慮者，就是惡道兩個死黨，一個已被小孩擒住在此，另一個身上帶傷，即便火是他放，有手下諸人回去，也不妨事。忙令追人速回救火，自己暫留盤問。
　　及聽小孩一說，才知小孩行前忽想起乃師曾說，閩撫所遣刺客，身旁藏有閩撫親筆信劄，如能得到，將來可省好些事情。今早殺那兩名刺客以前，偷聽他們說話，得知有一包袱內藏書信，存放在都天王廟道入手裏。意欲乘著眾人動手，廟中空虛，將它盜來，就便查探楊標家中虛實，開他一個玩笑，所以故走回路，暗中繞道人材。掩進廟時，正值風火居士陳大彪受傷回廟。
　　廟中還有好些道人，雖非善良之輩，看神氣都是一些狐假虎威的飯桶。正想等人散去，陳大彪臥床靜養時，下去制倒，喝問那信下落。忽然羅文英急匆匆跑回，一進雲房，便令徒眾回避。小孩伏身後窗戶上一聽，那和師父對敵的道人，竟是匿跡多年的淫賊裴鴻舉，現已受傷被擒。
　　羅文英見蹤跡敗露，楊標神色不善，少時回來，輕則將廟中諸人一齊逐走，重則還有後患，為此見機逃回商量，意欲盜些金銀逃走。同時又恨楊標不夠朋友，平日遇事干涉，好名心重，出身是賊，偏要恨賊，意欲行時放火燒莊，一則阻住追兵，二則洩恨。
　　陳大彪傷本不重，心粗性暴，聞言怒極，立時應允；羅文英並說起刺客所留書信，取到手內，將來可以挾制閩撫，予取予求。當時商定，令陳大彪各取一些金銀，前去放火先逃，自己前往觀主房內搜尋書信，隨後趕往接應，燒他草谷，的地會合，一同逃走。
　　陳大彪走後，羅文英朝他身後扮了個鬼臉。小孩因書信關係重要，悄悄跟在後面。羅文英進房便即取出，越牆而過，並沒照約行事，反往林中疾走，意似賣友獨吞，想繞過打場，由官驛大路逃走，剛跑進林不遠，吃小孩由後面驟出不意，一下打倒，跟著點了啞穴，閉過氣去。
　　回顧廟側人聲吶喊，火已放起，忙把包袱解下，束在背上。因羅文英在廟中自稱與惡道多年至好，無事不知，疑他也是師父所說衡山漏網之賊，打算生擒回去。肩起往來路走不多遠，便闖見回去救火諸人，适才見過，疑他放火，立即分人追趕。小孩肩扛大人，雖覺累贅，仍是不捨丟下，未便迎敵一味飛跑，不料雙方業已停手一會了。
　　蒙面人細看羅文英，並未見過，知是無名之雀，正要點醒喝問，楊標在旁已是怒憤填胸，說道：「賊道師徒人等，我並待他甚厚，便是今日閣下泄了他的機密，心雖厭惡，至多也不過令其遷走，並無他意。不料這廝恩將仇報，如此狠毒。閩撫所遣，前後共十一人，只有兩人與我有點瓜葛，另一人與惡道交好，我因情面難卻，才允相助。
　　「當時曾和他言明，我與譚鎮南以前有點過節，只劫他鏢，不助閩撫行刺，更不出境。斷定此地必由之路，今早敝友哨探未回，另兩人去往前途報信，走不多遠，便遇諸位，不勝逃回。在我境內，自難坐視，不料竟非閣下等對手。楊某生平不屹回頭草，既有諸位出頭，我落在下風，此後也只向諸位請教，與別人無干，惡道任憑帶去。
　　「但是羅賊平日在我村中極不安分，村民俱伯惡道，知他和我交好，只得隱忍。前日死了兩個婦女，風聞于他有關，查問受害之家，答話含糊，方自疑心，恰遇敝友到來，糾纏耽擱，如今又作出此事，打算帶回拷間，不能再任諸位走了」。
　　為首蒙面人答道：「閣下如此行徑，可算光明磊落。此賊與我等並無過節，謹遵台命。不過這等敗類，千萬不可輕放，免留世上害人。此番閩撫所遣刺客必遭慘敗。我等尚不足計，另有比我等本領勝強十倍的高人和他為敵。先時不知，因與所害的人有深交，不能坐視，才隨護下來，先後殺死四個刺客。
　　「早知有這位高人仗義，我等實在無須多此一舉。此輩心性不一，閣下身家在此，謹防貽禍。好在這四人存有私心，想在中途約人劫殺那兩富商，把紅貨吞沒。前邊同黨與為首之人，並不知與閣下有關聯。現時四人都死，暫時不提此事，便可無害。信否任便。」
　　楊標聞言，猛想起刺客中還有一人受傷甚重，當時忙著應敵，未及命人抬回，隨又忙著回莊救火，好似無人理會，忙趕回原處一看，先傷刺客也被人將首級割去，和那同伴一樣，只剩無頭屍身放在那裏。
　　暗忖這長少幾人不知哪裏來的，連兩個小孩也有這大本領。口裏不說，心中佩服已極。遙望火勢漸小，料已無害，正要喚人抬去掩埋，恰有兩名手下，見他久不回去，跑來探望。
　　報說：「火乃陳大彪和兩惡道徒弟所放，幸在白日，人多手眾，趕救迅速。陳賊放完了火，本可逃走，他偏持火把亂點，人上前去，拿刀便砍，似非燒完全莊不可。廟中道人也都跑出。他向眾大嚷，說羅文英回廟說的，楊某如何不夠朋友，他現在被對頭絆住，正好燒搶洩恨。
　　「眾人又要救火，又要迎敵，連傷了好幾個，敗退下來。眼看不好，幸而會武諸人趕到，陳賊和諸惡道已然殺進內宅，正搶了金銀，拄出點火，一下遇上，圍住一打。眾人在旁，相助拿人，連死帶傷，一會全數拿住，一個也未跑脫。現在忙於救火，決可無礙。」
　　楊標聞言，略微舒了點氣，便命來人，作速將屍首抬去掩埋，趁著路無行人，用土掩去血跡。一面喚了人來，將羅文英點醒，抬送回去。吩咐完畢，雙方各自拱手作別。三蒙面人徑往前途揚長而去，那小孩卻向回路沿崖走，一會不見。
　　周平話雖未怎聽真，事都看在眼裏。敵人連死四名，無形中又失去一個大助手。休說還有泥中人，就眼前這長少五人已足應付，好生心喜。
　　正要下崖，趕前報信，忽聽身側喝道：「人家死人，你卻在這裏看熱鬧麼？」
　　周平大驚，回頭一看，正是那小孩，就這晃眼工夫，不知從何處緣上崖來，知是自己人，忙拱手為禮道：「适才多蒙諸位英雄相助，去了對頭一條臂膀，足感盛情。先走的那位黑摩勒，是我小師兄，弟台既與他一路，定非外人，尊姓大名和經過之事，可能見教一二麼？」
　　小孩失笑道：「周朋友，你這人真個不錯。人在背後，都不改口，無怪黑哥哥說你好。你要問話，我此時事忙，這裏也不能多說，下面還有幾根竹竿不能丟掉。好在走的是一條路，等我取來同走。我聽說你有匹好馬，如在下面，一同騎著走，更好說了。」
　　周平聞言大喜，往下面定睛細看，那馬正在遠處路上找野草吃，眾人早走沒了影，料知玉麟等走遠，回顧自己尚在伏崖注視，好在馬都訓過，野徑無人，不會遺失，令從人繫在樹上等候，正用得著。當下同了小孩下崖，追上馬匹，一同騎上，邊跑邊談。
　　原來持拐蒙面人，果是破廟偏殿中異人淩風，小孩姓童名興，原是淩風故人之子，幼承家學，父親死後，來投淩風為師，才只兩年。相傳廟有鬼怪，終年無人敢住，淩風表面上像個落魄寒士，除一好友外，從不與人往還，昨晚接那好友來信，說閩撫暗害善良，邀他相助，淩風看完走出。
　　童興年幼，巴不得有事，一顯身手，因見來信有「刺客難免要由前途翻回，尋找所害之人」等語，師父一走，立即悄悄拿了兵刃，照所說來路，迎上前去。
　　此時天已漸亮，正走之間，忽見對面跑來兩匹快馬，上面坐定兩人，老遠便喝讓路，滿口北音，猜是盜黨，故意借詞將路攔住，想要詢問真實再行動手，誰知對方甚是強橫，內中一個見馬受驚，勒馬揚鞭就打，由此兩下動手。
　　童興身手輕靈，又在步下，馬上人打他不過，便和同伴跳下馬來，兩打一，口口聲聲說童興是連日戲弄他們的蒙面小賊。童興畢竟年幼，敵人武功不弱，只打了個平手，正在著急，忽從敵人馬肚子底下縱出一個頭戴面具、周身穿黑的小孩，大罵敵人以大壓小，倚多為勝，空手上前，只一照面，便將一個高身量的打倒。
　　童興說：「這時雙方都使有兵器，我順手一下，將他打死。還剩下一個瘦的，見勢不佳，想跑，黑衣小孩不叫我再打，卻將他攔住，說：我本想放你，無奈我這位小兄弟手太狠點，打死你的同伴。你們一路來的，他死得有多可憐。再說又為你先拿鞭子打人，才送的命。你如活著回去，太不夠朋友了。
　　「你的事，我暗中跟了好幾天，實在虧你們想的，不過這些法子，陽間有我師叔和我黑衣摩勒，實在行不通，最好還是和他走一路，到閻王那裏告一狀，不比找你衣食父母告苦強得多麼，那瘦鬼被他逗得哭笑不得，他縱得又高又遠，跑哪裏都被縱過去攔住。
　　「這位黑哥哥真把人笑得肚痛，逗到天光大亮，一腳踢倒，趁著那條路太早不會有人，用馬將兩死人運到山中無人之處，他叫我把人頭切下，用他裝馬料的麻袋裝好，帶回廟去暫存，再回去幫他掩埋屍首，放走馬匹。」
　　「我回廟一看，師父已然回來過一次，拿了東西又出去了。我匆匆跑出，助他埋了屍身，問起情由，竟是一路，把馬也放到遠處深山之中。回來遇見大雨，我二入找地方避雨，拜了把子。他看我會用竹竿走路，硬要我教，我知這樣大雨，廟裏不會有人，耽擱了好一會。
　　「回時他也用竹竿學走，自然比我慢些，落在後面。才進山口，正遇你們由廟那邊走出，知道廟前無路可通，料定在廟裏避風雨。因想師父這時也許回廟，真要上門尋事，憑我腳程，也追得上，沒有攔問。等我回廟，剛看出麻袋有人動過，黑哥哥隨後趕到。
　　「他原認得你們，也不說出所以，只說：出門人不願惹事，看破無妨，再說我們也不怕事。但內中有個戴油笠的福建人，最是臭嘴，外號爛泥鰍。癲蝦膜，手裏會點武藝，目中無人，又狂又做，如能把他制住，逼他服輸起誓，不許洩露，省心多了，就怕你不敢惹他。我吃他一激，當時拿了竹竿就走。行時他又說：這個人姓盧，是保暗鏢的，我師叔和他鏢頭認識，人並不壞，千萬不可傷他。嫌我所用騰蛇軟槊厲害，連兵器也不叫帶。」
　　「誰知我走後，師父回廟見了黑哥哥，兩下一說，竟是同道。才知師父昨晚也到都天王廟楊標家中去過，探知一切底細，只沒認出惡道真面目，說我兩個不該殺死刺客，恐事鬧大，須另設法補救。
　　「黑哥哥的師叔，就是你們喊他泥中人的那位異人，與我師父也是熟人，現時往來于仙霞關、白茅鎮兩處，暗中監查刺客行動，忙命黑哥哥速去送信，就便托帶一封信與前途相候的幾位朋友，說最末一批盜黨共是四人，兩個被殺，還剩兩個，正在劫殺紅物之前趕往前途，假作報信，與前一批人會合，洗清自己沒有劫鏢之事。如若相遇，最好一不做，二不休，連他們一齊殺死，回來去至都天王廟谷口埋伏，以防萬一，自來尋我。
　　「我剛把姓盧的困在泥塘裏，師父便到，解開以後，說了經過，命我也去谷口與黑哥哥會合。我回廟吃點東西，就跑了去。因愛在山中亂跑，知道以前被地震堵死的那條驛道，由那裏上到崖頂埋伏再好不過。前一段路濕，又沒有師父「渡萍登水」的輕身功夫，仍把竹竿帶上。
　　「到了一看，黑哥哥不知怎的也發現了那條驛路，正弄了兩根竹竿，在草地裏來回亂跑呢。我一問他，才知路上遇見他師叔，看完信，略皺了皺眉頭，說：事已盡知，既已傷人，由他去吧。楊標本領甚是了得，與他一同洗手歸隱的頗有兩個能手。鏢行這面雖然寡不敵眾，但在到達谷口前後，另有幾人要尋盜黨晦氣，不放他們往仙霞關去。
　　「楊標勢必出頭袒護，雙方難免一場惡鬥。你可尋一地方潛伏，一面觀察敵人動靜，等日色偏西，算計你們將到以前，迎上前去，囑令緩進，楊標必敗無疑，等雙方打過再走，以免誤傷。事出預計，別處無路可通，你們勢非耽擱，乘黑趕路也無法了。只今晚非趕到白茅鎮不可，仙霞嶺九龍溝還有厲害敵人，也須前往查探。
　　「他師叔走後，他想這陣仗不知何時打完，你們夜晚行路又走不快，太已艱難。無心中發現這條舊驛道，高興已極，見天還早，削了兩根竹竿，在此練習。我二人見面，上崖等了一會，先見兩個盜黨由都天王廟那面走來，一出林，便打馬往前飛跑。黑哥哥知道我師父的朋友必在去路相候，也未去追他。
　　「正商量要迎上你們報信，我忽然想起，這舊驛道，山水不發時可通白茅鎮，現在正是時候。雖然來路是在崖坡上面，地勢高陡，要下去，總有法子。黑哥哥連說好極。因這崖高，你們來路看得清清楚楚，我二人又談得高興，便在崖上等候，也未迎去，直到你騎馬走來，遙望大隊正快走到驛道上面，我二人這時已看出林內有人埋伏偷看，尋楊標晦氣的人尚還未到，料已緊急，不便縱下相見。
　　「我投石報警，剛把你驚走，林內便傳了暗號，三個一群，五個一夥，走出二十多人，四下埋伏，靜候你們跑來自投羅網。我二人恐機關洩漏，你們來不及走下去，心想敵人久候不至，勢必派人去到前面哨探。我們就不管人來與否，下去和他們動手，阻擋一陣。嫌崖太高，又換了兩個藏的地方。一處就在你适才伏處的下面半崖腰上，是一個極厭的石縫，除了小孩，大人決藏不下；一處是對面那座孤立的小石峰。
　　「我二人分別藏好，準備敵人出面時，先用暗器打倒幾個，再縱下去。才換地方，沒有一碗茶的工夫，便見五個蒙面人，將先去兩盜黨追趕下來。雙方都騎著快馬，快到谷口，我師父忽從前面崖頂飛落，朝第三騎馬上人說了兩句，便有兩人下馬步行，和我師父一同追趕敵人，下餘三人，連兩匹空馬一齊帶走，如飛往來路跑去。
　　「兩盜黨跑到谷口，見人追上，也跳下馬來迎敵，一面打著呼哨求救。我師父也和來人一樣，蒙著面紗，追上並未動手。那兩盜黨一個被那用寶劍的蒙面人連傷了兩劍，倒在地下。同時林中埋伏也沖了出來。跟著楊標和惡道也得信趕到，將人喝住。先吹了一片大話，說他住此多年，永沒人敢動他一草一木，竟敢上門欺人，傷他朋友，非將命留下不可，但他決不倚多為勝，只憑單打獨鬥，見個高下。
　　「兩次問我師父等三人姓名，俱沒肯說，直到楊標情急混戰，我二人才出場。黑哥哥走後，我本想趕去，忽然想起，那死的四人是後一批刺客，有兩個是惡道朋友，帶有狗官給他們的親筆手諭和致地方官的機密信。
　　「我聽師父說，泥中人成竹在胸，已有制那狗官之策，到底能多拿他一點把柄總是好事。這裏道路原本熟悉，我又繞路進廟，正趕二賊商量放火。我把主謀的一個打倒，奪了刺客機密檔。底下的事，都是你親眼看見的了。」
　　周平便問：「你既路熟，想必常來。眾人只你沒戴面具，不怕打你身上洩漏蹤跡麼？」
　　童興笑道：「你在廟中出來時曾和我在山口相遇，相貌總還有點記得，此時你再仔細看看，我可是本來面目麼？」
　　周平猛想起，適在崖頂看他衣著身材，都似山口所遇童子，後來對了面，轉覺與前見之人不像，尤其兩眼皮大厚，面皮太緊，沒有一絲血色，臉上還有不少麻子，好些不同。初遇時，見他持竹代步奇特，曾經注視，再說憑自己眼力，便隔多年，只要見過也無錯認之理，何況共只半天的工夫？因是胸有成見，再聽童興所說的一套話，分明破廟中童子無疑。
　　心中雖然奇怪，匆匆起行，並未尋思，聞言回頭，越看越不像是見過的面貌，不禁「咦」了一聲。
　　童興笑道：「你只顧看我，留神馬沖到蘆塘裏去。」
　　周平見他嘴唇皮也厚得出奇，笑時更是難看，那一副醜臉，在暮色籠罩之下，除了一雙精光炯炯的眸子外，直和死人相似，笑答道：「我這馬久經訓練，前面有我們的人走過，決不會再錯走蘆塘裏去。倒是老弟生具異相，不像适才見過，太不解了。」
　　童興道：「我還是我，並沒換人，一會你到前面就知道了。」說時，馬行如飛，已朝山角拐過。
　　周平剛朝前看，又聽童興笑道：「你再看我，像你所見的小孩麼？」
　　周平二次回頭再看，童興忽然換了容貌，端的神清骨秀，英氣勃勃，與山口外所見童子一般無二，方自驚異，猛瞥見他手裏拿著一個軟皮臉殼，這才恍然大悟，笑道：「江湖上所用面具，我都差不多見過。你這是什麼東西做的，怎和人臉上揭下來的一樣？」
　　童興把手中面具遞過答道：「這東西原是我師父的，我收拾竹箱，無心中找出，多年未用，又幹又硬，重用藥泡軟，尺寸已小了好些。師父不能再戴，被我要來，戴上便換了個人。好在臉上還有麻子，如不說穿，多細心的人也認不出來。我聽人說，都天王廟有一姓柳的財主，和廟裏道士常時欺侮過客，形跡可疑，在你們未來以前，就到村裏去探過兩次，所以路熟。
　　「嗣知姓柳的是綠林中人，今已洗手歸隱，並未怎樣為惡。那道士卻不安分，常時勾結他手下人，倚勢橫行。前數日探得他師徒還有逼好害命之事，正和師父商量要去除他，第二天夜裏，便接了好友求助的信。我日裏出門就戴著，黑哥哥如非我先招呼他，也認不得哩。」
　　周平要過一看，那面具好似人的臉殼所制，其厚如錢，甚是柔軟，只沒眼珠和兩耳，餘者俱和人面一樣。用時往臉上一蒙，由前額、下頦直到耳後。一邊另有一一洞，與耳一般形式大小，恰好齊耳根套住。就是對面細看，也不過覺出眼鼻口三處生得較厚，面帶土色而已，不說決看不出是個假臉。贊了兩句好，仍還童興戴上，乘機又探問他師父的好友是否便是顏莊主人。
　　童興道：「這事原瞞不了你們。但我師父說，顏師叔乃本地世族紳富，又在狗官轄境，風聲不宜走漏。因知楊標半生享名，甚是自負，如若吃虧太大，早晚必要報復牽纏。只能軟硬兼施，除刺客外，點到為止，不使難堪太過，又使知道利害，甘拜下風，方為上策。休看他叫陣，定了明年約會，實則還是無用，不過當時遮遮面子罷了。真要我們赴約講打，必不讓顏師叔出頭，以防一個不巧惹下後患。
　　「他們一共六人都戴著面具，便是為此。餘下四人俱是顏師叔的好友，有兩個已去白茅鎮暗中保護，論本領，只用棍的稍差，個個都是能手，跟你說明也好。少時一到鎮上，我便離開，務請囑咐大家，不但今日，便事完之後，說我師父無妨，顏師叔身家在此，千萬洩露不得。
　　「這皮面還有一段來歷，我在黑哥哥家中等你，你送完鏢回來，再細說吧。前面已離白茅鎮不遠，你到盡頭拉馬上坡，再繞道下坡，朝有燈光處跑去，就到了。」
　　周平耳聽童興並肩暢談，一邊打馬前馳，正覺有趣，忽然不聽再說，回頭一看，身後空空，童興不知去向。暗忖自己奔走江湖已有多年，怎這裏聚著好些高人，竟一個也未聽說起？那淩風必是一」個成了名的英俠之士，隱居在此，本人不說，便童興那麼一點年紀，本領也似和黑衣摩勒差不了許多，可見天下之大，人才甚眾。
　　自己憑藉譚家旗號鬼混，終非了局，難得遇到這好機緣，豈可錯過，決計事情交代，便尋黑衣摩勒引拜名師，另求深造。一路尋思，不覺馬到坡前。跳下來把馬拉上，正遇盧塹，久候周平不至，恐他不知途徑，來此眺望等候。
　　二人相見，周平問知眾人已在白茅鎮客店內住下，因他嘴敞，不曾實告，略說幾句，便同去店裏與眾人相見。
　　玉麟見周平語焉弗詳，料有原因，背人一問，周平才把詳情說了。盧塹見二人密語甚久，心中不快，現於辭色。眾人知他性情如此，均未介意。
　　玉麟初意以為既有不少能人暗中相助，鎮去仙霞甚近，仇敵必在過關以後發難，當晚想不致有什麼變故，老早便令安歇，養好精力，以備應付過關以後那場惡鬥。眾人晚飯後俱都入睡。
　　只盧塹一人越想前事越有氣，又恨玉麟行事專斷，看不起人，好些事都不使聞知，只在床上翻來覆去，沒有睡著。挨到二鼓將盡，暗忖自從受了兩個小鬼侮弄，好似眾人都看不起自己，再這麼依人行事，實在無味。大概盜黨俱在關上等候行刺，離此甚近，鎮上必有同黨哨探，趁此夜靜無人，何不前往探查一回，也做點事給大家看看，顯得自己並非沒有本領。
　　主意打定，悄悄起身，結束停當，帶了兵刃暗器，掩好房門，縱上屋頂一看，月明如晝，清風蕭蕭，前望雄關矗峙，仙霞諸山，耀碧浮金，遙亙不斷，山淨雲高，更顯雄麗。鎮上店肆繁多，人家榨比，正不知往何方去好，偶一低頭，瞥見隔壁一所小屋裏面燈光外映，人尚未睡。
　　心中一動：這裏人家都是早睡早起，怎這時還有燈光、盜黨如來，定在附近藏伏，現時既拿不准地方，何不下去查探一回？想到這裏，越過屋脊，縱身下去，伏身窗外一聽，並非盜黨，竟是在關前做小本營生的弟兄二人，當日因事歸晚，又多賺了點錢，夜飲相勞，所談均不相干，好生失望，方要離開，猛覺後頸涼冰冰一樣東西，順著衣領貼肉滑下，心中大驚，回頭無人。
　　先疑是什蟲豸之類飛落，伸手背後摸來一看，乃是一枚錢大石卵，斷定有人戲弄。縱身上房四顧，明月當頭，屋瓦如霜，到處靜悄悄的，哪有一個人影？方道「不好」，和以前兩次一樣，莫非又有小兒暗中作對？猛一低頭，見自己住房窗下扒著兩人，往裏窺探，俱都是一律夜行人打扮。
　　盧塹知道來了盜黨，忙把身子往屋頂煙囪旁一掩，將身藏弩箭取去，比准正要發去。內中一賊似已探知室中人已睡熟，本要撥門進去，忽又似遇見什麼警兆，倏地回身，朝同伴互打手勢，四下張望，又把手朝上揚了一揚。順他手揚處一看，側面屋頂上又現出一個同黨，朝下面擺了擺手，意似無警，催二賊即速進屋下手。
　　盧塹先忿玉麟當他廢物，見二賊舉動慌張，不像能手，自問還應付得了，意欲等他用刀撥門，快要進去時，再給他一箭，事後好臊玉麟的脾。及見屋上還有一賊巡風，猛想起這幾間土房共是前後六問，二賊所窺探的一面，里間住著黃、李二人，外間住的恰是玉麟和自己。
　　房門本未上閂，自己偷偷出來，連中堂房門都是由外虛掩，並未告知玉麟。來賊輕輕一推，便又悄沒聲的走進，月光正照窗上，裏面虛實看得頗真，如若出點亂子，休說難脫干係，大家都不好看。
　　賊黨已現三人，不知還有餘黨同來沒有，事關重大，豈是鬧閒氣的時候？趁著側面房頂較低，巡風之賊只顧注視下面，沒有看見自己，還不給他幾箭，打傷他一兩個，將人驚起？真要放賊進屋，再射冷箭，等一出事，就來不及了。
　　念頭一轉，恰值前賊又要往當中堂屋前走去，手中刀剛往門縫裏一試，盧塹的箭二次比准，還未及發，賊又似遇警，倏地縱回，身法甚快。盧塹箭幸未射，否則決想不到他會斜著縱逃，難免虛驚，反而打草驚蛇，弄此一個，也傷他不了。料有原故。
　　好在居高臨下，一暗一明，敵人恃有同黨巡風，必不防到上面，樂得靜以觀變。細看二賊身材俱不甚高大，一持鐵銅，看去頗有斤兩，一持單刀，腰掛鏢囊，神情雖似怯敵，動作卻極矯捷，不似易與。持刀的一個二次退回，持間的連忙迎上，又如前狀張望，各打手勢。下面二賊又低聲說了兩句，忽把兵器插好，朝著堂屋，作起揖來。
　　盧塹這才看出，必是有人藏在暗處戲弄，鬧得二賊疑神疑鬼，禱告許願呢。店房甚多，眾人住的是一所偏院，坐北朝南，兩邊廂房，對面房頂高大，下面是前進上房的後牆，東牆外是片鄰山的野地，只西廂角有一小門可通前面，店夥早經遣走，全院一個外人也沒有，月光甚明，照見中堂前，房上地下通無一點影跡。怎麼看，也看不出那人藏處，心已奇怪。
　　二賊揖還沒有作完，忽聽正房檐間似有人「噗吃」一笑。這一聲，房上下四人俱聽了個逼真。二賊先當敵人是在房檐伏著，聞聲大驚，忙先縱退，往上一看，到處一片空明，哪有人影？盧塹雖疑心人藏簷下，但那房檐，厭還不足一尺，人藏不下。如在瓦堆裏面，正房較低，一眼可見，並無人跡，也頗納悶。
　　心想難道真個有鬼不成？二賊經此一笑，神情立改，似已料出有人捉弄，退時早把兵刃取在手內，只顧朝那簷口一片尋視，卻未走到簷下往上抬頭。盧塹見他背向自己，給他兩箭，正是時候，便把手中弩箭覷准下面，一按弩簧，兩支三寸的弩箭分向二賊射去。
　　二賊雖在仰面呆望，恃著房上猶有同黨全神貫注前面，不曾留心有人從後暗算，但都是久經大敵的綠林中好手，身法矯捷，長於應變。
　　持銅的一個聞得腦後寒風，知道不妙，連頭都未回，身子往下一矮，那箭恰中在軟帽上前，「噗刺」一聲，由後向前貫穿過去，只剩一點箭柄掛在帽檐上面，顫巍巍搭向前額，頭皮隱隱作痛，好似劃破了些，雖未受著重傷，不由也嚇了一大跳，低喝「風緊」，左手拔箭，正要往旁縱開。
　　百忙中似聽持刀同黨剛喝得一聲「在這裏了」，語音未歇，又是「奪叭」兩響，跟著窗戶響動，有人喝罵縱出。立定回看，房中睡的敵人已然縱出相鬥，還有一個頭戴面具、周身穿黑的小孩相助。
　　同時房上也有兩人交手，一個正是那巡風的黨羽，一個似是鏢行中人。知道敵人有了防備，忙舉手中銅迎上前去。恰好房上下六人三對，鬥將起來。
　　原來當晚三賊，一名阮強，一名林本，一名田小秋，俱是福建黑道中有名人物，也是聞說黃，李二人帶有大批紅貨，背人來此偷盜，想找便宜來的。
　　到時，由阮強在上巡風，林、田二賊下來行事，先在窗外窺探，見室中人已人睡，呼聲四起，剛要下手，忽覺有人輕輕拍了一把後脖，心中大驚，四顧無人，再看對方睡得甚香，與來時所料一樣，通無一點防備。
　　二次方要下手，頭上又被什麼東西打了一下，等一查看，又無異狀。正趕上盧塹回來，看在眼裏，二賊連用手勢詢問巡風之賊，俱答什麼未見。剛疑店中狐仙捉弄，等林本第三次用刀撥門，又被人在頭上打了一下。這三下，一下比一下重，打得後腦生疼，不由大驚。
　　三賊連耳語帶手勢一一計議，因月色如晝，房檐又窄，起初沒想到簷下不到一一尺的凹處會藏得有人，林本首先斷定狐仙作祟，正在敬禮祝告，忽聽簷間「噗吃」一笑，這才起了疑心。
　　盧塹向下發弩之時，田小秋人最好狡，只管隨著祝告，並不甚相信，再聽笑聲奇怪，益發斷定是人無疑。正查看間，猛想起屋簷底下尚未看到，不由前走了兩步，往起一抬頭，果瞥見簷凹裏藏著一條似人非人的黑影，身子不長，兩眼閃閃有光。因那形相大小，又是漆黑一條，略具人形，不見頭臉，先還未當是人，疑是狐鬼之類，心中一驚。
　　恰值盧塹箭到，田小秋比林本還要機警迅捷，一聽腦後尖風，往側一閃，箭擦耳旁而過，「奪」的一聲，中在窗框之上。箭剛避過，猛的眼前一黑，方覺不好，舞刀一擋未擋上，「叭」的一聲，左臉早被人打了一個大嘴巴，疼得頭昏眼花，金星亂冒，左腮的牙都似活動。
　　知道勁敵，不敢怠慢，一面揮刀護住面門，趕緊往側縱開。定睛一看，適見黑影已然縱落，看形相頗似一個十二三歲的小孩，頭戴面具，通體皆黑。驟出不意，挨了一下重的，怒火攻心，也不問是人是怪，正要上前動手，忽又聽正房窗戶響處，縱出一人。
　　黑衣小孩低喝道：「這個交給你！我已給他吃了點小苦，把他打跑就是。」
　　說完，正值林本回頭，恰好迎住。阮強在房上觀風，見林、田二賊在下面時進時退，神情張惶，老似疑心敵人設有埋伏。月光甚明，細查上下，俱無跡兆，方自奇怪，忽見兩點寒光由左側房上飛下，直射二賊，才知敵人果有防備，未及出聲報警，跟著又是一點寒星斜射過來，忙使手中刀一隔，流落房上，忙朝那發箭之處一看，煙囪後面閃出一人。
　　兩下見敵，都不相容，相距只一房之隔，互相兩縱，便到一起，同在房上打將起來。六人三對，約有三兩個照面，地下鬥的林本首先吃黑衣小孩迎面一掌，打了個滿臉花，順口流血，幾乎仰跌在地。
　　田小秋不知敵人虛實多少，加以上來就難，料定找不著便宜，怕吃眼前虧，見玉麟身手不弱，決難取勝，本就有些膽怯，想要逃退，再見林本挫敗，越發心寒。兩個不約而同，各喊一聲「風緊」，一個是就著倒退之勢往牆頭上縱去，一個虛掩一刀隨聲而起，縱得更快更高，連牆頭也未沾，竟自越牆而過。
　　玉麟還欲追趕，黑衣小孩喝道：「鍾朋友快回去安睡！還有一個沒吃我苦頭的，等我找他去……」話還未完，人早躍上。
　　阮強和盧塹打了個平手，兩下都是魯莽剛直性情，俱未顧到下面，只是一味拼命惡鬥。直到林、田二賊雙雙出聲逃遁，阮強才想起客主異勢，敵眾我寡，二人一退，更難支持，忙即讓過一招，剛想由房頂躍向牆頭，往下縱落。
　　不料身子躍起，猛覺腳底一緊，雙足似被鐵抓勾住，低頭一看，腳跟已被那黑衣小孩抓住，身子當然懸空下落。心還想敵人是個小孩，自己不過遭了暗算，意欲落地再行掙起，誰知敵人雖小，竟比大人厲害得多，哪容他掙脫？
　　才一落下，便吃小孩將他轉風車一般就勢掄起，在院中滴溜溜轉了三四圈，口中喝道：「他兩個一人挨了我一巴掌，你總算便宜沒挨上。你三個人出來，家裏大人也許還不曉得。回去告訴姓嚴的，叫他安安分分，白天做莊稼，晚來做點偷雞摸狗的事，還沒多大亂子；要受人蠱惑，要起貪心或是助紂為虐，他弟兄的吃飯傢伙就保不住了！我把你送到牆那邊去，跌不跌，看你自己的造化吧。」說罷，順勢提起，往下一扔。
　　阮強出生以來，幾曾受過這等欺侮？無奈身在人手，無法施展，連氣帶甩，急得頭昏眼花，正要破口大罵，敵人業已撒手。
　　還算身法矯捷，快過牆時，身子一挺，雙手一按，搭在牆上，就勢站穩，回頭怒喝：「你們這些小輩，都是南勝鏢局裏的麼？是好的，報上名來，爺門前面不見不散！」
　　玉麟未及答話，黑衣摩勒已似一條黑箭躥上牆去。阮強方欲抵禦，吃黑衣摩勒就勢迎面一掌，打落牆下，喝道：「賤骨頭！人家挨打的都走了，偏不死心，非挨上一下，面皮癢得難過。你把眼睜大些，耳朵扯長些，我叫黑衣摩勒，不是什麼鏢局，只是抱不平，和鏢局也沒相干。你那活對，前途不見不散，可是憑你要和我動手還早呢。快滾吧！沒的再挨一個嘴巴。」
　　阮強方覺敵人雖然年幼身小，可是捷逾猿鳥，動如鬼物，見同黨已逃，知不好惹，只得忍著氣憤，連說「好好」，逃了下去。
　　周平也被驚起，守在屋內，聽出黑衣摩勒的口音，連忙追出，剛要請下相見。黑衣摩勒遙望盜黨走遠，才回身向下低聲說道：「這三個是黑虎溝嚴氏弟兄手下黨羽，他們新近才與敵人勾結，也是想來佔便宜的。這座客店雖常幫他們做眼線，乃被逼無法，不得已偶然通點消息，既不分贓，也不害人，買賣仍按本分去做。各裝不知道好了。
　　「今晚不肯傷人，為的明日免有糾纏。過關越早越妙，只為走遲了一兩天，又被對頭勾結了兩處盜黨，前途還有兩處埋伏，大約嚴氏弟兄決不甘休。再往前就沒你們的事了。」
　　盧塹料定适才耍自己的又是他，想起前恨，又不便發作，見鍾、週二人一味請人下來罵談，只站在旁邊望著，一言不發。
　　黑衣摩勒也沒理他，話剛說完，忽聽房脊那邊微微擊掌之聲，黑衣摩勒舉手道：「我還有事，鍾朋友和大弟，我們前途再見吧。」聲歇人起，月光之下，只見一條黑影，和飛鳥一般，由牆上躍起七八丈高遠，徑向屋脊那邊飛越而過，一點聲息全無。
　　玉麟、周平暗忖：無怪他性做，這等本領，便目前成名人物也是罕見，何況小孩？真令人佩服已極。盧塹是神傷意沮，悶在心裏。三人見面，又互說了幾句前事，回到屋內。雙方動作輕靈，勝負見得甚快，全店人等一個也不知悉。
　　天已將近四鼓，三人也就不肯再睡，略待一會，便將眾人喚起，收拾行李，喚進店夥，進了飲食，趁著天色黎明，趕路進發。到了關前，經過一番例行故事，便走了出去。
　　這時天才已刻，玉麟因前途儘是山道，敵人埋伏在此，即有惡鬥。吩咐眾人先打一尖，各自飽餐，轎腳夫們多帶幹餅，以備中途食用。暗囑眾人結束戒備，振起精神，以防萬一。周平早已一馬當先往前馳去。
　　行至午正，驛道已入亂山之中。周平在前面放趟子，先見路上行旅不時往來，方忖這裏雖然山徑，但是浙、閩兩省官驛通路，難道當此太平年間，光天化日之下，真個成群結隊出來劫殺，毫無顧忌不成？忽見前途山岔口上有兩騎馬，由斜刺裏山徑中飛馳而出，向前途遠遠跑去，不時勒馬高處向後眺望，一會跑遠不見。
　　周平看出蹊蹺，因相隔尚遠看不真切，回顧左近地形，不似設有埋伏所在，新有幾撥商客過去，也未走遠，忙把馬一搶，趕前查探。由此向前便沒再遇見一個商店，山重水復，林草繁茂，到處靜蕩蕩的。
　　跑了一程，見路側有一石峰，四顧無人，心中奇怪：這時正是過客頻繁之際，怎這清靜？那兩騎馬也跑得不知去向。料有原因，忙跳下馬，攀上石峰一看，原來附近有一橫嶺，由浙入閩的旅客，不知怎的，已在前途改道，徑由嶺後繞行，十八為群，前後不下一二十起，出沒於嶺後蒼林翠靄之間，登涉上下，似頗艱勞。居高俯視，情景如畫。
　　心想山中小路雖多，並還有兩條近的，但是崎嶇難行，沒有驛道好走，這些行旅忽捨正路，改繞難遠山徑，必是前途盜黨派人打了招呼，中途阻截，令其改道，以便行事。看這情景，發難之處必不在遠。
　　一路留神，泥中人和淩風師徒、顏氏諸人一個未遇。事變頃刻，須要速回報警才是。重又看了看形勢，估量埋伏當在前面山坡下危崖附近。連忙跳下峰去，策馬往回飛馳。
　　走不多遠，忽聽鸞鈴湯湯，側對面跑下三騎快馬，馬背上坐著三個梢長大漢，一色短衣緊襖，快靴綁腿，身佩兵刃暗器，人強馬壯，其疾如風，因從山角拐來，先聞蹄聲，晃眼即至。
　　周平因顏家五人也是騎馬，先不知是敵是友，剛把馬一偏，才得看清，來人已然擦身馳過，料是盜黨，方自驚異。不料未騎馬過時，竟自若有意若無意地罵聲「渾蛋」，朝後揮手一鞭打來。
　　周平手中原握得有暗器，見他如此無禮，又聽出北方罵人口語，不由大怒。來人馬快不便追去，氣頭上未暇深思，揚手就是一袖箭。箭才脫手，飛出不過丈許，忽聽一聲微響，箭頭一歪，竟往斜裏飛去，墜落土裏。
　　就這微一怔神之際，那三騎已飛蹄亮掌跑出老遠，塵影中似有回顧之狀。也沒看出那箭中途自落，是何原故，知道厲害，再說也寡不敵眾，只得重又回馳，趕回好幾里路，才迎上眾人。
　　玉麟等早在意料之中，早有準備。既已探出端倪，只命到時小心，向眾曉諭：「大家聚在一起行走，不要扯長，難於照料。遇事不可驚慌，自有我們上前。」轎夫們因客人厚道，又有鏢師隨行，不但沒有懼色，反倒高興，異口同聲，自告奮勇，願與強盜一拼。
　　玉麟笑道：「按說強盜不傷腳夫，原沒你們的事，不過這夥強盜與尋常不同，決不容留活口。你們如若跟著動手或是出聲吶喊，更是自尋死路。我們如拿不准，也不叫你們等死，到時只聚在一起不要亂跑，免得事後招人麻煩就很好了。」
　　這些抬長路的轎腳夫，多有把子蠻力，那長受鏢行雇用的一批，耳濡目染，多半練過幾天，內中一個名叫阿根的，最是膽大多力，聞言心頗不服，不敢和鏢師父強嘴，當面笑應，背地卻悄囑同伴，把隨帶防備蛇狗的傢伙放在稱手之處，以備應用。
　　玉麟等明明看見，也未理會。因知盜黨志在行刺堯民賓東，坐轎太險，雖有能人暗護，終以謹慎為是，擇一僻靜之處歇腳。命周平登高眺望，請出堯民、良夫、新民和黃、李五人，換了衣冠，改輿為馬，與諸從人對調。那紅貨早有專人捆在身旁，見機行事。容到一切停當，上馬前行。
　　剛剛拐上正道，行經山坡上面，便見前面塵土飛揚，跑來兩騎快馬，馬蹄踏地聲如擂鼓，晃眼便離坡下不遠。周平見那馬上人，與适才所遇三騎，裝束神情一般無二，剛和玉麟打招呼，叫他留意。來人好似特顯身手，馬到坡前，朝眾人望了一眼，微微一聲獰笑，倏地把轡頭往側一勒。
　　馬跑正急，吃他一勒，雙雙人立起來，馬頭順勢往側一偏，後蹄略微錯落之際，前蹄才一沾地，立時四蹄騰空，往斜刺裏竄去。坡下左側恰有一條溪澗，寬約丈許，對面野地，蔓草雜生，大小山石，棋布星羅，本來無路。那兩騎馬卻飛一般隔老遠躍過溪去，依舊疾馳，一路閃轉騰越，繞行于山石草樹之間，出沒若電，等眾人走到坡下，已不知去向。
　　鍾、盧、週三人久跑江湖，知道已入伏境，盜黨這等行徑，一半示威，一半探看對方虛實人數，有無走漏增減。方議論盜黨目中無人，走不半里，忽又聽來路坡那邊蹄聲踏地，勢甚急驟。估量來馬少說也在五騎以上。玉麟心疑盜黨發動，但那行處正當曠野，如有埋伏，必在前面險惡僻靜之處，泥中人等一個未見，又覺不似。忙命眾人暗中戒備，仍裝無事，緩緩前行，一會蹄聲漸近。
　　盧塹回顧來路坡上又飛也似馳下六騎快馬，适才示威兩騎也在其內，俱是北方綠林裝束，各自賣弄身手，揚鞭爭前，潑刺刺撒開坐下四蹄，疾風暴雨一般沖下坡來，由一行人身側疾馳而過。未後一人過時，突把馬一勒，步法放慢了些，眼露凶光，斜視眾人，用鞭梢點指，口裏似說著數目，到了前面，又向鍾、盧二人回看了一眼，哈哈一聲長笑，兩腳一夾，回手一鞭，那馬便似弩箭脫弦，四蹄登地，朝前飛竄，晃眼追上前騎，在急塵飛卷中並馳而去。
　　盧塹與玉麟並馬前行，見盜黨欺人大甚，手舉袖箭，一聲怒叱，正要追上。玉麟見狀，伸手一攔，勸道：「不用忙，今天還怕打不上麼？等見賊頭再說，這時惹他，有何用處？」盧塹遙望人馬去遠，只得忿忿而止。
　　由此往前，風頭越緊。騎馬盜黨，三個一群，兩個一夥，不時前後出沒，往來馳驟。走不多遠，不是飛騎迎面馳來，便是由後趕過，每次都作侮慢輕視之狀。玉麟嚴命鎮靜，不可輕舉妄動，氣得盧塹咒罵不絕。後來盜黨見玉麟神情自若，仿佛胸有成竹，依舊從容前進，也不按江湖保鏢規矩報號打點，漸漸覺出是個勁敵，面上俱帶驚奇神色。未次過時，竟減了狂傲舉動。
　　玉麟見前途形勢愈見險惡，盜黨已不再出現，情知變生瞬息，自己這面的人，過關以後始終不見一點音跡，盜黨不但人多，還有好手在內，憑自己三人決難應付。只管黑衣摩勒說得那麼容易，但天下事難說，能人背後還有能人，惟恐萬一出什變故，表面鎮靜，心終不免憂疑。
　　周平也因助手一個未見，危機將臨，抱著同樣心思，正和玉麟商量，打算尋一高地，上去看看，忽聽隱隱馬嘶之聲，以為盜黨又來示威，留神四顧，山嶺雜遝，菁密林深，前面兩峰矗立，中間一條大道，危壁懸崖，綿亙不斷，形勢異常險惡，那馬嘶之聲便出在附近山嶺後面，已不再聽見，心想敵人埋伏必在山口以內，難道口外還有埋伏？因恐少時遇變，挾寶先逃的人受了阻截，意欲前往查探一下，玉麟仍舊率眾緩緩前行。
　　周平立即下馬，飛步援上高崖，遙望崖那邊，隱著一條素無人行的死谷，谷甚寬大，草樹繁茂，不見一點人馬蹤跡，細查形勢，也非設伏之所。暗忖：馬嘶之聲明明在此，怎的不見？
　　方自奇怪，瞥見谷盡頭絕壁之下野草波分，草皮上現出一個馬頭，全身俱被雜草隱住，只剩馬頭昂出草外，由壁腳樹林內沖將出來，勢頗迅急，跑沒多遠，馬頭一偏，又跑了回去，馬頸斜昂，好似有人拉住韁繩強扯回去神氣。
　　定晴注視，林內草卻不深，樹均松杉之類，高達崖腰，林隙中望過去，隱現水光。除前馬外，似還有三四匹在內，俱聚集在一株大樹之下，毛色不一，隱約可辨。相隔既遠，又在草木山石掩蔽之下，不是行家絕看不出，人卻不見一個。
　　正諦視間，周平目力記性絕佳，忽想起這幾匹馬的毛色都頗眼熟，心中一動，方要等它走動，查看馬的全身毛色是否果如所料，猛見草皮又動，縱出一個小人，縱躍如飛，只在草裏幾個起落，便縱到對面崖上。定睛一看，正是淩風弟子，昨遇小友童興。料定這裏既是藏馬之所，淩風等諸人必已到來無疑，心中大喜，方惜隔遠不便出聲呼喚，童興也看見周平，立捨對崖不走，一路縱躍攀援，趕將過來，轉瞬到達，兩下相見。
　　童興道：「我們早就來了。我師父叫我先把馬藏起，不令現形，以免日後由馬身上生出事來。昨日盜黨中添了好些人，山中地理頗熟，這五匹大馬如何能隱得住？我又忙著和黑哥哥去湊熱鬧，急得心慌，偏巧顏師叔那匹白馬性烈，一下把韁索掙斷，滿山亂竄。等我追上，馬因早來吃過我的苦頭，一害怕，竟往谷底竄去。
　　「我以為好幾丈的高崖，馬非受傷不可，下去一看，不但是好好的，並且還是絕妙藏處，知道盜黨主要人等聚集雞鳴崗破廟裏面，他們算准時候，不到近午不會出來，天亮不久，地勢隱僻，忙把馬繫在林內。費了好些事，找到一個斜坡，把四馬一齊牽下，繫在一處。
　　「林內水草俱全，馬也被我制服，不再犯性。我乘機到前途查探了一回，正趕上盜黨分好幾段沿途堵截行人，假說奉了官家之命來此辦案，搜索犯人，勒令他們改道。不久你便騎馬來探。你恨盜黨欺人太甚，想射他一箭。我知那用馬鞭想順手打你沒打中的，是個笨賊，並不怎樣，前邊兩個卻是厲害，憑你決打不過。
　　「盜黨因想一名活口不留，從關前就下了埋伏，等你們一過，便一步一步遠遠包圍，尾隨下來，等進了北天關山口險地，埋伏一齊發動，前後夾攻。
　　「那山口長有六七裏，路雖寬大，兩邊俱是人不能上的懸崖陡壁。當中有一山坡，地名雞鳴崗，形勢更險。附近有一絕壑，深不見底，打算把人殺死，扔了下去滅跡。他們早知你們人數，認作釜底游魚，一點未放心上。此時惹他，豈非自找苦吃？我伏在坡上見你放箭，來不及攔阻，隨手抓了一點泥土，想將你箭打落。
　　「不料泥中人也在那裏，沒見他用什東西，只把手指往下一甩，一個虛斫之勢，隔好幾丈遠的袖箭便即墜落草裏，真叫人佩服已極。他和我說：事情還有一會發作，盜黨中為首之人趙連城，已與本山九龍溝一個匿跡多年的大盜兩面神魔伊商勾結。這廝與譚鎮南有仇，肯出死力。
　　「趙連城只覺你們都到了白茅鎮，那第二批四名盜黨沒來送信，人也未到，心中方自奇怪，還不曉得他們已死，定心定意等你們前去入網，所以我們蹤跡越隱秘越好。盜黨常時騎馬往來，藏馬之處相隔大路頗近，怕他們聽見馬嘶，命我速回，給馬塞上口，免它嘶叫，等過一個半時辰，再趕往雞鳴崗，足趕得上這場熱鬧。
　　「我回到藏馬之處，心想時候尚早，給它吃個飽，剛喂完，那匹白馬見我給別的馬嘴內塞東西，籠頭套，昂頭便叫。我過去給他一掌，二次性發，又把韁索扯斷，逃出林外，剛把他追回套好，你就來了。雞鳴崗離山口還有五裏多路，一進山口，盜黨必要派人把口堵上，以防有人逃脫。
　　「我看你最好不隨大隊行走，乘他們進山口以前將馬送去，交別人騎著，或是藏過一邊，然後和我尾隨在他們身後。等人過去，盜黨出來斷路時，再上前相機行事，給他來個螳螂捕蟬，黃雀在後，一個算計一個。至於前面，我們已有能人在彼等候，顯不出我們，也插不下手去。等我兩個破了他山口埋伏再往前殺，與大家會合，豈不有趣得多？」
　　周平一想，主意倒好，今日局勢，仇敵勢盛得多，假使沒有外人相助，憑原來同行諸人，非敗不可。再看敵人設伏如此周密，那帶紅貨的人任多機警腿快也難走脫，此時已將深入虎穴，有己不多無己不少，照此行事有益無損，童興本領已然目觀，至不濟也可給逃走的人開條退路，不過總得通知玉麟一聲。
　　遙望前面，大隊轎馬正走得頗緩，相隔山口僅只半里左右，走上坡，玉麟在馬背上不時回望，意似要等回報，忙要趕去。
　　童興攔道：「我想起來了，盜黨既在口內埋伏，難保不來口外窺探，他們都認得你，你還是不要去吧。此地可以看進山口裏去，由下往上卻看不見。我人小，路比你熟，盜黨等藏伏窺探之處多半知道，瞞不了我。去時不敢說，回來總可繞避，不讓他看見。如要和鍾兄說明，我代你去好了，好在單走快得多。如真要你同行，只說得出道理，我再放馬回來接你也來得及。」
　　周平應了。童興問明馬繫何處，看了看前面形勢，立即飛馳而下，晃眼到地，由崖腳僻處將馬牽出，飛身騎上，往前馳去。
　　周平見他不走正路，徑由亂山凹裏穿行繞越，時隱時現，路似熟極，人輕馬快，騎得又好，伏身馬背之上，遠望直似一匹溜了韁的空馬，本來相隔不遠，晃眼之間，便在大隊前面出現。
　　行處林木頗多，轎馬忽被遮住。等二次見馬，似已換人乘騎，童興不知何往。暗忖自己從小就在江湖上跑也不少年了，能人盡有遇得，似童興和黑衣摩勒這小年紀卻有這大本領聰明的，真頭一次遇到，連聽也未聽說過。
　　呆了一會，方自尋思，忽聽身側低喚道：「周大哥快隨我走。」
　　回頭一看，正是童興，竟未看出由什麼地方跑上來的。
　　童興引了周平，徑由側面崖上繞走，越過那條死谷，才行覓路下去。周平邊走邊談，才知玉麟聞得前計，甚是贊同。盜黨自恃輕敵，不曾出口窺探，童興來去並未被他們看破。歸途遇見黑摩勒，也是奉了泥中人之命，到此抄斷敵人後路，和童興打的是一樣主意，現在前面隱秘之處，等候二人前往，一同下手。
　　二人腳程俱快，繞到山口附近。玉麟等一行轎馬也只剛到，還沒講完。那山口外面奇石磊呵，極便藏身，人行道路偏在右側。二人遍尋黑摩勒不見，只得對著山口尋了一個藏身處，伏身石隙裏面，向外眺望。眼看轎馬人扶陸續走進口去，玉麟指揮統率，意態昂藏，行列齊整，前呼後應，明知變起頃刻，但全無一點怯敵之狀。
　　周平暗忖，玉麟允文允武、智勇兼全的是一個將才，可惜寄身保鏢行業，無處展布，將來必享盛名無疑。方自慨惜，猛覺頭頸一緊，被人掐住，不能轉動，耳聽身後喝道：「你兩個有什本領，竟敢窺探咱們蹤跡麼？」
　　周平聽那說話的好似南人，裝著北方口音，頗覺耳熟，心方詫異，又聽童興急道：「黑哥哥鬧什麼，我服你了，還不行麼？」
　　接著頸上手便鬆開，回頭一看，正是黑摩勒，不知何時從後走來，冷不防用擒拿手將二人一齊制住取笑。
　　童興埋怨道：「黑哥哥，什麼時候地方，這麼鬧法！敵人近在咫尺，一個不巧，誤傷了怎好？」
　　黑摩勒哈哈笑道：「鬼臉兒，還不服氣麼？憑你那幾煞手，對付別人還可以，怎能傷得到我？」
　　童興笑道：「我不過是你兄弟，适才已然輸嘴，暫時不能不讓你稱雄罷了。不信，等到事完之後，到你家裏比它三天三夜試試，到底比你能差多少，就知道了。」
　　周平瞥見前面山口內玉麟等業已走遠，右邊崖上縱落兩人，正往口外走來，忙指給二人觀看。
　　黑摩勒道：「不用忙，盜黨埋伏山口裏的共有四人，三個是兩面神魔伊商的手下，一個是趙連城的兄弟趙連壁。他們沒出息到極點了，必是看出大隊裏少了一人，又知你們鏢保得滑，遇上強敵常時帶了紅貨先跑，恐有別情，來路上他們還下有一道卡子，特地分出兩人趕往詢問查探你的蹤跡。
　　「這四人的馬就藏在口內岩洞裏面，洞後通著一條暗壑，适才我已把馬縋落壑底，此時必往洞內尋馬，正好前去耍他一耍，我們快走。」
　　說罷，首先飛步繞了出去。周、童二人跟在後面。
　　周平悄問：「今日面具為何不戴？」童興笑道：「昨日是怕敵人看破行藏，由我師徒身上尋根，給顏師叔惹事，不願現出本來面目。今天反正他們有多少死多少，一個不留。這夥盜賊雖然可惡，難道臨死還叫他做糊塗鬼麼？」
　　說時，黑摩勒忽然回顧童興道：「你領大師弟由左側石堆縫裏繞進山口，貼著壁走，只五六丈遠，靠壁根有一六尺多高、三尺多寬的洞，外面擋著一塊怪石，還有雜草和些竹子，不先說明決看不出，那便是他藏馬所在。前邊崖石突出一大片，兩賊決看不見我們。定比他先到一步。你兩個到了且莫進去，藏在側面，放他入洞，再把洞門堵住，一個也跑不脫了。我有點事，要先走了。」
　　剛把頭一點，黑摩勒已由亂石縫中微微縱起，向山口內看了一眼，喊聲「快跑」，一路烏飛猿躍，向前馳去。
　　那藏處相隔山口甚近，為避敵人眼目，徑由石後繞越，也只十幾丈遠，晃眼跑到。二人一看，黑摩勒已無蹤跡，山口內兩盜黨果被前面突壁遮住。知也快到，忙照前策，貼著崖壁掩了進去，一連幾縱，便到黑摩勒所說的洞門外面。
　　見洞外修竹成叢，野草高沒人肩，再加上一塊玲瓏透剔、苔薛密佈、高廣丈許的怪石擋在那裏，誰也看不出會藏有一個岩洞。二人探頭石後一看，見洞門甚狹，僅容一馬出入，料無差錯，連忙退向石側，就著石上天然孔竅向外窺探。
　　身剛藏好，那兩盜黨也跑離洞門不遠，正走前面突壁之下，內中一個穿青的忽然立定小解。另一個同伴是個高長子，往前走了兩步，也乘機取出身畔煙袋潮煙，擊石取火，想抽一袋。
　　周、童二人正看之間，忽見穿青的背後飛起一樣東西，筆直沿崖升起，朝上一看，懸崖上忽現半截黑影，飛起之物似是裝暗器的口袋，一晃到了崖腰上面，連那黑影同時不見。穿青的尿適正急，想也覺出腰背上有了動靜，剛一回頭，崖上又飛落下一塊土，正打頭上，忙又上看，就此錯過，竟不知自己業已失盜。
　　仰望崖頂空空，當是泥塊自落，嘴裏罵了兩句，尿已撒完，匆匆拽上褲子就走。前行高長於剛把火引燃，用煙袋就火要抽，也是不知從何處飛落一堆幹土，正好打在煙袋鍋上，打了個火滅煙散。這個比較機警，立即拔刀跳起，護住面門，四下觀望。穿青的也走到，說自己也被打了一下，許是崖上泥土自落。
　　高長子說：「崖是石質，就是落土，也無如此巧法。适才這一下力大，聯手中煙袋都幾乎打落，頗似有人暗中打來，事情太怪，須要仔細。」
　　穿青的道：「你也是太多慮了，請想我們人有多少，哪位不是好手？肥羊都已落網，即便咱們北方新來不知底細，憑伊爺的威名，誰還不知道？恐無人有此大膽。你看這崖又高又陡，猴子都扒不上，人能上得去麼？再說我們四個一直看著肥羊來路，有人上去還看不見，眼又不是瞎的。
　　「倒是肥羊隊裏少了一人，那廝好似一個跑趟子的。據甘二哥說，他騎得很好，看神氣頗有兩下子。我們前面設有卡子，關家兄弟和甘二哥都在那裏，如走來路，自跑不掉。這夥保暗鏢的比什麼都鬼，別的不怕，就怕他帶了紅貨不走回路，徑由西紅嶺翻山逃去。鬧個空歡喜，未免有點美中不足了。」
　　高長子仍是邊走邊望答道：「紅嶺那面有萬丈懸崖，平日只采藥人能用長索往來飛渡，這廝怎能通過？我看青竹溝既下了卡子，旁處無路，決跑不脫，我們前去都是多餘呢。」
　　說時已行抵石門，正往洞中拐進。周、童二人聽了個逼真，知道二人本領有限，等他們入洞，也悄悄隨後掩了進去。
　　穿青的又道：「我先前也如此說法，後來想起西紅嶺還有一條險道，伊大哥忘了安人，韓、張二位又和你爭執，這才定規往前面探看一下。肥羊雖走得慢，那姓鍾的頗為扎手，他已明白有險，還那麼安然自在，一點不現驚慌，必要鬧點故事。伊、趙二位昨日曾說，這回不比往回，有那狗官在內，一個不能放他逃命。我們和甘二哥說完了話，還須即刻趕回呢，快些拉馬出去走吧。」
　　高長子剛答一聲「我們馬快」，忽然失聲驚道：「馬呢？」
　　穿青的道：「馬适才不是都繫在石樁上麼？洞中大暗，地方又大，我們由外進來看不清楚，洞口放的石條尚在，決不至於跑出，許是掙脫了扣，跑到後洞深處藏起了。你快把火扇子打開看看。」
　　隱隱聽到馬嘶之聲，穿青的道：「我說的怎麼樣？」
　　高長子道：「馬倒像是在後面，怎麼叫聲在地底下，隔得這麼遠呀？」
　　二人火扇子也沒打開，同往後洞便跑。
　　周、童二人見洞口內斜架著兩塊石條，繞過跟蹤追去，一看洞內深大，只是怪石突凸，平坦處少，不甚好走。童興聽二人口內嘮叨，心中好笑，乘著光景黑暗，縱到那高長子背後，先伸手一碰他左肩。二賊原是並行，已快要到後洞盡頭，高長子只當穿青的有什麼警兆，忙一回頭。童興就勢把他腰間所懸鏢囊盜到手內，掩過一旁。周平恐被覺察，連忙藏起。
　　這時恰又是幾聲馬嘶。穿青的剛喊：「糟了！馬掉到深溝底下去了。」高長子以為适才拍他為的是這個，就此忽略過去，跟著就跑。後洞比前洞要大得多，是個四五丈方圓的大缺口，口外隙地無多，殘石齒列，下臨絕澗，深逾十丈，澗壁藤蔓盤生。
　　盜黨的四匹馬不知由何處下去，正在澗底啃嚼野草。穿青的一見便發急道：「該死的畜類，怎跑到山澗裏去了？這深的山澗，一時半時哪弄得上來？這不耽誤事嗎？」
　　高長子怒道：「這馬明明繫在前洞石樁上面，就是掙脫了扣，也不會全數掙脫一匹不留，楞往山澗裏跳。我看今兒的事，大他媽的怪！連剛才咱們那兩塊泥都算上，准他媽小子們要在太歲頭上動土。不信，待會你再瞧。要不，四面沒有可下的路，這馬一匹不傷，是怎麼會下去的？」
　　穿青的勸道：「二哥，我想不會。要說有人為難，他把馬弄到澗裏頭去，擋得了什麼？現在一時半時弄它不上，事在緊急，沒的真被那廝帶了紅貨逃走，遭伊爺埋怨，我們不用馬，也一樣趕得回來，快些走吧。」
　　高長子聞言剛要回身，一眼瞥見穿青的腰間空空，失驚道：「你那百寶囊呢？來時還見你掖在腰帶上，怎不見了？」
　　穿青的回手一摸，果已遺失，不禁大驚。高長子一摸自己身旁，也失了盜，又驚又怒，暴跳道：「今兒陽溝裏翻船，我也著賊偷了！記得進洞時還在身邊，适才你碰了我，剛要問你便聽馬叫，一同跑來查看，仿佛覺著鏢囊在石樁上微微掛了一下。因想這裏不會有人，沒有在意，定是那時失去無疑。照此情形，來賊定還沒有走開，准能搜他出來！」
　　各舉兵刃，背對背立定，東張西望，口中大罵：「何方鼠輩，敢來太歲頭上動土！是好的你滾出來，跟咱們爺們較量！」邊罵邊走，不時又打開火扇子照看。洞中昏黑，奇石如林，二盜黨表面上說著狠話，實則恐人暗中狙擊，火光照處，均滿臉驚疑之色，神情甚是狼狽。
　　周、童二人藏在暗處，看得逼真，甚是好笑。童興因聽亂罵，氣他不過，心想這等笨賊，舉手便可了賬，趁黑哥哥未來以前，耍他一耍開心多好！當下悄令周平到前面洞口埋伏堵截，剛要縱將過去，忽見後洞口外一條瘦小黑影一閃，箭也似飛將進來，知黑摩勒已到，忙即止步，繞到前面，拉住周平，看他鬧什把戲。
　　那高長於耳朵頗靈，周平行時，衣襟略微在石上掛了一掛，竟被警覺，互相把手一握，裝著前行，挨到二人先前立處，倏地虛張聲勢，指著石後大喝道：「鼠輩快滾出來！大爺看見你了……」
　　言還未了，忽聽側面喝道：「兩個蠢賊，活見鬼了！小爺爺在這裏呢。」
　　盜黨一聽聲在側面，忙舉手中兵刃，一同縱去，剛剛縱到，未及發話，倏地眼前黑影一閃，「叭叭」兩聲，每人挨了一個大嘴巴，又痛又急，揮刀亂斫，敵人已不知去向。高長子拿了火扇子要晃，倏又一塊石頭飛來，正中手腕上面，將火扇子打落，左手骨幾被打折，疼得甩手，不禁「噯呀」一聲。
　　童興看出便宜，將适才盜的鏢取出，照準高長子拿刀的右手打去。高長子驚慌急痛中，瞥見暗影中有一點寒星飛到，知是敵人暗器，橫刀一格。穿青的站他肩側，來鏢吃刀一擋，「當」的一聲往側斜去，正中穿青的肩上，雖然鏢尖橫過，沒有透肉，但右肩骨也打了一下重的。
　　穿青的覺出敵人厲害，為數不止一個，洞又黑暗，久了非敗不可，悄喊「風緊」，仍和高長子肩背相貼，手中刀上下亂舞，意欲往外逃去。
　　童興便喊：「黑哥哥，狗強盜要跑了！你下手，還是我們下手？」
　　黑摩勒道：「他跑不了。這高長子是趙連城的兄弟，最好捉他活的，還有兩個送死的也快來呢。」
　　二人正遙遙問答間，高長子本領較高，氣大心粗，适才吃了點虧，恨得咬牙切齒，偏生洞中黑暗，不見敵人，無法施展，叫陣又不答理，雖然隨著同伴往外追走，心卻不甘，一聽說話的竟是兩個童子口音，又那麼小覷人，越發加了忿恨，聽准前面發話之處就在一塊大石後面，好似十分輕敵，身已臨近，還在說話，心中暗喜，把全身氣力運向右臂，猛往側一探身。
　　盜黨眼力本來不差，只為黑摩勒等三人以靜制動，藏躍敏妙，洞中怪石林立，地甚寬大，盜黨主客異勢，心裏先亂，所以不易見敵，這一循聲注視，自然發現，目光到處，果見石後站著一個大人、一個小孩。怒火頭上，也沒看清敵人手裏拿什傢伙，暴喝一聲，縱起就是一刀，原想先斫大人，回刃再劈小孩。
　　誰知身還不曾著地，猛覺小孩由大人肩側搶縱過來，身法絕快，手往上一揚，兩腿一緊，立被纏住，往起一抖，身不由己往側一歪，跟著右手又吃敵人用兵器打了一下，刀握不住，隨手松落，頭往側倒，正撞在石角上，當時跌暈過去。
　　穿青的見他忽然丟下自己向前縱去，情知未必討好，想攔已自無及，只得隨著前縱。因較高長子狡猾，只管隨縱，目光卻註定洞口出路，又往石後探頭，準備高長子勝不了敵人，乘隙逃走，見勢不佳，嚇得往外飛縱。
　　周平見他想跑，忙從石後縱出，方欲攔阻，忽聽黑摩勒道：「送死的來了，這倒省事。」隨聽門外呼哨之聲。
　　穿青的一聽，如得救星，一面揮刀迎敵周平，口中大叫：「黃、余二位兄台快來，這裏面有賊了！」
　　一言甫畢，黑摩勒由後面一躍而至，罵道，「不要臉的狗強盜！你打不過，亂叫什麼？」
　　穿青的見面前來了一個小黑人，心方吃驚，眼睛一花。
　　黑摩勒已縱身跳起，劈手一把，將刀奪去，跟著一跺腿，將他腿骨踹折，「噯呀」一聲，倒於就地，隨對周平道：「把他殺了，我對付那兩個去。」
　　洞外盜黨聞得同黨在內呼喚，循聲趕進。為首一個忙從石條上躍過，由明入暗，尚未看清，黑摩勒已縱過去喊道：「小黃鼠狼！今天你是跑不脫了，拿命來吧。」
　　那盜黨名叫黃騰，先是北方綠林中人，為人最是刁狡狠毒，自趙連城將他引到閩撫門下做了走狗，益發無惡不作，勾結伊商，一切籌謀俱是他一人的詭計。因在路上屢吃泥中人和黑摩勒戲侮，雖然到了仙霞便不再見，似是事出偶然，終存戒心。
　　自忖本領有限，又知湖廣路上保暗鏢的俱不大好惹，安心取巧。明知有伊商等能手相助，敵人萬跑不脫，故意討這後路差使，假作斷後，以防走漏活口，遺下禍患。趙、伊二人卻認了真，好在手下盜黨甚多，足敷分派，便命他和趙連壁，同了伊商兩個同黨防守山口，另又派了三名伊黨，防堵來路上一處要口。
　　适才四盜在伏處查見對頭過時，眾人好似少了一人，坐轎的幾個都改了騎馬。黃騰便慫恿趙連壁和一個名叫何勝的前往探看。走不一會，忽見一個愣頭愣腦的小孩，拿了何勝一隻鋼鏢如飛跑來，說是本山采草藥的小孩，因往山口內崖洞後壁采藥，看見四人打架，一個已被打倒，還有三人正動著手。
　　內中有一姓何的將小孩喚住，命來報信，催去相助。井說馬已被敵人推往洞裏，以鏢為證，須要快去。黃騰一聽對頭兩人，一個已被打倒，也沒細想，便跑了來。跑到洞口，何勝果在對面叫喊。一時貪功心盛，忙著縱身人內，腳才點地，便聽出黑摩勒口音甚熟，極似沿途所遇穿黑衣戴面具的對頭小鬼，同時又聽何勝在地下一聲慘呼，似已被人殺死，方道不妙，舉刀護住面門。
　　待要觀看，猛覺近面風來甚勁，想躲已自不及，面上似著了一下鐵錘，鼻樑打斷，牙齒迸落，頭暈眼花，疼痛非常，身搖後退，剛喊得半聲「噯」，「呀」字不曾出口，跟著心窩裏又著了一下重的，立時震傷心肺，氣斷血逆，死於就地。
　　余天雄進得稍遲，才入門便聽出不妙，方欲退回，無奈洞口窄狹，又不甚高，身還未及旋轉，童興在洞口內窺見，飛身縱出，手起騰蛇軟架，只一下便打中胸膛，仰身跌倒，過去再一下打死，將屍首倒拽進洞。
　　黑摩勒隨命周平解下三條腰帶，將趙連壁餛飩般綁起，撕下一塊衣襟將嘴塞上，將三盜屍身拖往後洞口外，用藤縋到壑底，人再縱落，尋了一僻處藏好，斬去首級，脫下一件長衣包上，堆上一堆石塊，一同縱上。黑摩勒喊了一聲「徒弟」，跟著洞外跑進一個小孩，見了三人一一行禮。
　　周平一看，正是黑摩勒日前路上所救姓田的村童黑牛，笑問道：「小師兄，你這一路辦許多事，難道都帶著他麼？」
　　黑摩勒道：「誰說不是？這真是我一個累贅，老怕我不要他似的，走到哪裏，定要跟到哪裏。本事又沒學會，只跑路快，有點蠻力，那如何行？一路之上，害我費了不少心思。還算聽話，叫做什麼，就做什麼，一點也不偷懶，所以我還喜歡他。早知收個徒弟如此麻煩，我也不當這師父了。如今已然收下，有什法子？」
　　周平見這師徒二人，一個是刁鑽精靈，一個是愣頭愣腦、厭裏厭氣，配在一起甚是好笑。
　　童興在旁道：「我也歡喜他，黑哥哥不要，我收他做徒弟也好。」
　　黑牛把眼一瞪道：「你也配？」
　　童興怒道：「小鬼無禮，等我教訓你一頓，就知道了。」說罷，便要伸手。
　　周平忙將他拉住。黑摩勒也喝道：「黑牛不許這樣！他是你師叔，快滾過去磕頭賠禮。」
　　黑牛也真聽話，朝童興跪下就要叩頭，童興一把拉起，轉怒為笑道：「黑哥哥，你真行，等過天我也學你的樣，收個徒弟玩玩。」
　　黑牛道：「反正我跟我師父，誰也別打算收我。」
　　黑摩勒道：「你還當你是個香包，人人愛呢，除了我，誰也不要。這狗強盜，得容他與強盜哥哥見上一面，有個把時辰活命。還不過去將他背走！」
　　黑牛應聲走過，就地上拉起趙連壁，往背上就背。無奈人小身矮，趙連壁身子本較常人高大，又是手足反剪向後綁著，怎麼也不合適，半截拖地，甚是累贅。
　　周平道：「你身子矮小，怎背得了？還是交我夾著走吧。」
　　黑牛死心眼，因師父叫背，執意不讓，好容易半拖半拽的背出洞外。
　　趙連壁跌悶過去早已回醒，見身子被綁，同黨皆死，旁立兩小孩和一個鏢行中人說笑甚歡，才知敵人不但有備，還有後援，又驚又急，未了吃了黑牛胡亂一背，受了不少跌，氣忿填胸，眼珠怒凸，紅絲外綻，直要冒出火來。
　　無奈身落人手，口中塞物不能出聲，只把身子亂挺。這一掙扎，黑牛越背不好，等到拽出洞外，急累了一身的汗，氣他不過，踢了兩腳。趙連壁狂傲凶頑、趾高氣揚已慣，不料陽溝裏翻船，會落在小孩手裏受盡侮折，當時急怒攻心，身子一挺，雙目緊閉，背過氣去。
　　黑摩勒見狀，過去一摸鼻孔沒了氣，埋怨黑牛道：「我因這廝在省城借著官勢欺壓良善，霸佔人家媳婦，逼死民女，比他哥哥還要兇橫可惡，想給他多吃點苦頭，不然叫你背他則甚？他已受傷不輕，你怎把他踢死了？」
　　黑牛道：「強盜最會裝死，我看見過，師父莫急，我能救他回來。」說罷解開褲子照準趙連壁頭上，嘩嘩嘩撒了一泡熱尿。
　　趙連壁本已緩過氣來，覺得熱水澆頭，臊氣沖鼻，睜眼一看，小孩正對他頭上撒尿呢。
　　這一急真恨不能當時死去，偏死不了，急得鼻子裏怪聲哼哧，以防尿由鼻孔沖人。無如口不能透氣，全靠鼻子，越用力往外呼，回吸之力越大，反倒多點享受。再一發急用力，傷處越發疼痛，簡直求死不得，無計可施。
　　周平見狀太慘，想拉黑牛，尿已撒完。
　　童興笑道：「討厭東西，他這一頭臭尿，看你怎樣背法？」
　　黑牛便向黑摩勒道：「師父，我不背他，拖了去，行麼？」
　　黑摩勒道：「前去有好幾里路才到地頭，我們又走得快，還不把他拖死？」
　　黑牛道：「我還有法子。」隨要過一把小快刀，斫下兩根竹竿，削去枝機，由趙連壁綁處插進，再解下腰帶，將他身子扒伏反繃，腳朝上倒綁竹竿上面，一頭拖地，另一頭，兩手一旁一根，夾在脅下，拖了就跑，竹竿劃在石土地上沙沙亂響，竟比牛馬拖車還快。
　　周、黑、童三人，想不到黑牛憨憨的，也有如此巧思，俱引得哈哈大笑，見他跑得飛快，忙即飛步趕去，晃眼追上，一同行走。
　　趙連壁這個活罪卻受大了。黑牛為了便於拖走，身子綁得甚低，相距地面不過三兩寸，又是倒懸向下，地面凸凹不平，行到山石磊阿之處，黑牛受了誇獎，一路歡蹦亂跳，趙連璧連震帶控，心都要被抖落，順鼻孔直流苦水。
　　再要過有高一點的石塊凸出路面，黑牛不管三七二十一，看也不看，兩根竹竿徑由當中夾石而馳，頭臉恰由石上擦過，一回皮破肉綻，因此痛極，二回再由破肉碎皮上硬劃過去，更是痛上加痛，哪還禁受得住？忽然走到泥沙地上，路較平坦，震傷雖然稍好，偏又時當秋令，風乾土燥，浮塵隨著竿頭飛揚四起，滿頭滿臉都是。
　　微一呼吸，便隨破鼻子進了喉嚨，咳又咳不出，只是一味鼻子幹嗆，再加上尿臊餘味猶存，一噁心，便往外吐，吐到口裏，被塞的滿口衣襟擋住，塞得又多，濕透發漲，哪裏還吐得出？越積越多，呼嚕呼嚕都聚在咽喉左近，偶然順著鼻孔淌出一些餿水，再與塵土血污相混，難受自不容說。
　　趙連壁外號青竹蛇，又號二劊子，狐假虎威，無惡不作，也是天理昭彰，報應臨頭，單遇上這麼幾位刁鑽古怪、疾惡如仇的小英雄與他作對，臨死還要叫他飽受活罪。似這樣走不多一半的途程，頭上已是血肉污泥糊成一片，人也暈死過去好幾次。
　　周平終是不忍，邊走邊問道：「前面就是戰場，我們這麼公然前去，不怕被盜黨看見麼？」
　　黑摩勒道：「等我們趕到，也許已然動手。原因狗強盜可惡，要他們看看榜樣，還怕他看麼？不過這兩個為首惡人，要他自己見面，說兩句遭受報應的話，徒弟這樣拖法，還是要死，他也拖了好些路，這狗強盜罪已受夠，還是我和興弟抬了他走吧。」
　　童興笑道：「你心疼徒弟怕他勞累，與我無干；誰耐煩抬他，怪尿臭的。」
　　黑摩勒道：「你抬前頭，總可以吧。」說罷暫停，將人綁上了些，由周平持著盜黨首級，吩咐黑牛，到時不許上前，老遠避開，自和童興抬走。
　　周平心軟，就勢將趙連壁口塞衣襟扯了出來，嫌它臭穢，意欲扔去，黑摩勒說：「等一會。」這一平抬，趙連璧倒了些積嘔之物出來，又漸漸醒轉。
　　嘴皮剛動，黑摩勒便喝道：「今天是你作惡報應！休說出口傷人，你只一出聲，這塊臭布仍塞你嘴裏，照前處治。」
　　趙連璧百難千災之餘，氣餒心寒，平日兇橫之氣早化烏有，哪敢還言？略待一會，才慘聲哀告：「只求速死，免得到前面現世。」
　　黑摩勒道：「你如不是害得人多，也不會這樣。死罪自是難免，不過還沒到地頭，你如不聽話，到時不叫你張口，偏張口，那就莫怪叫你現世更大，此刻休想。」趙連壁明知難惹，不敢再說，越想越難受，不禁嗚嗚哭了起來。
　　童興回頭喝道：「你這狗強盜，怎沒出息？平日欺害善良的氣焰往哪裏去了！我黑哥哥不叫你嗥，再哭，我又來了。」
　　趙連壁無法，只得嗚咽忍住。四人遙望前面塵土上浮，登高一看，玉麟等尚在前面，相隔伏地還有二裏來路。
　　黑摩勒道：「我們事情已完，山外要口埋伏的三賊，已有我師叔將他們除掉。前面按說沒我們的事，樂得看個熱鬧，到時再說。」隨令童興改道，三人先由右面翻上崖頂，緩緩尾隨上前。
　　玉麟等一行在山口外見到童興，童興說：「盜黨埋伏在前途雞嗚崗，相離還有好幾里路。山口以內雖然伏有盜黨，多是無用廢物，另有人去處治他，也不會出來堵截。須到地頭，盜黨才行發動，好些位能手都等在那邊，只管前行，無足為慮。只周平另有要事約會，不能隨眾同行。」說罷自去。
　　玉麟聞言，精神一振，便令盧壟斷後，自己當先領隊，按轡徐行而進。進了山口，連走四五裏，果然不見絲毫動靜。又行裏許，兩邊山勢突然開展，中間現出大片盆地，右側崇崗隆起，林菁深密，紅牆掩映。方算計將要到達，遙聞馬嘶之聲，隱隱鑾鈴響動，好似來自後面。
　　勒馬回顧，身後不遠，崖坡上跑下四匹馬來。馬上人仍是适才所遇騎士打扮，手中俱都持著器械，相隔眾人身後約有十多丈遠近，緩隨了半里，倏地一聲呼哨，徑向路側榕林中馳去，一晃不見。
　　玉麟因盜黨雖是輕敵，但他們埋伏設計卻極周詳。今日勝了還可，敗就不可收拾，一行上下人等一個也休想活命。表面鎮靜，當然也不無戒心，見盜馬一出現，輿夫們各用本行隱語互相告警，忙即分別喝令禁聲：「隻身照常行走，如有變故，守在一處，自有我們的人抵擋，不可冒昧上前送死！」
　　吩咐已畢，暗付：為首敵人現在崗上破廟之內，另著盜黨埋伏堵截，以逸待勞。環著這片盆地，除了當中通路，四面皆山，崖高勢峻，菁密林深，准知那裏伏有敵人。如不事先覓好地址，遇上事，自己和盧塹如若上前應敵，這些客貨交給誰來保護？反正是要拼個死活，莫如不到崗前便覓適當地點停下歇息，等盜黨自出，免得倉猝之中多上一番忙亂。
　　主意想定，所行之處已到盆地邊上。左側恰有一片危岩，上突下凹深廣約數十丈，一行輿馬正好容下。遙望崗上樹林內已有人影出沒，不敢怠慢，忙令眾人速赴崖下歇息，少時再走。各人拿出於糧來吃，裝著若無其事神氣。自和盧塹下馬，站在眾人前面，倚馬談笑。
　　正要觀察動靜，忽又聽來路上蹄聲奔踏，鑾鈴沖風淩亂，不成音節，仿佛來勢甚驟。以為先見四騎盜黨馳馬追來，忙即飛身上馬，手按身佩兵刃，回頭一看，果是適見的四匹馬，人卻一齊伏臥馬上，不見起立，直似戰敗受傷，伏馬逃走之狀。馬也瘋了一般，一路連蹦帶跳，爭先亂跑，如飛而來，晃眼經由身側馳過，徑向高崗一面跑去。
　　鍾、盧二人為防不測，已將兵刃暗器持在手裏。及至馬由身前馳過，才看那四個盜黨身子都綁伏馬上，頭垂馬頸，側面手正鬆搭，兵刃全無，似已重傷身死。馬認故槽，又吃敵人重打，驚竄回來。
　　心方驚異，忽聽「當當」兩聲鍾響，跟著呼哨四起，崗上樹林中，連騎帶步沖下一夥人來，當頭三騎快馬剛沖下坡，喝得一聲：「大膽鼠輩……」微聞颼颼兩聲，忙亂中也沒看見是什暗器，第二騎忽然墜落馬下。
　　盜黨本朝鍾、盧二人這一面馳來，前三騎有人落馬，立即一陣大亂，齊聲吶喊：「左邊林內藏有奸細，留神冷箭！」
　　嘩噪未息，盜黨隊裏倏地一聲斷喝，跟著縱走出一人，生得猿臂鳶肩，身材瘦長，頭卻又圓又大，禿頂濃眉，獅鼻鷹眼，兩隻大耳，左邊的削去一隻，青慘慘一張臉，再襯上些黑紅顏色條紋，越顯醜惡；背上背著一把精光耀眼的厚背闊刃大環刀，另外三支長約三尺的梭鏢；身法甚是矯健，猛一縱足有七八丈高遠，直落場中。
　　盜黨經他一喝，全部靜了聲息，只搶到側面，將那四匹載有死屍的驚馬截住，環在這大頭長身的盜首後面，站立不動。
　　盜首落地之後，先用目光四下一瞟，見鍾、盧二人站在側面，仿佛旁觀神色，意似省悟，忽然「碟碟」怪笑，朝著林內說道：「冤有頭債有主，我雖受人之托，聞說姓虞的做官不錯，如非有南勝鏢局之人在內，我也不管這閒事。今日之事，你死我活，既敢暗中傷人，別人諒他無此大膽，不是譚鎮南，便是他的爪牙，怎不出來一會？」
　　語聲才住，林內便有一人接話道：「我們除暴安良，去惡務盡，別的都沒相干。适才兩箭，那是給你們送信，自不小心，怪得誰來？如是暗中傷人，你們早都沒命了。出來容易，不過我們這壺酒還未吃完呢。你既心急，轉請你喝一盅吧。」
　　隨說，林內端整整飛出一杯一壺，朝伊商頭上打去。伊商一伸手全都接住，方要發話。林內跟著閃出兩個蒙面人來，兵刃俱都掛在身旁，沒有取下，從容走至場內，指著伊商道：「你的人多，我們的人卻也少不了哪裏，高下死活一定要分，我們先禮後兵，也許能夠就此拉倒。你把姓趙的叫出來，還有幾句活，我們說完，再打不遲。」
　　伊商一接那酒壺，再聽來人說話，便知不是好相與，在自精密佈置，終於反客為主，看鏢行和眾客商從容神態，料定敵人必不在少，想叫敵人一齊現身，再行動手，強忍忿怒，正要答話，趙連城已由盜黨隊裏應聲走出。
　　兩蒙面人指道：「你就是姓趙的麼？我們遠客到此，無以為敬，昨今兩日，在路上給你二位尋了一點禮物。好漢作事好漢當，姓伊的和姓譚的有仇，與我們無於。打架不恨幫拳的，看在已故南明老人面上，只要趙朋友同來諸位了此一段公案，與伊朋友無于，好麼？」
　　趙連城比較氣浮，聞言大怒，拔刀便要動手。兩蒙面人倏地縱開，內中一個年老的怒喝道：「姓趙的！你先莫動，姓伊的還未回話呢，看了我們禮物再說。按說他們都覺事類兒戲，不讓我們兩個這樣做的。我因老南極曾有舊交，不願他家親丁盡絕，才打你們一個招呼。姓伊的正主人還未說話，你忙什麼？」
　　林內又有一個大人，手裏提著一個大麻布口袋，兩個小孩，用竹竿抬著一件東西，上面堆著不少樹葉，如飛而至。同時崗上也走下五個盜黨，俱都步行如飛，由盜黨隊中穿過，來到場上。
　　伊商因聽來人提起南明老人，心中驚疑，正揣測這兩蒙面人是誰，未及答話，雙方的人都到。
　　趙連城雖猜敵人所送禮物不是什麼好東西，還沒料到會有丟臉的事，見竹竿上枝葉披拂，堆得甚高，方自納悶。
　　忽聽內中一個小孩喝道，「姓趙的！你哀求了我半天，要想痛快，該你的時候到了！」
　　跟著便聽樹枝堆中有人哀聲慘氣地叫道，「小爺，小祖宗！這也是我趙氏弟兄平日狐假虎威，姦淫殺搶，橫行霸道，今日遭此惡報，這個活罪我實受不了，請你老人家給我一個痛快吧！」
　　趙連壁連受折磨，嗓音已變，眾盜黨先未聽出是誰，還是伊商久經大敵，知道樹枝底下必定綁有自己這面人在內，不禁勃然大怒，方要喝問。
　　另一小孩已從大人手裏要過麻袋喝道：「我師父和諸位伯叔前輩說我們遠客到此，須送你們一點禮物，不成敬意，請收下吧！」隨說，倒提袋底往外一抖，咕嚕嚕撒了滿地人頭。
　　這時趙連城似已聽出兄弟口音，剛舉刀想將蓋身樹枝挑起觀看，伊商倏地警覺，大喝：「趙兄莫動，這等現眼沒骨頭的人看他則甚？送回老家好了！」
　　說罷，揚手就是一梭鏢，照準樹枝堆中打去。前發話的小孩手裏正拿著一件短兵器，似有防備，一見鏢到，右手兵器往上一格，立時斜打出老遠，精光搖曳，斜插草地之上，罵道：「姓伊的，你也不要臉麼？姓趙的快接著你的好兄弟！」
　　跟著將手一扭，往前一推，那兩根竹竿上面樹枝倒散，趙連壁便現了出來。
　　伊商和那後下來的五個盜黨，原均非好惹人物，只緣伊商見今日形勢不佳，心又忌著一人，想問明虛實再說，一梭鏢被小孩隔去，未將趙連璧打死，又見自己這面人頭滾了一地，自覺丟人大甚，不由暴怒非常。
　　回手取下厚背大環刀，手指對面，厲聲喝道：「彼此交手，勝者為強，為何欺人太甚，是好的現出原形，與伊某見個高下。藏頭掩面，匹夫之輩！」
　　話聲甫歇，旁邊趙連城一見兄弟滿臉滿身，血淚模糊，泥汙狼藉，綁在兩根竹竿上哀號呻吟，形態慘痛，當著眾盜黨實在不好看相，又聽他聲聲求死，知決難活，把心一橫，喝聲：「兄弟太沒骨頭！你且超生，等愚兄給你報仇吧！」隨說，朝他心口刺了一刀，悲憤填膺，追縱過去。
　　這一大兩小，正是周平、童興、黑摩勒三人，本意由崖後繞到崗前樹林之中看熱鬧，等雙方殺到酣時，再現身出去。
　　不料中途遇見顏尚德，說适才有一個老前輩甘同路過，遇見淩風，得知此事，甘同與伊商之兄有點瓜葛，想保全伊商，淩風不肯。後來商定，姑且由甘同先借了面具，和尚德的好友朱文燕出場，吩咐三人，到時將沿途所殺盜黨首級交與盜黨。
　　伊商如果見機，只將趙連城等刺客交出，兩罷于戈，並勸將趙連壁一齊殺死，勿為已甚。黑摩勒說這廝兄弟二人罪惡如山，非此難於蔽辜，執意不肯。
　　尚德去後，三人隨命黑牛藏好，趕到樹林之中，見了甘，朱二人，得知淩、顏諸人俱在附近，另有安排。一會四馬馱了盜屍跑過，伊、趙等盜黨出現，便隨甘、朱二人出場。黑摩勒心恨盜黨，惟恐打不起來，立意要出趙氏兄弟的大醜，老早把趙連壁制服，當場出彩。
　　休說伊商豪橫已慣，便諸盜也忍不下這口惡氣。趙連城殺弟之仇更不容說，縱過去持刀就斫。黑摩勒知他武藝在眾刺客中最為高強，也揮動手中兵刃三棱護手鉤迎上前去。
　　伊商發完了話，正要奔過，後來五盜黨爭著搶上，後面群盜也都齊聲怒喊，意欲上場。伊商知道今日之事，不是憑仗人多可以取勝，忙喝：「諸位兄弟門人，只須單打獨鬥，不可亂了我們規矩！」喝罷，縱出圈去，留神觀察敵人是何家數，一面盤算應敵之策。
　　五盜黨中，一名鐵砂掌劉開邦、一名黑虎胡四的，各持鋼刀鐵鞭，首先通名，向甘、朱二人殺去。一名神刀無敵張小福的，想撲周平，吃童興用騰蛇架敵住。還有兩盜，一名飛虎施正方，一名蛇王王挺，見對面有兩鏢師觀戰，剛在通名叫陣，忽聽樹林內又有兩蒙面人應聲而出。
　　童興一聽聲音，一個是顏尚德，一個是尚德師弟八仙劍韓文約，心中大喜，見周平未退，忙喝道：「周大哥，此事與你們鏢行無干！等我們宰不了他，你們再上好了。」
　　這一句話卻將伊商提醒，暗忖：今日之事，一半因為幫助朋友，發洩自己私念；一半還不是為了那些價值連城的珠寶紅貨？管他來的是什麼人物，憑自己這些人，也未見不能應付。客貨現在對面，看神氣只有兩個鏢師守護。還不乘機劫殺，呆在這裏則甚？想到這裏，朝後面眾盜黨把手一揮，再一指前面。
　　盜黨會意，連馬帶步，共有十餘人，分兩路跑向崖前沖去。鍾、盧二人見四蒙面人和黑衣摩勒、童興等助拳的朋友已然相繼現身，動起手來，正主人還在旁觀，未免說不下去。
　　無奈盜黨人眾，聲勢洶洶，如若上前，客貨無人保護。想分出一人應敵。又恐照顧不周。方在為難，一見盜黨馬步奔騰，蜂擁而來，玉麟暗道「不好」，忙囑盧塹守住崖口，意欲先擋一陣
　　。因嫌馬上動手沒有長兵器，寡不敵眾，縱身下馬，待要迎上前去，按江湖規例，交代幾句過節，不能免去混戰再行動手，好歹也嘲罵敵人幾句。盜黨原奉有伊商預示，與鏢師動手時，仍是一對一，另命多人劫殺客貨。
　　因知譚鎮南手下俱都不弱，準備和鏢師對敵的，都是好手，這時為首三個騎馬的盜黨已然馳離玉麟身前不足十丈遠近，人強馬健，一路翻蹄亮掌，其疾如飛。
　　玉麟一揮手中刀，縱迎上去，喝道：「來馬且住！容我一言……」誰知盜黨記住譚鎮南的舊仇，並不聽這一套，理也未理，依然飛騎趕來，眼看就到。
　　玉麟看出敵人個個厲害，情知寡不敵眾，當時把心一橫，剛罵得一聲「無恥小輩」，猛瞥見日光之下，似有幾點寒光由頭上飛過。
　　對面四騎，适才在來路上往返馳驟，耀武揚威，早看清鏢行底細，知道能動手的不過三數人，自恃本領高強，驕敵太過，只顧一味前沖，全沒把敵人放在眼裏，又見玉麟橫刀待敵，只得一人，盧塹已然退回崖口，心還暗笑，萬沒想到會有這麼又准又厲害的暗器飛來。
　　馬跑正快，忽覺眼前微微一亮，馬勢迅速，正朝敵人暗器迎去，想躲已自無及。頭一騎剛「噯呀」一聲，被暗器透穿面骨，翻身墜落。
　　緊隨後面的三騎也同時遭殃。有一騎「噯呀」之聲都未出口，全被傷中要害。這裏玉麟連暗器是什形式都未看出，對面四盜黨便自人翻馬竄，一個是身墜馬下，還吃後馬踏了兩腳，兩個腳掛鐐上，身朝後仰，頭搭馬股搖搖欲墜，兩腳兀自夾緊馬肚，不曾鬆落。
　　那些馬俱都受過極好訓練，只往前竄出丈許，便把頭一偏，馱了受傷主人，往側面飛馳，繞了回去。
　　只有一個手持鐵銅的盜黨，受傷時妄想用間去擋，不曾擋住，傷重疼極，間頭往下一落，正套在馬頸上面，那馬如何能吃得住？負痛受驚，徑偏了頭頸，往斜刺裏，連蹦帶跳如飛竄去。
　　四盜黨只他一人傷中左頰，雖將半邊牙齒打碎，牙根全裂，並非致命所在。偏巧驚急痛暈中，馬倏地在跑得飛快之時，一蹦一竄，身不由己，跟勢往側一歪，左足脫鐙，翻墜下來，右腳不但未脫，反因歪落，套進鐙裏。
　　馬也受傷疼極，不暇再顧主人性命，竟由他掛在鏡上，亡命一般往前飛跑。盜黨重傷之餘，如何掙扎得起？就這樣性命已在呼吸。
　　偏生又值周平看見群盜合攻鍾、盧二人，一時情急，跑回相助，恰巧迎著這匹驚馬，一見便認出所拖盜黨，正是來路上拿馬鞭戲侮自己的仇敵，看他雖然滿面流血，腳掛橙上，頭卻往上昂起，似還未死，馬已自身側馳過；想起前恨，黑摩勒又有「今日群盜一個不留」之言，忙飛步追上，一刀殺死。
　　四盜黨手還未交，全都慘死。後面十多個步行的，也相次趕上，見狀不由一陣大亂，因沒看清四盜死狀，俱覺玉麟所為，又驚又恨。內中兩個，瞥見周平殺了他的同黨正往回跑，如何肯容？忙即返身，向側趕去，餘人仍撲玉麟。還未到達面前，也和方才一樣，由岩上飛下十數絲寸來長的寒光，追周平的兩個首先受傷倒地。餘下還有十二三個盜黨，步行比較易躲，勢子也沒有騎馬的來得急驟。頭前幾人一受傷倒地，後邊的便留了神，除有九人被暗器傷中要害當時畢命外，剩下四人，傷都不曾致命，一見敵人這等厲害，俱都膽寒，哪裏還敢應戰！嚇得手按傷處，回頭就跑。鍾、周二人會在一起，也不再追趕。
　　
　　　　

