

    
	
		
			第一六回　　閑窺秘隱　無意得仙兵　　假作癡呆　有心擒巨寇
			　　
　　且說黑摩勒伏身暗處窺伺，見祖存周已被馬玄子喊走，敵人退去，也栽了跟鬥回來。知道花家來了能手，查洪與來客相識，尚須陪侍，此時不宜往見。正欲擇一隱秘之地稍歇一會，候到查洪回屋再往相見。
　　忽聽苗氏弟兄命人傳知，近崖守望速傳信號，吩咐沿途卡子防守人等，如見敵人走過，只用號燈報信，不可攔阻，由他自去；並說敵人已然全走，今晚大約無事。除前後庭各處仍照前例輪值外，另派兩撥巡邏已定。所有新派出的埋伏人等一齊撤退，各歸安歇。
　　黑摩勒暗忖：敵人只當來人已然走盡，正好窺探他的虛實。因對方能手甚眾，好些俱精劍術，花家正門出入人多，不敢大意。乘人不覺，重又溜入後園。見各客舍中靜悄悄的，好些俱已入睡。妖道未回，竹林樓廳正忙著裝殮男女死屍。料定新來這三個上客必在隔壁正宅內款待。藝高人膽大，仗著舊遊之地，便由房頂越過。
　　查、苗諸人宴客之處，乃是花家裏進的一個大偏院，一排五大間。院落甚是寬大，栽著一些梧桐芭蕉，還有一座假山，地甚幽靜。本是花四姑燕居和自己人聚談之所。查洪原因當晚三客雖也是道教門下，人卻正派；後園住的全是一班盜黨丐頭和呂、郭二妖道，男女混雜，品行不端，難於合流。特意告知苗氏弟兄，把三客安置在此，和後園只有一牆之隔。
　　黑摩勒才過牆便撞上，一點不曾費事。恰巧鄰牆有株大梧桐樹。天正颳風，月被雲遮，大有欲雨之勢。裏面明燈輝煌，院中漆黑，南中地暖，梧桐漸黃，猶未凋落，樹上枝葉又極濃密，隱身其間，室中人言動全可聞見，外面縱有聲息，也為風聲所亂，真是絕好藏伏之所，便由牆上悄悄援上樹去，擇枝幹密處坐下，偏頭往裏窺伺。剛剛藏好，呂、郭二妖道便自回轉。
　　幸在前面降落，否則劍光映照，就難免不被看破了。挨到夜分，覺出敵人所談無關重要。正覺不耐，忽見呂、郭二妖道和新來三人作別回園，查洪尚無行意。心想妖道今晚丟人失寶，決不能就此甘休，行前又互使眼色，也許還有別的詭謀。這裏的事已然知道，何不隨往一探？
　　主意打定，略停了停，估量妖道已回到樓內，然後起身。這時天已夜深，花家主客人等十九安歇。風勢漸住，下起小雨，到處靜悄悄的，偶有值夜巡邏人在暗中走動。黑摩勒仗著一雙神目能在黑暗中觀物，老遠看見。
　　因對方高明，巡邏人不敲鑼梆不點燈火，四人一隊，相隔丈許，一個接一個遙為呼應，身旁俱帶有火扇子、旗花信號，本領也都不弱。前人有警，後面的立即放起旗花告急，敵黨立即四方蜂擁而來，不似尋常巡邏可以隨便傷害擒問，便不去招惹。一路閃躲，掩向竹林樓廳，潛伏窗外，往裏窺探。
　　妖道當晚連遭失利，最心愛的一個女賊已然慘死。回去看見廳上又列著幾具棺木，益發愧憤。欲念未消，雖然還有兩女淫賊在旁獻媚，仍鼓不起興致。到後連臥室也未回，一同聚集在左偏問內。
　　先把追敵經過憤憤說了，最後郭雲璞道：「你看今晚來那三個麼？未曾和敵人交手，便先說了許多洩氣掃興的話。表面和我們敷衍，口口聲聲卻說：做人不必再約能手，眼前知道的就夠受的，明早去往江船探過虛實，便須另請高人相助，否則萬無獲勝之望。那口氣明是看我弟兄不起。
　　「照今晚情勢，敵人實也狡猾。只管我們法術法寶未及使上，後日正經動手，敵人不能隨便逃走，但內中有好幾個俱未對過，還有先前救火回來在峽谷上空所遇兩人，飛劍不弱，也須留意。
　　「我們隱遁多年，近才出世。昆侖派頗有幾個出色的，雖然同是為了朋友，今晚已然受了暗算。再要被人比下去，威名掃地，顏面無光。莫如乘這兩日閒空，我去把翁家弟兄請來打個後場。你看如何？」
　　呂憲明道：「我先前也有這個意思。雖然我們失盜，除那旗門有用外，法寶囊內只兩件尋常法寶，無關緊要。敵人如此張狂，又有昆侖派這三個後輩在此，不可不早作打算。能把二翁請來，自是好極。」
　　正商量間，忽報「蔡當家到」，隨即走進一人。蔡烏龜原隨查、苗諸人陪客，因覺呂、郭二人為己吃了人虧，心中不安，隨後趕來賠話。雙方原是至交，無話不說，便將前事說了。
　　蔡烏龜知道二人性做，這次約人實出不已，為討喜歡，故意巴結道：「今晚敵人全是出我不意，鬼鬼祟祟。二位真人法力尚未施展。看他為救老賊，先命人放火調虎離山，可見情虛。依我想，有二位真人，萬無不勝之理，何必多此一舉呢？」
　　郭雲璞微笑道：「話雖如此，翁家兩老弟兄魔光厲害。多兩人來助助聲威嚇嚇敵人也是好的。就此去吧。」
　　蔡烏龜早看出形勢不妙，巴不得多約能手，也就不再深說。郭雲璞隨向眾作別，駕劍光飛去。
　　黑摩勒暗忖：前聽司空叔說：丹徒金山後岩有一伏泉洞，外觀洞口極為狹小汙濕，向無人跡。由洞底石夾縫進去，曲折下降五六裏，便到一所極華美的洞府。內裏隱藏著兩個左道中的異人，一名翁持，一名翁果。
　　本是滇西蠻僧屠盤伽的門下，因犯教規，弟兄合謀，拭師還俗，逃往江甫。為避同門師兄弟復仇，又是生俱茶痹，知道伏泉洞內有一股靈泉，乃江心第一泉的分支。泉量不大，比起郭瑛墓下面江泉還要醇甘芳冽。長年隱居在內，將洞中十七間石室佈置得和皇宮一樣。
　　除每年春秋兩季，弟兄二人輪流往武夷、龍井、洞庭等產茶名區採購佳茶，並制辦別的食用諸物外，行蹤詭秘異常。洞中設有法術禁制，輕易無人能見他面。精於飛刀吐火之術，能用魔咒，咒人立死，厲害非常。異日如游金、焦等處，如見身材格外瘦小、目閃黃光的中年人，務要小心。任是什事，不可招惹。
　　自己因是好奇，本想幾時往金山暗中探看，未得其便。二翁與外人絕少往來。近年因新取豔妻，不耐洞中枯寂，常時迫令同出，也只偶然在鎮江、南京一帶城市中出現，為時甚暫，向不理人。不知郭、呂二妖道，怎會與他兄弟結識。此事關係不小，今晚見查洪已不是時候。司空叔和師父、丐仙等人想必已在江船上聚集，正好趁此時機趕回去，先送上一信，看看邢飛鼠約來的都是一些什麼人物。明早返回來，見過查洪，做了客，再找地方安歇。於是便離了花園，往回路趕。
　　出了園門一看，各地防守比前更緊，只表面上看去靜悄悄的。仗著天陰下雨，人又瘦小輕靈，武藝高強，又有極好目力，一路閃躲縱避前行，居然把頭層出口闖過。到了谷中祝三立所居崖石之下，心想來時曾見洞中臥著一個少年，是祖存周的同伴。這裏正在敵人臥榻之側，花家又不是不知三立居此，如何能容？不知被寇、馬諸人遷走了未？何不順便上去探看一下？想到這裏，也不顧身上汙濕，便援崖上爬。
　　快要援到崖左邊上，忽聽洞內有人歎息說話之聲。黑摩勒先當少年傷勢沉重，不能行動，還有自己人在內守候，方欲翻身縱上，洞中人似已覺察。
　　忽然悄道一聲：「魚兒來了！」語聲隨住。跟著便有一道黃光自上射下
　　。總算黑摩勒心靈機智，一聽口音甚生，立即警覺，忙往石台右下一翻，施展輕功，足尖抵著崖石，雙手指緊抓石角兒，屏息淩空，貼石孤懸，沒被來人看出。
　　那雨忽然大了起來，耳聽一人說道：「敵人已然得手走去，就有事也在明天。今夜天都快亮，這大風雨，哪還會有人來？定是風吹樹枝，倒淋了一身雨水。還是回洞喝酒去吧。」底下便不聽聲息。 
　　黑摩勒也真膽大，因那洞穴是祝三立的住處，又有人在內養傷，明知對方俱有飛劍，仍想探個水落石出。略待一會，不聽動靜，輕悄悄翻上去，卷向老松後面。先相准地勢藏好身子，探頭往裏一看，見少年所臥竹榻已然拆毀。卻另換了一些坐具，對面坐著二人。一個缺了一隻耳朵，一個面赤如火。當中小凳上放著許多熟菜，正在對飲。
　　缺耳道：「師父也忒大意，那麼關係重要的法寶竟會失去。自不小心，卻說花家防守太松，致被敵人混進。好好待承不能享受，卻被派到這小山窟裏受活罪。」
　　紅臉道：「适才師父師叔追敵回來，都是苗老三說起這裏以前住過一個姓祝的老狗，本領煞是了得。起初雙方路道雖然不對，因無什事發生，只看著有點惹厭，沒去睬他。日前想起現在正緊急，時腋之下難容外人，何況老狗又專喜做那惹厭的事，他常年留此不走，就許含有深心。
　　「花四姑本疑他是仇人派來的奸細，知道遲早是害，想就便除去，連派三起人來此查看，他俱未在，可是東西還留在此。第二次來，爐中炭火猶溫，料定老狗平日狂傲，仍要回來，只遇不上。這裏又上下艱難，沒有真功夫的人不能上下，遇上老狗，反白吃虧，其勢不便請人常日在此守候。今晚師父師叔救人來，恰又在這一帶遇見兩個對頭，鬥了一回飛劍，未分勝負。
　　「越疑老狗勾通敵人。尤其這內外防守謹嚴，他又是個熟臉，竟會來去自如，行蹤詭秘，無人覺察，實是一個隱患。如此請師父派兩個精通飛劍的門人來此，一半蹲窩待兔，一半防守，做兩頭要口的策應。明早便有人換班，又非永守此地。一會天就亮了，你還等不及麼？」
　　缺耳答道：「不是不能耐，是想一個尋常老狗也值費這大的事，知他什時前來？實是悶人。我想睡了。」
　　紅臉道：「我知你是惦著那個姓施的小浪貨，這時人家早陪師父師叔們睡了。就回去，也輪不到你，息了心吧！休聽苗老三說敵人不會劍術，今晚師父所遇飛劍哪裏來的？就不是他，也是他的黨羽。就老狗那身武功，也不是好對付的。如今我們反在明處，第一留神暗算。惟其不知何時到來，才不可大意。你酒後照例想睡，你如困時，你自睡去，有事我再喚你便了。」
　　缺耳的隨打了一個哈欠，往旁邊榻上一倒，晃眼便打起呼來。只剩紅臉一人對燈獨酌。
　　黑摩勒暗罵：「這類蠢豬狗，也配修道煉飛劍！」适才只見一道黃光，這醉豬不像是個高明人物，許是紅臉所放飛劍，有心驟出不意，用連珠暗器將他打死，又恐對方邪法高強，一個打不進身，立即送命。方自躊躇進退，忽聽前面崖下有極輕微的呼哨之聲。
　　紅臉耳也真靈，立即警覺，用手推了缺耳一下，沒推醒隨即飛出。黑摩勒知道此時一逃，反被發現，敵人順著發聲之處追尋，必不注意近處。仗著人小，又是一身黑衣，緊抱樹後，往側略閃，便和樹成了一體。那株老松雖然蟠屈橫伸，天矯如龍，但是又矮又短，枝幹更是繁密，大人萬容不下，又是當洞而生，紅臉萬想不到樹幹後面斜盤著一個小人，近在眼前，竟致忽略過去。
　　黑摩勒膽也真大，強敵就在身側，還敢回頭往那發聲之處探看。只見相隔二十餘丈對崖腰上，接連發現了兩溜綠火。雨中看去光並不亮。敵人立飛起一道黃光，跟蹤追去。猛想起洞中還有一個醉豬，此時下手，豈非天與其便？念頭一轉，立即縱身入洞，取出身藏小鋼鏢，雙手各持一隻，照準敵人命門、咽喉兩處要害打去。
　　那缺耳乃郭雲璞新納愛妾之兄，只有一身好功夫，仗著裙帶關係，學了點邪法和劍術，因是入門不足三年，只能將郭雲璞給的一口好劍，用邪法隨意收發飛出傷人，便即倚勢驕狂。人又粗魯，好酒如命，一醉即睡不醒。
　　黑摩勒不知他的深淺，惟恐一擊不能致命，反起厲害，竟用了十成力，一鏢深陷入腦，直打到胸腹中去。另一鏢也由頭頸當中連榻透穿，落於塌下。當時手足微一伸動，聲息未出，便即斃命。
　　黑摩勒這時趕即退出，紅臉敵人未回，原可無事。因那小鋼鏢乃大師叔司空曉星五十年前故物，百煉精鋼所制，共只十餘隻，失去可惜，一隻打向敵人腹內，急切間自難取出。
　　想把榻下這只拾起，又見死人身畔有口寶劍，腰間懸有革囊，想就勢一起取走，稍微呆了一呆；紅臉敵人已追到發光之處，看出石隙裏插著三個竹筒，俱有火藥引線，兩筒燃去，一筒為雨飄濕，尚還完好，料是誘敵之計，只測不透是何用意。一見雨大，連各望樓號燈都為水霧所掩，看不出來意，欲飛回喚醒同伴，商議下手，免得風雨深宵，徒自張惶，一無所獲，招人輕笑，忙即飛回。
　　黑摩勒剛把東西取到手內，忽聽洞外崖石上有人降落，知道敵人回轉，出去已來不及，急中生智，決計一拼，忙往榻側一躲。
　　紅臉已是走近，還不知同伴已死，進門急喚：「師弟快醒！有敵人來。」隨說人已到了榻前。
　　黑摩勒心有成見，原意洞穴窄小，敵人生得高大，洞口出路已被擋住，除用暗器冷不防一下將他打死，否則要想逃走，直是萬難。恰巧剛拾起的一隻鋼鏢正拿手內，猛一長身，揚手便照來人面門打去。
　　這時紅臉已然瞥見缺耳頸間血跡。穴小無處容人，黑摩勒占了身材瘦小的便宜，敵人匆迫中決想不到榻側伏得有人，必當刺客已然走遠，追將出去。黑摩勒走固可以脫身，下手若是稍遲，以他功力準頭，相距這近，對面發鏢，也萬無不中之理。這一稍微心急，幾誤性命。
　　紅臉剛覺同伴被刺，又驚又怒，猛瞥見榻側冒起一條小黑影。黑摩勒人既瘦小，穿著一身黑衣，又戴著一個人皮面具，殘燈影裏，簡直不類生人。
　　紅臉乍見，疑是鬼物，吃了一驚，不知不覺口裏大喝一聲：「打鬼！」人早往側閃避，同時黑摩勒手中鏢也是發出，竟吃無意之中躲開，擦臉而過，只把右邊顴骨擦碎了些。錚的一聲，石火星飛，釘向壁上，人卻沒有倒地。當時暴怒，揚手正要放出飛劍。
　　就在這情勢萬分急迫之際，黑摩勒手快，雙手俱能發鏢，頭只鏢發出，囊中鏢已取到手內，見狀知道不妙，一時情急，揚手便打，跟著身隨鏢起，準備和敵人拼死，同歸於盡。猛聽敵人身後有人發話。敵人雙手一舞，往後便倒。那鏢未聽墜落，也不知打中與否。
　　定睛一看，乃是一個瘦小老頭，已由後面用重手法，將敵人頭頸緊緊扼住，一同倒向桌旁。初倒時，紅臉的還想掙扎，吃老頭哽的一聲，雙手一使勁，黑摩勒也怕他掙起，又朝太陽穴一鏢，就此了賬。小老頭隨鬆手縱起，因地勢太窄，將紅臉死屍由桌旁提起，擱在先死的缺耳敵人身上。
　　黑摩勒雖知祝三立，卻只聽司空曉星等說起，從未見過，料定是他，忙即行禮，笑問：「你老人家是祝三叔麼？」
　　祝三立笑道：「你這小孩倒真不錯。那缺耳朵的，先同紅臉出外看你時，因恐當時點倒，啟那紅臉疑心，只在暗中點了一下睡穴。即使不醉，心裏明白，也不能起身為敵，還不怎樣。那紅臉的一個，不但飛劍、內外功俱都甚好，如非你先發鏢傷他，分了心神，正不知鹿死誰手呢！再如不好，吃他放出飛劍，我這裏路熟，又值風雨深夜，或能躲脫，你卻沒有命了。我早不願居此，無如這時一走，顯我怕他似的。
　　「上次他們來尋，曾見我留的字條，上寫：這裏是我的家，如有外人來此侵擾，遇我回來，休想活命！老花婆明知我難惹，以為有了幾個略通劍術的，便又想殺我除害。且叫她看個榜樣，我說的話是否虛假？現時一班朋友俱在江邊大船之上聚會，已然席散，差不多都睡了。我因嫌人多太擠，冒雨回來，倒做了一快心之事。
　　「令師叔說你要見查洪，此去明早還須再來。雨大路遠，去了也不一定能見他們，何苦雨中奔馳，多此一番跋涉？現有敵人留下的好酒好菜，那邊提盒內好些食物也還未動，樂得享受。隨我在此同住一夜，天亮再往花家去尋查洪，豈不是好？」
　　黑摩勒便把敵人要尋二翁，自己意欲回去送信之事說了。祝三立道：「這個無妨。我聽說丐仙因昆侖派有人來，早已防到。預擬敵人所約能手比二翁還要厲害，馬玄子回去便有準備。即便匆匆不能再約多人，就眼前諸位也足能應付，怕他何來！何況天一亮我便回船，自會通知。你不必多此一行吧！」
　　黑摩勒一想也好，隨將前發的鏢尋到，又想將缺耳腹中鏢取出。三立道：「來人須在天明以後，此時不會有人來。你不要忙，我少時會代你取。快些吃完，你自睡吧。這崖頂上還有一條道路。我不喚醒你，就是天明也無庸起。乘這雨天，許能多睡一會，養足精神，後日好和人打去。」
　　黑摩勒本也饑疲交加，見桌上好些美食，便即依言吃喝起來。吃完向榻上睡倒。醒來一看，業已雨住天明，祝三立不知去向。對面小榻迭置的屍首已然不在。地上乾乾淨淨，不見血跡。小桌上吃殘肴酒連那提盒也被人取走，卻放著一隻小鋼鏢，料自屍腹取出。不知怎會收拾得這麼清楚，好生佩服。
　　忙即起身，把鏢揣好，走出洞去。見朝陽正照崖上，山谷清潔如洗，那一帶多是石崖，不留宿雨，只崖隙生著小松藤蔓之處猶有水點飄墜，餘者多已乾涸。下望谷底，卻添了兩三道急溜，由村口那面，銀蛇也似隨著地勢蜿蜒奔馳而來，與沿途積潦相會，往谷口流去，水光閃閃，迅疾異常。
　　路上已有人涉水行走，都是花家佃工之類。暗忖：昨晚敵人曾說天明便有人來此接替。日色已是辰刻，怎還不見人來？祝三立說崖上還有一條道路，昨晚忘了問。此時往見查洪，也無什事。何不尋將出來，萬一事急，也是一條退路。
　　想到這裏，回望身後，只是危崖高聳，通體削立，向外傾斜，又滑又陡，不比下半截，中途還有著手之處，便是猿猴也攀援不上。正尋思間，忽聽谷口人聲嘈雜，偏頭一看，一個手持器械的少年領著一夥人，用木板抬了兩具死屍，由谷口如飛跑來，一會到達。
　　認出那少年乃是苗秀，所抬死屍正是昨晚和三立殺死的兩個敵人，頭面上血跡似被雨水沖淨，衣服卻是濕透。記得昨晚睡時已離天明不遠。由當地直達山外，有十多處望樓、各要口均有人把守，尤其谷口防守人多，最為難過。不知祝三立用什麼方法，把這兩具死屍運向谷口外去？
　　事前竟無人覺察，直到了清早才行發現。端的神出鬼沒，令人難測了。覺著崖上已無可留連，遙望苗秀押了死屍已然轉過崖去。谷中正無人跡，便把外罩的夜行衣脫下，卷成一個小卷夾向脅下，輕輕縱落。
　　猛覺被人一把抓住，心中一驚，方欲還手，忽聽身後低喝：「莫動！是我。」語音甚熟。
　　回頭一看，正是祝三立。笑問：「你老人家真個本領高強，神出鬼沒。哪裏來的？小侄自信耳目甚靈，竟一點也不知道，倒被嚇了一跳。」
　　三立道：「你也不往谷口那一面細看，就往下跳。這兩人雖還無妨，呂、郭二妖道同了人就在後面。下去豈不撞上，弄巧還許到這來，快隨我走吧。」
　　黑摩勒聞言，才想起崖勢曲折，緊前面突出一塊，看不到底。知來人正被山崖擋住，上面無路，只這一點地方，離地兩丈許，雖生著一斜條老藤，只三四丈長一片，相隔崖頂不下二十多丈。
　　至多也只縱到藤上，貼壁隱懸一會，再上勢決不能。方自尋思如何走法，三立已用輕身功夫平地拔起，一手抓住藤根，一手將藤蔓往起一翻，身子一閃便到了藤盤之下，略微顫動，藤盤仍還原狀。
　　黑摩勒暗笑這藏身之處果然妙絕，再上卻難，許在下面暫避一時，等敵人過後再行逃走，遂也跟蹤縱上。
　　手剛抓藤，便聽三立低喝：「快鑽進來！妖道來了。」語聲發悶，相隔似在十丈以外，大是驚奇。如法掀藤鑽進一看，原來藤下面竟隱著一條尺多寬的山夾縫，藤根便在縫口，三立人已不見。料定上有通路，剛把藤蔓還原，便聽破空之聲由遠而近，晃眼光華電掣，自空下墜。适才立處落下二人，一個是呂憲明，還有一人似是初來，不曾見過，一落地便連聲咒罵，走入洞內。
　　轉了一轉走出，同往村中飛去。再一回顧，那山縫既深且窄。縱到縫底再往前進，便是一條極狹小的洞徑，大只通人，大人尚須蛇行始能穿過。前行兩丈，洞徑忽改向上，時窄時寬，勢頗陡斜。常人便到裏面，也無法上去。又進約十數丈，才得一兩丈方圓平坦之處。內中也有一具竹床和些零星食物用具。
　　三立已點燈相候，笑道：「你看這裏好麼？由左角小窟裏鑽出便到崖頂。我昨晚已弄得好好，本想花家不會有人來，由你睡醒去找老查。因聽前面望樓人說今早屍首發現，妖道親往查看，並在搜尋敵人。恐你被他尋見，又趕回來。到時遙望谷口，已有兩人往裏跑。你還不知，正往下縱，這才將你抓住。
　　「稍晚一步便遇上了。這裏原是我避寒之處，洞雖不大，到了冬天卻是溫暖異常。由此往右一拐，腳底有一極深的洞，眼大才尺許，深有十數丈，石滑如油，連我這身子都不易下去。又怕滑下去嵌住，上下不來，生生在裏憋死。雖斷定洞底必藏有什麼奇怪東西，還沒去過。
　　「越過洞眼，便和你來路一樣的洞徑，只是寬些，越往上越厭，再前行十多丈，由一尺許長半尺多寬的穴口鑽出，便是崖頂，外面長著亂草矮松。全崖只谷口附近有花家用雲梯接成的半截山路，外人是無法上去。後崖壁立百丈，四無攀附，下去便是亂山絕壑，荊棘叢生，比人還高，毒蛇又多，除我以外，自來無人上下。
　　「即便有人發現，那麼窄小的穴口，只似你這小身子出入都難，大人非精內家鎖骨功夫無法進入，所以我在裏面甚是安靜，自來無人驚擾。尤妙在是，到了雨天，崖上積雨順著地勢往穴口倒灌，順流而下，俱吃拐角洞眼接住，落將下去，水一點也淹不到這裏，水聲卻是好聽已極。就是春夏天，我每月初一十五總要來此住上兩夜。
　　「我聽說今早老刺猖因是口直，差點沒和妖道反臉，多虧主人他們勸住。此人權勢現已大差，如願現在進村，還是由崖後下去，繞到前面谷口，照客禮求見均妥。如俟無人之際，不經谷口，由前崖縱落，遇上老刺猖還好，一個不巧，中途遇上妖道徒黨或是苗氏弟兄，他們未接信號，定必疑忌，說話不中聽，你一計較，立即吃虧。你看如何？」
　　黑摩勒道：「誰耐煩再繞谷口去和小賊們打交代、只請老前輩把崖上通路指示，留一退步，仍由前崖人材好了。」
　　祝三立笑道：「你年紀輕輕，膽真不小。我正要到江船上去會他們。既是這樣，趁時候還早，你在此歇上些時，吃點東西，中午入村好了。」
　　黑摩勒一想也好，三立隨將現成酒食取出。老少二人吃完，三立隨領黑摩勒去看崖上出路。先順洞徑往上行走，往右一拐，便到洞眼上面。黑摩勒見洞和井一樣，也是長方形，洞旁好些缺裂，洞口以下卻甚整齊。旁邊石壁上有一大鐵釘，懸住一條極長繩索，心中一動，也未言語，徑隨三立上走，又是十餘丈方見天光。到了出口，三立首先用鎖骨法將身子縮小，鑽了上去。
　　黑摩勒隨同鑽出一看，那穴口也和裏面洞眼相似，俱是方形，只稍微大些，隱於亂草之中，不近前決難看出。由上下望，黑洞洞的，相隔丈許便是實地。外人到此，萬想不到裏面尚有洞徑可以藏人，端的隱秘已極。再看崖後，絕壁百丈，下臨深淵，雜樹稠密，草莽怒生，黑壓壓一片，對崖又是連蟑排雲，無可攀援。料是向無人跡，方欲問訊。
　　三立指道：「崖左俱是藤蔓，你如想由此走，由那藤蔓倒援，先向右攀援到無藤之處，將身倒懸下去，便看見底下崖窩，那裏崖勢縮進，隱藏著一條道路。順路再往左走出十來丈，用輕身功夫由荊棘之上飛行不遠，便見兩旁草樹交掩之下，隱藏著一條山泉沖刷的幹溝。溝中無草，俱是沙石，蜿蜒行至盡頭，有一個三尺大山窟，乃是昔年山泉故道。
　　「由此鑽出去，深才兩丈，到一澗岸之下，外有藤草掩蔽。沿洞北行，到了狹處越過，又是一片亂山。雖仍崎嶇峻險，我們走起來卻不吃力。越過兩個山坡、一座危崖，循著樵徑出去，便到山口外了。這路只前段走起來艱難，但比正路差不多要近兩倍。你也許用它不著，姑且備個緩急吧。我要走了。」
　　說罷，輕輕往下一縱便到藤上，手足並用，捷逾猿猱，晃眼到底，回身向黑摩勒一揚手，囑咐「看准」，便照所說途徑，施展「渡水登萍」的輕功，由草樹荊棒之上飛越過去，幾個出沒，便即不見。
　　黑摩勒望不見人影，才行回轉洞內，暗忖：此老成名多年，生平所經名山勝景何計其數？這所崖洞，景物既不出奇，洞又狹小，為何戀戀於此，數年不去？就說為了一娘母女復仇之事，要潛伺花家蹤跡，以他本領，來去飄忽，隨時均可人莊探看。
　　這等暗做的事，怎反把自己蹤跡落在仇敵眼裏？近居咫尺，對方又是能手，時腋之間決不容人盤踞，遲早尋事，一個不巧，立受挫辱，喪失多年英名。無論誰也不肯如此做法，此中必還另有深意。那洞眼他說深不可測，壁問卻掛著長索，內洞深居山腹，又小又氣悶，出入又極艱難，他卻說每月必要住上兩天。
　　那洞眼和後洞出口雖說略有大小之分，形式差不多是一樣，好似以前有人故意開通，但不應那麼窄小。祝三叔何以每次來往，均在朔望兩日？這些無心露出的活，均多可疑。反正時候還早，那洞眼估量自己身子還下得去。現有長索，他走時又未禁止，何不縋到底下探看一回？許真藏得有什麼寶物或是有什麼奇景也未可知。
　　主意打定，先回到中心石室之內，細一尋視，又發現了一件形制奇特的火筒，中有機簧和引火之物，比夜行人所用火扇子靈便得多，用時只一甩，便將筒口油芯引燃發光。柄上還有一條極細的銅鏈鉤，匠心獨運，甚是精巧。
　　內功好的人都能暗中視物，目力極強。祝三叔又不做賊，何須此物？那條鏈子更是奇怪。心疑此物和壁問長索均與那洞眼有關，隨手取來揣向懷裏，重又走到洞眼上面。先把火筒繫在長索之上縋將下去，那索乃精麻結成，細而堅韌，長約二十丈，已然放完，還未到底。
　　抖燃火筒一照，底下似和上口一般窄小。通體直立如井，黑洞洞的，只見火光熒熒，望不見底。又去取了兩塊石頭打將下去一試，仿佛再深也沒有多少，半晌不聽動靜，估量下面並無蛇獸潛伏，索長只此。想必祝三叔早下去過，為防萬一，便將鋼鏢取出插向領間，手裏再握上一隻，又尋了兩塊石頭揣向身上。
　　順著洞眼援索下去一試，仗著身材瘦小，那扁狹的洞眼恰差不多大，無須再用鎖骨縮身之法，便可穿將下去。只身子不能轉側，手腳不能隨便抬起施展，身不能俯，要看足底，必須吸氣凹腹將頭略低，始能向下微覷，甚是吃力，初意下面一段總該有寬大的地方，哪知直桶般上下如一，偶然遇到一些四壁碎裂之處，可用手足攀抵歇息，地均不大，一會長索只剩了三兩丈。
　　心想：這麼又深又窄又滑又溜的洞眼，下面還不知有多深？一不小心失手滑落，果真一直到底都和上面一樣，也可施展輕功，脫去鞋襪，手足並用，援著井壁而上；最怕是洞底突然寬大，離洞眼過高，縱躍不上，這一下去休想上來。祝三叔回來發覺還好，否則不悶死也餓死在內。再說，下面有無大蟒毒蛇之類潛伏，也不能十分拿定；要是睡熟在內，适才石塊沒有驚動，等人快到才行警覺，躥將上來傷人，洞眼逼厭，就有鋼鏢在手，也是施展不開，豈非太糟之事？
　　想到這裏，不禁有些膽怯。便把勢子放緩，提氣縮身，一手援索徐徐下墜，一手握了鋼鏢，將頭微低覷定下面，加意戒備：一見索頭火筒微有異狀，便即往下發鏢，加緊上援。這等地方如有蛇怪之類，必定厲害，不是常物。正尋思橫手往下發鏢不能施展全力，如何始能脫險？長索已快援到盡頭，火筒的光就在腳底晃動，不敢再降，意欲腳底壁間石裂之處稍微歇息，探出下面深淺、有水無水再行下去。隨把火筒扯上一照，四壁俱是滑油油的青石，無可著腳，只頭上滑過之處似有縫隙頗大，洞窄盡能容身。恐火燒衣，便把火筒熄滅，往上略援便到。
　　那石隙就在迎面，也是一個洞眼，大小形勢俱和上面所見一般無二。下時正看腳底火光，不曾留意，這時覺著身後也寬。晃燃火筒四下一看，從上到下，只這一處，四壁裂缺累累，身後也有一處同樣洞眼，只是一斜向上，一斜向下，洞口正好斜對火光照處，身後這洞深只數尺，面前的洞眼卻深不可測。細看之後，不禁心中一動，恍若有悟。
　　便把雙足分踏壁石裂處，仗著四外俱有空隙，先將懷中石塊取出朝下打去。遙聽叭的一聲，相去上面並不甚深，也無別的回應。再取一石朝壁間斜口打去，再聽咕嚕嗜順著壁滑下，也沒多深，錚的一聲，好似打在鍾磬上面，聲甚清越，好聽已極。空洞傳音，餘韻悠然，半晌不絕，益發觸動靈機。雙手挽索一試，甚是堅韌，只不存心斷它，足可寄身其上。便把索頭取上，繫在腰間，以防不測。鏢和火筒一一插向襟間備用，又把壁問未碎落的裂石扳折了兩塊，順前面洞眼打去。
　　頭一下滾到盡頭便住，第二下又似撞在鍾盤一類的樂器之上，錚的一聲立起回應，晃漾不息。估量洞底必要大些，那有金鐵之聲的必是一件寶物，也許如己所料，不禁心神一振。先把氣息勻住，手援長索，懸著身子，雙足往起一提插向穴口，身子往下一順，緩緩滑將下去。
　　沿途留心查看，那洞眼勢極陡斜，石滑如油，相隔穴口才只數丈，也是上下筆直，大小如一，毫無彎曲。索已放盡，還未到底，因是仰面朝天，頭不能低，勉強取出火筒，也照不見下面。尋思無計，只得援繩上來。
　　到了外面，足踏穴口略微歇息，暗忖：這條長索已然結長了好幾段。祝三叔又說上面到下只十八九丈，看神氣已用此索來此探過，用心不止朝夕，怎的兩處洞眼俱都不能到底？洞徑雖滑，憑自己這身功夫，如將雙手附石，倒退向上，也能爬出。仔細尋思之後，決計再試一回。
　　這次改用雙手先進，頭上腳下順著洞徑滑入，身子仍由長索繫住。滑到索盡頭處，回手取出火筒，晃燃往下一照，相隔洞底僅止丈許，滿地碎石堆積，深穴空空，並無一物。只是四面洞眼甚多，有七八處。有的比原下兩處大出兩三倍，深淺不一。适才明聽金鐵之音，怎會不見？便用火筒一一照看。
　　見那些洞眼橫三斜四，雖有大小之分，俱是長方扁狹，與來路兩處一般形式。中有兩個大的，乃兩三個洞眼並在一起，直似一片新堆的泥牆，未乾以前，用鐵條在上面擁了一些窟窿，越看越怪。見底下四壁崩裂之處甚多，比較上面寬大，可以將身掉轉。
　　猛地心膽一壯，回手解開腰間索扣，一手持火，一手附石，緩緩往下滑去。快要到底，見下面果要寬些，身子一挺，翻將下去。拔出鏢來，四下亂敲一陣，並無前聞金鐵之音。再取火筒照見地上大小碎石，竟是有新有舊，有好些直似剛崩裂的一樣。
　　暗忖：這個洞眼甚是狹小，莫要石壁鬆脆，突然崩裂，將自己埋葬在此，死得就太冤枉了！瞥見右側壁間斜立著一個洞眼，用鏢頭一敲，石質竟是堅硬異常。遍視全壁，都是通體渾成，不用強力堅鐵，休想擊碎分毫。這麼堅厚石質，怎會有這許多洞眼？尤其壁問凹缺之處，都似有人用極堅利的鐵器撞碎情景，斷定有異，決非無故崩知是神物，恐其突起受傷，忙把頭縮回，縱落地上。
　　正打主意，忽聽穴中金鐵振動之聲甚激，實忍不住，第三次縱上去，想看清是否心中所擬之物。因剛才冷氣逼人，青光似有欲動之勢，又想起上下許多洞眼可疑，未敢大意。只將雙手分附穴外，將頭微微湊近，用眼往下偷視。目光才到，猛覺青光倏地大盛，暗道「不好」，趕即縮頭退回。
　　說時遲，那時快！身子還未縱落，一聲龍吟，眼前倏地奇亮，穴底青光已是迎面擦過，向上飛起，其疾如電。幸是這次早存戒心，否則正好撞上，休想活命！不禁大驚。腳才落地，青光所及之處，上面山石又被洞穿，順著原下斜徑紛紛滑落下來。
　　黑摩勒連忙避向一旁，雙腳不住縱起，避開那些碎落石塊，一面抬頭仰觀。那青光竟與連日所見飛劍相似，芒尾甚長，通體約有丈許，尾尖朝上，已然在來路洞徑上另刺穿了一處洞眼，深深嵌入石內。青光猶自洞眼中下映，照得全洞徑皆成碧色。初起時勢絕猛惡，芒尾所到，碎石粉裂，落到當中洞徑之上，潮水一般往下溜來。
　　晃眼地面碎石又積高了丈許，因是石質堅硬，好些整塊崩落，大幾徑尺。尚幸下面地勢較寬，青光出口略偏，正對來路洞徑中間，深沒石中之後，餘勢漸衰，墜石漸止，人又縱躍輕靈，長於閃避，否則縱不埋葬壓死在下，任是多好功夫，多少也必受傷無疑。黑摩勒好容易發現寶物，下手晚了一步，又被飛走。
　　最難是起初寶物在下，看去長只數尺，事後想起，只稍微膽大便可得到。這一謹細膽小，吃它飛嵌洞頂，上無通路，如何鑽進去取？此寶如是刀劍之類神物，非把刀劍柄握住，不特不能制服，一個不巧，輕則受傷，重則送命！這時它嵌在頂上石洞眼裏，不上不下，搖搖欲墜。
　　休說取到手內，連上去都有奇險。萬一上時自空下墜，如何能擋，豈不白白送死？守在底下也不甚妥，如再似前驚起，就是不向人飛來，吃它上下擊刺飛舞，壁間大小碎石雨裂，适才發聲之物也許藏在別的洞眼之內，不在底下，決計查看個水落石出。一數壁間洞眼，連大帶小共是六處，都與立處洞底相近，口都斜行向上，便挨個查看過去。洞眼俱不甚深，最深的不過丈許，一一縱身人內用火照看。洞底只有些碎石，並無別物。快要找到第四個上，因是較高，縱勢稍猛，腳底一滑，忽聽咯咯連響石塊落水之聲，仿佛甚深。
　　低頭細查，原來洞底靠前一面有尺許寬的裂縫，下面通著一個暗潭，因有碎石堆沒，將口堵住，看不出來。人在石堆上用力一踏，將近縫口的石塊擠滑下落。忙將石堆扒開，又丟兩塊下去。一聽甚深，別無他異，知是天生石竅，便即捨去。還剩兩處洞眼，並列一起，高低相差只有尺許，離地才只六七尺之間。
　　黑摩勒人矮，站在地上，手夠不著。恰巧左近石壁有一缺凹，勢又傾斜，為圖省事便縱上去，雙足一踏壁凹，一踏左穴口邊，意欲先看右穴，再看左穴。正用火筒往右穴中照看，猛覺左腳冷氣襲人，如近寒冰。急將左腳縮回，手攀左邊洞口，懸身過去。待用右手火筒往左洞照看。頭還沒有探進，忽覺左手涼氣侵肌，筒上火光一閃即滅，不禁心驚。
　　惟恐內中藏有蛇蟒突然暴起，洞中逼窄施展不開，就此捨去心又不甘。心想洞眼斜上，如有蛇怪之類潛伏，一有警覺，出時必先向上沖起。反正是福就不是禍，何不先用石塊投入將它驚動，等到沖起，探頭出穴，再用兵器、飛鏢除它？主意打定，且喜下面地勢較寬，雖不能任性施展，如若守在穴旁伺出一擊，足可有為。
　　便把火筒晃燃插向壁上，腰間圍的兵器取上抖直，連珠鏢取在手裏，再拾起兩枚石塊，故作由上下擲之勢，往上一拋，徑朝穴口落下。石塊出手，趕即伏身戒備。只聽錚錚兩聲，與前聞一樣甚是清越，心中大喜。
　　等了一會不見動靜，重又縱上。手攀穴口剛往裏一探，猛覺冷氣森人毛髮。目光到處，瞥見青瑩瑩一道光華在下面躍躍欲動。雹一般當頭打下，人禁當不起。越想顧慮越多，仰視洞頂，不知如何才好。忽見洞眼中青光好似縮滅了些，下面光景漸暗，以為陷入洞頂越深，光被遮住，不能下射。照此情形，更無法取它。只有上去和祝三叔商量好了再來，較為穩妥。
　　想到這裏，晃亮火筒往上一照，适才所援長索，已被碎石砸斷了半截。洞徑傾狹逼窄，上還不難。正想縱上，猛見洞頂青光搖曳，犖犖欲墮。心疑神物活動，又似先前一樣，發威亂撞亂刺。方自失驚，一道青光已如流星萃革，到了斜徑之上，往地滑落，火星四濺，沙石驚飛。趕即閃避過去，覺著光並不甚長大，趕急定睛注視，正是一口寶劍，橫擱在腳底亂石堆中。
　　這一喜真是非同小可，趕急俯身拾起，果是一口極好的寶劍，連柄只二尺七八寸長短，寬約二寸，只有銅錢厚薄，晶瑩明澈，宛如一泓秋水，若可透視，寒光耀目，冷氣逼人。最奇怪是劍尖上放射出三寸長的虛影，芒尾奇亮。劍柄長約七寸，上刻蟠璃古篆，稍一抬動，劍尖芒尾便往外伸長好些，只不知劍匣所在。
　　知是一件神物利器，至寶已到恐有他變，不敢稍停。仗著洞徑斜厭，便用右手持劍，左掌附石，足登兩邊石壁，蛇行而上。到了長索斷處，將索頭捆在手上，走到口外。因上去洞眼筆直，石滑如油，難於踏壁而上。寶劍光芒森利，吹毛可斷，如用手援，一手持有寶劍，一不小心，劍芒挨到長索之上，立即折斷，連身墮落，再想上來更難。
　　想了想，只得把鞋襪脫去塞向腰間，仍用前法足登旁壁上行，並將長索一頭繫向腰間，以防萬一滑墜。一手握劍，一手緊握長索，運用輕功，提著氣，借著手勁，往上一縱數尺，足踏雙壁，放過一段，再照前法上升。似這樣小心在意，手足並用，單手上援，費了不少氣力才到頂上出口。
　　大功告成，喜得亂蹦，心想：此劍不知何名，祝三叔為它長年居此，費了無限心思，並未得到，卻被自己半日之內無心獲得。他是長輩，想必不好意思要了回去。只是這等神物，如用凡鐵鑄一劍匣，一插入便即粉裂。劍匣沒有終是缺點。鋒芒大利，任多堅韌之物挨上便折。身邊不能插放，稍時還去花家尋找查洪，拿在手內也不是事。
　　算計劍匣也許在正面洞眼之下，有心再下尋找。想起适才此劍自行長大飛騰情景，恐一失手又被化去。如持手中帶了同下，一則手被占去一隻，行動累贅，更須防得變生不測。劍匣尋找不出，反送性命。再四盤算之後，祝三叔既為此劍費了無數時日心機，許能知道他的來歷底細。
　　花家現有好些精通飛劍的敵人，就此持劍前往，難免不被搶奪。不去雖與師叔之命有違，但是自己久欲學習劍術，苦無好劍，便師叔精通劍術之人，也為昔年飛劍被敵人所斷，雖然練成劍器，遇見強敵行家便覺吃虧。此劍關係自己太大，中道折回，想也不致見怪。
　　再者此行只為踐約，師叔和諸老命己前來，並無深意。查洪只為人尚好，初無淵源。如說是作內應，邢飛鼠這面能人甚多，並且虛實已得，也用不著。江船上師叔丐仙和連日所來諸老，俱是成名劍俠。與其持在手內時刻擔心，防它化去，何如仍由祝三叔所指崖後路徑趕回江船，向諸老請教一番，至少也將制劍和用法學會，免得變生手底，得而復失。
　　念頭一轉，立即起身，由後洞穴穿出。照著途徑攀援縱落，到了崖下施展輕身功夫，急馳前行，由叢莽矮樹中飛趕過去。輾轉繞行，到了祝三叔所指水洞一看，那洞穴在涸溪盡頭，側面嶺崖之下，甚是狹窄。最奇怪是洞口形勢也和三立所居後洞出口、藏劍的幾處洞眼一般無二，只是稍微大了一些，不致擠身而進罷了。
　　暗忖：祝三叔還在數千里外來此住了數年，對於寶劍，還可說是由於望見劍氣寶光，或是預先有人指點來此，他以前住在崖洞中，出入自如，無用避人。這條隱藏山溪的出路怎會尋到？心中又是一動。
　　及至鑽將進去一看，初進去也是驚心：前行約有半里，洞忽大出好幾倍，遍地碎石堆積，上下四外滿是扁狹洞穴，因有劍光映照，到了暗處越發光明，又分明是神物變化，縱橫擊刺所留劍痕，才知手中寶劍竟是由此飛出，不由便留了神。正在用心查看前進，猛覺手中寶劍自行振動，劍光雖未變化增長，卻似要脫手飛出之狀。大吃一驚，趕緊用力緊握，才漸寧息。
　　又前行了十多丈，並無異狀，方幸發覺尚早，未被掙脫化去，忽見迎面有一危壁，出路便在危壁之下。方欲俯身鑽進，無意中一抬頭，發現左壁角釘住一根石條，好似原來有洞，後叫人用石條將口塞住，露在外面約有二尺，粗約半尺，石質純白，堅滑如玉，與洞壁青石不類，劍光照處甚是觸目。縱身上去，用力一拔，右手持劍，又在高處，身子淩空，單手難於用力，連拔二次沒有拔下。
　　黑摩勒本來童心未退，要做什事，非做徹不肯甘休，心想：手中寶劍，一舉動便有芒尾伸長，只顧趕路，還未試過，不知用時到底能有多長光芒？此石離地丈餘，正好一試。人在下面，看能撩中不能？念頭一轉，隨手往上撩去。劍尖上芒尾電一般倏地伸長，恰好撩個正著，石條應手而折，迎頭墜落下來。
　　黑摩勒忙往側一閃，方喜寶劍神妙，竟有如此威力！待要再舞一下試試，猛又覺手中一震，一道光華已脫手而起，徑向那釘有半截石條之處飛去，嚓嚓連響之後，跟著一聲猙滄，壁上石塊紛紛墜落如雨，劍已深沒石內，無影無蹤。這次因避上面墜石，心中狂喜，微一疏神，劍脫手內，力又較前為大，虎口震得生疼，竟不及緊握，被它掙脫化去。方知道此劍穿石如腐，不知遁向何方？
　　上面所現洞口又小，只能容手，無法鑽進搜尋。不禁痛惜悔恨，急得在下面頓足亂跳，心想：看祝三叔洞中情形，分明籌備停當，只等時機到來下手。适才如取不出，或是自己到手，都有可說，如今鬧了個得而復失，空喜歡一場，還不如不得呢！自己得不成，反誤了別人的事，如何有臉見人？越想越煩，知道劍光甚亮，穿石之聲不長，若入石不深，也許還有法想。
　　及至晃燃火筒，援上石壁一看，劍穿之處只有劍柄握手大小，連原塞洞眼的石條均未全裂，望去黑洞洞，哪有光亮！使火一照，也看不出一點形影，也無冷氣透出。劍芒不見，劍定已人石不知多少尋丈，也許將此山壁穿透飛向別處都說不定。惶急失望之餘，忍不住伸手入內探查，手臂還未伸完，隱聞瑲的一聲，有物撞指。洞長手短，伸出手指一探，似是劍柄，不禁驚喜交集。
　　忙用手指夾緊，往外一拖，覺出甚松，再用力緊握，一扯便出。快要出口，心說：怎會無光，莫非不是原劍？正自猶疑，那東西已隨手而出，目光到處，當時喜出望外，竟忘了附身壁上，微一疏神，手腳一鬆，跌落下來。總算有一身輕功，見勢不佳，淩空一個「鯉魚打挺」，身子輕悄悄落在地上，沒有跌傷，可是還不十分拿穩。
　　及至把手中所得抽出一看，誰說不是适才所失的神物利器？原來壁間石條所塞小洞裏面，正藏著那口寶劍的劍囊。想是劍有靈性，自欲還鞘，故脫手飛去。洞並不深，原伸手可即，只為寶劍還匣以後，劍上光芒已掩，全洞本就黑暗，又是壁間小洞，火筒外照，光射不進，心更有劍上發光的成見，只當化去，不料一伸手便將劍柄摸到，連匣一起帶出！
　　黑摩勒的師父本是有名劍仙。只為收他恰值兵解在即，又見他煞氣太重，性過疾惡，年紀更輕，一任央求，不肯傳授。後隨司空曉星奔走江湖，見了不少異人，學劍之心愈堅。
　　曉星說：「你資質心地都夠，只短了一口好劍。如習劍器，不僅多費心力年歲，並還有好些弊害。此時你正在外歷練，與其曠日持久在山中苦修，何如在外留心物色？等將好劍尋到，或由我親自傳授，或另給你物色名師引進，均無不可。」
　　所以朝夕夢想，時刻留心。滿擬師叔失劍之後，物色多年尚無遇合，自己更不知何年何月才得碰上，忽然無意而得；先愁有劍無匣，想不到機緣如此湊巧，定是命中早注，該做劍俠一流人物無疑，怎不驚喜欲狂，喜出望外？初得時還恐那劍又生花樣，將匣佩好以後，老是手握劍柄不敢鬆開。後漸覺出寶劍歸匣，仿佛物各有制，頑徒遇見嚴師，有了管束，由此安靜下去，更不再有變動。
　　劍已有匣，想起該往花家去赴查洪之約才對，但是心終不放，老想等一會，看看此劍到底有無變動再定行止。似這樣躊躇不決，延了不少時候。也不知外面天色早晚，肚皮倒餓了起來。心想：日期只剩了一天，老挨在這裏也不是事。還是先尋老查，就便擾他一頓。
　　花家有事便罷，如無什事可做，再趕回向諸位老前輩請教好了。想到這裏，拔劍一看，除一舞動仍是光芒異長，山石掃中一點芒尾立即粉裂外，別的並無異狀。將劍還匣以後，故意將手試探著鬆開，虛攏劍把，又用左手連搖劍匣，均未見有變動。連試多次，不覺又挨了好一會，才行鑽退出洞，回到三立所居洞穴。
　　由原路走到崖腰洞口，微微揭開藤蔓，探頭出去一看，日色已自偏西，兩頭谷口均無人走動，側耳靜聽也無聲息，忙鑽出去，手援山藤，一手握劍，覷准下面崖石，貼壁縱落。腳才點地，忽聽右側有人「噫」了一聲，疑是花家派來守伺三立的黨羽，趕急縱過，那人已由洞內探頭，低喚：「黑兄快來！」
　　定睛一看，正是昨晚所遇的祖存周。隨同人洞，問：「你怎會在此？」
　　祖存周自從昨晚隨馬玄於出村以後，回到江船上面，見了諸位長者，互說完了經歷，便自安歇。
　　存周道：「今日一早，先是昨晚後來三人中的赤鐵劍夏雲翔前來拜望，才一落座，便吃司空老人、馬玄于二人連譏嘲帶規勸說了一頓。夏雲翔人頗深沉，支吾了幾句便即辭去。不多一會，我們這面又來了幾個聞風趕到的前輩高人，說起在路上曾遇一人禦劍飛行，斜對面駛過，互一詢問，正似适才走去的夏雲翔。
　　「斷定他必是看出我們勢盛，往別處另約能手相助去了。隨後祝三叔命人來告，說你探出的事也與諸老前輩來時所見相符。我們已有意想不到的能手相助，就不去理他了。司空老人先沒想到事情會鬧這大，又想保全查洪，故此命你趕來赴約，就便探詢虛實。
　　「現因來了一人等你相見，命我前來喚你回去。我以為你還在花家作客，由午前起，費了好些事才得混進。到後遍查，並無你的蹤跡，後擒一人間詢，也是沒有，好生奇怪。後又想起祝三叔曾說他行時你還未走，也許尚在這裏，又費了好些心力來此試探，仍然不見。
　　「算計你決不會落在敵手，遍尋不到，打算二次入村，谷中敵人老是往來不斷，中間還有兩個能手，為了早間妖徒被殺之事，上來查探了一回才行走去。如非來人粗心，我隱閃得快，幾被發覺。适才谷中剛有強敵走過，你便在崖腰上探頭出現，出來稍早一會便遇上了。你怎會藏在上面？難道藤底下還有洞麼？你佩這口寶劍似非凡品，哪裏來的？給我看看。」
　　黑摩勒才知崖腰通路三立未對存周說起，尚還不知，可知此老對於此事甚是機密，看得自己獨重。因恐祖存周看劍時，不留神又被飛去，一面緊握劍把，笑道：「祖兄先不要忙，等我說完了得劍經過再看，免我鬧個空喜歡。」
　　存周見他從一見面便全神貫注在這劍上，甚是矜持，好生不解，笑問：「何故？」黑摩勒把得劍經過一說，存周失聲笑道：「你太多慮了。照你所說，此劍實是神物，能夠飛騰變化，但你要知物各有主，祝三叔用心多年不曾到手，你卻半日之內無心而得，明明該為你有。看那情勢，明是祝三叔聽人指點，或是發現劍氣上騰，根尋到此。眼看得到，不知怎的被它化去，只得到一個劍匣。
　　「本欲收劍，不料定數不該為他所有，竟制不住，被它刺破崖上山石飛入腹地。祝三叔又跟蹤追尋，查見藏處，偏奈何它不得。那劍到了一定時候便思還匣。無如祝三叔也深知這一層，又知那劍厲害，還匣時，如持手內，必受其害，將劍匣藏起，準備想好方法再用以收劍。
　　「那劍還匣不得，到時便自飛躍。無如深陷山腹，故道難尋，在在洞中上下飛騰，穿擊刺穿了許多洞眼，過了火性依舊落下，終飛不出，時日一過，重又墜落。祝三叔每月朔望來此，定是此劍發揮威力飛騰的時日。現既還匣，又為你所有，經你把持之後己認主人，焉有變化飛逃之事？」
　　黑摩勒恍然大悟，才把患得患失之心收起，將劍摘下遞過，便問：「老查我還沒有見面，是去是不去呢？」
　　存周一邊看劍，答道：「按理是應該去，不過那位老前輩業已等久。此劍如此神異，便眼前各位老前輩所用飛劍的本質，我想也未必有勝似它的。家師那口寒金劍比它便有遜色。有了它，簡直無須煉到身劍合一，只略傳劍訣即可施用。
　　「村中會劍術的敵人頗多，你帶此劍進去，被他們看見定必生心劫奪，去了也是可慮。還是回到江船，見了諸位老前輩，問明它的來歷，將劍訣傳授，使劍能依主，不為他人所奪，較為重要。」
　　黑摩勒本想先去村中見過查洪，踐完前約再返江船，聞言便將前念打消。一同起身出洞，伏身崖松之後，覷准下面無人經過，由黑摩勒前導，縱身下去，手援藤蔓，由藤底鑽人。存周依樣施為。到了洞內，黑摩勒因值腹饑，又將祝三立遺留的食物取出，和祖存周匆匆吃了些，再由後洞穿出，順前行途徑出山。
　　路上黑摩勒和存周商量：「祝三叔為了此劍。曾費許多時日心力，卻守了個空。有心還他，無如自己想學飛劍，珍視如命，萬分不捨。少時見了他如何說法？」
　　存周笑道：「這有何難？劍已為你得到，他是成名老輩，又和令師叔至交，怎好意思索還，他雖成名大俠，只是武功絕頂，不擅飛劍，年紀已老，也難再下那等苦功，前守此劍不去，必也是無心發現，覺著神物難得，恐落外人之手。就他得到之後，也是拿來送給和他有交情的後輩，未必留為己用。
　　「你見他時，可說你無心中發現洞底放光，縋繩下去，那劍正在洞中飛躍，竟會自來就你。後來尋匣不遇，尋路回船，走過澗壁水洞，劍忽脫手飛去，斬斷壁間石條，沖入石內。上去一看，連劍帶匣俱在，隨手而得。說完隨將劍獻出。他知定數歸你，必以轉賜，決無話說。」
　　黑摩勒又問：「新來高人，是什路道？」
　　存周道：「那都是一娘母子引來的，到後就知道了。」
　　黑摩勒知來人必也是劍仙一流。司空叔明知敵人防守緊密，出入不易，仍命祖存周涉險人村尋找回去，十有八九必為引進拜師，不禁喜出望外。
　　二人且談且行，不覺由泉眼故道山腹中穿出。到了外面，又越過兩處峰崖，便到了出山路徑的中間一段。按照祝三立所說途徑，當地來去兩路均有敵人所設望樓，走不多遠便被發現。如圖省事，不由正路出口，往橫裏走，只再越過一山一澗，到了對面危崖之上，便是阿婷上回雨夜接引陳業出山的山僻快捷方式。
　　黑摩勒前在蔡一娘家，陳業、阿婷也都說過。偏生二人都是年輕，好勝喜事，又聽存周說，把守山口的只是幾個心粗無用的廢物。金華北山，名勝之區，春秋佳日，遊人不絕于路，雖然花村峽谷是全山最幽僻難行之路，不時仍有足健好奇的遊人走進。現當秋末冬初，滿山丹楓照眼，正是啟人遊興之時。
　　女鐵丐花四姑近年已算是退隱，難得出去做一水好買賣，本鄉本土，絕不肯露出形跡。這次如廣幫惡丐幫場，只管江湖上傳說宣揚，綠林雲集，由山口起直到花村，單望樓就設了二十多處，勢派浩大，但終不肯現形明做，使風聲傳到官府耳裏。那近山一帶望樓，只給她做眼線。
　　真要發現敵人，不過傳遞資訊、通報出入，或是藉故尋隙，誘向無人之處才行合圍下手。除了夜間遊人絕跡時另以能手增防外，日裏即便被他們看出，輕易也不致動手。就動手，憑這類庸流也不在二人心上，況在黃昏以前，盡可裝著遊客人山走迷了路，忘卻尋常遊山的歸途，誤繞小道，從容走出，加以由山腹通行，跋涉峰崖頗為吃力，俱懶得再去繞越攀援。略微商量，徑由來路走去。
　　二人腳程極快，忙著回去，又都想試腳程快慢，一到路上便施展輕身功夫，飛也似往前馳去。全山出入口，除游山正路以外，連同上下山道樵徑有七八處。只走花家這條路僻在山的東北，近山口一帶的山民農村，十有八九是花家的黨羽耳目。這時炊煙初起，斜照黃昏，口內兩邊山坡上，人家三五，梯田上下，還有人在。
　　二人還未走近，連望樓帶這些與花家通氣的山民全都警覺。二人急行向山口人字望樓，未走近，便見瞭望樓首點號燈分向左近望樓通知：「乘來人未出山口，上前攔截！」那些村民也各抄器械，紛紛聚集，等候動手。
　　先還有點疑心是自己人，及見連用號燈打暗號不曾回答，走得這等快法，斷定敵人，便前後夾攻，迎趕上去。
　　存周正走之間，一抬頭，瞥見望樓號燈連晃，前面聚集多人，猛想起只顧和黑摩勒比較腳程，一時輕敵大意，忘了閃避望樓上的耳目。
　　方笑自己疏忽，囑咐黑摩勒說：「敵人看見我們了！」忽聽颼的一聲，由前面拐角岩腰上，燈光閃閃，飛投下一枝鏢槍，一下插在草地之上，跟著便聽崖上有人大喝：「來人是什路道？快快停住！答明白了話再走！」
　　說時，聲隨人到，又縱落下兩人。一個人手持長矛，一個人手持厚背鋼刀，攔住二人去路，勢甚兇惡。
　　黑摩勒方要上前，吃祖存周用手拉住，故裝不解，怒喝道：「你們是山賊，還是打獵的？攔路作什麼？我們游山走錯了路，也礙你事麼？要是山中獵戶，快領我們出山，我賞你一個小銀錁做酒錢。要是山賊，你們光天化日之下，竟敢在這名勝之區攔路打搶，我必將你送官嚴辦，休得後悔！快說！」
　　那持刀的一個，是苗秀的族兄金刀苗旺，起初憑高遙望，來人身法絕快，料是敵人脫出，及一對面，竟是兩個小孩。一個貌相英秀，年紀稍長，裝束整潔，活似一個會武的貴家公子。一個裝束雖較可疑，但是年紀更輕，生相又瘦又幹。
　　苗旺新從外路趕回，雖聽說昨晚村中來了幾個敵人，年紀有老有小，本領俱都不弱。萬沒想到這等小法，以為真是官紳子弟遊山迷路。想起花四姑再三叮囑，不遇真正敵人不可上前攔阻交手，致招聲氣。
　　聞言方一怔神，還未及答，四外鄉民和前後守望的人也自追擁上來，都是見人以後覺著不像，恐犯村中規令，不敢妄動。
　　存周見對方遲疑，假作有氣道：「你兩人耳聾麼？問你的話怎不答應？我問他們也是一樣，有什麼希奇！」
　　苗旺見他氣派談吐像是官紳人家子弟，一面用暗號收風轉口。不令眾人招惹，一面賠笑道：「少爺不要動氣。我兩個俱是本山獵戶，只為前面村裏昨晚被人掘了壁洞，偷去好些銅錢，又把一條黃狗弄死。我們看出，賊已逃進山裏，找了半天沒找出來。适才我二人正在前面崖上打山貓野兔，看見少爺們跑得太快，只當是昨晚來的小賊，在山裏待不住要逃出去，故此下來攔阻，不想看錯了人。
　　「順這條山徑往右一拐就是出山的路，到了口外往西南一繞，見有山口再走進去，自會繞到你們來的出山正路，走回城去。北山只這一帶地方偏僻，人也粗野些，無什景致好看。山裏還有青狼山貓，當心撞上。下次不要再到這裏來了！」
　　存周道：「你這一說，我才明白。我們帶了好些人來，不過喜歡爬山，走迷了路，沒在一起。如把你們認作強盜歹人，回去喊了人來，你們就要被衙門裏捉去吃冤枉苦頭了。既是這樣，我們走吧。」隨說，隨和黑摩勒但然由人叢中走出。眾人俱未敢再攔阻。
　　二人已然走過，微聞身後有人說道：「這兩小官出來遊山，怎會一人佩著一口好寶劍？又都帶有鏢囊，如不是年紀太輕，真像那話兒哩！」
　　存周聞言，故意對黑摩勒道：「只說今日遊山還可打獵，不想白費氣力。翻了好幾處山頭，除去野兔，連只大一點的野物事都沒遇上，真正掃興！那兩獵戶甚是強壯，他說這裏有狼，還叫我們當心，恐怕來了撞上，卻不知道我們找的就是這類物事。可惜天晚，怕家中大人惦記，要不和他們一起打獵，定能打到。多麼有趣！只好明日再來了。」
　　黑摩勒聞得身後腳步之聲甚輕，知道對方儘管放過，不能無疑，派人在後尾隨偷聽，心中好笑，暗忖：這類廢物俱都不值一打。便知我二人來歷，有什麼用處？存周不令動手，必有用意。
　　聞言乘機答道：「誰說不是回去太晚？阿叔又要說話了。他們這些鄉下人以為我們年小，怕讓狼咬了，勸不要來。我們明早偏來，打些花兔花狼給他們看。」
　　說時已到山口，回顧身後尾隨的壯漢，已往右側梯田上走去，知他信以為真。山口大樹底下雖有幾個假裝鄉民圍坐閒談的敵黨，因已得了口內暗號通知，連問也無人間，便自走出。
　　黑摩勒還想便道去往一娘家中探望，存周說：「無須。附近俱是敵人耳目。一娘母女雖已來了能手相助，事前還是隱秘些好。」
　　黑摩勒回顧無人，悄聲說：「那些廢物怎能攔住我們？祖兄不肯動手，是何心意？」
　　存周笑道：「這些人雖不值我們一打，但是，敵人信號傳遞迅速。此時花家頗有能者，俱精劍術，飛行迅速，如被聞警追來，我們到底勢孤。尤可慮是黑兄所得那口寶劍。好在明早便是雙方交手正日，也不爭此一晚。真被識透，那是無法。能不動手，終以暫時隱忍為是。」
　　且談且行，不覺到了前面小村，村後便是蔡家。二人已不想往訪，正待將腳步放快。忽見村側小徑上飛也似跑來一個壯漢，相隔約有十丈左近，手握一柄厚背闊鋒的金刀，右臂似已受有重傷，神色甚是張惶。
　　二人俱不認識，因自蔡家一面跑來，料有原故。黑摩勒首先迎縱上去，未及喝問，跟著前面拐角上又追來兩個少年男女。女的一個正是阿婷，男的卻不認識，俱都手持兵刃暗器。斷定前跑壯漢必是蔡家仇敵，剛往起一縱，那壯漢正跑之間，瞥見身前縱落一個小孩，攔住去路。
　　因是先前吃了小孩的虧，又見輕功如此好法，並未輕視，一聲不發，左手放了右臂，揚刀就斫。
　　黑摩勒喊聲：「來得好！」身子往側一閃，右手登鏢，左腳往起一踢，猛覺一陣風過，一條人影落向壯漢身後，只聽叭襠兩聲，壯漢翻身跌倒，同時手中刀已被自己踢飛，脫手墜地。
　　一看那人影正是存周。壯漢一倒地，阿婷和那少年也同趕到。少年就地上將刀拾起，插向腰間，雙手鐵爪也似抓住壯漢一腿一臂，高舉過頂，如飛往來路上跑去。阿婷隨向黑、祖二人低說：「二位大哥快到我家，一會人就來了。」
　　二人依言，剛跑過轉角，便聽有人向阿婷詢問：「适才是什麼聲音？阿妹看見沒有？」
　　阿婷笑答：「一隻黃鼠狼偷了民家的老母雞。我和阿娘兩頭追攔，阿娘用廚刀斫了一下，可惜沒有斫中。」隨和那人互說了兩句閒話，便道「再會」回轉。
　　黑、祖二人見她走來，正要詢問。阿婷把手一搖，催促快走。到了一娘門前，二人走進。
　　阿婷急匆匆取了一把糠穀，出外喚雞，嘴裏念叨，直罵：「黃鼠狼可惡！養得這肥的一隻下蛋老母雞，被它咬走了。」神情甚是自然。
　　存周暗佩阿婷心細，料定後面尚有人追躡，忙拉黑摩勒同往堂屋走進。內中並無一人，前見少年忽由左間臥室內探頭出來，打手勢請進。二人人內一看，靠牆的床繃先已挪去，所擒大漢不見。
　　一娘正往床架上安放床繃，回首看見黑摩勒，問：「阿婷可曾露出馬腳？」
　　黑摩勒答說：「阿姊現在門外喚雞，剛才所擒那賊現在何處？」
　　一娘悄答：「小聲！」隨指少年道：「這是我家世侄蒲紅。陳業也在這裏。大約愚母女蹤跡已露，不過，要走還有時候。如何應付，已然告知紅侄和阿婷。二位賢侄不要出去，我去做些吃的，大家吃了，好準備一同走吧。」說罷，隨即走出，轉向後面去訖。
　　祖存周見阿婷還未進來，便走向外屋，隔著壁縫往門外偷覷。阿婷已將雞收籠，只剩一隻，在籬外廣場上亂飛亂跑。
　　阿婷只管在草地裏追逐，兀自捉它不到，一不小心，吃樹根絆了一跤，氣得阿婷嬌聲怒罵：「該死的雞！剛才讓黃鼠狼吃了倒好。今天捉到手，就把你殺來吃了！省得討人厭，每日都是這樣費事。」又喊：「阿娘做啥去了？也不來幫我一幫。」邊罵邊追，氣得沒法，拾起磚頭土塊亂打，也未打中。
　　一會兒便見人影由身側閃過，定睛一看，正是一娘，腰繫粗布圍裙，一一手持著笤帚，身法甚快，出了堂屋才改了尋常步法，極似在內掃地聞聲趕出之狀，人還未到籬外，先喚：「阿囡，什麼事這樣發急？」
　　阿婷手指逃雞，嬌嗔道：「我家十幾隻雞，就這只斷命公雞討厭！天都什麼辰光了，還要死在外頭不肯歸籠。幾次要殺它，娘總不肯，黃狼偏又咬它不死。為了捉它，跌這一跤，差點沒把一條新上身的褲子跌破，外人看見，怎麼好意思呢？娘也不來幫我捉捉。」
　　一娘笑道：「阿囤總是心急。天一一黑它會回來。捉不到拉倒，為它生氣多不值得！」
　　阿婷道：「我偏要捉到它給吃點苦才罷。」
　　一娘笑道：「阿囡又發戇氣了！那麼你替我到灶間燒火，我捉它去。」
　　阿婷才氣忿忿往裏走，來到了堂屋。
　　蒲紅迎出，悄問：「有事麼？」
　　阿婷道：「大約先前因聽刀聲，起了疑心。只盼那賊是孤身到此，沒有黨羽，就無事了。」
　　一娘隨將逃雞捉回籠內，又在院內取了兩束柴草，才行走進。
　　存周暗贊一娘母女機智心細，做作絕像，忽聽床底作響，地板起處，移向一旁。阿婷由地底探頭，悄問：「阿娘，王家那兩小賊走了麼，适才縱向前鄰屋頂，隔著房脊探看，前街和房左右俱都無什動靜，想必可以無事了。地窖那賊只不開口，女兒氣他不過，踢了兩腳。這廝平日想必造孽不少，我們把他做掉了吧！」
　　一娘道：「胡說！冤有頭，債有主，好歹也須盤間出個來歷。看今日神氣，弄巧還許不是花家派出的人都說不定，哪能這樣做法？王家兩子，自從上半年來吃餛飩看見蒲世兄起，便起了疑心，常來窺探。
　　「本想給點苦吃，因念他爺洗手多年，近年因和苗氏小賊山中打獵相識，才做了仇人黨羽。他爺在此裝臉多年，知老花婆手沒洗淨，常時偷偷摸摸到外省打飛食，聞說老大不悅，屢次告誡。多年鄉鄰，由他去吧。」
　　阿婷微嗔道：「阿娘真是心好。這兩小狗，比今日來賊還要可惡！适才又和女兒嘻皮笑臉，後又悄悄跟來，累女兒假裝跌上一跤，衣服也弄髒。如非顧全大局，早開銷了。等事一明，定要給他一點厲害，管什近林遠樹呢！」
　　一娘道：「我偏不許你這樣！灶屋點心現成，已然上籠，你還不快去，老在地底作什？」
　　黑摩勒笑道：「江船上有的是酒席，伯母何必費事？」一娘道：「我也是近來才知道，這小南村裏竟也有好幾家是老花婆的眼線。虧我母女自來韜晦，不露絲毫痕跡，才未被看破。其實明日便和仇人對面，何必這樣怕人？
　　「一則我母女在此多年，眾鄰舍相處頗好，不願在此傷人，使受牽累。二則恐怕仇人警覺，存下逃意，連明日對面，尚須驟出不意，多請好友相助防範，以防滑脫，如何可在事前露出馬腳？好在村裏人都睡得早。村後只我一家，連日推病，未賣點心。除鄰近王家二子偶來窺伺外，往往終日不見一個外人。我們吃完，天早黑透，正好暗中起身。
　　「明早已改裝，同去山裏，便有人知道前往報信，說我母女棄家出走，也沒工夫考查了。倒是适才所擒那賊大是可疑。那人頗像個漢子。地窖不大，原為藏東西的，既不忍殺他，暫在這裏，等人來救，也是不便。阿婷替我在蒸點心，待我問明底細再定主意吧。」隨將床繃揭向一邊，揭起地板，縱將下去。
　　黑摩勒好奇，拉了存周隨同縱落。見那壯漢，吃存周所點啞穴已被人解去，另用分筋錯骨之法將他制住，不能行動，呆立當地，見人縱落，怒目而視。
　　黑摩勒笑嘻嘻間道：「朋友，你脊背酸麻，不大好受吧？何不把姓名來意說出來，多好呢！」
　　壯漢只是怒視，一言不發。
　　一娘道：「我母女隱居此間，向不與人爭執，自問生平只有一人難說，此外並無仇家。你如實話實說，即便是仇人所差，我也放你，否則莫怪我手狠。」
　　那人聞聲，半晌答道：「我名邱義，本來與你無仇無恨，只為前在黃岡欠了一個不相干朋友的情。日前往金華北山花四姑家送信，路過蘭溪，遇見那朋友，說起你母女詭秘，他又在此吃過一個小老頭的虧。我疑心你母女和那小老頭是我的仇人，今日正趕路過，借買餛飩為由，來此窺探。
　　「你家生意停歇未做，我看不出個道路，小老頭又不在此，剛打算要往山裏去，不料小狗已早識破我的行藏，轉疑心我是你們對頭遣來，和小丫頭拿話套攏，將我穩住，等河邊洗衣服的人走開，兩打一將我打傷。逃到小巷，又遇見你們同黨，合力將我擒住。
　　「我從小起，為了父仇半生奔走，未得遂願，日夜悲憤。現在既落你們手裏，死活任便。只是你們真實姓名來歷，連那小老頭一起，是否仇人黨羽，我尚不知，未免死得大冤。不論死活，務要明說，免我不得瞑目，做鬼也不和你們甘休！」
　　一娘聞言，笑道：「你弄差了。那小老頭便是祝三立，你那仇人我們雖也相識，但你父之死卻與我們無關。我母女姓名來歷暫難相告，你的來歷和在黃岡所鬧把戲，我也聞知。當年你父之死實屬咎由自取，怪人不得。
　　「莫老以直報怨，不特將你釋放並還再三代向車三爺請求，你才留得一命，如再不知自量，就難說了。我母女與你無怨無仇，決不殺你，但須委屈在此暫留一日夜，一則免誤我事，二則……」
　　話未說完，邱義急道：「老太太，我此來原是自己冒失，死而無怨。你們既非仇人，又肯大量放我，便請人情到底。你們行藏我也決不洩露。否則，我受人之托去往北山，就應在明早。如若留此一日，不特誤事，將來何顏見人？」
　　一娘笑道：「我留你在此實非惡意。一半固是為我機密，一半也是為你。留此一日，可以免得明早前往送死。因車三爺也在那裏，上次黃岡，你在他老例日限之內，能夠逃脫，今年也許得免。
　　「無如心裏已有成見，你又在他對頭方面助拳。不出場，你去則甚？一出手，立有性命之憂。平白送死，這是何苦？此時放你可以，只還是不要往山裏去吧。」說時手指一點，邱義便自解開，想了想，苦笑道：「多蒙老太大良言相勸，但我生平不肯失信於人，就不助拳，也須把話帶到。不相信我，那是無法。你就放了我，不過這一日夜，我也不逃。如蒙見信，我去送完了口信，再回轉來如何？」
　　一娘先微笑了笑，突然正色說道：「世上哪有此理！我不放你，原為保我一夜機密，既然放你，要你回來再住一日，是什意思？我此時已將你筋骨解開，去留任便，不過你平日雖有不善之處，尚非尋常綠林中人行徑。看你性情，卻是心直計快一流，有心洩露自是未必。
　　「此去這一日，無論所遇何人，須不能提我母女隻字。否則不論你是有心是無心，只因你走嘴，誤了我的事機，任是跑到天邊海外，我一樣能將你請來，那時卻休怪我事前沒打招呼！你刀在上面桌上，言盡於此，你自去吧。」
　　邱義見一娘只手一指便解了分筋錯骨法，除時久筋骨有些酸麻外，別無所苦。言談行事那等明爽痛快，落落大方，極合過節，料定他是昔年江湖上成名女傑。
　　因一娘有「此時暫難相告」之言，知道問決不說，心想：這是何人？有此本領氣魄？她這一日夜的機密，明對花家，但花四姑除近日為廣幫中人張目，結怨江浙幫中人外，並未聽說有什麼仇家。
　　昨遇馬琨，又說他母女隱此多年，如若報仇，已早下手，何待今日？
　　尤奇是她與黃岡仇人莫家老鬼和神丐車衛二人又是舊交，卻隱居在這等隱僻小山村內，帶了絕色女兒，做那賣餛飩的小本營生。實是令人不解。
　　聞言方自尋思遲疑，忽聽暗影裏嬌叱道：「這廝放他不得！要放，也等明日午後。阿娘今天怎如此大意？」跟著燭影搖搖中，阿婷由後面人口縱落。
　　一娘道：「你年紀輕輕知道什麼？他便是你陳世哥黃岡莫家所遇刺客，並非對頭派來。莫老尚還不肯殺他，我們如何不容？我看此人不忘父仇，定明恩怨，能守信義。事已講明，由他去吧。」
　　阿婷朝邱義嗔道：「今天真個便宜了你！」
　　邱義不便還言，只得向一娘舉手作別道：「我知老前輩必非常人，只是想不起來。既承寬容，後輩決不食言背信。諸位後會有期，我自去了。」
　　一娘道：「你此去可由房左來路繞向正街，途中如遇人詢問，可說你是花家至友，因在途中聞人說起我家餛飩，尋了來的，便足感盛情了。」隨使眼色止住眾人，不要上去，只令阿婷送去，不許多口。
　　阿婷笑道：「我如早知他是洪家子弟，也不會傷他了。」邱義聞言心又一動，當時不便追問，徑與阿婷同上，取了行囊，作別自去不提。阿婷直送到轉角，看他轉入正路，無人出問，才行回轉。
　　
　　　　

