

    
	
		
			第一九回　　會花村　群英打擂　　誅惡黨　異丐施威
			　　
　　蔡烏龜見那兩人，正是生平好友，當年山東路上綠林中有名的飛賊，一名張勝，一名張康。因他家居閩、浙交界大廈嶺深山之中，弟兄二人，從十餘歲起便練就一身驚人本領，遠離家鄉，專在北五省常做獨腳強盜。二十以後，雖在山東路上各設了一處小寨子，平日仍在老家，各擁愛妾度日享受，並不常去。
　　每年往山東一次，做上兩三水大買賣便即收手。每次總是二人前往時候居多，寨中徒黨，無事時種些山田，只作為他弟兄二人北方落腳之所，極少帶出作案，誰也看不出那是大盜窟宅。
　　行動隱秘，來去飄倏，又是同胞弟兄，俱都手辣，行止永在一起，人都稱他二人為「黑煞手張氏雙燕」。後積有極大家財，做未一水買賣時，忽然遇見一個高人，當場失風，僅得活命。看出這生涯不能終老，隨即遣散徒黨，隱退回山。
　　待了兩年，終改不了盜賊脾氣。因上次為了徒黨受累，從此改做飛賊，由弟兄二人合作，不加一名外人，出沒益發無常。所經各州府縣的差役，也不知為他受了多少活罪，始終撈他不到。
　　有一次，被一名捕買通兩個妓女，乘醉將二人一齊擒住。因是恨他們不過，先折辱了一個夠，正要將手腳筋抽斷，恰值蔡烏龜得信趕來，將他們救走，因此成了過命的交情。
　　這次被約助拳，自恃練有好些陰毒手法和暗器，亟欲人前露臉，為友爭光。自第二場起，便避向台後暗中準備，也沒往前臺觀看，等準備停當才上臺外望，蔡黨二次又復慘敗，看出對方上場的多是外人，便告奮勇出戰。蔡烏龜知二人身具專長，可以一試，稱謝應諾。
　　二人身非丐黨，覺花四姑一意自私，心存鄙薄，也沒去中央主台之上行禮致辭，照直縱上臺去。因出場較快，西臺上人還未派出。
　　二人到了臺上，把手朝四外一拱，說道：「我弟兄二人，一名張勝，一名張康，當年也曾在北五省道上走動過幾年。在場諸位伯叔弟兄想必也有知道的。按理此時還不到我們外人上場時候，一則見廣、浙兩幫出場的人多半不是本幫，就許和我弟兄一樣，明是外人，卻借別人門戶出場都說不定。
　　「雖然為朋友的心盛，怎麼都行，到底這種行為，誰占了上風都不能算光鮮。再者雙方所約請的前輩高人、各地英雄豪傑還多著呢，暫時勝個三兩場也不能算數。想是一般為朋友圓場，與其這樣，轉不如光明正大，誰願上臺都行，反正高對高，矮對矮，一位對付一位，索性叫明人，倒顯光棍，免得嘴裏說得滿好，只顧自家合適，卻叫人吃暗虧。
　　「這是我想說的話。二則向來比武打擂和唱戲一樣，好的都在後頭。我二入學藝不精，適見上臺諸位打得熱鬧，有點手癢。惟恐打到後面，高明人上場無人奉陪，千里遠來，豈不白跑一趟？為此上場，向浙幫邢團頭、諸位朋友討教，不論是邢團頭和同來諸位，或是已上過場的人物，只憑真實武力，兵刃、拳腳、暗器悉隨尊便，全都奉陪。區區不才，並無什真才實學，不過為朋友盡心，不願坐觀成敗，死而無怨，也不懂什過節行規，哪位賞光，請早登場，免得多延時候。」說時，邢黨中正有兩人起立討令。
　　司空曉星、葛鷹、祝三立等幾位久走江湖的老輩，俱知張氏弟兄不比尋常，本領頗高，各都練有專門武功。一班老輩雖打勝之不難，不屑出去。但這討命兩人，都是邢飛鼠的好友，只管武功本領俱有七八成，但因生長富家，不在江湖上走動，未經大敵，如何能與這類極惡窮凶大盜巨賊對手？忙和邢飛鼠使眼色，令其推託攔阻，不令輕出。
　　因對方兩人俱非丐黨，身份不高，武功卻好，必須派兩個新出道還未成名的後輩出去才合適。正在忖量何人去好，曉星一回首，瞥見江明正和祖存周二人互相低聲說笑，便道：「你兩個正好出去會這兩賊。年紀輕輕，不搶功勞，躲在人身後作什？」
　　江明笑道：「小侄等兩次都要出去，都沒趕上呢。」說罷正往前走，還有幾個旁立的小弟兄也要討令出鬥。
　　葛鷹罵道：「小猴兒們，不去都躲，要去都往前搶。躲開些！誰先說的誰走。這又不是什人物，兩個毛賊，捏臭蟲一樣一捏就死，也值當這麼大驚小怪！」
　　說時祖、江二人已繞到前面把令討下。
　　二人俱都心細，問：「還有禮數過節沒有？」邢飛鼠未及開口，葛鷹已先發話道：「有屁過節！上臺把兩毛賊抓死就回來，換別人上去。反正今天不把這幫毛賊惡叫花收拾乾淨，沒完沒了，有的是賊打。你們走吧！小毛賊們大概把作賊的傢伙全帶了來，什麼鉤子、鉗子、叉子、剪子、鋼絲、鐵釘都少不了，留神抓破你們衣服。邢花子自己飯還討不過來，沒法賠你們。」
　　祖、江二人會意，知是令他們留神暗器，笑答：「知道。」便即走向台口，正趕張氏弟兄把話說完。
　　張康為人又陰又賊，故意作出不經意的神情，笑對張勝道：「大哥，邢朋友那多高朋貴友，怎還無人出來，選將這難？我弟兄只是無能之輩，不過為朋友事，多少得出一點汗，跳蹦跳蹦，這算什麼？隨便派一個人出來，還不就把我們打發回去，這等挑選作什？莫非真個場場都非勝不可麼？」
　　祖、江二人聽敵人在臺上正說著俏皮話，又知對方是飛賊，不禁有氣，有心露一手與他看。
　　江明首喝：「鼠賊休要裝模作樣！你說的話對，他們都怕把手髒了，嫌你不配。我們也是不屑出來。你既心急找死，小爺脫了衣服馬上就到？」
　　張氏弟兄一見西台口走出兩人，一個是十多歲的小孩，一個年紀也不甚大，未曾上場，開口先罵，不由氣往上撞，厲聲大喝：「乳毛未幹，無知小狗，也敢出口傷人！即速上臺領死！」
　　話聲才住，江明已聲隨人到，西台相隔十多丈，輕輕一縱，便即橫飛過來。祖存周見狀，也跟蹤飛身縱起。二人先後腳落向當中擂臺之上，疾如鷹隼飛墜，連點聲息皆無。
　　張氏弟兄見敵人輕功這好，才知二人年雖幼小，本領卻高，委實不可輕視。
　　張勝先向江明喝問道：「我和你素昧平生，打架不惱助拳的。彼此都為朋友，互相交手，勝者為強，為何出口傷人？你是何人門下？你師父是誰？怎這等不知江湖上規矩禮節，信口狂噴！難道說就沒教過你麼？」
　　江明笑道：「小爺乃黃山蕭隱君門下，師父只教我遇上俠義高人、前輩名家敬禮低頭。最恨的是狗偷鼠竊，強盜惡人。似你這樣小毛賊，和你有什麼好臉嘴？少放狗屁！齊齊利利過來讓小爺把你劈了，早點往畜生道中轉世，省得造孽丟人，一舉兩便！」
　　張氏弟兄先聽是蕭隱君門下，知是勁敵，心方失驚，後聽越罵越難聽，不禁怒火中燒，大罵：「無知小狗，今日叫你死無葬身之地！」
　　因都忿極，雙雙不約而同，齊朝江明打去。祖存周伸手一掌先把張勝擋住，罵道：「不要臉的狗賊！想兩打一麼？」
　　張勝弟兄俱是久跑江湖，各自練出一張利口，不料出場便遇見不通情理的，又是一個小孩，一時忿極忘形，現出本來面目。
　　及吃祖存周一攔，張勝才覺不應都朝一人撲去，忙即收勢，後退喝道：「對你們這樣後生鼠輩，一個人已夠你們受的，還值兩打一麼？不過我弟兄都恨小狗無禮可惡，想教訓他，事前沒有說好罷了。你是何人門下？叫什麼名字？快說出來，上前報名。」
　　祖存周笑道：「小爺祖存周。你問我師父麼？本想說的，只恐說出來把你嚇跑，手癢沒法過癮。我還將就，我那江家兄弟定埋怨我，不說也罷。是使拳腳是使傢伙，還是一樣接一樣，由你的便。不過話要說明，好給你多留一會狗命，免得比頭一樣就把你打死，做鬼心不甘願。」
　　張勝一聽敵人多是這類腔口，怒喝：「小狗，誰耐煩和你動手？看太爺將你斬成肉醬！」說時，已將身後一柄鎖子連環鐵拐，連同一柄厚背魚鱗刀，分持手內，右手刀一晃，左手鐵拐便向當頭打來。
　　祖存周見張氏弟兄俱生得短小精悍，身法靈巧。張勝長衣已脫，除這一刀一拐外，腰間束著一條一手掌寬的夾層皮帶，左有三個寬窄大小不同形的皮袋，由中腰起往右皮帶夾層口上，斜露出一排亮晶晶手指大的圓頭，看不出下面是什形式。後衣也是特製，齊兩肩向下，各有半尺多長一條口袋聯綴衣上，中藏一個圓筒，隆起背肩，筒口朝上。
　　知道這些東西都是敵人獨有的暗器，以前不知傷人多少。今日必須為世除害，不能叫他漏網。口裏答話，心中早打好了主意。一見鐵拐打到，故意裝著驟不及防，手忙腳亂，連喝：「且慢！我還有話。」往側一閃，跟手將劍拔出。
　　張勝只得停手，指刀喝問：「你們這類不懂人事的小狗，要打便打，還有什話？」
　　祖存周應聲答道：「對！要打便打，不說了。」聲隨人起，冷不防一劍照心刺去。
　　張勝沒想到他便上，這等神速，忙用刀拐架隔，縱身閃避時，祖存周有心慪他，手法快極。如非張勝是個久經大敵的好手，差點沒被刺死，就這樣仍未完全躲過，喳的一聲將衣服刺破，左肩也被劍鋒掃著，豁破一條小口，再如稍遲，左臂非下來不可，不禁又驚又怒，破口大罵：「鼠輩無恥，用詭計暗算傷人！」
　　說時，刀拐齊施，狂風驟雨一般殺將過去。祖存周一邊迎敵，口中笑罵道：「你這狗強盜才無恥呢！你先動刀時，我手中有兵刃麼？並且是你叫打的。這不過是小報應，只嚇你一跳，大的報應還在後頭呢。」
　　一面又朝江明喚道：「江兄弟，這類小毛賊，不值和他多耽擱辰光，快點打發的好，我靜等你哩。熱鬧都在後頭，怕沒得打麼！」
　　江明遙應道：「我看這廝身邊帶了不少破銅爛鐵，也不知是哪裏偷來的，想看看是什式樣。我們各顧各，誰不耐煩打了，就打發他上鬼門關去，不要等吧。我坐了一早，想借這廝活動活動筋骨，還留住他多玩一會呢。」
　　張氏弟兄一聽，在自成名多年，遇上這麼兩個小孩，竟沒把自己放在眼裏，好似命在他手裏握住，說完就完。越想越生氣，便下毒手，各將身旁暗器施展出來。一人身帶暗器俱是五樣，只張康比張勝背上少了兩筒飛蝗機弩，右腿彎上卻暗藏著一銅管三棱五毒釘。各有各的拿手，能同時併發兩三樣，機詐百出，防不勝防。
　　那一弩一釘俱繫毒藥制煉，尤為狠毒，輕易不肯使用。雙方都是身手矯捷輕靈，互相躥高縱矮，迸前躍後。打到急處，只見兩對四團灰白色的影子，夾著閃電也似的刀劍寒光，在臺上轉風車般滾來滾去。看得人眼花繚亂，也分不出手腳架式。不時微聞兵刃之鋒交觸，俱不甚響，腳底下也聽不出一點聲息。
　　雖然一面是拼命啞鬥，全神貫注，一言不發；一面仍在互相呼喚嘲笑，拿敵人開心，好似從容應付，似若無事，比較似要強些。
　　可是雙方誰也沒現出一點敗相，終算是武藝高強，棋逢對手，不似頭兩場，才動手不久，便可分出雙方優劣強弱，而這四人都有著極好的輕功，滿台飛舞，打得十分花哨，與前兩場一招一式全憑真功實力不同，格外令人好看起勁，邢黨二人年紀又那麼輕，由不得敵我兩方都紛紛叫起好來。
　　晃眼又打了十來個照面，張氏弟兄暗器雖已相繼取出在手，無如敵人乘勢，急如風雨，和粘在身上一般，逼迫甚緊，張勝更是一刀一拐用了兩件兵刃，左右手都占著，非丟去一件或是歸併一處勻出手來不能發出。急切間，二人俱無閒空，施展不出，連賣兩三次破綻縱開，無論縱遠與近，都是如影隨形，腳才點地，腦後風生，敵人已自追到，一次也未使上。暫時以全力應敵雖不致敗，但是敵人似比自己氣足神充，真力彌滿，從容得多，分明煉就童功混元真氣，越往後越勇。
　　久鬥下去，氣力先自不佳，焉有不敗之理？心正急憤，打不起好主意，三面看臺上人一再叫好。
　　江明忽又喊道：「祖大哥，你聽人家直給我們喊好，不拿幾手玩意出來，多丟人？你光心急，不給小毛賊閃出空子，那些破銅爛鐵怎使得出來哩！」
　　祖存周也高聲答道：「我不希罕看這些鬼頭鬼腦的玩意，隨時都能送他到閻王那裏掛號，不過是在等你罷了。你一下手，我就打發這賊回老家去。你老打不完，有什意思？」
　　江明道：「不是別的，因為這口刀是師父今早派申師兄帶來，說明剛剛打好，還沒用過。頭一次開張，我圖利市，不願拿小毛賊祭刀，打算借用他的破銅爛鐵，打發他上死路。誰愛和小毛賊纏夾哩！」
　　張氏弟兄聞言方自有氣，江明忽喊：「小毛賊！我祖大哥不願多耗時候，直催不完。我不耐煩再打了！我給你閃個空子，你有什麼法子使罷。」
　　隨說，手中刀一擋，前身微向後仰，腳跟用力一踏地，便往後倒縱出去兩丈許遠近。張康手早持著五隻鋼鏢，待機欲發，雖聽敵人口氣，對於暗器必下過功夫，居心已被看破，終想自己是此道中的有名聖手，一身四五樣暗器，只一有機會使開，便可得心應手，同時相繼發出，對方多大本領也難抵禦，何況是個小孩，不過仗著聰明才大，得投名師，從小練就一身好功夫，即此已萬中選一，但年歲所限，怎能連暗器也有極高本領？絕無此理！一見這等驕狂輕敵，先叫明給自己一個下手空隙，再縱出去。
　　暗罵：「不知死的小狗！就沒破綻，早晚尚不免為我暗器所傷，何況自現破綻。以為學過兩天接收暗器的手法，便來賣弄，豈非送死！」
　　說時遲，那時快！隨著心念動處，左手一揚，覷定敵人，先把手中五隻小鋼鏢連珠發出，同時右手一撥腿腕，那近左襠膝蓋上緊綁的三棱五毒釘銅管，機簧便自撐開，緊跟著右手二指再從腰間皮帶上一理，雙層皮帶上兩排藏暗器的夾口，連左邊所懸皮袋封口一齊揭開，只等隨時取用。
　　原是練就巧妙的手法，同時動作，迅速已極。滿擬就是敵人眼快手疾，會接暗器，這連珠五隻鋼鏢都被接去，跟著的四種暗器，一樣比一樣厲害，自來遇敵，對手無論多強，只被打中，從來沒同時接連發出三樣的。
　　照當時情勢，鏢發太急，敵人接了過去，就勢倒轉還打，決來不及，至多只能接過未兩鏢，底下不是仍在遠處等候，便是看出不妙，趕急縱將過來交手，和剛才一樣，使自己沒法緩手再發暗器。現時身帶暗器都已備齊，遠近一樣，揚手即發。如相隔仍遠，三種十多件暗器，雙手連珠齊發，退躲不過；如若迫近，對敵時同把膝蓋～抬，三棱五毒釘正打要害，連躲都沒法躲，百發百中，更無倖免。
　　他這裏心作必勝之想，哪知江明幼遭孤露，童抱之中便被陶元曜收歸門下，連在黃山苦練了十餘年，不特武功得有真傳，對於收接抵禦各種暗器尤有專長，加以生具異稟奇資，神目如電，敏銳已極，當練到火候之際，師父師兄連同守山老猿，七八隻百發百中的好手，各持竹石土制就的各色大小暗器，分向前後左右四下橫飛，竟無一件能夠沾身，怎麼出其不意，只一發便被看出，或是擊落或是接去，何況早知張康身帶好些暗器，取時又被看出，一人對付一人，更是綽有餘裕，如何能打得中？
　　否則江明人素誠實，如非十分自信，适才也不說那大話了。張康暗器的功夫也真好，又料敵人會接暗器，格外用心，打出更巧。先是一鏢接一鏢，覷准敵人連珠續發，才一發完，第二樣暗器便隨著未一鏢發出回手之勢由腰問取下，到了手內。那暗器便是腰帶夾層上所插亮晶晶的東西，長約三寸，純鋼打造，一頭平圓，一頭尖銳。自尖以上三分許，附有五根半寸長的倒須刺，因它形如半支鐵筆，專打人身要害，中上十九無有活命，好似閻羅之筆，點到即死，取名閻王筆。
　　發時三前四後，可以緊接，連作兩次同發。頭次三支，分向頭、胸、腹三處要害，緊接又是兩上兩下。本是極難閃躲又沒法接的東西，到了江明手裏，竟會失了效用。
　　原來江明常聽師父指教，說：「暗器種類至多，用的人往往自出心裁，不在譜上，好些都未曾見聞過，非要身臨其境，遇上方知。有的能接。有的或是中有機簧，一碰便生妙用；有的附設鉤刺，奇毒無比；還有能發火煙的，自恃手法，一接立即上當。所以，遇敵時不分辨清楚不能妄接上來，這頭一下更須小心。」
　　本就緊記在心，見敵人身邊暗器似有好幾樣，越發加了謹慎。明見所發是鏢，頭一下均未手接，只把刀背一擋，便自磕飛出去；跟著左右連閃，帶用刀擋；到未兩鏢飛來，覺無異狀，才將它綽在手內。
　　張康不知敵人得有高明人傳授，重在氣定神閑，藏巧於拙，以靜制動，不到事機明悉，剛巧合筍，決不伸手，最忌縱跳慌亂。見他閃躲不甚靈速，除頭一鏢外，餘下四鏢都似僥倖湊巧，差一點沒被打中，未一鏢接得尤為極險，以為到底年紀太輕，功夫有限，只發第二樣暗器便可打死，無須再用別的。
　　隨想隨將手中七支閻王筆分兩次相繼發出，不料適得其反。他這裏打著如意算盤發第二次暗器時，乃見張勝先受了祖存周回敬，恰正倒地。張康背朝二人，尚未知覺，江明眼尖，恰在接未一鏢時，瞥見祖存周一抬手，張勝往後便倒，料知敵人必死，也就不願再打下去。
　　當時形勢原極迅速，差不多都在同時。那旁張勝後倒還未落地，張康暗器已自發出。如換稍差一點目力的人，這類暗器休說是躲，看都看不真切。江明仗著練就目力，見前三後四，七點寒星電射飛來，急欲收功，藝高人膽大，也不向後面迎接，有什花樣，施展師傳白刃入飛蝗的手法，覷准來勢，先後舉刀一揮一舞。只聽接連叮叮亂響過去，全都磕落地上。
　　張康見七支閻王筆發出，敵人縱身用刀來擋，心還失笑：非連受傷倒地不可！見狀大驚。同時猛聽身後有人栽倒臺上，微雜乃兄慘叫之聲。弟兄關切，驚急忙亂中，由不得把頭一偏，剛瞥見乃兄果然仰跌在地，又覺身前疾風撲來，猛想起面前還有強敵，趕急回首。
　　江明已乘著揮刀架隔之勢，縱身飛來，身還不曾落地，左手一揚，先時連接兩鏢，回敬了一隻出去；跟著人隨鏢到，左手刀往胸前一橫，便要平推出去。張康是久經大敵的名手，也煞是了得，江明來勢雖然如此神速，他那目光身法並未十分慌亂，右手一綽，將鏢接去，同時左手虛晃一刀，護住頭面前胸，就勢左膝微微往起一抬，膝旁暗綁的三棱五毒釘便朝江明頭上打去。
　　這時形勢端的險極！江明雖知他身藏暗器頗多，專一留神他的雙手，膝上也能發出暗器卻未防到。臨機稍微疏忽，只被打中五官等要害，見血便無生理。終算五行有救，名家傳授到底不同，自學武功起，便不以克敵為上，先防自己，越是有利的勝著防備越緊。
　　尤其是驟出敵人不意，由遠處縱身往襲，照例以守為攻，橫刀先護上三路，招中套招，有好些變化，非覷准敵人萬無倖免，刀下立斃，決不妄發，以免萬一對手情急反噬，豁出一死，同時猛下絕招和己拼命，結果敵人雖死，自己也不死即傷。
　　那一刀本是虛式，目光敏銳又占了幾分便宜；加以另外還藏有極巧的手法，明知敵人一定擅長接鏢，未必打中，故意先發一鏢出去，乘著敵人接鏢抬手之際，暗中早用上昔年背師偷學的鴛鴦手法：左半掌用手一挺勁，第二鏢照準敵人軟脅要害打去。
　　雙方都是雙手並用，幾下裏同時發動。
　　張康沒想到敵人暗器也如此厲害，來勢既是猛急，相隔又近。
　　江明又是順勢斜下，打他左脅，急切間本就難躲，加上乃兄受傷倒地，死活不知，未免情急心亂，這第二鏢竟被打中，穿骨透肉，直人心腹之中，如何禁受得住？「噯呀」一聲，便自栽倒。
　　膝間機簧已開，一片奪奪之聲，五毒釘倒釘了七八根在台板上。那朝江明先發出去的，因是倒得太快，只得三根。江明就在第二鏢脫手之際，瞥見刀光影裏有幾點寒星飛來，忙橫刀一擋，叮叮兩三響，全都砸落，人一倒地，自全打空。
　　否則那一筒二十八根五毒釘如全發出，兩下對面之際，一任江明如何身手矯捷，閃躲靈便，就使五官要害能夠擋避，身有童子功、混元氣，打中白打，可是敵人井非只發此釘為止，必定一面施展兵刃，一面把未兩樣暗器用手連續發出，同時再把腿不時連抬，五毒釘一發至少便是三四根，要指何處便打何處，左右上下無不從心所欲，武功又非弱者，如何能夠抵敵？就不受傷，也非落下風不可了。
　　豈非一時童心，想看敵人暗器，幾乎誤了大事！江明本極謹慎，老誠心細，只為連日學了一些油腔，覺著好玩，臨敵便去仿效，差點沒敗在敵人手裏。覺那五毒釘異樣，乘搭人的還未上臺，順手拾了兩根帶回，向司空、葛諸前輩老俠一問，才知道厲害。事後回想，好不心驚。由此起，再上陣去，無論對方強弱，也不再疏忽，視為兒戲了。
　　閒話不提。張康這裏身死，張勝也只倒在地上掙命，保得暫時殘喘。原來祖存周人甚機智，更事又較多，出場時聽葛鷹拿話一點，便知敵人暗器有名，不是易與，否則此老素來輕看人，也決不會事前特為點醒。始而加意留神，沒容敵人施為。雖和江明問答，說著笑話，實則是藉以激怒敵人，想使氣散。
　　嗣見張勝武功不弱，勝雖可能，一下致他死命卻非容易，這才故意給他一個空隙，也和江明一樣，藉故縱開，只縱得沒有江明的遠。張勝果然上當，自恃背有機弩毒箭，好容易得此良機，忙將毒箭並向左手，右手一揚，便是六枚棗核鏢。
　　祖存周縱時早已防到，使個「狂風卷雪」之勢，手足並用，連人帶劍縱將回來，連劍掃帶腳踢，六鏢全被打落。張勝見鏢未打中，敵人竟使出極快身法，人劍團作一片白光滾到，知道手中暗器不能再發，一著急，重將刀交還原手，就勢一聳雙肩，把頭一低，背上毒弩便如飛蝗一般射將出去。
　　不曾想敵人乃劍仙門下，手中劍舞到急時，點水都潑不進，又是一身極好內功，刀砍不入，便被射中，也無用處名耳聽釘釘當當，毒弩被劍掃落砍折之聲，剛覺無效，就在這頭一低昂，瞬息之間。猛覺一陣疾風撲來，眼前一花，一團白影業已卷到身前，虎口一震，手中刀先被寶劍磕飛，脫手往斜刺裏台下落去。
　　心中大吃一驚，待要往旁縱避，祖存周這幾下連環殺著，一招緊接一招，一經被他使上，便是死星照命，何況又是早有成算，立意制他死命，想躲怎來得及？右手刀才脫手，未容縱起，當的一聲，左手鋼拐又被蕩開，剛暗道一聲：「不好！」緊跟著，胸前似有萬斤重力壓到，早中了祖存周一掌。
　　當時胸腹大震，受了極重的內傷，兩太陽金星亂冒，眼前一黑，嗡的一聲，翻身往後跌倒臺上。跟著張康也被江明打死。共只個把時辰，蔡黨連敗三場，逃走兩人，傷亡六個死黨。
　　蔡烏龜見這次主臺上眾妖人好似被女鐵丐花四姑穩住，心有主見，置身事外，漠不相于，連個忿怒神色俱無。自己不合把一干外請來的有力的助手俱都請往主台，只顯尊崇禮敬，反倒失去效用。
　　當著敵人的面，除非這些外援自動出場，其勢不便到主臺上去招呼，方自恨極，打算暗命心腹徒黨，偷偷繞往主台質問花四姑，袖手觀鬥，似何心意？就便暗中告知幾個自約請來會飛劍法術的人物出場，一面在東台請幾位成名老手再試一場。
　　如若仍落下風，所請的人受了花四姑蒙哄，仍不出場，索性用苦肉計，一不做，二不休，當眾叫開，拿話把花四姑一激，也不再論什行規，先率東台百餘徒眾全數出鬥，向西台混殺上去。明知邢黨強敵甚多，初動手必有傷亡，主臺上這些高人，不問是誰請來，既應此局，全都說過大話，見此情形也必出動，決無長此隔岸觀火之理。
　　心念才動，忽覺身後有人拍了一下肩膀，跟著手中塞進一個紙團。回頭一看，正是獅王雷應，同了愛女玉鉤斜雷紅英，不知何時由主台繞了過來，使了個眼色，意似叫看那手中紙團，口說：「我代蔡老弟去會這廝！」底下未容答話，父女二人雙雙搶步向台口趕去。
　　東台蔡黨雖然多半江湖後起，都有一些專門的武功絕技，內中還有少半成名多年的人物，只為和蔡烏龜交情較深，一則朋友關心，二則客氣謙退，不肯受蔡、花兩家主人尊禮，去與一干恃若靠山的妖僧妖道同到中間評斷人的主位，所以沒往主臺上去。
　　起初各以江湖上前輩英雄自居，照例開場無什好手，又見對方出場的都是從來未聞見過的無名小輩，就是手到即勝，也不光鮮。先又有兩方各派本行中人先比高下的話，輕敵自大，袖手在側。
　　嗣見雙方先出三人大是不弱，還可說是憑了所養毒蛇怪物制勝，不算十分真功夫。及至鄒洪、范顯、卞莫邪和江明、祖存周兩個小孩，先後當場大勝，這才看出邢黨方面這些無名後輩全有一身驚人本領，正是一個勝似一個，便自己出場也未必定占上風，大為駭異。
　　蔡黨已然連敗三次，休說為首主人，便自己這些外客面上也不好看相，又見蔡黨人人悲憤，蔡烏龜氣得臉皮鐵青，眼裏似要冒出火來，再不出去不行。人都喜愛自負，以為自己多年威名遠震，本領高強，極少遇見對手，照敵人情勢，雖難期其必勝，至多打個無大結果，必無敗理。
　　這夥綠林強盜、江湖老賊，還不知蔡烏龜老眼無花，由第二場起便看出對方太強，除非主臺上一干會飛劍法術的妖人出場，再換東台這夥老人物上去，一樣也難討公道，為了顧惜這夥人多年名聲，恐其一旦敗于無名後輩之手，一面又急於報仇，恨不能立時有人放出飛劍，將仇敵斬完殺絕才快，心中尚在躊躇未決，故未發話煩其出場。
　　反以為是看重他們，覺著對手不配，未便開口相煩。受人重托，聘請來此，雖然這些無名小輩勝之不武，不勝為笑，但是主人門下徒弟和各方友好請來的徒黨，幾個最好的俱己死傷逃亡，餘下本領更差，事已過去，其勢不能再敗，怎好意思高坐不問！大家多抱著一樣心思，內中兩個氣壯心粗的，乃江西水旱兩路的有名巨盜。
　　一名神力天王胡耀宗，一名八棍金剛蕭□，自恃一身武功，素性強暴，以老賣老，想到便做，永不思索，首先離座而起，只說得聲：「小狗可惡，我兩個去把他生劈了！」雙雙脫去長衣，也在此時往台口走去，待要縱落，再奔向中央擂臺，上場對敵。
　　獅王雷應也是一個年老氣盛的人，此次出來，一半受了花四姑囑託，只去穩住蔡黨，禁其羞惱成怒，犯性胡來；一半還含有別的深意。和蔡烏龜說話時，見胡、蕭二老寇忽然起立。口朝右座諸人說了一句話，老氣橫秋，急匆匆便往外走，自己由台後走來，竟和不曾看見一樣。
　　兩下初會不多日子，以前只是聞名，並無交情，這等行徑，跡近輕視，未免心中有氣，不願和蔡烏龜再說，帶了女兒也往前趕，快到台口，未容胡、蕭二寇往台下縱落，喊聲：「玉兒隨我快走！」聲隨人起，腳底一按勁便飛身縱起，徑由東台中心往中央擂臺上縱去。雷紅英也跟蹤飛身，追縱過去
　　。一個身材高大、貌相奇偉的白髮老叟，一個豐神綽約、美麗如仙的紅衣少女，相隔十餘丈，捷如飛烏，淩空飛渡，武功固是驚人，姿態身法又那麼輕靈美妙，和方才江、祖二人隔台飛縱時一樣令人心中贊佩。
　　三臺上人，大都不由自主脫口叫起好來。神力天王胡耀宗和八棍金剛蕭□趾高氣揚，正待下縱，再奔中台，忽聽身側疾風掃過，三面臺上人們齊聲喝彩，忙即回顧，雷氏父女已雙雙、由斜刺裏往擂臺上飛去，心頗不快。
　　蔡烏龜已將手中紙團打開，上有數行字跡，大意是說，敵方現來能者，飛劍神奇，破臉大舉，恐多傷亡，今尚非時；呂、郭所約異人入夜必至，雖是山中，白日殺死大多終覺不妙，如被逃走一二，更多隱患，最好挨到半夜人來，一網打盡，一人不留，方為上策；好在有眾位神僧、真人相助，此仇必報，何爭此半日工夫？再有人出，最好拖延時候，只守不攻，不必求勝，餘由雷氏轉告等語。
　　正看之間，聞得采聲雷動，才想起匆迫中沒有攔阻胡、蕭二寇，雷氏父女越向前去，必必不快；而獅王雷應本繫輾轉托人聘請而來，此老輩尊名重，此來極大情面，本無交情，理應謙恭，只得自己下位去，把二寇攔請回座，正拿交情勸說，同是為了自己心熱，上臺早晚都是一樣，出場與否，全感盛情，請勿為此介意等語。忽聽采聲又作，側顧中央擂臺，雙方已然交手，這次卻是一個對一個，雷應的女兒玉鉤斜雷紅英和一麻臉少年花子動手，雷應氣呼呼站在台側，只作旁觀，並未上前，好生奇怪。
　　原來獅王雷應一世英名，膝前只有一個嬌女，不特生相極美，又學就一身家傳武功，人品更是端莊賢孝，平日愛如性命，擇婿數年，久無適意，照蔡烏龜為人，本來請他不動，一則代約之友交情頗厚，又聽說好友金眼神蝟查洪寄居花家，這次名為兩幫花子借地評理，實則雙方所約高人甚多；加以愛女久慕兩浙湖山之勝，長時絮聒老父往游，來人卑詞厚禮，又極懇切尊敬。
　　老頭子好高，吃人僵住，心想借此一了愛女游浙心願，就便為她相攸，選一佳婿，豈不一舉兩得？便和來人約定，去可以去，禮物不收，到時出手與否須憑自己心願，看事曲直再定，不得勉強。彼時蔡烏龜還沒約到呂、郭二妖人，只圖他答應，增加威勢，到時再拿情面拘他，不愁他不伸手，全都應諾。
　　雷應到後，會見老友金眼神蝟查洪，談起花家情景，再一留心查看花四姑為人和所約集的一干黨羽，不是妖僧妖道，便是綠林中下流之輩，心便涼了大半。只為受了朋友之托，蔡烏龜相待又極優禮，未便不辭而別，勉強留下，在花家住了兩天，漸漸聽說邢黨方面出場的俱是前輩英俠，並還約有好些劍俠有道之士在內。
　　前晚神偷葛鷹、黑摩勒師徒大鬧花村，盜走呂、郭二妖道的法寶，跟著又來了幾個不知名的少年俠士，花黨連連失利，死傷多人，最終查洪和葛鷹正在惡鬥，新疆北天山老輩飛俠老少年神醫馬玄子忽然飛來，在花、蔡兩黨那多能手之下，硬將葛鷹引走，花四姑差點沒受了內傷。
　　種種情形，都不是什好兆頭。只管花四姑又請來一個妖僧，邪法厲害，但是對方也請得有精通飛劍法術的人物。自來邪不勝正，敗多勝少。本心是想就敵我雙方中擇一佳婿養老，照眼前形勢，如此險惡，雙方已成勢不兩立，決不是尋常廝鬥，有名望本領的中間人一出場便可排解，下去只有仇怨越結深。
　　自己這面無一端人，對面成了大仇敵，當場選婿如何能夠？還有，自己武功雖到了上乘火候，飛劍卻難抵禦，不出場又不好意思，早存下見機行事的主見，到日敷衍得一兩場，略微交代，見好就收。嗣見邢黨方面竟有好幾個老朋友在內，心又活動，正趕花家要按江湖禮數命人陪客，便去討令知賓。
　　花四姑不知雷應心意，還覺他乃成名多年的老英雄，理應同在主台，出頭作中間人助威，如何屈作知賓？雷應力說：「無妨。同是為了朋友，有甚高下？這樣既免不相干人前往，吃敵人訕笑輕視，還可就此查探虛實。」花四姑只得稱謝允諾。
　　雷應父女便走西台，借著陪客為由，先和幾個老友敘闊，就便略露此行心意。及至雙方扯破了臉，回到主台以後，暗中留意觀察。見先上臺的一撥，雖看出武藝高強，一則年齡太差，又是一些風塵中的怪物，心中還不怎樣。等第二撥人上臺，見丐仙門下竟有卞莫邪這等人物在內，已然有些動念。及至祖存周與江明一出臺，越發看中。
　　老頭子自己年老，急於早了愛女嫁婿，又以奔走江湖數十年，閱得人多，頗精風鑒，看出祖、江二人不特懷有一身驚人本領，根器福澤俱極深厚。江明雖好，尚嫌年紀大小，品貌也非愛女之匹，尚嫌美中不足；那祖存周生得猿臂蜂腰，面如冠玉，貌相既極英俊，舉止又頗從容文雅，如與愛女為配，恰是一雙兩好，再好沒有。
　　明知當日局面談不到兒女婚姻之事，終想少年人多愛美色，對方師友又不少交好，意欲先種下因，使男女雙方心頭留下影子，彼此有一點意思，一面問明對方來歷鄉土，事後再輾轉煩出人來，前往提親，下手較為容易。
　　主意打定以後，又看出花四姑意存首鼠，惟恐事情越鬧越大，危及身家，每次蔡黨上場挫敗傷亡，在座妖僧妖道忿怒欲出，必定藉口行規如此，出尚非時，婉言勸阻。又見蔡黨人人憤怒，不住朝主臺上人觀看，想令主人發話，出頭之心甚切。方想乘機和花四姑說，自己繞往東台，代蔡黨出頭，先擋一陣。
　　恰巧花四姑也早看出蔡烏龜神色不妙，恐他情急之下率眾混殺，主臺上人也必紛紛動手，事愈鬧大，不可收拾，不問勝敗，自己將來俱都不了，把一個心腹黨徒喚近身前，悄聲囑咐，令其寫一紙柬與東台送去，穩住蔡烏龜，不令妄動，仍照規矩行事，以待時機。
　　雷應看在眼裏，一面點破花四姑，忙率愛女趕去，追上那人，要過紙束，略看了看，忙由後面繞往東台，剛和蔡烏龜說了兩句，遞過紙條，見擂臺上死傷的蔡黨已被人抬走，祖、江二人快把幾句過場交代完畢，待要回轉西台，這面胡、蕭二寇也正挺身出去，惟恐錯過與對方敘見之機，忙率愛女搶先幾步，各自施展輕功，腳底一按勁，相繼飛身縱將過去。
　　祖存周正站在台口發話，遙覷蔡黨方面有兩人脫去長衣離座而起，便想接著再打第二場，本心就沒打算回去，正和江明使眼色，向眾接說：「愚弟兄年少無知，初出閱歷，極願多得高明人賜教。好在年輕，還有幾斤蠻力，並不限定只比一場，廣幫朋友如再賜教，意願奉陪，以便增長見識。」
　　話未說完，猛瞥見蔡烏龜身側有一紅面白須、貌相英武、身材高大的老者，帶一紅衣少女搶步而出，走不幾步，忽然越過先前出場的二人，相繼隔台飛來，忙即住口，側顧相待，晃眼落地。
　　獅王雷應，適在西台見過，雖未交談，卻知他人頗正直自愛，西台長幼兩輩均有人與之相識。乃女玉鉤斜雷紅英卻是聞名初見，因雷氏父女人品與一干蔡黨不同，究是江湖上的老前輩，受人敦請，情面所拘，出於不得已。
　　便和江明打手勢令其稍退，獨自上前，把手一拱，含笑說道：「雷老英雄，也向後輩賜教麼？」
　　雷應見自己自十餘丈遠處淩空飛縱過去，落地之處就在他的面前，祖、江二人都是一樣，只把目光注視自己，神色不動，甚是從容，禮數說話又是落落大方，不亢不卑，越發心愛。
　　便笑答道：「老弟得有高明傳授，本領高強，又在英年，血氣方剛。老朽少年時雖也下過些年苦功，如今年老，筋力日衰，早已荒廢。常言老不與少鬥，本無出場之念，只為老朽父女受人之托，小女紅英從小隨老朽練武，適聽老弟勝後之言，心稍不服，必欲過來向老弟領教幾招。
　　「老朽只此一女，平日未免嬌慣，老朽禁她不住，恐其年幼女流，從未與人交談，初次上場，有什失禮之處，如此隨了同來，代為交代幾句。現在老朽就命她過來，一對一，陪老弟走上幾趟。這位江老弟與老朽只作旁觀如何？」
　　祖、江二人俱知雷應和師伯叔們相識，不便出言無狀，聞言方想回答。雷應已點手呼喚：「英兒過來。」
　　雷紅英來勢更快，聲隨人到，身形一晃，便到了祖存周面前，更不答話，只說得一聲：「請。」俏生生立在當地，雙手拱向胸前，作勢相待。
　　祖存周本沒心和女子交手，無奈來得甚疾，未容答話，已自出場，說不上不算來。又見雷紅英豔如桃李，冷若冰霜，秀眉帶煞，雙目含嗔，英姿颯爽，望著自己，頗有鄙夷之色，心中未免有氣，自來又未和婦女對過面，倉促之間沒了主意，脫口也道了一聲：「請。」
　　雷紅英更不客氣，左手當胸，往前微推，使一個虛招，緊跟著左腿一躬，右腿一蹲，進步連環，起右手，一掌迎面打去。祖存周無法，只得回手招架。江明在旁，也因雷應與本台諸老相識，話又客氣，上來便聲明和自己一同旁觀，不便叫陣對敵。
　　先想：雷老頭頗有名頭，自不出鬥，卻令女兒上場，祖師兄武功極好，又精劍術，如憑真實本領，便自己和黑哥哥也未能打得他過，如何能是敵手？一個女人家，要是當眾丟人，多麼羞恥！方自尋思，及至定睛一看，那雷紅英的武功竟不在祖存周以下，這才真叫棋逢對手，將遇良才。
　　打到急處，哪還辨得出手足招架，只剩一紅一白兩團人影，星丸跳擲，上下分飛，在臺上滾來滾去，看得三面臺上人們俱都目定神呆，連個咳唾之聲俱無。
　　自來惺惺相惜，何況對方又是一個美豔如花的少女，祖存周雖是正人君子，畢竟人非鐵石，不能無情。初交手時，心還煩厭，暗罵：「雷老頭沒有家教，把未出閨門的少女和人比武，當眾罵頭露面，一個小女子，還不兩三照面就倒？」
　　心雖鄙棄，仍存忠厚，手底留情，只想點到為止，使其知難而退，不令難堪。及至四五回合過去，才覺出對方雖然女流，武功實有功夫，並非弱者，並且下手還辣，毫不容情，好生驚異，不禁也鼓起興來。
　　暗忖：我念你父和諸老輩相識，不肯過分，你偏不知進退，且叫你嘗個厲害！於是雙方都是聚精會神，架隔遮攔緊湊已極，打了一陣未分勝敗。祖存周漸覺此女能練到這好武功，使受重傷未免可惜，便不肯再下殺手。
　　雷紅英卻是練武多年，初次出場未免好勝，上去便用全力，恨不能將敵人打倒。畢竟女子氣力稍弱，祖存周又是劍俠門徒，練就氣功，時候一久，無形中占了上風，雷紅英縱不被他打倒，也早吃虧，如今有了愛才之念，這一來，兩下恰又扯平。
　　雷應先見女兒武功不弱，雖暗怪她不該屢用殺手，想制敵人死命，一面卻是讚美，掀髯旁觀，只是微笑不語。及至時候一久，看出對方只管縱躍如飛，卻是氣穩神旺，一絲不見慌，始終一樣，女兒已成了強力應付，鬢角見汗，內行人眼裏一望而知，況又父女關心，情知再打下去非敗不可，有心上去相替，又覺不好意思，表面鎮靜，心裏好生著急。
　　遙見西台，祝三立、葛鷹等二人正望著自己，點頭微笑，分明心事已被看透，只男女雙方能打一個平手，這事便有幾分希望，否則女兒天性好勝，小敗尚可商量，如真當眾丟醜，必把對方認作仇敵，決不甘休，如何還談得到婚姻之事？
　　偏生雙方都是鐵石心腸，只管郎才女貌，誰也沒有垂青之意，直似夙仇相遇，下起手來又辣又狠，毫不留情，都恨不能一下把敵人打倒才對心思，照此情形，遲早必有一傷，並還是愛女挫敗居多。
　　正在愁思，想不起什好主意，忽見祖存周勢子突變，迥不似先前猛烈，也不再用重手法對敵，看那意思，好似不願下手傷人，只想耗到對方力竭神疲知難而退之狀，心雖為之一寬，可是敵人這類打法，守多攻少，勢更嚴密，無隙可乘，勝他已不可能；再看愛女，也似看出對方心理，有些情急，氣得粉面通紅，不住把家傳絕技，狂風驟雨一般朝對方猛攻上去，可是一點便宜也得不到，知非打到力盡筋疲不可。想了又想，還是乘著雙方勝敗未分之際，出頭喝止比較妥善。
　　剛想好一套話，未及開口，猛聽一聲嬌叱：「住手，我有話說！」
　　跟著人影一晃，男女二人便自分開。祖存周笑道：「不打最好，還是叫蔡烏龜另換人出場吧。」
　　雷紅英把氣一勻，忍住嬌喘，喝道：「你少發壞！誰還怕和你打不成？我因這等打法一時難分勝敗，不如換上兵刃，你死我亡，來個痛快，你意如何？」
　　祖存周見她香喘微微，滿面嬌嗔，越顯嫵媚，心實不忍傷她，笑答道：「你我無仇無怨，何必分什死活？實不相瞞，你我功夫差不多，再打也是如此，沒的耽延時候，還是請和雷老前輩回去，換人另上為是，我認輸如何？」
　　雷應最好不打，也過來勸道：「既然祖老弟相讓，女兒暫且回去吧。」
　　雷紅英道：「誰要他讓？這廝大已詭詐，正經動手，打死我也情願，他偏和我鬼混，想使我力乏丟臉，他還假充好人，我非和他見個真章不可！勝敗未分，便想不打，沒有那麼便宜的事！爹爹把槍給我。」隨說，手伸處，便把雷應肩上斜掛的一個皮套摘下，將袋中所藏的三截雙鋒軟鋼槍取了出來。
　　祖存周見那槍只有寸許粗細，長約七尺，兩頭俱有尺許長槍尖，中有金環緊束，不用時可做三截，折迭一起放人袋內，用時一抖使成挺直，通體純鋼打就，精光耀眼，形式精巧，甚是鋒利。
　　知道此槍能剛能柔，暗附鋼簧，不特每截俱可曲折如意，中有一頭槍尖還是活的，內藏一根精金打就的細鏈，用時把另一頭的機簧一扳，那半尺長的尖鋒便和弩箭一般，由鑲嵌金環之處帶出金鏈，飛射出來，用完仍可縮回接上，收發自如，專破內家氣功，並打人身要害，中間三截又是逢硬便拐，端的是件最厲害的兵刃，乃明末一位武當名家巧心制就。
　　以前並無此物，但非武功精絕的能手也不能使用，不知底細的人遇上非為所傷不可。自己還是未來金華的前兩月，在師父家中，見到南嶽來的一位師執鐵指仙人程山老，隨來二徒，中有一個名叫熊英的帶有此槍，愛它式樣精巧，曾與領教，得知底細。
　　當時用劍和他試鬥，悟出許多解數手法，自信足可抵敵，否則這類軟硬兩頭並用、中間還兼藏暗器的兵刃，多好武功，稍不留神也要吃它大虧。此女小小年紀，一個女流，能有這身武功，又看各方情面，不肯傷她，她倒使出這麼惡辣的兵刃，情理難容！好在此槍殺手俱都知悉，且看她如何施為。真要一意尋仇。想拼死活，就不傷她性命，說不得也只好給她一點苦吃了。
　　心念才動，把背插寶劍拔下，忽聽雷紅英嬌叱道：「喂！姓祖的，休的看你武功不差，我這兵器名為鬼見愁，一件兵刃抵五件用處，太已厲害。我向來光明正大，不肯取巧。此槍乃我心愛之物，本心助拳打擂用不著兵器，只作長途千里，萬一有人欺我，以為防身殺敵之用，這裏本沒心思用它，無如身在客邊，沒有稱手兵器，又氣你不過，只得暫借一用，但我仍當尋常兩頭槍使，決不施展別的取勝傷你，全憑真功夫，免你死在槍尖之下還不知道好。」
　　存周聽她如此說法，心中暗贊：此女行事光明，果不愧英雄之女！不禁又把敵意全消，決計不再傷她，便笑答道：「這三截兩頭軟鋼槍不過能剛能柔，有半段槍尖能收發自如當暗器用罷了，有甚希罕？盛情心領，屈才相讓大可不必。這個不才還見識過，只管施展，無須客氣。在下師規至嚴，不敢傷害好人，又未便屈己向人。過了這次兵刃，如仍勝敗不分，只請隨了令尊大人回去，另換別人上場，勿再苦鬥不休，就足感盛情了。」
　　雷紅英一聽，對方不特深知此槍來歷，並還叫盡力施展，不勝即回，露出不肯傷害之意，分明心中藐視，不禁又驚又怒，不等話完，怒喝：「少說廢話，看槍！」抬手一槍，當胸點到。
　　祖存周知這一槍乃是虛招，一面還招，一面發完話，把手中長劍一緊，使開師傳神猿七十二式。二人槍劍交加，打在一起。這回兩人均持有精光雪亮的兵刃，打將起來越發好看。
　　只見槍光上下，劍影縱橫，中間裹定一個英男一個美女，端的珠聯璧合，銖兩悉稱，難一軒輕。祖存周雖含有幾分相讓之意，不過是為對方天生麗質，武功人品無一不佳，年紀既輕，又看乃父情面，不忍加害，只想逼她自退，並無別的意思。哪知美色動人，竟把一干妖邪綠林引動了心。
　　當雷應初來之時，原因愛女貌美性烈，花家所約的幫手和一干蔡黨多是妖僧邪道、綠林盜賊，正經的人實沒幾個，便單要了兩問靜室，父女二人分裏外問取居；到吃飯時，藉口年老，愛女隨侍已慣，不與群邪同座，自和查洪及幾個江湖老友，找清靜所在另做一席，不是盛宴公集，不令女兒同出見人。
　　眾人偶然見到，雖驚其美，但見此女冷若冰霜，向不與人答話，又以乃父和呂、郭二妖道向來相識，行輩武藝既高，有名難惹，見面時機更少，一方又有好幾個淫蕩貌美的女賊可供淫樂，也就不敢冒失引逗。及至這一出場，兩次和敵人交手，比起以前所見，又是一副眼光，除為首呂、郭諸人因與乃父相識，好些關礙，自覺不好意思外，門下妖徒和花、蔡兩家約請來的黨羽，十有八九全看紅了眼。
　　本就垂涎心醉，及至交頭接耳互一探詢，不特此女尚未許有婆家，並聽苗氏弟兄說，由查洪口裏探出雷氏父女之來，一半是重朋友情面，一半竟是為了選擇愛婿。眾徒黨俱知雷應家中廣有田業，富甲一鄉，如被選中，豈不人財兩得？聞言益發猴急，暗中紛紛搗鬼，各打圖謀主意，相機而發。
　　場上男女老幼四人卻一點也未覺察。祖、雷二人又鬥了數十回合，一個未巧使兵器，發揮三截軟鋼槍的妙用，一個也未施展殺手，只憑真實功力應敵。雷紅英初遇勁敵，氣又較浮，鬥時太久，鬢角重又見汗，明知這等打法不能取勝，一則不肯自食前言，敵人武功如此精純，聽口氣已知此槍用法，是個行家，萬一全使出來仍是不能取勝，豈不平白丟人？
　　二則人非草木，不能無情，二人本是郎才女貌，一雙兩好，上來雖是各存敵意，打得時候一久，漸漸覺出祖存周不特少年英俊，心地並還極好，明明本領比自己高，但他一面暗中相讓，給敵人留地，不肯傷害性命，一面又顧他的人品，不肯自貶身價，捨己屈從，故賣破綻，假敗討好。
　　适才所說，竟是心口如一。人家本來一團好意，自己偏不領情，還講歪理，怪他有意以長力累己。和人拼命，試想雙方比武，勝者為強，既然能勝，何須如此勞力費事？可見居心忠厚。惟恐老父多年威望，只此愛女，初次出場便遭挫折，眾目之下丟人不起，不惜委曲求和，欲使打個平手，力竭而罷，兩無傷損，如何不知進退，苦苦相迫？
　　再一想到，自己一個紅閨幼女，父是成名英雄，如非遇見是他，另換一人，被他打倒，當著這許多江湖名人，老父固然難堪，自己以後是死是活？這是敵人，豈可以大意犯小性的？越想心越發寒，不由對祖存周生了好感，敵意漸消，情於無形中相隨生長，幾次想要發話退下，不知怎的，心情自起矛盾，只不願走。再者适才弓拉太滿，無法下臺。這一來成了惺惺相惜，雖說軟槍妙用不肯施展，連現時手法也改平緩許多，只是架隔遮攔，更不再施殺手。
　　祖存周見她忽然勢緩，不再似前疾如風雨一味猛攻，專向致命之處下手，直恨不能一下把人刺個透穿。先還疑心她是欲取姑與，故示力竭勢窮，及至細一觀察，身法手法一絲未亂，面上神情也和善了許多，眉梢眼角若有笑意，身手又極輕靈，縱躍迎拒之間，宛如飛仙滴降，儀態萬方，倍增明豔，曹子建輕鴻游龍之喻正可移贈，不由暗中讚美。
　　雖仍未起遐思，無形中也添了幾分憐愛，本無求勝之念，對方勢子一緩，自然也隨著緩和下來。雷紅英自更明白，只想不出退身之策。又打了幾個回合，雷紅英無計自處，心想：你既對我留情，你們男人家稍敗何妨？就賣我一個破綻，我也不會就勢傷你，怎不做個整人情，讓我占點上風下場多好？心正尋思焦急。
　　這一對讓，旁觀者清，又都行家，自瞞不過。中有兩個聰明的蔡黨，早看出祖存周有意相讓，一見女的也是如此，誤認作雙方打出情愛，已有默契，不由怒火中燒，雙雙不約而同往前趕去。
　　二賊一名飛虎張文廣，一名玉郎君偷香神手韓盛，俱是北五省的著名大盜、采花淫賊，應了蔡烏龜之請而來。頭一天才由山東趕到，武功俱非尋常，一個更練有極陰毒的迷魂暗器。初來人地生疏，江、浙、閩、廣這些成名人物中，只有蔡烏龜、花四姑等有限三數人相識，餘者俱是互有耳聞，多未見過。
　　花四姑老奸巨猾，除對幾個恃若長城的妖人和像雷應這樣成名多年的老英雄格外尊崇，餘者只是心中有數，表面上一般禮貌，無分軒輕。到了當日早晨，只蔡烏龜一人是兩造的主體之一，必須在東台坐鎮，不便相讓，凡是外約助場的朋友，口頭上俱都請往主台人座，以示禮敬。
　　那許多自問配不上做出頭人的黨羽，俱都度德量力，極口謙謝，不肯妄自尊大，越眾登臺，獨這二賊自恃本領。花四姑因他們遠客，在壽筵上分列兩台，入位時，又故意多讓了兩句，二賊狂傲，不知主人客氣，以為自己真夠頭等人物，竟自應諾。
　　花四姑見他們實受，居之不疑，雖覺不配與主台諸首要並列，但是話已出口，也說不上不算來，只得把他們排在未一席上。主臺上人，除卻妖人師徒，俱是南五省的江湖前輩，自身只管多是綠林出身，卻不愛答理這類下三門的熏香大盜、采花淫賊。
　　二賊只與花四姑相識，相隔又遠，於在臺上，又悶又窘，本蓄一肚皮氣忿，無從發作，色心一動，更無所忌憚；又自恃油頭粉面，能博婦女歡心，暗想：雷應既在物色佳婿，只上去一下把敵人殺死，當眾顯出本領，事後再托主人一做媒，斷無不成之理！
　　一心打著如意算盤，俱恐別人捷足先登，還未走到台前，各自逞能爭先，雙雙把背一躬，雙足蹬地一按勁，便似弩箭脫弦一般，由離台三丈以外，竟直往臺上斜射上去，姿態甚是威武好看，引人讚美。
　　雷應旁觀，早看出二賊上臺助場，好生不快，方喝：「二位且慢！等小女下去，再打不遲。」
　　二賊中的韓盛已先開口道：「雷小姐不必和小賊生氣，請作旁觀，待我取他狗命！」
　　雷紅英正覺力乏，巴不得有人接替，又不知二賊來歷，誤以為花、蔡二主人派來，朝祖存周嬌叱道：「一年之後我再尋你！今日不願為你耽延時候，我不與你打了。」隨說隨向一旁縱去。
　　祖存周也正不願再打下去，見來了兩個敵人，武功似頗不弱，便留了神，聞言立即收勢，笑道：「小姐武藝高強，並未曾敗，如何算輸？請隨尊大人回去。」
　　話未說完，人已飛去。韓盛見張文廣已和敵人交開了手，自己恰好搶到正對頭，又見祖存周英姿颯爽，年紀比自己更輕得多，對雷紅英說話那等溫文，益發有氣，恨不能一下把他打死才快心意，早把身帶單刀拐摘下分持手內，大喝：「小狗不要臉！今日二大爺叫你死無葬身之地！」
　　隨說縱身一刀砍去。祖存周見他上來如此狂語無禮，不由大怒，怒喝：「該死狗賊，看劍！」手中劍剛往上一架，猛覺一陣疾風由斜刺裏飛來。
　　二人懼知來了能手，倉促之中分不清是敵是友，雙方各自預備，剛往側一閃。說時遲，那時快！面前人影一晃，一聲怪笑，來人已如鳥飛墜。
　　祖存周眼尖，首先看出來的正是七指神偷葛鷹，一落地便伸手向敵人抓去，心想：這等人如何值得他來出場？因和敵人已然交手，自不便再上，站在一旁，笑間道：「這毛賊，怎值得老前輩出馬？」
　　葛鷹罵道：「這采花淫賊，在山東道上和黃鼠狼一樣，伏地會放屁冒煙，不知害了多少良家婦女！我一個本分朋友便死他手。老花賊請出這樣淫賊幫忙，自己年老心花不要臉，也不怕給大家丟人現眼。
　　「适才我見這賊在當中臺上鬼眉鬼眼，已早想把他抓死，不過時候未到，暫容苟延片刻活命，結果也容他不得。哪知他見老雷姑娘長得好看，又生賊念，搶著上臺找死。我明知他不配和我動手，但我這是為商民行客、良家婦女去一大害，不能算是比武，有甚相干？我話說完，這就要取他狗命！」
　　祖存周聞言，才知七指神偷葛鷹是為報朋友之仇而來。敵人並均會使熏香、毒藥暗器，這類下三門的淫賊最是陰毒無心，如非葛鷹深悉此賊來歷，忽然出頭，自己雖然劍術得過真傳，煉有道家氣功。應變機智，敵人如發迷煙毒氣，雖能夠閉氣應敵，不一定便會暈倒，到底事出不知，稍微疏忽遲緩，就許為他所乘。
　　不過雙方言明一對一，葛鷹不候打完一場，平空上前接替，本領、名望均在此賊之上，眾敵等一定不服。自來兩家打擂，多半先是一對一動手，往後越打仇越深，雙方全都紅眼，只稍微有詞可借，便一擁齊上，成了混戰。
　　邢黨連勝三場，花、蔡兩黨已是忿極，葛鷹這一來，無異火上添油，來賊再一廢命，漸漸必成群毆之勢無疑。同來還有一賊，也是北方口音，當繫同類淫賊。江明武功雖好，卻無什經歷，莫要中了敵人暗算。
　　想到這裏，便不肯退走，自在暗中留神旁觀，以備萬一。獅王雷應聽葛鷹一說，老大不是意思，不便再說什話，隨口答道：「本來雙方約定單打獨鬥，各尋對手。小女已甘拜下風，不便再與祖老弟交手。我父女暫且告退吧。」說完，同了玉鉤斜雷紅英，齊往東台縱去。
　　葛鷹本不認識二淫賊，原在西台聽祝三立指說，因而想起舊友之仇，就二賊不出場，也要指名除他。恰巧二賊死星照命，見色生心，爭先出場，正對心思。
　　只為來時祝三立說：「老雷為人頗好，你上場去最好等他退走再下辣手，否則他也成名多年的人，表面總算應人約請而來。他父女現在臺上，你將敵人打死，于情於勢，都非迫得他與你對敵不可，不論誰敗，都傷朋友義氣。」
　　所以葛鷹上來未施殺著。淫賊雖也不識葛鷹，但久聞他的威名形貌和那天生神力怪相。一見敵人來勢猛惡迫急，手有七指，正與傳說七指神偷相似，先還有些膽怯，心中不住打鼓；及見敵人雖然力大勢疾、一身軟硬好功夫，空手不用兵刃，憑自己本領也還應付得來，不知葛鷹投鼠忌器，暫緩一步，反覺鼎鼎大名的人物不過如此，也未見有十分奇處：又自恃自有迷香暗器，膽子便大起來，不特畏懼之心大為減退，反倒妄想搶往上風發那迷香暗器，先將葛鷹迷倒殺死，再取祖存周的性命。
　　心正打著如意算盤，沒想到敵人身手奇怪，初上來勢子很凶，及至一交上手，只聽他口裏發話罵人，面朝著雷氏父女的時候居多，隨隨便便動手，好似不甚在意神氣，那勢子說快不快，說不快又似快得那等巧法，只一暗下毒手，敵人不是來一厲害手法逼得自己不能不先抵擋，便是上風先被搶去。
　　這時又正有大風，雷氏父女俱站在下風一面。這類迷香暗器本非光明正大，全仗下手迅速，最好人一暈倒立即上前殺死，也不令旁觀人看出；如連自己人也一齊迷暈過去，當著敵我雙方這許多江湖上有名人物，傳說出去，豈非笑話？似這樣，好幾次機會錯過。因敵人當眾辱罵，明揭自己罪惡，眾目之下實已難堪，心中憤怒已極，恨不能把敵人碎屍萬段才出惡氣。
　　一面破口還罵，一面正把全副精神註定敵人，以便待機而動。忽見雷氏父女雙雙退去，知道江湖上最不喜花道中人，自己本是討好，為他父女出力幫場，怎麼也應見個分曉，捨己而去已不合理，走時更連句好聽的交代話都沒有，分明被敵人幾句壞話中傷，心存厭惡，照此情形，若想托花四姑作伐向雷老求親一節，定是難辦無疑。
　　越想越恨，剛咬牙切齒，惡狠狠罵得一聲：「老賊！」
　　底下話未出口，忽聽葛鷹哈哈笑道：「礙手的人已走，你這淫賊就該不得全屍了。我如把你手法閉住，你死也不甘。來來來！我先給你一個便宜，將上風讓你，我倒看看你那熏香迷藥、耗子屁的玩意有甚奇處，你就使出來吧！」
　　淫賊早就怒火中燒，已把裝有毒彈的鐵拐機簧扳開，好在雷氏父女已走，打算不論上下風，先發一彈試試，正賣一個破綻，往後倒縱出去，聞言心方一動。葛鷹已聲隨人起，由斜刺裏橫飛過去，落向下風，勢子竟比他快得多。匆匆不暇思索，將拐柄朝外一指，立有兩寸許長一個雞卵形的毒彈，挾著淡得目力幾難看出的一團稀薄香霧，朝葛鷹迎面打去。
　　淫賊所用迷香名為七寸斷魂香，乃滇西蠻僧所傳，厲害已極，休說被毒彈打中人非倒地不可，便在下風的人，只聞得一絲香味，立即暈死過去，非用他自配解藥或是一個對時以後不能醒轉。彈頭更有毒針，也是見血封喉，奇毒無比，並且一撞即碎，中藏迷香，同時爆散，端的陰惡已極！
　　加上武功又好，所以在北五省縱橫多年，多高本領的人如與為敵，決無倖免，也不知有多少成名人物喪他手內，商民婦女被害的更多。
　　滿擬一彈成功，百忙中還暗罵：「老賊，你只耳聞我有這種暗器，來時以為聞瞭解藥，又是一身好內家功夫，可以不怕，卻不知道毒針雖未必能夠傷你，這迷香卻與眾不同。」
　　心念才動，彈已發出，方想喊「倒」，忽見葛鷹揚起那只七指怪手往前一推，立有一股又勁又急的掌風發將出來，力量絕大，毒彈被蕩出四五丈遠，遂由身側斜飛過去。
　　淫賊滿懷必勝之念，萬沒料到敵人如此厲害，驚懼中知道葛鷹雖是一雙未帶兵刃的空手，看這神氣，此人內功分明已練到百步打空的地步，江湖上人傳說種種奇跡定是不假，並且聽他上場時口氣，又是有意為友尋仇而來，雙方必有一傷，決不善罷，能落個殘廢脫身回去，便是祖宗有德。這一驚真是非同小可！
　　葛鷹這一劈空掌，雖是擊滅毒煙，震開毒彈，不曾迎面打人，掌風到處，淫賊只被掃中一點肩膀，便已然覺出厲害。這是氣功，全憑火候深淺，一不能當，便無活路，不比刀槍拳腳，彼此迎面對敵，身手如若靈活，一見不敵，還可架隔閃躲，臨機應變，以巧見長。
　　淫賊終是久經大敵，機智絕倫，到此緊要關頭，頓生急智，只圖活命，也不再顧羞恥，頭彈無功，看出形勢不妙，更不再發，故意一晃手中拐，腳底猛一按勁，腳跟踏地，人已往後倒縱出去，口中才喊：「姓葛的，張某甘拜下風，後會有期，失陪了！」
　　人倒縱兩丈高遠，本意想驟出敵人不意，退到台口，再一個「鷂子翻身」，便往台下縱落逃走。照理人已認輸下臺，敵人萬無窮追之理，這樣至多當眾栽一跟鬥，性命總可保住。
　　葛鷹原意，淫賊命在自己手心裏握著，想要當眾把他欺侮個夠，然後再下毒手，殺他報仇。滿擬淫賊鐵拐藏有機簧，必是連珠毒彈，一劈空掌把頭一粒毒彈擊散震落，斷定底下還有不少連珠而至。心還在想：這次多用點力，斜掌往上發出，將毒彈反震到東臺上，使蔡黨中的人當場迷倒幾個，開個玩笑。
　　一見淫賊想逃。哪肯容得！飛身幾縱便到台下，七指怪手疾伸，一把將淫賊夾背心抓住，痛暈過去，更不怠慢，手勁略松，就勢把另一手伸將下去，將淫賊舉了起來，大喝：「便宜你狗賊，到底落個痛快！」
　　語聲才住，雙手已分抓向淫賊兩肋骨下，直似兩柄鋼爪插向骨縫以內，連用神力，手向兩旁一分，再抬腿夾背心一踹，叭歎幾聲過後，當時鮮血迸射，竟將淫賊齊肚皮撕成三片，血淋淋踹落台下。
　　淫賊張文廣平日極其兇橫，一旦惡貫滿盈，報應臨頭，先吃葛鷹一抓，痛暈過去，滿頭痛汗淋漓，都有豆大，剛剛緩醒一口氣，連聲都未及出，便被活生生撕裂成三片，慘死台下。
　　另一淫賊玉郎君偷香神手韓盛，本是張文廣死黨，适才為了看上雷紅英美貌，色欲蒙心，也不顧什朋友之義，爭著往擂臺上搶，因吃張文廣搶了頭籌，把雷紅英替下，討了好去，滿腔邪火無從發洩，見臺上還有一個敵人，以為江明一個小孩，适才只是對手不濟，僥倖得勝，想拿他出氣逞能，喝聲：「小狗！」舉刀便砍。
　　江明本在旁觀戰，一見來了兩個油頭粉面的敵人，勢甚猛急，便留了神，剛縱過去，未及開口喝間，已有一賊將雷紅英替下，與祖存周交開了手；另一賊倏地滿面忿怒，更不答話，舉刀砍來。
　　江明一面招架，口中喝道：「和你那邊打去，省得礙人的事！」隨往旁邊空處縱去。韓盛剛剛趕過，兩下才交上手，七指神偷葛鷹便隔台飛來，一到便把祖存周換下，口中喝罵，宣揚淫賊張文廣的罪狀。
　　江明先見敵人少年英雄，功夫頗好，只管對方開口罵人，橫蠻無禮，還有惺惺相惜之意，並不十分忿恨，一聽這是個采花淫賊，便有了氣，迎面狠狠啐罵道：「我當你一個人物，原來是個采花淫賊！平日想必害人甚多。今日惡貫滿盈，犯在小爺手內，叫你死無葬身之地！」
　　江明氣功原有根底，和淫賊交手，自覺背晦，忿極之下，打對了面，使勁啐了一口。因在黃山練過水營功夫，雖然不是存心以此傷人，力量卻大。淫賊正用手中刀擋開敵人兵刃，急於亮招取勝之際，面門全無遮隔，整個現出，百忙中萬沒料到敵人小小年紀會用唾沫傷人，一下噴了個滿臉花，臉上好似中了一把鐵沙細彈，當時腫起了好幾處，面皮如割，疼痛非常。
　　還算江明因這種功夫沒練到家，未想拿它應敵，事前口中又未蓄水，不曾運用全力，否則就這一下，淫賊縱不閉過氣去，受傷也是不輕了。
　　淫賊冷不防吃了人虧，不由大吃一驚，惟恐底下還有殺著，慌不迭往後倒縱出去，一摸臉上，已是熱辣辣浮腫了一片，敵人也自縱到。看出不是存心，越發怒火中燒，一面破口大罵，一面回手把背上斜插的護手日月鋼輪取下，口中大罵：「小狗！」刀輪並舉，迎殺上前。
　　這件兵器和張文廣所用單刀拐一樣，內有精巧機簧，暗藏毒藥暗器，雖不似張賊另有獨門傳授：毒藥之外還放迷香邪霧，但也厲害非常。這時獅王雷應已聽了葛鷹的話帶了女兒走去，葛鷹正和淫賊張文廣試那迷香暗器。
　　江明前被葛鷹叫破，己然留神，目力又極敏銳，追縱過去時，面正向著葛、張二人，百忙中瞥見張文廣暗器由拐柄上發出，方想：敵人真個陰毒，如非知底的人，誰能防到有這類毒招？忽見敵人將背帶兵器拔下，定睛一看，那兵器前半是一五寸大環，上面頂著一個月牙，環下簇繞著一些寸許長、手指粗的倒刺，下半是寸許粗的杆；另有七尺多長的柄，柄頭特粗，上有護手，通體純鋼鑄就，打磨雪亮。心料柄中藏有暗器，格外加了幾分防備。
　　同時祖存周因葛鷹一說淫賊慣使毒藥迷香暗器，表面旁觀，暗中戒備，心想：葛鷹知底無妨，江明卻是可慮，如憑真實本領交手，勝敗自無話說，如要施展這類陰毒之物暗算，為救江明，只好放出飛劍將淫賊殺死，引起混戰也說不得了。
　　淫賊忽然虛晃一刀，身子往右一斜，使一個「葉底藏衣」之勢，左手日月輪當胸推來。江明原因毒藥暗器只不被打中身上便無妨害，最怕是所磕毒煙一人鼻孔，立即昏迷暈倒人事不知，自己又忘了把師父配製的解藥帶來，就能閉氣，暫時尚可，久了仍是不便，意欲不等發作先把此賊殺死，只是把他這件兵器毀光。
　　見淫賊將刀虛晃，改用一輪推來，料定是個殺著，必因相隔太近不便施為，想借自己用劍一磕或是往外推擋之勢，乘機縱開，倒回輪柄好發暗器。靈機一動，故使險招，假作一時疏忽，只顧敵人右手的刀，沒防到有這一輪，雙足蓄勁，用內家釘卷之法立定地上，上半身慌不迭往後一仰，同時暗運氣功，把右臂用足真力，等將輪頭讓過，往下砸來，倏地身子一挺，奮力舉劍往上擋去。
　　淫賊心計原和江明所料差不許多，一輪推去，正想江明用劍一擋，乘機縱開，倒轉輪柄好發暗器，忽見敵人手忙腳亂，不倒翁一般身往後仰，似要倒縱出去，以為江明終是年幼，火候不到，誤把前刀虛招當實，致有此失，自己雙手俱有兵刃，占了便宜。
　　似此情形，敵人萬變不出甚巧招，准定吃虧無疑，現成便宜，焉有不取之理？連忙改退為進，往下砸去，並恐敵人身輕靈巧，縱躍神速，一下打空，還特加了力量。滿擬十九可以得手，哪知江明是以天生神力取勝，輪方砸下，瞥見江明上身後仰如弓，下半身卻和釘在地上一樣，步法甚是穩定，心方微動。
　　說時遲，那時快！敵人倏地挺身而起，舉劍往上擋來。雙方一個力猛，一個勢急，江明又是成心，本來真力又大得多，淫賊卻驟出不意，如何能當？只聽地的一聲，兩兵相觸，火星飛濺中，淫賊左手虎口立被震裂，日月輪向上蕩起，幾乎脫手飛去，身子卻被震得倒退出去好幾步。
　　淫賊萬想不到對方有此一著，知道不好，欲待抵禦，身子還未立定。江明一擊成功，更不怠慢，早就著這一擋之勢，一個「飛鷹拿兔」，加上「撥草尋蛇」之勢，連人帶劍，飛身追縱過來。
　　淫賊左臂已然震麻，虎口疾痛，勉強握著日月輪，不能用力，一見人劍飛來，嚇得手忙腳亂，縱刀擋時，吃江明淩空舉劍一撥，襠的一聲將刀蕩開，分心便刺，來勢疾如鷹隼，靈巧非常。
　　淫賊措手不及，瞥見劍光耀眼，已然臨頭，自知不能倖免，百忙中強用日月輪往上打去時，江明手中劍已由咽喉刺進，順勢右腳一抬，踹向淫賊左手腕上。淫賊一聲慘叫，身往後翻，手中刀輪齊拋，屍橫就地。江明隨手把日月輪拾起一一看，和葛鷹對敵的淫賊也同時斃命，方和祖存周談說。
　　正面主台和東面客臺上已有多人紛紛喝罵，離席而起，待要出場，為前後幾撥死傷的人報仇雪忿。西面客臺上邢黨中的一些前輩劍俠高人，只拿眼望著主臺上幾個妖邪中的能手，冷笑不言，如無其事。
　　眼看中、東兩台約有二十餘名敵黨爭先欲出，就待往擂臺上殺到，忽聽破鑼也似大喝道：「你們都不要動！我和老偷兒還有約會呢。今日不是他死便是我亡。你們要打，等我和老偷兒先見完了勝敗再說。」
　　眾人一看，由主台和西客台的過道中間，飛身縱出一個須髯如戟的老者，相隔三台中央空地約有八九丈遠近，聲隨人起，話未說完，人已縱到，宛如一隻大鳥淩空飛墜，身手矯捷異常，端的名下無虛，引得四面觀眾紛紛叫起好來。
　　查洪身落地上，先朝爭先出場諸人把雙手一分，滿頭白髮根根倒豎，氣勢虎虎，威猛已極，身後卻插了一件從未見他用過的兵刃。此人天性剛愎，說出便做，不容違忤，又知葛鷹也是一身好功夫。
　　前晚二人鬥得正急，吃天山大俠老少年神醫馬玄子跑來，解圍引去，未分勝負，今日又是二強相遇，眾人俱想見識這場惡鬥，開個眼界，於是走到台邊。待要下縱的人十九停步不前，齊說：「葛鷹老賊可惡該死！既是老前輩前往除他，我等遵命觀戰便了。」
　　主臺上一干妖僧妖道早吃花四姑穩住，定有毒計，準備挨到夜間，將邢黨中人一網打盡，現時雙方只憑真實武功交手；嗣見蔡黨連敗數陣，雖也忿怒，並未想即出鬥。這些爭先出場的人，有一多半是東看臺的，本是受了蔡烏龜的暗示，心忿主人不早出頭，意欲就此出場，引起混戰。
　　正面主台共只四人，卻都是江湖上成名人物，吃查洪迎頭一攔。內有兩人，一名飛天鷂王開泰，一名神刀于四，本領頗高，雖在主台列座，原是蔡烏龜好友，性又粗豪，見眾人俱吃查洪攔回，好生不快，正要發話。
　　查洪已把話說完，往對面擂臺走去，腳底甚快。眼看快到台前，要往上縱，猛瞥見查洪身後還緊跟著一條小黑影，身法更是矯捷，定睛一看，乃是一個身材瘦小、穿著一件黑衣密扣緊裝的小孩。如是敵人，查洪不會一無覺察，如是自己人，又未見過，查洪既攔別人上場，怎會自己反倒帶上一個？
　　心方驚奇，忽聽身後同黨有人問范氏弟兄道：「這小賊頗與近來江湖上傳說的黑摩勒相似，好些綠林朋友都吃他虧，怎會和查老頭子在一起？」
　　王、于二人，原和前受閩撫指使、想要劫殺虞堯民的一干盜黨交好，聞言見那黑衣小孩果與傳說中的黑摩勒相似，本就心中不忿，再一回憶那些盜黨被害之事，不由怒火上升。
　　飛天鷂王開泰首先縱落台下，往對台趕去。自從廣、浙兩方決裂交手，當中臺階便照例撤去，後到那一夥老少花子俱在台前跌坐觀鬥，臺上人如不由兩側臺階走下，便須由這夥異丐頭上飛越。先前眾人紛紛搶出，花四姑和幾個心腹同黨又各忙於勸阻，均未留意。
　　神刀于四眼尖心細，正待相繼縱落，百忙中瞥見王開泰往台下飛落時，腳底下正坐著一個面黃如蠟的中年花子，見人由他頭上飛過，面色倏地一沉，猛揚手朝著王開泰身後空按了一下。
　　如換別人，決當作是適逢其會，正趕上下面抬手；于四卻是行家，早看出這夥花子無一好惹，這一掌可是內家最厲害的功夫，心中一驚，不便明言，眾花子一字排開，正擋去路，不敢再由頭上飛越，只得繞向台角空處往下縱落，暗中留意：眾花子各自目注前方未動，大有人不犯我、我便中立、決不伸手之勢，王開泰縱勢極快，也不知受人暗算與否，又想起仇敵可惡情景，忿怒憂疑一時並作，急匆匆往前飛馳。
　　這時查洪已和葛鷹對面，正在互相問答。王開泰也自縱上，正向那黑衣小孩喝問，還未交手。
　　神刀于四剛縱到擂臺上，便見查洪滿臉怒容，撥轉頭待向王開泰喝問，才一對面，倏地冷笑道：「你這廝怎不聽話？已然中人暗算，受了內傷，不跳動也只保得七日活命，此時想活還來得及，不去找人救命，偏來這裏作甚？」
　　王開泰見查洪老氣橫秋，惡聲相向，本來又要發作，一聽話音不妙，忽然心動，想起适才由臺上縱落時，後心好似微微一麻，因繫淩空飛越，身後無人，沒怎在意，知道查洪老眼無花，人甚實在，、決無虛假，方自驚疑。
　　于四已在旁使一眼色，道：「王二哥，主人著我來請你回去，有話問呢。」
　　王開泰會意，愈知不妙，暗中試一運氣，果然中了陰掌，不禁大驚，雖覺上臺一戰未交便退下陣去，不大好看，但是再一跳動，內傷發作，更無生理，尤可氣是連仇人是誰都不知道，縱時身後俱是自己人，于四不說，必有難言之隱。
　　念頭一轉，還先顧命要緊，立答：「我去就來，這一黑賊不可放走！」
　　黑摩勒本就想要發話，聞言笑罵道：「你不必裝什門面了，快滾回去等死，還有一個善終，力用不得，乖乖慢走吧！」
　　王開泰已然愧憤轉身，強提著氣往下縱落。于四未免擔心，口答：「你只管走，黑小賊怎能在我手下逃命？」
　　黑摩勒喝道：「不要臉的老賊，叫你嘗嘗小爺味道！」話還未完，手已先到。于四微一疏神，聞得左頰風生，趕忙回手招架，黑摩勒手法靈快，已自無及，百忙中剛把上面一掌擋開，當胸早著了一下重的。
　　查、葛二人見于四挨了一下，各自笑道：「連一個小孩都對付不了，硬不聽話，非要出來丟人。我二人已打過數次，一時也分不出高下，你們既不怕丟人，索性我們另找地方，讓你們現世去！」
　　于四中了一掌，臟腑震昏，本已大怒，再聽二人同聲譏笑，益發怒火中燒，一面還手與黑摩勒對敵，口中厲聲大罵：「老賊們不要發狂賣老！我把小賊碎屍萬段，再和老賊算賬！」罵得甚是含混。
　　罵時查、葛二人已雙雙走開，到了後面台口，正待往下縱落。查洪聽出他還罵，明連自己同罵在內，勃然大怒，便要回身理論，吃葛鷹一把拉住道：「老刺猖怎不通情理？只許你說人，不許人罵你麼？」
　　查洪怒道：「這賊不知好歹，我說的是好話。」
　　葛鷹笑道：「你雖好話，他不領情，還不是由他？休看這廝混充好漢，我那徒弟比我還會鬧鬼，不是什好相與。你一大把年紀，和快死的人慪什閒氣？我們這筆賬老算不完也不是事，先找一個遠點的地方見了勝敗，打完再找一個賣好酒菜的酒店吃一頓，誰贏了誰作東，看看到底誰強，還省占人地方，不比這裏好麼？」說罷拉了就走。
　　查洪不知對方諸老有意保全，知他性情剛烈，惟恐發難，花四姑受惡報時玉石俱焚，事前早商量好，先由黑摩勒先施反間，使其灰心，等到出場，再由神偷葛鷹將他誘出村去。
　　葛鷹原定見他上場再行出面，因見淫賊張文廣，想起殺友之仇，又恐祖、江二人無知，中了迷香毒鏢暗算，於是趕前出場，殺死淫賊之後，本就想指名索戰，因見中。東兩台敵黨群起，方想索性多殺幾個再作計較，一見查洪自來，正合心意，二人論本領差不多少，如論機智口才，自然天地相差，連激帶騙，沒多費什話便被說動。
　　自來好漢愛惜好漢，查洪雖拿葛鷹當仇敵看待，心中卻最喜這等人物，無形中自然投契，吃葛鷹一攔，竟比什麼都聽話，乖乖的隨了就走，雙雙把臂縱落，往台後無人之處走去，直似查洪和人爭鬥，葛鷹反成了朋友，為好勸架，將他強勸拉走情景。
　　花四姑正在臺上望見，知道葛鷹詭計多端，恐查洪上當、中人暗算，忙命兩個心腹同黨暗中尾隨下去探看不提。
　　于四瞥見查洪大有反目相向之勢，對於仇敵，神態反似親切，越想越有氣，有心再說幾句，但知查洪性情素來剛愎古怪，不講情面，已然這等辭色，再若傷他兩句，就許捨了敵人，回身來尋自己晦氣，本領又非其敵，白白丟人，只得強自按捺，聽其隨了敵人下臺，滿腔怒火無從發洩，全注在黑摩勒一人身上，背上一柄金背刀早已拔在手裏，使了個風雨不透。
　　黑摩勒先和于四交手，及見取出刀來迥與尋常不同，長有三尺五寸，近尖五六寸，兩邊開口，中有雙叉，刀背厚約寸半，刀柄長約近尺，柄頭尖銳，通體打磨極亮，宛如一泓秋水，寒光閃閃，奪目生霞，心想：這刀真好，形式又極奇特，休說是見，聽也未聽說過，料是自己出樣打造，如能得到手內，送人也是一件極好禮物。
　　便不取身旁寶劍，只將腰間軟鞭解下應敵。哪知于四年雖半百，武功卻極精純，刀法神妙，刀光又亮，舞動開來，通身俱是刀光環繞，不似先前動手腳時，可憑身手矯捷、縱跳輕靈取勝，如非天生神目，又得高人傳授，差點還非其敵，急切間休想得到一點便宜。
　　黑摩勒也是一個想到必要做到的性情，見攻不進，一賭氣，決意非得那刀不可，如是也把全副本領施展出來。
　　且不說這老少兩人殺了個難解難分。當查、葛二人一下臺，祖、江二人見臺上只剩敵我各有一人單打，自己先打了好些時，正商量先回西台休息一會，等有人出場，相機再上。
　　剛往台側走去，身未縱起，忽聽台下兩三聲斷喝過處，飛上三條人影，同時又聽一個幼童口音高喚：「黑哥哥！」聲到人到，由出口一面路上箭也似飛來一條白影。
　　二人忙往台後縱開，立定一看，後來的是個白衣短裝幼童，已朝黑摩勒鬥處奔去。面前相繼縱上三人，兩個少年壯士，手持長劍，一個中年大漢，手持兩根鐵間。三人好似兩路，到了臺上，便爭先朝祖、江二人搶去。
　　祖存周見那大漢手中鐵間又粗又大，雖似一個渾人；那兩少年身法步法均似得過高明人的傳授，尤其那左手劍訣齊眉、右手握劍當胸，劍身平直、劍尖向外的姿式，與自己本門是一個家數，貌相又生，先前中、東兩台敵人俱曾留心查看，並未見有此兩人，恐有師門淵源。
　　祖存周忙把手一擺，止住江明緩上，也用本門劍術，把手中劍向外平端，口喝：「朋友且慢！通名過手不遲。」
　　兩少年見祖存周和他一般手法，年長的一個倏地面色略變，喝道：「我二人乃華亭雙傑徐揚、徐遠！爾等倚勢行兇，今日叫你難逃公道！」
　　祖存周答說：「雙方比武，單打獨鬥，各憑本領，勝者為強，怎能說是倚勢行兇？看你二人不是江湖綠林之士，如何也來受人利用，為之助威？你那劍法頗有來歷，令師叫什名字？可速說出，以免傷了自家人的和氣。」
　　徐遠性情較暴，聞言怒喝：「老爺師長是誰，說出來嚇你一跳！閒話少說，有本領只管施展出來好了。」
　　祖存周聞言心中有氣，暗罵：「無知鼠輩，我好意先打招呼，你偏不知好歹！動手就有傷害，也怨我不得！」剛待發話迎敵，那持間大漢也是由外新到，聽人一說便即上場；因見臺上已有一對打的，只有兩人閑著；又聽那兩小孩甚是扎手，巴不得搶在頭裏，憑著力猛間沉，人前顯耀，偏吃兩少年先到了一步。
　　大漢心正著急，見雙方停手說話，一聽兩少年是華亭雙傑，早有耳聞，不由立定，打量了幾眼；及聽雙方只和徐氏弟兄交談，直沒理會自己，好似這大一個人並沒在他眼裏，不禁怒從心起，大喝：「小狗只得兩人，二位且將這大的一個讓我！」說罷，縱身上去就是一鐧。
　　徐氏弟兄原是華亭世家子弟，自負本領高強，又有幾分富貴人家子弟習氣，此來本為受人慫恿，給花家幫場湊熱鬧，逞能揚名，到的也晚，一聽臺上有了勁敵，匆匆便往前趕，不料東台搶出一個大漢，兩下氣味不投，本已生厭，這時和敵人正在說話，見他突然冒冒失失，搶過來舉鐧便打，越發心中不快，口喝一聲：「且慢動手！」
　　還沒等祖存周招架，便舉手中劍使一個「亂卷蛛絲」之勢，往上一撥一攪。祖存周一見敵人銅到，也用劍往上一架。雙劍一鐧，恰巧同時撞上。
　　三方勢子都急，只聽滄琅琅一聲響處，火星飛濺！那大漢雖然力大，無奈祖存周練就內功神力，徐遠也是名家傳授，手法靈妙，因見大漢鐧沉力猛，恐碰自己寶劍，未用劍鋒直擋，用的是巧手法，一個直力，一個橫力，事更出於意外，想不到自己人也會幫助敵人動手抵禦。
　　吃祖存周猛力一擋，鐧便向上震起，同時再吃徐遠用劍貼著鐧旁就勁卸勁，反腕往外一撩一壓，如何禁受得住？當時虎口一震，手臂酸麻，連鐧斜著往外蕩去。
　　大漢不由怒從心起，一面忙用左手間護住前胸，就勢向側一縱，待要開口喝問徐遠為何攔阻，身剛立定，本心想說：「你幫這小狗，是何道理？」一句話未說完，才把「你幫」二字出口，第二字恰是個開口音，冷不防由斜對面飛來一件不大點的暗器。 
　　大漢人大嘴大，又當羞惱成怒，氣急之下，口張越大。面前只有兩個敵人，均在和徐氏兄弟對立說話，未曾抬手，一時疏神，不知身側來了暗算。那發暗器的人，身材還沒他一半高，就對了面也未必會看在眼裏；那暗器卻打得又急之准，波的一聲，正往口中打進。
　　大漢原也行家，雖然閃躲不及，已自覺察，心中一驚，落口便咬，想把暗器咬住。沒料稍慢些須，那暗器共只寸許大小，竟由上下兩排牙縫中滑過，把右上顎打破，舌頭也吃打腫。總算上下牙一蹭，咬著了一點尾尖，牙雖活動了兩個，力量大減，沒被打穿入骨。
　　百忙中覺著那東西又脆又甜，不似銅鐵之物，慌不迭吐出一看，乃是一枚大鮮棗，急怒攻心，未及發話，忽聽側面有一小孩口音喝道：「你忙，我先送你一個棗子！」
　　聲到人到，同時由斜刺裏飛來一個小孩，手中持著一件能軟能硬的奇怪兵器，有六尺多長，小拇指粗細，通體密鱗，又黑又亮，頭上有一棗核形的鋼椎，約有半尺多長，兩三寸粗，一到面前，便當胸點到，邊打邊罵：「不要臉的狗賊！想乘機取巧，兩打一暗器傷人麼？我也送你一個棗吃，你看味道好麼？」
　　這小孩正是大俠彭謙之徒童興，因聽師父說，便往金華北山觀戰，就便尋幾個老友作一快聚，並知黑摩勒也在彼處，約著一同趕來。在山路上，發現山凹無人之處有一樹經霜未落的大棗，甘脆非常，詫為僅見，吃完隨手摘了些在衣兜裏，想帶與黑摩勒吃，會後並往一同摘吃。
　　哪知一到便看見黑摩勒在場上和人對敵，另外還立有一個少年一個小孩，回顧師父未到，同行的只是兩位和自己嘻皮笑臉慣了的師叔，連忙縱上。本心想代他一陣，剛立臺上，又飛縱上三人，也不知誰是敵友。
　　童興雖得高人傳授，武藝高強，終是年幼稚氣，好友重逢高興非常，不暇多看，急匆匆便往黑摩勒面前跑去。
　　黑摩勒眼尖，早看出他和三個敵人相繼縱上，一邊和于四動手，不等童興開口，便先說道：「這回打架有規矩，一個對一個，不將這賊打死，不許換人；那邊站的兩人，一姓祖，一姓江，是自家兄弟；賊卻跳上三個，想繫以多為勝。你快過去，等把這些毛賊一齊打死，我再給你引見。這裏好朋友多著呢。」
　　童興剛一回顧，後來三人已和祖、江二人對面，內中一個大漢，手持雙鐧，又粗又長，頗有分兩，心想：師父常說，越是這類身高力大、挺胸凸肚、神氣活現的越是廢物，這廝想必是個蠢牛。
　　初次上場，當著這多人面前，不能給師父和黑哥哥丟臉。莫如我將就一些，先把這大個打死，好歹先得一個開張紅。心念一動，剛應了黑摩勒要趕過去，見那大漢倏地濃眉倒豎，目閃凶光，冷不防縱身上前，照著祖存周迎頭就是一鐧，吃徐、祖二人同時用劍一隔一撥，震盪開去。
　　大漢好似驟出不意，縱向一旁，滿臉橫肉都急怒成了醬紫顏色，貌相越顯兇惡。因适才路上采棗貪多，衣兜裝不下，塞了幾枚在腰問革囊以內，轉身時忽然想起，恐和敵人交手要用暗器，雜有棗子妨事，便將囊內幾枚取出隨手拋掉，恰巧內有一棗又大又紅，沒捨得丟，本打算放在嘴裏嚼吃，見大漢氣急敗壞，只顧正面，全沒防到側面有人。
　　暗忖：這廝可惡，何不將此棗轉敬與他，試試眼力如何？隨照鐵蓮子的打法，用左拇指托了那大枚棗，用食指和無名指緊夾棗腹，再用中指抵緊棗後，本心想打大漢的鼻子，正趕他厲聲喝罵，闊口大開，忙將左手往下略低，中指用足力量，猛的彈發出去。練就手法，百發百中，勢子又勁又急，相隔又近，大漢全沒留意，一下打了個滿嘴。
　　大漢本就怒火上攻，再見來的是個小孩，越發氣急，圓瞪兩隻凶睛，似要冒出火來，大罵：「小狗，急速跪下討饒！念你年幼無知，還可饒你一命。再如不知進退，太爺將你蛋黃子都給你砸了出來！」
　　童興罵道：「你這不要臉的狗賊！和我磕頭。叫小祖宗，還不饒你呢！」二人一邊對罵，一邊動手。
　　那大漢也是北方有名大盜，名叫賽叔寶秦三奎，生來力大，練就一身硬功，雖在綠林，人卻直爽義氣，與花、蔡兩家均只互相慕名，不曾見過。只為二年前洗手，在濟南省城開了一家鏢局，生意甚好，中了以前同黨之忌，使出人來劫鏢。隨護鏢師本領不濟眼看鏢車被人劫去，幸蒙幾個南方過客拔刀相助，才得轉敗為勝，將鏢保住。
　　事後向人稱謝，一問名姓，內中一個少年，正是花四姑的娘家侄兒苗成，出手之令由他發動，同行諸人全是能手。秦三奎得信以後，派原鏢師帶了禮物，去往金華登門道謝。苗成未回，花四姑只代收了一點土儀，餘均壁還，由苗秀款待來人，備極優禮，留住了三日，才送起身。
　　秦三奎覺著欠了人情，花四姑又是洗手多年，家財甚富，無從報答，幾次想要親赴江南拜訪面謝，均未得便。這次聞得花四姑借做生日為由，代朋友幫場，特地抽空趕來助威還情。滿擬手中雙鐧，縱橫北五省極少遇見敵手，還可人前顯耀，不想上來就吃一幼童戲弄，打了一棗在口裏，雖不能算是受傷，眾目之下到底不是意思。
　　先還想對方一個小孩，不過江南人詭詐，慣弄小巧，自己适才只顧說話，沒留神中了暗算，真動手如何能行？又想對方年紀大小，勝之不武，看這身手如此矯健，也許師父是個名手，自己做的是鏢行生理，不願結仇，打算將人擒到，說上幾句放掉，以顯自己大方，還免樹一強敵，雖然忿愧難當，並沒傷人之心。
　　哪知一動上手，對方不特身手矯捷，解數精奇，便那氣力也非常人所及，如非內外武功俱有根底，決無這等本領。休說讓招不下殺手，便把全副本領施展出來，也不見得能占上風，稍微疏忽還要吃虧，不禁大為驚異。暗忖：敵人小小年紀便有如此好的武功，師長定非常人。自己半世威名，初到江南便敗在一個小孩手裏，將來傳到江湖上去，不特鏢行沒法再幹，拿什顏面見人！
　　心裏一害怕，便不敢似初上來那麼浮躁，忙把氣沉住，一面以全力應付，一面暗查敵人的來歷家數，越看越覺敵人手眼身法無一不是高明傳授，本質之好也是從未見過。自己奔走江湖多年，在負盛名，遇這麼一個小孩都打不倒，好生慚愧。
　　秦三奎武功精純，原是行家，只不過性情粗暴，上來有些輕敵自恃，才致吃虧，看出苗頭以後，知道此事氣浮便吃大虧，心生戒慎，怒火一消，步步留神，自然無懈可擊。童興雖然天生異稟，得有真傳，到底年輕，火候未到，不過身法卻比秦三奎輕靈得多。
　　一個以全神貫注，沈著應戰，一個仗著身輕手巧，兵刃奇怪，練就獨門煞手，這樣扯成平手，打了個勢均力敵，各不相下，打了一陣，不分勝負。
　　童興心想：只說大個子是蠢漢，不料兩條鐵間這等難弄。上來還看著容易取勝，幾個照面過去，他便改了章法，守多攻少，一任自己縱前跳後，他只用雙目註定自己，隨手應付，並不隨同追逐，深得師父所說「以靜制動，反主為客」的要訣。似這樣一雙鬼眼老定在自己身上，無法攻進，如何是好？
　　初次人前露臉，便遇到這討厭鬼，休說被他打敗，不能取勝也是掃興，正想暗發飛鑽取勝。秦三奎見童興越殺越勇，那麼縱躍如飛，一點不顯力乏，暗中佩服，忍不住將間一擺，大喝：「小朋友且慢動手！」
　　童興本想和敵人另比拳腳，怕他不肯，未說出口，聞言乘機縱出圈去，喝道：「大個子，你是見兵器比不過，想換個法子動手找死麼？」
　　秦三奎笑道：「小朋友，我和你都是為朋友幫場，並無仇怨，你怎出口傷人？先前我只當你尋常頑皮小孩，沒問得你名姓來歷，及動上手，見你身法手法極像我一位好朋友的門路，想問一問，看是自己人不是？說完再打，隨便你挑。我在北五省也頗有一點小名，實在是愛惜你這點年紀竟有這好武功，便敗在你手，成全你少年英名也沒什麼。你叫什名字？何人門徒？快說出來，我看猜得對與不對？」
　　童興聽他口調忽變，話頗中聽，心氣便和平了些，哪知對方雖然粗魯，終是老江湖，故意拿話套他，微一遲疑答道：「我叫童興，那邊動手的黑摩勒是我哥哥。我師父名字不能告訴你，你既認出我的來歷，先說我聽聽，看猜得對與不對？」
　　秦三奎見他說時遲疑，知有隱情，便低聲詐他道：「我雖猜出十有八九，但這位朋友名頭高大，近為一事隱姓埋名，上次在北方分手時，已然答應他，不能再由我嘴裏提他真名姓。現在見你極似得他傳授，我這人向來不願言而無信，又不知他近年光景還似前幾年隱秘也未，所以非你先說不可。我想他隱秘行藏別有用意，決不是膽小怕人。他們都打得正急，各在一邊，小點聲說，決聽不見，這有何妨？你如膽小害怕，不說也罷。」
　　童興吃他連騙帶激，果為所動，心想：這廝間法委實不差，照這等說法，許真和師父相識也說不定。萬一真是師父朋友，敗了自己丟人，勝了他便沒法再混。師父、師叔前殺神魔伊商、凶僧大鬥等盜黨，也並未隱卻名姓，今日又來打擂，想是近年已不再隱秘蹤跡，便告訴他有何妨礙？
　　念頭一轉，脫口答道：「我師父便是北天山天寒老人門下，昔年名震川湘的彭氏雙俠的頭一位，單名一個謙字。我本隨師父同來，師父因在路上有點事情耽擱，一會就到。你如真個相識，說出來由，趕快下去，換個來和我打。我好容易趕上這場熱鬧，要我下去，卻是不行。如不相識，也快明說，不要只說不動手，白費時光。」
　　秦三奎一聽，童興乃大俠彭謙之徒，便知今日之事凶多吉少，這人如無必勝之望決不出場，說不定天山五老俱要到來。雖聽說主人方面也約有不少道術之士，終不能與峨眉、青城兩派中劍仙俠客為敵，況且浙幫一面還有丐仙呂暄、司空曉星等高人在內，都是久聞大名、不曾見過的人物。
　　起初便因冒失趕來，不知雙方頗有能手。因聽臺上兩個無名小輩連勝蔡黨，心想：憑著自己雙間，搶先上場將敵人打倒，盡了自己的心，略補前欠人情，見好就收，再行相機進退，免得挨到後面撞上強敵，一個失足，身敗名裂，無法再在汪湖上走動。
　　照此情勢，不特下去萬討不了好，便眼前這個小孩就有許多妨礙。自己有短處在他師父手內，便是必勝都不能和他再打，何況還取不了勝。
　　念頭一轉，立即乘機收風，故意高聲說道：「怪不得，老弟點點年紀，這麼一身好功夫呢！果然我沒看錯了。先前不知道也就罷了，既已知道你是何人門下，如何能和你交手為敵呢？不必你讓，我暫時下去，等別位登場吧。」說罷轉身要走。
　　童興吃他蒙住，聞言越以為敵人與師父師叔必有淵源，反而不能即勝，也極願他下去，好和別人交手，忙問道：「你既和我師父相識，你貴姓啊？」
　　秦三奎道：「我姓秦。煩告令師，就說那年泰安州北關法顯寺老方丈室內所見那人，並沒有忘了他的話，現在做著鏢行生理，向他問候，就知道了。」
　　話剛說完，童興瞥見台側過道上走來三人，內中一個正是師父彭謙，忙指說道：「那正是我師父。」
　　秦三奎目光到處，看見彭謙正朝自己冷笑，猛然回憶前事，不禁心中一震，暗罵自己：「真個糊塗！明知彭謙要來，竟會年久忘形？還不及早抽身，顧這虛面作什？」口答一聲：「再見！」匆匆便往左側縱落。
　　童興見他走時面容忽變，又往師父來路相反之處縱落，不迎上去相見，心還以為他是花、蔡兩黨約來，不便當眾罵說，故此走開，再一回顧，師父也沒有了影。同來二人，一個是師叔淩風，另一個沒認出是誰，俱都戴有人皮面具，已吃邢飛鼠匆匆趕下迎上西客台去。
　　黑摩勒、祖存周、江明與敵人做三對惡鬥，雖似略占上風，尚未將敵人打敗。自己去了對手，又恐師父到來喚了回去，正恨不能有人上場。獨立台口，待要叫陣，忽見和祖、江二人相持的徐氏兄弟忽然雙雙縱出圈外，口喝：「朋友，你是好的，明年今日，我兄弟在松江西門外荷花洪候教。今天甘拜下風，不和你們打了。」
　　祖存周笑道：「賢昆仲本是世家子弟，不是江湖中人，少時這裏便許有一場大兇殺，潔身而退，不蹚這一番渾水，足見高明。這位江兄弟不奉師長之命不能在外隨便行走，去否未定。區區不才，到時定必前往領教好了。」
　　說罷，四人一同把手一躬。徐氏弟兄各紅著一張臉，往台下縱去。人還不曾到地，那旁一聲「噯呀！」和黑摩勒對敵的神刀于四，忽然撤手扔刀，翻身栽倒。同時台下一片喝罵之聲，縱上一夥人來，口中大罵：「小狗！」各舉兵刃擁殺上來。
　　童興巴不得有人對敵，首先舉架上前將頭一人敵住，黑、祖、江三人也各上前應敵，雙方連話未說，便打一起。黑摩勒等只得四人，來的敵黨卻有六個。西客臺上諸人一看，對面來的六個敵人也是由外新到，年長的一個約有四十開外，最小的才得十四五歲，俱穿著一色對襟密扣夾小襖，下著夾褲綁腿、黑緞軟底快靴，右手單刀，左手鐵拐，腰帶各種暗器，身手甚是矯健。
　　內中兩個二十上下的矮子，使的一手好地趟刀，功夫尤為精純，面貌神情頗多相像，似是一家兄弟。
　　邢飛鼠憤道：「敵人無恥，講好了一對一，我們只得四人，並還經過久戰，他卻上去六個鼠輩。待我說他幾句，也請兩位上去如何？」
　　和大俠彭謙同來的康同笑道：「那是金家六虎，乃湖廣路上有名的綠林人物，本領也還不弱，這都是向例輕易不與同道交往、只兄弟兵同出同入的，不知怎會來此？六賊在江湖上仇人甚多，行事狠毒，橫惡無忌，此番恐是自投羅網，快遭報了。」
　　話剛說完，旁坐新來的蒲青、蒲紅，一聽說是湖廣路上的金家六虎，早走了過來，向諸老討令道：「諸位伯叔、大老前輩，這六個惡賊貪財好色，忘恩負義。前數年二家伯因不知那兩個矮賊來歷，見他二人被一夥凶僧圍困，仗義拔刀相助，殺死為首凶僧和德，救了他的性命。
　　「只為問出是金家三、四兩虎，當時勸他幾句，面上略有悔色。二賊竟自恩將仇報，乘家伯在衡山祝融峰玄真觀臥病，使出人來兩次毒計暗算，又乘雪夜親身前往行刺。幸是家伯為人機智，事先覺出警兆，故布疑陣，假作人已早走，藏在廟側石窟以內，未遭毒手。
　　「候到第三日，雲開雪弄，二賊兩次撲空，去了疑心，誤信家伯真走，才強自掙扎，改裝一教書先生帶病下山，連夜走往江南，方脫毒手。因家伯一向獨來獨往，不肯找人相助報仇，隱忍至今。後來傳到家中，始知此賊惡跡，久意約同弟兄叔伯前往尋他，家伯不許遠離，未得其便。湊巧今日遇上，意欲上臺取那兩賊狗命，不知可否？」
　　馬玄子見蒲氏兄弟彬彬有禮，故人之孫，甚是喜歡。但知敵人厲害，蒲氏兄弟年輕，不知武功如何，又不知是否能敵那兩個使地趟刀的對手，便笑道：「賢侄孫只管上前，我老頭子給你看場，不愁你二伯之仇不報。」
　　蒲紅微笑道：「太世伯厚意，侄孫感謝。不過雙方講好單打獨鬥，這類毛賊不值大世伯汙手，寧可他們不講理，我們打不過，怨自己武功不到家，請大世伯看哈哈好了。」
　　馬玄子聽他不願自己暗中助力，一想乃祖在同輩中有名的智勇深沉，他的愛孫如無幾分家傳真實本領，怎會叫他千里遠來，人前丟醜，自己因見賊黨人多逞強，先自違約背禮，又見此子年幼英武，未免心存偏護，不料反被問住。
　　想不到多年未見的老友竟有這等好子孫，勝負不論，即此氣概，已不愧英俠之後，非但不以為忤，反倒歡喜，掀髯哈哈大笑道：「好娃子，真有志氣，不愧名人之後，你弟兄兩個上場去吧，你家傳中字決不要忘了。」
　　蒲青覺兄弟不應如此說法，恐馬玄子怪他少年狂妄，勁敵當前，勝了還好，如若受傷敗退，拿什顏面見人？方想數責幾句，聽馬玄子如此說法，又是滿面笑容，便沒再出口，只瞪了蒲紅一眼；恭謝指教，同往台下走去。
　　馬玄子雖喜蒲氏弟兄膽勇，心終關切，在臺上暗中查看。見二人年紀雖幼，走起路來點塵不揚。腳底也頗穩實，步法雖快，神態卻極從容，到了台下，轉往正面，順著臺階走上，不似別人那樣聚精會神，前進直跳，往臺上縱去，可是人還未到，全神便已遙注臺上敵人。
　　行家眼裏，一望而知精力彌滿，內蘊待發，深得乃祖不矜不浮、守氣惜神、不輕耗費真力、以靜制動、以動擾靜、藏勢蓄機、臨敵戒備、舉輕若重、難敗易勝的家傳心法，固然年輕功候還差，始基已固，就便不勝，也不易敗在敵人手裏。側顧彭謙、淩風、祝三立、司空曉星諸大俠，也在注視點首，相互一笑，默契無言，暗中讚賞不提。
　　這時擂臺上四六對打，幾成混戰。黑摩勒等四人大罵：「鼠賊背約犯規，倚仗人多，一樣送死！」
　　金家六虎也厲聲答罵：「我們初來，不知什樣規矩。我弟兄兵照例同上，你有一萬人，也是我六人對付。如嫌死不夠數，不會再叫幾個鼠輩上來送死？」
　　黑摩勒早就想把新寶劍取出一試，因事先諸老告誡，此劍神物，不到夜來雙方拼鬥混戰，對陣會劍術的妖人已吃諸老分頭敵住，更有師長同在一起，暗中照護之中，不可隨便取用。一則不到時機，恐引眾妖人先發；二則恐引妖邪覬覦，有了疏失難於挽救；再者於理也有不合，所以幾次動念，俱未取用，及見金家六虎倚眾倡狂，意欲乘機取用，拿話擠住敵人，令江明、童興、祖存周三人下去，由己一人應戰，索性讓他六打一，看個厲害，徑將寶劍取出，一兩照面將六虎殺死，再行相機進退。
　　方想開口，蒲氏弟兄恰好走上，一聽六虎正在發狂，蒲紅首先道：「誰有你們那麼不要臉！小太爺給你們湊個對兒如何？」
　　說罷，二人早把兵器持在手內，各朝兩個使地趟刀的走去。金氏弟兄見有人上來，也大喝道：「這樣一對一，你們不能再說我欺淩孤寡了吧？」
　　黑摩勒知道蒲青武功不弱，見他弟兄二人斯斯文文走了上來，一個手持一柄寶劍，一個手持一件似劍非劍似矛非矛的三尖兩刃烏金紮，心想借此看看蒲氏家傳武藝，便大喝道：「六賊且慢動手！既是一對一，休看我們小弟兄義氣，宰起賊羔子來向例誰不讓誰，索性雙方各尋對手，分開了來再打，省得到時爭論。」
　　金家六虎中，大虎名叫金剛，最是兇暴，怒喝：「放你媽的屁！我先把你這小黑鬼分屍！」
　　黑摩勒笑道：「狗賊莫急，我和你到台後一角清靜地方打去。」說罷，雙腳一點地便自縱去。
　　金剛不知是計，立即跟縱趕過。
　　二虎金強本和祖存周做對，也被引向東南角上。蒲青、蒲紅一邊和三虎、四虎交手，一邊喊道：「那兩位哥哥也把兩小賊引開吧！省這兩個滿地爬的小賊在台中間礙手礙腳。」江明、童興聞言，應聲也把五虎、六虎引走。
　　四對人各占一角，立空出當中大部臺面。蒲氏兄弟一想：黑摩勒等四人這樣抬舉自己，如若不能取勝，少時何以見人？於是便把家傳本領齊使出來。一個手持長劍，一個手持烏金紮，都是齊胸平端，直持正中，覷定敵人來勢，招架還攻。
　　三虎金康、四虎金健，先還不知來了仇人，一見上來的是一個二十以內少年、一個十幾歲的小孩，順著台梯走上，生得那麼秀氣，神態又極溫文，乍看直似兩個大仕官家少爺公子，平日驕橫已慣，心方失笑：這等嫩雞子也來送死。
　　猛一想：邢黨一場還未敗過，對方頗有成名人物，如無真實本領，怎會令這兩個無知幼童出場？弟兄六人，三、四兩人武功最好，竟敢指名索戰，並且先交手這四人也都是小孩，無一弱手。見這兩人一上，又全讓向一旁，好似空出當中之臺面，專使對付自己，看起來分明有心做作，決非易與。
　　心中一動，剛把輕視之心斂去，敵人已然進攻。三虎、四虎原是行家，才兩三照面，便看出敵人打法不同，並不怎縱跳飛躍，聯手也不怎動，各把一雙炯炯雙目註定在自己身上，手中兵器老是對準中心，輕不還手，一還手就是厲害的。因為不輕耗神耗力，身法步法又堅實準確，還手靈速已極。一任自己滿地飛滾，使出各種解數，終是無法取勝，並還老被敵人的目光罩住身影，總在他手圈以內，閃脫不開。
　　腳底一點聲息俱無，憑自己刀拐封蔽嚴密，雖不致敗，似此總在下風，反客為主，敵人倒成了以逸待勞之勢，求勝已難，稍微疏神，現出破綻，似此又穩又准又狠又快的手法，如何當得？不禁大吃一驚，哪裏還敢怠慢！只得把氣沉住，將全身本領使將出來，手中一刀一拐耍了個風雨不透。
　　蒲氏兄弟一任他們勢疾如風，不予理睬，仍是原樣，以靜制動，隨著敵人起落飛滾，用手中兵刃指定中心，架隔撥刺，心、眼、手同時並用，步法、身法一絲不亂。
　　三虎地趟刀勢子迅急，晃眼便是二三十個回合。四虎金健生得短小精悍，人最機智，一見敵人解數奇特，看其武功沒有先前四人精純，但能以拙勝巧，以守為攻，立於不敗之地，比較起來更難對付。年紀又是這輕，名家傳授固不必說，再看二人都是目閃威棱，面有殺氣，下手全是殺著，勢甚狠辣，照著以往經歷，如非隱蓄仇怨，不會這等情景。
　　暗忖：自己弟兄六人，縱橫湖、廣、川、湘一帶，自恃武功勢力，從不讓人一步，有名黑手，意狠心毒，江湖上樹敵結怨甚多。這兩人的手法仿佛以前見過，适才一上臺便指明要和使地趟刀的交手，還叫別人讓開中心之地，底下便以全神貫注，不再說話，好似自己底細早已知悉，定是仇家子弟無疑，偏想不起昔年受害之人是誰，因何結仇。
　　越想越怪，邊鬥邊喝問道：「四大爺刀下不死無名之鬼，你兩個小狗叫什名字？何人門下？」
　　對手正是蒲紅，知他驚疑，聞言還罵道：「瞎眼狗賊！你打了半天，還未看出我弟兄來歷麼？說出來也嚇你一跳！我知你們六個狗賊，只你三、四兩賊萬惡滔天，行為狠毒，死有餘辜。今日惡貫已滿，且叫你做個明白鬼。那年衡山祝融峰玄真觀內，乘人病危，恩將仇報，大雪深夜，前後三次行刺救命恩人之事，就忘了麼！」
　　三、四兩虎當初行刺未成，放走蒲淵，便知弄巧成拙，樹下強敵，一旦狹路相逢，對頭必不甘休，當時又悔又怕，一連提防了半年多。因蒲淵孤身行俠，素不向人提說父兄伯叔威名，三、四兩虎先還不知來歷，事後才聽人說，對頭便是昔年名震西北的老前輩蒲蘆的侄孫。
　　此老乃當年西北九大飛俠中傑出人物，現年已過百歲，子侄孫輩不下百人，俱都家學淵源，內外功均有根底，除劍術外，各種兵刃拳腳尤有不傳之秘。二十年前忽然失蹤，聽說舉家歸隱江南，所居山靈水秀，出產豐饒，四外崖高路險，外人足跡不至，別有天地，勝似桃源樂土，但只傳言如是，並無一人到過。
　　只他子侄孫曾，偶然還有兩三人在江湖上往來，作些義舉。內中還有一個精通劍術的，本領更高，行蹤卻極隱秘，不輕和人動手。老的已有多年無人遇見。初遇對頭，自稱姓卜，沒有留神探詢，只以為是個有本領的獨行俠士，因他為己解圍，殺死凶僧，問出六虎姓名以後，力勸改邪歸正，就著已成家業，前事不論，即日洗手；否則休看今日拔刀相助，異日再作綠林生涯，濫殺善良，被他撞上，便以敵人相待，決不寬容！
　　說話既不中聽，說完又拂袖而去。如非新敗之餘勢子稍弱，又看出他不大好惹，彼時便已成仇對敵，取他性命了。後來訪出他在衡山看雲，殺一巨蟒，中毒受傷，臥病祝融峰下玄真觀內，覺著留此一人，終是未來隱患，連約能手和自己前往行刺三次未成，不料卜、蒲同音，竟是蒲家子孫蒲淵。
　　自己弟兄才得六人，雖然名震江湖，無人敢惹，對頭都是叔伯子侄，個個能手，雖然退隱山中不出走動，有人在外吃了虧，自然不能善罷。單看對頭一人武功已可概見，何況還有好些比他還強得多的，這一大家子，誰惹得起？
　　越想越膽怯，表面不說，弟兄六人都藏著一塊心病，一提起便受埋怨。及見蒲氏弟兄武功神情有異尋常，心中生疑，一發問，恰正是蒲淵之侄。自來先聲奪人，本來心病，忽然觸發，不禁心神大震，吃了一驚，料知今日之事既有蒲家子孫出場，決不只此兩個小孩，後面必還另有能手。
　　先因蒲淵久無消息，雖知連害對頭三次，決無如此便宜的事，不過對頭逃時，正當中毒，大病未愈之際，也許叨天之幸，沒有到家便自送命，再不便臥病別處尚未痊癒，只要在他沒有尋來以前迎頭先堵，請出有面子有名頭的人物代自己求情，再拼捨臉，偷偷前往賠罪，或者能夠解去這場隱患。偏是到處尋訪，終不知對頭下落，無計可施。
　　今聽敵人指明前事，又知蒲淵不問如何必已回家，將事經過告知全家，弄巧人尚病重未愈，因是恨極，特地命他家中弟侄，專一尋找自己弟兄報仇，都在意中。此事已成不解之仇。今日花、蔡兩黨如敗，固是難討公道，即或得勝或是打成平局，就不把兩兄弟牽上，自己遲早同歸於盡。知他畏懼蒲氏老少威名，膽怯情虛，雙方對敵，不進則退，斷無長此敷衍下去之理。心中一動，方要乘機逃遁，便留了神。
　　黑摩勒、祖存周、江明、童興四人卻都不知金家六虎要想乘隙逃遁，見敵人上來，手中兵刃上下翻飛，狂風暴雨一般，來勢既猛且急。四人知道這類急三槍的打法，任是武藝多麼精純，內功如無極深的根底，決難持久。不過他們變化極多，身手迅疾，解數靈奇，也實不可侮。
　　就這開頭數十手也極厲害，稍差一點，決等不到對方真力不濟，已被所殺，其仗以取勝者也在此。仗著都得高人傳授，又都練就一雙目力，深知此中厲害，俱想這類敵人難得遇見，正好拿他歷練，看看有什奇妙解數？耗到對方力竭，手法輕緩，然後下手還攻。
　　各把目光註定敵人，隨同縱躍翻飛，一味遮攔架隔，不看出真有便宜決不還手。雖不似蒲氏家傳以靜制動之法，但是封閉極嚴，身手又快。八條人影分在台的四角捉對兒滾來滾去，刀光人影融會為一，功力相等，只聽兵刃相觸，錚錚瓊瓊之聲密如貫珠，誰也無懈可擊，煞是好看。
　　四虎弟兄看出對方年紀雖輕，卻是勁敵，又見敵人守多攻少，知道不懷好意，前半不能得手，後半更難，想起素日威名，不願斷送在幾個小孩手裏，也各把看家本領用全力施展出來。
　　黑摩勒見敵人越打越猛，勢更迅急，招招俱是殺手，知道江明、祖存周武功不在己下，存周並精劍術，更無敗理，只有童興年紀最小，氣力較比單薄，照此打法，恐有失閃，暗忖：天已不早，反正非起混戰不可，今日自己這面出場的人僥倖全占著上風，萬一臨了有人受傷，豈非美中不足？何況童興又是結義兄弟。
　　正打算仍用前策，拔出劍來將六賊一齊殺死，再行相機行事，忽聽中央三、四兩虎一說暗語，下餘四虎面上一驚，立即換了打法，也是改攻為守，可是真力一絲未懈，俱疑心自己用意被敵人識破，見猛攻不成，另有詭計凶謀，誰也沒防到敵人會不敗而退，反倒留心暗算。同時黑摩勒正想拔劍，又聽耳邊有人發話阻止，只得罷了。
　　自從三、四兩虎自覺形勢不妙，打算逃走，六虎兄弟便互以隱語遙為應答，以便弟兄六人說退全退，一同逃走，免得有人落單，為敵所算。獨門自擬的黑話暗號，又是一口上音，說得極快，外人益發難解。
　　黑摩勒等六人只聽六虎且鬥且喊，滿口鉤輪格碟，迸豆也似，此應彼和，一句也聽不懂，方自喝罵：「你們六個狗賊怎不說人話，鬼叫什麼？」
　　六虎忽然相次同聲大叫了兩聲，便不再發話。黑摩勒等六人不知六虎弟兄是因敵人封閉嚴密，賣不出破綻，想照預計同時逃走大不容易，顧此失彼，心神一分，反要吃虧，只得因此改變，再打一會，不問有無機會，同時自行逃退，各顧自身，以免互相牽累。
　　又以主人今日決難討好，索性連頭也不回，徑由台後照直逃出村去，在金華江上游樹林之中會合，先到先等。剛剛約定，三虎金康猛一眼瞥見西客臺上去兩老兩少，內中一人正是蒲淵，越發害怕，立告知其餘五虎，重又發一暗號，決計由當時起再打六個照面，借此緩手，準備逃走。
　　雙方手法均快，六虎又是以進為退，其勢更急，五六個照面晃眼過去。黑摩勒等六人見敵人互相喊了一兩聲，勢子突又轉急，正測不透是什用意。五、六兩小虎和江明、童興交手，打得正急，忽然雙雙賣一破綻，飛身一躍兩三丈，往台下縱去。那鬥處恰偏在台後，五、六兩虎身腿也真矯捷，腳才點地，緊跟著身子往前一躥，箭一般往出村路上馳去。
　　到了谷口，才回身遙喝：「小賊等著，一會自有人來取你狗命！」說罷撥頭就跑，一晃不見。
　　童興本要追趕，江明因雙方打擂不比破臉兇殺，只一認輸下臺，不能再追，將童興攔住，百忙中再看場上，台中心倒了一個四虎金健，下餘三虎全都無蹤。西客臺上卻有一條人影自台口飛起，一縱二十餘丈，落向谷口一面，直似蜻蜓點水一般，腳朝地上微微一點，便往谷口內縱去，一晃不見，身法之快，除卻飛仙劍俠，從來未有。敵黨方面見六虎弟兄不敗而退，又俱是一陣大亂。
　　原來五、六兩虎在台後兩角縱逃時，當中三虎金康也同時借著一個地趟刀法滾向旁邊，假作身子一一挺，刀拐一舉，朝蒲青殺去。蒲青以為他又使什殺著，手中兵刃指定心中，正待破他，卻不料三虎使詐，手中刀拐均是花招虛勢，身剛由地挺起，倏地腳跟踏地，上身後仰，一個倒翻便到了台下，如飛往谷口竄去。蒲青驟出不意，好生悔恨，方要追趕，忽聽眾聲紛噪中有人大喝：「青侄勿須追趕，此賊自有惡報！」只得罷了。
　　另一面，和黑摩勒、祖存周對敵的大虎金剛、二虎金強，也緊接著相繼各照預計，假作猛撲敵人，倏地撤身後退。因這五虎差不多同時分頭逃竄，事前未有敗意，祖、黑二人均未覺察，雖然久聞六虎惡名，已被逃走，暫時須守台規，只得任其遁去。
　　四虎金健卻吃了刁狡的虧，本來對手蒲紅，在六個敵人中本領比較稍差，按說逃走自也較易。四虎偏是心虛，想起昔日謀害蒲淵全是自己主謀，動手之處恰又偏西，與西台最近，往下一縱，仇人厲害，就許吃他暗算或是公然迎頭阻住，最好能夠避開西面，改向台後面縱逃方妥，勢子還須格外迅速，方可逃走。
　　哪知作法自斃，這一遲疑盤算，雖將西面避開，滾向台的後半，雙方交手，不容遲延，六七個照面已然過去，又以只顧閃避，不及藏機蓄勢。
　　蒲紅本領稍差，人卻機智絕倫，見四虎地趟刀勢忽轉疾驟，以後越打越往外閃，漸漸離去中心原鬥之處。猛觸靈機，暗忖：六賊初見時何等張狂，自我說出前事，神情立變，不特打法奇特，先是改緩，互相亂喊，說著黑話，這陣勢子只管加急，儘是花招，虛張聲勢。許是想逃也不一定。心一生疑防得越緊。
　　四虎初意領頭先逃，這一來反倒求速反緩，由易轉難，剛剛擇好逃路，未得變招換勢，忽見弟兄五人轉瞬全都縱起逃走，只己一人落後，知道詭計已露，如不速逃，敵人縱不好意思合力來攻，但是仇人必定警覺，非特再逃不易，還有性命之憂。心裏一急，大叫一聲，施展就地十八滾的殺招，疾風一般朝前卷去。
　　不料蒲紅見五虎紛紛逃遁，四虎卻使出地趟刀法，潑風一般就地卷到，益發看准他的心思，暗忖：聽伯父說，此賊最是好刁兇狠，六賊已逃其五，此賊再吃逃走，未免顯得我蒲氏後起無人，儘是乏貨；何況六賊又是不敗而退，後半打時多是花招，似不願仇結太深，有心明讓；不殺他一個做樣，人必說是借著老太祖公威名嚇人，占了便宜。
　　念頭一轉，計上心來，便把通身真力運向右手臂上，假作敵人手法太快，應付勉強，身手步法微微有些慌亂，以退為進，邊打邊往後閃，一雙銳目卻睹定敵人身上要害之處，以備施展蒲氏家傳最後三招，一舉成功。
　　四虎也是該死，明知對方是蒲氏子孫，只為蒲紅年紀太輕，打到急時，心還暗罵：「無知小狗，還不過仗著老狗的庇護，太爺不肯結仇大深，未下殺手，便這等狂法，逼人大甚，早晚走了單時，狹路相逢，教你知道厲害！」
　　心中存著兩分輕視，卻不知敵人還有不是一發必中、輕易不發的幾下殺著不曾施展，以為伎倆不過如此，功力尚差，真要硬拼，對方終是小孩，未必便能抵敵。這時急於逃遁，又是施展生平絕技，把全副看家本領施展出來，正和蒲紅相反，打算以進為退，意欲用小半套地趟刀法急卷過去，敵人決抵不住。
　　手法稍微鬆懈，冷不防一個「魚躍龍門」的身法，反身向後縱起，腳一沾地，再使一個「飛燕掠波」之勢，便可由台後面逃去。做夢也想不到，蒲紅會把家傳救命三招的絕手，改用來對付逃敵。
　　這連環救命三絕手，本是遇見強敵，形勢危急，準備兩拼，以期轉敗為勝的殺著，用以對付逃敵，自然格外力大勢速。何況四虎又估敵人本領只此，這連環地趟刀又極難破，招架尚且不易，如何還能傷人？一見蒲江神情稍慌，直往後閃，心中一喜，決計就勢逃走，先照著刀法，刀拐並用，急卷過去。
　　右手刀一晃，往上一探身，按理連人帶刀飛身挺起，劈面一個刀花，右手拐同時架隔勾撥敵人兵刃，或點敵人要穴致命之處，緊跟著再就地翻滾過去，手勢疾驟如風，端的點水都難潑進。
　　四虎卻是不然，手中刀往上一晃，假作人刀並起，待要前傾，暗中把左臂用足全力，左手就勢一點地，倏地改前為後，身子突向後翻，仰竄出去，身法好看已極，直似一條大人魚吃人在水裏捉住尾巴，猛然掙脫，翻身逃去，勢子迅速更不必說。
　　四虎武功精純，就這一翻一逃也下過不少苦功，身後落處早已相准，不差分寸，身雖淩空仰翻，看似甚險，手中刀招緊護頭面全身，依然運用。正待身子一挺，一個反撲落地，便可換勢縱逃，准知全身都在敵人心眼手暗中籠罩之下，早料他有此一著，正好上當。就在這往後仰挺將要翻起的瞬息之間，猛聽一聲大喝，聲隨人到，眼前寒光如雪，閃閃奪目，敵人手中烏金紮已隨著飛縱之勢當胸刺到。雙方勢子都是急驟非常，另換一人，這一下決措手不及，非就此了賬不可。
　　四虎武功也實有根底，在此千鈞一髮之下，仍能施展死中逃生的險招，一見形勢不妙，忙將左手拐一擋烏金紮，右手揚刀就砍，百忙中更運用真力，使一「怪蟒翻身」的解數，意欲改縱為撲，往旁邊翻將過去，只一身落地上，便可保得一命。同時敵人兵刃已被鐵拐擋架開去，身又淩空，這一刀就不砍中，至多擦身而過，也無還手之力，身手心思原均靈巧矯捷。
　　無如蒲紅專走中盤的家傳絕技只一用上，在近身三尺以內便休想活命，身雖淩空縱起，手中兵刃卻與心眼身法相應，隨著前進之勢變化。四虎刀拐只管力猛勢急，並無用處，僅僅招架得兩下，中心要害仍吃攻進。蒲紅胸有成竹，心明眼亮，一見敵人用刀拐格砍，早把勁頭來路覷准，手中烏金紮微微一絞一震，就此蕩開。四虎當時情勢急迫，共總一仰一翻的工夫，能有多少變化施展？
　　刀拐發時，人正準備往旁翻落，這一來門戶大開，全身沒個遮攔，心神一緊，暗喊：「不好！」
　　說時遲，那時快！只聽雙方兵刃相觸，錚錚兩三聲過去，烏金紮已向四虎當胸刺穿過去。因是雙方用力均猛，四虎性又兇橫狠毒，雖被刺中，身仍向側翻去，自知傷重無幸，急怒攻心，咬牙切齒，怒吼了一聲，那被烏金紮蕩開的右手鋼刀又隨手砍來。
　　這時蒲紅身尚懸空，猛覺烏金紮隨著敵人往側一歪，其力甚大，急中生智，左腿向四虎右膀踹去，烏金紮便自拔出。四虎身略翻轉，手中刀也隨勢撩來，因是痛急掙命，刀沒準頭。蒲紅左腳再就勢一踹，借勁使勁，一個「風吹殘花」之勢，飛縱出去，落地再看，四虎已是鮮血迸灑，翻身倒地，死於非命了。
　　
　　　　

