

    
	
		
			第二八回　　長笛聽飛聲　江渚月明　同傾旨酒　　前宵穿秘甬　山中雷雨　再遇高人
			　　老人一手持著釣竿，垂向水上，面向胡老，大有怒容。黑摩勒原有識見，一見老人神情器度，便知不是尋常，同時又想起連日所遇老少諸人的警告，方覺來得不是時候。稍為一停，胡老忽由老人身前起立，迎面跑來，忙各停步相待。
　　這時天近黃昏，一輪紅日已落向水天相涵之處，隨同萬頃江波不住起伏，映得西方天色火也似紅，水面上閃動起億萬金鱗。沿江人家舟船，炊煙四起。正東方一大盤白月似剛離波而起，明輝未吐，白如銀玉，與西墜殘陽遙遙相對。長江落日，的是奇觀，二人原意假作觀看江景，等胡老過時招呼，再與相見，正自指顧讚美，胡老已自趕近。
　　人還未到，便先喊道：「我不怕了！二位恩人快請過去，老太公在那邊呢。」二人先聽胡明有人飛叉警告之言，頗代擔心，這時見他面有喜容，分明老人已允相見，心中為之一寬，還想再問幾句，胡老已連聲催走，二人只得前行，回顧胡老並未跟來，以為事情總有幾分希望，忙同趕去。
　　到了前面一看，那青笠老人一張紅臉，大耳垂輪，巨眼白眉，銀髯飄胸，白髮如雪；左手握著一對三寸大的鐵桃，釣竿已然放向一旁，不在手上，神態端重，看去自然有威，使人不敢輕視。二人事前早已商好，一同躬身為禮，方喊了一聲「老太公」。
　　老人忽把面色一沉道：「你就是黑摩勒麼？你的來意我已盡知。伊家兩小畜生雖是我的記名弟子，我也決不袒護。那口寶劍雖你所有，並非由你手中奪來。你自年幼無知，狂妄輕敵，將它失去。向他們討還，答應你是人情，不答應是本份，本來無干。他偏做賊心虛，平空捏造許多鬼話，欺騙尊長，卻不知他父親罪惡如山，殺人如麻，無論何人所殺，均是咎有應得，何況此事原委早已得知，只沒說出罷了。
　　「何況你雖在場，並未與他交手，如何說是殺父之仇？似此行為已難容恕。只為當初收他二人時，看出心性不是純善，經他母親嚴翠娥再四哭求，他弟兄又跪哭了兩日一夜，其意甚誠；後來方始發現是為伊商寵妾滅妻，心中懷恨，母子三人合謀苦練，想要刺殺乃父寵妾。經我告誡，方始中止。我不肯正式收徒，只算記名弟子，便由於此。
　　「他和我說鬼話時，本想處罰，因其為人機警，只管心術不佳，平日行事謹細，不無微勞，欲令自悟，未置可否。誰知他二人利令智昏，一心想得那劍，看出我神色不善，怕我迫令還與原主，匆匆辭出，隱伏一旁，並與我友人不肖子弟勾結，欲用陰謀，使你犯我禁忌。胡老是個忠厚人，我兩次周濟，他均知道，雖非師執，也是我的熟人，竟敢乘我有事，巧使外人飛叉警告，迫令離此。
　　「似此橫惡陰險，已連犯我門中重條，我自難於容恕。不過你既知道尋我，當必知我來歷，到時見我不在，或是向人打聽或是等候，終能見到；就說不知底細，上了小畜生的當，立往我家，初次上門，也應以禮求見，如何不聲不響，窺人陰私，發現我在上祭，桌有人頭，方始退去。彼時我原知道窗外有人窺探，因我每年今日，必殺一兩個仇人上祭，跪祝先靈，須等事完才行走出，料你還要尋來，也逃不脫，當時未理。
　　「照例我那神堂一關，除卻一二多年相隨的門人外，無論是誰也不許人門一步，犯者必死。便伊家兩小畜生隨我多年，也無一人敢於犯我禁條。你竟這樣大膽妄為，目中無人，就此放過，情理難容。本不容你活命，姑念受人之愚而來，本意未必如此，權且從寬處罰。你那寶劍，小畜生得自盜黨手內，本來無須還你，只為你今此來由劍而起，小畜生如以實言相告，不向我鬧鬼，還否由他，我自不問。既然犯我家規，越是用盡心機想得此劍，越不能遂他的心願。
　　「再者，前古奇珍，神物利器，配不配為你所有，尚自難定，何況這類好惡小人得去，只多造孽。如今給你兩條路走：一是跪下認罪，由我命人打你三百藤鞭，至多明晚，必將兩小畜生喊來，他既有本事殺人奪劍，見財起意，便不怕人奪回，當我的面，由你與他分個高下強存弱亡，死活認命，我決不管。事定，我再行我家法。還有一條，你敢到我室中窺探，定必自信。
　　「我來時已將昔年十三套埋伏佈置停當，你可由我神堂下面地室入內，將通往山洞的十三道埋伏打通，只要走完出口，不受微傷，那裏有我放的一件銅令符和一紙條。你照所開途向地名，去尋小畜生要劍，手到取來。如敢違抗，只將銅符連擊，自有人來代你將他擒回。你如失陷受傷，必比三百藤鞭要重得多，也許殘廢都在意中。我自然也放你走，由你自去尋人取劍，與我無關。你意如何？」
　　黑摩勒如是以前，聽了這一套話早已發作。一則近來連經高人指教，長了閱歷；又見對方那等勢派，情知不是易與，一個應付不好，便有身敗名裂之憂，尤其那劍關係大大，就此失去，不但多年心志付於流水，有何面目去見各位師長？沒奈何，勉強把氣忍住，表面靜聽，暗中卻打主意，把話想好，雖然越聽越難，面上絲毫不露。
　　聽完才笑嘻嘻說道：「你老人家這大年紀，本領雖未領教，照你所說，定必不小。自來不知者不怪罪，事情真假也要清楚，何苦和我們一般見識？能夠高抬貴手，寬洪大量，成全一個後輩，固是求之不得；如其真要疑我狂妄無知，有心冒犯，在我未知來歷、你老人家未說真實姓名以前，我雖想伏低認罪，但一想到先恩師和現在兩位師長的身上，也不願為了一口寶劍，過於丟他們的人。這樣又受打又受罰，未免承當不起。」
　　剛說至此，遙望江上起了笛聲，方才所見小舟，已在暮色蒼茫中橫江飛駛而來，到了礁旁，相隔還有兩三丈，小船來勢比箭還快，眼看將到，船頭倏地一橫，笛聲忽止。前見少年漁人輕輕一躍，便到了岸上，朝老人身後一立。再看小船，已似水蛇一般，由一小童打槳，往側面蘆葦叢中駛去，晃眼不見。
　　黑摩勒正說得起勁頭上，見老人一雙巨目註定自己，神光外射，看不出是喜是怒，少年卻在老人身後將手微搖，暗使眼色，箭在弦上，也未理會。等說到未了兩句，看出少年面有惋惜之容，方料此人必是老人愛徒黃生，看他方才一縱頗有功夫，先前又代自己退敵，素昧平生，竟肯出力相助，不似他師父老氣橫秋，真個難得，不由生出好感。正待示意相謝，忽聽老人哈哈大笑，聲如雷鳴，震得林枝簌簌，江波欲飛，山水皆起回應。鐵牛驟出不意，竟被嚇了一大跳。
　　黑摩勒雖然久經大敵，依然聲色不動，若無其事，一聽笑聲如此洪烈，心中也自吃驚，心疑老人有心賣弄他的氣功，想再挖苦幾句，還未開口，老人目光如電，已注向身上，帶笑說道：「你這娃娃，口齒真個伶俐，膽子不小，以為老夫以老賣老麼？」說罷右手一揚，立有一股掌風，又勁又急，迎面撲來。
　　黑摩勒見他動手，看出厲害，急怒交加之下，口喝「且慢」，身子往旁一側，剛剛避過，怒火頭上，心想：一不做，二不休，這老頭太強橫可惡！正想翻臉，鐵牛在旁見師父受氣，心早不忿，一見對方出手，也發了急，剛把腰問紮刀一按，忽見人影一晃。
　　二人定睛一看，正是黃生，跪在老人面前，低聲說了幾句。老人手便收回，正色說道：「豎子無禮！我好意借此警誡，他竟不知好歹。既然如此，將他交你，今夜子時，命他到我家去。方才說的兩條路，由他挑選罷了。」說罷從容起身，拿了釣竿，緩步走去。
　　黑摩勒本想老人輕功未到上乘火候，好在小菱洲非去不可，對頭已有下落，何必多受閒氣？再和他說上幾句，如真不通情理，只好動手，打他不過，至多敗走，似對方的本領名望，就是打敗，也比受辱受氣強些。及見黃生出頭勸阻，老人雖仍固執成見，中間多此一人，也許還有轉機，話到口邊，又復忍住。
　　鐵牛剛把手放下，老人已由身旁走過，轉身笑道：「你這娃兒點點年紀，黃毛還未退盡，也和你師父一樣膽大狂妄，冒犯我老人家麼？」
　　鐵牛處處模仿師父，聞言也不發急，嬉皮笑臉答道：「聽說你老人家年已過百，如有子孫，你灰孫子年紀也比我大得多。這樣年高有德的人，欺我師父，還說他有名頭，你看了有氣，何犯於又和我這黃毛未退盡的小孩一般見識呢？你倚仗本領欺我師父，我當徒弟的怎麼不著急呢？前面便是一座刀山，只要師父領路，我便跟去。你老人家又出什麼題目，想收拾我出氣，只管說吧。」
　　老人見鐵牛生得憨頭憨腦，話卻帶刺，並未發怒，微笑道：「你是好的，真個難師難弟。難為你們都是這點年紀，本來資質不差，再被那兩個老不死的師父一縱容，無怪乎膽大驕狂、不知天高地厚了。本來還想放鬆一點，聽你師徒這等說法，倒非成全你們不可了。你年紀更小，如肯伏罪，只須打一百鞭已足。否則，你們兩人今夜一同到我地室走一趟，就知厲害了。」
　　黑摩勒知此行不是小可，惟恐愛徒吃虧，忙喝：「鐵牛不許多口！你不知道，人家專和黃毛未盡的小孩為難麼？你比我小，更易收拾。本來沒你的事，偏要饒上，有什意思？」
　　鐵牛笑喊：「師父，我不怕！該死該活，命中註定，既和師父一路，不能丟人，管他刀山火海，師徒同去才有意思呢。別的不說，憑他那大年歲，就拼得過。他連是非真假都辨不清，我們好心好意當他老前輩，前來求教；開口便冤枉人，還有什麼理講？」
　　黑摩勒見鐵牛和自己一樣剛強不屈，說話又是那麼尖酸有骨，雖然心喜，但一想到前途滿布危機，口頭上占些便宜，只更結怨吃虧。無如話已出口，不能收回。再看老人已然走遠，連理也未理，方代鐵牛擔心，想把事情攬在一人身上。
　　忽聽黃生苦笑道：「黑兄，我師父就是這樣脾氣。你們師徒既能尋來，必已聽說。你那對頭弄巧成拙，本來容易的事，為你二人言行疏忽，見我師父時又早了一步，惹出麻煩，還要賣弄口舌，這是何苦來呢？」
　　黑摩勒因見黃生語聲甚低，不時偷覷老人去路，知其同情自己。本想明言經過，既而一想，看胡氏祖孫那等膽小害怕，這老頭定必法嚴厲害。先已答應不為洩露，豈可失信，累他受害？
　　想了一想，答道：「黃兄，你我雖是初見，你那為人，我已看出幾分。盛意心領，但是事已至此，除卻丟我師長的臉，均可商量。依你高見，怎麼辦才好呢？」
　　黃生四顧無人，月光已升起，月華皎潔，清陰滿地，便請兩師徒同去石上坐下，笑道：「久仰黑兄大名為人，今日幸會，可惜我晚回來一步，生出枝節。家師為人，說一不二，我實不敢違背。但我隨恃多年，知他性情，看臨去神色，未必都是惡意。此山孤懸水中，波濤險惡，如無家師之命，無船應雇，實難飛渡。休看胡家祖孫受你恩惠，也決不敢載你過江。
　　「那兩條路非走不可。第一條實在難堪，便我也不肯受，何況黑兄。如今只有走第二條，以你本領，多半可以通過，令高足卻須帶去才好。有好些話我不便先說，到時自知。萬一家師真個動了真氣，只要你們能把十三層埋伏沖過，便照所說行事，趕到地頭自能如願，也比你費上許多心力，還惹麻煩，要強得多呢。」
　　黑摩勒天生傲骨，覺著老人驕狂自大，說話欺人，又是那樣固執，仿佛令出如山，沒有絲毫商量，心想：事已至此，無論如何艱危，也不應該向人屈服，貽羞師門。對方如是師執尊長，也還不去說他。他這名姓從來未聽說過，反正難已挽回，不如硬拼一下，倒要看他那十三層埋伏有多厲害。
　　只顧尋思，也未留神黃生所說有無深意。因知鐵牛對師忠義，必要跟去，阻攔不住，自己如能沖過，鐵牛自無問題；如其傷亡，鐵牛天性剛烈，也必與人拼命。
　　想到這裏，把心一橫，點頭笑道：「小弟並不怕死，更不願連累船家那樣可憐人。至於江中風浪，愚師徒也還略知水性，打不過令師，自信渡江逃走許還有望。他老人家說得地室埋伏如此厲害，也許有心成全，叫後輩見識見識。受人鞭打和臨陣逃走一樣丟人，說不得只好試他一試。不過這類埋伏尚少經歷，想是機簧之類佈置，不是真正敵人。我師徒粗腳笨手，萬一有什殘毀，請告令師，不要見怪才好。」
　　黃生對黑摩勒師徒本是一番好意，暗中點醒，見他毫不領情，一味對師懷恨，所說的話多半帶刺，心中不快，想了想，說道：「家師也是老輩中有名人物，只為五十年前懷著國破家亡之痛，大勢已去，無計匡復，由此隱居江村，不與世人往來，加以名姓屢易，貌相不問，休說世人不知他的真相，便他昔年舊友也未必見面能認得出。其實黑兄諸位師長，他又何嘗不是老相識呢？
　　「黑兄不知底細，如何看得他老人家這等小氣，實不相瞞，那十三層埋伏，前十層乃是大小三十六銅人各用兵器手足來攻。我知黑兄受過高明傳授，新近黃山歸來，功力大進。家師每日江邊垂釣，已有月餘無人來訪，連北山丐幫講理之事都許不知。我料他老人家好些事尚未聽說，匆匆一見，未必能知黑兄功力如此精深。雖因一時之氣設此埋伏，聽他對令高足的口氣，決不至於儘量施為。
　　「黑兄學過蕭隱君的乾坤八掌，當知北天山狄家七禽掌法之妙，前十層埋伏，只要入門上路，必能應付過去。由十一層起，一層難似一層。尤其未了一層乃放令符的所在，必須內外功均有根底，輕功固要極好，硬功如差，仍不免於吃虧。可惜你那分金斷鐵的一口寶劍又不在手裏，到時還望小心才好。」
　　鐵牛聞言心動，插口說道：「照此說來，兵器也能用了？」
　　黃生見鐵牛年紀雖小，人甚沈著機警，心靈內秀，不似乃師精明全在臉上。知道老人對他注意，令其同往必有原因。聞言暗中留意，看出鐵牛二目神光外射，立在地上穩如石樹，先不回答，卻問學武年月。
　　黑摩勒想起黃生雖是老人一面，為人頗好，至多愛莫能助，並無惡意，又以弟兄相稱，十分謙和，談了這一陣，還忘了命鐵牛行禮，忙代通名，令其拜見，並把鐵牛拜師不久經過照實說出。
　　黃生一聽越發驚奇，再看鐵牛目注自己，分明含有敵意，及聽師父一說，當時禮拜，口稱「師伯」，立轉恭敬，不禁誇道：「果然名下無虛！令高足人門不久即有這等功力，前途何可限量？真個有其師必有其徒了。我們並非真的對頭，何況今夜之事尚還難料。此時天已不早，可能容我一盡地主之誼，對月同飲幾杯麼？」黑摩勒人本豪爽，見他情意殷殷，隨口謝諾。
　　黃生笑說：「今夜雖有狂風暴雨，波浪滔天，不宜行舟，此時卻是波平如鏡，萬里清輝。黑兄終年奔走江湖，救助孤窮，濟困扶危，這樣好風月，想必難得享受。我由彭郎磯歸途，無意間捉到三尾鮮魚，家中還有兩隻風雞、一些粗菜，到時，已命小徒準備待客。天氣還早，正好和賢師徒作一快敘，遣此良夜呢。」
　　說罷一聲清嘯，轉向鐵牛道：「那十三層埋伏，本是外六內七，今已改為前十後三，當初原為門人練功之用。只你有本事，一切隨意。前半雖然可以不用兵器，中間和未了兩處，簡直非用刀劍暗器破它不可。功力稍差，便不免於手忙腳亂。來人所用如是寶刀寶劍，更加省力。不過用得要是地方，否則那些銅人，機關相連，稍一不對，上下四外的各種埋伏，不在銅人以內的，也一齊發動，任你天大本事也難防禦。最緊急時，至多只有尺許空隙，除非來人精於縮骨鎖身之法，還要心靈眼快，看准地方才能通行。
　　「一個不巧，那銅人即便被斬成數段，總弦未破，照樣向人猛攻，不會停止。最厲害是牽一髮而動全身，變化無窮，相生相應。這等厲害險惡，如何不許人帶刀劍呢？我還在想，黑兄手無寸鐵，打算借他兩樣兵器呢？」
　　黑摩勒笑說：「黃兄比我年長，如何這樣稱呼？既蒙不棄，請改過如何？」
　　黃生笑答：「老弟看我得起，愚兄遵命。這把刀形式奇特，請借一觀如何？」
　　黑摩勒忙令鐵牛解下。黃生到底內行，一看那刀暗無光華，似刀非刀，似劍非劍，又窄又長，拿在手內一試，可剛可柔，鋒利異常，以前雖未見過，知非常物，笑問：「此刀何名？愚兄見聞不多，還望賜教。」
　　黑摩勒見他誠實虛心，毫不作態，笑答：「此是剛柔烏金紮刀，蒙一老前輩賜與小徒。新得到手，用法還未學全呢。」
　　黃生驚道：「這便是寒山七寶中的剛柔金紮麼？請快收起。不知家師方才看出沒有？」
　　黑摩勒見他再三示意告誡，料定此刀必有大用。忽聽蘆葦打槳之聲，前見小舟掠波而來，上一小童年約十二歲，船頭上放有好些酒菜鮮果，到了礁旁，將船繫好，走到岸上，朝黃生喊了一聲「師父」。
　　黃生笑對二人道：「此是小徒盤庚。」隨令拜見。二人見那盤庚生得十分清秀，武功似有根底，問知水性甚好，互相誇獎了幾句。盤庚便將飲食取來，放在石上。對月同飲了一陣，黃生低語了兩句，盤庚忙駕小舟駛去，待了一會回轉，拿來一柄匕首、一柄純鋼三棱刺。
　　黃生轉交黑摩勒道：「老弟尚無兵刃，不妨帶去。三棱刺不過防禦暴起來的銅人，還在其次：這柄匕首雖非靈辰劍之比，用以破那兩根總弦，卻是少它不得。並非背師徇情，老弟未帶兵器，照理原應通知。不過外人只說一聲，令其自備而已。家師也知愚兄和老弟一見如故，還望不要見外才好。」
　　黑摩勒越想這師徒二人越覺奇怪，知難推謝；鐵牛惟恐師父空手吃虧，已代接過，只得罷了。跟著便見胡明匆匆跑來，把黃生請去一旁，跪拜求說，語聲甚低，也未回頭，便自走去。
　　黑摩勒疑其感恩心盛，欲代求情，心中不快，想令鐵牛追問。黃生已然走回，笑說：「胡明求我，另有一事。我因數時將近，我們還有話說，不願他在此；又知少時必要變天，令其速回準備。他托我轉告老弟，舟中伙食已全備好，只等事完上船了。」黑摩勒才未開口。
　　黃生笑道：「今夜江上風月真好。愚兄從小隨師，雖蒙師恩期愛，自恨資質太差，無什長進。新近學了這柄三棱鉤刺，意欲對月演習一回，還望指教，不要見笑呢。」說罷，連鋼刺和匕首一同要過，雙手分持，說聲「獻醜」，練將起來。
　　黑摩勒暗中留意，見黃生身法、步法、心眼手法，無一不是高明傳授，功夫更深，動作卻是有快有慢，有時並還重復，仿佛挑刺什麼東西，不是演習，知其借著演習為名，暗中指點。心想：此人真個熱心熱腸，素昧平生，這樣關切，從見面起，隨時多在示意警告，埋伏厲害可想而知。但他對師那樣恭謹，怎又公然偏向外人？一師一徒相差天淵，是何原故？
　　人家好意不可辜負，一面默記，口中笑道，「黃兄真個義氣，小弟已然領會了。」話才出口，忽聽一聲鐘響，由老人所居山崖上傳來。靜夜月明，聲更清越。黃生忙收兵刃，交與鐵牛，笑說：「時候快到了，轉眼變天。此去崖上，還有二三裏路，莫要遇見狂風暴雨。先陪老弟師徒到家師前屋談上些時，就便一看江上風雲變態奇景如何？」
　　黑摩勒早已吃了八成飽，聞言一看天色：碧空萬里，皓月明輝，照得大江面上銀光萬道，一片空明。遙望南岸彭郎礬，宛如水面上浮起一個怪獸。江面空闊，往來帆影早已不見，只沿江漁村中偶有二三點漁火明滅閃動。天上一色青蒼，只東北方天邊有一團暗灰色的雲緩緩移動，看去不過三五尺大小，相臨頗遠。此外月朗星稀，碧空湛湛，天水相涵，上下同清，更無一絲別的雲影，怎麼看也不像是要變天的神氣，以為別有用意。
　　對談時久，越發投機，不願違背他的心意，笑答：「只要令師不嫌冒失，就此步月，先往等候也好。照此天色，恐未必有什變化吧？」
　　黃生微笑不答，隨命盤庚速回。盤庚似想跟去，欲言又止，朝天空中看了一眼，忙收殘肴，匆匆駕舟而去，三人剛一立起，便聽櫓聲欸乃和打槳之聲，跟著便見好幾條漁舟由灘旁相繼駛過，神態匆忙，似有什事光景。內有兩船，並朝黃生招呼，黃生把手一揮，便各加急繞灘而過。
　　黑摩勒師徒也未理會。走到半路，回望月光如晝，到處通明，依舊晴空萬里，銀河無聲，星月皎潔，微風不起，只遠方天空中那一段暗雲，比方才大了一點，別無異兆。前面山崖還有一里多路，方想：照此天色，便將埋伏打通出來，也不會有什麼風暴。又走半里來路，見道旁花樹甚多，娟娟映月，如披銀霜，景更清麗。正在一路觀賞，覺著此地真好。忽聽黃生催令快走。
　　未容開口，先是呼呼風響，花影零亂，滿地碧雲，似在流走。漸漸風勢越大，林木蕭蕭，聲如潮湧。所有林木花草，在狂風中一齊搖晃，隱聞樹枝折斷之聲。被風吹落下來的殘花，已隨著狂風滿空飛舞，月光之下，花雨繽紛，頓成奇觀。兩人方想：難道轉眼之間，真要變天不成？眼前倏地一暗，仰望天空，大片暗雲正和潮水一樣，急如奔馬，狂湧而來，就這一眨眼的工夫，天空已被佈滿，大好碧霄，全部遮蔽。
　　那一輪清光四射的明月，成了一團白影，始而還在雲層空隙裏面穿來穿去，本是高懸天心，並未移動，為了亂雲飛湧走得大快，看上去那團白月，真似網中之魚，星丸飛射，想要衝出重圍，隨同雲層疏密，不住隱現明滅。還沒看上幾眼，月影便被雲濤吞去，不再出現，大地上立時成了一片黑暗。
　　黑摩勒師徒想不到天變得這麼快，忙和黃生加急飛馳，剛趕到崖坡樹林之中，豆大一般的雨點，便由側面亂箭也似猛射過來，打在頭上，和冰雹一樣剛勁有力。黃生領頭，先往老人所居前面平臺之上縱去，二人跟蹤飛上，總算還快，差一點沒有淋濕。
　　剛一立定，暴雨已越來越大，風似比前稍小，那雨卻似天河倒傾，狂瀉下來。只聽轟轟發發之聲，空中雷電縱橫，閃個不住。坡下水汽蒸騰，大雨打在石地之上，宛如億萬天鼓一齊急擂，震得山搖地動。台前那些樹木，隨著狂風暴雨，東倒西歪，不住掙扎搖晃。
　　忽然一道極強烈的電光閃過，跟著便有一個震天價響的霹雷打將下來。雷電光中，剛瞥見滿山滿崖的雨水，已化為無數大小的急流，瀑布也似，龍蛇亂竄，眼前一暗，又復一片漆黑。簷前早有一片水簾掛下，嘩嘩亂響，朝台底倒傾下去。
　　定睛四顧，只是一些白影閃動，什麼也看不見，但聞迅雷風雨之聲，仿佛宇宙就要崩塌，震耳欲聾，比起黃山來路途中所遇兩場大雨似更猛烈，這次又在深夜，什麼也看不見，風更大得出奇，只是一片轟隆，震得人耳嗚心悸，連對面說話都聽不出。幸那風雨由側掃來，被平臺旁邊的窗擋住，還未打在身上。
　　賓主三人還想再看一會，微聞叭叭連聲，一股急風，帶著大蓬暴雨，忽由側面窗外，亂箭也似斜射進來。回頭一看，原來右邊窗戶已被狂風暴雨衝破，雷雨聲太大沒有聽清，等到發現，雨水已隨狂風猛衝進來。眨眼之間，走廊上已成了小河。
　　三人忙同退進屋內，把門關上。黑摩勒覺著眼前一亮，當時清靜下來，隱聞雷聲隆隆比方才小得多，風雨之聲忽變細微，幾乎聽它不出，知道主人這所房子建得十分堅固，連聲音也被隔斷。再一細看，牆壁甚厚，並有兩層，室中明燈如雪，陳設精雅，琴書滿架，花影在壁，直似一位極風雅的文士所居，除牆上掛有兩口寶劍以外，決看不出是武夫所居。
　　心正奇怪，黃生已走了出去，一會回轉，拿來一壺香茗和一些糖果，說是老人所賜，時辰將到，可速準備，如其自問不行，肯領責罰，仍可從輕發落。因知來人只是不敬長老，尚無大過，只打幾下應景，免得犯險。
　　黑摩勒知道老人故意奚落，心中有氣，本要還他幾句，因見黃生說時面帶愁急，暗中搖手示意，心想：師父可惡，徒弟大好，明以至友相待，還須看他情面。又見主人房舍建得奇特，外來聲音雖被隔斷，內裏說話必能聽見。
　　故意笑道：「我們原是未成年的小孩，蒙老太公看得起，十分重視。既然來此，又吃了他老人家的糖果，如只挨上兩下打一走了事，也對不住他老人家的好意成全。煩黃兄轉告令師，說後輩多沒出息，蒙他費心指教，明知才疏學淺，莫測高深，說不得也要試它一試了。」
　　黃生聽他雖仍不肯服低，尚無失禮之言，才放了心，笑答：「家師原說，你師徒如仍固執成見，不肯領罰，無須稟告。只把各人兵器準備一下，再把真氣調勻，聽二次鐘響便即人內，無須再稟告了。」
　　黑摩勒含笑點頭。賓主三人說的全是閒話。黑摩勒不願示怯，又恐對方看出深淺，並未調練真氣，方笑這兩主人行事不同。照黃生這樣待人，哪像對敵神氣？忽聽金鐘又響了三下，黃生方說。「是時候了。」
　　猛瞥見窗外一條小人影子閃過。鐵牛見那小人穿著一身黑衣，和盤庚差不多高，周身雨水，繞屋而過，走得極快，也未看清。黃生似已發現，面色一沉，忽改笑臉，引客人內。
　　那是當中的一大間，中設神堂，一條長案後面供著一個牌位，並無字跡。黑摩勒正待查看，黃生低喊：「老弟留意！此是入口。」隨聽地底隆隆作響，回頭一看，身後已現出一個三尺方圓的地洞，下面還有燈光，深約兩三丈，並無階梯，當中有一木柱，似供上下之用。
　　黃生手指道，「你二人可由此下去，到了盡頭小門，把左面銅環一扭，前面立有甬道現出，再往前去便入埋伏。此時不能奉告，全仗老弟師徒膽大心細、謹慎應付了。令高足不可搶先，上來相隔須在五尺之外，必須記准遠近。但盼平安通過，我去後山出口恭候，恕不奉陪了。」
　　黑摩勒見他說完，手指下面燈光，搖了兩搖，意似不要毀掉，便將頭微點，一同縱身下去。到底一看，小門果在前面，忙令鐵牛照黃生所說，離開五尺。當先前進，走到小門前面，將左邊銅環一扭，只聽一串轟隆之聲響出老遠，小門立開，前面現出一條甬道。仔細一看，內裏地勢，有寬有窄，大小不同，離地頗高。上面用鐵鏈懸著一列油燈，照向前去。
　　用手一試，連門帶牆皆是鋼鐵所制，堅固異常。心想：進門一帶，地勢這樣窄小，難於施展，那大小三十六個銅人，不知是何形相，藏在何處？雖蒙黃生泄機，前十層關口比較容易，只要力大身輕，內功有了根底，便可過去，未了三層卻是兇險已極，稍有疏忽，不死必傷，不由生出戒心。一面招呼鐵牛不可挨近，一面運足真氣，全神貫注前面，一步一步試探著往裏走進。
　　剛覺出地下鋼板好似活的，心中一驚，低喝：「埋伏就要發動，鐵牛小心！如見來勢厲害，不可冒失跟來。」話未說完，先是一條極高大的人影，上生六手，各持兵刃，隨著一片響聲，從甬道轉角突然出現，迎面撞來。
　　黑摩勒見那銅人形態高大兇惡，由相隔好幾丈的前面轉角沖來，行動之間又有極大響聲。暗忖：銅人任多厲害也是死物，突然出現還難抵禦，照此形勢，還未近前，來人早有防備，如何傷人，黃生說得那麼厲害，決不止此。黑摩勒平日雖然心高氣傲，從不肯向人伏低，遇事卻極謹細，不肯絲毫冒失。
　　方疑銅人三十六個，有銅人的關口只有十道，至少也應三個一處。一聽響聲，便留了神，一面準備應付，一面留神查看。目光到處，瞥見上面燈光反映中，果有兩處黑影，離身不過兩尺，猛觸靈機，想起一個主意，大喝：「鐵牛停步！」雙足一點，便朝對面銅人縱去。
　　兩下來勢都急，差一點沒有撞上。那銅人高達一丈五尺以上，六條長臂各持刀槍器械，上下亂舞而來。本是虛實相生，要到前面方始發難。偏巧來人心靈機警，膽大無比，動作神速，想到就做，不似常人看准來勢專門防禦，反倒迎上前去，無意之中，已將頭道難關避開。
　　一見銅人沖到面前，整個甬道均在刀槍刺擊之下，百忙中看出所用兵器也是極好家數，更不怠慢，竟乘對方直沖亂舞、一槍刺到之際，冒著奇險，雙手接住槍尖，兩膀用力一按，就著銅人槍尖往上一挑之勢，淩空飛起，竟到了銅人身上。跟著一路攀援翻滾，手腳並用，由刀槍叢中避開來勢，踏著銅人肩膀朝上翻起，到了肩頭，雙腳微蹬，便由銅人身後縱落。
　　那銅人越往前沖得越快，下身雖然不動，上面六手卻是越舞越急，刀砍槍刺，棍鞭亂舞，通身上下寒光閃閃，看去十分驚人。就這轉眼之間，已沖出兩三丈，人也幾乎被它帶回原處。剛一落地，猛聽身後蹌琅亂響，金鐵交鳴。忽又一聲大震，仿佛好幾個重鐵東西撞在一起，餘音嗡嗡，半晌不絕，忙即回顧，不禁嚇了一跳。
　　原來方才立處上面黑影，竟是四個銅人，但均雙手，各持器械，當第一銅人沖到時，突然出現，上下夾攻，來勢又猛又急。同時，另一銅人又由鐵牛身前地底湧起，伸出兩隻大手猛撲上去。第一銅人腹中的機簧，到此也恰走完，六條臂膀一齊下垂，吃前面銅人雙手一抱，合在一起，沉入地底。跟著一串隆隆之聲，上四銅人也自撤回，隱人暗影之中，地面立復原狀。
　　鐵牛先見師父飛身縱去，對面銅人來勢厲害，心中一慌，雖聽警告，仍往前趕，如非地底銅人冒起得快，差一點沒有夾在中間成了肉餅。
　　黑摩勒驚心乍定，知道頭關已過，方喊：「鐵牛過來！」想要埋怨，忽聽洞頂有人說道：「田師弟怎不聽話？看黑師叔有多聰明。這頭層關口最是兇險，常人被它隔斷在外還是萬幸。我拼著師祖見怪，來此暗助，沒想到黑師叔這高武功，真真高興。再往前去，前九層均是真實功夫，無什機關埋伏，必沖得過。到了第十一層，非加小心不可。田師弟，你武功還差，不知師祖為何命你同來？千萬不可冒失。」
　　二人聽出盤庚聲音，定睛一看，原來上面每一盞燈旁必有一個小洞，暗影中似有兩點目光閃動。方想謝問，上面又起吹哨之聲，目光立時隱去，知被老人警覺，將其喚走。經此一來有了主意，膽也大了許多，仍舊一前一後，望前進發。走出兩丈，地勢忽然大了兩倍，知又入了埋伏。正在戒備，腳底微動，一條人影已箭一般猛躥出來，雙手齊揚，朝人便抓。
　　黑摩勒見那銅人雙手上下抓到，又猛又急，來得那麼准法，料知腳底到處機關，忙往旁閃，朝下一看，目光到處，瞥見地上還有許多圓釘拱起，心中一動。正要往旁縱開，忽聽腦後風聲，方才銅人已自撤退，另一銅人又由身後一掌打來。始而還想閃避，百忙中看出銅人可進可退，又知如往側避，必要觸動機簧，又有銅人夾攻，心想試它一下。
　　一面看准來勢，下身不動，腳跟釘在地上，上身後仰，仗著人小身輕、心靈眼快，等對面雙掌相繼打到，由頭上伸過，手快出完，再用雙手將銅人的手抓住；往上一挺，再往前一推。那個銅人本來手未出完不會停止，眼看機簧發條快要走完，另一根還未接上，往回撤退，被黑摩勒用內功真力抵住，相持了一陣，漸覺銅人力氣並不比自己大，一時性起，大喝一聲，把全身真力運到雙手之上，往前一推，再往旁一分，當胸一腳。
　　本想將它猛推回去，試看有無別的變化，不料用力大猛，銅人竟被這兩手一腳推出好幾步，地琅連聲，當時拆散，灑了一地碎鐵，但是機簧未斷，骨架未倒，重又朝人沖來。
　　銅人雙手已斷，黑摩勒無法抵禦，只得往旁一閃，腳才沾地，猛聽金鐵亂響，雜以強力掌風，又有三個銅人手腳並用，由身後左右夾攻而來。知道厲害，忽然急中生智，身子一縱，落向壞銅人的頭上。一面留神細看，見這幾個銅人身並不高，發出來的拳腳手掌，無一不是極高手法，尺寸地位恰到好處。因人已縱開，空打了一陣，發條走完便各退回。
　　來勢雖凶，當中仍有尺許空隙，只要眼快心靈，看准來勢，不要發慌，並不一定被它打中，內中巧妙又明白了幾分，忙告鐵牛：「主人埋伏看去雖凶，並未趕盡殺絕。除頭層關口難破，非有極好輕功不能通過而外，第二關便與黃生所說大致相同。前面必差不多，我已看出幾分。如其所料不差，前八關一定好過。你只離我五尺以外，留心同進，多半可以平安過去，遇事鎮靜，千萬不可驚慌。
　　「你本無用，老人命你同來必有原因，也許認得你那紮刀，知其能斷金鐵，想叫你來長些見識，給我一個便宜。只奇怪這些銅人連同機關，不知要耗多少人力物力，毀于外人之手豈不可惜？我真不知道他是何心意。你且跟我小心應付，等到沖出重圍再作打算吧。」
　　鐵牛本來機警聰明，加以旁觀者清，早就看出第二關銅人掌法，與師父平日所傳大同小異，照樣也有步法，心想：我跟在師父後面，由他一人上前冒險，我聯手都不動，算什麼呢？聞言，心中暗打主意，斷定老人命他同來，決非跟了師父白走一趟，便將雙目註定前面，準備到了萬一，冷不防縱身上前，用紮刀將銅人手腳斬斷試上一試，表面一絲不露。
　　前後兩人又走出不遠，每隔一二三丈，必有銅人出現來攻，或單或雙，時左時右，多少不等，有的地方竟是七八個同時來攻，遇到極窄一處卻只一個。黑摩勒胸有成竹，便不再和它硬對，只將七禽掌法施展開來，一路左閃右避，前縱後跳，剛一落地便又飛起，不令上身對面。又是幾關過去，看出銅人掌法來路，越發放心。
　　試用真力抓住銅人的手，乘勢往回一帶，不料那麼堅固靈活的銅人，先前將它手足拆散，照樣還能向人進攻，等到餘勢將盡，竟和人一樣，一拉就倒。這還不說，最奇是正面銅人一倒，左右兩旁的銅人立生反應，眼看快要衝來，忽然停止，失了靈效，不能轉動。再過兩關，多是如此。
　　鐵牛笑道：「師父，我不能白來。如今前十關已去十之六七，也讓我長些見識，試它一試。」
　　黑摩勒知道鐵牛心細，看出巧妙，笑說：「我原打算命你試驗一次，少時出去，老人如無敵意便罷，否則，我也多句話說。現我看出主人處處留有餘地，分明因我語言不檢，借此警戒，沒想到剛一上場，便將他最厲害的關口沖過，不曾攔住我們。由第二關起，我又看出內中奧妙。
　　「這類死東西不比活人，只要明白它的訣竅便極容易。你想試驗也無不可。來時，黃師伯那等囑咐，恐怕前面還有別的變化，未了三關更是難說。你這娃兒，不許你上前，心決不死。好在這一套三十六個銅人掌，還有十來個不曾打完，前面兩關，定是照樣打來，不會多出花樣。
　　「你我身子矮小，占了不少便宜。你上來先將銅人的手避開，立時由左而右讓過來勢，這時地上機簧被你踏中，必有別的銅人由左沖來，你如再躲，不是前後左右紛紛夾攻，便這後面兩個銅人生出變化。你速將第一個的右手用力抓住，不等第二條機簧接上發生效用，猛力往外一拖，銅人必倒，下餘也必失效。
　　「我已試過三次，均是如此。你能沈著應付，多半成功，真要不行，可速用險招，朝地一滾，一任來勢多凶，銅人的手也必打空。我還試出銅人力量不過如此，真要將它雙手接住，朝前猛推，不令前進，也非不行。這些銅人均有一定步位尺寸，就是發動，也不會到你身上。你功夫不夠，卻有蠻力，許能擋住。要是鬥它不過，照我方才那樣，雙手一按，翻到銅人頭上，也不至於受傷，我再上前破它便了。」
　　鐵牛心想：師父真太疼我。早已看明，哪有這樣費事？答應了一聲便往前縱。
　　二人原是邊走邊說，黑摩勒不知鐵牛比他還要心細，又未出手，專一用心注視，早看出這些銅人來路虛實變化之理，每一關口均按人數，分別遠近，師父剛破這一關，共只二人，前去至多一丈必要發難。果然猜中。因是看准地上銅釘踏去，銅人發動自然更快，腳才落地，銅人便自如飛沖到，快得出奇。
　　黑摩勒不知愛徒早已算好，見他太急，方想喝止，不許冒失，銅人己由牆凹暗影中猛衝出來。這些銅人，除第一個生有六手的特別高大而外，餘者都和常人差不多高，十九下身不動，只用雙手猛擊。鐵牛所遇，卻是手腳並用，格外猛惡。黑摩勒方喊「不好」，待要縱去，耳聽瑲琅哨嗒連聲巨響，鐵牛已飛身而起，朝前縱落。再看銅人，已跌碎在地，只剩半條腿樁，貼地猛衝，到了地頭，又往回撤。另外四個銅人也被引發，一齊沖到。無如鐵牛已早縱開，空打了一陣，便各退回不再轉動。
　　原來鐵牛本意想抄師父文章，不料銅人來勢特急，相隔又近，知道閃避不及，如往後退更是危險。一時急中生智，身子一低，用足全力避開銅人右腿，照準左腿一刀砍去。初意腿粗半尺，未必斬斷，用了全力還不放心，剛往旁邊一滾，銅人已被斬斷，碎跌地上。連忙就勢朝前縱去，落地回看，剛看出銅人腿是空心，用力太猛，手震生疼，心中有氣，啐了一口，黑摩勒已縱過來。
　　鐵牛忙說：「師父，我這主意想得可好？」
　　黑摩勒問：「怎曉得？」
　　鐵牛便將沿途所見和悟出來的道理一一告知，並說：「地上那些銅釘有虛有實，並非都是機簧。」
　　黑摩勒也被提醒，仔細一想，立時全部醒悟，笑說：「徒兒真個乖巧。前十關還有兩關，銅人只剩五個，內中許有文章，照你方才所說，破它不難。到了第十關，你卻不可再上，等我看明再說。」
　　鐵牛見師父誇獎，越發高興，拿了紮刀便往前進。黑摩勒剛想起黃生相隔五尺是指頭關而言，鐵牛又是那麼靈巧，少了許多顧慮，第九關已然觸動。這次四個銅人竟分上下來攻，前面三個，兩高一矮，作品字形將人圍在當中，上面又有一個，頭朝下面，雙手齊揚，向人抓來，身子不大，兩手竟有三尺方圓，鋼爪也似，突然臨空飛落，離地不過兩三尺。
　　來路銅人都是隱在壁間，這三個銅人卻是老早出現，把路擋住，各自揚手縮拳，形式不同，立在當地和廟中神像一樣，一動不動，來人非由當中走過不可。
　　黑摩勒鍾愛鐵牛，想其成名，又恐有失，全副精神註定前面，看出有異，伸手想拉。鐵牛早已防到師父阻止，喊聲：「師父不要管我，包可破掉！」
　　聲才出口，人已縱上前去；腳才踏地，上下四銅人八手齊發，又急又准。黑摩勒見這次情勢更加兇險，心方一急。
　　鐵牛更有主意，身子不動，上身略為一偏，避開當中雙手，並不後退，反朝正面銅人胸前一貼，隨同前進。只兩三步，銅人便即停住。左右兩旁銅人本有步數，來人稍為一退，必被打中，非受傷不可，上面兩隻大手同時抓下。經此一來，全數撲空。
　　黑摩勒見鐵牛身子，和粘在銅人身上一樣，毫不費力，將八隻鐵手避開，想起他人門不久，這等機警靈巧，高興得直喊：「徒兒真乖，可愛極了！」
　　銅人打空以後，忽然分開退去，一片轟轟之聲，全都退往原來人槽之內。
　　鐵牛回身喊道：「師父，銅人只剩一個了！前面第十關反倒人少，還想不出是何原故。我跟師父一同上吧！」
　　黑摩勒見他得勝不驕，反更虛心，笑答：「徒兒小小年紀，知進知退，真個可嘉。黃師伯命你不要隔近，似指頭關而言，恐怕埋伏發動躲避不及，隔在當中送了性命。後面大約無妨，但這第十關決不易破，你看前面不是出現了麼？」
　　鐵牛回顧，前面相隔三四丈果然立有一個銅人，和第一關所見一樣高大，身後似有一洞。甬道已到盡頭，路又由寬而窄。銅人立在當中，四面均無空隙，高與洞齊，頭前掛著一盞銅燈。沿途的燈都是鐵鏈，這未一盞上面卻是一隻人手下垂，將燈抓住，甚是粗大。
　　看那形勢，不是尋到總簧破了機括，或將銅人打倒，休想過去。先防對面沖來，後看地上但平，並無銅釘之類，銅人雙手叉腰，好似不能活動。二人幾次設法試探，卻毫無動作。
　　黑摩勒試用雙手推拉，覺出銅人上身乃是死的，下身可以推動，但是內有彈簧，力量極大，身高腿粗拉扯不易，勉強用力推了一推，剛發現銅人身後入口，稍一鬆懈又復還原，差一點沒被撞上。雖然看出銅人身高力大，專一攔路，並無別用，想要破它卻是萬難。
　　伸手一彈，那兩條粗腿又是實心，如用紮刀去砍，恐斬不斷。這樣重大的東西，倒將下來，萬一生出別的變化，事前不曾想好，地方又窄，一個閃避不及，壓在身上，休想活命。細看了一陣，見那銅人恰將入口填滿，連由上面翻越都辦不到，正在為難。
　　鐵牛忽喊：「師父，你看銅人又手之處有一小洞！師父不是學會縮骨法麼？」
　　黑摩勒笑說：「我早知道。我勉強鑽過還辦得到，你隔在後面我不放心，你又膽大好動。我想早晚必能看出破法，今晚大風雷雨也走不成。只此未了三關，忙它作什？」
　　鐵牛忙說：「我決不動，師父放心，何不過去試試？」
　　黑摩勒一想：黃生曾說，自己縮骨鎖身之法，乃師尚不知道，也許指此而言。念頭一轉，立時點頭，忙援上去。到了銅人脅下，剛照葛鷹所傳，由那大僅數寸的小孔中鑽過，瞥見後面是條深溝，洞頂甚高，兩崖相隔十多丈，除將銅人去掉，連個立足之處都沒有。對崖形勢更是奇險，危崖壁立，一直向上，快要到頂，方有一片突出的平崖，離頂不過三四尺。
　　人不能立身而行，當中又是絕壑，深不可測，只有一根鐵線，細僅如指，一低一高，橫亙兩岸。知道人已走入山腹之內，憑自己的輕功，雖能由上飛渡，鐵牛如何過去？並且銅人不去，便須由上而下縱到這根線上方能起身，不特太險，氣勢先難沉穩。
　　正喊：「鐵牛！這裏雖無埋伏，形勢奇險，你在後面，不可冒失，等我看清形勢，回來再說。」
　　鐵牛在後面等了些時，心正不耐，忽然看出銅人眼球對準面前銅燈，上面大手閃閃有光，比前見三十幾個大小銅人雙目僅有形式迥不相同。心中奇怪，試爬上去，用手一摸，眼珠竟是活的，可以轉動，越知內有巧妙，惟恐師父說他多事，料定那燈是用人手抓住，與來路所見不同，銅人目光正對那手，也許總簧就在上面，便想用刀一試，事前也未明言。
　　鐵牛雖然聰明，無意之中看出機密，到底年輕，初次經歷，上來順手，膽子更大，一經發現，只顧高興，想將總簧破去，不料只知其一不知其二，也不想想銅人眼珠雖然註定那只人手，怎麼會是活的？總算相隔太遠，頭一刀，人由銅人身上縱起，朝前飛去，想就勢一刀將手斬斷。
　　身剛向前平飛，忽然想起這裏只有一盞燈，如被斬斷，黑暗之中更易吃虧。微一遲疑，手往後撤，燈盤又大，不曾撩中，人已飛過，落向前面。到地想起，事情太險，總簧一破，銅人必倒，被它壓上固是必死，再要發生別的變化，難免措手不及。又停了一會，越看越覺那是機關，再看來路燈光，相隔不過數丈，此燈滅後，仍可看見，不過暗些。
　　二次又到銅人身上，為防萬一，先取一隻鋼鏢朝那鐵手打去，錚的一聲，剛剛打中，鐵手晃了一晃，便聽轟隆之聲大作，四面傳來。心中一驚，同時又聽師父發話，不敢冒失，忙即停止，回身靜聽。忽然發現銅人眼珠內縮，重又突出，剛剛復原。
　　黑摩勒話才出口，聽出後面有了變動和鋼鏢落地之聲，轟隆亂響，知是鐵牛所為，不禁大驚，忙即縮身退回。剛剛轉過，瞥見鐵牛猴在銅人頭上，方想說他幾句，忽然看出銅人眼睛竟是活的，猛觸靈機，忙喊：「鐵牛下去！退出兩丈以外。」然後說道：「這雙眼睛必與總簧有關。我用黃牛所借小刀、鋼刺試它一下。萬一撲倒，我只消翻在它的背後，隨同落地，也不至於壓傷。你卻不行，還要走遠一點。」
　　等鐵牛一退，黑摩勒先用兩腿夾緊銅人肩膀，再取小刀、鋼刺仔細試了幾次。後來試出兩眼珠互相呼應，並與鐵手有關，便用鋼刺輕輕刺人那碗大銅睛之內，將其鉤住，往下一按。左眼珠往裏一縮，右眼立時突出眶外，同時發現眼珠後面各有一根純鋼彈簧，甚是堅韌，左眼珠陷進尺許，便即擋住。
　　黑摩勒立即領會，忙用小刀，照準右眼珠彈簧猛力砍去。前面鐵手又在亂晃，上面五朵燈頭光焰搖搖，燈油灑落了好些。猛想起黃生別時手勢，心中一驚，右眼珠已隨刀而落，跟著便聽銅人肚內丁零零直響到底，知道總簧已被斬斷一根，吉凶未卜。
　　心想：一不做，二不休！勇氣立壯，大喝：「鐵牛小心！」還未下手，稍為一鬆，左眼珠已隨鉤猛突出來。回手一刀，當時斬斷，銅人腹內又是一串響聲。再看前面鐵手，反而不動。方想：總簧至少破了兩根，為何不見動靜？
　　鐵牛先恐銅人倒下，立得頗遠，見兩眼珠斬斷，並無異狀，忍不住又走了過來，朝上一看，忙喊：「師父！上面鐵手為何變了方向？」
　　黑摩勒先未理會，聞言一看，果然手心朝內，與前不同，想了一想，又命鐵牛走開，輕輕一縱，便到鐵手之上。雙腳盤住上面手臂，仔細一看，見那鐵手約有三尺方圓，緊抓下面燈盤，臂長五尺，手腕似能活動，知道伏有機簧。試將鐵手抓住，往左一轉，忽聽轟隆之聲大作。憑高下望，大小二三十個銅人，忽由來路方面出現，相繼趕來，聲勢比前還要猛惡，當前兩個已離鐵牛身後不遠。
　　這小地方，來勢又急，無法閃避，心中一驚，連忙抓住銅人手指，用力往外一扳，本想還原，不料心中著急，用力大猛，扳過了頭。耳聽前面響聲越發洪烈，震得人耳鳴目眩，以為又生變化，心更驚疑，不知如何是好。再看前面，那些銅人，本是帶著連串轟轟之聲蜂擁而來，不知怎的，忽又回轉，端的來得匆忙，去得更快，晃眼退盡，只剩餘音震撼，全洞尚未停息。
　　耳聽鐵牛喜呼：「師父快看後面！」回頭一看，那攔住出口的大銅人，正靜悄悄往地底沉落，跟著現出洞口。
　　黑摩勒忙即縱下，招呼鐵牛一同上前。燈光外映，見那橫亙兩崖的鐵線又勁又直。本來鐵牛也可一試，無奈這根鐵線，與鐵花塢卞莫邪所用飛索不同，又細又滑；最難走是：對崖一頭要高得多，下臨絕壑，水響甚急，聽去極深，稍一失足，萬無生理。兩崖壁立，滿生苔薛，其滑如油，連個攀援之處都無。洞頂雖有一盞油燈，離地太高，光景昏暗。對面崖口低只三四尺，你想縱過都辦不到，非由這根鐵線通過不可。
　　有心想將鐵牛放下，單身過去，又覺是一缺點。鐵牛孤身轉回，是否再遇埋伏，也不放心。仔細盤算，又往線上用腳試了一試，覺著那鐵線十分堅韌，只是滑得厲害，十分難走。忽然想起一個主意，便將鐵牛橫捧手上，目光朝下，萬一失足，有什變化，便將雙足一分，勾住鐵線，鐵牛也可將鐵線撈住，就勢滑下，回到原處，就過不去，不至傷命。
　　商計定當，黑摩勒將鐵牛捧好，便往鐵線上走去。先以為自己輕功甚好，這類飛索渡人，司空見慣，無什希奇，及至到了上面，覺著腳底滑溜已極，只管提起輕身全力應付，因是對崖一面相去太高，稍為疏忽，立即乘勢滑下，如非腳底堅實，功夫精純，差一點便滑墜下去，送了性命。兩次走到中途，均不由自己倒退回來。雖仗應變機警，膽大沉穩，人和粘在線上一樣，不曾失腳，受驚也是不小。後來試出，幸而手上橫捧著一個人，只要把勢穩住，便不至於失足，放下一人，前進更難；便和鐵牛退下，把真氣重新調勻，準備停當，上來踏著鐵線，向前猛衝。
　　一口氣走出兩三丈，再任其滑退了幾步，猛一提氣，又往前進，趕出兩丈，再用前法，以退為進。眼看相隔對崖不過四五尺，稍為一沖便可到達。忽聽身後來路洞口內金鐵交嗚，轟隆大震，腳底鐵線也在不住震動。二人寄身在一根細線之上，下臨絕壑，不能轉身回顧，腳底一震，又往回溜，情勢已是萬分危急。
　　黑摩勒只當洞中銅人生出變化，還沒想到別的，所爭只是面前數尺之地。
　　正想穩住勢子再往前進，忽聽頭上大喝：「老弟，快將腳底鐵線抓住，就要斷了！」聲才入耳，腳底又震了一震，隨聽壑底噗咚兩聲，似有重物下沉，將鐵線打了兩下。情知不妙，先早防到中途生變，想好應付之法，一聲招呼，身子往下一蹲，雙足交叉夾在線上。
　　鐵牛面本朝下，首先一把將線抓緊，覺著滑溜異常。黑摩勒就勢往前一撲，也將鐵線撈住，見鐵牛身已翻轉，手抓鐵線，雙足搭在上面，正往下溜，連忙用足將其勾住，不令滑退，同時又聽鐵線震動和重物落水之聲連響不已。目光到處，原來先前所見大小銅人，正由洞口沖出，相繼朝下翻墜，直落壑底深水之中，多半壓向鐵線之上再行墜落，震得那根鐵線錚錚亂響，搖晃不停。
　　鐵線的銅柱本來埋在洞口山石之內，連經重擊，山石碎裂，柱頭已然現出半段。手中鐵線其滑無比，腳底帶著一人，又不能往崖上翻去，正在勉力上援，心中憂急，斷定鐵線不久必被銅人壓斷。忽聽洞頂有人說話，語聲甚急。對面銅人已墜落了十幾個，銅柱已將連根拔起。上面相隔雖只七八尺，滑不留手，撞得越猛，滑溜更快。必須沉穩真氣，雙手用勁，互相倒換，才能緩緩上去。
　　正恐突然中斷，往下溜落，上來更難，猛覺腳底震撼越發厲害，方喊：「鐵牛注意！」忽聽喀嚓連聲，對面銅柱已然斷落，心中一驚，同時瞥見洞頂飛下一柄鋼爪，恰將那隨同銅柱下沉的鐵線抓住，向上拋起，由斜而平。
　　經此一來，自然省事得多。二人接連幾把便到對崖，回顧飛爪，已將鐵線當中抓住。因有銅柱墜在下面，比二人身子重得多，故此成了一條平線，料知又是黃生師徒所為。
　　黑摩勒覺著不是意思，忙朝上面喊道：「是黃兄麼？小弟連這樣一道繩橋都難渡過，如非大力相助，幾遭不測，真個慚愧！」
　　黃生笑答：「此事難怪老弟。本來第十關上，銅人雙目總弦一破，如其燈上的兩根總弦不去動它，便不會生出這樣變化。這十三層關口重在未了一關，家師為防來人輕功不到火候，另外尚有一根寬約尺許的銅梁，由洞口起直達對崖，原意和那一根鋼線左右並列，任人挑選。
　　「那些銅人須等老弟過後，方始陸續出現，一個接一個墜入壑底，這粗細兩橋也被壓毀，一同下墜，來路所有埋伏也同毀去。過時雖較容易，但是上下兩旁必有許多刀槍鏢劍四面飛來。人在梁上行走，稍一疏忽，必為所傷，前面一層關口也必因此發動。老弟許是無意之中，將銅人前面鐵手上的總簧扭了一下，誤將埋伏一齊引動，後來看出不妙，又將其扭轉。
　　「正面銅人雖然沉入地底，暫時無事，可是鐵手上面專管銅人的兩根總弦互相呼應，老弟扭過了度，時候一久，仍要復原。另兩根總弦已斷，失了控制。總算運氣，當洞中銅人暴發之時，老弟將到對面崖上。我在後面聞得洞中大震，連忙趕來，線橋已快砸斷，忙用飛爪將其抓起，老弟也到了上面。
　　「這根線橋，乃百煉精鋼所制，其滑無比，淩空一線，上下高懸，兩頭相差太多，看似尋常，實則輕功多好的人，即使手足並用，也休想走得過去。老弟帶了一人踏步而行，居然渡過。這類驟然暴起的變故，多高本領也拿它無可奈何，不特與你無干，並將第十二關最厲害的埋伏無心破去，少去好些驚險。你由崖洞內俯身而入，走出五六丈便到盡頭之處。下面這一關甚是難破，只將那面銅符得到手中，大功告成，便可相見了。」說罷，人便隱去。
　　二人見老人一商役伏為難，一面聽憑門人暗中幫助，並將這樣精工製造、費了多年心力的許多銅人，連同所有埋伏一齊毀去，不知是何原故。料定自己言動必在對方耳目之內，便不再開口，一同前進。所行崖洞，宛如一張奇大無比的巨吻，內裏陰黑異常，離頂又低，如非身材矮小，便須蛇行鷺伏而進。
　　就這樣，人頭也常與頂相磨，一不留心便要把頭僮傷。當中又有一條深溝，黑沉沉看不到底。兩崖寬窄不等，有的地方才只一二尺。好在二人天生目力，黑摩勒又下過苦功，能在暗中視物，還不妨事。走出不遠，發現一盞破的銅燈，並有好些碎鐵鋼架和各種奇形怪狀的兵器殘物，均是鋼鐵所制。
　　崖頂兩旁，常見小洞，內設機簧，料知當地與來路甬道消息相通，方才銅人墜落，機關全破，連這一帶的埋伏也全毀去，沿途幾盞油燈已全墜入溝中。看這情勢，只剩未了一關。大功將成，越發留意，手拉鐵牛加急行走。遙望前途似有微光，仿佛到了盡頭，並不見燈。
　　一路空無所有，暗溝已然走完。再往前去，便是一片平坦石地，沿途不見一物，靜悄悄的。洞頂更低，連二人也不能立身而行。走到盡頭，忽見燈光往上照來。這才看出，洞徑乃是弧形，當中拱起，到了盡頭，往下溜去，下面地勢雖較高大，但是石滑如油。上半是條斜坡，往前突出，下半往裏縮進，看不出落腳之處。
　　洞底鍾乳如林，映著兩盞三尺方圓的大銅燈，五光十色，到處晶明。靠壁一面，鍾乳更多，一層層自頂下垂，宛如天花寶蓋，纓絡流蘇，繽紛迷離，景更奇麗。先想第十三層關口就在腳底，意欲看清形勢和埋伏所在，再行下去。看了一陣，見那鍾乳均是天然生就，看不出一點埋伏之跡，料是藏在靠壁一片纓幕之後。
　　黑摩勒估計時已不早，人在上面決看不出，上下相隔不下六七丈，有心賣弄，暗告鐵牛：「站在後面，等我落地，再用本門輕功滑到中部，將身立起。一個殘花落地的身法，飄然下落。勁敵當前，你功夫還差，老實一點倒好，不可學我的樣。」
　　鐵牛便在崖口坐下，準備到時滑落。
　　黑摩勒先低頭立起，看准下面提氣輕身，雙足抓地，緩步前進。走出丈許，崖頂漸高，身子一挺，就著又滑又陡的斜壁，由慢而快，星丸走皈，往下急馳，其行如飛。到了中部突出之處，忽然一個「飛燕投懷」，又足輕輕一點，頭下腳上，身子筆直，由離地四五丈朝下飛落。到了空中，兩掌平分，朝下一按，微一分合之間，全身放平，掉轉過來。本是下落，忽又淩空高起數尺，接連兩個迴旋，往下一沉，輕輕落在地上。
　　鐵牛見師父淩空轉側，上下回翔，活似一隻大老鷹，身法靈巧，好看已極，心想：我是師父徒弟，就這樣滑下去，豈不難看？就不能像師父那樣淩空飛翔，也要像個樣子。好在師父先下去已有榜樣，前在山中練習輕功，由十幾丈高崖往下縱落，均未受傷，何況這裏要低得多，怕它作什？
　　念頭一轉，照樣低頭往下走去。中途將身挺起，朝下急沖，到了突出之處，猛力朝前一縱。本心想學師父的樣，不料功夫不夠，好勝心切，用力太猛，這一縱竟過了頭，到了前面鍾乳林中方始下落。黑摩勒望見大驚，連忙搶步趕去，就空中一把抱住，往側一翻，落在空處，差一點沒有落在鍾乳上面，受了重傷。
　　二人落地時，隱聞有人喊好。再看前面，當中晶幕後面，洞頂下壓，高只兩丈，裏面好似有一石台。繞將進去一看，台前空出一片地面，上有大榻，均是鍾乳所制，榻後有一小洞。縱將上去，人洞走不幾步，眼前倏地一亮，耳聽水聲湯湯，如奏笙簧，甚是悅耳。原來前面乃是一座水洞，約有數十丈方圓，又高又大，地勢寬廣，兩面石岸甚是平坦，石質如玉。
　　對面也是一個大洞，比來路所見還要高大，內中鍾乳更多，異態殊形，光怪陸離，氣象萬千。兩旁上下銅壁之間，還有不少大小洞穴，大量泉水由地底狂噴而出，向上湧起，波濤浩浩，浪花如雪，不住翻滾，打在水中大小石筍上面，濺玉噴珠，互相鼓蕩，發出一片鏗鏗鏘鏘之聲，與泉聲相應，自協宮商。四壁和對面大洞之中，更點有不少明燈，照得到處通明，映著水光，燦如繁星，點綴得景物分外雄奇偉麗，看得人眼花繚亂，目迷五色。
　　水是那麼清深，離岸不過尺許，波浪又大，稍為立近一點，便要濺到身上。方想：老人孤身在此，每日江邊垂釣，難得在家，內裏這許多佈置，大半人力所為，費錢不在少數，平日又不肯與外人往來。事太奇怪，莫非還有不少黨羽暗藏在內不成？心念才動，忽聽金鐘連鳴，打了九下。
　　鐵牛笑說：「師父，兩岸相隔太寬，師父容易，我如何縱得過去？兩旁均是危壁，又沒有路，我想用師父所傳輕功攀援過去可好？」
　　黑摩勒知他看出水面大闊，難於飛渡，故意這等說法，暗贊：徒兒外表忠厚，想不到這等的聰明！我連破十二關，主人面上已不好看。
　　此老好勝，聞得此言，許有反應。忙喝：「鐵牛不可多口，我已看出青笠老人對我師徒並非惡意，便縱不過去，也不應該失禮。此是老人聚會門人、傳授武功之地，不比來路那些銅人，有心假手於我將它全部去掉。兩旁壁上生有不少花草，五色繽紛，被燈光水光一映，多麼好看！你粗手粗腳緣壁而過，別的不說，單這壁上蒼苔，綠油油的，要多少年月才有這樣濃厚，被你糟蹋，有多可惜！這水面大闊，其勢不能帶你飛渡。等我請問兩句，如無回音，再打主意好了。」
　　黑摩勒原因回憶黃生前後所說，越想越覺老人別有用心，不是惡意。再見沿途佈置和當地氣象，福至心靈，斷定老人年輩甚高，本領驚人。看他所為，明是恩師在日所說那兩個前朝遺老烈士隱居在此。今日無心相遇，他那徒子徒孫必不在少。上來已然得罪了他，如今難關只剩一處，是敵是友，在此一舉。只要應付得宜，不特化去嫌怨，還可結交好些異人。
　　我已占了上風，何苦再樹強敵？何況黃生對我那麼熱心，立意結交，也不應使其失望。念頭一轉，當時變計。正說之間，忽聽對面洞中又是一聲清盤，左壁有人喝道：「來人且慢！我們將橋結好，步行過去如何？」
　　二人聞聲回顧，兩崖許多洞穴內，各有一人走出，老少不等，均是一身白色短裝，手持一根鐵筒，註定當中水面；左首一塊突石之上立著一人，手持小旗，朝外一揮，便有七八十條鋼鈞，分由各人手上射出，其急如箭。兩崖離中心水面，少說也有二三十丈，那些鋼鉤均由鐵筒之中發出，細才如指。
　　那麼長的東西，偏是又勁又直，鉤頭根根折轉向上，到了中心，一齊停住，淩空虛懸，排列水上。每根鉤尖均是三尖小刀，長達兩尺以上，寒光耀目，鋒利己極，當時結成一列刀橋。乍看有疏有密，兩旁間隔約有丈許，雖是一條直橋，並不整齊。
　　黑摩勒到底受過高明傳授，一看這座刀橋，便知不是尋常。再一注視，認出是由八十三式西乙掌中變化出來的刀樁，中有不少變化，走將起來，人由上面飛渡，每一把刀均要踏過，才算練完。直比這片水還要難渡得多。幸而平日留心，新在黃山又長了許多見識，否則，憑自己的輕功雖然渡過，不將這八十三把尖刀走完，終是被人看輕。
　　鐵牛以前再三請求，雖然傳他蜻蜓點水、草上飛的功夫，路上看他輕功已有一點根底。但是此刀孤懸水上，不是實地所釘，人縱上去，多好輕功也要下沉。腳底勢子一穩不住，不能借勁使勁，就勢往前縱去，只要有幾把刀踏沉水中，功夫便不到家，被人輕視。
　　能夠勉強過去還好，再要連身人水，或是跌到水裏，更是笑話。必須將氣提住，單腳一沾刀尖，不等下沉太低，立往第二樁上縱去，借著刀樁彈力，忽上忽下，時輕時重，起落要勻，真和蜻蜓點水一樣，一沾就起，才算成功。刀尖又是鋒利異常，自己雖未試過，自信多用點心還能過去，鐵牛入門日淺，任他多麼聰明用功，也難學步，所幸不是主體，還好一些。
　　想了一想，先朝左壁為首執旗的中年人拱手笑道：「這八十三參的太平樁，雖聽各位師長說過它的妙用，今日尚是初見。明知年幼力弱，小徒更是不行，多蒙老太公賞臉，又蒙各位親自出手，不比尋常掛在牆上的刀陣，隨時可以相助，要少好些危險，省力得多，愚師徒怎敢不知好歹？不過小徒入門日淺，這類登萍渡水、草上飛的功夫，帶上一人更是費力，何況老太公借此成全，特命小徒跟來。雖然萬分不行，也應命他歷練，哪怕受傷落水，也長一點見識。自然遵命，由橋上過去。練不上來，望勿見笑。」
　　白衣中年人喝道：「本來老太公沒想這刀橋。因有人說你輕功甚好，才想試試你的本領。老太公素來說一不二，決不肯因你武功較好，多出花樣。你既知道這八十三參的來歷，再好沒有。我們全都望你平安過去，連老太公也是這樣心思。只能到了對岸，連那第十三關放令符所在的原有設備，也可兔去多半。
　　「目前有此八十三參設備的，除卻我們水靈洞小潮音而外，只芙蓉坪後山一處。你說初試，也是實話。步法如能記准，於你將來不是沒有用處。此時老太公對你二人不似先前，令高足不能過去，無須勉強。請你先走，另外命人接引，也是一樣。」
　　黑摩勒一聽，越知老人另有深意。此次全是有心考試自己深淺，一半磨練少年盛氣，不特毫無惡意，並與將來芙蓉坪之行有關。心雖驚喜，好勝之念仍在。一面謝諾，悄告鐵牛，令其留心，自問不行不可勉強。鐵牛看出力橋太難，正在專心盤算如何跟隨師父過去，心神一分，又有成見，對方所說並未注意，聞言低答：「弟子知道。」
　　黑摩勒看出對方不是敵人，老人對己頗為看重；轉眼便可拿到令符，趕往小菱洲取回寶劍，還可結交幾位老少英俠；照此形勢，鐵牛就過不去，並無害處，還免自己這面做得大滿：心中歡喜。只顧留神記那刀樁形勢和步法遠近，不似方才處處顧慮太多，也未再說，道聲「獻醜」，立在水邊，把氣沉穩，使一個「大鵬展翅」的身法，先朝面前第一根刀樁上縱去。
　　覺著身子微微一沉，並不甚低。回顧右壁洞口，持鉤人雙手握緊那根二十多丈長的鉤竿，似在隨同自己下沉之勢往上一抬，知其暗中相助，越發拿穩，索性看准距離進退，不求大快，「金雞獨立」，單腿立在上面微一點勁，往第二樁上縱去。左壁持鉤人也是如此，並還看出所有鐵筒，一頭通往洞中，並不搖動，只由一人左手握筒，右手前伸，緊持鉤竿，隨同來人縱處，用力暗助。
　　鐵筒雖是另有鐵架裝牢，不是活的，這麼細長的鉤竿，未端有人縱落，只仗一手往上抬動，單這力氣已非小可。難得兩壁八十三人多有這等功力手勁，好生驚奇。記性本好，人又靈慧，走不幾步，便全記下。
　　到了第七根樁上，笑說：「老太公成全盛意，我已醒悟。現蒙各位暗助，八十三參全部走法已勉強記下。我還想借此機會練習一次，如有不到之處，還望指教。」說罷，便將當時悟出的太平樁八十二參，加上北天山七禽掌法和新學會的乾坤八掌，將內家真氣調勻，全數施展開來。
　　黑摩勒天生異稟，機智絕倫，從小便得高人傳授，所有師長，無一不是前輩異人。自從明白老人心意，越發賣弄精神，竟把平生本領全數發揮。只見水面上八十幾把尖刀微微顫動，起落不停，寒光閃閃，上面一條黑影兔起鶻落，縱橫飛舞。先還看得出步法起落之處，漸漸由慢而快，越來越急。只見一條小黑影，在八十幾柄刀尖上，流星也似，東沖西突，忽前忽後，左右往還，滾來滾去，身法輕快，好看已極。兩壁上人見他武功這好，又看出是想借此練習，在刀樁上往來兩次不肯上岸，並非有心炫弄，不禁低聲稱讚，叫起好來。
　　黑摩勒走完兩遍，全部記熟，又聽對方贊好，正在暗中得意。不料鐵牛見師父人前顯耀，高興非常，不由把事看易，暗忖：師父所練，與平日傳授輕功好些相同，何不也試它一試？一面留心注視，記好上落之法和所用勁頭，一面把氣提好，暗中準備。
　　先還膽小，不敢冒失，正在遲疑，欲前又卻，忽見師父快到對岸，又由刀上縱回，往來飛舞了兩三次，並將好些內功掌法施展出來，身手輕靈，美觀到了極點，兩壁上人紛紛叫好，越發技癢。等第三次過去，立照師父走法，往刀樁上縱去，仗著平日用功又肯留心，身子雖然穩住，只蕩了兩蕩，剛往第二樁上縱去，覺著腳底微痛，仿佛皮底快靴已被刀尖刺穿，心中一驚，忙又前縱，忽聽兩崖上人同聲齊呼：「你來不得！」
　　黑摩勒聞聲驚顧，見鐵牛隨後追來，面色十分緊張。知他大膽，把事看易，妄想嘗試，人又好勝，進退兩難，心中一驚，忙即回身，接連幾縱，往後趕去，正值鐵牛往旁縱來，大喝：「徒兒怎不聽招呼！連我尚是初學，你如何行？幸而老太公不是外人，否則豈不當眾丟臉？你自前縱，落時把氣提住，我來帶你過去。」
　　鐵牛自知冒失，又急又悔，天性好勝，惟恐丟人，再說離岸已遠，退回一樣艱難，剛把心一橫，落時單足運用勁功，免被刀尖刺傷。不料輕重之間力未用勻，刀樁往下一沉，幾乎落水，心更發急，慌不迭，乘著對方鈞竿往上一挑，又往前面縱去，皮底已被刺穿，真不知如何是好。
　　忽聽師父發話警告，回身迎來，立在一旁相待，心中略定。忙照所說，由側面往前縱去，落時把氣一提，方覺腳底稍好，未被刀尖刺穿，重又前縱。身剛飛起，耳聽眾人同聲誇好，齊說「難得」。身子還未下落，猛覺一股疾風由後撲來，腰間一緊，已被黑摩勒攔腰夾住，就勢往前縱去，方悔不該冒失。
　　黑摩勒手上多了一人，終較吃力，幸而事前走過兩次，有了經歷，輕功又好，宛如飛燕掠波，接連十來縱便到對岸。耳聽錚錚連響，放下鐵牛，回顧身後，那一列刀橋已然不見，八十多根鉤竿，正如亂箭倒射，往兩邊壁上飛去，晃眼連人一齊退盡。
　　再往前看，對面大叢鍾乳分列左右，宛如兩座晶門立在地上，壯麗非常。當中一條兩丈來寬的甬道，兩旁鍾乳排列如林，玉樹銀花無比奇麗。洞頂到處纓絡下垂，更有不少明燈，高高下下燦如繁星，端的晶宮王洞，仙境無殊。
　　師徒二人雖是好勝心高，處此莊嚴宏麗，初次見到的奇景，也不由生出敬意，把來時狂傲求勝之心去了一個乾淨。鐵牛更是萬分驚奇，目不暇給。那甬道長達四丈，走完晶林，地勢忽然展開，對面又是一座晶乳改建的平臺，上有幾個坐榻，均是原有鍾乳製成。
　　當中一榻獨大，台前大片平地，也有不少座位，無一不是就著鍾乳形勢改制而成。黑摩勒心想：此洞通體上下、質如晶玉，堅固晶瑩，一塵不染。黃生把未層關口說得那麼厲害，如何不見埋伏痕跡？臺上又沒有人，老人所說的銅令符尚未發現。地已到了盡頭，台後好似一片整壁，並無門戶，如何前進？正在尋思，忽然發現台前平地上畫有好些紅黑線圈，大小不一。
　　有方有圓，料和前洞地上銅釘一樣，埋伏均在那些方圓圈內。本來一手拿著三棱鋼刺，一手握著匕首，留心前進。晶林甬道還未走完，因想對方既是借此指點，不應再存敵意。就遇埋伏，也等發動再說，不必這樣小氣，忙將兵器收好，並令鐵牛將刀還匣。一見地上藏有機關，方想打個招呼，相機一試。
　　鐵牛在旁，也因到了地頭不見埋伏，與黃生所說口氣不同，心中奇怪，方想：照此形勢，老人必是首領，平日既然在此升座，後面必有門戶，也許台後牆上還有暗門。也未開口，自往台旁窺探。見正對台後平壁之上畫有一個大圓圈，方圓三丈，畫得極細，不留心看不出來。
　　方疑有異，猛一回顧，台前鍾乳林中有一丈許大小鐵抓，形如人手，正往地下緩緩沉落。那大一隻鐵抓，竟聽不到一點聲息，看那來勢正對方才立處；再看地上前立之地，也有一個圓圈，大約尺許。忽然警覺，知道圈內藏有機關，並且這類方圓圈甚多，師父正在低頭查看，恐其不知，觸動埋伏，忙急趕回，低聲告知。
　　黑摩勒一聽，果然料中，止住鐵牛，不令再說，先朝臺上躬身說道：「後輩年幼無知，冒犯虎威，現已醒悟老太公厚愛盛意。如今到了地頭無法再進，越台而過又恐失禮，還望老太公命人賜教，感謝不盡。」
　　話未說完，鐵牛因見方才那只鐵抓退得奇怪，以為就將埋伏觸動，只要警覺得早，當時跳開，便可無事。
　　恰巧身前不遠便有一個方形長圈，別處的圈都是完整，其細如線，面前那圈正對中央臺階，乃是許多虛點畫成，約有豆大，心想試它一試，便往前走了一步，覺著腳底地皮震了一震，甚是輕微，不是心有成見，格外留意，決難警覺。因疑埋伏均由鍾乳林中發出，稍為一立便即退出。
　　正在回顧身後有無同樣鐵抓抓來，忽聽呼呼之聲，前面大約五丈方圓的一座石台，已往地底沉去。鐵牛正驚顧問，黑摩勒還不知鐵牛無心觸動機關，見此情形，埋伏必已發動，想起前言，忙喝：「鐵牛速退！不可離近，立在五尺之外，由我一人上前請罪。」
　　隨聽一人道：「這話說得對。我來晚了一步，致被鐵牛觸動埋伏，將十八金剛手引發，就此試試老弟的硬功真力也好。令符就在台後圓門之內，一取到手，由側面小門甬道走出，你我便可相見。反正這十八金剛手，老弟不將他打完難於入門。雖比家師原定埋伏應付費力，以老弟的功力，也不會有什麼兇險，同時，還可看看原有埋伏的厲害。將來去破芙蓉坪賊巢那些機關，取回國寶藏金，便要容易多了。」
　　黑摩勒聽出黃生語聲就在洞壁之後，細看上面，除那一圈圓門細線而外，井無別的痕跡，忙謝指教。
　　黃生又在壁後說道：「愚兄奉命主持，老弟一定成功。鐵牛到底只有天資，尚欠功力，必須立在五步之外，以防萬一。」底下便無聲息，黑摩勒恐鐵牛膽大犯險，假裝發怒，說了幾句。
　　鐵牛也覺兩次冒失惹事，心中不安，又知大功將成，對方並非敵人，也就改了前念，連聲應諾，故意立出二丈以外，專一旁觀，不再上前。
　　平臺已早沉入地內。黑摩勒方想：那十八金剛手從未聽說，不知如何破法，何故還不出現？忽聽黃生低喝：「老弟！留意乾坤八掌的用法。圓門一開，我便見師復命。身旁兵器，到時須先取出，方可入門，此時卻用不著。」
　　黑摩勒聞言，猛想起黃生月下所教三棱刺與匕首的用法，料知門內還有難題。剛謝指教，忽聽轟的一聲，一隻形如人手的鐵拳，後面帶著一根具有極強彈力、粗如人臂的彈簧，突由地底激射而出，迎面打來。
　　先聽黃生警告，胸有成竹，知道這類鐵手鐵拳有十八個之多，互相呼應，各有關聯，牽一髮而動全身，此去彼來，和練硬功的砂包一樣，打得越快，回力越強，也許前後左右上下皆是，稍為疏忽，便被打出老遠。黃生曾說未一關要用外功，必有原因。心念才動，手已將那鐵拳接住，不特不去硬敵，反隨來勢往後一退，先將餘力卸去，然後輕輕把手一鬆。
　　那十八金剛手，本是先後兩主人匠心獨運，多年巧思，用百煉精鋼製成。機簧靈巧，互相勾連，照例一個接一個相繼出現，猛惡無比，非將一百四十四手正反相生全數變化完畢，機關走完，不會撤退。硬功勁功和內家真力如不到家，輕功多好也破它不了，一個不巧必受重傷；不會輕功，又有好些吃虧。必須軟硬功均有根底，心思更要靈巧，明白正反相生，虛實兼到之妙，才能應付，免去進退兩難，身受重傷，還要送命。
　　本來勢子還要猛烈得多，黑摩勒這一臨場謹慎，上來便以靜制動，先將第一拳的力量卸去，雖然後來仍是越打越急，開頭卻松得多，無形中占了好些便宜。等到十八鐵手一齊發動、萬分猛烈之時，內中巧妙已全明白了。第一隻金剛手，剛剛蕩了回去，果然又有兩隻鐵拳，一左一右相繼打到。
　　黑摩勒仍用前法，左閃右避，一個任其打空，自行蕩回，一個卸去餘力，伸手接住。恰有一拳打到，忙先讓開，任其往回蕩起，再將所接大手就勢往旁一扳，猛力朝上推去。鐵拳回勢頗猛，只一還原，必要暴起，來勢更猛，別的金剛手也被引發，吃黑摩勒將計就計，兩下一撞，瑲的一聲，各把勢力擋住，等到互相交錯而過，無形中力量已減去不少。
　　等到十八隻鐵手一齊湧出，黑摩勒已走到當中，把所有巧妙全數識透。有的和它硬撞，用真力打退；有的借勁使勁，使其互撞，減去它的威力。後來十八隻鐵手鋼拳，此起彼落，上下四面，一齊夾攻；機關又極巧妙，隨同來人前進之勢，長短伸縮，由對方來勢和回力大小生出反應。在此方圓數丈之內，人走到哪裏，便打到哪裏。
　　雖然地面不大，人在十八隻尺許大的鐵手包圍之下，不是心靈手巧、力大身輕，簡直寸步難移，想往前多走一步都辦不到。有時好容易進了三步，遇到來勢猛烈，必須閃避，反倒退了兩步。幸而黑摩勒內外功均有根底，早已看明步位來勢，乾坤八掌剛柔並用，正是剋星。
　　只見一條黑影，在鐵手叢中星丸跳擲，上下飛舞，一片瑲瑲之聲越來越急，約有半個時辰，方才打出重圍。眼看再有兩步便可脫險，猛覺腳底微微一軟，知道又有埋伏發動，方覺老人此舉太過，十八隻鐵手忽然同時退去，隨著連串金鐵交鳴之聲，一齊沉人地內。緊跟著嘶的一聲，壁上圓圈忽然往裏縮進，現出圓門。又是呼的一聲，一團黑影比箭還快，突由門內猛衝出來。
　　黑摩勒見勢不佳，知難躲避，本想賣弄輕功，雙手一伸，用師傳粘字秘訣搭向上面，再一按動，打算就勢彈起，暫時縱開，還到原處，看清再說。目光到處，瞥見那黑影乃是一個大球，力量極大，手觸之處似是皮質。忽然醒悟，知道對方要想試他內家真力，立時變計。
　　就這時機一瞬之間，本來提氣待要飛起，猛一用力，雙手往下一按。黑球本來餘力將盡，經此一來，便往下落。黑摩勒試出球力雖大，將其打退並非無望，忙將全身真力運在兩膀之上，腳跟剛一到地，便朝門中猛推過去。黑球當時推出老遠，回到門內。以為還要飛出，忙運真氣真力，立定相待，望見門內是一小洞，燈光甚明，黑球並未再出。
　　正朝裏面查看，忽聽身後急喊「師父」，回頭一看，鐵牛已被一隻由地底冒出的鐵手抓住，高約丈許，懸在空中。那手大約方丈，上面又有許多鋼刺突出，將人圍在中心。
　　黑摩勒情急大怒，正要縱身趕去，盤庚忽由身後跑出，笑說：「此是師弟退得大遠，無意之中觸動機簧。他手有寶刀，決不妨事。以前這裏本是滿布危機，專為對待敵人之用，整座洞府地底全是空的。前主人費了多年心力，才得建成。後來苦志未成，受傷身死。因和師祖至好，相隔又近，臨終將其請來，令在二十五年內代他完成素願，過期無望，便將所留機關埋伏全部毀去。
　　「師祖因其忠義激烈，素志未成，便為仇敵暗算，重傷身死，心中悲憤，仇敵雖然不久死去，他那子孫徒黨遍於天下，不是皇親國戚，便是土豪惡霸，平日欺壓良民，無惡不作。雖無亡友之仇，也饒他不得。於是一到每年今日祭期，事前必命門人，挑那罪惡最大的，殺他一兩個首惡，把人頭帶回上供。今天恰巧二十五年期滿，師祖遵照遺命，將全洞埋伏毀去。
　　「正好師叔到來，因他老人家還有一件不平之事，對頭一面也有這類埋伏機關。當初原是一人所制，以為復國之用，不料好人叛變，將其佔據，由此落入賊手。現知幾家遺孤均已成長，不久便往報仇除害，師叔也要出力相助，這才藉口師叔應對失禮，引來此地，表面仿佛作對，實則借此指點，使師叔長點閱歷，以為將來之用。師祖向來言出法隨，十分嚴厲，先連我師父也不知他用意。
　　「雖因師祖平日對於師叔這樣後起英俠，每一提到，頗多誇獎，但見師叔神情太做，還不放心。直到小侄拼著受責，去往洞頂窺探，被師祖喊去教訓，才知底細。方才聽說，那放令符的所在原有好些機關，非照師父來時所演手法，用那二刀一刺，難於破去。
　　「後見師叔一路行來勢如破竹，那些機關已難不倒，加以師叔未來以前，師祖曾經命人往兵書峽通知一位老前輩，命其速尋化名江小妹、江明的兩個朱家遺孤，連同一位俠女趕來此地，借著破這許多機關，練習本領，增加見識，以為將來殺賊之用。師叔既已有此能力，無須再試，正好多留一樣，交與後來的人試驗。現已全部停止，不會發動，只等師父回來，便將令符交與師叔了。」
　　說時，一片錚錚亂響，鐵牛已用紮刀，將那鋼刺斬斷好些。那只大手，本由手指上發出許多兩尺來長的鋼刺，將人包圍在內，只留中心一處，使其不能轉動，然後緩緩往地底沉去。鐵牛雖仗應變機警，防禦得快，但那鋼刺太多，每根手指粗約尺許，紮刀未必能斬得動，眼看離地只有三尺，心正發急，大手忽然張開，忙即縱下。回顧手已合攏，沉入地內。一看身上，只衣服刺了兩個小洞，未傷皮肉。見師父正和盤庚說話，忙趕過去。
　　黑摩勒聽完前言，心中驚喜，故意喝道：「鐵牛膽大，又是你惹的事！我早料到老太公有心成全，果然不差。還不隨我入洞請罪！」
　　盤庚方說：「老太公現在下面地室，向各位師兄指示機宜，今夜無暇相見。等師父來後，問明再說吧。」
　　黃生忽由洞內走出，手拿一面三角小銅符，交與黑摩勒，笑道：「家師今夜無暇相見，命我傳話，請等風雨住後，自往湖口小菱洲取回寶劍。伊氏弟兄陰險貪狡，也許抗命規避，或是生出別的花樣，老弟不必和他一般見識。真要遇到有什為難，可照家師所說行事，必能如願。
　　「見了龍家一位長鬚老人務要謙和，不可怠慢。否則，和今日一樣，雖然結果無事，必又添出好些麻煩，此老面白如玉，穿著不長不短的衣服，一部長髯下垂及腹，極容易認。事前如與他談得投機，只要有理，便無家師之命，也有成功之望。還有大師兄胸懷大志，本領又高，因往雲南山區開荒，中了瘴毒，不幸身死，老弟所見，都是他的門人。
　　「還有一位二師兄，便是方才立在水旁右崖傳話的一位。家師連我共收三個門人。我那兩個沒出息的記名師弟，並非本門嫡傳弟子。單這小潮音內洞地室，他二人在此多年，均未容其走進，別的就不必說了。家師早就看出他們不是善良，為了乃母是前洞主人故人之女，還有兩位老前輩代她說情，勉強收容下來。我奉命考查他們弟兄行為，發現品行不端，因其再三跪求，未忍稟告。
　　「近又做了一件惡事，並在暗中偷盜安分商民金銀，犯了本門大條。本已不能再為隱瞞，因念同門之誼，想等黃山歸來再行告發，欲令將功贖罪，免受重罰，不料他們又見財起意，殺人奪劍，回山見師，還敢編出許多假話欺騙師長。我當時便想發作，因見家師神色不善，暫時隱忍。
　　「他們也真大膽，知我每日隨侍家師，家中只有小徒，以為年幼好欺，平日又受過他弟兄巧言所騙，容易上當，便與商量，隱藏在我房後崖洞之中；一面勾結小菱洲郁家弟兄，料定老弟隨後追來，欲用陰謀暗算。小徒盤庚年幼無知，以前聽他弟兄時常背人哭訴，說是用盡心力：得不到師父歡心，在此多年，始終不允正式拜師，連內洞都未去過，還不如你這後生小孩。
　　「因覺師祖對他弟兄大薄，生出同情，膽子又大，竟被哄信，代他瞞了一日。後來發現陰謀，才知上當，表面也不說破，背人向我稟告。才知他們因見家師心意難測，看出不妙，不特見利忘義，妄想得那寶劍，並還生出叛意。知道老弟來歷，不是好惹，龍、郁兩家子弟如難為力，便往甫岸彭郎磯去投一位前輩怪俠。
　　「此老雖非惡人，性情十分古怪，又喜剛愎自用，和家師相識多年，始終不大投機，但對愚兄最好，如非從中化解，內有兩次，二老幾乎反目。就這樣，不免還有一點芥蒂。我恐他們先入為主，搬弄是非，又見老弟師徒已渡江而來，正和大船上惡徒爭鬥。那惡霸在此多年，愚師徒本容不得，因他祖父也是先朝遺民志士，為了光復，曾出大力，毀家纖難，人已早死。
　　「遺書曾托前主人和家師照應，已然答應了他。為惡的又是他第二個孫子，與老的無干。加以乃父雖然寵信愛妾，縱容幼子，一面卻守先人遺命，每年派有專人，用大量金銀救濟窮苦，使其謀生，照例救人救到底，不是隨便施捨，每年終要救濟好些苦人，法子甚好，與尋常好行小惠者不同。為此許多原因，至今不曾除此一害，只警告過兩次，並非置之不問。
　　「我知老弟一來，伊氏弟兄必走。正要起身去往南岸，先安一根，把話說在前面，狗子已率眾駕船趕來，被我笛聲驚走。伊氏弟兄還防被我看破，不敢露面，後來還是小徒設詞告知，說我去往南岸買酒，此乃常事，他們才未生疑。先令一人告知船家，知道家師今日祭神，除我以外，無論何人，不許入林一步，想誘老弟犯禁。不料胡老誤會家師尋他，不等老弟回船，便趕了去。
　　「後被他們發現，時機已迫，又恐走晚，被我歸途撞上，便和郁家老五，同往小菱洲趕去。家師因在閉目默禱之際，以為窗外來人便是老弟，好在不是外人，也未理會。後雖聽出不對，想起老弟步法不應和常人相同，才知胡老所為。因老弟義氣，恐胡老受罰，不肯明言，話已出口，也未再說。後來胡家祖孫自覺此舉不合，胡明向我哭求。
　　「我見家師有了怒意，心正不安，一到便往稟告，家師早已知道。等老弟在甬道中走出一段，家師談起，面有喜容，探明口氣，才放了心。今夜狂風暴雨，為二十年來所未有，江中波浪滔天，風濤險惡，風雨不停，多有本事的船家，也決不敢開船。此時天還未明，今明日家師必見不到，莫如同到荒居吃點東西，稍為安眠。天色稍好，胡老已先招呼，必來送信，吃飽上路；如是順風，當日趕到小菱洲，天還不晚。你看如何？」
　　黑摩勒連聲謝諾，便同起身，由圓門裏面小洞之中走出，便是後山崖頂。叢樹之內，出口上面是一小茅篷，住有一個山民，也是老人徒孫。地勢隱僻，十分險峻，還未走出，便聽外面狂風暴雨，水石相搏，萬籟怒嗚，轟轟震耳。
　　黃生師徒早備雨具等候。黑摩勒全身裝束皆是魚皮所制，不怕雨水。鐵牛正用得著，忙和盤庚匆匆換好，由滿山泥水中，冒著大小瀑布、亂流而下。盤庚手持特製的風雨燈，在前引路。鐵牛和他也是一見如故，十分投緣，忙趕上去。盤庚恐他雨中失足，用手拉住，一同前進。
　　黑摩勒和黃生在後，因聽江小妹姊弟不久要來，平空多出青笠老人這好一位幫手，高興已極，如非身有要事，真想見他二人一面，便向黃生打聽：「兵書峽異人可是姓阮？」
　　黃生答道：「你那寶劍關係甚大，萬不可落入敵黨手中。好在你們不久相見，暫時不必多問，免得又生枝節。我也方才聽說，只知他們要來，許還不止三人，如其人多，同來二人也是女的。」
　　黑摩勒聞言，想起鐵花塢途中所見兩女一男，除呂不棄外，另一少女身法極像小妹；同來少女疑是阿婷，還有一個想不起是誰，黃生也不知來人姓名，只得罷了。決計小菱洲事完，再回孤山一行。小妹、江明未必就到，也許能夠見面，便未再提。
　　沿途光景黑暗，風雨似比前小了一點，滿山多是洪流，一股接一股，瀑布也似，往江中流去，轟轟發發之聲，震得全山都在搖撼，比起初落雨時聲勢還要驚人。黃生說：「方才聞報，沿江人家，只是低處，十九被風雨沖塌，災民甚多。家師正在集合門人商量救濟。此時江水想已上岸，幸而此山除卻江灘一帶低處，三面都是山崖，離水甚高，事前又曾命人傳下警告。本山漁民對我師徒最是敬服，彼此又能互助，一人有事，大家上前，總算搶救出了好些財產衣物，只有二人滑跌受傷，無一送命。近山舟船也都避開風雨來路，損害極少，這樣大的風浪，別的江船就難說了。」
　　黑摩勒拿到令符，恨不能當時起身，先還想天如不晴，便在當地結一木排，師徒二人提前起身。及至走到路上，見滿地積水，最深之處有三五尺，後面更有大量山水化為無數洪流，由高而下猛衝過來。自己雖有一身功夫，也走了一身熱汗，如換常人，休說走路，只要遇上，當時沖倒，被洪水捲入江中，休想活命。
　　才知天地自然之力果然厲害，多大膽子也無用處，只得中止前念，心中愁急，不知何時起身。一面在黃生師徒引路之下，高一腳低一腳，踏水亂流而渡。正生煩厭，忽聽前面盤庚一聲口哨，燈光照處，瞥見一條人影疾如飛烏，沖風冒雨，接連兩個起落，投入左側暗影之中，一閃不見，身法快極。
　　心想：此是何人，這好一身輕功？這樣伸手不辨五指的風雨之夜，孤身飛馳，又無燈光照亮，必是本山久住的老人門下無疑。正想詢問，盤庚同鐵牛已趕回來，說是正走之間，發現那人縱過，身法快得出奇。看那來路，明是江邊一帶。此時江邊波濤洶湧，江水早已上岸，立得稍近便被浪頭卷去。我們沿江而行，情願繞遠一點，都不敢冒失走近。此人來路離江甚近，難道是由江中來的不成？
　　黃生急口低喝：「天下高人甚多，以為風浪太大，就無人可以渡江往來麼？這位朋友本領之高不必說了，看他路徑山形這等熟法，明在本山住有多年。我已猜出是哪一位，你平日不肯留心罷了。」
　　盤庚好似醒悟，笑道：「師父說的是陶公祠旁柳林中那位讀書相公麼？」
　　黃生方喝：「小娃兒家不許亂說！這位高人來此數年，我早看出幾分，心中敬佩。因其落落寡合，未敢冒失求教。這位也許不願見人，你不要往下說了。」
　　黑摩勒心方一動，忽聽左側暗影中有人道：「黃兄誤會。我實有事，今夜渡江歸來，曾往府上拜訪。後知事已過去，並不如我所料，又往別處訪一友人。剛剛回轉，恰遇令高足走來，風雨黑夜，不曾看清，以致驚疑。此時有事，無暇面談，改日再領教吧，」
　　黑摩勒忙喊：「是辛先生麼？」
　　那人遙答：「黑兄所遇乃是家兄，已然離山，不在此地。此去如遇風姓漁人，敬煩致意，說小孤山辛氏弟兄問候。行再相見。」
　　底下聲音已遠。黑摩勒見幾句話的工夫，那人少說也走出好幾十丈，這大風雨，走得如此快法，好生驚奇，悄問黃生：「可知道兩弟兄來歷？」
　　黃生笑道：「我還當老弟與他相識呢。」
　　黑摩勒便把陶公祠遇見辛回之事說了。
　　黃生笑道：「我早看出此人不是尋常，沒想到他還有一兄弟。久欲往訪，因其獨居讀書，多不與人來往，未肯冒失。今夜已與交談，明日便可尋去，改日再見就知道了。」
　　四人邊說邊走，一會便到黃家。當地乃是臨江一座石崖，地勢較高，離水本有兩三丈，此時江水上漲，離開崖頂不過數尺，江邊蘆葦已被風浪沖去，四人繞路走上。黃生孤身未娶，所居竹樓三間，後有崖洞，放些雜物，樓中甚是清潔，一塵不染，紙窗竹榻，燈光甚明，仿佛剛點不久。
　　黑摩勒方贊：「竹樓地勢太好，這樣大的風雨，未被雨水浸入。」
　　黃生笑答：「愚兄久居江邊，認得風向和趨避之法。此樓四面皆窗，外層另有窗板，風雨未起時已先上好。你看那兩面的窗板，不是上好了麼？」
　　盤庚忽然驚道：「記得我出走時，此燈已滅，怎又點亮？」
　　黃生道：「我早看出來了，還用你說？這還不是那位辛朋友代我點的！你看燈下紙條，以前有麼？」
　　隨說，拿起紙條一看，上寫：「冒昧登門，諸多失禮。但是東方未明，敵人偵騎四出，將不利於孤兒。今日得信，冒雨渡江，往尋一人。在令師大力扶助之下，雖不至於有害，到底小心些好。方才聽說朱、白兩家遺孤已在途中，日內必到。為防萬一叛徒泄機，最好命人前往接應。
　　「黑兄師徒見完令師，取到銅符，須等風雨住後方能起身，否則波濤險惡，對頭多精水性，就是內行也易吃虧。船到湖口，如遇敝友風虭，不妨設法親近，不特以後多一精通水性的同道，並有好些用處。事出不已，還望主人原諒。」
　　黃生看完，面有驚異之容，轉對黑摩勒道：「此人來歷我已明白幾分。想不到芙蓉坪老賊如此兇險，共總沒有幾天的事也會知道。幸而家師早有準備，否則豈不是糟？」
　　黑摩勒聽出小妹姊弟此來已被敵人警覺，又急又怒，聞言才稍放心，笑道：「這兩家遺孤都是小弟至好。我往小菱洲取劍回來，恐趕不上，意欲明日跟了黃兄同往接應，等他們到後再往取劍可好？」
　　黃生道：「這個萬萬不可！一則那劍關係太大，夜長夢多，早去取回為是；二則這兩家遺孤均有高人暗護，本身又非弱者，何況家師早就托人照料，今日又有這位辛朋友的警告，敵人多麼厲害也可無慮，放心好了。」
　　黑摩勒見黃生正燒紙條，又問道：「小弟由鐵花塢起身時，遇一少女指點，說是遇到奪劍少年，可說東方未明四字，許能將劍交回，化敵為友。如迫不上，再來此地拜見老太公，求其指教。辛朋友紙條也有此四字，可能見告麼？」
　　黃生微一尋思，答道：「此乃家師和幾位老前輩互相約好的隱語，只一提起，便有照應。老弟自家人，本來無須隱瞞，不過話說太長，未奉師命以前，有好些話尚難明言。我想那少女如非性命關頭受人大恩大德，並還深知對方來歷，也必不敢說此四字。可知她的姓名麼？」
　　黑摩勒答說：「此女年約十四五，身陷賊巢，當夜被卞莫邪師兄救出。她又有病，勿匆見面，未及問她真的名姓，便自分手。」
　　黃生笑道：「這就莫怪了。這幾家遺孤差不多都聽家師說過，因未見面，所有隱語無從得知，此女怎會知道？並還曉得我師徒的來歷姓名，這是誰呢？」
　　黑摩勒重又詳言經過，見黃生不住點頭，似已有些明白，但未再提，料有礙難，只得罷了。跟著，盤庚取來酒果和月下吃剩的風雞魚菜。
　　天已將亮，曉色迷蒙中，遙望江面，波浪山立，澎湃奔騰。大雨已住，風勢反更猛惡。只見天水混茫，水氣沉冥。江灘一帶地勢最低，滿山大小洪流，由高而下，齊朝江中狂湧而去，宛如無數大小玉龍蜿蜒飛駛，有的臨崖飛墜，有的順著地勢朝前急沖，到了江邊，忽然一個山一般的浪頭朝上打到，將那大小山洪反激回去一二十丈，忽然崩塌，合成大片黃濤，連江邊的草樹沙石、殘破房舍一起卷走。
　　這浪頭一來一去之間，浪花飛舞，狂雪山崩，濤聲如雷，轟轟震耳。風浪最大之時，仿佛整座孤山都要被它吞去。空中狂風大作，呼呼亂響，平日碧綠的江水，已被狂風吹成了濁流。江中時有江豬大魚出沒，向上噓氣噴水。墨雲隱隱，暗霧濛濛，內中隱見鱗甲飛動，上下流更看不見一點帆影，聲勢驚人。眼前實景，比起昨夜又自不同。
　　黑摩勒師徒連日趕路，本未睡好，昨夜連歷驚險，又辛苦了一夜，不免有些疲倦。天明以後，見江上風浪如此險惡，知道不能起身，心中一煩，再多吃了幾杯急酒，不由有了睡意。黃生忙勸二人臥倒，一同睡去。

　　　　

