

    
	
		
			第二九回　　駭浪隔前舟　鐵槳穿波逢異士　　荒林尋古寺　霜華滿地識危機
			　　黑摩勒睡得正香，忽聽身前有人走動，驚醒一看，窗上已有陽光，鐵牛正立面前，忙問時候早晚，風住也未？
　　鐵牛答說：「方才起身解手，見大鳳已住，只是還有波浪，天已近午。黃師伯不在家中，盤師兄早將午飯準備停當。他說再等一會方能起身，否則江中浪大，胡家祖孫那只小船恐禁不住，等到轉成順風，起身不遲。此時上船，不過多費力氣，並不能快。又見師父睡得甚香，故未驚動。」
　　盤庚端了面水走進。黑摩勒忙即起身，外屋酒飯已早備好，甚是精美。
　　師徒二人問知黃生已往救助昨夜受災漁人和本山土民，無暇送客，命盤庚代為照料。風勢一轉，胡老的船便會開來，不久順風，當日便可趕到湖口。最好在當地住上一夜，留心物色那姓風漁人，見面之後，次日一早，換一小船再往小菱洲，不必大忙。並說伊氏弟兄狡猾異常，昨日到了小菱洲便自離開，有人在湖口酒店中還曾見到，風雨一起忽然不見。
　　事出意料，遇見二伊的又是一個忠厚無用的漁人，因往湖口探親買物，無心相遇，並未交談，因湖口一面風浪較小，他年輕力壯，水性又好，不畏風浪，今早恰是順風，天剛一晴，便駕小舟趕回，剛到不久，所說的話好些均不合情理，事尚難料。二伊就是離開小菱洲，寶劍也必在彼。何況對方詭計多端，郁老五水性又好，就許又鬧什麼花樣，請仍照昨夜所說而行等語。
　　黑摩勒先還想，伊氏弟兄是由賊黨手中將劍奪去，打算見面之後好言相商。後聽黃生師徒咋夜說起二人種種惡跡，先念同門之誼，只在暗中勸誡，未肯告發，次數一多，反倒受了挾制，師規又嚴，知情不舉，一樣要受嚴罰，又有別的顧忌，空自氣憤，無可如何；後見二人膽子越大，任性為惡，正拼受罰，前往告發，又因師父面有怒容，恐送二人性命，心中不忍，想等師父高興時候相機稟告，不料二人毫不知道感激，勾引盤庚又犯家規，實在可恨等情。
　　覺著這類陰險小人，和他們有什客氣！不由改了前念。先想直駛小菱洲，一聽人在湖口，以為對方狡詐多疑，這類至寶奇珍放在別人手中，必不放心，又非無能之輩，也許暗藏一旁，漁人不曾留意，決計先往湖口查訪蹤跡。如其未走，或者另有藏處，將其尋到，可少好些麻煩。
　　吃完午飯，正命鐵牛往尋胡老，盤庚笑說：「師叔運氣，果然轉了順風，風力又大。此時起身，胡老雖然年邁力衰，行船多年，出了名的好手，遇到這樣大的順風，正好顯他長處。趕到湖口，天還早呢。」
　　黑摩勒憑窗一看，碧霄萬里，華日麗空，雲白天清，江流無盡，江面上風帆點點，已有舟船出現，除卻風浪比昨日較大，孤山上面的雨後洪流瀑布仍是天紳倒掛，龍蛇亂竄，滿山滿崖，飛舞奔馳而下，江聲浩浩，與泉響松濤相與應和而外，昨夜今早的雷雨狂風、陰雹昏晦景象一掃而空。鐵牛剛到樓下，便聽櫓聲咐啞與江浪打船之聲。胡老船已搖來，胡明正在船頭昂首歡呼。
　　鐵牛見灘前水闊浪大難搭跳板，忙喊：「你只把船停住，不要上岸！我們自會縱上，免得你踩水，弄濕衣服。」
　　盤庚見二人要走，依依不捨，送到江邊，拉著鐵牛的手，再三叮嚀：「歸途務必來此一行。」並問：「二位江師叔如來，黑師叔可有話說？」
　　黑摩勒見他貌相清秀，二目有光，人甚靈慧可愛，又極熱心，想起還未道謝，忙令致意乃師：「江家姊弟和阿婷諸人如來，可將經過告知。湖口小菱洲之行不要提起，以防三人為友心熱，得信趕去，人多無用，反生枝節，更防芙蓉坪賊黨發現暗害，洩漏機密。只說自己寶劍已有下落，蒙青笠老人師徒相助，拿了令符趕去，手到擒來。三日之內不來相見，便是先往武夷尋人，事情一完，立回兵書峽，往返至多月餘，便可見面。千萬不可令其知道去處。」
　　盤庚原知二人此行，事尚難料，但又不便明言，只得應了。
　　等黑摩勒上船，又將鐵牛拉住，低聲說道：「師叔好勝，心高氣傲，容易樹敵吃虧。師祖昨夜本想借此磨練，挫他銳氣。不料最難的第一關沒有將他擋住，由此勢如破竹，反倒占了上風；後來飛馳太平樁，連演兩次八十三參，無師自通；獨破十八金剛手，不特靈慧膽勇從所未見，單那人力也是少有。
　　「師祖起初雖無惡意，因見師叔無什禮貌，也有一點生氣，結果反倒轉怒為喜，連向師父稱讚，說像這樣天生異稟的少年，就是狂妄一點也不妨事，何況他兩師徒，一個都未成年呢。話雖如此，小菱洲人多，品類不齊，伊師叔人極陰險，你們多大本領，到底只有二人。
　　「強龍不鬥地頭蛇，湖口離他家近，必有黨羽，你在一旁務要格外小心。最好先將那姓風漁人尋到，多一幫手，容易得多。固然師祖令符向無虛出，二伊師叔只敢抗命，萬無幸理，寶劍終要取回，何苦多生波折，結怨樹敵呢？」
　　鐵牛近來長了閱歷，心思越發靈巧，聞言謝了指教，並問漁人形貌來歷。
　　盤庚答說：「以前並不知道，連師父也是昨夜才聽說起。雖知不是尋常，並未看重。今早去見師祖，回來命我轉告，口氣大變。我看出他十分注重，才知有異。師父說完就走，未得細問，詳情根底俱都不知，不似師父所說小菱洲那位長老好認。你只隨時留心，暗向老年漁人打聽，一有姓風的人便告師叔，設法交談便了。這類異人都有脾氣，對於常人極為謙和，如遇同輩人物或是後起之秀，難免故意戲弄；終要能忍，才能被他看重。你看前面的船離岸漸遠，回來最好再見一面。我也許稟告師祖，到你們兵書峽去呢。」
　　說時，盤庚恐黑摩勒心急，早命胡老：「拉帆開船。如其走遠，我駕小舟追來，也趕得上。」一面手拉鐵牛沿江而行，且談且走。
　　鐵牛見胡老船已離岸，開往江中，師父正和胡明說笑，並未回顧，方想：船離江灘已二三十丈，如何縱得過去？盤庚小船並未看見，仍在說之不已，良友好意，彼此已成至交，不便拒絕，心正發急。
　　忽聽路旁有人說道：「今日江風太大，浪頭又高，船在五十丈外便不容易追上，兩船靠攏更非容易，如要追人，快些尋船還來得及。」
　　二人聞言心中一動，回顧道旁土坡上面有一少年，正和一個小道士說話，便未在意。鐵牛見那少年好似哪裏見過，想不起來。
　　盤庚因少年一說，朝江中看了一看，笑道：「今日江波又是上下交流，果然討厭。師弟快走，到了船上再說。」說罷，當先飛馳而走。
　　鐵牛跟在後面，忽又聽少年笑道：「這樣還許來得及，再慢一步就費事了。」不禁心又一動，因見船離更遠，盤庚神色匆忙，不暇再顧別的，忙即飛步趕去。走出不遠，忽見盤庚駕了昨日小舟，由前面崖縫中疾駛而來，忙縱上去。盤庚雙槳前後一扳，小舟立時橫過，正對前船，貼著水面，箭一般朝前駛去，晃眼就是十多丈遠近。
　　鐵牛見那小船又輕又快，不久定可追上，才放了心。
　　盤庚道：「只見今日順風，忘了昨夜風浪太大，江水受了上下流雨水山洪衝擊，有的地方上下倒流。兩船相隔大遠，無意中遇見江中急漩逆流，一個耽延便迫不上。如非那人提醒，幾乎誤事。」
　　鐵牛聞言，回顧少年和小道士已不知何往。來路是片江灘，舟行極快，共總幾句話的工夫，怎會不見人影？便將後來所聞和少年面熟之言告知。
　　盤庚驚道：「此人所說，明是為我而發，等我回去尋他。且喜前船還易追上。」
　　說罷雙槳一分，又和箭一般直駛上去。初意小船輕快，自己又是此中能手，平日往來南北岸，疾駛如飛，把萬頃江波視同兒戲，以為前船晃眼即可追上。不料當日風勢太大，前船有篷，趁著順風，急逾奔馬，比小船慢不多少，接連二三十槳沒有追上，相隔仍有六七十丈水面。遠看只見一點帆影，出沒波心，浪頭又大，如非同是順風，小舟輕快，連船影也休想望見。
　　盤庚見風浪不勻，時大時小，眼看追近一點，接連兩個浪頭過處，或是遇見漩渦，略一轉側又復原狀。年輕好勝，心裏一急，兩膀用力，正想冒一點險，借著風浪之力朝前猛衝，至多把船弄翻，憑自己的水性，鐵牛決可無妨。到時，索性叫鐵牛騎在身上，由水裏趕去，還快得多，免得迫不上丟臉。一問鐵牛，也通水性，只是不高，心方一喜。忽見一條大「浪裏鑽」（當地一種小船）由斜刺裏橫江而渡。
　　二人只顧說話，鐵牛又是倒坐，因和盤庚交厚，看出前船不易追上，恐他不好意思，心中著急，表面仍在說笑，不肯露出，後想：師父不知何故不肯停船相待，他非把我送到不可，如能因此同去，豈不更好？念頭一轉，心更放定，毫未留意前面。等到盤庚發現呼喝，聞聲回顧，兩船已成了丁字形。
　　雙方勢子都急，眼看來船橫在前面，非撞上不可。盤庚見勢不佳，又急又怒，連忙用足全力，雙槳往外一扳，倒退出去兩丈來遠。因是情急拼命，見對面來船坐有幾個女子和一老人，自己的船正朝來船中腰沖去，為恐將其撞翻，誤傷人命，用力太猛，先又猛劃了一大段急路，覺著兩膀微酸，手中雙槳如非堅木特製，包有鐵皮鋼條，幾乎折斷，不由氣往上撞。
　　再看來船，共是四女三男，老少七人，分坐在船艙中心，把只小船擠得滿滿，那船也是特製，比尋常「浪裏鑽」較大。
　　操舟的是一年輕女子，穿著一身白，頭上包著一塊白紗，細腰長身，丰姿玉映，頭上還有兩縷秀髮，迎著江風飄拂不停，看去絕美。獨坐後艄，雙槳淩波，橫江飛駛而來，比箭還快。就這一霎眼間，不等自己回走，已由船前水鳥一般，橫斷江流，掠波飛去，一下駛出六七丈，再將船頭掉轉，朝著來路疾駛而下，雖是逆風大浪，照樣走得飛快。
　　看神氣似由右側駛來，因見自己船快，有心戲弄，顯她本領，來時早已算好，自己便不回船退避，至多在船前擦過，也不至於撞上，驟出不意，倒被嚇了一大跳。最氣人是船已過去，舟中幾個少年男女，還在手指自己這面和操舟女子說笑。盤庚回指後面，正要喝罵，忽然想起對方人多，既然有心捉弄，必非常人，相隔已遠，還要趕路，罵他幾句，白費氣力，幹事無補，話到口邊，又復忍住。
　　鐵牛旁觀者清，先未留意，等到發現，看出來船四女腰間均似掛有刀劍，另兩少年也都帶有兵器，內一老人身材瘦長，貌相甚是清奇，從來少見。兩少年一個尚未成年，背向自己，不曾看清，女的頭上全都包有頭紗，想起師父昨夜所說的江家兩位師叔日內要來的話。
　　心中一動，忙告盤庚：「不要得罪。」
　　盤庚笑答：「此時我也想起，但是事情奇怪。這幾位師叔不會來得這快，再說護送他們的還有兩人，理應先有一人趕回，或是命人送信。師祖為了此事，已命師伯發下傳牌，沿江各地均有專人守候，哪有一點資訊不知之理？船上如是他們，不能多不相識，他也決不會無故欺人，今早我們定必得信。
　　「共總幾個時辰耽擱，早請師叔留下，見上一面再走了。不過這男女數人決不是什好相識。走過孤山，如其上岸，必能見到，探出他們來歷；如往南岸彭郎磯或是別處，就難說了。這一帶往來船家多半相熟，有的還是自己人。等我遇上先發一個信號，好請師父留意，如非敵黨，也好款待。」
　　鐵牛回顧前船，只剩一個小黑點，隱現水天相接之處，忙喊：「師兄，你和我們同往湖口，有多好呢！」
　　盤庚一看，就這一個耽擱，又和鐵牛說話，忘了用力搶先，前船越發隔遠；知道江風太大，船家年老力弱，拉了滿篷，不到地頭無法放落；又太相信自己本領之故。
　　想了一想，把心一橫，笑答：「是我大意，忘了今日江風比平日不同，下面隱有逆流；前船有篷，要快得多；只顧說話，起身太遲，才有此事。拼著回去被師父教訓幾句，索性不忙，和你同去也好。就是為了龍、郁兩家那幾個小人，不便出面，將你送到再打主意，或是回船好了。」
　　鐵牛大喜稱謝。雙方情分越來越深，都不捨得，後由盤庚提議結為兄弟，一路說笑，朝前飛駛，往湖口趕去。
　　黑摩勒上船以後，見鐵牛被盤庚拉住，令先開船，知道徒弟靈慧，主人情重，也許還有話說，盤庚操舟極快，水性又好，必能追來；先未在意，在船上和胡明談了一陣，見風順帆飽，胡老一人掌舵，順風而行，輕快非常，一點也不吃力，比起昨日逆風逆浪拼命掙扎，大不相同，心想：我當船家終年勞苦，與風濤搏鬥，原來也有輕鬆時候。忽見後面小船相隔越遠，恐迫不上，一問胡明，答說：「黃生師徒行舟如飛，有名絕技，怎麼也能追上，再不便是盤庚想要跟來，故意如此。」
　　黑摩勒本對盤庚看重，料他師規甚嚴，必是奉命而來；落篷不便，只得聽之。後見小船已無影跡，方自猜疑，猛一回顧，不知何時駛來一條漁船，也是順風張帆，後面一個漁婆掌舵，艙中放著一個魚簍，船頭坐著一個中年漁人，面前放著一大盤魚和一些花生、豆幹，正在臨風獨酌，悠然自得。
　　開頭只覺那船突在右側出現，兩船參差相並，一同前進，往來舟船，此時雖多，事前怎未覺察？因是出道沒有多年，平日往來多是山徑和陸地，因嫌氣悶，難得坐船，偶然坐上也是過渡，江中長路行船尚是初次，那漁人夫婦又和尋常差不多，除舊衣整潔，女的行動輕便，看去有力，皮膚細白，人生得秀氣，男的神態不俗，貌相也極清秀而外，並無別的異處。
　　正尋思間，忽聽身後胡明「噫」了一聲，跟著又聽胡老咳嗽。回頭一看，胡老手剛放下，胡明面有驚奇之容，問有何事，答話支吾，知有隱情，便不再問，假作看水，暗中偷視。見那漁人並未理睬自己，酒量也不甚大，一手把杯，淺酌低飲，神色自若，看不出一點形跡，方想設詞交談，船已搖開。等到雙方隔遠，再問胡明，是否見那漁人奇怪。
　　胡明朝胡老看了一眼，口答：「沒有什麼。」一會湊近身旁，低聲說道：「那漁船實是奇怪，未過來時，它和後面幾條船先後同行。後來我們說話，沒有看它，不知怎會忽然到了旁邊。我從小生長江邊，打魚人看得最多，像他們這樣乾淨的從未見過。你看他夫妻雖都光足，從上到下，哪有一點泥汙？又是那麼細白皮肉，越看越怪，正要開口，祖父忽打暗號。看意思，我祖父也看出那船太怪，好似為了恩人而來，來路卻不知道，為防惹事，不令開口，少時必有話說。」
　　話未說完，胡老已把胡明喊去，命告黑摩勒，說那船快得出奇，胡老掌舵，不曾留意後面，只覺那船在相隔十多丈的後面斜駛過來，忽在船旁出現。雖然也是滿風滿篷，船的大小差不多，江上行船，這大風浪，從來無此走法。後又發現船上櫓舵包有鋼鐵，沉重非常，那女的隨手運轉，輕飄飄的若無其事，並且他那漁網連簍，無一樣是常見之物，連人帶船從未見過。先朝黑摩勒看了兩眼，等他回顧，便裝不見，一會搖遠，裝出本來就快、事出無心的神氣。胡老恐是對頭，特令告知。
　　黑摩勒暗忖：敵黨方面不少能手，各式各樣的人都有。雖然不曾正面對敵，此次大鬧鐵花塢還沒有幾天，但聽人說，老賊近年對我注意，曾發密令，先想收羅入夥，不久探明來歷，知道不會與之同流合污，又令黨徒留意行動，無故不要結怨，免將身後師長引出，心實忌恨。
　　他們黨羽眾多，消息又快，鐵花塢曾有賊黨趕到。起身以後，車衛、卞莫邪尚在裏面，呂不棄和兩少年男女也似在彼有事，大概三凶想要隱瞞遮羞也難辦到。老賊最是凶毒，先發制人，得信以後，必要派出有力徒黨暗中加害。這漁人夫婦如是為我而來，前途必要遇上。我自出山以來，連經許多風浪，從無失利，誰還怕他不成？當時微笑未答。
　　船也越走越遠，遙望後面小船已現船影，料知盤庚同來，就要趕到。猛朝前看，方才漁船又在右側前面出現，相隔約有十來丈。江中有一沙灘，滿生蘆葦，上有大群水鳥，飛舞起落。漁船正由旁邊經過，相隔不過三四丈，忽有幾隻水鳥看見船頭有魚，箭一般朝前飛去，似想搶奪食物吃。漁人左手一揚，當頭三隻連聲驚叫，平空墜落，跌向江中，略一掙扎，便自隨流飄去。
　　末了兩隻，被漁人手中筷往前一抬，相繼夾住頭頸，往後一摜，落向船後。那鳥本被夾得半死，剛一鬆氣，展翅要飛，被漁婆雙手一伸，同時捉住，用一竹籃罩住，漁船也就離開。還有不少水鳥紛紛飛來，漁人將手微揚，相繼哀鳴而退，但都未死。船漸開遠，鳥群也都驚退。
　　黑摩勒眼力最強，早就看出這些水鳥，兩只是被筷子夾住捉去，餘者多是漁人用吃剩的花生打傷，意似專為擒那水鳥，繞道而去，等捉到兩隻，便不願再多殺害，除頭三隻來勢太猛，將頭打碎，落水飄去而外，下餘傷處均在腿部，可見內功一定不差，手法更准。
　　忽想起昨夜雨中少年所說風虭，也是漁人，黃生再三命我留意，莫非就是此人？心中一動，再看前面漁船，已經繞灘而過，穿人前面幾條大船之中，越走越遠；湖口人家市鎮已然在望，漁船並未攏岸，朝前開走；胡氏祖孫正在落篷靠岸：只得罷了。
　　鎮上十分繁盛，人家甚多，舟船雲集，帆檣如林，熱鬧非常。黑摩勒見江邊販賣魚蝦的甚多，都剛出水，新鮮非常，上面更有幾家大酒樓。天已不早，忽發酒興，便告胡明，等鐵牛、盤庚來了，令其往尋。自往右側一家走去。那樓一面臨江，來船一望而知。等了一會，小船還不見到，探頭一看，方才還見一點船影，此時後面來船雖多，小船卻不見蹤影，心正驚奇。
　　忽聽旁座有一北方人說道：「你將這只水鳩拿去，烤來下酒，再把你們的白蓮花露拿兩壺來。」隨見一個夥計，正拿著前見水鳥走過，心中一動，忙急注視。
　　原來旁桌上坐著一個中年酒客，形貌身材均和前遇漁人相仿，只是一個文人打扮，左邊頰上多出一粒紅痣，上面稀落落生著一絡長毫，為前見漁人所無。心想：我的目力不會看錯，這兩個明是一人，怎會面上多了零碎？如說不是，這只水鳩，親眼看見被那漁人用筷夾來，不過少了一隻，天下事哪有如此巧法，莫非二人孿生兄弟不成？於是便留了神。
　　後來越看越像；對面那人見自己朝他注視，似有不快之容；心有成見，忍不住把手一拱，笑道：「閣下一人獨飲，我也沒有酒伴，萍水相逢，總算有緣。這面臨江，似乎地勢較好，如不嫌棄，請到這邊桌上同飲如何？」
　　那人聞言，略一尋思，冷冷地說道：「你看中我那只肥水鳩麼？」
　　黑摩勒一聽，越料先後一人，知其故意裝腔，笑嘻嘻答道：「實不相瞞，我是真饞。這東西雖未吃過，方才看見漁人用筷子夾了兩隻，就知味道不差，不料帶來此地。這麼辦，我請你吃酒，酒錢多少由我來付，你請我吃那水鳥，算是誰也沒有擾誰，你看可好？」
　　那人微笑道：「這倒便宜了我。你身邊准有錢付賬麼？我吃得多呢。」說罷走了過來。
　　黑摩勒暗中留意，一面讓座，喊來夥計，把兩桌酒菜並在一起，把酒斟上，笑道：「我看閣下面熟，好似哪裏見過，你貴姓呀？」
　　那人不答話，端起酒杯一飲而盡，轉問：「你姓什麼？」
　　黑摩勒答說：「姓白。」
　　那人笑道：「你皮膚這樣黑，居然姓白，太不稱了。我姓雲行二，你記住吧。」
　　黑摩勒心想：這倒不差，我改姓白，他偏姓雲，風的對面，必是此人無疑。酒客太多，自來真人不肯露相，且不叫破，等談投了機，引往無人之處再和他說。雲二食量甚豪，酒並吃得不多，萊倒擺了一桌。一會送來烤鳩，果然肥美非常。黑摩勒吃了一些，連聲贊好。雲二始終沈默，不多開口。黑摩勒以為對方既肯同坐，便可接近，也許當人不肯吐露，意欲設詞探詢。
　　故意問道：「此地離大小孤山都近，匡廬也隔不遠，雲兄斯文一派，必有雅興，可常往遊麼？」
　　雲二答道：「你說那幾個地方，果然不差，偶然也往訪友。你都到過的了？」
　　黑摩勒道：「我由安徽到此，只在小孤山去了兩日，遇見兩位姓辛的，也是讀書人，人甚豪爽，和雲兄一樣，不帶酸氣，可相識麼？」
　　雲二淡淡地說道：「我向來不喜歡這些酸丁，怎會相識？」
　　黑摩勒一聽口氣不對，辛氏弟兄曾令致意，此人如是風紉，不會這等神氣，如我料差，此人不是伊氏弟兄黨羽，便是敵人，人心難測，還是留心些好。心正盤算，雲二已喊店家算賬。
　　黑摩勒忙說：「雲兄再飲幾杯。」回手一摸，身邊分文皆無，猛想起所有金銀均在鐵牛身上，此時怎還未到？探頭窗外一看，先和雲二談話，認定對方必是想尋的人，只顧注意查探，忘了鐵牛怎還未到；此時想起，不特鐵牛的船不見到來，連胡老原船也自開走，不知去向。
　　心中一急，再看雲二，似知身邊無錢，望著自己，面帶冷笑。方覺難堪，想法應付，令其先走，夥計已由別桌聞聲趕來，朝雲二賠笑說道：「這位客人，連你的酒菜錢，都由風大先生會去。櫃上留有銀子，還有得多呢。」
　　雲二聞言大驚失色，朝黑摩勒看了一眼，道聲「再見」，便即下樓走去。
　　黑摩勒看出雲二行時目蘊凶光，忽想起方才所見漁人與此人形貌相同，神態卻較和善，不是這等神氣。俯視樓下，雲二已然走入人叢之中。這時江上暮色昏黃，瞑煙欲合，沿江一帶已有漁燈隱現，滿街燈火通明，酒樓夥計也正忙著點燈。天已入夜，酒客越來越多，座無隙地，雲二走得極快，晃眼無蹤。忙把夥汁喊到身旁，方想詢問會賬人是否風紉，人在何處，是何形貌？
　　夥計已低聲說道：「風大先生常來此地飲酒，方才把我喊去，說客人錢財全在同伴身上，暫時不能來此。他留了一錠銀子，代會酒賬，說是此時無暇相見，請你吃完快走。」
　　黑摩勒忙問：「人在何處？」
　　夥計答說：「他雖熟客，並未說過。只有兩次，我回家去，見他同了兩人在江中打魚，像個漁人，但與平日所見不同。後來問他，他說打魚為主，人多喊他風大先生，由此常穿漁人裝束來此飲酒。只我一人知他不是這一類人，也許和小菱洲那幾位相公一樣，歡喜扮成漁人出來遊玩。他那漁船如其在此，必定停在東南柳陰之下，地方清靜。方才我也問過，他說：船未開來，不必往尋，尋也不見，吃完早走，免惹閒氣。」
　　黑摩勒又問了幾句，問不出所以然來，樓上客多忙亂，不便多問，便將所餘銀子給了夥計，起身下樓。到了江邊，想起此時無處可去，不禁又好氣又好笑，暗忖：鐵牛還可說是船未趕上，胡家祖孫真個荒唐。我師徒衣包尚在船上，那身魚皮衣靠也在其內，就要開走，應該通知一聲，如何不辭而去？
　　眼看明月將升，鎮上燈光更繁，人聲喧嘩，往來如織，笙歌四起，獨立江邊，正打不起主意，欲往探尋伊氏兄弟下落，又恐鐵牛尋找不見。正在為難，忽聽身旁低喊「師父」。心中一喜，回看正是鐵牛，打一手勢，便往左近樹後走去。知有緣故，忙即趕上。
　　鐵牛回顧無人進來，低喊：「師父快走！到了船上再說。」
　　隨順江邊一條小路走出兩三里，轉入一條小巷，方到小船泊處。江月皎潔，銀河在天，那只小船獨泊岸旁隱僻之處，背著月光，光景昏暗，連燈也未點一盞。
　　盤庚正在船頭盼望，見面說道：「師叔好險！如非有人暗助，多生好些波折。寶劍還難取回，豈不冤枉？」
　　黑摩勒見自己衣包也在船上，知道胡氏祖孫船已開走，忙問經過，井問兩小弟兄：「可用飲食？」
　　二人答說：「已在風大先生船上吃過。」隨說前事。
　　原來二人小船正行之間，忽見前面有一遊船。船身不大，佈置得十分精雅，中有三人，正在對飲，旁邊放著一身蓑衣斗笠。中座一人，年約三旬，氣度極好。小船較快，盤庚心急趕路，已由旁邊駛過，忽聽一人笑道：「你看這兩個小孩頗有意思。今日風浪甚大，小小年紀，駕著一葉小舟，飛渡江湖，倒也難得。船上又未帶什東西，反正同路，我想喚他上來吃點酒食，大兄以為如何？」
　　盤庚原是孤兒，從小隨師，和鐵牛一樣，心靈機警，早看出那船好些特別，又看到船上放有一身漁人裝束，想起昨夜紙條，忙把雙槳略停。
　　後船已追上來，旁座一人笑問：「大家同路，你們想已走了半日，可要過來吃點東西？」
　　鐵牛急於尋師，方要推謝，盤庚忙使眼色止住，笑答：「三位老先生盛意，不敢不領。好在前面就到地頭，等我把船繫好，就來拜見。」說完讓過大船，把纜索結上一套，往遊船後艄拋去，一下套上，放下雙槳，拉了鐵牛，相繼縱上。
　　到了三人面前，一同施禮。三人便命下首同坐，笑問二人：「叫什名字？」
　　盤庚生長孤山，漁村中人當他黃生義子，都叫他黃一，盤庚之名乃是師父新取，照實說了。
　　鐵牛笑說：「我姓田叫牛兒。」話才出口，忽見中座那人，一雙俊目明如秋水，正朝自己注視，旁邊那身蓑衣又細又密，顏色純青，不知何物所制，與尋常不同；對方氣度那麼清華，第一次見到這等人物，說不出令人對他可親可敬，忙把平日頑皮滑稽形態收起，笑問道：「你老先生貴姓呀？」
　　旁座一人答道：「我們萍水相逢，請你們吃一頓酒，到了前面就要分手，誰也不必再問真的姓名。你叫他大先生好了。」
　　鐵牛見旁座那人年約五十來歲，對面一個也在中年，都比中座年長，但極謙恭，一句一個大先生，想了一想答道：「我們小孩子家，對於年長的人應當恭敬。蒙你三位老前輩賜我二人酒食，見了師長，如何稟告？」
　　中座那人笑道：「這兩小孩果然有點意思。我們三人行雲流水，不大與人往來，你師長如問，隨便說上一姓好了。」
　　鐵牛覺著盤庚偷偷拉了一下，又朝外看了看，心中會意，笑說：「我說你老人家姓什麼好呢？這樣好人，別的姓恐配不上，還是天上找吧。今日我師父到前面拜訪一位高人，也是此姓，不知可好？」
　　旁座一人笑說：「天上只有日月星辰，人間哪有此姓？」
　　鐵牛笑說：「風雲不也是天上的麼？我正想用哪一個字好呢。」
　　中座那人哈哈笑道：「我聞近來江南出了幾個奇童，果然名不虛傳。盤庚以前我已聽說，知道一點形貌，你卻不曾見過。方才見你二人同駕小舟，淩風急駛，看出頗有功力，你又是外路口音，一時高興，喊來一談。見你二人縱上時身法不同，都是高明傳授。昨夜聽說。
　　「內一小俠已來江西，尚未人前露面，當你是他。見面以後，覺著年紀大小，身材神情，與平日所聞好些不同。既和盤庚平輩，我們自然比你較長，也就沒有客套。想不到你們竟看出我的來歷。我知那位小友新近收了一個徒弟，同路來此。如我料得不差，令師年紀當比你大不多少，他叫什麼名字，能對我說麼？」
　　二人一聽，知道無心相遇，果是此人，好生歡喜。鐵牛忙即起立，躬身答道：「我師父便是黑衣摩勒。老前輩想必姓風，大名可是一個虭字？」中座將頭微點。二人忙即下拜。鐵牛告以昨日小孤山辛氏弟兄說起大名，師父此去湖口，便要專程拜望，已在前面船上。
　　中座那人正是湖湘間一位奇俠，旁座二人是他師弟龐曾、崔萌。看去風虭年輕，實則年已五旬，聞言雙眉一皺，回顧舟後，吩咐加急前進，往紅沙港開去，越快越好；飯菜也快拿來，不必再等天黑。舟後兩少年駕船，一個掌舵，並代搖櫓，聞言同聲應諾。一個取來飯菜，忙即趕回，相助搖船。那船立時快了起來，離開湖口約有兩裏來路，忽然轉折，往側面港口駛進。
　　風虭問明來意，再告二人，說：「昨夜聽說芙蓉坪老賊因聽手下探報，說朱、白幾家遺孤相繼出現，內有一男一女，並在北山會上公然出頭；昔年死黨女鐵丐花四姑，連同手下徒黨傷亡殆盡，事前還約來許多江湖上有名人物，內有好些精劍術的僧道，也是同遭慘敗，十九傷亡。
　　「同時發現前得寶石是假，精金真髓並不在內，正在發急舊前又接黃山徒黨鐵羽傳書，說七指凶僧到了兵書峽第二日便自失蹤，連同假裝樵夫、常年在當地窺探的三個同黨一齊不見，屍首全無；後來冒險搜尋，發現一頂僧帽和樵夫用的板斧，知已送命，特來報知；黑摩勒等老少英俠大鬧鐵花塢之事，也有同黨飛書稟告，不由急怒交加，將他手下四大金剛，連同幾個得力黨羽派了出來，分成兩路，一路窺探遺孤下落動靜，相機行事，不是看准對方身後無人暗護或是走單，還不至於下手。
　　「對於黑摩勒，因乃師七指神偷葛鷹，日前被兩個有力死黨代請上山。老賊為開寶石，想請他入夥已有多年，為了此人性情古怪，專以感情用事，人又孤做，始終請他不到。好容易無意之中請上山來，明知北山會上葛鷹曾助敵黨出手，因覺他和查洪是老對頭，見面必鬥，此人又是喜怒無常，一意孤行，只要摸准他的脾氣，格外加以禮敬，尤其是人最耿介，向不白受人的好處，只肯上山，便有法子結納。
　　「先還恐他多心，專一優禮，奉若上賓，開石取寶之事一字不提，後來還是葛鷹說起，老賊才由寶庫中取出與看。葛鷹早知到後第二日，老賊便將應用各物準備停當，專一等他開口，看完故意笑道：前在永康，鐵扇子樊秋曾說真的寶石在一富戶家中，乃是主人側室陪奩之物，約往盜取，因不願這樣下作，強奪婦人女子之物，曾經藉故下場，並還因此收了一個好徒弟，名叫黑摩勒，聰明機警，比他還要厲害。
　　「後因此寶傳說已久，真的並未見到，打算見識見識，不料看去堅固，竟是假的。此石雖然分量較重，極似北海地底所產青鐵石，未必是真，等我試過，真有金髓在內，我拼耗上四十九日苦功，代你煉成刀劍，總算沒有白吃你們。說罷，先命賊黨用尋常刀劍亂砍了一陣，那石紋風不動。老賊人最深沉貪狡，患得患失之心最重，早就風聞寶石不是真的，有心試驗，又知西方金髓見風即化，目前能夠開石取寶的共只三人，倒有兩個對頭，只有葛鷹一人無什嫌怨，但又請他不到，惟恐將寶糟掉，不敢妄動。
　　「後聽七指凶僧在浙江發現同樣寶石，越發生疑，曾托往取，不料人寶皆亡，及聽葛鷹說永康寶石是假，不知對方故意給他一粒定心丸吃，又見刀斧不傷，以為有了希望，還在高興。葛鷹又做張做智，命將炭火生旺，把應用諸物仔細看過，百般挑剔，換了又換，並說：此寶如真，絲毫疏忽不得，我雖還有一點可疑之處，拿它不准，到底曠世奇珍，小心些好。情願大家費一點事，以免有失。
　　「老賊時憂時喜，忙了一整天，葛鷹把酒吃飽，然後當眾施展他那獨門掌法。那麼刀斧不進的一塊青鐵石，被他一掌擊成粉碎，並還傷了兩個徒黨。老賊自是氣極，但是葛鷹十分但白，所行所為全都直言無隱，公然明說黑摩勒是他愛徒，現為一口寶劍被人奪去，本想不要這徒弟，又捨不得，不久還要尋去。
　　「老賊知他和生平幾個強敵雖然相識，無什淵源，方欲連他師徒二人收為已用，葛鷹忽然不辭而別。來時講好：向來不受拘束，說走就走，要叫我吃閒飯卻辦不到。去玩兩天無妨，如無什事，受人禮待，最是難過，走時不要怪我無禮。如想酒吃，去而復轉，更不要覺得奇怪。
　　「滿擬所居是在中部一帶，雖不似後山寢宮埋伏重重，危機密佈，但由入口起，也有十幾層關口和許多天險，防守的人多是能手，常人固是插翅難飛，便是本領高強，也是無法通過，斷無突然失蹤、聲影皆無之理。最奇是離山五百里內到處都是耳目，像他那樣貌相奇怪，最容易認，竟無一人發現。想起平日所說瘋瘋癲癲，其心難測，好些可疑。
　　「大怒之下，立命同黨和兩引進人，到處搜尋他師徒下落。對黑摩勒更是恨透，連那密藏多年的斷魂香和幾種毒藥暗器都發了出來。只要遇上，決不放過。昨日湖口便來了兩個賊黨中的能手。老賊法令最嚴，鐵羽飛書又極神速，到處多是他的黨羽，有什資訊，千里內外，當日便可送到。
　　「來這二人乃是雙胞弟兄，以前便裝作漁人往來江湘一帶。一名水雲鴻，一名水雲鵠。大的夫婦二人，為人較好，雖和老賊一黨，行事還有分寸；老二卻是深沉險許，厲害已極。因這兩人常在外面走動，誰也不知他是賊黨，本領又高，和小菱洲幾個無知少年多半相識。
　　「伊氏弟兄早與勾結，現已合在一起，斷定令師如在孤山無事，當日必要尋來，也許青笠老人還要怪罪。本就愁急，再經水雲鵠一慫恿，越發情急憂疑。如非二伊深知乃師厲害，不到萬分危急不敢冒失，那口寶劍又在郁家存放，好些顧忌，不特要往芙蓉坪投賊，連師父的機密和此次兵書峽尋人之事都洩漏出來。
　　「總算大伊行事慎重，雖與敵人勾結，暫時尚未說實話，只說令師是他殺父之仇，兩下合謀，先在湖口埋伏，意圖暗算。令師此去，人生地疏，難免中計。但這為首兩人我都相識，如知是我朋友，就有老賊之命，暫時也不至於發難。到了紅沙港，可照我所說行事便了。」說完又送了兩包解藥，令代轉交。
　　二人聞言，自是愁急。船行甚快，不久趕到。風虭先命龐、崔二人趕往湖口，相機行事。見了賊黨，加以警告，說：「這位黑朋友專為尋我而來，別處不管，人在本地，能不生事最好，否則各憑本領，一分高下也行。如用陰謀毒香暗算，卻休怪我翻臉。」
　　再分一人通知胡老，將船上衣包取來，不必停留，即速開回。因二伊認得兩小弟兄，暫時不宜露面，命在船上守候，風虭說完，上岸走去。
　　天黑之後，崔萌回說，黑摩勒蹤跡已被敵人發現。並把敵人誤認風虭，酒樓同飲。因鐵牛未到，身無分文，還是風虭代會的賬，敵人也被驚走。本來可以無事，不料伊氏弟兄今日午後遇見三個劇賊，也是黑摩勒的仇敵，本領甚高，本想合在一起，後聽雲氏弟兄說起風虭厲害，又想騙他寶劍，除新來三賊仍在守候而外，餘人已然起身往小菱洲趕去。命兩小弟兄再等一會，分出一人往停船之處尋到黑摩勒，說明經過，盤庚最好連夜趕回。
　　當日天黑，如往小菱洲許多不便，風虭等三人均各有事，暫時還難相見，可在鎮北玄真觀住上一夜。到時可說風紉之友，主人必加禮待。天明雇一小舟上路，趕到正好。人劍俱在小菱洲。事前有人警告郁家姊妹，就是二伊想要叛師從賊也辦不到，再說時間也來不及。請告令師放心，並代致意，免得深夜登門，那幾個無知少年受人蠱惑，雙方發生誤會，幹事有害。說罷留下小舟，上船走去。
　　鐵牛早就擔心師父，因崔萌說，新來三賊還有不少黨羽。因伊氏弟兄對於青笠老人始終心虛膽寒，知這三人均是有名的江洋大盜，惡名久著，雖與合謀，本心只想利用，在未叛師以前，還不敢十分親近，一聽水氏弟兄警告，略為商量，便同乘舟而去。二賊已用不著，也未告知，不辭而別，不久必要尋來。本應先將黑摩勒尋問，因在歸途遇一異人，似與黑摩勒有交，也在暗中查探敵人動靜，但又不肯露面。為此想令鐵牛少時再去，看他是否群賊之敵。鐵牛不知何意，以為敵暗我明，師父還不知道，崔萌一走，立時偷偷掩去。
　　三人見面，說完經過，黑摩勒雖喜此行又得幾個異人為友，並還得到專破迷香的解藥，因風虭不肯相見，說得敵人如此厲害，心中不服，聞言並未多說。因主要二人已走，下餘賊黨不知來歷，小菱洲四面皆水，聽黃生口氣，龍、郁兩家長老均非常人，與各位師長似乎相識，深夜前往果然不便。黃生原令在湖口住上一夜再去，那三個賊黨不知是何來歷，正好借此鬥他一鬥，為世除害。在船上談了一會，便和盤庚分手，師徒二人同往玄真觀趕去。
　　那一帶地方甚是偏僻，廟在曠野之中，左近還有兩條河溝，人家極少，回顧鎮上，萬家燈火，笙歌處處，比起先前更加熱鬧；前途卻是滿地清陰，月光如晝，靜蕩蕩的，不見人跡往來，只遠方田野中略有幾點燈火，掩映林木之間。相隔不過數里，一冷一熱，相去天淵。
　　二人踏著月光，且談且行，方覺夜色清幽，不見人跡，忽見前面樹林中人影連閃，身法快極，立定再看，已無蹤影，人數似還不少。鐵牛說，「是敵人。」
　　黑摩勒笑道：「你當有本領的都是敵人麼？我已看出，這裏水陸要衝，商賈雲集，時有江湖上人來往，不足為奇。何況玄真觀就在前面，觀主既與風虭相識，決非常人。那廟前面本有大片樹林，也許廟在林內，焉知那幾人不是到廟裏去的呢？你以後說話還要小心。休看我平日言動滑稽，專和惡人作對，行事任性，但我不是看准決不亂來。你學我的樣並非不可，卻要留心，不可看事大易。」
　　鐵牛連說，「弟子改過。」忽又看見三條人影由斜刺裏飛馳而來，往林中投去。來路正是江邊一帶，因其偏在側面，作人字形，中間又有樹林遮目，等到發現，已然搶往前面。
　　二人先見天色尚早，月光又明，邁說邊走，並不甚快。鐵牛正指說間，黑摩勒見那後來三人身量均不甚高，腳底飛快，各穿一身夜行衣，一望而知是那綠林中人，心中一動，低喝：「快走！」一同飛步趕去。廟在北面林內，雙方去路，一東一南，發現時，相隔並不甚遠，等到趕進林內一看，疏林高樹，遍地清陰，廟牆已在前面出現，山門緊閉，靜悄悄的，哪有一點人的影子？
　　黑摩勒看完當地形勢便去叩門。等了好一會，才聽一道士回應，說什麼也不肯開，並說：「此是清修家廟，不留外客，何況你們小孩，不知來歷，如何容留？湖口鎮上客店甚多，為何不去投宿？再不知趣，就不客氣了。」
　　黑摩勒已看清廟外形勢，先又發現兩起夜行人，料有隱情，也許後來三人剛到不久，不願外人入內，看不准對方什麼來歷。心想：此廟形跡可疑，好在有人指點，何不撞它一下試試？
　　便朝鐵牛打一手勢，故意低喝：「出家人怎不行方便？我們外鄉人，如無朋友指點不會來此。既不肯開，只好當面和你說了。」二人把腳一點，一同飛身縱起，越牆而過。
　　以為先見兩起人必在廟內，落地一看，那廟院子甚大，空洞洞的，立著四棵大樹。月光之下，只有一個中年道士，似由門前轉身回走，一見二人淩空飛墜，立定喝道：「你兩個小小年紀，怎不講理？我們這裏不留外人，還不快些出去！」
　　鐵牛見道士只得一人，還不怎樣。黑摩勒何等眼力，覺著自己淩空好幾丈越牆飛人，如換常人，定必驚慌失措，或是大聲喝罵，驚呼逃避。對方神色如此冷靜，若無其事，反叫自己出去，也不問什來由，料定不是好相識；同時想起入門以前，因聽鐵牛說廟前有片樹林，匆匆趕來，廟門上雖有一塊牌額釘在當中，因被樹影擋住，一時疏忽，並未看清是否玄真觀也不知道，道士神態又極可疑，本想明言來意，話到口邊又復止住。
　　再朝道士面上一看，滿臉刁狡之容，表面卻裝老實。暗忖：鐵牛、盤庚說得風虭為人極好，辛、黃二人又令尋他，自是一位奇俠異人，怎會和這類道士交往？略一尋思，笑嘻嘻問道：「我是來尋人的，叫我們出去容易。此廟叫什名字，方才可有什人進來麼？」
　　道士一雙綠陰陰的眼珠轉了一轉，冷笑道：「你們在外邊鬧了這一陣，門上面有字，沒有看出來麼？」
　　黑摩勒笑道：「我們都不認得字，如何看法？」
　　鐵牛到底初涉江湖，不知深淺，又因風虭等三人熱心厚待，對方是他朋友，不說明來意，如何怪人不肯容納？見師父一味裝呆取笑，心中不安，忍不住插口說道：「風大先生所說玄真觀，也許不在這裏。」
　　底下還未出口，黑摩勒原因看出許多疑點，斷定對方就與風虭相識，也決不是什好人，又料先兩起夜行人，至少必有一起是他同黨，有心拿話引逗，一聽鐵牛冒失開口，當人不便發作，瞪了他一眼。
　　鐵牛想起方才師父所教，面上一熱，剛把口閉住。道士忽然笑道：「原來你二位是鄱陽三友風大先生命來的麼？這裏正是玄真觀的下院。觀主和風大先生多年相識，你們有什事麼？」
　　這一答話，連黑摩勒也去了一點疑心，以為對方根底雖尚難料，就是坐地分贓的綠林中首腦人物，看他背後如此恭敬，不是風虭之友，也是經風虭制服綠林人物；自己正不知那三人的來歷，大可向其探詢。
　　笑答：「我和這位風老先生相知不久，為了路過此間，沒有宿處，他說此廟清靜，是他朋友，可以提名借宿，明早上路，不知可否？」
　　道士笑道：「鄱陽三友，多大威名，只一提他，准有便宜。隨我去見觀主，定必尊若上賓。請到裏面再談吧。」
　　鐵牛在旁，見道士鼻孔朝天，二目深陷，目光作深碧色，下面一張闊嘴，笑將起來，說不出那麼難看，也未在意，一成賓主，自較客氣。
　　道士正領二人前進，忽一道童飛步跑出，見面說道：「師父命請來客人內款待，酒飯已預備好了。」
　　道士笑道：「你師父知道他們是都陽三友引來的麼？」
　　道童笑答：「這是丁師叔對我轉說的他們來歷，不知師父知道沒有？」說罷朝二人看了看，轉身就跑。
　　黑摩勒始終認定廟中人至多新近洗手，以前決非善良。見那道童年約十四五歲，見人並不理睬，臨去一看，似頗輕視，身法甚快，晃眼繞過第二層殿后。雖因對方看重鄱陽三友，改倨為恭，未存敵意，仍在逐處留心，故意放慢腳步和道士說些閒話，問知姓潘，道士也未回問。暗忖：主人雖是因友及友，並非素識，既然看重風虭，我師徒年紀不大，都有一身武功，就是知道來歷，在客禮上也應請教，如何不聽回問？
　　心念才動，人已繞進二層院內。當中一座假山，高約三四丈，花樹頗多，月華如水，景甚清麗。由山前起直到內殿門外，都是白石平鋪，長達七八丈。兩旁偏殿也頗高大，均有走廊。已快走過山前，忽然發現那假山形勢奇特，上寬下窄，拔地直起；下面是一丈許粗的石樁，離地兩丈以上方始向外開展，形如一朵千葉蓮花，陰蔽畝許，占地甚廣，上面兩層排列著好些尖頭木樁，明是練功所用，因早看出主人出身，當時未以為奇。
　　正走之間，猛瞥見月光地上，似有三個人頭影子一閃不見。鐵牛還在東張西望，忙發暗號，喊聲「牛兒不要走開」，一面暗中戒備，把臉摸了一下。
　　忽聽嘶嘶連聲，了當亂響，滿院寒光電射，煙霧飛揚。耳聽殿房和假山上面紛紛喝罵，七八條人影手持刀槍飛縱下來。鐵牛看出不妙，急喊「師父」，黑摩勒首先翻身倒地，鐵牛頭腦一昏，也被人擒住。

　　　　

