

    
	
		
			第三○回　　踏月訪幽居　野寺欣逢山澤隱　　穿波誅巨寇　洞蕭聲徹水雲鄉
			　　鐵牛醒來一看，已連師父被人一同綁在院中兩根木樁之上。對面大殿廊上，坐定兩個道士和五個身著夜行衣的壯漢，正在紛紛議論。師父閉目垂頭，不知何故尚未醒轉，先見道童，拿了一些解藥，正朝師父鼻孔吹進，仍是不醒，又朝師父頭上打了一掌，方回稟告。
　　鐵牛見狀大怒，正想喝罵，忽聽上面賊黨爭論甚烈，暗中用力一掙，綁索甚緊，休想猙脫分毫。暗付：咒罵無用，平白吃他的虧，不如聽他說些什麼，風虭引我師徒上當，是何原故？便在暗中咬牙靜聽，一面留神師父，吹瞭解藥，為何不醒？
　　先聽中座一個年長的道士說道：「你們說得容易，我師兄弟三人，好容易有此片基業，單是田產就有好幾千畝，地方上人都當我師徒清規甚嚴，終日閉門清修，不與外人往來，大師兄以前又是本地財主，這多年來，從無一人疑心。因為素來慎重，每年至多出門一兩次，都借遊山為由。便是鄱陽三友那樣靈的耳目，均被我們瞞過。去年三弟自不小心，被那姓風的厭物看出一點破綻，生了疑心，命人半夜人廟窺探，次日，本人又來請見。
　　「全仗大師兄應變機警，早就防他要來，頭一夜假裝談天，說了許多假話，又往殿前靈官石上和三弟練了一次武功，表示師弟兄三人喜武好道，最愛遊山玩水，每日除卻打坐念經，就是練武，並喜修積善功，對姓風的答話極巧，當時哄信。人走以後，還不放心，又在暗中托人留心查探。這廝果然狡詐多疑，如非大師兄是當地老家，田業在此，平日常做好事，裝得極像，地室機關巧妙。
　　「外人走不進來，家眷姬妾，離廟還有兩裏多路，另有兩人出名，平日多借訪友來往，從無人知。這廟在本地人口中，聽的多是好話，一句也問不出來，以這廝的為人，我們早已不得太平了。先前你們只說小賊黑摩勒是你們的仇人，又有師叔老偷天燕的親筆書信和飛燕花押，本人也要前來，並還帶有獨門迷香。
　　「我們明知此事關係不小，一則小賊近年屢和江湖上人作對，成了公敵，自投羅網，只要做得乾淨隱秘，真個再妙沒有；何況又有王師叔的書信，更無話說。等將小賊擒到，才聽說是都陽三友引來，本令去往玄真觀投宿，想是將路走錯，誤投我們董家祠靈官廟。三弟也真粗心，鄱陽三友和玄真觀那兩個賊道無一好惹，不是不知厲害，這裏共總只有兩座廟，又有去年的事，小賊來此投宿，忽然失蹤，對頭何等精明，非疑心我們不可！小賊既然說出來歷，便應指明玄真觀去路，引其前往，這麼一來，不特把三個強敵以前疑念去掉，並可暗中尾隨，照樣下手將他除去，不留痕跡。
　　「如今鬧得進退兩難，騎虎難下。你們只顧報仇交令，恨不得當時便把人頭帶走，也不想想，我們亂子多大！我也明知不能再放，大師兄的脾氣，三位老弟也都知道，好歹也要等他回來，問明再說。久聞人言，小賊本領大得出奇，連鐵扇子樊秋都跌倒在他手裏；今日一見，貌不驚人，生得又瘦又小，活像一個猢猻，偏說得那麼厲害。
　　「如非他衣包內那身裝束面具與傳說相同，方才三弟又曾看過他的輕功，說什麼我也不會相信。同來小賊是他徒弟，三弟說他一同越牆進來，都是一縱三四丈高，落在地上聲息全無。我想用解藥救醒轉來，問他幾句，叫他吃點苦頭，做一個明白鬼，不知何故，兩次均未救醒。莫非方才你們恨他不過，聽我要捉活的，暗下毒手弄死了吧？」
　　鐵牛在旁，見師父綁在樁上，仿佛已死，本就情急悲憤，咬牙切齒，眼裏快要冒出火來，正在強忍怒火，往下聽去，聽出敵人都怕風虭，仿佛有了生機，心方一寬，又聽這等說法，不由急怒攻心，再也忍耐不住，怒吼道：「我師父如受暗害，我便做鬼，也饒你們這班狗賊不得！」
　　猛瞥見師父的頭微微搖了一搖，一眼微啟，朝自己看了一眼，重又閉上，忙即住口，定睛一看，師父身上綁繩好似鬆了一點。暗忖：師父為人何等機警，方才倒地時連手腳均未見動，也未開口，他身旁帶有兩種解藥，除風虭外，還有卞師叔所贈，以他本領，敵人暗器雖多，決傷他不了。
　　便被打中，也不妨事。大可在迷香未爆發前縱向一旁，聞上解藥再行動手，敵人能奈他何？哪有說倒就倒，這等無用？敵人連救兩次，又不醒轉。師父新學會縮骨鎖身之法，莫要恨我多口冒失，使我吃點苦頭，以戒下次，就便窺聽賊黨底細吧？這綁索不知何物，如此堅韌？方才見他和我一樣綁緊，此時臂腿等處仿佛鬆了許多，左邊兩圈已有一半松斜，看神氣人已早醒，快要脫身而出。
　　不過師父本領雖高，只得一人，我的紮刀鏢囊，連衣包均被敵人拿去，我尚不能脫身，單他一人，如何能夠動手呢？
　　心正尋思，忽聽上面賊黨中有人說道：「二哥怎如此膽小？既然怕事，為何不將小賊綁吊後殿密室之中拷問？卻綁在這等明處，月光又亮，不怕對頭尋來麼？」
　　為首道士冷笑道：「我才不怕事呢！不過大師兄脾氣太剛，遇事必須請命罷了。啟來是福不是禍，對頭雖然出了名的厲害，並未和他交手，真要尋來，今夜我們人多，說不得只好和他拼一下了。至於小賊，你只見他綁在明處，卻不曉得下面還有機關。未擒小賊以前，你們先後往來了三次，這兩根木樁看見過麼？
　　「廟外我已派人巡風，稍有動靜，一聲暗號，這兩小賊，連人帶樁一齊沉入地底鐵牢之內，對頭就是進來，也看不出一點痕跡。你們把小賊衣包兵器全數取去，卻要留心一點，見我把手一搖，立時藏起，不要被他發現才好。這小狗可惡，競敢口出不遜，等大師兄回來，先給他吃頓點心，就知我們的味道了。」
　　鐵牛知道另一為首賊道一回，必有苦吃，再看紮刀衣包，均掛在身旁臺階廊柱之上，相隔只有丈許。只一脫身，稍為一縱便可搶到手內。
　　又聽一賊笑道：「董大哥怎麼還未請來？夜長夢多，二哥也真多慮。我們身旁帶有好些迷香彈，對頭不來是他便宜，他如來時，一齊迷倒送終，代三位兄長永除後患，豈不是好？」
　　鐵牛聽那賊說大話，心中暗罵：「你那迷人的玩意，人家早有解藥。大先生如來，你們一個也休想活命！」
　　再看對面師父，又低著頭，仍無醒意，正自優疑，猛瞥見左偏殿角廟簷底下，好似伏有一條黑影，方想：此是何人？如是賊黨，不會藏在暗處，如是風大先生，怎不動手？
　　姓潘的賊道坐在旁邊，先是一言不發，忽然起立說道：「此事奇怪，小賊被擒時，是我親手綁好。當時覺著人雖昏迷，不曾反抗，周身硬得和鐵一樣，兩次不曾救醒，又無一人傷他。久聞小賊詭計多端，我老疑心有詐。反正騎虎難下，大師兄至今不來，夜長夢多，乘著諸位弟兄在此，拼著大師兄見怪，如有什事，由我承當。等我將他除去，那三個厭物如其尋來，索性迷倒，一齊殺死，再往玄真觀把那兩個狗道士除去，一舉成功，永絕後患，豈不也好？」
　　鐵牛方料不妙，潘道士已由道袍底下拔出一柄明晃晃的鋼刀，長才二尺，朝黑摩勒身前走去。鐵牛急得破口大罵。
　　潘道士已快走到黑摩勒面前，聞聲回顧，正指鐵牛冷笑道：「小狗再如狗叫，我先叫你吃上兩刀，不死不活。」
　　話未說完，覺著腦後吹了一口冷氣，不禁大驚。轉身一看，黑摩勒頭已抬起，正在歎氣，仿佛剛醒未醒，此外並無別人。
　　剛罵得一聲「小賊快醒」，黑摩勒忽然齜牙一笑，人本生得又黑又醜，笑得更是難看，跟著自言自語道：「徒兒你在哪裏？我怎麼看不見你，方才做了一夢，夢見你的師祖逼我去捉幾個狗強盜，第一個是那鬼眼睛的道士。不把這幾個狗強盜交與你的師祖，又怕他怪我，怎麼辦呢？」
　　鐵牛一聽師父醒轉，喜得怪叫，急喊：「師父快些張眼！你說的那綠豆眼的狗道士要殺你呢！」
　　黑摩勒笑答：「不怕，他殺不了我。你的師祖還逼我殺他呢！我因為還有兩位朋友要尋他算賬，樂得省事，想等一會，你吵些什麼！」
　　潘道士有名的鬼眼靈官潘興，人最兇殘，還不知道對面就是他的太歲，只當是說夢話。因想敵人被綁樁上，手無寸鐵，憑自己的本領，舉手便可殺死。正想喊醒再殺，黑摩勒忽然張眼，笑嘻嘻說道：「是你把我綁在這裏的麼？要綁就綁緊一點，這是何苦？糊裏糊塗把我弄死多好！偏又叫我費事，活在世上，專殺惡人，真叫麻煩！」
　　潘興一向深沉，照例聽完對方的話，想好主意再行回答，已成習慣；敵人生命已在掌握之中，綁索又是蚊筋、人發、生麻聯合特製，多好武功也掙不斷；對方罵得越凶，少時回報也越慘，正張著一雙鬼眼注目靜聽，滿臉獰笑，一言不發。
　　聽到未兩句，覺出話中有骨，猛想起方才綁人時節，敵人周身如鐵，與眾不同，心中一動，怒喝：「小賊滿嘴胡說！想先挨兩刀麼？」
　　黑摩勒笑道：「憑你也配？」
　　潘興剛把刀一揚，冷不防，一股內家真氣，已由敵人口中噴出，立覺急風撲面，手中刀已被揚向一旁。同時又聽本廟道童急喊：「師叔留意！這小賊手怎鬆開了？」聲才人耳，叭叭兩聲，臉上已中了兩掌。
　　原來黑摩勒藝高膽大，一到廟中，便看出對方不是善良，先還以為對方必看鄱陽三友情面，不會為敵，後見假山佈置，心已生疑，跟著發現月亮地的人影，抬頭一看，兩偏殿上伏有多人。自從黃山途中受人暗算，處處留心，又聽風虭令鐵牛轉告，說新來三賊帶有迷香，入林以前所見夜行人恰是三個，猛然心動，不問是否，借著摸臉，先把解藥聞上，敵人迷香果然發出。
　　先想：這班賊黨不知是何來歷，許多人對付一個，決不是什好貨，何不就便考查，借此警戒鐵牛也好。立時乘機假裝昏倒，一面施展內功，把真氣運足，貫穿全身，使其堅如鋼鐵，一面暗中留意。看出敵人所用綁索乃是特製，堅韌異常，心中一驚，暗忖：幸而學會縮骨鎖身之法，否則，這麼堅韌的東西要想掙斷，豈不艱難？先還疑心人心難測，風虭也許與賊同黨，鐵牛、盤庚年幼無知，上人的當，否則又是一個假的，並非本人；後見被擒之後，殿前地底冒出兩根木樁，鐵牛和自己一同被綁樁上。一會，鐵牛被道童救醒，又來解救自己。兩次均裝昏迷，不曾答理。
　　廟中賊黨共是師徒九人，還有好幾個外賊，內有數賊，奉命巡風，已然走出。隨聽賊黨爭論，才知走錯地方，誤人賊巢。本來想讓鐵牛吃一點苦，後見鐵牛悲憤情急之狀，又覺不忍，乘著賊黨均在對面說笑，暗用縮骨法，先將雙手縮出，把背後死結解開。剛準備停當，打算待機而動，忽然發現對面殿角大樹後面似有白光微閃，定睛一看，竟是兩人，料知多半為了自己而來，心更拿穩。
　　但這兩人來得大巧，必與風虭有關，再不打脫身主意，等人解救，面子上豈不難看？正在待機發作，一聽鐵牛情急怒罵，忙即把頭微搖，偷遞了一個眼色，跟著便聽群賊說大話，想將都陽三友一齊殺死。再看殿角，突有一人由樹後走出，刀已拔在手內，似有怒容，被後面那人拉了回去，並朝自己指了一指。賊黨都在殿台之上，無一警覺。
　　方想冷不防脫身而出，潘興已持刀走下。覺著這個賊道最是可惡，何不先給他一個厲害？於是假裝初醒，神志不清，師徒二人對答了幾句。潘興聽他嘲罵，心中生疑，方想砍他一刀，不料敵人未傷，反挨了兩個大嘴巴，當時順口流血，連牙齒都被打落四枚，手中刀也被敵人一口真氣噴開。
　　這一驚真非同小可，急怒交加之下，倒退出丈許遠近，一緊手中刀，正要搶前動手，就這驚慌急怒，轉眼之間，人還不曾縱起，忽聽嚓的一聲，黑摩勒突然脫綁而起，雙手用力一拔一扳，那根尺許粗的木樁，立被斷折三尺多長，揚手照準殿台打去。
　　上面群賊，見潘興被黑摩勒打了兩下嘴已，並且綁索尚有好幾道在身上，不知敵人那樣厲害，正在厲聲喝罵。因知潘興性情乖張，手法殘忍，照例不容他人過問，方才又說了大話，雖在紛紛喝罵，並無一人起身，做夢也未想到，敵人身子往上一拔便自脫出，緊跟著折斷木樁，朝上打到。
　　事出意外，群賊紛紛躲避，只聽喀嚓叭嗒一片亂聲，大殿門窗被木樁打碎了兩扇。群賊當時一陣大亂，紛紛拿了兵器，縱將下來。為首惡道手朝道童一揮，道童便往殿中趕去。另一面，潘興瞥見敵人脫身縱起，心裏一急，正往前縱，猛覺腦後疾風，未及回顧，肋下一麻，便被人點了穴道，揚著手把刀定在地上，行動不得。上面三賊方才用迷香占了便宜，人還未到，連發三彈，被黑摩勒用掌風淩空打向一旁。
　　三賊不知敵人用意是恐鐵牛未上解藥又被迷倒，見被打歪，又發了兩彈。黑摩勒一想不對，敵人迷香太多，何不先把解藥與鐵牛聞上？同時發現樹後縱出一人，身法絕快，只一縱便到了潘興身後，用點穴法將人定住。猛想起衣包和紮刀就在廊柱之上，何不取用？心念一轉，群賊已紛紛縱下。黑摩勒也不迎敵，雙足一頓，正往殿廊上縱去。剛由群賊頭上飛過，猛瞥見內中一賊正想取那紮刀，手已伸出，快要拿起，自己手無寸鐵，慢了一步，敵黨人多，鐵牛尚未脫綁，惟恐有失。
　　方想用重手法將賊打倒，奪回紮刀，往救鐵牛，忽有一點豆大寒星由身旁飛過，隨聽一聲怒吼，賊手已被那點寒星打中。右手腕骨立被打碎，其痛徹骨，正往後面驚退。黑摩勒也自趕到，一掌打向胸前，咽的一聲，仰跌在地。
　　黑摩勒刀取到手，回顧寒星來路，越發高興。原來東廊上縱落一個道士，正是前在孤山所遇異人雲野鶴。料知群賊必遭慘敗，忙朝鐵牛身前縱去。
　　待要解救，西殿角樹後又有一人縱出，口中大喝：「黑兄不要上前！可先殺賊。下面還有機關，留神上當！」話未說完，那人是個中年文士，已朝鐵牛身前縱落。同時地底隆隆作響，木樁四圍丈許方圓的地面忽然下陷，鐵牛也被那人一劍斬斷綁索，同往地底沉落。
　　黑摩勒人已縱起，聽那人一說，忽想起方才木樁由地底冒出之事，又見那人與鐵牛所說都陽三友中的崔萌年貌相同，忙把真氣一提，待使「飛鳥盤空」身法往旁飛落，猛瞥見下面群賊隨定自己，兩次撲空，又由上面紛紛追到，刀槍並舉，鏢弩橫飛；有兩個一用迷香，一用鋼鏢，正朝鐵牛想要發出；外面也有幾個賊黨得信趕來，連殿內先後縱出的，有十數人之多；為首賊道立在殿台之上，正在發令，尚未動手。心想：擒賊擒王。就著降落之勢，伸手將鏢接去，照準賊道便打。恰值一賊由外趕來，手持鐵鞭，迎面打來。
　　黑摩勒看出來賊鞭粗力大，知其有點蠻力，手中紮刀一緊，橫砍上去，瑲的一聲，用力大猛，鐵鞭揮為兩段。那賊上來輕敵，見黑摩勒身材瘦小，所用兵器又窄又長，一點也不起眼，滿擬力猛鞭沉，一下便可打個腦漿迸裂，不料一刀朝上揮來將鞭斬斷，手臂震得生疼，大驚欲逃，已自無及，被黑摩勒連肩帶頭砍去半邊，連聲音也未出，鮮血狂噴，死於地上。
　　那鏢卻被賊道接去，方要追上，忽聽鐵牛急喊：「師父將刀還我，好去殺賊！方才那位便是崔三先生，我已聞了解藥，不怕狗賊鬧鬼了。」
　　回頭一看，鐵牛已由下面縱上，崔萌和方才點倒潘興的少年似同沉入地內，人已不見，雲野鶴已和賊道動起手來。群賊連發迷香，見敵人未倒，賊黨先後傷亡，本就心慌，再聽鐵牛說是那陽三友已到，後來瘦長道士又極厲害，只兩照面便招架不住，越發情急，打算拼命。派出巡風的賊黨，連同廟中原有的徒弟，也都趕來助戰，心想：敵人只得五人，兩個厲害的已落人地底，只剩三人，自己這面有十來個，意欲以多為勝，便分兩人去助賊道，下餘還有七人，便朝黑摩勒師徒包圍上來。這原是同時發生，先後幾句話的工夫。
　　鐵牛知道師父善於空手人白刃，無須用什兵器，又見賊黨本領不過如此，迷香無用，便可無懼，要過紮刀，正往前縱，看見潘興定在地上，急得鬼眼亂轉，心想：這賊道最是可惡！順手一刀，剛剛殺死，一眼瞥見先用解藥的道童正往裏逃，同時又聽身旁怒吼連聲，賊黨又有兩人被師父打倒，料知必勝，心膽更壯，還不知道童奉命發動機關，想要誘敵人伏，並將先下去兩人困住。
　　因想起方才師父曾被他打了一掌，縱身上前，迎頭攔住，笑問道：「方才打我師父的是你麼？」
　　那道童名叫清光，年只十五，狡猾兇狠，最得賊道寵愛。方才見黑摩勒老救不醒，仗著練過一點硬功，想讓敵人醒來受點痛苦，用力打了一掌，覺著敵人頭骨堅硬如鐵，手臂微微酸痛，當時也未在意，隔了一會，忽然半身酸脹，痛苦難當，知道受了暗傷。
　　由外趕回，想要報復，發現敵人手已脫綁，剛一驚呼，潘興已被敵人點傷要穴，定在那裏。情知不妙，忙由旁邊縱上。賊道知其機警靈巧，地底機關埋伏均能隨意運用，命往發動，並向觀主董長樂報警。事在緊急，不顧臂傷，忍著奇痛，由殿旁繞縱下來。正想抄近去往偏院密室發動埋伏，連兵器也未帶，忽被鐵牛攔住，驚慌欲逃。
　　鐵牛如何能容！縱上前去，夾背心一把連皮帶肉抓住，手中一緊，道童立似中了一把鋼鉤，奇痛徹骨，顫聲急喊：「小爺爺饒命！
　　」鐵牛心中一軟，罵道：「方才你狐假虎威，此時這樣膿包，殺你汙我主刀。我照樣也打你一下，趕快逃走。從此學好，還可無事，再要害人為惡，你就活不成了！」
　　說罷，就勢一掌。鐵牛原因道童年輕，不忍殺死，不曾想到先已受了暗傷，這一掌怎禁得住？一聲慘叫，跌倒一旁，痛暈死去。
　　鐵牛也不管他，剛一轉身，瞥見內一賊黨由斜刺裏逃來，身法絕快，正往西偏殿房上縱去，更不怠慢，縱身一刀，恰將那賊雙腳斬斷，「噯呀」一聲，倒跌下來。再看為首賊道，已被雲野鶴空手一掌打斷一臂，丟了手中兵器，縱身欲逃。
　　黑摩勒獨鬥七賊，已連傷了三個，瞥見賊道縱起，忙捨群賊飛身追去。兩下一橫一直，淩空撞上，吃黑摩勒一掌打中傷處，痛上加痛，翻身正往下落。鐵牛恰巧趕來，就勢一刀，將其殺死。下餘五賊本想來援，被雲野鶴飛身迎住，鬥將起來，正占上風，群賊知逃不脫，也在拼命。野鶴不知何故，忽由人叢中縱往殿角，一閃不見。
　　群賊原因這個強敵身輕厲害，無論逃往何方，均被攔住，眼看同黨傷亡殆盡，欲逃不得，正在惶急，忽見敵人不戰自退，覺著有了生機，為了廟牆太高，分成兩起逃走。內有兩個輕功好的，便往西偏殿房上縱去。
　　鐵牛忙喊：「師父快追！」正往前縱，忽聽房上一聲怒喝，一看上面又來了兩賊。一個道士，生得身材高大，聲如霹靂，一聲怒吼，屋瓦皆嗚，道袍已然脫去，左手拿著一個獨腳銅人，右手拿著一把鉤連刀，厚約寸許，前頭一個月牙鋼鉤，都是明光閃閃，長達六尺以上，看去分量極重，人又高大雄壯，又穿著一身極華麗的短裝，突然出現，立在房上，威風凜凜，宛如天神。
　　旁邊一個老頭，一身黑色短裝，手持雙拐，背插鋼刀，腰掛兩個小葫蘆，似是鐵制，卻生得又矮又小，胸前長須打成一結，禿頭無髮，面如傅粉。月光之下，更顯得這兩人一個巨靈，一個誅儒，高矮相差，黑白分明。
　　先上兩賊一見來人，也自回身急喊：「大哥、師父，小賊倡狂太甚！還有一個賊道，連傷多人，此時不知何往，先前還有兩人，已被困入地底，說是鄱陽三友中的崔萌也在其內……」話未說完，鐵牛先自趕到，見來人那等威勢，心雖一驚，年輕膽大，不願臨敵退卻，仍往上縱。剛一離地，忽聽身後急呼：「徒兒速退！」人已縱起。
　　對面惡道初得警報，急怒交加，見有兩個小孩，一個正將逃走三賊攔住動手，一個正由下面縱來，輕功甚好，也不知哪個是黑摩勒。原想自己賣相威武，手中兵器又沉又重，平日遇敵，不必動手，只這一聲怒吼，十九嚇退，小孩竟如未聞；又聽同黨說敵人厲害，傷亡甚多，怒火攻心，手中銅人一舉，當頭打下。
　　鐵牛原意敵人身材高大，房上動手必不靈巧，欲仗輕功，占點便宜。不料惡道身法頗快，只一縱便到了簷口，只聽呼的一聲，手中銅人已迎面打來，正想用手中紮刀奮力擋去，耳聽師父警告，又見來勢兇惡，心中一慌，百忙中，正用師父輕功險招淩空翻落，忽有一股急風，帶著一條人影由正殿一面飛來。
　　勢急如電，還未看清敵友，就這危機瞬息、千鈞一髮之間，覺著身子一緊，耳聽：「鐵牛不可妄動！」已被那人攔腰夾住，飛出三四丈，落在地上，耳音甚熟。回顧正是風虭，忙喊：「大先生來得太好。崔三先生同了一人去往地牢破那機關，還未出來，不知怎麼樣了？」
　　風虭從容笑道：「他二人帶有寶刀，決不妨事。」話未說完，黑摩勒雖不認得賊道，一見所用奇怪兵器，忽然想起，前聽人說，近十多年，北五省出了三個大盜，內中一個，雙手分持獨腳銅人和一把厚背鉤連刀，身材高大，力大無窮。這三人輪流出現，照例兩人一起，沒有名姓，不特客商人民受害甚多，姦淫殺搶，無所不為，便是江湖綠林，只要有財有色，遇上一樣是糟，誰也不是敵手，人人痛恨。
　　無如這三賊行蹤詭秘，出沒無常，每年至多兩次，沒有一定地方，只一得手，人便無蹤，姓名來歷全不知道，定是此賊無疑。一見鐵牛冒失上前，知非敵手，關心大甚，一面大聲急呼，忙即趕去，剛想起手無寸鐵，此賊惡名在外，多大力氣還不知道，兵器又長又大，如何近身？
　　心中一動，瞥見鐵牛已被一中年飛身救走。正待收勢翻落，等其縱下，再與拼鬥，試出深淺，用計除害，不料先上二賊一見惡道八臂靈官董長樂同了老偷天燕趕來，喜出望外，膽氣大壯，忙即回身，朝下縱去。內中一個，急了一急，正搶在惡道前面，瞥見黑摩勒迎面飛來，一上一下，快要對面，知他厲害，心裏一慌，揚刀就斫。
　　黑摩勒本想翻落，一見敵人刀到，正合心意，一伸左手，先將敵人手腕抓住，再一用力，那賊立時半身酸麻。黑摩勒也借勢下去，因知惡道必要來救，更不怠慢，腳才沾地，不等那賊還手，就勢連人往上甩去。惡道一銅人打空，認出那人正是風虭，越發驚急，正往下縱，又見同黨被敵人捉去，隨同下縱之勢，忙舉銅人，照頭便打。黑摩勒早已料定有此一來，手中賊黨往上一甩，只聽一聲急叫，被銅人打得稀爛，殘屍落地。
　　惡道見將自己人打死，怒火攻心，大喝：「你是小鬼黑摩勒麼？快將傢伙拿出來，通名領死！」
　　黑摩勒見他果然力氣大得驚人，早已縱退，笑嘻嘻答道：「你就是每年在北五省害人的那個大個子狗強盜，人都喊你雙料無常、八臂靈官的麼？我當真個生有四手四腳呢！原來也只兩隻手。今日定是你的報應臨頭了，省得留在世上害人。你不過比人長得個子高些，死後多費一點地皮，有什希奇？這樣山嚷鬼叫，有什意思？」
　　董長樂不等活完，已怒發如雷，厲聲大喝：「小鬼不亮出兵器，我就要你狗命了！」說罷，左手銅人，右手鉤連刀，往外一分。
　　黑摩勒見他手中兵器才一舞動，呼呼亂響，立在地上和巨靈神一樣，這等威武，果然少見，心想：此賊全仗蠻力欺人，何不鬥他一鬥？笑道：「大個子無常鬼，不要發急，有話好說。你這窮兇極惡的樣子，只好嚇嚇別的小孩和鄉下人，嚇不倒我。你問我名字，你的名字我還不知道呢！事要公平，如今手還未動，是我死，是我殺你，還不一定。就是做鬼，也得大家把名留下。糊裏糊塗，你死得多冤枉呢！」
　　董長樂見對方神色自若，毫無懼意，手中又無寸鐵，旁邊還有強敵，雙方強弱相差大遠，如先出手，就此打殺，必要被人笑話；心粗氣浮，怒火上頭，對方拿話繞彎罵人也未聽出，急口怒喝：「我便是靈官三雄中的八臂靈官董長樂。你是黑摩勒麼？兵器何在，怎不取出動手？」
　　黑摩勒哈哈笑道：「憑我和你動手，還要什麼兵器？誰像你那樣，連你家祖宗鐵人都拿了出來，也不怕麻煩。我將名字說出，自會動手。不過方才殺了幾個小賊，第一次看見你這樣大個子的活鬼，想看准哪個地方經打罷了。我說出我的名字，如其嚇你不死，自會要你的命，你忙什麼？」
　　惡道怒喝：「你到底叫什名字？」
　　黑摩勒笑道：「我叫黑摩勒，你不是知道麼？偏要多問！」聲一出口，雙腳一點，人已飛起，一縱一丈多高，真個捷如飛鳥，快得出奇。
　　惡道不知黑摩勒借著問答，暗將真氣運足，目光又靈，早就註定在那兩件兵器之上，有心要他好看，冷不防突然縱起，看似朝人撲來，實則是個虛勢，中藏變化。惡道萬沒料到，這樣一個手無寸鐵，又瘦又幹的小孩，會有這大膽子，當時只覺人影一晃，迎面撲來，方想：小狗真是找死，空拳赤手，便敢硬拼。心念才動，左手銅人往上撩去，以為這一下非打飛不可。
　　忽聽房上大喝：「老賢侄不可輕敵！此是七禽掌身法。」底下便沒有聲息，同時覺著銅人往旁微微一蕩，好似被什東西推了一下。眼前一花，人影一閃，前額早中了一腳，頭骨幾被踢碎，其痛非常。
　　再看敵人，已縱出好幾丈，落地笑道：「大活鬼，你嘗到味道沒有？你不要發急，我在這裏，有本事過來。休看我一雙空手，人小年輕，你個子大，要打你哪裏，決不會打錯，放心好了。」
　　惡道兇橫半世，向無敵手，第一次吃人的虧，如非一身硬功，頭也被人踢碎，如何不恨？急怒攻心，縱將過去，舉刀就斫，一面緊握銅人，準備敵人一躲，便橫掃過去。
　　原來黑摩勒縱起時早有算計，一見銅人朝上打來，立用一個「黃鵠摩空」，化為「神龍掉首」之勢，身子往旁一翻，避開正面，右手朝銅人橫裏一推，借勁使勁，往斜裏倒縱出去，同時雙腳一分，左腳對準敵人右手的刀，防備萬一，右腳便照敵人前額猛力踹去，縱出兩丈，再使一個「金龍鬧海」的身法，身子一扭一挺，改歸正面，輕輕落在地上。
　　一見惡道暴怒追來，人既高大，手中兵器又長又亮，月光之下，宛如一條黑影，帶著兩道寒虹，飛射過來，疾風撲面，連院中花樹也跟著呼呼亂響，心想：這狗蠻力果然少有，武功也強，自己雖有一身本領，力氣卻不如他，仍以小心為是。不等近前，雙腳一點，淩空直上，先往身後偏殿倒縱上去。到了簷口，更不停留，又是一個「飛燕穿雲」，一縱好幾丈高遠，由惡道頭上飛過。
　　惡道見敵人上房，忙即追去，不料又由頭上飛過，暗罵：小狗知我厲害，不敢明鬥，還想和方才一樣，仗著輕功，取巧暗算，真是做夢！東偏殿那老頭，看去沒有我威風，只更厲害，稍為出手，休想活命。忽又想到：這位老人家原是主體，怎未出手，只說了兩句便不聽下文？回身一看，對面殿頂上，平日奉若神明的三師叔老偷天燕王飛已不知何往。
　　黑摩勒卻將另一逃而復回的賊黨，乘著下落之勢，一掌打倒。另外還有兩賊，一個重傷臥地，不能起立；還有一個，正和先被風虭救走的小孩動手，手中雙刀只剩半截，一長一短，也是手忙腳亂，小孩口口聲聲要他跪下磕頭做烏龜爬了出去，狼狽已極。不由氣往上撞，待要趕去，先殺無名小孩，再殺黑摩勒。
　　惡道還未縱起，忽聽有人說道：「黑老弟，你已連占上風，我和這狗賊還有一點過節，請停貴手，容我上前吧。」
　　聲隨人到，颼的一聲，人影一閃，風虭已淩空飛降，落在面前，微笑說道：「我弟兄三人，留心你的蹤跡已非一日，因你藏頭縮尾，詭計多端，以前又是本地富戶，良田千頃，多半祖產，平日閉門不出，極少與人來往，容易遮掩。只管每年橫行北五省，姦淫殺搶，無惡不作。良家婦女被你三個淫賊遇上，不是先奸後殺，就是強搶回來，供你三人淫樂。
　　「江湖上人，無論哪一路，全都恨你入骨。無如你們形蹤隱秘，一向打好主意再下毒手，又在地底辟有密室地道，另由賊黨裝成富家子弟，代你隱藏婦女，每次出門，形貌全都變過，不現真相，除卻身材高大與人不同而外，無一可疑之點。去年我師弟看出一點破綻，連查訪你三日，又因掩飾得巧，拿你不准，於是由此格外留心。
　　「你們也真機警，直到今年，並未出門害人，一面卻令黨羽往北五省造些謠言，說你三人又在當地出現，殺了十幾個商客和鏢師，其實並無其事。在你以為，這樣免我疑心，誰知弄巧成拙。日前北方有人來此，說隱名大盜已有一年不曾出現，上次傳聞殺人之處，已有人去過，並未鬧過強盜，這一年內，鏢師也無死傷。再一想起你們三人由去冬起，常在外面散財，種種做作，越發料出八九。
　　「也是你們惡貫滿盈。我弟兄照例拿賊拿贓，對方只要放下屠刀，改邪歸正，往往從寬發落，許其自新，何況事未證明，終想你出身富家子弟，財產甚多，如非喪心病狂，何至於此？打算再隔兩月，分人去往北方查明再說。不料今夜，神交好友黑摩勒老弟來訪，我正有事，未及接待，令他門人引往玄真觀投宿，無意之中誤投此廟。你們既知是我朋友，就不以客禮相待，為何詭計暗算？
　　「也不想他小小年紀名滿江南，豈是你們一群狗賊所能暗害？我先還不知道，恰巧有一好友由玄真觀來，說他師徒並未前往。他們由紅沙港起身，有人見到，如何走得這久？這才想起，方才疏忽，少說幾句，必是誤投賊巢，忙即趕來，見他師徒已被擒住，正要加害，心甚不安，覺著對不起人。本要動手，因你不在廟中，同時看出黑老弟竟是故意被擒，並精縮骨之法，斷定你們必遭慘敗。
　　「又聽同來好友說老賊偷天燕詐死多年，近受芙蓉坪老賊聘請，又因作惡太多，老來無子，有一外甥，也是一個淫賊，被黑老弟所殺，並還殺了兩個愛徒、一個過繼的孽子，心中恨極，知他由黃山來此，師徒六人分路尋來，欲用迷香暗算，將他殺死，立往芙蓉坪投去等語。賊徒既然在此，老賊一向詭詐多疑，便對門人也不大說實話，又是采花淫賊，雖已年老，仍是夜無虛夕，就許和你同在一起荒淫。我忙趕去，剛走出不遠，你和老賊已得警報，一同趕來。
　　「現在老賊料已被我老友擒住，向他算那昔年暗殺黑溫侯申天爵的舊賬，少時必到。你那地室鐵牢，連同地道機關，也被我三弟師徒破去，替你作幌子的淫賊爪牙無一漏網，方才命人通知，正在遣散那些被你搶來的婦女。如今剩你一個在我手裏，逃生無望，最好放光棍些，免我動手，也顯得你們雖是淫賊，還有一點義氣。」
　　黑摩勒見惡道方才那樣兇神惡煞，此時一任敵人歷數罪惡，不知何故，宛如鬥敗公雞，一言不發，只管凶睛怒凸，仿佛恨極，手中拿著那麼厲害的兵器，對方一雙空手，竟不敢動。越想越怪，走近前去一看，原來風虭手上還拿著一枝竹箭，長才七八寸，好似用了多年，光滑異常，指著惡道，數說不已。
　　惡道始而目注對方手上竹箭，面帶急怒之容，等到聽完，呆了一呆，忽然厲聲喝道：「姓風的不必發狂！以前我就猜出你的來歷。雖拿不准，心想家業在此，多一事不如少一事，不特忍受惡氣，這一年來門都未出。自來趕人不上一百步，這樣讓你，也就是了。黑摩勒我與他無仇無怨，今夜我如在廟內絕無此事，全是我那兩個不知利害的師弟所為。等我趕到，已是騎虎難下。
　　「如其不信，你們既將我王三叔擒到，可以間他。未來以前，他說要殺黑摩勒，同往芙蓉坪入夥，我是如何說法？方才見你在場，怒火頭上，還想事要講理，小狗殺死多人，向他報仇理所當然，等到事完再和你說話，肯聽便罷，否則也說不得了。
　　「這時認出這枝竹箭，你雖是我師父生前所說的人，但是雙方動手，強存弱亡，這等說法，欺人太甚。我對你一向恭敬。我今日已家敗人亡，威名喪盡，如肯稍留餘地，容我一走，我也無意人世，只等三年之後，尋到小賊，報了仇恨，我便披發入山，你看如何？真要動手，我雖未必能勝，憑我手中兵器，要想殺我，料也不是容易。」
　　黑摩勒見他說時目射凶光，恨不能將敵人生吞下去，分明強忍怒火，另有凶謀。風虭立在面前，神態從容，人既文秀，相隔又近，好似毫無戒心。雖料此人決非尋常，照此大意輕敵，惡道兩件兵器又長又重，萬一暴起發難，如何抵擋？其勢又不便在旁插口，顯得小氣，正在查看惡道動作，代他擔心。
　　惡道果然存有惡念，借著說話，暗將全身之力運在手上，話到未句，忽然發難，震天價一聲怒吼，雙手齊揚，朝風虭攔腰斫去。黑摩勒還不料發動這麼快，又見風虭全無準備，沒事人一樣，心方一驚，忽聽惡道又是一聲急叫，身子一晃，幾乎跌倒，再看兩件兵器全都到了風虭手上。
　　原來惡道和風虭初次交手，因見所持竹箭正是平日所料的一位怪俠竹手箭，雖然有點膽怯情虛，但知此人疾惡如仇，方才又是那等說法，除卻一拼，萬無生路，一面忍氣回答，猛下毒手，不料刀和銅人才一出手，便被對方接住。最奇是，那麼粗大光滑的銅人，吃風虭用五指反手抓住，仿佛嵌在裏面，另一手，竟將那又厚又快的大刀連鋒抓緊，就勢回手一抖。
　　惡道連想回奪之念都未容起，看也不曾看清，當時只覺斫在一個極堅韌的東西上面，兵器全被吸緊，同時兩膀一震，手臂酸麻，虎口迸裂，五指全數裂開，奇痛徹骨，再也把握不住，不由驚魂皆震，身子隨同一晃，幾乎跌倒，等到退出好幾步，覺著兩膀松垂，不能隨意抬起，痛是痛到極點，驚悸百忙中試一用力，兩膀已齊時折斷，只皮肉連住，外表看不出來，好似真力已脫，就是不死，也成了廢人。
　　惡道剛怒吼得一聲，一條長影已由頭頂飛墮，正是常時往來的玄真觀道人雲野鶴，手中挾著平日最信仰的三師叔老偷天燕王飛。再看敵人，剛把銅人、鉤連刀地瞠兩聲巨響丟向地上，另一小孩也將所敵淫賊殺死，和黑摩勒一同跑來。三人對面，正在說話，如無其事。明知無幸，仍然妄想抽空逃走，強忍奇痛，剛往殿角縱去，猛覺周身酸麻，傷處痛不可當。
　　方在叫苦，忽聽身後敵人喝道：「鐵牛真蠢！這廝還能活麼？」聲才入耳，猛覺背上一痛，噗喇一聲，紮刀已透胸而過，一聲怒吼，底下又被敵人踹了一腳。惡道本已重傷脫力，勉強縱起，並沒多遠，身又重大，落地還未立穩，正自痛徹心肺，哪禁得住這一刀一腳？身子一歪，翻身跌倒。
　　鐵牛原因惡道兇猛非常，一直均在注意，見他手中兵器雖被風虭奪去，急切間並未看出受了極重內傷，稍微用力便難活命。見要逃走，縱身上前就是一刀，刺中以後，以為敵人猛惡無比，惟恐還手，下面縱身一腳。不料惡道死得太炔，刀又鋒利，抽得稍慢，將前後心拉破了二個大口，鮮血狂噴，就此屍橫就地。因聽師父呼喊，忙趕回去。
　　黑摩勒笑道：「你怎這樣不開眼？沒見他兩膀脫力，都墜下來了麼？這廝罪惡如山，你不殺他，也是必死。這一來，反便宜他少受點罪。你想，當著風大先生面前，他逃得脫麼？」
　　鐵牛聞言，滿臉羞慚，低著個頭，不敢開口
　　。風虭笑道：「令高足小小年紀，武功已有根底，也算難得的了。」
　　黑摩勒看出風紉年長，內功已人化境，心疑長輩中人，再三請教。風虭笑說：「愚兄雖然癡長幾歲，年過六旬，與老弟實是平輩。不過先師已早去世，我們不是外人便了。」
　　黑摩勒再一追問，才知鄱陽三友竟是昔年青城派名宿陶鈞的嫡傳弟子。雙方師門交誼甚深。只是風虭為人孤高，不願多事，早知黑摩勒武功甚高，想見一面，後遇鐵牛，想起昨日好友辛和之言，方令過舟相見，問出底細。因料小菱洲之行還有波折，雙方都是朋友，不便過問，想將湖口一關解去，等取劍回來再談，暫時本來不想見面，不料誤走董家祠，發生此事。
　　黑摩勒問出玄真觀在來路右側樹林深處，略為偏東。兩廟相隔約有三裏，由港口來，遠近差不多，並是直路，因和鐵牛步月說笑，一時疏忽，走入岔道。
　　見雲野鶴將老賊王飛放落地上，在旁靜聽，忽然想起金華江邊之事，忙問：「這老賊就是以前傳說死了多年的老偷天燕麼？聽說此賊淫凶無比，煉有獨門迷香，害人甚多，向無真名真姓，到底他叫什麼？道兄何處擒來，怎未發落？」
　　野鶴笑答：「老賊姓名太多，一時也說不完。人都知他名叫王雲虎，真名王飛。只有限幾人知他來歷，平日假裝好人，不許別人采花，自己專在暗中好殺良家婦女。我師弟申天爵便是被他暗算。方才來時，我知他一見我必要逃走，特地隱起。他同賊道趕來，本想施展迷香暗算老弟，因聽賊徒說，方才有一長身道士，無人能敵，我那形貌本容易認，於是生疑，不敢下來。他本識貨，看出風兄和你均不好鬥，越生戒心。
　　「老賊年老成精，廟中賊道雖是萬惡，暫時尚可無事。今夜這場禍事完全由他師徒而起，他竟毫無義氣，妄想逃走。幸我早已防到，埋伏在他的去路。對面之後，自知不妙，還想行兇，被我擒來。此時想等一人，還未取他狗命呢！」
　　黑摩勒方想金華江邊申林聽說殺兄之仇尚在，並非真死，打算北山事完前往尋他報仇之言，忽見房上又有二人縱落。一是方才動手少年崔萌之徒柴裕，同來那人正是申林，滿臉悲憤之容，近前先向老少四人禮見，匆匆說了幾句，便指老賊問道：「雲兄，老賊我未見過，這便是他麼？」
　　野鶴答說：「正是。此賊凶狡異常，雖被我打斷一臂一腿，被擒之後，並未倔強，二弟仍須留意呢！」說時，鐵牛在旁一聽禿老頭比惡道還凶，心中奇怪，師長說話，又不敢插口，便立在老賊身前，不住查看。
　　見他五短身材，除衣履講究，看去短小精悍而外，臥在地上緊閉雙目，滿臉愁苦之容，神情十分狼狽。比起惡道身材高大，兇神惡煞，一聲怒吼屋瓦皆震，強弱相去天淵，怎會說得那樣厲害？正要開口詢問，忽見老賊兩腮微動，並有一處朝外拱了一拱，仿佛口裏含有東西。
　　鐵牛近學師父的樣，言動滑稽，忍不住罵道：「你這老禿賊，活了這大年紀，害了許多的人，已然被擒，眼看要遭惡報，還有心腸吃東西呢！你那兩個鐵葫蘆哪裏去了？」未句話還未說完，申林已將劍拔出，往老賊身前走去。
　　野鶴、風虭、黑摩勒立在一旁，本未在意，忽聽鐵牛一說，野鶴首先警覺，忙喝：「二弟且慢，留神暗算！」
　　說時遲，那時快！聲才出口，瞥見老賊一雙色眼突然張開，目射凶光，喊聲「不好」，縱身一把剛把申林抓住，未及拉開，老賊口中毒針已似暴雨一般朝申林面上打來。心正驚急，一股急風突由側面掃到。月光之下，只見一蓬銀雨本朝申林迎面打來，就在這將中未中。
　　危機一發之間，仿佛微雨之遇狂風，忽然往旁一歪，斜飛出去，落在地上，當時灑了一地光絲，亮如銀電。同時黑摩勒也自趕到，耳聽哼了一聲，再看老賊已被鐵牛照頭踢了一腳，牙齒碎裂，血流不止。申林也被野鶴拉退。
　　雲野鶴拾起毒針一看，只有半寸多長，針尖作三角形，鋒細如絲，針頭有一小圓球，約有芝麻大小，笑說：「真險！他被擒時，周身毒藥暗器連同迷香一齊被我搜去，受傷不輕，只有一手還未毀掉。雖知老賊練過鐵鷹爪，終想老賊酒色荒淫，多好功夫也要減色。二弟為報兄仇，經陶師伯指點，凡是老賊的一些毒手，都有防備之法，擒他又未費事，先請二弟留心。
　　「只是想起老賊凶毒，隨便一說，誰知這等險詐，竟在遇我以前將此毒針藏在口內。想是因我深知他的根底，樣樣內行，不敢妄動，準備到此相機行事，暗下毒手。如非風兄這一劈空掌，此針見血封喉，二弟差一點受了他的暗算。」
　　申林聞言，自更憤怒，正待二次上前，忽聽老賊厲聲怒罵：「無知賊道、小狗！老夫早聽人說申天爵之弟聞我生死不明，新近又在後輩口中聽出我的下落，立志尋仇。你這賊道是他兄弟好友，今日對敵，一則老夫打你不過，料定仇人在此，心想事由仇人而起，我與你這賊道無仇無怨，無故作人鷹犬，我偏與他同歸於盡，使你事後難過，無臉見人。
　　「就是仇人不在，能將小賊黑摩勒殺死，也可解恨，因此才未下手取你狗命。我自被你打傷，便想活了六七十歲，福已享夠，單是被我姦淫殺害的美貌婦女，少說也有千人，還有什麼不值得處？已早想開，死活未在心上，只管下手。你老大爺皺一皺眉頭，不是好漢！」
　　申林聞言怒極，兩次舉劍上前，均被風虭攔住，冷冷地笑道：「久聞此賊淫凶萬惡，今日一見，果不虛傳。你聽他自供，單是婦女害了多少人！一條老狗命豈足相抵？此仇不是這樣報法。還有萬千冤魂，九泉含恨，豈能便宜了他？鐵牛年輕，這等惡報太慘，卻不可令他在場。老弟暫時息怒，等崔三弟回來，同往地室下手，你看如何？」
　　申林早由身邊取出一個小牌位，含淚說道：「小弟本想殺他祭靈，沒有地方。此時想起賊巢正可借用。」
　　風虭答道：「非但如此，今夜殺了許多賊黨，也須善後，以免旁人受累。我已想好主意，連遣散受害婦女、把他財產分散苦人，要好幾天才能辦完。我意請黑老弟仍往玄真觀安眠，明早起身。這裏的事由我們來辦如何？」
　　黑摩勒正在謝諾，忽聽鐵牛又喊道：「諸位師伯快看，老賊肚皮亂動，又想鬧鬼呢！」
　　風虭笑道：「你說得不差，他想運氣自殺，免得受罪。但他作惡太多，方才破他毒針時我早防到，曾用內家罡氣破了他的穴道，除卻靜等惡報，多會鬧鬼也來不及了。」
　　老賊原是惡貫滿盈，想起多年盛名，初次跌倒，受此大辱，身敗名裂，心中痛恨，打算罵上幾句出氣，再用氣功迸斷肚腸自殺，免受敵人淩辱，做夢也未想到對頭早已防備，暗用內家罡氣破了穴道，難怪運了一陣氣功，真氣提不上來。想起敵人所說，不知如何死法？再一想到，前聽人說，神乞車衛在金華江邊收拾淫賊，手法之慘，多好功夫也禁不住，何況真氣已破？
　　連想咬牙強忍都辦不到，不由心膽皆寒，立轉口風，說道：「我自知孽重，不敢求生，報仇聽人倒便，但是你們不是出家人，便是前輩劍俠的門下，好歹也積一點德，就不肯給我一個痛快？不要做得過分！」
　　野鶴笑道：「你話說太晚了！這都是你害人害己，自家惹出來的。否則風兄雖是疾惡如仇，不遇到你這樣淫兇惡賊，這多少年來，從未用過的五陰手，怎會照顧到你，此時自是苦痛難當，代你消點罪孽，不也好麼？乖乖忍受，是你便宜；如不知趣，再要口出不遜，受罪更多，悔無及了。」
　　老賊深知厲害，長歎了一聲，便將雙目閉上，不再開口。
　　鐵牛笑問：「師父，什麼叫五陰手？」
　　黑摩勒方喝：「叫你少說，又要開口！」崔萌忽由殿后趕來。黑摩勒見風虭尚在等候，知道用刑太慘，除申林外，不願人見，便向眾人告辭，並問野鶴：「少時事完何往，可要往玄真觀去？」
　　野鶴笑答：「本來要送老弟同去，這裏事忙，恐到明早還做不完，只好等你小菱洲回來再相見了。」
　　黑摩勒料知眾人與小菱洲那班人多半相識，不便出面，也未再說，隨由崔萌送出廟外。雙方尚是初見，頗為投機，且談且行，不覺送出一里多路。黑摩勒又問出小菱洲一點虛實，再三謝別，方始分手回去。
　　師徒二人見天已深夜，明早還要起身，一路飛馳，尋到玄真觀。
　　方要叩門，已有道童迎出，說：「師伯往董家祠未回，師父知道師叔師兄要來，已早準備酒食宿處，方才發生一事，不得不去，命弟子在此守候，請師叔不要見怪。」
　　黑摩勒問知道童名叫秋山，甚是靈慧，廟中只有師徒二人；野鶴時常來往，並不久住，平日甚是清苦，但不吃素。到了裏面一看，雲房兩間，倒也幾淨窗明，陳設清雅。剛一坐定，秋山便忙進忙出，端進茶點酒菜，說是得信已遲，全是鎮上買來的現成之物，師父又不在家，諸多慢待。
　　黑摩勒師徒本想不吃，因見主人再四殷勤，只得強拉秋山一同吃了一些。天還未明，聽得院中有人走動。起身一看，早飯已預備好，乃師仍未回廟。
　　知其一夜無眠，心甚不安，笑說：「我們吃飽還沒多少時候，這等吃法，豈不成了飯桶？」
　　秋山笑說：「此去小菱洲，還有老長一段水路，又是逆水行舟。到了那裏，一個不巧便要和人動手，知道幾時才完？多吃一點，也好長點力氣。」
　　黑摩勒見他意誠，含笑點頭。等二人收拾停當，吃完，天已快亮，忙即起身。
　　秋山強要送去，黑摩勒問他：「廟中無人，怎好離開？」
　　秋山笑答：「湖口雖是魚米之鄉，這一帶地勢較高，離水較遠。方圓十里之內，多是董家田地，廟中惡道雖然假裝善人，對待佃戶仍是強橫，令出必行。推說性喜清靜，廟前一帶土地完全荒廢，僅種了一些果樹遮掩耳目。
　　「只離廟裏許有一富戶，用人雖多，也無別的人家同住，方才才知那是惡道所辟隱藏婦女的密室。左近只此兩廟遙遙相對，平日無人來往，不用看守。請師叔先走，我關好廟門自會跟來。我送師叔去尋一熟人的船，比較方便。」
　　黑摩勒見他固執非送不可，只得應了。
　　二人走出廟門。秋山入內把門關上，越牆而出。黑摩勒見他輕功甚好，不在鐵牛以下，年紀也只大了一歲，好生獎勉。
　　到了路上，秋山笑道：「如非師父不許弟子遠出，真恨不能跟了同去。師叔事完回來，想必要尋風師伯一敘，只來玄真觀，必可見面。聞說師叔精通七禽掌法，肯傳授弟子麼？」
　　黑摩勒聞言，才知他的用意，心想：這道童真鬼，原來用有深心。
　　方一遲疑，秋山笑問：「師叔不肯教我麼？」
　　黑摩勒道：「不是我不肯教。當我學七禽掌法時，傳我的一位老前輩曾說：此是北天山狄家獨門秘訣，身法精妙，非有多年苦功，還須天生異稟，不能練成，學成以後便少敵手。恐其仗以行兇，輕易不傳外人。如非你天性純良，資稟又好，又有蕭隱君、司空老人代你保證，也決不肯傳授。並說以後不經他的同意，不許轉授外人。我已答應過他，再則這掌法實在難學。
　　「方才看你輕身功夫雖有根底，尚還不夠。內功我未見過，料也未到火候。如不答應，你必失望。我想蕭隱君的乾坤八掌只要得過真傳，路未走錯，不論功夫深淺，均可循序漸進，誰都能學，並且根底越紮得好效力越大。你如想學，此時便可傳你口訣和紮根基的功夫。等我小菱洲歸來，再傳你正反相生一百二十八掌的手法變化。以你聰明好強，數日之內便可學全。至多用上半年功就可應用，你看可好？」
　　秋山大喜，立時跪倒，口喊：「師父，弟子遵命。」
　　黑摩勒正色問道：「你這是什麼意思？」
　　秋山見他面色不快，知道錯會了意，忙道：「師叔不要誤會，此是井師伯和家師說好的事。因為大師伯最是疼我，每來廟中小住，我必求教。昨日對我說起師叔的本領和這兩件掌法，日內如與相遇，不要錯過機會，並令拜在師叔門下。雖然多一師父，和師叔一樣，並非棄舊從新，還望師叔恩允。」
　　黑摩勒一聽，忽想起昨日在玄真觀匆匆住了一夜，只知觀主與風、雲二人有交，尚未細問，忙道：「你且起來，你大師伯不是姓雲麼？怎麼姓井？是哪一個井字？」
　　秋山知道說走了口，微一尋思，躬身答道：「本來此事不應明言，好在師叔日後也必知道，不如言明，免得師叔疑心。大師伯便是師叔黃山避雨、與他隔山說話、不曾對面的井師伯孤雲。他在此地易名換姓，改號野鶴，家師便是鐵擊老人的嫡傳弟子，真名早隱，連弟子也不知道。人都稱他雙柳居士，師叔總該知道。肯收弟子做徒弟了吧？」
　　黑摩勒驚喜道：「原來那位道長便是井孤雲師兄，怪不道對我師徒如此出力盡心。我在黃山途中與之相遇，他先不肯見面。可是剛到孤山，便蒙他暗中相助，隨時指點。昨夜又在廟中出現，分明知我此行險難太多，一路都在尾隨暗助，再不搶在前面，代為窺探敵人虛實。這等古道俠腸，從來少有。
　　「令師雙柳先生，定是昔年八師叔鐵擊老人的大弟子江寒搓無疑了。這兩位都是我從小就聽師長說起的先進師兄，淵源極深，有他的話，這還有什麼說的！在未見他兩位以前，我先收你做個記名弟子，乘此荒野無人，我先傳你口訣。可將它記熟，有不明白的，回問師長，自會知道。」
　　秋山大喜拜謝，重又改稱「師父」。黑摩勒且走且傳口訣，見他先天體力雖然不如鐵牛，因是七歲從師，比鐵牛多練了好幾年，根基紮得極好，人又聰明靈慧，一點就透。如以眼前來論，比鐵牛要強不少，只不似鐵牛力猛膽大，又經自己加意傳授，使其速成，前在山中，更得兩位好友盡心指點，多了一把如意剛柔烏金紮，平空錦上添花，加出好些威力，能夠隨意應敵而已。
　　方想：目前後輩中人都是小小年紀，起來大快，老早便自出道，各位師長常說自己和江明、童興這樣的神童固是難得，便是祖存周、卞莫邪等幾個少年英俠也是少有。近來連遇兵書峽唐氏兄妹，小孤山遇到盤庚，這裏又遇秋山，未了一個還是後輩，連鐵牛一起，無一不是資稟過人，得有高明傳授。照這樣徒弟，多收幾個也是快事。
　　正在尋思，忽見鐵牛在旁留心靜聽，一言不發，嘴皮連動，似在默記，傳完口訣，笑罵道：「你這蠢牛！自從到了南明山后，見一樣學一樣。近來索性改了脾氣，無論說話舉動，拼命學我的樣。我就夠討人嫌的，你偏學我！你又長得比我還要不得人心。照你本來憨頭憨腦，什麼不懂，放牛娃的神氣，叫人看了可憐，就有一肚皮的壞水，人家也看不出有多好呢。這樣貪多嚼不爛，是我山中那兩個朋友教你的麼？」
　　鐵牛知道以前山中代師父教他用功，並教認字的那位無名禿老人，已有三十年不曾出山，雖是師父忘年之交，性情全都滑稽，一個又是老來少，先想收師父做徒弟，沒有如願，雙方大鬧了好幾次。後來問出師門來歷，只管化敵為友，但是雙方惡鬧成了習慣，連一句話都不肯講，過去卻是一笑了事，從未真個反目。
　　上次師父為了自己無處安放，義弟周平不久還要來投，將自己送回山中，便是托他照應，代為監督傳授，溫理功課。雙方見面時，彼此嘲笑捉弄，無所不至，連自己都看不下眼去。師父腳程又快，每月總要回山一兩次，或明或暗，只一回山，必定先尋老人鬧上一陣，並且常占上風，就吃點虧也是極小，老人往往難堪。
　　雖覺雙方都是這樣脾氣，老人也有先發之時，或是預先設好圈套，想師父上當，難怪一人，畢竟對方年長好幾倍，對一老友不應如此。後有一次，師父所想方法十分刻毒，自己實在看不過去，向師跪求，才知師父由八九歲起便和老人打賭，見面不是角力便是鬥智，非要鬧過一陣不肯好好相見。
　　老人也是古怪好勝，童心未退，多年來成了習慣。以前師父也曾常時吃虧，連師祖和司空老人對於此事均未禁止。後又約好，非有一方慘敗服低決不甘休。自己苦口力勸，說雙方非老即小，無論是誰，都是勝之不武，不勝為笑，多年老友，何必要有一人服低？師父才說，看在徒兒份上，只他不要再鬧，大家取消前約也可。
　　因此老性情古怪，最難說話，次日師父走後，老人忽然引往無人之處，笑說：「你這娃兒，初來時我還笑你師父，那麼聰明靈巧，會收你做徒弟。一靈一蠢，相去天地。過不兩天，見你用功勤奮，悟性甚好，漸漸看出本資稟賦無一不好，心始驚奇。不料你竟是外表渾厚，內裏聰明絕頂，並還不露鋒芒。
　　「只為從小孤苦，日與頑童為伍，受人欺壓，本身天才無從發揮。來此兩月，見聞漸多，心靈開發，天賦雖有幾處不如你師，比起常人，已是萬中選一，難得見到，存心卻比你師父忠厚得多。雖不一定青出於藍，照我所說去做，異日出山，要少好些兇險，少樹許多強敵。」
　　由那日起，監督功課之外，便教自己讀書，並令學師父的樣，處處模仿，連說話舉動一齊變過。遇敵遇事，卻要虛心謹慎，借著外表憨厚，掩飾靈警動作。不發則已，一發必勝，不學則已，一學必要學成。老人和師父也似彼此心照，不再互相捉弄。這幾月來，所學雖是師門真傳，如無老人盡心指點，哪有今日，人家全是好意，惟恐師父多心，回山又出花樣和他暗鬥，又不敢說假話。
　　想了一想，躬身答道：「無髮老人和向大叔雖說弟子長得憨厚，如學師父的樣，不特有趣，並少吃虧，又說師父天生異人，一半也仗多聽多學、用功勤奮得來。你既把師父奉如神明，就要學全，遇到前輩高人，更須求教，時刻留心，將來方有成就。專學外表，看是難師難弟，實則相差大遠，有什意思？」
　　黑摩勒笑道：「蠢牛不必說了！那小老頭以前和我是對頭，後來打成朋友。只管多年交好，因他脾氣古怪，心中還有芥蒂，鬥智又不如我，氣在心裏，未了一次想弄圈套，被我將計就計，眼看栽大跟鬥，因你一勸，發生好感，又鬥我不過，也就借此收風。他昔年強要收我做徒弟，原是好心，後來發現我每日早出晚歸，或是一人山就是十天半月，每次功力都有長進，尾隨查探，看出我的來歷，方始化敵為友。我自來不曾恨他，只要中止前念，決不和他為難。
　　「無如此老恩怨太明，以前被我捉弄過好幾次，恐仍有些難過。此次也許改了方法，打算遇見機會，暗中幫我一個大忙，表示他比我仍高一籌，一面對你盡心指教，報答你的好意，顯他量大，你卻得了便宜，他當我不知道呢！這乾坤八掌，前在黃山望雲峰遇見阮家姊妹，臨走以前，曾連猿公劍法一齊告知，你也聽見，此時如此用心，難道不多幾天工夫，就全忘記了麼？」
　　鐵牛見師父並未嗔怪老人，聞言忙答：「弟子本來記得，但是此時師父所說，與那日好些不同，又多了六十四句口訣。連日忙於起身，連紮刀的二十七解、一百零八招，也只在小孤山師父睡後，當著盤庚演習了一次，惟恐內有不同，想將它記下，遇到空閒再行演習。如有不對，再請師父指教呢。」
　　黑摩勒笑道：「阮家父女乃我師門至交，你井師伯更非外人，同是乾坤八掌，哪有不同之理？我因看出她姊妹功力甚高，不是虛心太過，就是還未學全，並想探問我那劍訣。同門世交，自然知無不言。後又想到，陶、阮兩老前輩同在黃山，陶師伯最喜成全後輩，兩老既然常見，那麼深的交情，她姊妹人又極好，斷無不傳之理，惟恐被人輕視，不說又不好，只得將劍訣掌法合在一起，擇要緊之處說了一些。
　　「果然她們是行家，一點就透，注重是那劍訣，誠心求教，並非試人深淺。看那意思，十分誠懇、關心，如非大姊未回，鐵花塢之行恐非跟去不可。就是這樣，開頭我還疑她們暗中趕來。此時想起，和呂不棄師姊一路的短裝少女，就許是她姊妹之一，或是她的大姊阮蘭，也未可知。」
　　鐵牛答說：「二位阮師伯都是黑白雙眉，左右分列，可惜當時沒有留心。」
　　黑摩勒笑說：「傻子，隔得那麼遠，就是留心，怎看得出？」
　　忽聽路旁樹林之中似有笑聲。這時天光大亮，三人已走往去湖口的正路。田野之間，早有農人往來耕作。前途已有行人走動。遠近人家，炊煙四起。三人中只鐵牛聽那笑聲耳熟，見師父不曾在意，假裝小解，剛一入林，迎面遇見兩個村民說笑走來，並無他異。解完手，見師父和秋山腳步加快，知其傳完掌法，急於上路。不顧仔細查看，正往前追，忽然瞥見一個頭戴斗笠的矮子在前側面樹林中閃了兩閃，身法仿佛極快。
　　初發現時，似由兩邊樹林當中小路之上越過，等第二次看見，相隔已有十多丈。那一帶，儘是大片樹林和人家果園，地勢高低起伏，只來路上一條橫著的小徑，人家甚少，中間還有小河阻路，如往湖口，不應這等走法，便留了心。等追上師父，矮子又在前面林外閃了一閃，相隔更遠。
　　再看，已由人家後牆繞過。前面便是湖口鎮上，矮子也未再見。方覺此人身法腳程如此輕快，好似哪裏見過。路上行人往來越多，知道還有敵黨耳目，不便多說。又見師父和秋山所說都是一些閒話，也未告知。
　　一會，秋山便引二人由一小巷穿出，到了離鎮兩裏許的湖邊偏僻之處，鐵牛方說：「這裏沒有渡船，還要趕往鎮上去雇麼？」
　　秋山把手一揮，離岸七八丈的沙洲旁邊蘆灘深處，一條小「浪裏鑽」已斜駛過來，船上兩個壯漢，一前一後，舟行甚速，轉眼靠近，並不停泊，離岸丈許，緩緩往前搖去。
　　黑摩勒笑問：「就是這條船麼？」
　　秋山悄答：「師父此行，越隱秘越好。船上是自己人，奉了風師伯之命，借了人家一條特製的浪裏鑽在此等候，所行與小菱洲途向相反。師父可裝遊人，跟到前面無人之處，縱上前去。他們自會繞路前往，比別的船快得多。這兩人，一名丁立，一名丁建，弟兄二人，均是龐師伯門下，水性好得出奇，不必和他客氣。弟子也要回去了。」
　　黑摩勒含笑點頭，隨即分手。雖覺風、井諸人小心太過。小菱洲之行，敵人不是不知，何必隱瞞？人家好意，再雇別船，反沒他快，自己人到底要好得多，便和鐵牛朝前走去。一看那船一直未停，丁氏弟兄前後對坐，不時低聲說笑，朝自己暗打手勢。回顧身後，地更偏僻，並無人來，越覺可笑。
　　又走了半里多路，心正不耐，忽見迎面又有一隻小快船逆流而來，和丁氏弟兄的船對面錯過，丁氏弟兄也將小船開快。二人忙追上去，趕出不遠，丁氏弟兄把手一招，船便慢了許多。二人忙縱上去，到了船上一看，原來後面還有一隻小船，正與對面開來的快船合在一起，把船掉轉，往來路逆流駛去。
　　黑摩勒笑問：「那是對頭的船麼？」
　　丁立悄答：「正是。不過他們並未疑心。沿途柳陰遮蔽，也未看出師叔人在上面，會走反路。後來那船是他同黨。聽說昨夜水氏弟兄的同黨暗中往約，想是心急，又去催請，就便迎接，恰在途中相遇。也許見師叔人生地疏，雇船必經湖口埠頭，沒想到風師伯早有準備，引來此地上船，弄巧他們還在湖口鎮上呆等。我們繞過前面兩處沙洲蘆灘，開入湖心遠處，他便看不見了。」說罷，又朝二人通名禮見，一面把船橫斷洪波，往湖口內開去。
　　黑摩勒雖覺多此一舉，事已鬧明，何必如此膽小多慮？因見丁氏弟兄操舟極快，比自己年長一倍，執禮甚恭，心想反正比別的船要快得多，便由他去，未置可否。丁立在後，運槳如飛，沖波截流，向前飛駛。不消多時，便開出兩裏來路，離岸已遠。側顧湖口埠頭己快越過，埠頭一帶帆椅如林，舟船甚多，方才兩條敵船，看不清在內與否。
　　正在留心查看，鐵牛猛瞥見一葉小舟長才六七尺，小得可憐，船身更窄，也是橫斷湖波，飛駛而來。先作平行，相隔十多丈，前後幾句話的工夫，便被趕過，比自己的船更快。船上只有一人操舟，一頂斗笠緊壓頭上，相隔又遠，看不清面貌年紀，身材似比常人矮小。不多一會，船便開入水雲深處，進了湖口。
　　這時，風浪頗大，先還看見一點黑影，晃眼便不知去向。忽然想起，來路途中曾見一個矮子，也是頭戴斗笠，身材與此相仿，莫非此人？心生疑念，便向師父說了。黑摩勒也曾見過那矮子，但未留心，只看了一眼，因正說話，沒有注意。
　　丁氏弟兄本來面有驚疑之色，說：「那小船又小又快，憑自己的船，向來無人追上，共總這點時候，被他搶出老遠，實在少見。最奇是，那人好似有心跟蹤，先由埠頭那面橫駛過來，到了我們前面，然後將船掉轉，往湖裏面開去，由此無蹤；分明和我們一樣走法，形跡可疑。這一帶稍為有點本領名望的人，我弟兄都認識。這樣矮子，還是第一次見到。他那斗笠極大，連頭臉一齊罩住，也許認得我們，所以不肯將船開近，等到看出我們去路，再趕往前面。照此形勢，此人必在前途等候，用心難測，我們還要留點神才好。」
　　黑摩勒聽丁氏弟兄互相談論，笑說：「你兩弟兄不必多慮。我師徒也會一點水性，雖然不高，但我還會渡水登萍、草上飛的功夫。我見船上還有兩根竹篙，借我一根，將其截成兩段，多大風濤，也不至於沉底，放心好了。」
　　丁立笑答：「我知師叔武功精純，但這水上的事不比陸地。師叔師弟均通水性，那太好了！」隨又婉言勸告，說：「昨夜得信，伊、水四賊因恐鄱陽三友出頭作梗，不敢得罪，忍氣罷手並不甘心。本意去往小菱洲，激動龍、郁兩家相識子弟與來人作對。船行不遠，又來了三個賊黨，也是奉了芙蓉坪老賊之命而來，無心相遇，說起前事。
　　「三賊均精水性，又和洗手多年、隱居在離湖口十五裏牛角權的一個老水賊是至交。互相商計，以為師叔雖和龍、郁兩家素不相識，但這兩家長老均是正人君子，萬一來人知道底細，登門求見，事情尚自難料，意欲引出那老水賊埋伏中途，想欺師叔不會水性，將船弄翻，沉人江中淹死。本來無須約人，不知怎的，鐵牛師弟這把紮刀竟被知道，又因師叔武功暗器無一不高，一個不巧，就是如願，也難免於受傷。
　　「想起老水賊乃是昔年黃河有名水盜姚五，水性武功均少敵手，最厲害是練有兩種水裏用的暗器和所用的兵器軟鋼叉，寶刀寶劍都斬不斷，人又手快心黑，只要請他出來，萬無敗理。議定之後，便由後來三賊同往聘請。不料走到路上遇一異人，將三賊戲耍了一個夠。我聽師父匆匆一說，也不知道三賊把人請到沒有。看方才那只快船正由蓮花港牛角權一面駛來，老賊必已答應，至不濟也必派有得力徒黨。並非我們膽小怕事，此去小菱洲，要經過兩處險灘，水深浪急，事前不可不作準備。」
　　黑摩勒一聽賊黨甚多，均精水性，並有昔年黃河大盜老賊姚五在內，果非尋常，便告鐵牛小心，如聽警號，速將紮刀暗器取出，聽令行事。水面動手，不比陸地，冒失不得。鐵牛應了。
　　當地離小菱洲還有四十多裏水路。走了一半，丁建坐在前艄相助划船，時朝前面注視，面色忽然緊張起來，將手朝後一比。丁立立由船艙中取出一柄三尺多長的純鋼峨眉刺遞與丁建，自己取了一把三尖兩刃刀、一柄護手鉤放在腳底，看神氣似已發現警兆。二人再往前面一看，船已開到湖心。湖面越寬，天水空漾，白茫茫看不見一點邊際。
　　沿途所見風帆已早無蹤，風浪又大，只見波濤浩蕩，駭浪奔騰，天連水，水連天，僅此一葉孤舟隨同波濤起伏，逆風破浪而行。那浪頭和小山一樣，一個接一個迎著船頭湧來，如非丁氏弟兄操舟精妙，長於應變，早被浪山壓倒。就這樣，四人身上已都水濕。有時一波未平，一波又起，相繼壓倒，全船立時埋入千重浪花之中。
　　等到丁氏弟兄四槳齊揮，穿波而出，船中已有了不少湖水。幸而船繫特製，舟中設有排水板，等到鑽出水面，丁立用腳一踏面前機軸，兩塊帶有水槽的薄鐵板往外一分，船中積水立去八九。
　　丁立見黑摩勒師徒周身水濕，心甚不安，笑說：「今日風浪太大，這一帶地方，下面伏有不少礁石，我又粗心一點，把師叔師弟的衣服都弄濕了。」黑摩勒自從風浪一大，沿途舟船絕跡，便將那身魚皮黑衣帽套全數換上。鐵牛也把新得到的一身油綢雨衣褲罩在外面，聞言笑說：「我們的衣服都不透水，並不妨事。衣包也有油布包在外面，休看水濕，一抖就幹。你自施展本領，前進便了。」
　　三人正說之間，丁建忽然低呼：「前面烏魚灘似有埋伏，我已看出一點跡兆。大哥留意賊黨翻船，等我入水，將船底刀輪開動。乘他未到以前，先往前途窺探，看看他們到底有多厲害。」隨喊：「師叔！請註定船舷兩旁，水中甚清，目力好的，三丈以內來賊均可看出。如見水花亂轉，或是起了水線，便是賊黨由水中偷偷掩來，想要鬧鬼。
　　相隔如近，可用魚梭打他。要是到了船旁，便用這兩根鉤叉刺去。船底藏有刀輪，想要沉船，決辦不到！只將兩舷把住，留心水賊鬧鬼翻船，就不怕他了。弟子先往探敵，去去就來。」說完，回身朝下一蹲，雙手合攏，向前一伸，頭下腳上，貼著船頭，全身刺人水內，聲息皆無，水也不曾濺起一點。
　　只見一條人影在萬頃洪濤之下，活似一條大魚，身子接連幾個屈伸，其急如箭，晃眼鑽入水心深處，無影無蹤。
　　鐵牛初次見到這樣大水，一聽丁建報警，說是賊黨要來，定晴四顧，前面波濤滾滾，直到天邊，並無可疑之跡，笑呼：「丁大哥，這麼寬闊的水面，陸地相隔不知多遠，來賊莫非都在水中行走麼？」
　　丁立笑說：「師弟你年紀輕，地方又是初來，今日浪大，自難看出。此地離開小菱洲至多二十來裏，你看前面有一條黑線浮在水上，便是二弟所說烏魚灘，過去不遠，就到地頭了。左邊角上，有一個小黑點時隱時現，便是湖中礁石之一，須等浪頭沉落才能出現。你順我手指之處留心注視，就看見了。」
　　鐵牛照他所說，正看之間，先是發現水面上浮著一個小黑點，隨同波浪起伏，隱現無常，相隔約有四五十丈。
　　眼看小船越開越近，忽見水上起了一條白線，箭一般朝著小船迎面駛來，正喊：「師父、大哥快看，那是水賊不是？」
　　丁立忽然驚呼：「師叔留意！那是一條江中惡蛟，已有兩年不見出現，猛惡非常。一下被它撞上，落在水裏，多好水性，也難傷它。逃避稍遲，不死也成殘廢。」二人見他邊說邊將船頭用力掉轉，想要避開。
　　黑摩勒聞言大驚，忙將紮刀要過，命鐵牛取出鋼鏢，手執鉤叉，在旁戒備。
　　就這轉眼之間，丁立話還未完，遙望白線後面又有一條水線，比頭一條要小得多，相繼追來。丁立神態越發驚慌，拼命揮動雙槳，想要逃避。
　　黑摩勒忙說：「你不必為我擔心。我的水性雖然平常，比這一柄紮刀厲害的東西我也不怕。等它追到，索性跳到水裏除此一害便了。」
　　丁立知那惡蛟長幾丈，其大如牛，尖頭大嘴，周身逆鱗，刀斧不傷，力大無窮。以前伏在來路湖心深處、暗礁石洞之下，共是大小三條，專一興風作浪，兇猛無比。尋常舟船，吃它尖頭一撞，便是一個大洞，當時沉底，做它口中之食。小船遇上，長尾一掃，便成兩段。
　　前年諸位師長恨它害人，天色稍為陰晦，必有舟船遭殃。這一帶地方雖是水深浪闊，天氣多好，也是波濤洶湧，為全湖最冷僻的所在，舟船往來不多，翻船傷人之事依然不斷發生。師徒七人，另外約了兩個水性極好的好友，借了一個大木排，想好主意，來此除害。費了許多事，還有一人受傷，才將最大的一條殺死。在水裏搜尋了三日，後又來過幾次，均未再見。
　　因那兩條小的，逃時都受有傷，只說已死，也就罷了，想不到藏伏此地。這東西在水裏動作如飛，無人能敵，身上皮鱗又極堅厚，就是打傷也不妨事。大的一條還是大師伯親自出手，用內家罡氣打瞎兩眼，再由師父冒了奇險刺傷要害，方得殺死。就這樣，還被它一尾鞭將木排打散，如非事前準備，幾乎全都破碎。死前負痛，在湖中亂竄亂蹦，上下翻騰。當時惡浪滔天，平日清明如鏡、深約百丈的湖水，方圓二三十里之內，全被攪成了黃色，波浪似小山一般朝人打到，聲勢猛惡，無與倫比。
　　就通水性，多大本領，不知它的習性弱點也鬥它不過。先就無法近身，如何下手？不過這東西喜暗惡明，不是風雨陰晦不會出來。今日怎會出現，實出意料。自己奉命護送，想不到中途遇見這樣惡物，如有傷亡，有何顏面歸見師長！本在愁急，又見黑摩勒毫無懼色，拿過紮刀，想要入水除害，越發驚惶，正在急喊：「師叔不可造次！就要下去，也等弟子說完幾句話再去。」
　　二人正說之間，忽又瞥見右側水花亂閃，隱隱看出內有三條人影閃動。為首一個是穿著一身魚皮水靠的瘦子，已然發現全身。
　　丁立怒罵：「惡蛟快到，水賊趕來，正好送死！師叔千萬不可下去。這東西見人就撲，尤其是在水裏，目力更好，必已發現來賊，也許誤認前年傷他的仇敵。我已將船掉轉，順流倒退要快得多。等他們遇上惡蛟，就有熱鬧好看了。」
　　話未說完，船已退出二三十丈。惡蛟也自趕到原處，小船一退，剛要掉頭追來；那三水賊也似發現對面來了惡蛟，先是三面分退，後又折向前面，隨同小船同駛，相隔卻遠。為首一賊最是迅速，已快追上，成了平行。
　　丁立看出那賊不懷好意，雖怕惡蛟厲害，仍不甘心退走，故意走向側面，把船夾在當中，想引惡蛟追船，坐收漁人之利，用心毒辣。料知為首那賊必是姚五，久居本地，雖知惡蛟厲害，前年殺蛟，三位師長不願招搖，行事隱秘，並未傳揚在外。老賊不知惡蛟習性，妄想借刀殺人，豈非自尋死路？正告黑摩勒師徒，請其細看惡蛟有多厲害，一面往來路順流急退，又駛出十來丈。惡蛟先是朝船追來，一見水中有人，重又轉身追去。
　　老賊想似看出厲害，不顧陰謀害人，忙往斜刺裏竄去。後面兩賊大約水中看物還不能超出一二十丈，發現稍遲。老賊去勢箭一般快，雙足一蹬便是老遠，水中不能開口。二賊沒有看清去路，等到發現對面來了惡蛟，自恃水性武功，也不知道厲害，互相打一手勢，左右分開，內中一個還想繞到惡蛟之後，前後夾攻。人蛟惡鬥，當時開始，方才追在惡蛟身後的一條小水線忽然不見。
　　船上三人因知那蛟雌雄兩條，後面水線雖小得多，也許入水較深之故。丁立還想退遠一點，黑摩勒師徒全都人小膽大，只管丁立那樣說法，並不害怕，反覺這樣人蛟惡鬥的場面難得見到，前在金華北山會上，雙方形勢威力何等險惡厲害，尚未放在心上，何況區區水怪，堅持無妨，不令退得太遠，說什麼也要看這人蛟惡鬥的奇觀。丁立因對方師執尊長，又是前輩劍俠的門人，口氣如此堅強，必有幾分把握。只要水性能和自己差不多，就可無事。好在心已盡到，這等固執，只好聽他，也未再強，自在暗中準備不提。
　　這一隔近，惡蛟全身出現，形態越發猛惡。黑摩勒見那惡蛟身長足有一丈七八，一顆形如瓜子、又大又扁的怪頭足有三尺大小，上唇突出，下巴朝裏縮進，張將開來，宛如一個大血盆，利齒如鉤，上下密佈，前額一根緊靠後腦的倒須獨角，長達三尺，周身藍鱗，在水裏好似一條驚虹，閃閃生光。大口一張，便有大團黑水，拋球一般猛噴出來。全身並不出水，只在離水面兩尺以下翻騰追逐，動作如飛，靈活異常。
　　這時風勢雖然小了許多，浪並未平。湖水清深，相隔不過十丈左右，看得逼真。本是無風三尺浪的水面，加上人蛟這場惡鬥，攪得湖水翻飛，浪花如雪，駭波山立，驚濤澎湃，此伏彼起，越來越猛。三人所乘小舟，在丁立全力主持之下，飄蕩進退，在這些浪山之上，起落不停。有時一落好幾丈，再被一個浪頭打來，丁立雙槳朝後一扳，避開來勢，再由百丈驚濤之中騰空而起。到了後來，一葉孤舟直似一個小球，在千尋惡浪之上拋來拋去。
　　先是黑摩勒不肯後退，後來波浪越發險惡，丁立也把心一橫，暗忖：三位師長平生無論遇見多麼險惡的形勢，向無退縮之事。我弟兄是他們嫡傳弟子，黑師叔師徒都是小小年紀，如此膽勇，已勸過他們好幾次，既不肯聽，再要退縮，顯得膽小，面上無光，不如施展師傳本領，支持到底，只不翻船落水受傷，便有光采。
　　想到這裏，膽氣大壯，便用全力操舟，把全副精神放在兩枝鐵槳之上，看准波浪來勢，左閃右避，隨同上下進退。小船不特沒有出事，浪頭也無一次打進船裏，反比來路浪山一過滿船是水，要好得多。可是丁立除卻註定前面，以全力操舟而外，別的也就不能顧到。前面人蛟惡鬥也更猛烈。
　　原來那三個水賊，除卻姚五先已溜走，下餘二賊也都各精通水性，武功更非尋常。上來妄想前後夾攻，將蛟殺死。不料那蛟動作神速，又把二賊認作前年仇人，早已激怒，總算前年吃過都陽三友的苦頭，當日又受了一點傷，恰巧來人刺中它的弱點，本是無心巧合。
　　那蛟見水中還有兩人，雖和方才所見不同，沒有那麼厲害，心中仍有懼意。又恨又怕之下，凶威減少許多，否則二賊早已送命。但是那蛟頗有靈性，漸覺敵人來勢不如預料之甚，先遇仇敵又未追來，膽子漸大，便朝敵人猛攻。
　　前面一賊仗著身法靈巧，雖未被它沖倒，覺著惡蛟口中噴出來的水球由身旁擦過，和炮彈一樣力大異常，尤其惡蛟轉側極快，窮追不捨，就這兩三個照面，差一點沒有被它撞上。後面那賊本想由後面和兩旁刺它要害，又被惡蛟用那又粗又長的尾鞭一掃，立有萬千斤的壓力猛撲過來，人被擋退老遠。
　　不能近身，如何下手？連發三次毒弩，均被蛟身皮鱗擋退，彈力甚強，一箭也未射中，未次差一點沒被尾鞭掃中，把人打成兩段。經此一來，才知厲害，哪裏還敢上前！想要逃走，又沒有蛟快。實在無法，只得前後左右，往來閃避，遇見機會，再用水中暗器乘機發上兩件。惡蛟並未受傷，反更激怒，追逐越緊。人在水中，能有多大長力？本非送命不可，眼看難於支持，逃又沒法逃走。時候稍長，漸漸手忙腳亂。
　　內中一賊最是陰險，自己死在臨頭，還想借刀殺人，百忙中看出小船顛簸驚濤駭浪之中，並未走遠，尚作旁觀，妄想將蛟引來，打翻小船，能借此脫身更妙，否則也將敵人師徒除去。哪知和惡蛟鬥了一陣，水力太大，與尋常水中對敵不同，自顧尚且不暇，如何害人？小船相隔又有一二十丈，惡蛟越鬥越猛，凶威暴發，動作更快。他這裏雙足連蹬，剛沖出六七丈，惡蛟已和箭一般急，由後追來。等到警覺身後水力太大，回頭驚顧，看出不妙，慌不迭身子一側，想往旁邊踏水避去，惡蛟也掉頭追來，相隔只有數尺。
　　驚悸亡魂，一聲急喊，剛道得一個「噯」字，大量江水已隨口湧入。萬分情急心慌之際，忘了身在水中，湖面太寬，離岸不知多遠，只顧逃命。一面往外噴水，身子不由往上一躥，等到頭出水面，剛一換氣，想起惡蛟在後，心魂皆顫，暗中叫苦，猛覺下半身被什東西夾緊，好似兩把鍘刀上下合攏，奇痛徹骨，身子立往下沉。未等回顧，只慘嗥得一聲，人便被蛟大口咬住，沉入水內。那蛟照例將人咬住，先大嚼上一頓，吃了人血，還要醉眠些時，方始再動。
　　另一水賊本來不致送命，因見同黨向小船追去，自恃水性較好，忽起冒險爭功之念，打算趕往船的右面，等小船一翻，先將黑摩勒人頭切下，回山報功。明見快被惡蛟追上，竟如未見。等到追出一段，快近惡蛟中部，忽然想起長尾厲害，打算離遠一點再往前進。惡蛟已將同黨一口咬住，打算沉入水底大嚼，退勢比箭還快，一眼瞥見敵人就在身旁，將頭一側，連身橫掃過去。那賊想躲無及，吃蛟一尾掃中，當時打斷脊骨，死在水中。
　　那蛟連得彩頭，火性立退，躥上前去，將賊屍一齊咬住，待往水中沉去。為首老賊忽在前面出現，身後又有二賊並肩駛來，入水不深，兩次探頭水上，似還不曾知道下面藏有惡蛟，波浪又大，看意思似在尋找前三賊的下落。眼看離那沉蛟之處不過兩三丈，姚五忽然追上，剛朝二賊把手一招，往斜刺裏一同駛去。又瞥見一條瘦小黑影，由蛟旁不遠深水之中，箭一般躥上，跟在老賊姚五身後，相隔約有兩三丈。
　　黑摩勒師徒方以為那黑衣人也是賊黨，忽聽身後水響，回看正是丁建由船後水底突然冒出，縱上船來，和丁立低聲說了幾句，小船立時向前追去，舟旁水面上，忽有血跡浮上，耳聽丁立喊道：「今有異人相助，不特前途三賊已不足為慮，另有兩賊由別處繞來，欲往船底暗算，將船打沉，也被二弟和那異人所殺。只未下水的餘黨駕船逃走，師叔快看！」
　　二人遙望來路，果有一點帆影隱現波心。定睛一看，正是湖口起身時所見快船，業已順風揚帆，往來路逃去。再往前一看，就這回頭轉顧之間，前面三賊已然對面，似因水中不便說話，頭已出水。姚五似說：「惡蛟厲害。」一見四人坐船追來，互相指點，一同後退，想要誘敵，各自將頭伸出水來，手指後面，笑罵不已，後見黑衣人似已沉水不見，雙方相隔越近。人船都快，離開鬥蛟之處也有三四十丈。浪已平了好些，雙方說笑均可聽見。三賊似因惡蛟將人咬去，不再出現，疑已回轉巢穴，稍一商量，便同回身遊來。
　　內中一賊手指小船大罵，怒喝：「小狗黑摩勒可在船上？」底下的活還未出口，好似腳底被什東西抓住，身子立時下沉。
　　姚五同來賊黨見他剛說了兩句人便沉下，雙手又在掙扎，情知出了變故，忙往下看。見那水賊被一周身漆黑、似人非人的怪物拉住雙腳，正往深水裏面急降下去。那賊水性武功本來不弱，不知何故並未回手，全身入水便和死人一般，毫不掙扎，降勢極快，晃眼無蹤。賊黨大驚，立時追下。
　　老賊因當地離蛟太近，本是驚弓之鳥，只為多年名望，昨夜受人禮聘，說過大話，埋伏途中，和敵人手還未交，先後死了好幾個同黨，面子上實在難過。仗著水性極高，目力又強，人更機警刁猾，伏在一旁，未被惡蛟發現。等前兩賊為蛟所殺，看出小船上，敵人之外，那駕船的，看神氣也決不好惹。
　　自己人單勢孤，不知同來兩個徒黨因是後到，一個死在丁建手中，一個被船底刀輪絞成重傷，落水身死，正想在當地等上些時，守住小船，只將黑摩勒生擒或是殺死，帶往芙蓉坪，便可挽回顏面，並得重賞。遙望徒黨所坐快船已在遠方出現，正在盼望，忽見昨夜來訪的兩個同黨由水中趕來，知其久候無音，趕來探望虛實，覺著不是意思，忙即迎上，告以惡蛟傷人之事。
　　後來二賊見老賊說得那麼厲害，照理敵人不死必逃，如何尚在前面，並有追來之勢？知道老賊刁猾，洗手多年，不願再樹強敵，此來原是勉強，未免生疑。稍一盤問，老賊看出二賊意似不信，又急又愧。再看對面，自己這面來船忽又退回，暗忖：船上備有特製水鏡，就看不見自己，如何不戰而退？
　　心正驚疑，忽生變故，本就有點情虛膽怯，目光到處，見水中黑影生得似人非人，不見頭臉。倉促之中沒有看清，誤認又有怪物出現，心中大驚，也未入水相助，反倒貼著水面，打算往旁倒躥出去。老賊身法極快，雙足一蹬就是好幾丈，如在水面之上，其勢更快。
　　這時小船上四人已知水中來了兩個高手，一是身穿黑衣的小老頭，一個身穿墨綠色的特製水衣，連頭帶腳通體一色，水性之好從來未見。小老頭所用兵器極為奇怪，形如兩三尺長的一根冰鑽，能隨手發出好幾丈再收回來，動作極快。丁建方才探敵曾與相遇。惡蛟本伏石礁之下，便是小老頭無心激怒，引了出來。
　　剛一追逐，同伴忽由側面趕來，不知怎會曉得惡蛟性情和那短處，二人合力夾攻，只一兩照面，便將惡蛟打傷驚走。一個本來要追，被小老頭搖手止住，一同跟在後面。丁建先當敵人，還在擔心，後見小老頭朝他招手，同去一旁深水之中，先打手勢，令丁建速回，埋伏小船之下，入水要深，不使賊黨看出，小老頭也往深水之中竄去。不久便見三個水賊由側趕來，因見人蛟惡鬥，未敢上前，直到賊死蛟沉，方由水中偷偷掩上。
　　丁建正愁獨力難支，當頭二賊，忽有一賊無故沉水，另一賊自往船底撞去。這時浪大，船底前後四個刀輪急轉如飛，那賊好似不由自主，硬往上沖，被刀輪一卷，當時慘死。只剩一賊，也為了建所殺。先遇異人忽由水底升起，揮手令上，隨又沉入水底。
　　船上三人聽完前情，均想不起那兩異人是誰。正在談論，一面開船趕去，忽見另一黑影在水中閃了一閃，擒了一賊沉下；老賊姚五不顧義氣，竟想丟下同黨逃走。黑摩勒方喝：「無恥老賊還想逃麼？」正取鋼鏢朝前打去，忽聽前面呼的一聲，緊跟著叭叭兩響，老賊紅裏透白的老臉上，已挨了兩個大嘴巴。
　　原來，方才所見矮小黑人突由老賊腳底冒起，身手快到極點，揚手先是兩個大嘴巴，同時左手又是一把，劈臉抓住，往上一揚，前半身立時離水而起。老賊手中原拿有一根前有槍尖、似鞭非鞭的軟兵器，無如連經奇險，心神有些慌亂，來人水中本領比他更高，來勢太快，老賊本疑水中還有怪物，驟出不意，越發膽寒，又吃這兩掌打得暈頭轉向，兩眼烏黑。等到被人抓住，情急拼命，想要回手，一鞭打去，急痛昏迷，手忙腳亂，忘了手中是條軟鞭。
　　敵人身矮，人更靈巧內行，將人抓住，雙足一踏，連人帶賊一齊出水，單臂往旁一揮，恰將軟鞭避過，回望黑摩勒，笑呼：「黑小鬼，不給你一個準頭，你那鏢怎打得中這條老鱔魚呢？」
　　聲才出口，老賊一鞭打空，用力又太猛，敵人沒有打中，反卷回來，正打在自己的腰上，將脊樑骨幾乎打斷。方覺奇痛鑽心，黑摩勒鏢已飛來，正打在左太陽穴上，透腦而過，連聲也未出，便遭惡報。
　　黑摩勒師徒聽出那人正是方才還曾提起、隱居南明山多年的無髮老人。
　　黑摩勒便喊：「老禿子，竟是你麼？今日初次見到你的水上功夫，果然以前所說不是大話。我服你了！」
　　鐵牛也在旁邊急喊：「禿老伯伯，快些到船上來，少時請你吃酒。今天我身邊錢多著呢！你那同伴是誰？如何不見？」
　　老人笑道：「你師徒不要多心。此是老友約我游山，無心相遇，並非故意向你賣弄。鐵牛請我吃酒，我倒願意，可惜小菱洲哪有酒店，如何請法？我又有事，改日再相見吧！」
　　二人忙喊：「決來船上，說幾句話再走！」
　　另一黑衣人忽在前面水上出現，把手一揮，先後兩賊已無蹤影。
　　老人笑說：「老友催我快走，無暇和你們兩個小淘氣多說空話了。」
　　鐵牛忙喊：「快追，禿老伯伯要溜！」老頭身子往下一沉，便往水裏鑽去，一閃不見。
　　丁氏弟兄見那老頭方才踏波而立，手裏還舉著一具賊屍，隨同波浪起伏，身子不動，也不下沉，這等好的水性武功，尚是第一次見到。便是師父那高本領，也未必勝得過他。既然不肯上船，如何能夠追他？見鐵牛先前說笑，搖頭晃腦，何等滑稽，此時見小老頭要走，急得亂跳，神態天真，看去好笑，也未追趕。
　　黑摩勒見無髮老人已然不見，鐵牛還望著水面發呆，十分依戀，心想此子天性真厚，笑罵道：「蠢牛！小老頭今天第一次在我面前得了彩頭。我說話不好聽，他如不走，莫非還要表功不成？」
　　鐵牛笑答：「師父，這位老人家對我大好了，我真想他。萬想不到他會出山，還和我們遇上。他常說生平無親無友，有一個最親的人已死多年，為此一氣入山，只有一件事萬一發生，也許出山一次，或是換個地方，去往別的山中居住，但是此事實在渺茫，近年已早不作此想等語。今日忽然遠出，事太奇怪。師父說他遇見機會想幫師父的忙，顯他本領，我看不會。莫非他說那件事發動了麼？」
　　黑摩勒低頭一想，方說：「你這話對。他果然不是為我而來，至多不期而遇，事出無心。否則事情無此巧法。真要報復，以他為人，必要等我到了危急關頭方肯出手，不會事前代我先將賊黨除去。我還不曾動手，他就來了。」忽又笑道：「那不是他送來的東西？也許裏面有信，在你丁大哥身後，快去取來我看。」
　　鐵牛往後一看，果然丁立身後，船邊上放著一個油布包好的小竹筒，一頭塞緊，忙取了來。打開一看，內一布條，上寫「東方未明，前途留意」，底下畫著一個頭罩一盆的老頭。自從水賊被兩異人除去，船開更急，船上丁、鐵三人耳目也極靈警，又未聽有絲毫響動，那竹筒怎會到了船上？俱都驚奇不置。
　　黑摩勒見那布條上寫的字跡，似是山中黑石寫成，墨色甚淡；所畫老人，長眉細腰，頭上頂有一盆，與老友無髮老人貌相不同，料是他的同伴。仔細一想，忽然醒悟，笑道：「此老真夠朋友。這次相助，全出好意，並還約了一位老前輩一同出手，真乃快事！經此一來，他那來歷出身，我已明白幾分。怪不道恩師和司空叔說：老人身世淒涼，人又孤僻古怪，你們既成朋友，互相取笑無妨，但須適可而止，勿為已甚，更不可情急反臉，你年紀小，務要讓他一步。果是一個有來歷的人，我真輕看他了。」
　　鐵牛見師父面有喜容，笑問：「他到底姓什麼？師父為何這等高興？」黑摩勒道：「他的姓名，和寒山諸老一樣，不見本人問明以前，我還不知。同來那位老前輩，我卻想起來了。」轉對丁氏弟兄道：「歸告令師和各位師長，覆盆老人居然尚在人間，他的信號符記我已發現。這張布條代我交與井孤雲，他就明白。今日之事不可向外人洩漏，雖然這位老人既肯出面，決不怕仇敵暗算，芙蓉坪老賊如知此事，必定驚慌，格外小心警戒，將來下手，豈不又多麻煩？」
　　二丁從小隨師，原是鄱陽三友門下最得力的弟子，見聞甚多，聞言驚喜道：「師父曾說，覆盆老人，前明義士，如論年紀，已有一百多歲，在芙蓉坪老賊逆謀尚未發以前，人便失蹤。江湖傳言，因往湘水憑弔屈原，想起光復無望，國破家亡之痛，心中悲憤，投水而死。當時江湖上人知他水性好，天下第一，怎會死在水裏？全都不信。
　　「一班遺民志士更是驚疑，紛紛趕往湖湘一帶查訪。前芙蓉坪主人還派專人往尋。因他老人家頭戴鐵盆，身穿半截麻衣，赤足芒鞋，手持鐵杖，終日放浪山水間，再不，便是悲苦呼號，哭笑佯狂，行歌過市，所到之處，必有一群小孩追逐在後，極易查訪。哪知費了好些天時，方在湘江下游發現他的屍首和那鐵盆。五官已被魚蝦咬傷，腐爛見骨，面目全非，死狀極慘。
　　「一班老輩仍說，照他那樣水性，就是大醉投江，有心自殺，到了江中也必發揮本能，明白過來。以前曾在一日夜間往返巫峽、江漢八百餘裏，人在水底，不曾出水一次，已和魚類一樣，把萬丈洪流。當成陸地，決無如此死法。鐵盆又是沉底之物，怎會還在頭上？疑點頗多，多不肯信。
　　「無如從此便不見他蹤跡。轉眼一二十年，當時那些老前輩不死即隱，也就無人再提。三位師長時常談起，還在悲歎，想不到二次出世。此事必與大破芙蓉坪有關。那位無髮老人與他交好，想必也是一位前輩異人了。」
　　黑摩勒轉問：「東方未明四字隱語，我只來時聽人說過，你們可聽師長說起？」
　　丁建答道：「詳情並不深知，只知也是一班義士所結社團的暗號，但在以前，芙蓉坪之外偶然互通聲氣，並非一路，蹤跡還要隱秘，幾于無人得知。不是自己人，這四字輕不出口。外人不知底細，偷聽了去，想要妄用，被他看出，不特沒有照應，反倒引出殺身之禍。老人來信有此四字，師叔當有幾分知道了。」
　　黑摩勒便把大鬧鐵花塢經過說了出來。二丁也想不起卞莫邪所救少女是何來歷，知與小菱洲那班人有關，均主慎重，不可輕易出口，並說：「龍、郁兩家長老不喜外客登門，三位師長好似有人與他們相識。這些年來，也只大師伯去過兩次，還是無意之中露出口風，並未明言，問也不答，更未提到東方未明是這兩家隱語。」黑摩勒便不再問。
　　舟行迅速，已早走過烏魚灘，見灘上只有一所房舍，甚是整齊。左近還有一小片水田菜園，水邊停著兩條小快船，空無一人。等到走過，才見房舍內走出一個十六七歲的村童和一農夫。一會，便見村童縱入水中，水性頗好，轉眼沉入水內。丁立知道當地乃是小菱洲的耳目，村童必是奉了郁五之命，代伊、水四賊在此守望，見派出去的水賊一個也未回轉，小船反倒開來。
　　黑摩勒師徒那身裝束極容易認，必是泅水繞往送信，忙喊：「師叔！小菱洲已隔不遠，他們都有特製水鏡，無論風浪多大，十里內外來船，十九可以看出。師叔何不將衣服換去？」
　　黑摩勒笑答：「只顧說話，我還忘了換衣。初次登門，這等打扮，如何見人？」
　　鐵牛道：「我們人還未到，他已發動兩起埋伏，想要暗算。師父還要準備一點才好。」
　　黑摩勒道：「此是幾個無知少年與賊黨勾結所為，與本主人無干，上來應以客禮自居。平日你還勸我先禮後兵，如何今日這樣氣憤？就要動手，這身衣服就有用麼？」
　　鐵牛道：「我料此去必動干戈，取回寶劍決非容易，多麼客氣也沒有用。否則兩家長老都非常人，門人子孫瞞了他們，勾結惡人在外生事，斷無不知之理。方才丁大哥又說，他們還有望遠水鏡，烏魚灘一帶停了兩條賊船，難道沒有看見？分明有心護短！我們外人未必討得公道。
　　「至多見我師徒年輕，他們人多，老的不好意思親自出場，假癡假呆，裝不知道罷了。想起方才那些水賊何等凶毒，實在氣人！可惜伊氏弟兄和那姓水的狗賊不在其內，要都殺死，豈不痛快？我想禿老伯伯不肯見面，也許趕往前面去了。我們自然能忍則忍，不願多事，上來不得不和他們客氣，極力忍讓。真要欺人大甚，那也說不得了。」
　　黑摩勒方要開口，忽聽來路風濤大作，波浪如山。四人見前面仍是風平浪靜，好好天氣，料有原因，忙將小船駛向一旁。剛讓過後面沙灘，便見相隔裏許，來路水面上惡浪奔騰，驚波四起，水氣迷茫，暗雲籠罩之下，時有藍虹隱現跳動，聲如雷轟，湖水時作倒流，與去波相激，湧起一層層的浪山水柱，聲勢甚是驚人。
　　小舟一葉，重又顛簸起來。隔不一會，便見一片片的血跡，隨同逆流由船邊湧過，再吃對面來的浪頭一打，互相激撞，轟的一聲大震，惡浪山崩，浪花如雪，隨流消散，並還發現兩次殘屍斷手。看出惡蛟又在作怪，並在湖中與人惡鬥，想起水賊全死，惡蛟那麼厲害，無人能敵，必是方才二老想要除害，恐傷小船，等到開遠方始下手。
　　鐵牛見那水中殘屍，心疑二老受害，甚是憂疑。丁建力說：「不會。許是方才惡蛟未吃完的死賊。如是二老，不會人與蛟尚在一處惡戰，沒有離開，並且惡蛟不是萬分情急，向不出水，方才三次跳躍水上，必已受了重傷，水上漂來的也非人血。師弟不放心，我去一探，自知底細，就便也長一點見識。」說罷，身子一順，便往水中躥去。
　　丁建剛走，忽見一條藍影由來路暗雲中向上猛躥，正是前見惡蛟。蛟身之下，似有一條黑影，帶著一道寒光，由蛟腹下對面飛過，一閃即隱。那蛟立發怒吼，聲如牛嗚，身子筆直，朝前猛躥出去，估計約有二三十丈，落向水內。湖面上當時湧起一列水山，打得駭浪驚飛，波濤澎湃，接連起伏了一陣，漸漸寧息。暗雲水霧也被湖風吹散，雲白天清，碧波浩蕩，重又回復先前上下天光、一碧萬頃、波瀾壯闊、空明之景。由此連人帶蛟更不再見。
　　前面小菱洲已然在望，丁建忽由船後縱上，見面笑說：「果是那兩位老前輩將蛟殺死，還得了一粒寶珠。我到時，蛟角正被斬下，朝我把手一揮，一同往側駛去。追他不上，不知何往。記得前年，那條雄蛟受傷較重，二蛟照例一起，今日未見，想必早死水內。大哥快走，沿途耽擱，天已不早。師叔師弟可要吃點東西，再行上岸？」二人笑說：「來時吃得甚飽。湖水甚清，我們吃點好了。」
　　二丁忙說：「蛟血有毒，雖是上流，小心點好。我們船上，酒食茶水都帶了來，不過冷了，師叔用完上岸。主人如以客禮相待，再好沒有。萬一要走，只將這竹哨一吹，我們就在左近荒礁蘆草之中，立時趕來迎接。還有龍家九太公是個長髯老人，穿著半截衣裳，身邊掛著一枝鐵蕭、一枝玉笛，常時臨水吹奏，人最古怪。
　　他和小孤山青笠老人生死骨肉之交，都喜音樂，如與相遇，鐵蕭、玉笛和那長垂過腹的鬍鬚均是標記。師叔千萬不可輕視，此人軟硬不吃，最難應付。既要不亢不卑，又要對他脾氣。師叔師弟這樣機警，必能投機。如其機緣湊巧，上去就遇到他。開頭看似麻煩，容易叫人生氣，此關一通，一切好辦，要少好些煩惱枝節。」
　　說時，小菱洲相隔只有三數十丈，忽聽洞蕭聲起，響徹水雲，分外清越。丁建喜道：「龍九公果在臨水吹蕭，真個巧極！」說罷，四槳齊飛，劃行更快，晃眼臨近。蕭聲忽止，聽那來路，似在洲的後面。
　　黑摩勒向前一看，當地雖是湖中湧起來的一個沙洲，地方卻甚廣大，由東到西長達七八裏，遠望真像一個大菱角浮在水上。當中地勢較高，並有幾座小山矗立，平地拔起，玲瓏奇秀，上面滿生花草小樹，通體青綠，雜以各種花卉，五色繽紛，甚是美觀，好似人工所為。由峰腰起，並有一列朱欄，順勢盤旋，蜿蜒到頂，另有幾座亭臺樓閣掩映其間。
　　峰旁大片樹林和兩所人家樓閣，左右兩旁多是水田果樹，花木繁多，時有鹿鶴遊行飛集。臨水一面卻是大片沙灘，空無草樹。湖邊排列著好些石凳，看形勢，似因地勢太低，湖水不時上漲，恐被淹沒，故未耕種。稍高之地，大半開闊，不是田畝，便是果園菜圃，溝渠縱橫，原野如繡，除當中沙灘外，空地極少。種田人家也不聚在一處。
　　每數十畝地必有一所房舍，建在當中空地之上，門前多半清溪小橋，花樹羅列。時當亭午，雞聲四起，遠近相聞，端的武陵桃源未必有此景物。停船之處，乃是主人用白石建成的堤岸埠頭，石階丈許，平整寬大，上面築有一條馳道，地勢獨高，又往裏縮，開有一條入口，比沿灘一帶水深得多。船由寬約兩丈的港口開進，深約十多丈，兩面多是垂楊高柳，迎風飄舞，柔絲千條，襯以白石朱欄，越顯壯麗美觀。當中兩所樓舍園林，離水頗遠，中隔樹林，又當中午人家吃飯時候，除遠近田野問偶有三兩村童往來遊戲而外，前灘一帶靜悄悄的，並無一個人影。
　　丁氏弟兄悄告二人：「這裏人人武勇，耳目又多，我弟兄只是聽說，奉命而行，並未來過，也不知道底細。大敵當前，請師叔師弟遇事留心。乘此無人，我們將船開走，在方才所說蘆林內等候便了。」黑摩勒含笑謝諾，船一靠近，便同鐵牛輕輕縱將上去。丁氏弟兄也將原船開走。

　　　　

