

    
	
		
			第三一回　　林中尋異士　香光十里舞胎禽　　湖底斬凶蛟　駭浪千重飛劍氣
			　　師徒二人早將衣服換好，因未帶有長衣，仍是短裝，包裹也留在船上。只由鐵牛一人帶了紮刀暗器，黑摩勒空手同行，順路往前走去。剛由正面大片樹林穿過，眼前忽然一花，奇景立現。原來那兩所人家，東西分列，相隔竟有兩裏來路，只當中一帶，到處種滿各種花樹。一眼望過去，香光如海，燦若雲霞，所有樓臺亭閣，都被包圍在那大片花林之中。二人心中有事，雖然讚美稱奇，也無心情觀賞。
　　見林外橫著一條大路，知道伊、水諸敵雖與郁五同來，和龍家兩個後輩交情更深，每來洲上，多在龍家下榻。方才蕭聲，也由東南方傳來，探頭一看，前面正有幾個少年男女說笑同行，恐是伊氏弟兄一黨，忙即縮退。想由林中小路，出其不意，趕往龍家登門求見。不料那條小路通往東面湖灘，當中隔有兩三條小河溝，兩岸常有行人往來。
　　二人因覺自己蹤跡尚未被人發現，樂得裝成人地生疏，一路掩藏，尋到龍家，再行出面。沒想到丁氏弟兄也是初來，不知地理，只見水邊埠頭石港整齊寬大，當是正面泊船之所，不知那是洲的側面，黑摩勒師徒所見花樹房舍，乃是龍家後園。等繞往前面，看見湖水和主人前門，方始明白過來。
　　見那地方，離湖邊還不到半里來路，地勢平坦，到處奇石矗立，雲骨撐空，嘉木雲連，花光匝地。前面又是千頃茫洋，碧波浩渺，地上苔痕深淺，間以落花。湖邊儘是大小礁石，地勢比來路一面要高得多。只有幾片平礁斷岸，離水較低，相去也有三四尺。上面多種楊柳，樹下設有石幾石榻，似供平日賞月看水、下棋垂鉤之用。下面湖水極深，大量湖波打在幾根礁石之上，浪花飛舞，灑雪噴珠，水聲瞠嗒，景更壯闊。龍家面湖而建，房舍高大，氣象莊嚴，全不像隱士所居。門前大片白石廣場，高柳清陰之下列著兩行石凳，左右都是花樹。
　　花開正繁，多不知名，似是當地特產。有些大樹，更是百年以上松杉巨木，翠幹蒼鱗，黛色參天，上面掛著許多寄生的垂絲蘭慧和一種紅色香草，清馨馥郁，沁人心脾，聞之神爽。門前卻是靜俏悄的，只有一個瘦矮老頭坐在石凳之上，正抽旱煙，神態甚是悠閒，二人由花林中繞來，竟如未見。因知當地男女老少都精武功，老頭雖是貌不驚人，初來不知底細，不敢怠慢。
　　黑摩勒正要往前走去，忽聽鐵牛低呼：「師父，你看那船多快！」回頭一看，乃是一條小快船，由身後來路一面掠波駛來，其行若飛。上面坐有男女數人，相隔頗遠。還未看清人數，船已朝西繞洲而過，仿佛未在先前埠頭上岸。
　　當是主人一面的船，並未留意，走到門前，朝老頭把手一拱道：「後輩黑摩勒，同了門人田鐵牛，專程來此拜訪這裏幾位老太公。請老人家費心，代為招呼一聲。」
　　老頭瞇著一雙老眼，朝二人上下看了一眼，笑道：「你們哪裏來的？所說的話我都不懂。這裏老人都歡喜清靜，大人到此尚不肯見，何況兩個娃兒？趁早走開，免被小弟兄們出來看見，吃了虧，沒有地方訴苦去。」
　　鐵牛看出老頭故意裝腔，低聲說道：「師父，這位老人家想是年老耳沉，不懂人話。師父請去那旁坐等，我慢慢和他說，就知道了。」老頭朝鐵牛看了一眼，也未開口。
　　黑摩勒人本機警，想起泊船埠頭和這一帶，均與黃生所說不似。龍、郁兩家子孫後輩，一個也未遇見。再聽老頭口氣神情，分明早已看出來歷，故意如此。
　　暫時不便硬來，又不願說軟話，點頭笑道：「你和他說也好。」
　　鐵牛笑嘻嘻對老頭道：「老人家不要見怪。我們千里遠來，實有要事求見，煩勞通知諸位老太公。如不肯見，當時就走，你看如何？」
　　老頭聞言歎道：「娃娃，怎的不知好歹？你們昨日來此也好，今日四位老人都在後園有事，休說這兩天，向不見客，也無什人敢去驚動。方才所說全是好話，便往郁家求見，也是如此。何苦人地生疏，找氣受呢？依我之見，最好回到你們船上，三日之後再來。就見不到，也不至於吃人的虧，不是好麼？小娃兒家，太精靈了不是好事，還是忠厚一點的好。口頭上占點便宜，有什麼用呢？」
　　鐵牛一聽話裏有因，忙道：「老人家不要多心。你說四位老太公今日有事，不見外客。方才龍九公還在吹蕭，別位太公不見，我們見他，總可以吧？」
　　老頭哈哈笑道：「就憑你們，也想見龍九公麼？誰叫你來的？本來我不肯管這閒事，難得你小小年紀，也和你師父一樣機靈，我看了真愛，就是無禮，也不計較了，倒看看你們能有多大膽子？九公方才果然是在湖邊礁石上吹蕭，還未吹完一曲，忽有友人來訪，此時大約是在南面臨水一帶湖邊。
　　「你由房後小山繞過，沿湖走去，不過裏許來路，見一長須老人，腰掛一蕭一笛的，便是九公。你們的事，求他幫忙自然是好，能否如願，就要看你們的緣份了。還有，此去途中，有人阻路，最好說是尋九公的，不可動武。我並非他們家人，新近來此做客，他們老少為人，我卻知道一點。照我所說，也許要容易些，你自去吧。」
　　黑摩勒暗中留意，見那老人穿著一身黃葛布的短衣，身材瘦小，臉上皺紋甚多。聽他所說，俱都有因。再看門內，一座大屏風後面似有人在內偷聽，並在低聲議論。
　　情知有異，笑問：「老人家，你貴姓呀？」
　　老頭答道：「我姓彭，問我無益。要尋九公，越快越好。此時尋他不到，就麻煩了。」
　　二人越聽越覺對方不是常人，偏又不是龍、郁二姓，不知是何來歷，只得謝了指教，照他所說，往房側小山後面繞去。
　　當地孤懸湖中，四面皆水，二人穿行花樹之中，遙望湖波浩蕩，天水相涵，沿途花香陣陣，滿目繽紛。正在讚賞，猛瞥見前途有好幾條人影由龍家牆內飛越而出，有的身旁並有刀光閃動。料知前途必有埋伏，忙令鐵牛留心準備時，人影已然不見。
　　又往前走了一段，前面山石後忽然走出兩個少年，攔路問道：「無知頑童！這裏也是你們隨便走走的麼？」
　　二人早得老頭指教，黑摩勒不願受氣，把手一指。鐵牛會意，笑嘻嘻近前說道：「二位不必發怒，我們是尋龍九公來的。」
　　兩少年聞言，似乎一驚，內一少年喝道：「憑你們兩個頑童，也配來尋九公？說不出個理來，今日要你好看！」
　　鐵牛見對方盛氣淩人，聲勢洶洶，師父面上已有怒容，想起老頭之言，對方人多勢眾，不到急時不願鬧翻，脫口答道：「我們從東方來的，起身時，天還未明呢！」
　　鐵牛原意，此行非動武力不可，早打算上來拼命忍耐，對方真要逼人太甚，立時反臉，先給他一個下馬威。照昨日和盤庚商量的主意，索性鬧個大的，把兩家長老引了出來，再與講理。又知「東方未明」四字隱語必有用處。但聽丁氏弟兄說關係大大，惟恐說得不對，多生枝節，故意把它拆開，似有意似無意地說了出來，不料無心巧合，比明說四字還好得多。
　　話剛說完，兩少年面色立變，互相看了一眼，轉對鐵牛道：「你們真是來尋九公的麼？各自去吧！」
　　二人沒想到對方上來劍拔弩張，收風這快，鐵牛道聲「驚擾」，便同前行。走出不遠，微聞身後少年說道：「這麼一點小鬼，怎會知此信號？莫非有詐？」
　　二人裝未聽見，仍往前走，跟著又聽後面一聲口哨。前面樹後正有男女三人走來，聞得哨聲，忽然轉身，往旁走去。再往前走，道旁林木漸稀，地勢也自展開，前面現出一片平坦石地。石多土少，到處石筍林立，殊形異態，高下參差。只臨水不遠，有一片竹林，遮雲蔽日，廣約數畝，靠裏一面，便是龍家後園。鐵牛回顧身後尾隨著四男一女，多是來路所遇少年，料定不懷好意，九公如其不在，難免衝突。
　　心正尋思，忽聽蕭聲清越，起自竹林之內，故意說道：「原來九公在此吹蕭，師父可要弟子先往稟告？」
　　黑摩勒早知身後跟得有人，知道鐵牛假裝認得九公，故意如此說法，低聲喝道：「我們專程來此拜見老前輩，哪有命人通報之理？還不隨我快走！」
　　鐵牛偷覷身後五人，已然停步，假裝看水，不再跟來，心中暗喜。
　　二人便照蕭聲來處走去。入林一看，那些竹竿又高又大，都有碗口粗細，行列甚稀。林中還有一片空地，內一石峰，高只兩丈，上豐下銳。峰頂平坦，廣約丈許，上建小亭。有一長鬚老人，斜倚亭欄，正在吹蕭。面前還有一雙白鶴，隨同蕭聲，飛舞上下，見有人來，兩聲鶴唳，相繼沖霄飛去。二人見那老人，果與連日所問異人龍九公相同，匆匆不便驚動，便在峰下等候了一會，老人竟如未覺。
　　黑摩勒天性高亢，本來不耐，因聽老人蕭聲與眾不同：始而抑揚嗚咽，如位如訴，仿佛寡婦夜哭，遊子懷鄉，悲離傷逝，日暮途窮，說不出的淒涼苦況；等到音節一變，轉入商聲，又似烈士義夫慷慨赴難，孤忠奮發，激昂悲壯，風雲變色，天日為昏。正覺冤苦抑郁，悲憤難伸，滿腹悶氣無從發洩，蕭聲忽又一轉，由商、角轉入仙呂，仿佛由憂愁黑暗，酷熱悶濕，連氣都透不出來的地方，轉入另一世界。風和日麗，柳暗花明，美景無邊，天地清曠，完全換了一個光明美麗的境界，晃眼之間，苦樂懸殊，處境大不相同，那蕭聲也如好鳥鳴春，格外娛耳。
　　跟著，蕭聲變徽，轉入宮、羽，由清平寧靜，安樂自然的氣象，漸漸變為繁華富麗之境，一時鼓樂喧闐，笙歌鼎沸，園林宮室富麗堂皇，到處肉山酒海，豔舞酣歌，窮奢極欲，夜以繼日；另一面是民生疾苦，慘痛煩冤，四野哀鳴，無可告語。貧富貴賤兩兩對照，極苦至樂本已天地懸殊，那些富貴中人還要想盡方法壓迫子遺，剝削脂膏，民力己盡，只剩一絲殘息，仍然不肯罷手，壓榨反而更甚。
　　眼看肝腦塗地，白骨如山，兒啼女號，殺人盈野，慘酷殘忍，地獄無殊，忽然一夫崛起，萬方怒嗚，白挺耕鋤都成利器，不惜血肉之軀，與長槍大戟，強弓硬弩拼死搏鬥，前僕後繼，吼哮如雷。對方雖是久經訓練的堅甲利兵，偏敵不住那狂潮一般的民怒，前鋒初接，後隊已崩，只見血肉橫飛，喊聲震地，塵沙滾滾，殺氣騰空；為爭生存，人與人的拼死惡鬥，已到了極險惡緊張之局。
　　忽又商聲大作，側耳靜聽，仿佛海面上起了一種極淒厲刺耳的海嘯，方才惡鬥喊殺之聲已漸平息，快要無事，只剩一些記恨報復、怨天尤人的煩瑣喧囂，無關宏旨，那海嘯厲聲卻是越來越猛，並還不止一處，晃眼之間，天昏地暗，日月無光，大地上多是愁雲慘霧緊緊籠罩。億萬人民變亂之後，以為大事已定，不料災害將臨，重又吶喊呼號起來，人和潮水一般圍成一起，向外奔去，各將田園海岸守住，當時成了一道人牆，一齊向前奮鬥，比起方才兩軍廝殺，聲勢還要雄偉悲壯。
　　領頭數人一聲怒吼，萬方回應，那挾著強風暴雨快要來到的大量愁雲慘霧，竟被萬眾怒吼叱開一條大縫，剛現出一點天光，遙望海天空際暗雲之中也有同樣景色，時見紅白二色的電光，此起彼竄，飛舞追逐，又聞喊殺之聲隱隱傳來，前面愁雲慘霧、狂風暴雨本是排山倒海一般狂湧而來，不知怎的，後面天色會起變化，跟著震天價一聲霹靂，真個是來得迅速，去得更快。
　　一團大得無比的火花當空一閃，大地立時通紅，緊跟著又是一陣清風吹過，天色重轉清明，不知何時，又回復了水碧山青，阡陌縱橫，遍地桑麻，男耕女織的太平安樂景象，到處花光如錦，好馬嬌嗎，漁歌樵唱，遠近相應，雖是繁華富庶，光景又自不同，更聽不到絲毫愁苦怨歎之聲，覺著心中舒暢已極。師徒二人想不到蕭聲如此好聽，正在出神，忽聽刺的一聲宛如裂帛，再看上面，蕭聲已止，人也不知去向。
　　黑摩勒先料對方如不肯見，早已避去，不會吹了這長一段鐵蕭，也許人在上面，躬身說道：「後輩黑摩勒，帶了小徒鐵牛專程求見，還望九公賜教。」說了兩遍，未聽回應。
　　鐵牛心急，正往山旁朝上窺探，心想：蕭聲才住，人便不見。又不是鬼，哪有走得這麼快法？猛一轉眼，瞥見最前面有一穿半截衣的人，手持鐵蕭，正由林內往外走去，相隔已是二三十丈，認出是方才吹蕭老頭，不禁有氣。
　　正暗告黑摩勒，說人已走，忽聽身後有人冷笑。回頭一看，正是方才所遇少年男女，只是少了兩人。兩個是方才途中避去的少年，一個少女；內中一人，好似在小孤山上岸時見過。
　　黑摩勒聽鐵牛一說，已看出九公去路，並有三人隨後追去。聞聲回顧，知那少年必是伊氏弟兄同黨郁五，主意已然打好，笑嘻嘻問道：「閣下便是郁五兄嗎？貴友伊氏弟兄可在這裏？」
　　對面三人正是郁文、郁馨兄妹，另一麻面少年乃小菱洲主龍吳之孫龍騰，人最粗豪，感情用事，不論是非。二伊一名伊茂，一名伊華，和龍、郁兩家一班後輩少年男女都極投機，龍騰、郁文，交情更厚；伊茂又看上郁文之妹郁馨，用盡心計，巴結討好，每奉師命出外，必要抽空繞道往小菱洲一聚。因當地四面皆水，不與陸地相通，兩家長老家規極嚴，又是至親，彼此互相管束，毫無寬容。
　　近年兩家長老靜室清修，不大過問細事，雖然比前稍鬆，要想隨意出山，仍辦不到。偶然外出，也只小孤山青笠老人一處可以前往。但是老人性情古怪，對於後輩無什話說，全都知道，無事也不許常去。龍、郁二人俱都好動。伊氏弟兄奸猾靈巧，知道二人不喜山居，常時假傳師命，引到外面遊蕩，一面買些珍貴衣服玩好和婦女常用之物，送與龍、郁兩家姊妹，以討她們歡心，並向郁馨求愛。
　　沒有銀錢，便向人家偷盜。兩家少年男女，日常同在一起，只知二伊富有，不知人情險詐，此是偷盜而來。二伊口舌又巧，善於逢迎，大家都喜和他弟兄交往。

　　　　

