

    
	
		
			第三五回　　長嘯月中來　豕突狼奔驚獸陣　　高人今不在　花團錦簇隱幽居
			　　二人一路飛馳，把熊猛所說開頭由盤蛇谷穿行的曲徑走完，上了正路。一看沿途形勢，果然不差，知未走錯，算計這等走法，芙蓉坪賊黨必難趕在前面。自己正愁黑風頂荒山深谷，杏無人跡，地大山高，這樣怪人如何與之親近？難得巧遇熊猛，得知蘇同在彼隱居。以前雖未見過，彼此師長多半相識，談起來總算自己人
　　。姓蕭的不知是誰，想必也非外人。聽熊猛口氣，這兩人好似想把熊猛引到怪老人的門下，沒有如願，此老來歷必知幾分，湊巧還許就是此老門下都不一定，否則這類寒荒偏僻、蛇獸瘴毒之區，住在那裏作什？心想早到，沿途又多深林草莽，峭壁危崖，幽深昏暗，瘴氣甚多，風景無可流連，走得比前更快，不消三日，便到盤蛇谷的中部。
　　時已午後，山深谷險，高崖蔽日，那一帶又是石山，先恨草木太多，到此卻是寸草不生。只見兩崖交覆，奇石撐空，谷徑雖有四五丈寬大，並不算窄，但因兩崖大高，崖頂又多前傾，上下壁立，天光全被擋住，顯得景物分外陰森，死氣沈沈。
　　走了好幾里，偶然發現一兩支山藤，龍蛇也似盤在崖石之上，更見不到一個生物。一眼望過去，多是黑色石崖，又高又深，只頭頂上現出一線天光，蜿蜒如帶，映現空中。時見片片白雲由上飛過，語聲稍大，空谷傳聲，立起回音，半晌不絕，仿佛前後暗影中藏有不少怪物，聽人說笑，齊起應答。又當黃昏將近之際，頹陽不照，悲風四起。
　　走著走著，忽見前面轉角滴溜溜起了一股旋風，晃眼裹成一個丈許數尺大小的灰影，帶著噓噓悲嘯之聲，急轉而來。崖問奇石搓枒，高低錯落，矗立兩崖暗影之中，奇形怪狀，高大獰惡，仿佛好些大小惡鬼猛獸張牙舞爪，就要淩空撲來。風聲又是那麼淒厲刺耳，耳目所及，直非人境。
　　鐵牛忽然問道：「師父你看，這條山谷又長又暗，既說從無人跡，地面如何這樣平坦，路中心也不見有沙石堆積？方才見有兩叢野草，似被什麼東西踏平一樣。熊猛曾說這一帶常有大群野獸往來，過時山谷全被填滿，來勢萬分猛惡，前僕後繼，無人能擋，必須事前避躲。入口以前，天已不早，兩崖又高又陡，縱不上去，連個抓撈之處都極少，莫要無心遇上，才討厭呢。」
　　說時，黑摩勒瞥見前面一片兩尺方圓墜石似被踏得粉碎，聞言立被提醒，一想此時正是黃昏獸群出沒之際，山形如此險惡高峻，便是自己能用內功踏壁飛行，這類獸群過時一味低頭前躥，不管死活，誰也擋它不住，鐵牛豈不危險？心念一動，勢無後退之理，只得加急前馳，想把那一帶險地沖出，一面留神查看前途兩崖形勢，如有上落寄身之處，索性停下，等獸群過去再走。
　　又趕了半里來路，忽然看出崖上漸有山藤淩空搖曳，崖縫中並有好些樹木挺生。崖高風大，雖是一些小樹，大都鐵幹虯蟠，剛勁有力，只離地大高，無法縱上。總算前途藤樹越多，內有幾枝盤松粗達尺許，最低的離地才得三四丈，鐵牛就縱不上，自己先上，也可想法。
　　下面並有一塊丈許高的奇石，本是一片整壁，不知何年崩落。如由石上縱起，便鐵牛也可將那松樹抓住，一同縱到石上，互商進退。覺著前途尚無動靜，大約再有十來裏便可走完，以二人的腳力，不消片刻便可沖出，省得藏身暗谷之中氣悶難耐，又恐前途沒有這樣好的地方，萬一出谷以前遇到獸群沖來無法閃避，雖有寶刀寶劍，這類不怕死的野獸也殺不完，被它撞上，休想活命。
　　黑摩勒本想停下，等獸群過去再走，鐵牛初次出門，不曾見到獸群過時的厲害，知道師父身輕如燕，決可無害，多高險的山崖也能上去，全是為了自己，想起兵書峽行時之言，不好意思，以為刀劍厲害，那麼厲害的三身毒蟲尚且殺死，何況野獸，加以走了一段長路，口渴非常，想要趕出谷去尋點水吃。
　　鐵牛力言：「這多野獸，走起路來何等聲勢！空谷傳聲，老遠便可聽出，臨時覓地躲避也來得及。方才還有一點風聲，如今靜得絲毫聲息皆無，可見還沒有來。十來裏路一晃跑出，何苦在此受罪？」
　　黑摩勒一想，這裏稍微大聲說話便有回音，何況大隊獸群連跑帶叫，老遠立可警覺，早點跑出果然也好。
　　剛剛縱落，朝前飛馳，走出才十來丈，忽聽頭上樹枝微微一響。這時光景越暗，只覺近頂一帶藤樹甚多，也未看出是何樹木，聞聲仰望，瞥見一物下墜。鐵牛接過一看，乃是一個碗大的桃子，口渴之際，正用得著，忙喊「師父」，將桃遞過。上面又有兩桃飛落。仰望黑陰陰的，先當桃熟自落，二人分吃，又甜又香，汁水更多。方惜大高，無法上去，還想再吃兩個。
　　黑摩勒畢竟閱歷較多，心思又細，瞥見鐵牛手中的桃帶有一點枝葉，忙取一看，上面並有爪痕和折斷之跡，桃也不曾熟透，料有原因，方喝：「鐵牛留意！此桃並非自落，上面還有東西。」忽聽颼颼連聲，數十枚山桃已似暴雨一般打下，中間並還夾有一些小石塊。
　　黑摩勒一見為數這多，便知不妙，抬頭一看，瞥見樹影中明星也似現出數十百點金光，閃爍不停，並有一條條似人非人、周身毛茸茸的東西，在樹上崖上探頭怒吼，用桃和碎石朝下亂打，但又不是猩猩猿猴一類野獸。見鐵牛貪吃，還在搶吃桃子，一面朝上跳罵，恐受石塊誤傷，想起來路石崖上有崖凹可以暫避，心裏卻想沖將過去。
　　喊得一聲「鐵牛」，忽聽前面異聲大作，驚天動地，潮湧而來，緊跟著又聞得幾聲獸吼。崖上那些怪獸也同時厲聲吼嘯起來。前後相應，震耳欲聾。這才聽出崖頂怪獸由當地起直到前面竟有不少，不禁大驚，忙拉鐵牛一同退回。
　　剛到石上立定，便見最前面黑壓壓來了一片急浪，中雜千百點藍色星光，由遠而近猛衝過來。獸蹄踏地，宛如萬馬奔騰，震得山搖地撼，來勢比前見象犀還要猛惡得多。上面山桃已不再打下，吼嘯之聲卻比先前更甚。二人也真膽大，明知立處山石高只丈許，並不避入崖凹，仍在外面窺看，一面拔出刀劍以防萬一。對面獸群也越來越近。
　　黑摩勒本還防到野獸越石而過，想好退路，及見獸群是由為首幾隻大的率領在前，其餘好似擠在一堆，並不分散，也未見它縱起，不知前途地勢較窄，到了寬處便要分開，以為無妨，心想深山之中真有奇觀。當頭幾隻大的野獸，長達一丈以上，已低頭猛奔，由石旁猛躥過去。看出當地谷徑最寬，獸群隨同大的朝前猛衝，越往後為數越多，已漸往旁散開，不似方才擠在一起。
　　說時遲，那時快！下面獸浪已由石旁箭一般沖過了好幾十隻。目光到處，瞥見後來獸群越分越寬，內有兩隻正對山石狂沖過來，看神氣似要由石上沖過，這一面石形又是一片斜坡，方覺不妙。當空忽有大片山石暴雨一般朝下打落，獸群只管怒吼如狂，並不停留，來勢反更猛烈。
　　同時瞥見當頭那兩隻大的，各把四足一蹬，箭一般縱起，迎面沖到，喊聲「不好」，百忙中手拉鐵牛用力縱起。隨手把劍一揮，劍上芒尾掃處，寒虹電掣，當前一隻猛獸已被斬成大小兩半，因是來勢大猛，依舊由石上越過，狂躥出一兩丈，方始滾跌地上；另一隻也被劍芒掃中，削去一片。
　　二人身剛落地，後面野獸又有三四隻相繼沖來。黑摩勒知道厲害，方才幾乎亂了步數，不顧用劍再砍，二次又拉鐵牛一同用力往頭上松樹枝上縱去。腳才離地，三四隻水牛般大的猛獸已由腳底沖過，稍差須臾，便非撞上不可。
　　黑摩勒到了上面，才想起縱得太慌，一手要顧鐵牛，劍未回匣，一不留心將樹斬斷，落將下去便難活命，正想施展身法，用腳將樹勾住，鐵牛急喊：「師父放手！」另一手忙將樹幹抓住。黑摩勒立時就勢往裏一翻一撲，一同到了樹上，探頭往下一看，腳底大隊獸群萬頭攢動，正和狂潮一般朝前猛衝，方才兩隻死獸早被同類踏扁，靠壁一邊，均由石上飛躥過去，聲勢驚人，從所未見。
　　崖頂吼嘯之聲也更猛厲，大小亂石照準獸群一路亂打，有的似還往前追去。獸群始終不曾回顧，激得塵霧高湧，滾滾飛揚。整條山谷，轉眼成了一條霧河，波濤洶湧，土氣迷茫，除那獸群奔馳吼嘯之聲震耳欲聾，暗霧影中大隊黑影與魯目所發大片藍光隱現飛動而外，已看不見是何形態。
　　晃眼之間，前後兩路都被佈滿，約有個把時辰方始過完，少說也有好幾千隻。最厲害的是大隊獸群狼奔豕突，亡命一般向前猛躥，始終不曾回顧停留。上面怪獸所發石塊大小都有，只管暴雨一般打下，理都不理。石塊最小的也有拳頭般大，打在獸背之上，聲如擂鼓，竟似不曾受傷。
　　只初開頭，有兩三隻被大石打成重傷，口中怒吼，往前一躥，剛一跌倒地上，便被同類由身上狂沖過去，稍微慘嗥得幾聲便被踏扁。後隊催著前隊，爭先猛躥，直似瘋了一樣，便是鐵人，當頭遇上，也被踏成鐵餅，萬無幸理，才知熊猛別時再三告誡，千萬不可在黃昏以前通過之言並非虛語。想起前事方自心驚，互相慶倖。
　　下面塵霧尚還未消，仍卷起一條灰龍，緊隨獸群之後風馳湧去，又聽頭上藤樹亂響，跟著便見無數條黃白影子紛紛淩空縱落，內有幾條並由壁上援崖而下，動作輕快，和壁虎一樣，有的竟由身旁閃過。
　　二人見那東西似猴非猴，有的比人還高，獅面金睛，利齒森列，身後一條長尾，身子和人差不多，手掌甚大，看去剛勁多力。知道此物比剛過去的獸群還要厲害，想要縱下，無奈上下都是，為數甚多，腳底已有百多個縱落。心方一驚，忽有一個最大的由身旁經過，朝著二人張開一張闊嘴吼了兩聲，二目凶光外射，比前幾個還要高大猛惡。
　　鐵牛誤認它不懷好意，持刀要斫。黑摩勒看出這類猛獸從所未見，決非尋常，但是惹它不得，一見鐵牛舉刀要刺，忽然想起這東西雖極獰惡，俱都由旁縱落，似無敵意，如何先去惹它？忙把鐵牛的手拉住。身旁怪獸也只在壁上向人看了兩眼，便自縱落。正在埋怨鐵牛冒失，忽聽下面怒吼，那獅面猿身之物好似先有準備，為首一個到了地上，兩臂一揮，吼嘯了兩聲，便同朝前馳去，動作如飛，晃眼追上前面獸群。
　　跟著便聽野獸吼嘯連聲，由遠而近，料是雙方惡鬥，獸群往回追來，再往下面定睛一看，腳底圍著山石還有十多個，各將凶睛註定二人，臂爪連揮，正在紛紛吼嘯，守候不去，也不知是何用意。天又昏黑下來，如非東面崖頂較高，夕陽反射，下面景物已看不見，心想：此非善地，就此下去，難免與這類怪獸撞上。一生誤會，雙方眾寡懸殊，這類凶野靈巧之物，上下危崖如履平地，為數太多，多大本領也非其敵。
　　就是刀劍鋒利，至多殺死幾個，仇恨更深，定必上下夾攻，死迫不捨，如何能當？正想縱往前面樹上，相機縱落試上一試，怪獸已退了回來。再往回路一看，大群怪獸一路歡嘯，由幾個大的領頭，紛紛退回，中雜前過猛獸號叫之聲，塵霧滾滾中，轉眼臨近。
　　原來三四隻獅面猿身的怪獸做一起，分別把方才過去的猛獸倒拖回來，到了腳底，這才看清，前過猛獸乃是一種特產的野豬，差不多和水牛般大，前面兩根獠牙長伸尺許，雪也似白，一雙豬眼有拳頭大小，形態猛惡已極。每隻身上都有一個怪獸抱在背上，前爪勒緊豬的頭頸，兩條後爪將豬腹緊緊箍住，再由一個抱在豬的腹下，用頭抵緊豬的下巴，後爪緊勒豬身，前爪似已抓入豬腹以內，鮮血淋漓，灑了一地。
　　另兩怪獸，一個在前，手握大石，亂打豬頭；一個手握一根粗的樹幹，朝那血盆大口中亂杵，邊打邊走，歡嘯不已。還有的拉住豬的後腿，將其側臥，倒拖而來，至少也是三個怪獸收拾一隻。就這不多一會，竟被大群怪獸弄死了七八十只，多半還在掙命，無奈怪獸力大靈巧，毫無用處，慘嗥之聲震動山谷。前面那多野豬見同類被仇敵擒殺這多，直如未覺。
　　這些落後的野豬雖然要小得多，也有千斤上下，身上再抱著兩個同類怪獸，竟能倒拖回來，走得如此快法，力氣之大可想而知。經此一來，越生戒心，又有鐵牛同路，好些顧忌，正在招呼「不可動手」，為首怪獸忽然吼叫了幾聲，野豬立被大群怪獸拖走。剩下二三十個，一齊朝上仰望，雙臂連揮，吼嘯不已，看神氣似想二人下去。黑摩勒方一遲疑，為首一個先自發威怒吼，下餘同類一齊應和，紛紛作勢，待要朝上縱來。
　　黑摩勒看出不妙，再不下去，被它縱上，應付更難，再說人在樹上也難施展，心想：這東西好似先禮後兵，否則這高一點地方，當時便可將人抓下，雖在示威，並未撲來，也許無什惡意。略一盤算，忙告鐵牛：「不聽招呼，千萬不可動手！我先縱下，你再隨後跟來，相機應付。這東西又多又凶，動作神速，力大無窮。雖有刀劍防身，仍是冒失不得。」
　　說完，為想顯露靈辰劍的威力，看准下落之處，先向下面搖手大叫，學它的樣。怪獸似通人意，果然不再縱起。黑摩勒越料對方未存敵念，只不知要人下去為了何事。經此一來，心中略定，便把內家真力運足，借著樹幹彈力，身子向前微探，雙腿用力，往前面斜縱出八九丈高下。
　　到了空中，再施七禽掌身法和內家輕功，一面盤空覓地飛降，一面把手中長劍一揮，照準右側身旁不遠的崖石小樹上掃去。用力奇猛，劍上芒尾暴漲，寒虹如電，照耀崖谷，只聽喀嚓亂響，跟著又是轟隆兩聲大震，劍芒所到之處，崖石藤樹紛紛碎裂，殘枝斷干連同大片碎石下落如雨，內有兩塊突出的怪石也被劍斬斷，隨同落地。人和飛鳥一般，盤空而下，帶著手上一條寒電，端的壯觀、威風已極。
　　那群怪獸見人不往下跳，反倒飛身向上，當要逃走，同聲吼嘯，正要追來，想不到對方如此厲害，全都嚇了一跳，紛紛驚叫，往後縱退。有的並還一躍十來丈，往崖壁上縱去，見人落地，為首怪獸又在連聲長嘯，方始縱回原處。黑摩勒看出怪獸膽怯，心中越定，一面把手中劍隨意亂揮，芒尾伸縮之間，崖石紛紛碎裂，火雨星飛，一面招呼鐵牛，令其縱下，一面迎了回去。
　　鐵牛剛一落地，二人會合，為首怪獸見同類驚竄，仿佛怒極，不住吼嘯。群獸本已縱出二三十丈，只為首怪獸仍立原處未動，聞聲重又如飛趕回，環立一起，朝著二人吼嘯，前爪亂舞，相隔約有三丈，把來路擋住，也不近前。
　　二人方覺脫身有望，如其為難，只用寶劍將其逼住，仍可走出，到了谷外空地，沒有這兩面危崖、上下受敵便好得多。忽聽身後遠遠獸吼，回頭一看，方才拖走野豬的獸群本已走遠，不見蹤影，似因為首怪獸發令，紛紛趕回，蜂擁而來，快得出奇，一路連縱帶跳，暗影中看去，宛如千點金光，星丸跳擲，晃眼便自臨近。為首怪獸又是一聲長嘯，忽然同時立定，相隔也在四五丈問，前後兩路全被隔斷，去路一面更多十倍不止，有的手上還拿著一件兩尺來長的兵器，定睛一看，正是新拔下的豬牙。
　　黑摩勒看不出是何心意，知道不宜動手，忙命鐵牛背對背立定，以防萬一，手指前面喝道：「我們去往黑風頂尋人，並不傷害你們，何苦將路隔斷？此劍厲害，想已看見，我本不難硬沖過去，但見你們只和野豬為仇，並不害人，惟恐誤傷，和你好說。如有靈性，明白我的意思，快些散開，否則，我二人的刀劍，便是鐵身也要斬斷，無故送死，豈不冤枉。」
　　說罷，又命鐵牛將先斫落的兩三尺大一塊崖石一刀斬斷，並將寶劍舞動，連說帶比。為首怪獸也是連叫帶比，反又伸出兩臂，作出抱持之勢，並將身旁小獸抱起，走了兩步再行放下。黑摩勒看出怪獸想將自己抱走，又好氣又好笑，說：「這個不勞照顧，我們自己會走，只請放我過去好了。」
　　怪獸見二人不肯答應，好似情急，不住亂跳。下餘獸群本是前後擋住，不進不退，忽然同聲悲嘯起來，跟著又比了好些手勢，二人俱都不解。雙方都有顧忌，一方不敢進逼，一方也不敢動強硬沖過去。
　　相持了一陣，殘陽早已落山，疏星滿天，谷中光景越發昏黑。怪獸首先不耐，一聲急嘯，便有幾十個試探著往身前走來。黑摩勒恐它動強，長此相持終非了局，大喝：「你們不聽良言，再如攔阻，我要動手了！」說罷，將劍朝空一掃。為首怪獸立發急嘯，獸群也慌不迭往後倒退。
　　黑摩勒本來不想傷它，見它一逃，正合心意，暗忖：這類怪獸頗有靈性，既不敢和我硬拼，何不用劍逼住，緩緩前進？念頭一轉，立與鐵牛對掉，一面用劍威嚇，往前走去。哪知剛一轉身，為首怪獸首先吹嘯，前面獸群立時奔避，中有一多半並往兩邊崖上縱起，等人一過再縱下來。
　　轉眼後面怪獸越來越多，前面所剩無幾，不時回顧，更不停留攔阻，隨聽頭上風生，連忙往旁閃避。側面仰望，正是為首怪獸，淩空十餘丈飛越過去，到了前面落下，向二人將手連招，邊走邊往回看，好似引路一般。一問鐵牛，說後面獸群有好幾百，均在交頭接耳，低聲歡嘯。仔細一想，忽然明白過來，大聲笑道：「你們想引我二人出去，並非有心為難麼？」
　　為首怪獸將頭連點。黑摩勒覺著好玩，又起童心，笑問：「黑風頂，你們認得麼？」怪獸仍和方才一樣，只管引路，並不回答。
　　黑摩勒一想，這東西多靈也是畜生，如何能知地名？且隨它去，看所行之路是否與我相同，再作計較，忙喝：「你既不知，還不快走？」說罷，招呼鐵牛不必再顧後面，一同往前飛馳。怪獸見二人走快，立率前面獸群飛奔。
　　二人一看，前後獸群分成兩起，自己夾在當中，一同前馳，仿佛這許多猛獸均由自己為首指揮，越發高興，暗忖：可惜人獸言語不通，好些俱不明白，否則，這樣猛惡力大的東西如能收服，將來用以開荒，豈不比牛馬有用得多？如遇仇敵，也難近身。他們執意要我同去，不知何事？這裏離黑風頂只有二百多裏山路，如其同路，必與那位怪老人有關，湊巧就是老人所養都不一定。
　　越想越有理，只顧朝前飛馳。一晃出谷，地勢忽然開展，大半環月輪已升出林梢，明輝如晝，山容也頗雄麗。遙望前途，一座高峰孤立雲表，巨靈也似，天色甚好，看得甚真。人獸途向又是相同，越以為事出有因，否則，這樣猛惡的東西，老人不加收服，如何許其存在？一路急馳，一晃又是三十多裏山路。
　　走著走著，忽又走入一條山谷之內，二人知那山谷乃是盤蛇谷的另一支路，路程已走七八。如由龍樟集那面通行，雖不用時斷時續由谷中妓路取道，此出彼入，稍不留意，走在螺絲彎裏，兩面均是參天峭壁，中通一線羊腸，左旋右轉，往來曲折，道路密如蛛網，人困其中，急切間決走不出，一個不巧，遇到子午黑風休想活命。但這前面一段也有好幾條岔道，必須尋到第四條岔道走進，再由一條崖縫中穿出，方可直走黑風頂。
　　因聽熊猛說，內中幾條岔道都是彎曲狹窄，並有野草灌木遮蔽，難於辨認，容易錯過，崖縫又深又險，只容一人勉強通行，像熊猛那樣大人，有的地方還要踏壁攀援方得側身而過，忙令鐵牛小心，追隨怪獸同進。前段地勢也頗寬廣，兩崖比來路還要高險，月光正照谷中，前行不遠，草木漸多，路也時寬時窄，每過一處岔道，怪獸定必回顧，似防二人走錯神氣。
　　黑摩勒先未留意，連過兩處岔道，忽然想起山縫大小，獸群通行艱難，莫要所去之路與我不同，豈不又生枝節？便留了心。過了第三條路口，前行不遠，瞥見為首怪獸又在三丈之外立定回顧。鐵牛首先警覺，仔細一看，左邊叢莽中隱有一條路口，因那地方形勢隱僻，並有奇石和草樹遮沒，不留心幾乎錯過，同時看出怪獸另有去處，與所行之路相反，知被警覺定必攔止，忙喊：「師父！左邊現一路口，須防怪獸作梗。」
　　黑摩勒回頭一看，果與熊猛所說相似，因那一帶光景黑暗，草樹又多，先未看出，再見怪獸已然立定，搖手急嘯，意似不令走進。知其非攔不可，心想：「這東西雖無惡意，雙方路徑不同，當地往黑風頂已要折轉，它還沒有止境。如是老人所養怪獸也還罷了，否則，各位師長命我言動均要機密，到了那裏，先和老人設法親近，帶了這多怪獸豈非不便？要是同路，自會跟來，何不試它一試？」
　　念頭一轉，笑說：「我們要去黑風頂拜見一位老前輩，既非同路，只好先走。你如有事，等我回來再說吧。」說時目光故意看住前面，避開入口，往前走了幾步，一面留心對方神色。
　　哪知怪獸竟通人言，聽到未兩句忽然著起急來，一聲急叫，便有十幾個怪獸由身後趕來，看神氣想將入口擋住。二人機警，動作又快，話未說完，早往裏面縱去。獸群當時一陣大亂，前後兩路一齊撲來，無奈路口寬只數尺，又有崖石草樹遮蔽阻路，雙方相隔又在三丈以外，怪獸趕到，人已縱進。
　　二人更不怠慢，一面急馳，一面尋那夾縫出路。黑摩勒手持寶劍斷後，見獸群追來，大聲喝道：「我們言語不通，不知你的用意，自家又有急事。先以為你們是在近處有事，方始同來。走了這遠，還不見到，不能再為你耽擱。如真有事相求，我們事完，自會尋你。再要攔止作梗，我一動手，你們就難活命了。」
　　獸群似知寶劍厲害，不敢近逼，相隔仍在三四丈外，入口一帶已被擠滿，由為首的領頭同聲號叫，聲甚哀厲，與方才怒吼不同。越知有事求助，苦於詞不達意，暗忖：這樣多而猛惡的通靈怪獸，有何為難之事求我？照此形勢，老人必非它的主人，否則不會求到外人身上，那事也必艱難兇險。正想再問幾句，忽聽崖頂悲嘯，原來怪獸不能過來，後面的已由前面援崖而上，仍想把二人夾在當中，萬一情急，逼得太緊，自己又不忍殺它，豈不麻煩？
　　心方尋思，鐵牛低語，說：「夾縫已然尋到，不知是否。」
　　轉臉一看，身旁不遠果有一條生滿野草的裂縫，寬只三尺，又深又黑。剛要走進，獸群好似早已料到，哀鳴更急，幾個大的竟和人一樣，咧開大嘴號哭起來。
　　鐵牛心中不忍，方喝：「你們到底有何為難之事，又不會說人話，我們去了再來，不是一樣？」忽聽遙空中傳來一聲清嘯，宛如騖鳳和鳴，由天半飛落，半晌不絕。
　　來處甚高，二人聽出是人的嘯聲，心正驚奇。前後上下的獸群忽然同聲鳴嘯，與之相應，一齊仰頭向上，不再顧及二人，為首的一個又朝二人手舞足蹈，連聲低嘯，朝方才去路指了又指。
　　黑摩勒笑道：「我知你那事情是在那面，我向來說話算數，只將那位老前輩尋到，定必回來幫助你們好了。」怪獸好似為難，但又無法神氣，又叫了幾聲，方始垂頭喪氣轉身走去。
　　隨聽上下獸群奔騰縱躍，風沙四起，晃眼都盡，一個也未留下，只為首的低著頭不住回顧。二人因裏面太黑，不似外面還有一點月光，又恐對方所求不遂，發了凶野之性，拼命來撲，無法行走，再縱上面，用石亂打，更是難當，同立口內向外張望，不料退得如此容易，知與方才嘯聲有關，疑是黑風頂老人所發。
　　雖覺方向不同，當時不曾聽清，也未在意，見怪獸臨去回頭，神情沮喪，又覺可憐，忙喊：「你只管放心。不問如何，我們歸途必來尋你。」怪獸方始歡嘯而去。
　　二人想起好笑，決計歸途往尋，看它到底為了何事，一面借著劍光照路前行。走出不遠，崖縫越窄，路也越難走，崎嶇不平，有的地方僅容尋常一人通過，轉側都難，並向一旁偏斜，不能直走。先還望見頭上有一線天光，後來好似走在暗弄之中，天色早已不見。如非身小輕靈，所帶刀劍又是神物利器，既可照路，遇到荊棘藤蔓一揮而斷，稍差一點的人休想過去。難怪方才怪獸不敢由崖頂繞往前面攔阻，熊猛那大的人，以前兩次通行，真不知如何能夠往來。師徒二人在夾縫中曲曲彎彎走了八九裏，方始脫身出去、雖有一身本領，也鬧了一身冷汗。到了外面，又是一片曠野森林。
　　鐵牛笑道：「這盤蛇谷斷斷落落，並不連在一起，走完一條又是一條，越走越難，真個討厭！總算快到，前途還有一小段便是那姓蘇的住處，不知風景如何。」
　　黑摩勒道：「你哪知道，我在來路登高查看，此谷大體像一個人字形，我們走的是另一頭。因谷中到處深溝絕壑，天生奇險，歧路又多，近黑風頂這一帶像一株珊瑚樹枝，中有好些谷口必須橫斷過去，出了這口，又進那口，才可抄近，免得遇險阻路，走錯途向，越繞越遠。如由龍樟集那邊來，便是葛師祖所說的路，難走之路更多，要遠兩三倍。
　　「我們所走這些谷徑，看似分開，實則都是谷中岔道歧路，一頭分裂向外，只中間有一兩處谷口，內裏仍是連成一體，不知道的人如何走法？景物如此荒涼幽險，這位老前輩偏在這裏隱居，尋他決非容易。附近住的兩人如與相識，再要是自己人，那就好了。」
　　二人邊談邊走，到處都是千年以上森林，峰嶺甚多，又無路徑，幾次把路走錯，再繞回來。共總百多裏的山地，二人走得又快，竟走了大半夜還未到達。途中也未尋到水源，雖有兩處水潭，又黑又深，時見水草中蛇蟲驚竄，不敢取飲，幸而方才未吃完的桃子，被鐵牛包了幾個，一路縱躍奔馳，雖已擠碎，尚可解渴。月光又明，只半夜裏遇上一次狂風，猛烈異常，飛沙走石，吹得林木蕭蕭，聲如潮湧，約有個把時辰方始平息。
　　再看前面高峰近頂之處，已是陰雲佈滿，月光照上去，雲邊多幻作了烏金色，峰頂早看不見，均覺此行奇險，與熊猛所說相同，只子夜黑風威力不過如此。快到天明，方將未段谷口尋到，走了進去，方知先前路仍走錯，繞了老遠一段。由此去往峰腳還有二三十里，路已平整，地勢寬大，一面高崖排空，一面深溝大壑，並有好些肢陀，草木甚稀，高峰就在前面，不似來路一段時隱時現，極易辨認。
　　連走了兩三日夜，後半又經奇險，均覺疲乏，仰望天色，已是月落參橫，東方漸有明意，便尋山石坐下。歇息片時，天已大亮，重又上路。晨霧甚濃，山風陣陣，景物甚是荒涼，均想尋到蘇同再作打算，一口氣趕了二十多裏。
　　正走之間，前面高峰忽被山崖擋住，遙望前面，有一小山。山並不高，半山坡上似有大片平地，一片蒼綠，映著剛升起來的朝陽，其碧如染。由上到下甚是清潔。並有一條小溪，清波粼粼，環山而流，景甚幽靜，沿途少見，料有人居，忙趕過去。到後一看，原來山上林木乃是一種特產的榕樹。
　　這類樹木福建境內最多，生具特性，極易生長，樹枝沾地，重又生根，往往一枝大樹，不消多年，蔓延出去，蔭蔽數十畝，仿佛好些樹林叢生一起，實則本是一株，濃蔭如幄，只見林木交鍺，互相蟠結，半山以上全被佈滿，想似經過人工。
　　內中並有出入之路，樹根底下還種有兩行花草。晨霧已消，日光穿林而入，清蔭滿地，閃動起萬點銀鱗，濃翠撲人，沾衣欲染，花香陣陣，沁人心脾，時聞好鳥嬌鳴，飛舞往來綠蔭之中，穿梭也似。
　　二人在荒山中奔馳多日，第一次見到這好地方，不由心神皆爽，讚賞不置。因想主人必在林中居住，穿行了一陣，不見房舍，喊了兩聲「蘇大哥可在這裏」，也無回音。心方奇怪，忽然發現來路左側有一片空地，當中有一花堆，榕蔭之下放有石凳石幾和一些火爐茶具之類，榕林也快繞完。
　　忙穿過去一看，原來主人就著四外密列的樹幹，加上一種藤蔓，編結為牆，再用藤蔓花草編成屋頂，當中建成兩三丈方圓、一丈多高一所屋宇。內裏隔成兩間，再在四面牆上開出圓形和葫蘆形的窗和內戶，屋中另設門板開關，但都未用。編制極巧，交接之處雖有鐵箍束緊，生意未絕，外層再附生著許多香草野花，越發別開生面，通體新鮮，宛如大片綠氈四外包住，上面繡著無數奇花，五色繽紛，娟娟搖曳，美觀已極。
　　內裏再用樹木齊中切斷，結成地板，以避濕氣。床榻幾案、人家用具無一不備，人卻不見一個。那榕樹花藤所結小屋，前面留出一片空地，通到溪旁，景更清麗。臨溪也有一些石凳，以供坐臥，並有兩株不知名的花樹，花大如碗，一株淡紅，一株雪白，花開正繁。那花形似千葉蓮花，清馨撲鼻。二人以為主人他出，必在近處，少時還要回轉，不便私人人家，便去花下石凳坐候。
　　等了一陣，不見人回，腹中饑渴，便將來路所備乾糧肉脯取出對吃。
　　鐵牛笑說：「我說道路太長，山中沒有買處，想多買一點，師父偏說累贅，不令多帶。如今所剩無多，至多明天，便沒有吃的，怎麼辦呢？」
　　黑摩勒笑罵：「蠢牛！你只貪嘴，也不想想有多麻煩？我先打算由龍樟集走，自然不須多帶。中途改路，所行均是荒山無人之境，誰曉得呢？」
　　鐵牛忽然驚道：「師父，我想主人未必在此。方才過來時，我見屋中用具雖然齊全，也有爐灶，但不像近日有人用過。來時天才剛亮，主人有事外出，必要燒水煮飯，怎麼連點爐灰都沒有？我再看看去。」說罷往裏便跑。一會回來，手裏拿著一張紙條，說在窗前小桌子上尋到。
　　黑摩勒接過一看，上寫「久候不至，不知病體可曾復原？昨日壺師已往龍樟，弟欲再往一求，並托林老代為關說，就便往漳州訪友，歸來當在一月之後：兄如先回，請勿他去，因壺師近日常來林外飲酒，意思頗好，食糧用具仍藏原處洞中，請兄自取」等語，下面寫了「同啟」二字，知是蘇同所留，並知老人已往龍樟集。
　　初意這等走法可以早到好幾天，不料欲速不達，反而錯過。如走原路，雖然要遠得多，老人卻可遇上，悔已無及。照留字日期，老人走才兩三天，依了鐵牛，既然到此，索性去往黑風頂老人所居看上一次再走。
　　黑摩勒覺著峰高天半，上下艱難，老人不在，徒勞跋涉，事又緊急，已耽擱了好幾天，食糧將完，當時起身，照青笠老人所說途嚮往龍樟集趕去，至多次日便可到達。此行雖然撲空，一算程期，和走原路差不多少，許能趕在賊黨前面，立催起身，匆匆將紙條放還原處，又親自走去一看，主人實已遠離，也未睡眠，重又起身。
　　由當地往龍樟集，另走一路，無須穿越谷口，歧路雖多，但有葛鷹所說途向里程和青笠師徒所開路單，只要留心避開螺絲峽一帶險徑，別的地方山路雖極難走，憑二人的功力，也不在心上。黑摩勒先恐鐵牛不耐勞乏，後見精力甚強，心便放下，決計趕到龍樟集，尋見老人下落再作打算。
　　哪知走出數十里，方覺崖高谷深，地勢越低，山形險惡，忽聽身後來路異聲大作，淒厲刺耳。開頭聲音尚小，越往前聲越洪厲，先似秋潮初起，商釗始發，跟著波濤澎湃，萬籟怒號，仿佛遠處起了海嘯，就要襲來光景。谷徑蜿蜒，曲折甚多，這時已繞向黑風頂側面，中間連經數十處岔道，方向早變。
　　先看後面，雖是天色沉黑，還看得見一點山形，後來異聲越轉洪厲，由遠而近，仿佛到了身後。回頭一看，來路已成了一片漆黑，大量烏雲仿佛天塌也似，鋪天蓋地狂湧而來，相隔至多十來裏路。前面天色仍是清明，日光正照頭上，那一帶山谷漸闊，陽光普照之下，一前一後仿佛兩個世界。
　　二人忽然想起天已午時，必是子、午二時的黑風發作，快要掩來，方覺烏雲來勢如此神速，怎會靜得沒有一絲風意，路邊花草也未見有搖動？猛覺一股熱力其大無比，由身後襲來。回頭一看，那又濃又黑的風氣已將山谷填滿，相隔只有一二裏，地面上的熱氣已被激動，狂湧過來，晃眼便被迫上，不禁大驚。
　　黑摩勒首喊：「不好！鐵牛還不快逃！」師徒二人立時腳底加勁，連縱帶跳，如飛往前馳去。
　　大量墨雲便追在後面，所到之處，上下一片烏黑，只聽悲風怒號，淒厲振耳，漸漸化為轟轟發發之聲，山搖地動，墨雲黑氣之中更有無數火星亂爆。知是黑風卷來的沙石互相摩擦所致，一個逃避不及被它沖倒，休說立足不住，不死必傷。
　　二人亡命飛馳，沿途均是參天峭壁，連個避風的崖凹洞穴都沒有，人的腳力，無論輕功多好，也決沒有風快。眼看危機一發，轉眼便被黑風卷起，身後熱力越來越強，並不似風，壓力大得出奇，就想停步也辦不到。百忙中回顧，那由天到地的墨雲黑影，帶著億萬點火星，排山倒海一般，已快當頭壓下，將人吞去，離身僅有半里來路。心正驚慌，猛瞥見前側面有一崖角突出，往裏凹進，妙在與崖平列，與來勢相順，絕好避風所在，料知此外更無生路，互相一聲驚呼，一同往裏躥去。
　　剛一到達，瞥見中有一洞頗深，心中一喜，後面的黑風墨雲已疾逾奔馬，由旁邊狂湧而過，眼前立成了一片濃黑，除那濃黑暗影中的億萬火星，隨同風勢滾滾飛舞，明滅萬變，勢如潮湧而外，伸手不辨五指，哪還看得見別的物事？總算五行有救，那洞深藏山崖橫壁之內，洞口正對風的去路，光景一樣黑暗，只管厲聲呼嘯，震撼山谷，仿佛天翻地覆，整座崖洞就要崩塌，風卻一點吹不上身，照此情勢，自難上路。
　　先還以為那風每日子、午二時往來谷中，不過個把時辰當可過完，哪知悲風厲嘯越來越猛，空自心焦，毫無停止之意。二人日夜奔馳，精力早疲，年輕好勝，勇於任事，走在路上還不覺得，坐定之後，見風老不止，漸漸生出倦意，所坐山石又頗寬平，隔不多時，鐵牛首先睡熟。黑摩勒憐他連日辛勞，沒有喊他，坐在旁邊等了一會，心裏一煩，也跟著沉沉睡去。
　　二人這一睡竟睡了不少時候，醒來瞥見洞外天光，出去一看，斜陽反照對面崖頂，知時不早，心想連日太累，本打算在路上覓地安眠，明早趕到，先睡些時也好。風勢早過，地上到處都是崩崖裂石、殘枝斷樹。因已看到過黑風厲害，必須在子夜以前趕出黑風往來的一段谷徑，或在事前尋到避風所在，才可無害。
　　精力已復，上來便跑，那山谷時寬時窄，時高時下，歧路甚多，難走已極。中間還走錯了一條路，費了好些事，才尋到原轉角處。所遇奇險甚多，均仗練就輕功，師徒合力，方始渡過。走到天黑，一算途程，共總走了一百來裏，從來無此慢法，前途再要這樣，加上兩日也走不到。雖然憂急，無計可施，最可慮是童山禿崖綿亙不斷，不特鳥獸山糧無從獵取，連水也見不到一滴，所帶食物勉強只夠一頓，當夜如尋不到飲食之物，明早還好，再往前去便有饑渴之憂。想了一想，無計可施，只得腳底加快，把剩下來的乾糧留為後用，忍著饑渴，加急飛馳，一面還要留心把路走錯，煩勞已極。
　　天黑之後，路更難行，既恐走迷，又要算計時光，先覓避風之所。不料趕了一段，忽然降起霧來，雖有寶劍可以照路，將身前雲霧蕩開，沒有星月，天時早晚如何分辨？勉強在雲霧中趕了一段，想起來路所遇黑風的威勢，不敢冒失，正用劍光沿途照看，尋找山洞。
　　鐵牛偶一回顧，瞥見身後有一二十點黃色星光閃動，忙喊：「師父！你看那是什麼？」同時，前面也有同樣星光出現。黑摩勒料知不是什麼好東西，忙令鐵牛小心戒備，一橫手中劍，大喝一聲，待要迎上，猛想起來路所遇獅面猿身的怪獸，目光與此相同。
　　心中一動，便聽獸吼，一呼百應，上下前後都是，聲震山裂，疑是自己失約，被它發現追來，大聲喝道：「我二人並非避你，故意繞路，實是身有急事，不久還要回來。你們久居此山，當知地理，如通人言，可代覓一山洞，以防黑風傷人，再覓一點乾柴，等我把火點起，見面再說。此時大霧，你們不要近身，免為寶劍誤傷，彼此不便。」
　　鐵牛在旁想起前事，剛喊：「你那桃子，還有沒有？」
　　怪獸忽然連聲低嘯，後面幾百點星光立時繞路趕上前去，聚在一起，往前面暗影中退去，一閃不見，只剩一個仍立原處。知是為首的怪獸，來意不惡已可想見，同時想起老人既已先走，夾縫中所聞長嘯何人所發？怪獸如此靈慧，昨日聞聲急退，必與那人相識。此時光景昏暗，又有黑風之險，看神氣似無傷人之念，以前又答應過它，索性隨它同去，先尋到避風之所，再用手勢和它探詢底細，也許認得老人都在意中。
　　主意打定，喝問道：「我身有要事，不能久停。你如有事求我，須在天明以前，否則只好事完歸來再代你辦。天亮就要起身，你卻不要難過。」
　　怪獸立時歡嘯，試探著走近前來。二人早看出怪獸只是有求於人，並無惡念，如有萬一，正好擒賊擒王，將為首的除去。暗中戒備，表面卻作從容，不去理它。怪獸見二人沒有喝止，越發歡喜，連聲低嘯，到了身前立定。劍光照處，見怪獸手指前面連比，作勢欲行，知是引路，便同前進。
　　人獸都走得快，約有一里多路，轉入一條狹長山谷之中，接連幾個轉折，方恐把路走迷，地勢忽然降低，由一斜坡跑下。方覺地方寬大，是片花樹森列的平野，忽聽水聲潺潺，前面暗影中似有火光閃動。過去一看，火光越亮，前面現出一座山洞，洞甚高大，當中生著一堆柴火，跟著便聽一股急風，帶著四點金星、兩條黑影由身旁急馳入洞，一看乃是兩隻怪獸，各用雙臂托著半片死野豬。
　　二人剛一走進，群獸立時紛紛歡嘯起來，將路讓開。二人見那山洞甚是高大，怪獸共有二三百個，比昨日所見少了許多，隱聞洞後哀號之聲，知道對方能通人言，並還靈巧已極，方才隨便說了兩句，想弄一點柴火，以便對比，就這一會工夫，不特把火升起，並還把死豬肉尋來請客。
　　鐵牛正覺腹饑，先用刀割了一片，將皮削去，用刀挑起，放在火上去烤，不多一會便自烤熟，當時焦香四流，看去又鮮又肥。黑摩勒正用樹枝挑起一大片，想要去烤，打算吃完再問，見獸群十九避開，只為首一個立在上風一面，笑問：「這熟的比生吃好得多，可要嘗點？」
　　怪獸咧著大嘴，將頭一搖，見樹枝被火引燃，黑摩勒恐汙寶劍正忙著在換新的，便低叫了兩聲，立有兩怪獸往後洞跑去。轉眼奔回，拿來一柄斷的鐵槍、一把鋼刀，上已生鏽。
　　黑摩勒剛一接過，又有幾個怪獸由洞外奔入，雙手捧著好些桃子，方才所說居然全數辦到，越發心喜，疑慮全消。看出怪獸不肯吃葷，並還厭那燒肉香味，心想：這東西如此靈巧，善通人意，以前必與人常在一起，否則不會這樣。所求的事決非容易。
　　自己吃了人家，不好意思就走。此時，黑風尚無動靜，離天亮還早，它的吼聲一句也不懂，還要耐心試探，連比帶說，不如早點問明，也好下手。便和鐵牛邊吃邊向怪獸連問活帶比手勢。後來試出，鐵牛說話土音太多，還差一點；黑摩勒因隨司空老人奔走數年，師長多半川、陜和北方諸省口音，土音已變，人又靈巧，所說的話，怪獸更是句句通曉，並不十分費事。
　　二人雖不通獸語，但由手勢中間出此洞甚大，前後兩層，並有好些石室，本是怪獸藏聚之處，後洞並有兩人在內久居，現已他去。怪獸似為那兩人制服，同住洞內，日常服役，甚是相安，因此能通人言。本來只在當地聚居，采吃山果草根和樹上嫩葉為生，十分快樂。
　　那兩人未走以前，向不許其遠出，只有一黃衣人常時來訪，此外並無外人登門，那兩人走後，中有幾個怪獸靜極思動，出外遊玩，發現昨日崖頂背風一面有不少桃樹，桃子甚是肥大，告知同類，常往采吃，無心中遇到大群野豬沖過。
　　這類怪獸天性威猛，力大無窮，先想和豬硬鬥，無奈這類野豬雖無怪獸靈巧，惟更猛惡合群，一經性發，不論前面刀山火海，照樣猛衝過去，前僕後繼，不死不止，而且無論遇見什麼東西，只是生物，定必狂沖合圍，將其咬死，撕成粉碎才罷；又喜用樹根磨那兩隻獠牙，殘忍無比。吃飽無事，便拿草木晦氣，任性踐踏傷害。
　　差一點的小樹，被它一咬就斷，兇惡非常。山中果樹被它糟蹋了不少，因此恨極，遇上必鬥。但都是三五隻一起，加以遠出不久，不知底細和豬的習性，第一次遇到這樣大群野豬，哪知厲害？當頭十幾個雖將野豬傷了幾隻，本身也被沖倒，逃得慢的兩個竟被踏扁，逃得快的也有兩個受了重傷。如非縱躍輕靈，上下崖壁如走平地，一個休想逃脫。
　　後來看出野豬共有好幾千隻，每當黃昏將近，傾巢出動，去往飲水，由谷中經過時，和潮水一般，休說人和別的獸類，便是一座小山，也被沖塌。這才看出厲害，知道野豬大群猛躥時，直似瘋了一般，一味向前狂沖，永不顧到後面。正面遇敵，分明送死，至多拼得一兩隻，同歸於盡，於是改為伏在崖頂之上，先用石塊朝下亂打，等它走過再追上去，由兩三個對付一隻，將那落後的豬群殺上一二十只，拖了回來，打算釜底抽薪，由少而多，緩緩除去。日子一多，雙方仇怨越深。
　　這日又有幾十個怪獸出外采果，忽遇大群野豬尋來。知道來勢厲害，那一帶地方又是大片果林平野，野豬太多，來勢猛惡，難於力敵，惟恐引狼入室，又不敢引往自己洞內，只得分頭回竄，落荒逃走，數十畝方圓一片果林全被摧殘。雙方互有傷亡，野豬太多，地勢不利，只管縱得又高又遠，照樣難免死傷，一被迫上便同歸於盡，不死不休。
　　內有十幾隻落荒逃走，微一疏忽，竟往洞後一面逃來。這時洞中怪獸聞得嘯聲已全趕出，後洞口外隔著一條絕壑，逃的怪獸共有五六十個。本意洞這面是片危崖，要高得多，相隔太遠，雖縱不過去，可由壑底援崖而上，仇敵決難飛渡；如往下躥，便是送死。剛一縱落，豬群也自趕到。
　　這次豬群雖多，來路地方寬大，雙方途中惡鬥，多半分開，不似谷中飛馳在一起。為首十幾隻大豬又在前面，隔得頗遠，追到對岸，知難飛越，見同來已有七八隻躥落壑底，進退兩難，正在怒吼慘嗥，忙即收勢，回身怒吼，一面往旁側轉。這些野豬均有特性，照例隨同進退，大豬一轉身，立和潮水一般退去，下面怪獸，就此上來也可無事，因見對岸縱落的幾隻野豬都極長大兇猛，只有兩隻跌傷，尚在拼命嗥叫，下餘六隻仗著皮堅肉厚，受傷不重，反倒因此激怒，怒吼沖來。連經惡鬥，知道豬的特性，想要引其自行撞死，故意立在崖壁下面，作勢引逗。
　　這幾隻本是豬群中最兇惡的大豬，望見仇敵立在對面，本就眼紅，再經激逗，內中一隻剛繞過下面石堆，到了平處，亡命一般猛躥過來。怪獸看准來勢，往旁一閃，叭的一聲大震，崖石竟被撞裂了一片，豬也撞昏過去。別的怪獸覺著有趣，一同學樣。餘豬也同怒吼沖來，偏又不知改換方法，一味低頭作勢，運足全力向前猛衝，相繼撞得昏頭轉向，跌爬在地，仇敵一個也未撞倒，仍是猛衝不已，稍一醒轉重又前撲，只聽轟隆叭嚓連聲大震，碎石星飛，散落如雨。
　　豬的來勢依然猛惡，內有兩隻頭已撞破，反更激烈。崖上怪獸也自趕回，正在上下歡嘯，引逗野豬自殺，興高采烈。下面崖石連經猛烈衝撞，已現裂紋。未了四豬齊撞，一聲大震，忽然崩塌了丈多圓一片。內裏剛現一洞，忽由裏面躥出一條大毒蟲，長達好幾丈。
　　六豬前後己有五隻撞昏過去，一隻活的，連同剛醒二豬，首被毒蟲前爪搭住，口中毒氣連噴不已。下面二十多個怪獸，只有小半逃上崖來，餘者四個中毒倒地，被那形似大蟒的毒蟲殺死，還有十幾個逃往旁邊原有小洞之內。由此下面終日毒氣飛揚，沾上必死。那十幾個怪獸伏著的崖下小洞深而曲折，毒蟲未朝洞中噴毒，後半身不知何故不肯出來。
　　雖未送命，想逃上來卻是萬難。後才看出，毒蟲吃飽必要醉臥，便捉了兩隻野豬拋將下去，等其醉眠，援壁逃上。無奈崖壁太高，剛逃一半，被毒蟲警覺，仰頭一口毒氣，便自昏跌下去送了性命。底下不敢再上，只得每日采些果子山糧，冒險往洞中投去。總算毒蟲只上半身躥出，相隔十丈以外，看它口中毒氣一噴，立時逃走還來得及，才得苟延至今。
　　日前為首怪獸往尋黃衣人求救，請將怪物除去。好容易將人尋到，始而不肯，說是此時無法可想，前夜忽然自己尋來，取出一小塊黃藥，上有香氣，命眾怪獸留意，日內如其遇到兩個小人走過，身有同樣香氣透出，向其求救，便可如願。
　　昨日眾怪獸正伏崖上，見下面有兩人走過，知道野豬就要衝過，恐為所殺，先用桃子擲下，連聲吼嘯，意在警告，令其避開。為首怪獸忽然趕到，二人已趕往樹上，急於想殺野豬，並未親見，不曾想起。後來下時，方覺二人身材矮小，與黃衣人所說相同，又聞到那股香氣，好生驚喜。
　　事完，想把二人引來洞中除害，無奈雙方言語不通，二人心有疑忌，中途逃走。那條夾縫無法通行，又怕那口寶劍，恐生誤會。正在愁急哀求，忽聽黃衣人嘯聲，令其速退。趕去一問，說來人有事，不要太急，不久還要路過。方才正在盼望，忽聽谷中守候的同類來報，發現霧中劍光，忙即尋來，務請將此毒蟲除去。
　　黑摩勒師徒連問帶比，經過一兩個時辰才將前情問知一個大概，對獸語也明白了些。黑風已早過去，聽去似由來路湧過，洞前一帶並無狂風吹動，以為地勢較低之故，想起來路所殺毒蟲，天氣如此昏黑，難於下手，也看不見，如何前往查看？旁邊遙立的怪獸好似有什警兆，忽然紛紛往洞外躥去。
　　為首怪獸側耳一聽，立時連聲急嘯，也往外跑。二人看出有異，忙握刀劍起立，待要出看，先去怪獸已紛紛跑回。隨聽離洞不遠有兩少女呼喝之聲，雜以獸嘯。靜心一聽，來人正是江小妹姊弟，阮氏姊妹好似也在其內，不禁大喜。

　　　　

