
			　　話說陸書因月香要看龍船，初四日已將各事辦齊。初五日清晨，拜過姑爹、姑母節，假說朋友家請賞午飯，趕到進玉樓來。蕭老媽媽子同著眾人總道過喜，上樓到了月香房裡。月香接著道喜，老媽獻茶、裝水煙。月香叫老媽剝了一盤粽子，又拿了一個五彩細磁碟，盛的是上白洋糖醃的玫瑰花膏，請陸書吃粽子。陸書吃了一個。月香用牙箸戳起一個粽子，蘸了些玫瑰花膏，銜了半個在口內，那半個粽子靠著陸書的臉送到陸書的口內。

　　兩人正在鬧笑，只見賈銘、吳珍、袁猷、魏璧總進了房來，忙將粽子嚥下，彼此見禮道喜。月香邀請眾人吃了粽子，叫人開燈，讓吳珍吃煙。月香忙著梳妝打扮已畢。賈銘道 ：「我們 到船上去，誠恐他們轎子來，不曉得上那只船呢 。」大眾起身。 月香請著蕭老媽媽子、翠雲、翠琴一同出了大門。到了碼頭，下了石坡，眾人登跳上船。看見那艄後有些庖人宰雞殺鴨，備辦筵席。

　　眾人坐在艙裡閒談，半晌工夫，只見鳳林、桂林、雙林、巧雲各乘小轎，到了碼頭歇下。三子同老媽媽在轎後。賈銘們四人忙忙上岸，各將相好的攙上船來。今日眾人總打扮得金翠輝煌，衣衫華麗。互相道喜入坐，吩咐船家開船。那船家趕著解纜掣跳，撐篙將船開出虹橋。到了小金山，大眾棄舟登岸，前後遊玩。但見榴紅似火，艾綠如旗。陸書、魏璧在跌博籃子上跌了許多水老鼠、黃煙兒帶回船上，吃酒賞午。用過午飯，那些大小游船紛紛來往，又聽得鑼鼓喧天，遠望旌旗蔽日，各色龍船在水上如飛而至。

　　有兩條龍船上有洋樓，旗傘總是簇新，龍船尾上掛的像生人子。那站龍頭的朋友穿著華麗衣服，腰裡掛著洋表、小刀、荷包、扇套、手帕等物，頭戴時式纓涼帽，足穿時式緞靴。年紀又輕，衣服又新，站得又穩，出色好看。

　　還有幾條龍船，旗傘雖不簇新，也還顏色鮮明。龍船尾上扣有一幅顏色布，扣著一根小紅木棍，上面坐著一個十一二歲小男孩，頭上紮了兩個小髻，大紅須子拖在兩旁。身上穿了一件銀紅興兒布小褂，玉色縑絲褲，赤足涼鞋。那站龍頭的朋友，有穿著二藍線縐單袍，有穿著沉香繭單袍，有穿著蘇藍布單袍，還有穿件大褂係著帶子的。

　　還有一條龍船是五彩旗幟，紅色已經黑了，白色已經黃了，大約是在典當內贖出來的，玩了幾日，尚有徽州紋沒有舒開。

　　那艄後小孩，褌褲也是半新半舊。那站龍船頭朋友，年紀約有二十多歲，歪戴著一頂紅纓涼篷，身穿銀紅興兒布襖，元（玄）

　　色縑絲週身滾燈草邊相思核桃結小褂，加了一件半新舊二藍宮綢面白洋布裡夾背心。白興布褌褲。係著銀紅興布膽玉色線縧，穿了一雙舊松花綠洋縐面大紅綢機布裡夾套褲。那套褲腳上還有拆去寬滾條芙蓉帶的痕跡。白標布窄桶倒剝皮夾襪。天青緞葺八寶班尖薄底靸鞋。左手大拇指上戴了一個假翡翠斑指，手腕上戴了一隻綠磁鐲頭。右手拿了一柄棕竹骨黑油紙扇子，上面畫的《水滸》一百單八將。這少年人站在龍船頭上，手中扇子不住的扇著，看見來往游船上人，滿口招呼鬥標。

　　共是九條龍船。後面有一隻沒有篷子小船，上面擺了兩個蔑籠，內裡有十幾只活鴨。又有幾只大船，船頭上擺著一對黃紙糊的高矗燈，上畫五彩龍，剪貼紅字，是敕封息浪侯送子什麼顏色龍。那艙內擺設香案花供，供奉太子神像。也有清音十番，也有六蘇，俗名馬上戳，在艙內吹吹打打，唱著大曲、西皮、二黃。這九條龍船在小金山至蓮花橋一帶划來划去，那些遊人的划船跟著龍船或來或往。

　　陸書們坐的大船，本是住在小金山東山尖地方。早有一條龍船上站頭的朋友，看見他們的大船停泊這裡，知道月香身上開苞，好客現在艙裡，趕忙叫划頭槳的捺了兩槳，將龍船靠住陸書們大船，招呼過賈銘們眾人，敲起弔艄的鑼鼓。艄後那小孩在那小紅木棍上吊艄，玩的什麼紅孩拜觀音，鰉魚三跌子，張飛賣肉……各樣花色總玩過了。袁猷們將錢封把與他們。隨後凡有弔艄小孩的龍船，總靠著他們大船。

　　弔過艄，那只鴨子船也就划近大船，跳上兩個人來，站在他們的船頭，望著船裡招呼過眾人，向著月香道 ：「月相公， 特地為你送標的 。」就將鴨子船內兩個蔑寵提上大船，擺在船 頭。那九條龍船總敲起搶標鑼鼓，在他們大船前划來划去。那些游船聽見這裡撩標，總紛紛趕來，團團〔圍〕繞。

　　那站在陸書們船頭上兩個人，見有只青龍划近大船，就將蔑籠內鴨子抓了一隻，往河裡一撩。那青龍船上早有一個划船的朋友，精赤著身體，只穿了一條褲頭兒，發辮繞了一個鹹菜把子，蹬在龍頭上。見鴨子一撩，他就跳下去，將鴨子搶起，復跳上龍船，這條龍船就划了過去。後面那條綠龍又划了上來。

　　那船頭兩人，又抓了一隻鴨子撩下河去。那綠龍船頭上的也就跳下河去，將鴨子搶起，將船划了過去。後面是紫金龍、老烏龍、銀紅龍、玉色龍、黃龍、白龍、五色龍，魚貫而來。那撩鴨子的人，也有將鴨子撩在河內，也有將鴨子撩在那搶的人手內，才往河內一跳，冒起來的。九條龍船來來往往，每船搶過兩隻鴨子，那兩個人仍將蔑籠拎下小船。吳珍們向著那兩人道：

　　「我們明早在教場泠園會罷。」那兩人答應，拱一拱手，跳上 小船，開到別處鬥標。那龍船總划到蓮花橋一帶去了，那些游船也就紛紛散開。袁猷吩咐船家將大船閒放，也就跟著龍船觀看人景。

　　今日是端陽佳節，揚州風俗，八蠻聚齊，兩岸遊人男男女女，有攙著男孩，有肩著女孩。那些村莊婦女，頭上帶著菖蒲、海艾、石榴花、蕎麥吊掛。打的黑蠟，搽的鉛粉，在那河岸上靸著一雙紅布滾紅葉拔倩五採花新青布鞋子亂跑，呼嫂喚姑，推姐拉妹，又被太陽曬的黑汗直流。還有些醉漢吃得酒氣熏熏，在那些婦女叢中亂擠亂碰。各種小本生意人趁市買賣，熱鬧非常。時人有《端陽看龍舟》五言律詩道：

　　序屆端陽節，龍舟五色鮮。

　　稜旗光蔽日，羅鼓響喧天。

　　弔屈傳今古，奪標龍後先。

　　頑童真壯膽，水上打鞦韆。

　　陸書們大船跟著龍船，在蓮花橋那裡又看了別的游船上撩了兩趟標；又看見有人蹬在龍船頭上，一個筋斗跳下河去，多遠才冒了上來，名曰跳水頭，比搶鴨子還熱鬧。到了太陽將落時分，龍船紛紛划回。陸書們在船上吃了晚酒，將船放回到天凝門碼頭，早有接鳳林們的小轎在那裡等候。鳳林四人向陸書、月香道了謝，要賈銘們四人送他們回去。吳珍道 ：「你們先回 去了罷，我們送陸兄弟回去，回來一齊都來就是了 。」鳳林們 各同相好的附耳，不知說些什麼，方才各上小轎進城去了。

　　陸書挽著月香，邀請眾人棄舟登岸，回至進玉樓。月香進房，忙喊老媽開燈。吳珍吃了一口煙，向陸書道 ：「兄弟，你 把我的六塊錢船〔錢〕，另外汰化伙計作六塊錢，把與我們去開發，省得他們到這裡增多較少。你另外秤二十四兩銀子，讓我同袁兄弟明早到泠園開發龍船上人，你兄弟不必露面，仍在方來茶館等我兩人。你若露了面，他們不知要多少呢 。」陸書 千歡萬喜，將銀子照數秤了，並洋錢總交與吳珍，道 ：「諸事 拜托二位哥哥，小弟同賈大哥、魏兄弟明早還在方來等候 。」 吳珍將銀子、洋錢收起。

　　正欲告辭，只見翠雲、翠琴換了家常衣服，到了房裡，向陸書道了謝，又道 ：「姐夫今日破費大了。還有一件事，我們 不能不告訴你，初十日是月姐姐生日 。」賈銘道：「虧你兩人 告訴，不然我們如何曉得？我們四人公送一班雜耍：八角鼓、隔壁像聲、冰盤球棒，大小戲法、扇子戲，熱鬧一天 。」陸書 道 ：「他的小生日，何能又破費兄弟們？」賈銘道：「好兄弟， 不必說這些套話 。」陸書不便再辭，遂將蕭老媽媽請上樓來向 他說道 ：「初十日是月相公生日，你代我喊廚子中上下面，辦 冷葷小菜碟四個，小碗紅白鹵。晚間備幾桌酒席，連他們男女班子總要款待，又要精緻，又要豐盛 。」蕭老媽媽子答應下樓 去了。

　　賈銘們辭別陸書，進城同到強大家內。鳳林們先在船上曾向他們說明，將別的客辭去，因此他們來了就各奔相好的房裡坐下。會吃煙的吃煙，不會吃煙的吃茶，談談笑笑，收拾睡覺。

　　歡娛夜短，早已天明。吳珍大早起來，將袁猷喊起，洗漱畢，離了強大家，先到熟錢店換了幾兩銀子，寫了十多張八折九扣票子，同到泠園茶館裡面。只見有十多桌總是玩龍船的朋友，見他二人總立起身來，舉手相呼。吳珍、袁猷看見總是府縣門首朋友，以及武職營兵、文武秀才、十二門大小把勢，彼此招呼過，另在一個堂裡坐下泡茶。那昨日撩鴨子兩個朋友走近吳珍、袁猷席上坐下，端起茶碗，在二人面前斟了。吳珍忙喊泡茶。那兩人道 ：「前面有茶，不用再泡。」吳珍遂先拿出兩張票子遞與二人道 ：「你兄弟兩人買個飲食吃吃。」二人接 過，趕忙收起。吳珍又拿出十張票子道 ：「九條龍船同鴨子船， 拜托二兄開發罷 。」那兩人道：「二位哥哥，太菲了些，我兄 弟兩人做不來 。」袁猷又添了兩張票子道：「推分些罷。」二 人方才拿去。吳珍把了兩碗茶錢，才出了茶館，有兩三個有頭臉的把勢閃出來，向他二人道 ：「這麼一個鴉苗落在你們手內， 把勢錢沒有分過家，我弟兄們要沾你弟兄光呢 。」吳珍不好回 卻，每人把了一張票子，他們復進茶館去了。吳珍、袁猷同去將玩雜耍的約定日期，說了路腳，方才同到方來茶館。

　　見賈銘、陸書、魏璧俱已到了，見禮入席。吳珍向陸書道：

　　「大虧賢弟未曾同去，他們將你當個大財主，不曉得胡打亂說 要多少銀子。我同袁兄弟再四推情，才開發清了 。」陸書道了 謝。眾人各用早點。陸書又拉到進玉樓，吃了午飯方散。

　　次日，陸書到姑母家取銀子，午後到了進玉樓。上得樓來，見月香房門簾放著，又聽得房內笑語聲。陸書疑是房內有別的客，不好揭門簾進去。那老媽見陸書站在房門首，便說道 ：「 陸老爺，房裡沒人，儘管進去 。」陸書揭起門簾進內，看見月 香坐在牀邊，面泛桃花，兩顴通紅。牀面前斜了一張椅子，坐了一個年約二十餘歲的男子，雪白淨紅面皮，烏油油一條大辮子有二兩多，辮線拖在背後。身穿漂白綢機小褂，元（玄）色縑絲褲，束著一條銀紅興布二十四個頭玉色絲縧。魚白布襪，元（玄）緞襪帶，元鑲元薄底鑲鞋。坐在那裡，代月香捏腿。

　　陸書進房，兩人總未看見。那老媽跟著陸書進房，喊了一聲，「陸老爺來了。」月香忙望那少年將眼一擠道：「不捏了。」 那少年人趕忙立起，在桌上將刀包拿著，匆匆去了。老媽趕忙將牀前那張椅子端在原處，獻茶、裝煙。陸書向月香道 ：「你 才十幾歲，就要捶腿，將來上了年紀怎樣呢？」月香道 ：「我喊他刮臉，因身子困倦，叫他捶捶，那個時常捶呢？」陸書不便再說，仍在那裡迷戀，幾日皆未回去。

　　初十日清晨，月香梳洗畢，週身換了陸書送的生日禮新衣裙。蕭老媽媽子並底下人各送酒、燭、桃、面。陸書總收下，把了銀子算回禮。房裡點了一對大蠟燭，一張長壽燭。月香下樓，在家神灶君前焚香點燭，禮拜過了，又與蕭老媽媽子、翠雲二人拜過壽，上樓與陸書見禮。正在鬧笑，翠琴也來拜壽。

　　眾底下人上樓道喜。隨後賈銘、吳珍、袁猷、魏璧陸續來到。

　　挑雜耍擔子人，將擔人送到樓上。鳳林、桂林、雙林、巧雲各乘小轎到進玉樓門首下轎。上樓拜過壽，擺下點心，眾人用畢。

　　月香向鳳林四人道 ：「小生日，又破費四位姐姐。」鳳林們道： 「些微薄禮，何必掛齒。」 

　　正在閒談，只見那玩雜耍的八九人總帶著紅纓涼篷，穿著袍套上樓道喜。吳珍問他們吃什麼點心，那些人道 ：「在下買 賣街抱山茶館吃過 。」要了四百錢去會茶錢。就在樓上中一間， 將一張方桌移放中央，鋪了紅氈。有兩個玩雜耍人，捧了一個小漆茶盤，上蓋綢袱，放在紅氈上。那個人站近方桌，說了幾句慶壽吉利話，將細袱揭起，裡面蓋的是個坎著的細磁茶碗。

　　那人用二指捻著碗底，提起又放在茶盤內，將左右手交代過了，將茶碗提起，裡面是一個金頂子。又將茶碗將金頂蓋起，又說了幾句閒話，將茶碗提起，那金頂又變了一個車渠頂子。復將茶碗一蓋，又復提起，那車渠頂變了一個水晶頂。仍用茶碗蓋起，那水晶頂又變了一個藍頂子。又用茶碗蓋起，又變了一個大紅頂子。說道 ：「這叫做步步高升。」又將大紅頂用茶碗蓋 起，又說了許多話，將茶碗提起，那大紅頂變做一顆黃金印，說道 ：「這叫做六國封贈，將軍掛印。」將茶碗仍用細袱蓋起， 收了過去。站在旁邊那人走至中間，又玩了一回仙人摘豆，又是什麼張公接帶。玩畢，將方桌抬過半邊。

　　又換了兩個人上來，手裡拿著一條紅氈站在中間，兩人鬥了許多趣話。那一人將兩手、兩腿、胸前、臀後拍著，交代過了。那人將紅氈遞了過來。翻來覆去，將紅氈又交代過了，望左邊肩上一披，往樓板一鋪，中間撮高了起來，又說是吹氣了，畫符了。將紅氈一揭，裡面是一大盤壽桃饅首，一大盤花糕，代壽星上壽。陸書代月香賞了兩塊洋錢。那兩人復將紅氈拿起，重新交代一番，望下一鋪，又變出一大碗水，裡面還有兩條活金魚。眾人喝采。那兩人退下。

　　換了三個人上來，將桌子擺在中間。有一個人拿著一擔大鼓弦子坐在中間；那一人拿著一面八角鼓站在左首；那一人抄著手站在右邊。那坐著的念了幾句開場白，說了幾句吉祥話，彈起大鼓弦子。左邊那人敲動人角鼓。那坐著的唱著京腔，夾著許多笑話。那右首的人說閒話打岔，被坐著的人在頭項裡打了多少手掌，引得眾人呵呵大笑。這叫做鬥緶兒，揚州不行，北京城裡王公大臣宴客總少不了的。三人說唱了一回，退下。

　　又換了一個人，手拿一柄紙扇，先學了些各色鵲鳥聲音並豬、鴨、狸貓、雞鳴、犬吠，又學推小車、 大〔車〕、牛車、 騾車，輕重、上下各種聲音。然後掛起一頂小綢帳，那人走進帳子裡面。眾人先聽得兩個狸貓趕著叫春。有一個七八十歲老婦人哮嗽，喊了聲「媳婦！」有個泰州口音青年婦人自言自語道 ：「我家大爺出去了，幾天未曾回來，也不知是戀嫖，還是 戀賭，把我一個人丟在家裡。這好春天叫我孤眠獨宿，如何睡得著覺？此刻軟咍咍的。你聽那不知趣的貓子儘管在這裡亂叫，越加叫得人不知如何是好 。」 

　　又聽得那老婦人掙著喉音喊道 ：「媳婦，快些來呀！」那 青年婦人道 ：「老媽媽子又在後面叫魂了。來了，來了，太太喊我做甚的？」那老婦人道 ：「媳婦，我想睡睡中覺，睡也睡 不著。渾身疼痛，喊你到後面來代我捶捶 。」那青年婦人道： 「你坐好了，我代你捶。」又聽得捶背響聲。老婦人道：「上 些 。」青年婦人道：「就上些。」那捶背聲或上或下。老婦人 道 ：「媳婦，乖乖，你唱個小調兒我開開心。」青年婦人道： 「青天白日唱小調兒，鄰居家聽見要笑呢。」老婦道：「乖乖， 你低些唱，那裡就被人聽見了 。」青年婦人道：「唱得不好， 你老人家莫要笑呀 。」老婦人道：「好不好無非玩的，那個笑 你 。」青年婦人捶著背，唱了一個《南京調》，其詞曰： 風月二字人人戀，不貪風月除是神仙。戀風月，朝歡暮樂情不厭；戀風月，千金買笑都情願。貪戀風月，比蜜還甜。怕只怕，風狂月缺心改變！怕只怕，風狂月缺心改變！

　　那青年婦人唱畢，老婦人道 ：「乖乖，你捶著唱著，就像 拍板，真唱得好。我少年時候最喜唱個小調，如今唱不動了。

　　你歇歇去罷，我到房裡躺躺去呢 。」青年婦人道：「太太，你 在後面房裡睡睡，我也到前面房裡躺一躺，弄下午你老人家吃。」

　　老婦人道 ：「乖乖，你去罷。」 

　　青年婦人低言道 ：「老厭物睡覺去了，等我到門首耍子耍 子 。」聽得拔栓開門響聲。青年婦人道：「我們這條街上冷清 清，倒要出鬼了。你看那兩邊來的小和尚，背著盞齋飯簍兒，生得眉清目秀，比我家大爺俊俏多呢。等他到我家打齋飯，讓我引誘引誘他，不知他可知趣呢 。」 

　　又聽得有個少年男子道 ：「大奶奶， 

　　齋飯，阿彌陀佛！」青年婦人道：「小和尚，你師父因何不來？」少年男子道 ：「他的小腸氣發了，睡在寺裡，叫我來 的 。」青年婦人道：「小和尚，你跟我家來。」少年男於答應了一聲，又聽得關門上栓聲音。少年男子道：「大奶奶，我收了齋飯就走，不用關門 。」青年婦人道：「掩門的賊多得很呢， 關起來謹慎些。小和尚，你將齋飯簍子放下來，同你說話 。」 少年男子道 ：「大奶奶，你把齋飯把與我，讓我早些回家去。 倘遲了，師父要罵我呢 。」青年婦人道：「今日早得很呢，齋 飯簍兒就放在桌上罷。我問你今年十幾歲了？」少年男子道：

　　「我今年十六歲了。」青年婦人道：「小和尚，你可曾定親呢？ 」少年男子道：「阿彌陀佛！我們出家人不曉得什麼定親不定親 。」青年婦人道：「小和尚，跟我到房裡來，把齋飯與你。」 少年男子道 ：「阿彌陀佛！齋飯不放在廚房裡，為何放在房裡？ 不當人子花花的呀。大奶奶，你怎麼倒睡在牀上去了，齋飯在那裡呢？」青年婦人道 ：「哎喲，我肚裡痛得很！小和尚，你 做點好事，來代我揉一揉 。」少年男子道：「我是個出家人， 怎能代你揉呢？」青年婦人道 ：「不妨事，你快些來。」少年 男子道 ：「我不能代你揉。」又聽得那婦人將和尚抓住的聲音 道 ：「乖乖，你快些來呀。」少年男子喊道：「哎喲歪！」那 老婦人喊道 ：「前面是那個喊呀？」青年婦人道：「不相干， 我在這裡同小貓子玩的 。」少年男子道：「大奶奶，你讓我走 罷 。」青年婦人道：「你來得，還去不得呢！」少年男子道： 「咳，你莫拉褲子！」青年婦人道：「我偏要拉。」 聽得正在拉扯之時，忽聽得扣門聲音。少年男子道 ：「大 奶奶，不好了，外面敲門呢！」青年婦人道 ：「莫嘖聲，等我 問是那一個。那個敲門呀？」聽得是個三十餘歲山西侉男子聲音道 ：「是咱，快些開門呀！」青年婦人慌道 ：「不好了，小和尚，我家當家的回來了！你快些躲在牀底下，莫要嘖聲 。」 少年男子道 ：「我今日是那裡晦氣。不好了，碰了頭了！」青 年婦人道 ：「快躲好了，莫嘖聲呀。」 

　　聽得連連扣門，侉男子喊道 ：「為什麼不來開門？咱拿腳 踢了！」青年婦人道：「來了，來了！偏偏有這種巧事，我坐在馬桶上站不起來 。」聽得開門聲音。青年婦人道：「你回來 了 。」侉男子道：「回來了，快些把門關好了。」又聽得關門 聲音。侉男子道 ：「齋飯簍子是那裡來的？因何放在咱家桌上？ 」青年婦人道：「是打齋飯的老和尚寄在這裡，他說有點事去，即刻就來拿了 。」侉男子道：「咱看了兩夜十湖子牌，咱要睡 覺了！」青年婦人道 ：「你到後面太太房裡去睡罷。」侉男子 道 ：「咱自己的牀不睡，反到後面去睡做什麼？大娘，這牀幃 動呀動的，是什麼東西在牀下動呀？」青年婦人道 ：「你睡你 的，想必是貓子捉老鼠的 。」侉男子道：「我倒不相信，等我 揭起牀幃看是什麼呀？你是那個？還不滾出來呢！」少年男子道 ：「齋飯，阿彌陀怫！」侉男子道：「好好打齋飯，玩到人 家牀底下來了。打你這禿驢！」聽得拳打腳踢之聲。少年男子道 ：「施主老爺，冤枉呀！」 

　　那老婦人喊道 ：「前面為甚事吵鬧？」侉男子道：「你只 顧睡覺，家裡有了人了！」老婦人道 ：「那個要臨盆了？快些 請穩婆去嗄！」侉男子道：「你莫瞎牽，你媳婦房裡捉住人了！

　　」老婦人道：「王樹仁到我家來做甚的？我家裡又不過生日、滿月，要他這唱隔壁戲的來做甚麼？」只見帳子一揭，那人將頭向外一伸，走了出來。原來這人就叫王樹仁，他自己打趣自己，引得眾人哄然大笑。這人將帳子收起。