
			　　話說陸書正在月香房裡，站在梳桌旁邊，看著有個婦人代月香梳頭。陸書手裡拿了一個白銅水煙袋，彎著腰裝水煙與月香吃。小喜子到了進玉樓，上了樓來，站在月香房門首才揭起門簾，陸書看見了他，自覺不好意思，臉一紅，問道：「你有何話說？」小喜子道 ：「大爺，姑太太請大爺回去，有要緊話 說 。」陸書聽了，眉頭一皺道：「我曉得了，飯後回去。」 小喜子答應下樓，坐在那裡等候。陸書等月香梳洗已畢，吃過中飯。小喜子上樓催促數次，陸書方才帶著小喜子到了熊大經家內。

　　王福看見陸書，急忙立起身來道 ：「大爺。」陸書答應一 聲，直至後堂拜見了姑母，坐在旁邊。僕婦獻過茶，陸氏道：

　　「賢姪到舍數月，你姑爹奈因事冗不能分身，你表弟年紀又輕， 未曾陪伴賢姪往外遊玩，怠慢之至。但不知賢姪在敝地另有那幾門親戚？那些朋友？因何日夜不歸？昨日你姑爹回家問我，我竟無言可對。今日特煩尊紀將賢姪請回談談 。」陸書道：「 小姪到揚，因會見從前問配到敝地與小姪交好一個姓袁的。還有幾個朋友與小姪結盟，常同他們盤桓，間或遲了，留小姪在那裡下榻，故此未曾回來 。」陸氏聽了，目中垂淚道：「哎， 陸門有何失德，出了你這不肖子弟！貪玩遊蕩，浪費銀兩，還將這些謊言搪塞我。想你父親將銀子與你到揚州買小，諒來是因你在家中亂鬧，想買個人回去收收你的心。你到了這裡，理當就將這話告訴我夫妻，自必趕緊代你辦個人，讓你帶了早些回去。那知你半字未提，在外面結交些狐群犬黨，在那些沒相干的地方，將帶來的銀子、洋錢浪費罄盡。我且問你，回去有何顏面對你父母？罷是也罷了，你係咎由自取。只是你父母必要怪我夫妻，好說自家的內姪，帶了銀子去到揚州買個人，又不要姑爹、姑媽花錢，那知他們除不代我兒子辦人，反讓他在揚州亂玩，把銀子花用完了，他們袖手旁觀，不聞不問。憑心而論，就是我的兒子到你尊府那裡去，事未辦成，將一千多兩銀子白白花用完了，我也要怪嗔，我也要這樣說法。那裡知道，你這畜生到了這裡並未告訴我夫妻，如今落了一個不白之冤 。」 說著號啕慟哭，嘮嘮叨叨，猶如倒醬罐，三不了四不休，不住嘴的言講。

　　那知陸書自幼父母溺愛嬌養，驕傲性成，在家時不論犯了什麼大過，浪費了多少銀錢，父母從來未曾高言重語訓叱辱罵。

　　今見陸氏這番言語，自己不知愧悔，反惱羞成怒道 ：「橫豎姪 兒玩的是自己帶的銀子，並未曾向姑母借過一文半鈔。姑母恐怕我父母見怪，姪兒明日回去，將未曾告訴過姑爹、姑母這話稟明父母，斷不有累姑爹、姑母遭怪就是了 。」陸氏聽了，越 加生氣道 ：「我不過說了你兩句，你就如此動怒，少年人太不 懂人事！明日這裡寫封書信到你父母，我著家人送你回去，任憑你在家鄉怎樣鬧法，省得在我這眼睛頭裡，帶累我生氣 。」 忙著老媽將王福喊到裡面，吩咐道 ：「王福，今日先到碼頭僱 一隻船，明日著你送陸大爺回去 。」王福答應道：「是。」陸 書道 ：「不消姑母費心。姑母是恐姪兒住在尊府，明日沒有銀 子，要向姑母騰挪借貸。小姪就此告辭。小喜子，快些收拾鋪蓋，喊挑夫來挑行李 。」陸氏聽得這話，氣得四肢發冷，連話 總說不出口來了。

　　王福正勸陸書，那知小喜子已將挑夫喊來，將行李收拾好了將與挑夫挑著。陸書氣忿忿的帶著小喜子，押著行李出了大門去了。王福恐其主人回來查問，悄悄跟著他們，看將行李挑到那裡。

　　再說陸書同小喜子押著行李，到了梗子街，過了太平碼頭，進了怡昌號客寓。王福站在門首等了一刻，見那挑夫拿著扁擔、繩子，空身出來，知道是住在這裡，就回來稟明。陸氏又氣又悲。氣的是陸書不成材，不學好，語言無知；悲的娘家只此一脈，如此行為，料難守業興家。等到二更多時分，熊大經回來，陸氏將這些話逐細告訴一番。熊大經道 ：「這小畜生固然不好， 但是你家令兄也太荒唐，你既把了許多銀子叫他到揚州買小，何妨寫封書信到我，我知道此事，萬不能不代他早為辦個人，讓他回去，何致任他在揚耽擱這些時。如今銀子已花用完了，說也無益。明日等我到怡昌號去請他來家住三朝五日，勸他回去。省得他在寓所越住越壞，明日玩的不像個樣子，我兩人如何對你家哥嫂呢？」陸氏道 ：「我看這畜生必不肯來的。」熊 大經道 ：「他若不來，再做道理。」 

　　一宿已過。次日清晨，熊大經到怡昌號，只見小喜子在寓所，向熊大經道 ：「姑太爺，我家大爺昨日未曾回來。」熊大 經微笑了一笑，道 ：「你向主人說，我親自過來請他，還到我 家裡去住。我家太太有甚閒言，望你家大爺諸事看我面上，好親戚不可參商。你代我說到了 。」小喜子答應。熊大經仍到店 裡料理己事。一連到怡昌號去了三日，總未會陸書一面。問小喜子可曾向陸書說過，小喜子道 ：「小的已將姑太爺的話向主 人說過幾次，他並未言語 。」熊大經回家，將陸書在揚所做各 事，不聽教訓，現在賭氣搬住寓所，一切細情寫了一封書信，專人送到常熟陸書家去了。

　　再說陸書因姑母說了他幾句，賭氣將行李發到怡昌號客寓，賃了一個單房，講明主僕二人每日二百文房飯錢。陸書將寓所講定，又到進玉樓來。在月香房裡坐了好一刻工夫，月香才來。

　　陸書道 ：「你做什麼事，到此刻才來？」月香道：「樓下翠雲 姐姐房裡來了起把勢，打白大茶圍，吃白大鴉片煙，喊我到那裡。若不稍為酬應酬應，又要亂起毛，扛扛吵吵，回來又要辦席招賠。不如敷衍他們出門，省事無事 。」 正說之間，只見蕭老媽媽子走進房來。月香立起身來道：

　　「老乾娘請坐。」蕭老媽媽子坐下，向陸書道：「陸老爺，我 前日向你說付幾十兩銀子，今日帶來了？」陸書道 ：「我前日 已曾向你說過，我著人家去拿銀子，尚未曾到。一面來了，一面就把與你 。」蕭老媽媽道：「陸老爺，你說回去拿銀子，知 道幾時才來？我這裡迫不及待，不曉得多少事等著銀子用呢。

　　請你老爺不拘在那個銀號裡先兑等（些）銀子，我等著要用呢。

　　若不是急需，也不儘管向你老爺說了，還怕你老爺少我銀子呢？

　　拜托你老爺明日幫我個忙罷 。」陸書見他絮絮叨叨，遂道：「 是了 。」蕭老媽媽子千叮嚀萬囑咐，下樓去了。月香道：「我 的金兜索子呢？」陸書道 ：「就在這兩日代你辦就是了。」月 香冷笑了一笑，弄得陸書侷促不安。吃了晚飯，住了一宿。

　　次日清晨到了方來茶館，會見賈銘、吳珍、袁猷、魏璧，一桌吃茶。用過點心，陸書將袁猷拉到旁邊道 ：「小弟現在銀 子用完，蕭老媽媽子盯著要銀子。如今同哥哥商議，暫借二三十兩銀子，聽憑哥哥要什麼利錢。明日等拿了銀子來，本利一並奉上，決不有誤 。」袁猷道：「愚兄雖有幾兩銀子，都借在 人身上，一時不能索本。前日有兩處利銀，因我常在強大家貪玩，不曾會見我，總送到家裡你嫂子那裡收著，大約也只得十幾兩銀子。等我今日回去將這銀子拿出來，明日仍在這裡會你，拿去就是了。若說利息，成為笑話了 。」陸書道：「拜托，拜托 。」兩人復又入席，談了些閒話，方才各散。 卻說袁猷的妻子杜氏，因袁猷在外眠花宿柳，時常在外住宿，與袁猷扛吵已非一次。公姑勸說不聽，如今習以為常，只好由他夫妻兩人吵了。袁猷又是接連三夜未曾回來。今日因為允了陸書惜銀子，傍晚就回至家內。吃了晚飯，到了房裡向杜氏道：「某人某人送來利銀拿出來把我。」杜氏道：「你要這銀子做什麼事用？」袁猷道 ：「陸兄弟同我借銀子，我已允准 了他，所以要這兩處銀子湊著借與他的 。」杜氏聽了個「陸」 字，知是同丈夫在外玩的朋友，不由得心中生氣道 ：「這姓陸 的是異鄉人，他在揚州又不做生意買賣，終日飲酒宿娼，你將銀子借與他，拿什麼抵頭還你呢？」袁猷道 ：「我在常熟，許 多事情承他父子的大情。今日他在這裡，初次開口同我借幾兩銀子，我怎好意思回說不借？況且他說已經著人回家去拿銀子，拿了來就還我，了，就是借去不還，我也是該派借與他的 。」 杜氏道 ：「你這話說得才多款式，你也不想想，家中並無田地 房產，全是我將些賠奩衣服、首飾折變的銀子，原說在外面生息生息，貼補家內薪水。你這連日玩得失魂落魄，連利錢總沒心腸去要了，還虧得借戶信實，將利銀送到家裡。你不知在婊子那裡一連住了幾夜，也不知欠下多少銀子，家裡來扯謊，想將銀子賺哄出去，好做大老官。就算是姓陸的借銀是實，這般肉饅首打狗有去無來的銀子，我也不借。我還要搖搖你，從今以後，我也不想這利錢銜口墊被了，你著速代我將兩牢瘟銀子本錢要了家來。橫豎你既拼得死，我也拼得理，我將本銀收回，看你在那裡這空心大老〔官〕到做得長久不長久？那一日把我弄急了，鬧到婊子那裡，將這狐狸精撕開來，讓我出出氣！」

　　袁猷道 ：「婦人家須要曉得三從四德，像你這些醋話，也不怕 人家聽見笑你？」

　　杜氏見袁猷說他吃醋，戳了他的心，便號啕慟哭道 ：「你 終日打成坑、眠成塘，睡在婊子那裡，我何嘗管？你今日家來，又想把銀子哄了出去，到婊子那裡開心漂肺子。你玩窮了不怕，可以靠著婊子吃飯去了，我們婦道家沒腳蟹，往那裡跑去？我不過勸說你兩句，你就說我吃醋。但凡女人嫁了丈夫，總是要望丈夫好的。像我這樣苦命，那幾年你生事闖禍，遭了訪案，收在牢裡，把我唬得肉跳心驚，晝夜無眠。後來問罪出去，我在家裡煮粥熬湯，巴山巴海，巴得你罪滿回來。怎樣同我說，從今以後再不貪玩亂鬧，打起精神想日子過了。我只說是敗子回來金不換，哄得我將賠嫁來的衣服、首飾折變了銀子，把與你在外生點利息，貼補家內薪水，敷衍過窮日子。誰知你自從這姓陸的到了揚州，就是我家對頭星，你又吃了昏迷湯，把魂掉到婊子那裡，我也由你去了。你今日又想哄我的銀子，我這日子還有什麼過頭？我也不要命了！」就將頭望著袁猷懷裡撞來。

　　袁猷聽見杜氏絮絮叨叨，心中已經動怒，正要立起身來，想打杜氏，適值杜氏將頭撞來。袁猷將身子一偏，趁勢就將杜氏頭髮抓住，那玉簪跌斷在地，銀耳挖摜在半邊。杜氏更加急了，用手來抓袁猷發辮，不料手指在袁猷左腮頰上抓了兩道指痕。袁猷氣上加氣，將杜氏頭髮揪住一摔，摜跌在地。袁猷騎在杜氏身上，正欲揮拳毆打，家中僕婦老陳媽趕著進房，將袁猷手腕抱住。袁猷罵不絕口。