

    
	
		
			箴規
			　　齊王儉少時，叔父僧虔曰：我不患此兒無名，政恐名太盛。
　　王忱嗜酒，醉輒累旬。范泰規之，以為酒既傷生，所宜深戒。其言甚切。忱嗟歎久之，曰：見規者眾，未有若此者也。
　　隋焬帝時，五月五日，百僚上饋，多以珍玩。蘇威獻尚書一部，微以諷帝。帝意不平。
　　隋煬帝時蘇威見宮中以銀為幔鉤，因盛陳節儉之美，以諭上。上為之改容。雕飾舊物，悉命除毀。
　　唐劉子翼性不容非。門僚有短，常面折之。友人李百藥常稱曰：劉四雖復罵人，人都不恨。
　　元宗欲討吐蕃，張說密奏，乞與通和，以息邊境。元宗不從。及瓜州失守，王君奂計之，說因獲嶲州鬥羊表獻之，以申諷諭。曰：使羊能言，必將曰若。鬥而不解，立有死者。所賴至仁無殘，量力取歡焉。元宗深悟其意。
　　韓滉專政，每奏事，或日旰他相充位而已。柳渾雖滉所引，心實惡之。正色議滉曰：先相公以狷察為政，不滿歲罷相。今相公杖吏省中至死。省中非刑人之地，奈何蹈前非而又甚焉？滉感悟愧悔，為霽威焉。
　　德宗令王叔文直東宮，太子欲言宮市之敝，人皆贊美，叔文獨無言。罷坐，太子謂叔文曰：君獨無言，何也？叔文曰：太子視膳問安外，不合輒預他事。陛下在位歲久，如小人離間，謂殿下收取人心，則安能自解？太子謝之曰：苟無先生，安得聞此言。
　　陸贄以受人主殊遇，不敢愛身。事有不可，極言無隱。朋友規之，以為太峻。
　　湖南觀察辛京杲，嘗以忿怒殺人，論合死。德宗從之。忠臣奏曰：京杲合死久矣。上問之，對曰：渠伯叔某，於某處戰死。兄弟某，於某處戰死。渠嘗從行，特不死，是以知渠合死久矣。上亦閔然，改授王傅而已。
　　蔣文本名武，因憲宗召對，奏曰：陛下已誅群寇，偃武修文。臣名於義未允，請改名文。上忻然從之。時帝方用兵兩河，文亦因此諷諭耳。
　　穆宗問禳災祈福其可必乎，韋綬對曰：齊景一言，而星退三舍。此禳災以德也。漢文除祝言福，不可求致也。如失德以祈災消，媚神以求福至，神苟有知，當以致譴，非其禳之道也。時人主失德，綬因以諷之。
　　高宗出獵，在途遇雨，問油衣若為得不漏，谷那律曰：能以瓦為之，必不漏矣。意欲上不畋獵。高宗悅，賜物二百段。
　　齊高帝幸華林園宴集，使群臣效伎藝。褚彥回彈琵琶，王僧虔柳世隆彈琴，沈文季歌子夜來，張敬鼠舞。王儉曰：臣無所解，惟知誦書。因跪上前誦相如封禪書。上笑曰：此盛德之事，吾何以堪之。
　　中宗數引近臣及修文學士，與之宴集。令各效伎藝以為笑樂。張錫為談容娘舞，宗晉卿舞渾脫，張洽舞黃獐，杜元炎誦婆羅門咒，李行言唱駕車西河，盧臧用效道士上章。郭山惲獨奏曰：臣無所解，請誦古詩兩篇。帝從之，於是誦鹿鳴蟋蟀之詩。未畢，中書令李嶠以其詞有好樂無荒之語，恐忤旨，遽止之。翌日，帝降詔褒美曰：志在正時，潛申規諷，謇謇之誠彌切，諤諤之操逾明。賜時服一副。
　　穆宗見夏州觀察判官枊公權書跡，愛之。以為右拾遺翰林侍書學士。上問公權：卿書何能如是之善？對曰：甩筆在心，心正則筆正。上默然改容。知其以筆諫也。
　　後唐豆盧革為中山王處直辟客，因牡丹會賦，詩諷處直，以桑柘為意，言甚古雅
　　蜀主王衍奢縱，嘉州司馬劉贊獻後主三閣圖，並作歌以諷。
　　唐明宗與馮道語及年穀屢登，四方無事。道曰：臣常記昔在先皇幕府，奉使中山，歷井陘之險。臣憂馬蹷，執轡甚謹，幸而無失。逮至平路，於轡自逸，俄至顛隕。凡為天下亦猶是也。上深以為然。上又問今歲雖豐，百姓贍足否，道曰：農家歲凶，則流於餓殍。歲豐，則傷於穀賤。豐凶皆病，惟農家為然。嘗記進士聶夷中詩云：二月賣新絲，五月糶新穀。醫得眼下瘡，剜卻心頭肉。我願君王心，化為光明燭。不照綺羅筵，惟照逃亡屋。語雖鄙俚，曲盡田家之情狀。農於四民之中最為勤苦，人主不可不知也。命左右錄之，常諷誦之。石晉和凝為端明殿學士，大署其門：不通賓客。前耀州團練推官襄邑張誼，致書於凝，以為切近之職，為天之耳目，宜週知四方利病，奈何拒絕賓客？身為便，如負國何？凝奇之。 
　　

