

    
	
		
			品藻
			　　齊何點常稱陸慧曉如照鏡，遇形觸物，無不朗然。王思遠常如懷冰，暑月亦有霜氣。當時以為實錄。
　　劉孝標云劉訏超然越俗，如天半朱霞。劉歊矯矯出塵，如雲中白鶴。皆儉歲之梁稷，寒年之纖纊。
　　陳武帝嘗與諸將宴，杜僧明、周文育、侯安都各稱功伐。帝曰：卿等皆良將也，然並有所短。杜公志大而識暗，狎於下而驕於尊，矜其功不收其拙。周侯交不擇人，而推心過差，居危履險，不設猜防。侯郎傲誕而無厭，輕佻而肆志，並非全身之道。卒皆如言。
　　梁邱遲詞彩麗逸，鍾嶸著詩評云：范雲婉轉清便如流風回雪。遲點綴映媚，似落花依草。雖取賤文通，而秀於敬子。其見稱如此。
　　北齊李緯，梁使來聘，問緯安平諸。崔緯曰：子玉以還雕龍絕矣，崔暹聞之怒，緯詣門謝之。暹上馬不顧。
　　東魏劉晝制六合賦一首，言甚古拙，自謂絕倫，以呈魏收而不拜。收忿之曰：賦名六合，已是大愚。文又愚於六合，君四體又甚於文。晝不忿，以示邢子才。子才曰：君此賦，正似疥駱駝伏而無娬媚。
　　唐太宗嘗面談群臣得失，目長孫無忌曰：善避嫌疑，應對敏速。求之古人，亦當無比。而總兵攻戰非所長也。高士廉涉獵古今，心術聰悟，臨難既不改節，為官亦無明黨。所少者骨鯁規諌爾。唐儉言詞俊利，善和解人。酒杯流行，發言可喜。事朕二十載，遂無一言論國家得失。楊師道性行純善，自無愆過，而稟性怯懦，未甚更事，緩急不可得力。岑文本性本敦厚，文章論議其所長也，謀常經遠，自當不負於物。劉洎性最堅正，言多有益，而不輕然諾於朋友，能自補闕，亦何以尚。馬周見事敏速，性甚貞正。至於論量人物，直道而行，朕比任使，多所稱意。褚遂良學問優長，性亦堅正。既寫忠誠，甚親附於朕。譬如飛鳥依人，自加憐愛。
　　太宗與群臣謂王圭曰：卿識鑒清通，尤善談論。自房玄齡等，咸宜品藻。又可自量敦與諸子賢。對曰：孜孜奉國，知無不為，臣不如玄齡。才兼文武，出將入相，臣不如李靖。敷奏詳明，出納惟允，臣不如溫彥博。濟繁理劇，眾務必舉，臣不如戴冑。以諫諍為心，恥君不及堯舜，臣不如魏徵。至如激濁揚清，疾惡好善，臣於諸子，亦有一日之長。太宗深然其言。
　　穆質兄弟俱有令譽，而和粹世以珍味目之。贊少俗而有格為酪，質美而多人為酥，員為醍醐，賞為乳腐。近代士大夫言家法者，以穆氏為高。
　　徐堅問張說文人優劣，說曰：李嶠崔融薛稷宋之問之文，如良金美玉，無施不可。富嘉謨之文，如孤峰絕岸壁立萬仞，濃雲鬱興震雷俱發，誠可畏也。若施於廊廟駭矣。閻朝隱之文，如麗服靚妝燕歌趙舞，觀者忘疲，若類之風雅，則罪人矣。問後進優劣，曰：韓休之文如大羹元酒，雖有典則而薄於滋味。許景先之文，如豐肌膩理，雖穠華可愛而微少風骨。張九齡之文，如輕縑素練，實濟時用而微窘邊幅。王翰之文，如瓊杯玉斝，雖爛然可珍而有玷缺。堅以為然。
　　後唐命相，安重誨欲用崔協，任圜欲用李琪。圜曰：朝廷有李琪者，學際天人，奕葉軒冕。論才校藝，可敵時輩百人。必舍琪而相協，如棄蘇合之丸，取蛣蜣之轉也。
　　後唐張文禮素不知書，亦無方略，惟於懦兵之中萋菲上將，言甲不知進退，乙不識軍機，以此軍人推為良將。 
　　

