

    
	
		
			寵禮
			　　宋文帝以惠琳道人善談論，因與議朝廷大事，遂參權要，賓客輻湊，門車嘗有數十兩。四方贈賂相繫，方筵七八座上常滿。琳著高屐，披貂裘，置通呈書佐。會稽孔顗嘗詣之，遇賓客，填咽暄涼而已。顗慨然曰：遂有黑衣宰相，可謂冠屨失所矣。
　　梁陶宏景隱茅山，武帝每有征討，吉凶大事，無不前以咨詢。月中嘗有數信。時人謂為山中宰相。
　　梁孔休源為晉安王府長史，王深相倚仗。嘗於齋中別施一榻，云：此是孔長史坐，人莫得預焉。昭明太子薨，有敕夜召休源入宴居殿，與群公參定，謀議立晉安王綱為皇太子。自公卿珥貂，插筆奏決於休源前。休源怡然無愧。時人名為兼天子。
　　後周寇雋，明帝與之同席而坐，顧問洛陽故事。雋身長八尺，鬚鬢皓然，容止端詳，音韻清朗。帝不覺屢為之前膝。及雋辭還，帝親執其手曰：公年德俱尊，朕所欽。向乞言之事，所望於公，宜數相見，以慰虛想。以御輿令於帝前乘出。
　　隋高熲，西魏賜姓獨孤氏，隋文帝以為左僕射，任寄隆重，朝臣莫比，呼為獨孤而不名也。熲每坐朝堂北槐樹下以聽事。其樹不依行列，有司將伐之。帝特命勿去，以示後人。其見重如此。帝嘗謂曰：伐陳後，人云公反，朕已斬之。君臣道合，非青蠅可間也。將軍盧賁等前後短熲於帝，皆被疏絀。因謂熲曰：獨孤猶鏡也，每被磨瑩皎然益明。
　　隋李景，楊元感之反，朝臣子弟多預焉。景獨無關涉。煬帝曰：公誠直天然我梁棟也。賜以美女。帝每呼李大將軍而不名，見重如此。
　　隋樊子蓋屢破楊元感，煬帝別造玉麟符以代銅獸，謂子蓋曰：元感之反，神明故以彰公赤心爾。折圭進爵，宜有令謨。是日進爵為濟公，言其功濟天下，特為立名，無此郡國也。
　　隋李德林上霸朝集，高祖省讀訖，明旦，謂德林曰：自古帝王之興，必有異人輔佐。我昨讀霸朝集，方知感應之理。昨宵恨夜長，不能早見公面。必令公貴，與國始終。德林每贊平陳之計。伐陳之役，高祖以馬鞭南指云：待平陳訖，會以七寶裝嚴公，使自山東無及之者。
　　裴寂於唐有佐命之功。高祖視朝，必引與同坐，入閣則引於臥內，呼為裴監而不名也。太宗祠南郊，命寂與長孫無忌同升金輅。寂讓，太宗曰：以公有佐命之勛，同載參乘，非公而誰？高祖嘗宴寂於含章殿，極歡。寂頓首乞骸骨，高祖泣下曰：今猶未也。要相與偕老耳。公為台司，我為太上，逍遙一代，豈不快哉。
　　高祖以姜謨為秦州刺史，云：衣錦還鄉，古人所尚。今以本州相授，用答元功。
　　太宗信任長孫無忌，或有表密言其權寵過盛者，太宗以表示無忌曰：朕與卿，君臣之間，凡事無疑。若各懷所聞而不言，則君臣之意無以獲通。因召百寮諭之曰：朕今有子皆幼，無忌於朕，實有大功。今者委之，猶子也。疏間親，新間舊，謂之不順。朕所不取。又作威鳳賦賜無忌，命圖無忌形像，太宗自作畫贊賜之。
　　杜如晦沒後，太宗食瓜而美，遂輟食之半，遣使奠於靈座，又嘗賜房玄齡黃銀帶，顧玄齡曰：昔如晦與卿同心輔政，今日所賜惟獨見公。因泫然流涕。又云：鬼神畏黃錄。命取黃金帶，遣玄齡親送於靈所。
　　李績遇暴疾，驗方云，惟鬚灰可療。太宗乃自剪鬚為之和藥。績頓首見血，帝曰：吾為社稷計，不煩深謝。
　　張公謹卒，太宗出次發哀。有司以辰日不可哭，太宗曰：君臣之義，同於父子。情發於中，安避辰日。遂哭之。
　　太宗飛白書賜馬周曰：鸞鳳凌雲，必資羽翼。股肱之寄，誠在忠良。高宗飛白書以賜近臣：戴至德曰泛洪源，俟舟楫。郝處俊曰飛九霄，假六翮。李敬元曰咨啟沃，罄丹誠。崔知悌曰竭忠節，贊皇猷。
　　岑文本從太宗伐遼，至幽州卒。太宗撫視之流涕。其夕聞警鼓之聲，曰：文本殞逝，情深惻怛。今宵夜警，所不忍聞。命停之。蘇頲葬日，元宗游咸宜宮，將出獵，聞頲喪出，愴然曰：蘇頲今日葬，吾寧忍娛游？遂中路還宮。
　　裴行儉兵不血刃，平定西服，拜禮部尚書兼檢校右衛大將軍。高宗謂行儉曰：卿文武兼資，今故授卿二職。
　　元宗以蘇頲為中書侍郎，入謝日，元宗謂曰：常欲用卿，每有好官闕，即望宰相論及。宰相皆卿故人，卒無言者，朕與卿歎息。中書侍郎，朕極重惜，自陸象先沒後，朕每思之無出卿者。時季乂為紫微侍郎，與頲對掌文誥。他日上曰：前朝李嶠蘇味道，謂之蘇李。今日亦不讓之。卿所制文誥，錄一本封進，題云臣某撰要，留宮中披覽。其禮遇如此。
　　魏元忠為中書令，請歸鄉拜掃。中宗賜錦袍一領，銀千兩，手敕曰：衣錦畫游，在乎茲日。散金敷惠，諒屬斯辰。及還，帝又幸白馬寺以迎勞之。恩遇如此。[元忠至鄉里，自藏其銀，無所振施。]
　　元宗寵任張說，說為中書令，上親為詔賜中上考。及薨，上自制神道碑文，御筆賜諡曰文貞。
　　楊綰有疾，代宗每引見延英殿，特許扶入。釐革舊敝，惟綰是恃。恩遇甚厚。既薨，謂侍臣曰：天不使朕致太平，何奪我楊綰之速也！下詔賜諡曰文簡。
　　太宗以宸扆台衡二銘賜馬燧。燧至太原，乃勒二銘於起義堂，帝為題額。其崇寵如此。
　　順宗以女樂二人賜張茂昭，三表辭讓。及中使押犢車至第，茂昭立，謂中使曰：女樂出自禁中，非臣下所宜目睹。昔汾陽、咸寧、南平、北平，嘗受此，不讓為宜。茂昭無四賢之功，述職入覲，亦人臣常禮。奈何當此寵賜。後有功臣，陛下何以加賞？順宗深嘉禮異，允其所讓。
　　裴垍為相，憲宗在禁中常以官呼垍，而不名也。又以杜佑高年重德，禮重之，常呼司徒而不名。憲宗以李絳直諫，遽宣宰臣，令與改官，乃授中書舍人，依前翰林學士。謝日，面賜金紫，帝親擇良笏賜之。
　　武后信重狄仁傑，群臣莫及，常謂之國老而不名。仁傑好面折廷諍，太后每屈意從之。嘗從太后遊幸，遇風吹仁傑中墜，而馬驚不能止。太后命太子追執其鞚而繫之。仁傑屢以老病乞骸骨，太后不許，入見常止其拜，曰：「每見公拜，朕亦身痛。」仁傑薨，太后泣曰：「朝堂空矣。」
　　後唐明宗從武皇與葛從周戰，逕犯其陣，奮擊如神。梁軍退去。明宗四中流矢，血流被服。武皇解衣授藥，手賜卮酒，撫其背曰：吾兒神人也。微吾兒，幾為從周所笑。
　　李存審事後唐武皇，性謹厚，寵遇日隆。武皇四征，存審常從，所至立功。從討赫連鐸，冒刃死戰，血流盈袖，武皇手自封藥，日夕臨問。
　　石晉高祖委任馮道，嘗稱疾求退，帝使鄭王重貴詣第省之，曰：來日不出，朕當親往。道乃出視事。當時寵遇，群臣無與為比。
　　五代周太祖以高行周耆年宿將，賜詔不名，但呼王位而已。錢鏐以尚父薨，唐明宗制曰：位已極於人臣，名素高於簡冊，贈典既無其官職，易名宜示其優崇。賜諡武肅。
　　周世宗以英武自任，有包舉天下之志，而計事者多不諭其意。惟王樸神氣勁峻，剛決有斷，凡所謀畫，動愜世宗之意。急於登用，次為樞密使，卒時年四十五。世宗於柩前，以所執玉鉞卓地慟哭者數四。
　　閩主王昶以師傅之禮待葉翹，翹多所禆益，宮中謂之國翁。
　　周太祖時，李谷以病臂未愈，三表辭位。帝遣中使諭指曰：「卿所掌至重，朕難其人。苟事功克集，何以朝禮？朕今於便殿待卿，可暫入相見。」谷見於金祥殿，面陳款悃。帝不許，谷不得已，復視事。未能執筆，詔以三司務繁，令刻名印用之。其後又九表辭位，罷守本官，令每月肩輿一詣便殿議政事。

