

    
	
		
			自新
			　　齊王洪軌為晉壽太守，多昧贓賄，為州所按，大懼，棄郡奔建業。後為青冀二州刺史，悔為晉壽時貨賕所敗，更厲清節。
　　宋蕭思話十許歲時，未知書，好騎屋棟，打細腰鼓。侵暴鄰曲，莫不患之。自後折節。數年中遂有令譽。
　　齊張充，緒之子也。緒歸吳，逢充獵，右臂鷹左牽狗，曰：一身兩役，無乃勞乎？充拜曰：充聞三十而立，今充二十九矣，請至來歲。緒曰：過而能改，顏氏有焉。及明年，便修改，多所該通，尤明易老，能清言，有令譽。
　　齊高帝有故吏笁景秀，嘗以過繫作部。高帝謂荀伯玉：卿比看景秀否？答曰：數往候之，備加責誚，云若許某自新，則吞刀刮腸，飲灰洗胃。帝善其言，乃釋之。
　　梁蕭恪為雍州刺史，委政群下，賄賂公行。客有江仲舉蔡薳王台卿庾仲容，皆有蓄積。人間歌曰：江千萬，蔡五百，王新車，庾大宅。武帝續之曰：主人憒憒，不如客帝。以示恪，恪大慚，乃折節學問，所歷以善政稱。
　　魏甄琛舉秀才，入都頗以弈棋廢日，至通夜不止。令蒼頭執燭，或時睡，頓則杖之。奴曰：郎君辭父母仕宦，若讀書，執燭不敢辭。今乃圍棋，日夜不息，豈是向京之意乎！琛恨然慚感，遂詣赤彪，假書研習，聞見日優。
　　隋楊汪少凶疏，好與人群鬥，拳所毆擊，無不顛踣。長更折節勤學，專精左氏，傳通三禮解。謁周冀王侍讀，王甚重之，每曰：楊侍讀德業優深，吾穆生也。
　　長孫順德受人饋絹，唐太宗於殿廷賜絹數十疋，以愧其心。云：得絹甚於刑戮，如不知愧，一禽獸爾。殺之何益？順德後為澤州刺史，折節為政，號為明肅。先是長吏多受饋餉，順德糾擿，一無所容，稱為良牧焉。
　　太宗以柳亨為光祿少卿，戒之曰：與卿舊親情素甚厚，卿為人交遊過名，今授此職，宜存蕳靜。亨性好射獵，有饕湎之名，自後頗自飭厲，杜絕賓客，約身節儉，太宗亦以此稱之。
　　趙武孟初以馳騁田獵為事，嘗獲肥鮮以遺母，母泣曰：汝不讀書而田獵，如是吾無望矣！竟不食其膳。武孟感激勤學，遂博通經史，舉進士，官至右台侍御史。
　　程異以王叔文之黨貶，元和初，李巽薦異曉財穀，請棄瑕錄用，擢領淮南五道兩稅使。異自悔前非，厲已竭節，江淮錢穀之敝，多所剗革，不剝下，不濬財，經費以贏。人頗便之，後為宰相。
　　石晉王建立位居方伯，為政嚴烈，其刑失於入者不可勝紀。時人目之為王垛疊，言殺人而積其屍也。晚年歸心釋氏，飯僧營寺，戒殺慎獄，民稍安之。 
　　

