

    
	
		
			企羨
			　　齊王儉作解散幘斜插簪，朝野慕之，相與倣效。儉常謂人曰：江左風流宰相，惟有謝安。以自況也。儉生子，字曰元成，取仍世作相之義。
　　梁何思澄終日造謁，每宿昔，作名紙一束，曉便命駕。朝賢無不悉押，所在命食。有人方之婁護，思澄欣然當之。
　　北齊李神雋晚年無子，見崔瞻才學風流，為後來之秀，歎謂邢邵曰：昨見崔校兒，便為後生第一。我遂無此物，見此使人傷懷！
　　後魏明帝靈太后，嘗宴華林園，舉觴謂群臣曰：「袁尚書，朕之杜預也。欲以此杯敬屬元凱，今為盡之。」侍坐者莫不羨仰。
　　唐李襲譽好寫書，謂子孫曰：吾近京城有賜田十頃，耕之可以充食。河內有賜桑千株，蠶之可以充衣。江東所寫之書，讀之可以求官。吾沒之後，爾曹但勤此三事，何羨於人。
　　唐初選尚多於貴戚，或武臣節將之家。憲宗時翰林學士獨孤鬱，權德輿之女婿。德輿作相，鬱避嫌，辭內職。上頗重學士，不獲已許之且歎：德輿有佳婿。遂令宰相於卿士家選文雅之士可居清列者，以尚岐陽公主。人皆辭疾不應，惟杜悰願焉，仕至三公。
　　元宗時，太平久，朝廷尊，雖自冗官，擢居方面，皆自謂下遷。倪若水為汴州刺史，見班景倩入為大理少卿，餞於郊，謂之登仙，恨不得為騶僕焉。景倩時為楊州採訪使。
　　武后時宗楚客坐贓貶，太平公主觀其第舍，歎曰：「見其居處，吾輩乃虛生爾。」
　　湖南馬希聲聞梁太祖嗜食雞，慕之，日殺五十，引缶食。雞臛數盤前，吏部侍郎潘起譏之曰：昔阮藉居喪食蒸豚，何代無賢？
　　石晉梁文矩喜清靜之教，聚道書數千卷，企慕赤松留侯之事，而尤盡其善。然病風痹，五十九終。 
　　

