

    
	
		
			簡傲
			　　王瞻字明遠，負氣傲俗，好貶裁人物。仕宋為王府參軍，嘗謁劉彥節，直登榻，曰：君侯是公孫，僕是公子。引滿促膝，惟餘二人。彥節不悅。
　　黃門郎路瓊之，太后之兄，慶之之孫也。與王僧達鄰居，盛車服以謁僧達。僧達不與語，謂曰：「身昔門下騶路慶之者，是君何親？」遂焚瓊之所坐牀。太后怒泣涕訴於孝武帝，帝曰：「瓊之年少，無事謁王僧達，見辱乃其宜爾。」
　　齊蕭子顯自負才氣，為吏部尚書，見九流賓客，不與交言，但舉扇一撝而已。衣冠竊恨。
　　梁張纘性輕傲，為尚書僕射時，何敬容方盛賓客輻湊，有詣纘者，輒拒之，曰：不能對何敬容殘客。又云：不喜與俗人共事。出為相州刺史。吳興人吳規頗有才學，邵陵王綸引為賓客，纘路經郢州，綸餞之南浦，規在坐，纘不平之，忽舉杯曰：吳規，慶汝得陪今宴。規即時起，規子翁孺知父被辱，氣結便卒。規憤哭亦殞。規妻深痛夫子，次日又亡。時人謂張纘一杯酒殺吳氏三人。
　　陳陳暄乃後主狎客，甚見親眤而侮之。嘗倒懸於梁，臨之以刃，使作賦，仍限以晷刻。暄援筆即成，而傲弄轉甚。後主稍不能容，遂縛艾為帽，加於其首，火以藝之，燃及於髮。垂泣求哀聲聞於外，而弗之釋。衛尉卿柳莊在坐，遽起撥之，拜謝曰：「陳暄無罪。」後主素重莊，乃引暄出。經數日，暄悸而死。
　　梁朱異輕傲朝賢，不避貴戚，人或侮之，異曰：我寒士也，遭逢以至今日。諸貴皆恃枯骨見輕，我下之，則為蔑尤甚，我是以先之。
　　宋檀超放誕任氣，為州西曹，蕭惠開為別駕，稍相凌辱，而超舉動嘯傲，目惠開曰：何足以一爵高人？超嗜酒，好談詠，自比晉郗超。言高平有二超。又謂人曰：猶覺我為優也。
　　梁卞彬為上虞令，有剛氣。會稽太守孟顗以令長裁之，積不能容，脫幘投地曰：我所以屈者，政為此幘爾。今已投之卿矣！卿以一世勛門，而傲天下國士！拂衣而去。
　　唐李光弼為太原尹時，節度使王承業軍政不修，詔御史崔眾，交兵於河東。眾侮易承業，或衷甲持搶，突入承業廳事玩謔之。光弼聞之，素不平。至是交眾兵於光弼，眾以麾下來，光弼出迎，旌旗相接而不避。光弼怒其無理，又不即交兵，令收繫之。頃中使至，除眾御史。中丞懷其來問眾所在，光弼曰：眾有罪，繫之矣。中使以敕示，光弼曰：今只斬侍御史。若宣制令，即斬中丞。若拜宰相，亦斬宰相。中使懼，遂寢之。翌日以兵仗圍眾，至碑堂下斬之。
　　嚴武為劍南節度使，舊相房管出為管內刺史，管於武有薦道之恩，武驕倨，見管略無朝禮，甚為時議所貶。
　　劉贊子弟皆虧庭訓，雖童年稚齒，便能侮易驕人，人士鄙之。
　　於邵為知制誥，號令溫雅，合於典謨，然性太剛褊簡傲，每發言吐論，略無阿狥，忤執政旨，故掌誥二年而官不遷，罷為比部郎中。
　　鄭仁表文章俊拔，然恃才傲物，人士薄之。自謂門地人物文章甚美，嘗曰：天瑞有五色雲，人瑞有鄭仁表。劉鄴小時，投文於其父洎，仁表哂之。咸通末，鄴為宰相，仁表貶死南荒。
　　杜審言，甫之祖也，恃才蹇傲，為時輩所疾。乾封中蘇味道為天官侍郎，審言預選試判訖，謂人曰：味道必死。人問其故，審言曰：見吾判，自當羞死矣。又嘗謂人曰：吾之文章，合得屈宋作衙官；吾之書跡，合得王羲之北面。其矜誕如此。
　　後唐陳乂為常山判官日，人有造者，垂簾深處，罕見其面。及為中書舍人，姿態倨傲，竟不至公卿。蓋器度促狹者也。 
　　

