

    
	
		
			惑溺
			　　宋顏延年有愛姬，非姬食不飽寢不安，姬憑寵，嘗蕩延年墜牀致損，子峻殺之。延年痛惜甚至，常於寢坐上哭曰：貴人殺汝，非我殺汝。以冬日臨哭，忽見妾排屏風以壓延年，延年懼墜地，因病卒。孝武時，峻貴用事，稱六貴人。
　　北齊武成見空中五色物，稍近變成一婦人，去地數丈，亭亭而立。食頃變成觀世音，徐之才曰：此色慾多大虛所致。即處湯，方服一劑，便覺稍遠。又服，還變成五色物，數劑遂愈。
　　唐中宗韋后，帝在房州時，常謂后曰：「一朝見天日，誓不相禁忌。」及得志，受上官昭容邪說，引武三思入宮中，升御牀，與后雙陸。帝為點籌，以為歡笑。
　　姜皎，元宗在藩，見而悅之，皎亦委心焉。及即位，召為殿中少監，數召入臥內命之舍敬曲侍宴，私與后妃連榻間。以擊毬鬥雞，常呼為姜七而不名也。賜以宮女名馬珍物不可勝數。嘗與皎在殿庭玩一嘉樹，皎稱其美，遽令徙植於其家。後為太常卿楚國公，又為之下敕辨謗云：悠悠之談，嗷嗷妄作，丑正惡直，竊生謗言。
　　天后時張昌宗得倖，又薦其兄易之，由是兄弟俱侍禁中，傅粉施朱，衣錦繡衣，詔置奉宸府，以易之為令。令選美少年為左右奉宸供奉。右補闕朱敬則上疏云：「陛下內寵有薛懷義易之兄弟足矣，尚舍奉御。柳模自言子良賓潔白美髯，左監門衛長史侯祥自云過於懷義，專欲自進，堪奉宸內供奉。無禮無儀，溢於朝聽。」則天勞之曰：「非卿直言，朕不知此。」賜彩百段。
　　元宗時，張暐王琚王毛仲，皆鄧通閎孺之流也。毛仲本高麗人，官至開封儀同三司，每入侍宴，與諸王姜皎等御幄前連榻而坐。元宗或時不見毛仲，則悄然思之，如有所失。見之則歡洽連宵，有鎮日宴。
　　徐浩嬖其妾侯莫陳氏，以妾弟冒選，托侍郎薛邕注授京尉，為御史大夫李棲筠所彈。自吏部侍郎集賢殿學士貶明州別駕。
　　喬知之有侍婢曰窈娘，美麗歌舞，為武承嗣所奪，知之怨惜，因作綠珠篇以寄情，密送與婢。婢感憤自殺，承嗣大怒，因諷酷吏羅織知之下獄，死。
　　太宗俘敵天竺國人，就其中得方士那羅邇娑婆寐，自言二百歲，云有長生之術。太宗深加禮敬，館之於金飆門內，造延年之藥，令兵部尚書崔敦禮監主之，發使天下彩諸奇藥異石，不可勝數。延歷歲月，藥成，服竟不效，放還本國。
　　武宗奉道，寵道士趙歸真等，築望仙台於南郊，尊號中令，增明道字，毀天下釋教，以銅像鐘磬鑄錢。上餌金丹，性加急躁，喜怒不常。會昌五年秋冬以來，覺有疾，而以為換骨。上秘其事，外人但怪上希複游獵。宰相奏事者亦不敢久留。明年上仙，宣宗即位，誅趙歸真，流軒轅集於嶺南。既而自受箓於劉元靜，迎軒轅集於禁中，餌方士藥，日覺躁渴，疽發於背，遂棄天下。
　　閩主王曦納金吾使尚保殷之女，立為賢妃，有殊色，曦嬖之。醉中妃所欲殺則殺之，所欲宥則宥之。 
　　

