

    
	
		
			傷逝
			　　梁王規字威明，卒，皇太子與湘東王繹書曰：王威明風韻遒正，神峰標映，千里絕跡，百尺無枝，實俊人也。一逝過隙，永歸長夜。金刀掩鋩，長淮絕涸。
　　宋范曄謀逆，子藹連坐，就刑於市。曄醉，藹亦醉，藹取土及果皮以擲曄，呼為別駕數十聲。曄問曰：汝嗔我耶？藹曰：今日何緣復嗔，但父子同在，不能不悲爾！曄妻來別，先撫藹，回罵曄曰：君不為百歲阿家，不感天子恩遇，身死固不足塞罪，奈何枉殺子孫！曄乾笑而已。藹幼而整潔衣服，竟歲未嘗有塵點，死時年二十。
　　齊豫章王嶷薨，武帝哀痛，敕王融作銘曰：半岳摧峰，中河墜月。帝流涕曰：此正吾所欲言也。
　　陳魯廣達為將陣亡被執，憤慨而卒。江總撫柩慟哭，乃命筆題棺頭曰：黃泉雖抱恨，白日自留名。悲君感義死，不作負恩生。
　　宋孝武殷淑妃卒，邱靈鞠獻挽詞三首云：雲橫廣階暗，霜深高殿寒。帝摘句嗟賞。
　　唐明皇西幸至馬嵬驛，楊貴妃縊死，瘞於驛西道側。上皇自蜀還，密令中使改葬於他所。初瘞時，以紫褥裹之，肌膚已壞，而香囊猶在。內官以獻上皇，視之淒惋，令圖其形於別殿，朝夕視之。元宗楊皇后，肅宗之母也。元宗命張說為埋銘云：石獸澀兮綠苔黏，宿草殘兮白露沾，園有梅兮脂粉膩，不知何年開鏡奩。
　　朱梁末帝，唐莊宗納其妃郭氏，許收葬末帝。殷鵬作志文警句云：七月有期，不見望陵之妾。九嶷無色，空餘泣竹之妃。聞者為之淒然。 
　　

