
			　　施蘭卿與王世成二人身無半文，要想尋著這船，可以取些銀錢使用，兼之施蘭卿行李箱籠之中，非比王世成，銀洋財物，約值一二千金，如今弄得腰無半文，豈不更加著急！王世成因蕪湖地方尚有幾家往來帳目，逐家算出，可得一二百金，不過現在一時之難，無甚在緊，但是自己要想陰謀施蘭卿的錢財，如今弄得這個模樣，好像大家沒趣！二人正在江邊走來走去，搔耳摸頭，無計可施！

　　忽然對面走來一個救星，年紀約有五十多歲，面上帶一副水晶眼鏡，身穿深藍大衫，元色馬褂，厚底緞鞋。手中托著一隻鳥籠，也在江邊上閒走，忽見施、王二人窘迫之狀，連忙走將過來。原來此人與王世成是一向生意往來的主僱，也是開糧食行的，牌號李德豐，在蕪湖地方，也算一家大米行，一見了王世成，便道：「王兄請了！你幾時到敝處來，為何這等急迫之狀？還有這位先生，是你何人？」

　　王世成一見是李德豐店主，心裡放寬了好些，連忙愁容改了笑臉，答道：「李兄，久違久違，一向康健，寶號生意好！不瞞你說，我們在東霸僱了一隻船，到貴處來，豈知這船不是好人，我們在船上多日，身體覺得困倦之極，想先上岸吃杯茶，洗一個澡，少刻到船上搬取行李；我二人粗心，上岸之時，身邊分文沒帶，到了茶坊，因要用著銀錢，即時回船上取錢，哪曉得這船早已離岸去了，尋來尋去，跡影全無。這位施先生他要來販買貨物，帶有銀洋一二千金，都在這船上，一文都沒拿起來。」

　　李店主勸慰道：「事已如此，急也無益，且到我小行中去歇息，再作道理。」一頭走，一頭又說道：「本當出門僱船，總要到船行家去，寫定船票，應該到何處，多少船金寫定，他就不敢做出這歹事來了。」三人談談說說，到了李德豐行內坐下，一則念與他父親交易多年，現在與世成交易年數亦復不少，二則念他年紀輕輕的，初次出門做客，不幸上了歹人的當，即留他二人住下，再三用言安慰。

　　王世成此刻心思已定，不過要與幾家結算帳目，現在帳簿俱失去了，如何向別人算，只得央請李店主一同到別家，說明來意如何，所以幾家行中，照帳算還與他，總共有二百多金。

　　只可憐施蘭卿度日如年，心常悶悶不樂，要用些錢，必須向王世成身邊取用，但世成本是良心不善，素來苛刻之輩，前者將施蘭卿的錢財使用之時，揮金如土，如今要他的錢財使用，他就拿出那個尖鑽手段出來。

　　一日王世成對施蘭卿道：「我同你相好在前，不論大小，總要我一人會鈔，如今大家弄得為難，雖則我帳目算了出來，得到一些銀子，我要回家做本錢過日子，不能用完，即如回家，路程遙遠，路費盤纏如何辦？我與你總要想個法兒，大家商量才好！」說著，眼望蘭卿的臉。

　　施蘭卿一想，事到其間，不得不然，憤然向王世成道：「你今同我一路回家，所有使用一切，均要你出，我這裡寫一張筆據與你，到家中如數奉還，斷不食言。不知你意下如何？」王世成道：「這也說得是。但不知你肯寫多少銀子？」施蘭卿說道：「我寫五十兩還你，你道可好？」世成不允，定要他寫一百兩。施蘭卿一想，只得忍氣吞聲，向世成道：「當遵台命。」

　　隨即親筆寫了一張借據，捧過交與世成收好。

　　王世成與李店主告別出來，偕同施蘭卿回到家鄉。施蘭卿到了家裡，滿肚子全是氣惱，用去多少錢財，吃了多少苦楚，將王世成銀子還了，從此杜門不出，安守本份，苦度光陰，再不敢提起女色嫖院之事，心中也知道王世成不是個良善之輩，不敢與他交遊了。

　　王世成此一番頑耍，方曉得外面世情，再也不敢荒唐，仍做糧食買賣。一年一年，手頭倒有些積蓄。想自己年已三十，尚未曾娶妻，況且父母早已亡故，又無親戚，孤單單一個人，終非了局；想要娶妻，又無人說媒，只得耐著性兒，靜待機會。

　　一日走到小木橋頭，迎面遇見認識的蔣媽媽，連忙走上前，笑臉招呼她。蔣媽媽道：「王官人，你的生意好！倒有工夫出來頑耍？」王世成道：「不瞞你蔣媽媽說，無室無家的人，真正是苦的！今日出來，因為托張媽媽家洗兩件衣服。」蔣媽媽道：「王官人啊！看你的生意很好，多了這些錢，我總道你早已定了親，誰知你到今日還未曾定親。待我留心打聽，替你做媒，不知哪家小姐有福份，來嫁你這財主官人。」世成道：「費心費心，你與我做得成功媒，那我總得重重的謝你。」蔣媽媽聽了此言，更加歡喜，隨口應道：「此事在我身上。王官人，你等幾天，我把回信與你。如今可要到我家裡邊去坐坐？」世成道：「不必了，待我明日再來。」說罷，便大搖大擺，別了蔣媽媽，分頭走散。

　　王世成眼看天色未晚，心想不免到那金家弄內閒逛一回。

　　抬頭一看，只見那小牆門首，立著一個年輕的女子，年紀不過二十歲光景。那女子知道有人看，將身一扭，把兩扇小門關起，朝裡就走。王世成眼快，早已看了個仔細，他就胡思亂想：「這個女子，天生成一張鵝蛋臉兒，兩條柳葉眉兒，一雙勾魂眼兒，如此美貌，只怕千里揀選不出一個，身上雖穿的是粗布，減不了她的丰韻；尤其是裙底金蓮，勝如出水紅菱兒一般，叫人心愛。」這女子關門進去，他就走來走去，走了七八轉，心想：「她能再走出來，與我看一看，我才死心！」

　　一頭走一頭想，偏是湊巧，那蔣媽媽也正走到金家弄裡來，與蔣媽媽撞了一個滿懷，幾乎把她撞倒。蔣媽媽喊了一聲：「呵呀！」王世成一看，原來是蔣媽媽，一手捧著額角，忍不住呵呵的笑。

　　蔣媽媽道：「王官人，我有一句話同你說！」王世成便站住了腳頭，問道：「媽媽有甚話說？」那蔣媽媽又叫一聲道：「王官人，你真正好福氣！今日不是這一個撞，人真想不起來，被你這麼一撞，拜佛不要上西天，活佛就在眼門前。這裡有一個徐老爺，他的女兒生得人品出眾，真像一個畫上的西施，聽說前年許過一個人家，就望了門，至今高不成，低不就，還沒有許給人家。待我去向徐老爺說說看，這小姐又標緻，又能幹，做得一手好針線呢！」

　　王世成一聽這話，正是一拳打到他心窩裡，兩手一鼓道：「虧她望了門，才有我這一日。蔣媽媽，你要是為我將這媒做得成功，我王世成不是無情無義的人，我就把你媽媽，當作親生娘一般看待，還要重重的謝你。」蔣媽媽道：「王官人何用這等客氣。常言道得好：『天上無雲不下雨，地下無媒不成婚。』君子成人之美，也是一樁好事。王官人，這事在我身上就是了。」

　　王世成大喜，連連向蔣媽媽道謝。