
			　　錢正林與胡國初二人寓居京師，覺得百無聊賴。一日出外閒遊，藉拓胸襟。走到京師景運門外，看見前面有一處大大的寺院，殿閣巍峨。行近前來，只見朱漆山門，獅子頭銅環，青石欄杆，山門上有一方朱漆匾額，上寫著「鎮國寺」三個金字。

　　二人即過耳門而進，走過金剛殿，二門內塑著韋馱像，手持寶桿，十分雄壯。背後是望海觀音，合掌立於鼇頭上。寶鼎之內，香煙繚繞，一條甬道，毫無塵染，石砌迦紋，直達大雄寶殿，三尊大佛，蓮花寶座，正中掛一大盤香，乃是西藏朝貢之寶，八面旗幡，繡成朵朵蓮花，異香撲鼻，鐘聲盈耳。

　　這時就有一個小沙彌走將出來，合掌當胸，口中念著阿彌陀佛道：「相公們還是燒香，還是隨喜？」錢、胡二人應道：「我們來遊玩的，寶剎中定有勝跡古景，可否求小師父指引？」

　　那沙彌道：「沒有什麼勝跡，不過我們這寺，乃是唐太宗敕建，命尉遲將軍監工起造的。我家當家老和尚，他是了不得的，常與那幾位王爺和貝勒在後面司禪廳內著棋，或是吟詠。幸虧得今日不在家，他到西天寺去訪一位詩友去了。二位相公，如要到裡面去遊玩，今日卻是個好機會，小僧情願引道。」

　　胡國初聽了此言，欣然道：「多謝師父指引。」小沙彌道：「不妨。」便領著二人，繞廊穿榭，到處隨喜。游到後花園之內，在桂花廳中坐下歇息，那小沙彌就走到九曲橋上，倚欄觀看金魚。胡國初只見壁間石刻上五言七律詩句甚多，看得詩興勃勃，謂錢正林道：「我與你各吟一首如何？」正林哈哈大笑，見廳旁有現成筆硯擺得端端正正，便走近案前取了一枝羊毫，在粉壁上，一揮而就，詩云：古寺殘秋遊客稀，??不第選歸期；獨憐老母與妻子，倚閭遙遙望我回！

　　胡國初見他詩中有思鄉之念，不加思索，亦即提筆寫了四句，詩云：二生不第住皇京，偶意相游古禪林；千里迢迢思故土，停鞭明日指歸云。

　　寫罷，將筆仍插在架上，笑道：「獻丑獻丑！」錢正林道：「彼此相知，有何客氣。」當時二人相與大笑不置。坐了一回，那小沙彌依舊引領他二人走出山門。錢、胡二人道：「多謝師父美意，改日再會。」二人搖搖擺擺，出了山門，一迳回寓去了。

　　這個小沙彌，一日不知犯了何事，被老和尚逐出，他就逃到江南，投奔到通州南門天齊廟內拜老和尚悟性為師，後二年悟性年老圓寂，他就做了當家和尚，名叫道月和尚，經懺精通，後來又收了一個徒弟，取名納云。那納雲生來眉清目秀，身材瘦小，故而人人都叫他小納云。那座天齊廟，也是唐太宗時建的，廟雖房屋不多，良田美產倒有幾處，香火茂盛，且只有他師徒二人，因此非常逍遙快樂，一言表過慢提。

　　胡國初與錢正林二人清晨梳洗完畢，吩咐長隨胡福道：「你去端整行李，今日就要動身回鄉。」胡福挑了行李，一路上饑餐渴飲，早到了清江浦，僱船直到如臯。二人進了城，錢正林走到自家門首，推進大門，迳到中堂，叩見母親。胡國初亦拜見了伯母，請過了安，方才坐下。錢正林告訴母親道：「去時在盧溝橋相近地方遇盜，幸得胡兄武藝高強，將一班強盜打退。」

　　說時大家驚訝不已！老太太同了媳婦，拜謝胡國初相救之恩。

　　當日無話，過了一宵，次日胡國初辭別而去。

　　錢正林自歸家後，專心讀書，閉門不出。怎奈家境不甚寬裕，總要想一個生財之道才好！一日，老太太走到堂前，說道：「做娘的想起你的姑母，久未通信，未卜他身子可健？」錢正林道：「孩兒本想度過了這殘冬，開春要往通州去探望姑母。」

　　原來錢正林有－個姑母，嫁在通州內城李稼軒家，互相往還。

　　因今年鄉試，錢正林趕了南北兩場，無暇到李家探望，足有半年不通音信了。

　　光陰迅速，不覺已是新年。老太太道：「我兒，你何妨乘這新年時節，前往通州探望姑母，拜賀新年。倘通州得有機會，或人家請館，或自己尋一個館地，稍能得些束脩，也是個正理。」

　　正林道：「孩兒再三思量，倘若出外去，遠離膝下，不能朝暮侍奉，心實不安。」老太太道：「我兒只管放心出門，家中之事不必掛念，媳婦素來孝順，克勤克儉，我兒出去不消多慮。」

　　正林見母意已決，隨即拜別動身，往通州去了。