
			　　次晨，錢正林絕早起身，梳洗完畢，吃了早膳，向姑母說明了，即到天齊廟來。道月和尚見他到來，就去穿一件秋香色麻裰，腳下換了一雙黃布鞋子，手中拿了一串念佛數珠，與錢正林邁步出了廟門，來到周府，見過了周老太太。周老太太見正林生得面貌端正，舉止大方，又曉得他是個秀才，心中早有幾分欽敬，便叩問正林的來蹤去跡。錢正林就把自己有個姑母姓李，也是住在這裡城內，這位道月師父，乃是前年在京都考試時候，與他會過的朋友，備細說了一遍。

　　周老太太道：「我們知道這位道月師父，原是京都鎮國寺出身，善於講經說法，他昨天來說，錢先生意欲開館訓蒙。我這裡書房裡，向有一個蘇州先生教導我的兩個孫兒，還有別人家裡附來的學生四五個。因他年紀已高，他的兒子來接他回家去了，所以今年還未講得先生。倘你錢先生願意在此處館，待我與你到那幾家學生家去說，叫他們也到我們這裡館中來讀書。但不知錢先生尊意如何？」正林一聽周老太太這等說，欣然應允道：「多蒙老太太好意，感激不盡。」不多一會，周家大少爺也出來會見錢正林，彼此敘一番客套，約定明日到廟裡來聘請。道月和尚也代正林稱謝，方與錢正林告辭回廟。

　　到了次日清早，錢正林即忙到天齊廟，專候周府到來聘請。

　　正林與道月和尚閒話之間，外面來了兩個戴大帽，身穿皂衣的家人，一人手中拿一個拜匣，一人手中捧了一個盤，走將進來。

　　道月和尚一看，認得是周府上的管家，即忙立起身來說道：「你們到這裡來！」隨即引入客堂。兩個管家將盤匣放在桌上，笑向正林問道：「這位就是錢先生麼？」正林點頭稱是。那兩個管家叩下頭去道：「先生在上，小人們叩見。」正林忙用手扶起道：「不用客氣，快些請起。」

　　那兩個管家站起身來，恭恭敬敬的說道：「我家主人和老太太，多多拜上先生，不要客氣，些須薄物，要請先生賞收的。」

　　正林連說不敢。便到桌前，先開拜匣，見匣內放著兩副帖子，一個是主人名帖，一個是門生全柬，另夕卜一個紅紙包的贄敬，拿在手中，約有三十兩銀子，再看盤內，是一件天青緞袍套，心中甚是得意，當即收下，隨手也寫了名帖，並敬使的封筒，一並放在匣內，然後春風滿面的說道：「拜上你家太太，你家大少爺、二少爺，說我先生多謝了，改日到府請安。」那兩個管家唯唯稱是，回去覆命不提。

　　當下錢正林要訴開紅紙包內銀子，致謝道月和尚。那道月和尚哪裡肯讓他拆包，雙手前來按住說道：「朋友，交情長得很，何必要在眼前，我出家人要銀子何用？你相公明日寄到府上，作為家用，豈不是好！只要擇個好日子開館，對周府上說一聲就是了。」正林見道月和尚意重情長，堅持不要銀子，只得包好了揣在懷中，又將袍套包好，辭了道月和尚，回到姑母家裡，遂將周府聘請處館一事，說與姑母知曉。又取過皇歷通書一看，二月初一日，正是黃道吉日，故而到了下一日，自己走到周府致謝，並約定了開館之期。

　　且說天齊廟那位當家和尚，法名悟性禪師。他是個有道德的老和尚，年已八十餘歲，一日正在做功課，坐在蒲團之上，端然坐化。道月和尚叫道：「師父！師父！」連叫數聲，不見答應，走近一看，已是鼻息全無，將手向頭上一摸，知已圓寂。

　　道月和尚就去買了一隻荷花缸，將師父換了一身好衣服，輕輕抱到這缸內，四面用長枝檀香撐好，將缸抬上後殿中間，正中擺好，四方施主，發訃出去，山門之上，貼起榜來。

　　到了開弔那日，各級各鎮，俱有人到來觀看，也有來燒香的，也有來助緣的，還有當方董事，俱是轎馬而來。到了次日，連城內文武官紳，都來燒香助緣，竟引動官紳百姓人等絡繹不絕。正殿上請了幾位客師和尚唸經拜懺，內殿是些吃素長齋的老年太太們，鐘鼓之聲，日夜不絕。此時人人皆說，天齊廟老和尚成了佛，得了道，整整熱鬧了七八天，這些鄉紳董事，以及這些太太們，就公舉道月和尚做了當家和尚。

　　從此以後，天齊廟香火格外興旺。一日道月和尚做了一個夢，夢見悟性禪師含笑坐在蒲團之上，口內不言，道月心中詫異，連忙將身跪倒。悟性禪師道：「自我去世之後，蒙你一念誠心，辦事甚好，但是我的肉身，受了凡人的香煙，不能上昇天界，以故托夢於你，即日將我的肉身，用火焚化，我那時就可返歸極樂西天，安閒自在。不可遲緩。」說罷，將中指在道月和尚頭上一指。道月和尚一覺驚醒，方知師父到來托夢。

　　隔了數日，道月和尚乘佛會之便，向各位施主們說道：「小僧做了一夢，夢見悟性師對我說，他的肉身在此受人香煙，是實在當不起，因此教我將他的肉身焚化，他就可以昇天，返歸清淨世界。」施主們道：「既悟性師父有這等靈顯，理當遵從。況自古佛門規矩，和尚死了，一定是要火葬的，豈可擅自更改。既如此，我們選擇一個良辰好日，大家再助些柴火，將屍焚化，各人須帶香燭來燒香，只要悟性師父靈感，保佑大家平安就是了。」道月和尚喜之不盡。