
			　　於是道月和尚選了一個好日子，向各處鄉紳董事，以及老香客，還有多少吃齋念佛人，分發帖子，請他們到來吃素齋。

　　那時驚動多少人，猶如演神做戲一般，送禮助物之人絡繹不絕。

　　他就將許多木柴，堆在一個大空地上，又搭了一個高台，上面掛一幅悟性禪師神像，桌上擺了許多祭物，掛燈結綵。下面又是一個台，也紮得花花綠綠，旌旗滿掛，這台上請了十六個客師和尚，鳴鐘擊鼓，法器叮噹，唸經拜懺。那台下看的人，真是人山人海。

　　不一時，就將那木柴堆成一朵像蓮花之狀，將這悟性禪師的臭皮囊，用出會的大轎抬來。旌旗傘蓋，不知其數。還有香亭魂轎，前用一對長幡，約有四五丈長，上面繡著朵朵蓮花。

　　接著便是提爐香，拜香，行香，一班一班的走過，又是一班吃齋人，手敲木魚，朗念佛號，排成對子，齊齊整整，穩步而行。

　　隨後大轎到來，停在中央，受眾人跪拜，就將他抬上去一步，拆開大轎，幾個有力之人，將這臭皮囊，抬到這木柴堆的蓮花中坐好，四圍都是大枝檀香撐住，又用芸香速香放在坐身周圍，外將木柴一捆一捆堆將上去，竟堆得如同寶塔一般。等到吉時已屆，即將松香油膠傾在外面柴上，四方點起火來，燒了三天三夜，才得燒好。

　　那道月和尚，自從悟性師父去世之後，兩場事做下來，倒餘了一二千金，從此天齊廟香煙日盛。道月和尚倒也循規蹈矩，晨夕看經念佛，常想收一個徒弟陪伴。一日要到鄉下，離城二十多里，名叫茅家鎮，因廟內有幾畝田地在那裡，必須自己親自去收租米，故而來到茅家鎮上。

　　歇息一會，走到大街上，只見一個後生，年約十七八歲，爛腿爛腳，在街上求乞。道月和尚走近一看，見那後生倒也生得眉清目秀，就開口問道：「你是何處人氏？家裡有無父母？為何這等饑寒？」那後生見是一個和尚問他，就叫一聲道：「師父，救救我小人的命，我是湖北人氏，父母早已亡故，有一個哥哥，在狼山鎮營內當兵，去年同哥哥出來，也要到營中上一個名字，吃一份兵糧，不想小人命苦，去年冬天哥哥死了，他們營中不許存身，要想回到湖北，身上又沒盤川，要想在這地方做生意，又沒本錢，只落得進退兩難，竟要餓死，沒奈何天天在街上乞化。」

　　道月和尚聽了他這番言語，登時動了惻隱之心，就問他道：「你既這等落難，可情願做和尚？倘你情願，你跟我去出家。但是出了家，可不比在家，凡事總要和氣，一不貪財，二不貪吃，你情願件件依我，同我去出家；你若不願，不必勉強。」

　　那後生聽見這樣說，連忙雙膝跪下，叫聲道：「師父救我，我情願件件依你。」道月和尚道：「你以後倘若稍有不好之處，犯了佛門清規，我就趕你出去。」那後生連連應諾。

　　道月和尚大喜，便同他去洗了一個澡，買了兩件僧衣為他穿了，一同回到廟中，擇了好日，為他在佛前剃去頭髮，便取了一個法名，叫做納云。幸他幼時讀過書的，認得幾個字，經懺一學就會，一口長齋，循規蹈矩，人又聰明，不滿兩年功夫，那些看經念佛以及做和尚的法門，無不都學會了。有時出去做佛事，做功德，也一同去憂，為人也和氣，所以人人都喜歡他。

　　因他身材生得玲瓏，人都叫他小納云。他也曉得廟中富足，就是吃著還算稱心，那道月和尚也相信他，以後日久年多，就是他有些小事情，師父也就隨他去，並不十分嚴緊管他。

　　再說王世成自從娶了徐氏娘子，夫妻恩愛，生了一個女兒，取名金定。次年徐氏又有身孕，眼看十月滿足。那一日，徐氏嚷叫腹痛，世成曉得要分娩了，忙去叫接生婆來家。不多一會，生下一個男孩，世成歡天喜地。過了三朝，取名就叫官保，愛如拱璧。王世成有了一男一女兩個孩子，心中好不快樂，時常想著道：「我家有一個年輕的妻子，生得又是這樣如花似玉，何忍分離。從今以後，不再出門，就在本地做生意了。」這才是合了一句有子萬事起的話。