
			　　王世成的病症，乃是色慾過度所致，故非藥石所能挽救。

　　當時王世成大叫一聲，暈絕過去。徐氏抱住了他，放聲大哭！

　　外面客堂裡的巫婆，還在那裡畫符念咒，給他送冤鬼，保佑他壽長百歲，誰想裡面的病人，已經伸腿死過去了！可憐王世成好色傷身，只有三十九歲，就拋別了陽世，到陰間去做風流鬼！

　　徐氏自三更哭到天明，只得止住了哭，與丈夫辦理後事務，打發人叫行中伙計來，買衣衾棺木，將王世成入殮好，靈棺停放中堂。又到天齊廟去叫納雲和尚，念七七四十九日經。納雲請了幾個客師，同到王家唸經拜懺。自此以後，納雲也就來來往往，出出進進，經堂鋪在客堂裡，正中擺著一張湘妃榻，兩邊放著紅木靠椅，收拾得十分整齊。

　　納雲因要念四十九日經懺，好不得意洋洋，在經堂裡走來走去料理著。念到三七之後，徐氏與納雲前次在念金剛經之時，已經大家有了心，如今王大爺已故，納雲便明目張膽，與徐氏打得火熱。每遇大小事務，他就當差承辦，居然能作得一些主意。

　　有仁因為攻書要緊，天天絕早起身，到他父親靈柩之前拜了幾拜，哭了一場，方才到學堂裡去讀書。錢先生見他聰明伶俐，讀書認真，而且他年紀最小，四書五經俱已通曉，有時講解書中之義，他意然對答如流。走起路來，規規矩矩，目不斜視，真是一個有出息的好孩子，所以錢正林格外歡喜。

　　那徐氏為因經堂鋪設日久，一切事務都要他經管，不免辛苦。一日吃過午飯，到房中想打一刻瞌睡，節一節力，哪曉被納雲和尚瞧見，四顧無人，追蹤進房，竟與徐氏成了苟且。轉瞬間，四十九日經懺念完了。徐氏與納雲彼此益發膽大，就是金定在面前，他二人也不避忌，以他年少無知，故不怕他。徐氏心中因自己女兒，素常待她凶狠，一言不合，要打要罵，就是金定知曉，也不敢對人說。果不出徐氏所料，金定見官保放學回來，也不敢對他說，恐怕說了出來，被母親曉得，就要打罵。

　　有一天，納雲正要到王家來，走在街上，遇著一個名喚吳老二的，素來相熟，見他挑了一個京貨擔子迎面走來。納雲看他擔子掛著花花綠綠的手帕，見有一方大紅手帕，上面繡著花朵，令人可愛。心想：「這手帕待我買去送與大娘娘，她准歡喜。」便問道：「你這手帕兒賣多少錢？」吳老二笑道：「這是年輕女子用的。你們出家人只好用漂白的或是秋香色的。大紅的怎配用？」納雲一團高興，被他說得滿面通紅，無言可對。

　　想了半晌，說道：「你不要管我能用不能用，只要賣多少錢？

　　我這裡有錢與你就是了。」吳老二轉念一想，道：「這句話倒也不差，待我來賣得貴些，看他要是不要？」就說道：「納雲師父，你要是真的中意，我就賣與你就是。」納雲道：「要賣多少錢呢？」吳老二道：「我要賣一千銅錢。你要還價，我就不賣。」納雲毫不猶豫，就在身上取出一塊洋錢，付與吳老二，吳老二就將手帕賣了與他。納雲接將過來，藏在袖裡迳自走了。

　　吳老二雖做了這個好買賣，心裡卻有些疑惑，暗說道：「天齊廟果然香火旺盛，連這小徒弟身上，也帶有洋錢使用。方才他要買這個紅帕兒，倒有些兒希罕，莫非他在外面結識了女人不成？」一頭想，一頭走，又走到王家門首，只見徐氏娘娘叫喚買粉。他就歇下擔子，心中又想道：「她是王世成的家小，我想王世成新喪不久，怎麼說這個婦人如此打扮，還要買粉？不免有些邪氣，待我來打聽打聽。」當下就賣了兩匣粉與徐氏，挑起擔子，又到那邊街上去了。

　　徐氏娘娘自從與納雲和尚來往，恩情如海，在家裡只有金定曉得。徐氏再三叮囑她：「不許多言，倘若弟弟回來，不許你告訴他。如果你要對他說，我就要打死你！」金定懼怕母親，哪裡敢說。有時納雲不來，徐氏就打發金定到天齊廟裡去叫他。

　　那納雲看待金定也好，不是吃的，就是玩的，天天來時，總帶與她。一日下午時候，徐氏頗覺無聊，心中又想念納雲，就叫金定到廟內去叫。金定走到天齊廟就對納雲道：「母親叫你去！」

　　說了這一聲，回到家內。須臾納雲來了，徐氏正在那裡盼望，一見納雲走進，心花怒放，含笑走上一步，迎著納雲，攜手進房。