
			　　這時有仁放學歸來，叫了幾聲母親，不見答應。走到房門首，就聽見房裡嘻笑之聲，心中好生疑惑：「有誰在我母親房中？」他走將進去一看，原來是納雲師父，忍不住氣滿胸膛，說道：「你這師父，為何不在廟裡，卻敢走到人家裡來？」那納雲和尚臉上一紅，連忙往外就走。王有仁一把拉住了他，拳打腳踢。怎奈人小力微，哪裡拉得住他，被納雲將衣袖一灑，逃出房門，走回廟裡去了。

　　王有仁心中一時氣憤不過，說一聲道：「母親，我家父親死了，屍骨未寒，陰靈尚在，你為何做出這沒廉恥的事來？」

　　徐氏被兒子辱罵，又趕走了心上人，不禁惱羞成怒，指著有仁罵道：「你這大膽的小畜生，才三分像了人，連我娘都要管起來。這還了得！」有仁到底年紀小，看見母親著惱，嚇得兩淚如珠，滾將下來，往外就走。徐氏只道有仁害怕，下次不敢放肆，也就丟開一邊。

　　哪曉有仁心中憤恨，怎能就忘了。一日有仁有心買了香燭到廟裡去燒香，心想：「待納雲走出來時，拉住了他，與他講理。倘若他要倔強，我就告訴他的師父。」恰好這時納雲在大殿上，見王有仁走過來，將香燭與他，忙將香燭與他點好。王有仁拜過菩薩，立起身來，搶步走上前來，一把拉住納雲的衣服，死命不放，對納雲說道：「你這個出家之人，修行為本，為什麼你要到家來？我且問你，倘你以後不到我家來，我就不來尋你。倘你以後再要到我家裡，我就告訴你的師父，驅逐出境。」納雲慌忙說道：「低聲些！低聲些！我以後不敢到你家來了。」王有仁看他這個光景，將手一放，指著納雲的臉道：「你倘若再要到我家裡來，我下次遇見你，不肯輕輕饒過。」

　　納雲喏喏連聲道：「不敢了，不敢了。」說著，往裡面就走。王有仁見納雲走了去，也就走出廟門，到學堂裡攻書去了。

　　納雲和尚等有仁去後，心始稍定，心中一想：「我要是不到他家去，那大娘娘要差女兒來叫我，等到那時叫了我，我不去，大娘娘豈不要見怪於我。何不先到大娘娘那裡去，將此事告訴她，對她說一個明白，免得大娘娘見怪。」到晚來，睡在牀上，想來想去，還是這個主意。次日清晨，納雲守在山門外，看見王有仁挾著書包到學堂裡去了，他就大著膽子，迳到王家來。走進房中，叫聲道：「大娘娘，這事不能如願了！」徐氏正在那裡梳妝，聽見納雲說出這句話來，即放下木梳，頭也不梳了，與納雲並肩坐下。納雲愁眉苦臉地對徐氏說道：「我今日來，與你分別。從此以後，不能與你朝歡暮樂。今日一別，你也不要想我，我也不要想你，不必叫金定來叫我。」說罷，嗚嗚咽咽的只管哭。

　　徐氏見他這般光景，連忙問道：「你到底為著何事，這等模樣？我正要與你天長地久，影形不離，何故要說這個斷頭話？」

　　納雲道：「告訴了你罷！你家小官人昨日到廟裡來，一把拖住了我的衣服，再三討饒，他不肯放。他說：以後不許到我家裡去，你要是再到我家裡，我要告稟你師父，趕你出去。我聽他說話厲害，他當真要去稟告師父，我這廟裡要住不成了。所以我從今日起，不敢到你家來了。」徐氏一聽納雲這番哭訴，不禁柳眉直豎，杏眼圓睜，惡狠狠的說道：「這小畜生，這樣大膽！你不要怕他，我一刀殺了他，看他怎麼奈何我做娘的？」

　　說罷，咬牙切齒，十分痛恨！

　　納雲聽說，忙不迭雙手亂搖道：「大娘娘不要動氣，殺人不是頑的！聽我說來，你家王大爺死後，就留下這一個寶貝兒子，豈可將他殺了，絕了後代根苗？況且現任的知州老爺，正是個鐵面無情的好官，自從上任以來，不知被他拿了多少光棍，枷號拷打，人人擔驚，個個懼怕！昨日有一件姦情案，敲小鑼，游四門。你我犯到他手裡，豈不該死！」說罷，起身要走。

　　徐氏用手一把拉住道：「師父，你不要走。我與你恩情如山，怎肯為了這個小畜生，兩處分離。我把這小生畜殺了，就好與你地久天長了。」納雲道：「我勸你不要動氣，就是我和尚不來，你也好別尋良緣。我是實在害怕，不敢的了。」徐氏一聽這話，登時怒從心上起，惡向膽邊生，緊咬銀牙道：「可恨這小畜生，我誓必殺他。」納雲見勸不醒徐氏，想想更加害怕，沒奈何說道：「但聽大娘娘做主，小僧實在不能勸你，從此辭別。」說罷又要往外走，徐氏一把拖住不放道：「你不要走，你且坐下，聽我說話。」納雲只得勉強坐下。

　　這當兒，王有仁放學回家，東一看，西一張，說道：「為什麼這個時候還不曾煮飯？母親到哪裡去了？」尋到房中一看，又見納雲和尚在房裡說話。一見之下，怒往上衝，跳將過去，一把揪住納雲，喝道：「你說不來，今日又來了，我告訴你師父去，明日到衙裡去告你，我看你來得成，來不成？」徐氏見官保揪了納雲要走，伸手打了官保一巴掌，說道：「你這小畜生這樣無理，你今朝趕出和尚，我明日就去嫁人，你便怎樣？我對你說，你要活，好好乖巧一點兒。你要死，叫你就死！」

　　有仁見母親動怒，只得放了納雲，往外就走，走到父親靈位之前，匍甸在地，號啕大哭。哭了一場，爬起身來，仍往學堂裡去，連午飯也不吃了。納雲和尚乘此機會，逃走回廟。