
			　　有事即長，無事即短。錢正林先生為人正直，凡事不論大小，從不欺人。年輕之時，鄉試不能上進，此乃時運不至，以後開館訓蒙為業，又遇王有仁學生被母親殺害，他就為學生伸冤雪恨，現在鹽城縣教諭。那長子錢雲，甲午科鄉試，第三十三名舉人，三報連捷，報到門庭。錢正林不禁喜出望外。明年次子入泮，錢門父子三人，俱皆發達。光陰迅速，又是三載，次子中式舉人，其時正林已罷任回家，復返如臯故籍，明年會試，錢雲兄弟二人，一同進京會試，次子得中進士。兄弟二人回到家中，錢先生好不歡喜。

　　李氏太太喜上眉梢，遂與丈夫正林閒談道：「想為人功名富貴，不能強求的，比如你昔年南京考過幾次，費了多少銀錢，吃了多少苦楚，時運不濟，竟不能上達。如今兩個兒子，並不費事，俱已成名，諒必是你積了陰德。」正林道：「閒話少說，長子已早有金定小姐為媳，而今男長女大，也要為他們完姻。

　　次子已中了進士，從此官階有望，但是也要為他定妥一門親事，待長子完姻了事，即與次子完姻。我家兩個兒子，娶了兩房媳婦，待長房生了兩個孫兒，要將次孫給王家為嗣，將來王家的產業田地等物，仍付還王家收管。因為這一句話兒，是我以前說過的，不可稍有更改。」李氏太太含笑說道：「你既有這條好心，將來總有好報，不要說生兩個孫子，就是將來十個八個孫子，也不足為奇。」

　　於是正林夫婦擇定了一個吉日，為長子錢雲完姻。少年夫婦，你恭我敬，恩愛異常。金定小姐也十分賢惠，十分孝順。

　　過了數天，有兩個媒婆來給錢正林次子做媒，女家是張翰林家的小姐，真是郎才女貌，將小姐八字庚帖請到，錢正林歡喜不勝，端正聘禮，兩家和合，真是佳偶天成。到了明年，即為次子完姻，又是一番熱鬧，不消細說。

　　光陰荏苒，日月如梭。金定小姐已身懷六甲，十月滿足，那日忽然腹痛，臨盆分娩，卻是一個男兒。那第二房媳婦，也生下一個男兒。如今錢正林已是富貴人家，兩房媳婦，十分孝順，兩個孫兒，都是聰明伶俐。再過一年，那長房媳婦金定小姐，又生下一個男兒來。