
			　　<B>麻小江</B>



　　天付人以膂力，不肯濟人，反為損人害人之事，致令立斃杖下，誰謂天道冥冥耶。

　　鈔關門外約二里遠，有一惡棍名喚麻小江。此人生得矮小面麻，兩膀力敵十餘人。這人性情卻與沈大漢相反。但有錢賺，雖坑人害人的事，都去代做，是個敢作敢為的光棍。彼時有個趙富翁，因被一油刮屢次索詐，痛恨切骨，曾煩小江去尋事鬥打，他即去把那油刮打個半死。富翁大喜，謝銀若干。豈小江後來惡掯富翁十多次，不止二百餘金。又半里遠有一家，因鬥毆縊死。小江即插入中間，自認屍親。先拿住被告，一頓拳頭，打得重傷，苦主大喜，認為至親。兩邊播弄，小江於中原被各索三四十金，方代結案。因銀不應手，遂代為唆訟。又於中代為料理衙門書差，賺銀甚多。及至官審幾次，原被俱受刑法，兩家費得赤貧。水落時，方知俱是小江所為，各恨切骨。他的壞事甚多，說也說不盡。他住有七進大瓦屋，常與盜賊往來。但有偷來的衣服財寶，都窩藏在他家內。凡有遠近偷來的耕牛，進了他的門，不論上好的精壯肥牛，即時牽到後屋宰殺滅跡，垫銀與偷賊。他殺的牛，也不計其數。因他有錢，有力捕役俱畏懼，不敢拿他。

　　那時高府尊諱承爵，新到任，就有二十餘紙狀子，控告小江惡跡多端。府尊尚不遽信，即著內署貼身的至親，前往彼處密訪回覆，果是真正惡棍。府尊即差乾役，拿來重責四十板。合衙門皂快，都恨他惡毒，各用切手頭號重打。府尊還要枷號示眾，不料小江已經氣絕，吩咐頭役用蘆席裹屍，即時於郊外掩埋。那時鈔關至南門寶塔灣一帶河堤纖路，俱傾倒不堪，天有雨雪，每每傷損行人甚多。府尊上任，訪知明確，即傳江都縣來當面吩咐，將小江的房產財物盡數抄沒變價，都為修造河堤之用。遠近人民，第一樂事是除惡棍之害，第二樂事是行堤安穩，稱頌功德不朽。



　　<B>擬禁打降告示</B>



　　為嚴禁刮棍打降以除民害事，照得欲植嘉禾，先除蟊賊。目今有等不營生業，游食趁閒之徒，專學拳棒，結黨成群，見事鴟張，沿街虎踞，每多受他人之僱倩，代為泄忿報仇；抑且入豪右之牢籠，甘作飛鷹走狗。究其極，則為人命之兇手，強盜之把風。種種流毒，深為民害。除現在密訪剪除外，合亟飭禁。為此示仰某屬官吏軍民人等知悉。嗣後該地方，但有油手刮棍，倚仗膂力，遇事生風，插入打降，鄉保小甲即時公舉到官，重責枷示，驅逐出境。若審有詐財者，照新例究擬立斬。如鄉保受囑徇隱，或被害稟發，或另有訪聞，一並究治。其有延請教師，習學拳棒害民者，同居父兄，並拿重處，決不輕貸。 