
			　　<B>念佛功</B>



　　世人不必疑性根愚鈍，亦不必優罪業深重，只要至誠念阿彌陀佛，自然生智消罪。

　　妄念是病，念佛是藥。久病非一二劑藥可癒，積妄非暫時念佛能除，其理一也。莫管他妄念紛飛，只貴於念佛真切。字字分明，句句接續，方有趨向。所謂用力久而一旦豁然矣。

　　向有純陽祖師，親降乩筆。予曾將念佛法門，求問可有功。仙隨答以律詩，極言念佛有大功。己備載於雨花香書內，當與此事互看，理更明悉。

　　揚州西來庵有個懶和尚，一切世事都不知曉，連自己的姓名也不知，自己的年紀也不曉，歲月時節俱不記得。每日只是默默靜坐時常念佛，並不誦經禮懺，亦不迎賓送客。諸事懶惰，遠近人所以只叫他做懶和尚。他極粗的茶飯，極粗的衣服，俱不揀擇，只有一件性喜飲酒，每飲三四杯便醉。平日並無親友往來，只與畫師陳益庵交厚。隔一兩日到他小樓上，同他酌幾杯小菜蔬酒。飲酒時也不說甚的話，只自己遠遠看些雲煙山水，樹木花草。

　　那時西門外有個念佛堂，每月初一日有個念佛會。約有三四十人聚來念佛，隨人出分，不過各攜銀三四分，交與廚上道人，以供茶飯腐萊。到了念佛朔日，只見許多老人，也有彎腰拄杖的，也有康健充實的，也有拖鼻涕流眼淚的，也有手持念珠的，也有童僕攙扶的，前前後後到了庵內，拜過佛菩薩，用過齋，即各各散坐念佛。也有高聲念的，也有低聲念的，也有不出聲音默念的，念到幾百聲之後，都起身繞堂轉走。念完一千遍，拜佛而止。這懶和尚到了念佛朔日，也來同眾人念佛。先向眾老奉揖，後便說道：「諸位老爺聽著，大凡念佛，須要念時回光。自看這念佛的是誰，發大慧力反照主人。如此用心，勿忘勿助，久久自然省悟。切不可口中念佛，心內仍思想雜事。雖念上幾萬聲，也是無益的。」他說完了，就再不多話，也隨眾念佛。他卻坐在傍邊，看眾人念完，把眾老內指著幾個道：「這幾人才是真念佛的人，其餘都是口念佛的人。大約十個之中，只有二三個是真念佛。」眾人聽完，俱各自知，說得確實，個個敬服。因再三求問他，如何知得這幾個念得好呢。懶和尚推辭幾回，才說道：「你們不知道，這幾個真念佛的人頭上發出靈光雪亮，我才知道。其餘沒得靈光，我就不敢奉承了。」因此各改誠心念佛者甚多。

　　有一日懶和尚念完了佛，在西門二鋪街上行走，看見三個人同行，內有一姓李的人，懶和尚將這人看了又細看，即向前拉住他的手，說道：「你這人心中想的朱家那件事，定有殺身大禍，切不可為。」說完了這一句，並不多話，即飛奔回庵。李人吃了一大驚，同行的兩個人，問他道：「方才這瘋和尚，如何獨向你說甚麼狐話，定要說明根由。」李人說道：「這事也甚奇怪。不瞞二位說，我向日朱某曾借了我二十兩銀子為本錢做生意，不想虧折了沒銀子還我，因此屢取支吾。我情急發話，那知朱某沒良心，除無銀還我，他倚著自已有氣力，反罵我之後把我打了一頓。我恨他不過，因暗中想來磨了一把尖刀藏在身邊，要在他每晚走的路上，我俟候著，竟將他殺死了，我就急忙逃走遠方去，才出我這一口怨氣。這都是我自己心裡想的事，並不曾向一個人說著。不知這和尚如何知我肚裡的心事，可知他竟有幾分得道了。我如今不敢不依他，竟將此事不為了。這朱某的銀子，聽恁他還與不還都罷了。他就不還我，若是我前世少欠他的，只當償他的宿債。若是不少欠他的，他少不得變牛變馬償還我。」同行的都驚異，才知懶和尚有些道行。後來人眾傳說開去，許多人都來問事，懶和尚俱回不知道。因他自己不知多少年紀，過了許多年歲，俱不衰老。聽見人猜說，大約有百餘歲。一日來辭陳畫師，無病而逝。總因他自有功夫，外人怎的知曉。



　　<B>念佛三昧</B>