

    
	
		
			第一回　　趙飛熊嫌貧害佳婿
			　　詩曰：青雲杳杳紫雲現　正德皇爺坐金殿　十二治官造鑑書　選出一部烈女傳
　　四句提綱敘過，引出一部鼓兒詞，名為紅燈記，乃是大明正德年間，有兩部臣宰，頭家老爺，家住常州府無錫縣南門以裡，姓趙名明字是飛熊，官拜戶部尚書。夫人王氏，所生一女，名喚蘭英小姐。這二家老爺，就住在無錫縣東門以外，姓孫名宏，字是廣德，官拜兵部侍郎。夫人徐氏，所生二子，長子繼成，次子繼高。繼成娶妻龍氏，乃是山東龍進士之女；繼高未曾婚配。趙孫兩家老爺一郡人氏，又在同殿稱臣，愛好結親，就把蘭英小姐許配繼高為婦。只因劉瑾專權，二家老爺無心在朝奉君，遂上辭王表章，帶職還家。孫爺為官清廉，家道只可糊混，及三年，孫爺下世去了，也是二位公子時運不濟，遭了天火，莊田地土盡行典賣。大公子上京赴考未回，撇下高堂老母、妻子素貞、女兒愛姐，家無用度。二公子無奈，大街賣水為生。一日趙明老兒從王府赴席而回，在此大街，見公子擔水過去，回到府中修書一封，差人將公子請在府中攻書。當初原是好意，後來聽了繼娶馬氏，及帶來之子趙能之言，到了七月七日，排下酒宴，將公子哄醉，趙能將丫環殺死，誣賴公子酒後行兇，送到公堂，遂與知縣送去百兩黃金。蔡知縣貪贓賣法，把公子苦打成招，問成死罪，下在監內；又逼他寫下退親文約。趙能拿回府來，見了趙明，正在客舍識論。不料被李夢月聽見，急忙回到繡樓，對他姑娘學了一遍。小姐問道：「你說的可是實言麼？」月姐說：「那個敢哄你不成！」唱：
　　夢月訴一遍，蘭英聽在心，口中長出氣，秋波腮淚流。
　　趙小姐聽罷言來淚紛紛，嚇得他幽悠頂上走靈魂，氣得他金蓮蹬的樓板響，疼得他繡鞋蹂綻好幾分。暗說道爹爹髮白似銀線，絕不該聽信妻言起禍根。想當初怎中舉來怎會試，為什麼堂堂男子默血心。孫老爺合你同朝把官做，因此纔兩家愛好結晉秦，次後來孫爺去世子貧苦，算來是萬般由命不由人。你既然邀請公子把書念，為何的將酒灌醉起歹心？安排著趙能殺死春香女，卻叫那賊子血口把他噴。一心要賄買贓官問死罪，你卻又打點使了百兩金。全不想誰殺人來誰抵命，也不顧舉頭三尺有神靈。你總然誣害夫君他身死，奴豈肯另尋豪富嫁旁門。繡樓上小姐哭的如酒醉，旁邊那夢月開言說原因。
　　話說蘭英小姐聞聽夢月之言，數長道短，啼哭不止。夢月說：「姑娘少要悲慟，難道你哭一會子，孫公子果能不死麼？到底是設法打救公子，才是正理。」蘭英說：「月姐你說了幾句，老爺暗害孫公子的話，我這心如刀絞，那裡還有甚麼主意。」夢月說：「我這有個小主意，不知中與不中？」小姐說：「你有何主意快忙說來！」夢月說：「姑娘聽稟。」唱：
　　夢月開言道，姑娘你是聽；莫在繡樓上，速速到前廳。
　　夢月姐連把姑娘尊又稱，我有個拙見說到你心中：下樓去先誆退婚約一紙，還須得壓下惡氣長笑容。就說是退親正合你的意，要看那文約寫得清不清，誆到手給他撕他紛紛碎，準備著搭救公子出火坑。小夢月從頭至尾說一遍，提醒了三從四德女花容。說道是若非月姐定此計，氣得我那裡想起這一宗。一行說一行忙把繡樓下，急速的下了扶梯十三層。蘭英女心急只恨走得慢，後跟著夢月緊走不消停。來至了客廳以外足站住，李夢月開言有話說一聲。
　　話說主僕二人，來至客廳以外，聽得裡邊有趙能的聲音。小姐停身站住，夢月一聲說道：「俺姑娘來了！」趙能聽說小姐到來，出離客廳作常去了。蘭英小姐來至他父親面前，深深拜了一拜，說道：「爹爹萬福。」趙明說：「女兒家禮不可常敘，坐下講話。」夢月搬了一把椅子，小姐一旁坐下。趙明問道：「女兒不在繡樓學習針黹，來到前廳，有何事情？」小姐說：「爹爹！孩兒昨夜枕上偶得一夢，夢見一輪紅日，醒來醮樓鼓打三更。也不知主何吉凶？爹爹照著夢書給孩兒圓一圓。」趙明聽說此言，滿心歡喜，仰面說：「兒呀，我想紅日乃是太陽吉兆，我兒必有大喜來臨。」小姐說：「孩兒本是閨門幼女，喜從何來？」趙明說：「這前廳沒有外人聽見，待我把實話對你學說。」遂把起初結親愛好，後來孫宏去世，撇下次子賣水為生，恐怕日後女兒受累，下帖請他攻書為由，將好酒哄醉，命趙能殺死丫環，誣賴他酒後行兇，用黃金百兩，賄官定成死罪，另尋富豪的話說了一遍。
　　小姐聽得此言，猶如滾油滴心一般，只得勉強笑道：「爹爹為孩兒大事，費盡心力。」未知如何？且聽下回分解。

