

    
	
		
			第十三回　　小孫郎展讀蘭英書
			　　詩曰；菽水承歡慰親心，無辜受難離晨昏；忽然慈母升仙去，愧負昊天罔極恩。
　　俚言敘過，書接上部。卻說孫繼高聽愛姐說他母親已死，險些的泣死九泉，哭勾多時，忽然想起一事，向愛姐說道：「你奶奶既死，自是難以復生，但家中勞苦已極，那有不置買棺木，現今天氣暑熱，壞了屍首，如何是好？」愛姐說：「二叔你只管放心，咱家銀子已買了棺材，還沒有使畢，俺娘還叫給你攜來一錠，叫你零碎使用，我只顧與叔叔說話，還忘了拿出來咧。」遂從鴻素內將銀子拿出，遞於繼高。
　　繼高接來一看，果是一塊好銀。心中暗想：「我在南牢受罪，哥哥上京未回，又無親戚中幫助，又無東西變賣，銀子從何處而來？」愛姐見他叔看著銀不話，知他心中犯疑，遂向他叔叔說：「莫非說銀子來處不明麼？」繼高說：「正是！姪女快忙說來。」唱：
　　孫繼高欲知銀子真來歷，要叫他姪女愛姐說端詳。小愛姐尊聲叔父且寬量，你心下莫要思量帶猜疑。若問他買棺銀子這件事，內裡邊別有機會甚希奇。那一日氣死奶奶身亡故，抬在了靈簿以上停著屍，咱家裡一文銅錢也沒有，還合上缺少米麵共柴薪。難為俺母親剪髮著人賣，賣的錢與俺奶奶買紙燒。還愁著暑熱炎天無棺木，實指望賣我買棺把奶斂。自錢婆插草領我長街賣，誰打想並無老幼來問及。俺二人路遇花園歇樹下，偏偏的牆上露出大閨女。他將我接過領到花亭上，他姑娘問我名姓淚雙滴，因為此與我白銀三十兩，有封書叫我捎給你二叔。給我奶奶買棺是此一項，就是這帶來銀子是他的。孫繼高聽罷愛姐前後話，越發的心下輾轉自尋思。
　　話說孫繼高聽罷愛姐之言，說：「兒呀，那是誰家的花園，何人贈銀子呢？」愛姐說：「那就是趙明的花園，給我銀子的，就是二嬸子，名喚蘭英小姐。」繼高說：「我就不信，他父親把為叔害到死地，咱與他仇深似海，那有贈銀之理？」愛姐說：「二叔斷不可屈了好人，他將我問清姓名居住，不由的哭罵起來。」繼高說：「罵那個？」愛姐說：「他罵爹陷害俺二叔，氣死奶奶，又怕的真賣孩子買棺材，因此才給白銀三十兩，又親自寫了一封書子，叫我帶來給二叔的。」繼高說：「書在那裡？」愛姐遂把書子遞與繼高，繼高接過展開仔細觀看。唱：
　　上寫著蘭英趙氏頓首拜，拜上了南牢受罪孫相公：奴滿心冤枉冤屈無處訴，敬脩下手書一封細陳明。謀害你是奴繼母名馬氏，小奴家繡樓以上不知情。到後來聽說相公寫退契，奴與父吵嚷撕個亂紛紛。俺父女前廳以內動吵鬧，霎時間爹女翻眼把臉紅。回至了繡樓以上心摸亂，代領著夢月散心花園中，牆外邊忽聽一片人喧嚷，說賈婆領著幼女甚聰明。叫夢月接過幼女到跟前，在花亭問他家中與姓名。奴問他父親兄弟有幾個，他說道叔是繼高父繼成，他還說家住東關祖兵部，原來是祖父姓孫母姓龍。奴問他自賣己身因何故，他說道買棺盛他祖母靈。奴豈肯聽他自己將身賣，他雖是你的姪女我也庝，贈了他卅兩白銀買材用，愛姐走奴又把他細叮嚀。托他母早晚替奴行孝道，十五晚定計大門掛紅燈，推玩燈奴與婆母把孝弔，還打算女扮男裝尋夫兄。勸相公暫在南牢把罪受，奴總要設法搭救你性命。任憑著奴父千萬陷害你，奴怎肯失德喪節落臭名。咱二人結髮夫妻前生定，奴本是居易俟命去之身，不學買臣之妻他棄夫去，願效孟姜那個女兒長城。草札上滿懷心事訴不盡，望相公寬洪大度將奴容。耐等著一旦救出監牢獄，自然得夫妻團圓道真情。
　　孫繼高觀罷書中前後話，不由的痛淚如梭濕前胸：你爹爹全然不念翁婿意，卻不料小姐到有結髮情。這才是糞堆長出靈芝草，那知道烏鴉能把鳳凰生。孫繼高帶淚含悲時多會，旁邊裡禁卒開言把話明。
　　話說狗皮臉見孫繼高對書悲啼不止，連忙說：「孫二相公呀，令姪女到監中時候也不少了，打發他回去罷，萬一四爺查監，大家都不好了。」繼高說：「言之有理，如今就叫他去。」繼高一行說著，復又拉住愛姐說道：「監中無有筆硯，也不與你嬸子寫回書，到十五晚上，姪女若與他見面，就煩你娘替我謝過你嬸子。」愛姐說：「為兒謹記在心，不用二叔叮嚀了。」
　　未知如何，且聽下回分解。

