

    
	
		
			第十四回　　無錫縣時屆掛燈期
			　　詩曰：終日昏昏南牢間，急聞慈母遊九原；贈銀寄書出望外，始知結髮性情賢。
　　閑言不表、書接前詞。卻說愛姐聞聽繼高之言，說為兒謹記叔言，無煩叮嚀。繼高說：「你奶奶的大事，家中無人，甚是難為你母親與姪女了。」唱：
　　孫繼高手拉愛姐淚汪汪，回家去替代拜上你的娘，你奶奶為我受罪活氣死，我嫂嫂千憂百慮擔驚慌，姪女你少往監中來看我，咱家的家道門戶要謹防。把奶奶靈柩停住不要殯，等你爹回家時候再商量。大約著秋後出決我命盡，到那時叫幾人兒到法場，把我的死屍收回咱家去，不過是著人埋在祖墳旁。等你爹爹那一日回家轉，再聽他告上狀子訴冤枉。倘若是上司准了咱的狀，拿住了趙明老賊大開膛。你嬸子果然是貞節的女，少不的在咱家守那孤孀。
　　孫繼高說到此處心越痛，淚珠兒好似秋江雨雙雙。狗皮臉把他攙回進廒房，小愛姐拭目出監還家鄉。回來時不用逢人再問路，只見他照著舊路走慌忙。霎時間進門來至草堂內，龍氏女開言有語問端詳。
　　語說愛姐來至草堂，龍氏一見問說：「你與二叔送飯，為何大半日方回？」愛姐遂把二叔受刑，難以走動，在獄神廟間看他，嬸子書中所言，與臨走囑咐他話，悉述一遍。
　　那龍氏聽罷，含淚說道：「能得上天加護，你爹爹得中回來，或可救你二叔與他報仇，也是有的。」
　　那知光陰迅速，轉眼已到七月十五，挑燈的日期。敢說七月十五因何挑燈？原來是夏災疫過多，紅燈能解疫氣，所以不約而同。
　　愛姐說：「今日十幾咧？」龍氏說：「昨晚十四，今早就是十五了。」愛姐說：「哎喲！有一椿事，幾乎叫我就耽誤了。」龍氏說：「你這孩子直為胡說，小孩子家有甚大事。」愛姐說：「娘嚇！是你下知道，俺嬸子花園裡對我說，今晚假推玩燈要上咱家來，與俺奶奶弔孝。」龍氏說：「你二嬸子乃是哄你咧，他乃宦門之女，焉有玩燈之理？縱然玩燈，不過在大門裡邊看看，焉有來咱家與你奶奶弔孝的。況且東關千家萬戶，他如何找到咱家門的，萬一走錯了，如何了得。」愛姐說：「娘呀，你不知道，孩兒與俺二嬸子定的有計。」龍氏說：「有何妙計呢？」愛姐遂把門首晚間如何張掛紅蓮燈，並掛燈的言語，一一說明。龍氏說：「如此甚好！」
　　母女二人說話之間，久色已晚，遂將紅蓮燈點著。愛姐說拿外邊懸掛門首，站在門首說道：一街兩巷，你們都聽真著呀。唱：
　　孫小姐門首高掛紅蓮燈，尊了聲眾位街坊你是聽：非是我搶著先把紅燈掛，為的俺奶奶出殃大事情。誰家要把此紅燈掛，門上殃煞兒一定落在你家中。掛的他當家之人眼雙瞎，守夜的犬也不吠雞不嗚；掛的那狸貓不知把鼠吃，還打上驢不拉磨牛不耕；男人家不是傷寒發瘧子，婦人門不是痢疾就心疼；眼看著白銀變成蝦蟆跑，平白裡糧食生些古蠕蟲；掀開鍋裡邊弔下大刺螬，臨睡時牀上臥著蠍子精。若要是那個不聽我的話，霎時間你家就要有災星。小愛姐喊罷一些不吉事，唬的些街坊鄰右心內驚。齊說是孫家出殃把燈掛，咱豈肯掛燈招殃到家中？到不如省下油錢買菜用，大夥子無非無是保安寧。不多時大家關門把覺睡，小愛姐不由一陣喜心中。
　　咱把這愛姐掛燈且不表，再說玩燈今晚的趙蘭英。
　　話說趙蘭英，自從那日花園與愛姐定計，約至七月十五晚間，改粧玩燈為由，與他婆母弔孝。不覺日月如梭，轉瞬到期日，蘭英正在繡樓做治靴帽藍衫，猛想起晚間已是玩燈之期，向月姐說：「你隨我前廳問問俺父親，他若叫咱出府玩燈更好。若不准咱去，再作計較。」月姐說：「小姐言之有理。」
　　主僕二人下了繡樓，穿宅過院，來至前廳，內屏以後。趙明正在那裡吩咐家人往大門上掛燈。夢月近前稟道：「姑娘來了！」家人聽說，各自退下。小姐來到他父親面前，施禮已畢，趙明說道：「天到這般時候，何事來至前廳？」小姐說：「爹爹是你不知，孩兒在繡樓坐的心神靡亂，聽的丫環們說，今晚大街上花燈甚是熱鬧，孩兒意欲前去玩燈。特來稟父親得知。」
　　那趙明說：「兒呀，你是閨女，幼小玩燈，不知緊要，豈不叫旁人笑話？比不得愚民婦女，看唱趕會，信由自便。」小姐聽此言滿面通紅，只是無計可生。月姐一旁聽的明白，忽然心生一計，遂向蘭英說：「姑娘呀，老爺不叫咱玩燈去，咱就不去，可不要哭哇。」那小姐聞聽月姐之言，知是叫他痛哭，暗自想道：「眼中沒有淚，如何能哭？不免拉起羅裙，將臉遮住假哭一番，父親可知道，我有淚沒淚？就是這個主意。」唱：
　　趙小姐低頭就把巧計生，要哄他生身父親老趙明。一伸手拉起羅裙蒙了面，故意的坐到地下假哼哼。哭了聲養兒母親死的早，撇下你孩兒年幼無人痛。常言說有了後娘爹也後，鎮日裡兩口暗地胡咕噥。眼前裡若有我的生母在，就像這玩燈之事父也聽。在繡樓如同叫兒把監坐，並不知大街南北與西東。今晚上人家婦女把燈看，為甚麼孩兒玩燈爹不容？
　　這小姐連哭帶訴時多會，下回書趙明不由氣滿胸。

