

    
	
		
			第十七回　　趙蘭英揚鞭登大路
			　　詩曰：女子貞烈出本心，沽名釣譽非其倫；千里尋兄救夫人，惹得世人說到今。
　　閑言少敘，書接前詞。話說蘭英說：「愛姐不要啼哭，你要怕我上京不回，將我這頭面首飾，交你收放。」愛姐聽說，把首飾接過說道：「嬸嬸到京見了我爹爹，務要早些回來。」蘭英一行答應，又取出百兩白銀，遞與龍氏說道：「這一百兩銀子，嫂嫂與姪女以作家中費用。」龍氏說：「妹妹代著這銀子，做路費罷，我家中還有從前的幾兩銀子。」蘭英說：「嫂嫂只管收下。」
　　龍氏遂將銀子收下，取出一對寶劍，說道：「妹妹我無物可贈，這是相傳一對雌雄寶劍，路途之中，可以護身防體。」蘭英說：「此劍有何貴處？」龍氏說：「能吹毛利刃，制鐵如泥，殺人不見血，還有三出鞘。」蘭英說：「那三出鞘？」龍氏說：「若遇強盜，巫祗邪術，自有應驗。」蘭英說：「月姐，你將此劍帶在身邊去罷。」這時候天也不早了，龍氏說：「妹妹且慢行，我還有幾句言語，囑咐於你。」唱：
　　龍氏女未曾開口腮流淚，尊了聲妹妹留神仔細聽：現如今妹妹尋兄京都去，有幾句拙言說到你心中。雖然你做扮一個男子樣，若被人看破真情卻怎行？切記著早晨日出發古道，天夕時太陽未落就留停。夜晚間住在招商旅店內，臨睡時不脫衣裳先吹燈。對人時千萬莫把行李打，怕的是人見財帛起歹心。他若是到京見了親兄長，妹妹呀務要早些轉回程。趙蘭英一聲答應說知道，我嫂嫂不必再三細叮嚀。他二人正然離情難割捨，旁邊裡月姐近前把話明。
　　話說月姐見龍氏蘭英二人戀戀不捨，近前說道：「天已交五鼓，若還延到天明時候，怕的是府中有人來找，就走不脫了。」龍氏說：「既然如此，不可久留。」遂叫愛姐前去開門，夢月將行李抬在馬上，收拾停當，牽著馬往外就走。龍氏將蘭英送至門外，月姐先打發蘭英上馬，蘭英說：「嫂嫂愛姐回去罷。」此時月姐也上了馬，主僕二人按轡前行。唱：
　　這才是二人上了能行馬，順依著陽關大道去如風。在馬上東倒西歪坐不穩，二人倆手不住摸馬的鬃。耳聽得銅壺滴漏交五鼓，黑夜間路途窵遠少人行。趙蘭英走著只把月姐怨：想必你給的肚帶太也鬆。不就是備了一匹瞎眼馬，看不清高低真來路不平。李夢月馬上這裡回言道，尊了聲姑娘留神仔細聽：我本是選的一匹好良馬，那肚帶也不緊來也不鬆。二女子且言且走天大亮，往來盡是奪利且與爭名。咱把他主僕記在中途路，再表那嫌貧愛富老趙明。
　　話說趙明這一日，獨坐前廳，一聲叫道：「丫環那裡？」丫環聽的呼喚，即忙來趙明面前，說道：「老爺喚奴婢，有何吩咐？」趙明說：「你姑娘看燈回來沒有？」丫環說：「無有回來。」趙明暗想道：「天到這般時候，不回來，必然不是別的，想是因為我欲害繼高，他在廳中吵鬧撕約，恐怕我給他另尋別門，借看燈為脫身之計。但不知去向，待往何處去找？」想到這裡，遂著四名家人，分街道四路去找，這且按下不表。
　　再說蘭英夢月順著上京的大道，往北而行。唱：
　　不言這家人出城找小姐，單表那蘭英夢月奔途程。趙小姐路上想起家中事，不由的珠淚滾滾往下傾：想我父單生一女無有子，不料他枉做高官不正經。只因你嫌貧愛富將婿害，孩兒才女扮男裝去上京。往常時在家不知出外苦，到如今飢渴寒暑誰見疼？為的是孫家被屈冤枉事，路途上行走不由擔怕驚。不知到大哥得見不得見，還不知幾時才得到京中。趙蘭英正然馬上躊躇事，頭前裡夢月勒回馬能行。
　　話說蘭英正往前走，見頭前月姐把馬勒住，就知他下馬便宜。蘭英也不問他，只管慢慢催馬，等著不表。
　　單說濟州地方，有一座清峰山，山上有夥賊人，一個叫張俊，一個叫李清，一個叫王熊，一個叫李豹。他四人俱是山東人氏，因為在家將人打死，逃在清峰山呼王道寡，每日間下山斷截行客往來。這一日張俊見天氣清明，嘍囉備馬，下山採獵。嘍囉不敢怠慢，備四匹大馬，牽到山口，四個賊人披甲乘騎下山而來。唱：
　　四個賊耀武揚威上了馬，只聽的馬擺鑾鈴一片鳴。在馬上不住高聲齊呐喊：清峰山下來一起沒頭蟲。趙蘭英見此光景心中怕，暗說道果然逢山必有驚。馬上的小姐猛然抬頭看，那賊子個個生的甚是凶，一個個惡煞五道青靛臉，料想是出門不利遇凶星。
　　此時他盼望月姐不能到，下書中李清抬頭看分明。

