

    
	
		
			第二十一回　　殺張虎怒把芙蓉劍
			　　詩曰：夜赴龍潭禱神明，偶遇賊寇害蘭英；回家問及真來歷，始知萍蹤繫親情。
　　俚言敘過，書歸前部。卻說蘭英說他父：「假意請孫公子攻書，乘醉著人殺害丫環，誣害公子，將他送至衙門之中。」講到這裡，玉梅一聲問道：「將孫公子送至衙門，那老爺怎麼問的？」蘭英說：「姑娘洗耳聽我說來。」唱：
　　把公子苦打成招問死罪，立刻的下到南牢一監中，我爹爹一心逼我另改嫁，我豈肯失節重婚惹罵名！因此上絕了父女恩情誼，我與那月姐出門扮男形。起先是清峰山前遇賊寇，那時節幾乎一命喪殘生，多虧了月姐將我來搭救，才能勾逃出我這活命存。張家店賊人蒙汗將我害，荷蒙我姑娘救命大恩情。我如今算是得了安身處，但不知月姐遇賊吉和凶？趙小姐從頭至尾說一遍，王玉梅低頭細想把話明。
　　話說王玉梅聽的趙小姐說了一遍，心中暗想：「我道是誰，卻原來我表姐到了！」只得把他認下。唱：
　　王玉梅又從開言喜氣生，叫了聲表姐留神你是聽：你如今休當我是別人等，我是你表妹玉梅是乳名。王居功本是我的生身父，現如今你舅方才殯屍靈。若非是你對我把父名表，那知道你是我姑女親生。你母舅往日也曾對我說，曾說俺姊妹二人是同庚。每日裡思想姐姐不得見，不料想今日無意忽相逢。不是我替你妗母求神藥，怕的是姐姐性命活不成。勸姐姐休怨賊人把你害，送你來走這舅家望親情。俺把趙蘭英寄在王府內，再把那尋找小姐夢月明。
　　話說夢月自從清峰山傷了四賊，尋找小姐，一日不曾見面。只得到了一個村莊，借宿一晚，到了次日早晨，辭了主人，便上馬前行，尋找小姐。心中想道：「小姐呀！你往那裡去了？」唱：
　　李夢月思想蘭英淚珠傾，埋怨聲小姐太也心不明。昨一日清峰山前遇賊盜，那強人存心要想下無情。那是我對著賊人把弓放，彈弓下四個賊子命歸陰。我姑娘你既逃生脫大難，你也該等我與你一同行。不料你頃刻跑的無蹤影，倘若是再遇賊人誰救星？看起來真真是個閨中女，只合在繡樓針刺隱門庭。不言這夢月埋怨趙小姐，單表那蘭英坐馬路途鳴。
　　話說夢月找不到小姐，正在埋怨，忽見前面二人騎的那匹馬，大聲嘶叫。列位：若說馬見馬叫喚，亦是常事。明公有所不知，原來這就是蘭英的坐馬。卻因張虎害了蘭英，自從棄屍潭中，被人驚跑以後，又恐官府知道來拿，他夫妻連夜的逃走，巧遇夢月乘騎正往前走，忽聽馬叫，抬頭一看，認的是小姐坐騎。想道：「姑娘必被此人所害！」一聲叫道：「那馬上的容且慢行！」
　　張虎聽的有人叫他，止住腳步。夢月見他二人收住馬韁，向前說道：「怎二人一馬，如何行路？何不再買一匹，將行李分開放著，豈不是便。」張虎道：「我原也要如此，但未有賣的。」夢月說：「我原是往北京投親，路上盤川短少，正待賣我這匹馬哩。」張虎說：「相公既實意要賣馬，就明個價錢。」夢月說：「路上不便議價，往前有一松林，一來到那裡講價，二來歇息力去。」
　　張虎聽說，遂牽馬行走，不多時來在松林，將馬拴住。張虎說：「相公這匹馬要多少價銀？」夢月說：「價銀只要五十兩，少了也不賣。」張虎說道：「你既不說謊，我也不還價。」遂打開行李，去取銀子。夢月認的是自己行李，不由心頭火起，照著張虎的腦後，手起劍落，人頭遂滾在地下，鮮血迸流。劉氏叱道：「好狂徒！清天白日，竟敢殺死我丈夫！」夢月用順手牽羊，將劉氏拉倒在地下，一聲問道：「你快快說，這個行李馬匹，如何得來？一字說謊，休想活命！」劉氏說：「老爺饒命，聽我從實說來。」唱：
　　劉氏妻哀求饒命把怒息，聽我將行李馬匹說真情。俺家住原來就在清河鎮，我丈夫開座客店做生涯。昨晚時住下少年客一位，天生就人物標緻自珍奇。進店來要座小房他居住，我的夫見有金銀在行囊，他立刻謀財起了不良意，蒙汗藥下到茶內叫他嚐。那相公吃了俺的蒙汗藥，眼看他二目昏迷倒在牀。就將他一條蘆席繩三道，捆縛起就往後邊潭內扛。不料想夜間還被人撞見，怕官司連夜逃走到他方。這就是行李馬匹真情話，但不知相公潭內存與亡。望老爺好歹饒了我的命，可憐我不是男人是女流。願把這行李馬匹全奉送，我還要焚香叩首把你求。
　　李夢月一聽此言衝衝怒，下回書再來細細說情由。

