

    
	
		
			第三十二回　　披一品衣榮諧佳偶
			　　詩曰：一家離別受折磨，想望聚首久蹉跎；危困幾遭辛苦事，一朝團圓樂如何。
　　俚言敘過，書接前情。話說孫繼高，來至滴水簷前站住叫道：「愛姐！向你高氏母親說，就說你叔叔與他見禮。」愛姐說：「曉得。」他便來在玉屏面前說：「母親，俺二叔與你見禮來了。」蘭英聽說，就躲閃在屏後面去了。玉屏說：「快快請你二叔。」繼高進了二堂，站在玉屏面前，說：「為弟的禮到了。」唱：
　　孫繼高恭身施禮往下拜，他說道多謝嫂嫂救命恩。若不是相爺當朝奏一本，我如今怎能出離南牢門。等著我目下去到京城內，一定要拜謝伯父高大人。二堂上玉屏小姐忙還禮，尊了聲叔叔洗耳把言聽。自從恁哥哥今科狀元中，俺每日掛念叔叔與母親。不料想家中遭了連天禍，俺在京何嘗一字得知聞。他嬸嬸千辛萬苦把京進，我父親方才一本奏當今。趙蘭英聖上親封皇姑女，俺方才領旨回家救你身。現放了嬸嬸你不將他謝，你謝我玉屏有的甚麼恩？孫繼高還日年輕臉皮嫩，被玉屏一番言語似啞人。有心要回答玉屏三兩句，怎奈是叔嫂初見難啟唇。高玉屏得意不住微微笑，孫繼高面紅出了二堂門。屏風後忽見走出趙小姐，只見他輕啟朱唇把話云：我姐姐宰相之女千金體，看你是輕的好像無半斤。盟下誓再也不許放邪屁，今日裡你又言來犯咒神。不談他姊妹二人來談笑，趙蘭英復又開口把話云。
　　話說蘭英，一聲吩咐了侍女，傳於外面，動樂放炮，將竹簾垂下，姑娘坐堂。侍女吩咐已畢，一時只聽鼓樂齊鳴，三聲大炮開了儀門，蘭英坐了大堂，只見總兵黃俊龍雙膝北跪，口稱：「皇姑！臣將一些犯人，拿至轅門，聽候皇姑發落。」
　　小姐一言吩咐：「先把蔡知縣押上大堂。」總兵官站在一旁，高聲喊道：「速將犯官蔡知縣，押上大堂。」眾武士聽說，一聲呐喊，把蔡知縣繩綑鎖綁，押至階下推倒，蔡知縣雙膝下跪。
　　小姐怒從心起，一聲大喝：「我把你這狗才，領了聖上憑印，來到無錫縣治民，就該賞善罰惡，才是為官的道理，為何貪贓賣法，受了趙家百兩黃金，將孫繼高苦打成招，問成死罪？他母親痛兒氣死，這是他命裡所該，你這狗官故意害人，是該死有餘了！」唱：
　　趙蘭英緊皺蛾眉怒氣生，罵一聲貪贓污吏狗蔡英，你真是為官不與民除害，叫你來枉受皇家爵祿封。只顧你圖了趙家金百兩，拿著他無罪之人受五刑。那知道害人反把自己害，把他來剝下人皮使草搒。叫了聲左右兩邊劊子手，快將這狗官綁在剝皮亭。狗才官要想活命今不可，再不得無錫縣把百姓坑。
　　只聽的兩邊答應一聲有，跪上了幾名擒龍捉虎人，惡狠狠上前用手忙抓住，立時的要剝贓官名蔡英。立時的要剝贓官往前走，這狗官抬頭看見老趙明，氣的他圓睜二目將牙咬，罵了聲老賊做事太絕情。因為你欺心定計把婿害，到今是連累我把性命傾。料想著陽世不能把仇報，俺兩個同到陰司把賬清。
　　不說這蔡英死縣知的苦，再表那韓氏挑唆漢子精。
　　話說蘭英，令人草搒蔡知縣，又一聲問道：「總兵可曾將他的家眷拿來？」黃爺說：「家眷已經拿到，俱非知縣的親丁，惟有他韓氏聽候皇姑發落。」小姐說：「不係他親丁者，俱發外邊充軍而去。就把韓氏帶上堂來。」軍卒將韓氏押至大堂跪下，小姐一見，心中大怒道：「好賤人！你刁唆丈夫，貪贓賣法，你休想再活了。刀箭手與我扯下去，凌遲碎剮，扒了他的心肝。」又問總兵：「馬氏曾帶來嗎？」黃爺說：「馬氏懸梁自縊。」
　　小姐說：「只就便宜他了。叫趙能上堂。」武士將趙能拉在大堂跪下，小姐說：「大膽的奴才，你知道也有今日了。」唱：
　　罵一聲趙能兇狠異姓子，大不該陰謀鬼計把人傷。今一日既然犯到姑娘手，立刻的叫你一命見閻王。拉下去點上一枝人油燭，也叫他臨死之時放光明。不言這趙能廢命死的苦，再表那倒運趙明作了慌。
　　話說小姐吩咐：「將趙戶部帶上來。」黃爺押住他，來在大堂上面，望著聖旨跪下。小姐說：「你既中過皇榜進士，官拜戶部尚書，就該致君澤民才是，為何嫌貧愛富，謀害你女結髮之夫，不仁太甚。今奉聖上旨意，賞善罰惡，也顧不得父女之情，少不的先正國法盡忠，然後再殯父行孝。武士們拉下去斬去首級！」
　　繼成兄弟仝他家人等，聽說要斬趙明，齊說：「刀下留人！」大家向聖旨跪下，說道：「這事俱是馬氏的起意，與大人無干，皇姑留情。」
　　蘭英聞言，正合本意，遂將計就計，放回趙明。繼成兄弟與他施禮，蘭英夢月近前跪下，說：「爹爹恕兒不孝之罪。」唱：
　　他姊妹雙膝跌跪地流平，羞殺了嫌貧害婿老趙明。不言他攙起二女重相認，再表他居家殯母回北京。不幾日曉行夜宿進京內，高相爺迎接到府喜心生。次一日上朝繳旨把恩謝，喜壞了正德皇爺有道龍。龍素貞賢孝夫人封一品，李夢月贅孫繼高駙馬公。擇就了吉日良辰花燭夜，不消說三人夫婦敘恩情。那一日洞房恩愛說不盡，喜孜孜合家團圓北京中。編就了俚言一部《紅燈記》，以備那文人君子解愁悶。

