
			　　卻說充金山下出三綱村，有一人姓弓，名長兩。其父弓伯子，草號「夾榆頭」，原是莊農起家。他承了先世所遺妝鈿鏟一把，置有萬貫家產，卻無兒子。他妻看經好善，背著弓伯子，這裡蓋堂廟，那裡修寺院，濟急恤貧，齋僧飽道，大約一年也捕三五十金，有此積行，後來果然產生一男。其像貌甚是醜陋，一個捫著頭，模糊臉，照前不顧後的眼，今年張開、來年合不上來的嘴，不緊的手，超大步的腳。一生下來之時，他父將他的身子用尺子量了一量，不多不少，看看的兩尺長，所以名為弓長兩。
　　及長至五六歲，他父一日引他在門前頑的，有一道士到門上，一見弓長兩，便曰：「此子不應在紅塵住腳，到有一了精光之緣。」其父尋問根由，那道士說：「天道昏暗暗的，人事黑漫漫的，豈是易見得？亦豈是易說得？我留《頌子》，以為此子後日之驗罷了。」寫云：
　　非有為有，道無是無。
　　無則非有，有則非無。
　　知無不無，雖無亦有。
　　知有不有，雖有亦無。
　　終歸一空，是為淨了。
　　道士寫完，遂遞與弓長兩之父。弓長兩之父接過來，遂問道士曰：「老師從何處來？是何道號？」道士曰：「我是從苦海鑽雲洞裡來的。當初我一出門修行之時，我即將塵世間事，一切丟得清清的，一心攀上苦海去了。修到如今，修成個丟清祖師。」言罷而去。
　　弓長兩之父，亦不解《頌子》上的意思，將道士之言。一一說與他妻，亦把《頌子》遞與他看了。他妻沉吟了半晌。乃猜疑說：「咱這個孩子，後日或有個功名。或成仙了道，或破壞家業，我終不曉的是怎麼說哩。語云：但行好事，草間前程，憑他怎麼看，他只成個人就罷。」弓長兩之父也就將《頌子》高高抬擱起了。

　　松月道士曰：天生奇男兒，像貌真罕稀。起做弓長兩，卻非無憑無據。可腦那苦海鑽雲的道扒，無故的留《頌子》。夫妻疑猜胡打算，豈料是敗家緣的讖語！
　　江湖散人曰：苦海道士何處來？自名丟清實哀哉。特來留下一《頌子》，恰與長兩種下災。