
			　　卻說柏生發離了鑽雲洞，望藏頭山而去。果然那獸四蹄生風，不消一日，到了藏頭山下。正躊躇不知那是躲軍洞，忽有一老者打柴而回，柏生發即下獸來問曰：「動問那是躲軍洞？」老者答曰：「往前再走五里之遙，門前有黑暗暗一林柏樹就是了。」柏生發又問曰：「此時卻有人住沒有？」老者答曰：「此時卻沒人住。十年之前來了一個小道童，姓享，名邑兩，遊方到此，他在這裡住了幾年。後來有一老鷹，常在洞裡打混他，他就去了。聽說他後來游到積財山出放洞，得了道了，名為神鰾祖師：他門下有許多徒弟，他今日作了教主了。自他去後，再無人住。」柏生發聽罷，與老者作別，遂牽著盡勾獸，不一時就走到洞所。前後一看，只見：
　　前有百躲山，後有千藏澗。峰上見了些赤屁猴，尋花覓果；澗下見了些疾溜鼠，飲露吸泉。
　　柏生發進的洞門，有一所不待廳。廳中有二柱：一柱名頂不住，一柱名支不柱。又有一個沒門坑，又有一條沒門路。柏生發看了，自思道：「祖師指我這個所在，也還罷了。」由是死心塌地，在這裡安身，飲食苦參，渴飲清泉，煉氣養性，春去秋來，已有一年有餘。
　　一日正養元氣，忽然洞後火光沖天，柏生發去看，乃是一個老鷹成精，兩翅扇動風火，望柏生發捕來。柏生發舉妝鈿鏟照精鷹打去，那精鷹一道火光鑽入地下。柏生發說：「此即樵者所云打混享邑兩之精鷹也，我不免用妝鈿鏟掘起，看他成甚麼東西。」卻不料掘出來一石匣，內有三件寶貝：一頂光赤盔，一身不故甲，一根皮禪杖。柏生發看見，喜不自勝。自此以後，丟了妝鈿鏟，耍起皮禪杖來了。

　　松月道士曰：藏頭山，躲軍洞，樵者引路入其中。下了盡勾獸，緩步不待廳，此處真堪煉氣養真性。忽的出精鷹，忽的出精鷹，送寶三件，恰使柏生發兒顯其能。他把那妝鈾鏟，丟在一邊，豈知道皮禪杖，惹起邪風？
　　江湖散人曰：盡勾獸上一陣風，盼望藏頭不暫停。洞後得卻三件寶，柏生發兒有法生。