
			　　卻說柏生發到了精一山，覓路上山，行至洞前，則見許多的人，俱在那裡習藝。有弄天花亂墜的，有石頭上紮猛的，有鑽圈的，有磨勢的，有指山賣磨的。旁有三人，端然而坐。柏生發上前施禮，二人以禮相還。柏生發問道：「師兄高姓大名？」那人道：「我是誰敢惹，他是人人怕。請問道兄是誰？」柏生發道：「我是柏生發。」那二人齊說道：「久聞大名，今日幸會。道兄來此荒山，有何貴幹？」柏生發道：「特來拜謁師傅，不知可在洞裡？」人人怕道：「正在洞中打坐，道兄稍待，我去通稟。」去不多時，出來道：「道兄請進。」
　　柏生發隨他進的洞來，望上行禮道：「弟子柏生發拜謁尊師。」拜畢，起立旁邊。只見那脫空祖師仰起畫皮腔，閃開耷朦眼，說道：「你不在藏頭山靜修，到此何事？」柏生發將前事述了一遍，說道：「今來求見師傅，乞解弟子之厄。」脫空聞言，發歎說：「苦哉苦哉！難解難解！」柏生發說：「因甚苦難？」脫空說：「你別的有厄，我俱能解。惟與神鰾祖師相爭，解釋實難。」柏生發道：「當初我丟清祖師曾說，有甚難處，祖師可以解得。想是我祖師彼時即知有今日，故以弟子相托。祖師若不解釋，叫弟子更求何人？」脫空道：「你不知所以難解之故。想當日我與神鰾原無嫌隙，只因後來各立門戶，他為神鰾，我為脫空，分手之時，俺兩個打賭擊掌，立下有誓辭為證。詞曰：
　　神鰾脫空，相逢不逢；脫空神鰾，相交不交。神鰾遇脫空，卯酉不相通；脫空遇神鰾，參商不相照。如若相照，神鰾不鰾；如若相通，脫空不空。
　　俺兩個既如此，我怎麼與你解釋？」柏生發低頭不語。旁邊人人怕、誰敢惹道：「柏生發此來，實指望師傅解其煩苦，釋卻這段冤帳。師傅若不為他解釋，此聲一出，而學道者不復來矣。老師不亦孤立乎？」脫空道：「柏生發之事，我非推脫不解。但第一件，是我不便親往。第二件，是神鰾剛傲，我以言相解，彼必不允；第三件，是出力相助，未必能勝，徒自取笑於人。故此有些難處。」人人怕道：「以弟子之見，師傅既不能親往，可使人去助力，無論濟事不濟事，也不枉柏生發來求之意。即異日見了丟清祖師，也有言可曰，豈不兩全其美？」脫空道：「既照如此說，我即命恁二人去助，恁二人可願去麼？」二人道：「弟子願去。」脫空道：「恁二人前去，如何助他？他與神鰾既已翻臉，難以善便結局。那藏寶台上有兩件現世寶，你們拿去，或者可以解柏生發一時之厄。把我的坐驥，你們騎去，以便同行。還有兩件兵器，你們帶去，以備不虞。」二人進洞裡邊。即將坐驥、寶貝、兵器取出。柏生發一見，看他的坐驥，一個是胡支狗，一個是脫腳鷹。看他的兵器，卻是南鑲劍一口。怎麼杵一把。看他的寶貝，卻是鐵蛇一條，木虎一個。柏生發問道：「此寶何名？有甚妙用？弟子不識。」脫空道：「這蛇不是凡物，你聽我道來：
　　此物雖是鐵，老君爐內折。
　　若問名含姓，鑽天白花蛇。
　　這虎亦非凡物，你聽我道來：
　　帝堯繼治上古，草木暢茂中土。
　　豹與犀象俱驅，閃下沒皮一虎。
　　二寶各有用處，你們去罷。」

　　松月道士曰：路崎嶇，難逍遙，精一山前多惹鬧。柏生發，央哩是脫空；那脫空，躲哩是神鰾。人人怕，不達時務；誰敢惹，妄做計較。你仗著現世寶出奇制勝，只恐怕落場好笑。
　　江湖散人曰：脫空神鰾是兩局，自知脫空難空題。遣使離子出了頭，生法去助生發力。