
			　　卻說三人辭了脫空祖師，出的洞來，各乘坐驥，離了精一山，又往藏頭山去了。柏生發在路上問道：「適才弟在洞門上，見眾師兄演藝，二長見端坐，何不現奇？」二人笑道：「俺二人本來無能。」柏生發道：「自是妙法無邊，必須施教。」二人笑道：「俺兩個會沒窟窿販窿。如沒一個窟窿，若動了俺哩幸頭，俺販起窿來，沒窟窿鑽成有窟窿，小窟窿鑽成大窟窿，一時之間，可以鑽千百萬億之窟窿。」柏生發道：「鑽下窟窿可會補麼？」二人道：「只學會鑽窟窿，沒學會補窟窿。」三人說著笑著，不知不覺已到藏頭山了。
　　柏生發一見神鰾祖師，便說：「咱二人今日可較個勝負。」神鰾道：「你既敗陣而逃，如何又敢回來求戰？」柏生發道：「勝敗兵家之常，我豈能謂必勝哉？能無懼而已矣。」神鰾見他背後又有兩人，又說道。「你尋得幫手來了。」竟不容分說，舉杖就打。這杖乃是柏生發打斷的，神鰾分作兩根，一名百本杖，一名十利杖。神鰾打來，柏生發迎住，戰有數合，神鰾知不能取勝，又祭起沒縫鎖來擒柏生發。誰敢惹看見，亦祭起白花蛇破之，那鎖套在白花蛇上，就落將下來。這邊苟德妙看見，喝曰：「你是何人？敢收俺哩寶貝！」摧開仗勢狗，手舉大翻鐮衝將過來。那邊誰敢惹也抖開胡支狗，手提南鑲劍敵住，兩對兒廝殺。人人怕道：「要打人，先下手為強。」遂祭起沒皮虎來傷神鰾。這寶貝祭在空中，張牙舞爪，如同活龍一般落將下來。神鰾看見，說聲「不好」，隨即把身子抖了一抖，脫去古人甲，現出絨布衣，那虎就不能黏身了。崔璧錦看見，大喝一聲道：「用寶傷人，著實可惱！」遂兩膝磕開狐假虎。拿出一張新步弓，搭上一支狠柞箭，望著人人怕就是一箭。人人怕怎麼用杵一搖，其箭落空，遂即摧動脫腳鷹，捕上前來，望著崔璧錦一怎麼杵，打得崔璧錦晃了幾晃，爭些兒掉下虎來。遂即把虎一拍，跳出陣外，開弓亂射，箭如飛蝗。柏生發三人摭擋不住狠柞箭，敗陣而逃。

　　松月道人曰：辭脫空，去如飛，正是沒有窟窿來販窿。白花蛇，即能破鎖；皮禪杖，難頂佳錫。沒皮虎，縱然利害；絨布衣，摭擋住神鰾祖師。兩膝磕開狐假虎，狠作踐叫你難支。
　　江湖散人曰：去復來兮各逞強，狗仗人勢出硬象。狐假虎威已難支，狠力作踐怎能當？