
			　　卻說那神鰾祖師，在藏頭山戰敗了柏生發，不知去向。那日正在四下尋覓，忽見一人來至面前，神鰾一看，認的是堆金山的人，問道：「你來何事？」那人取書遞與神鰾。神鰾拆書一看，乃是說柏生發與山的情由，二家再不相爭。神鰾道：「你尋的人情卻也妙，我也不怕你不與。你既與了就罷，誰好鬥閒氣不成？」遂打發來人回去。率領眾人進了洞，前後一看，只見柏生發的妝鈿鏟在那裡放著，遂喜不自勝。說道：「真正是件好寶貝，我曾聽苟脊骨說，我父久已欲得此鏟，枉費精神，未能到手，不料我竟得了。今既落到我手，可傳家萬代，你還想復，萬萬不能。」眾人與神鰾賀功，神鰾亦稱眾人助力，彼此議論。有誇神鰾法力強的，有誇神鰾寶貝奇的，又有說柏生發不成材，不識進退。
　　閒談了一會兒，神鰾曰：「我今欲回出放洞，此處無人照管，將如之何？」季惠恬、善鳳城二人道：「祖師不必作難，留別人如此。終是不便，也未免祖師掛心。我想無憂小真人，他在出放洞也是無事。昨日從祖師來此，不如把小真人留下罷。再留下俺二人與他作伴，一來兩下有人，二來也省得祖師勞神，豈不是兩便麼？」神鰾道：「這也罷了。」因向小真人說道：「我今留你有洞中。你就是一洞之主了。你須靜養修真，安身立命，勿傷元氣，使我掛心。又當念為父的費了千心萬苦，與弓長兩惹了多少閒氣，才得了這個去處，你必定好好保守乃是。將弓長兩的妝鈿鏟還留在此，以為鎮洞之寶。」小真人道：「謹遵父命。」神鰾又向季惠恬、善鳳城道：「即命恁二人在此，與他作伴，須要同心合意，凡事謹守，切不可妄生事端，令人笑我所委非。」二人道：「祖師放心，有俺二人在此，雖不敢謂事事如意，管保不致有大錯處。」神鰾聽說大喜，意氣揚揚，遂領著苟德妙那些人，回出放洞去了。

　　松月道士曰：得勝猶未還，倀望藏頭山。黃、白書來，把那讓山情由說一番。見了喜歡，即委真人在這邊。善鳳城只是奉承，季惠恬又是加舔，到後來只恐怕保不住妝鈾鏟。
　　江湖散人曰：父作子述謀人產，一旦到手喜無邊。自謂委托得其人，豈堪鳳城與惠恬！