
			　　卻說小真人在躲軍洞中，他又生澀，人又稀少，終日不過與季惠恬、善鳳城說幾句淡話，甚是寂寞。
　　一日與季、善二人說：「你兩人時常在外，就不知那裡有可意之人？請得一二位，與他盤桓方好。」季、善二人道：「有有。離此不遠，有一座翠雲山芙蓉洞，洞中有二仙子，一名玉蘭，一名瑞香，善解人意，能和人情。」小真人道。「他有甚麼本事動人的？」季、善二人道：「論他的本事卻盡有。人與他相侖，你欲雲，他即興雲；你欲雨，他即布雨；你欲風，他即吟風；你欲月，他即弄月。他還有一件寶貝，名為無影劍，甚是利害。有人贊他的妙處，我還略略記得。贊曰：
　　雲雨初罷現秋月，細香透體骨頭折。
　　腰中常帶無影劍，斬落人頭不見血。
　　小真人聽罷大喜，便連聲說道：「快去請，快去請。」季、善二人道：「素不相識，如何請得這樣容易？你就沒見人家乞求祖師的規矩？先央人通了情，然後備禮物伸了意，方才求得。祖師還拿三道四，待禮不待禮的。今咱要見人家，難說自然去請他就來哩。必須先備幾件物兒致意，然後才可去請。」小真人說：「這裡沒有甚麼物件，就把妝鈿鏟與了他罷。」季惠恬道：「這是祖師珍愛之物，今日若與了他，異日祖師要要，那裡去抓？不如往出放洞取幾件東西罷。」小真人道：「恁二人就去。」二人遂離了藏頭山，到了出放洞。
　　神螵一見，便問道：「小真人這幾日何為的？」季、善二人道：「小真人終日靜養，間或出洞閒玩一會，並無輕舉妄動，我二人可也沒離左右。」神鰾道：「好好。恁二人來有何事理？」季、善二人道：「小真人說那裡荒僻，無物可以消遣，叫把這裡花草移幾樣去，早晚散心。」神鰾道：「恁二人去看。」季、善二人看了，回來說道：「不要成器的花草。取幾樣盆景罷。」神鰾說：「報名來。」季、善二人道：「玉簪兒，金錢兒，垂絲荷包，累絲金繡球，菊花裡要金獅子，銀獅子，蜜蠟盤，玉粉蝶。還有一種古今稀奇花，俗名叫做『張飛硬瞪眼』。」神鰾說：「把別的移去，那『張飛硬瞪眼』是新得的，留下罷，不必移他。」二人遂將那幾種花兒盡行移來，拿向藏頭山裡去了。這才是：
　　父放利，子浪費，放來放去成何濟？從來兒大不由爺，徒惹老子一肚氣。一肚氣，是枉然，他又喝又嫖又賭錢。欲要管，管不住，只落一個張飛硬瞪眼。

　　松月道士曰：寂寞無奈，可意人方能解愁懷。芙蓉洞中有仙子，願將金銀聘上來。只說他兒山中靜修養，豈知他兒是個浪蕩材，諸盤奇花任拿去，日後落個瞪眼怎安排！
　　江湖散人曰：佚則思淫是定理，況有小人導其欲。此端一開難收卻，出放主人何能知？