
			　　卻說二人移花行到路上，放在那裡歇著，季惠恬說：「把這花兒，咱漏下兩盆才好。」善鳳城轅說：「我卻也想著哩。但無處安放，可怎著哩？」二人正自盤算，忽有芙蓉洞裡洞主夏作貴、卜成和，他倆個相偕而來。從前季、善二人，常在芙蓉洞中來往，恐怕洞主厭惡，他曾與洞主結拜過。一見他來了，遂讓他兩個坐下，先獻個好兒，說；「小真人叫俺移了幾盆奇花，送到恁洞上，會聘二仙子。俺見了小真人就送去哩，你可與俺備下酒兒。」二洞上聽說甚喜，遂將花兒都看了看，說：「既是如此，我先到洞中與恁安置酒餚去。」二洞主走了，季、善二人哈哈大笑著說：「咱兩個瞎做了個編排，這花兒他兩個都見了，可也是漏不下哩！」
　　及挑至躲軍洞，見了小真人。小真人說：「恁既將花兒移來，可去芙蓉洞請那仙子罷。」二人即時排著花兒到了芙蓉洞，獻了聘禮，又道了真人飢渴之情。仙子款待了二人，說：「恁且回去，俺也即時就到。」二人回來，見了小真人，說：「仙子就來。」小真人大喜，就在門上立候。果然不多一時，二仙子飄然而來，真是個玉體香腮，峨嵋粉面，蔽月羞花之貌，沉魚落雁之容。小真人一見，不勝自喜，向惠恬、鳳城道：「還是恁二人會辦事。」自此之後，小真人與兩個仙子，行則攜手，坐則接膝，臥則同衾，時刻不離，似膠投漆中一般。
　　一日，小真人問二仙子說：「恁二人處世已久，相識必多，那裡還有同氣之人？多請幾位與他相交，豈不更好？」二仙子道：「離我不遠，育一座出寶山，山上有開寶洞，洞中有開寶大官人、傲二郎君、頂門杰士、八紅娘子。還有那梅梢月、雁銜珠的景致。」小真人聽說，又叫惠恬、鳳城二人去請。不上三五日，眾人一前一後俱到。小真人與眾人相會，逐日習法學藝，心蕩神溢，甚覺自適，終日杜門不出。
　　一日正與眾人盤桓，忽有一人到門前說：「門上的，借重你傳稟小真人，就說青州從事來訪。」季惠恬傳進，不多一時出來說：「有請。」但見那青州從事一進洞去，與眾人甚是相親，真乃平生刎頸之交。這小真人既有眾人陶情，又有青州從事助興，真正是自由自便無憂的真人。可歎人生在世：
　　戀色形先滅，嗜酒性自狂。
　　試看嫖賭者，盡是富家郎。

　　松月道士曰：奇花移來，聘仙子下瑤台，玉肌香腮真堪愛。坐接膝兮眠同衾，吟風弄月實趁懷。又韻開寶大官把門頂，惹下了傲二郎君。紅娘子錦穿花看月梅梢，雁銜珠他也來瞎混。每日裡青州從事同酌，真正是無憂真人。
　　江湖散人曰：肆志嫖賭不惜錢，神鰾出放是枉然。刻薄之父應斯子，家業一破再難還。