
			　　卻說自從神鰾去後，小真人無拘無束，自由自便，卻也做了幾宗異事：不見兔兒他便撒鷹；不結子花他便要種；猴帶紗帽狐鑽圈；撐著沒底船兒走上風。每日與那些人胡混，不覺將躲軍洞中東西，丟得七零八落。又挪回出放洞，亦丟得將及殆盡。上下不過只二三年間。一日二仙子道：「俺二人久不回山，不知洞中是何光景？意欲回山看看。又與真人有離別之感，奈何？」小真人聽說，心甚慘淒，再三苦留，二仙子執意要回去。乃滿目落淚道：「二仙子久羈於此，今乃欲去，爭奈無物可以表情，使我甚不過意。」二仙子說：「俺別的不要嘎，把金銀花、金獅子、銀繡蠟球送俺幾盆罷。」小真人道；「情願奉送。」二仙子去了。還有出寶洞的那些人，又盤桓了幾日。一日眾人說道：「咱們來此已久，近日也無了甚麼意味了，不如也回去罷。」把小真人平日贈的金銀花、蜜蠟盤、金辮子、銀辮子，各自都收拾帶去；別投門戶去了。自此以後，惠恬也去了，也沒有鳳城了，只落得小真人一個，冷冷清清，連青州從事也整年不曾會面，隻身獨自，甚是無聊。
　　一日在松蔭下獨坐，只見出寶大官人同瑞香仙子相偕而來，小真人連忙起來迎住，三人分坐樹下。小真人道：「自從恁去後，再無一人相望，甚是寂寞。我今欲投師學道，又不知何處有高師。」二人道：「真人若欲訪道，俺指你一個去處。離此十萬八千里，有苦海帖雲洞，如今大開法門，廣收迷世眾生。這左右方圓，承俺指教的不下百十餘人，真人投師，何不也向那裡去？」小真人道：「明日再做計較。」小真人苦留二人過宿，二人執意不留而去。二人去後，小真人自思道：「若是不去，此處無可托身；若待要去，又不知那裡何如。」又想：「從前俺相交極厚，難道說不可去的所在，他就叫我去不成？不如我依他指教，就往苦海鑽雲洞裡去罷。」正是：
　　不聽老兒言，卻依粉頭教。
　　這樣敗家子，惹人哈哈笑。

　　松月道士曰：神鰾赴會不復返，洞中胡混又幾年。錢財盡，各思還，誰得寶物誰帶去，洞中只落一個光鑽桿。光鑽桿，有盤算，承教奔上苦海岸。借向無憂此時有憂否？方知爾父空圖妝鈾鏟。
　　江湖散人曰。攜酒邀客上花樓，那時無憂真無憂。豈知一旦錢財盡，客不來兮花不留。