
			　　卻說柏生發仍改為弓長兩，辭別了黃、白二人，回出三綱而去。自思從前所走之路，崎嶇難行，尋了一條正大光明之路，一直往家中去了。當初他娶過妻來，他妻並未生育，他投苦海之時，其妻已有三月之孕，後來果生了一對雙生兒。他妻雖係女道，卻不惜錢財，年年將他兒子迭到學中讀書。
　　那日弓長兩來到家中，夫妻見面，連一句話並沒說，一齊放聲大哭起來了。正哭之時，忽有兩個孩子來到跟前，亦放聲大哭。弓長兩問道：「這是誰家孩子哩？」其妻乃端端的的對他說個明白，是他生的兩個兒子。弓長兩聽說，滿心歡喜，亦不哭了，說：「可曾讀書沒有？」他妻說：「已讀了幾年了。」弓長兩因說起他父從前一味慳吝，不曾教他讀書，所以致敗家業。這兩個孩子，切不可耽誤了。今年且糊塗讀這一年，來年一定請個好先生教訓他。
　　及至年底，解了館了，弓長兩便訪問親友，要要請個好先生哩。眾親友都說：「倒有一個好先生，就是束金多。」弓長兩說：「先生既好，何借束金！你說是誰哩？」眾親友說：「是陋巷中溫相公，名字是溫故，字是知新。真正道德弘通，足並韓柳歐蘇；理學淵源，堪比周程張朱。且循循善誘，諄諄而誨。」弓長兩聽說，並不邀人與他伙請，遂托親友下了啟，把溫先生請到家中來了。他兩個學生，大約一年以費百十餘金，如此請溫先生教了三年。語云：
　　下得本兒大，求得利而多。
　　三年之中，把他的兩個學生，晝夜提攜，朝夕講究，抱負養成，羽翼豐滿。真是才高八斗，學富五車。大比之年，一舉成名，兄弟聯捷了。語云：
　　有子已成天下士，無人不麓地行仙。
　　弓長兩到此時，無憂無慮，以終餘年，豈不是個自在神仙！
　　一日自念其年老，叫他兩個兒子照管家業，亦把妝鈿鏟交與他兩個兒子。囑咐他說：「這鏟乃是咱家世世相傳之寶，被享添躲之父子弄得去，我又費了多少氣力才弄得回來，恁可好好保守，萬不可再失落了。」因寫了一篇遺言，以留與二子，曰：
　　妝鈾鏟，妝鈾鏟，祖父相傳許多午。自我失落享氏手，苦勞精神今又還。今又還，月重圓，不可忽略要保全。神鰾祖師切莫學，無憂真人最宜鑒。存心當忠厚，行事當檢點，一舉一動莫欺頭上天。頭上天，常睜眼，善善惡惡都先見。現世現報皆不爽，自古及今，誰能逃出這十圈？誰能逃出這個圈？

　　松月道士曰：攜翠帶鐧歸故里，鈾鏟仍落出三綱。妻賢德，子成雙，忠厚獲福應不爽。教子讀書不慳吝，宜乎二子把名揚。光宗祖兮耀門閭，舉家大小迓吉祥。端的是：心正直，昌厥後，壽且康。
　　江湖散人曰：堪笑世人多癡迷，徒惜錢財誤卻兒。試看伯子與長兩，應知讀書不讀書。