
			　　話說大明弘治皇帝，乃憲宗第三子，在位一十八年，民殷物阜，四海咸欽；正宮張氏，太子厚照，年方一十五歲。是年七月，弘宗皇抱恙，日加沉重，召謹身大殿學士梁儲、武英殿大學士楊廷和、文華殿大學士劉健、文淵閣大學士謝遷，一班大臣入官受命。眾臣齊至，帝曰：「朕召眾卿，非為別事，因孤病勢危殆，服藥罔效，恐一旦夢赴南柯，難再與眾卿聚會。此則修短有數，非人力可挽回。惟社稷江山，後慮甚大，故詔卿等進宮，付托身後大事。太子年方十五，雖是略具聰明，國政未諸，且其素心疏豪，好逸樂游，恐為宵小所惑。朕願眾卿，各展經綸，輔之以正，務宜黽勉同心，直言進諫，莫負寡人托孤之重，則朕死之日，猶生之年也！」眾臣叩首答曰：「望我主保重龍軀，不須過慮，臣等職分當然，敢不盡心竭力，以報陛下。」帝聞言，輾然笑曰：「眾卿如此，朕無憾矣！」即命梁儲代草遺詔。將善後諸般大事，酌議妥當。翌日帝崩，壽止三十六歲。梁儲等入宮奏聞張皇后，捧到遺詔，擁護太子即位；謚大行皇帝為孝宗敬皇帝，尊張皇后曰皇太后，改元正德，大赦天下，頒詔四方，開喪掛孝，少主守制官中。朝廷外事，暫托梁儲等攝理。

　　三年服滿之後，梁儲等率諸大臣入宮，請少主臨朝視事。少主准奏，是日仍衣縞素，祭告先皇。翌日五更三點，乃衣袞冕臨朝，受文武百官參拜、賜宴殿廷，百官謝恩入席，暢倒金樽。酒至數巡，新君道：「朕蒙先帝付托眾卿，保孤即位，但孤年幼稚，恐日有萬幾，未易調和，倘涉疏失，眾卿務宜努力同心，匡襄輔粥。」眾臣聞言，同聞奏曰：「先帝言猶在耳，臣等敢不鞠躬盡瘁，以報知遇之恩。但願我主俯垂天聽，臣等敢不竭誠上獻，以備聖裁。」帝曰：「眾卿如此盡心，則上可以慰先帝在天之靈，下可以宏朝野昇平之業。惟是陝西等處，乃國家咽喉之地，先帝亦以此關心，孤今欲令良臣前往鎮守，卿等合議何人堪當厥任？」梁儲奏曰：「現任兵部侍郎楊一清，其人足智多謀，堪居此職，我主用之，可保無慮。」少主聞言大悅，就叫：「楊卿家聽封，朕即封爾為都御史，總制陝西等處三邊軍務，兼理糧餉，任滿回京，再行升賞。」楊一清離席謝恩。少主又喚內宮太監劉瑾，封他為神機營中軍二司，兼統管御林軍馬諸事務。劉瑾叩頭謝恩而起。