
			　　再敘劉瑾見諸大臣在於殿上，直斥其好，又見少主怒而不言，心中甚是驚惕。隨少主回宮之後，乃同其朋黨到靜院之中，對著七人說曰：「自今主上雖是依計而行，無奈百官如此，誠恐不能久居此職；且主上又是命某暫掌，倘一旦龍心有變，此職固難保守，又恐被他人所害。必要生出一條妙計，得些功勞，使主上藉以壓諸臣之舌，我們乃能實授此職，得主上深信，可以從中取事；如若不然，則今日之功，猶草上之霜，倘被太陽一照，則銷溶無痕矣。」大用開言說道：「某有一計在此，不知可用得否？」眾人便問如何？

　　用曰：「若愛如心願，鬚生斬滅心，待某明日潛出宮闈，忙到荒村僻壤之中，多用些銀子哄購一個村愚魯莽之徒回來，藏在深宮之中，以優禮甜悅其心，然後哄其扮作刺客，行刺主上，我等上前追捕，斬之以滅口實，那時定獲救駕之功，何愁此職不實，大事不成。」眾人一聞此言，各皆鼓掌，稱妙絕妙絕了。劉瑾即取出白銀，囑他剋日行事，谷大用即日起程，潛出官幃，直望山僻村莊而去。不想訪尋數日，尚未見有合眼之人。忽一日來到西山莊所，見有一個老嫗，立於門前啼哭。大用上前細問，那老嫗拭目答曰：「老身姓張，夫君程玉田，不幸於上年病故，所生二子，長子程英，現出傭工，次子程保，年已二十，不遵約束，與那些惡少閒遊，專務賭蕩花消，遂至為非作歹，今早聞入傳說，被官差拿獲去了。老身年逾七十，不欲見子死於市朝，是故悲哭，今見官人垂憐，只得據實訴言，伏望救不肖回來一面，老身即赴黃泉，亦當瞑目矣！」大用聞言，正合心中之意，就隨機答曰：「我見媽媽甚是可憐，意欲用些銀子，搭救你兒子回來，未知意下若何？」老嫗急忙答道：「若得官人救我兒子，我母子二人，自當銜環結草以報。」說罷，跪下地來。谷大用扶起道：「媽媽不必如此。」於是辭別老嫗，來到城中，把程保救了出來，大用即同他回家。張氏大喜，與兒子叩頭謝恩。大用曰：「吾觀令郎年富力強，正當有用之際，何不使學些技藝，以討出頭，安可留之在家，為此不端之事。」老嫗聞言歎曰：「官人此言，老身豈有不欲之理，惟是無人推挽，亦屬空言。」大用曰：「我見媽媽這般垂老，且見令郎氣宇不凡，思欲帶他前去，將來或有個出頭日子，但未知尊意若何？」老嫗聞言答曰：「難得官人仗義，救他出來，就是我母子再生父母，今又如此美意，安有不從之理。惟是急忙之中，忘問了尊姓大名，家居何處？現任何職？」大用隨口答曰：「我姓趙名昆、京都人氏，現做主府隨從之官，今因奉差過此，見媽媽如此悲啼，遂動了某的慈心，故把令郎救出。今見令郎氣宇軒昂，是以欲帶他前去，討個出頭日子，既是媽媽肯允，某有白銀一百兩，送與媽媽，以為薪水之費，令郎衣冠行李，自有下官料理，倘有出頭之日，是必回來報知！」說罷，即取出銀兩，遞與張氏，另有三十兩，交與程保，使他作防身之用。張氏與程保，喜出非常，乃說道：「今得官人如此憐憫，幸出三生，何敢復受金帛。」大用曰：「些須微意，何足為言，望祈笑納。」張氏母子只得拜領，入內收藏；請大用登堂款待，程保入內，疊些衣衾，轉出堂中，焚香告祭先祖，就與母親拜別，並云：「兄長回家，可對他說知，但有好意，定必來報，不用掛心」等語。張氏看有銀兩安家，心中歡喜，致矚程保一番，送出門前。張氏又向谷大用叩頭謝恩，方才轉步回家。

　　程保於是喜喜歡歡，同著大用，直入京城。大用隨買了衣冠，與程保扮作宮監模樣，乘著黃昏時候，一同進宮，藏於深院，然後告知劉瑾，劉瑾聞言大喜，自此八人常在宮闈內，打聽得少主遊幸之處。忽一日聞外國進來許多靈禽異獸，放在御苑之中，過了數日，少主欲前往觀看，劉瑾即向大用說知，叫他行事。大用領命，於是來見了程保，假作歡欣之狀。程保便問恩公，此回為何如此歡喜？用曰：「俺帶了賢兄回來，並未舉兄建功立業，殊屬可愧，今者思得一計，甚是便宜，但未曉賢兄可為我代勞否？誠恐執意不允，是以不敢直言。」程保曰：「愚受明公活命之恩，提攜之義，無可銜環，倘恩公有命，即赴湯蹈火亦所勿辭，安敢漏泄恩公之事，倘如不信，待某對天發下誓來。」語畢，下落庭階，指天而誓。大用曰：「賢兄果是義勇兩全之人也！」遂攜保手登堂，附耳說道：「賢兄有所不知，只因主上封了劉公公重權，卻被朝內諸臣，交章劾奏，劉公公恐主上心變，欲固其職，欲得一名勇士，某欲兄台建功立業，故在劉公公面前誇兄英勇，將兄推薦。劉公公大喜，特命某回來，叫將賢兄扮作刺客，待今朝五更時候，使某帶兄至御花園，躲在竹林之中，明日主上游到此處，兄可突出，假作將主上行刺，我等在此隨駕，必然能將相從，我等從後趕來，與妝廝殺，汝可詐敗佯輸，望著東方而走，自有地方叫你躲避；待主上回宮，然後同汝出來，那時在我等則有救駕之功，在賢兄定得劉公公升賞，豈不是一舉兩利麼？」程保聽罷，鼓掌曰：「這般小事，且又有利於吾，安有不從之理！五鼓時候，同某前往就是。」

　　大用見說，不勝歡喜，於是辭了程保出來，尋著劉瑾等七人，將言語告知。

　　眾人大喜。用又曰：「程保詐敗之時，出其不意，就可斬之以滅口，將其首級獻主邀功。」各皆點頭領諾。到了五更時候，大用遂把程保裝扮起來，叫其懷帶乾糧利刃，帶他到竹林之內躲藏去了。自乃隨著諸人，護駕而去。