
			　　再說劉瑾，自彥徽、守仁等去後，朝內新官，大半是其心腹，及至刺客回來知守仁投江死了，從此更無忌憚，薦吏部尚書焦芳為謹身殿大學士，入閣辦事焦芳係湖北安陸府京山縣人氏，由進士出身，貪暴不仁，專媚權貴，與瑾甚相契好，取用之後，日購精巧戲玩之物，陳列君前；見少上宴樂玩弄之時，即揀數十煩瑣表章，請主上裁處。少主不悅道：「朕以愛卿等司』掌此職，不過欲圖安逸耳！今卿等不能辦理，又復使朕批決，勞孤煩躁，何用卿等為哉？」瑾等聞言大喜，由是軍國重事，不用奏請，任意批行、於是滿朝文武，皆畏其威，只有李東陽、梁儲二人，坐臥不安。惟是四時防察，以備不慮。又欲幾次入宮，奏聞國太，因未得其便，只是耽憂而已。瑾於宮外，另建一所私第，極其華麗，珍寶玩器充實其中，自忖位極人臣，大如所願，惟恨難與美妓作樂，空負風流。於是遍問左右，誰有良方妙藥，可能復爾陽物，留心提拔升賞。忽見座上一人進言曰：「昔者我探名山，遊覽勝景，偶遇一道人，自稱訪治怪症，有起死回生之妙。餘見他狀貌不凡，飄飄若仙，遂拂石磴，同他坐坐，求其良方。道人曰：「近聞朝內閹宦大臣，想挽回陽物長勁，以娛女色，因此檢查盧扁醫案，及真人秘傳參訂一方，君臣配合，佐使咸平，制煉得法，滋腎補精，服之交媾必興，長勁不倦，晝夜不停。』他言畢，即探囊取出一包，珍傳於餘。餘得此方，珍藏匣內，深夜焚香，啟而啟之，見其藥味珍寶，配制得法，真是玄機參透，不敢輕泄。今聞公公想服妙藥，以回春陽，餘願將此奇方，原包餽送。」劉瑾聞言大喜，目視其人，乃門下士賈先也。先即檢出原方呈上劉瑾，瑾展開細閱一遍，上寫著回陽百戰丸方：

　　紫河車一具，取少壯婦人頭產男胎，佳用鮮者，另燉極爛。黑驢鞭全具，切片炙脆。

　　黑狗鞭連腎囊全具，切片酥炙脆。真海狗腎一對，切片酥炙脆，真陽起石一兩，炭火煅紅，童便淬七次。土術人參三錢，紅肉者佳，切片另燉。太原熟地三錢，用酒炙透，另搗極爛。

　　肉蓗蓉取馬欄產者為窪。正抱心伏神，連心木用一兩，乳炙蒸曬七次。白澤瀉，鹽水炙一兩。川杜衝，鹽水炒斷絲二兩。淮牛膝去心，鹽水煮透一兩，補骨脂一兩五錢，鹽水煮透即破故紙。金鎖陽二兩，鹽水煮透。

　　以上共十六味，配合君臣，依法制透，加入煉熟山蜜四兩，共搗成泥，再蒸一至香為度，搓為細丸梧桐子大，培乾勿令洩氣，清晨服三錢。臨臥服三錢，溫酒送下，完一料，玉莖長大異常，硬如鐵柱，久戰不倦；長服填精益腎，保壽延年，宜節戒寒涼湯水，生冷菜蔬鮮果等項。宜常飲少壯無病，婦人乳汁作茶，切忌惱怒慎之。

　　劉瑾讀罷贊曰：「真是奇方，專補先大不足，而助命門真火，服之必應。」

　　即命家人買備道地各藥，監功製造，刻時造成，日服三次，見功甚速，精神倍添，玉莖漸長，德回原相，延年補精。劉瑾自是多蓄美女，日夜宣淫為樂，即宮娥御嬪，凡有姿色者，罔不被其淫污，按下休題。