
			　　卻說興安府知府高國楨，接得石泉縣縣丞告急文書，知王寘鐇造反，殺死知縣守備，即刻回文，暫令該縣丞兼署正印，攝理錢糧軍民事務，候本府呈各大憲，請其發兵剿賊，以扶黎庶。發札去後，寢食不安，忖思賊勢甚猛，黨羽甚多，誠恐石泉縣有失，就請眾文武會議，提兵救城保民之策。不一時間，眾官齊進衙內，酌量定了。國楨就命鎮守陝西興安府總兵官趙廷俊協同參將劉瓊，點起八千兵馬來救石泉。即修文書一道，前往紫陽、白河二縣，飭令點兵接應；又申文三邊，到總制楊一清處，請他發兵相應。酌議已定，眾官告別回衙，即時點起三軍。趙廷俊命劉瓊帶三千兵馬，當先迎敵；又命把總姚玉清，帶五千人馬，埋伏石泉縣後，待紫陽、白河二縣的兵到，然後殺出，二面夾攻，定獲全勝。參將帶領人馬，一路而來，見那些百姓，拖男帶女，奔走彷惶，叫苦連天，說道：「賊兵有十萬之眾，蜂擁而來，將臨城下。」劉瓊見說，即吩咐速往興安躲避，百姓拜謝而去。忽見前面哨馬報導：「山前後隱隱塵頭起處，想必賊兵來了。」參將就命再往打探虛實。遂傳令三軍，急速趕進城中駐紮，來到城邊，見城門緊閉，遂令軍士叩門。誰想城內軍民，見糧草已盡，正在彷惶，忽聞城外人馬喧嚷，只道賊兵攻城，急忙跑上城樓觀看，認得是本鎮之兵，猶如天降一般，大啟城門迎接，三軍一齊擁入，參將問及賊勢如何？游擊一一說知。話猶未了，忽聞城外銃炮連天，賊兵大隊擁來。為首一員大將，頭戴銀盔，身披銀甲，手執銀槍，威風凜凜，殺氣騰騰。劉瓊忖度道：「此人非是賊人之黨，料他被誘投降，不若趁其陣腳未定，與他一戰，便知詳悉。」乃命姚玉清伏於城後，親自下城殺出。馬萬程見城內有官兵殺來，就把銀槍一擺，賊兵一字兒分開，馬萬程喝道：「來者報名受死。」參將提刀出馬，指住罵曰：「睜開狗眼，不認得陝西興安府陸路提標中軍參將劉瓊麼？你是何人？快把狗名報上。」馬萬程笑道：「滅寇大部督麾下，破敵先鋒馬萬程在此。」說罷把銀槍捻定，望著劉瓊心窩刺去。劉瓊用刀架住，兩下鼓角齊嗚，大戰一番，不分勝負。恰值王權兵到，上前接戰。劉瓊見賊兵勢大，恐防有失，就把鋼刀向後一擺，且戰且走，賊兵緊緊追上。忽聽得斜刺裡炮響三聲，一標軍馬殺出，為首一員大將，高聲喝道：「賊眾休得逞強。」於是上前截住，與王權搦戰。劉瓊知是把總姚玉深殺來救護，即便轉回，再與賊人對壘，看看天色已晚，各自鳴金收軍。劉瓊是晚在帳中，對姚玉清說道：「吾今日會戰見賊兵隊伍不甚齊整，安營未定，不若今晚三更時候，足下去劫他營，諒他必無準備，吾分兵於左右擊之，必獲全勝。」姚玉清道：「此議甚合吾意。」於是吩咐三軍，飽餐戰飯，二更裝束，三鼓要到賊營，茅草硝黃，多多帶備，一聞號炮，放火燒營，但見賊營火起，轉身殺回，吾自提兵助殺。各各領命而出。

　　且說紫陽、白河二縣，接得興安府總兵趙廷俊文牒讀畢，遂與前營游擊海汎都司，點八百精兵，就夜起行，直望石泉縣而去。又談馬萬程回到營中，與王權商議曰：「今日我與敵人交戰，見他刀法不亂，他又能預伏一支人馬，在於城後，以防有失。如此觀之，定非草莽之輩，今夜月沉星暗，倘他來劫寨，如之奈何？」王權曰：「可信其有，不可信其無。莫若我與先鋒各帶二千五百人馬，在於左右埋伏，尚剩兵將，叫他遍執徵旗，虛張聲勢。倘見敵人來到，任其過盡，然後把號炮放起，我與先鋒一齊殺出。」商議停當，各自埋伏去了。再說那姚玉清，帶領二千人馬，悄悄來至賊營，已是三鼓則候，只見賊營並無影響，心中暗喜，正欲殺入，只聽前面炮響，喊殺連天，鼓角齊嗚，左邊馬萬程殺來。右邊王權殺至，兩下夾攻，把玉清團團圍住。正是危急之際，劉瓊分兵殺到，衝入重圍，乃將玉清救出，合兵廝殺。忽見斜刺裡火光沖天，又是一軍殺來，舉目看時，只見一員大將，頭戴烏盔，身披黑甲，手執鐵釵，坐著一匹烏錐馬，旗上寫的押陣總兵大司馬祝；又有一標軍馬殺來，大旗上寫著統兵滅寇大都督王，劉瓊知是賊兵，無心戀戰，即望後路而退，被賊將一齊追殺，按下慢表。

　　卻說紫陽、白河二縣軍馬，正行之間，只見前面火燄沖天，人馬騰沸，疑是賊兵攻城，即忙催軍趕上，來至城外，大叫開城。游擊在敵樓上一看，認得是二縣的兵馬，即喚快快開城，二縣兵馬正欲入城，忽見後面無數人馬殺至，皆是賊兵。誰知劉瓊劫寨之時，命先行的軍士，扮作賊人，至此尚未改妝，二縣人馬，認作賊兵，遂將劉瓊圍困，大戰一番。劉瓊在黑暗之中，不知是那處兵馬截殺，前無去路，後有追兵，望著趙廷俊大纂奔走。那紫陽，白河二縣人馬，以為得勝，更欲追趕。忽見後面又有一彪人馬殺來，急復回身轉殺，這回正是真賊，蜂擁彌天，二縣人馬，難於抵敵，被賊兵殺得屍橫遍野，血湧成河，奔北甘裡之遙，回頭一看，約來只剩二百餘騎，此際無面復見石泉，只得各自帶著殘兵敗走而去。王寘鐇得勝，乃命祝榮彪帶一支人馬，攻打石泉；又命馬萬程與王權二人，仍帶六千人馬，分頭追趕二路人馬。

　　祝榮彪帶兵前去攻打石泉，不意來至城下，見城門大開，就喚三軍一鼓殺入。