
			　　卻說陳廷筠，與這班奸黨爭鬧起來，驚動劉瑾出來查知，他又見陳廷筠手舞足蹈，將他辱罵，觸起他豺狼之性，就叫左右，把陳廷筠門牙砍去，問他尤能罵否？眾人領命，就粑廷筠門牙砍脫，滿口鮮血，痛楚難當。廷筠此際，寡難敵眾，含糊大罵，自思：我若死了，我的兒女斷然不肯容他。正欲上前與他拼命，誰料劉瑾閉上宮門，復入宮中去了！氣得廷筠兩眼圓睜，有冤難訴，遂大叫三聲，撞死於宮門之外。瑾黨慌忙入內，將此事報知劉瑾，瑾命人將免見牌打碎，遂入宮奏知少主，誣說陳廷筠無旨宣召，擅人宮門，將免見牌打碎了！自知獲罪於天，撞死宮外。少主聽罷，竟信為真，命人將廷筠屍首收殮，停於外地，待至臨朝，將他家人拿問。

　　且說陳廷筠的隨從人等，見老爺撞死宮外，飛報與夫人公子知之。且說陳廷筠年過耳順，配妻葉氏，所生一男一女，男喚飛熊，年方十九；女喚媚顏，年甫十六。兄妹二人，十分雅愛，文韜武略，件件皆能，均有萬夫不當之勇。是日正在評論兵書，忽見家人跪稟道：「不好了，老爺今日帶表上奏，適至宮門，卻被劉瑾這班奸黨，攔住不容面聖，老爺與他們爭鬥起來，他命左右，將老爺門牙砍脫，閉上宮門，老爺一時氣忿，大叫三聲，撞死於宮門之外。」夫人公於一聞此說，魂不附體，夫人大叫一聲，氣死於中堂之上，家人急忙解救，已是一命哀哉！公於小姐又見母親死了，真乃火上加油，怒氣衝冠，不能制止。就喚家人近前吩咐道：「你們速將夫人屍首殯殮，葬於後花園拜月亭下，立碑為記。你們將我家財分散，速往別處逃生，我有切齒之仇，決不能與你們長聚。」眾奴僕跪下號泣稟曰：「我們難捨夫人公子豢養之恩，今又將家財分給，粉骨難忘。公子小姐，今往何方？僕願隨從，不忍拋離。」公子道：「父仇不共戴大，豈肯置於腹外，視若罔聞，我今兄妹二人，立即反上朝堂，務必要把這班奸黨盡行殺卻，與眾除害，略慰嚴慈於九泉。你們不可逗留，恐防禍及，速速去罷。」眾人只得領命。公子回身就跪在母親屍前哭道：「慈親撫育，罔極深恩，無以報答，恕孩兒不孝，不能開喪守制，即刻要為父報仇，伏望慈靈庇佑，誅滅奸黨，以慰嚴親，孩兒即喪九泉，亦無恨矣！」告罷，遂放聲大哭一場。兄妹二人起來裝束，各提器械，如龍似虎，直進皇城，提槍殺進去了。眾歎僕不能攔阻，只得從命，將夫人屍首殯殮，彝於後花園月亭之下，勒碑為記，哭拜一番，然後家財分散，逃生去了。放下休題。

　　且說劉瑾奸黨八友，正在議論降旨，要將陳廷筠家屬拿獲，誰想他子女二人，各執刀槍，怒氣沖沖，殺入宮中。及到宮門，把門太監攔住，二人將他推倒在地，直進宮闈，找尋劉瑾，來至二門，陳飛熊蹌步上前，將銀槍一擺，把一班侍衛撥開，兩人直人內宮而去。於是眾侍衛各執兵械，追入內庭，飛熊與媚顏來至宮內，四顧找尋奸黨，恰值內宮太監魏容出來，被飛熊一手拴住問道：「劉瑾這廝在於何處？快快說來，饒你狗命，你若不言，頃刻難容。」遂把銀槍向他咽喉指住，那太監急忙說道：「他現在養閒宮內。」媚顏問道：「從那裡進去？」太監指道：「從此而去。」飛熊聽罷，遂把手一撒，望著指路，引妹子飛騰而去。那太監爬將起來，定心思想一番，方悟此二人必是陳廷筠之子，入內報仇，但恐他寡不敵眾，易來難去，豈不是盡滅了忠臣後嗣。我今天奔報梁太師，搭救二人，方為上策。思量已定，即使望著相府而去，暫且不表。

　　再說陳家兄妹，走入養閒宮內，天子與這班奸黨，忽見一對少年男女，如狼似虎，手提器械，怒容可掬，一同殺上。嚇得天子與這班奸黨，魂飛魄散，紛紛離座，繞柱奔逃。飛熊認著那班仇人，立即怒從心上起，惡向膽邊生，挺合銀槍，對正谷大用的背後刺去。矛槍嘴利，已透前心，血流倒地，已是一命嗚呼！媚顏見兄長殺得快利，亦上前舞動鋼鞭助殺。馬永成不及提防，被他一鞭打著，人叫一聲，登時仆地，血如箭標，顙額開花而死。少主與劉瑾等，急急走入後宮，把宮門閉上，見了國太，稟知其事。國太遂上擁雲樓觀看，見一對年少英雄，正在趕入宮來。國太遂揚聲問道：「你是何等樣人？敢入宮來，驚慌聖駕，擅殺大臣。難道不知王法麼？」他兄妹二人，方欲砍門，忽聽得人聲，舉頭一盼，只見樓上有一婦人，頭戴冕旒，身穿蟒袍，知是國太。遂跪下金階，高聲奏道：「小臣陳飛熊，本是世代忠良，豈有不知國法，只因父母之仇，不共戴大，臣父陳廷筠，係兵部尚書，管攝各省邊外軍機，今早捧表入奏，卻被劉瑾奸賊，將他砍脫門牙，逼撞宮門而死。

　　後僕至家報知，我母氣忿身亡，遺下兄妹孤身，定必罹於後禍，故不念殘軀，蹌進宮來，找尋奸黨，為父報仇，遂至驚動聖駕，臣該萬死，敢懇國太，將這班奸黨放出，待臣將他除滅，然後把臣兄妹千刀萬剮。死無憾矣！」國太聽罷，說道：「既是如此，你們亦該奏聞，何用如此，暫且回去，哀家自有主意。」二人遂拜薛而去。恰值那班侍衛趕入，上前截殺，正在戀殺，剛遇梁儲太師，與內宮太監一齊來到，細問根由？二人一一說知，太帥吩咐：「你二人可速往別處投生，倘若遲延，他們決不肯饒你。你父親棺槨，自有老夫命人看守，不必掛念，速速去罷。」二人叩謝退出。

　　梁儲喚開宮門，請安已畢，奏道：「二人所為何事，膽敢殺進宮來？」