
			　　卻說門公領了王氏的言語，少不免要進裡面報知主人，人到中堂，即便跪下稟道：「門外有一婦人，衣衫襤褸，他說係豐潤縣靄霞嶺人王氏，要見將軍，特此稟知，請諭回復。」奪鼇一聽此說，嚇得心中無主，即令門公出去。奪鼇暗自付度，口共心言，倘若接他入來，小姐一知，定難容隱；若不喚他入來，又恐王氏生嗔，發起氣來，大失臉面，自覺進退兩難，孰料事有湊巧，劉瑾見奪鼇初進朝堂，恐大小事情內多不曉，素知門客賈先，足智多謀，遂命隨從奪鼇左右，吩咐奪鼇：凡有疑難事情，不妨與他商酌，故賈先在奪鼇府中。是日見奪鼇報聞大驚，知有蹊蹺在內，遂上前問道：「將軍為何如此抱悶？」奪鼇舉目一看，見無左右，遂低聲說道：「我有一事，意欲與你相商；恐你洩漏機關，遺禍不淺。」賈先答曰。「小人蒙劉公推薦，義蒙將軍厚炙之恩，縱有天大事情，安敢洩漏。」奪鼇見他如此忠肝義膽，遂對他言曰：「先間所云王氏，乃是俺結髮之妻，前日焦恩公把女兒許配於我，主上為媒，我見難卻，一時未暇思量，即使應承。今王氏到來，意欲接他入來，又恐小姐一知，不能容忍。況且在聖上面前，說過未有家室，若不收納，又恐王氏闖將進來，豈不進退兩難，未知可有妙計否？」賈先曰：「將軍迎接於他，不為打緊，但恐令岳一聞，奏知主上，便有欺君之罪，以小人愚見，不若勿使入知，接他到閒房相會，將軍與他敘及闊別之情，將他勸醉，引到私室，待至二更時候，將他性命結果，然後對小姐說知，謂是小嫂到來，已贈銀兩，使他回家去了！此是萬全之策，未知將軍以為何如？」奪鼇道：「果然妙計，就令依法行事。」貿先領命，即使出門前迎接，見了王氏說道：「將軍請夫人閒房相會，隨我進來。」王氏即移蓮步走進閒房。賈先道：「夫人暫且坐下，待我請將軍到此。」說罷，回身去了。不一時間，奪鼇入見，笑容可掬，近前見禮。王氏離坐相迎，說道：「幸喜良人官高爵顯，妾身不勝雀躍，惟是杳無音信，使妾奔馳至此。」奪鼇假意說道：「非但賢妻盼望，我亦久要回家，只為朝內事務紛紛，未能得暇，遂使蹉跎至今，今幸你到此，正是來得卻好。」即命賈先出去買鮮潔綢緞衣服回來，與他換好；義命人備辦筵宴，與王氏歡敘，奪鼇以好言相勸。王氏不知是計，又見丈夫身榮安樂，不覺暢飲至醉，吐將起來。奪鼇就命賈先，帶他到私室打睡，並吩咐小心行事：他亦頗地武藝，萬不可疏虞。賈光一一領命，奪鼇退入內樓去了。

　　卻說是日王氏來到，門公入內傳報之時，適值丫環小蓮出外有事，見一婦人不是京都裝束，便問這位婦人、是何人來的？王氏見問，從頭至末，直說與小蓮知之。小蓮道：「待我入內稟主人，冉來接你。」於是入到中堂，見將軍與人低頭談比，遂住了腳，立於屏後靜聽，方知奪鼇立起虧心，欲將前妻謀害。小蓮毛髮悚然，意俗入內將此事直對小姐說知，又未知小姐心下如何？欲置之於腦外，豈有見死不救之理？故此坐臥不安，悶悶不樂，徘徊打聽，知他在私室打睡。想了一番：只有放他逃走，方能救他的性命，又怕將軍知覺，我亦自身難保，不若同行為高。趁此各人睡熟，潛入內樓，盜些細軟，以為路費，與他逃走投生，豈不是好。立意己定，遂入內樓竊了東西，藏於身上，走到私房即使把門推開，桌上殘燈，將來剔起，把王氏一觀，見他沉沉未醒，乃低聲喚道：「夫人起來，奴有話講。」王氏睜目一看，見是丫環，轉身去又復睡了。小蓮恐遭陷害，慌忙推他道：「夫人速起，禍將至矣！還敢在此貪睡麼？」王氏一聽此語，登時跳將起來，小蓮對他說道：「將軍負義，另配他人，設下計謀，要害夫人性命，特此報知，速速起來，奴家與你一齊走罷。」玉氏聞言，怒從心起，惱罵奪鱉：這等忘恩負義，待我尋著冤家，與他見個生死，方息心頭之忿。」小蓮攔阻道：「不可，府中人馬甚多，夫人寡難敵眾，孰若及早奔逃，方為上策。」話猶未了，只見賈先走來，突遇小蓮與王氏在此說話，定知事泄，急欲走脫，早被王氏見了。賈先便把刀藏在背後，上前說道：「將軍問夫人可愛茶否？」王氏冷笑道：「多蒙將軍盛心。」賈先見勢頭不好，反身欲走，被王氏上前一手扯倒在地，見背後露出小刀，王氏拔下罵道：「好生大膽，欲害奴家，待我先取你的心肝。」

　　賈先道：「非關我事，皆將軍所為，望夫人饒命。」王氏不由分說，向他胸臆間刺下，挖出肝腸，拋置地下，就命小蓮引路，走入後花園中，私開橫門，兩入逃出去了。

　　卻說奪鱉有事在心，不能安枕，一聞三鼓，即忙起來，步出中堂，命人喚賈先問話。左右高叫數聲，並不聞賈先答應，回身稟道：「未知賈先何在？」

　　奪鱉聞報，悶悶不樂，即便親到私室，觀其憎形若何？突見房門大開，有一人覆在地上，提燈細看，即是賈先，方知他被殺了。四面一看，王氏亦不見，方知事情敗露，未曉誰人走漏消息？直至天色徽明，喚聚蟬僕衙役，齊到中堂，聽候點名，一一點過，獨不見了小蓮。登時大怒，厲聲道：「想必這個丫頭，串同我嫂嫂盜了金銀，賈先看見，上前捉獲，被他殺死在地，二人遂逃走去了。」即命四名猛勇家將，統著衙役八人，就一路尋蹤追捕，務必要王氏與小蓮二人首級回來覆命。眾僕領命，各執刀槍，奮勇追去，按下不題。

　　且說小蓮與王氏，自三更時候在後花園逃出，恰好月鏡光明，王氏認得來路，即使向前奔走，不顧高低，走了十餘里，天已黎明。小蓮道：「今我二人逃難出來，不知走往何方，乃能安身躲避？」王氏道：「我有一契母，在豐潤具前居住，所生一子，姓何名喚振邦，娶妻呂氏，夫妻二人，有萬夫不當之勇，終日作打獵生涯，倘投到他家，定必收留。惟是身上分毫未有，全靠於人，亦難過活。」小蓮道：「我方欲救夫人之前，早已算定，故先竊他金銀首飾、得了許多，將來典當，足以度活。」王氏聽罷贊歎：「難得賢妹如此忠肝義膽，又復慧性靈心，今日偶得相逢，真乃三生有幸！願與賢妹結為同胞，以志大德。」小蓮曰：「賤婢下流，怎敢越禮，遽忘主婢之稱！」

　　王氏曰：「論起理來，賢妹是我恩人，應居吾上，患難之際，賢妹何必過執。」