
			　　卻說奪鼇的家將跨馬加鞭，急先趕上；王氏見兵馬追近，遂立著等候。

　　一人趕上，手起銀槍，即使刺去。王氏閃過，用手拴住，盡力一扯，那人出其不意，滾下馬來。王氏奪了銀槍，奮起英雄，殺得那四人身麻骨軟，於是兵役上前助戰。王氏見人多了，又恐小蓮去遠，無心戀鬥，且戰且走，退將下來。且說周勇自從奪鼇去後，杳無音信，盼望至今，未知他怎樣下落。企望無聊，遂常周行山畔，一則砍柴度活，二則打聽奪鼇。適在萬峰山下採樵，只見一個少年女子，慌忙走來，高叫救命！周勇急忙跑下山來，上前攔住，問他情由？小蓮道：「英雄救得我們性命，方可攔住於我，若不能相救，放我逃生去罷！」周勇曰：「請道其詳？縱有天大事情，係我擔帶。」小蓮泣曰：「奴係丫環，名喚小蓮，只為奪鼇金將軍，身榮負義，另結良緣，髮妻王氏夫人，千辛萬昔，尋到京師，不意奪鼇貪娶吏部尚書焦芳之女，遂起虧心，將他行刺。奴因一時仗義，搭救夫人，與他逃出；不意將軍又來追捕，幸得夫人有些武藝，現在後面與他廝殺，命奴先逃到此。」周勇聽罷，怒氣衝冠說道：「結髮夫妻，尚且如此，身榮負義，何況於我，再不想此人這等薄倖；我今將嫂嫂打救，待他到來，將好言勸他，倘若不仁，與他割斷義氣。」

　　話猶未了。只見那些人將王氏追退下來。周勇向山邊拔株小樹，削去枝幹，上前攔住眾人，高聲喝道：「誰敢逞強？」眾人齊聲說道：「他二人是金將軍之重犯，特來捉拿，你是何人？膽敢為此。」周勇大笑道：「你們欲存性命，速到夫人面前請罪，饒你回去：你去對金奪鼇說知，道有江南周勇，搭救干他，倘將軍定要二人，我今帶他回去，叫將軍親自到來，我便任他帶去；如若不然，周勇在此，誰敢動手？」眾人聞言大怒，上前廝殺，那個是周勇敵手，被他打得各負重傷，奔逃回去。王氏遂與小蓮叩謝，周勇施禮道：「小叔來遲，遂使嫂嫂受驚，伏惟見諒。」王氏聽他說話，問道：「叔叔莫非靄霞嶺周勇叔叔乎？」周勇點頭曰：「是。」王氏遂將前後事情，細說一番，周勇曰：「既是哥哥不仁，請到寒舍，另圖酌議。」王氏曰：「不可，倘若他復到此，如之奈何？」周勇曰：「有小叔在此，何用驚慌？」於是三人同到周勇家中。

　　再說奪鼇家丁，回到府中稟知，奪鼇聽罷，愁鎖雙眉。眾人被周勇打壞、懷恨在心，見奪鼇不甚氣怒，遂上前激他道：「此人是誰，將軍這等畏懼？」

　　奪鼇曰：「吾非畏懼，只為此人是我聯盟兄弟，今日之事、叫我如何與他爭鬥？」眾人道：「將軍念他手足之情，他卻欲來把將軍殺卻；我們敗走之時，他復揚聲說道：「你可回去對奪鼇狗子說知。說我有眼無珠，錯識於人，二人我已帶去，若有本事，叫他親自到來；與我見個高下；倘若不來，非大丈夫。』」奪鼇一聽此語，拍案大怒，揚聲罵曰：「山野匹夫，恩將仇報，藐視某家。」就令點三百人馬，入內披掛，命先前眾人引路：登時起程，直望豐潤縣而去。

　　且說王氏小蓮，在周勇家下，過了一宵。周勇在門前看守，恐防更深夜半，前來捉拿，到了次日，王氏見男女同居不便，遂對周勇說道：「幸蒙叔叔仗義，理宜在此停居，但恐冤家一聞，定必帶兵到此，有累叔叔耽憂，我今往契母家下安身。」周勇亦恐人談論，不敢強留，即對王氏說道：「嫂嫂去到那裡，勿以此事常掛心頭，待我尋著金大哥，將你的心跡，對他道明，或者他亦回心轉意。」二人正欲出門，忽聽前山炮響，一彪軍馬，飛奔前來，為首一員大將，似像奪鱉。周勇便喚二人，且回我家，不用慌忙，為叔自有主意。二人從命退入。奪鼇趕到面前，罵曰：「你這匹夫，我恩不報，反把我作仇人，我嫂子串同侍婢，盜銀遽走，我命家丁追拿，你救了回家，又叫我到來，與你見個高下，今我到此，你只管前來。」說罷，舉銀槍向前刺去。

　　周勇急忙躲避道：「哥哥，我念你當日結拜之情，有嫂嫂被人截殺，豈有不救之理；王氏嫂嫂，乃是賢良之婦，聽弟之言，回心轉意，將嫂嫂收回，乃萬全之策也！」奪鼇聽罷大怒：「你將二人帶回，家中定必私情苟合。」周勇一聞此言，烈火燒心。登時大怒罵曰：「錯認你是個大丈夫，與你結拜，誰想你做出此事，說出此言，真乃人面獸心。我想王氏嫂嫂是你結髮之妻，捱盡多少淒涼！誰料你得身榮，另行別配，這還罷了；他既尋到京帥。你該從中調處，新舊同居。固為兩美！縱使萬萬不能，也應贈些銀兩，叫他回家，他是個賢良之婦，未必不從；迨後你每歲回家數天，他亦未必怪你，何必詐稱嫂嫂，瞞騙旁人，將他勸醉，使人行刺於他；幸遇救出，你就使人追殺，復又遇我搭救，我念前時恩義，不殺你的來人，叫他們對你說知，叫你親來，亦不過將他的心事，對你言明，望你回心轉意；誰想你不分皂白，將吾辱罵，你試手按良心，從頭細想，勿失手足之情。」奪鼇聽了怒道：「我有我們的事，與你何涉？快快將二人獻出，待我帶回京中，如若不然，先取你的狗命、決不容情。」周勇聞言，火燎肝膽，高聲叫道：「二人現在我家，你有本事，只管拿去。」