
			　　卻說王氏聞周勇呼喚，遂與小蓮出來，王氏指住奪鼇罵曰：「薄倖冤家，有何面目，復見我乎？」奪鼇並不答話，即舉銀槍上前便刺。周勇急忙拴住道：「你真如此薄倖，莫怪小弟得罪了。」二人鬥有十餘個回合，不分勝負，眾人一齊上前助戰。王氏亦向前接住，與眾乓廝殺。誰知兵馬眾多，王氏抵敵不住，退後而走，眾人便把周勇困在垓心，周勇奮起英雄，殺開一條大路，向前望著王氏而走。奪鼇大怒，喝令兵丁，一齊追捕。眾人領令，奮勇爭先。

　　且說何振邦是日見天色晴和，閒暇無事，遂與妻房呂氏，攜了兵器，遊山打獵，一路而來。見前面塵頭高卷，喊殺連天，遂與呂氏登高而望，見一位少年女子，疾趨而來，四面張顧，甚是慌忙；隨後又有一婦人趕到，聽見他高聲說道：「直往一箭之路，就是何振邦家中，快些前去躲避。」振邦擦目一看，認得是契妹王氏，遂喚同妻子跑下山來。振邦上前問道：「賢妹因何到此？這等驚慌，請道其詳？」王氏遂將此事細說一番。振邦與呂氏聽罷人怒，王氏曰：「還有小叔與他廝殺，未知何如、懇哥嫂前去搭救。」振邦道：「賢妹可先到愚兄家下，待我們前去打救。」王氏與小蓮飛走而去。振邦夫妻各執器械，趕至前途，正遇周勇敗到，遂舉刀槍上前截殺。周勇見有人來幫助，亦回身殺來。三個英雄，皆有萬夫不當之勇，奪鼇之兵，走了兩日一夜，又兼戰了幾番，已是人馬困乏，焉能抵敵得住。被振邦夫妻二人，殺得無處奔走。可憐這三百兵，前被王氏周勇殺了一陣，今又遇振邦夫妻二人，殺得屍橫遍野，血染塵沙，只剩數十餘騎。奪鼇身上亦受重傷，只得抽轉馬頭，大敗而走。周勇高聲罵道：「若不念你前日之義，定不容你回去。」

　　振邦夫妻二人，意欲追趕，被周勇扯住道：「留些情義與他，免被旁人譏誚，不知二位英雄，高姓大名？肯來打救。」振邦曰：「小弟姓何名振邦，他是拙荊呂氏，未知足下高姓尊銜？」周勇便將還金結拜之情，從頭至尾，對他說知。正講話之間，忽見靄霞嶺後火光沖天，周勇四顧跌足曰：「想必奪鼇賊子，將自己房屋與吾茅廬，盡焚化了，不如去與他決個死主。」振邦上前挽住道：「足下不必憂心，寒舍暫可棲身，不若同到家中，然後慢慢商量。」