
			　　卻說李東陽聽周勇與何振邦所說，滿心歡喜，鼓掌贊曰：「果然妙計。」

　　登時發令，三聲梆響，眾將齊集。遂撥五千兵馬與周何二人帶去，吩咐小心行事，倘若得勝，是你二人頭等功勞。二人得令，直望西北小路而去。東陽又吩咐調三萬人馬，與押糧官孫建中在此把守，倘賊兵一到，號炮放起，自有照應；又命行軍督標四人，每二人帶五百弓箭手，大路口左右埋伏；又命先鋒李自強，領一萬人馬，在於途中接應；又撥軍中校尉四人，每二人帶五百弓箭手，五百長槍手，並四千人馬，在東南小路兩旁埋伏下，倘賊兵來時，待其過去一半，便把號炮放起，從中擊之，並射住他後隊人馬，待我兵一到，即便合兵齊殺。眾人領命，各各引兵去了。調遣已畢，李東陽遂親領三軍，罩住燈火，悄悄到東南路口，在於二里屯紮。

　　卻說王寘鐇一路而來，出了路口，四圍一看，見黑暗沉沉，毫無準備，以為中計；然把號炮一放，火把齊明，一齊殺上。比及營前，忽聽一聲炮響，火光沖天，不知有多少兵馬殺來，嚇得寘鐇魂不附體，急欲退時，又被兩邊伏兵殺出，將人馬截為兩段。於是繞山而走，不上一箭之遙，又遇著李自強殺到，四面受敵，把寘鐇困在核心。殺到星沉月暗，斗轉雲橫，寘鐇正在危迫，幸後面張壽平與後隊人馬拚死殺入，將他救出，問小路逃竄，李東陽帶領三軍，隨後追殺。再說周勇與何振邦帶了人馬，從西北小路殺入賊營，賊兵措手不及，被二人殺得四散奔逃，棄營而走。延安城內聞救兵到了，亦帶兵殺出。何振邦即命城中兵，就在賊營屯駐，待某追去殺；遂同周勇帶了人馬，直望東南小路殺出，正遇著寘鐇敗到，遂上前截殺，兩下夾攻，把寘鐇人馬困在中央。張壽平見事勢不佳，遂與寘鐇扒山而走。周勇見賊兵不能退後，料有元帥軍馬趕殺，遂帶了弓箭手，跑上高山，欲用亂箭射下；不想適遇王寘鐇與張壽平二人逃遁，被周勇一見，急趕上前喝道：「賊子休走，待我取爾性命。」遂扳弓搭箭，向寘鐇射去，正中坐騎，把寘鐇倒下來，眾兵上前，將他捉住，又復一箭。中壽平腦後，大叫一聲，倒落馬下，於是一齊綁了。周勇下山高聲叫道：「主將已經被擒，願降者降，不然，吾即亂箭射之。」賊兵正在窮困，一聽此語。如逢大赦一般，各去兵器，一齊跪下稟道：「我等深蒙恩宥，情願皈降。」何振邦便點過降兵，共得一萬四千餘名，車杖器械亦復不少。遂同周勇把王寘鐇、張壽平二人，押到李東陽帳中，稟道：「小將托元帥洪福，把賊首拿了，並得降兵萬餘眾，現在帳前請令定奪。」

　　李東陽聽罷，不勝歡喜，遂傳令把王寘鐇、張壽平二人落了囚車，帶在後營，好生看守，待至拿了王權，然後一同解京；又問何振邦二人道：「那些降兵，恐他勢逼詐降，倘一旦生心，如之奈何？」周勇稟道：「元帥放心，待小將出去，把好言安慰，叫他即刻趕到白河縣王權處，詐稱被我兵攔腰殺斷，寘鐇現在城下，十分危急。王權一聞，定必帶兵來救，待我兄弟二人，在中途飛鳳山下埋伏，元帥埋伏山前，先鋒埋伏山後，某復吩咐降卒，倘王權帶兵來救，待到飛鳳山卞，就彼軍中殺將起來，把號炮放起，我們就驅兵殺出，四面攻擊，如此一則可試降卒，二則可獲王權，又到楊大人處報知，圍困白河，待得了王權，然後合兵攻打。」李東陽曰：「此計甚合吾意。」二人就到帳前，對降兵道：「列位英雄，即皈我主，不勝幸甚，今有一事，欲浼爾等一行，待至成功，定有高官顯爵，未知列位意下如何？」眾人聽罷，齊聲說道：「既蒙爺爺收納，自當有命遵行。」周勇曰：「如此才是。」遂對他們說道：「你們即可趕到王權城中，說今日交故，被吾伏兵將爾兵戳斷，寘鐇困在城下，十分危急，叫他帶兵來救，王權定必帶兵到此，你們待至飛鳳山下，在他軍中殺將起來，把炮放起，吾定有兵接應，你們依計而行，不可妄生別志，以招後悔！」說罷把黃旗交與他們，以為記認。於是眾降兵領命，直望白河縣而去。二人遂入帳請令。李東陽就撥二萬雄兵，與他們兄弟帶去；又傳李自強帶兵二萬，往飛鳳山後埋伏，一聞炮晌，帶兵殺出，見陣上黃旗賊兵，與他會合；又著人到楊一清處，將此事告知；自帶兵二萬，埋伏去了。