
			　　再說朝內自從少了劉瑾這班奸黨，漸漸國政寧靖，百姓安康，財豐物阜，不比前時荒歉。少主退朝之後，閒暇無事，就與梁儲等眾功臣飲宴，以樂太平。一日，周勇與何振邦，念著父母墳山，以及家中大小，意欲回鄉：一則省墓，二則帶家眷來京。於是寫了乞假表章，共同入宮面聖。少主看罷問道：「你二人既欲回鄉省墓，亦是孝子之心，孤准你還鄉三月，限滿回京。」周勇奏日：「徽臣原居江南，因父親在盛京貿易，遂把家眷搬往盛京，今回到盛京，拜掃父母，亦要到江南拜太祖墳墓，恐關律遠隔，難以遵限回京，望我主再寬數月程期，感恩不淺。」少主聽周勇要到江南，觸著他平日所懷，即便問曰：「朕向聞得江南地面風土人情，十分華麗，可是真否？」周勇奏曰：「若問江南，真乃奢華輻輳之地，山川草木，盡是文章；墨客詞人，悉為魁首；名區勝境，雅過三都；土產貨財，饒逾萬國。粉白黛綠，花街隊隊爭研；皓齒明眉，柳巷翩翩鬥巧；即臧獲輩中，亦有西施寄跡；重簾爐下，盡多名伎風流。說不盡錦繡珠璣，非臣所及敷陳也。」少主聽罷，志蕩神飄，遂欲去微行，心生一計，從容說道：「孤皇昨夜三更時分，得神人報事：叫朕到江南地面，訪尋護國良臣，今聞卿家所奏，如此大地，定有良臣上將，隱匿其間，孤今欲去訪尋，又湊巧卿家回鄉省墓，孤就命卿家保駕前往，」

　　周勇聽罷，知是失語，於是上前奏曰：「夫夢幻之事，難以取信，願我主勿視為真，虛勞住返。伏願我主保重聖躬，勿去為是。」少主又曰：「孤今為國求賢，何畏辛苦，待朕扮作商人，誰能識破？況有卿家保駕，料也無妨。」

　　周勇又奏曰：「臣聞社稷不可一日無君，倘我主飄蕩他方，國政憑誰處理？恐國太與眾臣知之，定必謂臣引蕩聖心，那時怪將下來，臣兄弟二人，寧死我主跟前；斷不敢奉命前往。」振邦亦如此奏。少主見二人難於強逼，遂尋思說道：「既然如此，朕今不去亦罷，就賜卿二人明日回鄉，再加限期兩月，滿限返京，毋得違旨。」二人見主上回心，十分喜悅，上前謝恩。退出宮外，到各大人衙中告別，然後打疊行裝，吩咐家丁，小心看守衙署，不許出外惹是招非。家人皆雲從命。到了次日，周勇遂約定振邦，一齊就道。大小官員，俱來餞別。

　　卻說少主見周勇說得江南如此華美，決意欲去遊玩，見周勇不肯保駕，遂想得一計：待他去了，然後改扮客商，趕上前途，命他保駕，未有不從之理。就即打探二人，在何處館驛棲身？正德遂寫詔一道：「孤家得神人報夢，叫孤到江南地面尋訪護國賢臣，是以改扮士人而去，為國求賢，不辭勞苦，意欲召眾卿入宮，共同商議。惟恐太后不從，是以寫詔文將江山大事，重托梁儲與楊一清、李東陽三人料理，大小事情，任憑處決。孤家有滅寇大將軍周勇護駕前行，眾卿不須懸念。」寫罷，交與內宮太監，吩咐五日之後，乃交與梁太師觀看，五日之前，不論文武人宮，只說主上有病，未得臨朝。說畢，太監回來覆命，卻說二位將軍，在紅事館驛住歇。正德聽罷大喜，把玉璽帶在身邊，扮作士人，方中豔服，十分幽雅。遂帶黃金白銀，於是出了宮牆。遮遮掩掩，直望紅亭驛趕去，出得皇城，天色已是晚了！幸有月色，一望無涯，真是琉璃世界，江山在目，比在宮更覺清幽。一路披風玩景，迫及初更，方能得到，上前扣戶。驛官來到門口，見是一位書生，問他探何人？」

　　少主曰：「望為通傳周將軍知道，說我黃綸要見。」那驛官聽罷，依著言語，入內通報。卻說周勇兄弟二人，正欲打睡，忽見驛官入報，滿肚猜疑，只得出來迎接，舉目一看，正德使個眼色，二人會意，相迎入內。周勇遂叱退左右，上前參見，便問龍駕何為夜深到此？正德道：「自卿家行後，孤皇坐臥不安、是以潛出皇城，趕及卿家，要到江南而去。」周勇、振邦二人聽罷，不勝惶恐，遂跪下奏曰：「願萬歲不去為妙，臣寧保駕回宮，不還鄉去了。」

　　少主曰：「孤心已定、將軍不用多言，倘不肯保駕，寡人明日亦要起行。」

　　周勇見主上意決，難以阻移，只得勉強從命。正德見周勇應允，龍顏大悅；遂叫聲：「二位愛卿平身，自此路途之上，但以叔姪相稱，免被旁人窺破。」

　　周勇答曰：「徽臣怎敢。」正德道：「孤皇說的，與卿等何干？」振邦、周勇便謝恩而退，談論一番，君臣就枕，到了次日，三人起來，就喚隨行軍役，直望豐潤縣。行了三天，已到振邦家下，振邦道：「叔叔權且在此，愚姪進去稟知家母，打掃地方，然後出來相請。」說罷，就同周勇入門。王氏與小蓮舉目一看，見其威風凜凜，與往日衣冠大不相同，知定得了高官，不勝幸喜！振邦遂與周勇上堂，叩拜母親，然後與眾人相見。振邦就命人快些打掃地方，然後出來迎接天子進去，隨行軍役，後廂憩息。於是請天子上坐。振邦就同母親呂後、王氏、小蓮四人上前參拜。正德問王氏、小蓮是誰？周勇將王氏、小蓮之事，陳說一番。正德對王氏道：「待孤回朝，命人旌表於爾。」