
			　　卻說魯莊家人，趕到揚州府衙門，上前說道：「敢煩老哥代稟羅大老爺，說道京中下書人要見。」門差聽罷，即刻入內衙報知。羅兆輝見說，就喚門差帶人，家人來至堂上，向前跪下，呈上書來。兆輝接讀其書曰：「奉天承運皇帝制曰：孤為靈神報夢，江南有社稷良臣，叫孤相訪。孤自離京之後，來至本府翠鬆村內，在魯宏超莊中，查得一事：緣因落梅村內，有一土惡唐宗顯，乃現任四川布政司使唐自蝸之子，湖南安寧營參將唐義山之弟，倚仗父兄勢利，與本土官員交通來往，橫行無忌。到翠鬆村窺探村娃，看見魯家女兒美貌，欲霸為妾；此女已許林士華秀才為妻，其父不允，土惡放下禮物，命人於十五夜到來強搶。訪得此處官員，皆是惡徒手足，只卿家忠心為國，幾次行牌拿捉，下屬遮瞞包庇，此等污吏，仰即收入監牢。著候補官員代署。卿可速起二千軍馬，到來捉獲惡黨，一同監禁，候孤家回朝，然後發落，並與魯宏超存案，給示彈壓土豪，以防後患，即照施行，毋許遲緩，欽此欽遵。」

　　羅兆輝讀罷，俯伏山呼，就問魯府家人，那客民還住在你們莊上否？家人答曰：「小人出門時尚在，至今未知在否？」兆輝即調揚州協鎮帶一千兵，去落梅莊內捉獲惡黨諸人，將聖旨與他觀看，並說大人若愛性命，不可徇私；義調左營游擊，帶一千兵馬，到魯家捉獲強姦之人。二人領命去了。羅兆輝遂到魯家莊上，迎接聖主。

　　卻說土惡唐宗顯，喚齊家丁，備辦花轎，到魯家迎親，吩咐務要搶回，天大事情，自有二爺擔當。眾人領命，如龍似虎，鼓樂喧天，直望魯家莊而去。魯員外與君臣二人，用過晚膳，忽見莊丁前來報導：「花轎已到村邊，更有許多人馬前來，請員外早些定奪。」宏超聽罷，慌成一塊。周勇道：「老伯不用驚慌，你與我叔叔暫去躲避，吾自有主意拿他。」宏超遂與少主進入後堂。周勇就命人閉上中門，取出雙鞭，立在門前等候！只見鼓樂喧天，燈籠火把，照耀如同白日，比及門前，一齊擁入。周勇上前攔住，高聲喝道：「老爺莊上，並無嫁娶，爾等人來何事？」眾人笑道：「你家員外與我二爺訂下婚期，准於今夜迎接小姐於歸，你快快與我通報，叫小姐早些梳妝上轎，免致耽誤良辰。」周勇喝曰：「狗子多言，我勸你早早回去便罷！倘若多說，你老爺手上鋼鞭，就要取你狗命。」眾人聽罷大怒道：「你是何等樣人？不知我們利害，敢在此多言。」周勇答曰：「認不得當年太歲黃寅麼。」有一人從旁說道：「管他甚麼太歲，倘不送將出來，我們進去搶罷！」眾人遂欲入內，被周勇舉起雙鞭，把眾人打得頭崩額裂，飛跑回府，對宗顯說知；宗顯大怒，傳齊無賴之徒，各執刀槍，宗顯當先引路，眾人隨後跟來。比到村前，已將天曙，於是嘈嘈鬧鬧，殺到莊來，周勇把莊門關好，回身入內，暗對正德說曰：「府兵不久就到，倘見主公之面，定必挽留，莫若早些去罷！」