
			　　卻說那些官兵，看見周勇這等英雄，心下只是驚恐，形如木立，不及提防，被周勇將公孫強打下，在這些刀槍隊裡，刺得滿身鮮血，咽喉亦被刺破，已是一命哀哉！協鎮見了失色，喝令把周勇拿住。周勇任他綁了。協鎮一面吩咐人，把公孫強屍首抬回府中，暫行收殮；一面命兵丁把周勇押回，紛紛而散。台下眾人，皆代周勇耽憂，搖頭吐舌，徐徐散去。少主見周勇被捉，就趕到知府衙中，叫把衙役入內通報：你說京中朱厚照要見。差役領命入堂報知。那知府乃浙江人氏，姓施名字國蘭，一聞差役稟報，嚇得汗流浹背，大啟中門，出來跪接。正德入到後堂，知府上前，俯伏山呼！聖主就命平身坐下，就將周勇之事談說一番。知府就時寫帖，叫人到協鎮衙門，叫他帶了犯人，到本府衙門訊質，吩咐差役，不可講說聖上在此。差役領命，來到協鎮衙門，叫人傳入。誰想那協鎮正欲當堂行刑，逼周勇認為故殺，將他定罪，為義子報仇，也不枉生時一場相好！忽見差役把施國蘭帖子呈上。徐湘看罷，驚疑道：「莫非此犯與知府有些瓜葛不成，倘若不然，何故這等迅速，前來弔審，內中必有原故？本鎮就把犯人親身帶到他衙內，看他發落，諒不敢與我作對。」就時擺道，將犯人押到知府衙中而去！差役飛奔回衙報知。少主就命知府如此如此。知府領旨，出來迎接協鎮，入到中堂，分賓主坐下。協鎮問知府，叫小弟到來，有何商議？知府曰：「聞兄捉了重犯，本府意欲見他一面，看他如何有這等大膽？」協鎮聽罷，就命人把周勇帶來。施國蘭一見，下階親解其縛，舉他上坐，上前施禮道：「卑職來遲，使將軍嚇著，望祈恕罪。」協鎮見了，不勝著急，遂高聲問道：「貴府把犯人釋放，倘若工部大人聞知，你我皆不便。」知府笑道：「你滿身死罪，還敢多言。下官俾個利害與你一看，便知端的。」即把聖旨迎出，供在中央，吩咐開堂候審。

　　嚇得那協鎮，魂飛天外，魄散九霄，未知何故？又見知府出來坐堂，喝令徐湘下跪，徐湘見是聖旨在上，只得跪下道：「本鎮所犯何罪？貴府何故如此？」

　　知府曰：「你看此犯是誰？乃殿前大將軍。因你容縱義子，橫行無忌，恃勢凌人，附近村莊，畏之如虎，建立擂台，圈套四方豪傑，擂台上面，明明寫著二勇相爭，必有一亡，生死莫問，為何你又將他帶回衙中？看你之意，不過想他認為故殺，公報私仇！倘今不是將軍，豈不是深設陷坑，圈套英雄的性命。」徐湘無言可答，周勇就上前捧著聖旨拆開，宣讀曰：「奉天承運，皇帝敕曰：今有滁州協鎮徐湘，容縱義子，恃勢欺民，文武官員，多與朋比，甚為可惡。惟知府施國蘭，與左營守備何文智，為官清正。朕今降旨，薯卿二人把徐湘責六十大板，削職收禁，其餘各官革職留任，候旨定奪！」