
			　　慢題周元之事，再談曹杰奸臣，自從與林坤定下計謀，一心等周元母子前來施演，看看等了半月，竟不見周元前來，心中好生疑惑、乃命人請林坤到來商議。命人前去，假托請他來住，觀其動靜，看是如何？家人去不多時，回來稟道：「周元家中，並無人影，只剩些爛家私在內。」二人聞說，好不驚疑。曹杰說：「莫非他們逃走不成？」林坤曰：「此事從何而知？況且周元非智略之人，安能料事！想是有人請他做工，他乃孝順之人，或與母親同去，亦未可知：他日到來討親，莫若挑選伶俐丫環，與其成親，然後將甥女配與高門。」曹杰聞言稱善。即將前日來求配的年庚，再復一觀，只見鄧士祥的兒子，十分合適，況且見其父親勢利，與自己相合。就挽林坤前去說合，並吩咐他，若其允肯，就此擇日過門。林坤見說，遂往鄧府而去。鄧士祥亦聞小姐美貌賢良，況且門戶相對，即時允肯，就擇彩吉期，與林坤帶回。林坤於是回到府中，就把日章遞與曹杰觀看，曹杰大喜，入內對夫人林氏說知，此刻正值秋菊在旁，一聞此言，嚇得魂飛魄散，見自己之計已驗，慌忙入內，對小姐說知。玉英聞言，氣倒閨中。秋菊取薑湯解救甦醒，起來歎曰：「此番真是有死而已。」秋菊百般解釋，玉英只是苦苦悲啼！秋菊曰：「小姐不必如此，此際還有半月之期，方是過門之日；莫若尋思別計，走脫牢籠，方為上策。」玉英聞言，只得暫時忍耐。忽一日，秋菊想得一計，暗對玉英說道：「小姐若要解脫此厄，除非逃往他方，暫時躲避，待周郎回來之日奴婢潛往告知，然後迎接小姐，方保無慮。」玉英曰：「想我女流之輩，難於走動，更不知逃往何方？倘被爹爹捉將回來，反為不美。」秋菊曰：「待我將老爺衣衿盜出，小姐改扮男裝，逃往徽州，在你姑娘庵中躲避，豈不為美。」

　　玉英聽罷，只得勉強相從。於是預將玉魚銀子，帶在身邊。秋菊盜了老爺的衣巾，就催玉英改扮男裝，乘著月色逃走。不想玉英弓鞋細小，著起烏靴，不能走動，秋菊又將棉花代其釀好，殆及三更時候，私啟後門，放他逃去，並不關門。天明起來，忽聞家童稟報，後門大開，不知是何人啟的？秋菊詐作不知，捧水上樓，假作叫喚小姐梳洗，叫了幾聲，忙下樓稟報。曹杰夫婦大驚，急上樓來觀看，果然不見。遍問眾丫環，小姐近日有何言語，不知死去，抑或逃往他方？眾丫環皆言未有。四處找尋不見。林氏夫人，終日啼哭，埋怨丈夫逼死女兒。自此日日與秋菊丫環，往名山寺觀，求神問卜，保佑早日尋著女兒。不料有一家僕，名喚愛童，自小姐去後，夫人與秋菊日日上廟燒香，且有幾夜不回，曹杰自覺心煩，常與林坤飲酒散悶，自此閨中無人，與侍婢冬梅，遂成苟合。一日初更時分，二人在樓上尋歡，卻被夏蘭上來撞見。愛童急走上前，將他抱住，並欲淫之。誰想夏蘭不允，大叫起來，要尋老爺哭訴，愛童此際騎虎難下，遂拔帳前之劍，將夏蘭殺死。冬梅慌忙說道：「你今將他殺死，老爺知道，我二人性命休矣！」愛童曰：「莫若逃走為上。」