
			　　卻說林氏夫人，與侍婢秋菊、在慈雲庵中，只見老家人尋來報知：老爺及舅爺一家大小，於昨夜三更時候，被天火燒死，金銀屋宇盡變一空。老僕因在頭門安歇，遂致得留殘命。林氏聞說，氣昏庵中，眾尼解救片時，方得甦醒。遂含悲說道：「女兒生死未保，老爺、胞弟，喪在火中，剩下老身，又無屋宇棲身，不死何為？」說罷，又欲撞階而死。眾尼與秋菊上前解救勸慰。林氏只得設立丈夫靈位，在此守孝，以訪女兒蹤跡，又命老僕到弟婦家內報知。秋菊道：「夫人可使人去鄧士祥報知，小姐被火燒死，以免小姐後患。」且住慢表。

　　再說曹玉英自從在府中逃了出來，幾多勞苦，到得杭州地方，不期在宋家店裡病將起來，數月牽纏，遂將盤費用盡，店錢欠下。店主宋二，見他是異鄉孤客，恐他死在店中，況且見每日悲哭，遂不分好歹，將玉英趕出來。

　　玉英此際無所棲宿，不知還有多少路，方能到得徽州。況且分文未有，病未全愈，真是苦上加愁！一路行來，籌思無計，天又晚了，越覺彷徨，只得拼將殘喘，以對周郎，於是尋到江邊，竟赴波中求死。不想周元的母舅黃瑞超，乃是一個漁父，是夜適在此垂釣，忽有一物，浮到舟邊，注目一看，見是一個男子，慌忙救起，將他背回家中，命眾人解救，殆及一刻，玉英漸漸甦醒。

　　黃氏見他衣服，盡染泥漿，便把乾衣換轉，見他身拎上掛著一個玉魚，與兒子的一樣，心下已是狐疑，遂待玉英定醒，細細將他詢究，玉英只得將實情說知。高氏聞言喜曰：「果是天賜奇緣，使小姐得與老身相見。」遂將自己情由，亦對玉英說知。瑞超夫婦，亦覺驚奇，乃對玉英言曰：「小姐不若暫在此處安身，以待等舍甥回來。」玉英從命。自此安身，按下休題。

　　卻說君臣二人，一路來所過村鄉，見盡許多綠窗閨秀，正德暗自想道：「朕思到此，不過欲選俊俏佳人，帶回宮內，以博歡娛耳！何故竟忘此念，孰若留心定選，以償宿願。」於是同了周勇趲馬登程。誰想來到中途，見前面有座高山，樹林陰翳，生得十分兇惡，少主道：「此處離卿故土不遠，卿家可知此山上面，可有甚麼古蹟？」周勇道：「此山乃聚盜之所，凡有贓官污吏，他必前去搶奪；這條大路，日夜不少人行，倘若被別處賊人，在此搶了金帛，上山報知，他就依失填償，然後訪尋此賊，務要追出方休；是以附近一帶地方，有被豪強欺壓者，哭訴到山，他必代報其仇；又有的村莊，每歲貢上金帛，大王撥些嘍囉，下山看守地面，曾無別人再敢侵犯。所以本處文武官員，見其如此行為，不比尋常賊匪，也曾屢次使人，勸他改邪歸正。他說曾有仙人說過，直待山前竹樹開花，方肯皈順，但至今日久，未知仍在否？」少主歎曰：「以此看來，勝過那各省官員多矣！」誰想那一聲早驚動嘍囉，聽見樹林之內，有人高聲叫道：「大王快來，莫非此二人是乎？」炮響一聲，無限賊眾擁下山來。少主大驚失色。周勇道：「主上可從此路先走。去到南樓鎮等一間寓所歇住，待見了微臣，方可走路，等我看他怎樣行為。」

　　少主聽罷，拍馬加鞭，望大路而走！周勇取出雙鞭，以待廝殺。見為首一員賊將，頭戴銀盔，插著一雙雉尾，身穿白甲，手執銀槍，坐匹梅花白馬，臉白唇紅，不像草寇模樣，背後跟著兩位二八佳人，貫甲束帶，皆有傾城傾國之姿，周勇暗暗稱羨。見三人來到身邊，一齊下馬，那少將上前施禮道：「敢問足下，可是大將軍周勇麼？」周勇聽罷狐疑，即便回身答禮道：「大王何以知之？」那少將曰：「此處非講話之所，請上寒山，然後慢慢談為是。」

　　就喚嘍囉引路。周勇本不欲上山阻卻時日，因難卻意，只得暫同上山，看他如何：況見他這個光景，或者得他降順，共保江山，不枉我主一場跋涉，豈不是好。於是三人就請周勇入山，分賓主坐下。獻罷香茶，那少將開聲說道：「不覺將軍到得如此迅速，有失遠迎，望祈原有。」周勇答曰：「豈敢！請問大王尊名，從前在於何處得會芝顏？遂知草字，請道其祥，以解疑團。」