
			　　卻說周勇在鳳凰山上過了一宵，為掛念少主，大明起來，就對郭如龍說道：「昨蒙大王雅愛，攪擾通宵，不勝銘感；緣因聖躬在念，不敢久留，待至大王榮降之日，然後聚首談歡。」說罷，告別下山。如龍相送，比及一程，方才揖別。周勇遂拍馬加鞭，直望南樓鎮去。來到鎮中，訪尋客寓，見第一間酒店，招牌上寫著龍鳳二字，遂忖道：「莫非主上就在此間，待我進去詢知？」下馬入到店中，見無一人，高聲叫道：「店家快些出來。」驚動王氏出來問道：「客官到來，想是辦酒？」周勇曰：「非也！特來動問一聲，昨日有個京中年少客人，可曾投你店否？」王氏未及答應，早被李鳳聽見，遂即入內，對少主說。正德急忙出來與周勇相見，引進內室，一同坐下。聖主就問周勇，昨日賊意如何？周勇便將郭如龍得神夢示，意欲皈降說知。少主亦將李鳳之事，對周勇說知，周勇甚是不悅，意欲進諫，無奈見主上已經幸御，勢難阻止，只得上前參見，禮畢，君臣坐下。誰想李龍遊獵回來，入到內堂，見妹子與兩個年少漢子，坐在那裡，登時大怒，高聲喝道：「賤人不知羞愧，何得與男子雜坐。」李鳳急忙上前，將前後事情對李龍講說。李龍聽罷，慌忙上前參見，李鳳曰：「是臣妾哥哥。」少主道：「既是國舅，平身賜坐。」李龍、周勇二人相見。李龍便問周勇是誰？正德曰：「此乃滅寇大將軍周勇。」李龍聞說，不勝喜敬。吩咐店中人等，不許風傳出外，收了酒帘，以免惹事，擺下筵宴，君臣暢飲。到了次日，聖主便對周勇說道：「朕自私下江南，今經數府，為民除害，復得鳳凰山豪傑歸降，又選就美人與李龍國舅，今已得了安身所在，又有國舅保駕，無足慮矣！卿既欲回鄉省墓，明日就好起程；事畢回來，然後一同返京，無得違旨。」周勇聞言奏道：「微臣領命回鄉，惟願萬歲務要保重聖躬，勿往他方遊玩，使微臣掛心。」又囑托李龍，好生侍奉，不可使外人知之，待某省墓回來，在後一同回京。於是打疊行裝，即辭聖駕，告別娘娘國舅，直望徽州桑梓而去。且住慢表。

　　卻說蘇州地面，有一歸田之臣，姓宋名恩字咸熙，壯年曾任粵西知府。