
			　　慢題蘇州被圍之事，且說梁儲太師，自柴家祝壽之後，復尋數府，不知下落；偶從安徽界口路過，遠望見一隻小舟，蕩漿而行，舟中坐一個老叟，綸巾鶴服，飄飄若仙。忽聞歌聲啼亮，遂住足聽之。其歌曰：「舟停綠蔚煙波內，家住青山曠野中，偏愛溪橋春水漲，最憐岩岫曉雲封。小舟仰望吟秋月，短檻斜歌納晚風，喚兄呼弟皆野客，攜朋引友盡漁翁，潛身避世裝癡蠢，隱姓埋名作啞聾！」

　　歌畢，梁儲想道：「聽其聲音貫耳，似曾習熟之人，不如待彼舟來，便知詳悉。」看看舟近，凝眸一看，仔細想摩，原來歌者非他，乃兵部王守仁也！梁儲斯時恰如獲寶，即便高聲喚道：「王兄王兄！你既為天下鸞鳳，猶知有同飛之燕雌否？」守仁舉目觀瞻，認得是梁儲，儀容失色，急命移舟泊岸，相見嘻吁！守仁便問，因何至此？梁儲亦問何得復在人間？於是各述本末，梁儲道：「當日聞足下自溺，我亦疑丈夫遇難，未必肯如此終身，今乃果然。」說罷，共為一笑。守仁聞知劉瑾不在朝堂，不勝歡喜。梁儲遂求守仁復出，共尋聖主，振作朝綱，以樂時清。守仁只得允從，同梁儲上岸，直望江南而去。一路訪尋少主，並無影響。梁儲忽想著周勇乃徽州人氏，或與主上回鄉，便向此州進發。非止一日，方到徽州，四處訪尋，亦無下落，幸喜周勇省墓事畢，打從此間經過，三人相遇，喜出非常。周勇即便上前參見。

　　梁儲責問主上何在？使老夫奔馳至此。周勇曰：「此非未將之罪，皆主上強逼而為也！現今萬歲在於南樓鎮上李龍店中安身，不若大家前去相會。」說畢，遂一路同行，行了數日，來到蘇州隘口，忽見一群百姓，拖男帶女，悲悲切切，一路奔逃，周勇生疑，即便上前問及。眾百姓哭曰：「皇帝私下江南，昨到蘇州看瓊花，被眾賊兵現困蘇州，將府城團團圍住，官兵失利，我等居於城外，屋字破賊人焚燒，因此投奔別處。」三人聽罷，嚇得魂飛魄散，汗流浹背。周勇道：「目今難以商量，我飛往鳳凰山郭如龍處取求，大人可往鄰縣起兵接應，不可遲緩。」說畢，取出蓋雲仙帕蓋在頭上，念動真言，竟向空中而去。梁信與守仁見周勇去了，遂往各處州縣，起兵接應。

　　卻說周勇來到鳳凰山上，使人入內通報，郭如龍兄妹大開寨門，接到分金亭上。周勇就將此事說知，懇他作速起兵搭救。如龍急忙傳令，點起三軍，命妹子在後軍護糧，遂自點起嘍囉，周勇帶一萬人馬為先鋒，自己親統大軍，兼程而進，直望蘇州進發。早有流星馬，報入奪鼇帳中。王守仁與梁儲起了各縣之兵先到，被奪鼇殺得大敗。奪鼇分兵追趕，梁儲之兵，走至南樓鎮上，遇著周勇，上前接著，把賊人殺退，救回梁儲之兵，就提得勝之兵，向前追趕。比到城下，奪鼇有兵接應，天色已晚，兩下鳴金收軍，紮寨安營。郭如龍兄妹之兵又到。周勇延請入寨，商議破敵之策：如龍曰：「今日天色已晚，明日待某家出戰，看他陣勢如何？然後再商。」便吩咐軍士，緊守營寨，小心巡哨，一宿晚景休題。到了次日，如龍就到軍前溺戰，奪鼇提槍上馬，出到陣前，高聲喝道：「來將通名受死。」如龍喝道：「睜開狗眼，認不得鳳凰山郭如龍麼？」就舉銀槍刺去。奪鼇接住，好一番大戰，二人殺了甘餘個回合，不分勝負。周勇上前三戰，賊營裡焦氏亦出，四馬相衝，兩雙對敵。

　　奪鼇見如龍英勇，亦恐焦氏有失，於是賣個破綻，撥馬而走。如龍隨後趕來，奪鼇祭起調泉仙帕，平地水深三尺，向陣中湧來。軍士站立不住，望後而走。