
			　　卻說守仁見周勇所言，點頭稱是，說道：「今夕就依將軍而行。」是夜二更時候，守仁與周勇，潛到賊營陣邊，但見那陣上黑暗沉沉，陰雲漠漠，四圍八個陣門，每門用著數百軍兵，十分岑寂。王守仁恐陣內有甚關係，遂喚周勇飛向空中，看有甚麼玄機？周勇將蓋雲帕取出，紮在頭上，念動咒語，飛向空中，望下一看，但見陣內煙霧微微，一空如洗，八門之內，每門有兵馬千人而已。周勇看得真切，按下雲頭，對守仁說知，守仁聞言笑曰：「將軍謂其法木不精，以此觀之，果然不謬矣！」於是同依來路，潛回營中。眾將接住問道：「賊人陣勢如何？」守仁道：「賊人擺的不過是八門熟陣，不足為憂，明日立可破矣！」眾人聞說，各皆安心。到了次日辰時，守仁傳令三軍飽食嚴裝，巳刻齊來聽點。眾將齊集帳中，守仁升帳，便喚周勇與郭如龍聽令，各帶三千人馬，前往破陣，可從賊人開門殺入，直向東方生門殺出，不可惜走門路，中了賊人之計，我隨後自有大軍接應！二人領命而去。守仁又喚萬人敵陳飛熊、秀春、媚顏聽令，領帶四千兵馬，從賊人那個景門殺入，直望東方生門殺出，與郭周之兵會合，則此陣可破矣！四人領命，望賊人陣上殺來。守仁乃同著諸人，點起三軍，殺到生門，接應各路軍馬。

　　卻說郭如龍與萬人敵兩枝人馬，從景開二門殺入，賊營兩員女將，已知他們前來破陣，乃左手執劍，右手執著五色旗幡，預立在生門之上；及見兩枝人馬殺到，故將陣門大開，讓他殺入陣去；回身把星旗一拂，炮響三聲，八個陣門盡皆鎖閉。他又口中唸唸有詞，用寶劍一指，霎時間刀槍森列，喊殺喧騰，石濺沙飛，好似天崩地裂，陰雲蓋日，毒霧迷空，把一個陣場變作烏風洞了。郭如龍、周勇殺人賊陣，但見飄飄陰風，森森殺氣，神號鬼哭，馬嘯人喧，無數神兵，奇形怪狀，婦女冤魂，拖男帶女，手執刀槍，滿身鮮血，苦哭悲啼，在內奔來逐去；又見許多喪門弔客，身著麻衣，手持喪杖，殺將過來；又有許多馬牛羊豕，背上遍插刀槍，奔走前來。諸將人馬，被那些怪異冤魂等項，衝得零星四散，欲思殺出，又是不辨東西。在陣諸將，不勝著急，幸喜那怪異，不能傷人。於是郭如龍與周勇，集大小三軍在於一處，任那鬼怪圍得鐵桶一般安心放膽不動。

　　再說守仁正行之間，忽聞炮響連天，舉目一看，見那陣與前時看的，大不相同。前看時疏能走馬，今時密不容針；前時有門有路，今時處處無門；又聞陣內神號鬼哭，女泣男悲，喊殺連天，好似天崩地裂，有千軍萬馬一般。

　　於是從午至申，總不見一個自己軍兵殺出來，但見陣上陰鳳拂拂，怨氣騰騰。

　　守仁只得收兵。再說周勇被困在陣中、左思右想，無計可以出去。忽憶蓋雲寶帕，現在身上，或可飛得回營，亦未可定，遂將寶帕取出，蓋在頭上，念動真言，騰空而起。兩個女將看見，急取弓箭來射，誰想周勇飛得快，已到營中去了。女將見陣上走了敵人，恐諸將皆會騰雲，他又念動真言，將天羅地網把陣封密不題。卻說周勇飛下營來，見了守仁，盡訴陣中之事，守仁聞說大驚，遂與周勇議曰：「雖是諸怪不能傷人，惟是困在陣中，軍士飢餓，如之奈何？莫著今夜將軍身帶乾糧，飛人陣內少濟目前之急，然後再用良謀。

　　周勇領命，是夜二更時分，藏了乾糧，飛到陣前，思欲下去，忽見陣上像銅板蓋的一般，並無一個孔兒，可以入去。歎了一口氣，飛回營中說知。守仁愈覺愁悶，思欲退兵，另作良圖；不然屯兵於此，也是無益；周勇亦以為是。

　　守仁遂喚周勇、李龍斷後，自己當先，乘夜退兵而去。及到蘇州將人馬紮於城外，入城見了聖主，將前項事情奏說一番。少主與諸巨大驚，並無甚麼計策，可以破得此陣，救出諸將。正商議間，忽見中軍官入來跪下稟道：「今有何振邦大將軍，帶領一彪人馬，要進城來參見萬歲，請旨定奪。」少主降旨宣入。何振邦將人馬屯於城外，入城見駕，陳說來遲之罪。少主問曰：「卿家何由知孤皇被困在此？振邦奏曰：「臣因見萬歲游龍許久，並沒風聲，時時打聽消息：偶於街上見一道人，衣貌清奇，在市賣卜。臣上前求問，乃帶臣至僻靜地方，對臣說道：「主上現今被困在蘇，叫臣作速前來救駕。』故往各處頒兵前來，叩見萬歲。」王守仁見說，乃急忙奏曰：「此人既知萬歲被妖兵圍困在此，必知妖精來歷，我主何不著何將軍前往請那道士來一問。」

　　少主未及開言，振邦又奏道：「此道士說完之後，化作一陣清風不見了，留下一個錦囊，寫道：「見萬歲之後，方可開看。』今謹藏在身，請我主龍目觀看。」於是向懷中取出錦囊呈上。少主接了錦囊，只見上面寫著幾行小字道：「不須惱不須憂，彩霞山曲即瀛州，清風為古洞，明月作行舟。應著意，早尋求，歐陽雙姓號雲幽，不必抱深愁，仙客至，妖精收！」