
			　　再說周元，自從那日領著二十名侍衛，威風凜凜，直望杭州而回；所過各處州縣，皆有官員迎接；鄉村市鎮，男女爭來觀看，紛紛講論周元行孝，感動天心，使出野樵夫，有這個風雲際會。消息飛人杭州地面，喜得他母親與玉英小姐舅衿一班人等，不斷的望他急急到來。守候數日，周元果到杭州。

　　於是本土官員，皆出城外迎接。周元帶了隨身侍衛，回到瑞超家中。母子相逢，舅甥會面，喜不勝言。周元看見一位二八佳人，立在母親身畔，好似曹小姐。心中狐疑，乃向母親問道：「此位女子是誰？」黃氏便將玉英投江之事，對周元說知，使他二人相見，周元不勝感激。於是住了幾天，周元欲與曹小姐回家，拜見岳父岳母，並尋著鄧士樣殺卻，以泄心中之恨。那時曹玉英小姐，還未知家中之事，只得勉強聽從，隨機應變，再作道理。周元到了次日，留贈白金千兩，酬謝母舅。瑞超見其有事，難以挽留，辦酒餞別。周元即使同著母親小姐，並二十名侍衛，就日起程，直朝家鄉而去。松江府城中，各文武官員出城迎接。慈雲庵內秋菊，亦已風聞其事，不勝歡喜，乃對林氏夫人報知。夫人道：「我等如此愁悶，人家有兒子錦衣還鄉，看他做甚麼？」秋菊忍耐不住，即將前日事情一一稟知。林氏聽罷，又驚又喜，連忙說道：「丫環你果真知蹤跡，方可講說，如若不然，白騙老身一場，亦是無益；既知小姐下落，何不對我說知，使我利刀割心，日夜以淚洗面。」秋菊道：「向來機會未逢，奴婢恐走漏風聲，致生災禍，只得暫從隱忍。」夫人道：「這也難怪於你。」於是主婢談了一會，不勝歡喜。不多時周元已到，該處大小文武官員，俱來問候聖安。周元請母親小姐入城。吩咐隨從諸人，向曹府而來，眾官聞說，向前稟道：「曹家不幸遭遇丙丁，焚燒殆盡。」曹小姐一聞此言，嚇得魂飛魄散，急捲起珠簾，問我家父母可平安否？諸官答道：「曹侍郎死在火中，只剩得老夫人與一丫環，聞得住在慈雲庵中守孝。

　　小姐聽罷，就於轎中痛哭起來。黃氏夫人安慰一番，就叫周元同去。周元領命，來到庵中。早有秋菊同著女尼，出來迎接。三人步入禪堂，小姐一見母親，雙膝跪下，大哭起來。復向父親的靈座痛哭一番，黃氏與眾尼上前勸解。

　　周元上前向著林氏夫人參拜。林夫人使問女兒；安得與賢王相遇？玉英見問，又是苦訴一番。周元聞他提起鄧士祥三字，大怒起來，即命人前去捉拿。玉英此際見父親已死，母舅亦亡，說亦無妨。遂將秋菊設計之事，細說一番。