
			　　黃巢看山頂上有寺，碑上寫著藏梅禪寺四字，景致非凡。

　　有詩為證：

　　金光萬道衝雲漢，紫霧千條鎖翠峰，

　　景物非凡觀不盡，原來卻是梵王宮。

　　黃巢正遊玩間，那行者見了，報與長老。說：「山門外有一人，生得十分古怪，想是黃巢。」長老聽得，即吩咐本寺眾僧，鋪氈焚香，一步一拜，來接黃巢，至方丈內坐下。長老說：「接遲主公，乞恕小僧之罪。」巢喝道：「休胡說！誰是主公？

　　」長老遂將前事備說一番。黃巢心中暗道：「我若果有此事，你這寺中僧人不殺一個。」言畢，長老安排酒席款待，巢遂匿於寺中。

　　忽一日到後花園中看景，行至樹下，見桌上放著一張琴，巢近前撫罷一曲，則見東南風起，巽地雲生，天風過處，閃出一仙女，立在黃巢面前道：「吾奉上方款令，差吾下來，送此一口寶劍與你，此劍殺人八百萬，血流三千里。」巢接劍在手，低頭便拜。仙女指道：「兀的那東南方有一位仙長來了！」巢回頭看時，仙女化道清風而去。巢得劍歡喜不勝，將劍與長老看，說知其事，長老道：「貧僧決無謬言。」時值五月十四。

　　巢叫長老云：「我選庚子年壬申月甲申日庚午時，是五月十五日，我試劍起手，你寺裡僧人，盡行迴避。」

　　言未盡，只見行者來報曰：「山後王十萬家來請，十五日寺中大小僧眾赴齋。長老吩咐：「你眾僧明日都去赴齋，我在寺中伏侍主公。」吩咐已畢，次日天早，眾僧齊去赴齋，長老安排早飯與黃巢吃。巢說：「今日午時三刻，開刀起手，你要迴避。」長老辭了黃巢，自去躲身。出門只見路旁一株大樹，年久心空，長老遂隱身於樹內，不覺午時已到。卻說黃巢望天祝謝曰：巢本唐臣，一介書生，只因當今無道，寵任奸邪，用舍顛倒，思亂紛紛。權臣貪賄財利，不論賢才；主上惟取相貌形容，不分豪傑。巢因此誓削權奸，掃清天下，奪取江山，況荷寶劍頒臨，欽承明命，乘此吉期，開肱展臂，果蒙默祜，受命遐昌。

　　祝畢，手執寶劍歎曰：「我有願在先，不殺寺中一個僧人。

　　」闊步出寺，四顧無人，就將這大樹起手開刀。把劍望樹上一砍，只見人頭落地，鮮血噴天。巢說：「莫非這樹內有人！」

　　視之，乃法明長老。巢說：「我本心不要殺你，只因你躲此大數不過。」有詩為證：不肯參禪苦自修，法明長老命該休，身藏大樹無人見，誰識鋼刀不肯留。

　　黃巢大樹試鋼刀，只道藏梅僧盡逃，

　　非是法明藏不密，奈緣天數莫能饒。

　　欲知後事如何，且看下回分解。

　　卓吾子評：

　　僖宗以貌取人，失之巢賊，致令殺人八百萬，血流三千里，唐家囫囫圇圇一個天下，分為五代，況起手開刀，天曹主殺法明，法明即多方求救，能倖免大數耶！



