
			　　卻說眾諸侯都來，架著二人刀劍，跪於面前日：「未曾討賊，先殺自家，恐於軍不利。」諸侯力勸，二人怒氣方息。溫插劍歸鞘，進曰：「非臣敢來殺君，實知外人議論大王，昏迷酒色，不理軍情。臣聽得此語，心懷不忿，故來相激耳！」晉王曰：「吾亦知之。」

　　正論間，忽報黃巢駕下前部將孟絕海引兵來到。眾諸侯聽得，各皆驚疑。只有朱溫暗喜：「若是孟絕海的兵到，把這老賊哄出去試刀。」朱溫近前大叫曰：「如今孟絕海的兵到，請大王先出去見頭陣。」晉王怒曰：「朱溫！你這廝十分無禮，朝廷有旨，與我鈐轄天下諸侯，何用你多言？不是吾開大口，明日破黃巢，亦不用你眾諸侯，你下樓去，在吾那五百家將、十三太保內，不要揀吾的好漢，只揀一個瘦弱不堪的出去，擒那孟絕海來，吾面問巢賊的消息。」朱溫說：「大王不知孟絕海手段，臣且說與大王知之。這人是嶺南人氏，與黃巢起手奪唐東西二京，斬將三百八十餘員，但到陣前，誰敢與他比手，真個英雄無敵！」晉王說：「不必誇他，只消我揀一個瘦弱的出去便了。」

　　朱溫急下樓來，看那五百家將，好似西天會下黑殺神，靈霄殿上游奕士；看那十三太保，都是上山打虎敲牙將，入海擒龍拔角夫。李嗣源、李嗣昭、李存勖、李存直、李存江、李存龍、李存虎、李存豹、李存受、康君利、李存信，只有十二個太保。朱溫問嗣源曰：「你父說有十三太保，今緣何只有十二個？」李嗣源曰：「那城牆下折槍竿上打盹的就是第十三個太保，飛虎將軍李存孝。」朱溫向前一看，大笑曰：「存孝身不滿七尺，骨瘦如柴，他也是太保？就揀他出去罷！」便把存孝頭搖了一搖，叫聲：「胡虜！你父有令。」存孝聽得叫他胡虜，心中大怒，一手抓過，舉起就摔，朱溫鼻口皆流鮮血，大叫：「太保饒命！」晉王在樓上看見，叫道：「不可！」存孝聽得晉王叫喚，即止曰：「造化了你，若非父王叫止，就把你捻成肉泥也！」遂放下朱溫，與他上樓。晉王心中暗喜，叫存孝云：「朱溫是個諸侯，如何與他玩耍？」存孝說：「不是兒與他玩耍，他叫兒是胡虜。」晉王最惱人叫胡虜二字。朱溫說：「臣知罪了！」

　　晉王命存孝活捉孟絕海來，吾要問他個軍數。朱溫說：「這一個病漢，若活捉得孟絕海來，臣與存孝賭。」晉王說：「賭甚麼？」朱溫說：「存孝若拿得孟絕海，俺情願把腰問玉帶輸與他。」解說：「兒若拿不得孟絕海，兒就把這顆頭割與朱溫。」晉王說：「你兩個要賭，必須要兩個保官。」只見函國公袁容向前說：「臣保存孝。」節度使王重榮也向前說：「臣保朱溫。」言畢，存孝下樓，披掛上馬，逕出河中府去索戰。

　　嗣源看見帶馬，問曰：「兄弟單騎，欲往何處？」存孝曰：「去活擒孟絕海！」嗣源曰：「怎不帶一支兵去？」存孝曰：「父王鈞旨，安敢有違？遲歸尚欲加罪。」嗣源曰：「既然如此，爾須用心前去，但聞孟絕海，亦是勇悍之人，可宜仔細。」存孝連聲應諾，即出陣前大喝曰：「來將速降，免污吾刀劍！」

　　盂絕海大怒，正欲出戰，左脅下閃出一員副將彭白虎曰：「此人是李克用手下一頭目，待小將活擒過來祭旗，隨即綽槍驟馬直出。存孝曰：「來將通名！」彭白虎口：「爾乃何人？」存孝曰：「吾是晉王世子，十三太保飛虎將李存孝。」彭白虎曰：「吾乃大齊王駕下前部大將軍盂……」存孝聽得說出孟字，更不俟其說完，被存孝撇開槍，展猿臂活捉彭白虎過馬來，逕進河中府，見了晉王曰：「兒拿得孟絕海來了！」眾諸侯盡皆驚異。白虎曰：「我不是孟絕海，我是大將彭白虎。」晉王大怒曰：「叫你拿孟絕海來，如何拿了彭白虎來？」存孝說：「他在陣上說是孟絕海，那裡說是彭白虎。」晉王曰：「重去拿那賊來，我問他。」彭白虎曰：「小人看見許多英雄，從不曾見這樣好漢，我只說是黃巢部將，剛說出一個孟字，不知怎的，就拿我過馬來。」晉王說：「你這個急喉嚨的賊，刀斧手推出去斬了！」

　　卻說晉王問陰陽生是甚麼時候？陰陽生答云：「巳時了。

　　」晉王吩咐：「存孝，限你午時牌，就要拿到孟絕海。」存孝曰：「奈兒不識孟絕海面貌，尋個作眼的人同去。」晉王曰：「這個使得！」即問那眾諸侯：「認得孟絕海麼？」言罷，華州節度使韓鑒進曰：「臣與孟絕海同郡，卻認得他。」晉王說：「你就與存孝同去作眼。」二人下樓上馬，逕出河中府搦戰。

　　孟絕海正惱，有人報請戰，絕海未應，閃出班翻浪向前道：「小將不才，願出一陣。」絕海大喜，即令披掛上馬，領兵出營，一馬當先，大叫：「來將是誰？」存孝曰：「吾是李晉王第十三太保、飛虎將軍李存孝，你是何人？」班翻浪曰：「吾乃黃巢駕下，孟絕海的部將、班翻浪是也。」存孝說：「吾要拿孟絕海，要你這小卒出來何用？」翻浪心惱，橫槍就刺，被存孝舉起畢燕撾，打得腦漿進出，死於馬下。欲知後事如何，且聽下回分解。曲木子有詩為證：英雄存孝世無雙，匹馬威風不可當，展臂生擒彭白虎，又捶翻浪立時亡。



