
			　　話說晉王遣人打聽，黃巢差總管葛從周領兵四十八萬，在黃河西岸安營。晉王即令起營，四十五萬番漢兵，二十七鎮諸侯人馬，逕近黃河。周德威曰：「大王人馬，可在東岸安營，遣兵過黃河交戰。」晉王說：「周德威與李存孝領五百錦衣人，保吾看黃河一遭。」眾軍得令，不移時，即到黃河岸邊。晉王舉目看那黃河，水勢兇惡。有詩為證：遙望黃河混渺茫，崑崙氣脈發來長。

　　古言斯水從天降，巨浪洪濤過太行。

　　逸狂詩云：

　　憶昔鴻濛判，崑崙是祖山。

　　黃河源發遠，萬里湧狂瀾。

　　七井三門險，通淮入海難。

　　澄清何日見，賢聖產其間。

　　晉王看了黃河，回營坐下，即令李嗣源、康君利、李從信：「與你四路諸侯，王重榮、韓鑒、曹順、周順帥兵一萬過黃河，與巢賊對面南首安營，輪流出馬。」又叫存孝：「你同安休休、薛阿檀、薛鐵山、賀黑虎，領一萬人馬，過黃河與巢賊對面北首安營，輪流出馬」。眾將領令，統兵過黃河來。

　　卻說哨馬報與葛從周曰：「今有李晉王手下第十三太保李存孝，生擒彭白虎，打死班翻浪，活捉孟絕海，殺敗人馬，特來飛報。」葛從周聽說大驚道：「這三個好漢死了，天下難保！

　　」下面閃出耿彪，向前高叫總兵曰：「將在謀而不在勇，兵在精而不在多。明日下官出馬，若要活存孝，就生擒來；若要死存孝，就斬頭來。」葛從周喝曰：「孟絕海那三個好漢，豈不如你，卻被他殺了，何況你乎？」又一人身長丈五，膀闊三停，卻是五軍都救應鄧天王，大叫曰：「末將有一計，可成大功。

　　」從周問：「是何計？」鄧天王說：「是犯將計，借刀殺人。

　　南邊是李嗣源營，北面是李存孝營，今夜三更時分，未將假裝存孝兵反，口稱我是十三太保李存孝，今父王用人不當，有功不賞，我今反了。頭目聽說反了存孝，誰敢出來，必定都過黃河報與晉王。晉王必定自來拿存孝殺了，營中沒了存孝，就有雄兵百萬，戰將千員，吾不懼矣！」從周說：「此計甚妙！」

　　鄧天王即整點人馬，等到天晚，將近三更，領兵到李嗣源營前，就殺進去，一聲炮響，卻開了營，一邊殺人，一邊叫造反。眾將聽說反了存孝，都駕船乘夜走過黃河去了。卻說北首下存孝營聽知，問是那裡鑼聲鼓響，人說是巢賊的兵劫了大哥的營，存孝說：「不要妄動，等到天明，討這劫營的賊來雪恨罷。」

　　卻說鄧天王正殺了半夜，領人馬竟回本營，來見葛從周。從周問曰：「劫營之事何如？」鄧天王答曰：「全中我計了！」從周大喜道：「這是你的頭功，」鄧天王說：「今營中缺少糧草，小將就領人馬占華州，催運糧草來，以救燃眉之急，不知總管意下何如？」從周說：「如此甚好。」鄧天王恐存孝來尋他，故說催糧，以便脫身。

　　卻說存孝等待天明，領兵南首下去，看那大哥，被巢兵殺得屍橫岸口，血染河流。存孝痛哭，與四將商議道：「你們守營，我過黃河見父王，稟命一遭，卻回來拿這賊也末遲。」

　　卻說晉王升帳，只見大太保哭進營來。晉王驚問嗣源，嗣源把存孝劫營造反事情細說一遍。晉王問：「他怎的反？」旁邊閃出兩個仇人康君利、李從信，向前告曰：「夜來黑影裡，只見虎磕盔、虎皮袍、搪猊鎧、畢燕檛、橫鐵搠，一邊裡殺，一邊裡罵，說：「父王用人不當，有功不賞，無功不罰。」晉王聽言大怒。守營將報云：「存孝下馬等令。」晉王說：「他既反了，卻怎又來見我？」二人說：「這賊，只說父王不知，他此來又要將老營兵賺過河去，父王只問他，知罪不知罪，他若答應知罪，父王可就令人拿去殺了，除此一害。」晉王道：「這件事，是個兩頭不相照的事。」晉王命存孝進營，遂問：「存孝知罪麼？」此時存孝，不知是那個知罪，想是南首下，賊將劫了大太保的營，我兵未曾接應救護，敢是這個知罪？便答道：「兒知罪了！」晉王就叫刀斧手拿存孝去斬。從信、君利聽說斬存孝，喜不自勝。逸狂有詩云：犯將謀成讒復戕，朦朧險誤殺忠良，德威力救方能免，贏得芳名萬載揚。

　　卻說周德威跪下說：「大王不可因一時之怒，而殺自家大將。今存孝反與不反，你也拿來問個明白，那時殺也不遲。」

　　晉王默思良久，答曰：「軍師之言有理！」就叫拿回存孝。晉王問曰：「汝如何一旦負義，私自造反？」存孝告曰：「兒受父王厚恩，欲報未能，怎肯造反？」晉王曰：「你既不反，如何說知罪？」存孝說：「父王問兒知罪，兒因逆賊劫了大哥的營，兒不曾領兵救應，是這個知罪。」德威口：「大王險些中了此賊的犯將計！且把存孝囚在營中，大王差一個的當軍人，到賊營前打聽個消息，便知真假。」

　　晉王聽說，即令李嗣源領兵過了黃河，逕去巢兵營前索戰，軍士報葛從周曰：「如今唐兵在營前索戰。」葛從周曰：「何將願去對陣！」言未絕聲，閃出大將耿彪叫曰：「小將願去出馬！」披掛當先，即時向陣前問曰：「來將是誰？」嗣源說：「吾是大唐李晉王世子，大太保李嗣源，你是誰人，敢來與我對陣？」耿彪答曰：「吾是大齊皇帝駕前大將耿彪！」李嗣源問耿彪曰：「不知你軍中那個賊定下這犯將計來，著我父王發怒，把存孝殺了！」耿彪聽說殺了存孝，叫嗣源曰：「若論我耿彪，也不怕存孝，是我營中鄧天王定的妙計。」嗣源曰：「我家到不曾中你的犯將計，你今中我賺將計了。」耿彪曰：「何為賺將計？」嗣源曰：「我父王雖然發怒，存孝未曾受刑，正在疑惑之間，著我來探消息，今日被我把你言語都賺出來了，卻不是賺將計？」耿彪大怒，拍馬舞刀，就砍李嗣源。嗣源持戟急架，未知勝負如何？且聽下回分解。有詩為證：二將逞功能，馬蹄縱亂橫，放開白玉轡，方顯兩龍騰。

　　卓吾子評：

　　當時令鄧天王之計果行，則存孝冤死久矣，唐天子何日得還京師耶？



