
			　　卻說晉王，正與眾諸侯飲酒，只見中軍帥字旗，擺了三擺。

　　德威即問軍士曰：「有風吹動，無風吹動？」軍士稟曰：「無風自動。」德威即袖占一課，稟晉王曰：「此事不祥，臣觀長安道上，殺氣沖天，今晚必是黃巢領兵來劫營寨。」晉王曰：「此事怎了？」德威復占一課，笑曰：「此是唐主洪福，大王不必掛心，黃巢把天下送還唐主也。他若只在長安不出，幾時攻得城門？乞大王賜臣令劍，待臣提調三軍，離了霸陵川，存個空營，設備懸羊擂鼓，餓馬搖鈴，四面八方埋伏軍馬。他不來便罷，若來到此，見是空營，必自慌逃亂，等至天明，臣在中軍放炮，四面伏兵齊出，叫他片甲不回　。」

　　晉王大喜，即解腰間寶劍，交與德威，說道：「令劍在此，各鎮諸侯、十三太保、部下一應將卒，敢有不服調遣者，先斬示眾。」德威接劍在手，指定晉王曰：「大王親自領兵十萬，南首埋伏，不許妄動，等待天明，聽中軍炮響，方許殺來。」

　　晉王即領兵而去。德威又指大太保李嗣源、二太保李嗣昭，領兵十萬，北首埋伏。又指鄆州赫連鐸、華州韓鑒、曹州曹順、兗州周順四節度使等，領兵十萬，東首埋伏。又喚十一太保康君利、十二太保李存信等，領兵十萬，西首埋伏。各聽中軍炮響，一齊殺出，如有私放黃巢走者，斬首號令。於是，眾軍諾諾連聲，各領兵分路而去。

　　卻說存孝，向前跪曰：「軍師分兵已畢，那一路要用我去埋伏？」德威曰：「非是不用將軍，恐怕你此去擒不得黃巢。

　　兵法云：將在謀而不在勇。將軍平日有勇無謀，故此不敢輕用。

　　」存孝曰：「願立軍令狀！如此去擒不得黃巢，任斬吾首，以獻軍前。」德威大喜曰：「既肯立下軍令狀，汝即同六將並三千飛虎兵，往長安大道密鬆林裡埋伏，且不要上將之頭，只要黃巢之首，即是頭功。」存孝得令，即領三千飛虎軍，依計而去。逸狂有詩贊周德威云：德成授計勇南公，兵伏長安大道中，天使黃巢來送死，劫營半夜入牢籠。



