
			　　卻說朱溫遙望，認得是李存孝旗號，軍士到來，膽碎心驚，遂自引兵走回汴梁城。眾軍自相踐踏，各個逃生。朱溫吩咐把門軍官，堅閉城門。存孝追至門邊，大罵奸賊，待我回去見過父王，再來擒你。遂回到營中，拜見晉王說：「救父來遲，恕兒之罪！昔日在長安分路，曾說父王兵先到，安營等兒，兒兵先到，安營候父王，倘朱溫來請罪，切不可去，今日果中其計。

　　」晉王曰：「幾乎與你不相見也！今此一陣，程敬思燒死驛中，郭景銖淹沒橋下，史敬思帶傷勒死，大折人馬，今汝來，實是羞恥，此仇如何可復？」存孝曰：「此皆吾父輕敵之失，自取之禍。今兒去擒此賊來，碎屍萬段，以雪父王之恨，以報三將之仇！」晉王曰：「不可！此賊入城，堅閉不出，急難取勝，若擅舉兵相攻，則天下孰能辨其清白哉！且彼得以辭矣。不如暫回太原，差人齎本，奏知聖上，再來擒此賊，亦未為晚。」

　　言訖，遂與存孝奔太原而去。

　　卻說朱溫進了汴梁城，驚得魂不附體，自言這禍惹得不校忽聞軍人來報：「晉王人馬，都上並州去了。」方始心安。卻說朱義對朱溫曰：「哥哥與李克用結下仇隙，勢不兩立，倘奏准朝廷，合兵討罪，如何是好？」溫曰：「正慮此事，吾弟有何良策？」義曰：「目今現有十年糧草，可立招軍旗號，招募天下英雄好漢，事成則為帝王，事不成，縱有晉兵來敵，何懼之有？」溫曰：「所見有理。」即日立起招軍旗號，果然旬日之間，四方之士，雲集蟻聚，招軍一萬餘人。

　　時有黃巢舊將七人，乃尚讓、齊克讓、傅道昭、郭景祥、柳彥璋、柳彥隨、葛從周等，共領本部人馬七萬來降。朱溫大喜，遂納重用，令設宴相待。酒至數巡，溫謂從周曰：「今吾招軍買馬，積草屯糧，欲報李克用奪帶之仇，列位有何妙策？

　　」從周曰：「大人志在復仇，欲圖天下，今克用受封天下都招討，各鎮軍馬，俱服調用，兼且他是王位，其勢甚大，今大人只一節度使之職，威權不等，也須得個王位才好。」溫曰：「汝言雖當，安能致此？」從周曰：「此事甚易，今僖宗寵一宦官，姓田名令孜，現任吏部尚書，朝廷政務，咸聽處分，無有不當，大人何不修一封書哀告他？他見詞致懇切，更有奇珍異寶為贄，必然薦用，得個王位。可差尚讓、齊克讓星夜上長安去，及早圖之，此事必諧。」溫欣然從之，即將玉帶二條，寶珠二顆，命尚、齊二將，星夜逕上長安。

　　二人來到田令孜府前，對軍士曰：「煩乞報與老爺知道，說有故人相訪。」軍士報入府內，令孜道：「喚他進來！」二人入見曰：「大人別來無恙？」令孜沉吟牛晌，遂問曰：「二足下何人也？」二人曰：「長安曾會，何故失忘？我等乃尚讓、齊克讓也。」令孜曰：「今居何處？」尚讓曰：「我二人在汴梁城節度使朱溫部下，充一都尉，今大人乃朝廷柱石之臣，不勝仰望，特差我等前來問安，奉書在此。」令孜接書，拆開視之。書曰：汴梁節度使朱溫頓首百拜，致書於大相國田丞相閣下。身護碧紗，已列金甌之姓字；望崇赤舄佇弘玉鼎之勛名。慶溢朝端，聲傳海外。恭惟相公閣下，嵩精挺質，昴秀凝姿，誠當代之股肱，宦林之喬岳也。溫濫司節使，調理軍民，第職小而權微，奈將頑而卒惰。特修短啟，聊貢輶儀，敬馳獻於台端，幸筦存乎閣下。更愷樂施薦拔，得並爵於太原，曲賜吹噓，早頒恩於汴水。仰祈電燭，無任冰競。

　　令孜看罷大喜，隨即收下金寶等物，且曰：「吾有主意，來日便奏，雖不得加封王位，必有賞賜，待聖旨出來，自有旨意，吾當私封朱溫為梁王，再密鑄一印與之。汝二人還至汴梁，令溫立過旗號，即自假稱梁王，引兵反來，我這裡裡應外合，謀奪大位，有何不可？」商議已定，隨令尚讓、齊克讓私宅安歇。

　　次日，天色微明，僖宗升殿，令孜早朝禮畢，出班奏曰：「邇來黃巢反亂，皆賴朱溫調取各鎮諸侯，盡行剿滅，各鎮諸侯俱受封爵，惟有汴梁朱溫有大功勛，兼是貴戚，陛下何不升彼官職，使將士感德，上下歸心，實安社稷之一計也。」帝閂：「朱溫欺君罔上之賊，朕每欲誅之，因朕妹玉鑾英在彼處，故且停止，今聯妹已死，與彼無親，豈可升他官職？」令孜曰：「率土之濱，莫非王臣，何必計較親疏，只論功績，既不升他官職，只賜田宅亦可。」帝曰：「看卿之面，便賞無主閒田三百頃，無人住的宅子三百間，令彼自去耕養。」令孜拜謝，領旨出朝，到府拆開旨意，加封朱溫為大梁王，賜他蓋造王殿宮室，黃旌白鉞，以專征伐，私鑄一顆梁王櫻命二人星夜逕奔汴梁城來。朱溫安排香案，迎接聖旨，宣讀旨意云：奉天承運，皇帝詔曰：朕自即位以來，天下晏然。冒失櫻鋒，既用人於擾攘之際，分封錫爵，當報功於太平之時。邇者，黃巢作叛，騷動干戈，今幸殄除，實有賴爾汴梁節度使朱溫。

　　今特封汝為大梁王之職，仍守汴梁，於戲！盛典既行，大閒益懋，務使宗社奠安，邊烽永息。宜體朕意，爾惟欽哉！

　　宣罷旨意，朱溫山呼謝恩禮畢，兩手加額，不勝之喜曰：「吾今得受梁王之職，大有威權，皆汝二人之功。」尚讓即將令孜前言告之。朱溫大喜曰：「即口立起梁王旗號，別選良匠，蓋造王府，臣下進見，悉呼千歲，凡出入悉依王者之例。」朱溫大行不仁，重斂於民，百姓不勝其苦。

　　早有細作報入太原，此時，晉王糧已豐足，軍馬車仗器械，一切皆備，正欲討賊，又聽得這個消息，心中大怒，連罵數聲昏君，朱溫此賊，有甚功勞，便賜梁王之職。於是遣大太保李嗣源，逕上長安，表奏朱溫謀為不軌之罪，然後討賊。一者出師有名，二者實欲報汴梁損將之仇。原來令孜受了朱溫金寶，嗣源之表三上，皆為所匿，不以奏聞。近有人報令孜曰：「晉王領兵與存孝自來見帝。」令孜心生一計。次早僖宗升殿，令孜進曰：「太原李克用造反，陛下早為定計。」僖宗聽罷大驚，汗流浹背，放聲大哭曰：「不想此人亦反，誰可敵之？」遂與眾文武商議，眾皆默然。未及一日，三番告急。田令孜奏曰：「克用作反，為禍不小，非黃巢之比，滿朝將校，皆非敵手，今朱溫汴梁屯兵，有數十萬之眾，兵精將猛，可宣入朝，以敵克用。」帝即便遣官召之。

　　卻說朱溫在汴粱，欲謀為帝，無計可施，聚眾謀土，正商議間，忽報田令孜差田虎至。溫差人接入，田虎禮畢，將書呈上。朱溫見書大喜，曰：「此天枯我，當成大事。」次日，朱溫即遣尚讓等七人，帶領精兵三十萬，打著晉王旗號，反出汴梁，只言晉王之兵，逢城搶城，逢縣奪縣，勢如破竹，無敢當其鋒鏑。不日直搶至霸陵川，安了營寨。哨馬報知朝廷，僖宗大驚，慌問眾臣：「竟如何處之？」欲知後事畢竟如何？且聽下回分解。逸狂詩云：梁假晉兵謀不軌，奸臣賣國實欺天，昏君矇昧極如此，唐祚何能可保全？

　　卓吾子評：

　　僖宗昏昧，奸臣弄權，遂致田令孜假封朱溫為梁王，使溫詐稱晉兵作叛，謀為不軌，恐後來貽害不校



