
			　　當時，僖宗疑晉王實反，不知是朱溫人馬殺來。飛報大兵至霸陵川，今已至近，速為拒敵。僖宗大驚，急聚文武商議曰：「誰可為將？以退克用。」忽一人應聲出曰：「臣父死於太原，切齒之仇，常欲報之，今克用作叛，臣當引本部猛將迎敵，乞陛下親撥關西之兵，上為國家出力，下為先人復仇，死無遺恨。

　　」視之，乃鎮東將軍艾祐也。怎生打扮，但見：三叉寶冠光燦爛，兩條雉尾錦斕斑，柿紅戰襖遮銀鏡，柳綠征裙壓繡鞍，束帶雙跨魚獺尾，護心甲掛小連環，手持畫桿方天戟，飄動金鈴五色幡。

　　帝即命艾祐為總管，調理軍馬，前去迎敵。令孜出班諫曰：「艾祐雖將門之子，素不曾習戰，今付以大任，非所宜也。更兼晉王部下十三太保李存孝驍勇逼人，非智勇兼全者，不可與敵。」艾祐曰：「吾自幼從父習學兵書，深知用兵之法，何為期我？若不生擒存孝，誓不回兵！」令孜叱曰：「豈不聞存孝一怒，直殺至五鳳樓前！黃巢百萬之兵，尚且不敢迎敵，何況你乎？今日諸將老邁，皆懦弱之士，難以拒敵，不如復上西祁州，暫且避兵，發檄各鎮，待四方兵至，謀復大位，此為上策。

　　」眾皆曰：「斯言是也！」艾祐亦不敢言，於是田令孜乘夜劫帝出了長安，逕奔寶雞山而去，從者只數百人，內外宰相朝臣，一無知者。

　　卻說帝與令孜，行了數日，人報後面晉王軍馬趕來。帝曰：「人馬將近，必得險要屯駐，以待救兵。令孜聽帝之言，引至一縣，名曰寶雞縣，縣南有一山，極其廣峻，周圍廣闊，可以暫祝但見那寶雞山：崔嵬高聳，嶺接雲端。峰連霄漢，頂透青天。來龍起伏勢綿綿，沙水繞圍形曲曲。斑斑蘇翠色蒼蒼，澗中流水響叮噹。

　　萬木風聲如虎嘯，只見猿猴擎果，麋鹿銜芝。山前時見百花明，山後只聞啼好鳥。喬鬆上，千年白鶴；深澗內，萬載靈龜。樵夫執斧站山坡，野老扶藜過峻嶺。山崖如壁，山路崎嶇。山翁飲酒弈圍棋，童子歌聲猶聒耳。何足羨，蓬萊閬苑；入山中，竟欲忘歸。

　　君臣數人，走入山中，分兵四下緊守。帝與令孜商議，令孜曰：「町速遣人，各鎮催兵，急來救護。」正議間，忽聞喊聲大振，朱溫人馬到來，勢如蜂湧，周回圍繞，水泄不通。帝登高阜望之，軍兵隊伍，分佈整齊，軍馬雄偉。帝曰：「誰有奇計，退了晉王？」令孜曰：「臣有一計，只可君臣二人共知，須著殿下領媳嬪群臣左掖下迴避，帳中只留陛下與臣，方好定計。再喚田龍、田虎，仗劍守門，不許一人擅進，如違吾令，斬首示眾。」僖宗聞奏從之。原來此賊哄德宗在寶雞山中，左右之人，皆在令孜掌握。號令一出，內外不通，帝之飲食盡絕，雖有進膳，皆被令孜所奪。帝餓了七日，眼黃鼻黑，半死半活，乃呼曰：「令孜愛卿，昔日梁武帝困於台城，不得已，將密水度命，何處有水，尋一口與我度命？」令孜曰：「此乃是山，何處尋水？」帝坐山頂，仰天叫曰：「餓死我也！」隨伏地而死，時文德元年，夏六月也。

　　後宋孫甫評云：

　　僖宗為人，荒淫暴虐，昏庸相繼，禍亂相仍，民愁盜起，不可復支，蓋亦天人之所共憤歟！

　　靜軒先生詩云：

　　唐末刀兵起四方，令孜奸賊太猖狂，

　　僖宗思水無由得，瞬息君臣而並亡。

　　可憐僖宗，七日絕食，遂餓而死，外面文武，並無知者。

　　卻說李嗣源上表，被令孜匿之，不與遞奏，回見晉王，具言其事，晉王大怒，急喚李存孝，領兵五萬討賊，發兵前來，一路並無阻礙，直抵長安。忽守城兵報說：「僖宗主上，被田令孜拐上西祁州避兵去了。軍民皆說，晉王兵反。」晉王聽得此言，吃了一驚。歎曰：「此語從何況來，使天子蒙塵於外乎？」存孝曰：「此必朱溫逆賊與令孜通謀，恐吾兵擊之，假設此言，以絕征進之路也！急當尋見天子，方得明白。」李嗣源曰：「父王守定長安，兒與存孝，引兵探聽虛實。」晉王曰：「汝不識進退緩急，吾必親自去之。」於是，分兵一萬與嗣源守長安，自與存孝領兵四萬，直上西祁州去。

　　比及前至寶雞山，朱溫遣尚讓前來迎戰。晉王遣存孝、薛阿檀，自西南角上鳴鼓大進。尚讓盡帥精銳之眾，前來西南角與存孝交戰。從辰至午，梁兵不退。晉王自取鐵騎三千，逕取東北角上，翻身殺梁兵，梁兵棄西南而回，存孝從後面趕殺，梁兵敗走，朱溫引兵奔還汴梁城去。田令孜厲聲喝曰：「天子已在帳內，汝眾不得喧嚷，只在轅門外等旨，方許入見。」於是，眾將皆退在五里之地，惟晉王、存孝侍立帳外，只見令孜走入帳內，密喚田龍、田虎，出擒晉王。田龍曰：「存孝在彼，安敢近之？」令孜曰：「他父子此來，必素體絨裝，空拳赤手，無能為也！」二將欣然披掛而出。存孝回頭，果見一彪人馬到來，存孝大怒，披掛不迭，翻身上馬。田龍到來，見存孝手無兵器，更不打話，挺槍直取存孝，存孝逼開槍，把田龍一手抓過馬來，望山下一摔而死。田虎輪刀便砍，被存孝拾田龍槍，一槍挑下馬去。

　　敗兵進營，報說摔死了田龍，槍挑下田虎，李琦聽了，放聲大哭，慌與眾臣商議。眾臣曰：「殿下勿哭，可將八般大寶出獻，哀告晉王，討一去處，與你母子安身，此上計也。」李琦遂領眾臣妃嬪采女，拜出營來，告晉王曰：「皇伯乃帝室之冑，何故如此反乎？」晉王失驚，問其故，李琦歷言備細。晉王始知帝崩，大慟曰：「此賊罪不容誅！」即令擒令孜來問？

　　晉王曰：「誰使你奏吾反？」令孜知禍已臨身，死必難免，乃厲聲言曰：「天使我引朱溫兵來，詐言汝反，實欲謀唐天下，今日事泄，乃天敗之也！」晉王大怒，責打令孜身上無容針處。

　　晉王又令割其舌，令孜曰：「勿割吾舌，吾今熬不過了，只得從實告之。當日朱溫欲求高爵，使尚讓、齊克讓二將，資金玉寶物送我，我次日即奏主上，主上不從，只賜溫閒田三百頃，空房三百間，旨意下來，是我不合，假傳旨意，封溫為大梁王，假稱大王兵反，彼此裡應外合，遂拐駕出了長安，避兵於寶雞山，七日不沾水米，遂餓而死。只此數事，皆吾所為。」言訖，便觸階而死。晉王命軍士，將令孜四肢，分為四段。後人看到此處，有詩歎曰：謀逆無成禍已昭，千刀萬剮恨難消，從來宦者皆權勢，天網恢恢豈肯饒。

　　逸狂詩云：

　　閹宦休教寵任過，威權不與奈如何，

　　君人鑒此當警惕，若墮奸謀禍必多。

　　卻說令孜已死，晉王命文武發僖宗喪，柩還長安，百官哀慟不已。時天氣暄熱，聖體己是壞了，一面殯殮，一面啟行。

　　時李嗣源在長安，聞帝已崩，率大小官員，出郭三十里，伏道迎柩入城，停於偏殿，掛孝舉哀。忽班中一人出稟，此人乃冀州人也，姓孔名緯字世文，現為太子少保。緯曰：「聖上已崩，太子在側，彼此生變，彼此既變，則社稷將危矣！今太子宜登寶位，以安眾心！」掣劍在手曰：「敢有亂言者，割袍為令！

　　」百官擁太子上殿，即日登位，改元為龍紀元年，稱號為昭宗皇帝。大小官員，拜賀已畢，封劉崇望同平章事，加賜晉王黃金萬兩，蜀錦百匹。晉王謝恩出朝，兵還太原。是時，天下諸侯，一為朝賀，二為帝喪，皆至長安。

　　話分兩頭，卻說滄州節度使王鐸，朝罷而歸，路經汴梁城外脫泥崗過，早有人報知朱溫。溫大驚曰：「王鐸世之豪傑，今已總督滄海軍馬，必然訓練精銳，為吾之大患也。可宜先帥兵，就此誅之！」楊彥洪曰：「不可！大王正欲舉事，戮一無辜，兵出無名，惹天下人議論。某有一計，使王鐸相助大王。

　　」朱溫問曰：「妙計若何？」彥洪曰：「某聞王鐸生有一女，名曰如翠，極有姿色，雖年幼亦可適人，令人請入城來，飲酒中間，求翠與世子為妻，若王鐸肯許，彼有精兵十萬，猛將千員，便與晉王交兵，必來奮力相助；若王鐸不許此親，即拔劍挾之，必懼大王之勢，心亦自順矣！」欲知後事如休，且看下回分解。逸狂詩云：王鐸回朝過汴梁，朱溫意欲王兵傷，彥洪恐惹人非笑，計挾存心總不良。

　　卓吾子評：

　　權奸之臣，何代無之，未有如令孜之致僖宗餓死於寶雞山中，寵任得非其人，不特朝端，即家庭有之，不可不鑒！



