
			　　卻說王彥章回寨，與諸將曰：「人言史建唐名將之子，英勇無敵，今日方信。」話猶未了，葛從周來相見，彥章接入，禮畢。從周曰：「聞將軍戰史建唐不過，不如且退軍避之。」

　　彥章曰：「梁王命公為大將，何弱也？吾來日誓必擒之！」從周相勸不聽自回。

　　次日，彥章上馬，引軍前來，建唐亦引軍進，兩陣對圓，戰將齊出。彥章曰：「吾今與你定決勝負，不可收軍。」言訖，各放戰騎，戰五六十合，彥章撥馬拖槍便走，回頭看建唐，馬也不動，旗也不移。兜回馬叫：「小將！因何不趕？」建唐叫：「水手賊！你這計，只好哄高思繼，如何將來哄我？」彥章大驚，拈槍又刺，建唐手招七將，一齊攻來，彥章抵敵不住，撥馬逃回。建唐殺軍大半，遂自回營。當日，建唐喚七將吩咐曰：「汝等領三千人馬，埋伏於汴梁大道左右，但有奸細，擒來見我，自有用處。」七將領命去了。

　　且說彥章，連輸二陣，在帳中納悶，卻有管糧官王鐩入稟，糧食不敷，難以支給。彥章聽聞，忙寫表文一道，遣傅道昭，星夜上汴梁，攢運糧草，早撥大將，引軍救護。道昭接了表文，密藏在身，食餐一飽，當晚上馬，令人送出大營，逕上汴梁。

　　道昭放馬，剛走了十餘里，不防陷馬坑，連人帶馬跌下坑去。

　　同時，一聲炮響，兩下撓鉤齊出，搭住道昭，來見建唐。建唐問：「汝是誰？」道昭答曰：「吾是梁王殿前大將傅道昭是也。

　　」建唐曰：「汝欲何往？」道昭只得以實告之。建唐搜著文表，喜不自勝，遂將道昭剝了衣服斬之。

　　次日，建唐設一計，令人上大梁去誆請糧草，遂問部下誰人敢去？去言未絕，只見閃出一人來，手持鐵槍，向前跪下道：「主帥！小軍不才，願上汴梁。」建唐曰：「汝是甚人！有何奇計？」其人答曰：「小人是巡營小軍趙霸是也，願去誆請糧草而回　。」建唐曰：「汝這一去，誆得軍糧飼來便奏升汝為殿前帶刀都指揮之職！」趙霸拜謝，隨即穿了傅道昭的衣服，背了表文，上馬逕投汴梁去了。未知後事如何？且聽下回分解。

　　卓吾子評：

　　史建唐勇敗王彥章，百姓得有寧宇。殺傅道昭而得趙霸於軍伍中，奮然單騎入汴梁。壯志可嘉！



