
			　　卻說前漢有一人，姓蘭名期，字子約。本貫兗州曲阜縣高平鄉九原裡人氏，歷年二百，鶴髮童顏，率其家百餘口，精修孝行，以善化人，與物無忤。時人不敢呼其名，盡稱為蘭公。彼時兒童謠雲：「蘭公蘭公，上與天通。赤龍下迎，名列鬥中。」人知其必仙也。

　　一日蘭公凴几而坐，忽有一人頭上戴一頂逍遙巾，身上披一領道袍，腳下穿一雙雲履，手中拿一個魚鼓簡板兒，瀟瀟灑灑，移步而轉過台階。從從容容，舉手而推開竹牖。蘭公一見，觀其仙風道氣，必神仙中人也，慌忙下階迎接。揖讓而進禮畢，分賓主坐定，進一盂香茗。此茗非是泛常的，乃武夷洞中之種，蒙山頂上之苗。帶霧摘來，雀舌乍含三月雨。連雲春處，龍芽先作一團春。即此一盂之獻，而蘭公敬客意甚厚了。

　　茶畢，遂問曰：「貧道山野鄙夫，有勞仙翁過訪，不識仙翁高姓貴名，幸垂清教。」其人謂曰：「吾乃鬥中之仙，孝悌王是也，本姓衛名弘康，自上清下降，遨遊人間。久聞先生精修孝行，善及天下。身雖落在塵世，名已錄於天府，故此相訪，特陳孝悌之道，化汝三生。」蘭公聞言，即低頭拜曰：「貧老自分凡骨，敢望仙班。況貧老修身之道以孝為主，止可以淑一身，而不能淑萬民。可以來一家，而不能率四海。今仙翁曰化我三生，瑣瑣貧老，有何德根功果，以感動仙靈乎？」孝悌王曰：「汝視人已不為兩物，參天地本於一心，功德大矣。」遂以手扶起蘭公，曰：「居，吾語汝孝悌之旨。」蘭公乃欠身起曰：「願聽仙翁指教。」

　　孝悌王曰：「始炁為大道於日中，是為孝仙王。元炁為至道於月中，是為孝道明王。玄炁為孝道於鬥中，是為孝悌王。夫孝至於天，日月為之明。孝至於地，萬物為之生。孝至於民，王道為之成。是故大舜至孝，鳳凰鳴於虞廷。姬文至孝，鳳凰儀於岐山。姜詩至孝，鯉魚出之舍傍。王祥至孝，黃雀入於幕內，即此論之，上自天子，下至庶人，孝道所至，異類皆應，孝之義大矣哉！先生修養三世，行滿功成，當得元炁於月中，而為孝道明王。四百年後，晉代有一真仙許遜出世，傳吾孝道之宗，是為眾仙之長，得始炁於日中，而為孝仙王也。」遂成絕句一律，

　　孝乃人之百行原，功成名秩可登仙。

　　笑看今世庸夫輩，妄把陰陽顛倒顛。

　　自是孝悌王悉將仙家妙訣及金丹寶鑒、銅符鐵券，並上清靈草、飛步斬邪之法，一一傳授與蘭公。又囑蘭公曰：「此道不可誤傳，惟丹陽黃堂者，有一女真諶母，德性純全，汝可將此道傳之，可令諶母復將此道傳授與晉代學仙童子許遜，使許遜得傳吳猛諸徒，則淵源有自、超凡而入聖者，不患其無門路也。」孝悌王言罷辭去，蘭公遠送孝悌王，乃口占一詞贈雲。

　　詞曰：

　　孝悌兮人之大閒，心田兮誰無孔顏。得道兮剖破籬藩，飛升兮生彼羽翰。造化為爐兮煉金丹，天地為室兮坐蒲團。心有猿兮緊拴，意有馬兮牢關。此妙訣兮，活潑如瞿塘瀾。此盟誓兮，重大如須彌山。叮嚀子兮非等閒，深秘藏兮方寸間。

　　卻說孝悌王贈詞畢，足下起一朵祥雲，直沖霄漢而去，蘭公拜而送之。及回家中，將金符、鐵券、秘訣逐一參悟，遂擇地修煉仙丹。其法雲：

　　黑鉛天之精，白金地之髓。黑隱水中陽，白有火之無炁。黑白往來蟠，陰陽歸正位。二物俱含性，丹經號同類。黑以白為天，白以黑為地。陰陽混沌時，朵朵金蓮翠。寶月滿丹田，霞光照靈慧。休閉通天竅，莫泄混元氣。精奇口訣功，火候文武意。凡中養聖孫，萬般只此貴，一日生一男，男男各有配。

　　蘭公煉丹已畢，遂得仙宗，舉家服之，老者發白返黑，少者辟穀無饑。遠近聞之，皆知其必飛升上清也。時有火龍者，係洋子江心孽畜，神通廣大，知其法教流傳，後來子孫必遭其殲滅，乃統其黨類，令著黿帥蝦兵蟹將等，身披甲胄，手執鋼叉，一齊奔出潮頭，將蘭公宅上圍得重重疊疊，周周匝匝，聲聲叫道要奪金丹寶鑒、銅符、鐵券之文。蘭公聽得，竟不知災從何處來，禍從何處起，同家人開門看著。只見一片猛火，燄騰騰燒將過來，好驚人哩！那火呵：

　　紅喇喇炎威著林木，黑漫漫煙氣蔽乾坤。卻似紅孩兒身中四十八萬毛孔一齊迸出，又似華光將手裡三十六塊金磚一併燒輝。此火比炎漫照著的更加十倍，此火比蕭丘燒燬的更烈幾分。咸陽遭之烽燄三月不絕，崑山遇之玉石一旦俱焚。也不問年少周郎赤壁鏖兵，也不問智謀諸葛博望燒屯。也不問江逌雞尾長連短絆，也不問田單牛尾直撞橫奔。雖有佛圖澄佛法無邊噀酒莫能撲滅，雖有張虛靖道法至顯傾茶難以消瀹。此不比葛仙翁吐出的虛燄，此不比關雲長虛設煙燉。任你焦頭爛額，莫救此火燒空燎原。

　　卻說那火也不是天火，也不是地火，也不是人火，也不是鬼火，也不是雷公霹靂火，卻是那洋子江中一個火龍吐出來的。那蘭公家人看見了這個勢子，大的搖兩下頭，小的伸兩下舌，男男婦婦，癡癡呆呆，半晌不會做聲。蘭公知是火龍為害，問曰：「你這孽畜，無故火攻我家，卻待怎的？」火龍道：「我只問你取金丹、寶鑒、銅符、鐵券，並靈章等事。你若獻上與我，萬事皆休。不然，我做一個火燒新野哩。」蘭公曰：「金丹、寶鑒、銅符、鐵券之文，乃鬥中孝悌王新授我的，我怎肯胡亂與你？」

　　只見火光中閃出一員黿帥，你看他：

　　四爪稜稜鋒快，背負一麵糰牌。揚威耀武撞將來，真個是形容古怪。

　　那黿帥道：「你若不早早送出仙書，我叫你個片瓦無留。」蘭公睜仙眼一看，原來是個黿鼍，卻不在意下。又有蝦兵跳將出來，則見他：

　　頭似龍頭模樣，棕須一把交加。手持兩個大鋼叉，真個是得人驚怕。

　　又有蟹將舞將出來，你看這蟹將，又裝束的別樣些兒。則見他：

　　渾身披著甲胄，鋼叉利似青鋒。背駝一鼓響鼕鼕，橫行十分英勇。

　　卻說那蝦兵蟹將，兩人大叫曰：「若不早獻仙書，你家有十個，我殺你十個。有百個，殺你百個。卻教你死無噍類。」蘭公又舉仙眼一看，原來一個是蝦子精，一個是螃蟹精，轉不著意了。遂剪下一個中指用來，約有三寸長，呵了一口仙氣，念動真言，化作個三尺寶劍，有歌為證：

　　非鋼非鐵體質堅，化成寶劍光凜然。不須鍛鍊洪爐煙，稜稜殺氣欺龍泉。光芒顏色如霜雪，見者咨嗟歎奇絕。琉璃寶匣吐蓮花，錯鏤金環生明月。此劍神仙流真精，幹將莫邪雖比倫。閃閃爍爍青蛇子，重重片片綠龜鱗。騰出寒光逼星斗，響聲一似蒼龍吼。今朝揮向烈炎中，不識蛟螭敢當否。