
			　　話說石珠集眾將擇日祭旗出軍，只見副軍師稽德說道：「我等若引兵竟襲洛陽，只恐洛陽將士，未肯甘心，不能保其必勝。晉陽左擁恒山，右繞太行，為晉之要地，況上黨、平陽，山川險峻，居天下之脊，河朔咽喉，在所必取。為今之計，不若先引兵取了晉陽，創立基業，然後引兵分掠各郡。既有了根本，然後再引百萬之眾，直指洛陽。所謂進可以戰，退可以守，金石之策，無過於此。不識元帥以為何如？」石珠道：「軍師之策，實是有理。但我坐視賈後，反去攻城掠地，天下之人必以盜賊目我。何不先討賈後，然後相機而動，挾天子以定四方，豈不名正言順？」
　　稽德道：「非也。賈後雖不道，縱使得其人而徵之，天下之人未必無殺身之地；若引兵竟取晉陽，惠帝庸儒，決不能遣將出兵，越長江而與我爭，必破之道也。」劉元海道：「大丈夫作事，當磊磊落落，如星日之皎。司馬氏欺人孤兒寡婦，竊取天下，令其骨肉相殘，乃理之當然，何足深怪。我等行事，正當效漢高光武，自立基業，何必如曹孟德所為，挾天子以自重哉？」石珠聽了兩人之言，疑心未定，顧問眾人道：「副軍師與副元帥之言，諸將以為何如？」護軍軍師侯有方，與鎮軍大將石季龍，驃騎大將陸雲閒，一齊說道：「副軍師與副元帥之言，實是妙策，元帥不可不聽。倘四方豪傑乘機而起，先我著鞭，那時坐失時機，悔之晚矣。」石珠方歡喜道：「既你諸將之意相同，何愁不成？」便決意去取晉陽，只待擇日起兵。有詩為證：
　　燕為無家林木語，犬因失主月霜眠。
　　中原本是車書會，好見瑯玡入應天。
　　過了幾日，已是十三日甲子，石珠便下教場，點起雄軍十萬，從行諸將二十員，用左將軍慕容廆為正先鋒，右將軍呼延晏為副先鋒，留下神機副元帥袁玉鑾，同著謝蘭玉等看守洞中。將兵馬分作兩處，前隊是劉弘祖、石宏、段琨、幕容廆、呼延晏、劉宣、姚仲弋、張方、桐凌霄及副軍師稽德，共是十人；後是石珠、陸松庵、陸靜、齊萬年、喬晞、王濬、李雄、張杰、符登及護軍軍師侯有方，也是十員大將；王子春與稽誠，往來運糧。當時發炮三聲，諸軍一齊起程。但見：雲開石谷旗旌壯，路繞壺關徵馬遲。
　　十餘萬軍浩浩蕩蕩，行向前來，直抵長平關。守關將官姓黃名祥，聽知消息，集眾將商量應敵，當有副將高士元說道：「石珠無故稱兵犯順，若不速為撲滅，天下不逞之徒，皆以石珠為口實，互相煽動，為患最大。且彼烏合之眾，破之猶易。主將堅守關隘，待小將擒來獻麾下。」說罷，就披掛上馬，引兵出敵。石珠傳令，離關五里安營，令先鋒慕容廆出馬，慕容廆得令，結束整齊，騎上白文貙，手提金簡，引兵而出。兩下相見，高士元喝道：「何處草寇，敢來稱兵犯吾疆界？快通名來。」慕容廆道：「我乃發鳩山棲賢洞石元帥麾下，左將軍充正先鋒使慕容廆是也。你是何人，敢來決戰？」高士元道：「我乃長平關副將高士元，你等無故引兵而來，此是何意？」慕容廆道：「晉室乖離，英雄並起，你那司馬氏骨肉相殘，我等乘時而起，豪傑用命，正大功不日而成，你徒守此關，有何益處？不若早早投降，共圖富貴。到是見幾之士。不然攻破此關，身名兩喪，悔之晚矣！」高士元怒道：「無知賊寇，敢出狂言！」便提手中大刀，劈面砍來。慕容廆閃過了，舞起金簡，兩下大殺。戰到三十餘合，高士元氣力不加，拖刀而走。慕容廆驅兵掩殺過來，高士元已是走入關內，堅閉不出。
　　慕容廆只得引兵回寨，與石珠報功。石珠令軍政官記了功，卻與眾商量破關之策。呼延晏道：「此關有何難破？只消小將略施小計，便唾手而得。」石珠喜道：「呼延將軍有何妙計？請試言之。」呼延晏道：「明日仍舊是慕容將軍出戰，引高士元下關，只要詐敗而走，士元必然來追。關上黃祥見高士元得勝，必然開關相逐，那時元帥再調人敵住黃祥，小將引一支兵抄出黃祥背後，在關上放起火來。關中兵微將寡，必然潰亂。此乃調虎離山之計，元帥以為何如？」石珠道：「此計甚妙，必然取勝。」當夜無話。
　　到次日，就令慕容廆出兵，引兵直至關前挑戰。關上高士元聽得，即忙下關抵敵，大罵道：「昨日偶然誤輸於汝，今日又來討死，不殺你誓不為人。」慕容廆更不答話，提起金簡就打。高士元抖搜精神，舞動大刀。兩下戰上二十合，高士元一刀砍來，慕容廆將身一閃，撥轉白文貙就走。高士元不知是計，隨後趕來。
　　關上黃祥見高士元得勝，引兵趕下關來。右兵陣上，早有齊萬年接住，兩人又戰有二十餘合，萬年也引兵而走。黃祥那管是計，緊緊追著有一里多路，與前面高士元接著。忽然回頭，見關上火光燭天，炮聲大震，黃祥吃了一驚，已知中計，連忙尋高士元殺回舊路。忽然撞出冠軍大將軍姚仲弋，大叫道：「你等已中了我們計，關已失了，還要走往那裡去？」黃祥大怒，挺槍來刺。高士元也引兵相助。三個人戰上十餘合，姚仲弋提起日月刀，將高士元砍於馬下，正是：
　　瓦罐不離井上破，將軍難免陣前亡。
　　黃祥見砍死了高士元，不敢再戰，走出圈外。竟望潞安府逃走去了。姚仲弋見走了黃祥，也不追趕，竟引兵殺到關前來。只見關上已豎起石家旗幟，不勝大喜。遂引兵入關，與呼延晏合兵一處，遣人救滅了火，飛騎報知石珠。石珠見得了長平關，遂拔寨而起，引了大隊人馬入關。安頓已畢，姚仲弋、呼延晏入見，石珠叫寫了二人頭功。吩咐關隘燒燬的，仍然修好，被火之家，各給與米粟、布帛。官員缺的，簡取賢能鎮守。官民人等，無不歡悅。詩云：
　　十萬雄兵出戰場，金戈鐵馬耀寒塘。
　　先聲到處將軍服，仁義欣從民物揚。
　　石珠在關中停留了十餘日，起兵竟向潞安府來。前軍到了良鄉村，天色已暮，那時正是十一月天氣，朔風嚴寒。忽然間彤雲密布，飄飄揚揚，落下一天雪來。但見：
　　輕如柳絮隨風舞，白似鵝毛帶濕飛。
　　唐李義山有古詩一篇為證：
　　朔雪似龍沙，呈祥勢可嘉。有田皆種玉，無樹不開花。班扇慵裁素，曹衣詎比麻。
　　鵝歸逸少宅，鶴滿令威家。寂寞門扉掩，依稀履連同。人疑游面市，馬似困鹽車。
　　洛水妃微妒，姑山客漫誇。聯辭雖許謝，和曲本慚巴。粉署闈全隔，霜台路正賒。
　　此時斟賀酒，相望在京華。
　　石珠見天氣寒冷，又且下雪，便傳下號令，就在良鄉村紮下大營，待天晴了再行。軍士得令，擇茂林深處，安定營寨。石珠又令張方，帶領軍士入鄉落中，看有枯柴樹枝，取到營中燎火，以避寒氣，但不許攪亂居民。張方得令去了。石珠便叫安排酒席，同諸將賞雪。
　　少頃，酒席完備，石珠與眾人正飲間，只聽得喊聲大起，奔進寨來，眾人都吃一驚，連忙出營觀看。只見半空中一個怪物，青面獠牙，銅眼赤發，滿身紅筋露出，並不穿一絲衣服，手執釘鈀，口吐紅煙，惡狠狠的趕著張方與那一班軍士而來。眾人見了也嚇了一嚇，一齊進營中。只有侯有方與稽有光立而不動，等張方奔到營前，讓他進去，侯有方卻取紫電鎮魔寶劍，騰地跳在空中，望那怪物就砍。那怪物居然不怕，與侯有方戰有半個多時，看看天暗，雪又下得大了，只得拋了釘鈀退去。侯有方見怪物退了，方才落地下來。那稽有光還呆呆的，仰看不止。見了侯有方下來，方才說道：「好利害！竟不知他是甚麼怪物，敢與軍師決戰。」侯有方一面笑，一面攜了有光的手，走進營來，說道：「不知是甚麼怪物，手段卻有一二分，然不足為異。我明日一定要滅除他，省了地方之害。」稽德道：「小弟之意也是如此，明日須仗軍師大展法力，小弟也當爭效一臂。」有方道：「如此甚妙。」正說話間，石珠與眾人接見問道：「此怪果何出處，妖力何如？」有方道：「方才與他戰了一陣，已退去了。但不知他何處藏身？必須尋著根由，除此惡物，方消其害。」劉元海道：「不難，今日且自飲酒，明日去尋此間鄉人，問他便知端的。」眾人見說，俱各稱善，遂一齊入席飲酒，更深方散。
　　次日，石珠一心要滅此怪，為地方除害，便令從人，去尋鄉夫，問其備細。不多時，只見帶進一個農夫來，石珠便問道：「昨日有一個奇形怪狀的青面鬼，滿身紅筋，手執釘鈀，口吐紅煙，逐我軍將，不知是何怪物，你可說個詳細，我替你地方除此一害。」農夫搖頭道：「不可！不可！除不得！除不得！」石珠道：「甚麼除不得？你且說來，我自有法除他。」農夫道：「不是元帥無法除不得，乃是我等小人靠他生活側批：新文，所以除不得。」石珠道：「胡說！那有好好的人，靠這鬼怪生活。」農夫道：「元帥有所不知，小人這良鄉村也有一百多人家，都被這神仙吃完了。」側批：野人之語，妙甚石珠聽了這話，不覺大怒。不等他說完，喝道：「人都被他吃了，還說靠他生活，還說他是神仙，真是個病狂喪心的人，說出這樣話來，叫他來何用？趕他出去罷。」農夫道：「說差了，不是他吃完，是小人們情願進獻他的。」石珠道：「一發胡說，那有將人去獻這鬼怪，還說是情願的！」農夫道：「元帥那裡知道，這神仙叫做神火至尊，離此半里路，有個廟宇，是他的香火，年年到了四月十五日，小人們備辦豬羊，扛著一個兩三歲的女兒，到廟中去獻他，等他吃了，然後下秧種田，那年收成，定有二十分，就是小人們也都健旺，沒有疾病。若一年不去獻他，或無活人，不是田荒，就是人死，家家弄得七零八落，小人不能生活了。」石珠聽了，不覺失笑道：「這村人真正是個下愚之人，這明明是個怪物作祟，反說靠他生活，實是可歎！」
　　便叫賞了農人酒食，打發他去了，對侯有方說道：「如此怪物，不知害了多少人家女兒，若不滅除，將來還有大害，不知軍師用何法除之？」侯有方道：「先將他的廟宇燒燬了，然後除此惡物，更有何難？」稽有光道：「看此惡物，也是神通廣大，軍師不可輕視他。」有方道：「不妨，我自有法除他。」便令二十名軍士，各帶了乾柴茅草、硫磺引火之物，仗了紫電鎮魔寶劍，引著軍士出營，竟尋他的廟宇。
　　果然，行了半里多路，只見一個廟宇，且巍奐齊整，上面釘著一匾，有三個大字，道：神火祠有方看了，不覺怒從心上起，惡向膽邊生，便叫軍士。將乾柴茅草一時點著，擲入廟中。卻好廟門內堆著許多稻草，便一刻燒將起來。但見：
　　頃刻紅光從地起，霎時黑霧滿村迷。
　　正燒間，忽然廟門外一聲震響，震得草木俱動，雷過處，那神火至尊飛奔而來，大喊道：「侯有方，我又不來害你，你卻燒我廟宇，滅我血食，此是何意？」侯有方罵道：「惡怪毛神，你已積祟有年，吃了村中多少女兒，我特來替村坊報仇斬你！」神火至尊道：「我吃村坊上的人，關你何事？也要你來管？」侯有方怒道：「人是可吃的麼？不要多言，看劍！」便飛起鎮魔劍砍來，神火至尊也舞起釘鈀來戰，兩下就在山前戰有二十餘合，未分勝敗。侯有方大怒，口中唸唸有詞，解下腰間一條線帶，望上一拋，只聽如天崩地裂一聲響，奔下一根大蟒蛇來，將神火至尊緊箍纏住，神火至尊這才慌了，忙將釘鈀去築那蟒蛇，被有方提起寶劍，走上前一步，喝聲道：「著！」寶劍劈將下來，那怪避閃不及。劈死熊精，就拖他擲在火中，頃刻間，連那廟宇燒個乾淨，遂除了村坊一害。正是：
　　滅卻邪魔世界寧，人家兒女得安生。
　　鄉人空說多靈應，卻是熊中一老精。
　　有方斬了熊精，燒了廟宇，遂仗劍還營，對石珠等告知其事，石珠大喜道：「軍師為地方除怪，其功不小。」遂叫安排酒席，為有方賀功。是日，天雖晴霽，雪尚未消，軍馬還不便就行，在良鄉村一連住了三日。這日正要動身，只見一個軍士，慌慌忙忙報將進來，眾人都整頓不及。
　　畢竟不知是什麼事，眾人都如此慌忙？且聽下回分解。