
			　　說話司馬覲正在朝堂檢閱四方奏章，忽然黃門官捧進兩道表章，呈於司馬覲，司馬覲一見，不覺失色大驚。你道是為甚麼事，如此驚惶？原來這兩道表章，卻是汲郡官將杜攷與河內守將周茂，因劉弘祖與烏桓兩枝兵馬，合謀殺到兩處，故此二人上的求救表章。那杜攷的表章上寫道：
　　總督汲郡諸軍事臣杜攷稽首頓首上言：臣聞小丑不滅，人之大害。近者鄴中都督烏桓，不守臣節，忽起反
　　心，結連晉陽石珠，起兵犯順，郡縣望風款附。大兵已至汲郡，城中兵弱將寡，難與爭鋒。伏願陛下速令
　　大將，統重兵前來，撲滅可待。不然養成銳勢，臣恐將來鞭梢一指，飲馬長江，洛陽人民將荷戈帶甲之不
　　暇矣。臣無任不勝待命之至。
　　那周茂的表章上面寫道：
　　河內都督臣周茂稽首頓首上言：臣探得井州石珠，自僭位以後，遣叛將劉弘祖統領雄兵十萬，猛將數十
　　員，刻日南下，所過地方，不戰而降。今已漸近河內，人心惶惶，各無固志。邊報日聞，急於烽火。若不
　　速發救兵，河內頃刻為他人所有。臣是以不避忌諱，拜表奏聞，惟願皇帝陛下，切勿視為等閒，火速發
　　兵，猶可挽回一二；不然彼兵渡河，直指洛下，悔無及矣，惟陛下留意，幸甚幸甚。臣不勝待命之至。
　　司馬覲見兩處表章都寫得危急，如何不驚惶？即忙聚集朝中大小諸文武，奏知惠帝，請旨出兵。那惠帝見奏，轉沒了主意，說道：「諸卿自己商量，看有何人可出兵者，朕當准奏。」說未畢，只見左班中閃出一人，紅袍玉帶，執簡當胸，俯伏起奏，乃左班丞相辛賓也。當下辛賓俯伏奏道：「二賊合謀，勢在燃眉，必得大臣智勇兼備者，方可出兵。臣觀諸臣，皆不足使，惟大司馬瑯玡王覲，公忠清正，智勇全才，足稱此位，若使治兵，決能出奇制勝，可保萬全。」惠帝准奏，即宣司馬覲至御前，令其出兵應敵。司馬覲不敢推諉，只得拜舞受命，謝恩出朝。
　　至明日，點起大兵五萬，用顧榮為軍師，陸機為大將，稽紹、向秀等都在幕府，一行人辭朝出師。真個是軍如流水馬如龍，好不威風。但見：
　　繡旗飄展，戈甲森嚴。繡旗飄展，天上風雲變色；戈甲森嚴，山前神鬼驚心。一陣陣，威風凜凜；
　　一聲聲，戰鼓咚咚。鼓纛下擁著皇家公子，氣概軒昂；雕鞍上坐的能徵將士，武藝超群。
　　一心指望匡王國，留得功勳青史中。
　　瑯玡王卻也有心，又令烏小姐夢月，扮作隨徵將官，雜在軍中伏後獨救司馬覲，一競出河南府，剋日渡河，紮營延津關外。先使人知會汲郡河內兩處總兵，又著人打聽劉弘祖及烏桓軍馬，到了何處地方，好出兵征剿。那探聽的去了一日，回來報稱，劉弘祖卻與烏桓合兵一處，正在打聽汲郡，聲勢甚急。瑯玡王見說，即便傳旨，離了延津關，竟望汲郡而來。離城五里下寨，遣前將軍孟玖引兵三千，前去助戰。孟玖得令，引兵前來，不題。
　　且說劉弘祖大軍屯在汲郡北門五里之外，使冠軍大將軍姚仲弋，引兵攻城。城中杜考遣副將袁有成出城迎敵，兩下相見，更不答話，接住就殺。只一合，姚仲弋提起日月刀，大喝一聲，將袁有成揮於馬下，驅兵而進，將城圍住。杜考見殺死袁有成，不敢出戰。正在危急之際，忽然見征塵起處，趙兵紛紛退去。杜考在城上仔細一看，認得是將軍孟玖引兵而來，不勝大喜，連忙開門接入。相見已畢，商量退敵之策。孟玖道：「劉弘祖孤軍深入，不足為懼。明日只消小將出戰，一面知令瑯玡王首尾夾攻，彼軍自然退矣。」杜考大喜，便叫置酒帥府，與孟玖接風，只等明日出戰，不在話下。
　　卻說姚仲弋斬了袁有成，引兵圍城，忽然見他救兵到來，不知虛實，只得撤回歸營，報知劉弘祖。劉弘祖便請軍師侯有方商議。侯有方道：「我已著人打聽，晉朝差瑯玡王司馬覲，統軍五萬，來此救援，此人不足為意，管教他今夜先吃我一驚，明日再擒他未遲。」劉弘祖道：「軍師如何驚他？」侯有方道：「彼軍初至，未知我軍深淺，只消如此如此，彼便抱頭鼠竄之不暇矣。」
　　劉弘祖大喜，便集諸將至帳下，指著車騎大將軍齊萬年說道：「你可引鐵騎三千，三更時分直殺入晉軍營寨，不論勝負，便是你的功。」齊萬年領計出營去了。又指著前將軍桐凌霄道：「你也引兵三千，看他兩軍廝殺時，你便從後營殺進，奪取他的糧草。」桐凌霄也領計出去了。又指著積弩將軍崔賓佐道：「引兵三千，在他營前埋伏，施設號炮，以防他的追兵。」崔賓佐也出營去了。
　　劉弘祖分撥已定，與侯有方在營中專等捷音不題。
　　看看到了黃昏時候，那齊萬年悄悄的引了三千鐵騎，離了本營，竟望晉軍大營而來。是夜月色微明，滿天星斗，來到晉營已是三更天氣。齊萬年看那晉營靜悄悄的，並無動靜，便令放起連珠大炮，震得如天崩地裂的響。齊萬年領了鐵騎，當先殺入，晉營人馬那裡整備得及，都從睡夢中驚醒轉來，聽得喊聲動地，知道是敵人劫寨。一時大亂，自相踏死者，不計其數。那稽紹看見勢頭不好，保著瑯玡王望後營逃走。不期火光中大喊一聲，撞出桐凌霄，截住去路。稽紹不勝大怒，挺著手中槍來戰，被桐凌霄一刀砍來，幾乎喪命，只得單身逃出後營去了。桐凌霄見走了稽紹，也不追趕，競自搬取糧草，裝載而回。那瑯玡王見稽紹走脫，便不敢再住後營，即抽身走回到前營來。卻得大將陸機合作一處，一同殺出營來，要往前走。聽得前面炮聲大震，怕有伏兵，只得與陸機等三軍混戰，不敢向前。
　　看看戰到至急之處，忽然瑯玡王背後衝出一員女將來，喝道：「賊將休得逞強，有我在此。」說聲未畢，只見火光中飛起一道亮光，一個銀錘竟從齊萬年打來。齊萬年不及防備，打中額顱，哎喲的一聲，伏鞍而走，敗回去了。正是：
　　若非女將施神術，何得瑯玡保厥軀。
　　時已天明，兩下各自收兵。瑯玡計點士卒軍將，三停折了二停，糧草都被奪去，心下不勝大怒，說道：「兵還不曾交戰，遂致如此大敗，有何面目歸見江東父老？」陸機道：「此是劉弘祖知我軍初到，不知他的虛實，用此詭計劫寨，遂有此敗。大王不必煩惱，明日待小將見陣，必報此仇。但方才大王若非女將，幾乎不保，不知此是何人？大王不可不查明重賞。」瑯玡王道：「正是，不知是何女將？如此英雄？軍中若得此數人，又何患不能取勝哉！」正說間，只見夢月小姐從旁轉出道：「此不過是賤妾見大王危急之際，少效一擊之力，何勞大王費心？」瑯玡王聽說，看了夢月一看，不覺大喜道：「原來小姐精於武略，我卻不知。有失瞻敬。明月小姐若能退得劉弘祖，令尊雖有叛逆之罪，寡人回朝，定當力保望刷恥於巾幗，同後爵於女流，此事可勝痛哭耶，管取仍守鄴都無恙也。」這幾句話說得夢月半晌不能出聲。
　　你說為何？原來夢月還不曾曉得烏桓反了鄴都，結連劉弘祖，只說尚在鄴中為官，所以聽了司馬覲「叛逆」二字，竟不知此事何處說起，半晌不能出聲。司馬覲見他呆了，說道：「小姐為何如此不語，莫非疑寡人誑言麼？」夢月見問，只得說道：「賤妾怎敢疑大王，但只是家父在鄴下為官，大王為何說他叛逆？」
　　司馬覲道：「原來小姐還不曾知道，你父親已是結連石珠，反了鄴都，如今現統兵與劉弘祖在軍中攻打城池，小姐豈不知也？」夢月見說，暗吃一驚，想道：父親為何反了，莫非是為我緣故？如今父子為敵，卻如何是處。正是：
　　本欲赤心報知己，那知暗裡起戈矛。
　　不說夢月在軍中思想父親叛反，不知為甚原故。卻說劉弘祖使齊萬年等劫寨，得了無數糧草，教得晉軍大敗，不勝歡喜。齊萬年雖著了女將銀錘，幸喜得不致重傷，無害於事，但不知女將姓甚名誰，具此膽略。當下便與侯有方商量攻城，侯有方道：「城中曉得瑯玡王被劫，必無固志，只消引大軍四面攻城，自然不日而下。」劉弘祖依言，便傳下號令，點起大軍攻城。石宏攻西門，段琨攻南門，幕容廆攻順義門，呼延晏攻建春門，姚仲弋、桐凌霄往來接應。城中杜攷得此消息，忙令眾將上城守備，施放箭石。杜考又親自上城，往來督戰。石宏等盡攻城之略，不能取勝。
　　至第二日，晉將孟玖對杜考道：「如此困鬥，敵兵何時得退？小將看賊兵雖眾，無能為也，願引本部精兵出城，保為元帥破之。」杜考道：「出城恐有疏失，不如固守。彼軍智窮力盡，自然退兵。」孟玖不以為然。忽聽得建春門外，連珠炮震得如天崩之狀，一彪軍馬都打著晉朝旗幟，殺奔而走，卻是大將陸機。孟玖看見大喜，遂不等杜考將令，竟引本部兵開建春門衝殺出來。趙將呼延晏看見，騎著剪尾豹，提起青龍刀，接住就殺。兩個就在建春門外戰上三十餘合，未分勝負。只見晉大將陸機大喝一聲，殺入陣來，呼延晏並不懼怯，力戰二將。有詩贊呼延晏之勇，詩云：
　　武藝超群未可倫，力當二將暗驚人。
　　身騎豹獸驚人目，月暗山城泣鬼神。
　　呼延晏力敵二人，又戰上五十餘合，呼延晏忽然取出朱紅小匣揭開，只聽得一聲拍刺的響，一隻金鷹自身畔飛起頂上，盤旋不已。陸機見了暗道：「這人臨陣卻來放鷹，想是個獵戶出身。」
　　說聲未畢，只見那只金鷹撲的飛將下來，將陸機面上撲的一啄，陸機不勝大怒，提槍刺去。不期那金鷹卻是極乖巧，又向陸機鼻上一啄，陸機卻吃了一驚，不敢戀戰，撥轉馬，且戰且走。孟玖見陸機敗走，也不敢深戰，隨著陸機奔回建春門來。城上杜考看見，忙開門放了二人進去，依舊將城門閉上。那呼延晏見二人敗入城去，依舊引兵將城圍住。
　　一連攻了三日，城中守備甚嚴，並不能取勝，又傷損了無數軍卒。劉弘祖便傳令撤圍，依舊離城五里下寨。與侯有方商量破城之計，侯有方道：「城中糧草足備，兼得陸機、孟玖等協同相守，急切未能得下，當須以計取之。」劉弘祖道：「計將安出？」侯有方道：「瑯玡王覲屯軍城外，決未能入城。元帥遣人假他旗號，乘夜殺到城下，賺開城門，就城中殺將起來，不怕他此城不為我有。」劉弘祖道：「此計甚妙。」就令軍中尋得貌類司馬覲者，叫他扮作瑯玡王模樣此亦是後來水滸中策，意其先獲者也，打起晉軍旗號，令李雄督鐵騎三千，黃昏左右竟望南門殺來。隨後就是慕容廆、段方山統軍繼進。
　　只見到了門外，一聲炮響，城上矢石如雨，打將下來。那瑯玡王在城下大叫道：「我等不是趙家軍馬，乃是瑯玡王統兵到此，你等不思開門迎接，反行拒戰，豈欲反耶？」守城軍聽知，不覺大驚，連忙報知杜考。杜考即同陸機、孟玖出帥府，上城觀看，果然都是晉軍旗號，火光中逍遙馬上，坐著瑯玡王，左右列著幾員猛將。杜考等看得親切，連忙傳令開門迎接。杜考與陸機、孟玖親自下城，俯伏道左，那瑯玡王進了城門，只見手下湧出一員猛將，喝叫：「將杜考、陸機、孟玖一齊拿下！」三人不知何故，只得束手被縛。正是：
　　出師未捷身先縛，長使英雄恨不禁。
　　原來那員猛將，正是李雄。當下捉了杜考等三人，喝道：「我乃趙將李雄是也，奉劉元帥將令，特假你瑯玡名色來取此城，今既被我擒，你等可肯降麼？」杜考等見說，方知中了劉元海之計，面面相覷，不敢做聲。只有陸機不勝大怒，喝道：「無知草寇，敢假瑯玡名色。恨不得殺你碎屍萬段，何降之有？」李雄大怒，便叫：「將他三人一同綁了。」引著三千鐵騎，竟望城中殺來。忽聽得城外金鼓振天，喊聲大起，隨後殺入城來。城中一時鼎沸，火光沖天。
　　畢竟不知是何處軍馬殺來，且聽下回分解。