
			　　說這王彌被俞魁燒了營寨，三人無奈，只得竟望硤石關來。慌忙急亂，行了好些路途，只見前面一對繡旗飄飄揚揚，似進不進，王彌一見，失驚道：「難道此處又有伏兵？」猜得著蒲洪一看，說道：「若是敵兵，應該鳴鼓發炮，如何幽幽寂寂，屯在此間？莫不是關中將士，知我等戰敗，引兵來接？」眾人正猶豫間，忽見繡旗開處，無數軍馬殺奔前來，當先一員女將，身騎五花驄，手執方天戟，三人一見，驚得魂不附體，仔細將那女將一看，但見：
　　蟬鬢金釵雙壓，鳳鞋寶鐙斜踏，龍鱗細甲襯紅紗，繡帶柳腰如畫。
　　金戟把雄兵亂剌，銀錘將猛將生拿。嬌姿麗質賽名花，小夢月當先出馬。
　　那夢月便將軍馬一字兒排開，高聲喝道；「王彌還不下馬受縛，更待何時？」那蒲洪是曉得夢月手段，那裡還敢向前？撥轉坐騎，覓路逃生。王彌與赫連勃勃雖說勇猛，卻是戰了這一日，又飢又倦，如何支架得來？略鬥數合，也就放馬落荒而走。夢月追了一程，回轉身來，見數千晉兵尚在背後，便勒住馬，提起方天戟，厲聲喝道：「汝等眾軍若肯投降，免汝一死，如若不然，叫你一個個粉身碎骨。」眾兵一齊嚎哭道：「我等若蒙夫人不殺，情願投降。」夢月見說，心中甚喜，即時鳴金收軍回寨。
　　再說王彌與赫連勃勃行了多時，方才趕著蒲洪，一同望前進發。行到一個所在，卻像是個天盡頭處，面前一座高山，並無出路。三人驚得手足無措。王彌坐於馬上，拔刀在手，仰天長歎，對二人說道：「我自離洛陽，不曾據半寸功勞，反致喪師失地，欲再興師，並無片甲，歸朝待罪，定受極刑。兩位將軍乃當今豪傑，何天不可高飛。吾死之後。可將吾首級獻與劉弘祖，得他重用，也可立身揚名，何必拘拘於此！」說罷便欲自刎。二將抵死奪住，開慰道：「元帥雄才蓋世，偶因失計，遭此大敗，豈可因一時之困，喪有用之軀？且走上山，看有人過往，問條出路，再作道理。」王彌聞言，思想一會，只得三人一齊下馬，步上山來。
　　但見林木青蔥，奇峰相對，一輪明月當空，卻是沒人來往。三人只得趁著月光，又走幾步，看看來到半山中，只見一個亭子上面，坐著一個婆婆，兩傍坐下兩個少年看來絕處逢生，坯恐非也，正在那裡玩月。王彌走近前來說道：「借問一聲，此山是何地名，打從那裡走去，方是出路？相煩指引則個。」那婆婆便立起身來，笑嘻嘻的回復說道：「這山叫做臥雲山，若問出路，還要翻過兩重峻嶺哩！我家茅舍就在這亭子背後，三位將軍今晚不如在我家歇了，明日叫兒子相送下山，卻不是好？」三人見說，十分感謝。那婆又道：「眾位將軍且在這亭子內暫坐一坐，待老身到屋裡去灑掃停當，暖壺淡酒，卻來相請。」三人答道：「得蒙留宿，已是感激不盡，若再費心，何以克當！」婆婆道：「山野人家無物款待，將軍休要見怪。」說罷，自同兩個兒子轉人亭後去了。
　　三人走進亭內，只見並無別物，止得三個鐵絲座子，王彌便去上面坐下，二將坐於兩邊。坐了一會，不見那婆婆來請，便要立起身來往外探看，不想一步也走不動，卻像被人捆定的一般。
　　三個一齊嚷將起來此乃幻境耳道：「不好了，這是怎麼說？方才那母子三人，難道是個妖怪？」再抬頭一看，亭子也沒有了，山也不見了幻極，妙極，西遊不足專美，身子卻坐於鐵絲筐內，掛於三根旗竿之上。正是：
　　身如五鼓搖山月，命似三更油盡燈。
　　三將大驚無措，猛聽得弦索之聲，垂頭向下一看，只見左邊坐著一個紅袍金冠，美如冠玉；右邊坐著一個綸巾羽服，貌若仙翁，相對飲酒，兩邊歌童在那裡彈唱歇詞。你道這是甚麼所在？原來有方要伏王彌，用這六甲遁法，將他三個捆住，弔於旗竿之上。其時初夏天氣，月色甚明，有方故意叫人將筵席排於營門之外，對著旗竿，與弘祖飲酒取樂，要使王彌心服。那王彌望將下來，不知是人是鬼，忍不住叫道：「那下邊的尊官，用何良策救救我等。」只見那綸巾羽服的拍手笑道：「王將軍又沒人請你，你如何自來？我非他人，乃侯有方是也！這個就是主帥劉元海。你若肯投降，我自有法放你下來；若是不肯，我將亂箭送你動身。」
　　三人到此地位，也都硬掙不來，便一齊說道：「若蒙不棄，情願歸降。」有方聽了，便將寶劍一指，只見三個筐籃冉冉而下。弘祖連忙出位親解其縛，請入帳中，向三人說道：「久聞將軍英才蓋世，今日歸降，實為萬幸。」便令大排綺筵，一來與他三人壓驚，二來與諸將賀功。不一時酒席完備，大家依次坐下。王彌見弘祖仁慈慷慨，諸將盡皆和氣，心下甚喜，也就歡然暢飲。有詩為證：
　　將軍酣晏夜深沉，擊鼓高歌嘯月明。
　　今日群豪同聚飲，他年南面共稱尊。
　　飲酒之間，弘祖又與王彌說些兵法，兩個甚覺投機，直至更盡，方才安寢，一宿不提。
　　到了明日，弘祖升帳，封王彌為行軍正元帥，蒲洪為冠軍大將軍，赫連勃勃為車騎大將軍，三人大喜。正在那裡商議軍事，只見守營將校報導：　「營外有兩個將官，要來拜見。」弘祖道：「教他進來。」二將進來，王彌卻認得是桓彝、庾翼，便驚問道：「你二人從何處來？」二人答道：「小將等自被戰敗，四散奔逃，亂軍中又失散了桓謙、卞壺，至今不知生死。昨日奔至硤石關，歇了一宿，今早起來，不見了副使陶侃及賀循、庾開山，亦都不知去向。」王彌便接口說道：「陶侃、賀循素有歸隱之意，此行定返家鄉。你二人此來，意欲何為？」二人說道：「我等進退無門，身無歸處，今知元帥在此，特地前來一同歸順。」王彌說與弘祖，弘祖不勝之喜，連忙接入，優禮相待，權封為大將軍，候出戰有功，再行升賞。
　　且說王彌請了弘祖，點起兵馬同入陝州，守將看見，只得開門放入。弘祖隨即出榜安民，檢點了府庫圖籍，便令桓彝守硤石關，庾翼卻守陝城。分撥已定，一面商議進兵，一面寫下表章，差王濬星夜至晉陽獻捷，並探聞人彥勝敗何如。王濬得令，齎了表章，竟望晉陽而來，不消細說。
　　再表那五員猛將，帶領十萬雄兵，自澠池縣起身，曉行夜宿，到了晉昌，會同稽德，引兵力剿聞人彥。聞人彥雖說勇猛，終是兵微將寡，如何抵敵得來？屢戰屢敗，不上半年，已經收服。朝廷封聞人彥為威勇大將軍，李暠、沮渠蒙遜俱封八部先鋒，因而晉陽乎復如初。這日正在殿上開晏慶功，恰好弘祖捷書又到，趙王一見，喜之不盡。正是：
　　天宇正開麟閣宴，捷書又奏未央宮。
　　說這趙王知劉弘祖收伏王彌，得了陝州，心下大喜，即時傳旨，發出糧餉二百萬，令兩處兵馬，一齊進發，至洛陽界口取齊，重賞王濬。王濬隨即出朝，飛身上馬，復回陝州。見了弘祖，從頭告訴說道：「聞人彥今已歸降，趙王見了元帥捷書，十分大喜，慰勞再致。今發糧餉百萬，令軍馬起程。至洛陽界口取齊。」弘祖見說，十分歡喜。即傳號令大小三軍，俱各束裝，揀選良時，拔寨起行。將兵馬分作三隊，第一隊是慕容廆、姚仲弋、赫連勃勃、符登；第二隊是劉弘祖、侯有方、王彌、蒲洪、段琨、李雄；第三隊是俞魁、俞仲、俞季、王濬。王子春仍管運糧。十餘萬兵馬揚威耀武，行向前來，一個個人強馬壯，如天神相似，路上行來真好看。正是：
　　馬是永和川裡馬，軍是關西五路軍。
　　又有一首數目詞，道那路上光景：
　　十里長亭如屈指，九重天上鳥飛鳴。八河舡只安兵馬，七千州縣盡知聞。
　　五官六府都經過，四海三江盡渡兵。兩國相徵何日定，一天殺氣滿乾坤。
　　弘祖大兵一路上並不擾害居民，所過府縣，不戰而降，勢如破竹，長驅而來，直抵汜水關。弘祖即令離關十里，將軍馬屯紮，待破了關，然後再行。隨同眾將，那個敢去先見頭陣，只見冠軍大將軍蒲洪出位說道：「小將自從投順以來，不曾效半寸之功，今日願為頭陣，去破此關。」弘祖見說，心下甚喜，說道；「既蒲將軍肯去，自無不勝。」蒲洪即時披掛端正，騎了白馬，提著大刀，點兵三千，直抵關下。
　　守關軍士報知顧明，顧明即集眾將商議道：「趙兵逼近關前，當用何策退之？」只見副將張湧說道：「彼軍初到，吾等未知虛實，且待小將出去見陣一番，看是如何，再作理會。」顧明點頭稱善。張湧即時結束，點起精兵五百，開關迎敵。兩下相見，各通了姓名，放開戰馬，各逞英雄。鬥了五十餘合，張湧看看氣力少減，勒馬奔逃，蒲洪不捨，緊緊趕來，張湧只得回身，勉強又戰了數合，卻被蒲洪看中，一刀砍來，張湧閃避不及，死於馬下，殘兵各自逃生。蒲洪勝了一陣，掌鼓回營。
　　且說那些殘兵回入關中，報知顧明說道：「張湧已被趙兵殺死。」顧明見說，不勝大驚。忽見右將軍林高開口說道：「劉弘祖兵勢甚強，若與對壘，徒損兵糧。莫若堅守一、二月，看其動靜，再行區處。」顧明依言，吩咐眾軍嚴守關隘。
　　且說劉弘祖明日又令蒲洪引兵來至關前挑戰，只見關門緊閉，並無一將出來，蒲洪只得引兵回營。一連幾日，只是如此，弘祖心下甚是煩惱，隨與有方商議。有方道：「元帥寬心，憑他怎的，數日之間，這關定然屬我。」弘祖便問；「計將安出？「有方便向弘祖耳邊說了些甚麼言語，弘祖甚喜，即時密喚王子春近前，吩咐如此如此，王子春得令，自去準備。
　　且說顧明聽了林高之言，謹守關柵。這日正坐堂上，只見一個軍士走來稟道：「關外一個將官，卻是不穿衣甲，背後隨著數十輛糧車，說道要來拜投元帥，不知卻是為何？」顧明見說，沉吟了半響，說道：「只恐其中有詐，待我親上關樓，看取明白，然後放他進來。」說罷，起身竟至關上。舉目一看，只見一個將官，果是不穿衣甲，手中並無兵器，徒步而來，立於關下，背後數十輛糧車，幽幽寂寂的歇在那裡。顧明看得明白，方才放心，隨即開關放他人來顧明愚蠢至此，一面令軍士出去搬取糧草。只見那將官來至堂下，拜伏於地，說道：「小將姓王名子春，劉弘祖麾下運糧軍官，奈弘祖賞罰不明，將小將百般凌辱，故此棄暗投明，謹將糧米五萬斛為贄見之禮。若得元帥收留，情願執鞭隨鐙。」顧明見說，更不疑心，便令從人扶起，坐於堂上，隨令排酒相待。顧明又問弘祖軍中虛實，王子春道：「弘祖雖善於用兵，也只是虛張聲勢，況他是少年生性，隨軍又有夫人，凡事脫略，不甚緊密，夜間諸將俱備沉醉而睡數事皆足致敗，元帥若引大兵前去劫寨，彼處決無準備，必獲全勝。小將願為引導，以算進見之功。」顧明見說，不勝之喜，說道：「若得成功，我當奏聞主上重加封爵，必不相負。」王子春隨即拜謝。
　　當下顧明將關中將士盡數點起，人盡銜枚，馬皆嚼勒，令王子春為前隊。到了三更時分，一齊殺出關來，竟抵趙寨，殺入中軍。但見空空一個寨子，兵馬一些不見。顧明已知中計，回身便走。只聽見一聲炮響，無數兵馬從四下殺來，顧明與眾將俱各手足無措，且戰且走。看看到了關下，便叫軍士開關。只見關上豎起趙國旗號，一將立於上面，高聲說道：「我段方山奉劉元帥之令，已取關了。你若知事，早早投降。」顧明看見關隘已失，即時仰天大聲說道：「吾自誤中奸計，罷了！罷了！」隨拔佩劍刎於馬下。正是：
　　汜水關前來盡節，英風凜凜表忠魂。
　　當下眾將見主將身死，俱備四散奔逃。隨後弘祖大兵已到，段琨即來迎接入關。弘祖竟入帥府坐下，一面出榜安撫百姓，一面將倉庫、地圖，一一看閱明白，重賞王子春。到明日留姚仲弋守關，盡起大軍，望前而進。
　　畢竟不知幾時得會稽德副軍師，且聽下回分解。