

    
	
		
			靈根育生源流出
			　　右言古調：
　　混沌未分天地亂，渺渺茫茫（茫原作「忙」）無人見。
　　自從盤古破鴻蒙，開闢從茲清濁辨。
　　覆載群生仰至仁，發明萬物皆成（原作「至」）善。
　　欲知造化會元功，須看西遊釋厄傳。
　　靈根育生源流出
　　蓋聞盤古開闢，三皇治世，五帝定倫，世界之間，遂分為四大部洲：東勝神洲，曰西牛賀洲，曰南贍（原作「膳」）部洲，曰北俱（原作「極」）蘆洲。這本傳，單表東勝神洲海外有一國土，名曰傲來國。國近大海，海中有一座山，喚為花果山。此山乃十洲之祖脈，三島之來龍，自開清濁而立，鴻蒙判後而成。真個一座好山，四時有不謝之花，八節有長春之景。有賦為證：
　　勢鎮汪洋，威寧瑤海。勢鎮汪洋，潮湧銀山魚入穴；威寧（原作「靈」）瑤海，波翻雪浪蜃離淵。木火方隅高積土，東海之處聳崇巔。丹崖怪石，削壁奇峰。丹崖上，彩鳳雙鳴；削壁前，麒麟獨臥。峰頭時聽錦雞鳴，石窟每觀龍出入。林中有壽鹿仙狐，樹上有靈禽玄鶴。瑤草奇花不謝，青鬆翠柏長春。仙桃常結果，修竹每留雲。一條澗壑藤蘿密，四面原堤草色新。正是百川會處擎天柱，萬劫無移大地根。
　　那座山，正當頂上，有一塊仙石。其石有三丈六尺五寸高，有二丈四尺圍圓。三丈六尺五寸高，按週天三百六十五度；二丈四尺圍圓，按政歷二十四氣。上有九竅八孔，按九宮八卦。四面更無樹木遮陰，左右倒有芝蘭相襯。蓋自開闢以來，每受天真地秀，日精月華，感之既久，遂有靈通之意。內育仙胞，一日迸裂，產一石卵，似圓球（原作「裘」）樣大。因見風，化作一個石猴，五官俱備，四肢皆全。便就學爬學走，拜了四方。目運兩道金光，射衝鬥府。驚動高天上聖大慈仁者玉皇大天尊玄穹高上帝，駕座金闕雲宮靈霄寶殿，聚集仙卿（原作「鄉」），見有金光燄燄，即命千里眼、順風耳開南天門觀看。二將果奉旨出門外，看的真，聽的明。須臾回報導：「臣奉旨觀聽金光之處，乃東勝神洲海東傲來小國之界，有一座花果山，山上有一仙石，石產一卵，見風化一石猴，在那裡拜四方，眼運金光，射衝鬥府。如今服餌水食，金光將潛息矣。」玉帝垂賜恩慈曰：「下方之物，乃天地精華所生，不足為異。」
　　那猴在山中，卻會行走跳躍，食草木，飲澗泉，彩山花，覓樹果；與狼蟲為伴，虎豹為群，獐鹿為友，獼猿為親；夜宿石崖之下，朝游峰洞之中。真是「山中無甲子，寒盡不知年。」一朝天氣炎熱，與群猴避暑，都在鬆陰之下頑耍。你看他一群猴子耍了一會，卻去那山澗中洗澡。見那股澗水奔流，真個似滾瓜湧濺。古雲：「禽有禽言，獸有獸語。」眾猴都道：「這股水不知是那裡的水。我們今日趕閒（原作「鬧」）無事，順澗邊往上溜頭尋看源流，耍子去來！」喊一聲，都拖男挈女，呼弟呼兄，一齊跑來，順澗爬山，直至源流之處，乃是一股瀑布飛泉。但見那：
　　一派白虹起，千尋雪（原作「雷」）浪飛；
　　海風吹不斷，江月照還依。
　　冷氣分青嶂，餘流潤翠微；
　　潺湲名瀑布，真似掛簾帷。
　　眾猴拍手稱揚道：「好水！好水！原來此處遠通山腳之下，直接大海之波。」又道：「那一個有本事的，鑽進去尋個源頭出來，不傷身體者，我等即拜他為王。」連呼了三聲，忽見叢雜中跳出一名石猴，應聲高叫道：「我進去！我進去！」好猴！也是他：
　　今日芳名顯，時來大運通（原作「勇」）；
　　有緣居此地，天（原作「王」）遣入仙宮。
　　你看他瞑目蹲身，將身一縱，徑跳入瀑布泉中，忽睜睛抬頭觀看，那裡邊卻無水無波，明明朗朗的一架橋樑。他住了身，定了神，仔細再看，原來是座鐵板橋。橋下之水，衝貫於石竅之間，倒掛流出去，遮閉了橋門。卻又欠身上橋頭，再走再看，卻似有人家住處一般，真個好所在。但見那：
　　翠蘚堆藍，白雲浮玉，光搖片片虛窗靜，室滑凳板生花。乳窟龍珠倚掛，縈回滿地奇葩。鍋灶傍崖存火跡，樽罍靠案見肴渣。石座石床真可愛，石盆石碗更堪誇。又見那一竿兩竿修竹，三點五點梅花。幾樹青鬆常帶雨，渾然象（原作「相」）個人家。
　　看罷多時，跳過橋中間，左右觀看，只見正當中有一石碣。碣上有一行楷書大字，鐫著「花果山福地，水簾洞洞天。」石猿喜不自勝，急抽身往外便走，復瞑目蹲身，跳出水外，打了兩個呵呵道：「大造化！大造化！」眾猴把他圍住，問道：「裡面怎麼樣？水有多深？」石猴道：「沒水！沒水！原來是一座鐵板橋。橋那邊是一座天造地設的家當。」眾猴道：「怎見得是個家當？」石猴笑道：「這股水乃是橋下衝貫石竅，倒掛下來遮閉門戶的。橋邊有花有樹，乃是一座石房。房內有石窩（原作「鍋」）、石灶、石碗、石盆、石床、石凳。中間一塊石碣上，鐫著『花果山福地，水簾洞洞天。』真個是我們安身之處。裡面且是寬闊，容得千百口老小，我們都進去住也，省得受老天之氣。這裡邊：
　　颳風有處躲，下雨好存身。
　　霜雪全無懼，雷聲永不聞。
　　煙霞常照耀，祥瑞每蒸熏。
　　松竹年年秀，奇花日日新。」
　　眾猴聽得，個個歡喜，都道：「你還先走，帶我們進去，進去！」石猴卻又瞑目蹲身，往裡一跳，叫道：「都隨我進來！進來！」那些猴有膽大的，都跳進去了；膽小的，一個個伸頭縮頸，抓耳撓腮，大聲叫喊，纏一會，也都進去了。跳過橋頭，一個個搶盆奪碗，占灶爭床，搬（原作「般」）過來，移過去，正是猴性頑劣，再無一個寧時，只搬得力倦神疲方止。石猴端坐上面道：「列位呵，『人而無信，不知其可。』你們才說有本事進得來，出得去，不傷身體者，就拜他為王。我如今進來又出去，出去又進來，尋了這一個洞天，與列位安眠穩睡，各享成家之福，何不拜我為王？」眾猴聽說，即拱伏無違。一個個序齒排班，朝上禮拜，都稱「千歲大王」。自此，石猴高登王位，將「石」字兒隱了，遂稱美猴王。有詩為證，又聽下回分說。
　　三陽交泰產群生，仙石胞含日月精。
　　借卵化猴完大道，假他名姓配丹成。
　　內觀不識因無相，外合明知作有形。
　　歷代人人皆屬此，稱王稱聖任縱橫。
　　(此下似應另為一回）
　　美猴王領一群猿猴，稱呼為[獼]猴、馬猴等，分派了君臣佐使，朝游花果[山]，暮宿水簾洞，合契同情，不入飛鳥之叢，不從走獸之類，獨自為王，不勝歡樂。是以：
　　春彩百花為飲食，夏尋諸果作生涯。
　　秋收芋栗延時節，冬覓黃精度歲華。
　　美猴王享樂天真，何期有三五百載。一日，與群猴喜宴之間，忽然憂惱，墮下淚來。眾猴慌忙羅拜道：「大王何為煩惱？」猴王道：「我雖在歡喜之時，卻有一點兒遠慮，故此煩惱。」眾猴又笑道：「大王好不知足！我等日日歡會，在仙山福地，古洞神州，不伏麒麟轄，不伏鳳凰管，又不伏人間王位所拘束，自由自在，乃無量之福，為何遠慮而憂也？」猴王道：「雖不歸人王法律，不懼禽獸威嚴，將來年老血衰，暗中有閻王老子管著，一旦身亡，可不枉生世界之中，不得久住天人之內？」眾猴聞此言，一個個掩面悲啼，俱以無常為慮。
　　只見那班部中，忽跳出一個通背猿猴，厲聲高叫道：「大王若是這般遠慮，真所謂道心開發也！如今五蟲之內，惟有三等名色，不伏閻王老子所管。」猴王道：「你知那三等人？」猿猴道：「乃是佛與仙與神聖三（原作「王」）者，躲過輪迴，不生不滅，與天地山川齊壽。」猴王道：「此三者居於何所？」猴王道：「他只在閻浮世界之中，古洞仙山之內。」猴王聞之，滿心歡喜，道：「我明日就辭汝等下山，雲游海角，遠涉天涯，務必訪此三者，學一個不老長生，常躲過閻君之難。」這句話，頓教跳出輪迴網，致使齊天大聖成。眾猴（原作「侯」）鼓掌稱揚：「我等明日登大設筵宴，送大王也。」
　　次日（原作「已」），眾猴果去彩仙桃，摘異果，刨山藥，劚黃精，芝蘭香蕙，瑤草奇花，般般件件，整整齊齊，擺開石凳石桌，排列仙酒仙肴。群猴尊美猴王上坐，各依齒肩排於下邊，一個個輪流上前，奉酒，奉花，奉果，痛飲了一日。次日，美猴王早起，教：「小的們，替我折些枯鬆，編作筏子，取個竹竿作篙，收拾些果品之類，我將去也。」果獨自登筏，盡力撐開，飄飄蕩蕩，徑向（原作「回」）大波中，趁天風，來渡南贍部洲地界。
　　這一去，也是他運至時來，自登木筏之後，連日東南風緊，將他送到西北岸前，乃是南贍部洲地界。持篙試水，偶得淺水，棄了筏子，跳上岸來，只見海邊有人捕魚、打雁、挖蛤、淘鹽。他走近前，弄個把戲，妝個□（上部左齒右可，下為女字）虎，嚇得那些人丟筐棄網，四散奔跑。將那跑不動的拿住一個，剝了他衣裳，也學人穿在身上，搖搖擺擺，穿州（原作「洲」）過府，在於市廛中，學人禮，學人話。朝餐夜宿，一心裡訪問佛仙神聖之道，覓個長生不老之方。見世人都是為名為利之徒，更無一個為身命者。有偈為證：
　　爭名奪利幾時休？早起遲眠不自由！
　　騎著驢騾思駿馬，官居宰相望王侯。
　　只愁衣食耽勞碌，何怕閻君就取勾？
　　繼子蔭孫圖富貴，更無一個肯回頭！
　　猴王參訪仙道，無緣得遇。在於南贍部洲，串長城，游小縣，不覺八九年餘。忽行至西洋大海，他想著海外必有神仙。獨自個依前作筏，又飄過西海，直至西牛賀洲地界。登岸遍訪多時，忽見一座高山秀麗，林麓幽深。他也不怕狼蟲，不懼虎豹，登山頂上觀看。果是好山：
　　千峰排戟，萬仞開屏。日映嵐光輕鎖翠，雨收黛色冷含青。枯（原作「座」）藤纏老樹，古渡界幽程。奇花瑞草，修竹喬松。修竹喬松，萬載常青欺福地；奇花瑞草，四時不謝賽蓬瀛。幽鳥啼聲近，源泉響溜清。重重谷壑芝蘭繞，處處巉崖苔蘚生。起伏巒頭龍脈好，必有高人隱姓名。
　　正觀看間，忽聞得林深之處，有人言語，急忙趨步，穿入林中，側耳而聽，原來是歌唱之聲。歌曰：
　　「觀棋柯爛，伐木丁丁，雲邊谷口徐行。賣薪沽酒，狂笑自陶情。蒼逕秋高，對月枕（原作「槐」）鬆根，一（原作「不」）覺天明。認舊林，登崖過嶺，持斧斷枯藤。　　收來成一擔，行歌市上，易米三升。更無些子爭競，時價平平。不會機謀巧算，沒榮辱，恬淡延生。相逢處，非仙即道，靜坐處，去講《黃庭》。」
　　美猴王聽得此言，滿心歡喜道：「神仙原來藏在這裡！」即忙跳進裡面，仔細再看，乃是一個樵子，在那裡舉斧砍柴。猴王舉手近前叫道：「老神仙！弟子起手。」那樵漢慌忙丟了斧，轉身答禮道：「不當得！不當得！我拙漢衣食不全，怎敢當『神仙』二字？」猴王道：「你不是神仙，如何說出神仙的話來？」樵夫道：「我說甚麼神仙話？」猴王道：「我才來至林邊，只聽的你說：『相逢處非仙即道，靜坐講《黃庭》。』《黃庭》乃道德真言，非神仙而何？」樵夫笑道：「實不瞞你說，這個詞兒名做《滿庭芳》，乃一神仙教我的。那神仙與我舍下相鄰。他見我家事勞苦，日常煩惱，教我遇煩惱時，即把這詞兒念念。一則散心，二則解困。我才有些不足處思慮，故此念念。不期被你聽了。」猴王（原作「主」）道：「你家既與神仙相鄰，但望你指與我神仙住處，卻好拜訪去也。」樵夫道：「不遠，不遠。就在那山，叫做靈台方寸山。山中有座斜月三星洞。那洞中有一個神仙，稱名須菩提祖師。那祖師出去的徒弟，也不計其數，見今還有三四十人從他修行。你順那條小路兒，向南行七八里遠近，即是他家了。」猴王用手扯住樵夫道：「老兄，你便同我去去，決不忘你指引之恩。」樵夫道：「你這漢子，甚不通變。我方才這般與你說了，你還不省。」樵夫發了性子，「你自去，你自去！」二人相辭。
　　那（原作「就」）猴王出了深林，找上路徑，過一山坡，約有七八里之程，遠遠望見一座洞府。挺身觀看，真好去處：
　　煙霞散彩，日月搖光。千株老柏，萬節修篁。千株老柏，帶雨半空青冉冉；萬節修篁，含煙一壑色蒼蒼。門外奇花布錦，橋邊瑤草噴香。石崖突兀青苔潤，懸壁高張翠蘚長。時聞仙鶴唳（原作「淚」），每見鳳凰翔。仙鶴唳（原作「淚」）時，聲振九皋霄漢遠；鳳凰翔起，翎毛五色彩雲光。玄猿白鹿隨隱見，金獅玉象任行藏。細觀靈福地，真個賽天堂！
　　卻說猴王（此處原衍一「道」字）信步行來，只見洞門緊閉，靜悄悄杳無人跡。忽然回頭一看，見崖頭立一石牌，約有三丈餘高、八尺餘闊，上有一行十個大字，乃是「靈台方寸山，斜月三星洞」。美猴王十分歡喜道：「此間人果是樸實。果有此山此洞。」看勾多時，不敢敲門。且去跳上松枝梢頭，摘松子吃了頑耍（原作「安」）。
　　少刻間，只聽得呀的一聲，洞門開處，裡面走出一個仙童，真丰姿英偉，像貌清奇，比尋常俗子不同。但見那童子出得門來，高叫道：「甚麼人在此（原缺「此」）搔（原作「騷」）擾？」猴王撲的跳下樹來，上前躬身道：「我是個訪道學仙之弟子。」仙童笑道：「你是個訪道的麼？」猴王道：「是。」童子道：「我家師父，正才下榻，登壇講道。還未說出原由，就教我出來開門。說：『外面有個修行的來了，可去接待。』想必就是你了？」猴王笑道：「是我，是我。」童子道：「你跟我進來。」
　　這猴王整衣端肅，隨童子徑入洞天深處觀看：一層層深閣瓊樓，一進進珠宮貝闕，說不盡那靜室幽居，直至瑤台之下。見那菩提祖師端坐在台上，兩邊有三十個小仙侍立台下。果然是是座仙境。且聽下回分解。
　　大覺金仙沒垢姿，西方妙相祖菩提；
　　不生不滅三三行，全氣全神萬萬慈。
　　空寂自然隨變化，真如本性任為之；
　　與天同壽莊嚴體，歷劫明心大法（原作「怯」）師。

