

    
	
		
			石猴投師參眾仙
			　　美猴王一見，倒身下拜，不計其數，口中只道：「師父！師父！我弟子志心朝禮！」祖師道：「你是那方人氏？且說個鄉貫姓名明白，再拜。」猴王道：「弟子東勝神洲傲來國花果山水簾洞人氏。」祖師喝令：「趕出去！他本是個撒詐搗虛之徒，那裡修道，甚麼因果！」猴王慌忙磕頭不住道：「弟子是老實之言，決無虛詐。」祖師道：「你既老實，怎麼說東勝神洲？那去處到我這裡，隔兩重大海，一座南贍部洲，如何就得到此？」猴王叩頭道：「弟子飄洋過海，登界遊方，有十數個年頭，方才訪到此處。」祖師道：「既是逐漸行來的，也罷。你姓甚麼？」猴王又道：「我無性。人若罵我，我也不惱；若打我，我也不嗔，只是陪個禮兒就罷了。一生無性。」祖師道：「不是這個性。你父母原來姓甚麼？」猴王道：「我也無父母。」祖師道：「既無父母，想是樹上生的？」猴王道：「我雖不是（原奪「是」）樹上生，卻是石里長的。我只記得花果山上有一塊仙石，其年石破，我便生也。」祖師聞言，暗喜道：「這等說，卻是個天地生成的。你起來走走我看。」猴王縱身跳起，拐呀拐的走了兩遍。祖師笑道：「你這（原作「是」）身軀雖是鄙陋，卻像個食松果的猢猻。我與你就身上取個姓氏，意思教你姓猢字，去了個獸傍，乃是『古月』。古者，老也；月者，陰也。老陰不能化育，教你姓『猻』倒好。猻字去了獸傍，乃是個子係。子者，兒男也；係者，嬰細也。正合嬰兒之本論。教你姓『孫』罷。」猴王聽說，滿心歡喜，朝上叩頭道：「好！好！好！今日方知姓也。萬望師父慈悲！既然有姓，再乞賜個名字，卻好呼喚。」祖師道：「我門中有十二個字，分派起名，到你乃第十輩之小徒矣。」猴王道：「那十二個字？」祖師道：「乃廣、大、智、慧、真、如、性、海、穎、悟、圓、覺十二字。排到你，正當『悟』字。與你起個法名，叫做『孫悟空』好麼？」猴王笑道：「好！好！好！自今就叫做孫悟空也！」畢竟不之向後修些甚麼道果，且聽下回分解。
　　鴻蒙初辟原無姓，打破頑空須悟空。
　　悟徹菩提真妙理，斷魔歸本合元神。

