

    
	
		
			祖師秘傳悟空道
			　　悟空應聲叫道：「師父，弟子在此跪候多時。」祖師聞得聲音是悟空，即起披衣盤坐，喝道：「這猢猻！你不在前邊去睡，卻來我這後邊作甚？」悟空道：「師父昨日壇（原誤為「擅」）前教弟子三更時候，從後門裡傳我道，故此大膽，徑拜榻下。」祖師聽說，暗自尋思道：「這廝就打破我盤中之暗謎也。」悟空道：「此間更無六耳，止（原誤為「上」）只弟子一人，望師父大舍慈悲，傳與我長生之道，永不忘恩！」祖師道：「你今有緣，我亦喜說。既識得盤中暗謎（原誤為「迷」），仔細近前聽我分說，當傳與你長生之妙道也。」悟空叩頭謝了，洗耳用心，跪於榻下。祖師雲：
　　「顯密圓通真妙訣，惜修生命無他說。
　　都來總是精氣神，謹固牢藏休漏泄。
　　休漏泄，體中藏，汝受吾傳道自昌。
　　口訣記來多有益，屏除邪欲得清涼。
　　得清涼，光皎潔，好向（原作「問」）丹台賞明月。
　　月藏玉兔日藏烏，自有龜蛇相盤結。
　　相盤結，性命堅，卻能火裡種金蓮。
　　攢簇五行顛倒用，功（原作「工」）完隨作佛和仙。」
　　此時說破根源，悟空心靈福至，切切記了口訣，對祖師拜謝深恩。即出後門，依舊路，轉到前門，輕輕的推開進去，坐在原寢之處。當日起來，暗暗維持，子前午後，自己調息。
　　卻又過了三年，祖師復登寶座，講經說法。談論的當是外像包皮。師問：「悟空何在？」悟空近前跪下。祖師道：「你這一向修什麼道？」悟空答曰：「弟子近來法性頗通，根源堅固。」祖師道：「你既通法性，會得根源，你只要防備著『三災利害』。」悟空聽說，沉吟半晌：「我常聞道高德隆，與天同壽，卻怎麼有個三災利害？」祖師道：「此乃非常之道：奪天地之造化，侵日月之玄機；丹成之後，鬼神難容。但到五百年後，天降雷災打你，須要見性明心，預先躲避。躲避得過，壽與天齊，躲不過，就此絕命。再五百年後，天降火災燒你。這火不是天火，又不是凡火，喚做『陰火』。湧泉燒起，直透泥垣，五臟成灰，四肢皆朽。再五百年，又降風災吹你。這風不是東南西北風，亦不是花柳松竹風，喚做『贔風』。自囟門中吹入六腑（原作「府」），過丹田，穿九竅，骨肉消疏。所以都要躲過。」悟空聞說，叩頭禮拜：「萬望師父，傳我弟子躲避三災之法。」祖師道：「有一般天罡數，該三十六般變化，有一般地煞數，該七十二般變化。」悟空道（此三字原缺）：「既如此，上前來，傳與你口訣。」遂附耳低（原作「依」）言，不知說了些甚麼妙法。這猴王也是他一竅通時百竅通，當時習了口訣，自修自煉，將七十二般變化，都學成了。
　　忽一日，祖師與眾門人在三星洞前戲玩晚景。祖師道：「悟空，事成了未曾？」悟空道：「弟子功果完備，已能霞舉飛升也。」祖師道：「你試飛舉我看。」悟空弄本事，將身一聳，打了個連扯跟頭，跳離地有五六丈，踏雲霞去勾有頓飯之時，返復不上（原作「尚」）三里遠近，落在面前，叩手道：「師父，這就是飛舉騰雲了。」祖師笑道：「這個算不得騰雲，只算得爬雲而已。自古道：『神仙朝游北海暮蒼梧。』似你這半日，去不上三里，即爬雲也還算不得哩！」悟空聞得此言，叩頭禮拜，再四哀曰：「『為人須為徹』，索性舍個大慈悲。」跪在師父面前，又對師父曰：「將此騰雲之法，一發傳與我罷，決不敢忘師父之恩也。」祖師道：「凡諸仙騰雲，皆跌足而起，你卻不是這般。我才見你去，連扯方才跳上。我今只就你這個勢，傳你個『觔鬥雲』罷。」悟空禮拜懇求，祖師卻傳個口訣道：「這朵雲，捻著訣，念動真言，攢緊了拳，將身一抖，跳將起來，一觔鬥就有十萬八千里路！」悟空即運神煉法，會了觔鬥雲。逐日家無拘無束，自在逍遙。
　　一日，大眾都在松樹下會講。大眾道：「悟空，不知你是那世修來的緣法？前日師父附耳低言，傳與你的躲三災的變化之法，可都會麼？」悟空笑道：「那幾般兒都會了。」大眾道：「趁此良時，你試演演，讓我等看看。」悟空聞說，抖搜精神，賣弄手段道：「眾師兄，請出個題目，要我變化作甚麼？」大眾道：「就變科松樹罷。」悟空捻著訣，念動咒語，搖身一變，就變做一棵松樹。真個是：
　　鬱鬱含煙貫四時，凌雲直上秀貞姿。
　　全無一點妖猴像，盡是經霜耐雪枝。
　　大眾見了，鼓掌呵呵大笑，不覺的嚷鬧，驚動了祖師。祖師急拽杖出門來問道：「是何人在此喧嘩？」悟（原作「悞」）空即時現了本相，雜在叢中道：「啟上尊師，我等在此會講，更無外姓喧嘩。」祖師怒喝道：「你等大呼小叫，全不像個修行的體段！修行的人，口開神氣散，舌動是非生。如何在此嚷笑？」大眾道：「不敢瞞師父，適才孫悟空演變化耍子。教他變科松樹，果然是科松樹，弟子們俱稱揚喝采，故此高聲驚冒尊師，望乞恕罪。」祖師道：「你等起去。」叫：「悟空，過來！我問你弄甚麼精神，變甚麼松樹？這個工夫，可好在人前賣弄？」悟空叩道：「只望師父恕罪！」祖師道：「我也不罪你，但只是你去罷。」悟空聞此言，滿眼墮淚道：「師父教我往那裡去？」祖師道：「你從那裡來，便從那裡去就是了。」悟空頓然醒悟道：「我自東勝神洲傲來花果山水簾洞來的。」祖師道：「你快回去，全你性命，若在此間，斷然不可！」悟空領罪，只各拜辭，與眾相別。祖師道：「你這去，定生不良。憑你怎麼惹禍行兇，卻不許說是我的徒弟。你說出半個字來，我就知之，把你這猢猻剝皮銼骨，將神魂貶在九幽之處，教你萬劫不得翻（原作「番」）身！」悟空道：「決不敢提起師父一字，只說是我自家會的便罷。」
　　悟空謝了，即抽身，捻著訣，丟個連扯，縱起觔鬥雲，徑回東勝。那裡消一個時辰，早看見花果山水簾洞。美猴王自知快樂，暗暗的自稱道（此處原衍「悟空雲」三字）：
　　「去時凡骨凡胎重，得道身輕體亦輕。
　　舉世無人肯立志，立志修玄玄自明。
　　當時過海波難進，今日（原作「世」）來回甚易行。
　　別語叮嚀還在（原作「自」）耳，何期頃刻見東溟。」
　　悟（原作「悞」）空按下雲頭，直至花果山。即叫道：「孩兒們，我來了也！」那崖下石坎邊，花草中，樹木裡，若大若小的猴，跳出千千萬萬，把個美猴王圍在當中，叩頭叫道：「大王，你好寬心！怎麼一去許久？把我們俱閃在這裡！近來被一妖魔，強要占我們水簾洞府，是我等捨死與他爭鬥。這些時，被那廝搶了我們家火，捉了許多子姪。大王若再不來，山洞盡屬他人矣！」悟空聞說，心中大怒：「甚麼妖魔，輒敢無狀！」眾猴告道：「那廝自稱混世魔王，住居在直北下，他能駕霧騰雲。」悟空道：「既如此，我去尋他！」
　　猴王將身一縱，跳起去，一路觔鬥直至北下，觀見一座高山，只聽得有人言語。徑自下山，原來是水髒洞。門外有九個小妖跳舞，見了悟空就走。悟空道：「休走！借你口中言，傳我心內事。我乃花果山水簾洞洞主。你家甚麼混世鳥魔，屢次欺我兒孫，特來與他見個上下！」
　　小妖聽說，忙跑入洞，報與大王：「禍事到了！洞外有猴王，稱為花果山水簾洞洞主。說你屢次欺他兒孫，特來尋你見個上下。」魔王笑道：「我聞得那些猴精說道，他有個大王，出家修行去了，想是今番來了。」就吩咐小妖，取出器械。那魔王穿了甲胄，綽刀在手，與眾妖殺出門，高聲叫道：「那個是水簾洞主？」悟空睜睛觀看，只見那魔王：
　　頭戴烏金盔，映日光明；身掛皂羅袍，迎風飄蕩。下穿著黑鐵甲，緊勒皮條；足踏著花褶靴，雄如上將。腰廣十圍，身高三丈。手執一口刀，鋒刃多明亮。稱為混世魔，磊落凶模樣。
　　猴王喝道：「這潑魔這般眼大，看不見老孫！」魔王見了，笑道：「你身不滿四尺，年不過三旬，手內又無兵器，怎麼大膽，要尋我見上下。」悟空罵道：「潑魔，你量我小，要大卻也不難。你量我無兵器，我兩隻手勾著天邊月哩！你不要怕，只吃老孫一拳！」縱一縱，跳上去，劈臉就打。那魔王伸手架住道：「你使拳，我使刀，就殺了你也吃人笑。待我放下刀，與你相迎。」二人空拳相鬥，卻被猴王打了幾下。那魔王拿起大斧，劈頭就砍。猴王看見，將身閃過。悟空見他兇猛，即使身外之法，拔一把毫，口中嚼碎，望空噴去，叫一聲「變！」，即變做三二百個小猴，眼乖會跳，刀來砍不著，槍去不能傷。你看他前踴後躍，鑽上去，把個魔王圍（原作「園」）繞，抱的抱，扯的扯，鑽襠的鑽襠（原缺「的鑽襠」三字），扳腳的扳腳，踢打挦毛，摳眼睛，捻鼻子，抬鼓弄，直打做一個鑽盤。這悟空才去奪得他（原作「抱」）的刀來，分開小猴，照頂門一下，砍為兩段。領眾殺進洞中，將那大小妖精，盡行剿滅。
　　那魔王先在水簾洞中擒去的小猴，約有三五十個，都含淚拜道：「我等因大王修仙去後，與他爭吵（原作「炒」），把我們攝將來，洞中的家火都被這廝拿來。」悟空道：「既是我們的家火，你們都搬出外去。」遂即洞裡放起火來，水髒洞被他燒得枯乾，就領眾猴回家。
　　那在洞眾猴，一齊簇擁，禮拜猴王。安排酒果，接風賀喜，啟問降魔之事，悟空備細言了一遍，眾猴稱揚不盡。「且喜我這一門，皆有姓氏。」眾猴道：「大王姓甚？」悟空道：「我今姓孫，法名悟空。」眾猴聞說，鼓掌忻然：「大王是老孫，我們都是二孫、三孫、細孫、小孫、一家孫、一國孫、一窩孫矣！」都來奉承老孫，大盆小碗，仙酒仙肴，仙花仙果，真個是合家歡樂。竟不知怎生結果，居此界終如何，且聽下回分解。
　　貫通一姓身歸本，只待榮遷仙籙名。
　　四海千山皆拱伏，九幽十類盡除名。

