

    
	
		
			悟空煉兵偷器械
			　　卻說美猴王自殺了混世魔王，奪了一口大刀，逐日操演武藝，教小猴砍竹為標，削木為刀，治旗幡，打哨子，安營下寨。頑耍（原作「要」）多時，忽然思想道：（原作「要」）多時，忽然思想道：「我等恐作耍成真，或驚動人王，或有禽王、獸王認此犯頭，說我們操兵造反，興師來相殺，汝等都是竹竿木刀，如何對敵？須得鋒利劍戟方可。」眾猴聞說，個個驚恐道：「大王所見甚長，只是無處可取。」正說間，轉上四個老猴，兩個是赤尻馬猴，兩個是通背猿猴，走在面前道：「大王，若要治鋒利器械，甚是容易。這山向東去，有二百里水面，那廂乃傲來國界。那城中軍民無數，必有金銀銅鐵等匠作。大王若去那裡，或買或造些兵器，教演我等，守護山場，誠所謂保固長久之機也。」
　　悟空聞說，滿心歡喜道。即縱觔鬥雲，霎時間過了二百里水面。果見那廂有座城池，心中想道：「這裡定有現成的兵器，我待下去買他幾件，還不如使個神通，覓他幾件倒好。」他就捻（原作「念」）起訣來，念動咒語，向巽（原作「其」）地上吸一口氣，呼的吹將去，便是一陣風，飛沙走石，好驚人也：
　　炮雲起處蕩乾坤，黑霧陰霾大地昏。
　　江海波翻魚蟹怕，山林樹折虎狼奔。
　　諸般買賣無商旅，各樣生涯不見人。
　　殿上君王歸內院，階前文武轉衙門。
　　千秋寶座都吹倒，五鳳高樓幌動根。
　　風起處，驚散了那傲來國君王，三街六市，都慌（原作「荒」）得關門閉戶，無人敢走。悟空按下雲頭，徑闖入兵器館中，打開門扇看時，那裡面無數兵器，刀、槍、劍、戟件件俱備。一見甚喜，就將器械搬（原作「般」）得個罄淨。把一座花果山造得似鐵桶金城，日逐在洞習舞興師。
　　美猴王曰道：「汝等弓弩熟諳，兵器精通，奈我這口刀著實榔槺，不遂我意，奈何，奈何？」有四老猴上前啟奏曰：「不知大王水裡可能去得？」悟空道：「我自聞道之後，有七十二般地煞變化之功；觔鬥雲有莫大的神通，那些兒去不得？」四猴道：「大王既有此神通，我們這鐵板橋下，水通東海龍宮。大王肯下去，尋著老龍王，問他要件甚麼兵器，卻不趁心？」悟空聞言甚喜道：「等我去來。」
　　好猴王，跳至橋頭，使一個閉水法，捻著訣，撲的鑽入波中，分開水路，徑入東洋海底。正行間，忽見一個巡海的夜叉，擋住問道：「那推水來的，是何神聖？」悟空道：「吾乃花果山天生聖人孫悟空，是你老龍王的緊鄰。」那夜叉聽說，急轉水晶宮傳報導：「大王，外面有個花果山天生聖人孫悟空，口稱是大王緊鄰，將到（原作「钊」）宮也。」東海龍王敖廣即忙起身，出宮迎道：「上仙請進，請進。」直至宮裡相見，上坐，獻茶畢，問道：「上仙幾時得道，授何仙術？」悟空道：「我自生身之後，出家修行，得一個無生無滅之體。近因教演兒孫，守護山洞，奈因沒件兵器，久聞賢鄰享樂瑤宮貝闕，必有多餘神器，特來告求一件。」龍王見說，不好推辭，即著鱖都司取出一把大桿刀奉上。悟空道：「老孫不會使刀，乞另賜一件。」龍王又著鮊大尉，抬出一桿九股叉來。悟空跳下來，接在手中，使了一路，放下道：「輕！輕！輕！再乞另賜一件。」龍王笑道：「這叉有三千六百斤重哩！」悟空道：「不趁手！不趁手！」龍王心中恐懼，又著鯾提督、鯉總兵抬出一柄畫桿方天戟，那戟有七千二百斤重。悟空接在手中，丟幾個架子，撒兩個解數，插在中間道：「也還輕了！」老龍王一發害怕道：「上仙，我宮中只有這根戟重，再沒甚麼兵器了。」悟空笑道：「龍王沒寶，叫在那裡去尋！」
　　正說處，後面閃過龍婆、龍女道：「大王，此聖決非小可。我們這海藏中，那一塊天河定底的神珍鐵，這幾日霞光豔豔，瑞氣騰騰，敢莫是該出現，遇此聖也？」龍王道：「那是大禹治水之時，定江海淺深的一個定子。是一塊神鐵，能中何用？」龍婆道：「莫管（原作「管」）他用不用，且送與他，憑他怎麼改造，送出宮門便了。」老龍王依言，盡向悟空說了。悟空道：「拿出來我看。」龍王搖手道：「扛不動！抬不動！須要上仙親去看。」悟空道：「在何處？你引我去。」龍王果引導至海藏中間，忽見金光萬道。龍王指定道：「那放光的便是。」悟空撩衣上前，摸了一把，乃是一根鐵柱子，約有鬥來粗，二丈有餘長。盡（原作「尺」）著力兩手楂過道：「忒粗忒長些！再短細方可用。」只見那寶貝就短了幾尺，細了一圍。悟空又顛一顛道：「再細些更好！」那寶貝真個又細了幾分。悟空十分歡喜，拿出海藏看時，原來兩頭是兩個金箍，中間乃一段烏鐵；緊挨箍有鐫成的一行字，喚做「如意金箍棒，重一萬三千五百斤。」心中暗喜：「這寶貝再短細些更妙！」拿出外面，只有丈（原作「叉」）二長（原作「丈」）短，碗口粗細。
　　你看他弄神通，丟開解數，打轉水晶宮裡。唬得老龍王膽戰心驚，小龍子魂飛魄散。悟空將寶貝執在手中，坐在水晶宮殿上。對龍王笑道：「多謝賢鄰厚意。還有一說。當時若無此鐵，倒也罷了；如今手中既拿著他，身上更無衣服，不趁奈何？你這裡若有披掛，索性送我一件，一總奉謝。」龍王道：「這個卻是沒有。」悟空道：「一客難勞二主。若沒有，我也定不出此門。」龍王道：「煩上仙再轉一海，或者有之。」悟空（此處原衍一「道」）此處原衍一「道」）又道：「『走三家不如坐一家。』千萬告求一副。」龍王道：「委的沒有。」悟空道：「真個沒有，就和你試此鐵也！」龍王道：「上仙切莫動手！待我看舍弟處可有，當送一副。」悟空道：「令弟何在？」龍王道：「舍弟乃南海龍王敖欽、北海龍王敖順、西海龍王敖閏是也。」悟空道：「我老孫不去！不去！只望你隨高就低的送一副便了。」老龍道：「不須上仙去。我這裡有一面鐵鼓，一口金鍾，凡有緊急事，擂得鼓響，撞得鐘鳴，舍弟們就頃（原作「傾」）刻而至。」悟空道：「既是如此，快些去擂鼓撞鍾！」
　　真個那鼍將便去撞鍾，鱉帥即來擂鼓。霎時，鐘鼓響處，果然驚動那三海龍王，須臾來到，一齊在外面會著，敖廣道：「大哥（原作「歌」），有甚緊事？」老龍道：「賢弟！不好說！有一個花果山甚麼天生聖人，早間來認我做鄰居，後要求一件兵器，獻鋼叉畫戟，俱不中用，只得將一塊天河定底神珍鐵，自己拿出，丟了些解數。如今坐在宮中，又要索甚麼披掛。我處無有，故響鐘鳴鼓請你來。你們可有甚麼披掛，送他一副，打發他出門去罷。」敖欽聞言，大怒道：「我兄弟們，點起兵，拿他不是！」敖閏道：「莫說拿！那塊鐵實是難拿。」敖順說：「二哥（原作「歌」）不可與他動手；且只湊副（原作「付」）披掛與他，打發他出門去了，奏上玉皇，天自誅也。」龍王敖閏道：「說的是。我這裡有一雙藕絲步雲履哩。」敖順道：「我帶了一副鎖子黃金甲。」敖欽道：「我有一頂鳳翅紫金冠。」老龍（原作「金甲」）引入水晶宮相見，以此奉上。悟空道：「多承列（原作「烈」）位厚贈。」就將金冠、金甲、雲履那穿戴停當，使動如意棒，一路打出去。悟空就拜辭分別，四海龍王甚是不平，一邊商議進表。
　　你看這猴王，分開水道，徑回鐵板橋頭，攛將上來，眾猴都在橋頭等候。忽然見悟空攢出波來，身上更無一點水濕，金燦燦的，走上橋來。唬得眾猴一齊跪下道：「大王，好華彩耶！好華彩耶！」悟空滿面春風，高登寶座，對眾笑道：「物各有主。這寶貝鎮於海藏中，也不知幾千百年，那龍王只認做是塊黑鐵，又喚做天河鎮底神珍。那廝每都扛抬不動，請我親去拿之。那時此寶有二丈多長，卻有鬥大，意思嫌大，他就小了許多。上有一行字，乃『如意金箍棒，一萬三千五百斤。』你都站開，等我再叫他變做一個繡花針兒相似，可以揌在耳朵（原作「躲」）裡面藏下。叫他大就大，叫他小就小。」弄到歡喜處，（此處原衍「叫他」二字）跳出洞外，使個法像，把腰一躬，叫聲「長！」就長有萬丈之高。頭如太山，腰如峻嶺，眼如閃電，口似血盆，牙如劍戟。把些虎豹狼蟲，滿山群怪，都唬得磕頭拜禮，戰兢兢（原作「競競」）魄散魂飛。各洞妖王，都來參賀。猴王將那四個老猴封為健將；將兩個赤尻馬猴（原缺「猴」字）喚做馬、流二元帥；兩個通背猿猴喚做崩、芭二將軍。他日逐騰雲駕霧，施演武藝。
　　忽一日，吃得酩酊大醉，就在鐵板橋邊鬆陰之下，霎時間睡著。四健將領眾相迎，見他在草茵之上打睡，不敢高聲。只見那美猴王睡裡，見兩人拿一張批文，上有「孫悟空」三字，近身套上繩索，就把美猴王魂靈兒索了去，直帶到一座城邊。猴王漸覺酒醒，起頭觀看，那城上有三個大字，乃（原作「了」）「幽冥界」。猴（原作「侯」）王頓然醒悟「幽冥界乃閻王所居，我老孫超出三界外，不在五行中，已不伏他管轄，怎麼有兩個勾（原缺「勾」字）死人來勾？拖拖扯扯。」這猴王惱起性來，耳朵中掣出寶貝，幌一幌，碗來粗細；略舉手，把兩個勾死人打為肉醬。自解其索，輪著棒打入城中。唬得牛頭鬼東躲西藏，馬面鬼南奔北跑，眾鬼卒奔上森羅殿，報著：「大王！禍事到了！外面有一個毛臉雷公打將來了！」慌得那十代冥王急整衣來看：見他相貌兇惡，即排下班次，高叫道：「上仙留名！」猴王道：「你既不認得我，怎麼差人來勾我？」十王道：「想是差人差了。」猴王道：「我本是花果山水簾洞天生聖人孫悟空。你等是甚麼官位？快報名來，免打！」十王道：「我等是秦廣王、初江王、宋帝王、忤官王、閻羅王、平等王、泰山王、都市王、卞城王、轉輪王。」悟空道：「汝等既登王位，為何不知好歹？我老孫修仙了道（原缺「道」字），與天齊壽，超升三界之外，跳出五行之中，為何著人拘我？」十王道：「上仙息怒。普天下同名同姓者多，敢是那勾死人錯了。」悟空道：「胡說！常言道：『官差吏差，來人不差。』你快取生死簿子來我看！」十王聞言，即命掌案的判官取出文簿來，逐一查看。毛蟲鱗介之類，俱無他名。又看到猴屬之類，原來這猴，似人相，不入人名；似走獸，不伏麒麟管轄，另有個簿子。悟空親自檢閱，直到那魂（原作「槐」）字一千三百五十號上，方注著孫悟空名字，乃天產石猴，該壽三百四十二歲。悟空道：「我也不記壽數，且只消了名字便罷！」取筆過來，把猴屬之類，但有名者，一概勾之，「今番不伏你管」。將棒打出幽冥界外。
　　忽然一個紇繨，跌了一交，猛的醒來，乃是南柯一夢。只聞得四將與眾猴高叫道：「大王，吃了多少酒，睡這一夜，還不醒來？」悟空道：「睡還小可，我夢見兩個人，勾我到幽冥界，是我顯神通，直嚷到森羅殿，與那十王爭吵（原作「炒」），將我們的生死簿子看了，但有我等名號，俱是我勾了，都不伏那廝所轄。」眾猴磕頭禮謝。自此，山中多（原無「多」字）老猴者，以陰司無名故也。話分兩頭，畢竟且看後事如何，又聽下回分解。
　　一種靈苗秀，天生體性空。
　　枝枝抽片紙，葉葉卷芳從。

