

    
	
		
			孫悟空拜授仙錄
			　　那太白金星與美猴王，一齊駕雲而起。原來悟空觔鬥雲比眾不同，十分快疾，把個金星撇在腦後，先至南天門外。正欲收雲前進，被增長天王領著龐、劉、苟、畢、鄧、辛、張、陶，一路大力天丁，槍刀劍戟，擋住天門，不肯放進。「你這老兒，怎麼哄我？教這些人阻住天門，不放老孫進去？」金星笑道：「大王息怒。你自來未曾到此，眾天丁又與你素不相識，他怎肯放你擅入？等你如今見了天尊，授了仙籙，注了官名，向（原作「同」）後隨你出入，誰復擋也？」悟空道：「這等說，也罷。」始同金星緩步入裡觀看。真個是：
　　初登上界，乍（原作「年」）入天堂。金光萬道滾紅霓，瑞氣千條（原作「縧」）噴紫霧。只見那南天門，碧沉沉，琉璃造就；明幌幌，寶玉妝成。兩邊擺數十員鎮天元帥，一員員頂梁（原奪「梁」字）靠柱，持銑擁旄；四下列十數個金甲神人，一個個執戟懸鞭，持刀仗劍。外廂猶可，入內驚人：裡壁廂有幾根大柱，柱上纏繞著金鱗耀日赤繡龍；又有幾座長橋，橋上盤旋著彩羽凌空丹頂鳳。明霞幌幌映天光，碧霧蒙蒙遮鬥日。這天上有三十三座天宮，乃遣雲宮、毗沙宮、五明宮、太陽宮、化樂宮，……一宮宮脊吞金穩獸；又有七十二重寶殿，乃朝會殿、凌虛殿、寶光殿、天王殿、靈官殿、……一殿殿柱列玉麒麟。壽星台上，有千千年不卸的名花；煉藥爐邊，有萬萬載常青的瑞草。又至那聖樓前，絳紗衣，星辰燦爛；芙蓉冠，金璧輝煌。玉簪珠履，紫綬金章。金鍾撞動，三曹神表進丹墀；天鼓鳴時，萬聖朝王奏玉帝。又至那靈霄寶殿，金釘攢玉戶，彩鳳舞朱門。復道迴廊，處處玲瓏剔透；三簷四簇，層層龍鳳翱翔。上面有個紫巍巍，明幌幌，圓丟丟，亮灼灼，大金葫蘆頂；下面有天妃懸掌扇，玉女捧仙巾（原作「中」）。惡狠狠，掌朝的天將；氣昂昂，護駕的仙卿。正中間，琉璃盤內，放許多重重疊疊太乙丹；瑪瑙瓶中，插幾枝灣灣曲曲珊瑚樹。正是天宮異物般般有，世上如他件件無。金闕銀鑾並紫府，琪花瑤草暨瓊葩。朝王玉兔壇邊過，參聖金烏著底飛。猴王有分來天境，不墮人間點污泥。
　　太白金星，領著美猴王直至御前，朝上禮拜。金星奏道：「臣領聖旨，已宣妖仙到了。」玉帝垂簾問曰：「那個是妖仙？」悟空卻才躬身答應道：「老孫便是！」仙卿們都大驚失色道：「這個野猴！怎麼不拜伏參見，卻該死了！」玉帝傳旨道：「那孫悟空乃下界妖仙，初得人身，不知朝禮，且姑恕罪。」眾仙卿叫聲「謝恩！」猴王朝上唱個大喏。玉帝宣文選武選仙卿，看那處少甚官職。傍邊轉過武曲星君奏曰：「天宮各殿都不少官，只是御馬監缺少正堂管事。」玉帝傳旨：「就除他做個『弼馬溫』罷。」眾臣叫謝恩，他也只朝上唱個大喏。玉帝就差木德星官送他御馬監去到任。
　　當時猴王歡歡喜喜，同木德星官徑去到任。眾監官都安排酒席，一則與他接風，二則與他賀喜。正在歡飲之間，猴王忽停杯問曰：「我這『弼馬』是個甚麼官銜也？有幾品？」眾監答道：「沒有品從，只喚做『未入流』。」猴王道：「怎麼喚做『未入流』？」眾道：「末等。這樣官兒，最低最小，只可與他看馬。」猴王聞此，不覺心頭火起，咬牙大怒道：「這般渺視老孫！老孫在花果山，稱王稱祖，怎麼哄我來替他養馬？養馬乃後生小輩下賤之役。我今到任一月，這個豈是待我的？不做！不做！真不做！我將去也！」忽辣（原作「竦」）的一聲，把公案推倒，耳中取出寶貝，幌一幌，碗來粗細，一直打出御（原作「掏」）馬監，徑至南天門。眾天丁知他受了仙籙，不敢阻當，讓他出了天門去了。
　　須臾，按落雲頭，直至花果山上。只見一伙小猴都來迎接進洞，高登寶位，設宴賀喜，請問：「大王，官居何職？」猴王道：「不好說！不好說！」那猴王正要說，忽有小猴來報導：「洞門之外，有兩個獨角鬼王要見大王。」猴王道：「教他進來。」那鬼王整衣跑入洞中，倒身下拜：「久聞大王招賢納士，某等無由得見；今見大王受了天祿，得意榮歸，特獻赭黃袍一件，與大王稱慶。」猴王大喜，將赭黃袍穿起，眾等欣然排班朝拜，即將鬼王封為前部總督先鋒。鬼王謝恩畢，又問猴王曰：「大王在天許久，所授何職？」猴王答曰：「玉帝輕賢，封我做個甚麼『弼馬溫』！」鬼王聽言道：「大王有此神通，如何與他養馬？就做個『齊天大聖』，有何不可？」猴王聞說，不勝歡喜，連道幾個「好！好！好！」就令四健將，著他另置旌旗一面，上寫著「齊天大聖」四字，立起巍竿張掛。曉喻自此朝拜各眾，俱要呼為齊天大聖。話分兩頭，畢竟看後事（原作「右」）如何，又聽下回分解。
　　上皇三詔轉回歸，千蹊萬徑巧因依。
　　莫矜風便從橫去，會見窮途寂寞歸。

