

    
	
		
			孫悟空玉封齊天大聖
			　　卻說那李天王與三太子領著眾將，直至靈霄寶殿。啟奏道：「臣等奉聖旨出師收伏妖仙孫悟空，不期他神通大，不能取勝，仍望萬歲添兵剿除。」玉帝道：「諒一妖猴，有多少本事，還要添兵？」太子又奏道：「望萬歲赦臣死罪！那妖猴使一條鐵棒，先敗了巨靈神，又打傷臣臂膊(後三字原缺）。洞門外立一竿旗，上書『齊天大聖』四字，道是封他這官職，即便休兵；若不是此官，還要打上靈霄寶殿。啟奏萬歲，伏乞聖裁。」玉帝聞言，驚訝道：「何敢這般狂妄！」
　　正說間，班部中又閃出太白金星，奏道：「那妖猴想一時不能收伏，不若萬歲大捨恩慈，還降招安旨意，就教他做個齊天大聖。只是加他個空銜(原作「御」），有官無祿便了。」玉帝道：「怎麼喚做『有官無祿』？」金星道：「名是齊天大聖，只不與他事管，不與他俸祿，但養在天壤之間，收他的邪心，使不生狂妄，庶乾坤安靜，海宇得清寧也。」玉帝聞言道：「依卿所奏。」即命降了詔書，仍著金星復出南天門，直至花果山水簾洞外觀看。
　　這番比前不同，威風凜凜，殺氣森森，各樣妖精，無般不有。一個個都執劍拈槍，拿刀弄杖的，在那裡咆哮跳躍。一見金星，皆上前動手。金星道：「那眾頭目來！累你去報大聖知之。吾乃上帝遣來天使，有聖旨在此請他。」眾妖即跑入報導：「外面有個上界天使請你。」悟空道：「來得好！來得好！」即帶群猴，頂冠貫甲，急出洞府，躬身施禮，高叫道：「老星請進。」
　　金星徑入洞內，面南立著道：「今告大聖，前者因大聖嫌惡官小，躲離御馬監，玉帝傳旨李天王領哪吒下界取戰。不知大聖神通，故遭敗兵。回天奏道，大聖立一竿旗，要做『齊天大聖』。眾武將還要支吾，是老漢力在玉皇面前竭力舉薦大聖，冒罪奏聞，請大王授籙。玉帝准奏，因此來請。」悟空笑道：「多謝，多謝！不知上天肯與我『齊天大聖』之官銜也？」金星道：「老漢以此銜奏准，方敢領旨前來。」
　　悟空大喜，懇留飲宴。金星即辭，遂與悟空同到南天門外。那些天兵天將，都來拱手相迎，徑入靈霄寶殿。金星奏道：「臣奉詔宣弼馬溫孫悟空已到(後二字原缺）。」玉帝道：「那孫悟空過來。今宣你做個『齊天大聖』，官品極矣，但切不可胡為。」這猴亦止朝上唱個喏，道聲謝恩。玉帝即命五斗星君送悟空去到任已，(此處原衍「管蟠桃園上」五字）賜御酒二瓶，金花十朵，著他安心定志，再勿(原作「忽」）胡為。那猴王職授齊天大聖，信受奉行，才遂心滿意足，在於天宮快樂。聽下下回分解。
　　仙名永注長生籙，不墮輪迴萬古傳。
　　亂蟠桃大聖偷丹，反天宮諸神捉怪。

