

    
	
		
			亂蟠桃大聖偷丹　反天宮諸神捉怪
			　　話表齊天大聖到底是個妖猴，更不知官銜品從，也不較俸祿高低，但只注名便了。無事牽縈，自由自在。閒時會友游宮，交朋結義。忽一日，玉帝早朝，班部中閃出許旌陽真人奏道：「今有齊天大聖，無事閒遊，恐後閒中生事，不若與他一件事管，庶免別生事端。」玉帝聞言，即時宣詔。那猴王欣然而至。玉帝曰：「朕見你身閒無事，與你件執事。你且權管那蟠桃園，早晚好生在意。」大聖歡喜，謝恩而退。
　　即入蟠桃園內，對土地道：「吾奉玉帝點差，代管蟠桃園，今來查勘。」那土地連忙施禮，即呼那一班力士，磕頭禮拜。但見那：
　　夭夭灼灼，顆顆株株。夭夭灼灼花盈樹，顆顆株株果壓枝。果壓枝頭垂錦彈，花盈樹上簇胭脂。時開時結千年熟，無夏無冬萬載遲。先熟的，酡顏醉臉；還生的，帶蒂青皮。凝煙肌帶綠，映日顯丹姿。樹下奇葩並異卉，四時不謝色齊齊。左右樓台並館舍，盈空常見罩雲霓。不是玄都凡俗種，瑤池王母自栽培。
　　大聖問土地道：「此樹有多少株數？」土地道：「有三千六百株：前面一千(原作「百」）二百(原作「十」）株，花微果小，三千年一熟，人(此處原衍一「仙」字）吃了成仙了(原缺「仙了」二字）道，體健身輕；中間一千(原作「百」）二(原作「十」）百株，層花甘實，六千年一熟，人吃了霞舉飛升，長生不老；後面一千(原作「百」）二百(原作「十」）株，紫紋緗核，九千年一熟，人吃了與天地齊壽，日月同庚。」大聖聞言歡喜。
　　忽一日，大聖遊賞，見那老樹枝頭桃熟大半，他心裡要吃個嘗新。奈本(原作「杏」）園土地、力士並齊天府仙吏緊隨不便。忽設一計道：「汝等且出門外伺候，讓我在這亭上少憩片時。」那眾仙果退。那猴王脫了冠服，爬上大樹，揀那熟透的大桃摘了許多，就在樹枝上自在受用。吃了一飽，卻才跳下樹來，簪纓著服，喚(原作「歎」）眾等儀從回府。遲三二日，又去設法偷桃，盡他享用。
　　一朝，王母娘娘設宴，大開寶閣，瑤池中做「蟠桃勝會」，即著七衣仙女，各頂花籃，去蟠桃園摘桃。直至園門，只見土地、力士、天府仙吏，都在那裡把門。仙女近前道：「我等奉王母懿旨，到此摘桃設宴。」土地道：「仙娥且住，今歲不比往年，玉皇差齊天大聖在此督理，須是報大聖得知，方敢開園。」仙女道：「既如此，尋他去來，不可延誤。」土地遍處去尋，只見衣冠在亭上，不知何往。
　　原來大聖吃了幾個桃子，變做二寸長的個人兒，在那大樹梢頭濃葉(原作「果」）之下睡著了。仙吏道：「仙娥既奉旨來，恐違欽限。我大聖想是出園會友去了，汝等且去摘桃，我們替你回話(原作「府」）。」仙女依言，就入桃樹之下摘桃。先在前樹摘了二籃，又在中樹摘了三籃；到後樹上摘取，只見那樹上花果稀疏，止有幾個毛蒂青皮的。原來熟的都是猴王吃了。七仙女東西張望，只見向南枝上止有一個半紅半白的桃子。青衣女用手扯下子(原作「上」），紅衣女摘了，卻將枝子望上一放。原來那大聖變化了，正睡在此枝上，被他驚醒了。
　　大聖即現本相，「咄」的一聲問道：「你是那方怪物，敢大膽偷摘我桃！」七仙女聽言，慌忙跪下道：「大聖息怒。我等不是妖怪，乃王母娘娘差來的七衣仙女，摘取仙桃，做『蟠桃勝會』。適至此間尋大聖(原作「勝」）不見。我等恐遲了王母懿旨，故此在這裡摘桃，萬望恕罪。」大聖聞言，回嗔作喜道：「仙娥請起。王母設宴請的是誰？」仙女道：「上會自有舊規。請的是西天佛老、菩薩、聖僧、羅漢，南方南極觀音，東方崇恩大帝，十洲三島仙翁，北方北極玄靈，中央黃極黃角大仙，這個是五方五老。還有五斗星君，上八洞三清、四帝、太乙天仙等眾，中(原「中」）八洞玉皇、九壘、海嶽神仙，下八洞幽冥教主、注世地仙。各宮各殿，大小尊神，俱一齊赴蟠桃嘉(原作「加」）會。」大聖笑道：「可請我麼？」仙女說：「不曾聽得說。」大聖道：「我乃齊天大聖，就請我老孫做個席尊，有何不可？」仙女道：「此是上會舊規，今會不知如何。」大聖道：「此言也是，難怪汝等。你且立下。」大聖使個定身法，把那七衣仙女白著眼站在桃園之下。
　　大聖縱朵祥雲，跳出(原作「在」）園，徑奔瑤池而去。只見那赤腳大仙覿面(原作「靦」）撞見大聖，大聖心思一計，賺哄真仙，他要暗去赴會，卻問：「老道何往？」大仙道：「蒙王母見招，去赴蟠桃佳會。」大聖道：「老道不知。玉帝因老孫觔鬥(原作「斛抖」）雲疾，著老孫五路邀請列位，先至通明殿下演禮，後方去赴宴。」大仙是個光明正大之人，撥(原作「發」）轉祥雲，徑往通明殿去了。
　　大聖駕著雲，搖身一變，就變做赤腳大仙模樣，前奔瑤池。只見那裡面鋪設得齊整，忽聞得一陣酒香撲鼻，大聖止不住口角流涎，就要去吃，奈何管酒人都在那裡。他就弄個神通，喝一聲(原作「聲一」）「變！」變做幾個瞌睡蟲，奔在眾人臉上。你看那伙人，閉眉合眼，都去瞌睡。大聖卻拿了些百味八珍，佳餚異品，放開大量，痛飲一番。自揣自摸道：「不好也！再過一會，請的客來，卻不怪我？不如早回府中睡去也好。」
　　大聖趁著酒興，不覺行錯路頭，起眼一看，卻是兜率(原作「卒」）宮，是三十三天之上，乃離恨天太上老君之處。「一向要來望此老君，今趁此殘步(原作「涉」），望他一望。」即整衣直進，四無人跡。原來那老君與燃燈古佛在朱(原作「水」）陵丹台上講道，大聖直至丹房裡面尋訪，仍然不遇。但見丹灶之旁，爐中有火。爐左右安放著五個葫蘆，葫蘆裡都是煉就的金丹。大聖喜道：「此物乃仙家之至寶，今日有緣(原作「第」），卻又撞著此物，趁老子不在，等我吃他幾丸。」就把那葫蘆都傾來吃了。
　　一時間丹滿酒醒，又自己揣度道：「不好！不好！這場禍又比天還大；若驚動玉皇，性命難保。走！走！走！不如下界為王也！」跑出兜率宮，從西天門使個隱身法逃去。即按下雲頭，回至花果山。高叫道：「小的們！我來也！」眾怪跪倒：「大聖好寬心！丟下我等許久，不來相顧！不知大聖在天受何職？」大聖笑道：「這番玉帝相愛，果封做『齊天大聖』著我代(原作「待」）管蟠桃園。近因王母娘娘設『蟠桃大會』，未曾請我，被我先赴瑤池，把他那仙品、仙酒都偷吃了。走出瑤池，誤入老君宮闕，又把他五個葫蘆金(原作「含」）丹也偷吃了。恐玉帝見罪，被我走回。」
　　眾怪聞言大喜。即設宴接風，將酒奉上。大聖飲了一口，即道：「這酒不好！不好！我在瑤池中受用，有許多玉液瓊漿。你們亦未曾嘗著。待我再去偷他幾瓶回來，你們也吃半杯，一個個也長生。」眾猴歡喜。大聖翻一觔鬥，徑至蟠桃會上。進了瑤池宮闕，見那仙官(原作「量」）睡未睡，就把酒瓶將玉液瓊漿偷了幾瓶內債內債本洞去訖。
　　卻說那七衣(原作「依」）仙女被大聖用定身法困住，一周天方能解脫。提籃回奏王母，說：「齊天大聖使偷吃了仙桃，被他用了(原作「去」）困身法，故來遲。」王母聞言大怒，即見玉皇，備陳前事。說猶未了，又見那造酒的同仙官等奏道：「不知甚麼人，攪亂了『蟠桃大會』，偷吃了玉液瓊漿，八珍百味亦俱偷吃了。」又四大天師來奏上：「道祖來了。」玉帝即同王母出迎。老君朝禮畢，(此處原衍一「道」字）老君道：「宮中煉了些『九轉金丹』，俟候陛下做『丹元大會』，不期被賊偷去。」玉帝見奏，悚懼。少時，又有齊天府仙吏叩頭道：「孫大聖不守執法，自昨日出遊，不知去向。」玉帝又添疑(原作「凝」）慮。只見那赤腳大仙奏道：「臣蒙王母所詔，昨日赴會，偶遇齊天大聖對臣言，萬歲有旨，著他邀臣等赴通明殿演禮，方去赴會。臣依他言，即赴通明殿外，不見萬歲。」玉帝聞奏，越發大驚道：「這廝假傳旨意，賺哄賢卿，快著糾察靈官緝訪這廝！」
　　靈官領旨，出殿遍訪，審得詳細。回奏玉皇：「攪亂蟠桃會者，乃齊天大聖也。」玉帝大惱。即差四天王，協同李天王並哪吒太子，點二十八宿、九曜星君、十二元辰、五方揭諦、四值功曹、東西星斗、南北二神、五嶽四瀆、普天星相，共十萬天兵，布一十八架天羅地網，先鋒前部，兇神惡煞統領天兵下界。
　　李天王得了旨意，即傳法令，著眾天兵紮了營寨，把那花果山圍得水洩不通。上下布了天羅地網，先差九曜惡星出戰。九曜即提兵徑至洞外，厲聲高叫道：「吾奉玉帝差來擒汝，火速歸降。若道半個字兒不允，將你此洞踏為泥塵，汝等一概遭誅！」那小妖慌忙傳入道：「大聖，禍事到了！外面有九個兇神，口稱上界差來的天神，收降大聖。」那大聖正與七十二洞妖王，並四健將分飲仙酒，一聞此報，公然不理。大聖道：「今朝有酒今朝醉，莫管人間是與非！」說猶未了，又一起小妖來報：「今有九個兇神，已把門打破，殺進來也！」大聖怒道：「這潑毛神，老大無禮！本待不與他計較，古雲欺人不可欺盡，如何上門來欺我？」即掣開鐵棒，幌一幌，碗來粗細，丈二長短，丟開架手，打將出來。就與九曜星君各鬥數合，人人敗走。急入中軍帳下，對托塔天王道：「那猴王果十分驍勇！我等戰他不過，敗陣來了。」李天王即調四大天王與二十八宿，一路出師來鬥。大聖也公然不懼，調出獨角鬼王、七十二洞妖王與四個健將，就於洞門外列成陣勢。你看這場混戰，好驚人也：
　　寒風颯颯，怪霧陰陰。那壁廊旌旗飛彩，這壁廂戈戟生輝。滾滾盔明，層層甲亮。大捍刀，飛雲掣電，楮白槍，度霧穿雲。方天戟，虎狼(原作「產」），密樹排陣。彎弓硬弩雕翎箭，短棍蛇矛(原作「予」）挾了魂。大聖一條如意棒，翻來覆去戰天神。殺得空中無鳥過，山內虎狼奔；揚砂走石乾坤黑，播土飛塵宇宙昏(原作「春」）。
　　卻說天兵天將辰時佈陣，混戰日西。七十二洞妖怪，盡被眾天神捉拿去了，止走了四健將。那群猴深藏在水簾洞裡。這大聖抵住了四大天神與李托塔、哪吒太子，俱在半空中殺勾多時。大聖見天色將晚，即拔毫毛一把，丟在口中，嚼碎了噴將出去，叫聲「就變！」變了千百個大聖，都使的是金箍鐵棒，打退了那吒太子，戰敗了五個天王。
　　大聖得勝，收了毫毛，急轉身回洞。又見四健將在鐵板橋頭相迎，道：「今早眾將與天王交戰，七十二洞妖王與獨角鬼王，盡被眾神捉了。我等逃生，在此迎接。」大聖道：「勝負乃兵家之常，何須煩惱？我等且緊緊防守，飽食一餐，安心睡覺，養養精神。天明看我使個大神通，拿這些天將，與眾報仇。」四將與眾猴將椰酒吃了幾碗，安心睡覺不題。
　　那四大天王收兵罷戰，眾各報功：有拿住虎豹的，有拿住獅象的，有拿住狼蟲的，有拿住狐貉的，有拿住禽獸的，更不曾捉著一個猴精。當時賞勞了有功之將，吩咐了天羅地網之兵，提鈴喝號，圍困了花果山，專待明早大戰。各人得令，一處處謹守。正是畢竟天曉，又看下回分解。
　　妖猴作亂驚天地，布網張羅晝夜看。

