

    
	
		
			觀音赴會問原因
			　　且不言天神圍繞，大聖安歇。話說南海普陀落伽山觀音菩薩，王母請赴蟠桃佳會，與徒弟惠岸行者，同登寶閣瑤池。見那席面殘亂，雖有幾個天仙，俱不就座，都在那裡講論，備言其事。菩薩道：「既無盛會，汝等可跟貧僧去見玉帝。」眾仙怡然隨往。至通明殿前，早有四大天師、赤腳大仙等眾迎著菩薩。菩薩道：「吾要見見玉帝，煩為轉奏。」天師丘弘濟即入靈霄寶殿啟知，宣入。時有太上老君在上，王母娘娘在後。
　　菩薩引眾參見玉帝，各相坐下。便問：「蟠桃盛會如何？」玉帝道：「每年詣會，歡歡喜喜嚷鬧蟠桃勝會，朕心為此煩惱，故調十萬天兵，天羅地網，遣他下界收伏妖猴，不知勝負如何。」
　　菩薩聞言，即命惠岸：「速下天宮，前到花果山，打探軍情。若遇相敵，汝可助其戰也。」惠岸就依娘娘法旨，按下雲端，只見天羅地網，重重密布。惠岸大喝一聲：「吾奉觀音娘娘法旨，特來打探軍情。」天兵得知，傳報天王，天王發下令旗，教開天羅地網，放他進來。惠岸進見，拜父李天王，曰：「男隨觀音菩薩赴蟠桃會，菩薩見瑤池寂寞，引眾仙去見玉帝，備言父王等下界收伏妖猴，不知勝負如何，不見回報。菩薩命男到此打聽虛實。」說還未了，只見轅門外有人來報導：「大聖引一群猴精在外搦戰。」有木叉在傍啟曰：「男蒙菩薩吩咐，著男助戰。今不才願往。」天王道：「你隨觀音修這幾年，想必也有些神通。」即令木叉與大聖廝戰。大聖道：「你不在南海修行，卻來見我則甚？」木叉道（此三字原缺）：「我蒙師父差來，見你這般猖獗，差我來擒你！」大聖道：「你休得要走！吃老孫這一棒！」木叉全然不懼，使鐵棒劈手相迎。他兩個立那半山中，轅門外，這場好鬥：
　　棍雖對棍鐵各異，兵縱交兵人不同。一個是太乙散仙呼大聖，一個是觀音徒弟正元龍。兩個相逢真對（原作「到」）手，往來解數實無窮。那陣上旌旗閃閃，這陣上鼍（原作「駝」）鼓鼕鼕。萬員天將團團繞，一洞（原作「個」）妖猴簇簇叢。怪霧愁雲漫地府，狼煙殺氣射天宮。昨朝混戰還猶可，今日爭持更又凶。堪羨猴王真本事，木叉復敗又逃生。
　　惠岸與大聖大戰五六十合，惠岸抵敵不住，敗陣走回。大聖也收了猴兵，安札在洞門之外。木叉徑入轅（原作「園」）門，對四天王與父李托塔曰：「好大聖！好大聖！著實神通廣大！孩兒戰不過，戰敗而來也！」李天王見了心驚，即命寫表求助，便差大力鬼王與木叉太子上天啟奏玉帝。
　　呈上表章，玉帝拆開，見有求助之言，笑道：「叵（原作「叵」）耐這個猴精，能有多大手段，眾天王又來求助，卻將那路神兵助之？」言猶未畢，觀音菩薩合掌啟奏道：「貧僧舉一神，可擒這妖猴。」玉帝道：「所舉者何神？」菩薩道：「乃陛下令甥顯聖二郎真君，現居灌州（原作「洲」）灌江口。他昔日曾力誅六怪，又有梅山兄弟與帳前一千二百草頭神，神通廣大。奈他只是聽調不聽宣，陛下可降一道調兵旨意，著他助力，便可擒也。」玉帝聞言，即傳調兵的旨意，就差大力鬼王齎調。
　　那鬼王領了旨，即駕祥雲，徑至灌江口。不消半個時辰，直至真君之廟。把門的鬼判傳報導：「外有天使，捧旨而至。」二郎即與眾兄弟，出門迎接旨意，焚香開讀。旨意上雲：
　　「花果山妖猴齊天大聖作亂。攪亂蟠桃大會，見著十萬天兵，天羅地網，圍山收伏，未曾得勝。助力剿除。成功之後，高升重賞。」
　　真君大喜道：「天使請回，吾當就去拔刀相助也。」鬼王回奏。話分兩頭，又聽（原作「所」）下回分解。
　　天使擎宣往下方，惡言責罵李天王。
　　若言拿住胡孫怪，除是灌江請二郎。

