

    
	
		
			大仙助法收大聖
			　　卻說那大聖已至灌江口，搖身一變，變作二郎的模樣，按下雲頭，徑入廟裡。鬼判不能相認，一個個（原缺一「個」字）磕頭迎接。他坐中間，點查香火。正看處，有人報：「又一個爺爺來了。」眾鬼判急急觀看，無不驚心。真君道：「有個甚麼齊天大聖來這裡否？」眾鬼判道：「不曾見甚麼大聖，只有一個爺爺在裡面。」真君撞進門，大聖見了，現出本相道：「郎君不嚷，廟宇已姓孫了。」這真君即舉神鋒，劈臉就砍。那猴王讓過神鋒，掣出那繡花針兒，幌一幌，碗來粗細，對面相還。兩個嚷嚷鬧鬧，復打到花果山。慌得那四大天王緊緊提防，康、張太尉合心努力，把猴王圍繞。
　　話分兩頭。卻說大力鬼王既調真君去後，卻回上界啟奏玉帝。玉帝曰：「二郎既已赴戰，怎不見回報？」觀音合掌道：「貧僧請陛下同道祖出南天門外，親去觀看虛實如何？」玉帝道：「言之有理。」即擺駕同至南天門外遙觀。
　　只見眾天丁布羅網，圍住四面，李天王與那吒擎照妖鏡，立在空中；真君把大聖圍繞中間，紛紛賭鬥。菩薩對老君說：「貧僧所舉二郎神如何？果有神通，已把那大聖圍困，只是未得擒拿（原作「那」）。我如今助他一功。」老君道：「菩薩將甚麼兵器助他？」菩薩道：「我將那淨瓶楊柳拋下去，打那妖猴的頭；即不能打死，也打個一（原衍一「教」字）跌，待二郎小聖好去拿他。」老君道：「你這瓶是個磁器的，則不可也。等我助他一功。」菩薩道：「你有甚麼兵器？」老君道捋（原作「將」）起衣衫，左膊上取下一個圈子，說道：「這件兵器，乃錕鋼摶煉的，被我將還丹點成。善能變化，水火（原衍一「木」字）不侵，又能套諸物，一名『金鋼琢』，又名『金鋼套』。等我去打他一下。」話畢，自天門上往下一摜，可可的著猴王頭上一下。
　　猴王只顧苦戰七聖，卻不知天上墜下這兵器，打中了天靈，立不穩腳，跌了一跤，爬將起來就跑；被二郎的細犬趕上，照肚子腿上一口，又扯了一跌。急翻身爬不起來，卻被七聖一擁按住，即將繩索捆綁，使勾刀穿了琵琶骨頭，再不能變化。
　　那老君收了金鋼琢，請玉帝同觀音、王母、眾仙等，俱回靈霄寶殿。四大天王與李天王諸神，俱收兵拔寨，駕雲頭，唱凱歌，得勝朝天。不多時，通明殿外天師啟奏道：「四大天王等眾已捉了妖猴齊天大聖，來此聽宣。」玉帝傳旨，即命大力鬼王與天丁等眾，押至斬妖台，將這廝碎剁其屍。畢竟那猴王性命如何，且聽下回分解。
　　欺誑今遭刑憲苦，英雄氣概等時收。
　　若非修道菩提教，今日難逃大數災。

