

    
	
		
			如來收壓齊天聖
			　　卻說猴王逃出八卦爐中，不分上下，就使鐵棒東打西敵，更無一神可擋。直打到通明殿裡，靈霄殿外。幸有王靈官執殿。他見大聖縱橫，掣金鞭近前擋住道（原缺「道」字）：「潑猴！吾在此，切莫猖狂！」這大聖不由分說，舉棒就打，那靈官鞭起相迎。兩個在靈霄殿前大戰一場，不分勝敗。佑聖真君又差將佐發文到雷府，調三十六員雷將齊來，把大聖圍在垓心，各騁兇惡鏖戰。那大聖全無半毫懼色。驚動玉帝，遂傳旨意，著游奕靈官同翊聖真君敬上西方，請佛老降伏妖猴。
　　二聖得了玉旨，徑至靈山會上，即將大聖事情細說一番，特請如來救駕。如來聞詔，對眾菩薩道：「汝等在此，穩坐法堂，待我煉魔（原作「摩」）救駕去來。」如來即喚阿儺、迦葉二尊者相隨，離了雷音，徑至靈霄門外。只聽得喊聲大振，佛（原缺「佛」字）祖傳法旨：「二人各且罷戰，停息干戈。」大聖問曰：「你是那方善士？敢來止住刀兵？」如來笑道：「我是西方極樂界中，釋迦牟尼尊者，南無阿彌陀佛。今聞屢反天宮，不知你是何年得（原作「德」）道來暴橫？」大聖道：
　　「天地生成靈混仙，花果山中一老猿。
　　水簾洞裡為家業，拜友尋師悟太玄。
　　煉就長生多少法，學來變化廣無邊。
　　因在凡間嫌地窄，立心端要住瑤天。
　　靈霄寶殿非他久，歷代人王有分傳。
　　強者為尊該讓我，英雄只此敢爭先。」
　　佛祖聽言，呵呵冷笑道：「你那廝乃是個猴子成精，焉敢欺心，要奪玉皇上帝龍位也？你那個初世為人的（原缺「的」）畜生，如何出此大言！」大聖道：「『皇帝輪流做，明年到我家。』若還不讓我，永不得清平！」佛祖道：「你除了生長變化（原缺「化」）之法，再有何能？」大聖道：「我有七十二般變化，萬劫不老長生。會駕觔鬥雲，一縱十萬八千里。如何坐不得天位（原缺「位」）？」佛祖道：「我與你賭賽：你若一觔鬥打出我這右手掌中，算你贏，也再不用動刀兵，就請玉帝到西方居住，天宮讓你；若不能打出手掌，仍回下界，再修幾劫來也。」
　　大聖道：「既如此說，你可做得主張？」佛祖道：「做得！做得！」伸開右手，卻似個荷葉大小。那大聖收了如意棒，抖擻神威，將身一縱，站在佛祖手掌心裡，卻道聲：「我出去也！」佛祖慧眼觀看，見那猴王只管前進，風車子一般（原缺「風車子一般」五字）相似不住。大聖道：「這番回去，如來作證，靈霄宮是我坐也。」話分兩頭，畢竟猴王如何賭賽，聽下回分解。

