

    
	
		
			五行山下定心猿
			　　卻說那猴王行時，忽見有五根肉紅柱（原作「肚」）子，撐著一股青氣。他道：「此間乃盡頭路了。且住！等我留下些記號，方好與如來說話。」拔下一根毫毛，吹口仙氣，叫「變！」變作一管濃墨雙毫筆，在那中間柱子上寫一行大字雲：「齊天大聖，到此一遊。」寫畢，收了毫毛。又在第一根柱子根下撒了一泡猴尿。翻轉觔鬥雲，徑回本處，站在如來掌上道：「我已去，今來了。你教玉帝讓天宮與我。」
　　如來罵道：「我把你這個尿精猴子！你正好不曾離了我這掌裡！」大聖道：「我到天邊（原作「蓬」），見五根肉紅柱，撐著一股（原作「般」）青氣，我留個記在那裡，你敢和我同去看麼？」如來道：「不消去，你只自低頭看看。」那大聖睜圓火眼金睛（原作「精」），低頭看時，原來佛祖右手中指寫著「齊天大聖，到此一遊。」大指丫裡，還有些猴尿臊氣。大聖吃了一驚道：「有這等事！我將此字寫在撐天柱子上，如何卻在他手指上？莫非有個未卜先知的法術？等我再去來！」大聖急縱身又要跳出，被佛祖翻掌一撲，把這猴王推出西天門外，將五指化作金、木、水、火、土五座聯山，喚名「五行山」，輕輕的把他壓住。眾雷神與阿儺、迦葉，一個個合掌稱揚（原作「陽」）道：「善哉！善哉！眾信奉行。」
　　當年卵化學為人，立志修行果道真。
　　萬劫無移居勝境，一朝有變散精神。
　　欺天罔（原作「岡」）上思高位，凌聖偷丹亂大倫。
　　惡貫滿盈今有報，不知何日得翻身。」
　　如來佛祖壓翻了妖猴，即喚儺、迦葉同轉西方極樂世界。時有天蓬急出靈霄寶殿道：「請如來少待，我主大駕來也。」佛祖聞言，回首瞻仰。須臾，果見八景鸞輿，九光寶蓋；聲奏玄歌，花噴真香，直至佛前謝曰：「多蒙大法收殄妖邪。望如來少停一日，請諸仙做一會筵奉謝。」如來合掌謝道：「老僧承大天尊宣命來此，有何法力？還是天尊與眾神洪福，敢勞致謝！」玉帝傳旨，即著雷部眾神，分頭請三清、四御、五老、六司、七元、八極、九曜、十都、千真萬聖，來此赴會，同謝佛恩。又命四大天師、九天仙女，大開玉京金闕、太玄寶宮（原作「官」）、洞陽館（原作「倌」），請如來高坐七寶靈台。安排異品奇饌，玉液蟠桃。
　　不一時，那玉清元始天尊、上清靈寶天尊、太清道德天尊、五炁真君、五斗星君、三官四聖、九曜真君、左輔、右弼、四大天王、哪吒神將，卻說玄虛一應靈通，對對旌旗，雙雙（原缺一「雙」字）幡蓋，都捧著明珠異寶，壽果奇花，向佛前拜獻曰：「感如來無量法力，收伏妖猴。蒙大天尊設宴召請。眾神各安座位，如來曰：「承天尊設宴，此宴取名『安天大會』。」眾仙大喜。
　　只見王母娘娘引一班仙子，舞向佛前，施禮曰：「前者己被妖猴攪亂蟠桃嘉會，今蒙如來鏈鎖頑猴，無物可謝。是我淨手親摘大珠蟠桃數顆，聊申芹獻。」真個是：
　　半紅半綠噴甘香，豔麗仙根萬載長。
　　堪笑武陵原上種，爭如天府更奇強！
　　紫紋嬌嫩寰中少，緗核清甜世莫雙。
　　延壽延年能易體，有緣食者自非常。
　　佛祖合掌向王母稱謝。又見壽星復到，拜了玉帝，申（原作「伸」）謝如來：「更無他物可獻，特具紫芝瑤草，碧藕金丹奉上。」
　　碧藕金丹奉釋迦，如來萬壽若（原作「炁」）恒沙。
　　清平永樂三乘錦，康泰長生九品花。
　　無相門中真法主，色空天上是仙家。
　　乾坤大地皆稱祖，丈六金身福壽賒。
　　如來欣然領謝，壽星就席而座。只見赤腳大仙又至，向玉帝前俯囟禮畢，就對佛祖謝道：「深感法力，降伏妖猴。無物可以表敬，特具交梨（原作「藜」）二顆，火棗數枚，聊申（原作「伸」）奉獻。」
　　大仙赤腳棗梨（原作「藜」）香，敬獻彌陀壽算長。
　　七寶蓮台仙樣穩，千金花座錦般妝。
　　壽同天地言非謬，福比淇波。
　　福壽如期真個是，清閒極樂那西方。
　　如來再三稱謝，教阿儺、迦葉，將所獻之物，一一收起回謝。玉帝挽留，如來稱謝。只見巡視靈官報導：「那大聖鑽出頭來了。」佛祖道：「不妨，不妨。」袖中取出一張帖子，上有六個金字：「唵、嘛、呢、叭、〔口迷〕、吽」。遞與阿儺，叫貼在那山頂上。這尊者即領帖子，到那五行山頂上，緊緊的貼在一塊四（原作「西」）方石上。如來即辭了玉帝眾神，與二尊者出天門之外，又發一個慈悲心，念動真言咒語，將五行山召一尊土地神祗，會同五方揭諦（原作「帝」），俱在此山監押。但他饑時，與他鐵丸子吃；渴時，與他溶化的銅汁飲。待他災愆滿日，自有人救他。正是不知妖猴向後何年何月，方出此災殃，且聽下回分解。
　　妖猴大膽反天宮，卻被如來伏（原作「覆」）手降。
　　渴飲溶銅挨歲月，饑餐鐵彈度時光。
　　天災苦困遭磨折（原作「蟄」），人事淒涼喜命長。
　　若得英雄重展掙，他年奉佛上西方。

