

    
	
		
			我佛造經傳極樂
			　　話表我佛如來，辭了玉帝，回至雷音寺，但見那三千諸佛、五百阿羅、八大金剛，一個個都執著幢幡，擺列仙果，都在婆羅雙林之下接迎。如來駕住祥雲，登上品蓮台，端然坐下。那三千諸佛、五百羅漢、八金剛、四菩薩合掌近前參拜，問曰：「鬧天宮攪亂蟠桃者，誰也？」那如來道：「那廝乃花果山產的一妖猴，罪惡滔天，不可聞也。我去時，正在雷將中間，揚威耀武，被我止住兵戈，問他來歷。他道有神通，會變化，擅駕觔鬥雲，一去十萬八千里。我與他打了個賭賽，他出不得我手，卻將他一把抓住，指化五行，封壓他在那裡。玉帝大開金闕瑤宮，請我坐了首席，立『安天大會』謝我，卻才辭駕而回。」大眾聽言喜悅，不勝稱揚（原作「陽」），各分班而退，共樂天真。果然是：
　　瑞靄漫天竺（原作「笠」），虹光擁世尊。
　　西方稱第一，無相法王門。
　　佛祖一日喚聚諸佛、阿羅、揭諦等眾，道：「自伏妖猿，安天之後，我處不知年月，料凡（原作「幾」）間有半千年矣。今值孟秋望日，我有一寶盆，盆中具設百樣奇花，千般異品，與汝等享此『孟蘭盆會』如何？」概眾一個個合掌領會。如來卻將寶盆中花果品物，著阿儺捧定，著迎葉布散。大眾感激，因請如來明示根本，指解源流。那如來微開善口，敷演大法，宣揚正果，講的是三乘妙典，五蘊楞嚴。正是：「禪心朗照千江月，真性清（原作「情」）涵萬里天。」
　　如來講罷，對眾言曰：「我現四大部洲眾生，善惡者各方不一：東勝神洲者，敬天禮地，心爽氣平；北巨蘆洲者，雖好殺生，只因餬口，性拙情疏，無侈作踐；我西牛賀洲者，不貪不殺，養氣潛靈，雖無上真，人人固壽；但那南贍部洲者，貪淫樂禍，多殺多爭，誠所謂口舌凶場，是非惡海。我今有三藏真經，可以勸人為善。」諸菩薩聞言，合掌皈依，向佛前問曰：「有那三藏真經7」如來曰：「我有法一藏，談天；論一藏，說地；經一藏，度鬼。三藏真經共計三十五部，該一萬五千一百四十四卷，乃是修真之經，正善之門。我待要送上東土，叵（原作「頗」）耐那方眾（原缺「方眾」二字）生愚蠢，毀謗真言，不識我法門之要旨，怠慢了瑜（原作「諭」）迦之正宗。怎麼得一個有法力的，去東土尋一個善信，教他苦歷千山，詢經萬水，到我處求取真經，永傳東土，勸化眾生，卻才是個山大的福緣，海深的善慶。」
　　當有觀音菩薩，行近蓮台，禮佛三匝，（原作「咂」）道：「弟子不才，願上東土尋一個取經人來也。」如來見了，心中甚喜道：「別個也去不得，須是觀音尊者，神通廣大，方才去得。」菩薩道：「弟子此去東土，有甚言語吩咐？」如來道；「這一去，要踏看路道，不許在霄（原作「靈」）漢中行，須是要半雲半霧；目過山水，謹記程途遠近之數，叮嚀那取經者。但恐善信難行，我與你五件寶貝。」即命阿儺、迦葉，取出「錦襴袈裟」一領，「九環錫杖」一根，對菩薩道：「這袈裟、錫杖，可與那取經人親用（原缺「用」字）。若肯堅心來此，穿我的袈裟，免墮（原作「隨」）輪迴；持我的錫杖，不遭毒害。」這菩薩皈依拜領。如來又取三個箍兒，遞與菩薩道：「此寶喚做『緊箍兒』，雖是一樣三個，但只用各不同。我有『金、緊、禁』的咒語三篇。假若路上撞遇神通廣大的妖魔，你須是勸他學好，跟那取經人做個徒弟。他若不伏使喚，可將此箍兒與他戴住頭上，自然見肉生根。各依所用的咒語念一念，眼脹頭痛，腦門（原作「悶」）皆裂，管教他入我門來。」
　　那菩薩聞言，踴躍作禮而退，即喚惠岸行者隨行。那惠岸使一條渾（原作「混」）鐵棍，重有千斤，只在菩薩左右。菩薩遂將錦襴袈裟作一個包裹，令他背著。菩薩將金箍收了，執了錫枚，徑下靈山。半雲半霧，約記路程。正走間，忽然見弱（原作「溺」）水三千，乃流沙河界。菩薩道：「徒弟呀．此處卻是難行。取經人濁骨凡胎，如何得渡？」那菩薩停立雲步看時，只見那河中，潑刺一聲響亮，渾波裡跳出（原缺「出」）一個妖魔來，十分醜惡。他生得：
　　青不青，黑不黑，晦氣色臉；長不長，短不短，赤腳觔軀。眼光閃爍，好比灶底雙燈；口角丫叉，就如屠家火缽。獠牙撐劍（原作「臉」）刃，紅髮亂蓬鬆。一聲叱咤（原作「咜咜」）如雷吼，兩腳奔波似滾風。
　　人人奪利逞英雄，不想無常萬事空
　　敗壞不如豬狗相，止落頑皮裹臭濃。

