

    
	
		
			陳光蕊及第成婚
			　　卻說海州弘農縣（原作「濃」），離城十里聚賢館，有一人姓陳名萼，表德光蕊。忽一日，前去海州城內，去買文房四寶，行至十字街頭，只城市中無數眾人，唧唧喁喁，紛紛看榜。那陳光蕊且不問人，將身擠進，撥開眾者，仰頭一看，卻是唐王一道招賢的黃榜，頒行天下：但有讀書士子，前往長安應試，舉用賢材，除授爵祿。光蕊讀罷，不勝歡悅，即時回家，就對母張氏而言曰：「孩兒前到縣前，因買書紙，史見唐王出下黃榜，招取天下賢材，舉用方正，國開南省。孩兒不肖，意欲拜離膝（原作「漆」）下，前去應試。倘求得一官半職，上不負十載青燈之苦，下不負母親（原作「妻」）所望。」張氏答曰：「我兒，你去應舉，教老母倚托何人？」光蕊答道：「孩兒幼讀詩書，鐵硯磨穿，已受寒窗之苦，指望一舉成名，封妻蔭子，光顯門閭，乃兒之志也。孩兒擇日起程，望老娘休得阻滯。」張氏道：「我兒，你去赴舉，路程之上須要小心。若到長安，休問有官無官，千萬早早回來，莫使老母在家倚門而望。」吩咐家僮收拾行李，即日拜辭母親，徑上長安。
　　在途曉行夜宿，饑餐渴飲，不覺日近長安。正值貢院大開，光蕊就同眾舉子進場面試，廷試三策，唐王親書御賜狀元，遊街三日。就著軍人安排馬匹，令光（原缺「光」）蕊上苑遊街。正賞處，不期游到殷開山門首。有殷丞相生一女，名喚滿堂嬌，未曾匹配於人，高結彩樓，拋打繡球。正值陳光蕊遊街（原缺「街」），在彩樓下經過。有殷小姐在彩樓上，一見光蕊人材出眾，一貌堂堂，況是新科狀元，心內十二分歡喜。那小姐抱著繡球，就在彩樓上將繡球兒滾下，正打著陳光蕊的頭。只聽得一派笙簫細樂吹打，忽見十數個婢妾走下樓來，把陳光蕊馬挽住，教請狀元入了相府，即遣賓人贊禮，小姐就與陳光蕊拜了天地，夫妻交拜。陳光蕊又請岳丈岳母出堂拜謝。殷丞相吩咐侍妾，安排酒席痛飲。一宵（原作「霄」）酩酊如醉，二人同攜素手，共入蘭房。
　　次日五更三點，太宗駕坐金鑾寶殿，左文右武，眾臣趨朝。太宗問曰：「新科狀元陳光蕊，除何官職？」魏徵丞相出班奏曰：「臣查所屬州郡，止有江州缺（原作「決」）一州主。乞我王賜命宣進，賜他為江州州主。」太宗准奏，就宣光蕊到殿，金階之下山呼禮畢。太宗曰：「寡人宣卿至此，江州缺（原作「決」）一州主，除賢卿為江州之任，即日起身，勿誤限期。光蕊謝恩，就出朝門，回到相府，與妻商議，即日拜辭了岳丈岳母，同妻前赴江州之任。就離長安，隨即登途。已是暮春天氣，和風吹柳綠，細雨點花紅。光蕊作詩一首。又聽下回分解。
　　一春最好豔陽天，綠柳花紅是禁煙。
　　細雨灑開南省院，和風擺散錦江川。
　　家家無火桃吐火，戶戶無煙柳吐煙。
　　金勒馬嘶芳草地，玉樓人醉杏花天。

