

    
	
		
			小龍王救醒陳光蕊
			　　卻說劉洪殺死了三個，屍首順水漂流而去，惟有陳光蕊的屍首，沉在水底，漂流不動。有洪江口巡海夜叉見了，星飛報入龍宮。正值龍王升殿，夜叉報曰：「今有洪江水裡，不知甚人，把一個讀書的士子打死，將屍撇在水底，特來報與大王知之。」那龍王聽罷，令夜叉：「將屍抬來我看。」不多時，那夜叉就背一個死人的屍首，放在龍王面前。龍王仔細一看，心中躊躇道：「此人好似救我的恩人一般，如何被人謀死在水底？常言道得好：恩將恩報，仇將仇（此二「仇」原皆作「售」）還。今日恩人被難，我索救他性命，以報日前之恩也。」
　　那龍王即時寫了牒文一道，就差夜叉敬往洪州城隍、土地處，要取秀才魂魄來，救他的性命。夜叉接了牒文，領了龍王法旨，徑至城隍並土地處。夜叉就將牒文投下，那城隍與土地將牒文開讀，從頭展看，言道江中打死秀才一事。土地遂喚小鬼，把那屈死的秀才陳光蕊魂魄，交付與夜叉去。夜叉得了魂魄，不多時早到水晶宮裡，就告龍王曰：「小將蒙大王旨意，追得那秀才的魂魄來也。」龍王看罷，就將那秀才的魂魄放在那死人屍上，霎時間只見那秀才返魂轉來。
　　那龍王問曰：「你這秀才，姓甚名誰？何州何府何縣人？因甚至此，被人打死？」陳光蕊躬身施禮曰：「上告龍君，念小生姓陳名萼，表字光蕊，家居海州弘農縣。唐主開科招取天下賢才，因往長安應試，幸中狀元，賜蕊遊街。又蒙殷丞相將小姐招我為東床女婿。次日謝恩，蒙唐王除授江州州主，同妻與母來赴江州之任。不期來到萬花店安下，因母病難行，只得賃屋棲身，與母權居。蕊恐限期有悞，同妻別母前去赴任。行至江邊，忽見稍子劉洪、水手李彪撐船過來，渡我夫妻二人過去。誰想那賊立心不良，將船撐至沒人煙處，候夜更靜，先將家童殺死，搶進船倉，將我（原缺「我」）揪發斬打，吐血而死，把我推在水裡。乞大王救我一救，沒世不忘也！」龍王答曰：「前者你買金色鯉魚，乃是我也。你是救我的大恩人，汝今有難，吾合當救之。」就把陳光蕊的屍身放在一壁，口內含一顆定顏珠，休教（原作「交」）損壞了，日後定要與他報仇。龍王道：「汝今權且在我水府中做一個都判官。」光蕊叩頭謝畢，龍王吩咐龍宮設宴相待。話分兩頭，又聽下回分解。
　　莫道善人無善報，善人各有善根源。
　　王孫公子誰人做，盡是前生種福田。

