

    
	
		
			小姐囑兒尋殷相
			　　卻說小姐自見兒子之後，雖（原作「須」）則歡喜，心內有十二分煩惱。一日，推病茶飯不吃，臥於床上。有劉洪歸衙，見小姐臥病於床，茶飯不沾。劉洪問曰：「因何得病，如此沉重？」小姐答曰：「我自幼之時，曾許了一個口頭願，許舍僧鞋一百雙。這五日前夜間，夢見個和尚，手執利刀，要索我僧鞋，取我前願，醒來乃是一夢，便覺身子有些不快。」隨即升堂，吩咐王左衙、李右衙：「江州城內百姓，每家俱要辦僧鞋一雙，暑襪一對，限五日內要完，如違期限，提來重究。」那王衙與李衙就往百姓人家催趲，不消三四日，百姓俱來完納僧鞋、暑襪。那百姓並不敢誤時刻。
　　有小姐就問劉洪曰：「既做完僧鞋，這裡有甚麼寺院，好去還願？」劉洪道：「這江下有個金山寺、焦山寺，由汝在那個寺裡去施捨。」小姐道：「我久聞金山寺好個寺院，我在金山寺去。」劉洪就聽小姐的言語，即喚王、李左右二衙隨即前去，速辦快船一隻，護送夫人前往金山寺酬還心願。王、李二衙領了本官的鈞旨，即在江（原作「舟」）中討了船隻，就在岸下伺候。殷小姐就引一個得力心腹之人，即同前去，拜辭劉洪，徑至舟邊。王、李二衙接了小姐，護送上船。那稍水就別了王、李二衙，將船撐開，就投金山寺去。
　　小和尚回寺來，參見師父法明長老，把前項事說了一遍。長老甚喜。小和尚道：「俺娘約我，說來寺還願，他有話與我說。」師父曰：「你今尋見了你的娘親，他許你來寺還願，他必來也。」次日，只見一個丫頭先到，說道「來寺還願」，眾僧都出寺門迎接。那殷小姐到了金山寺。徑進寺門，參了菩薩，拜了聖賢，大設齋醮。小姐就喚丫環，將僧鞋托於盤內，來到法堂。殷小姐捻上心香（原缺「香」），禮拜我佛。就教法明長老分俵與眾僧各人穿領去訖。
　　為有江流和尚，見母散了鞋襪，打發了眾僧，無一人在法堂之上。江流和尚跪下，殷小姐只見那大腳上無了一個大腳指頭。先年托孤於金山寺法明長老處，故此咬下腳指為記。就在香囊內取出元咬下腳指，鬥在那腳指上面，仍然安住，並無痕跡。母子抱住而哭，認了兒子，母子雙雙拜謝長老養育之恩。
　　有法明說道：「汝今子母相會，恐奸賊知之，可早速抽身回去，庶免其禍。」殷小姐曰：「我與你一隻香環，你徑到洪州西北地方，約有一千五百里田地，那裡有座萬花店。當初店上留下婆婆張氏在那裡，是生你父的娘親。我再寫一封書與你，徑到唐王皇城之內，金殿左邊，殷開山丞相是你外公。你可將我娘的書，親遞與外公，叫外公奏上唐王，統領人馬，擒殺此賊，必要與父報仇，那時才救得老娘的身子出來。我今將願酬了，不敢久停在這寺中，誠恐賊漢怪我歸遲。」三藏曰：「今日得見老娘，不知相會又在何日？」母子大哭（原作「淚」），甚難割捨。殷小姐臨行又囑曰：「我的言語謹記在心，火速起身去尋婆婆與外公，勿得誤事。」二人高血壓，辭別而去。
　　那小和尚哭回寺中，來見師父。那師父曰：「汝可速行，毋得在此久延。汝母朝夕懸望，候你報仇，猶如若大旱之望雲霓也。」江流和尚就聽了師父的言語，母親的慈命，即時拜別，徑（原作「敬」）往洪州。行經數日，來到萬花店上，就依了娘親書上寫地境，載道：「去直過南北東街上劉家店內，可問那店主人，便知端的。」江流和尚就問店主，近前唱個喏（原作「惹」）：「十八年前有個客人叫做陳光蕊，留下一婆婆，寄在你店中安下，如今在麼？」劉小二道：「你這和尚，問他怎的？」江流和尚答道：「我是他親眷，特來看他。」「既然如此，我教道你去尋他。他如今昏了眼，原在我店中安下，三四年了，並無店租還我，如今在南門上頭有一個破瓦窯裡居住，每日上街沿門叫（原作「教」）化，度過時光。那客官一去了許久，到如不知些消息」
　　那江流和尚聽罷，即時離了劉家酒店，借問南門上頭。行不二三里路，果有一個破瓦窯房。小和尚就在窯門外喊叫「陳婆婆」，窯中恰似有人應聲。那婆婆聽得叫了幾聲，道：「敢是我兒陳光蕊來也！」小和尚就到窯中，拜罷。「汝聲音好似我兒陳光蕊的。」小和尚道：「我不是陳光蕊，我是陳光蕊的兒子。溫嬌小姐是我的娘。」「你爹怎麼不來尋我？」小和尚道：「我爹被人打死。」婆婆問道：「你娘還在麼？」小和尚曰：「我娘被強盜霸佔為妻。」婆婆又道：「你怎麼曉得來尋我？」小和尚答道：「是我娘特著我來尋婆婆。今我娘有書在此，又香環一隻。」那婆婆接了書並香環，放聲痛哭，悶絕在地，「我兒為功名到此！我只道他悖義忘恩，那知他被人謀死！且喜得皇天憐念，不絕我兒之後，幸得孫子來見我。」小和尚問道：「婆婆的眼，如何都昏了？」婆婆道：「我這眼因因思量你父親，終日懸懸，望他來接我，不見他來，因此上哭得兩眼都昏了。」小和尚出了窯門，跪告於天，拜四方之神：「念三藏年登一十八歲，父母之仇（原作「售」）不能報復。領母嚴命，來尋婆婆。天若有靈，鑒三藏之誠意，保我婆婆雙眼復明！」小和尚祝罷，就進窯中與婆婆舔眼。須臾之間，就將雙眼舔開，仍復如初。婆婆雙眼覷了小和尚道：「你果是我的孫子！恰似我兒子光蕊無二！」婆婆見了，又喜又悲。
　　那小和尚就領婆婆出了窯門，徑到劉小二店內，就與小二將些房錢賃屋一間，與婆婆棲身。「我此只有兩月就回也。」小和尚就與婆婆盤纏，隨即辭了婆婆，徑（原作「敬」）往京城去尋外公。朝行夜宿，在路有三個月矣。行到帝都，徑投城裡，尋寺院安下。就問院主：「殷丞相在那裡居住？」院主道：「在皇城東西街北，大門樓宅下便是。」小和尚宿至天明，辭了院主，出寺門行到皇城東西街北，果見大門樓一座。遂問把門人，說道是殷丞相之宅。小和尚合掌當胸道：「上告哥哥，於丞相處說道，小僧是親眷，來探你相公。」小和尚道罷，把門人就去宅內稟知丞相。夫人問道：「啟相公，衙門前有個和尚，說道是親眷。」殷丞相曰：「我與和尚並無親戚。」夫人道：「我昨夜夢見我女兒滿堂嬌來家，莫不是女婿陳光蕊有書信回來，也未見得。」殷丞相就聽夫人之言，就令把門人引小和尚來到正廳（原作「聽」）上。
　　小和尚拜畢，殷丞相與夫人坐在上面。只見那小和尚哭不能言，就懷中取出書一封來，遞與相公。那相公接書在手，拆開從頭一讀，放聲痛哭。夫人動問相公曰：「相公（此處原衍「因何」二字）看書，緣何放聲大哭？有何事故？」殷丞相曰：「這和尚是我與你的外孫（原作「甥」）。女婿陳光蕊被賊謀死，滿堂嬌被賊強佔為妻。」夫人聽罷，悶死在地，大哭不止。滿門人口，個個流淚。丞相勸道：「夫人休得煩惱，來朝見帝，親自統兵，定要與陳光蕊取冤報仇（原作「售」）。」話分兩頭，又聽下回分解。
　　迢遞持書到帝京（原作「宗」），尋親得見說緣由。
　　殷相奏帝興人馬，三藏為父取冤仇（原作「售」）。

