

    
	
		
			袁守誠妙算無私曲
			　　卻說大國長安城外，涇河岸邊，有兩個賢人：一個是漁翁，名喚張稍；一個是樵子，名喚李定。他兩個是不（原缺「不」）登科的進士，能識字的山人。一日，在長安城裡，賣了肩上柴，貨了籃中魚，同入酒館之中，吃了半酣，順涇河岸邊，徐步而回。張稍道：「李兄，我想那爭名的（原缺「的」），因名喪體；奪利的，為利亡身；受爵的，抱虎而眠；承恩的，袖蛇而走。算起來，還不如我們水秀山青（原作「清」），逍遙自在；甘淡薄，隨緣而過。」李定道：「張兄說得有理。」張稍道：「但只是你山青不如我水秀。有一首《蝶戀花》詞為證：
　　煙波萬里扁舟小，靜依（原缺」）孤篷，西施（原作「施西」）聲音繞。滌慮洗心名利少，閒攀蓼穗蒹葭草。數點沙鷗（原作「漚」）堪樂道，柳岸蘆灣，妻子同歡笑。一覺安眠風浪俏，無榮無辱無煩惱。」
　　李定道：「你的水秀，不如我的山青。也有個《蝶戀花》詞為證：
　　雲林一段松花滿，默聽鶯啼，巧舌如調管。紅瘦綠肥春正暖，倐然夏至光陰轉。　　又值秋來容易換，黃花香，堪供玩。迅速嚴冬如指拈，逍遙四季無人管。」
　　漁翁道：「你山青不如我水秀，受用些好物。有一《鷓鴣天》為證：
　　仙鄉雲水足生涯，擺櫓橫舟便是家。活剖鮮鱗烹綠鱉，旋蒸紫蟹煮紅蝦。青蘆筍，水荇芽，菱角雞頭更可誇。嬌藕老蓮芹葉嫩，慈菇茭白鳥英花。」
　　樵夫道：「你水秀不如我山青，受用些好物，亦有一《鷓鴣天》為證：
　　崔巍峻嶺接天涯，草舍茅庵是我家。醃臘雞鵝強蟹鱉，獐豝兔鹿勝魚蝦。　　（原作「練」）芽，竹筍山茶更可誇。紫李紅桃梅杏熟，甜梨酸棗木樨花。」
　　漁翁道：「李兄，你山中不如我水上生意快活。有一《西江月》為證：
　　紅蓼花繁映月，黃蘆葉亂搖風。碧天清遠楚江空，牽攪一潭星動。　　隊，吞鉤小鱖成叢。得來烹煮味偏濃，笑傲江湖打哄。」
　　樵夫道：「你水上還不如我山中的生意。亦有《西江月》為證：
　　敗葉枯藤滿路，破梢老竹盈山。女蘿乾葛亂牽攀，折取收繩殺擔。　　蟲蛀空心榆柳，風吹斷頭鬆楠柟。彩來堆積備冬寒，換酒換錢從俺。」
　　漁翁道：「這都是我兩個生意，贍身的勾當，你卻沒有我閒時節的好處，又沒有我急時節的（原缺」）妙處。有詩為證：
　　閒看天邊白鶴飛，停舟溪畔掩蒼扉。
　　倚篷教子搓釣（原作「鉤」）線，罷棹同妻曬網圍。
　　性定果然知浪靜，身安自是覺風微。
　　綠蓑青笠隨時著，勝掛朝中紫綬衣。」
　　樵夫道：「你那閒時又不如我的閒時好也，亦有詩為證：
　　閒觀縹緲白雲飛，獨坐茅庵掩竹扉。
　　無事訓兒開卷讀，有時對客把棋圍。
　　喜來策杖歌芳徑，興到攜琴上翠微。
　　草履麻縧粗布被，心寬強似著羅衣。」
　　張稍道：「李定，我兩個『真是微吟可相狎（原作「押」），不須檀（原缺「檀」）板共金樽。』」二人行到那分路去處，躬身作別。張稍道：「李兄保重！途中上山，仔細看虎。假若有些兇險，正是『明日街頭少故人』！」李定聞言，大怒道：「你這廝憊懶！好朋友也替得生死，你怎麼咒我？我若遇虎遭害，你必遇浪翻江！」張稍道：「我永世也不得翻江。」李定道：「『天有不測風雲，人有旦夕禍福。』你怎麼就保得無事？」張稍道：「李兄，你須這等說，你還捉摸不定；不若我的生意有捉摸，定不遭此等事。」李定道：「你那水面上營生，極凶極險，有甚麼捉摸？」張稍道：「你是不曉得。這長安城裡，西門街上，有一個賣卦（原作「掛」）的先生。我每日送他一尾金色鯉魚，他就與我袖傳一課，百下百著。今日我又去買卦，他教我在涇河彎頭東邊下網，西岸拋鉤，定獲大魚，滿載魚蝦而歸。明日入城來，賣錢沽酒，再與老兄相敘。」二人從此敘別。
　　正是『路上（原缺「」）說話，草裡有人。』原來這涇河水府有一個巡水的夜叉，聽見了百下百著之言，急轉水晶宮，慌忙報與龍王道：「禍事來了！」龍王問：「有甚禍事？」夜叉道：「臣巡水，去到河邊，只聽得兩個漁樵攀話。二人相別時，言語甚是利害。那漁翁說道：長安城裡西門街上，有個賣卦（原作「掛」）先生，算得最準。他每日送他鯉魚一尾，他就袖傳一課，教他百下百著。若依此等算準，卻不將水族盡情打了？何以壯觀水府，輔助大王威力？」龍王甚怒，急提了劍，就要上長安城，誅滅這賣卦的。旁邊閃過龍子、龍孫、蝦臣、蟹士、鰣軍師、鱖少卿、鯉太宰，一齊啟奏道（原作「這」）：「大王且息怒。常言道：『過耳之言，不可聽信。』大王此去，必有雲從雨助，恐驚了長安黎庶，上天見責。大王只變一秀士，到長安城內，訪問一番。果有此輩，容加誅滅不遲；若無此輩，可不是妄害他人？」龍王依奏，遂棄寶劍，也不興雲雨，出岸上，搖身一變，變作一個白衣秀士：
　　丰姿英偉，聳壑昂霄。步履端祥，循規蹈矩。語言遵孔孟，禮貌體周文。身穿玉色羅襴服，頭戴逍遙一字巾。
　　那龍王徑到長安城西門大街上。只見一簇人，濟濟雜雜，鬧鬧哄哄，內有高談闊（原作「鬧」）論的道：「屬龍的本命，屬虎的相衝。寅辰巳亥，雖稱合局，但只怕的是日犯歲君。」龍王聞言，情知是那賣卜之處。走上前，分開眾人，那龍王就望裡觀看，只見：
　　四壁珠璣，滿堂綺繡。寶鴨香無斷，磁瓶水恁清。兩邊羅列王（原作「正」）維畫（原缺「畫」），座上高懸鬼谷（原作「斧」）形。端溪硯，金煙墨，相襯著霜毫大筆；火珠林（原作「撲」），郭璞數，謹對了台政新經。六爻熟諳，八卦精通。能知天地理，善曉鬼神情。一盤子午安排定，滿腹星辰布列清。真個那未來事，過去事，觀如月鏡；幾（原作「機」）家興，幾家敗，鑒若神明。知凶定吉，斷死言生。開（原作「間」）談風雨迅，下筆鬼神驚。招牌有字書名姓，神卦先生袁守誠。
　　你說此人是誰？原來是當朝欽天監（原作「鑒」）台正先生袁天罡的叔父，袁守誠是也。龍王入門來，與先生相見禮畢，先生問曰：「公來問何事？」龍王答曰：「請卜天上陰晴事如何。」先生即袖傳一課，斷曰：
　　「雲迷山頂，霧罩林梢。
　　若占雨澤，准在明朝。」

