

    
	
		
			太宗詔魏徵救蛟龍
			　　卻說太宗夜得一夢，醒後念念在心。早已至五鼓三點，太宗設朝，聚集兩班文武官員。只見那文官內是房玄齡、杜如晦、徐世勣、許敬宗、陳光蕊、王珪等，武官內是段志玄、殷開山、程（原作「陳」）咬金、胡敬德、秦叔寶等，一個個威儀端肅，卻不見魏徵丞相。唐王召徐世勣上殿道：「朕夜間得一夢：夢見一人迎面拜謁，口稱是涇河龍王，犯了天條，該人曹官魏徵處斬，告寡人救他，朕已（原作「以」）許諾。今日班前獨不見魏徵，何也？」世勣對曰：「此夢告准，須臾喚魏徵來朝，陛下不須放他出門。過此一日，可救夢中之龍。」唐王大喜，即傳旨，著當駕官宣魏徵入朝。
　　卻說魏徵在府，夜觀乾象，正爇寶香。只聞得九霄鶴唳，卻是天差仙使，捧玉帝金旨一道，著他午時三刻，夢斬涇河老龍。這丞相謝了天恩，齋（原作「濟」）戒沐浴，在府中試慧劍，運元神，故此不曾入朝。一見當駕官齎旨來宣，惶懼無任；又不敢違，只得急急整衣束帶入朝，在御前叩頭請罪。唐王道：「赦卿無罪。」那時諸臣尚未退朝，至此，卻命捲簾散朝。獨留魏徵，宣上金鑾，召入便殿，先議論安邦定國之謀。將近巳末（原作「未」）午初時候，卻命宮人取過棋來，「朕與賢卿對弈一局。」眾嬪妃隨取棋枰，鋪設御案。魏徵謝了恩，即與唐王對著。畢竟不知勝負如何，且聽下回分解。
　　棋枰為地子為天，白按陽星黑按陰。
　　下到天機玄妙處，爛柯仙客是知音。

