

    
	
		
			唐太宗地府還魂
			　　太宗正在外面觀看，只見那壁廂環珮叮噹，仙香奇異，外有兩對提燭，後面卻是十代閻王降階而至。是那十代閻君：秦廣王、初江王、宋帝王、仵官王、閻羅王、平等王、泰山王、都市王、卞城王、轉輪王。
　　十王出森羅寶殿，躬身迎迓。太宗謙下，不敢前行。十王道：「陛下是陽間人王，我等是陰間鬼王，禮所當然，何須過讓？」太宗道：「朕得罪麾下，豈敢論陰陽人鬼之道？」遜之不已。太宗前行，徑入森羅殿上，與十王禮畢，分賓主坐定。秦廣王拱手而進，言曰：「涇河鬼龍告陛下許救而反殺之，何也？」太宗道：「朕曾夜夢老龍求救，實是允他無事；不期他犯罪當刑，該我那人曹官魏徵處斬。朕宣魏徵在殿著棋，不知他一夢而斬。這是那人曹官出沒神機，又是那龍王犯罪當死，豈是朕之過也？」十王聞言，伏禮道：「自那龍未生之時，南斗星死簿上已注定該殺於人曹之手，我等早已知之。但只是他在此折辯，定要陛下來此三曹對案，是我等將他送入輪藏，轉生去了。今又有勞陛下降臨，望乞恕催促之罪。」言畢，命掌生死簿判官：「急取簿子過來，看陛下陽壽天祿該有幾何？」
　　崔判官急轉司房，將天下（原作「王」）萬國國王天祿總簿，先逐一檢閱。只見南贍部洲大唐太宗皇帝，注定「貞觀一十三年」。崔判官吃了一驚，急取濃墨大（原作「一」）筆，將「一」字上添了兩畫，卻將簿子呈上。十王從頭看時，見太宗名下注定「三十三年」，閻王驚問：「陛下登基多少年了？」太宗道：「朕即位，今一十三年了。」閻王道：「陛下寬心，還有二十年陽壽，請返本還陽。」太宗聞言，躬身稱謝。十王差崔判官、朱太尉二人，送太宗還魂。太宗出森羅殿，又起手問十王道：「朕宮中老少安否如何？」十王道：「俱安，但恐御妹壽似不永。」太宗又再拜啟謝：「朕回陽世，無物可酬謝，惟答瓜果而已。」
　　那太尉執一首引魂幡，在前引路，崔判官隨後保著太宗，徑出幽司。太宗舉目而看，不是舊路，問判官曰：「此路差矣？」判官曰：「不差。陰司裡是這般，有去路，無來路。如今送陛下自轉輪藏出身，一則請陛下遊觀地府，一則教陛下（原缺「下」）轉托超生。」太宗只得隨他兩個。
　　徑行數里，忽見一座高山，陰雲垂地，黑霧迷空。太宗道：「崔先生，那前是甚麼山？」判官道：「乃幽冥背陰山。」太宗悚懼道：「朕如何去得？」判官道：「陛下寬心，有臣等引領。」太宗戰戰兢兢，相隨二人，過了陰山。前進，又歷了許多的衙門，一處處只是悲聲振耳，惡怪驚心。太宗又道：「此是何處？」判官道：「此是陰山背後一十八層地獄。」太宗道：「是那十八層？」判官道：「你聽我說：
　　弔筋獄、幽枉獄、火坑獄，寂寂寥寥，煩煩惱惱，盡皆是生前作下千般業，死後通來受罪名。酆都獄、拔舌獄、剝皮獄，哭哭啼啼，淒悽慘慘，只因不忠不孝傷天理，佛口蛇心墮此門。磨挨獄、碓搗獄、車崩獄，皮開肉綻，抹嘴咨牙，乃是瞞心昧己不公道，巧語花言暗損人。寒冰獄、脫殼獄、抽腸獄，垢面蓬（原作「連」）頭，愁眉皺眼，都是大鬥小秤欺癡蠢，致使災屯累自身。油鍋獄、黑暗獄、刀山獄，戰戰兢兢，悲悲切切，皆因強暴欺良善，藏頭縮頸苦伶仃。血池獄、阿鼻獄、秤桿獄，脫皮露骨，折臂斷觔，也只為謀財害命，宰畜屠生，墮落千年難解釋，沉淪永世不翻身。正是善惡到頭終有報，只爭來早與來遲。」
　　太宗聽說，心中驚慘。
　　進前又走，不多時，見一伙鬼卒，各執幢幡，路旁跪下道：「橋樑使者來接。」判官喝令起去，上前引著太宗，從金橋而（原作「面」）過。太宗又見那一邊有一座銀橋，橋上行（原作「生得」）幾個忠孝賢良之輩，公平正大之人，亦有幢幡接引；那壁廂又有一橋，寒風滾滾，血浪滔滔，號泣之聲不絕。太宗問道：「那座橋是何名色？」判官道：「陛下，那叫做奈河橋。若到陽間，切須傳記。鬼」）上前攔住，都叫道：「還我命來！還我命來！」慌得那太宗藏藏躲躲，只叫「崔先生救我！崔先生救我！」判官道：「陛下，那些人都是那六十四處煙塵，七十二處草寇，眾王子、眾頭目的（原缺」）鬼；盡是枉死的冤業，無收無管，不得超生，又無錢鈔盤纏。陛下得些錢鈔與他，我才救得哩。」太宗道：「寡人空身到此，卻那裡得有錢鈔？」判官道：「陛下，陽間有一人，金銀若干，在我這陰司裡寄放。陛下可出名立一約，小判可作保，且借他一庫，給散這些餓鬼，方得過去。」太宗問曰：「此人是誰？」判官道：「他是河南開封府人氏，姓相名良，他有十三庫金銀在此。陛下若借用他，明日到陽間還他便了。」太宗甚喜，情願出名借用。遂立了文書與判官，借金銀一庫，著太尉盡行給散。判官複吩咐道：「這金銀與汝等，可均分用度，放你大唐爺爺過去，他的陽壽還早哩。我教他到陽間，做一個水陸大會，度汝等超生。」眾鬼聞言，唯唯而退。判官令太尉搖動引魂幡，領太宗出了枉死城中，奔上平陽大路，飄飄蕩蕩而去。畢竟不知從那條路出身，且聽下回分解。
　　陰司遇故人，相酬舊日情。
　　生前三教友，死後不忘恩。

