

    
	
		
			劉全捨死進瓜果
			　　卻說唐太宗出下一道招賢文榜，就招人赴陰司去進瓜果。一壁廂將寶藏與金銀庫，差尉遲公上河南開封府，訪相良還債。榜張數日，有一赴命進瓜果的賢者，本是均州人，姓劉名全，有萬貫之資。只因妻李翠蓮在門首拔金釵齋僧，劉全罵了他幾句，說他不遵婦道，擅（原作「善」）出閨門。李氏忍氣不過，自縊而死。撇下一雙兒女年幼，晝夜悲啼。劉全又不忍見，無奈，遂舍了性命，棄了家（原作「宗」）緣，撇了兒女，情願以死進瓜。將皇榜揭了，來見唐王。王傳旨意，教他去金亭館裡，頭頂一對南瓜，袖帶黃錢，口噙藥物。
　　劉全果服（原作「赴」）毒而死，一點魂靈，頂著瓜果，早到鬼門關上。那鬼使欣然接引劉全，徑至森羅寶殿，見了閻王，將瓜果進上道：「奉唐王旨意，遠進瓜果，以謝十王寬宥之恩。」閻王大喜道：「好一個有信有德的皇帝！」便問那進瓜的人姓名，那方人氏。劉全道：「小人是均州城民籍，姓劉名全。因妻李氏縊死，小人情願捨家棄子（原作「子」），特與我王進貢瓜果。」十王聞言，即命李氏與劉全相會。卻檢生死簿子看時，他夫妻們都有登仙之壽，急差鬼使送回。鬼使啟上道：「李翠蓮歸陰日久，屍首無存，將何付？」閻王道：「唐御妹李玉英，今該促死；你可借他屍首，教他還魂去也。」
　　那鬼使領命，即將劉全夫妻二人還魂。徑到了長安大國，將劉全的魂靈，推入金亭館裡；將翠蓮的靈魂，帶進皇宮內院，只見那玉英公主，正在花陰下，徐步綠苔而行，被鬼使撲個滿懷，推倒在地，活捉了他魂，卻將翠蓮的魂靈，推入玉英身內。鬼使回轉陰司不題。話分兩頭，又聽下回分解。
　　善人看見善人親，果酒相邀接善人。
　　你害別人人害你，輪迴禍福不饒人。

