

    
	
		
			觀音顯聖賜緊箍
			　　卻說唐僧見行者去了，撇得三藏孤苦零零，點頭自吧，悲怨不已。三藏道：「這廝這等不受教誨，我只說他幾句，他怎麼就無形無影，怎的徑回去了。罷！罷！罷！」只得收拾行李，捎（原作「稍」）在馬上，也不騎馬（原作「諳罵」），一手柱著錫杖，一手揪著韁繩，淒淒涼涼，往西前進。
　　行不多時，只見山路前面，有一個年高的老母，捧一件綿衣，綿衣上有一頂花帽。三藏見他來得至近，慌忙牽馬，立於路側讓行。那老母問道：「你是那裡來的長老，孤孤淒淒獨行於此？」三藏道：「乃東土大唐太宗皇帝，貧僧奉聖旨，往西天拜活佛求取真經。」老母道：「西方佛乃大雷音寺天竺國界，此去有十萬八千里路。你這等單人獨馬，又無個伴侶，又無個徒弟，你如何去得！」三藏道：「弟子日前收得一個徒弟，他性潑兇頑，是我說了他幾句，他不受教，徑然去了。」老母道：「我有這一領綿布直裰，一頂嵌金花帽，原是我兒子用的。他只做了三日和尚，不幸命短，身已死去，我只得痛哭一場。我今別了他師父，將這兩件衣帽拿來做個憶念。長老呵，你既有徒弟，我把這衣帽送了你罷。」三藏道：「承老母盛賜，但只是我徒弟已走了，不敢領受。」老母道：「他那廂去了？」三藏道：「我聽得呼的一聲，他回東去了。」老母道：「東邊不遠，就是我家，想必往我家去了。我那裡還有一篇咒兒，喚做『定心真言』，又名做『緊箍兒咒』。你可暗暗的念熟，牢記心頭，再莫洩漏與人知道。我去趕上他，叫他還來送你，你卻將此衣帽與他穿戴。他若不服你使喚，你就默念此咒，他再不敢行兇，亦再不敢去也。」
　　三藏聞言，低頭拜謝。那老母化一道金光，回東土而去。三藏情知是觀音菩薩授此真言，急忙撮土焚香，望東懇懇禮拜。那三藏拜罷，收了衣帽，藏在包袱中間，卻坐於路旁，誦習那定心真言。來回念了幾遍，念得爛熟，牢記心胸不題。又聽下回分說。
　　隱隱菩薩相，堂堂觀音容。
　　殘雲薄霧裡，行動見神通。

