

    
	
		
			蛇盤山諸神暗佑
			　　卻說行者伏侍唐僧西進，行經數日，正是那臘月寒天，朔風凜凜，滑凍凌凌；走（原作「丟」）的是些懸崖峭壁崎嶇路，迭嶺層巒險峻山。三藏在馬上，遙聞唿喇喇水聲聒耳，回頭叫：「悟空，是那裡水響？」行者道：「我認得，此處叫做蛇盤山鷹愁澗，想必是澗裡水響。」說不（原作「下」）了，馬到澗邊，三藏勒韁觀看，只見那澗中唿喇響了一聲，鑽出一條龍來，推波掀浪，攛在岩崖之上，就搶長老。慌得個行者丟（原作「去」）了行李，把師父搶下馬來，回頭便走。那條龍就趕不上，把他的白馬連鞍轡一口吞下肚去，依然伏水潛蹤。行者把師父送在那高阜上坐了，卻來牽馬挑擔，止存得一擔行李，不見了馬匹。他將行李擔送到師父面前道：「師父，那業龍卻（原作「來」）也不見蹤影，只是驚走我的馬了。」三藏道：「徒弟呵，卻怎生尋得馬著麼？」行者道：「放心，放心，等我去看來。」
　　他打個唿哨，跳在空中，火眼金睛（原作「精」），用手搭著涼篷，四下裡觀看，更不見馬的蹤跡。按落雲頭報導：「師父，我們的馬不見，是那龍吃了，四下裡再也看不見。」三藏道：「既是他吃了，我如何前進！可憐啊！這萬水千山，怎生走得，全靠此馬。」淚如雨下。
　　行者見他哭將起來，他那裡忍得住，性子發將起來：「師父你且坐著！等老孫去尋著那廝，教他還我馬匹便了。」三藏卻才扯住道：「你那裡去尋他？只怕他暗裡攛將出來，卻不又連我都害了？那時節人馬兩亡，怎生是好！」行者聞得這話，越加嗔怒，就叫喊如雷道：「你忒不濟！不濟！又要馬騎，又不放我去，似這般看著行李，坐到老罷！」
　　只聽得空中有人言語，叫道：「孫大聖你莫惱，唐御弟休哭。我是觀音菩薩差來的一路神祇，特來暗中保佑你取經者。」那長老聞言，慌忙禮拜。行者道：「你等是那幾個？可報名來，我好點卯。」眾神道：「我等是六丁六甲、五方揭諦（原作「帝」）、四值功曹、一十八位護駕伽藍，各各輪流值日聽候。」行者道：「今日先從誰起？」眾揭諦道：「丁甲、功曹、伽藍輪次。我五方揭諦，惟金頭揭諦晝夜不離左右。」行者道：「既如此，不當值者且退，就留下六丁神將與日值使者，和那三界揭諦保守著我師父。等老孫（此原多衍「等老孫」三字）尋那澗中的業龍，教他還我馬來。」眾神遵令。三藏才放下心，坐在石崖之上。
　　好猴王，束一束綿布直裰，撩起虎皮裙子，揝著金箍鐵棒，抖擻精神，徑臨澗壑，半雲半霧，在那水面上高叫道：「潑泥鰍，還我馬來！還我馬來！」
　　日色波光萬頃秋，唐僧大聖泛仙舟。
　　自此西天取經後，更有何人到此游。

