

    
	
		
			觀音收伏黑妖
			　　話說孫行者到了黑風山上，忽聽得草坡有人言語。他卻潛蹤閃在石崖之下，偷睛觀看。原來一個黑漢，一個道人，一個白衣秀士，都在高談闊論。正說中間，黑漢笑道：「後日是我母難之日，我昨夜得件寶貝，名喚錦襴佛衣，明日宴，邀請道官稱賀佛衣，稱為佛衣會好麼？」道人笑道：「妙！妙！」行者聞得佛衣之言，怒氣難忍，跳出崖來，舉起金棒，高叫：「賊怪！偷我袈裟，要做甚麼佛衣會！快將還我！」喝聲「休走！」輪棒照頭就打，慌得黑漢望風而逃，道人駕雲而走，只把白衣秀士，一棒打死，拖將過來，卻是一條白花蛇。
　　徑入山尋那黑漢。轉過尖峰，只見那崖前聳出一座洞府。行者近前，門上橫書有六個大字，乃「黑風山黑風洞」，即便輪棒，叫道：「快送老爺的袈裟出來！」小妖急急報黑漢道：「大王！這（原作「只」）佛衣會做不成！有一個毛臉和尚來取袈裟！」黑漢草坡被趕，坐還未穩，又聽那話，惱得披掛出洞，叫道：你是甚麼和尚？」行者道：「你老外公乃大唐上國駕前御弟三藏（原衍「要」）法師徒弟孫悟空。昨因院內失火，你這廝趁哄盜了袈裟，要做甚麼佛衣會。若不早送出來，推倒黑山，踹平風洞。」那妖聞言，呵呵笑道：「你原來是鬧天宮的弼馬溫。」惱得行者輪棒打去，那妖躲過，長槍來迎。兩下鬥上十數回合，不分勝負。那黑漢撤（原作「撒」）身入洞，閉了石門。行者攻門不開，也只得回院。見了師父，道：「袈裟已有根由。」三藏道：「你且吃齋，還去尋取。」行者復駕祥雲，竟至洞裡。黑漢見是行者，兩個門內殺出門外，鬥到(原作「日」）紅日西沉，二家手段一般，不分勝敗。那黑漢化陣清風，轉回本洞，緊閉石門不出。行者卻無計策，只得回院安歇。
　　三藏道：「這妖如此，怎生取得袈裟？」正商議間，眾僧供奉湯水，吃完，行者道(原缺「行者道」三字）：「老孫去也。」須臾到了南海，徑投竹林拜了。菩薩問曰：「你來何干？」行者道：「我師投院借宿，卻被熊精偷了袈裟，屢取不還，因此來懇菩薩大發慈悲助我拿妖，取衣西進。」菩薩道：「都是你這業猴大膽，賣弄寶貝，拿與小人看見，是以有此事。我知那黑漢有許多神通，卻也不亞於你。也罷，我看唐僧面上，和你去走一遭。」行者謝恩再拜，即請菩薩出門，同駕祥雲，早到黑風山前。
　　只見草坡前一個道人，手拿著一個玻(原作「琉」）璃盤兒，盤內安著兩粒仙丹，往前正走。行者認得是黑熊精的朋友，一棒打死。行者見這盤上刻那「凌虛子制」。「想這道人號做凌虛子。菩薩可就變做這個道人，我把這丹吃了一粒，變一粒略大些兒。菩薩捧了這盤兒兩顆仙丹，去與邪妖上壽，把這丸大些的讓與那妖。待那妖一口吞之，老孫便於中取事。」菩薩點頭，恍惚之間，變做凌虛仙子。行者心下頓悟，轉身變作一顆仙丹。
　　菩薩拿了那個玻璃盤兒，徑到妖洞門口，小妖都道：「凌虛仙長來了。」一邊傳報那(原作「小」）黑熊精來接。菩薩道：「小道敬獻仙丹，敬稱千壽。」二人拜畢坐定，菩薩連忙拿這丹盤道：「大王，且見小道鄙意。」覷定一粒大的，遞與那妖，妖亦轉敬一粒，遞與菩薩。讓畢，那藥順口兒一直滾下，現出本相。那妖滾倒在地。菩薩現相，問妖取了佛衣，行者早從鼻孔裡出去。菩薩又怕那妖無禮，卻把箍兒丟在那妖頭上。那妖起來，要刺行者，菩薩早已起在空中，念起咒語(此四字原缺）。那妖頭疼，丟槍亂滾，大叫(原作「口」）「饒命」。菩薩道：「我那落(原作「合」）伽山後，無人看管，你肯去麼？」那妖難禁疼痛，只得跪在地下，告饒性命，願皈正果。菩薩墜落祥光，與他摩頂受戒，教他手執長槍，跟隨左右。黑熊方收頑性。。菩薩吩咐：「悟空，好生伏侍唐僧。」行者叩頭謝。菩薩帶了熊精，徑回南海。
　　行者落雲，捧著袈裟，忽墜階前，叫道：「師父，袈裟來了。」三藏大喜。眾僧無不歡悅，留住還願。次早，刷扮馬匹、包裹、行囊出門，眾僧遠送方回。
　　師徒行了五七日，忽一日，天色將晚，望見一村人家，正可借宿。長老催動白馬，來到街衢之內，見一少年出街忙走。行者順手扯住不放，借問此間是甚麼地方。那人被扯不過，說：「此處乃是嗎）斯藏國界之地，喚做高老莊。」行者又問：「你這等忙迫，所為何事？」那人說；「我是高太公的家人，名叫高才。我那太公有個女兒，不曾配人，被妖占了，做了三年女婿。太公思想招了妖精，不好說話，日前尋得幾個法士，不能收降，剛才太公罵我不會幹事，教我再去請好法師來治。」行者道：「你造化！我們不比別的和尚，其實有些手段，慣會拿妖。你回去上覆你家主說，我們是東土唐王御弟聖僧往西天拜佛求經者，善能降妖伏邪。」
　　高才帶至門首，回報太公。太公請進尊坐。行者道：「先前得聞令價說，你家有個妖婿。你可把妖怪本末說與我聽，我好與你拿妖。」高老道：「老拙無子，只生三女。長名香蘭，次名玉蘭，三翠蘭。兩個從小配與本莊人家，止有小的招得一婿，說是福陵山人，姓豬。初來時是個俊子弟，後來變一個長嘴大耳朵，腦後有一溜鬃毛，身體粗糙怕人，頭臉似豬模樣，要吃三五斗米飯。如今又會弄風，雲來霧去，走石飛沙，唬得左鄰右捨不得安生。又把翠蘭關在後宅，半年不得相見，不知死活。」行者道：「這個何難，老兒，你管放心。」遂於耳內取出花針，化作鐵棒，扯著高老道：「你引我妖精住處看看。」老人引到門首，行者將金箍棒打開門扇。只見翠蘭看見高老，扯住大哭。行者道：「你且莫哭。我問你，妖怪何往？」女子道：「朝去夜來，不知何所。」行者道：「你帶令愛出去，讓我在此等他。」
　　不多時，只見一陣風來，那妖精果然來了。行者只做不知，睡在床上推病。那怪不識真假，走進房，一把摟住，就要親嘴。行者道：「你怎麼這等，我因今日身上不快，未曾起來開門，你可脫衣來睡。」那怪脫衣上床。行者道：「我要出個恭來。」那怪問道：「姐姐何事不快？」行者道：「我爹爹說你雲來霧去，沒有著實姓名，親戚不好說話。」那怪道：「我家住在福陵山雲棧洞，姓豬名剛鬣。」行者道：「他要請法師拿你。」那怪笑道：「我有天罡數變化的九齒釘鈀，怕甚麼法師、和尚、道士。」行者道：「他說請一個五百年前大鬧天宮姓孫的齊天大聖，要來拿你。」那怪道：「既是這等說，我去了罷。」穿衣開門，往外就走。被行者一把扯住，喝道：「妖怪，走那裡去？」慌得那妖划刺一聲，掙破衣服，化陣狂風，脫身而走。行者掣(原作「制」）棒打下，只見他萬道火光，徑回本山而走。行者隨後趕去。不知趕至何方，聽下回分解。
　　收妖取轉錦袈裟，半路又逢一莊家。
　　豬妖強染人家女，行者持棒趕上他。

