

    
	
		
			唐三藏被妖捉獲
			　　那日正行時，忽然天晚，又見山路邊有一村舍。三藏道：「火鏡已藏，冰輪來現，幸而道傍有個人家，我們且去借宿，明日早走。」三藏下馬，牽過門首，慢叫：「施主，貧僧是東土和尚，奉聖旨上雷音寺拜佛求經，適至寶方天晚，意投尊府借宿。」老兒道：「去不得，西天難取經，要取往東天去罷。」……老兒道：「一行幾眾，請至茅舍安宿。」三藏道：「多蒙施主不叱之恩。」即命獻茶辦齋。三藏道：「老施主高姓？」老兒道：「在下姓王。」三藏說：「老施主先前說經難取者，何也？」老者曰：「經非難取，只是途中艱澀難行。我們這向西去只有三十里路遠，有一座山，叫做八百里黃風嶺，那山中多有妖怪，放言難取。但長老有這高徒，不必慮也。」款待安排睡下。
　　次日天曉，老人管待，三眾致謝前去。不上半日，果逢一座高山，十分險峻。忽聞一陣狂風大作，有些腥氣。只見那山坡下剪尾跑蹄，跳出一隻斑斕猛虎。慌得三藏跌下馬來，倚在路傍。八戒丟了行李，掣鈀向前，大喝「業富」一聲，劈頭就築。那虎將前左爪輪起，摳住胸膛。往下一抓，滑喇的一聲，把個皮剝將下來，站立道傍，喊道：「慢來，慢來。我不是別人，乃黃風大王部下前路先鋒。今奉大王嚴命，在山巡邏，要拿幾個凡夫去做酒案。你是那裡和尚，敢動兵器傷我！」八戒罵道：「業畜，我等不比過路凡夫，乃東土大唐御弟三藏弟子奉旨上西方拜佛求經者。早避他方，讓開大路，體驚我師，饒你性命。」妖精那容分說，急近丟個架子，望八戒劈面來抓。八戒閃過，輪鈀就築。那怪手中無器，望下就走。八戒趕去，那怪石叢中取出兩口赤鋼刀，急輪轉身來迎。
　　兩個坡前來往衝撞。行者道：「師父，你休怕，且坐住等我，老孫去助八戒。」行者掣(原作「制」）棒，兩下夾攻。那怪慌了手腳，使個金蟬脫殼計，打個滾，現了原身，依然是只猛虎。行者、八戒趕著那虎，定要除根。那怪見他趕近，又擔著胸(原作「胸」）膛剝下皮來，苫蓋在那臥虎石上，脫真身化陣狂風，徑回路口。路口上唐僧正念《多心經》，被他一把拿住，化陣狂風，攝將去了。
　　把唐僧擒來洞口，按住狂風，雙手捧著唐僧，入洞跪下，道：「小將巡邏，遇得東土唐僧上西方拜佛求經，被我擒了。」洞主大驚曰：「我聞有人說，三藏神僧有個徒弟孫行者，神通廣大，怎能勾捉得他來！」先鋒道：「有兩個徒弟，正趕間，被臣用金蟬計，把那和尚拿來。」大王道：「只怕他徒弟上門來鬧，且把綁在後國定風樁上。」
　　那行者、八戒趕虎下了山坡，只說那虎跑倒，塌伏崖前。二人盡力一打，原來是虎皮苫著一塊臥虎石。行者大驚道：「不好了！料中他計，師父必被擒。」急回看時，三藏已不見了。行者吩咐八戒道：「你可看守行李，待我去看。」直至黃風洞口，大罵：「妖怪，急送我師父出來，省得壞你窩巢。」先鋒即點小怪出來迎敵。行者大戰，那虎抵敵不過，回頭徑逃山坡。八戒見敗虎走來，舉鈀望頭一築，將虎打死。行者見了，大喜道：「賢弟，你可守著行李馬匹，等我把這死怪拖去洞口索戰。」行者把虎拖至洞口，大駕索戰。不知勝負如何，且聽了回分解。

