

    
	
		
			豬八戒思淫被難
			　　話說師徒四人行路，天色將晚，通屋一所。三藏道：「此處好借宿。」叫行者去探問。行者知是神人點化，只不洩漏，進門去高叫「借宿」。內有一婦人道；「何人擅入寡婦之門？」行者道：「小僧是大唐來的，往西天拜怫求經，同伴四個，至此天晚，特告老菩薩借宿一宵（原作「霄」）。」那婦人笑語相迎，道：「那三位在那裡？可去請來。」行者高叫：「師父進來。」那三藏與八戒、沙僧一齊而入。
　　只見婦人出廳迎接，真個生得美貌，勝似月裡嫦娥。八戒一見，兩眼偷梭。婦人近前，－一見禮已畢，請各敘坐，厚獻香茶，復整齋筵。三藏因承敬意，問：「老菩薩，夫君何往，高姓貴名，此處叫甚麼地方？」婦人道：「此間乃西牛賀洲之地，小婦人丈夫姓莫名有，家資頗厚，奈無子嗣，止生三女。不幸夫君又喪，小婦居孀，娘女四人並無男人倚靠。長老肯發慈悲心，替我照管家業，娘女肯招四位，不知尊意如何？」三藏聞言，推聾不答。那婦人再三炫售，三藏只是不聽。八戒在旁，欲心觖觖不已，在那椅子上坐，好似針刺屁股一般，左扭右挨，忍不住走上前，扯了師父一把，道：「師父，這娘子生得十分美貌，你怎麼佯佯不彩？真是好呆（原作「歹」）！何不將差就錯，權得一時快活。」被三藏咄喝一聲，喝退八戒，道：「出家人富貴不以動心，美色不足介意。」那婦人聞言大怒，道：「你既不從，你手下人也招不得一個，好生無禮！急出吾門，不容歇息。」三藏見了發怒，只得勉強對悟空說道：「你莫若在這裡也罷。」行者道；「我從小不曉得幹那般事，就讓八戒在這裡罷。」八戒道：「哥哥，不要耍我，你大家著實商量。」行者又說：「悟淨，你在這裡罷。」悟淨道：「小弟受戒，不幹這事。」婦人見眾人推辭，轉身進去，把門緊閉。
　　八戒欲心未遂，只管埋怨，說：「師父不會幹事，縱不順從，也權時謊他，拐些茶飯吃了，落得一夜好睡。似這等閉門不聽，怎生區處？」三藏道：「寧可清淨，不可糊塗，就在階前站立也罷。」八戒陡生一計，道：「師父，我和你眾人挨這一晚，也不打緊，只是這馬明日要跑路。哥哥、兄弟，你二人看顧師父，我去放放馬來。」那呆子急忙忙的解了韁繩，牽得馬去。行者知得他心中之事，道：「沙僧，你伴著師父，等我去看他甚麼勾當。」搖身一變，變做一個蜻蜒，隨著八戒。只見那呆子且不放馬，走至後門，見那婦人與三個女兒在後門閒望。女兒見八戒來，閃身進去。那婦人問：「小長老，那裡去？」這呆子放下韁繩，深深唱喏，道：「我特來看你。」婦人知他意思，說：「你師父不從，我把女兒招你。」八戒道：「恐令愛嫌我生得粗糙。只是我甚會治家，又會佃田。」婦人說：「你既會管家，我對小女說，一定贅你。你進前廳等候，就叫小女出來成親。」行者聽訖，轉翅飛在前門，現出本相，先見（原作「到」）唐僧，把八戒事說了一遍，道：「八戒轉來，師父莫做聲，隨我耍他一耍。」三藏說道：「憑你。」
　　少時間，見八戒把馬拴下。三藏道：「你馬放得飽麼？」八戒道：「無甚好草，沒處放馬。」行者（原缺「者」）道：「沒處放馬，可有處牽馬麼？」八戒聞言，知是走了消息，垂頭扭頸，努嘴皺眉，半晌不言。只見那婦人開門請進，引三個女兒出來成親。行者道：「我眾人議定，姓豬的作婿。今日是個天恩上吉，就此成親。」行者與沙憎叫八戒拜了師父，好去成親。八戒心裡實愛，只是口裡佯說：「做不得，做不得。」行者道：「你這呆子，在後門不知叫了多少娘來，才得親事成就，何不快快應成，攜帶我等吃些酒罷。」行者扯住八戒，沙僧扯住婦人，捉八戒拜了岳母。這呆子拜畢，腳趦趦的要望房裡去走。那婦人即叫家裡設酒，管待三位，說：「列位緩飲，我領舍婿進去。」
　　八戒進房，急欲就寢。那婦人道：「我三女推遜，實難憑許。莫若你把手帕遮面，由（原作「猶」）你拿到就是。」八戒遮了面目，雙手連拿，左拿得一下柱頭，右拿得一下粉壁，道：「岳母，你這裡面亂紛紛的，那裡去拿。」那婦人揭起手帕，道：「這三條汗巾，憑你拿一條縛在腰上，叫三女來認是誰的，就是那個成就。」八戒就把三條一齊齊拿（原缺「拿」）起，原來是三條繩索，把呆子縛得緊緊的，遂跌到在地，疼痛難禁。那些婦人俱已散去。
　　卻說三藏、行者、沙僧一覺睡醒，睜眼觀看，那有個高樓大廈，卻在鬆坡中睡。三眾知是觀音點化，合手拜謝，收拾又行。只聽得山中八戒叫：「繃殺我也！望師父救一救，下次再不敢！」三藏聽得（原缺「得」），著悟空去尋。不知在何處，且看下回分解。
　　從正修持須謹慎，掃除愛欲自歸真。
　　八戒無禪有凡意，被神綁縛在深林。

