

    
	
		
			孫行者五莊觀內偷果
			　　卻說三人上嶺，只見那呆子綁在樹上，口叫痛苦難禁。行者向前放下，八戒遂拜過師父，道；「下次再不敢亂為。」謝了行者、沙僧。四人又行至一嶺，景物非常。三藏道：「此山景致，必有靈仙居住。」大家同去遊玩一會不題。
　　卻道萬壽山有一觀，名喚做五莊觀，觀有一老燦，號名鎮元子。後園中栽有人參果，三千年開花，三千年結子，三千年成熟，一萬年才結三十個果子，其形似三朝未滿的小孩兒。人若得聞其香，加壽三百六十歲；得吃一個，加壽四萬七千年。本山鎮元大仙因元始天尊請去講道，門下二徒，一名清風，一名明月。鎮元臨行吩咐二童道：「我去後，不日有個故人唐三藏，他是金蟬子，如來佛第二個徒弟。五百年前與他在金盆會上相識，今往西天取經，從此經過，你不可怠慢他，可摘人參果二枚獻他。但他有跟隨的徒弟，你要子細看顧，莫被他偷吃了仙果。」二童一聞師言，謹領法命。
　　不數日，唐僧來到觀中，二童拱手接進，禮畢各坐。二童問曰；「老師莫非唐三藏？」唐僧答曰：「仙童因何知我賤名？」童子道：「我師名號鎮元子，被元始天尊請去，曾吩咐弟子迎接老師，不知仙駕促臨，未得迎候。老師請坐，待弟子去取果子來獻。」言罷，二童子往後園，摘得二顆仙果，奉獻三藏。三藏一見，驚道：「這是出世孩兒，怎麼吃得！」童子備言（原缺「言」）此果根由，三藏只是不吃。二童亦不能強，拿轉房內自食。
　　那行者兄弟在傍，真個思量，童子又不與他。三人意欲去偷，又怕師父。三人各設計脫身，行者曰：「我去掃淨寢房。」八戒曰：「我去炊些飯吃。」沙僧曰：「我去放馬。」三人脫了師父，走去後園中偷吃三個。八戒是個粗人，一口吞吃了一個，還有不足之意，又叫行者去摘。行者走出園來，道：「你好不知止，他一萬年才結得三十個果子，吃了三個也勾了，還要思量。」二童也正在提防此事，忽聽行者言語，慌忙去後園一看，果見去了三個。二童哭聲罵出。三藏道：「仙童因何？」童子道：「你這伙賊人，偷吃了我果子！」三藏道：「你那果子獻我也不吃，那個去偷？」童子道：「是你徒弟偷吃了。」三藏高叫：「徒弟俱來。」沙僧聽得叫：「二位哥哥，那事發作了。」行者道；「二弟向前，只是莫認。」三藏再叫，三人近前，佯做不知。三藏道：「我等出家人，不要吃闇昧食。吃了果子，就直（原作「真」）說出來，陪他個禮罷，莫引他罵。」三人只是不認，那童子只管咒罵。行者惱得心焦，變一個假行者在法堂上端坐，自己真身走入後園，使一個推山塞海之力，將人參樹拔倒，又轉法堂。二童說：「這和尚被我這等罵，他也不做聲，莫是錯數了。」再去後園一看，只見其樹倒了。童子驚得跌倒在地。這行者見童子後園去看，知其事必發，促起眾人急走。
　　那鎮元大仙卻轉本觀，不見二童，只見後園門開。近前詢問，二童哭聲不止。大仙叫他（原缺「叫他」）起來，和顏問他樹倒之故。童子說：「師父去後，果有唐三藏來觀，我獻他二果，他再三不吃，我二人自己各吃一顆。不料他手下三個徒弟走去偷吃了三個。我去法堂罵他，惱了他性，卻走進園中，拔倒此樹。」大仙問：「他師徒在那裡？」童子道：「先在法（原作「佛」）堂。」大仙見法（原作「佛」）堂沒有，星忙趕去，只見他四眾在路傍歇坐。大仙高叫：「唐三藏，你好無理！
　　縱容徒弟偷我果子，又縱他推倒我樹，是何主意！」三徒做賊心虧，不與大他理說，各人掣出兇器，圍住大仙亂打。實不曾打傷他，反被大仙作法念咒，掀起法衣，將四眾一齊張起，跑轉觀中，叫徒綁在法堂，取過水磨金鞭來打。
　　三藏聞言，兩眼流淚。行者密語：「莫慌，待我做個解數。」摘下四根毫毛，變做四個人形狀，他師徒真身又一徑跑去。走了一日一晚，行者恐打傷自己假（原作「微」）體，收轉毫毛。那大仙見四人無些蹤影，乃歎曰：「這猴子曾鬧天宮，果是來得。但不可容縱他們，試大他膽，還要趕他轉來問罪。」復駕祥雲趕上，又把法衣張起四眾，轉到觀中，叫徒弟取四匹綿布，將四人一齊硷起，重加密縫。燒起一鼎油鍋，要把四眾熬死。行者道；「我這幾時不曾得滾油洗澡，若承厚意，多賜些油。」口是這等說，心裡也怕熬死了師父，還要弄破他的鍋才可。只見天井（原作「非」）一個石獅子，做個解數，咬破舌尖，噴血一口，把石獅變一樣形象，仍舊綁縛，他自己縱在雲頭觀看。那大仙道：「先熬死行者，然後熬他三個。」叫徒弟抬他下鍋。三四個近前來抬扛他（原作「也」）不起，說：「這個猴精，真個結實。」叫起十數餘人，把他扛下鍋去。那石獅果重，把油鍋打得粉碎。眾人驚看（原作「著」），見是一個石獅。大仙又笑又惱，說：「他去了也罷，又弄碎我鍋。再架油鍋，就把三藏來熬。」行者雲頭聽見，星忙走來道：「我拔倒你樹，與師父何干，還把我熬。我先前不曾放得屎尿，恐污壞你的油兒，今乾乾淨淨，正好下鍋。」大仙佯佯近前，一把扯住大聖。不知把他下鍋（原作「錫」）也不曾，且聽下回分解。
　　五在觀內一神仙，後園果品不輕傳。
　　行者不合偷他吃，引起仙童鬧聲喧。
　　惱發大聖凶狂性，推倒樹木走西天。
　　鎮元轉觀心煩惱，要把師徒火熬煎。
　　剛強果有剛強輩，法大還有法大仙。

