

    
	
		
			唐三藏逐去孫行者
			　　卻說那鎮元大仙扯住行者，道：「你的本事，我也知道，但拿在我手，你也難走。好好還我樹來！」行者道：「你這老先生，真個小氣。只是要活樹，何難之有，無故討這等熱鬧。你放我師父、兄弟，我還你樹來。」大仙道：「你若活得此樹，我就放你師父、兄弟，我還與你結為兄弟。」就把師徒三人放了。行者說：「鎮元老先，你好生與我看顧師父，待我求個仙方就來。」話訖，遂縱一觔鬥，直至落（原作「洛」）伽山觀音菩薩座前，參拜已畢。菩薩問：「唐僧行至何處？」行者道：「行至萬壽山。弟子不識是鎮元大仙，毀傷他的人參果木，被他羈住，不能前進。」菩薩罵道：「你這潑猴，他那人參果乃是天開地辟的靈根，鎮元子乃地仙之祖，你怎麼毀傷他的。」行者道：「弟子與他說過，只要醫好其樹，他放我師徒前去。望菩薩發個慈悲，早救唐僧往西天。」菩薩道：「我淨瓶裡的甘露，可活仙樹靈苗，我給些甘露與你，你把去放在樹下，將樹扶起，自然茂盛。」行者得了甘露，回轉觀中，叫大仙、師父同進後園醫樹。將甘露放在樹下，一手扶起樹來，只見頓然茂麗，餘果尚存。大仙甚喜，回轉法堂，復令童子去摘十顆來獻唐僧。復安排蔬酒，與行者結為兄弟。
　　次日，天明又行，不數里，又至一山。三藏肚中饑餓，叫行者去化齋糧，行者縱身去化。三藏下馬，坐在山中。真個高山有怪，峻嶺藏妖。頃刻間，一妖變做一美貌婦人，手提一瓷罐，近前來試唐僧。三藏拱手，待以正禮。八戒欲人，就有思淫之意，只管與他絮絮叨叨。忽然行者到了，睜開火眼金睛一看，見是妖怪，掣起如意捧一打，那妖真身去了，只打死一個假屍在那裡。三藏道：「無故打傷人命，怎得開交？」行者道：「這是妖怪，有害師父之意，我故掣棒打死。」三藏不信，行者叫：「師父，你看那瓷罐裡都是許多長尾巴的蛆。」三藏半信半疑。
　　八戒見那婦人生得美貌，不忿行者打死，卻攛唆師父道：「這女子被行者打死，他怕師父打罵，故變做障（原作「脹」）眼法瞞過師父。此女子豈是妖怪之理。」三藏被八戒一唆，念動咒語，把行者緊倒在地。行者忙叫：「痛殺我也！有話便說。」三藏道：「你平白打死人命，還修甚麼善果！你急回去。」行者道：「師父，你教我回去，只怕你去西天（原缺「天」）不成。」三藏道：「我就去西天不成也罷，我只不要你在我身傍。」行者道：「師父，我性雖凶狂，心甚慈善。我得你活命，未曾報得你恩，頓叫我去，實難割捨。」三藏聽他言語悲切，說：「這次饒你，下次再是這等，我就把咒連念二十遍。」行者道：三十遍也著由你，只是我不打人就是。」
　　言未完，那妖又變一婆子來。八戒道：「師父，不好了！你看有一個婆子趕來，敢是先前那婦人的姑嫜。」行者轉頭一看，又見是妖，又掣金棒一打，那妖又脫了真形，把假屍打死在路傍。三藏驚下馬來，把咒語連念。可憐行者忠心受罪，緊得兩眼垂出，忙叫：「師父饒命！」三藏道：「這等勸你為善，怎麼只是打人！」行者道：「他是妖怪。」三藏罵道：「你這個潑猴，妖怪就這等多！你只是回去，我懶和你講閒話。」行者道；「師父，我回去不打緊。只是我水簾洞中部下有四萬七千群妖，我當日衣冠何等巍然，今日削髮修善，秉正沙門，跟你做個徒弟，把這個金箍勒在我頭上，那有面皮返故鄉。師父若是不要我，可憐我也跟了你這幾年，受盡多少苦楚，望垂憐念惻隱，替我鬆了這箍，我萬古千秋不敢忘恩。」三藏道：「菩薩只與我緊箍咒，並無鬆箍咒。」行者道：「師父既沒有鬆箍咒，萬乞海容，帶我事奉師父也罷。」三藏道：「我又饒你一次，再莫行兇。」言罷，伏待師父上馬。
　　原來那妖行者第二棍也不曾打殺，又變做一個老公公來到。八戒道：「師父，那個老兒敢怕是尋那老婆子的。」行者曰：「不要胡說，待老孫向前去看。」又見是妖。此時，行者將欲（原作「以」）不打，恐怕害了師父；將欲打他，又怕師父念咒。正處兩難，乃自語曰：「寧可我自己受痛，不可害了師父。」卻念動真語，驚得前后土神俱來聽令。行者道：「你這些野神，你縱此精害我師父三次，這次確要打死他。爾等替我圍住，休放走了！」神眾誰敢不聽他命，四邊圍住。被行者一棒打死，化作一堆骷髏，脊樑上一路字，叫做白骨夫人。唐僧聞說，倒也信了。八戒傍邊唆嘴道；「師父，他怕老兒說出婆子等事，故把打殺，變此模樣謊你。」三藏果聽八戒一唆，復念起咒來。痛倒行者在地，高叫：「師父饒命，有話快說！」三藏道：「你一連打死三人，凶性不改，急忙回去。」行者歎曰：「咳，咳，咳！他分明是妖怪害你，我倒（原作「到」）與你除害，你反聽呆子讒言搬唆，幾次逐我。我今願去，只是多這箍兒，你明日有難，又來箍我。」三藏叫沙僧取紙筆，「寫了貶書與你，我再箍你來見我面，我就墮落阿鼻地獄。」
　　行者連忙接了貶書，道：「師父不要發誓，你有難，我還來救你。但此去非我本心，只是難當你這等趕逐，我去則去矣，我心中十分痛酸。師父端坐，容弟子拜別。」深深拜了四拜，唐僧並不彩他。那行者垂淚喉硬，吩咐沙僧道：「賢弟，你是個好人，你早晚伏侍師父，倘有妖精拿住師父，你說老孫是他大徒弟，使妖精不敢害他。」唐僧又罵；「你好大的英名，我倒（原作「到」）要你遮蓋。」行者見他不肯回心，沒奈何才去。又囑咐八戒道：「你這個唆嘴的人，我把師父交付與你，明日沒有師父還我，老孫實不饒你。」言罷，縱一觔鬥，直回花果山水簾洞去了。又聽下回分解。
　　垂頭叩頭辭長老，含悲留意囑沙僧。
　　一頭拭迸坡前草，兩腳登翻地上藤（原作「騰」）。
　　上天下地如輪轉，跨海飛山第一能。
　　頃刻之間不見影，須臾回去水洞邊。

