

    
	
		
			唐三藏師徒被難
			　　卻說行者離了唐僧，回到水簾洞口。眾猴望見大聖回轉，星忙來接，迎入洞中，彼此各陳其情。復設大旗一面，上寫「齊天大聖」。重修花果山，復整水簾洞。一時洞中大小妖猴，復（原作「伏」）得逍遙自在不題。
　　卻說三藏過了白虎嶺，忽見一帶林丘，路甚崎嶇。三藏腹中饑餓，叫八戒去化齋（原作「齊」）飯，三藏與沙僧坐在草坡。那呆子去了十數餘星，並未有一人家，且在草科中睡著。三藏等至天晚，還不見來，叫沙僧去尋他轉來，好去借宿。三藏獨坐煩悶，強打精神，散步行走。只見那一邊有一座黃金寶塔，他想塔下必竟有寺，遂近前去看。不覺洞門口有小妖，看見他來，就把三藏拿進去，獻與黃袍老妖。那老妖問：「和尚那裡來的，還有伴者幾個？」三藏不識其意，說：「我是大唐僧人，往西天求經，還有徒弟二人。」老妖聞說，吩咐小妖：「把三藏綁在定魂樁上，待他徒弟同來，慢慢把來齧啄。」飯，三藏與沙僧坐在草坡。那呆子去了十數餘星，並未有一人家，且在草科中睡著。三藏等至天晚，還不見來，叫沙僧去尋他轉來，好去借宿。三藏獨坐煩悶，強打精神，散步行走。只見那一邊有一座黃金寶塔，他想塔下必竟有寺，遂近前去看。不覺洞門口有小妖，看見他來，就把三藏拿進去，獻與黃袍老妖。那老妖問：「和尚那裡來的，還有伴者幾個？」三藏不識其意，說：「我是大唐僧人，往西天求經，還有徒弟二人。」老妖聞說，吩咐小妖：「把三藏綁在定魂樁上，待他徒弟同來，慢慢把來齧啄。」
　　且不言三藏逢災。卻說沙僧去尋八戒，只見睡在草坡。沙僧叫醒八戒，說：「哥哥化得好飯！師父說道，沒飯也罷，叫你轉去，趁早借宿。」二人轉至原處，只見行李與馬，不見師父。沙僧道：「被你唆去了大哥，如今被妖捉去師父了。怎麼好也！」八戒起身，見南嶺下有黃金寶塔，道：「兄弟，不要埋怨。師父想被塔下僧人請去吃齋飯去了，我和你快來，去討些受用。」二人去至洞口，只見綁倒師父。二人唬得各取兇器，就與那老長大戰，步入雲端。
　　那三藏在洞中悲啼。忽有一婦人近前道：「長老那裡來的？」三藏道：「不消問得，你要吃就吃了罷，問我怎的。」那婦人道：「我不是吃人的。我是寶象國中國王第三公主，名叫百花羞。只因十三年前八月十五日夜賞中秋，被這妖一陣風來，把我拿在此間，與他做了十三年夫妻。我家離此三百里路，並無音信相通。不知長老從何而來，被他拿來？」三藏道：「我是大唐人，往西天求經，閒步至此，被他捉來。」那婦人轉過笑瞼，道：「你往西天，在我寶象國過。你與我帶一封家書，我叫他饒了你命。」三藏道：「這等，可好，可好！」那公主修書已完，付與三藏，遂厲聲高叫：「黃袍郎。」老妖聽得公主叫，星忙按落雲頭，道：「渾家，有甚話說？」公主道：「我方才在羅幃睡著，夢見金甲神說道，這三個和尚，前世在閻君殿前保我做個人身。今世始得與你配合。看來是我的恩人，莫若放他去吧。」老妖道：「既是如此，就放他去罷。終不然稀罕這三個人吃。」於是吩咐小妖，送三個和尚出山。
　　不日，路行三百，走到寶象國中，安歇金亭館驛。三藏進朝，先投唐王勘合文牒，然後呈上家書，詳道公主所言等事。國王聞道，遂開家書一著，惱得兩淚交流，即托三藏去收伏妖魔。三藏道：「貧僧無法，不能降妖。我有二徒，神通頗大，或者他（原作「莫」）可收得。」國王即宣八戒、沙僧上殿，親賜御酒三杯，吩咐二人去收妖魔，救轉公主。可收得。」國王即宣八戒、沙僧上殿，親賜御酒三杯，吩咐二人去收妖魔，救轉公主。
　　二人須臾駕雲，去到洞口，叫老妖出洞來戰，說出要取公主等事。三人大戰數合，八戒鬥他不過，叫沙僧抵鬥，「我去出個恭來。」一溜走去草科去睡。你說如何戰他不過？當初因唐僧在洞，有護法神祇（原作「祈」）助陣，今都在寶象國中擁護唐僧去了，二人故戰不過。八戒逃去，沙僧卻被老妖捉倒，綁入洞中。不知性命如何，且聽下回分解。助陣，今都在寶象國中擁護唐僧去了，二人故戰不過。八戒逃去，沙僧卻被老妖捉倒，綁入洞中。不知性命如何，且聽下回分解。
　　行者方回水簾洞，三藏師徒復遭凶。
　　幸得公主行方便，唐僧脫卻虎牢籠。
　　寶象國王開書看，八戒沙僧復爭鋒。
　　呆子敗陣奔逃走，沙僧捉入寶塔中。

