

    
	
		
			豬八戒請行者救師
			　　卻說那怪把沙僧捆住，也不曾殺他。暗想公主來經一十三年，今陡然走出消息，必是唐僧去說，還要趕去到寶象國害了唐僧，然後殺他徒弟。遂變做一個青年子弟，去到寶象國中，進朝面見國王。
　　那國王與唐僧正在敘坐，忽聞報說：三駙（原作「附」）馬來到。舉頭見他生得憐俐，亦不敢疑他是妖。兩下行禮已畢，國王問：「賢婿成親多年，怎麼今日才來見我？你當初因何配合小女，你家住何村，有甚姓名？」老妖叩頭道：「臣是城東碗子山波月莊人家，離此三百里。自幼好習弓馬，來獵戲耍（原作「灑」），因向日獵至深山，忽見一虎馱著一個女子，被臣兜弓一箭，射倒老虎，將女子帶轉莊上，茶水灌醒，因與臣配合。臣故感虎之恩，將虎放了。不知那虎變成一精，不日大唐有個取經唐僧被他吃了，又常來小莊，謀侵公主未遂。風聞變做假唐僧，在陛下這裡搬說是非，公主故令我來拜見。」國王被他謊信，說道：「這裡是唐僧麼？」那老妖說道：「這個正是十三年前的虎精。」道：「借過半盞淨水，臣就要他現出本形。」國王命官取水與駙（原作「附」）馬。那老妖接水，望唐僧一噴，遂變成一個老虎。驚得國王眾臣皆走，被將軍校尉一頓亂打，幸有伽藍等神擁護，才（原作「讒」）不曾打死。後被眾人將鐵索拘在鐵柵之中。
　　國王傳旨，設宴於銀安殿，請駙（原作「附」）馬於銀安殿歇下，著美女十八個奉酒。老妖飲至二更，大笑一聲，現出本相，伸開簸箕大手，拿一個女子吃了一口。其餘都驚散亂逃，躲在短牆簷下，夜深又不敢驚動國王。那老妖自斟自酌，啃一口人頭，又吃一杯酒。那銀安殿與金亭館相近，唐僧白馬在槽上吃草，聽得師父被難，又知妖精在銀安殿飲酒，一時思之道：「小龍，此時不救師父，功果休矣！」遂將身一跳，變做一個美色婦人，到妖怪面前道：「駙（原作「附」）馬老爺爺，莫傷我命，我來奉唱。」老妖見唱了一首，說：「你會舞麼？」小龍道：「會舞。只是沒有刀。」老妖取出鋼刀一把與他。小龍接刀，舞了上一下二左三右七，遂望老妖一刀。那長躲過，拿起插燭的滿堂紅，大戰一場。小龍使個解數，飛刀一斬；被老妖接了刀，拿起滿堂紅打了後股一下。小龍跑走，復變白馬，在槽吃草。
　　不說小龍敗戰。卻說八戒草科睡醒，知得沙僧被捉，且走轉金亭驛中。不見師父，只見白馬在槽邊，遍體流汗，後腿紅腫（原作「踵」）。八戒失驚道；「是甚人打壞師父的馬！」那馬忽然吐出人聲，唬得八戒跳走，被馬一口咬住農服，道：「二哥，你莫怕。」八戒道：「賢弟今日說話，必有大不祥之事。」白馬備言師父與已被難之事，說：「你且在草科打睡，遇難不救，汝非忠也。」八戒道：「非是我不忠，沙僧被捉，你又被打，我又戰他不過，師父又被他變了形相，不如大家散伙也罷。」白馬說：「二哥，你休言此事。你還去花果山請大師兄來，他還有降妖的法力。」八戒說：「賢弟，你就教我去請別人也罷，他和我有些仇氣，怕他不聽我。」白馬說：「他（原缺「他」）去時還說來救師父。你厚放臉皮，還去請他來。」八戒聽罷，駕雲直至水簾洞口，去請行者。不知他肯來否，且聽下回分解。

