

    
	
		
			孫悟空收妖救師
			　　卻說那八戒進水簾洞，見禮已畢，詳說師父被難，沙僧被捉，白馬被打，各事詳陳一遍。行者道：「我臨別時曾叮嚀你來，說若遇妖魔，就說出我的名字。怎麼又不說？」八戒思量道：「請將不如激將，莫若承此激他。」道：「我到沒有說你名字倒（原作「到」）還好，只為說了你的名字，他道正要拿行者來剝皮銼骨。」行者聽言，惱得心焦，就縱觔鬥雲，與八戒立至那老妖洞口，把那老妖兩個兒子一起拿了。公主來說，行者把好言安他，說：「我一定救你轉去，你莫疑慮。」言罷，放出沙僧。沙僧出洞，一面天生喜，滿腔盡皆春，極言感謝。行者道；「閒話休說，你二人且抱兒子會見老妖，說老孫在此等戰。」
　　八戒、沙僧徑往銀安殿，見老妖酒還未醒。二人把兒子丟將下去，跌得成泥，道：「你這妖怪，我大哥孫行者在你洞中等戰。這是你的兒子，被我等殺了。」老妖聞言大怒，星飛回轉洞口，見行者披掛等候。那妖怪舉寶刀分頭便砍，好行（原缺「行」）者掣鐵棒覿面（原缺「面」）相迎。戰經五六十合，被行者使一個高探馬的勢子，賣下那一葉裡偷桃手段，望那妖精頭頂上一棒，打死他在地，化作一陣黑氣上天。行者抹開火眼金睛一看，知是上界奎木狠下界。又見洞口亦一溜青氣，知公主亦非凡人，乃被衣殿前的玉女，與奎木狼有夙世，故配合一十三年。
　　於是行者轉洞，帶公主去到寶象國中。那國王甚是歡喜，道：「你師父在鐵檻中。」行者近前去看。眾人皆見是虎，惟有行者見是師父，笑道：「師父，你嫌我行兇作惡，你今做這等模樣。」言罷，將法棒一指，乃現出本相。定性睜睛，見是行者，道：「悟空，你從那裡來也？」沙僧侍立左右，把前後詳說一番，三藏謝之不盡。國王整治齋筵，酬謝師徒，宴罷又行。
　　唐僧復得行者，師徒從今一心相投，共詣西方。又見高山嵯峨，正在難行之處，忽見綠坡上有一樵夫高叫：「西進長老，聽我一言。此山名喚平頂山，山有一洞，名喚蓮花洞；洞有二妖，一名金角大王，一名銀角大王。聞說二妖打聽得甚麼取經唐僧，元神完足，正要畫影圖形捉他生吃。你等若是取經者，行路須要仔細。他有五件寶貝，甚是利害。謹記，謹記。」言畢，忽不見。行者睜開火眼金睛，望雲端一看，見是日值功曹。遂縱云趕上，罵幾聲毛鬼：「你有話不直說，這等變化怎麼！」功曹道：「大聖休惱，那妖甚是利害，須要堤防。」行者聞言，叱退功曹，按落雲頭，道：「師父，此山怪精猖狂，弟子怕去，不如讓我轉去也罷。」三藏道；「賢徒（原作「弟」），你休惱我昔日之言，還仗你盡心保我。」行者道（原復衍「行者道」三字）復衍「行者道」三字）：「我無不盡心，只愁寡不敵眾。」三藏道：「還有八戒、沙僧，悉由你調遣。」行者雲：「讓八戒向前打消，我在後面保扶師父。」
　　八戒正去打消，只見銀角大王與群妖手拿一圖，畫有師徒形影。妖見八戒來到，見合圖中一相，就掣寶刀來殺。八戒舉釘鈀架住。鬥有二十回合，八戒被藤蘿絆倒，被群妖捉進洞去。不知人妖存亡吉凶，又聽下回分解。
　　一山妖魔難收滅，萬種災生不易除。
　　八戒打消遭妖捉，不知性命果何如？

