

    
	
		
			孫行者收伏妖魔
			　　卻說那兩個小妖見行者去了，笑盈盈說：「也把天來裝一裝看。」把假葫蘆望上一拋，行者在空中收上毫毛，葫蘆不見。驚得二妖在草坡中左摸右摸，那（原作「何」）裡去尋。忙回轉洞中，只見二魔同坐飲酒。小妖哀告其（原作「等」）事，妖魔知是行者拐去，道：「你這無用小妖，且在傍聽罪。」金角道：「二寶既被行者拐去，如何取得？」銀角道：「還有三樣寶貝：七星劍、芭蕉扇、幌金繩。這繩現在壓龍洞老母收下，就著巴山虎、倚海龍，去請老母來吃唐僧肉，帶幌金繩來拿行者。」
　　不覺行者把寶貝變小，放在耳朵，復變蒼蠅，在傍聽見。慌忙趕出洞去，掣起如意棒，打死龍、虎二妖。扯下一根毫毛，變做一個巴山虎，自己變做一個倚海龍，去到洞中，請得老妖。行至半路，仍把一棒打死，搜了幌金繩。又扯毫毛一根，變做老妖，來到蓮花洞口。眾妖接進，二魔近前叩頭，行者屈身挽起。那八戒在樑上，望見行者尾巴，叫：「師父莫慌，才來老妖是行者變的。」行者聽得，道：「孩兒請我來吃唐僧肉，我實不吃，只愛豬八戒的耳朵來下酒。」八戒聽見，罵：「遭瘟的，你要割我耳朵，我喊出你事來。」
　　只被八戒這句言語，走出風來。銀角掣起七星劍一砍，行者現出真形，兩個大戰一場。行者戰至中間，拿起玉淨瓶，叫一聲：「銀角妖。」這妖怒氣一應，被行者裝進去了，又得了七星劍。小妖慌忙報知金角，那金角掣起芭蕉扇趕來。行者且不理戰，見妖一到，拋起幌金繩，望老妖一套（原作「在」）。不知老妖有個鬆繩咒，縛別人就緊，縛自己就鬆，被老妖反把行者套到。這行者先得二寶，被他變小，放進耳朵。七星劍不曾變得，被老妖拿轉寶劍，劈光頭砍了十數刀，行者頭皮紅也不曾紅。老妖仍把吊起在梁，且進後堂飲酒。
　　八戒道：「哥哥，你吃我耳朵麼？」行者道：「你莫笑，你還要我救你。」須臾，被他變小身子，溜將下來，拿了幌金索，變一個假的弔在樑上，自己變做一個小妖，到魔頭背後，偷了寶劍。忽礙動老妖，那妖又掣芭蕉扇趕來。此時老妖怒氣滿胸，不理清濁，把扇望離宮一刮，烈火遍起，圍住行者在中。被行者把一根毫毛，變做一個假的在火中，自己走轉洞中。見有些小妖在洞中看守，行者掣棒一發打死。魔頭只說燒死行者，歡喜轉洞，只見屍橫滿地，驚得忙入洞中去看。行者潛身藏了。魔頭悶睡在案，行者魆魆的盜了芭蕉扇。五寶俱已到手，藏挼停當，復（原作「確」）掣棒一打。老妖趕得逃往壓龍洞去不題。
　　行者放下唐僧與八戒、沙僧，將他洞中潔淨茶飯炊吃。正行，忽見老妖統得壓龍洞中眾妖，又統外家親戚狐阿七大王來戰。此妖沒有寶貝，怎是行者兄弟對手，把眾妖一齊打死。四眾收拾行李正走，忽見路傍有一瞽者，來取寶貝。行者細看，原是太上李老君。行者叫出：「老仙何事？」老君遂現真形，說：「葫蘆是我盛丹的，淨瓶是我盛水的，寶劍是我練魔的，扇子是我搧火的，繩子是我繫腰的。那金角是我看金爐的童子，銀角是我看銀爐的童子，只因偷了我寶，走來下界為妖。阿七亦是狐狸精，今皆被你除，可將寶貝還我。」行者道：「既是老仙的，就付還你。」老君接寶上天。不知唐僧幾時見佛，且聽了回分解。
　　老君回歸兜率院，逍遙直上九重夫。
　　唐僧四眾奔西去，幾時取得寶經旋。
　　又：
　　妖轉玉台山上去，寶蓮座下聽談經。
　　雖是妖怪將人害，老君收回諸天界。

