

    
	
		
			觀音老君收伏妖魔
			　　卻說三藏過了黑水河，四眾登途，行經數日，又到一山。三藏見山內有庵觀寺院，叫行者去化齋飯。行者舉目一看，忙叫；「師父，那座殿宇有妖氣，我去別處化來，你三眾在此坐下。」行者去後，三人不聽他言，走在寺邊去看（原作「後」），八戒叫師父、沙僧在外，八戒進到屋內，不見一人。只見桌子上有三件織錦直掇。八戒拿將出來，道：「師父，裡面並無一人，止遺下此三件直攝，被我拿來。」三藏叫八戒送去還他。八戒不聽，叫沙僧一同穿起。還未穿完，就如繩縛一般，放聲一叫，驚動魔王，被他把三人一齊捆了，吩咐小妖，洗淨三人去蒸不題。
　　卻說行者化飯回來，不見三眾，舉目一看，知是那處妖怪將三人攝去了。正說間，只見土地跪在面前，高叫：「大聖爺爺，你師父、師弟被妖捉去。」行者問：「甚妖怪？」土地道：「此是金兜山，有一獨角兕大王，他神通廣大。你快救他，少刻恐被所害。」大聖道：「我化得有齋飯，替我收下。」言罷，掣棒尋至魔王洞口。那妖見行者來到，即拿長槍來殺，交戰數合，行者被魔王丟起白圈子，套去行者金棒。行者空手，只得走回，思忖無計，走上天庭借天兵來戰，俱非魔王對手。
　　行者變做一小蟲，走入洞巡看，尋著自己金棒，私自藏在耳朵。又聽得兕魔說：「不怕天兵，只怕老君。」行者得之在心，星忙奔入老君宮中訴其事。老君（原作「宮」）遍查宮中，原來走下一頭青牛，帶去金剛圈子。老君星忙與行者同到金兜山，令行者去與他索戰。戰至中間，老君喝聲：「畜生，還不回家！」那怪見是主人，現出真形，被老君取了金剛圈，乘牛而去。行者進洞，救（原作「取」）出師父、師弟。
　　四眾又行，忽路傍高叫：「聖僧吃齋。」土地送出行者所化的飯，與他師徒充饑。他四眾吃了，別卻土地，又趲步忙行。忽遇一道小河，有一女稍子擺渡。渡過西河，上岸已畢，三藏叫口渴，令八戒河邊取些清水止渴。八戒拿缽盂去取，三藏吃了一半，餘者八戒吃乾。行不多路，二人腹中疼痛，行者知是悞吃涼水。只見路傍有一人家，四眾進去借宿，有一婆子出接。行者備說吃水得疾之事，婆子道：「此處是女人國，只要吃了子母（原作「骨」）河的水就懷胎。今師父吃了，亦是有胎。」行者道：「這等，怎麼解得？」婆子道：「南街有一解陽山，有一窟泉，可以解得。只現今有個如意真人管顧，若取水者，要花紅表裡相換。」行者聽訖，叫沙僧取缽盂同去。
　　一霎時，到了洞邊，果見有一道人。行者向前施禮，道：「我乃大唐僧人唐三藏徒弟孫悟空，因師父得疾，特來求水醫療。」道人聽得，怒雲：「這廝無禮！我乃牛魔王哥，你前日趕逐我姪兒紅孩兒，正要尋你報仇，還敢來討水！」言罷，挺槍來戰。沙僧私地取了水，叫聲：「哥哥，泉水到手，莫與他戰。」道人聽得，心慌手亂，被行者一棒打倒在地。同沙僧回來，醫好師父、八戒。
　　四眾又行，路走三四十里，到西涼國中。三藏投下迎陽驛中，與驛丞見畢，道：「我乃大唐僧人，往西天求經，今到你國改換關文，相煩驛官與我（此處原衍「唐僧」二字）此處原衍「唐僧」二字）傳奏。」驛丞聞言，見唐僧生得標緻，遂進朝奏知女皇帝。女帝聽訖，就著當駕官賚著彩球招三藏。行者知有此事，先對師父言曰：「聞女帝要招師父，莫若將計就計，只說肯成親事，但要改換關文，與徒弟（此三字原缺）（此三字原缺）往西天求經。關文到手，你只說送我三人，送至城門，我使下定身法，把他眾人禁住，我等扶你上馬，可不兩全其美。」言未盡，只見當駕官到。三藏接過絲鞭，師徒一同進朝。
　　女帝領眾官迎進殿上，三藏以行者所言，對女帝詳說。女帝聞言甚喜，將關文印畢，付與行者。女帝宴著三徒已訖，三徒告行。唐僧曰；「待我送小徒一程，囑付些心事。」女帝曰：「妾陪（原作「倍」）伴。」文武擁護，送行者三人出城。行者念起咒語，把他眾人定住，搶過唐僧（原作「行者」）上馬（此處原衍「唐僧」二字）徑走。那傍閃出一女子，叫一聲：「三藏。」起一陣狂風，把三藏攝去。行者見師父攝去，解開定身咒，三徒駕雲尋覓，趕至一塊大青（原作「責」）石屏邊，上寫著「毒敵山琵琶洞」。沙僧看守行李，行者、八戒打進洞去。那妖正在調弄唐僧，忽（原作「者」）（原作「者」）見二人打來，遂挺三股鋼叉大戰。那怪放了甚麼倒馬毒，行者叫頭痛，八戒叫嘴痛，敗陣走轉。沙僧見二兄受痛，三人無計。
　　忽雲中觀音菩薩叫，三人跪下，說師父破難之事。菩薩道：「此妖乃是蠍子精，三股叉是他前腳，倒馬毒是他後腳，甚是利害。你須請昴日星官方能降伏。」言訖，化金光而去。行者即去，請得昴日星官一到，變作雄雞，立在石屏背後。行者進洞，引出那妖。二人戰至中間，被星官高啼一聲，那妖就現了本形；連啼三聲，那妖死得沒氣。星官脫卻雞形昇天。行者救出師父又行，不知如何。

