

    
	
		
			孫行者被彌猴紊亂
			　　話說師徒離了琵琶洞，行至一山，又遇強人檔路，要討買命錢。被行者掣（原作「制」）起金棒打死兩個，餘皆逃散。三藏痛罵「潑猴狠毒」，要辭他轉去。行者道：「我千磨百難，只是因你，緣何又要辭我？」長老聞言，忍怒又行。只見天色已晚，四眾同轉人家借宿。幸遇門首有一老者。三藏近前唱喏，哀求借宿。老者允諾，四眾同進。齋畢就寢，睡至五鼓。
　　原來此老有一兒子做強人，被行者逐散，此時聚伙回歸，高叫「開門」。老者起來開門，眾強人皆進，見有一白馬，「那和尚想必來我家借歇，這廝害我頭目，今遭我手。」老者聞言，欲行方便，道：「列位且進後堂，莫驚醒他們。」賊進後堂，老者叫醒四眾，說：「我有一子不肖，帶伙賊回，說要害你師徒，你等快走。」三藏道：「我不曾謝得老丈。」於是師徒收拾出門。只見強人來尋馬匹不見，星忙趕來，被行者金棒一頓打死。驚得三藏墜馬，連念緊箍咒，把行者勒得眼脹頭崩。行者哀告：「師父莫念！」三藏住口，罵：「潑猴！你快回去，莫作惡多端，誤壞我事。」行者哀告不去，三藏又念咒，行者只得駕觔鬥而去。駐在雲端，思「我得師父救我一命，豈忍割捨，還要去見他。」又按落雲頭，跪在馬前。三藏又念咒語，行者只得走退，去落伽山見菩薩，將三藏趕逐的事告訴。菩薩曰：「你且住我台下，他不日有難，少不得又來尋你。」
　　卻說三藏趕去行者，肚中饑渴，令八戒去化齋飯。去久不回，又令沙僧去催。三藏一人坐在草坡，饑渴焦燥。忽然響亮一聲，只見行者跪在路傍，遞上一杯涼水。三藏不吃，又念動咒語，被行者輪棒背後一砑（原作「枒」），三藏悶倒在地，把行李挑去。八戒、沙僧回來，見師父悶倒在地，二人慌忙救轉，扶往前村人家借歇。三藏說：「被行者打倒，拿去行李。」八戒、沙僧恨罵：「潑猴不良！」三藏道：「我與八戒暫在此借住。」叫沙僧去水簾洞，將好言和他取轉行李。
　　沙僧領命，駕雲行至洞中，見行者打開包袱，取出關文細看。沙僧叫一聲：「師兄！」行者道：「賢弟，到此何干？」沙僧道：「師父令我來取行李。」行者道：「行李不把還你。我又尋得有個唐僧，我又有了兄弟，我明日起程，也去取經。你若不信，請出師父你看。」果然後堂叫出三個，一個唐僧，一個八戒，一個沙僧。沙僧見自己假形，就掣杖打死，徑跑落伽山來見菩薩。又見行者在傍，掣（原作「制」）仗便打。行者躲過。菩薩喝住，問曰：「有話但說，何必動手。」沙僧跪下，細說前事。菩薩道：「你莫屈他。悟空這幾日在我身傍，半刻不離。」行者聞得此言，就辭了菩薩，與沙僧同去水簾洞看時，果見有一假的。二人掣棒相持，沙僧不辨真假，無以助力。回見師父，把打師父的假行者詳說一遍，「後我到觀音菩薩台下訴說，又遇真行者。我與他同轉洞口，他二人真假相持，我不曾取得行李。」八戒聞說，知他二人必鬥出洞外，「待我趁風去拿行李。」遂駕雲去不題。
　　卻說兩個行者，打至天宮、地府、觀音座前，皆不能辨（原作「辦」）。後打至如來台下，方被如來識出，與觀音曰：「此假行者，乃十類外種，有四個妖猴，一名靈明石猴，一名赤尻馬猴，一名通臂猿猴，一名六耳彌猴。此變行者，正六耳彌猴也。」那妖見說就走，被如來丟起缽孟，罩除了此妖，叫觀音送行者去見唐僧。須臾，菩薩帶了行者見唐僧，吩咐受留行者，復變金光而去。忽八戒拿行李回轉，道：「水簾洞果有假唐僧、假八戒，被我打死，拿轉行李。」言罷，四眾又行。
　　忽至火燄山，師徒不能過去。幸有土神發語，指教大聖去翠雲山，與牛魔王借得芭蕉扇來，可以搧滅此火。大聖曰：「他被我逐去孩兒，怕他不肯。」土神曰：「魔王今不在家，你變做魔王去拐。」行者叱（原作「叫」）退土神，變做魔王，徑至翠雲洞，拐了芭蕉扇。
　　不覺魔王抵家，聞得行者拐去扇子，星忙趕至中途，多得天神地祇相助，得了扇子，搧開火燄山，徑至祭賽國金光寺安下。
　　只見本寺塔下，有幾個僧人，身帶枷鎖叫苦。三藏審問原因，那僧人道：「我寺這個寶塔，常年放光，外國俱皆仰望，皆來進貢。不覺三年前下一陣血雨，此塔無光，外邦不貢，國王道是我僧人偷了寶貝，塔故不光，把我一寺僧人，俱已打死，只有我這幾人未死，常時打限取招。我等實不知由，如何招得！」三藏聞言，令行者上塔去看。行者上至塔頂，只見二妖。被行者拿倒，帶下塔來，鞫問原因。那妖道：「一個是黑魚精，一個鮎魚精，因亂石山碧波潭萬壽龍王招得一駙馬，至此大顯法力（原作「刀」），下了一陣血雨，偷了寶貝，在龍宮放光取樂。他說不日有個齊天大聖至此，使我二人來探，不料遇著師父。」行者聽完，叫師父一同進朝。
　　四眾帶二精進朝，面見國王，先倒換關文，後將偷寶之事一一陳說。國王聞言甚悅，即時赦卻寺中僧人，又托行者去龍宮取寶。行者、八戒帶二妖到龍王門首，二妖去報龍王，駙馬領兵來戰。行者交鋒，駙馬敗走。龍王來戰，被八戒築死。駙馬現出真形，乃是九頭飛禽。八戒引他上岸，二人大戰，適然灌口二郎出獵，被二郎一箭射死鳥精。行者謝了二郎，去龍宮取了寶貝，還了國王。
　　四眾又行，過了八百里荊棘山。又遇一陣陰風，把三藏攝進石岩。有六老二女子：一號十八公，乃松樹；一號孤直公，乃柏樹；一號凌空子，乃檜樹；一號拂雲叟，乃竹精；一號赤身鬼，乃楓樹；一號杏仙郎，乃杏樹；二女乃丹桂、臘梅精。把三藏迷了一夜，得行者、八戒尋至，將樹精一齊打倒，救醒三藏。
　　又行數月，遙望一座（原作「只」）高山。三藏忙問行者，行者道：「象雷音寺一股，只是又有妖氣，恐是妖怪變的。」三藏聽說雷音寺，不顧妖怪，星忙策馬向前，八戒、沙僧後跟，行者止之不住。三藏到山邊，見寺門上寫著「雷音法堂」，果有佛祖。三藏同八戒、沙僧一齊跪下。行者曉得，掣金棒望妖佛一打。忽然跌下一鐃鈸，把行者罩倒。妖現本相，道：「我是黃眉大王。」喝令小妖，把三眾捆了不題。
　　卻說行者被罩鈸（原作「缽」）下，不得外出，遂關動伽藍、揭諦，去請上方天神來至，救出行者，打開金鈸（原作「缽」）。驚動老妖挺槍來戰，眾天兵一齊對陣。老妖手段高，腰間取出綿布拋起，把行者、天兵包在布中。那妖收兵，將行者、天兵弔在樑上。行者使遁法，脫下己身，又放了師徒、天兵，驚動老妖，領兵躡趕，又拋起布來，把行者、師父、天兵又捆去。忽東來彌勒佛叫：「悟空，我來救你。此妖是我台下黃眉童子，偷去我的人種袋，因此善能裝人，又偷我鈸子。你今去與他交戰，我化一所瓜園在此，你變做一瓜，我摘你獻與他吃，然後由你擺佈。」行者引戰，那妖一直趕來。行者變作一瓜，彌勒摘與他吃。行者進他腹中，就翻攪起來。那妖疼倒在地。彌勒現了本形，取去布袋、金鈸（原作「缽」），方叫行者出來。行者拜謝，彌勒帶黃眉童子而去。行者救出師父、天兵，各別而去。不知後事何如，下回便見。

