
			　　無敵回山後，廷藻在錦溪旁，租了一所房屋，與小鳳居住。這錦溪去城南半里，岸夾桃李，間以垂楊，花時燦爛如錦，是個絕幽雅的所在。小鳳換了女妝，不旬日，討了個小丫頭，一老媼，一小廝，五口兒過活。是年提學簽事胡公，見廷藻文，大奇之，取入蒙化學第一。明年鄉試，又中經魁，連捷成進士，以三甲授南陽葉縣知縣。

　　這葉縣俗最頑梗，多盜賊，盜賊以三霸王為窩主。城中霸王丁姓，是個武舉；東南隅霸王韋姓，是個援例的監生；西北隅霸王刁姓，是個捐銜的照磨。三人各霸一方，專一占人妻女，縱爪牙暴掠良善，官府莫敢誰何，人又號他為坐地三虎。廷藻到任，微行訪察，深悉其敝。是日，攜眷到衙，前官交卸已畢，即有三名帖到拜。覽之，丁武舉、韋監生、刁照磨也。帖裡寫著或鐵碗十全，或鐵瓶一雙，或鐵扇一持。玉公大疑，呼舊吏問得明白，始知：鐵扇者，銀一千兩；鐵碗，銀六十兩；鐵瓶，銀四百兩，是這裡交結官府的暗號。玉公大怒，呼號房門子，罵曰：「本縣是清如冰直如弦的官，才到任，敢以此物相侮弄！」擲其帖於地。

　　明日搜撿前官案件，正要尋那三人的破綻，見有生員陳燕，控韋監生搶奪田禾，打死伊弟陳多福一案；劉李氏，控刁照磨強姦伊媳胡氏，殺死三命一案；劉全貴，控刁照磨糾盜劫伊當店，贓越一千，斲傷事主八人，其一登時斃命一案；韋倫光，控韋監生毀骸奪墓一案。搜來搜去，並無有控丁武舉的。正猜度間，忽炕上有紅紙飄下，拾視之，仍是三人的名帖。其鐵扇一持的，加至兩持；鐵瓶一雙的，加至三個；鐵碗十全的，加至一十六個。呼長隨門子詰問，並言不知。乃將三帖藏書夾裡，每值告期，留心伺察，亦並無有告丁武舉的。者會城西武廟誕期，擺道往祭，歸至西清街，聞叫冤聲甚哀楚，遂停轎，教拿那叫冤的。頃忽拿至。兩婦人懷中取出狀子，玉公看了，喝曰：「你這婦人好刁潑，須知丁某是本城中最有體面的，你聽誰唆擺，誣陷鄉紳。」婦人欲分辯時，玉公喝聲：「鎖住，拿回衙內，慢慢地究出唆擺人來。」眾差役一聲齊吆喝，鎖著婦人，隨轎回衙。滿城百姓為那兩個婦人捏著把汗，哄至衙門看時，又悄悄地一無所見。