
			　　葉縣中，未成獄的犯人押處，有大黑班小黑班兩所。小黑班，是最易打點的好去處。這大黑班，有俗語專道他的苦：「莫到大黑班，生難死更難。」言犯人到這裡，求死不得，是十分難過的。此時武舉滿身腥血，不能走動。眾差役扛到大黑班門首，班子接著，知他是城中有名的財主，大喜，將他拋在煤地上，黑洞洞地，覺得滿身釘子，釘入肌肉裡來。伸手扌門時，似地下鋪著起稜的瓦礫，轉側觸著棒痕，嘶叫得聲都啞了。但聞有人罵曰：「你平日仗著交結官府，無惡不為。人有一碗飯吃，你都奪了；人有妻兒女兒，你都淫污了；人有半間房屋，一件衣服你都拆了剝了。人有肢兒體兒一樣是父母生的，偏吃你的棒打刀割，以為你的財兒勢兒，可撐得一萬年了，誰知你的鐵扇子不靈了。惡已貫盈了，今日也落在老爺的手裡。」武舉曰：「我的哥呵，可憐見呵，丁某被人陷害的忒毒，哥若照顧我時，情願送半扇兒鐵與哥裡哩。」又聞那人冷笑曰：「若要老爺覷顧呵，須要個十完十全的鐵扇，缺些角兒也不要。你依著我，我便拿紙筆來與你寫，著人帶去你老婆處，你老婆愛你時，這鐵扇便早交些。今夜交鐵扇時，今夜便有好宿頭，明日交鐵扇時，明日便有好宿頭。再等到明年今日交鐵扇呵，明年今日便有好宿頭。俾你三虎一窩兒坐地，你想想哩。」武舉哭著曰：「不爭一個鐵扇呵，只是有名無實的家私，我又不在家，誰張羅得許多呢。大哥，饒些罷。」那人大怒曰：「賊狗才，你積年積月，詐得人一起一起的雪花白好紋銀，只想孝敬那不通世務的板老玉老爺是最圓活的。卻怎地慳吝。」正千狗才萬狗才的罵著，似黑暗中有人拉著那人的手，一竟去了。覺得渾身濕透了，捫著嗅時，腥腥的大都是血了，復打點叫起冤苦來。