
			　　少青梳洗畢，正與介之父女早餐，聞有人在門外叫著。介之出門看時，是兩個人，一個背著皮包兒，一個牽匹白馬，道是尋少青的。介之帶了入來，少青見是鯨飛、鵬飛兄弟。便拉向沒人處，說了好一回話。足足大疑，拉香香從暗處偷覷，見少青解開皮包撿出明爛爛的衣服來。忽的褪了儒鞋，拿雙錯底攢雲吉莫靴穿上，忽的褪去舊衣巾，撿領玉藍湖縐透透的緊身小襖，穿在裡面，又穿上銀泥起雲福的玉綾道袍，束條蘇合球文帶，外擐天青閃翠八寶嵌邊外套，忽的取出紫華飛鼇尾的自在冠戴上，忽的拿個手鏡番覆照了一回，忽的取出個紅皮匣兒，忽的開了鎖，忽的揭了蓋，驀地射出一陣紅光來，從紅光裡捧出一頂翠雲九鳳珠冠，又擘開一層一層的紅綾，忽的撿出個玉鈴百寶雲肩，看了一回，依然折疊著，蓋了蓋，鎖著，忽的取出黃金蓮花盞十件、元寶十錠、玉帶一圍、用紅綃帕裹著，忽的取出一包碎銀遞與介之。曰：「丈人可將這銀子打點行裝，待愚婿見了可公，無事時，一同回去倘有些難為愚婿時，著人通個信，丈人便偕兩個姐姐去救愚婿，愚婿去罷。」

　　先時，足足香香，看他妝束的比昨日又俊了許多，又看那珠珠翠翠耀著眼，初疑是給己的，後又藏了，正想的出神，忽聽得去罷兩字便一齊跑將出來，扯住曰：「你說去去甚麼？」少青曰：「我有些事，暫行出去的。你如今做了新婦，不要出門外與那小廝玩。」又屬了介之一回。鯨飛捧著皮匣，鵬飛拿著包袱，介之父女送出門外，上了馬，取路奔紹無憂家來。

　　不一時，到了。下了馬，傳了名帖。只見無憂走出來，滿臉笑容迎進去。扶少青上坐，欲行參拜禮，少青拉住。無憂曰：「莊勇見莊公，原有自然的制度，況又是我們莊公的嬌婿，又尊又親，是應拜的。」少青曰：「某私自來此，有事央莊勇，莊勇行起大禮時，某便告退。」無憂曰：「恁地時，隨便的坐坐。」又問這兩位何人，少青曰：「是某的莊勇玉鯨飛玉鵬飛。」無憂推少青上面坐著，鯨鵬坐左，無憂坐右。須臾茶罷。少青便取過鵬飛手中的紅包解開，親手遞與無憂。曰：「些須微物，聊表寸心。」無憂是個最貪鄙勢利的，見那黃烘烘白粲粲的物，不覺滿臉堆下笑來。曰：「某無點功勞，那敢受莊公這麼重重的賞賜，不敢，不敢。」少青曰：「某以心腹待莊勇，故瞞著可公，私來求見，倘莊勇嫌輕薄時，明兒再補，願莊勇無見外。」無憂曰：「恁地說，權且收下。」又談了些閒話。少青見左右無人，便說曰：「某訂於十六日，親謁岳丈母，聞令媛嬌鸞娘子，有鬚眉氣，以德濟威，能拯人厄，敬備翠雲九鳳珠冠一頂，玉鈴百寶雲肩一副，豫乞莊勇為地，奉岳娘子，表為婿的一點私誠。」無憂沉吟了一會，曰：「小女的脾氣，最拿不定的。他喜著，瓦礫亦明珠。他惱著，黃金亦塵土。某作不得主，今見莊公一團美意，除非先生問肯了他，才敢領莊公的寶貝。」少青曰：「便煩莊勇，善為我詞，切勿令可公知道。」無憂曰：「公勿多心，暫在舍下閒著，某去便來。」遂將那金盞元寶入內收好，飛也似出門去了。