
			　　少青正欲帶了銀銀鐵鐵，往投紹莊。行不一二里，忽聞吶喊金鼓之聲漸近。少青大駭，指前面的高山問銀銀曰：「這山何名？」銀銀曰：「名磨刀嶺。」少青遂策馬上山。那知廝殺的，就在這山背後東邊那隊軍馬，是韓莊旗號，認得兩個莊勇，一是韓煦，一是韓貢。那邊這隊軍馬，是顏家的旗號，認得與韓軍交鋒的，正是玉凌雲。少青指著，謂銀銀、鐵鐵曰：「那邊軍馬，正是我們的。你兩個可下山幫著，殺散那東邊的，須仔細些。」兩女舞著鋤耙，飛也似跑下山去。那韓煦正與凌雲殺得高興，不提防鐵鐵這耙，從天上飛來的一般，先向韓煦的馬一築，韓煦一倒，又是一築，結果了。那邊銀銀揮著鋤，只管鋤人，鋤得這軍馬四散逃命。少青望見韓貢走得正近，大呼：「韓貢何故造反！」韓貢望見少青立馬山頂上，便叫莊公饒命。少青喝住了銀鐵，招他上山。那邊玉凌雲亦上山來。少青先問凌雲曰：「你這軍馬，昨日使人招你，為何不來，又為何在此廝殺。」凌雲曰：「羊蹄徑外的路，人煙都沒有，沒人來招，某屯了這幾日，糧草都沒了，故此帶兵回莊。正遇韓煦軍馬，說韓莊反了，今往木棉鄉迎韓卓父子回莊，又疑公在我軍裡，說著我，教我拿去韓莊獻功，激惱了我，故此廝殺，不知莊公何故在此。」少青將前事說了。那旁韓貢跪著，不敢則聲。少青罵曰：「某不曾待薄了你，何故害某，你快把原故說上來。」韓貢叩著頭曰：「自從莊公往可莊做親，那韓結便暗暗地招集了韓錦、韓樂、韓湯、韓潤、韓煦、韓元，並韓超的兒子韓桂，韓起的兒子韓唐、韓宋，韓剛的兒子韓英，韓威的兒子韓仁、韓義、韓禮、韓智，夜夜商議。只畏可當松齡二人，這一夜，伏著人，請他吃酒，擲杯為號，四面的刀，一齊斲來，可當拿桌子擋刀，松齡從桌下蹲過，逃入韓結內室，關了內門，可當將重門打開，打出門外去了。韓結殺可當不得，打開自己的內門，帶人入捉松齡，入內尋時，卻不見了松齡，只見老母、老婆、兒子、女兒、丫頭，一十一口，都身首異處。韓結哭著，聳動了眾莊勇，連夜起兵。可松齡殺了韓結老小，從後垣跳出，亦與可當會齊。可金榮、玉吉人，起兵在莊中巷戰。少不敵眾，吉人被韓英搠死，金榮亦死於亂軍之中。可當、松齡逃出莊外。昨夜聞莊公得勝回莊，韓結連夜調兵悄地迎著，混殺了一夜，大都互有殺傷的。現今韓杰、鬥騰驤的兵，仍屯莊外。眾議別立莊公，卻教某與韓煦帶兵往迎韓卓。某被眾人迫逼，不敢不從。今遇莊公，本宜受死，但母老兒幼，懇恕殘生。」少青聞折了吉人，不覺墮淚。原來少青初至黃石，多有微議，惟吉人知最深，嘗言於玉公曰：「顏郎氣宇異人，他時必大貴。」玉公戲之曰：「倘渠作笏山王，汝便是佐命功臣矣。」由是二人深相結納，故聞吉人之死，感激涕：。因罵韓貢曰：「你韓莊的人，反覆無常，殺我名將，欺我太甚，喝左右斬了。」玉凌雲曰：「念是脅從，情原可宥，但你如今是死心塌地的真降，還是偽降。」韓貢指天誓日。少青見殺之無益，遂恕了他，教他招集逃散的軍馬。