
			　　卻說少青帶了可松齡、玉凌雲、韓貢、韓陵、張小及紹崇文夫妻，取大路來會嬌鸞。明日午牌時候，軍至碣門，正遇香香率二十騎女兵迎著。並馬回營與嬌鸞商議，同歸黃石。剛欲下令拔營，韓杰入見曰：「今韓結竊據韓莊，人心不服。韓陵素有人望，公何不擁立之，誅韓結輩以慰人望。人望慰，則德望隆，而威震南方矣。」少青深然其言。使紹崇文探韓陵意。初時苦辭，後乃應允。思作一告示，先諭莊民。遍軍中惟可當能操管。文成嫌其激烈過當，乃謂嬌鸞曰：「某非不能自為，但；惚之下，聊欲偷閒。除非使人往竹山，令玉夫人作耳。」嬌鸞因自己不會作，低頭不語。旁邊走出一個軍卒曰：「竹山往返迢迢，我家紫藤鄉，離此不遠，我東鄰一賣餅女，姓花名容，自號余余子，從小兒好弄筆墨，人人說他做得詩文好。但我鄉最惱是咬文嚼字，故此無人彩他。只是敝衣垢面，在門前榆樹下賣餅度日。公何不求他做一紙，看是好不好。」少青大喜，取銀十兩，交與軍卒將去，與女作筆資。吩咐了備細，軍卒去了。思選善射的，將這告示射入莊裡。嬌鸞曰：「儂看新來的那個張小，鬼頭鬼腦，像個偷兒，不如使他乘夜爬進莊去，遍地貼了。問他幹得來麼。」呼張小一問，張小滿口的應允。又曰：「這背著人的事，是阿小乾慣的。」

　　須臾，軍卒拿著告示的草稿而回。少青看時，上寫著：

　　照得倡民以亂，匹夫咸得而誅。立主以賢，百姓乃蒙其福。往者天厭韓莊，韓卓貪殘，苦爾子弟。某不忍爾等有限脂膏，遭其剝喪，率諸鄉長同興義師，為爾等驅韓卓而遠之。期擇賢公，撫爾育爾，乃不幸而遂有可莊之禍。天誘其衷，可公授首。遂有韓結，以豺狼之性，糾蜂蟻之徒，殺某名將，屠某士卒，截某歸師，包藏禍心，覬覦公位。懼某見誅，不獲已，乃使韓煦、韓貢，往迎韓卓，實圖代彼受禍。某悉其奸，率師截殺。韓煦既戮，韓貢已降，又遣良將往擒韓卓。凡此紜紛，皆為爾等也。爾前莊勇韓陵，奇表磊懷，賢聲遠播，足公爾莊。今在某軍，本宜由某擁立，茲先示爾莊勇莊民知悉。爾等如能激厲義氣，斬韓結之頭，投某麾下，率子弟迎韓陵而立之，莊勇則一德同心，黎庶則安居樂業。患難相扶，永結盟好。夫誨民不倦曰長，惠民無偏曰公。無公之德而竊公之利，天必罰之。倘爾等助虐不悛，而違天罰，是亂民也。奮我熊羆，摧爾枯朽，某將順天討亂，爾身爾家，非爾有矣。甲戍夜焚之役，庚辰巷戰之場，是前車之轍也。爾其圖之，無違特示。

　　看罷，不禁吐舌曰：「這等命意遣詞，不獨善文章，兼有韜略。這女子非尋常人也。」又問軍卒曰：「這女子還有甚言語麼。」軍卒曰：「某拿這告示去了，他又喚轉來曰，為語顏公，只誅首惡，勿多殺人，以培陰德。」少青歎曰：「這女非常人也。」自是懷著聘那女子的意思，只是不得空提起。忽想起來一事未妥，喚鸞嬌商議曰：「這告示做得好了，只是示字上頭的款式，仍費躊躇。寫左眉莊公顏示，不得；寫黃石鄉長顏示，又沒威。卻怎地好？」嬌鸞想了一會，曰：「據儂不若寫黃石莊莊公顏示。我們兵強將猛，威懾三莊，豈不足稱莊乎？改鄉為莊，誰敢不服。」少青曰：「善遂依嬌鸞的話，著人繕寫了十餘張，屬張小連夜行事。」

　　那韓結聞迎韓卓的韓煦，被少青截殺了，韓貢降了，慌的了不得。又見敵軍不退，倉廒空匱，兵心散渙，欲括民財以充兵餉，莊民已搖動起來了。及見少青這告示，皆扶老攜幼，攘攘地塞著眾莊勇的門首啼哭。韓桂、韓湯懼禍及己，韓桂拿面白旗，韓湯豎著刀，大叫曰：「欲殺韓結的，隨我來。」但見莊民吶喊著，盡跟那面白旗，擁進韓結屋裡來。韓結躲不及，已被眾人擠倒，韓湯割了首級，又引莊民，打進韓陵屋裡，擁著韓陵的兒子韓春，出莊去迎韓陵。朝著少青的營，一齊跪倒。少青驗了韓結的首級，令韓春引莊民先回。少青帶了紹崇文夫妻，韓杰、可當、可松齡、可介之，送韓陵入莊。莊民莫不焚香酹酒，歡聲震地。少青將韓卓的舊府，重修好了，連日飲酒宴賀。韓杰欲盡誅謀反的莊勇，少青念余余子之言，只將舊莊勇除韓桂、韓湯將功准罪外，盡皆革退。惟斬了韓英，以報玉吉人。留下玉鯨飛、玉鵬飛暫充本莊莊勇，其餘慢慢地選擇。