
			　　紹軍被可當衝突一場，死傷不可數計。那長人，就是無力鄉鄉長趙翦。怪臉赤髯的，就是莊勇客如海。二人是有名的大力。其餘莊勇鄉長，死者二十餘人，鄉兵漸漸的散去了。潛光見傷折了許多勇將，糧草不繼，亦悔不聽丁勉之之言。思乘夜退軍，又恐韓軍追襲。乃使趙子廉、奇子實引兵埋伏。如追兵至，兩下夾攻，可獲全勝。

　　早有細作報入韓營，韓陵與少青商議曰：「聞諸鄉長之兵漸散，紹潛光已有去志，拔營而遁，必在今夜，不可不追，又不可混追，中其埋伏之計，要商量怎麼追法才好。」少青未及答，只見雪燕上前曰：「俺有條計，並不用追，能使他片甲不回，未知驗否。」韓陵曰：「願聞娘子妙計。」雪燕曰：「從魚腸坂抄過，便是那條十字路，這條路，雖是大路，至十字的所在，偏狹起來，又是紹軍必由之路，若使兩人各率兵五百，伏在那十字的兩旁一齊截殺，縱有百萬雄師，何處用武。」韓陵鼓掌曰：「此計大妙，就煩娘子與某的孫媳婦兒同去。」雪燕應允，與司馬杏英，共點一千軍馬，各帶地雷火箭弓弩，潛師至魚腸坂。時已黃昏，見了韓杰，備說此計。韓杰曰：「此是天造地設的妙計。若娘子不來時，某亦打點去截殺他，只是兵少，恐不濟事，娘子來，紹賊合休矣。兩旁的峭壁，某數日前，已私著人多備石塊，從上擲下，是最便宜的。誰知是預為娘子設的，紹賊休矣。」即使人承夜密布地雷地炮，壁上添設油灌的草，又使細作探聽虛實。二更的時候，探聽得紹軍已拔營了，遂辭了韓杰，杏英率軍四百伏左路，雪燕率軍四百伏右路，各使兵一百，先爬上峭壁伏著。

　　是夜，月黑星沉，陰風森颯。紹軍走至五六里，見無追兵，兩處的伏兵，亦合著大隊軍馬而走，將至那十字路，謀士呼家寶曰：「這裡的十字路，倘有伏兵，奈何。」潛光曰：「縱有伏兵，亦奮勇衝殺過去，難道退回麼。」於是潛光一馬當先，橫著大刀，直衝而過。忽一聲炮響，兩路火把齊明。有軍從左右殺出，路已堵截不通。前面從潛光走過的，只得十餘騎，聽得喊聲大振，雪燕挺槍追殺前面的，杏英揮刀截殺後面的。後軍急欲退時，石塊火束，從天墜下，地下地雷地炮齊發。上下裡石隨火下，火隨石發，額爛足焦，哀號之聲，十里不絕。退後的尚有千餘人，尹百全統著，又無路徑，只得棄了馬，爬山而走。山多G石，又無火炬，多撞跌致死，能逃脫者十無四五。前面雪燕正趕著潛光，眾軍指那光閃閃的交龍盔上傘紅纓的，便是潛光了。雪燕趕上，一槍刺於馬下，割了首級。火光裡看時，卻不是潛光，是莊勇紹昌符，易他的盔鎧冒死的。雪燕大怒，教眾軍多燃火炬。凡林木岩谷，搜尋殆遍。正回軍，忽然腥風刮面，旌旗皆偃。山坳裡躍出一巨物，高丈餘，龍首熊身，迎風一嘯，眾皆辟易。雪燕夾定耿純，趁著綠光，支槍來鬥那物。那物舞兩爪來撲雪燕，雪燕側躲著，不能回槍，即以槍把梢，直點那物的左腋。原來雪燕的槍把梢，是紫霞神鐵鏈作蒺藜式，點著的，筋骨俱攣。那物鬥雪燕不過，負著痛緣坡而走。雪燕不顧眾軍，獨自一騎，追過幾個山坡，那物向叢莽裡一蹲，雪燕橫槍挑開叢莽，並不見那物，只見十餘人伏莽中，揮槍齊刺雪燕。雪燕撥開眾槍，一槍剛刺翻了一個，餘人奔出叢莽，斜刺裡走。正走不遠，忽火光從林木中閃出，一彪軍迎面殺來，大呼曰：「紹莊公勿慌，某乃新甲鄉長萬年也。聞公兵敗，特來相救。」言未已，已將雪燕圍在垓心。雪燕舞動雙稜白纓槍，雪滾雲飛，無人敢近。萬年乃揮弓弩手，四面射之。但見矢飛雨集，槍緊風號，槍不饒人，矢皆墮地。那彪軍正被雪燕挑得血濺屍飛，萬年使暗槍從雪燕背心裡刺來，雪燕並不回格，待他刺得至近，將身一閃，一手接著萬年的槍柄，只一拖，拖下馬來。眾軍來救萬年的，盡被刺翻。時潛光、家寶從叢莽中逃出，雜亂軍中。回顧萬年，已被雪燕的耿純踏出腸來了，乃相與歎曰：「此女子，神槍也。但見槍稜焯爍，似不曾刺人，而貫喉而死者何多也。敵有這等神人，某命危矣。」遂趁其戰酣時，先自走脫。不一時，雪燕的兵已追至。四面合圍，這彪軍，無一人得脫者。雪燕遂引兵還。時杏英的軍，已擒得香得功、丁占鼇等，共莊勇五人。於是合兵一處，見大路上皆屍骸填塞，依舊從魚腸舊路回鉤鐮坡大營。韓陵、少青大喜，遂拔鉤鐮營，奏凱回莊。