
			　　天明，春桃剛開房門，便見那嵩子同著個姥姥進來，臉兒似是惱著的。無知才扣好了衣帶，上前迎坐。嵩子曰：「相公是唸書的人，宜知禮法。昨夜為何勾引我的女兒，一塊兒在這裡。」無知呆了半晌，曰：「那有此事，誰說來？」嵩子曰：「若要不知，除非不做。老夫拌著醜名兒，將翠屏捆起來，同到鄉長這裡，由你分辨。」無知想了一想，曰：「不妨事，捉奸須要登時捉住的，到鄉長這裡，小生自有說話，去波。」那姥姥曰：「也罷，這樣的事，相公不醜，我們先丑了。相公也是無室，我女兒也是無家，將就些，就招你作女婿。丑不外揚罷了。」春桃接著曰：「這事是最圓通的，相公允了罷。只是我們要趕路程，今下了定，回來時成親，是兩不相礙的。」無知只得應允。遂將身上的玉連環解下，雙手奉與嵩子，曰：「小生客途，無甚聘禮，只此略見意兒。」嵩子回嗔作喜曰：「賢婿肯俯從時，門楣有幸了。」叫丫鬟拿這連環，與姑娘收著。丫鬟去不多時，捧出個小盒兒，中藏四規真珠璫一事，回答姑爺重聘。無知收了，拜了嵩子、姥姥各四拜，便要起程。嵩子叫人趕辦筵席餞行，送出鄉外。

　　無知帶著春桃，上馬加鞭，望南而去。一路上，人耕綠野，犬吠花村。漸漸的鴉噪夕陽，又是黃昏時候了。是夕，投宿紹莊。莊之西，有個龍灣市。市上有個客店，名呼家店。這店房舍幽雅，肴饌精潔，比別店三倍的價。凡富游子弟，多投這店。無知下了馬，進這店中，店主人將無知相了一相，帶他揀個絕好的房子。笑曰：「相公，莫非來考吉當試的麼？」無知曰：「小生是北方人，要往南方探親，故打貴莊經過的，敢問如何是吉當試？」店主人曰：「我店中投宿的，往來不絕，南方人多文雅，北方人多質野。相公說是北人，想是僅見的。大約詩詞上，都講究有素的麼。」無知曰：「略涉獵些。」店主人曰：「我們莊公府上，有一吉當樹，那樹從沒有開過花的，今兒開了七朵，以為祥瑞。明日，招人賦詩考試，無論本莊的，別莊別鄉的，考得頭名時，即封作花狀元。相公來得這麼巧，明兒何不走一遭，奪個狀頭回去。」無知曰：「明兒，煩主人指點考試的規矩。」主人大喜，教人備上等的酒菜。

　　是夜，春桃說曰：「依著春桃，不考這試也罷。我們左不過，是個女人，為著公挪鄉長的親事，餐風宿水，時時提著心，防人窺破，姑娘平時的膽，大慣了，昨宵的事，都是姑娘撩撥出來的，又來這裡考甚麼試，就令考中那狀元，不能帶作嫁奩，一時露出行止，都不好看得，勸姑娘收斂些兒罷。」無知是個絕好勝的人，那裡肯聽。明早，店主人已將所囑買的筆硯場具送來。無知問了備細，使春桃攜場具跟著，跨馬直奔莊公府來，填了名冊。巳牌的時候，魚貫兒點進一座大院子裡，約有三百餘人，外桌兒坐地。先給酒飯，然後有人拿著那題目牌兒，眾人看了，是吉當花七律一首，限恩字，次題，是紹莊竹枝詞四首，不拘韻。眾人搖頭擦額的，想了一會，過了午牌，先後交了卷子。又擺著點心兒，各人吃了，散了。

　　時以呼家寶為主司閱，這卷。沒有中意的。除未完卷的，及抄前人杏花桃花詩的。沒奈何，取了三四名，總是有一兩句似詩句的，餘都槎椏不成語了。尚剩幾個卷兒，打點不看他了。忽報丁勉之來探候，兼看他取的卷子。勉之亦不浹意，乃撿閱餘剩的幾個卷，忽撿出一個墨光射人，絕好書法的。勉之曰：「這卷書法很好，或是好卷。」閱罷，大喜曰：「不期有這個人，看那姓名填著是趙無知，無力鄉人。」家寶大驚曰：「這無力鄉，是最鄙陋不入教化的，又是個女人做鄉長，那裡有這等奇才，得這人可以不負公望了。」遂取作第一名。第二名是紹文波，三名是紹春華，四名是繆方，餘皆不錄了。呼家寶捧了這四個卷，呈進潛光。潛光教家寶逐名的念與他聽。潛光曰：「某雖不懂這詞句上，只是初念這一卷，是好聽得很。你再念一念。」家寶復將那吉當花七言律念起來，曰：「仙種分來太乙垣，七星飛入九華門。千絲紅散胭脂影，一品香迷蛺蝶魂。錦段織成雲有朵，寶光合處月無痕。千年倘結瑤池實，盡是東皇雨露恩。」念罷，又解了一回。曰：「這吉當花是七朵，起二句，言這花之種，是天上分來的，先點那七字。頷聯形容這花之香豔富貴，組織工麗，卻無俗音。頸聯用七襄雲錦，七寶合月，兩個典故暗藏七字。結用王母七顆桃為比，押到恩字。是體物瀏亮中，最得體的。」紹潛光點點頭曰：「真正才子，真正好詩。」又念紹莊竹枝詞頭一首曰：「白龍庵外草草草，湖畔妖姬學彩蓮。彩盡蓮花又蓮子，只應留著葉田田。」其二曰：「六陌蠶娘厭彩桑，爭誇絕技善飛牆。牆邊摘得牛心柿，私裹紅巾擲小郎。」其三曰：「龍灣市前人打鼓，龍灣市後人插秧。龍灣市上當壚女，手捧椰尊勸客嘗。」其四曰：「小姑沓沓奶勞勞，日改青衫作戰袍。近日惡文偏尚武，教郎投筆弄槍刀。」念畢，潛光拍案曰：「好詩好詩。只是這奶字，可入得詩句麼」。家寶曰：「我笏山的稱呼，凡女子未嫁稱姑娘，已嫁稱奶娘。奶字雖俗，但竹枝詞，是風謠之詩，即如白龍庵、龍灣市、蓮湖、六陌等地名，飛牆、插秧等俗語，皆可供其運用，所謂俯拾即是，脫手皆新者也。」潛光曰：「既如此這人就點他做個花狀元罷。速傳這人來，待某看他的相貌如何。」即日出了花榜，報至龍灣市呼家店。內店主人向無知道了喜，復擺酒饌為無知潤筆，諸莊勇都來結識狀元。

　　明日，有幾個莊勇，傳莊公命，請無知入府相見。潛光見無知青年美貌，大喜，降階迎接，分賓主而坐。即擺筵宴款待。又擇吉期，使呼家寶備辦繡旗彩杖，用百花結個花輿，遊街三日以寵之，務極華麗。又使巧工製造翠毛雀羽夾繡攢花鳥的錦袍，八寶嵌雲的奉聖冠。選莊內的美貌良家女子，來扛那百花輿，諸莊勇的女兒，盡來扛輿，不得扛輿的，便嗚嗚的哭著，自歎命蹇。至期，家家結彩，當路的樓窗，皆珠幕花燈，連絡不絕。行行頭踏，大書花狀元字樣，一對對的霓杖鸞旗，一隊隊笙簫鼓吹，三簷的生花涼傘，間著鏤香八寶執事。近輿，扮幾隊宮妝妙女，捧著香弔爐，擎著花龍、花鳳、花蝶、花球、花瓜、花福，百花結成的宮扇。後面，一群豔妝女子，簇擁著那百花輿。輿上坐著一個如花的花狀元。輿後，又有一隊擐甲的女將，騎馬隨著。看了的，又抄過前路再看。亦有隨著騎馬的後面，芸芸的行，不肯回去。一來，無知是天生玉貌；二來打扮得華豔。女兒的心裡，得嫁這個人一夜兒，便死也夠了，那老臉的竟說出來。這三日，老老少少男男女女，肩簇簇鬧個不絕。

　　才安息了幾日，忽有大寅鄉勇來告，言紫霞洞的強寇，兵圍本鄉，強索糧米，本鄉千有餘家，亡在旦夕，乞莊公念同盟之誼，速發熊羆拯我黎庶。潛光集謀士莊勇，聚府議之。丁勉之曰：「大寅為我莊後勁，大寅一破，不能保其不窺伺我莊，不可不救。」家寶亦然其言。潛光曰：「某聞紫霞洞強人，所向無敵，非起傾莊之兵，某親督戰，恐不成功。但我莊新敗之餘，元氣未固，勞師動眾，必擾民心，若何而可。」無知進曰：「勝敗之機，在謀不在眾。寇雖強，寇也；寇之為言眾也，眾則不一。不一，則不固。我當以少勝之，不宜用全力以長寇威。小生雖是書生，頗嫻軍旅，願假莊勇二名，莊兵五百，立擒賊梟，獻於麾下，何待莊公奮全力以親征。倘言不驗，甘當軍令。」潛光大喜。即點紹太康、奇子翼，馬步軍共五百人。無知領了令箭，即日率軍從紹莊後路無那徑而出。