
			　　無知、春桃，皆改了女妝，嬌鸞相了一回，笑曰：「姑娘作女子，不似作男兒俏哩。怪得紹莊勇思量把三個女兒招你。」無知又把石棋鄉山翠屏的事，說了一回，嬌鸞不覺掩著口，哈哈大笑。停一會，曰：「我們顏公，只是生來俊雅，人人都想嫁他，故此收得滿莊兒的娘子。若姑娘是真個男子，我們顏公，都讓著你哩。」更生曰：「他做假男子，還把風話兒調戲人，被無智師兄罵了一頓，若真正男子時，不知怎地哩。」各人又笑了一回，傳令拔營起行。

　　將至芝蘭鄉，打聽得少青還在韓莊未回。嬌鸞謂更生曰：「這裡至韓莊，比黃石較近。顏郎為著娘子，常抱憂思，不如竟投韓莊，見了顏郎，然後議回黃石。」更生然之。又佳芝蘭鄉勇魚泳斯求見。嬌鸞傳至，曰：「儂率兵往救桃花，所過諸鄉，鄉長無不出迎，爭獻糗M，你鄉長自恃強大，小覷儂，這時候才使你來，有何說話。」泳斯曰：「小鄉長緣有病在身，未能躬擐甲胄聽使令。況本鄉連年凶荒，常供尚自拮据。今十分震懼，特使某奉軍米三十石，牛十頭，酒三十壇，敬犒從者。另黃金十錠，供娘子花粉之資，冀賜收納。」嬌鸞曰：「鄉勇善言，惟鄉勇命。若汝鄉長自來，儂別與計較。」泳斯叩了頭，交納諸物，辭去。嬌鸞遂拔營望韓莊進發。

　　是時，韓陵已立其孫韓騰為莊公。自乃偕少青在十字道，監造重關。韓騰聞嬌鸞兵至，即帶了杏英夫人及鵬飛、鯨飛出莊迎接。時雪燕仍在韓莊，亦與嬌鸞、更生、無知廝見了。嬌鸞待不得少青回莊，即帶了數騎，奔十字道，來見少青。少青執著嬌鸞的手，曰：「娘子辛苦，可曾擒得田有功麼。」嬌鸞曰：「聞儂兵至，先跑得影兒也沒了。雖不曾擒得有功，卻彩得兩般異寶獻公。」少青曰：「娘子甚麼異寶，可先給我說說。」嬌鸞曰：「一件是合浦舊時亡去的珠，一件是花樣新翻的假陽真陰貨。」少青曰：「娘子這假陽真陰貨，是怎的？」嬌鸞曰：「那貨是藻華的精氣結成，眉目手足俱活，陽氣發時，即現男相，能調女人，中狀元，出師平寇；一時陽氣斂了，便現女人身，能與公同枕席的。」少青曰：「娘子休說笑話兒哄我。」嬌鸞曰：「明兒與公同回韓莊，便分曉。只是別公許久，今夕欲與公飲三杯，先謝冰人。」少青拉著曰：「娘子有好寶貝給我時，我今夜便有好寶貝給你。」是夜，同宿營中。明朝，便帶嬌鸞來見韓陵，並看新造的關。嬌鸞曰：「好形勢呵，只是關外右邊的路，是通魚腸坂，左邊的路，不是通可莊的麼？」韓陵曰：「雖通可莊，只是蒙翳已久，惟可容一人一馬，又多老荊棘，是沒人走動的。」嬌鸞曰：「路可翳，亦可開，據儂的愚見，不若塞斷左邊的路，建個箭台，上可以窺敵人消息，下可以發弩射人。右邊當路口處，建個石寨，為這關作鼎足的形勢，不便雄壯麼」韓陵大喜：「娘子的經濟，是韓信比不上的。人稱女韓信，猶虧著娘子哩。即依娘子這樣施造罷。」