
			　　趙公挪自遣無知去後年餘，並無音信。幽恨纏綿，懨懨欲病。嫂嫂蒙鬼哥入府探候，懷中出一書札曰：「我哥哥蒙才子有書一函浼為嫂的送上鄉長，願鄉長留意。」公挪本不識字，鬼哥去後使人請了教義學的先生來解那書。先生看了大驚，那裡敢說。公挪見他慌了，已猜著了幾分。曰：「先生為何不念？縱有什麼反話，與先生無乾。若不明白告某，枉請先生了。」先生曰：「這裡總是淫詞勾挑鄉長的，如何敢念。」公挪曰：「不乾先生事，先生且直念。」那先生沒奈何念了。公挪曰：「某曉得了，先生請回。」公挪拿著這書傳齊諸鄉勇曰：「某為鄉長，已經兩載，行止無虧，今定鄉蒙伯衡以淫詞侮某，不殺平定鄉，誅伯衡，何以為人！」因擲書於地，請鄉勇們一看。趙聯者，公挪之再從叔父也，熊腰豹首，英猛無雙。看了這書，勃然大怒曰：「蒙伯衡不顧親戚，妄造淫詞相謔，分明小覷我鄉。願鄉長大起鄉兵，以誅無道，庶可塞四鄰欺V之門。」只見公端、公則、公涅、公明齊嚷曰：「你四個嫂嫂皆伯衡的妹子，這封書原為求婚而來，怎算得淫詞？」公挪怒曰：「哥哥們只為著嫂嫂分上，不念同胞骨肉，任妹子被人欺負，禽獸不如的，你鄉勇們怎說？」鄉勇中有與四公相好的，都不則聲，只有毛果、毛敢、趙季純、賴仁化助著趙聯，爭欲起兵。公挪用趙聯為先鋒，起鄉兵一千殺奔定鄉。