
			　　先是少青欲借公挪兵力，襲紫霞而取其地。謀之雪燕，雪燕曰：「紫霞非智力所能襲取者。俺以為奮全力、煩奇計而爭勝敗，不可知之地，不如掉三寸舌之行所無事也。昔更生娘子勸無智蓄髮事，公已有成說，未逢其適耳。俺雖不才，願與更生娘子匹馬入紫霞，使無智蓄髮迎公。公少分諸娘子枕席之愛而愛之，彼必感恩輸誠，紫霞全洞非公物而誰物也。」少青曰：「善。」乃使雪燕、更生將厚聘以行。而無智自與更生別後，念殺人行劫終非了局，未免有摽梅求士之感湮鬱中懷。而小智又不能知其意，故眉常綠鎖臉漸紅消。今見雪燕、更生忽來勸駕，正遂素心。遂決意迎少青入洞而委身焉。又降格事諸娘子，往時雄悍之氣，至是全消矣。是日，炭團、香、鐵送小智回洞，心雖不悅，亦不敢少出怨言，遂相安焉。少青將無智的名改作萬寶，小智改名小端。無事時，輒攜萬寶、無知欲窮洞中之趣。

　　一日，並馬審度形勢。行不半里，有危峰左右竦峙。萬寶以鞭指曰：「此錦屏山也。」無知歎曰：「天產王都先設門戶，造化亦云有功矣。」過了錦屏山，一望平衍。少青曰：「此地可住萬家，何榛蕪若此。」又行裡許，盡是千章的大木。漸聞水聲潺〕出喬木裡，乃披宿莽穿喬林，而北望，見一水彎環，波平類削。隔水遙窺，但見繡幛分青，畫屏橫翠，疊疊的萬筍千鬟，不可窮究。萬寶又指曰：「此水名翠微江，隔江的山，不知何名，多產珍寶，但惡獸太多，恐難除滅。」少青曰：「某當召黃石莊勇與諸娘子奮勇誅捕，得其皮，可以為裘，為器；得其地，可以建造宮殿。」萬寶曰：「昔年俺與雪燕、小端兩師弟及數十個嘍囉，紮桴渡過翠微江，雖採了些異鐵及奇香奇藥，各人擒得一匹耿純作戰馬。然已送了十餘個嘍囉性命。這鐵名雲華鐵，俺求良工造一百環禪杖，雪燕造條槍，小端造口戒刀，餘的被嘍囉盜去賣與民間。聞說這鐵打做簷馬是絕好聲音的。公如欲平那山，起造宮殿，須挑選極神勇的人馬，不知黃石莊勇中絕好漢的是誰，可能召他來平那山。」少青曰：「有個可當，原可莊人，虯髯豹眼，使一根大椎，是某義兄。有個韓杰，使大刀，可松齡，使三尖刀。一是韓卓的莊勇，一是可明禮的莊勇，皆與其主不合，改而事某。這三人不特武藝超群，一胸忠義，慷慨敢前，某最虧他。明日修書一封，召他三人。」言未已，只見公挪尋至，辭少青回莊。少青語以搜山滅獸之事。公挪曰：「現今莊中有事，有莊勇來接待。搜山時，某來相助。」言罷即與無知跨馬去了。原來無力山與紫霞相去不過二十餘里，中間只隔丫叉港，往來絕易的。無力莊的財帛粟米，大半輸去紫霞，供洞中費用。是時，少青修了書，令玉子白、香得功守瞿谷，鬥騰驤、韓貢守聖姥，玉無敵、玉凌雲、玉鎮東、玉大用、可介之守黃石。調可當、松齡、韓杰點精兵二千，將庫金倉粟，分一半，解往紫霞。

　　黃石莊自少青去後，皆無敵用事，惟軍機大事，乃請命於竹山。得少青書，分撥已畢。可當三人，帶領軍馬財粟，從東路進發，路經紫藤鄉，花余余匹馬來見可當。曰：「顏公既去，全賴三莊勇，義勇過人，鎮壓黃石，今三位俱去，倘紹軍乘虛來襲，何以御之。」可當曰：「娘子真婦人之見也。我黃石、瞿谷、聖姥，皆有重軍把守，瞿聖如兩翼，韓莊為頭，竹山為尾，潛光雖桀驁，何所用之。」余余曰：「紹軍從十字關來則先韓而後黃石，倘從羊蹄徑抄夷庚之後，則先黃石矣。黃石有失，我東南諸鄉，將誰仰耶。請莊勇回鞭，待某作書回覆顏公，思萬全之舉，乃可。」可當曰：「莊公之命，誰敢不遵。娘子且回，無相阻撓。」余余知可當脾氣不好，不敢再纏，乃退而與花淵雲練兵選勇，為死守計。可當等既至紫霞，少青大喜。使人多造竹筏，擇日搜山。又造火箭、藥箭、冷尖、尾炬諸器。至期，公挪率毛果、毛敢、趙聯領兵二千會獵。又約三叉鄉長朱必勝、黃婆鄉長畢大堅、橫窖鄉長趙春桃、白狼鄉長范百花，各率鄉勇鄉兵相助。