
			　　於是大集三叉、北永、南單、黃婆、溫平、碧□、九隴、白狼、橫窖、木棉、高翔、蓬婆、石棋、唐埗，及利、平、章等共四十余鄉，會於紫霞。公挪捧出開明玉璽，示諸鄉長，備言其故。又言洞□紫霞，至午後即攢紅積翠，對面不見人。自顏莊公到此，這霞，只在空中暈五色，布九光，不敢到地，豈非天欲王顏公乎。」眾皆拜手頌功德。即日封翠微內的三層翠巒為紫垣峰，羅致匠作，彩洞中大木，於紫垣第一層，建宮殿。翠微江上，造大石橋，闊可三丈。錦屏內，造將軍府，及內外教場，兵房馬廄。洞外，怒龍伏虎二山，各造石塞，周圍因山為城，以玉帶泉為地。

　　布畫粗定，忽接紫藤鄉花容手書曰：「妾聞紫霞洞猛獸既平，復得開明玉璽，珍符啟瑞，天為公奠億萬載雄圖，妾雖待罪紫藤，而實心依雲日也。然君子用其大，不遺其小，據其安不忘其危。前者韓可三莊勇，去黃石而就紫霞，妾曾叩馬切諫，竊以為有趙莊公之威望，加以諸娘子之猛勇，紫霞猛獸不足平也，不宜輕移黃石三莊勇。夫黃石為根本發祥之地，東南百鄉全恃黃石為r圞，竹山夫人亦恃黃石為捍御。而黃石非三莊勇不足以守，公所知也，況紹潛光新據可莊，登龍斷而左右望，所懼者三莊勇耳。玉無敵材器中人，不足深恃。今為敵人，去其所懼，倘一旦有失，竹山危矣，百鄉解體矣，不貽笏山謬笑者幾何。妾曾勸公都紫霞，而非勸公棄黃石也。召三莊勇，是棄黃石而已。其謀大都出自無知娘子，彼無知才智有餘，而慎重不足，好矜尚而不能沉晦，有勝算而少遠謀，全倚之，必有疏缺。今為公計，宜速遣三莊勇回莊，以可當守瞿谷、松齡守聖姥、韓杰守黃石，公與趙莊公經營紫霞，庶幾可無顧慮。所慮者，妾書呈覽之日，即黃石遭劫之時耳。苟非曾侍衾裯，恩渥深重，必不敢直言以攖公怒，惟公諒之，惟公念之。」少青閱已，沉吟了半晌，忽啞然一笑，以書示無知。無知握書顰蹙，赧然紅暈於面。歎曰：「余余知我者也。老成之謀，吾所不及。公何不即遣三莊勇以從其言。」少青笑曰：「余余太怯，諒潛光小輩，何敢潛師深入，窺我黃石。」越數日，無知又言之，少青乃決意遣三人歸。

　　三人辭別少青，率數騎而去，剛至夷庚，遙見一隊敗軍，拋旗棄甲而走。三人大驚，登山望之，正是黃石莊的軍馬。前面是可嬌鸞，數十騎女兵跟著。後面是玉無敵、玉凌雲。可當大呼曰：「娘子何故狼狽如此。」嬌鸞聞呼，望見山上三人，以手中槍招之使下備言前事。原來，紹潛光先使人約香得功為內應，潛師從羊蹄徑抄韓莊、桃花、青草之後。夜半軍至黃石，無一人知覺，先使尹百全圍住聖姥，香得功殺了玉子白，開瞿谷寨納紹軍，又引弗江、忽雷、司馬恭、紹鷹揚等，乘夜賺開黃石莊門，玉鎮東、玉大用皆巷戰而死。竹山聞警，連錢使嬌鸞率軍往救，戰不利，卻不回竹山，與玉無敵、玉凌雲，越紫藤，欲往紫霞尋少青。說到這裡，可當大吼一聲，如雷的發怒曰：「娘子們欲往紫霞，自謀則得矣。夫人少爺何在？」嬌鸞曰：「夫人困在竹山，未必即破。莊勇速往救之，圍可解。」可當意欲將嬌鸞的軍馬驅回，與紹軍決一死戰，以奪回黃石。松齡勸住，遂放嬌鸞去了。韓杰曰：「某想余余娘子，聖人也，先時苦勸我們回莊，後又致書莊公，諄諄為黃石慮。莊公笑他膽怯，不遣某等，若見書即遣某等回莊未便一敗。至此，今不如先到槐陰別院，與他相議，或有勝算，可以救得夫人少爺，奪回黃石。」可當從之，乃相與先至紫藤。望見鄉外旌旗整肅，壁壘森嚴，三人大疑，徘徊不敢竟進。忽聞鼓聲響，一人橫矛拍馬，躍出旗門，驚視之，乃可介之也。介之仰見三人，以鞭招曰：「三莊勇幾時回來，不救我們一救？」韓杰曰：「莊勇何故在此？」介之曰：「昨黑夜裡被紹軍賺入莊來，殺的四散逃走，迷了路徑，某被幾個人趕入一樹林裡，正欲回矛與鬥，朦朧月色，見樹影裡有箭射來，某驚駭伏地下。誰知那箭不是射某的，將趕某的盡情射倒。某從林隙裡問那人是誰。」言次，笑顏可當曰：「誰知就是尊奶娘玉無瑕。他遂帶我見花娘子，娘子留在麾下。正與鄉長花淵雲商議起兵，只是兵少，尚自躊躇，你三人來得正好。」遂引三人先見了淵雲，乃至槐陰別院。見余余坐帳中，髻戴蓮花，約鬢冠，手揮塵尾，下坐揖三人，曰：「莊勇不聽吾言，遂至於此。當莊勇曾讀儒書，必諳武略，為今之計，何者為先？」可當曰：「救竹山為先。」余余曰：「不然，竹山嬌鸞雖去，龍飛娘子仍在，必不令旦夕破。某以為救聖姥為先。聖姥存而黃石未有不復者也。黃石復，則竹山安。但兵微將寡，計將安出？」眾皆踟躇無善策，余余長歎遂升帳，點本鄉鄉勇四名，鄉兵三百，俟候聽令。喚鄉勇花進吩咐曰：「料韓莊救兵已至沙頭，汝可領令箭一枝，使韓軍回馬，出十字關，乘虛直搗碣門，不必來救。喚可當吩咐曰：「汝領令箭一枝，帶鄉勇二名，兵一百，駐黃石莊外，紹軍若出救聖姥，汝便截住廝殺。紹兵多，我兵少，不可進，亦勿遽退，只圖絆住他的軍馬，某自有妙策破他。」又喚可松齡吩咐曰：「汝領令箭一枝，帶鄉勇一名，兵一百，往攻瞿谷，須量力而進，可破則破之，不可破則堅守陣腳，只圖絆住紹軍不能救聖姥而已，切勿躁進。」又喚玉無瑕附耳吩咐，無瑕點頭，領令箭去了。韓杰曰：「娘子言先救聖姥，如何只發他處的兵？」余余曰：「此正所以救聖姥也。聖姥後面一帶，皆大松樹，汝可領兵八十人，從松樹左邊，繞出聖姥前面。他兵多汝兵少，不可貪戰，待他合攏來時，汝便回馬，退回後面的松林裡，復從右邊繞出前面。他來截殺時，又從後繞過左，如此數次，騰驤、韓貢必能乘懈殺出，解聖姥圍。復黃石救竹山之策，即在是矣。切要仔細，勿違某言。」