
			　　原來推善有個幼弟名讓能，年十四歲，與本鄉一個異姓的孩子凌祖興善，兩人俱氣凌北斗，勇冠南軍，又同庚同學十分相得。推善於無人處喚讓能說知劫法場之事，讓能堅欲同去，又說知祖興，祖興亦要同去。推善懼孩子性不定多，言泄其謀，踟躇未決。讓能知其意乃與祖興指天為誓，不泄一字。正商議間，忽報探消息的莊勇已回。推善喚入密詰之，鄉勇曰：「此事查得十分的確，那紹深海復搜時，在書架裡撿出一本年曆作證據。紹王雖震怒，然獄猶未定。及聞呼家寶大義滅親之說，乃決意抄戮，以警其餘。丁勉之、尹百全苦諫皆不省。今定於二月初九日午時在外教場處決示眾。」推善傳經緯兄弟入府，告知其事，各哭了一回。紹緯拭淚曰：「若果在外教場便有機會了。」原來眉京只有內外兩教場。一在烏龍廟下，名內教場。其外教場，即在阜財門外，碣門之內。教場左，山坳缺處，是紹倫把守。這紹倫不中用的，倘越了這坳，即是鴉山。守鴉山的不過百餘軍士，亦紹倫統核。一哄便散，更不足慮。從鴉山後面抄到石杵岩，即玉帶侯韓騰所輯掠的地方了，豈不是一個機會麼。明日，心腹莊勇章韶亦訪得與前說合，遂決計往劫法場。

　　原來紹緯生平，頗有膽略，善謀能決。紹經性遲緩，每事必倚仗之。是日緯問推善曰：「諸鄉勇中精細有膽勇可用者，共得幾人？」推善曰：「丁陽、丁覲、章韶，及某弟讓能，與他結義的兄弟凌祖興，年雖幼，俱不誤事。」緯曰：「兵可用者多少？」推善曰：「進退不違軍令者，可二千人。」緯曰：「得五百人足矣。」乃使祖興、讓能，扮作樵童，每人挑乾柴一擔，柴內盡藏硫硝。使章韶扮作買油的，一頭藏著火藥。是日，巳牌時候。三人先後挑在阜財門歇著。但聽一聲炮，有人吹著竹筒，便將那油傾在柴裡，點著桶裡的火藥，拿出兵器，殺到法場裡救人。見衣束白帶的，便是我們軍士的記號，勿誤亦勿緩。又令丁陽、丁覲，挑選軍士五十名，扮作挑夫。現今紹王大造巢玉閣，可各人挑長木，或一株兩株，或兩人一人，參錯不等，俱於巳牌前後，才碣門，便放下，在這裡歇力，有人詰問時，便言此木是大王築甚麼巢玉閣用的，因便看了殺人才進去的。若聽一聲炮，嗚嗚的竹筒聲，即將此木挑橫，塞在碣門路上，使碣門的營兵，不得竟進。各人急束白帶，拿出兵器，殺上紹倫營裡，斲倒那營，即在山峽裡接應逃走。各人各準備去了。又將紹經等兄弟四人陷上囚車，丁推善率精兵五百人押著，一路上揚言解往眉京獻功。剛入碣門，已交午時了。見攢攢簇簇的，鬧得人愈多了。問監斬官何人，人言京尹平章，及通政司丁勉之。囚車到這裡，經、緯等從囚車中大叫曰：「死是死了，只要見父親一面才死得瞑目的。」丁推善下馬上前，將此意稟請兩官。兩官未及回言，只見囚車已打開了，四人打開了眾人，上前抱著父親而哭。平章正指揮拿人，手起刀落，那平章已被推善斲翻。丁勉之棄了冠服，雜人叢中而走。