
			　　這朱芳蓮，原三叉邑人，父朱楨，能讀書，工詞翰，晚年無子，見芳蓮聰慧可裁，教之讀，遂無書不讀，教之吟，遂一吟便工。喟然歎曰：「此吾家女學士也。膝前慰藉，聊勝於無。」年十一，朱楨去世，母亦繼亡。貧不自給，傭為碧嵌邑故鄉勇林樞家為婢。林樞女兒蕣英，好弓馬槍棒，芳蓮日從蕣英獵，故弓馬嫻熟，善用雙鐧。年十四，聞紫霞都出榜廣招女軍，言於蕣英曰：「婢子事姑娘三載，蒙姑娘教訓，武藝粗諳，今欲往紫霞投軍，博個出頭日子，報姑娘有日也。」蕣英歎曰：「汝言是也。我們身為女子，轉側仰丈夫鼻息，老死閨中，亦復無謂。汝去投軍，與汝同去。」遂婉告父母。林樞大怒曰：「女子只宜謹守閨門，三從無忝以「汝非吾家券婢，去亦由汝，何必挑唆姑娘。」芳蓮遂獨去。芳蓮玉貌亭亭，溫婉可愛，大為解意侯白雪燕所喜。才三閨閣之身，遠離父母而儕奴隸，將欲何為。」又謂芳蓮曰：月，即授青雲營副分司，旋升正分司，從徵鐵山，以功授綠雲營都司。

　　是役也，香香既拿從雲家屬，解回黑齒。芳蓮獨駐白榕。是夜，宿邑衙中，翻覆睡不著。起視明月，圓鏡麗天。遂攜雙鐧，隨月色，步至衙後。但見花影離離，柳痕裊裊，從粉牆上篩將過來。牆下一門半開，推門入，一小園也。園後一假山，倚著一株大榆樹，攀榆步上假山，四面寒光，蟾華滿眼。但聞蛩吟蚓曲，哀楚動人。俄有微颺從東吹至，吹出一縷書聲，頓挫悠揚，十分可愛。旋變作吟哦之聲，細聽之，其詞曰：

　　「燕愛雙飛蝶有情，何堪孤影獨盈盈。

　　畫眉我有張郎筆，不遇蛾眉誤此生。」

　　芳蓮觸撥芳心，從英雄氣概中抽出一縷纏綿的幽恨來。不禁低鬟歎息了一聲，囀著嚦嚦的鶯喉，和將起來。念曰：

　　「誰道人情遜物情，無端棖觸淚盈盈。

　　蛾眉蹙損憑誰畫，不遇張郎誤此生。」