
			　　四人剛坐下，見神龕裡的神像，是四男一女。塑得明妝彩帶，如活的一般。貫珠指著中間一像，頭戴束髮金冠，披百衲道袍，星眸月臉，五綹長髯，坐魚車的，問那媳婦兒，媳婦兒曰：「此蔡少霞大仙也。」又指左邊禿鬢童顏騎赤鯉的，媳婦兒曰：「此黎黃野大仙也。左之左，這紅臉騎白龍的，竇子明也。右邊騎白黿，白髯綸巾，手拿寶劍的，衛叔卿也。」貫珠曰：「右邊這仙女，衣帔俱綠，垂雙髻，持白角扇，裙以下皆五色雲簇著的誰也？」媳婦兒曰：「弋小能仙子也。」足足曰：「這仙子為何與男仙同廟？」貫珠曰：「譬如娘娘行軍或使偏裨服待，又如為娘的，改妝應試時，筆硯旁皆男子也。只要能忘男女相，何況仙人。聞這仙子，曾游唐昌觀，披碧痕衫，持白角扇，從以二女，皆黃襠丫髻，摘玉蕊花數株，乘雲而去，餘香經月未散。唐人不知仙子姓名，只呼為玉蕊仙子，而不知昭昭然事，載金瓶秘史，即弋小能也。」足足曰：「此廟因甚造的，這女仙為何也塑在這裡，母親讀得書多，是必曉得詳細的。」貫珠曰：「這事無書可考，只聞得父老傳聞，當年笏山產了百餘火獸，噴火燒人，不知害了多少生靈。其時有個老鄉長已閱二百餘歲了，日日齋戒焚香，叩請神仙下凡，滅此火獸，以活群生。一日祥雲紛鬱，果然有五個仙人下降，將火獸盡行收滅。」言到這裡，又用手指著曰：「想必是這五位神仙了。」言未已，腹中大痛起來，翻在地下。足足扶著他時，自己腹中也痛的了得。那邊杏英亦叫起腹痛來。香香曰：「想必娘娘們得罪了神仙，故此腹痛。」忙喚媳婦兒快拿那驅邪的薑黃來。言未已，自己也痛將起來，唬得那媳婦兒不知怎的，正喚：「婆婆怎的好？」猛聽哇的一聲，足足已生下一個嬰兒來。婆媳們忙忙地煮著一鍋兒薑湯拿來，貫珠拔頭上試毒簪一攪，即扶足足吃了幾口。貫珠與杏英誰知亦是含胎的荳蔻，到這裡一齊弄起璋來。惟有香香產不下，踞地亂滾。足足一手抱著孩子，爬去看他，忽然腹痛又作，又生出一個來，扯幅下衣將孩子裹好，看是男女，原來先產的是男，後產的是女。杏英、貫珠產的亦俱是男孩子。裹好了孩子，重呷了薑湯，同看香香。一面教那老婦人，走回營裡，喚幾個女兵來。