
			　　銀銀軍回大營，備言萬寶之事。嬌鸞怒責銀銀，銀銀大言曰：「竹山後路，人跡不到，游梟飛遽，皆能殺人，不獨此怪也。況：岩險惡，不惟不能容馬，並不能容足，若使有兵堵截，無一人得見娘娘矣。娭家冒險誅妖，為白娘娘報仇，全師而反，不可謂無功。況此怪安知非藍眉所使，以毒我師的。娘娘聽信老士矜之言，驅生人就死地，是不聰也，何責娭家為。」話得嬌鸞兩臉赤發，俯首無一言。沒奈何，教將此怪扛入轅門，集眾觀之。見怪雖死，而睛綠如故。人足人手，毛卷黑，肌如敗鐵，比熊略小，不知何名。營醫葉秀林，剖其肝，和藥以飲萬寶，亦不見效。嬌鸞懼，記當年醫自己的梅虛谷，十分靈效，乃修一待罪本章，使樂更生輔軟車載萬寶回都就醫。時鬥艮山尚未痊癒，亦令隨更生回都。

　　更生等去後，嬌鸞慘戚不樂，漸漸的病將起來。紹無憂勸令班師，嬌鸞不肯。一夜正與炭團、銀銀坐營外，忍病看星。忽見滿天火光，四下裡鼓聲如雷，遍野漫山，盡是惡獸，每獸口中吐出煙火，齊奔己營。幸是初更時候，眾軍未寢，急傳令棄營而走。銀銀、炭團，自恃猛勇，回身鬥那火獸。銀銀揮鋤，鋤翻了幾隻。那獸愈鋤愈多，團團的將銀銀圍住。奇亮功率敢死軍士，殺入獸圍裡，來救銀銀。亮功刀斲，銀銀鋤鋤，鋤翻斲翻的不可勝計。怎奈那獸彌天塞地，非槍挑刀斲所得盡。沒奈何且鬥且走。正遇炭團坐地下與諸獸鬥，緣所坐馬為獸口中煙火燒著，撞下馬來。亮功在營後覓得一馬，炭團騎了，三個復殺入獸叢裡。忽聞雷聲響，下了一陣大白雨，獸與火光一齊不見。細辨那獸是紙剪成的，經雨灑著，都變做滿地的濕紙。嬌鸞退五里下寨，是夜眾軍走不迭，為煙火燒傷的約千餘人。銀銀左腿亦著火傷，嬌鸞慰勞之。銀銀仰天歎曰：「如天之福，幸有這場白雨，不然全軍喪於火獸中矣，一銀銀何足道。」眾軍齊勸嬌鸞班師，嬌鸞不肯，咸出怨言。嬌鸞聞之，只做不知。然病益憊，又數日，聞報白貴嬪萬寶薨於中途，嬌鸞大噫一聲，吐出一口鮮血來。乃與幾個心腹女兵，往阪泥邑慈雲庵中養病，使炭團、銀銀帶罪表班師回都。炭團言於銀銀曰：「嬌鸞娘娘，必死於此矣。」銀銀曰：「何也？」炭團曰：「渠生平以女韓信自詡，凡作事必強人一等，鎮黃石時，咸奉之如神聖，自大慣了，以為今之黃石猶昔，實欲討黃石顯功名，以驕六宮也。往常以老成宿將自命，每輕花相公為新進書生，今欲出師為花相公所阻，已甚怏怏。賭頭顱而出，莫展一籌，聽紹無憂之言，未交兵先送了可進同等性命，聽老士矜之言，又陷了白娘娘。火傷軍校多有死亡，從前令望威風，一旦盡損。縱花相公不必真索頭顱，渠自思在軍無以對士卒，在國更無以對君相，將安歸乎。彼養病慈雲庵，言不能回都者，實不敢回都耳。」銀銀曰：「管他則甚，但咱們廝殺了半生，未有如今日之吃虧者。想起來可惱，又可笑。敵人不煩一兵一矢，戲剪些紙條兒，累得咱們拼死與紙鬥，用盡氣力鬥勝了紙條兒，亦大可笑，用盡氣力反為紙條兒所敗，不越發可惱乎。」時劉金桂在旁笑曰：「大抵娘娘們平日，是不怕硬，怕軟的了。」炭團亦笑起來。遂即日下令拔營，拜別了繡旗伯杏英，回都而去。軍至石杵岩，遇更生賚詔，追嬌鸞班師。與炭團、銀銀廝見了，才知嬌鸞留慈雲庵養病。更生曰：「君相悲萬寶之薨，恐嬌鸞逗留不返，終致全師盡覆，故使娭家追回。今雖折些兵將，二萬軍得保首領以歸，未必非國家之福，大都不必往尋嬌鸞了。三人又談及萬寶創造紫霞之功，死於非命，各灑了一回淚，即催軍望都門進發，回都繳旨。