
			　　黎安帶著御醫從人，不一日，回至紫都。呈上表文斷髮，將上項事奏聞。王大哭，減了御膳，欲降旨，硬將嬌鸞拿回長髮。後及眾妃苦諫，乃巳時。花容欲攛掇無知往解王憂，無知曰：「解鈴的，還要繫鈴的人。相公以一封書送多智侯入空門，以致王憂，此憂非相公解，誰解。」言未已，忽報山真妃翠屏至，無知延入樞密府，與花容相見，三人行了禮。無知列筵相款，酒間談及嬌鸞之事，翠屏曰：「王為著可貴妃，飲食不思，無心視政，倘成了個相思病，卻怎了。」花容曰：「趁此良宵，我們何不入宮見王，解王的憂。」翠屏笑曰：「王的憂，除非再覓一個嬌鸞才解得。」花容曰：「娭家自有法兒，但肯同去，便有個可嬌鸞弄出來。」三人再勸了一回酒，散了筵，各人有些醉意，喚宮女備採輿宮燈直奔南薰宮來。

　　下了輿，同進宮裡。宮監曰：「王在宮後延秋亭，獨自一個看花，吩咐不許他人闌入的。娘娘們欲見王，須待通報。」花容曰：「我們亦來看花的，不用通報了。」宮監那敢攔阻，三人遂入御園尋王。王正在月下對著桂花，思想嬌鸞。忽聞佩環笑語之聲，回顧月影裡三人緣花徑而來，認得前行的是山真妃，在後的是左右兩丞相。一俄延，三人已至欄外。王下階，挽花容的手，進亭子裡，三人俱賜了坐。王曰：「妃子們，不待宣召，深夜來此，得無欲釋朕憂乎？」花容曰：「王的憂非臣妾輩所能釋，前日可貴妃娘娘的謝表，臣等未得寓目，欲懇王賜臣一觀。聞王獨自一人在這裡看花，因聖恩寬大慣了，故冒罪來此。」王曰：「這表文，朕方才反覆復看了一回，置在袖裡，妃子們來得恰好。」因向袖中摸出，與花容三人向銀燭下聚觀之。其詞曰：