
			　　三弟自從以黃眉妖術，中途弒了玉侯，逃回竹山，稱竹山天王，以父親楊吉守瞿谷號兵馬大元帥。時婆胡守聖姥，藍眉居黃石，自據竹山為巢穴。所居之室，號如意宮。選美男子，傅脂粉，去衣袴，環立四面，號情娘子。與一情娘子交，眾情娘子下體皆躍舉，如不能躍舉的便是無情，貶出宮去。玉無敵之子敬之曾充情娘子而被貶者也，惟不樂與藍眉交，又不敢明拒，遂與藍眉約一月一度。然藍眉每攝閨女淫之，亦不必定交三弟也。一日，三弟聞韓水來投，問左右韓水何如人，或言韓水為韓卓莊公之子，美而偉，下體雄健異人。三弟大喜，使平章戚成貴，促藍眉將韓水解回竹山，親自訊鞫，而實欲與之淫亂。藍眉為張小所改之文書所誤，乃殺韓水，以韓水之頭寄竹山。三弟大怒，欲殺藍眉。然懼其術而不敢發，終日皺眉不悅。小蠻等百般獻媚，解三弟愁。是日，正裸體酣嬉，樂未已，忽報戚成貴入宮言有緊急軍情求見。三弟不肯出，成貴怒，以劍擊宮門而去。明日，藍眉亦至，三弟正左抱朵兒，右抱粉兒，疊股而嬉。見藍眉仗劍入內宮，不覺失色而起。藍眉怒曰：「禍在眼前，猶不思商議國事，是何心肝。」三弟曰：「外事有軍師，內事有平章，儂何知焉。」藍眉喝左右請平章相公來。成貴至，拔劍欲誅三許，藍眉止之。成貴仰天歎曰：「某無識為軍師所誤，誤事穢主，難免身為俘虜，貽笏山人笑。」言罷大哭。三弟曰：「平章無動氣，且問何事惱著平章。」成貴曰：「今玉侯韓夫人將檄文遍貼四城，人心搖動，咸有叛志，王猶抱著這幾個猴子，刻不離身，何所恃而不恐。」言罷將檄文擲案頭，三弟展閱之。其詞曰：

　　故玉黃石侯夫人韓佈告竹山、黃石、瞿谷、聖姥四城子弟百姓曰：楊三弟本小童賤媵，隨嫁黃石，以淫佚逢主，立為娘子。固已出污土而上雲霄矣，乃不思菲葑下體，包藏禍心。知侯懦弱，工讒布蠱，欲廢小童，而自立為夫人。幸可貴妃及先姑雲太夫人持正，事遂寢。逮貴妃回宮，三弟放恣益甚，思以淫欲殺侯。憑女巫梁婆胡，私招孌男許阿蠻等，以斷袖之愛惑侯而實與三弟奸。淫嬲裸逐，穢臭薰天，皆爾子弟百姓所已悉者。乃狼心未已，窺小童身妊少主，思為一網打盡之計。使侍婢芷香以毒藥害小童，而實欲害少主也。芷香不忍，反泄其謀。三弟懼與小童無兩立之勢，又進毒弒太夫人，而誣小童。令太守丁勉之解小童赴都，而自揣情虛不肯赴質。天子震怒，乃使著翅伯擒三弟婆胡等，入都對獄。而三弟用婆胡策招妖人藍眉，陰行妖術，偽以囚車載侯同行。至半途，即以妖術弒之，而揚言曰，晉王實殺之也。而夜攝三弟等仍回黃石，自稱天王，據四城以叛。幸天不絕玉氏，小童於凝命六年，葬侯之日，即誕少主。天子喜玉氏有後，思除蛇虺，靖我室家，乃命可貴妃，率師討三弟。而三弟使藍眉布妖霧以塞道路，致貴妃師出無功。嗚呼！毒淫凶梗，四惡俱全。罄千江之水，不足洗其污。煤萬嶺之鬆，不足書其罪。今天子覆命四王子星生率六師誅四惡，掃妖孽復舊邦，先使小童佈告爾等。嗚呼！先侯雖薨，少主猶在。倘念先公累世仁澤，漿食迎師，擁少主而立之，是氛翳重開，復見天日也。小童死且不朽，慎無助淫從逆，以乾罪戾。

　　三弟看罷並不瞋怒，既而笑曰：「儂以為甚麼大事，這紙上的言語，理他則甚。縱有王師，我大軍師的法術，自能破之。平章且回府，無為紙上的空言所惑。」藍眉曰：「天道惡淫，逆天何以自免哉！」長歎而出，成貴亦歎曰：「吾其為虜乎！」初四城之人憤王殺玉侯，咸願從三弟反。逮三弟淫恣日甚，多有疑者。及見檄文咸躍而起曰：「我侯有子，不患無君矣。」多有聚黨聯盟，以仇三弟者。平章戚成貴性急刑峻，民多竄逃。

　　凝命十年五月，王命四王子星生掛帥討賊。時星生年已六歲，以足足、雪燕輔之。以故玉侯之子玉重華為先鋒，年亦五歲，以吉姐、朱芳蓮輔之，大將則可松齡、香得功，戰將則田麟、忽雷、黃熊、紹武、紹玉、紹金、山貴、趙聯、鬥艮山、奇亮功、玉鯨飛、玉鵬飛、丁讓能、凌祖興，以可大郎、可大紳為行軍記室，以鬥貫珠為女記室，丁勉之、玉世安、顏段安、顏黎安為行軍參謀，右丞相趙無知為軍師。王使花容餞軍於玉帶泉，無知與花容密議了一回。花容以錦囊一個付無知曰：「破妖之策，在此矣。然他人不能悟也，相公幸留意焉。」無知佩好錦囊，辭別花容與足足等，率大軍渡過浮橋，從石杵岩進發。

　　楊吉聞報，盡點四城軍馬，不滿三千，半皆老弱。大懼，謀之婆胡曰：「以三千之疲卒，當數萬之雄師，何以戰為。」婆胡曰：「汝癡矣。曩可嬌鸞亦數萬之眾，我們何曾用著一兵一矢，我仙家自有天兵神將，攻破紫霞，擄晉王且不難，何況區區小寇。乃相與往見藍眉。藍眉正聚諸徒演習妖術，見二人至，曰：「正欲請元帥酌議，今來大好。」楊吉終嫌兵少不放心，藍眉曰：「並不用元帥出軍，可分軍馬鎮壓四城，防百姓作亂。軍中事，不敢相煩。又使梁婆胡厚布毒霧，籠罩四界，須較前番更濃密。二人遵令辭去。