
			　　足足等破了妖霧回營，三軍大悅。命諸營將校皆來參拜聖姥。明日，無知欲分遣軍士齊圍四城，忽諜報聖姥城外環列八營，旗幟悉用八卦式樣，不知何意。足足遂拔營，進逼聖姥城下寨。藍眉使人下戰書，約日大戰。

　　是日，無知使香得功點兵三千，率田麟、忽雷輔著顓和會陣。見對陣的門旗開處，羽葆之下，一人銳頭深目，兩眉拖臉，藍如濃靛，頭上以金龍束髮，發紅色，身披五色百衲，騎一異獸類獅子而無尾，腰佩兩個葫蘆，手握七星雙劍，得功謂左右曰：「此藍眉也。」田麟曰：「非有三頭六臂，吾何畏彼。橫鐵蘸策馬大呼，直取藍眉。未至陣門，一道者打扮，手揮雙刀，迎住田麟廝殺。那道者那是田麟對手，正欲向袋中取妖器來傷田麟，取不迭，已被田麟蘸為兩段。藍眉怒曰：「傷我徒弟怎肯干休，白髮兒何在？」只見旗角裡蹲出一個十一二歲的小兒來，那小兒生得唇紅眼綠，發白如銀絲，綰作五枚葡萄髻，髻上插五朵紅花，身上擐著透繡紅暖肚，下面沉綠＞，赤著足，騎只小虎，手中並無兵器，拿個布袋，笑嘻嘻的走出陣來。田麟大怒，只一蘸，蘸做了兩個小兒，一樣的騎著小虎，一樣的打扮。田麟左一蘸，右一蘸，兩個又分作四個，再蘸了幾回，又分作十餘個，圍著田麟嘻嘻的笑。田麟懼虛，揮一蘸欲走回陣。只見眾小兒的布袋一齊拋在空中，紛紛的黏著，霎時合做一個，連人帶馬將田麟攝在袋裡。十餘個小兒已合做一個了，笑嘻嘻提著袋，欲回陣。忽雷大怒，飛馬來奪小兒的袋。小兒正欲將袋來攝忽雷，乍見紅光閃處一小赤蛇，從忽雷馬後飛出化為小箭，貫小兒喉，小兒倒地而死。忽雷見小兒已倒，欲將布袋提回。誰想那袋沉重的了不得，忽一片白光從空飛下，袋裂一縫，田麟依舊騎著馬似縫裡蹲出來的一般，同走回陣。眾軍士正看得呆呆地，俄一陣熱風吹將過來，吹出一天的火鴉來啄軍士。眾軍驚皇欲走，忽背後飛出一天黑豆旋舞空中，眾軍望見一豆打一鴉。頃之，火鴉盡被黑豆打落。藍眉大喝曰：「汝軍中何處妖人，敢出陣前賭鬥麼？」言未已，顓和騎一大蝴蝶飛出陣門。藍眉見是個十餘歲的美人兒，樂與賽賭取笑。遂舞動雙劍，迎風一晃，變作個書生，十分美貌，亦騎著蝴蝶來調顓和。顓和把袖一翻，袖中飛出千百個蜂兒，向書生粉臉上釘著，釘得書生面龐腫爛，如瘋疾人一般。書生大怒，望空一聳，高十餘丈，數十隻手各拿兵器，齊刺顓和。顓和和蝶墮地變作十餘個矮人，各拿斧鑿，鑿他甕大的毛腿。那長人翻身倒地，現出原形，走回陣中。顓和意欲揮軍掩殺，只見一道童走出旗門，稽首曰：「敢請仙師仙號。」顓和曰：「我顓和聖姥也。汝師獨不知乎？汝師欲逆天行道輔虐助淫，可惜千年修煉之功，一旦盡成盔燼。道童曰：「我師言，非我逆天道而行，實天逆我道而行耳。聖姥如果有能，今已日暮不必相逼，明日我師擺一陣圖，聖姥能破此圖，便帖耳聽聖姥指示。如不能破，請回洞府，免結冤仇。」顓和笑曰：「汝善言語，讓汝師再演習一夜，作汝的人情。」遂回陣，鳴金而退。

　　香得功謂諸將曰：「我等戰鬥多年，並不曾見此奇戰。若非我們有聖姥相助，盡喪於火鴉隊中矣。」正歎息間，忽報指揮官張小解糧至。張小見得功，備問勝敗之事。得功一一言之。是夜無知傳張小進帳，吩咐曰：「汝丈人玉無敵，既上降表願作內應，我明日絆住藍眉鬥陣，欲潛以一軍抄道取黃石。汝可連夜逾城，與無敵父子謀，明日午時，賺開城門，納我軍。切勿誤事。」張小領令，連夜去了。