
			　　話說此書乃青石山一段故事。細考此山形勢，原在浙西寧波縣城外，乃是個清靜地方。四面遠近雖有些村莊，較那居民稠密、城郭繁華之處，別有一種明秀幽雅氣象。因此便引動一位告退的官宦，此人姓周，名斌，字藝全。年將花甲，夫人已故。膝下只有一子，名喚信，號鴻年。年方十八，生的聰明文秀，體態風流。又有一僕，姓李名忠，因他上了年紀，都以老蒼頭稱之；生有一子，名喚延壽，年方十二，亦在周府伺候公子。

　　這周太史原籍乃金陵人氏，因慕寧波青石山玉潤珠肥、山清水秀，便將家眷移在寧波城外太平莊居住，以娛桑榆晚景。自移居之後，即將宦囊置買田宅鋪戶，以圖久遠之計。遷來一載有餘，周公忽染重病。公子侍奉湯藥，日夜勤勞。誰知百方調治，總未痊癒。周公自知陽壽不永，大限難免，便對公子說道：「我當初移居至此，原為博覽此地山川美景。今乃天祿不永，有限時光，大概有願難遂。我死之後，你須完我之志，葬於青石山側，我願足矣。」言訖瞑目，溘然而逝。正是：

　　三寸氣在千般用，一旦無常萬事休。

　　公子見父已終，慟哭不止。蒼頭苦勸，依禮成殮。喪事已畢，公子遵父遺言，葬於青石山深林茂樹之間。

　　公子在家守孝，光陰迅速，不覺過了秋冬，又到清明節令。公子即吩咐蒼頭買辦禮物，好到墳前祭祀。老蒼頭將物件備妥，公子即更了一身新素服，牽出坐驥，來在太平莊外。這太平莊雖屬青石山的地界，卻在墳墓之南，離塋地尚有數里之遙。公子乘馬，老蒼頭與延壽相隨在後。此時正是二月上旬，天氣不寒不暖，但見花紅似錦，柳綠含煙，一路美景令人欣賞。主僕三人緩緩而行，直奔青石山的路逕而來不表。

　　從來說深山古洞多住妖魔。這座青石山，雖非三島五嶽之比，亦是浙西省內一個絕妙的境界。真是高通霄漢的奇峰，橫鎖煙霞之峻嶺。卻說此山有一嵯岈古洞，因無修行養性的真人居住，洞內便孳生許多妖狐。有一隻為首的，乃是九尾玄狐，群妖稱他作玉面仙姑。大凡狐之皮毛，都是花斑遍體，白質黑章，取其皮，用刀裁碎，便作各色的皮裘；惟獨玄狐，通身一色皆黑，如同熏染貂皮一般，故其價最昂貴。這嵯岈洞九尾玄狐就是黑色，股生九節尾，乃是九千餘年的道行，將及萬載，黑將變白，因先從面上變起，故名曰玉面。

　　卻說這玉面仙姑，因修煉得有些道術，專在外訪那有名的妖魔精怪，或找在一處，講些修煉工夫；或訪來結作姨妹來往。時常變化美女，在外閒遊。他有兩個最好的乾姐妹，修的亦有千年道行，一個在四川，一個在山東。他們三人最是知心，不是你來，就是他往。

　　這日清明佳節，春光明媚，群狐都動了那素日收斂的春心，強扎掙的野性。一個個言語顛狂，情思迷離，便勾起玉面狐的一團火性。他心中暗想：「同類者當此春深，盡都神情顯露，我在洞中，倒覺不便。」這九尾狐乃是一洞之主，他見群狐修煉的工夫與往日不同，他並不規勸提醒，倒勾起他的遊蕩之心，難以按捺，便欲幻化人形，到洞外去消遣。即便吩咐群狐看守洞內，慢慢的走了出來，變絕色女子，下了山逕。

　　也是他的劫數應然，他見外邊花香柳媚，萬紫千紅，蝶舞蜂飛，鳥聲嚦嚦，不由的就動貪戀紅塵之心，更覺迷亂本性：情思纏綿，呆邪杏眼。正在思春之際，忽聽馬蹄響動，抬頭順著聲音一望，遠遠的見有主僕三人：一個年少的乘馬，後有一老一少，擔籠執盒緩緩相隨。玉狐知是祭掃墳塋的。細看馬上書生，別有一番景象，與那些山野農夫田園俗子不大相同。他便隱住身形，偷看他主僕三人行路的形景。有贊為證：

　　山背後，狐精偷眼看：只見那主僕三人走荒郊，後面僕人分老少，馬上的郎君比女子姣。美丰姿，貌端莊。地閣圓，天庭飽。鼻方正，梁骨高。清而秀，一對眉毛。相襯那如漆的眸子，更帶著兩耳垂稍。先天足，根基妙；看後天，栽培好。似傅粉，顏色姣。那一團足壯的精神，在皮肉裹包。青簇簇方巾小，青帶兒在腦後飄，緊緊的把頭皮兒罩。頂門上嵌一塊無瑕美玉，吐放光毫。玉色藍素羅袍，青圓領在上面罩，繫一條灰色縧。打扮得，淡而不豔，素裡藏嬌。方頭靴時樣好，端正正把金鐙挑。細篆底，用氈包，粉溶溶無點塵泥，不厚也不薄。提絲韁舉鞭稍，指甲長天然俏，銀合馬把素尾搖，穩坐在馬鞍橋。一步步不緊不慢，走的逍遙。二僕人，跟著跑，一個老，一個少。老年人彎著腰，挎了個紙錢包，為利便，把衣襟兒弔，雖然是步下跑，汗淋漓偏帶笑，抖精神不服老，走的他吁吁帶喘汗透了上黃袍；小兒童多輕妙，抖機靈顛又跑，稱頑皮躥又跳，肩頭上把祭禮挑，他還學那慣挑擔子的人兒，叉著那腰。主僕三人來祭掃，想不到九尾玄狐默地裡偷瞧。

　　且說周公子主僕三人，不多一時早到了那陰宅門首。這些守墓的園丁，已在那裡迎接伺候，將公子攙下坐驥，將馬繫在樹上，便讓主僕三人到房內。吃茶淨面已畢，然後轉到陰宅，陳設祭品，供在石桌之上。老蒼頭划了紙錢，堆上金銀錁子。公子跪倒拜墓，用火將紙焚化，不禁兩淚交流。思念先人癖好山水，一旦天祿不永故於此處，甚覺可慘可悲，不由愈哭愈慟。蒼頭與園丁勸解須時，方止住悲聲。站起身來，還是抽抽咽咽，向墳頭髮怔。眾人見公子如此，急忙勸往陽宅而去。

　　誰知這裡玉面狐將公子看了個意滿心足，乃自忖道：「瞧這公子，不惟相貌超群，而且更兼純孝。大約是珠璣滿腹，五內玲瓏，日後必然名登金榜，為國棟樑。況且年少英華，定是精神百倍。目如秋水，臉似銀盆，足見元陽充足。」這妖狐正看到性至精微之際，主僕與園丁已從面前過去，猶自二目癡呆。直看著公子步入陽宅方轉睛，自己歎道：「我自居此洞，也時常出來消遣散悶，雖然也見些人物，不是精神闇昧，便是氣濁志昏，哪有這出類拔萃之品，溫雅齊全之士？倘若與這樣人結成恩愛，必定是惜玉憐香。」妖狐想至此處，不禁躍然而動，心旌搖搖，淫情汲汲，遂將數千年修煉之功，一旦付之東洋大海，安心要引誘周信。

　　你看他做出千般嫋娜，萬種風流，竟往園中等候。大約這周公子與妖狐合該前生有一段姻緣，事不可解，偏偏周信用飯之後，見天時尚早，又兼愛慕青石山的景致，他便獨自一人，步入陰宅後面園內閒玩。但見起造的月牙河石橋似玉，修理的玲瓏塔遠映明堂；一帶長溪四圍環繞；兩旁大樹柳綠鬆青。樹前列石人石馬，墳後靠峻嶺青山。東有來龍應風水，南風吹送野花香，石牌樓鎮西來白虎，內有碑銘，字文俱佳；北有瀑布清泉，水響音清，芳草遍綠。遙看峰巒聳翠，雲影徘徊，遠黛含煙，樹木密密，真是天然入畫，景致非常。公子游夠多時，順步行來，忽見太湖石旁恍惚有人弄影。緊走幾步仔細一看，乃是個絕色女子。公子一見，不覺吃了一驚，以為深山窮谷乃有如此佳人，真乃是閉月羞花之貌，沉魚落雁之容。何以見之，有贊為證：

　　周公子寧神仔細觀，真個是麗麗娉婷女嬌娥。好風流，真俊俏：鬢兒蓬烏雲兒繞，元寶式把兩頭翹；雙鳳釵金絲繞，排珠翠帶昭君套，對金龍在左右靠，正中間嵌一塊明珠放光毫。碧玉環墜耳稍，遠黛含新月曉，又宜嗔又宜笑，黑白分明星照。水靈靈好一雙杏眼，細彎彎似柳葉的眉毛。截筒般雙孔小，如懸膽正且高，相襯那有稜角塗朱似的小櫻桃。榴紅衫花樣巧，三山式把羅裙兒罩。雲肩佩穗子飄。春日暖翠袖薄，纖纖玉指把春扇輕搖。體輕盈千般妙，迎風舞楊柳腰。步相沉金蓮小，就是那巧筆丹青難畫也難描。變化得神形巧，仙家術天然的妙。一任你慧目靈心，也難辨他是個狐妖。

　　卻說周公子看罷妖狐，不覺心猿動轉，便生憐愛之情。這正是，酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。

　　不知周信與玉面狐如何接談，且聽下回分解。

　

