
			　　詩曰：

　　從來採補是旁門，邪正之間莫錯分。

　　利己損人能得道，誰還苦煉戒貪淫？

　　且說老蒼頭自從離了書齋，卻復站在窗外發悶多時。聽了聽，公子仍又沉睡。自己悲悲慘慘，慢步出了書院之門，來至前邊司事房內。有打掃房屋的僕人見老蒼頭滿面愁容，便問道：「你老人家從公子書房下來，有甚麼事嗎？」蒼頭說：「你且不必問話，速到外邊將咱那些長工、佃戶盡皆叫來，我有話吩咐。」這僕人答應一聲，說：「你老人家在此坐著等罷，現在他們有打稻的，有在場裡揚簸糧食的，還有在地裡收割高粱穀子的。若要去叫，須得許大工夫。莫若將咱那面銅鑼篩響，他們一聞鑼聲，便都來了。」蒼頭說：「這倒很好。」於是，那僕人將鑼篩的「鏜」、「鏜」聲響。

　　此時，這些長工、佃戶一聞銅鑼之聲，俱都撂下活計，陸續來至司事房外，見了蒼頭，一齊問道：「咱宅有何急事，此刻篩鑼呼喚我等？如今人俱到齊，老管家快將情由說明。我等因你老人家寬厚，素日忠直，即便赴湯蹈火，亦所心願。」老蒼頭見眾人如此相問，乃長歎一聲，說道：「叫眾位到來並無別事，你們可知咱公子為甚麼病的？近來外邊可有甚麼風聲沒有？」眾人一齊搖頭答道：「並沒聽見有甚風聲，亦不知因何有病。自三月之後，咱公子性情大改，與從前迥乎兩樣。先前在書房作完功課，有時便遛到我們一處，說笑散悶。誰知寒食祭掃回來，反叫人囑咐我們，不許至書院窺視。從此，他也終無出來，亦未曾與他見面。你老人家大約也知道他有病無病，為何反來問我們呢？」蒼頭說：「眾位之話一毫不錯。但公子之病你們不知。你等可知咱們這裡有妖怪沒有呢？」

　　這些長工佃戶一聽問妖怪，便都說道：「你老人家若找妖怪，咱們這裡可是近來鬧的很兇，情真必實的，常在人家作耗。但不知這些妖精俱是由那裡來的。」有一佃戶接話說道：「你老人家不信，」用手指著一個長工，「問問他，親眼見的。咱們這村裡賈家，那日也是打稻子，僱了幾個傭工的。這賈老大的媳婦同他妹子作飯，將倒下一鍋米去，展眼之間一掀鍋蓋，米水俱無，卻跑出滿鍋的長尾巴蠍子來，向外亂爬。姑嫂二人一齊嚇的撲倒在地。賈老大的老娘聽見，將他兩人攙起，從此便似瘋了一般，不是撕衣罵人，就是胡言亂語。你們說，這事奇也不奇？」又一個佃戶指著個長工道：「你們說的還不算新聞，你們聽聽咱這位老弟家裡，更覺奇怪。」

　　只見那個年輕的長工說道：「大哥不要提我的家務事。」佃戶道：「這又何必害羞？言亦無妨。」說道，「他本係新娶的娘子，尚未滿月，忽於前日半夜裡，聞聽『哎喲』一聲，他連忙就問，不見動靜。及點上燈一看，門窗未開，人無蹤影。大家尋覓了許久，並不知去向。誰想天明竟在亂草堆上找著了。至今還是著迷是的，常自己弄香，對著青石山亂燒。又自己說，還要作巫治病。你們想，這妖怪如此混鬧，這還了得嗎？」

　　眾人你言我語，老蒼頭聽罷，說道：「你們說的這妖怪雖然攪鬧，無非家宅不安罷了，還不至害了人命。似咱宅裡，竟被妖精活活的吃了去。」眾人聽說妖怪吃人，俱都唬了一跳，忙問道：「你老人家快說，吃了誰？」蒼頭道：「今日清晨，我因有點閒工夫，煎了一壺濃茶，想給公子送至書房。我自己進去，又怕咱公子見我不悅，無奈去找延壽兒。及找到果園裡邊，猛抬頭一看，見很大一個九尾狐狸，在草坡旁邊密樹之下，抱著支雪白的小人腿在那裡啃呢！登時唬了我一個跟頭，及甦醒過來，這狐就不見了。至今延壽兒也不來家用飯，一定這孩子被妖狐吃了。但這狐狸如何跑至宅內呢？我想，咱公子這病也來的蹊蹺，清明之時，他曾於墳墓之旁遇一個女子。延壽去折桃花，在樹上見他與那女子說了半天話。延壽回來對我一說，彼時我就疑惑那地方離青石山甚近，未免有妖精變化。大約這女子不是正人，況且咱公子從此便不離書院，必是這妖精幻化常來。不然咱公子何故病到如此。這妖見公子精神缺少，再恨延壽常在書院混跑，衝破了機關，一定趁著今早這孩子去摘果子，妖怪就勢將他吃了。故此我將眾位尋來，一者往四外找找延壽的小衣裳，再者大家想個法兒，或是請個善降妖的將他捉住；或是咱大眾將他趕離了書院，免得再傷了公子方好。」

　　眾人聽罷，俱忿恨說道：「這妖精真是可惡，膽敢青天白日在院裡來吃人，這可是要作反。」其中有被妖精攪過的與那膽小的，縱然也是心裡恨惱妖精，卻無主意。有幾個楞頭青，便覺無明火起，一齊說道：「你老人家不必害怕。我等有個最妙計策，准可拿住妖狐，與延壽報仇，與咱本地除害。」蒼頭道：「你等有何妙法，可將妖精擒住？說說，咱先作個計較。不然，這妖精既能變化，定有神通。你等是些農夫，又不會武藝，又無應手器械，何能與他相持，豈是他的對手？倘若拿不住，得罪了他，鬧的更凶了，豈不是自增災禍。俗語說的好：『打不到狐狸惹著一身臊』，這可不是兒戲的。」幾個二青頭說道：「你老不必忒小心，我等將捉狐狸的傢伙先說說老管家聽：

　　我們齊心大奮勇，去找那害物迷人狐狸妖。因村中防賊盜，俱都有槍與刀。這器具，真個妙，農事畢，便演操。桿子多，鐵尺饒；流星錘，短鏈繞；虎頭鉤，連碾套；還有那一撒手傷人的生鐵標。火線槍，最可怕，狐若見，准心焦，不亞似，過山鳥。鐵沙子，合火藥，全都是，一大包。誰愛拿甚麼只管去挑。如不夠，莫辭勞，速去找，各處瞧。或木棒，或通條，或拐杖，或鐵鍬，掏火耙，大鐵勺，趕牛鞭，還有那個撐船的篙。我等若湊齊備了，管保精靈無處逃。

　　「老管家想想，有了這些兵器，你老人家率領上我們，將書院先圍個水泄不通。他既迷著咱公子，一定還來書室。那時，暗隱在窗櫺之外看著。他如若是人，說話行事自然與妖怪不同。候等他來，老管家只消說幾句廉恥話，他一害羞，自然就不來了。若看出是妖精，你老咳嗽一聲，我等便一齊下手，將他捉拿。但只一件，你老人家可先對公子說了。不然，他現時病著，倘驚動了豈不見罪？那時我等豈不勞而無功？」

　　蒼頭聽罷，說道：「眾位只管竭力擒妖，自有我承當，總不要緊。」於是這些笨漢湊了有二三十個，手執器械一齊說道：「你老人家領著我們先到果園，看看何處可以埋伏，就勢好找延壽兒衣服。」言罷，有幾個性急的便要動身。其中有個多嘴的長工說：「你們不用忙，咱們雖有了傢伙，老管家還空著手呢。再與他老人家找一件東西拿著方精。」眾佃戶道：「你不用亂談，咱們年輕力壯的，足可與妖精鏖戰。何用老管家動手呢？」那長工說道：「我不是叫他老人家擒妖，為的是此刻拿個拐杖，倘咱打了敗仗，老管家好跟著跑的快些。不然，走在末後，被妖害了，豈不又是一條人命？」眾佃戶說：「未曾見陣，你先出此不利之言，按律應該推出斬首。」蒼頭不等他再說，連忙阻住道：「你們不可亂說閒話，速跟著我到果園裡去罷。」

　　你看亂烘烘的，你言我語，一直來到鮮血痕跡之處。內中一個佃戶道：「你們且莫吵嚷，不要驚走了妖怪。須要依我們的計策，聽老管家分派。」只聽一個長工說道：「何用等著分派。我先裝上鳥槍，點著火線，候著打他。」又有一個長工說：「我先拿這單刀，在寬敞處砍個架子，叫妖精瞧見害怕。」那個說：「我這紮桿子，善能打野獸。將後手一擺，前手一抖，桿子尖滴溜一轉，管教妖精躲不及。」眾長工俱要賣弄，老蒼頭說：「你們同我擒妖，也宜養精蓄銳才是。作甚麼未見妖怪說這些用不著的話？依我說，咱這果園雖不甚大，四圍也有二三里遠近，又兼樹木森森，焉能看得週到？莫如大眾四散分頭去察。如若誰見了妖怪，咱這牆下設著一面號鑼，將這銅鑼響起來，大眾便聚一處，並力捕妖，豈不為妙。」眾佃戶道：「還是老管家有見識，說出話來，都有道理，咱們須依令而行。」言罷，一齊散在果木園內，將那邃密隱僻之地，各去搜索了一回，誰也沒見妖精的下落。

　　眾人復又聚在一處，對蒼頭道：「你老人家莫非看錯了不成？我等找了遍地，也無妖怪的影響。」蒼頭道：「豈有此理。你們不信，現今這裡有對證。適才進來，我因不理你，這極慘，所以先同你們找妖怪。爾等既恐我看錯了，何妨齊去一看，以驗虛實。」於是，老蒼頭引著眾人一齊奔那妖狐吃剩的殘骨之處。

　　走至土坡之下，老蒼頭一見，不禁放聲大哭，說：「我的兒呀，你死的好苦也！痛殺我也！」一面哭一面說道：「眾位可見著這屍骨了？不是我那糊塗孩子是誰？」眾佃戶也上前看了一回，齊聲說道：「此事真來的奇異。」內裡有寬慰蒼頭的道：「你老人家先不要如此悲啼，據我瞧，此處雖有妖精吃人，未必準是延壽兒。若準是他被害，定有小衣裳撇在這裡。咱們大眾何妨先去找著衣裳，再定真假。」言罷，早有幾個年輕的飛也似的各處查看去了。找了一會，並未見著。

　　眾人正在納悶，忽有一個長工跑到土坡高處，向四外一望，偶然見那密林柳樹上，模模糊糊的似有物件在上掛著。連忙走到近前，爬上樹一瞧，果是衣服。即使用手拿下來，到眾人之前，連叫帶嚷的說道：「真是了不的，果然延壽兒叫狐狸吃了！你們眾位來瞧瞧，這不是他的衣裳？方才我由柳樹上拿下來的。」眾人近前看罷，說道：「這事果然是真了。幸爾眼快，找著這衣服。不然，到底還是疑信相半。」

　　此時，老蒼頭看了實物，不免見物思人，復又對眾哭道：「老漢雖是無德，皇天本佑，何必使我斷後絕嗣？」言罷，仍是悲哀不止。眾佃戶等急相解勸，說道：「延壽兒既被妖害，論理你老人家固然心疼。無奈死者不能復生，兒女也是強求不來的。你今偌大年紀，倘若哭的有個好歹，豈不更有許多不便。勸你老人家，先辦理正事要緊。兇手既是妖怪，大約清官也無法究治。故此也不必呈報請驗，惟先將白骨、血跡撮撿起來，買口棺木裝好。這果園裡都是淨土，就在西北角上按乾向掘個坑將就埋了，然後再想主意，捉拿妖狐報仇，豈不為妙。」

　　蒼頭聽罷，便擦乾了眼淚說：「承眾位勸解，是怕我為延壽兒哭壞身體。但不知我並非只為延壽兒被妖吃了傷心，所為的咱公子雖然自幼聰明，到底不甚老練。如今病到這等地位，尚不肯自言得病之由。若說是奮志讀書勞累如此，斷不能面帶邪氣，羞吐真情。看來明是被妖所迷。我恐公子再要牽纏不悟，未免將來定有不祥。延壽兒既死，尚是小事，倘若公子再有差錯，九泉之下怎對故主老爺之面？今蒙眾位良言相勸，只可將延壽兒殘骨、衣裳埋了，然後破著我這把老骨，咱們再商議除妖報仇。」於是，眾人抬棺材的，刨坑的，登時將延壽兒掩埋已畢。

　　不知老蒼頭如何商量去捉妖怪，且聽下回分解。

　　

