
			　　詩曰：

　　幾個雌狐便逞雄，無端作亂弄神通。

　　可憐眾道難降伏，枉費蒼頭為主忠。

　　話說眾道齊至周宅，令人在法台設了五個香案，桌兒正當中掛上老君、元始、通天三清神像。案上鋪的俱是紅氈，圓桌俱是黃緞。擺上爐瓶三式，備下香燭，列上諸天總聖牌位。法台四面懸起三教降世原流畫軸，與那六丁、六甲、二十八宿、十二元辰、五雷、四帥、白虎、青龍、天蓬、黑煞、喪門、弔客許多的凶星惡像。又拉上彩綢，掛一百單八對旗幡。所用祭品俱擺在一張潔淨桌上。台正中設下一張正印掌教的八寶如意牀。牀前桌上，放定牒文、敕旨、令牌、寶劍、九環銅鈴、三廂手磬、硃筆、黃箋、施食、法水。兩旁排開兩行桌椅，桌上設放鐃、鈸、鐘、鼓、笙、管、笛、簫。台上左右角兒，也擺兩個桌兒，一邊放著個黃布包裹，乃是《道德天罡》經卷，一邊放著許多應用物件。這放黃包袱的桌旁坐位，是王道查閱眾道念的是不是對的坐兒。從來僧道門中，大凡應事的攬頭，就是這個坐位，只在上坐著看經，最是個清閒事兒。

　　且說伙居道士擺畢，這些眾道俱大擺的先進了大廳，並不拘泥，一齊就位而坐。老蒼頭下拜見禮，泡茶飲畢，王半仙便說道：「咱們先響響法器，通知通知妖怪。咱大家回來吃了齋，再去念先師的真經。」

　　說罷，王道先穿了法衣，領著眾道冉冉的上了法台，一齊按位坐定，各就所長，將樂器拿起，便吹的吹打的打，猶如唸經一樣排場。將音樂吹打了幾下，王老道便持起銅鈴，嘩啷聲一響，眾道一同止住樂器。於是王道寬了法衣，率領眾道下了法台，連忙來至大廳，仍然歸坐。

　　老蒼頭急忙派了廚役，排開桌椅，擺上酒席。眾道此時聞著，真是撲鼻噴香，饞的暗暗流涎，恨不能一時到口。正擺齊備，老蒼頭忙來相讓。王半仙道：「你不必來讓。眾道友全是知己，同沒講究，絕不能作客的。」老蒼頭去後，眾道指望任性飽餐，吃個不亦樂乎，那知玉面狐自從將王半仙辱打之後，便歸洞去歇息。及至王道叫搭台備酒席之際，玉狐早又派小妖兒巡了風去。所以，眾道士響法器時，他早也就率領群狐而來，藏在暗處了。今見眾道見了齋這等不堪，實在忍耐不住，便一團火性陡然而起，說道：「眾姊妹，你們瞧這伙誆嘴吃的雜毛野道真乃不知自羞，令人看著實不可容。」眾狐說道：「仙姑不要著急。等他們將酒菜吃上兩嘴，嘗著甜頭，咱們再大展法力，鬧他個望影而逃。叫這些饞癆道士酒不得飲，菜不得吃，乾去難受。」玉狐聽罷，說道：「這等收拾他們，甚為痛快。」眾妖計議已定，各用隱身法遮住身形，等候眾道赴席飲酒。

　　且說眾道俱各謙讓了半天，方排定坐位，將拿起箸來，夾了菜，喝了兩口酒，忽然見一陣旋風，捲土揚沙，刮的天昏地暗。眾道士美酒佳餚將到口，一陣風沙起的甚邪：

　　法台中香燭滅，法器飛，旗幡裂，眾神牌全折截。神像兒刮翻元始天尊掌教的老爺。桌椅歪，香案踅，飄硃筆，撕疏牒，箸與杯，滿地撇。酒菜中，多塵屑，那飯內泥土更刮了好些。眾道士，心膽怕，戰兢兢，暗氣噎，立不牢，腳趔趄，一個個皺眉登目，似傻如呆。道院飯，粗而劣，早就想，把饞解。這機會，得意愜，為甚麼大風刮的這樣各別？真是個，活冤孽，眼睜睜，難飽饣亞不亞，一如把命劫。這等摔碎了海碗冰盤，力白矣不。眾道正然心痛恨，玉面狐已將神像扯了個盡絕。

　　且說眾妖大展威風，真是刮了個凜烈烈，捲土飛塵，鬧的眾道有飯難吃，有經難唪。一切供器、法衣、聖像、神牌俱都摔壞，撂在滿地，鬧了個落花流水。

　　眾妖猶未足性，在法台上鬧夠了，便又奔了擺酒席之處。只見眾道尚在那裡瞅著酒菜乾生氣，那玉面狐又吩咐一聲，說道：「這些野道未曾吃飽酒飯，眾姊妹可將拳腳管飽了他們罷。」於是眾妖一齊上前，擰嘴的，揪鬍子、扯衣裳的，拳打腳踢，嚇的眾道東奔西逃，連那茶房與鋪垫、伙居道士也有挨罣誤打的，故此俱都不敢出頭。

　　老蒼頭一見眾道這等形狀，不覺眼含痛淚，忙跪在法台之下，禱告眾聖諸神，求公子病痊災退。這也是忠心所感，義氣動天。此時遂感動了上八洞的神仙、掌教的南極壽星老祖。這南極子正在靜坐之際，只見一股妖氣從下界直沖霄漢。急用慧目一觀，早知其意。因想：「這些妖狐真乃膽大，怎敢侮弄道門，殘毀聖像，妄害人命，採補貪淫，作惡多端，未免可惱可恨。若田妖精這般胡為，不但將來道教令人輕視，而且周信主僕之命諒亦難保。」遂忙叫一聲：「白鶴童兒何在？」白鶴忙轉至老祖面前應道：「童兒在此伺候。」老祖吩咐道：「你速到廬山之上，詔取純陽子呂洞賓前來聽令。」這才是：

　　白鶴應命把真形現，原來是頂如朱赤，身似雪團，騰空起，入雲端，眼慧眼，看人間，歎塵世，特愚頑，利心重，被名纏，豈不知癡心到底也是徒然。總不如，全生命，保真元，超世外，入深山，苦修煉，煉汞鉛，功行滿，道心堅，祥雲繞，瑞氣攢，似我這雖非人類還列仙班。玉面狐，錯了念，化人身，功非淺，陰陽氣，煉成丹，生九尾，數千年，得正果，眼然間。為甚麼清明佳節卻又思凡？與周信，結姻緣，不勇退，更留連，害人命，罪如山。驚動了，大羅仙，定然是恨把妖魔一刻滅完。工夫廢，道行捐，難再去，樂洞天，又不知何日輪回再得轉圜。白鶴飛舞空中歎，不多時望見廬山在面前。

　　且說呂祖遨遊仙島，自在逍遙。這日正在廬山閒觀山景，忽見白鶴仙童來到。呂祖未待白鶴開言，便知其意，遂言道：「仙童至此，大約為妖狐作亂。此事我已知之。我與仙童速行可也。」於是，呂祖隨著白鶴仙童，一齊來見壽星老祖。參拜已畢，壽星說道：「下界青石山下，群狐作崇。有汝門徒王道，不能降服，反惹的妖狐肆虐，毀壞了聖像、經卷，辱打道教門徒，實係可惱。今遣汝速臨塵界，至周宅誅妖馘怪，感醒世人，免致從此道教無人敬重。」

　　純陽子喏喏連聲，便領了壽星老祖法諭，急駕祥雲，一直奔了太平莊村內。

　　不知呂祖如何捉拿妖怪，且聽下回分解。

　　

