

    
	
		
			第三回　　托酒交朋餐虎肉　逢猿煮石飽天書
			　　詞云：
　　鳥賴翎扶，花虧葉輔，風雲自會尋龍虎。既生帝主應天心，豈無英俊開陲土。
　　漢杰稱三，舜臣有五，雲台名姓傳今古。蕭梁若問是何人，試聽一一從頭數。
　　右調《踏莎行》
　　話說蕭順之得子之後，三朝滿月，親鄰慶賀，終日應酬。到了滿月這日，設席款宴諸親。蕭順之因叫家人抱出小相公來，與眾親觀看，見他生得面如滿月，兩耳垂肩，盡稱是福相。又看他掌中卻影影有個字跡，再細看時，卻是一個「武」字，遂人人無不嘖嘖稱為奇異，俱說道：「後來此子定是不凡，是蕭族中之大幸也。」族中尊長因與他起個乳名叫做練兒，取其有練達之義。取完名，即命抱門進去，諸親方飲酒回家不提。
　　卻說郗古愚因陶氏亦將足月，故不親來，止備了禮物，郗古愚自來。這日在席上見諸親稱贊，他也不勝歡喜，回家告知，媽媽也甚歡喜，只不知自己腹中男女如何。看看到了九月初二這一日，陶氏漸漸腹痛，曉得要分娩，忙使人去叫穩婆，那家人去請了穩婆，行至半路，忽見一簇人擠住，走不過去，等了半晌，只得尋著熟人問道：「你這裡為著甚麼事這等嚷亂？」那人笑著說道：「再不要說起，我這裡實有一件新聞異事。這萬法寺中百公長老一向說法，哄得遠近檀越施主皆敬他如活佛，誰知背地百日葷酒，黑夜姦淫，今夜被人伺候捉著，明早送官，故此人皆歡喜。你若要走，可走小路過去罷。」那家人聽了，著驚道：「我家老爹同奶奶終日供養禮拜，他原來是個壞和尚。」因對穩婆說道：「我同你也去看看。」便擠入人中，只見這百公和尚同著一個少年婦人一齊用麻繩縛著，只低著頭不做一聲。家人同穩婆見了不好意思，連忙擠出人叢，到家已是更餘，穩婆忙走入房內，見陶氏蹙著雙眉，兩手摩腹。陶氏見穩婆來遲，心中好生不快，只得忍著痛說道：「人家生產何等大事，怎到這時候才來？」穩婆聽了，忙賠笑臉說道：「不期出門路上擠塞，故此來遲。」陶氏道：「你到我家有多遠路，又坦平，怎說謊話？」穩婆見陶氏只埋怨他來遲，只得帶笑將那百公和尚許多醜態子午卯酉細細說出。陶氏一向尊敬是他，忽聽見了，心中十分著惱。暗想道：「我敬重他如佛一般，卻原來做出這樣醜事，可知和尚們沒有一個是好的。」因連聲歎息道：「罷罷罷，從今不信三口僧尼釋道。」只這一點怒僧之念，一如火發，不覺腹中一陣疼痛，漸漸昏迷。那穩婆見了，急忙動手，陶氏早生下一個女兒。忙使人去報知郗老爹，那郗古愚見陶氏將產，穩婆尚不見到，遂走入堂中點起香燭，對天拜禱，正拜之間，只見一朵白雲冉冉而來，立著數人在半空中，笙簫細樂，又聽見說道：「此去不可錯過念頭，自墮因緣。」郗古愚正然仰面看著，忽裡面著人出來報喜道：「奶奶已生了一位姑娘了。」郗古愚聽了，連忙走入臥房來看，只覺滿屋異香繚繞，經夜不散，雖然生了女兒，因已許配蕭家公子，今日又見有此奇異，夫妻遂十分歡喜，以為必定後來有福。到了次日，即著人報知蕭順之。蕭順之聽見生了女兒，不勝歡喜，三朝滿月俱送盛禮慶賀不提。
　　且說這百花神與本境城隍及當坊土地，見蕭、郗兩家降生之事俱已停妥，遂一齊上天奏聞回旨。玉帝見奏，道：「二花既已降生，爾等宜各歸本境，暗中扶助，不可疏虞。」眾神領命，拜謝下界去了。玉帝復開言說道：「下界蒼生若劫運將來，今既有主，豈可無輔弼之臣？」因吩咐太白金星道：「卿可遵旨同九曜星辰陸續降於下界，扶助聖主，成功之後，因緣證果之時，方許歸還。」金星瓴旨，遂引了九曜拜辭金殿，各自尋人生長不題，正是：
　　天遣星辰降十方，豈其無故作民殃？
　　蓋因殺運多征戰，不是英雄不敢當。
　　且說此時天下已分了南齊、北魏為兩國，各佔地方，北魏是姓拓跋，所占的地方是燕山、晉陽、齊州、梁州、關中，南齊所據的地方是建康、九江、夏汭、益州、會稽。只因蕭道成在位之時，與魏和好，邊疆無釁，百姓昇平，不期崩逝，傳位太子，到了齊永明二年，忽一日天氣晴明，只見西南上電光倏起，有聲如雷，霎時晝晦，太白經天，早有許多亮星紛紛落將下來，落完了，方才依舊晴朗。百姓見了，盡皆驚駭，朝中臣子無人敢言，只有東閣祭酒王儉入朝奏道：「臣觀天象，太白失恒，諸星下地，又且彗星迭見，皆是兵起之徵，望陛下薄賦輕擷，躬行仁義，庶司挽回天意而舷民心。」齊主道：「朕自御極以來，承先王統緒，兢兢業業，未嘗少懈。今天象如此顯示，必有大故，恐非人力所可挽回，為之奈何？」王儉又奏道：「天意縱不可挽回，然人能修省，亦當使近而移遠。」齊主又問道：「卿言兵象不知起於何時？」王儉奏道：「以臣逆料，不出二十年之內，望陛下以近移遠可耳。」且按下不提。
　　卻說蕭順之在乘龍崗下見山川秀麗，便日日同了幾個好友去看花問柳，自取其樂。光陰易過，這練兒早已六歲，知覺異於常人，便時常教以詩書。這練兒一教便能記誦不忘，蕭順之過些時偶提起問他，他偏能記得清清楚楚。若是父親與哥哥蕭懿或講文或講書，他在旁竊聽，蕭懿尚未純熟，他早已背誦如流，問之即答。他若有義理精妙之處，反難父兄，父兄往往不能即答。蕭順之見他如此聰慧，常說道：「此兒資性天生，後來不獨英武過人，抑且能闡發古聖賢之遺意。」故愛之特甚。這練兒時常在外閒嬉，聚集許多鄉兒廝殺耍子，他便要做元帥，領著眾小兒到乘龍崗下，或是東三個西五個，擺成陣勢，或是埋伏下，哄人來捉拿，雖是戲耍，卻戲耍的有些事理。若是與眾小兒殺急了，便吆喝一聲，竟騰空而起，離地丈餘，連他自家也不曉得。眾小兒見他騰空上去，一齊吆吆喝喝，驚動裡人爭看，練兒方才落將下來。眾人遂哄傳蕭家的小公子會騰雲，蕭順之與張夫人曉得了，恐他在外生出事來，以後只不放他出去，就送他上學。取名蕭衍，表字叔達。到了館中，詩書到他面前總不夠他讀，日讀千言，晚間背誦如流，一字不錯，先生稱為神童。不上二年，《五經》、《四書》、諸子百家件件皆通。不期到了九歲，生母張氏忽染一病，服藥無效，一病而死。練兒不勝哀泣，三日不下水漿，內外親戚咸稱其孝，甚加敬異。蕭順之自從夫人亡後，只以訓誨二子為事，也就不繼娶後室。服滿後，此時蕭懿已是十八歲，就托人為媒，娶了好友邵從先的女兒為媳婦，娶過門來，甚是賢淑。蕭衍到了十四五歲時，陰陽術數、陰符素書，以至雕蟲雜技，無不精通。又見圍棋有合兵機，遂精於博奕，因做了一篇《圍棋賦》云：
　　圍棋象天，方局法地。枰則廣羊文犀，子則白瑤玄玉。方目無斜，直道不曲。爾乃建將軍，布將士，列兩陣、牴雙軌。徘徊鶴翔，羌池鶯起，用忿兵而不顧，亦憑河而必危。癡無成術而好鬥，非智者之所為，運疑心而猶豫，志無成而必虧。今一棋之出手，思九事而為防，敵謀斷而計屈，欲侵地而無方，不失行而致寇，不助彼而為強。不讓他以增地，不失子而雲亡，落重圍而計窮，欲作巧而行促，劇疏勒而迍邅，甚白登之困辱。或龍化而超絕，或神變而獨悟。勿膠柱以調瑟，專守株而待兔。或有少謀，已有活形。失不為悴，得不為榮。若有苦戰，未必能平，用折雄威，到損令名。故城有所不攻，地所有必爭。東西馳走，左右周章，善有翻覆，多致敗亡。雖蓄銳以將取，必居謙以自牧。譬猛獸之將擊，亦俯首而固伏。若局勢已勝，不宜過輕，禍起於所忽，功墜於垂成。至於玉壺銀台，車廂井欄，既見知於曩日，亦在今之可觀。或非劫非持，兩懸兩生。局有眾勢，多不可名。或方四豪五，花六持七，雖涉戲之近事，亦臨局而應悉。或取結角，或營邊鄙，或一點而亡，或先撇而死。故君子以之游神，先達以之安思，盡有戲之要道，窮情理之奧秘。
　　蕭衍又生長得身長力勇，因祖上傳遺有一雙寶劍，他取出演習，若有神授，無不合法。自此懸佩在身，不離左右。
　　是時，有一個竟陵王蕭子良，大開西邸，招致文學，凡是人才無不聚集。惟蕭衍與沈約、謝脁、王融、蕭琛、范雲、任昉、陸倕號為八友，出人一步。這八友中，又推王融鑒識過人，這王融又最敬蕭衍，每向人說道：「後來宰制天下，必在此人。」蕭衍所住的居室，常有五色雲與紫氣盤結其上，狀若盤龍，形如傘蓋，見者莫不驚異。
　　卻說這郗古愚與陶氏自從生了女兒之後，因是割襟許了蕭順之一個皇親之家為媳，將女兒一如珍寶般看待，因生他之夜有此神異，遂順口叫他為神姑。到了五六歲時，聰俊異常，容光如洗。一日，陶氏對郗古愚說道：「蕭家公子必是大貴，但我女孩兒生於村野之家，若無所長，日後嫁去，未免為人所輕。幸喜他顏色美麗，乖巧過人，何不請一明師教他讀書識字，然後學習女工，你道何如？」郗古愚聽了大喜道：「你這話果然不差，十分有理。」便去請了一個老明儒來教這神姑，取名是郗徽。這郗徽果是不凡，先生一教就知，以致無書不讀，到了十二歲上，便學女工，真是巧人，見者即會，手中做出的無不鮮明玲巧。此時一發長成得十相俱全，裡人莫不稱羨是郗家美人。
　　過了多時，蕭衍已是十六歲了，蕭順之見他成人，就下聘禮將郗徽娶過門來。蕭衍見郗氏生得姿容絕世，又兼知書，十分歡愛。郗氏見蕭衍英武異常，百樣遂心。夫妻甚是相得，每日你貪我愛，寸步不離。這郗氏又賦性孤潔。夫妻過了數年，郗氏已生有三女，長名玉姚，二名玉婉，三名玉姬。只是不能生子。一日，大伯姆邵氏忽對郗氏說道：「聞得前村法界寺有一尊送子觀音，人家求男得男，求女得女，極是靈感。後日是初一，我同嬸嬸去燒香拜求，早得一子也好。」郗氏聽了，半響方笑說道：「大凡女子只宜靜處閨中，無事不出中堂。若要去燒香，未免拋頭露面，豈不惹人嘲笑？況且這些庵寺中乃藏垢納污之處，緇流未必盡是高僧，豈可混雜其中以飽饑鬼之目？又且人間生育是陰陽運化之功，父母精血而成，那裡是拜求可得？苦苦去拜這些頑土塊朽木頭，有何益處？我今已生三女，正在生育之時，就是終身無子，宗族甚繁，過繼一個未為不可，怎去為此不正之事。」邵氏見他說出這一番話來，便不好出聲去搶白他，就轉口說道：「嬸嬸知書達理，所見與人不同，說得極是。」以後凡有燒香作福之事，俱瞞了他而行不題。正是：
　　信者以為極是，不信大笑他差。
　　到底未聞確論，難分誰正誰邪。
　　卻說巴山離城二十里地方，有一人姓王名茂，生得相貌魁偉，兩臂有千斤勇力，只因家貧，在山中打柴賣錢，供給父母，日以為常。這日正在山中砍柴，忽面前起了一陣大風，直吹得嘩嘩喇喇，搖撼得山崗俱動，樹葉枯枝飄落滿地旋轉，風過後，早看見有兩隻大虎咆哮而來，在山前拚命的爭鬥。王茂見了，便歇下斧子，走到山前來看。兩虎鬥了半日，只見這只黑斑斕錦毛虎一時氣力不加，鬥不過，卻待要走，怎奈那只弔睛拳黃毛大虎欺他力弱，便攔住不放。王茂看得分明，勃然大怒，陡起不平，直竄出樹林來，大叫一聲道：「好大膽的孽畜，怎敢在我面前以強欺弱！」又趕上前一步，那只鬥贏的弔睛拳黃毛大虎，忽見有人出來，便發嘯一聲，就似半空中起了一個霹靂，震得滿山皆動，望著王茂身上直撲過來。王茂眼明手快，早側身一閃讓過去了。那虎見撲不著，便跳上高崗，趁勢往下望著王茂呼的一聲又一撲來。王茂反迎上前數步。那虎用得力猛，早從王茂頭上直撲過來。那虎撲得兩空，忙轉身再撲。卻被王茂腳快跟入，用雙手一把掣住虎頭，死命的一把按在地下，卻磨過身子立在虎頭前，復偷出右手捏著鐵缽也似的拳頭，往虎肋脊骨上一連五六拳。那虎身子動不得，只將後兩腿與尾把撐起，王茂又提出左腳望著那虎的眼睛又一連四五腳，只見那虎後腳與尾把漸漸挫下，伏在地上。王茂便將虎頭盡力一掀，不覺順手翻轉，便四腳朝天，已經打死，全不動了。此時鬥輸的這只黑斑斕錦毛虎已遠遠跳上山崖，蹲著喘息，見王茂打死了那只虎，便朝著王茂顛頭播腦，若有拜伏之狀。王茂見了，便大聲說道：「我老爺要在此樵柴，怎容得你們來作耗，快快遠去。若要再來，就將他作樣。」那虎竟似知人意的一般，一躍往山後去了。王茂遂將這只死虎一手提著，取了斧子插入腰間，取路回家，丟在門口。他父母出來看見，便吃了一嚇，因問道：「此虎是那裡來的？」王茂便細細述知，道：「是孩兒打死的。」說罷，便取了一把快刀剝去毛皮，剁下半肩，細細收拾，叫母親燒湯安排。
　　一時驚動了眾鄰居，都圍攏來看老虎，盡吐舌稱贊王茂神力，有的說道：「我們從不曾嘗過此味。」王茂道：「列位若要嘗他，我安排了請列位，只恨沒有酒卻怎麼處？」正說不了，只見門外走進一人來，用手將眾人分開，對王茂說道：「既是老兄慷慨，肯將虎肉請人，俺就去買酒來同吃何如？」王茂只低頭收拾虎肉，也不問他是誰，只道：「使得，使得。」那人見主人應承了，也不再言，竟轉身出去，在楊柳下解了韁繩，跳上馬，望著城裡來。見了一個酒家便問：「你家有好燒酒麼？」店家因指著櫃上一壇道：「這不是？」那人就下馬入店問道：「這一壇有多少重？」店家道：「這一壇中足有五十斤。」那人道：「這些只夠俺吃，不濟事，還要多些才夠。」那店家將他上下不住的看估，只不言語。那人焦躁道：「你這酒還是不肯賣？還是欺俺沒銀子買不起你的麼？」即向腰間取出一個青布銀包，在櫃上打開，約有四五十兩在內，便說道：「這不是銀子麼？」那店家忙陪笑臉說道：「老爺怎說這話，小店靠賣酒度日，那怕大肚漢來，只是我見老爺獨自騎馬走來，還是叫人抬去？還是就在這裡吃？」那人道：「俺不是這邊人，要拿回去，有二十里路，你只快些揀大壇拿來。」店家道：「有，有一壇卻是一百二十斤的大壇，在我房中窖下的五香滴花燒酒，我去叫人抬出來與老爺看。」因叫了兩個幫手，將這一個平底小口的大壇抬了出來，那人見了，方歡喜說道：「這才略可，你要多少銀子？」店家道：「要紋銀一兩二錢。」那人道：「一兩罷。」遂在包中取出一錠道：「這有二兩多，放在你處，我明日來吃算罷。」店家見他慷慨，忙收過銀子，因問道：「這壇酒叫那個來抬？」那人道：「不消，不消。」他便走出門外，翻身上馬，說道：「你們拿來，待俺自拿去罷。」店家見他如此，不敢拗他，只得叫兩個人將那壇抬上去，他又在馬上，那兩個人如何抬得上去。店家看見，忙走出櫃來相幫，三人將壇舉起，只見那人在馬上伸過右手來，一托托在手中，顛顛穩，遂輕輕將馬一夾，樸刺刺的一馬放去了。店家看了，只驚得吐舌道：「怎有這樣氣力本事的人！」正是：
　　若問英雄何處來，天篷水宿是前胎。
　　倘然竟是凡人手，筋骨安能如此哉。
　　那人在馬上一手托著一壇酒，竟一轡頭跑到王茂莊上。因大叫道：「你們快來接酒。」眾人正在堂中等虎肉吃，忽聽見酒來了，遂一齊走了出來，看見那人這等一個拿法，盡吃了一驚，有兩個少年健漢勉強要走上前去接，卻見那壇酒光滑滑的，沒個著手處，恐怕拿不穩跌碎，只得又忍住了。
　　眾人道：「你們拿不得，要拿須叫王大哥來。」王茂在內聽見，忙走出來，看了這壇酒，因說道：「接一壇酒，為甚這等大驚小怪。」遂走上前，對那人說道：「可丟過來。」那人笑了一笑，將這壇酒輕輕望王茂懷中一丟，王茂便將右手輕輕接住，眾人看見他二人丟酒接酒就像弄丸不費毫氣力，眾人無不驚駭道：「真是一對天神。」那人方又笑一笑，跳下馬來，同眾人走入堂中，眾人問知這壇酒有一百二十斤重，一發稱奇。不一會虎肉煮好，王茂便大盤小盤的托將出來，擺在桌上。眾人俱讓那人是客，那人也不推遜，竟坐在上面，王茂下陪。只見那人也不言語，也不謙讓，大碗的酒，大塊的肉，直吃個鳳卷殘雲，落花流水。不一刻燒酒早吃了二三十碗，面前一大盤虎肉已吃得乾乾淨淨，王茂見他吃得爽快，又去托出一盤虎肉來放在面前。那人大喜道：「好個賢主人。」又只管大嚼大咽。
　　這些眾人俱吃得歪眉斜眼，東倒西歪，一個個都陸續溜去了，只剩下王茂同他兩人對飲，你一碗，我一碗，不一時將酒肉俱已吃得醉醉飽飽。王茂方睜著眼細細將那人一看，只見那人又黑又紫的面臉，幾個暴牙齒露在外面，幾根黃髭鬚翹在半邊，渾身一團筋骨，知是一條好漢，方問道：「老哥豪傑也，請問上姓，何處人氏？」那人聽了，因哈哈大笑道：「俺只道你眼內無珠，看我粗人不出，只打帳吃定燒酒虎肉就走道兒，誰知你還知道問俺。」王茂道：「你這人好性急，一個人肚裡饑，忙忙要吃酒吃肉，誰耐煩說閒話。今已吃完了，好漢遇好漢，怎麼不問？」那人道：「你既問俺，俺怎麼好瞞你。俺是梁州人，姓陳名剛，字慶之。」王茂道：「若說梁州，你是北魏人了，為何直走到這裡？」陳剛因歎口氣，說道：「俺想天生一個大丈夫，若不幹一番事業，便是枉然。俺見魏主輕賢重佞，那有功名到得俺們，故走了出來。今日偶然遇見老哥打虎的力量，知是一條漢子，故買了酒來要與你結交，這便是俺的心事，今已說明。老哥姓甚名誰，作何事業，必須告俺。」王茂道：「我姓王名茂，字休遠，祖居於此。若問作何事業，實不相瞞，只在此樵柴養父母度日。」陳剛道：「你既有這樣的英雄本領，何不圖些功名富貴？若甘心埋沒於此，豈不可惜！」王茂道：「誰肯甘心埋沒，只恨一時無機會耳。」陳剛道：「如今南齊北魏戰鬥紛紛，只愁沒本領，不愁沒機會。王哥何不同俺去看看光景，倘博得功名，封妻蔭子，也不枉然。」
　　兩人說得投機，因問起年紀。卻是王茂長陳剛一歲，今年是十九歲了，陳剛道：「王哥要不嫌小弟粗魯，結為兄弟何如？」王茂聽了大喜，道：「如此甚好！」兩人即起身來，對拜了八拜，說道：「今後患難相扶，富貴同享。」拜罷，王茂入去請出父親來，陳剛即便拜見，遂在家中住下。
　　這陳剛身邊帶得有銀子，便盡數付王茂收著，要用時取出，毫無嫌疑。兩人結拜之後，朝夕無事，只較論武藝。王茂有不到之處，陳剛教他，陳剛有不到之處，王茂教他。王茂用的是一根鑌鐵槊，陳剛用的是宣花大斧。二人演習了半年，無不精絕。陳剛又買了一匹黃驃馬與王茂騎，你道這王茂是何星下界，他是：
　　稱兄稱弟恰年青，上界原為天柱星。
　　莫怪金蘭容易合，惺惺自古惜惺惺。
　　且按下他二人不題。卻說巴州地方有一人姓柳名慶遠，字文和，自幼聰明，善讀詩書，又留心於術數之學，占人禍福，往往有驗。父母在時，還有些家產可以過日，不期父母亡後，同著妻子過活。家業已漸漸凋零，又連遇荒年，鬥米千錢。此時正是齊蕭鸞篡位，改號建武元年，又因北魏王見南朝屢屢弒篡，便時常領兵侵佔南朝地土，以致民不聊生。這柳慶遠一發不堪，只得以星卜謀生。一日清明時節，柳慶遠見無主顧進門，遂收了招牌，對妻子說道：「今日乃清明令節，人俱在城外山上踏青眺望，故此生意甚少。我在家閒坐不過，我也隨眾出城，閒步步就回。」其妻卞氏說道：「去走走也好，只要早早回家。」柳慶遠答應了。即隨著眾人走出城來，到了白鶴山。因山中有一仙洞，相傳昔年內潛巨蛇一條，後被呂祖師招出變化為劍而去，是巴州的一個聖跡，故遊人到此必要進洞觀看一番。洞中只有幾塊石頭，時人遂傳說是仙人床、仙人枕。這柳慶遠也隨著眾人走入洞中一看，只見四週圍俱是陡壁山岩，青藤滿纏，原來這大洞中有一石壁，裂著三五寸的一條石縫，可以張得裡面，若往裡面一張，卻黑洞洞不知深淺，故遊人到此略張張，見是黑的就去了。因此小洞口也枚青藤長滿。這日柳慶遠走到小洞口，無心中偶張了一張，只見洞裡忽有一道亮光閃透出來。心下暗暗吃驚道：「人盡傳說是小洞，從來黑暗，為何今日有光，可見人言之不足信。既是有光，則自有天日，莫非此洞亦可進去。」因用手分開青藤，將身子側著往石縫裡一擠，可霎作怪，那石縫就像軟的一般，不知不覺被他輕輕的挎身子擠了入去。柳慶遠擠到裡面，再抬頭一看，只覺洞中轉寬，別有天日，心中大喜，竟往前走。走不得半里，只見前面一所大石屋，心下想道：「原來洞中還有人家。」遂一徑走到石屋門前，只見毛團團的一個老猿猴蹲在當門守護，看見柳慶遠走到，就像認得的一般，竟歡歡喜喜走到旁邊，讓他進去。
　　柳慶遠才走進門楹，忽抬頭一看，早看見二門扁額上橫寫著七個大字，忙定睛一看，卻是「柳慶遠有緣到此」。他突然看見，心下吃了一驚，暗想道：「這又奇了，我今日是偶然到此，為何早有人先寫了我的名字在此，裡面定有異人。」因又走進了二門，左右觀看，卻靜悄悄並無一人，心下便一時著起忙來，道：「此地非仙即怪，不如回去罷。」遂要轉身退去，只見那老猿依舊蹲在當門，忽口吐人言，道：「你既有緣到此，福分不小，若空空回去，豈不當面錯過。」柳慶遠忽聽見老猿說起話來，又吃了一驚，然身已到此，無可奈何，只得大著膽問老猿道：「我不出去豈不餓死？」老猿道：「不要慌，餓不死，餓不死。」柳慶遠道：「一間空屋又沒個人，你留我在此有何益處？」老猿道：「不要忙，有益有益。」柳慶遠道：「若要有益，除非遇了仙人，到不如做個人情，放我去罷。」老猿道：「你的事未完，自去不得，就要去，也沒處去。我在此說話，誤了你正事，我且讓你。」說罷，忽然不見。柳慶遠不見了老猿，也不追尋，忙回原路，只見周圍都是石壁，竟沒有路可出。柳慶遠驚慌了半晌，只得回身忙走入石室中，只有石床石凳石鍋石灶，並不見別有他物，心下十分慌張，忙又走到西廊下去看，忽看見周圍石壁的石上都鐫著鳥跡篆文，及細細看去，卻一字也看不出。竟不知是什麼名義，遂一直看去。只看到末後一行楷書，方認得是「擊石可炊，煮石可餐」八字。因想道：「此八字之義，分明是叫我擊石取火，煮石頭吃了，擊石取火這是常理，煮石之事卻甚荒唐。」躊躕了半晌，沒法奈何，只得依他在石中取出火來，尋了兩個石子，取些亂草，煮將起來。可煞是作怪，不一時果然煮得稀爛。取而食之，只覺美味香甜，精神抖爽，快活不過。因又走到壁間，再將那篆文鳥跡看去，便明明白白，俱是些兵機戰策，天文地理，佈陣行兵之法，他方驚驚喜喜，一面記誦，一面參解，也不覺饑餓。一日一夜工夫。便都記得透熟。忽見老猿走來，說道：「先生天書已熟，可以出輔賢君矣。只不可洩漏人間，以違天意。謹記謹記。」柳慶遠遂當天拜謝，發誓不敢出言，那老猿方才引了柳慶遠灣灣曲曲依舊從石縫中走了出來。老猿因說道：「先生請了，候你功成之日再會罷。」倏忽不見。柳慶遠再回頭看那洞門時，依舊止留一縫，那裡還擠得進去。柳慶遠看見這些奇異，不勝感激這老猿誘引之情，遂跪在小洞口，拜了四拜，又向天拜了四拜。然後悄悄走回家中。卞氏見他回來，便埋怨道：「你說閒步步就回，如何就去了一月，今日才來？」柳慶遠聽了著驚道：「我只去得一日一夜，怎說一月？」愈見仙家之妙。因將進洞中遇老猿熟讀天書，將來功名富貴有分之事，細鈿說了一遍。卞氏聽了，也不勝歡喜。
　　柳慶遠自此之後，天文地理說劍談兵無不精妙。他俱不露，只借星卜談人禍福，一發如神，生意十分興頭，積蓄了許多銀子，竟寬裕起來。過不多時，看見上天垂象，當有改革，因望見建康有天子氣，又見九嚯失垣，他已看得分明，知齊梁氣運有一番殺戮，而後成功。英雄用世，正在此時，遂將妻子移居到太清山下，厚置田宅，又尋了一個老僕，料理停當，方對卞氏說道：「我已學成經濟，可以輔助賢主，定幹一番事業。你在家中須要苦心看管子女，不必懸念。功成之日，再得相聚。」卞氏一一應承，柳慶遠方才別了出門，一路望建康而來。正是：
　　欲求富貴須離別，要立功名敢戀家？
　　不是夫妻相激勵，安能五馬七香車。
　　柳慶遠別了妻子，一路行來，便留心物色英雄。一日，行到巴山地方，忽見一股喜氣沖天，知是異人不遠，遂將行囊歇在店中，日日在外閒行察訪，一連訪了數日，並不見有甚奇異之人。欲要棄此而去，又恐前面錯過。因想道：「這股氣定非無因而起，我才出門，若是此氣看不准，後日如何去論天下事，須得安心尋訪。」忽一日閒行，因走到一村中，只見兩個大漢子在果園中空地上比較斧槊，柳慶遠便將身閃在旁邊偷看，看見二人比較到妙處，不覺大聲喝采道：「好武藝呀！」那二人聽見，遂停了斧槊，忙問道：「何人在此取笑我們？」忽看見是個儒雅之人，便改口道：「原來是一位先生，俺們粗人，武事自不入眼。」柳慶遠就接說道：「小生望氣而來，要覓英雄，不期卻在此處。失聲驚動，勿怪。但二位既具此英勇，何不去斬將搴旗，覓取封侯，卻埋沒於此，殊為可惜。」二人見他出言聳聽，句句合著他二人心事，王茂遂連忙說道：「有話請教，便到小弟舍下細說。」
　　柳慶遠見他二人相留，他也不辭，同到王茂家中。只因這一說有分教：同心助主成王業，合意開邊立大功。不知後事如何，且聽下回分解。

