

    
	
		
			第五回　　魏孝文有志侵鄰　王將軍無謀劫寨
			　　詞云：
　　魏齊久已分南北，要一統，此時焉得？強戰作身災，多殺為民賊。
　　行兵妙用看風色，探虎穴，須防不測。豈獨喪王師，還要傾家國。
　　右調《海棠春》
　　話說齊明帝建武二年，蕭衍服滿入朝，齊主授以黃門侍中，蕭衍自此辦事不題。
　　且說北魏建都梁州，此時是孝文帝太和十九年春二月，魏主設朝，受文武朝賀畢，魏主說道：「南齊蕭鸞弒主自立，上下離心，聯今欲自為將，統領大兵出淮南淮北，進克鍾離，乘勝渡江，直入建康，則荊襄望風而靡，混成一統之基正在此時。若天與不取，必貽後患。卿等以為何如？」一時諸臣懷疑莫對，魏主因命太常卿王諶之卜筮出師如何，王諶之承命，就在殿中卜筮，卻卜得革卦，呈上魏主。魏主見了卦名，便大喜，說道：「昔湯武革命，順乎天而應乎人，朕今日得之，乃大吉之兆也。」當有相州刺史高閭，俯伏奏道：「陛下奕葉重光，帝有中土，今出師而得革命之象，未為全吉。南齊不可伐也。」魏主聽了，勃然大怒，厲聲叱之道：「社稷我之社稷！高閭欲阻眾耶？」高閭又奏道：「社稷雖為陛下之有，臣為社稷之臣，安可知危而不言也？」魏主不聽，遂下詔，以彭城王拓跋勰為中軍大將軍，豫州刺史王肅為輔國將軍，尚書盧淵為鎮南將軍，李衝、湯隆為左右翼，江陽王拓跋健總督糧餉，宇文福、於烈為前後先鋒，宋王劉昶為參謀。拓跋魏主自為招討都督大元帥，親下校場，調選人馬，共得精兵五十餘萬，真是人人驍勇，個個精強，殺牛宰馬，犒賞士卒。然後揀定時日，三聲炮響，魏主帶領了百員戰將，一齊起身。出了歸德郡境內，魏主傳令紮寨，聚集諸將，說道：「兵貴神速，今乘其無備，分兵兩路，一襲鍾離之太和，一出山陽之江州。二處成功，則盱眙、壽陽、定遠諸郡自望風披靡，然後會兵含山，因而渡江，方為上策。」遂調撥豫州刺史王肅、參謀宋王劉昶帶甲兵二十萬進攻山陽，二人領了軍馬自去不題。魏主自領著三十萬大軍，詐稱五十萬進攻太和、鍾離。
　　且說太和是齊、魏交界地方，蕭鸞篡位之後，已遣親信大臣尚書右僕射沈文季、鎮南將軍王廣之、右衛將軍蕭坦之督重兵守之，以拒北魏。早有流星探馬報來，說：「北魏主自為元帥，領兵五十餘萬，將已渡河，乞將軍準備。」王廣之聽了，即會同蕭坦之、沈文季等挑選了十萬人馬，離城十五里安下三個營寨，以待魏兵。不則一日，塵土飛揚，魏兵已到，離齊寨五里安營。魏主著人下書討戰。王廣之即批次日，打發去了。遂傳眾將入帳商議，沈文季道：「魏兵遠來，利在速戰。莫若頓兵以老其師，待其師老而戰，無不成功。」王廣之道：「今魏兵壓境，若不接戰，是示怯也，討戰而即許，是示威也。」到了次日，兩陣對圓，只見魏陣上黃羅傘下罩著魏主在陣前親自指揮。不一時，鼓角齊鳴，旗門開處，只見先鋒於烈躍馬舞刀直衝過來。這邊齊陣上王廣之一馬當先，持槍抵敵。那於烈厲聲大罵：「王廣之等助主無道，擅篡齊王，殺戮忠良，惡已貫盈。吾主欲興義旅，殞滅齊丑，此乃上合天心，下順人意。天兵所向，宜速倒戈，如若執迷，不顧天日，玉石俱焚，悔之晚矣！」王廣之笑道：「乳臭小卒，焉敢搖唇弄舌，辯論是非。若不殺盡，豈識棄昏立明之正！」於烈聽罷大怒，將刀直劈過去，王廣之挺槍架住。兩馬交馳，雙刀並舉，一來一往，戰有三十餘合，真個好逢敵手，兩人皆討不得半點便宜。魏主看見不分勝敗，便遣宇文福出陣，宇文福一馬飛出。齊陣上看見威鋒眇眇，蕭坦之亦使鄧威接出。魏陣又遣石濟助敵，齊陣上王常截住。兩陣上六人六馬，各逞平生之功，兩陣好殺。但見：
　　東殺來西，西亦殺去東，兩下不分勝負。槍刀飛揚，弓矢密密，無棄死併，棋逢對手，下下高高，難分辨。內中這幾個扶持魏主棄殘生，此幾個展土開疆拼性命，生前之功何在便作仇，大戰一場方得勝負分明。
　　魏主又遣雄兵三十萬，忙將鞭鞘一指，一齊交戰過來，兩下混戰，只殺得愁愁慘慘，日月無光，終是齊兵寡少，怎當得他三十萬一齊擁來，竟將齊兵圍在垓心，王廣之等左衝右突，也衝不出。正然著急，蕭坦之在中軍看見，恐三人有失，忙使尤谷引了五萬兵馬往東南角上衝入圍中，將三人救出，遂不敢接戰，望本營而來。戰到日已向西，魏主亦傳令收兵，營邊軍士各自受命，不分勝負。魏主對眾臣說道：「諸將被圍，逃歸本陣，整頓軍馬，足令齊失魂魄矣。」眾將皆賀。忽然寶纛旗被陣旋風吹落在地。但見將軍拓跋勰忙入帳奏道：「寶纛既墜，以臣測之，今夜有人劫寨，陛下不可不防。」魏主道：「何以知之？」勰奏道：「今日齊將逃歸本陣，非敗也，是寡也，我勝者非勝也，是眾也。今齊將必謂我戰勝無備，今夜必來偷劫，乞陛下早作準備。」魏主聽了道：「御弟此言正合朕意。」即吩咐於烈引軍士五千去左邊埋伏，宇文福引軍士五千在右邊埋伏，只聽中軍炮響，兩伏齊出，二人引軍去了。又使盧淵、李衝各領二萬人馬在牧羊山埋伏，如齊兵一敗，必走太和，汝二人引兵掩襲，彼必不敢戰，乘勢集太和城下矣。二人引軍去訖。
　　且說齊將回營，王廣之說道：「今日之戰，奈彼眾我寡，軍士怯敵不敢向前。彼得小勝，必志驕無備，若引軍乘夜劫之，雖不全勝，亦可少挫其鋒。」沈文季道：「魏將拓跋勰，久稱名將，豈無準備？」王廣之道：「魏軍恃眾，其心必驕，驕則必無準備，定一戰成功。」遂命軍士飽餐，令曹虎、王常各領三千兵在前，自領精兵五百在後。士卒奉命，俱啣枚疾走。將到魏營，先使小校去打探，回來說道：「打探得魏營中軍燈火微明，更已錯亂，三軍正然沉睡。」王廣之聽了大喜，道：「果不出我之料。」遂吩咐兵卒一齊吶喊，大刀闊斧殺入魏營，只見魏營中是空的，再看值更之人，卻俱是懸了羊蹄在鼓上慢敲，王廣之見了大驚，知是中計，連叫速退。早聽得四下里數聲炮響，喊殺連天。齊兵那裡還敢廝殺，各自奔逸。走不得一二里，只見兩下伏兵齊出，右邊宇文福殺來，左邊於烈殺來，黑夜之中不分皂白，只是亂砍。王廣之領著致兵，恐怕引賊入室，不敢竟回本營，就斜刺裡望著太和城逃去。被魏兵殺得七斷八續，回顧士卒剩不得千人，再查戰將王雍竟無下落。王廣之見後面追兵稍遠，方緩緩而行。剛到牧羊山下，忽又一聲炮響，擁出李衝，攔住去路，大喝道：「大膽狂賊，快下馬受縛，免汝一死。」曹虎只得接戰，王廣之遂乘空衝突而走，曹虎不敢戀戰，亦拍馬趕來，同著王廣之引了敗卒而走，手下士卒不上五百餘人。後面魏兵追來，正在危急，忽喊殺連天，又是一軍殺來。二人驚慌相顧，說道：「這番罷了，我二人定死於此矣。」你道那來的是何人，原來是沈文季見王廣之去後，恐怕有失，遂與蕭坦之商議，便遣劉思忌帶了五千軍士暗暗在後跟來，到了半夜，果聽見王廣之中計被魏兵殺散，他急上前救時，只因在黑夜間不知王廣之敗走何處，止見王雍被魏兵裹住，殺得走投無路，遂忙忙殺入，救援出來，合兵一處同來找尋王廣之，直尋到天明，再問敗殘士卒，方知王廣之不回本營，望太和城去了，二人因又隨後趕來，恰在牧羊山看見魏兵交戰，知是王廣之受敵，遂引軍衝入圍中，殺到面前。王廣之見是王雍、劉思忌方才放心，四人合在一處，一齊殺去。盧淵見有接應，遂放他逃走，只在後面掩襲。王廣之等逃至太和，遂一齊擁了入城，將各門緊閉，準備守城。不一時魏軍已到，將城圍得水洩不通。
　　卻說蕭坦之、沈文季二營尚然不動，將及天明，探馬報來說：「王將軍中了魏人之計，大敗而走。」不一時又報導：「魏軍乘勝，追至太和城下，將城圍了。」沈文季頓足道：「王將軍不聽人言，果有此敗。」蕭坦之道：「如今之計，計將安出？」沈文季道：「惟有救援太和，一面差人上表求救，方保無虞。」蕭坦之隨即寫表，到朝中求救去了。便將軍馬分作三隊，殺回太和城來。
　　魏主見齊兵回救，忙欲遣人應敵，拓駿勰奏道：「今齊兵回救，意在入城。若與對壘絕其歸路，必然死力，我兵有前後受敵之虞。莫若使他進城，而後困之，使他外無救援，其城則易取也。」魏主大喜，即傳旨叫撤開一路，放齊兵入城。齊兵果然見有路可入，都有父母妻子在內，那裡還肯廝殺，便一擁至城下。王廣之見了，忙使人開門放入，仍將門關了。不一會，魏兵圍城攻打，城中百計死守不題。
　　卻說蕭坦之求救的表章，星夜到了建康，奏上齊主。齊王覽表大驚道：「太和、穎亳、壽陽、鍾離乃建康之保障，豈可失寸土與人？此處若失，建康不保矣。」遂問兩班文武道：「何卿與朕分憂？」一時眾臣皆不敢言。只見班部中內出一人，俯伏奏道：「臣舉一人，足可以退魏兵。」齊主視之，乃是尚書令徐孝嗣，齊主忙問道：「卿舉何人可用？」徐孝嗣奏道：「黃門侍中蕭衍，此人智勇足備，才兼文武，授以兵權，邊疆可指日而定也。」齊主聽了大喜，即傳旨宣蕭衍上展。蕭衍出班，齊主親授以兵符旄鉞，敕令火速救援太和、鍾離等處。蕭衍謝恩領旨出朝，挑選了二十萬精兵，同了柳慶遠、王茂、陳剛連夜領兵過江不題。
　　且說魏主圍困太和，晝夜攻打，一時不能即拔。因聚諸將道：「今太和堅守，急切難攻，朕今自領大兵去襲破穎水、壽陽，以分鐘離之勢。若二處一得，太和不戰而破也。」遂留下宇文福、湯隆二將，督兵十萬以圍太和，卻領了二十餘萬大軍，星夜間道前趨穎水。穎水守將陳喧見魏兵大至，已曉得太和被圍，忙領兵列陣於城外。次日交戰，魏陣上於烈出馬，喝道：「蕞爾小城，天兵壓境，勢如破竹，太和兵將全軍已沒，汝尚敢戰，是不知死也！」陳暄道：「汝之欺敵深入重地，死在目前，怎還大言不慚，且吃我一槍！」說罷，劈面就打，於烈急舉刀相還，兩人在陣上一在一來，戰有四十餘合。魏主見了於烈不能取勝，忙揮眾將一齊衝殺過來，齊兵見魏兵勢眾，不能抵擋，望後一挫，魏兵乘齊兵小挫，即趁勢一掩過來。陳暄正與於烈廝殺，只見魏兵恃眾衝過陣來，陣腳已亂，心下著急，忙要救護本寨，遂不敢戀戰。怎奈於烈勇猛，一桿槍裹住陳暄不放，陳暄無奈，只得將槍一晃，拍馬敗陣而走，於烈不捨，緊緊追來。齊兵已立腳不定，又見主將敗回，眾兵便一齊上前救護主將，望城中而奔。魏兵見齊將逃入城中，即揮動三軍一真追至城下，齊兵見魏兵追至，急急要關閉城門，怎當得兵多擠塞，那裡還關閉得及，競被魏兵亂砍亂殺，已湧進槭，陳暄見魏兵入城，事已大壞，遂帶了數百人出了北門，望鍾離去了。
　　魏主入城，曉諭安民已畢，拓跋勰奏道：「陛下可乘勢追將襲取亳州，無不克矣。」魏主道：「卿言正合朕意。」即調盧淵、李衝領兵三萬，去破亳州。盧淵領了人馬，連夜進攻。
　　且說亳州守將李全知魏兵入境，太和諸將敗退被圍，心下早已驚慌。忽又報穎水亦被魏兵攻破了，今分兵進攻穎上。過不一日，又報穎上破了，李全大驚，忙集眾將商議攻守之策。或言乘其遠來，利在速戰，或言城薄兵少，俊以抵敵，或言不如棄城，共守鍾離。一時主意不定。李全見眾心散亂驚慌，欲要禁止，出城接戰，心內實畏魏兵強盛。不一時，魏兵已臨城圍攻。李全只得吩咐各門嚴閉緊守。魏兵見城內不出接戰，漸漸逼近城來，作扒城之勢。城上即將擂木炮石打下，魏兵方不敢近城。盧淵日日使人到城下百般辱罵，一連三日，城內並無動靜。李全在城上聽見罵得不堪，早有副將王珍國說道：「水來土掩，兵來將敵，今魏兵圍城，豈有束手待斃之理，將軍可付我五千人馬，出城衝突魏營。將軍卻引兵出西門，繞其陣後，兩下夾攻，無不克之理。」李全也聽見罵得沒法，躊躇了半晌，只得說道：「此計亦妙，依汝而行。」到了次日，果然付了王珍國五千人，放下吊橋，一齊衝出，直逼魏營。魏兵見城中有人出戰，即分開旗勢。盧淵匹馬提刀當先，大喝道：「無知小卒，死在目前，敢來按戰！速獻城。免污我刀！」王國珍聽了，怒氣直衝，因大吼一聲，就如半天中起了一聲霹靂，竟不接話，一手舉起一根八十斤丈二長的渾鐵點鋼槍，望著盧淵的咽喉便刺。盧淵亦使刀劈面交還，你看他一場好殺，只見：
　　二將陣前相鬥賭，兩下交鋒真莽魯。這個似搖頭獅子下山崗，那個像擺尾狻猊如猛虎。這一個忠心要定錦乾坤，那一個實意欲把江山輔。原來王珍國按著上界星，今日一戰投真主。
　　兩人一上手就殺了八十餘合，不分勝敗。盧淵暗暗喝采道：「不料此人到有這般英勇。」王珍國殺了八十餘合，一發精神，盧淵也不能討得他半點便宜，正在苦持，將有一百回合，忽見陣後亂竄起來，忙報導：「齊兵從背後殺來。」李衝忙去迎敵。怎奈李全本事有限，殺得二十合早已精疲力盡，望著小路而逃。李衝在後緊追。王珍國正與盧淵大戰，忽見主將李全敗走，便棄了盧淵來殺李衝。盧淵要救李衝，也隨後趕來。李全在前面奔走，忽被馬一前失，險些兒掀下馬來，急將馬按了一按，略停了一停，早被李衝趕上一刀，斬於馬下。王珍國正趕間，忽見前面主將被殺，因大怒道：「無知匹夫，怎敢傷我主將！」忙將馬頭一拎，平地直竄入李衝左側。兩馬交過，王珍國輕舒猿臂，將李衝活夾過來，正要殺他。不期盧淵趕到，見李衝被王珍國活夾在右肋下，欺王珍國左手提槍，便舉刀望著腦門劈來。王珍國正殺得性起，見盧淵刀來，忙將槍逼開，復往盧淵身上直刺。盧淵急將身子一閃，那槍尖早在盧淵大腿刺下一下，又霹靂般－聲喊叫，盡力將右臂一夾，格札一聲，早將李衝的三十六根筋肋骨夾斷，已是頭垂腳軟。王珍國知他已死，忙擲下馬來。
　　那盧淵腿上著了一槍，吃了一驚，忙將馬退後，不敢復戰，便招呼眾軍圍裹上來，此時王珍國見主將已死，料城不能守，也就無心戀戰。今見魏兵圍裹他在垓心，他只得衝殺開一條血路，不敢入城，便望山溪小路而逃。
　　齊兵見主將已死，各各投降，盧淵即叫齊兵去賺開城門，只說是得勝而回。果然守城軍士見了自家旗號，不問緣由，大開城門放進。魏軍已混在齊兵中，奪住城門，放大軍殺入，城中一時大亂，有的守將皆往別處而逃，盧淵進城，差人告捷魏主，魏主見連得了穎水、穎上、亳州，不勝大喜，遂引兵與盧淵兵合望鍾離殺來。
　　卻說蕭衍受了齊主之命，領了二十萬人馬，不日過江，自為都督大元帥，以柳慶遠為軍中參謀，王茂為右先鋒，陳剛為左先鋒，以下戰將各分位次。這正是初出茅廬，早已調度得人馬十分齊整。怎見得，但見：
　　飛龍幡紅纓飄蕩，飛鳳幡紫霧盤旋，飛虎旗騰騰殺氣，飛豹旗閃閃精光。擋牌滾滾，短劍森森。大桿刀，雁翎刀擺開隊伍，口金槍、點鋼槍分列戎行，太阿劍、昆吾劍龍形砌就，金裝鐧、銀鍍鐧虎樣打成，畫桿戟、銀尖戟飄揚雲彩，開山斧、宣花斧蕩漾日光。三軍吶喊撼天闋，五色旗搖遮帝闕。一聲鼓響，諸營奮勇逞雄威；數棒鑼鳴，眾將委蛇顯英武。寶纛旗下，瑞氣籠煙，拐子馬前，徵雲罩日。中軍帳鉤鐮護守，前後營刁鬥分明。今來運用胸中策，臣化為君在此行。
　　蕭衍統了大小三軍，真是逢山開路，遇水疊橋，不只一日，到了盱眙地方。只見流星探馬來報導：「太和被圍，尚然堅守，潁水、穎上，亳州已被魏兵攻取。會乘勝進兵鍾離，望元帥早作商量，火速進兵。」蕭衍聽了，忙升帳擂鼓，聚集諸將商議救援之策。因說道：「太和、鍾離兩處被圍，只不知先救那一處方為上策？」說聲未完，早有參謀柳慶遠說道：「明公不必多慮，我破魏之策已籌之熟矣。」蕭衍聽了，忙問道：「不知參謀果有何奇策而退強魏，乞早說來，以便進兵。」只見柳慶遠伸出兩個指頭，言無數句，計不多條。有分教，斬將入堅人莫敵，攻城破陣我稱先。不知後事如何，且聽下回分解。

