

    
	
		
			第十三回　　蕭元帥發高論驚人　房僧寄展奇謀致敗
			　　詞云：
　　既以奠安為己任，定然有一番妙論，必窺後全安，瞻前無阻，兵始風雷迅。
　　用計明欺他不認，若看破難稱籌運。故戰則亡身，謀惟束手，咄咄空懷恨。
　　右調《雨中花》
　　話說陳伯之引兵入了郢城，自恃勇猛，遂嚴戢將士準備接戰不題。
　　卻說蕭衍屯兵在竟陵，柳慶遠只訓練人馬，接連四處為聲援，與魯山對敵。這魯山城是三楚要地，是當初齊明帝特舉房僧寄督重兵守之。此人有文武全才，多謀足智，又能撫恤士卒，今見蕭衍不軌，叛兵四出，便聚諸將士說道：「蕭衍行兵有法，不可輕敵。今遣兵圍攻郢州，不進西陽、武昌，是慮我截其後路，今又不來討戰，大有深意，我須用奇計破之。」因喚前軍趙博吩咐道：「你領一萬五千人馬，在於漢陰山埋伏，俟我與蕭兵交戰，你可引兵在彼後抄出，不可違誤。」又遣驍騎將軍朱顯吩咐道：「你可領一萬五千人馬，往臨潼山埋伏，候我與蕭兵接戰時，你可引軍馬劫其老營，使彼首尾難顧，不可違誤。」又遣中護將軍丁盛吩咐道：「你可引一支人馬逼近蕭寨，誘彼而來，方算汝功。」
　　眾將皆得令去了。房僧寄卻自引大軍暗暗離了魯山。又遣孫豹引一萬軍馬伏於小別山中，候蕭兵過半衝出擊之，孫豹去了不題。
　　卻說江陵齊和帝遣了長史席闡文齎敕慰勞蕭衍、蕭穎胄等，因致書謂蕭衍道：「明公起兵已半年矣，未聞破一城拔一邑，兵馬尚未出境，以建康千里之遙，何異天高。今窮兵黷武頓兵兩岸，又不並軍圍郢州，又不下西陽、武昌而取江州，若以房僧寄而畏之，恐天下如房僧寄者多多矣。此機一失，又莫若請救於魏以圖自安。」蕭衍見書，因與席闡文笑說道：「鎮軍誠有所不知耳。今漢口路通荊雍，控引秦梁，糧運資儲仰此氣息，所以共壓漢口，聯於數州。今若並軍圍郢，又分兵前進，魯山必阻沔路，隘我咽喉。若糧運不通，則有離散之憂，何能持久。此進退無據，未見其可。至於西陽、武昌，取之即得，既得之後應鎮守，鎮守必須萬人糧儲，方能稱足。設有攻者勢必不能相救，若使我分軍應援，則首尾俱弱，如其不救，孤城必陷，一城既沒，諸城相次土崩，天下大事去矣。若郡城既拔，席捲洽流，而西陽、武昌自然風靡。何遽分兵散眾，自貽其憂。大丈夫舉事，欲清天步，擁數州之兵以誅群小，如懸河而炷火，奚有不滅者哉。豈可北面而事他人以示弱於天下！煩卿為我白言鎮軍，前途進取毋勞思慮。但借重鎮軍鎮定人言，毋信謠惑。」席闡文聽了蕭衍一番議論，不勝驚喜，因遜席謝說道：「明公之言，悉知其詳，容歸示之，則相安矣。」遂辭蕭衍而去，後人有詩贊之道：
　　英雄原自具經綸，天下兵機抵掌陳。
　　不必當場親歷應，一番議論已驚人。
　　卻說房僧寄將軍馬分撥已定，丁盛便引軍馬逼近蕭營，日來搦戰。柳慶遠對蕭衍說道：「西台催戰，魯山誘敵，若不進兵，以示怯也。」蕭衍忙問道：「西台催戰，吾已言鎮之矣，不知魯山如何誘敵？」柳慶遠道：「房僧寄深諳兵機，然不知大勢，令見我頓兵不去，遂遣人日逼我戰。我料彼已定謀，故日日誘我耳。我今只須如此如此，這般這般，令其不可測度。」蕭衍聽了大喜。柳慶遠遂傳令諸將入帳聽令，不一時俱到。因喚過右軍馮道根吩咐道：「與你五千人馬，與齊將交戰，他退一里，你追一里，我自遣兵接應。」
　　又喚中軍護衛韋睿、王茂吩咐道：「你二人各帶領本部人馬分為左右翼，若遇伏兵，你二人可出擊之。」又喚呂僧珍吩咐道：「你領一支人馬為殿後，如齊兵若望我後隊殺來，你引兵出擊，毋違吾令。」眾將皆領計去了。又請蕭衍自主本寨。柳慶遠親自引了大隊從中擺列陣勢，以防衝突。分遣已定。
　　到了次日，齊將丁盛引軍直逼近寨，在馬上揚威躍武叫戰。只見蕭營三通鼓罷，旗分八字，中間閃出一個白袍小將，手執方天畫載，一馬當先喝道：「天兵壓境，救死不遑，無名小卒，敢來撓陣乎？」丁盛聽了大怒，罵道：「叛逆狂賊，速投歸順，免爾一死！」遂搖槍直刺。馮道根忙將方天戟架住相還。二人一場好殺，只見：
　　四下陰雲慘慘，八方殺氣騰騰。鋼槍閃得爛如銀，畫戟輪來先偃月。槍挑前心，不離兩肋；戟鑽腦袋，直奔當頭。兩人鬥急切齒咬牙，二馬交馳翻蹄噴沫。初戰時盡要他贏，殺久了不知誰死。
　　兩人戰不四十餘合，丁盛早已拍馬而走，馮道根便招呼手下緊緊追來。丁盛見他追及，復回馬接殺，不五六回合，卻又退走。兩人便緊走緊追，慢行慢趕。這邊韋睿、王茂將兵馬分為左右，遠遠跟來。丁盛引了馮道根直引至小別山前。只聽一聲炮響，擁出一隊人馬，卻是孫豹將蕭兵衝為兩截。丁盛復引兵殺回，將馮道根裹住廝殺。馮道根正奮勇相持，不期王茂、韋睿兵到，衝入圍中。丁盛、孫豹見有救應，便欲退兵，怎奈得三人用力太猛，十分兇惡。孫豹、丁盛見勢頭不好，便虛晃刀槍，皆往小路奔逃。齊兵見主將已走，要全性命，各自逃生。王茂、韋睿、馮道根因將兵馬合在一處，隨後殺來。
　　此時趙博在漢陰山聽得蕭、齊交戰，遂引兵出山，抄在蕭兵之後殺來。一時三軍蜂擁，鼓炮喧天，只低頭殺入。不期恰遇柳慶遠之兵，趙博不分好歹，仍一徑衝來。柳慶遠使呂僧珍接住，忙將帥旗揮動，將兵勢忽開忽合，已遠遠的將趙博的軍馬裹入長蛇陣中。趙博與呂僧珍殺到三十合上，當不得呂僧珍這條槍使得神出鬼沒，只不離心窩左右，自知非敵，卻算計要走。只見手下軍卒一時齊聲發喊道：「中了蕭兵之計了！」趙博忙偷眼一看，只見周圍俱是蕭兵逼來。一時心慌著急，刀法漸亂，早被呂僧珍一槍刺落馬下。齊兵一萬五千人衝入長蛇陣中，不曾走脫一個，見主將破殺，盡伏地投降。
　　卻說房僧寄，忽有軍馬報說丁盛已誘蕭軍追來，房僧寄即領大軍接應。將到小別山，只見是蕭兵旗號，長驅殺來，並不見有丁盛前引。不一時蕭將趕到，房僧寄方才著驚，忙擺下戰場，將人馬紮定，使弓弩射住蕭兵，喚卞忠、姚文、李騏出戰。姚文敵住了王茂，卞忠抵住馮道根，李騏接住韋睿。只見陣上六人六騎，直殺得黃塵滾滾，黑風漫漫，這場廝殺端的非凡，但見：
　　兩陣咚咚擂戰鼓，五色旌旗逞風舞。長弓硬弩護營門，鐵壁鋼牆排隊伍。大海渡中戲水龍，萬仞山前爭食虎。搜搜刀舉，晃晃槍飛。鞭來錘架，銀花響亮進寒光；槍去劍迎，玉燄生風飄瑞雪。刀劈甲，甲搪刀，硬來硬對；箭射盔，盔隔箭，狠破狠消。真是棋逢對手莫分高下，果然將遇良才難定輸贏。
　　兩下正戰夠多時，忽蕭衍、柳慶遠中軍亦到。房僧寄看見，乘他倉卒，便帶了五百護身驍騎，直衝入蕭衍中軍，如入無人之境。柳慶遠軍馬才到，一時無備，卻被房僧寄領著驍騎連砍殺百十餘人，一時將蕭兵陣腳衝動，紛紛退後。柳慶遠忙要使人來敵，不期蕭衍一騎馬要來鎮定陣勢。才到帥旗之下，卻被房僧寄一眼看見，知是蕭衍，掇起心頭烈火，便一馬衝來，舉槍望著蕭衍的心窩直刺，大喝道：「蕭衍賊子，不要走，且吃我一槍！」蕭衍忽見房僧寄趕到，一槍刺來，一時心慌，急將身一側，讓過槍尖，那桿槍早從蕭衍左肋下刺入鎧甲之內。房僧寄見刺不著蕭衍心窩，忙要收回槍再刺，怎奈那槍尖用得力猛，刺透三層鎧甲，卻又被蕭衍的絲蠻帶纏住，一時收不過來。被蕭衍用手接住，兩人各執一頭，在馬上死命的你扯我扭，攪做一團，競象走馬燈兒直逼得團團亂轉。正在難解難分，卻得曹景宗看見，飛馬趕來，舉起鋼鞭，照著房僧寄頭上打來。房僧寄方才著慌，只得棄了槍跑回本陣。曹景宗追來，房僧寄取了大刀復與曹景宗大戰。蕭衍見曹景宗追來，方才心定。柳慶遠亦趕到向前，說道：「元帥受驚，我之過也。」蕭衍方用手將槍拔出，揮兵混戰。
　　卻說那陣上六人六騎，只殺得難捨難離，殺到深間，王茂一鐵槊將卞忠打下馬，結果了性命。馮道根用戟挑了李騏。直殺到日色西斜，方鳴金罷戰。
　　卻說這朱顯見兩下交兵，遂引人馬衝入蕭營後寨。呂僧珍見了大喜，道：「果不出柳軍師之算。」遂使動爪輪雙鐵錘上前接戰。朱顯見蕭寨中已有準備，兵將列滿，自知來錯，卻又臨陣由不得自己做主，只得殺了數合，見勢頭不好，撥轉馬頭，帶領軍卒就逃走而去。呂僧珍疾忙追趕，已去遠了，遂自回來。
　　卻說房僧寄殺了一日，刺不著蕭衍，在帳中與諸將說了一番，不勝歎息，又見折了二將，不勝納悶。因想道：「我遣的兵將，我行的計策，如何被他長驅而來？」正想未完，早有各處敗兵回來說道：「丁盛、孫豹中了蕭將之計，殺敗逃去。趙博被蕭將用陣法裹住，全軍皆沒。朱顯亦自逃回。」房僧寄聽了大驚，道：「我用計算他，反中了彼計，可惱可惱。」不一時丁盛、孫豹俱入帳請罪。房僧寄只說道：「非戰之罪，中彼之計耳。」房僧寄正然著惱，忽見帥旗上一道黑氣衝起，房僧寄便手中一掐，大喜道：「吾計成矣。」遂吩咐丁盛、孫豹：「引兵在右邊埋伏，只聽得中軍炮響，便引軍殺來。」二人得令去了。又喚姚文、錢勝：「引軍在左邊埋伏，只聽中軍轟天炮響，即引兵殺來。」二人亦自去了。房僧寄自引大軍接應以襲蕭寨。分派已定，遂將營中懸羊擂鼓，以支更點。
　　卻說蕭衍被房僧寄刺了一槍，歸入帳中，卸去三層鎧甲，俱是透明大洞，又取過房僧寄的槍估看，約有八十餘斤，蕭衍又驚又喜。不一時眾將皆入帳來問安請罪。蕭衍謝說道：「不意房僧寄如此英勇，今日若非曹卿，吾命休矣。」曹景宗忙說道：「元帥吉人天相，與末將何力也。」柳慶遠上前說道：「非諸將之誤，實我一時計不及此，致元帥受驚，今求自貶，乞元帥削柳某職銜，方不有愧。」蕭衍再三不聽。柳慶遠固求貶削道：「軍令自我而出，元帥若不允從，何以服眾。」蕭衍見他詞色俱正，只得說道：「軍師既欲如此，暫去官職，立功之日復還可也。」柳慶遠方才歡喜。諸將聽了，不覺一時激奮，說道：「吾等誓殺此賊，以報元帥、軍師。」說罷，欲出帳交鋒。蕭衍忙止住道：「不可不可。房僧寄為主不得不為忠義之士也，諸君不必為我懷恨，而倉卒若此，須用計擒之，使其歸我方妙。吾今有計，莫若今夜乘其戰疲而劫之，房僧寄可擒矣。」諸將皆說道：「願效死力。」柳慶遠道：「劫營固好，但房僧寄知兵，必有準備。元帥必欲劫之，只須如此這般，可使房僧寄喪冕而走也。」蕭衍聽了大喜，遂吩咐王茂、曹景宗道：「你二人帶了本部人馬去劫齊營之左，只虛張聲勢，不可深入重地。」又遣呂僧珍、馮道根吩咐道：「你二人亦領本部去劫齊營之右，亦須虛張聲勢作劫寨之狀，只不可深入。」又使韋睿領著自己軍馬離寨三里，候齊兵一出即去擊之。三人得令而去。
　　卻說曹景宗、王茂守至更餘，悄悄引了人馬到了齊營左側，卻不殺入寨來，只在左邊使軍士吶喊鳴金擂鼓，以作殺入之勢。那齊將姚文、錢勝見蕭兵果然來劫寨，知是中了房將軍之計，滿心歡喜，遂引兵殺出，正撞個滿懷，各自廝殺。這馮道根、呂僧珍到了齊寨右側，也是如此。丁盛、孫豹十分得意，要報日間之仇，即忙殺出，恰遇著呂僧珍、馮道根，便殺起來。房僧寄見蕭兵中了妙計，遂引大軍來劫蕭寨。不期尚未到寨，忽聽得一聲連珠炮響，早有韋睿截住，大叫道：「你的計策，又中了我柳軍師之計了。」你看他兩邊俱在黑夜之中，一場大殺，十分利害，怎見得：
　　徵雲籠四野，殺氣鎖長空。天昏地暗交兵，霧慘雲愁廝殺。初時戰鬥，燈籠火把相迎；次後交攻，劍戟刀槍亂刺。離宮不朗，左右軍卒亂相奔；坎地無光，前後兵將皆不整。昏昏沉沉月朦朧，不辨誰家宇宙；渺渺漫漫燈慘淡，難分那個乾坤。東西混戰棍棒交加，南北相持旌旗掩映。狼煙火炮似雷聲，虎節龍旗如閃電。搖旗小校黑夜間戰戰兢兢，捨死將軍火光中紛紛擾擾。霎時間，滔滔流血溝渠滿，疊疊屍橫數里平。
　　兩下裡殺夠多時，齊兵失計，個個心慌，蕭將得謀，人人強勇，早殺得齊兵將大敗虧輸。房僧寄見中了蕭衍之計，不敢戀戰，棄了韋睿要來保守本寨，也顧不得眾將士，便拍馬望本寨而走。不期突出張弘策立馬挺槍大喝道：「我奉軍師之令，奪取汝寨久矣。不下馬受縛，更待何時！」遂挺槍殺來。房僧寄忽然聽見，方知本寨已失，十分惱怒，卻黑夜中殺了半夜，已是人困馬乏，不敢與張弘策交鋒，引兵望著魯山而走。丁盛、孫豹、姚文、錢勝正然苦爭，忽見本寨火起，手下軍卒報知已失本寨，四人大驚，各自奔逃。蕭兵得勝，也就不追。房僧寄連用二計，不但不能成功，反殺得大敗虧輸，只得退回魯山，以圖恢復。正是：
　　運籌帷幄許多般，一樣兵機兩樣看。
　　不意算人還自算，算來還是少機關。
　　蕭衍大獲全勝，諸將敘功，即授還柳慶遠原職。柳慶遠拜受，商議進兵。且按下不題。
　　卻說昌義之、陳剛、王珍國三將已圍困郢城，一時未下，柳軍師的錦囊計，只得引兵據了石橋浦遙張聲勢，令軍士輪流攻打，卻不十分緊逼城下。今見有救援之兵入了郢城，便星夜著人到元帥軍中求計。柳慶遠又付一錦囊，著人帶回。三將聚看，上寫的是：「作速進兵，若齊將敗後，須緊困之，自有可破之機。」三將見了大喜，又因休養了多日，人人思戰，無不勇往。忽哨馬報到，說齊將統兵城外立寨，三將便引軍馬離了石橋浦安營。齊將陳伯之見張衝已死，便領兵出城，使偏將王綱為左先鋒，元則為右先鋒，各引五千人馬分為左右兩翼，自己同了薛元嗣總領大軍，今見蕭將立寨，便準備交鋒。到了次日，兩陣對圓。陳伯之遣元則出馬掠陣。昌義之看見，即提了渾鐵扁擔衝出陣前，一馬截住。俱不答話，兩馬相交，動器械殺了二十餘合，元則怎當得昌義之這根扁擔沉重，漸漸招架不住。昌義之正殺得性起，那扁擔只不離元則的頭上亂劈。不一時早將元則的腦袋分開，一交跌下馬來，只殺得空馬奔回齊陣。陳伯之見元則落馬，忙遣周同、張武二將齊出來攻。昌義之全無畏怯，不一時將兩員齊將打落下馬。昌義之殺得性起，喊叫如雷，便往齊陣趕入。陳伯之見他欺敵，心中大怒，大喝道：「林野牧童，不得猖狂！」說罷，綽刀接住。你看他二人才是一場好殺，但見：
　　兩下鳴鑼擊鼓，三軍吶喊搖旗。大刀招展振天雷，扁擔塞光邀冰雪。這一個捨命衝鋒扶社稷，那一個棄生接戰定乾坤。口裡管天崩地裂未曾休，只殺到馬倒人翻還不住。
　　兩下戰了八十餘合，只看得人人喝采，不分誰勝誰強。王珍國、陳剛忙催軍接戰。齊陣上薛元嗣看見，也揮動大軍，兩下混戰。不一時齊兵力怯，蕭將威強，王珍國、陳剛分頭衝擊，一霎時將齊兵殺得血流滿地，骨肉成堆。陳伯之正與昌義之苦爭苦鬥，忽見軍馬被蕭將衝得七零八落，四處奔逃，紛紛亂竄，心下著慌，不敢戀戰，只得用刀左右遮擋，欲尋脫身之計。早被昌義之一渾鐵扁擔打來，陳伯之忙舉刀與扁擔一近，早將陳伯之的手腕虎口震裂，便拍馬奔逃，連叫道：「好利害！好利害！」便招呼敗卒逃入城中，將城門緊閉而守。昌義之三將見他逃入城中，不來追趕，只遣軍馬圍得郢城鐵桶相似，不通水洩。陳伯之在城上看見如此圍困，無法可施。又因手痛流血不止，醫人敷藥調治，一時不得收口，只指點將士死守。蕭兵百計攻城，城中百般防守。
　　早有人報入建康，說魯山、郢城大敗，蕭衍引兵日夜攻擊，危在旦穸。朝中臣子不敢隱瞞，只得入朝奏知詳細。寶卷忙聚王咺之、梅蟲兒、茹法珍一班佞臣商議，道：「魯山、郢城乃江南保障，若有差失，則蕭衍乘勝長驅，建康危矣，如之奈何？」王咺之等奏道：「以陛下之富，兵馬之廣，何慮蕭衍一人？只消降旨速調淮南淮北及兩浙軍士，可得五十餘萬，再以毘陵，吳郡二處，可得百萬，兵精糧廣，合而並力，諒蕭衍匹夫，決難抵敵，終當授首，陛下又何慮焉？」
　　寶卷聽了大喜，隨即傳旨，徵調數處兵將糧草。果然旨意一出，誰敢不遵。不消一月，各處軍馬糧餉俱陸續而來。寶卷遂命軍主吳子陽、淮南將軍陳虎牙，其餘大小戰將一百餘員，統領五十餘萬大兵救援郢城、魯山。二人引兵而進，不日已到，遂將軍馬屯於白陽壘立寨，離魯山三十里，又進據加湖，離郢城三十里，俱依山偏水結寨，連絡上下，以作聲勢。怎奈兩城受敵，信息不通，郵傳飛報俱被張惠紹、朱思遠水陸截住擒獲，吳子陽不知虛實，不敢驟進。後史官閱此有詩道：
　　兵多糧足雖然好。將帥無人那怕多。
　　元氣泄傷筋骨損，自然宮闕忝離過。
　　卻說房僧寄用計受虧，退回魯山，喜得蕭衍不十分追逼，遂收拾殘兵依舊在城外分營立寨。把守險要之處，不許蕭衍進兵。整理了數日，便又差人下書與蕭衍索戰。蕭衍即批示來日。下書人回來，房僧寄不敢用計，只將人馬分為五寨，以待交鋒。
　　卻說柳慶遠到了五更時分，便喚王茂、韋睿、呂僧珍、曹景宗、張弘策，各付以五色旗號，按了金木水火土，俱附耳授計而去。又喚過馮道根吩咐道：「與你五千人馬在壁山守候。此處有兩條路徑可通魯山，房僧寄敗走，必由此處而來。你只在大路中埋伏，見他來時，你使人放火，他見了必從大路而走，俟其過半，你可截出，收其部眾，縱他入城。毋違吾令。」馮道根得令去了。
　　到了平明，兩邊戰鼓齊敲，四下炮聲俱發，各將弓弩射住了陣腳。蕭衍親立在黃羅傘下，指揮士卒。房僧寄見是蕭衍，大怒罵道：「蕭衍匹夫，獨不思主上何姓，何代宗枝，你今高官厚爵，世受國恩，不思報本匡襄，反擁眾不軌，骨肉相殘，自相吞併，則外姓又將若何！誠能悔過，奏知主上，不失封王。如再執迷不悟，以天下之強，勤王畢集，立成齏粒，悔無及矣！」蕭衍答道：「幼沖昏德，暴虐生靈，誅大臣為兒戲，視忠良為寇仇，倘外邦乘釁，豈不將祖宗基業一旦屬於他人。我今首提義師，除君側之惡，擇有德而後之，是棄昏立明也，非有他意，此乃吾家之事，將軍何必自苦以助此獨夫，使人想將軍為不智！」房僧寄聽了大怒，搖槍驟馬望著蕭衍的咽喉刺來，大喝道：「誰與你這叛逆匹夫鬥口，前日不曾手刃，今吃我一槍！」蕭衍即回馬避入陣中，並無一人接戰。房僧寄見蕭衍躲入陣中不出，忙抬頭一看，大笑道：「蕭衍匹夫，你今排此八門陣法，自誇精妙，別人怕你，我何畏哉！」遂招呼三千餘人一同破陣。房僧寄是個慣家，不慌不忙，看明門戶，早帶了軍馬從生門殺入。卻遇王茂接住，大殺數合，王茂去了。房僧寄又從景門殺來，早有韋睿接戰，戰不數合，又自去了。房僧寄一連打過五門，見陣中平平常常，欣欣得意，便又打來。
　　柳慶遠見他識此八門陣法，遂忙走上了高台，將旗招展變作長蛇，又忽變了三才、太極，霎時神出鬼沒，走石飛沙，吩咐一齊攻殺。遂又暗傳軍令，使王茂、韋睿、曹景宗、呂僧珍、張弘策分五隊去攻齊寨，五將自去施行。
　　且說房僧寄在陣中已打過五門，心中甚喜，不期霎時變換，身在陣中一時看不明白，又見蕭兵箭羽飛蝗，白刃交加，似雨點一般打來。房僧寄一時心慌，遂顧不得眾人，只一人一騎在陣中，左手持槍，右手提鐧，要尋出路，只飛舞亂打。蕭衍在台上看見他果然是英雄，心甚憐惜，忙傳令叫軍士放出房僧寄，不可追趕。眾將得令，只得閃開一條生路。房僧寄遂潰圍而出，已是遍體受傷，在馬上大叫道：「為臣盡忠有死而已。」回顧左右只有千餘軍卒跟隨，遂望本寨而走。只見本寨逃散軍卒見了房僧寄敗回，忙高叫道：「將軍不可回本寨，五寨人馬已被蕭衍襲破了。」房僧寄聽了五寨已失，遂欲入城。帶了敗殘兵卒，望著魯山而走。忽見前面煙霧衝起，房僧寄忙使軍士去探，來報導：「不好了，山路上樹林內旌旗影影，大路上煙霧漫漫，兩處皆有伏兵，去不得了。」又有來報導：「大路放火，小路靜悄，將軍可走小路，越過此山，方得進城。」房僧寄聽了，在馬上笑道：「柳慶遠既有埋伏，豈不知此處有兩路可通魯山，料我必由小路，故在大路舉火作疑兵之計，使我不由大路而由小路，得中彼計也，安能瞞我哉！」遂吩咐軍士，只望大路而走。
　　走至半山，忽一棒鑼聲，早閃出一彪軍馬截住去路，卻是白袍小將馮道根，大喝道：「前無去路，後有追兵，不出我軍師之算，不早下馬投降，更待何時！」房僧寄昕了大怒，力敵馮道根五十餘合。怎奈蕭兵個個奮勇，將齊兵圍裹砍殺，齊兵力不能支，俱伏地投降。房僧寄見了，不敢戀戰，望前殺開衝圍而去。馮道根因有軍令，便不來追趕，收其部伍器械而回。這房僧寄一馬跑過山側，止得一人一騎，因在馬上向北大慟道：「屢中彼計，臣已力竭，天亡我也！」正欲拔劍自刎，忽有二馬飛走至前，大叫道：「元帥不可如此！」房僧寄視之，乃是孫豹、丁盛。二人上前勸住道：「勝負常事。誤中蕭衍詭計，今且入城求兵救援，以圖恢復。」房僧寄只得同了二人入城去了。
　　蕭衍、柳慶遠大獲全勝，斬首二萬餘級，所得齊兵糧草器械不可勝數，投降者萬餘。馮道根入帳報功。蕭衍不勝歡喜，因問柳慶遠道：「用埋伏計必須潛藏，使敵人不知而來，方中我計。今軍師反使馮道根舉火而誘敵，房僧寄不走靜悄小路，只望火處奔逃，不知何故，乞軍師言明。」柳慶遠笑說道：「房僧寄熟於行兵，我故以虛實之法誘之，然只可行於房僧寄，不可行於別人，以其知兵故也。若行於他人，則又走小路矣。」蕭衍與眾將聽了，深服其言。蕭衍遂傳令眾將，火速攻打魯山城池，要連夜取之。柳慶遠忙止道：「不可，不可，此時未至也，破之自有時耳。」蕭衍忙驚問道：「破城正在此時，為何緩攻？」只見柳慶遠疊著雙指說出。只因這一說有分教：血流漂杵三千里，白骨飄流十二州。不知後事端的如何，且聽下回分解。

