

    
	
		
			第十八回　　苗宮人恩遭情主盼　孟太妃力保壽陽城
			　　詞云：
　　鴛殿上，鳳樓中，誰不思量恩寵濃。不道笑時垂美盼，早如泣下賜青鋒。
　　又云：
　　內不守，外相攻，惶惶教妾若為容。雙豎蛾眉孤倚劍，仇將薄命保危封。
　　話說梁主屯兵壽陽，勢若泰山壓卵。柳慶遠只屢言天象未徵，梁主不信，以為旦夕可破。一圍就圍了半年。梁主雖日夜攻打，奈楊靈胤百計防守，梁兵竟毫無用力。不期梁主提兵在外，朝內空虛，早有東昏侯舊日佞臣孫文明，今見梁主領兵遠出，便聚集了萬餘死士，在總章觀內鼓舞眾人說道：「我等世受齊恩，莫非赤子，今蕭衍篡位，殺戮齊氏宗枝，斬絕血食，凡朝中舊臣無不切齒。我今奉宣德太后懿旨，乘其遠出，正是天亡之，宜速掃定京邑，洗滌宮闈，推齊氏有德主之。爾等若能盡力成功，富貴不小。」眾人聽了，一齊應允道：「凡我齊民，誰敢不從。」孫文明見人心歸一，不勝大喜，因率領萬餘民兵，竟一哄殺了城中衙尉，又放火燒了神虎門，建康城中一時大亂。孫文明得志，遂引兵進攻台城，放火劫殺。張弘策聚集宿衛禁兵，開門接戰，怎奈城中巷道窄狹，人煙湊集，不能施展。孫文明俱是步卒，沿塞巷殺來，慌了俱躲入人家，這邊追去，那邊又來，混來混去，一時不得撲滅。張弘策只得退入台城，嚴兵督守，遂入正宮來見郗後說知。
　　郗後大驚，因說道：「今孫文明之禍無非是一輩亂民，相聚橫行，必無紀律，定不同心，若緊守台城，散大言驚怖之，不久當自敗也。須煩國舅如此這般，我再修書遣人往壽陽求救於主上，則一戰而可擒也。」郗後連忙寫書付與張弘策。張弘策即差人星夜潛出宮門，過江求救去了。張弘策聽了郗後之計，果有機見，遂令軍士四下傳言，說梁主壽陽得勝，不久大軍即歸，不殺百姓，只殺亂民，爾等好百姓宜各閉門保全性命。此言傳出，果是這些亂民之中，聽見梁主得勝就回，便躲的躲，藏的藏，散的散，俱潛在家不敢出來。這孫文明先前乘興，一時鼓舞了這些愚民，蜂團蟻聚，擼袖揎拳，大家助威添勢，卻原無刀槍盔甲旗仗馬匹，及聽了此信，早散了一半，只有這些不怕死的又希圖攻破了宮中，搶擄金銀，心不肯死，只得跟著孫文明耀武揚威，西團東聚，公報私仇，打家劫舍。張弘策見這些亂民亦散去了一半，滿心大喜，遂領兵時常衝殺了一半，然終不能殺退，只得緊守官門以待救兵。
　　卻說梁主正督兵攻城，忽有建康報到，報緊急軍機，便直入帳中將郗娘娘手書獻上。梁主看了大驚，即傳令留下軍士三十萬，著韋睿、王國珍、陳剛、呂僧珍攻困壽陽。遂同了柳慶遠帶領諸將一齊起身救援建康。連夜兼程來到石頭城，梁主已先使人曉諭城內道：「若百姓閉門在家者不殺。」於是百姓俱躲入家中。只有孫文明這些亂軍，正在四下攻城搶擄，今忽聽見梁主大軍已回，俱嚇得心搖魄散，大家四散奔逃，怎奈家家閉戶，只在滿街亂跑。這些梁兵梁將入城，見在街上行走的即係亂民，一齊動手，就如砍瓜切菜，只殺得屍首填街塞巷，不一時盡皆殺完。張弘策亦引兵殺出，迎接梁主入朝。眾將陸續獻功，王茂、馮道根已擒縛孫文明並以下偽將二十餘名，俱陸續擒到。梁主即命綁縛游示三街六市，三日後，俱凌遲在建康市中。遂出榜安民，以往一概不究，又不許有人告發。一時城中平復，百姓如故。
　　次日梁主早朝，各官皆表稱賀。梁主遂命治膳司，設太平筵宴，宴會群臣。不一時擺上筵宴，宴左文右武，濟濟鏘鏘，一霎時八音樂奏，海錯充筵，真是非凡。但見：
　　文臣濟濟，奉一人於日月中天；武士鏘鏘，會千官於芙蓉闕下。春滿建章，百轉流鶯聒耳；晴熏赤羽，九重春色醉人。食出上方，有的是龍肝鳳髓、豹胎猩唇、駝峰熊掌、鶚灸鯉尾、山珍海錯，說不盡八珍滋味；樂供內院，奏的是咸池六莖、五英大章、蕭韶大夏、大濩大武，聽不窮九奏聲音。班僚中衣裳燦日，只見仙鶴服、錦雞服、孔雀服、雲雁服、白鷴服、鷺鷥服、黃鸝服、鵪鶉服、練鵲服，鞠鞠躬躬，或前或後；階墀下弁冕疑星，只見進賢冠、鵁鶺冠、蟬翅冠、鵲尾冠、鐵柱冠、金顏冠、卻非冠、交讓冠，悚悚惶惶，或退或趨。奉溫綸於咫尺，盡睹天顏有喜；感湛露之均霑，咸知帝德無私。傳宣錫命，彤去明中心之貺；匍伏進規，天保頌醉飽之恩。誓竭媚茲將順，然君曰俞、臣曰岪，人非獻諂；願言不醉無歸，然左有監、右有史、誰敢失儀。真可謂明良際遇，江左偏安，稱一時風雲龍虎之觴；地天變泰，金陵霸業，上萬年悠久無疆之壽。
　　君臣歡飲多時，梁主說道：「朕今創成帝業，實賴諸卿文武贊襄協力之功。今日君臣同樂，豈可默飲，況文才之盛出於江左，卿等何不各出才思，或詩或賦，各擅所長，以志今日之歡。不識卿等有此興致否？」眾文臣聽了，一聲齊奏道：「昔時八友獨步江南，而陛下又超出尋常。今又念及文事，重立詞壇，臣等才雖譾劣，各願呈俚言，以資陛下一笑。」梁主大喜，遂命近侍各付筆硯花箋。一時群臣各去推敲探索，梁主也自做了一首《金陵詩》道：
　　鬱盤地勢遠，參羌百雉壯。
　　翠壁降霄際，丹樓青霧上。
　　夕月出濠渚，朝雲生疊障。
　　梁主做完不一時，眾文官或詩或詞，各紛紛獻上，也不能盡述，只錄得有王僧孺的一首詩道：
　　回輿避暑宮，下輦迎鳳館。影漫輕煙轉，霏微高雲散。
　　夢草亙岩垂，高枝超天半。回風稍騖水，落花漸斜岸。
　　妙舞驪行雲，清歌入層漢。時顏暢有懷，德音良已粲。
　　梁主一首首看去，不勝大喜，也將自已做的《金陵詩》傳示群臣，群臣看了互相交贊了一番，梁主使內侍洗爵更酌，君臣又飲。忽梁主對張弘策說道：「前日孫文明作亂，幾令宮闕顛覆，實賴國舅保全，其功莫大矣。」張弘策連奏道：「前日台城危在旦夕，微臣雖效抗禦之力，然解散賊眾，實皆娘娘之妙算，臣何敢冒竊後功。」梁主聽了又驚又喜，因問道：「我郗後定何謀，國舅可細言之。」張弘策因奏道：「前日巷戰，利於步不利於馬。臣往東撲滅，被西又蜂擁而來，臣向北追殺，南又蟻聚而來，若欲追趕，又恐失了近地。郗娘娘因與臣商議道：『城中作亂者，無非愚民聽信孫文明之鼓惑耳，焉有人人作亂之理，若不分皂白一例亂殺，人心豈服。莫若先以好言安頓之，再以失言威鎮之，則良民自散矣。』臣尊懿旨，曉喻城中，揚言陛下即歸，百姓閉門自守者勿殺。自此，從亂之人早散歸大半，為得候陛下回兵，一時撲滅。實與臣無預也。」梁主聽了大喜道：「朕入城之日，亦以民無全亂，許其閉門，不意吾後亦有此謀，真可謂夫婦同心矣。夫婦同心則家道成，家道成而國可治，國可治而平天下不難矣。」一時群臣皆賀，又飲多時，俱各盡歡而散。
　　梁主見郝後美貌絕倫，又有才能，滿心歡喜，退入宮中，見了郗後忙用手相攙，滿臉笑容說道：「不意御妻有如此禦敵應變之才，今日若非弘策國舅說明，朕尚不知。」郗後亦笑說道：「此皆陛下應運之福，賤妾一時心靈想當然耳。何才之有。」梁主因用手接著郗後的香肩說道：「自今以後，朕與御妻半生勞苦，今成富貴，當日夕尋歡以盡夫婦之好，方如我願。」遂命宮人設宴，與娘娘歡飲。不一時宮娥承值，內監趨忙，梁主與郗後並肩同坐，觥酬交錯，說不盡皇家富貴，也講不盡百味珍饈，眾宮女又吹彈歌舞，曲盡高山之樂。梁主乘著酒意，對郗後說道：「賢後自入官以來，朕日總萬機，又因戎事倥傯，無一日之暇，不曾與賢後遊玩宮中佳處，若不遊玩一番，焉能知天子之尊。明日與御妻細細領略方妙。」遂吩咐近侍：「朕與娘娘明日遊宮，可傳示各宮各院，俱要準備齊整伺候娘娘，不可違慢。」近侍領命即分頭傳諭去了。梁主與郗後直飲得盡興，攜手還宮而寢。正是：
　　帝後既已貴，情當別樣看。
　　分明五夜樂，疑是萬年歡。
　　梁主到了次日，早朝罷，回入官來，宮娥內侍已伺候停當，梁主即攜郗後同車共輦，宮女跟隨入得宮來。端的是非凡，怎見得，但見：
　　飛棟沖霄，連楹接漢。畫梁直拂晨星，閣道橫穿日月。瓊門玉戶，恍疑三苑仙家；金陛瑤階，儼是九天帝闕。簾攏回令，鎖萬里之祥雲；香氣氤氳，結一天之瑞靄。紅勝錦，白如綿，丹墀內有奇花異草；嬌解語，巧能言，曲檻中有怪獸珍禽。亭榭中紅香嫩綠，四季春風吹不謝；樓台上翠繞珠圍，一天明月去還來。涼飆度楊柳橫塘，金氣入芙蓉小苑。影娥池上好風流，鵲樓中多富貴。畫棟朝飛南浦雲，真是奇觀；珠簾暮卷西山雨，果然勝賞。
　　梁主與郗後到了宮中，一時間三十六宮，七十二院，三千粉黛，八百嬌娥，無數宮嬪采女盡來爭奇獻媚，竭意奉迎。梁主與郗後游到一宮，必留連一會；到一院，必停坐片時。真不異行游蓬島，坐臥丹邱。梁主到此田地，看見這些蛾眉皓齒，蟬鬢雲鬟，一時情動，按納不住，只見著郗後在前，不好十分露相。郗後見了這些光景，心中好生不快，卻又不好現於顏色，只推著去看花看柳，或調籠中鸚鵡，或驚水石鴛鴦，卻心中暗暗沉吟，凝神不語。因想道：「他今為帝，我今為後，豈比得當時一夫一婦偕老白頭。況宮中這些女子，焉能使他個個守我法度。若不放鬆，我一人如何防得這許多。不但不能使他兩下無染，反要使他瞞我做事。若使瞞我做事，必以我為可厭之人，豈不將我與梁主的恩情轉看得疏了。我如今須如此這般，則盡入我計中矣。」
　　郗後主意已定，意全無防忌，反歡笑自然。因對梁主說道：「妾聞大舜二女，文王四妃，後世皆頌其賢，不曰其過。今陛下以一陽而統馭群陰，若之密雲不雨，是空負繁華，則與庶民何異。乞陛下萬勿視妾為妒婦，而拘拘束束以傷《周南》之雅化。」此時梁主正被這些女子，一如嬌花含笑，一如春色撩人，已引得目亂神迷，一身無主。忽聽得郗後的這番美言，有意要放鬆他一線，叫他活動，便認為真，不覺滿心大喜道：「賢矣哉！御妻之言也。不獨證今據古，識見超群，而一點仁心意愛，欲使朕布大地春陽，萬物盡沾雨露，千載之下，必以御妻為賢後矣。」郗後聽了只得含笑謙謝。於是梁主就與這些宮女說說笑笑，輕輕薄薄。這些宮女中，也有畏懼郗後，不敢上前招攬的；也有的疑著郗後，說話未必是真心，後來必然有禍，便悄悄避去的；也有競信郗後之好意的，今見梁主調情挑撥，無不歡歡喜喜，心領目受。
　　且說內中有一苗妃，卻生得嫵媚絕倫，年才二八，與眾宮人大不相同。你道她果是如何，只見她：
　　黛綠雙蛾，鴉黃半額。蝶練裙不短不長，鳳綃衣宜寬宜窄。腰肢似柳，金步搖曳。翠鳴珠鬟發如雲，玉搔頭掠青拖碧，乍回雲色。依依不語，春山低度波光；脈脈含情，秋水幽妍清倩。依稀似越國西施，婉轉輕盈；絕勝似周家褒姒，豔冶銷魂。容光奪魄。直個是：「回頭一笑百媚生，六宮粉黛無顏色」。
　　梁主見了，十分注愛。先以言挑，繼以目送，這苗妃競喜喜歡歡，默然領受。真所謂願得君王寵，死後骨猶香。與梁主調笑得甚濃，十分著相。郗後見了這般光景，只得對梁主說道：「陛下且再遊樂片時，妾有事回宮，不得奉陪，恕罪，恕罪。」梁主見郗後明放，不勝歡喜，便說道：「御妻既然有事先回，朕略停片刻即回矣。」郗後便別過，自帶了宮娥而去。梁主見郗後轉身，滿心歡喜，便不避眾宮人，競將苗妃接入懷中，坐於膝上，說道：「不意賢卿如此解人，幾令朕身心欲狂矣。」苗妃道：「賤妾自入官來，自愧葑菲陋質，不足感動君王，虛度歲月而已。不意昨夜三更得一奇夢，夢見龍繞妾身良久，龍飛在空中踴躍。妾驚喜仰面視之，不期發內脫下玉簪在地，連忙拾起，已為跌碎。今蒙陛下顧盼殷殷，情如膠漆，正應龍繞之兆，但玉簪之碎，大非佳兆。然既蒙陛下於眾人之中獨眷注於妾，則妾之知己也。倘叨半臂，死何憾焉。」梁主見她說出一死字，便摟定苗妃香肩說道：「一沾寵幸，富貴皆同，決不使卿落後，不必過慮。」這些宮城內侍，見他二人如此相憐相愛，豈有不來湊趣奉承，便連忙去整了美酒佳餚，送入宮來。梁主與苗妃並肩而坐。使宮女淺斟慢飲，直飲到紅日西沉，梁主一團興致，便攜了苗妃到他院中。苗妃便重熏蘭膏，換著輕羅，在燈影之下越顯得萬千嬌媚。左右宮女進上香茶，二人飲罷，梁主情興勃勃，不能久待，因笑對苗妃道：「早上陽台，勿使歡娛夜短。」苗妃含笑不答而立，梁主便走近前，輕鬆玉扣，笑解羅襦。左右宮女也上前與梁主脫去袍帶，除下冠幘，梁主與苗妃攜手上床擁入鴛衾。而雲雨之間，苗妃矜矜持持，便低低說道：「賤妾年幼嬌花，未輕風雨，乞陛下好善護持，勿令人苦楚。」梁主便輕憐輕惜，徐疾悠揚。而苗妃柔聲婉語，已自萬種堪言。不一時，而海棠初著雨矣。二人事畢，遂相偎相抱，恬然而寢。正是：
　　愛欲於人莫大焉，肯教性命礙情緣？
　　得成比目何辭死，願作鴛鴦不羨仙。
　　卻說郗後一時高興要做好人，便獨自回宮。也只說梁主只好調些宴趣，不敢瞞她做實功夫，不久就回。不期坐至更深，只見不來，再差宮人來打聽，宮女早說道：「今夜皇爺駕幸苗妃，奴婢去時已成好事，而入夢鄉矣。」郗後聽了，不覺顏色頓異，卻又不好發言，呆定了半響，方對宮女說道：「皇爺既然不來，可將宮門閉好，你們自去罷。」宮女遂自退出。郗後獨自一個對著一盞孤燈，手托香腮，坐一回，想一回，又恨一回，只覺得十分無聊，長歎短吁，不禁要落下淚來，便沒奈何，只得上了龍床。又一時間再睡不著，便翻來復去，咬牙切齒恨道：「苗賤人這等大膽，公然奪我恩愛，目中全無有我，少不得死在我手中。」又想道：「我既做好人了，還須如此這般，不可使他窺破方妙。」郗後便一夜無眠，只至五更，方才睡著。
　　卻說梁主與苗妃一夜恩情，千般愛惜，到了五更早朝時候，梁主只得起身。眾宮娥內侍俱來服侍。不一時出朝，受了百官朝賀，君臣接見一番，然後退朝。梁主回入後宮，卻自己心內覺得不安，便不好竟走到苗妃宮中快樂去，只得走入正宮來見郗後。郗後正梳洗未完，一見梁主走來，便連忙立身來，滿臉笑容，迎著說道：「陛下昨夜新婚燕爾，今又早起視朝，殊為勞苦，妾正欲趨賀。」梁主忙陪笑臉，用手扶著郗後香肩說道：「昨承御妻施仁，朕勉強行之，以廣賢後之德，然反之於心，至今實覺抱歉，今欲不復去矣。」郗後聽了笑道：「從來民間新婚必須滿月，或以百日，不可遠隔，何況陛下乎。妾早已吩咐宮人備酒於苗妃宮中，請陛下與新人盤桓，使妾亦吃杯喜酒何如？」說完便喚宮人們伺候。梁主見郗後如此湊趣，便滿心歡喜，稱謝不已。卻又不好就走，只得坐在郗後台邊，看郗後理髮畫眉貼鈿，恭等郗後事完同去。
　　等了半晌，郗後方整理完。盥手過，又笑說道：「有勞陛下久等，妾之罪也。」遂換過衣服，同著梁主共輦而來。宮女早去報知於苗妃，苗妃連忙出來迎接入去。梁主先開口說道：「娘娘備喜酒特來與朕慶賀新婚，爾可拜謝。」苗妃忙拜謝說道：「賤婢蒙娘娘一與，得近龍顏，已出萬幸，焉敢復蒙言賀。」郗後道：「理所然耳。」不一時，笙簧迭奏，酒饌具陳。梁主與郗後在上面同坐，苗妃旁坐，三人共飲。直飲到更闌，郗後起身辭出，依舊讓他二人取樂。梁主吃著甜頭，不上半年，在宮中又揀出色者，已幸過大半。其餘老成知竅的，如吳淑婉、阮修容等絕不來爭此邀寵，有事來見，無事只在自己宮內尋芳取樂。梁主在宮中朝歡暮樂，十分快意。而郗後竟若不聞，堅忍於心。此所謂：
　　漫道恩深恨亦深，強將笑面隱堅心，
　　誰知剜割他年死，不在他年已在今。
　　若這樣看來，梁主豈不是蹈亂亡之跡，襲寶卷之淫欲，則幾幾乎天下殆矣。但梁主沉於酒而不為酒困，溺於色而不為色迷。每日雞鳴先起，五更視朝，親賢遠佞，日與賢士大夫相接，所言者，皆治國安邦之切要。只等政完事，方入宮享用。所謂樂而不淫，又何害於國家乎，所以朝中莫敢議其過失。
　　此時天監五年。一日，梁主視朝畢，正欲回宮，忽又報到，說北魏義陽守將辛祥、婁悅二人，引兵十萬奪取郢州、雍州二處，銳不可當。梁主見報大驚道：「雍、郢乃朕起義之首地，安可失寸土與人！」遂傳旨以柳慶遠為大帥，帶領一班戰將，付軍馬十萬連夜救援二處。柳慶遠領旨，即日辭朝，星夜領兵前去不題。
　　過了多時，梁主一日視朝畢，因說道：「壽陽一城堅持不下，何以稱威。須待朕自去方能成功。」遂又傳旨，挑選了十萬精兵，備了許多糧草、布帛、衣甲、牛酒，擇日帶領諸將渡江。不日到了泗州，梁主依舊在孫叔敖殿中作行宮，在前諸將皆來朝賀。梁主將帶來衣甲、牛酒、糧草、布帛，命諸將分給軍士，遂督軍晝夜攻城。這壽陽圍困日久，城中兵將一時力怠，卻被韋睿、王國珍乘其有隙，二人並力攻破了外城，梁兵便一齊湧入，圍了外郭。壽陽大臣兵將驚惶，一時無措。楊靈胤忽聚諸將定計說道：「今梁主自來，志在必得吾城。奈無柳文和在內，然梁主馭將有法，將自盡力，其鋒甚銳，難與交鋒。吾如今須如此如此，這般這般，無不墜入吾計矣。」請將正然無法，忽聽了楊參謀之計，果然奇妙，便一齊歡喜道：「惟命是從。」楊靈胤便使人在城上一時遍遍豎起降旗，又將城內科理停當，差人齎了降表，竟到梁主軍中拜納，獻上樑主。梁主使人拆開，視之道：
　　壽陽將士等，謹拜將於大梁天子。臣聞識時務者，不失令名；知天時者，苟全性命。今陛下天兵赫赫，屢困壽陽，守卒惶惶，豈容梗化。而向來負固，非不知天意久歸，實因義之有在，不敢造次失身。今城中軍卒被鋒鏑之慘，庶民遭饑疫而亡，相枕而死者，已過半矣。欲恤民命，故不得已而舉城納款，以昔之齊地，今日歸梁，還是一家。乞陛下統兵入城，撫綏士卒，以蘇萬姓。念臣等悔過之誠，不加斧鉞之誅，不勝幸甚。
　　梁主看罷，不勝大喜道：「早得壽陽一日，免一日百姓之苦。」遂准其降，約定次日入城，打發來使而去。梁主即傳令撤開軍馬以待。到了次日，楊靈胤差盧淵、王英、鬱貴、張通出城入梁軍中迎接，大開城門，又使數百老人執香跪於兩旁迎接。梁主見了大喜，遂帶了數十員大將軍卒擁護，望城中而來，魏將皆在前引道，槊兵將已入城了百餘，然後梁主在馬上緩緩而進。剛入第二層門關，楊靈胤等此時俱伏在城上閘板旁邊，見梁主進了第二層門關，忙使軍士一齊舉刀割斷繩索，豁喇一聲打將下來，又一連數聲炮響，兩下伏兵齊起。此時梁主絕不疑心，正一馬走至閘下，忽聽見一聲響亮，有物直從頭頂上打下，有如青天霹靂一般。忙大叫一聲：「不好了！」卻虧陳剛緊貼身護衛，一眼看見閘板下來，忙用雙手托住，梁主便勒馬回頭奔出城外。陳剛大叫道：「凡我兵將，快快出城！」這些梁兵梁將先入城者知道有變，便一齊奔出城來。城中伏兵急急趕來，陳剛早把這千斤閘板放下，攔住魏兵，卻不得出城。他方轉身而走，惟城上箭羽交加，梁兵未免受傷。梁主歸到帳中，喘息了半響，方怒說道：「今日若不虧陳將軍大力，朕命休矣！」遂立誓攻取壽陽。一時大小三軍齊心戳力進攻，楊靈胤只得遣將出戰。怎奈將士懦怯，戰不數合即入城閉門。楊靈胤見兵弱將懦，一時無計，只得死守。
　　原來北魏當初乘寶卷荒淫之時，乘機竊掠了壽陽。知是重地，恐有疏虞，因設立三關。封了一個任城王拓跋澄在此坐鎮。任城王因見魏主另差兵將把守，他便不甚料理守禦。今見兵將敵梁兵不過，連外城都失了，干係到他，只得出來相幫守禦。見楊靈胤用此妙計，又被梁主走脫轉致急攻，也一時無法。幸得他太妃孟氏見王與眾將束手驚慌，無一良策，因對任城王說道：「今城危在旦夕，而王無一奇計退敵。則魏王往日將此重城封王是何意也？且壽陽一土關係五十二城疆界，係魏國社稷之安危，王獨不慮乎？王果無策，可將兵符付我，我自有應敵之策。」任城王聽見太妃孟氏有應敵之策，遂大喜道：「若太夫人果能如此，真魏主之福也。」遂向楊靈胤取了兵符，送與孟氏。孟氏受了，真是會家不忙，便走入宮中，去內外錦衣，穿上戰裙鎧甲，雙懸佩刀走出殿來。扳鞍上馬，竟到城上激勵將士，勸以賞罰，井井有條。將士皆歡呼激勵，情願死力。孟氏因說道：「今梁兵攻我內城，已深入重地，若不出兵擊之，豈能久存。明日一面開城接戰，楊參謀一面令人逗出，求救揚州刺史蕭寶寅，彼懷報仇之念，必勇往而來，則此圍可解矣。」楊靈胤與諸將聽了，齊聲稱善。到了次日，孟氏帶領諸將開了南門放下吊橋，孟氏領著盧淵、王英、元麗、牛武一班戰將殺出城來，立了營寨，擺下戰場。梁兵見城中有兵馬出城，遂分開圍勢，將人馬擺列。只見魏陣上有一員女將在陣前指揮軍士，大家驚驚異異。不一時，那員女將領著隨身五百鐵騎，一馬當先衝出陣來。你道這孟氏如何打扮，果然驍勇異常，只見她：
　　蟬鬢金釵，雙壓鳳鞍。寶鐙斜踏，連環寶甲襯紅霞。繡帶柳腰，端跨霜刃，把雄兵亂砍。玉纖將猛將生拿，天然美貌海棠花，孟氏當先出馬。
　　梁主看見魏陣上有一員女將出陣，因對眾將說道：「魏人計窮力竭，使女人來搪塞退敵，豈非可笑。」說未完，只見那女將掄動雙刀，帶手下人五百軍丁，一齊滾入陣前。早有昌義之提著一條渾鐵扁擔，一騎衝出截住孟氏，說道：「我笑你魏國無人，壽陽英雄俱被我梁國誅盡，卻要你婦人家出頭露面，我們男子漢不與你計較，快回去罷。」那孟氏聽了競不言，只低著頭將馬一夾，徑奔昌義之，手中掄動雙刀上三下四，左五右六，先前見人使刀，後來只見刀不見人。一團白氣只在昌義之頭上邊亂滾。昌義之見了不覺大驚，忙將手中渾鐵扁擔架住。一上手大戰了五十餘合，昌義之並不能討得半點便宜，暗暗喝采道：「不料這潑婦有如此好手段，須用計擒她。」忙將馬一拍往前徑走，孟氏隨後趕來。昌義之見了孟氏漸近，接弓在手，颼的一箭射來。那孟氏絕不慌張，見箭來近，用手接住道：「別人怕射，我卻不怕射。」說不完，昌義之又一箭射至，亦被孟氏接了。昌義之見不能傷他，兜轉馬頭復又殺來，任城王恐太妃有失，忙遣盧淵、王英、元麗、邢巒一齊殺來。梁主亦使王茂、呂僧珍、韋睿、曹虎出馬，兩下混殺，直殺得愁雲叆叆，殺氣朦朦，魏陣上早有一將衝圍而去。魏軍雖有孟氏英勇，怎當梁兵勢大，越殺越多，竟將魏兵圍裹。
　　孟氏正殺得性發，不期曹虎的戰馬一個前失，將曹虎掀跌下馬，被孟氏手下軍卒橫拖而去。昌義之見曹虎被捉，便尋著魏將只是亂砍亂殺。王茂也捉了魏將邢巒。只殺到日色西斜，兩下方鳴金罷戰。梁主計點將士，只不見曹虎。昌義之說知，方曉得被捉，梁主聽了不覺頓足傷感。卻有人報來說道：「曹虎尚不曾死，解入城中去了。」不一時，王茂解了邢巒入帳請功。梁主忽然大喜，忙下坐位親自解縛道：「有犯將軍，望乞海涵。」邢巒自忖必死，忽見梁主加禮不殺，只得俯伏拜謝稱臣。梁主道：「朕今使人送將軍回去，換回曹虎，乞將軍周全放歸，感德不小。」邢巒拜說道：「臣感陛下不殺之恩，敢不盡言。」
　　梁主即著人送邢巒出陣前換回曹虎。只因這一換，有分教：魏人獻計，黎庶遭殃。欲知曹虎的性命如何，且聽下回分解。

