

    
	
		
			第二十回　　掘莊墓三築淮水堤　賀郗壽立逼苗妃死
			　　詩曰：
　　二築已傷殘，如何築再三。
　　禍遣賢聖墓，心抱史書慚。
　　鳩鵲始難解，衾裯夢不甘。
　　若詢風化事，那得到《周南》。
　　話說天監十三年，梁主聽了王足獻計，欲阻淮山之水以灌壽陽。築成衝潰，又築。至十四年淮堰將成，忽又被風雨蛟龍盡行衝去，前功盡棄。兵將民夫慌張無策，欲要停工，又恐違旨。要重興工再築，民力已疲。又互相埋怨，咨嗟滿路。王足聽了無法，卻聽了祭禱之說，深是有理，只得寫了表章奏請梁主自行定奪。遂此停工以候旨意。不一日，王足的表章入朝，梁主看畢，不勝歎息。又見表中說自古帝王創不世之奇功者，必有非常之遇。又云，祭祀神祗以求賜福。
　　梁主看了甚是點頭，因想道：「此言確乎有理。朕今謀人家國，勞民動眾在於淮山，晝夜開墾，豈無山川地土社稷神祗？若要成此大功，受此大利，須得朕自親行禱告一番，或可無慮而功再成矣。」主意已定，遂傳出一道旨意，巡視准山，著百官早備法駕。不數日，一應俱備。梁主遂帶領文武過江，望淮山而來。
　　早有報馬先報到淮山，一時眾兵將俱準備接駕。這些民夫聽得皇帝自來修築，必有一番賞賜，俱各歡然，大家引頷而望。不一日，梁主到了淮山，眾軍將遠接駕畢，梁主就與文武商議再築之策，群臣皆無長策，一時默然。只見班中走出一人奏道：「一築衝潰，二築漂沒，皆未得情理，故此皆不能成功。今陛下堅欲成功，亦何難之有？」梁王視之，乃是中書僕射計能，因大喜問道：「賢卿有何妙策，而佐朕成功，定有不次之賞。」計能忙奏道：「臣聞蛀龍畏鐵令。淮山之下，必是蛟龍聚會之處，今見人阻塞了他的窩巢，故兩番將成，俱被他衝泄。今只消置辦生鐵幾千萬擔，設立爐窯，先將大竹鑿通，釘在水中，然後將生鐵熔化為汁，灌入竹中，便成了鐵柱。根腳堅固，方使人將楊柳枝編成大筲，然後填土投入，何患此功不成耶！」梁主聽了大喜道：「卿之處分甚是有理，只依此行，無不成功也。」遂一面傳旨，到各邊境州郡所屬地方，各要納鐵數擔。又一面擇日起工，又一面梁主親自祭禱上下神祗，山神土地河伯龍王水中眷屬。真是帝王家行事，易如反掌吹灰，不多時，交納之鐵早堆積如山。又使人砍取大竹，又於各處空地設立爐窯，便晝夜熔化。又賞賜士卒民夫，大家果是歡然。又重新起工，依舊搬漿弄水，曉夜不停。怎禁四處的楊枝俱已砍完，各處的地土俱鑿挖得七零八落，東凹西缺，眾民夫只得往外鄉外村去尋攬，取來供用。
　　卻說內中有一起民夫到了一個鄉村，見一座土山長有裡許，高有數丈。眾民夫見這土無益，遂報了隊長，隊長看了一番，便叫民夫挑土湊用。眾民夫便一齊動手，將釘鈀鐵鋤紛紛亂築，一時掘的掘，挑的挑，掘挑了數日。忽一日築到中間，一時再築不下去，眾民夫使一齊用力將釘鈀鐵鋤亂築，只築得乓乓乒乒的亂響，忽有火星直爆起來，眾民夫各各吃驚，遂停了鐵鋤往下細看，只見是青青綠綠、黃黃亮亮的一件東西。再一看時，卻原來是一塊大銅，就像缽盂的模樣合在土中。遂一齊拍手歡喜道：「我們的造化到了，有了這塊大銅，極少也有幾萬斤，拿去換酒來大家吃個醉飽，豈不是造化。」眾人聽見說拿去換得酒吃，遂又一齊動手，乓乓乒乒，鋤頭鐵鍬亂挖亂墾。挖墾了半日，已有二丈餘深，只見圓陀陀的，周圍有房子般大，有十致丈開闊。眾人見此大物更加歡喜，又一齊掘的掘，挖的挖，不期越挖越深，越掘越大，挖掘半日，莫想動得分毫。眾人著驚，都攢做一團，擠做一塊，你爭我嚷，我說你笑，早有人報知隊長也來觀看。內中有老成的說道：「此中定是古時帝王的墳墓，恐有人掘他的，故將銅鑄成盒，蓋合住棺槨，內中必有金銀寶物，如今快些盡力掘出來，大家是有想頭的事。」眾人聽了大喜，便又一齊往下掘去。掘了一番，只是沒頭沒腦，再掘不起來。那隊長說道：「不如將這銅皮打碎，看內中有什麼東西，知個明白也好。」眾人聽了，果然一齊亂打亂擊，只震得兩手生疼，火星亂進，卻無一毫傷損。眾人驚驚訝訝，早早哄傳說是內中有金子銀子。又有的說道：「這塊那裡是銅，都是金子打成，原是當初帝王的金穴。」一傳兩，兩傳三，早傳入兵將文武官員的耳朵裡來，大家驚驚異異，人人動火。又被這些內監們聞知，個個垂涎起來。
　　早有內監中將此事報知梁主，梁主聽了，也想道：「此必是古穴。」遂要傳旨，不許軍民人等損傷古墓，即速掩埋。卻又想道：「只不知此墓果係何代何人，不知墓中端的又是何模樣。朕今到此，何不去看他一番，亦千古之奇逢也。」便又傳旨排駕，親看古穴。遂帶了大小臣僚，旌旗執事，一隊隊的在前引導而來。不一時，梁主到了這土崗之下，親自觀看。不見有什麼墳墓，只見有個圓溜溜光陀陀，一片純青顏色的一座大銅盂陷入在地中。梁主再三審視，又無碑記墓銘，無處可考。正在躊躇忖度，當有侍中沈約奏道：「臣觀此中，非仙即道之輩，恐後世之人開掘傷損，故設此銅陀遮蓋。今陛下欲觀其詳細，必須揭起方知。但他既能遮護，必非凡人，陛下若誠敬而求，或者有個分曉。」梁主聽了大喜道：「卿言甚合朕意。」遂傳諭各官：「可宣朕之意，拜求起穴，以驗先賢。」
　　左右大臣忙使人設了香案，一齊拜求啟穴聖諭。拜畢，使人挖掘。可煞作怪，眾人一齊掘墾，齊聲吶喊相和。那銅蓋不知不覺早從這和聲中掘了半邊起來。卻有燈光射出，眾人一發大驚說道：「內中如何有火？」遂低頭往內一看，只見內中一間石室，周圍窗戶俱全。梁主見了也不勝驚異，使眾人取大木頂著這個銅陀，梁主方走進去看。卻見正中間端坐著一人，儼然如生，垂眉閉目。那兩道眉毛直蓋到足下，再手指甲已有丈餘，只不知是何代神仙葬於此處。梁主端視了半晌，便往他身後看去，見立著一塊青石。梁主忙上前來看，卻刻著有數行大字。忙定晴看去，只見上寫著：
　　逍遙遊，得道修，靜坐已無憂。末世蕭梁會我莊周，榮華幾日，好景歸侯。王足無端，殘我墳丘。些個事已具體，速去快添油。
　　梁主看罷，大驚大喜道：「原來是莊子之墓，已先知朕今日到此，豈非仙家妙用。」眾文武聽見梁主說是莊子之墓，便一齊吃驚，也上前來看，各自吐舌驚訝。王足見了這碑上有他的名子，吃驚不入。梁主到此，不得不由衷起敬，忙使內侍重排香案，連忙下拜。拜畢，及眾文武各各又拜了四拜。梁主又復身周圍看轉，只見左邊壁上刻著幾行小字，只見上寫道：
　　蕭梁衍築淮堰，一築風水崩，二築蛟龍閃，三築事將成，忽被波濤卷。民骸疊作堆，夫骨連成片。得失自有時，如何涉此險。聽信王足愚，墮落本來應不免。
　　梁主看罷，不勝驚駭，隨叫內侍抄錄了兩處碑文，又使人取油貯滿。便與文武官員走了出來。正要著人蓋好，只聽得一聲響亮，這銅陀依舊蓋好如初。梁主一發稱奇，遂使眾民夫照舊挑泥蓋好，樹立碑記，栽種松柏。後來唐朝有刺史梁延嗣在這土山上起造一台，名曰逍遙台，至今古蹟猶在。
　　且說梁主回到行宮，內侍將錄出碑文呈看，梁主細細觀看，因說道：「前事已驗，只不知後事如何。幸喜許我三築方成，是遂我願也。」吩咐內侍收好：「以備朕時常看玩。」自此以後，日日犒勞軍士民夫，晝夜兼工。
　　卻說壽陽城中忽報說梁主自領精兵助工，誓必築堰阻水以淹壽陽。各處門扇窗隔搭了浮橋，直接至硤石。眾百姓又情願出力，在城外築起土城。在八公山東南以防水發，又各處開濬溝渠。任城王澄見百姓如此，只得聽之，轉賞犒牛酒助工而已。
　　天監十五年九月，梁主日日賞賜民夫，志在急完。不則一日，堰成。梁主親自觀看，只見這淮堰長有九里，下廣一百四十丈，上廣四十五丈，高二十丈。只見這水俱從淮山之下，滔滔汨汨泛將起來。今已阻塞去路，水勢漸漸高起。梁主見了，不勝大喜說道：「有志者事競成，朕已驗之矣。」遂傳令諸軍各備木筏，俟水平滿了堰中，與淮山一般高，便乘水勢而攻壽陽。眾兵將令各各收拾。淮山之頂忽一聲轟響，比前甚是利害，如雷聲，遙聞三百餘里。水頭一泄，竟不去衝壽陽，轉向東邊一衝泄去。可憐將梁地沿邊居民，准泗村落一帶地方百餘萬口悉皆漂沒，而入於海。後人閱史至此，不勝感歎道：
　　百計千謀得壽陽，豈無它策可商量，
　　魏未害兮先自壞，良田今已變滄桑。
　　只這淮山堰一壞，不知死了多多少少，桑田盡變了滄海，一片白茫茫波濤亂滾。各處報來，梁主不勝追悔歎息。方想起柳慶遠果有先見之明。便欲加罪王足，以謝眾人之怨。又想起莊周碑文，言言皆驗，事出前定。正在躊躇未決，早有近侍來報說道：「王足昨夜水發之時，已投水死了。」梁主聽了又覺傷感。
　　原來這王足久已曉得柳慶遠上表，又見眾人抱怨，幸喜得梁主自己不肯認錯，並不怨及王足。王足也指望這番築堰成功，將功贖罪。誰知三築三環。先前只不過費些民命民力，民命還不致大傷。如今被這堰中淤塞之水忽然衝潰，將淮泗一帶居民盡漂入海中，葬於魚鱉。又細想再無重築之理，今乃罪歸一人，難免梁主見責。想到此際，遂大哭一場，乘眾慌亂驚惶之際，便悄悄走上准山，望著水頭湧身跳入。及手下從人知覺來救，已不知漂流在那裡去了。
　　當有文武群臣皆勸梁主還朝，俱說當時柳軍師言壽陽有時而得，不如請他回來，或者別有妙算，況且陛下不宜久涉疆險。梁主聽了，細思有理。遂使人宰牛殺馬，犒賞民夫，使其各歸生理，准免一歲秋糧。民夫大悅，齊呼萬歲，各一齊散歸。梁主恐魏人所笑，便不好驟然盡撤回兵馬，遂留下臨川王蕭宏督諸將屯兵合肥，以圖再舉。又使蕭穎達往淮泗一帶漂沒之處，著州郡濟賑撫恤人民。處分畢，然後與眾文武收拾回朝。後人閱史至此，不勝歎道：
　　三築淮山萬命休，始知誤聽小人謀。
　　到茲追悔已無及，須信賢臣要早求。
　　且按下樑主收拾回朝不題。卻說郗後，自從梁主與宮人作樂之後，妒嫉之心無一刻少忘。凡見這些少年美貌宮娥，一如仇敵，便往往在宮中尋事。若拂其意，不是用藥賜死，即用非刑拷打，甚至火灸刀剜，無所不為。若經梁主幸過的，皆陸續設計處死，絕不留她生路。梁主在宮，卻全不知覺。你道為何，只因這郗後與梁主前生因果，今世做了夫妻，只覺恩愛異常，凡有所言，梁主無不聽信。這郗後若處死宮女，必著宮女近侍報知梁主，說某宮妃今日忽暴病而卒。梁主聞知心痛。欲去看視，郗後又用巧言窩盤，不使梁主走去。卻又使人盡禮殯殮，故此絕不疑心，只稱贊其賢德。這些內侍宮女，皆知郗後利害，誰敢漏風。
　　這番梁主出征督工，去築淮山堰，起身之日便傳旨，要宮妃去服侍。梁主一時點了許多宮女，內中只不見苗妃，便自走入紫霞宮來，催苗妃同去。不期這日苗妃忽然得病，不能起床。梁主遂到床邊看視，說道：「朕今日出師，意欲與卿同去，不期卿抱恙，如之奈何。」苗妃睡在枕上，忽見梁主說著出兵帶她同去，卻自己又染病不能起來，因暗想道：「聖上日夕在宮，郗後猶嘗懷歹意，今若一出，我命決然休矣。」忙四顧一看，卻見宮女內侍環立，遂不便明明說出，只得含淚說道：「妾榮陛下不嫌殘丑，眷愛恩深，妾雖粉骨，亦所共心。今雖偶沾小疾，實妾與陛下永別之時也。惟願陛下長驅，旦靖邊疆，金湯永固，妾雖死亦瞑目矣。」言罷哽咽悲泣。梁主見了，甚覺悽愴，欲待不去，又因命下，朝臣俱在外等候，不便更期改日；欲待去了，又一時難捨。只得將苗妃撫摩寬慰，說道：「賢卿須自耐煩，朕非忍心，只因旨下已久，軍事俱備，不能收回成命。朕到彼處，即遣人來問候迎接，望賢卿善為調攝，早痊貴恙，以慰朕望。」苗妃見梁主去意已決，只得牽袂流淚如雨。梁主亦灑淚溫存，留連難捨。早有內侍來催道：「外邊文武諸將侯駕乘輿，伏乞早登。」二人無奈，只得分手。梁主含淚而出。後人有詩道：
　　可憐分手霎時間，若要相逢難上難。
　　只為妒津填不住，不容人守望夫山。
　　梁主與苗妃分別，難拾難離之事，早有宮人細細報知郗後。郗後大怒道：「這賤人如此大膽，獨自留王。」欲即差宮女擒來處死，因又想道：「今日聖上尚未出宮，況其行師之日，我還宜隱忍，遲遲處她，未為不可。」過了些時，到了九月二日，是郗後小壽日，在宮中慶壽。一應宮娥各趨承奔走，奉觴獻爵，拜賀郗後娘娘。這苗妃只因病後精神尚不健旺，早有宮娥來說：「今日是郗後娘娘壽誕，各宮俱去拜賀了。」苗妃聽了，只得勉強掙起來，梳洗裝束，未免耽擱了工夫，忙備了壽禮，叫宮女先送入正宮，然後使人攙扶上了小輦，慢慢而來，入見郗後。不期眾宮妃俱已拜完，卻只得她獨自一個去到郗後面前，正然跪下俯伏，口稱娘娘千歲。
　　尚未稱完，郗後一見了苗妃，便不由分說，拍案大怒罵道：「你這該死的賤婢，久邀寵幸，目內無人，逞妖狐之態，蠱惑君王，也還可饒恕。怎麼前日聖上為著國家大事，出師臨敵之時，為臣子者無不歡顏相送，你這賤人怎反牽衣拽袂，啼啼哭哭，做出百般淫狀，求主之憐，莫非要魘咒君王麼？況女子以色事人，我今見你這賤人虺贏瘺脊，與溝鬼無異。若聖上見了，豈不自羞自愧。與其日後為聖上憎嫌，倒不如我先為你絕滅了丑跡，使聖上後來不見此丑形，倒還有個想你當初的情意。」說罷咬牙切齒，喝令近侍宮娥：「快與我將這賤人洗剝起來！」苗妃此時跪在地下，已嚇得魂不附體，只得再三哀求道：「賤婢實因久病以致來遲，雖該萬死，但今日是娘娘千秋壽誕，還望捨生寬宥。」郗後又怒說道：「正在壽日除滅妖狐，以正風化，出我之不平。不滅不生，與我壽日何礙！宮女們有不與我拿下者，一例治罪！」
　　眾宮娥曉得郗後的手段利害，俱嚇得戰戰兢兢，大家只得上前將苗妃按倒在地，不容分說，將內外衣服盡行剝下，只留小衣未脫。郗後道：「不許存留一絲，快剝下來。」眾宮女沒法，不敢留情，又只得將苗妃小衣脫去，精赤條條，一堆兒蹲在地上，弄得苗妃一時羞辱難堪，自知不能免死，便放聲大哭道：「陛下愛妾，妾反受害，我死何足惜，獨恨聖上不知耳。」郗後聽了，一發大怒罵道：「你往時倚著聖上寵幸，今日卻倚誰來？」便喝叫內侍：「快將苗妃的手足綁縛殿中柱上！」又令人持弓挾矢射她的口目，因又罵說道：「你當初以目送情，以口舔人，又戀君王，你今可能麼？」又喝令射她的手足，又說道：「你當初雙手牽衣，兩足勾情，你今日可能麼？」又喝令射她的心胸，射她的情戶，說道：「你當初用情意迷人，終宵蕩淫，仗此兩片頑皮，你今可能麼？」宮人射一箭，郗後罵說一遍。只可憐這苗妃雪白粉嫩的皮肉，能消幾根狼牙鈍箭。無般不叫，無般不罵道：「我死之後，當做厲鬼奪汝之魂，追汝之魄，即你死後，亦不相饒！」郗後大怒，叫內侍先割其舌，後割其心。遂不一時，血紅滿地，肉骨東西，郗後方才快心。遂吩咐官人：「不許埋在宮中，可拖出去令鷹抓蟻食，方消我恨。」宮人領旨著人拖出，已有宮娥見她死得可憐，將苗妃悄悄盛殮，葬於赤石磯周處台前。後人見此，不勝感傷道：
　　又非殺父與爭功，何用非刑如此凶。
　　善惡到頭還有報，奈何圖始不圖終。
　　且按下郗後在宮中作孽不題。卻說梁主將兵馬付與臨川王蕭宏掌管，遂一路回來。進了石頭城還歸宮闕，郗後迎接入宮，彼此相問了一番。梁主就問道：「苗愛妃怎麼不來見朕。」郗後便忙說道：「天有不測風雲，人有旦夕禍福，不意陛下去後，苗妃終日淹淹，百藥無靈，竟成不起之疾，已故久矣。彼時即欲遣人報知，誠恐陛下在軍旅之中，聞訃受驚，怠於運籌，故隱之而不報也。」梁主忽聽見苗妃已死，止不住兩淚交流，悽悽慘慘的泣著說道：「誰知分手之後，忽成永別。天事不常，何瞬息若此！」說罷，不勝捶胸頓足。郗後忙勸道：「陛下初回，鞍馬勞頓，還須自慎，勿為此殘容以損聖懷。況宮中女子甚多，有才有貌豈無出於苗妃之右？」梁主聽了便默然了半晌。原來梁主與郗後自幼十分恩愛，就有三分畏懼，今見她言詞剛正，顏色峻厲，只得收淚說道：「御妻之言有理，但心中一時不能安耳，須得致祭超薦一番方妙。」郝後道：「陛下既是鍾情如此，只消遣官祭於墓旁，則苗妃榮幸多矣。」郗後即便吩咐宮人傳旨，遣官設祭。宮人只答應聲，也就罷了。郗後只窩盤著梁主在宮內快樂，梁主終帶悽愴之色，情興未暢。郗後曉得是為苗妃，便任梁主去幸宮女。宮女俱畏懼郗後，那個敢提起苗妃半字，只戰戰兢兢，就似偷情的一般。只保得自己無是無非就萬幸了。故此梁主一毫不覺。
　　又過了些時，梁主才照舊在宮中與郗後朝朝夜夜，歡娛快樂。有一個張稷，當日弒東昏王之首，以事梁主，梁主授車騎將軍。自以為功大賞輕，見人每出怨言。梁主聞之，一日臨於便殿，見張稷隨侍，因謂他說道：「鄉兄殺郡守，弟弒其君，有何名稱，而怨位卑也？」張稷奏道：「臣固無名可稱，至於陛下不為無勛，東昏侯暴虐，義師且往伐之，豈在臣一人而已。」梁主聽了，因牽持張稷的須說道：「張公可畏人也。願君臣無嫌。」遂以張稷為青州刺史，張稷拜謝。自此，梁主在朝，且按下不題。
　　且說一日，我佛如來端居九品蓮台，與大眾講演大乘玄法，正講到至精微妙之處，忽以慧眼遙觀，復又垂目，即合掌於胸說道：「善哉，善哉。欲度眾生，反添業障，二人不勝苦惱。汝等眾中當廣開方便，指示迷途，同歸極樂。」早有十八阿羅隨行侍者，見我佛微旨，開釋深意，遂一齊合掌而白佛言：「世尊當何所義？」如來道：「汝等不記得，當年蒲羅尊者與水大明王，往生東土，二人迷失本來，惡生好殺貪癡種種，已趨輪迴業境矣。」大眾忙問道：「但不知可能解脫此二人之厄否？」如來道：「人心一正，諸惡俱消。無往而不能解脫。」當有阿修羅、毗伽那長跪於如來寶座之前，拜稟道：「我今二人情願往東土接引，指歸正覺。」如來道：「汝二人既發此菩提心，功德不可思議。爾今東去，阿修羅只可宣揚經義，使他二人漸起好善之心，不久先回。毗伽那有贊揚因果之功，須俟他因緣將到之日，方歸原位。」
　　二人領了法旨，拜別如來，早駕著一道祥雲競往東土而來。二人在路商量說道：「我二人不同行，須變換形體，真人不可露相。」阿修羅道：「我不施幻相，只見機而作。師兄你功非一日，變之可也。」二人遂分手，按下雲頭，各自施為。
　　且說這毗伽那正行之間，已望見建康不遠。他不入建康城市，竟往朱陽鎮上走來。周圍看了一遭，因暗暗點頭道：「原來我的因緣在於此。」因恐有人覺露，卻見道旁有一株大樹，中間被蟲蛀空，可以藏身，他即潛身入內，將身一變，變了一個小小的嬰孩，就如兩三個月的光景，藏在於樹中。
　　卻說這朱陽鎮上有一朱氏，她丈夫娃李，只為齊武帝微任，他不願為官，遂攜妻朱氏隱居在朱陽鎮上，以訓蒙開館。不期到了三十五歲上，得病死了。這朱氏尚未三十，正在青年，卻能甘心守節，倘有親戚鄰居往往勸她道：「你今青年，又無子息，家又貧塞，何不改適他姓，生子以養老來。」朱氏笑說道：「自古一馬一鞍，從一而終，方成婦道。至於子息，我曾尚見村中有子之家，忤逆不孝，使父母終朝受氣，倒不如孓然一身，無牽無掛。至於死後，魂魄青風，又知誰是親人，要他何益。」眾親鄰見她如此立志，遂不勸她。朱氏終日的食用，卻是與人家做些針指，或拈麻續苧。先前只吃些花齋短素，後就吃了長齋，時常就燒香念佛。她獨自一身一口，所用有限，身邊到也積攢些起來。如此二十餘年，這朱氏已是五十上下。
　　這一日廚中無菜，又逢春天，萬物長芽之時，便取了一把小刀，拿了一隻小籃走出鎮口，到空地之處挑些野菜來吃。遂一路挑來，來這株大樹旁邊。忽聽得有小兒啼哭之聲，朱氏便停了手，四處一望，自語道：「此處又無人家，何得有此小兒啼哭之聲？」便躡足仔細潛聽。不覺那哭聲一聲高似一聲，越發響亮起來。只覺其聲漸近，朱氏聽得有些古怪，又一步步的聽來，其聲若在樹中，朱氏一發驚異，便忙忙走到樹邊一看，原來這樹年深月久，被蟲蛀傷，半邊皆空。朱氏便近前探頭往內一看，只見粉團也似的一個小娃子，在內中光著身子，指手畫腳哭跳。卻見了朱氏，便停哭喜笑起來。朱氏看見，連忙口中念道：「阿彌陀佛，想是他父母生兒女多了，無力廝養，遺棄在此，要等人收留。我常聽佛經上說，救人一命，勸留嬰孩，勝造七級浮屠。我如今收養，救你一命，後來使他成人也好。」朱氏主意定了，遂低身將手去抱他起來，對著這孩子說道：「你家父母怎這樣硬心腸，一些衣服也不與你穿，雖在春天，也要凍壞了。」便連忙解開了自己胸前的衣襟，將這小娃子藏入懷中。那娃子就知人意，朝著朱氏只嘻嘻而笑。朱氏再將他細看，只見這娃子生得面方鼻圓，大耳闊額，朱氏見了甚是歡喜，說道：「此子後來若得成人，必然有福。」便轉身取了野菜籃兒疾忙回家，取些舊衣縫改縫改與這小娃子穿了。只因自己無乳，便日日到鄰家去買來喂他。乳不接濟，又將糕餅之類與他吃，過些時，嚼飯喂喂。幸喜這小孩子不甚啼哭，絕不費朱氏一毫手腳，且又易長易大，過日子不題。
　　卻說那阿修羅別了毗伽那，他便走至一座山中。到了幽僻的所在，口中念動咒語，早變了一個凡俗僧人。骨痿稜稜，面龐蒼古。又將些枯草在手中捏成了一個蒲團。又將一根松枝變了禪杖，又將樹葉變了幾卷梵字真經，他便擔起來。一頭是經，一頭是臥具蒲團，手提禪杖，便慢慢的走下山來。行了多時，早望見建康不遠。他不走入城，竟到長乾寺來掛搭。原來這長乾寺，自漢明帝佛入中國時，就有人建造於此。寺有一塔，甚為四方瞻仰。但俱人工造成，縱極堅固，亦時常被風雨損傷，雷火震擊。後來虧了一位祖師叫做阿育王，大發慈悲，願力至西方佛地，求了數顆舍利子來，放入塔中，故塔上時時放出的毫光來，擁護此塔。故塔能久而不壞。

