

    
	
		
			第二十一回　　沈尚書陰遭和帝譴　長乾寺普度陣亡魂
			　　詩云：
　　非乾鬼事，從前事實難打過，一時湧到心頭播。誰屈誰冤，決不差些個。
　　壘壘白骨沙場臥，盡都是捐生將佐。身無衣附魂饑餓。欲濟無由，望佛慈悲口。　　右調《醉落魄》
　　話說梁主因想起柳慶遠昔日之言，歷歷有驗。遂傳旨，差官賚敕往蜀中，去召回柳慶遠回朝不題。
　　一日，梁主視朝畢，忽報尚書令沈約得病，不能入朝。梁主聽了，忙使近侍去問病。原來這沈約字休文，乃吳興武康人，只因苦苦勸梁主篡齊，故梁主登極之後，念其有功，又是舊友，屢屢優禮厚待，寵渥日隆。不久遷沈約為尚書令，又不久遷為光祿大夫，又不久封為建昌侯。沈約因梁主任用，就未免倚勢貪冒榮利，一時朝臣皆出其門，諛之者無不高攉。至於國家大事，朝臣請教於他，沈約卻只唯唯諾諾，一無決斷。又嘗私自對人說道：「梁公護短己事，不慮人羞乎。」梁主聞而甚怒，然亦不較也。及張稷犯罪，有人告發，法曹論死，梁主因問沈約道：「張稷之事，當作何處？」沈約答道：「以往大事，何足復論。」梁主聽了，勃然含怒，以目視沈約道：「爾為臣子，豈忠如是耶！」遂拂衣帶怒回宮。沈約大懼，出朝還家，忽然撲地，人事不知。家人忙報告夫人，夫人大驚，便帶領姬妾侍女，忙來攙扶到床上，去叫喚灌湯灌水，救了半日，沈約方醒過來，因而得病。
　　你道沈約好端端的來，為何跌了這一跤？原來沈約走進門來，忽見齊和帝寶融劈面走來，將沈約一推，故驀然跌倒。到了夜間，又夢見和帝手執利劍，指著沈約喝罵道：「昔日蕭衍入朝，欲移我巴陵為王，汝操三寸之舌，在旁聳諛將我殺死。我今先取爾之舌，再取爾之魄！」遂大踏步趕來。沈約正要回言，忽被和帝捉住，只得大叫一聲道：「家將何在？」遂爾驚醒，早嚇出一身冷汗，半晌不能言語。當有夫人侍妾在旁看視，沈約因遣開侍妾，方與夫人細細說之道：「和帝事發，我命不久矣。」夫人道：「夢寐之事，豈可認真，但既如此，當解禳以求早安。」遂使人喚巫婆到家，備了三牲祭禮，立壇祈禱。這巫婆便書符念咒，在壇前盤旋亂舞，前仰後俯了數次，便撲地一跤跌倒。隔了半晌，忽然直立起來，雙睛發白，大聲說道：「沈約得罪先王，幽魂追攝，吾神力小，不能解求，吾神去也。」說罷，復一跤跌倒，既而甦醒燒獻退神。此時，夫人眾妾使女聽了巫婆之言，不勝驚駭，打發巫婆去後，便將巫婆之言述知沈約，沈約愈加驚惶。夫人寬慰道：「既是巫神力小不能祛除，何不請正乙道士，懇求玉帝，庶可挽回。」遂請了數名道士，在家中設壇建醮。道士要發符上奏，因使人入內請問沈約。沈約就在枕上做了表章，叫侍妾錄出，使人付道士。填寫表章中「有禪代弒殺和帝之事，皆非我意，蕭衍實自主之。」不期事有湊巧，道士正在寫表之時，梁主因聽見沈約得病垂危，心甚念之，遂遣御醫徐奘來看視。徐奘到沈家，使人通報入內。徐奘因在壇中見道士寫這道表章，便暗暗記憶。及看了沈約回朝覆命，梁主卻細細問及沈約病緣及家中之事，徐奘只得奏知建蘸及做表章奏聞玉帝，又將表中之語細細奏明。梁主聽了大怒，即遣使去數責沈約。沈約驚慌，渾身發戰，不一時將舌嚼碎，遍身紫腫而死。報入朝中，有司請諡禮。臣因沈約多才，欲諡為文侯。梁主不然，因說道：「情懷不盡曰隱，正沈約之品，可改為隱侯。」沈約歷仕齊朝，不思盡忠，而反使梁主弒殺和帝，故臨死有此果報。正是：
　　莫道無神鬼，蓋因時未衰，
　　從前做過事，沒興一齊來。
　　此時梁朝境內遠近大熟，因而國泰民安。梁主在宮，因想起昔日在陣上殺戳大傷，一念思及，身心殊覺不安。一日朝事罷，因謂百官說道：「人之生死固曰天數，若以疾終，若以犯罪，是為一定之理。若為主而戳死於沙場，肝腦塗地，朕實有不忍。今欲啟建百日道場，延請高僧追薦陣亡將士早早脫生，不識眾卿以為如阿？」當有尚書袁昂奏道：「陛下念及枯骨，是法堯舜博施濟眾之仁矣，有何不可。」梁主大喜，遂傳旨曉諭建康臣民，凡有德行高僧，不時舉薦於朝，選擇聽用。旨意下來，不一日各衙門大張皇榜，遍貼通衢，早轟動了各州。各郡縣庵觀寺院僧人，俱紛紛而來，報名求選。這些和尚之中，也有幾個要做實在功夫，一聞聖旨，隱匿深山，不來赴召。其餘一些借名出家，終日背地裡吃酒吃肉做色中餓鬼的和尚；或是借名參禪，訪道雲游，見食以務高名；或是學些詩詞字畫，竊比文人，或是偷盜了幾句旁門棒喝，以作禪機。忽聽見皇帝徵召，要作水陸道場超濟孤魂，內中大有想頭，又可以借此出名作將來半生榮耀，便星夜或是人上央人，或去鑽來名帖，當的傾囊倒橐，窮的典賣袈裟，設法湊了銀錢，俱到府州郡縣使用報名，稱是德行高僧。不多時，各府州郡即選了千餘僧人，具其花名冊簿進入朝中，呈於御覽。遂又領了眾僧，俱在朝門候旨。梁主見眾僧名簿，即敕建康僧綱司，撿選了五百名，在朱雀門外長乾寺安頓。又命司官設備壇場，於寺中做佛事。旨意一下，誰敢不尊，真是國家有倒山塞海之力，不消數日，這長乾寺中早擺設得莊嚴，法相十分具足。又曉得皇帝親自來拜瞻佛像，即地上俱打掃得乾乾淨淨，一塵不染。這些和尚一個個都削得光頭青頂，刮面去須，備了鮮明異錦的袈裟，打點候梁主到時，各獻慇懃以邀賞鑒寵用，且按下不題。
　　卻說柳慶遠縛劉季連於成都之後，又斬魯陽蠻於南陽，誅魏將荊州刺史元志。在蜀中大小百十餘戰，用計神出鬼沒，魏將皆不敢使一卒侵掠梁地，只求梁兵不來索戰，便為萬幸。柳慶遠軍威十分大振。又見蜀中之患，往往勾引洞蠻作亂，遂進兵徵討。不一年間，蕩平了嚴、蒲、何、楊四洞蠻，其餘洞蠻一時大駭，俱稱柳慶遠是再生諸葛，遂輸城納款。柳慶遠大喜，遂受降群蠻於溥溝，宣揚大義，有天朝不可犯之威，有罪必徵之討。蠻人感化，遂紛紛進貢不絕。柳慶遠見四境帖然安枕，遂使兵卒耕墾荒田，以充糧餉。又年老之兵，准其歸家，臨去又賜給銀兩，士卒感恩，皆流涕而行，有不願去的，亦聽之自然。如此多時。忽一日，天使到蜀，柳慶遠忙擺香案迎接，開讀詔書。柳慶遠知其來意，遂款待了天使數日，使他先回覆命。起身後，柳慶遠便又往邊疆巡視一番，見此處可以添兵，即投兵以守之，見那處缺將，便遣將以御之。遂又耽擱了數日，方才起身，望建康而來不題。
　　卻說梁主見長乾寺僧報稱壇場已備，遂擇了三月初八日，親出南郊幸長乾寺。遂於三日之前先已除葷戒酒，到了初八這日，梁主身穿素袞龍袍出朝，帶那文武多官，發駕竟往長乾寺來。早有這五百和尚以及本寺僧眾，俱帶毗羅大冠，皆穿五色錦襴袈裟，各執香花幡蓋，齊聲念著阿彌陀佛，在兩旁跪接。不一時，梁主鑾駕進了長乾寺的山門，眾和尚起來在後隨行，絲毫不亂。梁主到了大雄寶殿，一時間早有僧人在右邊擊起法鼓，左邊撞起金鍾，梁主拜瞻那過去、現在、未來三尊大佛。拜畢，即在殿中擺設下的這張八寶鑲嵌五爪盤龍豹皮錦褥交椅上坐著。
　　早是五百新選的僧人，並本寺大眾，齊齊俯伏丹墀，叩頭說道：「願吾王萬壽無疆！」只這一聲，眾和尚俱照著經卷揚念拜法念法，一字字清清朗朗，俱按著腔板念的。梁主聽了，覺得甚是好聽，滿心歡喜。眾僧拜完，梁主即命平身。眾僧起立，分列左右。然後僧綱司法圓與住持朗照二人上前奏道：「臣蒙聖諭，今已啟建無遮大會，拜誦《無始真經》。早間誦拜，午間頌法，晚間超濟孤魂。又於道場圓滿之日，延僧登座，講釋西來妙義。不知有副聖意否？」梁主聽了大喜，說道：「朕體上帝好生之德，故起極拔之念，伏佛力以濟幽魂。今二卿調度，悉如朕意。所云延僧講西來妙義，但不知所延之僧卻是何人？」朗照便奏道：「陛下徵求大眾，實係道高德重，法行俱全，無所不能，無所不曉，施濟之事，俱可輪流。但登坐講解，臣等雖選有真白一僧暫應聖命，若求精妙，還望陛下於眾僧之內特拔一人，方可服眾。」梁主道：「既是如此，俟朕慢慢撿擇觀之可也。」
　　於是眾僧一齊起行，只見闍黎班首將一個小磐兒打了一下，眾僧便齊齊拜佛，又敲一下，各歸原位。又敲一下，眾僧然後長跪佛前，開卷諷誦。只聽得一字字接著木魚念去，只覺梵音幽靜，與眾不同，聽了令人塵念俱消。眾僧跪誦，不一會立起身來拜念。這邊一起，那邊一拜，念不一會，便齊動法器，一時間鐃鈸鈴杵，雲鑼法鼓，笙笛頭管，甚是好聽。梁主見了聽了，甚是歡喜，始知佛門莊嚴威儀之妙與他處不同，便留心將眾僧一個個看來看去。
　　只見那些眾僧，也有閉目垂肩，假裝老實的；也有搬演法器，賣弄才能的；也有諷誦回回，向佛掐訣念咒，自以為有德行的。俱巴不得要梁主喜歡扶持，做個欽賜大和尚。又有一班年少的和尚賣弄俊俏，巴不得看中了跟隨做個嬖幸之童。梁主俱看在眼中，卻甚不愜意。不一會，法圓、朗照迎接梁主到那寶閣中素宴，眾文武朝官俱在華嚴樓素宴，以下侍從俱在羅漢堂中排齋。不一時齋罷，法圓來奏道：「日已正午，伏乞陛下命一位大臣行香。」梁主即命尚書令徐勉、侍中袁昂二人，代朕行香。這遭法圓做了闍黎，朗照做了班首，帶領眾僧一齊奏動樂器，又似雁行船，一對對的擺列到寺，往來行香。街上這些男男女女、大大小小、老老幼幼，或在樓前觀看，或在街市俱擠肩疊背，無不稱羨，喝采說：「梁主好善之誠。」眾和尚行香回來，又念了幾卷經咒，吃過小點，就在正殿中間設了高坐，小沙彌寫了一道請啟，請大法師開座講法。那請啟上你道如何，只見上寫著：
　　伏以智光，昔濟天人，協贊神通，德化周施。草木不沽，妙用雖朵，靈自地實，弘道在天。恭惟真白大和尚座下，萬行圓通，一真智慧。悟色空於水月之間，參來去於生死之外。曾為洞上獰龍，終作濟家怒虎。枯條杖子，神鬼盡施。來豎個拳頭，聖賢俱打倒。茲者本寺甲勝東南，法隆古昔，今蒙聖恩設水陸道場，仗佛力以轉輪迴，希慈悲以消罪孽。僧等敬請大和尚早臨寶座，廣闡靈文，開釋愚蒙，共慶樂事。眾僧不勝翹懇。　　謹啟。
　　不一時，眾和尚輕敲法鼓，細奏梵音，大眾香花幛仗，簇擁著一個肥頭胖臉的和尚，頭戴鮮紅纓絡毗羅大帽，身穿五色雲錦袈裟，手執一把如意拂塵。一步步慢騰騰的走出殿來。先參了諸佛菩薩。然後舉步上台，撩衣坐下。即有小沙彌一面獻茶，一面座下眾和尚便一齊念了一卷《密多羅心經》。念畢，那真白大和尚方在坐上，合掌當胸說道：「佛法無邊，學者初入，必以法律為先。若不明法律，未免盲修。今日我老僧先將戒律敷揚一番，與大眾聽者。
　　稽首禮諸佛，及法比丘僧。今演比丘法，令正法久住。戒如海無涯，如寶求無厭。
　　欲獲聖法財，眾集聽我說。欲除四棄法，及滅僧殘法。障三十舍墮，眾集聽我說。
　　毗婆屍式棄，毗舍拘留孫。拘那舍牟尼，迦葉釋迦文。請世尊天德，為我說是事。
　　我今欲善說，請賢咸其聽。譬如人毀足，不堪有所涉。毀戒亦如是，不得生天人。
　　欲得生天上，若生人間者。常當獲戒足，勿令有毀損。如御入險道，失轄折軸憂。
　　毀戒亦如是，死時懷恐懼。如人自照錦，好醜生歡蹙。說戒亦如是，全毀生憂喜。
　　如兩陣共戰，勇怯有進退。淨穢生安畏，世間王為最。眾流海為最，眾星月為最。
　　眾聖佛為最。一切眾律中，持戒為上最，如來立禁戒，半月半月說。
　　爾等今日請老僧升座，惑聖主之洪思，開釋眾生，共繩覺路。今老僧有一偈言，汝大眾中，有能參破者，來見老僧。」
　　那真白因手執拂子而說道：
　　「一尺水一丈波，五百生前不奈何。不落不昧商量也，依前撞入葛藤窩。阿阿阿會也麼，若是你灑灑落落，不妙我哆哆和和。神敢自成曲，拍手其間唱哩羅。
　　汝大眾，眾中誰解得者，可來會老僧。」
　　真白問了數遍，並無一僧敢答。因又說道：
　　雲犀玩月燦念輝，木馬游舂駿不歸。眉底一雙塞碧眼，看經那得透牛皮。明白心超曠劫，英雄力破重圍。妙圓摳口轉靈機，荒鞋忘卻來時路，竹杖相將攜手歸。
　　真白又說道：「老僧說了半晌，爾等眾中會麼？如若會時，可上前來會我。」眾僧聽了，俱各默然，不敢上前去問答。那真白忽將拂子連拂了幾拂，喝道：「誰知我正眼法藏向這瞎驢滅卻。我今下座也！」眾和尚見他下座，便又一齊笙簫細樂，送了真白入禪房去了。
　　此時梁主同著眾文武聽法師妙理，只見眾和尚小磐一聲，各就原位唸經禮懺。一時間鐘鼓頻頻。木魚閣閣，念了半日，天色漸漸晚了。眾和尚念完經，只見大殿上的檻外，將幾張桌子搭起了一座高台，對面也鋪著一張桌子。卻供著一尊青臉獠牙的焦面鬼王，手執一桿長槍立在當面，旁側列了許多饅頭、米飯，上下擺設停當。隔不一時，只見這些眾和尚，又將各色響器鐃鍍鐘鼓，一齊搬弄起來。鬧了多時，忽見大殿之後擺出數盞紅紗燈引導，數眾僧人引著一位法師而來，眾和尚齊念起大悲神咒。那法師上了高台，整衣坐下，兩旁侍立了四個青頭綠頸、齒白唇紅的小沙彌，做了博文唱和。台下眾和尚打著諸般法器。只見那法師在台上雙手拈香，對著前面這尊青瞼焦面鬼王，稽首問訊，口中持誦經文。那僧綱與住持在台上拜過了法師，法師戴超毗羅大帽，垂滴了纓絡，然後坐下，念著梵音道：
　　吉祥念起甘羅門，抓魂鬼降臨來。開法赴香齋，永脫輪迴，幽暗一時開。南無雲來集，菩薩摩訶薩；南無觀音海會，菩薩摩訶薩；南無文殊海會，菩薩摩訶薩；南無普賢海會，菩薩摩訶薩。
　　四個博文齊聲唱和，台下鼓樂喧天，真是令人好聽好看。只見那法師念完，左手持鈴，右手振杵，念動真言道：
　　我今振鈴語，聲遍十方處。
　　無量諸聖賢，悉皆雲來集。
　　埯乾資羅著！
　　我佛當初去出家，三乘教典作生涯。若要孤魂生天界，一心好向皈依法。我佛當初舍皇宮，感得三明具六通。若要亡者超升去，一心好向皈依僧。
　　法師念完，放下鈴杵，舉著雙手，搭成了一個摩手印，口中念道：「埯乾資羅，啞弭哩達，毗吒喇曷納，曷納口口發吒。」法師將手不住的做了許多手勢，念了許多神咒，又在桌上連拍幾拍，口中又念道：
　　南北東西四部海，百千利土亦能酬；須彌頂上安宮殿，大地孤魂脫苦丘。
　　又念道：
　　埯薩哩斡羅的毗藥捺麻。黃金鋪地建壇場，瑪瑙珊瑚琥珀牆。百億須彌四天下，兩輪日月八金剛。三千界內珍珠砌，七寶樓台碧玉裝。香水重重華藏界，人天圍繞法中王。
　　那法師在台上，將香花燈檠鼓樂，一一奉獻，各念請語。念完復又搖動銅鈴說道：「我今請奉幽冥教主，本尊地藏王菩薩摩訶薩，度盡眾生，方證菩提，地獄未開，誓不成佛。惟願不違本誓，憐憫有情，此夜今時光臨法會。」口中又念道：
　　一心召請累朝帝王、歷代后妃。一心召請朝堂卿相、郡邑官身。一心召請築壇拜將，秉節武臣。一心召請文章秀士、才勢名儒。一心召請招提衲子、蘭若高流。一心召請林宮羽士、金簡玄流。一心召請行船客旅、賈道經商。一心召請田疇老嬰、南畝農夫。一心召請綠蓑釣客、白髮漁翁。一心召請花街豔質、柳陌妓姿。一心召請市座乞丐、村落貧兒。以此振鈴伸召請，孤魂囱子願遙聞。仰承三寶力加持，此夜今時來赴會。
　　那法師雙手做了許多手勢，又念許多神咒，今又歎香骷髏。一句句有腔有板念出來，台下眾和尚將各般樂器台將起來，真是令人甚是好聽。他念道：
　　昨日荒郊去玩游，忽睹一個大骷髏。荊棘叢中草沒丘，冷颼颼，風吹荷葉倒念愁。骷髏骷髏，你在滴水河邊臥清清，萃草為氈月作燈，又無一個來住弟和兄。骷髏骷髏，你在路旁淒淒涼涼。你是誰家，緣何喪亡？打風風歇似雪霜，痛肝腸，淚汪汪。骷髏骷髏，我看你只落得一對眼眶，堪雙浮生能幾何，金鳥玉兔來往如梭，百歲光陰一霎那，莫蹉跎，早求脫離苦海劫魔。今宵聖主修設冥陽會，廣召靈魂赴道場，消罪障，受沾福力，速往西方。枉死城中颯颯悲風起，鬼門關前叫苦聲動地。有主無依，十類孤魂，專等今宵來受甘雲味。
　　那法師在台上左手搖鈴，右手將白米往四下裡亂撒，又將法水亂灑。灑完又做了許多手勢，念了許多神咒。因又念道：
　　諸囟子等，會也麼，休休休，更莫造罪結冤仇。釣竿已在閻君手，切莫從前再犯鉤。即令施食圓滿，功德周詳，汝等孤魂囟子向甚麼，安身立命。咦，處處總成華嚴界，從教何處不毗盧。
　　那法師施食已完，一時眾僧齊念大悲往生神咒。不一時，鐃鈸喧天，吹吹打打，送法師下座入內去了。此時梁主同著百官俱在台前觀看。看到了半夜之間，也覺得有些陰風慘慘，燈火淒淒，直逼得人身上的八萬四千寒毛，一根根俱豎起來。眾百官俱對梁主說道：「陛下至誠，法師神通精妙，故能感恪幽魂，來受此施濟，則陛下恩德無窮矣。」梁主聽了滿心歡喜道：「朕今始知佛法通幽，人生安可不敬而賴之也。」因此，梁主就在長乾寺宿壇，日日看這些和尚們拜經誦懺，看得津津有味。
　　一日，梁主閒步到一各禪房來觀看，忽見一僧在禪床上跌坐蒲團，雙眼垂簾。知梁主走近，忽豎眉睜眼，大聲說道：
　　四時佳會難期，百歲光陰已半。失卻本來，幸得同修，尚在根源。花草香芳，蒲派不向，二六時中，只在生冤相殺，岩前石虎，抱兒眠鐵，鑽入金剛蓋。咦！速道、速道，莫入阿鼻陰界。
　　法圓、朗照忽見這個野和尚高聲大叫，全無體統，恐驚了聖駕，二人早嚇得汗流夾背，連忙俯伏奏道：「臣該死了，此僧實非寺中之僧，乃是一個雲游掛褡於此，不知陛下駕臨，偶發顛狂，望乞陛下恕罪，容臣趕逐，實為萬幸。」說罷叩頭不已。時梁主見那僧說話深微，因含笑說道：「二卿無罪，可速起來，只是此僧何往何來？」只見那野和尚又言大聲說出，只因這一說有分教：闍黎亂性，衲子間葷。不知後事如何，且聽下回分解。

