

    
	
		
			第二十四回　　柳慶遠乘霧破荊山　昌義之潛兵襲下蔡
			　　詩曰：
　　聖王未始不征誅，從未傷心殺不辜。
　　記得舞於強白刃，細思傳檄勝陰符。
　　若崩厥角原非妄，如望雲霓豈是誣。
　　道德干戈非不利，何須殺得血模糊。
　　話說蕭宏被韋睿一番激勵之言，只得督兵與李憲對敵，卻一時不能取勝。不期李憲使東陽、下蔡之兵往來撓陣，梁兵前後受攻，只得分頭接戰，又被楊靈胤設計敗歸。正在沒法之際，今接了詔書，知梁主出師，又敕他進攻壽陽，一時無計，只得差人持表到梁主處求計。差人到了軍中，進上表文，梁主見了說道：「朕當日留以三十萬人屯合肥以擾壽陽，蕭宏不能困攻反致敗守，須得朕自行方可。」柳慶遠道：「我今已得睢陵，荊山亦在旦夕可拔，不久全師壓臨壽陽城下，何須遠去。今臨川王不能成功者，不明陰設陽施，兵家詭道耳。臣今有計付之。」遂寫了一紙封入錦囊，付與來人而去。
　　卻說這長孫稚逃入荊山城內，與守將按城固守。梁兵日夜攻打，急切不得攻入。梁主心甚憂之，因說道：「出師五月，僅得睢陵一城，不能蹴至壽陽，如之奈何。」柳慶遠笑道：「陛下欲得人地土，何可以年月為期。不得固可憂矣，倘失之又當若何？」梁主聽了方笑道：「吾今始知創業之維艱也。但軍師前日曾說此城旦夕可拔，今又將經月，而日對堅城，了無可拔之機，則前言似妄，使朕不得不憂也。」柳慶遠道：「臣安敢妄言，實時有未至耳。」因俯槳主之耳說了數句，梁主聽了大喜道：「軍師有此妙算，又逾孫吳矣。」
　　柳慶遠遂使人到各處去，拘喚匠人，在營中造作起來。你道他造的是什麼物件？原來俱是攻城之物。不消幾日，早造成千百餘座，一如披樓相似，豎起來與城牆一般高，下設車輪為四足，每座用五十名壯夫推動，上面藏著兵將，面前俱用竹篦以防城中弩箭。蓋造完，柳慶遠忽一日夜間傳令，聚眾將說道：「吾觀氣候，明早必有大霧瀰漫，今夜可令軍士飽餐，如式攻城。」眾將得令，各去準備。但見一天星月，軍士各懷疑慮。此時是九月天氣，交到半夜，一時月色雲遮，昏登起來。又不一時，果然煙霧迷漫，諸將方服軍師妙算，遂一齊收拾打點攻城。柳慶遠指揮如式，推動車輪。又令人發起轟天大炮，畫角齊鳴，望著荊山城下一齊轆轆軸軸的推來。此時城中守將急聽見城外梁營中齊聲發喊，戰鼓咚咚，又裂地轟天炮響，知是攻城的模樣，遂一齊大驚，俱伏在城垛中往外探望。怎奈迷霧甚大，對面俱不見人影。不一時，但見遠遠的迷霧之中有一團黑氣如山一般的推來，眾兵將大驚，遂不分好歹，沒命的將矢石往外亂發，叮叮噹當俱打在竹篦之上，一片聲響。這些梁兵將俱伏在竹篦之後，將到牆邊，取出火種點起，便一起喊殺跳上城頭，砍殺守兵。守兵見梁將登城，不能抵敵，也發聲喊，大家往城下亂跑。此時長孫稚正來巡哨，忽見守兵奔逃，知是梁兵乘霧登城，遂躍馬殺來救護。卻遇著陳剛，殺了數合。不一時城上火光燭天，俱是梁兵梁將。長孫稚知不可救，忙虛刺了一槍，也拍馬往城下奪路，與守將開了西門往曲陽而去，城中兵卒遂開門投降。到了天明，百姓迎請梁主入城。梁主安撫了一番，留人鎮守，隨又進攻建陵、曲木、瑯邪、甓城、黎漿等處不提。
　　卻說那蕭宏差人到梁主處問計，柳慶遠付了來人一個錦囊，星夜來見了蕭宏，呈上軍師的錦囊。蕭宏忙拆開一看，只見上寫道：「明攻東陽，暗襲下蔡，得據二城，以分其勢，壽陽吾自領大軍破之。」蕭宏與諸將見了大喜，遂商議停當。蕭宏遂遣呂僧珍、昌義之各付了三萬人馬，候至夜間悄悄離了本寨，殺奔東陽。早有探馬報入城中，魏將紀良忽見梁兵大至，忙集將士商議道：「東陽小邑，兵不備萬，又分去壽陽三千以應李憲，所存者不過老弱御城而已。今壽陽勝負未分，而梁兵遂至，吾城如之奈何？」諸將皆不敢言。忽帳下一人大叫道：「自古水來土掩，兵至將敵，將軍世受國恩，何自怯也。末將不才，願引三千士卒出城決戰，以退梁兵。」眾皆視之，乃是帳前驍將張立。紀良聽了大喜道：「若得將軍並力同心，東陽無慮矣。」遂付以三千人馬，開了城門殺出。梁兵見城內有人出來，便將兵馬兩下一分。只見那張立將人馬紮定，走出陣前大罵道：「大膽妄賊，屢敗於壽陽，不思悔過，而逞凶於此，自取喪亡，徒污我斧！」一騎馬潑剌剌直衝過來。呂僧珍用雙錘架住，喝道：「天兵壓境，立成齏粉，死在目前，如早見機舉城投納，方不使玉石俱焚。」張立大怒，搶動大斧，照著呂僧珍腦袋就劈。呂僧珍不慌不忙，舉錘相敵，一場好殺。但見：
　　兩將交鋒，雙兵並舉。這一個頂上金盔飄烈燄，那一個身穿鐵甲迸寒星。這一個猩猩血染絳紅袍，那一個閃閃彩飄花錦襖。這一個雙錘揮處電光飛，那一鉞斧劈來雷火走。這一個胭脂馬跑鬼神驚，那一個赤兔龍奔天地怕。只殺得雲昏日慘尚無休，虎拖龍傷還不住。
　　兩人戰到五十餘合，紀良在城上見張立驍勇，不勝歡喜，只擂鼓助威。忽見梁陣中旌旗閃動，一支人馬往西而去。紀良見了恐有暗算，遂鳴金收兵。張立入城來說道：「今日陣上再戰數合，梁將可擒，為何將軍罷戰？」紀良道：「今日將軍陣上之威，足可壯觀。忽見有梁兵向西而去，恐施詭計故耳。」遂備酒與張立共飲，商議明日戰事不提。
　　且說交戰之時，一支人馬忽從西而去，卻是昌義之去襲下蔡。軍行大路，因拘問土人道：「此去下蔡城有多少路？」土人道：「若從大路去，有四十餘里，若由小路越過雉山，只有二十五里，下山轉彎就是下蔡城的北門了。」昌義之聽了大喜，賞了士人，遂引兵私自越過了雉山，令軍士飽食一頓，便自己當先，引軍士上馬殺來。此時下蔡城的兵將，因是梁魏交兵，各門嚴禁，百姓出人俱要盤問，若有建康人的聲音，即時拿住審問。如有蹤跡可疑，即時梟首。城門每日只開得巳午未三個時辰。只有北門是條僻路，若有人要走這條小路，必先到了東陽，過了雉山，方得到此。故留此門聽百姓出來樵彩，只撥得百名軍士在城門口看人出入，餘者俱在別門把守。今昌義之先引著百餘鐵騎轉過山彎，望著北門不遠，便一齊衝到。這百十個魏兵忽見有兵馬殺來，皆吃一驚，轉身一齊往城中奔入，要將城門關閉。不期門小人多，你爭我擠，關閉不及，早被昌義之匹馬當先趕到城門之下，揮動渾鐵扁擔，亂劈亂砍，奪住門口。魏兵慌了，便飛走上城樓，抬起一扇千斤重的青石碑，看得昌義之的頭頂親切，豁喇一聲打將下來。
　　昌義之正在城門邊招呼後軍入城，忽日色一黑，忙抬頭一看，叫聲好利害，便棄了渾鐵扁擔，用雙手往上一托，就趁勢往下一摔，摔在地下有二尺餘深。魏兵看見他有如此神力，嚇得個個吐舌，便發聲喊，俱逃走去了。昌義之便引著兵將一齊殺入，四下裡又放起火來，各門魏兵將忽聽見梁兵越雉山進了北門，俱嚇得魄散魂飛，一時馬不及鞍，人不及甲，各開城門四下奔逃。主將已奔壽陽去了。昌義之見城中魏兵逃盡。方禁止不殺。手下諸將早捉得魏兵數人解來。昌義之見了連忙使人解釋其縛，又賜以酒食，眾皆拜謝不殺之恩。昌義之因對眾說道：「汝等欲圖富貴，頃刻可至，不知汝等可願麼？」魏兵皆叩頭說道：「我等蒙將軍不殺，雖結草亦難報德，將軍若有事差遣，我等即赴火碎身，決不敢辭。」昌義之聽了大喜道：「若果能如此，成功之日我奏聞梁主，封賞非輕。」因說道：「且今大兵在東陽攻殺，一時未破，汝等可逃入東陽城告知，下蔡已失，今來投奔，吾自有人應之。」眾人欣然拜謝，領命而去，臨去又悄悄吩咐了幾句。眾人去了，昌義之然後引了萬人望東陽而來。先使人報知呂僧珍候城中今夜誚息，自己更餘方到，與呂僧珍合兵。
　　卻說這幾個魏卒受了昌義之的恩惠，果到了東陽城下，見有百姓出入之處，便挨身走入城中。見了守將紀良，哭訴「下蔡被梁兵私渡雉山，城中一時無備，守將逃亡，失去城池，吾等無依，今來投奔。」紀良見是魏兵，遂大驚道：「下蔡已失，吾城無恃矣。」遂親自上城督守。這幾個兵卒臨行受了昌義之的計，到了夜間，各帶了火種，潛入廣明寺中，候至二更將近，各人施計，霎時放起火來。各處引著，又大聲喊叫道：「梁兵已殺入城內了。」不一時，各處延燒，鬧動城中百姓皆來救火，又紛紛傳說是梁兵放的火，知有內應，一齊驚慌，不敢來救。城上兵卒見這火燒得利害，各要回家救火，遂無暇守城，驚慌奔走。紀良、張立俱禁壓不住。誰知昌義之在日間已將二百兵卒扮了東陽百姓，混入城中埋伏，只聽火起為號。今見火起，便一齊奪住了南門，砍翻魏兵，開了城門。城外呂僧珍、昌義之見城中火起，知事已成，遂引兵殺至城下。忽見城門啟處，遂一擁殺入。張立只保著紀良殺開血路，奪著西門，亦望壽陽逃去了。呂僧珍、昌義之連得二城，不勝歡喜，遂使人報知蕭宏去了。
　　且說李憲擁著大兵日與梁將交鋒，不分勝負。早有哨馬報來，說梁主親引軍馬五十餘萬，戰將千員，攻破睢陵、荊山，又連破十餘州郡，不久進攻壽陽。李憲聽了大驚，只得與楊靈胤商議禦敵之策。楊靈胤道：「蕭衍覬覦壽陽，蓄心已久，恨無可破之時。今從睢陵而入，剪削左右，壽陽危如懸卵，元帥作速上奏，增兵應敵，方為上策。」李憲正欲遣人上表，忽下蔡守將逃來，其餘兵將陸續逃至。忽又報東陽已失，李憲方大驚失色，只得連夜草成奏章，求魏主發兵遣將。魏主見表大驚，不多日各邊上飛報接踵而來，連失數郡，朝臣十分著急，只得奏請魏主，起行台酈道元都督、河間王琛、安樂王鑒與兵馬五十萬，徵取各處糧草協助李憲共守壽陽。三人奉旨而來不題。
　　卻說梁主同著柳慶遠破了荊山，又遣馮道根破了狄城，陳剛破了瑯邪，王茂拔了曲陽，秦瀛、曹景宗襲了司吾城，一時軍威大振，附近小城皆望風歸降。梁主大喜，即以才能久著者任之。柳慶遠見有可攻之機，遂請梁主進兵，望壽陽而來。此時李憲見報，知魏主遣了二王領大軍來鎮守，心中大喜，遂拔寨退回城中。不一日，酈道元等入城。一時壽陽城中兵多將廣，糧草豐足，將壽陽城料理的內外十分堅固。李憲遂又引兵出城，欲與蕭宏決戰。梁兵將雖然接戰，今有眾寡之分，軍士俱懷畏怯，遂連敗數陣，退下有五十餘里。
　　蕭宏欲引兵到東陽去屯駐，以圖恢復。忽哨馬來報，梁主大軍已離不遠矣，蕭宏一時歡喜。不一日，梁主中軍已到，蕭宏領著眾將朝見梁主，遂奏以「連戰不和，今眾寡難敵，欲就東陽以待陛下全軍。」說罷再三請罪，梁主寬諭一番，遂將蕭宏之兵合併，又使人去傳示東陽、下蔡兵來會合。柳慶遠整飭軍兵，共計有七十餘萬。不一日，拔寨而起，往壽陽進發。你看他這番兵馬十分整齊，但見：
　　旌旗奪目，殺氣迷空。明晃晃劍戟槍刀，光燦燦叉錘鞭銅。三軍跳躍，猶如猛虎下高山；萬馬齊嘶，好似蛟龍翻大海。巡營小校氣昂昂，瞭哨兒郎雄糾糾。先行引道，逢山開路疊橋；梁元帥中軍，遇事持籌施號令。團牌短棍護糧草，硬弩強弓排陣腳。今日惡曜臨凡，奪旗斬將；異時功成受賞，列土分茅。
　　大小三軍，望著壽陽漫山遍野而來。早有魏軍哨馬打聽的實，忙報入中軍，啟上元帥道：「實打探得梁兵七十餘萬，已到豐城立寨，望將軍早作準備。」李憲等移兵在竹裡安營，共立了四寨。兩邊各打戰書，約定時日交戰。到了交戰這一日，三通戰鼓頻敲，兩下炮聲不絕。不一時，兩陣上各擁出將士，直出陣前。只見李憲全身披掛，躍馬掄槍，大喝道：「梁魏本無仇隙，屢屢進兵，戕害人民，是何道理？」
　　只見梁陣上擁出柳軍師來，身穿素服，頭戴一字逍遙巾，仗劍騎馬說道：「我今梁主上應天時，廓清宇內，實有變夏救民之道。且壽陽一土原係南地，被汝竊占已久，豈容不歸。苟知天命，宜倒戈舉城納還，上可免蒼生屠戮，下可保全身命。如其不然，破城之日，退無拔足，悔之晚也。」李憲聽了大怒，喝罵道：「誰與你這懦夫數白論黃，不要走，吃我一槍！」柳慶遠忙勒馬避入陣內，使馮道根對敵。馮道根得令飛馬播戟，兩人接住，一往一來，這場好殺，真是不同。但見：
　　兩將陣前勢無比，要見輸贏定生死。狻猊按尾鬥麒麟，卻似蒼龍攪海水。
　　長槍蕩蕩蟒翻身，畫戟金錢豹子尾。將軍惡戰不尋常，不到敗亡心不已。
　　二人在陣上槍來戟去，戟去槍迎，鬥到七十餘合，不分勝負，兩下齊聲喝采。李憲見戰不下馮道根，忙將左手一招，兩脅下滾出五百大漢搶出陣來混殺。柳慶遠見了忙使滾牌手應之。酈道元見了，也來助戰，王珍國一馬接住廝殺。
　　兩下各自增兵添將，自辰時殺未時，各自收兵，兩家俱有傷損。梁主升帳對眾將說道：「朕觀魏遣琛、鑒二王，膏粱富貴人耳，必無鬥志，不久上下參商。李憲自恃血勇，心狹多疑。酈道元雖敢而不果，然胸無成竹。楊靈胤縱有志而不能伸。依朕觀之，皆非大將。爾請將各自努力，扶朕成此不世之功。」諸將聽了皆打拱受命。梁主因又問柳慶遠道：「只不知軍師有何妙計，而得壽陽？」柳慶遠道：「陛下得壽陽，臣有計矣，但用之尚早。」梁主聽了驚問道：「從來攻城掠地，責在於速，一如迅雷不及掩耳。軍師只言待時，有計不行，遷延歲月，豈不使敵人有備。倘急猝難圖，虛費軍資矣。」柳慶遠道：「陛下高論，悉合兵機，但事非往昔。今壽陽之兵眾矣，若不消磨，何以應陛下之殺運。」因附近梁主，低低說了數句，梁主聽了不禁又驚又喜道：「若是如此，則是殺人盈野，靡爛其民，如之奈何？」柳慶遠道：「此乃天命之所當然，人力安可強也。」遂喚呂僧珍、曹虎二人吩咐道：「你二人可引二百人，往鍾離、臨淮二處，去催糧餉，來時須從壽陽衛嶺經過。你須如此這般。」二人領計去了。又遣馮道根吩咐道：「你可往石樑城運糧。」又使鄧元起往義城，張法安往符離，臨行俱附耳授計去了。到了次日，李憲索戰，柳慶遠使王茂出戰，只戰到三十餘合，即鳴金收兵。自此日日如此不題。
　　卻說呂僧珍、曹虎二人領了軍師之計，不日到了臨淮，又到鍾離，將各處糧餉催徵完備，將糧米俱上車子。每車上插了一面黃旗，上寫著「大梁兵餉」，使軍士各扮了車夫，自己也扮了鄉民在其中，所到之處，故意的驚天動地，耽耽擱擱，一日只行得三十、四十里。不則一日，將近到了壽陽的北關衛嶺，呂僧珍、曹虎便買酒造飯，停留歇宿。早被壽陽巡卒看見有許多梁營軍糧在此經過，心中大喜，便連夜報入城中，報知二王。二王聽了大喜道：「此天賜吾成功，若不出去劫之，更待何時。」遂悄悄帶了三千人馬，出了外圍城，走不上二十餘里，早望見許多車夫，車子上堆著許多包裹，知是糧米，卻不見有什麼兵將護送。安樂王鑒大喜，使使軍士一齊吶喊，上前一個簸箕圈，將梁國的糧車團團圍住，高呼道：「該死的賊奴自來送死，若不早早將糧米納下，決不使爾等生還！」只見這些人見是魏將來奪，便一齊慌張失智，連忙將車子丟放，扒在地上磕頭似搗蒜的說道：「我等皆係良民百姓，今被梁主有旨，徵取該郡縣齊送糧餉，郡守挨圖著甲，差派小人們親送軍前交納，故不敢不來，望將軍饒恕。」安樂王聽了方笑道：「汝等既是百姓，不殺爾等，可棄下糧米回去罷。」眾車夫聽了便一齊在地下大哭起來，道：「將軍有所不知，小人們俱係里長，被郡守差來到梁寨中交納。交納之後，必討印信回文，到家投到郡守方有指實，後來方好開銷免徵。今將軍取了糧餉，又無印信回文，小人到家如何回得官府，必受責罰。與其受官府威逼打殺，到不如今日死於將軍之手，一刀兩段，免得去零星受苦。」說罷大哭，哭得甚是令人悽慘。安樂王在馬上聽了眾車夫這些苦情，實是可憐，因叫道：「爾等實難回去，可將糧米送入城中，自有安頓汝等之處。俟我殺退了梁兵，放你們回去罷。」眾車夫聽了忙一齊叩頭起來，歡歡喜喜推著車子而走。安樂王一時得了這些糧米，在馬上欣欣得意，使三千軍士前後護著，將糧米運入在外城，便將車夫安放歇息。一連數日，不是安樂王去劫，就是河間王去奪，一時間奪了梁朝無數糧米，滿心快活不題。
　　卻說柳慶遠一日領了百餘騎，悄悄離了本營，周圍看視山川形勢。一日，到了一山，柳慶遠在馬上細細一看，心中大喜，即歸入帳中，使人擂鼓聚將授計。只因這一計，有分教：滿山烈火，孔明妙算未成功；遍地徵煙，慶遠計成擒李憲。不知後事如何，且聽下回分解。

