

    
	
		
			第二十五回　　磬石山二王遭火　壽陽城李憲投降
			　　詞云：
　　鋼刀密砍，長槍攢刺，猶恨殺人不快。一時遍地火龍飛，燒得何其自在。
　　眼看是否，心知非泰，若早轉頭無礙。投明棄暗縱非才，暫且全身遠害。
　　右調《鵲橋仙》
　　話說壽陽城中安樂王鑒、河同王琛一時奪了大梁的許多糧米，俱堆積在外城中，將眾車夫安插在各庵寺中幽禁，等退了梁兵放歸。此時呂僧珍、曹虎、馮道根、鄧元起，張法安等俱在車夫之內。這二王得了這些糧餉，便一時氣驕，欣欣得意。早有參謀楊靈胤聞知大驚，來見二王說道：「古雲：得之未為喜。我看此糧得之是一大禍也。」二王聽了，各含怒說道：「糧乃軍中之食，兵賴以生。糧足則軍心壯而生鬥力，破敵不難。今彼失之，則軍未免乏食。乏食則必無久堅之勢矣。今我得之而人人歡悅，參謀何言有禍，殊不解也。」楊靈胤道：「二大王既知糧米為軍中所重，則彼宜重之，豈有解糧而無大將保護，被我輕輕取來？此皆梁人詭計，以利誘我，使我軍中生驕懈之心。語雲：兵驕則敗，心懈則敵人可乘。望二位大王留意察之幸甚。」二王聽了深笑其迂腐之言，不聽。楊靈胤見說他不悟，深自歎息道：「二王驕矜不知兵法，李憲有勇無謀，今又天呈凶象，壽陽豈能保乎。」因而甚是憂鬱。忽一日，有哨馬來報，說東城、焦城二處守將不嚴，兵卒鼓噪，殺了守官聚眾作叛。二王聞報商議道：「二城乃魏之內地，壽陽之保障，目今梁魏勝負未分，豈宜有此心腹之患。若不撲滅，倘去投梁，其禍不小。但今在用人之際，無人可遣，奈何？」當有楊靈胤乘機說道：「救兵如救火，安可遲疑，乞付五百士卒，管教撲滅成功也。」二王聽了，正嫌他在軍中多言撓阻，見他肯去，不勝歡喜，即以五百人付之，楊靈胤引著而去。後來平定二城，知失壽陽，憂憤而卒不題。
　　卻說柳慶遠自看山歸入帳中，急聚諸將傳令。先喚過昌義之、王珍國二人近前，吩咐道：「我今與你五千人馬，前去磐石山中，使軍士如此如此，這般這般，萬勿誤事。」二人領計即去施行去了。柳慶遠因對諸將說道：「吾明日與彼交戰，勝敗所關。成功者，生錦富貴，死上凌煙，在此一舉，當尊吾令。明日臨陣，可看我中軍紅旗，東指則東圍，投西則西裹，有不前進者為怯，有不盡力者為懦，有觀前視後攙越邀功者為狡，如是者悉按軍法，決不食言，各宜謹遵。」諸將聽了，齊打拱受令。柳慶遠遂吩咐曹景宗道：「你明日對陣，須用心誘他入我陣中，即算汝功。」又吩咐王茂道：「你可引三千鐵騎伏於左側。見戰到擾亂之際，魏兵受圍，你引軍殺向壽陽。見有人接應，你可斬關而入，方算汝功。」又陸續喚請將近前，低低吩咐了一遍，眾將皆歡然領計而去。
　　卻說二王一時心驕，見李憲不能退敵，遂來相助，各立營寨。忽接得柳慶遠討示戰期，二王即許次日交鋒。到了次日，魏陣上左邊是安樂王拓跋鑒，右邊是河間王拓跋琛，各領著百員戰將，齊齊排列。不一時，三聲炮響，梁陣上曹景宗匹馬掄刀在陣上大叫道：「有能者快來與我殺三百合！」說聲未絕，李憲應聲出馬，道：「我來擒你這匹夫。」二人大戰起來。安樂王見李憲不能討得梁將便宜，便遣常雄助戰。早有韋睿接住。河間王也使酈道元、鄭坤齊出，梁將陳剛、王珍國接著。一時八員大將在陣上各逞英雄，一場好殺。但見：
　　兩陣咚咚擂戰鼓，五色旌旗齊耀舞。長弓硬弩護轅門，鐵壁銅牆分隊伍。晃晃長槍蛇吃人，轟轟大炮雷驚馬。鞭來框架不容情，斧去刀迎誰肯讓。盡逞威風，有如山前猛虎鬥狻猊；各施勇猛，恰似深水蛟龍降怪獸。要華竹帛，人人捨死為君王；欲取封侯，個個拼生扶社稷。
　　兩下戰到五十餘合，只殺得梁將左右遮擋，梁兵前後退縮。二王見了不勝大喜，因相顧說道：「梁將漸有敗意，我二人若不出助，更待何時。」說罷拍馬舞刀，招動後軍一齊殺來。梁將等見二王助戰，又戰了數合，早見中軍帥旗向後揮動，便不敢多戰，一個個望本陣逃來。二王見了大喜，遂掩殺過來，其餘將士也只隨後。柳慶遠見二王與兵將殺來，便將紅旗招展，變了八門陣法，讓魏兵各門殺入。見入陣也有大半，遂將八門陣變了太極陣，忽又變了梅花陣，忽又變了三才陣，忽又變了長蛇陣。又將紅旗不住的東指西顧，前扯後曳，漸漸的將魏兵裹擁到磐石山來。這安樂王、河間王遂督領諸將在梁陣中東西亂撞，過不一時，只見：
　　霎時間天昏地暗，一會兒霧障雲迷。初起時塵沙蕩蕩，次後來土石紛紛。黑氣卷來，三軍亂竄，黃霾遍撲。百將慌張，不見人何處，用刀槍難尋路，不能容馬步。參前落後各逃生，棄鼓拋鑼惟恐死，殺得二王馬倒與屍橫，方曉得柳元帥用兵之微妙。
　　魏將與二王，自倚著所領之兵約有數萬，故此放心殺入陣來。誰知到了陣中，卻不見梁將，只見是一片白茫茫的戰場，便東西尋趕。忽然間烏雲陡合，日月無光。又不一時，霹靂交加，飛沙走石，昏昏慘慘，四下裡惟聞金鼓之聲。二王只嚇得馬上連聲叫苦，耳背後只聽見呼呼的風響。過了一會，風息雲開，依舊紅日當天，方才歡喜。及再看時，早被梁兵圍在陣中，魏將一個個方驚訝道：「原來梁兵如此利害，可快尋出路逃命要緊。」兵卒聽了，各尋出路要衝突逃生。卻見四圍俱是梁兵梁將，各持刀挺戟，上砍人身下砍馬足，一似銅牆般圍裹，幸喜得不十分逼攏。魏兵將衝突了數次不曾走出一人，盡皆慌張。二王只自在前率諸將在後死力攻衝，方覺東南上圍勢稍稍分開，眾皆大喜道：「有了生路了。」遂不顧性命往前殺出。梁兵便紛紛閃讓，不一時俱出了陣中。
　　二王方才放心，卻見前面是一座高山，因說道：「此山不知是什麼山，且將兵馬屯住歇息歇息再處。」說聲未完，忽山崗左側數聲炮響，一支軍馬截住，卻是昌義之、王珍國二人，大喝道：「我奉軍師之令候此多時，快下馬受縛！」魏兵將正在力乏，那個還敢迎敵，遂紛紛奔入山中，指望躲避，誰知走了半響，不見有梁兵追入山來，方聚在一處。二王問道：「這山是什麼山，可有去路通著那裡？」眾兵中有認得說道：「這山叫做磐石山，因山中之石可取為磐，故取此為名。方圓有二百餘里，前去可通穎上。」二王聽了大喜，遂引兵前走。走不一時，四面炮響，震動山谷，知梁兵追來，便不顧性命往前亂奔。奔到出口的所在，再一看時，那裡有什麼出路，俱被梁兵用木石塞斷，四面俱是危峰峭壁。再向山頂上仰面一望，只見許多旌旗密布，劍戟叢排，俱是梁兵梁將，又列著許多擂木大石，欲打將下來。你道魏兵將為何此時方才看見，原來梁兵要引他中計，故先偃旗息鼓，使他放心進山，後見他已入計中，方才揚旗擊鼓。二王見了，自知中計，嚇得魂膽俱無，只得對眾兵將說道：「我等既已至此，別無良策，惟捨死殺出原路，方可逃生。」眾兵將見說得有理，便回身向原路殺來。及到了原來之處，軍卒一齊發喊叫苦，也被梁兵重重塞斷。無路可出，方才著急。眾兵卒齊丟了器械，便想扒越過山逃命，早被山頂上人下大石，若打著的頃刻碎骨粉身，便不敢扒越。二王沒奈何，只得說道：「急也無用，到不如安心守困，以待救兵。」遂傳令揀山中平整空闊之地歇息。又將兵卒身邊帶得有行糧胡亂吃些，直亂鬧到更餘，方才寂靜。
　　卻說昌義之、呂僧珍當日受了軍師之令，先來山中佈置。已著軍士將山上的枯枝亂葉東聚一堆，西聚幾處，又處處相連，內中俱埋藏了硫磺燄硝引火之物。今見魏兵歇息，等到一更之後，便將火從山頂上放起，各處堆上延接著，一齊發作起來。此時正自冬十一月間，萬木枯槁之時，這火端的利害。怎見得，但見：
　　黑煙漠漠，紅燄騰騰。黑煙漠漠長空不見半分毫，紅燄騰騰大地有光千里赤。風隨火勢，燄飛有千丈餘高；火追風威，灰送上九霄雲外。乒乒乓乓如陣前炮響，轟轟烈烈卻似鑼鼓齊鳴。只燒得眾士兵焦頭爛額，諸將軍粉骨碎身。不一時，滔滔流血坑渠滿，疊疊屍橫數里平。
　　這些魏兵將因日間辛苦，正然睡熟，忽見山上火起，直從夢中驚跳起來。先前只說自家不小心要來救滅。不一時風煙迷耳，烈燄騰燒，方知這火是梁兵放的，便一齊張慌。又不一時，各處是火逼近身來，怎奈實無去路，只在火光中前後亂跳，必必剝剝，哀哭喊叫之聲十分慘切。燒至天明，滿山中屍骸疊滿，可憐數萬魏兵不曾走脫一個，盡為滅燼。後人見此，不勝傷感，有詩道：
　　聖帝兵惟誅有罪，仁君師不殺無辜。
　　奈何盡付燎原火，一將功成萬骨枯。
　　卻說李憲等見二王引著眾將殺入梁陣，便也要衝來，思量接應。早見梁兵已結成圍裹之勢，知中了梁人之計，只得拔轉馬頭，保守自己寨柵。不期梁主在陣上見魏兵已中了柳軍師之計，便揮動三軍，一齊卷殺過來。一如山崩潮湧。魏兵將抵敵不住，各處營寨早已被梁兵盡行蹂躪，頃刻攻破。李憲知不可救，便引著手下兵卒，要逃入城。將及到城，忽斜刺裡王茂迎出，大叫道：「快下馬受降，免汝一死！」李憲不敢接戰，便望外城而入，王茂在後追來。不期剛走進外城，早有解糧的眾車夫，馮道根、呂僧珍等打聽得魏兵敗陣入城，便一齊發作，在外城之內殺起，正欲殺入內城，不期正遇著李憲，便將他截住不放。李憲見外城內俱有了梁兵，內城必然難保，一時進退無路，只得拼死上前亂殺。正在危機，卻得酈道元在內城中守禦，忽報外城解糧車夫俱是梁兵梁將，做內應作反。酈道元大驚，即引手下千人出來撲救。恰遇著李憲敗逃，被梁兵圍著廝殺，他便殺入圍中救著李憲而走。不期王茂趕到，將酈道元一鐵槊打死下馬，李憲已逃入內城，將城門緊閉了。呂僧珍、王茂、馮道根奪了外城，遂欲進攻內城。此時梁主見王茂等得了外城，亦引兵而進，圍困內城。柳慶遠忙趕入止道：「不可不可，將不立於險地。今陛下至尊，而立於壽陽外城險地，倘魏有四境之兵援入，後無退路，前有堅城，則陛下何以應之？」梁主聽了猛省道：「軍師之言是也，如今計將安出？」柳慶遠道：「壽陽內城只須遣將圍攻，陛下與臣集兵於外，以固聲勢，陸續交接，使軍士無怠逸之勞。再遣人引兵以御四境，阻其援兵，絕其餉道，城中自有破機也。」梁主聽了大喜，遂與柳慶遠出了外城。即遣王珍國、陳剛盼咐道：「汝二人各引五千人，到鄭城穎水之間，不許放壽陽一人一騎過去，方算汝功。」又遣水軍頭領在於淝水、道水之處，不許一人渡河。分遣已畢，然後商議攻城不題。
　　卻說李憲逃入內城，將各門緊閉督將死守，只留著永興門已、午、未三個時辰容百姓樵彩，其餘十分嚴禁。過不兩日，早有百姓傳入城中，說二王請將被梁兵用計圍裹入磐石山中，盡行燒死，不曾走漏一人。李憲聞了此信，直嚇得魂魄俱消，身不動而自搖。再三算計，一時又無妙策，卻又被梁兵日夜攻打，只得與諸將商議。諸將說道：「如今惟有死守，以待四方救援兵來，方為上策。」李憲道：「朝廷差遣二王全軍敗沒，東陽、下蔡諸城又被梁人漸次得之，奪來的糧米放在外城，如今依舊歸梁。今困有三月，軍士漸次乏食，如之奈何？」忽有一人出帳說道：「城中糧米尚可支持半月，今城中各寺觀內僧人向來募化，必有餘積，將軍可使人分之，以濟軍急，俟平定之日加倍還他，此所謂無益而資有用，實一良策也。」李憲聽了甚覺有理，即遣多人到各寺院徵索糧米。果然向來信奉佛教，往往施捨，欲求來生富貴，以致百姓效尤。故此，寺院緇流俱殷實富足。今見梁兵圍城，他只將寺門緊閉，不管國家興敗，也不問誰勝誰強，惟聚集師徒飲酒食肉，快樂而已。忽聽得守城李將軍差人借糧米餉兵，吃驚不小。過不一日，早有紛紛的差人到寺中坐逼，有的沒奈何，只得將些出來助餉，有的只推著說本寺山門淡薄，施主稀疏。有的說我們是十方善信，隨緣樂助，只可僧家受用，你們在家人如何吃得。著是吃了，來生必要變驢變馬填還。怎當得兵卒求食甚急，先以軟取，後見推人，竟以力奪。一時間得了三萬餘斗，李憲大喜。遂又羞人悄悄出城往四處去告急，不期到了中途，或交界的所在，俱被梁兵獲著。故此遠近州郡，只知壽陽城戰，又見攻非一次，又見有二王協助，萬萬無妨，只觀看消息。後見烽火連城，惟俟守自己地土，不敢起兵相救。
　　卻說壽陽城中這些和尚，被魏兵一時逼去糧米，便叫苦連天，看看待斃。忽一日，李憲上城，見梁兵十分攻進，城危旦夕，心下著慌，只得在城上料理一番，便回到府中，人內來尋夫人商量說話。走進房中不見，侍女稟說：「夫人在佛樓拜佛。」李憲便自尋來。卻見夫人在佛前禮拜，保佑梁兵早退，國泰民安。忽見李憲走到，便忙問城中事體若何。李憲便攢眉說道：「事在危迫，正來見你一番，以圖永訣。」
　　說罷夫妻悲楚了一番。夫人停哭說道：「我久聞得法相寺中廣度長老，能知人禍福，何不去問他一聲再作商量。或者有挽回之處，何苦輕生。」李憲聽了點頭止淚道：「為臣盡節，分內之事，但既有明人，我且只得去問來。」遂別了夫人，換了便服，帶一家人跟隨，到寺中參見廣度長老。因說道：「弟子久聞和尚深微妙法，普度慈航，今值國家多難，百姓倒懸，城危在即，今弟子志心朝禮，仰望和尚明示休咎，以決塵迷。」只見那廣度和尚在蒲團之上說道：「此乃天意如斯，將軍焉免滅族之禍。」李憲聽了大驚失色，因問道：「弟子身為元帥，死之一字豈敢自愛。但聞佛門有廣大慈悲，轉禍為福，不識和尚可能為弟子懺悔否？」廣度道：「今梁主應劫運而生，成不世之事。後來功德有不可思議之門。你今既要我為你解脫，我有八字真言可到家啟看，自能轉禍為福，富貴綿遠也。」遂走下蒲團入內寫了一紙，封固走出，付與李憲。李憲接入手中，見封固縝密，便藏入袖中。因欲再問，那廣度長老閉目搖頭道：「速去，速去。」李憲便不敢自留，只得出寺到家，將紙拆開，只見上寫道：
　　「順天者存，逆天者亡。」
　　李憲看了，點頭會意，不勝歡喜。便出來聚集諸將說道：「城中圍困已久，外無救援，內無糧草，百姓相食，軍士掘鼠，命著懸絲。吾今念此一城生靈，意欲保全，不知爾等何如？」諸將聽了盡皆頓首道：「著能體念生靈，我等願從將軍之志。」李憲聽了大喜，遂使人在城上遍插降旗，又令軍士向城下高叫道：「李元帥識天知命，情願舉城投順大梁，保全城內生靈，不久出城迎接，乞速緩攻。」
　　此時梁兵將各受了柳軍師之令，正然努力攻打，意在必破之勢。忽見城上一時遍插了降旗，又聽見高叫，便一時緩攻。各將俱差人報知梁主。梁主聽了躊躇未決，忙向柳慶遠道：「朕向年受降，幾蹈不測。今李憲來投，莫非有計，緩我之攻也？」柳慶遠道：「今非昔，李憲知機，必無二念，臣籌已熟，乞陛下毋疑。」梁主聽了大喜。果不一時，壽陽的望淮門大開。李憲先使人齎捧了降書，及城中戶口籍，送入梁主營中。又使耆老執香兩旁跪接。李憲卻一身素緇，匐伏入帳，朝見梁主。山呼已畢，復又叩首奏道：「微臣逆天之罪，不可勝誅，只因迷不有惺，今得異人指示，投戈歸向，以免蒼生之劫。。」梁主聽了大喜道：「將軍各為其主，是理之當然。今幡然棄暗，恕卿無罪，永保富貴。但卿說得異人指示而使卿歸朕。只不知異人是誰，可細細奏來。」李憲俯伏便將廣度之言細細陳明。梁主聽了大喜道：「有此高僧，朕亦不可不見也。」李憲遂迎請梁主入城，兩旁百姓俯伏地迎接。梁主到了城中，城中原有宮殿，遂在殿中受百官朝賀。因念壽陽久罹兵火，百姓失業，遂傳旨發府庫賑濟饑民。又免三年徵稅，哀煢恤寡，而民大悅。又曉諭有陣亡之家，給散錢米，一時歡聲動地。
　　一日梁主撿點壽陽戶口，共計七萬五千餘口，不勝大喜，因對柳慶遠以及諸將說道：「朕之得壽陽費盡心力，數年勞苦，將士死亡何止七萬五千。然終不負朕志，為可喜耳。朕思向年軍師每以時至為阻，若早聽從，決無築淮山堰，使萬姓淹沒之苦。朕今追悔無及。」諸將皆賀道：「陛下念及於此，蒼生之幸也。」忽一日，梁主朝事畢，說道：「前日磐石山中燒殘士卒，朕今思之，實不自安，真可謂功成蓋世，難免罪歸一人矣。」柳慶遠道：「有徵必誅，又何傷也。」梁主遂改壽陽為豫州，合肥為南豫州，使夏侯曾為四州刺史。一時軍威大振。梁主意欲平吞河南，手縛魏主，日與柳慶遠一班戰將商議進兵。柳慶遠堅持不可，因說道：「河南豈可易謀，陛下不若乘勢而廣大封疆，方為上策。」梁主聽了說道：「河南雖不易得，若能展疆闢土，一亦妙事，不知軍師何計而得之，可為朕一說。」只因這一說，有分教：旗開得勝，馬到成功。只不知又是如何計策，且聽下回分解。

