

    
	
		
			第二十六回　　李將軍寺裡求僧　郗皇后宮中遇鬼
			　　詞云：
　　如何獲福，如何遭禍，多被高僧道著。思量一見問如何，他又早金鉤擺脫。
　　問誰是鬼，問誰是怪，須向心頭自摸。不須迴避不須驚，總都是從前過惡。
　　右調《鵲橋仙》
　　話說梁主費了十散年心血，三築淮堰，竭盡民命不能成功，今日被柳慶遠用計先將壽陽近處之城，逐次剪削，然後引領大軍直逼壽陽城下，又將二王與兵將誘入陣中，裹到磐石山中，一夜燒為灰燼。李憲歸降，百姓迎接梁主入城，計點城中男女，共得七萬五千。梁主喜，遂集諸將商議進兵，欲乘勝席捲河南，逐魏國君臣於塞北，成一統山河萬年基業。柳慶遠堅持不可，因說道：「魏德雖衰，天命未改。六鎮之兵，其間非無忠謀之士而能排難解紛者。魏豈可滅哉。為今之計，臣當不避矢刃，惟有擴充壽陽四境地土而歸陛下。以報知遇之隆恩，君臣之寵渥也。」梁主聽了大喜道：「賢卿為朕，可謂忠貫於日矣。」遂使柳慶遠整飭三軍，進攻附近城郭，領旨而行不題。
　　且說梁主在壽陽輕刑薄賦，省役務農，又招撫居民，一時遠近為屢年兵革逃散的，俱歡呼襁褓而來者不下數萬，皆各令其安生受業，城中安堵如故。梁主每念壽陽所得，殺戮太多，心不自安。因想前番有雲光祖師拯濟之妙，欲建水陸道場超薦孤魂，又恐無德行高僧，如雲光之作用，每每不樂。忽一日，想超前日李憲之言，除非此僧方可為我任事。
　　遂傳旨宣李憲入朝。李憲拜見畢，梁主說道：「朕自壽陽以來，日事戎馬，對一交鋒，順者生，逆者死。逆者固不可勝誅，然逆之中，將為其主而亡身，兵為將而喪命，各為其主，實有一片忠肝義膽而死於沙場。雖曰人之生死，有命在天，未免有因人地土而使其填於溝壑。若溯其源，朕非無故。因思佛門經典，可以超度亡魂得生解脫，欲建一道場，聚高僧廣修善事，以慰朕好生之念。朕思天人交接，必擇德行高僧，主持法事方為有益。前日賢卿所稱廣度和尚道可通幽，必然心具菩提，感恪上下。不識可能如朕之意否？」李憲聽了連忙俯伏奏道：「陛下仁心仁政，令枯骨均霑恩德，無以加矣。臣言這廣度和尚乃魏地之祖師，不但德行圓通，兼知人間禍福，過去未來現在纖悉皆知。前使臣歸命，實賴其喚醒之力。今陛下樹此功德道場，非他不可。」梁主聽了大喜道：「既是如此，卿可速去宣來見朕。」
　　李憲領旨，慌忙拜謝出朝，不敢停留，遂一徑到法相寺來。早有寺中住持僧迎接，敘禮過，李憲說道：「下官奉梁主之命，要見廣度和尚，煩主持引見。」主持聽了說道：「大人此來遲了，自從大人光降之後，先廣度大師即返蓮池圓寂久矣。」李憲聽了大驚道：「不意和尚遽然仙游，天子不能滿此善緣，眾生無福，合受沉圂矣。」主持問道：「大人此言卻是何意？」李憲遂將梁主痛惜陣亡，欲延和尚作大法事薦拔幽冥，故遣下官宣召。不意如此，深為可惜。主持聽了方笑說道：「大人之言，實與大先師相合，先大師示寂之日，跋坐留言，因遺偈於小匣，封固甚密，命小僧收藏。道此匣中有偈言一首，俟日後梁主頃生善念，使李將軍召我之日，可將此匣付去，梁主啟看自知。故小僧謹收而待。不期今日大人果奉命而來，益知先大師前言不爽，愈見其先知矣。」李憲聽了愈加驚喜，因又問道：「大師之位今設在何處？下官不可不去瞻禮一番，兼乞賜匣以便回旨。」主持忙立起身，引了李憲同入後樓，卻見中間設立坐位，香煙縷縷，上懸著一幅小畫，是廣度和尚的小像。李憲忙上前定睛細看，卻寫畫得儼然如生，不勝起敬。便忙跪下拜了四拜。拜畢，主持方捧出一個硃紅漆的小匣兒，送上說道：「先大師遺意，敢煩大人呈送御前，功德無量。」李憲見封固堅牢，不敢怠慢，忙用雙手接著，辭了主持出寺，不敢停留，即入朝來。見梁主奏道：「臣奉命宣召廣度，不意歸西已久，卻又能前知，知陛下有今日之召，留下小匣命僧人珍收，雲此中有一偈言，乞陛下啟示自知，故臣攜來呈覽。」梁主忽聽見廣度已死，不勝改容歎息。後又聽見說他前知，遺有偈言，便又驚驚喜喜道：「既有留言，卿可速開此匣，看內中端的有何妙言。」
　　李憲承旨，忙去了封皮，揭開取出一封字來，連忙雙手獻上樑主。梁主便展開看去，只見上寫道：
　　道行未圓，廣度難度。廣度雲光，總是我做。
　　色現經堂，大蛇一個。不久昭彰，冤愆無那。
　　究心自進，此中莫挫。我今去矣，志公補過。
　　梁主看完，不勝驚駭道：「原來廣度即是昔年雲光祖師化身，真是法力無邊，佛家妙用，來去自如。可敬可仰，惜朕無緣，不能再見。」說罷，頓足不已。李憲忽見梁主驚奇錯愕，因慌問道：「廣度法力果是無邊，但陛下所言這廣度即是雲光化身，臣實不知，望陛下示知始末，使臣敬信。」
　　梁主便將向年在建康如何做善事，如何做法天雨花，如何圓寂說了一番。津津有味，直聽得李憲毛骨悚然，以為當世稀有活佛。梁主又說道：「朕固知世上真人，豈能多出，他今長往，知朕憫念眾生，慮無繼續，偈雲志公補過。只不知這志公又是何人，一時那裡去徵求，如之奈何？」李憲奏道：「廣度法師即知過去未來現在，則言無虛謬。所云志公者，必是一位尊宿，道行非凡，可能繼廣度而興陛下闡揚善緣也。據臣看來，這些高僧，不隱居禪林古寺，定棲止於名山澗側。若陛下果以好生之念縈心，只須遣人遍處細訪，或出榜通衢，有人薦舉來朝者，許以不次之賞，則高僧雖欲隱潛而不可得也。若內中果有志公，不待言矣。即無志公，亦得不凡僧眾，陛下因人擇取，共成善念，亦未為不可。」梁主聽了大喜道：「賢卿之言，深合朕意。」遂降旨一道，頒行該郡州縣，不論官吏人民，有道行高僧在境者，即舉召入朝選用。旨意一出，各州郡縣自行察訪不題。
　　且說郗後在宮心存嫉妒，宮女略有過犯，即用非刑處死，只瞞著梁主一人。處死的宮女只悄悄著內侍拖出，不是埋在芳樂苑中，就是在城外拋棄。今離了梁主日久，便又搜求往事。這丁貴嬪宮中，有一宮女叫做輕雲，向日梁主幸了貴嬪宮中，這輕雲在旁服侍。梁主見她豔色侵人，寵邀半臂，遂為梁主鍾愛，丁貴嬪並無醋意，每每成全其好。輕雲深感丁貴嬪之德，她二人在宮中甚是相得，已非一日。早有眾宮女見輕雲一旦受寵，也有的說她具此美貌，必有此奇遇，是她命裡修來的。卻有一班淺見薄識的宮娥，不說自己面貌不能動人，反見她一時榮貴，倒在旁邊眼紅吃起寡醋來，嘗要破她的美事，就在丁貴嬪面前挑說道：「皇爺日與正宮不離，幸別宮者甚少，間或到此，是娘娘萬千之喜，卻又被輕雲竊愛，致娘娘不得伴侍君王，我等甚覺不平。」丁貴嬪聽了笑說道：「從來婦道貴乎不妒不淫，而得令名於世。我今有子，不久身為國母，非禮勿聽，非禮勿言，為後世典，則豈可論此也。」宮女見她持正，說她不動，俱背地裡笑她。遂沸沸揚揚，漸漸的傳入正宮郗後耳中。郗後聞知大怒，暗想道：「原來這丁賤人這般無禮，你縱容宮女行好，非淫如何？是主上與我篤愛，慮己不能固寵，卻使輕雲誘主，指望迷君使我疏間，非妒如何？卻又巧飾是非妒非淫，這也罷了，怎麼大言不慚笑我無子，不能為國母，她兒子登基，她做國母！當初容你立為貴嬪，我絕無妒忌，使你安然受享是誰之力？只消我略用心思尋事貶你，看你這國母做得成做不成！」遂銜恨在心，卻一時想不出計較來，又因梁主在朝不便行事，因想道：「我當初過繼正德為子，只因吾主嫌非親子，立了維摩為太子，我今何不慢慢算計她母子，立了正德，豈不為妙。」過了些時，恰值梁主領兵壽陽，郗後在宮往往尋覓多端，要與丁貴嬪吵鬧。卻又一時無隙可乘，欲要責備太子，卻又見太子純孝，事郗後有過於親生，無處責他。心中十分躊躇道：「若不趁此時下手，再過幾年根深蒂圃，豈不入他母子掌握之中。」遂決意謀害，便使宮女日夕往來，打探丁貴嬪的動靜。因又想道：「丁氏立偏宮已久，非比處一宮女，事幹重大。」便想來想去，再無良策。
　　這一日合當有事，忽一個宮女來報說道：「今日丁娘娘同了輕雲在芳樂苑中遊幸，特來報知。」郗後聽了，因想道：「趁她二賤人在一處快樂，我出其不意，去篙惱她一番，若有不到之處，就好著人下手擺佈她，方才有名。」遂喚了幾個慣能動手的羅剎女，各藏利器前後跟隨，便悄悄行走到了芳樂苑中。不期丁貴嬪與輕雲原約到苑中遊賞，正欲出宮，恰好太子有事入宮來見母親，便留他在宮中，坐談了半日，太子方出宮去。丁貴嬪與輕雲說道：「我聞遊賞貴乘朝氣，則萬卉爭妍，使人領略。今朝氣已衰，百花含卷陰長陽消之時，非賞游時也，明日去罷。」故此不到苑來。這郗後到了苑中，不使宮人傳報，一徑走來，並無一人知覺。走了半響，四下悄然，絕不聞有管弦嘻笑之聲。郗後想道：「她二人既在此行樂，為何靜悄悄的，有何樂處。」便行入欣賞亭來坐下，因喚過幾個宮女吩咐道：「你可去打聽她二人，在那裡作樂，快來報我。」宮人去了，郗後獨坐在亭中等候消息。坐了半響，只不見宮女走來，因不耐煩，遂移步下亭，閒看些花草。
　　正在出神之際，一時困倦，復上亭來倚窗欲盹，忽見四個宮女走到郗後面前，一齊俯伏在地奏道：「奴婢等適領主母之命，知娘娘駕幸苑中，已設宴於宮內，特遣奴蜱迎請，望娘娘早移龍步。」郗後聽，一時忘其所以然，便說道：「我因有事到此，並不曾通知別宮院，何勞爾主母費心備宴宮中。既是如此，你們先回，我隨後乘輦來也。」眾宮女又奏道：「主母在宮候久，望娘娘不必備輦，只此同行。」郗後見她請得懇切，便笑了一笑，欣然同著宮女而走。走了半響，卻到了金水河邊，只見十數個宮女棹著一隻龍舟，如飛的棹來。到了岸邊，宮女上岸來奏道：「主母設宴在太乙池中萬景山上雲霞宮內，候駕已久，望娘娘早登龍舟。」說罷，宮女扶著郗後上了龍舟，數槳齊動，頃刻而行，不一時上岸，引著上山。郗後一看，卻見山勢巍峨，因想道：「原來宮內有如此大山，一向竟不曉得。」又走了幾步，忽聳出一座宮殿，透入雲霄。遂一路而進，卻靜悄悄不見有人來迎接，心中大是不悅，因同左右宮女道：「既是請客，卻不見主人出迎，是何意思？」宮女道：「娘娘再行幾步，到彼自知。」郗後只得走著。不一時到了殿前，忽見一妃方走出來迎接著說道：「妾身與塵世久隔，自甘匿形，因念別久無緣一晤，今知娘娘駕幸苑中，特邀蔬酌，勿哂為幸。」郗後定睛一看，不是別人，卻是苗妃，再看了一眼，只覺心下茫然，不能出聲。
　　苗妃便用手攙扶著郗後，笑嘻嘻同進殿中。卻見裡面筵席已備，設著上下兩席，甚是齊整。苗妃遂定了郗後首席，自己下陪。飲了半晌，苗妃開口道：「自古君主好色，寵幸宮妃，卻也不少。我向年蒙王上見寵，與你各無嫌涉，不期爾胸存不善，乘主遠出，設計處死。與你何怨何仇，使我肌膚寸裂？我今一靈不昧，告准閻君，許我追汝之魂，以報前仇。今日仇人相見，理該分外眼睜，只因有一番君臣之分，不好驟加刑責，故先以情款。今況已盡，豈可少容。」說完便立起身來叫：「內侍們，快與我動手。」說聲未完，早有兩邊走出無教宮女鬼卒，手拿鐵索趕近前來，不由分說，將郗後一索套翻。郗後大怒，急要嚷罵分辯，當不得鬼卒將鋼叉銅錘劈心打來。郗後早嚇得魂魄俱無，打悶在地。眾侍女將酒席撒開，苗妃坐在上面咬牙怒目的喝罵道：「你只好在陽間逞威使勢，殺害忠良，誰知惡貫己盈，陰間自有報應。快將這賤人跣剝衣服，剜心挫骨，瀝血抽筋，方消我恨。」早又見後宮走出一陣宮女，俱是橫身帶血，折臂斷足，摳牙割舌，破腹抽腸的，一齊哭來說道：「叫娘娘且慢些用刑，我等皆被她非刑害死，如今我們也要來處她一番。」便一齊上前，將郗後按頭的，捻腳的，用刀的，用錘的，手抓的，口咬的，正要動手，卻得一個老人趕來，大叫道：「你們且不可動手。」苗妃見了忙喝住眾人，立起身來說道：「這是我仇人，有仇必報，公公為何勸止？」那老人道：「娘娘有所不知，她原有根因，只因自己昧識，以致冤孽相纏，後來受苦甚多。況且床債未償，不便加刑。」又附耳說了數句。苗妃道：「既是如此，且將他這嫉妒心剜出，放他回去罷。」這些宮女得不的一聲，便將郗後衣服分開，拿著一把明晃晃的三尖兩刃刀，望著胸前直刺。郗後看見，嚇得魂魄全無，便大叫一聲道：「何人快來救我。」掙出一身冷汗，忽然驚醒。
　　卻說先前這些宮女領了郗後的吩咐，去打聽了半日，方知丁娘娘、輕雲不來遊賞，便轉身來回復。不期走到亭上，卻見郗後伏窗盹睡，正然睡濃。宮女便不敢驚醒，守了一會，便也到亭上閒耍，卻不敢遠離。隔了多時，忽聽見郗後夢中大叫，便一齊趕上亭來，慌忙扶住叫道：「娘娘快些甦醒。」叫了數聲，郗後方回過氣來。面色如蠟，半響不能出聲。宮女驚慌，便取薑湯來灌數口，郗後才知人事，覺得渾身疼痛，頭如斧劈，心如刀割，只掙著說道：「有人索命，我命不久矣，快扶我回宮。」眾宮女見她這般模樣，俱慌做一團，大家攙扶著。不一時驚動了各宮各院，妃子宮娥俱到苑中看視，一同扶著到宮。郗後上來，眾宮娥俱在床邊問安伺候。那郗後只不好說出是苗妃報仇，只說是在苑中得病，身子十分難過，大約命在須臾，不能與卿等同日也。說罷側向裡床。眾妃子俱不曉得是何緣故，只得傳請御醫入宮看視。郗後在床上只是叫疼叫苦，到了晚間，閉眼就見許多宮人在面前索命，十分驚恐，便叫宮女圍列，日夜看守。又著道士百般解禳，醫生千般用藥，全無功效。一連亂了數日，三個公主只是啼泣，眾妃與太子等見郗後神色俱變，命若殘燈，遂大家商量要請梁主回朝不題。
　　卻說柳慶遠許了梁主擴充四境，遂提大軍一路殺來，勢如破竹。此時各魏地邊將，見報說壽陽已被梁主攻取，欲引兵來救，卻慮兵少，難於對敵，只得各守自己地土。過不數日，忽紛紛報來，說梁主得了壽陽，今乘得勝之兵而下河南。先遣柳元帥統領百萬雄兵，長驅以收四境。以致附近城郭一時得了這信，早嚇得魄散魂消，商量無計。
　　卻說義陽守將段威見報，不勝大驚，便連夜差人知會了符離、石樑、宿預等郡，徵兵接戰。有的郡守延捱不來，有的見了來文，只得引兵相助，齊集義陽。又過了不多日，有壽陽敗兵逃回，段威亦收在部下，一時聚了十三城人馬，遂犒賞三軍，分立了十三營寨，背城而待。不一日，柳慶遠兵到安營。次日段威出馬。柳慶遠騎馬而出，說道：「自古識時務者為俊傑，爾主失德，胡後亂政，朝中士大夫莫不喪沮。今吾主提仁義之師，決掃烽煙，師出而百姓簞食壺漿，莫敢逆命。今壽陽拱服，李憲封侯。爾獨不思壽陽百萬之兵，我略施妙用，誅戮殆盡。你今結連數郡，蕞爾小丑與我爭衡，何異驅羊而入虎口，螻蟻之撼泰山。若能悔過，投戈棄甲，歸順大梁，不失爵士，可自思之，莫待後悔。」段威聽了大怒罵道：「村野匹夫，誰與你咬文嚼字，數白論黃，且吃我一斧！」說罷掄動蘸金大斧照頂劈來，柳慶遠忙避入陣中。馮道根看見大喝道：「無名小卒，不得無禮！」一馬衝出。二人接著一場好殺。但見：
　　愁雲慘淡，旭日無光。將軍馬上逞精神，步下兒郎催戰鼓。段威板斧紛紜上下，不離其身；道根畫戟交加左右，全憑心力。這個劈來叮噹響亮，那個刺去叱咤之聲。這一個安心扶魏主，那一個赤膽為梁王。今在陣前相鬥處，難分孰生孰先亡。
　　二人在陣上大戰了四十餘合，段威手中散亂，漸漸難支，忙招呼眾將助戰，魏將便一齊上來。柳慶遠亦使人分頭接戰。兩下混殺多對，各有傷損，方鳴金歇息。
　　柳慶遠忙升帳，聚眾將說道：「我今在陣前見魏軍立有十三寨，臨敵將士顧瞻，是卻不過段威徵調而來。我知其心不一，必須出奇兵破之。若破得一寨，餘必奔潰矣。」遂喚王茂、陳剛、呂僧珍、曹景宗吩咐道：「吾觀魏兵西北四寨，路徑幽僻，今夜必無準備。你四人各帶本部軍馬，銜枚疾走，劫奪四寨，我自使人接應。」四將受令，各準備士卒。守至更餘，便一齊悄悄離了本營，望西北四寨而來。果然這條路徑是通瑯邪建陵，不通梁地，魏將不甚防守，大家睡熟。王茂、陳剛等到了，果見四下悄然，更籌錯亂，益信軍師神見，一齊大喜，遂分兵各攻一寨。一齊喊殺，連天炮聲動地，一擁殺入寨中。魏兵卒俱從睡夢中驚醒，忽聽見梁兵劫寨，一時心膽皆裂，黑暗中各逃性命，走不及的，盡被殺傷。其餘九寨聽見四寨已失，俱驚慌亂竄起來，望城中逃走。段威正引兵來救，忽被柳慶遠催動大軍分了九路，一齊遏殺。段威抵擋不住，又見各寨俱逃，只得也自逃奔。梁兵將殺到天明，殺得魏兵屍橫血淌，器械滿道，早殺至義陽城中。城中守將王通見事不諧，遂舉城納降。柳慶遠入城安撫。一時十三城皆來納款。柳慶遠受降，正欲進兵，再往別處，早遠近四境守將聞知十三城納降，遂紛紛的遣人齎了降書降表，到柳慶遠軍中獻納。柳慶遠見了眾城歸附，大喜，說道：「得免生靈，皇上之福也。」遂准其降。又不一日，各郡守將皆來拜見。相見畢，柳慶遠因說道：「爾諸將既識天意，納款梁朝，皆是一殿之臣，我豈可泯滅盛事。今梁主頓師駐蹕壽陽，爾等不可不去朝賀，面見天子，我當引見，不失封爵也。」眾郡守聽了俱各大喜。柳慶遠料理數日，遂傳令班師。後人閱史至此，有詩贊道：
　　君正臣賢將士強，師稱仁義自堂堂。
　　果然不費干戈力，五十餘城一旦降。
　　柳慶遠帶領眾降將，率領三軍望壽陽而回。不日已到，將軍馬屯在城外。次早，柳慶遠先帶了各處的投降表章，入城來見梁主。朝見畢，奏道：「臣蒙陛下遣臣侵伐魏地，今壽陽遠近地土城郭，盡皆來歸，幸不辱命，此皆皇上威福所至也。」說罷獻上表章。梁主忙接過降表看去，前後共來降城五十餘城，因大驚大喜，說道：「賢卿出師奏捷，如此之速，真不啻呂望、孫吳矣。」柳慶遠謙謝，又奏道：「今臣帶領各城郡守朝見陛下，因未奉明旨，不敢進朝，俱在午門外伺侯。」梁主聽了大喜道：「此蓋世功勳也。」著人在南郊築台。不日台成，梁主登輦擺駕，同著文武百官齊出南郊。梁主登台，只見大小郡守將士一齊執簡當胸，俯伏山呼：「願吾主萬歲，萬歲，萬萬歲！」拜畢，各呈上地土疆界，糧草金帛，男女戶口冊籍。梁主見了大喜道：「朕得一壽陽，而五十二城拱服來朝，豈不是奇逢也。」你道是那五十二城，上寫的是：
　　雎陵、荊山、瑯邪、建陵、檀丘、狄城、甓城、黎槳、司吾、曲陽、鄭城、東陽、下蔡、山桑、龍亢、古當涂、陰陵、徐城、義城、符離、石樑、相城、宿預、祝其、郯城、下相、舒城、金鬥、南陵、樅陽、香城、緗陵、汝陰、臨淮、廣安、僮城、沭陽、南彭、懷文、南間、秦墟、東海、九江郡、馬圈、南鄉、新蔡、榮陽郡、臨海、小劍、朗陵、鮦陽、曲木。
　　梁主見了五十二城守將俯伏拜賀，滿心歡喜，遂傳旨每人進爵三級，各賜回本地照舊供職，俟得功之日再加封賞。眾臣大喜，拜謝而還。梁主又與柳慶遠，將軍中將士論功升賞，大赦民間，百姓大悅。梁主在壽陽欣欣得意。一日視朝畢，對群臣說道：「古來天子以遂狩四方，觀風問俗。朕今到此，不可不巡幸一番。」只因這一巡幸，有分教：妃子失偶，訪遍空門。不知後事如何，且聽下回分解。

