

    
	
		
			第三十回　　受苦惱蟒蛇求懺悔　念恩情梁主覓高僧
			　　詞云：
　　業墮貪嗔悔已遲，可憐一旦換毛皮。新嘗苦惱難消受，舊日姻緣望舍慈。
　　思色笑，想恩私，何心忍見血淋漓？急開妙典求消滅，速向人天懺脫離。
　　右調《鷓鴣天》
　　話說梁主在淨居殿中詮解大乘經典差別字義，忽聞得悉悉索索，其聲甚怪。梁主驚疑，遂立起身來，四下觀望，猛抬起頭來，只見殿梁之間伏著一條似龍非龍、似蛇非蛇，有千餘尺長一條大黑蟒，盤據於上，張牙舞爪，眼動須搖，朝著梁主只是咄咄的歎氣。梁主陡然見了便大驚失色，忙掣身取出一把寶劍在手，指著大蟒說道：「怪哉！怪哉！如此殿中，此物何來？見怪不怪，爾怪自敗。速即藏形，免遭人害。」說完正欲回身躲避，忽這條大蟒蛇張開巨口一似血盆，口吐人言說道：「我好苦也！陛下不須畏懼，我非怪物，即昔日之郗後也。因生前不敬三寶，墮入阿鼻。受此孽報，無由解釋前愆，念陛下往日恩愛之情，今日乘空，不避丑形，望陛下為妾作主，感恩不淺。」梁主聽了直驚得目瞪口呆，半響不能言語。又定了半響方大聲說道：「真耶？夢耶？鬼耶？祟耶？吾郗後果至此耶！」說罷不禁頓足捶胸，望著大蟒將袍袖掩面大哭說道：「我那賢妻呀，指望與你同享富貴，共樂妃衾，不意天促爾壽，撇得我欲將心事和誰語，朝罷回宮少愛卿。想得我十二時中無限苦，時朝月節把錢焚。幾次延僧修齋開設醮，保佑賢妻早脫地獄門。只望你今證果西方去，誰知降罰了蟒蛇身。老天無眼閻君錯，怎將孽報降妻身！欲待上前相廝叫，鼻中腥穢實難聞。當初同行同生無分手，今日相逢如路人。」梁主說罷又哭，哭罷又說，十分苦楚。郗氏在梁間聽得分明，看得親切，一陣心酸，禁不住兩隻銅鈴大的眼睛中，落下拳頭大的眼淚。紛紛墜下，因說道：「我今被仇人鎖禁，日無飲食，夜無窟穴可居，鞭笞之苦，且莫盡言，只這鱗甲之中蛆蟲齧血一如刀錐，時刻難過。今偷空而來，告之陛下。陛下果能念妾，可廣作佛事，以解我劫。但陛下前日齋醮，實與陰間無補，須使有德行之僧，精誠感恪於上天，功德幽通於地府，方能使妾脫離苦難。乞陛下留意，妾今不復見矣。」說罷一陣陰風過處，倏忽不見。梁主見風定，忙抬頭不見了這大蟒，又定了半晌，方收淚說道：「幽冥之事，果乃有之。」遂不敢久停，回入後宮與丁貴嬪及眾宮妃細細說知郗後變蟒受苦，求朕懺悔。大家驚異。正是：
　　語怪雖然是不經，誰知怪實且精靈。
　　若非顯出驚人眼，空口說來誰肯聽。
　　次日梁主視朝與眾文武說道：「要知前後因果，只在今生作受，唯行善以消過愆，仗佛慧悲而滅罪。朕昨日午間在淨居殿中，忽見朕妻郗後空中現形，求朕超拔懺悔消愆，囑雲必擇德行緇流，真誠布悃，方能感格幽冥。但僧眾浩繁，不知從何分別。若經曉諭徵來，又往往無實，若使人訪求，又聞高僧俱潛匿名山，木雲作窟，如之奈何？」當有朱異奏道：「陛下聖見誠然，據臣之意實有一廣便之法，陛下不足慮也。」梁主忙問道：「卿有何高見，速速奏來，容朕擇行。」朱異道：「德行之僧雖少有，亦實未嘗全無。然竭一人之真誠，誠不如竭萬人之真誠。今宇內百姓無一非陛下之子民，緇流雖是出家超然界外，或動用飲食無一不出之子民。飲食既出之子民，則緇流又為子民之子民也。緇流既同為子民，則誰敢不為陛下竭誠？今陛下喪後，一如民間之喪考妣。為今之計，陛下只須詔諭遠近郡守，凡有寺觀中，著僧人設立追薦皇后昇天。若慮無人主持法事，郡有郡守、縣有縣牧，務使盡誠致敬料理佛事，此集眾善而釋一人之愆，是可立致人天，往生敬上矣。臣之愚見如此，不識可能有當於聖心否？」梁主聽了細細想了一番，不覺大喜道：「賢卿妙論允合朕意，准卿所奏。」遂降旨旌行。一時旨意下來，誰敢抗違。詔到所在地方，庵觀寺院俱命立壇場，追薦郗後，作千日道場。俟完滿之日，有司啟奏賞賜僧眾。
　　且不說遠處寺院中，只說建康城裡城外有上千整百的庵寺，又且在帝都之下，又是奉旨的事情，就忙得這些僧尼道士日夜奔走。倒做一件苦事，先前還大家有興做去，指望有些利益，到了後來只有用去的銀錢，並無進益的佈施，漸漸索然無味，不但自出己財各自辛苦，反有官員侍從不時到寺中來拈香拜佛，潤齋請供。若有些不到，遲慢之處，還要受隨從之人禿長禿短的亂罵道：「你是吃了十方施主的錢糧，受了朝廷的敕建，是應該承直的！」請了他還討得許多不快活，弄得這些和尚日間拜佛，夜裡收拾，辛辛苦苦，皆背地裡叫苦連天，咒罵不了。
　　且說梁主自降旨之後，自己也在宮中齋戒沐浴，樹立壇場，召了幾十個有戒律的高僧。梁主同著晝夜捧誦經典，真是皇宮之內香煙不絕，燒化的紙錢何曾斷歇。做到百日以外，梁主忽視朝，說道：「朕會做此道場可謂盡心致敬，又旨僧眾作此因果，佛天自能鑒知，佑我郗後矣。只不知各寺中僧道可能一一虔誠以體民念，心甚憂之。」朱異又奏道：「此何足慮，陛下只消巡視建康各寺中，一則瞻禮黃金法相，二則見陛下之誠，三則警戒僧眾有不虔誠者治之，則公私兩盡也。」梁主聽了大喜道：「卿言正合朕意。」遂傳旨同著近臣不備法駕，只乘馬而行。先在城內寺觀中看起，不一時傳聞梁主要來各寺中拈香，便驚得這些僧尼道眾屁滾尿流，恐怕梁主到寺見了差處取罪不小，卻又要迎留款待，多這一項使費，當家和尚俱擔著干係。梁主每到一寺，就有本寺當家和尚、說法長老遠迎接出，並進呈寺內做法事的和尚花冊簿，以便查考。不到一日將城中寺院俱已看完。梁主見各具虔誠，心中甚喜。忽又一日梁主出了城外，上了蔣山，又到鍾山各寺來。一路上果聽見遠林內鐘鼓沉沉，滿山中香煙縷縷。梁主在馬上十分歡喜，因顧左右近臣說道：「朕仗此功德，必有利益。」不覺到了道林寺，道林寺僧遠迎跪接。
　　梁主進了山門，到了大雄寶殿拈香，和尚拜佛，眾僧人撞鍾擊鼓，搦管吹笙。梁主拜完坐於殿中，住持獻上做法事僧員名簿。梁主看去，只見上寫著：「說法大師寶志公」。梁主一時見了口中連念：「志公，志公。」念了數遍沉吟不語了。半晌方說道：「此僧名字，卻像是何處見來。」因低頭忽然想起是當年壽陽城李憲所舉廣度和尚偈中有「志公」二字。一時想得明白，不覺喜動天顏，暗想道：「今有其人，此僧必有可觀。」遂問住持僧道：「這花名簿上的志公可在寺中麼？」住持見問忙俯伏奏道：「志公長老雖在寺中，卻先已入定。不知駕臨，失於迎接，望陛下恕宥。」梁主道：「既在寺中入定，不妨宣來見朕。」住持又奏道：「法師入定，定中一如木偶，百喚不回。作七七之功，功完方才出定。」梁主又問道：「今在幾七矣？」住持道：「今在五七未回。」梁主道：「既如此，可引朕親去一觀，看是如何。」
　　住持忙起身同著梁主走入禪房。只見那寶志公雙目合住，趺足盤膝端坐蒲團，威儀十分可敬。梁主看了因不便驚他，忽見志公在定中，口內念著道：
　　我今滔滔自在，不羨王侯卿宰。四時猶若金剛，苦樂心常不改。
　　法寶逾於須彌，智慧廣於江海。不為八國所牽，亦無精世懈怠。
　　任性浮沉若顛，散誕縱橫自在。遮莫刀劍臨頭，我亦安然不彩。
　　梁主聽罷大喜，知其不凡，肅然起敬。這志公念完方開目，立下禪床，向梁主問訊道：「不知聖主來臨，小僧有罪。」梁主賜坐說道：「朕聞聖僧當以度人為念，今吾師亦曾度人麼？」志公道：「未出母胎，度人已畢。」梁主道：「若是如此，朕何不見？」志公道：「爾若一切不見，是名真見如來。」梁主又問道：「朕於昔年，見雲光講法上天雨花，不知此花從天得耶？從地得耶？從人得耶？」志公道：「俱非也。」梁主道：「卻從何得耶？」志公乃舉手合掌道：「如是，如是。」梁主又問道：「元始以來得成佛道，至於今日不能成佛。朕欲修行，佛遠乎？佛近乎？」志公說道：「面門出入，應物隨情，自在無礙，所作皆成，了識本心，識心見佛，是佛是心，是心是佛，念念佛心，佛心念佛，心即是佛。除此心佛，更無別佛，欲求成佛，莫染一物。入此法門，端坐成佛。到彼岸，已得波羅蜜。」梁主聽了不能深解其義，然見志公出言吐氣，的有根源，愈加起敬，遂屏去左右，將郗後死後受孽變蟒，求朕超拔細細說了一遍，道：「朕聞功德可以消愆。朕今令天下僧道作此功德，不知可消此冤愆否？」志公道：「陛下以此而求解脫，未消舊愆而新愆又增矣。」梁主聽了大驚，忙問道：「這是為何？」志公道：「親莫親於夫婦。今郗後之求陛下，陛下為他解釋冤愆，以夫婦之好也。今遍令寺僧啟建法事，傷財動眾，倍受苦惱，焉能為陛下減愆？況此經文套語陳言，止不過使人戒律戒心，引入正路。事不相關，言不切當，安可死人之罪，消人之災？如陛下必欲救援郗後，須採集經典，親抒睿思，言言切當，頂禮求佛慈悲，方可贖郗後之惡業。若只如此邀福，恐不能也。乞陛下敕收回成命，罷此壇場。如我言，則孽可消而罪可減矣。」梁主一時聽了豁然大悟道：「頃聞吾師妙諦，一如甘露。不知肯為朕共作此善事否？」志公道：「我佛照盡眾僧，方成佛道。固所願也。」梁主見志公應允，十分歡喜，遂同志公回朝。梁主在路上因對眾臣子笑說道：
　　文王載姜尚，朕今攜志公。
　　其中玄妙理，所見實非同。
　　諸臣聽了，甚是稱善。梁主遂請志公在淨居殿中收拾法壇，便一面下詔停止各處壇場，不復追薦。遂與志公日日商量解脫郗後之孽。志公說道：「大藏真經無如長乾寺中具備，乞陛下傳旨，取入內庭選擇。」梁主即著內侍傳旨取來。志公與梁主日日構思，斟酌精義，半年之內著成十卷真經，名為《寶懺》，傳於後世，追溯其源遂加稱《梁皇寶懺》。梁主因大喜道：「此懺乃發大地之精華，泄陰陽之妙用，滅罪消愆，引證西方，無過於此矣。只不知吾師如何拜禮？」志公道：「佛家原以清淨至誠，頂禮哀求盡心，禮拜亦非獨力而成。乞選有戒行僧四十九員，熟悉此懺。然後共襄盛事，以作百日道場。」梁主道：「既是如此，乞吾師作速為朕料理，啟建功德可也。」志公應允，遂作了四十九張請啟，上到荊門，下至閩浙，連夜著人去請。且按下不題。
　　卻說當時齊和帝寶融，被梁主遣了鄭伯禽賜以生金。寶融再三懇求鄭伯禽道：「飲醇醪足矣。」鄭伯禽一時不便動手，遂進火酒數斤。寶融見酒低頭垂淚道：「朕不負人，人何負我？情何慘也！」大恨數聲，因取過巨碗連吃數碗，吃一碗哭一回齊氏祖宗，叫一聲皇天后土。既而飲醉如泥，鄭伯禽疾忙動手勒殺之。寶融死去，一靈不昧，怨氣沖天，不一時到了陰司。寶融低頭滿眼含淚而走，走了半晌，忽見了一所大殿，寶融拭淚，只見宮殿寬敞，兩旁士卒列滿。再抬頭一看，只見扁額上四個大金字是「陰曹地府」。寶融見了滿心歡喜道：「原來是閻君的所在。我今被殺，死得不明，須進去哭訴一番，少不得閻君為我作主。」遂一徑直入。兩旁鬼卒見是一個人主，只因他是屈死鬼魂，又無勾死鬼、無常鬼來通報，故此寶融直上殿來。恰好十王正在殿上檢查人間善惡，早有值殿鬼卒看見，連忙跪稟道：「外面來了一位帝王。」十王看見連忙下來迎請施禮道：「陰曹並不曾遣人拘攝，不知賢王何事到此？」因而坐下。
　　寶融見問，禁不住撲簌簌流淚說道：「昔日齊寶卷在位荒淫無道，自取滅亡，死有餘辜，諒列位自然細知矣。我寶融因見蒼生塗炭，齊民倒懸，故在江陵稱帝，實欲剪亂救民，遂授了蕭衍兵權，使他早靖建康，加功進爵。不期他竟篡殺，自立為帝。我亦甘心相讓。誰知蕭衍心懷惡毒，使人迎我早入建康正位，我感他忠誠不二，遂欣然就道，不意蕭衍遣設重兵屯於江面逼我讓位，就封我姑孰為王。我自知才非勘亂，不足為人民主，讓之亦所甘心。不意才到姑孰蕭衍遣人弒殺。今死則已矣，獨念我在位以來，並無大過，被蕭衍屈害，情實無辜。久聞地府無私，敢求列位大王拘蕭衍之魂，與我對理，方知誰屈誰伸。若留此不忠不義為民間之主宰，誠恐賊戕害眾生，陰曹無法矣。」十位閻君聽了寶融之言，一時俱各不平，即問執筆崔判官道：「你可查蕭衍如何，德行如何，壽算如何，可來奏知，以便處分。」崔判官領命，遂細細一查，便將蕭衍始末緣由一一奏明。十王聽了大驚道：「善哉，善哉！蕭衍根行非凡，西方佛果，今來下界，是乘殺運而為帝王，喜他不昧前因，欲完他大事因緣，異日廣揚佛教，流傳中國，其功甚大。況且生死簿上亦不敢留名。他殺運一完即行善念。你今齊祚已終，梁運當新，天數已定，賢王不必怨恨於他。然你自報應，亦自有日，分毫不爽。念你今生柔懦無罪，假汝手以屠戳蒼生，天運循環，實非人意。陰司不便久留，速降人間，完你二人一番公案。」說罷遂喚過降生婆近前吩咐道：「你可領他去到朔方侯氏降生，不可違誤，以拂天意。」齊寶融見十王說出蕭衍始末，又說有報應在後，又叫他托生，便歡歡喜喜拜辭十王，就同降生婆而去。後人見此一段因果，有詩道：
　　古今報應原非爽，大事因緣也不差。
　　若不一拳還一腳，如何無故結冤家。
　　此是梁天監二年事也。且說北魏地雁門關上有一卒，姓侯名標。這侯標年近五十，同妻文氏並無生育。侯標雖是個軍卒，卻存心仁厚，每隨主將征戰，他在沙場上見人屍骸暴露，他心中不忍，即掘土掩埋。若攻破城邑，不擄財物，不淫婦女。他若所到之家，便盡力保全，使人無驚恐。如此多年，魏軍中俱稱侯標為侯善人。這侯標妻子文氏，今年四十二歲，忽然得孕。侯標見妻子懷孕，滿心歡喜。遂在本官處告了一張免差文書，本官准免，遂在家中看守文氏生產。到了十月滿足，一日夜間文氏腹中疼痛，到臨產之時，忽房中衝出一團黑氣，遂養下了一個兒子。侯標見有此異兆，知此子後來必有些好處，便告知文氏，因此夫妻甚喜，遂爾扶養，取名侯景。這侯景生而異相，虎頭燕額，雙眼突出。到了七歲上，侯標、文氏一年相繼病死。這侯景無依，虧得這些行伍中人見他幼小，又念他父親是個好人，俱來看顧他。這侯景雖然年幼，卻說話乖巧，善於迎人，走到東家也肯留他吃飯，走到西家也肯留他住宿，況且父母也還有些遺下的錢糧，故此將來度日。這侯景無拘無束日大一日，漸長了一十六歲，長得身長八尺，膀闊三停，面如黃瓜，兩臂有千斤膂力，學習得一身武藝，騎射尤精。用一桿渾鐵爛銀槍，真有萬夫不當之勇。便自恃有勇，目內無人。在裡中狂蕩無憚，見人家雞犬牛羊，往往盜竊食之。人若與他爭論，他便綽搶拼命。就是經常看顧他的，侯景也一概轉眼無情。故此人俱畏怕他，就攪亂的家家不寧。侯景又專識好漢，遂結識了高歡等為生死之交。到了魏孝武太昌元年時，有詔選募壯丁。侯景應選，遂吃了一分軍糧。每遇有警，侯景勇敢上前，屢次有功，便手下管有一千餘人，且按下不題。
　　卻說梁主同志公做完了《寶懺》，志公便遣人去請高僧同做道場。這些差官領了志公的請啟，星夜不辭辛苦往郡縣名山古剎，將志公的請啟與梁主的徵聘入朝共成善果。這些高僧俱要修自己工夫，不向人間覓尋衣飯，只潛蹤滅跡無人纏擾，不期被志公有先見之知，逐名來請，又知志公是個不凡，又見是奉旨之事，不敢推托，只得應允下山，便各肩挑衣缽，背掛蒲團，俱紛紛的陸續而來到了建康。此時梁主已曉得徵求僧眾將到，已命有司蓋了一所迎僧館在於朱雀航南。又使長乾寺僧朗照迎接款待，單俟到齊之日引入朝中。過不多時，四十九員高僧皆到長乾寺內安歇，朗照不敢停留，連忙報入朝中。梁主大喜，對志公說道：「各處僧人俱已到齊，不知吾師作何使令？」志公便慢慢說出。只因這一說，有分教：善到愆消，魔盡成一。不知後事何如，且聽下回分解。

