

    
	
		
			本書說明
			原文取自還珠樓主之：　　長眉真人、柳湖俠隱、北海屠龍－－－－－－編為峨嵋仙蹤前傳　　蜀山劍俠（前傳、本傳、後傳及峨嵋七矮）－編為峨嵋仙蹤本傳　　青城十九俠，－－－－－－－－－－－－－－編為峨嵋仙蹤外傳（以峨嵋三次鬥劍為終））　　於公開文學網站上，第一期先公佈《峨嵋仙蹤》本傳前三百回，包括目錄、綱要、時序，以及人事物資料庫，以供參考。並歡迎有志一同之讀者共襄盛舉。　　原著者：李壽民，四川長壽縣人。筆名還珠樓主。　　修改人：朱邦復，湖北黃岡縣人。筆名不二老人。《峨嵋仙蹤》修改原則：　　一、時間問題：原書很少提到時間，而時間對整理事件關係非常重要，本文已經做了概略	整理，提供在此，不完整或「正確」之處，希有心人士共同協力。	　　時間當以原書為主，其間關係，宜根據發展推敲之。如有前後不合處，當以合理	時間調整之。至若峨嵋三次鬥劍，或其他後補情節，則新定時間為準。　　二、本書原取自網上，疑係採自山西人民出版社之文本，再用文字辨識軟件轉成二進位資	料檔，又經拼音系統編輯而成。再經本網轉成繁體，其中錯誤多不勝數，望參加開放　　　　文學之網友共同校正、改進之（以便本人勻出時間，努力補充內容）。　　三、原文分回、分段、分句毫無準則，而修改難度極大，茲略定原則，以資遵循：　　　　１，各回以每行４５字、２５０行為準，以便於查尋。回目可更改，然內容不宜變。　　　　２，各段以一事件為準，事件因人、地、時、物而變。茲不計字數，每當有變，則強　　　　　　迫分段，並於各段前，加入本段之新增之事件主題。　　　　３，句點表示狀況之終止，還珠喜用「四字文」，且以形容詞連續堆砌，讀來冗長無　　　　　　比，常不知所云。今全改之，凡過於冗長、可供暫時休止之處，一律斷句。　　四、本書處處可改，希以完整、正確、合情、合理為原則，務求將還珠精神發揚光大。　　五、原書牽涉太廣，人物眾多，錯誤百出。特此製作目錄，增設概要，另外將人、事、時　　　　、地、物作成資料庫，以供查閱、對照。因個人精力有限，尚望同好繼續努力。

