

    
	
		
			第一回　　月夜泛孤舟　巫峽啼猿登棧道　　天涯逢知己　峨嵋良友隱深山
			原著：還珠樓主

　　話說四川峨嵋山，乃蜀中有名的勝地。昔人謂西蜀山水多奇，而峨嵋尤勝，此話確實不虛。自古蜀地神權極勝，峨嵋山上的廟宇寺觀不下數百，每年善男信女朝山，不遠千里而來。加以山高水秀，層巒疊嶂，氣象萬千，那專為遊山玩景的人，更是絡繹不絕。
　　自來深山大澤，多生龍蛇，深林幽谷，常是虎豹豺狼棲身之所。那遊後山的人，往往一去不返，凡人妄加揣測，或說被虎狼妖魔所吃，或說被仙佛超度，莫衷一是。人到底是血肉之軀，意志薄弱的占十分之八九，多半對後山裹足不前。倒便宜了那些養靜的高人奇士，省去了許多塵擾，獨享那靈山勝境的清福。
　　自明末張獻忠之亂後，四川十室九空，往往數百里路無有人煙，好一個天府之國竟是陰風慘慘，如同鬼市一般。滿清入關後，疆吏奏請將兩湖、江西、陜西的人民移入。四川地大物豐，各種需求都能滿足，移去的人民，頗有此間大樂、不思故土之慨。這樣賓至如歸，數十年來，漸漸地，又恢復了早先人煙稠密的景象。
　　康熙二年，有一葉輕舟從三峽溯江而上，舟中只有一對父女。父親李寧，年才半百，鬚髮已是全白，滿面風塵。但他精神矍鑠，抬頭看人時，目光炯炯。英瓊為其女，年才十三、四歲，出落得非常美麗。她依偎在老頭子身旁，輕聲低語地指點煙嵐，問長問短，顯露出一片天真與孺慕.
　　這時船經巫峽，江中最深險處，名叫黑狗灘。江心有個水眼，伏礁如林，水流湍急，漩渦處處，上下翻騰。夾岸懸壁連天，宛似一線，臨水亂石雜沓，危巖錯綜。舟船至此，無論順流逆流，船伕無不小心翼翼，先將人貨卸下，由岸邊縴道轉運。船上只留人掌舵，再請當地土人拉縴，緩緩而行。
　　那幫縴夫，赤膊光背，腳登草鞋，匍匐蛇行於危崖峭壁下，叱喝前進，前呼後應。縴夫們上身套著一個繩圈，再由一根粗大的縴繩繫到船頭。在江流沖擊下，那縴繩緊繫著船頭，繃得筆直。縴夫們只靠雙腳支撐，身體和地面相平，各自努力掙扎，以維持船身的穩定。
　　岸上縴道，多是自然形成，有的則靠人工開鑿。那縴道不過是沿山鏤空的凹徑，寬約數尺，僅能供一人通過。千百年來，無數縴夫為了生計，匍匐其中，一步一步都是以血淚侵蝕而成。
　　李氏父女二人，迎風站在船頭瞭望。眾縴夫則是淚汗交流，泥痕滿臉，猶自與江流拼搏，不敢稍息。
　　英瓊見到縴夫的苦狀，不禁有感而發：「爹爹，這些人太苦了，假如能將江底礁石除去，豈不是莫大功德？」
　　李寧道：「我兒想得甚好，要知道這些苦人全指望這些險灘吃飯。一旦無險可據，行船如履平地，沿岸上萬人家，如何求生？」
　　英瓊道：「沿岸土地頗多，何愁不能生活？」
　　李寧道：「我兒有所不知，長江兩岸宛如刀削，每到春秋泛期，江水大漲，哪還見得到土地？」
　　英瓊不服道：「這樣說來，這些苦人就活該如此了？」
　　李寧嘆道：「世事難為，想當年我等立志鋤強扶弱，行俠仗義，但見世人貧苦者眾，救之不盡。轉而求其次，每有魚肉人民之惡霸貪官，遇之即殺。豈知人世間利害交雜，黑白難分。當首霸一去，餘惡乘機崛起，又衍為數霸，一貪雖除，後官繼之，苦人只有更苦。如今想來，真真愧對這俠義二字！」
　　英瓊氣道：「爹爹，這叫為德不卒，如果把惡霸殺光了，哪有餘惡？」
　　李寧道：「人之善惡全在一心，心性不改，光殺又有何用？我兒切記，萬不可有此想法。」
　　英瓊道：「爹爹忘了，我是虎父虎女。」
　　李寧笑道：「我兒忘了，如今為父是喪家之犬，犬父哪有虎女？」
　　船到江津，因為李寧喜靜，船家找了一處幽雅的水邊泊了下來。這時候暮煙四起，瞑色蒼茫。山角邊掛出了一盤明月，清光四射，鑒人眉髮。
　　李寧望月興嘆，有感而發：「那堪故國回首月明中！如此江山，何時才能返吾家故物啊！」言下淒然，老淚盈頰。
　　李英瓊忙道：「爹爹又傷感了，天下事皆有前定，徒自悲傷無益，爹爹保重身體要緊。」
　　李寧道：「妳周二叔隱居於此，我父女二人千里迢迢尋來，不知能否得見。」
　　李英瓊：「爹爹放心，身有影，人有名，怎會找不到呢？」
　　李寧道：「我兒把事情看得太輕易了，天下如此之大，人海茫茫，怎生去找？」
　　李英瓊：「爹不是常說，人生莫非一個緣字，有緣千里來相會。」
　　李寧苦笑，憐愛地撫摸著英瓊頭髮道：「好個千里有緣來相會！只緣此會夢魂中！」
　　李英瓊撒著嬌，磨蹭著說：「爹爹放心，女兒連日向仙佛禱祝，相會當在不遠。」
　　這時，船家從後梢伸過頭來，說：「老爺子，天已不早，前面就是有名的江津縣城。那裏有不少人家，我們靠岸歇息，上岸去買些酒飯吧。」
　　李寧聽了道：「好吧，你只管前去。我今日有些困倦，不上岸了。」
　　船家把船撐到岸邊，便獨自上岸去了。
　　時月明如晝，山川似畫，在疏林掩映下，觸目一片迷濛。父女二人，將自己帶來的酒菜，擺在船頭對酌，娓娓清談。
　　長江一水中流，兩山對峙，宛如神刀闢地，曠宇開天。江邊沙灘平舖，怪石突兀，遠處林木森森，偶然一陣清風吹過，便覺神清氣爽。時而浮雲掩翳，時而薄紗輕揚。二人正在指指點點，突見遠遠樹林中，走出一個白衣人來。
　　月光之下，看得分外清楚，人也越走越近。那人一路走著，一路唱著歌，聲調清越，可裂金石。
　　李寧父女在船上看得出神，一會，那人一個箭步，鷂子翻身，縱起丈餘。時歌聲高亢，配著白光四耀，一個大漠落照，在衣衫飛揚中，那人輕巧地平飛著地。
　　李寧見了，神色一驚，忍不住高聲喊了聲：「好身手！」那人聽了一怔，回首遙望。
　　李寧隨道：「良夜明月，風景不可辜負。我這船上有酒有菜，兄台何不移駕同飲幾杯？」
　　白衣人一聽，轉身欣然向船邊走來。待走到近處，李寧定睛一看，忽然衝向前去，二人相互抱頭大哭起來。
　　那人把住李寧雙臂，看了又看，激動地說道：「大哥！這是夢境嗎？」
　　李寧也仔細端詳了一會道：「謝天謝地！果真是你！」忙又回頭對英瓊道：「快來見過，這位就是你的周淳叔叔。」
　　李英瓊忙走到船邊，納頭就拜。李寧對周淳道：「這是小女英瓊。」
　　周淳還了禮，拉起英瓊道：「賢侄不必多禮。」周淳眼帶淚光，回頭慨然對李寧道：「揚州之役，聽說大哥已化為異物，從此我天涯淪落，誰想在異鄉相逢。」
　　李寧道：「京城一別，人物依舊，山河全非，真真令人腸斷！」
　　周淳道：「大哥怎得來此？」
　　李寧道：「唉！一言難盡，愚兄家破人亡，只剩下父女二人。聽說賢弟在此隱居，懷抱萬一之想，沒想到果真在此相逢。」
　　周淳隨李寧登舟，又對英瓊打量了一會，道：「我看賢侄女滿面英姿，不愧將門之女，大哥的絕藝定有傳人了。」
　　李寧道：「唉！愚兄因為略知武藝，鬧得家敗人亡，十年來奔走逃亡，行蹤難安。還是庸人多福，這孩子煞氣太重，學會了武藝，將來必定多事，所以未加傳授。」
　　周淳道：「話雖如此說，我看賢侄女相貌，決不能以丫角終老。」
　　李英瓊聽了，不禁秀眉軒起，喜形於色，望了望她年邁的父親，又露出了幾分幽怨。回頭走向一旁，搬出一張椅子，請周淳坐下。
　　周淳又道：「我來到四川，已有三年。近日在峨嵋後山，尋得了一個石洞，十分幽靜，風景奇秀，正擬遷居。既然大哥到來，正好一同前往隱居，以待時機如何？」
　　李寧道：「好極了，愚兄正有此意，不知此地離那山多遠？」
　　周淳道：「由旱路去，也不過八九十里。這船不用乘了，先到我家中先住上兩天，待我將蒙館辭了，一同上路。」
　　李寧笑道：「賢弟真是有心人，隱姓埋名尚不忘栽桃植李。」
　　周淳道：「大哥見笑了，弟孤身一人，了無牽掛，還待做些什麼？」
　　李寧大異，問道：「賢弟的家小呢？」
　　周淳甚為傷感，道：「你我難兄難弟，巧在弟亦有一女名叫輕雲，與賢侄年紀相當。去年幸遇一位前輩劍仙，是黃山的餐霞大師。她看見你侄女，說是生有仙骨，將她渡上仙山作為末代弟子。故此，弟在此開館授徒，不過聊以度日。」
　　李寧不解，問道：「前輩劍仙餐霞大師？」
　　李英瓊聽了，不禁挺直了身體，聽得意飛神馳。
　　周淳道：「想我兄弟闖蕩江湖，不過掄刀舞劍而已。這位仙師，能馭劍運氣，神通廣大，小女能拜納門下，真乃不世之福。」
　　李寧點頭道：「的確，愚兄年事雖長，仍常仰望雲空，作那非份之想。只是真仙難遇，賢侄有此福緣，可喜可賀。」
　　周淳望望英瓊，有感而發：「你我時機不再，但賢侄一表人才，待輕雲回時，可著她向仙師推薦。說不定他日同登仙域，也是一番佳話。」
　　李英瓊大喜過望，連忙向周淳一拜道：「謝謝叔叔提攜。」
　　李寧佯怒道：「怎麼？瓊兒打算置老父於不顧了？」
　　李英瓊惶恐道：「爹爹，女兒不敢。」
　　周淳道：「大哥此言差矣，俗話道：一人得道九祖升天。這種機緣，千載難逢。」
　　李寧見英瓊急得滿面通紅，笑道：「若真有仙師垂青，我豈有不願之理？只是小女心高氣傲，怕她見獵心喜，不能慎始慎終。」
　　周淳道：「大哥不必過慮，想我兄弟叱吒風雲多年，還不是落到如今下場？再看碌碌眾生，百年一過，也是枯骨一堆！若非餐霞仙師堅持不允，弟也早拜在門下了。」
　　李寧點首道：「愚兄也是如此想法，祇是仙緣難遇，你我年事已高，恐難如願。」
　　周淳道：「餐霞大師曾言，當今群魔亂舞，佛道大開善門，只要夙緣深厚，機會正多。」
　　李寧望望英瓊道：「其實，只要小女能有如賢姪一樣機緣，愚兄也就無憾了。」
　　周淳道：「大哥放心，這事包在小弟身上。」
　　數日後，周淳將一切安排妥當，帶了李寧父女往山中走去。他三人無掛無牽，一路上遊山玩景，緩步徐行。走到日已平西，方才到得峨嵋山下。只見那裏客店林立，朝山的人很多，看去非常熱鬧。三人尋了一家客店，預備明早買些應用的物品，再行上山，以備久住。
　　次日三人商量停妥，李寧負責購買家常日用物件，如油、鹽、醬、醋、米、麵、酒、肉等，周淳買的是書籍、筆墨及鍋灶、水桶等廚下用品，末後又去買了幾丈長的一根大麻繩。
　　英瓊不解，問道：「叔叔，這個做什麼？」
　　周淳道：「停會自知，用處多著呢。」
　　三人行李雖然有限，連添置的東西也自不少。一會雇好腳夫，一同挑上山去。路上朝山的香客見了他們，都覺得十分奇怪。
　　起初雖走過幾處狹窄小徑，倒也不甚難走。後來越走山徑越險，景物越奇，片片白雲只從頭上飛來飛去，有時對面也不能見人。
　　英瓊道：「周叔叔，這裡風景真好！」
　　周淳道：「好是好，如今雲霧這樣多，山下必定在下雨。我們在雲霧中行走，須要留神，不然一個失足，便要粉身碎骨了。」
　　再走半里多路，已到捨身岩。回頭向山下一望，只見一片冥漾，哪裡看得見人家。連山寺的廟宇，都藏在濃霧中間。頭上一輪紅日，照在雲霧上面，反射出霞光異彩，煞是好看。
　　那腳夫道：「客官，現在已到了捨身岩，再過去就是鬼見愁，無路可通。今天這個雲色，半山中一定大雨。今天如不下山，明天又耽誤我們一天生意，客官方便一點吧。」
　　周淳道：「我們原本只雇你到此地，你且稍待一會。等我爬上山頂，將行李用麻繩拽上山去，我再添些酒錢與你。」說罷，便縱身一躍，上了身旁一株參天古柏。
　　周淳手腳並用，再由柏樹而上，爬上了山頭。取出帶來的麻繩，先將行李什物一一拽了上去。又將麻繩放下，把英瓊也拽了上去。
　　英瓊一看，只見此處真是險峻，孤峰筆削，下臨萬丈深潭。她雖然膽大，也自目眩心搖。英瓊上去後，李寧又取出一兩銀子與腳夫做酒錢，自己照樣地縱了上去。
　　周淳道：「此地我來了多次，非常熟悉，先將你父女領到洞中，由我來取物件吧。」
　　李寧因為路生，也不客氣。各人先取了些輕便的物件，帶在身邊。又過了幾個峭壁，約有三里多路，才到了山洞門首。
　　那洞清潔寬敞，門壁上有四個凹嵌大字，是「漱石棲雲」。三人進洞一看，只見這洞中共有石室四間：三間作為臥室，一間光線好的作為大家讀書養靜之所。最後，周淳將應用東西一一取了來，一共取了三次，才行取完。
　　收拾停妥，已是夕陽銜山。大家胡亂吃了些乾糧乾脯，將洞口用石頭封閉，逕自睡去。
　　次日清晨起來，李寧因山居多險，便與英瓊訂下課程，先教她練氣凝神，以及種種內功。英瓊本來天資聰敏異常，不消多少日月，已將各種柔軟的功夫一齊練會。只因她生來性急，每天麻煩李、周二人教她劍法。周淳見她進步神速，也認為可以傳授。
　　李寧道：「瓊兒的天資，我絕不夠當她的老師。所以我現在專心一意，與她將根基打穩固。一旦機緣來到，遇見名師，便可成為大器。」
　　山上離水源甚遠，幸喜離這洞一里多路，半山崖上有一道瀑布。下邊有一小溪，水清見底，泉甘而潔。每隔二日，便由李、周二人，輪流前去取水。
　　李、周因怕懶散了筋骨，每日起來，必在洞前空地上練習各種劍法拳術。英瓊因他二人不肯教她，她便用心在旁靜看，等他二人不在眼前，便私自練習。
　　這峨嵋山上猿猴最多，有天英瓊看見猴子在山崖上奔走，矯捷如飛，不由得打動了她練習輕功的念頭。她每日清早起來，將帶來的兩根繩子，每一頭拴在一棵樹上，她自己就在上頭嚐試著練習行走。
　　山居閑暇，歲月易逝，一晃已是兩年過去。

　　一日，有一身手矯捷的少年翻山而來。周淳正在打水，見了大叫：「燕兒，來此何事？」
　　那燕兒趕到近前，遞交了一封書信給周淳。周淳打開一看大驚，對燕兒道：「你跟我上山再談吧。」說時，匆匆攜了燕兒，縱上危崖，來到洞中。
　　李寧父女正在洞中打坐，周淳指著少年道：「這是我的學生趙燕兒。」
　　趙燕兒拜見李寧父女之後，便對周淳說道：「那和尚來去無蹤，弟子曾經想去探他的底，無奈連影子都找不到。」
　　周淳大驚，說道：「好險！好險！燕兒，你的膽子真是不小。江湖上最難惹的是僧、道、乞丐同獨行的女子。遇見這種人孤身行走，躲都唯恐不及，怎麼能去找他？」
　　李寧也看了來信，便道：「信中之言，我還不大明白，他約你到成都慈雲寺決鬥。幾時聽見你同和尚結過冤仇？你何妨說出來，我聽一聽。」
　　周淳道：「你道這和尚是誰？他就是十年前名馳江南的多臂熊毛太呀！」
　　李寧聽了，不禁皺眉道：「聽說他已削髮出家，拜五臺山金身羅漢法元為師，煉成一把飛劍，取人首級於十里之外。」
　　周淳道：「是的，這廝口口聲聲要找我報仇。我自知敵他不過，沒奈何才避難來此，不料還是被他尋到。」
　　李寧尚未答言，英瓊、燕兒兩個小孩子，初出犢兒不怕虎，俱各心懷不服。燕兒還不敢張口就說，只是鼓著腮幫子，氣呼呼地站在一旁。
　　英瓊早氣得粉面通紅，說道：「世叔也太是滅自己的威風，增他人的銳氣了！他狠上天也是一個人，我們現在有四人在此，懼他何來？」
　　周淳道：「賢侄女妳哪裡知道，憑武功，我不曾怕過人來。但這廝精通法術，善役鬼物。不相信，問妳爹爹，人再多也是無用。」
　　李寧也道：「妳周叔叔說得不差，近年來，不知何故，精通法術的人越來越多。為父也是不忿，上次揚州一役，就栽在一個妖道手中。不令妳輕易學武，正是這個原因。」
　　英瓊問道：「難道法術如此厲害，武功就不堪一敵嗎？」
　　周淳道：「武功只能近身肉搏，法術卻能隨心使用。毛太那廝雖然略通劍術，到底他心術不正，不能練到登峰造極。劍仙中強似他的人正多，就拿我女兒輕雲的師父黃山餐霞大師來說，他便不是對手。」
　　李寧道：「賢弟老躲他，也不是辦法，還是想個主意才好。」
　　周淳道：「誰說不是呢？我想去黃山尋找餐霞大師，請大師出面。只是黃山離此地甚遠，地方又大，一時無法找尋。」
　　李寧道：「人有名、樹有影，地方再大，也要去找。」
　　周淳道：「事不宜遲，我這就去。此外，英瓊賢侄長此蹉跎下去，也不是辦法，我正好為之引進。」
　　李寧聽了，亦以為然，道：「我與賢弟同去，不信找她不著。」
　　周淳道：「此去不是動武，人多了反而誤事。令媛每日功課，正在進境的時候，不可荒疏。丟她一人在山，又是不便，大哥還是不去的為是。」
　　李寧知道確實如此，便任周淳獨自下山，約定有事可由趙燕兒捎信聯絡。
　　自周淳下山後，轉瞬秋盡冬來。李寧無事時常去山中練練氣，活動一下筋骨。這天李寧突然想吃野味，便帶著英瓊前去後山打獵。
　　峨嵋天下秀，只見崇崖翠嶂，峭壁雲橫，清幽已極。山上樹木蔥鬱，巨石林立，那石暈痕深淺，自然成章。纖塵不沾，溫潤如玉，蒼白相間，不著半點苔蘚。
　　二人登上一個巨石，石前一棵大樹，上有鳥巢。巢中有隻小鷹，非常可愛。英瓊見了大喜，磨著李寧說：「爹爹，把這隻小鷹捉來，給我作伴多好。」
　　李寧笑道：「妳這孩子，天生萬物，豈是陪你玩的？」
　　英瓊嘟著嘴道：「看牠孤孤單單的多可憐，萬一被蛇吃了怎辦？」
　　李寧一指天心，有一隻老鷹正在空中盤旋。李寧道：「我兒不必過慮，不要說這裡地勢高亢，蟲蛇難攀，天上尚有父母維護。何況小鷹看似無助，牠那幅爪牙，不是好惹哩！」
　　正在此時，李寧一眼看到巨石下草叢中，有白影晃動。那是一隻白兔，李寧正擬舉箭，又見一白狐，俯首彎身匍伏在後。但見那白兔一閃，已鑽入洞中，白狐便藏身草叢，注視著洞裡白兔的動靜，一絲也不放鬆。
　　英瓊剛說了聲：「爹爹，快射那隻狐狸！」只見天上那鷹，收翅束尾，如箭一般疾射而來。那鷹略一展翼，兩腿向前一探，十爪深深扣進狐狸的背脊。但聞嗚的一聲哀鳴，老鷹猛一振翅，已經飛起半空。
　　父女二人，相顧愕然，半晌作聲不得。
　　李寧感慨萬分：「為父一生飄零，行俠仗義，竟不知自己是狐是鷹，更難料明日身在何方。」
　　李寧近來累興出家之念，偏生女兒年幼，又寄居山野，不論如何，出家絕無可能。長此以往，愛女前途難卜，倒不如遷回塵世，給她許個婆家。可是良友遠出未歸，總不能不告而去，每日為此煩惱，憂心忡忡，
　　周淳去了多日，並無音信回來，李寧好生愁急。
　　這日早起，李寧對英瓊說道：「妳周叔父下山多日，蜀山高寒，不久大雪封山，日用物品便無法下山去買。我意欲再過一二日，便同妳到山下去，買一些油鹽米菜臘肉等類，準備我父女二人在山上過年。到明年開春後，再往黃山去尋妳周叔父的下落。」
　　英瓊在山中住了多日，很愛山中的景致。加以近來父親為了防身，教了她一些基本功夫，練得頗有進展，恐怕下山耽擱了用功。本想讓父親一人前去，又恐李寧一人搬運東西費力。尋思了一會，便決定隨著李寧一同前往。
　　且喜連日晴朗，到了第二天，李寧父女便用石塊將洞門封閉，然後下山。二人在山中住了些日子，道路業已熟悉，便不從捨身岩險道下去。改由後山便道越過歌鳳溪，再走不遠，便到了歌鳳橋。
　　橋下百丈寒泉，澗中洪濤翻滾，驚心駭目，震盪成一片巨響，煞是天地奇觀。父女二人在橋旁賞玩了一陣飛瀑，再由寶掌峰由右轉左，經過大峨山，上有明督學郭子章刻的「靈陵太妙之天」六個擘窠大字。
　　二人又在那裏瞻仰片刻，才走正心橋、袁店子、馬鞍山，到楠枰，行向下山大路。楠枰之得名，是由於一株大可數抱的千年楠樹。每到春夏之交，這高約數丈、筆一般直的楠樹，枝柯盤鬱，綠蔭如蓋，蔭覆畝許方圓。人經其下，披襟迎風，煩暑一祛，所以又有木涼傘的名稱。可惜這時已屆冬初，享不著這樣清福了。
　　李寧把山中古跡對英瓊談說，英瓊越聽越有趣。便問道：「爹爹雖在江湖上多年，峨嵋還是初到，怎麼就知道得這般詳細？莫非從前來過？」
　　李寧笑道：「妳這孩子，一天只顧拿刀動劍，跳高縱遠，枉自給妳預備了那麼多的書，妳也不看。我無論到哪一處去，對於那一處地方的民情風土，名勝形勢，總要設法明瞭。我所說的，一半是妳周叔父所說，一半是從峨嵋縣誌上看來的。人只要肯留心，什麼都可以知道，這又何足為奇呢？」
　　二人且行且說，一會兒工夫便到了華岩堠。這時日已中午，李寧覺著腹中饑餓。英瓊便把帶來的乾糧取出，正要去尋水源，舀點泉水來就著吃。
　　李寧忙道：「無須，此地離山下只有十五里，好在今晚是住在城裏，何苦有現成福不享？我聽妳周叔父說，離此不遠有一個解脫庵，那裏素齋甚好，我們何妨去飽飽口福？」
　　說罷，帶著英瓊又往前走了不遠，便到了解脫坡。坡的右邊，果然有一座小庵，梵唄之聲隱隱隨風吹到。
　　走近庵前一看，只見兩扇庵門緊閉。李寧輕輕叩了兩下，庵門開處，出來一個年老佛婆。李寧對她說明來意，老佛婆引李寧父女去到禪堂落座，送上兩盞清茶，便到裏面去了。
　　不多一會，經聲停歇，出來一個六十多歲的老尼姑。互相問過姓名法號之後，李寧便說遊山饑渴，意欲在她香積廚內擾一頓素齋。
　　那尼姑名喚廣慧，聞言答道：「李施主，不瞞你說，這解脫庵昔日本是我師兄廣明參修之所。雖不富足，尚有幾頃山田竹園，她又做得一手的好素齋。歷年朝山的居士，都喜歡到此地來用一點隨喜。誰想她在上月圓寂後，被兩個師侄將廟產偷賣與地方上一些痞棍。我不願將這一所清淨佛地憑空葬送，才趕到此間將這座小庵盤頂過來。現在小庵十分清苦，施主如不嫌草率，我便叫小徒英男作兩碗素麵來，與施主用可好？」

