

    
	
		
			第二回　　青山隱俠女　多生良友雙英會薄庵　　客館對孤燈　不世仙緣白眉留尺簡
			　　李寧見廣慧談吐明朗，相貌清奇，二目神光內斂，知是世外高人，連忙躬身施謝。廣慧便喚佛婆傳話下去。又對李寧道：「女公子一身仙骨，只是眉心這兩粒紅痣生得煞氣太重。異日得志，千萬要多存幾分慈悲之心，休忘本性，便可逢凶化吉，遇難呈祥了。」
　　李寧便請廣慧指點英瓊的迷途及自己將來結果，廣慧道：「施主本是佛門弟子，令嬡不久也將得遇機緣。貧尼僅就相法上略知一二，不敢在施主面前獻醜，哪裏知道甚麼前因後果呢？」李寧仍是再三求教，廣慧只用言語支吾，不肯明言。
　　一會，有一個蓄髮的小女孩，從後面端了兩大碗素麵出來。李寧父女正在腹中饑餓之際，再加上那兩碗素麵是用筍片、松仁、香菌作成，清香適口，二人吃得非常之香。吃完之後，那小女孩又端上兩碗漱口水。
　　英瓊見她生得面容秀美，目如朗星，身材和自己差不多高下，十分羨愛。那小女孩見英瓊一派秀眉英風，姿容絕世，也不住用目朝英瓊觀看。二人都是惺惺惜惺惺，心中有了默契。
　　李寧見英瓊這般景況，不等女兒說話，便問廣慧道：「這位小師父法號怎麼稱呼？這般打扮，想是帶髮修行的了。」
　　廣慧聞言，歎道：「她真是命宮磨蝎，出世不滿三年，家庭便遭奇冤慘禍，被貧尼帶入空門。因為她雖然生具夙根，可惜不是空門中人，所以不曾與她落髮。她原姓余，英男的名字是貧尼所取。同令媛本有一番因果，不過此時尚不是時候。現在天已不早，施主如果進城，也該走了。再遲怕城門關了，貧尼也要到後面做功課去。」
　　李寧見廣慧大有逐客之意，就率英瓊告辭，並從身上取了二兩散碎銀子作為香資。廣慧先是不收，經不起李寧情意甚殷，只好留下。
　　廣慧笑道：「小庵雖然清苦，尚可自給。好在這身外之物，施主不久也要它無用。我就暫時留著，替施主散給山下貧民吧。」
　　李寧作別起身，廣慧推說要做功課，便往裏面走去，只由英男代送出來。
　　行到庵門，李寧父女正要作別舉步，那英男忽然問英瓊道：「適才我不知姊姊到來，未曾請教貴姓。請問姊姊，敢莫就是後山頂上隱居的李老英雄父女嗎？」
　　李寧聞言，暗自驚異，正要答言，英瓊搶著說道：「我正是後山頂上住的李英瓊，這便是我爹爹。妳是如何知道的？」
　　余英男聞言，立刻喜容滿面，答道：「果然我的猜想不差，不然我師父怎肯叫我去做麵給你們吃呢？妳有事先去吧，我們是一家人，早晚我自會到後山去尋妳。」
　　說到此間，忽聽那老佛婆喚道：「英姑，師太喚你快去呢。」
　　余英男一面答應「來了」，一面對英瓊說道：「我名叫余英男，是廣慧師太的徒弟。妳以後不要忘記了。」說罷，不俟英瓊答言，竟自轉身回去，將門關上。
　　李寧見這庵中的小女孩，居然知道自己行藏，好生奇怪。想要二次進庵時，因見適才廣慧情景，去見也未必肯說，只得甘休。好在廣慧一臉正氣，她師徒所說的一番話俱無惡意，便打算由城中回來，再去探問個詳細。
　　英瓊在山中居住，正愁無伴。平空遇見一個心貌相合的伴侶，也恨不得由城中回來，立刻和英男訂交。
　　父女二人各有心思，一面走，一面想，連山景也無暇賞玩。不知不覺過了涼風洞，從伏虎寺門前經過，穿古樹林，從冠峨場，經瑜伽河，由儒林橋走到勝風門，那就是縣城的南門。
　　二人進了南門，先尋了一所客店住下。往熱鬧街市上買了許多油鹽醬醋米肉糖食等類，因為要差不多夠半年食用，買得很多，不便攜帶。分別囑咐原賣鋪家，派人送往客店之內，然後再去添買一些禦寒之具同針線刀尺等類。
　　二人正走在街旁，忽聽一聲呼號，聲如洪鐘。李寧急忙回頭看時，只見一個紅臉白眉的高大和尚，背著一個布袋，正向一家鋪子化緣。川人信佛者居多，峨嵋全縣寺觀林立，人多樂於行善。那家鋪子便隨即給了那和尚幾個錢，和尚也不爭多論少，接過錢便走。
　　這時李寧正同那和尚擦肩而過，那和尚對李寧父女兩人視若無睹，就走向別家募化去了。李寧見那和尚生得那般雄偉，心中一動，知道是江湖上異人，本想上前設法問訊。後來一想，自己是避地之人，何必再生枝節？匆匆同了英瓊買完東西，回轉店房。叫店家備了幾色可口酒肴，父女二人一面喝酒吃菜，一面商談回山怎樣過冬之計。
　　李寧闖蕩半生，如今英雄末路，來到峨嵋這種仙境福地住了兩年。眼看大好江山淪於異族，國破家亡，匡復無術，傷心已極，早起了出塵遺世之想。只因愛女尚未長成，不忍割捨。英瓊又愛學武，並且立誓不嫁，口口聲聲陪侍父親一世。他眼看這粉裝玉琢、冰雪聰明的一個愛女，又怎肯將她配給庸夫俗子？
　　但長期在深山隱居，目前固好，將來如何與她擇配，自是問題。李寧幾杯濁酒下去，登時勾起心事，眼睛望著英瓊，只是沉吟不語。英瓊見父親飲酒犯愁，正要婉言寬慰，忽聽店門內一陣喧嘩。英瓊天性好動，便走向窗前，憑窗往外看去。
　　這時店小二端了一碗粉蒸肉進來，李寧正要喊英瓊坐下，趁熱快吃。
　　英瓊道：「爹爹快來看，這不是那個和尚嗎？」
　　李寧也走向窗前看時，只見外面一堆人，擁著一個和尚，正是適才街中遇見的那個白眉紅臉的和尚。李寧不禁心中又是一動，想向適才端菜進來的店小二打聽一二。
　　店小二不俟李寧問話，便搶先道：「客官快來用飯，免得涼了。按說我們開店做買賣，只要不賒不欠，誰都好住。也是今天生意太好，又趕十月香汛，全店只剩這一間房未賃出去，讓給客官住了。這個白眉毛和尚，本可以住進附近廟宇，還可省些店錢。可他不去掛單，偏偏要跑到我們這裏來強要住店。主顧上門，哪敢得罪？
　　「我們東家願把帳房裏間勻給他住，他不但不要，反出口不遜，定要住客官這一間房。問他是什麼道理？他說這間房的風水太好，誰住誰就會成仙。如若不讓，他就放火燒房。不瞞客官說，這裏廟宇太多，每年朝山的人盈千累萬，我們靠佛爺吃飯，不敢得罪。如果在別州府縣，像他這種無理取鬧，讓地方捉了去，送到衙門裏。怕不打他一頓板子，驅逐出境哩。」
　　李寧只顧沉思不語，不由惱了英瓊，說道：「爹爹，這個和尚太不講理了。」
　　忽聽外面和尚大聲說道：「我來了，妳就不知道嗎？妳說我不講理，是不講理，就是講理。再不讓房，我可要走了。」
　　李寧聽到此處，再也忍耐不住，顧不得再吃飯，急忙起身出房，走到和尚面前深施一禮。然後說道：「此店實在客位已滿，老禪師如不嫌棄，先請到我房中小坐，一面再命店家與老禪師設法，勻出下榻之所。我那間房，老禪師倘若中意時，就奉讓與老禪師居住如何？」
　　那白眉毛和尚道：「你倒是個知趣的，不過你肯讓房子，雖然很好，恐怕你不安好心，要連累貧僧。日後受許多麻煩，我豈不上了你的當？我還是不要。」
　　這時旁觀的人見李寧出來與店家解圍，那和尚還是一味不通情理。都說李寧是個好人，那和尚不是東西，出家人哪能這樣不講理？大家以為李寧聞言，必要生和尚的氣，誰知李寧禮愈恭，詞更切。
　　說到後來，那和尚哈哈大笑，說道：「你不要以為我那樣不通情理，我出家人出門，哪有許多銀兩帶在身邊？你住那間房，連吃帶住怕不要四五錢銀子一天？你把房讓與我，豈不連累我多花若干錢？我住是想住，打算同你商量：你住櫃房，可得花上房的錢，我住上房，仍是花櫃房的錢。適才店家只要八分銀子一天，不管吃，只管住。我們大家交代明白，這是彼此心甘情願，願意就這麼辦，否則你去你的，我還是叫店家替我找房，與你無干。」
　　李寧道：「老禪師說哪裡話來，萍蹤遇合，俱是有緣。些許店錢算得什麼？弟子情願請老禪師上房居住，房飯錢由弟子來付，略表寸心。」
　　那和尚聞言大喜道：「如此甚好。」一面朝店家說道：「你們大家都聽見了，房飯錢可是由他來給，是他自己說的，不算我訛他吧？我早就說過，我如要那間房，誰敢不讓？你瞧這句話沒白說吧？」
　　這時把店家同旁觀的人幾乎氣破了肚皮，一個是恭恭敬敬地認吃虧，受奚落，一個是白吃白喝當應該，還要說便宜話。店家本想囑咐李寧幾句，不住地使眼色。李寧只裝作不懂，反一個勁催店家快搬。店家因是雙方情願，不便管閒事，只得問明李寧，講好房飯錢由他會帳。這才由李寧將英瓊喚出，遷往櫃房。
　　和尚也不再理人，逕自昂然直入。到了房中落座後，便連酒帶菜要個不停。
　　那間櫃房原是帳房一個小套間，店家拿來堆置雜物之用。骯髒黑暗，光線空氣無不惡劣異常。起初店家是存心搪塞和尚，誰想上房客人居然肯讓。搬進去以後，店家好生過意不去，不斷進房賠話。
　　李寧安之若素，一點不放在心上。見店家進房安慰，只說出門人哪裡都是一樣住，沒有什麼。那伺候上房的店小二，見那和尚雖然吃素，都是盡好的要。好似倚仗有人會帳，一點都不心疼，暗罵他窮吃餓吃，好生替李寧不服氣。又怕和尚吃用多了，李寧不願意。
　　店小二抽空來到李寧房中報告道：「這個和尚簡直不知好歹，客官何苦管他閑帳？就是喜歡齋僧佈道，吃虧行善，也要落在明處，不要讓人把自己當作空子。」
　　李寧暗笑店小二眼光太小，因見他也是一番好心，不忍駁他，便道：「我還願朝山，曾立誓不與佛門弟子計較，無論他吃多少錢，都無關係。你只管好好伺候，上房的大師父走時，如果不怪你伺候不周，我便多給些酒錢。」
　　店小二雖然心中不服，見李寧執意如此，也就無可奈何，自往上房服侍去了。
　　英瓊見她父親如此，知道必有所為。她雖年幼，到底不是平常女子，並未把銀錢損失放在心上。只不過好奇心盛，幾次要問那和尚的來歷，俱被李寧止住。鬧了這一陣，天已昏黑。李寧適才被和尚一攪，只吃了個半飽，當下又叫了些飲食，與英瓊再次進餐。
　　父女二人吃喝完畢，業已初更過去。店家也撤去市招，上好店門。住店的客人，安睡的安睡，各自歸房。
　　李寧對著桌上一盞菜油燈發了一陣呆，待英瓊又要問時，李寧站起來說：「不要隨便出去，如果睏時，不妨先自安睡。」
　　英瓊便問：「是否到上房看望那位大和尚？」
　　李寧點了點頭道：「有話等回山細說，不要多問。」說罷，李寧輕輕開門出來，見各屋燈光黯淡。知道這些朝山客人業已早睡，準備早起入山燒香。便放輕腳步，走到和尚住的上房窗下，從窗縫往裏一看。只見室中油燈剔得很旺，燈檯下壓著一張紙條。
　　再尋和尚，蹤跡不見，李寧大為驚異。一看房門倒扣，輕輕推開窗戶，飛身進去，拿起燈檯底下的紙條。只見上面寫著「凝碧崖」三個字，墨漬猶新，知道室中的人剛走不大一會。李寧隨手放下紙條，急忙縱身出來，跳上房頂一看。大街無人，星月在天，四面靜悄悄的。深巷中的犬吠聲聲，零零落落地隨風送到。
　　神龍見首，鴻飛已冥，哪有一絲跡兆可尋？李寧知道和尚走遠，異人已失之交臂，好生懊悔。先前沒有先問他的名字、住址，無可奈何，只得翻身下地。
　　李寧仔細尋思：「那凝碧崖莫非就是他駐錫之所？特地留言，給我前去尋訪，也未可知。」猛想起紙條留在室中，急忙再進上房看時，室中景物並未移動，惟獨紙條竟不知去向。
　　李寧在室中找了個遍，也未找到。適才又沒有風，不可能被風吹出窗外，更可見和尚並未走遠，還是在身旁監察他有無誠意。自己以前觀察不錯，此人定是為了自己而來，特地留下地方，好讓自己跟蹤尋訪。當下不便驚動店家，仍從窗戶出來。回房看英瓊時，只見她伏在桌上燈影下，眼巴巴望著手中一張紙條出神。
　　英瓊見李寧進來，起身問道：「爹爹看見白眉毛和尚麼？」
　　李寧不及還言，要過紙條看時，正是適才和尚所留，寫著「凝碧崖」三個大字的紙條。驚問英瓊：「這紙條從何處得來？」
　　英瓊道：「適才爹爹走出門，不多一會，我正在這裏想那和尚行蹤奇怪。忽然燈影一晃，我面前已留下這張紙條。我跑到窗下看時，正看見爹爹從房上下來，跳進上房窗戶去了。這『凝碧崖』三個字是什麼意思？怎會憑空飛入房內？爹爹可曾曉得？」
　　李寧道：「大概是我近來一心皈依三寶，感動高人仙佛前來指點。這『凝碧崖』想是那高人仙佛叫我前去的地方。為父從今以後，或者能遇著一些奇緣，擺脫塵世。只是妳……」說到這裏，目潤心酸，好生難過。
　　英瓊便問道：「爹爹好，自然女兒也好。女兒又怎麼樣？」
　　李寧道：「時機未到，高人仙佛雖在眼前，尚不肯賜我一見，等到回山再說吧。」
　　英瓊這時再也忍耐不住，逼著非要問個詳細。
　　李寧不得已，只好說：「為父近來已看破世緣，只為心願未了，不能披髮入山。適才街上遇見那位和尚，我聽他念佛的聲音震動我的耳膜，這是內家煉的一種罡氣。無故對我施為，決非無因。不是仙佛，也是劍俠，便有心上前相見。
　　誰想他跟蹤前來，指明要我住的那間房，又說出許多不近情理的話，便知事更有因。我適少去察看動靜，那桌上有這張紙條，才知這位高僧真是為我前來。只是四海茫茫，名山甚多，叫我哪裡去尋這凝碧崖？即使尋著之後，勢必不能將妳帶去，叫我怎生安排？如果不去，曠世仙緣，豈不失之交臂？」
　　英瓊聞言道：「爹爹此言差矣！女兒雖然年幼，我們住的所在，前臨峭壁，後隔萬丈深溝，人蹤杳然。爹爹只要留下三五年度日用費，女兒只每年下兩次山，購買應用物品。既不畏山中虎狼，又無人前來擾亂。三五年後，女兒把武功練成，再去尋訪爹爹下落。由爹爹介紹一位有本領、會劍術的女師太為師，然後學成劍術，救世濟人，豈非絕妙？人壽至多百年，爹爹學成大道，至少還不活個千年？女兒也可跟著沾光，豈不勝似目前苟安的短期聚首？」
　　李寧見這膝前嬌女小小年紀，有此雄心，侃侃而談。英瓊毫不把別離之苦與索居之痛放在心上，全無絲毫兒女情態。李寧見了，既是疼愛，又是傷心。便對她道：「世間哪有這樣如意算盤？妳一人想在那絕境深谷中去住三五年，談何容易。天已不早，明日便要回山，姑且安歇，回山再從長計較吧。天下名山何止千百，這凝碧崖還不知是在哪座名山之中，是遠是近呢。」
　　英瓊道：「我看那位高僧既肯前來點化，世間沒有不近人情的仙佛。他不但要替爹爹同女兒打算，恐怕他留的地名，也決不可能遠隔千里。」說著，便朝空默拜道：「好高僧，好仙佛，你既肯慈悲來度我父親，你就索性連我一起度了吧。你住的地方也請你快點說出來，不要叫我們為難，打悶葫蘆了。」
　　李寧見英瓊一片孩子氣，又好笑，又心疼。也不再同她說話，只顧催她去睡。
　　當下李寧便先去入廁，英瓊就在房中方便，回來分別在鋪就的兩個鋪板上安睡。英瓊仍有一搭沒一搭地研究用什麼法子尋那凝碧崖，李寧卻滿腹心思，加上店房中借用的被褥又不乾淨。穢氣熏鼻難聞，二人俱都沒有睡好。
　　時光易過，一會寒雞報曉，外面人聲嘈成一片。李寧還想叫英瓊多睡一會，好在回山又沒有事。英瓊偏偏性急，鋪蓋又髒，執意起來，李寧只得開門喚店家打洗漱水。
　　這時天已大明，今天正是香汛的第一日。店中各香客俱在天未明前起身入山，去搶燒頭香，人已走了大半。那未走的也在打點雇轎動身，顯得店中非常熱鬧。
　　那店小二聽李寧呼喚，便打水進來。李寧明知和尚已走，店家必然要來報告，故意裝作不知，欲待店小二先說。誰想店小二並不發言，只幫著李寧收拾買帶進山的東西。
　　後來李寧忍不住問道：「我本不知今日是香汛，原想多住些日子，如今剛打算去看熱鬧。你去把我的帳連上房大禪師的帳一齊開來，再去替我雇兩名挑夫，將這些送與山中朋友之物挑進山去，回頭多把酒錢與你。」
　　店小二聞言，笑道：「客官真有眼力，果然那和尚不是騙吃騙住之人。」
　　李寧聞言，忙問：「此話怎講？」
　　店小二道：「昨天那位大師父那般說話行為，簡直叫我們看著生氣，偏又遇見客官這樣好性的人兒。起初他胡亂叫菜叫酒，叫來又用不多，明明是拿客官當空子，糟踐人。我們都不服氣，還怕他日後有許多麻煩。誰想他是好人，不過愛開玩笑。」
　　李寧急於要知和尚動靜，見店小二只管文不對題地絮叨，便衝口問道：「莫非那位大師父又回來了嗎？」
　　店小二才從身上慢悠悠地取出一封信遞給李寧，說道：「那位大師父才走不多一會，並未回來。不過他臨走時，已將他同客官的帳一齊付清，還賞了我五兩銀子酒錢。他說客官就在峨嵋居住，與他是街坊鄰居。他因為客官雖好佛，盡上別的寺觀禮拜，不上他廟裏燒香。他心中有氣，昨天在街上相遇，特地跟來開玩笑。他見客官有涵養，任憑他取笑並不生氣，一高興，他的氣也平了。我問他山上住處和廟的名字，他說客官知道，近在咫尺，一尋便到。會帳之後，留下這一封信，叫我等客官起身時，再拿出來給你。」
　　李寧忙拆開那信看時，只見上面寫著：「欲合先離，不離不合。凝碧千尋，蜀山一角。何愁掌珠，先謀解脫。明月梅花，神物落落。手扼游龍，獨擘群魔。卅載重逢，乃證真覺。」字跡疏疏朗朗，筆力遒勁，古逸可愛。
　　可見昨晚這位高僧並未離開自己，與英瓊對談的一番心事，定被他聽了去。既然還肯留信，對於英瓊必有法善後，心中大喜。
　　父女二人看完後，不禁互望了一眼。因店小二在旁，不便再說什麼。
　　店小二便問：「信上可是約客官到他廟內去燒香？我想他一個出家人，還捨得代客官會帳，恐怕也有希圖。客官去時，還得在意才好。」
　　一會，店小二雇來挑夫，李寧父女便收拾上道。過了解脫橋，走向入山大道。迎面兩個山峰，犬牙交錯，形勢十分雄壯。一路上看見朝山的善男信女絡繹不絕，有的簡直從山麓一步一拜，拜上山去。
　　山上廟宇大小何止百千，只聽滿山麓梵唄鐘魚之聲，與朝山的佛號響成一片，襯著這座名山的偉大莊嚴，令人見了自然起敬。
　　李寧因自己不入廟燒香，不便挑著許多東西從人叢中越過，使命挑夫抄昔日入山小徑。到了捨身岩，將所有東西放下，開發腳力自去。等到挑夫走遠，仍照從前辦法，父女二人把買來的應用物品，一一背了上去。
　　回到石洞之中，因冬日天短，漸已昏黑。父女二人進洞把油燈點起，將什物安置。累了一天，俱覺有些勞乏，胡亂做些飲食吃了，分別安睡。
　　第二日晨起，先商量過冬之計。等諸事安排就緒，又拿出那和尚兩個紙條，同店小二所說的一番話仔細詳參。
　　李寧對英瓊道：「這位高僧既說與我是鄰居，那凝碧崖定離此地不遠。我想趁著這幾日天氣晴明，在左近先為尋訪。只是此山甚大，萬一當日不能回來，妳不可著急，千萬不要離開此地才好。」英瓊點頭應允。
　　由這日起，李寧果就在這山前山後，仔細尋訪了好幾次。又去到本山許多有名的廟宇，探問可有人知道這凝碧崖在什麼地方，但俱無人知曉。
　　英瓊閑著無事，除了每日用功外，自己帶著老父親當年所用的許多暗器，滿山去追飛逐走。有時打來許多野味，便把它用鹽醃了，準備過冬。她生就天性聰明，加以天生神力，無論什麼武功，一學便會，一會便精。
　　自從入山到現在，雖然僅止兩年多工夫，學了不少的能耐。她那輕身之術，更是練得捷比猿猱，疾如飛鳥。每日遍山縱躍，膽子越來越大，走得也越遠。李寧除了三五日赴山崖下汲取清泉水，一心只在探聽那高僧的下落，對女兒的功課也無暇稽考。英瓊怕父親擔心，又來拘束自己，也不對她父親說。父女二人，每日俱是早出晚歸，習以為常。
　　過了十多天，凝碧崖的下落依舊沒有打聽出來。這時隆冬將近，天氣日寒。他們住的這座山洞，原是此山最背風的所在，冬暖夏涼。加以李寧佈置得法，洞中燒起一個火盆，更覺溫暖如春，不為寒威所逼。
　　這日李寧因連日勞頓，在後山深處遭受一點風寒，身體微覺不適。英瓊便勸他暫緩起床，索性養息些日，再去尋凝碧崖的下落。一面自己取了些儲就的枯枝，生火熬粥，與她父親趕趕風寒，睡一覺發發汗。
　　英瓊起床之時，忽覺身上雖然穿了重棉，還有寒意。出洞一看，只見雪花紛飛，兀自下個不住。把周圍的大小山峰和山半許多瓊宮梵宇，點綴成一個瓊瑤世界。半山以下，卻是一片渾茫，變成一個雪海。雪花如棉如絮，滿空飛舞，也分不出那雪是往上飛或是往下落。
　　英瓊生平幾曾見過這般奇景，高興得跳了起來。急忙進洞報導：「爹爹，外面下了大雪，景致好看極了！」
　　李寧聞言，歎道：「凝碧崖尚無消息，大雪封山，不想我緣薄命淺一至於此！」
　　英瓊道：「這有什麼要緊？神仙也不能不講道理，又不是我們不去專誠訪尋，是他故意用那種難題來作難人。他既打算教爹爹的道法，早見晚見還不是一樣？爹爹這大年紀，依女兒之見，索性過了寒冬，明春再說，豈不兩全其美？」
　　李寧不忍拂愛女之意，自己又在病中，便點了點頭。英瓊便跑到後洞石室取火煮粥，又把昨日在山中挖取的野菜煮了一塊臘肉，切了一盤熟野味。洞中沒有傢俱，便把每日用飯的一塊大石頭，滾到李寧石榻之前。又將火盆中柴火撥旺，才去請李寧用飯。
　　只見李寧仍舊面朝裏睡著，微微有些呻吟。
　　英瓊大吃一驚，忙用手去他頭上身上摸時。只覺李寧周身火一般熱，原來寒熱加重，病已不輕。一個弱齡幼女與一個行年半百的老父，離鄉萬里，來到這深山絕頂之上相依為命，忽然她的老父患起病來，怎不叫人五內如焚？
　　英瓊忍著眼中兩行珠淚，輕輕在李寧耳旁喚道：「爹爹，是哪兒不好過？女兒已將粥煮好，請坐起來，喝一些熱粥，發發汗吧。」
　　李寧只是沉睡，口中不住吐出細微的聲音，隱約聽出「凝碧崖」三字。
　　英瓊知是心病，加上連日風寒勞碌，寒熱夾雜，時發譫語。又遇上滿天大雪，下山又遠，自己年幼，道路不熟，無處延醫，父親身旁更無第二個人扶持。
　　英瓊不禁又是傷心，又是害怕。害怕到了極處，便不住口喊「爹爹」。
　　李寧只管昏迷不醒，急得英瓊五內如焚，飯也無心吃。連忙點了一副香燭，跪向洞前，禱告上蒼庇佑。越想越傷心，便躲到洞外去痛哭一場。這種慘況，真是哀峽吟猿，無此悽楚。只哭得樹頭積雪紛飛，只少一隻杜鵑，在枝頭幫她啼血。

