

    
	
		
			第三回　　大雪空山　割股療親行拙孝　　衝霄健羽　碧崖丹澗拜真仙
			　　這時雪還是越下越盛，他們的洞口，在山的最高處。雖然雪勢較稀，可是十丈以外，已分不清東西南北。英瓊四顧茫茫，束手無計，哭得腸斷聲嘶之際，忽然止淚默想。想一陣，又哭，哭一會，又進去喚爹，喚不醒，又出來哭。似這樣哭進哭出，不知有若干次。
　　英瓊最後一次哭進洞去，恍惚聽得李寧在喚她的小名，心中大喜，將身一縱，便到榻前，忙應：「爹爹，女兒在此。」
　　誰想李寧仍是不醒，原是適才並未喚她，是自己心理作用。這一來，越加傷心到了極點，也不再顧李寧聽見哭聲，抱著李寧的頭，一面哭，一面喊。喊了一會，才聽見李寧說道：「英兒，妳哭什麼？我不過受了點涼，心中難過，動彈不得，一會就要好的，妳不要害怕。」
　　英瓊見李寧說話，心中大喜，急忙止住悲泣，便問：「爹爹吃點粥不？」李寧點了點頭。英瓊再看粥時，因為適才著急，灶中火滅，粥已冰涼。急得她重新生火，忙個不住。眼望著粥鍋燒開，又怕李寧重又昏睡過去，便縱到榻前去看。偏偏火勢又小，一時不容易煮開，好不心焦。
　　好容易盼到粥熱，因李寧生病，不敢叫他吃葷。連忙取了一些鹹菜，連同稀粥，送到榻前。將李寧扶起，一摸頭上，還是滾熱。便用枕被墊好背腰，自己端著粥碗，一手拈起鹹菜，一口粥一口菜地喂與她父親吃。
　　李寧原有兼人的飯量，英瓊巴不得李寧吃完這碗再添。誰想李寧吃了多半碗，便自搖頭，重又倒下。
　　英瓊一陣心酸，幾乎落下淚來。勉強忍住悲懷，把李寧被蓋塞好。又將自己床上所有的被褥連同棉衣等類，都取來蓋在李寧身上，希望能出些汗便好。這時已屆天晚，洞外被雪光返照，洞內卻已昏黑。
　　英瓊猛想起自己尚未吃飯，本自傷心，吞吃不下。又恐自己病倒，病人更是無人照料，只得勉強喝了兩口冷粥。又想到適才經驗，將粥鍋移靠在火盆旁邊，再去煮上些開水同飯。灶中去添些柴火，使它火勢不斷，可以隨用隨有。收拾好後，自己和衣坐在石榻火盆旁邊，淚汪汪望著床上的父親，一會又去摸摸頭上身上出汗不曾。
　　到了半夜，忽然洞外狂風拔木，如同波濤怒吼，奔騰澎湃。英瓊守著這一個衰病老父，格外聞聲膽裂。
　　他們住的這個石洞原分兩層，外層俱用石塊堆砌封鎖，甚為堅固。僅出口處有一塊大石可以啟閉，用作出入門戶。裏層山洞，當時周淳在洞中時，便裝好冬天用的風擋。風擋用粗布同棉花製成，厚約三四寸，非常嚴密。不然在這風雪高山之上，如何受得。
　　英瓊衣不解帶，一夜不曾合眼。直到次日早起，李寧周身出了一身透汗，悠悠醒轉。英瓊忙問：「爹爹，病體可曾痊癒？」
　　李寧道：「人已漸好，不須擔憂。」
　　英瓊便把粥飯端上，李寧稍微用了一些。英瓊不知道病人不能多吃，暗暗著急。這時李寧神志漸清，知道英瓊一夜未睡，兩眼紅腫如桃，好生痛惜。便說這感冒不算大病，況且出汗之後，人已漸好，催英瓊吃罷飯後，補睡一覺。英瓊還是將信將疑，只顧支吾不去。
　　後來李寧裝作生氣，連勸帶哄。英瓊也怕她父親擔心勞累，勉強從命，只肯在李寧腳頭睡下，以便照料。李寧見她一片孝心，只得由她。英瓊哪能睡得安穩，才一合眼，便好似李寧在喚她。急忙縱起問時，卻又不是。
　　李寧見愛女這種孝心，暗自傷心，也巴不得自己早好。誰想到晚間又由寒熱轉成瘧疾，似這樣時好時愈，不消三五日，把英瓊累得幾乎病倒。幾次要下山延醫，一來李寧執意不許，二來無人照應。英瓊進退為難，心如刀割。
　　到第六天，天已放晴。英瓊猛想起古人曾割股療親，趁李寧昏迷不醒之時，拿了佩刀，走到洞外，先焚香跪叩，默祝一番。
　　待她站起身來，忽聽一聲鵰鳴。抬頭看時，只見左面山崖上站著一個大半人高的大鵰。金眼紅喙，兩隻鋼爪，通體純黑，更無一根雜毛，雄健非常。
　　那鵰望著英瓊呱呱叫了兩聲，不住剔毛梳翎，顧盼生姿。若在往日，英瓊早已將暗器放出，豈肯輕易饒牠。這時因為父親垂危，無此閒心，只看了那鵰一眼，仍照預定方針下手。她捲起左手紅袖，露出與雪爭輝的皓腕，右手取下口中所銜的佩刀，正要朝左手臂上割去。
　　這時忽覺耳旁風生，眼前黑影一晃，一個疏神，手中佩刀竟被那金眼鵰用爪抓了去。
　　英瓊罵道：「不知死的孽畜，竟敢到太歲頭上動土！」罵完，跑回洞中取出幾樣暗器同一口長劍，欲待將鵰打死消氣。
　　那鵰起初將刀抓到爪中，只一擲，便落往萬丈深潭之下。仍飛向適才山崖角上，繼續剔毛梳翎，好似並不把敵人放在心上。英瓊惟恐那鵰飛逃，不好下手，輕輕追了過去。
　　那鵰早已看見英瓊持著兵刃暗暗追將過來，不但不逃，反睜著兩隻金光直射的眼。牠斜偏著頭，望著英瓊，大有藐視的神氣。惹得英瓊性起，一個箭步，縱到離鵰丈許遠近。左手連珠弩，右手金鏢，同時朝著那鵰身上發將出去。
　　英瓊這幾樣暗器，平日得心應手，練得百發百中。無論多靈巧的飛禽走獸，遇見她從無倖免。誰想那鵰見英瓊暗器到來，並不飛騰，抬起左爪，只一抓便將那只金鏢抓在爪中。同時張開鐵喙，朝著那三枝連珠弩，好似兒童玩的黃雀打彈一般。偏著頭，微一飛騰，將英瓊三枝弩箭橫著銜在口中。又朝著英瓊呱呱叫了兩聲，好似非常得意一般。
　　那崖角離地面原不到丈許高下，平伸出在峭壁旁邊。崖右便是萬丈深潭，不可見底。英瓊連日衣不解帶，十分勞累傷心，神經受了刺激，心慌意亂。這崖角本是往日練習輕身所在，這時因為那鵰故意找她麻煩，惹得性起，志在取那鵰的性命。可是英瓊竟忘了崖旁深潭危險，也未計及利害，就勢使出穿雲拿月的身法。一個箭步，連劍帶人飛向崖角，一劍直向那鵰頸刺去。
　　那鵰見英瓊朝牠飛來，倏地兩翼展開，朝上一起。英瓊刺了一個空，身到崖角，還未站穩。被那鵰展開牠那車輪一般的雙翼，飛向英瓊頭頂。
　　英瓊見那鵰來勢太猛，知道不好，急忙端劍，正待朝那鵰刺去時。那鵰橫起左翼，朝著英瓊背上掃來，打個正著。雖然那鵰並未使多大勁，就牠兩翼上撲起的風勢，已足以將人搧起。
　　英瓊一個立足不穩，從崖角上墜落向萬丈深潭，身子輕飄飄地往下直落。只見白茫茫兩旁山壁中積雪的影子，照得眼花撩亂。英瓊知道一下去，便是粉身碎骨，性命難保。想起石洞中生病的老父，禁不住心如刀割。
　　英瓊正在傷心害怕，猛覺背上隱隱作痛，好似被什麼東西抓住似的。速度減低，不似剛才投石奔流一般往下飛落。急忙回頭一看，正是那只金眼鵰，不知在什麼時候飛將下來，將自己束腰絲帶抓住。
　　昔日李寧講過，凡是大鳥擒生物，都是用爪抓住以後，飛向高空，再擲向山石之上，然後下來啄食。英瓊猜那鵰不懷好意，但寶劍業已墜入深潭，身又半懸空中，使不得勁。只得暫且聽天由命，索性等牠將自己帶出深潭，到了地面，再作計較。
　　英瓊一摸身上，且喜適才還剩有兩隻金鏢未曾失落，不由起了一線生機。便悄悄掏出，取在手中，準備一出深潭，便就近給那鵰一鏢，以求僥倖脫險。誰想那鵰並不往上飛起，反一個勁直往下降，兩翼兜風，平穩非凡，慢慢朝潭下落去。
　　英瓊不知道那鵰把她帶往潭下則甚，好生著急。情知危險萬狀，事到臨頭，也就不作求生之想了。英瓊膽量本大，既把生死置之度外，反而借此飽看這崖潭奇景。
　　下降數十丈之後，雪跡已無，漸漸覺得身上溫暖起來。只見一團團、一片片的白雲由腳下往頭上飛去。有時穿入雲陣之內，被那雲氣包圍，什麼也看不見。有時成團如絮的白雲飛入襟袖，一會又復散去。
　　待再往底下看時，視線被白雲遮斷，簡直看不見底。那雲層穿過了一層又一層，忽然看見腳下面有一個從崖旁伸出來的大崖角，上面奇石如同刀劍森列，尖銳鱗峋。英瓊見了心驚，這一落下去，還不身如齏粉？
　　英瓊閉目心寒，那鵰忽然速度增高，一個轉側，收住雙翼，從那峭崖旁邊一個六七尺方圓的洞口鑽了過去。英瓊自以為必死無疑，但好久不見動靜，身子仍被那鵰抓住，直往下落。
　　英瓊大異，不由再睜雙目下看。只見已離地只有十餘丈，顯然是一個山谷，隱隱聞得木魚之聲。這時那鵰飛的速度越發降低，四外石壁上青青綠綠，紅紅紫紫。佈滿了奇花異卉，清香幽鬱，直透鼻端。那面積也逐漸寬廣，簡直是別有洞天，完全暮春景象，哪裡是寒風凜冽的隆冬天氣？
　　英瓊身子才一轉側，猛想起自己尚在鐵爪之下，吉凶未卜。即使能脫危險，這深潭離上面不知幾千百丈，如何上去？況且老父尚在病中，無人侍奉，不知如何懸念自己。
　　那鵰飛得離地面越近，便看見下面山阿碧岑之旁，有一株高有數丈的古樹，樹身看去很粗，枝葉繁茂。
　　木魚之聲忽然停住，一個小沙彌從那樹中走出，高喚：「佛奴請得嘉客來了嗎？」
　　那鵰聞言，仍然抓住英瓊，在離地三四丈的空中盤旋，不肯下去。英瓊離地漸近，早掏出懷中金鏢，準備相機行事。見那鵰不住在高空盤旋，這是自然回翔，不比得適才是借著牠兩翼兜風的力，平平穩穩地往下降落。
　　人到底是血肉之軀，任你英瓊得天獨厚，被那鵰抓住，幾個轉側，早已鬧得頭昏眼花，天旋地轉。那小沙彌在下面高聲喊嚷，她也未曾聽見。
　　那鵰盤旋了一會，倏地一聲長嘯，收住雙翼，弩箭脫弦般朝地面直瀉下來。到離地三四尺左右，猛把鐵爪一鬆，放下英瓊，重又衝霄而起。
　　這時英瓊神志已昏，暈倒在地。只覺心頭怦怦跳動，渾身酸麻，動轉不得。停了一會，聽見耳旁有人說話的聲音。睜開秀目看時，只見眼前站定一個小沙彌，和自己差不多年紀。
　　小沙彌道：「佛奴無禮，檀越受驚了。」
　　英瓊勉強支持，站起身來問道：「適才我在山頂上，被一大鵰將我抓到此間。這裏是什麼所在？我是如何脫險？小師父可知道？」
　　那小沙彌合掌笑道：「女檀越此來，乃是前因。不過佛奴莽撞，又恐女檀越用暗器傷牠，累得女檀越受此驚恐。家師現在雲巢相候，女檀越隨我進見，便知分曉。」
　　這時英瓊業已看清這個所在，端的是仙靈窟宅，洞天福地。
　　只見四面俱是靈秀峰巒，天半一道飛瀑，降下來匯成一道清溪。前面碧岑之旁，有一棵大楠樹，高只數丈。樹身卻粗有一丈五六尺，橫枝低垂，綠蔭如蓋，遮蔽了三四畝方圓地面。樹後山崖上面，藤蘿披拂，許多不知名的奇花生長在上面。
　　綠苔痕中，隱隱現出兩個方丈大字。英瓊雖然神思未定，已知道此間決無兇險，便隨那小沙彌直往樹前走來。見那樹身業已中空，樹頂當中結了一個茅棚。心想：「這人在這大樹頂上住家，倒好耍子。」
　　及至離那山崖越近，那「凝碧」兩個摩崖大字越加看得清楚。忽然想起白眉毛和尚所留的紙條，不禁脫口問道：「此地莫非就是凝碧崖麼？」
　　那小沙彌笑答道：「此間正是凝碧崖，家師因恐令尊難以尋找，特遣佛奴接引。不想竟把女檀越請來，請見了家師再談吧。」
　　英瓊聞言，又悲又喜：喜的是上天不負苦心人，凝碧崖竟有了下落，悲的是老父染病在床，又不知自己去向，怕他擔心加病。事到如今，也只好去見了那和尚再作計較。一面想，一面正待往樹心走進時，忽聽一聲佛號，聽去非常耳熟。接著面前一晃，業已出現一人，定睛看時，正是峨嵋縣城內所遇的那位白眉毛高僧。
　　英瓊福至心靈，急忙跪倒在地，眼含痛淚，口稱：「難女英瓊，父病垂危。懇求禪師大發慈悲，施展佛法，同弟子一起上去，援救弟子父親要緊。」
　　那白眉和尚答道：「你父本佛門中人，與老僧有緣。想將他度入空門，才留下凝碧地址，特意看他信心堅定與否。後來見他果然一心皈依，真誠不二，今日才命佛奴前去接引。佛奴隨我聽經多年，業已深通靈性，特意把妳帶到此地同老僧見面。妳父之病，原是感冒風寒，無關緊要。這裏有丹藥，妳帶些回去與汝父服用，便可痊癒。病癒之後，我仍派佛奴前去接引到此，歸入正果便了。」
　　英瓊聞言，才知那鵰原是這位老禪師家養的。這樣看來，老父之病定無妨礙。他既叫帶藥回去，必有上升之法。果然自己父親之見不差，這位老禪師確是仙佛一流。
　　英瓊叩頭已畢，重又跪求道：「弟子與家父原是相依為命，家父承師祖援引，得歸正果，實是萬千之幸。只是家父隨師祖出家，拋下弟子一人，伶仃孤苦，年紀又輕，如何是了？還望師祖索性大發慈悲，使弟子也得以同歸正果吧。」
　　那高僧笑道：「妳說的話談何容易？佛門雖大，難度無緣之人。況且我這裏從不收女弟子，妳根行稟賦均厚，自有妳的機緣。我所留偈語，日後均有應驗。糾纏老僧，與妳無益。快快起來，打點回去吧。」
　　英瓊見這位高僧嚴詞拒絕，又惦記著洞中病父，不敢再求，只得遵命起來。又問師祖名諱，白眉和尚答道：「老僧名叫白眉和尚。這凝碧崖乃是七十二洞天福地之一，四時常春，十分幽靜，現為老僧靜養之所。妳這次回去，遠隔萬丈深潭，還得借佛奴背妳上去。」
　　小沙彌聞言，忽然嘬口一呼，其聲清越，如同鸞鳳之鳴一般。
　　一會工夫，便見碧霄中隱隱現出一個黑點，漸漸現出全身，飛下地來。正是那只金眼鵰，口中銜著一隻金鏢、三枝弩箭，兩隻鐵爪上抓了一把刀、一把劍，俱是英瓊適才失去之物。那鵰放下兵刃暗器，便對英瓊呱呱叫了兩聲。
　　這時英瓊細看那鵰站在地下，竟比自己還高，兩目金光流轉，周身起黑光，神駿非凡。見牠那般靈異，更自驚奇不止。那鵰走向白眉和尚面前，趴伏在地，將頭點了幾點。
　　白眉和尚道：「你既知接這位孝女前來，如何叫她受許多驚恐？快好好送她回去，以贖前愆，以免你異日大劫臨頭，她袖手不管。」
　　那鵰聞言，點了點頭，便慢慢一步一步地走向英瓊身旁蹲下。白眉和尚便從身旁取出三粒丹藥，付與英瓊。說道：「此丹一粒治你父病，那兩粒留在妳的身旁，日後自有妙用，以獎妳的純孝。現在各派劍仙物色門人，妳正是好材料，不久便有人來尋妳。」
　　英瓊正要答言叩謝，一轉眼間，白眉和尚已不知去向，只得朝著茅棚跪叩了一陣。那小沙彌取過一根草索，繫在那鵰頸上，叫英瓊把兵刃暗器帶好，坐了上去。
　　這番不比來時，一則知道神鵰與白眉和尚法力，二則父親服藥之後就要痊癒，還可歸入正果。真是歸心似箭，喜氣洋洋，一絲一毫也不害怕。
　　英瓊當下謝別小沙彌，坐上鵰背。一手執定草索，一手緊把著那鵰翅根，一任牠健翮衝霄，破空而起。眨眨眼工夫，下望凝碧崖，已是樹小如芥，人小如蟻。那鵰忽然回頭朝著英瓊叫了兩聲，速度慢了下來。英瓊急忙抬頭往上下左右看時，只見頭上一個伸出的山崖，將上行的路遮絕，只左側有一個數尺方圓的小洞。
　　知道那鵰要從這洞穿過，先警告自己。忙將雙手往前一撲，緊緊抱著那鵰兩翼盡頭處，再用雙腳將鵰當胸夾緊。那鵰這才收攏雙翼，頭朝上，身朝下，從洞中穿了上去。適才下來時，是深不見底，如今上去，又是望不見天，白茫茫盡被雲層遮滿。
　　那鵰好似輕車熟路一般，穿了一層雲層，又是一層雲層。到了危險地方，便回頭朝著英瓊叫兩聲，好讓她早作防備。把一個英瓊愛得如同性命一般，不住騰出手來去撫弄牠背上的鐵羽鋼翎。似這樣在鵰背上飛了有好一會，漸漸覺得身上有了寒意，崖凹中也發現了積雪，知距離上面不遠。果然一會工夫，飛上山崖，直到洞邊降下。
　　這時日已銜山，英瓊心念老父，又不願那鵰飛去。便向那鵰說道：「金眼師兄，你接引我去見師祖，使我父親得救，真是感恩非淺！請你先不要走，隨我去見我爹爹吧。」
　　那鵰果然深通人意，由著英瓊牽著頸上草索，隨她到了李寧榻前。恰好李寧尚在發燒昏迷，並不知英瓊出去半日，經此大險。
　　當下英瓊放下兵刃暗器，顧不得別的，淚汪汪先喊了兩聲爹爹，未見答應。急忙掌起燈火，去至灶前看時，業已火熄水涼，急忙生火將水弄熱。又怕那鵰走去，一面燒火，一面求告。且喜那鵰進洞以後，英瓊走到哪裡，牠便跟到哪裡，蹲了下來。這時英瓊真是又喜又憂又傷心，不知如何是好。
　　一會工夫，將水煮開，忙把稀飯熱在火上。舀了一碗水，將李寧推了個半醒，將白眉和尚贈的靈丹與李寧灌了下去。一手抱著鵰的身子，目不轉睛地望著榻上病父。
　　不大工夫，便聽李寧喊道：「英兒，可有什麼東西拿來給我吃？我餓極了。」
　　英瓊知是靈丹妙用，心中大喜。三腳兩步跑到灶前，將粥取來，那鵰也隨她跳進跳出。
　　李寧服藥之後，剛剛清醒過來，覺得腹中饑餓，便叫英瓊去取食物。猛見一個黑影晃動，定睛一看，燈光影裏，只見一個尖嘴金眼的怪物追隨在女兒身後。李寧一著急，出了一身冷汗。也忘了自己身在病中，一摸床頭寶劍，只剩劍匣。急忙持在手中，從床上一個箭步縱到英瓊的身後，望著那怪物便打。
　　只聽叭噠一聲，原來用力太猛，那個怪物並未打著，倒把前面一個石椅劈為兩半，劍匣也斷成兩截。那怪物跳了兩跳，呱呱叫了兩聲，並不逃走。
　　李寧心急非常，還待尋取兵刃時，英瓊剛把粥取來，放在石桌之上。忽見李寧縱起，業已明白，顧不得解釋，先將李寧兩手抱住。急忙說道：「這是凝碧崖白眉師祖打發牠送女兒回來的神鵰，爹爹休要誤會。病後體弱，先請上床吃粥，容女兒細說吧。」
　　李寧聽了，也看出那怪物是個金眼鵰，聽了女兒之言，知道已有白眉和尚的下落。心中暗暗驚喜，顧不得上床吃粥，直催英瓊快說。
　　英瓊便請李寧坐在榻前，仍是自己端著粥碗，服侍李寧食用，並細細將前事說了一遍。
　　李寧一面吃，一面聽。聽得簡直是悲從中來，喜出望外，傷心到了極處，也高興到了極處。這一番話，真是消災去病，把英瓊準備的一鍋粥，吃了個鍋底朝天。
　　李寧聽完之後，也不還言，急忙跑向鵰的面前，屈身下拜道：「嘉客恩人到來，恕我眼瞎無知，還望師兄海涵，不要生氣。」
　　那鵰立刻跳向一旁，並把頭點了兩點。李寧重又過來，抱著英瓊哭道：「瓊兒，苦了妳也！」
　　英瓊原怕那鵰生氣，見李寧上前道歉，好生高興。猛想起父病新愈，不能勞累，忙請李寧上床安息。
　　李寧道：「我服用靈丹之後，便覺寒熱盡退，心地清涼。妳看我適才吃那許多東西，現在精神百倍，哪裡還有病在身？」
　　英瓊聞言，忽然覺得自己腹中饑餓。況且嘉客到來，只顧服侍病人，忘了招待客人。急忙跑進廚房，取出幾件臘野味，用刀割成細塊，請鵰食用。那鵰又朝著英瓊叫了兩聲，好似表示感謝之意。
　　英瓊又與牠解下繩索，由牠自在吃用。自己重又胡亂煮了些飯，就著剩菜，挨坐在李寧身旁，眼看那鵰一面吃，自己一面講。這石室之中，充滿了天倫之樂，真個是苦盡甘來，把連日陰霾愁鬱景象一掃而空。
　　李寧見那鵰並不飛去，知道自己將要隨牠去見白眉和尚，惟恐愛女心傷遠離，不敢說將出來。心中不住盤算，實在進退兩難，忍不住一聲短歎。
　　英瓊何等聰明，忙問：「爹爹，你病才好，又想什麼心事，這般歎氣則甚？」
　　李寧只說：「沒有什麼心事，英兒不要多疑。」
　　英瓊道：「爹爹還哄我呢，你見師祖座下神鵰前來接引，我父女就要遠離了。爹爹捨不得女兒，又恐仙緣錯過，進退兩難，是與不是？」
　　李寧聞言，低頭沉吟不語。
　　英瓊又道：「爹爹休要如此，只管放心。適才凝碧崖前，女兒也曾跪求師祖一同超度。師祖說，女兒不久便有仙緣遇合。日後爹爹雖在凝碧崖參修，有這位金眼師兄幫助，那萬丈深潭也不難飛渡。
　　不瞞爹爹說，女兒先前也想不要離開爹爹才好。自從這次凝碧崖拜見師祖之後，又恨不能爹爹早日成道，女兒也早一點沾光。至於深山獨居之苦，爹爹見了師祖之後，就說女兒年幼，求師祖命這位金眼師兄陪伴女兒，在洞中朝夕用功，等候仙緣到來便好。」
　　李寧見英瓊連珠炮一般說得頭頭是道，什麼都是一廂情願，又不忍心駁她。
　　那鵰已把一堆臘野味吃完，偏著頭好似聽他父女爭論。及至英瓊講完，呱呱叫了兩聲。
　　英瓊疑心鵰要喝水，剛要到廚房去取時。那鵰忽朝李寧父女將頭一點，鋼爪一登，躍到風擋之前，伸開鐵喙，撥開風擋，跳了出去。
　　李寧父女跟蹤出來看時，那鵰已走向洞口，只見牠將頭一頂，已將封洞的一塊大石頂開。橫翼一偏，逕自離洞，衝霄而起。急得英瓊跑出洞去，在下面連聲呼喚，央求牠下來。
　　那鵰在英瓊頭頂上又叫了兩聲，雪光照映下，眼看一團黑影投向萬丈深潭之內去了。英瓊狂喊了一會，見鵰已飛遠，無可奈何，垂頭喪氣隨李寧回進洞內。
　　李寧見她悶悶不樂，只得用好言安慰道：「適才所說那些話，都是能說不能行的。妳不見那鵰才聽妳說要向妳師祖借牠來作伴，牠便飛了回去麼？依我之見，等那鵰奉命來接我去見妳師祖時，我向他老人家苦求，給妳介紹一個有本領的女師父，這還近一點情理。妳師祖雖說妳不久自有仙緣，就拿我這回尋師來說，恐怕也非易事呢。」
　　英瓊到底有些小孩心性，她見爹爹不日出家，自己雖說有仙緣遇合，但不知要等到何時。便想起周淳的女兒輕雲，現在黃山餐霞大師處學劍，加上幾代世交，倘能將鵰調養馴熟，騎著牠到黃山去尋輕雲。求她引見餐霞大師，就說是她父親介紹去的，自己再向大師苦求，決不會沒有希望。等到劍術學成，在空中遊行自在，那時山河咫尺，更不愁見不著爹爹。
　　所以她不但不愁別離，反恨不得爹爹即日身體復原，前往凝碧崖替自己借鵰，好依計行事。不想那鵰聞言飛去，明明表示拒絕。又動了孺慕孝思，表面怕李寧看出，裝作無事，心頭上卻是懊喪難受到了極處。及至聽李寧說求白眉和尚代尋名師，才展了一絲笑容。
　　父女二人又談了一陣離別後的打算，俱都不得要領。橫也不好，豎也不妥當，總是事難兩全。直到深夜，才由李寧催逼安睡。
　　英瓊心事在懷，一夜未曾合眼，不住心頭盤算，到天亮時才得合眼。睡夢中忽聽一聲鵰鳴，急忙披衣下床，冒著寒風出洞。只見殘雪封山，晨曦照在上面，把崖角間的冰柱映成一片異彩。下望深潭，仍是白雲滃翳，遮蔽視線，看不見底。
　　李寧起來較早，正在練習內功。忽見女兒披衣下床，一躍出洞，急忙跟了出來。英瓊又把昨日鬥鵰的地方同自己遇險情形，重又興高采烈說了一遍。把李寧聽了個目眩心搖，魂驚膽戰，抱著愛女，直喊可憐。
　　父女二人談說一陣，便進洞收拾早飯。用畢出來看時，晴日當空，陽光非常和暖，耳旁只聽一片轟轟隆隆之聲，驚天動地。那山頭積雪被日光融化成無數大小寒流，夾著碎冰、矮樹、砂石之類，排山倒海般往低凹處直瀉下去。
　　有的流到山陰處，受了寒風激蕩，凝成一處處的冰川冰原。山崖角下，掛起有一尺許寬、二三丈長的一根根冰柱。陽光映在上面，幻成五色異景，真是有聲有色，氣象萬千。
　　李寧正望著雪景出神，忽見深潭底下白雲堆中，衝起一團黑影，大吃一驚，忙把英瓊往後一拉。定睛看時，那黑影已飛到了崖角上面，正是那隻金眼神鵰。
　　英瓊心中大喜，忙喚：「金眼師兄快來！」說罷，便進洞去，切臘肉野味來款待。
　　那鵰到了上面，朝李寧面前走來，用喙角叼了一小張字條，上寫一個「行」字。
　　李寧知道白眉和尚派牠前來接引，不敢怠慢。先朝天跪下，默祝一番。然後對那鵰說道：「弟子尚有幾句話要向小女囑咐，請先進洞去，少待片刻如何？」

