

    
	
		
			第四回　　孺心傷離別　漫漫前路　喜得神鵰　　隻影感蒼茫　寂寂寒山　欣逢佳侶
			　　那鵰點頭，便隨李寧進洞。英瓊已將臘野味切了一大盤，端與那鵰食用，那鵰也毫不客氣地盡情啄食。
　　這時李寧強忍心酸，對英瓊道：「神鵰奉命接我去見師祖，師祖如此垂愛，怎敢不去？只是妳年幼孤弱，獨處空山，委實令人放心不下。我去之後，妳只可在這山頭上用功玩耍，切不可遠離此間。洞中糧食油鹽，足敷妳年半之用。妳周叔父一生正直忠誠，決不會中人暗算。等他回來，便求他陪妳到黃山尋找妳世姊輕雲，引見到餐霞大師門下。我如蒙師祖鑒准，每月中得便求神鵰送我同妳相見。妳須要好生保重，早晚注意寒暖，以免我心懸兩地。」
　　說罷，虎目中兩行英雄淚，不禁流將下來。英瓊見神鵰二次飛來，滿心喜歡。雖知李寧不久便要別離，萬沒想到這般快法。既捨不得老父遠離，又怕老父親失去這千載一時的仙緣。心亂如麻，也不知如何答對是好。那神鵰食完臘野味後，連聲叫喚，那意思好似催促起程。
　　李寧知道再難延遲，把心一橫，徑走向石桌之前，匆匆與周淳留了一封長信，把經過前後及父女二人志願全寫了上去。
　　那英瓊看神鵰叫喚，靈機一動，急忙跑到神鵰面前跪下。說道：「家父此去，不知何日回轉。我一人在此，孤苦無依，望你大發慈悲，稟明師祖，來與我作伴。等到我尋著劍仙做師父時，再請你回去如何？」
　　那鵰聞言，偏著頭，用兩隻金眼看著英瓊，忽然長鳴兩聲。英瓊不知那鵰心意，還是苦苦央求。一會工夫，李寧將書信寫完，還想囑咐英瓊幾句。那鵰已橫翼翩然，躍出洞去。李寧父女也追了出來，那鵰便趴伏在地。
　　英瓊知道是叫李寧騎將上去，猛想起草索，急忙進洞取了出來，繫在那鵰頭頸之上。又告訴李寧騎法，同降下時那幾個危險所在，李寧一一記在心頭。父女二人俱都滿腹愁腸，雖有千言萬語，一句也說不出來。
　　那鵰見他父女執手無言，好似不能再等，逕自將頭一低，鑽進李寧胯下。
　　英瓊忙喊「爹爹留神」時，那鵰業已衝霄而起，帶著李寧在空中只一個盤旋，便投向那深潭而去。
　　英瓊這才想起有多少話沒有說，又忘了請李寧求白眉師祖，命神鵰來與自己作伴。適才是傷心極處，欲哭無淚，現在是痛定思痛，悲從中來。在寒山斜照中，獨立蒼茫，淒淒涼涼，影隻形單。
　　一會兒想起父親得道，必來超度自己，那白眉師祖又曾說自己不久要遇仙緣，異日學成劍仙，便可飛行絕跡，咫尺千里。立時雄心頓起，止淚為歡，高興到了萬分。一會兒想起古洞高峰，人跡不到，獨居空山，何等淒涼，慈父遠別，更不知何年何月才得見面。傷心到了極處，便又痛哭一場。
　　再想到周淳同多臂熊毛太見面後，吉凶勝負，音訊全無。萬一被仇人害死，黃山遠隔數千里，自己年幼路不熟，何能飛渡？一著急，便急出一身冷汗。
　　似這樣弔影傷懷，一會兒喜，一會兒悲，一會兒驚惶，一會兒焦急。直到天黑，才進洞去，覺得頭腦昏昏，腹中也有些饑餓。隨便開水泡一點飯，就著鹹菜吃了半碗。強抑悲思，神志也漸清寧。
　　再一尋思，自己自命是女中英豪，怎麼就這般沒出息？那白眉師祖對爹爹那樣大年紀的人，尚肯度歸門下，難道我李英瓊這般天資，便無人要？現在爹爹走了，正好打起精神用功。等周叔父回來，上黃山去投輕雲世姊，即使他不回來，明年開了春，我不會自己尋了去？洞中既不愁穿，又不愁吃，我空著急做什麼？
　　念頭一轉，登時心安體泰。索性凝神定慮，又做了一會內功，上床拉過被子，倒頭便睡。她連日勞乏辛苦，又加滿腹心事，已多少夜不得安眠。這時萬慮皆消，夢穩神安，直睡到第二天巳未午初，才醒轉過來。
　　忽聽耳旁有一種輕微的呼息之聲，猛想起昨日哭得神思昏亂，進來時忘記將洞門封閉，莫不是什麼野獸之類闖了進來？
　　輕輕掀開被角一看，只喜歡得連長衣都顧不及穿，從石榻上跳將起來，心頭怦怦跳動，跑過去將那東西抱著，又親熱，又撫弄。原來在她床頭打呼的，正是那個金眼神鵰。不知牠何時進洞，見英瓊熟睡，便伏在她榻前守護。這時見英瓊起身，便朝她叫了兩聲。
　　英瓊不住地用手撫弄牠身上的鐵羽，問道：「我爹爹已承你平安背到師祖那裏去了麼？」
　　那鵰點了點頭，回過鐵喙，朝左翅根側一拂，便有一個紙條掉將下來。英瓊拾起看時，正是李寧與她的手諭。大意說見了白眉師祖之後，已蒙收歸門下。由師祖說起，才知白眉師祖與李寧有一段很長的因果，所以不惜苦心，前來接引。
　　又說英瓊不久便要逢凶化吉，得遇不世仙緣。那只神鵰曾隨師祖聽經多年，深通靈性。已蒙師祖允許，命牠前來與英瓊作伴，不過每逢朔望，要回凝碧崖去聽兩次經。又叫英瓊好好看待於牠，早晚用功保重，靜候周叔父回來，不要離開峨嵋。師祖已怪自己兒女情長，暫時決不便回來看望等語。
　　英瓊見了來書，好生欣喜，急忙去切臘味，只是原有臘味被神鵰吃了兩次，所剩不多，便切了一小半出來與那鵰吃。一面暗作尋思：「這神鵰食量大，現值滿山冰雪，哪裡去尋野味與牠食用？」心中好生為難。
　　那鵰風捲殘雲般吃完臘味以後，便往外跳去。英瓊也急忙跟了出來，只見那鵰朝著英瓊長鳴，掠地飛起。英瓊著了慌，便在下面直喊。眼看那鵰在空中盤旋了一陣，並不遠離，才放了心。忽地見牠一個轉側，投向洪樁坪那邊直落下去。
　　一會兒，那鵰重又飛翔回來，等到飛行漸近，好似牠鐵爪下抓著一個什麼東西。等到飛離英瓊有十丈高下，果然擲下一物。近前一看，原來是一隻梅花鹿，業已鹿角觸斷，腦漿迸裂，擲死過去。那鵰也飛身下來，向英瓊連聲叫喚。
　　英瓊見牠能自己去覓野食，越發高興。愛那鹿皮華美溫暖，想剝下來鋪床。便到洞中取來解刀，將鹿皮剝下，將肉割成小塊。留下一點脯子，準備拿鐵叉烤來下酒。那鵰在一旁任英瓊動作，並不過去啄食。一會兒跳進洞去，抓了一塊臘豬骨出來，擲在英瓊面前。英瓊恍然大悟，那鵰是想把鹿肉醃熟再吃。
　　當下忙赴後洞，取來水桶、食鹽。就在陽光下面將鹿肉洗淨，按照周淳所說川人臘熏之法，尋了許多枯枝，在山凹避風之處，將鹿肉醃熏起來。
　　從此那鵰日夕陪伴英瓊，有時去擒些野味回來醃臘。英瓊得此善解人意的神鵰為伴，每日調弄，指揮如意，毫不感覺孤寂。幾次想乘鵰飛翔，那鵰卻始終搖頭，不肯飛起，想是來時受過吩咐的。
　　過不多日，便是冬月十五，那鵰果然飛回凝碧崖聽經。回來時，帶來李寧一封書信，說自己要隨師祖前往成都一帶，尋訪明室一個遺族，順便往雲南石虎山去看師兄采薇僧朱由穆，此去說不定二三年才得回來。若能尋著周淳，便催他急速回山。囑咐英瓊千萬不要亂走，要好好保養、用功等語。
　　英瓊讀完書信，難受一會，也無法可想，惟有默祝上蒼，保佑她父親早日得成正果。
　　轉眼便是除夕，英瓊畢竟有些小孩子心性。便把在峨嵋縣城內購買的年貨、爆竹等類搬了出來，特別替那只神鵰醃好十來條臘鹿腿，準備同牠過年。又用竹簽、彩綢糊成十餘隻宮燈，到除夕晚上懸掛。每日做做這樣，弄弄那樣，雖然獨處空山，反而十分忙碌。
　　到了二十七這天，那鵰又抓來兩隻野豬和一隻梅花鹿，英瓊依舊把鹿皮剝了下來存儲。等到跑到洞中取鹽來醃這兩樣野味時，猛發覺所剩的鹽，僅敷這一回醃臘之用，以後日用就沒有了。急忙跑到後洞存糧處再看時，哪一樣家常日用的東西都足敷年餘之用。惟獨這食鹽一項，竟因自己只顧討神鵰的喜歡，一個勁醃製野味，用得太不經濟，以致在不知不覺中用罄。雖然目前肉菜等類俱都醃好，足敷三四月之用，以後再打來野味便無法辦理。
　　望著鹽缸發了一會愁，想不出什麼好辦法來，只得先將餘鹽用了再說。一面動手，一面對那鵰說道：「金眼師兄，我的鹽快沒有了，等過了年，進城去買來食鹽，你再去打野味吧。現在打來，我是沒有辦法弄的啊。」
　　那鵰聞言，忽地衝霄而起。英瓊知道牠不會走遠，司空見慣，也未在意。只在下面喊道：「天已快交正午，你去遊玩一會，快些回來，我等你同吃午飯呢。」
　　那鵰在空中一個迴旋，眨眨眼竟然不見。直到未初，還未回轉。英瓊腹中饑餓，只得先弄些飯吃。又把豬、鹿的心臟清理出來，與那鵰作午餐。
　　到了申牌時分，英瓊正在洞前習劍，遠望空中，出現一個黑點。知是神鵰飛回，便在下面連聲呼喚。一會工夫，飛離頭頂不遠，見那鵰兩爪下抱定一物，便喊道：「對你說食鹽沒有，你如今又不大願吃鮮肉，何苦又去傷生害命呢？」
　　那鵰已輕輕飛落下來，英瓊見牠不似以往那樣將野獸從空擲下，近前一看。原來是一個大蒲包，約有三尺見方，不知是什麼物件。
　　撕開一角，漏出許多白色晶瑩的小顆。仔細一看，正是自流井的上等官鹽，足有二三百斤重，何愁再沒鹽用。歡喜若狂，忙著設法運進洞去。出來對那鵰說道：「金眼師兄，你真是神通廣大，可愛可佩！但是我父親曾經說過，大丈夫作事要光明磊落，不可妄取別人的東西，下次切不可如此啊！」
　　那鵰只是瞑目不答，英瓊便將預備與牠吃的東西取來給牠。正在調弄那鵰之時，忽然聞見一陣幽香，從崖後吹送過來。跟蹤過去看時，原來崖後一株老梅樹，已經花開得十分茂盛，寒香撲鼻。英瓊又是一番高興，便在梅花樹下徘徊了一陣。見天色已漸黃昏，不能再攜鵰出遊，便打算進洞去尋點事做。
　　剛剛走到洞口前面，忽見相隔有百十丈的懸崖之前，一個瘦小青衣人，在那冰雪鋪蓋的山石上面，跳高縱遠，步履如飛地直往崖前走去。她所居的石洞，因為地形的關係，後隔深潭，前臨數十丈的削壁斷澗，天生成的奇屏險障。
　　人立在洞前，可以把十餘里的山景一覽無遺。而從捨身岩上來，通到這石洞的這一條羊腸小徑，又曲折，又崎嶇。春夏秋三季，是灌木叢生，蓬草沒膝，一交冬令，又佈滿冰雪，無法行走。自從李寧父女同周淳、趙燕兒走過外，從未見有人打此經過。
　　英瓊見那青衣人毫不思索，往前飛走，好似輕車熟路一般，暗暗驚異。心想：「這塊冰雪佈滿的山石上面，又滑又難走，一個不小心，便有粉身碎骨之虞。自己雖然學了輕身功夫，都不敢走這條道上下，這人竟有這樣好的功夫，定是劍仙無疑。莫不是白眉師祖所說那仙緣，就是此人前來接引麼？」
　　正在心中亂想，那青衣人轉過一個崖角，竟自不見。正感覺失望之間，忽然離崖前十餘丈高下，一個人影縱了上來。那鵰見有人上來，一個迴旋，早已橫翼凌空，只在英瓊頭上飛翔，並不下來，好似在空中保護一般。
　　英瓊見那上來的人穿著一身青，頭上也用一塊青布包頭，身材和自己差不多高下。背上斜插著一柄長劍，面容秀美，裝束不男不女，看去甚是面熟。
　　正要張口問時，那人已搶先說道：「我奉了家師之命，來採這凌霄崖的宋梅，去佛前供奉。不想姊姊隱居之所就在此間，可稱得上是幸遇了。」說時，將頭上青布包頭取下，現出螓首蛾眉，秀麗中隱現出一種英姿傲骨。
　　來人正是前山解脫庵廣慧師太門下帶髮修行的余英男。英瓊自那日城中回來，先是父親生病，接著父女分離，勞苦憂悶。又加大雪封山，無法行走，早已把她忘卻。現在獨處空山，忽然見她來作不速之客，又見這一身驚人的本領，一種敬愛之心油然而生。
　　英瓊正感寂寞的當兒，無意中添了一個山林伴侶，彼此長相來往盤桓，不由大喜過望。先陪她到崖後去採了幾枝梅花，然後到洞中坐定。英男比英瓊原長兩歲，便認英瓊做妹妹。二人談了一陣，甚是投機，相見恨晚。
　　英男因不見李寧，便問：「尊大人往哪裡去了？」
　　英瓊聞言，不由一陣心酸，幾乎落下淚來，便把李寧出家始末說了一遍。說到驚險與傷心處，英男也陪她流了幾次熱淚。漸漸天色已晚，英瓊掌起燈燭，定要留英男吃完飯再走。英男執意不肯，說是怕師父在家懸望。答應回庵稟明師父，明日午前准定來作長談，大家研究武術。英瓊挽留不住，依依不捨地送了出來。
　　這時已是暮靄蒼茫，瞑色四合，山頭積雪反映，依稀辨出一些路徑。英瓊道：「姊姊來的這條路非常險滑，這天黑回去，妹子太不放心。還是住在洞中，明日再行吧。」說到此處，忽聽空中一聲鵰鳴。
　　英瓊道：「只顧同姊姊說話，我的金眼師兄還忘了給姊姊引見呢。」說罷，照著近日習慣，嘬口一呼。那鵰聞聲便飛將下來，睜著兩隻金眼，射在英男面上，不住地打量。
　　英男笑道：「適才妹子說老伯出家始末，來得太急，也不容人發問。當初揹妹妹去見白眉師祖的就是牠麼？有此神物守護，怪不得妹子獨處深山古洞之中，一絲也不害怕呢。」說罷，便走到那鵰面前，去摸牠身上的鐵羽。
　　那鵰一任她撫摸，動也不動。英瓊忽然想到：「我有主意送妳回去了。」
　　英男便問：「什麼主意？」
　　英瓊道：「不過我還不知道牠肯不肯，待我同牠商量商量。」便朝那鵰說道：「金眼師兄，這是我新認識的姊姊余英男，現在天黑，下山不便。請你看我的面子，送她回去吧。」
　　那鵰長鳴一聲，點了一點頭。
　　英瓊大喜，便向英男說道：「金眼師兄已肯送你回去，姊姊害怕不？」
　　英男道：「我怎好勞妳的金眼師兄，怕使不得吧？」
　　英瓊道：「休要看輕牠的盛意，牠只揹過我兩次，現在就再也不肯了。不然我騎著牠到處去玩，哪裏還會悶呢！妳快騎上去吧，不然牠要生氣的。」
　　英男見英瓊天真爛漫，一臉孩子氣，處處都和自己情投意合，好不高興。又怕英瓊笑她膽小，只得點頭答應。英瓊才高高興興把草索取來，繫在鵰頸，又教了騎法。
　　英男作別之後，騎了上去，立時健翎凌雲，將她送走。英瓊便回洞收拾晚飯，連夜將石洞打掃，宮燈掛起，年貨也陳設起來，準備明日嘉客降臨。
　　第二日天才一亮，英瓊便起床將飯煮好。知道英男雖在庵中吃素，卻並未在佛前忌葷。特地為她煮了幾樣野味，同城內帶來的菜蔬，崖前掘來的黃精、冬筍之類，擺了一桌。收拾齊備，便跑到崖前去望。
　　到了午牌時分，正要請那鵰去接時，英男已從崖下走來。
　　二人見面，比昨日又增加幾分親密。進洞之後，英瓊自然是殷勤勸客。英男也不作客氣，痛快吃喝。石室中瓶梅初綻，盆火熊熊，酒甜花香，融成一片。石桌旁邊，坐著這兩個絕世娉婷的俠女，談談笑笑，好不有趣。
　　那廣慧大師原先也是一位劍俠，自從遁入空門，篤志禪悅，別有悟心。英男雖相從有年，僅僅傳了些學劍入門的內功口訣，以作山行防身之用。大師說英男不是佛門弟子，將來尚要到人世上作一番事業，所以不與她落髮。
　　昨日英男回去，說明與英瓊相遇，廣慧大師笑道：「妳遇見這個女魔王，機緣也快到了。妳明日就離開我這裏，和她同居去吧。」
　　英男疑心大師不願她和英瓊交友，便說：「英瓊豪爽聰明，聰慧過人。師父說她是女魔王，莫非她將來有什麼不好麼？」
　　大師道：「哪裡有什麼不好，不過我嫌她殺心太重罷了。妳同她本是一條路上人，同她相交，正是妳出頭之日。我叫妳去投她，並非不贊成此舉，妳為何誤會起來？」
　　英男聞大師之言，才放了寬心。不過從師多年，教養之恩如何能捨？便求大師准許同英瓊時常見面，卻不要分離才好。
　　廣慧大師見英男難分難捨，笑道：「癡孩子，人生哪有不散的筵席？也無事事都兩全的道理。我如非被妳絆住，早已不在此間了。現在妳既有這樣好的容身處，怎麼還不肯離開？莫非妳跟我去西天不成？」
　　英男不明大師用意，仍是苦求。
　　大師笑道：「妳既不願離開我，也罷，孽自緣起。我們還有一月的聚首，那妳就暫時先兩邊來往，到時再說。」
　　英男又問：「一月之後到何處去？」
　　大師只是微笑不言，催她去睡。
　　第二日英男起來，先將應做的事做好，稟明大師，來見英瓊。談起大師所說之言，英瓊正因自己學劍為難，現在英男雖然不到飛行絕跡的地步。比自己總強得多，既然大師許她來此同住，再也求之不得，便請她即日搬來。
　　英男哪肯應允，只答應常來一起學劍，遇見天晚或天氣不好時，便留宿在此。英瓊堅留了一會，仍無效果，只得由她。英男便把大師所傳的功夫口訣，盡心傳授。
　　英瓊一一記在心頭，早晚用功練習。又請英男引見廣慧大師，大師卻是不肯，只叫英男傳語：異日仙緣遇合，學成劍術，多留一點好生之德便了。
　　除夕時，英男稟明大師，到英瓊洞中度歲。英瓊得英男時常來往，頗不寂寞，每日興高采烈，舞刀弄劍。只苦於冰雪滿山，不能到處去遊玩而已。
　　初五這天早起，忽然聽見洞外鵰鳴，急忙出洞，見那佛奴站在地上，朝著天上長鳴。抬頭看時，天空中也有一隻大鵰，與那神鵰一般大小，正飛翔下來。仔細一看，這只鵰也是金眼鋼喙，長得與佛奴一般大，只是通體潔白，肚皮下面同嘴卻是黑的。神鵰佛奴便迎上前去，交頸互作長鳴，神態十分親密，宛如老友重逢的神氣。
　　英瓊一見大喜，便問那神鵰道：「金眼師兄，這是你的好朋友麼？我請牠吃點臘野味吧。」說罷，便跑向洞內，切了一盤野味出來。
　　那只白鵰並不食用，只朝著英瓊點了點頭。神鵰把那一大盤野味吃完後，朝著英瓊長鳴三聲，便隨著那只白鵰衝霄飛起。
　　英瓊不知那鵰是送客，還是被那只白鵰將牠帶走，便在下面急得叫了起來。那神鵰聞得英瓊呼聲，重又飛翔下來。英瓊見那白鵰仍在低空盤旋，好似等伴同行，不由心頭發慌。
　　英瓊一把將神鵰長頸抱著問道：「金眼師兄，我蒙你在此相伴，少受許多寂寞和危險。現在你如果是送客，少時就回，那倒沒有什麼，如果你一去不回，豈不害苦了我？」
　　那鵰搖了搖頭，把身體緊傍英瓊，現出依依不捨的神氣。
　　英瓊高興道：「那末你是送客去了？」
　　那鵰又搖了搖頭。
　　英瓊又急道：「那你去也不是，回也不是，到底是什麼呢？」那鵰仰頭看了看天，兩翼不住地扇動，好似要飛起的樣子。
　　英瓊忽然靈機一動，說道：「想是白眉師祖著你同伴前來喚你，你去聽完經仍要回來的，是與不是？」
　　那鵰聞言，又叫了一聲。那白鵰在空中好似等得十分不耐煩，也長鳴了兩聲。那神鵰猛地把頭一低，離開英瓊手抱，長鳴一聲，望空而去。
　　英瓊眼望那兩隻鵰比翼橫空，雙雙望解脫坡那方飛去。起初還疑心那鵰去將英男背來，與她作伴。一會工夫，見那兩隻鵰又從解脫坡西方飛起，眨眨眼升入雲表，不見蹤影。
　　英瓊天真爛漫，與神鵰佛奴相處多日，情感頗深。雖說是暫時別離，也不禁心中難受已極。偏偏英男又因庵中連日有事，要等一二日才來。一個人空山弔影，無限悽惶。悶了一陣，回到洞中，胡亂吃了一頓午飯。取出父親的長劍，到洞外空地上，按照英男所傳的劍法練習起來。
　　正練得起勁之際，忽聽身後一陣冷風，連忙回頭看時。只見身後站定一個遊方道士，黃冠布衣，芒鞋素襪，相貌生得十分猥瑣。英瓊見他臉上帶著一種嘲笑的神氣，心中好生不悅。怎奈平日常聽李寧說，這山崖壁立千仞，與外界隔絕，如有人前來，定非等閒之輩，因此不敢大意。
　　英瓊當下收了招數，朝那道人問道：「道長適才發笑，莫非見我練得不佳麼？」
　　那道人聞言，臉上現出鄙夷之色，狂笑一聲道：「豈但不佳，簡直不堪入目呢！」
　　英瓊見那道人出言狂妄，不禁心頭火起，暗想：「我爹爹同周叔父，是當年大俠。就說義姊余英男所傳劍法，也是廣慧大師親自教授，即使不佳，怎麼不堪入目？這個窮老道，竟敢這般無禮！真正有本領的人，哪有這樣的不客氣？分明見我孤身一人在此，前來欺我，想奪我這山洞。
　　偏偏今日神鵰又不在此，莫如我將計就計，同他分個高下，一面再觀察他的來意。倘若上天見憐，他真正是一個劍俠仙人，應了白眉師祖臨行之言，我就拜他為師，倘若是想占我的山洞，我若打不過時，那我就逃到英男姊姊那裏暫住，等神鵰回來，再和他算帳。」
　　那道人好似看出她的用意，說道：「小姑娘，妳敢莫是不服氣麼？這有何難。妳小小年紀，我如真同妳交手，即使勝了妳，將被各派道友恥笑。我如今與妳一個便宜：我站在這裏，妳儘管用妳的劍向我刺來，如果妳能沾著我一點皮肉，便算我學業不精，向妳磕頭賠罪，如果妳的劍刺不著我，我只要朝妳吹一口氣，便將妳吹出三丈以外，那妳就得認罪服輸。由我將妳帶到一個所在，去給妳尋一位女劍仙作師父。」
　　英瓊聞言，正合心意。聽這道人語氣，知道白眉師祖所說之言定能應驗。把疑心人家，要奪她山洞之想，完全冰釋。不過還疑心那道人是說大話，樂得借此試一試也好。
　　英瓊主意想定後，答道：「道長既然如此吩咐，恕弟子無禮了。」
　　說畢，右手捏著劍訣，朝著道人一指。腳一蹬，縱出去有兩三丈遠，使了一個大鵬展翅的架勢。倏地一聲嬌叱，左手劍訣一指，起右手連人帶劍，平刺到道人的胸前。這原是一個虛招，敵人如要避讓，便要上當，如不避讓，她便實刺過來。
　　英瓊見道人行若無事，並不避讓。心想：「這個道人不躲我的劍，必是倚仗他有金鐘罩的功夫，他就不知道我爹爹這口寶劍吹毛斷鐵的厲害。他雖然口出狂言，與我並無深仇，何苦傷他性命？莫如點他一下，只叫他認罪服輸便了。」
　　說時遲，那時快，英瓊想到這裏，便將劍尖稍微一偏，朝那道人左肩上劃去。劍離道人身旁約有寸許光景，英瓊忽覺得劍尖好似碰著什麼東西被擋住，這擋回來的阻力有剛有柔，非常強大。幸喜自己只用了三分力，否則受了敵人這個回撞力，恐怕連劍都要脫手。
　　英瓊心中大驚，知道遇見了勁敵。腳一點，來個燕子穿雲勢，縱起兩丈高下，倏地一個黃鵠摩空，旋身下來，又往道人肩頭刺去。
　　與上次一樣，劍到人身上便撞了回來，休說傷人皮肉，連衣服都挨不著邊。英瓊又要防人家還手，每一個招勢，俱是一擊不中，就連忙飛縱出去。似這樣刺了二三十劍，俱都沒有傷著道人分毫。
　　英瓊又羞又急，不知如何是好。後來見每次上前去，道人總是用眼望著自己。及至英瓊刺他身後，他又回轉身來，只不還手而已。
　　英瓊忽然大悟，心想：「這道人不是邪法，就是一種特別的氣功。他見我用劍刺到哪裡，他便將氣運到哪裡，所以刺不著他。」
　　英瓊眉頭一皺，登時想出一個急招：故意用了十分力量，採取野馬分鬃，暗藏神龍探爪的架勢，刺向道人胸前。才離道人寸許光景，忙將進力收回，猛地將腳一墊，縱起二丈高下，來個魚鷹入水的姿勢。看去好似朝道人前面落下，重又用劍來刺，其實內藏變化，式式不同。
　　那道人目不轉睛地看英瓊是怎生刺來，誰知英瓊離那道人頭頂三四尺左右，倏地將右腳站在左腳背上。一個燕子三抄水勢，借勁一起，反升高了尺許。招中套招，借勁使勢，身子一偏，一個風吹落花勢，疾如鷹隼。一個倒踢，頭朝下，腳朝上，舞起手中劍，使了五成力，一個織女投梭，刺向道人後心。

