

    
	
		
			第五回　　劍氣挾孤女　赤城子深山逢宿仇　　紫電斬妖邪　李英瓊梅林收寶劍
			　　忽見一道白光一晃，耳聽鏘的一聲，英瓊的寶劍好似撞在什麼兵刃上面，嚇了一大跳。只好又來一個猿猴下樹，手腳同時沾地一翻，縱出去有三丈高遠。
　　英瓊再仔細看看手中之劍，且喜並無損傷。
　　那道人已走將過來，說道：「想不到妳小小年紀，會有這般急智。若非我用劍氣護身，就幾乎中了妳的詭計。現在妳的各種絕招都使完了，妳還有何話說？快快低頭認輸吧。」
　　英瓊已知來人通曉劍術，在以往，若遇這種人，正是求之不得。不知今日怎的，見了這道人，心中老是厭惡。知道要用能力對付，定然不行。暗恨神鵰佛奴早不走，晚不走，偏偏今天要走，害我遇見這個無賴老道，沒有辦法。
　　那道人又道：「妳敢莫是還不服氣麼？我適才所說，一口氣便能將妳吹出數丈以外，妳可要試驗之後，再跟我去見妳的師父嗎？」
　　英瓊越來越覺那道人討厭，恐懼之心漸生，哪裡還敢試驗。想了一想，說道：「弟子情願認罪服輸，本慚學業微末，極想拜一位劍仙作師父。但是家父下山訪友未歸，如不見我在此，豈不教他老人家傷心？此外，我有一個同伴，也未回來，現在不能離去。」
　　那道人聞言，哈哈笑道：「小姑娘，妳莫要跟我花言巧語了。妳父親同妳重逢，至少還得多年。妳想等那個扁毛畜生回來保妳的駕麼？憑牠那點微末道行，不過在白眉和尚那裏聽了幾年經，難道說還是我的對手麼？」
　　英瓊見道者軟硬不吃，只得問：「道長名姓，同我去拜的那位師父、以及仙鄉何處，俱都不知，叫家父何處尋我？能否寬我一個月時期，設法通知家父，或者等我同伴回來，告訴她我去的所在，也好使她轉告家父放心。道長你看如何？」
　　道人笑道：「告訴妳吧，我是赤城子，昆侖九友之一。這次受我師姊陰素棠之托，前來度妳到她門下。此乃千載一時的良機，休要錯過了異日後悔。我受人之托，忠人之事。妳願意去更好，不願意去也得去。反正妳得見了我師姊之後，如果妳仍不願意，我仍舊可以送妳回來。現在想不隨我走，那卻不成。」
　　英瓊見他說出來歷，有點相信真是劍仙。不隨他去，也無法抵抗。他雖然討人厭煩，也許他說的那個女劍仙是個好人，也未可知。莫如隨他去見了那女劍仙，再作道理。反正他已答應自己，如不願意拜師，他仍肯送自己回來，樂得跟去開開眼界再說。
　　主意打定後，便道：「既然如此，我也無法。只是那位女劍仙是個什麼來歷，住在何處，尚請告知。我還有一個義姊，就在此山腰解脫庵居住。你得領我先到她那裏，囑咐她幾句，萬一我父親回來，也好讓義姊轉告他知道。」
　　赤城子道：「妳這幾件事，只有因廣慧這個老尼與我不對頭，到解脫庵去這一件不能依妳外，餘下俱可依得。那女劍仙名喚陰素棠，乃是昆侖派中有名的女劍仙，隱居在雲南邊界修月嶺棗花崖。妳急速留信去吧。」
　　英瓊便問：「那女劍仙陰素棠，她可能教我練成飛劍在空中飛行麼？」
　　赤城子道：「怎麼不能？」
　　英瓊道：「我想起來了，你是他的師弟，當然也會飛劍。你先取出來讓我看一看什麼樣子，如果是好，不用你逼我去，我一步一拜也要拜了去的。」
　　赤城子道：「這有何難？」
　　說罷，赤城子將手一揚，便有一道白光滿空飛舞，冷氣森森，寒光耀眼。末後將手一指，白光飛向崖旁一株老樹，只一繞，憑空削斷，倒將下來。一根斷枝飛到那株老梅旁邊，打落下無數梅花來。花雨過處，白光不見，赤城子仍舊沒事人一般，站在那裏。
　　英瓊歡喜得把適才厭惡之念一概打消，興高采烈地跑進洞中，與李寧、英男各寫一封信。又請英男告訴神鵰佛奴，到雲南修月嶺棗花崖昆侖派女劍仙陰素棠那裏去尋自己。寫完，取了些衣物出洞，那赤城子已等得不耐煩了。
　　英瓊這才深信白眉師祖之言已驗，當下便改了稱呼，喊赤城子做叔叔。又將洞門用石頭封好，並問上雲南得用多少天。
　　赤城子道：「哪用多少日子？妳緊閉二目，休要害怕，我們要走了。」說罷，一手將英瓊夾在脅下，喊一聲：「起！」駕劍光騰空飛去。
　　英瓊見赤城子有這麼大本領，越發深信不疑。她向來膽大，偷偷睜眼往下界看時，只見白雲繞足，一座峨嵋山縱橫數百里，一覽無遺，好不有趣。不消幾個時辰，也不知飛行了幾千百里，越過無數的山川城廓。漸漸天色黃昏，尚未到達目的地。天上的明星，比較在下面看得格外明亮，英瓊自出世以來，未曾見過這般奇景。
　　忽然，對面雲頭上，飛過來數十道各種不同顏色的光彩。
　　赤城子喊一聲：「不好！」急忙按下劍光，到一個山頭降下。
　　英瓊舉目往這山的四面一看，只見山環水抱，岩谷幽奇。遍山都是合抱的梅花樹，綠草蒙茸，翠鳥爭喧，完全是江南仲春天氣。迎面崖角邊上，隱隱現出一座廟宇。赤城子望了一望，急忙帶了英瓊轉過崖角，直往那廟前奔去。
　　英瓊近前一看，這廟並不十分大，廟牆業已東坍西倒。兩扇廟門只剩一扇倒在地下，在風雨剝蝕下，門上的漆已脫落殆盡。院落內有一個鐘樓，四扇樓窗也只剩有兩扇。樓下面大木架上，懸著一面大鼓，外面的紅漆猶新。遠遠望去，隱見殿內停著幾具棺木。
　　這座廟，想是多年無人住持，故而落到這般衰敗。
　　赤城子正要舉足進廟，猛看見廟中這面大鼓，「咦」了一聲，忙又縮腳回來。伸手夾著英瓊，飛身穿進鐘樓裏面。
　　英瓊正要問他帶自己到此則甚，赤城子連忙止住，低聲說道：「適才在雲路中遇見兩個對頭，少時便來尋我，妳在身旁多有不便。這裏有兩枝何首烏，你餓時吃了，可以三五日不饑。三日之內，千萬不可離開此地。
　　如果不見我回來，妳打算走時，切記不可經過樓下庭心同大殿以內。妳只要站在樓窗上頭，縱到廟牆，再由廟牆下去，便無妨礙。此山名為莽蒼山，這座廟並非善地，不可任意行動。要緊，要緊！」說完，放下兩枝巨如兒臂的何首烏，不俟英瓊答言，一道白光，凌空而去。
　　英瓊心高膽大，見赤城子行動果然是一位飛行絕跡的劍仙，已經心服口服。本想問他對頭是誰，為何將自己放在這座古廟內時，赤城子業已走去。
　　英瓊無可奈何，只得依言在鐘樓中等候他回來再說。目送白光去後，回身往這鐘樓內部一看。只見蜘蛛在戶，四壁塵封，當中供的一座佛龕，也是殘破不堪。
　　英瓊一個稚齡弱女，來到這數千里外的深山古寺之中，吉凶未卜，好生難過。幾次想到廟外去看看山景，都因為懾於赤城子臨行之言，不敢妄動。
　　漸漸天色黃昏，赤城子還未見回轉，覺著腹中饑餓，便將何首烏取了一枝來吃。滿嘴清香甜美，非常可口。
　　才吃了半枝，腹中便不覺餓了。英瓊恐怕赤城子要三二日才得回來，不敢任意吃完，便將剩餘的一枝半何首烏，仍藏在懷中。將佛前蒲團上的灰塵掃淨後，坐在上面歇息。愁一會，煩一會，又跑到窗前去遠眺瞑色。
　　這時天氣也漸漸黑暗起來，一輪明月正從東山腳下升起，清光四射。照得廟前平原中千百株梅花樹上疏影橫斜，暗香浮動。英瓊賞玩一陣，頓覺心曠神怡，百慮皆忘。
　　英瓊畢竟是孩子心性，老想到廟外去，把這月色、梅花賞玩個飽。赤城子臨行之言已是耳邊風，待了一會，忍耐不住，便決定四處看看。
　　這個鐘樓離地三四丈，梯子早已坍塌，但英瓊哪把丈許遠廟牆放在心上？當下站起來，腳一蹬，已由樓窗縱到廟牆，又由牆上縱到廟外。
　　這廟外的千重梅花，果然勝景無邊，令人激賞。時明月千里，清澈如晝，只有十來顆疏星閃動，分外顯得皎潔。英瓊來到梅花林中，穿進穿出，好不高興。徘徊了好一會，赤城子仍是杳無音信，也不知他所遇的對頭是何許人物，厲害不厲害，吉凶勝負如何。
　　到了半夜，英瓊漸漸覺著有點夜涼。打算回到鐘樓，將自己帶來的小包裹打開，添一件衣服穿上，再作計較。一面心頭盤算，便舉足往廟裏走去。美景當前，早忘了處境危險。
　　此番進廟，因為順便，便由正門進去。才走到鐘樓面前，便看見架上那一面大可數抱的大鼓，鼓上面好似貼有字紙。
　　英瓊暗想：「這座破廟內，處處都是灰塵佈滿，單單這面大鼓，紅漆如新，上面連一星星灰塵俱都無有，好生奇怪。」見那鼓槌掛在那裏，好似又大又重，便想去取過來看看，猛聽得殿內啾啾兩聲怪叫。
　　在這夜靜更深，荒山古廟之內，聽見這種怪聲，不由毛髮一根根直豎起來。想起適才頭次進廟時，恍惚看見廟中停有幾具棺材。赤城子臨行時，又說此非善地。自己來時匆忙，只帶了隨身換洗衣服銀兩，不曾帶得兵刃。
　　英瓊越想心中越覺害怕，忍不住偷眼往殿內看時。月光影裏，果然有四具棺材，其中一具的棺蓋已倒在一邊。及見無甚動靜，略覺放心，也無心去把玩那鼓槌。正要返回鐘樓時，適才的怪聲又起，啾啾兩聲，便有一個黑東西飛將出來。
　　英瓊大驚，不管三七二十一，只一縱便上了牆頭。定睛往下看時，原來飛出來的是一隻大蝙蝠，倒把自己嚇了一大跳。心神甫定，隨即又有一陣奇腥隨風吹到，耳旁還微聞一種咻咻的呼吸聲。
　　英瓊此時已是風聲鶴唳，草木皆兵。圓睜二目，四下觀看，並無動靜，知道自己神虛膽怯。正要由牆上縱到鐘樓上去，忽聽適才那一種呼吸聲就在腦後，越聽越近。猛回頭一看，嚇了一個膽裂魂飛。
　　原來她身後正站著一個長大的骷髏，兩眼通紅，渾身綠毛，白骨嶙峋。並且伸出兩隻鳥爪般的長手，在她身後作出欲撲的架勢。那廟牆缺口處，只有七八尺的高下，正齊那怪物的胸前。
　　英瓊本要往樓上縱去，在這危機一髮的當兒，且喜沒有亂了步數。她被那怪物嚇了一跳，忙亂驚惶中頓生急智，趁勢往邊一個翻滾，再向側一縱，蜻蜓點水勢地早縱到了鐘樓上面。
　　英瓊剛剛把腳站穩，便聽見下面殿內的棺木發出軋軋之聲。響了一會，接著又是砰砰幾聲巨響，顯然是棺蓋落地的聲音。接著又是三聲，再看剛才那個綠毛紅眼的怪物，已繞到前門。進到院內，直奔鐘樓走來，口中不住地吱吱怪叫。
　　一會工夫，殿內也蹦出三個同樣的怪物。都是綠毛紅眼，白骨嶙峋，一個個伸出鳥爪，朝著英瓊亂叫亂蹦，大有欲得而甘心的神氣。英瓊雖然膽大，也不由得嚇出一身冷汗。
　　幸喜那鐘樓離地甚高，那四個怪物雖然兇惡，身體卻不靈便。兩腿筆直，不能彎轉，儘管朝上直跳，離那鐘樓還有丈許，便倒將下來。
　　英瓊見那怪物不能往上高縱，才稍放寬心。驚魂乍定後，便想尋一些防身東西在手上，以備萬一。在鐘樓上到處尋覓，忽然看見神龕內的佛肚皮上，破了一個洞穴，內中隱隱發出綠光，好生詫異。伸手往佛肚皮中一摸，掏出一個好似劍柄一般的東西，上面還有一道符籙。那劍柄非金非石，製作古雅，長約七八寸，綠黝黝發出暗藍光彩。
　　英瓊在百忙中也尋不著什麼防身之物，便把它拿在手中。再回頭往樓下看時，那四個怪物居然越跳越高，幾次跳到離樓窗只有三四尺光景。但是差這數尺，總縱不上來。八隻鋼一般的鳥爪，把鐘樓上的木板抓得粉碎。
　　四個怪物似這般又跳了一會，見目的物終難到手，為首的一個好似十分暴怒。忽地狂嘯一聲，竟奔向鐘樓下面，去推那幾根木柱。其餘三個怪物見了，也上前幫同一齊動作。
　　鐘樓年久失修，早已腐朽。那四個怪物又都是力大無窮，哪經得起牠們幾推幾搖，早把鐘樓的木柱推得東倒過來，西倒過去。那一座小小鐘樓，好似遇著大風大浪的舟船，在怪物八隻鳥爪之下，搖晃不住。樓上的門窗木板，連同頂上的磚瓦，紛紛墜落下來。
　　英瓊見勢危急，將身立在窗臺上面，準備鐘樓一倒，就飛身縱上牆去逃走。主意才得拿定，忽地喀嚓一聲，一根支樓的大柱，竟然倒將下來。
　　英瓊知道樓要倒塌，更不怠慢，腳一蹬，便到了廟牆上面。因怪物不能跳高，見那大殿屋脊也有三丈高下，便由牆頭縱了上去，悄悄伏在殿脊上面。
　　這時嘩嘩啦啦之聲，接著震天的一聲巨響，整座鐘樓竟被怪物推倒。又是咚的一聲，一根屋樑直插在那面紅鼓上面，將那面光澤鑒人的大紅鼓穿了一個大洞。
　　那四個怪物起初推樓時節，一心一意在做那破壞工作，不曾留心英瓊逃走。及至將樓推倒，便往瓦礫堆中去尋人來受用。八隻鋼爪起處，月光底下瓦礫亂飛。
　　那怪物翻了一陣，尋不見英瓊，便去拿那面鼓來出氣。連撕帶抓，早把那面鼓拆了個粉碎。同時狂叫一聲，似在四面尋找。忽然有一個怪物抬頭發現了英瓊藏身所在，四個怪物互相吱吱叫了數聲，竟分四面將大殿包圍，爭先恐後往殿脊上面搶來。有一個怪物正立在那堆破鼓面前，大概走得性急，一腳踹虛，被那破鼓膛絆了一跤。
　　這四個怪物是年代久遠的僵屍煉成，雖然行走如飛，只因骨骼僵硬，除兩手外，其餘部分都不大靈活。跌倒在地下，急切間不容易爬起。有三個怪物已有兩個抓住殿瓦，要縱上殿脊。英瓊百忙中想不出抵禦之法，便把殿頂的瓦揭了一塊，朝先爬上來的怪物打去。
　　忙亂中，只聽喀嚓連聲，那怪物叫了兩聲，越加顯出憤怒的神氣。那殿年久失修，椽梁均已腐爛，乘不得力。另一個怪物因為抓住瓦沿，身子懸在空中，還是縱不上。再一使猛勁，整個房頂被牠扯斷，連那怪物一齊墜到地下。
　　英瓊這時正是心驚膽落，眼觀四面，耳聽八方。防了這面，剛打算覓路逃走。忽見在破鼓堆中跌倒的那個怪物，從那破爛鼓架之中，拾起一個三尺來長、四五寸方的白木匣子，匣子上面隱隱看出畫有符籙。
　　這種僵屍殘忍兇暴，見要吃的生人不能到手，又被那木匣絆了一跤，越加憤怒。不由分說，便把那木匣拿在手中，只一抓一扯之間，便被牠分成兩半。還待再動手去粉碎時，木匣破處，滋溜溜一道紫光衝起，圍著那怪物腰間只一繞。一聲慘叫，怪物便被分成兩截，倒在地下。
　　那從房檐墜下的兩個怪物，剛得爬起，還要往上縱時，忽聽同伴叫聲。三個怪物一齊回頭看時，只見牠們那個同伴業已被腰斬在地。月光底下，一團青綃紫霧中，現出一條似龍非龍的東西，如飛而至。
　　三個怪物想是知道厲害，一齊拔腿便逃。那條紫龍如電閃一般捲將過來，到了三個怪物的身旁，只一捲一繞之間，一陣軋軋之聲，便都變成了一堆白骨骷髏，拆散在地。
　　那龍除了四個怪物，毫不耽延，箭也似向英瓊躥來。
　　英瓊只顧看那怪物與龍爭鬥，竟忘了處境的危險。在這刻不容緩的當兒，只嚇得魄飛魂冒，立將身體用力一縱，先上了廟牆，再跳將下去。
　　不料，那龍如影隨形，已追到離她身旁不遠。英瓊但覺一陣奇寒透體襲來，不敢怠慢，亡命一般逃向廟前梅林之中。那條龍離她身後約有七八尺光景，緊緊追趕。英瓊猛一回頭，才看清那條龍長約三丈，頭上生著一個三尺多長的長鼻。渾身紫光，青煙圍繞，看不出鱗爪。
　　英瓊急於逃命，哪敢細看。因為那龍身體長大，便尋那樹枝較密的所在飛逃。這時已是三更過去，月高山低，分外顯得光明。廟前這片梅林約有三里方圓，月光底下，清風陣陣，玉屑朦朧，彩萼交輝，晴雪噴豔。
　　這一條紫龍，一個紅裳少女，就在這水晶宮、香雪海中奔逃飛舞。只驚得翠鳥驚鳴、梅雨亂飛。那龍的紫光過處，梅枝紛紛墜落，喀喳有聲。
　　英瓊看那龍緊追身後，嚇得心膽皆裂，不住地暗罵：「赤城子牛鼻老道，把我一人拋在此地，害得我好苦！」正在捨命奔逃之際，忽見梅林更密，一棵大可數抱的梅樹，正在自己面前。便將身一縱，由樹縫中鑽了過去。
　　英瓊奔走了半夜，滿腹驚慌，渾身疲勞。落地時不小心，被一塊山石一絆，一個失足，跌倒在地。這時她又累又怕，手足癱軟，動彈不得。再看那條龍，也從樹縫中躥將過來。英瓊早已神疲力竭，慢說起來，連動轉都不能夠，只好閉目等死。
　　英瓊自覺轉眼身為異物，誰知半天不見那龍動靜。只聽風聲呼呼，一陣陣寒梅幽香，隨風透進鼻端。悄悄偷眼看時，只見月光滿地，疏星在天，前面的梅花樹無風搖動，梅花如雪如霧，紛紛飛舞。再定睛往樹叢中一看，那條龍想是躥得太急，夾在那大可數抱的梅樹中間。牠進退不得，來回搖擺，急於要脫身的神氣。
　　英瓊終於驚魄乍定，知道此乃天賜良機。顧不得渾身酸痛，站起身來，想尋一塊大石，將那龍打死。尋了一會，這山上的石頭，最小的都有四五尺高，千百斤重，無法應用。英瓊看那龍越搖越疾，那株古梅的根也漸漸鬆動，眼看就要脫出。
　　此時她正在一塊大石旁邊，急切間隨手將適才得來的劍柄往那石上打了一下。只聽得鏘然一聲，那五六尺方圓的巨石，竟然隨手而裂。英瓊起初疑是偶然，又拿那劍柄去試別的大石時，無不應手而碎，才知自己在無意中得了一件奇寶。
　　正在高興，那龍搖擺得越加厲害。左近百十株梅樹，隨著龍頭尾的上下起伏，好似雲濤怒湧，有聲有色。忽然首尾兩頭著地，往上只一拱，這一株大可數抱、蔭被畝許的千年老梅，竟被帶起空中十餘丈高下。
　　那龍在空中只一個盤旋，便把夾在牠身上的梅樹摔脫下來。初放的梅花，怎經得起這般巨烈震撼，紛紛脫離樹枝，隨風輕揚，宛轉墜落，五色繽紛，恰似灑了一天花雨。月光下看去，分外顯得彩豔奪目。直到樹身著地有半盞茶時，花雨才得降完，從此化作春泥。
　　英瓊雖在這驚惶失措之間，見了這般奇景，也不禁神移目眩。說時遲，那時快，那龍擺脫了樹，似有物牽引。哪容英瓊細賞這明月落花，龍頭一掉，便直往英瓊身畔飛來。
　　英瓊猛見紫光閃閃，龍已飛到身旁，知道命在頃刻，神慌意亂。把手中拿的劍柄錯當作平時用的金鏢，不管三七二十一，朝著那龍頭打去。依稀見一道火光，打個正著，只聽噹噹兩聲，紫光一閃。英瓊明知這個妖龍決非一鏢可了，手中又別無器械。
　　正在惶急，猛見自己旁邊有兩塊巨石，交叉處如洞，高約數尺。當下也無暇計及那龍是否受傷，急忙將頭一低，剛剛縱了進去。時眼睛一花，看見對面站著一個渾身穿白怪物。只因進得太猛，後退不及，收腳不住，撞在那白怪物手上，頓覺頭腦奇痛，喪失知覺，暈倒在地。
　　待英瓊覺得身上奇冷，驚醒過來一看，日光照在臉上，哪裡有什麼龍？自己卻睡在一個水潦旁邊。花影離披，日光已從石縫中射將進來，原來這洞前後面積才只丈許。
　　神思恍惚中，猛想起昨日被赤城子帶到此山，晚間同怪物、妖龍鬥了一夜。記得最後逃到這石洞之中，又遇見一個白衣怪物，將自己打倒。適才莫不是作夢？想到這裏，還怕那妖龍在外守候未走，不敢輕易由前面出去。
　　她悄悄站起來，覺著周身作痛，上半身浸在積水之中，業已濕了半臂。待了一會，不見動靜，偷偷往外一看，日光已交正午。梅花樹上翠鳥喧鳴，空山寂寂，除泉聲鳥鳴外，更無別的絲毫動靜。斂氣屏息，輕輕跑出洞後一看，只見遍山梅花盛開，溫香馥鬱，直透鼻端。有時枝間微一顫動，便有三兩朵梅花下墜，格外顯出靜中佳趣。這白日看梅，另是一番妙境。
　　英瓊在這危疑驚惶之中，也無心觀賞，打算由洞後探查昨日戰場，究竟是真是幻。走不多遠，便看見地下泥土墳起，當中一個大坑，深廣有二三丈，周圍無數的落花。依稀記得昨晚這裏有一株絕大梅樹，那龍便夾在此中。後來將這梅樹拔起，脫身之後，才又來追逐自己。
　　又往前行不遠，果然那大可數抱的古梅花樹橫臥地下，上面還有無數未脫離的花朵。那花受了一些晨露朝陽，依然在那裏矜色爭豔，含笑迎人。
　　英瓊一路走來，儘是些殘枝敗梗，滿地落花。昨日的險境戰跡，歷歷猶在目前，這才知道昨晚前半截不是作夢。走來走去，不覺走到昨日那座廟前，提心吊膽往裏一望。院前鐘樓坍倒，瓦礫堆前只剩白骨一堆。那幾個骷髏齜牙咧嘴，好不嚇人，不由出了一身冷汗。不敢再看，回頭就跑。
　　英瓊暗想：「此地晚上有這許多妖怪，赤城子不回來，自己又不認得路徑，在這荒山凶寺之中，如何是了？」越想越傷心，便跑進梅林中痛哭起來。
　　哭了一會，覺著腹中有些饑餓，想把身旁所剩的何首烏，取出嚼了充饑，便伸手往懷中一摸。猛想起昨晚在鐘樓佛肚皮中，得了一個劍柄，那劍柄能斷巨石，顯是一個寶貝。
　　昨晚在百忙中，曾誤把牠當作金鏢去打那妖龍，如今不見妖龍蹤影，想必是被那劍柄打退。此寶如此神妙，得而復失，豈不可惜？當下不顧腹中饑餓，便跑到剛才那兩塊大石前尋找。
　　剛剛走離那兩塊大石還有丈許遠近，日光底下，忽見一道紫光一閃。疑是妖龍尚未逃走，嚇得撥轉身來，回頭便逃。
　　跑出去百十步，不見動靜，心中難捨。仍由來路悄悄地一步一步走近前來看時，那道紫光仍在映日爭輝。壯著膽子近前一看，原來那只是一柄長劍。取在手中一看，那劍的柄竟與昨日所見的一般無二，劍頭上刻著「紫郢」兩個篆字。
　　這劍柄怎會變成一口寶劍？十分奇怪。拿在手中試了試，非常稱手，心中大喜。隨手一揮，便有一道十來丈長的紫色光芒。把英瓊嚇了一大跳，幾乎脫手拋去。
　　她見這劍如此神異，試了試，果然一舞動，便有十餘丈的紫色光芒，映著日光耀眼爭輝。仔細一看，不禁狂喜起來。只可惜這樣一口干將、莫邪般的至寶，竟無一個劍匣，未免缺陷。
　　英瓊正愁沒有兵刃，忽然無意中得著這樣神奇之物，不由膽壯起來。心想：「既有劍，難道沒有匣？何不在這山上到處尋找？也許尋著也未可知。好在有寶劍在身，又是青天白日，也不怕妖怪出來。」
　　當下仍按昨日經行之路尋覓，尋來尋去，尋到那株臥倒的梅樹跟前，已然走了過去，忽覺手中的劍不住地震動。回頭一看，見樹隙中好似一物在日光底下放光。近前一看，樹隙縫中正夾著一個劍匣。
　　這才恍然大悟，昨晚鼓中的龍，便是此劍所化。又是喜歡，又是害怕：喜得是得此神物，帶在身旁，從此深山學劍，便不畏虎狼妖鬼，怕得是萬一此劍晚來作怪，豈不無法抵禦？仔細看那劍柄，卻與昨日所失之物一般無二。記起昨晚曾用此劍柄去打妖龍，覺得發出手去，有一道火光，莫非此寶便是收伏那龍之物？
　　她想了一會，畢竟心中難捨，便近前取那劍匣。因已深陷木縫之中，英瓊便用手中劍只一揮，將樹斬斷，落下劍匣。將劍插入匣內，恰好天衣無縫，再合適不過，心中高興到了萬分。將剩的何首烏，就著溪澗中山泉吃了半截。又將劍拔出練習劍法，只見紫光閃閃，映著日光，幻出無邊異彩。
　　英瓊周身筋骨一活動，登時身上也不酸痛了，便在梅林中尋了一塊石頭坐了歇息。本想離開那座廟，另尋一個石洞作安身之所，又恐怕赤城子回來無處尋覓自己，欲待不離開此地，又恐晚來再遇鬼怪。想了一陣，無法可施。
　　猛想起自己包裹、寶劍、銀兩還在鐘樓上，如今鐘樓已塌，想必就在那瓦礫堆中。莫如趁這大白天，先取出來再定行止。當下先把那口紫郢劍拿在手中，劍囊佩在身旁，壯著膽子往前走。走近去先尋兩塊石頭，朝那堆骷髏打去，不見什麼動靜，這才寬心。
　　走近前去，那堆骷髏經日光一曬，流出許多黃水，奇臭熏人。英瓊一手提劍，一手捏鼻，走到鐘樓瓦礫堆中一看，且喜包裹還在，並未被那怪物扯破。便取來佩在身旁，不敢再留，縱身出牆。隨即從包裹中取出衣裳，將濕衣換下包好，背在身上。

