

    
	
		
			第八回　　大發鴻慈　為難女頑童作伐　　小完夙願　偕仙禽異獸同歸
			　　當赤城子趕到峨嵋，正好神鵰他去，不消三言兩語，便把那小女孩帶走。正當御劍飛行，偏偏遇見他誓不兩立的對頭華山烈火祖師，知道難以迴避。赤城子急忙按住劍光下去，先將女孩藏好，以免萬一不幸，玉石俱焚。
　　誰想下去一看，那個所在正是莽蒼山，只有一座破廟，他便帶那女孩往廟中走去。當時發現那廟中妖氣甚重，後殿上停了四具棺木，知是已成形的僵屍。欲待另覓善地，已來不及。只得將那女孩帶到鐘鼓樓上面，匆匆囑咐了幾句話，忙駕劍光升起空中，正遇見烈火祖師同滇西毒龍尊者的師弟史南溪追來。
　　才一交手，赤城子的飛劍便被烈火祖師絞斷，且將左臂斬斷，身上又中了史南溪追魂五毒砂。幸喜他從陰素棠那裏學會了五鬼隱形遁，急忙駕遁逃走。因傷勢很重，便在那山腳下躺著掙命等救星，已有十多天光景。
　　朱梅給他幾粒丹藥，止住了痛，再靜養二三日，便可復原。赤城子又說那小女孩名叫李英瓊，在莽蒼山破廟之中。這許多天的工夫，不知走了沒走，吉凶如何。她小小年紀，在那深山凶寺之中，十分危險。他自己已不能前去看望，便托朱梅代他前去，在那廟的周圍百里之內，另覓一個安身之所。並給她幾粒丹藥充饑，十天之內，自有人前去接引。
　　朱梅又道：「我本瞧他不起，一來他在難中，二來聽他說那小女孩的稟賦幾乎是空前絕後，想去看看，三來這女孩小小年紀，在那荒山凶寺呆上這許多日子，動了我惻隱之心。待趕到莽蒼山，廟中鐘樓倒坍，四具僵屍已然被人除去，又發現了長眉真人的符籙。為此我袖占一課，始知究竟。看來異派殺劫將興，令徒小小年紀，這等根基稟賦，光大貴派門戶無疑。」
　　妙一夫人笑道：「根基雖厚，還在她自己修煉，前途哪能預料？此地妖人已死，不知他巢穴以內什麼光景，有無餘黨。現在天已入夜，你我索性斬草除根，道友以為如何？」
　　朱梅道：「我是野鶴閑人，無可無不可。」
　　三人帶著一個猩猿，往前走約半里，迎面一個大石峰，峭壁下有一大洞，知是妖人巢穴。這時已屆黑夜，矮叟朱梅與妙一夫人的目力自然不消說得，就連英瓊這些日在山中行走，多吃靈藥異草，目力也遠勝從前，雖在黑夜，也能辨析毫芒。
　　走進去才數丈遠近，當前又是一座石屏風。轉過石屏，便是一個廣大石室。室當中有一個兩人合抱的大油缸，裏面有七個火頭，照得合洞通明，如同白晝。
　　英瓊往壁上一看，「呀」地一聲，羞得滿面通紅。妙一夫人早看見石壁上面張貼著許多春畫，儘是些赤身男女在那裏交合。
　　夫人知是妖人採補之所，將手一指，一道金光閃過處，壁上的春畫已全粉碎。
　　那猩猿看見油缸旁立著一個鐘架，上面還有一個鐘錘，便取在手中，朝那鐘上擊去。一聲鐘響過處，室旁一個方丈的孔洞中，跳出十來個青年男女。一個個赤身露體，相偎相抱地跳著舞步出來。
　　英瓊疑是妖法，剛待拔劍上前。妙一夫人朝那跳舞出來的那一群赤身男女臉上一看，忙喚英瓊住手。
　　那十幾個赤身男女，竟好似不知有生人在旁，若無其事，如醉如癡地跳舞盤旋了一陣。成雙作對地跳到石床上面，正要交合。妙一夫人大喝一聲，運用一口五行真氣，朝那些赤身男女噴去。
　　那些赤身男女原本是好人家子女，被妖人拐上山來，受了妖法邪術所迷，神志已昏。每日只知淫樂，供人採補，至死方休。妙一夫人一聲大喝，妖法立破，一個個大夢初覺。眾人倏地明白過來，看看自己，看看別人，俱都赤條條一絲不掛，毫不相識。
　　這些男女大都聰明俊秀，無不感到又羞又惡，忙將身體遮住，四下尋找衣服。無耐他們來時，被妖術所迷，失了知覺，衣服早被妖人剝去藏好，哪裏尋得著。只急得這一班男女一個個蹲在地下，將雙手掩住身體，放聲大哭。
　　妙一夫人見他們這般慘狀，好生不忍，說道：「你等想是好人家子女，被這洞中妖道用邪法拐上山來，因受邪術所迷，人事不知。現在妖人已被我等飛劍所誅，事已至此，啼哭無益。可暫在這裏等候，待我三人到裏面去搜尋你們穿的衣履，然後設法送你等下山便了。」
　　這時朱梅同那個猩猩，已一前一後，捧著一大抱男女衣服鞋襪，從後洞走了出來。這一干男女俱是生來嬌生慣養，幾曾見過這麼大的猩猩，又都嚇得狂叫起來。那猩猩頗通靈性，將衣履放下，急忙縱開。各人見了衣履，搶上前來，分別認穿。
　　那衣履不下百十套，眾人穿著完畢，還剩下一大堆。
　　妙一夫人望著眼前站的這一班男女，一個個眉目清秀，淚臉含嬌。雖然都還是丰采翩翩，花枝招展的男女，可是大半真元已虧。叫他們回了家，也不過是使他們骨肉家人團聚上三年五載，終歸癆病而死罷了。當下一點人數，連男帶女竟有二十三個。
　　妙一夫人便道：「妖人已死，你等大仇已報，天明我等將送你們下山。但你們各住一方，人數又多，大是不易。爾等被妖法所迷，一半也是前緣，莫若爾等就在此地分別自行擇配，成為夫婦。既省得回家以後難於婚嫁，又可結伴同行，省卻許多麻煩。」
　　這一班青年男女聽了，俱都面面相覷。妙一夫人知道他們已經默認，便又說道：「事已至此，莫如女的退到旁的石室之中，男的就在此地。由我指定一男將這鐘敲一下，便出來一個女的，他兩人就算是一雙夫婦。彼此互將姓名家鄉說出，以便同行。」
　　說罷，那些女人果然都靦靦腆腆地退到適才出來的石室之中去了。只有一個女子哭得像淚人一般，跪在地下不動。
　　英瓊見那女子才十五六歲，生得非常美貌，哭得甚是可憐，便上前安慰她道：「我師父喚妳進去，再出來嫁人呢，妳哭什麼？天一亮，就可下山回家，同父母見面了，不要哭吧。」
　　那女子見英瓊來安慰她，抬頭望了一眼，越加傷心痛哭起來。妙一夫人先時對這一干男女雖然發了惻隱之心，因要在天亮前把諸事預備妥當，知道他們真元已虧，不甚注意。及至見末後這一個女子哀哀跪哭，不肯進去，才留神往她臉上一看，不禁點了點頭。
　　那女子跑向妙一夫人身前跪下，哭訴道：「難女裘芷仙，原是川中書香後裔。前隨兄嫂往親戚家中拜敘，行至中途，被一陣狂風刮到此地。今日幸蒙大仙搭救，本應遵從大仙之命，無奈弟子已有婆家。難女無顏回見鄉里兄嫂，除掉在此間尋死外，別無辦法。求大仙派人與兄嫂送一口信，以免朝夕懸念。今生不報大仙大恩，還當期諸來世。」
　　說時淚珠盈盈，十分令人哀憐，感動得旁觀那些男女，也都偷偷飲淚吞聲不止。妙一夫人適才細看裘芷仙，已知她非凡品。再聽芷仙哭訴一番，看出她為人貞烈，不由動了惻隱之心。
　　裘芷仙把話說完，又叩了十幾個頭，站起身來，一頭往石壁上猛撞過去。英瓊身法何等敏捷，哪容見死不救？身子一縱，搶上前去，將她抱了回來。
　　妙一夫人便道：「妳身子受汙，原是中了妖法，既不願擇配，也無須乎尋死。我看妳真陰雖虧，根基還厚。且將妳送往我一個道友那裏，隨她修行，妳可願意？」
　　裘芷仙一聽此言，喜出望外，急忙跪下謝恩，叩頭不止。
　　夫人便道：「英瓊，攙她起來，等我打好主意再說。」
　　這時朱梅不耐煩聽這些男女哭聲慘狀，早又帶了猩猩二次往後面石室中去了。
　　妙一夫人先在眾人臉上望了一望，再喚英瓊擊鐘。英瓊領命，便將鐘敲了一下。這些女子在這顛沛流離的時候，還是沒有忘了害羞，誰也不肯搶先出來。
　　妙一夫人連催兩次，無人走出。惱得英瓊興起，走到房門口。只見那些女子正在推推躲躲，被英瓊隨手一拉，牽小羊似地牽了一個出來。妙一夫人便看來人受害深淺，在眾少男中選出一個。這一雙男女知道事已至此，便都跪下，互說了家鄉姓名，叩謝妙一夫人救命成全之恩，起來侍立一旁。
　　英瓊又將鐘擊了一下，那些女子還是不肯出來，還是英瓊去拉出來，如法炮製。直到三五對過去，大家才免了做作，應著鐘聲而出。
　　這裏頭的男女各居半數，正好配了十一對。
　　朱梅帶了猩猩，二次由後洞走來。猩猩手上又包了一大堆食用之物，擱在石床上面。
　　朱梅對妙一夫人道：「恭喜道友！今天升作月下老人了。只是這多半夜工夫，不怕把這癡男怨女肚子餓瘦麼？適才我又到後洞中去，又發現一個密室，裏面還藏有許多食物丹藥。」
　　妙一夫人聞言，才想起英瓊、猩猩俱未進食，便喚大眾進前隨便取食。
　　這些被難男女，平時飲食起居全係受妖法指揮，一旦醒來，又熬了半夜，俱都有些腹中饑餓。聽了夫人吩咐，便都上前取食。
　　英瓊見那些食物大半是川中出產的糖食餅餌之類，多日未曾吃過，頗覺好吃，只是有些口乾。猛想起自己包裹內還有許多好吃的鮮果同黃精、松子，何不取將出來孝敬師父師伯？想到這裏，忙將包裹打開，把莽蒼山得來的那些異果取出獻上。
　　矮叟朱梅一眼看見那數十枚朱果，大為驚異，便問妙一夫人：「這不就是朱果麼？我學道這麼多年，全未見過，只從先師口中聽說過此果形狀。令徒從何處得來這許多，豈非異數？」
　　英瓊起初對妙一夫人說斬木魃經過，因不知朱果名稱，只說是因叫猩猩領自己去尋紅色果子，才得斬了一個怪物。妙一夫人也未想到英瓊會將天地間靈物得來許多，及至見英瓊取出，也覺希奇，便叫英瓊說出斬木魃的經過。
　　朱梅道：「這就無怪乎妳仙緣遇合之巧了，此果名為朱果。生於深山無人跡的石頭上面，樹身隱於石縫之中，不到開花結果時決不出現。所以深山採藥修道的高人隱士，千百年難得遇見。加之天生異寶，必有異物怪獸在旁保護。別人求一而不可得，妳竟無意中得到如此之多。妳帶來的這個猩猩，雖然是個獸類，頗有仙氣，想必也是得吃此果的緣故了。」
　　英瓊起初拿出來時，原想孝敬師父、師伯之後，分給這些被難男女。及至聽完妙一夫人與朱梅之言，才知此果有許多妙用，不禁心中狂喜，又有些捨不得起來。忙取了十枚獻與朱梅，把餘下三十多枚獻與妙一夫人。
　　夫人笑道：「此果雖佳，我還用牠不著，吃兩個嘗嘗新吧。」說罷，隨手拈了幾個吃了。
　　朱梅也不客氣，吃了兩個，把其餘的揣在身旁，說道：「此果我尚有用牠的地方，既然令徒厚意，我就愧領了。不過我這個窮老頭子，收下小輩的東西，無以為報，豈不羞煞？」
　　說罷，從身上取出一個兩寸長，類似一隻冰鑽，似金非金、似玉非玉的東西，遞與英瓊道：「這件東西是我近日在青城山金鞭崖下掘土得來，發現之時，寶氣上衝霄漢。等我取到手中，見上面篆文刻著『朱雀』兩個字。放在黑暗之中，常有五彩霞光。無論什麼堅硬的金石，應手立碎。知是一個寶貝，只是不知道牠的用法。但知妙一真人與玄真子能識此物，本打算去問他個明白。如今妳既歸妙一真人門下，我索性就送與妳，等妳見過真人再問用法吧。」
　　英瓊聞言，拿眼望著妙一夫人，還不敢伸手去接。
　　妙一夫人叫英瓊跪下領謝，英瓊連忙跪下，謝了朱梅，接過那只冰鑽。她自從被赤城子帶出，雖然辛苦顛沛了好多日子，既得了許多異果奇珍，又得拜了劍俠中領袖為師。可算此行不虛，真是興高采烈，心頭說不出來地喜歡。
　　妙一夫人叫英瓊把剩下的朱果包好，英瓊再三請夫人多吃幾個。妙一夫人見英瓊滿臉天真至誠，不忍拂她的意，便取了八個帶在身上。
　　英瓊見裘芷仙站在旁邊，秀目盈盈，淚光滿面，望著朱果，大有垂涎之態，神氣非常可憐。便取了兩個朱果遞與她道：「姊姊這半天未吃食物，想必腹中饑餓。妹子日前食了這個朱果，雖然有時也吃東西，腹中從未饑過。適才聽了師父、師伯之言，才知道此果妙用。姊姊也吃上兩個嘗嘗新吧。」芷仙聞言，含羞接過道謝。
　　這時天光業已向曙，妙一夫人再細看其他男女，俱都無甚異樣，便對朱梅道：「這些男女回家之後，多則五年，少則兩年，俱要癆病而死。道友的靈藥能夠追魂返命，可憐他等無辜，索性行善行徹，積一些德吧。」
　　朱梅笑道：「我向來不救無緣人，夫人既代他們求情，我就幫夫人完成此番善舉吧。」說吧，便從身旁取出一包丹藥，揀了二十二粒，付與眾人。
　　妙一夫人又將石榻上的一個花瓶，叫猩猩拿到外面洗淨，取些山泉來。一面同朱梅、英瓊齊至後洞察看，又尋出許多首飾金銀，拿來分與眾人，帶回家去。只等猩猩取水回來，服藥上路。芷仙把兩個朱果撿起吃完，覺得入口甘芳，精神頓振，愈加動了出家之念。
　　一會工夫，天光大亮，猩猩還未回轉。英瓊剛要出洞去看，忽聽一聲長嘯，猩猩從洞外飛躥進來，躲向英瓊身後，取水的瓶子已不知去向。
　　英瓊正要責問，忽聽洞外連聲鵰鳴，不及再顧別的，縱身出去一看。果是神鵰佛奴同約牠去的那只白鵰，正要離地飛起。英瓊這一喜非同小可，高興得忘了形，竟忘口中呼喚，將身一縱，竟縱起十餘丈高下，剛剛抓著神鵰佛奴的鋼爪。
　　那神鵰佛奴原隨牠的同伴，由峨嵋回到白眉和尚那裏去煉骨洗心。等到服完白眉和尚賜的丹藥之後，白眉和尚對牠說道：「你的同伴玉奴已脫三劫，將歸正果。惟有你三劫未完，殺心太重。我在十數年之後，就要圓寂坐化，念你跟隨我一場。特地命玉奴將你喚回，與你脫胎換骨，洗心伐髓。你的新主人仙緣甚厚，可仍回到那裏，忠心相隨，自然能助你完成三劫，得成正果。你此去就無須乎再來了。」
　　神鵰佛奴早已通靈，聽了白眉和尚之言，已知前因後果，便長鳴了數十聲。
　　白眉和尚知牠依戀不捨，又對牠說道：「不必再依戀我，你的新主人現時已不在峨嵋，你此去由莽蒼山順路經過，便能在路上相遇。她正要用你回山，急速去吧。」神鵰佛奴仍是依依不捨，幾經白眉和尚催迫，才行上道。
　　那白鵰玉奴同伴情深，仍舊送牠飛回。
　　這兩個鵰排雲橫翼，疾如閃電，那消半個時辰，已飛到了莽蒼山。各把速度降低，在空中留神細看。神鵰佛奴本來淘氣，偶然看見山澗之下有個大猩猩用瓶汲水。知是此山修道人用來代替童僕之用的獸類，便想將牠抓住，逗牠的主人出來，開個玩笑。
　　誰想那猩猩也是通靈之物，汲水中間，忽然看見從未見過的一黑一白兩個大鵰朝牠撲來。知道不好，沒命般朝洞中跑回。任牠行走如飛，怎趕得上神鵰兩翼的神速，一眨眼的功夫，便已追上，只一爪，便將猩猩離地抓起。
　　猩猩見狀忙用雙爪反抓，神鵰一鬆，猩猩身手輕捷，落地便逃。待猩猩遁入洞中，引出一個少女，神鵰一見，早已認清是牠的主人李英瓊，當下又慢慢飛翔下來。
　　英瓊著地後，妙一夫人、矮叟朱梅也走了出來。神鵰佛奴又朝空中叫了兩聲，白鵰玉奴也飛翔下來。兩個神鵰站在英瓊旁，竟比她人還高。
　　妙一夫人見了這兩個神鵰，笑道：「這番我不愁分身無術了。」
　　朱梅認得這兩個鵰是白眉和尚之物，非常厲害，尋常劍仙俱奈何不了牠們，居然會聽英瓊使喚。笑對英瓊道：「妳師父夫妻二人，與我當年成道，已經算仙緣湊合容易的了。誰知妳比我們還要容易，竟有許多送上門來的奇緣。那白眉和尚脾氣好不古怪，居然肯把座下兩個靈禽贈妳，豈非亙古未聞的奇事奇緣嗎？」
　　英瓊道：「這黑的金眼師兄，原是白眉師祖贈我在峨嵋作伴的。這個白的，當初原是奉了白眉師祖之命，接牠回去聽經。」
　　妙一夫人道：「既是神鵰路遇，再巧不過。天已不早，就煩朱道友按照路程，與我同將這十一對男女分送回家。這神鵰兩翼載重何止千斤，芷仙現時有家難歸，她又志在出家。我此時無暇帶她同走，就叫英瓊帶著她回到峨嵋暫住修行，以俟後命。只是這個猩猩無法帶走，意欲命牠先在此洞潛修，異日英瓊劍術學成，再來帶牠便了。」
　　英瓊同猩猩共患難多日，聽了夫人之言，未免依依不捨。只是初入師門，不知師父脾氣，怎敢表示不願。那猩猩早已通靈，一聽夫人不叫牠與英瓊同去，急忙跑過來，朝著妙一夫人跪下。不住地叩頭落淚，嘴裏頭結結巴巴，半人言半獸語地央求。
　　妙一夫人笑道：「想不到此畜竟如此多情向上，也罷，我且助你將喉間橫骨化去，以後就能與人溝通了。」說罷，又對朱梅道：「道友好人做到底，你那丹藥再賜一粒吧！」
　　朱梅道：「妳怎麼知道我有易髓丹的？」
　　妙一夫人道：「道友不時出外救人，此類丹藥當必隨身攜帶。」
　　朱梅笑道：「說得不錯，只是我剛從大荒換來幾粒，先就成全了這隻母猴子！」
　　妙一夫人笑道：「今後凝碧崖仰仗之處甚多，道友還得多多準備哩！」
　　朱梅也笑道：「沒問題，只要峨嵋不成動物園就好。」
　　妙一夫人將丹藥給猩猩吃了，再對英瓊說：「我並非不讓妳帶去，皆因人獸不能同載。黑神鵰雖能載重，但是背上面積有限，牠身又高大。再者，牠雖然有些靈性，到底獸性還未除盡，萬一飛在高空驚慌起來，英瓊、芷仙俱要受牠連累。只有白神鵰可以帶牠飛去，但是白神鵰乃是白眉禪師座下靈禽，未得牠同意，我們怎好隨便相煩呢？」
　　說時，拿眼望著英瓊，又看了那鵰一眼。英瓊恍然大悟，原來妙一夫人不是不讓猩猩同去。因為出來日久，回山心切，便朝黑鵰佛奴說道：「這個猩猩乃是我在莽蒼山收伏來的，隨我這些日，共了許多患難。異日幫我照應門戶，採摘花果，極為得用。意欲煩你轉求送你來的那位穿白的同伴，帶牠回轉峨嵋，那就再好不過了。」
　　那白鵰一個騰達，撲向猩猩身上。舒開兩隻鋼爪，就地將猩猩抓起，衝霄而去，嚇得那猩猩連聲怪叫。眨眨眼衝入雲霄，往峨嵋方向而去。
　　英瓊見白鵰去得突兀，也自心驚。妙一夫人道：「猩猩已被白鵰帶往峨嵋，這番稱了妳的心願了。我們眾人眼前就要分手，此去數月後才得見面。妳有神鵰、猩猩作伴，別的自可無憂。不過妳從師才只一日，要將功訣一齊傳妳，短時間內自是不能辦到。妳可隨我到前面坡下，先將練劍的初步功夫口訣傳妳吧。」
　　說罷，領了英瓊，走到無人之處，將許多要訣一一指點。英瓊天資穎異，自是牢記於心，一教便會。妙一夫人傳完口訣，日光業已滿山，便把洞中男女一齊喚出，按照路途方向，與朱梅分領一半，將各人送回家去。
　　英瓊、芷仙依依不捨地拜送妙一夫人等走去之後，英瓊笑對芷仙道：「姊姊休要害怕，請隨妹子到峨嵋山去吧。」
　　芷仙見英瓊小小年紀，有如此驚人的本領，心中非常羨慕佩服。聞言道：「妹子命薄，慘遇妖人，迷卻本性，失節辱身，恨不早死。多蒙仙師垂憐援手，准許妹子到姊姊洞府中，隨姊姊修行，真是恩施格外。自墮魔劫後，已把生死二字置之度外，況有姊姊同乘，何懼之有？」
　　英瓊道：「如此甚好，恩師、師伯已經率眾人走去，我們走吧。」一面將包裹取來，套在神鵰頸上，先扶芷仙坐了上去。叫她兩手緊攀神鵰翅根，緊閉雙目，不要害怕。自己隨著也騰身而上，還怕芷仙坐不牢穩，一手緊抓神鵰貼身處鐵翎，一手伸向芷仙胸前，將她攔腰抱住。
　　英瓊喊得一聲「起」，那神鵰長鳴一聲，健羽展處，已是離地二三十丈高下。英瓊在鵰背上喊道：「金眼師兄，飛得低些，一來沿途可以看看風景，二來省得裘姊姊害怕。」
　　那神鵰果然聽話，不再高飛，就在離地二三十丈高下，朝前飛去。芷仙起先還覺得有一些頭暈，後來覺得平穩非常，不禁愉偷低頭往下觀看。眼中一座座大小峰巒，在腳底下飛一般跑向身後，春山如秀，風景絕佳，不禁在鵰背上連喊：「有趣。」
　　忽然那神鵰倏地加快速度，朝著下面一個山凹處飛將下去。英瓊忙從芷仙身旁朝下看時，原來山凹處有一隻梅花鹿在那裏吃草，被神鵰一眼看見，想要順手抓回去。那鹿看見天上一隻大鵰撲來，正要縱逃，已是不及。
　　英瓊、芷仙在鵰背上覺著微微一震動間，那鵰已擒鹿在爪，仍舊往上飛行。那鹿被鵰擒住，知道性命難保，便用頭上大角回頭朝神鵰頸間觸來。那只梅花大鹿，角長有三四尺光景，差點沒碰著芷仙的身體。惹得神鵰性起，兩隻鋼爪用力一扣，一齊伸入鹿腹。那鹿一聲慘叫，竟然死去，嚇得芷仙心頭不住怦怦跳動。
　　英瓊正覺著有趣，忽聽下面有人大叫道：「何方賤婢，竟敢縱使扁毛畜生傷及仙鹿？快快下來，還我鹿的命來！」
　　英瓊聞言大驚，忙朝下面看，只見山凹旁跑出一個非尼非道的女子，手中執著一柄寶劍。英瓊吃了一回虧，昔日又聽自己父親講過，異服奇裝的僧尼道士最為難惹。況且又有芷仙同在鵰背上面，益發用不得武。
　　英瓊便向神鵰說道：「飛得好好的，偏偏你要抓什麼鹿，今日闖了禍了，還不快跑！」
　　下面那個女子見英瓊並不答言，不由大怒，急忙念誦口訣，將手中執的那柄長劍朝空擲去。脫手便是一陣黑煙，夾雜著一溜火光，朝著神鵰身後飛來。
　　神鵰聞得身後風聲，略將身子迴旋，兩爪鬆處，放下那只死鹿。撥轉頭，風馳電掣一般，直往前面逃走。神鵰飛得神速無比，時而高舉衝霄，時而弩箭脫弦一般往下瀉落。慢說芷仙膽戰心驚，就連英瓊也覺得頭暈眼花。
　　兩人都是迎著劈面的天風，連口都張不開。英瓊深怕芷仙受不住這般劇烈震撼，遭受危險，急中生智，忙將頭躲在芷仙身後。好容易迸出兩句話道：「這般逃法，不大妥當，莫如降落下去，同來人拼個你死我活吧。」
　　神鵰本通靈性，恰好這時正朝前面一個低坡飛去，聽了英瓊呼喚，順勢降落。這時已飛出十來里地，離那飛劍已經很遠。等到神鵰落地，英瓊扶著芷仙跳將下來。芷仙已是頭昏腳軟，支撐不住，坐倒地下。
　　時神鵰一聲長鳴，倏地捨了英瓊，往空便起。英瓊連忙抬頭看時，原來敵人飛劍已然趕到，被那神鵰迎個正著，朝那黑煙火光中飛去。
　　英瓊不知神鵰本領，深怕有了差池，忙喊：「金眼師兄，快快下來，待我同她對敵。」
　　話猶未了，神鵰已經衝入煙火。一個迴旋，已將敵人飛劍抓入爪中，飛下地來。英瓊看見神鵰爪中抓著一把寶劍，煙火圍繞，擲將下來。英瓊見那劍稍微往下一沉，離地還有丈許，略一停頓，又要往空中飛起。
　　英瓊恐它逃走，更不怠慢，忙將手中劍縱身往上一撩。當下撩個正著，十餘丈紫色寒光過去。噹地一聲，將敵人那口飛劍削為兩截，火滅煙消，墜落地下。英瓊見神鵰如此靈異，越發珍愛，便上前去撫弄牠的翎毛，看看並無傷損，越加高興。
　　偏偏芷仙受了這一番大驚恐和劇烈震撼，竟是手腳疲軟，無力再上鵰背飛行，又不敢請求英瓊歇息一會再走。
　　英瓊已看出她那楚楚可憐的神氣，仗著自己有神鵰、寶劍，對芷仙說道：「此地離敵人巢穴不遠，雖然是個險地。但是妹子有白眉師祖座下神鵰，同長眉真人的紫郢劍，料無妨礙。姊姊既然勞累，我們休息一會，吃點果子再走吧。」
　　說罷，便將鵰頸上拴的包裹取下打開，取了兩個朱果，遞與芷仙。

