

    
	
		
			第十回　　閑尋幽壑　巧遇肉芝　　獨劈華岩　力誅巨蟒
			　　時因成都慈雲寺妖人鬧事，五台、華山兩派，更要借此機會，興風作浪。表面上尚未發動，暗中已在積極準備。一旦動手，什麼能人都將齊聚，是各派劍仙一場浩劫。
　　白俠孫南奉嵩山二老追雲叟白谷逸之命，前來約請峨嵋掌門乾坤正氣妙一真人夫婦主持大局。孫南先到峨嵋，妙一真人齊漱溟已離卻洞府他往，再趕到九華，見著妙一夫人荀蘭因。
　　夫人談起，孫南才知道這事涉及群仙劫運，峨嵋將興，今後三十年中，能人輩出。
　　蘭因又對孫南說：「此事已有安排，你可在洞中暫住，幫我辦理一件小事，事完再歸。」
　　孫南自奉師命下山，原想多認識幾位異人，增進閱歷。今見蘭因看重，非常興奮，便問：「不知師伯有何要事差遣弟子，敬請指示，以便準備。」
　　蘭因道：「現在時機未到，我一半天就要出門，回來再說吧。」
　　這時夫人之女齊靈雲與子齊金蟬從黃山餐霞大師處回來，蘭因命二人與孫南見禮，並對靈雲道：「孫師弟可與蟬兒同住，他入門不久，功行還淺，你可隨時帶他用功。你們不久即將下山行道，蟬兒太淘氣，無事不准離開此山，我為你父辦一件事就回。」
　　妙一夫人前腳去後，金蟬就待拉著孫南去後山玩耍。
　　靈雲說：「母親交待過，要我督促你們練功。」
　　金蟬把小嘴一嘟，說：「別拿母親壓人！我們又不遠去。」
　　靈雲氣道：「還虧你要修仙呢！又不是小孩子了，有什麼好玩的？」
　　金蟬道：「我才只十四歲，當然是小孩子，哪裡像妳？誰知道妳心裏想些什麼？」
　　靈雲嗔道：「你當著外人，說的是什麼話？」說時，看了孫南一眼，不覺臉飛紅潮。又道：「我知道你前世裏原是我的哥哥，今生做了我的兄弟，所以不服我管。從今起我到爹爹那裏去，讓你一人在此如何？」說罷，也不等金蟬發言，一道白光，已自騰空而去。
　　孫南見他二人鬥嘴，正待要勸時，靈雲業已無影無蹤，不由便埋怨了金蟬兩句。
　　金蟬雖然心中有些發慌，仍作鎮靜道：「孫師兄不要著急，我這個姊姊倒是最疼愛我的，可是我們一天總要吵幾回架。她的劍法高強，追也追不上，且等母親回來再說。本待帶你去各處遊玩，如今她這個本領大的走了，只好在近處玩耍，不要到遠處去就是了。」
　　孫南笑道：「你那樣大膽子，居然也不敢遠遊，莫非你從前吃過苦頭麼？」
　　金蟬聽了，拍手笑道：「誰說不是？有一天，母親不在洞中。因為聽說後山醉仙崖很好玩，要姊姊同我去，她不肯。我便帶了金丸同寶劍，偷偷溜了出去。我正在玩得有趣之間，忽然看見崖洞中跑出一匹小馬，才一尺多長，馱著一個七八寸的小人在楓林中飛跑。我喜歡極了，便想把牠捉回家來玩耍。
　　牠們躲到崖下一個小洞中，那個洞大小，我鑽不進去。我一急，便拿寶劍去砍那山石，誰想砍了半天，竟然不能砍動分毫。後來才發現石頭上面有幾個像蚯蚓般的字，我想砍不動的原因，必定在此。一時性起，便把餐霞大師贈我的金丸取出，照著那山石打去。這一打，差點惹下了殺身之禍。金丸才打了三粒，那塊石頭便倒了下來。
　　接著一陣黃風過去，腥氣撲鼻，從山石縫中現出一個女人腦袋，披散著一頭黃髮。當時就嚇了我一跳，再一看她，哪裡像人？忽然那東西使勁將身子向前一躥，躥出來有五六尺長，張開大口，那個意思好似要咬我一口。這時我才看出那東西是人首蛇身，躥出來的半截身體是扁的，並不像普通蛇那麼圓。
　　我便將金丸放出，準備將它打死，以除後患。誰想金丸剛剛出手，便有一陣天崩地裂的聲音，把我震暈在地。等我清醒過來，我已回到此地，母親把我抱在懷中叫喚呢。原來那個蛇身人首的妖怪，名叫美人蟒，其毒無比。那兩個小人小馬，名叫肉芝，是種靈物。牠的棲身之所，都是找那有猛獸毒蟲所在，以防人類的侵襲。
　　據母親推算，說是那蛇禁錮洞內，已經數百餘年。那肉芝原是雌雄兩個：雄的年代較久，業已變化成人，雌的只能變馬。那日牠們出來遊玩，被我追得慌不擇地，逃近那蛇妖身旁，可憐雌的逃得稍慢，被那妖蛇一口吞了下去。蛇妖牠得此靈藥，越發厲害，禁牠的符籙又被我破掉，大約不久便要出來，為禍人間了。」
　　孫南聽了大驚道：「那蛇妖既然厲害，難道師伯那樣大的神通，眼看牠要出來為禍於世，近在本山，就不想法去消滅牠，為世人除害嗎？」
　　金蟬笑道：「誰肯輕易饒牠？因為這場大禍，是我闖出來的，好多次請母親去除滅牠。母親總說，這裏頭有一段因果，非等一個人來相助不可。」
　　孫南道：「照這樣說來，那相助的人，一定本事很大。」
　　金蟬道：「這倒不一定，據母親說，這人來時，妖蛇大數已盡。因這人的生辰八字，是午年五月端午日午時生，在生克上，是那妖蛇的硬對頭，所以等他來相助。」
　　孫南聽了，恍然大悟，說道：「怪不得師伯要留我在此相助，我就是午年五月端午日午時生的呀。」
　　金蟬聞言，大喜道：「好極了，不瞞你說，我幾次求姊姊幫我去捉妖除害，她總怕母親知道怪她。想不到那人就是你，今日已晚，明日正午，我便同你去除妖如何？」
　　孫南知道自己能力有限，欲待不答應，又恐金蟬笑他膽小。只得敷衍道：「我雖然能力有限，極願幫你的忙。不過師伯出門，師姐又不在洞中，我陪你去涉險，師伯回來怪罪於我，如何是好？莫如設法先將師姐尋回，三人同去，豈不盡美盡善？」
　　金蟬聞言，好生不快道：「你們名為劍俠，作事一點不爽快，老是推三阻四。我日前在黃山，見著朱梅姊姊，談起此事，她倒很慷慨地答應幫我。雖然也怕她師父見怪，卻悄悄地將餐霞大師的法寶偷借我好幾樣。你們都不肯幫我，難道我就不會一個人去？我明天豁出一條小命，與那妖蛇拼個你死我活。你膽小怕事，我就獨自去，也不要緊。」
　　孫南道：「師弟不要生氣，我原想等你姊姊回來同去，她的劍術精深，如能同行，便萬無一失。既然你執意要去，我們就明日去吧。」
　　金蟬聞言，轉怒為喜，說道：「我原說孫師兄是好人呢！我還有幾句心腹話未對你說。你看我姊姊這個人怎麼樣？」
　　孫南正要答言，忽然眼前一亮，靈雲已站在面前，說道：「你這小東西，又要編排我些什麼？」金蟬見姊姊回來，滿心歡喜，便也就不往下深說了。
　　原來靈雲常聽父母說，自己尚有夙緣，若不自持即墮塵劫，心中好生不痛快。偏偏孫南來時，又見母親對他特別垂青，言語之中，很覺可疑，便疑心到昔日墮劫之言怕要應驗。因為這數十年之功行，修來不易，便處處留神，竭力避免與孫南說話。在孫南方面，並無別念，只為敬重靈雲的本領，所以時常誠心求教。
　　靈雲為人和婉，又知道孫南正直光明，見他殷殷求教，自不能拒人於千里之外。自己素日本是落落大方，又加道行深厚，心如明鏡，一塵不染。不知怎的，一見孫南，莫名其妙地起了一種特別感想。不是愛，也不是恨，說不出所以然來。
　　適才跟金蟬賭氣是假，實想借個理由，從暗中窺視金蟬和孫南動靜。
　　剛剛起在半空，便遇餐霞大師問她何往。靈雲臉色通紅，也說不出所以然來。
　　餐霞察言觀色，即知深意。便道：「好孩子，妳的心思我也知道，真可憐，和我當初入道情形簡直一樣。」靈雲知道不能隱瞞，便跪請設法。餐霞大師道：「本山原有肉芝，可補妳的功行。只要妳能一塵不染，外魔來之，視如平常，便可不致墮劫，妳怕什麼？」
　　靈雲問道：「那肉芝蟬弟曾經見過，怎樣才能到手？」
　　餐霞大師道：「明日正是妖蛇伏誅之日，肉芝到手，看你們三人的造化如何。最可笑的是，妳一意避免塵緣，而我那朱梅小妮子，偏偏要往情網內鑽。日前乘我不注意，將我兩件鎮洞之寶，偷偷借與妳的兄弟，妳說有多麼癡頑呢！」
　　靈雲聽了，忙道：「蟬弟年幼無知，朱師妹也是好意，尚請師叔寬恕。」
　　餐霞大師道：「這些都是夙緣，哪能怪他們兩小孩子？不過金蟬不知用法，明日我還叫朱梅前來助你們成功便了。」
　　靈雲謝了又謝，辭別大師回洞，藏在暗處，打算再讓金蟬著急一夜，一面偷聽他和孫南說些什麼。正聽見金蟬用言語激動孫南，孫南居然中計，不禁暗笑。後來又聽見金蟬又說到自己身上，恐他亂說，才現身出來攔阻。
　　金蟬見姊姊回來，反說道：「妳不是走了嗎，回來做甚？莫不是也要明天同去看我孫師兄大顯神通，擒妖除害嗎？」
　　靈雲笑了笑道：「沒羞！勾引你朱梅姊姊，去偷你師伯的鎮山之寶，害得人家為你受了許多苦楚。如今師伯大怒，說要將她逐出門牆。你好意思嗎？」
　　金蟬聽罷，又羞又急，慌不擇地跑將過來，拉著靈雲的衣袖說道：「好姊姊，這是真的嗎？梅姊原是一番義氣，不想為我害她到這般地步，叫人怎生過意得去？好姊姊，妳看在兄弟的面上，向大師去求一求情，想個什麼法子救救她吧。」
　　靈雲見金蟬小臉急得通紅，那樣著急的樣子，不由心中暗暗好笑。便益發哄他道：「你平日那樣厲害，不聽話，今天居然也有求我的時候。又不是我做的事，我管不著。大師那樣喜歡你，你不會自己去求嗎？」
　　金蟬道：「好姊姊，妳不要為難我了，我也夠受的了。只要姊姊這次能幫我的忙，從今以後，無論姊姊說什麼，做兄弟的再不敢不服從了。好姊姊，妳就恕過兄弟這一回吧。」說時，兩眼暈起紅圈，幾乎哭了出來。
　　靈雲知道金蟬性傲，見他這般景況，也就適可而止。便說道：「好弟弟，不要著急。你不聽話，做姊姊的能跟你一般見識嗎？我對你直說了吧，適才你不聽話，我本要躲開你，到峨嵋暫住。剛剛起到半空中，便遇著大師排雲馭氣而來。說起這除妖之事，關於你梅姊姊的竊盜官司，大師還在裝聾作啞。是我再三求情，大師不但不責罰朱梅，反叫她明日前來助你成功。」
　　金蟬聽了，歡喜得口都合不上，說道：「妳真是我的好姊姊！這樣一說，明天連妳同梅姊，都要幫我擒妖，那是萬無一失的事了。我修道還未成功，就替人間除了這般大害，怎不叫人歡喜呢！」
　　靈雲道：「你不要把事情看得太容易了，母親說那妖蛇十分厲害，非同小可。如果是平常妖蛇，大師何必派朱梅來相助呢？你不要倚仗人多和有法寶，到了交戰時，彼此不能相顧，吃了眼前虧，沒處訴苦。」
　　金蟬忙道：「姊姊說得是，將才我不是說過嗎？反正我們都聽妳支配，妳叫怎樣我就怎樣，如何？」
　　靈雲道：「只要你聽話，事就好辦了。如今你盜來的法寶，尚不知用法，只好等朱梅到來，再作商量。你何妨取出來，我們看看呢？」
　　金蟬聽了，忙往內洞取出餐霞大師鎮洞之寶。
　　這幾樣法寶，原是用一個尺許大的錦囊裝好。等到金蟬倒將出來一看，裏面有三寸直徑的一粒大珠，黃光四射，耀眼欲花，其餘儘是三尖兩刃的小刀，共有一百零八把，長只五六寸，冷氣森森，寒光射人。
　　靈雲對金蟬道：「你看你夠多荒唐，勾引良家女子做賊，偷來的東西連用法都不知道。你拿時也不問問怎樣用嗎？」
　　金蟬帶愧說道：「日前我到黃山，大師不在家中。我同梅姊在洞外玩了一陣，後來談起妖蛇的事，我說我沒有幫手，又沒有法寶。她便安慰我，說極願幫我的忙，只是大師教規極嚴，無故不許離開洞府。後來說大師有十二樣鎮洞之寶，歸她保管，可以偷偷借與我用。事成之後，悄悄送還，萬一敗露，再叫我請母親、姊姊去向大師求情。她挑了這兩樣給我，說這刀名叫誅邪刀，那珠名天黃正氣珠。她沒有說出怎樣用法，大師就回來了。」
　　靈雲聽了，正要答言，忽聽一種淒厲的聲音傳來。連忙縱身出洞，往四下一看，只見星月皎潔，銀河在天。適才那一種聲音，夾著一陣極奇怪的笛聲，由醉仙崖那邊隨風吹來。
　　靈雲縱到高處，借著星月之光，往醉仙崖那邊看去。只見愁雲四布，彩霧彌漫，有時紅光像煙火一般，從下冒將出來。再看星光，知是子末丑初。
　　這時金蟬和孫南二人也趕了出來，靈雲忙叫二人回去。到了洞中，便把將才所見述說一遍。
　　金蟬急得跳起來說道：「如何？妖蛇已逃。這都是當初不聽我的話，養癰貽患。事不宜遲，我們急速前去吧。」
　　靈雲也著了慌，正待商量怎樣去法，忽然從洞外飛進一人。
　　金蟬大吃一驚，不由喊道：「姊姊快放劍，妖蛇來了！」孫南也著了忙，首先將劍放起。
　　靈雲道力高深，早看見來人是誰，忙道：「孫師弟收手，來者是自己人。」
　　來人見劍光來得猛，便也把手一揚，一道青光，已將孫南的劍接住。等到靈雲說罷，雙方俱知誤會，各人把劍收回。孫南知道自己莽撞，把臉羞得通紅。
　　金蟬已迎上前去，拉了來人之手，向孫南介紹道：「這就是我朱梅姊姊。這是我師兄白俠孫南。」各人見禮已畢，
　　靈雲埋怨金蟬道：「你這孩子，專愛大驚小怪。我們這洞府，豈是妖物所敢走進的？也不看清就亂喊，若非朱師妹劍法高強，手疾眼快，豈不受了誤傷？」
　　朱梅忙代金蟬分辯道：「這也難怪蟬弟，本來我來得魯莽，況且我從未在晚上來過，他怎麼知道是我？師姊不要怪他吧。」
　　靈雲見她偏向金蟬，又想起適才金蟬著急情形，暗暗好笑，不便再說，便問：「妳這麼晚來此，有何要事？」
　　朱梅道：「適才我正在用功，忽然師父進來，對我說醉仙崖妖蛇明日午時便要出洞，如今牠已在那裏召集附近百里之內的毒蛇大蟒。恐怕師姊們造次動手，反倒令牠驚恐逃走。所以命妹子趕來，共同策劃。」靈雲等聞言大喜，忙請朱梅就座敘話。
　　四人坐定之後，便商量擒妖之計，並問法寶用法。
　　朱梅道：「妹子年輕，應該聽從師姊調遣。家師在我來前，曾將辦法指示，待妹子說出來，請師姊參考。」
　　靈雲道：「師妹說哪裏話來，既有大師命令，我們當然照計而行，就請師妹吩咐吧。」
　　朱梅便笑嘻嘻對著金蟬道：「家師的法寶呢？」
　　金蟬急忙拿出，遞與朱梅。又道：「梅姊，我還忘了問妳。那日妳幫我的忙，我真是感謝不盡。後來恐怕大師知道怪妳，又非常後悔，要想送去，又無機會。將才姐姐說，大師業已知道此事，可曾責罰妳嗎？」
　　朱梅道：「還好，只說了我幾句。多謝你關心。」靈雲見他二人說得親密的樣兒，不由望著孫南一笑。
　　金蟬已經看出，怕姊姊譏笑，忙說：「大師不曾怪妳，真是太好了。我改日定要前去，替梅姊負荊請罪。」
　　朱梅道：「今日之事，應該公舉師姊為首領，我算是個軍師，由我代大師出計如何？」
　　金蟬急道：「好極了，請妳快說吧，不要盡說閑話了。」
　　朱梅噗哧一笑道：「就是你一個人性急！如今才不過丑末寅初，離午時還早著呢，你忙什麼？聽我慢慢說吧。」
　　朱梅拿了那顆天黃珠，交與靈雲道：「此珠乃千年雄黃煉成，專克蛇妖。放將出去，有萬道黃光，能將周圍數里方圓罩住。此次妖蛇勾了許多同類，其中很有幾條厲害的毒蟒。請師姊將此珠帶在身旁，找一個高峰站好。等妖蛇破洞逃出，其餘毒蛇聚在一處，朝我們進攻時，便將此珠與師姊的劍光同時放出，自有妙用。」
　　說罷，又取出三枝藥草。長約三四寸許，一莖九穗，通體鮮紅，奇香撲鼻，遞了一枝給金蟬。又說道：「此名朱草，又名紅辟邪，含在口中，百毒不侵。那妖蛇明日午時，會出洞召集同類。我們須將這一百零八把仙刀在妖蛇洞口外，每隔三步插一把。插時離蛇洞甚近，須含朱草以避毒侵。這是一件最危險而勞苦的事，你敢同我前去嗎？」
　　金蟬聽罷，心中大喜，忙道：「我去我去！既是要在牠出洞以前插完，我們現在早些前去如何？」
　　朱梅道：「你總是這般性急，話還未說完呢。」便對靈雲道：「你們這裏有一個午年五月端午日午時生的人嗎？」
　　靈雲道：「這位孫師弟便是。」
　　孫南看見朱梅長得那般美麗，又是一臉英風俠氣。自己枉自用了許多苦功，誰知下山以來所遇見的，不要說老前輩，就是師兄弟，都一個賽似一個，心中甚覺慚愧。
　　孫南聽朱梅問及，便起立答道：「正是小弟，不知有何差遣？」
　　朱梅道：「此蛇修煉數千年，厲害非常。洞中原有一個馬形肉芝，已被牠吃了，故周身鱗甲，如同百煉精鋼一般，決非普通仙劍所能傷得牠分毫。
　　牠致命的地方，只有兩處：一處是蛇的七寸子，一處就是牠肚腹正中那一道分水白線。但是牠已有脫骨卸身之功，就算能傷牠兩處致命的地方，也不過減其大半威勢，末了還得仗師姊的珠和劍，才能收得了全功。」
　　說時又遞與孫南一根朱草，又從身旁取出金光燦爛的一枝短矛，都拿來交與孫南道：「孫師兄，少時間我等到了那裏，你口含朱草，手執這技如意神矛。到醉仙崖蛇洞的上面，注目下面的蛇洞。那蛇妖非常狡猾，牠出洞之前，或者先教別的蛇先行出洞，也未可知。牠行動如風，一個沉不住氣，誤用此矛，便要誤事。好在妖蛇頭上有一頭長髮，容易辨認。那時你看清牠的七寸子，口喊如意神矛，放將出去。」
　　孫南接過二寶，連聲答應。朱梅便站起身來，對靈雲、孫南說道：「如今天氣還早，你二位正可稍微養神，我同蟬弟先去埋刀佈置一切吧。」
　　靈雲雖然已成為半仙之體，仍覺男女有別，不願與孫南同在洞中，便道：「我們大家一同去吧。」
　　朱梅道：「也好。」
　　靈雲忽然想起一事，忙問朱梅道：「那妖蛇的頭已出洞外，你們在牠洞前去佈置，豈不被牠察覺了嗎？」
　　朱梅道：「聽師父說，昨晚子時，那妖蛇已將身上鎖鏈弄斷，正在裏面養神。不到午時，牠是不會出來的。」又對金蟬說道：「你是最愛說話的，到了那裏，我們須要靜悄悄地下手，切莫開口。倘若驚動了牠，先期逃出，那可就無法善後了。」金蟬連忙點頭答應。
　　這時已是寅末卯初，靈雲等一行四人出了洞府，把洞門封閉，然後駕起劍光，往醉仙崖而去。不一會工夫，四人便到崖前，分頭各去做事。靈雲與孫南先找好自己應立的方位，朱梅將誅邪刀分了一半與金蟬。
　　那蛇洞原來在西方，朱梅順洞口往東，將誅邪刀埋在土內，刀尖朝上，與地一樣齊平。叫金蟬算好步數，比好直徑，由東往西，如法埋好。
　　兩人插到中間會齊，約花了一頓飯的光景，步數一些也不差。事畢，兩人俱都弄了一手泥灰，金蟬便要和朱梅同到山澗下去洗手。朱梅點頭應允，同往山澗中走去。 
　　這時如火一般的紅日，已從地平線上逐漸升起，照著醉仙崖前的一片枯枝寒林，靜蕩蕩的。寒鴉在巢內也凍得一點聲息皆無，明光爍爍，微風渺渺，景致清幽已極。再加上這一對粉裝玉琢的金童玉女，真可算得塵外仙境。
　　朱梅、金蟬雙雙到了澗邊，正就著寒泉洗手的當兒，忽聽吱吱兩聲。朱梅忙把金蟬一拉，躲在一塊山石後方，往外看時，卻原來是澗的對面有一隻寒鴉，從一枯樹枝上飛向東方。
　　金蟬道：「梅姊，一隻烏鴉，你也大驚小怪。」
　　朱梅忙叫金蟬噤聲，縱到高處，往四面看去。只見寂寂寒山，非常清靜，四外並無一些跡兆，才放心落下地來。
　　金蟬問：「何事這般驚疑？」
　　朱梅道：「蟬弟你哪裡知道，烏鴉在這數九寒天，如無別的異事發生，哪會無故飛鳴？我們與牠相隔甚遠，又怎會驚動？我看今日殺這個妖蛇倒不成問題，惟獨這枝肉芝，我們倒要小心，不要讓妖人混水摸魚，輕易得去。你入門未久，功行還淺。我把家師給我的虹霓劍借你斬蛇，待我替你看住肉芝，將牠擒到手中給你。你也無須同姊姊他們客氣，就把牠生吃下去。好在他們功行高深，也不在乎這個。」
　　金蟬聽了，笑道：「我起先原打算捉回去玩的，誰要想吃牠？偏偏牠又長得和小人一樣，好像有點同類相殘似的，如何忍心吃牠？還是梅姊妳吃吧。」
　　朱梅道：「呆弟弟，你哪裡知道，這種仙緣，百世難逢，豈可失之交臂？況且此物也無非是一種草類，稟天地靈氣而生，幻化成人，並非真正是人。吃了牠可以脫骨換胎，抵若千年修煉之功，你又何必講婦人之仁呢？」
　　金蟬搖頭道：「功行要自己修的才算希奇，我不稀罕沾草木的光。況且那肉芝修煉千年，才能變人，何等不易，如今修成，反做人家口中之物。牠平時又不害人，我們要幫助牠才對，怎麼還要吃牠？難道修仙得道的人，只要於自己有益，便都不講情理麼？」
　　朱梅聽了，嬌嗔滿面道：「你這人真是不知好歹！我處處向著你，你倒反而講了許多歪理來駁我，我不理你了。」說完，轉身要走。
　　金蟬見她動怒，不由慌了手腳，連忙賠著笑臉說道：「梅姐不要生氣，妳辛苦半天，得來的好東西，我怎好意思享用？不如等到捉到以後，我們稟明大師和母親，憑她二位老人家發落如何？」
　　朱梅道：「說得好聽，反正還未捉到，捉到時，不愁你不吃。」
　　二人正談得起勁，忽然靈雲飛來，說道：「你們二人在此說些什麼？你看天到什麼時候了，如今崖內已經發出叫聲來了。」
　　朱梅和金蟬側耳細聽，果然從崖洞中發出一種淒厲的嘯聲，和昨晚一樣。三人忙往崖前趕去，朱梅把紅霓劍遞與金蟬道：「擒妖之事，有你三位足夠，我去等那肉芝去。」說罷，飛往崖後面去。
　　靈雲究因金蟬年輕，不敢叫他涉險，便哄他道：「我同你站在一起吧。」
　　金蟬道：「這倒可以遵命，不過這條蛇是要留與我來斬的。」
　　靈雲點頭應允，金蟬高高興興隨著靈雲找定方位。站好之後，靈雲又怕孫南失事，打算前去囑咐一番，便叫金蟬不要離了方位，去去就來。
　　這時妖蛇叫了兩聲，又不見動靜。日光照遍大地，樹枝和枯草上的霜露，經陽光一蒸發，變成一團團的淡霧輕煙，濛濛一片。
　　金蟬站了一會，覺得無聊，忽然看見從地面上鑽出一個赤條條雪白的東西，大吃一驚。等到仔細一看，正是他心愛而求之不得的肉芝。正待上前用手去捉，那肉芝已跪在面前，叩頭不止。

