

    
	
		
			第十二回　　見首神龍　醉道人揮金縱飲　　離巢孤雛　趙燕兒別母從師
			　　朱梅身子也覺得輕飄飄地站立不住，恭敬不如從命，只好口頭向眾人稱謝。忽然覺得身下濕了一塊，羞得幾乎哭了出來，急忙招手呼喚靈雲。
　　靈雲急忙走過，朱梅便向她咬了幾句耳朵。這時夫人也明白了，便叫孫南與金蟬出去。夫人從孫南懷中取過肉芝，從身旁取了三粒丹藥，與牠服用，仍然送到後洞手植之所，看牠入土。
　　再回前洞時，朱梅業已借了靈雲的衣裳換好，收拾齊整，出來拜謝夫人救命之恩。
　　夫人道：「那白骨箭好不厲害！若非芝仙捨身相救，只有嵩山二老才有解藥，遠隔數千里，豈不誤事？況且也不能這樣容易復元。」
　　金蟬便問朱梅：「妳怎麼中箭的？」
　　朱梅道：「我同你在澗邊洗手時，便疑心有人在旁窺探。為怕別人趁火打劫，便到崖後去守候。剛到那裏，便看見一個六足獨角的神獸，那獸狂吼一聲，便躥進崖後一個洞中。我追蹤去看時，腦後一陣風響，急忙往後面一閃，已是不及。
　　當時只覺左臂發麻，頭腦天旋地轉，知道中了妖法。因為寶劍不在手中，恐怕抵敵不住，急忙跑回。走到你們跟前，已是神智不清了。那個蛇珠呢？到手沒有？」
　　金蟬道：「那蛇好不厲害，見我追牠，便將頭揚起，朝我噴了一口毒氣。恰好母親趕到，用她老人家的劍光，將妖蛇的毒氣遏住。我才用劍將牠斬為數段，將蛇首挑了回來。母親叫我從蛇腦中取出一粒紅珠，是否就是你說的蛇珠？」
　　朱梅道：「正是此物。」
　　夫人道：「此珠名為蛇寶，乃千年毒蟒精華。無論中了多麼厲害的毒，只消用此珠在渾身上下貼肉運轉，便能將毒提盡。只是妳中的毒，來自白骨神君的毒箭。此番因斬妖蛇，與白骨神君結下仇恨，將來又多一個強敵了。」
　　靈雲道：「他慫恿他的弟子為惡，暗中傷人，此人之惡毒可知，難道我們還怕他嗎？」
　　夫人道：「不是怕他，無非讓你們知道，之後下山行道，隨時留意而已。」
　　朱梅與眾人談了一會，便要回山復命。夫人便將餘下的芝血與她服下，叫靈雲將借來的幾件法寶交與她帶去。因為新愈之後，精神疲憊，並叫靈雲、金蟬陪同前往，順便道謝餐霞大師的盛意。
　　三人辭別夫人，出了洞府，已是夕陽西下，便駕起劍光，前往黃山去了。
　　這裏妙一夫人對孫南道：「我回時途遇你師父同追雲叟，談起各派比劍之事，追雲叟主張在明年正月先破慈雲寺，剪卻他的羽翼再說，我倒甚為贊同。你天資、心地俱好，如不嫌棄，就在我這裏參修。我已同你師父說過，你意如何？」
　　孫南聽了，自然高興，急忙跪謝夫人成全之恩，便在此山，與靈雲、金蟬等一同練習劍術。

　　且說周淳在峨嵋別了李寧，帶了趙燕兒下山。那時已是秋末冬初，金風撲面，樹葉盡脫。二人正轉過正心橋，忽聽空中一聲鶴唳響徹雲霄。
　　燕兒抬頭看了看，說道：「老師你看，那鶴又來了。」
　　周淳問道：「你見過這鶴麼？」
　　燕兒道：「我上山時，這鶴好像一直飛在頭上。後來還見到一個道人，只穿著一件單衣，身上十分襤褸，旁邊倒放著一個裝酒的紅漆大葫蘆。我看他可憐，還給了他幾文銅錢。」
　　周淳道：「真是小孩子家，我問鶴，你卻說道人。」
　　燕兒說：「我還沒說完哩！那鶴像是道人養的，只要見到鶴，道人就會在附近。」
　　正說時，果然見到一個道人躺在路旁。周淳心中一動，忙走到道人身邊，輕輕喚了兩聲：「道爺，請醒醒吧。」又用手推了他兩下。
　　那道人益發鼾聲如雷，呼喚不醒。周淳見那道人雖然面目骯髒，手指甲縫中堆滿塵垢，可是那一雙手臂卻瑩白如玉。加上燕兒之言，更料定他不是平常之人。只因急於要同燕兒回家，又見他推喚不醒，沒奈何，便從衣包內取了件半新的湖縐棉袍，與他披在身上。臨行又推了他兩下，那道人仍是不醒。
　　時已過午，周淳同燕兒到附近飯餔，胡亂吃了一點酒食，匆匆上道。
　　到了無人之處，師徒二人施展陸地飛行的腳程，往烏鴉嘴走去。不消三個時辰，便已離村不遠。周淳知道燕兒之母甚賢，此去必受她特別款待，勞動她於心不安。況且天已不早，意欲吃完了飯再去，便同燕兒走進一家酒飯鋪去用晚飯。
　　這家酒飯鋪名叫知味樓，新開不多時，烹調甚是得法，在那裏飲酒的座客甚多。他師徒二人歸心似箭，也不曾注意旁人，便由酒保引往雅座。
　　燕兒忽然看見一件東西，甚是眼熟，不禁大吃一驚，連忙喊周淳來看。
　　周淳一看，竟是峨嵋山腳下那個醉道人所用來裝酒的紅漆葫蘆。四下酒客甚多，卻無那個道人的蹤影。天下相同之物本不在少數，也許事出偶然，便坐下叫些酒飯，隨意吃喝。
　　周淳越想越覺希奇，將酒保喚來問道：「你們櫃上那個紅葫蘆，用來裝酒，甚是合用，你們是哪裏買的？」
　　酒保答道：「這葫蘆不是我們店裏的，五天前來了位窮道爺，穿得十分襤褸，身上背的就是這個葫蘆。他酒量極大，每日到我們店中，一喝起碼十斤，不醉不止，一醉就睡，睡醒又喝。可是吃喝之後，並不短少分文，臨走還要帶這一大葫蘆酒去，每天至少總可賣他五六十斤頂上的大麴酒。今早在我們這裏喝完了酒，臨走說未帶錢來，要把這葫蘆作押頭，並且還說不到兩個時辰，就有人來替他還帳。客官雖喜歡這個葫蘆，本店不能代賣，也不知道在哪裏買。」
　　周淳一聽，更知此道人定係仙俠之輩，遲早還有拜見機會。當下便說：「這位道爺共欠你們多少酒錢，回頭一齊算在我們的帳上，如何？」
　　酒保疑心周淳喜愛葫蘆，想借此拿去，便道：「這位道爺是我們店裏的老主顧，他也不會欠錢的，客官不用費心吧。」
　　周淳道：「這位道爺我朋友，我應該給他會酒帳的。這葫蘆仍交你們保存，不見他本人，不要給旁人拿去。」
　　周淳將酒帳開發，又給了一些酒錢，便往燕兒家中走去。
　　燕兒的娘正在門首等待，燕兒一見母親，便捨了周淳，往他娘懷中撲去。
　　趙母扶著燕兒，招呼周淳進去。他家雖是三間土房，倒也收拾得乾淨。堂前一架織布機，上面繃著織而未成的布，橫頭上擱著一件湖縐棉袍，還有一大包東西，好似包的銀子。
　　燕兒道：「老師看，這不是送與那窮道爺的棉袍麼，怎會到了我的家中？」
　　趙母便道：「方才來了一位道爺，說是周先生同燕兒在路上有點耽擱，身上帶了許多銀子很覺累贅，托他先給帶來。那道爺說，先生一會就來，所以我才在門口去等。」
　　周淳將銀包打開一看，約有三百餘兩。還包著一張紙條，寫著「醉道人贈節婦孝子」八個字，寫得龍蛇飛舞。
　　趙母又說：「那道人還叫先生不必去黃山，趕快去成都碧筠庵，說一個姓毛的，和燕兒的師父都在那邊。如果先生要拜師父，要找一位姓白的，叩十個頭準成。老身沒有聽懂，不知道是怎麼回事，到底是小兒拜師？還是老師要拜師？」
　　周淳倒是懂了，自從女兒輕雲得遇仙師，他也有了求仙之念。只是自己年歲已大，機緣難再。這位道爺竟然如此說，顯係自己誠心祈求之故。這一來，毛太尋仇的問題也解決了，連燕兒都有了不世良緣，心中大喜過望。
　　周淳便把路上遇到那道人之事說了一遍，又道：「這是難得的仙緣，我要帶燕兒去成都拜師，學成即歸。這些銀子是留給妳的，不知是否捨得燕兒？」
　　趙母慨然道：「寒家雖只燕兒這一點骨血，但是不遇先生，我母子早已凍餓而死。況且他能得仙師垂青，一人得道，九祖升天，老身豈有不願之理？」
　　於是，周淳帶了燕兒，千里風塵，直奔成都而去。
　　碧筠庵原是神尼優曇的大弟子素因參修之地，後借與醉道人暫用。位處城西山麓，佔地頗大，約有四五十畝地。庵中房舍不多，茂林脩竹，奇石曲徑，環境幽雅已極。
　　周淳一抵庵門，就有一個佛婆迎出，說：「施主請進，白真人正等著呢！」
　　周淳一聽心中一動，忙帶了燕兒，三步併作兩步，跨進大堂。時堂中上首坐定一個道人，一臉虯髯，兩目精光四射。右側坐著一個清瘦乾癟的老頭，這老頭穿得十分破爛，一臉的油泥，拖著兩隻破鞋，腳後跟露在外面，又瘦又黑。另有幾個仙風道骨的青年男女，分立兩旁。
　　周淳一見，即知都是非常人物，不由納頭便拜，連續叩頭不止。口呼：「請仙師垂憐，弟子周淳請求收錄門下。」
　　趙燕兒也跪在周淳身後，二人叩頭有聲。
　　那滿臉虯髯的道人忙道：「二位請起，有話好說。」
　　周淳全不理會，連叩了六個響頭，忽覺有股大力將之扶起。那瘦老頭笑道：「一定是醉道友出的主意，你的頭白叩了！起來起來！」
　　周淳道：「弟子年雖不惑，但向道心誠，敬請仙師提攜。」
　　虯髯道人笑道：「你要拜師，也得說清楚，所拜何人？」
　　周淳一陣錯愕。忙道：「醉仙師說，小徒趙燕兒已蒙收錄。弟子拜的是一位白仙師。」
　　虯髯道人笑道：「不錯，燕兒的禮我受了，白道友的事我可不能代庖。」
　　周淳定睛一看，莫非是那位乾癟邋遢的老頭？既然自己存心拜師，又怎可以貌取人？立刻整衣肅容，又待拜將下去。
　　老頭把手一擺道：「你叩的頭不值錢，我看即令是尊泥菩薩，你也會照求不誤。我且問你，這位白仙師是何方神聖？」
　　周淳惶恐道：「弟子愚魯，尚請仙師示下。」
　　老頭哈哈大笑道：「我是白谷逸，人稱嵩山二老追雲叟。那位是髯仙李元化，因他看中令徒趙燕兒，正欲渡上仙山，卻發現毛太向你尋仇。時值峨嵋崛起，五台等邪派視如心腹大患，有意一決勝負。為此，令你來此，打算以毛太為引，令群妖齊聚，然後一網打盡。」
　　周淳聽了，半懂非懂，一時愣在當地，不知如何是好。
　　白谷逸看了看周淳，繼續說：「看你資質不差，只是你女兒輕雲已是餐霞道友高徒，燕兒又拜鬍子為師。如你再投我門下，這輩份該怎麼算？」
　　李元化道：「聞道有先後，這倒不必掛懷，我峨嵋英豪齊集，來日門下頗多數代同修者。只是他已非童身，正好道友可為之洗髓化骨。」
　　白谷逸便對周淳二人道：「也罷，看你自己造化吧！你等且先安頓去，正好與師兄弟們熟識一番，稍後來此聽命。」
　　不一時，庵中又來了一批老少仙俠。周輕雲身著一身黑色衣靠，腰懸葫蘆，英姿颯然。周淳一見，大是欣慰，父女互道別情，現在都有了仙緣遇合，稱幸不止。
　　忽見金光一閃，醉道人哈哈一笑道：「頭叩完了吧？有沒有留些給我？」周淳見了大喜，忙與趙燕兒過來，拜謝引進之恩。
　　醉道人說：「不必多禮了，有德便是有緣，待慈雲事了，才能傳道，你等去吧！」
　　時至申時，白谷逸召周淳來到大堂道：「此事因你而起，且去慈雲寺，與毛太相約。告以不妨各請高手，定於下月此日，來本碧筠庵，一較高下。」又對醉道人道：「周淳未習道術，遇毛太那廝一定吃虧，尚請道友暗中為他掠陣。」
　　醉道人帶了周淳，來到慈雲寺前。醉道人先將身形隱起，由周淳通名求見。
　　毛太出來，一見周淳便道：「周淳！你我仇人見面，該當如何？」
　　周淳道：「我知你仗五台派作後盾，我也請了峨嵋派老少仙俠，不如約個時間、定個地點，彼此各展己能，較量較量。」
　　毛太聽了，不禁心驚，但還有些不敢相信道：「不錯，我是拜了五台仙師，學會了道法，能出入青冥，難道你會峨嵋劍術？」
　　周淳道：「承蒙仙師不棄，在下剛剛入門，尚未得傳授。」
　　毛太聽了，毫不遲疑，立刻取出金身羅漢法元所賜的赤陰劍。手揚處，一道黃光，直向周淳飛來，道聲：「那麼你且看我的本領吧！」
　　周淳大驚，還來不及躲避，忽從後方飛出一道金光，其疾如電，恰恰迎頭將黃光敵住。這時天色昏暗，雲淡風清。天上一金一黃兩道劍光，如神龍夭矯，在天空飛舞，煞是好看。
　　慈雲寺主持智通，原是毛太師叔，聞知峨嵋派有人來訪，立刻起身出來。這時眼見一片金光，毛太被壓得光焰盡失，忙問：「何方道友，來此挑釁？」
　　醉道人見目的已達，出面收劍笑道：「是毛道友在此顯威，貧道路見不平，拔刀相助。」
　　智通頗有見識，一見那朱紅葫蘆，便行禮道：「原來是峨嵋的醉仙，毛太學道未精，怎是對手？請入寺奉茶如何？」
　　醉道人說：「明人不說瞎話，周淳此來，原係赴毛太之約。因知貴派人材濟濟，又與峨嵋有深仇大恨，不如雙方各請高手，於明春決一勝負，大和尚意下如何？」
　　智通忙道：「如此再好不過，但事出意外，請容數日，待我等研商一二。」
　　醉道人說：「既如此，貧道靜候佳音。」說罷，金光一閃，與周淳一齊遁去。
　　原來五台派聲勢本極浩大，自從峨嵋派崛起後，先後兩次鬥劍，教祖太乙混元祖師慘死，門下一蹶不振。混元祖師的師妹萬妙仙姑許飛娘，知道力有未及，便故意遁跡黃山，與峨嵋派餐霞大師為鄰，絕口不談報仇之事。
　　當時人言她受師兄深恩，本領已完全學會。及至師兄遭了峨嵋派毒手，她好似無事人一樣，漠不關心，毫無一點同門情義。
　　但時間一久，這才發現許飛娘胸懷異志，並且她五十年苦修，法寶雖沒有她師兄的多，本領反在她師兄之上。飛娘與混元祖師明是師兄妹，實是夫妻。她這五十年來臥薪嚐膽，並未忘了報仇，處心積慮。原是要待時而動，不到有絕對的把握，實不敢輕易出手。
　　這次由於毛太尋仇，引發爭端，峨嵋派刻意調派人手，顯係要將五台餘孽一網打盡。
　　到了第三天，峨嵋派中掌教劍仙乾坤正氣妙一真人的女兒齊靈雲，同著她的兄弟金蟬，髯仙李元化的弟子白俠孫南，奉了妙一夫人荀蘭因之命，前來聽候調遣。又過了幾天，髯仙同門師兄弟風火道人吳元智，帶著大弟子七星手施林來到。
　　及後，羅浮山香雪洞元元大師、四川雲靈山白雲大師、陜西太白山積翠崖萬里飛虹佟元奇同他弟子黑孩兒尉遲火、坎離真人許元通、雲南昆明池開元寺哈哈僧元覺禪師同他弟子鐵沙彌悟修先後來到。醉道人與周淳竭誠款待，門下松、鶴二童忙了個手腳不停。
　　到了除夕的那一天，醉道人同各位劍俠同聚雲房閒話。
　　萬里飛虹佟元奇說道：「同門諸位道友俱都各隱名山，相隔數千里，每三年前往峨嵋聚首外，很少相見。這次不但同門師兄弟相聚，許多不在本門的前輩道友也來參加。同時小兄弟們也得相互認識，彼此協助，可以算是難得的盛會。只是相隔破寺之日不遠，嵩山二老、掌教師兄以及餐霞大師等，為什麼還不見到來呢？」
　　髯仙李元化答道：「師兄有所不知，掌教師兄要準備三次鬥劍，在東海煉寶，故托白道友替他在此主持一切。這次慈雲寺邀請之人，出類拔萃者有限，二老已足夠應付。餐霞大師就近監視許飛娘，這次飛娘如不出面，大師也未必前來。她單指派她一個得意女弟子，她名叫朱梅，前來參加，想必日內定可來到。」
　　醉道人道：「餐霞大師女弟子，怎麼會與矮叟朱老前輩同名同姓？雖說不同門戶，到底以小輩而犯前輩之諱，多少不便。餐霞大師難道就沒有想到這一層，替她將名字改換麼？」
　　髯仙聞言，哈哈大笑道：「醉兄，你在本門中可算道行深厚，見聞廣博的人，怎麼你此事之因果都不知道呢？」
　　醉道人便問：「的確不知，請道其詳。」
　　髯仙道：「白道友命我去請餐霞，她說會派弟子朱梅前來。我因她的弟子與朱前輩同名，便問大師何不改過？大師才說起這段因果。原來大師的女弟子朱梅與朱老前輩關係甚深，她已墜劫三次，就連拜在大師門下，還是受朱老前輩所托呢。」
　　正在說時，忽然一陣微風過處，朱梅業已站在眾人面前，指著髯仙說道：「李鬍子，你也太不長進，專門背後談人陰私。你只顧說得起勁，你可知道現在危機四布了麼？」
　　眾劍仙聞言大驚，連忙讓座，請問究竟。朱梅道：「不用忙，少時自有人前來報告，省得我多費這番唇舌。」
　　這時各派劍俠中小兄弟們，本同周淳、孫南等在前面配殿中談話，聽說矮叟朱梅來到，便都入房拜見。
　　不一會，簷前有飛鳥墜地的聲息，簾起處進來一人，面如金紙，見了諸位劍仙，匍匐在地。矮叟朱梅連忙取出一粒百草奪命神丹，朝那人口中塞了進去。
　　醉道人與髯仙見來人是岷山萬松嶺朝天觀水鏡道人的門徒神眼邱林，不知為何這樣狼狽。急忙將他扶上雲床，用一碗溫水將神丹灌了下去。
　　待了半盞茶時，邱林腹內咕嚕嚕響了一陣，臉上由金紫色漸漸轉白而紅，這才恢復原狀。睜眼看見諸位劍俠在旁，便翻身坐起。先謝了矮叟朱梅賜丹之恩，然後說起慈雲寺中景況，及他脫險情形。
　　慈雲寺方丈智通乃毛太之師叔，他早就有意糾眾大舉，光大五台門戶。這次周淳邀來峨嵋助陣，醉道人一提，智通中下懷，忙派人四出，務必要報當年太乙混元祖師之仇。
　　不久，就有師弟法元，以及四川路上的大盜飛天蜈蚣多寶真人金光鼎、獨角蟒馬雄、分水犀牛陸虎、鬧海銀龍白緒來投。寺中本有四金剛：大力金剛鐵掌僧慧明、無敵金剛賽達摩慧能、多臂金剛小哪吒慧行、多目金剛小火神慧性，人數漸多。
　　智通知道目前這些人尚非峨嵋之敵，又托金身羅漢法元逕去九華山，請師叔萬妙仙姑許飛娘出面主持。
　　次日華山烈火祖師的得意門人秦朗依約前來，他倚仗劍法高強，無惡不作。他起初也曾拜法元為師，烈火祖師又是法元所引進，與毛太也算同門師兄弟，二人非常莫逆。
　　秦朗一到，向諸人會見已畢，便獨自外出踩路。因他見成都姑娘個個婀娜多姿，早就色心大起。連半夜都等不得，看準一個少女，立即施展妖法，將人迷倒，打算將人攝往他處。正在此時，他忽聽附近有人嘻笑了一聲。
　　秦朗大怒，喝道：「是什麼人物？敢向大爺嘻笑？」
　　近處有人說道：「秦朗你算什麼大爺？只會欺負女人！」
　　秦朗性如烈火，如何容得這般奚落，罵道：「何方小輩，竟敢太歲頭上動土？還不與我滾將出來受死！」話還未了，叭的一聲，一個重嘴巴，正打在左頰上，打得秦朗火星直冒。
　　秦朗正待回身迎敵，四外一看，並不見那人蹤影。便罵道：「混帳東西，暗中算人，不是英雄。有本領的出來，與我見個高下！」
　　那人在身旁答道：「哪個在暗中算人？我就在你的面前，你難道沒眼睛？」
　　秦朗知道對方隱身神妙，裝著不介意的樣子說：「我本來目力不濟，你既然本領高強，何妨現身一較高下？」
　　那人道：「你要見我，還不到時候，時候到了，恐怕你想不見，還不成呢。」
　　秦朗這時已算準那人位置，猛一張手，便有五道紅線般的劍光射去。周圍數十丈方圓樹林，無不映得通紅。光到處，但見樹枝樹葉齊飛，其他卻無動靜。
　　忽然又是叭的一聲，秦朗又挨了一個嘴巴。秦朗怒極，忙將紅光招回，圍在身邊，一邊大罵：「這算什麼本領？有種放出飛劍，讓我見識見識！」
　　只聽那人哈哈大笑，又是叭的一巴掌，打得秦朗金星直冒。那人說道：「我只當你這華山派劍法高強，原來不過如此。」
　　秦朗又氣又急，明知那人本領高強，自己飛劍無濟於事，但是都不好意思收回，只好運動劍光，胡亂射擊。那人更不肯輕易閑著，不是打他一下，就是擰一把、捏一把。而且下手越來越重，打得秦朗疼痛非常，血流滿面。
　　秦朗知道再打下去，必遭不幸，只得駕起劍遁，飛身逃走。
　　且喜那人不來追趕，秦朗逃回慈雲寺，見到毛太。
　　毛太大驚，急問：「師兄怎麼了？」
　　秦朗尚未開口，智通也趕了過來。秦朗不便隱瞞，便說了經過。
　　智通聽了，半晌沉吟不語。
　　毛太便問：「師叔知道這是誰嗎？」
　　智通皺眉道：「如果是那老怪物出來管閒事，慢說你我之輩，恐怕連秦道友令師華山烈火祖師，都要感覺棘手。」
　　秦朗道：「他也不過是會一點隱身法而已，怎麼就厲害到這般田地？」
　　智通答道：「二位哪裡知道？五十年前，江湖上忽然有個怪老頭出現，專一好管閒事。那人不但身劍合一，並且練得身形可以隨意隱現，並不是平常的隱身法。起初人家不知道他的名姓，因他行蹤飄忽，劍法高強，與他起了一個外號，叫做追雲叟。後來才訪出他的姓名，叫作白谷逸。當時江湖上的人，真是聞名喪膽，見影亡魂。
　　五十年前，他的老伴凌雪鴻在開元寺坐化，江湖上傳他已死去。年前令師從滇西回華山，路過此地，說是看見他在成都市上賣藥，叫我留心。並說當初曾敗在他手裏，有他在一日，自己決不出山。所以我嚴命門下弟子，無故不准出廟生事。」
　　毛太聽了，問道：「此人如此厲害，難道我等束手無策？」
　　智通道：「秦道友明日速去打箭爐，請瘟神廟方丈粉面佛，約同飛天夜叉馬覺，快到成都助我一臂之力。秦道友意下如何？」
　　秦朗道：「我本來也要到打箭爐去拜訪曉月禪師，大師令我前去，正是一舉兩便。我明早就起程便了。」
　　智通道：「當初我祖師太乙混元祖師，在峨嵋山玉女峰首次鬥劍，被齊漱溟斬去一臂。祖師爺氣憤不過，後來在茅山修煉十年，煉就五毒仙劍，約峨嵋派二次在黃山頂上比劍。峨嵋派看看失敗，平空又來了嵩山二老，其中一個就是那怪老頭追雲叟白谷逸。他們二人平空出來干涉，調解不公，動起手來。
　　我們祖師爺被玄真子將五毒劍收去，又中了苦行頭陀無形劍，七天之後，便自身亡。臨終時節，傳給我師父脫脫大師煉劍心法，叫我等劍法修成，尋峨嵋派的人報仇雪恨。我師父後來走火入魔，當時坐化。我來到成都，苦心經營這座慈雲寺，十幾個年頭，才有今日這番興盛。
　　毛賢侄來此，勾起了我門中的深仇大恨。既然追雲叟在此出現，早晚之間，必來尋事。我等實力不足，各位拿我柬帖，盡量約請幫手，來一次生死對決。」

