

    
	
		
			第十三回　　碧筠庵群仙聚會　　慈雲寺眾妖棲身
			　　轉瞬離過年只有八九天，不但秦朗沒有音信，連金身羅漢法元也沒有回來。所請的人，一個未到，智通心中焦急萬狀。
　　到了二十三這天晚上，智通、毛太正在禪房談話，忽然一道黑煙過處，面前站定二人。毛太一驚，正待迎敵，智通已認清來人正是武夷山飛雷洞七手夜叉龍飛，同他弟子小靈猴柳宗潛，連忙止住毛太，與三人介紹。
　　這龍飛乃是九華山金頂歸元寺獅子天王龍化的兄長，與智通原是師兄弟。自從他師父五台派教祖太乙混元祖師死後，便歸入廬山神魔洞白骨神君教下，煉就二十四口九子母陰魂劍，還有許多妖法。
　　次日，嶗山鐵掌仙祝鷂、江蘇太湖洞庭山霹靂手尉遲元、滄州草上飛林成祖、雲南大竹子山披髮狻猊狄銀兒、四川雲母山女昆侖石玉珠、廣西缽盂峰報恩寺莽頭陀，一一來到。
　　智通見來了這許多能人，心中大喜，便問眾人，如何會同日來得這樣巧法？
　　披髮狻猊狄銀兒答道：「接到你的請柬後，雖恨峨嵋派刺骨，鑒於上次覆轍，知道他們人多勢眾，想另外再約請幾個幫手。日前又接到許仙姑飛劍傳書，她說恐怕萬一到時不能前來，約請了兩位異派中特別能人前來相助。峨嵋派無論如何厲害，決無勝理，要我們臘月二十四日趕來。
　　許仙姑自教祖死後，久已不見她有所舉動，還疑心她叛教，不大相信。後來又接著曉月禪師輾轉傳信證明，說他本人屆時也要前來，我們這才按照書信行事。這飛劍傳書，當初除了教祖，普天下劍仙只有四五個人有此本領。想不到許仙姑才數十年不見，便練到這般地步，真是令人驚奇了。」
　　智通道：「以前大家實是冤屈了許仙姑，她表面上數十年來沒有動靜，骨子裏卻是臥薪嚐膽這麼多年，我也是今年才得知道。」
　　又隔了一天，法元才回廟。除曉月禪師未到外，另外約請了四位有名劍仙：第一位是有根禪師，第二位是諸葛英，第三位是癲道人，第四位是滄浪羽士隨心一，皆是武當派的名宿。
　　當下法元說：「這次雖不似前番峨嵋鬥劍，雙方大舉出動，但我深知追雲叟這個老賊不大好惹。與其讓他找上門來，不如我們準備齊備之後，先去找他報仇。他們巢穴雖多，成都聚會之所只碧筠庵一個地方。如今我們人已到齊，是等他來，還是我們找上門去，諸位有何高見？」
　　法元在眾人中輩份最大，大家謙遜了一陣，都拿不出主意。除龍飛自恃有九子母陰魂劍，俞德報仇心切外，餘人自問不是追雲叟的敵手，都主張等曉月禪師同毒龍尊者內中來了一個再說。好在時間未到，也不怕敵人找上門來。
　　眾人正在議論紛紛，只見一溜火光，狄銀兒夾著一人從空飛下。小靈猴柳宗潛也隨後進來。狄銀兒見了眾人，忙叫智通命人取繩索過來，把這奸細捆了。一回頭看見法元，便走將過來施禮。這時被擒的人業已捆好，眾人便問狄銀兒究竟。
　　狄銀兒道：「我們方才出去打聽敵人情況，誰知走了不遠，便覺得後面有人跟隨。我二人故作不知，等到離我們不遠，才回頭問那廝，為何要跟我們。這廝不但口不服輸，反同柳賢侄爭鬥起來。別看模樣不濟，武功還是不弱，若非我上前相助，柳賢侄險些遭了他毒手。本待將他殺死，因不知他們窩藏之地，特地擒回，請諸位發落。」
　　眾人聞言，再朝那人看時，只見那人生得五短身材，白臉高鼻，一雙紅眼，普通買賣人打扮，雖然被擒，英姿勃勃，看去武功很有根底。
　　當下法元便問那人道：「你姓甚名誰？是否在峨嵋派門下？現在成都除追雲叟外，還有些什麼人？住在何處？從實招來，饒你不死。」
　　那人聞言，哈哈大笑道：「你家大爺正是峨嵋門下神眼邱林。若問本派成都人數，除教長乾坤正氣妙一真人外，東海三仙、嵩山少室二老，還有本門以及各派劍俠，不下百位，俱在成都，卻無一定住所。早晚蕩平妖窟，為民除害。我既被獲遭擒，殺剮聽便，何必多言？」
　　龍飛、俞德性情最暴，見邱林言語傲慢，忍不住要上前動手。
　　忽聽四壁吱吱鬼聲，一陣風過處，燭焰搖搖，燭光竟然變成綠色。眾人毛髮皆豎，不知是吉是凶，俱都顧不得殺人，各把劍光法寶準備，以觀動靜。
　　一霎時間，地下陷了一個深坑，由坑內先現出一個栲栳大的人頭。其頭髮鬍鬚絞做一團，好似亂草窩一般，一雙碧綠眼睛，四面亂閃。眾人正待放劍，法元、俞德已知究竟，連忙攔住。一會現出全身，那般大頭，身體卻又矮又瘦，穿了一件綠袍，長不滿三尺，醜怪異常。
　　若非法元、俞德預先使眼色止住，眾人見了這般怪狀，幾乎笑出聲來。
　　法元見那人從坑中出現，急忙躬身合掌道：「不知老祖駕到，我等未曾遠迎，望乞恕罪。」說罷，便請那人上座。
　　那人也不謙遜，手一拱，便居中坐下。這時鬼聲已息，燭焰依舊光明。
　　法元便領眾人上前，向眾介紹道：「這位是百蠻山陰風洞綠袍老祖，練就無邊魔術，百萬魔兵，乃是魔教中南派開山祖師。昔年在滇西，老祖與毒龍尊者鬥法，曾顯過不少的奇跡。今日降臨，絕非偶然，不知老祖有何見教？」
　　綠袍老祖答道：「我自那年與毒龍尊者言歸於好，回山之後，多年不曾出門。前些日毒龍尊者與我送去一信，言說你們又要跟峨嵋派鬥法。他因一樁要事不能分身，托我前來助你們一臂之力。但不知你們已經交過手了沒有？」說時聲音微細，如同嬰兒一般。
　　法元道：「我等新近一二日才得聚齊，尚未與敵人見面。多謝老祖前來相助，就煩老祖作主，領導群倫。」
　　綠袍老祖道：「這有何難！我這數十年來，煉就一樁法寶，名叫百毒金蠶蠱。放將出去，如同數百萬黃蜂，遮天蓋地而來。無論何等劍仙，被金蠶蠱咬上一口，一個時辰，毒發攻心而死。峨嵋派雖有能人，何懼之有？」
　　眾人聞言大喜，紛紛稱賀不止。惟獨邱林暗自心驚，只因身體失卻自由，不能回去報信，不由便歎了一口氣。
　　綠袍老祖聞得歎息之聲，一眼看見地下捆的邱林，便問：「這是何人？」
　　法元道：「此人乃峨嵋門下走狗，剛剛擒獲，正在審問，請問老祖如何發落？」
　　綠袍老祖道：「好些日未吃人心了，正好用來做碗人心湯。」
　　法元聞言，便叫智通命人取冷水盆來，開膛取心。邱林知道不免於死，倒也不在心上，話也不說，且看這群妖孽如何下手。
　　智通為示誠心，決定親自動手，將冷水盆放在邱林身旁，取了一把牛耳尖刀。先將邱林衣服捲上，舉起尖刀，對準邱林脅下刺去。
　　正在此時，忽然面前一亮，一道金光，如匹練般電也似疾地向邱林捲去。智通一見大驚，一時不及抵擋，忙向後倒縱出去。
　　待眾人醒悟，齊把劍光法寶亂放出來時，那金光如閃電一般，飛向空中。龍飛、俞德等追出一看，只見滿天星斗，廟外寒林被風吹得嘩嘩作響，更無一些兒蹤跡。再回看地上綁的邱林，已不知去向，只剩下一攤長長短短的蛟筋繩。
　　邱林被救，落在碧筠庵前。只聽一個幼兒聲音道：「不可延遲，速去向二老告警。」邱林知道事關重大，不及詢問救者是誰，連忙掙扎著闖進庵來。
　　眾人聽完邱林報告，便問矮叟朱梅有何高見。
　　朱梅道：「不必憂心，綠袍老祖的妖法與俞德的紅砂雖然厲害，救助邱林者便是降妖的人。不過他們既到，早晚必來。碧筠庵地方太小，又在城內，我等不怕，附近居民難免妖法波及。今事不宜遲，我們且去辟邪村玉清觀，那裏地方又大，遠在郊外山岩之中。」
　　醉道人問道：「玉清觀是神尼優曇大弟子玉清大師駐錫之處，我等大批俗人一去，豈不污了清淨寶地？」
　　朱梅笑道：「你還在醉夢中哩！這次不過牛刀小試，三十年後峨嵋三次鬥劍，正值仙凡一千五百年大劫，誰都不能置身事外。好些高僧神尼都將捲入此中，我輩不久都要閉關煉寶，未雨綢繆。今後除妖降魔的重責大任，俱將落在下一代應劫歸來的弟子身上。事後成道的成道，隱逸的隱逸，什麼仙山福地，還都不是殘椽敗瓦一堆？」
　　吳元智道：「朱道友言之過甚了，弟子們修練不久，道法難繼，怎堪擔當大任？」
　　朱梅笑道：「若以我輩修為而論，沒有數十甲子苦功，連身劍都難合一。只緣天機湊巧，正邪雙方都是累劫化生，這三十年中，千載難逢的仙家異寶都將紛紛問世。小輩弟子們往往尚未出道，就有非凡的遇合，玄功法力雖然不足，但法寶飛劍卻遠勝你我。」
　　髯仙李元化也道：「我也聽掌教師兄談起，師祖長眉真人為此許下千萬功德，特別齌戒三月，恭備玉簡瑤章，虔禱昊天，以邀上眷。並算定一應細節，將天機書就，全部藏入凝翠崖洞之中。掌教師兄不過蕭規曹隨、等因奉此而已。」
　　白谷逸笑道：「好個等因奉此！你可知此責任之大？長眉真人為此行道千載，貴師兄也在真人門下九世修為，據我所知，鬍子你也側身真人當年八大住劫弟子之列！」
　　李元化也笑道：「話雖如此，限於資質，我比妙一師兄差得太遠了。為了不願兵解轉世，我是能免就免。師尊常說我是棄直取彎，難成大材。」
　　醉道人也一本正經地說：「莫說是你，我也是貪圖長生，以為連續修為，道力更高。想不到少過一劫，就多肇諸孽，今生最多也只能修到地仙了。」
　　朱梅道：「錯！錯！錯！這些事誰作得了主？我等有誰不是幾世累積、修練千年？就算三尸盡除，做個大羅金仙又有什麼好處？既不逍遙，又不自在，雖然不受天劫，但是多貪了幾杯玉液仙釀，怕又是凡體加身哩！」
　　白谷逸拍手笑道：「朱矮子是言不由衷，他還要做青城教主呢！你們看他像嗎？」
　　朱梅把小眼睛一翻道：「白矮子吃裡扒外！我是看中他的弟子岳雯，打算挖來做青城娃娃頭。沒想到他見峨嵋派勢大，生怕岳雯沒有靠山，早就偷偷摸摸送給妙一了！」
　　佟元奇知道他們愛開頑笑，但強敵當前，便言歸正傳道：「雖然事有前定，但劫數難知，謀事在人，我們還是先去辟邪村玉清觀吧！」
　　朱梅道：「說得是，這事就煩髯兄下令吧！」
　　髯仙李元化便去安排一應事宜，朱梅又道：「還要請二位道友到慈雲寺去，約定時間，在辟邪村玉清觀候教。諸位意下如何？」
　　眾劍俠聞言，俱各點頭稱善。因為醉道人輕車熟路，便推他前去訂約。
　　朱梅道：「醉道友前去，再好不過。不過敵人與我們結怨太深，這些妖孽，不可理喻。此去非常危險，還須有一位本領超群之人去暗中策應才好。」
　　言還未了，一陣微風過處，忽聽一人說道：「朱矮子，你看我去好麼？」
　　眾人定睛看時，面前站定一個矮胖道姑。粗眉大眼，方嘴高鼻，面如重棗，手中拿著九個連環，叮噹亂響。眾人認出是落雁山愁鷹澗的頑石大師，俱各上前相見。
　　朱梅哈哈大笑道：「你這頑石也不甘寂寞！你肯陪醉道友去，多多小心為是。去時宜在晚間，脫身容易。我同大眾，到辟邪村靜候消息便了。」說罷，各人分頭行事。
　　那邊法元、俞德等，陪著綠袍老祖在大殿會商如何應敵。
　　龍飛自邱林逃走後，本要約同綠袍老祖同俞德等三人，各將煉成的法寶，先往碧筠庵去殺一個頭陣。法元堅持要等曉月禪師到後，再作通盤計畫。
　　龍飛性情暴躁，頗不以為然，執意要先去探個虛實。當下約同俞德，起身前往碧筠庵。不料二人剛到武侯祠，便見前面白霧彌漫，籠罩里許方圓，簡直看不清碧筠庵在哪裡。可是身旁身後，仍是天清氣朗，二人疑是峨嵋派的障眼法兒。
　　龍飛正要將九子母陰魂劍放出，往霧陣中穿去，好歹先殺個痛快。忽聞呼嘯之聲從身後傳來，立見萬朵金星齊飛，漫天蓋地，蜂擁而至。
　　這時正在丑初，天昏月暗，那朵朵金星，看去分外鮮明。
　　俞德一見大驚，忙喊：「道兄仔細！」一面說，一面把龍飛人拉在身旁。俞德揚手放出如意圈，一道光華籠罩在二人身前。
　　龍飛大奇，問道：「那些金星是什麼？」
　　俞德道：「不要作聲，且仔細觀看便是。」
　　二人眼看那萬朵金星，瞬息即至。但一飛近二人身前光華，似有畏忌，在空中略事停頓，便從兩旁繞向前去。但聞一陣吱吱之音，好似春蠶食葉一般，聲勢甚是驚人。那萬道金星合成一簇之後，更不遲疑，直往那一團白霧之中投去。只見繁星點點，濃雲翻攪，竟如一片垂天波濤，湧著萬千金珠螢火，起伏閃動。
　　突然，白霧一開，從深處冒出千萬道紅絲。那些紅絲似有靈性，一一撲向簇簇金星，才一接觸，便聽見一陣極微細的哀鳴。那碰著紅絲的金星紛紛墜地，好似正月裏放的花炮一般，落地無蹤。而後面未接觸著紅絲的半數金星，卻電掣一般，撥回頭便往來路退去。
　　那紅絲好似有人操縱，也不追趕，仍舊飛回霧中，不見蹤影。
　　俞德看了個目定口呆，朝著龍飛低喊一聲：「風緊，快走！」龍飛莫名其妙，還待問時，已被俞德駕起劍光帶回來路。
　　俞德到了慈雲寺前面樹林，便停了下來，朝著龍飛說道：「好險！」
　　龍飛問：「俞兄怎地這樣緊張？」
　　俞德放低聲音說道：「那萬道金星便是綠袍老祖煉就的百毒金蠶蠱，這東西放將出來，專吃人血。無論多厲害的劍仙，被它咬上一口，一個時辰，準死無疑。適才金身羅漢請大家等曉月禪師到後再說，我見綠袍老祖很不以為然的樣子。果然他見我們走後，想先用金蠶蠱顯一點顏色與大家看。
　　誰想人家早有防備，先將碧筠庵用濃霧封鎖，放出來的那萬道紅絲，居然會把金蠶制死大半。綠袍老祖這時面子難堪，他為人心狠意毒，性情特別，不論親疏，翻臉不認人。我們最好晚一點回去，裝作不知此事，以防他惱羞成怒，傷了和氣。我看碧筠庵必有能人，況且我們虛實不知，易受暗算，今晚只可作罷了。」
　　龍飛聞言，將信將疑，經不住俞德苦勸。待了一會，方各駕劍光，回到寺中。
　　見了眾人，還未開口，綠袍老祖便厲聲問道：「你二人此番前去，探出什麼下落？可曾在路上看見什麼沒有？」
　　俞德答道：「我二人記錯了路，耽誤了一些時間。後來找到碧筠庵時，只見一團濃霧，怎麼設法也進不去。因恐中了敵人暗算，便自回轉，並不曾看見什麼。」
　　綠袍老祖聞言，一聲怪笑，伸出兩隻如同鳥爪般的細長手臂。搖擺著栲栳大的腦袋，睜著一雙碧綠的眼睛，慢慢一步一步地走下座來。待走到俞德跟前，突地一把將俞德抓住，說道：「你說實話，當真沒有瞧見什麼嗎？」聲如梟號，眾人聽了，俱都毛髮森然。
　　俞德面不改色地說道：「我是毒龍尊者的門徒，從來不打誑語。」
　　綠袍老祖笑了笑，這才慢慢撒開兩手。他這一抓，俞德痛徹心肺，只得運用玄功抵抗。綠袍老祖回頭看見龍飛，又是一聲怪笑，依舊一搖一擺，緩緩朝著龍飛走去。
　　龍飛明白綠袍老祖要來問他，決非善意，正待避開。剛巧盤尾蠍了緣，端著一盤點心，後面跟著知客僧了一，端了一大盤水果。二人係奉智通之命，前來待客，直往殿中走去，這時恰好走到綠袍老祖與龍飛中間。
　　了緣在前，離綠袍老祖不遠，老祖長爪一伸，一把將了緣撈在手中。了緣一痛，手一鬆，噹的一聲，盤子跌得粉碎。一大盤的肉包子，撒了個滿地亂滾。眾人但聽一聲慘呼，了緣已被綠袍老祖將肋骨抓斷兩根，人已昏死過去。
　　綠袍老祖隨即張開血盆大口，就著了緣軟脅下一吸一呼，先將一顆心吸在嘴內咀嚼了兩下。然後再一口咬在了緣胸前，連吸帶咬，把滿肚鮮血，帶腸肝肚肺吃了個淨盡。然後舉起了緣屍體，朝龍飛打去。
　　龍飛大怒，急忙避開，正待放出九子母陰魂劍。俞德連忙縱過，將他拉住道：「老祖吃過人心，便不妨事了。」
　　再看綠袍老祖，果然他吃完人血以後，眼皮直往下搭。他眼角微露一絲綠光，好似吃醉酒一般，垂著雙手，慢慢回到座上，沉沉睡去。
　　眾人雖然兇惡，何曾見過這般慘狀。尤其是女昆侖石玉珠，大不以為然。若非估量自己實力不濟，幾乎放劍出去，將他斬首。知客僧了一也覺寺中有這樣妖孽，大非吉兆。
　　法元暗叫智通把了緣屍首拿去掩埋，心中暗暗不樂。
　　次日，眾人對綠袍老祖由敬畏中，起了厭惡之感。除法元外，誰也不敢同他接近說話。而綠袍老祖反不提起前事，好似沒事人一般。俞、龍二人見不追問，才放了心。
　　到了晚間，又來兩個女同道：一個是百花女蘇蓮，一個是九尾天狐柳燕娘。這二女俱都是有名的淫魔，厲害的妖客。法元同大眾引見之後，因知綠袍老祖愛吃生肉，除盛設筵宴外，還預備了些活的牛羊，與他享用。
　　飯後，大家正升殿議事之際。忽然一陣微風過處，殿上十來支粗如兒臂的大蠟，不住地搖閃。燭光影裏，面前突然站定一個窮道士，赤足芒鞋，背上背著一個大紅葫蘆，斜插著一支如意金鉤。眾人多半都認得，來人正是峨嵋門中的醉道人。眾人見他單身一人來到這虎穴龍潭之中，不由暗暗佩服醉道人的膽量。
　　法元正待開言，醉道人業已朝大眾施了一禮，說道：「眾位道友在上，貧道奉本派教主和三仙、二老之命，前來有話請教。不知哪位是此中領袖，何妨請出一談。」
　　法元聞言，立起身來，厲聲道：「我等現在領袖，乃是綠袍老祖。不過他是此間貴客，不值得與你這後生小輩接談。你有什麼話，只管當眾講來。」
　　醉道人哈哈大笑道：「昔日太乙混元祖師創立貴派，雖然門下品類不齊，尚不失修道人身份。他因誤信惡徒周中彙之言，多行不義，輕動無明，以致身敗名裂。誰想自他死後，門下弟子益加橫行不法，姦淫殺搶，視為家常便飯，把昔日教規付於流水。
　　我峨嵋派扶善除惡，為世人除害，難容爾等胡作非為！現在三仙、二老同本派道友均已前往辟邪村玉清觀，明年正月十五夜間，或是貴派前去，或是我們登門領教，決一個最後存亡！至時且看是邪存？還是正勝！諸位如有本領，我等恭候大駕。」
　　眾中早惱了秦朗、俞德、龍飛等，各將法寶取出，正待施放。醉道人故作不知，仍舊談笑自如，並不把眾人放在心上。
　　法元雖然憤怒，到底醉道人孤身一人，勝之不武。忙使眼色止住眾人道：「你也不必以口舌取勝。好在為日不久，就可見最後分曉。明年正月十五，我們准到辟邪村領教便了。」
　　醉道人答道：「如此甚好，貧道言語莽撞，幸勿見怪。俺去也。」說罷，施了一禮，便要轉身離去。
　　忽聽殿當中一聲怪笑，說道：「來人慢退！」
　　醉道人進來時，早已留心，看到綠袍老祖居中高坐。此時見他發話攔阻，故作不知，問道：「這位是誰？恕我孤陋寡聞。」
　　綠袍老祖聞言，一聲刺耳的磔磔怪笑，搖擺著大腦袋，伸出兩隻細長鳥爪，從座位上慢漫走將下來。眾人知道醉道人難逃毒手，俱都睜著大眼，看個究竟。法元雖然不願傷害來使，但因綠袍老祖性情特別古怪，無法阻攔，又恨醉道人言語猖狂，也就惟有聽之。
　　那綠袍老祖剛剛走到醉道人身旁，正待伸手，只見金光一閃，一個幼兒語音說道：「醉道友，這班妖孽不可理喻，話已說完，還不走，等待何時？」
　　剎那間，再看殿上，醉道人已不知去向。眾人無不急怒交加，紛紛放出法寶飛劍。
　　但聞綠袍老祖一聲長笑，往腰中一抓。法元、俞德見狀，忙喊眾人快收回劍光法寶，由老祖一人施為。只見綠袍老祖手放處，便有萬朵金星，萬花筒一般，電也似疾，飛向空中。綠袍老祖笑聲未歇，將足一登，已經無影無蹤。
　　俞德、龍飛、秦朗三人也忙飛起空中，追出去一看。只見最前面一道金光，飛也似地逃走，後面則像正月煙花一般，萬朵金星，雲馳電掣地向前追趕。
　　看看金星已離金光不遠，正要一擁而上。忽見憑空飛起萬道紅絲，比閃電還快，一眨眼間，便將那萬朵金星兜起。金星一陣大亂，東奔西突，但後路已被紅絲截斷。金星再度聚集，圍成一團。那萬道紅絲往上一包，形成一個數畝大小的紅球，裡面金星閃個不停。
　　但聽一陣吱吱亂叫之聲，不一時，那萬朵金星如同隕星落雨一般，紛紛墜下地來。接著便是一聲怪嘯，四面鬼哭神號，聲音淒厲，愁雲密佈，慘霧紛紛。
　　俞德喊一聲：「不好！諸位快降下地來，切莫亂動！」一面將如意圈放起，化成畝大光華，將眾人圍繞在內。
　　只見地面上萬朵綠火，漸漸往中央聚成一叢。綠火越聚越高，忽地分散開來。綠火光中，現出綠袍老祖栲栳大的一張怪臉，映著綠火，好不難看。
　　綠袍老祖現身以後，便從身上取出一個白紙幡兒，上方繪就七個骷髏、七個赤身露體的魔女。老祖將幡一搖動，俞德等三人便覺頭目昏眩，站立不穩，無不驚恐萬分。
　　綠袍老祖一聲厲嘯，那幡上飛起十四個男女魔影，張牙舞爪地向前撲去。不料平地一聲驚雷，忽地一團丈許方圓的五色光華往幡上打到。那些魔影剛剛慘叫連聲，紙幡已經斷成兩截，那五色光華也閃得一閃，與十幾道魔影同時消滅。
　　緊接著一道匹練似的金光從空降下，宛如天裂地崩，聲勢驚人。那金光祇圍著綠袍老祖一繞，綠袍老祖剛放出一股綠氣，身體已被斬為兩段。倏地又見東北方飛起一溜綠火，飛向老祖身前，略一停頓，接著疾若閃電，投向西南方而去。
　　變化倏忽，事出非常，俞德見了，喊一聲：「快走！」收起圈兒。不由分說，拖了秦、龍二人，飛回慈雲寺而去。
　　原來醉道人自被一道金光接出，便聽一幼童說道：「醉道友，你快往回路誘敵，待我與頑石大師除此妖孽。」
　　醉道人回頭一看，此人身若十一二歲幼童。他穿著一件鵝黃短衣，項下一個金圈，赤著一雙粉嫩的白足，活像觀音菩薩座前的善才童子。看去非常面熟，卻是素昧平生。
　　這時，綠袍老祖已將金蠶放出，醉道人也不及請問來人姓名，便駕起劍光，往前逃走。回頭見後面萬朵金星漫天蓋地而來，醉道人知是金蠶蠱，暗自驚心。看看要被那些金蠶追上，忽見紅光一閃，金蠶後面又飛出千萬道紅絲，不到片刻，就把金蠶消滅了個淨盡。
　　正在這時，又是一道金光，耀眼欲花，一聲驚雷，綠袍老祖已分為兩段。醉道人尚自不信，急忙回身近前看時，只見地下倒著綠袍老祖的下半截屍身，上半截人頭已不知去向。剛才那位發出金光、救自己出險的人，此刻正在同頑石大師說話。

