

    
	
		
			第十六回　　驀接金牌　四劍俠奉命回武當　　齊集廣場　眾凶邪同心敵正教
			　　曉月禪師見龍飛這樣胡來，好生不以為然。怎奈石玉珠出言傷眾，犯過淫孽的，自然都怒容滿面。自己雖然輩分最尊，但也不便偏向任何一方。
　　曉月略一尋思，不俟龍飛再與石玉珠口角，搶先說道：「石道友此番到此，原是好意，誰知與龍道友又發生誤會。妳回去原不要緊，怎奈後日便與峨嵋交鋒，此中有好些關係。說不得，看老僧薄面，屈留道友三日，三日之後任憑去留，一切有老僧作主。不知石道友意下如何？」
　　曉月禪師原是緩和二人暫時爭執，得便再讓石玉珠逃走，以免用人之際得罪龍飛。石玉珠這時已看透慈雲寺俱非良善之輩，她把曉月禪師好意誤會，正要破口大罵。忽聽遠遠人聲嘈雜，接著有人來報：「後面大殿火起。」
　　智通連忙親自帶人去救，接著各處紛紛來報，倉房、密室四面火起，一霎時火焰衝天。龍飛、俞德聞報密室火起，怕傷了心愛之人，俞德聞報先去。
　　龍飛便指著石玉珠對法元說道：「這個雛兒交與了你，如果被她逃走，休怪我無情無義！」言罷，隨同眾人去了。
　　這時大殿上只剩下法元、石玉珠和曉月禪師師徒五人未動。石玉珠見龍飛走後，本要逃走，因知法元厲害，自己抵敵不過。曉月禪師更是此中能手，冒昧行動，自取其辱。這時外面紅光照天，火勢愈甚，眼看一座慈雲寺要化為灰燼。
　　其實，對曉月禪師而言，救火只是舉手之勞。他雖入異派，只為當年一時氣憤，天良未昧。今番拉攏各派和峨嵋派對敵，原想利用機會存心報仇。一到慈雲寺，見了眾人，已知難成氣候。這時四面大火炎炎，落得借此掃蕩淫窟，是以袖手旁觀。
　　這時石玉珠正在尋思如何逃走，忽聽耳旁又有人說道：「我是苦行頭陀弟子笑和尚，在東海曾同妳見過幾面。我不似我師父能用無形劍斬人，只能用無形劍遁飛行。妳等我現身出來，拉住我的衣袖，我便能帶妳同走。」
　　石玉珠聞言，恍然大悟，適才在密室逃出所遇小和尚就是此人，心中大喜。
　　武當派中頗有幾個能人，曉月禪師與他們差不多均有一面之緣，尤其石玉珠的師父半邊老尼尤為厲害，所以不願與石玉珠結仇。可是在用人之際，龍飛九子母陰魂劍同他的師父，將來幫助甚多，也不願公然同他反目。
　　這時忽聽殿中哈哈一聲大笑，現出一個年幼矮胖和尚，轉眼間已到石玉珠跟前。
　　法元認出是適才峨嵋派來人當中最厲害的一個，不及招呼眾人，一面先將腦後劍光飛出，一面喊：「禪師，休得放來人逃走！」
　　那知小和尚到了石玉珠跟前，把頭一晃，兩人已是無影無蹤。
　　慈雲寺殿房，共有三百多間，另外有四個密室，專供智通等行樂之用。其中有三處地道，一處通到方丈室內，由方丈室，又可由山洞走到後殿階前。這一場火，把密室燒得片瓦不存，寺內殿房也燒去三分之一。
　　慈雲寺經這一番紛擾之後，天已大亮，走了一個石玉珠，又來了兩個援手。一個是飛天夜叉馬覺，還有一個生得龐眉皓首，鶴髮童顏，面如滿月，目似秋水，白中透出紅潤，滿身道家打扮的老人，眾人當中十有九都不認識他。
　　曉月禪師請那老道人進殿坐定後，同眾人引見，才知那人便是巫山神女峰玄陰洞的陰陽叟。俗家雙姓司徒，單名一個雷字。他自幼生就半陰半陽的身體，上半月成男，下半月成女。因為荒淫不法，被官府查拿，才逃到巫山峽內，遇著異人傳授三卷天書。
　　他在巫山十二峰中，單擇了這神女峰玄陰洞做修煉之所，把洞中收拾得百般富麗。每三年下山一次，專一選購各州府縣年在十五六歲的童男童女，用法術運回山去，上半月取女貞，下半月取男貞，供他採補。百十年間，也不知被他糟踐了多少好兒女。
　　但他所買來的這些童男童女，至多只用三年。而三年之中，每月只用一次。到了三年期滿，各贈金銀財寶，根據男女雙方的情感和心願，替他們配成夫妻。那些賣兒女的都是窮人，一旦兒女結婚回來，又帶了不少金銀，誰也不會再去尋根問底。
　　到了下午，又陸續來了幾個有名的厲害人物：一個是新疆天山虻牛嶺火雲洞赤焰道人，同著他兩個師弟金眼狒狒左清虛和追魂童子蕭泰，一個是雲南苦竹峽無髮仙呂元子，還有貴州南疆留人寨的火魯齊、火無量、火修羅三個寨主。
　　這其中有好些位俱已不食人間煙火，惟獨南疆三位寨主以及隨同他來的人，不但吃葷，而且仍是茹毛飲血，過那原始時代的野蠻生活。當下曉月禪師代智通作主人，吩咐大排筵宴，殺豬宰羊，款待來賓。慈雲寺本來富足，什麼都能咄嗟立辦，一會兒酒筵齊備。
　　曉月禪師邀請諸人入座，自己不動葷酒，卻在下首相陪。
　　等到酒闌人散，已是二更時分。有的仍在大殿中閉目養神，運用坐功，有的各由智通安頓了住所，叫美女陪宿。龍飛知道陰陽叟採補功夫高明，便請陰陽叟與他同住一起。除了百花女蘇蓮與九尾天狐柳燕娘，是慕名安心獻身求教外，智通還選了幾個少年美女前來陪侍。
　　陰陽叟不拒絕，也不領受，好似可有可無。龍飛、蘇蓮、柳燕娘齊朝陰陽叟請教，陰陽叟只是微笑不言。
　　後來經不起龍、蘇、柳三人再三求教，陰陽叟道：「不是我執意不說，因為學了這門功夫，如果自己沒有把握，任性胡為，不但無益，反倒有殺身之禍。」
　　龍、蘇、柳三人見陰陽叟百般推卻，好生不快，因他本領高強，又是老前輩，不便發作。
　　那陰陽叟坐了一會，便推說安歇，告辭回到內間，將門緊閉。龍、蘇、柳三人見了，與昔日所聞夜無虛夕的情形相反，好生詫異，不約而同窗戶下去偷看。
　　這一看不打緊，把龍、蘇、柳三人看了個目眩心搖，做聲不得。
　　只見陰陽叟取過腰間佩帶的葫蘆，擺在桌上，朝著葫蘆連連稽首，口中念念有詞。不一會，便見葫蘆裏跳出來七個寸許高的裸身幼女，一個個脂凝玉滴，眉目如畫，長得美秀非常。
　　陰陽叟把周身衣服褪下，道一聲：「疾！」那些女子便從桌上跳下地來。只一晃眼間，都變成了十六七歲的年幼女孩。幾個人頗有默契地搭成一個肉堆，將陰陽叟圍在其中，然後只聞陣陣呻吟，一個個玉體縱橫，顛倒鴛鴦，目迷五色。
　　正看得來趣，忽聽身後有彈指的聲音，曉月禪師派人請他們到大殿有事相商。三人只得捺住心火，隨龍飛來到前殿。只見闔寺人等均已到齊，還有新來幾位有名異派劍仙，居中高坐。最奇的是陰陽叟穩穩坐在首位，彷彿早就來到一般。
　　曉月禪師分別介紹，才知來人是昆侖派川東南川縣金佛山金佛寺方丈知非禪師，川東的隱名劍仙鍾先生，長白山摩雲嶺天池上人和巫山風箱峽獅子洞游龍子韋少少。
　　大家見面之後，曉月禪師便道：「有勞四位高人降臨，峨嵋派欺人太甚，藐視我輩無人。分明約定明日比武，昨夜卻派人來將本寺燒了一半。」
　　知非禪師道：「善哉！善哉！我們出家人修得正果不易，若為一時意氣，似這樣冤仇相報，如何是了？依我之見，我與苦行頭陀原有同門之誼，不如由我與鍾先生、苦行頭陀出頭與你們各派講和，解此一番惡緣吧。」
　　曉月禪師因知非禪師劍術高強，本領超凡，曾費了許多唇舌，特地親身去請他前來幫忙。不料他竟說出這等話來，心中雖然不快，倒也不好發作。這殿上除了鍾先生是知非禪師代約前來，天池上人與韋少少不置可否，陰陽叟是照例不喜說話。其餘眾人，俱都心懷不滿，但都震於知非禪師威名，不好怎樣。
　　惟獨火焰道人名副其實，性如烈火，聞言冷笑一聲，起身說道：「禪師之言差矣！那峨嵋派自從齊漱溟掌教以來，專一倚強凌弱，溺愛門下弟子，無事生非。在座諸位道友禪師，十個有八個受過他們的欺侮。難得今日有此敵愾同仇的盛會，真乃千載一時的良機。
　　依我之見，不如趁他們昨晚縱火之後，不知我們虛實強弱。趁這天色未明，殺往辟邪村，給他們一個措手不及，始為上策。如果覺得自己不是敵手的話，只管自己請便，不必遊說別人，渙散軍心。」說時，怒容滿面。
　　知非禪師見火焰道人語含譏諷，滿不在意，倏地用手朝外殿角一指。眾人好似見有一絲火光飛出，禪師一面含笑答道：「火道友，貧僧久已一塵不染。只知此番各派大劫臨頭，又因曉月禪師情意殷殷，來此結些善緣。適才見了眾位，一個個煞氣上衝華蓋，多半在劫難逃。明日這場爭鬥，勝負已分。原想把凶氛化為祥和，才打算約請雙方的領袖和平排解。火道友如此說法，倒是貧僧多口的不是了。明日之會，諸位只管上前，貧僧同鍾道友接應後援如何？」
　　火焰道人還要還言，曉月禪師連忙使眼色止住。一面向知非禪師說道：「非貧僧不願和平了結，只是他們欺人太甚，看來只好同他們一拼。師兄既肯光降相助，感恩不盡。不過他們人多勢眾，還是趁他們不知我們虛實時先行發動，以免他們知道師兄諸位等到此，抵敵不過，又去約請幫手。師兄以為如何？」
　　知非禪師道：「師兄你怎麼也小看峨嵋派，以為他們不知我們的虛實？哪一天人家沒有耳目在我們左右？一舉一動，哪一件瞞得過人家？諸位雖不容納貧僧的良言，貧僧既來，當然也不能因此置身事外。雙方既然約定十五日見面，那就正大光明，明日去見一個勝負，或是你去，或是他來好了。」
　　眾人因聽知非禪師說有峨嵋耳目在旁，好多人俱各四望。
　　知非禪師道：「諸位錯了，奸細怎會在殿中？適才我同火道友說話時，來人已被我劍光圈在殿角上了。」說罷，站起身來，朝著外殿角說道：「來人休得害怕，貧僧決不傷你。你回去寄語二老與苦行頭陀，就說曉月禪師與各派道友，准定明日前往辟邪村領教便了。」
　　說罷，把手向外一招，便見一絲火光由殿角飛回他手中。智通與飛天夜叉馬覺坐處離殿門甚近，便縱身出去觀看，只見四外寒風颼颼，一些蹤影俱無，只得回來。
　　知非禪師又道：「無怪峨嵋派逞強，適才來探動靜的這一個小和尚，年紀才十多歲，居然煉就太乙玄門的無形劍遁。看這樣子，他們小輩之中，有人前途未可限量呢！」
　　大家談說一陣，知非禪師知道劫數將應，勸說無效。當眾聲明自己與鍾先生只接後場，由別位去當頭陣。龍飛同三位寨主疑心他是怕事，不住用言語譏諷，知非禪師只付之一笑。
　　曉月禪師派請眾人：留下本寺方丈智通、明珠禪師、鐵掌仙祝鶚、霹靂手尉遲元、飛天夜叉馬覺幾個人在寺中留守，其餘的人均在十五申末酉初，同時往辟邪村出發。
　　先前那救助眾人的金光，正是苦行頭陀的無形劍，回到辟邪村後。二老同各位劍仙，便率同小輩劍俠一齊上前拜見。
　　苦行頭陀道：「阿彌陀佛！為峨嵋的事，我又三次重入塵寰了。」
　　矮叟朱梅道：「老禪師指日功行圓滿，不久就要超凡入聖，還肯為塵世除害，真正功德無量。只便宜了齊漱溟這個牛鼻子，枉自做了一個掌教教主，反讓我們外人來替他代庖，自己卻置身事外，真正豈有此理！」
　　苦行頭陀道：「朱檀越錯怪他了，第三次峨嵋鬥劍，關係正邪消長興亡。這事非同小可，不僅眾魔頭全部到齊，還牽動海外妖孽，不得不預先準備。因恐洩漏機密，才借玄真子的洞府應用，日前又把其夫人請去，並叫貧僧來此助二老同各位劍仙一臂之力。」
　　矮叟朱梅笑道：「誰去怪他？其實他不來最好，我們才有笑話好說。」
　　大家入座以後，追雲叟問道：「醉道友去了沒有？」
　　矮叟朱梅道：「你就放心吧，要不然小和尚有難，老和尚在這裏會不著急嗎？」
　　苦行頭陀道：「這個業障也真是貧僧一個累贅，因他生有夙根，我便把平生所學盡數傳授。他膽大包天，時常替貧僧惹禍，總有一天因果相循的。所幸他來因未昧，天性純厚，平生並無絲毫兇險，所以適才我也懶得去尋他，由他去吧。」
　　元元大師道：「師兄輕易不收徒弟，一收便是有仙佛根基的高足，再不愁衣缽沒有傳人了。」
　　苦行頭陀只道：「孽障！孽障！」

　　眾小俠大鬧慈雲寺歸來，在後間談得眉飛色舞，只把一些好事錯過良機的同門，只恨得跺腳。
　　玉清大師含笑不語，靈雲問大師道：「看來慈雲寺無甚高手，大師伯為何來此？」
　　玉清大師道：「靈姑且莫小看他們，這烏雲神鮫絲要隨時備用才是。」
　　到了這日晚間，追雲叟召集全體劍俠，說道：「只剩今日一夜，明日便要和敵人正式交手。何人願意再往慈雲寺，探看敵人又添了什麼幫手，以便早作準備。」
　　笑和尚仗著自己會無形劍遁，可以藏身，不致被敵人發現。加上師父到來，對自己頗多嘉勉，便上前討令。
　　追雲叟笑道：「你倒是去得，不過現在他們定來了不少能人，你只可暗中探聽虛實，不可露面生事。切記切記！」
　　笑和尚飛到慈雲寺內，果然看見來了不少奇形怪狀之人。他藝高人膽大，本想還要下去擾亂一番，忽見從空中先後降下四人。笑和尚在殿角隱著身形，定睛一看，見有知非禪師在內，頓時嚇了一跳。昔日在東海曾經見過，知道他厲害，便不敢亂動。
　　及後知非禪師朝他說話，笑和尚知道事情不妙。才待要走，已來不及，被知非禪師放出的劍光困住，脫身不得。還算好，知非禪師又對他說了幾句，撤回劍光。笑和尚知道厲害，不敢停留，急忙飛回辟邪村向大眾報告一切。
　　追雲叟道：「既然敵人約來了許多幫手，明日千萬不可大意。」說罷，便同大眾商量明日迎敵之計，一一分配好應敵的對象。
　　辟邪村外有一座小山，山下有一片廣場，地名叫作魏家場。彼時在明末大亂之後，魏家場已成一片瓦礫荒丘，無一戶人家，俱是些無主孤墳。因離城又遠，又僻靜，往往終日不見一個路人走過，峨嵋派眾劍仙便議定在這裏迎敵。
　　第二日清晨，小弟兄們一個個興高采烈，準備迎敵。到了申初一刻，便陸續照預定方向前去等候。追雲叟派諸葛警我前往慈雲寺內送信，通知曉月禪師同慈雲寺各派劍仙，申末酉初在魏家場見面。
　　這日天氣晦暗，大地一片蒼茫，舉目不見日光，大有劫數將臨的氣氛。
　　曉月禪師接到追雲叟通知，召集全體人等商量了一陣，便照預定計劃，按時向魏家場進發。到了申初一刻，又回來了武當派有根禪師、諸葛英、滄浪羽士隨心一、癲道人等四位劍仙。法元見他四位果然按時回來，不曾失約，心中大喜。曉月禪師原巴不得為峨嵋派多套上幾個對頭，對於這四位武當派劍仙到來，自是高興異常。
　　正在周旋之際，忽然庭心降下一道青光，光斂處，一個紅綃女子走進殿來。法元不認識來人，正待上前相問，那女子已走到有根禪師等四人面前。說道：「四位師兄，我妹子石玉珠，誤信奸人挑撥，幫助妖邪，險些中了妖人暗算。家師已通知靈靈師叔，奉師叔之命，現有雙龍敕令為證，請四位師兄急速回山。」說罷，腳微登處，人已破空而去。
　　那雙龍敕令本是一塊金牌，當中一道符篆有「敕令」二字，旁邊盤著兩條玉龍，乃武當派的家法。門下見牌如同見師一般，對於傳牌人所說的話，決不敢絲毫違背。
　　有根禪師等四人本是受了幾位朋友囑託，又經法元再三懇求，才來到慈雲寺中。後來見這一班人淫亂胡為，實在看不下去，非常後悔。住了不多幾日，便藉故告辭，說是十五前准到。
　　他四人尚不知石玉珠同龍飛的這段因果，今日忽見縹緲兒石明珠帶了雙龍敕令前來傳達師父法旨，這一驚非同小可。等到朝著雙龍敕令下跪時，石明珠把話說完，便自騰空而去。
　　有根禪師等只得站起身來，朝著法元道：「貧僧等四人本打算為師兄盡力，怎奈適才家師派人傳令，即刻就要回山聽訓，不得不與諸位告辭了。」說罷，不待法元回言，四人同時將腳一蹬，破空便起。
　　座中惱了龍飛，知道自己已與武當派結下深仇，索性一不作二不休，開口罵道：「你這干有始無終的匹夫往哪裡走！」手揚處，九子母陰魂劍飛向空中。
　　癲道人在三人後面正待起身，看見龍飛劍光到來，知道厲害，無心交鋒。口中一聲招呼，袍袖一展，四人身劍合一，電掣一般逃回武當山而去。
　　龍飛還待追時，曉月禪師連忙勸住，說道：「此等人有他不多，無他不少。現在時辰已到，何必爭這無謂的閒氣？急速前去辦理正事要緊。」龍飛這才收回劍光，不去追趕。
　　曉月禪師又道：「峨嵋派下很有能人，我等此番前去，各人須要看清對手。如果自問能力不濟，寧可旁觀，也不可輕舉妄動。」說罷，便照預定方略，把眾人分作數隊，同往魏家場而去。
　　知非禪師、天池上人、韋少少、鍾先生四人卻在後面跟隨。
　　慈雲寺離魏家場只數十里路，劍光迅速，一會便到。頭一撥是新疆虻牛嶺火雲洞的赤焰道人、金眼狒狒左清虛、追魂童子蕭泰，同雲南苦竹峽的無髮仙呂元子、披髮狻猊狄銀兒、小火神秦朗，以及南疆留人寨寨主火魯齊、火無量、火修羅和金身羅漢法元等十人。
　　到了魏家場一看，山前一片荒地，四面俱是墳頭，全無一戶人家，也不見一個行人。天氣陰沈，暗雲低壓。土山不高，有兩團畝許方圓的雲氣停在半山腰中，相隔數十丈，待升不升。
　　眾人看不出敵人何在，正待前進，曉月禪師、陰陽叟率領第二隊的鐵鍾道人、七手夜叉龍飛、俞德、通臂神猿鹿清、病維摩朱洪、三眼紅蛻薛蟒、百花女蘇蓮、九尾天狐柳燕娘等均已到來。曉月禪師一見，連忙止住眾人，急分成三面展開。
　　陰陽叟哈哈笑道：「我道峨嵋派多能人，原來只會弄些障眼法兒騙人。我等乃是上賓，前來赴約，怎麼還像大姑娘一般藏著不見人呢？」說罷，將手一搓，朝著那兩堆白雲一揚。
　　倏地眼前一閃，現出兩個老頭兒：一個穿得極為破爛，看去有六七十歲光景，一個身高不滿五尺，生得矮小單瘦，穿件破舊單袍，卻是非常潔淨。
　　陰陽叟估量這兩個老頭便是名馳宇內的、嵩山少室二老追雲叟白谷逸和矮叟朱梅，他雖未曾見過，今日一見，覺名不虛傳。收手退到一旁，由曉月禪師去開談判。
　　追雲叟說道：「老禪師，你本峨嵋派門下。那五台、華山兩派，何等兇惡奸邪？你無非趁混元祖師死後，你打算利用餘黨，另起門戶。令這一干妖孽奉為開山祖師，異日再同齊道友為難，以消昔日不能承繼道統之恨。你想倒行逆施，以邪侵正，豈非大錯？依我之見，不如趁早回轉仙山，免貽後悔，等到把那百年功行付於一旦，悔之晚矣！」
　　曉月禪師聞言，冷笑一聲說道：「昔日長眉真人為教主時，何等寬大為懷。自從齊漱溟承繼道統以來，專一縱容門下弟子，仗勢欺人，殺戮異己。又加上有幾個助紂為虐的小人，哪把異派中人放在眼裏。如今已動公憤，各派都與峨嵋勢不兩立。貧僧不過應人之約，前來湊個熱鬧。今日之事，強存弱亡，不妨單打獨鬥，各憑所能，一見高低。」
　　追雲叟笑道：「禪師既然執迷不悟，一切聽命就是。」
　　矮叟朱梅道：「既然如此，我等就無需客氣了。」說罷，把手朝後一抬。半山上左右兩旁，十六位劍仙現身出來。二老將身一晃，也回到山上。
　　火雲洞三位洞主同南疆留人寨三位寨主，原是貴州野人山長狄洞哈哈老祖的徒弟，曉月禪師是他等六人的師兄。起初曉月禪師接著許飛娘請柬，知道三仙、二老厲害，本不敢輕易嘗試。後來又想起五台派門下甚多，何不趁此機會號召攏來，別創一派，一洗當年之恥？因為覺得人單勢孤，便到貴州野人山長狄洞去請他師父哈哈老祖相助。
　　誰知哈哈老祖因走火入魔，身體下半截被火燒焦，不能動轉，要三十年後才能修煉還原。曉月便把這六個師弟約來，另外還請了些幫手相助。他知道長眉真人遺留的石匣飛劍，是他致命一傷。但因在黃山紫金瀧，將斷玉鉤得到手中。此鉤能敵石匣飛劍，因而有恃無恐。
　　赤焰道人初履中土，不知二老厲害，幾番要上前動手，俱被曉月禪師使眼色止住。
　　及至二老回轉山頭，曉月禪師便問眾人：「哪位願與敵人先見高低？」當下留人寨三位寨主同赤焰道人口稱願往。
　　曉月禪師不便多說，只再三囑咐小心在意。
　　四人領命，才行不到數步，對面山頭已經飛下兩個道人、一僧一尼。正是醉道人、髯仙李元化、元覺禪師、素因大師四位劍仙。
　　赤焰道人頭戴束髮金冠，身穿一件烈火道袍，赤足穿了一雙麻鞋。身高六尺，面似朱砂，尖嘴凹鼻，兔耳鷹腮，腰佩雙劍，背上還掛著藍色的葫蘆。
　　火氏兄弟三人，頭上各紮了一個尺來長的大紅包頭，身穿一件大紅半截衣服，也是赤腳，各穿一雙麻鞋，身高丈許，藍面朱唇，兩個獠牙外露，腰中各佩一口緬刀。
　　赤焰道人一拍劍囊，一道藍光飛將出去。醉道人正在前面，連忙放出劍光迎敵。火氏弟兄各把緬刀飛起空中，又是三道藍光，直朝髯仙等三人頭上落下。髯仙李無化、元覺禪師、素因大師則各自迎住。
　　但見二青二白敵住四道藍光，在空中上下飛舞，相互搏擊。不多時候，藍光漸漸不能支持。赤焰道人見勢不佳，先向師弟們打個暗號，收起飛劍，拔開腰中葫蘆蓋，口裡念念有詞。立有數十丈烈焰，夾雜著熊熊濃煙，轟轟發發，直朝四位劍仙燒去。
　　素因大師哈哈一笑，朝著空中劍光一指，道一聲：「疾！」她那道白光立時展成一片高牆，將赤焰擋住。這時元覺禪師趁機身劍合一，閃電一般，直朝赤焰道人飛去。
　　赤焰道人見烈火無功，正待施展別的妖法時，忽見一道白光飛到眼前。赤焰道人想逃已來不及，「噯呀」一聲未喊出口，業已屍橫就地。
　　火氏兄弟大吃一驚，精神一分，看看難以抵抗，陣中又飛出數十根紅線，將髯仙等劍仙敵住。元覺禪師斬了赤焰道人，正待飛回助戰，鐵鐘道人立刻迎上，與元覺禪師戰在一處。金身羅漢法元、小火神秦朗見火氏弟兄情勢危急，雙雙飛到陣前，各將劍光放起。
　　金身羅漢劍術非比尋常，他那紅線伸縮自如，將髯仙的劍光纏住，紅中透白，分外搶眼。秦朗是五條紅線，又與素因鬥在一處。只是苦了醉道人，獨力與那三道藍光拼鬥，劍光上下飛舞。三眼紅蜺薛蟒看出便宜，也將劍光飛出，同鐵鐘道人雙戰元覺禪師。
　　曉月禪師深知自己這邊程度不齊，願意同峨嵋派單打獨鬥，以免照顧不週。但餘人卻錯打主意，自恃人多，便想先殺死幾個，與赤焰道人報仇再說。
　　頭一個便是七手夜叉龍飛，他後面跟著俞德、披髮狻猊狄銀兒、百花女蘇蓮、九尾天狐柳燕娘、通臂神猿鹿清、病維摩朱洪。
　　這七人剛剛飛到戰場，忽聽對面山頭上一聲斷喝：「無恥妖人，休要以多為勝！」接著電一般疾，飛下十來條劍光。
　　登時戰場上熱鬧起來，醉道人、髯仙李元化、素因大師各戰火氏弟兄，元覺禪師仍戰鐵鍾道人，風火道人吳元智接戰小火神秦朗，元元大師接戰金身羅漢法元，黑孩兒尉遲火接戰九尾天狐柳燕娘，女空空吳文琪接戰百花女蘇蓮，諸葛警我接戰病維摩朱洪，坎離真人許元通接戰俞德，鐵沙彌悟修接戰通臂神猿鹿清，女神童朱文接戰三眼紅蜺薛蟒，頑石大師接戰七手夜叉龍飛，七星手施林接戰披髮狻猊狄銀兒。
　　一共是十三對二十六人，數十道金、紅、青、白、藍色光華，在這暮靄蒼茫的天空中，龍蛇飛舞，殺了個難解難分。
　　曉月禪師見敵人陣上忽然出來許多能人，情知中了誘敵之計，業已無可挽回。便請陰陽叟、知非禪師等出去與二老見一個勝負。知非禪師推說尚未到出去時候，陰陽叟卻只把一雙色眼投向幾個年輕的峨嵋後進身上，不置可否。

