

    
	
		
			第十七回　　寶鏡散子母陰魂　諸劍仙鬥法完小劫　　神雷破都天惡煞　一俠女輕敵受重傷
			　　追雲叟因要看敵人虛實，早按預定計劃，讓敵人先上，好量力派人迎敵，以免小輩劍仙吃虧。及至見龍飛等一擁而來，知道再若遲延，場上四位劍仙難免吃虧，當下便派了十來位劍仙分頭迎敵。又悄悄對矮叟朱梅囑咐了幾句，朱梅聞言，隱身自去。
　　女神童朱文迎敵薛蟒，且不動手，一聲嬌叱道：「薛蟒，還認得我麼？」
　　許飛娘住在黃山，薛蟒常和朱文見面，彼此虛實本知。這時不敢怠慢，急忙收回與元覺禪師對敵的劍光，向朱文頭上飛去。
　　朱文哈哈笑道：「這樣吧！平日你欺負司徒平，本姑娘早就看不慣了，今天好好教訓你！」說罷，便將餐霞大師所賜的虹霓劍放起，向薛蟒飛去。
　　朱文自服肉芝後，功行精進，又加上新近得了幾樣法寶，本領越加高強。薛蟒本自心虛，忽見一道紅光，知道是大師的虹霓劍，忙喊：「師姊饒命！」
　　薛蟒心術險惡，因師兄苦孩兒司徒平個性忠厚老實，薛蟒仗著許飛娘疼愛，常時欺凌司徒平。朱文早就氣憤難平，但見他口稱饒命，卻不禁動了惻隱之心，急忙收回劍光。然大師寶劍威力強大，紅光閃處，薛蟒的臉已被掃中，左眼刺瞎，連左額削下，血流如注。
　　朱文喝道：「看在你師兄面上，饒你不死，急速收劍逃命去吧！」薛蟒僥倖得逃活命，哪敢還言，急忙負痛收回劍光，逃往黃山去了。
　　朱文戰敗薛蟒，便往中央戰場上飛來。正趕上通臂神猿鹿清、披髮狻猊狄銀兒與峨嵋派的七星手施林、鐵沙彌悟修對敵，四人五道劍光正殺了個難解難分。不料朱文從後面飛來，劍光過處，狄銀兒屍橫就地。鹿清見狄銀兒已死，稍微疏神，便被鐵沙彌悟修的雙劍一絞，把劍光絞斷。
　　鹿清知道不好，才待抽身逃走，正遇朱文一劍飛來，攔腰斬為兩段。
　　火氏弟兄三人會戰髯仙李元化、醉道人、素因大師，本嫌吃力，又被劍光逼住，急切間施展不得妖法。再加上施林、朱文、悟修三個生力軍，不由心慌意亂。一眨眼的工夫，火修羅被素因大師一劍斬為兩段。素因大師回頭一看，頑石大師戰龍飛不下，立揮劍飛去。
　　火魯齊、火無量見兄弟慘死，又急又痛。一個不留神，火魯齊被醉道人連肩帶頭削去半邊，死於就地。火無量被髯仙、朱文、悟修三人的劍光一絞，將他的藍光絞為兩截。還算他見機得早，沒有步他兩個兄弟的後塵，施展妖法，一溜火光逃回南疆去了。
　　百花女蘇蓮會戰女空空吳文琪，如何能是對手。只一會工夫，便被吳文琪破了劍光，死於就地。九尾天狐柳燕娘會戰黑孩兒尉遲火，剛剛打了一個平手。忽然百花女蘇蓮慘死，女空空吳文琪朝著自己飛來，知道不好。不敢戀戰，急忙從空中收回劍光，身劍合一，逃命而去。
　　這時龍飛迎戰頑石大師，其九子母陰魂劍威力強大，劍一出手便是一青八白九道光華。頑石大師支持不住，齊氏姊弟趕來，幫助頑石大師三戰龍飛。龍飛見敵人添了兩個幫手，一時性起，便將二十四口九子母陰魂劍同時放將出來。共是二百一十六道劍光飛舞空中，滿天綠火，鬼氣森森，將靈雲姊弟、頑石大師包圍在內。
　　朱文戰勝之後，一見金蟬姊弟，便打算加入戰圍。正待起身，忽地面前漆黑，一縷溫香襲來，登時覺得周身綿軟，動轉不得。正在驚異之間，忽見一道五彩光華從自己胸前透出，登時大放光明，把一個月黑星昏的戰場，照得清清楚楚。
　　離自己不遠，站定兩個老頭，手舞足蹈，又像比拳，又似在那裏口角。一個是自己新認的師父矮叟朱梅，另一個生得龐眉皓首，鶴髮童顏，似男又女。朱文想起那道五彩光華，正是朱梅給她的天遁銅鏡。便從懷中取出，出手有五彩光華照徹天地。
　　矮叟朱梅忽地喝道：「朱文快用天遁鏡去救各位道友脫險，這個妖人由我對付。」
　　朱文聞言，回首一看，只見滿天綠火、劍光、紅線、金光如萬道龍蛇，在空中飛舞不住。敵人那邊又飛出幾條匹練似的青光白光，直往劍光層上穿去。還未到達，小山頭上也飛下兩三道匹練般的金光，將白光敵住。
　　朱文見頑石大師那邊勢弱，不敢怠慢，一手執著天遁銅鏡，向龍飛那邊飛去。
　　曉月禪師見出師不利，火氏弟兄死了二人，愛徒鹿清也被敵人劍光所斬，急痛攻心。當下不計利害，祭出他那前古異寶斷玉鉤。知非禪師、天池上人、游龍子韋少少、鍾先生四位劍仙起初不動手，原是厭惡慈雲寺這一班妖人，想借峨嵋派之手除去他們。
　　及至出去的人死亡大半，曉月禪師又意在拼命，既然應約而來，怎好意思不管，便各將劍光飛起。這五人的劍光非比尋常，追雲叟怎敢怠慢，便同苦行頭陀各將飛劍放出迎敵，金光、白光、青光在空中絞成一團。
　　那陰陽叟此來，原是別有用心，便全神貫注在峨嵋一干年輕弟子身上。見朱文美如天仙，借機遁到朱文身旁，施展五行挪移迷魔障，想將朱文罩住。陰陽叟正待伸手擒拿，忽地屁股上被人使勁掐了一下，痛徹心肺。回頭一看，矮叟朱梅笑嘻嘻地站在面前。
　　陰陽叟大怒，一揚手，使出顛倒迷仙五雲掌，想將矮叟朱梅制住。
　　朱梅哈哈笑道：「我最愛看耍狗熊，你這玩意，倒是新鮮。」
　　陰陽叟見朱梅氣定神閑，便自顧自眉挑目語，手舞足蹈起來。這種妖法，專事迷惑心智，朱梅深知其中奧妙，任他施為，並準備暗用玄功，一舉將他除去。不料朱文無意中闖來，為怕她涉險，朱梅急忙叫她回去，稍一分神，便覺心神恍惚，難以自主。
　　朱梅知道利害，急忙鎮住心神，猛將劍光飛起。一道金光，繞向陰陽叟，立時斬為兩截。
　　只見一陣青煙過處，現出一個小人，與陰陽叟生得一般無二，飛向雲中，朝著朱梅說道：「多謝大恩，我元神禁錮多年，非道友飛劍不能兵解。異日有緣，再圖補報。」
　　原來修道人當內外功行不繼時，元神不能離體，必須借太白精金之器兵解重修。難得有此良機，陰陽叟已借了朱梅的劍光，兵解而去。
　　戰場上殺得天昏地暗，俞德紅砂被苦行頭陀所破，見勢不妙，偷空收回劍光，逃回滇西。鐵鐘道人被元覺禪師、坎離真人許元通所殺。小火神秦朗則被吳元智所斬，曉月禪師見狀，忙分了一支劍光，朝吳元智飛來。吳元智躲之不及，劍光過處，屍橫就地。
　　七手夜叉龍飛獨戰峨嵋各位劍仙，非常吃力，便暗運五行之氣，咬破中指，朝著他的劍光噴去。果然九子母陰魂劍厲害，邪氣高漲，陰霧騰騰，頑石大師與髯仙李元化的劍光立受邪汙。頑石大師知道不好，待飛身退出，稍一疏神，左臂中了一劍。
　　金蟬看見頑石大師危在頃刻，將霹靂劍舞成一片金光，飛到頑石大師身旁，緊緊護衛，不敢離開一步。髯仙李元化劍光受挫，只好放出護身真氣，苦苦撐持。
　　正在危機一髮之際，一道五彩光華，有丈許方圓粗細，從陣外照將進來。接著便見一個紅衣女子，手持一面寶鏡，指揮著一道紅光。鏡光到處，那二百一十六口九子母陰魂劍，紛紛化成綠火流螢，隨風四散。
　　眾劍仙見朱文破了九子母陰魂劍，立時精神抖擻，紛紛指揮劍光向龍飛包圍上來。
　　龍飛一見，便知遇到剋星，急待收劍，已來不及，被那五彩光華破去二十一口。數十年苦功，付於一旦，心中又痛又急。知道再不見機，性命難保，忙帶著殘餘的子母陰魂劍，化陣陰風而去。
　　金眼狒狒左清虛、追魂童子蕭泰、無髮仙呂元子原是被赤焰道人強迫邀來。見赤焰道人一死，峨嵋勢盛，知道難以討得便宜，不等交手就溜走了。這時戰場上，慈雲寺方面死的死，逃的逃，只剩下曉月禪師、金身羅漢法元、天池上人、游龍子韋少少、鍾先生，與二老、苦行頭陀及各位劍仙拼命相持。
　　曉月禪師見自己帶來的這許多人，不到幾個時辰，消滅大半。自己若非鍾先生相助，早已敗在追雲叟的劍光之下。明知今天討不了半點便宜，只是自己請來的幫手，都在奮勇相持，如何好意思先行敗走。
　　後來敵人的生力軍越來越多，聲勢大盛，這邊只剩下自己與法元及昆侖四位劍仙，猶自咬牙苦戰，眼看難支。
　　不一會，法元的劍光突被元元大師的劍光壓住。朱文在遠方看出便宜，將虹霓劍從法元腦後飛來。法元劍術高強，久經大敵，知道事情不妙，運用真氣將劍光吸回，將朱文的虹霓劍擋開。元元大師、素因大師兩口飛劍當頭又到。法元見危機四布，顧不得丟臉，將足一登，收回他的數十道紅線，破空而去。
　　若論法力，二老與苦行頭陀早就可將曉月禪師擒住。只因那四個幫手，俱是昆侖派中有名人物，知非禪師等的師父一元祖師與憨僧空了，俱都護短。況且聞說知非禪師此來，係礙於曉月禪師情面，非出本心。故不願當面顯出高低，以與昆侖派結恨。
　　再說眾仙俱知，曉月禪師早晚必應長眉真人的遺言，受石匣中家法制裁。此時卻是劫數未到，樂得讓他多活幾天。因此只用劍光將他困住，讓他力盡精疲，知難而退。
　　游龍子韋少少卻錯會了意，疑心二老存心戲弄，不禁怒極，竟拼命迎擊。朱梅起初無意為敵，後來見游龍子韋少少不知好歹，不禁心中有氣。便運用玄功，朝著自己的飛劍連指幾指，登時化成無數道劍光，朝游龍子韋少少圍上來。
　　正好此刻素因大師趕走法元，又一劍飛來。韋少少慌了手腳，神一散，被朱梅幾條劍光一絞，立時將他的劍光絞為兩段。素因大師的劍也乘機當頭落下，朱梅見韋少少危機繫於一髮，不願結仇，急忙飛劍將素因大師的劍擋住。
　　朱梅笑嘻嘻地向韋少少說道：「老朽一時收劍不住，誤傷尊劍，韋道友休得介意，改日造門負荊吧。」
　　韋少少聞言，滿面羞慚，答道：「朱道友手下留情，再行相見。」說罷，也不同別人說話，站起身來，禦風而去。
　　曉月禪師見韋少少也被人破了飛劍逃走，越加驚慌。
　　忽聽追雲叟笑道：「老禪師，你看慈雲寺已破，你的人死散逃亡，還不回頭是岸，等待何時？」
　　曉月禪師急忙回頭一看，只見慈雲寺那面火光照天，知道自己心願成為夢想，不禁咬牙痛恨。當下把心一橫，不顧後果，把哈哈老祖所傳的妖術十二都天神煞使將出來。
　　這十二都天神煞非常厲害，哈哈老祖傳授時節，曾說這種魔法非同小可。施展一回，便要減壽一紀，或者遭遇重劫一次，不到性命交關之際，萬萬不能輕易使用。
　　曉月禪師將頭上短髮抓下一把，含在口中，將舌尖咬破，口中念念有詞，朝著戰場上眾劍仙噴去。立時烏雲密佈，一團綠火擁著千百條火龍，朝著眾劍仙身上飛來。
　　知非禪師等三人見韋少少已被矮叟朱梅破了飛劍，又悔又氣，又恨矮叟朱梅不講交情：「難道你就沒聽你們來人回報，不知我等俱是為情面所拘，非由本意？」三人雖然憤恨矮叟朱梅，但是皆知二老與苦行頭陀的厲害，萬無勝理，早想借臺階就下，正苦沒有機會。
　　這時忽見曉月禪師使用都天神煞，知道他情急無奈，這種妖法非常厲害，恐怕劍光受了污染，便同時向對面敵人說道：「我等三人與諸位道友比劍，勝負難分。如今曉月禪師用法術同諸位道友一較短長，我等暫時告退。」說罷，各人收了劍光，退在一旁。
　　這時綠火烏雲已向眾劍仙頭上罩下，二老、苦行頭陀忙令眾仙退回觀內。
　　朱文倚仗自己有寶鏡護體，不但不退，還搶著迎上前去。誰想曉月禪師的妖法非比尋常，朱文前面的綠火陰雲雖被寶鏡光華擋住，不能前進。但那鏡只照一方，旁邊的綠火陰雲卻圍將上來，把朱文遮在其中。矮叟朱梅見朱文涉險，想上前拉她回來，卻被曉月禪師纏住，無法脫身。
　　曉月禪師施出妖法後，見對陣上眾劍仙後退，只留下二老同苦行頭陀三人。忽見一團紅影，一個少女手拿寶鏡，鏡面發出數十丈五彩光華，將他的陰雲綠火衝開一條甬道。曉月禪師立將身子一晃，隱在陰雲綠火之中，從斜刺裏飛近朱文左側，一口妖氣噴將過去。
　　朱文正在意興遄飛，忽見一片綠雲撲面而來，立時覺得天旋地轉，暈倒在地。
　　曉月禪師大喜，邁步近前，正要用劍取朱文首級。突然兩道紅紫精光一耀，一個粉裝玉琢的小孩，將朱文抱起，如飛而去。
　　這十二都天神煞，厲害非凡，普通飛劍遇上便成頑鐵。何以這個小孩的劍光，不怕邪汙？曉月神師太怒，從陰雲綠火中追出，打算再施殺手。
　　忽然震天霹靂，接著一團雷火，從對陣上發將出來。立刻陰雲四散，綠火潛消，清光大放。一輪明月，正從小山腳下漸漸升起，照得四野清澈，寒光如晝。
　　曉月禪師被這雷聲一震，內心受了妖法的反應，一陣迷糊，已人事不知。等到醒來時，已睡在南川金佛寺方丈室內禪床之上。
　　原來知非禪師等知他雖用絕招，仍難討好，不忍心看他滅亡，便在遠處瞭望。及至見他被苦行頭陀的太乙神雷震倒，知非禪師、天池上人雙雙飛到戰場，口中說道：「諸位道友，不為己甚吧。」說罷，便將他夾在脅下，同了鍾先生，將他帶回金佛寺。
　　金蟬在奇險中救了朱文，不僅靈雲嚇得面如土色，朱梅及白谷逸也稱奇不絕。
　　原來餐霞大師與金蟬前身的母親妙一夫人荀蘭因，原是同門至好。一個在九華，一個在黃山，相隔不遠，雙方來往非常親密。彼時金蟬與朱文從小就在山中學習修練，兩小無猜，彼此情投意合。起初還是隨著大人來往，後來感情日深，每隔些日，不是你來尋我，便是我來尋你。青梅竹馬，耳鬢廝磨，一混就是十來年。
　　二人天生異質，生長名山，雖不懂得什麼兒女私情，可是雙方只要隔兩三天不見，就彷彿短了什麼似的，無形中便種下了愛根。
　　妙一夫人與餐霞大師知是前緣註定，不去干涉，任二人往來自在，只對於功課毫不放鬆。這一對金童玉女，既有劍仙做母師姊妹，自己本身又是生就仙根仙骨，小小年紀便練成一身驚人本領。每日做完功課，手拉手，滿山中去探幽選勝，鬥草尋芳，越嶺探山，追飛逐走。
　　二人本不知道什麼男女之愛，心靈乾淨純潔，融成一片。及至朱文中了羅梟的白骨箭，服了芝血，忽然大徹大悟。加以年事已長，漸漸懂得避嫌，不肯和金蟬親近。
　　這次靈雲姊弟奉了母親妙一夫人之命，到成都參加破慈雲寺。等到破寺之後，各人不必回山，就在人間修煉那道家的三千外功。待同慈雲寺一干人交鋒，金蟬見朱文到處立功，頗是為她高興。一見朱文涉險，金蟬一著急，也顧不得說話，飛進綠火將朱文救出。
　　這時朱文面如金紙，牙關緊閉，金蟬一陣傷心，幾乎落下淚來。
　　矮叟朱梅忙道：「爾等休得驚慌，快揹回觀中去，等我回來時再說。」
　　正說著，忽見慈雲寺那面一朵紅雲，照得四野鮮紅如血。二老見狀大驚，忙對眾人說道：「各位速速善後，對於受傷的人，不要驚慌，等我三人回來再說。」說罷，二老與苦行頭陀將身一晃，頃刻間已到了慈雲寺內。
　　這時慈雲寺中已是紅火齊天，濃煙四佈，眾妖早已伏誅，只有一應僧眾，正在滅火救人。二老與苦行頭陀一到，先救熄了大火，安頓了後事，才率眾仙返回辟邪村玉清觀內。
　　朱文被曉月禪師的十二都天神煞所傷，雖然服了元元大師的九轉奪命神丹，依舊是昏迷不醒。最關心的是金蟬，陪在朱文臥榻前眼淚汪汪，巴望二老和苦行頭陀快些回來施治。
　　待慈雲寺諸邪平伏，二老、苦行頭陀同眾劍仙一齊回轉。矮叟朱梅從身旁取出幾塊丹藥，分一半給追雲叟，請他去醫治頑石大師，自己便向朱文走來。
　　金蟬姊弟一見朱梅，急忙上前招呼。朱梅便喚齊靈雲取了一碗清水，將一塊丹藥化開。然後用剪刀將朱文衣袖剪破，只見她左臂紫黑，腫有二寸許高下。當中有一個米粒大的傷口，已經潰爛，在流黃水。
　　矮叟朱梅道：「好險！如非她根行深厚，又服過元元大師的神丹，此命休矣！」邊說邊取了一粒丹藥，塞在朱文的傷口上，又命靈雲將調好的丹藥將她左臂連胸敷遍。一會工夫，黃水止住。朱梅又取兩粒丹藥，命靈雲撬開朱文的牙關，塞入她口中。
　　朱梅隨問靈雲道：「那十二都天神煞，好不歹毒。曉月賊禿使用妖法，我等尚且不敢輕易涉險，她如何能行？此次雖然得保性命，恐怕好了，左臂也不能使用，並且於修道練劍上大有妨礙。令我好奇的是，連我同諸位根行深厚的道友，都只看見一片陰雲綠火同一些火龍。何以金蟬能看得那樣清楚，會把朱文從九死一生之下搶了回來？」
　　靈雲道：「芝仙曾經舐過蟬弟雙目，自後就能透視重霧，」
　　朱梅一聽，哈哈大笑道：「這般說來，朱文有救了。不但朱文，連頑石大師也有了救，而且說不定會有仙緣遇合，得些異寶。」
　　金蟬先怕朱文要成殘廢，緊張異常，及聽朱文有了救星，憂喜交加，心頭不住怦怦跳動。又不敢輕易動問，只睜著一雙秀目，眼巴巴望著朱梅。那副呆相，招得一班小弟兄，當著師父前輩，要笑又不敢笑。
　　追雲叟去救頑石大師，雖然救轉，但左臂業已斬斷，骨骼連皮只有兩三分，周身黑紫，傷處痛如刀割。頑石大師禁受不住，幾番打算兵解，俱被追雲叟止住。
　　白谷逸聽朱梅一提，說道：「這還用你說，若有桂花山福仙潭裏的千年何首烏同烏風草就好了，可是一時間哪裡去尋那一雙生就天眼通的慧根童男女呢？」
　　朱梅道：「記得福仙潭那個大老妖紅花婆的幾個臭條件嗎？」
　　眾仙知道的並不多，無不搖頭，朱梅便把內情說了一遍。
　　原來紅花姥姥成名已久，介於正邪之間，法力高強。她那桂花山福仙潭，原是個洞天福地，盛產仙草靈藥。只因她當年為情失意，憤而發下誓言，把持住了仙潭，並利用潭裏的幾個妖物，噴出許多妖雲毒霧，將潭口封鎖。
　　長眉真人見紅花姥姥把天地材寶霸佔成個人私產，不肯公之於世，有失濟人利物之旨，曾經親身到桂花山尋她理論。紅花姥姥事先得訊，便在山前山後設下奇門陣法，但俱被長眉真人一一破去。紅花姥姥不服，最後同長眉真人鬥劍，也都失敗。長眉真人便要她撤去福仙潭封鎖的妖雲毒霧，她仍是不甘屈服。
　　紅花姥姥說：「天生異寶靈物，原留待夙根深厚的有緣人來享用。如果任人予取予攜，早晚就要絕種。我雖將潭封鎖，只要來人心誠意正，是一對三世童身，生具夙根的童男女，經我同意之後，就進得去。不過烏風草生長在霧眼之中，隨霧隱現，更有神鱷、毒石護持。來人如果不是生就一雙慧眼，能看徹九幽，且劍術通元，我也是愛莫能助。」
　　長眉真人笑道：「所言屬實，二百年後，我教下自有人步行上山，前來尋妳。只要妳心口相應，不再另外同他為難就是了。」
　　長眉真人知道時機未到，樂得利用她偏狹的心理，讓她去代為保護。並使門下弟子，知道天生靈物，得之非易。
　　自後頗多異派中人到福仙潭去，尋求那兩樣靈藥，有的知難而退，有的葬身霧眼之內。過了三十年，紅花姥姥得了一部道書，越加深參造化，道術精進。只苦於昔日誓言，不得脫身，巴不得有這麼兩個去破她的封鎖，剷除毒石，收服神鱷，她好早日飛升。
　　朱梅對此事知之甚深，一聽靈雲說金蟬能透視重霧，立刻想到正是長眉真人所說的二百年後。加上金蟬同朱文俱是三世童身，如由他同朱文前往桂花山求藥，借此多帶些回來，製成丹藥，以備異日峨嵋鬥劍之用，正是大好良機。
　　追雲叟道：「適才我本想到桂花山的烏風草，可以祛毒生肌，只苦於無有適當的人前去。既如此，事不宜遲，由我將頑石大師帶往衡山調養，等候金蟬將靈藥取回，再行敷用。」
　　朱梅道：「長眉真人說過，要步行上山以表誠意。金蟬到底年幼，就由靈雲護送他同朱文前往雲南桂花山，去見紅花姥姥，求取靈藥便了。」
　　這時朱文服用朱梅丹藥之後，漸漸醒轉。她的痛苦與頑石大師不同，只覺著左半身麻木，右半身通體火熱，十分難過。見二老在旁，便要下床行禮。朱梅連忙止住，又把前事與她說了一遍。
　　追雲叟也把桂花山取藥之事告訴頑石大師，勸她暫時寬心忍耐。頑石大師傷處腫痛，難以動轉，事到如今，也只好暫忍痛苦。
　　眾人議定之後，天已微明，便為風火道人吳元智舉行火葬。
　　靈雲姊弟因朱文身受重傷，又不便禦劍飛行，只得沿路雇用車轎前去。便由玉清大師命張琪兄妹回家取來應用行李川資，靈雲改作男子裝扮。打點齊備後，追雲叟與朱梅又對三人分別囑咐相機進行之策。
　　天光大亮後，靈雲等三人先到了張琪兄妹家中。見過張母，便由張家用了一乘轎子，兩匹川馬，送他三人上道。
　　靈雲等三人連夜兼程，每日也不過走一百數十里路。他們禦劍飛行，瞬息千百里成習，自然心焦氣悶。本想退了車轎，改乘川馬，貪圖快些。偏偏女神童朱文雖然仗著靈丹護體，也不過保全性命，渾身燒熱酸痛，日夜呻吟，哪裡受得長途騎馬的顛沛，只得作罷。
　　靈雲性情最為溫和，保護朱文，如同自己手足，雖然覺著心煩，倒還沒有什麼。金蟬性情活潑，火性未退，偏偏這次對於朱文竟是早晚殷勤將護，不但體貼個無微不至，並且較靈雲還要耐心一些。靈雲看在眼中，暗暗點頭，只因朱文病重，不好取笑，反倒裝作不知。
　　他三人按照二老所指的途徑，在路上行了四五日。忽然峰巒重重，萬山綿亙，除掉翻山越嶺過去，簡直無路可通。先一日車夫就來回話，說前面已是莽蒼山，不但無路可通，而且山中慣出豺虎鬼怪，縱然多給銀錢，他等也無法過去。
　　靈雲來時，原來聽二老說過，到了莽蒼山，便要步行。知道他們說的是實話，只得取下包裹，打發他們回去。先在山腳下一個小村中歇了歇腳，商量上路。
　　金蟬偶見一人坐著滑竿走過，突然異想天開。他向靈雲要了一把散碎銀子，走去與那人略事商量，將那副滑竿買下，兩手舉著拿到朱文面前。 
　　村中居民看著這三個青年男女，一個個長得和美女一般，來到這荒山腳下，已是奇怪。又見金蟬小小年紀，把那一副滑竿如同撚燈草一般，毫不在意地舉在手中，更是驚異。有那多事的人，便問他三人的來蹤去跡。
　　金蟬便說：「住在城裏，要往這山中去打獵。」
　　那地方民情敦厚，又見他們三人各佩長劍，倒也不疑什麼。只是說山中豺虎妖怪甚多，勸他們年紀輕輕的人不要造次。
　　靈雲看見來人越聚越多，恐朱文不耐煩瑣。又見金蟬買了那一副滑竿來，便問：「蟬弟，買來這個有何用處？」
　　金蟬道：「妳不要管，先帶著它上了山再說，我自有用它之處。」
　　靈雲還待要問，金蟬一面催著上路，一面手舉那副滑竿，獨個兒邁步自跑上山去。
　　靈雲當著許多人，無法多說，只得將朱文半扶半抱地帶進山去。在山內走了二里多地，回看後面無人，叫聲：「蟬弟！」
　　金蟬業已趕了回來，放下手中的滑竿，說道：「我適才跑到高處一望，山路倒還平坦。用這副滑竿，我和姊姊一人抬一頭，將朱姊姊抬到桂花山。如何？」
　　靈雲才明白他買那滑竿的用途，朱文一路上已覺著靈雲姊弟受累不淺，如今又要屈她姊弟作挑夫抬她上路，如何好意思，再三不肯。
　　靈雲笑道：「文妹，妳莫辜負妳那小兄弟的好意吧。我正為路遠日長發悶，難得他有此好打算，倒可以多走些路。」
　　靈雲不由分說，硬將朱文安放在網兜之中，招呼一聲，與金蟬二人抬了便走。朱文連日周身骨節作痛，適才有靈雲扶著，走了這二里多山路，已是支援不住。又被靈雲在網兜中用力一放，休想再撐起身來。

