

    
	
		
			第十八回　　登桂屋　怯毒靠烏風　　浴溫泉　滌垢去塵氛
			　　朱文明知靈雲姊弟也不容她起身，再若謙讓，倒好似成心作假。便也不再客氣，說了幾句感激道謝的話，安安穩穩躺在網中，仰望著頭上青天，一任靈雲姊弟往前抬走。靈雲怕她冒風，又給她蓋了一床被褥，只露頭在外。
　　二人施展好多年不用的輕身本領，走到日落，差不多走了五六百里。
　　一看天色不早，依著金蟬，還要乘著月色連夜趕路。朱文見她姊弟抬了一天，好生過意不去，執意要找一個地方，大家安歇一宵，明日早行。
　　靈雲姊弟拗她不過，見四外俱是森林，瞑嵐四合，黛色參天，便打算在樹林中露宿一宵。朱文也想下來舒展筋骨，由靈雲姊弟一邊一個，攙扶著走進林去。尋了一株大可數抱的古樹下面，將網兜中被褥取來鋪好。靈雲取乾糧與朱文食用，叫金蟬拿水具去取一些山水來。
　　金蟬走後，朱文便對靈雲道：「姊姊如此恩待，叫妹子怎生補報呢？」
　　靈雲聞言，只把一雙秀目含笑望著朱文，也不答話。停了一會才道：「做姊姊的，是應該疼妹妹的呀。」
　　朱文見靈雲一往情深的神氣，不知想到一些什麼，忽然頰上湧起兩朵紅雲，兀自低頭不語。這時已是金烏西匿，明月東升，樹影被月光照在地下，時散時聚。
　　靈雲對著當前情景，看見朱文弱質娉婷，眉峰時時顰蹙，知她痛楚。又憐又愛，便湊近前去，將她攬在懷中，溫言撫慰。
　　朱文遭受妖法，身上忽寒忽熱，酸痛不止。她幼遭孤露，才出娘胎不久，便被矮叟朱梅帶上黃山，餐霞大師雖然愛重，幾曾受過像今日靈雲姊弟這般溫存體貼。在這春風和暖的月明之夜，最容易引起人生自然的感情流露。又受靈雲這一種至誠的愛拂，感激到了極處。便把身子緊貼靈雲懷中，宛如依人小鳥，益發動人愛憐。
　　二人正在娓娓清談，忽然一陣微風吹過，林鳥驚飛。靈雲抬頭往四外一看，滿天清光，樹影在地，有一群不知名的鳥兒，在月光底下閃著如銀的翅膀，一收一合地往東北方飛去。
　　靈雲見別無動靜，用手摸了摸朱文額角，覺得炙手火熱，怕她著風，隨手把包裹拉過。正要再取一件夾被給她連頭蒙上，恰好金蟬取水回來。靈雲先遞給朱文喝了，自己也喝了兩口，覺著山泉甜美。正要問金蟬為何取了這麼多時候，忽覺眼前漆黑，伸手不辨五指，便知事有差池。
　　靈雲一手將朱文抱定，忙喊金蟬道：「怎麼一會工夫，什麼都看不見了？」
　　金蟬道：「是啊！我的眼力比你們都好得多，怎麼也只看出你們兩個人，別的不見一些影子呢？莫不是中了異派中人的妖法暗算吧？」
　　靈雲道：「你還看見我們，我簡直什麼都看不見了。我看這事不妙，黑暗中又放不得飛劍，你既看得見我們，你們索性走近前來，我們三人連成一氣，先用神鮫網護著身體再說吧。」
　　金蟬聞言，連忙挨將過來，打算與她二人擠在一起。
　　這時朱文渾身發熱難過，忽覺眼前漆黑，起初還疑是自己病體加重。及至聽了靈雲姊弟問答，才知是中了什麼異派中人弄的玄虛。猛想起自己身邊現有矮叟朱梅贈的寶鏡，何不將它取出來？
　　朱文忙喊靈雲道：「姊姊休得驚慌，我身旁現有師父贈我的寶鏡。我手腳無力，姊姊替我取出來，破這妖法吧。」
　　恰好金蟬也走到面前，靈雲已先把玉清大師贈的烏雲神鮫網取出，放起護著三人身體，這才伸手到朱文懷中去取寶鏡。金蟬剛要挨近她二人坐下，忽然一個立腳不住，滾到她二人身上。由此三人只覺得天旋地轉，連坐起都不可能。
　　金蟬情知將朱文身旁寶鏡取出，便能大放光明，破去敵人法術，誰知偏偏不由自主。似這樣東滾西跌了好一會，慢慢覺察立身所在，已非原地，足底下好似軟得像棉花一樣。
　　三人如果緊抱作一團不動還好，只要一動，便似海洋中遭遇颶風的小船一樣，顛簸不停。
　　靈雲忙喊住金蟬、朱文：「不要亂動，先擠在一處，再作計較。」
　　三人安靜下來，果然平穩許多。朱文因二人是受自己連累，心中好生難過，坐定以後，勉強用力將手伸進懷中，摸著寶鏡，心中大喜。
　　剛要取將出來，三人同時聽見有人在空中發話道：「爾等休要亂動，再有一會，便到桂花山。如果破去我的法術，你我兩方都有不利。」說罷，不再有聲響。
　　靈雲到底長了幾歲年紀，道行較深，連忙悄悄止住朱文道：「我看今晚之事來得奇怪，未必便是異派敵人為難。他所說的桂花山，又是我們要去的地方，莫如姑且由他，等到了地頭再說。如今凶吉難定，我們各將隨身劍囊準備應用，以免臨時慌亂便了。」
　　朱文雖在病中，仗著平時內功根底，靈雲姊弟更是仙根仙骨，睡眠絕少。這時經了這一番擾亂之後，一個個竟覺著有些困倦起來。先是朱文合上雙目，躺在靈雲姊弟身上睡去。金蟬也只打了一個哈欠，便自睡了。
　　靈雲在暗中覺著朱文、金蟬先後都朝她身上躺來，有些奇怪，隨手摸了摸二人鼻息，知已睡去。就連自己也覺著精神恍惚，神思困倦起來。知道修道之人不應有此，定是中了敵人暗算，深悔剛才不叫朱文取出寶鏡來破妖法。一面想，一面強打精神，往朱文懷中摸寶鏡。心中雖然明白，叵耐兩個眼皮再也支撐不開，手才伸到朱文懷內，一個哈欠，也自睡去。
　　不知經過了幾個時辰，三人同時醒轉，仍是擠在一處，地點卻在一個山坡旁邊。彼此對面一看，把朱文羞了一個面紅通耳，也不知在黑暗中怎麼滾的。朱文半睡在金蟬懷中，金蟬的左腿卻壓在她的右腿上面，金蟬的頭又斜枕在靈雲胸前，靈雲的手卻伸在朱文懷內。
　　朱文再看自己紐帶已經解開，露出一片欺霜賽雪凝脂一般細皮嫩肉。叵耐金蟬醒轉以後，神思恍惚，還不就起。朱文病中無力，又推他不動，又羞又急。
　　還是靈雲比較清楚，忙喝道：「蟬弟你還不快些站起！你要將朱姊姊病體壓壞嗎？」
　　金蟬正在揉他的雙眼，他見天光微明，晨曦欲上。躺的所在已不是昨晚月地裏的景色，好生奇怪。忽聽姊姊說話，才發覺右手腕挨近腳前躺著的朱姊姊，急忙輕輕扶著朱文起來。靈雲也挨坐過來，將朱文衣襟掖好，又將她髮鬢理了一理。
　　金蟬已拔出鴛鴦霹靂劍，縱上高處，尋找敵人方向。這時天光業已大亮，照見這一座靈山，果然是勝景非凡，美不勝收。看了一會，未見敵人蹤跡，也不知這座山叫什麼名字。
　　金蟬對靈雲說道：「姊姊，妳看多奇怪，明明昨天在月光底下，受了人家妖法暗算，怎麼一覺醒來，竟會破了妖法，換了一個無名的高山？莫非我們做了一場夢嗎？」
　　靈雲道：「你休要胡亂瞎說。如今敵友不分，未卜吉凶。你朱姊姊又在病中，昨晚受了一夜虛驚，幸喜不曾加重。我看昨晚捉弄我們的人，決非無故擾亂，也許不是惡意。且莫急於找尋敵人，先設法探明路徑，檢點自己的東西再說。」
　　說罷，各人查點隨身之物，且喜並無失落，只有金蟬買來的那一副滑竿不知去向。靈雲正在尋思那作法的用心，朱文忽然驚叫道：「姊姊！妳看這石頭上面，不是桂花山嗎？」
　　這一句話，頓時將各人精神振作起來，順著朱文顫巍巍的手指處一看。可不正是，在她身旁一塊苔蘿叢生的石壁上面，刻著「桂花山」三個大字。
　　三人當時高興起來，依舊聚坐下來，商議入山之策。
　　靈雲道：「昨晚行法的定是一位前輩高人，特來接引我等入山，以免延遲誤事。紅花姥姥道術通玄，並且不久飛升，她要踐當年誓言，必能助我等一臂之力。我等先去拜見她老人家，求她撤去洞口雲霧。然後三人一同下潭，由我護著文妹，蟬弟上前用霹靂劍先斬神鱷，再設法鏟去毒石。此去務必語言、禮貌都要謹慎，不可亂了方針，又生枝節。」
　　三人計議定後，朱文實是周身酸痛，不能行走，也就不再客氣。由靈雲將她揹在身上，直往紅花姥姥所住的福仙潭走去。剛剛走上山坡，便看見西面山角上有一堆五色雲霧籠罩，映著朝日光暉，如同錦繡堆成，非常好看。
　　靈雲道：「哪裡是什麼好景致，這想必是姥姥封鎖福仙潭的五色雲霧。她如不答應先將這雲霧撤去，恐怕下潭去還不容易呢。」
　　三人正在問答之間，金蟬先看見福仙潭那邊飛起一個黑點，一會工夫，便聽有破空之聲，直往三人面前落下。
　　靈雲見來人是一個黑衣女子，年約十六七歲。生得猿背蜂腰，英姿勃勃，鴨蛋臉兒，鼻似瓊瑤，耳如綴玉，齒若編貝，唇似塗朱。兩道柳眉斜飛入鬢，一雙秀目明若朗星，睫毛長有二分，分外顯出一泓秋水，光彩照人。
　　靈雲知她不是等閒人物，正要答話，那女子已搶先開口道：「三位敢莫是到福仙潭來尋取仙草的麼？」
　　靈雲道：「妹子齊靈雲，同舍弟金蟬，正是奉了嵩山二老白、朱兩位師伯之命，陪著師妹朱文來到寶山，拜謁紅花姥姥求取仙草。只不知姊姊尊姓大名，有何見教？」
　　那女子聞言，面帶喜容，說道：「妹子申若蘭。家師紅花姥姥，因預知三位來此取烏風草，日前特命妹子到武當山，向半邊大師借紫煙鋤和于潛琉璃，以助姊姊等一臂之力。」
　　靈雲道：「只是朱文師妹身受重傷，不知是否有礙？」
　　申若蘭道：「無妨，師父早知詳情。已命妹子帶來三粒百毒丹，一瓶烏風酒，與這位朱姊姊服用，比那潭中烏風草還有靈效。可請三位先到妹子結茅之所，由妹子代為施治。明早起來，再去破潭不晚。」
　　靈雲聽了感激不已，道：「我等想面謝姥姥，不知可否？」
　　申若蘭道：「家師不久飛升，連日正在忙於料理後事，在未破潭之前，不能與三位相見。特命妹子迎上前來，接引三位先去破潭。」
　　靈雲等聞言大喜，當下隨了申若蘭，越過了兩座山峰，便見前面一座大森林，四圍俱是參天桂樹。若蘭引三人走到一株大可八九抱的桂樹下面，停步請進。
　　這株大樹，樹身業已中空，近根處一個七八尺高的孔洞，算是門戶。若蘭揖客，進去一看，裏面竟是有床有椅，有窗有戶。窗前一個小條案，上面筆墨紙硯，色色俱全。爐中香煙未歇，也不知焚的什麼香，時聞一股奇馨撲鼻。室中佈置得一塵不染，清潔非凡。門旁有一個小梯，直通上面，想必還另有佈置。
　　靈雲姊弟見朱文臉上身上燒得火熱，病況加重，無心觀賞屋中景致，坐定以後，便請若蘭施治。若蘭先從身上取出一個三寸來高的羊脂玉瓶，另外取了一紅一白三粒丹藥。用一粒紅的，叫靈雲隔衣伸進手去，按住朱文臍眼，餘外兩粒，塞在朱文口中。然後若蘭親自走至朱文面前，將瓶塞揭開，立刻滿屋中充滿一股辛辣之味。
　　若蘭更不怠慢，一手捏著朱文下頦，將瓶口對準朱文的嘴，把一瓶烏風酒灌了下去。隨即幫同靈雲將朱文抬扶到床上躺下，取了帶來的被褥與她蓋好。
　　若蘭說道：「此地原名古桂坪，三年前，被妹子看中這一株空了肚皮的大桂樹，拿來闢為修道之所。這樹除全身二十餘丈俱是空心外，還有許多孔竅，妹子利用它們做了許多窗戶。樹內修了三層，最上層近枝丫處，妹子搭了一些木板，作晚間望月之所。
　　每到秋天，滿山桂花齊放，素月流光，清香撲鼻，才好玩呢。朱姊姊服藥之後，至少要到半夜才醒。我們不宜在此驚擾，何不到蝸居樓上玩玩呢？」
　　靈雲摸了摸朱文，見她已是沉沉睡去，知道靈藥有效，許多日的愁煩，為之一快。又見若蘭情意殷殷，便也放心，隨她從窗前一個樓梯走了上去。
　　這一層佈置，比較下面還要來得精緻。深山之中，也不知是哪裡去尋來的這些笛管琴蕭，滿壁俱用錦繡鋪設，古玩圖書，羅列滿室，暗暗驚奇。
　　若蘭也看出她的心意，笑道：「家師早年所修的道與現在不同，這些全是家師早年洞中之物。家師自得天書後，便被妹子搬來，佈置這一座蝸居。去年桂花結實，妹子採了許多，製成香末，所以滿屋清香。昨晚聽家師說，姊姊等三位即刻就到，才將這壁的一張床搬下去，預備朱姊姊服藥後睡的。
　　妹子不久要隨姊姊同去，這些一時遊戲的身外之物，萬不能帶走。我們且到最上一層去玩，留作他年憑弔之資吧。」
　　靈雲姊弟便又隨她走到上一層去，此處才是若蘭用功之所，藥鼎茶鐺，道書長劍，又是一番古趣。
　　靈雲隨問：「妳方才說，要隨我們同去，此話怎講？」
　　若蘭道：「家師自得天書後，深參天人，說妹子尚有許多人事未盡，不能隨她同去。家師生平只收妹子一人為徒，平時鍾愛非凡，傳我許多法術同一口飛劍。家師恐她飛升以後，妹子別無同門師叔伯師兄弟姊妹，受人欺侮。想趁姊姊取藥之便，引進峨嵋門下，不知可否？」
　　自古惺惺惜惺惺，靈雲一見若蘭，便愛她英風麗質，聞言大喜道：「妹子與姊姊真是一見如故，正愁彼此派別不同，不能時常聚首。既然姥姥同姊姊有此雅意，那是再好不過，豈有不肯替姊姊引進之理？不過妹子還有一節請教：姥姥既然對敝派有這番盛意，何以今日不容妹子等進謁？潭中生霧，原是姥姥封鎖，何不先行撤去，以免妹子等為難呢？」
　　若蘭笑道：「家師性情有些古怪，既不願出爾反爾，又不願天地靈物，令人得之太易。兼以知道令弟生就慧眼，朱姊姊有天遁鏡，還有姊姊的神鮫網護身，再拿著妹子在武當借來的紫煙鋤和于潛琉璃，必能成功，愁它則甚？」
　　靈雲聞言，才放寬心。又隨她從一個小窗戶走到她的望月臺上，那台原就兩三個樹枝削平，雖然簡單，頗具巧思。又是離地十餘丈高下，高出群林，可以把全山美景一覽無遺。想到了桂花時節，必定另有一番盛況。
　　靈雲姊弟與若蘭在上面談了一陣，若蘭又請她姊弟吃了許多佳果，才一同走下樓來。靈雲摸了摸朱文，見她依舊沉睡不醒，周身溫軟如棉，不似以前火熱，面目也清潤了些，知是藥力發動，康復有望。
　　若蘭道：「看朱姊姊臉上神氣，藥力已漸漸發動，我們不要在此擾她。現時無事，何不請隨我到福仙潭去，看看潭中形勢，同這山上景致如何？」
　　金蟬道：「剛才我就有這個心思，只是朱姊姊病體未愈，恐怕我們走了無人照料，所以沒有說將出來。我們三人同去，倘若朱姊姊醒來喚人，豈不害她著急？姊姊素來愛朱姊姊，請妳留在此地，讓我同申姊姊先到潭邊去看看吧。」
　　靈雲含笑未答，若蘭搶先說道：「家師這藥吃了下去，至少要六七個整時辰才得醒轉。別看我這個小小桂屋，四外俱有家師符籙，埋伏無窮妙用，這番姊姊等三位前來，如不得她老人家默許，漫說入潭取草，想進此山也非易事。朱姊姊睡在裏面，再也安穩不過，擔心何來？快些隨我走吧。」
　　靈雲姊弟只得拋下朱文，隨著若蘭走出桂屋，直往山巔走去。
　　那福仙潭形如缽盂，高居山巔，寬才里許方圓，四圍俱是煙雲紫霧籠罩。靈雲走到離潭還有數十丈，便是一片溟濛，時幻五彩，認不出上邊路徑。
　　若蘭到此也自止步，說道：「上面不遠就是福仙潭。這潭深有百丈，因那毒石上面發出暗氛，無論多高道行的劍仙，也看不出潭中景物。再加上家師所封的雲霧，更難走近。前些年到本山來盜草的，頗有幾個能人。有的擅入雲霧之中，被家師催動符咒，變幻煙雲，由這雲霧之中發出一種毒氣。那知機得早的，僥倖逃脫性命，有的稍微延遲一些，便作了神鱷口中之物。
　　這番姊姊等前來，家師雖不施展法術困阻來人，因為昔日誓言，卻也不便自行撤去煙霧。我們要想從煙霧中走到潭邊，實在是危險又困難。幸喜這次奉命到武當山借寶，蒙我義姊縹緲兒石明珠向她師父說情，借來于潛琉璃，聽說可以照徹九幽。待我取出來試它一試。」
　　二人正說到興頭上，忽聽金蟬在頭上喊道：「姊姊們快來，怎麼下面黑洞洞的，只看出一些影子在動呢？」
　　若蘭聞言，大吃一驚，忙從身上取出那于潛琉璃，拉了靈雲，縱了上去。只見金蟬正立潭邊，望著下面，又指又說。
　　若蘭見金蟬未遇兇險，才得放心，對靈雲道：「令弟怎麼這般膽大，會從煙霧叢中摸將上來、萬一有個差池，如何是好？」
　　金蟬見若蘭手上擎著一團栲栳大的青光，熒熒欲活，便問這是何物。
　　若蘭道：「這就是那于潛琉璃。你看這光到煙霧堆中，竟看得這般清楚。如果沒有它，明日如何下去呢？」說罷，便將那琉璃往潭中一照。
　　金蟬順著那道青光，往下看了一看，搖頭說道：「不行，不行。」
　　若蘭便問：「什麼不行？」
　　金蟬道：「妳看這光只照得十丈遠近，下面依舊黑洞洞的，有何用處？」
　　若蘭原本藝高性傲，聞了金蟬之言，也不答話。青光照處，看見下面七八丈遠近處，有一塊大石現出。若蘭將身一縱，縱了下去，打算離潭底近一些，看看那神鱷到底是何形象。誰知腳還未得站穩，忽然下面捲起一陣怪風，接著從下面黑暗之中躥起一條紅蟒一般的東西，直往若蘭腳底穿了上來。
　　若蘭久聞師父說那神鱷厲害，嚇了一個膽戰心驚，知道不好。更不怠慢，將腳一點，縱上潭來。不知怎的一個不小心，手鬆處，那一個于潛琉璃脫手墜落潭心，上面依然漆黑。
　　金蟬早看見潭中捲起一陣怪風，一條紅蟒般的東西躥了上來，那于潛琉璃又從若蘭手中墜落，知道潭中妖物出來。不問三七二十一，把手中霹靂劍往下一指，兩道紅紫色劍光往潭中飛射下去。
　　那妖物想也知機，不敢迎敵，撥回頭退了下去，轉瞬不知去向。那一團栲栳大的青光，熒熒流轉，半晌才得墜落潭底。
　　金蟬連喊有趣，忽然高聲叫道：「我看見那怪物了，原來是一個穿山甲啊！」
　　若蘭失去手中于潛琉璃，又羞又惜。且喜怪物不來追趕，回望潭下，依稀看出一絲青光閃動，潭上面依舊漆黑。黑暗之中，恐怕出了差池，不敢久停。正要招呼靈雲姊弟禦劍飛行下峰，忽聽金蟬所說之言，與紅花姥姥所說神鱷形象相似，好生奇怪。
　　靈雲道：「蟬弟，這黑暗之中，我們三個人就只你看得見潭中怪物，道力深淺難測，快些過來，領我們一同下去吧。」
　　若蘭聞言，才知金蟬目力果異尋常。金蟬也自走將過來，先拉了靈雲，靈雲又拉了若蘭，三人一同下了高峰。
　　若蘭對靈雲道：「令弟天生神眼，這破潭一層，想必不難了。只可惜我一時失手，竟把半邊大師的于潛琉璃失去。那塊琉璃原是半邊大師昔年在雁蕩修道，路過于潛，一晚夜行田間，看見一個小土坡上，有一道青光上衝霄漢，在那裏守了數十天，費了不少事，才將寶得到。
　　起初原是一個流動質，經大師用本身先天真氣煉成此寶。一旦被我失去，萬一破潭之後，竟被怪物損壞，異日見了大師，如何交代？這真叫人為難呢。」
　　金蟬道：「姊姊不必擔心，適才我見那團青光墜到潭底，那形似穿山甲的神鱷掉頭撲了上去，撲離青光不遠，又退了下來。看那神氣，好似有些畏懼的樣子。因它幾次撲近青光，我才看出它形似穿山甲。起初我也不過只看見一團黑影，哪裡能看得仔細呢？」
　　靈雲聽他二人對答，只是低頭尋思，不曾發言。忽然笑道：「倘得仰仗紅花姥姥相助，文妹再告痊癒，明日破潭必矣。」
　　若蘭雖然聽金蟬說到于潛琉璃未被神鱷損壞，到底還是不大放心，聽靈雲說起破潭那般容易，忙問：「姊姊有何良策？」
　　靈雲道：「我想多年得道靈物，大都能夠前知。我們先回去看看文妹病體如何，等到破潭之時，再作計較吧。」若蘭也知神鱷通靈，便不再問。
　　當下三人回轉桂屋，已是下午申牌時分。才進屋來，便聞著一股奇臭刺鼻，中人欲嘔。若蘭忙招呼靈雲姊弟退出，先不要進去，在外暫停片刻。自己飛身上了三層，由窗戶進去。
　　靈雲姊弟放心朱文不下，欲待再次走進。
　　忽聽若蘭在內喊道：「姊姊們快閃開！」說罷，一道青光過處，若蘭身上背著朱文，如飛一般往林外而去。
　　金蟬不知朱文吉凶，大叫一聲，隨後追去。靈雲也是十分關心，跟蹤上前。
　　若蘭背著朱文，走到一個山洞底下，回首見靈雲姊弟跟在後面，叫：「姊姊快來幫幫忙。叫令弟不要下來。」
　　靈雲知有緣故，止住金蟬，跳下澗去。只見朱文面如白紙，遍體污穢狼藉。若蘭正在替朱文將衣服一件件脫下。
　　靈雲忙問：「到此則甚？」
　　若蘭道：「妳看朱姊姊身上這個樣子，快替她清洗！」
　　靈雲見朱文臉上雖然慘白，只是神氣委頓，不似先前一身邪氣。知道身體已經康復，便幫若蘭扶了朱文，將她渾身脫了個乾淨。
　　先前三人從桂屋走後，朱文迷惘中忽覺周身骨節奇痛非常，心頭更好似有千萬條毒蟲鑽咬。想喚靈雲姊弟，口中又不能出聲。似這樣難受了一會，下面一個大急屁，接著屎尿齊來。
　　朱文雖然痛苦，心中卻是明白，叵耐四肢無力，動轉艱難，又羞又急。暗恨金蟬到底是小孩子心性，枉自在路上殷勤服侍了多日，在這生死關頭，卻拋下自己走開去玩，越想越氣。正在萬般難受，忽然一陣奇酸，從腦門直達腳底。緊跟著又是一陣奇痛，比較剛才還要厲害十倍。羞憤痛苦，急怒攻心，一個支持不住，大叫一聲，滾下床來。
　　待了一陣，才得醒轉，耳旁聽靈雲等笑語之聲。剛要呼喚，便覺身子輕飄飄的，好似被一個人背起出門，被大風一吹，立刻身上清爽非凡。雖然頭腦洋洋，有些昏暈，身上痛苦竟然去盡。微睜秀目，見背自己的人竟是個女子。
　　迷惘中醒來，先還忘了若蘭是誰，及至若蘭將她背到澗邊，才看清楚。恰好靈雲趕到，與她脫去衣履，不由有些害羞，還待不肯。忽然聞著奇臭刺鼻，再看自己身上，竟是遍身糞穢。連若蘭身上也沾染了許多，又是急，又是羞，索性裝作昏迷，由她二人擺佈。
　　靈雲將朱文上下衣一齊脫去，同若蘭將朱文扶到澗邊。見那碧泉如鏡，水底滿鋪著極細的白沙，沙中有千千萬萬個水珠，不住地從水底冒到水面上來，結成一個個水泡。微風過處，將那些水泡吹破，變成無數圓圈，向四外散去。水中的碧苔，高有二尺，稀稀落落地在水中自由擺動，甚是鮮肥，水面上不時還有一絲絲的白氣。
　　靈雲順手往水中一摸，竟是一泓溫泉，知道朱文浴了於病體有益。這時朱文已坐在水邊一塊圓滑的石頭上面，雖然身子還有些疲倦，覺著胸際清爽，頭腦清明。不似前些日子那般難過的樣子，知道病毒全消。又見靈雲、若蘭不顧污穢，左右扶持，心中感激到了萬分。
　　忽然覺著身旁還少了一人，不知不覺中抬頭往四外一望，一眼看見崖上有個人影一晃。猛想起自己一絲未掛，一著急，羞得「噯呀」一聲，撲通跳入水中，潛伏不動。
　　靈雲見朱文忽然「噯呀」一聲，吃了一驚。及見朱文跳入水中，已在游泳洗浴，方放了心。若蘭已看出一些形跡，因自己背負朱文，又與她脫衣解履，鬧了一身污穢，也想到溫泉中洗一洗。恐怕跟朱文一樣被人偷看，又不好意思明言，
　　若蘭便對靈雲說道：「朱姊姊病後體弱，妹子身上又沾染了好些污穢，想下去陪朱姊姊同洗。我們俱是女兒家，意欲請姊姊先到澗上替我們巡風可以嗎？」

