

    
	
		
			第十九回　　相逢狹路　初會飛龍師　　預示仙機　同謁紅花姥
			　　靈雲聞言，才想起金蟬現在澗上，適才朱文那般惶急，莫非他在那裏偷看？暗恨金蟬沒有出息。表面上卻仍裝笑臉，對若蘭道：「這有什麼，只是又累姊姊一人，太叫人過意不去了。」
　　說罷，先將朱文身上佩的長劍、寶鏡等替她代收身旁，縱身上澗，打算責問金蟬一番。但四下一看，哪有金蟬影子。心想：「適才下澗時，明明叫他在上面等候，為何此時不見？莫非錯怪了他？」
　　正在尋思之際，忽見前面樹林之內，紅紫色的劍光與兩三道青灰色的劍光絞作一團。
　　靈雲大吃一驚，急忙飛身進林一看，樹林之中，有一塊兩畝大的平地。金蟬指揮雙劍，正與兩個紅衣女子，一個凹鼻紅眼、披著一頭長髮、怪模怪樣的人，在那裏拼命爭鬥。
　　靈雲知紅花姥姥性情特別，來往此山的人，大都是她的朋友，現在正是求於人之際，暗怪金蟬造次。
　　金蟬見靈雲走來，忙喚道：「姊姊快來！這個紅眼塌鼻鬼，打算用黑劍來害我們，被我發現，追到此地。他又尋出兩個幫手來，姊姊快將他們除了吧！」
　　靈雲已看出來人劍光路數不正，只因身在人家勢力範圍以內，不願多事。便將手一指，一道金光過去，先將金蟬劍光與來人劍光隔斷，一面止住金蟬，向來人喝問道：「我等來到此山，是奉了紅花姥姥之命。你們三人是何人門下？快快說來，以免傷了和氣。」
　　那紅臉男子見靈雲劍光厲害，心中畏懼，可是還不甘雌伏，臉上一陣獰笑，說道：「好好！你們也是紅花姥姥約了來的麼？我們三人，是江西廬山白鹿洞八手觀音飛龍師太門下，金氏三姊弟金鶯、金燕、金駝。你們呢？」
　　靈雲道：「我乃乾坤正氣妙一真人長女齊靈雲，這是我兄弟金蟬，還有我師妹朱文。我等奉了嵩山二老之命，到此拜求紅花姥姥賜一些烏風草，並不曾得罪三位，為何與舍弟動起干戈？」
　　金駝聞言，大怒道：「妳原來就是齊漱溟的女兒，來盜烏風草的麼？妳可知道那烏風草，原是我師父向紅花姥姥預定下的？適才我等三人趕到此地，正遇見你等同申若蘭那個小賤人私探仙潭。你們哪裡得了姥姥允許？分明申若蘭瞞著姥姥，勾引你等來此盜草。是我不服，打算用九龍梭將你等碎屍萬段！」
　　金駝說罷，將口一張，一股白煙過處，那三道青灰色的劍光重又飛起。金蟬哪裡容得，早已揮動劍光上去。靈雲見金氏姊弟雖然路數不正，聽他口氣，與紅花姥姥頗有淵源，不願傷他。只將劍光把金氏姊弟劍光圍住，打算叫他們知難而退。
　　這樣支持了有好一陣，日色已逐漸平西。靈雲恐怕金氏姊弟還有餘黨，又記掛著朱文病體，正想設法將金氏姊弟逼走，忽聽林外一聲嬌叱道：「大膽不識羞的紅賊，又到本山擾鬧！」聲到人到，一道青光，神龍一般從林外飛將進來。
　　只聽「噯呀」一聲怪叫，那三道青灰色的劍光，倏地破空遁去。
　　若蘭還待追趕，靈雲連忙上前喚住，這時朱文也從林外走來。靈雲見朱文臉上浮腫全消，雖然清瘦許多，卻是動止輕捷，不似先前委頓，知道病毒已除，好生高興。朱文看見金蟬，不由妙目含威，待要說他兩句，又不好意思啟口。
　　金蟬搶著說道：「剛才那三個怪人壞極了，一個紅臉的，對我放了一根喪門釘，被我用霹靂劍迎著一撩，就煙消火滅。那時看妳們正忙著，我怕朱姊姊病體受驚，便沒聲張。後來我追過去，那廝同來的兩個賊婢正喊祭寶，一見姊姊們來到，便跑了。」
　　朱文聽金蟬說他曾在澗上面探頭，羞了個面紅過耳。金蟬卻天真爛漫，並未覺著什麼。靈雲本想說他兩句，又怕當著若蘭羞了朱文，只看了他兩人一眼。
　　靈雲聽金蟬把話說完，笑道：「你說話老像炒爆豆似的，迸個不停。也不問清來人是誰，就忙著動手，萬一誤傷本山貴客，何顏去拜姥姥哩？」
　　若蘭道：「姊姊休要怪令弟，這三個鬼東西實在可惡，我現在想起還恨！適才劍光慢了一些，僅僅傷了他的左臂，沒有取他的首級，真是便宜了這賊。」
　　靈雲見若蘭那般深恨金氏姊弟，覺著奇怪，便問道：「那廝口稱令師紅花姥姥曾預先答應給他烏風草，想必與姥姥有些淵源，何以姊姊這樣恨法？」
　　若蘭道：「他們三人是廬山白鹿洞飛龍師太的孽徒，無惡不作。那紅臉的一個名叫金駝，打算家師走後霸佔此山，把烏風草據為己有，並對妹子居心不良。姊姊們來時，若非家師先就撤去雲嵐，漫說破潭取草，入山還有些費事哩。想是那廝心還不甘，今日又來尋我們的晦氣。因恨他不過，妹子將他臂肉削下一大片來。此仇越結越深，也顧不得了。」
　　忽聽一聲怪叫道：「大膽賤婢！竟敢屢次傷我徒兒。今日叫你難逃公道！」
　　靈雲等聞言大驚，面前已出現一個中年道姑。生得豹頭環眼，黃髮披肩，穿著一件烈火道衣，手中拿著一個九節十八環的龍頭拐杖。
　　若蘭已認出來人便是金氏姊弟的師父、廬山白鹿洞八手觀音飛龍師太。知道不是耍處，硬著頭皮上前叫了一聲師叔。
　　飛龍師太獰笑道：「妳眼裏還有什麼師叔？那烏風草本是此山靈藥，又不是妳師父自己帶來的，她死了就歸我。今日別無話說，快快束手就擒，如若不然，莫怪我手下無情！」
　　若蘭聞言，正待申辯，早惱了朱文、金蟬，也不答話，雙雙將劍光放起。
　　飛龍師太罵道：「怪不得小賤人猖狂，原來還有這許多倚仗。」說罷，長嘯一聲，手揚處，指頭上發出五道青灰色的光華，抵住朱文、金蟬劍光。
　　忽然一陣天昏地暗過去，一霎時滿山都是雲嵐彩霧，分不出東西南北。
　　若蘭說道：「姊姊們休慌，我師父來了。」
　　話言未了，耳邊果聽得一種極尖銳極難聽的聲音說道：「飛龍道友，凡事有個理字。令徒們既來取草，為何心存邪念，打算暗害若蘭？就以道友來說，我明日圓寂，今日要運用玄功，身子僵硬，妳就來耀武揚威？有本事，明日福仙潭儘管由你們先行下去，如何？」
　　飛龍師太接著道：「妳既諒我不能入潭取草，等我明日得手後，再取他們狗命便了！」
　　說著，依舊一陣狂風過去，一輪紅日已掛樹梢，清光滿山，幽景如畫，宛不似適才雙方紅刃相見的氣氛。
　　若蘭道：「想不到這個老賊竟會聽信三個孽徒讒言，前來與我們為難。若非家師相助，說不定還會吃她的虧呢。」
　　金蟬道：「適才雲霧堆中，我只看見那老賊婆一人，竟看不見你師父在哪裡。本想趁那老賊婆被雲所迷，暗中刺她一劍。誰知我才指揮劍光過去，好似有什麼東西擋住似的，看起來這個老賊婆還不好對付呢。」
　　若蘭道：「二位劍光被阻，想是我師父不願與人結仇。只是明日我們入潭取草，又要加上一番阻力了。」
　　靈雲道：「我看那飛龍師太發出來的劍光雖然不正，卻也厲害。那人怙惡不悛，性情古怪。明日仙草如被她取去，不但我等空勞跋涉，頑石大師性命休矣！如果那仙草被我們得到手中，她又豈肯甘休？這事須要想一妥善之法才好。」說罷，拿眼望著若蘭。
　　若蘭答道：「這倒不消慮得，這老賊婆性情雖然古怪，卻不知我師父比她還要特別，從未服輸過人。既然答應讓他們明日先下潭去，此中必有深意。家師所以要人來將草取去者，一因昔日誓言，二因悟道以後，想將這些靈藥付託一個正人，好代她濟世活人。」
　　靈雲聞言，略放寬心。四人在月光下又計議了一陣。若蘭生性喜潔，因桂屋已然污穢，好在自己明日便要隨靈雲等同行，也就不打算再去屋中打掃。
　　談到三更向盡，若蘭對靈雲等說道：「現在離天亮不多時，我們無須再回轉桂屋，就此先到家師洞府，等到天明破潭吧。」
　　靈雲道：「我等多蒙姥姥照應，以前聽姊姊說，姥姥不見生人，所以不敢冒昧進謁。轉眼我們破潭取草之後，就要離此他去，既然姊姊相邀到姥姥洞府，不妨順便代為通融，以便上前拜謝姥姥大德，也不枉來到寶山一場。」
　　若蘭道：「家師洞府，就在福仙潭後，地方也很大。慢說姊姊們外人，就連妹子也只有明日行時拜別，或者得見一面而已。」
　　說著，四人便一同前去，不久便到洞前。靈雲見紅花姥姥所居洞府，雖然是一座石洞，有數十間石室，到處都是文繡鋪壁，陳設富麗，更奇怪是合洞光明，如同白晝。
　　朱文、金蟬覺得希奇，幾次要問，都被靈雲使眼色止住。靈雲等三人隨著若蘭，到各室遊玩了一會，走到姥姥昔日的丹房落坐。
　　若蘭從身上將紫煙鋤取出，對靈雲說道：「潭中那塊毒石，周圍十丈以內，發出一種黑氛毒霧，非常厲害。烏風草便長在那毒石後面，惟有這紫煙鋤能夠將它剷除。可惜于潛琉璃業已失落潭中，失掉好些幫助。明午破潭，若不是家師預先算定，妹子真不敢樂觀呢。」
　　靈雲正要答言，四人同時聽見一種尖銳聲音說道：「你們天亮後可由這丹房旁邊一個洞穴出去，便是福仙潭的中心，離潭底才只十丈多高。那裏有一塊平伸出來的大石，石旁叢生著有數十莖素草，能避毒氛，可各取一莖，含在口內。到了辰刻，便有人來破潭，你們休出聲息，由他等替你們除了神鱷。那時他們無法破那毒石，必然前來尋我。
　　你們帶來矮叟朱梅的天遁鏡，勝似于潛琉璃十倍。等那先來破潭的人走後，才由歷劫三世的童男女，一個手持寶鏡照著下面，一個用紫煙鋤去鋤毒石。那時潭底不多一會便要冒出地火，四周的山峰也要崩裂。取得仙草以後，急速離開，我也在那時圓寂。若蘭可趁我法身未解以前，將我法身背在身上，擲入福仙潭內火葬以後，急速隨他們回去便了。」
　　若蘭聞言，知道師父一會便要圓寂飛升，並且生前不與她再見，想起這十餘年相隨恩義，不禁跪在地下痛哭起來。
　　靈雲也領了朱文、金蟬拜謝姥姥昨晚接引之德。
　　姥姥又道：「我平日造孽多端，自從巧得天書，已頓悟前非，好容易才盼到今日。妳如感念師恩，千萬不要忘記我前年在桂屋中對妳說的那一番話，就算報答我了，爾等急速去吧。」
　　若蘭知道姥姥言行堅決，既不容她見面，求也無益。只得忍著悲懷，起來領了靈雲等三人走出丹房。果然見丹房旁似陷出一個地穴，便由金蟬前導，走了下去。
　　往下走約數十丈遠近，又轉過好幾個彎，覺得前面愈走愈覺黑暗，不時聞見一股瘴癘之氣，中人欲嘔。幸喜金蟬能在暗中視物，四人拉拉扯扯，一任金蟬招呼行走，好容易才摸到姥姥所說的那一塊平伸出潭腰的巨石。四面愈覺黑暗，頭腦兀自昏眩起來，除金蟬外，靈雲等對面難分。四人摸摸索索，才去尋那素草。
　　靈雲正覺頭眼昏眩，忽然聞見一陣幽香，順手一摸，居然將那草摸著，心中大喜。立刻取來分與眾人，還不敢含在口內，用鼻聞了一聞，立刻頭腦清涼，心神皆爽，知道不會有錯，才把草含入口中。
　　金蟬看下面青光熒熒流動，知是那于潛琉璃，離近了反看不出那神鱷存身所在。因姥姥適才囑咐，四人俱都靜息寧神，靜以待變。
　　四人坐了有好一會，忽聽那上面有人說話。金蟬便見似龍一樣的東西，直從上面投入潭中。還未到得潭底，靈雲等坐的那塊石頭下面，倏地也躥起日前所見那條紅蟒一般的東西，與那條火龍迎個正著，鬥將起來。
　　金蟬定眼細看，叵耐四圍黑氣濃厚，只看出兩道紅光夭矯飛舞，分不出那東西的首尾。眼看這兩樣東西鬥了有一個時辰，兀自難分勝負。猛聽潭上面大喝一聲，又飛下一道青森森的光華，往那兩道紅光中只一繞，便聽一聲怪嘯過處，先飛下來的那條火龍和那道青光，依舊飛回潭上。潭中卻是黑沉沉的，什麼跡象俱無。
　　四人猜是神鱷已除，只不見潭上人下來。金蟬性急，正要招呼朱文取出寶鏡，忽見潭上先前那道青光，同了一道較小的青光，飛入潭底。奇怪的是那青光上面還附著一團丈許方圓白光，帶著那一道較小的青光，流星趕月一般滿潭飛繞。
　　光影裏看出四圍黑氛非常濃厚，倒好似白光本身發出一團黑霧似的，在潭中滾來滾去。似這樣上下飛舞了一陣，這青白三道光華，倏地聚在一處，電也似疾地直投潭底，看看飛到那于潛琉璃發光的所在不遠。
　　這道白光經下面于潛琉璃所發出來的青光反射，竟照得潭底通明。金蟬等才看出潭底是一大塊平地，偏西南角上黑茸茸的，不知是什麼東西，餘下簡直是一無所見。
　　這時前飛的那一道白光已到潭底，若蘭恐怕于潛琉璃要被旁人奪去，好生著急。誰知那道白光只略微頓了一頓，與後飛的那一道青光同時投向西南。還未飛到盡頭，忽見黑暗之中噴起幾縷極細的黑煙，倏地散開，化成一團濃霧，直向那三道青白光華包圍上去。
　　一聲怪嘯過處，那三道青白光華好似抵敵那黑煙不過，撥轉頭，風馳電掣一般，飛回潭上。金蟬往上一看，黑暗之中，依稀有幾個人影閃動，幾聲喁喁細語過去，便不見動靜。
　　金蟬看得正出神，耳旁忽聽得有人喚道：「破潭的兩個人還不下去，等待何時？」
　　靈雲等聞言，一齊警覺。當下金蟬抖擻精神，向若蘭手中取過紫煙鋤。朱文從身旁取出天遁鏡，才揭開那面乾坤鏡袱，便發出數十丈的五彩光華，照耀潭底。
　　若蘭見朱文有此至寶，心中大喜。因姥姥之命，只叫這一雙童男女下去，便和靈雲仍站在原處警備。眾人在這天遁鏡的光華中，早看出潭底靜悄悄的，黑雲盡散，紫霧全消。惟有西南角上有一塊牛形的奇石，從那石的身上，不斷地冒出一縷縷的黑煙。
　　若蘭關心那一塊于潛琉璃，忙往潭底看時，那青光被這五彩光華一照，好似太陽底下的燈檯，渺小得可憐。想看看潭中神鱷到底是何形象，竟不見蹤跡，想已被飛龍師太收了回去。
　　正在用目四望，忽聽朱文「噯呀」了一聲。
　　若蘭大驚，忙往潭中看時，原來朱文、金蟬雙雙攜手下去時，金蟬性急，腳先沾地。誰知那潭底看似平地，卻是虛軟異常，金蟬才一落地，便陷了下去。心中一急，一用力，更陷下去尺許。那泥竟火熱一般燎燙，眼看要陷入這污泥火潭之中。
　　幸喜朱文細心，處處留神。手中覺著金蟬往下一墜，忙用氣功往上一提，把金蟬提了上來。可是受了金蟬拉的力量，兩腳也稍微沾地，覺得熱燙難耐。知道不好，一面提著金蟬，喊一聲，各將身子懸空，離地約有三尺，飛身前進。
　　金蟬飛到那塊于潛琉璃跟前，將紫煙鋤夾在左臂，順手俯身下去，拾將起來，揣在懷中。正要同朱文飛向西南角上去破那塊毒石，猛見地下有一攤血跡，依稀看出穿山甲般的一條鱷魚尾巴，直往地下慢慢陷落。那上半截身子，想是在被斬時早已入土了。
　　朱文拉了金蟬飛離那塊毒石不遠，見石上發出來的黑氣越來越厚，知道厲害，便將手中寶鏡對準毒石。毒石黑氣被鏡上五彩光華近處一逼，紛紛四散。朱文見毒石為寶鏡所制，益發飛身近前。金蟬掄起紫煙鋤往那石上砍去，那鋤才著表面，便爆出大團紫霧青光。那石受了這一擊，竟發出一種極難聽的呻吟聲，同時裂成兩半。
　　金蟬見毒石伎倆已盡，由朱文將左手寶鏡對準石頭上面，自己用力一連就是十幾鋤。把這一塊四五尺高的毒石連根鋤倒，四散紛飛。這石鋤倒以後，才看見石後面長著數十根菜葉一般的東西。葉黑如漆，在那裏無風自動，知是那烏風草。
　　起初下來時，上了一個當，此刻自然處處留心。好在那烏風草長在乾處，便用紫煙鋤連根掘起，挑在肩上。那毒石一經掘倒，也和鱷魚一樣，慢慢陷入泥中。金蟬掘那烏風草時，因是身子懸空，不好用力，若不是朱文用力拉提，險些腳又沾地。
　　二人取到了烏風草以後，還想尋覓有無千年何首烏。正在四下尋找，耳聽一陣沸湯之聲，又覺身上奇熱。忙將寶鏡往潭心一照，只見潭心泥漿飛濺，熱氣上騰，恰好似剛煮開了的飯鍋一樣。一轉瞬間，四圍儘是泥漿，一圈大一圈小地沸漲飛沫。
　　朱文猛想起姥姥囑咐的話，喊一聲：「不好！」不及說話，拉了金蟬，才飛到適才站立的那塊巨石上面，腳底下的泥潭噗的一聲過處，泥漿飛起有十來丈高下，沸泥中心隱隱噴出火光。再找靈雲、若蘭二人，蹤跡已經不見。
　　二人知道此潭的四圍山峰就要崩裂，又驚又急，欲待從原路回轉姥姥洞府，竟無路可通。幸喜煙雲盡散，四外清明，二人只得飛身上潭。回望潭下，已是飛焰四張，泥漿沸湧，覺著站的地方隱隱搖動。猛抬頭看見潭後一道青光和一道金光，正和一道青灰色的光華馳逐，知道靈雲、若蘭遇見敵人。
　　才待趕上前去，又見飛起一團綠霧，接著飛起畝許方圓一塊烏雲，耳旁又是一陣轟隆砰叭的聲音，知是四圍山峰崩裂。
　　二人正在著急，不暇再顧別的，雙雙飛向潭後，見姥姥的洞府業已震坍。
　　飛龍師太同著那日林中所見金氏姊弟，不知使用什麼法術，飛起一團綠霧。靈雲、若蘭用神鮫網護著身體，正在相持。
　　朱文不管金蟬，嬌叱一聲，手舉天遁鏡，照將過去。五彩光華照處，綠霧立刻在日光下化作輕煙四散。那飛龍師太正在揚揚得意，忽見一男一女飛來，一照面便發出百十丈五彩光華。緊跟著那個男童手揚處，兩道紅紫色的光，夾著霹靂之聲，電也似地飛來。
　　飛龍師太知道今日萬難取勝，情勢非常危險。只得錯一錯口中鋼牙，將腳一蹬，帶了三個徒弟，駕起劍光，破空逃走。
　　這時金蟬猛覺腳底奇痛，腿上也燙了無數水泡。朱文也覺腳底熱痛，便不再追趕敵人，上前與靈雲相見。這時若蘭奔入室中，背起一個身穿紅衣的人，頭上包著一塊紅布。
　　若蘭跑了出來，口中連喊：「姊姊們閃開！」
　　靈雲見若蘭眼含痛淚，滿臉驚惶，忙把路讓開，跟上前去。這時福仙潭業已崩裂，火焰飛空，高起有數十丈，照得半山通紅。若蘭跑向潭邊，便把紅花姥姥屍身捧起，擲入火內。跪在地下，放聲大哭，直哭得力竭聲嘶，靈雲陪在一旁安慰。
　　若蘭道：「妹子從今全仗姊姊照應，如蒙視為骨肉，請改了稱呼吧。」
　　靈雲見她楚楚可憐，愈加愛惜，點頭允諾。將她扶起，又替她攏了攏雲鬢，手攙手走了回來。
　　這時金蟬火毒已發，疼得渾身是汗，滿地亂滾。朱文雖然比較輕些，也覺著腳底熱痛難耐。見金蟬那般痛苦，想起路上那般殷勤服侍，老大地不忍心，拉著金蟬雙手，不住地撫慰。
　　金蟬索性滾入朱文懷中，得了這一種溫暖的安慰，雖然腳腿熱痛，心頭還舒服一些。
　　朱文恐怕若蘭走來看見，想叫他起來，又難以出口。正在著急，靈雲、若蘭已然回轉。
　　朱文忙喊道：「姊姊們快來！蟬弟不好了！」
　　靈雲聞言大驚，連忙上前問故。朱文便將誤踏潭底浮泥，中了熱毒，說了一遍。
　　若蘭聞言，也不答話，重又跑進石室，取出一瓶藥酒道：「朱姊姊與蟬弟既然中了火毒，這是先師留與妹子的烏風酒，擦上去就好。」
　　靈雲大喜，忙接了過來，先取些敷在金蟬腿上，覺著遍體清涼，金蟬直喊好酒。靈雲又將他的草鞋脫下，用酒將腫處擦滿，立刻疼消熱止。
　　金蟬猛翻身坐起，說道：「姊姊快替朱姊姊擦擦吧，她腳上也疼著呢。」
　　靈雲才想起忘了朱文，好生不過意，急忙過來與朱文脫鞋。朱文偏偏抵死不肯，一雙秀目只望著金蟬。
　　金蟬道：「朱姊姊不肯擦藥，想是多我一人。偏偏我這時腿上剛好些，不能走動，待我滾下坡去吧。」說罷便滾。
　　朱文見他神態可笑，自己也覺著腿底熱疼漸漸厲害，不能久挨，笑對金蟬道：「你剛好一些，哪個要你滾？你只把身子轉過去，背朝著我便了。」
　　金蟬笑道：「我也是前世作了孽，今生偏偏把我變作男身，有這許多避諱。」一面說，將頭一拱，一個倒翻筋頭，滾到旁邊大樹一邊，隱藏起來。
　　若蘭見了哈哈大笑，靈雲也不好說什麼，繃著臉來替朱文脫鞋。
　　朱文道：「由我自己來吧。」
　　靈雲笑道：「我們情同骨肉，這一路上還少了服侍妳，這會又客氣起來了。」
　　朱文道：「虧妳不羞，還做姊姊呢。見我才好一些，就來表功勞了，做妹子的怎能忘記姊姊的大恩啊！」
　　靈雲笑道：「妳忘記我不忘記，當什麼緊？」
　　說到這裏，朱文不知怎的，竟不願她再往下說。恰好靈雲也就止住，便用話岔開道：「不要說了，做妹子的年輕，哪一時一刻不在姊姊保護教訓之下哩。無非是見姊姊累了這多天，於心不忍，況且妹子不似日前不能動轉，所以不敢勞動姊姊，難道說還怪我嗎？」
　　靈雲這時已幫著朱文將腳上鞋襪脫去，只見她這雙腳生得底平指斂，脛跗豐滿，皮膚白膩，柔若無骨。近腳尖處紫黑了一片，灸手火熱。知道火毒不輕，無暇再和她鬥嘴，急忙將藥酒與她敷上。朱文覺得腳底下一片清涼，熱痛全止，便要穿上鞋襪。
　　靈雲勸她：「既然藥酒見效，索性停一會，再擦一次，以收全功。」說罷，又拿了藥酒走到金蟬藏身之所，見他將身倚著樹根，正在仰天呆想。
　　金蟬看見靈雲走來，急忙問道：「朱姊姊擦了藥酒，可好一些麼？」
　　靈雲正色答道：「我們與朱姊姊本是同門，相聚數年，又共過患難，情逾骨肉，彼此親密，原是常情。你現在年歲不小，不可再像小時候那樣隨便說笑，以免外人見笑。況且你朱姊姊還有個小性兒，你要是招惱了她，就許一輩子不理你，何苦呢？」
　　金蟬與朱文在黃山、九華相處多年，竹馬青梅，兩小無猜，又都有些孩子氣，時好時惱。自從醉仙崖誅蟒以後，朱文服了肉芝，靈根愈厚。常從餐霞大師口中聽出一些語氣，知道自己還有許多塵緣，驚心動魄，抱定宗旨，與金蟬疏遠。
　　金蟬童心未盡，雖然覺著悶氣，還不十分在心。及至他二人成都相見，金蟬便常尋朱文去一塊玩，狠著心腸，存心不理。金蟬無法，好在同門小弟兄甚多，賭氣拋了朱文，與笑和尚、孫南等親近。朱文也不去理他，雙方也就日益地疏遠。
　　後來朱文貪功，中了曉月禪師的妖法，金蟬捨死忘生，將她救回。朱文從迷惘中醒來，看見金蟬在旁，情急悲泣，芳心中不由得起了一種感動。偏偏嵩山二老又命靈雲姊弟陪她取烏風草，路上承蒙她姊弟盡心愛護，不避污穢，為她受了許多辛苦。
　　他二人感情本來最好，起初生疏原是矯情做作。好些日在患難中朝夕相處，彼此在不知不覺中，心情上起了一種說不出的變化。不似世俗兒女，有那燕婉之求，只覺你對我，我對你，都比別人不同似的。因此形跡之間，自然有許多表現。心裏頭本是乾乾淨淨，可是一聽旁人語含譏諷，便都像有什麼心病似的，羞得滿臉通紅。
　　剛才金蟬因朱文示意他迴避，便躺在樹後，仰天默想，男女之間為何要拘這形跡？又想起前些年與朱文交好，勝似手足，中間忽又疏遠起來，天幸這次因她中了妖毒，倒便宜自己得在她面前盡一些心。不曉她病好以後，會不會再和自己疏遠？

