

    
	
		
			第二十回　　遇髯仙　奉命返峨嵋　　結同門　商量闢仙府
			　　金蟬正在胡思亂想，被靈雲走來數說了一頓，臉上羞起兩朵紅雲，做聲不得。只得把眼仰望長天，順手折一枝草花，不住在手中揉搓。靈雲以為他於心有愧，無話可答，記掛著朱文還要擦藥上路，便將藥酒與他敷了一遍，又走了回去。
　　朱文一人坐在草地上，低頭看著那一雙腳出神。靈雲遠遠點了點頭，也不說什麼，走上前來，二次與她將藥酒敷好。朱文見腳上已然一絲不覺痛苦，恐怕金蟬走來，忙將鞋襪穿著整齊，站起身來。舉目往洞後一望，只見福仙潭內火焰高舉，上衝雲霄，轟隆嘩啦之音不絕於耳，看去驚心駭目。
　　靈雲便問朱文：「若蘭往哪裡去了？」
　　朱文說道：「她適才好似忘了什麼要緊事似的，如飛一般跑進洞中。我問她，她說去去就來，沒對我說為什麼事。」
　　忽聽一陣呼呼之聲，狂風大起，洞後火焰愈熾，熱氣逼人。金蟬從樹後跑將過來，尋著適才脫的那雙草鞋，把鞋穿好。
　　若蘭身上背了一個包裹，滿臉通紅，從洞內飛身出來，口中大叫道：「姊姊們快駕劍光逃走，這裏頃刻就要崩裂了！」言還未了，先自騰身而起。
　　靈雲等三人見若蘭那般惶急，不敢怠慢，拾起地下的烏風草，飛身便起。
　　這時腳底已在那裏搖動，一轉瞬間，轟隆一聲巨響過去。接著劈啪劈啪，好似萬馬奔騰的聲音，無量數的大小石塊樹木望空迸起，滿天亂飛。不是三人飛起得快，險些被那碎石打著。
　　三人在空中，見適才站立的那一個山坡，平空陷了一個無底深坑。一大股青煙由地心筆直往上激射起來，迎著日光，變成一團火雲。接著地底噴出數十丈高的烈火，泥石經火化成液體，飛濺四散。許多樹林濺著火星，燒成一片。那一座紅花姥姥所居的洞穴石室，已不知去向。
　　再望福仙潭那邊，業已變成一片火海。那未經噴火之處，經這一番大地震後，周圍數十里的大小樹木，有的連根拔起，有的憑空震動。一座名山勝景，洞天福地，在這一剎那間，竟會變成泥坑火海。無怪乎人世上的崇樓傑閣，容易變成瓦礫荒丘了。
　　靈雲見火勢逼人難耐，招呼一聲，正等飛身同行。
　　若蘭道：「姊姊且慢，還有一點事。」
　　靈雲等三人隨她回轉身來，才看見相距不遠，有兩個小小的峰頭，便隨若蘭飛身到了峰上。想是天留勝跡，不願教它全化灰燼。這樣小小一座山峰，竟是岩石幽奇，花明柳媚，居然絲毫沒有受著地震山崩的影響。
　　四人到了上面立定，往來路一看，只見數十處烈焰飛空，砂石亂飛。天已變成紅色，幸喜還是逆風，大家已是熱得遍體汗流。金蟬不耐炎熱，正要催大家快走，忽見若蘭望著福仙潭跪倒，重又大哭起來。
　　靈雲、朱文正要上前勸慰，忽見福仙潭內火焰越來越大，一會工夫，騰起一塊畝許大的彩雲，停留不散。倏地一道紅光，往空衝起，紅光中一個遍體通紅、奇形怪狀的赤身女子，由那塊彩雲籠罩著，直往四人站立的那座山峰飛來。
　　靈雲等三人疑是火坑中出來怪物，正要準備放劍。
　　若蘭哭道：「姊姊們休要造次，這是我師父啊！」
　　靈雲連忙止住朱文、金蟬，跪伏在地。說時遲，那時快，那紅光中女子已飛到四人頭上，含笑向著下面點了點頭。然後電閃星馳，往西南方向飛去，日光底下，依稀看見一點紅星，轉瞬不見。
　　若蘭看見姥姥已然成道，屍解而去，悲哭了好一會。靈雲等三人費了若干唇舌，才將她勸住。便邀她同到嵩山見了追雲叟，送上烏風草復命之後，再同回九華，引見到妙一夫人門下。
　　若蘭哽咽著說道：「妹子此後一任姊姊們提攜照顧，只要不離開姊姊，我全去的。」說時，拉著靈雲、朱文的手，越加顯得小鳥依人，動人愛憐。
　　靈雲便問若蘭道：「是否還要回到桂屋走一趟？」
　　若蘭道：「要緊的東西全在身邊，去不去均可。只是那裏還有姊姊們的東西呢。」
　　靈雲道：「我們也沒有什麼東西，既是蘭妹不願回去，就算了吧。」
　　朱文因在姥姥洞中聽金蟬說起桂屋中景致，昨日病中不曾領略，想去一看。靈雲拗她不過，只好同去。四人到了桂屋一看，那株參天老樹業已震斷，幸喜桂樹不曾被火延燒，桂屋中零星用品遺了一地。若蘭忽然看到一個小盒，便拾起揣在身上。
　　朱文便問：「這是什麼？」
　　若蘭道：「這便是妹子將這樹上所結的桂實製成的香未，本沒想帶著走，被我回來無心撿著，留在這裏白糟踐了可惜，將它帶到九華，無事時點著玩吧。」
　　靈雲因若蘭說起那香，猛想起昨日在澗邊，幸而留神身上沒有沾著污穢。連日風塵勞頓，且喜事已辦完，還添了一個山林閨伴，非常高興。便想到那溫泉中洗一回浴，商量分班去洗。
　　若蘭道：「不是姊姊提起，我還忘了呢。那日揹朱姊姊去洗澡時，裹她的那一塊被單，連同妹子外邊披的那一件披風，因為沾了一點污穢，妹子曾把它洗淨，晾在石上，忘了去取。妹子在此山過慣了暖和歲月，九華高寒，原用得著。況且那披風又是先師所賜，更不該將它隨便丟失。等我去將它取來吧。」
　　四人一同走到澗邊，且喜溫泉無恙，只是水越發熱了些。商量既妥，還是金蟬在澗上巡風，靈雲等三人洗完，再讓他洗。這樣輪流洗浴完畢，大家上來休息了一會，又互把破潭和靈雲、若蘭遇見飛龍師太師徒的事說了一遍。
　　原來適才朱文、金蟬雙雙下潭之時，靈雲、若蘭在上面看見五彩光華當中，金蟬腳往下一墜，與朱文同時一聲驚叫，大吃一驚，幾乎飛身下去援救。再定睛用目一看，他二人已是駕起劍光，飛往西南角上，知道不曾失腳，才放了寬心。
　　靈雲久聞奇石、神鱷的厲害，正想看個究竟，忽與若蘭同時聽見紅花姥姥呼喚，叫若蘭同靈雲快去後洞，並說她們站的那塊大石就要崩裂。
　　靈雲聞言大驚，不放心金蟬、朱文在下面，想要招呼他們。若蘭只說無礙，姥姥現在已被敵人包圍，危險萬分，催她快去。靈雲只得半信半疑，隨著若蘭，二次從石洞中回轉原來姥姥洞府。才得現出身來，便聽天崩地裂一聲巨響，前洞業已塌坍。
　　前面站立一個二尺來高、長得嬰兒一般、渾身通紅的女人，身上發出十餘丈的紅光，與昨日林中所遇的飛龍師太及師徒四人苦苦相持。
　　若蘭見了大驚，忙喊：「姊姊快上前，我師父已被這老賊婆害了。」說罷，幾乎哭出聲來。
　　靈雲早已料到那紅色女嬰定是姥姥煉的嬰兒，不俟若蘭說完，肩微動處，一道金光如蛟龍一般飛上前去，抵住來人四道青灰色劍光。
　　那嬰兒見靈雲上前，急忙往後便走，若蘭道：「姊姊休放這四個狗男女逃走，妹子送家師回洞，去去就來。」說罷，隨那嬰兒如飛轉回後洞。
　　那飛龍師太起初以為靈雲人單勢孤，原未放在心上，誰知一交手，才知來人飛劍竟非尋常可比。本來昨日樹林交手，靈雲因不知金氏姊弟來歷，特意相讓。今天聽紅花姥姥已被她師徒所害，怎肯相容。劍剛發將出去，運用她父母真傳，一口混元真氣噴將出去。
　　頭一個先遇著金燕的劍光，金燕剛覺著來人劍光厲害，重於泰山，知道不好，想要撤回，已來不及。被靈雲劍光往下一壓，立刻將她真氣擊散，化為一塊頑鐵。
　　飛龍師太知道自己三個徒弟絕非來人對手，忙叫金鶯、金駝退將下來，一面用自己劍光迎敵，將手從腰中掏出一個葫蘆，將在廬山多年修煉的綠雲瘴放了出來。這時恰好若蘭趕到，將飛劍放出，雙戰敵人。
　　靈雲見飛龍師太放起一團畝許方圓的綠霧，遠遠便聞見腥臭觸鼻，不知破法，不敢造次。先將玉清大師贈的烏雲神鮫網放在空中，現出一塊畝許方圓的烏雲，將她與若蘭護住，各將劍光收回。
　　這時四面俱是地裂山崩，火煙四起。靈雲忙問：「姥姥進洞可有話說？如今地震山崩，金蟬、朱文有無妨礙？」
　　若蘭悲泣道：「他二人倒決無妨礙。老賊婆師徒因取烏風草不成，險些被那毒石所傷，心懷怨忿。知道家師運用元神出竅的當兒，想將家師形神一齊刺死。家師原知昔日沒有修得外功，三劫只免得一劫，合該在她手內兵解。等姊姊們將老賊婆趕走，妹子將她火葬，以完三劫。」
　　這時，外面射進數十丈長的五彩毫光，光到處煙消霧散。原來朱文、金蟬已然破潭回來，用矮叟朱梅的天遁鏡，將妖法破去，趕走飛龍師徒。
　　金蟬也將破潭取草的事，從頭又細說一遍。
　　靈雲見那烏風草長得和蓮葉一樣，只是沒有那般大，莖長二尺，又黑又亮，拿在手中不住地顫動，真是靈藥。只可惜那千年何首烏，已被神鱷享受去，不能到手了。
　　四人談說一陣，不覺金烏西匿，皓月東升。遠望福仙潭火煙突突，依舊往上冒個不住，烘起滿天紅霧，與那將落山的紅日相映成趣，不時聽見爆炸之聲。
　　靈雲急於到衡山復命，便招呼朱文等三人，同時駕起劍光，望空飛起。
　　不多一會，忽聽空中一聲鶴唳，知是髯仙李元化路過，便迎上前去。見面之後，五人同時落下地來，靈雲介紹若蘭拜見髯仙。李元化見若蘭骨秀神清，雖在旁門，卻是一臉正氣，滿身仙骨，連聲誇讚。
　　靈雲便說：「承紅花姥姥與若蘭相助，烏風草業已取到，現在就要往衡山。請問師叔雲遊何處？」
　　髯仙李元化道：「我就為取此草而來。」
　　自追雲叟將頑石大師護送到衡山，雖然保得性命，卻是苦痛絲毫未減。追雲叟計算日期，請髯仙李元化迎上前來，將烏風草取回。並叫靈雲等無須回轉九華，徑往峨嵋飛去，便能在路上遇著她母親妙一夫人荀蘭因，見面之後，自有分派。
　　髯仙李元化交代完畢，取了烏風草，回轉衡山。
　　這裏靈雲等聽說路上能與妙一夫人相遇，並且叫他們無須回轉九華，不知有何分派。恐怕半路錯過，忙駕劍光，由莽蒼山經過，往峨嵋那一方向飛去。一路留神在空中細看，直到第二日辰牌時分，看見山側一個小村集，圍著一圈子人和十來匹騾馬。
　　金蟬眼光尖銳，看那十餘個男女，俱是非常年輕，穿著華麗，覺著奇怪，不禁凝神細看。忽見人叢中走出一個道姑，好似母親妙一夫人。便招呼靈雲等，在遠處按下劍光，跑進那村去一看，果然是妙一夫人領著十個少年男女，在那裏雇用騾馬山轎。
　　金蟬便要上前招呼，妙一夫人忙使眼色止住。靈雲等便也裝作不識，在旁閑看，不去拜見。一會工夫，見妙一夫人雇好騾馬山轎，打發這十個青年男女上路。靈雲等見眾人當中，有好幾個眼含淚珠望著妙一夫人，依依不捨，露出十分感激的神氣。
　　妙一夫人將眾人分別送走，向村中居民敷衍了兩句，作別出村而去。靈雲等進山不遠，追上妙一夫人，便帶領若蘭一同上前拜見。妙一夫人見若蘭根基甚厚，頗為嘉許，當時答應收歸門下。若蘭大喜，上前恭恭敬敬行了拜師之禮。
　　妙一夫人將前事說了一遍，便對靈雲道：「妳父親現在東海，仗著玄真子相助，將寶煉成，不久便要回歸峨嵋。後山的白眉和尚業已他去，李寧父女所居的棲雲洞，直通潭底的凝碧崖，打算將那裏闢出一個別府，作你們一班小弟兄姊妹聚會修道之所。
　　英瓊現在途中，你們四人可以迎上前去。與她見面之後，一同回到峨嵋，借用半邊大師的紫煙鋤，將棲雲後洞當年白眉和尚封閉的石壁鋤倒。下面有百餘級石階，石級盡處，便轉到洞側深潭中心一塊巨石。從巨石缺口處翻將下去，便是一條斜坡，直通凝碧崖，那裏最宜練劍修道。你們到了那裏，由靈雲率領，朝夕用功，代傳若蘭、英瓊口訣。
　　三個月之後，靈雲可去九華，將芝仙移植到峨嵋來。日前追雲叟派人向我借用九華洞府，我已答應了他，你們無須再回去。到了今年年底，妳父回轉峨嵋，你們那時再聽他吩咐。英瓊還同著一個被難的女子裘芷仙一路，她二人騎著白眉和尚的神鵰。這一路上頗多異派中人，英瓊雖然得著師祖的紫郢劍，但是有一個不會武術的女子同行，恐怕路上難免要遇麻煩。你們不必停留，急速去吧。」
　　說罷，妙一夫人腳一蹬，一道金光，凌空而起。
　　靈雲等四人也駕起劍光，直飛向峨嵋一路追趕。正走之間，忽見前面有一異派中人放的劍光。依了金蟬，便要動手。靈雲連忙止住，想看個究竟，便跟在那飛劍後面緊追。
　　金蟬從煙火中看去，隱隱辨出飛劍前面一隻飛鳥，上面坐定兩個女子，猜是英瓊、芷仙二人坐著神鵰，被異派中人追趕。正要告訴靈雲上前相助，忽見那只大鳥倏地似弩箭脫弦一般，飛向下面山坡落下。因擺脫煙火遮蔽，分外看得清楚，知是英瓊無疑。
　　同門初遇，無不喜從天降。雙方施禮，又談了一陣。神鵰佛奴也飛了回來，英瓊便問妖人可曾抓死。神鵰搖了搖頭，知道被他逃走。靈雲等俱不知那妖人來歷，只得甘休。
　　金蟬、若蘭見那鵰靈慧通神，善解人意，不住上前撫摸牠的鐵羽。那鵰瞪著一雙金光四射的眼，站在當地，一任二人撫摸，紋絲不動。又神靈，又馴良，愛得二人都恨不能騎上一回，才稱心願。
　　大家談談笑笑非常投機，大有相見恨晚之概。英瓊、芷仙劍術未成，也不同眾人客氣，竟自騎上鵰背。靈雲等四人也都隨後升起，緊隨那鵰前後左右，一齊往峨嵋飛去。
　　那鵰兩翼飛程，本比劍光還快，只因身上背了禁受不住天風的凡人，而且要等靈雲等人，故只得慢慢飛翔。
　　金蟬、若蘭孩子氣比較重，既愛這兩個新同門，又愛那鵰。時而飛在鵰前，時而飛在鵰後，不時同英瓊、芷仙二人說話。叵耐鵰行迅速，撲面天風又急又衝，英瓊將頭藏在芷仙背後，還能勉強回答，芷仙兩手緊攀神鵰翅根，被對面天風逼得氣都透不過來，哪裡還回答得出。
　　偏偏芷仙天生好強，又極愛面子，自從遇救出險以後，總覺自己非女兒之身，無端受盡妖人糟踐，羞恨欲死。偏先後遇見英瓊、靈雲這一班小輩劍俠，大半都是比她年紀還輕，一個個俱都本領高強，飛行絕跡，美若仙人，英姿颯爽。不禁又是羨慕，又是佩服，越想越自慚形穢。抱定宗旨，到了峨嵋，無論如何都要學些本領，巴不得承顏希旨，得他們一點歡心才好。
　　那英瓊一旦遇見許多本領高強的同門伴侶，並且可以永久和他們在峨嵋一處作伴，再不愁空山寂寞，只喜得心花怒開，洋洋得意。見金蟬、若蘭問那神鵰來歷，便把個頭緊藏在芷仙背後，把前情說了一遍。金蟬、若蘭聽到還有一隻神鵰，已經把一隻善通人性的大猩猩帶到峨嵋去了，越發覺得好玩高興。
　　朱文本同靈雲並飛，偶爾順風，聽見一鱗半爪。後來也聽出趣來，便拉了靈雲飛近英瓊，聽得津津有味。神鵰飛在空中，兩翼平伸出來，好似兩扇小門板一般。朱文知那鵰能載重，好在自己深通劍術，不怕墜落，又想挨近英瓊聽個仔細，便收了劍光，試坐到鵰翼上去。
　　那鵰見有人加坐在牠右翼上面，只回頭望了望，又轉頭望左叫喚了兩聲。
　　靈雲一面飛行，笑對朱文道：「妳坐在神鵰翼上，輕重失了平衡，只圖妳順便，牠可受了罪了。」
　　朱文見那鵰並不閃動，坐在上面迎著呼呼天風，平穩非凡，便望金蟬笑著微一點首。金蟬明白她的用意，便把劍光收了，往左翼上坐去。若蘭也看出便宜，兩人對搶著坐了上去。那鵰連頭也不回，竟自往前飛去。
　　英瓊見靈雲一人向隅，好生不過意，便用手連招她來騎。
　　靈雲近前笑道：「盡夠神鵰受的了。」
　　英瓊偏著臉道：「我後面還空著許多地方咧，姊姊上來，抱著我坐吧。」連說了幾次。
　　靈雲不忍拂她意思，想叫鵰翼力量平衡，便收了劍光，在英瓊身後，近左翼處坐下。那鵰不但不嫌重，益發加快速度，平穩往前飛行。若蘭、英瓊連喊有趣不置。
　　六人一鵰，一路說一路飛，正在高興非凡。忽聽那鵰長鳴一聲，倏地一道青光，流星趕月一般，往南方斜射過去。接著對面雲堆中，也是一聲鵰鳴，一隻白色大鵰橫開丈許長的銀翼，風馳電掣，摩空飛過，直向那道青光追去。
　　英瓊坐下的鵰往高飛，迎個正著，口中不住長鳴。那白鵰聞得同伴鳴聲，捨那青光不追，橫轉雙翼，減了速度，挨近黑鵰身旁，一同飛行。兩下一遞一聲叫喚著，顯得非常親熱。
　　眾人見這只白色神鵰比黑鵰還要大許多，一雙紅眼，火光四射，渾身銀羽，映日生輝，俱各連聲誇讚。若蘭便問這個白鵰是否現在也歸英瓊所有，英瓊還未回答。金蟬滿擬白鵰也和黑鵰一樣，不問青紅皂白，將身一縱，打算騎了上去。
　　誰知那白鵰竟不許金蟬騎，見金蟬飛身上來，倏地空中一個大旋轉，竟將金蟬閃脫。若不是金蟬會劍術飛行時，這一失足怕不落在地面化為肉泥。金蟬受了這個失閃，吃了一驚，又羞又氣，罵一聲扁毛畜生。忙駕劍光，想二次上前將牠制服，收為己用。
　　就連朱文、若蘭，也都躍躍欲動。幸而靈雲年長知事，知道白眉和尚座下神鵰厲害非凡，稍次一點劍仙，俱不是牠的敵手。適才見牠追那青光，本領已可想見，不敢造次。便連忙喝住金蟬不得無禮，眾人休要亂動。
　　靈雲又對那白鵰說道：「舍弟年幼無知，我到了峨嵋，自會責罰於他，仙禽休怪。」
　　那白鵰聞言，也長鳴示意。靈雲忙將金蟬喚上鵰背，不住地埋怨。金蟬本不甘服，怎奈妙一夫人曾再三囑咐，無論何人，俱須聽從靈雲之命。只得坐上鵰背，乾生悶氣。
　　這時英瓊的話也逐漸說完，當下幾個人倒清靜起來。六人二鵰，直飛到天黑，才到了峨嵋後山降下。
　　這時候已是星月交輝，天已二更向盡。眾人下了鵰背。那大猩猩早在洞門口徘徊瞻望，看見主人同了幾個嘉客騎鵰飛來，歡喜非凡，迎上前去，跑前跳後。
　　英瓊便問：「你早被牠抱回來麼？」
　　那猩猩橫骨已化，能學人言，便學著答道：「回來麼？」英瓊大喜。
　　金蟬便道：「你說那猩猩，是否就是牠？怎麼大得嚇人？」
　　英瓊道：「你光說牠大，牠的心性卻靈巧著哩！」說罷，黑鵰陪著白鵰，自在外頭盤旋，英瓊便自揖客進洞。猩猩猜知主人之意，先搶到前面，把洞口封的大石推開。
　　英瓊笑道：「這東西真靈，不然我只顧讓客，還忘了開洞呢。」
　　靈雲道：「俱是一家人，無須客氣。我們這裏地理不熟，還是妳先進去領路吧。」
　　英瓊聞言，便同了猩猩前行，先取出一盞油燈點上，然後邀眾人坐定。放下背上包裹，跑到洞後，取了四個臘鹿腿出來。說道：「姊姊哥哥們先坐一會，我去喂喂那金眼師兄同牠的朋友，就回來的。」說罷，匆匆往洞外就走。
　　若蘭、金蟬、朱文都想去看一看，拉了靈雲往洞外便走。芷仙在鵰背上坐了這一天，頭暈腿酸，周身如同散了一樣。看見洞中有一個石床，再也支持不住，恨不得躺一會才好。
　　靈雲見她累得可憐，叫她不要勞動，躺下養養神的好。說罷，便隨眾人出洞。
　　芷仙猛見床側石桌上有一封信，寫「英瓊姊親拆」，知是英瓊的信，便取來藏在身畔。一倒身睡在石床之上歇息，不多一會，竟自睡著。
　　靈雲同眾人出洞，見英瓊正喂那黑鵰，爪喙齊施，風捲殘雲般在吃那鹿腿。白鵰站在地下，只是不動，也不去吃。金蟬雖是恨那白鵰，適才在空中不讓他騎，可是心裏頭還是非常之愛，見牠不吃，便隨意舉了一隻鹿腿去喂。
　　那白鵰把頭一偏，連忙跳開。金蟬不捨，趕得白鵰亂蹦亂躲。
　　靈雲怕金蟬把白鵰逗急，急忙止住金蟬道：「白仙業已成道，想必不食人間煙火了，你強牠則甚？可惜晚上無處去採果子，不然著猩猩去採些果子來，或者仙禽肯吃，也未可知。」
　　英瓊才想起自己包裹中還有九個朱果，同一些黃精、松子之類。見兩個神鵰又在長鳴，恐怕飛走，急忙回身進洞。見芷仙已自睡著，扯了一床被與她蓋上。打開包裹，取了些黃精、松子同四個朱果，走將出來。
　　英瓊恭恭敬敬地對白鵰說道：「我知你是吃素。這個朱果乃是仙果，我聽我師父說，吃了可以延年輕身。可惜一路被我糟掉了不少，如今只剩下九個。我打算請你吃兩個，給我爹爹帶兩個去，餘下的五個我留在洞中待客了。」
　　那白鵰聞言，果然毫不客氣走近前來，將兩個朱果吃了，長鳴一聲，點了點頭，好似道謝的意思。接著伸出一隻鋼爪，英瓊便將兩個朱果遞在他的爪中。這白鵰抓了朱果，一個迴旋，望空便起。黑鵰佛奴也隨著飛起，月光下一白一黑兩個影子，轉眼不見。
　　金蟬、若蘭忙問英瓊：「二鵰可要飛回？」
　　英瓊道：「那黑的，我叫牠金眼師兄，牠名字叫佛奴，白眉師祖業已賜與了我。白的是師祖座下仙禽，這次是送牠同伴回來，不會在此停留的。」
　　金蟬不住口地直喊可惜，果然不多一會，黑鵰飛回。
　　英瓊二次揖客進洞，坐定後，便取出那五個朱果，遞給每人一個。說道：「裘姊姊業已吃過幾個了，這一個留給余姊姊吧。早知此果是個仙果，不易得到，我先前也不把牠豬八戒吃人參果，當飯吃了。」眾人聞言，哈哈大笑。
　　因適才聽英瓊在鵰背上說過，知是仙果，大家慢慢咀嚼，果然甘香無比，食後猶有餘甘。靈雲細看這洞，有好幾間石室，石床、石几、石灶樣樣俱全。洞外風景也甚清幽。只不知洞底凝碧崖風景如何，且待明早再去開闢。
　　大家正說得高興，忽聽芷仙在床上大叫道：「姊姊們千萬提攜我這苦命妹子呀！」
　　眾人知她夢中囈語，境由心生，俱都可憐她的遭遇。尤其靈雲，自從遇見芷仙，便覺她性情溫和，英華內斂，談吐從容，動人憐愛。
　　英瓊在這空山古洞之中，寂寞慣了的人。一旦涉遠山川，迭經奇險，死裏逃生回來。卻得識許多飛行絕跡、本領高強、年歲相近的劍仙，來常共晨夕，喜歡得不知如何才好。一會指揮猩猿幫著她打掃床榻，一會又去燒鍋煮水弄飯弄菜，把過年時在城內買的那些年貨俱搬出來，請大家食用。又把四壁宮燈點起，忙了個不亦樂乎。
　　若蘭、金蟬也幫她忙進忙出，中間還夾著一個大猩猩蹦前蹦後，顯得四壁輝煌，人影幢幢。一時滿洞生春，笑語喧嘩，非常熱鬧。靈雲、朱文雖然斷絕煙火，但是也還不禁飲食，禁不住英瓊勸客情殷，每樣都用了些。
　　英瓊又去看了看芷仙，見她睡得正香。知道她多少夜不得好睡，昨晚熬了一夜，路上受了許多辛苦顛連，便不去喚她。只與她留下些吃的，灶中添上火，準備她醒來食用。自己仍同大家圍坐，計議明早用紫煙鋤去掘開通往凝碧崖的後洞。
　　英瓊又把同余英男交好之事說了一遍。
　　靈雲道：「她就是寒瓊仙子廣明師太和女韋護廣慧師太的徒弟麼？」
　　英瓊問道：「她們怎樣了？」

