

    
	
		
			第二十三回　　十年薪膽　許飛娘與虎謀皮　　三生琴瑟　苦孩兒逐兔結緣
			　　等到紅髮老祖拿了應用法寶走進沼澤，那瘴凝幻而成的五色彩柱眼看好似通靈一般，哧溜一聲吸入澤內，令老祖白喜歡一場，好生失望。
　　老祖想到適才二人，便跟蹤那道金光尋往前山，想看看來的是什麼高人，有沒受傷。
　　走到近前，凌雪鴻業已奄奄一息。白谷逸一見紅髮老祖，兩下雖是道各不同，卻談得很投機。承紅髮老祖慨贈千年蘘荷，凌雪鴻命才保住。雙方因為這點因緣，成為朋友。
　　白谷逸知毒瘴害人，在凌雪鴻病癒以後，便同紅髮者祖商量，合力將它除去。同時又遇見金姥姥來採紫蘇梅煉淬礪飛劍丹藥，四人合力試驗了多少次，俱未如願。
　　後來會見長眉真人，才知那沼澤中的五雲瘴，被一個怪物名叫象龍的操縱。不到時機湊巧，那怪物憑著沼澤的天險同毒瘴的保護，多大神通也難將之除去。此事唯有到了百年後，紅髮老祖竭盡心力，終於將五雲毒瘴到手，煉成厲害無比的法寶。
　　法元知道紅髮老祖與嵩山二老交好，憑自己決請之不動，便委請萬妙仙姑許飛娘出面。
　　許飛娘想到一條妙計，因紅髮老祖人好勝，又有護短之癖，養得門人個個驕恣狂傲。便利用女色蠱惑老祖的高弟姚開江，告以峨嵋門下女弟子甚多，無不美如天仙。姚開江跟隨紅髮老祖多年，仗著同是山人，頗得老祖歡心，祇嫌老祖管得太多，一聽大喜。
　　飛娘打著如意算盤，姚開江法力本高，好歹也能殺幾個敵人，稍出怨氣。再若不然，姚開江有了個三長兩短，也正好唆使紅髮老祖與正教結仇。
　　在紅髮老祖門下，學道之前，要先收羅毒蟲蛇蜈蚣之類，擇定一樣做自己的元神。每日用符咒跪誦，再刺破中指以血喂牠。經過三年零六個月之後，將牠燒化成灰，吞服肚內。再按道家煉嬰兒之法，將牠復原，與自己元神合一。
　　煉成以後，此元神便可隨意害人，與飛劍一般，可分可合。不過失了飛劍，還可再煉，而那元神一斬，便如同失了半條性命。雖然不至於死，一生功行已付流水，失去了就不能再煉。所以紅髮老祖門下，無不將所畜毒物視若性命。
　　這次姚開江動了凡心，打算大幹特幹，顯顯威風。特將紅髮老祖鎮山之寶化血神刀、天魔聚毒幡偷來，在法元陪同之下，一到青螺，先找好地頭，將他的元神毒物藏起。
　　姚開江初次出山，事事新奇，磨著法元帶他各處觀賞。法元也正好趁機攏絡，便領他來到一個墟集。這裡樣樣看來稱心，目不暇給，姚開江恨不得用法力把所見一切收為己有。
　　二人不停地東張西望，指指點點，猛地姚開江往前一傾，幾乎栽倒。姚開江睜目一看，腳下躺著一人，鶉衣百結，破亂不堪。
　　那人顯係剛才被姚開江踩了一腳，正自抱腹呼痛，滿地打滾不止。
　　姚開江氣猶未止，大罵：「該死的東西！哪裡不睡：睡在我的腳下？」
　　花子邊滾邊叫：「你哪裡都要插一腳！明明不該來，又來幹什麼？」
　　法元見了有異，以姚開江的法力，怎會無意踩在一個花子身上？更何況自己看得分明，原本空蕩蕩的地上，突然多了一個人出來，此中一定有詐。
　　法元不等姚開江開口，便道：「你這花子胡說什麼？誰敢說我們該不該來？」
　　花子道：「你當然該來，不然鬼門關可以羅雀了！」
　　法元大怒，一腳踢去，咚的一聲，不料卻踢在姚開江的身上。姚開江大叫：「法元！你瞎了狗眼了？你為何踢我？」
　　法元定睛一看，踢的分明是眼前花子，一時不知姚開江所指為何。便問道：「姚道友說什麼？我剛才踢的是這臭叫化呀！」
　　姚開江是個粗人，一聽跳了起來：「好個法元！竟敢罵我臭叫化！」
　　法元知道誤會，忙道：「道友稍安，請聽我一言，我再大狗膽，也不可能放著眼前的花子不踢，反倒去踢道友。」
　　姚開江道：「是呀！那你為什麼又踢我，又罵我臭叫化？」
　　法元指著花子道：「道友誤會了，我罵的是他，踢的也是他！」
　　那花子也道：「姚道友誤會了，踢你的是我，教唆的是他！」
　　法元怒不可遏，看準了面前的花子，用力一腳踢去，並罵著：「死花子！你敢挑撥是非，非踢死你不可！」
　　不料那腳一起，卻是變了方向，又踢到姚開江身上。
　　姚開江再也忍耐不住，罵聲：「你好大狗膽！」也飛起一腳，法元不備，竟被踢翻在地。
　　法元忙爬起來大呼：「冤枉！這裡有鬼！」
　　花子說：「當然有鬼，化血神刀一出，冤鬼可更多了！」
　　姚開江一聽，奇道：「你知道什麼叫化血神刀？」
　　花子道：「除了化血神刀，還有天魔聚毒幡呢？我藏得好好的，就是防不住小人！」
　　姚開江道：「你這花子胡說！那是我師父的法寶！」
　　花子道：「法寶無主，在誰手上就是誰的。」
　　姚開江聽了，往懷裡一摸，嚇得不禁大叫：「糟了，法寶不見了！」
　　法元看出這花子是個異人，本來自恃法力高強，還沒放在心上。但一見姚開江神情，不禁一驚，果真化血神刀丟了，被紅髮老祖發覺，自己也是性命難保。連忙爬起身來，問道：「姚道友想想看，可是果真丟了？」
　　說時，姚開江彷彿精神不濟，兩眼半睜半閉，呆立在當地。
　　花子道：「你這花和尚還不開竅？他三魂去了五魄，早就丟了！」
　　法元二話不說，將手一揚，喊聲：「看劍！」一百零八口子母飛劍，真奔那花子。
　　花子抬頭一看，滿天紅絲飛舞，連忙抱頭鼠竄，口中叫著：「不好了！哪個娘們把洗腳布都使了出來！救命呀！救命！」
　　花子一逃，法元的五行真氣如影附形，尾隨而去。
　　奇的是，那花子步履如飛，只見身後拖著百十道紅線，煞似一隻大花蝴蝶。花子跑得快，那紅線追得更快，轉瞬間那花蝴蝶就繞到山後，沒有了一點影子。
　　法元正在驚疑，發覺自己真氣不繼，好像在一點一點地流失中。這時，花子背後一蓬紅線仍在飛舞，只是消淡了些，又漸漸跑了回來。
　　隨在花子身後，有兩個人一頭一尾，抗著一條紅色斑爛的大蟒，已經累得氣喘如牛，跟著拼命地跑。在近處，突然又出現一個白髮蒼蒼，面色紅潤，手持龍頭拐扙老婦。老婦看著三人狼狽之狀，兀自笑個不停。
　　法元見了，大吃一驚，忽然想起一人，嚇出一身冷汗。還算見機得早，拼全力將他採五金之精及自己的五行真氣所煉、一百零八口子母飛劍收回，但已損失過半。
　　法元忙搖了搖姚開江，喝道：「姚道友，還不施展法術，等待何時？」
　　這時四人已到了面前，花子笑道：「他路不熟，在等我送回老家哩！」
　　大援已失，法元見勢不妙，自己保命要緊，立借劍遁而去。
　　法元一去，姚開江倒清醒了些。睜眼一見前面兩個人抬著的大蟒，忽然狂吼一聲道：「我命休矣！」只見他臉漲紅紫，身上青筋暴露，氣喘如牛，急怒攻心。
　　那條紅斑大蟒此刻也不住地翻滾掙扎，那手握大蟒七寸的是個壯漢，見狀立刻使出全力，拼命將蟒的七寸扼住，毫不放鬆。
　　花子向姚開江一指，姚開江如鬥敗了的獅子，只是喘著氣，呆立不動。
　　花子便對老婦人說：「我要把這山子送回去，也算幫齊漱溟點小忙。我凌家這點骨血，你帶到白陽真人的洞府中去吧，也算我對雪鴻遺命的交待了。」
　　這花子叫窮神凌渾，老婦人是其妻白髮龍女崔五姑，二人是成名多年的散仙。
　　當初白谷逸與凌渾之妹凌雪鴻成婚時，凌渾頗不同意，雖有崔五姑解勸，兄妹郎舅四人差一點傷了和氣。凌雪鴻五十年前在開元寺坐化前，崔五姑在側，凌雪鴻再三囑託。說凌家仙根深厚，五十年後必有子孫得道飛升，請白谷逸與崔五姑到時留意。
　　凌渾算出此機緣落在姪孫女凌雲鳳身上，只是凌雲鳳已經許配給一位士子俞允中。凌雲鳳早就有求道之心，唯有對夫婿放心不下。為此，凌渾特意前來，將雲鳳交給五姑，卻把俞允中帶到此間，測試他的性格與機智。
　　這時那兩人氣喘如牛地扛著大條大蟒而來，手握蛇頭的名叫魏青，是個鏢客，也是凌渾找來的，而俞允中則抬著蛇尾。
　　崔五姑道：「允中這孩子心性不錯，你不可辜負了。」
　　凌渾笑道：「人生各有機緣，誰能辜負誰來？」說罷，五姑自去。 
　　俞允中原是世家子弟，本難割捨這段美滿的姻緣，然因雲鳳堅持，他不得不表面予以敷衍一二。沒想到一見到這位老岳祖，就交給他二人一條斑爛大蟒，叫他們從遠處抗來。這一半日，俞允中被嚇得魂消魄散不說，早就累得渾身疼痛，叫苦不迭。
　　俞允中聽了凌渾之言，知道已無轉圜餘地，不禁大呼：「老仙師，我怎麼辦？」
　　凌渾道：「我有多大？能活多久？能愛出什麼名堂？剛才已對你說過，只要你能去青螺魔宮，取來六魔厲吼的首級，我就收你為徒，教你成仙。」
　　魏青也道：「老仙師，那我怎麼辦？」
　　凌渾道：「你怎麼辦？他丟了一個老婆，我只好給他神仙過乾癮，你丟了什麼？」
　　魏青道：「我沒有老婆，沒得丟！」
　　凌渾道：「你有個好祖母，也能沾光。」
　　魏青糊塗了：「我祖母早就死了。」
　　凌渾道：「對了，正因她死了，你才有用。」
　　魏青又問：「死了有怎麼用法？」
　　凌渾道：「急什麼？你先在此等我，到時就知道了。」
　　那蟒在魏青的蠻力下，已是奄奄一息，凌渾把蟒接過，盤在自己身上。五色斑斕，紅翠相間，十分好看。這時姚開江早已神智不清，木立呆滯。凌渾對他大喝一聲：「別沒出息，快隨我回山去！」說罷，腳一頓，往空便起，眨眼間二人俱都不見。
　　俞允中明知自己不會劍術道法，而六魔兇惡異常，怎生能敵？但聽怪叫花窮神凌渾居然肯收他為徒，凌渾的本領道法業已親眼目睹，雲鳳又拜他妻子門下，更可借此常時見面。只不過久聞八魔厲害，命自己隻身空手要去將六魔厲吼首級盜來，談何容易。
　　猛一轉念：「不經許多辛苦艱險，如何能把劍術學成？來日成就不如雲鳳，又怎生見面？只索到了青螺山相機行事，其他置之度外就是。」想到這裏，精神一振，平添了一身勇氣。
　　這裡離青螺山不過數十里地，俞允中便告別了魏青，獨自上路。
　　待走到番嘴子鎮上，雖然看見有幾十家人家，俱都關門閉戶，非常清冷。問了幾處，無人答應。遙望鎮外樹林中有一所廟宇，允中便跑近前去一看，廟門大開，門外有幾個兇惡高大和尚在那裏閒談。允中上前招呼，推說是入滇進香拜佛，走迷了路，意欲在廟中打尖。
　　那群和尚對允中上下打量了一陣，互相說了幾句土語，便叫允中進廟。允中看他們神態雖然可疑，事已至此，焉知利害輕重，貿貿然隨了進去。
　　身才入門，見大殿兩廊下堆著許多牛馬糞穢。有幾個和尚鳩形鵠面，赤著雙足，在一個井內往起打水。旁邊立著一個高大和尚，拿著一根長皮鞭在旁威嚇。
　　隨著繞過大殿，走入一個大院落，只聽一聲佛號，聲若梟鳴。舉目往前一看，臺階上鋪設錦墩，坐著兩個和尚：一個生得十分高大，一個卻生得矮短肥胖，俱都穿著黃袈裟。旁邊立著十來個相貌兇惡的和尚，見允中進來，俱都佯佯不睬，引路的和尚便喝叫允中跪下。
　　允中見那些和尚不但神態兇橫，而且俱都佩著鋒利耀目的戒刀，估量不是善地。聽見喊他下跪，只裝不懂，朝上一揖道：「大和尚請了！」
　　旁立的凶僧早喝道：「要叫大老爺！」
　　那個矮胖和尚業已起立，指著允中說道：「你這蠻子是哪裡來的？你有多大膽子，見了本廟大老爺、二老爺還不下跪？」
　　允中聽他說得是四川口音，不似土語難懂，忍氣答道：「我姓俞。許願到滇西去進香，迷失了路，身上不快，想在貴廟借住一兩天。佛門弟子多是謙恭慈悲，為何施主要朝你們下跪？你們不必欺我遠來生客，我要走了。」
　　那矮胖和尚怒道：「你想走？沒那麼容易！」說時，一拍掌，四下幾個凶僧一擁而上，將允中捆了個結結實實。
　　允中破口大罵，希冀速死。那些凶僧也不去理他，把他帶到一個地牢，丟下就走。那捆的黃繩，不知是什麼東西造成，不掙扎還好，一掙扎，那繩竟會陷進肉內，非常痛楚。
　　允中枉自又急又怒，無計可施。好在自己一心向道，生死榮辱倒不放在心上，身上所受的苦痛，更是沒當回事。只是有些擔心，像這樣，怎能再去取六魔的首級？如果做不到，又憑什麼拜師？不拜師，學不到道法，就不能再和雲鳳見面了。
　　第二日午後，那矮胖凶僧來看兩次，見允中神態硬朗，一絲也不困憊，暗暗驚奇。一會又去請那高大凶僧來看。
　　兩人商量了一陣，那矮凶僧便向允中道：「看你不出，你居然還是個硬漢子。我們現有一樁事要和你商量，你若應允，便能饒你活命，若是執迷不悟，便將你開膛摘心，與大老爺下酒。你意下如何？」
　　允中想了一想，答道：「我已被擒，殺剮任便。你如有事求我，也沒有綁著逼迫的。有什麼事，先將我放了再商量。事若可行，無不應允，如果是那些奸盜邪淫一類，你就把我殺了，皺一皺眉頭，不算漢子。」
　　那矮的凶僧對那高的凶僧道：「這個人倒真是個漢子，比先前那些人強多了。好在我們也不怕他逃上天去。」說罷，便去解了允中的綁。
　　允中被綁一個整天整夜，周身麻木。知道這些凶僧厲害，又會妖法，決難覷便逃走，莫如暫時應允他的請求，見機行事。便問那兩個凶僧道：「有什麼事相煩，你說吧。」
　　那矮凶僧先不答言，一手拖了允中走到庭中向陽處，仔細朝允中臉上望了又望。然後再拖他一同走進隔院一間禪房落座。
　　那僧道：「我名喀音沙布，是本寺的二老爺。那生得比我高的是本寺大老爺，他的名字叫作梵拿伽音二。十年前有個女的，名叫神手比丘魏楓娘，用法術飛劍傷了我們多人，將我師弟兄二人逼走，占了我們的青螺山。我們無奈，才逃到此地，在此暫居。現下青螺八魔當家，他們見人就搶，遇到婦女就要。漸漸這路上斷了行人，只苦了我們，絕了衣食來源。
　　他們雖然厲害，天魔解體的大法能制他們。煉這種大法，須要一個有好根基，元神穩固，心志堅強的童兒，在一個僻靜的山頂上，朝著西方煉上兩個四九三十六天，才能成就。只是這三十六天當中，預先得學會辟穀打坐，然後坐在那裏如法施為，直到大功成就。
　　因廟中徒眾全非童身，不能煉這種大法，便想尋人代替。看你是個童身，將你捆了一天一夜，心志堅強，元神凝固，所以才同你商量。你如肯點頭答應，不但我們得你幫助，將青螺山奪回，你也就這千載難逢的機會，將我魔教中秘寶學了去，豈非兩全其美？
　　不過學時，須要把生死置於度外，無論眼前有什麼恐怖景象，全是一些幻景，只要不去理它，轉眼消滅，若一把握不住心神，立刻便有性命之憂。我已將真情對你說明，如果不從，那就莫怪我們對你下毒手了。」
　　允中知道決沒有這麼簡單，但是自己已成了俎上之肉，不任人擺佈也是無法脫身。加以自己想到青螺山盜六魔厲吼的首級，正愁無法進去。倘如他說的是實話，這法術學成，便可制八魔死命，豈不是一舉兩得？想到這裡，允中便一口答應。
　　喀音沙布聞言大喜，立請他師兄梵拿伽音二進來，高興地對允中說道：「你真是個信人，好漢子！相助我們成功，是無疑的了。」
　　當下讓允中進食，沐浴更衣，領到一間淨室。梵拿伽音二先傳了幾天辟穀打坐之法，允中人本聰明，資稟極好，一學便會。二凶僧也非常高興，遂將一切口訣煉法，秘密傳與允中，默默記熟。又再三囑咐，遇見幻景不要害怕。
　　到了子正三刻，梵拿伽音二領允中到院落中去，口中念起梵咒。一會工夫，允中便覺天旋地轉，面前漆黑。等到清醒過來，已到了一座山頂石上坐下。頭上星月一絲也看不見，遠望下面一團漆黑。
　　允中正要將身站起，耳旁忽聽一人說道：「你不要動，我已派了四個徒弟在你身邊保護你，每晚子時我來看你一次。現在你該如法施為了。」
　　允中見事已至此，索性照他所說鎮靜心神，去煉那天魔解體之法。

　　許飛娘雖然沒有直接參與慈雲寺鬥法，卻是整個事件的策劃者，事敗後痛定思痛，知道如果毒龍尊者不出面，此仇難報。
　　這次因八魔之故，毒龍尊者動了肝火，飛娘大喜，準備再行邀集人手，與峨嵋派一決高下。因為薛蟒瞎了左眼，法力還未恢復，便叫司徒平過來。
　　薛蟒道：「師父叫那個小雜種做什麼？」
　　飛娘道：「我想邀鳩盤婆出山，你多多休息，叫他去吧。」
　　薛蟒道：「我也正在找他呢，誰知道他死到那裡去了！」
　　飛娘眉頭一皺，說道：「你快去找他回來！」
　　司徒平原是個孤兒，父母雙亡，全家慘死，許飛娘剛巧經過。一見他資質不錯，便收為弟子，帶到九華山，與薛蟒一同學劍。但因薛蟒人不正，進境反而沒司徒平快，一見師父喜愛，不禁激發嫉妒天性，時常進讒誣告。
　　偏偏許飛娘忙於結交各派，以與峨嵋為仇。又喜愛年輕薛蟒靈巧，認為司徒平木訥寡言，心思難測，是個隱患。只要薛蟒開口，不問是非，必先責打司徒平一頓。
　　這次薛蟒瞎眼後，許飛娘更是痛憐，而薛蟒也借題發揮，將九尾天狐柳飛燕帶回洞中，出雙入對。柳飛燕見司徒平一表人材，有隙便加以勾引。哪知司徒平一心向道，絲毫不假以顏色，為此柳飛燕便對薛蟒哭訴，說被司徒平調戲。
　　薛蟒無事尚且難容，這一來，乘機向師父進言。許飛娘大怒，令薛蟒打了司徒平五百牛筋鞭，差點筋斷骨折。調養許久，才得痊癒。
　　這日在許飛娘未回山之前，司徒平情知薛、柳二人正在後洞淫樂。不願進去，獨個兒氣悶，走到洞前尋了一塊石頭坐下，望著遠山雲嵐出神。
　　正在無聊之際，忽見崖下樹林中深草叢裏沙沙作響。一會工夫跑出一對白兔，渾身似玉一般，通體更無一根雜毛，一對眼睛紅如朱砂，在崖下淺草中相撲為戲。司徒平怕少時薛蟒走來看見，又要將牠們捉去燒烤來吃，一時動了惻隱之心，縱身下崖，想將這一對兔兒轟走。
　　那一對白兔見司徒平跑來趕牠們，全沒一些懼意，反都人立起來。口中呼呼，張牙舞爪，大有螳螂當車之勢。司徒平見這一對白兔竟比平常兔子大好幾倍，又那樣不怕人，覺著奇怪，打算要伸手去捉。
　　內中一隻早蓄勢以待，等司徒平才低下身去，倏地縱起五六尺，朝司徒平臉上抓了一個正著。司徒平萬沒料到這一種馴善的畜生會這般厲害，到底他居心仁慈，不肯戕害生命，只想捉到手中打幾下趕走。不曾想到這兩隻兔子竟非常敏捷伶俐，也不逃跑，雙雙圍著司徒平身前身後跑跳個不停。
　　司徒平兔子未捉到手，手臂上反被兔爪抓了幾下，又麻又癢。不由逗上火來，一狠心便將飛劍放出，打算將牠們圍住好捉。誰知這一對白兔竟是知道飛劍厲害，未等司徒平出手，回頭就跑。司徒平一時動了童心，定要將這一對白兔捉住，用手指著飛劍，拔步便追。
　　按說飛劍何等迅速，竟會圈不住那對白兔。司徒平又居心不肯傷牠們，眼看追上，又被沒入叢草之中。等到司徒平低頭尋找，這一對白兔又不知從什麼洞穴穿出，跑到前面，一遞一聲叫喚。等司徒平去追，又回頭飛跑，老是出沒無常，好似存心和司徒平嘔氣一樣。
　　追過兩三個峰頭，引得司徒平興起，倏地收回劍光，身劍合一，朝前追去。那一對白兔回頭見司徒平追來，也是四腳一登，比箭還快，朝前飛去。但畢竟劍遁快速，一轉瞬間，便追離不遠，只須加緊速度往前一撲，便可捉到手中。
　　司徒平心中大喜，眼看手到擒來，那一對白兔忽地橫著一個騰撲，雙雙往路側懸崖縱將下去。
　　司徒平立定往下面一望，只見這裏碧峰刺天，峭崖壁立。崖下一片雲霧遮滿，也不知有多少丈深。再尋白兔，竟然不見蹤跡。
　　起初還以為又和方才一樣，那白兔躲入什麼洞穴之中，少時還要出現。及至仔細一看，這崖壁下面光滑滑地寸草不生，崖頂突出，崖身凹進，無論什麼禽獸都難立足。白兔想是情急無奈，墜了下去，似這樣無底深溝，怕不粉身碎骨。豈非因一時兒戲，誤傷了兩條生命？
　　司徒平望著下面看了一會，見崖腰雲層甚厚，深不見底，不便下去。正要回身，忽聽空中一聲怪叫，比鶴鳴還要響亮。舉目一望，只見一片黑影，隱隱現出兩點金光，風馳電掣直往自己立處飛來。
　　只這一轉瞬間，已離頭頂不遠，因為來勢太疾，也未看出是什麼東西。知道不好，來不及躲避，忙將飛劍放出，護住頭頂。
　　說時遲，那時快，一陣大風過去，司徒平忽覺眼前一黑。隱隱看見一大團黑影裏露出一隻鋼爪，抓了自己飛劍，從頭上飛過。那東西帶起來風勢甚大，若非司徒平年來道力精進，差點沒被這一陣大風刮落崖下。
　　司徒平連忙凝神定睛，往崖下一看，只見一片光華，連那一團黑影俱都投入崖下雲層之中。仿佛看見一些五色繽紛的毛羽，那東西想是個什麼奇怪大鳥，這般厲害。雖然僥倖沒有死在牠鋼爪之下，只是飛劍業已失去，多年心血付於流水，將來不好去見師父。
　　何況師父本來就疑忌自己，小心謹慎尚不知能否免卻危險，如今又將飛劍遺失，豈不準是個死數？越想越痛悔交集。正在無計可施，猛想起餐霞大師近在黃山。何不求她相助，除去怪鳥，奪回飛劍，豈不是好？
　　正要舉步回頭，忽然又覺不妥：「自己出來好多一會，薛、柳二人想必業已醒轉，見自己不在洞中，必然又進讒言。」想來想去，依舊是沒有活路。
　　司徒平明知那怪鳥非常厲害，這會竟忘了處境的危險，一時進退兩難。不得已，將身靠著崖側短樹，想到傷心之際，不禁流下淚來。
　　正在無計可施，忽聽身後有人說話道：「你這娃娃年歲也不小了，太陽都快落西山了，還不回去，在這裏哭什麼？難為你長得這麼大個子。」
　　司徒平聞言，回頭一看，原來是一個穿著破爛的窮老頭兒。司徒平雖然性情和善，平素最能忍氣，在這氣恨冤苦忿不欲生的當兒，見這老頭子以老賣老，言語奚落，不由也有些生氣。後來一轉念，自己將死的人，何必和這種鄉下老兒生氣？

