

    
	
		
			第二十四回　　傻小子　誤闖入仙窟　　俏姑娘　有意趨紅塵
			　　司徒平勉強答道：「老人家，你不要挖苦我。這裏不是好地方，危險得很。下面有妖怪，招呼吃了你，你快些走吧。」
　　老頭答道：「你說什麼？這裏是雪浪峰紫玲谷，我常是一天來好幾次，也沒遇見什麼妖怪。我不信單你在這裏哭了一場，就哭出一個妖怪來？莫不是你看中秦家姊妹，被她們用雲霧將谷口封鎖，你想將她姊妹哭將出來吧？」
　　司徒平見那老頭說話瘋瘋癲癲，似真似假。猛想起這裏雖是黃山支脈，因為非常高險，記得適才追那對白兔時經過那幾處險峻之處，若不是會劍術飛行，平常休想飛渡。這老頭卻說他日常總來幾次，莫非無意中遇見一位異人？正在沉思，不禁抬頭去看那老頭一眼，恰好老頭也正注視他。
　　二人目光相對，司徒平才覺出那老者雖然貌不驚人，那一雙寒光炯炯的眸子，仍然掩不了他的真相，愈知自己猜想不差。靈機一動，便近前跪了下來，說道：「弟子司徒平，因追一對白兔到此，被遠處飛來一隻大怪鳥將弟子飛劍抓去，無法回見師父。望乞老前輩大發慈悲，助弟子除了怪鳥，奪回飛劍，感恩不盡！」
　　那老頭聞言，好似並未聽懂司徒平所求的話，只顧自言自語道：「我早說大家都是年輕人，哪有見了不愛的道理？連我老頭子還想念我那死去的黃臉婆子呢。我也是愛多管閒事，又惹你向我麻煩不是？」
　　司徒平見所答非所問，也未聽出那老頭說些什麼，仍是一味苦求。那老頭好似吃他糾纏不過，頓足說道：「你這娃娃，真呆！牠會下去，你不會也跟著下去嗎？朝我老頭子訴苦，我又不能替人家嫁你做老婆，有什麼用？」
　　司徒平雖聽不懂他後幾句話的用意，卻聽出老頭意思是叫他縱下崖去。便答道：「弟子微末道行，全憑飛劍防身。如今飛劍已被崖下怪鳥搶去，下面雲霧遮滿，看不見底，不知虛實，如何下去？」
　　老頭道：「你說那秦家姊妹使的障眼法嗎？人家不過是嘔你玩的，那有什麼打緊？你有這麼好的八字，只管放大膽跳下去，包你還有好處。」說罷，拖了司徒平往崖邊就走。
　　司徒平平日憂讒畏譏，老是心中苦悶，無端失去飛劍，更難邀萬妙仙姑見諒，又無處可以投奔，已把死生置之度外。他將信將疑，隨在老頭身後走向崖邊，往下一看，崖下雲層愈厚，用盡目力，也看不出下面一絲影跡。
　　正要說話，只見那老頭將手往下面一指，隨手發出一道金光，直往雲層穿去。金光到處，那雲層便開了一個丈許方圓大洞，現出下面景物。
　　司徒平探頭定睛往下面一看，原來是一片長條平地，離上面有百十丈高。東面是一泓清水，承著半山崖垂下來瀑布。靠西面盡頭處，兩邊山崖往一處合攏，當中恰似一個人字洞口。石上隱隱現出三個大字，半被藤蘿野花遮蔽，只看出一個半邊「谷」字。
　　近谷口處疏疏落落地長了許多不知名的花樹，豐草綠茵，佳木繁蔭，雜花盛開，落紅片片。先前那只怪鳥已不知去向，只看見適才所追的那一對白兔，各豎著一雙欺霜賽雪的銀耳。正在一株大樹旁邊自在安詳地啃青草吃，越加顯得幽靜。
　　司徒平正要問那老頭是否一同下去，回顧那老頭已不知去向，急忙縱到高處往四面一望，哪裡有個人影。再回到崖邊一看，那雲洞逐漸往小處收攏。知道再待一會，又要被密雲遮滿，無法下去。
　　老頭已走，自己又無撥雲推霧本領。情知下面不是仙靈窟宅，便是妖物盤踞之所。自己微末道行，怎敢班門弄斧，螳螂當車？要不下去，又不能回去交代。
　　正在盤算之際，那雲洞已縮小得只剩二尺方圓，眼看就要遮滿，和先前一樣。萬般無奈，只好硬著頭皮，把心一橫，決定死中求活，跳下去相機設法盜回飛劍。
　　司徒平不計成敗利鈍，使用輕身飛躍之法，從百十丈高崖，對準雲洞縱將下去。
　　腳才著地，那一對白兔看見司徒平縱身下來，並不驚走。搶著跳躍過來，挨近司徒平腳前，跟家貓見了主人取媚一般，宛不似適才神氣。司徒平福至心靈，已覺出這一對白兔必有來歷。自己身在虎穴，吉凶難定，不但不敢侮弄捉打，反蹲下地來，用手去撫摸牠們的柔毛。
　　那一對白兔一任他撫弄，非常馴善。
　　司徒平回望上面雲層，又復遮滿。知道天色已晚，今晚若不能得回飛劍，決難穿雲上去。便對那一對白兔道：「我司徒平蒙二位白仙接引到此。適才那位飛仙回來，是我不知，放出飛劍防身護體，並無敵視之心，被飛仙將我飛劍抓去，回山見不得師尊，性命難保。白仙既住此間，必與飛仙一家，如有靈異，望乞帶我去見飛仙，求牠將飛劍發還，感恩不盡，異日道成，必報大恩。」
　　那白兔各豎雙耳，等司徒平說完，便用前爪抓了司徒平衣角一下，雙雙往谷內便跑。司徒平也顧不得有何兇險，跟在白兔身後。那一對白兔在前，一路走，不時回頭來看。司徒平也無心賞玩下面景致，提心吊膽跟著進了谷口時已近黃昏，谷外林花都成了暗紅顏色。
　　誰知谷內竟是一片光明，抬頭往上面一看，原來谷內層崖四合，恰似一個百十丈高的洞府。洞頂上面嵌著十餘個明星，都有茶杯大小，清光四照，將洞內景物一覽無遺。
　　司徒平越走越深，走到西北角近崖壁處，有一座高大石門半開半閉。覺得亮晶晶的有兩點藍光，抬頭往上面一看，有兩顆相聚不遠的明星，發出來的亮光竟是藍色的。那光非常之強，射眼難開。只看見發光之處，黑茸茸一團，看不出是何景象，不似頂上星光照得清晰。
　　再定睛一看，黑暗中隱隱現出像鸞鳳一般的長尾，那兩點星光也不時閃動。神情竟和剛才所見怪鳥相似，不由嚇了一大跳。才猜出那兩點藍光定是怪鳥的一雙眼睛無疑，知道到了怪物棲息之所。
　　事已至此，正打算上前施禮，通白一番，忽覺有東西抓他的衣角。低頭一看，正是那兩個白兔，那意思似要司徒平往石門走去。
　　司徒平已看出那一對白兔是個靈物，見拉他衣服往裏走，知道必有原因。反正自己既已豁出去，也就不能再顧前途的危險，見了眼前景物，反動了好奇之心，不由倒膽壯起來。朝那怪鳥棲息之處躬身施了一禮，隨著那一對白兔往門內走去。
　　才進門內，便覺到處通明，霞光灩灩，照眼生輝。迎面是三大間石室，那白兔領了他往左手一間走進。石壁細白如玉，四角垂著四掛珠球，發出來的光明照得全室淨無纖塵。玉床玉几，錦褥繡墩，陳設華麗到了極處。
　　司徒平幼經憂患，早入山林。萬妙仙姑雖不似其他劍仙苦修，也未斷用塵世衣物，幾曾見過像貝闕珠宮一般的境界？不由驚疑交集。
　　那白兔拉了司徒平在一個錦墩上坐下後，其中一個便叫了兩聲，跳縱出去。司徒平猜那白兔定是去喚本洞主人。身入異地，不知來者是人是怪，心情迷惘，也打不出什麼好主意，便把留在室中的白兔抱在身上撫摩。幾次想走到外間石室探看，都被那白兔扯住衣角，只得聽天由命，靜候最後吉凶。
　　等了有半盞茶時，忽聽有兩個女子說話的聲音。一個道：「可恨玉兒、雪兒，前天聽了白老前輩說的那一番話，牠們便記在心裏，竟去把人家引來。現在該怎麼辦呢？」
　　另一個說話較低，聽不大清楚。司徒平正在驚疑，先出去的那只白兔已從外面連跳帶縱跑了進來。接著眼前一亮，進來兩個雲裳霧鬢，容華絕代的少女來。
　　年長的一個約有十八九歲，小的才只十六七歲光景，俱都生得穠纖合度，容光照人。
　　司徒平知是本洞主人，不敢怠慢，急忙起立，躬身施禮，說道：「弟子司徒平，乃黃山五雲步萬妙仙姑門下。今日偶在山崖閑坐，看見兩位白仙在草中遊戲，追到此間，正遇本洞一位飛仙從空中飛來。彼時只見一片烏雲遮天蓋地，勢甚兇猛。弟子保命情急，不合放出飛劍護體，並無為敵之心。想是那位飛仙誤會，將弟子飛劍收去。
　　我回去見了家師，必受重罰，情急無奈。蒙一位仙人指引，撥開雲霧，擅入仙府，意欲懇求那位飛仙賜回飛劍，又蒙兩位白仙接引到此。望乞二位仙姑垂憐弟子道力淺薄，從師修煉不易，代向那位飛仙緩頰，將弟子飛劍賜還，感恩不盡！」說罷，便要跪將下去。
　　那年輕的女子聽司徒平說話時，不住朝那年長的笑。及至司徒平把話說完，沒等他跪下，便上前用手相攙。司徒平猛覺入手柔滑細膩，一股溫香直沁心脾，不由心旌搖搖起來。暗道：「不好！」急忙把心神收住，低頭不敢仰視。
　　那年長的女子說道：「我們姊妹二人，一名秦紫玲，一名秦寒萼，乃寶相夫人之女。先母隱居此地已有一百多年。六年前，先母兵解飛升，留下一隻千年神鷲同一對白兔與我們作伴，一面閉門修道。為恐引起別人覬覦這座洞府，一年到頭俱用雲霧將谷上封住。愚姊妹從不和外人來往，不知是哪位仙人有此本領？請道其詳。」
　　司徒平聽那女子吐屬從容，聲音婉妙，躬身答道：「弟子實是無意誤入仙府，那撥開雲洞的一位仙人素昧平生，因是在忙迫憂驚之際，也未及請問姓名。他雖說了幾句什麼紫玲谷秦家姊妹等語，並未說出詳情。」
　　秦紫玲想了想道：「前日愚姊妹帶了兩個白兔，正在崖上閑立，偶遇見一位姓白的老前輩。他說愚姊妹世緣未了，並且因為家母當年錯入旁門，種的惡因甚多，嬰兒凝固飛升以前，仍要遭遇一次雷劫。但若找到一位與家母八字吻合之人，尚可轉危為安。」
　　司徒平心中一動，老頭分明說自己八字好，但他生平為人謹慎，只好問：「這人找到沒有？」
　　紫玲看了司徒平一眼，道：「其中有一段因果，愚姊妹尚在為難，今早已命神鷲到東海去請示。適才帶來一封書信，說玄真子老前輩轉請優曇大師到此面諭。不想被白兔聽去，牠們恐故主遭厄，背著愚姊妹將道友引來。」
　　司徒平心愁飛劍失去，難以見師，便道：「弟子愚昧，也不知話中用意，未聽清楚。無端驚動二位仙姑，只求恕弟子冒昧之愆，賞還飛劍，於願足矣。」
　　秦寒萼聞言，抿嘴一笑，悄對她姊姊紫玲道：「原來這個人是個呆子，口口聲聲向我們要還飛劍。誰還希罕他那一根頑鐵不成？」
　　紫玲瞪了她一眼，對司徒平道：「尊劍我們留它無用，當然奉還。引道友來此的那位仙人既與道友素昧平生，他的相貌可曾留意？」
　　司徒平本是著意矜持，不敢仰視。因為秦寒萼向她姊姊竊竊私語，聽不大真，不由抬頭望了她二人一眼。正趕上紫玲面帶輕嗔，用目對寒萼示意，知是在議論他。再加上紫玲姊妹淺笑輕顰，星眼流波，皓齒排玉，朱唇款啟，越顯得明豔綽約，儀態萬方。
　　司徒平又是內愧，又是心醉，不禁臉紅起來。正在心神把握不住，忽聽紫玲發問，心頭一震，想起自己處境。忙把心神一正，如一盆涼水當頭澆下，立刻清醒過來。於是正容答話，應對自如，反不似先前低頭忸怩。
　　司徒平答道：「是一個穿著破爛的窮老頭兒，我先也不知他是個仙人。」
　　紫玲姊妹聽司徒平說到那窮老頭形象，彼此相對一看，低頭沉思起來。
　　司徒平適才急於得回飛劍，原未聽清那老頭說的言語，只把老頭形象打扮說出。忽見她姊妹二人玉頰飛紅，有點帶羞神氣，也不知就裏。便問道：「弟子多蒙那位仙人指引，才得到此。二位仙姑想必知道他的姓名，可能見告麼？」
　　紫玲道：「這位前輩便是嵩山二老中的追雲叟，他的妻子凌雪鴻曾同先母二次鬥法，後來又成為莫逆之友。他既對道友說了愚姊妹的姓名，難道就未把引道友到此用意明說麼？」
　　司徒平一聽那老頭是鼎鼎大名的追雲叟，暗恨自己眼力不濟，只顧急於尋求飛劍，沒有把自己心事對追雲叟說出，好不後悔。再將紫玲姊妹與追雲叟所說的話前後一對照，好似雙方話裏有因，究竟都未明說，更不敢將追雲叟所說的風話說出。
　　司徒平只得謹慎答道：「原來那位老前輩便是天下聞名的追雲叟，他只不過命弟子跟蹤下來尋劍，並未說出他有什麼用意。如今天已不早，恐回去晚了，師弟薛蟒又要搬弄是非，請將飛劍發還，容弟子告辭吧。」
　　紫玲聞言，將信將疑，答道：「愚姊妹與道友並無統屬，休得如此稱呼。道友歸意甚堅，難於強留。飛劍在此，並無損傷，謹以奉還。如今道友晦氣已透華蓋，雖然中藏彩光，主於逢凶化吉，難保不遇一次大險。這裏有一樣兒時遊戲之物，名為彌塵幡。
　　此幡頗有神妙，一經愚姊妹親手相贈，得幡的人無論遭遇何等危險，只須將幡取出，也無須掐訣念咒，心念一動，便即回到此間。此番遇合定有前緣，請道友留在身旁，以防不測吧。」
　　說罷，右手往上一抬，袖口內先飛出司徒平失的劍光，司徒平連忙收了。再接過那彌塵幡一看，原來是一個方寸小幡，中間繪著一個人心，隱隱放出五色光華，不時變幻。
　　司徒平知是奇寶，躬身謝道：「司徒平有何德能，蒙二位仙姑不咎冒昧之愆，反以奇寶相贈，真是感恩不盡！適才二位仙姑說太夫人不久要遭雷劫，異日有用司徒平之處，自問道行淺薄，原不敢遽然奉命。既蒙二位仙姑如此恩遇優禮，如有需用，誠恐愚蒙不識玄機，但祈先期賜示，赴湯蹈火，在所不辭。」
　　紫玲姊妹聞言，喜動顏色，下拜道：「道友如此高義，死生戴德！至於道友自謙道淺，這與異日救援先母無關，只須道友肯援手便能解免。優曇大師不久必至，愚姊妹與大師商量後，再命神鷲到五雲步奉請便了。只是以後不免時常相聚，有如一家，須要免去什麼仙姑、弟子的稱呼才是。在大師未來以前，彼此各用道友稱呼如何？」
　　司徒平見紫玲說了兩次，非常誠懇，便點頭應允，當下向紫玲姊妹起身告辭。
　　寒萼笑對紫玲道：「姊姊叫靈兒送他上去吧，省得他錯了門戶，又倒跌下來。」
　　紫玲微瞪了寒萼一眼道：「偏妳愛多嘴！路又不甚遠，靈兒又愛淘氣，反代道友惹麻煩。妳到後洞去將陣式撤了吧。」寒萼聞言，便與司徒平作別，往後洞走去。
　　司徒平隨了紫玲出了石室，指著頂上明星，問道：「這是什麼妙法，能用這十數顆明星照得合洞光明如晝。」
　　紫玲笑道：「我哪裡有這麼大法力。這是先母當初在旁門中修道時，性喜華美，在深山大澤中採來巨蟒大蚌腹內藏的明珠，經多年修煉而成。自從先母歸正成道，一則顧念先母手澤，二則紫玲谷內不透天光，樂得借此點綴光明，未曾將它撤去。」
　　司徒平再望神鷲棲伏之處，只剩乾乾淨淨一片突出的岩石，神鷲已不知去向。計算天時不早，谷內奇景甚多，恐耽延了時刻，不及一一細問，便隨著紫玲出了紫玲谷口。
　　外面雖沒有明星照耀，仍還是起初夕陽銜山時的景致。問起紫玲，才知是此間的一種靈草，名銀河草，黑夜生光的緣故。正當談笑之際，忽聽隱隱轟雷之聲。抬頭往上一看，白雲如奔馬一般四散開去，正當中現出一個丈許方圓的大洞，星月的光輝直透下來。
　　紫玲道：「舍妹已撤去小術，撥開雲霧，待我陪引道友上去吧。」
　　說罷，翠袖輕揚，轉瞬間，還未容司徒平駕劍衝霄。耳旁一陣風生，業已隨了紫玲雙雙飛身上崖，寒萼已在上面含笑等候。
　　這時空山寂寂，星月爭輝。司徒平在這清光如晝之下，面對著兩個神通廣大、絕代娉婷的天上仙人，軟語叮嚀，珍重惜別，不知為何竟會有些戀戀不捨起來。又同二女談了幾句欽佩的話，猛想起出來時晏，薛蟒必要多疑。心頭機伶伶打了個冷顫，不敢再為留戀，辭別二女，駕起劍光，便往五雲步飛回。
　　離洞不遠，收了劍光落下地來，低頭沉思，見了薛蟒問起自己蹤跡，如何應付？正在一步懶似一步往洞前走去，忽地對面跑來一人說道：「師兄你到哪裡去了？害我們找得你好苦！」
　　司徒平一看來人，正是三眼紅蜺薛蟒，心中微微一震，含笑答道：「我因一人在洞前閑坐了一會，忽見有兩隻白兔，長得又肥又大，因你夫妻遠來，想捉來給你夫妻接風下酒，追了幾個峰頭，也未捉到。並沒到別處去。」
　　薛蟒冷笑道：「你哄誰呢？憑你的本領，連兩隻兔子都捉不到手，還追了幾個峰頭？你不是向來不願我殺生嗎？今天又會有這樣好心，捉兩個兔子與我夫妻下酒？我夫妻進洞出來時，天還不過酉初，現在都什麼時候啦？我勸你在真人面前，少說瞎話吧。」
　　司徒平平素正直，不善強辯。他雖瞞過紫玲谷得見二女一段未說，追趕白兔一切也是實言，但因情實話虛，又不會措辭，被薛蟒問了個張口結舌。只得正色答道：「愚兄一生不會說假話，師父不在洞府，我隨便往洞外閒遊，難道還有什麼弊病麼？」
　　薛蟒冷笑道：「我管你呢，你愛走哪裡走哪裡。是師父找你，與我何干？」
　　司徒平一聽是師父找他，立時雙腳發軟，寸步難行。
　　才一進洞，便聽薛蟒在前大聲道：「稟恩師，反叛司徒平帶到！」
　　司徒平已看見裏面石室當中，萬妙仙姑滿臉怒容坐在那裏。司徒平聽薛蟒進門那般說法，嚇得心驚膽戰，上前跪下說道：「弟子司徒平不知師父駕到，擅離洞府，罪該萬死！」說罷，叩頭不止。
　　萬妙仙姑冷笑道：「司徒平，你這業障！為師哪樣錯待了你，竟敢背師通敵？今日馬腳露出，你還有何話講？」
　　司徒平叩頭叫屈道：「弟子因在坡前小立，無心追趕白兔為戲，雖然擅離洞府，並未遠去。背師通敵之言，實在屈殺弟子。」萬妙仙姑還未答言，薛蟒在旁湊上前，密稟了幾句。
　　萬妙仙姑勃然大怒道：「你還說沒有背師通敵，你以為為師遠去雲南，必定耽誤多時才回，便去和敵人私通消息。薛蟒親見你從文筆峰回來，還敢用謊言搪塞？你若真是追趕白兔，為何薛蟒尋了你幾個時辰並未尋著？快快招出真情，免遭重戮！」
　　司徒平見萬妙仙姑信了薛蟒讒言，冤苦氣忿到了極處。知道師父厲害，若不設法證明虛實，性命難保。便又叩頭哭訴道：「弟子一向憂讒畏譏，天膽也不敢和外人來往。如果師父不信，盡可用卦象查看弟子自師父走後，可曾到文筆峰去過？如盡信師弟一面之詞，弟子死在九泉也難瞑目。」
　　萬妙仙姑冷笑一聲，命薛蟒取來卦爻。排開卦象一看，司徒平雖然未到餐霞大師那裏，可是紅鸞星動，其中生出一種新結合，於自己將來大為不利。便怒目對司徒平道：「大膽業障，還敢強辯！你雖未到文筆峰勾結敵人，卦象上明明顯出有陰人和你一黨，與我為難。好好命你說出實話，量你不肯。」
　　說罷，長袖往上一提，飛出一根彩索，將司徒平捆個結實。命薛蟒將司徒平倒吊起來，用蛟筋鞭痛打。
　　司徒平知道萬妙仙姑秉性，又加薛蟒在旁播弄，此時已動了無明真氣，就是將遇秦氏二女真情說出，也不會見信。何況秦氏二女行時，既囑自己不要洩漏她們的來歷住址，想必也有點畏懼萬妙仙姑的厲害。自己反正脫不了一死，何苦又去連累別人？
　　想到這裏，把心一橫，一任薛蟒毒打，只是一味叫屈，不發一言。那蛟筋鞭非常厲害，司徒平如何經受得起，不消幾十下，已打了個皮肉紛飛。司徒平身子懸空，倒吊在那裏，被薛蟒打得東西亂擺，痛徹心肺。
　　萬妙仙姑見司徒平一味倔強叫屈，不肯說出實話，越發怒上加怒，便命薛蟒活活將他打死。薛蟒巴不得去了這個眼中之釘，聽了萬妙仙姑吩咐，便沒頭沒臉地朝司徒平致命之處打去。司徒平已疼得昏昏沉沉，一息奄奄，連氣都透不過來了。
　　忽然，薛蟒一鞭梢掃在司徒平身帶的彌塵幡上。司徒平起初以為萬妙仙姑到滇西去，至早也得過端陽，萬沒料到半途折回。乍一見面，平時積威之下，本就嚇昏，再加被薛蟒告發了一套讒言，又冤苦，又忿恨。人氣糊塗了，只顧叫屈申辯，竟把秦氏二女所贈的彌塵幡忘卻。
　　這時在疼痛迷惘之中，被薛蟒一鞭打在幡上，猛覺胸前一陣震動，才想起秦氏二女贈時所說的那一番話。剛被捆時，滿拼必死，一經發現生機，便起了死中求活之想。怎奈手腳四馬攢蹄倒吊在那裏，無法取出應用。就在這凝思的當兒，又被薛蟒風狂雨驟打了好幾十下。若非司徒平近年道力精進，就這一頓打，怕不筋斷骨折，死於非命。
　　司徒平疼得力竭聲嘶，好容易才迸出：「師父息怒，弟子知罪，願將真情說出，請師父停打，放下來緩一緩氣吧！」才一說完，頭上又中了一鞭，痛暈過去。
　　這時柳燕娘已侍立在側，見司徒平挨這一頓毒打，才知萬妙仙姑如此心毒。她慣做淫惡不法之事，到底沒有見人這般死去，雖然動了惻隱之心，懼怕萬妙仙姑厲害，哪敢婉言勸解。及至見司徒平知悔求饒，又被薛蟒打暈過去，便向萬妙仙姑道：「大師兄肯說實話哩。」
　　萬妙仙姑本未計及司徒平死活，無非自己多年心血，受盡辛苦。煉了幾件厲害法寶，算計第三次峨嵋鬥劍遭受空前大劫，自己有勝無敗。無端從今日卦象上看出司徒平所勾結的兩個陰人，竟是將來最厲害的剋星，較比平日時時擔心的惡鄰餐霞大師還要厲害。不由又氣又急又恨，打算將司徒平拷問明白，再行處死，不然司徒平早死在萬妙仙姑飛劍之下了。
　　因為氣恨司徒平到了極處，只一味喝打，並沒留神聽他說些什麼。聽柳燕娘在旁一說，才得提醒。心想：「打死這個業障算得什麼，還是問明他所勾結的人是誰，好早作準備要緊。」連忙吩咐薛蟒住手，放他下來。
　　薛蟒還怕司徒平駕飛劍逃跑，請萬妙仙姑先將他飛劍收去，才將司徒平放下地來。
　　司徒平業已渾身痛得失了知覺，軟癱在地動轉不得。萬妙仙姑還一味喝他快講，薛蟒又嫌他裝死，照脊樑又是一鞭。疼得司徒平在地下打了一溜滾，不由心念一動，早知如此，自己留在紫玲谷就不回來了。不料，這念頭一動，滿洞俱是光華，司徒平蹤跡不見。
　　萬妙仙姑萬更沒料到司徒平會行法逃走，一面放出飛劍，急忙縱身出洞一看，只見一團彩雲比電閃還疾，飛向西南方，眨眼不見。忙將身劍合一，跟蹤尋找，哪裡有一絲跡兆。情知是異日的禍害，好生悶悶不樂，只得收劍光回轉洞府。
　　司徒平在疼痛迷惘中，心念紫玲谷，便覺眼前金光彩雲，眼花撩亂，身子如騰雲駕霧般懸起空中。瞬息之間落下地來，耳旁似聞人語，未及聽清。身上鞭傷被天風一吹，遍體如裂了口一般，痛暈過去。等到醒來一看，忽覺臥處溫軟舒適，一陣陣甜香襲人。
　　他自出娘胎便遭孤零，從小到投師，也不知經了多少三災八難，顛連辛苦，幾曾享受過這種舒服境地？知道是在夢中，打算把在人世上吃的苦，去拿睡夢中的安慰來補償。能多挨一刻是一刻，兀自捨不得睜開眼睛，靜靜領略那甜適安柔滋味。
　　忽聽紫玲的聲音道：「他服了娘留下的靈丹，早該醒了，怎麼還不見動靜？」
　　寒萼道：「他臉上氣色已轉紅潤，妳先別驚動他，由他多睡一會，自會醒的。幸而他見機得早，根基也厚，再遲一刻，縱有靈丹，也成殘廢了。」
　　司徒平正在閉目靜聽那兩個女子說話，猛想起適才所受的冤苦毒打。立覺渾身疼痛，氣堵咽喉，透不轉來，不由大叫一聲，睜開兩眼一看，已換了一個境界。自己睡在一個軟墩上，身上蓋著一幅錦衾。石室如玉，到處通明，一陣陣芬芳襲人欲醉，室中陳設又華貴，又清幽。
　　秦紫玲、秦寒萼姊妹雙雙含笑，站離身前不遠。再摸身上創傷，竟不知到哪裡去了。回憶前情，宛如作了一場噩夢。這才想起是彌塵幡的作用，便要下床叩謝秦氏二女救命之德。剛一欠身，才覺出自己赤身睡在褥內，未穿衣服。
　　司徒平只得在墩沿伏叩道：「弟子司徒平蒙二位仙姑賜彌塵幡，出死入生，恩同再造。望乞將衣服賜還，容弟子下床叩謝大恩吧。」
　　寒萼笑對紫玲道：「妳看他還捨不得穿的那一身花子服呢。」
　　紫玲妙目含威，瞪了她一眼，正容對司徒平道：「你昨夜從紫玲谷回去後，優曇大師同霞姑駕到，說你災難應完，不消多時，自會前來。又怕你回谷後，許飛娘跟蹤前來，便將她煉的紫雲障借給我們，又吩咐了一番話，才同霞姑回山去了。」

