

    
	
		
			第二十五回　　極樂真人　高徒遇天狐　　優曇大師　靈柬賜雙姝
			　　寒萼搶著說：「姊姊少囉唆了，這傻子是怕我們佔了他的便宜呢？」
　　紫玲不理寒萼，繼續道：「你受的鞭傷太重，經天風一吹，已經暈死過去。你穿的衣服已經打得成了糟粉碎絲，周身又血流紫腫，怕沒有幾百處傷痕。我姊妹二人因為優曇大師與三仙、二老再三囑咐，急於救人，只得從權，將你抱進後洞池中。用靈泉沖洗之後，服了靈丹，敷了玉膏，抬到房中，守候你傷癒醒轉。
　　現在雖然傷勢平服，但真氣已散，仍須靜養數日，才能運氣轉動。我姊妹二人與你淵源甚深，此後已成一家，如蒙錯愛，即以姊妹相稱便了。墩側有先父遺留的全套衣冠，留你暫時穿用。這裏有優曇大師留下的手示，你拿去一觀，便知前因後果。我姊妹尚須到前面谷口，去將紫雲障放起，以防許飛娘進來。你先靜養，少時我們再來陪你談話。」
　　說罷，取出一封書信遞與司徒平，也不俟司徒平答言，雙雙往外走去。
　　司徒平人極端正，不曾沾過女色。自從見了秦氏姊妹，不知不覺間起了變化，雖不是燕婉之私，總覺有些戀戀的。不過自忖道行淺薄，不敢造次高攀。
　　聽紫玲前後所說的語氣，不禁心中怦怦直跳。屏氣凝神，慢慢將優曇大師的手示拆開看了一遍，不由心旌搖搖，眼花撩亂起來，是真是夢，自己竟不敢相信。
　　原來秦氏姊妹的母親寶相夫人，本是天狐，歲久通靈，神通廣大，平日專以採補修煉，也不知迷亂了多少厚根子弟。她同桂花山福仙潭的紅花姥姥最為友好，聽說紅花姥姥得了一部天書，改邪歸正，機緣一到，即可脫劫飛升。
　　彼時寶相夫人正戀著秦漁，因為愛那少年不過，樂極情濃，連失兩次真陰，生了紫玲姊妹。秦漁是極樂真人李靜虛門下末代弟子，因來黃山採藥，被天狐看中，引進洞去。
　　極樂真人李靜虛教律極嚴，只怪門下弟子道行不堅，自找苦吃，不來援救。秦漁本領也煞是了得，在紫玲谷竟然一住多年，又生次女寒萼。
　　天狐自從得了秦漁，一向陪他享溫柔之福，從未離開一步。她只知秦漁是個有根行的修道之士，還沒料到是極樂真人的弟子。這日因想起到紅花姥姥那裏求借天書，僥倖借來，便可同秦漁一同修煉正果。
　　秦漁原是被她法術所迷，竟忘了採藥之事，天狐走後，覺得無聊，想起自己好久未曾入定，便去打坐。起初心神很難收攝，及至收好入定，神志一清，猛想起自己奉命採藥，如何會在此地住了多年？知道失了真陽，不能脫劫飛升，又急又悔，不由痛哭起來。
　　恰好天狐在紅花姥姥處趕回，一見他哭，便知事已洩漏。並且來時紅花姥姥已告訴她秦漁的來歷，知道闖了大禍，極樂真人知道一定不容。二人仔細商量了一陣，決定自行投到極樂真人面前去負荊領罪，請真人從輕發落。
　　二人才把主意打定，真人已在紫玲谷內現身，對秦漁道：「我輕易不收弟子，凡我門下人，大都根行深厚，內外功行圓滿，即令不能上升仙闕，也都成為散仙。自從錯收了兩個弟子，清理門戶之後，因為人才難得，決意不再收徒。滿想你根基異於常人，雖不能傳我道統，也可得成正果。不想你遇見天狐，迷了本性，固然你二人前世孽緣，也是你道心不能堅定，咎由自取，沒有克欲功夫。
　　她昔日迷戀諸葛警我，因問出是玄真子得意弟子，未敢妄動。並且還助他脫了三災，採到千年紫河草，與玄真子師徒結了一點香火因緣，成為方外之交。到十年期滿，你可拿我書信去求玄真子助她兵解，避去第二次雷劫。你再到雲南，在我岩前自行兵解，那時為師再度你出世。
　　但是你妻子雖借兵解脫二次雷劫，等到嬰兒煉成，第三次雷劫又到，只有壬寅四正之人，才能救她脫難，我與玄真子書上業已說明，到時玄真子自會設法物色這人前來解劫。為師所言，務要緊記，稍一怠情疏忽，萬劫不復，各把以前功行付於流水。」
　　說罷，滿洞金光，留下一封書信，極樂真人飛了回去。秦漁同了天狐連忙朝天跪叩，謝了真人點化之恩。
　　從此夫妻各洗凡心，盡心教育紫玲姊妹。天狐昔日因救諸葛警我，收了一個千年靈鷲，厲害非凡。等到十年期滿，夫妻二人就要各奔前程，去應劫數。此時紫玲姊妹已盡得秦漁、天狐之能，天狐還不放心，把所有法寶盡數留下，一樣也不帶走，又將谷口用雲霧封鎖，叮嚀二女不許出外。
　　天狐並請那千年靈鷲緊隨二女，異日自己道成，便來度牠一同飛升。那千年靈鷲自知將來非天狐完劫回來相助，不能脫胎換骨，自是點頭惜別。谷內有神鷲保護，谷口又有法術雲霧封鎖，除非真知根底前輩中數一數二的劍仙，休想擅入一步。
　　天狐將後事分派已定，雖然近年精進，淡了兒女之情，終究有些惜別。秦漁更不消說，夫妻二人各灑了許多離別之淚，一同分手。天狐兵解以後，玄真子將她形體火葬，給她元神尋了一座小石洞，由她在裏面修煉，外用風雷封鎖，以防邪魔侵害。
　　過了多年，玄真子已知惟一能夠救她的是司徒平。司徒平與二女有緣，現在許飛娘門下，正可先作準備。知道追雲叟因避怪叫花窮神凌渾，移居九華，便用飛劍傳書，托他相機接引。又趁二女來謁，將前因後果告知。
　　寒萼雖然道術通神，到底年幼，有些憨態，還不怎麼。紫玲因父母俱是失了真元，難成正果，自己生下來就是人，不似母親還要轉劫。又加父母俱是仙人，生具仙根仙骨，還學了許多道法。一聽要命她嫁人，一陣傷心，便向玄真子跪下哭求，想一個兩全之法。
　　玄真子笑道：「妳癡了，學道飛升，全仗自己努力修為。慢說劉樊、葛鮑，以及許多仙人，都是雙修合籍，同駐長生。就是妳知道的，如峨嵋教主乾坤正氣妙一真人夫婦，嵩山二老中的追雲叟夫婦，以及已成散仙的怪叫花窮神凌渾夫婦，都是男女同修。
　　那司徒平雖是異派門下，因他心行端正，根基甚厚，又經有名劍仙指點，朝夕用功，不久就要棄邪歸正。他正是四寅正命，與妳母親相生相剋，解這三次雷劫非他不可。再加上妳姊妹二人同他姻緣締結，何止三生。只要爾等向正勤修，異日同參正果，便知前因註定。
　　妳母親二千年修煉苦功頗非容易，成敗全繫在妳夫婦三人身上，千萬不要大意，錯過這千載難逢的機遇。急速回去，依言行事吧。」
　　紫玲姊妹最信服玄真子，聞言知道前緣註定，無可挽回。又加救母事大，只得跪謝起來，說道：「弟子除真人同白真人幾位先母的至交前輩外，一向隱居紫玲谷內參修，從未見過生人。那司徒平從未見過，又不便前去相會，遭人輕賤，還以為弟子等不知羞恥。還望真人作主。」
　　玄真子道：「司徒平近遭許飛娘嫉視猜疑，日在憂驚苦悶之中。上年妳們要去我那一對白兔，雖是畜類，業已通靈。妳們只須回去對牠們說了，自會去引他前來。追雲叟近在九華，與妳們相隔甚近，我已用飛劍傳書，托他從旁指引。
　　至於妳們不便向生人提起婚姻之事，我托優曇大師到紫玲谷走一遭便了。我同妳們母親多年忘形之交，一向以朋友相待。妳姊妹不久便歸入峨嵋門下，是我侄輩，只須稱我世伯足矣。」
　　紫玲姊妹聞言，重又口稱「世伯」跪謝，拜辭回去。
　　二人回到谷內，過了兩日，老是遲疑。未對白兔說明，命牠前去接引，心神兀自總覺不大寧貼，便去崖上閑眺。那一對白兔靈巧善知人意，二女在家總是跟前跟後，也隨了上去。
　　忽然追雲叟走到，他已早知前因後果同二女將來的用處，等紫玲姊妹參見後，便問玄真子怎麼說法。二女含羞將前言說了一遍。
　　追雲叟哈哈笑道：「妳們年輕人總怕害羞。妳們既不好意思尋上門去，我想法叫他來尋妳們如何？」說罷，便在那兩個白兔身上腳上畫了一道符，又囑咐二女一番言語，作別回去。
　　等到白兔去將司徒平初次引來，二女還是難於啟齒。因玄真子說優曇大師不久便到，便商量等她駕到作主。司徒平才走不多時，優曇大師果然降臨，二女連忙參拜。
　　優曇大師道：「我接了玄真子的飛劍傳書，因為霞兒在雁蕩與三條惡蛟惡鬥，相持不下。本打算助她斬了惡蛟，再來與妳姊妹主持婚事。後來一算，司徒平現遭大難，頃刻之間，便要用妳所贈的彌塵幡回到此地。他已身受重傷，全仗妳姊妹二人用靈丹仙藥調治敷用，難免不赤身露體。恐妳們不便，特意先趕來囑咐幾句。此後既為夫婦，又在患難之中，無須再顧忌行跡了。」
　　這時齊霞兒適時而來，她因在雁蕩斬毒蛟不能得手，便到黃山向餐霞大師借煉魔神針。
　　餐霞大師對霞兒說道：「我那煉魔針雖然刺殺得毒蛟，卻傷不得雁湖底下紅壑中潛伏的惡鯨。妳持針刺殺毒蛟之後，驚動惡鯨，必然出來和妳為難。牠雖不能傷妳，勢必發動洪水將附近數百里沖沒，豈不造孽？方才我見令師落在紫玲谷內，想是度化天狐寶相夫人二女秦紫玲姊妹。何不就便前去，請她同妳將惡鯨除掉，免卻遲早生靈遭受沉湮之災？」
　　齊霞兒一聽，急忙拜別餐霞大師出洞，趕到紫玲谷內。見了優曇大師與紫玲姊妹，大師便命齊霞兒將紫雲障借與紫玲姊妹應用，不及等司徒平到來，留下一封書信，同齊霞兒飛往雁蕩而去。
　　紫玲姊妹跪送大師走後，展開紫雲障一看。彷彿似一片極薄的彩紗，五色絢爛，隨心變幻，輕煙淡霧一般，捏去空若無物，知是異寶。
　　姊妹二人正在觀賞，司徒平業已用彌塵幡逃了回來。說也奇怪，紫玲姊妹生具仙根仙骨，自幼就得父母真傳，在谷中潛修，從未起過一絲絲塵念。自從玄真子說出前因，回谷巧遇司徒平，看出他額前暗晦氣色，主於日內即有災難，不知不覺間竟會關心起來。及至贈予彌塵幡送他走後，老放心不下，仿佛掉了什麼東西似的。
　　這時一見他遍體創傷，渾身紫腫，面色灰白，雙眸緊閉。宛不似初見面時那一種儀容挺秀，丰采照人的樣兒，不禁又起了憐惜之念，不暇再有顧忌。兩人將他攙進後洞，將他身上破爛衣服輕輕揭下，先用靈泉沖洗，抬進紫玲臥室，內服仙丹，外敷靈藥。
　　直等司徒平救醒回生，才想起有些害羞，姊妹二人雙雙托故避出，把紫雲障放起。只見一縷五色彩煙脫手上升，知有妙用，也不去管它，重入後洞。這時走到司徒平臥室外面，姊妹二人不約而同躊躇起來，誰也不願意先進去。
　　正值司徒平二次看完優曇大師手示，喜極忘形，急忙先取過錦墩側紫玲姊妹留下的冠袍帶履試一穿著，竟非常合身。正要出去尋見紫玲姊妹道謝救命之恩，恰好寒萼在外面。因見紫玲停步不前，反叫自己先進去，暗使促狹，裝著往前邁步，猛一轉身，從紫玲背後用力一推。
　　紫玲一個冷不防，被寒萼推進室來，一著急回手一拉，將寒萼也同時拉了進來。紫玲正要回首呵責，一眼看見司徒平業已衣冠楚楚，朝她二人躬身下拜，急忙斂容還禮。
　　寒萼見他二人有些裝模作樣，再也忍不住，不禁笑得花枝亂顫。
　　司徒平見這一雙姊妹，一個是儀容淑靜，容光照人，一個是體態嬌麗，宜喜宜嗔，不禁心神為之一蕩。再一想到雖然前緣註定，又有三仙、二老作主作伐，自己究是修道之人，二女又有活命之恩，對方沒有表示，不敢心存幻想。
　　司徒平忙把心神攝住，莊容恭對道：「司徒平蒙二位姊姊救命之恩，生死人而肉白骨，德同二天。此後無家可歸，如蒙憐念，情願托依仙字，常作沒齒不二之臣了。」
　　紫玲便請司徒平就座，答道：「愚姊妹幼居此谷，自從父母相繼兵解後，除了每年拜墓，順便展謁諸位老前輩外，從未輕與外人來往。適才優曇大師留示，想已閱過。平哥到此雖是前緣註定，此谷只愚姊妹二人，終嫌草率。
　　家父雖已蒙極樂真人度化，家母劫難未完，可憐她千年苦修，危機繫於一旦。千斤重擔，他年全在平哥身上。每一念及，心傷如割。倘蒙憐愛，谷中不少靜室，我們三人雖然朝夕聚首，情如夫妻骨肉。卻不同室同裳，免去燕婉之私，以期將來同參正果。」
　　司徒平聞言，肅然起敬道：「我司徒平蒙二位姊姊憐愛垂救，又承三仙、二老、優曇大師指示前因，但能在此長居，永為臣僕，已覺非分。何況姊姊以夫妻骨肉之情相待，愈令人萬分感激，肝腦塗地，無以報恩，怎敢再存妄念，壞了師姊道行，自甘沉淪？望乞姊姊放心，母親的事，到時力若不濟，願以身殉。此後倘司徒平口不應心，甘遭天譴！」
　　司徒平自進谷後，總是將紫玲姊妹一起稱呼。忽然一時口急，最後起誓時竟沒有提到寒萼，當時司徒平倒是出於無心。紫玲道行比寒萼精進，遇事已能感觸心靈，預測前因，聞言心中一動。
　　紫玲一面向司徒平代寶相夫人答謝，回首見寒萼笑容未斂，仍是憨憨的和沒事人一般，坐在錦墩上面，不禁暗暗對她歎了口氣。
　　寒萼見他二人說完，便跑過來，向司徒平問長問短，絮聒不休。司徒平把自己幼年遭難，以及尋師學道受苦經過，直到現在連父母的蹤跡、自己的根源都不知道等情由，細細說了一遍。紫玲聽到傷心處，竟流下淚來。
　　寒萼又問起餐霞大師門下幾個女弟子，聽說都非常美麗，劍術高強，便要司徒平過些日子，同她前去拜望結交。又聽司徒平說，他的劍術雖是萬妙仙姑傳授，劍卻是司徒平從小祖遺之物，被萬妙仙姑收去，越覺氣忿不平，定要紫玲同她前去盜來。
　　紫玲道：「妳是癡了？妳沒聽優曇大師說，我們三人暫時不能露面嗎？那飛劍既被許飛娘收去，定然藏在身旁，她又不似常人，可以隨便去盜。久聞她本領高強，我們敵得過敵不過很難說，不如緩些時再說。」
　　寒萼見紫玲不允她去盜回飛劍，氣得鼓著腮幫，一言不發。司徒平見她輕顰淺笑，薄怒微嗔，天真爛漫，非常有趣，不禁又憐又笑。便轉個話頭，把成都比劍的事，就知道的說了一些出來。連紫玲都聽出了神，寒萼也轉怒為喜。
　　寒萼道：「昨日平哥沒有見到神鷲，帶他去看看吧！」
　　紫玲道：「妳先歇歇，讓平哥養養神吧，他心腦都受了重傷，且待養息幾天呢。」當下取出兩粒丹藥，囑咐司徒平：「服藥之後，只可閉目寧神靜養，不要打坐練氣。過了七日，便不妨事。我姊妹去做完功課就來陪你。」說罷，同了寒萼走去。
　　司徒平等她二人走後，想起自己這次居然因禍得福。難得她兩人俱是道行高深，天真純潔，漫說異日還可借她們的力，得成正果，即使不然，能守著這兩個如花仙眷，長住這種洞天福地，也不知是幾生修到，心中得意已極。
　　只是自己道行有限，寶相夫人那麼大本領，又有三仙、二老相助，竟不能為力。反將這脫劫的事，著落在自己身上，未免覺得負重膽怯。但是自己受了二女這般救命之恩，又締婚姻之誼，女婿當服半子之勞，縱使為救她們母親而死，也是應該，何況還未必呢，便也放下心來。
　　司徒平思來想去，見兩粒丹藥仍在手中，剛才忘記了服食。便起身將桌上玉壺貯的靈泉喝了兩口，把丹藥服下，躺在錦墩上靜養。
　　過了好幾個時辰，忽然覺著一股溫香撲鼻，兩眼被人蒙住。用手摸上去，竟是溫軟纖柔，入握如棉，耳旁笑聲哧哧不已，微覺心旌一蕩。連忙分開一看，原來是寒萼，一個人悄悄走進來，和自己鬧著玩呢。
　　司徒平見她憨憨地一味嬌笑，百媚橫生，情不自禁。順著握的手一拉，將她拉坐在一起。便問道：「大姊姊呢？」
　　寒萼笑道：「她把我管得嚴極了，從不許我一個人出門，她又一天到晚打坐用功，真把我悶壞了。難得你來了，長和我們住在一起不走，又比她有趣。正好陪我談談外面的景致同各派的劍仙，再給我們引進幾個道友，也省了許多寂寞。往常我用功時，尚能練氣化神，歸元入竅。
　　今兒不知怎的，一坐定，就想往你這房裏跑，再也歸納不住。我見你正睡著呢，輕腳輕手進來，本不想叫醒。後來看出你並未睡著，我才跟你鬧著玩。你不是想看神鷲嗎，趁姊姊不在，我去把牠喚來。」說罷，掙落了司徒平雙手，跑了出去。
　　司徒平第一次同寒萼對面，天仙絕豔，溫香入握。兩眼覷定寒萼一張宜喜宜嗔的嬌面，看出了神，心頭不住怦怦跳動，只把雙手緊握，未聽清她說什麼。
　　及至見她掙脫了手出去，才得驚醒轉來，暗喊一聲：「不好！自己以後鎮日都守著這兩個天仙姊妹，要照今日這樣不定，一旦失足，不但毀了道基，而且背了剛才盟誓，怎對得起二人一番恩義？」
　　寒萼從來除姊姊外，未同外人交結。雖然道術高深，天真未脫，童心猶在，只是任性，一味嬌憨，不知避嫌。人非太上，孰能忘情？
　　司徒平正在懸想善自持心之道，寒萼已一路從外面說笑進來，人未入室，先喊道：「嘉客到了，室主人快出來接呀。」
　　司徒平知那神鷲得道多年，曾經抓去自己的飛劍，本領不小。不敢怠慢，急忙立起身來，寒萼已領了神鷲進室。司徒平連忙躬身施了一禮，說了幾句欽仰，同道謝昨日無知冒犯，承牠不加傷害的話。那神鷲也長鳴示意，其聲清越，又與昨日在崖上所聽的聲音不同。
　　司徒平細看神鷲站在當地，與鵰大略相似，從頭到腳，有丈許高下，頭連頸長約四尺。嘴如鷹喙而圓。頭頂上有一叢細長箭毛，剛勁如針。兩翼緊束，看上去，平展開來怕有三四丈寬。尾有五色彩羽似孔雀，卻沒有孔雀尾長，尾當中兩根紅紫色形如繡帶的長尾，長有兩三丈。
　　那鷲腿長只五尺，粗細不到一尺。鋼爪四歧，三前一後，爪大如盆，爪尖長約一尺。周身毛羽，俱是五色斑斕，絢麗奪目。惟獨嘴蓋上，同腿脛到腳爪，其黑如漆，亮晶晶發出烏光，看上去比鋼鐵還要堅硬。真是顧盼威猛，神駿非凡，不由令人暗暗驚異。
　　寒萼道：「平哥，你看好麼？你還不知牠本領更大得緊哩。從這裏到東海，怕沒有好幾千里，我同姊姊去母親墓前看望，還到玄真子世伯那裏坐上一會，連去帶回，都是當天，從來沒有失過事。」
　　司徒平道：「那真好，我可以騎上去試試看麼？」
　　寒萼笑道：「何必忙在一時？等姊姊做完功課，你也復了元再說吧。」
　　司徒平忙起身道謝。
　　寒萼道：「平哥，你哪樣都好，我只見不得你這些個做作。我們三人，以後情同骨肉，將來你還得去救我母親，那該我們謝你才對。要說現在，我們救了你的命，你謝得完嗎？」
　　司徒平見她語言率直，憨態中卻有至理，一時紅了臉，無言可答。
　　寒萼見他不好意思，便湊上來，拉著他的手說道：「我姊姊向來說我說話沒遮攔，你還好意思怪我嗎？」
　　司徒平忙說：「沒有。我不過覺得你這人一片天真，太可愛了。」說到這裏，猛覺話又有些不妥，連忙縮住。
　　那神鷲好似看出他二人親昵情形，朝二人點了點頭，長鳴一聲，回身便走。司徒平連忙起身去送時，不知怎的，竟會沒了影兒。二人仍舊攜手回來坐定。
　　司徒平蒹葭倚玉，絕代仙娃如小鳥依人，香溫在抱。雖然談不到燕婉私情，卻也其樂融融，甚於畫眉。寒萼又取來幾樣異果佳釀，與司徒平猜枚擊掌，賭勝言歡。洞天無晝夜，兩人只顧情言娓娓，也不知過了多少時間。還是寒萼想起該做夜課，方才依依別去。
　　寒萼走後，司徒平便遵紫玲之言靜養。寒萼做完功課回來，重又握手言笑，至夜方散。似這樣過了六七天，司徒平服了仙丹，又經靜養，日覺身子輕快，頭腦清靈。姑試練氣打坐，竟與往日無異。
　　寒萼也看他業已復元，非常高興，便引了他滿谷中去遊玩。把這靈谷仙府，洞天福地，都遊玩了個夠。不時也引逗那一對白兔為樂，而紫玲還是入定未醒。
　　司徒平知道追雲叟住的地方相隔不遠，問寒萼道：「白仙師洞府可曾去過？」
　　寒萼道：「我只聽姊姊說，他從衡山移居九華，借了乾坤正氣妙一真人的別府居住。自從那日在崖上相遇，說過幾句話，此後並不曾去過。姊姊曾說，日內還要前去拜望，謝他接引之德。你要想見，等我姊姊醒來，再一同去就是。」
　　兩人談了一陣，因谷中仙境連日觀賞已盡，寒萼便要同司徒平去崖上閑眺。司徒平怕紫玲知道見怪，勸寒萼等紫玲醒來同去。
　　寒萼道：「知她還有多少日工夫才得做完，誰耐煩去等她？好在我們又不到旁處去。那紫雲障說是至寶，那日放上去時，我們在下面只看見一抹輕煙，不知牠神妙到什麼地步。又聽說谷中的人可以出去，外人卻無法進來。我們何不上去看個究竟？」
　　司徒平一來愛她，不肯拂她的高興，二來自己也想開開眼界。便同了寒萼，去到日前進來的谷口。往上一看，只見上面如同五色冰紈做的彩幕一般，非常好看。那一對白兔，也緊傍二人腳旁，不肯離開。
　　寒萼笑道：「你們也要上去麼？」說完，一手拉著司徒平。那一對白兔便跑上來，銜著主人的衣帶。寒萼手掐劍訣，喊一聲「起」，連人帶兔，衝過五色雲層，到了崖上落下。
　　司徒平見寒萼小小年紀，本領竟如此神妙，不住口地稱讚。
　　寒萼嬌笑道：「不借煙雲，拔地飛升，是馭氣排雲的初步。都是師祖傳給先父，先父傳給我姊姊的。她今已練得隨意出入青冥，比我強得多了。」
　　二人隨談隨笑，走上了崖頂。那一對白兔忽往東方跑去，司徒平猛想起那是來路，驚對寒萼道：「那邊繞過去便是五雲步，白兔們跑去，招呼遇見薛蟒遭了毒手，快叫牠們回來吧。」
　　言還未了，忽聽寒萼失色驚呼了一聲：「不好了！」
　　司徒平本是驚弓之鳥，大吃一驚，忙問：「什事不好了？」
　　寒萼道：「你看我們只顧想上來，竟難回去了。」
　　司徒平忙往下面看去，煙雲變幻，哪還有本來面目？上來處已變成一泓清溪，淺水激流，溪中碎石白沙，遊魚往來，清可見底。
　　司徒平便安慰寒萼道：「這定是紫雲障幻景作用，外人不知，以為是溪水，下去也沒什麼景致。我們知道內情，只消算準上來走的步數，硬往溪中一跳，不就回去了嗎？」
　　寒萼道：「你倒說得容易。」說罷，隨手拔起了一株小樹，默憶來時步數，看準一個地方，朝溪中扔去。
　　眼看那株小樹還沒落到溪底，下面冒起一縷紫煙，那株小樹忽然起火，瞬息之間不見蹤跡。紫煙散盡，再往下面一看，哪裡有什麼清溪遊魚，又變成了一條不毛的乾溝。
　　寒萼知道厲害，急得頓足道：「你看如何？想不到紫雲障這般厲害！姊姊不知何時才醒，她偏在這時入什麼瘟定，害我們都不得回去。」
　　司徒平也是因為萬妙仙姑所居近在咫尺，怕遇見沒有活命，雖然著急，仍只得安慰寒萼道：「姊姊入定想必不久就醒。她醒來不見我們，自會收了法術，出谷尋找，有什麼要緊？」
　　寒萼原是有些小孩子心性，聞言果然安慰了許多，便同司徒平仍上高崖坐下閑眺。
　　這時正值端陽節近，草木叢茂，野花怒開。二人坐在崖頂一株大樹下面說說笑笑，不覺日色偏西。遙望紫石、紫雲、天都、蓮花、文筆、信始諸峰，指點煙嵐，倏忽變化，天風冷冷，心神清爽，較諸靈谷洞天另是一番況味。
　　寒萼忽然笑道：「看這神氣，我們是要在這裏過夜的了。幸而我們都學過幾天道法，不怕這兒強烈的天風，不然才糟呢。我記得日前上來時，崖旁有一種果子，姊姊說它是杜松實，味很清香，常人食得多了可以輕身益氣。還有許多種果子都很好吃。早知如此，帶罈酒上來，就著山果，迎那新月兒上來，多有趣。」說罷，便要拉了司徒平去崖旁摘採。
　　忽見那兩隻白兔如飛一般縱跳回來。寒萼道：「我們只顧說話，倒把牠們忘了。你看牠們跑得那般急，定是受了別人欺侮哩。」
　　兩隻白兔業已跑近二人身前，叫喚了兩聲，銜著二人的衣角往來路上拉。

