

    
	
		
			第二十六回　　推雲撥霧　同款嘉賓　　冷月寒星　獨殲惡道
			　　寒萼便指問司徒平：「那是什麼所在？」
　　司徒平道：「那裏便是五雲步，剛才我不是說過麼？」
　　寒萼道：「看牠們意思，定是在那裏遇見什麼。閑著無事，我們同去看看如何？」
　　司徒平聞言變色道：「萬妙仙姑非常厲害，她又正在尋我為仇，姊姊曾說我們暫時最好不要露面，如何還尋上門去？」
　　寒萼道：「看你嚇得這個樣子！我雖年紀小，自問還不怕她。我不早對你說，要替你取回飛劍嗎？樂得趁姊姊不在，要來了再說。你不敢去，在此等我，由我一人去如何？」
　　司徒平知道寒萼性情，攔她不住。又見那白兔還是儘自往前拉，猛想起今日已離端陽不遠，也許萬妙仙姑已經到滇西赴約去了。便道：「如果大姐醒來，找不到我們呢？」
　　寒萼道：「我沒見你這人也太膽小。別的我不敢說，保你去，保你回來，我還做得到。你就這樣怕法？」說時，嬌嗔滿面。
　　司徒平強她不過，只得答應同去，寒萼這才轉怒為喜。那一對白兔聞得主人肯去，雙雙歡蹦，如弩箭脫弦一般，直往五雲步那方飛走。寒萼拉著司徒平，喊一聲「起」，跟在白兔後面禦風而行。
　　快到五雲步不遠，那白兔忽然改了方向，折往正東，轉到一個崖口，停步不前。二人也一同降落下來，隨著白兔往崖側一探頭，見有兩男一女，各用飛劍正在苦苦支持，當中有一口飛劍正是司徒平被萬妙仙姑收去之物。
　　寒萼悄問：「這三人是誰？」
　　司徒平輕輕說道：「那瞎了一隻左眼的，正是我師弟薛蟒，那女的便是柳燕娘。還有一個大漢，看去非常面熟，好似薛、柳二人的朋友王森，怎麼會在此處爭殺？看這神氣，萬妙仙姑一定不在，想必走時將收去我的飛劍給了薛蟒。」
　　寒萼對司徒平道：「你還不運氣收回你的飛劍，招呼我法寶出去，連你的劍一起受傷。」
　　司徒平聞言，不敢怠慢，連忙按照平日的口訣運動元氣，用手將劍招回時，覺著非常費力。知道萬妙仙姑必定傳了薛蟒什麼口訣，故爾薛蟒能運用真元將劍吸住。
　　寒萼等不及，手揚處，一團紅光發出爆音，直向那劍光叢中打去。王森見勢不佳，忽見敵人的一道劍光飛向斜刺裏去。往前一看，原來那邊崖口站定一男一女，男的正是苦孩兒司徒平，女的雖不認得，估量也非平常之輩。
　　他只知司徒平是薛蟒師兄，比薛蟒來得厲害，如今必幫薛蟒，更覺眾寡不敵，又見那女子一揚手打出一團紅光，不知是什麼來歷。所以不敢再行戀戰，未等紅光打到，急忙收回飛劍破空逃走。
　　那裏薛蟒見王森不支，正在高興，忽然覺著元氣一散，自己承師父所賜，得自司徒平手中的那口飛劍，忽然飛向斜刺裏。一眼看見司徒平同著一個幼女站在那裏，大吃一驚。一面招呼柳燕娘，一面忙把飛劍收回，想逃回洞去。那一團紅光已經打到，他收劍雖快，還差點受傷。
　　柳燕娘的飛劍來不及收，挨著一團紅光，一聲雷響，震得光焰四散，跌到地下，變成頑鐵。薛、柳二人見勢不佳，正要逃走。寒萼哪裡肯容，收回紅光，脫手又飛起彩虹一般的五色匹練，將薛、柳二人雙雙束住，動轉不得。
　　寒萼笑對司徒平道：「想不到你師父門下有這等膿包！你平日吃了他們許多苦頭，還不快去報仇？」說罷，拉了司徒平走向前去。
　　那團紅光，原是寶相夫人九轉真元所煉的金丹。那匹練般的彩虹，也是紫玲谷鎮洞之寶，名彩霓練。能發烈火燃燒，非常厲害，薛、柳二人如何禁受得住。
　　薛蟒被火燒的非常疼痛，不住喊師兄饒命。司徒平人本厚道，見薛、柳二人宛轉哀號，動了惻隱之心。先向薛蟒要回了劍囊，請寒萼將寶收起，放他們逃生。
　　寒萼道：「依我性子，恨不能催動真火，將這兩個畜生燒死呢！你現在一時憐憫，放了他們，少不得他們又去向許飛娘搬弄是非。萬一落在他們手中，他們才不能饒你呢。」
　　司徒平道：「他雖不好，總算是多年同門之誼。至於他將來再害我時，那也是命該如此。不然的話，我如該死，豈不早死在他們手中了。」
　　寒萼對薛、柳二人道：「若不是平哥再三講情，定要將你二人活活燒死！下次你們再欺負他，犯在我的手內，不將你們燒成飛灰，我不算人。」說罷，收回彩霓練。
　　薛、柳二人周身疼痛，爬伏在地，薛蟒想是有話想問，望著寒萼。
　　寒萼搶先說道：「你想打聽出我們住的地方，好蠱惑你的師父前去尋我們嗎？告訴你說，慢說我們暫時不告訴你，告訴你，許飛娘她也奈何我們不得。但等你們末日一到，我們自會尋上門來，用不著你找。你休要做夢吧，再不滾了回去，我又要動手了。」
　　薛、柳二人怎敢答言，含羞帶恨，相互扶著，轉過崖角回洞去了。
　　司徒平得回了飛劍，見寒萼本領高強，越加得意，不住口地誇獎讚美，寒萼只抿了嘴笑。二人見夕陽已薄崎峪，輕柔的陽光從千紅萬紫的樹隙中穿出，射在褐色的山石上，都變了緋色。天空依然還是青的，不過顏色深點。歸巢的晚鴉，有時結成一個圓陣，有時三五為群，在天空中自在翱翔。從頭上飛過去，一會兒沒入瞑色之中，依稀只聽得幾聲鳴叫。
　　二人愛這名山暮景，都捨不得駕劍光回去，並肩並頭，緩緩往歸路行走。剛轉過一個高峰，忽聽一聲嬌叱道：「大膽司徒平！竟敢乘為師不在洞府，暗害你師弟薛蟒，今日叫你來得去不得！」言還未了，山崖上飛下一條黑影。
　　司徒平嚇了一大跳，寒萼便搶在司徒平的前面，正要上前動手。
　　及至司徒平看出來的女子是周輕雲，忙用手拉著寒萼，一面說道：「周師姊，妳只顧惡作劇，卻把小弟嚇了一跳。」
　　輕雲聞言哈哈大笑，問道：「久聞紫玲谷秦家二位姊姊大名，但不知道這位大姊是伯是仲？能過荒山洞一談麼？」
　　寒萼見周輕雲比自己也大不了兩歲，卻生得英儀俊朗，體態輕盈。又見司徒平那般對答，早猜出一些來歷。不等司徒平介紹，搶先說道：「妹子是秦寒萼，家姊紫玲現在谷中入定。姊姊想是餐霞大師門下周輕雲姊姊了。」
　　輕雲見寒萼談吐爽朗，越發高興，答道：「妹子正是周輕雲。前面不遠，就是文筆峰，請至小洞一談如何？」
　　寒萼道：「日前聽平哥說起諸位姊姊大名，久欲登門拜訪，難得在此幸會。不但現在就要前去領教，只要諸位姊姊不嫌棄，日後我們還要常來常往呢。」
　　山頭上又飛下一條白影，司徒平定睛一看，見是女空空吳文琪，忙向寒萼介紹。
　　大家見禮之後，文琪笑對輕雲道：「妳只顧談天，和秦姊姊親熱，卻把我丟在峰上不管。這幾日月兒不亮，嘉客到了，莫非就在這黑暗中待客麼？」
　　輕雲道：「妳自己不肯同我先來，我正延請嘉客入洞作長談，妳卻跑來打岔，反埋怨我，真是當姊姊的都會欺負妹子。」
　　文琪笑道：「誰敢欺負妳？算我不對，我們回去吧。」說罷，周、吳二人便陪了司徒平、寒萼，回入文筆峰洞內落座。
　　寒萼見洞中石室也是一片光明，佈置雖沒有紫玲谷那般富麗，卻是一塵不染，清幽絕俗，真像個修道人參修之所。最奇怪的是洞中戶室井然，不似天然生就，心中暗暗驚異。
　　文琪道：「秦姊姊覺得小洞有些異樣麼？當初文筆峰原是一座矗立的孤石，本沒這洞。自從家師收了周師妹，特意開闢出這麼一個小洞，幾間石室，作我姊妹三人習靜的所在，所以與別的洞府不同。」
　　寒萼道：「現在只有二位姊姊，如何剛才姊姊說是三位？那一位姊姊尊姓大名？可否請來一見？」
　　輕雲搶著答道：「那一位麼，可比我們二位強得多了。她原姓朱名梅，因為犯了嵩山二老之一矮叟朱師伯的諱，改名朱文。年紀倒並不大，可是她的遇合太奇了。她現在還在四川峨嵋山凝碧崖，與乾坤正氣妙一真人的子女齊靈雲姊弟，還有兩個奇女子名叫李英瓊、申若蘭，在一處參修。一二日內，便要到川邊青螺山，幫著一個姓趙的與那八魔比劍鬥法了。」
　　寒萼聞言，驚喜道：「那申若蘭我曾聽姊姊說過，她不是桂花山福仙潭紅花姥姥最得意的門徒麼？怎會同峨嵋門下在一起？她師父呢？」
　　輕雲道：「提起來，話長著呢。」
　　這種事寒萼哪裡肯放過，吵著讓輕雲將前事說了，最後又提到青螺群英之會。
　　這一席話，聽得寒萼又欣羨，又痛快，恨不能早同這些姊妹們相見。
　　因輕雲說不久便要入川，驚問道：「妹子好容易見兩位姊姊，怎麼日內就要分別？無論如何，總要請二位姊姊到寒谷盤桓幾天的。」
　　輕雲道：「家師原說二位姊姊同司徒平師兄將來都是一家人，命我二人見了面再動身。今天還沒有見令姊，明日自當專誠前去拜訪的。不過聽家師說，谷上本有令慈用雲霧法寶封鎖，如今又加上齊霞兒姊姊的鎮山之寶蓋在上面。沒有二位姊姊接引，恐怕我二人下不去吧？」
　　說到這裏，吳文琪聽見餐霞大師千里傳音喚她前去，便向寒萼、司徒平告便走出。
　　寒萼聽完輕雲的話，猛想起當初齊霞兒傳紫雲障用法時，只傳了紫玲一人，後來忙著救司徒平，沒有請紫玲再傳給自己。一時大意，冒冒失失同司徒平飛升谷頂，出來了便無法回去，紫玲又入定未完，自己還無家可歸，如何能夠延客？
　　這一聽輕雲說話，大有想寒萼開口，今晚就要到谷中去與紫玲相見的意思。自己是主人，沒有拒絕之理，如果同去，自己都被封鎖在外，叫客人如何進去？豈非笑話？
　　寒萼想到這裏，不由急得粉面通紅，自己又素來好高愛面子，不好意思說出實話。正在著急，拿眼一看司徒平，想是已明白她的意思，正對她笑呢。寒萼越發氣惱，當著人不好意思發作，瞪了司徒平一眼，只顧低頭想辦法。
　　輕雲頗愛寒萼天真，非常合自己的脾胃。正說得高興，忽見她沉吟不語，好生奇怪。
　　文琪飛身入洞，笑說：「適才師父喚我說，是接了峨嵋掌教飛劍傳書，李英瓊、申若蘭未奉法旨，私自趕往青螺山。英瓊雖有長眉真人留賜的紫郢劍與神鵰佛奴，怎奈道行尚淺，青螺山能人甚多，恐怕要遭磨難，請家師設法前去援救。家師知道秦家姊姊在此，命我二人到紫玲谷向二位姊姊借彌塵幡，急速趕往青螺山救英瓊、若蘭二位姊姊脫難。
　　此時許飛娘在滇西會見毒龍尊者，已知司徒平道兄被人救去之事。青螺山事完，紫玲谷必將多事。紫雲障雖然厲害，如果來人知根知底，用上極厲害的妖法，二位姊姊便難在谷內存身。叫我對二位姊姊說，不妨移居峨嵋凝碧崖。
　　一則教祖不久便回峨嵋，正可趁這時候歸入峨嵋門下，將來也好尋求正果。二則凝碧崖是洞天福地，不但景物幽奇靈秀，與世隔絕，不慮人尋上門來。三則那裏是後輩劍仙發祥光大之所，同門師兄弟姊妹甚多。不但朝夕盤桓盡多樂趣，而且彼此互相切磋，於修道上也多助益。不知秦姊姊以為然否？」
　　寒萼聞言大喜道：「我同姊姊生長在紫玲谷內，除了幾位老前輩，從沒有遇見外人，真是天不知多高，地不知多厚。如今連聽平哥同二位姊姊說起，峨嵋門下這麼許多有厚根有本領的姊姊，心中羨慕得了不得。難得大師指示明路，感恩不盡。從此不但能歸正果，還可交結下多少位好姊姊，正是求之不得，豈有不願之理？我回去便對姊姊說，現在就隨二位姊姊動身如何？」
　　文琪道：「妹子來時曾請示家師，原說二位姊姊如願同去青螺山一行，也無不可。因為這次青螺山之戰，我們這面有一個本領絕大的異人相助。許飛娘和毒龍尊者縱然厲害，俱敵那異人不過。英瓊、若蘭兩位姊姊因為輕敵，又不同靈雲姊姊做一路，所以陷入危機。我們去時，只要小心謹慎行事，便不妨事了。」
　　寒萼聞言，益發興高采烈，笑顏逐開。
　　輕雲便問文琪：「妳來時，師父對我可還有什麼話說？要不要前去叩別請訓？」
　　文琪道：「師父自接了齊師伯飛劍傳書，把起先命我二人步行入川之意完全打消。路上要辦的事，已另托人去辦，或者師父自己去也說不定。說一會還有一個老朋友來訪她，命妳無須叩別，即時隨我動身。破完青螺山之後，先送秦家姊姊到了峨嵋，小輩同門相聚之後，再出外積修外功。事不宜遲，我們準備動身吧。」
　　當下二人各帶了些應用東西，同飛紫玲谷口。寒萼這時方想說無法下去，忽見一道五彩光華一閃，正疑紫雲障又起了什麼變化，猛見紫玲飛身上來。姊妹兩人剛要彼此埋怨，紫玲一眼看見文琪、輕雲含笑站在那裏，覺得奇怪。
　　輕雲首先說道：「這位是秦家大姊姊麼？」說罷，同文琪向前施了一禮。
　　紫玲忙還禮不迭，寒萼也顧不得再問紫玲，先給雙方引見。互道傾慕之後，同下谷去，進入石室內落座。紫玲當著外客，不便埋怨寒萼，只顧殷勤向文琪、輕雲領教。
　　還是寒萼先說道：「姊姊一年難得入定神遊，偏這幾天平哥來了，倒去用功，害得我們有家難回還在其次。妳再不醒來將紫雲障收去，連請來的嘉客都不得其門而入，多笑話。」
　　紫玲道：「妳真不曉事，我因平哥此來關係我們事小，關係母親成敗事大。想來想去拿不定主意，才決計神游東海，向母親真靈前請示。誰知妳連幾日光陰都難耐守，私自同了平哥出外。仇敵近在咫尺，玄真子世伯再三囑咐不要外出，妳偏不信，萬一惹出事來，豈不耽誤了母親的大事？還來埋怨我呢。」
　　寒萼拍手笑道：「妳這會怪人，我要說出我這一次出外的好處，妳恐怕還歡喜不盡呢。」
　　紫玲聞言不解，寒萼又故意裝喬不肯明說。文琪怕耽誤了程途，正要開口。司徒平怕紫玲著惱，便從白兔引路收回飛劍說起，直說到遇見文琪、輕雲，餐霞大師命文琪借彌塵幡去救英瓊、若蘭，並勸紫玲姊妹移居峨嵋等情詳細說出。
　　紫玲聞言大喜，對文琪、輕雲道：「妹子神游東海，向先母真靈請訓，曾說妹子等要成正果，須急速求玄真子世伯引歸峨嵋門下。妹子便去尋玄真子世伯未遇，因舍妹年輕不曉事，平哥又是新來，只得趕回。二位姊姊，久已聞風欽慕，適才光降寒谷，還以為得辱先施，偶然寵顧，已覺喜幸非常。不想卻承大師垂憐，指示明路。自應追附驥尾，即時隨往青螺山，遵大師法旨行事便了。」
　　說罷，望空遙向餐霞大師拜謝不迭。
　　寒萼道：「這會知道了，該不怪我了吧？不是我，妳哪兒去遇見這兩位姊姊接引我們到洞天福地去住呢？」
　　紫玲對寒萼微瞪了一眼，正要開口，輕雲道：「難得二位姊姊如此仗義，明識大體。既承贊助，我們即刻就動身吧。」
　　紫玲道：「請問二位姊姊來時，大師可曾說起李、申二位姊姊被困的地方，是否就在青螺山內？請說出來，大家好早作準備。」
　　文琪道：「照齊師伯飛劍傳書，李、申二位姊姊明早就要動身，她們一入青螺山口，勢必輕敵，不與靈雲姊姊等做一路，因此在路上必遇見八魔約請來的一個能手。這人名字叫師文恭，乃是青海孔雀河畔藏靈子的得意門徒，又是毒龍尊者最交好的朋友，李、申二位姊姊恐非敵手。
　　雖然相隔還有這一夜，但是此去川邊青螺山相隔數千里，路途遙遠。若等她二位業已被陷，再行趕到，那就晚了。」
　　紫玲道：「我以為李、申二位姊姊業已失事了呢。既然還差一夜，她二位由峨嵋趕到青螺，算她們明日天一亮就動身，飛劍雖快，也得幾個時辰。此谷經先父母苦心經營，先人遺愛，不願就此拋荒。此行暫時既不作歸計，意欲略事佈置，再隨二位姊姊動身。
　　至於道途遼遠一節，妹子早已慮到，少不得要在二位姊姊面前賣弄一點淺薄小技，准定在李、申二位姊姊以前趕到便了。」文琪、輕雲俱都聞言大喜。
　　文琪道：「妹子雖然遵奉家師之命行事，但是自問道行淺薄。奉命之後，就恐兩地相隔過遠，妹子等禦劍飛行萬難趕到，所以一再催二位姊姊與司徒平道兄快行。沒想到姊姊有此驚人道法，不但李、申兩位姊姊可以脫險無憂，妹子等也可藉此一開眼界了。」
　　紫玲謙遜了幾句，便同寒萼到後面去了有好一會，只寒萼一人回來。
　　輕雲便問：「令姊可曾佈置完竣？」
　　寒萼道：「早著呢！她說此時她先出谷，到九華去拜別追雲叟白老世伯，就便請示先機及將來的因果。回來之後，還要將這紫玲谷完全封鎖得與世隔絕，以免先父母許多遺物被外人取去，然後再隨二位姊姊同行。」
　　輕雲有些著急，又問：「來得急嗎？」
　　寒萼笑道：「姊姊放心，來往千里，不過一瞬，不會誤事的。」又回向司徒平說道：「平日姊姊總說我大意，這次李、申兩位姊姊的事，餐霞大師一再催促快走，她偏要慢騰騰地挨到明早，用千里戶庭囊中縮影之法。我們如果早到半日，不但李、申二位姊姊少受虛驚，我們還可和齊姊姊早些見面，豈不是好？我實在是因為吳、周二位姊姊在此無人陪伴，不然，我們騎著神鷲先去多好？」
　　司徒平道：「人都不識，早去找誰？」
　　輕雲坐得較遠，見寒萼與司徒平絮絮不休，猛想起久聞紫玲谷內有一隻千年神鷲厲害非凡，反正離走還有些時，何不開開眼界？
　　正要開口去問寒萼，忽然滿室金光，紫玲同了追雲叟一同現身出來。文琪、輕雲慌忙上前拜見，寒萼、司徒平也趕過來行禮。
　　追雲叟對紫雲笑道：「正派昌明，你們三人正好隨文琪、輕雲同去，替峨嵋建立一點功勞，不但於妳二人、于令堂也有大利。至於妳另外的一件心事，明早妳救的那人，她將來自會成全妳一番苦心，助妳成功正果。至於妳妹子寒萼，她要自投羅網，前因註定，就隨她去吧。
　　李、申二女准在明早動身到青螺，妳不要太托大，以為妳行法快，她二人劍光慢。白眉和尚的神鵰兩翼風雲，頃刻千里，不亞於妳的獨角神鷲。不過現在還早，也註定李、申二女該受一次磨難，你們只須在明早丑時動身，就不至於誤事了。
　　不久峨嵋凝碧崖齊道友召集本門及各派劍仙，為小一輩行謁祖團拜禮，我定前去參與盛會，到時再與你們相見吧。」說罷，滿室金光，眾人慌忙跪送時，已沒了蹤影。
　　紫玲因寶相夫人遺命，凡事均須秉玄真子意旨而行。起初玄真子只命她暫時閉戶潛修，靜候機緣到來，再行出面。及至司徒平到了紫玲谷，紫玲雖然救母心切，勉遵玄真子、優曇大師、追雲叟諸位前輩之命，了此一段前因，總覺多年苦修同自己一向心願，不甘就此捨棄。
　　後來體察司徒平固是心地純厚光明，又經立下重誓，仍恐一個把握不住，墮入情網，萬分焦急。只好冒險神遊東海，去見母親真靈。難為紫玲，居然能邀翔蒼曼，神遊萬里，在寶相夫人滇蛻修真的山洞內闖過子午風雷，母女相見。
　　這時寶相夫人的真靈業已煉得形神堅定，時候一到，避開最後一次天雷之劫，便可飛升。見女兒到來，又驚又喜。問起近年情形，得知二女承玄真子、優曇大師、追雲叟之助，已與司徒平成了名義的夫婦，益發喜出望外。她在靜中參悟，早算出二女異日俱當歸入峨嵋門下，便對紫玲說了。
　　紫玲道：「女兒怕受情孽干擾，有誤仙業。」
　　寶相夫人道：「如果前緣註定，又怎生脫逃得了？」
　　紫玲道：「修為在己，女兒自信無礙，所慮的是寒萼妹子，她一點機心都沒有。」
　　寶相夫人道：「不必過慮，她大不了再轉塵劫，倒也無須固執。能為地仙，何嘗不是正果？天仙必須去盡三尸，並非人人皆能，我兒退一步著想便是。」
　　紫玲無法，那裏不能久待，悶悶不樂，叩別回來。她雖然常時試作神遊，卻從沒走過這般遠路。返神以後，練氣調元了好一會，才到後面尋寒萼。誰知連司徒平俱已不在，大吃一驚。還疑是在崖上閑立，剛飛身上崖，便遇文琪、輕雲隨寒萼、司徒平回來。
　　及至聽完了二人來意，知道母親之意已應，雖然心中高興，總覺棄了這休養生息之地而去，有些戀戀難捨。也知餐霞大師與三仙、二老均稱莫逆，不過叫她姊妹如此遽然出面，也不免與玄真子之言前後不符。
　　還有司徒平這段姻緣，經了寶相夫人勸慰之後，仍是於心不死，急切間又無暇趕到東海去向玄真子請示。猛想起追雲叟近在九華，何不去求他指示一切？當下先同寒萼把谷中略微佈置，應用實物帶在身邊，飛往九華，才行不遠，便遇追雲叟。
　　正要說話，追雲叟好似已知來意，說道：「到妳谷中再說吧。」到了谷中，追雲叟不俟發問，將紫玲要問的話完全指示出來。
　　紫玲這才大放寬心，一塊石頭落地。起初以為自己有許多寶物，還有母親在日傳授的千里戶庭囊中縮影之法，既然李、申二人要明早才行動身，何必這麼早趕去空等？正好借此餘閒辦理一些私事。現在聽了追雲叟一番話，不敢怠慢，立刻跑到後面，重將未完各事料理。
　　雖然出去時間不大，寒萼已等得心煩，便問文琪、輕雲與司徒平道：「我姊姊還是這般慢法，我想騎了神鷲先行一步。這時起程，算計趕到青螺山口，也不過天才黎明，省得為她誤事。哪位願隨我先走，請說一聲。」說罷，用目望著司徒平。
　　文琪會意道：「姊姊如此熱心，非常感謝。我二人道行淺薄，恐不能乘馭仙禽，就請姊姊同司徒道兄先行，我二人仍煩大師姊攜帶同行吧。」
　　寒萼聞言，笑著點了點頭，嘬口作了聲長嘯。只一轉眼間，從室外走進那只獨角神鷲。文琪、輕雲尚是初次得見，非常贊羨。
　　寒萼也不問司徒平同意與否，似嗔似笑地說道：「你還不騎上去？」
　　那神鷲也隨著蹲了下來，微微將翅展開。司徒平知道寒萼性情，雖不以為然，卻不敢強她，只得向文琪、輕雲作別，騎上鷲背。
　　寒萼叫他抓緊神鷲頸上的五色長鬃，隨著也橫坐在鷲背上，挨著司徒平，向文琪、輕雲微笑點首，道一聲：「前途再見，妹子僭先了。」
　　說罷，將手一拍神鷲的背，喊一聲：「起！」文琪、輕雲便見那神鷲緩緩張開比板門還大還長的雙翼，側身盤轉，出了石室。才一出石室，那神鷲豎起尾上長鞭，發出五色光彩，直往谷外飛去。
　　文琪悄對輕雲道：「這神鷲果真神異，司徒道友也有福氣。」
　　輕雲道：「苦孩兒在許飛娘那裏受了多少年的罪，如今卻遇見這種曠世仙緣。我看紫玲倒是淡淡的，寒萼對他就比她姊姊親密多了。適才白師伯說的那話，好似說寒萼將來不易擺脫塵網呢。」
　　文琪正要還言，紫玲忽然飛身進來，說道：「舍妹近日真是心太野了，一點利害輕重也不知道。我並非故意遲延，實在是長行在即，有多少事須親自料理。也不幫我忙，還丟下二位姊姊不陪，騎著神鷲先走。幸而我們是自家人，不怕二位姊姊笑話。要有外人在此，成何體統？她道基未固，如此輕狂，叫人替她擔心呢。」
　　文琪道：「令妹原是一番熱心，這也難怪。好在姊姊道法神妙，舉步千里，也不是追趕不上的。」
　　紫玲道：「妹子是怕她半途惹事，別的倒沒什麼。妹子只將此谷各室封鎖了一半，還須稍微料理再來，說不得請二位姊姊枯坐一會吧。」
　　文琪道：「妹子等進入寶山，還沒窺見全豹，如果沒有什麼妨礙，隨姊姊同去瞻仰瞻仰如何？」
　　紫玲道：「這更好了。妹子在前引路吧。」

