

    
	
		
			第二十七回　　紫玲神游東海　　寒萼親救南姑
			　　文琪、輕雲隨了紫玲入內，走了一截路，前面都是黑沉沉地看不見什麼東西。
　　輕雲暗想：「前面到處光明，這裏到處漆黑，未免美中不足。」
　　紫玲已經覺察，笑對文琪、輕雲道：「我們現在經行的地方類似一條甬道，兩旁俱是石室。被妹子收去照夜明珠，又用先母傳的法術封鎖，所以變成漆黑一片了。」
　　說罷，將手往上一揚，立刻發出一道極明亮的紫光。文琪、輕雲隨光到處一看，到處都是金庭玉柱，美麗光明較前面更勝，只石室門口，光照上去仍是一團漆黑，咕嘟嘟直冒黑氣。
　　三人一面說，一面走，走了好一段路，才到了後面。這時那黑氣越濃，紫玲的光照到上面，非常微弱暗淡。
　　紫玲停步不前，說道：「前面便是收藏先母重要遺物之所，不能再前進了。有勞二位姊姊稍待，等妹子行完了法，就可動身了。」
　　說罷，跪了下來，將長髮散開，眼含珠淚，先祝告了一番。然後紫玲站起身來，口中念念有詞，不住在地下旋轉。一會又兩手據地倒立起來，轉走越急。似這樣顛倒盤行了好幾次，倏地跳起身來，兩手往前一揚，手上發出紫巍巍兩道光華，照在黑氣上面。最後將口一張，噴出一團紅光，射到前面黑氣之中。
　　隱隱聽得風聲呼呼，火聲熊熊，雷聲隆隆，與波濤激蕩之聲響成一片。
　　紫玲重又跪叩一番，起來笑對文琪、輕雲道：「左道小技，好叫二位姊姊見笑。如今妹子諸事已畢，只須沿路將未封鎖之處封鎖一下，就可去追上我妹子同行了。」
　　便陪著文琪、輕雲往外走，一面又用法術將前面封鎖。走到洞內廣場，用手一張，谷頂幾十顆閃耀的明星如雨點下墜般，紛紛墜入紫玲長袖之中。這才走到谷外，收了齊霞兒的紫雲障，一同升到崖頂。
　　紫玲道：「寒谷無人看守，還須借重霞姑紫雲障一用呢。」口中念念有詞，先用法術封了谷口。又將紫雲障放起，一片淡煙輕絹般東西隨手飛揚，籠在谷上。
　　最後紫玲攏起長髮，請文琪、輕雲閉目站好，喊一聲：「走吧！」
　　文琪、輕雲便覺眼前漆黑，身子站在一個柔軟如棉的東西上面，懸起空中。走過個把時辰，忽然覺得身子落下。
　　輕雲睜眼一看，正站在一個孤峰上面，滿天繁星，天還未亮。
　　紫玲道：「寒妹又多管閒事，二位姊姊在此稍候，容妹子去將她喚來同行。」說罷，飛身往峰下而去。文琪、輕雲順著紫玲去處往前面一看，原來這裏四山環抱，只中間有一片平原，依稀看出平原當中還有幾點香火，好似有幾個人聚集在那裏交頭接耳。
　　紫玲一到，先放出一片紫光，將場中景物照覽無遺。輕雲正要細看是否有寒萼、司徒平在內，忽見紫玲大聲招呼，請她二人下去。
　　二人借劍光飛下峰頂，近前一看，平原當中搭著一個高臺，臺上擺了一座香案，立著無數各式各樣的長幡。幡已倒了一大片，八支粗如兒臂的大蠟業已熄滅，只剩當中爐內香火餘燼。台前還立著九個柏木樁子，樁上綁著七具破了腹的屍首。
　　寒萼、司徒平連那神鷲俱站在那裏說話，寒萼身旁站定一個十二三歲的女孩，拉著寒萼的手直哭。離她身前不遠，倒著一個披頭散髮的道人屍首。紫玲好似在埋怨寒萼，寒萼只是微笑不答。
　　只聽紫玲道：「妳還嫌我慢呢，妳走得早，卻在半路上多管閒事。既管，又沒法善後，偏來累我。救人當然必須救徹，這女孩的兄弟在哪裡呢？還不領我快去，尋出來好早些動身。虧妳年紀不小啦，妳既有本領將妖道除去，就不會尋到妖道巢穴，將小孩救出來麼？」
　　寒萼叫司徒平把那女孩子抱著前行，答道：「我同平哥斬了妖道，本就要去救那小孩。知妳動身時必要跟蹤尋我二人，這裏既是必由之路，一定能在空中看見，將我和平哥帶走。據我救下這小姑娘說，那妖道住的地方在那邊峰後一個石洞之內，非常隱秘。我們如去救那小孩，妳一定在路上尋不見我。正在躊躇不決，妳就到了，並非我存心延挨。」
　　文琪、輕雲見她姊妹二人一路拌嘴，一路往前走，便也隨在她們身後。
　　那女孩原被妖道綁在柏木樁上，要殺了來煉妖法，被寒萼、司徒平趕來救下，女孩年才十二歲，受了這一番大驚恐，竟絲毫也不害怕。一面指引去路，一面和司徒平談著，有問必答，口齒十分聰明伶俐。
　　一會工夫，便到了那崖洞，裏面燈燭輝煌，一樣豎著許多長幡，紫玲上前將幡拔倒。尋到後洞，有兩個十七八歲的道童正在說話。
　　一個道：「適才主燈忽然滅了，不要是師父出了事吧？」
　　一個道：「師父也真會造孽，每年端午節前，總要害死這許多人。我們雖說是他的徒弟，看著都不忍心，虧他如何下手？」
　　另一個答道：「誰說不是？就拿我們兩人說，起初還不是被他拐來，要殺了祭旗的麼？不過遇見好心人說情罷了。」
　　正說著，忽見紫玲等人進來。大的一個問：「你們是作什麼的？」
　　紫玲不願再延誤時候，喝問道：「你師父作孽多端，已被我們殺了，與世人除害。如今這小姑娘的兄弟，妖道將他藏在何處？急速獻出，免得隨你們妖道師父同歸於盡。」
　　這兩個道童聞言，慌忙下跪，一個道：「我等俱是好人家子弟，本被拐來殺害，遇見有人講情，才收為徒弟。平日只命我兩人服侍做事，害人是師父一人所為，與我等無干。那小孩被師父用法術鎖在那邊石柱上面，我二人只能說出地方，卻無法解救。望乞諸位大仙饒命。」
　　紫玲見這兩個道童也是骨相清奇，俱非凡品，臉上並無什麼妖氣。暗中雖埋怨寒萼不該多事，但是事已至此，只得先命他二人領到那石柱跟前。只見空空一個石穴，什麼都沒有。
　　紫玲笑道：「原來是個障眼法兒。」說罷，將手一指，指尖上發出一道紫光，光到處立刻現出石柱。柱旁見有一個八九歲的道童，身上並未加鎖，圍住石柱哭轉不休，口中直喊姊姊，已累得力竭聲嘶了。
　　眾人還未近前，那小女孩已跑將過去，抱著那男孩哭了起來。
　　紫玲向寒萼道：「人是救了，此地是妖人巢穴，難保不有餘黨來往，其勢又不能帶他們同到青螺山。都是你要先走惹出來的事。」
　　寒萼正要分辯，輕雲搶著說道：「姊姊休怪寒姊，雖說我等有正事在身，如果半途我見此事，也不能不管。這一雙小姊妹質地這樣好法，棄之可惜。我同文姊道力有限，此去青螺，也不過追隨驥尾，從旁虛張聲勢，辦不了什麼大事。莫如由我和文姊一人帶一個同去青螺，對敵時，我二人中分出一個看護他們。但等救了李、申二位，見了齊靈雲姊姊，再想法子安頓如何？」
　　紫玲先本為難，聽了輕雲之言，忽然觸動一件心事，立刻答應，並吩咐立刻動身。那兩個道童，在大家救那幼童時，一個也未想逃脫。這時見眾人要走，反倒慌了手腳，搶著跑過來跪下，哭求道：「我師父雖死，師母追魂娘子倪蘭心比他還要兇狠刻毒，我二人日後落在她的手內，早晚性命難保。天幸得遇諸位大仙，望乞救了我二人這條小命，攜帶著一路走吧。」
　　說時二人俱是眼含痛淚，把頭在地下叩得響成一片。
　　起初，紫玲因此去是和敵人交手，勝負難定，比不得是無事時安居谷內，本不願再加一些累贅。後來經輕雲一勸，想起追雲叟行時之言，觸動了心事。
　　紫玲暗想：「追雲叟曾說我脫塵魔入道，應在今早救的人身上。但不知是說李、申二人，還是這幾個孩子？且不管他，我今日見人就救，省得錯了機會。」
　　這時又見這兩個道童雖在妖人門下，聽他們說話，尚未受了妖人薰染，根骨雖比不上適才救的那一雙小姊妹，也還是個中上之資。當真見死不救，任他們小小年紀沉淪妖窟，於心不忍。想到這裏，便不再和大家商量，決定帶了同走。
　　因為時間緊迫，恐怕誤了李、申二人之事，不暇再問這四個孩子姓名來歷，只說一聲：「好吧，反正都是一樣的累贅。」說罷，吩咐那一雙小兄妹連那兩道童止哭起立，請輕雲、文琪和寒萼、司徒平各攜一個，一同走出洞外。
　　紫玲命神鷲先行飛走，到青螺後再與眾人相會。大家站穩了以後，紫玲施展法術，喊一聲：「起！」直往西方飛去。
　　寒萼年紀雖輕，有些憨氣，可是她幼承家學與紫玲多年苦心教導，道行已非尋常。無如多秉了一些寶相夫人的遺傳，天性好動。自從遇了司徒平，本來的童心和不知不黨中的深情，在無心中流露出來。
　　她姊妹二人和司徒平一段姻緣，已在玄真子那裏聽過明白開導。她何嘗不知墜入情網，便要誤卻正果，難於振拔。
　　連乾坤正氣妙一真人夫婦、追雲叟夫婦，俱是成婚以後出家，以那些人的道行，又各得玄門上乘正宗，中間不知遇見多少曠世仙緣，尚且要多費若干年苦修，立無數量的外功，異日是否能成天仙尚說不定。
　　何況她的心中也是和紫玲抱的一樣心思，只是道心沒有紫玲堅定。既不防患未然，又有點任性，覺著我只和他好，也不過兄妹至好朋友一樣，只要不落情欲，有何妨礙？大不以紫玲對司徒平冷冰冰的態度為然。
　　及至引了文琪、輕雲回到紫玲谷中，說到餐霞大師命她姊妹二人去救英瓊、若蘭之事，紫玲同她到後面商量，特意點醒她不可太不顧形跡，與司徒平親密過分。
　　紫玲又說：「我因為害怕，才冒險神遊東海，去請示母親。母親真元已固，能夠前知。她說我二人與司徒平前緣註定，凡事要退一步想。可見這段孽緣擺脫不易，避他還來不及，如何反去就他？為了母親將來，我二人當然感他大恩，但是我們異日助他成道，也就可以算回報了。」
　　寒萼卻說：「司徒平人極長厚純正，他已發過重誓，只要我們心正，他決不會起甚麼妄念。既望人家去救母親，又對人家像外人，既顯我們不對，又覺過於杞人憂天。」
　　紫玲見她執迷不悟，便說：「凡事俱有先機，當慎之於始，不可大意。」同時又激勵寒萼道：「如果妳真喜歡他，心不向上，情願墮入情網，不想修成正果，那妳到了峨嵋後，索性由我作主，擇地涓吉，與妳二人合巹。反正妳早晚是要誤了自己，這麼一辦，倒可免去我的心事，總算幫了我一個大忙。妳看如何？」
　　紫玲這種激將之法，原是手足關心，一番好意。不想寒萼惱羞成怒，起了誤會，以為紫玲先不和她商量，去向母親請示。知道前緣不能避免，故意想出許多話讓自己去應驗，她卻可以安心修成正果。
　　寒萼暗想：「妳是我姊姊，平日以為妳多愛我疼我，一旦遇見利害關頭，就要想法規避。妳既說得好，何不妳去嫁他，由我去煉修呢？我反正有我的准主意，我只不失身，偏和他親熱給妳看，叫妳後來看看我到底有沒有把握。」
　　當下先不和紫玲說出自己的心事，答道：「姊姊好意，妹子心感。要我成全姊姊也可以，但是還無須乎這麼急，但等妹子真個墮入情魔，再照姊姊話辦，也還不遲。萬一妹子能邀母親的默佑，姊姊關愛，平哥的自重，竟和姊姊一樣，始終只作名義上的夫婦，豈不是更妙嗎？」說罷，抿嘴笑了笑，轉身就走。
　　紫玲見勸她不轉，歎了一口氣，便去尋追雲叟。寒萼在前面越想越有氣，不過細想紫玲的話雖然過慮，也不是沒有道理。正想將司徒平叫出，先試探他一下，卻值追雲叟到來。又聽追雲叟行時之言，仿佛說紫玲可以免卻這段情魔，自己卻不能倖免，又氣又害怕，決意和司徒平細談一下。文琪、輕雲在座，二人同出無詞可借，後來才故意埋怨紫玲耽延，要和司徒平先走。
　　二人坐上神鷲，飛出去有千多里路，星光下隱隱看見前面有座高峰，便對司徒平道：「我雖知青螺偏在西北，並未去過，行時匆忙，也忘了問。前面有一座高峰，只好落下歇息一會，等姊姊趕來，再一同去吧。」
　　那神鷲兩翼遊遍八荒，慢說有名的青螺，寒萼原是哄他下來談她心事。司徒平哪裡知道，只覺她稚氣可笑。未及答言，神鷲業已到了高峰上面飛落下來。
　　司徒平道：「都是寒姊要搶著先走，白招大姊不快，如今還是得等大姊來同走。要是她走差了路，遇不上，我們再從後面趕去，豈不想快倒慢了麼？」
　　寒萼嬌嗔道：「你敢埋怨我麼？你當我真是呆姑娘？實對你說，適才我和姊姊為你吵了一次嘴。我這人心急，心中有多少話想對你說，才藉故把你引到此地，正好來談談要緊的話。」
　　司徒平聽紫玲姊妹為他口角，必然因為二人私自出谷，好生過意不去，急於要知究竟，便催寒萼快說。
　　寒萼才說了一句「姊姊今晚叫我到後面去」，神鷲忽然輕輕走過來，用口銜著寒萼衣袖往後一扯。寒萼剛要回身去看，猛覺一陣陰風過去，腥風撲鼻，忙叫司徒平留神。
　　司徒平也已覺察，二人同往峰下一看，不由又驚又怒。
　　原來這座高峰正當甫面二人來的路，非常險峻陡峭。上來時只顧說話，先尋了一塊石頭坐下，轉背朝著前面，又有峰頭擋著視線，不曾留神到峰下面去。
　　這時被神鷲用嘴一拉寒萼的襟袖，同時又起一陣腥風，二人才同時往峰下看去。只見下面是一塊盆地平原，四面都是峰巒圍繞。平原當中搭起一個沒有篷的高臺，臺上設著香案，案當中供著一個葫蘆。案上點著一雙粗如兒臂的綠蠟，陰森森地發出綠光。
　　滿台豎著大小長短各式各樣的幡，台前一排豎著大小十根柏木樁，上面綁著十來個老少男女。臺上香案前站著一個妖道，裝束非常奇異，披頭散髮，赤著雙足。暗淡的燭光下面，越顯得相貌猙獰。
　　這時腥風已息，那妖道右手持著一柄長劍，上面刺著一個人心，口中喃喃念咒，後來越念越急，忽然大喝一聲。台前柏木樁上綁著的人，有一個竟自行脫綁飛上神台，張著兩手朝妖道撲去，好似十分倔強。
　　妖道忙將權杖連擊，將劍朝那入一指，劍尖上發出一道綠焰，直朝那人捲去，那人便化成一溜黑煙，哧溜鑽入案上葫蘆之中去了。寒萼再看臺前柏木樁上綁著的人仍然未動，木樁並無一個空的，才知化成黑煙鑽進葫蘆內的是死者的魂靈，樁上綁的卻是那人屍首。
　　寒萼不由大怒，這時那妖道劍尖上人心已不知去向，卻刺著一道符篆。二次走向案前，口中仍還念誦咒語，將劍朝著前面一指，立刻鬼聲啾啾。一陣腥風過處，劍上又發出一道綠焰，直照到台前一個矮小的木樁上面。
　　寒萼早看見那小柏木樁上綁的是個年幼女孩子，看去相貌頗為俊秀，好似在那裏大罵。眼看那道綠焰忽然起了一陣火花，火花中飛起一柄三棱小劍，慢騰騰向那女孩飛去。妖道好似借那火光，先尋找那女孩什麼穴道，劍並不就往下刺。
　　寒萼、司徒平俱是義膽俠肝，哪裡容得妖道這般慘毒。早不約而同地一個放起飛劍，一個脫手一團紅光，朝那妖道飛去。司徒平先動手，劍光在前，寒萼紅光在後。
　　那妖道名喚朱洪，當初原是五台派混元老祖的得意門徒，平素倚仗法術，無惡不作。盜了混元老祖一部天書和一個護身之寶，逃到這四門山地底洞中潛藏。混元老祖也曾到處尋訪他的蹤跡，還未尋著，正趕上峨嵋鬥劍，混元老祖兵解，他益發沒了顧忌。又勾搭上一個姓倪的妖婦，一同修煉妖法。
　　朱洪因正派既同他邪正不並立，五台、華山派又因他盜去混元老祖的護身之寶，以致混元老祖慘敗身死，恨他入骨，所以他友伴極少，只夫妻兩個同惡相濟。近年被他照天書上所傳的妖法，煉了個六六真元葫蘆。
　　這葫蘆應用三十六個有根基的童男童女的陰魂修煉，這三十六個有根基的童男童女並不難於尋找，所難者，這三十六個人須分五陽十二生肖，十二個為主，二十四個為賓。
　　主要的十二個還要照年齡日月時辰分出長男、中男、少男，長女、中女、少女。祭煉的日子還要與這主要的十二個的生命八字相合，尤其難的是少男、少女限定十二歲，中男、中女限定是二十四歲，長男、長女限定是三十六歲。
　　既要生肖對，又要年齡符，還要與祭煉的日時相生，差一點便不行。所以每年只能煉一次，共用三雙男女，一正兩副。這妖道還嫌妖法不厲害，每次除正副三雙男女外，另外還取三個生魂加上。最末一次，再取一個稟賦極厚、生俱仙根的童男作為全魂之主，與妖道自己元神合一。
　　這種妖法六六相生，深合先天造化，陰陽兩極迭為消長。共用陰魂四十九個，加上本人真陽，暗符大衍之數五十，其用四十有九。在各派妖法當中，厲害狠毒，無與倫比。
　　當初混元老祖原想煉這種妖法，與正派為敵。到底他雖怙惡，縱容門下，終究不失為修道之士，總覺無辜戕害許多厚根男女，已太狠毒，上干天和。二則煉起來稍一時辰不准，設備不全，不但白費心力，還要身敗名裂：故遲疑了多年未煉。及至頭次在峨嵋慘敗，動了真火，不顧利害，正要起始祭煉，便被朱洪連他煉了多年護身之寶太乙五煙羅都一齊盜走。
　　朱洪知道此法厲害非常，正邪兩派中人知道，都不容他修煉，隱忍多年。直至混元老祖兵解，他潛藏的地方又在山的洞底，不易為人覺察，他見漸漸無人注意到他。一面命他妖妻在洞底另煉一種妖法，一面決定開煉。
　　因為煉這葫蘆一年之中只有一天，還必須在露天之下搭台祭煉，他便在本山另闢了一座石洞。頭一次去尋找童男童女極為湊巧，被他順順當當地煉成。到第二次，還富餘了兩個童男。後遇一個絕無僅有的朋友勸阻說：「你既打算合大衍五十之數，多殺反而不宜，何不擇兩個較好的留下做徒弟呢？」他才將這兩個多出來的童男留下。
　　這回是第三次，算出祭煉的日子眼看為日不多，只尋著了八個童男女，缺少一名少女，煉不成功。倘若過了這天，不但這八個童男女到第二年全不合用，連前功俱要盡棄，急得四處找尋。在期前三天，他走到城市上，用他的老法子，借算命為由，尋找他等用的童女，算了多少家都不對。
　　朱洪無意中走到鄉下官道上，看見一輛扶樞回籍的官眷車上，坐著一雙粉裝玉琢的童男女。他便毛遂自薦，假說那一雙男女有難，情願替他們算命，想法禳災。
　　這家官眷姓章，是一個側室，因為主人病故在任上，只用一個老家人，帶了已故正室所生的一男一女扶樞回籍。婦人家有甚見識，又加長途心煩，再見道人不要錢替小孩算命，那裏又是打尖之所，樂得藉此歇息。
　　朱洪一算這兩個小孩的命，不但女的合今年之用，男的還正合最後時之用。再一看那兩個小孩的根骨，竟從來沒有看見過這麼厚根的童男女，不由心中大喜。故意恐嚇了幾句，說這兩個小孩主於今晚就有災禍，只有給他帶走出家可以解免。
　　那官眷自然是不答應，尤其是那兩個小孩聽說要將他兄妹帶走，更是氣得張開小口就罵。隨行的家人還說他妖言惑眾，要將他送官治罪。
　　朱洪說了一聲：「你們不要後悔。」揚長而去，卻暗跟隨在他們車後。走出去有二三十里地，使妖法刮起一陣陰風，將這兩個小孩盜到山中洞內。
　　這兩個孩子聰明非凡，一絲也不害怕，第三日早起，竟想穩住了妖道逃走。逃未逃成，又被朱洪追了回來，將洞封閉，命那兩道童看守。自己跑往地底洞內，去提取那八個童男女，準備晚間行法祭煉。
　　這兩個孩子，女的是姊姊，名喚南姑，男的只有乳名，叫虎兒。那兩個道童也是好人家子弟，一名于建，一名楊成志。平素極恨師父害人，自己是虎口餘生，對他兄妹也同病相憐。便實說朱洪如何狠毒，以及用他們祭煉法寶，命在旦夕。
　　這小姊弟一聽大哭，便求他們相救。于建道：「我們日與虎狼同處，他又不曾教過我們法術，如何能救你們呢？妳兄弟還有一年可活，妳卻今晚就完了。」
　　南姑雖是幼女，頗有膽識，聞言低頭想了一想道：「既然如此，也是命中註定，由他去吧。」立刻止住悲聲，反勸她兄弟不要哭。一面用話去套于、楊二道童，打聽妖道身旁可有什麼最厲害的法寶。
　　朱洪平日自稱本領高強，又有隨身帶的一樣護身之寶，什麼人都不怕。兩次祭煉葫蘆時，總是用一面小幡，一經他念誦咒語，展動起來，立刻便有一層厚的黑霧將法台遮蓋。
　　南姑便問：「可知幡在哪裡？」
　　于建說：「這幡原本藏在地下石洞師母那裏，因為今晚就要行法，現在已請出來，供在那邊桌上。」
　　南姑順著于建手指處一看，果然那旁供桌上面豎著一面白綾子做的不到二尺長的小幡，上面紅紅綠綠畫著許多符篆。她便故意和兩個道童說話，漸漸往那桌子挨近，一個冷不防搶上去，將幡拿在手裏，便撕扯起來。
　　于、楊二道童因見章氏姊弟聰明秀麗，無端落在妖道手中，命在旦夕，想起前情，不禁起了同在窮途之感。無奈自己力薄，坐視其死而不能救，惺惺相惜，未免又動了哀憐。雖說奉命看守，知道洞門已閉，章氏姊弟比自己還要文弱，更不愁他們會逃走。彼此再一作長談，心中只在替他姊弟二人著急，哪裡還防到有什麼異圖。
　　及至師父的幡被人搶去要撕，知道這個關係非同小可，嚇得面無人色，上來就搶。一個是師父兇惡，自己奉命防守，責任攸關，一個是情知必死，難逃活命，樂得把仇人法寶毀一樣是一樣。偏偏那幡竟非常結實，怎麼撕扯也難損壞，三人在地下扭作一團。
　　虎兒同仇敵愾，見姊姊和兩個道童在地上打滾，拼命去撕那幡，便也上來相助。于、楊二道童雖然長了兩歲，又是男孩，力氣較大，怎奈一人拼命，萬夫難當，兀自奪不過來。
　　于、楊二道童和章氏姊弟正撕扯作一團，扭結不開，忽然一陣陰風過處，耳旁一聲大喝道：「膽大業障！難道還想逃麼？」
　　四人抬頭，見是妖道領了那八個童男女進來，俱都大吃一驚。朱洪見四人在地上扭結打滾，還疑為章氏姊弟又想逃走，被于、楊兩道童攔阻爭打起來。及至一聲斷喝過處，于、楊二道童放了章氏姊弟站起，才看見女孩兩手抱緊他心愛的法寶，幡的一頭正夾在女孩胯下。
　　這女孩經期已近，連日急怒驚嚇，又用了這一會猛力，發動天癸。幡上面沾了童女元陰，無心中破了他的妖法。
　　朱洪上前將幡奪過，擎在手中。正值時辰快到，知道這幡多年祭煉，決非一兩個孩童所能撕扯，並未在意。只罵了幾句，吩咐兩道童看守石洞，不准外出。當下擒了南姑，將虎兒用法術鎖禁在石柱上，引了那八個童男女出洞往台前走去。
　　因南姑生具仙根仙骨，朱洪打算用她元魂作元陰之長，沒有用法禁制。其餘八人俱被邪術迷了本性，如醉如癡地隨在朱洪身後。到了法台，各按部位，將九個童男女捆綁在台前柏木樁上。上臺先焚了鎮壇符篆，將適才小幡展動，念誦咒語。
　　朱洪見念咒後毫無動靜，這才覺出他最心愛的黑神幡已失了效用，不由又驚又怒。連忙仔細查看，才看出幡頭上沾了兩三點淡紅顏色。猛想起適才那女孩撕這幡時，曾將幡夾在胯下，定是被那女子天癸所汙。
　　想不到這女子年紀輕輕，竟這樣機智心狠，自己一時未留心，把多年祭煉心血毀於一旦。自己煉這種葫蘆，又為天地鬼神所同嫉，全仗這妖幡放出來的濃霧遮蓋法台，好掩過往能人耳目。明知這法煉起來要好幾個時辰，失了掩護危險非常，但是時辰已到，如果不即動手煉祭，就要前功盡棄。
　　氣得朱洪咬牙切齒，想了一想，總不願就此甘休。只得冒險小心行法，等祭煉完畢，再要這兩個小畜生的性命，以消心中惡氣。
　　朱洪勉強凝神靜氣，走到台前，用三元劍挑起符篆，念誦咒語。由劍尖火花中飛起一柄三棱小劍，依次將長男、長女、中男、中女、少男、少女六顆心魂先行取到，收入葫蘆。這次是用少女作元神，便將其餘副身一男一女的心魂也都取到。最後才輪到南姑頭上。

