

    
	
		
			第二十九回　　鬼風谷神鵰救主　　玉影峰惡徒陷師
			　　三人與八姑告罪道別，一齊飛上鵰背。那鵰長鳴了一聲，展開雙翼，衝霄便起。健翅凌雲，非常迅速，不消片刻，已到了鬼風谷山頂之上。
　　靈雲見谷下黃塵紅霧中，隱隱看見英瓊的紫郢劍在那裏閃動飛舞，知道英瓊將紫郢劍護身，或者尚不妨事。眼看快要飛到，忽見對崖飛下一道青光，一道紅光。定睛一看，對崖上站定兩個女子，另一個是周輕雲。那兩個女子雖未見過，知是輕雲約來的無疑。
　　一轉眼間，神鵰業已飛到對崖落下。這才看見崖對面山半腰中坐著一個紅衣蠻僧，業已放出一條似龍非龍的東西，與輕雲等飛劍、紅光鬥作一團。
　　朱文立將寶鏡取出，五色彩光照向下面，黃塵雖然消滅，紅霧未減。本擬飛劍出去助陣，忽聽那年紀較長的女子說：「請各位道友後退！」
　　靈雲已聽鄧八姑說魔火厲害，忙拉了金蟬退出去二十多丈。那年長的女子已從懷中取出一面小幡，祇一展招，連人帶幡蹤跡不見。
　　不到半盞茶時，又是光影一閃，那女子已將英瓊、若蘭二人救上崖來。
　　金蟬、朱文見二人中了妖法昏迷不醒，心中大怒。二話不說，雙雙將各人飛劍放出，直取那紅衣蠻僧。

　　西方野魔雅各達原本不在鬼風谷居住，他聽六魔厲吼的好友逍遙神方雲飛無意中說起，鄧八姑從小長白山冰雪窟中將雪魂珠得了去。他垂涎此寶已有多年，怎奈小長白山方圓數百里，只聽過高明人傳說，不知確實地點及如何下手，又沒有練過玄門中開山徹地之法，只得作罷。
　　這一聞說被一個女子取去，非常嫉忿。知道此話是從神手比丘魏楓娘那裏聽來的，便飛到魔宮打聽個仔細。及至見著八魔，才知魏楓娘已死，果然此寶是落在八姑之手。
　　八魔早就聽說峨嵋派許多能人要在端午節前來，又知雪魂珠有無窮妙用，正好鼓動西方野魔去將珠奪來，自己還可添一個大大的幫手。
　　西方野魔問明了路徑，趕到小長白山一看，谷中石凹內空無一人，知道八姑隱了身形不肯見他。連去了兩次，用言語一激，八姑才現身出來。他見八姑走火入魔，業已身軀半死，欺她不能轉動，便和她明著強要。八姑自是不肯，兩人言語失和，動起手來，各用法寶，互有損失。
　　西方野魔見雪魂珠未能到手，反被八姑破了他兩樣心愛的寶貝，妖法又奈何她不得，惱羞成怒，便用魔火去煉，準備雪魂珠也不要了，將八姑煉成飛灰泄忿。
　　煉了多日，被玉清大師前來將他趕走，愈加氣忿。
　　他不好意思去見八魔，暗自跑到鬼風谷內潛藏。仍不死心，想再煉一樣厲害法寶，與八姑分最後勝負，非將雪魂珠取到手中，誓不甘休。
　　這日正在谷內打坐，忽聽遠處一聲鵰鳴，抬頭一看。只見一隻黑鵰，兩眼金光四射，兩翼刮起風力呼呼作響，身子大得也異乎尋常，疾飛若駛，正從谷頂飛過。知道這是有道行的金眼鵰，不由心中一動。
　　野魔暗想：「遇見這種厲害的大鵰，我何必去煉什麼法寶？只消將牠擒伏，一加馴練，便可去尋那鄧八姑，只須用法寶絆住她的元神，再命這鵰暗中抓去她的軀殼，何愁寶不到手？」
　　正想得稱心，誰知那鵰竟飛得比電還疾，眨眼工夫已沒入雲中，只剩一點黑影。剛在頓足可惜，忽然黑影漸大，又朝谷頂飛來。
　　西方野魔好不高興，這次便不怠慢，口中念念有詞，忙將紫金缽盂往上一舉。他這缽盂名為轉輪盂，一經祭起，便有黑白陰陽二氣直升高空，無論人禽寶貝，俱要被它吸住，不能轉動。眼看黑白二氣衝到那鵰腳下，那鵰只往下沉了十來丈，忽又升高，長鳴了一聲。
　　西方野魔見轉輪盂並未將那鵰吸住，大為驚異，便將缽盂收回。正要別想妙法，那鵰忽然似弩箭脫弦，疾如流星一般，直往谷底飛來，眼看離地還有數十丈高下，猛聽一聲嬌叱道：「大膽妖僧，無故前來生事，看我法寶取你！」
　　適才因為那鵰飛得太高，鵰大人小，竟沒有留神看到鵰背上還坐著兩個人。此時近前一看，見是兩個美貌幼女。情知這兩個女子雖然小小年紀，能騎著這種有道行的大鵰在高空飛行，必有大來歷。但是自恃妖法高強，也未放在心上。
　　西方野魔大喝道：「爾等有多大本領，敢在佛爺頭上飛來飛去？快快將鵰獻來，束手就擒，免得佛爺動手！」
　　言還未了，那兩個少女已雙雙跳下鵰背。年長的一個手揚處，一道青光飛來。西方野魔怪笑一聲，喝道：「無知賤婢，也敢來此賣弄！」將左臂一振，臂上掛著的禪杖化成一條蛟龍般的東西，將青光迎個正著。
　　西方野魔也是一時大意，想看看來人有多大本領，沒有用轉輪缽去吸收敵人飛劍。剛將禪杖飛出，不想對面又是一聲嬌叱，那年紀小的一個女子手一揚，冷森森長虹一般一道紫光，直往西方野魔頂上飛來。
　　待想起用轉輪缽去收，將缽往上一舉。誰知敵人飛劍厲害，眼看那道紫光如神龍入海，被黑白二氣裹入缽內。猛覺右手疼痛徹骨，知道不好。連忙用自己護身妖法芥子藏身，遁出去有百十丈遠近。一看手中缽盂，業已被那道紫光刺穿，還削落了右手三指。
　　那少女見妖僧缽孟內飛出黑白二氣，自己飛劍被他裹入在內，正在心急，忽然妖僧不見，紫光飛向西北角去。朝前一看，那妖僧手拿缽盂，已逃在半崖腰一塊山石上面，自己寶劍正飛追過去，血光崩飛。
　　這兩個女子正是李英瓊與墨鳳凰申若蘭，兩人自從神鵰飛回，便即別了裘芷仙動身。路上商量，仗著神鵰飛得快，打算先飛到魔宮內去建一點小功，再去尋靈雲等三人。誰知那鵰飛到青螺，八魔已請能人用妖法將魔宮隱住，找尋不著，只得駕那鵰去尋著靈雲再作計較。
　　二人往回路走時，飛到一個山谷上面，忽然鵰身往下沉了一沉，重又奮力飛起。
　　若蘭對英瓊道：「下面有人暗算我們。」
　　英瓊往下面一看，果然下面谷內有一個人正朝天上指手畫腳，又見有黑白兩道氣由上往下朝那人手中飛去。
　　英瓊道：「下面的人定是青螺黨羽，我們何不拿他試試手？」
　　若蘭藝高人膽大，自是贊同。便商量先飛下去，一面和那人動手，倘若他是青螺黨羽，暗命神鵰將他抓走，去見靈雲報功。二人商量好了，便降落下來。一看西方野魔打扮同說話，已知是個妖僧，便動起手來。
　　若蘭飛劍敵住蠻僧禪杖正覺吃力，忽見英瓊寶劍得勝，妖僧敗退到半崖腰上。更不怠慢，一面指揮飛劍迎敵，暗誦咒語，手一揚處，將紅花姥姥所傳的十三粒雷火金丸朝蠻僧打去。
　　西方野魔要是先用金缽收了若蘭飛劍，英瓊那把紫郢劍愛同性命，恐有閃失，決不肯輕易放出。他不該一時大意輕敵，反致受傷，傷了寶貝，還算見機得快，沒有喪了性命。剛剛敗逃出去，敵人飛劍竟一絲也不肯放鬆，隨後追到。
　　他正在心慌意亂，忽然又從敵人方面飛來十幾個火球。再想借遁已來不及，被火球在背上掃著一下，立刻燃燒起來，同時那道紫光又朝頭頂飛到。西方野魔出世以來，從未遇見過敵手。自從和玉清大師鬥法敗逃以後，今日又在這兩個小女孩子手裏吃這樣大虧，如何能忍受。
　　他本想將天魔陰火祭起報仇，未及施為，敵人飛劍、法寶連番又到。知道再不先行避讓，就有性命之憂。顧不得身上火燒疼痛，就地下打了一個滾，仍借遁回到原處。取出魔火葫蘆，口中念咒，將蓋一開，飛出一面小幡。那幡見風一招展，立刻便有百十丈黃塵紅霧湧成一團，朝敵人湧去。
　　英瓊、若蘭見敵人連遭挫敗，那只神鵰盤旋高空，也在覷便下攫之際。見敵人遁回原處，從身畔取出一個葫蘆，湧出一大團黃塵紅霧，直向她們飛來。
　　若蘭自幼隨定紅花姥姥，知道魔火厲害。一面收回金丸、飛劍，忙喊：「妖法厲害，瓊妹快將寶劍收回走吧。」
　　英瓊本來機警，聞言將手一招，把紫郢劍收回。若蘭拉了英瓊正要升空逃走，已是不及，那一大團黃塵紅霧竟和風捲狂雲一般，疾如奔馬，飛將過來，將二人圍住。還虧英瓊紫郢劍自動飛起，化成一道紫虹，上下盤舞，將二入身體護住。
　　二人耳際只聽得一聲鵰鳴，以後便聽不見黃塵外響動，只覺一陣陣腥味撲鼻，眼前一片紅黃，身上發熱，頭腦昏眩。
　　似這樣支持了有半個多時辰，忽聽對面有一個女子聲音說道：「李、申兩位姊姊快將寶貝收起，妹子好救你們出險。」若蘭不敢大意，忙問何人。
　　紫玲用彌塵幡下去時，有寶幡護體，魔火原不能傷她，以為還不一到就將人救出。及至到了下面一看，李、申二人身旁那道紫光如長虹一般，將李、申二人護住。漫說魔火無功，連自己也不能近前，心中暗暗佩服峨嵋門下果然能人異寶甚多。知道紫光不收，人決難救，情知自己與二人俱素昧平生，在危難之中未必肯信，早想好了主意。
　　果然若蘭首先發問，紫玲立刻答道：「神鵰佛奴與齊靈雲姊姊送信，尋蹤到此，才知二位姊姊被魔火所困，特命妹子前來救援。如今靈雲姊姊等俱在上面，事不宜遲，快將法寶收起，隨妹子去吧。」
　　英瓊、若蘭聞言才放了心，將紫郢劍收起，隨紫玲到了上面。也是忙中有錯，李、申二人該有此番小劫，竟忘了二人在下面不曾受傷，全仗紫郢護體。正在英瓊收回紫郢，紫玲近前用幡救護之際，英瓊收劍時快了一些，紫郢一退，紅霧侵入，雖然紫玲上前得快，已是不及，沾染了一些。二人當時只覺眼前一紅，鼻中嗅著一股奇腥。
　　等到紫玲將二人救上谷頂，業已昏迷不省人事了。
　　這時靈雲、朱文、金蟬已相繼將飛劍隨後放出，直取西方野魔。西方野魔起初見對面又飛來兩個敵人，一個是一道金光，一個是一團紅光，自己禪杖飛出去迎敵，竟然有點迎敵不下。正要將魔火移到對崖將敵人困住，忽聽一聲鵰鳴，對崖上先後又飛下四女一男。
　　才一照面，內中一個女子從懷中取出一面鏡子，發出百十丈五彩金光，照到谷下，立刻黃塵四散。接著另一個女子忽然一晃身形，蹤跡不見，一轉眼間竟將下面兩個幼年女子救上來，出入魔火陣中，無事人一般。同時對面敵人先後放出許多飛劍，內有一道金光，一道紫光，還帶著風雷之聲。
　　西方野魔大吃一驚，想不到這些不知名的年輕男女竟有這般厲害。他已吃過敵人紫光苦頭，見來的又有一道紫光，不敢怠慢。一面揮魔火向眾人飛去，一面一指面前香爐，借魔火將爐內三支大香點燃。口中念誦天刑咒，咬破舌尖，大口鮮血噴將出去。
　　靈雲等眼看敵人手忙腳亂，飛劍行將奏功。忽見谷底紅霧直往上面飛來，接著便是一陣奇香撲鼻，立刻頭腦昏暈，站立不穩。知道妖法厲害，正有些驚異，忽聽紫玲道：「諸位姊姊不要驚慌。」言還未了，便有一朵彩雲飛起，將眾人罩住，才聞不見香味，神志略清。
　　朱文寶鏡的光芒雖不能破卻魔火，卻已將飛來紅霧在十丈以外抵住，不得近前。紫玲一見，大喜道：「只要這位姊姊寶鏡能夠敵住魔火，便不怕了。」說罷，向寒萼手中取過彩霓練，將彌塵幡交與寒萼，吩咐小心護著眾人。
　　紫玲駕玄門太乙遁法隱住身形，飛往妖僧後面。左手祭起彩霓練，右手一揚，便有五道手指粗細的紅光直往西方野魔腦後飛去。那紅光乃是寶相夫人傳授，用五金之精煉成的紅雲針，比普通飛劍還要厲害。
　　西方野魔眼看取勝，忽見對面敵人身畔飛起一幢五色彩雲，魔火又被那女子寶鏡光芒阻住，不能上前，正在焦急。猛覺腦後一陣尖風，知道不好，不敢回頭，忙將身往前一躥，遁逃出去有百十丈遠近。回頭一看，一道彩虹連出五道紅光，正朝自己飛來。
　　眼見敵人如此厲害，自己法寶業已用盡，再不見機逃走，定有性命之憂。不敢怠慢，一面借遁逃走，一面口中念咒，準備將魔火收回，誰知事不由己。紫玲未曾動手，已將顛倒八門鎖仙旗各按五行生克祭起。
　　西方野魔才將身子起在高空，便覺一片白霧彌漫，撞到哪裡都有阻攔。知道不妙，恐怕自己被法力所困，敵人卻在明處，一個疏神，中了敵人法寶，不是玩的。當下又恨又怕，無可奈何，只得咬一咬牙，拔出身畔佩刀，只一揮，將右臂斫斷。用諸天神魔，化血飛身，逃出重圍，往上升起。
　　剛幸得脫性命，覺背上似鋼爪抓了一下，一陣奇痛徹心。情知又是敵人法寶，身旁又聽得鵰鳴，哪敢回顧，慌不迭掙脫身軀，借遁逃走。
　　西方野魔一口氣逃出去有數百里地，落下來一看。左臂上的皮肉去掉了一大片，連僧衣絲絛及放魔火的葫蘆都被抓了去，才想起適才聽得鵰鳴，定是被那畜生所害。想起只為一粒雪魂珠，多年心血煉就的至寶毀的毀，失的失，自己還身受重傷，成了殘廢。
　　西方野魔痛定思痛，不禁悲從中來。正在悔恨悲泣，忽聽一陣極難聽的吱吱怪叫，連他這種兇橫強悍，都被叫得毛骨悚然，連忙止泣，起身往四外細看。
　　只見所站之處是一座雪山當中的溫谷，四圍風景既雄渾又幽奇。背倚崇山，面前坡下有一灣清溪，流水淙淙，與松濤交響。那怪聲好似在上流頭溪澗那邊發出，想定是什麼毒蛇怪獸的鳴聲，估量自己能力還能對付。
　　西方野魔便走下澗去，用被劍穿漏了的紫金缽舀了小半缽水。掐指念咒，畫了兩道符，將水洗了傷處，先止了手臂兩處疼痛。一件大紅袈裟被鵰爪撕破，索性脫了下來，撕成條片，裹好傷處。然後手提禪杖，循聲而往。
　　這時那怪叫聲越叫越急，西方野魔順著溪澗走了有兩三里路，轉過一個溪灣，怪聲頓止。那溪面竟是越到後面越寬，快到盡頭，忽聽濤聲聒耳。往前一看，迎面飛起一座山崖，壁立峭拔，其高何止千尋。半崖凹處，稀稀地掛起百十條細瀑，下面一個方潭，大約數十畝。
　　潭心有一座小孤峰，高才二十來丈，方圓數畝，上面怪石嗟峨，玲瓏剔透。峰腰半上層，有一個高有丈許的石洞，洞前還有一根丈許高的平頂石柱。這峰孤峙水中，四面都是清波索繞，無所攀附，越顯得幽奇靈秀。
　　西方野魔暗忖：「我落得如此狼狽，也難見人。這洞不知裏面如何，有無人在此參修。要是自己看得中時，不如就在此暫居，徐圖報仇之計，豈不是好？」
　　想到這裏，便借遁上了那座小峰，腳才站定，怪聲又起。仔細一聽，竟在洞中發出，依稀好似人語說道：「誰救我，兩有益，如棄我，定歸西。」
　　西方野魔好生奇怪，因為自己只剩了一枝獨龍禪杖，一把飛刀，又斷了半截手臂，不敢大意。輕悄悄走近洞口一看，裏面黑沉沉只有兩點綠光閃動，不知是什麼怪物在內。一面小心準備，大喝道：「什麼怪物，還不現身出洞，以免自取滅亡！」
　　洞中忽起一陣陰風，立刻伸手不見五指。西方野魔剛要把禪杖祭起，忽聽那怪聲說道：「你不要害怕，我決不傷你。我見你也是一個殘廢，想必比我那個狠心夥伴強些。你只要對我有好心，我便能幫你的大忙，如若不然，你今天休想活命。」
　　西方野魔才遭慘敗，又受奚落，不由怒火上升，大罵：「無知怪物，竟敢口出狂言。速速說出爾的來歷，饒爾不死！」言還未了，陰風頓止，依舊光明。
　　西方野魔再看洞中，兩點綠光已不知去向，還疑怪物被他幾句話嚇退。心想：「你雖逃進洞去，怎奈我已看中了這個地方，我只須將禪杖放進洞去，還愁抓你不出來？」剛把禪杖一舉，未及放出，猛覺腦後有人吹了一口涼氣，把西方野魔嚇了一大跳。
　　野魔回頭一看，並無一人。先還以為是無意中被山上冷風吹了一下，及至回身朝著洞口，脖頸上又覺有人吹了一口涼氣，觸鼻還帶腥味。知道怪物在身後暗算，先將身縱到旁邊，以免腹背受敵。站定回身，仍是空無一物，好生詫異。
　　忽聽吱吱一聲怪笑，說道：「你這殘廢，我不早對你說不傷你麼，這般驚慌則甚？我在這石柱上哩，要害你時，就算八條命也沒有了。」
　　西方野魔未等他說完，業已循聲看見洞口石柱上，端端正正擺著小半截身軀和一個栲栳大的人腦袋。頭髮鬍鬚絞作一團，好似亂草窩一般，兩隻眼睛發出碧綠色的光芒。頭頸下面雖有小半截身軀，卻是細得可憐，與那腦袋太不相稱。左手只剩有半截臂膀，右手卻像個鳥爪，倒還完全。咧著一張闊嘴，衝著西方野魔似笑非笑，神氣猙獰，難看已極。
　　西方野魔已知怪物不大好惹，強忍怒氣說道：「你是人是怪？為何落得這般形象？還活著有何趣味？」
　　那怪物聞言，好似有些動怒，兩道紫眉往上一聳。頭髮鬍鬚根根直豎起來，似刺蝟一般，同時兩眼圓睜，綠光閃閃，益發顯得怕人。
　　倏地，怪物又斂了怒容，一聲慘笑，說道：「你我大哥莫說二哥，兩人都差不多。看你還不是新近才吃了人家的大虧，才落得這般光景麼？現在光陰可貴，我那惡同伴不久回來，你我同在難中，幫別人即是幫自己。你如能先幫我一個小忙，日後你便有無窮享受。你意如何？你大概還不知道我的來歷，可是我一說出，你如不能幫我的忙，你就不用打算走了。」
　　西方野魔見怪物口氣甚大，摸不清他的路數，一面暗中戒備，一面答道：「只要將來歷說出，如果事在可行，就成全你也無不可。如果你意存奸詐，休怪我無情毒手，讓你知道我西方野魔雅各達也不是好惹的。」
　　那怪物聞言，驚呼道：「你就是毒龍尊者的同門西方野魔麼？你我彼此聞名，未見過面，這就難怪了。聞得你法術通玄，能放千丈魔火，怎麼會落得如此狼狽？」
　　西方野魔怒道：「你先莫問我的事，且說你是什麼東西變化的吧。」
　　那怪物道：「我乃百蠻山陰風洞綠袍老祖便是，自從與毒龍尊者鬥法之後，回山修煉，多年未履塵世。去年毒龍尊者與我送去一信，請我到成都慈雲寺去助他徒弟俞德與峨嵋派鬥法。我正因為幾年來老吃山人心血，想換換口味，便帶了法寶趕到成都，由地遁入了慈雲寺。不料我輕敵太過，中了暗算，被人腰斬。
　　我腦內藏有一粒玄牝珠，本是我第二元神。雖然失了半截身子，只要有個資質好的軀殼與我合而為一，就能返本來面目。我門下大弟子獨臂韋護辛辰子將我帶到此地，他看中了我那粒珠子，要我將玄牝珠給他成道，再回山收服眾同門，自為魔祖。否則便用魔火禁制，日受凌遲，將我永囚在這鳥不生蛋的死谷，你說他心有多毒？
　　只怪我當初瞎了眼，不但將平生法術傾囊傳授，還助他煉成了幾件厲害法寶。我失卻了金蠶蠱和修羅幡，第一元神被斬，不但不能制他，幾乎毀在他手裏。我便在洞中借著山谷回音大喊，連喊了八九日。天幸將道友引來，想是活該他惡貫滿盈，我該脫難報仇了。」
　　西方野魔一聽，他是南派魔教中的祖師綠袍老祖，大吃一驚。暗想：「久知他厲害狠毒，從來不說虛話，說得到行得出。前數月聽人說，他已在成都身死，不想還剩半截身子活在此地。今日既然上了這座山峰，如不助他脫險，說不定還得真要應他之言，來得去不得。但是自己法寶盡失，已成殘廢。那獨臂韋護辛辰子的厲害也久有耳聞，正不亞於綠袍老祖。」
　　西方野魔一路盤算，為難了好一會，才行答道：「想不到道友便是綠袍老祖，適才多有失敬。以道友這麼大法力，尚且受制于令高徒。不瞞道友說，以前我曾煉有幾件厲害法寶，生平倒也未遇見幾個敵手。不想今日遇見幾個無名小輩，鬧得身敗名裂，法寶盡失，怕敵令徒不過。」
　　綠袍老祖道：「道友既能遁上這個山峰，便能救我。只問你有無誠心，如真打算救我出險，並非難事。剛才我說的話，並非故意恫嚇，道友可試著離去，看是如何？」
　　西方野魔暗想：「他說得辛辰子如此厲害，我就打算救他，也須試一試看，省得他日後小覷了我。」便答道：「如果道友看我果真能力所及，決不推諉。不過我還要試一試令徒的法力，如能隨便脫身，豈不省事？」說罷，便要借遁走去。
　　綠袍老祖連忙攔阻道：「道友且慢，你如真要試驗我那惡徒法力，千萬須要小心。那旁現有樹林，何不用法術推動以為替身，省得自己涉險？」
　　西方野魔見綠袍老祖說得如此慎重，驚弓之鳥，倒也不敢大意。果然拔起一根小樹，口中念念有詞，喝一聲：「起！」那樹便似有人在後推動，直往潭上飛去。
　　眼看要飛出峰外，忽聽下面一陣怪叫，接著天昏地暗，峰後壁上飛起數十條白龍，張牙舞爪，從陰雲中飛向峰前。一霎時烈火飛揚，洪水高湧，山搖地轉，立足不定。眼看那數十條白龍快要飛到峰上，猛聽一聲慘叫，一團綠陰陰的東西從石柱旁邊飛起，與那數十條白龍才一照面。一會工夫，水火狂飆全都消滅，天氣依舊清明。再看那株樹，業已不見絲毫蹤影。
　　綠袍老祖半截身軀斜倚在洞旁石壁上，和死去了一般。西方野魔不由暗喊慚愧，看辛辰子所用的法術，分明是魔教中的厲害妖法地水火風。那數十條白龍般的東西，更不知路數同破法。如果自己紫金缽盂未破，還可抵敵。後悔不該大意誤入羅網，恐怕真要難以脫身也說不定。
　　綠袍老祖身軀轉動，不一會，微微呻吟了一下，活醒轉來。說道：「道友大概也知道這個業障的厲害了吧，若非道友用替身試探，我又將元神飛出抵擋，且難討公道呢。」
　　西方野魔含愧答道：「道友本領仍是高強，何以還是不能脫身，須要借助他人呢？」
　　綠袍老祖道：「道友只知業障法術厲害，卻不知他防備更是周密。他防我遁去，除用法術法寶封鎖外，還在我身上傷口處同前後心插上八根九子母元陽針，一根母針卻用法術鎮在這平頂石柱之下。因為我身有子針，動那母針不得，只好在此度日如年般苦挨。只須有人代我將母針取出毀掉，八根子針便失了效用。我再將元神護著道友，就可一同逃出羅網了。」
　　西方野魔聞言，暗想：「久聞這廝師徒多人，無一個不心腸歹毒，莫要中了他的暗算？既然子母針如此厲害，我只須將針收為己有，便不愁他不為我用，我何不如此如此？」主意想好，便問：「我願為道友效勞，那母針如何取法？」
　　綠袍老祖道：「要取那針不難，並非我以小人之心度你。只因我自己得意徒弟尚且對我如此，道友尚是初會，莫要我情急亂投醫，又中了別人圈套。如真願救我，你我均須對天盟誓，彼此都省了許多防範之心。道友以為如何？」
　　西方野魔聞言，暗罵：「好一個奸猾之徒！」略一沉吟，答道：「我實真心相救，道友既然多疑如此，我若心存叵測，死於亂箭之下。」
　　綠袍老祖聞言大喜，也盟誓說：「我如恩將仇報，仍死在第二惡徒之手。」二人心中正是各有打算，且自不言。
　　綠袍老祖發完了誓，一字一句地先傳了咒語。接著叫西方野魔用禪杖先將石柱打倒，柱底下便現出一面大幡，上面畫有符籙，符籙下面埋著一根一寸九分長的鐵針。然後口誦護身神咒，令西方野魔將那針輕輕拔起，將針尖對著老祖，口誦傳的咒語。直到將針收到後，老祖再傳他破針之法，才可取那八根子針。
　　西方野魔哪知就裏，當下依言行事。用禪杖先將石柱打倒，果然山石上有一道符籙，下面有一根光彩奪目的鐵針。知道是個寶貝，忙念護身神咒，伸手捏著針頭往上一提。那針便粘在手上，發出綠陰陰的火光，燙得手痛欲裂，丟又丟不掉。他先前取針時，見綠袍老祖嘴皮不住喃喃顫動，哪裡知道這火是他鬧的玄虛，只痛得亂嚷亂跳。
　　綠袍老祖冷冷地說道：「你還不將針尖對著我念咒，要等火將你燒死麼？」西方野魔疼得也不暇尋思，忙著咬牙負痛，將針對著綠袍老祖，口誦傳的咒語。果然才一念誦，火便停止。那咒語頗長，稍一停念，針上又發出火光。不敢怠慢，一口氣將咒念完。

