

    
	
		
			第三十二回　　入古剎　五劍客巧結蠻僧　　煮雪雞　眾仙娃同嘗異味
			　　寶相夫人在日，一共才用了一次。紫玲因母親遺愛，平日遵照密傳咒語加緊祭煉，不消數年，已煉得得心應手。今日見師文恭臉上隱隱冒著妖光，一身邪氣籠罩，知道此人妖術決不止此，如被他逃走，必為異日隱患。又見他遁光迅速，難於追趕，這才取了兩根白眉針打去。
　　此針出手便是兩道極細紅絲，光焰閃閃，直往師文恭身上要穴飛去。師文恭知道不好，正要催遁光快逃時。偏偏那只金眼黑鵰先前見主人中了敵人落魂砂倒地，早想代主報仇，將身盤旋空中，遇機便行下擊。忽見敵人想逃，哪裡容得，兩翼一束，飛星墜石般追上前去。
　　師文恭連白眉針還未避過，又有神鵰飛來。防得了下頭，防不了上頭，一個驚慌失措，將身往下一沉。雖然躲過頭部，左臂已被神鵰鋼爪抓住。正待用獨掌開山之法回身將神鵰劈死，耳旁忽聽呼呼風響，右臂上一陣奇痛徹骨。
　　回頭一看，不知從何處又飛來一隻獨角神鷲，將右臂抓住。就在這轉瞬之間，被敵人白眉針打了個正著，立刻覺著胸前一麻。耳旁又聽敵人那邊說要擒活的，知道再不忍痛逃走，被這兩隻怪鳥擒去，身死還要受辱。當下奮起全身神力，咬緊牙關，運用真氣，將兩臂一抖，格格兩聲，兩手臂同時齊腕折斷。
　　師文恭先是裝作落地，再借土遁逃走。正趕上俞德伏在遠處，見師文恭情勢危急，自己又無力去救。正在著急，忽見師文恭從空落下，兩隻手臂已斷。恐落敵人之手，不敢怠慢，冒著萬險，借遁光衝上前去。連兩隻斷手一把抱個正著，駕起遁光從斜刺裏飛逃回去。
　　靈雲等早見俞德逃走，便全神貫注師文恭一人。一見師文恭中了兩根白眉針，又被神鵰、神鷲雙雙飛來擒住，更以為師文恭決難逃走。忽見師文恭自斷兩手，身軀墜落下來，但兩下裏相隔甚遠。正待上前將他擒住，卻被俞德從潛伏處衝將上去，將師文恭抱起逃走。
　　眾人還要分人跟蹤追趕，紫玲道：「妖人已中了白眉飛針，兩手又廢，不消多時，那針便順穴道血流直攻心房，雖然被同黨救走，也準死無疑。我看那妖道滿身邪氣籠罩，本領非比尋常，適才若非我們人多勢眾，使他措手不及，勝負正難逆料。申、李兩位妹子中毒甚重，青螺虛實尚未聽鄧八姑說完，窮寇勿追，由他去吧。」
　　靈雲本來持重，首先贊同。問起吳文琪，知已由她護送于、楊二道童和章氏兄妹到玄冰谷去了。一看英瓊、若蘭面容灰白，渾身寒顫不止。由靈雲先給二人口中塞了兩粒丹藥，先保住二人性命，到了玄冰谷再說。
　　這時那神鵰和神鷲一遞一聲叫喚著飛將下來，靈雲早聽輕雲說起神鷲來歷，這時一見，果然非常威武通靈。這次因申、李二人連受重傷，不敢大意，便由紫玲姊妹護著若蘭同騎神鷲，靈雲、輕雲護著英瓊同騎神鵰，朱文持寶劍在前，金蟬、司徒平二人斷後，緩緩低飛，同往玄冰谷而去。
　　到了谷底，吳文琪剛剛領了章氏兄妹和于、楊二道童用紫玲的梯雲尺運到。大家捧起英瓊、若蘭同進谷凹，見了鄧八姑，略談前事。
　　八姑聞言，又看了看英瓊、若蘭的中毒狀態，大驚失色道：「這兩位道友中的乃是黑煞落魂砂，只青海藏靈子有此法寶。藏靈子雖是邪教，為人正直，決不與毒龍尊者一黨。放砂的人乃是他徒弟師文恭，此人厲害非常。昨晚我神遊青螺，見魔宮外面有師文恭設下的妖陣，虧是元神出遊，我又處處見機，沒有陷身陣內。不料他還煉了這落魂砂。
　　聽諸位道友說他來路，分明又是來尋我的晦氣。若非諸位道友無心中與他相遇，我還不知能否應付呢！他這黑煞落魂砂與妖僧雅各達的魔火同是一般厲害，若非李、申兩位道友根行深厚，遇一已不可救，何況其二。目前仗仙丹護體，不過苟延性命，不至魂散魄消，神遊墟莽罷了。」
　　大家聞言，非常著急，便問可有解救之方。
　　鄧八姑道：「她二位中毒已深，甚難解救。除非尋得三樣至寶靈藥：一是千年肉芝的生血，二是異類道友用元神煉就的金丹，三是福仙潭的烏風草。先用金丹在周身貼體流轉，提清其毒，內服烏風草法除邪氣，再用芝仙生血補益元神，尚須修養多日，才能復元。
　　適才聽說二位中了魔火仍能醒轉對敵，不過仙丹妙用，腹內餘毒未盡，又中了這極厲害的落魂砂，所以三者缺一不可。這三樣至寶靈藥求一尚甚難，何況同時全都得到，哪裡有此湊巧的事？」
　　言還未了，金蟬跳起身來說道：「妳說的我們已有了兩樣了。」
　　八姑聞言，驚喜問道：「有哪兩樣？」
　　朱文便把申若蘭是桂花山福仙潭紅花姥姥的弟子，藏有一瓶烏風酒，比烏風草功能還要有力，金蟬在九華得了一個肉芝，因牠數千年道行，不肯傷害，後來又從九華移植凝碧崖之事說了一遍。
　　八姑道：「人間至寶都歸峨嵋，足見正教昌明，為期不遠。不過她二位已不能禦劍飛行，尤其不能再受罡風。峨嵋相隔數千里，還有異類元神煉就的金丹無從尋覓，雖有二寶也是枉然。」寒萼聽到這裏，忍不住看了紫玲兩眼。
　　紫玲也不去理她，徑向眾人說道：「愚姊妹來時，餐霞大師曾傳諭命愚姊妹救李、申兩位眼前之厄。適才因聽說三樣至寶不能缺一，非愚姊妹能力所及。如今聽說仙草、肉芝俱在峨嵋，足見李、申兩位妹子仙緣未絕。愚姊妹有一彌塵幡，能帶人頃刻飛行千里，周身有彩雲籠罩，不畏罡風。
　　至於金丹更是現成。事不宜遲，此刻動身，尚可趕回來破青螺。不過聽說凝碧崖有仙符封鎖，極難下去，最好請一位同行才好。」眾人聞言大喜。
　　靈雲因金蟬與肉芝有恩，取血較易，便命金蟬隨行。
　　八姑問紫玲道：「適才聽說師文恭中了道友的白眉針，如今又聽道友說用彌塵幡送李、申二位回轉峨嵋，這兩樣俱是當初寶相夫人的至寶。初見匆忙，未及詳談，不知道友與寶相夫人是何淵源，可能見告麼？」
　　紫玲躬身答道：「寶相夫人正是先母，紫玲年幼，對於先母當時的交遊所知無多。不知仙姑與先母在何時訂交？請明示出來，免亂尊卑之序。」
　　八姑見紫玲姊妹果是寶相夫人之女，好生驚異。知道紫玲姊妹定得了寶相夫人的金丹，故此對救李、申二人敢一手包攬。又見紫玲謙恭有禮，益發高興。
　　八姑答道：「我與令堂僅只見過幾次，末學後輩，並未齊於雁齒。當時承她不棄，多所獎掖指導。算起來我與道友乃是平輩，道友休得太謙。此中經過，一言難盡。二位道友既是夫人愛女，以後借助甚多。現在李、申二位情勢危急，請二位道友護送先行，明日峨嵋歸來，破了青螺，再行暢敘吧。」
　　紫玲聞言，口稱遵命。因司徒平道力淺薄，背人囑咐了神鷲幾句，教牠加意護持。然後與寒萼分抱著英瓊、若蘭，請金蟬站好。晃動彌塵幡，喊一聲：「起！」立刻化成一幢五色彩雲，從谷底電閃星馳般升起，眨眨眼飛入雲中不見。
　　紫玲等走後，輕雲又將紫玲姊妹與司徒平這段姻緣經過一一說知。
　　鄧八姑道：「寶相夫人得道三千年，神通廣大，變化無窮，是異類散仙中第一流人物。秦家姊妹秉承家學，又得許多法寶，現在歸入貴派，為門下生色不少。李、申二位道友得寶相夫人金丹解救，不消多日，便能復元了。」
　　靈雲又問：「八姑昨晚探視青螺，結果如何？」
　　八姑道：「昨晚我去青螺，見魔宮外面烏雲密佈，邪神四集。我從生門入內，因是元神，不易被人覺察。到了裏面，才知除毒龍尊者外，八魔還約了十幾個妖僧妖道。有師文恭、西方五鬼天王尚和陽、萬妙仙姑許飛娘和赤身教主鳩盤婆等，俱都是異派中的有名人物。
　　他們準備端陽日將谷口魔陣放開一面，由死門領拜山赴會的人進去。敵人入谷以後，再將谷口封鎖，敵人便插翅難飛。出了魔宮，我去附近山谷岩洞中，尋那拜山的趙道友蹤跡，遍尋無著。後來經過清遠寺旁一座孤峰，子午方位正對青螺魔宮，峰頂被一片雲霧遮蓋。我見過這種佛教中天魔解體的厲害法術，此法須有根基之人坐鎮，極為兇險。
　　那清遠寺離青螺只有數十里，寺中二方丈喀音沙布正和幾位道友談天。內中果然有趙道友，還有我從前遇見過的長沙谷王峰的鐵蓑道人，知道他們都是到青螺赴會來的。只不知諸位正教中道友，如何會與青螺下院替八魔做耳目的蠻僧相熟？恐怕其中另有別情，不敢造次。
　　以我所知，諸位道友個個稟賦非常之厚，深得峨嵋真傳。又加上秦家姊妹相助，果真再得凌真人幫忙，破青螺，掃蕩群魔，是無疑的了。」
　　吳文琪笑道：「我自知本領不濟，始終守護著這幾個孩子，沒有跟著諸位姊妹前去涉險。適才秦家姊妹行時，大家都忙著解救李、申二位妹子，也忘了將這四個孩子帶去。後日便是端陽，豈不又是累贅？」
　　一句話把靈雲提醒，也愁章氏姊弟和于、楊二道童無法安置。偏這四人都非常乖巧，自從與眾人見面，分別行了大禮之後，早侍立在旁，留神細聽。此時一談到他們，不約而同，四人分作兩雙，走上前去，朝眾人跪下，叩頭不止。
　　這時靈雲才細看他們，見四人俱非平常資質，個個靈秀，頗為心喜。只是在座諸人，除鄧八姑自身歷劫未完，談不到收徒外，餘人俱是峨嵋新進後輩，不奉師命，哪敢收徒。想了一想，便問四人將作何打算，如是思家，須等破了青螺，才能分別送他們回去。
　　先是楊成志搶先說道：「我等在妖道洞中住了兩年，每日心驚膽戰，如坐針氈。幸遇諸位仙長搭救，情願等破了青螺之後，跟隨諸位仙長歸山，作為道童，生生世世，不忘大恩。」說罷，叩頭不止。餘人也力說願出家學道，求諸位大仙收歸門下。
　　靈雲再三叫他四人起來，用婉言勸告，說出家受苦，仍是等事完送他四人回去。有家的歸家，無家的由自己給他們想法安置生理，各按本領，謀上進之路為是。四人哪裡肯聽，只跪在地下哭求，頭都叩得皮破血流。
　　朱文首先看不下去，勸靈雲道：「大姊素受掌教信任，于小輩門人中總算序齒最尊，得道最早。這四人資質不差，即使冒昧收下，不見得就遭教祖責罰怪罪。何況只要回去等教主或妙一夫人回山時叩請安置，以定去留，那時不允，仍可送他們回去。並不一定就算自己不奉師父之命，隨便收徒。別人不敢擔承還可，妳還有何顧慮？」
　　靈雲笑道：「妳說得倒好，本派自長眉真人開創，門下甚少敗類者，就為收徒不濫之故。如今未奉師命，一下便收四人。雖說只帶回峨嵋安置，並不算收歸門下。妳要知凝碧崖乃洞天福地，豈容凡夫俗人擅入，此時他四人尚不肯回去，異日如何便肯？
　　教主雖是我生父，因我一向兢兢業業，未犯大過，才未重責。一旦犯了教規，罰必更嚴。此事實在不敢妄作主張，至少也須奉有一位前輩師叔伯之命，才能帶他們同返峨嵋。他們原是秦家姊妹所救，且候她二位回來，再想法安置吧。」
　　輕雲道：「秦家兩位姊妹雖說道法高強，但是初入本門，還未見過師父，豈不凡事俱聽姊姊吩咐？姊姊不能作主，也是枉然。」
　　靈雲聞言，再回顧四個孩子，已哭得和淚人一般。
　　鄧八姑也幫著勸解說：「這四個孩子如此向道心誠，如果無緣，豈能遇見諸位？就是道友冒昧收下帶返峨嵋，教主與人為善，見他們質地不差，絕無怪罪之理。」
　　靈雲看了八姑一眼，口中還是不允。
　　這時章氏姊弟與于、楊二道童已知靈雲是眾人中領袖，大家苦勸都不生效，便絕了望。
　　章南姑忽然站起身來，走向輕雲、司徒平、吳文琪三人面前，跪下哭說道：「弟子姊弟二人，本虎口餘生，自拼必死，偏生遇見五位大仙救了性命。兩位秦大仙尚未回來，請三位大仙代弟子等轉謝救命之恩。並求諸位大仙把舍弟虎兒收下，作一名服侍的道童，以免他回去受庶母虐待，弟子感恩不盡！」一路哭訴方完，猛地站起身來，朝旁邊岩石上一頭撞了去。
　　虎兒本隨姊姊哭了個頭昏聲嘶，一見姊姊要尋死，從地下爬起來，跌跌撞撞，哭著往前飛跑，想去救援。還未到南姑身前，在地上滑跌了一跤，跌出去有好幾尺遠近。臉鼻在地上擦了個皮破血流，再爬也爬不起來，一陣急痛攻心，暈死過去。
　　有這許多有本領的人在座，哪容章南姑尋死，她撞的地方離朱文正近，一把早將她拉住。南姑回身望見兄弟虎兒這般景象，益發號啕大哭。朱文便拉著南姑的手走過去時，虎兒已被靈雲就近抱起，取出丹藥與他敷治。
　　忽見八姑身一晃，飛下石台。眾人回頭一望，原來是于建、楊成志二人自知絕望，又見南姑尋死慘狀，勾動傷心，趁眾人忙亂之際，悄沒聲站起身來，也想往山石上撞去。
　　八姑坐在石台上面早已看出，見眾人都忙於救著章氏姊弟，沒有注意于、楊二人，正想分神去救，元神剛剛飛起，猛見從凹外伸進一隻長臂，正好將于、楊二人攔住。
　　接著現出一個花子，對著于、楊二人罵道：「此處不留人，自有留人處。要學道出家，哪裡不可，單要學女孩兒尋死！」
　　靈雲追隨父母多年，見多識廣，一見這個花子非常面熟，曾在東海見過一次。略一尋思，便想起他正是怪叫花窮神凌渾，不禁大吃一驚，輕雲、文琪本聽玉清大師說起他的來歷。三人不約而同，喊眾人上前跪見。
　　靈雲道：「凌師伯駕到，弟子齊靈雲率眾參拜。」
　　凌渾見了這些小輩，倒不似對敵人那樣滑稽。一面喚眾人起來，對靈雲道：「我適才知道幾個魔崽子要借水晶球觀察你們過去同現在的動靜，好用妖法中傷，恐你們不知，日後受了暗算，特意前來護持。見這四個孩子向道心堅，妳又執意不允，累他們尋死覓活，我在上面見了於心不忍。我知妳並非矯情，自有妳的難處。
　　他四人質地盡可入門，只楊成志還有許多魔牽，好在既由我出頭，以後如有錯誤，到時找我。妳可聽我的話，代齊道友暫為收下。此地他四人住居不宜，少時由我代妳托人先送他們回轉凝碧崖。妳等事完回去，不久齊道友同峨嵋諸道友聚集峨嵋，如果齊道友責爾等擅專，妳可全推在我的身上便了。」
　　靈雲聞言，忙即跪下領命，又命四人上前跪謝凌真人接引之恩，乘機請凌渾同破青螺。
　　凌渾道：「我隱居廣西白象峰，已有數十年不履塵世。前年極樂真人李靜虛路過，談起如今劫運大動，勸我與白矮子棄嫌修好，趁機出世。上月六魔厲吼到白象峰採藥，乘我夫妻不在洞中，將一叢仙草偷走。正好我遇到我族孫凌雲鳳的未婚丈夫俞允中，我想試試他心意膽智，叫他去青螺魔窟內將六魔厲吼的首級盜來，我便可收他為徒。
　　果然他向道真誠，獨自前往，在清遠寺被兩個與青螺為仇的妖僧擒住。想利用他煉那天魔解體之法，與魔崽子為難，將他放在青螺對面正子午位的高峰上面行法。有了妖僧內鬨，破青螺將不費吹灰之力。」
　　說到這裏，眾人忽覺眼前微微亮了一亮。凌渾道：「大魔崽子果然賣弄來了，你們只管閒談，待我上去跟他開個玩笑。」說罷，一晃身形，連章南姑姊弟和于、楊二道童俱都蹤跡不見。
　　鄧八姑適才元神飛下，見了凌渾，也隨眾參拜。未及上前請求度厄，凌渾業已飛走，好生歎息。當下轉托眾人，代她向凌渾懇求一二。
　　靈雲道：「這位師伯道法通玄，深參造化。只是性情特別，人如與他有緣，不求自肯度化，與他無緣，求他枉然。且等凌師伯少時如肯再降，或者青螺相遇時，必代道友跪求便了。」
　　八姑連忙稱謝。等了半天，凌渾仍未返回。
　　那獨角神鷲和神鵰佛奴竟和好友重逢一般，形影不離。靈雲因雪山中無甚生物可食，問起司徒平，知獨角神鷲在紫玲谷內也是血食，便喚二鳥下來，命牠們自去覓食。神鷲搖搖頭，司徒平知牠是遵紫玲吩咐，不肯離開自己。
　　正想向神鷲說話，神鵰忽然長鳴了兩聲，衝霄飛起，神鷲也跟著飛了上去。不多一會，神鷲仍舊飛回，立在雪凹外面一塊高的山石上面，往四外觀望。神鵰去了有半個時辰，飛將回來，兩爪上抓著不少東西。
　　眾人近前一看，一隻爪上抓著兩個黃羊，一隻爪上卻抓了十幾隻額非爾士峰的名產雪雞。在座諸人雖然均能辟谷，並不忌熟食葷腥。輕雲首先高興，取了四隻雪雞，喊了司徒平與朱文，商量弄熟來吃。
　　靈雲笑道：「你們總愛淘氣，這冰雪凹中，既無鍋釜之類的傢俱，又沒有柴火，難道還生吃不成麼？」大家一想果然，一手提著兩隻雪雞，只顧呆想出神。
　　八姑笑道：「這雪雞是雪山中最好吃的東西，極為肥美，早先我也偶然喜歡弄來吃。這東西有好幾種吃法，諸位如果喜歡，我自有法弄熟了牠。冰雪中還埋藏著有數十年前的寒碧松蘿酒，可以助助雅興。只可惜我不便親自動手，就煩兩位道友將崖上的冰雪鏟些來，將這雪雞包上。放在離我身前三尺以內的石上，少時便是幾隻上好熟雞，與諸位下酒了。」
　　朱文聞言，首先飛身上崖去取冰雪。靈雲見神鵰還未飛走，便命牠將羊、雞取去受用。神鵰便朝上長鳴兩聲，神鷲飛下，二鳥各取了一隻黃羊、三隻雪雞，飛到崖上吃去了。
　　朱文、輕雲各捧了一堆冰雪下來，見雪雞還剩下十隻，已被司徒平去了五臟，都把來用敲碎的冰雪渣子包好。八姑口中念念有詞，先運過旁邊一塊平片大石。請朱文用劍在石面上掘開一個深槽，將包好的雪雞放在裏面，又取了些冰雪蓋在上面，用一塊大石壓上。
　　八姑又指給眾人地方，請一位去將埋藏的酒取了出來。然後說一聲：「獻醜。」只見一團綠森森的火光從八姑口中飛下，將那塊石頭包圍。不一會工夫，石縫中熱氣騰騰，直往外冒，水卻一絲也不溢出。
　　眾人俱聞見了雞的香味，朱文、輕雲二人，口中喊妙不絕。
　　輕雲笑問朱文道：「你們有多少天不吃葷了，卻這般饞法？也不怕旁人見笑。」
　　朱文秀眉一聳，正要答言，吳文琪道：「人家鄧道友在這冰山雪窖中參修多年，一塵不染，何等清淨。被我們一來擾了個夠還不算，索性不客氣鬧得一片腥膻，也不想想怎麼過意得去？我們真可算是惡賓俗客了。」
　　朱文道：「妳和大師姊俱是一般的道學先生，酸氣衝天。像我們這般行動自然，毫不作偽多好。妳沒聽鄧道友說，她從前也常喜歡弄來吃，煮雞法子還是她出的呢。妳這一說，連主人一番盛意都埋沒了。」
　　靈雲道：「妳們怎地又拉扯上我則甚？妳看那旁雞熟了，請去吃喝吧。」
　　朱文、輕雲聞言，走過去揭開蓋石一看。一股清香直透鼻端，石槽中冰雪已化成一槽開水，十隻肥雞連毛臥在裏面。提起雞的雙足一抖，雪白的毛羽做一窩脫下，露出白嫩鮮肥的雞肉。
　　除八姑久絕煙火，靈雲也不願多吃外，算一算人數，恰好七人，各分一隻，留下三隻與紫玲姊妹和金蟬。各人用堅冰鑿成了幾隻冰瓢，盛著那涼沁心脾的美酒，就著雞吃喝起來。朱文、文琪、輕雲、司徒平各人吃了一隻。靈雲只在輕雲手中撕了一點嘗了嘗，便即放下。
　　大家吃喝談笑，到了半夜，一幢彩雲從空飛下，紫玲姊妹同金蟬由峨嵋飛回。說到了凝碧崖，金蟬先去取來烏風酒，與李、申二人服了。又由寒萼用寶相夫人的金丹，為李、申二人周身滾轉，提清內毒。再由金蟬去找芝仙討了生血，與二人服下。不到一個時辰，雙雙醒轉。
　　依了李、申二人，還要隨紫玲姊妹帶回，同破青螺。紫玲因見二人形神委頓，尚須靜養，再三苦勸。李、申二人雖不願意，一則紫玲不肯帶她們同來，神鵰佛奴又未遣回。即使隨後趕來，也趕不上，只得甘休。請紫玲回到八姑那裏，急速命神鵰飛回。又請靈雲等破了青螺，千萬同諸位師兄師姊回去，以免二人懸念寂寞。
　　金蟬又見著芷仙，她每日有猩猿陪伴用功，無事時隨意閒遊，過了兩天也就慣了。靈雲聞言，便向紫玲姊妹稱謝。仍恐李、申二人於心不死，決定破了青螺，再命神鵰回去。又恐神鵰見主人不來，私自飛回，便喚了下來囑咐一番。
　　誰知神鵰一見主人不來，又傳話叫牠回去，哪肯聽靈雲吩咐。靈雲囑咐剛完，神鵰只把頭連搖，長鳴了一聲，衝霄飛起。那只獨角神鷲也飛將起來，追隨而去。靈雲知道神鵰奉白眉和尚之命長護英瓊，相依為命，既不肯留，惟有聽之，也就不再攔阻。
　　一會工夫，神鷲飛回，向著紫玲不住長鳴。
　　紫玲聽得出牠的鳴意，便對靈雲道：「那只神鵰真是靈異，牠對神鷲說，英瓊妹子尚有災厄未滿，牠奉白眉和尚之命，一步也不能遠離，請姊姊不要怪牠。適才我在峨嵋，也見英瓊妹子煞氣直透華蓋，恐怕就要應在目前呢。」
　　靈雲等聞言，俱都頗為擔心，怎奈難於兼顧，只得等到破了青螺之後，回去再作計較。朱文已將石槽中留與三人的雪雞連那寒碧松蘿酒取出來，與三人食用，金蟬、寒萼連聲誇讚味美不置。大家又談了一陣破青螺之事，各人在石上用起功來。
　　第二日中午，八姑的友人白水真人劉泉走來，由八姑引見眾人。劉泉已拜凌真人為師，並由真人用縮地符，命劉泉將四個少年男女，送往峨嵋凝碧崖內，交與李、申諸人。回來再往玄冰谷對靈雲等說，明日便是端陽，魔宮內雖有蠻僧等布下魔陣，自有凌渾去對付它，無須多慮。
　　一交寅末卯初，先是趙心源按江湖上規矩，單人持帖拜山。命金蟬借用紫玲的彌塵幡隨劉泉去見心源，裝作心源持帖的道童，緊隨心源同幾個劍術稍差之人，隨身護持，遇見危難，急速用幡遁去。其餘如鐵蓑道人、黃玄極等，也都各有分派，隨後動身。
　　交手時，五鬼天王尚和陽如果先敗，必乘眾人不備，到玄冰谷奪鄧八姑的雪魂珠。除司徒平不能與萬妙仙姑許飛娘對面，必須在谷中暫避外，靈雲、朱文、輕雲、文琪、紫玲姊妹六人中，至少留下一人助鄧八姑守護雪魂珠，不可遠離，餘人可在卯未辰初動身往青螺助戰。
　　那時魔陣已被凌渾所破，毒龍尊者與許飛娘連同幾個厲害蠻僧同時出面，眾人不可輕敵。如見不能取勝，只可用朱文的寶鏡連同各人用的法寶護著身體，支持到了午正將近。但聽凌渾一聲吩咐，那時蠻僧梵拿加音二的天魔解體大法必然煉成發動，地水火風一齊湧來。
　　眾人只須見凌渾二次出現，急速由紫玲取過金蟬用的彌塵幡，遁回玄冰谷，助八姑趕走尚和陽。青螺後事，由凌渾、俞允中、劉泉三人主持辦理。
　　峨嵋還有事發生，靈雲等事完之後，可帶了眾人，速返凝碧崖，便知分曉等語。
　　靈雲聞言，便命金蟬向紫玲借了彌塵幡，傳了用法，隨劉泉赴清遠寺去見心源，遵凌渾之令行事。
　　靈雲等劉泉、金蟬二人走後，便問：「哪位妹子願伴八姑留守？」
　　眾人都願赴青螺一決勝負，妳看我，我看妳，不發一言。紫玲見眾人不說話，只得說自己願陪八姑留守。
　　靈雲道：「沒聽凌師伯吩咐？明日最後保護大家出險，全仗姊姊用彌塵幡。」
　　紫玲不及答言，吳文琪早忍不住笑道：「秦家兩位姊姊照凌師伯所說是必須前去的，文妹又須用寶鏡和群魔支持，司徒道友根本不能前去，大師姊又是三軍統帥，就剩我和輕雲妹子。我又比輕雲妹子差得多，我一路來俱是幹的輕鬆事兒，從未與敵人照面，索性我偷懶到底，將我留下看家吧。」
　　靈雲笑道：「妳休看輕了這留守是輕鬆的事兒，那五鬼天王尚和陽是各魔教中數一數二的人物，非同小可。八姑的雪魂珠關係更是異常重大，琪妹所負的責任，且比我們大得多呢。」
　　大家推定文琪留守之後，八姑又把自己脫劫之事重托靈雲、輕雲，說那能用法寶、丹藥救她之人，正是怪叫花窮神凌渾，務必請大家到了魔宮之中，留神那至寶、靈丹，並求凌真人度厄歸真。靈雲及眾人同聲應允，八姑甚為高興。
　　靈雲便問：「倘如明日五鬼天王尚和陽前來奪取雪魂珠，文琪、司徒平未必能夠迎敵，八姑有何妙法抵禦？」

