

    
	
		
			第三十四回　　勇金蟬單身戰八魔　　怪叫花赤手戲天王
			　　一會工夫，猛聽有人喝道：「妖僧飛刀厲害，鐵牛鼻子還不領了眾人快退！」言還未了，只聽聲如裂帛，一陣爆音，綠火金花從濃霧陰雲中飛舞而出。同時面前一閃，現出一個老頭，手揚處，飛起一道匹練般的金光，正往那幢綠火金花橫圈上去。忽然眼前一亮，又是一道金光長虹吸水般從天而下，金光中現出一隻丈許方圓的大手。
　　那老頭正是凌渾，他收回金光，將身一扭，便沒了蹤跡。那只大手手指上變出五道彩煙，在院中只一撈，一聲慘叫過處，所有妖僧的綠火金花連同陰雲濃霧，俱都火滅煙消，一掃而盡。金光中大手也如電閃般消失，銀河耿耿，明星在天，一絲跡兆俱無。
　　再看地下布魯音加，竟然腰斬為兩截，屍橫血地，梵拿加音二才放了寬心。鐵蓑道人由身畔取出化骨丹，放了兩粒在布魯音加的腹腔子裏，不消片刻，便化成了一攤黃水。眾人等了一陣，凌渾並未回來，也不知金光中那只大手是什麼來歷。
　　大家一同進了方丈室內，梵拿加音二謝過眾人相助之德。恐青螺方面再有人來，另尋了兩間密室安頓眾人。囑咐闔廟僧徒，如青螺方面派人前來，只推說布魯音加並未來此，千萬不可走漏消息。
　　等了數日，八魔正忙著請人佈置，見布魯音加一去不返，以為他必有要事他往，也未派人到清遠寺來。鐵蓑道人等見無甚動靜，因為凌渾早有囑咐，無須到青螺探視，到時凌渾自有安排，便都在清遠寺密室中靜養，暗中留神梵拿加音二等動靜。
　　鐵蓑道人還跟他到青螺前面峰頂去過兩次，只知他祭煉魔法，與八魔拼命，卻不知峰頂上打坐煉法的就是俞允中。又加上這兩位蠻僧報仇心切，俱都暫時屏絕聲色，看不出他們有什麼惡跡，彼此倒也相安。
　　這日梵拿加音二要往青螺行法，端陽期近，特備酒筵款待眾人。飯後梵拿加音二告辭走去，眾人因見連日安靜，便留在方丈室內閒談。到了夜深，鄧八姑與劉泉從青螺飛來，將鐵蓑道人引出，說起玄冰谷內還到了幾個幫手。
　　鐵蓑道人回去後，背著喀音沙布說與眾人知道，盡皆大喜。
　　第二日晚間，金蟬奉了怪叫花窮神之命，借了秦紫玲的彌塵幡，飛身到了清遠寺。因為尋不著密室，落到院中，正遇喀音沙布。金蟬開口便問可有趙心源在此？喀音沙布不肯明言，反問金蟬來歷，二人言語不合，爭鬥起來。
　　喀音沙布如何是金蟬敵手，才一照面，便被金蟬鴛鴦霹靂劍削了紅蓮，不是見機早，險些送了性命。梵拿加音二得信，忙著人到密室去請鐵蓑道人等出來，說是青螺來了敵人。自己趕到前面，見來人是一個小孩，劍光卻非常厲害，口口聲聲只叫領他去見趙心源。梵拿加音二不敢怠慢，仍用元神變化成一團紅光上前迎敵。
　　金蟬見這和尚才一照面，便化成一團紅光滾來，知是妖憎邪法，哪裡放在心上。二人正在相持，鐵蓑道人已從密室趕到，看來人劍光是峨嵋門下，忙喊：「快快住手！」
　　鐵蓑道人指揮劍光上前攔住，招呼梵拿加音二先退。
　　心源也隨後趕到，高呼：「趙心源在此，來人尋我則甚？」金蟬也看出鐵蓑道人劍光不是異派中人，聞言收了劍光，問清眾人姓名。對心源說了來意，一同到方丈室內落座。
　　梵拿加音二見金蟬小小年紀，竟有這樣本領，暗中好生佩服。
　　到了午夜，白水真人劉泉同了他一個好友也來到廟中。他本來是約同金蟬一路動身，剛剛離了玄冰谷，忽聽破空之聲。定睛一看，前面有七朵火星在空中移動，由西南向東飛行，知是自己好友七星真人趙光斗，業已多年未見。便請金蟬先到清遠寺相候，自己駕劍光追上前去一看，果然是他。
　　舊友相逢，好生高興，彼此各說別後之事，才知趙光斗是往大雪山採千年烏參去的。劉泉對他說了青螺之事，並說自己已然拜在怪叫花窮神凌渾門下，明日便是端陽，凌真人領峨嵋門下許多後輩同破青螺。何不暫留一日，一則助自己一臂之力，二則還可結識幾個能人，豈不是好？
　　趙光斗與劉泉當初原是同門生死之交，煉有一柄烏靈劍，每逢駕劍光遊行，劍光上必然發出七點火星。仗著本領高強，從不隱諱蹤跡，並未遇見過敵手，也不輕易樹敵。
　　故此他同門中如摩伽仙子玉清大師、女殃神鄧八姑、白水真人劉泉、醜魔王邢餛、惡啞巴元達、滌塵老尼等，不是被正教中人點化棄邪歸正，便都不免身遭慘戮。只他一人安然隱居貴州黔靈山，雖然是異派中人，倒也逍遙自在，無人與他為難。
　　因聽人說起玉清大師自拜神尼為師後，已然歷盡五難三劫，不久便參正果。自己久想遇見良機，歸入正教。一聽劉泉拜在怪叫花凌渾門下，非常欣羨。又問女殃神鄧八姑，才知在玄冰谷內走火入魔，業已多年，現在和許多正教中人為友，不久也可脫劫，歸到峨嵋門下，愈加心喜。
　　趙光斗便答應劉泉，等破了青螺再去採藥，先想請劉泉引他去見八姑一次。
　　劉泉說自己尚須赴清遠寺一行，見八姑不必忙在一時，請他同往清遠寺，交代完了凌真人的吩咐，隨同大眾明早破了青螺再說。
　　劉、趙二人到了清遠寺，見著眾人，傳了凌渾之命，請鐵蓑道人、黃玄極、陶鈞三人，等心源、金蟬走後再行動身。又留下凌渾的一封柬帖，吩咐到了青螺再行打開，按柬帖行事。自己同了趙光斗，帶著陸地金龍魏青，另照凌渾分派進行。
　　大家議定之後，談說到了丑正。心源、金蟬見到了時候，便與眾人作別起身，往青螺進發。劍光迅速，不一會到了青螺山谷口，星光底下，望見谷內靜蕩蕩地絲毫沒有一些聲息。金蟬的一雙神目自被芝仙滌洗之後，無論什麼妖法深霧俱能透視。
　　日前明明鄧八姑說過青螺請來不少妖僧妖道，用魔陣將全谷封鎖。就是他因想誘敵，將死門放開，也不能一些跡兆都沒有，便猜是怪叫花凌渾已將魔陣破去。
　　金蟬拿了名帖，飛身進了谷內，大聲喝道：「我奉師父煙中神鶚趙心源之命，應八位魔主之約，前來拜山投帖，如無人接待，恕我師徒擅入寶山了。」
　　一聲金鐘響處，從谷旁岩石後面閃出兩個面貌兇惡，一臉邪氣的道人，飛身過來，攔住去路，問道：「拜山就你二人麼？是否還有別位？」
　　心源答道：「想昔日在西川路上，無心中得罪了八魔主，此乃趙某一人之事，今日單身到此領罪。縱有別位，各有因果，與趙某無干。二位在此把守谷口，想必是八位魔主門人後輩，就煩通報八位魔主，說趙某求見便了。」
　　這兩個道人一名秦冷，名號桃花道人，一名古明道，外號天耗子。俱都是雲南竹山教的有名妖人，應了俞德之請而來。毒龍尊者因師文恭已死，魔陣無人主持，本想不用。
　　五鬼天王說：「既然怪叫花凌渾出面與青螺為難，敵人方面雖不見有峨嵋主腦人物，但是來的這一群後生小輩，照連日情形看來，俱非弱者。莫如仍照師文恭的前法，暗中安排準備，即使不能全勝這些小業障，多除掉一個是一個，以免養成異日之害。」
　　毒龍尊者聞言稱善，因恐敵人覺察防備，事前並不施為。從請來的能人當中請出七八位傳了陣法，等敵人全數入了谷口，再由五鬼天王指揮發動，以免敵人漏網。又請秦、古二妖道把守谷口，尋僻靜處隱住身形，等敵人進來，以金鐘為號，八魔便迎接出去。
　　秦、古二人等敵人都進了魔宮，暗中將毒龍尊者萬魔軟紅砂放起，同時魔陣中埋伏的七個妖僧妖道也都照樣施為，展開魔陣。那時地面上全是烈焰洪水，上面又有五鬼天王尚和陽撒下的七情網，滿天都是蠍子、蜈蚣、毒蛇、壁虎、七修、蜘蛛、金蠶等毒物飛舞，遮蔽天日，敵人休想脫逃一個。
　　秦、古二人先以為今日不定要來多少厲害敵人，從子正守到寅初，才見來人僅只一個趙心源，帶著一個隨侍小童。不知毒龍尊者為何要這樣勞師動眾，小題大做，不禁又好氣，又好笑。再一聽心源語言譏刺，透出小看他二人神氣，若依二人脾氣，幾乎當時就要下手。
　　因見大家俱如此持重，決非無謂，來人所說也不可靠。反正他既來，決難生還，不必忙在一時。當下強忍怒氣，冷笑一聲，答道：「我二人乃八位魔主請來的好友，你連我二人俱不認得，還想在此逞什麼能？八位魔主現在前面等候，此谷彎路甚多，你帶著小孩子拜山，休要走迷了路。」
　　心源未及答言，金蟬搶著笑說道：「師父，八魔怕敵我們不過，還請了幾個幫手。」
　　心源假意怒道：「小孩子家懂些什麼！」正要往下說時，忽聽一陣呼呼風聲，一轉瞬間飛到一男一女。來者正是三魔錢青選，四魔伊紅櫻，問起秦、古二人，答稱來人便是趙心源。
　　錢青選上下打量了心源幾眼，才走過來相見道：「原來閣下便是昔日西川路上，傷我八弟的趙心源麼？」
　　心源不認得錢青選，故意道：「愚下正是趙某。去年接著徐嶽帶來的銀鏢，彼時正值私事未了，無暇前來，才定下端陽到此拜山領教。二位何人？請道其詳。」
　　錢青選答道：「我二人錢青選、伊紅櫻便是。你一人竟敢到此拜山？早聞人言，你約了不少峨嵋同黨，現在何處？何不請進谷中一較短長？」
　　心源道：「趙某能力有限，從不會倚眾逞強，今日特為了那西川路上一段公案。後面雖然還遇見過幾位峨嵋道友，他們到此另有一場因果，與趙某無干。」
　　伊、錢二人見只有心源一人拜山，自己卻這般四處請人，大舉準備，真是笑話。明知心源之言決不可靠，有心找碴，正要用言語試探。
　　金蟬看出錢、伊二魔不懷好意，便搶著說道：「我師徒好意拜山，乃是客體，就說要報當年之仇，分個高下，也應該請到裏面，好生款待之後，動手不晚。為何出口不遜？這兩個主人對客太無禮貌，師父不值得和他們多講，且尋那為首之人理論去。」說罷，不俟答言，暗取彌塵幡只一晃，與心源雙雙飛起，化成一幢彩雲，往谷內岩宮中飛去。
　　錢青選、伊紅櫻見那幢彩雲晃眼不見，不知金蟬暗地施為，以為心源果然真有本領，暗幸適才不曾輕舉妄動。忙托秦、古二人仍在原處留神防守，便即隨後追去。及至趕到魔宮，心源和那帶來的小童已和六、八兩魔動起手來。
　　原來金蟬帶了心源往前飛行，忽見谷中腰下面有一座宮殿，知是魔宮，一同落下身來。金蟬仍舊持著心源名帖拜山，正面正遇六魔厲吼、八魔邱舲，欺金蟬是個小孩，不知他的厲害，開口便罵：「小畜生，快叫你師父趙心源上前納命！」
　　金蟬聞言罵道：「原來你們這群魔崽子都是一個窯裏變出來的，專一蠻不講理，出口傷人。要見我師父不難，先讓你嘗嘗我的厲害。」
　　邱舲已一眼看見心源站在前面，仇人相見，分外眼紅，手揚處，一道黃光朝心源飛去。六魔厲吼見金蟬口出狂言罵人，心中大怒，也將劍光飛起。
　　金蟬喊一聲：「來得好！」兩肩搖處，鴛鴦霹靂劍光發出殷殷雷聲，像神龍一般飛起，與二魔劍光鬥將起來，一面將身退到心源面前，準備見機行事。
　　兩魔劍光本不是金蟬對手，正在吃緊的當兒，錢青選、伊紅櫻雙雙飛到。伊紅櫻見八魔邱舲正在危急，首先嬌叱一聲，飛起一道黃光，上前助戰。
　　三魔錢青選見金蟬紅紫兩道劍光雷鳴電掣般滿空飛舞，情知自己加入，也不是敵人對手。正要暗用法術取勝，魔宮中大魔黃驌、二魔薛萍、五魔公孫武、七魔許人龍已得信趕到。
　　原來大魔黃驌先以為敵人決不止一人前來，又加事前連出了許多事故，格外小心準備。請毒龍尊者、尚和陽二人擺下魔陣，將所有請來的能人分成七處埋伏，留下獨角靈官樂三官在空中傳遞暗號。
　　先按江湖上規矩，聽谷口金鐘一響，便由三魔錢青選、四魔伊紅櫻飛往谷口去引敵人進來。六魔厲吼、八魔邱舲在魔宮外瞭望，等敵人快到，再進來同了大魔黃驌等。原意先禮後兵，將敵人接進，雙方交代了過節，再行動手。並不在乎取勝，迎敵片刻，即假裝敗逃，引敵人到死地上去。
　　樂三官飛身空中，等雙方動手，便用妖法發出一道黑煙，上衝霄漢。這時青螺上峰頂主持的五鬼天王尚和陽，便指揮眾人催動妖法，撒下七情網、軟紅砂，現出魔陣。四方八面往中央魔宮圈來，以免敵人逃走，誰知已經動起手來。
　　黃驌見金蟬劍光厲害，立打了個暗號，首先退了下來。四魔知道黃驌要叫眾人用法寶取勝，一面指揮劍光迎敵，各人從身畔取出一面小幡，錢、伊、邱三人，也各將身畔小幡取出。各按方位站好，等候大魔黃驌一聲令下，便即施為。
　　金蟬見敵人忽然分散開去，便知要使妖法，急忙招呼心源留神，不要大意。言還未了，猛見那赤面長鬚、豹眼鷹鼻的一個敵人首腦站在乾位上，手持一柄小幡，口中念念有詞。其餘七魔也都隨著念咒，倏地將劍光同時收轉，展動手中小幡。立刻陰風四起，鬼聲啾啾。
　　心源已看不見八魔去向，只見天昏地暗，濃煙撲鼻，八面都是毒蛇怪獸、凶神惡鬼從綠火黃塵中擁將過來。金蟬一雙慧眼，早看出八魔各在綠火黃塵掩映下往前圍攻，明知妖法厲害，還不想走。忙請心源收回飛劍，紅紫兩道光華將二人身體護了個風雨不透，一面持定彌塵幡，等到不敵，再行遁走。
　　那綠火黃塵中的八魔擁到二人跟前，想是知道金蟬劍光厲害，俱不再進。兩下相持約有一盞茶時，金蟬見八魔欲進又退，時時交頭接耳，恐他另有暗算，故意將劍光一指，露出空隙。
　　起初因大魔持重，摸不清敵人紅紫兩道劍光來路，萬一不慎，自己法寶又要被毀，約束眾人見機而作。偏偏金蟬近來因增加了閱歷，深恐保不住心源被人恥笑，先存了但求無過，不求有功之想，只用劍光護住身體，並不冒昧上前。
　　八魔正等得有些不耐，忽見金蟬劍光遲慢，三魔錢青選首先看出破綻。仗著陰風八卦幡護住身形，飛上前去將幡一擺，幡頭飛起八把三尖兩刃飛刀，夾著一道綠煙，直朝金蟬、心源二人飛去。
　　不料到金蟬是一雙慧眼，早看清了他的動作，眼看敵人快到身前，倏地運用真氣朝紫紅兩道劍光指了兩指。
　　先是一道紅光像火龍一般飛將上去，將錢青選連刀帶人一齊圍住。那道紫光卻圍護著心源、金蟬二人，上下盤旋飛舞，敵人休想近前一步。
　　大魔黃驌、二魔薛萍見三魔錢青選中了誘敵之計，反被敵人劍光圍住，情勢危急。正要上前相助，忽聽谷口金鐘連響，知道又有敵人前來。
　　正在驚疑之際，忽聽空中一聲大喝道：「爾等速退，待我取這兩個業障性命！」金蟬聞言，往前一看，從空中飛下一個紅衣赤腳的童子，看年紀不過十二三歲。頸上掛著兩串紙錢同一串骷髏念珠，兩條手臂比他身子還長。一手執著一面金幢，一手執著一柄由五個骷髏攢在一起做成的五老錘，滿身俱是紅雲煙霧圍繞。
　　這童子才一落地，除錢青選被金蟬紅光圍住，還在那裏死命支持外，餘下諸魔俱都收了妖術法寶，紛紛後退。金蟬雖未見過，因聽鄧八姑說過來人打扮，知道是五鬼天王尚和陽，乃這次青螺延請來的最厲害的人物。
　　金蟬正想將那道紫光也指揮上去，先將錢青選斬了再作計較。就在這一剎那的當兒，尚和陽已將魔火金幢展動，立刻便有一團紅雲彩煙直朝金蟬那道紅光飛去。才一接觸，紅光光焰便減了一些。
　　金蟬知道寶劍業已受傷，幸是紫光還未飛出，連忙將手一招。剛將那道紅光收回，尚和陽又將白骨鎖心錘祭起。一團綠火紅雲中，現出栲栳大五個惡鬼腦袋，張著血盆大口，電轉星馳般直朝金蟬、心源二人飛到。
　　金蟬知道單是那團紅雲已難抵敵，何況又加上這一柄妖錘，不敢戀戰，一手拉定心源，將彌塵幡展開，喊一聲：「起！」化成一幢彩雲而去。
　　尚和陽救了錢青選，眼看白骨鎖心錘飛到敵人面前，心想：「你有多大道行，多厲害的飛劍，只要被那五個魔鬼頭咬住，決無幸理。」
　　忽見敵人取了一面小幡，身子一閃，化成一幢彩雲，只一晃便失了蹤影。尚和陽認得那是寶相夫人的彌塵幡，不知怎地會到這道童手內。只得將法寶取回，正在沉吟之際，忽聽四方八面金鐘齊鳴，接著一道黑煙從空中掛了下來。
　　尚和陽才知敵人來了不少，心中大怒。忙從身上取出數十面小旗分與八魔，命八魔駕劍光飛起空中，按八卦方位站定，一會自己便將七情網放起。如遇逃走的敵人從網中落下，即便上前將這泥犁旗與他插上，敵人便失了知覺，可將他生擒回來，聽候處治。
　　八魔接過尚和陽的泥犁旗，領命自去。
　　尚和陽將魔火金幢與白骨鎖心錘插在腰間，披散頭髮，雙手合攏搓了幾搓，對四面八方發了出去。雷聲殷殷，尚和陽發動了魔陣，仔細往四面一聽，那雷聲四面都有回應，只正面谷口死門上沒有迴響。尚和陽大驚，連忙取出了七情網往空中撒去，想先罩住了上面，然後親身到死門上再觀察動靜。正在捏訣念咒，倏地手中一動，居然有人劈手一把將七情網搶去。
　　尚和陽大吃一驚，也未看清來人，將口一張，噴出數十丈魔火，直朝對面飛去。只見一個穿著破爛的花子在魔火紅雲中一晃，正是那日晶球上所見的怪叫花凌渾。他失了七情網怎肯甘休，將牙一錯，一朵紅雲升空便追。
　　看看追到谷口，那花子忽從空中落下，尚和陽跟蹤飛下一看，已不知去向。再看死門上橫著兩具屍身，正是天耗子秦冷和桃花道人古明道，死門已被敵人破去。
　　尚和陽又驚又怒，忽聽四面波濤洶湧，火聲熊熊，風聲大作，知道各處地水火風業已發動。恐怕有失，連忙飛身回到主峰。
　　這時毒龍尊者和俞德接著樂三官暗號，只聽四面雷聲，便在主峰上行法幫助尚和陽。見魔陣發動不多一會，魔陣各門上都起了地水火風。毒龍尊者正喜敵人已入羅網，猛一抬頭，各處都是水火烈風響成一片，惟獨死門那一面依舊清明。
　　忽見尚和陽飛來大叫道：「我的七情網被那賊叫花搶去，死門失守，竹山教秦、古二位道友被殺。所幸七面陣勢只破了一面，還可施為，特地飛來，與敵人決一死戰。如今只剩下生門是全陣命脈，那裏守陣之人雖多，恐怕敵那賊叫花不過，意欲親身前去鎮守。死門上無人，可著一人拿我的白骨鎖心錘同你的軟紅砂前去防守，還可反敗為勝。」
　　獨角靈官樂三官正巧飛到，口稱自己願去把守死門。這時八魔請來的妖僧妖道除分守各門外，全部聚集在生門，主峰上只有毒龍尊者和俞德同十二個侍者，並無他人。尚和陽報仇心切，一些也未打算，輕易將白骨鎖心錘交與樂三官，匆匆傳了用法，囑咐小心在意。
　　樂三官滿面含笑接過來，口稱遵命。又向毒龍尊者要了兩把軟紅砂，也傳了用法口訣，便往死門上飛去。尚和陽等樂三官走後，將腳一頓，一朵紅雲，直奔生門。
　　鐵蓑道人、黃玄極、陶鈞、魏青與白水真人劉泉、七星真人趙光斗，等心源、金蟬走後片刻，也就動身，飛到青螺山谷中僻靜處落了下來。
　　劉泉打開怪叫花凌渾的柬帖一看，上面說：尚和陽與毒龍尊者所設的魔陣，共分生、死、陷、溺、墮、滅、怖七個門戶。生、死兩門是全陣的命脈，死門又當青螺入門，那裏防守的人是雲南竹山教中兩個最厲害的妖道：一個叫天耗子秦冷，一個叫桃花道人古明道。這兩個妖道煉成許多邪法異寶，各人都帶著有毒龍尊者的軟紅砂。
　　待眾人到了谷口，可由黃玄極、陶鈞二人前去誘敵，等他們現身出來，將他們引出三十丈以外。先由劉泉乘他們措手不及，從側面飛到秦、古妖道現身出來之所，將兩妖道插在地上的隱形幡拔走。然後大家合力將他們除去。斬了兩個妖道以後，那時節魔陣上地水火風必然發動，千萬不可深入，只留下魏青一人另有妙用。其餘五人可由高空折向東北，飛往生門，與心源、金蟬以及玄冰谷峨嵋諸弟子會合。
　　眾人到齊後，尚和陽、毒龍尊者必將魔陣催動、陣勢縮小，各門鎮守的妖人俱各按方位往生門聚集。天空上的七情網雖預先收去，但是生門上儘是些厲害妖人，眾人不可輕敵，只可用朱文寶鏡同彌塵幡護體。支持到午正，梵拿加音二煉的天魔解體大法也發動了地水火風，眾人可在事前留神。
　　等凌渾二次出面，留下劉泉一人協助凌渾消滅餘氛，餘人可隨秦紫玲遁回玄冰谷去。除峨嵋諸位弟子仍返凝碧崖外，餘人可在谷中等候劉泉回來，另有吩咐。
　　眾人看完了凌渾柬帖，便依言行動。先由黃玄極、陶鈞二人飛身進了谷口，只見谷中靜蕩蕩地並沒一個人影。二人還待深入，忽聽一聲金鐘響處，崖前閃出兩個惡道，攔住去路，問道：「爾等進山何事？是否與先前那姓趙的一黨？通上名來，好引你們進去。」
　　陶鈞道：「我奉了師命來此除害擒魔，不同什麼姓趙的姓李的。你可叫那八魔出來納命，免你二人一死。」
　　秦冷大怒，罵道：「無知業障！我二人好心好意按客禮相待，引你二人入內送死，竟敢出言無狀。本當放你過去，情理難容！」
　　說罷，秦、古二人同時將手一拍劍穴，飛起兩道半青半白的劍光，直朝陶鈞飛去。黃玄極見敵人雖是邪教，劍光委實不弱，忙朝陶鈞使了個眼色，各用劍光敵住秦、古二人。鬥了不多一會，黃、陶二人裝作不敵，倏地收回劍光與身合一，往谷外飛逃。
　　秦、古二人哪肯放敵人逃走，也將身縱起，隨後追趕。剛追出去有數十丈遠近，忽從對面飛來七點火星，放過黃、陶二人，接著現出一個面容清秀的道人，指揮紅星，迎著秦、古二人劍光鬥在一起。
　　秦、古二人定睛一看，認得來人正是七星真人趙光斗，知道他的厲害，便喝問道：「趙道友，峨嵋是我等公敵，你我井水不犯河水，趁早收劍回去，免得傷了和氣。」
　　趙光斗笑罵道：「你們竹山教這群妖道，專一殺戮姦淫，無惡不做，早就想代天行罰，今日竟敢在此助魔為虐。休得多言，快快上前納命！」
　　秦冷怒罵道：「大膽業障！竟敢認仇為父，出口傷人，叫你知道二位真人的厲害。」說罷，從身旁取出一個葫蘆，口中念念有詞，正要施展妖法。偏趕上黃玄極、陶鈞飛身回來，兩道劍光如電閃一般，直朝秦冷飛去。
　　趙光斗知道秦冷葫蘆中有煉就的黃蜂刺，怎肯容他放出，忙用手朝著空中紅星指了兩指，內中分出兩點紅星，如飛星墜月一般直朝秦冷飛去。兩下裏夾攻，把秦冷鬧了個手忙腳亂。還未及使法寶抵禦，從斜刺裏又像長虹般飛過一道劍光。
　　秦冷喊聲：「不好！」欲待遁走，已是不及，劍光過處，屍橫就地。
　　這裏古明道見秦冷雙拳難敵四手，危急萬分，正從懷中取出一支飛箭，想發出去幫助時，還未脫手，秦冷業已身死。同時敵人飛劍、火星像流星趕月一般紛紛飛來。知道眾寡不敵，忙收回空中劍光，想遁回原處，隱住身形，等眾人追入陣門，暗將毒龍尊者的軟紅砂飛起，先困住了眾人，等少刻魔陣發動，再替秦冷報仇。
　　誰知古明道逃到原處一看，地上兩面隱形保身旗業已不見，不由大吃一驚。回望敵人，已從後面追來，把心一橫，二次返身迎敵。沒有隱形旗護身，放不得軟紅砂，只得將二支飛箭祭起，連同飛劍，迎著眾人劍光鬥在一起。
　　正在拼命支持，忽聽身後大喝一聲道：「妖道還不納命，等待何時！」言還未了，猛聽雷火之聲，回頭一看，天上一溜火光夾著雷電之聲，如飛而至。
　　古明道一時不及避讓，被那雷火打中左肩燃燒起來。古明道見勢不佳，要想收劍逃走。白水真人劉泉從他身後現出身來，手一起，一道青光飛來。
　　古明道喊聲：「不好！」拼著飛箭、飛劍不要，將腳一頓，口誦避火咒，駕遁光往空便起。離地還不到十丈，被鐵蓑道人劍光直飛過來，活生生斬成幾截。
　　眾人過來商議了幾句，乃照凌渾之言，徑從高空往生門上飛去。

