

    
	
		
			第三十六回　　敗群魔　莽漢盜天書　　守幻陣　秀才平妖氛
			　　樂三官驟不及防，被凌渾一下打得半邊臉腫起，太陽穴直冒金星。心中大怒，將手一拍腰間，先飛起一道青光直取凌渾。
　　凌渾哈哈大笑道：「我徒弟在山頂上受了多少天寒風冷雪之苦，我正愁少時沒有酬勞，竟有送上門的買賣。」說罷，手伸處將那道青光接住，在手上只一搓，成了一團，放在口邊一吸，便吸入腹內。張開兩手說道：「你還有什麼玩意，快都使出來吧。」
　　樂三官本煉有兩口飛劍，一名霜角，一名青冥。只青冥能與身合一。霜角新得不久，尚未煉成，便是魏青所得的一口。青冥劍經他多年苦修，差不多飛劍均非敵手，一看被凌渾伸手接去，又急又怕。口中念念有詞，將白骨鎖心錘一擺，立刻錘上起了紅雲綠火。腥風中五個骷髏張開大口獠牙，直朝凌渾飛去。
　　凌渾張口大喊：「妖法厲害！怎生得了！」回身往谷內就跑。
　　樂三官不捨那口飛劍，一手掐訣指揮白骨錘，隨後便追。口中高叫道：「賊叫花子，你快將飛劍還我，我便饒你不死！」剛剛追進谷口，忽見前面凌渾跑沒了影子。
　　正在用目往四外觀察蹤跡，暗中頭上被人打了一掌，立時心中一陣迷糊。耳中只聽尚和陽的聲音罵道：「大膽妖道，竟敢將我的法寶騙走，今日不要你的狗命，我尚和陽誓不為人！」
　　樂三官抬頭一看，尚和陽手中執定魔火金幢，發出百丈紅雲，從後追來。嚇得心驚膽裂，幾次想借遁駕風逃去，不知怎地法術竟失了靈驗。知道尚和陽意狠心毒，被他追上，便死無葬身之地，只得亡命一般往前飛跑。
　　跑出去約有十餘里地，聽得追聲漸遠，正在慶幸，猛聽前面又是一聲斷喝。抬頭一看，尚和陽又在前面現身追來。樂三官嚇了一大跳，慌不迭地往回路就跑。剛剛跑到谷口，尚和陽又現身出來攔住。似這樣來回來去，跑了有幾十次。
　　末後一次，樂三官看見前面岩上有一個大洞。回看後面，尚和陽沒有追來。這時他已力盡精疲，再也支持不住，提起精神，用盡平生之力，想從下面縱進洞去躲避。身才縱起，便見凌渾站在那塊山石上面，自己想退回已收不住腳，恰巧鑽在他的胯下，被他騎住。
　　樂三官還想掙扎時，被凌渾兩腿一夾，眼前一黑，便暈死過去。醒來又被人捆住，扣緊咽喉。飛劍業已失去，枉自會一身妖法，也是無法施展。只能暗中提神運氣，苟延殘喘。一面運用元功，想去掙斷身上的捆綁。
　　魏青用兩手卡緊樂三官咽喉，眼看將敵人卡得兩眼珠努出，紅得似要冒火。頭上青筋直迸，只是弄不死他，又不敢鬆手。更恐怕遇見敵人同黨走來碰見，便不好辦。心中一著急，奮起神威大吼一聲，正打算運用鷹爪力重手法，將全身之力聚在十個手指頭上，將敵人活活卡死。
　　忽然眼前一晃，凌渾現身出來。魏青一高興，口中忙喊師父，微一分神，手中稍微鬆了一鬆。樂三官正等這種機會，更不怠慢，雙腳在山石上用力一墊。一個魚躍龍門式，掙脫了魏青雙手，從山石上面倒著身挺縱下去。本還想用法術報仇，身子立定，一眼看見站在魏青一起的正是那怪叫花凌渾，手上拿著自己從尚和陽手中騙來的白骨鎖心錘。
　　他並不知適才尚和陽追他是凌渾的法術，一見尚和陽不在，那錘卻到了怪叫花手中。揣想尚和陽不是被凌渾趕跑，便是遭了毒手，自己如何能行，嚇得回身就想遁去。魏青見道人逃走，一把未抓住，惟恐凌渾又隱形遁去。顧不得再追道人，連忙過去跪在地下行禮，兩手緊抓住凌渾衣服不放。
　　凌渾道：「你捉的人呢？」
　　魏青道：「跑了。」
　　凌渾道：「沒出息的東西！牛鼻子跑了，你還不去追！」
　　魏青道：「我去追時，你老人家又要跑了。我不去。」
　　凌渾道：「凡是我收的徒弟，都得給我立點功勞。你不將牛鼻子捉住，我也不能收你。」
　　魏青道：「他會妖法，適才是趁他睡著才下的手。如今他又跑遠了，叫我如何追法？」
　　凌渾道：「牛鼻子叫樂三官，我捉到他還有用處。我既看中了他，決跑不了，你看牛鼻子不是又回來了嗎？」
　　魏青回頭一看，忽然那道人又如飛地跑了回來，神情十分狼狽，好似有人在後面追他一樣。魏青仍不放開凌渾，還是緊抓凌渾衣服不肯上前。
　　凌渾道：「你再不去將他捉來，我叫鬼骨頭咬你。」說罷，將手中白骨錘朝魏青一晃，錘上那五個骷髏頭便都離錘飛起，張開大口，伸出獠牙要咬。
　　魏青忙說：「師父休要著惱，我自去捉那道人去。」這時樂三官已從魏青身旁跑過，魏青只得從後追趕。
　　樂三官原本是駕風遁去，身子起在半空，便覺有重力牽引，墜了下來。知道不好，正要覓路逃出山去，忽然胸中一陣迷糊，抬頭一看，五鬼天王尚和陽又在前面追來。嚇得樂三官慌不迭地回身就跑，耳聽後面追趕甚急，連頭也不敢回，一味亡命般往前逃走。
　　樂三官逃了一陣，猛想起：「錘被凌渾奪去，已不在我手中。尚和陽苦苦追趕，早晚被他追上，難保活命。何不索性回身，對他實話實說？他知此寶被凌渾奪去，必不肯善自甘休，也許捨棄自己，去尋凌渾算帳，豈非死中還可求活？」想到這裏，便停下步來。
　　這時聽得後面追聲已近，回身喊：「天王息怒，容我一言。」誰知回頭一看，後面追來的哪裡是什麼五鬼天王尚和陽，卻是適才用手差點將自己抹死的那個黑大漢。
　　再一看大漢後面，凌渾並沒有跟來，略微放心。心想：「我今日如何這樣晦氣顛倒？將盜來的寶貝失去不算，還饒上一口飛劍，適才差點死在黑漢手內，他還苦苦追逼。莫如趁賊叫花未跟來，將他殺死報仇，稍出胸中惡氣。」想到這裏，伸手去拔身後寶劍時，寶劍業已失落。
　　再一看那大漢，業已追到面前，手中拿的一口寶劍正是自己之物，不由又驚又怒。因聽魏青適才叫凌渾師父，摸不清他的深淺，不敢造次，先讓過魏青手中劍，暗運真氣朝著對面一吸。那口劍原經樂三官煉過，雖不能飛行自如，卻已身劍相應，被樂三官運用五行真氣一吸，果然脫手飛回。
　　樂三官連忙伸手接住，知道敵人並無多大本領。越想越有氣，一面舉劍便刺，左手掐訣，口中念咒，滿想用法術制魏青的死命。
　　魏青見寶劍忽然脫手，飛向道人手內，便知不妙。又見道人口中念念有詞，頃刻之間狂風大作，飛砂揚塵，升斗大小的石塊滿空飛舞，劈面打來。
　　魏青自知不敵，連忙回身就跑，口中直喊：「師父，你老人家快來！我將牛鼻子引回來了。」
　　樂三官在後面追趕，聽大漢又在口喊師父，恐凌渾埋伏在旁，先還不敢窮追。
　　及至立定腳往前看了看，大漢喊了幾聲，凌渾並未出來，不由又動了報仇之心，試探著仍往前留神追趕。魏青一面跑，一面喊，見凌渾不露面，猜他又隱形遁去。
　　眼看跑到適才凌渾現身之所，仍不見凌渾影子。後面敵人卻越追越近，身上已被石頭打了好幾下。正在心中著急埋怨，忽見石凹中露出一隻泥腳。低頭一看，正是凌渾抱著那柄鎖心錘，睡得甚是香甜，鼾聲大作。錘上面五個骷髏看見魏青，又都在那裏張嘴伸牙，像要咬他的神氣。
　　魏青顧不得害怕，喊了兩聲，不見凌渾醒來，道人業已追近。一著急，抓住凌渾兩條瘦若枯骨的泥腿往外一拉，將凌渾拖了出來，見凌渾仍是不醒。正要使勁推揉，那錘上五個骷髏忽然憑空離錘飛起，嚇得魏青叫一聲：「媽呀！」連忙躲避。
　　那五個骷髏在綠火紅光圍繞之中上下翻滾，直朝樂三官飛去。
　　這時樂三官追離魏青不過丈許遠近，忽見魏青一低身，從山石底下將凌渾拉出。正在驚疑，忽見白骨鎖心錘上五鬼飛來。他哪知其中厲害，不但不逃，還妄想用尚和陽所傳收錘口訣將錘收回，和寶劍一樣失而復得。
　　誰知口訣還未念完，那五個骷髏業已飛到。樂三官只聞見一陣血腥味，立刻頭腦昏眩，暈倒在地。
　　魏青眼看那五個骷髏飛近樂三官身旁，正要張口去咬。猛聽身後凌渾大喝道：「王長子快些領了夥伴回來！這牛鼻子我還留他有用處呢！」說罷，那五個骷髏一齊飛回。
　　凌渾已從地上站起，迎上前去，將身上破衣服脫下，露出一身白肉。那五個骷髏竟上前圍住凌渾，張開大口咬住凌渾不放。魏青一見不好，也不暇計及危險，縱身上前，想伸手去將咬住凌渾前胸的一個骷髏抓下。
　　魏青還未等手近那骷髏，鼻中忽然聞見血腥，一陣頭暈，倒在地下。猛聽近身處隱隱一陣雷聲過處，耳聽凌渾喝道：「王長子，你遭劫三十六年，平白代人作惡。現在我來救你，還不及早醒悟回頭麼？」說罷，便聽得一種嗚咽之聲。
　　魏青醒來一看，凌渾坐在身旁山石上面，兩手捧定一個骷髏，業已煙消火滅。隱隱聽得那骷髏口中發出嗚咽之聲，魏青好生不解。再看樂三官，卻倒臥在前面地上。魏青想起那口寶劍，連忙過去從樂三官手中取來。因那根蛟筋絲絛已被樂三官逃走時震斷，恐怕自己身上腰帶捆他不住，少時醒來又要被他逃走，正想用劍將他殺死。
　　忽見凌渾將手一揚，像長蛇般飛過一條彩索，落到身旁。一看，正是適才捆樂三官的那根蛟筋絲絛，仍是好好地並沒有斷。接著便聽凌渾吩咐，將樂三官捆上背起。魏青只得將劍入匣，將樂三官拗頸折足，餛飩般捆了個結實，背到凌渾面前，問師父如何處置妖道。
　　凌渾也不去理會魏青，只顧朝手上捧定的一個骷髏口中哺喃不絕。又從身上取了一粒丸藥，塞在那骷髏口中，說道：「王長子，你總算同我有緣，該你絕處逢生。現在我已給你解了魔法禁制，服了靈丹。少時我便帶你到軀殼前去，快照我的話先去辦吧。」
　　說罷，將手中骷髏往空中一拋，喊一聲：「起！」手揚處一道金光，擁著那骷髏直升高空，往前面飛去，轉眼沒入雲中不見。
　　魏青背著樂三官站在凌渾旁邊，正看得出神。忽見凌渾站起身來，往空中望了一望，說道：「魔崽子來了，我還有用他之處，此時無須見他，姑且容他多活幾年。」說罷，口誦真言，將手往四外畫了幾畫。
　　魏青不知他鬧的是什麼玄虛，張口要問時。猛見一朵紅雲，疾如奔馬從前面飛來，到了二人立處不遠降下。一落地，便現出一個紅臉幼童，頸下掛著一串骷髏念珠同兩掛紙錢，手中持定一個金幢，周身俱有煙火紅雲圍繞，東張西望，好似要尋找什麼似的。
　　凌渾離那幼童甚近，卻好似不曾看見。魏青幾次想問，都被凌渾阻住。那紅臉幼童到處尋找了一陣，忽見暴怒起來，將腳一頓，長嘯一聲，化成一朵紅雲，破空便起，如火箭一般直往東南方飛去。接著便聽遠處又起了一種轟轟隆隆之聲，從地底下隱隱傳來。
　　魏青仍以為是魔陣上發動的聲音，沒有在意，便請凌渾將樂三官殺死。
　　忽聽凌渾說一聲：「時候晚了，你到魔崽子巢裏去等我吧。」說罷，從魏青背上搶過樂三官，背著就往前跑。
　　魏青忙喊：「師父，帶我一同去！」凌渾已跑得沒有一點影兒。
　　魏青無法，停了腳步，跑到高處一看。除了谷口這一面清靜，餘下那三方面都是紅煙綠霧，一片彌漫，昏暗暗地看不出什麼景象，時地底下傳來的風雷水火之聲一陣比一陣緊急。
　　魏青又不知魔宮在什麼所在，只得順著入谷大道，施展輕身功夫往前走去。走了不多一會，猛聽一個大霹靂過處，天崩地裂一聲大震，水火風雷全都停息。遠遠聽得山石爆裂的炸音混成一片，有好幾道黃光綠光從空中飛過。心中正在著急，忽然一陣風響，一道白光墜地，現出一人。披散著頭髮，亂蓬蓬地好似多日不曾梳理，身上穿的衣服也是破舊不堪。
　　魏青連忙停步按劍，那人己首先發言道：「你是陸地金龍魏兄麼？小弟俞允中，奉了師父凌真人之命，拿了師父柬帖符篆，來此會合魏兄，在此等候一人。事完之後同去魔窟，等師父駕到，再作計較。」
　　魏青一聽來人是俞允中，心中大喜，連忙上前相見。

　　原來俞允中被蠻僧梵拿加音二強逼軟騙，到青螺前面一座小峰上面代蠻僧作替身，煉那天魔解體大法。雪峰高寒，幸有蠻僧給的白信還陽丹服在肚內，倒還能夠支持。打坐到第七天上，便在允中面前發現許多幻景。
　　頭一次發現的是些毒蛇猛獸，允中起初也有些害怕，只是除兩手外，身子已被蠻僧禁法制住，不能轉動，枉自乾著急。及至見那些毒蛇猛獸咆哮攪擾了一陣，忽然不見，想起來時蠻僧所說，才知這些就是幻象，便把心放定。
　　允中根基本厚，又加上求道心切，索性把死生付之命定，凝神靜心。靜待將法煉成，好請蠻僧助他盜取六魔厲吼的首級，見師復命。坐的日子一多，漸漸由暗生明，雖無師父，已有神悟。那些幻象也越來越厲害，越恐怖，允中通沒放在心上。
　　過了二七，凌渾忽然出現。允中見是戴家場見過的那個怪叫花，知他神通廣大，忙喊：「弟子被法術禁住，轉動不得，望師父救我。」
　　凌渾道：「我見你求道心誠，因出身膏粱富貴之家，怕異日道心不淨，違我教規。這才故意拿難題你做，命你盜取六魔厲吼首級。蠻僧梵拿加音二見你根基還厚，又是童身，才利用你作替身，來煉這天魔解體之法。你道術毫無，此法煉成必難脫身，勢必隨之同盡。
　　我因峨嵋收徒選擇甚苛，根行稍差一點便不肯收錄。我看不下去，特意取了青螺作根基，專一收峨嵋不要的有志之士，修來與他們看看。連日暗中看你心志堅定，頗有悟性，大出我預計之外。那蠻僧所煉丹藥內有信石，多服傷人，我再另給你幾粒丹藥服用。不但能夠禦寒保身，還可助你明心見性。
　　蠻僧所煉天魔解體大法能發出地水火風，因此峰係青螺子午正位。又加上是佛教嫡傳大法，比青螺魔陣還要厲害，樂得由他們鷸蚌相爭，省卻我費許多的事。同時借他們兩面的地水火風激動天雷地火，將青螺山谷變遷，好重修仙府。
　　不過此法總須犧牲一條生命，你到時不能脫身，我自會代你尋來替身，助你脫難。到了端陽前數日最為要緊，那時你面前現出來的，不一定便是幻象。到時蠻僧也要來此，助你鎮懾，我也隱身暗中相助，自不妨事。」
　　說罷，拿出七粒丹藥，命允中服下。將蠻僧給允中留下的還陽丹要來，隱身而去。凌渾走後，允中又喜又驚，便照凌渾所說，安心靜坐。
　　過不多日，果然梵拿加音二來到，見允中絲毫沒有誤事，口中不住誇讚。由此每隔三日便來一次，有兩次竟發現了許多惡鬼夜叉，俱被梵拿加音二用法術驅走。
　　端陽頭一天晚上，梵拿加音二又對允中道：「明日便大功告成，我清晨要在廟中行法，到午時用金剛移山和八魔拼命。到時，這座小峰如果移動，你千萬不可害怕，只在峰上執定這面小幡。到了青螺，連展四十九次，自有妙用。事完之後，我自會助你成道，以報你連日辛苦。」
　　梵拿加音二教了允中梵咒，又取出一面小幡交與允中，再三叮嚀而去。
　　蠻僧走後，允中細看幡上面，有許多符咒和四十九個赤身倒立的骷髏。正在展玩，忽見凌渾飛來，允中便對他說了蠻僧之言，並問自己何時出險。
　　凌渾見了那幡，笑道：「妖僧還想愚弄死人，真是可惡！他既知明日魔陣中也有地水火風是他勁敵，才將他歷代教祖傳家至寶交你。明日此峰飛到了魔陣，如聽妖僧之言，在峰頭將幡如法招展四十九下。固然魔陣中諸人除了毒龍尊者和兩三個道行稍高的，一個也逃走不脫，可是你也會被天雷化成灰燼。你且不去管他，到時我自有道理。」
　　說罷，便從身上取出一柄小劍交與允中道：「此劍名為玉龍，乃當年我修道煉魔之物，煉成以來從未遇見敵手。我自得天書後，已用飛劍不著。明日便是端陽，不及傳你道法。此劍與我心靈相通，不似別的劍要經自己修煉才能應用。另外，再給你三張符篆，一封柬帖。
　　我還收了一個徒弟，名喚魏青。雖然你不曾見過，你二人彼此早已相知。明日我當在此峰離地飛起時，用吹雲法送你到魔窟去，路上遇見魏青，再照我柬帖行事便了。」
　　允中聞言，連忙點頭稱謝。凌渾傳了用劍之法，便即走去。允中見那口劍長才三寸六分，寒光射目。拿在手上，躍躍欲動，仿佛要脫手飛去的神氣。知是一件至寶，非常心喜，持在手上愛不忍釋。
　　轉眼便是天明，忽然覺得身體活動，能夠起立。猜是蠻僧相信自己，業已撤了禁制。
　　心想：「雖然少時師父會來搭救，我何不自己先尋一條脫身之路，以備萬一？」便試探著尋找下峰之路。誰知足跡所到，只能在三丈方圓以內，過此便如生根一般，拔不起腳來。才知蠻僧雖然撤去近身禁制，四外仍有法術封鎖，不能越出雷池一步，只得作罷。坐了多日，且活動活動腿腳，靜等師父到來，再作脫身之計。
　　時光易過，不覺到了辰巳之交。遠望前面山谷中，隱隱看見許多道光華掣動，知道兩下業已交手。一會工夫，隱隱聽得風雷水火之聲從遠處傳來。天光交到午初，忽見峰上峰下起了一陣火光，同時滿峰濃霧大作，蓬蓬勃勃如開了鍋的蒸籠一般。
　　霧影裏，漸漸覺得山峰搖動，似要往上升起。地底下先起了一陣大風，風過處又是一陣水響，澎湃呼號，與先前風聲響成一片，更覺聲勢驚人。接著從清遠寺那一方隱隱傳來了一陣雷聲，到了峰腳，便起了一陣炸音。炸音響過，水火風雷之聲一齊發動，那峰也逐漸往上升起。
　　允中在濃霧中已看不見上面日光，不知天已交了正午沒有，只覺得峰越升越高。時機業已緊急萬分，凌渾還不見到來。正在懷疑著急，猛覺那峰在空中旋轉起來。一會工夫，越轉越疾，水火風雷之聲越來越緊，也不知轉了多少轉。忽然山崩地裂，一聲大震過去，那峰倏地撥轉頭直朝前面飛去。
　　允中被這幾樣巨聲震得頭暈目眩，一手拿著蠻僧給的那面小幡，一手緊持著玉龍劍。正在惶恐萬狀，猛然面前一閃，一道金光過處，迷惘中只覺手上小幡被人奪去，自己好似懸身空中。耳邊聽到凌渾的聲音說道：「我已代你尋到替身，用吹雲法送你到魔窟去。路上看見魏青，可下去，同他照我柬帖行事。」聽罷，便覺神志一清。
　　睜開二目一看，果然已不在小峰上面，身子似有什麼東西托在空中飛行。再偏頭一看，那座小峰業已懸空百十丈，峰前面平地湧起百十丈洪濤烈火，夾著風聲雷聲。好似一條銀龍、一條火龍一般，直往谷中飛去。
　　允中恐怕失腳，便凝神看著下面飛行。不一會飛進青螺谷口，走了不遠，便見下面有一大漢行走如飛，不知是否那人就是魏青。心才動念，忽然落地，近前一問，果是魏青。
　　二人尋了一個僻靜之所，將凌渾給的柬帖打開一看，上面寫著：「現在魔陣已被蠻僧梵拿加音二煉的天魔解體大法所破，妖僧妖道死了不少。魔窟的大殿寶座下通著地穴，裏面有神手比丘魏楓娘藏的天書、丹藥。八魔見勢不佳，一定逃回魔窟去取天書。命允中將那三道靈符先用傳的口訣祭起一道，又分一道給魏青，然後趕至魔窟。
　　地穴有妖法封鎖，不可擅入，須等八魔中有人回來撤去地穴封鎖時，才可入內。那天書供在與地穴相通的石洞以內，有玉匣裝著。入洞時可搶在魔崽子前面，將書取到。你與魏青小心捧著，因有靈符護身，敵人不能看見，只管大膽行事。
　　出地穴時，如遇見一個矮小道人，此人乃是青海孔雀河的藏靈子。隱身法須瞞他不過，千萬不可和他動手，只由魏青捧定玉匣不放手，他便不會來奪。萬一見了什麼異狀，魏青可說奉了祖母賽飛瓊遺命來此盜書，請他高抬貴手，他便自會走去。你二人得了天書，便在魔窟內等我到來，另有分派。」
　　允中、魏青看完柬帖，便依言行事。再看那三道靈符，頭一張和另外兩張有些不同，上面儘是朱文符篆，閃閃生光。允中取了第一張，舉在手中默誦口訣，忽然面前一道金光一閃，二人便覺身子離地飛起。不一會降下地來一看，已落在一所宮殿中，殿內外站有十來個裝束異樣的僧道。俱都在那裏交頭接耳，紛紛議論，好似並沒有看見允中、魏青落將下來。
　　允中、魏青知道靈符法力，因不知這些人哪人是八魔，正要湊近前去聽他們說話。忽然有破空的聲音，院中一道黃光過處，現出兩個相貌兇惡，裝束奇異的道士，慌慌張張往殿中走來。先前十來個人俱都紛紛上前迎接行禮。
　　一人問道：「適才聽得山崩地裂的聲音，二位魔主回宮，想必大獲全勝了？」
　　這兩個道士一高一矮，高的是大魔黃驌，矮的是六魔厲吼。他們上殿之後，便咐吩眾人到門前守候，休放敵人進來。眾人領命，哄地應了一聲，便都往外走去。
　　黃驌對厲吼道：「六弟，想不到今日如此慘敗。二弟、八弟站離魔陣最近，業被雷火震成飛灰。五弟、七弟受了重傷逃走，此時不見回宮，存亡莫卜。虧我見機，你又離得遠，沒有受傷。如今大勢已去，不知祖師爺同許仙姑有無別的妙法挽救殘局。
　　石洞中藏的那部天書，當年師父在時曾說，書原分上中下三函，另外還有一冊副卷。除副卷普通修道之人俱能看懂外，只上函有蝌蚪文注釋。師父有的乃是下函和那一本副卷，中函被嵩山二老得了去，上函至今不知落在何人之手。嵩山二老所得的中函因為沒有上函，本難通曉，多虧峨嵋鼻祖長眉真人指點，傳說也只會了一半。
　　師父只精通那本副卷，業已半世無敵。她因天書長發寶光，不好攜帶，把它藏在通寶座下，外用符咒封鎖。此次拜在毒龍尊者門下，我本想將它獻出，因見俞師兄妄自尊大，恐獻出只便宜了別人。現大勢已去，我們不妨把天書取出，逃往深山，尋一古洞，尋訪那上函天書的蹤跡。找通曉天書的高人，拜在他的門下煉成法術，再作報仇之計。」
　　言還未了，忽然一道黃光飛進殿來，繞了一繞，仍往外面飛去。黃驌面帶驚慌之色道：「四妹用劍光示驚，一定大事不好！」
　　說罷，急匆匆同厲吼將殿中心寶座搭開，傳了咒語。二人俱把周身脫得赤條精光，兩手著地倒行起來。轉了九次，忽聽地底起了一陣響動，一道青煙衝起，立刻現出一個地穴。
　　允中、魏青暗中相互拉了一下，緊隨黃、厲二魔往地穴中走去。入內數十丈，果然現出一個石門，上面繪有符篆。黃驌走離洞門兩丈，忙叫厲吼止步，仍用前法著地倒行，口中念咒不絕。咒才念完，石門上冒了一陣火花，呀的一聲，石門自然開放。
　　允中見厲、黃二魔還在那裏倒轉，更不怠慢，拉了魏青，從斜刺裏搶先入內一看。滿洞俱是金光，洞當中石案上供著一個七八寸長、三寸來寬、寸許來高的玉匣。
　　魏青連忙搶來抱在懷中，同允中往外便跑。洞門狹小，恰遇黃、厲二魔走進，撞了一個滿懷。首先是厲吼正往石洞走進，猛覺身上被人撞了一下，卻看不見一絲跡兆。剛喊出：「洞內有了奸細，大哥留神！」允中已經與厲吼擦肩而過。
　　被他一喊，允中猛想起：「適才那身量高的喚他六弟，莫非他便是六魔厲吼？前者師父曾命我盜他首級，害我吃了許多苦楚，如今相遇，正好下手。」想到這裏，用手中玉龍劍一指，一道白光過去，厲吼人頭落地。
　　大魔黃驌剛聽到六魔厲吼喊聲，便見一道白光擦肩而過。忽聽厲吼一聲慘呼，只喊出了半截，隨即血光湧起，人已成兩截。知道不好，忙將飛劍祭起護住身體，口誦護身神咒。跑到洞中一看，石案上寶光消滅，玉匣天書蹤跡不見。恐防有人暗算，連忙縱身出來。
　　魏青兩手緊抱天書，見允中取了厲吼的首級，也想趁空下手。不料敵人機警，竟然逃脫，只得同了允中走出石洞。
　　剛到大殿，便見一個矮小道人站在那裏。大魔黃驌卻站在道人身後，如泥塑木鵰一般。這兩人一高一矮，那道人身量長僅四尺，只齊黃驌的腹際，相形之下，愈加顯得猥瑣。

