

    
	
		
			第三十七回　　賡續孽緣　曼娘失元貞　　深憐奇禍　獵人望佳音
			　　允中見那道人雖然形體矮小，卻是神采照人，相貌清奇。胸前長髯飄拂，背插一柄長劍，身著一件杏黃色的道袍，赤足芒鞋，正擋著自己的去路。猛想起凌師父柬帖上吩咐，知道這道人便是藏靈子。正要悄拉魏青止步，從旁邊繞走過去。偏偏魏青立功心盛，以為有凌渾的靈符隱身，早忘柬帖上言語。一手緊抱玉匣，一手拔出適才從樂三官手裏得來的那柄寶劍，往前便刺。
　　允中一把未拉住，忙喊：「魏兄休忘卻令祖母臨終遺命！」
　　魏青聞言，才想起師父柬帖上所言，想要將劍收回時已來不及。被那道人將手一指，魏青便覺手上被重的東西打了一下，鏘的一聲，寶劍脫手，墜於地下。
　　再看手上，虎口業已震開，鮮血直流。越發知道道人厲害，果然隱身符瞞不了他。只好負痛將兩手緊抱玉匣，連寶劍也顧不得去拾，想從道人側面繞走出去。
　　誰知才一舉步，那道人將手搓了兩搓，朝著允中、魏青一揚。立刻大殿上下四面許多奇形怪狀惡鬼攔住去路，烈火熊熊，朝二人燒來。魏青急切間忘了柬帖上言語，當著道人，允中又不便明說。
　　正在著急，倏地一道青光，如長虹般穿進殿來。落地現出一個頭挽雙髻，身材高大的道童，見了這人，躬身施禮道：「弟子奉命，將毒龍尊者用師父紅慾袋送回孔雀河監禁，靜候師父回去處治，特來復命。」說罷，那道人也不還言，只出手朝著魏青一指。
　　那道童便即轉身，朝著魏青大喝道：「你這蠢漢，快將玉匣天書獻上！我師父為人慈悲，決不傷你二人性命。如不聽良言，休怪俺熊血兒要下毒手了。」
　　魏青的祖母娘家姓熊，原與藏靈子有一段很深長的因果，凌渾不命別人，單命魏青來取天書，也是為此。
　　這時火已燒到允中、魏青跟前，將衣服燒著。正在驚恐，魏青聽那道童自稱熊血兒，一句話將魏青提醒，重想起柬帖上言語。烈火燒身，事在危急，連忙躬身朝著道人施禮道：「我魏青奉我祖母賽飛瓊遺命，來此取還天書。望乞道爺看我去世祖母面上，高抬貴手，放我過去。」
　　那道人聞言，面帶驚訝之色，把手一招，立時烈火飛回，頃刻煙消火滅。那道人仍未發言，把眼朝那道童望了望。
　　那道童便走過來問魏青道：「我師父問你，你祖母業已死去多年，看你年紀還不太大，你祖母死時遺命如何還能記得？」
　　允中聽道童盤問，正愁師父沒有說得詳細，替魏青著急。
　　魏青忽然憶起往事，答道：「我祖母當年在鼎湖峰和人比劍，中了仇人的暗器，逃回家去。雖然成了廢人，因為有人送了幾粒仙丹，當時並不曾死，又活了幾十年才行坐化。祖母留有遺命，命我父親來此盜取天書。我七歲上，父親又被另一仇人害死，天書並未盜成。我今日趁魔崽子和別人鬥法之時，抽空來此。想先將天書盜走，煉成之後，再去尋那兩代仇人報仇。」
　　藏靈子聞言，又對那道童將嘴皮動了幾動。
　　那道童便對魏青道：「我師父知道你是那怪叫花凌渾的徒弟，你說也非虛言。你那仇人，便是八魔的師父神手比丘魏楓娘。我師父本待替你祖母報仇，但他老人家五十餘年未開殺戒，不便下手。前些年魏楓娘被峨嵋派妙一夫人用飛劍將她腰斬，此仇已報。害死你父親的，是華山派烈火祖師。將來你煉好天書，再去尋他算帳吧。
　　「我師父看在你祖母分上，天書由你拿去。此書沒有上函，僅學副卷中妖法，適以殺身。好在你師父怪叫花他已將上函得到，裏面有中下兩函的蝌蚪注釋。師父命你努力修煉，將來他還有助你之處。我師兄師文恭被天狐二女用白眉針所傷，本不致命，但被毒龍惡友綠袍賊所害，身遭慘劫。轉告你師父，異日我師徒尋天狐二女報仇時，他休得再管閒事，以免彼此不便。」
　　說罷，殿上神鬼盡退，滿殿起了一陣青光，藏靈子師徒連大魔黃驌俱都蹤跡不見。

　　原來魏青是蜀南俠盜魏達之孫，仙人掌魏荃之子。魏達的妻子賽飛瓊熊曼娘，乃明末女俠岷山三女之一。曼娘在岷山三女中班行第二，第一個是衡山金姥姥羅紫煙，還有一個是步虛仙子蕭十九妹。
　　那時三人約定誓不嫁人，一同拜在岷山玄女廟住持七指龍母因空師太門下學習劍術。因空師太教規，所收弟子不滿十年，不能分發受戒。三人修行不到四年，剛將劍術練得有些門徑，因空師太忽然靜中悟透天機，定期圓寂。便將三人叫來面前，給羅紫煙、蕭十九妹每人一種道書。
　　羅紫煙所得的是《越女經》，蕭十九妹得的是一部《三元秘笈》，只曼娘沒有傳授什麼。此時曼娘用功最為勤苦，資質也最好，見師父臨去，別人都有傳授，獨她一無所有，漫說曼娘怨望，連羅、蕭二人也覺師父對曼娘太薄。
　　她三人本來情逾骨肉，羅、蕭二人便幫她跪求。因空師太正在打坐，靜等吉時到來飛升，連理也不理。三人跪求了半天，眼看時辰快到，曼娘已哭得和淚人一般。
　　因空師太忽然歎了一口氣，說道：「妳平素極知自愛，並無失德，何以我此番臨別對妳一人獨薄？此中實有許多的因果，若逆數而行，愛妳者適足以害妳。妳緣孽未斷，下山遇見機緣，成就良姻。雖難參修正果，還可夫妻同享修齡，白頭偕老。否則中途冤孽相纏，決無好果，所以不肯傳授。
　　「妳三人既苦苦相求，再要固拒，倒顯得我偏心。如今聚首已無多時，我給曼娘留下八句偈語，兩封柬帖，外面標明開視年月。不到時拆看，字跡便不能顯出，休來怨我。如果第一封柬帖的冤孽能避，便照第二封行事，將來成就還在羅、蕭二弟子之上。如其不能避開那場冤孽，執意還要照第二封柬帖行事，必有性命之憂。」
　　師太說罷，取來紙筆，先封了兩封柬帖裝在錦囊以內，命曼娘收好。又留下八句偈語。三人未及同觀，因空師太鼻端業已垂下兩行玉筋，安然坐化。三人自是十分哀痛，合同將因空師太後事辦完，仍在廟中居住。
　　曼娘見那偈語上寫道：「遇魏同歸，逢洞莫入。鼎湖龍去，石室天宗。丹楓照眼，魔釘切骨。戒之戒之，謹防失足。」曼娘看罷，同羅、蕭二人參詳了一陣，仙機難測，只得熟記在心。
　　三人又在廟中住了兩年，曼娘見羅、蕭二人各按因空師太傳授的道書用功，一天比一天精進。再看柬帖上日期，還有三年才到開視日期。因師父囑咐，不到日期開視，便顯不出字來，雖然心急，不敢冒昧開視。又加上羅、蕭二人用功益勤，自己不便老尋二人作長談。閑中無聊，未免靜極思動，便想下山遊玩一番。
　　偏趕上羅、蕭二人功候將成，俱都入定。曼娘也未通知二人，逕自一人留了封書，獨自離了玄女廟，下了岷山。到處遊覽山水，偶然也管幾件不平之事。
　　一次由四川到雲貴，在昆明湖邊遇見一個多年不見的女友。談起浙江縉雲縣仙都山旁的鼎湖峰，湖中新近出了一個妖龍，甚是猖獗。
　　曼娘久聞鼎湖峰介於仙都、步虛兩山中間，筆立千尋，四無攀援，除了有道之人，凡人休想上去。峰頂有一湖，名叫鼎湖，乃是當年黃帝飛升之所，鼎湖峰之名，便由此而得。曼娘左右無事，有心去看看這黃帝升仙的聖跡，就便能將妖龍除去，也是一件功德。便別了那個女友，轉道往浙江進發。
　　這日行至閩浙交界的仙霞嶺，那峰橫亙閩浙交界，與江西相連，岡嶺起伏，其長不下千里。山有五分之四屬於浙境，五分之一為福建所轄。山中岩谷幽奇，不少仙靈窟宅。
　　曼娘行過仙霞關，正值秋深日暮，滿山楓林映紫，與餘霞爭輝。空山寂寂，四無人聲，時聞泉響，與歸林倦鳥互相酬唱，越顯得秋高氣爽，風物幽麗。
　　曼娘想取些泉水來飲，偏偏只聽泉聲，不見水源，便循聲往前行走。轉過兩個岩角，還未看見溪澗，又往前走了一段，忽聽路旁荒草堆中窸窣作響。曼娘好奇，恐有什麼野獸潛伏草內，便取出寶劍，撥開那叢荒草一看，原來是一條長蛇和一隻大龜正在交合。
　　曼娘劍術雖未練到身與劍合，飛行絕跡，可是那柄寶劍已能發能收，取人首級於十里之外。這還未煉成氣候的龜、蛇如何禁受得起，被曼娘無心中這一撥，竟將龜、蛇的頭雙雙削落在地。曼娘因那蛇是一條赤紅有角的毒蛇，樂得替人除害，並未在意，仍去尋那泉源。
　　曼娘走不幾步，猛覺身上有些困倦，神思昏昏，心中很不寧靜，恨不能尋一個僻靜處睡上一覺才好。
　　正在尋思，忽見前面樹林中有青光在那裏閃動。悄悄近前一看，那青光如龍蛇一般，正蜿蜒著從林中退去。曼娘不捨，跟蹤追過樹林，便見迎面有一個崖洞。那道青光一落地，便現出一個七八寸高的赤身小人，往洞中跑了進去。
　　曼娘猜是深山中得道精靈所煉的金丹，如何肯輕易放過。恐把那東西驚動逃走，屏氣凝神，輕腳輕手掩到洞旁。往裏面一看，那崖洞只有丈許方圓深廣，並沒有退路。洞當中磐石上面，坐定一個五柳長髯、眉清目秀的矮小道人，身高不滿三尺。
　　這時那青光中的小人已經飛上道人頭頂，眼看道人命門上倏地冒起一股白煙，滋溜溜將那小人吸收到命門內去了。
　　曼娘見那道人雖然長得與人一般無二，可是身材瘦小得出奇，又加上所見小人的情形均和普通修道人修煉元神不一樣，定是什麼得道精靈。可惜自己來遲了一步，被那小人逃回了巢穴。
　　再一看那道人，仍然入定未醒，不由又起了希冀之想。打算掩到道人打坐的磐石後面潛伏，等他的元神二次出現，便將他軀殼搬開。使小人迷了歸路，回不得軀殼，再用寶劍嚇他，盤問他的根底，再作打算。
　　曼娘主意打定，便趁道人閉目凝神之際，輕輕掩到他的身後，且喜道人絲毫沒有覺察。在石後埋伏了一會，身上越覺軟綿綿的，心內發燒，不大好受。正有些不耐煩，猛聽道人頭上響了一聲，冒出一股白煙。先前那個小人，從道人命門內二次現身出來，化道青光，仍往外面飛去。
　　曼娘算計小人去遠，便起身走到前面，越看那道人形狀，越覺可疑。曼娘藝高人膽大，也未暇計及利害，一面拔出手中劍以防萬一。伸出左手，想將道人身軀夾起，藏到別處去。先以為那道人矮小身輕，還不一夾便起，並沒有怎麼用力。及至夾了一下，未將道人夾起，才覺有點驚異。單臂用力再夾，道人仍是坐在那裏，絲毫未動。
　　惹得曼娘性起，不但不知難而退，反將劍還匣。將兩手插入道人脅下，用盡平生之力往上一提，仍是如蜻蜒撼石柱一般。正打算用力再提，忽見那道人腦後青光一閃，連忙回身一看，適才飛出去的那道青光業已飛回。
　　曼娘猛地心中一動，急忙捨了道人，拔出匣中寶劍迎上前去，想將那小人擒住。那小人見曼娘舉劍迎來，並不避讓，反帶著那道青光迎上前來，飛離曼娘丈許以外，便覺寒氣逼人。曼娘才知不好，忙運一口真氣，將手一揚，手中劍化成一道白光飛將出去。
　　只見自己飛劍和那青光才絞得一絞，猛覺神思一陣昏迷。迷惘中好似被人攔腰抱住，頃刻間身子一陣酸軟，從腳底直麻遍了全身，便失去了知覺。
　　等到醒來，覺著渾身舒服，頭腦有些軟暈暈的，如醉了酒一般。那個矮小道人卻愁眉苦臉地站在旁邊，呆望著自己。洞外滿山秋陽，業已是次日清晨。曼娘猛一尋思夢中境況，知道中了妖人暗算。又羞又怒，也不發言，飛起手中劍，便和道人拼命。
　　那道人將手一招，便將曼娘飛劍收去。曼娘自知不敵，惟恐二次又受污辱，不敢上前。眼含痛淚，往岩石上便撞，打算尋一自盡。誰知身子竟如有人在後拉著似的，用盡平生之力，休想掙脫。又想逃走，依然是一樣寸步難移。
　　曼娘見求生不得，求死不能，越發痛恨冤苦，指著道人破口大罵。
　　那道人也不還言，等到曼娘罵得力竭聲嘶，才走近前來，對曼娘說道：「熊姑娘休得氣苦。妳打開你師父的柬帖，便知此中因果了。」
　　曼娘聞言大驚道：「賊妖怪，你還敢偷看我師父的柬帖麼？」
　　那道人道：「我如果早先看見妳師父的柬帖，還不致害了人又害自己，鑄這千載一時的大錯呢。我因適才做了錯事之後，非常後悔，想知妳的名姓來歷，以為異日贖罪之地，用透視法看了柬帖上的言語罷了。」
　　曼娘知道著急也無用，連忙取出柬帖。先看第一封柬帖上所寫的開視年月，屈指一算，正是本日。只因這兩年在外閒遊，不知不覺把光陰混過，前幾日自己還算過日期快到。不知怎地會忘了就在眼前，所幸還沒有錯過日期。不由又喜又憂，兩手戰兢兢打開來細看。
　　上面寫道：「汝今世孽緣未盡，難修正果，姑念誠求，為此人定勝天打算，預留偈語，以防未來。此柬啟時，汝當在仙霞關前，誤遇青海孔雀河畔修士藏靈子，了卻五十年前一段公案。如能避過此劫，明年重陽日再開視第二柬帖，當示汝以曠世仙緣。否則，當遇一魏姓少年，同完宿姻，夫妻同享修齡。欲歸正果，須隔世矣。
　　汝失元陰，實因宿孽。藏靈子成道多年，久絕塵念，彼此均為運數所弄。汝非藏靈子，前生只一孔雀河畔洗衣番女耳，今生尚不能到，何況來世。從此努力為善，他生可卜，勿以無妄之孽，遽萌短見也。留示弟子熊曼娘，師因空。」
　　曼娘讀罷柬帖，猛想起師父惕語上曾有「逢洞莫入」之言。痛恨自己不該大意多事，鬧得敗道辱身，不由又放聲大哭起來。
　　藏靈子歎息道：「曼娘休得悲傷，容我說妳前生因果，便知孽緣為何了。我母本是甘肅富戶之女，因隨父母入滇朝佛，被父親搶往天靈山內強逼成親。我外祖父母約請了許多能人，將我父親打死，將我母親救回。我父母雖然成婚只得幾天，卻已有了身孕。回家以後，因為已經失身，立志不再嫁人，外祖父頗以為然。
　　誰知這身孕懷了一年零六個月才得分娩，我出生時周身長著很長的白毛，簡直不像人形。我母親一見，當時氣暈過去，又加產後失調，第三天便即身死。外祖父說我是妖怪骨血，便命人將我抱出去活埋。我被埋在土內過了七天，仙緣湊巧，恰好我恩師天師派鼻祖姜真人走過。聽見墳堆裏小兒啼聲，將我救往孔雀河畔。
　　我恩師耽誤二十年功果，傳我衣缽。及至他老人家飛升之時，告我承受父親遺傳，孽根未斷，早晚因此敗道。我記著師父言語，從來處處留神，三十年來，我常在孔雀河畔閒遊。
　　有個三四歲的小女孩，長得十分秀美可愛，我無心中抱著她引逗玩耍。一晃眼過了十幾年，那女孩竟長得與我一般高矮。她父母受我恩惠，幾次想將這女孩嫁我，我當然執意不肯，那女孩由此得了相思之症而死。她死後第三天，忽有一個十八九歲的牧童自刎在她的墓前。
　　這件事我藏在胸中已有多年，這次聽說仙霞嶺新近出了許多成形靈藥，前來採取。叵耐這些靈藥已然通靈，非常機警，得之不易。我在此等了多日，每日用元神出遊前去尋找，不想妳會跟蹤到此。起初我見妳跑來，本不願多事。偏妳不解事，竟存心想不利於我。我見妳枉自學會劍術，連如今最負盛名的三仙、二老、一子、七真的形狀都不打聽打聽。
　　別人還可，惟獨我藏靈子的形貌最是異樣，天下找不出有第二個似我矮瘦的人，妳竟會不知道。起初原是好意，想借此警戒警戒妳。沒料到妳在前面誤斬龜、蛇，劍上沾了天地交泰的淫氣，我用元神奪妳的飛劍，連我也受了沾染。兩人都一時把握不住，才鑄成這番大錯。如今事已至此，妳徒死無益。依我之見，妳不如照因空師太柬帖上所言行事，如有用我之處，我必盡力相助。」
　　曼娘被藏靈子再三苦勸，雖然打消了死意，一想到自己業已失身，藏靈子又是一個道行高深的人，莫如將錯就錯嫁給了他，倒省得被人輕視恥笑。想到這裏，不禁臉紅起來，不好意思當面開口。
　　藏靈子業已看出她的心意，深恐她在此糾纏，只得想了一個脫身之計：騙曼娘服了一粒坐忘丹，暗中念咒施法，等曼娘昏迷在地，逕自去了。
　　曼娘服了坐忘丹以後，覺得兩眼昏昏欲睡，一會工夫便在石上睡著。等到醒來，見自己身臥崖下石洞之內，手中拿著師父一封柬帖，甚為詫異。這時曼娘中了藏靈子法術，把適才之事一齊忘卻。只記得自己斬罷龜、蛇，便覺身軟欲睡，什麼時候跑到這崖洞裏來睡著，一些也想不起來，身上也不覺著異樣。
　　一看柬帖上言語，當日正是開視日期，上面所說的一絲也不懂。又想：「這藏靈子是誰？照柬帖上所說，我與他尚有孽緣，如何在開視柬帖以前並未遇見？莫非我已躲過此劫，只須再躲過那個姓魏的，便可得道了？」想到這裏，反倒高興起來。
　　曼娘起來整整衣服，便出洞尋路，往鼎湖峰走去。走出前面那片樹林，便離適才誤斬龜、蛇之處不遠，猛見那叢荒草又在那裏晃動。心想：「莫非又有什麼怪東西在這裏潛藏？」剛往前走了十幾步，忽聽荒草叢裏撲哧撲哧響了兩聲，倏地跳出一個渾身漆黑、高才尺許的小人。肩頭上背著兩片碧綠的翠葉，見了曼娘，飛一般往前逃走。
　　曼娘正覺希奇，一聽荒草裏又在響動，探頭一看，正是適才誤斬的那只大龜居然活了轉來。那條死蛇業已不知去向，只泥裏現出一線蛇印非常明顯。
　　曼娘因那龜並不傷人，正待尋找毒蛇蹤跡，猛想起：「以前聽師父說過，深山之中常有肉芝、何首烏一類的仙草。日久年深，煉成人形出遊，如能得到，便可長生。適才見那小人，莫非便是成形肉芝之類？這龜、蛇是沾了牠的靈氣，所以能起死回生？」想到這裏，顧不得再看龜、蛇死活，忙往那黑小人逃走的方向看去。
　　且喜那小人雖然行動甚快，無奈腿短，還沒有跑出多遠，便捨了龜、蛇，往前追趕。追越過了兩個山坡，兩下裏已相隔不遠。那小人回頭一看，見曼娘追來，口中發出吱吱的叫聲，益發往前飛跑。跑來跑去，又跑過一個山坡，那小人忽然往一叢深草裏鑽了進去，便即不見。
　　曼娘縱進草叢中一看，別處的草都已枯黃，惟獨這裏的叢草卻是青青綠綠得非常肥茂。越猜想是靈藥生長之地，便揣測著小人跳落之所，往前尋找。找到亂草中心，忽見草地中有三尺見圓一塊空地，寸草不生。當中卻生著一棵形如靈芝的黑草，亮晶晶直發烏光。
　　曼娘不由高興得脫口驚呼道：「在這裏了！」言還未了，黑芝旁邊一棵碧油油的翠草，忽然往地下鑽去。曼娘心中著急，探身往前一把未抓住，只隨手撕下半片翠葉來。眼看那一棵翠草沒入土中，轉眼消逝。
　　再看手上這半片翠葉，形如蓮瓣，上頭大，底下小，真是綠得愛人。雖然不知名字，既能變化，定是仙草無疑。悔不該出聲驚動，被牠遁去。且喜那一棵靈芝仍在那裏未動，惟恐又像那棵翠草遁走，悄悄移步近前，將半片翠葉先收藏懷中。一手先抓緊了近根處不放，一手解下寶劍，恐劍傷了牠，只用劍匣去掘那周圍的泥土。
　　掘下去有三四尺光景，漸漸露出一個小人頭，越發加了小心。一會工夫現出全身，果然那黑芝的根上附著一個小人，耳鼻口眼一切與人一般無二，只顏色卻是綠的，並不似先前小人那般烏黑。曼娘以為是適才自己眼花看錯，未暇尋思，靈藥到手，歡喜得要命。
　　這一棵黑芝通體長有五尺，下黑上綠，長得非常好看。曼娘正拿在手上高興，猛聽身後呼呼風響。回頭一看，身後深草起伏如波浪一般，有一道紅線。紅線頭上騎著一個黑東西，像箭一般從草皮上躥了過來。
　　曼娘定睛一看，喊聲：「不好！」幸喜寶劍在手，連忙甩脫了劍鞘。說時遲，那時快，劍剛出匣，那東西已往曼娘頭上躥了過來。曼娘更不怠慢，將腳一墊，縱身往橫裏斜躥出去。就勢起手中劍往上一撩，一道白光過處，往那東西的七寸子上繞了一繞，飯碗大一顆蛇頭直飛起有十幾丈高下。
　　那一段蛇身帶著一陣腥風，赤鱗耀目，映著日光，像一條火鏈般，從曼娘頭上飛躥出去有數十丈遠近，才行落地。曼娘起初聞風回視，見那蛇頭上騎著一個黑東西，好像適才見的黑小人。斬蛇之後再去尋找，已不知去向了。細看那條大蛇，與前一次誤斬龜、蛇所見的那一條一般無二，七寸子下面還有接續的創痕。
　　曼娘知道這種紅蛇其毒無比，恐牠復活害人。不管牠是先前那條蛇不是，揮動寶劍，先將牠連頭帶身切成四截，重又一截一截地斫成無數小段，才行住手。覺得手上有些濕糊糊的，低頭一看。手上的黑芝根上的成形小人，不知怎地被曼娘無心中碰斷了一條臂膀，流出帶淺碧色的白漿來。
　　曼娘以為靈藥可惜，便就著小人的斷臂處去吮吸，入口甘甜，一股奇香刺腦欲醉。喜得曼娘還要口中用力去吸時，忽然覺得一陣頭暈眼花，心中作惡。兩太陽穴直冒金星，一個支持不住，倒在就地，不省人事。
　　及至醒來一看，自己身子睡在一個崖洞窩鋪之內，旁邊坐著一老一少兩個獵人。老的一個正坐在一個土灶旁邊，口中吸著一根五六尺長的旱煙袋，不時用手取些枯枝往灶裏頭添火。長著一臉鬍鬚，目光炯炯，看上去身材非常高大，神態也極硬朗。
　　年青的一個生得虎臂熊腰，英姿勃勃，身上還穿著獵人打扮，坐在另一老獵人身側．二人面前堆著十幾個黃精和芋頭，手中拿著一把小刀，正在那裏削個不停。四周壁上，滿張著虎豹豺狼野獸的皮，同各種兵器弓弩之類。
　　曼娘不知怎地會得到此，心中驚異。正待從臥處起來，猛覺周身一陣奇痛，四肢無力，慢說下床，連起身也不能夠。
　　那兩個獵人聞得曼娘在床上轉動，年青的一個便喊了一聲爹爹，朝鋪上努了努嘴。
　　老年獵人便走了過來，對曼娘道：「姑娘休要轉動，妳中毒了。所幸你內功甚好，又得著了半片王母草，巧遇見我兒子打獵經過，將妳背回，我就用妳得來的那半片王母草將妳救了轉來。如今妳元氣大虧，至少還得將養三四個月才能下地。要想身體還原，非半年以上不可。我已叫我老伴給妳去尋藥去了，如能再得兩片王母草，妳痊癒還要快些。妳現時勞不得神，先靜養些時，有話過些日子再說吧。」
　　那少年也走過來插口道：「我昨天到前嶺去打獵，見姑娘倒在地上，業已昏死，手中拿著一株仙人虞和半片王母草。揹妳回來後，爹爹說妳把仙人虞這種毒藥，錯當作了靈芝服了下去。所幸妳那半片王母草，乃是千年難逢的靈藥，能夠起死回生。我爹爹先用王母草給妳服下，又用家藏的靈藥與你救治。因為缺少一樣藥草作引子，我母親到後嶺尋找去了，還未回來。
　　姑娘如家鄉甚近，等母親回來，服完了二次藥，給妳收拾出地方住上幾天。等醫得有些樣子，我們才敢送妳回家去。如果離家甚遠，只好等在我家養痊癒了再走。我知姑娘事起倉猝，又和我們素昧平生，必定急於知道我父子的來歷，所以才冒昧對妳說明。爹爹說姑娘不能勞神，最好照我的話，無須回答。這是性命攸關，請妳不要大意，越謹慎小心越痊癒得快。」
　　曼娘聞言，才明白了一個大概。心中最惦記的是自己的一口寶劍，見掛在鋪旁，沒有失落，才放了心。因神弱力乏，略一尋思，心內便覺發慌，太陽穴直冒金星，頭痛欲裂。
　　所幸這兩個獵人言語誠摯，行止端正，事已至此，只得接受人家好意，由他醫治。心中還想說幾句感恩道謝的話，誰知氣如遊絲，只在喉中打轉，一句也張不開口來。才知不假，只得將頭微點了點，算是道謝，便即將雙眼閉上養神。不多一會，又昏迷過去。
　　過了一陣，覺著有人在扶掖自己，睜眼一看，業已天黑。那少年手中拿著一把火炬，一手捧著一個瓦罐，站在鋪前。一個白鬚如銀的年老婆子，一手扶著自己的頭，用一個木瓢去盛那瓦罐裏的藥，一口一口正給自己喂灌。
　　那老婆子見曼娘醒來，笑說道：「姑娘為世人除害，倒受了大傷了。」說罷，伸手到曼娘被內摸了摸肚皮，說道：「姑娘快行動了。」那少年聞言，便將火炬插在山石縫中，捧過來一大盆熱水，又取了一個瓦缽放在當地，隨即退身出去。

