

    
	
		
			第三十九回　　斬孽龍　盜寶鼎湖峰　　失天籙　無心白水觀
			　　如此過了兩宿，均無動靜。到了第三日晚間，因為明日十五便是妖龍出湖之期，分外加了謹慎。魏達守上半夜，平安無事。到了下半夜，曼娘醒來，代魏達防守，一人在洞前徘徊。一輪圓月，照在洞前松樹上面，虯影橫斜，松針滿地，天風吹袖，清光如水。
　　遠遠聽到湖中水響，與松濤之聲交應，眼前景物分外顯得幽絕。算計明日正午便是妖龍出湖之期，自己已是行年五十之人。雖然仗著丈夫家傳駐顏靈藥，平時照鏡，彼此互視，還如三十許人。只是僅保青春，到底難享修齡。倘能僥倖這一次得了天書，除卻妖龍。就此尋一座名山古洞，按照天書上修道之法，學古人劉樊合籍，葛鮑雙修，同參正果，也不枉辛苦一世。
　　曼娘正在胡思亂想，忽見從仙都峰頂上飛起一道帶有青黃兩色的光華，如匹練一般，直向鼎湖峰這邊飛了上來。知道來了本領高強之人，不由大吃一驚。連忙進洞喊醒魏達，低聲說道：「你快起來，我們來了對頭了！」
　　魏達聞言，忙隨曼娘出洞，伏在暗處一看。那道青黃色光華在鼎湖上面盤旋飛舞了一遍，倏地飛起，又投向別處，移時又復飛來。似這樣飛過了好幾次，好似也在尋找洞穴藏身一般。飛轉了一陣，越飛越近，末後竟往東洞內飛去。
　　二人見他往面前松林內飛來時，俱捏了一把汗。及至見那道青黃光華並未發現自己，飛入東洞，不見出來，才略為放心。
　　曼娘道：「我自幼隨師父學劍，頗能分出劍光邪正。來人劍光青中帶黃，定非正派門下，而且他的功行很深，不是平常之輩。此番盜取天書，恐怕棘手。」說時好生難過。
　　魏達便勸慰她道：「事已至此，莫如徑去和來人說明，彼此同謀合力。但能將書得到，大家一同享受，豈不是好？」
　　曼娘道：「這個萬萬使不得！姑不論來人本領在你我二人之上。他若不屑與我等合作，萬一遭他之忌，反生不測。為今之計，只有各做各的，惟力是視，看各人仙緣如何。所幸我們藏在暗處，他注意鼎湖那面，一時不致覺察，說不定因禍得福，拾點便宜也未可料呢。」魏達素來聽曼娘的話，也就沒說什麼。
　　二人不敢再睡，候到天明，還不見那道青黃光出來。二人吃飽了乾糧，伏在洞前僻靜處靜觀動靜。眼看快到午時，忽然天風大起，鼎湖那邊水聲響亮，遠遠望去，波濤上湧。
　　二人見是時候了，恐怕失卻機會，也不顧眼前危險，逕自商量了一陣，由崖後叢林繞到鼎湖左面山崖上。剛剛尋了適當藏身之處，忽聽一聲破空聲音，那道青黃光華也從東洞飛到湖邊，光斂處現出一個道裝妖嬈女子。
　　這時湖中如開了鍋的沸水一般，波濤大作，滿湖儘是斗大水泡滾滾不停。猛地嘩嘩連聲，湖水平空往正中集攏，拔起一根十餘丈的水柱，亮晶晶地映著日光，絢麗奪目。那根水柱起到半空，忽然停住，倏地往下一落。如同雪山崩倒，紛紛四散，水氣如同霧索輕絹一般，籠罩湖上。
　　少時湖底又響了一陣，冒起了將才的水柱，一會又散落下來。如此三起三落，落一回，湖中便淺下去一兩丈，到最末一回，湖水竟然乾涸。猛聽道姑嬌叱一聲，手指處一道匹練般的青黃光華直射湖中。
　　曼娘、魏達順那青黃光所到處一看，湖心一個巨穴，金光閃閃。穴中磐石上面正盤踞著一個牛首鼉身、似龍非龍的怪物，長有十餘丈，身上俱是黑鱗，烏光映日。見青黃光到來，把嘴一揚，便吐出一團火球迎上前去。那道姑一見，收回青黃光，撥頭就跑。
　　妖龍哪裡肯捨，身子微一屈伸之際，四腳騰空，直朝道姑追去。眼看追出去半里多路，那道姑猛地大喝道：「孽畜還不快將天書獻出，你回去已無路了！」說罷，又指揮劍光，上前與妖龍鬥在一起。
　　鬥了片時，那妖龍抵敵不過，回身便想往湖內逃走。那道姑也不迫趕，將頭一搖，長髮披散下來，口中念念有詞，將手往前一揚。立刻湖邊四圍起了一陣黃煙，直向妖龍捲來。那妖龍想是知道黃煙比劍光還要來得厲害，重又撥回頭向道姑撲去，與青黃光鬥在一起。
　　由午初直鬥到酉初，妖龍漸漸不支，猛地將身伏地。那團火球便化成萬道烈焰，將牠身子護住。火光中只見那妖龍一陣搖擺，忽然怪叫了一聲，接著便聽軋軋作響。不多一會，火煙起處，皮鱗委地，一條無鱗白龍衝霄便起。
　　那道姑見妖龍褪皮逃走，更不怠慢，右手起處，飛出兩道綠光，直朝妖龍頭上飛去。隨將左手一指，那道青黃光同時星馳電掣般飛將過去，圍著妖龍只一繞，便聽幾聲慘嘯過去。妖龍兩眼被道姑打瞎，再被劍光這一繞，登時腰斬兩截，從空中墜落地上。
　　這一場人妖惡鬥，只看得曼娘夫妻驚心駭目，哪裡還敢起覬覦天書之想。那道姑斬罷妖龍，身劍合一，直往鼎湖心裏飛去。去了好一會，重又飛了上來。將手一招，收了湖上黃煙，怒氣衝衝指著毒龍頓了兩足。忽又低頭尋思了一陣，猛地走到妖龍跟前，將劍光一指。橫七豎八圍住妖龍身軀亂繞，只攪得血肉紛飛，攤滿了一地。
　　那道姑又用身佩劍匣在妖龍血肉堆中亂攪，好似尋找什麼東西似的。直到天將近黑，月光上來，仍是一無所得，這才賭氣一頓足，破空而去。曼娘見道姑手下如此慘毒，暗幸沒有被她發現，滿以為天書已被旁人得去。
　　道姑走後，夫妻二人垂頭喪氣走了出來，打算回到南洞取了包裹，準備下山。因道姑已走，無須繞道，便從妖龍身旁走過。只見龍身已被道姑斬做一堆血肉，軟攤地上，只剩妖龍褪下的軀殼堆在旁邊，還如活的一般。
　　曼娘好奇，近前一看，見那妖龍一顆牛頭，大如栲栳。鼉身四足，俱帶烏鱗，生得甚為長大兇猛。暗想著剛才情形，要是沒有道姑，憑自己本領，也決非妖龍敵手。正在尋思，忽見月光底下有一線紅光閃動，仔細尋蹤查看，正在龍口中發出。
　　曼娘連忙招呼魏達，夫妻合力將龍口掀開，便有一道金紅光彩直射到二人臉上。魏達往發光處一伸手，便摸出一個寬約三寸、長約七寸的玉匣來。上面還有符籙篆文，正是柬帖所說的玉匣天書。想必妖龍年久得道，早已將天書藏在口內。
　　適才因鬥那道姑不過，便想將皮褪下，丟下天書逃走，以免敵人窮追。那道姑不曾覺察到此，只在湖中洞穴與妖龍肉身上找尋，枉自費了一番氣力。白白傷害了妖龍性命，並不曾得到天書，反便宜了曼娘夫妻。
　　曼娘不意而得，喜出望外。隨手將匣上符籙揭去，想打開玉匣觀看究竟。那符籙才揭起，便即自動化為一道紅光飛去。再看那玉匣，竟如天衣無縫，休想打開。一會工夫，忽聽湖中水響，到湖邊一看，湖水已漸漸湧起，回了原來位置。
　　曼娘見玉匣上面金光四射，恐怕引外人覬覦，不敢大意。夫妻二人匆匆回了南洞，取了應用東西，忙即尋路下山。那山三面壁立，無可攀援，只有西面從下到上橫生著許多矮松藤蘿之類。上來容易，下去卻難。幸得二人早已準備退路，將預先備好的一張桐油布展開，用幾根鐵棍支好。再用強索捆紮一番，做成一把沒柄的傘蓋。
　　夫妻二人各用雙手抓緊上面鐵棍，將必要的兵刃衣服紮在身上。天書藏在曼娘懷中，尋一塊突出的岩石，雙雙往下面便跳。那油傘借著天風，撐得飽滿滿的，二人身子如凌雲一般，飄飄蕩蕩往下墜落。眼看離地兩三丈光景，彼此招呼一聲，看準落腳之處，將手一鬆，雙雙墜落地上。二人互相欣慰了一番，因時已深夜，想在仙都附近尋一崖洞棲身。稍微歇息，一早起程回川，再尋高人商量開匣之策。
　　二人高高興興正往仙都峰腳走去，曼娘忽然低低一聲驚呼。魏達回頭看時，天都峰腳下，昨晚下半夜所看到的那道青黃光華，正像流星趕月一般，又飛回鼎湖峰去。
　　曼娘急對魏達道：「這道姑去而回轉，必然想起忘了搜索妖龍軀殼。她這一回去原不要緊，可恨適才大意走得匆忙，沒有將龍殼還原。又不該將剩的乾糧同一些無用之物遺在峰頂，被她此去看破，必然跟蹤迫來。事在緊急，惟有先尋一僻靜地方躲避些時，等她走了再作計較。」
　　二人正在尋覓適當藏身之處，那青黃光華又從鼎湖峰頂飛了下來。偏偏月色也有些昏暗，雖然曼娘夫妻本領高強，在這大敵當前，奔逃於危崖絕壑之間。既要防到後面敵人，又要查看前面路徑，未免有點手忙腳亂。
　　二人一面往前覓路逃走，一面不時回顧。見那道青黃光華只管盤空飛繞，既不下落，也不飛走。看出是在尋找敵人去路的神情，不禁越發著急起來。
　　所幸二人經行之處儘是些叢林密莽，南方天氣溫和，雖然時已秋天，草木尚未黃落。野麻灌木之類還在繁茂時期，高可齊人，不時又有山石掩蔽，並未被敵人覺察。眼看那道青黃光華在空中盤旋飛舞了一陣，有時竟飛離二人頭上不遠，倏地如隕星墜落一般，仍投向天都山西北方來路而去，轉瞬不見蹤跡。
　　曼娘夫妻待了一會不見動靜，彼此一商量，覺得此間終非善地，仍以離去為佳。這時山上忽然起了一陣濃霧，刮起風來，大小山巒都看不見一些蹤影。一會風勢越大，吹得滿山樹林聲如潮湧，日影昏黃中，隱隱看出四外濃雲疾如奔馬，往天中聚集。
　　頃刻之間，皓月潛形，眼前一片漆黑。二人知要變天，忙尋崖洞棲避時，忽見前面叢草中現出一道金光，將路徑照得十分清晰。
　　曼娘仔細一看，那金光竟是從胸前玉匣上發出。起先急於逃走，並未覺察到。這時月黑天陰，所以光華越顯，不由又喜又急：喜的是天籙秘寶竟被自己唾手而得，驚的是強敵尚未走遠，前途吉凶難定，寶光外燭，恐怕勾起外人覬覦之心，前來奪取。
　　知道貼身兩件衣服絕對遮蔽不住，便將魏達包裹打開，將玉匣取出，準備包得厚密一些，以免光華外露。誰知才一出懷，匣上金光便衝霄而起，照得身旁紅葉都起金霞，異彩眩目。曼娘慌不迭地忙將隨身衣服層層包好，又從魏達包裹裏取出衣服等物，嚴嚴密密包了有十幾層，細看毫無形跡，才得放心。
　　剛剛紮捆停當，適才那道青黃光華又從天都山那邊飛起，這次不似適才在空中盤旋，竟直往曼娘夫婦存身方向飛來。曼娘著了慌，知道這次不易脫逃。猛想起適才取匣時，金光照處，曾見道旁有一崖洞，不如鑽進去躲避些時再說。忙亂中略估計了一下方向，拉了魏達，連跳帶躥，高一腳低一腳地朝那洞前縱去。
　　所幸相隔不遠，快要到時，倏地天空一道電閃照將下來，照得路徑十分清晰。曼娘見那洞口不過三四尺方圓，洞外草泥夾雜，十分污穢，知是什麼狐豬之類的巢穴。事在危急，也顧不得什麼污穢，且避進去再說。
　　招呼魏達將頭一低，一前一後，剛將身子鑽將進去，接著天上又是一道電閃斜射過來。二人目力本好，借著電閃之光，見洞並不甚深，幸而裏面還高，可以站立。洞裏黑漆漆地伏著一堆東西，更猜不出是什麼野獸，或是什麼蟒蛇之類。
　　曼娘怕驚動外面追來的敵人，不敢用自己飛劍防身。夫妻二人背靠背站好，魏達面衝那堆黑東西，將劍拔出，在黑暗中舞動，以防那東西衝將上來。劍剛出匣，便聽外面震天價一個大霹靂，山洞藏音，越震得人頭腦昏眩。接著又聽到洞角那堆黑東西爬動，魏達不知那東西深淺，劍舞越疾。
　　猛覺劍尖上碰著那東西一下，便聽一聲怪叫，黑暗中一個黑影奪門而出。那東西剛才躥出洞去，便聽洞外一個女子聲音喝道：「好孽畜！」說罷，便見洞外一道青黃光華一閃。
　　二人聽出是那道姑口音，俱都捏了一把汗。這時洞外雷聲大作，電光如金光亂閃。等了一會，不見動靜。曼娘首先掩到洞口，往洞外一看，不由大喜，忙喊道：「敵人走了！」
　　魏達也跟著出洞一看，外面大雨早下將起來，那道青黃光華已飛回東北方原路去了。
　　二人猜那道姑必然住在附近山谷之中，越覺非離開此地不可，也不暇計及雨中山路行走不便，仍然鼓著勇氣尋路逃走。出去不遠，忽見前面有一團黑影，借著閃電的光一照，原來是母牛般大的一隻黑山熊，業已腰斬兩截，死在地上。
　　二人猜是道姑發現金光，追蹤到此，看見崖旁小洞起了疑心。恰遇見這只黑熊躥出，以為洞既小，又藏有野獸，不似有人居任，又因天黑雨大，無處尋蹤，才拿這黑熊出氣，悵恨而去。若非黑熊解圍，吉凶真難預定呢！
　　二人慶倖了幾句，仍往前走。山路滑足，不時有山頂流泉沖足而過，好容易越過了天都峰西面。忽然風靜雨止，浮雲散盡，濃霧潛消。一輪半圓明月，仍舊高懸碧空，清光大放，照得滿山林拋清潤如洗。空山雨後，到處都是流泉，岩隙石縫中水聲淙淙，與深草裏的蟲嗚響成一片，分外顯得夜色清幽。直走到天將向明，才翻越完了崇岡，走上平地。
　　二人還是足不停留，又趕了有三百餘里途程，日已中午，看見前面山坡下面有一座廟宇。二人昨晚被山雨淋得渾身通濕，所有衣服滿包著那部天書，不便取出更換。身上穿著濕衣疾行了幾百里地的山路，又受了風吹日曬，雖然有功夫的人身子結實，也覺得有點不大舒服。
　　昨晚匆匆中又將帶的乾糧全部放在鼎湖峰上，一夜半天沒進飲食，覺著腹中饑渴，便想到廟中去借頓午齋。走到廟前一看，廟門上有一塊匾額，寫著「白水觀」三字。雖然牆粉剝落，氣勢甚為雄偉。
　　二人明知這廟孤立山麓曠野，前不挨村，後不挨店，門前冷落，行跡可疑。仗著全身本領，自己是江湖上有名人物，至多遇見同道打個招呼，難不成還有什麼意外？便輕輕將廟門銅環叩了兩下。待了一會，呀的一聲，廟內走出一個小道童來。
　　魏達說了來意，那小道童上下打量了二人兩眼，轉身就走。一會工夫，從殿內走出一個紅臉長鬚的道人。見了二人，施禮之後，便邀到雲房中去落座，一面命道童去準備茶水飯食。魏達見那道人雖然行動矯捷，身材奇偉，倒還看不出什麼異樣。坐定之後，魏達通了名姓。
　　那道人笑道：「施主原來便是蜀東大俠魏英雄麼？這位女施主想便是當年岷山三女之一的賽飛瓊熊曼娘了。真是幸會得很！」
　　魏達見道人知道自己來歷，頗為驚異，便答道：「愚夫婦多年業已隱姓埋名，還沒請教仙長法諱，怎生得知愚夫婦賤名？請道其詳。」
　　那道人道：「二位施主名滿江湖，何人不知，豈足為奇？貧道昔年也與二位施主同道，專以除惡安良，盜富濟貧為事。三年前遇見家師坎離真人許元通點化，來此修道。俗家姓雷，名字不願提起，如今只用恩師賜名去惡二字。我見二位施主行色倉皇，衣履濕痕猶在，必是昨晚在山中遇雨奔騰了一夜。想二位施主都有驚人本領，難道還遇見什麼驚險不成？」
　　魏達夫妻雖知雷去惡是峨嵋門下，到底人心難測，不便說出真情。只說山中遇雨，忽然想起一件急事，須要趕到前途辦理等語，支吾過去。道人知他二人不願實說，也就沒有往下深問。一會酒飯端來，二人飽餐了一頓。彼此都是江湖上朋友，不便以銀錢相酬，只得道謝作別。
　　臨行之時，道人對魏達道：「尊夫人晦色直透華蓋，但願是連夜奔走勞乏所致才好。萬一前途遇見兇險，遠不必說，如果鄰近，不妨仍回小觀暫住，不必客氣。」
　　魏達、曼娘聞言，將信將疑，因見道人情詞誠懇，只得口中稱謝而去。
　　走出去約十里來路，曼娘覺著內急，便叫魏達守在路側，尋了一個僻靜之所。剛剛蹲下解完了手，忽聽身旁樹林內有人說話，連忙將身站起，無心中側耳一聽，原來是一男一女。
　　女的道：「你定說天書終要得而復失，失而又得，被眼前的一雙狗男女撿了便宜逃走，應在此刻得回。按你球象追尋，又一絲影蹤也沒有。」
　　那男的笑道：「好人兒，妳怎麼什麼事都猴急？我的晶球視影，幾時看錯過來？今早我同妳重到昨晚放光之處，不是明明看見那土洞裏的男女腳印麼？昨晚已兩次被妳心急錯過了機會，再要心急，天書就得不成了。妳只依我的話，如得不回天書，妳從今再不理我可好？」
　　曼娘先聽那女的說話聲音，就覺耳熟。再一聽他二人所說的話，不由嚇得膽顫心驚。連忙屏氣凝神，輕悄悄繞道趕回魏達身邊，說道：「禍事到了，快走！」
　　魏達見曼娘滿面驚慌，不及細問，連忙施展輕身功夫，放出日行千里的腳程，隨著曼娘就跑。走出去還沒有一箭之地，耳聽破空的聲音，面前兩道青黃光華一閃。現出一個道姑、一個紅衣蠻僧，攔住二人去路。
　　道姑高聲喝道：「大膽狗男女！竟敢撿我的便宜，盜取天書。快將天書獻出，饒你們不死！」
　　曼娘知道道姑兇狠，事已至此，只得挺身上前說道：「妳這道姑好生無理！為何出口傷人，我同你素昧平生，幾曾見妳什麼天書來？我賽飛瓊熊曼娘也不是好欺負的，休得誤會，免傷和氣。」
　　那道姑聞言，破口罵道：「無知賤婢！還要鬥口，教妳知道我神手比丘魏楓娘的厲害。」說罷，手揚處一道青黃光華飛出。
　　曼娘早已防備，因敵人還有一個蠻僧，不知深淺。悄悄囑咐魏達，千萬不可上前動手，免遭不測。一見敵人劍光飛來，也將劍匣一拍，運用真氣，飛起一道白光，與魏楓娘鬥在一起。
　　魏楓娘笑罵道：「怪不得賤婢執迷不悟，原來偷學了一點劍法，來此班門弄斧。」說罷，將手朝著劍光連指。
　　曼娘雖是正傳，到底功行較淺，如何是魏楓娘的對手，漸漸支持不住。那蠻僧手上拿著一個水晶球兒正在觀看，忽然臉上現出驚異之容。也不知對魏楓娘說了句什麼，魏楓娘也驚慌起來，將手一招，先將劍光收了回去。
　　曼娘正要指揮白光上前，猛見敵人將手一揚，飛起一道黃煙。曼娘知道不好，回身想逃已來不及，左臂、右腿兩處中了魏楓娘的黃雲毒釘，噯呀一聲，翻身栽倒。魏達見勢不佳，拼命上前救護時，被紅衣蠻僧口中念念有詞，將手一揚，猛覺一陣頭暈眼花，倒於就地。
　　魏楓娘還要上前下毒手時，紅衣蠻僧早一把將曼娘手中包裹取過，看了一看，說道：「天書在這裏了，那廝眼看就到，還不快走，等待何時？」說罷，將手攬著魏楓娘，也不俟她答言，袍袖一揮，一道黃光衝霄而去。
　　待了一會，魏達醒來，見面前站定一個瘦小道人，說道：「可惜我來遲了一步，不但天書被人奪去，你妻子還受了重傷，雖然仗我靈藥解救，也免不了殘廢。你等她醒來，說那天書現被神手比丘魏楓娘搶去，此人與許多妖孽盤踞川滇交界的青螺山內。她雖將天書得去，但是沒有上函蝌蚪注釋，毫無用處。
　　此書尚未到出世時候，你妻子如不死心，即便往青螺將它盜回，也是徒勞無功。我贈她藏香一支，如到緊急之時，只須用真氣一吹，便能點燃，我自會聞香趕救。能就此罷手最好，如要去盜時，我必助她一臂之力。我此時不便和她相見，你二人可在附近尋一處所，養息些時，再行回川便了。」說罷，一晃眼間，蹤跡不見。
　　魏達見那道人相貌奇古，身材和小孩童一般，仿佛聽人說過，知是異人解救，朝空拜了幾拜。忙趕過來看曼娘時，業已悠悠醒轉。再一看她臂、腿受傷之處，一片焦黃，雖然不停喊痛，卻是大半身麻木，轉動不得。
　　曼娘醒來，見天書還是被人奪去，自己又受了重傷，不禁一陣傷心，淚如雨下。魏達便把道人解救才得回生之事說了，曼娘一聽，忙問：「那道人是何相貌？」
　　魏達道：「奇怪，和小孩一樣矮小。」
　　曼娘聞言，銀牙一咬，當時便暈過去。魏達著忙，喚了好一會，才得醒轉。
　　曼娘哭訴道：「這妖道便是藏靈子，我嫁你以前，若非誤於他這冤孽，何至今日？我已被他所害，師父所料不差，冤孽註定無法解救。我也不再希罕成仙得道了，誰要他送什麼人情，去幫我盜回？我只和你回去尋一地方隱居，了此一生罷了。」說罷，越想越恨，竟自一手把魏達手中藏香搶過，折成幾段，丟在地上，忿忿不置。
　　魏達因曼娘還須將養，想起適才白水觀道人雷去惡行時之言。如今既無處投奔，難得他有此好意，不如就在他觀中將養些時，再作回川之計。當下仍用溫言勸慰曼娘保重身體，半扶半抱地同回白水觀去。
　　雷去惡正在觀前眺望，見二人狼狽回來，問起究竟，十分歎息。二人在觀中將養了半個多月，曼娘傷勢雖好，左臂、右腿都失了知覺，運轉不靈。傷心忿恨了多日，也是無可奈何，只得與雷去惡作別回去。從此曼娘才死了心，知道自己仙緣有限，年齡漸老，不再妄想了。
　　她兒子仙人掌魏荃生性至孝，記得母仇，便去拜在雷去惡門下，學習飛劍。雷去惡因自己尚不一定是魏楓娘敵手，勸他不可造次。魏荃哪裡肯聽，因為師父說自己能力不是仇人對手，便改了名姓，去拜在魏楓娘門下，覷便盜取天書，報仇雪恨。
　　魏楓娘的徒弟大都兼充面首，魏楓娘愛魏荃生得精壯，強逼成奸。魏荃惦著天書同父母之仇，只得忍辱順從。剛從仇人口中探出藏放天書的所在，未及下手。偏巧魏楓娘因弒師作惡，恐師伯師叔們不容，想拉攏異教增厚勢力，帶了魏荃同到華山去見烈火祖師。
　　歸途路上，魏荃便想趁仇人身邊沒有羽翼時節下手。報完了仇，再假傳仇人之命，趕回青螺，盜取天書。不想早被烈火祖師看破，暗地跟來，一劍將魏荃殺死。
　　因此，這次魏青盜書，藏靈子不得不按照以往諾言，長聲一嘆，回頭而去。
　　不多一會，怪叫花凌渾走來。笑嘻嘻要過玉匣，口中念誦真言，將手一拂，玉匣便開。裏面原是三層：上層藏著天書的副卷，中層藏著六粒丹藥同一根玉尺，下層才是天書。玉光閃閃，照耀全殿。
　　凌渾見了，大喜道：「我早知鼎湖玉匣藏有三寶，不想妖孽法力淺薄，只開得第一層。學了天書副卷，自取滅亡。中下兩層俱未有人打開，廣成子的九天元陽尺與聚魄煉形丹，竟無人見過，真是快事！」
　　忽然兩道光華穿進殿來，現出兩個佩劍女子，跪在凌渾面前。俞、魏二人認得內中一個是戴衡玉家中見過的周輕雲，那一個卻不認得。
　　凌渾笑道：「妳二人快起來，一定是聽玉羅剎饒舌，來要我新得的九天元陽尺和聚魄煉形丹去救鄧八姑，是與不是？」
　　靈雲、輕雲雙雙躬身作禮，靈雲躬身說道：「師伯慈悲，仙丹便賜兩粒，九天元陽尺乃天府至寶，何敢妄求，不過借去一用。適才玉清大師傳優曇師伯的話，此尺不但救鄧八姑，如今峨嵋有人遭難，也非此寶不解，還要求師伯多借些時呢。」
　　凌渾笑道：「我費了多年心血算計，才得到手片時，便借與人，心實不甘。偏偏優曇老婆子會算計我日後有用妳二人之處，竟打發妳二人來挾制我。」
　　靈雲道：「弟子等怎敢無禮！師伯異日如有使命，赴湯蹈火，在所不辭。如今尚和陽已被弟子等趕走，八姑危在旦夕，請師伯大發慈悲，憐她修行不易，成全了她吧。」
　　凌渾道：「妳們年輕人說話便要算話，日後用妳們時休得推諉。拿去吧。」
　　說罷，便取兩粒聚魄煉形丹，連那九天元陽尺，交與二人。說遁：「此尺乃廣成子修道煉魔之寶，天書上卷有用它的九字真符，如無此符，縱得此寶，亦無妙用，索性傳授你們。回到玄冰谷後，先用此尺掃蕩魔火，再將兩粒聚魄煉形丹與八姑服下。另著一人守護，三日之後便可還她本來，行動自如了。」
　　靈雲、輕雲拜受了符咒，重新叩謝一番，然後朝俞、魏二人點了點頭，作別飛去。

