

    
	
		
			第四十二回　　力闢仙源　欣逢舊雨　　眷言倫好　情切友聲
			　　芷仙知自己劍光是白的，先懷疑是袁星也將劍拔出。及見袁星夾著雙劍站在那裏，口中直喊奇怪，不住朝那盡頭山石上看視，才覺出有些奇怪。此時那一絲青光已從石縫中連閃了好幾下，芷仙也學袁星往那發光之處看時，並看不出所以然來，那一絲青光也不再現了。
　　袁星輕聲說道：「姑娘，據我看，這洞我們並未走完，這盡頭處的山石和洞中石頭並不一樣，定是被人將去路用山石堵死。適才見那一絲青光來得奇怪，我們何不將這山石打開看個明白？說不定裏面還藏著寶物呢！」
　　芷仙聞言道：「雖然這盡頭處山石是此洞出路，但是這是一塊整石頭，又看不出它有多深多大。我們兩個又不會法術，豈能容易打通，還不是空想麼？」
　　袁星道：「我還有點蠻力，只要這石頭沒有被人用法術封鎖，我就能弄開它。好在打不通我們再回去，也還不晚。」說罷，將手中長劍交與芷仙。用兩隻長臂按在石頭上面，奮起神力，狂嘯一聲，朝前推去。連推幾下，並無動靜。
　　芷仙道：「我說白費牛力不是？這大山石如何能推得動？我們還是回去吧。」
　　袁星道：「姑娘別忙，我末後一次用力，好似覺得這山石稍微動了動，定然沒有法術封鎖。據我猜測，這石至多有二三丈方圓，推它不動，想是被這洞口夾住。等我想個法子弄開它。」
　　芷仙總覺有些徒勞，不住叫袁星接劍回去。
　　袁星猛見芷仙手中劍光直閃，忽然心中一動，跳起身來，喜叫道：「有了！我們有這麼好的開山利器，怎麼不會用哩！」說罷，接過長劍一抽，一青一黃兩道劍光同時出匣。手一抬，直向山石上刺去，只聽嚓嚓幾聲，劍到石開，磨盤大的石塊紛紛往下墜落。
　　喜得袁星越發起勁，運動一雙長劍，上下左右亂刺起來。不消一會，早將山石穿通了一個三四尺方圓、丈許深的孔洞。
　　芷仙見牠時而用劍連斫帶刺，時而又騰出手來去搬那石頭，有時大碗公大的石頭迸落到牠身上，也不在意，仍是興高采烈，猛力進行，只激得大小碎石滿洞飛迸。自己恐被碎石打著，也不敢上前相助。似這樣又過了頓飯時間，猛聽墜石紛飛中袁星歡呼起來。
　　近前一看，牠已將這兩三丈深的石壁洞穿，洞外面天光直射進來，便聽到洞外濤聲震耳。袁星接連又是幾劍，竟開闢出一個可以過人的小洞了。
　　芷仙自是喜歡，便隨著袁星從這新闢的石穴中走了出去。到了外面一看，哪裡有什麼寶物，自己存身之處卻是一片伸出的平崖，有數畝方圓地方。一面是孤峰插雲，白雲如帶，橫亙峰腰，將峰斷成兩截。
　　雖在夏日，峰頂上面積雪猶未消融，映著餘霞，幻成異彩。白雲以下，卻又是碧樹紅花，滿山如繡。一面是廣崖聳立，寬有數十百丈。高山上面的積雪受了陽光照射，融化成洪濤駭浪，夾著剩雪殘冰，激蕩起伏，如萬馬奔騰，洶湧而下。
　　中間遇著崖石凸凹之處，不時激起丈許高的白花，隨起隨落。直到崖腳盡處，才幻作一片銀光，籠罩著一團水霧。直往百丈深淵瀉落下去，澎湃呼號，聲如雷轟，滔滔不絕。再往對面一看，正對著這面洞門，也是一片平崖，與這邊一般無二。平崖當中，現出一座洞府，洞門石壁，有丈許大的朱書「飛雷」二字。
　　原來自己已經到了洞外，對面飛雷洞彷彿聽靈雲等說過似的。
　　正算計過崖與否，忽聽碧霄中一聲鶴唳。抬頭一看，一隻仙鶴在斜日陽光下閃動著兩片銀羽盤空摩雲而來，眨眼工夫，落到對崖上。這才看出仙鶴背上還爬著一個白衣道童，看年紀不過十五六歲，身子半騎半躺在仙鶴背上。一隻手攀定仙鶴背頸，一隻手抓緊仙鶴的左翼，仙鶴降地，兀自還不下來。
　　那仙鶴忽地朝著對面洞裏長鳴了兩聲，不多一會，便從洞裏又跑出一個青衣道童，年紀和先前道童不差上下，口中直說：「師兄，你怎麼受傷了？」一面忙著將那道童從仙鶴背上扶了下來，正要往洞裏走去。
　　芷仙猛聽背後一聲嬌喊道：「燕哥哥慢走一步，我來了。」言還未了，早從芷仙身後飛起一團黑影，縱向對崖，把芷仙嚇了一大跳。定睛一看，見是英瓊，便猜若蘭也來了，再回身一看，果然若蘭也站在身後。
　　原來芷仙同了袁星入洞之後，好半天不見出來。南姑等四人在崖前等得心焦，依了于、楊二人，便要跟蹤尋了去。
　　南姑道：「漫說這樣又高又陡的山崖不好走，就是能走，裘仙姑並沒有叫我們跟去，豈不叫她見怪？莫如還在這裏等著吧。」
　　英瓊與若蘭本是中毒以後，精神疲倦，才回洞去打坐養息。及至按著峨嵋真傳用了一回內功以後，二人彼此互問真氣運行如何。若蘭首先說氣不歸元，非常吃力。英瓊雖然稍好一些，也說沒有往日自然。
　　若蘭便對英瓊道：「這次若沒秦家姊妹相救，我兩人還不知要吃多大的虧呢！」
　　英瓊忿怒道：「這些妖僧妖道真是可惡！我平生還沒吃過這種虧呢。只要有那一天，若不把這些異派妖人斬盡殺絕，我便不是人！」
　　若蘭笑道：「不羞，一來就說生平如何，妳總共今年才多大歲數？打量都像妳似的，小小年紀，一出世便遇見許多仙緣，自然湊合？妳以為修成仙人容易嗎？修內功，積外功，吃盡辛苦不必說，哪一個不經過許多災難？像我們吃了一點虧苦，不但有多少人解救，還有人替我們報仇出氣，總算便宜而又便宜的了。那些不但吃了別人的虧，並且因而送命的，還不知有多少呢。」
　　英瓊笑道：「算了吧，這種丟臉又吃虧的便宜，妳下次多撿幾回吧。」
　　若蘭道：「妳倒會打如意算盤，劫數到來，由得妳嗎？況禍兮福所倚，福兮禍所伏。我二人遭此一難，焉知不是我二人心狂氣盛，自恃本領，不聽大師姊囑咐，教主想玉我們於成，特意警戒警戒我們，想教我們異日不奉師命，不准輕舉妄動嗎？
　　「適才因為急於進來用功，也沒顧得招呼遠客。看神氣，那來的四人不一定將來便和我們一樣，但是我們到底是主人，不該怠慢人家，免得叫人家以為我們逞能，看不起人才是。」
　　英瓊道：「我也並不是看不起他們，也不是怕羞，向來我不大愛理生男人，從小就是如此。我同他們不熟，又加人沒有復原，不知不覺就變成不和人家投緣了。好在芷仙姊姊也是主人，有她代我們款待，不是一樣麼？」
　　若蘭說道：「說起芷仙姊姊，真是可憐。人極向上，偏她本領又低，根行又比別人稍淺，直到如今，除我送她一面護身的小幡外，連劍都沒有一口。最難得她又自己事事都甘居退讓，從不上前，只把大師姊教她一點初入門的本領拼命練習。有時教得難點，她練不上來，便去背人哭泣，越發苦練。對於眾同門，更是無論哪一位，她都一樣誠心結交，從沒絲毫大意。
　　「孔夫子說得好：『參也以魯得之。』我看她將來成就還不一定在妳我之下呢。就拿這次到青螺去說吧，大家都想立外功，人前顯耀，獨獨把她一人丟在山中看家，當然是又害怕，又不願意。可憐她連妳都不敢當面說，還托我講情。我已幾乎被她感動，想不去了。偏妳這位小姊姑娘執意不肯，一定要去，白受了許多罪回來，才真冤哩。」
　　英瓊聞言，秀眉一聳，推了若蘭一下，笑說道：「我頂恨妳專一愛做好人。照妳一說，仿佛我好欺負老實人似的。去青螺不是妳頭一個願意的嗎？芷仙姊姊跟妳商量，妳不願做惡人，卻推到我的頭上。我又不會作假，只好和她實話實說。這會又是我不對了。」
　　二人正在談笑辯難之際，忽見芝仙從外面捧著兩片其紅如火的草葉進來。自從芝仙被移植之後，英瓊、若蘭、金蟬三人無事時，都愛抱著牠玩。靈雲因這樣要妨害牠的道行，時常勸阻，三人仍是不聽，芝仙也最愛三人抱牠。
　　這時牠高高興興跑了進來，若蘭先和牠道謝捨血相救之德，英瓊已搶著將牠抱在膝上。還未及張口逗弄，芝仙已將一片朱草直往英瓊口中便塞，嘴裏咿咿呀呀說個不住。
　　英瓊見那朱草通體透明，其紅如火，一葉二歧。尖上結著珊瑚似的一粒紅豆，清香透鼻，知道是一片仙草。見牠往自己口裏亂塞，便問道：「這是一片仙草，你想給我吃是不是？」
　　芝仙呀呀兩聲，點了點頭。英瓊先將那葉上紅豆吃進嘴裏，覺得又甜又香，索性連葉子也吃下去，竟是甘芳滿頰，甜香襲人，頓時神清氣爽。正在咀嚼餘味，芝仙已掙脫了英瓊的手，跑回若蘭身旁，將那一片也遞給若蘭。
　　若蘭見英瓊吃了朱草之後，滿口通紅，正要笑她。忽見芝仙來教自己也吃，便笑道：「你還是請她吃吧。這草吃下去，把嘴鬧成個猴兒屁股，不擦胭脂自來紅，才羞死人呢。」
　　英瓊笑道：「妳休要辜負芝仙好意。這不知是什麼仙草，我吃了下去，覺得神清氣爽，身子復原了一大半哩。」
　　若蘭也聞得朱草香味，再聽英瓊一說，不由也學了英瓊的樣，將朱草吃了下去，果然芳騰齒頰。英瓊見她讚美，正要取笑，那芝仙倏地掙脫了手，跳下地去，往門外便跑。
　　英瓊直喊回來，那芝仙回頭朝二人將小手招了招，仍往外頭跑去。
　　若蘭道：「芝仙朝我們招手，想必是領我們去採那仙草呢。」
　　英瓊聞言，一面點頭，便同了若蘭，跟在芝仙後面追去。那芝仙跑得甚快，放開其白如雪的兩條嫩腿，出了太元洞，便往西面崖旁飛也似跑去。
　　南姑姊弟與于、楊二人正在崖前等得心焦，忽見遠遠跑來一個精赤條條尺許高的小人，其疾如飛，後面追的又是英瓊、若蘭。楊成志喜事，便迎著小人攔了上去。偏偏那裏是一條窄徑，那小人跑得正疾，猛不防前面有人兜攔，口裏呀呀直叫，一時收不住勢，又無處避讓，眼看要被楊成志擒獲。
　　英瓊、若蘭二人本是和芝仙追趕著玩，一眼看見有人攔住芝仙去路，眼看就要將牠捉住。頭一個英瓊就不願意，嬌叱道：「快些閃開！不許攔牠！」接著腳一點，飛身縱將過去。
　　說時遲，那時快，芝仙早一縱丈許高下，從楊成志頭上縱過，往崖上一跳，晃眼之間不見蹤跡。
　　英瓊飛到楊成志跟前，埋怨道：「你這人怎麼這般不知輕重？這就是我們的芝仙，大師姊費了多少事，當初說了多少好話，才從九華將牠移植到此，救過好些同門的命，又是我們的恩人。你初來到此，什麼都不知道，也該問一聲。
　　實對你說，連大師姊和全體同門都極愛牠，雖然常和牠跑著玩，誰也不敢動牠一根汗毛，你倒冒冒失失地攔他。牠最怕生人，你要嚇著了牠，小師兄回來，看他饒你哩！」
　　若蘭也從後面趕到，看得清楚。見英瓊粉臉通紅，指著楊成志沒頭沒臉地亂說。楊成志被她說得頰紅臉漲，一句也不敢作聲。覺得怪僵的，便勸解道：「這也是他遠來初到不知就裏，好在芝仙現在也不怕人嚇了，算了吧，不要說了。我們找芷仙姊姊去吧。」
　　英瓊道：「真怪，芷仙姊姊不是帶這四位遠客出來遊玩嗎？她跑到哪裡去了呢？差點沒闖出禍來。」
　　這時南姑姊弟同于建也走了過來，因為同來的人出了亂子，都嚇得不敢言語。
　　這時見問，虎兒到底年紀還輕，便指著西崖上說道：「適才那個大猴仙跑到崖上，把裘仙姑也叫了去，他們鑽到山裏面去有半天了。」
　　若蘭道：「這事休怨這幾位遠客，都是芷仙姊姊同袁星把他們丟在這裏不管，也不知到崖上去有什麼好玩。這崖我們都去過，崖頂也沒什麼出奇之處，他們到哪裡去了呢？」
　　南姑才接口道：「裘仙姑同袁星並未到頂上去。先是袁星上了崖半腰，後來喊裘仙姑去看，裘仙姑才上去。袁星便將上面藤草一分，想必是現出什麼洞穴，她二位進去就沒出來。」
　　英瓊、若蘭聞言，都動了好奇之心。
　　英瓊便對四人道：「你們都守在這裏，先不要走動。再見那芝仙出來，千萬不可再去嚇牠。我們去找她兩個出來。」四人自是一一點頭遵命。
　　英瓊、若蘭又問明了芷仙、袁星去處，雙雙將腳一點，便到了上面。洞口藤草已被袁星分開，那洞顯得明明白白，二人便相隨入內。過了瀑布、石樑，到那石室中一看，空空洞洞，什麼也沒有。出室尋路，上下曲折，又走了不少路。
　　二人借著劍光，一路在洞中飛行，一路觀察，頃刻間便走完那通飛雷洞的甬道。忽聽潮音盈耳，聲如雷轟。出洞一看，見了四外奇景，不禁驚異。同時見芷仙、袁星向著對崖眺望。順眼一看，正遇那道童從洞內跑出來，扶那鶴背上的同伴。
　　英瓊見是熟人，不由心中大喜，忙不擇地一面喊著，早飛身過去，和那道童相見。
　　那道童還認得英瓊，笑道：「李世姊怎得到此？師伯呢？我師父不在家，師兄前些日與一個小女賊交手，是我幫他將女賊打走。今天師兄一人出洞閒遊，好久沒回來。適才聽得鶴師兄叫喚，他已受了傷回來。幸而師父還有丹藥，我們扶他進洞再說吧。」
　　英瓊聞言，便喊若蘭、芷仙、袁星都過崖來，先引見那道童道：「這是我從前和你們說過的周師伯的門人趙燕兒世兄，不知怎地也做了仙人的徒弟。我們有好多話要說。我同若蘭姊姊得晚些回去，芷仙姊姊同袁星先回家去吧。都是你們要走開，新來的四個淘氣鬼差點把我們芝仙嚇壞了呢。」說罷，便請芷仙和袁星快回。
　　這時若蘭已略聽芷仙說起她得劍大概，英瓊因為急欲要和燕兒述說別後之事，顧不得細問，只略略介紹了姓名，便催芷仙、袁星回去。芷仙因聽英瓊說，因自己走開，新來四人生了事，早著了慌，忙不迭地同了袁星回洞去了。
　　芷仙走後，趙燕兒便扶著先前道童，請英瓊、若蘭進洞。英瓊、若蘭一看這座飛雷洞，又和別處洞府不同。洞門像是人工製就的兩扇石門，入門便踏著數十層石級往下走。到了洞底，便見迎面八根鍾乳凝成的石柱直撐洞頂，分兩行對面排列，如同水晶柱一般通體透明。
　　尤其難得的是，八根水晶柱都是大小勻圓，粗細如一，位置齊整。當中一座丹爐。迎著丹爐，放著五個蒲墊，估量是燕兒師徒用功之所。穿過水晶柱走幾步，又是大小粗細不等的百千根鍾乳，自頂下垂數十丈，凝成一座水晶屏，恰好將前後隔斷。只兩旁留出大小如一，寬約三尺，高約八尺的門戶。
　　再由門中進去，便見無數根鍾乳結成的水晶牆隔成大小十數間屋子。從洞頂到下面，高有三十餘丈。也不知哪裡來的光亮，射在晶牆、晶屏、晶柱上面，照得合洞光明。到處都是冰花幻彩，照眼生輝。再加上洞中石床、石几之類似晶似玉，瑩滑朗潤。越顯得氣象莊嚴，寶光四射，明潔無塵，氣象萬千。
　　燕兒將那道童扶到盡裏面石室中石床上面臥倒，便請英瓊、若蘭隨意稍坐，急匆匆去尋丹藥去了。英瓊、若蘭見那道童身上並無血跡，只是牙關緊閉，面如金紙。瞪著雙眼，不住流動，好似要說什麼話說不出口似的。
　　一會工夫，燕兒取來丹藥和一片蓮葉相似的草，若蘭認得那藥草正是福仙潭的烏風草，忍不住問道：「趙世兄拿的這烏風草，乃先師紅花姥姥福仙潭之物。當初齊靈雲師姊取到此草，同我行至中途，正要往衡山復命，遇見一位騎鶴的前輩師叔將此草要去，齊師姊曾說那位真人便是峨嵋門中的髯仙李師叔。今見此草，莫非這裏便是李師叔的洞府麼？」
　　燕兒一面忙著救那道童，一面口中答道：「家師正是髯仙李真人，家師將此草送到衡山，救了頑石大師。白師伯說，此草乃並世難尋的靈藥，如今各派劫數到臨，異教中妖術邪法甚多，異日大有用它之處。可惜除福仙潭外，沒有地火之處俱都不能栽植。
　　「白師伯再三算計，只有東海天風窟和九華掌教真人的別府，同這飛雷洞三處可以移植。便將那數十株烏風草分了一半與東海三仙送去，將餘下的一半親自送往九華移植，又從中分了二株與家師，吩咐好好護持。」
　　那道童經燕兒給他服了髯仙李元化煉就的仙丹，又用烏風草在渾身拂試，面色業已逐漸好轉。燕兒知道已無妨礙，便說道：「我雖不知我師兄被什麼妖法所傷，他既能騎鶴歸來，必然受毒還淺。家師在洞時常常囑咐，說此草以毒攻毒，非常厲害。不到萬分危急，不可妄服，所以不敢造次。此草既是這位仙師姊仙山所產，想必知道功效，請看我師兄有無妨礙呢？」
　　若蘭道：「我看令師兄服了仙丹，臉色雖然漸好，還不見醒。恐怕不是中毒，也許被什麼妖法所迷吧？當初先師對於各派妖法均極精通，妹子也學得一二。看他神氣，好似中了敵人的香霧迷魂砂似的。我也拿不準是不是，待我來試試看。好在若是救不轉，還有別的法子可想。只是趙世兄休得見笑。」
　　英瓊道：「妳幾時也學會這些？趙世兄又不是外人，適才既認出這位師兄被妖法所傷，就該當時下手才對，偏要挨到這時，白叫人等著心急，一肚皮的話沒法先說。」
　　若蘭道：「我沒見過妳這急性子！異派妖法千頭萬緒，我的學歷又淺，將才我也沒看出來。後來見烏風草在他身上連拂，聞見一股子邪香，才猜是香霧迷魂砂。對不對，還要救醒轉來才知道呢。妳就愛埋怨人，真討厭！」
　　英瓊還要再說時，若蘭已將頭髮披散，從身上取出一個羊脂白玉瓶兒，說一聲：「趙世兄休得見笑。」將瓶口對準道童，口中念念有詞。一陣奇香過處，那道童臉上倏地飄起幾絲粉霧。
　　燕兒見那香熏人欲醉，正在驚異，若蘭手中瓶口早閃出一兩絲五色火花，射向道童臉上。剛把那幾絲粉霧吸進玉瓶之內，便聽那道童口中喊得一聲：「好香！」立刻醒了轉來。
　　道童一眼看見旁邊站定兩個絕色少女，大喝一聲：「賤婢竟敢到此！」便要上前動手。
　　燕兒知道誤會，忙喊：「師兄休要莽撞！這兩位是我世姊，來救你的。」說罷，忙與二人介紹見禮，匆匆又各說了一些來歷。
　　那道童名叫石奇，乃是人家一個棄兒，從小就被髯仙救到山中收為弟子，本領資稟都不在燕兒以下。一聽英瓊、若蘭是妙一夫人門下，本是同門，又加二人英姿颯爽，秀骨如仙，想起適才冒昧，好生過意不去。
　　大家坐定之後，英瓊與燕兒細談別後，無不慶幸仙緣得遇。
　　英瓊久聞髯仙之名，便問燕兒：「師叔哪裡去了？」
　　燕兒道：「師父是往九華去的，曾說過了年才回來。如今離過年還早。」
　　忽聽一聲鶴唳，燕兒猛然想起，向石奇道：「我只顧和李世姊說別後之事，還忘了問師兄。師父未回，你被女賊所害，鶴師弟怎得將你救了回來？」
　　石奇道：「有個女賊來偷飛雷澗瀑布中的逆魚，我並沒有和她計較。第二天，那女賊又帶來了一個小的，還是明目張膽地偷魚，我也沒管她。誰知那小女孩竟趁著大女賊飛落水中取魚之際，忽然偷偷縱過崖來問我見過一隻大的黑金眼鵰沒有。我還未及和她說話，那大女賊已偷了十幾條金眼細鱗的逆魚上來，想是要在我面前賣弄，一手夾著她的同伴，駕一道青色劍光飛去。
　　第三天，女賊一人又來同我糾纏，我氣她不過，和她動手，多虧你出來相助，才將她趕走。今早在洞口觀瀑，忽聞一股子奇香，剛見那女賊便已暈倒。後來被鶴師兄揹起，記得飛了很遠，醒來已回到了家，別的我就不知道了。」
　　英瓊聽那女孩問人可曾見過一隻金眼大黑鵰，不禁心中一動。

　　原來余英男留書，說她師父廣慧師太圓寂以後，原打算搬到後崖來，和她同居作伴。不想遇見已經脫離昆侖派的女劍仙陰素棠，將她逼走，帶往棗花崖而去。不知怎麼的，她總覺陰素棠太厲害，同她不甚投緣，希望英瓊回來，千萬請神鵰佛奴到棗花崖陰素棠那裏將她背回。
　　當時英瓊本想開闢了凝碧崖之後，就派神鵰前去接她。偏巧靈雲深知陰素棠根底，又知她自從脫離昆侖派後，常和異派勾結，助紂為虐，新近煉了兩樣法寶甚是厲害。難得有這麼一個人在她門下，正好窺探她一些虛實。
　　英男本是三英之一，異日峨嵋門下的健者，因緣早已註定，更不愁她會由此被外人網羅了去。陰素棠雖然外行不義，劍術已得昆侖真傳。她對英男定是看出她資稟過人，才執意強迫收她為徒，並無惡意，也樂得借此讓她學些本領。有了這幾層原因，便主張英瓊不要忙著去接。
　　英瓊素來極敬服這位大師姊，雖然心中不無戀戀，經靈雲一再開導，又加與眾同門住在這種洞天福地，日常用功習劍，樂事甚多，日久也就淡然若忘。這會聽石奇說了這一番話，再一問容貌裝扮，越發斷定那小女孩定是英男無疑，越想越覺自己對不起人。
　　起初以為她學劍倒還不怎樣，現知英男在那裏受人欺負，想必盼自己如望歲一般，豈可再袖手不管？但是棗花崖地方從未去過，石奇被那女賊擒去時，因在昏迷之中，並未認明路徑，到底是不是棗花崖也還不一定。石奇初交，又非對方敵手，自是不便相煩。燕兒雖係世交，聽他語氣，雖比自己拜師早，本領還未必有自己大。
　　自己在青螺吃了苦頭，長了點閱歷，知道凡事不可冒昧。想起昔日金蟬曾同朱文騎著神鵰追尋英男，到過一個所在，不知是那棗花崖不是。現在既然用石奇、燕兒兩人不著，不如先回洞去與芷仙、若蘭二人商量。等神鵰回來，再邀若蘭同去，見機行事。
　　英瓊便道：「我們要回去了，本想約二位師兄到凝碧崖去遊玩一回，因為我還有點事須要與這位申師姊商量辦理，好在如今飛雷秘徑打通，彼此均可常來常往。過了一二日後，我再來邀請二位師兄過那邊去吧。」說罷，便起身告辭。
　　若蘭先前聽到石奇之言，因和英瓊常談，也早疑那小女孩是余英男，當著生人亦未及多問。一見英瓊沉思了一會，忽然起身說要回去有事與她商量，更猜料中八九。剛張口要問時，見英瓊朝她看了一眼，知她不願當著多人說出，便不再問。及至石、趙二人款留不住，彼此定了後會。
　　二人往回路走時，若蘭忍不住問英瓊：「那小女孩到底是不是英男，為何當著人不肯說出？」
　　英瓊道：「我想等鵰師兄回來與妳同去。」
　　若蘭道：「我當妳有什麼高明心思呢，妳真聰明得糊塗。我因沒去過棗花崖，便想等神鵰回來，我們一塊去。妳卻把眼面前認得路的忽略了去。」
　　英瓊忙問：「妳說什麼？」
　　若蘭道：「李師叔那只仙鶴不是把石師兄背回來的麼？從前英男信上說她在棗花崖，焉知現在還在那裏不在？神鵰去的地方到底對不對？以前既未再三追尋，如今怎能便一定？我看去是定去接她，省得跟異派人在一起落不出好來。最好查清楚了地點，算準了日期，悄悄前去將她揹回。陰素棠如果不服尋上門來，那時端陽已過，我們的人全都回來，便不怕她反上天去。」
　　英瓊聞言，喜歡道：「妳說的話真對！不過總得在大師姊未回時去接，省得她和上次一般又來攔阻。」
　　若蘭道：「妳可錯了！大師姊當初是因闢府忙碌，又想略知陰素棠虛實。如今英男既然盼妳相見甚切，大師姊豈有袖手之理？妳難道還不知妳們這幾個號稱三英、二雲的，與本教昌明所關甚大麼？」
　　英瓊聞言，雖覺若蘭言之有理，到底還是快去接回才放心。當下站定略微商量，仍回身返回飛雷洞，去向燕兒說，最好借髯仙仙鶴一騎，先去認明路徑，再作計較。
　　二人才出洞門，便見一青二白三道劍光鬥在一起，難解難分。再一細看，那使白光的正是石奇和燕兒兩人。使青光的是一個女子，裝束鮮豔，容態妖嬈，眉目間隱含蕩意，口口聲聲要石奇和她回去。要論這三道劍光，都差不了多少，只因是兩打一，所以占了上風。
　　那女子見不能取勝，一面指揮劍光迎敵，一面將長髮披散，從身後取出一個尺許長的拂塵。口中念咒，正要施展妖法，恰好英瓊、若蘭二人趕到。英瓊一見，便要動手。
　　若蘭忙道：「等一等。這女賊又施展妖霧迷人，雖是邪法，收將來異日與人取笑也是好的。妳且去分散她注意，我們便可搶過它來。」
　　英瓊依言行事，走到那女子身後。若蘭早將那白玉瓶兒取出，披髮念咒。

