

    
	
		
			第四十五回　　難遣春愁　班荊聯冶伴　　代受魔孽　袒臂試玄針
			　　金針聖母遺囑上面大意是：自己以前造的淫孽太多，近年改悔已來不及。幸喜生平願了，才放心去尋避劫之法。用盡心思，還是無法避免，只有借用兵解去修地仙。因此故意去和昆侖派中的半邊老尼挑舋，在應劫前一日約她比劍鬥法。遺命叫龍姑要用情專一，夫妻恩愛，不許無故與人結怨，多事殺戮，以免將來步她後塵。
　　有一部道書同兩件得力的法寶，還有餘下的七十二根玄女針，均在洞底一個玉匣之內，外有符咒封鎖，可按遺囑去取了出來。這些法寶，俱非平常之物，尤其那玄女針更為厲害，勝似龍姑所煉十倍。在本人應劫時分，藏靈子必命龍姑回來，如見本人兵解以後，一不可驚慌悲痛，二不可尋對方報仇。
　　此別至少得在百年以後，嬰兒才得煉成。只要操守堅定，照所學道法加緊用功，不為非作歹，說不定還有相逢之日。目前去的所在，乃是在一處洞天福地，多年前業已覓妥，並已作好嚴密佈置。只等本人嬰兒回去，便將洞門封鎖，內外隔絕，不到日期不能出來。
　　龍姑看完這封遺囑，好不心傷。且喜母親還給自己留下幾件法寶、飛針。正打算去取了出來，就用裝法寶的玉匣埋葬屍骨，忽見一道青光穿洞而入。龍姑法寶雖失，尚學會了許多驚人法術，一見青光來路不對，一手掐訣施法，以待抵禦。
　　來人已高喚：「奉命還寶，休得誤會。」說時青光斂處，現出一秀眉星眼，長身玉立的青衣女子。
　　龍姑忙問：「尊駕何人？」
　　那女子答道：「我名張錦雯，奉家師半邊大師之命，憐妳孝心。將適才所收令堂之法寶，除九根玄女針要留作紀念外，餘下飛劍、法寶，一齊送還，請妳收下。」說罷，將足一頓，化道青光，穿洞而去。
　　龍姑尚想回來人兩句話，飛身趕至外面，只聽破空的聲音由近而遠，無可奈何，只得回至洞中。見石桌上面橫著一口小劍、一個天瘟球、一把雙龍剪，還有三面小旗、一張紙條。只這小旗沒見母親用過，不知用法，餘下的俱是母親煉就的法寶飛劍，便把來收下。
　　再看那紙條，大意說是半邊老尼因憐她一番孝思，又因白髮龍女講情，所以仍以第七口青牛劍將她母親兵解。彼時本想將所收的飛劍、法寶一齊還她，因見她未蘇醒，急於回山。又見陰素棠在側，此人是昆侖門下逃出來的敗類，其結果比她母親還慘。恐她心存覬覦，才帶回山去，現在命大弟子張錦雯親自送還。
　　龍姑天生惡質，不但不知畏謹，反怪半邊老尼起初把她母親擺佈了個夠，末後才著人還寶。又把最得力的玄女針，以及她母親還有一樣厲害法寶，名叫九轉輪的，吝不發還。那還寶的女弟子張錦雯，說話又那般狂傲，越想越氣。
　　當下龍姑先到後洞將法寶取出，用玉匣將她母親屍骨遺灰盛殮。就在姑婆嶺擇好了地方，用法術叱開山石，埋葬之後，在墳前痛哭了一場。立誓按照她母親所傳的法術、法寶同那本道書練好本領，親去尋找半邊老尼報仇，要還那兩樣法寶。
　　龍姑剛回山時，因新遭大故，心有悲痛，雖然寂寞，還不覺得怎樣。十天以後，漸漸心煩意亂起來。想起孔雀河畔雖然惡水窮山，每天總還有丈夫為伴。一旦離群索居，跟孤鬼一般獨處洞中，好生不慣。
　　又因來時熊血兒再三囑咐，說師父有命，本人要練功夫，不叫她回去看望，不便前往。再加上她所練的功夫俱是旁門，不似各正派中注重由靜生明，沖虛淡泊。練到好處，心如止水，不起微波，煩悶無聊時，還可藉以排遣。只有時情欲一動，想起與血兒在假期中的恩愛，一顆慾心簡直無法遏止，好不難受。
　　起初因金針聖母生前告誡，死後遺囑，還有些顧慮，並未胡為，只一心盼到了假期，丈夫回家團聚。轉眼秋深，熊血兒果然如約而至，龍姑好不喜歡。血兒又去金針聖母墓前憑弔一番，兩人恩恩愛愛住守兩月，血兒又要回去。龍姑知道挽留不住，只得揮淚而別。
　　少年夫妻，似這樣別時容易見時難，也難怪龍姑難堪。頭一二年，龍姑還能以理智克制情欲。第三年春天，龍姑獨個兒站在洞外高峰上閑眺，算計丈夫回山還得半年，目送飛鴻，正涉遐想。忽見姑婆嶺東邊懸崖半中腰有一個女子行走，其捷如飛。
　　那崖壁立千仞，上面長滿花草，苔蘚若繡，其滑如油，就是猿猱也攀援不上去。那女子竟如壁虎一般上下自如，時而用手去採摘些花草之類，放在身後籃中。採了些時，倏地化成一道青光，破空而去。
　　龍姑暗想：「怪不得身手如此矯捷，原來她還會劍術。只是山有頭，地有主，我母女住此山中並非一年半載。她既來此採藥，不知此山有主也還罷了，適才她駕劍飛行，自己同她相隔甚近，她連招呼都不打一個，未免太實妄自尊大。可惜把她放過，沒有給她看點顏色。」
　　那女子的劍光非常眼熟，雖然青光中隱含雜色，頗和那還寶女子張錦雯一個招數，莫非此女也是昆侖門下？不禁勾起前仇，決計明日留神候她再來，先和她見個高下。如不是仇人門下，只羞辱她一場，警戒來人下次，如真是半邊老尼徒弟，且先拿她出口怨氣，也是好的。
　　第二日一早，帶了全身法寶，隱伏崖側。等到午後，果然那女子又駕青光到來，輕車熟路般徑往懸崖上飛去。龍姑知道那懸崖上並無貴重藥草，何以值得她如此跋涉？想先近前去看個究竟，再和來人動手。便隨著那女子身後飛了過去。到了地頭，兩下相隔不過兩三丈遠近。龍姑見那女子所採的是一種野花，名叫暖香蓮的。這藥草之性奇淫，只有姑婆嶺懸崖之上才生得有。
　　龍姑喝道：「大膽丫頭，竟敢到本山偷盜仙草！」說時，早將飛劍放了出去。
　　那女子忙道：「是龍姑姊姊嗎？久仰了，我是陰仙子的弟子孫凌波。」
　　龍姑也聽陰素棠說過，巴不得交個朋友來往解悶，殷殷勤勤地揖客入洞。兩人談得非常投機，便結了異姓姊妹。
　　原來陰素棠因為有一件事對不起龍姑，再加上不敢見半邊老尼的面是丟臉的事，所以回去並未提起。直到龍姑說起前情，孫凌波恍然大悟，師父前數年所得的九轉輪，原來應是龍姑之物，怪不得從不見提起此事。
　　龍姑問：「姊姊可知半邊老尼的下落？」
　　孫凌波道：「妹子，妳的仇目前恐怕難報呢！」
　　龍姑不服：「為什麼？」
　　原來那半邊老尼早先在昆侖派中是首屈一指的人物，前年武當派的心明神尼因為不久將圓寂。心明有兩個得意弟子，一個名叫伍秋雯的誤入歧途遭了兵解，一個名叫蘇玉衡的又嫁了人，餘下門人雖多，俱都傳不得衣缽。
　　當初頭代教祖張三豐成道時，沒有指定何人繼承道統。以致後來武當門下各收各的徒弟，各有各的教規，各不相下。兼以濫收男女門人，縱容他們為惡，當師長的還加護庇。本是一家，卻分成許多門戶，勢同水火，日久每況愈下，竟互相仇殺起來。
　　心明神尼和師弟靈靈子見照此下去，不但鬧得太不成話，將來武當派還有滅亡之虞。兩人商議一番之後，知道各長老同門間結怨已深，非片言可了。恰遇教祖顯靈，在石室底層覓到那部煉魔劍訣，兩人合力躲到貴州黔靈山，煉成了九柄太乙分光劍。然後將同門五長老約到武當聚會，就在教祖法座前痛陳利害及縱容門下為惡之不當。內有一個比較正派的，首先在教祖牌位前認了過錯，情願帶了門下避居北海，懺悔三十年。這便是六十年前，北海斬鯨，命喪漁人彭格之手的郝行健。
　　五長老中還有兩人，一個是林莽，一個是魔臉子李琴生。這兩人不但不聽勸誡，反和靈靈子翻臉，動起手來。這一次武當清理門戶，大開殺戒，林、李二人同他們門下許多敗類，全都死在九柄太乙分光劍下。雖說那三個長老犯了清規，咎有應得，到底還是師長不能先事防範之過。
　　鑒於前車，心明神尼想來想去，想起眾弟子中只有新收的褚六妹根基尚好。只可惜她年紀太幼，入門不久，功行太淺，不足以孚眾望。沒奈何，只得把她生平至好半邊老尼請來，商量了好些日子。最後在教祖座前請了靈卜，由半邊老尼拜靈位認了師叔，作為是自己的師弟。當著靈靈子，將本門衣缽連那煉魔劍訣一齊交付。並教眾弟子全拜在半邊老尼門下，將來半邊老尼再在眾門人當中看準有出息，再命他來承繼。
　　這雖是恐防道統廢墜的權宜之策，誰知卻引起了昆侖本派幾個長老的反感。頭一個游龍子韋少少先不願意，說半邊老尼有違教規，在南川金佛寺請鍾先生、天池上人、知非禪師同昆侖派許多名宿，將半邊老尼喚來當面責難。
　　昆侖派雖然有鍾先生、天池上人、知非禪師三人以師兄地位管領全派，不似武當派群龍無首。到底三人俱不是師長地位，平素各人都知自愛，虔奉教規，還能互相尊重。一旦出了過錯，再加上舉發人韋少少與半邊老尼本有嫌隙，大家意見不一。
　　半邊老尼脾氣古怪，見諸長老紛紛責難，大半說她不該覬覦旁門一部煉魔劍訣，忘師背祖。半邊老尼當著幾輩同門，忍耐不住，對眾宣稱暫行脫離昆侖一甲子。將來再看她的心跡，此時不願和眾同門為伍。說罷，一怒帶了門下七弟子回轉武當，與靈靈子分管武當派下男女門人，立下誓言，非將武當門戶光大不可。
　　老尼本就是昆侖派中數一數二的人物，自得了這部煉魔劍訣，兼有武當派的奧妙，愈加厲害，得與峨嵋、青城鼎足而立。
　　龍姑聞言，恨恨道：「我眼見母親兵解前，這個賊禿欺人太甚，怎能甘心？有道是：『君子報仇，十年不晚。』如不尋她要回那兩樣法寶，誓不為人！」
　　孫凌波又勸說了一陣。由此二人感情日密，時常來往，日子不久，無話不說。漸漸孫凌波勾引她，用法術誘拐年青美男子上山淫樂。龍姑生具孽根，正嫌丈夫不能和她常相廝守，果然一拍便合。起初還隱隱藏藏，怕藏靈子和丈夫知道。
　　後來得著甜頭，除了丈夫回山前一月不敢胡來外，平時和孫凌波二人狼狽為奸，也不知捉弄死了多少美男。不知怎的，這樣過了好些年，藏靈子師徒竟好似絲毫沒有覺察，從沒有一點表示，因此二人愈益肆無忌憚。
　　孫凌波原是想學師父陰素棠的榜樣，又恐師父只許州官放火，不許百姓點燈。難得龍姑孤身一人住在這種清靜幽深的洞府，正好利用她那裏做一個臨時行樂之地。除熊血兒回山那兩個月孫凌波不去外，平時總是借著到姑婆嶺與陰素棠採做媚藥的暖香蓮為名，前去參加淫樂。
　　遇上陰素棠不在山中，孫凌波更是一住月餘不回山去。後來陰素棠給眾門人分配了住所，將英男交她管教。沒有師父在旁，好不稱心，她和龍姑照例一人弄一個面首，以免有人向隅。
　　這次前任面首死後，只尋到一個姓韓的少年。此人出身綠林，頗有武功，深得二女歡心。可惜只有一個，美中不足。正待下山再去找一個來，好彼此輪流玩耍，不致落空。
　　偏偏還沒有到秋天，熊血兒破例提前回山。孫凌波久聞他性如烈火，深恐自己和龍姑的私情被他撞見要惹麻煩，當時好不驚慌。虧得龍姑還有急智，見丈夫突然回來，心中雖然吃驚，表面上卻能鎮定。未容血兒開口，先倒站起身來引見，說孫凌波是自己新交的好友，那姓韓的是她的丈夫。
　　血兒只笑了笑，毫無表示。大家見禮之後，龍姑抽空朝孫凌波使了個眼色。孫凌波知道血兒本領高強，人極精明，本就防他看破，心中不定。一見龍姑授意，明白是想叫自己將姓韓的帶走，這一來正合自己心意。
　　孫凌波知道陰素棠不常回棗花崖，洞中兩個小女孩，一個是自己心腹，一個余英男在自己壓制之下，還敢怎樣？樂得趁此時機，將心上人帶回山去，獨吞獨享。
　　孫凌波便拉了姓韓的一下，站起身來，對主人告辭道：「賢夫婦一年才得兩個月聚首，難得今年提早回來，正好暢敘離情。我二人改日再來打擾吧。」
　　龍姑會意，少不得還要故意客套幾句，才同了血兒送客出洞。眼看孫凌波半扶半抱地帶了心愛的情人駕劍光飛走，雖然心裏頭酸酸的，一則不好現於詞色，二則自己原是不耐孤寂才背著丈夫行淫。
　　其實龍姑這些年來所經過的許多面首，到底無論哪一個也比不上自己丈夫。難得他這次提前趕回，自己私情又未被他識破，正好著意溫存，恩愛些時再說。卻沒料到自己送客出來時，血兒在她身後冷笑。龍姑仍是一絲也未覺察，滿面堆歡，和往時一樣，未及進洞，早已縱體入懷。
　　血兒依然和她繾綣，仍是一無表示。最奇怪的是，客人走後好幾天，始終沒聽血兒提過。
　　龍姑心中有病，覺得此事出乎情理之外。故意提起孫凌波人如何好，本領如何高強，那姓韓的原是世家子弟，武功頗好。孫凌波因奉師命，說她與姓韓的有緣，所以結為夫婦。
　　龍姑並一再說，孫凌波同自己又是幾時拜的姊妹，自己孤鬼一般獨處山中，天天盼丈夫回來。哪裡也不肯去，煩悶無聊，多仗她時常跑來給自己解悶等語。編了一大套入情入理，頭尾俱全的瞎話。卻故意留著有些使人禁不住要發問的話不說，好等血兒張口。
　　誰知一任她說得多起勁，血兒總是唯唯諾諾，不贊一詞。
　　龍姑因丈夫每年回來都憐她獨守空山，輕憐密愛之餘，總是情話喁喁，不時問長問短，這次情形實在反常。說是看破私情，此人性如烈火，絕難相容，要說不是，又覺種種不對。心中猜疑，乾自著急，說又說不出口。
　　過了十幾天，實在忍耐不住，便朝血兒撒嬌。怪血兒對她不似先前恩愛，自己為他一年總守十個月的活寡，回得家來也不問問自己別後情懷，太實狠心。
　　血兒先任她說鬧，只是笑而不答。後來龍姑絮聒煩了，血兒倏地將兩道劍眉一豎，虎目含威，似要發怒神氣。
　　過了一會，血兒仍然帶笑說道：「往常因妳是一個人獨居在此，我憐妳別後寂寞，問長問短。如今我志在學道，新煉一種法術，要有三數年耽擱。又奉師命去辦一件要事，打此經過，蒙師父恩准，提前回來與妳聚首。我原有一腔心事，但見妳已有了好的伴侶，此後不愁孤寂。妳我夫妻多年要好，心中有數，何須乎將有作無，多這些虛情假意則甚？」
　　這些話句句都帶雙關，越使龍姑聽了嘀咕。細看血兒說時，還是一臉笑容，雖然不敢斷定怎樣，略微放心，仍是輕嗔薄怒，糾纏不已。
　　血兒只拿定主意，含笑溫存，毫不答辯，只說：「不必多問，日後自見分曉。」
　　龍姑又問：「你在煉什麼法術？多久再來？」
　　血兒不是說現在還不知道，便說不一定。龍姑拿他無法，只有心中疑慮而已。
　　血兒回來時，原說是經過此地，前來看望，但住未一月，便說要代師父去辦那要事。龍姑知他每次說走，絕難挽留，雖然不捨，只得由他。
　　龍姑雖然淫賤，到底愛血兒還是真心，別人雖愛，不過是供一時淫樂罷了。想想血兒此去不知何時再見，不禁難受得哭了起來。
　　血兒望著她，歎口氣道：「果然師父對我說，妳對我情分仍是重的。」龍姑聞言，剛要問時，血兒已抱她在懷裏，溫存了一陣，道聲：「珍重！」逕自破空而去。
　　龍姑細想他前後所說之言，越想越不是味，連那姓韓的情人都顧不得想。一人在洞中盤算了好幾天，才想起找孫、韓二人商量商量。又想起血兒臨走曾說不定何時回來，天氣不久交秋，假期還有三月，他不動疑便罷，如自己的馬腳露了些在他眼裏，難保他不暗中回來查看，豈不大糟？還是過些時再說。
　　龍姑這些年快活慣了的，血兒走後的幾天因有心事，還不覺怎樣。日子一多，慾火又中燒起來，不是顧慮大多，幾乎又去將孫、韓二人找回。這日正在舉棋不定，恰遇見孫凌波從天空飛過，立刻追了去，將她邀入洞中，互道經過。
　　龍姑聽說姓韓的情人因調戲英男被殺，孫凌波又受了別人欺負，不由大怒，便問孫凌波作何打算。孫凌波便說主要是將那逃人尋回，省得師父見怪，然後再同往峨嵋飛雷洞將那少年弄了來取樂。
　　龍姑受孫凌波蠱惑慣了的，加上丈夫已走多日不見回轉，孫凌波又再三力說血兒決不會看破，是她疑心生暗鬼。如果為防萬一，這次弄了人來，索性安藏在棗花崖去。好在陰素棠已走，余英男逃亡，唐採珍是自己心腹，別無妨礙。即使血兒回來看她不在，只說去棗花崖探友，難道有什麼錯處不成？
　　二人商量停當，便駕劍光往棗花崖飛去，準備再問一回唐采珍，好去追尋英男的下落。剛剛飛到棗花崖不遠，孫凌波一眼先看見自己洞門前站定兩個女子，便知有異。忙和龍姑招呼一聲，催動劍光，流星下瀉般趕了下去。
　　兩下相離才十丈以外，孫凌波早認出是在飛雷洞前破去自己飛劍、法寶，趕走自己的冤家對頭。暗罵：「好兩個賤丫頭，得了便宜賣乖。我還未曾去尋妳們算帳，妳們倒尋上門來晦氣。」當時怒火上升，仗著身邊多帶了兩樣法寶，又有龍姑這樣的好幫手相助。竟忘了敵人那道紫色劍光的厲害，不問青紅皂白，首先將飛劍放將出去。
　　龍姑先聽孫凌波招呼，已有準備，見孫凌波飛起劍光，也跟著將劍光飛將出去。兩道劍光如流星趕月，一前一後，還未到達敵人頭上。就在這疾如閃電的當兒，忽見對方年幼的一個女子，只將手一拍一揚之間，立刻便有一道紫色長虹神龍出海般飛捲上來。
　　龍姑雖然學了一身驚人本領，以前在金針聖母卵翼之下，從來隱居姑婆嶺。除了和孫凌波兩人閑著無事比試著玩外，下山擄掠面首，俱是無能之輩。略施些法寶，便可得手，用不著施展本領。這次還是頭一次和敵人正式交手，先前未免存了輕敵之心。
　　這時一見敵人劍光來得厲害，猛想起母親在時，曾說各派劍光中，除以金光為最厲害，遇見不可輕敵外，餘者俱可應付。惟獨有一種紫色劍光，乃是峨嵋開山祖師長眉真人當初煉魔之物，其厲害不在金光以下。而且這劍經長眉真人歷劫三世，從未離身，有數百年修煉苦功，業已變化通靈，神妙莫測。
　　長眉真人成道以前，連傳衣缽的教主都沒有賜，反將它藏在一個深山之中。用法術封鎖，留有偈語，說若干年後此劍出世，峨嵋門戶必然光大。同時各異派也將遭受空前浩劫，而得劍的人也是得天獨厚極有仙緣的人。
　　那紫色劍光放將出來，寒光耀眼，百步以內，冷氣侵入肌骨。舉世數百年，只有這麼一道劍光是紫色的。餘外還有一對鴛鴦霹靂劍，發出來的光色也是一紅一紫，但是帶著風雷之聲。與此劍不同，雖然也非凡品，要比此劍就差多了。
　　今日一見敵人出手是道紫光，已經驚異。及至兩下劍光才一接觸，越覺不是對手。同時對陣上年紀稍長的女子又是一道青光直飛上來。才暗喊得一聲：「不妙！」孫凌波的一道劍光已首先被那道紫光捲住。才想起頭一次喪劍失寶，自己兩口飛劍僅剩這一口，如何這般大意？又氣又急，收又收不回來，無可奈何，只得運用真氣，指揮劍光拼命支持。
　　英瓊小孩心性，對龍姑毫無喜惡，特地留給若蘭去收拾。而這次發覺余英男受了孫凌波的欺侮，仇人見面，一心一意先破去她的飛劍，然後取她性命。
　　要論龍姑的本領，差不多盡得金針聖母之長。見紫光固然厲害，這道青光也甚不弱。最奇怪的是，這道青光竟和自己劍光的路數有好些相同。
　　龍姑暗忖：「與母親劍光同一派別的，除了桂花山福仙潭紅花姥姥，並無第二個。但是那用紫光的女孩分明是峨嵋門下無疑，這兩個絕對相反的門戶怎會合到一起？」想到這裏，不由喝問道：「對面女子何人門下？快說出來，免得傷了和氣。」
　　若蘭笑罵道：「蠢丫頭，不用打聽，我早知妳的來路，可惜妳家姑娘如今不和妳認一家了。我名申若蘭，那是我師妹李英瓊，俱是峨嵋乾坤正氣妙一真人門下。」
　　龍姑聞言，暗自吃驚。當下先還罵了兩句，道了自己和孫凌波的名姓，仍舊迎敵。情知再勉強支持下去，不施展別的法寶決難討好。頭一個孫凌波劍光先保不住，那時敵人兩下來攻，自己也吃虧。但又想起母親之言，無論如何不要生事。
　　尤其是峨嵋派，兩下相隔咫尺，招惹不得，一不留神，便步母親後塵，身敗名裂。到底初學為惡，顧慮還多。她只顧遲疑不決，猛往旁邊一看，孫凌波的青光受紫光壓迫，光芒大減，急得臉漲通紅。
　　孫凌波有兩口飛劍：一口劍是自己採五金之精多年修煉而成，便是初次和英瓊在飛雷洞前交手失去之物，這一口是陰素棠早年在昆侖門下防身之寶，因寵愛孫凌波，便賜給了她，比她本人所煉當然要強得多。
　　起初和英瓊是仇人相見，分外眼紅。一則仗著此劍輕易遇不上敵手，又有龍姑相助，不假思索，先放了出去。及至被紫光圈住，才知厲害。此劍再失，漫說新煉不易，煉出來也是平常，如何肯捨。只顧運用真氣支援，連別的法寶也無暇使用。
　　英瓊本是恨透了她，一見青光銳減，心中大喜。用峨嵋心法，暗運一口太乙先天真氣，指著紫光，喝一聲：「疾！」那紫光頓時平添出無限光芒，將敵人青光包圍了個密密層層。先前還似一條小青蛇在紫霧彩焰中閃動，轉眼之間，青光越來越淡。
　　孫凌波知道萬分不妙，仍存萬一之想，忙咬定牙關，把丹田五穴十二道真氣集中運用出去，想拼命將劍收回。不料運氣運得太猛，猛覺身子隨著自己那股真氣，竟好似被什麼東西吸住，往前帶了就走，不由嚇得出了一身冷汗。
　　耳聽紫光氛層中錚錚兩聲過處，兩點殘餘青光一長一短，從空墜落在山石上面。轟的一聲，把陰素棠百年苦功煉成的一口飛劍，頓時化成頑鐵。若非孫凌波見機得快，身子再被紫光吸住，血肉之身怕不變成了齏粉。
　　就在這疾若閃電的當兒，孫凌波連忿怒痛惜的工夫都沒有，那道紫光早如閃電一般穿到。孫凌波縱然帶有法寶，也不及施展。幸而施龍姑早就料到此著，還未等孫凌波劍光被毀，早端正好了玄女針準備萬一。
　　眼看危機一髮，這時龍姑因記著母親遺命，不到萬分緊急，玄女針不肯輕易使用。暗怪孫凌波既知飛劍難保，不如索性丟開，能敵另想別法，不能敵也好準備脫身之計。豈不知那紫光如此厲害，只要青光一破，必定接著飛來，萬難抵禦。
　　正想之間，忽見紫光影裏，青光益發暗淡。猛想：「今天不得罪人決難脫身，反正得用玄女針傷人，何不早用，還可保全孫凌波一口飛劍。」靈機一動，更不遲疑，隨手取出兩套玄女針，喝一聲：「對面丫頭看寶！」那針九根一套，如一串寒星，直朝若蘭飛去。
　　若蘭看出敵人是金針聖母的女兒，已經心驚，知道她法寶甚多。最厲害可怕的是她母親用的玄女針，放出來不見人血決不飛回。除非你的本領將它破了，如若不然，無論你用什麼遁光逃走，它也能跟定了你。
　　金針聖母在日，也不知用此針傷害了多少生命，因此作孽太多，才遭慘劫。去年奉師父紅花姥姥之命，往武當山向半邊老尼借紫煙鋤和潛琉璃，與石明珠閒談，聽說玄女針已被半邊老尼收了去。只要此針不在她手，別的法寶，都經師父在日說過來歷破法。
　　若蘭不先出手，看她來路，相機抵禦。偶見英瓊劍光得勢，正在高興，猛聽對面一聲斷喝，接著便有九點五色彩星飛來。
　　若蘭知道不能抵禦，躲也躲不脫，忙喊：「瓊妹留神，敵人妖針厲害！」咬緊牙關，將左臂氣脈用真氣封住，將一條欺霜賽雪一般的粉臂迎了上去。接著喊一聲：「瓊妹留神，快飛身過來！」同時早將頭上青絲抖散，口中念動真言，正待想法也狠狠回敬敵人一下。
　　這時若蘭猛覺左臂奇痛異常，真氣差一點封不住穴道，眼看支援不住。
　　那旁李英瓊破了敵人飛劍，高高興興，正指著紫光去取敵人性命，忽聽若蘭一聲驚呼，回頭一看，業已中了敵人法寶，心中一驚。龍姑第二套玄女針又朝英瓊飛來，英瓊不知法寶來歷，又聽若蘭警告，不敢再用劍光去追敵人。
　　紫郢劍原與英瓊心靈相通，只一動念，便即飛回。龍姑飛針來得快，紫郢劍也回得快，恰好兩下迎個正著。
　　龍姑心想：「紫郢劍雖厲害，卻奈何我玄女針不得。」眼看二寶相遇，口誦真言，將收回來的第一套玄女針也打出去，朝著彩星一指。原打算將十八根玄女針分散開來，使英瓊前後不能相顧，無論怎樣會躲也得受傷。

