

    
	
		
			第四十九回　　長笑落飛禽　惡嶺無端逢壯士　　還鄉聯美眷　倚閭幸可慰慈親
			　　靈雲道：「凝碧同門以芷妹根基較差，遭逢最苦，用功最勤，人最和善本分。因為未得教主夫人傳授，僅隨我等練習，造詣不深，遠非諸同門之比。我們各有飛劍法寶，皆出師長所賜，漫說無命不便擅贈，即便贈了，芷妹也不能使用。
　　「難得仙緣湊合，又有袁仙留諭，自然歸芷妹佩用才是。惟獨袁星不比神鵰鋼羽有數千年道行，又經白眉禪師佛法點化，異日幫助我等光大本門，出力之處甚多。牠僅只是莽蒼山一個老猿猩，遭逢異數，得遇仙緣。蒙瓊妹將牠帶到這種洞天福地，享受莫大清福，已覺非分。現又平空得了這兩口玉虎劍，遇合太覺容易。
　　「適才在飛雷洞上空見牠在鵰背上舞動雙劍，雖不能脫手飛行，已有峨嵋嫡派家數。足見牠平日留心我等練習，藏有深心。用之於正，不但是瓊妹一條臂膀，同時令教外人看了，也覺峨嵋門下禽獸都有幾分仙氣，豈不光彩？只恐牠野心未退，得意忘形，出外為惡。就像楊成志那般無知妄為闖出禍來，莫說瓊妹，連我也擔待不起。劍是牠得的，自然歸牠，從此不但我等要多留一分心，連瓊妹也須時刻告誡，導入正軌才是。」
　　英瓊聞言，忙代袁星領謝遵命。芷仙聽了這一席話，心中暗自一驚，哪敢把眾人未回時、袁星帶了自己去探仙籟頂仙源之事說出。英瓊又去將袁星從後洞喚來，向靈雲拜謝，將劍呈與眾人觀看，俱都代牠欣羨不置。
　　靈雲正色訓道：「這兩口玉虎劍，乃妳祖先袁仙在東漢飛升時遺留之寶，非比尋常。妳一個異類遭逢絕世仙緣，須要忠誠小心，時刻留意，謹守教規，努力潛修。異日教主回來，我等自會代妳懇求，使妳脫胎換骨，得一正果。如敢得意忘形，犯了大過，妳須知峨嵋教規最嚴，不但追去飛劍，並將妳斬首消形，萬劫不復，那時悔之晚矣！」
　　袁星聞言，嚇得戰兢兢叩頭山響，將劍接過，捧在頭上。又向英瓊和室中諸人分別跪叩，才倒退了出去。紫玲姊妹同南姑姊弟見靈雲寬嚴合宜，語言得體，無不暗中佩服。
　　袁星去後，靈雲又道：「現在該商量新來四人的處置了，我等既不能收徒，又未奉命師尊法諭，不敢將他等妄行帶回。偏偏凌真人見他等可憐，現身說情，才暫留在此。按說凌真人新創雪山派，正需門人，為何不自收留，卻要他等歸入峨嵋門下？況他四人來了不多日，已經闖出禍來，雖說無知，終係大錯。楊成志心術不堪，掌教師尊回山，決不收留。
　　「依我之見，此時對他四人暫以同等道友相待，暫時且不傳授劍法。四人如真有不堪造就之處，省得掌教師尊回山，關係凌真人情面為難，由我抽空借送還九天元陽尺為由，將他等一同送往青螺。向凌真人說明情況經過，聽他處置。諸位以為如何？」
　　實情如此，眾人自然惟靈雲之馬首是瞻。
　　只苦了南姑姊弟，不知怎的，一到此地，便覺有了歸宿似的。起初因虎兒受楊成志利用犯了過錯，南姑早就提心吊膽。此時一聽靈雲之言，不禁惶急起來。見室中諸人，連日前再三懇托過的若蘭、芷仙、英瓊三人俱無異詞。猜是靈雲領袖群英，言出法隨，請求決然無用。
　　南姑心中埋怨虎兒，若非他做錯了事，尚可有詞求情。連日見三人對自己情意，如單為自己請求或能生效，但是又不捨與同胞幼弟分別。低頭沉思了一陣，除了從此約束虎兒處處小心謹慎，暗中再分別求眾人說情之外，別無良法。她只顧思慮呆想，眾人俱看出南姑心意。
　　英瓊看她可憐，才要張口，靈雲忙使了個眼色，英瓊只得用言語岔開。
　　大家商議了一陣，紫玲便請教靈雲如何下手用功。靈雲略微謙遜，便將峨嵋要訣盡心傳授，詳釋正邪不同之點，把紫玲姊妹聽了個心悅誠服。
　　靈雲料有神鵰在後洞防守，一時也未必有事，便叫輕雲去喊來吳文琪、金蟬參加練習。吩咐鵰、猿格外小心，有警即報。到了午夜以前，除該班守洞的人外，俱都回室用功。
　　這日，月色皎潔，到了丑初，是眾人在洞外互相練習擊刺的時候。靈雲率領眾同門來在凝碧崖前，有的分據幾個峰間和樹梢，有的站立當地，各人任意擇好了地方。
　　靈雲一聲吩咐，眾人便分別將劍光朝中央靈雲站立的地方飛去。先彼此互相擊刺了一陣，然後乘虛蹈隙，三五錯綜，十餘道金光、紫光、青光、白光、紅光，在離崖十丈高下滿空飛舞。夭矯騰挪，變化無窮，舞到酣處，如數百條龍蛇亂閃亂竄。
　　英瓊站在飛雷徑洞口，居高臨下。正指揮著一道紫色長虹，與靈雲、金蟬二人的劍光，似三條神龍一般，在空中糾結。
　　忽有一陣金鐵交鳴之聲起自腳底，英瓊留神一聽，竟從下面洞穴中發出。暗忖：「這洞穴已經若蘭、靈雲二人先後用法術封閉，怎麼會響得連相隔數十丈以外都聽得這般大聲？」想到這裡，覺得奇怪，將手一招，將紫光先行收回，想到那洞穴前看個究竟。
　　靈雲姊弟看英瓊劍光退出，以為英瓊又要玩什麼花樣，把手一指，姊弟二人三道劍光，隨後追去。若蘭、朱文二人的劍光本是作對兒相敵。一見英瓊劍光收退，靈雲姊弟的劍光追上前去，雙雙不約而同地將劍光一指，迎上去敵個正著。五道劍光在空中糾結，相隔英瓊立處甚近。
　　若蘭劍光較弱，加以重創新愈，堪堪有點不支。金蟬倏地將手一指，一紅一紫兩道劍光，一個迎敵若蘭，一個竟反友為敵，幫助朱文向靈雲反攻起來。靈雲微微一笑，運一口氣噴將上去，光華大盛，力敵三人飛劍，毫無怯色。
　　朱文覺得有趣，朝若蘭打了個招呼，喊一聲：「蟬弟休要逞能！」說罷，拋下靈雲，會合若蘭的飛劍，反轉來朝金蟬夾攻。
　　靈雲本是勁敵，再加上朱文、若蘭俱非弱者，金蟬堪堪不支，不住口中高叫道：「文姊太沒道理，我好心好意幫妳，妳們倒以多為勝起來。」
　　紫玲、寒萼見他們幾人鬥得十分有趣，捨了輕雲、文琪，都想上前代金蟬解圍，輕雲、文琪也抱著同樣心思。
　　四人劍光才剛飛到，忽聽英瓊在崖壁上一聲嬌叱。隨見英瓊站立之處，飛起一道青光，長約七尺，有碗口粗細，正往當空飛去。
　　靈雲一見，喊聲：「不好！眾姊妹休放這道青光飛走。」言還未了，將足一頓，身劍合一，先自往空便起。
　　眾人一見，不暇思索，也忙著駕劍光分頭堵截。那道青光本是朝南飛走，迎頭被靈雲劍光攔住。剛要迎敵，覷便擒收，那道青光倏地盤空一個迴旋，青龍遊海，撥回頭如電閃星馳般飛逃。靈雲用峨嵋秘授捉光掠影之法，一把未抓著光尾。同時眾人劍光分中左右三面隨後追攔上去，只有飛雷徑洞口那一面無人迎擋。
　　那道青光識得退路，徑往這面飛去，疾如閃電般，轉眼便穿洞而入。眾人雖然劍光不比尋常，叵耐那道青光並不迎敵，只是逃遁，所以不易追上。
　　靈雲猛喝道：「紫妹還不用彌塵幡，等待何時？」
　　紫玲聞言，剛將幡取出，未及施用。忽見飛雷徑洞口一條黑影一閃，眨眼現出個赤足小和尚，只一伸手，便將那道青光接住，拿在手裡。
　　那青光先還似青蛇般亂閃亂跳，似要脫手飛去，被那小和尚兩手一搓，便變成尺許長一口小劍。同時袁星也從洞內飛身出來，手舞兩道青黃劍光，往那小和尚頭上刺去。那小和尚只一閃身，不知怎的一來，袁星早著了一掌，直跌下崖去。
　　英瓊原是聽見穴內響聲，趕去看視，才到穴前，便聽出那響聲有異。先以為既有靈雲封鎖，決無妨礙。正想喊眾人去看，忽見穴上閃出一片金光，接著一陣雲煙過處，便見煙中飛起一條青蛇般的光華，出穴便飛。
　　英瓊因聽說洞內藏有飛劍，自己不會收劍之法，事起倉猝，一時慌了手腳。只顧驚呼，沒有將劍去攔。及見眾人紛紛上前一堵，正待相助，恰好那青光又往頭上飛回。英瓊相隔最近，自然不肯放過，忙將紫光放出追去，兩下相去僅有數丈遠近。
　　猛見飛雷徑洞口閃出個小和尚，將青光接去。英瓊記著髯仙留諭，後洞不久有人前來尋釁，這小和尚既未見過，又從後洞現身，不經把守的人通報，已猜是敵人無疑。又見袁星追去，被小和尚一掌，便跌下崖來，哪裡忍受得了！
　　英瓊嬌叱一聲：「賊和尚休得無禮！」早將紫郢劍飛去。
　　眾人中倒有一半不認得來人的，又在追攔青光忙亂之際，遇見這般突如其來的怪事，眼看袁星吃了大虧，更未留意聽靈雲呼喚。在前面追趕的，除了靈雲、紫玲姊妹飛行最快，若蘭離得較近，同時呼叱連聲，紛紛將劍光法寶放起，飛上前去。
　　金蟬追來，大聲喊嚷：「這是笑師兄，自己人，諸位師姊休得無禮！」
　　那小和尚見神龍般的劍光連同彩雲紅光，似疾雷驟雨般飛到，早已自知不敵，一聲「失陪」，禿腦袋一晃，登時無影無蹤。
　　等到四人聽明金蟬之言，輕雲、文琪、朱文也同時趕到，來人已不知去向。
　　袁星從崖下狼狼狽狽地爬了上來，走到眾人面前，躬身道：「吳仙姑因要回來比劍，原說去去就來，命袁星和鋼羽把守後洞。因不知來人來歷，先在後洞又吃了一些虧苦，未免有些氣憤，所以『賊和尚』三字衝口而出。」
　　金蟬見牠出言無狀，正要呵責。忽聽叭的一聲，袁星左頰上早著了一巴掌，疼得用一隻毛手摸著臉直跳。
　　金蟬笑道：「打得好！誰叫妳出口傷人？」
　　英瓊見牠連連吃虧，於心不忍，一面喝住袁星，休得出言無狀，好好地說。
　　金蟬不住口地喊：「笑師兄快現身出來，我想得你要死哩！」連喊數聲，未見答應。猛覺手上有人塞了一樣東西。
　　金蟬在成都與笑和尚初見時，常被隱形法作弄，早已留心到此。也顧不得接東西，早趁勢一把抓了個結實。
　　忽聽耳邊有人說道：「你先放手，我專為找你來的，決不會走。只是這裡女同門太多。我來時又見那猴子心狂氣傲，仗勢逞強，特意挫挫牠的銳氣。不想無心得罪了人，所以更不願露面。我還奉師命有不少事要辦，你同我到別處去面談如何？」
　　金蟬知他性情，只得依他。再看手上之物，竟是兩個朱果。無暇再問來歷，便對眾人說道：「笑師兄不願見女同門，你們只管練習。我和他去去就來。」說罷，獨自往繡雲澗那邊走去。
　　英瓊一眼看見金蟬手上拿著兩個朱果，猜是莽蒼山之物，不由想起英男。心中一動，正要問時，金蟬業已如飛跑去。靈雲因法術竟封閉不住那洞穴，恐怕裡面還有寶物再出差錯，約了眾人同去查看，想法善後。
　　金蟬過了繡雲澗無人之處，笑和尚才現出身來，手中拿著一口寒光射眼的小劍和一封書信。彼此重新見禮，互談了一些經歷。

　　值慈雲寺事完後，眾弟子奉派分赴各處，積修外功。笑和尚因與金蟬莫逆，便請求和黑孩兒尉遲火做一路，往青海全省遊行，以便與往桂花山福仙潭去取烏風草的金蟬等相遇。
　　因不知金蟬等中途連遇髯仙、妙一夫人，未回九華，徑赴峨嵋開闢凝碧崖仙府。後來計算金蟬等途程，該到桂花山，便和尉遲火商量。仗著隱形劍法，也不怕紅花姥姥看破，索性趕往桂花山福仙潭看個動靜。
　　二人趕往福仙潭一看，那潭已成了火海劫灰。許多山石都被燒成焦土，找遍全山，不見一人。猜是金蟬等業已回山，只不知可曾得手，只得過些時日，再往九華相晤。他二人便決定深入民間，積修善行。
　　他和尉遲火各人生就一副異相：一個是大頭圓臉，顏如溫玉。見人張口先笑，看似滑稽，帶著一團憨氣。一個是從頭到腳周身漆黑如鐵，聲如洪鐘，說話楞頭楞腦，毫無通融，帶著一團戇氣。二人又俱年輕，看上去不過十四五歲，裝束一僧一道，不倫不類。結伴同行，遇見的人都以為他們是那寺觀中相約同逃的小和尚和小道童。
　　笑和尚覺得有趣，越發瘋瘋癲癲，遊戲三昧。笑和尚心最仁慈，不到迫不得已，不妄殺人。而黑孩兒心剛性直，嫉惡如仇。異派淫凶、惡人、土豪遇見他，十有九難逃性命。笑和尚覺他太不給人以自新之路，恐造惡因，勸他多次，當時總改不了，落得事後方悔。
　　這一日走至昆明附近萬山之中，眼看夕陽已薄暮景，時交暮春三月。山光凝紫，柳葉搖金，景物十分絢麗。
　　尉遲火忽對笑和尚道：「笑師弟，常聞人說，你一聲長笑，不但聲震林樾，百鳥驚飛，還可驚虎豹而懾猿猩。我比不得你幼入佛門，素食慣了的，你又會辟穀之法，吃不吃都不打緊。我雖在玄門，師父從未禁我肉食。腰中只剩師父給的五七兩銀子，業已沿途食用精光。
　　「這幾日化些齋飯，難得一飽。滿想在山裡打只虎豹之類，烤肉來吃，既為世人除害，又可解饞。這裡儘是些深山大壑，形勢險惡，四外並無人煙，必有猛獸潛藏。你何不笑上一回，驚出些虎豹之類的猛獸來，讓我受用也好！」
　　笑和尚雖然本領高強，但是才脫娘胎，便被苦行頭陀度化。因他生具佛根，極受鍾愛。苦行頭陀戒律最嚴，笑和尚奉持清規，潛移默化了十五六個年頭。初次出世，積修外功，雖也有不免見獵心喜之時，鬧著玩還可，總不願無故隨便殺生。
　　笑和尚答道：「虎豹雖是吃人猛獸，但是牠潛伏深山之中，並未親見牠的惡跡。我等用法兒引牠出來殺死，豈不上干天和？恕難從命。」
　　尉遲火道：「你真是呆子！天底下哪有不吃人的虎豹？現今不除，等到人已受害，再去除牠，豈不晚了？你如不信，你只管笑牠出來，我們迎上前去。如果牠見我們不想侵犯，可見是個好老虎，我們就不殺牠。你看如何？」
　　笑和尚強他不過，只得答應。先尋了一個避風之處，又搬了幾塊大石，支好野灶，然後同往高處。四下看了一看，果然到處都是叢林密莽，危崖峻嶺，絕好的猛獸窟宅。遠望山東北一個深谷裡面，霧氣沉沉，谷口受著斜日餘照，現出一片昏暗暗的赤氛。
　　笑和尚心中一動，暗想：「這時候天氣清明，雖說是山高峰險，林菁茂密，可是這裡有不少嘉木高林，雜花盛開，被這斜陽一照，到處都是雄奇明豔的景致。怎麼向陽的一面，卻是這般赤暗昏黃的晦色？憑自己目力，竟會看不到底。自入青海以來，沿途也遇見過許多毒風惡瘴，又與今日所見不類。那個地方，決不是什麼好所在。」
　　正想到這裡，黑孩兒連聲催促。笑和尚笑道：「黑師兄，聽仔細，莫要震聾了耳朵。」說罷，笑和尚大腦袋一晃，延頸呼吸，調勻了丹田之氣。微張開口，先發出的是一種尖音，聲如笙簧，非常悅耳。發聲不過剎那，便聽側面樹林之中，撲騰撲騰，起了一陣騷動。
　　天邊晚鴉，聞得長吟，俱都飛翔過來，就在二人頭上展翅飛翔，盤旋不去。末後連別種雀鳥也聞聲飛來，越聚越多，把二人所在之處，直遮成了一片黑影。
　　尉遲火笑得打跌道：「笑師弟，原來學會的是女人腔。似這般引逗烏鴉耍子，幾時才飽得了我的肚子？還教我留神耳朵，算了吧。」
　　餘音未歇，笑和尚倏地引吭長笑，轟轟連聲，如同晴天霹靂當頭壓下，山嶽崩頹，風雲變色。只嚇得空中飛鳥登時一陣大亂，亂飛亂竄，擾作一團。有的嚇得將頭埋入翅間，不能自持，紛紛墜地。有那闖出重圍的撥轉了頭，束緊雙翼，如穿梭般紛紛失群，四下飛散。
　　尉遲火也覺禁受不住，直喊：「笑師弟，快些住口，再笑，我耳朵都要聾了！」
　　笑和尚也急忙住口頓足道：「糟了！糟了！我只顧一時高興，和你鬧著玩，卻不料誤傷了許多鳥雀，師父知道，如何是好？」說著，又連聲稱怪道：「我用師父所傳，運化先天一氣，練為長笑。每一發聲，的確可以驚百獸而懾飛鳥。怎麼連用剛柔之音，不但虎豹，連猴子也不見一個？我不信這裡百里方圓之內，連一隻野獸都沒有。」
　　正說之間，忽聽聲如洪鐘般一聲大喝。從山腳下跑上一個滿頭長髮，身披豹皮，手執一根鐵鐧的矮短漢子，近前大喝道：「哪裡來的小雜毛小禿驢，在這裡怪叫，將我哥哥嚇死！」說罷，對準笑和尚，當頭就是一鐧。
　　笑和尚先見那人裝束，形如野人，以為這一帶多族雜處，定是山民之類，本想拿他開開玩笑。及聽他說話口音，竟是漢人。想必自己適才狂笑，驚動人家，錯在自己，便不和他計較，身微一閃，才待避開。
　　尉遲火早一手將那人持鐧的手抓住，喝道：「哪裡來的野人，出口傷人，動手就打，待我管教管教你。」
　　那人因笑和尚怪笑，將他一個病中的好友嚇暈過去，特地前來拼命尋仇。卻沒料到一鐧打下去，眼前人影一晃，便沒有蹤跡，同時身子卻被一個黑面的小道士將持鐧的手捉住。彼此一較勁，誰也沒有將鐧奪了去。
　　那人一著急，起左手烏龍探爪，劈面便抓。他原不會什麼武術，尉遲火只微一偏身，又將他左手擒住。尉遲火因見那人太兇橫，不問青紅皂白，就用重兵器傷人。這一鐧要換了別人，怕不打得腦漿迸裂，死於非命。尉遲火存心想將他跌倒，打服了再問他來意。卻不知那人有一肚皮的氣苦和天生就的神力，雖然將他兩手擒住，用力一抖，並未抖動。
　　尉遲火心中一動，大喝一聲，拉緊來人雙手，用力先往懷中一帶。猛地左臂一歪，右腳一上步，緊跟著用擒拿法，右臂烏蛇盤時，蓋向來人左腕。右腳膝照來人腿彎，往前一靠。同時左肘橫起來，點向那人右脅。
　　這一招滿擬那人決難禁受，必定倒地無疑。誰知那人看去愚蠢，心卻靈巧。未等尉遲火上步，也是一聲大喝，兩臂同時往上一振，差點將雙手掙脫。那人不只是一股子蠻勁，尉遲火連用許多巧招，都被那人隨機應變避開，心中好生驚異。
　　笑和尚早從旁看出那人外愚內秀，骨格非凡，已有幾分愛惜。見尉遲火跌他不倒，上前笑說道：「我等在這裡笑著玩，怎生便會將人嚇死？你先別和我師兄打，何不把事情說出來，看看誰是誰非？如果真是我嚇死的，我給你救他回生如何？」
　　那人被尉遲火擒住雙手，拼了一陣，心中惦記山穴內嚇暈過去的好友。情知鬥這小黑道士不過，已不想打，急於想回去看視，偏又脫不得身，急得頸紅臉漲。一聞此言，一面仍和尉遲火廝拼，口中罵道：「禿賊！你說話算話麼？」
　　笑和尚忙說：「出家人不誑語，算話！算話！」
　　尉遲火勢一退，那人也鬆手說：「我媽在時，說我力大，怕打死人，從來也沒和人動過手。適才我哥哥正在生病，聽見你這禿賊鬼叫，他偏說是飛來了鳳凰。我扶他出來一看，才知是你這個禿賊叫喚。正說你好，你卻號起喪來。我哥哥被你幾聲鬼嗥，當時嚇死過去。」
　　笑和尚道：「這個簡單，我負責把他嚇活回來。」
　　那人道：「真的？要是活了，我聽我媽死時的話，不要你這兩個小賊的命。要是不死不活，我便和你們對打三鐧。你先動手，打完我，我再打你同這黑鬼。誰打死誰，都不許哭一聲，哭的不是好漢。」說完，那人好像聽見什麼，捷如飛鳥般，往側面數十丈高崖縱了下去。接連幾個跳躥，早躥入崖後，沒了影兒。
　　尉遲火未去追，回望笑和尚，也不知去向。知是用隱形法追去，便也跟蹤前往。
　　尉遲火才到崖後，便聽山石旁一個低穴內有人說話。裡面不大，光線甚是黑暗。近門處一塊大青石上，亂置許多衣被，上面躺著一個少年，躺著如死去一般。
　　那人喊了兩聲，不見答應，大喝一聲，持鐧往洞外衝出。剛一出穴，便見面前人影一閃，笑和尚現身出來。那人先是吃了一驚，及至看清面目，分外眼紅，舉鐧當頭便打。笑和尚微閃身形，便到了他的身後。那人頭一次學了乖，鐧未到頭，先準備收勁。
　　那人一鐧打空，未等鐧頭落地，早收鐧回身，尋找敵人。一見笑和尚態度安詳，滿面含笑，站在身後，第二鐧當頭又到，二次又被笑和尚如法避開。那人將一柄鐧，只管揮舞得和潑風一般。笑和尚也不還手，只圍住那人身軀，在月光之下，滴溜溜直轉，休想得沾分毫。
　　尉遲火袖手旁觀，不由哈哈大笑，引得那人越發急得暴跳如雷。知道再打下去，也不能奈何人家，氣得將鐧往地下一丟道：「我不打死你，不能解恨。這麼辦，你先打我三鐧，我決不躲。打完，我再打你。要不這樣辦，你躲到天邊，我也得追著將你打死，豈不麻煩？」
　　笑和尚笑道：「我同你無冤無仇，何必打死你則甚？」
　　那人急怒道：「實對你說，我自幼就挨打慣了的。我的頭，常和山撞，你決打不死我。我因為你太滑溜，比那黑鬼還不是好人，才想出這個主意。你打我不死，我卻一下就打死你，豈不報了仇？」
　　笑和尚道：「你把心事都對我說了，我豈肯還上你的當？這樣吧，我不打你，你也不好意思打我，多好。」
　　那人越發急怒道：「你這話對。我為什麼要對你說我的主意？如今你不打我，我也打不了你。你也出個主意，讓我打你，怎麼樣？」
　　笑和尚道：「我為什麼那樣賤，活得不耐煩了，出主意讓你打我？」
　　那人眼看仇人在側，奈何不得，瞪著兩隻大眼睛，目光炯炯，恨不能把笑和尚生吃下去。又怕笑和尚覷便逃跑，笑和尚微一轉動，便攔了上去，一攔總是一個空，急得滿頭大汗。
　　尉遲火在一旁，卻只是含笑旁觀，不發一言。
　　笑和尚估量已將那人火氣磨了個夠，才笑說道：「你不但奈何我不得，連攔我也攔不住。我要想走，你連影子都休想追上。你只依得我一件事，我便將你哥哥救活，如何？」
　　那人聞言，半信半疑地說道：「人要是沒了氣，那就叫死。我媽死時，我找了多少人，請過多少醫生來，都沒有救活，末後還是把她葬在土裡了。我只不信，你會嚇活我哥哥？只要他真能活，上天入地，我都聽你。」
　　笑和尚道：「既然如此，且不說別的，先救人給你看，如何？」
　　那人聞言，大喜道：「那敢情好。不過我不哄你，我現時抓你不著，是這裡四無遮攔。那洞口進去可沒出路，你要和從前那些醫生一樣，人救不活時，我只把洞口一攔，你休想出來。我現在把話對你說明，省得你後悔。」
　　笑和尚也不理他，逕自走進洞去。那人果然把門一攔，注目看笑和尚施為，等人救不活時，下手報仇。
　　其實笑和尚適才早已隨他隱形入洞，一眼便看出那青石上死去的少年骨格清奇，連那矮漢都是生有異稟，暗中驚異。心想：「荒山野谷之間，怎會有這麼兩塊未經鵰琢的美玉？此番出外積修外功，師父曾說，積千功不如度化一人。師父門下，只自己一個，如有閃失，師父衣缽，便無人承繼。這兩人資質，俱在中人以上。這少年僅是病後氣虛，受驚暈倒。」
　　當下打定主意，先暗中和尉遲火使了一個眼色，叫他不要多事。自己把那矮漢捉弄了一陣，進洞再看少年，經了許多時間，已有微息。便將師父給的丹藥取出一粒，塞進口內，對著嘴，一口元氣渡了進去。丹藥化成元津，隨氣運行，直入腹內。

