

    
	
		
			第五十三回　　彩霧撐空　萬頃金波飛惡蠱　　陰風入洞　一團紅肉走妖蠶
			　　靈雲吩咐好了眾人，傳了咒語，手舉九天元陽尺，念動真言，朝洞門內旋轉的光華一指。金光閃處，光華全斂，一面玉玦，隨著飛入靈雲手內。
　　眾人入內一看，洞中五道光華仍在閃轉騰挪，互相糾結，鬥個不息。正待往裏進步，門外六陽玦一收，寶物好似有了覺察，倏地相次分散，向外便飛。
　　靈雲早有防備，手中九天元陽尺往上一起，先化成一道金虹，往那五道光華圍去。餘人早各按分派，念動收寶真言，照預說的方位，往左右四壁一指。那五道光華也各依眾人指處，掉轉頭，疾如閃電往壁上飛去，晃眼鑽入壁中不見。
　　靈雲收了元陽尺，見適才遺失的烏雲神鮫網等寶物仍在地上，因未使用與劍相敵，並未損傷，便取來收好。同了眾人近前一看，果然有大小七個玉囊嵌在壁上，色如羊脂，與壁相平，僅看出周圍細縫。囊形也與劍形相類，注有古篆劍名：龍名金鼉，蟾名水母，雞名天嘯，兔名陽魄，蜈蚣名赤蘇。除去玄龜、青靈二劍外，俱在囊內。
　　眾人各用真氣將七個劍囊一齊吸出，忽見金光閃處，壁上空穴全都生長還原，並無縫隙。再看手上玉囊，竟是透明如晶，囊中劍形，俱與名稱相符。
　　各人高高興興捧了出洞，駕劍光上升穴頂，招呼洞外諸人，同往太元洞內。又向寒萼要過青靈劍，藏入囊中。
　　眾人見那七個劍囊，只龍、蛇二劍最大，約有尺許，小的只三四寸大小。聽靈雲說起收劍經過，才知竟有若干妙用，互相稱賀了一陣。
　　靈雲便將這天嘯劍取來帶在身上。其餘五劍，金鼉交與紫玲，水母交與輕雲，陽魄交與英瓊，赤蘇交與朱文，青靈交與若蘭，玄龜劍空囊交與芷仙暫時佩帶，靜等教祖回來定奪。
　　靈雲原意，七修劍乃是靈物，三次峨嵋鬥劍破異教五毒囊的至寶。劍數太多，既不能全數隨身攜帶，供在室內又恐疏虞，不如分給眾人佩帶，較為穩妥。既非私情贈授，又未傳用法，不過是暫時分著保存，並非有所厚薄。
　　不料隨意一分，又引起寒萼許多不快，心中好生怏怏。紫玲從旁看出，知道靈雲事出無心，寒萼塵孽本重。深恐她倚強任性，入門未久，得罪同門，大是不便。覷著眾人不注意時，偷偷用目示意。
　　寒萼明白乃姊用心，只微微笑了一笑，面容轉趨和藹。仍和往常一樣，尋著若蘭說笑，好似依了紫玲暗示一般，紫玲才放了心。這時靈雲已將妙一夫人的第二封柬帖打開，與眾人傳觀。
　　妙一夫人未到東海以前，路遇諸葛警我。諸葛警我知道妙一夫人道行高超，性情尤其寬厚，同門仙俠無不尊崇，若求她向苦行頭陀緩頰，必蒙允准。上前參謁之後，便稟明笑和尚獲罪之事。並說綠袍老妖何等厲害，笑和尚獨入虎穴，決無幸理，務求夫人援手說情。
　　妙一夫人道：「笑師侄九世苦修，厚根獨具。苦行道友不久功行圓滿，要用他承繼法統，縱然稍犯清規，不過借此懲戒，使他早完三劫，磨煉身心，以備異日付託衣缽之重。此去雖當兇險，定能因禍得福。你既關心同門，且待我到了東海，見了諸位道友，問明前後因由，再作區處。」說罷，別了諸葛警我。
　　夫人到了東海，見三仙正在丹房內輪流交替，用自身三昧真火煉一件純陽之寶，只在便中與妙一真人晤談，除命靈雲照長眉真人遺柬收取七修劍外，順便談起笑和尚之事。
　　妙一真人道：「你來了正好。我同玄真、苦行兩道友因煉這件純陽之寶，大干許多邪教禁忌。又因此寶煉時頗耗元氣，寧願多延時日，凡事謹慎。自煉寶之日起，我等三人以二人對著丹爐，運用玄功，發動真火，一人休息，化身照護，隱蔽寶光，以免妖人發覺。似這樣每隔三日輪流接替，還有八九之期，便可煉成。現時不但斬除文蛛，消滅妖人未煉成的惡蠱，事關緊要，峨嵋也在多事之秋。
　　「三英行即同歸門下，內中英男為往莽蒼山尋找李英瓊。現受黑霜陰霾之厄，凍僵在莽蒼山陰寒晶之內，已有數日。那莽蒼山冰凍萬丈，如此高寒之所。只為山陽藏有萬年溫玉精英，亙古不凝冰雪，四時皆春。所有陰寒之氣，萃於山陰。英男年幼無知，被一妖道利用，想借她一身仙骨，幾世純陰，去盜取寒穴玄晶之內的冰蠶。
　　「英男去時，正值寒風歸穴之際，入穴數步，便被寒風吹倒。妖道眼看別人為他僵死洞內，他卻袖手而去。如今英男骨髓皆化成寒冰，縱有我等靈藥，救活之後，非得到萬年溫玉，不能回溫復原。峨嵋不久又有許多妖人來盜芝仙精血，眾弟子不能遠離。英瓊仙緣最厚，多服靈藥仙草，元陽充沛。又有神鵰、靈猿為她輔助，神鵰頃刻千里，靈猿莽蒼原是故里。
　　「眾弟子中，只她一人可以前去。趁寒風出穴之際，入內將人救轉峨嵋，再敵妖屍，盜取萬年溫玉。笑和尚百蠻山除妖之日，也正是妖人侵犯峨嵋之時。眾弟子皆非綠袍對手，此事全仗臨機應變，舉動縝秘，人多反不相宜。可著金蟬借了朱文天遁鏡，助他前往便了。」
　　妙一夫人便照妙一真人意思，寫了兩封柬帖，用飛劍傳書，命靈雲等依次行事。
　　大家看完了妙一夫人柬帖，頭一個英瓊悲喜交集。當下便要帶了一鵰一猿，趕往莽蒼山去，將英男救回。
　　靈雲道：「瓊妹先不必如此急躁。既有掌教夫人之命，去是一定由你前去，不過你初次獨身遠行，雖有神鵰相助，也須慎重。按說，救人只須尋到了地頭，並非難事。只是那冰蠶和溫玉兩樣寶物，一個有妖道覬覦，一個有妖屍守護。那妖道處心積慮，想得冰蠶，他見英男妹子失事，決不就此甘休，必要另想法兒。你救人時，難保不會遇上。
　　「若論你的劍術，雖然入門未久，仗你資稟穎異，苦功練習，造詣已非常人。加以紫郢劍又是師祖煉魔之寶，如會運用，無論正邪各派飛劍，俱非敵手。可惜你應敵閱歷稍差，青螺兩次遇險，皆由於臨事疏忽，並非此劍能力不濟。此去如遇妖人阻攔，切忌貪功輕敵，務須記住守多攻少。若用劍光護身，無論對方如何厲害，至多不能取勝，萬無一失的。
　　「還有柬上所說寒風洞穴，約在丑末寅初，現在時辰已過，去也無益。神鵰頃刻千里，何必如此亟亟？為防萬一起見，可將紫玲師妹彌塵幡借去一用，在今晚課完時起身，將人救回以後，再商盜玉之策便了。」
　　英瓊答道：「師姊之言極是，只是妹子與英男姊姊情同骨肉。昔日她在解脫庵失陷，彼時妹子能力太差。各位師姊有事在身，又斷定她借此可學昆侖劍術，並無兇險，延擱至今。累她受了多少氣苦，可憐她盼望妹子接她回來，猶如望歲。現在又為尋找妹子，奔走逃亡，受盡艱辛。
　　「妹子讀完恩師柬帖，心如刀割。不知蹤跡，還打算明日稟明師姊，拼著命不要，上天入地，也要尋她回來。今既知道她受苦之處，哪能再作遲延？即使時辰已過，寒風厲害，此乃有形之物，不比妖法難於防範。如見不能前進，自會知難而退，但求早早見著她的本人，寸心才安。
　　「況袁星雖是畜類，自隨妹子，業已離鄉甚久，適才聽牠說起莽蒼情形，牠的子孫多半失蹤，想有妖物侵害，情甚可憫。提前趕去，既可代牠除害，又可觀察情形，先事準備。妹子定遵師姊吩咐，倘遇妖人，決不冒昧從事便了。」
　　靈雲起初原恐英瓊早去不能救人，遇見妖人怪物，又去貪功吃虧，才命她算好往返時辰前往。及見英瓊秀目紅潤，慷慨陳詞，眷言倫好，誠摯悲壯，不禁為之動容。
　　莽蒼山面積甚大，柬帖只說風穴在山之陰，並未說明地址。縱然神鵰飛行迅速，目光銳利，早去探尋，也不為無理。只得請輕雲、文琪二人暫代神鵰守洞。再三囑咐小心，不可大意。
　　紫玲將彌塵幡遞過，英瓊道謝收下，別了眾人。與輕雲、文琪二人徑往後洞，連袁星同跨神鵰，直飛莽蒼山而去。
　　英瓊走後，靈雲便問笑和尚：「有金蟬同去，意下如何？」
　　笑和尚道：「既有掌教夫人傳諭，能得蟬弟同去，又承借用朱師姊的寶鏡，已屬萬幸了。我想早日趕到，先觀察好情勢，以便下手。」
　　靈雲再三留他盤桓幾日，笑和尚本不慣和女同門周旋。求助之事只限於此，無意留連，仍是執意要走。靈雲只得留他暫住一日，明日早行，和眾同門陪了他將凝碧仙景走了一遍。又囑咐金蟬許多言語，將朱文天遁鏡借過，傳了用法，交與二人。
　　第二日清晨，笑和尚與眾同門作別道謝，駕無形劍遁，先往成都飛去。到了玉清觀一看，玉清大師不在觀內。笑和尚原知事已至此，無可解脫，倒也坦然自在，並不憂急未來。轉和金蟬二人沿途耽擱，遨游名勝，緩緩往百蠻山進發。
　　這一日到得滇桂交界，屈指行程，距離苦行頭陀柬上除妖日期，只有三日。
　　笑和尚道：「這是我孽由自作，卻累師弟隨我跋涉冒險。綠袍老妖何等厲害，此去只可智取，見機行事。我如遇見不測，師弟你不比我，切不可輕易涉險，可往東海求恩師念在自幼相隨之情，寬我既往。再將我元神度去，仰仗恩師法力，轉劫托生，不致昧卻未來，就感恩不盡了。」說罷，不禁淒然。
　　金蟬因素昔笑和尚總是嘻嘻哈哈，從無愁容，聞言心中甚是難過。便勸慰他道：「據家母飛劍傳書，和諸葛師兄所說之言，此去兇險磨難，自是難免。漫說你來因甚厚，本領高強，就是苦行師伯自幼教養，一番苦心，也決不會任你葬身妖穴。至於我更是和你情逾骨肉，除妖去惡，分所應為，更談不到感謝之言。師兄只管放心，縱不馬到成功，我相信必萬無一失。」
　　笑和尚強笑道：「我又何嘗不知恩師用心？怎耐我平素疾惡如仇，現時雖想謹慎從事。一入妖窟，見了那般兇殘狠毒之行，一個按捺不住，不暇計及利害輕重，稍一失慎，便遭毒手。事難逆料，蟬弟你只緊記我說的話便了。」
　　金蟬又勸慰了一陣，二人本來天性曠達。仍和往日一樣，行行止止，隨意遊賞。
　　第二日行至中途，打開苦行頭陀第一封柬帖一看。除外面注明下手日期，去的路徑外，裡面只寫著四句偈語：「逢石勿追，過穴莫入，血焰金蠶，以毒攻毒。」二人彼此參詳了一陣。
　　笑和尚道：「逢石勿追，那石不是人名，便是人姓。諸葛師兄曾說綠袍老妖手下有一惡徒，名叫唐石，曾被他妖師嚼吃了一條臂膀，本領不在辛辰子以下。恩師命我等如遇上將他打敗，不要窮追，還可說得過去。第三、四兩句，含有鷸蚌相爭、漁人得利之意，現時雖難深知，也可解釋，只須到時留神取巧便了。惟獨第二句過穴莫入，穴便是洞。這妖物文蛛明明被綠袍老妖封藏陰風洞底，要不入內，從何斬起，豈不難人？」
　　金蟬道：「苦行師伯預示先機，必有妙用，我等反正得去見機行事，猜他則甚？」
　　笑和尚道：「話不是這般說法，以前就為大意，才惹出亂子。還是謹記恩師手諭，彼此提醒的好。現在下手除妖，為期還有一日。恩師柬帖既未禁止早去，我意欲留賢弟在此，先去探一探動靜，並不下手。稍得著一點虛實，再與師弟同去如何？」
　　金蟬執意不肯，定要同行。笑和尚無法，只得同了金蟬，徑往百蠻山進發。
　　劍光迅速，不多時，已離百蠻山還有百十里之遙。那百蠻山獨峙南疆萬山之中，四面俱是窮山惡水。嶺內回環，叢莽密菁，參天蔽日，毒嵐煙瘴，終年籠罩。離山五七百里外，還有少數山民，野外穴居。五七百里以內，亙古無有人蹤。
　　除潛伏著許多毒蟲怪蟒外，連野獸都看不見一個。二人用無形劍遁盤空下視，見下面儘是惡雲毒煙，籠罩溝谷之中。時見奇蟲大蛇之類，盤屈追逐，鱗彩斑斕、紅信焰焰。知道這是百毒叢聚之區，此去須與盤踞此間的絕世妖人，決一生死存亡。還未深入重地，見著這般險惡形勢，已經觸目驚心。
　　因二人俱是初來，按照柬帖所示途徑，一路留神觀察。正待尋找百蠻主峰陰風洞所在，忽見下面煙嵐由稀而盡，四周山勢如五丁開山，突然一齊收住，現出數千百畝方圓一片大平畈。中間一峰孤矗，高出天半，四面群山若共拱揖。萬崖斷處，儘是飛泉大瀑，從許多高低山崖缺口瀉將下去，彙成無數道寬窄清溪。
　　從空中往下凝視，宛如數百條玉龍，掛自天半。與地面數百條匹練，圍攤在那一片平畈上下，飛翔交錯，濤聲轟轟、水流淙淙。轟雷喧涵之聲，與瀑援細碎之音，織成一部鼓吹。仿佛凝碧仙瀑，有此清奇，無此壯闊，二人不禁大為驚異。
　　漸行漸近，見這主峰雖五六百畝大小，嵯峨峻嶒，遍體都是怪松異石。山石縫中，滿生著許多草花藤蔓，五色相間，直似一個撐天錦柱，瑰麗非常。
　　笑和尚、金蟬從一路毒煙惡瘴上面飛了過來。萬沒料到這山民殊域，妖邪奧區，卻有這般仙景。心中雖然互相驚異，因妖人機靈，不敢出聲，只在峰上繞行觀察。
　　剛剛飛向西面，笑和尚一眼瞥見峰西北方高崖後，似有幾縷彩煙，嫋嫋飄蕩。
　　二人飛過崖去一看，那崖背倚平坡孤峰，十分高闊。崖前有百十頃山田，種著一種不知名的花草。那崖壁石色深紅，光細如玉，縱橫百十丈，寸草不生。一順溜排列著三個大圓洞，上下左右，俱是兩三寸大小窟窿。每個相隔不過尺許，遠望宛如峰案一般整齊嚴密。不時有幾縷彩煙從那許多小窟中嫋嫋飛揚，飄向天空。
　　那彩煙好似一種定質，並不隨風吹散。由窟中飛出，在空中搖曳了一陣，又緩緩收了回去。飛行較近，便聞著一股子奇腥，知是妖人鬧的玄虛。崖下那一片田疇中所種的花草，花似通萼，葉似松針，花色綠如翠玉，葉色卻似黃金一般，分罫並布，層次井然。
　　尤其是花的大小，葉的長短，與枝幹高下，一律整齊。宛如幾千百萬萬個金針，密集一處，在陽光之下閃動。又似一片廣闊的黃金麗褥上面，點綴著百萬朵翠花，更顯縟麗。
　　笑和尚暗想：「久聞這裡妖孽專慣血食。奇峰仙景，還是天生。這些花田和這許多不知名的花草，分明人工種植。難道妖人吃人吃膩了，特意種些奇花來觀賞麼？」
　　正在尋思之際，忽聽一陣怪嘯之聲，起自崖後孤峰那邊。二人連忙將劍光升高，遁入雲中，往孤峰那面一看。只見峰腳南面一個洞中，走出二十四個奇形怪狀的高矮漢子，俱都面如白紙，沒有一絲血色。相貌猙獰，宛似出土僵屍一般。
　　每人上身穿著一件不長不短，敞著頸口的紅衣，胸前戴著一個金圈，兩手袖長只齊肘。手腕上黃毛茸茸，青筋暴露，乾瘦如柴，下身赤著一雙泥腳。手中各持一面白麻制就的小幡，血印斑斕，畫著許多符篆和赤身倒立的男女。
　　為首一人，面相和日前所見的妖人辛辰子相似，卻沒他高。也斷了一隻手臂，單手拿著一柄長劍，麻幡卻插在身後，走起路來搖搖晃晃，口中不住發出噓噓之聲。一個個滿身邪氣籠罩，隨著為首斷臂妖人，緩緩往前行走，宛如行屍，漸漸走到崖前。
　　那斷臂妖人先是口中喃喃，似念邪咒，倏地怪嘯了一聲。這些妖人立刻按八卦方位，分散開來，站好步數，將足一頓，升起空中，與崖頂相齊。那為首妖人忽然忙亂起來：時而單手著地，疾走如飛，時而筋斗連翻，旋轉不絕。口中咒語，也越念越疾。餘人隨聲附和，手中幡連連招展，舞起一片煙雲，喧成一片怪聲，聽著令人心煩頭昏。
　　似這樣約有個把時辰，日光略已偏西。那斷臂妖人將手中劍一揮，只見一道綠光，朝空中繞了一繞，隨即飛回。然後那妖人將劍還匣，取出背後麻幡，會合全體妖人，一聲怪嘯，各將空中妖幡朝下亂指。
　　幡上立時起了一陣陰風，煙雲盡都斂去。隨幡指處，發出一縷縷的彩絲，直往花田上面拋擲，越往後越急。二十四面妖幡招展處，萬絲齊發，似輕雲出岫、春蠶抽絲般，頃刻之間，交織成一片廣大輕勻的天幕，將下面花田一齊罩住。其薄如蟬翼，五色晶瑩，霧紗冰紈，光彩奪目。
　　透視下面花田中，翠花金葉，宛如千頃金波，湧起萬千朵翠玉蓮花。若非聞著腥風刺鼻，目睹妖人怪狀，幾疑置身西方極樂世界，見諸寶相大放奇觀。
　　二人知道厲害，各用手互拉示意，借著無形劍遁，盤空下矚，連一絲形跡也不敢遺漏。正在相顧驚奇，這五色天幕業已織得只剩為首斷臂妖人存身之處，有二尺方圓空隙。斷臂妖人又長嘯了一聲，餘人都停了手腳，全往空隙上空聚攏。仍各駕陰風，按八卦方位立定，安排就緒。
　　斷臂妖人從空隙中飛身而下，降離崖前約有十丈。仍是單手著地念咒，手舞足蹈了一陣，先放起一團煙霧，籠罩周身。口中又是念念有詞，將手一撤，便有三溜綠火，朝崖上三個大圓洞中飛去。法才使完，更不怠慢，接著慌不迭地騰身便上。
　　妖人身才離地，崖前狂風大起，崖上三個圓洞中，又現出三個妖人。居中一個，頭如栲栳，眼射綠光。頭髮鬍鬚絞作一團，隱藏著一張血盆大口，兩行獠牙，身有煙霧環繞。雖看不甚清，一望而知是綠袍老祖。右洞妖人，與先見妖人形象裝束相似，左洞妖人，是個紅衣蠻僧，生得豹頭環眼，狸鼻闊口，
　　金蟬認得是昔日在滇西雪山鬼風谷所見妖僧西方野魔雅各達，忍不住正想和笑和尚說他來歷，耳聽下面吱吱連聲，猛覺笑和尚將他拉了一把，意思叫他噤聲，往下面觀看。
　　就在這撥頭轉臉的工夫，金蟬往下一看，不由嚇了一跳。就在斷臂妖人行完了妖法，慌慌張張往上升起，綠袍老祖在洞前現身之際。崖上成千累萬的小洞穴中，一陣吱吱亂叫，似萬朵金花散放一般。由穴中飛出無量數的金蠶，長才寸許，形如蜜蜂，飛將起來，比箭還疾。
　　那綠袍老祖好似成心與斷臂的妖人為難，容他飛離五色天幕還有一半。突然伸出一張又細又長像鳥爪一般的手臂，望空一指。上面二十三個妖人令到即行，毫不顧惜那斷臂同門生死，各將手中幡指處，又拋出無數縷彩絲，將那空隙一齊封蔽。
　　斷臂妖人也早知有這一場苦吃，飛得本快，眼看穿隙而上，忽見空隙被彩絲封蔽。金蟬慧眼看得最真，只見他滿臉怒容，咬牙切齒，口中喃喃，待要施為。又見那天幕一面的同黨，好似朝他用目示意，那斷臂妖人才長歎一聲，重又飛落下去。
　　同時穴中飛出來的萬千個金蠶，早如萬點金星，朝天飛起。飛近天幕，似有畏忌，紛紛落下，飛入花田之中，食那金葉。吱吱之聲，彙成一片異響。
　　斷臂妖人剛往崖前落下，一部分千百個金蠶，忽然蜂擁上來，圍著斷臂妖人，周身亂咬。
　　斷臂妖人想必萬分畏懼綠袍老祖，對這些並未煉成的惡蟲，只用一隻手護著雙目，不但不敢傷害，絲毫也不敢抗拒，跪在地上，不住口喊師父救命。轉眼工夫，咬得血肉紛飛，遍體朱紅，眼看肉盡見骨。連空中妖人見了這般慘狀，臉上都含不忍之色。一則上下相隔，二則綠袍老祖萬分殘毒，誰也不敢開口。
　　還是西方野魔看不過去，朝著綠袍老祖說了幾句，似在代他求情。
　　綠袍老祖才獰笑了一聲，厲聲說道：「唐石，你須記住：今日我煉的金蠶尚未成形，已經這般厲害。異日擒到你那叛逆師兄辛辰子，須令他供我金蠶每日零碎咬啃。見筋見骨，再與他上藥生肌，連受三年金蠶之苦，才將他銼骨揚灰，消魂化魄。你也被我那日咬去一臂，今日先給你稍微嘗點厲害，你如學他背叛，便是榜樣。今看雅各達之面，且將你狗命暫且饒過。」
　　說罷，隨手一指，一道綠光一閃。那些金蠶似有靈性，紛紛捨了斷臂妖人，飛往花田之中。斷臂妖人忍痛起身，已經渾身破碎，成了血人。咬著牙將身一縱，飛入南面大洞去了。
　　再看花田之中，那些金蠶真是厲害。耳旁只聽蠶翅摩擦之音，與嚼吃吱吱之聲，混合在一起，震人耳鼓。花田裡面，竟如一片黃金波濤，湧著萬千朵翠玉蓮花，起伏閃動。不消片刻，萬馬奔騰般轟的一聲，千萬朵金星離開花日，朝空便起。
　　綠袍老祖早有準備，突將手著地倒立，口中念咒，時而起立旋轉。細長脖頸上，撐著一栲栳大的腦袋，亂搖亂晃。倏地兩手一搓，一條細長鳥爪般的手掌，往崖壁上密如蜂窩的小洞穴中連連亂指。血盆大口張處，噴出一道綠煙，飛向崖上。
　　同時這些小洞穴中如拋絲般飛出千百萬道彩氣，仿佛萬弩齊發，疾如閃電，射往金蠶群裏，那千萬金蠶全被彩氣吸住。每兩縷彩氣，吸住一個金蠶，掙扎不脫，急得吱吱亂叫。轉眼工夫，全被彩氣收入萬千小洞穴之內。
　　這時黃金一般的花田，已被這些惡蟲將千頃金葉嚼吃精光。只剩一些翠綠蓮花，分行布列，亭亭田內。綠袍老祖用妖法收完金蠶，將長手往兩旁圓洞一指。右洞一個妖人與左洞雅各達，各帶四個妖人，手中各抱一個高大如人的葫蘆，走出洞來。
　　眾人先朝綠袍老祖打一稽首，然後飛身花田之上。約有五丈高下，分八卦方位站好，口念手書，行使妖法。猛然一聲怪嘯，俱都頭朝下，腳朝上。連葫蘆也都倒轉，將手把葫蘆一抱，血光閃處，紅雨飄灑，由葫蘆之內噴了出來。
　　十個妖人凌空旋轉，將這花田全都灑遍。綠袍老祖怪嘯了一聲，雅各達同眾妖人收了妖法，各抱葫蘆歸洞。將手往空一招，左洞內唐石手持麻幡，狼狼狽狽飛了出來，會合上面妖人，各使妖法，展動妖幡。眼看天空無量數的彩絲結成的天幕，漸漸由密而稀，隨著妖幡招展，剝繭抽絲一般，頃刻之間化為烏有。眾妖人仍和先時一般，緩緩走了回去。
　　笑和尚、金蟬二人隱身高空，正在觸目驚心，凝神下注。忽見綠袍老祖伸出長頸大頭，往空連嗅了兩嗅，倏地一聲淒厲的怪嘯，大口一張。一溜綠火，破空而起，直往二人存身之處飛來。金蟬不知就裏，還未在意。
　　笑和尚早就留神，一看綠袍老祖神氣，便知不妙。縱能支持，也是眾寡不敵，柬帖所示時機未到，仍以退去為是。未容綠火近身，輕輕對金蟬喊一聲走，駕著無形劍
　　笑和尚終是細心，飛出去約有數十丈，回頭觀看。那一溜綠火，先飛向適才存身之處，直衝上空。倏又急如閃電一般，左右四方上下激射。雖似在搜尋敵人蹤跡，只如渾水撈魚，並無一準目的，也未跟蹤追來。想是妖人嗅覺甚靈，聞出生人氣味，故爾如此。
　　且喜自己隱形劍遁，並未被他識破，略放寬心。正在徘徊瞻顧，那綠火在空中繞了幾轉，倏地往四外爆散開來。綠星飛濺，在百十丈方圓內，隕星如雨般墜了下去，相距二人也不過咫尺光景。知道厲害，決計明日再照柬帖所言行事。
　　當下仍往回路飛走，尋到一處瘴煙稀少的山谷之中落下，互商明日進行之策。
　　笑和尚對金蟬道：「今日雖然得知一些情形，到底陰風洞是在孤峰下面，還就是那崖壁上三個大洞，尚且不能斷定。明日到了那裡，我一人隱形飛身下去，你在上面接應。等我先探明了封藏文蛛之所，然後相機行事。」
　　金蟬道：「諸葛師兄原說，明日辛辰子也要趕到，這『以毒攻毒』，定應在此人身上。」
　　笑和尚道：「辛辰子定敵綠袍老妖不過，他此來目的，不外想盜走妖物文蛛。或在惡蟲尚未成形之時，偷偷下手除去。我二人俱非綠袍老妖之敵，只把妖物刺死，大功已成，可以回山復命了。」
　　金蟬道：「師伯柬帖尚有兩封，我看事沒這般容易。」
　　笑和尚道：「謀事在人，成事在天，不能不作此打算。大敵當前，能如我們預料固好，萬一失利，遭劫受害。你千萬記著昨日所托之言，不可輕易涉險，即速趕往東海，或者我還有一線生路。否則白白連你一齊失陷，于事無補，就更糟了！」
　　金蟬見笑和尚這幾日總是防前顧後，把失利的話說了又說，面色非常沮喪，好生代他難過，勸慰了一陣。
　　二人同尋了一個潔淨山洞，正準備打坐運用玄功，到翌日黎明起身。忽然一陣腥風吹入洞來，笑和尚何等機警，一見風勢，便知有異，知道此洞並無出路，除非與來的妖人迎個對頭。忙用隱形法連金蟬將身隱起，又用手拉了金蟬一把，示意噤聲。
　　二人剛把身形隱起，那陣怪風旋轉起一根風柱，夾著沙石，發出噓噓之聲，業已穿洞而入。
　　金蟬慧眼看得最真，看出風沙之中，隱約有一條細長黑影。進洞之後，略一迴旋，噓的一聲，倏又往洞外飛去。
　　金蟬便要追出，又被笑和尚一把緊緊拉住，輕輕在耳邊說道：「蟬弟休要言動，留神妖人回來。」
　　一言甫畢，果然噓噓之聲由遠而近，二次又飛進洞來。
　　這次竟是忽東忽西，上下四方，滿洞飛滾。笑和尚早有防備，拉了金蟬，緊隨風柱之後，與他一齊滾轉，存心不讓他發覺自己，倒看看他是個什麼來歷。

