

    
	
		
			第五十五回　　窮搜岩澗　手揮劍氣晃銀河　　直上蒼穹　足踏雲流行紫昊
			　　綠袍老祖擒住笑和尚，正往回收，預備擒入地穴，再擒金蟬。正遇金蟬手中寶鏡光芒，直往他臉上射來。笑和尚飛劍雖然被汙，仍有一身本領，也在用力掙扎，元神不及分用。只因小覷敵人，不料天遁鏡如此厲害，險些吃了大虧。
　　綠袍老祖自經大劫，在玉影峰風穴寒泉中，已煉成不壞之身，功行只差這一雙碧眼。見勢不佳，又驚又怒，只得收回元神，護住雙目。手鬆處，笑和尚業已掙脫，被金蟬救去。但還以為妖法嚴密，敵人已成釜底遊魂，縱然暫時僥倖，也決難逃出羅網。便用一手護著雙目，仍用妖法幻化元神，打算生擒享用。
　　綠袍老祖幾番衝起，都被金蟬天遁鏡、霹靂劍阻住。越發暴跳如雷，頓改了原來打算，將洞底風竅開放，想用陰飄惡颶，將兩個敵人吹化。更不料金蟬生具一雙慧眼，竟從妖雲毒霧中辨清門戶遁去。出穴之時，又將他碩果僅存的蠶母用霹靂劍殺死。
　　那金蠶原是南疆產生的一種毒蟲，在千百種惡蠱之中最為厲害，其性異常凶淫。雌的雖不如雄的厲害，但是繁殖之力極強。一雌常交百雄，始能產卵，每產千枚，見風即能化成小蠶。
　　綠袍老祖當初受毒龍尊者之托，趕往慈雲寺與正派為仇。所煉十萬金蠶惡蠱，一齊帶去，只剩下四十九條衰弱蠶母，隨意棄置在陰風洞底隱秘之處，當時並未在意。
　　及至在慈雲寺被極樂童子李靜虛將金蠶一齊刺死，又被惡徒挾持多時，待遭劫回山後，見那些蠶母竟未被辛辰子發現，只是久未用生血飼養，都快僵死，綠袍老祖便用丹藥生血，先行調養。怎奈蠶母這東西秉天地極淫極戾之氣而生，久曠疾疲，體氣業已虧殘，僅僅可供生育，別的效能已失。其種又絕，更無法尋覓許多雄蠶配合。
　　綠袍老祖只得另想妙法，在百蠻山西，陰毒汙濕的天愁谷內，尋到許多天蠍代替雄蠶。這天蠍也是一種極淫惡的毒蟲，形如常蠍，有翼能飛。經綠袍老祖尋到以後，先用毒藥餵養，符咒祭煉。三日之後，再給天蠍吃了自身生血，去與蠶母配合。一晝夜間，天蠍與蠶母交尾後，全被蠶母吃光，第三日便生下無數小蠶。
　　綠袍老祖嫌牠力弱，知道天蠍在天愁谷專吃瘴嵐濕毒淫氣凝聚而生的一種金絲菌。便在陰風毒洞前崖，又開闢了千頃花田，移植毒菌，餵養金蠶，果然吃了更增體力。又因金蠶食量太大，一經放出，千頃花田似春蠶食葉般，頃刻淨盡，因而供不應求。
　　綠袍又命門人尋找毒蟲毒蛇生血澆種，一方面用法術催長，當時雖然吃完，第二日又是千頃金波，恢復舊觀。放時四周用妖氣組成天幕罩住，防備周密。
　　只這次所生儘是公蠶，所以綠袍老祖對這些衰老蠶母極為珍惜，打算等小蠶成長，再與蠶母配合，只要產出母的，便可取之不盡。不料這些蠶母封閉的地方，正是一條出口秘徑，被金蟬無心遁出。蠶母見有生人到來，如何不上前嚼咬，被金蟬霹靂劍光一繞，全數了帳。綠袍老祖豈不恨如切骨，死命追趕。
　　綠袍老祖追至中途，巧遇對頭紅髮老祖的門人洪長豹，因他和辛辰子交情深厚，當時有事不能分身。及至將法寶借與辛辰子，又後悔起來，恐自己法寶有什閃失。拼著冒險，瞞了紅髮老祖，盜了天魔化血神刀，借著往絕緣嶺採藥為名，偷偷趕到百蠻山來。
　　他知辛辰子必在百蠻山左近尋覓地址，設下妖陣，以便運用五淫兜將金蠶引來，一網打盡。一路尋蹤追跡，尋到一處，見下面有一岩谷，藏風聚氣，地勢隱秘，離百蠻山主峰不過二百里左右，甚是合用。正心疑辛辰子在此施為，不由停了遁光，仔細留神一看。果然聞見五淫兜的氣味，忙即下來，找到辛辰子昨晚行法的洞穴。
　　洪長豹一進門便知五淫兜業已被人破去，又驚又怒，好生痛惜。再撿了現形魔兜及七根妖幡一看，不知被什麼東西啃咬粉碎。兩樣至寶全都被毀，如何不恨。辛辰子又不見蹤跡，洪長豹憤恨切骨，正要趕往百蠻山陰風洞去。忽聽頭上雷聲隱隱，夾著一陣破空之聲，一紅一紫兩道光華，如電閃星馳一般，由遠處空中打頭上飛過。
　　洪長豹剛想借遁光飛起迎上前去看個動靜，身才起在空中，來人劍光迅速，已打他頭上飛出好遠。猛一抬頭，看見綠袍老祖發出萬點綠星，煙霧圍繞中，伸出鳥爪一般的長臂大手，風捲殘雲般趕將過來。
　　因為時間湊巧，便猜前面逃走的紅紫光華許是辛辰子請來的幫手，被綠袍老祖戰敗追來。心疼法寶，怒發千丈，仗著本領高強，學會身外化身。又有綠袍老祖剋星天魔化血刀在身，不問青紅皂白，劈頭迎上前去，厲聲喝道：「辛辰子何在？我的五淫兜是否被你所毀？」
　　綠袍老祖催動妖雲，正在追敵心急。忽見一片紅霞中現出一個身高丈許、相貌猙獰的赤身紅人，攔住去路，擋住妖火，已是不快。及聽來人發話，定睛一看，認得是辛辰子莫逆好友、紅髮老祖門人洪長豹，不由勃然大怒。
　　兩下裏連話都未多說，就在空中爭鬥起來。一會工夫，後面手下妖人一齊追到，一片妖雲綠火，將洪長豹圍了個風雨不透。洪長豹見人孤勢薄，寡不敵眾，長嘯一聲，將化血神刀放起。一道赤陰陰冷森森的光華才一飛出手去，滿天綠火星掃著一點，便如隕星紛紛下墜。近身妖人早死了好幾個，平空變成數段殘軀，落下地去。
　　綠袍老祖先見洪長豹放過笑和尚、金蟬，將他攔住，本想就下毒手，到底有些顧忌著來人的師父紅髮老祖。打算使洪長豹知難而退，自己好去追趕兩個逃走的肥羊。誰知洪長豹本領竟是不弱，一片紅霞，裹住了滿天綠火，絲毫不能前進一步，眼看先前兩個仇敵逃走已遠，已是咬牙切齒、暴跳如雷。
　　及至洪長豹放起天魔化血神刀，一出手先破了妖雲綠火，死了四五個門人，綠袍老祖不由怒從心上起，惡向膽邊生。這時手下妖人正在紛紛敗逃，化血神刀劈面飛來。綠袍老祖把心一橫，一聲怪嘯，元神運化長臂，伸出簸箕般的大手，就近抓起一個門人，迎上前去。
　　只聽一聲慘呼，那道暗赤光華接著那人只一繞，便斬成兩段。
　　綠袍老祖更不怠慢，將手一指。一陣陰風吹處，從那門人血腔子裏冒出一股綠煙，將那暗赤光華繞住。那兩半截殘軀並不下落，還不住在空中飛舞，刀光過處，血雨翻飛，一霎時盡變殘肢碎骨。仍是隨著綠煙，與刀光糾結，兀自不退。雖然幾次被化血神刀衝散，怎奈那是妖人陰魂，受綠袍老祖妖法催動，隨聚隨散，緊緊圍住刀光不能上前。
　　洪長豹見綠袍老祖竟是這般殘忍，不惜犧牲門人生命，用小藏煉魂卻敵大法，將飛刀裹住，不由大吃一驚。正要另想別的妖法施為，對面一閃，綠袍老祖蹤跡不見。還未及仔細觀看，忽覺眼前一團綠陰陰的光影罩向頭上，才暗道得一聲：「不好！」已被綠影裏綠袍老祖元神、玄牝珠幻化的大手抓個正著，頓覺奇痛徹骨。
　　洪長豹知道想要全身後退，已來不及，只得咬緊鋼牙，厲聲喝道：「我與你這老妖今生今世，不死不休！」說罷，玄功內斂，怪嘯一聲，震破天靈，一點紅星一閃，身軀死在綠袍老祖手上，元神業已遁走。
　　綠袍老祖原因化血神刀厲害，自己此時回山不久，法寶未成，尚不能破。用一個門人去做替死鬼，糾住刀光，暗運玄功，擒到洪長豹，心中大喜。滿想擒回山去，用極惡毒的邪法消遣報仇，不想洪長豹竟學會紅髮老祖身外化身之法，將元神遁走。
　　人未擒到，反與紅髮老祖結下血海深仇，將來平添一個勁敵，綠袍又驚又怒。再看化血神刀時，那刀究是靈物，主人一去，失了主持，竟也隨了飛去。
　　綠袍老祖未施解法，一任那千百殘骨碎肉，纏繞著化血神刀，電閃星馳，破空飛去，當時並未在意。只想起今日蠶母被害，連連喪失許多法寶、門人，看看手上洪長豹屍身，越想越恨。猛地張開血盆大口，咬斷咽喉，就著頸腔，先將鮮血吸了一陣。算計那兩個敵人無法追尋，厲聲命將已死門人帶回山去享用。手持殘屍，一路叫囂嚼吃，駕起妖雲，回去拿辛辰子泄忿去了。
　　這一幕驚心慘劇，把手下一干妖人嚇得魂飛魄散。積威之下，雖不敢彼此商量，兔死狐悲，物傷其類。先見他用自己人去抵擋化血神刀，臨死還遭消魂碎骨之慘。邪教入門時，本有捨命全師誓言，還可說臨危救急，不得不爾。及見最初那幾個為他禦敵而死的同門，都要將屍身帶回山去嚼吃，未免觸目驚心，一個個都有了異圖。
　　那不見機的十來個，還誠惶誠恐，奉命維謹地帶了那幾口死屍回去。見機一點的，彼此存心落後，覷一個便，紛紛逃走，即或被同類發現，俱有心照，誰也裝作不知。這一天工夫，綠袍老祖手下妖人，連死和逃叛，倒去了多一半，共只剩下十來個膽子較小的妖人回轉。
　　洪長豹白白為了辛辰子犧牲一個肉身，又喪失了幾件法寶。元神回到山去，與他師兄姚開江相見。真是無獨有偶，一個喪了法體，一個壞了元神，二人好不傷心。
　　紅髮老祖見兩個傳衣缽的心愛門人俱都吃了大虧，對於怪叫花凌渾，自然早就懷恨結仇，對於綠袍老祖，也是當然不肯甘休。不過他為人比較持重，一時不肯輕舉妄動。

　　且說笑和尚看罷苦行頭陀第二封柬帖，知道了一些失敗的大概，事尚未完，仍須努力。只是飛劍被汙，要復原狀，須待斬完妖物回山之後。柬帖上雖說金蟬現有雙劍，可以借用一口，就本來功行，向金蟬請教峨嵋劍訣及使用之法，便可應用。
　　但是失去無形劍遁，隱不住身形，硬要冒險，再入虎口，豈不比初上百蠻山，還要難上十倍？笑和尚一手拿著柬帖，望著這口被汙了的飛劍。雖然晶瑩鋒利，不比凡鐵，但是靈氣已失，不能使用。前途危難正多，絲毫沒有把握，好不傷心。
　　金蟬見他難過，再三勸慰說：「師伯故意使你為難，無非玉成於汝，雖蹈危機，終無兇險，憂急則甚？」
　　笑和尚含笑道：「我豈不知師父成心激勵我成人，我只可惜這口飛劍，自從師父傳授到如今，沒有一天斷了修煉，也不知費了多少心血和工夫。實不瞞師弟說，師父和許多前輩師伯叔，都道我宿根既厚，功行又好，年紀雖輕，因為師父苦心傳授，在小輩同門中，可算數一數二。不想一敗塗地，若非師弟仗義相助，幾死妖人之手，豈不令人慚愧傷心？」
　　金蟬道：「勝負乃兵家常事，這有何妨？柬帖上教你我先覓地修養十餘日，將我的飛劍分一口給你，練習純熟。到了時候，只須謹慎小心，仍有機緣成功。此時悔恨，有何用處？」
　　笑和尚也明知除了奮鬥成功，不能回山再修正果，只得打起精神，照柬帖所言行事。他和金蟬皆是一般心理，不獲成功，不願再回凝碧崖去。見絕緣嶺風景甚好，可惜並無相當的洞穴可以打坐凝神。二人尋了幾處，不大合意。
　　笑和尚猛想起莽蒼山藏有兩口長眉真人煉魔飛劍，紫郢被李英瓊得去，青索則尚未出世。那山岩洞幽奇，何不趕到那裏，一面借練霹靂劍，順便尋訪。即或自己與此劍無緣，也可先行默祝，暫借一用，將來再物還原主。
　　金蟬因李英瓊現正尋找余英男，不知已否找到，她為人甚好，又有神鵰，說不定她能背著靈雲，乘機助笑和尚一臂之力，聞言甚為贊同。二人打好了主意，離開絕緣嶺，直飛莽蒼山。
　　笑和尚和金蟬飛到莽蒼山時業已深夜，先尋了一處樹林打坐，養神斂息。不久天明起身，看了看地勢，並不中意。重又飛身空中，留神觀察適當地點。笑和尚昔時雖曾路過，無奈此山面積太大，路徑不熟，飛了許多地方，一些徵兆都沒有。
　　笑和尚恐怕誤事，只得落下，先尋了一個山洞存身，向金蟬借了一口雌劍，學了口訣用法。苦行頭陀所傳，與峨嵋劍法原是殊途同歸，當時便能使用。雖然霹靂劍不比尋常，初學難於駕馭，仗著笑和尚功夫本來精純，至多約有五七日，便可運用純熟，略放了一些寬心。
　　金蟬終是喜事，因知英瓊縱然將人救回，還要來盜溫玉，決不會相遇不上。將劍法傳了笑和尚，便由他在洞中凝神修煉，獨自一人，離了山洞，到處尋找英瓊下落。因昔日曾聽英瓊說，當初曾被一群猿猩將她抬往一個大山洞內，那便是埋藏溫玉之所。尤其那山洞，據母親飛劍傳書上說，裏面還有一個厲害妖人，正想獨吞那塊溫玉，必有形跡顯露，豈會尋找不見？
　　豈知二人走錯了方向，身經其地尚且不易發現，何況又是駕劍光在空中尋找？縱然一雙慧眼能辨毫芒，也難轉折透視，一直尋到天黑，毫無蹤影。順便採了些松仁果實，摘了一個乾葫蘆，用劍掏空，裝了山泉，回洞與笑和尚同吃。
　　第二日一早，又去尋找。似這樣尋了三四日，俱未尋見。
　　這日晚間，笑和尚已將霹靂劍運練純熟，二人約好一同尋找。由黃昏時分，直找到半夜，猛見西北方遠處有一道銀光，疾如流星，直往正北山凹裏飛投下去。
　　笑和尚見那劍光非比尋常，雖看不出是何派中人，決非異教所有，好生驚奇。急忙同駕劍光，跟蹤飛去，落地一看。竟是一處廣崖，下臨清流，崇岡環抱。稀稀落落地生著數十棵大楠樹，古幹撐天，濃陰匝地，月明如水，光影浮動。時有三四飛鶴歸巢，鳴聲唳天，越顯景物幽靜。遍尋那道銀光下落，已無蹤跡。
　　二人又等了一會，並不見那銀光飛起，心中好生納悶。猜他不曾去遠，必在附近岩穴之中隱身。雖然事不關己，因見那道銀光正而不邪，不是同門，也是同道之士。此山早有妖人盤踞，如是一向在此潛修，必難兩立，要是新從別處趕來，必有所為。
　　找來找去，找著一個山洞，甚是寬敞潔淨，連外面風景都比前幾日所居要強得多。便決定移居在此，就便尋訪那道銀光的下落。
　　商議既定，同出洞外，飛身上空，四外觀察。這時朗月疏星，猶自隱現雲際，東方已現了魚肚色。一會日出天明，四圍山色蒼翠如染，遠處高山尖上的積雪，與朝霞相映，變成濃紫，空山寂寂，到處都是靜蕩蕩的。
　　二人飛行巡視了一陣，那道銀光還是神龍見首，不再出現。最奇怪的是，連尋了好幾天，竟沒一處似英瓊當時所說的景致。雖有時也看見許多虎豹豺狼、野鹿黃羊之類的野獸，獨沒遇見過一猩一猿。
　　金蟬暗自奇怪，末後採了些山果，取了些清泉，回轉洞中。才看出洞外岩壁苔蘚中，還隱隱現有「奧區仙府」四個古篆。入洞細看，那洞坐東朝西，沒有出路，四壁鐘乳纓絡下垂，宛如珠簾。雖甚整潔廣大，除了洞外景物幽秀外，並無什麼奇特之處，顯然與洞壁所題不符。
　　笑和尚道：「想不到昨晚看得那般仔細，相隔又不甚遠，那道銀光竟未發現，我近來真是越修越往後退了。」
　　金蟬道：「誰說不是？李英瓊師妹明明在此山中，我前後尋了這幾日，連個影子都未找見，真是古怪。我們還是先找師祖遺藏的另外一口寶劍吧。」
　　笑和尚道：「人都尋找不見，那口寶劍，外面必有法術符篆封鎖，更是可遇而不可求了。適才我在空中，見此山有許多地方甚是靈奇幽奧，還有極隱秘之處。莫看我們空中尋找，一目了然，反倒難於發現。離往百蠻山去，還有好多天。我借你飛劍已能應用，閑著也是閑著。莫如從今日起，我們實事求是，窮幽探奧，步行尋找那藏溫玉的古洞。想和凝碧崖一般，別有洞天，就連那口寶劍，也會在無心中發現，都說不定。」
　　金蟬聞言道：「我們初出來時，家母來書曾說，余英男失陷在山陰一個風穴之內。李師妹如去過，必有些蹤跡可尋。連日都以為英男妹已被李師妹救出，只注意那藏溫玉的古洞，竟未想到風穴之事。莽蒼山雖是李師妹舊游之所，這山有千百里方圓，無怪乎難於找到了。至於那口寶劍，據說不久三英相見，縱不能為你所得，也該是出世之時了。我們再往山陰一帶看看，只須尋到那風穴，總可尋著一點跡兆。你看如何？」
　　笑和尚聞言稱是，二人一同起身出洞，先端詳了一下方向，捨卻明顯之處，專往狹窄幽僻的崖徑處尋找。且行且說，所談儘是以前舊事和英瓊得劍經過。剛走到昨晚降落之地，金蟬的眼尖，看見北山密林掩覆中，後面廣崖中間，似有一條尺許寬的狹縫。從叢樹隙裏望過去，仿佛看見裏面花樹藤蘿，交相披拂。
　　金蟬不由動了好奇之想，拉了笑和尚，徑往密林裏走了過去。近前一看，那片峻險高崖，依然一片完整，並無縫隙。若在別人，必然掉頭而去。
　　金蟬自信不會錯看，猛一轉身，忽然大悟，回頭笑道：「在這裏了！」
　　原來剛才站處是一片山坡，由坡上到坡下，少說也有二十來丈。那些密林俱是多年古木，合抱參天，雖是上下叢生，因為生得太密，將地形遮住，遠看斜平，似無高低。那岩縫生在半崖腰間，二人談笑忘形，所以一時蒙住。
　　及至回看來路，上下相去甚高。舉頭一望，才看出危崖撐天，中腰裂開一條十來丈長的窄縫，寬處不過一尺。上下俱被藤蘿矮松遮掩，只剛才所見之處，略微稀疏。再飛身上了隙口，往裏一看，竟是一個極黝深曲窄的岩孔。那斜坡向下，形勢奇險，猿猱都難飛渡。盡頭處似見天光，照見花影閃動，知有奇境。
　　二人因不能並肩而行，駕著劍光一前一後，順斜坡往下飛走。到了有天光處一看，那只是一個天窗，直達崖頂，中通一線。
　　二人一再查看，並沒有什麼奇境，不禁有些失望。
　　金蟬道：「當初我們在峨嵋開闢凝碧崖時，也是走到盡頭，是一個突出的孤崖。上極青冥，下臨無地，幽暗逼窄，毫無意思。若非李英瓊師妹去過，又有神鵰領路，也不會發現仙府奇景。反正沒事，別處找也是一樣，這岩孔生得太古怪，總要尋個水落石出，我才死心。」
　　正說之間，忽見左側一個稍寬的所在，壁上藤蔓中似有銀光閃閃。笑和尚忙拉了金蟬一把，悄悄飛身過去。金蟬早已看出一些跡象，猛伸手將壁上藤蔓揭起，現出一個極窄小的洞口。一個秀眉虎目、隆准豐額的白衣少年，長身玉立，英姿颯爽，滿臉笑容，站在那裏。
　　二人未及發言，那少年已開口問道：「二位敢莫是峨嵋同道麼？」
　　二人見那少年一臉正氣，雖不認識，知非異教中人，甚是心喜。
　　金蟬忍不住先答道：「正是峨嵋掌教之子齊金蟬。這位是東海三仙、苦行禪師門下弟子笑和尚。道友何以知我二人來歷？」
　　那少年聞言，慌忙下拜道：「原來是二位師兄。小弟乃是太湖西洞庭山妙真觀方丈嚴師婆的侄孫，賤名嚴人英，新近拜在峨嵋醉道人門下。奉師尊之命，來此等候一人。」說時，臉上微微一紅，略頓了一頓，又說道：「那人明日才來，應一口長眉真人遺留的青索劍。到手以後，再和她一同去盜溫玉。小弟道淺才疏，師尊吩咐到此覓地潛伏，不可妄動。」
　　笑和尚一聽是長眉真人同輩的劍仙、碧雯仙子嚴師婆的侄孫，又是醉道人新收弟子，同門一家，越發欣喜，忙著還禮。聽完答道：「昨晚銀光，竟是你麼？真正門下無虛。我二人找了一夜，也未發現，不想無心相遇，真妙極了！」
　　金蟬也喜得不住拍手。人英謙道：「二位師兄大誇獎。我日前到此，無心中尋見這座洞府，裏面奇景甚多，外人且難發現呢。今早還探出一條甬道，直通妖人洞旁一個古樹穴內，明日盜玉，甚是有用。忽聽二位師兄說話聲音，因不知就裏，伏在一旁靜聽。二位師兄想必也是為了盜玉之事而來，正好合力進行。請到裏面看看，如果合意，大家同住此間，豈不有趣？」
　　笑和尚道：「話說起來太長，我們入洞再詳談吧。」人英聞言，舉手揖客。
　　二人進洞一看，那洞口也是一個天然生就的岩隙，僅有數尺寬的一塊大石可以容足，裏面甚是幽暗。石盡處直落千尋，只底層隱隱見有光亮，仿佛甚是寬敞。
　　人英駕起銀光在前引導，劍光照見兩面壁上，儘是碧油油的薛蘿香草，萬綠叢中，時見嫣紅數點，越顯幽豔。不知是什麼奇花異草，撲鼻清香，中人欲醉。只可惜生在這種幽暗深邃，不透天光的岩洞以內，清標獨秀，終古孤芳，不能供人賞玩罷了。
　　劍光迅速，轉眼到達地面，才將那段千尋高下的岩洞走完，豁然開朗，現出一座洞府。落腳處是一間廣大石室，洞壁如玉，當中一座黑石丹爐，雲床石鼓，設備齊全。石壁上懸嵌著栲栳大一團銀光，照在四壁透明鍾乳上面，真個是金庭玉柱，錦屏珠纓，五色迷離，莊嚴華美。
　　人英先領二人巡視大小石室，共有二十餘間。每間俱有剛才所見的銀光，大小不同，因室而異。及至到了洞外一看，正門是個方形，高有兩丈，上面有「清虛奧區人間第十七洞天」十一個古篆字。洞門外仍被山石覆住，地平若抵。
　　又走出去有十餘丈遠近，忽見清波阻路，噴珠飛雪，奔流浩浩。兩面俱是萬丈峭壁，排天直上，中腰被雲層隔斷青旻，偶從閑雲捲舒中，窺見一點點天日。陽光從雲縫裏射入碧淵，宛如數十條銀線，筆直如矢，隨雲隱沒，時有時無。奇境當前，引得金蟬、笑和尚不住口地稱讚。
　　原來那洞深藏絕壑凹岩之內，又有藤蔓薛蘿隱蔽。兩道峭壁，亙古雲封，上出重霄，下臨無地，奇險峻削，不可落腳。如非素知其處，縱使來人是個劍仙異人，能夠降落澗底，踏波而行，不到洞口，也難發現。果然不愧是人間洞天，奧區福地。
　　三人觀賞一陣，重又回身入內。金蟬忍不住問道：「看這洞府題額和設備，自然是往昔仙靈的窟宅，用不著說了。難道各石室壁上光明，也是前人遺留的奇跡麼？」
　　人英請二人在就近一間石室內坐下，答道：「此洞是哪位高人修真之所，還不知底細。至於室內光明，乃是小弟當年在東洞庭採來螢火煉成的小玩意兒。」
　　笑和尚問道：「你怎知溫玉之事？」
　　人英道：「小弟是奉師命而來，因是性急，又因此山甚大，不知妖人藏于何所，想先來看個動靜。自來此山，差不多已有一月光景，數日前曾見遠處飛來一道光華，直投壑底。急忙跟蹤追去，才看出這裏有這麼一個洞府，而洞中主人離去已久。此地既無人住，我便以洞主人自居，各室都安了螢光，每日除用功外，滿洞搜尋那道寶光下落，至今尚未發現。
　　「前日開視柬帖，知道李師姊同了一位周師姊，明日要來，盜玉在即。下午出洞閒遊，聽見怪獸慘叫。向山北低窪之處一看，見兩個道童正用妖法驅逐七八隻大猩猩，往北面崖上走去。我悄悄跟他們走到北山崖後一個彎曲山環之內，果然發現柬帖上所說的大洞。又從那兩道童口中，得知日前已有一個女子來盜溫玉，他師父幾乎吃了大虧，更知是妖人無疑。
　　「那妖人想是有了戒心，洞外煙雲環繞，似有邪寶籠罩。因見妖法厲害，恐被覺察，當即回轉。今早無事，又在洞中尋找寶物，無意發現後洞深處岩窗內，藤蘿蔭覆中有一極窄小徑。循徑而入，越走越深，竟通到妖人所居洞外的一株古樹腹內。如從此徑前去盜玉，可以避去外洞邪法，不致被妖人覺察了。」
　　笑和尚、金蟬聽完人英之言，也將經過細說了一遍。
　　人英道：「原來二位師兄另有使命，且喜時日還寬，盜玉就在明後兩日。功成之後，如不嫌我功力淺薄，小弟情願追附驥尾，勉效微勞，如何？」
　　笑和尚聞言，連忙稱謝，又道：「適才師弟說，明日先助一位道友去得那口長眉真人遺留的青索劍，後來又提起周、李二位師妹，那得劍的人，想便是周師妹了。既然此劍仗師弟相助才能到手，醉師叔必將藏劍之所與下手之法，先行示知。我同蟬弟日前在百蠻山失敗，也曾有借劍一用妄想。現在知道物各有主，未便妄借，頗願一聞究竟，可能說否？」

