

    
	
		
			第五十六回　　雙英會　黑風洞中盜冰蠶　　一俠藏　紫郢劍下遁妖屍
			　　人英聞言，臉上又是一紅，微現忸怩之色，答道：「若論此劍，原與李師姊所得紫郢功用大同小異，只是取時比較紫郢要難得多。地方也離此不遠，並非小弟不肯明言，實因其中尚有難言之隱，不久自知。倒是我以前所見那道光華，不是異寶，定是極好的飛劍，遍尋無著。並非小弟心貪，既經發現，或許有緣，此時畏難放棄，異日落入外人之手，豈不可惜？何不我們三人一同加細搜尋，僥倖得到手中，豈非快事？」
　　笑和尚一見人英，便看出他語言純摯，胸襟兀爽，不愧峨嵋門下之士，心中甚是敬愛。及見他兩次提到得劍之人，都是面紅遲疑，末後又拿先時發現的那道光華岔開，情知內中必有隱情。便道：「嚴師弟之言極是，我們先尋那寶物吧。」
　　人英也知笑和尚看出他適才語意矜持，怎奈自己平素那般豁達，竟不好意思將原意說出，只得含糊答應道：「這洞門比裏面矮得多。那日追趕寶光，追到洞口，仿佛見牠入洞，往上斜穿進去，及至在洞外耽誤了一會，便不見蹤跡。忖度當時情形，不像飛入地內。這洞甚高，又有許多複壁甬道，死岩窗到處都是，雖然被我連日搜尋，只恐還有遺漏之處。所以我想借二位師兄法眼，仔細搜查，或者發現，也未可知。」
　　金蟬忽然靈機一動，插口問道：「你說那道寶光，可是顏色金黃，雜有烏光，飛時光芒閃爍，變幻不定的麼？」
　　人英詫道：「那光華正和師兄所說一樣，怎便知曉？」
　　金蟬又問明發現時日，拍手笑道：「恭喜師兄！這寶劍定是峨嵋凝碧崖青井穴七口飛劍當中的玄龜劍，而且這劍終究歸你所得無疑了。」
　　人英聽了，忙問何故。金蟬便將青井穴封鎖，被靈猿無心污穢，又該是七修劍出世之時，彼時眾人俱在青螺未歸，被它遁走了一口。後來問起芷仙，所說劍光與人英所說相似，以及妙一夫人柬帖之言，一一說出。
　　笑和尚道：「若論那七修劍中的青蛇劍，收時頗為容易。後來我和大師姊入穴，去收其餘五口，卻是那般繁雜。只不知這口如何？要和那五口一樣，我們三人不定能不能收呢。且不管它，這劍原為三次峨嵋鬥劍破妖人五毒之用，不能缺少，既經發現，關係重大，現在就去找吧。」
　　人英領路，把全洞極隱秘之處，一齊又找了一遍，然後再互相分頭搜尋。別人不說，如有寶光，須瞞不過金蟬慧眼，結果仍是一無所獲。既知是七修劍中之一，三人哪肯死心，直找到第二日清早。恐怕英瓊等要來，彼此相左，才廢然停手，一同出洞。由笑和尚和嚴人英在洞前守候，著金蟬順她二人來路，飛身迎上前去。
　　到巳末午初，果然英瓊同了輕雲並駕神鵰，摩空穿雲而來。金蟬早在空中等候，連忙上前招呼。彼此都不及談話，由金蟬引導，到了洞前，停鵰下地，任神鵰自行飛去。見著笑和尚與人英，大家敘禮之後，一同入內落座。
　　金蟬想起袁星，不由衝口問道：「大師妹，你不是將袁星也帶來了麼？牠呢？」
　　英瓊說道：「再也休提，連我都幾乎吃了大虧，牠至今死活還不能定呢。」
　　輕雲笑道：「你兩個說話，總是這般性急，像這般沒頭沒腦的問答，別人怎會清楚？蟬弟你只靜聽，由她從頭說吧。」說時，無意中與人英目光相對，二人都覺心中有什麼感覺，彼此都把臉一歪，避將過去。
　　這裏英瓊也將救余英男，涉險盜玉之事說出。

　　原來英瓊那日讀罷妙一夫人飛劍傳書，允許她獨往莽蒼山救回英男，為友血誠，早已關心。又加入門未久，師尊竟許以這般重任，不由喜出望外。急匆匆辭別了凝碧崖諸同門，獨自帶了一鵰一猿，星馳電掣般直往莽蒼山趕去。
　　英瓊自到峨嵋，一向隨著眾同門在凝碧崖修煉，從未單身騎鵰長行。上次與若蘭騎鵰同飛青螺，去時興高采烈，互相談笑，並未留神下面景致。兩次中毒大敗，鎩羽而歸，又是紫玲用彌塵幡護送，迷惘中更談不到觀賞。想起前情，時常氣悶。難得有這種機會，又在連日功行精進之餘，大可一試身手，心中好不痛快。
　　英瓊身在鵰背上穿雲禦風，憑臨下界，經行之處，俱是崇山大川。一些重岡連嶺，宛如波濤起伏，直往身後飛也似地退去。有時穿入雲層，身外密雲，被鵰翼撞破，緩魂氤氳。滾滾飛揚，成團成絮，隨手可捉。偶然遊戲，入握輕虛，玉纖展處，似有痕縷，轉眼又復化去，只餘涼潤。及至飛出雲外，邀翔青冥，晴輝麗空，一碧無際。城郭山川，悉在眼底，蟻垤勺流，仿佛相似，頓覺神與天會，胸襟壯闊。
　　英瓊迎著劈面天風，越飛越高興，嬌叱一聲：「佛奴帶了袁星前走，看我追你。」一言甫畢，早已超出鵰背，身劍合一，紫虹貫日，疾如星飛。
　　神鵰見主人高興，益發賣弄精神，倏地束攏雙翼，如彈丸脫手，往下墜落。離地數十丈，倏又振羽高騫，破空直上。一路閃展騰挪，鳳舞龍翔，往前疾飛。英瓊秉著峨嵋真傳，紫郢名劍，也只能追個平手。
　　只苦了袁星，用兩條長臂，緊抱神鵰翅根，不住口怪叫：「主人快些上來，袁星要跌死了！」英瓊明知神鵰故使促狹，不由又好氣，又好笑。後來確見神鵰翻騰震動，太過激烈，袁星嚇得連眼都不敢睜開。
　　英瓊於心不忍，罵得一聲：「蠢東西，膽子這麼小！」收劍光重上鵰背。
　　神鵰見主人上騎，闊翼展處，復平如順水行舟。只見腳下山川，倒著飛退，鐵羽凌風，僅剩鵰頂柔毛微微顫動，穩速非凡。
　　袁星止了喘息，英瓊還儘自說牠沒有勇氣，將來怎能和人交手？
　　袁星哪敢還言，只拿眼偷覷前面，忽對英瓊道：「前面莽蒼山到了！」
　　神鵰聞言，回望英瓊。英瓊便照柬上所指道路，吩咐先莫驚動妖人，快往山陰飛去。神鵰點了點頭，又往上升高了百十丈，照舊飛行。袁星見主人沒有了慍意，才敢恣意說話，不住口指給英瓊，何處是昔日舊遊所經，前面不遠，便是那斬妖所在。
　　飛行迅速，談笑中不覺飛過莽蒼山陽，漸及山陰。忽聽尖厲之聲，起自山後，恍如萬竅呼號，狂濤澎湃。隱隱看見前面愁雲漠漠，慘霧霏霏，時覺尖風刺骨，寒氣侵人。英瓊駕著神鵰，便往陰雲之中飛去。憑著自己與神鵰兩雙神目，仔細尋找那寒晶洞坐落何處。
　　在陰雲中飛行了一會，忽聽神鵰長嘯一聲，倏地左翼微偏，一個轉側，斜飛上去。英瓊情知有異，連忙定睛下視，只見下面愁雲籠罩中，隱隱現出一座懸崖。崖根凹處，旋起一陣陰風，風中一股股黑氣，似開了鍋的沸水一般，骨嘟嘟湧沫噴潮，正往鵰腳下冒起。
　　神鵰想是知道厲害，剛將身側轉避過。那旋風已捲起萬千片黑影，衝霄而上。飛起半空，微一激蕩，便發出一種極尖銳淒厲的怪聲。倏地分散，化成千百股風柱，分捲起滿天黑點，往四面分散開去。
　　英瓊在鵰背上微微被風中黑點掃了一片在臉上，覺著奇冷刺骨，機伶伶打了個寒顫。取下一看，色如墨晶，形同花瓣，薄比蟬翼，似雪非雪。雖然觸手消融，微覺冰痛麻木，情知柬上黑霜定是此物。再看神鵰、袁星，均各自著了幾點。袁星固是喊冷不置，連那神鵰也不住抖翎長鳴，片刻方止，不由暗自心驚。
　　霎時間怪聲漸遠，風勢漸小，下面景物略可辨認。才看出那崖背倚山陰，色黑如漆，窮幽極暗，寸草不生。崖根有一個百十丈方圓的深洞，滾滾翻翻，直冒黑氣。仿佛巨獅蹲坐，怪獸負隅，闊吻怒張，欲吞天日，形勢險惡，令人目眩。
　　正要下去看個仔細，忽聽巨洞中怪聲又起。神鵰早有防備，不等旋風黑霜從穴中捲起，首先衝霄直上。這次飛得較高，只見鵰足下千百根風柱中墨青翻騰，飛花四濺。怪聲囂號，萬壑齊吼，較先前聲勢還要來得駭人。
　　英瓊雖在風的上面，有時鵰翼被風頭掃著一下，竟覺鐵羽鋼翎都有些抵禦不住，知道厲害。等二次旋風吹散，重又衝霾下視，才及穴口，三次旋風又起。似這樣迴圈上下，飛行了十來次，以英瓊神鵰的本領，竟無法在下面落腳。休說再想入穴救人，英瓊好不著急。
　　神鵰被狂風激蕩了一陣，倒不怎樣。袁星已有些禁受不住，因為適才在鵰背上被英瓊數說過幾句，不敢現出畏難之色。雖在強自支援，上下牙齒卻不住在那裏打戰。
　　英瓊便對神鵰及袁星道：「你們去找那些猩猿，以備取玉之用吧！」
　　袁星聞言，正是求之不得，騎著神鵰，領命自去。
　　英瓊索性飛身上空靜候，直等到正午時分，風勢才漸漸減小。救人心急，不顧寒冷，決計用彌塵幡和劍光護體，冒險衝入。主意打定，恰好旋風黑霜漸漸停歇，只穴口還有黑氣，似洞中山泉微微起伏翻滾。
　　英瓊先不使彌塵幡，身與劍合成一道紫虹，從天下注，直往洞內穿去。飛臨洞口，覺著那洞口黑氣竟似千萬斤阻力，攔住去路。畢竟紫郢劍不比尋常，英瓊運用玄功，衝破千層黑青氛圍，入洞一看。紫光影裏，照見洞口內只有不到五六尺寬的石地。日受霜虐風殘，滿洞石頭都似水蝕蟲穿，切銼鏟削，紛如刃齒。
　　過去這數尺地面，便是一個廣有百尋的無底深穴，黑氛冥冥，奇寒凜冽，疹人毛髮。
　　這還是寒颶業已出盡之時，連英瓊這般身具仙根仙骨，多服靈藥靈丹，已有半仙之體，都覺禁受不住。英瓊不敢怠慢，便將彌塵幡展開護身。再看英男，哪有蹤跡。正在傷心焦急，忽聽穴底隱隱又起異聲，洞外怪嘯也仿佛由遠而近，遙相呼應。
　　因柬上指定今日，時機稍縱即逝，想起英男，不忍就去。徘徊瞻顧，好不驚惶失措。口中連喊英男，毫無應聲，反覺穴底風吼雷鳴，越來越緊。紫光影裏，眼看穴內黑氛越聚越濃，冷得渾身直打抖戰，危機轉瞬將臨。不由把心一橫，咬緊銀牙，準備駕劍光冒奇險，深入穴底。
　　英瓊身臨穴口，還未下入，忽見一絲黃光，在洞壁上閃了一閃。回身一看，洞口黑氛聚處，隱隱見有一道黃光退去。猛一眼瞥見洞口左近地面上，似有一個四五尺長短的東西隆起，通體俱被黑霜遮沒，只一頭微微露出一塊白色。
　　英瓊定睛一看，不由心中大喜，如獲至寶，飛上前去，抱了起來，立覺透體冰寒。同時穴內異聲大作，黑氛已經衝起。知道危機一髮，不敢絲毫怠慢，也不暇再顧身上寒冷，戰兢兢捨死忘生，駕起劍光，從洞口千層黑氛中破空飛起。身才離地不過數十丈高下，忽見一道黃光直從對面飛來。
　　英瓊懷中抱著一人，渾身冷顫，正愁無法抵禦，忽然又見一團黑影翩然下投。英瓊仗著紫郢劍剛剛讓開，耳聽一聲慘叫，兩道光華同時閃處，那黃光如隕星墜落，落下地去。回頭一看，那團黑影正是袁星騎著神鵰，舞著兩口長劍，發出兩道光華，已將敵人擊落。
　　英瓊因為救人要緊，自己雖有幡、劍護身，仍恐閃失，忙喊：「你們快來！」
　　神鵰聞聲回飛，英瓊在彩雲擁護之中，命往山陽飛去。行未片刻，後面狂風大作，黑青遮天，又是剛才陰慘氣象。不一會，飛過山陰，尋了一個有陽光之處落下。
　　英瓊一看自己周身，業已濕透。再看懷中英男，全身僵硬，玄冰數寸，包沒全身，只微微露出一些口鼻。不由一陣心酸，流下淚來。所幸山陰山陽，一冷一熱，宛如隔世。時值盛夏期中，陽光下不消片時，玄冰化盡，現出英男全身，面容如生。只是顏色青白，雙目緊閉，上下牙關緊咬，通體僵直。解開濕衣一摸，果然前胸方寸雖不溫熱，卻也不似別處觸手冰涼。
　　英瓊知還有救，先將身帶靈丹強撬開口塞了進去。問起袁星，知牠子孫俱受妖屍之害，現藏在兩處幽岩夾層之內。英瓊專注英男，不願將袁星帶來帶去，便命牠暫留莽蒼山，等自己救人回來，一同去盜溫玉。匆匆抱起英男，上了鵰背，直往峨嵋飛回。
　　到了凝碧崖落下，靈雲等見將英男救回，甚是心喜，連忙接入洞內。這時英男服了丹藥，一路上受了和風暖日，自腹以上，已不似先時寒冷，只四肢手足還是冰涼。
　　靈雲對英瓊道：「不料瓊妹竟如此神速，將人救回，真是可喜。據我觀察，必有更生之望。不過她在玄晶洞，多受風霜之厄，已經凍得周身麻木，失去知覺。此時將她救回，五肢精血俱已成冰，必然痛苦非常。還是由瓊妹急速去將溫玉盜來，方可施救。適才飛雷洞趙師弟來說，你走後不久，便發現妖人痕跡，著我留意。事不宜遲，快去快回吧。」
　　英瓊聞言，急匆匆換了濕衣，又向靈雲要了幾粒丹藥，帶在身旁備用。見英男秀目緊閉，仍未醒轉，抱著滿腹熱望，二次別了眾人，駕起神鵰，急往莽蒼山飛去。
　　飛到山麓，業已深夜，空山寂寂，四無人聲。英瓊在鵰背上借著星月光輝，憑虛下視，四外都是靜蕩蕩的，除泉鳴樹響外，什麼動靜都沒有。
　　到日裏救人所在，按下神鵰，喊了幾聲袁星，神鵰也連作長鳴，俱都不見回音。先在附近僻處找了一遍，仍未找著。二次上了鵰背，憑著神鵰一雙神目，仔細搜查，哪有些微蹤跡？觀看星色，已離天明不遠。一賭氣，命神鵰重又降下。惟恐離開後，袁星尋找不見，只得仍在原處，候至明天，再作計較。
　　神鵰放下英瓊，便自飛走，只剩英瓊一人，獨坐岩石旁邊。正在調息凝神之際，忽聽遠遠風吹樹梢，簌簌作響，聲音由遠而近。只顧盤算盜玉之事，當時聽了，並未在意。
　　一會工夫，忽覺一股冷氣吹到臉上，登時不由機伶伶打了個冷顫，毛髮根根欲豎。
　　英瓊定睛一看，離身三尺以外，站定一個白東西。形如芻靈，長有尺許，似人非人，周身俱是白氣籠罩，冷霧森森，寒氣襲人，正緩緩往自己身前走來。
　　這黑夜空山之中，看了這種奇形怪狀的東西，英瓊雖是一身本領，乍見之下，也不免嚇了一跳。及至定睛注視，才看出那東西一張臉白如死灰，眉眼口鼻一片模糊。望著自己直噴冷氣，行起路來只見身子緩緩前移，不見走動。
　　英瓊猜是深山鬼魅之類，估量牠未必有多大能為，一面暗中準備，且不下手，看看牠玩些什麼花樣。見牠前進一步，自己也往後退下一步。那東西也不急進，仍是跟定英瓊，緩緩往前移動。似這樣一進一退，約有二十多步。
　　英瓊猛想起袁星平素極為靈敏，怎會今日不在此地相候，莫不是中了妖物暗算？不過袁星身佩雙劍，不比尋常，似這般蠢物，豈有不能抵禦之理，又覺不像。想到這裏，忽然頸後又是一股涼氣吹來。
　　回頭一看，也是一個白東西，與先前所見一般無二，正在自己身後，相離不到二尺，一伸手便可將自己抱住。怪不得先前一個並不著急，只是緩緩跟隨，原來是想將自己逼到一處，兩下夾攻。說時遲，那時快，那兩個白東西倏地身上鏘鏘響了兩下，風起雲湧般圍了上來。
　　英瓊早已防備，腳點處，先自將身縱開。正待將身旁飛劍放起，忽見那兩個白東西竟互相扭作一團，滾將起來。只覺冷氣侵人，飛砂走石，合抱粗樹被牠一碰就折，力量倒也著實驚人。有時滾離英瓊身旁不遠，竟好似不曾看見一般，仍在扭結不開。
　　英瓊好奇，便停了手，靜作旁觀，心中好生奇怪，只不解這是什麼來歷用意。眼看東方已見曙色，這兩個白東西仍是滾作一團，不分勝負。英瓊不耐再看，手指處，紫郢劍化成一道紫虹，直朝那兩個白東西飛去。紫光影裏，只見一團白影一晃，蹤跡不見，竟未看出是怎麼走的。
　　天光大亮，神鵰尚未飛回。先以為神鵰昨日原和袁星一路去尋猩、熊，必見袁星不在，前去尋找。及至等了一會，鵰、猿兩無蹤跡，不免著起急來，將身飛起空中，四處瞭望。這時朝陽正漸漸升起，遠山凝紫，近嶺含青，晴空萬里，上下清明。
　　惟獨北面山背後有數十丈方圓灰氣沉沉，仿佛下霧一般，氛圍中隱隱似有光影閃動。英瓊年來功行精進，已能辨別出一些朕兆。情知袁星失蹤，昨晚又看見那兩個白色怪物，神鵰一去不歸，吉凶難測。附近一帶，縱非妖人窟穴，也非善地。
　　那團灰霧，說不定便是妖人在弄玄虛。想到這裏，便往那有霧之處飛去。飛過北面山崖，往下一看，不由大吃一驚。
　　原來下面是一個極隱秘的幽谷，由上到下，何止千尋。四圍古木森森，遮蔽天日。那霧遠望上去，還不甚濃。這時身臨切近，簡直是百十條尺許寬、數十丈長的黑氣在那裏盤繞飛舞。
　　隱隱看見袁星騎在鵰背上，舞動兩道劍光，在那裏左衝右突。神鵰飛到哪裡，黑氣也跟到哪裡，交組成一面黑網，將神鵰、袁星罩住。
　　袁星兩道劍光有時雖然將黑氣揮斷，叵耐那黑氣竟似活的一般，隨散隨聚。剛被劍光衝散，重又凝成一條條黑色匹練，當頭罩到，休想脫出重圍。
　　英瓊見鵰、猿正在危急，心中大怒，不問青紅皂白，也未看清對面妖人存身之所，嬌叱一聲：「袁星休急，我來救你！」連人帶劍，直往黑氣叢中穿去。
　　果然長眉真人煉魔之寶不比尋常，一道紫色匹練往黑氣影裏略一回翔，便聽一陣鬼聲啾啾，漫天黑氛，都化作陰雲四散。
　　英瓊心中大喜，精神勇氣為之一振。袁星在鵰背上殺了半夜，已殺得力盡精疲，神魂顛倒，只顧舞那兩道劍光，竟未看見主人到來，妖法已破，仍不停手。
　　還是神鵰看見主人從空飛降，不住昂首長鳴，才將牠驚覺。同時英瓊也飛身上了鵰背，忙問妖人何在。
　　袁星氣喘吁吁地答道：「是兩個鬼小孩，就在那旁岩石上面。」
　　英瓊手指劍光，護著全身，從袁星手指處一看。半崖腰上，有一塊突出險峻岩石，石上放著一個葫蘆，餘外什麼都沒有。
　　英瓊不敢大意，先將劍光飛過去，只一繞間，葫蘆裂成粉碎。近前觀察，並無什麼奇異之處。情知袁星適才只顧迎敵，神志不清。又問神鵰，可知妖人去處。神鵰也搖頭表示不知。
　　英瓊無法，默忖妖人知難而退，必在暗處弄鬼。自己現在明處，不可大意，還是暫時離去，問明瞭袁星經過，同妖窟所在再說。
　　正要命神鵰飛走，袁星忙道：「主人慢走，袁星的子孫們俱在下面岩洞中呢，我們走了，一個也休想活命，求主人開恩，救救命吧。」說罷，張口朝下面長嘯了兩聲。
　　不多一會，只聽下面一陣雜遝之聲，震動山谷。只見塵土飛揚中，高高矮矮縱出二三百個大小猩猿。
　　英瓊想起前情，頗為感動，便問袁星道：「昔日莽蒼山那些猩猿俱盡於此麼？」
　　袁星眼淚汪汪答道：「牠們都被妖怪害了，剩的就只這些。」
　　英瓊命袁星領路，由石縫中鑽了出去，那是一片凹地。黑暗中花影披拂，時聞異香。走有數十丈遠近，到了夾層，兩面峭壁削立，寬才數尺，黑暗陰森，異常幽險。漸行漸窄，忽見路旁壁上，有二尺方圓白影閃動。抬頭一看，已到崖窗底下，上面窗口密葉交蒙，隱約只露微光。
　　當下英瓊捨了袁星，駕劍光飛身而上。越往上升，窗口光影越暗，轉覺窗口並非出路。心中正在奇怪，猛一回身。瞥見側面還有一個岩隙，適才那團白影，竟是從這隙口漏入。隨即飛將過去一看，果然是個出口。英瓊便用飛劍將隙外藤蘿削去，以便出入。
　　英瓊近前借劍光一看，哪有洞口，崖頂石形錯雜，一條一條的甚是紛亂，色黑如漆，並非枝葉。正要飛身回轉，忽見頭上光影微微一閃，照在石頂條紋上。仿佛枝葉閃動，和先前下面所見一樣，轉眼消逝。情知有異，急忙定睛細看，忽然又是一閃，才看出那光影是從側面凹處一個石縫中反射進來。不假思索，指揮劍光，竟往那石縫中射去。
　　一道紫虹閃過，碎石紛裂，喳喳兩聲，震開石縫，連人帶劍，飛將出去，落在崖頂上面。耳旁猛聽「咦」的一聲，一道烏光斂處，面前站定一個青衣少年。猿臂蜂腰，面如冠玉，豐神挺秀，似帶驚異之容。
　　英瓊久聞靈雲等常說異派劍光，顏色大都斑駁不純，離不了青、黃、灰、綠、紅諸色。這人用的劍光，烏中帶著金色，雖未聽見說過，估量不是什麼好人。又加這裏離妖穴雖有二三百里，並不算遠，適才率領猩、熊逃遁，難免不被妖人跟蹤迫來。
　　來人年紀，至多不過十七八歲，穿著似僧非道，赤足芒鞋。一時情急，見面不由分說，嬌叱一聲：「大膽妖孽，敢來窺探！」手指處，一道紫虹，直朝那青衣少年飛去。
　　那少年原是懷著一肚皮心事，特意到此練習劍法，正在得心應手之際，忽見地下石縫震開，飛起一個美如天仙的紅衣少女，已是先嚇了一跳。及至定睛一看，來的女子正和日前仙人指示的一般，心中大喜，只苦於說不出口。正待上前用手招呼，那少女已嬌嗔滿面，指揮著一道紫虹，直往頭上飛來。情知危險，忙將那日仙人所傳劍法，將手中小劍飛起，一道烏光，將紫光迎個正著，鬥將起來。
　　英瓊滿以為紫郢劍天下無敵，少年怕不身首異處。誰知敵人並非弱者，那道劍光烏中帶著金彩，閃爍不定，與自己紫光糾結一起，暫時竟難分高下，不由又急又怒。
　　那少年也不張口說話，只管朝自己用手比畫。英瓊恐他另用妖法，將腳一頓，飛身上去，用峨嵋真傳，身劍合一，迎敵上去。
　　那少年先見紫虹夭矯，宛如飛龍，甚是害怕。及見自己烏光竟能敵住，略放寬心。正用手比畫，招呼敵人住手，忽見敵人飛入紫光之內，身劍相合，憑空添了許多威勢。自己雖承日前仙人傳授身劍合一之法，只是尚未學會，敵人又不知自己心意，一個失手，立刻便有性命之憂。
　　只是機會到來，少年又捨不得就此遁走。只得停了手勢，聚精會神迎敵，仍是不支。漸漸覺著自己劍光芒彩頓減，再不逃走，眼看危機頃刻。無可奈何，暗中歎了一口氣，將手一招，收回飛劍，借遁光便往後路逃走。
　　英瓊一向趕盡殺絕，紫郢劍疾若閃電。饒是少年萬分謹慎，且敵且退，就在收劍遁走的當兒，還被紫光飛將過來，微微掃著一點紫芒。只覺頭上一涼，情知不妙，飛起時一摸頭上，後腦髮際已掃去一大片。嚇得亡魂皆冒，不敢再顧旁的，催動遁法，飛星墜落般逃命去了。
　　英瓊哪裡肯捨，忙駕劍光隨後追趕。眼看一道黑煙中含著一點烏光，比閃電還快，往正北方疾馳而去。追過兩三處山巒，忽然烏光一隱，便沒了蹤影。上面碧空無雲，下面雖有陂陀，也無藏身之處，又未見烏光下落，不知被他用什麼法兒隱去。
　　晚照餘霞，映得四外清明，正北山後面如下霧一般，灰濛濛籠罩了二三里方圓地面。
　　英瓊按劍光落下，飛身進去，越走路越低，往下轉了幾個彎曲，覺著方向又變往回路。行未多時，已將窄徑走完，看見缺口外面天光，有一出口，是昔日遇見石明珠的大石下面。知道已到舊遊之地，那大洞就在旁邊不遠。連忙斂了劍光，略沉了沉氣，細一辨認，洞前風景，依稀仍似以前一樣。
　　這時太陽已被高峰隱蔽，滿天晴彩，將近黃昏。倦鳥在天際成群結隊飛過，適才所見灰色濃霧，已不知何時收去。峰巒插雲，峭壁參天，山環水抱，岩壑幽奇。洞旁綠柳高槐上，知了一遞一聲叫喚，鳴聲聒耳。花草松蘿，隨著晚風飄拂。越顯清靜幽麗，令人到此意遠神恬。
　　英瓊將身隱入缺口以內，待時而動，身才立定，忽聞人語。悄悄探頭往外一看，由側面大洞中，走出兩個幼童打扮的人來。及至近前，細看容貌，一個生得豹頭塌鼻，鼠耳鷹腮，一雙三角眼閃閃發光，看去倒似年紀不大，另一個生得枯瘦如柴，頭似狼形，面色白如死灰，鼠目鷹鼻，少說也有三旬上下。
　　那兩個妖人走至缺口左面一塊磐石上，挨著坐下，交頭細語。英瓊伏在缺口左面，便輕輕向左移了兩步，正當二人身後，相隔不過數尺，雖是悄聲低語，也聽得清楚。
　　先聽那瘦子道：「米道兄，你硬說當年偷看了長眉真人遺簡，溫玉該在此時發現，只要臨機應變，手到拿來。如今失陷此地，被人收去法寶，強逼著做他的奴隸。休說見著同道，即使將來法寶盜回，脫身逃走，傳將出去，也是笑話。」
　　那姓米的聞言，歎了一口氣，答道：「劉道兄，事到如今，埋怨也是枉然。憑良心說，我二人並非善良之輩，可是一到他的手內，才知何謂惡人。所幸長眉真人的火雲鏈，尚未被他弄斷，他的元神離不開洞前五里方圓。那玉被他終日拿在手上，有那孩子在側守護，也難近身，要想盜玉，更是休想。早晚他元神煉就，他道一成，我們便死無葬身之地了。」
　　那姓劉的答道：「你莫多慮，適才我又私下占了一卦，甚是不祥。我們身在虎穴，固是不好，可是他的劫數，也快到來，眼前有一厲害陰人與他為難。早上所見紅衣女子，定非尋常。平時是怕他發覺追趕，只須乘他不利之時，冒險闖入石穴，盜了自己寶物逃走便了。」
　　英瓊聞言，才知這兩個矮子，不是妖屍本來黨羽，出於暴力壓迫，為他服役，心中並不甘願。連另外一個孩子，也都未必和妖屍一氣。無形中要少卻多少阻力，頗為心喜。不過溫玉現在妖屍身旁，片刻不離，誰都不能近身。這兩個矮子，雖不知他們道行如何，聽他二人說話語氣，也非弱者。竟被妖屍制得行動不能自由，妖屍本領厲害，可以想見。
　　英瓊近來也長了些經驗，猛然靈機一動。這兩個絕好的內應，只說奉了長眉真人遺命，來此除妖，助他二人盜寶脫身，必可事半功倍。
　　才要舉步走出，忽聽洞內傳出一陣異聲。那兩個矮子一聽，立刻現出慌張的神氣，互相拉了一把，一言不發，起身便走。同時洞前一點烏光，從空飛墜，現出適才所見青衣少年。才一現身，便指著那兩個矮子直比手勢，口中喃喃，單見嘴動，不見出聲。

