

    
	
		
			第五十九回　　合群力　同收青索劍　　從眾請　初試火靈珠
			　　二人商議已定，由輕雲將彌塵幡一展，化成一幢彩雲，直往二層妖洞飛去。剛要到達，離地還有數十丈，便見下面黑霧沉沉，將一座山洞完全罩住。轉眼之間，雲幢護著二人身體，業已穿過霧層，落在二層洞內一看，四外靜得一點聲息俱無。
　　二人見未被敵人覺察，忙將彌塵幡收起，暗持手內。英瓊原是熟路，悄聲將那已成化石的古樹穴指給輕雲，以備萬一脫身之用。然後輕悄悄照日前行經之路，仍由當中石室走了進去。
　　才一進門，便聽見側面一同石室有人歎息，英瓊側耳一聽，甚是耳熟。
　　一個道：「你說救星快來，怎麼還不見動靜？時機一過，沒活路了。」
　　英瓊探頭往裏，看出說話這人腳上頭下，倒懸空中。兩腳似被什麼東西綁住，卻又不見繩索痕跡。英瓊便要近前相救，輕雲自在成都辟邪村與玉清大師同居多日，對於旁門妖法已經知道不少。看出那兩個矮子被妖法禁制，倒吊室中，身旁定有妖法埋伏，防人援救。見英瓊毫不思索，便要走近，連忙拉住，悄悄對英瓊說了，叫她不可造次。
　　同時兩矮也看見英瓊同了一個仙風道骨的女子站在室外，忙喊道：「我們雖被妖屍用黑煞絲捆住吊起，身旁設有埋伏，但是並攔不住李仙姑的紫郢劍。只須用那紫光朝我兩人頭腳身側繞它一繞，便可破去。我們已和莊易商量好了，決計改邪歸正，助李仙姑盜溫玉斬妖。」
　　英瓊不俟二人把話說完，早指揮手上劍光，直往二人近身之處飛繞了兩圈。紫光影裏，果然看見百十條黑絲似斷線一般，滿室飄揚。
　　米、劉兩矮脫身之後，慌不迭地跑將過來說道：「那妖屍甚是機警，此時必因煉法將身絆住，如不快走，等他發覺，必然又用妖法移形換嶽，將我等困住。再用陰飆地火，化成齏粉，那時想走，便走不脫了。」
　　英瓊正想向他打聽袁星、莊易蹤跡，猛覺雙腳一軟，往下一沉，腳下的地平空直陷下去。同時陰風四起，鬼聲啾啾，黃霧綠煙一齊飛湧，紅火星似火山爆發一般往上升起。
　　輕雲本就時刻留神，一見不好，首先一手抓住英瓊，一手展動彌塵幡，往上升起。煙霧火星中，眼看足下成了一個無底火坑。
　　米、劉二矮猝不及防，哪裡存身得住，竟似彈丸飛墜，往下翻滾飛落。英瓊、輕雲一見，大動惻隱之心。連話都未及說，彼此不約而同地手中掐訣，返身往下飛沉。
　　彩雲飛墜中，降沒有二十多丈，早一人抓著一個，比電閃還疾，衝霄直上。英瓊百忙中注視下面，忽見一朵火花一閃，往腳底衝上。耳旁又聽怪聲，那妖屍突地從地穴下面現身追上，睜著一雙黃綠不定怪眼，張開滿嘴獠牙。手拿著一面妖幡，一手掐訣，那五色焰火似春潮一般，往上衝來。
　　且喜那焰火挨近彩雲，全都消滅。英瓊再抬頭往上一看，不禁大吃一驚。
　　就在彩雲下沉之際，雖然時光不及分晷，上面適才裂開的地穴，突又四面合將攏來，眼看只剩二尺寬的隙口。下面是無邊無底的火焰地獄，上面地殼又將包沒，如何不急。
　　英瓊剛要將紫郢劍飛出手去，猛聽嚓嚓連聲，身子已在彩雲保護中穿出地面。再看下面，石塊如粉，已將地殼包沒，真個是危機一髮，少遲便未必能夠脫身。
　　這時石室業被妖法震裂，二人便駕著彩雲，提著米、劉二矮，穿透黑氛，直往空中飛去。到了兔兒崖落下，米、劉兩矮先謝了救命之恩。
　　英瓊問起袁星，才知袁星被擒以後，幾次逃脫，都為不捨那兩口寶劍，想要一同盜走，最後仍被那羊面妖人擒住。妖屍谷辰因主幡短一靈獸真魂，決定用袁星作主幡元神。如今袁星同莊易俱被妖屍困入地穴，業已二日。
　　說著，二人忽然跪了下來，說雖然身在旁門，業已洗手多年。這回偶因一時貪心，幾蹈不測。算出此次雖得僥倖脫難，因為以前造孽太多，魔劫還重，非歸入正教門下，跟著廣積功行，不能免禍。看出英瓊一身仙根仙骨，前程遠大。並不一定要求傳授，只望作為驅遣的奴僕。除了妖屍時，望代他們奪回已失的幾件法寶、和他們所煉的護命元丹。
　　英瓊正為袁星之事愁煩，一則念他二人前次在妖穴兩番提醒之功，二則又不忍見他們身遭慘死，三則想得一點虛實，才奮勇冒險將他們救出。
　　英瓊又不便伸手相扶，不禁著起急來道：「你兩人真是胡鬧！我在峨嵋不但所學有限，為時不多，而且許多年長功深的同門，並無一人收徒。何況你二人雖在旁門，俱是得道多年，又是男的，我怎能違了教規，做你們的主人師父？萬萬不可。」邊說邊往側面避開。
　　米、劉二矮仍不起來，一味哀求說：「仙姑來歷我等已早聞傳言，非比尋常。又從卦象上看出，主人如不收容，我們早晚必遭橫死。我等情願立下重誓，永歸正教，只求收為奴僕，托庇門戶。也不敢隨主人廁居仙府，但求事完帶往峨嵋，我們另在附近擇地潛修，不奉呼喚，也不妄與主人相見。有事驅遣，再命我二人前去，豈不可以兩全？鵰、猿畜類尚蒙主人收留，何況我等。」無論如何懇切陳詞，英瓊只是一味躲閃。
　　二矮忽然對使了個眼色，一陣旋風，似走馬燈一般將英瓊圍住，跪拜哭求起來。
　　輕雲本就見二矮生相奇特，又見英瓊受窘，不禁好笑。
　　英瓊被迫不過，倏地秀眉一聳，說道：「我一肚皮愁煩，你二人卻如此糾纏，真悔適才誤救了你們。再不起來，休怪我下絕情了！」說罷，手一揚，將劍光飛出，指著二人。
　　英瓊原是想將二人嚇退，誰知出手快了一些，二矮又是十分情急，不曾留神躲避。紫光照處，只聽「噯呀」兩聲。英瓊一見不好，忙將劍光收起時，二矮已雙雙倒於就地，鮮血淋漓。
　　英瓊連忙同輕雲近前一看，一個削落半截手臂，一個將頭髮削去大半，頭皮也削去一層，痛暈過去，好生過意不去，忙著便要取靈丹出來救治。
　　輕雲早看出二人受傷不重，一多半是用幻術打動英瓊憐憫。一則因來時有靈雲吩咐，二則代米、劉兩人設想，也是旁門中得道多年有數人物。只為脫劫心切，情願為一女子奴僕，可見修行委實不易，早動了惻隱之心。
　　這時見英瓊為難，樂得覷便成全，輕雲便說道：「瓊妹你忘了臨來時大師姊傳掌教夫人法旨麼？三英二雲，獨你根厚，日後光大門戶，險難正多，不比旁人，需多要幾個助手。這兩人如此存心，也非偶然。人家為做你門人，落得受了重傷，你還不屑答應麼？」
　　英瓊著急道：「你怎麼也幫著說情？你看他兩人生相和以前行為，漫說教規有礙，我也不敢當此大任，保他們將來。如說助我盜玉有功，向善心切，我情願遇見機會，盡力量幫助他們，不是一樣，何必非做我徒弟奴僕不可？」
　　輕雲道：「緣有前定，由不得你。你如再為難，不妨和他們說明，須等事完回山，稟過大師姊，問了諸同門，再定可否。他二人俱是旁門，被你仙劍所傷，不易痊可。我曾從玉清師太學了一點旁門法術，你如依得，我情願成全他們，將傷治好。否則成了殘廢，你又不收人家，孽由你造，我可不管。」
　　英瓊經輕雲再三勸說，只得勉強應允。
　　輕雲才含笑過來，只取了兩粒靈丹，在二人傷處各按一粒，口中念念有詞，喊一聲：「疾！」二人應聲而起，先向英瓊叩完了頭，又謝了輕雲成全之德。
　　英瓊一看地上血跡雖在，二矮傷處卻是好好的，任何仙丹，也無此快法，才知上了人家的當。既已答應，不便反悔，埋怨了幾句，輕雲只含笑不答。
　　米、劉二矮卻是垂手侍立，非常恭敬。
　　英瓊因知袁星被困地穴，除了制伏妖屍，萬難入內，只得先商議尋劍之事。
　　二人正在商議之間，英瓊一眼瞥見米、劉二矮站在洞門口邊交頭接耳，低聲細語。神鵰在洞外，也不住長鳴。
　　英瓊對這兩人本是無可奈何，暫時將他們收下，並非出於心願。一聽神鵰鳴聲有異，出洞一看，夕陽偏西，松林晚照，四外靜蕩蕩的，悄沒一些聲息。回頭見二矮仍在低語不休，越發起了疑心。
　　正待開言喝問，二矮已走近身側，劉矮躬身說道：「弟子等蒙恩收錄，異日超劫有望，只是寸功未立，難邀主人及各位仙長信任。弟子昨晚見寶氣上燭重霄，知青索劍所在位置。偶聽主人與周仙姑商量取劍之事，不知是否此劍？當初長眉真人原為此劍未煉到火候純熟，非常野性，極難駕馭。所以才將它封鎖地肺之內，受地底水火風雷晝夜淬煉，迴圈不息。
　　「此劍一出地面，便有千百丈精光，照耀天際。幸是此山有石處太多，不然，此劍早已出土飛去。須要預先有人深入地肺，取了劍囊，由後追趕。上面更須有劍術極精之人，還得用四五口極好仙劍攔堵。那劍異常靈通，待飛回故道，必入劍囊，再一用峨嵋本門收劍口訣即可。
　　「當日我等探尋寶氣來源，發現長眉真人遺偈，參詳後，知道此劍如此難收，自知能力不濟，恐求榮反辱，所以不敢下手。那劍囊現時仍在那深壑岩縫之中，弟子等雖有入地之能，只是還有長眉真人封鎖，非有本門解法，不能近前。如果今晚趁妖屍入定之時，弟子等前去取得劍囊，照適才所言行事，必能成功。」
　　英瓊聞言，方在半喜半疑，沉吟不語。
　　輕雲早看出二矮雖在旁門，並非凡士，所說真誠，亦無虛假。便代答道：「你二人如此誠心，異日必蒙教祖嘉許。至於收劍一層，我們事前已有掌教夫人傳諭，到時自有安排。惟獨你們所說劍囊，甚關緊要。你二人既有入地之能，等到今晚，看準寶劍穿行所在，由我們親身保護爾等前去。此乃入門第一件奇功，你二人所受艱苦不少，須要格外仔細。我再給你二人靈丹數粒，以防地氣中人。」說罷，取出四粒丹藥，分給二矮。
　　二矮連忙稱謝，接過道：「弟子等當初所煉旁門左道，原善於在地下潛形遁跡，尋常陰寒卑濕惡毒之氣，已是不能侵害。可惜此山石質太多，寶劍穿行範圍恐怕不大，稍覺費事。更恐時久，有些窒息，無處吸引清氣。有此靈丹，更無妨害了。」
　　四人一陣問答，時光易過，不覺到了黃昏。出洞一看，神鵰不知何時他往。
　　六月白晝甚長，夕陽雖已沒入崦嵫，遠方天際猶有殘紅，掩映青旻。近處卻是瞑煙晚霧，籠冪林薄，歸嶺閑雲，自由舒捲。時當下弦，一輪半圓不缺的明月，掛在崖側峰腰，隨著雲霧升沉，明滅不定。崇山峻嶺，茂林修竹，因風碎響，與澗底流泉彙成音籟。
　　惟獨莫干寶光，深藏地肺，渺難追探，不似豐城劍氣，上射穹霄，可以跡象。眾人看了一會，忽然風起雲湧，彌漫全山，月光底下，仿佛銀濤。又和那晚英瓊所見一樣，濃雲廣覆，寶光劍氣，更難尋覓。漫說李、周二人覺與二矮所言不對，連二矮也自驚奇。
　　劉裕安說道：「那劍光只初發現時最盛，光華上燭，就是俗眼，也不難窺見。第二日只在西南方現得一現，便被雲遮。本山常起雲霧，雖是時隱時現，但是像適才那樣清明景象，應無不見之理。」
　　輕雲雖知飛劍傳書仙諭，不會落入外人之手，聽二矮一說，也覺可慮。
　　正想命二矮去探劍囊在否，忽聽一聲鵰鳴，神鵰從半峰腰上穿霧摩雲而來。英瓊剛要問牠適才到哪裡去了，神鵰業已近前落下，口中銜著一封柬帖。
　　英瓊取過一看，上面寫著：「青索劍明日正午出世，妖屍明晚子時妖法煉成。因為自恃窮凶，一意孤行，急於飛遁，不俟庚辰正日，便行舉動。各人仍照已定之策，明日午前前往奧區仙府，自有能人相助。得劍以後，稍微練習純熟，一齊飛往妖穴深處，有此兩劍合璧，便能護身無礙。那溫玉掛在妖屍胸前，妖屍一斬，急速用彌塵幡罩住妖屍，以防他變化元神搶走。」
　　周、李二人正看之間，忽見西南遠方，相離數十里之間，果然有一團青氣，穿出雲霧之上，緩緩往前移動，轉眼消逝。
　　劉裕安道：「弟子等日前所見，較此還要明亮，不知何故？」
　　周、李二人才將柬帖與他二人看了，料知明日便可告成功，心中甚喜。因二矮說那劍既是明午出土，恐來不及，須要早些前去，取那劍囊，照計而行。
　　當下仍留神鵰守洞，四人站在一起。英瓊原本去過，展動彌塵幡，直飛昔日生朱果的深壑之中落下。二矮以前曾用許多心機探尋，更是輕車熟路。先尋到一個岩凹之內，將石上遺偈與周、李二人看了，果與所言相符，便由二矮自去進行。
　　因離妖穴太近，恐防呆得時候久了，驚動妖屍。便用彌塵幡同轉兔兒崖，決計當晚不再前往妖穴，養氣凝神，靜等明日午前，趕往奧區仙府，尋著相候之人，先取那口青索劍。
　　不覺到了巳時，英瓊駕了神鵰先去，兩翼翔雲，一會到了岩穴前面落下。
　　時金蟬已早在半路相候，迎接下去，與嚴人英、笑和尚相見，互說經過。
　　人英因為醉道人事前有話，先時見了輕雲，未免神態不寧。談了一陣，因見為時無多，那劍又該歸輕雲所有，只得忸怩對輕雲說道：「小弟來時，奉有師命，原有柬帖一封，面交師姊。小弟只知上面寫有取劍之法，不過家師曾說此信只可令師姊一人觀看罷了。」
　　說罷，躬身正色，將柬帖取出，放在身旁石上。
　　輕雲原本心內有病，連忙拾起，走向旁邊一看，不禁臉上紅了又紅。轉身對人英說道：「醉師叔柬上說，師兄已知收劍之法，就請師兄吩咐，相助妹子成功吧。」
　　人英道：「師姊原是主體，目前尚少一人相助，不知會不會有差錯？時機已到，我們先到外面指定的地方商量，以防萬一。」
　　金蟬忍不住答道：「嚴師兄，先前問你怎樣取劍，你不願說。如今又和周師姊對打啞謎，說什麼還缺少一個人。莫非以我們五人之力，還不行麼？」
　　說時，五人正往外走，忽見外面一道烏光，一閃而過。
　　人英驚呼道：「那口仙劍在這裏了！」一言甫了，大家全以為青索仙劍出世，紛紛駕起劍光飛出。
　　英瓊在後面，先未聽清，及至隨了眾人飛出一看，烏光斂處，現出一個青衣少年，正是那被困妖穴的莊易，連忙喚住眾人，分別引見。
　　莊易急匆匆在地上寫出時辰已到，速照仙柬所言行事。
　　輕雲忙請人英領到那日金蟬、笑和尚第一次發現的洞中，說道：「莊道友來，恰好足了人數。現在就請莊道友和笑師兄、嚴師兄、瓊妹分守四角。如見仙劍出土，急速攔住，再由瓊妹用紫郢劍去逼它回轉。那時我已從二矮手內取過劍囊，用本門收劍之法，引它歸鞘。」
　　那洞原本甚大，眾人分配已畢，才將方位站好，便聽地下隱隱起了異吼。眾人俱都聚精會神，目不旁瞬，覷準中心柬帖所指之處。
　　眾人一聽地下聲音越吼越近，一聲招呼，除英瓊，餘下四人各將劍光飛起。烏光、銀光與金蟬、笑和尚霹靂雙劍的紅紫光華，連結成一團異彩光圈，照眼生輝，籠罩地面。
　　不一會，地皮震裂，漸有碎石飛起。英瓊也連人帶劍，化成一道紫虹，飛貼洞頂，注目下視。頃刻之間，石地龜分，裂紋四起，全洞石地喳喳作響。
　　忽然轟的一聲大震，洞中心石地粉碎，宛似正月裏放的火花一般，四下飛散，地下陷了一個大洞。砂石影裏，一條形如青虯的光華，離土便要往洞外飛騰。
　　當門一面，正是莊易、嚴人英，一道烏光，一道銀光，如銀龍黑蟒，雙絞而上，攔住去路。只幾個接觸，便覺不支。恰好笑和尚、金蟬二人的霹靂劍也轉瞬飛來，才行敵住。四口仙劍，糾纏這道青光，滿洞飛滾了好一會。漸漸青光越來越純，也不似先時四下亂飛亂撞，急於逃遁。
　　輕雲也飛身入穴，從二矮手中取來劍囊，估量時候已到，喊一聲：「瓊妹還不下手！」
　　英瓊早等得不甚耐煩，聞言指揮紫郢劍飛上前去。才一照面，青光倏地在空中一個大翻滾，大放光華，掙脫原來四口飛劍，撥轉頭便往原來地穴飛去。
　　輕雲正用自己飛劍護著全身，口誦真言，使用收劍之法。一見青光飛來，方要手舉劍囊，收它入鞘，猛覺一股寒氣，疹人毛髮，竟將自己劍光震開。剛喊得一聲：「不好！」幸而人英飛劍追來，一見輕雲危急，不顧利害，飛身與劍合一，直穿過去。
　　英瓊劍光也同時飛到，兩下一合，將青光壓住。輕雲才覺站定，六人五道劍光，緊逼著這道青光緩緩歸鞘，入了劍囊，才行停手。
　　大功告成，輕雲自是心喜。因為急於要用此劍去盜玉除妖，一切都顧不得談。先回人英洞內，尋了間石室，請大家在室外守護，以防不測。獨自在室內，用峨嵋心法煉氣調元，身與劍合，一俟純熟，便可前往除妖奪玉。
　　那口青索劍也真奇怪，先時那般神妙莫測，夭矯難制。一經用了峨嵋本門心法，收劍歸鞘之後，便即馴服。輕雲入門較久，功夫頗深，因知此劍非比尋常，仍是絲毫不敢大意。
　　輕雲先將真氣調純，誦完口訣，二目聚精會神，覷定劍柄。謹謹慎慎，運氣吐納，直到那劍順著呼吸，出入劍囊。青光瑩瑩，照得眉髮皆碧，了無異狀。輕雲才敢放心大膽，將劍收起，凝煉先天一氣，指揮動靜。
　　不消個把時辰，雖還不能身劍相合，已是運用隨心。待練到黃昏過去，居然可以馭劍飛行。輕雲便駕著劍光出室，滿洞遊行了一轉，才收去劍光，落下與諸同門相見。
　　英瓊對輕雲道：「這位莊道友被困妖穴，業已數日。幸有青囊仙子華仙姑，早已預料到此，埋伏在二洞前面古樹穴內。眼看時辰快到，乘妖屍閉目入定，倏地冒著百險，隱身上前，搶了莊道友逃出。如今妖屍計算干支，除了今夜子時勉強可用外，餘者便非等庚辰正日不可，否則便不能得天地交泰之氣，妖幡靈效更差。我們時間不足一個整日，所幸師姊功夫如此深純，煉得這般快法，真是難得。」
　　輕雲道：「全仗諸位師兄妹道友相助，先免去收劍時難關。再說教祖仙劍不比尋常，原是本門之物，一經收伏，自能運用。你得那口紫郢劍，不是比我更易嗎？」
　　金蟬道：「仙劍合璧，本門光大，妖屍授首在即。先時李師妹那般著急，如今正該早些前去除妖奪玉，也省得袁星多受許多罪，怎麼大家都說起閒話來了？」
　　英瓊道：「大家都說我性急，小師兄竟比我還要性急。你沒見適才莊道友所寫華仙姑的話，須在妖屍、妖道行法之時前去，乘妖屍入定，下手奪玉，比較要容易些麼？」
　　英瓊見笑和尚總是悶悶不語，便笑問道：「聽說師兄得了一粒寶珠，何妨取出來大家鑒賞一回？」
　　笑和尚道：「再休提這粒珠子，我如非一時貪心，尚不致惹出這般大禍，將多年辛苦煉成無形仙劍，成了頑鐵。此珠雖在身旁，因尚未除去妖物，將珠獻過家師過目。一則不知用法，二則有些悔恨，實不願取出來賞玩。日前只蟬弟強著看了一次，不看也罷。」
　　輕雲道：「師兄休要心中難受，那無形仙劍乃是苦行師伯獨門傳授，不同尋常寶劍。任何靈物一樣要受災劫，才成正果。聽家師說，三仙二老以及各位前輩所用鎮魔之劍，哪一口不經幾回災劫，才到今日地步。何況靈氣未失，本元尚在，稍費功夫，必比以前還要神妙。倒是這粒寶珠，委實非比尋常，異日一經苦行師伯祭煉，化邪寶為靈物，足可照耀天地。上次在凝碧仙府未及鑒賞，還請取出，我等一開眼界如何？」
　　笑和尚本來見了女子不善應答，被周、李二人相繼一說，雖不甚願意，不便再為拒絕，只得說道：「此珠我尚不會應用，不過早年隨家師學了一些藏光晦影的障眼法兒。因見此珠精光上燭九霄，自知本領不濟，恐啟外人覬覦，特地將它收入寶囊，將光華用法術封閉。如就這樣觀看，只是一顆鵝蛋大小的紅珠，並無什出奇之處。如要看它原形，須稍費一些事罷了。」
　　說罷，從僧袍內先取出一個形如絲織的法寶囊，然後把那粒乾天火靈珠取將出來，請大家觀看。
　　眾人圍攏前去一看，那珠果有鵝蛋大小，形若圓球，赤紅似火，攤在笑和尚掌上，滴溜溜不住滾轉，體積雖大，看去卻甚是輕靈，餘無他異。
　　英瓊好奇道：「能否請師兄將法術解去，看著光華如何？」
　　笑和尚答道：「此珠自經那日在東海當著諸葛師兄封閉寶光之後，雖與蟬弟看過，並未顯露寶光。妖穴密邇，一旦被妖屍警覺，豈不有了麻煩？」
　　英瓊說：「此洞深藏壑底，寶珠雖然靈異，光華豈能穿山貫嶽而出？」
　　金蟬也因以前未見此珠靈異之處，從旁力請。
　　笑和尚無奈，答道：「我此時正當背晦，還是謹慎些好。我這寶囊乃是家師採集東海鮫絲，轉托嚴師兄的令祖姑用神女梭織成，經過法術祭煉，專一收藏異寶。另有一根鮫絲絛，繫在頸間，一經藏寶入囊，不但不會遺失，外人也休想奪去。既是諸位同門道友執意要看，好在離除妖還有兩個時辰，待我將它先收好了再看，也是一樣。」
　　笑和尚先將火靈珠收放囊內，手持囊頸，盤膝打坐，口誦真言。約有頓飯時頃，漸漸囊上發出一團紅光，照得滿洞皆赤，人都變成紅人。寶囊原極稀薄透明，先還似薄薄一層層淡煙，籠著一個火球。
　　頃刻之間，光華大盛，已不見寶囊影子，仿佛一個赤紅小和尚，手擎著比栲栳還大的火團一般。除了金蟬一雙慧眼，餘人俱難逼視。
　　大家齊聲稱讚了一會，笑和尚正要施展法術，封閉寶光。英瓊猛聽洞外神鵰連聲鳴嘯，心中一動，喊聲有警，便駕劍光飛出洞去。寶光果然上透崖頂，把天紅了半邊，星月都映成了青灰色。循聲一看，山北面一道黃光，如電閃星馳般飛走，神鵰展開雙翼，正在追趕。
　　英瓊知有妖人窺探，哪裡容得，忙駕劍光追上前去。身還未到，神鵰已先追臨切近，那黃光倏地回頭朝神鵰飛來。英瓊見這道黃光與那日妖洞道童所用雖是一樣路數，光華卻強盛得多。恐神鵰有失，手指處，紫郢劍飛迎上去。
　　後面眾人也隨後追到，紛紛將劍光祭起。還未近前，黃光已被英瓊紫光絞個粉碎，化成百十點金星四散。再尋那行使飛劍之人，已經不知去向。
　　英瓊聽神鵰隨著落下，還在叫喚，過去一看。原來鋼爪之下，還緊緊抓著一個妖人，神氣業已奄奄待斃。英瓊認出是那日所見羊面妖人的徒弟，正要接過來問。莊易連忙搶上前去，口誦禁法，從身旁取出一根絲絛捆好。提在手上，不使沾地，與眾人比了比手勢。
　　輕雲想起那日被他掙逃，明白用意，知道小妖人曾借土遁逃走，便和眾人說了。那道童先是裝死，後知識破機關，決難活命，不住口大罵，尤其把莊易罵了個淋漓盡致。眾人問他話，也不言語。金蟬恨他不過，順手一個嘴巴，連門牙打掉了好幾個，他仍是罵不絕口。
　　這時笑和尚也收了寶珠飛來，見他拼死大罵，過來說道：「你好好招出實情便罷，否則你想好死，且不能呢！」說罷，將手一指，使用佛門降魔鎖骨縮身之法，那道童立刻覺著周身又疼又癢，骨髓奇酸，實在禁受不住。
　　道童忙喊：「快請住手！我說就是。」
　　金蟬問：「你來此何意？」
　　道童道：「我名杜遠，適才忽見此處紅光燭天，知是一種修煉千年的精怪內丹。師父命我和師兄甄柏來看，適才師兄先逃走了。」
　　眾人一聽還逃走了一個，少不得回去報信，已經打草驚蛇，多數主張就此前往。

