

    
	
		
			第六十回　　斬妖屍　得寶返仙山　　逢巨惡　無心留隱患
			　　笑和尚不以為然，說道：「妖屍自恃妖法厲害，決不捨去煉幡機會，輕易逃走，至多尋了前來。既然華仙姑事前指示，還以到時進行為是。好在為時無幾，我們如不放心，且將人分佈妖穴上空，相機行動如何？」
　　金蟬、英瓊不肯，仍主早些下手。笑和尚不好意思拗眾，只得作為罷論。依了笑和尚與人英，妖童到底年幼，既已說了實話，不妨告誡一番，饒他活命。英瓊卻說那日親見他殺豬飲血兇惡之狀，妖人手下絕無善類，還是除去好。米、劉二矮也從旁說此人萬不可留，久必為惡多端。
　　杜遠還待哀求，金蟬已等得不甚耐煩，只說了一聲：「這還有什麼為難的？」把手一揚，劍光過處，斬為兩截。
　　當下由米、劉二矮前導，同駕劍光，直飛妖穴。到了一看，到處都是黑煙妖霧籠罩，哪裡看得出山崖洞府。眾人端詳了地位，按照前定，首由周、李二人當前開路，餘人由金蟬手持彌塵幡護身，跟蹤下去。
　　英瓊、輕雲二人剛一落地，便見庭院之內，景象陰森，無殊地獄變相，與那日地穴所見大略相同。滿院雲煙籠罩，到處獸嗥鬼哭。數十面大小妖幡，發出黃綠煙光，奇腥刺鼻。二人劍光到處，黑煙隨分隨聚，雖然不為妖法所傷，只看不清妖屍、妖人與袁星所在。
　　金蟬高叫道：「周師姊，那西邊古樹前面，不是袁星麼？你們還不趕快上前救它！」
　　英瓊聞言，忙和輕雲駕劍光往西飛去。身臨切近，青紫兩道光華照處，才看見袁星綁在一面長幡之下。英瓊劍光過去，數十縷黑絲，化為飛煙四散。
　　袁星脫了羈困，看見紫光在黑煙中飛翔，方要趕過。忽然一隻枯如蠟人的怪手伸將過來，一把將袁星抓去，接著群幡齊隱，不見蹤跡。英瓊聞聲追上，那怪手已隱入黑煙之中。
　　這裏嚴人英、莊易、笑和尚、金蟬與米、劉二矮六人，仗著金蟬一雙慧眼，早借彌塵幡掩護，各人指揮劍光，將青羊老祖圍住。周、李二人見黑煙越來越盛，看不見妖屍所在，袁星又被妖屍搶去，情知危險，又恐妖屍逃脫，焦急萬狀。
　　一會工夫，青羊老祖的飛劍連被人英等劍光絞斷，自知不敵，一同沒入黑煙以內。眾人益發冥搜無著，只得由人英等六人將劍光在空中交織，以防妖屍遁走。
　　正在無計可施，劉遇安忽對笑和尚道：「滿天都是黑煞絲，妖屍將溫玉光華祭起。我們雖有至寶護身，要想傷他，頗非容易。妖屍詭計多端，遲則生變，莫要中了他的道兒。大仙那粒乾天火靈珠，精光上燭重霄，是純陽之寶，何妨取出一試？」
　　笑和尚自得此珠，因為取自妖物身上，未奉師命，不知用法來歷，從未用過。被劉遇安一句話提醒，當下忙請金蟬、人英等到一處，用彌塵幡護身，盤膝坐地，口誦真言，解了禁法。
　　剛剛將寶囊取到手中，便覺地皮震動，同時一團紅光透起，照徹天地，妖氣盡掃，闔院通明。這才看出妖屍已將滿院妖幡全數移在隱僻之處，袁星又被綁在一根幡腳之下，青羊老祖守護在側。妖屍閉目兀坐，口誦手搖，五指上發出五道黑氣，指著袁星。
　　英瓊、輕雲一見袁星情勢危急、雙雙飛出劍去，一取妖屍，一取青羊老祖。紫光過處，青羊老祖應聲而倒，斬為兩截。英瓊剛要協助輕雲夾攻妖屍，猛聽地底砰的一聲大震，立刻地覆天低。當院陷下一個無底的深坑，坑內罡風夾著烈焰，如怒濤一般往上湧起。
　　眾人驚心駭顧之間，妖屍倏地化成一股黑氣，比電閃還疾，衝到英瓊身邊。英瓊日前吃過苦頭，不知是妖屍煉成的黑煞飛劍與身相合，微一顧忌卻步，被他就地上又將袁星搶起。
　　妖屍也不和眾人為敵，滿院亂飛，所到之處，將地上豎立的數十百面大小妖幡逐一拔起。
　　劉遇安知道妖屍就要收幡夾了袁星逃遁，連忙高叫：「諸位大仙！妖屍就要拔幡遁走，溫玉在他胸前黑煞絲結成的囊內。非有生血，不能點破，快快下手！」
　　眾人聞言，早將劍光紛紛飛上前去，雖有劍光彌塵幡護身，烈火不侵。但是妖屍非常厲害，一條黑氣，宛如烏龍出海，在七八道劍光叢中閃來避去。怪聲啾啾，並沒有受著一些傷害。得便就將妖幡收去，轉眼工夫，妖幡剩了不到十面。
　　英瓊既恐袁星喪命，又恐妖屍帶了溫玉逃走，著急萬分。
　　笑和尚觸動靈機，暗想：「妖屍如此重視那些妖幡，到了這般田地，還想帶了逃走，我們怎的見事則迷，何不先將妖幡斬斷？」想到這裏，徑將劍光直往那妖幡上面飛去。
　　這些妖幡，共是八十一面，每一面都經妖屍在地底修煉多年。好容易才採得千百隻猩猩生魂，如何肯捨。打算收一面是一面，到了勢在臨危，再行遁走。一見眾人只顧追敵，不曾顧到妖幡，益發得志。
　　妖屍那黑煞劍在異派中最為厲害，又存心不與紫郢、青索迎敵，一味避讓，所以眾人困他不住。只可惜安壇之時，頗費手腳，雖能隨意移動位置，收起來也非頃刻可能了。知道今日雖無幸理，只須避開紫郢、青索二劍，餘人劍光不能傷他。
　　英瓊、輕雲一時情急，忘了雙劍合璧之訓，由他往復縱橫。這時一見笑和尚飛劍去斬妖幡，猛被提醒，二人一個在東，一個在南，雙雙不約而同，各將劍光直朝一面幡前飛去。
　　英瓊的紫郢劍原與金蟬的霹靂劍同是一般的顏色，只光華威勢略有差異，先與金蟬同追妖屍。妖屍一見笑和尚已將妖幡連連斬去兩面，九九之數既不能全，恐再不足八九之數，異日報仇更難。情急匆忙，回顧紫光追來，只圖避讓，直往幡前飛去，沒料到英瓊倏地分道揚鑣。
　　妖屍一到，正要用收訣取幡，猛見輕雲青索劍迎面飛來。一時亂了步數，不及躲閃，打算姑且一擋再走，諒不妨事。無巧不巧，英瓊紫郢劍也同時飛到，青、紫兩道光華無心合璧，光華大盛，幻成一道異彩，繞著黑氣只一絞。
　　只聽「吱哇」兩聲慘叫，黑氣四散，一朵黃星疾如星飛，衝霄而去。這時上面妖霧未散，地下烈焰猶在飛騰。
　　金蟬眼快，一眼看見黑煙散處，兩團黑影正往火坑中墜落。想起袁星在那黑煙之中，忙將彌塵幡展動，往下一沉，伸出兩手，一把一個，抓個正著。
　　嚴人英叫道：「此處快要地震，我們飛身出去再說吧。」
　　眾人見金蟬一手提著妖屍軀殼，一手提著袁星，還帶著一團紅紫光華。知道袁星遇救，妖屍除去，溫玉已得，心中大喜。聞言紛紛各駕劍光飛起，到了遠處峰頭落下。
　　妖屍天靈蓋震破，直冒白煙。袁星滿口血跡，兩手緊持那塊溫玉，業已死去。英瓊見了，不由悲慟起來。
　　米、劉二矮道：「主人不必難受，袁道友想是聽我二人說那溫玉在黑煞絲結成的囊內，潛光晦華，非有生血，不能破去。趁妖屍夾著它飛行，疏於防範之際，袁道友咬碎舌尖，破了妖法，將玉搶到手中。正值妖屍在遭劫之時發覺，急欲運用元神遁走，沒顧得下手將袁道友弄死，也許只噴了一口妖氣。如將牠帶回仙府，必能設法起死回生。」
　　袁星雖然周身依舊溫暖，眾人因為連用丹藥施救無效，牠兩口寶劍也不知失落何方，縱得溫玉，也覺得不償失，個個戚然無歡。惱得英瓊、輕雲性起，各將飛劍放出，指著妖屍枯骨，青紫光華連連繞轉，只聽碎骨沙沙之聲，頃刻粉碎。
　　正待商量攜著袁星骸骨回山，忽聽山崩地裂一聲大震，連眾人站立的峰頭都搖搖欲墜。眼望妖洞那邊沙石紛飛，揚塵百丈，把一座大好靈山仙洞，震塌了一個深坑。
　　金蟬眼快，看見塵沙之中，似有兩道光華衝起，正隨著許多殘枝碎木，由上往下飛落。知是寶物，忙將彌塵幡一晃，一幢彩雲直往塵沙之中飛去。少時飛回，撈了許多東西回來。內中正有袁星兩口寶劍，只是劍鞘全失。還有一柄拂塵，兩個鐵鈴，一柄烏金小劍。
　　二矮一見大喜，米矮道：「只此兩件，是我二人多年辛苦煉成。雖被妖屍收去，靈氣已失，再加祭煉，仍可還原。餘下還有幾件東西，且等隨了諸位大仙回轉靈山，認明仙府，再來尋取吧。」說罷，拿眼望著輕雲。
　　輕雲知他二人志在尋回故物，又恐後返峨嵋事有變局。因已看出二人向善心誠，便對他們道：「你們隨我們同返，或是後去，俱不妨事。我等回山，必代你二人力求，如有仙緣，早晚俱是一樣。莫如你二人還去尋你們的法寶，就便尋取袁星失落的劍鞘，以免落入外人之手。」
　　金蟬早將所得之物交還二矮。二矮聞言，正合心意。一面謝了金蟬，劉遇安道：「既承周仙姑體諒微衷，還望主人開恩成全。萬一袁道友難於回生，我二人情願深入北海，盜取返魂香，救牠活轉，以報收容之恩。」英瓊點了點頭。
　　這時神鵰健羽摩雲，從西南方面盤空而來，轉眼到眾人頭上。鋼爪鬆處，擲下一封柬帖。
　　英瓊打開柬帖一看，乃是青囊仙子華瑤崧交神鵰帶回來的。大意說：眾人去得稍早了一步，妖屍末劫未終，僅僅兵解而去。所煉妖屍、邪寶，俱已失去，解卻異日兇焰不少。笑和尚所得乾天火靈珠同這塊溫玉，俱是純陽至寶，未有師承，不可妄用。袁星乃被妖屍邪氣所中，昏迷不醒。只須回轉仙山，用九天元陽尺驅走邪氣，再用靈丹調治，即可回生。
　　袁星劍匣與米、劉二矮失去的寶物，俱被埋藏地底，業已告知神鵰，自會取去。還有妖屍遺下的數十面聚獸妖幡，也在地下埋藏。妖屍元神雖然遁走，對他心血祭煉而成之物必然不捨，一將元神凝煉成形，或借軀還形，定要回來收取。那幡已與妖屍心靈相通，無論藏在何方，都能跟蹤尋覓。尤其那幡上許多無辜猩、熊生魂，永受妖屍禁制，也覺可憐。
　　青囊仙子意欲自己帶去，尋一位道行高深的同輩，設下法壇，將幡上邪法破去，解了猩、熊生魂羈縛，以便轉輪化生。等神鵰將妖幡搜出以後，可做一堆放好，自會來拿，並命眾人不可私自攜走，無益有損。莊易可隨笑和尚、金蟬同往百蠻山先立外功，自有復音良機。餘人回轉峨嵋，雙劍合璧，解困退敵之期已至。不久便是妙一真人夫婦回山，開闢峨嵋五府，眾弟子分寶修真，出世濟人之時。
　　眾人讀罷，少不得望空拜謝一陣。尤其是啞少年莊易，受恩深重，臨別竟未得向青囊仙子當面叩辭。異日有無見面之期，柬上未曾提起，心中更為難過。
　　金蟬道：「笑師兄，我們此去百蠻山，又得一個好幫手了。」莊易聞言，忙搖手遜謝。
　　神鵰一經飛落靈玉崖妖屍地穴之上，鋼爪起處，沙石翻飛，頃刻之間，便掘深下去有三數十丈。米、劉二矮又幫著用徹地玄功，一同尋找。不多一會，將七十餘面妖幡、兩個劍匣，連米、劉二人失去的寶物，全都搜掘出來。
　　二矮當中，以劉遇安存心最貪。他知妖屍主幡共是大小九面，還有兩面最小的才只七寸多長短，更見妖屍行法時持在手內，估量是個厲害法寶。恰巧尋時首先被他自己發現，便悄悄取來藏在寶囊以內。
　　神鵰何等靈異，況且來時青囊仙子說過數目多少。那妖幡不運用時雖然看似黃色粗麻織成，上面僅只畫些赤身男女魔鬼與奇怪符篆，並無異處。但是上面妖氣怎能瞞得過神鵰，事完以後，還不住在他頭上盤桓飛鳴。
　　偏偏眾人也飛身過來，劉遇安不由又悔又驚。先已藏過，再當著眾人取出，深覺不便，不取出交還，又恐神鵰不允。只得悄悄低聲默祝：「鵰仙成全，容我這一回。」
　　神鵰意似不允，眼看越盤越低，眾人也身臨切近。
　　劉遇安正在為難，忽聽一陣破空聲音，一道黃光自東方飛來，落地現出一個黃冠草履、身容威猛的長髯道者，直奔那一堆妖幡，伸手便要拾取。
　　事出不意，柬帖又有「自己來拿」之言，多半疑是青囊仙子遣來，方打算上前問訊。只莊易看出來人是異教之士，打算上前攔阻。
　　忽然一道光華一閃，比電還疾，光華斂處，現出一個年老道姑。認出來人正是青囊仙子華瑤崧，業已搶在道人前面，將幡取在手中，對那道人道：「吳道友，飛升在即，還要此物何用？讓貧道拿去，解卻這些沉淪的冤魂吧。」
　　那道人原是個異派中的能手，路經此地，看出便宜，打算飛身下來，搶了妖幡便走。
　　沒料到青囊仙子早已隱身在此，沒有得手，反鬧了個無趣，不由厲聲喝道：「老虔婆，自從那年青城一遇之後，多少道友尋你報仇，俱不知你下落。以為你死多年，不料你卻在此興妖作怪，移形換嶽，倒轉靈玉崖，壞了靈山仙景，定是你這老虔婆和你手下這一干無知的小輩所為的了。你不露面，還可饒你。你既敢現身出來，如不將靈玉崖那塊溫玉獻出，我定和你清算青城舊帳，叫你這老虔婆難逃公道！」
　　青囊仙子聞言，一絲也不冒火，含笑說道：「我們一別多年，沒料道友還是這般氣盛。奪去道友金鞭崖，乃是當年道友誤聽惡徒蠱惑，擅起兵戎，以致為矮叟朱道友趕走。貧道當時因為貴門徒雖然多行不義，道友本身尚少慚德，曾為道友再三緩頰，才得免遭飛劍殞身之難。怎麼不去尋朱道友報仇，倒怪起貧道來了？
　　「至於倒轉地肺，破壞靈玉崖仙景，乃是妖屍谷辰所為。貧道只為峨嵋門人斬了妖屍，取去溫玉，所遺妖幡附著千百野獸生魂，意欲解除異類冤孽。向峨嵋諸道友要了，還未取走，便遇道友駕臨，不得不現身出來相見。聞得道友功行不久圓滿，理應名山靜養，以等仙緣，何苦出山多事？難道忘了極樂真人前時預言麼？」
　　那道人聞言，轉身往左右一看，見英瓊、輕雲、金蟬、笑和尚、莊易、嚴人英等個個仙風道骨，不比尋常。俱都環立在側，怒目相視，不由又驚又怒道：「原來老虔婆仗著峨嵋小輩人多，故爾口出狂言。須知我吳立一生言出法隨。你既然在此，盜玉之事，決非這幾個小輩所能辦到，必定是你主持無疑。快將幡、玉獻出，免我動手。」
　　青囊仙子未及答言，金蟬早向莊易、英瓊問明敵友。一見道人出言不遜，一個忍耐不住，用手一拉笑和尚，先喝一聲：「無知妖道，擅敢在此猖狂！」接著各將霹靂雙劍飛出手去。
　　那道人先見這些少年男女資稟出群，雖然驚異，心中還以為不過是峨嵋門下新收弟子。以前又未聽說過，仗著自己本領，並沒放在心上。一聽罵聲，回臉一看，是個面如冠玉，垂發披肩，頸戴金圈的童子。
　　又見那幼童將手一指，便有紅紫兩道光華，夾著風雷之聲，迎頭飛來。認得是峨嵋掌教的霹靂雙劍，才知這些小孩並非易與。忙將手一張，先飛出兩道黃光，分頭敵住。
　　英瓊本來早想動手，因為輕雲見青囊仙子一任來人出言冒犯，並不發怒動手。猜那道人必非弱者，力主慎重行事，英瓊雖被輕雲攔住，心中還是躍躍欲試。一見金蟬和笑和尚動手，莊易、嚴人英也跟著將劍光放出，如何能耐，也將紫郢劍放起。
　　輕雲見大家動手，戰端已開，道人既非易與，自然是相助為佳了。
　　吳立分出兩道黃光，敵住了金蟬、笑和尚。因為對面強敵青囊仙子尚未動手，不敢怠慢，正待另使法術、飛劍取勝時，側面又飛來一道銀光、一道烏光。
　　吳立喊一聲：「來得好！少時讓爾等這一干小妖孽知道祖師爺的厲害。」隨說將手一揮，又飛起七八道黃光。打算一半迎敵，一半乘隙飛將過去，乘敵人措手不及，傷他性命。再另用一口主劍，去敵青囊仙子。
　　誰知這些少年年紀雖輕，劍光卻如游龍一般，神化無窮。黃光雖然較多，休說飛越過去傷人，竟被這四道光華阻止，休想上前一步。方在失驚之際，倏地又聽兩聲嬌叱，對面兩個少女，各人又飛出一道紫光、一道青光，比電閃還疾，直往劍光叢裏穿去。
　　吳立還來不及反應，後來這兩道青紫光華與自己黃光接觸，只繞得一繞，倏又合攏。再盤繞著三四道黃光，似毒龍互鬥，絞結掙命一般。微一屈伸，便見黃光四碎，往下飛落，宛如明月天香，灑了一天桂子。
　　餘下六道，一道被敵人銀光盤住，一道被烏光盤住。先時兩道被霹靂劍盤住，急切間一道也收不回來。剩下還有兩道，又被這後兩道青紫光華二次盤住，光華漸斂，眼看又要步適才兩道後塵。再看青囊仙子，仍是含笑旁立，始終不曾動手。
　　吳立才知今日輕敵，上了大當。不由又痛又惜，又悔又恨，急出一身熱汗，無計可施。雖不捨多年心血煉就的飛劍，把心一橫，用手一拍頂門，先披散了頭髮，口中念念有詞，正要將舌尖咬碎，行法向敵人噴去。忽見滿天黃雨，紛紛落下，空中六道黃光，同時又被敵人破去四道。下餘兩道也在危急，敵人更不容情，立刻如隕星一般，墜落塵埃。
　　青囊仙子說道：「峨嵋諸道友雖然年輕，已受本門心法，內有紫郢、青索兩口仙劍。道友一再執迷，莫非還要待斃麼？」
　　吳立一聽那青紫光華，竟是長眉真人當年煉魔之寶。久已聞名，不想今日在此遇上，眼看大禍臨頭，危機一髮，再不見機遁走，定要身敗名裂。
　　他自前些年和矮叟朱梅鬥劍，失去金鞭崖後，懷恨在心，立志報仇。煉成了二十六口黃精劍，準備約好當年同住金鞭崖的同門伴侶麻冠道人司太虛，去尋朱梅晦氣，奪回金鞭崖。
　　待吳立到了嶗山一談，才知司太虛自青城一敗，隱跡參修，已悟正果。不但不肯相助，反勸他道：「你我二人超劫在即，以前原是自己錯誤，難怪旁人。何苦又動無明，自尋魔障，耽誤飛升？」
　　吳立終覺惡氣難消，見司太虛執意不肯下山，一怒而去。因為以前朱梅有追雲叟、青囊仙子等人相助，這多年來，更聽說與峨嵋派有了密切交情。惟恐眾寡不敵，想另約幾個能人，異日可壯聲勢，再尋朱梅晦氣方休。
　　這次吳立剛越過莽蒼山，迎面飛來一朵黃星，疾如電駛，知是異派中人的元神破空出遊。因想看看是誰，給他開個玩笑，忙用玄門先天一氣大擒拿法，想將那黃星收住。那黃星竟似早已料到此著，並不躲閃，眼看近前，倏地黃光一閃，自動飛入吳立袍袖之內。
　　吳立很是驚異，便問：「適才我沒留神，今見道友這般行徑，莫非是我的熟朋友麼？」
　　袖中人尖聲答道：「吳道友，你不認得我，我卻認得你。現在時機緊迫，沒工夫多說。我現在被人所害，驅殼已失，須要借你法體隱身，日後另覓屋舍，報仇雪恨。我在地肺之內埰地下萬年玄陰之氣，用黑煞絲凝煉成了數十面玄陰聚獸幡，也一同失去。
　　「幸而我預先掩去幡上靈氣，敵人並不知就裏。誠恐我走後，敵人將它破壞，現在情願送給道友。你可速往前面靈玉崖，那裏已經陷成深坑，你如見一人俱無，那幡便已失去，可以不必找尋，如見有人，想他們必然還在尋找，可來個迅雷不及掩耳，搶了就走，省得肥水便宜仇人。」
　　吳立一聽，暗忖：「久聞人言，當初玄陰教祖谷辰未死以前，慣煉聚獸之法。這玄陰幡乃是異教中至寶，如得在手中，再知用法，足可報仇，勝似尋人相助。」
　　因為袖中連連催促，說時機稍縱即逝。利心一動，也未計及袖中元神是誰，所言真假，不計利害，便照所言往靈玉崖飛去。到了一看，崖已倒陷成穴，地下塵土飛揚，果然有數十面黑幡妖氣隱隱，放在一堆。離幡不遠，站定幾個少年男女。
　　此時神鵰正在低飛追迫著劉遇安將私藏的幡現出。吳立志在取幡，也未留神到這一個白眉和尚座下神禽，一催劍光，徑往下面飛墜。原以為對方既能移形換嶽，斬了袖中之人，本領必不尋常，只打算搶了就走。
　　及至現出一個老道姑，正是當年幫助朱梅奪去金鞭崖的青囊仙子，以為一切之事，俱都是她所為。幡未到手，還吃人家奚落，已是羞惱成怒。想起前仇，正要動手，誰知反吃了幾個小孩的大虧，連被破去好幾口黃精劍。
　　吳立知道紫郢、青索厲害，縱使法術，也是無效。如要脫身，不但外面剩餘兩劍難保，還得犧牲兩口，才能免禍。就在這一轉瞬之間，所有放出去的飛劍全數消滅，敵人飛劍紛紛往自己頭上飛來。幸而吳立早已見機，先放起四道黃光迎住，接著又放起兩道黃光去敵霹靂雙劍。
　　事已至此，多延一刻，多遭一點殃。又想起袖中黃星，竟是那厲害魔王妖屍谷辰的元神，有名的心狠意毒，請是請來了，不知該如何打發，福禍委實難測。又悔又急，又惜又恨，心亂如麻。微一躊躇，第二次放出去的劍光又有消滅之勢。暗道不好，將腳一頓，也不再收那六口飛劍，徑駕劍光破空逃走。
　　剛剛飛過峰頂，忽聽一聲鵰鳴，金睛火眼，一隻大黑鵰直從下面衝霄追來。定睛一看，認出是白眉和尚座下神禽，不由嚇了個亡魂皆冒。一面駕著劍光逃遁，一面默使隱身之法，已是慢了一步。被神鵰追來，鋼爪舒處，正抓在吳立背上，連皮帶肉，抓下一大片去。吳立拼命掙脫，且喜身形隱去，神鵰也未窮追，才得逃命。
　　青囊仙子道：「吳立雖是異教，除了性情剛愎外，並無多大過惡。他意欲尋幾個助手，找矮叟朱道友報仇雪恨，奪回金鞭崖。卻不想遇見你們，雖是入門不久，各人仙劍俱非尋常。尤其紫郢、青索二劍，乃長眉真人遺命傳授，你們前輩諸道友中，也找不出第三口，他如何能是敵手。
　　「我始終不出手者，就是想使他敗在你們手內，讓他知道峨嵋後輩尚且如此，如何能再為仇？知難而退，免遭兵解之苦。後來我又留神觀察，他竟帶著一身妖氣，為以前所無，而他所煉飛劍，並無邪氣。適才明明見他從遠方飛來，一到就搶妖幡，好似預定一般。假使他是遇見妖屍元神，得了指示，他本人異日慘禍，恐怕還不止于兵解呢。袁星現雖昏迷，回山之後，有了元陽尺，解去邪毒，自然會醒，爾等事已辦完，可以速返峨嵋，去解圍退敵了。」
　　英瓊、莊易又分別上前，向仙子叩謝了解救之德。米、劉二矮也雙雙過來，跪請指示仙機，並求代向師長說項。
　　青囊仙子對英瓊道：「你應劫運而生，光大峨嵋門戶，與別人不同。三英二雲，獨你傑出。雖然殺氣太重，然降魔除妖非此不可。米、劉二人雖出身邪教，現已悔悟回頭，向道真誠，你盡可收錄，決不受責。不過他們所煉法寶、飛劍，均屬旁門左道，暫時又不能使他們丟棄，務須用之於正，以免耽誤正果罷了。」
　　說罷，拿眼看了劉遇安一眼。劉遇安原本心中有病，適才向青囊仙子求情時，語帶雙關，惟恐青囊仙子向他索取妖幡。一聞此言，又喜又愧，首先起誓明心：「弟子如將那寶去行錯事，必遭慘禍，永久沉淪！」
　　青囊仙子早明白他言中之意，微笑說道：「你二人苦修也非容易，既能如此，再好沒有。倒是我不久超劫，原不想參加此次劫數，所以只在暗中相助，並不露面。如今造下惡因，決難脫身事外。起初我原想將這妖幡去尋一位道友，共同解去冤孽。我索性成全你們，你二人到了峨嵋，等候教祖回山。入門聽訓之後，可仍回此地。我當再到奧區仙府，傳你二人用幡之法，以備異日即以其人之道，還治其人之身。」
　　米、劉二矮聞言驚喜，尤其劉遇安更是喜出望外，形於顏色。青囊仙子當時微微皺了皺眉頭，眾人俱未覺察，只笑和尚看在心裏。
　　青囊仙子又道：「莊易自赴百蠻山相助除去文蛛，不久便可復音還原。現在髯仙李道友飛雷洞被毀，除妖之後，他門下弟子移居凝碧，人英前去，也不愁起居寂寞了。」說罷，向眾人一舉手，道聲：「各自珍重前途！」一道光華閃過，破空而去，轉眼沒入雲中不見。
　　這裏眾人也各自分手。英瓊、輕雲、人英三人，帶了袁星屍體，與米、劉二矮用彌塵幡同回凝碧仙府。笑和尚、金蟬、莊易仍往奧區，共商二上百蠻山之策。

