

    
	
		
			第六十五回　　晶鍋幻彩　邪霧蒸輝　徹地分身消魔首　　仙陣微塵　神刀化血　先天正氣煉妖靈
			　　那紅衣蠻僧雅各達，現出全身之後，走近綠袍老祖座前，似在商量一件事情。妖婦卻橫躺在綠袍老祖長腕之上，蹺起一隻粉腿，又去向雅各達撩撥。雅各達哪能禁受這種誘惑，好似按捺不住，又礙著綠袍老祖，有些不敢，臉上神氣甚是難看。
　　綠袍老祖想有覺察，倏地將妖婦一甩，推向旁邊，搖晃著一雙鳥爪般長臂，顫巍巍走下位來。慢說雅各達，連妖婦都覺做過了火，有些害怕，臉帶恐怖之容，分別倒退開去。
　　壁上旁觀四人，都以為又有什麼慘況發生，還待往下看去，將妖物來去下落觀察仔細，以便下手。卻沒料到雅各達雖忿恨綠袍老祖，卻沒有他門下厲害。適才從藏妖物的洞內飛出時，已覺察出有生人在穹頂外面潛伏。
　　壁上洞穴甚多，笑和尚等又隱去了身形，沒有被雅各達看破。他見察不出形跡，來人既敢入虎穴，必非弱者，便徑去告訴那綠袍老祖。
　　綠袍老祖喚他出來，原因是好些門人同時叛逃。雖然各人都下有禁制，不怕他們逃走多遠，都可用妖法尋蹤追去。無奈惡蠱和一些法寶尚未煉成，至少還得三五人相助，惟恐那看養金蠶的幾個門人也受逃人引誘。
　　要是現在就將門人一齊捉來殺害，自身白眉針餘毒未盡，行法之時，無人代他照料。故想命雅各達先監視岩洞中幾個妖黨，自己再用妖法將逃走的人挨次抓回，殘酷處死。
　　這一聽雅各達說洞中有奸細，不禁暴怒，倒嚇了雅各達和妖婦一大跳。
　　那壁洞口潛伏的笑和尚、金蟬、石生、莊易等四人，見綠袍老祖走下位來，並未處治妖婦和雅各達，只將手朝妖物一指，一團妖光護定文蛛。煙光一閃，到了穹頂外面，怪聲吱吱，比箭還疾，轉眼飛回原來壁洞。
　　石生再也不能忍耐，手一起，正要將法寶飛出。金蟬眼明手快，一眼看到穹頂裏面有了變化，覺出石生手動，連忙拉住，沒有發出，直催還不施展隱身法寶快逃。石生也回頭看出異樣，四人互拉了一下，原打算仍隱身形，用法寶由壁上從來時入口飛出。
　　誰知對面煙光，已如一片鐵牆飛至，只覺奇腥刺鼻，頭腦暈眩。
　　幸得石生機警，一見前面受阻不能飛越，忙即悄喊：「哥哥們休慌，快拉在一起，由我開路，往後試試。」
　　石生一手持定兩界牌，默念真言，將牌一晃，帶了笑和尚等三人，竟從穴後石壁穿將出去。三人只覺眼前一黑，忙用劍光護身，轉眼已透石上升，飛入青旻。驚魂乍定，各道了一聲慚愧。低頭下視，足底百蠻主峰已是妖霧彌漫，霞蔚雲蒸，彩豔無儔。
　　因走時迅速，又未飛出劍光，顯露身形，但盼不被妖人覺察，再來就省事了。妖法厲害，虛實已得大概，且等回去看完最後柬帖，再作計較。當下四人仍隱身形，徑往來路上飛去。
　　原來四人正看妖物回穴時，笑和尚、金蟬二人也未始不想乘機一試。猛然看見綠袍老祖又朝空指了幾指，穹頂上面忽然開了一個大洞，仰首向四外嗅了一嗅，發出一聲淒厲的怪笑。大手爪一搓一揚，先飛出一團煙霧，彌漫全洞。
　　接著將手一招，綠光飛回，元神幻化出一隻鳥爪般的大手，陡長數十丈，竟朝笑和尚等潛伏的壁洞飛抓過來。幸得他擒敵心急，下手錯了一著，以為有妖霧封鎖全洞，不愁敵人飛遁。不料石生有穿山透石之能，又有兩界牌護身，逃得異常迅速，一個也沒有遭毒手。
　　四人遁後，綠袍老祖仍以為奸細隱身洞中，不曾逃走。及至待了一會，既未見敵人中毒現身，又未見敵人有何舉動。原是嗅著生人氣息所在下手，不曾看清敵人形跡，笑和尚等一去，漸漸聞不見生人氣息。雖疑敵人業已事前逃走，門戶封鎖又是好好的。
　　待綠袍老祖出洞一看，也未見絲毫蹤影。當時因急於要處治異己，自恃妖法高強，元神奧妙，穹頂封閉嚴密。極樂真人李靜虛聞已成道，不問世事，別的正邪各教中人，俱不能傷害自己。縱有奸細混入，遲早被擒，也不足為慮。
　　一時大意之下，綠袍老祖也沒往笑和尚等藏身之所觀察，只用妖法暗將各處埋伏，以等敵人自投羅網。佈置就緒，同了蠻僧雅各達，徑往那藏養文蛛的壁洞之內飛去。
　　笑和尚、金蟬、石生、莊易四人飛回原住洞內，打開柬帖，互相觀看。不但上面語氣較前兩次柬帖溫和許多，還指示了四人時間和下手之法，另外還附有四張隱身靈符。笑和尚知道大功將要告成，不由又驚又喜。
　　彼此商量了一陣，決定到時各人佩了苦行頭陀靈符，分作兩起，照柬帖所說行事。由莊易、金蟬去斬妖僧雅各達幻化用來誘敵的假文蛛，隨即虛張聲勢，用飛劍去除崖壁上的金蠶惡蠱，以便將綠袍老祖引出巢穴。笑和尚、石生事先從妖人口內得了開閉之法，再由適才穿出的石隙中入內，到了裏面貼壁飛行，順路繞向那藏文蛛的白玉石壁上面去破封鎖。
　　等文蛛自己飛出，牠二目已被妖人血箭所傷，必然誤陷在綠袍老祖埋伏的妖火之中。二毒相遇，燃燒起來，飛走不脫，再用霹靂劍由牠闊腮中刺入，直穿妖物臟腑。妖物靈氣一失，身子便被妖火所化。大功一成，急速退身遁走，飛到空中去與金蟬、莊易二人會合。
　　因為時機迅速，稍縱即逝。尤其是除妖時節，穹頂內尚伏有那倪姓的妖婦，雖然封閉嚴密，不能走出。可是笑和尚、石生也是無法飛進。妖婦一見文蛛飛出，誤觸埋伏，必用妖法驚動綠袍老祖。此時下手稍遲，被綠袍老祖飛將回來，玄牝珠綠光一照，靈符便失了效用。不但妖物難斬，還有性命之憂。
　　大敵當前，險難正多，除了石生，餘下三人俱都小心翼翼。幾番計議籌畫，惟恐閃失。直談到次日黎明，算計時辰快到，笑和尚同了石生，先往柬帖上所說的暗谷裏去探機密。二人走有半個時辰，金蟬、莊易也隨後動身而去。
　　且說笑和尚、石生二人隱形借遁飛往百蠻山主峰的南面，照柬帖所指的暗谷之中落下一看。那谷形勢異常險惡，叢林密莽間，到處都是毒嵐惡瘴，穢氣鬱蒸，陰森森一片可怖的死氣。陽光射到谷裏，都變成了灰色。
　　除了污泥沮洳中，不時遇見毒蟲惡蠍，成圍大蟒，在那裏盤屈蜿蜒，追逐跳躍外。靜蕩蕩的，漫說人影，連個鳥獸之跡都無。笑和尚因為時光緊迫，急於尋找綠袍老祖的叛徒，也無心去除那些蟲蟒，拉了石生一同往谷的深處飛去。
　　那谷是個螺旋形，危崖交覆，怪木參天，古藤蔽日。越往裏走越暗，眼看走到盡頭，了無跡兆。正在著急，忽聽一種怪聲自遠處傳來，側耳細聽，仿佛人語。循聲追去，徑從一處岩壁縫裏發出，外有藤蘿遮蔽。
　　揭藤一看，現出一條寬有二尺的夾衖，壁苔繡合，草氣熏人。深入了半里光景，耳聽水聲潺潺，面前忽然開朗，碧樹挺生，野花競麗，水秀山幽，景物甚是清淑。舉目凝望，隔溪對面山崖腳下有一洞穴，那怪聲便從洞中發出，時發時止，只是聲音尖厲，聽不清說些什麼。
　　笑和尚知那洞中必有妖異，仗著靈符隱身，不怕被人看破，便同石生往洞中飛去。裏面一片暗紅，光焰閃閃。定睛一看，那洞深廣約有數丈。當中洞壁上釘著一個妖人，認出是綠袍老祖門下叛徒之一。
　　那人面前有四面小幡，妖火熊熊，正在圍著那妖人身子焚燒。雖沒見燒傷哪裡，看神氣卻是異常苦痛，不住呼號，掙扎悲嘯。笑和尚心想柬上所說，必是此人。
　　還未及上前問訊，那妖人已經覺出有了生人進洞，忽然停了悲嘯，怪聲慘氣地說道：「來的生人，莫不是想除綠袍老鬼的麼？你的隱身法很好，老鬼法術厲害，你也無須現身。如能應允我一件事，我便助你一臂之力。」
　　笑和尚見他覺出形跡，便喝道：「綠袍老祖兇惡狠毒，你們是他門下，一有不對，便受這種暴虐非刑，想必已知悔悟。如能改惡向善，向我等泄了機密，相助成功，我便救你脫難。」
　　那人聞言，冷笑道：「我雖不知你們有何本領，要說除他，除了極樂真人還在人間管閒事，別人再也休想，救我脫難更是休提。要不是他如此厲害，我等或逃或叛，早已下手，不再受這種度日如年的痛苦，還等你來？我不過想和你們交換，少受些罪罷了。」
　　笑和尚道：「既不能除他，助我何用？」
　　言還未了，妖人已搶著說道：「我知你必是為文蛛而來，那藏身的陰風洞有法術封鎖，要進此洞，非會本門法術和我們用的六陽定風幡不可。那文蛛藏身穴底，要入穴內去尋找。其穴壁上有一石匣，內中有十來根三寸六分長的小針，每根針上釘著一小塊血肉。你從右至左，數到第六根針上，下面釘著的便是我的元神。
　　你只要將針一拔去，我這裏雖然軀殼被陰火焚化，元神卻得遁走轉劫。不過拔那根針，比除文蛛還難得多。此針一拔，老鬼就到，被他玄牝珠照住，休想脫身，最是危險。我將死之人，自知罪大惡極，該有惡報。你只要答應我除了文蛛之後，代我將那根針拔去，不但傳你解法和那面六陽定風幡，萬一僥倖，脫劫轉生，異日相遇，必報大德。」
　　笑和尚大喜道：「道友猜得不錯，我正是為文蛛而來，拔針之事，我必代勞。」隨又說道：「我不但以前來過，並且昨日也曾親眼目睹，明明見那文蛛等洞一開便自己飛出，怎說是深藏穴底，還要入內找尋呢？」
　　那妖人一聽，不由面色慘變，厲聲說道：「原來你深知虛實，只是無法去開那壁洞而已。你如等他飛出，我的元神怎能飛遁？幸你自己說出，不然我又上當了。」
　　笑和尚見妖人已在反悔，暗悔自己口快，不該沒有傳了解法，便露出柬上進行之法。事機一瞬，不敢放鬆，笑了笑答道：「你誤會意了。實對你說，我便是東海三仙之一苦行頭陀門下弟子笑和尚。也知綠袍老祖厲害，奉命先除文蛛。你只要傳我解法，我除了文蛛以後，定然入內將你元神救出。有德不報，過河拆橋，乘人於危，豈是修道之人所為？」
　　那妖人聞言，想了想，歎口氣答道：「你說得是，我總怕除了文蛛，宮內淫婦將老鬼驚醒，你雖成功，我卻無望。不過傳你解法，到底多一絲希望。我名隨引，是老鬼門下第八弟子。那幡經老鬼傳授，我自己多年心血祭煉，已拼一死，恐被老鬼搜去，藏在洞外枯樹腹內，有法術隱蔽，外人不能取用。待我傳你取幡與入洞之法，你急速前往便了。」
　　笑和尚自是高興，學了解法，照所指地點取了妖幡，忙不迭地同了石生直往百蠻主峰飛去。雖然妖霧濃密，因為靈符在身，不畏毒侵，順順當當地尋著昨日出路，飛入寢宮。只見綠袍老祖並不在內，只有妖婦赤身橫陳石座之上。
　　二人隱住身形，到了穹頂後面的圓長玉壁之下。按照解法，將幡一指，也學昨日妖人所為，忙即縱過一旁。轉眼間煙霧起處，妖物嘯聲又由地底傳出，漸漸由遠而近。毒煙妖霧中帶起兩串綠火星，張牙舞爪飛將出來。才一出洞，似有覺察一般，竟往笑和尚、石生面前飛來。
　　笑和尚知道妖物異常靈警，必是聞出生人氣息。又知妖人寢宮到處都是埋伏，一觸即發，不敢大意，只得沿著洞壁一面飛避。那妖物也緊迫不捨，圍著洞壁繞逐起來。畢竟妖物身軀龐大，追來追去，繞到第二圈上。因為相隔越近，笑和尚一著急，倏地往下一沉身，打算繞到妖物腳底，往後反逃過去。
　　笑和尚身子剛一轉側，忽見頭上一亮，有千百點暗赤火星飛起，滿洞彩氛同時蒸騰，不禁吃了一驚。恰巧身側壁間有一洞穴，連忙同了石生縱身入內，站定觀看。那千百點暗赤火星，原是洞中的埋伏，將妖物包圍成一團，四外彩氛也向妖物身旁聚攏，妖物飛到哪裡，火星彩氛也追到哪裡。彩煙之中，只見紅綠火星滾滾飛揚，煞是好看。
　　妖物且鬥且逃，逃來逃去，逃到穹頂上面。不知又觸動了什麼妖法，轟的一聲，穹頂上面起了一陣黃煙。妖物周身的千百點暗赤火星也都爆散開來，化成一片烈火，連同下面黃煙，將妖物團團罩住，脫身不得。
　　只燒得妖物口中毒氣直噴，吱吱怪叫，爪上兩串綠火星似流星趕月般舞個不停。笑和尚見是時候了，忙運玄功，將手一指，霹靂劍化成一道紅光，直朝妖物口中飛去。只聽「哇」地一聲慘叫，業已洞穿妖物臟腑，飛將回來。
　　那妖物靈氣一失，整個身子便落在穹頂上面，被妖火圍著，燃燒起來。笑和尚見大功已成，想起妖人隨引所托之事，不願負人，更不怠慢，拉了石生，徑往妖物出口的壁洞之中飛去。
　　穹頂中的妖婦正在假寐，忽然妖物飛出，因是司空見慣，又未見有敵人蹤影。以為綠袍老祖又弄玄虛，只是旁觀，沒做理會。及見妖物觸動埋伏，飛到穹頂上面，被妖火圍燒，方在驚異。猛見一道紅光，比電還疾，從側面飛來，直穿妖物口內，隨又飛回不見。
　　妖婦看出那道劍光是正教家數，才知不妙。忙用妖法告警時，妖物已經墜落穹頂，被妖火燒死。那綠袍老祖身上的白眉針雖然餘毒未盡，已無大害。今日正在寢宮行法，先聽後洞雅各達告警，趕到一看，雅各達業已身首異處。所有埋伏均未觸動，知道來了能人，不由又驚又怒。猜想敵人決難走遠，必是隱身在側。忙用妖法將出入口嚴密封鎖，一面運用元神滿洞搜尋，如被玄牝珠光華照上，不愁他不現出身來。
　　綠袍老祖正在施為，猛覺一陣心血來潮，金峰崖前門下餘孽又在告警。急忙趕出去一看，一道烏光與一道帶有風雷之聲的紫光，正在飛躍。壁洞中三個看護文蛛的妖人，業已死去兩個，只剩一個，展動妖幡護著自身，一面狂喊報警，也不敢上前迎敵。
　　崖壁間封鎖金蠶的彩霧，已被敵人破去少半，萬千金蠶滿空飛舞。這些尚未完成氣候的毒蟲，怎經得起玄門至寶，被那烏、紫兩道光華追殺得吱吱亂叫，金星墜落如雨。有些被劍光追散的金蠶，更是三五成群，往四外逃開去，眼看傷亡在即。
　　綠袍老祖越發痛惜忿恨，怪嘯一聲，便往那兩道光華飛去。誰知來人忒也乖覺，綠光才現，便即破空而去，轉眼隱去形跡。一任玄牝珠能照形顯影，一時也難以追尋。又痛惜那些心血祭煉的金蠶惡蠱，只得強忍怒氣，亂銼鋼牙。先顧不得去追敵人，運用玄功，先將那些逃散的金蠶一一追回。
　　那些惡蠱又是生來野性，雖用心血喂煉，心息相通，到底還未煉到功候純熟。這次又未用法術先行禁閉，被敵人劍光驚走，收起來自然艱難，不覺便費了些時刻。估量敵人既是那以前來過的小孩，自己一到便即逃避，驚弓之鳥，必然走遠。對著那些死去的惡蟲，忿怒了一陣，見看守的人死亡殆盡，又恐敵人去而復轉，想了想，還是遷地為良。
　　綠袍老祖剛用妖法將所有金蠶收聚一起，帶往昔日藏文蛛的中洞地穴之下。因在用人之際，只對那一個未死的門人獰笑了兩聲，並未責罰，仍命他在穴中看守。恨到極處，到處都埋伏下水火風雷，嚴密防守。準備敵人不來則已，如來，必被妖法所困，縱使得手，也必同歸於盡。
　　綠袍老祖剛佈置好，又聽前洞妖婦用石竅傳音的妖法，在那裏呼救，猜是剛才逃走的小孩，又往前洞擾鬧。再一見文蛛業被陰火圍住，不由大吃一驚，連忙收去妖法，而文蛛已成灰燼。
　　綠袍老祖入內問起妖婦，聽說了經過，氣得暴跳如雷。一把將妖婦甩開，徑往後壁洞中飛去。原意以為今日敵人是受了高人傳授，深知虛實，乘其不備，覷便下手。現必然得手逃去，決不敢和自己對面，報仇只有俟諸異日。
　　綠袍老祖想起文蛛穴內，尚禁制著幾個叛徒元神。目前用人之際，門下死亡殆盡，打算將石匣取了，挑放兩個備用，並無搜敵之意。不想剛剛飛到洞口，猛覺心中一動，知道又有人在內去救那些叛徒元神，已經破了自己的禁法。
　　笑和尚、石生按照隨引所說，果然尋著了石匣，依言行事。將第六根妖針剛才拔起，下面那團血肉便化成一溜火星，一閃不見。石生覺得好玩，隨手也拔起一根。
　　笑和尚連忙攔阻，剛喊得一聲：「還不快走！」便見一團綠火劈面飛來，知道不妙，仗著隱住身形，徑從斜刺裏飛避開去。打算讓過綠光，往外逃走。剛剛避開逃出穴外，那綠袍老祖立即追到，忽聞一股生人氣味從身旁飄過。知道敵人業已隱身遁走，心中大怒，狂嘯一聲。那團綠光倏地暴漲開來，比電還疾，頃刻照耀全洞。
　　笑和尚、石生仍想從原來石隙遁走，焉能做到。綠光射處，首先將隱身靈符破去，現出身形。笑和尚知道不好，忙用霹靂劍護身時，綠光中一雙數十丈長的怪手，業已抓將過來。
　　幸得石生機警，趁百忙中綠袍老祖一意生擒敵人，收了妖法，石生把兩界牌一晃，一道光華，竟然破壁飛去。二人方喜脫離虎口，後面綠袍老祖業已催動煙光，電閃星馳般追來。笑和尚知難脫身，正要返身迎敵，忽然一道五彩金光。原來是金蟬同了莊易手持天遁鏡，劈面飛到，放過笑和尚，直敵綠袍老祖。
　　笑和尚、石生見大功告成，金蟬、莊易俱都得手無恙，不由精神大振。四人會在一起，合力迎敵，百忙中彼此略說了兩句經過。金蟬、莊易索性將兩道靈符藏好，以免被妖法汙損。四人劍光，俱都不怕邪汙，由金蟬用天遁鏡阻住妖氛，各人指揮劍光應戰。
　　綠袍老祖見前面敵人果有上次來的那兩個小孩在內，自己縱橫一世，卻在地溝裏翻船，吃了幾個小孩的大虧，益發怒上加怒。知道劍光雖多，並不能傷自己。只有天遁鏡厲害，毒霧煙光，不能上前。獰笑一聲，長臂揮處，煙霧越濃，倏地分成數團，分向四人擁去。
　　綠袍老祖妖霧是隨消隨漲，不比尋常，寶鏡光芒一照便消，只能阻住前進。天遁鏡只照一面還可，四面揮照，便顯力薄，不能同時使牠消散。飛出去的劍光，明明繞到敵人身上，綠光閃處，依然不能損傷分毫。
　　四人見勢不佳，知道再若延遲下去，必然凶多吉少。一面由金蟬用天遁鏡去抵抗前面妖霧，一面由各人將劍光收回護身，準備逃走。那綠袍老祖早乘四人慌亂分神之際，從煙光中用身外化身，將玄牝珠元神幻化成一隻數十丈長的大手。綠光熒熒伸將過來，映得天地皆青，眉髮盡碧。
　　笑和尚等四人正待逃走，忽見一隻怪手已從煙光中飛臨頭上。石生動手最早，連用子母降魔針，宛如石沉大海，降魔針投入綠光之中，杳無反應。笑和尚、金蟬又雙雙冒險將霹靂劍放出抵擋，劍光只圍著綠光怪手，隨斷隨合。眼看來勢太疾，危機一髮。
　　笑和尚等四人正在危急之際，倏地三道匹練般的金光，如長虹瀉地，從空中往下直射，接著便是驚天動地的一個大霹靂打將下來。四人身軀好似被什麼大力吸住，直甩出去約有半里之遙，脫出了險地毒手。只是已被震得耳鳴目眩，搖魂蕩魄。
　　四人略一定神，往前一看，所有前面毒氛妖霧，已被霹靂震散。金光影裏，現出兩個仙風道骨的全真和一個清瘦瞿曇，正是東海三仙玄真子、苦行頭陀和乾坤正氣妙一真人駕到。
　　笑和尚、金蟬心中大喜，膽氣為之一壯，匆匆說與莊易、石生，便要上前再鬥。這時三仙的三道金光，正與敵人那畝許方圓一團綠光鬥在一起。宛如三條金龍同搶一個翠珠，異彩晶瑩，變化無窮，霞光四射，照徹天地。
　　四人剛剛飛近，苦行頭陀將手往後一揮，吩咐不要上前，暫待一旁候命。
　　四人才住腳步，又聽得破空之聲，三道光華，兩個自北一個自西同時飛到，現出三個矮子。西邊來的藏靈子首先到達，生得最為矮小，一露面便高喊：「三仙道友，暫停貴手。我與老妖有殺徒之仇，須要親手除他，方消此恨！」
　　言還未了，北面來的也現出身來，正是嵩山二老追雲叟白谷逸和矮叟朱梅，朱梅說道：「三位道友，我們就聽他的，看看藏矮子的道力本領。他不行，我們再動手，也不怕妖孽飛上天去。」這時三仙已各向藏靈子舉手，道聲遵命，退將下來。
　　藏靈子手揚處，九十九口天辛飛劍如流星一般飛上前去，包圍綠光，爭鬥起來。
　　綠袍老祖獰笑一聲，罵道：「無知矮鬼！也敢助紂為虐，今日叫你嘗嘗老祖的厲害。」長臂搖處，倏地往主峰頂上退飛下去。
　　藏靈子哪裡肯捨，大聲罵道：「大膽妖孽！還想誘我深入，我倒要看看你有什伎倆。」說罷，將手一指，空中劍光恰似電閃星馳般直朝綠光飛去。
　　三仙二老也不迫趕，大家都會在一起。峨嵋掌教乾坤正氣妙一真人齊漱溟，從法寶囊內取出六粒其紅如火、有茶杯大小的寶珠和十二根旗門，分給玄真子、苦行頭陀與嵩山二老每人一粒寶珠，兩根旗門，自己也取了一套。剩下一珠二旗交與笑和尚，傳了用法，吩咐帶了金蟬、莊易、石生三人，將此旗、珠帶往東南角上，離百蠻主峰十里之間立定。但聽西北方起了雷聲，便將珠、旗祭起，自有妙用。
　　笑和尚去後，妙一真人對眾說道：「我正愁除此妖孽須費不少手腳，會不會在我等行法時，他用元神幻化逃竄，實無把握。難得藏靈子趕來湊趣，正好在他二人爭鬥之際，下手埋伏。不過藏靈子雖是異派，除了他任性行事外，並無大惡。
　　「這生死晦明幻滅微塵陣，乃是恩師正傳，又有我等三人多時辛苦煉成的純陽至寶為助。到時他如果見機先退還好，不然豈不連他也要玉石俱焚？莫如我和玄真師兄交替一下，由我來主持生門，給他留一條出路如何？」
　　矮叟朱梅道：「你雖好心，一則恐他執迷不悟，二則他既見機退出，綠袍老祖豈有不知之理？倘或妖孽也隨著遁走，我們竟投鼠忌器，萬一鬧了個前功盡棄，再要除他就更難了。」
　　苦行頭陀道：「上天有好生之德，藏靈子數百年修煉苦功，也非容易。如被純陽真火燒化，身靈兩滅。此事不可大意，因果相循，誤人無殊誤己。長眉真人預示妖孽命盡今日，決無差錯，我等寧被妖孽遁走，再費手腳，也不可誤傷了藏靈子性命，才是修道人的正理。」
　　眾人聞言，俱都點頭贊可。當下除妙一真人與玄真子相換，去守生門外，餘人也各將方位分別站好，靜等時機一到，便即下手行事。
　　這時主峰上空的藏靈子，正和綠袍老祖殺了個難解難分。
　　藏靈子用九十九口天辛劍，只管在那團畝許大小的綠光中亂穿亂刺，但敵人恰似沒有知覺一般。適才又在三仙二老面前誇下大口，越俎不能代庖，豈不笑話，不由又愧又怒。
　　那綠袍老祖早有算計，將藏靈子誘入了重地之後，乘他一心運用飛劍，不及分神之際，暗中行使妖法，下了埋伏。一切準備停當，才將手往空中一指，空中玄牝珠那團綠光倏地漲大十倍，照得天地皆碧。
　　藏靈子剛將法寶取到手內，忽見綠光大盛，飛劍雖多，竟只能阻擋，無力施為。才知綠袍老祖玄牝珠真個厲害，大吃一驚，不敢鬆懈，也先將手往空中一指，正用全神抵禦之間。忽聽地下怪聲大起，鬼聲啾啾，陰風怒號，砰的一聲大震，砂石飛揚，整個峰頂忽然揭去。
　　五色煙霧中，只見一個赤身露體的美婦影子一閃，一座琉璃穹頂比飛雲還疾，升將起來。飛到半空，倏地倒轉，頂下腳上，恰似一個五色透明的琉璃大蒸鍋，由藏靈子腳下往上兜去，上面飛劍抵不住綠光，又平壓下來。

