

    
	
		
			第六十七回　　迷本性　縱情慾色天　　識靈物　暗訪肉芝馬
			　　飛行迅速，沒有多時，便離峨嵋不遠。正行之間，忽見兩道青光，從天邊由西往東南一閃即逝。
　　金蟬認得那兩道劍光雖是異教，卻已得了峨嵋傳授。揣看來路，正從峨嵋方面飛起，疑是凝碧崖新入門不久的同門。不知有甚急事飛得那般快法，偏又相隔太遠，不及追上前去詢問，只得作罷。一路尋思，眼看快到凝碧崖上空，倏地又見一道紫光、一道青光衝霄直上。定睛一看，正是英瓊、若蘭二人。
　　英瓊首先搶問：「來時路上可曾看見寒萼與司徒平二人去向？」
　　金蟬答道：「我倒未見二人，只看見兩道青光，像是本門中人，由此往東南天際飛去。難道山中又發生了什急事麼？」
　　英瓊忙對若蘭道：「你猜得對，他二人定是回轉紫玲谷去了。我們趕快追去。」
　　金蟬急問道：「是什麼事？」
　　英瓊急道：「這沒你的事，只是她姊妹鬧點閒氣，我們要去追他們回來。你先回仙府，等我們將人追回再談吧。」說罷，也不俟金蟬答言，匆匆拉了若蘭，同駕劍光衝霄而去。
　　金蟬見二人飛行已遠，便帶了石生、莊易往下降落。剛要著地，又見神鵰佛奴在前，秦紫玲駕著那只獨角神鷲在後，迎面而來。紫玲在神鷲背上，只朝金蟬等三人笑著點了點頭，便即往空飛去。
　　金蟬降落下去一看，崖前靜悄悄的，只有袁星站在仙籟頂飛瀑底下，掬水為戲。見了金蟬，跪下行禮。
　　金蟬便問：「他們都往哪裡去了？」
　　袁星躬身答道：「各位仙姑和新來幾位大仙，都在太元洞內商量事呢。」金蟬聞言，慌忙同了石生、莊易，直往太元洞前跑去。
　　石、莊二人見這凝碧崖果然是洞天福地，仙景無邊，俱都驚喜非常。因為金蟬催促快走，不暇細細賞玩，一同進洞。
　　正中石室內坐定的除了齊靈雲、周輕雲、朱文、嚴人英、吳文琪、裘芷仙等原有諸同門外，還有好多位男女同門，也有認得的，也有未見過的。只余、楊二人與南姑的兄弟虎兒不在洞中。
　　靈雲見金蟬成功回轉，甚是心喜。
　　金蟬等三人與大家彼此見禮，略一敘談。余英男自英瓊等取來溫玉，日服仙藥，業已復原。妙一夫人日前曾回山一行，南姑姊弟已蒙恩收歸門下，昨日才回了九華。這些新到的同門，皆為重陽盛會在即，久慕仙府奇景，又急與久別諸同門相見，所以先期趕來團聚。還有多人，有的尚未得到傳諭，有的因事羈身，有的已經得了師長傳諭尚在途中，不久都將陸續到齊。
　　目前已到的，除了風雷洞髯仙門下的石奇、趙燕兒，因洞府毀於妖氣，奉命移居凝碧崖外。遠客計有岷山萬松嶺朝天觀水鏡道人的門徒神眼邱林，青城山金鞭崖矮叟朱梅的弟子紀登和陶鈞，昆明開元寺哈哈僧元覺禪師的弟子鐵沙彌悟修，以及前在風火道人吳元智門下的七星手施林、靈和居士徐祥鵝。一個個都是仙風道骨，氣宇不凡。
　　金蟬原有一肚子的話想問，因見靈雲把大家聚在這平時準備朝參師長的中間石室以內談話，必有要事商議，只得勉強忍住。一眼看見朱文獨自一人坐在離門最近的一個石墩之上，默默不語。近旁不遠，恰巧空著一個位子，便搭訕著走了過去。
　　靈雲正在說話，看了他一眼。金蟬也未在意，一落座，便悄問朱文：「妖人圍山何時化解？紫玲姊妹因何淘氣？可有英瓊、若蘭在內？司徒平又是何時回山？為何也與寒萼同行？」一連問了好些。
　　朱文只把嘴朝著靈雲努了努，一言不發。金蟬見連問數次，朱文俱不答理，一賭氣把頭轉向一邊，身子往旁一偏，將石生招了過來，坐到一起。
　　靈雲道：「昨日掌教夫人臨走前，說秦家姊妹現有災難，曾留下柬帖一封，吩咐到時開看。不想她姊妹今晨因小事反目，寒萼師妹年幼無知，竟不惜干犯戒條，挾制司徒師弟私自離山他去。因見李、申兩師妹大難已完，命她們追去當無妨礙。偏偏紫玲師妹又因為求好過切，非要親自前去將他二人追回處罰不可。
　　「此次開山盛會不比尋常，本派長幼同門，非經掌教師尊特許，屆時不准不到。如今端陽期近，誤了盛會，不但寒萼師妹吃罪不起，就連愚妹也負有平日失於糾察之責。秦氏姊妹乃有功之人，更不忍見她們受難受災。適才拜觀掌教夫人柬帖，才知她姊妹因在青螺峪用白眉針傷了藏靈子門人師文恭，此番回山，無心與藏靈子相遇，該有十六日險難，稍一救援不及，便遭慘禍。
　　「尤其是八月中秋，便是她母親寶相夫人脫劫之時，更不可誤卻這千載一時的良機。此事除怪叫花凌真人，不能解圍。現奉掌教夫人之命，著愚妹借送還九天元陽尺為名，前往青螺峪邀請凌真人出山相救，就便送于建、楊成志二人前往學道。事有周折，即時便要起程。
　　「只是這凝碧崖仙府，先前因掌教師尊及各前輩師伯叔均不在此，掌教師尊原住的峨嵋丹雲嶂全真洞，又因簡冰如師伯超劫在即，用風雷將洞封鎖，面壁靜修，不能來此主持，掌教師尊才命愚妹暫時看守。當時仙府新闢，異派不知底細，崖頂又有師祖靈符封鎖，無人前來侵擾。
　　「自從飛雷洞打通，便引起了妖人異教的覬覦。先是陰素棠門下孫凌波，幾次前來尋舋。接著便是施龍姑等勾引了華山派門下一干妖孽，圍困本山，目前雖然妖氛已解，這些漏網餘孽豈肯就此甘休？難保不在掌教真人回山以前，乘隙前來侵犯。
　　「防守仙府，責任重大。難得各位同門日內俱要到來，不比以前勢太孤單。不過暫時還須有個主持，以免有事發生之時，失去通盤籌算。按照入門先後和道力深淺，自以紀師兄為第一，意欲請紀師兄代愚妹統率一切，便不虞有失了。」
　　峨嵋門下，班次之分甚嚴，靈雲雖不算最長，因奉師命，義無多讓。既有要事他去，論道行班次，均以紀登為長，自然不便推卻，只口頭上略致謙辭，便接受下來。
　　靈雲又命南姑去將于、楊二人喚來，說帶他二人前往青螺峪。楊成志自從驚了肉芝，連次惹禍，自知不得眾心，巴不得離此他去。于建卻是萬分不願離開仙府，但是又不敢違拗，眼望南姑等人，露出十分依戀，恨不得都代他求說幾句。
　　南姑知于建同去，靈雲原另有作用，再說，自己泥菩薩過江，好容易才得保全，哪敢再管別人閒事。只好裝作不解，將頭偏過一旁，兀自覺心裏酸酸的。
　　朱文素來口快，見于建這般情景，方要開言，靈雲看了她一眼，也就住口。當下靈雲略微分派，又囑咐朱文、金蟬，好好在洞中聽從紀師兄吩咐，不要離開。然後帶了于、楊二人，用遁法直往青螺峪飛去。
　　靈雲走後，大家略談了一陣，均各自便。人英帶了莊易，往洞外去觀賞仙景。金蟬拉了石生，徑去尋了朱文、輕雲二人，追問別後之事。

　　原來施龍姑和陰素棠的弟子孫凌波本是死黨，自從二人看中石奇，前往飛雷洞尋舋，結果羊肉未吃成，鬧了一身臊。孫凌波身遭慘死，自己也幾乎送了性命，本就懷恨在心。
　　偏巧陰素棠趕到雲邊舊府時，她兩個心愛門人已被峨嵋門下鐵沙彌悟修、七星手施林、靈和居士徐祥鵝等殺死。仇人業已遠颺，枉自忿怒。
　　待陰素棠回轉棗花崖，見孫凌波與余英男俱都不在。唐采珍還不知孫凌波已死，只說余英男乘孫凌波出門逃走，孫凌波回來去追，未追上。隔日又找她的好友施龍姑，前往峨嵋飛雷洞，從此一去不歸。
　　陰素棠聞言大驚，知徒莫若師，算準孫、施二人到飛雷洞去，必有所為。又看出唐彩珍胸前雙乳隆起，秀眉含潤，媚目流波，顰眸之間春情溢露，哪裡是一個處女？便再三喝問真情。唐采珍年幼膽小，禁不住陰素棠威嚇，只得哭著說出孫凌波平時行為。
　　陰素棠免不得責罵了唐采珍一頓，情知孫凌波最後前去，必遇峨嵋主要人物，說不定已喪了性命。雖恨她膽大，瞞著自己行事，到底多年師徒之情，又是一個得寵得力的門人，心中不免難過。孫凌波如僥倖不死，還可緩圖，如已死在敵人之手，再不給她報仇，豈不於自己面上也大下不去？雖知敵人勢盛，也就顧不得了。想到這裏，決計去見施龍姑，問明真相和孫凌波的生死存亡，再作計較。便將棗花崖洞府封鎖，留下唐采珍，獨自一人趕到姑婆嶺。
　　陰素棠到了施龍姑洞前，忽聽頭上有破空的聲音，兩道半青不白的光華如太白經天，直往洞中飛去。陰素棠現在雖然失足，走入邪道，畢竟出身昆侖正派，除了自己多行不義外，對於各派邪正，分別頗清，這時看出來人是華山派中能手。
　　正在欲前又卻，躊躇不定，忽聽有男女笑語之聲由洞中傳出，待要避開，已是不及。那出來的幾個男女，內中有兩個女的：一個是施龍姑，一個是魔教中有名的勾魂奼女李四姑。還有三個男的，正是華山派幾個魔君：史南溪、陰陽臉子吳風、兔兒神倪均。一出洞便由施龍姑為首，搶上前來拜見，餘人也隨著打了問訊。
　　陰素棠見了史南溪，心中自是萬分痛恨。那史南溪卻如沒事人一般，一張紅臉笑嘻嘻地獻殷勤，鬧得陰素棠反倒不便發作。見孫凌波沒有出來，已知凶多吉少，方要詢問，施龍姑已恭請入洞再談。陰素棠既已現身，當然不能拒絕，只得由施龍姑陪了一同入洞。
　　剛得落座，施龍姑便含淚將孫凌波怎樣在飛雷洞前身遭慘死，自己同李四姑若非見機得早，也步了她的後塵等經過情形，說了一個詳細。
　　原來施龍姑自從飛雷洞前漏網逃脫，歸途路上，勾魂奼女李四姑遇見舊好陰陽臉子吳鳳，便約他相助報仇。才知毒龍尊者師弟史南溪，因年來浮蕩，沒有歸宿，也沒有創立甚麼門戶。烈火祖師和他至交莫逆，便勸他和自己做一黨，一同管領華山派，以圖增厚勢力。
　　史南溪加入了華山派以後，益發聲勢赫赫，無惡不作。李四姑與他原是舊好，已有多年不見，便請吳鳳去將史南溪約來，得便尋幾個助手，好報峨嵋之仇。吳鳳去了沒有多日，果然將史南溪約到。
　　史南溪本是色中餓鬼，最善採補之術，與李四姑敘舊，自不必說。李四姑嫌一人分身不開，連施龍姑也一起拉了下水，四人兩對，更番淫樂了些日，才互商報仇之策。
　　史南溪略知峨嵋虛實，便說道：「現在峨嵋雖是幾個後輩在彼，但是前洞凝碧崖頂有長眉真人靈符封鎖，不易攻進。既然他們將後洞打通，正是大好良機。那凝碧崖洞中，還有長眉真人遺藏的許多靈藥異寶，九華肉芝也移植在內。只要找來烈火祖師，我們必能攻了進去。不但報了仇，掃了他們的臉，還得了那些好東西，助我們增長道力，真是一件美事。」
　　當下便別了龍姑等三人，徑往華山，一問方知烈火祖師已往陷空島有事，須要年底才回。且喜兔兒神倪均和那陣圖法寶，俱在山中。彼此一商量，割雞焉用牛刀，既然陣圖法寶都在，何必要烈火祖師親去。便寫了十幾封柬帖，吩咐門人去約請幫手，自己同倪均先在棗花崖相候。
　　史南溪眼光何等精靈，一眼便看見下面洞門前站定的陰素棠。想起以前劍傷赤城子之事，不便上前相見。自己又想了一個主意，便搶在陰素棠前頭入洞，對施、李二女說了大概，吩咐如此如彼，千萬不可將陰素棠放走。然後一同出來，將陰素棠接進洞內，說完許多經過，又請陰素棠加入相助。
　　陰素棠對報仇自是十分願意，但心裏還是記著史南溪前仇，只管唯唯否否，未下肯定答詞。一面又看四人親昵情形，不住拿話去點醒龍姑，意思說她不要如此明目張膽胡為，藏靈子師徒不是好惹的。
　　誰知施龍姑已為史南溪等淫魔邪術所迷，聞言強笑道：「血兒他不顧我，把我一人冷冷清清地丟在此地。以前幾次要拜他師父的門，學些本領道術，想是他師父嫌我資質太低，不堪教訓，始終沒有答應。這次在峨嵋吃了多人的虧，差點送了性命。事後思量，皆是自己道行不濟之故，非常害怕。現在我和李四姑都拜在烈火祖師門下，靜等祖師回山，就行拜師之禮了。」
　　陰素棠聞言，便猜龍姑因為貪淫，又恐後患。竟至毅然不顧一切，背叛丈夫，投身到華山派門下。知她將來必無好結果，錯已鑄成，無可再說。至於尋峨嵋派報仇之事，這些淫魔前去，果能如願，更省得自己費事。否則等他們失敗回來，自己再廣尋能人為後助，設法報仇，也免得沾他們的光。此時正好坐山觀虎鬥，人已死了，報仇何在早晚？自己羽毛未豐以前，何苦隨著他人去犯渾水？
　　陰素棠想到這裏，便推卻道：「孽徒慘死，原該為她報仇，但眼下峨嵋勢盛，非一人之力所能成就，原想俟諸異日。難得諸位道友與龍姑同仇敵愾，又有都天烈火大陣，不患不能成功。我道力有限，對於此陣奧妙，莫測高深，有我不多，無我不少。近在山中煉了一樣法寶，也是為了報仇之用，如今尚未煉成，意欲向諸位道友告辭回山，俟有用我之處，再來如何？」
　　兔兒神倪均道：「仙姑這話奇了，我等原因龍姑相約，為報令徒之仇而來。仙姑本是主體，怎會置身事外？令人不解。」
　　眾妖人又再三從旁婉勸，說得陰素棠無話可答，只得應允。最後仍說山中有事，法寶也未隨身，決定屆時赴約。又座談了一會，才行辭去。
　　陰素棠原也是昆崙派中健者，只為一時情欲未盡，與赤城子有了苟且行為，被眾同門逐出教外。一賭氣想和赤城子另創新派，爭回顏面。經營多年，不但沒有成效，近來又遭失意之事。偏偏遇上孫、施兩個淫女往峨嵋闖禍，把她引入漩渦。
　　史南溪知陰素棠也非弱者，就此引她入港，說不定還討個沒趣。見她執意要先回山，只好欲擒先縱，放鬆一下。龍姑此時已無所忌憚，異日熊血兒不知更好，只須等他回時，略避一些形跡。如若事情敗露，好在有華山派作為護符，索性公然與他決裂，省得長年守這活寡。等陰素棠走後，三男二女五個淫魔，又會開無遮，任情淫樂起來。
　　過沒三日，約請的人陸續來到，除了華山派門下的百靈女朱鳳仙、鬼影兒蕭龍子、鐵背頭陀伍祿外，還有昔日曾在北海無定島陷空老祖門下的長臂神魔鄭元規。
　　那鄭元規自從犯了陷空老祖的戒條，本要追回飛劍法寶，將他處死，多虧他大師兄靈威叟再三求情，又給他偷偷送信，才得逃走。自知師父戒律素嚴，早晚遇上，還是難討公道，便投奔到百蠻山陰赤尸寨五毒天王列霸多門下。逃走時節，又偷了他師父許多靈丹仙藥，害得靈威叟為他在北海面壁罰跪三年，自己卻得逍遙事外。
　　那列霸多是個蠻族，自幼生著一身逆鱗，滿口獠牙，本就無惡不做。自從得了鄭元規，益發同惡相濟。因見各派俱在收羅門人，光大門戶，也想把那赤尸邪教開創到中土來，便命鄭元規到崆峒山創立赤尸教。鄭元規與史南溪等都是極惡淫凶一流，平時情感甚密。這次史南溪侵犯峨嵋，派人前去請他。
　　鄭元規聽來人說起峨嵋凝碧崖有許多美女，已是動心，何況還有那千年難遇的肉芝，更是令他垂涎不已，一接信便趕了來。見面略一商量，仍然公推史南溪主持一切。因為還有約請未到的人，定在第五日子正去襲峨嵋後洞，能偷偷進去更好。如果敵人有了準備，便用都天烈火大陣將凝碧崖包圍，強逼敵人獻了肉芝降順，否則便豁出肉芝不要，將敵人根本重地化成灰燼。
　　主意打定，史南溪一面著施龍姑去與陰素棠送信，一面又同一干妖人就在姑婆嶺前演習陣法。一個個興高采烈，靜等到時行事。
　　施龍姑到棗花崖見了陰素棠，說明經過。陰素棠知她執迷不悟，不好再勸。心中究竟還是恨著史南溪，不願立刻就去，推說再有三四日，法寶才能煉好。請龍姑上覆史道友，准定在期前趕到便了。
　　龍姑辭別回去，行到離姑婆嶺不遠，見自己洞前一片暗赤光彩，殺氣騰騰。千百道火線似紅蛇亂飛亂竄，知是史南溪等在演習陣法。
　　正要催動劍光前進，忽然一眼瞥見離姑婆嶺還有三十餘里的一座高峰絕頂上，有兩個人在那裏對坐著。
　　那峰位置，原在姑婆嶺西南，如要前去，本應南飛。龍姑故意把劍光折轉往東，一路將劍光減低，飛出約有三五里光景，恰好穿入前面密雲層裏。估量峰上的人已看不見自己，方向一改。即使剛才露了形跡，也必以為自己是個過路的人而忽略過去。
　　施龍姑便將劍光降低，折回來路，仗著密雲隱身，緊貼著山麓飛行，頃刻之間，到了峰底。無巧不巧，峰半腰上也起了一圈白雲，將峰腰束住，看不見頂。龍姑心中暗喜，急匆匆找著以前去過的那個洞穴，飛身入內。才一入洞，便見劍光影裏，有一團大如車輪的黑影，迎面撲來。一個不留神，差點被那東西將粉臉抓破。還算龍姑機警，忙運劍光去斬時。那東西已疾如電逝，掠身而過，飛出洞外去了。
　　龍姑當時微覺左耳有些疼痛，因為急於要知峰上人的底細，並未在意，仍舊覓路前進。叵耐以前來路大部不甚記憶，兀自覺得洞中黑暗異常，黴濕之氣蒸蒸欲嘔。一任自己運用玄功，劍光只能照三尺以內，也不知飛繞了許多曲折甬徑，仍未到達上面。末後依稀辨出昔日行路，算計不會再有差錯。
　　剛飛上去約有十來丈左右，明明看見前面是一個岩窗，正待運用劍光飛升而上。忽地前額一陣劇痛，火花四濺，眼前一黑，許多石塊似雨點一般打來，同時自己的飛劍又似被什麼絕大力量吸收了去。
　　龍姑一陣頭暈神昏，支援不住，竟從上面直跌下來，撲通一聲，墜入下面深潭臭水裏面。水花四濺，水聲琤縱，與洞壁回聲相應，入耳清脆。時龍姑身已沒頂，鬧得渾身通濕。恰好被水的激力冒出水面，看見自己的飛劍正從上面墜落。
　　驚慌昏亂之中，不暇細思別的。忙運一口真氣，將劍光吸來與身相合，仍舊騰身而起。忙取出隨身法寶，一面用法術護身，四下裏留神觀察。只覺出頭面上有幾處疼痛，餘外並無一絲一毫異狀。既無鬼怪，也無敵人在側，心中好生驚異。
　　再仔仔細細飛向適才墜落的頂上一看，原來是一塊凸出的大怪石，黑暗之中看不甚清，連人帶劍撞將上去。因飛時勢子太猛，正撞在自己頭上，將頭腦撞暈，墜落潭底。若換了尋常的人，怕不腦漿迸裂，死於非命。那丈許大小的怪石，也被劍光撞得粉碎。所以當時看見火星四濺，並非有什埋伏。
　　龍姑暗怪自己魯莽，受這種無妄之災，還鬧得渾身污泥臭水，好不喪氣。欲待就此回去，更衣再來。一則不好意思對眾人說起吃虧之事，二則恐峰上的人離此他去。想了想，這般狼狽情形，怎好見人？決計還是上去，只探明了實情就走。
　　略將身上濕衣擰了擰，順手往臉上一摸，劍光照處，竟是一手的鮮血。知道雖未受有重傷，頭皮已撞破無疑。自出娘胎修道以來，幾曾吃過這般苦楚？不由冤忿氣惱，一齊襲來，越發遷怒峰上之人，好歹都要查出真相，以定敵友。
　　人入迷途，都是到死方休，甚少回頭是岸。龍姑雖是異教，學道多年，功行頗有根底，並非弱者。她沒有想想，一個飛行絕跡的劍仙，豈是一個大蝙蝠所敢近身？一塊山石，便能將自己撞得六神無主，頭破血流，身墜潭底，連飛劍都脫了手的？只是她仍不警悟，照樣前進。
　　因為適才吃了大虧，不敢再為大意，一路留神飛行。偏這次非常順利，洞中也不似先前黑暗。頃刻之間，已離絕頂只有一兩丈光景。恐被對方覺察，收了劍光，攀援而上。
　　龍姑到達穴口，探頭往外一望，果然離身不遠，有兩個人在一塊磐石上面對弈，旁邊放著一個大黑葫蘆，神態極是安詳。
　　定睛一看，兩人都是側面對著自己。左邊那人，是個生平第一次見到過的美少年。右邊那人，是個駝子，一張黑臉其大如盆，凹鼻掀天，大眼深陷，神光炯炯。一臉絡腮鬍鬚，長約三寸，齊蓬蓬似一圈短茅草，中間隱隱露出一張闊口。一頭黃髮，當中挽起一個道髻，亂髮披拂兩肩。只一雙耳朵，倒是生得垂珠朝海，又大又圓，紅潤美觀。
　　他身著一件紅如火的道裝，光著尺半長一雙大白足，踏著一雙芒履。手白如玉，又長又大，手指上留著五六寸長的指甲，看去非常光滑瑩潔。他右手指拈著棋子，沉吟不下，左手卻拿著那葫蘆，往口裏灌酒。饒是個駝子坐在那裏，看去還比那少年高出兩個頭。
　　再細看那美少年，卻生得長眉入鬢、目若朗星、鼻如垂玉、唇似列丹、齒如編貝、耳似凝珠，猿背蜂腰，英姿颯爽。再與那身容奇醜的駝子一比，越顯得一身都是仙風道骨，龍姑不由看得癡了。
　　那少年與駝子所在山峰，因高聳入雲，上面不生雜樹。只有怪石縫隙裏，疏疏密密並生著許多奇古的矮松。棵棵都是輪囷盤鬱，磅礡迂迴，鋼針若箭，鐵皮若鱗，古幹屈身。在天風中夭矯騰挪，宛若龍蛇伸翔，似要拔地飛去。
　　駝子和少年對弈的磐石，正在一株周有數圍、高才丈許、蔭覆數畝的大松蓋下。兩個黑缽裏，裝著許多鐵棋子，大有寸許，看去好似一色，沒有黑白之分。敲在石上，發出丁丁之聲，與松濤天風相應，清音娛耳。那洞穴也在一株松針極密的矮松後面，穴旁還有一塊兩丈多高的怪石，孔竅玲瓏，形狀奇古。
　　人立石後，從一個小石孔裏望出去，正見前面的磐石和那兩人動作，石前的人，卻絕難看到石後。龍姑見有這種絕好隱蔽，便從穴口鑽出，運氣提神，輕輕走向石後，觀察那兩人動靜。
　　身剛立定，便聽那少年說道：「晚輩還奉師命，有事嵩嶽。老前輩國手無敵，晚輩現在業已輸了半子，難道再下下去，還要晚輩輸得不可見人麼？」
　　那駝子張開大口哈哈一笑，聲若龍吟。龍姑方覺有些耳熟，那駝子忽地將臉一偏，對著她這面笑了一笑，越發覺出面熟異常。看神氣好似自己蹤跡已被他看破，不由大吃一驚。總覺這駝子是在哪裡見過面，並且不止一次，只苦於想不起來。
　　當時因為貪看那美少年的豐儀，駝子業已轉過頭去與少年談話。適才那一笑，似出無心，便也放過一旁，繼續留神靜聽二人講些什麼。
　　那駝子先聽少年說了那一番話，只笑了笑，並未答理。這時忽對少年道：「你忙些什麼，白矮子此時正遍處去尋朱矮子，到百蠻山赴東海三仙之約。你去嵩嶽也見不著，還得等他回來，此時趕去有什意思？還不如留此陪我，多下一局棋，就便看看鬼打架，豈不有趣？」
　　那少年答道：「既是家師不在嵩岳，弟子去也無用。老前輩玄機內瑩，燭照萬象。此次三仙二老均往百蠻，不知妖孽可會漏網？」說時又在石的右角下了一子。
　　駝子答道：「妖孽惡貫滿盈，氣數該盡。不過這業障忒也凶頑刁狡，如非魔限已終，三仙所煉的生死晦明幻滅六門兩儀微塵陣，連那純陽至寶，雖然厲害。無奈他玄功奧妙，陣法不能當時施展，稍微被他警覺一些，至多斬掉他的軀殼，元神仍是不能消滅。
　　「偏生我昨日遇見藏矮子，他懷著殺徒之仇，執意要尋天狐二女為難。是我激他去百蠻山，把孽徒的仇報了來。三寸丁的性情執拗不下於我，他一到百蠻，必定好勝貪功，去見頭陣，讓三仙道友抽空佈置。這個沒出息的三寸丁，只為利用一個女孩子來脫劫免難。自己當了王八不算，還叫徒子徒孫都當王八。
　　「他知那女孩先天遺留的惡根太厚，早晚必墜入淫孽，正好用來供徒兒脫難。而我因與那女孩的母親曾為舊友，情知咎由自取，但是還想親來看看。萬一仍可振拔，迷途知返，豈不堵了藏矮子的嘴？及至到此一看，這女孩真是無可救藥，只得由她去了。」
　　那少年道：「同門諸位師伯叔與老前輩，盡有不少香火因緣。這裏的事，老前輩適才已然說知因果，只一舉手，便可使諸同門化險為夷，又怎能坐觀成敗呢？」
　　那駝子答道：「你哪知就裏？一則劫數所關，二則我與別人不同，人不犯我，我也向來不好管人閒事。照你所說，各旁門邪道中盡有不少舊友，再不然也多是轉劫而來。若論交情深淺，我豈不便是峨嵋之敵呢？」
　　那少年也不再答言，似在專心一意地下棋。那駝子說完了這一席話，兩眼漸漸閉合，大有神倦欲歇神氣。
　　龍姑這時雖在留神偷聽，主要還是貪看那美少年的豐儀。僅僅猜定駝子雖不是峨嵋同黨，也決不是自己這一面的人，別的並未注意。後來聽出駝子所說的藏矮子，有點像青海孔雀河畔的藏靈子。又仿佛在說自己與熊血兒結婚經過，越聽越覺刺耳。聽駝子之言，自己所行所為，藏靈子師徒早知究裡，甚至還是預謀。怪不得上次熊血兒回山，神態如此冷漠。
　　若照前半年間，施龍姑只在山中隱居，雖和孫凌波同流合污，弄些壯男偷偷摸摸，畢竟守著母訓，膽子還小。那時如聞駝子這一番話，縱不驚魂喪魄，痛改前非，也會暫時斂跡收心，不敢大意。再聽出那駝子與母親有舊，必定上前跪求解免，何致遭受日後慘劫？
　　無奈近來群魔包圍，陷溺已深，淫根太重，迷途難返。先時也未嘗不入耳驚心，不知怎樣才好。繼一尋思，烈火祖師門人眾多，聲勢浩大，本領也不在藏靈子以下。事已至此，索性將錯就錯，先發制人。即使明白與熊血兒斷絕，公然投到華山派門下，還可隨心任意，快樂一生。
　　想到這裏，不禁眉飛色舞，對駝子底下所說，也不再留神去聽。只把一雙俏目，從石縫之中注視那美少年，越看心裏越愛。色令智昏，竟看那美少年無甚本領。若非還看出那駝子不是常人，自己適才又不該不留神，鬧了個頭破血流，渾身血污，不好見人時，幾乎要現身出去，勾引一番，才稱心意。

