

    
	
		
			第六十九回　　輕敵好色　素棠聚群凶　　涉險貪功　寒萼逢對手
			　　吳文琪正在後洞門口，與對面飛雷洞石、趙二人隔崖談話，忽聽後面若蘭連喊：「快將芝仙截住！」回身一看，芝仙跑得比箭還疾，轉瞬已到了面前。吳文琪一把未抓住，被它從腿縫裏穿過。一任二人叫喊，連頭也未回，徑往飛雷崖左側的孤峰下跑去。
　　二人知道時光已到戌正，敵人快來，哪敢怠慢，連忙飛身追去。叵耐今日芝仙竟像瘋了一般，穿石越坡，縱躍如飛，滿峰亂竄亂蹦。二人劍光雖快，恐怕傷它，又不敢指揮上前攔阻，只好分頭兜捉。眼看追上，又被它遁入土中。及至定神細尋，又在旁的石縫中出現。
　　二人看看追到峰後，正在顧此失彼，無計可施，敵人來犯時辰已漸漸切近。若蘭忽然急中生智，悄悄與文琪打個暗號，由文琪上前兜拿。自己暗用木石潛蹤之法，將身形隱去。靜等吳文琪追趕芝仙路過，暗中出其不意，將它擒住。
　　剛剛行完法術，隱去身形。不一會，眼看吳文琪正從遠處將芝仙追了回來，忽聽身旁叢草中輕輕響動，先疑是什麼蟲豸之類。回身一看，正是昨日所見那匹小白馬，從一個石罅裏鑽將出來，昂頭向芝仙來路望了一望，又往四下一看，似要覓地遁走。
　　若蘭一見，喜出望外，未容它往前竄走，早一伸手將它兩隻前腿捉住。那馬知道中了道兒，慘叫一聲，兩條後腿往下便掙。若蘭知它腳一著地，便要遁去，哪肯怠慢，就勢一伸左手，又將它兩條後腿捉住，提了起來。
　　這時芝仙已來到切近，若蘭正想換手去捉時，那芝仙好似聞見什麼氣息，忽然停步，仰頭聞個不已。恰好文琪也趕將過來，將它抱起。若蘭忙解去法術，現出身來。
　　芝仙見那匹白馬被若蘭擒住，十分歡喜，更不掙扎，只一手朝著天上連指。二人這時已微聞峰那面隱隱有了破空之聲，猛想起來時只顧捉回芝仙，誤了守洞責任。這一驚非同小可，不暇多說，一同把手一揮，竟往洞中飛去。
　　剛剛越過峰頂，便見下面飛雷洞被妖雲毒霧籠罩，石、趙二人不知去向，隱隱見有劍光飛躍，自己洞門這面，站定靈雲、輕雲、紫玲、寒萼、朱文等人。除各人劍光外，靈雲手上的九天元陽尺，已化成百十丈金光異彩，將洞門護住，正和飛雷洞上空十來個妖人對敵。
　　原來那峰高出天半，二人不知不覺中追越過去老遠。妖人來路正當峰前，又是偷襲，形跡詭秘，所以沒有覺察。若蘭憂急之中，料知敵人尚未侵入，略放寬心。正打算飛劍護身，衝破妖氛，去與靈雲等人會合。身子還未飛投到那一片妖雲毒霧之中，那在飛雷洞上空的十來個妖人業已看見若蘭、文琪二人，自側面峰頂飛來。
　　就中鬼影兒蕭龍子和鐵背頭陀伍祿兩人，正閑著無事，見來的是兩個絕色女子，喊一聲：「眾位道友，待我擒她。」首先從妖雲中飛將過來，一人放出一道半紅半黃的光華，往若蘭、文琪飛去。
　　二人正忙著抵擋，妖陣中長臂神魔鄭元規和粉孩兒香霧真人馮吾，一個放起一片五色迷人香霧，一個放起一團烈焰，飛向對陣，卻被靈雲的九天元陽尺光華阻住。眼看幾個絕色美女不能到手，正在垂涎焦躁，猛一眼看到後來兩個女子，一個抱著一個小人，另一個抱著一匹小馬。
　　二人定睛一看，心中大喜，也不招呼別人，不約而同地雙雙捨了對陣四人，竟自收轉火焰，飛趕上去。那長臂神魔鄭元規來得更快，長嘯一聲，將兩條手臂一振，倏地隱去身形。幻化成兩條蛟龍一般的長臂，帶著數十丈烈焰，直撲吳文琪。
　　同時靈雲等人，也看清若蘭、文琪二人抱著芝仙和一匹小馬，從側面高峰飛回。
　　紫玲首先喊聲：「申、吳二位恐要失陷，大師姊們可用全力禦敵，待我前去救援。」言還未了，一展手中彌塵幡，早化成一幢五色彩雲，衝破妖雲，直達若蘭、文琪二人面前。
　　若蘭、文琪剛將劍光飛去敵那對面來的僧道，忽見飛來一團烈火。當中現出兩條長臂飛舞而至，後面還緊跟著一片五色彩霧，便知妖人厲害，自己還得分神去顧手上的芝仙、芝馬，正愁難以脫身。忽見紫玲駕著一幢彩雲飛來，哪敢怠慢，連忙收轉劍光，與紫玲會合一起。
　　鄭元規、馮吾眼看可望成功，忽見一幢彩雲似電閃般在眼前亮了一亮，便即飛走。再尋敵人，哪有蹤跡，好生痛惜。只得重又回身，來敵靈雲等人。
　　這時，飛雷崖下兩道匹練般金光，倏地衝霄而上。接著便聽兩三聲慘呼過去，那劍光頃刻布散全崖。史南溪帶了十來個妖人，正往高處升起，疑是又來了什麼勁敵，也忙著飛遁開去。再往對陣一看，凝碧崖後洞站定的幾個敵人，全都遁去，不見蹤跡，只剩數十丈高的金霞，燦爛全山，絲毫沒有空隙。
　　猛聽史南溪在那裏叫喊呼喚，一同飛身過去一問。才知史南溪見敵人法寶飛劍厲害，正在率領眾妖人佈置都天烈火陣法，忽然兩道金光衝霄直上，便知中了埋伏詭計。不及施展法術抵禦，連忙率眾打算稍退時，那用法術困住崖上石、趙二人的兔兒神倪均，竟自不及退卻，陷在金光埋伏之內。同時鬼影兒蕭龍子和鐵背頭陀伍祿返身飛回，正遇金光驟起。一個被金光捲走，一個挨著一些，半身皮肉都被削去。
　　陰素棠離得較近，剛想去救。偏偏伍祿急痛攻心，神志昏迷，不往上空遁走，反倒往下墜落。陰素棠識得金光厲害，不敢過於冒險，眼看伍祿葬身金光影裏。敵人未傷分毫，自家人卻慘死了三個。一干妖人銳氣頓挫，只氣得史南溪與鄭元規怒發不止。
　　原先石奇、趙燕兒在飛雷崖前，正與吳文琪閒話，只見申若蘭追趕芝仙飛身出來，文琪也隨著往側面高峰上趕去。燕兒年輕好玩，也打算跟去看個下落，被石奇阻住。起初以為她二人去去就回，誰知等了好一會不見回轉，眼看時辰快到，不由焦急起來。
　　二人正打算分出一人往太元洞送信，忽聽遠遠天空中，似有極細微破空之聲，由遠而近。石奇機警，情知不妙。果然一轉眼間，從空際陸續飛來十來個男女妖人，奇形怪狀，醜俊不一。見凝碧崖後洞無人防守，關係大為重要。明知妖人勢盛，抵敵不住，惟恐他們乘隙侵入，毀了仙府。
　　石奇忙喊：「師弟快去送信！」雙足一頓，早身劍合一，化成一道白虹，迎上前去。
　　這新闢的飛雷捷徑，只有施龍姑與追魂奼女李四姑二人來過，餘人俱都不知底細。便由施、李兩個淫女在前引導，一照面便遇石奇飛身迎戰。施、李二人一見又是那個道童，想起前情，不由勾動淫念。兩心一意想將石奇生擒活捉回去，雙雙放出飛劍，將石奇圍住，忘了指給眾妖人真正地點。
　　趙燕兒本往飛雷洞捷徑跑去，一見師兄危急，同仇敵愾，重又回身，放出飛劍應戰。那些妖人見敵人並無防備，只有兩個道童應戰，並未在意。原想乘虛而入，偏偏凝碧崖後洞外觀，遠不如髯仙飛雷洞來得雄偉奇峻。又見石、趙二人從洞前崖上飛起，以為那洞便是凝碧崖後戶，不問青紅皂白，紛紛往飛雷洞飛去。
　　施、李二淫女正與石、趙二人殺得難解難分，百忙中看出錯誤。
　　施龍姑大喊：「那裏不是，在這一邊！」
　　李四姑的情人兔兒神倪均忽然一眼看到施、李二淫女雙戰兩個道童，兀自不能得手，猜出二人心意。大喝一聲：「二位且退，待我擒他！」說罷，口中念念有詞，將兩手往前一張，一片黃煙紅霧，風捲一般直朝石、趙二人飛去。
　　施、李二淫女知道這是華山派中最厲害的波斯慝迷神邪火，只得避開，領了眾妖人去侵凝碧崖後洞。石、趙二人被二淫女劍光絆住，眼看妖人侵入自己洞府，正在著急。忽見對面飛來一個兔耳鷹腮、油頭粉面的妖人，才一照面，便飛出一片黃煙紅霧，如風湧一般捲至。
　　恰好敵人劍光也在這時撤去，不敢迎敵，收轉劍光，待往凝碧崖後洞逃遁，身子已被煙霧罩住。頓時便覺奇腥刺鼻，頭眩目昏。勉強落到崖上，用盡功力，將兩道劍光護住全身，只顧保命，竟忘了施展妙一真人所賜兩道靈符。
　　石、趙二人被困之時，太元洞中的齊靈雲等人，因為時辰已至，不見後洞傳警，尚以為妖人未來。還是寒萼、朱文二人心急，主張先去看個動靜。靈雲等人也因洞中埋伏業已設好，正好前往迎敵。
　　當下朱文、寒萼在前先行，餘下眾人也都隨往。才一出洞，便見飛雷崖上煙霧彌漫，文琪、若蘭二人不知去向。還未及看清石、趙二人被陷，施龍姑早領了五六個妖人劈面飛來。
　　朱文、寒萼心中大怒，首先將劍光放出手去。對陣鬼影兒蕭龍子、鐵背頭陀伍祿、勾魂奼女李四姑、施龍姑四個淫孽剛將飛劍放起，猛聽幾聲嬌叱，敵人身後又飛出幾道光華，光中現出幾個絕色美女。兩下劍光才一交接，妖人這面便感不支。
　　粉孩兒馮吾、長臂神魔鄭元規和史南溪、陰素棠在後督隊。看見敵人雖只幾個幼年女子，發出來的飛劍竟是宛若游龍，神化無窮，才知敵人並非可以輕侮，料知這般戰法難以取勝。
　　史南溪打了一聲暗號，同了兩個妖人自去佈置陣法。餘人便各自將妖法異寶施展開來。靈雲、紫玲見妖人紛紛放起法寶煙霧，知道厲害，除靈雲、輕雲、朱文三人的飛劍不怕邪汙外，餘人都只得將飛劍收回，另打主意。
　　眾妖人見敵人撤了幾口飛劍，正在得意洋洋，不料想就中一個長身玉立的女子，倏地從法寶囊內取出一個似尺非尺的東西，向煙光中一指，便飛起九盞金花，一團紫氣，立刻放出金光異彩，將所有妖法邪寶一齊阻止，休想上前一步。
　　眾妖人中，除了史南溪與長臂神魔鄭元規自恃本領，不知忌憚，粉孩兒馮吾天生淫孽，色膽包天外，餘人多不知此寶妙用。只陰素棠出身昆侖門下，得過真傳，雖然走入歧途，見聞廣博。起初聯合妖人一起，本早打點好了取巧主意。交手之際，便看出對陣敵人個個仙根深厚，劍術得有峨嵋真傳，不是等閒之輩。她還以為這些妖人厲害，或者可以取勝。
　　及至靈雲九天元陽尺一出手，雖未見過，卻深知此寶來歷功用。漫說敵人皆非弱者，即此一寶，已足保障峨嵋而有餘。後來蕭龍子、伍祿自知不濟，退了下來，正遇若蘭、文琪飛回，趕上去迎敵。鄭元規、馮吾又看出若蘭、文琪手上的芝仙、芝馬，想撿便宜，卻被紫玲抽空將若蘭、文琪接應回去。
　　陰素棠又看出紫玲用的是寶相夫人的彌塵幡，驚疑萬分。
　　飛雷洞那邊，石奇、趙燕兒飛劍光芒銳減，看看危殆。燕兒早已不支，石奇更被妖霧蒸得頭暈目眩，好容易用劍光掩護，一步一步退進洞口。忽然力盡神昏，一跤絆倒，被洞口一根石乳絆住道袍，嘩的一聲撕破，倏地懷中金光一亮，猛然想起兩道靈符。
　　石奇忙喊：「師弟還不施展教祖靈符，等待何時？」說罷，忙即如法施為。
　　二人剛剛誦完運用靈符的真言，便即心力交瘁，倒在地上。那靈符便在這時化成兩道金光，往上升起，籠罩全山，立刻妖焰消逝，毒霧無功，反死了幾個妖人。
　　這一來，陰素棠更看出那靈符是玄門仙法，只有長眉真人有此道力，因而疑心洞中尚有能人埋伏。不然只有那兩個道童，又被妖法困住，怎能施為？越發萌了不求有功，但求無過之想。
　　偏那史南溪竟不肯知難而退，一見自己這邊連遭失利，反而暴跳如雷。又看出金光起後，並無能人出來應戰，敵人反而退卻。明明是預先留下保洞之法，雖然厲害，伎倆止此，如用妖法攻打，並不難將金光消滅，隨心所欲。
　　史南溪想到這裏，索性約齊一干妖人，不必再用飛劍法寶和敵人爭鬥。各持妖幡，按方位站定，由他與長臂神魔鄭元規、粉孩兒馮吾三人總領全陣妙用。施展都天烈火陣法，打算每日早午晚三次，用神雷和煉成的先天惡煞之氣，攻打飛雷崖和凝碧崖後洞。
　　他知陰素棠在眾妖人中最有本領，但因陣法尚未諳熟，便請她領了施龍姑等在空中巡哨，以防敵人衝出求救。在這攻打期間，如敵人一干主腦不得信來救，決無敗理。
　　紫玲將若蘭、文琪二人接了回去，見著靈雲，恰好對崖靈符起了妙用。因有飛柬預示機宜，知道凝碧仙府應有此劫，石、趙二人雖然被困，生命不致危險。如就在此時衝出禦敵，或許尚有差錯。便各將飛劍法寶收了回來，靜觀動靜。
　　果然頃刻之間，聽見雷聲隱隱，金光上層似有烈焰彩霧飛揚，妖陣已經發動。暫時除了困守，別無善法。因飛柬尚另有機宜，靈雲須得回轉太元洞去主持，暫留下紫玲姊妹與輕雲、朱文和那九天元陽尺防守後洞，以備萬一。自己同了若蘭、文琪回洞。
　　那芝仙、芝馬在若蘭、文琪犯險遇敵之際，本已在二人懷中，嚇得亂喊亂叫。一經回洞，當若蘭、文琪忙著相助應戰妖人之際，早就掙脫開去。最奇的是那匹芝馬，起初那般野性，一入山洞，竟然馴順起來，任芝仙騎著往洞內飛跑，絲毫也不抗拒。眾人因芝仙業已回轉，到了安全地方，便不再去管它。
　　靈雲回洞時節，問若蘭、文琪何故擅離職守，二人說了經過。被靈雲好生埋怨了一陣，然後命若蘭、文琪依照柬上之言行事。佈置妥帖，重又再往後洞。依了靈雲，既然飛柬明示仙府應有此次被困之厄，索性到時再議。妖人攻打不進，必然設法偷入，只專心在洞中等他前來落網，無須冒險出去迎敵。
　　紫玲、輕雲俱以靈雲之言為然。朱文、寒萼卻不忿妖人猖獗，定要相機出戰。靈雲料知戰雖無功，也無大礙，便自由她。因靈符金霞籠罩全山，固然外人攻打不進，裏面的人也不能衝破光圍而出。便將九天元陽尺交與朱文，吩咐二人小心在意，稍得小勝即回，切勿貪功輕敵。妖陣厲害，最好借九天元陽尺護身出陣，再和妖人對敵。
　　二人領命，興高采烈地將九天元陽尺往金霞中一指，立刻便有九朵金花、一團紫氣護住二人全身，連袂破空而上。金花紫氣過處，頂上金霞分而復合。
　　上面一干妖人早將妖陣布好，滿以為敵人借著靈符金霞隱蔽，不敢出戰，正準備到了預定時辰，動用烈火風雷猛力攻打。
　　華山派玉杆真人金沈子，正把守陣的東面，猛見腳底霞光如萬丈金濤，突地往上升起有數十丈高下。金霞升處，飛起九盞金花，一團紫氣，內中現出兩個絕色美女。
　　金沈子雖然垂涎美色，也知道那九朵金花的厲害。正想運用風雷攔阻，敵人卻已由金花紫氣護身，飛出陣去。金沈子料知兩個女子定是逃出求救，從自己陣地上遁走，於面子上太不好看，忙駕妖光追上前去。
　　陰素棠領了施、李二淫女，正在空中巡遊，忽見金光紫氣中擁著兩個女子，竟衝破妖陣飛身而出，也猜是去尋峨嵋主腦人物報警求救的。雖知九天元陽尺厲害，自己既已與史南溪等暫時連成一氣，究屬不便坐視成敗。見來的是兩個無名後輩，就此讓她們從自己手內遁走，豈不貽笑於人？
　　施龍姑早看出來人之中，有昔日腰斬孫凌波那一個女子在內。仇人相見，分外眼紅，不問青紅皂白，便將兩套子母金針對敵人打去。只見九朵金花閃處，兩套十八根飛針，如石沉大海，渺無蹤跡，不由驚愕痛惜。
　　寒萼破了金針之後，將那金花紫氣收去，二人現出全身。
　　寒萼指著施龍姑等罵道：「我姊妹二人一時無聊，出山遊戲片刻，便要回轉仙府。不想遇見你們這群妖孽，阻我清興。如用此玄天至寶和你對敵，顯得我姊妹倚仗師長法寶，來勝你們，忒顯得我姊妹法力不濟。有何本領，只管使將出來，莫待我姊妹倦游歸去，失了指望。」
　　這時玉杆真人金沈子業已趕到，同時施龍姑、李四姑兩個淫孽也將飛劍放出。金沈子料知敵人非自己飛劍所能取勝，一追到便將手中拂塵一指，黑沉沉一片玄霜，直朝寒萼、朱文飛去。寒萼、朱文剛將飛劍去敵施、李兩個淫孽，玄霜尚未臨頭，便覺身上一陣奇冷。
　　朱文寶鏡業被金蟬、笑和尚借走，正懊悔不該聽信寒萼之言，恃強欺敵，將九天元陽尺收去。適才又說了許多狂話，不好意思再將尺取出。正在為難，喜得寒萼已將寶相夫人那粒金丹放將出來，一團其紅如火的光華，飛入玄霜之內，所到之處，那淫穢汙惡邪嵐妖瘴所煉成的毒霜，竟被紅光融化成了極腥奇臭的水點，雨一般往峨嵋山頂落了下去。
　　金沈子原想用毒霜將二女迷倒，不料心愛之寶受損。一見不好，忙使法術收轉時，業已消溶殆盡，心中大怒。只得收了拂塵，也將飛劍放出，會合施、李兩淫女，同敵朱文、寒萼。
　　那陰素棠本在躊躇，忽見來人輕敵，破了施龍姑金針之後，反將九天元陽尺收去。及見朱文、寒萼放出飛劍，去敵施、李、金三人，一個是餐霞大師嫡傳，一個是寶相夫人心法，旁門玄妙，加以峨嵋派的正宗傳授，果然變化無窮。才知來人口出狂言，原有所恃。雖是暗中誇讚，畢竟二女劍術不在她的心上。
　　眼見見施、李、金三人不能取勝，陰素棠喝一聲：「大膽賤婢，敢在此猖狂！」手一指，一道青光宛若神龍出海，直往朱文、寒萼頂上飛來。
　　二女和施、李二人對敵，本可占得上風。添了一個華山派的能手金沈子，已覺只可勉力應付，不能取勝。忽又加上陰素棠修煉多年，深得昆侖派奧妙的兩口飛劍，怎是敵手？
　　寒萼首先感到不支，尚幸來時早和朱文商量好了步驟，一見敵眾我寡，勢不能敵，便用新招。恰好朱文也見出不妙，雙雙對打一聲暗號，寒萼忙從法寶囊內取出一件寶物，口誦真言，往劍光叢中飛去。一出手，便是一條數十丈長、三兩丈寬的五彩匹練，首先將陰素棠兩口青白光華絞住。
　　陰素棠一見寒萼施展當年天狐慣用的己寅九衝小乘多寶法術，才明白這女子竟與天狐寶相夫人有關，不知怎地會投到峨嵋門下？既用旁門幻術禦敵，足見敵人技倆已窮。
　　陰素棠方罵得一聲：「左道妖法，也敢來此賣弄！」說罷，將手朝兩道青白光華一指，立刻光華大盛。似兩條蛟龍，糾結著那條彩練只一絞，嘶的一聲，便化成無數彩絮。飛揚四散，映目生花，恰似飄了一天彩霧冰紈，絢麗無濤。
　　陰素棠剛在快意，忽聽劍光叢中「哎呀」一聲。定睛往前一看，不及再作招呼，長袖一展，連人帶劍飛上前去。那青白兩道光華立刻便漲有數倍，將施、李兩淫女護住。
　　就在這時，那邊妖陣上的史南溪，也看出下面敵人中有兩個女子飛出陣去，陰素棠和施、李、金四人兀自不能取勝。知道驟然上前迎敵，二女有九天元陽尺在身，未必能夠生擒。便暗使毒計，將妖陣暗中隱隱向前移動，等到將敵人陷入陣中，再行發動，使其措手不及。
　　史南溪主意打定，正在施為之際，忽見玉杆真人金沈子中了敵人法寶落地。接著陰素棠又運用玄功，施展平生本領去救護施、李二淫女。剛要飛身上前相助，猛聽一聲嬌叱道：「無知妖孽，暫饒爾等狗命！我姊妹要少陪了。」
　　史南溪一見敵人想走，又恨又怒，怪叫一聲。把手裏一面都天烈火旗往前一揮，口中念念有詞，立刻妖陣發動，千百丈烈火風雷，似雲飛電掣一般合圍上去。
　　誰知敵人早有防備，又是九朵金花、一團紫氣飛起，所到之處，烈火風雷全都分散。眼睜睜看著那兩個少女衝破下面金霞，飛回凝碧崖去了。
　　史南溪雖然暴怒，但卻無法可施。那金沈子已在受傷時節，被下面金霞捲落，料知難有生理。只不知敵人用的是什麼法寶，竟然這般厲害。及至一見陰素棠，才知是當年天狐寶相夫人所煉的白眉針。想是金沈子一時疏忽，被敵人打中要穴，致遭慘死。敵人既有玄天至寶護身，怎便就此逃走，得勝之後，便即退了回去？
　　原來朱文與寒萼都是有些性傲，嫉惡如仇。寒萼素常更加小性，這次隨了紫玲投到峨嵋門下，見一干同門姊妹個個俱是仙風道骨，劍術高妙。同處在凝碧崖洞天福地，未嘗不歡喜佩服，興高采烈，以為從此可以自由自在，參修正果。
　　偏偏齊靈雲奉了師父之命，暫時統領同門，鎮守仙府，自知責任重大。起初人少，又加一干同門大半素有交誼，都是深受過師長戒律，奉命維謹，不用操心過慮，還好一些。及至從青螺歸來，添了紫玲等人，雖然無歧視，因見寒萼輕縱任性，表面上對眾人不得不端起一點尊嚴，以防日後有人逾閒蕩檢，違了教規。
　　紫玲向道心誠，救母情殷，不但不以為苦，反越發加了幾分敬佩。靈雲見她如此，自然免不了有許多獎勉敬愛之言。
　　寒萼素常在紫玲谷放縱慣了的，見靈雲待她姊妹顯有歧異，自己又好幾次恃強逞能，越眾行事，結果卻不甚佳，本已無趣。再加靈雲對她雖沒深說過什麼，那種不怒而威的神氣，也令她有些不快。後來自己在兩儀微塵陣內失陷，被靈雲救出，紫玲又當眾責難，更加難堪。
　　靈雲新得長眉真人七修劍，分給眾同門保管，卻沒寒萼的份。寒萼表面上不說，心裏怏怏失望。總想得一機會，立點功給大家看看。難得妖人侵犯仙府，正好建功出氣。誰知靈雲卻堅持師命，略向妖人對敵，等靈符發動，便命謹守，寒萼好生不以為然。因和朱文素日投契，再四慫恿出戰。
　　朱文雖和寒萼性情相投，對於靈雲姊弟，既有救命之恩，又有師長之命，卻與別的同門一樣敬愛服從。只因為好事貪功，再聽寒萼說應敵之法，覺得有勝無敗，不禁躍躍欲試，便隨了寒萼去向靈雲請戰。
　　靈雲本想不准，因連日覺出寒萼神情有些陽奉陰違，不願意當眾掃她的面子，又料知二人並無災厄，只得答應，將九天元陽尺交與二人防身，衝破金霞光圍出戰。
　　二人衝出妖陣，便照預定方略，收尺誘敵。不料敵人勢盛，尤其陰素棠的飛劍厲害。因為玉杆真人金沈子神氣鬼頭鬼腦，語言無狀，早已惱在心裏：一面由寒萼用天狐寶相夫人的旁門真傳己寅九衝小乘多寶法術煉成的一條錦帶飛上前去，暫將陰素棠劍光敵住，同時朱文便取出九天元陽尺準備退卻，寒萼就勢取出幾根白眉針首先朝金沈子七竅打去。
　　那金沈子見陰素棠劍光厲害，正想生擒敵人，心存邪念之際，忽見眼前似有幾絲光華一閃，便知道不妙，忙想避開，已是不及。只覺兩眼一陣奇痛，心中一團迷糊，往下一落，正落在金霞之上，被捲了去。
　　寒萼那條錦帶，原是旁門一種速成法寶，不論何物，只須經過九個己寅日便可煉成。看去雖數十百丈五色光華，卻沒多大作用。不過這種旁門小乘法術，也經過一些時日祭煉，雖然遇上正經法寶飛劍不堪一擊，卻足能阻擋片刻工夫。行法的人見勢不敵，豁出犧牲數日苦功煉成的法寶被別人損壞，便可此時乘隙遁走，再妙不過。
　　這原是寶相夫人傳授二女遇見強敵脫身之法。紫玲姊妹到了峨嵋，朱文等人因她姊妹擅長旁門法術，比若蘭所學還多，平時常請她姊妹施展出來，以開眼界。
　　紫玲遇事謙退，總是強而後可。寒萼原喜賣弄，在無事時，用小乘法煉了幾件寶物，準備幾時大家比劍，使出來博取一笑。出戰之時，偶然想起，便帶在身旁，果然用上。
　　寒萼用白眉針傷了金沈子，二次又用針去傷施、李二淫女時，被陰素棠識破，知道來人所用寶物是極厲害的白眉針。施、李二人危機一髮，想起施龍姑母親金針聖母的交誼，不好意思袖手，連忙身劍合一，運用玄功，飛上前去救護她們。
　　寒萼見小乘法寶已被敵人破去，陰素棠劍光厲害，白眉針竟被阻住，知道再不見機，不能討好，樂得占了便宜賣乖。本還想多說幾句大話開心，正遇見史南溪見警追來，妖陣發動，更不遲延。與朱文會在一起，各駕劍光，仍在九天元陽尺的金花紫氣擁護之下，衝破下面光層，飛回洞去。
　　靈雲、紫玲等人見寒萼、朱文已去多時，正在懸念。忽見二人面帶喜容飛回，問起出陣得勝情形，也甚心喜，便贊了寒萼幾句。寒萼自是高興，哪把妖人放在心上。
　　靈雲、紫玲都主張得意不可再往，寒萼、朱文哪裡肯聽，當時並未爭論什麼。
　　這頭一日，眾妖人因連遭失利，都在氣憤頭上。史南溪更是氣得暴跳如雷，儘量發揮妖陣威力，雖然有金光彩霞罩護洞頂，那烈火風雷之聲竟是山搖地動，十分清晰。眾人不敢怠慢，除若蘭、文琪要在太元洞左近埋伏外，餘人全都齊集後洞，以防萬一。
　　寒萼、朱文幾番要想乘隙出戰，都被靈雲阻住。朱文還沒什麼，寒萼好生不滿，背著靈雲單人試了試。沒有九天元陽尺，用盡平生本領，竟衝不到上面去，這才作罷。
　　第二日起，沒出什麼事變。第五日以後，護洞金霞卻越來越覺減少。敵人方面，自然也是每日三次烈火風雷，攻打越急，漸漸可以從金霞光影中，透視出上面妖人動作。休說寒萼、朱文等人，連靈雲明知九天元陽尺可以應付，也有些著慌起來。
　　寒萼更堅持說靈符光霞銳減，縱不輕敵出戰，也須趁金光沒有消滅以前，就便分身上去，探一個虛實動靜，省得光霞被妖法煉散。九天元陽尺只可作專門防敵之用，無法分身。靈雲也覺言之有理，仍由朱文拿著九天元陽尺，陪了寒萼同去。

