

    
	
		
			第七十一回　　幽宮投尺簡　乙休有悔　　溫玉配芝血　英男得救
			　　那來的三人，正是南海雙童甄氏弟兄和神行頭陀法勝。他們先在史南溪面前告了奮勇，以為峨嵋縱有靈符封鎖，也擋不了自己有穿山入地的無窮妙用。起初從峨嵋側面，帶了法勝，施展法術，直鑽下去，穿石行土，仿佛破浪分波，並無阻擋，心中甚喜。
　　及至下到千餘丈左右，循著山脈再往橫走，快達敵人地界。覺著到處石土都和別處不同，石沙異常堅硬，休想容易穿透。用盡法術心力，有好一會工夫，只鑽進了二三十丈遠近，山脈又只此一條通路。正在著急，忽見左側不遠，三人行過之處，有一團白影子一閃。
　　法勝雖也會地下穿行，卻比甄艮弟兄差得太多，首先追將過去，並未查見什麼。甄氏跟著近前，從劍光影裏仔細辨認，竟看出有一處土石鬆散。像一種伏生土內的東西出入之路，鼻端還微微聞見一絲香氣。知道峨嵋仙府地質堅硬，難於穿透。若非天生靈物，離地面這般深的所在，雖是夏日，其熱如火，怎能支持？
　　甄艮知道肉芝通靈無比，差一些的法術封鎖，都阻它不住，適才白影，便是肉芝也說不定。既在此地發現，生根之處想必不遠。這裏石土這樣堅硬，何不循它經徑之路搜查，若能到手，豈不省事？想到這裏，剛拉了乃弟甄兌打算前進，那法勝也在無意中尋著一處地方比較鬆軟，看出便宜，首先循路往前鑽去。
　　甄氏弟兄對肉芝本有覬覦之念，因是為友請來，還不好意思得了獨吞。先見史南溪派神行頭陀法勝跟了同來，便疑他有監視之心，已是不悅。及見法勝貪功直前，弟兄二人彼此用手一拉，有了默契。
　　誰知路一打通，竟比初下來時還要易走。法勝更是賣弄，穿行如飛。惟獨白影卻未再現，料知已驚逃上去。
　　三人知快達峨嵋腹地，仍是法勝在前，便一同斜著往上穿行，湊巧經行之處的泥石也正合心意，仿佛天生的一條地下甬道。試試別處，依舊與先前一樣艱難。利令智昏，哪裏知道敵人早有了準備，這是特地給他們留的入口。
　　等到快達地面，神行頭陀法勝首先飛出，甄氏弟兄也就隨在後面，飛身直上。定睛一看，這是一個谷地，到處都是瑤草琪花，嘉木奇樹，岩靈石秀，仙景無邊。果然不愧是奧區仙府，洞天福地。只是地方雖大，四外都是靜蕩蕩的，不見一個人影。
　　三人以為敵人定是傾巢出戰，內部空虛，正好從容下手。那肉芝既在來時地底發現，生根之處必在左近，且尋著了再作計較。
　　走沒多遠，一眼看到路側矗立一座洞府。正在搜尋觀察，猛覺身後似有一片金霞閃爍了一下，便知有警。接著又聽見一個女子的呵叱聲音。連忙回身一看，一個美如天仙的少女，正從身後飛到，一照面便是一道青光飛來，別的卻無什麼動靜。
　　甄兌喊一聲：「來得好！」也將一道青光飛起，才得敵住。
　　那女子猛然又是一揚手，便是數十溜尺許長像梭一般的紅光飛將過來。
　　甄艮恐乃弟吃虧，一面將劍光飛出助陣，一面從法寶囊內取出師父所傳的鎮山之寶，一脫手便是二十四點銀色光華，宛似一群碗大的流星在空中飛舞。及至與若蘭的丙靈梭一接觸，倏地變幻了顏色，星光大如笆斗，輝映中天。照得凝碧崖前一片仙景彩霞紛披，瞬息千變，浮光耀金，流芒四射。
　　若蘭那丙靈梭是紅花姥姥親自煉成的鎮山異寶，雖能將敵人法寶阻住不得上前。但甄艮那光華過分強烈，一任若蘭煉就慧目，兀自被它照射得眼睛生疼，不可逼視。心神稍一疏懈，飛劍光芒便受了敵人壓迫。文琪又被那頭陀絆住，不能飛劍相助，才知敵人果然厲害。
　　若蘭想照先時打的主意，憑自己法寶道力將來人生擒，決不能夠。只得微咬銀牙，將手一招，身劍相合。因為敵人法寶厲害，還不敢就將丙靈梭收回，仍用它抵擋敵人。一面往繡雲澗那邊退走，誘敵入陣。甄氏兄弟焉知厲害，見敵人敗走，不假思索，逕自追了下去。
　　這時法勝和文琪對敵，劍光已被文琪壓得光芒大減，正在危急。甄氏弟兄因他適才情形可惡，又不知道前行不遠便進入了埋伏，反而存心讓法勝吃點苦頭，想先將這少女擒住，再行回身相救。
　　飛行迅速，轉眼已入繡雲澗口。
　　甄艮見前面峭壁拂雲，山容如繡，清溪在側，泉聲淙淙。心中正誇好景致，忽然前面金霞一閃，那少女連她所用的丙靈梭和眼前景物，全都沒了蹤影。用目四顧，到處都是白茫茫的，什麼東西也看不見，天低得快要壓到頂上。情知不妙，待要回身，哪裏都是一般。沒有多時，心裏一迷，忽一陣頭暈神昏，倒於就地。
　　那神行頭陀法勝，在華山派門下，除了早年得到一部道書，學成了穿山行地的異術，飛行迅速，來去無跡外。別的本領俱甚平常，班輩也是最卑。前奉史南溪之命出外約人時，因知自己地遁功夫尚有欠缺，聞得南海雙童是此中聖手，滿想便中求甄氏弟兄指教。
　　誰知甄氏弟兄近年已深知烈火祖師、史南溪等為人，方在後悔擇交不慎。為了以往相助之德，不便推卻，此來本屬勉強。一見法勝滿臉凶光，言行卑鄙，心中已是厭惡。偏偏行近姑婆嶺時，路過一個大村鎮，法勝因為連日忙著趕路約人，未動酒肉，要下去飽餐一頓。
　　三人在酒肆中遇見一個駝子和一個俊美少年，法勝見那少年是峨嵋門下。仗著甄氏弟兄在座，不問對方深淺，逞強叫陣。駝子不動聲色，將三人引到山中無人之處，空手接去他們的寶劍法寶，羞辱戲侮，無所不至。末了又將三人陷在爛泥潭裏，受了好幾天的活罪，才還了飛劍法寶，放三人逃走。
　　甄氏弟兄推原禍首，口裏不說，心裏卻恨法勝到了極點，哪裏還肯教他法術。法勝對於甄氏弟兄，未免由嫉生恨，一聽二人要偷入凝碧盜取肉芝，偷偷向史南溪遞了個眼色。史南溪也恐甄氏弟兄見寶起意，臨時生了異心，明著派他前去相助，暗中實是監防。
　　這時待二甄就擒，文琪當下便運用玄功，朝著空中劍光一指，立時光華大盛。法勝見勢不佳，知道飛劍萬難保住，把心一橫，念咒施法，便想擇路遁走。氣剛一懈，那道黃光被紫衣女子的青光壓得光芒銳減，猛然鏘的一聲，斷為兩截，恰似帶火殘枝，變為頑鐵，墜落地上。
　　正趕上若蘭誘敵陷陣飛回，一見頭陀被文琪破了飛劍相逃，哪裏容得？法寶囊內取出一根絲絛，使用禁法，將手一揚，一道光華飛起，將法勝捆個結實。三個敵人，一個也不曾漏網。大功告成，正遇朱文、寒萼到來，便一同到後洞見了靈雲等人，說了經過。
　　這時在敵人妖陣壓罩之下，烈火風雷越來越盛，護洞金霞消逝殆盡。只剩飛雷洞前石奇、趙燕兒存身的上空，有畝許大一團光華，一任雷火攻打，依舊輝耀光明罷了。靈雲等人哪敢怠慢，一齊合力防守，靜等時機到來。
　　似這樣在危急震撼之中，又過了兩天，神鵰突然飛回。靈雲因李英瓊自救回余英男後，二次前往莽蒼山除妖盜玉，多日沒有音信，正愁她出了差錯，一見佛奴獨自飛回，大吃一驚。忙請紫玲持了九天元陽尺暫代防守，退入後洞。
　　靈雲問神鵰道：「英瓊是否在莽蒼有難，需人去救？」
　　神鵰點頭示意，連聲哀鳴。靈雲見狀大驚，敵強我弱，正愁力量不支，怎能分人去救？稍一遲延，英瓊生命堪虞，還有溫玉和青索劍再落敵手，那還了得！神鵰雖是靈異，言語不通，又不知英瓊怎麼遇難，對方能力高下。算計無論莽蒼方面情勢如何，道行稍差一點的同門，縱然去了也是無用。
　　細一尋思，自己主持全局，萬難分身。只有紫玲精細穩練，劍術雖非正宗，卻有幾件得用法寶，道術更高出濟輩之上。此時雖然靠她之處正多，為救英瓊，別人實未必能夠勝任。見神鵰不住哀鳴示意，料知事在緊急，遲則生變，不暇再多計利害，匆匆趕往後洞，同紫玲附耳說了機宜。命紫玲帶了兩粒靈丹，騎著神鵰，暗出前洞，飛往莽蒼山相機行事。
　　因紫玲一走，如同去了一條膀臂，歸來早晚，難以逆料。雖說洞中擒著了三個妖人，各處俱有埋伏佈置，不愁敵人偷入，畢竟還不甚放心。若蘭、文琪要代紫玲相助眾人禦敵，洞中無人。南姑雖無本領，自隨眾人練氣學道，也頗身輕足健。便命紫玲出洞時，放出南姑姊弟，去幫助芷仙照料英男。
　　芷仙不時巡行各地，如有動靜，無須迎敵，可用飛劍傳警，以便分人救援。芷仙能力有限，寶劍卻是仙人遺留神物，臨危用人之際，總比沒有強些。
　　紫玲領命去後不久，靈雲又接到妙一夫人飛劍傳書。大意說：教祖即行回山，聚會神仙，開闢五府。英瓊歸來傷癒後，可命輕雲隨了同去，先取青索劍，後斬妖屍。史、鄭諸孽，能力止此，伎倆已窮。除每日三次烈火風雷攻打最烈時，大家多留一點神外，有那九天元陽尺盡可應付，無須全體日夜防守，荒了日常功課。
　　靈雲拜觀已畢，傳與諸同門，俱都放心大悅，照書行事。
　　輕雲曾前往黃山，聽得餐霞大師說起自己塵緣未盡，將來婚姻應在姓嚴的身上。行時賜偈，並有英、雲遇合的暗示，心中時常想起難過。
　　這次閱讀飛劍傳書，見有嚴人英的名字，又說自己前往取劍，全仗姓嚴的相助，才能成功。想起餐霞大師的前言，不由又羞又急。無奈師命難違，心中又想得那一口青索劍。及至想到靈雲未始不是三世塵緣糾纏，全仗毅力解脫。自己只拿定主意，怕他何來？
　　第二日，紫玲將英瓊救回峨嵋休養。身體復原之後，靈雲便命輕雲照飛劍傳書所言行事。英瓊便同了輕雲三上莽蒼，先會見了嚴人英、莊易、金蟬、笑和尚等人，尋著青索劍，劍斬了妖屍軀殼，倒翻靈玉崖，帶了溫玉回到峨嵋，仍從前洞入內。
　　上面新來的兩個妖人看出下面輕敵，忽然又用烈火風雷攻打。朱文以為敵人又施故伎，並沒放在心上，照舊使用九天元陽尺迎敵。猛一眼看到烈火風雷掩護之中，有一個紫面長鬚、相貌兇惡的道人。手裏持著一面小旗，所指之處，雷火也隨著攻打起落。
　　朱文沒有防到敵人賣弄玄虛，誤認妖道手裏拿的是妖陣主旗。先還未敢擅離洞口，忽然看到一股猛烈雷火過處，煙光中的妖人飛臨切近。朱文九天元陽尺連指幾指，九朵金花、一團紫氣飛將過去，雷火也立時消散。那妖道好似被金霞掃著一些，受了重傷，往下一落，重又勉強飛起，往左側面斜著上升。
　　朱文見送上門的一件大功，哪裏肯捨，忙與寒萼二人飛起追去。追沒多遠，妖道便被金花紫氣罩住。忽聽若蘭連聲嬌叱，回身一看。有兩三畝大的一團烈火，後面跟著四五個妖人，疾如雲飛，正往洞口捲到。才知中了敵人誘敵之計，雖相隔不遠，已是不及救援。
　　若蘭全神將飛劍法寶放出抵禦，而那團烈火已然罩向頭上，眼看危機頃刻。朱文不顧再斬那墜落的妖道，慌不迭地忙使九天元陽尺飛回抵禦時，倏地眼前一黑。一片烏雲中隱現出兩條形如蛟龍的黑影，比電閃還快，同時也在洞口前面落下。
　　就在朱文、寒萼飛回應援，金花、紫氣正往烈火團中飛落之際，那片烏雲竟趕在妖人烈火之前，當著若蘭前面降落。等到朱文、寒萼飛回，烏雲已將妖人烈火托住。接著又是一片紫陰陰的光華從空飛下，現出一個英俊少年。
　　寒萼首先看出來人是苦孩兒司徒平，不由又驚又喜。知道那片烏雲是司徒平用的法寶，恐為九天元陽尺所損，忙喊：「師姊留神！」
　　朱文也認清了敵友，早默誦真言，用手將尺一指。玄天至寶，果然靈異非常，那九朵金花帶著一團紫氣，竟捨了那片烏雲，往那團烈火飛去。
　　敵人來得太猛，先吃那片烏雲出其不意地一擋，略一停頓間，正值金花、紫氣飛星墜流一般趕到，一個收法不及。兩下一經接觸，恰似火山爆發，散了一天的紅雨，轉瞬煙消火滅。
　　那隱在烏雲中像兩條蛟龍一般的東西，在司徒平的指揮下，更不怠慢，也跟著交頭接尾，飛空直上。朝著烈火後面諸妖人捲去，只聽一聲慘叫過去，平空掉下兩個半截屍身。
　　寒萼、若蘭等人方要乘勝追趕，朱文因為剛才稍一離洞，差點閃失，連忙止住。同時敵人方面已將妖陣發動，烈火風雷如疾雨狂濤一般打到。
　　靈雲、紫玲也從洞中回來，見了司徒平，也是心喜驚奇。一面運用仙尺抵擋雷火，一面問起前情。

　　原來那日在玄冰谷崖上雪凹之中將司徒平帶走的人，便是巫山靈羊峰九仙洞的大方真人神駝乙休。他是多年不曾出世，正邪各派之外唯一的高人。因為路過青螺，行至雪山頂上，見下面妖霧魔火彌漫。他一眼看出司徒平資稟過人，又算出與他有緣。一時心喜，將司徒平帶回山去，傳了些道法。命在洞中煉他傳授的法術，然後獨自出遊。
　　日前回去，又傳授了一柄烏龍剪和兩道靈符、一封柬帖。說道：「峨嵋仙府現為妖人所困，解圍後不久，便是天狐脫劫之期，你須在期前回去。見了天狐二女，照柬行事。事前還須代我辦一點事：岷山白犀潭底，住著我一個多年未見的朋友。你可拿那另一道靈符和一根竹簡，繞道前往潭邊，口中呼三聲『韓仙子，有人給你帶書來了』。說完不可稍停，即將竹簡投往潭內，無論有何動靜，不許回望。
　　「去時甚難，你駕劍到了岷山，便須下落。那潭在山背後，四圍峭壁低處，路極險峻難走。你須在山腳一步一拜，拜到潭邊。路上必遇見許多艱難困苦，稍一心志不堅，便誤我事，你也有性命之憂，不可大意。如將此事辦成，我日後必助你如願成道，以酬此勞。」
　　司徒平前在萬妙仙姑門下，見聞本不甚廣，惟獨這位神駝乙休的大名卻聽說過。明知他有大本領，卻命自己替他辦事，必非容易。不過這人性情古怪，絲毫違拗他不得。況又得了他許多好處，更是義不容辭，於是恭恭敬敬地跪謝領命。
　　神駝乙休帶笑將司徒平喚起，另給一粒丹藥服下，吩咐即時起身。說他自己還與人訂了約會，要出山一行。路過峨嵋時，也許伸手管一回閒事，說罷自去。
　　司徒平送走神駝乙休後，便獨自往岷山進發。到了山腳，落下劍光，照神駝乙休所指途徑，誠心誠意，一步一拜地拜了上去。初起倒還容易，後來山道越走越崎嶇。從那時起，直拜了一天一夜，一步也未停歇，還未走出一半的路。
　　若換常人，縱不累死，就是一路饑渴，也受不了。司徒平修煉功深，又有靈丹增補體力，雖覺力困神乏，尚能支持。他為人素來忠厚，受人重托，知道前路艱難，並不止此。除虔心跪拜外，尚須留神觀察沿路動靜。
　　先一二日並無什麼異兆，拜到第三天早上，拜進一個山峽之中。兩崖壁立，高有千丈，時有雲霧繞崖出沒，崖壁上滿生碧苔，綠油油莫可攀附。前路只有一條不到尺寬的天然石埂，斜附在離地數百丈的崖腰上。下面是一條無底深澗，洪波浩浩，飛泉擊石，激起一片浪花水氣。籠罩澗面，變成一片白茫茫的煙霧。
　　耳旁只聽濤聲震耳，卻看不見真正的水流。真個是上薄青旻，下臨無地，極險窮幽，猿猱難渡。司徒平拜進那條窄石埂上，情知已達重要關頭，前路更不知有無危險，一不小心，功虧一簣。略緩了緩，斂息凝神，將真氣全提到上半身。兩膝併攏，行道家的最敬禮，五體投地，往前跪拜行走。
　　那石埂原是斜溜向外，窄的地方只容一膝，力量不能平均，稍一不慎，便要滑墜澗底。一任司徒平有練氣功夫，在連日跪拜，毫不停歇，心神交憊之下。提著氣拜走這艱難絕險，蛇都難走的危壁，真比初學禦氣飛行，還要費勁十倍。幸而那條石埂圍附崖腰，雖然高高下下，寬寬窄窄，一些也不平順，尚無中斷之處，否則更是無計可施。
　　走了半日，行進越深，形勢越險。直累得司徒平足軟筋麻，神庸骸散，心中卻絲毫也不懈怠，反倒越發虔敬起來。行至一處，崖回石轉，默憶路程。知道轉過崖角，徑由一個石洞穿出，便是潭邊。功成在即，心中大喜，不由精神一振。
　　拜到崖邊，剛立起來，待要折過崖角，重拜下去。還未及注視前面路徑，忽然一片輕雲劈面飛起。等到拜罷起身，已是一片溟蒙，周身裹在雲中，伸手不辨五指。危崖掩覆之下，本就昏黑，又當神疲力盡之際。兩眼直冒金星，哪裏看得清眼前景物。
　　司徒平遵守著神駝乙休之命，既不能放出劍光照路，更不能用遁法飛行。只得提神運氣，格外謹慎留神，摸一步拜一步地往前行進。拜走還沒有兩三步，猛然聞見奇腥刺鼻。定睛往前面一看，雲氣滃翳中，一對大碗似的金光，中間各含著一粒酒杯大小，比火還亮的紅心，赤芒耀目。像一對極大的怪眼，一閃一閃地，正緩緩往前移來，已離自己不遠。
　　司徒平猜那金紅光華，必是什麼兇狠怪物的雙目。這一驚非同小可，忙著便要將飛劍放出，防身抵禦。猛憶及神駝乙休曾說，此去山途中，必然遇見許多艱難怪異之事，除了山路難走，餘外皆是幻象，只須按定心神，以虔誠毅力應付，決無兇險。何況前面不遠便是仙靈窟宅，豈容妖物猖獗？
　　反正是福不是禍，是禍躲不過。事已至此，索性最後一拼，闖將過去，看看到底是否幻景。自己也是劫後餘生，天狐深明前因後果，她既說全仗自己脫劫，豈能在此命喪妖物之口？即使遭受兇險，神駝乙休縱未前知，也必不能坐視不管。再說，當初如不遇秦氏姊妹，也許早就慘死在許飛娘手下了。
　　想到這裏，司徒平把心一橫，兩眼一閉，重又恭恭敬敬，虔誠拜將下去。身才拜倒，妖物雖還沒有就撲到身上，那股子奇腥已經越來越近，刺鼻暈腦。雖說信心堅定，毅力沉潛，當這密邇妖邪，轉眼便要接觸，又在這幽暗奇險的環境中，畢竟還是有些心驚膽怯。
　　料知不消片刻便可過去，適才主意一個打錯，被妖物撲上身來，那時想逃已不可能，不死也必帶重傷。又想到此時一個把握不住，萬一怪物是假，豈不將連日所受艱難辛苦，都付流水？寧可葬身妖物口內，也不可失言背信，使垂成之功，敗於俄頃。索性兩眼睜開，看看妖物到底是何形狀，死也要死個明白，成敗付之命數。
　　剛把膽子一壯，便聽一種類似鸞鳳和鳴的異聲，由前面遠處傳來。睜眼一看，前面光華已經緩緩倒退下去，金光強烈，耀眼生花，用盡目力也未看出那東西形狀。只依稀辨出一些鱗角，仿佛甚是高大猙獰。
　　那金紅光華在密雲層中射透出來，反映出一層層五光十色的彩暈。隨著雲兒轉動，捲起無量數的大小金紅旋圈，漸漸由明而晦，朝前面低處降了下去，半晌才沒有蹤跡。雲也由密而稀，逐漸可以分辨眼前景物。
　　司徒平才看出經行之處，是一個寬有丈許的一條平滑崗脊。兩邊都有深壑，高崖低覆，密陰交匝，不露一線天光，陰沉沉頗像天剛見曙的神氣。
　　往前又拜不了兩步，伏地時節，摸著一手濕陰陰的腥涎。細一辨認，崗脊中間，有一條四五尺寬的蜿蜒濕痕，那妖物分明是龍蛇一類。計算距離最近時，相隔至多不過丈許，暗中好不慶幸。妖物既退，雲霧又開，驚魂一定。越發氣穩神安，把一路上勞乏全都忘卻，漸行漸覺崗脊漸漸低了下去。
　　拜走約有兩三里之遙，兩面危崖的頂，忽然越過兩旁溪澗，往中央湊合攏來。景物也由明而暗，依稀辨出一些大概，仿佛進入了一個幽奇的古洞。前行約有里許，崗脊已盡，迎面危壁擋路，只壁根危石交錯處，有一個孔竅，高可容人。
　　司徒平知從孔中拜出，下面便是深潭，不由又驚又喜。略一定神，循孔拜入，從石竅拜到潭邊，約有一箭之地。雖然不遠，上面儘是一根根的石鐘乳，下面又是石筍森立。砂石交錯，鋒利如刃，阻頭礙足。常人到此，必有穿肉碎骨之險。
　　還算司徒平練就玄功，雖未受傷，也受了許多小痛苦，才行通過。到了竅口，將身拜倒，探身出去，偷眼往上下一望。那潭大抵十畝，四面俱是危崖，團團圍裹，逐漸由寬到窄往上收攏。到極頂中間，形成一個四五尺的圓孔。
　　日光從孔中直射潭心，照在其平如鏡的潭水上面。被四圍暗色一襯，絕似一片暗碧琉璃當中，鑲著一塊壁玉。四壁奇石挺生，千狀百態。就著這潭心一點點天光，那些危壁怪石，黑影裏看去，仿佛到了龍宮鬼國。到處都是魚龍曼衍，魔鬼猙獰，飛舞跳躍，凶厲非凡。
　　初看疑是眼花，略一細看，更覺個個形態生動，磨牙吮血，似待攫人而噬。那孔竅突出壁腰，距離下面已有千百餘丈，從頂到底，其高更不必說。滿眼都是雄隱幽奇，陰森可怖的景象。知道不是善地，不敢多作留連，忙從身畔法寶囊中取出竹簡，捧在頭上，默誦所傳的咒語。
　　剛剛念畢，猛見潭心起了一陣怪風。登時耳旁異聲四起，四壁鬼物妖魔、龍蛇異獸之類，一齊活動，似要脫石飛來，聲勢好不駭人。
　　司徒平哪裏還敢有絲毫怠慢，戰兢兢拜罷起身。雙手持簡，照乙休囑咐，喊了三聲，往潭心中擲了下去。簡才脫手，猛覺腰上被一個極堅硬的東西觸了一下，其痛無比。他不敢回看，就勢默運玄功，駕起遁光，徑朝潭心上面的圓孔天窗中穿了上去。
　　才一飛起，便聽異聲大作，越來越盛。怪風狂濤，澎湃呼號，山鳴谷應，石破天驚。及至飛出穴口，上面竟是岷山頂上一個亙古人跡不到的所在。雖是夏日，積雪猶未消融，皚皚一片，白日無光。耳聽後面一片風沙如疾雷暴雨一般打到，慌不迭地直飛，逃出岷山地界。後面沒了聲響，心才稍定，精力己盡，身又受傷，再被空中罡風一吹，覺著背上傷處奇痛入骨。
　　司徒平尋了一個僻靜的山谷落下，又尋了一個石洞，取出丹藥服了。然後運用玄功，直休養了兩天，方漸痊癒。心中惦記仙府被困之事，便往峨嵋後山飛來。
　　到了一看，正值史南溪、鄭元規等連續失利，曠日無功，又約來了兩個妖黨：一個是華山派本門的厲害人物赤火神洪發，一個是竹山七子中的金剛爪戚文化。俱因在路上遇見黃山五雲步的萬妙仙姑許飛娘，說知史南溪等一干妖人潛襲峨嵋之事，勸他二人前去參加。
　　洪、戚二人得了信，便趕到峨嵋，史、鄭等人雖仗烈火風雷，將敵人洞府圍困，不但未佔便宜，反傷了許多黨羽。日前有一女子從外飛至，正想乘大家不備，暗破都天烈火神旗。幸虧香霧真人馮吾趕到，正待將那女子擒住，又被一個同黨女子將她救走。
　　後來才知是天狐寶相夫人的二女秦氏姊妹，先來的一個名叫秦寒萼，同了一個姓朱的女子。二人已經在陣中出入數次，眾人俱沒奈其何，這一次差點被她壞了中央主旗。目前下面敵人護洞金光雖被烈火風雷煉化，只是敵人手內有九天元陽尺，乃是玄天至寶，烈火風雷一律無功。
　　還有南海雙童甄氏兄弟和神行頭陀法勝，在初來幾日內，曾用地下穿行之法，偷入敵人洞府去盜肉芝，也是一去不歸，不知生死下落。正在愁煩，一見洪、戚二人趕到，甚是心喜。見面之後，說了經過，互商克敵之法。
　　洪發道：「諸位道友，怎地這般臨陣兒戲行事？敵人首腦一個不在，只幾個黃毛幼女，我等便吃了許多大虧，連傷許多道友。再延挨下去，峨嵋一干妖道得信回山，更無勝理。依我之見，少時仍用烈火風雷攻打，戚道友長於身外化身，可由他用替身幻化誘敵，只須將那用九天元陽尺的女子引開一旁，再由我與眾道友乘隙下去，運用全力，將敵人根本重地毀去，順便好歹也殺他幾個出氣，豈不是好？」
　　當時照計行事，先由戚文化在上面運用元神，幻化替身前去誘敵。朱文、寒萼果然中了道兒，以為敵人受了重傷，近在咫尺，還不手到擒來。誰知才一離洞，洪發已看出九天元陽尺厲害，戚文化弄假成真，元神已受了重傷，迫不及待，將一團烈火飛起。
　　不想正遇苦孩兒司徒平趕到，見下面妖雲彌漫，烈焰飛揚，連忙取出烏龍剪，展動靈符，衝破妖氛直下。一見申若蘭正在危急，將手一揚，烏龍剪先飛將上去，擋住敵人妖火。及至朱文返身回救，司徒平見金花紫氣照處，烈火全消，更不怠慢，將手一揚，烏龍剪飛將過去。似兩條蛟龍，往上一絞，將洪發腰斬兩截，跌下地來。
　　史、鄭等人又折羽翼，自是懊喪萬分。知道敵人不可輕侮，就此罷手更是不甘。只得仍用老法攻打，靜候烈火祖師事畢趕來，再行克敵報仇。靈雲這一面，雖有九天元陽尺護住洞口，卻也不能擅離，反守為攻。兩方暫時仍是相持不下。
　　司徒平與眾人見面之後，互談了一陣經過，協助防守。
　　就在第二天，英瓊、輕雲、嚴人英等從莽蒼山斬了妖屍，得了青索、溫玉，帶了米、劉二矮和袁星的屍體趕回。
　　眾人本打算一到，便用紫郢、青索二劍聯合去破敵人中央主旗。因有袁星礙事，仍入前洞，在凝碧崖前落下。先往太元洞見了芷仙，問了連日敵情，放下袁星身體。徑往後洞與眾同門相見之後，靈雲又取出最後飛劍傳書，與三人觀看，恰好破敵之期應在明午。
　　既有一日空閒，索性將袁星救轉，英男身體復原，再行協力破陣。便將九天元陽尺仍交朱文，與嚴人英、寒萼、司徒平、若蘭、文琪等人一同防守。
　　餘人先往靈泉，扶起英男，由英瓊與輕雲將她抱往太元洞內，放在石榻之上。英男雖得回生，仍是奄奄一息，近來日受靈泉陽和之氣浸潤，骨中冰髓逐漸融解，有了知覺。因未全體融化，反覺痛楚，不住皺眉咬牙喊疼。
　　靈雲忙命英瓊取出溫玉，又命輕雲尋來芝仙，向它求血，芝仙慘然應允。靈雲便取一塊玉塊，在芝仙左臂上輕輕割了一下，用玉瓶接了十來滴仙液。再取一粒仙丹，分為兩半，與芝仙半服半敷傷處。見這次芝仙已不似以前，一經取血便形神委頓，仍是好好的。知它功行大進，俱都代它心喜。謝慰了幾句，仍由輕雲送往生根之處將息。

