

    
	
		
			第七十六回　　燦爛金光　雁山誅鯀怪　　霏飛玉雪　微雨賞龍湫
			　　怪物一上來，竟然避開光層，飛向西面。霞兒恐是妖物分身變化，忙運玄功，將手一指，飛劍立刻金光交錯，布散開來，將湖口緊緊封閉。就在這時，湖底妖雲邪霧滾滾飛騰，陸續飛上來的妖物也不知有多少。有的大可十抱，有的小才數尺，有的三身兩首，鳩形虎面，有的九首雙身，獅形龍爪，有的形如僵屍，獨足怪嘯，有的形如鼉蛟，八角歧生。奇形怪相，不可方物。
　　幸而那些妖物飛離湖岸數尺，因有飛劍光幕阻隔，俱都自行停住。身旁妖霧，口裏毒氛，雖然噴吐不息，並不再往上衝起。末後湖底中心，忽然起了一聲怪響，妖雲中火光一亮，飛起一個其大無匹的妖物。才一出現，所有先時飛出來的那些千百種奇形怪狀的妖物，全都紛紛避讓，退向四邊。
　　這東西更是生得長大嚇人，狼頭象鼻，龍睛鷹嘴，獠牙外露，長有丈許。數十餘根上下森列，嘴一張動，便噴出十餘丈的火焰。一顆頭有十丈大小，向上昂起，背上生著又闊又長的雙翼，翼的兩端平伸開來，約有十四五丈長短。自頭以下，越往下越覺粗大。身上烏鱗閃閃，直發亮光，每片大約數尺，不時翕張。
　　由湖面到紅壑底，因下有妖雲彌漫，看不出多少深淺，但以湖水退濤估算，從上到下，也有七八十丈。那東西挺立湖中，只能看到牠大如崗嶽的腹部，其兇惡長大，真是無與倫比。
　　霞兒先時以為最後妖物出來，定有一場惡戰。還不知以前那些妖物中，是否有妖鯀潛形變化在內。又因這些奇形怪狀的妖物生平從未見過，正恐是湖底惡鯀的同類，並非幻術。倘若本領道行和惡鯀一般，憑她們三人，絕難抵敵。口中雖未明言，心中卻是憂驚。
　　還算好，這長大的妖物也和別的妖物一樣，升離光幕數尺，便即停止。霞兒仍是不敢絲毫怠慢，全神貫注湖中，把優曇大師九口天龍伏魔劍的妙用儘量施為。光霞籠罩，密如天羅，一絲縫隙都無。
　　雙方耗有多時，英瓊忽然失驚道：「這些妖怪的眼睛，有的雖然大得出奇，怎麼卻都像呆的？」
　　無意中的一句話，將霞兒提醒，睜慧眼定睛一看。果然湖中妖物的眼睛，雖是閃閃放光，千形百態，卻都像嵌就的寶玉明珠，並不流轉。
　　霞兒暗忖：「師父以前曾說，當初禹鼎鑄好，包羅萬象。雷雨風雲，山林沼澤，以及龍蛇彪豸，魑魅魍魎之形，無不畢具。這些妖物雖是生相兇惡，既不似妖法變幻，有形無質，又不似精靈鬼怪，各顯神通。不但目光呆滯，而且行動如一，仿佛有人暗中操縱。莫非是禹鼎上所鑄山妖海怪之類，受了妖鯀利用，故布疑陣，惑弄人心？」正在想得出神，湖底音樂又起。
　　響未片刻，忽然一陣妖風，煙霧蒸騰，湖中群妖隨著千百種怪嘯狂號，紛紛離湖升起。一個個昂頭舒爪，飛舞攫拿，往那九口天龍伏魔飛劍的光網撲去。為首那個最為長大的狼首妖物更是厲害，口裏噴著妖火，直衝中心。
　　當時霞兒正在沉思，略一分神，差點被它衝動。所幸優曇大師飛劍不比尋常，霞兒深得師傳，功候深純，見勢不佳，忙運全神，將一口真氣噴將出去。經此一來，九口飛劍平添了許多威力，居然將狼首妖物壓了下去。
　　那劍光緊緊追著許多妖物頭頂，電閃飆馳一般疾轉。只見光層下面，光屑飄灑，猶如銀河星流，金雨飄空，紛紛飛射。那妖物仍是拼命往上衝頂，好似未曾覺察。
　　霞兒因往日妖物和自己抵敵，雖然厲害非常，全憑它數千年功行煉就的一粒元珠，並不敢以身試劍。這些妖物卻拿頭來硬衝，仿佛不識不知，這般神妙的飛劍，也竟未誅卻一個，越想越像是禹鼎作用無疑。眼看下面金屑飛灑，九口天龍飛劍卻沒絲毫傷損。深恐長此相持，壞了禹鼎至寶，實為可惜，但又不能將劍收回。
　　正打不出主意，忽又見下面一陣奇亮，千百個金星從那些妖物頂上飛出，竟然衝過飛劍光層，破空而去。霞兒疑是妖物乘機遁走，正在心驚，湖底樂聲又作，換了靡靡之音。一片濃霧飛揚，將那些妖物籠住，一個個倏地撥頭往下投去。接著水聲亂響，甚是嘈雜，轉眼沒入洪波，不知去向。忽然在離岸數十丈處，湧出一湖紅水，金光罩處，其平若鏡。
　　霞兒提心吊膽，靜氣凝神一聽，隱隱仍聽見紅壑底下的妖鯀喘聲，和往日鬥敗回去一樣，才知並未被它逃遁。只不知適才飛起的那千百個金星主何吉凶，仍是有點放心不下。
　　到了第五天的正午，霞兒估量妖鯀暫時不會再出作怪，便邀英瓊、若蘭二人在岩石上坐定，互相參詳了一陣，俱猜不透那千百個金星作用。到了這日晚間，湖中並無動靜。霞兒仍是只管沉思，忽然失驚地「咦」了一聲。
　　霞兒打了個手勢，向二人傳音道：「那金星竟能衝開家師飛劍，厲害可知。而妖物並未乘此時機逃去，更是令人莫解。適才我又細觀餐霞大師柬帖，雖未說出金星來歷，上面曾有封鎖禹鼎的大禹神符，屆時必定為妖物所毀。恐其將鼎帶走，或用以頑抗，作脫身之計，並傳我們收鼎之法。照此看來，那金星想是大禹神符妙用了。
　　「妖鯀雖能參透玄機，將鼎上形相放出，但要去那神符，卻無此法力。所以才假手我們飛劍，將靈符毀去。如果所料不差，那最長大的狼首雙翼妖物，定是禹鼎的鈕，靈符關鍵也必在鈕上。妖鯀此時運用禹鼎，還難隨意施為，尚須加一番功候。今日或者不出，明後兩日，方是重要關頭。成敗在此一舉，我等三人務須慎重行事，不可大意。」
　　當下按照柬上所示機宜，重又詳細籌商了一陣，果然那晚平安度過。
　　直到第二日下午申酉之交，三人正在凝神觀察。忽聽湖底樂聲發動，八音齊奏，聲如鸞鳳和鳴，鏗鏘娛耳。
　　霞兒將手一揮，三人同時打了一聲招呼，各站預定方位行事。霞兒將手一指，飛劍光層越發緊密。英瓊忙向光層以外尋一高崖隱秘之處藏好，準備待機而動。若蘭卻藏在霞兒身後，靜候霞兒收了禹鼎，接來抱定，再由霞兒飛身上前禦敵。
　　三人佈置就緒，那湖底樂聲也越來越盛，緊一陣，緩一陣。時如流鶯囀弄，時如虎嘯龍吟，只管奏個不休，卻不見妖物出現，湖水始終靜靜的。
　　到了亥時將近，樂聲忽止，狂風大作。轟的一聲，三根水柱粗約半畝方圓，倏地直衝起來，矗立湖心煙霞之中，水柱距上面光層三尺上下停住。裏外通紅透明，晶光瑩徹，也無別的舉動。
　　三人只管定神望著，防備妖鯀遁逃。一交子初，那根紅晶水柱，忽然自動疾轉起來，映著四圍霞彩，照眼生輝，那水卻一絲也不灑出。湖底樂聲又作，這次變成金鼓之音，恍如千軍萬馬從上下四方殺來一般，驚天動地，聲勢駭人。樂聲奏到疾處，忽又戛然一聲停住。
　　那根水柱倏地粉碎分裂，光影裏宛似飄落了一片紅雨，霞光映成五彩，奇麗無儔。水落湖底煙霧之中，竟如雪花墜地，不聞有聲。這時只見煙霧中火花飛濺，慢騰騰衝起一個妖物。
　　這東西生得人首獅面，魚背熊身。三條粗若樹幹的短腿：兩條後腿朝下，人立而行，一條前腿生在胸前。從頭到腿，高有三丈，頭上亂髮紛披，將臉全部遮沒。兩耳形如盤虯，一邊盤著一條小蛇，紅信吞吐，如噴火絲。才一上來，便用一隻前爪指著霞兒怪叫，啾聲格磔，似人言又不似人言。
　　霞兒因和妖鯀對敵多日，聽出牠口中用意，大喝道：「無知妖孽！誰信你一派胡言？你如仍似以前深藏壑底，原可不伏天誅。你卻妄思蠢動，想逃出去，為禍生靈。你現求我准你行雲歸海，不以滴水傷人，誰能信你？要放你入海不難，你只將禹鼎獻出，用你那粒內丹為質。否則，今天我已設下天羅地網，休說逃出為惡，連想似以前在壑底潛伏都不能夠。」
　　妖鯀聞言，從蓬若亂茅的紅髮中，圓睜著飯碗大小的一對碧眼，血盆大口中獠牙亂錯。瞪視著霞兒，好似憤怒異常，恨不得把敵人嚼成粉碎。卻又知道頭上飛劍光層厲害，不敢輕於嘗試。
　　妖鯀今日改了往常行徑，開口便向自己軟求。霞兒知牠是故意乞憐，夢想連那禹鼎一起帶走，一面對答，暗中分外警惕。那妖鯀見軟求無效，又向霞兒怪叫怒吼。
　　霞兒見牠又施恐嚇故伎，便喝道：「想逃萬萬不能！如有本領，只管施為。因你適才苦求，你只要身子不出湖面，尚可容你偷生片刻。今日不比往日，如敢挨近我的飛劍，定叫你形神消逝，墮劫沉淪，永世不得超生。」
　　妖鯀見霞兒今日竟是只防不攻，飛劍結成的光幕將全湖罩得異常嚴密，越知逃遁更難。不由野性大發，怪吼一聲，將口一張，一顆碧綠晶瑩、朗若明星的珠子，隨著一團彩煙飛將出來。
　　那彩煙初出時小才數寸，轉瞬間大如栲栳，流光四射，直朝頂上光層飛去。霞兒見妖鯀放出元珠，便將手往九口天龍伏魔劍一指。那光幕上便放出無量霞光異彩，緊緊往下壓定，將那珠裹住。
　　正在施為，忽然身後若蘭低喚：「師姊留神妖物。」
　　霞兒再往前一看，妖鯀已被一團極濃煙霧裹定，看不見身影。頃刻之間，越脹越大，仿佛一座煙山，倏地厲聲怪吼。趁上面光層裹住元珠，湖面有了空隙，煙霧中裹著一個大如山嶽的怪頭。怪頭兩眼發出丈許方圓兩道綠光，張著血盆一般大口，正朝自己面前飛到。
　　霞兒大喝一聲：「妖物敢來送死！」左肩搖處，一道金光，一道紅光，將自己的兩口飛劍發將出去。
　　若蘭藏在霞兒身後，恐飛劍不能傷牠，暗取丙靈梭，運用玄功訣，先將光華掩去，然後朝妖鯀兩眼打去。霞兒先因妖鯀重視那粒元珠勝如生命，決不會棄珠而逃，所以才將九口天龍劍將珠裹定。沒料到妖鯀卻乘隙變化飛出，不知妖鯀是忿恨到了極處，捨死來拼。
　　霞兒恐牠乘此時機收珠遁逃，一面將自己兩口飛劍放起抵禦，一面注視那九口飛劍。稍現危機，便招呼英瓊下手，禹鼎不能到手，也說不得了。
　　那妖鯀原見霞兒全神貫注空中飛劍，想乘其不備，變化原形傷人。誰知去勢雖急，敵人動作更快。先是兩道金紅色劍光迎面飛來，知道厲害，正欲回身。猛地眼前又是幾道紅光一亮，兩隻眼睛被丙靈梭雙雙打中，怪叫一聲，風捲殘雲般直往湖中退去。
　　霞兒、若蘭見紅光亮處，碧光一閃不見，知道妖鯀雙眼受傷，心中大喜。忙把各人飛劍法寶收回，霞兒乘此時機，運用一口真氣往空中噴去，想收那粒元珠。卻見湖底一道白氣，早如白虹貫日一般升起，眼看那粒元珠如大星墜流，落了下去。
　　接著湖底樂聲大作，千百種怪聲也同時呼嘯起來。有的聲如兒啼，非常淒厲，有的咆哮如雷，震動山谷。湖底騷動到了子正，樂聲驟止。便聽水嘯濤飛，無數根大小水柱朝上飛起，嘩嘩連聲。日前所見各種奇形怪狀的妖物，一齊張牙舞爪，飛撲上來。
　　霞兒等知道妖鯀要乘此時逃遁，不敢大意，各自聚精會神，凝視湖面。靜等那狼首雙翼、似龍非龍的怪物，和妖鯀一出來，便即下手。
　　就在這些妖物連番往上衝起，都被飛劍光層阻隔之際，又聽湖底驚天動地一聲悲鳴怪吼，一團煙雲中飛起那狼首雙翼的妖物。先在光幕之下、湖沿上面盤旋了兩周。才一現身，先上來的那些妖物，全都紛紛降落，隨在牠的身後，滿湖面遊走。魚龍蔓延，千姿百態，頓呈奇觀。
　　繞了三匝過去，湖底又將細樂奏起。這一次才是妖鯀上來，胸前一隻獨爪，托定一個大有二尺、是鼎非鼎的東西，金光四射。細樂之聲，便從鼎中發出。大小妖物，一聞樂聲，齊朝妖鯀身旁擁來。妖物升到湖面，朝著霞兒怪嘯一聲，將爪中寶鼎朝飛劍光層打去。
　　鼎一飛起，還未及近前，妖鯀早衝到湖面，朝著霞兒怪嘯一聲，將爪中寶鼎往空一舉。立時鼎上樂聲變成金鼓交鳴的殺伐之音，一盤彩雲擁護中，朝頂上光層衝去。同時，那狼首雙翼、似龍非龍的東西，率了湖中千百奇形怪狀的妖物，也齊聲怪吼，蜂擁一般從鼎後面追來。
　　霞兒早有防備，左手掐訣，右手從法寶囊內取出優曇大師預賜的一道靈符，交與身後若蘭。同時口誦真言，連同一口先天五行真氣噴出，化成一座霞光萬道、高約百丈的光幢，將若蘭全身罩住。
　　若蘭忙將身劍合一，在光霞圍繞擁護之下，未容寶鼎與飛劍光層接觸，仗著優曇大師靈符妙用，一伸雙手，便將寶鼎接到手中。更不怠慢，連忙回身飛到原來岩石上面，將鼎抱在懷裏，盤膝打坐，默用玄功。
　　鼎後面千百大小妖物，也都紛紛趕到，圍在光層外面，不住張牙舞爪，怪嘯狂吼。若蘭仗有光霞護身，也不去理牠，只管默念冥思，隨機應變。
　　那妖鯀冷不防寶鼎被人收去，又怒又急，連忙幻化原形，隨後追來。霞兒迎面一截，妖鯀忽然回身隱入湖內。
　　霞兒料知牠還要拼死衝出，暫時退逃，必有作用。仗著四外封鎖，又有九口天龍伏魔飛劍結成的光幕，也不窮追。回望若蘭存身之處，一片烏煙瘴氣中，現出霞光萬道，怪聲大作。一時怪影飛翔，如同狂潮驚飛，甚是騷亂，料無妨害。一心注視湖底，駕起劍光，憑空下視，靜候最後時機，招呼英瓊下手，同建奇功。
　　約有兩個時辰，若蘭盤坐岩間，見千百妖物全被光層所阻，不能近前。以為妖物伎倆止此。心一放定，精神未免少懈。
　　因這些妖物多是生平罕見，若蘭一時好奇，定睛往外一看。那日所見為首妖物奇形，變化到極大時，從頭至尾，約有百十丈長短。身子和一座小山相似，越到下面，越顯粗大。股際還生著四條長爪，自股以下，突然收小，露出長約數丈，由粗而細，形如穿山甲的一條扁尾。其餘妖物，也都是能大能小，隨時變形，猛惡非凡。
　　若蘭正在觀看，遠遠聞得湖底怪嘯一陣，鼎上樂聲忽止。那些妖物也都比較寧靜了些，只是盤繞不退。忽覺懷中一股奇冷，其寒徹骨，直冷得渾身抖戰，兩手幾乎把握不住。
　　若蘭知道不妙，忙運玄功，從丹田吸起一股陽和之氣，充沛全身。剛得抵住一些，忽然鼎上生火，其熱炙膚，又不敢鬆手。眼看兩手、前胸就要燒焦，想起餐霞大師柬上之言，把心一寧，連生死置之度外，一任牠無窮變化。
　　一會熱退，又忽寒生，身體並未受傷，愈知那是幻象，便雙手緊握鼎足，靜等收功。
　　那鼎鈕上盤著一條怪物，也是狼首雙翼，似龍非龍，獰惡非凡，與光層外面那條為首怪物的形象一般無二。再一細看鼎的全身，其質非金非玉，色如紫霞，光華閃閃。鼎上鑄著許多魑魅魍魎，魚龍蛇鬼，山精水怪之類。外面那些妖物，俱與鼎上所鑄形象一絲不差。
　　若蘭這才恍然大悟，原來這鼎便是那些妖物的原體和附生之所，無怪乎牠們要追圍不退。只是這種數千年前大禹遺留的至寶，少時除了妖鯀之後，怎樣收法，倒是難題。
　　正在尋思不決，忽見光幢外面紅光千丈，衝霄而上。耳聽波濤之聲，如同山崩海嘯，石破天驚，起自湖底。同時一道紫虹，自天飛射，數十道細長金光閃處，怪聲頓止。又待不多一會，忽見光幢外面，大小妖物紛紛亂閃亂竄，離而復合，一道匹練般的金光直射進來。
　　霞兒一照面便喊：「妖鯀已斬，快將禹鼎與我，去收妖物，壓平湖中洪水。」說罷，不俟答言，一手將若蘭手中禹鼎接過，另一手持著一粒五色變幻、光華射目的珠子，塞入鼎蓋上盤螭的口內。然後揭起鼎蓋，口誦真言，首先收了靈符光芒，與若蘭一同現身出來。
　　妖鯀一死，那些妖物失了指揮，雖然仍是圍繞不退。已減卻不少威勢，好似虛有其表，無甚知覺一般。二人才一現身，紛紛昂頭揚爪，往霞兒手上寶鼎撲來。
　　霞兒雖得餐霞大師預示機宜，一見妖物這般多法，形象又是這般兇惡，也不能不預為防備。早把天龍飛劍放起，護住全身，照著禹鼎內所見古篆，口誦真言，朝著那為首的妖物大喝一聲。
　　那狼首雙翼的妖物，飛近鼎鈕，忽然身體驟小，轉眼細才數寸。直往鼎上飛去，頃刻與身相合，立時鼎上便有一道光華升起。首妖歸鼎，其餘妖物也都隨後紛紛飛到，俱都由大變小，飛至鼎上不見。
　　這時湖底洪流，業已升過湖面十丈以上，雖未繼續增高，也不減退。幸有優曇大師預先封鎖，沒有往山下面橫溢氾濫，看上去仿佛周圍數里方圓的一塊大水晶似的。英瓊正用紫郢劍化成一道長約百丈的紫虹，在壓那水勢，回望二人飛來，心中大喜。
　　霞兒口中念動真言，將鼎一拍，從鼎上鑄就千百妖物的口鼻中，飛出千百縷光華，射向水面。初發出時，細如遊絲，越長光華越大，那水立刻減低了數尺。霞兒圍著那鼎遊行了一轉，才飛到雁湖上空，由鼎上千光萬彩壓著那水緩緩降落。
　　約有半個時辰，水已完全歸入湖底紅壑之中。霞兒隨著水勢降了下去，岸上的水業已涓滴無存。
　　一會，霞兒持鼎上來，對英瓊、若蘭道：「全仗二位師妹相助，才得大功告成。目前洪水雖然退入地心，不會再起，但這紅壑之內，還有一面地網，也是禹王至寶。一則未奉師命，二則也不知取用之法。還有這座禹鼎，雖然收了，僅從連日妖鯀嘯聲悟出鼎內真訣，勉強試用，僥倖成功。一切俱以意會，並不能運用隨心。
　　「此寶又大有數尺，攜帶不便。家師現時約在邛崍，意欲前往獻寶請示，同時將妖鯀首級帶去。二位師妹回山，可代愚姊向眾同門問候。開府之日，定隨家師前往峨嵋參謁。秦家姊妹與藏靈子對敵，那面紫雲仙障必被損壞，見面之時，請代致意。仙障靈效雖失，務必代我好好保存，交與秦姊。等開府相見時，取回祭煉，仍可應用。」說罷，收了四圍封鎖，將手一舉，一道金霞破空飛去，轉眼不知去向。
　　二人見霞兒本領竟比靈雲還要高出一頭，甚是欽羨。這時妖鯀既除，天朗氣清，水後山林，宛如新沐。又值晨曦初上，下視大小山嶽，高聳圍拱。摩雲、剪刀諸峰，或如鵰翼搏雲，或如怪吻刺天，窮極形相。更運慧目遙望富春諸江，如大小銀練，縈纖交錯，太湖之中，風帆片片，出沒煙波，細才如豆。再望西湖，僅似一盤明鏡，上面堆些翠白點子。
　　二人迎著大風，憑凌絕頂，指點山川，目窮千里，不覺襟懷大暢。待了一會，興猶未盡，想起雁蕩山水，奇秀甲于吳越。反正無事，現在剛到第七日早上，去紫玲谷還早，何不就便遊玩一番？商量之後，同意先去看那大小龍湫，便步行往大龍湫走去。
　　原來昨晚天未明前，若蘭收了禹鼎回飛，破了牠聲東擊西之計。妖鯀怒嘯追來，被霞兒劍光逼入紅壑裏面，怪吼一片。忽然將內丹煉成的元珠飛出，與九口天龍飛劍相鬥。本想將飛劍光層衝高一些，便可乘隙飛出，再收回牠的本命元珠，衝破優曇大師的封鎖逃走。
　　霞兒得餐霞大師指示，業已料到此著。又見妖鯀二目中了若蘭的丙靈梭，竟能復原如初。知是那粒本命元珠作用，只須將此珠用飛劍緊緊包圍，決不愁妖鯀走脫。何況這次不比往日，禹鼎既收，功已成了一半。空中又有英瓊在彼防守，打起欲擒先縱主意。
　　霞兒放起飛劍防身，將全神貫注在那九口天龍伏魔飛劍上面。將手一指，光層倏地升起，變成一道光網，將妖鯀的本命元珠緊緊裹定。對於妖鯀動靜，連理也不去理牠。
　　妖鯀起初見光層升起，不再密罩湖面，還在心喜，以為得計，連忙駕起雲霧，竄上湖來。身一騰空，便噴出一股白氣，去收那珠。誰知飛劍光網，密得沒有一絲縫隙，一任牠用盡精神氣力，那粒栲栳大的光華，在金光包圍之中，左衝右突，休想逃出，這才著急起來。
　　霞兒一道金光飛來，大喝一聲：「無知妖孽，還不授首！」
　　妖鯀知道情勢危急，把心一橫，胸前獨爪往湖中抓了兩抓。就在這湖水響動中，震天價怪吼一聲，整個身軀忽然裂散，往下一沉。從軀殼內飛起牠數千年苦功修煉的元神，周身發出萬道紅光。張牙舞爪，直朝飛劍光網猛撲，欲待棄了軀殼，搶了內丹，發動洪水逃走。
　　霞兒見牠來勢甚疾，正想招呼空中英瓊下手，一道紫色長虹已經從天而下、衝入光網之中，似金龍掉首，只一瞬間，數十道紅光紛紛散落。霞兒忙飛身上前，用手掐訣，只一招，先將妖鯀那粒元珠收去。
　　這時妖鯀身首業已落下，近前一看，雖然小才數尺，竟與原形一般無二。料牠功行還差，只是臨危脫殼。如煉過有形無質這一關，便難制服了。又見那顆怪頭雖被神針釘住，二目仍露凶光，知難將牠形神消滅。便收入法寶囊內，仍借神針釘壓，回山請示，再行發落。
　　所餘下半截屍身，用丹藥化去。軀殼已墜入湖底，無關緊要。剛剛料理完竣，那湖水已漫上岸來。回望若蘭，正被千百妖物包圍，知道禹鼎尚在手內。霞兒自幼就在神尼優曇門下，雖然看去仍如幼童一般，已有百年功行，道妙通玄，最得師父鍾愛。
　　連日聽出妖鯀嘯聲有異，潛心體會，頓悟玄機，知那鼎鈕上盤著那條狼首雙翼的怪物，是全鼎樞鈕。從若蘭手中接過禹鼎，便用一顆主珠將鼎鈕鎮住。隨手將鼎蓋一掀，又看出鼎心內鑄就的龍文古篆靈符。試一運用，竟然得心順手，將千百妖物收回禹鼎。
　　英瓊二人且行且談，不覺已行至大龍湫下。正值連日降雨，瀑布越顯浩大，恍如銀河倒瀉一般，轟隆之聲，震動遠近。盡頭處，水氣蒸起畝許大一團白霧，如輕綃煙雲，隨風飛揚，映著日光，幻成異彩，煞是奇觀。
　　留連了頃刻，若蘭還說要往筋竹澗、小龍湫兩處觀賞一回，忽聽頭上鵰鳴，佛奴盤空而下。
　　英瓊笑道：「連日防守妖鯀，也不知佛奴飛身空中作些什麼？這時飛來，必有原故。這裏岩谷林泉雖然優秀，畢竟還是不如仙山景物。久聞紫玲谷風景更好，今日午後，正是秦家姊妹脫難之期。不如趁早趕去，接了她們同回仙府，就便還可看看谷中景致怎樣，豈不是好？」
　　若蘭幼隨紅花姥姥游過許多仙山靈域，雁蕩並未過分在意。只為聞名已久，初次登臨，又因英瓊熱心好事，如早到紫玲谷，遇見紫玲姊妹被困，說不定又要銳身急難，於事無補。徒留異日隱患，多樹強敵，故借看山為名，耽延時刻。聽英瓊一說，舉首一看日色，算計趕到黃山已差不多。又見神鵰不招而降，當即應允。
　　二人一同跨上鵰背，剛升高大約二三十丈，便聽下面人聲吶喊。低頭一看，見岩谷樹林中，走出許多山民，俱都仰首向天，齊聲驚詫。才想起此山多產藥材果木，山地肥美，山麓儘是良田美竹，居民甚多。
　　暗幸昨晚僥倖將妖鯀除去，否則洪水發動，休說入海這條路上的千萬生靈，就這附近一帶田廬生命損失，也就可觀了。正在沉思，神鵰雙翼扶搖已上青晏，穿雲凌風，直往黃山飛去。
　　二人會見秦氏姊妹後，攜了一雙白兔，同返凝碧仙府。
　　大家將經過情形一一告知靈雲，只見袁星飛奔入洞，報稱辟邪村玉清大師同了另一位仙姑駕到。眾人知是約了女殃神鄧八姑同來，便一齊接了出去，迎入太元洞內。
　　眾同門有與鄧八姑尚是初見的，便由靈雲分別引見。
　　落座之後，玉清大師笑道：「恭喜諸位道友，初步功行已有基礎。開山盛會一過，便須分別出門，建立外功了。」說罷，又向英瓊、若蘭道謝相助霞兒雁蕩誅鯀之勞。
　　然後玉清大師向靈雲、紫玲二人說道：「貧道奉家師之命，因開山盛會在即，各派群仙領袖以及先後輩同門道友均要到此參與大典。三仙二老與各位師伯叔俱奉長眉教祖遺敕，有事在身，期前不能趕到，特命貧道來此相助，佈置接待。
　　「此外寶相夫人期前超劫，那天魔來勢厲害，不比尋常。雖然秦道友誠孝格天，又有三仙師叔助力，防禦周密，到底初次涉險，難知深淺，稍有疏虞，便成大錯。貧道前一位先師，也是旁門，遭逢天劫時，八姑師妹彼時隨侍在側，躬預其難，幾遭不測，總算得過一番閱歷。
　　「八姑那粒雪魂珠，可禦魔火，今大難已滿，法體復原，特邀她同來。八姑先陪了秦道友姊妹、司徒道友同往東海，相助寶相夫人脫了天劫，再返仙府候命，豈非一舉兩得？
　　「來時聽家師說，秦道友此時趕往東海，正值三仙閉門行法，期前必然不能拜謁。無奈三仙奉敕閉洞，行法煉寶，外人知者甚多。當初寶相夫人的仇敵頗眾，諸位到了那裏，可按平時所知門戶外面，故佈疑陣。真正緊要入口，由八姑師妹暗中巡視防守。即遇強敵，也不致被他侵入洞內，妨害大事。一切佈置防衛，貧道在雪山時已與八姑師妹商量妥當。
　　「到時由她相助安排，只須挨到三仙事完出洞，便無害了。誠恐秦道友姊妹念母心切，急於相見，貽誤事機。司徒道友所得烏龍剪，大是有用。那彌塵幡、白眉針一類寶物，只可抵禦外敵，天魔來時，千萬不可使用，以免毀傷至寶。玄真師叔期前必留有預示，貧道尚恐萬一事忙疏漏，再三轉懇家師默算玄機，帶來柬貼一封，到了正日開看，便知分曉。」說完，遞過一封柬帖。
　　紫玲、寒萼聞言，早已感激涕零，與司徒平三人一同過去，跪下稱謝不已。
　　玉清大師連忙扶起，連說：「同是一家，義所應為，何須如此？」
　　紫玲道：「愚姊妹幼遭孤零，備歷艱辛，每念家母日受風雷之災，心如刀割。多蒙大師垂憐，預示仙機，又承鄧仙姑高義相助，不特愚姊妹刻骨銘心，就是家母也感恩無地了。」
　　玉清大師道：「患難相扶，本是我輩應為之事，何況又是自家人，何必如此客套？但盼馬到成功，寶相夫人早日超劫。此時就起程吧。」

