

    
	
		
			第八十二回　　心存故國　浮海棄槎　　禍種明珠　奸人竊位
			　　南宋亡國之後，一些遺民志士紛紛各奔東西，以避元軍。方良本是忠良之後，自南宋滅亡，便隱居廣東沿海一帶，買了一艘漁船，隨著許多別的漁船入海採參。他夫妻都會一些武功，身體強健，知識更比一般漁人要高出好多倍。漁民遇事每多向他求教，漸漸眾心歸附，無形中成了眾漁人的頭腦。
　　他見漁船眾多，漁人都是些身強力壯的小夥子，想利用他們成一點事業，省得受那官府的惡氣。他先同眾人訂了規矩，等到一切順手，全都聽他調度，才召集眾人，為眾開導。
　　方良說道：「我們冒涉風濤，出生入死，費盡許多血汗，只為混這一口苦飯。海裏頭有的是樂土，何苦在這裏受那些貪官污吏的惡氣？何不大家聯成一氣，擇一個風晴日朗的天氣，各人帶了家口和動用的東西，以及米糧蔬菜的種子。渡到海中無人居住的島嶼中去男耕女織，各立基業，做一個化外之人。一不受官氣，二不繳漁稅，快快活活過那舒服日子，豈不是好？」
　　一席話把眾人說動，各自聽了他的吩咐，暗中準備。日子一到，一同漂洋渡海，走了好幾十天，也未遇見風浪，安安穩穩到達他理想中的樂土。那地方雖是一個荒島，卻是物產眾多，四時如春，嘉木奇草，珍禽異獸，遍地都是。
　　眾人到了以後，便各按職司，齊心努力，開發起來。伐木為房，煮海水為鹽，男耕女織，各盡其事。好在有的是地利與天時，只要你有力氣就行。不消數年，居然殷富，大家都有飯吃有衣穿，你有的我也有，縱有財貨也無用處。
　　方良處事公正公平，雖因人少，不能地盡其利，卻能人盡其力。做事和娛樂有一定的時期，互為勸勵，誰也不願偷懶。收成設有公倉，計口授糧，量人給物，一切俱是公的。閒時便由方良授以書字，或攜酒肉分班漁獵。犯了過錯，也由方良當眾公平處斷。大家日子過得極其安樂，方良給那島取了個名字，叫做安樂島。
　　光陰易過，眾人不覺在島中一住十年。年時一久，人也添多，未免老少程度不齊，方良又擇了兩個聰明幫手相助。這日無事，獨自閒步海濱，站在一片高可參天的椰林底下，迎著海面吹來的和風，望見碧海無涯，金波粼粼。海灘上波濤澎湃，打到礁石上面，激起千尋浪花，飛舞而下，映著斜日，金光閃耀，真是雄偉壯闊，奇麗無比。
　　方良看了一會海景，暗想：「如今漁民經這十年生聚教訓，如說在這裏做了一個海外之王，不返故鄉還可。假如說心存故國，想要匡復，僅這島中數百死士，還是夢想。」又想起自己年華老大，雄心莫遂，來日苦短，膝下猶虛，不禁百感交集，出起神來。
　　正在望洋興嘆，忽聽身後椰林中一片喧嘩，步履奔騰，歡呼而來。回頭一看，原來是眾漁民家的小孩放了學，前往海邊來玩。各人都是赤著上下身，只穿了一條本島生產的麻布短褲。
　　方良正想心事，便將身往椰林中一退，尋了一塊石頭坐下。呆呆望著前面林外海灘中群兒，在淺浪中歡呼跳躍，倒也有趣。待了一會，海潮忽然減退，兒童們齊往無水處奔去，似在搜尋什麼東西，你搶我奪，亂作一堆。
　　方良當時也沒做理會，見海風平和，晴天萬里，上下一碧，不由勾起酒興，想回家去約了老伴，帶些酒食，到海邊來賞落日。
　　方良的家在林外不遠，慢慢踱了出來。走沒幾步，便被幾個小孩看見，一齊呼喚：「方爹在那兒！」大家都奔了過來見禮。
　　方良見群兒手上各拿著幾片蚌殼，蚌肉業已挖去，大小不一，色彩甚是鮮明，便問：「要這東西作什？」
　　一個年長的孩子便越眾上前答道：「這幾日蛤蚌也不知哪裏來的，多得出奇。海灘上只要潮一退，遍地都是，拾也拾不完。我們見牠們好看，將肉挖了，帶回家去玩耍，各人已經積了不少了。」
　　方良聞言，見他手上也拿著一隻大的，蚌的殼雖已被他掰開，肉還未摳去。鮮血淋淋，尚在顫動，不禁起了惻隱之心。
　　方良將眾兒童喚在一起說道：「你們既在讀書，應知上天有好生之德。海中諸物，如這蚌蛤等類，除了牠天生的一副堅甲，用以自衛外，不會害人。我們何苦去傷害牠的性命？從今以後，你們下學之後，我在這裡教你們打暗器之法。又不傷生，還可學習本領，豈不是好？」
　　方良在這安樂島上，仿佛眾中之王，這些兒童自然是惟命是從，何況玩法又新鮮。由此每當潮退之際，總是方良率領這群孩子前往海灘，以練武為戲。那些蛤蚌，便用掃帚掃入海中。日子一多，也不知救了多少生命。
　　轉眼二三年，方妻梁氏，原是多年不育。有一天，隨了方良往海濱看群兒戲浪擊蚌，甚是快樂，不由觸動心事，正在傷感。忽見十幾個年長一點的孩子，歡天喜地捧著一個大蚌殼，跑到方良夫妻跟前，一個孩子道：「老爹老娘，快看這大蚌殼，」
　　那大蚌殼，厚有數寸，大有丈許，五色俱全，絢麗奪目，甚是希奇。蚌殼微微張合，時露彩光。
　　夫妻二人看了一陣，正要命群兒送入海中，忽聽身後說道：「這老蚌腹內必有寶珠，何不將牠剖開，取出一看？」
　　方良回首一望，正是自己一個得力助手俞利。他原是一個漁民之子，父母雙亡，自幼隨在眾漁民船上打混，隨方良浮海時，年才十二三歲。方良因見他天資聰明，生相奇偉，無事時，便教他讀書習武。
　　俞利人甚聰明，無論是文是武，一學便會。加上人又機警沉著，膽識均優。島中事煩，一切均係草創，無形中便成了方良惟一的大幫手。
　　只是俞利的主見，卻與方良的不同。他常勸方良說：「凡事平均分配，暫時不會起甚爭端。但是年代一久，人口添多，人的智力稟賦各有高下。智力多的人，決不甘願與他人所得相同。智力低的，又難成事。古人一成一旅，可致中興。既然眾心歸服，何不訂下規章，自立為王，作一海外天子？
　　「先將島中已有良田美業，按人品多寡分配，作為各人私產。餘者生地，收為公有。明修賞罰，督眾分耕。挑選奇材異能子弟，投以職司。人民以智能的高下，定他所得厚薄。一面派人回國，招來遊民，樹立大計。趁老爹現在德隆望重，及身而為，時機再好不過。」
　　方良聞言，想了想，也覺其言未為無理。只是事體太大，一個辦不得法，立時把安樂變為憂患。自己已是烈士暮年，精力不夠。漁民多係愚魯，子弟中經自己苦心教練，雖不乏優秀之子，畢竟年紀幼小的居多，血氣未定，不堪一用。
　　當下沒有贊同，後來又經俞利連說幾次，方良不耐煩地答道：「要辦，你異日自己去辦。我老頭子已無此精力，好容易受了千辛萬苦，才有目前這點安樂，身後之事誰能逆料？反正我在一天，我便願人家隨我快活一天。這樣彼此無拘無束，有吃有穿有玩，豈不比做皇帝還強得多？」
　　俞利見話不投機，從此也不再向方良提起，只是一味認真做事。方良該辦的事，無不搶在頭裏代為佈置教導，尤其是尊老惜幼。與一班少年同輩，更是情投意合。休說方良見他替自己分心，又贊又愛，連全島老少，無不欽佩，除了方良，就以他言為重。
　　這日原也同了幾個少年朋友，辦完了應辦之事，來海旁閒遊。看見方良夫妻，正要各自上前行禮，忽然看見這大蚌，不禁心中一動。一聽方良要命群兒送入海去，連忙出聲攔阻。
　　方良回首回答道：「我教這群孩子用蚌殼代暗器的原意，無非為了愛惜生靈。休說這大老蚌定是百年以上之物，好容易長到這麼大，殺了有傷天和。而且此端一開，以後海灘上只要一有大的出現，大家便免不了剖腹取珠。只要有一個得了，眾人看了必然眼紅，勢將不論大小，便去剖取。先則多殺生命，繼則肇起爭端，弄出不祥之事。我等豐衣足食，終年安樂，一起貪念，便萌禍機。你如今已是身為頭領，此事萬萬不可。」
　　這一席話，說得俞利啞口無言。梁氏人甚機警，見俞利滿臉通紅。知道近年來方良從不輕易說他，全島的人平日對他也極其恭敬，一旦當著多人數說，恐掃了他的顏面，不好意思。
　　梁氏便對方良道：「這蚌也大得出奇，說不定蚌腹內果有寶珠，也未可知。我們縱不傷牠，揭開殼來看看，開開眼界，有何不可？」
　　方良仍恐傷了那蚌，原本不肯，猛覺梁氏用腳點了他一下，忽然醒悟，仰頭笑對俞利道：「其實希世奇珍，原也難得，看看無妨，只是不可傷牠。我如仍和你一樣年紀，休說為了別人，恐怕是自己就非得到手不可了。」
　　俞利聞言，左右望了兩個同伴一眼，見他們並未在意，面色才略轉了轉，答道：「老爹的話原是。利兒並無貪心，只想這蚌腹內，十九藏有希世奇珍，天賜與老爹的寶物，棄之可惜罷了。既是老爹不要，所說乃是正理。弄將開來，看看有無，開開眼界，仍送入海便了。」說罷，便取了一把漁叉，走向蚌側。
　　方良方喊：「仔細！莫傷了牠。」話還未了，俞利叉尖已經插入蚌殼合口之內，猛聽俞利「哎呀」一聲，一道白光閃過，雙手丟叉，跌倒在地。
　　原來俞利叉剛插入蚌口，忽從蚌口中射出一股水箭，疾如電掣，冷氣森森，竟將俞利打倒。俞利同來的兩個同伴，一名藍佬蓋，一名劉銀，都是少年好奇，原也持叉準備相助下手。一見俞利吃了老蚌的虧，心中氣憤，雙雙將叉同往蚌口之內插進。
　　叉尖才插進去，只見蚌身似乎微微動了一動，又是數十百股水箭噴出，將二人一齊打倒。前後三柄叉，同被蚌口咬住。二人也和俞利一般暈倒地下，不省人事。
　　方良夫妻大驚，連忙喝住眾人不可動手。一看三人，只是閉住了氣，業漸蘇醒。忙命人將俞、藍、劉三人先抬了回去。
　　方良便對梁氏道：「此物如非通靈，適才群兒戲弄，以及我夫妻看了好一會，怎無異狀，單傷俞利等三人？我等既不貪寶，留牠終是禍患。別人送牠入海，恐有不妥，還是我二人親自下手，送了牠，再回去料理那三人吧。」
　　梁氏點了點頭，和方良一同抄向蚌的兩側，一邊一個抬起，覺著分兩甚輕，迥非適才群兒抬動神氣，越發驚異。
　　行近海濱，方良說道：「白龍魚服，良賈深藏。以後宜自斂抑，勿再隨潮而來，致蹈危機，須知別人卻不似我呢！」說罷，雙雙將蚌舉起，往海中拋去。那蚌才一落水，便疾如流星，悠然遊去，眨眼工夫，已遊出十丈遠近。
　　梁氏笑道：「也不知究竟蚌腹內有寶珠沒有？卻幾乎傷了三人。」說罷，方要轉身，忽見那蚌倏地旋轉身朝著海邊，兩片大殼才一張開。便見一道長虹般的銀光，直衝霄漢，立時海下大放光明。射得滿天雲層和無限碧浪都成五彩，斜日紅霞俱都減色，蔚為奇觀，絢麗無恃。
　　方良夫妻方在驚奇，天際忽有三道白光，直直落將下來，射向梁氏身上。這時正是夏暑，斜陽海岸，猶有餘熱。
　　梁氏被那白光一照，立覺遍體清涼，周身輕快。強光耀目中，仿佛看見雲端有一妙齡女子，朝著自己禮拜。轉眼工夫，又見疾雲奔驟，海風大作，波濤壁立如山，翻飛激蕩。
　　方良知要變天，連忙領了群兒趕將回去，還未回到村中，暴雨已是傾盆降下。約有個把時辰，方才停歇。且喜俞、藍、劉三人俱都相次醒轉，周身仍是寒戰不止，調治數日，方才痊癒。
　　俞利因吃了老蚌的大虧，方良竟不代他報仇，仍然送入海去。又聞蚌腹珠光，許多異狀，好不悔恨痛惜。
　　那梁氏早年習武，曾受內傷，原有血經之症。自從被蚌腹珠光一照，夙病全去，不久便有了身孕。
　　俞利為人，本有野心。起先還以為自己比方良年輕得多，熬也熬得過他去。再加方良是眾人恩主，也不敢輕易背叛謀逆。及至有了放蚌的事，因羞成憤，由怨望而起了叛心。
　　方良卻一絲也不知道，轉因年華老大，壯志難酬，妻室又有了身孕。好在島事已有幾個年少能手管理，樂得退下來，過些晚年的舒服歲月。每日只在碧海青天，風清月白之中嘯遨，頤養天和，漸漸把手邊的事都付託俞利和幾個少年能手去辦。
　　這一來更稱了俞利的心願，表面上做得自是格外恭謹勤慎，骨子裏卻在結納黨羽，暗自圖謀以前所說的大計。利用手下同黨少年，先去遊說各人的父母，說是群龍無首，以後島務無法改善。口頭仍拿方良作題目，加以擁戴。等方良堅決推辭，好輪到他自己。
　　眾人本來愛戴方良，見他近兩年不大管事，心中著急。又加上人丁添多，年輕的人出生不久便享安樂，不知以前創業艱苦。又不比一班老人因共過患難，彼此同心，相親相讓。再加上俞利暗中操縱，爭論時起，有兩次竟為細事鬧出人命仇殺。
　　被殺的家族不肯自己人白死，殺人者又無先例制裁。雖經方良出來集眾公斷，一命抵一命，卻因此仇恨愈深，怨言四起，迥非從前和平安樂氣象。雖然身外之物，死後不能帶去，人心總願物為己有。
　　譬如一件寶物，存放公共場所，愛的人盡可每日前往玩賞，豈非同自有一樣？卻偏要巧取豪奪，用盡心機，到手才休，甚而以身相殉，極少放得開的。
　　眾人衣食自公，沒有高下，先尚覺著省心，日久便覺無味。這一來都覺俞利所說有理，既然故土不歸，以後人口日繁，勢須有一君主，訂下法令，俾眾遵守。除目前公分固有產業外，以後悉憑智力，以為所獲多寡，以有爭謀進取福利，以法令約束賞罰。
　　籌議既妥，眾心同一，便公推俞利等幾個少年首要，率領全島老幼，去向方良請求。俞利卻又推說以前受過方良堅拒，改推旁人為首。
　　方良先因梁氏有了身孕，夫妻均甚心喜。誰知梁氏肚子只管大得出奇，卻是密雲不雨，連過三年，不曾生養，脈象又是極平安的喜脈。心中不解，相對愁煩。
　　這日早起，正要出門，忽聽門外人聲喧嘩。開門一看，全島的人已將居屋圍住，老幼男女，已跪成一片。只幾個為首少年，躬身走來。
　　方良何等心靈，一見俞利躲跪在眾人身後，加上連日風聞，十成已是猜了個八九。當下忙喊：「諸位兄弟姊妹子侄輩請起，有話只管從長計較。」
　　那幾個為首少年已上前說明來意，方良笑了笑，將俞利喚至面前，當眾說道：「我蒙眾人抬愛，豈敢堅辭。只因愚夫婦年老多病，精力就衰，草創國家，此事何等重大，自維薄質，實難勝任。若待不從，諸位兄弟姊妹子侄必然不答應。我想此事發源俞利，他為人饒有雄才大略，足稱開國君主。我現在舉他暫做本島之主，我仍從旁贊助，一則共成大業，又免我老年人多受辛苦，豈非兩全其美？」
　　一言甫畢，俞利一班少年同黨早歡呼起來，俞利還自故作謙遜。眾老人本為俞利所惑，無甚主見，各自面面相覷，說不出所以然來。
　　方良笑道：「既是眾心歸附，也容不得你謙遜。一切法令規章，想已擬妥，何不取來當眾宣讀？」
　　俞利雖然得意忘形，畢竟不無內愧，忸怩說道：「事屬草創，何曾準備一切？只有昔日相勸老爹為全島之主，曾草擬了一點方略，不過是僅供芻蕘，如何能用？此後雖承全島叔伯兄弟姊妹們抬舉，諸事還須得老爹教訓呢。」
　　方良道：「我目前已無遠志，自問能力才智均不如你，但求溫飽悠閒，大家安樂，於願足矣！你心願已達，可趁熱鍋炒熟飯，急速前去趕辦吧。」
　　俞利聽方良當眾說才智能力俱不如他，倒也心喜。及至聽到末後兩句，不禁臉上一紅。當時因為方良再三說自己早晨剛起，不耐煩囂，事既議定，催大家隨了俞利速去籌辦，便自散去。
　　眾人退後，梁氏對方良道：「自從那年放那老蚌，我便看出這廝貌似忠誠，內懷奸詐。你看他今日行徑，本島從此多事了。」
　　方良道：「凡事無主不行，他只不該預存私心，帝制自為罷了。其實也無可厚非，他如能好好做去，謀大家安樂，也是好事。但如他一味逞性胡為，我仍有死生他的力量。只要同享安樂，誰做島主，俱是一樣，管他則甚？」
　　俞利料到方良不會以他為然，早已網羅密佈，方良夫妻的話，竟被他室外預伏的走狗聽去。
　　他原饒有機智，先時所訂治島之策，無不力求暫時人民方便，但所用的卻儘是一些平時網羅的黨羽。俞利升任島主的第一日，一干長老便在集議中。請求全島的人應該生生世世感念方良，本人在世不說，他夫妻年老無子，現在梁氏有孕，如有子孫，應永久加以優遇。
　　俞利明知梁氏久孕不育，必然難產，為買人心，就位第一道諭旨。首先除分給方良優厚的田業外，並訂島律，此後方氏子孫可以憑其能力，隨意開闢全島的公家土地。這種空頭人情，果然人心大悅。方良幾番推謝不允，只得量田而耕，自給自足。
　　全島長老聽了，都親率子弟去為服役。方良無法，只好任之。俞利見民心如此，越發嫉恨。心裏還以為方良年老，雖然討厭，耗到他死，便可任性而為。
　　誰知上天不從人願，梁氏懷孕到了三年零六個月上，正值俞利登位的下半年，竟然一胎生下三女。
　　梁氏年老難產，雖然不久便自死去，偏全島人民大半歸附方良。那三個女孩懷孕既久，生時又有祥光之瑞，一下地都口齒齊全，可以不乳而食。因此博得全島歡騰，都說是仙女臨凡，將來必為全島之福。
　　俞利聞言，又有礙他子孫萬世之業的打算，大是不安。想起自己生有二子，如能將三女娶了過來，不但方良不足為患，越發固了自己的地位和人民的信仰。誰知派人去和方良求親，竟遭方良婉言拒絕。
　　這一來，更是添了俞利的忌恨，晝夜圖謀，必欲去之為快。
　　俞利知道方良悼亡情深，近來又厭煩囂，移居僻地，每月朔望，必親赴梁氏墓地祭奠。便想了一條毒計：利用島民迷信鬼神心理，使心腹散佈流言，說方良所生實是仙女。乃妻梁氏業已成仙，每當風清月白之夜，常在她墓前現形。方良閉門不出，乃是受了他妻子度化，所以每月朔望都去參拜，現在靜中修道，遲早也要仙去。
　　這一番話，甚合島民心理，一傳十，十傳百，不消幾日，便傳遍了全島。方良自愛妻一死，心痛老伴，憐惜愛女，老懷甚是無聊。情知俞利羽翼爪牙已豐，自己也沒此精神去制他，索性退將下來，決計杜門卻掃，撫養遺孤，以終天年。
　　俞利見流言中人已深，這才派了幾個有本事的得力心腹，乘方良往方氏墓上祭掃之時，埋伏在側。等方良祭畢回家之時，一個冷不防，刀劍齊下，將他刺死。連地上沾血的土鏟起，一同放入預置的大麻袋之中。再派了幾名同黨將方氏三個女嬰也去抱來，另用一個麻袋裝好。縋上幾塊大石，拋入海裏。
　　俞利又於方家屋中留下一封辭別島民的書信，偽稱方良業已帶了三女仙去。過有三五日，裝作請方良商議國事，特意請了兩位老年陪著，同往方家。一同看了桌上的書信，故意悲哭了一陣。又命人到處尋找，胡亂了好幾天才罷。
　　方良新居，原在那島的極遠僻處，因為好靜，不願和人交往。眾人尊敬他，除代耕織外，無事也不敢前往求見。家中所用兩名自動前往的下人，本是俞利暗派的羽黨，自然更要添加附會之言。如上種種風傳，都以為他父女真個仙去。
　　有人倡議給他夫妻父女立廟奉祀，這種用死人買人心的事，俞利自是樂得成全。不消多日，居然建了一座廟宇。自後，俞利便漸漸作威作福起來。
　　方良的屍身與三個女嬰，被俞利手下幾個同黨裝在麻袋以內，縋上大石，拋入海內。那三個女嬰，各名初鳳、二鳳、三鳳，俱都聰明非常。落海不久，正在袋中掙扎，忽然一陣急浪漩來，眼前一亮，連灌了幾口海水，便自不省人事。
　　及至醒來，睜開小眼一看，四壁通明，霞光瀲灩，耀眼生花。面前站定一個十二三歲的少女，給了三女許多從未見過的食物。三女雖然年紀才止二歲，因為生具異稟仙根，已有一點知識，知道父親業已被害，哪裏肯進飲食，不由悲泣起來。
　　那少女將三女一同抱在懷內，溫言勸慰道：「你父親已被仇人害死。此地紫雲宮，乃是我近年潛修之所。你姊妹三人可在此隨我修練，待等長大，傳了道法，再去為你父親報仇。此時啼哭，有何用處？」三女聞言，便止住了悲泣，從此便由那少女撫養教導。
　　光陰易過，一晃便在宮中住了十年。漸漸知道紫雲宮深居海底地竅之中，與世隔絕。救她們的人便是當年方良所放的那個老蚌，少女乃是老蚌的元胎。因為那蚌精已有數千年道行，那日該遭地劫，存心乘了潮水逃到海灘之上避難。如非方良力救，送入海內，幾乎壞了道行。
　　這日在海底閒遊，看見落下兩個麻袋，珠光照處，看出是方良的屍身和三個女嬰。老蚌在當年被方良搭救時，曾見三道白光射向方妻，早知三女來歷，故此認得。
　　老蚌忙張大口，將兩個麻袋一齊銜回海底。元胎幻化人形，打開一看，方良血流過多，又受海水浸泡，業已無術回生，只得將他屍首埋在宮內。救轉三女，撫養到十歲。
　　老蚌功行圓滿，便對三女說道：「我不久便要和你姊妹三人永別，此時你姊妹三人經我這十年傳授，未始不可與海中鱗介爭那一日之短長。我去之後，你們無人保護，須得好好潛修，少出門戶。但要報父仇，須待十年之後，將防身法術練成再去，以防閃失。
　　「這座紫雲宮，原是我那年被海中孽龜追急，打算掘通地竅藏躲，不料無心發現這個洞天福地。只可惜我福薄道淺，為求上乘功果，尚須轉劫一世，不能在此久居。這宮中仙景，並非天然，以前必有金仙在此修練，玉柱之中，難免不藏有奇珍異寶。你們最好輪流守護後宮金庭中那根玉柱，機緣來時，也許能將至寶得在手內。我的軀殼蛻化在後宮玉池之中，也須為我好好守護，以待他年歸來。」
　　三女因老蚌撫育恩深，無殊慈母，聞言自是悲傷不捨。
　　老蚌淒然道：「我本不願離別，只是介類稟賦太差，我好容易練到今日地步。如不經過此一關，休說飛升紫極，遊翔雲表，連海岸之上都不能遊行自在。我超劫重來，還許是你姊妹三人的弟子。但願所料不差，重逢之期，定然不遠。」
　　說罷，老蚌領了三女去到宮後面金庭玉柱之間，仔細看過。又再三囑咐了一陣，才領到玉池旁邊，說道：「我的母體現在池中心深處玉台之上，後日午刻，便要和你們姊妹三人分手。此時且讓你們看看我的原來形體。」
　　隨說，將手往池中一招，立時池中珠飛玉湧，像開了花一般。一點銀光閃過，浮起一個兩三丈大小的蚌殼，才到水面，殼便大開。正當中盤膝坐定一個妙齡少女，與老蚌日常幻形一模一樣。蚌口邊緣，儘是些龍眼大小的明珠，銀光耀目，不計其數。
　　一會工夫，蚌殼沉了下去。老蚌依然幻成蚌殼中的少女說道：「那便是我原來形體。我走之後，你們如思念太甚，僅可下到水底觀看。只是殼中有許多明珠，俱能辟水照夜，千萬不可妄動。我此去如果不墮魔劫，異日重逢，便可取來相贈。此時若動，彼此無益。」
　　三女畢竟年幼，聞言只有悲痛，口中應允。
　　那紫雲宮雖然廣大華麗，因為三女從小受老蚌教養，平日只在一兩個地方泅泳盤桓。這次離別在即，老蚌指點完了金庭玉柱和蛻骨之所，又帶她們遍游全宮。才知那宮深有百里，上下共分六十三層，到處都是珠宮貝闕，金殿瑤階，瓊林玉樹，異草奇葩。不但景物奇麗，一切都似經過人工佈置。
　　休說三女看了驚奇，連老蚌自己也猜不透那宮的來歷，以前是哪位仙人住過。遊了一兩天，才行遊遍。
　　老蚌也到了解化之期，便領了三女同往玉池旁分手。行前又對三女言道：「宮外入口里許，有一紫玉牌坊，上有紫雲宮三字。你姊妹三人如無仙緣，決難在此生長成人。可惜我除了修練多年，練成元胎，略解一點防身之術外，無什本領，並不能傳授爾等仙法。
　　「倘宮中主人回來，爾等萬不可以主人自居，須要苦苦婉求收錄，就此遇上仙緣，也說不定。好在你們十年中不曾動過火食，宮中異果，宮外海藻，俱可充饑，如無大事，無須出遊。」
　　一面談說，又將三女抱在懷中，親熱了一陣。算計時辰已到，便別了三女，投入池底。三女自是心中悲苦，正要跟蹤入水觀看，前日所見大蚌，又浮了上來，只是蚌殼緊閉。
　　三女方喊得一聲：「恩娘！」只見蚌殼微露一道縫，一道銀光細如遊絲，從蚌口中飛將出來，慢騰騰往外飛翔。三女知道那便是老蚌之神，連忙追出哀呼時，那銀光也好似有些不捨，忽又飛回，圍著三女繞了幾轉。倏地聲如裂帛，響了一下，疾如電閃星馳，往宮外飛去。
　　三女哪裏追趕得上，回看玉池，蚌殼業已沉入水底。下水看了看，停在石台上面，如生了根一般，紋絲不動。急得痛哭了好些日子才罷。

