

    
	
		
			第八十三回　　極窮途　三鳳初涉險　　凌弱質　二龍首伏辜
			　　由此三女便照老蚌所傳的練氣調元之法，在紫雲宮中修練。雖說無什法力，一則那宮深閉地底，外人不能擅入。二則三女生來好靜，又謹守老蚌之戒，一步也不外出。宮中百物皆有，無殊另一天地，倒也安閒無事。只是金庭中玉柱下所藏的寶物，始終沒有出現。
　　恍眼十年過去，三女牢記父仇，算計時日將到。因方良被害時，年紀幼小。自來宮中，未履人世。平日老蚌雖提起方良放生之事，並沒斷定害死方良的主謀之人是否俞利。所幸只要擒到一個，不難問出根由。但是安樂島上面，從未去過，三女也不知自己能力究竟大小，知道島上人多，恐怕不是對手。
　　三女商量了一陣，決計暗中前往行事，心目中還記得當時行兇的幾個仇人模樣。到了動身那日，先往方良埋骨處與老蚌遺蛻藏放之所，各自痛哭祝告了一場。各人持了一隻海蝦的前爪，當作兵刃，照老蚌傳授，離了紫雲宮。鑽出地竅，穿浪衝波，直往海中泅去。
　　三女水行無阻，轉眼到了安樂島海洋，藏在礁石底下。探頭往上一看，海灘上面正在烏煙瘴氣，亂做一堆。
　　原來方良死後，這二十年的工夫，一班老成之人死病殘疾，零落殆盡。俞利去了眼中之釘，益發一意孤行。權力本易令人腐敗，俞利一旦大權在握，恣情縱欲，為所欲為。所有島中少具姿色的婦女，俱都納充下陳。又在海邊造了一所迎涼殿，供夏日淫樂消夏之用。後來索性招亡納叛，勾結許多海盜，進犯沿海諸省，聲勢浩大。地方官幾次追剿，都因海天遼闊，洪波無際。俞利黨羽慓悍迅捷，出沒無蹤，沒奈他何。
　　三女報仇之日，正是俞利生辰。當時夏秋之交，天氣甚熱。俞利帶了許多妃嬪姬妾和手下一干黨羽，在迎涼殿上置酒高會，強逼著中原擄來的許多美女赤身舞蹈，以為笑樂。
　　三女在紫雲宮內赤身慣了，本來不甚在意。一旦看見島上人民俱都衣冠整齊，那些被逼脫衣的女子不肯赤體，宛轉嬌啼神氣，互看了看自己，俱是一絲不掛，不由起了羞惡之心，恨不能也弄件衣服穿穿才好。正在凝神邏想，暗中察辨仇人面貌，無奈人數太多。那殿在海邊高坡之上，相隔又遠，雖然看出了幾個，不敢離水冒昧上去。
　　待了一會，忽見數人押了一個絕色少女，由坡那邊轉了過來，直奔殿上。為首一人，正是當年自己家中所用的奸僕。方良被害後，便是他和一名同黨，親手將三女放入麻袋，拋下海去。仇人相見，分外眼紅。三鳳比較心急，當時便想躥上海岸動手。初鳳、二鳳恐眾寡不敵，忙將三鳳拉住。
　　再看那少女，兩手雖然被綁，仍是一味強掙亂罵，已是力竭聲嘶，花容散亂。怎奈眾寡不敵，眼看快被眾人擁到殿階底下。俞利哈哈大笑，迎了下來，走到那少女面前。那少女忽然掙斷綁繩，一個燕子飛雲式，從殿階上縱起一丈多高，一路橫衝豎撞，飛也似直往海邊跑來。
　　這時海岸上人聲如潮，齊喊：「不要讓她跑了！」
　　沿海灘上人數雖多，怎奈那少女情急拼命，存了必死之志。再加本來又會武功，縱有攔阻去路的，都禁不起她一陣亂抓亂推。不一會工夫，便被她逃離海邊不遠。
　　後面追的人也已快臨切近，為首一個，正是三女適才認出的那個仇人。一面緊緊追趕，口中還喊道：「海潮將起，招呼將大王的美女淹死，你們還不快預備船去！」且趕且喊，相隔少女僅只兩三丈遠近。
　　那人忽然看見地下橫著一條套索，順手撈起，緊跑幾步，揚手一掄，放將出去。那少女眼看逃到海邊，正要一頭躥了下去，尋個自盡。不料後面套索飛來，當頭罩下，攔腰圈住，拉扯之間，一個立足不穩，便自絆倒。為首追趕的人，見魚已入網，好不心喜。為了不傷她的嫩皮細肉，便停了拖拽，趁著少女在地上掙扎，站立不起之際，往前便撲，準備好生生擒回去獻功。
　　那少女倒地所在，離海不過數尺光景，正是三女潛身的一塊礁石上面。為首那人剛剛跑到少女面前，只聽海邊呼的一聲水響，因為一心擒人，先時並未在意。正要用手中餘索去捆住少女的雙手，猛見一條白影，箭也似地從礁石下面躥了上來。還未及看清是什麼東西，左腿上早著了一下，疼痛入骨，幾乎翻身栽倒。
　　那人剛喊得一聲：「有賊！」回手去取身背的刀時。下面又是兩條白影飛到，猛覺腰間一陣奇痛，身子業已被人夾起，跳下水去。
　　這為首的人，便是藍佬蓋的兄弟藍二龍。當時俞利害死方良，將所有同謀的人全都設計除去滅口。只有藍二龍因為乃兄是俞利膀臂，功勞最大，害死同黨的計策又是他兄長所獻。俞利深知他弟兄二人不致背叛，不但饒了他，還格外加以重用。
　　藍二龍仗著俞利寵信，無惡不作，氣焰逼人。這次眾人見少女被他用索套住，知他脾氣乖張，不願別人分功，便都停了腳步，免他嫉視。忽見他剛要動手將女子擒回，從海邊礁石底下像白塔一般衝起人魚似的三個少女。各自手執一根奇形長鉗，赤身露體，寸絲不掛。
　　為首一個，才一到，手起處，便將二龍刺得幾乎跌倒。連還手的機會都沒有，後面兩個少女又疾如電飛趕到，一個攔腰將他夾起。另一個從地上扯去倒地女子身上繩索，也是一把抱起，同時躥入海內。
　　這一干人看得清清楚楚，因為相隔不遠，那三個赤身女子身材俱都不高，上下神速。疑心是海中妖怪，只管齊聲吶喊：「藍將軍被海怪擒去了，趕快救呀！」但大半不敢上前。
　　俞利在殿階上一見大怒，忙喝：「你們都是廢物，還不下水去追！」
　　安樂島上生長的人，全都習於游泳。有那素來膽大的，迫於俞利威勢，仗著人多勢眾，也都隨眾下水。島人縱是水性精通，哪能趕得上初鳳姊妹。三女自幼生長海底，天賦異稟，又經老蚌十年教練，一下水，早逃出老遠。
　　等到俞利手下島人到了海中，洪波浩淼，一片茫茫，只見魚蝦來往，哪裏還有三女蹤跡可尋。白白在海中胡亂泅泳了一陣，一無所得。只得上來復命，說人被妖怪擒去，休說擒捉，連影子都看不見絲毫。
　　俞利好好一個生辰，原準備乘著早秋晴和，海岸風物清麗，在別殿上大事淫樂。不想禍生眉睫，無端失去一名得力黨羽和一個心愛美人，好不掃興。只得遷怒於當時在側的幾十個侍衛，怪他們未將美女攔住，以致闖出這般亂子。
　　原來三鳳性急不過，一見藍二龍追那少女，看看身臨海岸。藍二龍當年受了俞利秘命，假獻殷勤，為方良服役，三女都被他抱過一年多。一晃十年，音容並未怎變，認得逼真。
　　三鳳首先忍耐不住，身子往上一起，便衝上海岸，剛給了仇人一蝦爪。初鳳、二鳳恐妹子有失，也同時縱上，一個擒了藍二龍，一個就地上抱起那少女，跳入海內，穿浪衝波，瞬息百里。二鳳在前，因所抱少女不識水性，幾口海水便淹了個半死。
　　藍二龍生長島國，精通水性，怎奈脖頸被初鳳連肩夾住，動轉不得。也灌了一個足飽，失去知覺。三女回宮路遠，恐怕淹死，無法拷問。便招呼一聲，浮上海面，將所擒的人高舉過頂，順海岸往無人之處遊去。
　　一會到了一個叢林密佈的海灘旁邊，一同跳上岸去。先將少女頭朝下，控了一陣，吐出許多海水，救醒轉來。那藍二龍也已回生，一眼看見面前站定三個赤身少女，各人手持一根長蝦爪般長叉，指著自己，看去甚是眼熟，不禁失聲道：「你們不是初鳳姊妹？」
　　藍二龍一言甫畢，猛地想起前事，暗道不好。適才吃過苦頭，身帶兵刃，不知何時失去，自知不敵。恰好坐處碎石甚多，當時急於逃生，隨手抓起一塊碗大卵石，劈面朝左側站立的初鳳臉上打去。就勢出其不意，翻身站起，一個縱步，便往森林之內跑去。
　　藍二龍跑出還沒有半里多路，忽聽一陣怪風，起自林內，耳聽林中樹葉紛飛，呼呼作響。猛地抬頭一看，從林中躥出一條龍頭虎面、蛇身四翼的怪物，昂著頭，高有丈許，大可合抱，長短沒有看清。虎口張開，白牙如霜，紅舌吞吐，正從前面林中泥沼中蜿蜒而來。
　　藍二龍一見，嚇了個亡魂皆冒。欲待擇路逃避，忽然腦後風生，忙一偏頭，肩頭上早中了一石塊。同時腰腹上一陣奇痛，又中了兩叉。立時骨斷筋折，再也支援不住，倒於就地。接著身子被人夾起，跑出老遠才行放下，也沒聽見身後怪物追來。落地一看，三女和少女俱都站在面前，怒目相視。身受重傷，落在敵人手內，萬無活理，便將雙目緊閉，一言不發。
　　過沒一會，便聽三女互相說話，但多聽不大懂。內中聽得懂的，只有「爹爹」、「島上」、「二龍」等話，愈知道三個赤身少女定是方良之女無疑，正在尋思，腿上奇痛刺骨，又著了一叉。睜眼一看，三女正怒目指著自己，似在問話。
　　二龍知道說了實話必死，但盼三女落水時年幼，認不出自己，還有活命之望，便一味拿話支吾。三女越朝著他問，二龍越搖頭，裝作不解，表示自己不是。惱得三女不住用那蝦爪朝他身上亂叉，雖然疼得滿地打滾，仍然一味不說。
　　原來三女少時雖然生具靈性，一二歲時便通人言，畢竟落水時年紀太幼。到了紫雲宮內，一住就是十餘年。姊妹間彼此說話，俱是天籟，另有一種音節。時日一久，連小時所會的言語，俱都變易，只記得幾句常用之言。
　　三女見二龍所說，依稀解得。自己所說，二龍卻是不解，問不出所以然來。好生忿急，三隻海蝦長爪，只管向二龍手腳上刺去，暴跳不已。
　　似這樣鬧了一陣，還是那被救的少女心靈，這一會工夫，已看出三女是人非怪，對自己全無惡意。雖然言語不通，料知與擒自己的仇人必有一種因果。又看出二龍神態詭詐，必有隱情。
　　少女上前相勸道：「三位恩姊所問之事，這廝必不肯說。且請少歇，從旁看住他，以防他又逃走。由小妹代替拷問，或者能問個水落石出，也未可知。」
　　三女原是聰明絕頂，聞言雖不全解，已懂得言中之意。便由初鳳將手中蝦爪遞給那個少女，姊妹三人，從三面將二龍圍定，由那少女前去拷問。
　　少女持叉在手，便指著二龍喝問道：「你這賊子！到了今日，已是惡貫滿盈。我雖不知這三位恩姊跟你有何仇恨，就拿我說，舉家大小，全喪在你們這一干賊子之手，臨了還要用強逼我嫁與俞賊。我和你仇恨比海還深，今日就算三位恩姊放了你，我寧一死，也不能容你活命。
　　「適才聽你初見三位恩姊時說話神氣，分明以前熟識。她問你話，也許你真是不懂。但是以前經過之事，必然深知。莫如你說將出來，雖然仍是不能饒你一死，卻少受許多零罪碎剮。」
　　說時，三女原是不著寸絲，站在二龍身側。又都生得穠纖合度，骨肉亭勻，真是貌比花嬌，身同玉潤。再加胸乳椒發，腰同柳細，自腹以下，柔髮疏秀，隱現丹痕一線，粉彎雪股，宛如粉滴脂凝。襯上些未乾的水珠兒，越顯得似瓊葩著露，琪草含煙，天仙化人，備諸美妙。
　　三女素常赤身慣了，縱當生人，也不覺意。可笑藍二龍死在眼前，猶有蕩心奇豔。三女一停手，便睜著一雙賊眼，不住在三女身上打轉。身上痛楚立時全忘，連對方問話，全沒聽清說的都是什麼。三女見他賊眼的的，只疑他又在伺隙想逃，只管加緊防備，並沒有覺出別的。
　　那少女見他問話不答，又看出種種不堪神氣，不禁怒火上升，喝道：「狗賊，死在臨頭，還敢放肆！」說罷，拿起手中蝦爪，便朝二龍雙目刺去。
　　二龍正涉遐想，猛聽一聲嬌叱，對面一蝦爪刺來。二龍連忙將頭一偏，已直入眼眶，瞎了一個，立時痛徹心肺，暈死過去。
　　少女便對三女說道：「這賊忒已可惡，這般問他，想必不招。莫如將他吊在樹上，慢慢給他受點罪，多會招了，再行處死。以為如何？」
　　三女聞言，點了點頭。急切間找不到繩索，便去尋了一根刺藤，削去旁枝。從二龍腿縫中穿過，再用一根將他捆好，吊在一株大椰樹上面。這時藍二龍業已悠悠醒轉，被那些帶刺的藤穿皮刺肉，倒吊在那裏，上衣已被人剝去。
　　少女撿了半截刺藤，不時朝那傷皮不著肉的所在打去，起落之間，滿是血絲帶起。一任二龍素來強悍，也是禁受不住。除了原受的傷處作痛外，周身都是芒刺，鑽肉錐骨。淨痛還好受，最難過的是那些刺裏含有毒質，一會工夫發作起來，立時傷處浮腫。奇痛之中，雜以奇癢，似有萬蟲鑽吮骨髓，無計抓撓。
　　二龍這時方知刑罰厲害，雖是活色生春，佳麗當前，也顧不得再賞鑒。先是破口大罵，只求速死。繼則哀聲乾嚎，不住悲聲，求一了斷。真是苦楚萬分，求死不得，眼裏都快迸出火來。
　　那少女見他先時怒罵，反倒停手不打，只一味來回抽那穿肉刺藤。口裏笑著說：「昨晚我被擒時，再三哀求你留我清白，給我一刀，你執意不肯。誰知天網恢恢，你現在想死，豈能如願？你只說出三位恩姊所問的事，我便給你一個痛快。否則，你就甘心忍受吧。」
　　二龍已是急汗如膏，周身奇痛酸癢，哪裏還熬忍得住，慌不擇地說道：「女神仙，女祖宗！我說，我說，什麼我都說。你只先放了我，說完，早給我一個痛快。」
　　少女不慌不忙地答道：「放你下來，哪有這樣便宜？多會把話說完，想死不難。我只問你，你既認得我三位恩姊，她們各叫什麼名字？為何要擒你到此？快說！」
　　二龍只求速死，哪還顧得別的，便將俞利昔日陰謀，三女來歷，一一說出。
　　那少女本不知道就裏，因話探話，追根盤問，一會工夫，問了個清清楚楚。三女原通人言，只不能說，聞言已知大意。得知老父被害經過，自是悲憤填膺。等到二龍把話說完，三女正要將他裂體分屍，二龍已毒氣攻心，聲嘶力竭。
　　少女方說：「這廝萬惡，三位恩姊不可便宜了他，且等將賊人擒來，再行處死。」一言甫畢，忽聽椰林深處一片奔騰踐踏，樹折木斷之聲。轉眼間狂風大作，走石飛沙，來勢甚是急驟。三女深居海底，初歷塵世，一切俱未見過，哪知輕重。
　　那少女名叫邵冬秀，自幼隨父保鏢，久走江湖，一見風頭，便知有猛獸毒蟲之類來襲。因見適才追趕二龍所遇那雙首四翼的虎面怪物，被三鳳用蝦爪一擊便即退去。疑心三女會什麼法術，雖知來的東西兇惡，並不十分害怕。一面喊：「恩姊留神，有野東西來了！」一面奔近三女跟前，將手中蝦爪還了初鳳，準備退步。
　　藍二龍昏迷中已聽出嘯聲，是安樂島極北方的一種惡獸長腳野獅，性極殘忍，縱躍如飛。自知殘息苟延，決難免死，不但不害怕，反盼獅群到來，將三女吃了，代他報仇泄忿。
　　就在這各人轉念之際，那獅群已從椰林內咆哮奔騰而出。為首一個，高有七尺，從頭至尾長約一丈，一衝而出，首先發現椰樹上吊著的二龍，在那裏隨風擺蕩。吼一聲，縱撲上去，只一下，便連人帶刺藤扯斷下來。
　　那二龍剛慘叫得一聲，那獅的鋼爪已陷入肉內，疼得暈了過去。同時後面群獅也已趕到，在前面的幾個也跟著搶撲上來，一陣亂抓亂吼亂嚼，此搶彼奪。頃刻之間，嚼吃精光，僅剩了一攤人血和一些殘肢碎骨。
　　三女看得呆了，反倒忘了走動。冬秀見三女神態十分鎮靜，越以為伏獅有術，膽氣一壯。她卻不知獅的習性，原是人如靜靜站在那裏，極少首先發動。等你稍一動身，必定飛撲上來。適才二龍如非是吊在樹上隨風搖擺，也不致遽膏殘吻。所以山中獵人遇上獅子，多是詐死，等牠走開，再行逃走。
　　那獅群約有十來個，一個藍二龍，怎夠支配，好些通沒有到嘴。眼望前面還立著四個女子，一個個豎起長尾，鑽前躥後，就在相隔四女立處兩丈遠近的椰林內外來回打轉，也不上前。
　　三女先時原是童心未退，一時看出了神。後來又因那獅吃了活人以後，並未上前相撲，一個個長髮披拂，體態威猛雄壯，只在面前打轉，甚是好看。越發覺得有趣，忘了危機，反倒議論起來。
　　冬秀見獅群越轉越快，雖見三女隨便談笑，好似不在心上，畢竟有些心怯。又以為三女見群獅爪裂二龍，代報了仇，不願傷牠，便悄聲說道：「仇人已死了一個，還有賊人俞利尚在島中，大仇未報。這裏獅子太多，說話不便，何不同到府上一談呢？」
　　三鳳聞言，想起二龍和那些殺父仇人雖死，主謀尚在，忙喊道：「姊姊，我們老看這些東西則甚？快尋仇人去吧。」說罷，首先起步。
　　那獅子當四人開口說話之際，本已越轉越急，躍躍欲撲。一見有人動轉，哪裏容得，紛紛狂吼一聲，一起朝四女頭上撲來。
　　冬秀在三女身後，雖有三女壯膽，這般聲勢，也已心驚，飛也似撥頭便跑。逃出沒有幾步，猛聽異聲起自前面。抬頭一看，正是適才追趕二龍，森林內所遇的那個虎面龍頭、蛇身四翼的怪物。正從對面蜿蜒而來，不由嚇得魂飛膽落，想要逃走。
　　無奈自從昨日船中遭難，已是一日夜未進飲食。加上全家被害，身子就要被仇人污辱，籲天無靈，欲死無計，直直悲哭一整夜。晨間拼命掙脫綁繩，赴海求死，已是力盡神疲，又在水中淹死過去一陣。適才林間拷問二龍，隨著三女奔波，無非絕處逢生，大仇得報，心豪氣壯，精神頓振。及至二龍死于群獅爪牙之下，一時勇氣也就隨之俱消，饑疲亦隨之俱來，哪還當得住這般大驚恐。立時覺得足軟筋麻，艱於步履。剛走沒有幾步，便被石頭絆倒，不能起立。
　　這時林中一片騷擾，剩下幾十條獅的後影，往前面林中退去，轉眼全部沒入林內不見。再看初鳳，手中持的一隻蝦爪已經折斷，正和二鳳雙雙扶了三鳳朝自己身旁走來。三鳳臂血淋漓，神態痛楚，好似受了重傷一般。
　　那龍頭虎面怪物，不知何時逕自避開四女行歇之處，怪首高昂，口裏發出異聲，從別處繞向獅群逃走的椰林之內而去。這才恍然大悟，那怪物並不傷人，卻是獅的剋星。冬秀見三鳳受了傷，本想迎上前去慰問，只是精力兩疲，再也支持不住。只得問道：「三位恩姊受傷了麼？」
　　說時，三女業已走近身來，一看三鳳面白如紙。右臂鮮血直流，臂已折斷，只皮肉還連著，不由又驚又痛。冬秀見初鳳、二鳳對於妹子受傷雖然面帶憂苦，卻無甚主意。
　　冬秀便就著初鳳一同站起身來說道：「這位恩姊右臂已斷，須先將她血止住才好。快請一位恩姊去將仇人留下的破衣通取過來，先將傷處包紮好，再行設法調治。」
　　初鳳經冬秀一陣口說手比，便跑過去，將獅爪下殘留的破衣拾了些來。冬秀驚魂乍定，氣已略緩，覺著稍好。激於義氣，不顧饑疲，接了初鳳手中破衣，將比較血少乾淨一些的撕成許多長條。一面又將自己上衣脫下，撕去一隻衫袖，將三鳳斷臂包上，外用布條紮好。這才在椰樹下面席地坐下，談話問答。
　　初鳳見她疲乏神氣，以手勢問答，方知已是二日一夜未進飲食。本想同她先行回宮，進些飯食，略微歇息，再尋俞利報仇。又因適才她在海中差點沒有被水淹死，說話又不全通，正要打發二鳳回宮，取些海藻果子來與她吃。
　　冬秀忽然一眼望見離身不遠有大半個椰殼，因餓得頭昏眼花，語言無力。便請二鳳給取過來一看，椰心已被風日吹乾，塵蒙甚厚。實在餓得難受，便用手將外面一層撕去，將附殼處抓下，放在口內一嘗，雖然堅硬，卻是入口甘芳。
　　三女見她吞食殘椰，除三鳳流血過多，仍坐地下歇息外，初鳳、二鳳便自起身，同往椰林中跑去。搜尋了一陣，居然在椰林深處尋著了十多個大椰子。雖然過時，汁水不多，但更甜香無比。冬秀固是儘量吃了個飽，三女也跟著嘗了些。
　　初鳳對二鳳道：「恩母行時，原命我們謹慎出入，報完仇便即回宮，不可耽延。加上冬秀妹妹水裏不慣，如留在這裏，報完仇回去，她又沒有吃的。海藻雖可採來她吃，也不知慣不慣。適才尋遍椰林，才只這十兒個椰子，若給她一人吃，大約可食兩天，足可將事辦完，再打回宮主意。如今三妹受了傷，報仇的事由我和你同去，留她二人在此便了。」
　　三鳳性傲，聞言自是不肯。冬秀見她姊妹三人爭論，聲音輕急，雖不能全懂，也猜了一半。
　　冬秀知她三人為了自己礙難，便道：「妹子虎口餘生，能保清白之軀，已是萬幸。此時赴湯蹈火，在所不辭。我們四人既同患難，死活應在一起。妹子雖無大用，一則常見生人，二則昨晚被困，一意求死，頗留神賊窟路徑。我們無兵器，如由原路前往，難免不受暗算。聞說此海陸地甚少，此地想必能與賊窟相通。不如我們由陸路繞過去，給他一個出其不意，將俞利殺了，與伯父報仇，比較穩妥得多。」
　　三女聞言，俱都點頭稱善。二鳳便下海去撈了許多海藻海絲上來，姊妹三人分著吃了。那海藻附生在深海底的岩石之間，其形如帶，近根一段白膩如紙，人口又脆。冬秀見三女吃得甚香，也折了一段來吃，入口甘滑，另有一股清辛之味，甚是可口。
　　三女因彼此身世可憐，冬秀更是零丁無依。今見她能食海藻，吃的可以不愁，只須能將她帶回宮去，便可永遠同聚，甚是可喜。
　　大家吃完歇息一陣，冬秀見時已過午，商量上路。見蝦爪只剩一根，雖然尖銳，卻是質脆易折。便請三女折了幾根樹幹，去了枝葉，當作兵器，以防再遇獸侵襲。算計適才來的方向，穿越林莽，向俞利所居處走去。
　　陸行反沒有水行來得迅速，經行之路，又是安樂島北面近海處的荒地，荊榛未開，蟲蚧蛇蟒到處都是。四女經過了許多險阻艱難，還仗著冬秀靈敏，善於趨避。
　　走有兩個時辰，才望見前面隱隱有了人煙，以為快要到達。不料剛穿越了一片極難走的森林險徑，忽然沼澤前橫，地下浮泥鬆軟，人踏上去，便即陷入泥裏，不能自拔。最後仍由初鳳、二鳳舉著冬秀，由海邊踏浪泅了過去。繞有好幾里路，才得登岸。
　　冬秀一眼看到前面崖腳下孤立著一所石屋，背山面海，小溪旁橫，頗據形勝。忙請三女藏過一邊，俏聲說道：「這裏既有房屋，想必離賊窟不遠。且待小妹前去探個明白，再作計較。如果室中人少，我一比手勢，恩姊們急速奔來接應。只須擒住一人，便可問出賊窟路徑了。」
　　三女依言，隱身礁石之後。冬秀一路蛇行鷺伏，剛快走近石室，看出石牆破損，室頂坍落，不似有人居住神氣。正想近前觀看，忽見後面三女奔來，竟不及與冬秀說話，飛也似往室中縱去。冬秀連忙跟了進去一看，室中木榻塵封，一應陳設俱全，只是無一人跡。再看三女已經伏身木榻之上，痛哭起來。
　　三女初上岸時，便覺那地形非常眼熟。及至冬秀往石屋奔去，猛想起那石屋正是兒時隨乃父方良避地隱居，臥遊之所。觸景傷懷，不禁悲從中來。沒等冬秀打手勢，便已奔往室中去。
　　冬秀問出前因，見三女悲泣不已，忙勸慰道：「此時報仇事大，悲哭何益？萬一有賊黨就在附近，露了形跡，豈非不妙？看這室內，好似老伯被害之後，並無什麼人來過，衣履或者尚有存留。何妨止住悲懷，先尋點衣履穿了。附近如無賊黨，正好借這石室作一退身隱藏之所。」
　　三女聞言，漸漸止住悲泣，分別尋找衣履。那石室共是四間，自方良被害後，只俞利假裝查看，來過一次。其地勢實在隱僻，島民為俞利所惑，以為方良父女仙去，誰也不敢前來動他遺物。俞利自是只會做假，佈置神廟，哪會留心到此，一任其年久坍塌。
　　房舍雖壞，東西尚都存在。四女尋了一陣，除尋出方母梁氏遺留的許多衣物外，還尋出那些方良在世時所用的兵刃暗器。便將樹幹丟了不用，由冬秀草草教給用法。這時天已黃昏，海濱月上。冬秀見室中舊存糧肉雖已腐朽，爐灶用具依然完好無缺。
　　冬秀便請三女暫在室中躲避，由她前去探看賊窟動靜。冬秀出室，先走到小山頂上一看，遠處海灘上一帶屋舍林立，炊煙四起，人物看不甚真。有時順風吹來一陣樂歌之聲，甚是熱鬧，路徑也依稀辨出了個大概。計算俞利雖遭了拂意之事，仍在縱飲作樂，慶賀生辰。
　　因為相隔不遠，便回來對三女說道：「這裏我已仔細看過，大概周圍數里並無人家。如為穩當計，正好拿這裏作退身之步。等到明早，探明了路徑，再行下手。不然便是乘今晚俞賊壽辰，賊黨大醉，夜深睡熟，疏於防範之際，去將俞賊劫了來。三位恩姊俱都長於水行，去時第一要看清何處近海，好急速往水裏逃走。大仇一報，立即歸去才是。」

