

    
	
		
			第八十四回　　報大仇　群凶授首　　戀紅塵　一女私心
			　　三女都是報仇心切，恨不能立時下手，便用了第二條主意。商量停妥，因為時間還早，冬秀見室中燈火油蠟俱全，先將窗戶用一些破布塞好，找到火石將燈點起，以備燒些熱水來吃。無心中又發現一大瓶刀傷藥，瓶外注著用法。
　　冬秀正為三鳳斷臂發愁，打開瓶塞一看，竟是撲鼻清香，知道藥性未退，心中大喜。連帶取了盛水器具，在屋外小溪中取了清泉進來。又尋了新布，請三鳳將斷臂間所包的布解下。獅爪有毒，又將一隻臂膀斷去，受海中鹽水一浸，一任三鳳天生異質，也是禁受不住。再加血污將布凝結，揭時更是費事，疼痛非凡。
　　惱得三鳳性起，恨不得將那只斷臂連肩斬去，免得零碎苦痛。還算冬秀再三溫言勸慰，先用清水將傷處濕了，輕輕揭下綁的破布。重取清水棉花將傷處洗淨吸乾，將藥敷上，外用淨布包好。那藥原是方良在日秘方配製，神效非常。一經上好，包紮停當，便覺清涼入骨，適才痛苦若失。藥力原有生肌續斷之功，先時匆匆包紮，沒將骨斷處對準，不能接續還原。
　　冬秀和初鳳、二鳳見三鳳上藥之後，立時止痛，自是大家歡喜。二鳳又要往海中去取海藻，準備半夜的糧食。
　　冬秀忍不住說道：「恩姊水中見物如同白晝，我想海中必有魚蝦之類，何妨挑那小的捉些來，由妹子就這現成爐灶煮熟了吃？一則三位恩姊沒食過人間熟物。二則魚湯最能活血，于三恩姊傷處有益。」
　　二鳳聞言，往外走去，不多一會，兩臂夾了十幾條一二尺長的鮮魚進來。冬秀便挑了三條，去往溪邊洗剝乾淨，拿回室內，尋些舊存的鹽料，做一鍋煮了。三女初食人間煙火之物，雖然佐料不全，也覺味美異常。三鳳更是愛吃無比，連魚湯全都喝盡。
　　冬秀見三女如此愛吃熟東西，暗想：「賊窟中食物必定齊全，少時前往，得便偷取些來，也好讓恩人吃了喜歡。」她只一心打算博取三女歡心，卻不知煙火之物與修道之人不宜。
　　大家吃完之後，彼此坐下互談。冬秀又教她的恩人語言。三女本是絕頂聰明，一學便會，雖只不長時間，已經學了不少，彼此說話，大半能懂，無須再加手勢了。挨到星光已交午夜，算計乘夜出發，走到賊窟也只丑寅之交，夜深人靜，正可下手。
　　大家結束停當，定好步驟，由冬秀指揮全局，徑往賊窟而去。這時島地已經俞利開闢多半，只適才四人經過的那一片沮洳沼澤，浮泥鬆陷，是個天然鴻溝，無法通行。餘下道路都是四通八達，至多不過有些小山溪徑，走起來並不費事。再加月明如水，海風生涼，比起來時行路，無殊天淵之別。
　　四女離了方良舊居，走不上七八里路，便有人家田畝。雖然時在深夜，人俱入睡，冬秀終因人少勢孤，深入仇敵重地，不敢大意，幾次低聲囑咐三女潛蹤前進。快要到達，忽然走入歧路，等到發覺，已經錯走下去有三四里地。只得回頭，照日裏所探方向前進。
　　冬秀因昨日被擒，無心中經過俞利所居的宮殿，默記了一些道路。後來從看守的島婦口中得知俞利寢宮有好幾處，有時因為天熱，便宿在近海濱的別殿上，但不知准在何處。原打算先擒到一個島民，問明虛實下手。無奈經過的那些人家俱是十來戶聚居，房舍相連，門宇又低，恐怕打草驚蛇，不敢輕舉妄動。
　　前面山腳下相連之處，有一片廣場，豐碑林立。靠山一面，孤立著一所廟宇，廟側兩面俱是椰林。由高望下，正殿上還有一盞大燈光，靜沉沉的，梵音無聲。看神氣，好似人俱睡熟。冬秀見廟牆不高，左近極大一片地方，四無居人，打算翻牆入廟，捉住廟中僧道拷問。
　　冬秀行近廟牆，正要一同縱身進廟，月光之下，猛見小山口外奔來一個人影。方想等他入廟時節，縱上去捉個現成。誰知那人並不進廟，奔到廟左側椰林前面，只一閃，便即不見。四女起先並未見林內有人家，這時定睛往林中一看，密陰深處，竟還有一所矮屋，另一面卻是空無所有。四外觀察清楚，知道廟中人眾，便繞路往那矮屋掩去。
　　那矮屋共是三間，屋外還晾著一副魚網，像是島中漁民所居。四人剛行近石窗下面，便聽屋內有人說話。冬秀忙和三女打個手勢，伏身窗外一聽。
　　只聽一個年老的說道：「當初方老爹沒有成仙，你我大家公吃公用公快活，日子過得多好。偏偏這個狗崽要舉什麼島王，鬧得如今苦到這般田地。稍有點氣力的人，便要日裏隨他到海上做強盜，夜晚給他輪班守夜。好了，落個苦日子。不好，便是個死。
　　「方老爹心腸真狠，自己拋下我們去成仙，還把三個仙女帶去。我們苦到這樣，大家天天求他顯些靈，給狗崽一個報應，仍照從前一樣，那有多好。」
　　年輕的一個道：「阿爸不用埋怨了，除了他手下的幾個狗黨，全島的人誰又不恨呢？也是活該，昨晚搶了海船上一個美女，藍二龍那狗崽原準備給他今日上壽的，不曾想那女子掙脫綁繩就往海邊跑。眼看追上，忽然從海邊衝起三個妖怪，將那美女和藍二龍一齊都捉了去。說不定便是方爹看不過眼去，派了那三個仙女來給我們除害。如果這話不差，狗崽就該背時了。」
　　冬秀一聽室中父子口氣，對於俞利已是痛恨入骨。知道方良恩德在人，正可利用這個機會，使三女現身出去，對室中人說出實話。順手便罷，不順手時，室中也只父子二人，不難以力挾制。便不往下聽去，悄悄拉了三女一把，同往僻靜之處，商量停妥。
　　因三女說話常人不易全懂，便令三女伏身門外，聽暗號再闖進去。自己走到矮屋門前，輕輕用手彈了兩下，便聽室中年輕的一個答話道：「老三下值了麼？我阿爸今日打得好肥魚，來這裏喝一杯吧。」
　　說罷，呀的一聲，室門開放，冬秀便從門影裏闖了進去。入內一看，室中點著一盞油燈，沿桌邊坐著一個老者，桌上陳著大盤冷魚，正在舉杯待飲。
　　那年輕的島民，也跟著追了進來，見是一個女子，已甚驚異。定睛一看，認出是日裏逃走的美女，便喝問道：「你不是早晨被海怪捉去的美人麼？島王為你氣了一天。你是怎生從海怪手裏逃出，到此則甚？」說時，眼望那門，意思是防備來人逃遁。
　　冬秀喝道：「我日裏因不肯失身匪人，蹈海求死，誰想方老爹所生三位仙女，因全島人民公忿俞利這個狗賊無惡不作，日常求告，奉了你們方老爹之命，前來代你們除害。如今藍二龍已伏仙誅，三位仙女因從小成仙，離島日久，恐來時島民不知，受了俞賊挾迫，與她們抗拒。又不知俞賊今晚住處，誤傷好人，特地命我前來打探俞賊今晚宿處。」
　　這一席話，正與日間傳說吻合，老島民已經深信不疑。
　　年輕的一個因處積威暴虐之下，還有一些顧慮，忙搶先答道：「你說的話，我們未始不信。只是島王近年手下招了許多能人，如你沒有三位公主幫忙，想到他宮中行刺，憑你一個年輕女子，定遭毒手。那時問起根由，定然連累我們父子。你如使我父子見上三位公主一面，休說指路，叫我父子死都去。」
　　冬秀聞言道：「足見你們還有人心。」一面便朝門外低喚道：「三位仙姊，請進吧。」說罷，便聽叩門之聲。
　　島民忙將門一開，將三鳳姊妹放了進來。老島民原見過三女小孩時模樣，又有兩次先人之言，一見便即斷定不差。首先奔了過去，跪了下去，叩頭不已，口裏直喊：「公主救救我們！」
　　那年輕的見老的已經認出，也慌不迭地隨著跪倒。
　　冬秀笑道：「你們無須如此，起來講話。天已不早，我們還辦正事呢。」
　　島民父子這才恭敬起立，讓三女榻上坐定。老者重又跪稟道：「我名藍老鐵，他是我兒子藍佬石，俱受過方老爹仙爺大恩。三位公主如有用我父子之處，萬死不辭！」
　　初鳳便照預定，朝冬秀指了指。冬秀答道：「三位公主別無用你父子之處，只要即刻告知我們俞利的住處。如膽大時，便領了我們前去。也無須你父子相助動手，自有除他之法。」
　　島民父子聞言，心中大喜。老的一個忙跪答道：「那俞利狗崽，自從方老爹成了仙後，無人再能制他，勾了手下一干黨羽，胡作非為。先還只役使島民給他建造宮殿，選那長得好的島中姊妹去做他的什麼妃子，強派眾人給他納糧。近年又招納了一干海盜，專在海上劫掠商船，害死的人不知多少。大家都皆恨到極處，沒奈他何。」
　　那島民的兒子接續道：「此時前去，正是他們淫樂高會之際。只要說明三位公主奉了方老爹之命前來除害，決不會反抗的。」
　　冬秀搶答道：「三位公主的意思是不願驚動眾人耳目，既然俞賊在天明前就寢，那你就算準時刻，領了我們前去，說明俞賊睡處的方向路徑，我們自會行事。」
　　島民父子又跪求方老爹降福大家，時常顯靈，最好留一位公主在島上主持，使大家重過安樂日子。
　　冬秀招呼他父子起立，用話誑道：「這事我們不敢擅自作主，須等除了俞賊復命之後，才能稟明方老爹定奪呢。」
　　藍佬石猛想起三位公主進屋這些時，連茶水也未孝敬一杯。父子二人忙將桌上殘看撤去，從新擺上杯箸，說道：「小的只顧稟話，也忘了整備酒食。家中沒什可敬，昨日打得鮮魚，做了魚凍，還有些燒肉和隔年陳酒，待小的父子整理出來，與公主、大姑權當接風。吃完就該是時候了，便起身。」
　　冬秀因想三女嘗點人間之物，也不客套，便代三女允了。
　　島民父子益發大喜，老少同奔隔室，先端了兩大盤魚凍和燒肉及一葫蘆酒出來，請四女飲用。另外泡了兩大碗冷飯，又去開了一個大西瓜，用木盤盛好捧上。東西不多，已是將一個小方桌堆滿。還在東尋西找，恨不能把家中所有全拿出來獻上，才稱心意。
　　三女見其意甚誠，甚是感動。冬秀便叫他父子一處同吃，再三不敢，也就罷了。三女原惟冬秀之言是從，不懂客套，再加初食人間有調和的東西，比起適才鹽水白煮鮮魚又強得多，三鳳更是連誇味美不置。不一會，先將酒飯魚肉吃盡，又將西瓜吃了，吃得甚是高興。
　　藍佬石因家中剩飯不多，現煮又來不及，看每人只吃得半碗，甚是歉然。再三說以後如想吃人間之物，只管前來，千萬賞光，不要客氣。
　　初鳳、二鳳還不怎樣，三鳳口饞，當時未說，卻記在心裏。
　　冬秀命藍佬石出去看星光，歸報已離天明不遠。重又問了一回路徑形勢，便由島民父子在前引路，往海濱別殿的後牆外進發。出了小山口不遠，繞著坡道，彎彎曲曲，走有五六里路，折向海邊，便是俞利避暑的別殿。
　　相去還有半里，望見那別殿建置在海濱山坡上面，周圍大有百畝。四面都是花園，只當中一叢高大宮室，巍然獨峙，除朝海一面的涼殿突出宮外，四圍都有宮牆圍起。
　　宮牆裏靠牆一面，點著許多鯨油明燈，大如栲栳。各用兩三丈長的木杆掛著，每隔幾步便有一個，燈罩上繪滿花彩，遠望高低錯落，燦如錦星。圍著宮牆外面，到處都豎立著大有數丈的木傘，傘下面都有人在那裏坐臥。那所宮殿卻是黑沉沉蹲踞在月光燈影之下，通沒一絲光影透出。好似殿中人俱已睡熟神氣，卻不時聽得一種細吹細唱的樂歌之聲，隨風吹送。
　　冬秀與三女隨了藍氏父子正行之間，眼看離那宮牆後身只有十丈遠近，忽見藍老鐵把手向後連擺，停了下來。冬秀便照預定暗號，忙拉三女躲向一邊，俯伏在地。這時藍佬石已快步奔向前去，一會回頭招手，藍老鐵引了四女重新前進。
　　原來眾人因正路上防衛太多，改從山坡上爬行下來。誰知這隱僻處的防衛也不在少，沿途儘是一些小木傘低藏凹處。每傘下面俱有四人，拿著兵器在那裏防守。所幸島民良懦，素來無警，僅內宮一些死黨為討好俞利，故示忠誠，有許多做作。宮外這些防守的人，日子一長，見無什事，人多是奉行故事。一過午夜，有的倚背假眠，有的席地而臥，俱已沉沉睡去。
　　藍氏父子猶恐驚醒防守的人不便，仗著佬石有腰牌口號，總是由他在前探路，看出無警，再回首招呼眾人過去。
　　不多一會，一同走到牆後，先擇了一處隱僻樹林藏好，重商下手之策。
　　藍佬石悄聲說道：「我在宮中當護衛只有半年多，先只說各路口上俱都有人防守，卻未料到這種隱僻難走的宮牆後面也設有埋伏。現在宮殿裏面奏細樂，這些狗男女定然還多沒睡熟。小的看還是稍等一等，等他們睡了，再同進去下手，要省事得多。」
　　正說之間，樂聲忽止，東方已依稀有了明意。冬秀見再不下手，少時天明人起，更費手腳，便對藍氏父子道：「你二人身家性命都在島上，事情如有失手，豈不連累了你們？好在我們虛實盡得，無須你們指引。天已不早，我等自會越牆行事，你二人不必跟去了。」
　　藍氏父子堅持不肯，探頭往牆內看了看，並無動靜，回身一打手勢，一同越牆入內。宮中防守之人雖多，一則藍氏父子也是島中有名的好身手。二則俞利壽辰，人們累了一天，都以為不會有什事故，放心假寐的居多。更因藍氏父子熟悉內情，善於趨避，不多一會，便到殿上。
　　藍佬石知道殿門此時緊閉，推不進去。一路鷺伏鶴行，挨著殿上隔扇輕推，偏巧殿上留值的幾位侍衛因為天氣大熱，嫌閉在殿中氣悶，背了人偷偷虛開了一扇漏風，後來忘了關上。
　　藍佬石正愁無法入內，無心中推到這一扇，見是虛掩，心中大喜。知道裏面還隔有一層布幔，先探頭進去，隱在幔下，偷眼往前一看。
　　殿中燈燭尚未全滅，除通俞利行樂的地室入口處，有兩人在那裏帶著倦意持戟倚壁防守外，餘下一二十個護衛俱都抱著兵刃蜷臥在地，有的尚似在聚頭低語。
　　冬秀朝外連指，藍佬石轉身回頭一看，前殿側木傘下的人，不知何時俱都起身，往殿階上奔走。那些外侍衛走近殿階，便即止步，坐了下來，紛紛交頭接耳，似在議論什麼。
　　猛地又聽殿中當當兩聲，再一回首，冬秀和三女俱都不在。忙探頭二次往中殿一看，殿上睡熟的人仍然未醒，只那把守地室門戶的兩個持戟武士業已雙雙倒地，冬秀和三女正相率往地穴中走去。再一看自己的父親，已經不知去向。
　　藍佬石大急，忙跟著向地穴追去。一到穴中，但見一眾武士目瞪口呆，冬秀對眾喝道：「這方老爹父女成仙十多年，特此下凡搭救爾等！還不趕快棄械投誠？」
　　由於俞利作惡多端，大眾早已不滿，這些島兵，平日心目中早深印下方良的影子。有那見過三女幼年時相貌的，將耳聞目睹，湊和在一起，深信是仙女臨凡，自不消說。就是那些沒見過的幼年島兵，因為日裏三女擒走藍二龍，搶去美女，種種傳說，又加三女出現時的威勢，早已人心不搖自動。
　　再加上有好些人家感戴方家恩德和平日所聞方良仙去的奇跡，處於俞利和他一干爪牙淫威挾持之下的島民，一旦見三女真個現身，俞利、妖婦被擒伏誅，立刻轉變過來。
　　早不等上面吩咐，先已不約而同地高喊道：「三位公主真個奉了方老爹之命，來捉島王，搭救我們。怪罪的只是幾個為首的狗黨，與我們無干，還不跪下求恩麼？」
　　這幾個一領頭，餘人也都相繼隨聲附和，紛紛丟了兵刃，跪倒乞恩，叩頭不止。那幾個先開步逃走的主將，在人叢裏走沒幾步，早吃一些眼明手快，貪功取巧的島民一擁齊上，分別按倒，擒至階前獻上。
　　同時那不知死活，還在喊殺的幾個死黨，也吃身旁的島兵打倒。除了一些其惡未彰，自知或能倖免，轉變得快，先行跪降的外，連俞利都在睡夢中被打成傷，一個也不曾漏網。
　　冬秀見事已大定，當時因海底波濤險惡，三女僅止生具異稟神力，善於水居，並非什麼神仙之類，未免存了一點自顧的私心。
　　略一尋思，便向三女道：「三位恩姊如今大仇已報，照來時所說，原應歸去才對。只是元惡雖去，餘孽尚未伏辜。島中人民俱是老伯的舊日袍澤，聽老鐵父子所說，雖然為俞賊淫威挾制，一心仍是懷念故主。所以三位恩姊一出，立即倒戈歸順。三位恩姊能在此更好，否則亦請暫為島民之主，先將俞賊與他手下黨羽宣示罪狀，明正典刑。等到選出公正島王，再行歸去，也還不遲。」
　　初鳳一心記著老蚌別時之言：報仇之後，便即回宮，紅塵不可久居，自誤仙緣。方在搖頭不允，三鳳初經繁華，見了塵世上許多飲食服用，無不新奇，首先就活了心。二鳳也在躊躇不決。姊妹三人只管爭論不休，難決去留。
　　冬秀乘機朝老鐵父子使了個眼色，老鐵父子正想挽留三女，正合心意。先高聲說了一遍，便率領眾人跪下，哭求起來。
　　這時全島都知，個個喜出望外，扶老攜幼，全數齊集宮牆內外。聽老鐵父子在殿上說了挽留三女做島主的話，連殿階下許多投降的島兵都一齊跪倒，哭喊之聲，震動天地。
　　三女原本絕頂聰明，這一日夜工夫，對於人事語言，已經明白大半。見殿前左右同宮牆內外的人民全都跪滿，號哭挽留，有的竟以死相挾，如不應允，便全數蹈海尋死，不由也有些感動。初鳳先還不允，架不住二鳳、三鳳、冬秀三人再三勸說，知道此時不便強違眾意，
　　初鳳暗想：「俞利被擒尚未伏辜，母墓未掃，反正得把這些事辦完再走，何不暫時假意應允？等俞利正法，祭完母墓，再逼著我兩個妹子偷偷回轉海底，豈非兩全？」當下便朝冬秀連說帶比，表示暫留之意。
　　冬秀大喜，對眾人大聲說道：「公主已有允意，爾等暫止悲號，聽我代為宣示。」一經傳佈三女有了允意，立時宮殿內外歡聲雷動。
　　冬秀又命眾島民起立，推舉幾十個長老和島兵，拿了島中平素所用的刑具上殿來，幫同審判俞利。不一會，由全島人民中選了二十餘個年高有德的長老，先上殿階，去見三女。冬秀知道這些人俱與方良同時共過患難，未來前，早悄聲囑咐三女，見時以禮相待。
　　三女知旨，等這些老人上來，便盈盈拜了下去，老人們自是謙謝不逞。冬秀又吩咐將俞利平素所用的寶座抬至階前，請三女居中坐定。另給這些長老也看了座位，並命佬石去準備香案和方良夫妻的靈位。眾島民認為三女已是仙人，還這般知禮敬老，益發心喜愛戴，感激涕零。
　　一會，老鐵將執刑服役的武士選好，拿了刑具上階，分侍兩旁。老石也將香案、靈位設好。冬秀請三女上香叩祝，全島人民自是相隨跪叩不迭。冬秀為使島民親眼目睹三女手刃大仇，行禮之後，便命人在海岸邊豎立一長一短兩個高竿，將香案靈位抬去放在高竿下面。
　　人多手快，令出風行，立時辦妥，再命兩名島兵押過俞利。
　　那俞利在地穴中業已身受重傷，他一心還在癡想，以為全島爪牙密佈，能手眾多，只要當時不被敵人刺死，一出地穴，便不愁沒人搭救。
　　及至被三女夾著出了地穴，漸漸聽出三女來頭甚大，是仙人降凡，已覺不妙。後來便聽出敵人正是方良之女，全島人民業已倒戈相向，手下黨羽大半被擒，知道決無活理。暗罵自己當年那些黨羽誤事，沒有將三女也和方良一樣殺死之後，再行拋入海內，以致留下禍根。正在悔恨，胡思亂想，一聽冬秀傳話，吩咐帶他，已是膽寒。
　　再一眼看到所取來的刑具，俱是自己平時用來處治異己的非刑，狠毒異常。知道漫說求生絕望，連想求個速死也未必能夠，越發嚇了個膽落魂飛。驚急中，想起敵人性暴，適才地穴中被擒時，略微掙拒，便吃她一刀，幾乎連肩砍落。事已至此，只好還是用言語激怒敵人，求個速死，以免多受荼毒。
　　主意打定，剛一張口想罵，誰知冬秀恨他入骨，已防到這一著。手裏解下一把槍纓在旁相候，等他罵還沒有兩句，早縱到他的身旁，將那一把槍纓整個合他嘴裏填塞進去。俞利口張不開，瞪著兩隻怪眼，一句也喊不出，只有任人宰割。
　　那冬秀更是毒辣，且先不收拾俞利。又命老鐵父子將臺階下一干餘黨押了上來，共是二十七個。冬秀先問明老鐵這些人的惡行罪狀，分別首從，挑出了六個為惡最甚的人，朝著下面全島人民宣佈了罪狀，眾無異詞。再把二十一名從惡定了監禁，暫行押在牢內，聽候次日發落。
　　冬秀把這六個首惡押跪在俞利身旁，指著在地宮中取來的那一堆刑具，問道：「我隨我父母自幼生長江湖，後來長大才洗手，為人保鏢。雖然闖蕩江湖已有多年，像這般奇怪的刑具，也還有好些個我沒有見過。你們既是俞賊手下爪牙，想必知道用處。如今三位公主命我代她們審判，也不殺你們，只先將你六人試一試你們平時用的新鮮玩意，一人一件，熬得過，我便放你們。死活各憑天命，如何？」
　　這六人到了此時，平日威風早已化為烏有，知道倔強更難活命。偏偏冬秀挑出來的那六樣刑具，俱是當時俞利與手下死黨處治異己，費盡心思想出來的非刑。雖不見得件件要命，無不狠惡非常，任是鐵打銅鑄，也難禁受。
　　這種零碎地受宰割，還不如速死痛快。一聽報應臨頭，昔日施之於人者，今日便要輪到自己身受，怎不魂驚膽落。六人中有兩個膿包的，早已哀聲求饒。稍微剛強一點的幾個，也是不住哀求，賜一速死。
　　冬秀笑罵道：「你們這夥餘孽，雖然作惡多端，我只是代全島人民除害。你們想想，平時害過多少人？作過多少惡？不要你們狗命，還不便宜？前昨兩日我落在你們手中，也曾苦求過，你們理會麼？」
　　說罷，便命老鐵父子率了島兵，將那六件刑具拿起，每人一件，試用起來。那刑法原分刺、癢、酸、麻、痛、脹六種，一經試用，由不得他們不啼笑雜呈，神號鬼哭，如那待死的豬羊一般，發出一片極難聽的哀聲。不消半個時辰，那六人禁受不住，全都暈死過去。
　　冬秀便命抬過一旁，由他們自醒。這才分別輕重，一件一件地選出刑具來，與俞利挨次試用。那俞利平時以新刑施諸異己，引為樂事，今日見了這般慘狀，心情自與往日不同，觸目心驚。正在揣測仇敵要用哪一件來對付自己，猛聽二次將他押過，不由嚇了個魂飛天外。
　　冬秀先替三女數罵了一頓，然後指著他道：「這一次該輪到你了。」說罷，便下位去，命老鐵父子相助，自己親自動手，由輕而重，把六件非刑全給俞利試遍。
　　每當俞利暈死一回，便用涼水噴醒過來。略容他緩一緩氣，再行動手。只制得俞利哭一會，笑一會，疼、癢、酸、麻、脹全都躬親嘗試，死去還魂了四五次，才行試完，已是奄奄一息。
　　三女不知冬秀心意是一面拿仇人泄忿出氣，一面想借此留住三女，使她深受眾人愛戴，好在島中常住。見日色偏西，天已不早，昨晚吃了煙火食後，幾自覺出腹中有些饑餓，便催冬秀急速將俞利處死。
　　冬秀看出三女心意，自己忙了大半日，也覺有些腹饑。便悄聲告訴老鐵，令吩咐別殿執事，準備上等酒食。
　　然後冬秀走向三女身側，悄聲說道：「小妹豈不知三位恩姊急於回轉仙府，奈何島上人民盡都是當初老伯在日帶來，方登樂土，便遇惡賊為虐。心念故主之恩，淪肌浹髓，此時如走，老伯在天之靈也是不安。適才我將俞賊的嘴堵住，一則防他和藍二龍那狗賊一般求死惡罵。二則還是防他說出老伯歸天，是他陰謀害死。
　　「好在全島的人都當老伯仙去，當時下手的奸黨，除俞賊外全數伏辜，決無洩露。正可借此時機，選一賢明島主，使眾人重享安樂，以符老伯在日之志。三位恩姊縱不樂居紅塵，也應體念老伯遺志，權留些日，等島主舉出，再行回轉仙府。島上人民不論尊卑，因為有了這場事，俱以為有仙人在暗中福善禍惡，誰也不敢為非作歹。把這一島造成永久的世外桃源，豈不是老伯積下了無量功德？」
　　三鳳搶答道：「我們還得到母親墓上行祭，今天反正是回去不成。只不過我們想到海中弄點東西吃，要你先把俞賊殺了，打發眾人走去，才好下去罷了。」
　　冬秀笑道：「吃的還不簡單？三位恩姊也應該略微享受人間之味，我已令人辦去了。」
　　初鳳因二鳳、三鳳俱有留島之意，聞言雖然不願，一心只記準老蚌別時之言。不過知道冬秀也是一番好意，並且當日回宮已是不及。打算明日祭墓之後，再暗勸兩個妹子一次。如若不聽，決計獨自先回，以防萬一宮中寶物出現，失了良機。主意打定，當時也不說破。冬秀見初鳳並無話說，自己私願十有九可望如意，暗自心喜不置。
　　這時俞利幾經非刑處治，死而復蘇，嘴又被人堵住，遍體都是鱗傷。已疼得肌肉亂顫，透不過氣來。冬秀親到俞利身前仔細看了看，見他氣息僅屬，奄奄待斃，知已離死不遠。
　　冬秀便對大眾說道：「三位公主再三催促將賊子正法，我與他又有殺父之仇。我雖然於心不忍，但不得不奉命而為，以儆效尤。」
　　冬秀毫不猶豫，一刀將俞利的頭砍成兩截。

