

    
	
		
			第八十五回　　重返珠宮　人間遙思定行期　　再聞虎嘯　仙源悵望阻歸程
			　　行刑已畢，佬石已命宮中廚房將酒食備好，設在偏殿之中。冬秀傳命眾人散去，眾人哪裏肯散，有那在宮牆外擠不進來的人民，因隔得太遠，沒有看清公主的容貌，還想請求到殿階下面瞻仰。
　　冬秀幾經命老鐵父子向眾申說，天已不早，公主以後既然久留，終會相見。大家可以回去，各安生理，此時正在進膳，無須如此亟亟。眾人方才散了大半，那些島兵，便由老鐵父子率領，各自歸隊。除惡行素著者外，餘人概行豁免。
　　初鳳姊妹雖然入世不深，見冬秀處理井井有條，也都佩服，讚不絕口。
　　初鳳在席間笑對冬秀道：「我姊妹三人因受恩母遺命，不回海底，難免誤卻仙緣。況且島上之事，一概不知，也難治理。我看姊姊是個幹才，何妨便代我們作了島中之主？一則省得姊姊水中上下不便，二則也符島人之望，豈非一舉兩得？」
　　冬秀笑答道：「漫說我本無此德能，昨日俘虜，今作島主，難以服眾。縱然三位恩姊錯愛，留下妹子一人，孤掌難鳴，到時豈不也和俞利一般，任人宰割？況且全島人民思念故主，一念忠誠，三位恩姊怎忍心去？」
　　初鳳聞言，沉思了一會，便問二鳳、三鳳兩人怎樣？二女俱都附和冬秀的主張，三鳳更是堅決。初鳳好生憂急，但又拗不過眾，一時無言。
　　少時用完酒宴，冬秀因地宮血跡污穢，便命老鐵父子將宮中許多婦女全數放出，本島有家的還家，無家的等到明日另行擇配。只留下四名服侍的宮女，率人將宮中幾具賊黨屍首抬出掩埋，打掃乾淨聽用。
　　當晚便請三女離了別殿，宿在王宮之內。出殿時節，島民聞信，齊集別殿宮牆外面，夾道歡呼。一路上香花禮拜，燈燭輝煌，自有一番歡樂氣象。及至到了王宮起居別殿之中，又更華麗非常。真是堂上一呼，階下百諾，起居飲食，無不精美。
　　人情大抵喜新厭舊，海底紫雲宮雖是仙宮，一則三女在那裏生息多年，過慣了，不以為奇。二則彼時仙書未得，還有許多靈域奧區未曾開闢。三則人間繁富，尚係初來，三女不能辟穀，海底仙藥猶未發現，每日只吃異果海藻，衣服更談不到。一旦嘗了人間滋味，又穿了極美觀的衣服，未免覺得人間也是一樣有趣。
　　除初鳳質厚心堅外，餘人俱有樂不思蜀之想。初鳳一再重提前事，二鳳、三鳳雖不曾公然反抗，均主暫留。
　　初鳳見勸說不聽，便對二女道：「你們既願在這裏，明日祭墓之後，我只好獨自回去。紫雲宮中異寶不現，決不再來。冬秀姊姊不能涉水相隨，下去須吃許多苦頭。你二人須記取恩母之言，紅塵不是久戀之鄉，務要早回，以免惹些煩惱，自誤仙根。」
　　二女不假思索，滿口應允。冬秀勸了一陣，見初鳳執意不從，只好由她。因二鳳、三鳳願留，已是喜出望外，便不深勸。
　　四女在宮中宿了一宵，次日一早起身，宮牆外面已是萬頭攢動，人山人海。冬秀安心顯示島上風光，早命老鐵父子準備舊日俞利所用儀仗，前呼後擁，往方母墓地而去。
　　因為方母葬處地勢偏僻，俞利本沒把此事放在心上，島民又只知往方良夫婦廟中敬獻，方良死後，無人修理，墓地上叢草怒生，蓬蒿沒膝，三女自不免了哭奠一場。
　　冬秀知三女對於世俗之事不甚通曉，仍然代三人傳令，吩咐如何修葺。祭墓之後，又往昨晚所去的廟中祭奠方良。三女想起父親死時慘狀，不由放聲悲哭起來。冬秀恐島民看出破綻，再三勸慰才罷。
　　祭畢出來，初鳳當時便要告別。
　　冬秀道：「大恩姊當眾回宮，恐為島民所阻。不如晚間無人，悄悄動身的好。」
　　初鳳道：「你們只不想隨我回去便了，如想走時，何人攔阻得住？你可對他們說，我姊妹三人已選你為島主，留下二妹三妹暫時相助。我宮中無人照料，急須回轉。他們如相攔，我自有道理。」
　　冬秀沉思了一會，知她去志已決，無法挽留，只得在廟前山坡上，略改了幾句意思，向眾曉諭道：「三位公主原奉方老爹之命，來為你們除害，事完便要回去，是我們再三挽留。如今大公主急須回轉海底仙府向方老爹復命，留下二、三兩位公主與我為全島之主。命我代向全島人民告辭，異日如有機緣，仍要前來看望。」
　　島民因昨日三女已允暫留島上不歸，先以為初鳳復命之後，仍要回來，還不怎樣。及至聽到末兩句，聽出初鳳一時不會再來，不免騷動起來，交頭接耳，紛紛議論。
　　沒等冬秀把話說完，便已一唱百和，齊聲哭喊：「請大公主也留島中為王，不要回去。」
　　冬秀見眾喧嘩哭留，正在大聲開導，忽見初鳳和二鳳、三鳳說了幾句，走向自己身前，剛剛道得幾句：「姊姊好自珍重，除了妖道餘黨之後，須代我催二妹三妹急速回去，便不枉你我交好一場。」
　　初鳳說罷，腳一頓處，平空縱起一二十丈，朝下面眾人頭上飛越而過。接連在人叢中幾個起落，便已奔到海邊。
　　冬秀連忙同了二鳳、三鳳趕到時，初鳳已經縱身入海，腳踏洪波，向著岸上島民含笑舉了舉手，便已沒入波心不見。
　　島民見大公主已去，挽留不及，一面朝海跪送。又恐二、三兩位公主也步大公主的後塵，紛紛朝著二鳳、三鳳跪倒，哭求不止。
　　冬秀知島眾不放心，忙拉了二鳳、三鳳回轉。
　　島眾見二、三公主真個不走，才改啼為笑，歡呼起來。
　　第二日，冬秀命老鐵用幾隻小舟，將俞利手下數十個黨羽放入舟內，各給數日糧食逐出島外，任他們漂流浮海，死生各憑天命。一面問了島中舊日規章，重新改定，去惡從善，使島民得以安居樂業。
　　這時俞利黨羽已算是一網打盡，島眾歸心。二鳳、三鳳只知享福玩耍，一切事兒俱由冬秀處理，由此冬秀隱然成了島中之王。她因島民崇拜方氏父女之心牢不可破，自知根基不厚，除一意整理島政外，對於二鳳、三鳳刻意交歡，用盡方法使其貪戀紅塵，不願歸去。
　　日子一多，二鳳、三鳳漸漸變了氣質，大有樂不思蜀之概。自古從善政之後，為善政難。從稗政之後，為善政易。島民受俞利十多年的荼毒，稍微蘇息，已萬分感激。何況冬秀也真有些手腕，恩威並用，面面皆到。加以有二鳳、三鳳的關係，愈發懷德畏威，連冬秀也奉如神明了。
　　冬秀和二鳳、三鳳在安樂島上一住三年，真可稱得起政通人和，百廢俱興。她以一個弱女子隨了老親遠涉洋海，無端遇盜，遭逢慘變，全家被殺，自身還成了俎上之肉，眼看就受匪人的摧殘躁躪。彼時之心，但能求得一死，保全清白，已是萬幸。救星天降，不但重慶更生，手戮大仇，還作了島中之主，真是做夢也不會想到。
　　那二鳳、三鳳先時初涉人世，對於一切服飾玩好貪戀頗深。年時一久，漸漸習慣自然，不以為奇。第三年上，不由想起家來。
　　冬秀本因二鳳姊妹雖然應允留島，卻是無論如何誘導勸進，不肯即那王位。對於島事，更是從不過問。又知她姊妹三人情感甚好，年時久了，難免不起思歸之念，心裏發愁。
　　後來更從三鳳口中打聽出她姊妹二人不問島事，乃是初鳳行時再三叮囑。並說她姊妹三人既救冬秀一場，她又是凡人，不能深投海底，索性好人做到底，由二鳳、三鳳留在島中，助她些時。等過了三年五載，二鳳、三鳳縱不思歸，初鳳也要出海來接。
　　現在三鳳自己去留之計尚未打定，二鳳已提議過好幾次了。冬秀一聽，越發憂急起來。人心本是活動的，二鳳姊妹彼時尚未成道，又很年輕，性情偏浮。起初相留，固是連胞姊相勸都不肯聽。此時想去，又豈是冬秀所能留住？一任冬秀每日跪在二女面前哭求，也是無用，最終只允再留一月。
　　冬秀明知自從初鳳走後，從未來過。當時二鳳、三鳳要暫留島中，尚且堅持不許，此時二女回去，豈能准其再來？平時聽二女說，紫雲宮裏只沒有人世間的服食玩好，若論宮中景致，島上風光豈能比其萬一？再加宮中所生的瑤草奇葩，仙果異卉，哪一樣也是人間所無。
　　二女這三年中對於人世間的一切享受已厭，萬難望她們去而復返，正在日夜愁煩。
　　這日升殿治事，冬秀想到，初鳳三年沒有消息，莫非宮中金庭玉柱間的瑰寶已經被她發現，有了仙緣遇合？不然她縱不念自己，兩個同胞姊妹怎麼不來看望一次？
　　起初只為海底波濤險惡，壓力太大，自己不精水性，不能出沒洪波。這三年來，日從二鳳姊妹練習，最深時，已能深入海底數十丈，何不隨了二鳳姊妹同去？拼著吃一個大苦頭，有她二人將護，料不致送命。倘若冒著奇險下去，能如願以償，得在地闕仙宮修練，豈不比做小小島國之主還強百倍？
　　冬秀暗自打主意既定，立時轉憂為喜。下殿之後，便往二女宮中奔去。到了一看，二女正在抱頭痛哭呢。冬秀大吃一驚，忙問何故？二鳳還未答話，
　　三鳳首先埋怨冬秀道：「都是你，定要強留我們在島上，平日深怕我們走，什麼地方都不讓去。如今害得我們姊妹兩個全部回不去了。」
　　二鳳道：「這都是我們當時執意不聽大姊之勸早些回去，才有這種結果，這時埋怨她，有何用處？」說罷，便朝冬秀將今日前往海中探路之事說出。
　　原來二鳳早有思歸之念，直到三鳳也厭倦紅塵，提議回宮去時，二鳳因冬秀始終恭順誠謹，彼此心意又復相投，情感已無殊骨肉。又知此次回宮，初鳳定然不准再來，此行縱然不算永別，畢竟會短離長，見冬秀終日泣求，情辭誠懇，不忍過拂其意。
　　二鳳心想：「三年都已留住，何在這短短一月？」便答應下來。這日冬秀與二女談了一陣離情別緒，前去理事。
　　二鳳猛想起，自從來到島上，這三年工夫，冬秀老怕自己動了歸心，休說紫雲宮這條歸途沒有重踐，除帶了冬秀在海邊淺水中練習水性，有時取些海藻換換口味外，連海底深處都未去過。當時因想反正來去自如，姊妹情好，何必使她擔心多慮？
　　昨日無心中想取些肥大的海藻來吃，趕巧紅海岸處所產都不甚好，多下去有數十丈，雖說比往日採海藻的地方要深得多，如比那紫雲宮深藏海底，相去何止數十百倍。當時海藻雖曾取到，兀自覺著水的壓力很大，上下都很費勁。
　　事後思量，莫非因這三年來多吃煙火，變了體兒？地闕仙府歸路已斷，越想越害怕，不由急出了一身冷汗。便和三鳳說：「久未往海底裏去，如今歸期將屆，程途遼遠。今日趁冬秀不在宮中，何不前往海底試一試看？」
　　三鳳聞言，也說昨日潛水，感覺被水力壓得氣都不易透轉。二鳳聞言，益發憂急。
　　於是姊妹兩個偷偷出宮，往海岸走去。到了無人之處，索性連上下衣一齊去盡，還了本來面目，以為這樣，也許好些。誰知下海以後，只比平時多潛入了有數十丈，頗覺力促心跳，再往深處，竟是一步難似一步。
　　二人用盡力氣，勉強再潛入了十來丈，手足全身都為水力所迫，絲毫不受使喚。照這樣，休說紫雲宮深藏海心極深之處，上下萬尋，無法歸去，就連普通海底也難到達。
　　幼時生長游息在貝闕珠宮，不知其可貴。一旦人天迥隔，歸路已斷，仙源猶在，頗似可望而不可即，怎不悲憤急悔齊上心來。拼命潛泳了一陣，委實無法下去。萬般無奈，只得回上岸來，狼狼狽狽回轉島宮，抱頭痛哭。
　　三鳳道：「大姊不是不知道我姊妹不能久居風塵，不論金庭玉柱中所藏寶物得到手中沒有，也該來接我們一回才是。她怎麼一去就杳無音信，連一點手足之情都沒有？」
　　二鳳道：「你又沒見著大姊，怎知她的心意？況且我二人不歸，恩母轉劫重來，也不好交代。焉知不是當初見我二人執迷不返，特意給我們一些警戒？依我看，金庭玉柱中寶物如未發現，她不等今日，必然早來相接同歸了。三年不來，仙緣定已有了遇合。不是在宮中修練，便是等我們有了悔意，迷途知返，再行前來接引，以免異日又落塵網。」
　　三鳳道：「這般等，等到幾時？」
　　二鳳道：「來時路程，我還依稀記得。依我之見，最好乘了島中兵船。我們三人裝作航游為名，將島事托與老成望重之人，一同前往紫雲宮海面之上。到了時，我和你便先下去，能拼死命用力直達海底宮門更好。否則，老在那所在游泳，大姊總會出來的。只須大姊上來兩次，背了我們將水分開，即可回轉宮去。假如她的寶物已得，仙法練就，那更無須為難，說不定連冬秀也一齊帶了，同回海底。」
　　三鳳聞言，不住稱善。當下便催冬秀速去準備，預定第二日一早便即起程。論年歲，冬秀原比二女年長，先時互以姊姊相稱。只因受恩深厚，又因二女受島民崇拜關係，冬秀執意要當妹子，所以年長的倒做了妹妹。
　　冬秀當時聞言，情知未必於事有濟，但是不敢違拗。立刻集眾升殿，說二位公主要往海中另覓桃源，開闢疆土。此去須時多日，命老鐵父子監國，代行王事。
　　第二日天一明，便即同了二鳳姊妹上船，往紫雲宮海面進發。
　　二鳳記得歸程有座荒島，島沿淺海一量海藻，行未一日，已經到達。當下便命人將船往荒島邊上攏岸，二鳳姊妹命船上人等各自飲食，在船上等候。同了冬秀繞到島側港灣之內，二鳳姊妹便將衣服脫下，交與冬秀，雙雙跳入水內，游向前海。
　　二鳳姊妹到了水底，游向前年取海藻之處一看，哪裏還有。暗想：「前年這地方海藻甚多，並且這東西生長極繁，就算被海底魚類吞食，像這方圓約有十里的一大片，也不會被牠們吃盡。」算計不是事隔三年記憶不真，看錯了地方，便是前面還有。
　　想著想著，不覺遊出老遠。間或遇上一些，也都不甚肥嫩，還不如安樂島海濱所產，不值一取，便丟了不採。又往前走有數里，忽見前面翠帶飄動，遊魚往來上下，如同穿梭一般。心中高興，便將腰中所佩的刀拔在手內，準備上前割取。
　　二女天生異稟，幼服老蚌靈液，兩目在水中視物如同白日之下，觀察甚是敏銳。剛往前穿行沒有幾十步，忽見海藻叢中直打水漩，漩起兩三丈大小的圓圈。四外和上下的水，依舊靜沉沉地停著。漩圈以內，卻是空的。
　　二鳳因這種海底空漩，平生從未見過，先疑是那裏有什海眼。但漩圈上的水卻又不往下壓，好似有什麼無形無質的東西將海水憑空托住，心中奇怪。那一片地方的海藻又是格外長大肥多，目光被藻帶阻住，看不甚清。
　　翠影披拂中，仿佛裏面伏著一個帶角有鱗的東西，卻沒見牠行動。二鳳比三鳳來得機警，猜是海中蛟龍海怪之類，不敢輕易涉險。正想拉著三鳳同走，不去生事，偏巧三鳳看上當中兩片極肥嫩的海藻。頭往前一低，兩手一分，早平著身子，冒冒失失地往漩圈之內衝了進去。
　　水中只能以手示意，不能說話。二鳳一個未拉住，見三鳳已經衝進，恐防有失，連忙跟蹤而入。眼看三鳳在前，一手提刀正往那當中的兩片肥大海藻上砍去。就在這一晃眼的工夫，忽從三鳳身旁海藻叢中躥起一條龍形怪物，也沒傷人，徑往側面穿去。那怪物連頭帶尾，長有十丈開外，形體甚是長大得駭人。
　　二鳳姊妹常在海中遊行，怪魚如虎鯊鯨、鱷象之類的厲害東西也常遇著，似這樣似龍非龍的東西卻是罕見。先時不敢輕易招惹，後見那東西經行之處，水漩也在跟著移動。離那東西的頭部四外十來丈左近，水竟自然避開。等到緩緩游向側面海藻叢中，才想起似在哪裏見過。
　　細一尋思，正與前年在荒島上趕走獅群，給姊妹三人解圍的虎面龍身怪獸相似。如不虧牠，那些惡獅何止百數，姊妹三人豈不膏了獅吻？當時因為忙著尋報父仇，也沒再尋那怪獸的下落。後來連問島人，俱說從未見過，日久也就不再提起。
　　不想這怪物還有分水之能，且曾給自己解過圍，又未見牠有傷人之意，不由把恐懼之心減了一半。再往牠伏處一看，四外海水依然空漩著。
　　姊妹二人同時想起這東西既有分水之能，看上去又頗馴善，倘能將牠制伏，駕馭著回轉紫雲宮，豈非一樁妙事？
　　當時因為求歸海底心切，也不暇計及危險。互相一打手勢，仗著怪物行得緩慢，自己天賦本能未曾喪盡，水底遊行甚快。二女決計跟蹤過去，試探行事。
　　誰知行近漩圈之內，怪物似在翹首閉目假寐，偶一睜眼，見有人來，又復警覺避向別處。一連多次，俱是如此。
　　二女見牠遊得較快，有時遇見片肥大的海藻，便順嘴咬去嚼吃。雖說避人，並不見有什惡意，不由膽子越來越大。追逐了好些時候，漸漸越追越近。
　　末一次，三鳳見那東西愛吃海藻，又覺察牠轉折時姿態，只須避開牠後面，不致被長尾掃著，便無妨礙。
　　三鳳便打了個手勢，仍由二鳳從側面去驚牠，決計衝入空圈之內試試。自己找了幾片肥大海藻，繞出牠的前面，猛地迎頭堵去。右手急握劍柄戒備，左手便準備那兩片大海藻向怪物嘴上遞去。
　　這時三鳳因為身臨切近，身在空處，腳已踏實在海沙上面。看清那怪物後半身仍在水內，只頭部前半身周圍沒水。三鳳身子離水，便不能和在水中一般自在起落。
　　那怪物卻又生得高大，昂起頭來，離地足有兩三丈高下。三鳳見兩下相差太甚，雖說怪物不傷人，面對面地看了那般獰惡兇猛的形態，未免也有些膽怯。再加身子不在水中，不敢過於大意。就這遲疑之間，那怪物已低頭張開大嘴來咬。
　　二鳳一著急，順勢橫著刀背朝怪物面部打去，正打在怪物鼻尖上面。二鳳才悔下手匆忙，沒用刀斫，用了刀背，這一下怎能將怪物斫傷？
　　二鳳靈機一動，便順著刀背在怪物鼻間一按之間，就勢騰身一縱，跨上怪物頸間，騎了上去。說也奇怪，那樣長大，生相兇惡的東西，吃二鳳一刀背打在鼻上，竟然將頭一低，乖乖地全身俯伏下來。
　　二鳳先不知這一刀背正打在怪物的癢處，見牠如此馴善，不由大喜。三鳳一見二鳳已騎在怪物身上，將牠制伏，更是興奮，連忙奔了過去。
　　二鳳知那怪物水陸兩棲，適才赤身下海，沒有帶著繩索，想把怪物趕到海岸上去。見那怪物一任自己用刀背在身上亂拍亂打，牠只顧低頭吃那海藻，不做理會。全不似頭一下，一打下去便貼伏不動。
　　二鳳這才看出那怪物的鼻子是牠短處，等怪物停了一會，就抬手照樣又給牠一下，果然依舊貼伏。心中大喜，連喊：「三鳳，你莫上來，只用你手中兵器按著牠的鼻子，牠便不動。」
　　三鳳聞言，便用刀背去按緊怪物的鼻子。怪物睜著一雙怪眼望著三鳳，一些也不動，似有乞憐之容。三鳳因牠以前有救命之恩，心中老大不忍，手剛鬆了一會，怪物便將頭昂起。刀背一按，重又跪倒。
　　二鳳說道：「你只隨我到岸上，將你練習熟了，送我姊妹到紫雲宮去，我們決不傷你。」說罷，因怪物喜吃海藻，便命三鳳：「按緊這怪物的鼻尖，不要移動。我去給牠取點海藻來。」一面說，跳下身，奔往海藻叢中，挑那又肥又大的海藻，割了好些回來。
　　三鳳見怪物鼻尖為刀背所壓，酸得眼淚長流，不由又動憐惜之心，便叫二鳳給牠些海藻吃，自己並將手鬆開。這次因為按的時間稍長，待了好一會，怪物才將頭昂起，緩緩伸將過來。
　　二鳳姊妹見牠比先前益發馴善，不由疏了防範。二鳳將手中刀夾脅下，兩手分持海藻，一片一片地遞去喂牠。
　　怪物先就二鳳左手中零的慢慢嚼吃了兩片，猛地張開血盆大口，竟往二鳳右手中那一束多的咬去。二鳳不及躲閃，被牠全數咬住。以為牠貪吃多的，本就是喂給牠的，也沒怎樣在意。
　　怪物咬住整束海藻一甩，便脫了二鳳的手，大口一張一張，落了滿地。
　　二鳳哪知牠的用意，一面低頭去拾海藻，口中還罵道：「我把你這貪多嚼不爛的畜生，沒的糟踐好東西！」
　　怪物竟使下心計，趁二鳳去拾海藻，三鳳看牠吃得出神之際，猛一伸頭，張開大口直撲三鳳。三鳳見勢不佳，忙橫刀背去按牠鼻子時，已是不及，被怪物將頭一偏，嘴張處，恰好將三鳳的刀咬住。
　　人力哪裏敵得住神獸，吃怪物咬著只一甩，便已脫手飛去。接著怪物扭轉身，分水逃走。
　　三鳳方喊：「二姊快來！」怪物已逃出老遠。
　　三鳳忙就地下將刀拾起，同了二鳳，緊緊追趕。二女水行雖比怪物迅速，無奈怪物這次有了機心，邊走邊擺動那條長尾，水浪排蕩如山，不能近前。加上頭昂水外，即使追上，人也夠不著牠的鼻子。
　　繞來繞去，追逐到了二女下水之處，一不小心，吃怪物轉身時節一尾掃到。幸虧二女在水中比魚還要靈活，忙將身往下一沉，緊貼海底，沒被打中。等到起身，怪物已逃到岸上。連忙追上岸去，已經躥入椰林深處，沒有追上。
　　三女在海岸邊上，算計怎樣才能將那怪物擒住。因這東西身軀龐大，下手不易，商量了一陣，終無善法。最後由二鳳回轉大船，攜了繩索用具酒菜之類，準備就在海邊露宿，不將怪物擒住不休。
　　因適才與怪物是在海中爭鬥，除浪大一些，並無別的動靜，船上人一無所知。
　　二鳳暗喜，便命大家不許上岸，只在船上候命，便即回轉。二鳳、三鳳除飲一點酒外，已決計不再進食煙火之物。冬秀多吃海藻不慣，便做了飯菜，一人獨吃。二鳳姊妹不時前往椰林之內窺探，盼那怪物出現，不覺到了半夜。
　　這時海岸上月白風清，美景如畫，上下天光，一碧無際。椰樹高達二三十丈，碧蓋亭亭，影為月光照射地上，隨著微風交舞。再加上獅吼虎嘯之聲，時遠時近，越覺添了許多野趣。
　　三女面向海岸，且談且飲，言笑方酣。冬秀一眼望見適才所見來路上那片烏雲，忽然越散越大，變成一個長條，像烏龍一般，一頭直垂海面，又密又厚。映著雲旁邊的月光，幻成無數五色雲層，不時更見千萬條金光紅線，在密雲中電閃一般亂竄，美觀已極。
　　海濱的雲變幻無常，本多奇觀，尤以颶風將起以前為最。像今晚這般奇景，卻是自來安樂島三年之中從未見過，不禁看出了神。
　　三鳳見她停杯不飲，面向著天凝望，笑問道：「一年四季好月色多著呢。我們商量事，你卻這般呆望則甚？」
　　冬秀指道：「你看這雲映著月光，卻成了烏金色，有多好看！」
　　一言未畢，便聽呼呼風起，海潮如嘯，似有千軍萬馬遠遠殺來。岸上椰林飛舞擺蕩，起伏如潮。晃眼之間，月光忽然隱蔽，立時大地烏黑，伸手不辨五指，猛覺腳底地皮有些搖晃。
　　二鳳姊妹和冬秀俱都年輕，閱歷甚少，從沒見過什麼大陣仗。方在驚疑慌張之際，猛地又聽驚天動地一聲大震，腳底地皮連連晃動。冬秀首先跌倒，二鳳聞聲，方將她勉強扶起，尚未站定，一股海浪已像山一般劈面打來。
　　三女支援不住，同又跌倒。勉強掙扎起來，高一腳低一腳地往後退去。那一片轟隆爆炸之音，已是連響不絕，震耳欲聾。三女退還沒有幾步，適才坐談之處，忽然平地崩裂，椰樹紛紛倒斷，滿空飛舞。
　　電閃照處，時見野獸蟲蛇之影，在斷林內紛紛亂竄。這時雷雨交作，加上山崩地裂之聲，更聽不見野獸的吼嘯。只見許多目光或藍或紅，一雙雙，一群群，在遠近出沒飛逝。
　　海岸上斷木石塊被風捲著，起落飛舞，打在頭上，立時便要腦漿迸裂。還算是二鳳妹妹天生著一雙神眼，看得甚真，善於趨避，沒有被牠打中。除身上被驚砂碎石打了不少外，尚未受著大傷。驚慌逃竄了一會，二鳳猛想起這般地震狂風，岸上飽受驚駭，為何不到水底趨避，就便保全三條生命？想到這裏，連喊數聲，俱為風號地裂之聲所亂，三鳳、冬秀對面無聞。
　　二鳳一著急，只得一手一個，拉了便往前躥。這一來，三鳳、冬秀也都恍然大悟，一同趕到海邊，冒著浪頭跳下海去。遊出港灣，到了前海，探頭出去四下一找，哪裏還有大船影子。
　　三人在水的深處，雖然水力大出幾倍，還不怎樣難支。身一露出海面，那如山如岳的海浪，便都一個跟一個當頭打到，人力怎生禁受？最苦的還是冬秀，頭剛出海，見大船不知去向，再回頭一看，一股絕大火焰像火塔一般直衝霄漢。
　　算計海中只有安樂島一片陸地，這場地震，定是火山爆發，全島縱不陸沉，島上生命財產怕不成為灰燼？自己費盡心血，末了仍是一場空。苦海茫茫，置身無地，心中好不酸痛。
　　正自難過流淚，就這定睛注視的工夫，一片百十丈高的海浪忽又當頭飛來。若非二鳳姊妹知她水性體力相差太遠，隨時護持，就這一浪頭，已經送了性命。二鳳眼快，見浪頭打來，忙抱著她往下一沉，僥倖避過。同時二鳳也看出安樂島火山崩炸神氣，便將冬秀交給三鳳，比了比手勢，叫她們休要妄動，打算遊往回路，看個動靜。

