

    
	
		
			第八十六回　　山崩海沸　熔石混流沙　　光騰玉耀　貝闕獲奇珍
			　　二鳳前行不及十里，海水漸熱，越往前越熱得厲害。探頭出去一看，遠遠望去，哪裏還有島影，純然一個火峰，上燭重霄。海面上如開了鍋的水一般，不時有許多屍首飄過。那爆炸之聲加大風之聲、海嘯之聲，紛然交響，鬧得正歡。除火光沸浪外，什麼也觀察不清。
　　漸覺身子浸在熱水中，燙得連氣都透不出來。不敢再事逗留，只得往回游走，直沉到了海底。身子雖覺涼些，那海底的沙泥也不似素常平靜，如漿糊一般昏濁。直到遊回原處，才覺好些。三女聚到一處，先時倒不怎樣。只冬秀一人不能在水底久延時刻，過一陣，便須由二鳳姊妹扶持到海面上換一換氣。
　　冬秀浮沉洪波，眼望島國，火焰衝霄，驚濤山立。耳邊風鳴浪吼，奔騰澎湃，轟轟交彙成了巨響。宛如天塌地陷，震得頭昏目眩，六神無主。傷心到了極處，反而欲哭無淚，只呆呆地隨著二鳳姊妹扶持上下，一點思慮都無。
　　過了半個時辰，島上火山忽然衝起一股黑煙，升到空際，似花炮一般，幻成無量數碧熒熒的火星，爆散開來。接著便聽風浪中起了海嘯，聲音越發洪厲。
　　這時二鳳姊妹剛扶著冬秀泅升海面，換了口氣，往下降落。降離海底還有里許深淺，見那素來平靜的深水中泥漿湧起，如開了鍋灰湯一般，捲起無邊黑花。那水逆行翻滾，方覺有異，水又忽然燙了起來。
　　二鳳猜是海底受了火山震盪所及，同時溜塌，倘如被熱浪困住，怕不活活燙死。水裏又講不得活，暗恨眼看島國地震崩裂，如何不早打主意，還在左近逗留？靈機一動，忙打手勢與三鳳，一人一邊夾了冬秀，便往與火山相背之路急行逃走。
　　果然那水越來越熱，海水奇鹹，夾以奇臭，只可屏息疾行，哪能隨便呼吸。逃出去還沒有百里，冬秀支持不住，早已暈死過去。連二鳳姊妹自幼生息海底，視洪濤為坦途的異質，在這變出非常，驚急駭竄之中，與無邊熱浪拼命搏鬥，也是累得筋疲力竭，危殆萬分。
　　好容易又勉強掙扎了百多里路，看見前面沉沉一碧，周圍海水由熱轉涼，漸漸逃出了熱浪地獄。才趕緊泅升海面，想找一著陸之處，援救冬秀回生，就便歇息，緩一口氣。
　　誰知距離火山雖繞出有二三百里，只是海嘯山鳴之聲比較小些，海水受了震波衝擊，一樣風狂浪大。上下茫茫，海天相接，惡浪洶湧，更無邊際，哪有陸地影子。
　　二鳳姊妹情切友生，雖然累得難支，仍然不捨死友。總想縱不能將冬秀救轉還陽，也須給她擇一好好地方埋骨，不能由她屍骨在海裏漂流，葬身魚介腹內。姊妹二人都是同一心理，雖然受盡辛苦，誰都不肯撒手。
　　所幸脫了熱浪層中，無須奮力逃生。上面水浪雖大，深水中倒還平靜，不甚費力。二女在水中一面遊行，一面不時升出海面探看前途有無島嶼。又將冬秀衣服撕了一塊，塞在她的口內。每出海面一次，便給她吐一次水。
　　先時見冬秀雖然斷氣，胸際猶有餘溫。隨後胸際逐漸冰涼，手足僵硬，兩拳緊握，指甲深掐掌心，面色由白轉成灰綠，腹中灌了許多海水也鼓脹起來。二女知道冬秀回生之望已絕，好不傷心流淚。
　　水中游了好一會，始終不見陸地影子。只好改變念頭，打算在海底暗礁之中擇一洞穴，將她埋藏在內，萬一異日能回轉紫雲宮，再作計較。二女在海面上商量停當，便直往海底潛去，尋找冬秀埋骨之所。
　　誰知自從海嘯起了熱浪逃出之後，因水底泥沙翻起，俱在海水中心行走，始終沒有見底。越往前，海水越深，二女通未覺得。及至往下沉有數里深淺，漸覺壓力甚大，潛不下去，後退既不能，前進又水勢越深。
　　為難了一會，猛想起這裏水勢這般深法，莫非已到了紫雲宮的上面？正在沉思，忽見前面有許多白影閃動。定睛一看，乃是一群虎鯊。大的長有數丈，小的也有丈許，正由對面遊來。
　　這種鯊魚性最殘忍兇暴，無論人、魚，遇上皆無幸理。海裏頭的魚介遇見牠，都沒有命。專門弱肉強食，饑餓起來，便是牠的同類，也是一樣相殘。海中航行的舟船，走近出產鯊魚地帶，人不敢在海沿行走，一不小心，便會被牠吞吃了去。
　　二女以前也時常遇到，知道牠的厲害，故此偶然出行，帶著海蝦前爪，以備遇上厲害魚介之用。因天生神力，遇上可以抵禦。即或遇上成群惡魚，仗著遊行迅速，也可逃避。
　　偏巧這時二女力已用盡，困乏到了極處。再加了島居三年，多食煙火，本來異質喪耗太多，迥非昔比。手上還添了個累贅，哪禁得起遇上這麼多又這麼兇惡的東西，不禁驚慌失色。
　　就這轉眼工夫，那鯊群何止百十條，業已揚鰭鼓翅，噴沫如雲。一條條巨口張開，銳牙森列，飛也似衝將過來，離身只有十丈遠近了。
　　二女見勢不佳，連忙轉身便逃。就口之食，鯊魚如何肯捨，也在後面緊緊迫趕。二女本就力乏難支，泅行不速，加上手夾冬秀礙手，不消頃刻，業已首尾相銜。最近的一尾大虎鯊相去二女身後僅止二三尺光景，危機繫於一髮。
　　三鳳心想：「事在緊迫，除了將冬秀屍體丟將出去為餌，姊妹兩個再往斜刺裏拼命逃走，或者還有一線之望外，別無生理。」
　　想到這裏，更不尋思，左手朝二鳳一打手勢。右手一鬆，逕自兩手分波，身子一屈伸之際，用足平生力量，直往左側水底斜躥下去。
　　二鳳姊妹本是一人一邊夾著冬秀屍體，並肩相聯而行。二鳳正在忘命而逃，見三鳳把手一揚，左側冬秀身體便往下面一沉。再看三鳳也自往斜下面逃走，二鳳知道她是打算棄了冬秀屍體逃生。三鳳一去，冬秀屍體失了平衡，二鳳更覺泅行起來遲緩費事。
　　說時遲，那時快，就在二鳳尋思一瞬之間，後面那尾大虎鯊業已越追越近，前唇長刺須有一次已挨著二鳳的腳。二鳳覺得腳底微痛，百忙中偶一回顧。身後虎鯊唇上刺須高翹，闊口開張，露出上下兩排又尖銳又長的白牙，正向自己咬來。
　　二鳳身子受了魚口吸力，也已有些後退。稍遲絲毫，便要被牠吞噬了去。手中兵刃早已失去，更是無法抵禦，不由嚇得亡魂皆冒。手中拉著的冬秀受了鯊魚口裏呼吸衝動，又往側面沉去，拉行更覺費勁。
　　奇危絕險中，猛地靈機一動，情知再回頭轉身逃走已是無及。忙就冬秀屍體下沉之勢，一個金鯉撥浪姿勢，往下一躥。
　　那虎鯊追了好一會，俱是平行，眼看美食就可到口，鼓鰭揚翼，疾如穿梭般躥近二鳳身前，剛張口想咬。卻不料二鳳急中生智，竟然整個翻滾，恰巧將魚頭讓過。
　　二鳳原是死中求活，也不知自己究竟脫險了沒有，斜肩單手拉著冬秀屍身往下一衝，兩腳一躇，用盡平生之力，雙足踹水，往上登去。這一下正登在魚項上面，二鳳覺得腳底踹處堅硬如鐵，以為身離魚身已近，暗道一聲：「不妙！」
　　情急逃命，也無暇再作尋思，兩手一分水，不由將手中冬秀也脫了手。兩腳越發用力，拼命往下一衝，疾如電閃，往海心深處逃去。鯊魚來勢太猛，身子又非常長大，雖遊行迅速，轉側究竟不便，等到折身追尋，二鳳逃走已遠。
　　後面許多兇惡同類，見前面美食快到為首大魚口中，個個情急。大魚再一翻身，海面上浪花激蕩，高湧如山，水心也如雲起霧騰，聲勢浩大。後面群魚在波濤洶湧中，沒有看清美食已經逃走，以為落在大魚口中，俱都憤怒，本有奪食之心，蜂擁一般趕到。
　　內中另有兩條長大不相上下的，恰被為首這條大的突然回頭，一魚尾打中，彼此情急，各懷忿恨。後兩條不肯甘伏，朝為首那條張口便咬，無心中又將後面幾條撞動，彼此圍擁上來，撞在一起。此衝彼突，口尾並用，咬打不休，反倒捨了美食不追，竟然同類相殘起來。
　　這些惡魚個個牙齒犀利，勝如刀劍。無論魚大魚小，咬上便連鱗帶肉去掉一大塊。這一場惡戰，由海面直打到海心，由海心又打到海面。只見血浪山飛，銀鱗光閃，附近里許周圍海水都變成了紅色。這些惡魚拼命爭噬，強存弱亡，不死不休。
　　二鳳死裏逃生，一躥便逃出里許。想起逃時情急，撤手冬秀屍體，必已葬在惡魚口內。三鳳在先只想往海心逃走，也不知她的生死存亡。
　　二鳳心裏一痛，不禁回頭往上一看，只見上面波濤翻滾中，有無數條白影閃動，看出是群鯊奪食惡鬥，越猜冬秀沒有倖免之理，只不知三鳳怎樣。正在難受，尋擇方向逃走，猛地又見頭上十多丈高下處有一人影，飄飄下沉。
　　定睛一看，正是冬秀屍體，後面並無惡魚追下。不禁悲喜交集，忙即回身上去，接了下來。冬秀屍體既然無恙，上面魚群所奪，更是三鳳屍體無疑。
　　二鳳越想越傷心，心中忿怒。欲待拼命回身與三鳳報仇，一則手無寸鐵，二則上面惡魚太多。就是平常遇見，除逃避外，也是束手無策。事已至此，徒自送死無益，只得一手拖了冬秀屍體，尋覓方向逃遁。
　　逃了一陣，二鳳精力早已用盡，尤其手上拉著一個冬秀屍體，更是累贅遲緩。
　　追來追去，那惡魚追趕已是越追越近。二鳳這時已累得心跳頭暈，眼裏金星直冒，明知水越深，壓力越大，未必潛得下去。但是事已萬分危險，人到危難中，總存萬一之想。因此，二鳳拼命鼓起勇氣，將兩手插入冬秀肋下，以防前胸阻力。用手一分浪，頭一低，兩腳蹬水，亡命一般直往海底鑽去。
　　二鳳原是一時情急，萬般無奈。反正冬秀回生無望，樂得借她屍體護胸，去抵住前胸阻力，即使她受點傷，也比一同葬身惡魚腹內強些。先以為下去一定甚難，不料下沒十來丈，忽見下面的水直打漩渦，旋轉不休。
　　此時因惡魚正由上往下追趕甚急，也未暇想起別的，仍是頭朝下，腳朝上，往下穿去。因這裏已逃出了紫雲宮左近深海範圍，水的壓力阻力並不甚大，卻是漩子漩得又大又急。二鳳身子一落漩中，竟不由自主，跟著漩子旋轉起來。
　　二鳳猜定下面必是海眼，只要漩進去，休想出來。把心一橫，索性翻轉身，抱住冬秀屍體，兩腳平伸，死心塌地由著水力漩轉，不再掙扎，準備與冬秀同歸於盡。眼花撩亂中，猛見離身十多丈的高處，那條惡魚也撞入漩渦，跟著旋轉起來。
　　二鳳被水漩得神昏顛倒，呼吸困難，死生業已置之度外。看了幾眼，越看上面魚影越真。自知無論是海眼，是惡魚，終究不免一死，便也不去理牠。又被漩下十數丈，越往下，漩子越大。正以為相隔海眼不遠，身外忽然一鬆，昏惘中恍惚已離水面，身子被人抱住似的。接著一陣天旋地轉，便已暈死過去。
　　醒來一看，身已落地，臥在海底礁石之上。存身之處，並沒有水，周圍海水如晶牆一般，上面水雲如蓋，旋轉不已。一眼看見面前不遠，站定地震前所見的虎面龍身怪獸，靜靜地站在當地，張著大嘴，正吃幾片海藻，鼻子裏還穿著一條帶子。
　　因為適才在漩渦中動念，便是想起此物，一見便知所料不差。猛又想起落下時節，兩手還抱著冬秀未放，怎地手中空空？那惡魚也不知何往，本想掙扎起身，只是飽受驚恐，勞乏太甚。周身骨節作痛，身子如癱了一般，再也挪動不得。
　　這時二鳳已猜出適才上面漩渦是怪獸分水作用。惡魚虎鯊不見，必已逃出漩渦。知道怪獸不會傷人，但盼牠不要離開，只要如那日一般，騎上牠的頸項，休說不畏水中惡魚侵襲，說不定還可借牠之力，回轉紫雲宮去。
　　想到這裏，精神一振，又打算勉強站起。身子剛一轉動，便覺骨痛如折，不由「噯呀」了一聲，重又跌倒。耳邊忽聽一聲：「二妹醒了！」聽去耳音甚熟。
　　接著從礁石下面躥上一條人影，側目一看，來的女子竟是初鳳。穿著一身冰綃霧縠，背後斜插雙劍，依然是三年前女童模樣。只是容光煥發，儀態萬方，項前還掛著一顆茶杯大小的明珠，彩輝瀲灩，照眼生花。
　　初鳳說道：「我因跟蹤靈獸到此，剛將牠制伏之後，忽見前面海水中人泅影子，隨見水漩亂轉，你頭一個抱了冬秀妹妹屍體落下。因不見三妹同來，便將你和冬秀妹子屍體匆匆分開，口裏各塞了一粒丹藥。不想三妹也失去知覺，誤入漩渦裏面，接了下來。她二人服了好幾粒仙府靈丹，雖然胸前俱有了溫意，如今尚未完全醒轉。
　　「此丹是我在紫雲宮金庭玉柱底下，晝夜不離開一步，守了一年零三個月才得到手。照仙籙上所載，凡人服了，專能起死回生，脫胎換骨。你和三妹只是驚勞過甚，尚無妨礙。冬秀妹子不但人已氣絕，還灌滿了一肚海水，精血業已凝聚，靈丹縱有妙用，暫時恐難生效。所幸靈獸現已被我制伏，只等將三妹救醒還陽之後，我們三人帶了她的屍首，回轉紫雲宮去，見了金鬚奴再作計較吧。」說罷，便將二鳳扶起。
　　二鳳一聽金庭玉柱的寶物已經出現，初鳳既能獨擒靈獸，本領可知，不由喜出望外，身上疼痛便好了許多。急於回宮之後再行細說，當時也不暇多問。
　　繞過礁石側面，有一洞穴甚是寬廣，冬秀屍體便橫在洞口外面。三鳳已經借了靈丹之力醒轉，正待掙扎起身，一眼看見兩個姊姊走來，好不悲喜交集，一縱身，便撲上前來，抱著初鳳放聲大哭。
　　初鳳道：「都是你們當初不聽我勸，才有今日。如今宮中異寶靈藥全都發現，又在無心中收了一個金鬚奴，仗他相助，地闕金章，我已解了一半。因等你們三年不歸，甚是懸念，今日地震，我特意趕往安樂島探望你們下落。不多一會，便見你二人先後降落，我們先回宮去，再作長談吧。」說罷，便走過去抱起冬秀屍體。
　　姊妹三人高高興興往怪獸龍鮫身前走去。初鳳將繫龍鮫的一根絲絛從礁石角上解下，將手一抖，那龍鮫竟善知人意，乖乖趴伏下來。
　　初鳳抱著冬秀屍體，先縱上去，騎在龍鮫項間。然後將二鳳、三鳳也拉上去騎好，重又一抖手中絲絛。那龍鮫便站起身來，昂首一聲長嘯，放開龍爪，便往前面奔去。所到之處，頭前半步的海水便似晶牆一般，壁立分開，四圍水雲亂轉，人坐在上面，和騰雲相似。
　　晃眼工夫，便是老遠。不消多時，已離紫雲宮不遠。二鳳、三鳳一看，三年不歸，宮上面已換了一番境界：海藻格外繁茂，翠帶飄拂，沉沉一碧。希珍魚介，往來如織。宮門卻深藏在一個海眼底下，就是神仙到此，也難發現。
　　漸漸行近，初鳳將冬秀屍體交給三鳳抱住，自己跳下騎來，手拉絲絛，便往當中深漩之內縱去。那靈獸龍鮫想已識得，也跟在主人身後，把頭一低，鑽了下去，水便分開。下有四五十丈，路越寬廣。又進十餘丈，便到了避水牌坊面前。再走進十餘丈，便達宮門。
　　初鳳一拍金環，兩扇通明如鏡的水晶宮門便自開放。一個大頭矮身，滿頭金髮下披及地，面黑如漆、身穿黑衣的怪人，迎將出來，跪伏在地。初鳳命他領了靈獸前去安置，自己從獸背上接過冬秀，姊妹三人一同回到宮裏。
　　二鳳、三鳳連經災難，自分身為異物，不想珠宮貝闕依然舊地重來，再加所服靈丹妙用，周身痛苦若失，俱都欣喜欲狂。
　　三鳳連聲喊：「大姊快引我們去看看金庭玉柱。」
　　初鳳道：「你也是此地主人，既然回來，何必忙在一時？我們且先談別後之事，等金鬚奴回來。想法救了冬秀妹子，再去不遲。」

　　原來初鳳自從在安樂島苦勸兩個妹子不聽，只得獨個兒回轉紫雲宮來。同胞骨肉，自幼患難相依了十多年，一旦離群索居，形影相弔，心中自是難受。但是一想起老蚌臨終遺命和前途關係的重大，便也不敢怠慢。每日照舊在後宮金庭玉柱間守視，除了有時出宮取些海藻外，一步也不離開。眼看玉柱上五色光霞越來越盛，只不見寶物出現，直守了一年零三個月，仍無影響。一面惦記著柱中異寶，一面又盼望兩個妹子回來。
　　這日想到傷心處，跑到老蚌藏蛻的池底，抱著遺體，一經悲號，老蚌立時現形，容態如生，與在宮時一般無二，只是不能言笑。初鳳痛哭了一場，回時本想採些宮中產的異果來吃。剛一走近金庭，忽見庭內彩霧蒸騰，一片光霞，燦如雲錦，照耀全庭。因與往日有異，跑將進去一看，當中一根最大的玉柱上光焰瀲灩，不時有萬千火星，似正月裏的花炮一般噴起。
　　初鳳猜是寶物快要出世，連忙將身跪倒，叩頭默祝不已。跪有幾個時辰過去，柱間雷聲殷殷，響了一陣，光霞忽然斂盡，連往日所見都無。正在驚疑之間，猛地一聲爆音過處，十九根玉柱上同時冒起千萬點繁星，金芒如雨，灑落全庭。
　　接著，當中玉柱上又射出一片彩霞。定睛一看，十九根大可合抱的玉柱，俱都齊中心裂開一個孔洞，長短方圓各個不同。每孔中俱藏有一物，大小與孔相等，只當中一個孔洞特長，裏面分著三層。上層是兩口寶劍，中層是一個透明的水晶匣子，下層是一個珊瑚根鵰成的葫蘆，不知中藏何物。
　　再看其餘十八根玉柱內所藏之物，有十根內俱是大大小小的兵器，除有三樣是自己在安樂島見過的寶劍、弓、刀外，餘者形式奇古，通不知名。另外八根玉柱孔內，四根藏著樂器，兩根藏著兩個玉匣子，一根藏著一葫蘆丹藥，一根藏著三粒晶球。這些寶物都是精光閃耀，幻彩騰輝，令人目不暇給。
　　初鳳知道寶物業已出現，驚喜欲狂。恐玉柱開而復合，重又隱去，匆促間也不暇一一細看，急忙先取了出來，運往前面。
　　寶物太多，連運幾次，方得運完，且喜無什變故。
　　初鳳先拔出寶劍一看，一出匣，便是一道長約丈許的光華。尤以當中大柱所藏兩口，劍光如虹，一青一白，格外顯得珍奇。便取來佩在身旁，將其餘兩口收起。再看別的寶物，哪一件也是光華燦爛，令人愛不忍釋，只是多半不知名稱用處。
　　算計中柱所藏，必是個中翹楚。那珊瑚葫蘆，小的一個雖也是珊瑚所制，卻是質地透明，有蓋可以開啟，看出藏的是丹藥。惟獨中柱這一個，雖一樣是珊瑚根所制，卻是其紅如火，通體渾成，沒有一絲孔隙。拿在耳邊一搖，又有水聲，不知怎樣開法。
　　那透明晶匣裏面，盛著兩冊書，金簽玉笈，朱文古籙。其外是一細長方整的水晶，雖看得見裏面，可是無縫無門，拿不出來。書面上的字，更認不得一個。另外那兩個玉匣長約三尺，寬有尺許，也是無法打開。
　　想起老蚌遺命，異寶出現，不久自有仙緣遇合，且等到時再作計較。紫雲宮深藏海底，不怕人偷。除幾件便於攜帶的，取來藏在身上外，餘者俱當陳列一般，妥放在自己室內。
　　寶物到手，越盼兩個妹子回來。欲待親自去尋，又恐宮中寶物無人照看，又不能全帶了出去。雖說地勢隱秘，終是不妥，盤算了多日，都未成行。每日守著這許多寶物，不是一一把玩，便是拔出寶劍來亂舞一陣。
　　這日舞完了劍，見那盛書的晶匣光彩騰耀，比起往日大不相同。看著奇怪，又捨不得用劍將晶匣斫破。想了想，沒有主意，便往老蚌藏骨之處默祝了一番。這回是無心中繞向後園，走過方良墓地，採了點宮中的奇花異草供上。
　　初鳳一個人坐在墓前出神，想起幼年目睹老父被害情形。假使此日父母仍然睦在，同住在這種洞天福地，仙書異寶又到了手，全家一同參修，豈非完美？如今兩個妹子久出不歸，在得了許多寶物不知用處。仙緣遇合，更不知應在何日？越想心裏越煩，不知不覺中，竟在墓前軟草地上沉沉睡去。
　　睡夢中，似見方良走來，喚道：「大女，門外有人等你。你再不出去將他救了進來，大事去矣！」
　　初鳳見了老父，悲喜交集，往前一撲，被方良一掌打跌在地。醒來卻是一夢。心想：「老父死去多年，平日那等想念，俱無夢兆，適才的夢來得古怪。連日貪玩寶物，也未往宮外去採海藻，何不出去看看？如果夢有靈驗，遇上仙緣，豈非大妙？」想到這裏，便往宮外跑去。
　　初鳳自從安樂島回來之後，平時在宮中已不赤身露體。僅有時出來採海藻，一則嫌濕衣穿在身上累贅。二則從安樂島回來時忘了多帶幾件衣服，恐被水浸泡壞了，沒有換的。好在海底不怕遇見生人，為珍惜那身衣服，總是將牠脫了，方始由海眼裏泅了上去。
　　這次因為得了夢兆，走得太忙，走過宮門外避水牌坊，方才想起要脫衣服時，身子已穿進水中。反正渾身濕透，又恐外面真個有人相候，便不再脫，連衣泅升上去。
　　待鑽出海眼一看，海底白沙如雪，翠帶搖曳，靜影參差，亭亭一碧，只有慣見的海底怪魚珍介之類，在海藻中盤旋往來，哪裏有什人影？
　　正好笑夢難作準，白忙了一陣，反將這一身絕無僅有的衣履打濕。隨手拔出身後寶劍，打算挑那肥大的海藻採些回宮享受。劍才出匣，便見一道長虹也似的光華隨手而起，光到處，海藻紛紛斷落。只嚇得水中魚介紛紛驚逃，略挨著一點，便即身裂血流，死在海底。
　　初鳳先時在宮中舞劍，只覺光霞閃耀，虹飛電掣，異常美觀。卻不想這劍鋒利到這般地步，生物遇上，立地身死。不願誤傷無辜魚介，見劍上一繞之間，海藻已經斷落不少，正想將劍還匣，到海藻叢中拾取，猛覺頭上的水往下一壓。
　　抬頭一看，一件形如壇甕的黑東西，已經當頭打下，離頂只有尺許。忙將身往側一偏，無心中舉起右手的劍往上一撩，劍光閃處，恰好將那壇甕齊頸斬斷，落在地上。
　　低頭一看，壇口內忽然冒出一溜紅光。光斂處，現出一個金髮金鬚，大頭短項，凹目闊口，矮短短渾身漆黑的怪人。那怪人跪在初鳳前面，不住叩頭，眼光望著上面，渾身抖戰，好似十分害怕神氣。
　　初鳳有了夢中先人之言，只有心喜，並沒把他當怪物看待。因水中不便說話，給怪人打了個手勢，往海眼中鑽了下去。怪人一見有地可藏，立時臉上轉驚為喜，回身拾了那來時存身的破壇，連同碎瓦一齊拿了，隨了初鳳便走。
　　過了避水牌坊，又回身伏地，聽了一聽。然後才走向初鳳身前，翻身跪倒，重又叩頭不止。初鳳這時方想起他生相奇怪，行蹤詭秘，有了戒心。先不帶他入宮，一手按劍，喝問道：「你到底是人是怪？從實招來，免我動手！」
　　怪人先時見了初鳳手持那口寶劍掣電飛虹，又在海底遊行，感激之中，本來含有幾分懼意。一聞此言，抬頭仔細向初鳳望了一望，然後說道：「恩人休怕，我乃南明礁金鬚奴，因多生劫難，不幸投生異類。好在天生異稟，長於趨避，修練已歷數百餘年，迭經異人傳授，能測陰陽萬類之妙。
　　「只因生來的火質過旺，無處求那天一真水，融會坎離，不免多傷生物，為造物所忌。日前閒遊海岸，遇一道人，鬥法三日。被他用法壇禁制，打算將我葬入海眼之中，由法壇中所儲巽地罡煞之氣，將我形骸消化。不想遇見恩人，劍斬法壇，破了禁制，得脫活命。情願歸順恩人門下，作一奴僕，永世無二，不知恩人意下如何？」
　　初鳳不知如何答對，憶及方才怪夢，心雖活動，但自己毫無法力，如何是好？
　　那怪人又道：「我雖火性，生來好鬥，卻有良心。何況恩人於我有救命之恩，而且此時我大難未完，還須恩人始終庇護，方可解免。如不見信，願將我所練一粒元丹奉上，存在恩人手內。如有二心，只須將此元丹用這劍毀去，我便成了凡質，不能修為了。」
　　說罷，將口一張，吐出一粒形如卵黃的金丸，遞與初鳳。初鳳接過手中，見那金丸又輕又軟，仿佛一捏便碎似的。見他語態真誠，不似有什詭詐。

