

    
	
		
			第八十八回　　烈烈狂飆　突來蠻僧　　茫茫少林　巧遇矮叟
			　　由此，冬秀每日與二鳳、三鳳隨著初鳳，照仙籙傳授修練。閑來時便去宮中各處遊玩。貝闕珠宮，仙景無邊，倒也享受仙家清福。
　　只是一件美中不足，仙籙所有道法，俱是循序漸進。四女的天資稟賦有了厚薄，所學的程度也因之有了高下。初鳳生具仙質，六根無滓，靈府通明，一學便悟，又是首先入門，自然領袖群倫。二鳳因受紅塵嗜欲污染，多服煙火，但本質尚可，僅只所學日期較晚，不如乃姊，學時還不十分顯出費力。
　　三鳳自為猛獅傷了一臂，流血過多，體氣已有損耗，再加這幾年的塵欲錮蔽，她的私心又重，休說初鳳，比起二鳳已是不及。
　　冬秀本來凡體，從百死之際，僥倖得遇仙緣。她雖是聰明好勝，饒有機智，因為心思太雜，於修道人反不相宜。先時同學，不甚覺得，日子一多，所學益發艱深，漸有相形見絀之勢。她不想自己因資稟有限，反以為初鳳同金鬚奴對餘人有了厚薄，不肯盡心相傳。初鳳於己有幾次救命之恩，還不敢心存恨意。對金鬚奴卻是嫌隙日深，只是胸有城府，不曾外露罷了。
　　又過了數月，初鳳對於那部《地闕金章》已能自己參悟，無須金鬚奴從旁解說。並且書上的字也是時隱時顯，除初鳳外，連金鬚奴有時也不能看出字來，由此初鳳日益精進。他主僕五人，原本定有功課，每當參修之時，俱在子夜。照例由初鳳領了四人跪祝一番，然後捧了仙籙，在宮庭當中圍坐。初鳳分別傳了二鳳姊妹與冬秀的練法，然後由金鬚奴持劍侍側，自己對書虔心修悟。等自己習完，再將可傳的傳給金鬚奴修練。
　　這日習到天籙的末一章，剛剛通悟，還未練習精熟，上面的字忽然隱去。末章後頁忽現數行偈語：「地仙可修，外功難積，緣福本備，空佔無益。怨怨相報，災孽未已，私心自用，來生再期」。
　　初鳳看完，還來不及領悟，剛剛起身跪謝，那書忽從手上飛起，化成一片青霞籠罩全庭，頃刻消散。初鳳知道自己道將學成，仙籙先期化去，便將書上偈語當眾說了。二鳳雖然失望，知道仙緣註定，還不怎樣忿怨。
　　冬秀和三鳳俱知金鬚奴火練玉匣，搶出天籙之事。這次天籙飛去，見他滿面笑容，躬身侍立在側，並未動手，若無其事一般。猜他已將天籙學全，必有防牠化去之策，卻故意不讓大家學全，由牠化去。情知所學還不及初鳳的一半，原想只要書在，日久自和初鳳一般，能夠自己參悟。
　　這一化去，雖說初鳳厚愛同懷，情重友深，也未必敢違了天籙偈語，私相授受。
　　二人越想越恨，越想越難受，竟然放聲大哭起來。經初鳳勸勉了一陣，才行悶悶而罷。冬秀更因哭時金鬚奴未來解勸，好似面有得色，越發把他恨在心裏。
　　光陰易過，轉眼十年。二鳳雖然比初鳳相差懸遠，因為始終安分虔修，倒也不在話下。惟獨三鳳和冬秀俱是好強爭勝之人，除平時苦心練習，磨著初鳳傳授外，總恨不能有點什麼意外機緣遇合，以便出人頭地。
　　初鳳受她二人纏繞不過，也曾破例傳授。二人意總未足，幾次請求初鳳准她二人出海雲遊，尋訪名師，以求正果。初鳳記著老蚌之言，歸期將屆，再三勸阻，好歹等恩母回來，再行出外。冬秀表面上還不違抗，三鳳哪裏肯聽，姊妹二人鬧了好幾次，終究三鳳帶了冬秀不辭而別。
　　她二人走沒多日，老蚌居然重回地闕，初鳳、二鳳自是心喜。接進宮中，一問經過，才知老蚌蛻解後，便投生到浙江歸安縣一個姓仇的富戶家中為女。因乃母生時，夢見明珠入懷，取名慧珠。生後一直靈根未昧。七歲上父母雙亡，正遭惡族欺凌，遇見天臺山白雲庵主明悅大師看出她的前因，度往庵中，修練道法一十二年。
　　大師因她不是佛門弟子，命中只該享受地闕清福，始終沒有給她剃度，傳了許多小乘法術。圓寂之時，指明地點，命她仍舊回轉紫雲故里。她領了遺命同幾封密偈，尋到紫雲宮海面，用小乘佛法叱開海水，直達宮中與初鳳等相見。
　　此時慧珠已是悟徹前因，一見只有三鳳不在，便問何往。初鳳便將前情一一說了。
　　慧珠道：「我常聽師父說，我們這座地闕仙宮深居地心，為九地靈府之一。只須等你將那部《地闕金章》中修道之法練成以後，我同你姊妹三人帶了宮中異寶，再出去將外功積修圓滿，那時重歸仙府。縱不望飛升紫闕，一樣可求長生不老，永享地闕清福，比起天仙，相去能有幾何？
　　「她這一出去，萬一誤入歧途，豈非自誤仙業？適才聽你說話之際，我因思念三鳳，潛心默參吉凶，得知她二人已離海岸，漫遊中土。行蹤當在嵩嶽泰岱之間，頗有因禍得福之象，故此非去不可。不過尚有一事為難：地闕仙府根本重地，終須留一自己人在此，以防萬一。」
　　正說之間，金鬚奴忽從門外走進，面帶愁容，朝著慧珠跪下道：「小奴近些日來，忽然道心不靜，神明失了主宰。算計先恩師遺偈暗示，想是大難快要臨頭。就是主人此次不出外，小奴也將請假暫離此地，以求免禍。宮中有二公主與龍鮫留守，絕無事變發生。
　　「倒是小奴魔劫重重，若與主人同行，一旦遇上外魔，尚有主人德庇，還可脫險。只有這內欲一起，卻難強制，一個把持不住，敗道喪生，萬劫不復。思來想去，只有同行稍好一些。望求主人俯允，感恩不盡。」
　　初鳳雖然今非昔比，對於金鬚奴的出身來歷和天生的異稟，也是一樣茫然。因知金鬚奴素來忠誠，又善前知，與慧珠、二鳳商量了一番，便放放心心由二鳳在宮中留守。又將龍鮫喚來，囑咐了幾句，命牠就在避水牌坊下面看守門戶，不許擅自離開一步。
　　那龍鮫本是神獸，自經初鳳姊妹這些年馴練，已是通靈無比，聞言點首長鳴，轉身自去。慧珠、初鳳便帶了金鬚奴，出宮直升海面，同駕遁光，先往嵩嶽飛去。
　　慧珠等三人到了嵩山，遍尋三鳳、冬秀二人蹤跡，一點影子也無。慧珠隨師多年，熟悉寺廟中規條。因來時算出二女是往嵩嶽一帶，估量尚未遠去。便命初鳳帶了金鬚奴在少室等候，以免驚駭俗人耳目。獨向少林寺一帶庵觀中尋覓禪友，打聽下落。
　　那少林寺在元明之際，正是極盛時代，不僅僧眾雲集，且修為深厚之能手甚多。
　　慧珠原從後山趕向前山，因寺中方丈智能以前曾有一面之緣。打算尋他，詢問門下僧徒，在每日樵蘇挑水之時，可曾見過像二女打扮的女子。
　　不料行近少林寺還有三數里遠近，見前面懸崖陡立，上出重霄。崖側一條深澗擋住去路，寬約二丈。正欲飛身越過，忽聽木魚之聲起自天半，迥非常態。
　　慧珠抬頭一看，懸崖危壁上面附著一片灰雲。雲影裏映現著一株古怪松，斜坐崖隙，那梵唄之聲，便從那裏發出。當地異人甚多，見那僧人故炫精奇，來路不正，不願招惹，裝作不知，徑直縱過澗去。身才立定，便聽洪鐘也似的一聲「阿彌陀佛」，眼前現出一個紅衣赤膊、相貌極其兇惡的蠻僧。
　　蠻僧左手持著一柄鐵禪杖，背著一個大盆般的鐵缽，右手單掌當胸，指著慧珠道：「此山豺虎甚多，女檀越孤身獨行，意欲何往？可要和尚護送一程麼？」
　　慧珠知他來意不善，暗中留神，合掌當胸答道：「弟子因來此遊玩，中途失去兩個伴侶，欲往前面少林寺中探聽有無人見。自幼曾學過少許薄藝，雖是獨行，倒也不畏豺虎。前行不遠，即可到達，無須煩人保護。禪師好意，只有心領了。」
　　蠻僧聞言獰笑道：「女檀越竟與少林寺智能賊和尚是舊相識麼？我奉大力法王之命，來此已有九日。他卻縮頭不出，弄些障眼法兒將寺門封鎖，不敢出面。昨日我已遞了法牒，限他三日將全寺讓出，由我住持。今日已是第二天了，還沒見他動靜。且等三日過去，仍沒回音，我便用佛家禪火將全寺一火燒個精光。
　　「昨日你那兩個同伴不知輕重，竟敢出言和我頂撞，被我略施佛法，將她二人鎖在後山天蕩崖洞底之內。預備這裏事完之後，將她二人獻與法王享受。我看你生得比她二人還要美貌，正好打做一路，乖乖隨我去崖洞之內等候。」
　　慧珠一聽，以智能那般道行，竟由他在本山猖狂胡為，這個蠻僧必非易與。如若力敵，恐怕不是對手。三鳳、冬秀被他攝去，又不知天蕩崖在後山什麼所在。莫如將計就計，等他到了崖前，再用師父所傳遁法脫身回去，告訴初鳳、金鬚奴，想主意救人除害。
　　蠻僧已好似看出她心意，兩道濃眉倏地往上一皺，罵道：「你這賤婢！想在大和尚面前搗鬼，哪裏能夠？你這個賤貨，好好善說，叫你隨我到天蕩崖去。若然不聽，非出乖露醜不可。」說罷，將袍袖往上一舉，
　　慧珠見勢不佳，正待行法遁走，猛覺眼前一亮，一片黃雲已將身子罩住。知道逃走不及，連忙手中捏訣，盤膝坐定，將小乘法術中的金剛住地之法施展出來。先將身子定在山石上面，化為一體，以免被敵人的妖雲捲走。然後虔神內照，一拍命門，放起一片銀光，將身子護住。
　　這佛門小乘法術專備修道人在深山中修道防身之用，專一以靜制動。雖不善攻，卻極善守，只要心不妄動，神不亂搖，任你多厲害的邪術也難侵害。
　　那蠻僧原是滇西大力法王妖僧哈葛尼布的大弟子，所練邪法妖術甚是厲害。因為路過嵩山，想起少林寺方丈智能為人正直，劍術高強。法王手下紅衣妖僧屢次吃他大苦，氣忿在心，又覬覦寺中那片基業，仗著自己新近練成了一種毒火紅砂，親往寺中尋仇。
　　誰知智能早已得了能人報警，知道一時難以抵敵，一面用飛缽傳書，各處求救。一面約束手下徒眾禁止出外，緊閉寺門，外用法術封鎖，以待救援。
　　蠻僧見全寺均被雲封，知道內藏奇門妙用，攻不進去。連在寺前辱罵了幾日，始終不見人出來，又防中了誘敵之計，不肯輕易施展毒火，好不氣悶。
　　那三鳳同了冬秀離了紫雲宮，原打算遊歷天下名山古洞，尋訪仙師。無奈一個是自幼深居海底，各地名山勝域均無聞知。一個雖是自幼隨了父親保鏢，闖蕩江湖，僅知道一些有名的江湖好漢，至於神仙居處，仍是茫然。
　　二人先在海外閒遊了幾處島嶼，覺得景致平常，不似仙人所居，好生掃興。末後冬秀想起幼時曾聽父親說起，嵩山少林寺慣出能人異僧，名頭高大，有一次曾親見寺中一個和尚放出飛劍，斬人於數十里外等語。不知事隔多年，寺中還有這種能人無有？便和三鳳說了。
　　三鳳笑道：「我們姊妹幾個，哪個不會？何況我們深居海底仙宮，出入驚濤駭浪。大姊曾說我們本領道法已和散仙差不多了，尋常能放飛劍的人，尋他有什用處？」
　　冬秀道：「話不是如此說，天外有天，人外有人。就拿金鬚奴說，他的本領已比我們二人高強得多，如論道行，還遠在大姊之上。但是每一提起他那對頭鐵傘道人，事雖過去，還在膽寒。我們此次出門，原為爭這口氣，不成不歸，有志者事竟成。
　　「且不必單說前往嵩山，你我把天下名山，人跡不到之處，全走一遭，早晚必能遇上。即使我們真個仙緣淺薄，開開眼界，長點見識也是好的。」
　　三鳳本無目的，因在安樂島時常聽冬秀說中土山川雄秀，如何好法，早就神往。既然嵩山常有異人劍仙來往，便先往嵩山一遊，到了再議行止。
　　當下說定，同往嵩岳進發。一入中土，遇見繁華城鎮，也曾降下去遊覽，就便訪問嵩山少林寺的途徑。冬秀因二人所著都是仙家衣履，惹人注目，想起乃父在日之言，江湖上行走，不宜過事炫奇。雖說現在所學已離仙人不遠，到底還怕遇見能手。
　　二人一落地，首先將從紫雲宮中帶出來的兩枝珊瑚，向大城鎮中去換些金銀備用。那珊瑚，紫雲宮後園中到處皆是，冬秀所帶雖是兩枝極小的，在塵世上已是無價之寶，立刻便將金銀換來。先買了兩身尋常衣履，與三鳳一齊換了。
　　有了前車之鑒，仗有靈丹辟穀，除打聽出附近有甚名山勝跡，必去登臨外，大都無甚耽擱。不消數日，已達嵩山。先在山麓降下，商量了一陣，便往少林寺中走去。
　　此時少林寺聲望雖稱極盛，但是山徑崎嶇，猶未開闢。除慕名學藝和有本領的人來往外，尋常人極少問津。二人在來路上已屢聽人說起少林寺的威名遠震，寺中和尚如何勤苦清修，有了先入之見，不由起了幾分敬愛之心。
　　起初以為這麼大一座叢林，縱不接待女客，進香的男子必不在少。誰知入山走了好一程，一個人影俱未遇上。二人也未覺奇異，仍往前走。沒有頓飯光景，已經望見前面樹林隙裏，紅牆掩映，知離寺門不遠。
　　正待前行，耳邊忽聽喝罵之聲。再往前幾十步，便出樹林，半山崖上現出一座大廟，牆宇高大，殿閣重重，看去甚是莊嚴雄偉。只是廟門緊閉，廟前岩石上坐定一個身背大鐵缽，手持鐵禪杖的紅衣蠻憎，正在戟指朝著寺門大罵。
　　三鳳還要前進，還是冬秀機警，忙把三鳳一拉。二人同時止步，躲在一株古樹後面，看那蠻僧動作。那蠻僧說話聲如洪鐘，所罵之言俱都不堪入耳。罵了一陣，想是罵得火起，猛將手中禪杖拋起。一脫手，便化成一道半紅不黃的光華，龍蛇一般直往寺門衝去。轉眼衝到，倏地寺前起了一片粉紅色的雲煙，彌漫開來，將全寺罩住。
　　光華只管左衝右突，休想前進一步。氣得蠻僧口中喃喃念那梵咒，滿頭鬚髮皆張，狀如醜鬼，仍是無用。只得手一招，將禪杖收了回來，寺前雲煙也跟著隱去。依舊大門緊閉，廟貌莊嚴，巍立在半山之上，沒有絲毫傷損。那蠻僧二次持杖大罵了一陣，又將禪杖化成光華飛起，在雲煙中衝突了些時，又重飛回。
　　三鳳越看越氣，便向冬秀道：「這賊和尚同人家有何仇恨？他罵了這半天，人家關上門不理他也就是了，為何這般辱罵不休？待我去問他去。」
　　先時蠻僧臉朝寺門，罵得正在起勁，忽聽二女說話聲音，便即回身尋視。
　　三鳳本是初生犢兒不怕虎，隨說便走了出來。冬秀雖因生長江湖，除聰明機警外，歷練也甚尋常，在樹後看出了神，三鳳說話時節，也未攔阻。及見蠻僧聞聲回視，知要出事，想拉三鳳，已是不及，只得跟著迎了上去。
　　三鳳指著蠻僧質問道：「廟中和尚，與你何仇？人家怕了你，不出來，為何還要苦苦辱罵則甚？」
　　蠻僧也未還言，睜著一雙怪眼，只管上下打量二女。
　　三鳳見他神色鬼祟，越發不耐，正要喝問。
　　番憎獰笑著答道：「聽你說話，你莫非與智能賊和尚相好麼？我奉法王之命，到處尋找美貌女子，數日以來，並未尋著一個可意之人，不想無心相遇。識時務的，快快歸順，等我破了少林寺，殺了智能，帶你二人去到法王那裏，叫你快活不盡。」
　　一言未了，三鳳早已怒氣填胸，按捺不住，嬌叱道：「賊和尚！死在眼前，還敢胡言！」說罷，左肩搖處，一道青光直往蠻僧頭上飛去。
　　冬秀見三鳳業已動手，知道蠻僧兇橫，決難善罷甘休，也將飛劍跟著放出，上前夾攻。
　　蠻僧見二女同時放出飛劍，哈哈大笑道：「難怪賤婢猖狂，原來還會這些伎倆。禪師面前須容不得爾等。」隨說，隨將手中禪杖拋起，化成一道半黃半紅的光華，疾如閃電，將二女飛劍接住。
　　三鳳見飛劍無功，正想探懷取寶，蠻僧口中念動梵咒，倏地大喝一聲。手揚處，一片烏黑雲煙飛向二女頂上。二女還未及施為，已被雲煙罩住，猛聞一股奇膻之氣，立時頭暈眼花。再也支援不住，只覺身子懸空，半晌方才落地。
　　等到二女醒來一看，身子已在一個石洞之內，四外陰黑。幾次想行法衝出，誰知蠻僧業已用了妖法，將石洞封閉禁制，洞壁比起百練精鋼還要堅硬十倍，一任二女用盡生平本領，休想損傷分毫。
　　蠻僧將二女困入少室石洞以後，因寺門有智能法術封鎖，攻不進去。心中貪戀二女美貌，本想先用一個。又因法王這次所須有根基的少女正是兩名，恐日後知道怪罪，只得作罷。仍回崖壁上面，算計寺中不見人出，不是等候救兵，便是設有埋伏，想誆自己毒砂。決計再等數日，寺僧不肯投降，便用魔火化煉全寺，逼他出來。那時再用毒砂，一個也難漏網。
　　蠻僧正在口誦魔咒，忽見崖壁轉角又走來一個絕色美女。慧珠本是千年老蚌轉生，麗質仙根，比起初鳳姊妹還要美貌得多。蠻僧見了，如何捨得放過。便飛身下去，攔住去路，以為也和前日兩個美女一樣，手到擒來。
　　不想慧珠雖不善攻，卻精於守，坐在地上，身子竟似與山合體，生了根的一般。蠻僧連用妖法，但都未能將她攝走。兩下相持了大半日工夫，蠻僧想去少林寺前惡罵，都不能分身。
　　崖下面不比崖壁之上，可以遠觀寺中虛實。蠻僧又恐智能乘機逃走，就此罷手，心又不甘，好生委決不下。這一面，慧珠雖仗小乘佛法，用禪功入定，屏禦百魔。無奈這種法術只能防身，不能衝出妖雲氛圍逃走，除了靜以待變外，別無善策。還算自幼出家，心神澄定，不為恐懼憂危所擾。否則心神一亂，真靈失了主宰，定遭毒手無疑。
　　兩下正在相持，忽聽暴雷也似一聲長嘯，空中飛下四道光華，直取蠻僧。蠻僧見來的敵人是三個絕色少女和一個腦披金髮、相貌奇醜的怪人。
　　三女當中，一個穿著一身仙衣霞裳，另外兩個正是日前被自己擒住，囚禁少室的女子。那封鎖少室的魔法極其厲害，不知怎能到此？心中驚異，那女子劍光尤其厲害，一面飛起手中禪杖，化成一道紅黃色的光華迎敵，一面口誦真言，打算行使妖法取勝。
　　誰知新見一男一女的劍光，疾如電掣虹飛，自己一柄禪杖竟然應付不了，急迫中大有有力難施之勢。知道稍一疏虞，被敵人飛劍攻進身旁，不死必傷。不敢怠慢，連忙轉攻為守，先將禪杖招回，護住全身，再做計較。
　　這來的正是初鳳、三鳳和冬秀、金鬚奴四人。
　　初鳳、金鬚奴自慧珠走後，二人便在山頭閑眺，等候慧珠回音。初鳳忽然想起金鬚奴得道多年，便問他嵩山可曾來過，少林寺中可聽說有什能人？
　　金鬚奴道：「這嵩山雖是舊遊之所，還在數十年前來過兩次，末次在少室絕頂遇見兩個矮子在那裏對弈，小奴不合欺他們生得矮小，暗用禁法，將棋子移亂取笑。不料棋子沒有移動，如非那兩個矮子意在儆戒，不肯傷人，險些喪了性命。就這樣，還吃他們用劍光將小奴圈住，跪在他二人下棋的石旁七天七夜，直等那一盤殘棋終了，才行釋放。
　　「後來一打聽，才知二人是有名的嵩山二矮白谷逸和朱梅。他們年紀不大，卻是得了真仙傳授，不但劍法高深，彼此已有半仙之分。只恨緣慳眼拙，遇見異人不去跪求度化，反而意存戲弄，自找無趣，後悔了好些年，如今不知可在那裏隱居沒有。
　　「除此以外，四川峨嵋山還有一位極厲害的正派劍仙，名叫長眉真人。真人宋初已經得道，只為發下宏願，要創立一個正派教宗，積修千萬外功，所以至今還未飛升。別的正邪各派異人能手雖多，據小奴所知，當以此人為目前在世正邪各派散仙中的魁首了。」
　　初鳳聽得高興，便道：「那我們何不逕去少室，一尋仙蹤。只不知你以前曾經開罪，此去可有妨害？」
　　金鬚奴道：「那二人說小奴雖是異類，平日尚知自愛，看去沒有惡意。自隨主人修練天籙秘笈，不僅道行增長，心地愈覺光明正大。這類仙人大都除惡獎善，自問無過，至多無緣不見，否則不在此地隱居，決無別的妨害。不過我們離開這裏，恐老主人回來相尋費事罷了。」
　　初鳳道：「這有何難？」說罷，放出飛劍將路旁大樹的皮削去數尺，劃上幾行字跡，請慧珠回來，前往少室相晤。當下同了金鬚奴同往少室飛去。
　　劍光迅速，相隔又近，轉瞬便即到達。剛一落地，金鬚奴首先驚「咦」了一聲，同時初鳳也看出山頂四圍隱隱妖氣籠罩。情知有異，再一尋找少室的門戶，竟是無門可入。
　　初鳳猜是內中必有妖人盤踞，悄問金鬚奴：「洞中潛伏的人雖然路道不正，一則他沒有招惹我們，不犯多事。二則我們俱是初次出門，不知外面各派中人深淺，萬一抵敵不住，豈非求榮反辱？還是回到原處去等母親吧。」
　　金鬚奴聞言，仔細向四外看了一陣，答道：「仙家內外功行並重，主人此時內功已經修成了十之八九，外功卻一件未立。這妖氣如此濃厚，洞中決非安分之人。如今我們明明算出三公主現在此山，到此卻遍尋無著，說不定陷落洞中妖人之手，也未可知。主人不可大意，被他瞞過。萬一三公主真個被陷，夜長夢多，如為妖人所害，那時悔也無及了。」
　　初鳳聽他說得有理，不禁著起急來。《地闕金章》中原有撥雲破霧之法，連忙禹步立定，施展起來。不消頃刻，妖雲盡掃，現出洞門。入內一看，裏面還有一層門戶，門外有一玉屏風，將出入道口堵得嚴嚴實實。試用手推了一推，覺出堅固異常。一心惦著同懷好友的生死下落，也不再尋洞中有無能人，左肩搖處，放出劍光，直往玉屏上射去。眼看劍光飛近玉屏，倏地眼前一晃，現出一個矮子，一伸右手，便將劍光接去。
　　初鳳大吃一驚，忙又將第二道劍光放出。才一飛近矮子面前，那矮子只笑了一笑，一伸左手，又將第二道劍光接去。
　　初鳳痛惜至寶，忙運玄功，打算收回。誰知一青一白兩道光華，只管似龍蛇般在矮子手上亂掣亂動，一任初鳳用盡心力，哪裏收得回來。
　　正在著忙，忽聽金鬚奴在旁高叫道：「主人快請住手！這位真人便是我說的那位矮仙師。」
　　那矮子笑道：「你們既無本領去破別人妖法，沒得將我們這座玉屏風毀去，你們賠得起麼？這劍還你，還不快些進去救你妹子。」
　　說罷，影子一晃，兩道劍光已經飛回，矮子蹤跡不知去向。
　　再看當門的一座玉屏風，已於轉眼工夫移向壁間。初鳳雖然道法已非尋常，因為初逢異人，似這般神龍見首，也鬧了個迷離倘恍，不知如何是好。
　　金鬚奴畢竟懂得事多，見初鳳還在遲疑，忙道：「仙人已走，三公主定在裏面，還不快去解救！」
　　初鳳被他提醒，不暇答話，匆匆往洞內便走。行沒幾步，忽聽洞內深處隱隱有兩個女子怒罵之聲，頗似三鳳、冬秀口氣。心中怦地一動，忙即搶先衝了進去。剛一起身，忽然一道劍光從黑暗中劈面飛來。
　　幸而初鳳劍術煞有根底，知道來勢太猛，不及迎敵，忙用遁法避過。身剛立定，又是一道劍光接踵而至，跟著衝出兩個女子。
　　初鳳定睛一看，果是三鳳和冬秀二人，已是急得滿頭大汗，神色甚是狼狽。同時金鬚奴也由外趕到，彼此認清面目，俱都喜出望外。
　　三鳳道：「我們在少林寺前，被一個紅衣妖僧用妖法困此洞內，已經二日，用盡法術飛劍，俱難脫身。本來都絕了望，準備妖僧再來，用劍自殺。適才猛覺洞壁虛軟，死中求活，拼命往前一衝，竟然空若無物。不想卻是姊姊親來解救，二姊可同來麼？」
　　初鳳一聽困她二人的果非適才所見矮子，對頭是另一個紅衣妖人。一同出洞，各將前事一說。金鬚奴又重將矮子來歷及適才所聽語氣，解說了一遍，這才明白封洞妖法還是矮子所破。只不知這洞既是矮子清修之所，何以又容妖僧將人困入洞內？
　　因聽三鳳、冬秀說那紅衣妖僧正與少林寺中和尚為難，又那般好色作惡，恐慧珠前往遇上也遭了他的毒手。話一說畢，便即領了眾人直往少林寺前飛去。
　　行至中途，便望見下面妖雲蒸騰。低頭仔細一看，那紅衣妖僧正站崖下，面前一幢雲霧凝聚不散。金鬚奴目光厲害，斷定霧中被困的人正是慧珠，必有防身法術，所以尚未被妖僧擒去，快救還來得及。
　　三女聞言，同仇敵愾，忙即招呼一聲，各自將手一揮，紛紛將劍光飛起，直取妖僧。

