

    
	
		
			第九十回　　三女貪心　齊心參秘魔　　一人知機　脫骨換靈胎
			　　冬秀早已等得難耐，怒目微睜，瞪了金鬚奴一眼，接過寶傘，如法飛下。冬秀剛一動身，三鳳便踅向白、朱二矮面前，提著心靜候冬秀一出火海，便即照計行事。
　　初鳳、慧珠各人服了一粒靈丹，俱覺神智益發清靈，心滿意足，也沒想到三鳳、冬秀二人會有什麼舉動。
　　金鬚奴苦著一張臉，悄聲說道：「白、朱二位大仙道行高深，無微不照。適才小奴聽見三公主與冬姑商量，等到末次在火海中取了寶物出來，便要乘白、朱二仙不備，盜了那柄寶傘逃走。小奴之見，此舉甚是不妥，一個弄巧成拙，大家都不得了。如今事已急迫，轉眼就要發生，還請主人早點打個主意，站定腳步才好。」
　　初鳳、慧珠聞言，大吃一驚。一看三鳳，果然站在二矮旁邊，兩眼注定前面火海，面帶焦急，神色甚是可疑。正要飛身過去勸阻，忽見火海中一片金霞擁著一團烏光升起，冬秀業已飛身上來。身剛離火，那片金霞倏地向白、朱二矮身旁飛去。
　　冬秀並未朝眾人立足的山頭飛來，一道光華一閃，竟然帶了那柄寶傘，駕起遁光，破空逃走。初鳳一見不妙，正要飛身追去將她趕回，猛聽耳旁有人大聲喝道：「且慢起身，到這裏來，我有話說。」同時便覺身子被一種絕大力量吸住，不能往上飛起。
　　初鳳回頭一看，白、朱二矮滿面含笑，若無其事般站在原處，正用手相招。再看三鳳，跪在二矮身旁，正在不住懇求。冬秀盜傘逃走，二矮既未攔阻，又不許追，不知是何用意。只得硬著頭皮，一同飛身過去，跪下聽候吩咐。
　　朱梅道：「你們這群蠢丫頭，快些起來說話，我們見不慣這個。」
　　金鬚奴以前在嵩山嘗過味道，知二矮脾氣古怪，忙請大家起身侍立。
　　白谷逸先指著金鬚奴道：「你雖是個冷血異類，卻有天良。你三番大劫，已逾其二，還有一劫，回去便當應驗。那水乃地闕靈泉，不可妄費，用後可將牠覓地保存，以待有緣。三劫完後，自有你的好處。」
　　說罷，又對初鳳道：「地闕三女，只你一人仙根深厚。此番服了靈丹，又得一部天書副冊，不出十年，必有大成。如不妄為，地仙有望。望你姊妹好自修持，也不枉我成全一場。你那二妹人較忠厚，但難與你相比。只你三妹天性既是涼薄，慣愛使奸行巧，終將弄巧成拙，惹火燒身。
　　「十二年後，你們剛有成就，必有異派能人前去尋事。到時如果緊閉宮門，仗著天籙法術封鎖，來人決難混入，他也無奈你們。否則便是異日一個隱患。我二人奉了長眉真人仙敕，特地傳諭告誡，須要緊記在心。你們得為地闕散仙，全仗此行。
　　「適才你說了許多感恩圖報之言，有什意思？如能飲水思源，須知火海奇珍乃是長眉真人師叔連山大師所遺留，將來峨嵋門下後輩如有人入宮侵犯你們，須念成道淵源，留一點香火情面。那把鐵傘原說暫借，恰好你的同伴生心，乘機盜走，我二人正好假她的手送還。
　　「再待片刻，她必在途中的鐵門嶺山頭與鐵傘道人相遇，吃虧是咎由自取。只是她還在火海中得有一本天書副冊，關係著你全宮諸人成敗，不可不速去救援。你們此番追去，雖然人多，也未必是牛鼻子對手。所幸金鬚奴新得那柄寶扇，乃是連山大師煉丹降魔的第一件至寶。
　　「此扇被大師另用仙法封鎖，不比別的寶物懸嵌壁上，一望而知，不遇有緣，不會出現。連我二人兩入火海，雖知此寶，俱未尋到。大師既以此寶相傳，必然還有深意，應在未來。此去與牛鼻子交手，不可戀戰，乘其不備。暗使仙傳妙法，舉扇連揮，便可將他逐走。你們便即回宮，好好潛修便了。話已說完，急速去吧。」
　　初鳳聞言，方知二矮不追之意。因白谷逸說冬秀有難，又氣又急，匆匆拜別二矮，問明方向，正當歸途所經，忙即率眾追去。
　　三鳳弄巧成拙，也是又羞又急，癡心還想急速趕上相助冬秀，不使寶傘失去，恨不得舉步便到，才稱心意。
　　偏偏那鐵門嶺和月兒島雖然一樣孤懸海中，卻是一東一北。相隔既是遙遠，眾人又從未到過，冬秀已飛行些時，哪能一說便到？
　　那冬秀原與三鳳商量了一條苦肉計：先由冬秀將傘劫走，三鳳便照預定步驟，向二矮跪說求情。為代二矮取那朱環，眾人都得寶物，只自己一人向隅。冬秀盜傘逃走，必是為了自己打算。求二位大仙憐念，將那寶傘借上數十年，以作防身禦魔之用。一俟道成之後，定行送往嵩嶽奉還等語。原想二矮答應固好，即使不答應，這一糾纏，冬秀飛行已遠。
　　萬一二矮執意不允，再將冬秀追了回來，念在代取朱環之功，也不好意思把她二人怎樣。二人只顧打著如意算盤。及至冬秀末次下了火海，走入連山大師藏寶的洞內一看，寶物甚多，先也不知取那樣是好。
　　後來看到那本玉葉天書，見上面有「秘魔三參，天府副冊」八個朱書籙文。暗忖：「別的寶物盡足防身禦敵。初鳳在紫雲宮金庭玉柱得了一部《地闕金章》，從此道行精進，可惜還未學會便即化去。這書既是仙府副冊，想必還要強些，何不將牠取回宮修練？」
　　冬秀主意一定，便朝連山大師遺容跪祝了一番，那書便從壁間飛下，連忙恭恭敬敬接在手內。回頭見守洞石人劍上火光直指自己，不敢貪得無厭，想連忙叩兩個頭退身出洞。
　　待冬秀飛身到了上面，剛剛離卻火層，腳底金霞忽被二矮收去，不由喜出望外。暗想：「此時不走，等待何時？」暗運玄功，駕遁光電駛雲飛，拼命往歸路逃走。
　　起初她還怕二矮劍光迅速，前來追趕，飛行了一會，忍不住一看身後，竟是一點動靜都無。冬秀人極機智，雖猜三鳳苦肉計成功，還不敢絲毫怠慢，就此減緩速度，反倒越發緊催遁光，加緊飛逃。
　　算計成功頃刻，正在患得患失，憂喜交集，忽見前面海中一座高嶺橫亙海中，半山以上，全被雲封，山頂積雪皚皚，長約千里。下面波濤浩蕩，觸石驚飛，越顯山勢險惡。
　　冬秀雖在紫雲宮從初鳳修道多年，已能排雲馭氣，絕跡飛行，到底根骨太薄，不耐罡風。飛到後來，因始終未見有人追趕，不由把遁光降低了些。一見前面山高，去路被阻，不得不從山頂飛越過去。
　　剛把遁光往上一升，眼看就要貼著嶺脊飛過，忽聽一聲斷喝，一道烏油油的光華劈面飛來。冬秀一見有人暗算，大吃一驚。也未及看清來人是誰，一面飛劍暫行抵擋，身子早駕遁光縱避開去。等到飛落嶺脊之上，才定睛朝敵人看去。
　　對面站定兩個道人：一個生得又瘦又長，黃衫赤足，手持拂塵。那另一個和自己交手的人，正是嵩山所遇的鐵傘道人。明明在嵩山吃了二矮大虧，被少林寺方丈智能救走，不知怎地到此？冬秀知道厲害，不由又怕又急。
　　鐵傘道人喝道：「大膽賤婢！竟敢盜去我的寶傘。快快跪下還我，饒你不死，否則叫你死無葬身之地！」
　　冬秀明知好歹都難脫身，猛生一計，拿話激道：「你真枉稱作前輩有名的仙長，也不想想，你的傘是我盜去的麼？自己道行淺薄，遇見能手吃了大虧，眼睜睜被人將寶傘奪去。是我看著不服，跟蹤前去，從矮子手內又將牠盜了回來。不過是暫借一用，日後少不得仍要送還原主。你沒本領奈何仇人，卻來欺凌我一個女子。異日傳將出去，也受各派道友笑話。」
　　說時，暗從懷中將這次和三鳳出走，由紫雲宮帶出來的幾件寶物取出，持在手內。原打算乘一空隙，暗算敵人，能將飛劍同時收回更好，否則便連飛劍也棄了逃走。
　　道人怒罵道：「好一個大膽賤婢！明明兩個矮賊怕我日後報仇，命你前來送還，你竟敢昧心吞沒。原想由你親手交還，成全矮鬼面子。你卻不知好歹，竟敢信口胡說。不令你乖乖獻上，你也不知道我的厲害！」說罷，用手朝冬秀一指。
　　冬秀覺手持寶傘重如泰山，再也擎它不起。待連忙將飛劍收回時，全身已被罩住。烏光閃閃，冷氣森森，四外光圍，休想動轉一步。
　　道人喝道：「賤婢看這柄寶傘，你能劫去麼？快快跪下降伏，饒你活命。」
　　冬秀萬不料寶傘不在道人手內，一樣聽他運用。知道道人狠毒，逼著自己降順決無好意，只得運用玄功，將劍光護住身子，以防意外。一心只盼三鳳同了眾人回來的時候，也打此島經過，或者有救。此外除了挨一刻是一刻外，別無善策。
　　兩個相持不多一會，忽然聽見黃衫道人說道：「白、朱兩個矮鬼，我們終不與他甘休，道友要這虛面子則甚？此女如此倔強，把她擒回山去，交與徒兒他們享受便了。」
　　說罷，手中拂塵一指，發出千萬點黃星，直撲冬秀。冬秀眼看那些黃星風捲殘雲，一窩蜂似撲到面前。正在危急之際，忽然一片紅光從來路上飛來。轉眼籠罩全山，上燭霄漢，嶺脊上罡風陡起，海水群飛，似要連這橫亙滄海的千里鐵門嶺都將一掃而去一般。
　　就在這自分無幸，驚惶駭顧之間，那萬千黃星首先爆裂，化為黑煙消散。緊接著又聽一聲長嘯，一黑一黃兩道光華閃過，便覺手上一輕，那柄鐵傘倏地凌空飛起。
　　抬頭一看，紅光中飛下三女一男，正是初鳳、三鳳、慧珠和金鬚奴四人。那紅光便從金鬚奴手持一柄寶扇上發出。再看對面敵人，連那柄鐵傘俱都不知去向。僅剩遙天空際微微隱現著一點黑影，轉眼沒入密雲層中不見。驚魂乍定，似夢初回。
　　眾人相見，未說經過，三鳳先暴躁道：「都是那矮子促狹，要是少說兩句話，豈不早些到此？況只略遲了一步，在用許多心機，那柄鐵傘仍被那牛鼻子奪了回去，真是可惜。」
　　初鳳看了她一眼，便問冬秀，那本天書副冊可曾失落？
　　冬秀忙說：「不曾。」把書從懷中取出，交與初鳳。
　　初鳳翻開看了看，歎口氣道：「昔日《地闕金章》曾載此書來歷，此是天魔秘笈。聽白、朱二位之言，我等此後雖可幸求長生，也不過成一地闕散仙，上乘正果恐無望了。如今平空添了一個對頭，異日還有人尋上門來，不可不加緊潛修。我們急速回宮去吧。」
　　說罷，一行五人同駕遁光，直往紫雲宮飛去。
　　二鳳正在宮外避水牌坊下面，用海藻引逗靈獸龍鮫，一見大家安然歸來，好生歡喜，連忙迎了入內。
　　金鬚奴看出三鳳、冬秀二人心意，不願他在側侍立，便即托詞避開。好在重劫又脫過了一關，又得了一件至寶，一心記著白谷逸嵩山少室之約。每日除苦心修練外，靜候到日，取用天一真水，再往赴約。
　　三鳳、冬秀始終憎恨著金鬚奴，回宮以後，便提議：那部天書副冊可是她和冬秀二人費了許多心血，自己還白丟了一件寶物未要，才得到手。大家空入寶山，只金鬚奴一個便宜，獨得了一柄寶扇，回宮又不交出。此書不能和他一同修練，方顯公平。
　　初鳳、慧珠自在火海中服了靈丹，神明朗澈，照白、朱所說，料定金鬚奴異日別有仙緣。聞言只笑了笑，也未勸說。三鳳見大姊不攔，越發逞強，索性與金鬚奴說明，眾人練習，不准入內。金鬚奴原本志不在此，也未介意。
　　二鳳人較忠厚，看了倒有些不服，因為初鳳不說話，雖不相勸，卻對金鬚奴起了憐意。
　　眾人在宮中潛修到了第三年上，金鬚奴功行大進，已深得《地闕金章》秘奧。這日開觀他師父留的最後一封遺偈，得知還有數日，便是天地交泰，服真水之期。服後便可脫胎換骨，有了成道之分，忙和初鳳說了。
　　初鳳便告知眾人，定日行法，助他服用。這三年工夫，除三鳳、冬秀仍是與他不睦外，二鳳已是另眼相看，聽說他服了真水便可換形，真是欣喜。照這偈上說，服水那一天，須要一人在旁照應，七日七夜不能離開一步。
　　初鳳看了三鳳一眼，然後問：「哪位姊妹願助他一臂之力，成全此事？」
　　三鳳道：「他一個奴才，又是個男的，據說服後赤身露體，有許多醜態，你我怎能相助？除非叫他另尋一個人來才好。」
　　初鳳也知道此事非同小可，金鬚奴固是關係著他一生成敗，便是在旁照應的人，因為當時法壇封閉，不到日子，無法遁出。以金鬚奴服水之後，要待第三日上才能恢復知覺。醒來這三四天工夫，本性全迷，種種魔頭都來侵擾，不到七日過去開壇時節，不能清醒。一個受不住他的糾纏引誘，立時壞了道基。
　　自己要主持壇事，別人無此道力。三鳳和金鬚奴嫌隙甚深，如允相助，金鬚奴素來畏她，易於自制，比較相宜。偏又堅不肯允，聞言好生躊躇。
　　二鳳見三鳳作梗，初鳳為難神氣，心中不服，不由義形於色道：「助人成道，莫大功德。何況金鬚奴與我們多年同過患難，他是自甘為奴，論道行還在我等之上。當他這種千年難遇的良機和畢生成敗的關頭，怎能袖手不管？我們以前終日赤身露體，也曾在人前出現，都不知羞，現時都是修道人，避什男女形跡？以他功勞而論，便是我們為他受點罪，吃點虧，也是應該。如真無人照應，我情願身任其難便了。」
　　初鳳一想，二鳳雖然天資較差，沒有三鳳精進，但是這三年的苦修，天書副冊上的法術已經學會不少，防身本領已經足用。金鬚奴昏迷中，如有舉動，想必也能制住。除她之外，別人更難。便即應了，仍囑小心行事，不可大意。
　　金鬚奴參詳遺偈，以為到時有人作梗，不許他使用天一真水，不想只是三鳳不肯相助。自信年來頗能明心見性，但能得水，有人照應固好。真是眾人不肯相助，又無處尋找外人，說不得只好甘冒險難行事，也決不肯誤卻這千載一時的良機。
　　這時見初鳳為難，正想開口，不料二鳳竟能仗義直言，挺身相助。不由喜出望外，走上前去，朝二鳳跪下道：「大公主對小奴恩同覆載，自不必再說感激的話。不想二公主也如此恩深義重，小奴真是粉身難報了。」
　　二鳳忙攙起道：「你在宮中這些年來，真可算是勞苦功高。我姊妹除大姊曾救你命外，對你並無什麼好處。今當你千鈞一髮之際，助你一臂，分所當然。但盼你大功告成，將來與我們同參正果便了。」
　　金鬚奴感激涕零地叩謝起身，他平日對人原極周到，這時神思一亂，竟忘了朝別人叩謝。初鳳、慧珠俱都倚他如同手足，只有關心，倒未在意，旁坐的三鳳和冬秀好生不悅。
　　尤其是三鳳，因金鬚奴得道年久，此次換形之後，以他那般勤於修為，必能修到金仙地步。比眾人都強得多，本已起了忌刻之心。再見他獨朝二鳳跪謝，不理自己，明顯出懷恨自己作梗。好人俱被別人做去，越覺臉上無光，又恨又憤。
　　初鳳分派好了一切，法壇早已預定設在後宮水精亭外，到時便領了眾人前往。由慧珠取來天一真水交與初鳳，照遺偈上所說，行法將壇封鎖。命慧珠、三鳳守壇護法。二鳳早領了金鬚奴朝壇跪下，先行叩祝一番，然後請賜真水。
　　初鳳道：「紫雲仙府深居海底，無論仙凡，俱難飛進，本無須如此戒備。無奈諸天界中只有天魔最是厲害，來無蹤影，去無痕跡，相隨心生，魔由念至。心靈稍一失了自制，魔頭立刻乘虛侵入。因此我奉令師遺偈，以魔制魔。照天府秘冊所傳，設下這七煞法壇，凡諸百魔悉可屏禦。
　　「行法以後，你到了這座水精亭內，立時與外隔絕，無論水火風雷，不能侵入。你當這種千年成敗關頭，也須自己勉力，挨過七日，大功即可告成了。」
　　金鬚奴原本深知厲害，聞言甚是感激警惕，忙稱：「小奴謹領法諭。」初鳳便將真水三滴與他服了，又取一十三滴點那全身要穴，命二鳳扶導入亭。
　　那真水原是至寶，一到身上，立即化開，敷遍全身。金鬚奴猛覺通體生涼，骨節全都酥融，知道頃刻之間便要化形解體，忙隨二鳳入亭。亭中已早備下應用床榻，金鬚奴坐向珊瑚榻上，滿心感激二鳳將護之德，想說兩句稱謝的話。誰知牙齒顫動，遍體寒噤，休想出聲。
　　眼看亭外紅雲湧起，亭已封鎖，內外隔絕。同時心裏一迷糊，不多一會便失知覺。二鳳見狀，連忙將他扶臥榻上，去了衣履，自己便在對面榻上守護。
　　一連兩日，金鬚奴俱如死去一般，並無別的動靜。
　　第三日上，二鳳暗想：「金鬚奴平日人極忠厚，只是形態聲音那般醜惡。這解體化形以後，不知是什樣兒？」正在無聊盤算，忽覺榻上微有聲息。近前一看，金鬚奴那一副又黑又紫，長著茸茸金毛的肉體，有的地方似在動彈，以為日期已到，快要醒轉。無心中用手一觸，一大片紫黑色的肉塊竟然落了下來。
　　二鳳嚇了一跳，定睛一看，肉落處，現出一段雪也似白的粉嫩手臂。再試用手一點別的所在，也是如此。這才恍然大悟，金鬚奴外殼腐去，形態業已換過。知將清醒，忙用雙手向他周身去揭，果然大小死皮隨手而起。
　　一會工夫，全身一齊揭遍。地下死皮成了一大堆，只剩頭皮沒有揭動，猜是還未化完。暗想：「這般白嫩得如女人相似的一個好身子，要是頭面不改，豈不可惜？」
　　二鳳正在好笑，忽聽金鬚奴鼻間似有嗡嗡之聲，仿佛透氣不出。人中間隱現出一根紅線，漸久漸顯。
　　二鳳猛地心中一動，試用手一撕，嘩的一聲，從人中自鼻端以上直達頭腦全都裂開，肉厚約有寸許。心中大喜，手捏兩面皮往左右一分，竟是連頭連耳帶著腦後金髮，順順當當地揭了下來。最後才揭向口邊，往上微微使力一起，一張似分還合的人面皮便隨手而脫。
　　時眼前一亮，榻上臥的哪裏是平日所見形如醜鬼的金鬚奴，竟變了一個玉面朱唇的美少年。
　　二鳳正在驚奇，榻上人的一雙鳳目倏地睜開，雙瞳剪水，黑白分明。襯著兩道漆也似的劍眉斜飛入鬢，越顯英姿颯爽，光彩照人。
　　二鳳呆了一會，只見金鬚奴口吻略動，似要說話，又氣力不支神氣。
　　二鳳問道：「你要坐起麼？」
　　金鬚奴用目示意，二鳳便過去扶他坐起。玉肌著手，滑如凝脂，鼻間隱聞一股子溫香氣息。又見他仿佛大病初回，體憊不支神氣，不由添了憐惜之念。及至將他扶了坐起，背後皮殼業已自行脫落，粉光致致，皓體呈輝，真是明珠美玉，不足方其朗潤。
　　這時金鬚奴脫形解體之後，除身高未減外，餘者通身上下俱已換了形質。只是起坐須人，暫時還不能言笑罷了。
　　二鳳先笑朝他稱賀道：「你如今已是換形解體，變了一身仙骨。再有四天靜養，便即大功告成了。」
　　金鬚奴將頭點了點，不住用目示意，看向兩腿。二鳳猜他是要打坐入定，運用玄功，便代他將雙膝盤好。起初忙著代他揭去外皮，一見變得那般美好，雖然出乎意外，因為一心關注他的成敗安危，還不覺得怎樣，僅止讚美驚奇而已。及至扶他安然坐起，玉膚相親，香澤微聞，心情於不知不覺中已經有些異樣。
　　這時再給他盤腿，猛一眼望到對方龍穴之下垂著一根玉莖，丹菌低垂，烏絲疏秀。微微有兩根青筋，從白裏透紅的玉肉之中隱現出來，更顯出豐潤修直，色彩鮮明。不禁心中起了一種說不出的感覺，立時紅生玉靨，害起羞來。
　　二鳳忙把金鬚奴適才所脫的衣服取過，因為變體以後，衣服顯得肥大。再加元氣未復，不便穿著，只得先將他腹部上下圍俺。再看人時，已在榻上緊閉雙目，入定過去。
　　二鳳這才退回自己榻前坐好，好生無聊。知道金鬚奴初次回醒，這一打坐，須等真元運行新體，滿了十二周天，到當夜子時，天地交泰之際，才能言動自如，暫時還不需人照料扶持。閑著無事，便也用起功來。坐了一會，不知怎的，覺出心神煩亂，再也收攝不住。
　　兩三個時辰過去，正在勉強凝神定慮，猛想起金鬚奴入定已經好久，他現時舉動須人相助，不知還原了沒有？今日心緒偏又這般亂法。想到這裏，睜眼一看，金鬚奴依然端坐在對面珊瑚榻上，鼻孔裏有兩條白氣，似銀蛇一般，只管伸縮不定。
　　知他玄功運行已透十二重關，再不多時，便可完成道基。正暗贊他根行深厚，異日成就必定高出眾人之上，猛覺一陣陰風襲入亭內，不由機伶伶打了一個冷顫。知道這亭業經初鳳行法封鎖，無論水火聲光都難侵入。那陣陰風明明自外而入，說不定要生什麼變故。
　　二鳳一面施展防身法術，仔細四下觀察時，什麼跡兆都無。再看榻上金鬚奴，依舊好端端地坐在那裏，一絲未曾轉動。只是鼻孔間兩道白氣吞吐不休，其勢愈疾。
　　又待了一會，才看出金鬚奴渾身汗出如漿，熱氣蒸騰，滿臉俱是痛苦愁懼之容，神態甚是不妙，不由大吃一驚。暗忖：「他已是得道多年的人，雖說這次剛剛解體換骨，真元未固，那也是暫時之事。只要玄功運行透過十二重關，不但還原，比起往日道力靈性還要增長許多。適才見他坎離之氣業已出竅往復，分明十二重關業已透過，怎便到了這種難忍難耐的樣兒？」
　　越看越覺有異，心中大是不解。看到後來，那金鬚奴不但面容愈加愁苦，雙目緊閉，牙關緊咬，竟連全身都抖戰起來。自己沒有經過這類事，雖知不是佳兆，無奈想不出相助之法。再一轉眼工夫，適才所見那般仙根仙骨的一個英俊少年，竟是玉面無光，顏色灰敗，渾身戰慄，宛如待死之囚一般。
　　二鳳平素對他本多關注，自從解體變形以後，更由讚美之中種了愛根。目睹他遭受這種慘痛，哪裏還忍耐得住，一時情不自禁，便向他榻前走去。
　　這時金鬚奴原正在功將告成之際，受人暗算，偷開法壇，將魔頭放了進來。如換旁人，真元未固，侵入魔頭，本性早迷，不由自主，什麼惡事都能做出。還算他平日修練功深，當那真元將固，方要起身與二鳳拜謝之際，猛覺陰風侵體，知道外魔已來，情勢不妙。
　　他連忙運用玄功屏心內視，拼著受盡諸般魔難挨過七日。那怕誤了自己，也不誤人，恩將仇報。情知一切苦厄俱能勉強忍受，只為感激二鳳之念一起，也和日後寶相夫人超劫一般。這意魔之來，卻難驅遣，一任他凝神反照，總是旋滅旋生。
　　二鳳如果不去理他，雖然受盡苦難，仍可完成道基。偏偏二鳳不知厲害，見他萬分可憐，走了過去，想起自己身旁還帶有一些玉柱中所藏的靈丹。那丹原是三鳳掌管，金鬚奴日前曾向初鳳索討，以備萬一之需。三鳳執意不允，自己心中不服。
　　恰巧以前初鳳交給三鳳時，自己取了十餘粒，打算背著三鳳相授。後來因自己反正要入亭照料，便帶了來，準備金鬚奴還原時給他。這時他正受苦，豈非正合其用？
　　二鳳便對金鬚奴道：「你是怎麼了？我給你備了幾粒靈丹，你服了牠吧。」
　　可憐金鬚奴正在挨苦忍受，一聞此言，不由嚇了個膽落魂飛，知道大難將至。雖然身已脫骨換胎，十二重關已透，不致全功盡棄，變成凡體。但是這些年的心血、盼想，稍一把持不住，勢必敗於垂成。在這魔頭侵擾緊要關頭，又萬不能出聲禁止。
　　萬般無奈中，還想潛運真靈，克制自己，以待大難之來，希望能夠避過。正在危急吃緊之際，猛覺二鳳一雙軟綿綿香馥馥的嫩手挨向口邊，接著塞進一粒丹藥。當下神思一蕩，立時心旌搖搖，頓涉遐想。剛暗道得一聲：「不好！」想要勉強克制時，已是不及。
　　真氣一散，自己多少年所練的兩粒內丹，已隨口張處噴出一粒。同時元神一迷糊，便已走下榻來。
　　二鳳好心好意拿了一粒丹藥走向榻前，剛剛塞入金鬚奴口內，見他鼻孔中兩條白氣突然收去，口一張，噴出一口五色淡煙。二鳳猝不及防，被他噴了個滿頭滿臉。
　　那金鬚奴雖和人長得一樣，乃是鮫人一類，其性最淫。只為前在北海遇見一位高人，見他生具天賦異稟，根基甚厚，當時度到門下，傳授道法，修練多年。金鬚奴頗知自愛，自入門後，強自克制，加上乃師提攜警覺，從未為非作歹。
　　後來乃師成道兵解時，對他說道：「你後天淫孽雖盡，先天淫根未除。雖然仗你多年苦功，於本元神之外又練了第二元神，此時可不防事。將來成道時節，你身在旁門，易為魔擾。如捨棄五百年功行，趁我在這數日內將你本身元神化去，異日可以省卻許多阻力。否則到了緊要關頭，一個克制不了情魔，難免不為所害，那時悔之晚矣！」
　　當時金鬚奴一則仗著自己克欲功深，二則不捨五百年苦功，三則知道無論正邪各派仙人成道時均免不了魔頭侵擾。這事全仗自己修為把持如何，到時有無克欲之功。縱捨元丹，再遲五百年成道，仍是一樣難免魔劫。便不願聽從，以致留下這點禍根。那五色淡煙便是那粒內丹所化，無論仙凡遇上，便將本性迷去。

