

    
	
		
			第九十二回　　犯珠宮　一妖授首　　遊少室　二女尋真
			　　光陰易過，不覺十多年。這日初鳳正和大家在前殿聚談，忽聽殿外靈獸龍鮫長鳴不已，聽出聲音有異，三鳳首先奔出。初鳳猛想起昔日白谷逸之言，算計已到時候，知三鳳素來恃強任性，忙率眾人跟蹤出去。
　　才到外面，便覺炎熱非常，地闕清涼，怎得有此？好生奇怪。抬頭往上一看，避水牌坊上面，海水業已通紅如火，正和那年往救二鳳、三鳳，安樂島火山崩陷時的海水情景相似。那靈獸龍鮫正在牌坊下面昂首怒嘯，不時往上躥起，俱為初鳳封鎖法術所格，旋起旋落。一見主人到來，益發嘯個不住。
　　初鳳知事不妙，一面禁止龍鮫吼嘯，吩咐大家不許造次。一面忙使窺天測地之法，將手往地下一指，地面平空起了一個鏡子一樣的圓光。眾人定睛往圓光中一看，只見滔天紅浪中，隱現著一個道人和一個頭梳抓髻的幼童。
　　道人一手執劍，身背鐵傘，類似金鬚奴以前對頭鐵傘道人的裝束，容貌卻又不似。後頭那道童騎著一個渾身雪白，雙頭六翼，長約五尺的怪魚，手中拿著一個兩尺來長的口袋。頭朝下，底朝上，只對準紫雲宮上面的海眼，發出一股和烈火相似的紅焰。
　　海水被牠照得通紅，炎熱異常。紅焰所射之處，那些深水裏的魚介之類禁受不住，恰似沸水鍋裏煮活魚一般。兀是在熱水中亂蹦亂竄，漸漸身子一橫，肚皮朝上，便即活生生地燙死。
　　三鳳大怒道：「這廝如此殺害生靈。待我上去將他除了！」
　　初鳳連忙拉住，悄聲說道：「你忘了白真人別時之言麼？這廝正想用妖法煮海，使我們存身不住，和他爭鬥。這時出去，恰好中了他的道兒。且不要忙，我自有道理。」
　　說罷，收了法術，命慧珠約束眾人。金鬚奴隨了自己，用那兩面隱形符偷偷上去，看看來人虛實來歷，再行下手應敵。
　　眾人在避水牌坊下等候，見上面海水越來越紅，下面越發炎熱難耐。初鳳、金鬚奴上去已有好一會，毫無動靜。初鳳又預先將那圓光收去，眾人不知上面情形，莫測吉凶。有的忿怒，有的焦急，各人有各人的心事。
　　三鳳幾次要開了封鎖上去，俱被慧珠阻住。平日冬秀總是慫恿三鳳出頭，這次見初鳳面帶驚疑，知道厲害，也就不敢造次。眾人正在紛紛議論，交頭接耳，忽見一道細如遊絲的青光從身後飛出，電駛星奔，直射海面。回身一看，偌大一座紫雲宮，竟然隱得沒有蹤跡。
　　慧珠知道初鳳已回宮內，佈置好了法術，二次飛去與敵人交手，便和眾人說了。
　　三鳳一聽，又要上去，眾人勸阻不聽，慧珠一把未拉住。三鳳已經行法，破空而上，同時覺著熱減了好些。三鳳一走，冬秀、二鳳也要上去。
　　慧珠無法，只得再三囑咐：「如今紫雲宮已被隱形封鎖，除初鳳回來，休說敵人，連自己人也無法回宮。初鳳如此施為，敵人必然厲害，上去時節，須要見機而行，千萬不可造次。」
　　二鳳應了，便自飛身而去。慧珠正打算跟去，靈獸龍鮫忽然奔到面前，不住昂首長鳴。
　　慧珠道：「你要我騎你上去麼？」龍鮫點了點頭。
　　慧珠剛騎在龍鮫背上，忽見上面一片紅光中，猛飛起萬點銀流，映著四周蔚藍的海水，頓成奇觀。情知初鳳等人平時並無這種法寶，敵人定是猖獗異常。正在斟酌進止，坐下龍鮫已是幾番騰嘶欲上，此獸靈異非常，必有原因。眾人俱已上去應敵，如有不測，也難獨免。只得開了禁法，騎著龍鮫飛出海眼。
　　一看，初鳳不知何往，金鬚奴獨鬥那騎著怪魚的童子，二鳳、三鳳、冬秀三人合戰道人。劍光法寶紛紛飛起，星飛電閃，銀雨流天，正相持不下。
　　那龍鮫原有避水之能，又在海底潛修多年，服過連山大師遺藏的靈丹，本領更非昔比。才一飛到上面，四外的海水便疾如奔馬，紛紛避開，露出方圓數里的一大片白沙海底。雙方本在水中交戰，這一來，二鳳、金鬚奴等人知道龍鮫功能，看慣無奇。
　　騎魚道童與金鬚奴敵斗方酣，正在一心專注於法寶上面，猛覺身子一空，近身海水突然消逝。那條六翼雙頭的怪魚倏地失水，往下一沉，幾乎將自己翻跌下去。幸而那怪魚也非凡物，忙將六翼展開，飛將起來，才得穩住。
　　道童不禁心裏一驚，神微一散，早吃金鬚奴乘機放起一件法寶。一道白光閃過，一任道童逃避得快，眉頭上早著了一下，立覺奇痛非常。忙又使法寶抵禦時，金鬚奴何等機警，知他厲害，早已收了回去，只氣得道童罵不絕口。
　　慧珠這時方才看清那道童，看去雖然年輕，卻生得獅頭環眼，凹鼻闊口，獠牙外露，赤髮披肩，生相甚是兇惡。那道人雖與鐵傘道人一般打扮，卻要年輕得多，生相也較清秀。
　　因金鬚奴是一個敵一個，二鳳等人卻是三打一。道童似比道人厲害，慧珠便想相助金鬚奴，把龍鮫一拍，飛上前去，
　　金鬚奴喊道：「這小妖道扎手。有一個破口袋，已被大公主用玄功變化收去。還有這一個勞什子圈兒，堅利非常，飛劍遇上便折，傷了我們好些法寶，只我這件波羅刀能夠制牠。適才又被我打了他一喪門鐧，已受重傷，少時便要成擒。慧姑還是去助三公主他們除那妖道吧。」
　　那道童也怒喝道：「你們這群不知死的業障！我那歸藏袋乃仙家至寶，豈是容易收的？如今雖然被那賤婢用詭計搶去，怎知其中妙用？我這仙環乃百練精鋼，千年修練，任你什麼法寶飛劍也非敵手。少時除去你們這些業障，奪了紫雲宮，此寶仍是我囊中之物，誇甚大口？」
　　道童說時益發忿怒，將手連指那一個帶著九個芒角的白光圈子，光華愈盛。將金鬚奴用來抵敵的一道黃光圍住，錚錚之聲，響成一片。
　　慧珠聞言，不禁心中一動，想起金鬚奴所贈練剛柔專破堅鋼之寶。難得這廝自己將法寶來歷說出，正好一試。想到這裏，也不再向金鬚奴回言，一探法寶囊，將練剛柔取將出來，依法行使，往空中飛去。
　　金鬚奴原因和道童一照面，便連損了兩件月兒島得來的寶物。末後將波羅刀放起，才得敵住，心中痛惜非常。這時初鳳仗遁形符，用玄功變化，將敵人用來煮海的歸藏袋奪去，一直未曾現身，不知是什麼原因。不敢造次再用別的寶物，僅乘道童疏忽之際，打了他一喪門鐧，占了一點小便宜。
　　見慧珠騎鮫上前，恐又蹈自己覆轍，方才提醒。忽見慧珠並不使飛劍迎敵，逕自將練剛柔放出，這才想起此寶妙用，心中大喜。恐波羅刀又被波及，連忙收回。
　　那道童見自己的九宮仙環光華越盛，正在心喜。忽見對面飛來一個騎著分水異獸的女子，放起一團夾著無數黑點銀星的粉紅光華，帶著微微嗚咽之聲飛來，同時敵人的波羅刀便又收去。
　　那光華與自己法寶剛一接觸，鼻間微微聞見一股粉香。那光華中又飛起許多淡紅的水珠，自己法寶立時光焰漸散。知道不妙，想要收回，誰知那光華竟將九宮環吸住，一任自己用盡玄功，休想動轉絲毫。眼看環上九個星角光華由大而小，轉瞬之間芒彩全消，才行墜落。
　　這一驚非同小可，心裏痛惜已極。強敵在前，竟然忘了厲害，一拍坐下怪魚頭頸，飛上前去想奪。那金鬚奴正相機待發，怎肯失此機會，沒等敵人的九宮環落地，早二次將波羅刀放起。
　　道童這時連番失利，神志已昏，一面想接寶物回去重練，一面只防到對面的慧珠，卻沒想到金鬚奴來勢如此迅疾。催著怪魚上前，剛一伸手，忽見一道黃光疾如電掣，從斜刺裏飛射過來，再取寶行法抵禦，均所不及。
　　道童忙將兩足一夾魚背，往下一沉，滿打算怪魚飛騰甚速，拼著殘寶不要，且先避過危機，再想報仇之策。誰知兩下相隔已近，慧珠坐下龍鮫何等靈異，見了那條魚早已眼紅，存心縮著長頸待機即動。一見飛臨切近，又想往下逃遁，哪裏容得。就在怪魚將落未落之際，猛地一伸長頸，兩個大頭同時張開血盆大口，恰將怪魚雙頭咬住。只一下，便身首異處。
　　那怪魚名為雙首銀鼇，也甚通靈，見著龍鮫原有幾分畏懼。只為受了道童法術駕馭，不得不聽命上前，白白地送了性命。
　　道童正落之間，眼睛一花，兩個血盆大口捷如風翻，突在面前張開。再想駕魚後退，已是不及，身子一頓，一雙魚頭已被怪獸咬住。同時敵人的法寶飛劍也從四面襲來，情知道人非死即帶重傷，再不逃遁，性命難保。只急得把獠牙一錯，就著怪魚屍身下沉，血光崩現之際。將身在魚背上一扭，徑直化道赤虹，怪嘯一聲，直往海上飛去。
　　饒他遁光迅速，還被金鬚奴的波羅刀斷了一條左臂，又吃二鳳用銷魂鑒照了一下，終至性命難保。只為一念之貪，受人蠱惑，把多年道行付於流水。
　　眾人等道童逃走後，見地下橫著一條左臂。那波羅刀傷人，只一見血，便心發甜酸而死，除了瀚海中的千年苦泉，不能救治。知道童已受重傷，逃得又快，便也不去追趕。
　　那同來的道人，早已為二鳳等人殺死。慧珠坐下龍鮫，自從咬死怪魚，幾番騰躍，似要擺脫慧珠。慧珠知牠心意，縱身下來。龍鮫便銜了那怪魚的頭，往海底鑽去。
　　大家聚在一起，才想這會工夫，怎地不見初鳳？起初都以為紫雲宮根本重地，初鳳收了敵人歸藏袋，恐敵人又有別的花樣，回宮坐鎮，不疑有他。又見敵人死亡逃散，龍鮫回宮，海水重合，上面無可留戀，各自從海眼中飛回。
　　誰知到海底一看，除一座避水牌坊依舊矗立外，偌大一座紫雲宮，竟然不知去向。有一片青茫茫的光霧籠罩前面，眾人尚以為初鳳定在宮中駐守，同聲呼喊，不見應聲。連進數次，俱被一層軟綿綿的東西攔住去路，無門可入。
　　金鬚奴猛想起適才在上面，聽道童說起那歸藏袋妙用無窮，被初鳳收去，定要弄巧成拙等語。當時只說是恐嚇之言，初鳳道行今非昔比，既能收去，必無妨害，沒有在意。此時看出情形蹊蹺，知道有些不妙。
　　金鬚奴方在驚疑，忽聽龍鮫嘯聲甚厲。仔細一聽，竟在往日宮牆後面龍鮫棲息之所。又見青霧層中光射去，前面光霧猶如狂風之掃殘雲，成團成絮地紛紛分散。金鬚奴不暇和眾人說話，拉了二鳳循聲而往。走到近前，仍為光霧所隔，只聽嘯聲，無法進入。
　　急迫中，二鳳忽道：「大姊不知在宮裏則甚？現在光霧阻隔，走不進去。我們那法寶之中不是有一件能夠分光撥影的麼？」
　　一句話，把金鬚奴提醒，忙喊：「決些取出，試牠一試」
　　二鳳早把一面透霧分光寶鏡取出，運用玄功，照連山大師所傳用法，一口真氣噴向鏡上，立時從鏡上現出一道冷氣森森的白光將霧照散。
　　二人便照龍鮫嘯聲尋去一看，地方正是宮苑後面。又前行了幾步，光霧消處，猛見龍鮫長尾擺動，轉眼現出全身。才看出龍鮫橫臥在地，懷中抱著一團赤紅色的光鏡，正照在上面。光華隱隱中現出一個人影，定睛一認，正是初鳳，全身俱被那團赤黃色的光華圍繞。手中卻抱著那怪魚的頭，從魚口中發出一片銀光護住前胸，臉上神氣甚是苦痛。
　　二人一見大驚，金鬚奴救主情殷，首先撲了上去。剛一起步，那地下臥著的龍鮫忽然一尾掃來，將他攔住。金鬚奴猝不及防，幾乎吃牠掃跌了一跤，知道龍鮫攔阻必有原因。明知是那歸藏袋作怪，投鼠忌器，又不敢用別的法寶去破，只得仍用二鳳的分光鏡去驅散那團光華，誰知竟是無效。
　　眼看光中初鳳面容益發慘痛，正在急苦愁悶，忽見面前未散青霧中，無數五彩光圈旋轉不停，飆輪旋轉般衝將出來。光照處，青霧冰消，比從適才分光鏡所照還要來得迅速。
　　頃刻工夫飛到面前，正是慧珠、冬秀、三鳳三人，那光圈便從三鳳那柄璇光尺上發出。二鳳迎上前去，方要述說初鳳遭難之事，三鳳已經一眼看到初鳳在赤黃光華中掙扎。三鳳更不答話，徑直飛到初鳳面前，手中尺往光華中一指，便有無數大小圓光圈子飛上前去。
　　金鬚奴以為彼此都不知璇光尺的用法，縱知與分光鏡一樣，有分光撥霧之能，也未必能將歸藏袋的陰火破去。正在提心吊膽，那些大小光圈一經飛入赤黃光華裏面，只一旋轉，赤黃光便如紅雨飄灑，金蝶亂飛，發出一陣極細微的鳴咽之聲。
　　接著又如皮囊破氣般，噗的一聲，光華消盡，無影無蹤。地上卻橫著一條軟綿綿膩脂脂、長約三尺、似布非布、似肉非肉的無底口袋。
　　初鳳業已昏倒在地，眾人連忙扶起，各將身帶靈丹取出，分給初鳳、龍鮫口中塞了進去。三鳳一眼看到怪魚頭口中銀光閃閃，一手接過看了看，心中大喜。伸手一拍，將魚腦拍開，取出一粒珠子，不與眾人觀看，逕自揣向囊內。
　　眾人都關心初鳳安危，也未在意，匆匆把初鳳扶起，由後苑回轉宮去。這時封鎖全宮的光霧，因初鳳被困，失了主宰，又被三鳳拿著璇光尺到處一照，差不多消散造盡，毫無阻隔。眾人扶著初鳳回到黃晶殿，安置在白玉床上。待有好一會，初鳳漸能起坐，言動自如，只是元氣受傷，還未復原罷了。眾人才放了心，互相談起經過。
　　原來初鳳起初本打算封鎖海眼，閉門不出，一任敵人在上面猖獗，反正不會攻將進來。及見敵人妖火益發厲害，海水被牠燒得奇熱，海眼上面成千成萬的魚介之類，活生生成隊地被牠煮死，不禁動了惻隱之心，
　　暗忖：「敵人如是有為而來，決不輕易退走。地闕仙府縱不攻進，那些水族生命何辜遭此慘死？」這才同金鬚奴商量，二人合用那兩面遁形符，先上去窺探了一番。
　　當時看出兩個敵人只是法寶厲害，道行並不甚深。因他們任意殘害生靈，無故尋上門來，欺人太甚，這才決計將他們除去。
　　同時想起嵩山白谷逸、朱梅二仙之言，不敢造次，並未現身動手。忙和金鬚奴一同回轉宮中，命金鬚奴將所有法寶一齊帶將出去應敵。再由自己行法封鎖全宮，準備退路。待一切停妥，二次同了金鬚奴飛身上去，打算借遁形符隱身，暗中先將那用法寶煮海的道童除了。又因那符不能分用，便命金鬚奴現身上前，和來人對敵，自己暗中下手。
　　誰知那道童頸間戴著一個圈兒，初鳳飛近身前，剛把飛劍放出，打算行刺。那圈兒異常靈應，竟自動飛起九道芒尾般的白光團著一圈光華，繞著初鳳那飛劍一絞。把初鳳在金庭玉柱中所得來的一口寶劍絞得粉碎，銀光如雪，紛飛飄逝。初鳳不由大吃一驚，連忙退下身來。
　　初鳳見那道童張惶四顧，似在尋找敵人蹤跡，知方才只是他法寶之功效。再見他手上所持的那條口袋，赤紅光華時幻五彩，所照之處，海水如開了鍋一般。同時那光圈已朝金鬚奴飛去，不禁心裏一動，想乘機奪取道童的法寶。於是，初鳳暗運玄功，使出天書副冊中大搜攝法，一把將那口袋劈手奪去。
　　道童覺著左手虎口奇痛，手一鬆，法寶忽然脫手飛去。這一急非同小可，定睛一看，那條歸藏袋赤紅光華已經銳減，隱隱看見一個少女從光華圈繞中往前急駛。忙和道人去追時，金鬚奴的法寶已接二連三發出。
　　等到自己九宮環將敵人法寶破去，少女連人帶寶俱都不知去向。加上對面這個少年並非弱者，法寶連傷，毫不後退。末後又放一件法寶，敵住九宮環，一任道童和同伴任意施為，竟占不了一點便宜。
　　就在這時，二鳳、三鳳、冬秀三人相繼出敵。金鬚奴恐她們蹈了自己覆轍，見那道人似乎稍弱，便指揮三人去敵道人，由自己獨戰道童。三鳳、冬秀見初鳳不在，本不願助金鬚奴，自去和道人交手。
　　二鳳見那道童猖獗，丈夫不能取勝，哪肯袖手。才一上前，飛出劍去，金鬚奴連止不住，一照面，飛劍便被九宮環吸住，一絞兩段，這才知道厲害。又見金鬚奴舉手連揮。只得捨了道童，與三鳳、冬秀三戰道人。
　　那三鳳、冬秀先見道人飛劍不甚出奇，只說無甚本領。誰知那道人正是鐵傘道人的心愛門徒樊量，不但好色如命，而且凶狡異常。起初見金鬚奴法寶甚多，不肯冒險，只用一口飛劍助戰。打算敷衍一時，由道童去與他拼命，等把來人虛實深淺看清，再行下手。
　　及見對面飛來兩個美如天仙的少女，不禁色心大動。不問青紅皂白，除那柄身後背的鐵傘，因初得到手，用法不精，尚未急於行使外，所有身帶的飛劍法寶全都施展出來。
　　三鳳、冬秀二人正難抵禦，恰好二鳳回身來助，才得敵住。三鳳一面迎敵，見金鬚奴夫婦的法寶竟是層出不窮，接連施展了十餘件，多半為平時未見之寶。知是月兒島所得，不由日怨憤重添，當時也未說破。
　　樊量起初原想生擒，等奪了地闕仙府，好與道童分用。及鬥到後來，見道童無功，自己受三女合攻，運用法寶俱被二鳳破去，大有相形見絀之勢，不敢再為大意。只得披散頭髮，脫去衣服，口誦真言，一聲大喝，收去飛劍法寶，現出九個赤身女子，連同自己，俱都倒立舞蹈，作出種種醜態。
　　樊量打算用天姤迷魂大法，迷了三女靈智。能全數生擒更好，不然便將最厲害的一個，乘她出神之際，暗放飛劍斬了，剩下兩個，不愁不為己有。
　　誰知三女一部天書副冊正是魔宮秘笈，早已練得純熟，剛一施展，三鳳首先喊聲：「來得好！」返身朝頂門一拍，滿身仙衣自解。露出一個俏生生的赤體，狂笑一聲，飛入舞陣之中，照樣兩手據地，倒立舞蹈起來。
　　樊量情知不妙，連忙站起，想要收法，已來不及，竟被三鳳抱住。粉彎雪股，妙態畢呈，玉軟香溫，膩然入抱。立時神志一蕩，迷了本性，見對面女子一雙欺霜賽雪的嫩腿，突地朝著自己左右分開。玉臍之下，玄陰含丹，柔毫疏秀，只一翕動之間，早已令人忘卻生死關頭。
　　樊量剛想鞠躬盡瘁，忽覺玉門中透出幾絲絲似有若無的微妙氣息。一經聞到，愈覺精搖神散，昏昏沉沉，如醉如癡。就在這銷魂蕩魄之際，倏地心裏一涼一酸，竟被冬秀、二鳳兩柄飛劍乘隙飛來，斬為數段。道人色魔迷心，還不知怎麼死的。
　　這種魔法最是厲害，除金鬚奴外，全宮姊妹全都學會。初鳳一則嫌牠惡毒，二則自身總是女子，赤身行法，有許多醜態。勝人不武，不勝為羞，再三告誡叮嚀，不許大家妄用。如非道人滿念淫邪，首先發難，將三鳳惹惱，也不致惹火燒身，死於非命。
　　樊量死後，剩有身藏飛劍法寶，連那柄鐵傘共是三件，俱被三鳳、冬秀二人得去。三鳳見那柄鐵傘與以前鐵傘道人所用形式一般無二，不知這般厲害法寶，道人何以不使用對敵，卻來作法自斃？好生不解。二鳳因自己法寶甚多，樂得向隅，讓三鳳多得一件。回望金鬚奴、慧珠二人與道童鬥得正在吃緊，連忙上前去相助。
　　三鳳、冬秀相次隨上，道童也受了重傷逃走。
　　眾人先俱以為初鳳奪那歸藏袋時曾一現身，是成心如此。卻不料初鳳不知歸藏袋的用法收法，沒有持著袋底，剛一到手，便被陰火將身吸住。知道不妙，袋的主人尚在，恐在宮外被他發覺，施展用法，益發難取。仗著玄功奧妙，連忙運用玄功，先將心神護住，連人帶劍飛回宮中。
　　陰火照處，遁形符已漸失功效，微微現出一點形跡，已被道童識破，只無法分身追趕罷了。初鳳到了海底，恐陰火燒了仙府宮庭，不往正門走進。想起那天一真水正與此火相克，自金鬚奴用過後，曾將餘者埋藏在後宮苑內，便直往後苑飛去。走離藏水之處還差一半的路，真靈漸漸抵禦不住陰火，渾身炎熱欲燃。
　　初鳳知道再也不能勉強前進，一個閃失，元氣一破，全身便要化成一堆灰。只得盤膝坐到地上，將本身元氣運調純一，死命與火支撐，也不知受盡了多少苦痛。還算初鳳年來道行大為增進，修養功深，早從靜中參悟。姊妹數人，只自己和慧珠收場尚好，縱不能修到金仙，也不致失去地闕散仙之位。這種災厄，修道人在所難免，一任毒火侵燒，心神未亂，所以元氣始終未破。
　　挨過好些時候，越久越覺不支，漸漸本身靈光被陰火煉得益發微弱。正在危急萬分，那靈獸龍鮫忽然銜了魚頭趕來。這東西已有千年以上道行，知道主人有難，一落海底，便嗅著氣味，一路狂嘶亂闖。
　　初鳳在危迫中，聞得龍鮫嘯聲，以為眾人得勝回宮，無法進入。雖知她們道力不如自己，人到快要絕望之際，總存萬一之想。又知金鬚奴有許多法寶，也許能夠破去妖童法寶。雖然有了一線生機，自己須用全神去敵陰火，再想全宮封鎖收去，力有不逮。否則眾人不勝，引寇入室，勢更不妙。
　　就在這存想之間，眼看火勢愈盛，危機頃刻，不容少懈。只得死中求活，拼命運起一口真氣去敵住妖火，抽空行法，將宮中封鎖微微開出一些門戶。神一分，靈光突被妖火壓得僅剩絲微，轉瞬就要消滅。
　　恰巧龍鮫正從那開處衝將進來，見主人為陰火所圍，連噴兩口靈氣，火仍不滅，便奮不顧身衝進火中，將初鳳盤了起來。這龍鮫原秉純陰之精而生，又是千年靈物，雖然道力尚淺，不能滅火，一時卻傷牠不了。
　　初鳳見只有靈鮫獨個衝進，不見眾人，以為凶多吉少。剛在悲愁，猛覺奇火極熱中，忽然身上透來一絲涼氣。定睛一看，龍鮫已將全身環抱，口中還銜著一個魚頭，魚頭口內銀光閃閃，那涼氣也是從魚口中發出。初鳳便伸手從龍鮫口中將魚頭抓將過來，抱在懷中，護住前胸。
　　不料那歸藏袋與魚頭竟是相生相剋，袋口陰火好似磁石引針一般，一個勁齊往魚頭圍繞。那魚口中也放出一團銀光敵住，初鳳身上才不似先前燒炙得難受。但仍然是苟延殘喘，周身骨軟筋麻，如散了一般，更無出困之策。
　　直到金鬚奴夫婦與三鳳等相次來救，巧用璇光尺破了歸藏袋，勉強脫身回宮。服了許多靈藥，仗著根基甚厚，還養息靜修了好多日，方得復原。
　　那龍鮫原是水中靈物，當時救主情急，雖然受傷不輕，卻好得甚快。
　　初鳳痊癒以後，便在黃晶殿中召集全宮人眾，說道：「此次妖人來犯，一見面就交手，連仇敵姓名俱未問明，來歷更是不知。看三妹所得那柄鐵傘，雖然不知用法，頗似當年鐵傘道人之物，來人必是他的徒黨。那道童既然逃走，必不甘休，早晚終將捲土重來。頭一次已經這般厲害，二次約了能手，如何抵禦得了？
　　「我們這座仙府深藏海底，不為外人所知，不致引起外人覬覦。倘被傳揚出去，不特此宮難保，便是大家多年苦功也都付於流水。為今之計，莫如乘敵未至，先發制人，由妹夫、二妹出去。先往嵩山少室，尋著白、朱二位，一探妖人來歷，並問明除他和抵禦之法，急速回宮。大家商量妥當，尋上他的門去，將他除了，省卻這一樁心事。」
　　眾人大都靜極思動，聞言無不稱善。只不過三鳳另存著一副私心，堅持同往，以便尋見白、朱二人，暗探月兒島寶物是應為金鬚奴獨得，還是他私吞起來？
　　初鳳近日已聽她背人和自己說過幾次，不准她去，疑團難解，勢必與金鬚奴夫婦嫌怨日深。又知白、朱二人性情古怪，既不喜她，去了無益。只得再三囑咐小心恭謹，不可大意。
　　三鳳自是隨口應允，當下便隨了金鬚奴夫婦，同往嵩山少室飛去。
　　到了嵩山少室一看，古洞雲封，哪裏有嵩山二友的蹤跡。三人尋不見白、朱二人，又不知雲遊何處，恐出來久了，妖童去而復轉，初鳳等勢孤，只得趕回。
　　三人本想回宮見了初鳳另商妙策，行至中途南海岸側，忽見下面有一座荒礁，高只離地數十丈，孤立海邊。礁頂平圓如鏡，大有數畝，中間放著一個大鼎。鼎前立著一個和尚，相貌古怪，頭頂絕大。左手拿著一面銅鏡，閉目合睛，面朝著海，口中念念有詞。
　　和尚先用右手一指那鼎，鼎中便冒起了一片彩煙熱氣，分佈開來，飄散海面。三人在空中聞見那股氣息，仿佛鼎中煮著什麼異味，甚是香濃，令人食指欲動。細看那和尚，全身雖隱隱有光華圍繞，卻又不似妖邪一流，覺著奇怪，不由略一停視。

