

    
	
		
			第九十四回　　收徒逞凶威　靈石元嬰遭夙孽　　練法存妄念　紫雲三女拜金章
			　　金鬚奴見三鳳行為如此可惡，委實看不過去。知道這種初脫體的元嬰，一任她平日道力多高，此時也是至為脆嫩，什麼災害都禁受不起。恐不知怎樣調護，再傷了她，先取出一粒玉柱中所藏的靈丹與少女塞入口中。
　　金鬚奴輕輕喚道：「道友莫要驚恐，我等並非異派中的惡人，要借道友的元神去練什麼惡毒法寶。乃是宮中需用幾位根骨深厚的男女，相助辦一件事。我同這位三公主奉命物色，因喚道友降落不聽，一時情急，使用神砂，原想逼著道友降落，並無惡意。
　　「道友膽小，喪了護身靈光，如今再想上升仙闕，已不可能。不如隨我等回轉紫雲宮海底，同享散仙奇福。宮中有固元靈膠，道友無須借體，便可復原。只須暫助我們些時，不過遲卻數十年飛升。異日遇見機緣，道友仍可成就仙業，豈不是好？」
　　少女聞言，猛想起：「昔年師祖曾說，自己福薄緣鏗，雖仗性行堅潔，向道虔誠，可以人定勝天，但仍有兩次重大災劫。經過之後，還要多立外功，始能飛升。後來冤遭無辜，在石壁中幽閉多年，一意苦修，僥倖修就元丹，脫體飛升。誰知外功未積，仍遇這種天外飛來橫禍。」
　　想到這裏，心略一寬，睜開雙目一看。自己被一個女子托住，旁邊還立著一個仙風道骨的美少年，正在殷殷勸慰。這一男一女雖是一路，那男的卻是一臉正氣，而不似那女子一望而知是左道旁門中人。身落人手，只好聽其自然，一切委之命數。
　　少女便答道：「這也是我仙緣淺薄，命中該有這一場劫難。此番隨了二位道友回宮，只要在修道人本分以內，為奴為僕，俱所甘願。不過事要約定：此劫不過一甲子，日後機緣到時，須由我自由，不得強留。如今我護身靈光已失，原來軀殼又毀，本打算借體還原，未必能尋著好的廬舍。適才道友所說的固元靈膠，也須賜我一用。否則既遭羅網，只好任憑二位，寧可形神消散，也不能奉命了。」
　　三鳳見這少女元嬰長才三尺，光彩照人，說話不亢不卑，委婉盡致，不禁心折。便答道：「我一時莽撞，誤發神砂，壞了你的靈光，歉悔無及。我那紫雲宮深藏海底，在三十六洞天以外，自由自在，享受無窮，珠宮貝闕，仙景非常。既願相隨同歸，足見明識大體。宮中不但固元靈膠甚多，還有天一真水和各種靈藥異寶，此去定然有益，只管放心便了。」
　　那小女聞言，含愁謝了，仍不下地，就在三鳳懷裏，略問了問宮中主人姓名、來歷和修道派別，知與別的左道旁門不同，益發放心，當下改了稱謂。
　　三鳳所求既得，又比眾人不同，好不心喜，也不管金鬚奴怎樣，略為話別，便獨自帶了這少女往紫雲宮飛去。
　　金鬚奴原想尋一深山洞壑中修道未成之士，收回宮去，彼此有益。誰知三鳳如此狠毒，阻人升仙，為惡太甚。類此孽因，異日必無善果。三鳳走後，坐在路旁樹根上，望空咄咄，好生慨歎。因那峰巒靈秀，景物雄奇，不捨離去，便多盤桓了數日，就便物色所求。
　　這日黃昏以後，正在閑眺，忽見天空飛過一片寶光，恰似群星飛逝，灑了一天銀雨。看出是隱居深山異人所用的劍光，想會他一會，忙飛身追去。那銀光似有覺察，電閃飆馳一般，直向一座高崖下投去，轉眼不見。
　　到了一看，乃是一座參天石壁，平整整四無空隙，苔痕如繡，藤蔓如盤，哪有跡兆可尋。尋到第二日早晨，正在無聊，忽又聽遙天雲際破空之聲。舉目一看，一道銀光，直往前面飛落，現出一個俊美道童。
　　那道童一見金鬚奴，問道：「道友在此何為？」
　　金鬚奴因他所用劍光也是銀色，以為與昨晚所見是一個人，便問：「我昨晚發現銀光，追蹤到此，不知是否道友本人？」
　　道童聞言，呆了一呆，轉問：「道友有何見教？」
　　金鬚奴因見道童一身仙氣，正而不邪，心愛非常，便道：「我來自東海紫雲宮，欲收羅弟子傳承道業。日昨見一個甫成道的女嬰，現已被一道友收回宮去，我則尚未找合意之人。」
　　道童人甚機警，聞言心裏又驚又急，臉上卻未顯出，反笑向金鬚奴說：「在下正是昨晚駕光出遊之人，所居並不在這崖下，只為來此尋找藥草。既承青睞，可入選否？」
　　金鬚奴見這道童看上去年紀雖輕，人甚老練，飛劍已有根底，絕非初學之士，如能網羅回去，豈不比那女嬰又要強些？只為他穿著道童裝束，必有師長，不便出口。難得他一些唇舌不費，自願前往，正合心意。只是事大容易，引了生人入門，不能不加慎重，便盤問道童的來歷和師長的姓名。
　　這道童原有深心，隨機應變，造了一套言語。假說姓韋名容，師父原是一位散仙，自己因犯小過，為師逐出。自念學道未成，稍一不慎，誤入歧途。終年遍遊名山大川，一為訪師，二為擇地隱修。難得有這種海闕仙景，曠世奇緣，故此降心相從，敬求引度。
　　道童詞色誠摯，極其自然。金鬚奴那般精細謹慎的人，竟為所動，信以為真，便滿口應允，度他入門。道童大喜，立時拜倒在地。又略問了問宮中應守規則，以及眾人稱謂。便由金鬚奴率領，回轉紫雲宮去。
　　那三鳳用強逼迫收去的女嬰，便是當年兔兒崖玄霜洞陸敏之女陸蓉波。自從感石懷孕，陸敏疑她與人有私，險遭慘死。多虧極樂真人預示仙機，賜了一道靈符，叱開石壁，逃了進去，在壁中生下石生。先後辛苦潛修了多少年，好容易才將嬰兒修練成形，破石飛出，準備上升靈空天界，完成正果。
　　誰知孽因註定，仍難避免，竟會遇上三鳳這個魔頭，破了護身靈光，遲去數十年飛升。
　　那初鳳見三鳳、金鬚奴一個收了一個已成道的元嬰，一個引進一個有法力的仙童，先後回來，問起經過。因三鳳這種行為最干天忌，雖然埋怨了幾句，心中未嘗不喜。
　　因這五人都是新收，須要經過教練。尤其是後收這一個女嬰，出自強迫，不是人家心願，又壞了人家道基，不能不加防範。錯已鑄成，索性一不做，二不休，表面上仍好好的，用言安慰，給她服了固元膠和金庭玉柱中留藏靈藥。暗中卻用魔法立了一面元命牌，把蓉波的真神禁制，如有異圖，無論逃到何方，俱有感應。
　　初鳳又將其餘四人一一分別考查，命他們隨眾朝參，傳授道法。
　　先收三人，乃是二男一女。一名吳藩，乃福州舊家獨生子弟，幼喜方術小筮之學，年才十五，便被異派中惡人引誘，入了魔道，專以採補為事。這年他師父前往雲貴採藥，一去不歸。
　　這次被冬秀無意中遇到，一問經過，彼此俱符所望，一拍即合。吳藩父母雙亡，親族早已鄙棄，一聽紫雲宮仙景無邊，還有許多仙女，早已神飛，頓萌故念。
　　另一個男的，是個幼童，乃一山民之子，姓龍名喚力子。生具畸形，頭扁而小，凹鼻上掀，兩眉當中多生著一隻眼睛，兩手六指並生，一般長短。因為相貌古怪，一下地便能言語，父母當他是個妖怪，扔在山溝裏去喂虎狼。
　　那山中的虎見了，不但不傷他，反拿乳去喂。到了五六歲時，又遇一樵子，好心收養。慧珠一見，他天生異稟，根骨非凡，知是可造之材，便和他說明，帶回宮內。
　　還有一個少女，名喚金萍，原是一個異派中女仙弟子，在相寶山古洞中隨師修練。這日因師父出外雲遊，正在崖前閑眺，遇見二鳳，把她收伏回來。
　　這五個少年男女，雖然本領不齊，個個資稟特異，只須略加教練，便可使用。初鳳先時只見了一面，認為中選，除蓉波由自己去調養教練外，餘人俱命金鬚奴等一人帶了一個，去傳授道法，先並不覺有異。
　　等到過了些日，眾人復命，所教諸人，已能奉命行事。初鳳升殿考詢分派職司，才看出金鬚奴所收的韋容，雖是道童打扮，不但一身仙風道骨，與眾不同。而且道行法術，俱有根底，所學也是玄門一派，已有散仙之分。怎會降格相從，來做旁門散仙的弟子臣僕？難保不有別的用意。再一細問金鬚奴收他時情形，除了全出本人自願外，並沒有絲毫其他破綻。
　　一則因為神沙採集齊備，急待升火祭練，需人之際。二則估量韋容縱有異圖，也決非宮中諸人對手。所以只是暗中留了一份心，表面上也未顯出，仍然照舊分派職司。為求快些，那練沙的鼎已添成九座，每個俱都大有畝許，按九宮八卦，分立在宮苑後面，通甬道廣場之上。
　　金鬚奴看守那座中央主鼎，慧珠、二鳳、三鳳、冬秀四人分守坎、離、震、兌四門。韋容守西北方乾門，蓉波守西南面坤門，龍力子守東北方艮門。又從原來宮中執事諸人中，派出一個名喚許芳的，守東南方巽門。
　　另外還選出一男一女兩個，女名趙鐵娘，是個石女，自幼出家，隱居深山為尼，與慧珠原本相識，慧珠回宮以後，方才引進。男的名喚黃風，俱是初鳳得意心愛的弟子，分任送沙入鼎之役。鐵娘在宮中，專任煉丹，此時本來閑著。只把新收下的兩個少年男女，去代了許芳和黃風的職司，便即分派停當。
　　初鳳領了眾人就位之後，又囑咐一番話，走向九鼎後面的太極主壇之上，命趙鐵娘與黃風手持引沙法鏟，分侍兩旁，然後端坐行法。
　　過有個把時辰，初鳳運用玄功，將手朝著二鳳所守的高宮位上一揚，離宮鼎內便飛起一團酒杯大小的火星飛舞空中，光焰搖搖，升沉不定。
　　初鳳口中念念有詞，一口真氣噴將出去，將手一指，道一聲：「疾！」。那團火光便似花炮一般，忽然爆散開來，化成九顆彈丸大小的火光，投向九鼎之內。立時鼎中火焰熊熊，九鼎同時火發。
　　這時初鳳口中誦咒越急，又將頭髮披散，倒立旋轉了一陣。倏地回到位上，瞋目大喝一聲，將手一揮。鐵娘、黃風早有準備，手持法鏟，分朝兩旁早經設備的沙庫鏟了一下，然後朝著九鼎遙遙一送。
　　那庫中的沙便似一紅一黑兩道長虹一般飛起，到了鼎的上面。再經初鳳行法一指，仍和那火一般，各自分化九股，分注鼎內。
　　趙、黃二人隨著持鏟連連揮送那陰陽二沙，也只管往爐中注入，若決江河，滔滔不絕。那鼎原是初鳳採那海底萬年精鐵，用法術製成，形式奇異，共有三口。一口注火，一口注沙，一口出沙。
　　練到第七日子時，所有的沙業已練成合用。初鳳早下了法壇，帶了預先派定的一干門下弟子，驅遣魔神，將先前甬道毀去，將新沙從出口行法引出，另行築就。
　　那出口的沙已成了一種光華燦爛的沙漿，從九鼎口中分九股流出，直注甬道之內。這一面隨著初鳳法術禁制，往前興築。那一面的沙，依舊由劉、黃二人分注入鼎，新舊更替。
　　只四十九日工夫，這長有百里的甬道，居然築成。眾人個個盡職，毫無差錯，初鳳等自是欣喜。細察韋容，除對蓉波一人似乎比其他同門稍覺關心外，別的並無差錯，漸漸消了疑慮，反倒格外寵信起來。
　　其實那韋容並非真名，所有事蹟全是捏造。此來既非投師，也非愛慕海底奇景，貝闕仙景，更不是像初鳳所疑的避什厲害仇敵，乃是為了陸蓉波而來。此人便是陸蓉波感石懷孕以前所交的好友，即南海聚萍島白石洞散仙凌虛子崔海客的門下弟子紫府金童楊鯉。
　　那年隨了師父和師兄虞重，在莽蒼山兔兒崖玄霜洞與蓉波訂交，感情十分莫逆。盤桓沒有多日，便因聚萍島中出了神鱷，甚是猖獗，崔海客留守的兩個門徒連與牠相持數日，制牠不了，特地分出一人，將他師徒追了回去。彼時正當和蓉波俱因誤嗅淫藥合歡蓮昏迷過去，雖然先後醒轉，蓉波業已感石有孕。
　　他師徒走後沒有多日，蓉波便遭陸敏疑忌，定要飛劍斬她，以清門戶。多虧極樂真人靈符解救，才得逃入石中，保全性命。那快活村主陸敏，也奉師命，前往北海兵解。
　　楊鯉先並不知自己走後，發生許多事故。這一次出遊，承蓉波指點了玄門奧旨。回島以後，師徒合力，斬了神鱷。又參以師父所傳心法，日夕勤苦用功，他的資稟原好，不消多年，道行大為精進。
　　這年崔海客考驗眾門人道法，看出他所學有異，一問原因，才知是出於蓉波指點，笑對楊鯉道：「你陸師姊所學，乃是她師祖極樂真人李靜虛的傳授。你雖只得了一些皮毛，已是得益不少。不過玄門正宗，內外功行並重，不比我們島嶼散仙，隨心所欲，自由自在。你資質本在眾門人之上，既然遇此機緣，或者天仙有望，也說不定。
　　「你陸師伯乃極樂真人弟子，所學必定淵深。莫如日內徑拿我的書信，前往兔兒崖玄霜洞求他指引。他昔日見你資質本甚期許，又重我的情面，想必不致吝於傳授，豈非比他女兒口頭略微指點，勝強十倍？等到得了真傳，再去修練外功，前途何可逆料？」
　　楊鯉本就時常想起蓉波指點和相待之德，此行正是兩全其美。
　　過不多日，便稟明了師父，徑往莽蒼山飛去。到了一看，古洞雲橫，峭崖苔合，舊夢前塵，宛然猶在。只是陸敏父女不知去向，尋遍了玄霜洞內外，始終尋不出一絲跡兆。
　　想起陸蓉波昔時曾對自己說過，陸敏最愛莽蒼山景物清奇，除非數百年以後功行圓滿，成道飛升，決不會遷居別處。如果出外雲遊，也定以信香相報，以免徒勞跋涉。如有機緣，還要到聚萍島一遊。因此還以為他父女定是出外雲遊，終須歸來。
　　及至細一尋思，陸敏已有半仙之分，縱然出外雲遊，自己的洞府豈有置之不理。眼前絲毫未用法術封鎖，一任牠汙積塵封之理，斷定不是遷居，便是出了別的事故。只得惆然回轉海島，和師父說知。崔海客一聽，便知有異。再一細問洞中情況，越知不妙。
　　崔海客暗忖：「陸敏與自己雖是新交，極為投契。何況他又說玄霜洞隱居，雖是心愛那裏景物，主要還是為了奉有師命，怎會隨便遷居？目前各異派甚是勢盛，莫非有人與他為難，朋友義重，不知便罷，既已看出有疑，好歹也須查出他的下落才罷。」又加上楊鯉再三慫恿，便用小衍神數，測地參天，因物測象，潛心運神，默察來往。
　　經過三日研究搜討，方始洞徹前因，便把所知告之。
　　楊鯉聞言，想起蓉波相待之厚，是自己誤採毒草，才害她受此苦楚，越想越覺對她不住。又聽崔海客說，蓉波如今出來，險難甚多。極樂真人命她石中虔修，也為避禍。壁上封鎖，功用神奇，不到時候，縱是天上神仙，也無法打破。此時前往助她脫身，反是無益有損。思來想去，除了等她到日自開外，決難相見，只得仍在島中苦修，靜等石開之日前往。
　　駒光易逝，不覺十有餘年。屈指一算時日，已離蓉波飛升之期不遠。滿擬前往見上一面，就便幫助她飛升，以報當日之德。當下稟明師父，直往莽蒼山兔兒崖飛去。
　　楊鯉行至中途，忽然看見下面山谷中法寶劍光飛舞，有本門中人在內。仔細一看，竟是師兄虞重，和一個師父當年的仇敵拼死相持，義無袖手之理。何況距離莽蒼只有一半途程，幾個時辰之內便可到達。蓉波破壁飛升，還有兩日工夫，遲一點也不至於誤事，便飛身落下相助。
　　誰知那仇敵甚是厲害，一連廝拼了好幾天，虞、楊二人雖未受著傷害，人已被妖法困住。楊鯉鬥得神疲力倦，只是脫身不得。
　　正在危急之間，忽然一個大霹靂，帶著一片金光，自天直下，將敵人驚走，現出一個儀容美秀的絳衣少年。一見面，對楊鯉道：「二十餘年前我受極樂真人之托，來此助你一臂。陸蓉波與你，還有一段塵緣未了，現有柬帖兩封：第一封即時避人，可以開看。另一封外面標明時日，到日自有靈驗。務須照柬行事，不可大意。」說罷，也未容虞、楊二人答話相謝，一片金光，夾著轟隆隆之聲飛起，轉眼沒入雲層之中，不知去向。
　　楊鯉送走虞重，打開一看，才知自己此番途中耽擱，業已過了蓉波飛升之期，蓉波現為魔宮中人劫走。又說此去兔兒崖，如遇一姓金少年，只須設詞隨他同去，便可相見，日後相機助她脫離魔窟等語。
　　楊鯉看完，好生焦急。暗忖：「又是自己來遲，害她遭難。既有仙示，好歹上天入地，也須尋去相助。」恐又錯過機會，連忙趕往兔兒崖。
　　恰巧遇著金鬚奴，仗著胸有成竹，居然用一套言語將金鬚奴哄信，引他入宮。其實金鬚奴先見銀光，乃是石生駕劍光出遊，見有生人追來，早已躲向旁處，並非楊鯉。偏巧楊鯉劍光與石生的雖有上下之分，顏色卻大略相似。
　　楊鯉因是為了蓉波而來，特地改名韋容，隱起真姓名，以免人家搜探根底。到了宮中不久，果然見著蓉波，不禁悲喜交集。只苦初去不久，一切謹慎，不能速然說話罷了。
　　蓉波他鄉遇故，又是當年良友，雖然有些驚異，並不知是為了她而來。還以為凌虛子原是散仙，所學介乎邪正之間，楊鯉是他門下弟子，自然容易與宮中諸人接近，投入門下，原在意中。因為初受切身之痛，反而有些鄙薄。見楊鯉未先朝她招呼，也就置之不理。
　　及至練沙時節，分派眾人執事，一聽初鳳把他喚作韋容，心想：「當年曾與楊鯉在莽蒼山兔兒崖盤桓多日，相貌聲音，宛然如昨，憑自己目力，萬萬不會誤認，怎麼好端端地改了名姓？」
　　忽聽金鬚奴對初鳳說：「這新來諸人，只有韋容等三人可勝重任。」這才知道楊鯉也是新來不久，再一想到他改的姓名，竟有一字與自己之名聲音相同，好似含有深意，這才恍然大悟，「韋容」乃「為蓉」之意，不禁偷偷看了楊鯉一眼。偏巧楊鯉覷著眾人在殿上分派問答，朝她偷看，彼此都機警異常，略微以目示意，便都明白。
　　直到初鳳練完神沙，築成甬道之路，吩咐全宮中人與新來五人互相見禮。又過了些時，故作日久互熟，閑來常共盤桓，才抽空彼此說了經過。二人共了患難，交情自然更深一層。蓉波連用宮中真水、靈藥，身體早已堅凝，只是形體比起常人要小得多。
　　日子一久，知道元神受了魔法禁制，難以脫身，先時甚為憂急。後來細察宮中諸人，在上幾個雖是法力高強，一個勝似一個，但俱都入了魔道，決非仙家本色。
　　初鳳，慧珠人較正直，可惜入了旁門，縱有海底密宮藏身，未必災劫到來便能避免。只金鬚奴未習那天魔秘笈，沒有邪氣而已。下面更是除龍力子一人還可造就外，餘人不是迷途難返，便是根淺福薄，俱非成器之流。有時潛神反視，默察未來，竟覺出禍變之來，如在眉睫。加以宮中如三鳳、冬秀等人，雖因初鳳也看出不久必有事變，禁止出宮。但自從神沙甬道築成以後，益發驕恣狂傲，料定她們運數不能長久。
　　蓉波自己元神暗受禁制，如不事先設法盜出，一旦出了亂子，縱未必玉石俱焚，於自己二次飛升終是阻礙。幾次避人和楊鯉商議，打算預為佈置，時機一到，便下手先將元命牌盜走。
　　無奈初鳳行法術之所，有極厲害的魔法層層封鎖，漫說外人無法擅入一步，便是二鳳姊妹不曾奉命，一樣不許妄自行近。也不知曉元命牌是否就藏在殿中，一個畫虎不成，立時永墮沉淪，哪敢絲毫大意。只得除了應盡職司外，無事時盡力潛修，以待機會，心中焦急也是無法。
　　那龍力子原具宿根，自從到了宮中，雖然隨著眾人學習魔法，但他偏以為蓉波、楊鯉所學的道法劍術是他心愛，每見二人無事練習時，便再三懇求傳授。
　　二人因宮中規章並不禁止私相傳授，便也樂於指點。那龍力子看去粗野，卻是一點就透，一學便精，只不過正教道法與旁門妙術同時並學，有些駁而不純罷了。
　　那初鳳見神沙甬道已成，可以倒轉八門，隨心變化。如發覺有人擅入，只須略展魔法，那一條長及百里的甬道，立刻化成許多陣圖，越深入越有無窮妙用。除非來人有通天徹地本領，金剛不壞之身，還須見機得早，在初入陣時發覺，急速後退，逃離甬道出口百里之外，方可無事。否則也是一樣陷入陣內，不能脫身。
　　為了錦上添花，又命金鬚奴和宮中諸人到處物色珍禽奇獸，馴練好了，來點綴這些陣圖。把神獸龍鮫，分派在第三層入陣正門。除頭層由門下弟子管領消息外，餘下每一層，俱有靈獸仙禽防守。直到快達宮中的五行主陣，才用宮中主要諸人輪流主持。
　　真是到處都是羅網密佈，無論仙凡，插翅難飛，哪裏把區區仇敵放在心上。
　　金鬚奴等原有驚人道法，不消多時，一切均已齊備。初鳳分配已定，好不心喜。因當初姊妹諸人在外雲遊，各自結交下幾個異派中的朋友。曾約日後來訪，一則恐來人誤踏危境，二則志得意滿，未免自驕。諸人存心炫耀，把神沙甬道盡頭處那座荒島，也用法術加了一番整理，遍島種上瑤草琪花，千年古木，添了不少出奇景致。
　　初鳳把島名也改作迎仙島，並在出入口上，建了一座延光亭。派了幾個宮中仙吏，按日輪值，以迎仙侶。舊日避水牌坊上面的海眼出口，早已用了魔法封鎖，除主要諸人外，餘人均無法出入。蓉波、楊鯉見了這般情狀，哪怕異日就將元命牌盜走，也出不去，何況事屬夢想，暗中只叫苦不迭。
　　此時初鳳對他二人並無疑念，也曾輪流派二人前往迎仙島延光亭去接待仙賓。蓉波是因元命牌未得，逃也枉然。楊鯉雖可逃走，卻又為了蓉波，死生都要助她同脫羅網，決不他去。
　　光陰易過，不覺經年。起初並沒有什人前來島上拜訪初鳳姊妹，日子一多，因為金鬚奴等出外，遇見幾個舊日遊侶，說了經過，才漸漸傳說出去。
　　第一次先來了北海陷空老祖門下大弟子靈威叟，看望了一會自去，並無旁事。第二次便是曉月禪師，帶了黃山五雲步的萬妙仙姑許飛娘，慕名前來拜謁。
　　初鳳原本想除三五舊友外，不見別的生人。見曉月禪師與自己不過以前經別的道友引見，一面之緣，逕自帶了人來，未免有些不樂。只為曉月禪師名頭法力高大，不便得罪，沒敢形於詞色罷了。
　　誰知物以類聚，許飛娘一到，首先和二鳳、三鳳、冬秀三人成了莫逆之交。仗著生就粲花妙舌，論道行本領經歷，都是旁門中數一數二的人物，日子稍微一多，連初鳳也上了套。她們哪想到許飛娘別有深心，只接連會晤過三四次之後，便把她當成知己。
　　許飛娘早看出她們的心病在最後一劫，時以危言聳聽故作忠誠，以便籠絡。對於自己和峨嵋結仇之事，卻從沒和初鳳提過。飛娘來後，把宮中應興應革，和將來怎生抵禦地劫，規劃得無微不至。由此宮中首腦諸人，大半對她言聽計從。
　　只金鬚奴覺得此人禮重言甘，處處屈己下人，其中必有深意。也是紫雲宮運數將終，二鳳平日對於金鬚奴本甚敬愛相從，這次偏會和三鳳、冬秀做了一路，認為許飛娘是個至交良友。金鬚奴一連警告了兩次，認為必有後患，二鳳聽了，大不以為然。
　　二鳳道：「休說紫雲宮到處天羅地網，與飛娘不過是同道相交，她並未約著做什歹事，而且將來抵禦末劫或者還要仗她相助。大姊是全宮之主，道法須比我高深，她都和飛娘相好，難道還有什差錯？現在大家又不出外，怎會惹出亂子？」
　　金鬚奴雖被她說得無話可答，畢竟旁觀者清，無論許飛娘怎樣工于掩飾，一時沒有露出馬腳，形跡終覺可疑。又想起前些年出外雲遊，聞聽人言，各派劍仙正當殺劫，峨嵋、五台兩派爭鬥尤烈，仇怨日深一日。這許飛娘是五台派中能手，便那曉月禪師，也因與峨嵋門下作對，慘敗幾死。此來如非覬覦什麼重寶，便是虛心結納，以為異日報仇之助。
　　雖然宮中戒備森嚴，眾人道法高強，打定主意，杜門虔修。但禍起簫牆，飛娘未必便是禍根，總非善良種子。大家經了多少困苦艱難，好容易才能享受到這種仙福，多一事不如少一事為妙。只是眾人俱為飛娘所惑，金鬚奴說的，大家都聽不進去。
　　金鬚奴知道慧珠雖然平時惟初鳳馬首是瞻，但比較聰慧明察，便背人和她一說。慧珠到底前生有了千年宿慧，始終沒有忘卻禪門根本。不但能運用魔法，而不為魔所擾，反從天書副冊魔法真諦中，參悟反證出許多禪門秘奧，一顆心空明瑩澈。
　　慧珠魔法邪術雖非初鳳之比，如論修道根行，已遠出眾人之上。許飛娘一來，早從靜中默悟，知道許多前因後果，眾人大半仙福將次享盡，劫運將臨。左右不能全數避免，反不如聽其自然，免生別的枝節。自己只從旁代他們多種善因，到了緊要關頭，再行竭盡全力，相機行事，能救一個是一個。
　　慧珠一聽金鬚奴也獨見先機，便說：「初鳳以前人甚明白，那部《地闕金章》雖非玄門正宗，也並非旁門邪術，藉以修到散仙，卻是易事。如今因知天仙難望，劫運難逃，一念之差，專一在魔道上用功，於是道消魔長。一部天書副冊雖被她盡窮秘奧，人已入了魔道，性情行事，漸非昔日。自用魔法築成神沙甬道以後，更與前判如兩人，所以易為飛娘所動。
　　「此時勸她，定然無效。所幸她慧根未昧，又無積惡，到時當能迷途知返。依我靜中觀察，除你一人，因三鳳嫉妒，未練魔法。異日當能免劫外，初鳳或可倖免，二鳳縱遭兵解也能再世，至於三鳳、冬秀，難脫羅網。其餘宮中諸門下，能轉禍為福者，至多三四人而已。目前宮中隱患，豈只飛娘一人？我看不久便要變生肘腋呢。」

