

    
	
		
			第九十九回　　飛劍斬瓊林　火樹銀花驚魔女　　護身憑寶傘　妖光邪霧困神嬰
			　　這般長約百里的甬道，縱使內中沒有魔法異寶，似這般開掘，何年何月，才能衝透？剛停手不多一會，沙又長滿，與地齊平。二次入陣，再也休想。
　　又想那女神嬰易靜，自從下手，獨自一人向前攻陣，一直不曾再見。也不知她的生死存亡，料已失陷陣中，凶多吉少。大家俱記得明明在甬道內，連破了許多陣法，往前衝進。忽然一轉眼間，竟然衝出陣外，好生不解。金蟬以為是誤用了兩界牌，便去埋怨石生。
　　輕雲道：「這事乃是敵人弄的玄虛，休怪石弟。適才雷火比雨雹還密，定是魔陣中最厲害的出入門戶，被我們誤打誤撞遇上。彌塵幡飛行迅速，敵人雷火被沙母一破，已無阻隔。我們只說前進，不想卻走了回頭路。目前甬道已封，再也攻不進去。
　　明日便是三女生日，許飛娘和一些異派中妖邪俱要來此慶壽，難道她們就不派個人出來接引？我們除非埋伏在延光亭附近，守到他有人出來，想要攻將進去，恐非易事。還有一個最奇怪處：除小師兄和石弟頭一次入陣，遇見過一次敵人外。今日我等入內，攻破他許多處陣法，不但未遇一人，連退出時也無人追趕，不知是什緣故？」
　　英瓊道：「敵人將甬道封閉，明明注重在守，所以陣中無人應戰，只在暗中運用。如說他要接引外來慶祝的賓客，以前原本就是海底出入，焉知沒有別的入口？我們守株待兔，殊非善策，還得另打主意才好。」
　　眾人想了一陣，仍然暫時依了輕雲，姑且埋伏亭外，守過一會再說，俱想不出別的好辦法。
　　正在焦急，忽聽遠遠天空中有人禦劍飛行，破空前進，音聲甚是清脆，老遠俱聽得見。抬頭一看，兩道青光，如流星飛墜般，正從來路往島上飛瀉。方以為是來與三女祝壽賓客，細看家數，雖是旁門，但是正而不邪，又覺不類。
　　眾人剛在猜疑，各自示意埋伏之際，那兩道青光已落向島上。光斂處，現出一醜一俊兩個幼童，一到便往亭中飛去，好似胸中早有成竹。那醜的一個，從懷中取出一把東西，往地上一擲，立時滿庭俱起雲煙，青光連閃幾閃，轉眼之間，煙光不見。再看亭中二童，俱無蹤影。
　　輕雲認出來人正是昨日來時在玄龜殿殿前先遇見的那一雙弟兄、女神嬰易靜之侄易鼎、易震。眾人忙追過去一看，那甬道仍和先前一樣，不知他二人來此何事，憑著什麼法兒入內，連一點痕跡不顯。
　　金蟬慧眼，也只看出易氏弟兄到時，取出一把光華燦爛的東西，圍繞著一道金光。二童只往地上一擲，身子便穿了進去，隨即不見。
　　英瓊、輕雲猜想先前易靜曾說她有幾句話要招呼她兩個侄子，也許易氏弟兄此來是與易靜約好。再不然是易靜被困陣中，難以脫身，行法向玄龜殿告急，召來的救兵。
　　眾人又候了一會，忽又聽破空之聲，好幾道青光黃光，比電還疾，從遠方飛來，直穿亭內。眾人看出是異派一流，滿以為到了甬道入口，三女如派人迎候，勢須出現。否則必然被阻，且看清來人是誰，再行下手不遲。
　　誰知這幾道光華一落亭中，竟似輕車熟路，另有出入門戶一般，連人也未現出，逕自直入地底，不見蹤跡。
　　眾人一見大驚，入宮門戶竟不只這一處，只是外人不知入內之法，這一來簡直沒了主意。正在著急，猛覺地下又和適才初出時一般，轟隆作響，連全島也被震動。過了半盞茶時，一團約粗二尺的光華，圍繞著一股長有丈許的金光，從甬道入口處飛將出來。
　　才一穿出地面，金蟬、石生疑心敵人又弄玄虛，剛要動手。光華斂處，現出兩俊一醜，一女二男，三個矮子。定睛一看，正是易靜和易氏弟兄。眾人一見大喜，忙上前去詢問經過。
　　易靜先給大家和易氏弟兄引見。然後說道：「陣中險遭失利，一言難盡。諸位道友姊妹且慢，大家先擇一僻靜所在，仍照先時行法隱蔽，容我看完家父的書信再說。」說罷，匆匆引了眾人同出亭外，仍往上次藏身的暗礁之下，先行法封鎖了藏身之處。
　　易靜從懷中取出一封書信，看完喜道：「諸位道友姊妹勿憂，據家父來信所說。此行不但天一真水可得，大家還要另得許多寶物，連小妹也可附驥，列入峨嵋門牆。神沙甬道雖然厲害，日內掌教師尊必命二位新入門的能手來此相助。除金鬚奴和陸、楊二位道友外，宮中諸人遭劫被難者頗不在少呢。」眾人聞言，自是心喜。
　　易靜又談起怎生在陣內遇見敵人，被困脫險之事。
　　原來易靜一時好勝，獨自當先。誰知眾人無心中砍斷瓊樹，將陣破去。三鳳在內層陣中已有覺察，不由大怒，忙將陣法倒轉，迎上前去。猛又想起敵人護身法寶厲害，上次已要入網，仍是被他逃走。不如引他分散開來，縱不全數受擒，到底擒一個是一個。等易靜一入陣，便用魔法將陣分開。
　　輕雲等在陣中尋不見易靜，在追蹤之時，恰值初鳳那裏也同時發動，只剩易靜一人進了內陣。三鳳等她到了陣的中央，才同了二鳳、冬秀迎上前去。
　　易靜原明陣法，正行之間。忽見暗雲高低中，千百根赤紅晶柱，從四方八面湧現出來。便知敵人陣勢發動，局勢看去甚為險惡。再一回顧後面，輕雲等所駕的那一幢彩雲竟無蹤影，眾人沒有跟來，必為敵人分開。自恃身藏七寶，並未放在心上，仍舊照直前進。正待施為，那千百根晶柱忽然發出熊熊烈火，齊往中央擠來。
　　易靜罵道：「無知妖孽！不敢公然出戰，專弄這些障眼妖法濟得甚事？」說時，先將兜率寶傘取出，化成一幢紅雲，護住全身。
　　正在打算用何法寶取勝，那千百根晶柱已擠得離身只有數尺，連成了一團火牆。雖被寶傘紅雲阻住不能再進，那柱上面發出來的烈火，也是挨近紅雲便即消滅。
　　可是那些晶柱不計其數，俱一齊往中心擠來。火聲風聲，轟轟發發，攪成一片，甚是浩大。前面的一被阻住，後面的又跟著擁了上來。等到圍成一圈，便互相擠軋排蕩，萬響齊發，如山崩地裂一般。
　　易靜所帶法寶雖然玄妙，無奈用起來，頗為費手。紫雲三女雖然無鳩盤婆道力高深，這內陣中的晶柱，卻是秉著天魔秘傳，用子母神沙練成，生生不已。其變化無窮，多少大小，分散聚合，無不如意。比起鳩盤婆的毒沙邪霧，陰風魔火，還要厲害十倍。
　　易靜見四圍晶柱兀自不退，幾次想仗著寶傘衝將出去。但無論衝向何方，僅將柱上所發魔火微微衝散了些，要想衝出重圍，哪裏能夠。而且這面柱上火勢才減，其餘三面其勢又盛。相持了一陣，四面晶柱擠軋之聲，越來越密。竟和除夕放的花炮一般，爆裂之聲，密如雨霰。
　　轉眼之間，忽然奇光耀眼，那成千的烈火晶柱竟自行退去，立即火滅柱隱，無影無蹤。易靜發現自身仍在甬道當中，面前站定三個仙衣霞裳的女子。
　　易靜原沒見過紫雲宮中諸人，方在猜疑，為首一個已發話道：「大膽女娃，竟敢擅闖仙陣！如非我大姊命人再三相勸，此時業已化成灰煙而滅。快快跪下就縛，由我姊妹三人向你那沒有家教的師長答話便罷，否則教你死無葬身之地！」
　　易靜笑罵道：「你這不識羞的丫頭，便是紫雲三女麼？我只當你藏頭縮尾，不敢露面，居然還敢口出狂言。你仙姑乃女神嬰易靜，休要有眼不識泰山。有何本領，只管施展出來，誰還怕你不成！」
　　側面一個黃絹女子大怒道：「二姊、三姊，還不動手，這等峨嵋後輩，與她有何話說？」說罷，手一指，便是一道青光飛來。
　　易靜笑罵道：「原來你們仗著人多為勝麼？」立從懷中取出昔年師父一真上人歸真時所賜練魔之寶烏金芒。
　　此寶與寶相夫人的白眉針大同小異，專刺人的骨竅。雖沒白眉針狠毒，也是一真上人初成道時，用那兩道修眉練成。放起來細如毫芒，僅有一絲極細的烏光，比起白眉針還要隱晦，事前如不深知預防，極難逃躲。
　　易靜如非聽楊鯉說過，知冬秀、三鳳二人最是可惡，也不輕易暗用此寶。
　　三鳳也是好勝心盛，因聽敵人說自己倚仗人多，仗著魚已入網，早晚受擒，見冬秀已先動手，便不上前。沒想到兩下裏正鬥之間，忽然敵人手指處，一絲極細的烏光閃了一下，便即不見。
　　冬秀「哎呀」一聲，身子幾乎跌倒，說道：「二姊、三姊，休教敵人逃走，我已中了她的暗算了。」說罷，便將劍光收回，退過一旁。
　　三鳳聞言大怒，忙即飛劍迎戰。二鳳因金鬚奴早有暗示，還在遲疑，經不起三鳳連聲催促，只得也將劍光放起。冬秀中了烏金芒，正打在胯骨之間，痛癢難支，愈把來人恨入骨髓。
　　易靜獨戰二鳳、三鳳，始終不見眾人蹤影，料定凶多吉少。易靜不敢大意，一面飛劍迎敵，一面仍用兜率寶傘護身，以防萬一。過了一陣，見敵人雖是異派中人，劍法卻非尋常，不另打別的主意，決難取勝。二次又將烏金芒取出，抽空暗中放出。
　　那三鳳雖也奉了初鳳之命，但是心性貪狠，縱不便把敵人置於死地，也要使她吃點大虧。又因以前常聽許飛娘說起，峨嵋門下多為末學新進，可是所用法寶飛劍，俱都出自仙傳，名貴非凡。先見易靜所用的寶傘，居然能將沙柱抵住，已是有些垂涎，還想看看有無別的法寶。及見易靜把手一指，烏光一亮，忙將手中準備就的璇光尺施展出來。
　　易靜方以為烏金芒放出去，三鳳必和冬秀一般，受傷敗逃。誰知剛一脫手，便見敵人手揚處，飛起無數層的五色光圈，飆輪電轉，飛將過來。
　　那一根烏金芒，只眨眼之間，竟如石投大海，捲入光圈之中，極清脆地微微響了一下，料已被牠折斷。剛在驚異，敵人兩道劍光忽然先後收轉，那五色光圈竟朝自己劍光飛來。才一接觸，便似磁石引針，將自己劍光吸住，其力甚大。
　　易靜忙運玄功，奮力將劍光收回時，已驚出一身冷汗。知道不妙，別的寶物不堪抵禦。便趁敵人陣勢沒有發動，寶傘神妙，尚足護身之際，匆匆伸手去寶囊內將七寶當中比較容易使用的牟尼散光丸取出一粒。潛神定慮，運用真元，把本身所練先天太乙精氣，聚在左手中指之中。
　　易靜用大指托住那一粒黃豆大小，其紅如火，光明透亮的朱丸。口誦真訣，猛地一揚手，使中指彈了出去。便有一點溜圓火星，飛入光圈裏面，轉眼火星脹大有千百倍。只聽迅雷也似一聲爆炸，璇光尺光華盡散，墜於地上。
　　牟尼散光丸專能分光破氣，異派魔教中所練法寶本質不高，遇上便無幸理。還算璇光尺經三鳳用魔法祭練而成，原是連山大師鎮山之寶，本是玄門奇珍，不像普通異派寶物，遇上便被炸成灰煙碎粉。
　　那三鳳見璇光尺雖將烏光破去，並來到手，始終也沒看出那是什麼法寶。便和二鳳一打招呼，收回飛劍，打算再用璇光尺去收敵人的劍光和那一團護身的紅雲。誰知敵人警覺，才一接觸，便將劍光收去。璇光尺的五彩光圈雖將紅雲圍住，卻吸牠不動。敵人竟反攻為守，由遁光托住，盤膝坐在紅雲之下，閉目合睛，打起坐來。
　　三鳳先只當是敵人知道難以脫身，想運用玄功和法寶護身，以待救兵，暗中好笑。正打算另使魔法奪寶，不想敵人倏地秀目一睜，大指和中指捏緊一粒赤紅透明的朱丸，打將出來。剛覺紅光耀目，有些異樣，已經射入璇光尺光圈之中，暴散開來。
　　三鳳雖然有些驚異，還在遲疑，不知進退。那朱丸已經爆炸，把那無量數層的光圈全部震裂，分成一絲絲的彩雲飛散消滅。那璇光尺也還了原形，琤的一聲，落到地上。
　　這一來，三鳳不由怒發千丈，更不暇再顧到初鳳的告誡，決計非將敵人制死不可。二次忙又施展陣法，催動三千九百六十一根赤沙神柱，將易靜圍困了個風雨不透。
　　易靜所練朱丸，共只七粒，練時煞費苦心，如非勢在緊急，也決不捨得妄用。先見璇光尺那般厲害，居然一發出去，便即奏功，心中大喜，不由膽子一壯。
　　易靜剛剛定了定神，準備迎敵，忽然一陣罡風過去，眼前一黑，對面敵人早失蹤跡。那成千百根的透明火柱，又如亂潮一般飛湧上來。一到護身紅雲外，便即排成一個大圓圈，互相擠撞起來，聲勢比起以前還要猛烈得多。
　　易靜也是久經大敵，知道敵人至寶被自己毀壞，仇怨愈深，這次必用最狠辣的魔法來拼。經過了一次，只當兜率傘可以支援些時，依舊打定心思，盤膝坐在紅雲擁護之中。以為適才那些五彩光圈既被朱丸破去，這些發火的晶柱看似厲害，無非是陣中魔法練成，必能奏功，便又伸手法寶囊中去取。
　　易靜這一番揣測，仿佛有理，卻沒想到，寶物法術妙用不同。那牟尼散光丸雖能分光散霧，慣破魔教中異寶，怎奈這些晶柱全是神沙練成，又有陣法運轉，分合無端，不論分合，俱可應用。不比別的法寶，一經將光華煙霧炸裂分散，便即不能再用。
　　當晶柱神沙被寶傘紅雲阻住之際，依著陣法作用。自身本來就在怒擠強軋，準備自行炸裂，化成無量數的有質火星從上下四方湧來。待將那團紅雲包住，連人帶寶，已練成灰煙。哪還再經得起用法寶去炸裂，豈不更促其速？
　　易靜第二次伸手法寶囊中取那朱丸時，因見四圍火柱勢盛，護身紅雲大有擠壓得不能動轉之勢。心內一慌，恰巧摸著一根子母傳音針，正在囊中自行跳躍，不禁心中一動。
　　暗想：「來時匆忙，又值老父神游靈空，不曾問過所行成敗。如今在囊中跳動，必然有異。此針一到，老父即派自己人用那另一件法寶來救，萬無一失。今日同來諸人俱都失蹤，兩個大敵卻都在此，眼前形勢，越看越無把握，說不定凶多吉少。」
　　想到這裏，還是求救快些，忙將針取出，朝上一比，又朝地下一擲。
　　那針果然靈驗非凡，想是地下行較難，等易靜一離手，竟掉轉頭，往上飛去，一線金光一閃，便從火雲中飛逝。
　　易靜平素與長兄易晟之妻綠鬢仙娘韋青青本來姑嫂不和，所學道法宗派也各有不同，所以易靜除每隔三年回家省親外，輕易也不願在玄龜殿多住。
　　這日易氏弟兄闖了禍，韋青青正在殿中，得了警信出來，她也深知峨嵋派的厲害。況且曲在自己孩子，不該無故開舋。來人如有傷害，公婆神游回來，必要怪罪。只因護犢情深，飛劍被毀，有些小忿。又知峨嵋門下異寶甚多，想給敵人一個儆戒，逼他討饒，答應賠償，再行放他上路。當時雖將來人用陣法困住，也曾囑咐易氏弟兄謹慎行事，並未敢下毒手。
　　誰知英瓊、輕雲二人劍光迥異尋常，陣法只能阻她們前進，不能損傷分毫。末後英瓊飛劍追敵，易氏弟兄還幾遭不測。恰值易靜趕來，解圍之後，易鼎自知把事作錯，還不怎樣。易震素來淘氣喜事，徑直逃回殿去，朝乃母訴苦。
　　易靜猜有口舌，恐外人見笑，忙催英瓊、輕雲二人先走，自己暫留，與她理論。韋青青二次聞報追出，因是易靜將來人放走，越發氣惱。
　　易靜見她不知輕重利害，更成心嘔她道：「峨嵋掌教以下，與爹爹不少至交，你不是不知道。適才你母子用陣法將人困住，我如來遲一步，鼎、震二侄豈不受了重傷？來的兩位道友，乃峨嵋小一輩中有名人物。今因奉命有事南海，說好的，紫雲宮法寶甚多，她二人得勝回來，自會看我情面賠你。
　　「你打量人家怕你麼？你也無須不服氣，如有本領，且待至峨嵋五府開闢，群仙盛會之後。我自會瞞著爹爹母親，約了地方，與你見個高下如何？」
　　兩下爭論了幾句，韋青青一怒回殿，易靜也自起身。
　　那易鼎、易震弟兄二人自從出世，就在玄龜殿隨著祖父母修道，從未出去和人交過手。今日與英瓊、輕雲二人爭鬥，尚是初次，巴不得有事才好。一聽易靜說起紫雲宮之事，僅只聽一些大概，已是眉飛色舞，巴不得隨了易靜前去，開開眼界。並相助峨嵋派破了紫雲宮，相機得他兩件法寶。
　　無奈母親、姑姑俱在火頭上，不好啟齒，悶悶回轉殿去。正在想心事，乃祖易周忽然醒轉。再隔一會，便接了易靜告急的子母傳音針。
　　易周掐指一算，掀髯微笑道：「我雖舉家成了地仙，可惜家人根骨尚薄，只我一人可以得成正果。如今峨嵋門戶光大，靜兒不久便轉入峨嵋門下，連鼎、震二孫也可附帶同往，總算了我一番心願。如今靜兒在紫雲宮甬道內為神沙所困，不得脫身。
　　「三女陣法厲害，破陣的人尚未到齊，她們還有數日運數。鼎、震二孫可拿我柬帖，帶上九天十地辟魔神梭，即時飛往紫雲宮甬道之內，將你姑姑救出。先不回殿，脫難後便與峨嵋諸弟子相見，照柬行事，隨同破陣，取了天一真水，徑隨眾人同往峨嵋赴會。我到時前去，再向齊道友面托便了。」
　　易周又吩咐了易氏弟兄一番言語，和去紫雲宮的方向，與寶物升降之法，命即時起身。易氏弟兄聞言，自是喜出望外，匆匆領命，就在殿前接了九天十地辟魔神梭，拜辭起身。
　　鼎、震二人駕起遁光，用催光穿雲法，將手一指。霹靂一聲，二人便起在空中，疾如閃電，往迎仙島延光亭飛去，頃刻之間，落到亭中。
　　二人受過乃祖指示，一切俱有步驟。一落地，便將神梭取出，施展用法，往地下一擲，立時化成一道光華，直往甬道之中穿去。
　　這時易靜四周的火柱儘是一片爆音，眼前就要炸裂。正在危機一髮，想不出脫身方法之際。忽然一道光華，其形如梭，從地底衝起，停在面前。火柱竟被激蕩開了些，爆音愈烈。
　　易靜以前並未用過這法寶，又在驚慌忙亂之中，以為敵人又鬧什麼玄虛。正待想法抵禦，忽見光華中間裂了一洞，探出兩個人頭。定睛一看，正是侄兒易鼎、易震，知道來了救星，心中大喜。這時風火爆炸之聲密如連珠，語聲全為所掩。也不及再行答話，先將身縱入光華之中，回手一招，剛收了法寶，光洞立即閉上。耳聽光外天崩地陷，金鐵交鳴。
　　易靜把寶傘一收，四圍火柱得了空，齊往中心擠軋，立即爆炸開來。等到化成一片毒沙火雲，包上來時，易靜姑侄三人業已駕了神梭，穿透沙層，由地底逃出陣去。
　　那九天十地辟魔神梭，乃易周採取海底千年精鐵，用北極萬載玄冰磨冶而成。沒有用過一點純陽之火，形如一根織布的梭。不用時，僅是九十八根與柳葉相似，長才數寸，紙樣薄的五色鋼片。一經使作，這些柳葉片便長有三丈，自行合攏，將人包住，密無縫隙。可以任憑使用人的驅使，隨意所之，上天下地，無不如意。
　　如要中途救人，只須口誦真言，將中梭心七片較小的梭葉一推，便現出來一個小圓洞的門戶，將人納入，帶了便走。如再有敵人法寶飛劍追來，那七片梭葉便即旋轉，發出一片寒光，將牠敵住，一轉眼，已是破空穿地而去。
　　易靜與眾人見面之後，說完前事，又把乃父易周的柬帖與大家同看。上面大意是說紫雲三女想避大劫，用天魔秘法練那狠毒無比的子母如意神沙，傷害了成千成萬的生命。到頭不但劫運避不了，反因此上干天譴，受禍更速。
　　在宮中金庭玉柱底下，有一冊此宮舊主遺留的天書。業已備載前後因果，三女運數將終，不久便要伏誅。只有金鬚奴和慧珠得免，初鳳也只暫時逃脫。其餘首要和幾個臨時相助的異派，將同遭慘戮。手下黨羽，逃脫的也沒幾個。
　　昨日乾坤正氣妙一真人夫婦，先期回轉峨嵋凝碧仙府，便是為了此事。那被困在靈翠峰兩儀微塵仙陣之內的南海雙童甄艮、甄兌，已為真人放出。如今服了真人所賜仙丹，修養一個對時，傳了穿沙破陣之法，便即前來，會合先到諸人，入宮破陣。
　　二人來時必定帶有掌教真人仙諭，指示一切機宜。囑咐易靜與眾人不可輕易再行入陣，只管在島上守候。五台派萬妙仙姑許飛娘，已往宮中慶壽，得知此事。三女受了她的蠱惑，將在子時以前，命一妖尼同了三鳳、冬秀出戰。眾人如能將來人一齊除去更好，否則那妖尼決不要使她漏網，以免日後生事。
　　眾人看完易周的信，英瓊、輕雲因易靜年長道深，易鼎、易震又是她的侄子，便推她為首，發號施令。易靜也不推辭，仍以原藏身的暗礁作根據地，由金蟬、石生、易鼎、易震四人分兩班輪流在亭側守候，以引妖人入伏。自己同了英瓊、輕雲，用乃父易周所傳奇門遁甲，驅遣六丁，將全島封鎖，以防少時妖尼逃遁。
　　一切準備停當，天方交子時，正值天色陰晦，冰輪匿影。只聽海面上風狂浪洶，吼成一片。金蟬與易震值班，兩人坐在延光亭側一塊大石上，談得正在起勁。忽聽甬道入口的地底隱隱雷鳴，知道妖人將要出來。忙即站起身來準備時，一陣五色煙光散處，甬道忽然開放，和初來時所見一樣。
　　二人守著易周之戒，也不去理牠。待了一會，甬道中縱出來一個身材矮小，形容奇醜的幼童，徑往亭外跑來。易震當是妖人，剛要上前迎敵，金蟬一看幼童模樣，便猜來的是楊鯉所說的龍力子，此來必有原故，連忙一把拉住易震，搶到前頭。
　　那幼童也甚眼快心靈，一看見亭外飛來一高一矮兩個童子，早猜是峨嵋門下。自己身後有人，恐對方不知，說出話來，露了馬腳，忙使個眼色喝道：「我是龍力子，現奉紫雲宮中三位公主之命，將甬道開放。爾等如能通過甬道，到了宮中，便將天一真水奉上。」一面不住將手連搖，意思是不可入內。說完，回身就走。
　　金蟬何等機警，見龍力子愴惶神氣，知有顧忌，便不再叫明，反喝道：「無知妖童，速速回去，傳話紫雲三女，有本領的快些出來納命，只管這般藏頭縮尾，躲在妖窟之中則甚？」說時，龍力子故作誘敵之狀，回身便逃。
　　易震不知就裏，看出來人無什本領，還想去擒。
　　金蟬止住道：「小小妖魔，不值我等動手，早晚就要掃蕩魔窟，且由他多活一日。我們進陣，三女也不敢出戰，還不如在此等候各位道友到齊，再行一同動手，那時一舉成功，豈不省事得多？」
　　這時三鳳、冬秀已將萬妙仙姑許飛娘請來。初鳳劫運將至，入魔已深，舉棋不定。被飛娘一席話說動，已經改了初衷，變本加厲，惟恐雙方仇怨不深。因敵人從甬道中逃出，許久不見動靜，知道是在島上等候接應。
　　許飛娘便慫恿出戰，約了三鳳、冬秀和同來的兩個妖人，走往甬道出口。先因恐敵逃走，故意將甬道開放。命龍力子出來誘敵，打算等人入內，再憑陣勢和妖法，將來人一網打盡。不料敵人聽了龍力子挑戰之言，只叫罵兩句，竟不肯上當。
　　許飛娘最近又受了一位不在正邪各派之中的前輩仙人的再三告誡，依然執迷不悟，來時還約了青海西崑崙山九還嶺的桃花仙尼李玉玉，江蘇崇明島的八眼金剛司空虎、三才尊者司空玄叔侄二人，清江浦枯竹庵的無形長老曹枯竹和他門下弟子姜渭、倪不疑等六人，借拜敘之名，前來蠱惑生事。
　　許飛娘明知紫雲三女未必能是峨嵋對手，不過慷他人之慨，仗著紫雲宮有神沙陣法甬道，能將敵人殺死幾個，少泄多年氣憤，豈非妙事？如果峨嵋諸首腦尋來，那時自己再見機行事。勝了固好，敗了，紫雲宮有險可守，或者攻不進。真要是看出不妙，便老早遠走高飛。吃虧的是別人，與自己無傷。
　　這次出戰，因聽三女說起，來的僅是幾個後輩，犯不著勞師動眾。又因峨嵋幾個新收的得意弟子，自己大半見過，想先看看來的都是何人。自信本領對付得了，便將兩個妖法厲害一點的同黨留在宮中，由初鳳、二鳳等去款待，先只自己同了三鳳、冬秀出戰。
　　那桃花仙尼李玉玉，平時精於玄牝吞吐，攝神收精妖術，聽說來人俱是峨嵋門下幾個生具仙根仙骨的童男女，不由欲心大動，跟了出來。
　　許飛娘見三鳳要出戰，外面答話的是金蟬，便準備先將金蟬一人置於死地。忙把三鳳拉住，暗中囑咐桃花仙尼李玉玉，一出去，便用全力獨自對付金蟬，攝他元陽。此外不問敵人有多少同黨，俱由自己和三鳳、冬秀抵擋。李玉玉聞言，正合心意，好生高興。

