

    
	
		
			第一○二回　　深入敵陣　魔法無功顯英豪　　語傳煙中　矮叟有環走神沙
			　　四人先進來時，正值陣法一收一放之際。全甬道光華散亂，以飛娘那等目力與道行經驗，竟被瞞過。回宮時節，三鳳只將甬道路程用魔法縮短，氣忿頭上，一時大意，並未發動陣勢。四人又早得楊鯉指示，照準甬道中心，四面凌空飛行。所以只見前面甬道比電還疾，從足底身旁飛過，也不知見了多少陣中設置的奇禽怪獸，靈境珍物，頃刻之間，已離宮不遠。
　　快出甬道之時，三鳳才想起全陣門戶洞開，連忙施為時，三人已相繼隨了出來。定睛往四外一看，到處都是金庭玉柱，瓊宇瑤階，火樹銀花，珠宮貝闕。那甬道出口處，乃是紫雲宮後苑的中心。一出甬道，便是一條寬有數十丈的白玉長路。
　　白玉路旁森列著兩行碧樹，每株大有十圍，高達百丈，朱果翠葉，鬱鬱森森。時有玄鶴丹羽、朱雀金鶯，上下飛鳴，往來翔止。陣陣清風過處，枝葉隨風輕搖，發出一片琤縱鳴玉之聲。與這許多仙禽的鳴聲相和，如聞細樂清音，笙簧迭奏，娛耳非常。
　　玉路碧樹外，是一片數十百頃大小的林苑。地上儘是細沙，五色紛耀，光彩離離。數十座小山星羅棋佈，散置其間。也不知是人工砌就，還是天然生成，俱都是岩谷幽秀、洞穴玲瓏。有的堆霞凝紫，古意蒼茫。有的橫黛籠煙，山容浩渺。山角岩隙，不是芝蘭叢生，因風飄拂，便是香草薜荔，苔痕繡合。
　　再細看滿地上的瑤草琪葩、靈芝仙藥，競彩爭妍、燦若雲錦。越顯得瑰奇富麗，仙景非常，氣象萬千，目難窮盡。
　　三人身在龍潭虎穴之中，危機瞬息，正事要緊，哪有心情細看。略一經眼，便朝前面敵人跟蹤追去。
　　那條玉路，從甬道出口處計算，長有三里，形如卍字。每頭都有一座宮殿，共分四路八殿，暗合八卦，往初鳳行法的黃晶殿，還須兩個轉折。
　　南海雙童等三人在未到達以前，便見前面路轉盡頭處，有一座高大宮殿。通體宛如黃金蓋成，精光四射，莊偉輝煌。殿前有數十畝大小的白玉平臺，當中設著一座極高大的丹爐，旁邊圍著八座小丹爐。那丹爐乃昔日紫雲三女練五色毒沙之物，如今移在殿前，當作陳設。
　　三人正行之間，見前面許飛娘等一入轉角，忽然落下遁光。三人不敢急進，便緩了勢子，尾隨前行。這時路上所見宮中執事的人漸多，只沒見楊鯉和龍力子兩個。
　　三人仗有法術隱身，俱未把敵人放在心上。眼看許飛娘等已到殿前，步級而上，殿中也有人迎了出來。正要跟蹤過去，甄艮猛覺目光一閃。抬頭一看，那殿前平臺當中一座大丹爐，不知何時添了一面五丈許方圓的大鏡子。寒芒遠射，宛如一個冰輪懸在那裏，只是光華明滅不定。
　　那光滅時，晦若無物，連鏡子的暗影都幾非尋常目力所及。放光時，雖只一瞬，卻是遠近數十步外的人物，纖微可見。三人前進之狀，完全映現。再往鏡中一看，果然站著一個與三鳳裝束相似，雲裳霞披的少女，手中掐訣，正在對鏡施法。
　　甄艮急忙拉了金蟬和甄兌，用地行神法，便往地下遁走。因為甄艮心思最細，志更堅忍，恐金蟬、甄兌二人不知輕重。來時早就囑咐停妥，一切依他行事，故而一同遁去。
　　初鳳自從峨嵋來人，兩次入宮，雖被神沙甬道阻住，未得長驅直入。但是敵人未損分毫，自己這面卻連失重寶，陣法又被敵人破了好幾處，本就有些著慌。這日飛娘等到來，南海雙童已歸峨嵋，更是心病。
　　初鳳把心一橫，豁出自己多耗一點精血。一面命人在黃晶殿中大擺壽宴，慶賀生辰。一面將天書副冊最後一頁所載的血光返照太陰神鏡之法施展出來。
　　這鏡並非法寶，乃是一種極狠毒的魔法，最耗行法人的真血元精，不到危急，不敢妄用。紫雲三女，初鳳道行法力最高，雖然早就練成，從未用過一次。這次也是因為敵人來勢太凶，關係全宮存亡，逼而出此。
　　初鳳入魔已深，存心在人前炫耀，便請幾個異派中妖人同入內殿，先看了看總圖，並無動靜。然後對眾說道：「許、李二位道友同了三妹、冬妹出去探敵這些時，看圖中動靜，勝負難知。現在我將這血光返照太陰神鏡之法施展出來，便能洞燭隱微。敵人不入陣則已，只要一入陣，便似盆水寸魚，一舉一動，全在我等眼中了。」
　　初鳳說罷，雙膝盤坐，屏氣凝神，默用玄功。將本身真元聚在左手中指尖上，咬破舌尖，一口鮮血，噴了出來。同時左手掐訣，將中指往外一彈。那一口鮮血聚而不散，漸漸長大，化成一片青光，形如滿月，懸在空中。
　　初鳳又施展魔法，將訣一收，立時光輝斂去，成了一團和古鏡相似的暗影。然後對眾說道：「我這太陰神法頗耗真氣，不宜常用。等總圖中現了敵人動靜，諸位再看便了。」正說之間，總圖中忽然起了一片煙霧。
　　初鳳忙掐靈訣，一口真氣噴將出去，朝著那團暗影把手一揚，並無敵人入陣。只見飛娘等三人回了甬道，看去頗現狼狽。李玉玉不知何往，冬秀還有受傷模樣。
　　初鳳猛一動念，忙收了鏡法，請慧珠用縮沙行地之法，急速前往，將飛娘、三鳳等三人請回。而且在各陣地上，除原有防守的人而外，頭層陣門上，只派一個能力較高且可靠的人。
　　慧珠領了機宜自去，她近日極喜陸蓉波，便將蓉波帶了同往。
　　慧珠、蓉波去後，隔了一會，總圖上忽然煙霧大作。初鳳本疑是有人入陣，施展鏡法一看，卻是三鳳和李玉玉爭辯，李玉玉正往外走。猜是三鳳開舋，恐生事端，二次又命人催請速歸。
　　這時恰值南海雙童同了金蟬、石生混入陣來，按說陣中原有反應。一則初鳳見自己人似乎起了內訌，心中驚疑。二則又當慧珠、三鳳將陣法一收一放之際，煙光繚亂，飛娘、三鳳等人動作還可辨出，南海雙童等四人身形業已隱過。魔鏡固是神秘，畢竟甬道相隔百里，總圖包括全陣樞機，看上去人同蟻大，略一疏忽，便被瞞過。
　　那血光返照太陰神鏡耗損真元，不宜多用。後來見飛娘、三鳳、冬秀三人已隨了去人同返，總圖中無有朕兆，便將鏡法停止。她卻沒料到三鳳、慧珠歸途忙亂中，先將陣法收起，沒有發動。初鳳偏又一心專注那魔鏡，以致鑄成大錯。
　　及至三鳳快要走出甬道，想起發動時。初鳳忽見總圖上似有絲毫動靜，那地方已抵出口，乃全甬道的盡頭。如係自家人行動，何致有此現象？情知有異，忙又施展鏡法。果見有三條極淡的人影，在甬道出口之處閃了一下，那人影竟淡到尋常目光所難及的地步。
　　百里神沙，來人竟如入無人之境，僅在出口之際，略現一絲痕跡。如非鏡光所照甚真，敵人業已身入戶庭，還未覺察。自己費盡心血所練的神沙魔陣，要牠何用？這一驚真是非同小可，哪裏還敢絲毫怠慢。
　　初鳳忙和眾人道：「現在三個敵人不知用什法術，竟能隱著身形，安然穿行甬道，深入宮中，必非弱者。這裏有兩個無形魔障，乃海底萬年朱蠶之絲練成，與這太陰神鏡相輔而行。無論來人有多厲害神妙的隱身法術，鏡光一照，自現真形。
　　「等他們一到，鏡光所照三百步內外，便將此障往空中一拋，化成千萬縷無影無形的柔絲。敵人只要被纏住，周身骨軟如棉，神志昏迷，休想走脫。請一位道友與舍妹夫各持此障，躲在殿前平臺兩角，我這鏡上一現火花，立時如法施為，自有妙用。」
　　那被許飛娘約同前來的幾個妖人俱都各說：「願效微勞。」
　　初鳳說道：「因此法頗耗精力，江濤道友比較適宜。」便將障交與了他。
　　因為敵人已入腹地，初鳳不敢遲延，連客套話都未顧得說。急匆匆口誦魔咒，暗運真氣，將手一指。那團暗影便隨著指揮往殿外飛了出去，到了平臺，懸在空中，停住不動。
　　這時鏡中敵人已出了甬道，隨定飛娘、三鳳諸人身後，隱形遁進。
　　初鳳暗忖：「三鳳等粗心不說，許飛娘多年盛名之下，何等機智，怎會從陣中引來三個敵人，通沒絲毫覺察？敵人本領，定非尋常，既不能一舉成擒，被他逃走，陣中虛實，大概已為所得。為除隱患，莫如等他本人飛上平臺，再行動手，方可不致漏網。事在緊迫，就是多耗損一點真元，也說不得了。」一面尋思，不時把鏡法展動。
　　不多一會，鏡中敵人已到卍字亭路轉角，影子越來越真，漸漸眉髮畢現。來人又是三個幼童，除金蟬前日在甬道中見過外，那兩個竟和當年侵犯紫雲宮的妖童甄海生得一模一樣。正如飛娘日前所說，果是不虛。想起昔日貝闕金頁最末一面，明示異日休咎結局，曾載有「雙童報仇，因果報應」之言，未免有些心驚。
　　回顧金鬚奴，隱身平臺一角，滿臉憂色。當初如果信他的話，將水獻出，何致鬧得這等僵法？事已至此，悔也無用，除了竭盡所能，拼個死活而外，更無善策。想了想，估量敵人將到，又是一口真氣噴向鏡上一看，數人緊隨飛娘等身後，已到殿前。
　　初鳳驚忿交集，一面雙目注定神鏡，暗中默運玄功。準備放過飛娘等幾個自己人，等敵人一上平臺，臺上原設有五方五行天魔銅形遁法。再一施展那兩面無形魔障，便無殊上有天羅，下有地網。敵人任是精通什麼玄妙的遁法，不論上天入地，俱都休想脫身。
　　初鳳雖然如此著想，但是那太陰神鏡懸在殿外，不比殿內。運用起來，那一片皎如明月的寒光，休說金蟬、雙童等的慧眼，便是尋常人，也一望而見。起初初鳳也想到這一層，用禁法將光蔽住，又有絕大的練沙爐鼎相隔，外人不能看見。
　　這時初鳳一見飛娘等上了平臺，敵人眼看接踵而至。百忙中，一面要從鏡中觀察敵人動作，一面又要施展那無形魔障。心神一分，不及施展禁光閉影之法，早被金蟬等三人看破機密。等到初鳳看出敵人要逃，將手一揚，鏡上冒起火花。金鬚奴與四手天尊江濤將兩面無形魔障放起時，敵人業已同時遁走，一個也未擒住。
　　這紫雲宮中的地面，雖不似平臺之上埋伏密佈，並非尋常沙石泥土。初鳳萬不料敵人遁走得如此神速，不由大吃一驚，呆在那裏，做聲不得。
　　飛娘剛達殿前，已看出了八九分。敵人主要人物一個未來，就憑幾個後輩門人，已把神沙甬道攪了個河翻水亂，結局定無幸理。這時宮中發現敵人蹤跡，正好冷眼旁觀，相機而動，看看三女的本領。反正敵人通行甬道時，三鳳、慧珠等俱是主持全陣之人。百里神沙，被人隨便通過，尚且不知，外人不明陣中奧妙，怎能見笑？越想越以不動手為是，始終一言不發。
　　初鳳因自己認為百里鐵壁神沙甬道尚且阻敵不住，也不好意思再怪外人，只把三鳳、慧珠、冬秀三人暗中埋怨了幾句。隨即將足一頓，一聳兩道秀眉，隨即收了法寶，率眾入殿。
　　這一來，眾人十分掃興，原以為初鳳必要忙著搜敵，誰知卻如無事人一般，好生不解。只有金鬚奴和慧珠看出她滿臉戾氣，必要逆天行法，知她素來外和內剛，只要動了真怒，誰也拗不轉，空自憂慮，又不敢規勸。
　　果然初鳳請眾人落座以後，便發話道：「我們在海底隱居修練，與他風馬牛各不相干。那天一真水乃本宮至寶，借不借由我。如今幾個小輩，竟乘隙侵入宮中，真是欺人太甚！愚姊妹雖然道行淺薄，也在海中潛修了數百年，自問道行也不弱於他。
　　「我如不再將峨嵋門人除卻幾個，稍殺敵人氣焰，以後各派群仙有什奇珍異寶，俱都予取予求，永無寧日了。到了子時，便是愚姊妹賤辰。諸位道友遠來盛意，豈能為小輩所擾？我算他此來定為盜那天一真水。此水已為三舍妹藏在金庭玉柱之內，本有法術封閉。我再施展七聖迷神之法，三個小輩如不去還可多活些時，否則這黃晶殿固是上下埋伏重重，敵人來即入網。便是別處，只一出去，立時被我妙法困住。然後將他擒到殿台之上，凌辱擺佈個夠，再行處死，以博大家一笑何如？」
　　說罷出位，披散頭上秀髮，口誦召魔真言，就在殿前倒立舞蹈起來。
　　約有半盞茶時，從初鳳身旁，升起紅、黃、藍、白、黑、青、紫七縷輕煙，冉冉往殿外飄去，轉眼分散，由淡而隱。
　　金鬚奴見初鳳簡直換了一人，竟不畏惹火燒身。連那天書副冊中最惡毒狠辣的七聖迷神之法，都毫無顧忌地施展出來。金鬚奴真是憂急恐懼，不打一處來。本想借詞出殿，想一善策，釜底抽薪。誰知他只管變顏變色，面帶驚疑，早被初鳳看破。
　　初鳳行完法後，便笑對眾人道：「今與峨嵋誓不兩立，我志已決。少時處死敵人，宴散之後，不等敵人尋來，我便去峨嵋凝碧崖，上門問罪。無論是自己人還是諸位道友，未得我言，千萬不可離開此處，靜候我一人施為如何？」說時，又看了金鬚奴一眼。
　　金鬚奴哪裏還敢開口，只急得暗中跺足。只有三鳳、冬秀興高采烈。許飛娘和一干妖人，更是合心稱意，巴不得有此一舉，俱向初鳳稱佩不置。
　　初鳳正說之間，忽見東南方飛鯨閣畔，一片黃煙升起，大喜道：「敵人業已被困，只不知可是全數入網。三妹持我靈符，用太昊真訣防身，速將小輩擒來，聽候發落。」
　　三鳳聞言，接過靈符，帶了兩個隨侍的女仙官，徑往飛鯨閣飛去。
　　初鳳續在殿中遙望，一道金光，像電閃一般掣了兩下，那片黃煙忽然消散。忙又取了兩道靈符，分給二鳳、慧珠道：「敵人真個奸猾，不知用什法兒逃出羅網。幸而這一關，修道人比較易過，還不妨事。你二人速去相助三妹，我這裏將血光返照太陰神鏡運轉，飛向你二人面前。此鏡不便常用，每放光明，便向空中注視，自能觀察敵人蹤跡。憑我七聖大法，再加上你二人的法寶，兩下夾攻，決不怕敵人能飛上天去。」
　　說時，正南方彩蜃殿，又有一片青煙升起。
　　初鳳指給二人觀看，說道：「敵人現在逃往彩蜃殿被困，可速前去。」
　　二鳳、慧珠領命剛走，先是東方大熊礁紅煙升起，緊接著正西的蚣螟殿，正北方的圓椒殿，西北方的虹光湖，西南方的珊瑚榭，相繼各色煙光升起。
　　紫雲宮碧樹瓊林，玉宇瑤階，珠宮貝闕，所在皆是。本就雄深美妙，絢麗無窮，再被這各色彩煙籠罩其上，越顯得光華繽紛，蔚為奇景。
　　休說那幾個初來妖人平生未睹，便連那經歷宏富的許飛娘，也都歎為觀止。眾人目眩神奇，心驚妙術，哪知就裏。
　　其中最難受的，仍是金鬚奴和初鳳。一個知道大亂已開，初鳳入魔益深，自己受恩深重，又想不出挽救之方。只好守定身側，到了萬分急難之時，以身相代而已。一個是滿擬這諸天世界，七聖大法隨心感應，捷於影響，休說三個後進小輩，便是峨嵋諸長老到來，也難破解。
　　誰知剛將敵人困住，便被走脫。隨著青煙繼起，敵人入網，未見逃出，方在慶倖，忽然間四方八面各色彩煙紛紛全數放起。姑無論成功與否，就說一處困住一人，已有六七個之多。適才只見三人偷入，還說是自己人疏忽，引賊升堂，這其餘諸人從何而至？
　　照這樣，神沙甬道豈不形同虛設？
　　初鳳為人原具深心，自從神沙甬道築成以後，多殺生靈，入魔益深。她朝夕籌畫，惟恐禍變之來，因此她把全宮殿都用魔法封鎖埋伏。這座黃晶殿位居中央，又是甬道的命脈，總圖所在，指揮操作，全在此地，無形中便成了全宮的樞紐。明知今日事太扎手，再加上適才新召來了魔中七聖，如果傷了敵人回來，還易打發。否則魔頭無功而歸，便要反攻行法之人。
　　雖然自己能發能收，早有準備。但是這魔頭不比聖神丁甲，乃天地間七種戾煞之因。冥冥中若有魔頭主掌，似虛似無，若存若有，看去並無形質。非具絕大智慧，不能明燭幾微，非具絕大定力，不能摒除身外。一為所動，靈明便失，任其顛倒死滅，與之同歸。
　　受害的人雖為煙霧籠罩，只外人還略能看出些須形跡，本身卻一無所覺，真個厲害無比。萬一侵害了自己人，豈不冤枉？惟盼三鳳、二鳳、慧珠等三人能將被困的幾個敵人擒來，用魔法禁制訊問，才知對方真相。眼看敵人隨意出入，藩籬盡撤。只剩下宮中一些埋伏，及各人法寶，還有這一兩樁不能輕易行使的魔法。
　　即使暫時獲勝，想和峨嵋前輩數十位名頭高大、道法宏深的劍仙相抗，怎有把握？初鳳心中剛一明白，三鳳等尚未擒回敵人，忽見金庭玉柱間光霞上升，彩霧蒸騰，知有敵人前去盜寶，中了埋伏。念頭一轉，不由又勃然大怒，忙命金鬚奴速去查看。
　　金鬚奴持了護身靈符去後，先是二鳳、慧珠兩人空手回轉。初鳳見她們後去先回，無功而歸，驚問究竟。
　　二人表示，奉命前往大雄礁、蚣螟殿、虹光湖、珊瑚榭等有各色彩煙升起之處擒敵。遠看煙霧彌漫，越是近看，越沒一絲痕跡。等到轉身，離得較遠，煙霧又由淡而濃，不解何故。如今四方八面俱已尋到，皆是如此，那發煙之處，並無一物。
　　初鳳剛想發問，三鳳已同了隨去的人狼狽而歸，也是一無所獲，初鳳更是駭異。
　　三鳳說道：「我到了飛鯨閣前，還有半里多地，眼見煙霧中還有三個人影。忽然似一朵金花爆散開來，轉眼即行消滅。那煙霧也越近前越淡，及至到了閣前，連一點痕跡都無有了。如說被敵人破去，怎又不見敵人蹤跡？不但閣前那片煙霧又由淡而濃，而且四方八面如蚣螟殿、虹光湖、珊瑚榭等處，又連起來六七片各樣顏色的煙霧。
　　「我初時尚疑心敵人大舉進犯，挨次巡視，俱是遠觀彩煙彌漫，近視杳無蹤影。只末一處，行經蚣螟殿，似聞煙中人語，仿佛是說：你父母之仇，早晚得報，毋須急在頃刻。接著便見一個很眼熟的矮子背影，一晃不見。那煙霧也和別處一樣，四處留神搜查，別無跡兆。」
　　初鳳魔法已為高人破去，害人不成，反害自己，正是魔頭高照之際。聞言雖覺三鳳所說煙中人語有些驚詫，以為這類魔法，被困的人一切幻象，均由心生。那各色彩煙既未消滅，七聖大法定未被人破去，還不要緊。否則敵人如能隨意行動，怎地不敢現形出面？
　　依三鳳所聞所見，定是敵人剛剛入網。這七處的敵人必非庸流，或者被陷之時有了覺察，遁入地內，也未可知。不過敵人就是分頭來，也應是幾個做一路，怎會單單按照自己所布的魔法，分成七處？竟和預先知道的一般，同時發動，同時落網，哪有這等巧法？
　　好在那七聖大法，只一冒起煙霧，必有敵人被陷，決不致空。即使會用什絕妙的隱形地遁之法，也只掩得兩三個時辰耳目。再者，這種無形傷人的魔法，今日這麼多的敵人，不見得全數都在事前警覺，個個同時往地下遁去。必還有幾個道行深厚的人，雖然中法被困，還在那裏運用真靈，以絕大定力來相抵禦。可能其神志尚未昏迷，身又預先隱起，所以看他不見。
　　初鳳想到這裏，便問二鳳、慧珠道：「你二人去時，血光返照太陰神鏡曾在前面查照，我這裏連著幾次行法，難道也不見一絲朕兆？」
　　慧珠道：「我們初出殿時，原本指揮此鏡，注目飛行。先到第一處彩煙前，此鏡曾放了一次光明，並未照見敵人形跡。後來連飛巡了六七處，直到回殿，便始終是一團黑影了。」
　　初鳳聞言大驚，忙掐靈訣，如法施為。那團暗影依舊是寒光皎皎，纖微俱照，知未被人破去，這才放心。這幾種厲害魔法，天書副冊原有互相克制之言。只緣練成之後，從未施為，稍一疏忽，便會徒勞無功。想了想，心煩意亂，便自丟開。
　　初鳳等諸人正說之間，金鬚奴也從殿外飛來。
　　初鳳忙問：「金庭玉柱中可有變故？」
　　金鬚奴答道：「金庭玉柱，遠看彩霧蒸騰，光霞輝耀。近視依舊是好好的，並無一物埋伏，也不見有敵人侵入形跡。不知是何原故。」
　　初鳳一點也沒想到可疑，反覺得頗和昔年發現寶物時情形相似。莫非因為強敵大舉來犯，知我難以抵敵，又有寶物出現不成？越想越有理，心裏一高興，便連前事也不加重視。因為降生時辰將至，成心想在人前炫耀，施展那近數月來所練成的各種幻景法術。
　　初鳳便吩咐除黃晶殿外，再設一席壽筵在金庭玉柱之間。一則宴請仙賓，犒勞宮眾，二則請大家一玩金庭玉柱奇景，當時如真能發現藏珍，豈不湊趣？
　　金鬚奴因那金庭玉柱乃宮中禁地，藏珍奧區。平日除了本宮主要人物外，僅有一兩個宮中防守執事的人可在裏面出入，自己人尚且不得妄進，何況外人？這許飛娘邪魔外道，居心叵測，怎可任其輕入？還有那黃晶殿，乃全甬道總圖所在，許多埋伏的樞紐全在其內。平時尚且不可輕離，怎到了強敵當前，這等緊要關頭，卻如無事一般？
　　金鬚奴諫勸道：「金庭玉柱寶庫所在，如今敵人業已混入，就擒與否，尚難定準。黃晶殿全宮命脈，萬法總樞，正當多事之秋，謹慎防衛猶恐不周。如在兩地開宴，相隔遼遠，萬一疏虞，豈不開門揖盜？望公主稍微慎重。」
　　初鳳笑答道：「妹夫未習天書，不知就裏。便是三妹、二妹，也因道力稍淺，難測玄妙。我在百十年前，已將這部天書通體徹悟，洞悉玄奧，運用變化，無不如意了。如今峨嵋欺人太甚，我已橫了心。拼著不成正果，永為海闕散仙，也要將所有妙法儘量施為，與他分個強弱。
　　「我豈不知這兩處關係重要，特地開放門戶，正為引敵入網，無論仙凡，涉我樊籬，必無幸理。敵人滿布宮中，俱精地遁，雖為七聖大法所困，因未現形，難知就裏，不便收法。恐還有別的餘黨，未必全數成擒，藉此娛賓，兼以誘敵，豈非絕妙？」
　　金鬚奴見初鳳頗為自恃，總覺她今日神情異常，滿臉戾氣，不似往日仙靈丰采，疑慮不釋。慧珠也看出初鳳不似平日謹慎，有點倒行逆施。但見金鬚奴諫勸無效，當著幾個外人，不便再為深說，只有心中焦急而已。
　　除金鬚奴、慧珠比較明白外，餘人俱都深信初鳳法力。只知同仇敵愾，不但毫沒在意，反巴不得少時開宴，當眾逞能。將多日籌備的魔法幻景一一施為，以顯自己道法玄妙。
　　那許飛娘等幾個左道妖人，久聞金庭玉柱之名。因是宮中禁地，不便請求入觀，每次來時，僅在外面看見金光寶氣，霞蔚雲蒸，早就心羨。一聽初鳳要在那裏開宴延賓，好不欣喜。別的妖人，知道三女厲害，雖然心動，但此時尚無妄念。
　　飛娘早已斷定必敗無疑，適才在甬道中和三鳳口角時，已存了趁火打劫之想。知道金庭玉柱埋伏重重，如不在事前入內窺知底細，三女一敗，便為敵有，已是無及。正苦無從下手，這一來可算天奪初鳳之魄，正合心意。來人定是三仙二老之輩，或者還有自己的剋星在內，如非想收漁人之利，此際便應及早抽身，才是上策。哪有這般大意，驕敵之理？幾個同黨，俱是自己約來，算計峨嵋如果大舉，當在子時開宴之際，此時當眾不便預為示警。好在自己預備有防身脫險法寶，且等到時，勝固可喜，如真見勢不佳，再一同逃走不遲。

