

    
	
		
			第一○四回　　呈奇計　酒海湧碧波　　慶芳辰　珠宮開血戰
			　　紅藥正在尋思，四處搜尋那假晶殿的入口。卻沒料到初鳳內殿幾處重要所在所設埋伏，俱按奇正相生，此伏彼應，互為迴圈。總圖破完，門戶雖然現出，埋伏也同時發動，又是極汙至穢之物練成，紅藥的道力哪裏禁受得起。
　　起初圖破容易，不過是仗著靈符和無音神雷的妙用，此時俱已用完。她還以為自己仗有英姆所賜的雷澤神劍，百邪不侵，適才總圖尚且應手而碎，何況這些虛幻景妖法？剛見總圖中火滅煙消，邪氣盡散，忽然身後又是一道光華直照過來。
　　幸而當時機警，防備得早。先將劍光護住身子，再行回頭查看，那劍又不畏邪汙，沒有為初鳳魔法中暗設五淫脂所傷。就這樣躲避得快，隱形之法已受汙被破。
　　紅藥先尚不知埋伏發動，及見身後光霞一閃即逝，並未受著什麼傷害。正要收轉劍光，猛覺周身前後左右，都似有重力壓來。四外都是昏沉沉的，什麼也看不見。想往前衝出，竟似有千百萬斤力量阻住，連衝幾回，俱是如此。方知不妙，連忙懸空趺坐，運用玄門心法，保住身子，以待救應。
　　紅藥剛將心神收定，倏地又覺身子一輕，壓力全去，一時百念紛呈，心旌搖搖，幾難自制。初鳳這諸天五淫脂魔法厲害非常，所用五淫脂如不將人打中，這諸天欲魔五淫便齊來糾纏。如換別人，必以為魔法已破，盡可放心，只稍一不慎，魔頭立時乘虛而入，令人自己毀滅性靈而死。
　　所幸紅藥得過英姆真傳，起初雖然是連勝之餘，大意貪功，致有失誤。及見朕兆不佳，便想起自己孤身一人，獨在危境，朱師叔有名前輩劍仙尚且諸多謹慎，自己怎能背命而行？一有悔過之心，早把輕敵之念打消。再加她學道之初，首先學的是收心固神，息欲屏慮，曾經過好幾次試驗。魔頭一來，便被警覺，益發不敢妄動，專一定慮澄神，與魔相抗。
　　這諸天五淫魔法施展開來，那被困的人固然身上感受諸般酸、疼、痛、癢、甜、軟、舒、適，心頭萬念叢生，七情雜呈，非俟有人將法破去，什麼也看不見。就是未曾被困的人在埋伏外面看去，不但空空的一無所有，連被困的法寶劍光也盡被蔽住。
　　巧在英瓊無心用劍光一掃，先將五淫脂破去。接著會合輕雲，雙劍合璧，同時進攻，又將魔氛掃蕩乾淨，紅藥方始安然脫險。輕雲與紅藥前在黃山原本相識，便給眾人一一引見。
　　依了紅藥，魔法已破，正好將那假設的晶殿破去，將元命牌盜出，一同出去會戰三女和一干妖孽，省得重來費手。
　　輕雲道：「破這晶殿不難，但是朱師伯說，非石生師弟親手滴血，不能取走。這事關係他母親成敗甚大，我們不可造次。還是請紅妹在此暫候，等他到來，一同下手為妙。」
　　輕雲仍請易靜為首，率領眾人，前去會戰三鳳。
　　當下各人仍將身形隱住，一同飛向前面正殿。這內殿本是初鳳行法練道之所，全宮最重要的所在，埋伏自然不少。
　　易靜道力高深，見多識廣，英瓊雙劍神妙，又有朱梅預先指示機宜，再加身形隱住。即使遇見一兩個宮中餘孽，無不應手傷亡。所過之處，勢如破竹，一些也沒有阻隔。
　　只刻許工夫，便人不知鬼不覺地侵入三女擺設壽筵的正殿不遠。耳聞仙韶雜奏之聲四起，不覺行抵殿前。遙望殿中，四壁儘是鯨燭珠燈，晶輝燦爛，大放光明。青玉案上，奇花異果，海錯山珍，堆如山積。
　　紫雲三女同了眾妖人，正在觥籌交錯，一面炫幻爭奇，各逞己能。但見滿殿魚龍往來，仙禽翔集，紛紛銜杯上壽，聞樂起舞。真個是變化無窮，極盡詭妙，雖是左道魔法，卻也令人心驚目搖，不敢輕視。
　　三女高坐中案，款賓獻術，只管互為讚美，笑言晏晏。
　　這時三鳳忽從眾中立起，手裏擎著一個白晶酒杯，滿盛碧酒，對眾說道：「適才諸位道友妙法，俱已領教。小妹不才，也練了一樣小術，現在施展出來，與諸位道友略助清興，就便領教如何？」
　　眾妖人紛道：「三公主妙法無窮，定比適才還要新奇，得開眼界，真乃幸事。還請先道其詳，以便到時不致和許仙姑的五仙上壽一般，突如其來。我等事前不知，錯過觀賞機會，又誤認來的是仇敵驚擾，幾乎貽笑大方，倒覺掃興。」
　　原來許飛娘何等機智，又與三鳳不和，胸藏叵測。這時因見三女酣飲狂歡，全不以大敵當前為慮。慧珠、金鬚奴雖也強顏為笑，卻是面隱深憂。尤其初鳳迥非往日持重敏練，有時竟仿佛醉了酒一般，語言皆無倫次，簡直反常，變了性情。雖然初鳳修道數百年，不致像常人中酒那般顛倒錯亂，怎能逃得過許飛娘耳目，略一細心，便可辨出。
　　飛娘知道那七聖魔法厲害，陷人不成，行法之人必要身受其害。初鳳行法以後，並未擒到一個敵人，其中定有差池。峨嵋派豈是好惹的，既已成仇，怎能容你自在？也許強敵業已深入，少時就要發動。
　　飛娘為事急劫寶遁走試驗，故意借著娛賓為由，乘冬秀正弄幻景將完之際，亦取出自己帶來祝壽的數十枚懷山仙果。暗將練就五鬼驅遣出來，持果獻壽。
　　三女和眾妖人事前不知就裏，一見五個模樣猙獰的道者忽在殿中出現，俱誤以為來了仇敵，紛紛驚擾欲起。飛娘見初鳳神志果已混沌，自是心喜。
　　易靜、輕雲等將到時，飛娘的法剛剛行完，殿中仙韶歇而復作。眾妖人因飛娘鬧過這一次把戲頗煞風景，所以如此說法。
　　三鳳聞言，答道：「我這法術無什珍奇，也非幻景。日前因愚妹賤壽在即，想不出娛賓妙法，偶憶昔日紂王肉林酒池，在被世人稱為無道荒淫，傷耗許多財力民命。其實不過是一個人力作成的貯酒池罷了，哪裏配得上『酒池』二字？
　　「我這法兒，不似紂王那般殘民以逞，只用上百十個有限的魚蝦而已。少時先請諸位仙賓和眾師姊暫蒙法眼。這法一施，黃晶殿立時變成萬頃仙釀，千層酒浪，再將這只晶杯化成一個水晶大盆。我等置身其內，同泛碧波，隨意取飲，都是本宮仙釀。這酒海中，還有不少魚蝦游泳，諸位食指一動，告知小妹，便可指物下酒。區區小術，無異班門弄斧，諸位休得見笑。」
　　眾人正遜謝間，三鳳已將滿頭秀髮披散，口誦玄天魔咒施展魔法。將翠袖一揮，音聲盡止，滿殿燈燭光華全都熄滅，殿內外俱是一般漆黑，眼前只見雲煙亂轉，不辨一物。轉眼工夫，忽聽三鳳大喝一聲，耳聽濤聲浩浩，酒香透鼻。眾人覺著身子微微動了一動，一座黃晶殿已化成一片廣闊無垠的酒海。除長案几座杯盤外，原來景物不知何往。
　　三鳳手中所持那只晶杯，變成畝許大小一個晶盆。銀光閃閃，直衝霄漢，結成一團皓月，清輝流射，照得上下通明，宛如白晝。水中各種魚蝦介貝之屬，不住掉尾揚鰭，穿梭般來往。
　　三鳳挑眾妖人喜吃的海鮮將手一指，波濤上便湧起一架金花，火焰熊熊。那些魚蝦便往火上投去，霎時烤熟，隨著那朵金花直往盆中漂來。眾妖人在晶盆之內，手持原有青玉案上的杯箸，隨意往海中舀酒取魚飲食。
　　眾妖方在同聲讚美驚奇，忽聞細樂之聲起自海上。一團彩雲簇擁著數十個羽衣霞裳的仙官仙女，各自騎鸞跨鳳，手捧樂器，浮沉於海天深處，若隱若現，仙韶送奏。襯著這晶盆皓魄，上下天光，碧雲銀霞，流輝四射，置身其中，幾疑瑤池金闕，仙景無邊，也未必有此奇麗。
　　易靜、輕雲等這時也正趕到，身經其境的人，仿佛是另一天地。局外人看去，卻是具體而微，其中人物，與海市蜃樓相似。不但那酒海僅有原來殿堂大小，連眾妖人都變成了尺許長短。
　　易靜知是魔家的寸地存身之法，雖比不上佛家的粒粟中現大千世界，卻也神妙非常，不可輕視。此時冒然闖進動手，極易被敵人警覺，一個不巧，便會中了敵人的道兒。連忙示意眾人緩進，等三鳳把魔法施完，殿中景物回了原狀，再行入內。
　　眼看殿中三女與諸妖人正在狂歡極樂之際，晶盆前面酒波中忽然冒起一道紅光。
　　眾妖人還當是又有什麼新奇花樣，正在期待。三女卻知來了外人，既敢從殿中地底穿出，定是能手，原法必制他不住。
　　三鳳首先大喝一聲，收了妖法。
　　初鳳在殿中原有準備，也早運元靈，將手一指頭頂懸的魔鏡，一團暗影，立時發出一片寒光，向來的紅光照去。眾妖人也都警覺過來，正各自準備施展法寶飛劍迎敵。
　　忽聽紅光中有人喝道：「紫雲三友，今日怎地連我也認不得了？」說罷，光斂處，現出一個長髯飄胸，大腹郎當的紅臉矮胖老者。
　　三女認得來人正是北海陷空老祖門下大弟子靈威叟，壽辰前曾給他發過請柬，想必有事羈身，這時方得趕來祝賀。立時轉驚為喜，忙將鏡光斂去，收了法寶。方擬請眾妖人一一上前相見，然後入座款待。
　　靈威叟大聲疾呼道：「三位公主，事已危急，無須再作客套，先容我把話說完。日前接了三位公主招宴請帖，五百年仙壽芳辰，本想早來慶祝。偏巧隨侍家師練兩極丹，不能分身。不料昨日嚴老前輩來訪家師，求取萬年續斷，談起因受南海雙童甄氏弟兄師父天遊子臨化以前重托，助他二人報那殺父之仇。
　　「如今甄氏弟兄已從凝碧崖靈翠峰微塵陣內脫身，拜在峨嵋掌教妙一真人門下。由英姆與妙一真人同授他仙法神符，還有許多峨嵋長幼兩輩中能手相助。於今日子時，分兩路入宮，破去神沙甬道，取那天一真水，並報前仇。
　　「我知事情有些不妙，趕來報信，延光亭內竟無人延賓。我仗有前層沙母及護身入宮之法，特由地底穿行入宮。萬沒料到不但直達宮中暢行無阻，便連這座黃晶殿也是藩籬盡撤。方疑諸位已遇強敵，不敢疏忽，才用法寶護身，闖出一探，才知盛筵甫開。
　　「除我一路所見神沙甬道以及各地埋伏都已被敵人破去而外，此地卻是別無動靜。諸位道友道法高深，敵人大舉入犯，豈無一絲警覺？適才所見，又似三位公主誘敵之計，好生令人不解。目前子正，正是嚴老前輩所說應劫之時，不可不加準備，防患未然，以免敵人乘虛而入，悔之晚矣！」 
　　這一番話，休說幾個宮中主腦聽了失魂喪膽。一干妖人也無不驚心，俱都面面相覷，暗作警備。初鳳倉猝聞警，驚懼過甚，神志才微有些清醒，待運用元靈指揮魔鏡照察。
　　靈威叟已看出初鳳神色張惶，知道所料不差，三女禍在頃刻，且非峨嵋之敵。正想勸他姊妹三人同了大家，趁仇敵未到以前，或是見機逃走，或是將真水獻出，暫免一時。
　　話還未說，忽然叭的一聲，靈威叟臉上早著了一個大嘴巴，半邊左臉立時由紅透紫，直打得靈威叟暴跳如雷。怒罵了聲：「何人大膽，暗中傷人？」
　　眼前一晃，現出一個矮老頭兒，指著靈威叟哈哈大笑道：「我把你這不知死活的胖老兒，竟敢在這時候趕來討好賣乖。如不看在你那孽師面上，我一舉手，便送你去見真靈威丈人去。只打了你一下，還不服氣麼？」
　　靈威叟看出來人正是嵩山二老中的矮叟朱梅，他素來謹慎，惟恐閃失，知道不是尋常，哪敢招惹。好在朋友情分業已盡到，不敢再為留戀，便朝三女高呼道：「峨嵋能人定來不少，諸位道友切莫輕敵，致取敗亡。貧道去也。」
　　初鳳等見朱梅突然現身，不由一陣大亂，紛紛施展法寶飛劍，上前對敵時，靈威叟先自遁去。緊接著朱梅也將身形一晃，不知去向。
　　初鳳大怒，將手一指魔鏡，滿殿俱是寒光，還想查照敵蹤。
　　旁立許飛娘一眼望見鏡影中現出許多少年男女，就中金蟬獨自一個正往三鳳身旁撲來。因為適才朱梅隱身出現，三女早防還有別的敵人暗算，各自施展護身魔法。金蟬欲待飛到身前，再行出其不意，飛劍斬敵，尚未到得跟前。
　　飛娘早有預謀，大喝道：「峨嵋門下小業障，竟敢耍弄障眼法兒來此擾敵麼！」說罷，將手一揚，飛起一團紅似淤血，時方時圓，軟而透明的東西。其光華暗赤，上下飛揚，滿殿凶煞之氣，寒光俱為所掩。
　　易靜認得這種邪法乃赤身教主鳩盤婆所傳，最是污穢不過，恐眾人不知厲害，便即喝道：「此乃赤身教下赤癸球，待我破牠。時辰已到，諸位道友還不現身出戰，等待何時？」
　　易靜早將預先備就的滅魔彈月弩對準那團暗赤光華射去，光華似梭一般，正向當中穿過，立即爆散開來，化為萬點紅雨，飛灑下落。
　　這時眾人隱身法吃那赤癸球一照，正在將破未破之際，被易靜一聲警覺，又見魔鏡現形，隱身不住。各自收了法術，紛紛放出飛劍法寶，上前迎敵。
　　眾妖人見敵人來了這麼多，又驚又怕，也各紛紛應戰。
　　那金蟬隨了朱梅，會合石生母子，由週邊飛行，直入內殿。見了紅藥，知總圖已破，易靜、英、雲等一行七人業已飛向前殿。朱梅便留下石生母子，指示機宜，由紅藥相助取那元命牌。自己同了金蟬徑往前殿，一到先將靈威叟驚走，便自隱身退去，去辦另一件要事。
　　金蟬來時，原受朱梅吩咐，到了殿中，等朱梅一走，便現身出戰，諸事小心。及至朱梅去後，金蟬見眾人並未看見自己，不由起了貪功之想。正在那欲前又卻之際，飛娘已將赤癸球放起，因為貪功一念，未先將雙劍護身。幸是易靜提醒得快，差點被血光照向頭上，壞了道行。及見隱身不住，便指金光，先朝三鳳飛去。
　　飛娘見赤癸球被破，心中大怒，正要給金蟬一個辣手。易靜原敵慧珠，知道眾人皆非飛娘之敵，早將彈月弩收回，飛起劍光，直取飛娘。
　　飛娘大喝道：「易道友並非峨嵋黨羽，為何也來此助紂為虐？」
　　易靜答道：「你這無知潑賤，到處惹事生非！我念你未到伏誅的時候，速速遁走，還可活命。如想在此趁火打劫，再也休想！」
　　飛娘一聽心事被她道破，不由吃了一驚。一面飛劍應戰，暗中偷看眾人：甄艮、甄兌雙戰二鳳、金鬚奴。英瓊、輕雲雙戰初鳳、慧珠。另外還有兩個道童，在一條梭形光華之下，到處穿飛，不時現出上半身，用飛劍法寶殺害宮眾，任何法術法寶俱不能傷他們分毫，甚是猖狂。
　　再看三鳳，因敵不過金蟬霹靂劍，已將數十件仙兵祭起，仍是占不了一絲便宜。餘外還有像朱梅那樣厲害的能手，不知多少，未曾露面。只見滿殿光華飛舞中，敵人未傷一個，宮中侍眾以及來的妖人，卻是傷亡不少。
　　飛娘心中惦記著三鳳收藏的璇光尺和金庭玉柱中的寶物，幾次想飛近三鳳身側，俱被易靜法寶飛劍絆住。
　　金鬚奴雖然相助二鳳與南海雙童動手，因早料今日決無勝理。又見初鳳正在危急，屢次暗示二鳳作速遁走，自己好分身去助初鳳。
　　二鳳偏又不捨眼前這片基業，總想僥倖將敵人戰退，執意不肯。金鬚奴一面要顧夫婦之情，一面要全主僕之義。朱梅在此，又不敢胡亂施展法寶，真是戰既不可，退亦不能，好生著急為難。猛一眼瞥見初鳳已被英、雲雙劍逼得風雨不透，不但魔法無功，反連失了許多寶物。雖有慧珠死命保護支持，仍是無用。
　　這時黃晶殿已由初鳳行使魔法，與金庭玉柱連成一氣，在兩處設了壽筵。原擬宴飲中間，等眾人獻完了法，最後才由初鳳一舉手，將眾人移向金庭，再顯神通，施展魔法，以娛仙賓。此時事在危急，除初鳳行法，率領幾個本宮首要，遁入金庭玉柱之間將它封鎖。自己再冒險出見朱梅，獻出真水，以求免禍，或者還有幾分之望外，別無善策。
　　金鬚奴一見二鳳只管不退，忽然把心一橫，竟是捨了她，直往初鳳身前飛去。
　　二鳳原非雙童之敵，偏巧金鬚奴日前為防遇見峨嵋門下，二鳳誤用法寶傷人，以後仇隙越深，更難轉圜，故已將她所有寶物全要過去。
　　今日來了強敵，金鬚奴還在持重，不肯速下辣手。二鳳屢次催他施為，他俱不肯。先還以有他在側，總可無慮。准知無端拋下自己飛去，不由著起忙來，喊了一聲，未見答應。知道自己勢孤力弱，再不見機，定有閃失，也打算跟蹤飛走。
　　南海雙童與三女有殺父之仇，看出二鳳想逃，哪裏容得。甄兌早在暗中取出三棱戮魔刺，將手一揚，對準二鳳打去。此寶乃雙童師父在日練魔之寶，取海中惡鯊脊刺練成。與別的法寶不同，每根只能用上一次。發出去是一條大指粗的銀光，光尖上有三棱芒刺。一經打中敵人，立時在身上爆散開來，化成無數堅利的碎刺，鑽骨刺心，耗蝕精血。
　　雙童一則因為乃師臨去時諄諄告誡，此寶狠毒，中上極難倖免，只能作為報仇除害之用，不可輕易行使。二則此寶不能收回，遺留無多，用一次，少一次。故而前受史南溪等妖人之愚，用地行神法暗入峨嵋盜取肉芝，遇見那麼厲害的勁敵，都未輕易行使。
　　論起二鳳所得月兒島各樣法寶中，原有禦敵之物，偏又不在身旁，本就雙拳難敵四手。臨逃倉猝之際，微一疏神，不及回劍防身，恰被打在右腿之上。
　　二鳳覺著腿一麻，忽又覺著裂骨般的奇痛，知道不妙。好個二鳳，身受這等重傷，如換旁人，早已支持不住，身死敵手。她卻能當機立斷，不俟敵人二次又下毒手，連頭也不回。施展魔教中解體脫身之法，將手一拍胯間，起了一片煙光。
　　雙童眼見二鳳墜落，忙指劍光飛下，卻是一條欺霜賽雪的玉腿，一聲爆響，震成粉碎。二鳳已往金鬚奴那一面飛去，雙童如何肯捨，跟著緊緊追將過去。其實二鳳如趁此時逃生，還來得及。只為一念情癡，又惱著金鬚奴不該撇下她而去，氣在心裏。一則想過去喝問，二則還想催他速使法寶，報仇卻敵，三則也是劫運已至，竟沒想到逃之一字。
　　那邊慧珠護著初鳳，力戰英、雲，在紫郢、青索雙攻之下，一連喪失了許多法寶仙兵。正在危急之際，初鳳心驚強敵，神志也有些清醒。恰值金鬚奴捨了二鳳飛來，一到便高聲大喝道：「敵人勢盛，恩主還不施展仙法，退往金庭之中，從長計較麼？」
　　一句話將初鳳提醒，想起金庭玉柱也是重要所在。一面由慧珠、金鬚奴敵住英、雲，忙將秀髮披散，口誦魔咒。待要施展魔家諸天挪移大法，帶了一干自己人往金庭玉柱中退去，只留下許飛娘和那些赴會的妖人在殿中迎敵。
　　初鳳起初將壽筵設在兩處，原為娛賓顯能之用。除許飛娘等眾妖人因未到施為之時，尚未通知外，其餘宮中諸首要俱已早知梗概。只須照法行使，一聲暗令，便現出一道金橋，由一團五色彩雲簇擁，眾人自會隨之移往。
　　初鳳正在行法之際，慧珠的一口飛劍又被輕雲青索劍絞斷。
　　英瓊見金鬚奴來助初鳳，便指著大喝道：「今日三女在劫難逃，我等念你尚知順逆，只為救主，情有可原，不與你計較。還不退去，少時同歸於盡，悔之晚矣！」
　　金鬚奴情知所說不差，也不還言，只管運用劍光抵敵，好讓初鳳設法遁走。
　　英瓊見他不聽，一指劍光，龍飛電掣一般捲上前去。金鬚奴本覺不支，再一見慧珠飛劍又被絞斷，一時救主情急，便將清寧扇取將出來，正待施為。
　　倏地眼前一晃，矮叟朱梅重又出現，指著金鬚奴笑罵道：「你這業障，還不夾了尾巴逃走，也要跟著找死麼？」說時，初鳳已將魔法行使開來，正要發出暗令，招呼眾人往橋上飛去。
　　朱梅突將手一揚，一團火球發將出去，打在金橋上面，立時將橋炸成粉碎。
　　金鬚奴見朱梅二次來到，已經大吃一驚。再見金橋被朱梅破去，益發嚇了個魂不附體。知道事已危險萬分，逃往金庭，決難如願，哪敢絲毫怠慢。當時只想拼著百死，救護初鳳逃走，一切均未顧到。
　　金鬚奴一把拉了慧珠，搶向初鳳身旁，拼著損傷重寶，先從法寶囊內取出一件鎖陽鉤，敵住英、雲雙劍。口中大喊道：「朱真人格外施恩，暫饒我等，容我恩主改過自新吧。」
　　初鳳先受七魔反攻，神志時清時亂，魔法一破，心裏一急，重又迷糊。見英、雲劍光乘隙飛來，一些也未在意。多虧金鬚奴雙管齊下，一面使法寶敵住飛劍，一面早將月兒島得來的綠雲仙蓆取出，往空中一擲，便化成丈許方圓的一片綠雲。立時與慧珠兩人雙雙夾了初鳳，飛身雲上，電轉星馳，往殿外飛走。
　　英瓊、輕雲已使雙劍合璧，將她法寶破去。一見初鳳逃走，忙即指揮劍光追趕。
　　朱梅剛喝一聲：「且慢！」金鬚奴在綠雲擁護中，見英、雲二人禦劍追來，知道雙劍厲害，無法抵禦，萬般無奈，只得將清寧扇朝著二人一揮。當下便有百丈寒輝，帶著罡風吹來。
　　英、雲二人畢竟功候還淺，怎能抵擋。
　　幸虧朱梅在側，知道此扇厲害，忙運玄功，將手一搓，朝著前面一推，口中喝道：「念你忠義，我索性回風助你一程吧。」那罡風眼看吹到，被這一推，突又回向那片綠雲吹去，疾如奔馬，轉眼沒了影子。
　　就在這幾頭忙亂中，二鳳恰巧斷了一腿飛來。看見金鬚奴、慧珠夾了初鳳，正往綠雲上飛去，忙喊：「金哥助我！」此時金鬚奴被這罡風一吹，已是不由自主，比箭還疾，往前飛去了。
　　英、雲二人見追初鳳不曾追上，一眼望見二鳳在那裏逡巡欲遁，如何容得，忙指劍光追去。朱梅此次出現，原為二鳳在三女之中，以她惡行最少，此次不過應劫。如被英、雲仙劍所斬，形神勢將一同消亡，特地趕來相救。一見劍光飛出，知難喝止，忙將手一指，一道金光飛起，將青紫兩道劍光擋住。
　　可憐二鳳一腔悲憤，眼見雙劍飛來，無可抵禦，忽有救星，出乎意外。正想行使魔法遁走，南海雙童業已趕至，弟兄二人法寶飛劍同時施為，截個正著，二鳳如何禁受得住，當時屍橫就地。英、雲二人回望朱梅，忽又不見。知道朱梅成心讓南海雙童手刃父仇，見已奏功，便聯合一起，去助金蟬、易靜，與三鳳、飛娘對敵。
　　四人剛飛身過去，還未到達，忽見殿側穹門裏飛射出一團其紅如血的火球，四圍霧煙圍繞，正要騰空往殿外飛去。南海雙童知是妖人要借妖法遁走，忙揮劍堵截。那火球見前面來了敵人，突地回頭，又要往三鳳身側飛去。
　　輕雲、英瓊更不怠慢，也各將劍光一指，追上去。紫郢、青索二劍飛起空中，似蛟龍剪尾一般，追上火球，只一絞。便聽一聲慘呼，火煙熄處，一個披頭散髮，赤身浴血的女子墜將下來，屍橫就地，正是首惡冬秀。同時穹門內銀光閃處，蓉波、楊鯉、石生、紅藥四人也飛追出來，見冬秀已死，甚是快意。彼此一打招呼，各按預定，分頭行事。 
　　原來蓉波、石生隨定矮叟朱梅到了內殿，見著紅藥破了晶殿外魔閘魔網。由石生上前刺破中指血，按照朱梅傳諭，謹謹慎慎地將血滴在元命牌心肉釘之上，然後行法，取下交與蓉波。
　　朱梅忽道：「剛才楊鯉想盜這面元命牌，被冬秀識破，擒向正殿側穹門天刑室內。我等到了前殿，此女陰毒險狠，又極見機，一見我等大舉深入，必暗往天刑室內，劫楊鯉同逃。紅藥、蓉波、石生三人速由穹門入內，休走正路，逢彎左轉。到了天刑室內，先護住楊鯉，再由紅藥持我靈符解救。蓉波、石生上前迎敵，以防她情急害人。」
　　蓉波、石生、紅藥領命到了正殿，朱梅一現身，眾妖人紛紛大亂。三人本不知穹門所在，正在尋找，忽見冬秀離眾而起，走向殿東。用手朝壁上一指，便現出一個穹門，徑往門內走去，三人急忙跟蹤而入。
　　這時正值許飛娘行法之際，三人僥倖未被赤癸球血光照見。到了門裏一看，裏面儘是複室曲甬，冬秀已不知去向。只得依照朱梅吩咐，一路迂迴曲折前進，雖然遁光迅速，也費了好些事，才得走到。
　　那天刑室乃是一個大約方丈的圓形穹廬，三人未到以前，便聽烈火風雷之聲時發時止。到了一看，楊鯉手足腰腹俱被火環套住，懸空吊掛在室當中一根晶柱上面。冬秀正用那威逼利誘的言語，站在當地朝他勸說。手指處便是一團烈火，擲向楊鯉面前。另一手拿著一把極細的長針，作出要發不發之狀。
　　楊鯉在渾身銀光環繞之下，只管緊閉雙目，潛神內照，忍受荼毒，毫不為動。蓉波見了，好生難過，忙和石生搶飛過去。
　　剛到楊鯉身前，冬秀已是由愛轉恨，指定楊鯉罵道：「好個不識抬舉的東西，我好心好意待你，你卻這般執拗。再不應允，我便將這神鯊刺刺入你全身要穴，制住你的魂魄真靈不能逃遁。然後發動天刑，使你形神全化灰煙，悔之晚矣！」
　　廉紅藥聞言，忍不住罵道：「無恥賤婢，這等狠毒，叫你死無葬身之地！」說時，劍光早飛出手去。
　　冬秀也甚靈敏，猛見身側光華一亮，便知不妙。不等見人，一面飛劍抵禦，心裏一發狠，將那一把神鯊刺朝楊鯉打去。

