

    
	
		
			第一○七回　　三女負荊　千鯨掀巨浪　　雙童闖禍　矮叟戲癡仙
			　　上人命三女落座之後，才笑指哈延，對三女道：「這便是我那孽徒哈延，因受妖婦許飛娘蠱惑，往紫雲宮赴宴，失去寶物，壞了我門中規矩，正待處以鞭刑。適才已派人問明，當時他見你們兩家動手，本要回來，無奈你們一味殘殺不休，令侄輩又不肯網開一面。他心裏不服，才用法寶傷人，原想借此逃走。誰知令侄輩不容，破了他的法寶。
　　「他已地行逃遁，令侄還要執意斬盡殺絕，仗著令尊神梭威力，非置諸死地不可。後來追到我銅椰島，我門下均守規矩，由幾個值日的門人騎鯨上前，訊問來歷姓名。此時令侄輩如照實說出，以禮來見，不特不致被老夫擒住，還須重責哈延以謝，豈不是好？
　　「叵耐令侄輩一味逞強，見了我的門人，不分青紅皂白，才一照面，便即倚強行兇。他們未奉我命，仍是不敢交手，連忙回島稟告時。令侄輩已經追到島上，橫衝直撞，如入無人之境，將我數千年的銅椰仙木撞折了七十四根。我聞聲出來，看出是令尊子孫，不願下此毒手。才收去寶網，用太極元磁之氣取了神梭，將他二人用意繩擒住，懸吊此間。
　　「我想此事舋自我門人所開，專責令侄，未免說我不講理，心有偏向。如果專責哈延，未免又使眾門人不服，說我畏懼令尊，人已打上門來，還一點不敢招惹，未免說不過去。為此我先命哈延供出情由，查明雙方曲直。本擬用蛟鞭當著令侄打完了哈延，再同樣代令尊責罰子孫，然後命人送他二人至玄龜殿，請令尊來此，將我那七十四株銅椰神木醫治復原。
　　「既然令尊得信，派你三人來此，代令侄求情請罪，我如不允，未免又是不通情理。不過他三人其罪惟均，要打要罰，須是一樣才妥。」
　　易靜正要回答，猛聽鐘聲連響，這次卻是起自室後。
　　上人臉上方有些驚訝，室中一道青光飛入，一個穿白半臂少年現身跑稟道：「磁峰上起了一片紅光，磁氣忽然起火，請師父快去！」
　　忽見乙休由圓門外走來，大喝道：「癡老頭，別來無恙？你這麼大年紀，還欺凌後輩則甚？人我帶去，你如不服，明年秋月岷山白犀潭尋我，不必與人家為難。」
　　說時，乙休早把手一招，易氏弟兄綁索自然脫落，易靜一手一個接住。
　　天癡上人聞得磁峰有警，本已大吃一驚。又見神駝乙休救了易氏兄弟，益發又驚又怒。剛要伸手取寶，滿室金霞，紅光照耀，一陣霹靂之聲，連乙休和易靜等五人俱都不知去向。室後鐘聲更是響之不已，全島命脈，存亡所關。
　　上人一指寶座，如飛駛向磁峰一看，一溜火光，疾同電閃，一瞥即逝。磁峰要緊之處仍是好好的，並無動靜，才知中了人家調虎離山之計。磁峰人不能近，只不知乙休用的是什法兒，會使牠起火。自己誤以為敵人勾動地心真火，使其內燃，鬧了個手足無措。
　　易靜救了易震、易鼎，將他二人一手一個夾起。倏地霹靂大震，滿室俱是金光紅霞，看出是神駝乙休施展法力。時眾人眼前一暗，身子已凌空而起。
　　乙休喝道：「爾等業已被我救走，不准妄動。」
　　約有兩個時辰光景，眼前又是一亮，身已及地。
　　易靜等五人定睛一看，存身之處，乃是一座絕高峰頂。四外雲氣混茫，千百群山，只露出一些角尖，環繞其下。上面滿是奇松怪石，盤纖攫拿，乘著天風，勢欲飛舞。只偏西角頂邊上，繁陰若蓋的老松下面，有一塊平圓如鏡的大磐石，石上設有一盤圍棋，殘局未終。
　　石旁有一豐神挺秀的白衣少年，迎上前來，口稱：「老前輩，頃刻之間，便將五位道友救出羅網。可曾與天癡上人交手麼？」
　　五人聞言，回頭一看，身後紅光斂處，現出一人。除蓉波外，餘人方得看清來人是個身材高大，裝束奇特的紅臉駝叟。只有易氏弟兄和紅藥見聞較寡，不知他的來歷。蓉波、易靜雖未見面，久已聞名，一看這等身材裝束，早料出是神駝乙休無疑，慌忙一同跪下，謝了相救之德。
　　乙休只將手一擺，便答那少年道：「我們兩次對弈，俱是一局未終，又惹閒事。好笑朱矮子現有龍雀朱環，不敢去招惹癡老頭，偏要請我去替他們解圍，自己卻在暗中搗鬼。我和癡老頭本來無怨無仇，他為人好高，我這回雖未肯傷他，已給他一個大沒趣。日後怎肯甘休，這不是無事找事麼？」
　　少年笑道：「天癡上人法力道行，在諸位老前輩中，原屬平常。但是他那元磁真氣，卻是厲害無比，如非老前輩法力無邊，親展拿雲手，朱師伯一人前去，怎能這般容易？如今救了這五位道友，不但齊師伯感謝盛情，便是朱師伯與家師、易老前輩、英姆等，也感佩無地了。」
　　乙休笑道：「我昔日受齊道友相助之德，無以為報，給他幫點忙，也應該。不過朱矮子為人，太取巧一點。」眾人見乙休講話，只得行完了禮，躬身侍側，靜聽他說完了話，告辭起身。
　　乙休還待往下說時，似聞頭上有極細微的破空之聲，晃眼落下一人，正是矮叟朱梅。眾人慌忙上前拜見，那少年也忙著行禮，口尊師叔。
　　朱梅先不和乙休說話，劈頭便對少年道：「我從銅椰島出來時，中途遇見往南海獨魚峰借九火神燼的李鬍子，說你師父已到了凝碧崖，你還不快去？」
　　少年聞言，慌不迭地便向乙休行禮拜別，和眾人微一點頭，便自一縱遁光，破空飛走。
　　乙休大聲嚷道：「朱矮子，你這人太沒道理。我下棋向沒對手，只有諸葛警我和岳雯這兩個小友，可以讓他們一子半子，時常抽空到此陪我，解個悶兒。適才一局剛快下完，便接到你從紫雲宮轉來求救的急信，我幫了你的忙，你卻攪散我的棋局。」
　　朱梅笑道：「近日這些後輩俱都有事在身，又忙著早日赴會，人家不好意思拒卻，你偏不知趣，只要遇上，定下個不休。這孩子無法脫身，又不敢不辭而別，經我這一說，正合心意。你沒見他連我都未行禮告別，就一溜煙地走了嗎？
　　「虧你還是玄門中的老手，永留殘局豈不比下完有趣？如真要下時，等會散事完之後，我命他們輪流奉陪如何？要不你就同我們一起追到峨嵋，當著許多同輩小輩的道友，逼他二人下棋好麼？」
　　乙休笑道：「矮子無須過河拆橋，專挑我的短處。我這人說做什麼就做什麼，就追往峨嵋下棋，有何不可？不過我還有點事須辦，又厭鬧喜靜，接了齊道友柬帖，到了赴會之日，不能不去而已。我真要下棋時，他要走得了，才怪。」
　　朱梅道：「你適才將人救走就罷了，偏和人訂的什麼約會？休看你此時幫了我一個小忙，到時你仍須借重於我。我那無相仙法，本可使人看不見你的影子。我去時已經在磁峰上放起幻火，用了個調虎離山之計，你如暗中將人救走，怎會結此深仇？
　　「我原因癡老頭人頗正直，家法又嚴，不願過於傷他臉面，才約你相助，暗中行事。這一來你不必說嘴，我早晚也不免與他成了仇敵，那時勢必欲罷不能。好則鬧個損人不利己，否則還難保不是兩敗俱傷，何苦多此一舉？」
　　乙休嗤道：「我向來不喜鬼鬼祟祟行事，癡老頭他如識趣，不往岷山找尋便罷。他如去時，休說我不能輕饒了他，便是山荊，也未必肯放他囫圇回去。我們素不喜兩對一，總有一人與他周旋便了。」
　　朱梅笑道：「你少在我面前說嘴，你自與尊夫人反目後，已有多年，兩地參商，明明借此為由，好破鏡重圓，和尊夫人相見。否則哪裏不好做約會，你單約他在岷山去？不過你那年鴛湖劍斬六惡，將尊夫人兄嫂弟侄盡行誅戮，委實怨你心辣手狠，不給她留點香火之情。害她應了脫皮解體、身浸寒潭的諾言，已經恨你切骨，立誓與你不再相見，只恐在用心機吧？」
　　乙休擺出一幅心有成竹的姿態道：「矮子放心，本山人自有妙算。」
　　朱梅又道：「聞得癡老頭近年頗思創立教宗，發奮苦修，道行遠非昔比。我等適才占了上風，一則出其不意，二則故意破壞他的全島命脈，使其心分兩地，所以才鬧得他手忙腳亂。他日地火之劫，非同小可。依我之見，趁此舋端初啟，仇怨未深之際，我等同往峨嵋請齊道友，與他補下一封請柬。
　　「再約上齊道友，在群仙盛會上，由齊道友出席講和，略給他一點面子消釋前嫌，再歸於好。既免他將多年苦練清修毀於一朝之忿，又免得你誤卻你異日飛升的功果。豈非兩全其美？」
　　乙休冷笑道：「我向來不知什麼顧忌，也從未向人服過什麼低。既已做了就做了，你不要管，我自有法兒制他。你如不聽我話，私請齊道友下了請柬，那時大家無趣。我尚有事他去，煩告齊道友，說我盛會前兩個時辰准到便了。」說罷，袍袖展處，滿峰頂儘是紅雲，人已不知去向。
　　朱梅歎道：「這駝子真有通天徹地之能，鬼神莫測之妙。只為他性情古怪，任意孤行，已歷三劫，還是如此倔強。此事由我邀他相助而起，如不事前與齊道友商妥，儘量設法代為化解，不特害了別人，又誤自己。一個不巧，雙方都鋌而走險，還要闖出無邊的大禍呢。」
　　易靜請問道：「弟子來時，家父曾命紫雲事完，歸途順道回家一行，就便攜取禮物。不想兩舍侄中途遭難，生了波折。這裏已離峨嵋不遠，本可無須回去。只因家父所練九天十地辟魔神梭現在遺陷銅椰島，意欲回家一行，不知可否？」
　　朱梅道：「此梭雖為天癡上人收去，並無傷損，早晚珠還，不足為慮。令尊適才接了我的飛劍傳書，全家已定日內起程前往觀光，你不必回去。倒是現時因各異派知道峨嵋盛會在邇，長幼兩輩同門均須親往，長一輩的他們奈何不得，於是各約能手，專與小一輩的同門為難。
　　「我和白道友等四五人，俱受齊道友重托，四處接應小輩門人回山，繁忙已極，此時須往漢陽白龍庵一行。我算計英瓊、輕雲二人往崇明島救援神鵰，尚欠一個幫手。先時你是分身不得，此時正可代我前去，一得勝急速同返峨嵋，不可過於貪功。開府盛會，相隔已無多日了。」易靜領命，拜辭起身。
　　朱梅又對易震、易鼎二人說道：「汝二人初次出山，不知輕重，惹出如此大禍。雖屬初犯，事因無知，但峨嵋家規素嚴，回山拜師後必有處罰。今後應千萬小心，不可冒失！」二人知道闖了大禍，早已嚇得氣燄盡失，諾諾連聲。
　　朱梅隨命廉紅藥領了蓉波、易鼎、易震三人，同往峨嵋進發。然後一道金光，破空飛去。

　　且說英瓊、輕雲二人辭別矮叟朱梅，徑往江蘇崇明島，去救神鵰佛奴。一路上儘是無邊大海，駭浪滔天，波濤山立。飛行了好一會，才看見前面海天盡處，現出幾點黑影，知將到達。正待催著遁光趕去，忽然前邊海面上捲起一陣颶風，天際烏雲密佈，激成一片吼嘯之聲，震動天地。海水被風捲起數百丈高下，化成好些根擎天水柱，在怪霾陰雲中滾滾不休。
　　二人只當變天，仍然逆風而行，並沒在意，前面島嶼已在陰雲彌漫之中失了影子。遁光迅速，不消頃刻，已與那些水柱相隔不遠。二人知道這類水柱力量絕大，本未打算衝破，只圖省點事，繞越過去。那些水柱好似俱有知覺，遁光剛剛穿進，倏地發出一片極淒厲的怪吼，飆馳電掣，齊向二人擠來。
　　輕雲首先覺出嘯聲有異，地隔崇明島又近，不禁心裏一動，疑是妖人弄鬼，忙喊英瓊留神。英瓊見四外水柱壓到，除了直衝過去，無可繞越。早嬌叱一聲，運用玄功，一按遁光，直往水柱叢中穿去。輕雲見英瓊已有了準備，也將身劍合一，跟蹤直穿過去。
　　這一紫一青兩道光華，恰似青龍鬧海，紫虹經天。那些水柱雖有妖法主持，如何禁受得住？只聽霹靂也似一聲大震過處，頭一根水柱挨得最近，先被紫光穿裂，爆散倒塌，銀雨凌空。餘下數十根，只一挨近，也都如此。
　　二人所過之處，巨響連聲，那麼多的高大水柱，轉眼工夫，紛紛消滅。柱中不少大魚水族，沾著一點劍光，便即破腹穿胸，隨浪高擲，橫屍海面。水柱既消，颶風隨息。再一注視前面，青螺浮沉，一座孤島，業已呈現面前。
　　一會到了島上一看，地方甚是廣大，岩壑幽深，花木繁秀，四面洪濤圍繞，頗具形勢。沿海一帶，奇石森列，宛如門戶，尤稱奇景。
　　二人只得重又飛起，駕遁光分途搜尋。幾次發現岩洞，俱是潮濕污穢，不似修道人居處之所。約有半個時辰過去，已抵全島中心，忽見一座高峰，矗立前面，峰頂仿佛平廣，參天直上。
　　英瓊和輕雲飛越峰頂一看，峰頂直塌下去，深約百丈。原來那裏是古時的一個大火山口，年代久遠，火已熄滅。又經了人工佈置，把穴底填平開闢，約有百畝方圓，自上望下，形若仰盂。當中一片，地平如鏡，石比火紅，不生一草一木。
　　但在那碗狀穴底中央，有兩具丹爐，一大一小。四壁上卻儘是奇花異卉鋪滿，蘭草尤多，五色繽紛，無殊錦繡。近地十餘丈的峰壁，也都齊整整往裏凹進，成了一個大圓圈。北面略高，似有一座洞府，隱在壁內。
　　二人正在端詳，猛聽神鵰一聲長嘯，從下面傳來，知道到了妖人巢穴。
　　英瓊一著急，剛要飛下，輕雲連忙一把拉住，低語道：「我等不知敵人虛實，雖說不怕，也是小心些好。適才海面上旋風來得奇怪，分明敵人已經有了覺察。我等到此一會，他始終沒有露面，必有嚴密準備。你看下面石土和形勢佈置，處處暗合奇門生克妙用。他在明處，我們在暗處，不可不防。你慢下，待我試他一試。」
　　輕雲從法寶囊內將在峨嵋無事時從紫鈴、寒萼、若蘭三人練來當作玩意的法寶，取了一件出來，手掐靈訣，朝下一擲。這種法寶，雖是一班小輩同門練來取笑之物，實用有限，聲勢卻是不小。一出手，便是一片五彩霞光，帶起千萬團雷火，直朝下面打去。
　　輕雲原因來時遇見颶風惡浪，又遍飛全島，敵人不會不知。想將敵人引了出來，在明處交手，以免中人暗算。眼看霞光雷火才行打落地面，竟似點燃了一座火池般。忽然轟的一聲大震，千百丈烈火紅光，夾著一片煙雲，比電還疾，立時噴將起來。
　　二人早有準備，忙運劍光護身升起。正待觀察準了路數迎敵時，就在這起落停頓之間。那麼聲勢駭人的烈火煙雲，競如曇花一現，轉瞬消滅。
　　再定睛往下一看，適才所見之處，已變作了一座完整的峰頂，上面雜花群樹，綠色油油，紅紫芳菲，爭妍鬥豔。那座火山穴口，已經不知去向，心中好生驚異。
　　英瓊只埋怨輕雲：「做事太小心了，適才如果硬衝下去，直搗他的巢穴，妖人縱有厲害埋伏，自己有紫郢、青索二劍防身，也決無吃虧之理。如今被妖人堵塞死了門戶，想來用的是五行挪移妖法。如是真山，何時才可以攻入妖窟呢？」
　　輕雲道：「看神氣，這果是五行挪移大法。據我猜想，這裏原有火山穴口，也就是他的窟穴。必見我等來勢厲害，不敢輕敵，特地設下埋伏，以逸代勞。說不定神鵰被陷，也由於此。他既把我等一件玩物當成了真，冒冒失失將埋伏發動，事後必無不知之理。
　　「略遲片刻，縱無人出來應戰，也必恢復原形。人已尋上門來，豈能一躲了事？不過他志在擒敵，我等人尚未下，他就施為起來，於理不合。不是這裏無人主持，便是另有作用，我們不可大意。」
　　二人談論了一會，那峰頭仍是好好的，一點沒有可疑之兆。英瓊執意說那峰頭是障眼法，妖人怯敵不出，下面必是妖穴，要和輕雲身劍合一，衝峰而下。輕雲想了想，也覺不為無理，便依了她。當下雙劍合璧，將青紫兩道劍光，彙成一條數十丈長的彩虹，照準峰頂，往下攻去。
　　那石峰雖然堅硬，怎禁得這兩口光耀峨嵋、光大門戶的至寶奇珍？只見滿峰頂上花草狼藉，枝幹斷折，沙石驚飛，聲震天地。一條彩虹，在塵霧彌漫中，上下衝突，恍如電閃龍飛，不消片刻工夫，已攻穿了數十丈深的一個大洞。計算適才所見火山穴口的深度，已將到底。只是上下四方，仍是石土，並無異狀。
　　輕雲猛然觸動靈機，忙拉英瓊飛了上來，說道：「瓊妹，我們白費力氣，上了人家的大當了，妖人用的是移花接木之計。妖窟必在左近，他見埋伏未將我等困住，已將妖窟移回原處，分我們心力，遷延時刻，暗中必還另有奸謀，尚未完成，否則早已出面。」說罷，招呼英瓊，一同起身空中，算計妖窟必在濱海之處，便往來路飛行。
　　飛出約有三十餘里，果然在路上叢山之中尋到。所見形勢佈置，與前一般無二，仍是不見一人。
　　二人正要飛下，忽從正面凹壁大洞之中，飛出一道白煙。現出一個周身穿白，容顏妖豔，短衣赤足的少婦。
　　那少婦一見面便喝道：「且慢動手！爾等何人？為何來此侵犯？毀損仙景，通名納命。」
　　英瓊怒道：「你便是金線妖婦蒲妙妙麼？我們乃峨嵋門下李英瓊、周輕雲的便是。大膽妖婦，快將我神鵰放出，饒爾不死。否則教你形神俱滅，永世不得超生！」
　　那白衣少婦怒罵道：「原來你便是那萬惡扁毛畜生的主人呀！我姑母金線神姥，豈能和你這班小輩交手？你仙姑乃是神姥的侄媳飛來鳳風四姑。我丈夫往紫雲宮赴宴，與你們有何仇怨，被你那扁毛孽畜所傷，死於非命？我和姑母正要火煉完了孽畜，再尋你們算帳。還敢大膽尋上門來，叫你們今日死無葬身之地！」
　　英瓊二聽神鵰現受妖火之危，早發了急，首先一指劍光，飛上前去。風四姑想是知道厲害，並不迎敵，只把兩足一頓，仍然是一團白氣圍繞全身，只管隨著劍光追逐，上下左右飛避，疾如電掣，竟與紫郢劍一般神速，暫時兀自傷她不了。
　　英瓊見妖婦既然出面，只管逃避，並不施展法寶飛劍迎敵，正在不解。
　　輕雲早就看破敵人心意，喝道：「大膽妖婦，休使緩兵之策，看我飛劍取爾狗命！」說罷，手一指，一道青光飛上前去。
　　風四姑早知雙劍威名，因奉金線神姥之命，恐敵人下去快了，妖法尚未佈置完竣，故使緩兵之策。先想借問答激將拖延片刻，誰知英瓊心急，沒等她說完，便即動手。她哪裏敢和紫郢劍抵拼，只得把她多年練就專長淫毒之氣施放出來，護住全身，在空中飛馳奔避。
　　仙劍神妙無窮，幾次險些送命，本就膽戰心寒，知難持久。在進退維谷之際，心事已為輕雲看破，又是一道青虹飛起。不由嚇了一個亡魂皆冒，哪裏還敢戀戰，撥回頭，亡命一般往下面洞中逃走。
　　英瓊自然不捨，輕雲明知妖婦這般行徑還有詭計。無奈英瓊無法喚阻，恐其勢孤失閃，也一按劍光，跟蹤追下。二人因頭一次的經歷，以為下面必有埋伏，俱都留神應變。誰知大出意料之外，落地後一點動靜全無。
　　英瓊當先，緊追風四姑，眼看追到凹壁正中的洞門，兩下相隔約有十丈左近。忽見洞門裏冒起一團極濃的白霧，敵人在霧影中一閃即逝。
　　等到近前，用飛劍驅散妖霧一看，兩扇滿繪符籙的石門業已關得緊緊的。耳邊漸聞神鵰長嘯之聲，心中焦急，不問青紅皂白，一指劍光，便往門上衝去。
　　緊接著，輕雲趕到，飛劍在旁相助。那石門雖有妖法封固，也禁不住這兩口仙劍的威力，只衝得石門上火花四射，煙霧蒸騰。不消頃刻，已將石門攻破，見裏面黑暗暗的。
　　二人剛要往洞中衝入，猛聽一個鴞鳥般的怪聲大喝道：「無知賤婢，死在目前，還敢在此猖狂麼！」
　　二人還未看清敵人所在，猛然眼前一陣奇亮，千萬道又長又細的金光似密雨一般撲面飛來。知道敵人發動埋伏，當即飛退出洞，準備破了妖人法寶，再行衝進。
　　倏地又是一陣大震過處，地底火花飛射，四壁凹處無數小洞穴中，像炮火一般打出許多火球。同時那千萬道金光早在空中交織成了一面密層層的光網，當頭罩下。
　　二人知非善與，忙將雙劍合璧，化成一道長虹，在光網火球之中上下衝突了好一會。那光網破了一層，又是一層，地底火花和四壁火球，更是隨射隨發，越來越密，風火熊熊，甚是震耳。雖有仙劍護身，不畏傷害，卻也令人心驚目眩。
　　二人見妖人法寶層出不窮，既不能將她一時消滅，又無後退之理。而且鬥了這些時，連妖人的影子俱未看見。風火聲中，漸聽神鵰鳴聲越急。英瓊恐神鵰被妖光煉死，把心一橫，忙一招呼輕雲，二次往洞裏面衝進。
　　輕雲不知用意，見她涉險，緊迫中無法攔阻，又不便任其獨往。分了雙劍之力，彼此不利，只得隨著一同往裏衝進。剛一進洞，見那金光千絲萬縷，蓬蓬勃勃，往外拋出。二人也不管他，徑直衝破千層光網，直飛進去。
　　到了裏面一看，地方甚大，合洞光明，都成青色，迥不似先前那般黑暗。
　　正中有一個矮小法台，臺上立著一個大轉輪。飆飛電駛，旋轉不休，那千萬道光絲便從輪中發出。輪後高坐一個身穿金色坎肩，赤臂赤足，豹頭環眼的胖大老婦。旁邊立著兩個相貌奇醜的女童，也是差不多的打扮。
　　二人正要飛身過去，百忙中忽聞神鵰嘯聲。回頭一看，左側也有一個法台，臺上有一座和洞外所見相同的丹爐。爐前不遠，光絲密網中，倒吊著神鵰。適才逃走的妖婦風四姑正站向爐旁，披髮仗劍，往爐中一指，便從爐中升起一團綠火，向神鵰燒去。
　　二人見神鵰掙扎狼狽，知道苦難無窮，又急又憐，也不願再和妖人對敵，徑飛上前。劍光繞處，光絲先已衝破。再往神鵰腳上一繞，便已脫綁飛起。二人忙用劍光將牠護住，往外衝出。
　　這時金線神姥蒲妙妙正和風四姑在洞中主持，見敵人仙劍神妙無窮，金線烈火不能奏功，也甚驚心。剛準備行使那最惡毒的妖法取勝，不料敵人來得這般神速，才一發現，飛虹電轉中，神鵰已被救走，再想施為，已是無及。
　　蒲妙妙不由勃然大怒，決意與仇敵拼個你死我活。一聲怪嘯，將手往上一舉，霹靂也似一陣炸音過處，洞頂前半截立時爆裂四散，現出那兩座法台。往前一看，敵人業已飛身上去。一時情急，正待棄了法台不用，追將出去，一道青紫二色的長虹自天飛墜，敵人二次又飛將下來。
　　英瓊、輕雲二人起初聽矮叟朱梅說，妖人姑侄一個為神鵰抓裂海中，一個又被神鵰追走，估量無什出奇本領。不料蒲妙妙妖法另成一家，邪術也頗驚人。所練法寶，俱有一番設置，不便隨身攜帶。再加她雖然在崇明島潛修多年，為人狡獪淫凶，自知所練三七下乘魔法尚未練成，除了風四姑等偷偷在民間作惡害人外，從不輕易惹事。
　　這次受了飛娘代約，以為前去赴會，自己並無仇敵，用不著格外戒備。萬不想行至中途，會遇見神鵰佛奴，乃侄三手仙郎蒲和又不知死活。遇上這等疾惡如仇的仙禽，躲還怕躲不及、竟敢妄想收為己有，一照面，便被神鵰抓死。
　　蒲妙妙心痛愛侄，看出神鵰威力不尋常，法寶飛劍決難傷牠。一個不小心，被牠抓住，便有性命之憂。除卻引牠回去，用島洞中設置的三七輪和碧血神焰，不能將牠制死，以報殺侄之仇。當下便一縱三七遁法，誘敵逃走。
　　也是神鵰該遭此劫，貪功心盛，竟不聽矮叟朱梅招呼，展翼追去，一到便被三七輪上發出來的金光線綁吊起來。再由風四姑發動碧血神焰，打算用妖法將神鵰練化成灰。那碧血神焰甚是厲害，只這一半日之間，神鵰鐵羽竟被燒殘好些。
　　二人有了這一番經歷，才知妖人並不似那般易與，又忙著趕向峨嵋，與諸同門會晤，只想救鵰逃走，本不想再貪功戀戰。及至飛到上面一看，神鵰佛奴已是遍體傷殘，哀鳴不已。
　　英瓊素來把神鵰愛如性命，幾曾見牠吃過這等虧苦，心中痛惜到了極處，把妖婦恨如切骨。忙從懷中取了兩粒從峨嵋帶出來的靈丹，喂與神鵰服了。見牠尚能飛翔，吩咐在上面守候，見機而退，不可下去，免得又遭毒手。
　　英瓊怒對輕雲道：「周師姊，這兩個妖婦如此可惡，差點將我佛奴燒死，如不殺她，此恨難消。我們適才已經領教過了，並無別的伎倆。她那妖法鬼火，也奈何我不得。你如能助我一臂之力，一同下去除她，為佛奴報仇更好。否則，便請護送佛奴回去，我不殺她，誓不為人！」
　　英瓊說罷，不俟輕雲答言，便往下面飛去。英瓊說時，輕雲已聽得下面山崩地裂之聲，金光火雲中，碎石塵沙飛揚而上。再加適才眼見敵人許多施為，妖法決不只此。
　　臨來時，矮叟朱梅又有「救鵰即回，不可貪功，免生別的枝節，種下異日隱患」之言。況且神鵰在白眉禪師座下聽經多年，早通靈性，鐵羽鋼翎，飛劍尚難傷牠分毫，竟為妖火燒殘，還不知受有內傷無有。既然救出，原該回山，給牠醫治才是。就說為牠復仇，也應俟諸異日。
　　無奈英瓊性情剛烈，素來天真，心直口快，說得出便做得到。除了尊長，誰也拗她不過。自己比她年長，既攔不住，怎能任其孤身入險？略一尋思，只得雙劍相合，跟蹤同下。
　　神鵰這次受傷，英瓊簡直氣瘋了，仗著雙劍護身，不怕妖光邪火，哪還管什青紅皂白。因為放妖火練化神鵰的是風四姑，一落地，首先看見妖人前半截洞府業已震揭開去，顯露出那兩座法台。金線神姥與風四姑一邊一個，正在作勢欲起。仇人見面，分外眼紅，一縱劍光，疾逾飛電，便朝風四姑射去。

