

    
	
		
			第一○九回　　重逢慈父　喜煞孝女兒　　兼睹奇觀　窮究幻波池
			　　英瓊終不放心，仍強著輕雲、易靜，繞道往崇明島一行。
　　三人剛剛飛起空中，行了不遠，忽見正西方一片祥光，疾如電駛，從斜刺裏直飛過來。彩氣繽紛，迥非習見，連易靜也看不出是何家數，來勢甚疾，不知是敵是友。方在猜疑，那祥光已經飛到。英瓊見光霞圍繞中，現出一個高大僧人，朝著自己把手一抬，便往下面山頭上落去。
　　英瓊不禁狂喜萬分，顧不得再說話，跟著朝下飛落。一斂遁光，拜倒在地，抱著那僧人的雙膝，淚如泉湧，兀自說不出一句話來。
　　易靜、輕雲見英瓊朝那僧人追去，忙也跟蹤而下。輕雲見了這般情狀，已經猜出來人是誰，一同上前拜見。
　　那僧人含笑說道：「瓊兒，我隨你白眉師祖已得了正果，早晚飛升極樂。便是你也得了仙傳，異日光大師門，前路正遠。我父女俱是出世之人，怎還這般情癡？我此次與你相見，原出意外，別久會稀，正該快聚兩日，只管哭牠則甚？」
　　說時，輕雲已上前跪下，口稱伯父。一面又招呼易靜，上前拜見道：「這位便是瓊妹妹的令尊李伯父。與家嚴為異姓兄弟，久共患難，現在白眉禪師門下。」
　　易靜早知不是常人，聞言益發肅然起敬，忙即上前拜倒。
　　英瓊眼含清淚，哭問：「爹爹怎得到此？」
　　李寧道：「我近來獨在一處靜養參修，本沒想到能和你們相見。今早做完功課，心裏忽然動了一動。出去一看，恰值恩師座下神鵰飛來，銜著師父法旨。言說他老人家因念群仙重劫，再遲數紀飛升。適才接了你師父請柬，命我相代前往參與。
　　「今日是黑鵰佛奴脫毛換體之際，現在崇明島身受火劫，命我帶了天地功德水，先去為牠淨身洗骨。赴會以前，準可換了毛羽復原。目前凝碧仙府長幼各派群仙已到了不少。你們的師長正用天一真水點化神泥，摶練新得那口仙劍。此劍乃達摩老祖遺寶，練成以後，與紫郢、青索，堪稱鼎足而三了。」
　　李寧望著英瓊，面容一整，略帶憂色道：「我兒無端輕啟殺孽，雖說是因果輪迴，到底不符修道人胸襟。昔日長眉真人領袖群倫，從不妄殺，每每預留生機，予人自新之道。我兒空自得了真人之仙劍，卻未得真人之仙德，真真令為父耽心不已。」
　　英瓊聽了，自知莽撞，低頭不敢置言。此次闖事，易靜是明知故犯，責任最大。一見李寧滿面秋霜，也是慚愧不已。
　　李寧又對輕雲道：「昔見侄女，尚在孩提之中。後遇令尊，始知拜在餐霞大師門下，當時瓊兒晝夜歆羨，恨不得也做個劍仙才好。不想沒有多日，令尊與你姊妹，連那趙燕兒，俱都作了同派同門。我也身歸禪門，參修正果。」
　　李寧見三人知過，目的已達，便對三人說道：「你姊妹三人，可隨我去至依還嶺，小聚一二日。等佛奴傷癒復原，同往峨嵋，也還不遲。」
　　易靜久聞白眉和尚道行高超，李寧是其門徒，況又是英瓊之父，知道此去必然還有原故，連忙躬身答道：「老前輩盛意，敢不從命。」英瓊、輕雲二人自然更無話說。
　　李寧便命三人站好，大袖揮處，一片祥光瑞靄，簇擁著騰空而起。三人俱都驚羨佛法精奧，比起玄門道術，又是另一番妙用。百餘里途程，頃刻便到。祥光飛近嶺半，便即落下，一同步行而上。
　　那依還嶺正當峨嵋歸途的西南方，伏處深山之中，並不見怎樣高。滿嶺儘是老檜松柏梗杉之類的大木，鬱鬱森森，參天蔽日，奇花異卉，遍地皆是。加以澗谷幽奇，岩壑深秀，珍禽異獸，見人不驚。端的是一座靈山勝域，非同凡境。
　　李寧率了三人，且行且說道：「此嶺為西南十七聖地之一，僻處南疆萬山之中。四外都是崇山惡嶺包圍，更有數千里方圓的原始森林隔斷，人入其中，縱不迷路，也為毒蛇野獸所傷。再加環山有一條絕澗，廣逾百丈，下有千尋惡水，便是猿猱也難飛渡。
　　「只有我們所走的這條來路，為南來入嶺復道。可是這條路上儘是沼澤，澤底污泥，瘴氣極毒，終年不斷。所以自古迄今，常人竟無一個可以到此。此洞與爾等有緣，特此帶來認識一番。
　　「百年前有一佛女，在此嶺上修道，因為她是人家棄嬰，為靈獸銜上嶺來撫育。後服本山所產靈藥成仙，生無名字，便以嶺名做了道號，人稱依還神姑。飛升以後，所顯靈跡甚多。那神女修道的洞府，深藏在嶺頂幻波池底，外人不知底細，無從進入。
　　「今借佛奴脫體之便，一則使你們先行認清出入道路，好為異日之用，二則池底洞中，藏有神女遺留的毒龍丸，乃古今最毒烈的聖藥，專能降妖除怪，異日頗有大用。但是神女遺偈，取丹的人須是女子，方能如願到手。你們少時取了這毒龍丸，還可將池底神女所植的十二種靈藥仙草，連根移植回去，豈非絕妙？」說時，已達嶺頂。
　　那嶺原是東西橫亙，長約數十里，就只當中隆起如墳，最高最大。
　　英瓊到了嶺上，一路留神細看，並未見佛奴蹤跡。正開口想問，耳聽泉聲淙淙，響個不絕，仿佛就在近前，四周一看，卻找不著在哪裏。
　　這時已走到一片樹林以外，正當嶺的中心地帶。眼看前面生著一大片異草，綠波如潮，隨風起伏不定。
　　李寧忽然笑道：「瓊兒，我們已經到了幻波池邊了。你覺得看不見佛奴影子，心中奇怪麼？我們慢慢下去，好讓大家見個仔細。」說罷，將手往那片異草中心一指，那草便往地底陷落下去。
　　眾人飛身一看，只見離頂數丈之間，清波溶溶，雪浪翻飛，從四外奔來，齊往中心聚攏，現出一個數頃方圓的大池，原來那是一個大深穴。適才所見異草，乃是一種從未見過的奇樹，約有萬千株。俱都環生穴畔，平伸出來，互相糾結，將穴口蓋沒。除當中那一點較稀外，別的地方都被樹幹纏繞得沒有絲毫空隙。
　　那樹葉極為繁密，根根向上挺生，萬葉怒發。每葉長有丈許，又堅又利，連野獸都不能闖入。休說遠處看不見下面有池，便是近看，也只能看見些微樹幹。
　　李寧道：「這還不算，真的奇景，還在下面呢。」說罷，又朝下面池水左側波浪較平之處一指，那池倏地分開，現出一個空洞，望下去深幾莫測。
　　李寧這才率領眾人，由水空之處飛身而下，約有數百丈深，方行到底。
　　英瓊等抬頭往上一看，那池竟凌空懸在離地數百丈的空隙，波光閃閃，一片晶瑩。細一觀察，才知穴頂一圈，俱是泉源。因為穴口極圓，水從四方八面平噴出來，齊射中央，成了一個漩渦。然後彙成一個大水柱，直落千丈，宛如一根數百丈長的小晶柱，上頭頂著一面大玻璃鏡子。
　　那穴底地面，比上穴要大出好幾倍。中有五個高大洞府，齊整整分排在周圍圓壁之上。底中心水落之處，是一個無底深穴，直徑大約數丈。恰好將那根水柱接住，所以四外都是乾乾淨淨的，並無氾濫之跡。再看地平如砥，四壁石英雲母相映生輝，明如白晝。越顯得宇宙之奇，平生未睹，益發贊妙不置。
　　李寧道：「這依還嶺共有兩處：一個得靜之妙，一個得靜之奇。你們將來自知。南向一洞，為聖姑生前修道之所，此時尚不能入內。西洞為煉丹爐鼎所在，她飛升之時，毒龍丸剛剛第二次練成，尚未開爐，便即化去。那十二種仙草，也在其內。
　　「此洞與其餘三洞相通，關係日後不小，大家務要留心，以為異日之用。佛奴現正在丹爐上面養傷，大約再有一日，便可痊癒了。」說罷，便率眾人往西洞走去。
　　眾人先見五洞五樣顏色，因為只顧看那水幕晶柱，未甚在意。這時走近南洞，見那洞門質地頗類珊瑚，比火還紅，上面有兩個大木環，雙扉緊閉。
　　英瓊上前推了兩推，未推動。及至走向西洞一看，形式大略相仿，兩扇洞門金光燦爛，上面也有兩個黑環，洞門俱是圓拱形，關得嚴絲合縫。如非閘色與石色不一樣，幾疑通體渾成。
　　李寧笑道：「你們雖然道法深淺不同，俱都得過仙人傳授。這門曾經聖姑封鎖，可有打開之法麼？」
　　易靜平日雖頗自恃，聞言知非容易，惟恐萬一出醜，輕雲只是謙退，俱不則聲。
　　英瓊多年不見慈父，一旦重逢，早就喜極忘形，聞言便答道：「女兒先推那紅門，沒有推動，今番且來試試。」
　　李寧笑道：「瓊兒畢竟年幼無知。你看兩個姊姊道法俱比你高，均未說話，只你一人逞能。試由你試，但是不許你毀傷這洞門。」
　　英瓊原想紫郢劍無堅不摧，打算齊中心門縫來上一劍。一聽不准毀傷，便作難起來。
　　李寧又道：「此洞須留為異日之用，並且內中還有層層仙法埋伏，休說不可妄為。即使欲加破壞，你易、周二位姊姊哪個沒有法寶、仙劍，還能輪到你麼？你夙根稟賦，至性仙根，無一不厚，只是涵養還差。此番開府盛會以後，教規愈嚴，門下弟子不容有絲毫過犯。你殺氣太重，凡事切忌魯莽，以免有失，悔之無及。」
　　英瓊聞言，只管望著乃父，嘻嘻憨笑，口稱：「女兒謹遵，不敢忘記。」
　　李寧這才走上前去，先對著那門躬身向南，默祝了兩句。然後伸出左手三指捏著門環，輕敲了兩下，再將右手一指。一片祥光閃過，便聽門上起了一陣細樂，那兩扇二丈多高大的金門，徐徐開放。
　　李寧仍在前引導，走進洞去。眾人見那頭一層石室甚是寬大，室中黃雲氤氳，僅能辨物。李寧走到盡頭，拉著壁上一個金環，往懷中用力一帶，再往右一扭，忽覺眼前奇亮。又是一陣隆隆之音，當中三丈多高的一塊長方形石壁，忽往地下沉去。
　　眾人進門一看，乃是一個如閘一般大小的曲折甬道。頂上一顆顆的金星，往前直排下去，每隔二三丈遠，必有一個。行列甚是整齊，金光四射，耀眼生花。行約七里，才行走到第二層洞府的門前。那門比頭一層要矮小一半，門黑如鐵，上有四個木環。
　　李寧如法施為，祥光閃過，門即開放。眾人見那門寬只四五尺，卻有四五尺厚，恰似兩根石柱一般。門不往內開，竟向壁間縮了進去。眾人入內一看，比頭層還要高大出約兩倍，四壁儘是奇花異草，正當中設著一座大丹爐。
　　英瓊急於要見神鵰佛奴，正待趕奔過去，忽聽李寧道：「瓊兒先莫忙，這兩條路要看明瞭，省得明日走時匆忙，有了遺誤。」又指著那縮進壁中的兩扇方門道：「這門設有聖姑仙法，不知底細的人不能開閉。那兩條要道，均在兩扇門裏，待我用金剛大力神法試牠一試。
　　「少時我如將門抵住，你和輕雲可由門中入內。約進二尺，朝內的一面，便現出一個尺許寬的小門。閘的空處恰好合榫，一些也錯不得。我行法頗費精力，你二人分頭進去，得了通入別洞的要道急速回來，不可深入。以免我支持不住，將你二人關閉在內。易賢侄女如願去，可與瓊兒一路。」
　　李寧囑咐已畢，走向門中，盤腿坐下。兩手掐著靈訣，朝著兩旁一抬一放，那門便朝中央擠來。李寧忙將兩掌平伸，一邊一個，將門抵住，閉目合睛打起坐來。
　　二人見那門心離地尺許，果有一個一人高的洞。輕雲向左，英瓊向右，易靜跟在英瓊身後，三人分兩路入內。
　　輕雲進有二尺，見壁上現出尺許寬的一個小門，裏面黑洞洞的。因恐時候久了不便，索性駕起遁光前進，那路又狹又曲折，飛行了一陣，漸行漸高。忽見前面有了微光，出去一看，已達室外。
　　那室四壁漆黑，約計高出地面已有數十丈，奇香襲人，四壁黑沉沉空蕩蕩的。劍光照處，只當中一座長大黑玉榻。上面平臥著一個羽衣星冠的道姑，美豔絕倫，安穩合目而臥。其神態如生，甚是嫻雅，那微光便從道姑頭上發出。
　　輕雲猜是聖姑遺蛻，忙躬身施禮默祝，道了驚擾。正要近前細看，忽見道姑靈眸微啟，瓠犀微露，竟似回生一般，緩緩坐了起來。輕雲雖然久經大敵，不覺也嚇了一跳，忙往後退了兩步。
　　那道姑也隨著臥倒，似這樣三起三落。輕雲知聖姑不願人近前，方在遲疑進退。忽聽一聲長嘯，似龍吟般起自榻底，陰風大作，四壁搖搖欲倒。
　　輕雲猛想起李寧來時之言，不敢久停，慌不迭地回身遁走。一路加緊飛行，暗中默記道路，不消片刻，已達門外。恰巧英瓊、易靜也同時由對面駕遁光飛出。
　　這時李寧面色，已不似先時安閒，頗有吃力神氣。三人剛一飛出門外，李寧倏地虎目圓睜，大喝一聲。一道祥光閃過，接著便聽叭的一聲大震，兩扇門業已合攏。
　　李寧道：「不料聖姑仙法，竟有如此厲害。起初我只說至多我運用神力，支持不住，將你三人關閉在內，須由別洞走出，多費一些事罷了。誰知我看爾等久不出來，元神剛一分化入內，一邊是埋伏發動，一邊是豔屍復活，大顯神通。
　　「幸你三人見機，逃避得快，又是事先向聖姑默祝，否則事之成敗，正難說了。照此看來，異日盤踞此洞的人，雖有豔屍玉娘子崔盈勾引，既能涉險入內，本領卻也了得呢！我等到此，異日得益不少。你三人所行之路，務要處處緊記才好。」
　　輕雲驚問道：「李伯父之言，莫非侄女所見並非聖姑遺蛻麼？」
　　李寧道：「聖姑遺蛻藏在中洞，雖可相通，尋常怎能得到？那具豔屍是玉娘子崔盈，也是左道中數一數二的人物。去今百年以前，因來此洞盜寶，為聖姑太陰神雷所殛。還算她事前預有準備，早防到了，人雖死去，元神不曾受傷。她因捨不得那臭肉身，又想借這洞天福地躲去一重大劫，索性留守在此。夜將元神附著死體虔修，靜等兩甲子後復原，佔據此洞，為所欲為。
　　「如今歷有百年，她身子已能起坐。再有一二十年，便可重生了。適才若非賢侄女逃遁得快，勢必連你也禁閉在內。青索劍雖利，你一個肉身，終不能駕著牠穿透千尋石壁。你有我先入之言，誤認她為聖姑，容易上她圈套。我起初只聞人言豔屍被禁在此，不知深居何處。如非一時觸動靈機，分神入內觀察，也難知底細。」
　　英瓊道：「以爹爹的法力，何不趁著她未成氣候以前，帶了女兒與二位姊姊，合力將她除去，豈不是少卻許多後患麼？」
　　李寧道：「瓊兒你哪裏知道，此事關係群仙劫運，如能弭禍無形，還用你說麼？聖姑也不將這毒龍丸與仙草留給你們了。」
　　輕雲正要問英瓊、易靜入門所見，英瓊猛想到佛奴尚未見到，忙往室中火鼎前跑去。李寧也同了輕雲、易靜跟去。
　　李寧走到爐前，先命三人跪下，虔誠通白。這才將手一指，一片祥光，將鼎蓋托起，李寧便命三人快快取丹。
　　三人見爐火中托著一朵青蓮，曇花一現般頃刻消失。聞得鼎內異香撲鼻，比起先時所聞還要濃烈。三人各將身劍合一，飛入鼎內一看。適才花現處有一隻碧玉蓮蓬，立在鼎的中心，內中含著蓮子大小的十粒丹藥，顏色翠綠，透明如晶，每人拾起幾粒，退身出來。
　　英瓊上下四顧，未見佛奴存身何處。
　　李寧道：「我先不知豔屍所在，恐她暗中走來加害佛奴，已用佛法隱過。待我收法，你們就看見了。」說罷，朝上一指，又是一片祥光閃過。
　　佛奴果然高懸在鼎的上面，離地約有四五十丈。周身毛羽業已落得淨盡，僅剩一張白皮，緊包著鋼身鐵骨，閉目倒掛，狀如已死，神態狼狽之極。
　　英瓊連喊兩聲佛奴，牠才微抬了抬眼皮。慢說英瓊見了傷心落淚，便是輕雲也惋惜不置。
　　李寧笑道：「癡兒，這正是牠的成道關頭，你不替牠喜歡，卻哭什麼？牠已服了靈丹，換毛洗骨，如今正在斂神內視。明日此刻，便換了一身白毛，與你師祖座下白鵰一樣靈異了，你傷心怎的？你不見牠身上已生了一層白茸麼？」
　　英瓊定睛往上一看，佛奴身上果如輕霜似的，薄薄地生了一層白茸。雖知乃父之言決不會差，佛奴已是轉禍為福，終究有些憐惜，便想飛身上去撫慰一番。
　　李寧攔道：「佛奴生有至性，牠此時正當養性凝神緊要關頭，不要擾牠。明日便可功行完滿，何必忙在這一時？待我行法，將這爐鼎神火重新燃起，助牠些力吧。」英瓊只得戀戀而止。
　　李寧吩咐三人隨意遊逛，逕自走到爐鼎後面，盤膝坐定。口宣佛咒，兩手合掌，搓了兩搓，然後朝著爐中一放。便聽爐鼎中有了風火之聲，一朵青蓮花似的火焰，冉冉升起，離鼎約有丈許高下，止住不動。
　　輕雲見洞側不遠橫著一條玉榻，甚是寬長，形式奇古。便拉了英瓊、易靜二人坐下，重問適才右壁探路之事。
　　英瓊、易靜二人也和輕雲一樣，由李寧指示的門心窄縫裏飛行而入。初進去時的門戶道路，俱和輕雲所經之路差不多。不過經了幾個轉折之後，那條甬路卻漸漸越走越深，漸漸聞地底波濤之聲，洋洋盈耳。路盡處也有一個小門，出去一看，面前頓現出一片奇景。
　　那地方大約數百畝，高及百丈，四壁非玉非石，乃是一種形如石膏、白色透明的東西凝結而成。內中包含著千萬五色發光的石乳，大小不一，密若繁星，照得各洞透明，纖塵畢睹。地面平坦若鏡，光鑒毫髮，卻有許多石乳到處突起。
　　洞中顯然曾經人工，就著乳石原形加以鵰琢斧修，成為許多用具，如同几案、屏風、雲床、丹灶、飾物、鳥獸之類。猿蹲虎踞，鳳舞龍蟠，樣樣明潔如晶，映著四壁五色繁光，炫為異彩。
　　二人再尋那水聲發源之處，乃是洞中心一個十畝方塘。那塘甚深，塘中雲霧溟濛，波濤澎湃，激成數十百根大小水柱。直上塘邊，水花亂滾，珠迸雪飛，景尤奇絕。
　　二人正在留連觀賞，易靜猛一眼看到近洞頂的壁上面有好些處地方水光閃閃，流走如龍。仔細一看，想起下來時所見幻波池奇景，不禁恍然大悟，便和英瓊說了。英瓊隨她所指處一看，再一聽解說，也就把疑團打破。
　　原來這裏的石壁俱都有縫，可通上下。那十畝方塘便是幻波池的水源，從洞頂幻波池中心直落千尋，下入深穴，流回潭中。因就天然的形勢，再經當初洞中主人苦心佈置，用絕大法力壓水上行。由各處石縫中萬流奔赴，直射到上面幻波池四外的那一圈發水口子，使其奪關奔出。
　　這四外的水飛出數十百丈，射在中央，衝力絕大，又極平勻。所以上下看去，只見茫茫一白。那四外的水到了中央，此激彼撞。經過一番排蕩迴旋，才成了一個絕大漩渦，引著那股子洪瀑下臨深淵。上面的人看來以為是一個大水池子，下面的人又疑池在上面，被一根擎天水柱托起。
　　那水落到深穴以後，便歸入這個方塘裏面，重新往上噴射，循環往復，永無休歇。可是水量增減極微，所以那大洪流池下面未受淹沒。其法真正巧奪天工，奇妙到了極處。
　　二人讚賞了一陣，因為時間甚暫，不可久留，還想有所發現。易靜因此來除將幻波池水源探出外，別的尚無所得。四面景物雖然奇麗，連連飛巡兩周，俱與異日無關重要。算計這洞中如此神秘，說不定珍奇寶物藏在塘中，為水所隔，看牠不出。
　　易靜與英瓊一商量，決計一同辟水入塘，查看究竟。當下便由易靜行法，各駕遁光，一同飛身穿波而下。下面的水其深無際，二人下沉了百十丈還未及底。漸覺那塘竟下寬上窄，下圓上方，大小相差幾十倍。
　　正降之間，猛見四壁有許多凹進去的深溝，一條極長而細的銀鏈光色燦爛，橫拖在那裏。因看不到頭，也不知有多少丈長短。
　　英瓊心中奇怪，隨手抓起那鏈子剛拉得一拉，耳中忽聽李寧低喚：「瓊兒、賢侄女速回，遲便無及。」
　　二人一聽大驚，知有變故，連忙舍了鏈子，飛身上塘時，四外波濤忽如排山倒海一般擠壓上來。二人雖有飛劍法術護身，也被撞得蕩了幾蕩。同時又見水深處有千點碧熒，飛舞而上。二人哪敢怠慢，各運玄功，加緊飛升。及至衝出波心一看，上面已是陰風怒號，怪聲大作，四壁搖晃，似要倒塌。
　　百忙中，二人窺見入口小門，剛得飛身出去，偶一回顧，小門已合，群響頓寂。仗著飛行迅速，雖然頃刻出險，因為來去匆忙，變生瞬息。聞警之時急於奪路逃回，經行之路並未記清，不似輕雲去時就處處留心，默識於心。
　　三人談了一陣，見四壁俱都植有奇花異卉，不下百餘種，俱非常見。因李寧入定，也未去取，互相觀賞品評，各人俱看中了好幾種。再看頂上青蓮，光焰純碧，裏外通明，懸立空隙，甚是美觀。上面懸的神鵰，身上白茸毛已似長了好些，英瓊自是欣喜。
　　似這樣過有兩三個時辰，李寧才行睜眼，將手往爐中按了兩按，那朵青蓮便沉入鼎中，轉眼消滅，還了原質。
　　李寧道：「佛奴經我用天池真水刷毛洗骨，筋髓皆寒，如無這座現成爐鼎和我本身元陽之火融精暖骨，復原決無這等快法。牠周身新毛已生，元氣已復，只須再過一晝夜，便可長成。瓊兒如要看牠，此刻已無妨了。」
　　英瓊巴不得有這一句，忙即飛升頂上，到了神鵰身旁。用手微一撫摸，那些新長的茸毛真是比雪還白，入手溫暖，柔滑異常。以前鐵羽鋼翎，早已脫落淨盡。不禁伸手把神鵰的頭摟在懷內，一陣心酸，落下淚來。
　　一會輕雲、易靜也一同飛了上來觀看。英瓊還只管撫慰不休，直到李寧相喚，才隨了輕雲、易靜一同降落。
　　李寧道：「癡兒癡兒，似你這般情長，異日怎得容易解脫？」英瓊笑問那些花草何時取走，怎能生在石內。
　　李寧笑道：「這裏奇花異草雖多，異日凝碧仙府大半俱有，且勝於此。可供攜取的靈藥，只有一二十種。此時勿急，而且取時也非容易，等到行時，我自有吩咐。這裏共是五洞府，九條甬道，八十七間仙房石室。除卻中洞是聖姑仙蛻所在外，北洞上層為豔屍潛踞，異日妖窟便在那裏。北洞下層為幻波池的發源，全洞命脈，埋伏重重。
　　「這兩處最關重要，你們三人已經去過，可一而不可再。餘如東、南二洞和那上下三層，五六十間仙房石室，複道盤踞，盡多奇景。適才我恐你三人歷久涉險，分化元神，入內救護，以防不測，無意中得見壁間仙偈。那東洞中層，竟是藏珍之所。
　　「當年聖姑封藏，留待有緣，你們既入寶山，豈可輕回？只是那洞三層通路，俱有仙法封鎖隔斷，既不能仗著爾等仙劍法寶將牠毀壞，好好進去又非容易。說不得我只好略存私心，仗我佛法，相助爾等入內了。」
　　英瓊道：「爹爹說我們進去要受驚恐，難道爹爹這麼高深的法力，都不能破麼？」
　　李寧道：「你哪裏知道，聖姑生性，最惡男子。直至成道化去時，仍未能免除這點私見。我已見過她三處遺偈，關於洞中靈藥異寶，俱都寓有傳女不傳男之意。她彼時所學，不是玄門正宗。嬰兒成形脫化以後，只能遨游十洲，介乎地仙之間。因恐二番入世壞了道基，不願再歷一劫，便在本岩潛修，要經九百年方遂飛升之願。
　　「你師祖能以佛力助她減卻許多苦修，也只有我可以代求。有此一段因緣，我方能為你三人開路。至於洞裏如何，此去約要多半日才能畢事，險阻甚多。全仗你三人同心合力，相機應付。我不便一同入內，以免違背她的本意。」
　　英瓊聞言，拉著李寧之手，面帶愁容道：「女兒和爹爹多時不見，夢裏都在想念。好容易才得相會，爹爹又說赴會之後，便即回去，此別茫茫，不知何日重見？適才為了入洞探路與救助佛奴，已耽擱了好些時候，不得隨侍爹爹說話，如今又要耽擱上大半天。
　　「明日回山，爹爹與許多師長們相見，不能與女兒多談。爹爹既不同去，寶物有什希罕？由周、易二位姊姊入內取寶，女兒隨侍爹爹，在外相候便了。」
　　李寧道：「你自身經歷，一一盡知，無須再為詳說。此乃千載一時良機，不可輕易放過。裏面說不定有仗雙劍合璧之處，你怎能不去？你既有如此孝思，等到開府以後，只須多積內外功行，不愁沒有相見之日，何必重此半日之聚？」

