

    
	
		
			第一一○回　　藏珍在鼎　秘偈示仙機　　陷身於池　水遁傷良緣
			　　英瓊不敢違命，見進來時的門戶已閉，便問道：「易姊姊說，此門已難開了。我們去往東洞，可從此門而出麼？」
　　李寧看了易靜一眼，笑對英瓊道：「畢竟易賢侄女道力見解，都勝似你二人。以我法力，此門再開，雖然比先前費事，尚非甚難。只緣左側豔屍已經警覺，乘機欲動。有我在此，雖然不能為害，一則她的運數未盡，二則還要借她聚殲幾個首惡，完成峨嵋同門的功行。
　　「這洞上下三層，到處都是複壁甬路，除已被封鎖者外，無不貫通。易賢侄女既能觀察隱微，足證道力。可知除卻此門，尚有其他出路麼？」
　　易靜躬身答道：「侄女適才聽周姊姊詳說探險經過，忽然想起侄女所經之路，所見之景，此洞外分五行，暗藏五相，通體脈絡相通，分明似一人體。此地西洞屬金，金為肺部，此門頗似左葉六塞之脈，出路必在右側，旁通肺管之處。尋得此道，繞向南洞心部，循脈道以行，便達東洞。不知是否？」
　　李寧贊道：「賢侄女來此不久，經歷無多，居然領會到此，異日成就，實未可量。我不願用法寶法力毀傷此壁，也為的是將來有許多用處之故。這裏外面看去，俱是石壁，而所有道路，可經人行者不下十數，全都暗藏壁內。你三人可各去尋來，看看你們眼力如何？」
　　英瓊、輕雲一聞易靜之言，早就往右側注視，見壁上石形雖然間有凸凹，卻是通體渾成，並無縫隙。這時再走過去，幾番推彈查看，毫無可疑之狀，一些看不出路在哪裏。以為易靜既然悟到，必能查出。及至一看易靜，也和二人一樣，說雖容易，行起來卻難。
　　二人自知道淺，還未怎樣。易靜素來好勝，聞得李寧誇獎，意頗自負，自己見解既然不差，必可按圖索驥。誰知這等難法，好生內愧，急得滿面通紅。
　　李寧道：「不是你們眼力不濟，只緣不能有所毀壞，受了限制。見壁上許多磊塊之處，毫無痕縫，又恐意料不中，所以說不出來。其實，全洞為人形，是個臥像。你們再略微審詳部位，便可看出來了。」
　　易靜本就看出右壁滿是大小不一的磊塊，惟獨靠裏一面有一大片石壁墳起。圓拱平滑，血痕萬縷，隱現其間，覺著奇怪。聞言忙奔過去，用力一推，沒有推動。
　　猛聽英瓊驚喜道：「在這裏了！」說罷，英瓊飛身過來，拉著那塊拱石，朝外一面的邊沿往外一扳，也未扳動。
　　易靜見狀，心中一動，也學她的樣，兩手扳著朝裏一面的邊沿，試輕輕往懷中一帶。說也奇怪，那一片十來丈方圓，數萬斤重的石壁，竟是隨手而起，拉開有二三尺遠近。
　　英瓊、輕雲忙趕過去相助，三人合力，居然將那石扳了開來，現出蓮蓬也似七個圓孔。最大的一個偏下約有三丈，其餘六個也可通人，三人見了不禁大喜。
　　那塊大石正是通行門戶，因石體龐大，經過聖姑神工修飾佈置，嚴絲合縫，密如渾成。三人為壁間許多奇形怪狀的磊塊所惑，沒想到那大的石壁竟和門一般，可以移動開閉。
　　三人仔細一看，石下水漬之痕甚為明顯，細看石色和別處不同。貼壁之處似實若虛，上下俱有空隙，有好些地方仿佛嵌在壁內。七個圓洞現出以後，三人覺著靠上面兩洞微微有光影閃動，寒氣侵人。
　　李寧走過來說道：「這裏門戶甬路，俱就原來形狀，略加修改佈置。除卻幾處有法術封鎖外，無一處不是巧奪天工。就拿這扇石門來說，其重何止數萬斤，因那一邊藏有千年精鐵練成的機軸，便是常人也能移動。」
　　三人轉入門裏，隨李寧手指處一看，下半截緊貼地上，看不出什麼痕跡。上半截有一根二寸粗細光華燦爛的鋼軸，一頭插在石門上面，由上下合榫處露出尺許。此軸被一個大小相等的有柄玉環圈住，玉柄就在內壁門上，如生了根一般釘住。由於機軸俱都深藏在內石壁裏，外面哪裏看得出來？
　　英瓊道：「這門軸極細，既是千年精鐵所練，不必說了。這麼一個小小的玉環，卻管著十來萬斤重的石門，定是一件寶物。」
　　李寧道：「這倒不過是個尋常玉環，因為施有禁法，堅逾精鋼。各地類此之物甚多，無什希罕。這七個洞，暗分日月五星。最上一洞，乃是萬流交彙之處。中層斜列三洞，其中左右二洞一通中洞，一通北上洞，已被封鎖。下層左右二洞，一風一火，俱不可深入。
　　「只二層和下層居中兩洞的圓甬路，一個是由南洞去往東洞的曲徑，一個是明日我們起行時的出路。我們此時且由這二層小洞中走去，餘下留待後來。我當先引路，所經甬路，有幾處轉折和彎路，均與別洞相通，須要記住才好。順著一邊左轉，便是出路了。」
　　說罷，一按祥光，徑往中層當中洞內穿去。三人也即跟蹤而入，四人飛行何等迅速，原本無須多時。但因此行一半為了探悉路徑，以備日後之用，加以甬道盤曲迂迴，李寧一手指點解說。時行時止，約有刻許工夫，才將這一條黑沉沉的長甬路走完。
　　四人正行之間，見甬路盡處紅光如火，門內焰影幢幢。出去一看，乃是一個極高大的石洞，正當中有一盞倒掛的大燈，燈形頗似人心。燈由一縷銀絲繫住，從頂上垂將下來，上面發出七朵星形的火光，赤焰熊熊，照得合洞通紅。燈下面是個百畝方圓，形如蓮花的水池，深約三尺，清可見底。內外石色俱是紅的，水色俱是青碧，細看綠波溶溶，仿佛是什麼液體一般。
　　李寧道：「這洞便是南洞的主洞，池中所貯，乃是石髓。上面所懸心燈之火，便是吸取此髓而發。發出來的火焰，又彼此池吸收了去。如此循迴不息，亙古常明。聖姑用法術逆水上行，此燈上面洞頂便是萬流總匯，幻波池奇景全仗此火之力。這裏也是全洞最緊要的所在，異日一旦落在妖人手裏，他知此髓乃是天材地寶，勢必不管此洞興廢，取用無饜。
　　「如非你們幾個小輩同門來此，遲早燈盡髓枯，全洞失了水火交濟之功，池水將不復上行了。再過去便是東洞藏寶之所，難關將到，你們務須仔細。少時你們行至甬道中見光之處，可將各人所帶法寶飛劍施展出來，護身前進，以防不測。
　　「我只能護送你們走完東洞甬路，走出內側門，等開了第二重洞門，便不能再進了。到了裏面，危機四布，埋伏重重。你們既要將它破去，才能到達藏寶之所，又要留神，不傷原來奇景。後洞設有聖姑打坐的雲床，須去虔誠通白，萬不可隨意取攜。這是我從遺偈中參詳出來，時日短促，無暇入定默察內中情景。至於何處有什險難，尚無所知，全仗你們相機應付了。」
　　三人聽了，俱都驚喜交集，兢兢業業，如臨大敵一般，隨定李寧往東洞飛去。
　　這條甬路中，長方形的孔道只有一個，就在右壁。還未進去，便微聞遠遠狂飆怒號，如萬木搖風，驚濤飛湧，聲勢浩大。甬路裏面更是酷寒陰森，黑沉沉的，只是一片濃影。劍光照處，反映成綠色，人行其中，鬚眉皆碧。比起西洞到前洞經行之處，要覺大得多。有時看見壁上俱是一根根又粗又大和樹木相似的影子，路徑迂迴，上下盤曲。
　　連經了好些轉折，劍光迅速，一會便通過那一條長甬路，飛出南洞側門之外。三人見那地方正是南洞的外層洞府，也是一間廣大石室，滿壁青光照眼。靠裏一面有三座洞門，當中洞門最為高大，兩旁較小。只左邊來路的一門開著，中門和右側門俱都雙扉緊閉。門是青色，門上各釘著兩個朱環，氣象甚是莊嚴。室中陳設頗多，形式奇古，大半皆修道人所用，也未及細看。
　　三人正待李寧開了中門入內，忽聞異香透鼻，令人心神皆爽。
　　李寧微微「咦」了一聲，從地下拾起一根殘餘的香木，餘燼猶燃，面現驚訝之色道：「我們來遲了一步，已有人先往洞中去了。」
　　英瓊驚問道：「這洞如此難開，又不為外人所知，難道事前竟未覺察麼？」
　　李寧道：「我雖能入定，默察未來，但是功行還淺，非倉猝之間所能做到。此番奉你師祖之命，說此洞幽僻合用，可助佛奴脫毛換骨，方知這裏有許多奇景。來此洞尚是初次，直等第二次發現甬路中聖姑所留遺偈，才得備知梗概。
　　「此香乃東海無盡島千載沉香，看這殘火尚未熄滅，來人必是適才我們在西洞勾留之時到達。這人既知用異香向聖姑虔誠通白，再行啟關入內，必已盡知底細。只不知他是何派中人，道力如何。我本想在西洞打坐入定，運用神光，體會清了前因後果，方令爾等三人入洞取寶。後來一想，你三人尚未回山復命，加以盛會在即，難免思歸。
　　「佛奴明日便可復原，我也想早和峨嵋諸友相見，又不願你們得之太易，誰想還是被人捷足先登。事有前定，你們此時進去，難免與人爭執。來人如果有緣，必能懷寶而去，何必徒種惡因？如若無緣，他必被陷在內。不如還是多耽擱半日，由我參禪入定，察明了再進不遲。」
　　三人滿腔熱念，聞言不禁冷了一大半。先是面面相覷，不發一言。
　　末後輕雲說道：「伯父之言，侄女怎敢違背？只是適才伯父說，聖姑遺偈明示洞中取寶限於女子。那許飛娘是萬惡的根苗，寶物萬一為此人得去，豈非如虎生翼，益發助長其惡焰？依侄女之見，莫如還是伯父施展佛法，開了這門，由侄女等進去，相機行事。來人如是妖邪一流，便將她除去。如是同道，侄女等也可借此多一番經歷。伯父以為如何？」
　　李寧看了看三人面色，忽然閉目不語。一會睜眼說道：「這事很奇怪。此時洞中的人乃是一男一女，非敵非友，已經陷困在內。雖然時間短促，但已凶險萬分，我不及詳查他們的來歷，他們既然犯了聖姑之禁而來，必然自恃不是尋常人物。
　　「你們進洞，須要量力而為，有得即退，不可貪多，免蹈前人覆轍。等到功成退出之時，如見那被困之人，盡可助他們出險，不必再問姓名來歷，是敵是友。你們各自準備，待我行法，此門大開，急速一同飛入便了。」
　　李寧朝著中門相隔三丈站定，雙手向南，口宣佛咒。末後將手搓了兩搓，左手掐訣，右手一揚，隨手發出一股尺許粗細的祥光，逐漸放大，最前面光頭有五丈許方圓，正照在門的中心。
　　那光好似一種絕大的推力，照上去約有半盞茶時，那門才漸漸露出一絲縫隙。接著便聽如萬木搖風，松濤怒吼之聲，從門內傳將出來，比起適才甬道所聞，勢益猛烈。轉眼間，又射出一條青光，門已漸啟。
　　這時已是到了緊要關頭，那門後也好似有一種絕大的推力，與光力兩相抵觸。雙方互有短長，各不相下。李寧站在當地，直似嶽峙山停的一般，右掌放光作出前進之勢，雙目神光如電，注視前面。眼看那門已被光力推開數寸，仍又重新合攏。
　　似這樣時啟時閉了好幾次，有一次竟開有兩尺許寬窄。論理三人原可飛身衝入，偏生開得稍寬時，關閉起來也更速。忽見李寧虎目圓睜，猛地將手朝門用力一推，那股子祥光頓現異彩，發出萬朵金蓮，如潮水一般朝前衝去，一片狂聲。怒濤澎湃聲中，那門立時大開。
　　三人俱是一雙慧目，也被光華射得眼花撩亂。正在驚顧之際，耳聽李寧喝道：「你們還不入內，等待何時？」
　　易靜聞言，用手一拉周、李二人，疾同電掣，直往洞中衝去。三人身剛入內，雙門已合。輕雲稍許落後，幾乎擦著門邊而過，雖未碰著，已覺出門上那股子青光的力量迥異尋常。
　　輕雲低囑英瓊：「洞內埋伏必定厲害，我們能力較弱。伯父那等叮囑，千萬不可逞強任性，不求有功，但求無過才好。」
　　英瓊自與老父重逢，喜出望外，進來並非所願。並且有好些孺慕之懷，未曾吐露，一心只想早些完事，好出去與老父相聚。對於洞中寶物，並未怎樣看重。
　　女神嬰易靜幼蒙師父鍾愛，出生未久，便即得道，獨得師門秘授心法。後來奉命下山積修外功，縱橫宇內，從沒受過挫折，未免心驕氣盛。不把一干異派妖人放在眼底，遇上便隨意誅戮。終因在芒碭山用飛針刺傷了赤身教門下淫女隨精精，兩下裏結了仇怨。更因受了旁人一激，隻身尋上門去，被赤身教主鳩盤婆用邪法困住，險些形神俱滅。
　　幸而妙一真人及時趕到，遇救脫險。易靜雖然經過一番重劫，平時盛氣仍未斂抑。等到苦心積慮，練成滅魔七寶以後，益發有些自恃。
　　這次進了幻波池底南後洞後，易靜暗忖：「周、李二人，只有那兩口寶劍無人能敵，如論道法，還差得遠。惟此次不准傷洞中景物，除卻遇險時防身而外，並無別的用處。」滿擬獨顯奇能，破了洞中埋伏，親自得到手中，再行分與二人。到了峨嵋，面上也有光彩。
　　易靜一進洞，便獨自當先。三人到了裏面，見四壁空空，耳聽風雷水火之聲越發浩大，只是有聲無形，看它不見。正面壁間，有一排大的樹木陰影，一閃即逝，隨生隨滅。與甬路所見相同，四外不見一點門戶痕跡。
　　易靜算計正面壁上必然藏有門戶和法術埋伏，細看了看形勢方位。想起此洞既按五行佈置，東方屬木，壁間又有這許多樹木陰影閃動，說不定用的是玄門先天五行無量遁法。且喜當年隨侍父親學習此法，深明其中妙用，何不試牠一試？
　　心念一動，便請英、雲二人暫行按住遁光，略微退後。手捏靈訣，口誦法咒，將手一指，一道黃光朝前飛去。剛一飛到正面壁上，果然觸動埋伏，立時狂風大作。牆壁忽然隱去，變作千百丈青光，夾著無數根樹木影子，如潮水一般湧到。
　　易靜見所料不差，心中大喜，喊一聲：「來得好！」兩手一合，再朝前一放，便有一片白光，帶起萬千把金刀朝前飛去。兩下才一接觸，轉眼之間化為一股青煙，一股白煙，同時消散。前面哪有牆壁，乃是一條極大的甬路。風濤之聲，已不復作。那條甬路，竟長得看不到底。
　　易靜道：「以我三人的目力，少說也可看出數百里遠近。這條甬路，難道比紫雲宮還長麼？看前面空洞洞的，除微有一點雲氣氤氳外，不見一物，不是幻象，便是埋伏。好在頭一個主要難關已經度過，想來縱有法術埋伏，也不足為慮。」說罷，當先往前飛進。
　　三人一進甬道，還沒多遠，忽然眼前一暗，轟隆之聲大作。輕雲見勢不佳，忙把天遁鏡取出，百丈金霞照向前面一看。甬路已經不見，前面一片甚是空曠，千百萬根大樹碧玉森森，重重迭迭，潮湧而來。鏡光一照，前排的雖然止住，後排的仍是一味猛進不已。互相擠軋磨蕩，彙為怒嘯，聲勢驚人。
　　再看易靜，手中持著一個刀刃密佈的金圈，正在禹步行法。臉上帶著愧容，倏地大喝一聲，朝前擲去。才一出手，那金圈便中斷開來，化成一個丈許長的半環金光，飛上前去，生克妙用，果然希奇。
　　那些樹木，看上去原是密密層層，無邊無際。及至這半環形的光華一迎上去，先是將最前面的樹木包住了些，接著環光的兩頭像雙龍出洞般分左右包圍上去。環徑並不甚大，頃刻之間，那麼多大樹，好似全被包住。一聲雷震，青煙四起，萬木全消，連那條長甬路也換了一種形狀。
　　三人存身之處，是一間數十丈長大的石室。只來路上的情景，沒有變動。最前面立著一座二十多丈長短的木屏風，時有縷縷青煙冒起，上面刻有林木景致。
　　近前一看，三人才恍然大悟。原來屏風上不但刻有成千成萬叢大樹，所有幻波池底，全洞的景物，無不畢具。每一景必有一些符咒附在上面，不過那些林木俱已折斷，生氣毫無。餘外也有好些殘破的所在，只西南、北中兩洞，尚都完好。
　　易靜知是全洞各處禁法埋伏的總匯，上面埋伏發動未完，僥倖發現。正可按圖索驥，揀那有害之處逐一破去，可省卻許多阻礙。便和英、雲二人說了，照木屏風所刻東洞全景仔細一查，凡是屬於東洞的埋伏，大都毀壞無遺。只那藏珍之處是一間寶庫，尚還完好。
　　輕雲手指東洞一角，「咦」了一聲。
　　易靜、輕雲隨指處一看，東洞那片斷林入口處的前面，有一個坎卦的水池，下有青煙籠罩，大約尺許見方。屏風雖是立著，居然儲有一泓清水，並不下滴。
　　最奇怪的是，有兩個赤身男女在裏面游泳，身材才如豆大，浮沉上下，嬉樂方酣。女的生得和玉人相似，眉目如畫，仿佛甚美。男的鬚髯如戟，遍身虯筋裸露，奇醜非常。這兩個男女雖然生得極小，卻是具體而微，無一處不與生人相似。
　　英瓊問易靜道：「這裏埋伏俱在屏風上面，難道發動起來，連人也攝了上去麼？」
　　易靜道：「此法總名為大須彌障。適才那些成排大樹捲來，一個破不了牠，便即被陷，此時我三人正好在屏風上樹林之中捉迷藏呢。當時不知它如此厲害，稍微疏忽了些，已經入伏，尚無警覺。若非周姊姊動手得快，那面天遁寶鏡先將牠止住，怎得從容應付？否則能否免於失陷，正是難說呢。
　　「這一男一女，定是李師伯所說先來探洞之人，他們已將洞中好幾處埋伏破去。明知這裏是以木為本，暗中必藏有五行生克，變化無窮。何以不能趨避，被這一泓之水所圍？」
　　易靜說時，英瓊、輕雲看那池中小人，俱已聞得三人問答，醒悟過來。先將身化成兩道白光，打算凌空飛起。誰知那水竟和膠漆一般，任他們輾轉騰挪，只不能離開水面。
　　那兩人這才惶急起來，互相還了原身，跪在水面上狂呼道：「何方道友至此，相助一臂，異日必有一報。」
　　小人那兩道光華其細如絲，呼聲更是比蚊子還細，約略可辨，神態悲窘萬分，看去頗為可憐。英瓊不由動了側隱之心，剛要開口。易靜連忙搖手示意，將英瓊、輕雲拉到一旁。
　　易靜低聲說道：「我看這兩人路數，雖不敢斷定他們便是異派妖邪，也未必是什麼安分之輩。我們已得此中奧妙，此時將他們放走，並非難事。不過藏珍尚未到手，萬一放出之後，他們深知底細，捷足先登，或與異派妖邪有些關聯，我們豈不白用心思，自尋煩惱？
　　「李怕父原說事成之後，再行釋放，何必忙在一時？我們再細看屏風上面前進有無別的阻礙，速急下手吧。」說罷，又領二人回至屏風前仔細觀察。
　　英瓊童心未退，因那被困的一雙男女小得好玩，忍不住又近前去觀看。這水池中男女已知失陷，又身上寸縷全無，各把下半身浸在水裏，彼此隔開，口中仍是呼救不已。
　　英瓊側耳一聽，只聽那女子哀聲說道：「聽諸位道友之言，頗多疑慮。我二人是西崑崙山散仙，與各派劍仙從無恩怨往來。因在島宮海國得見一部遺書，知道此間藏寶之所和許多破法，勤習數年，一同前來。現為水遁所困，再遲些時，便要力竭而死。
　　「如蒙諸位道友相助釋放，只求相候事成之後，略分一二件，不致空入寶山，於願已足。再者諸位法力雖高，此中機密未必盡知。有我二人嚮導，不但省力不少，且可席捲藏珍，彼此均有益處，豈不是好？」
　　英瓊聽她說得頗有情理，剛又有些心動，旁邊易靜已經看出屏風後面一些機密。將手一招二人，當先往後便走。
　　英瓊說：「那兩人又在說話呢。」
　　易靜立以目示意，止住英瓊，相率向屏風後走去。到了一看，前面一片青玉牆上，果然留有聖姑遺影。其雲鬟端正，姿容美秀，略似道姑打扮，形態裝束，均甚飄逸。像前矗立著一座九尺高的大鼎，非金非玉，色呈翠綠，光可鑒人，上面都是朱文符籙。
　　三人先照李寧吩咐，朝著遺像跪拜通誠，然後立起，恭恭敬敬地走向鼎前。
　　易靜抓住鼎蓋，用力往上一揭，竟未揭動。方在詫異，忽聽身後有人微哂，後頸上吹來一口涼氣。這時英、雲二人俱並肩同立，看那鼎沿符籙，並無外人。易靜疑是有人暗算，連忙飛身縱開，回頭一看，身後空無一人。
　　時聖姑遺像，玉唇微露，豐神如活，臉上笑容猶未斂去。易靜不知就裏，以為除屏風所示消息之外，別有埋伏，用法術一試，並無朕兆。因李寧一再囑咐，不可毀壞洞中景物，接連兩次破去屏風上的禁法，已是情出不已，何況鼎中藏有奇珍，更以善取為是。除非真個智窮力竭，再用法術破牠。
　　易靜主意打好，二次又走向鼎側，暗使大法力一揭。方一遲疑，耳聽哧的一聲冷笑，接著腦後又是一股冷風吹來。易靜法力並非尋常，竟被吹中，毛髮皆豎，不由大吃一驚。及至回首注視壁間遺像，笑容依然，空空如故。愈疑有人先在鼎後潛伏，成心鬧鬼。
　　易靜回身和英、雲二人說了，請輕雲用天遁鏡四外一照。鏡光四射，毫無他異。易靜第三次又走向鼎前，一面留神身後，準備應變。
　　輕雲人最精細，先見易靜事事當先，毫不謙讓，心中雖有些嫌她自大，並未形於詞色。第一次未將鼎蓋揭起，微聞嗤笑之聲，回視並無朕兆。只是聖姑遺像面上笑容似比初見時顯些，倒疑心到笑聲來源，出自像上。因易靜道法高深，既未看出，或者所料未中，未肯說出。
　　及至第二次易靜方在用力揭那鼎蓋，輕雲猛覺一絲冷風掃來。猛一回顧，見壁上聖姑遺像忽然玉唇開張，匏犀微露，一隻手已舉將起來。接著又放下，神情與活人相似，不禁一拉英瓊。英瓊連忙回身去看，遺像姿態已復原狀，依稀見著一點笑痕袂影。
　　易靜原早覺出腦後笑聲和冷風，只因正在用大力法揭鼎之際，又疑有人埋伏身後暗算。先飛縱出去，再行回頭，所以獨未看出真相。
　　輕雲暗忖：「看這神像神情，分明聖姑去時，行法分出本身元神守護此鼎。面帶笑容，也無別的厲害動作，必無惡意。壁間遺偈既說留待有緣，何以又不令人揭鼎，莫非此鼎不該易靜去揭？自己決非貪得，不過此時說破，未免使她難堪。自己和英瓊再若揭不開，豈不自討沒趣？反正藩籬盡撤，出入無阻。易靜終是初交，事有前定，勿須強求，索性等她一會，再作計較。」
　　等到易靜請輕雲用寶鏡四照，見無異狀，三次又去揭那鼎蓋時，英、雲二人料她揭不起來，俱都裝作旁觀，偷覷壁間遺像有何動作。不料這次易靜飛身起來，手握鼎紐，正用大力神法往上一提。壁間遺像忽然轉笑為怒，將手朝鼎上一指。
　　輕雲機警，猜是不妙，急作準備，喊了一聲：「易姊姊留神！」易靜因這次身後無人嗤笑，正打算運用玄功試揭一下，忽聞輕雲之言。有了上兩次的警兆，事前早有應變之策。一料有變，連忙鬆手，一縱遁光，護身升起。
　　說時遲，那時快，就在她將起未起之際，全鼎頓放碧光，從鼎蓋上原有的千萬小紐珠中猛噴出一束五色光線，萬弩齊發般直朝易靜射去。總算見機神速，有法護身。同時輕雲一見鼎放光明，早隨手將天遁鏡照將過去，方才將那五色光線消滅。
　　易靜認得那五色光線，是玄門中最厲害的法術大五行絕滅光針，道行稍差的人，只一被牠射中，射骨骨消，射形形滅。自己修道多年，內功深厚，如被射中，雖不到那等地步，卻也非受重傷不可。
　　這一場虛驚，真是非同小可。算計鼎上還有埋伏，不敢造次。易靜忙退下來向輕雲問：「你怎樣預知有變的？」
　　英瓊接口道：「你看聖姑遺容，可有什麼異樣麼？」
　　易靜往壁間一看，聖姑遺像已是變了個怒容滿面，心中一驚，這才恍然大悟。立時把滿懷貪念打消了一大半，想起適才許多自滿之處，甚為內愧。明看出聖姑不許自己取寶，就此罷手，會把好意誤成搶先貪得。欲待不睬，顯顯能為，又不知聖姑還藏有什麼厲害的埋伏，自己能否戰勝得過，實無把握。
　　易靜正在進退兩難，遲疑不定之際。忽聽鼎內起了一陣怪嘯，聲如牛鳴，接著又聽細樂風雨之聲。
　　三人湊近鼎側一聽，樂聲止處，似聞鼎內有一女子口音說道：「開鼎者李，毀鼎者死！瓊宮故物，不得妄取。」說罷，聲響寂然。
　　鼎蓋上細孔內，又冒起一股子異香，香煙嫋嫋，彩氣氤氳，聞了令人心神俱爽。易靜才知開鼎應在英瓊身上，好生難過。平日任性好高慣了的，眼前大功告成，無端受此挫折，對於聖姑，從此便起了不快之意。見英、雲二人聞言並未上前，眼望自己，還是惟馬首是瞻的神氣。
　　易靜只得強顏笑道：「我因癡長幾歲，略知旁門道法門徑，意欲分二位姊姊之勞，代將寶物取出。不想聖姑卻這等固執，好似除了瓊妹親取，他人經手，便要攘奪了去一般。如非物有主人，不得不從她意思的話，我真非將牠們取出，全數交與瓊妹，不能表明心跡了。」
　　輕雲忙道：「易姊姊此言太見外了，休說姊姊此番去至峨嵋拜師以後便成一家，就是外人，既然共過了患難，難道有福就不同享？聖姑仙去多年，凡此種種，俱是當年遺留。雖說是『開鼎者李』，天下姓李的道姑甚多，未必準是瓊妹。即使是她，也必別有因緣。且讓瓊妹再虔誠通白一回，看是如何，必可分曉。」

