

    
	
		
			第一一一回　　金鏡神光　同心求百寶　　蹄涔滄海　無意失雙鶼
			　　易靜見英、雲二人詞色始終敬重如恒，心才平些，終是怏怏，冷笑一聲道：「姓李道友雖多，輕易誰能來此？況且還有『瓊宮故物』之言，必是瓊妹開鼎無疑。不過這位聖姑已是天仙一流，還有這許多固執，可笑是稍有不合，便即發怒，現於顏色。
　　「既不許旁人妄動，還留有遺音，預先在遺偈上說明，或是在屏風上注出也好。儘自賣弄玄虛，設下許多埋伏嚇人則甚？我先倒很敬重她是一位成道多年的前輩仙人，不曾想如此小家氣。適才如非我略知旁門禁法，預有防備，險些被她暗藏的大五行生克光線所傷。」
　　輕雲見她一再說聖姑是旁門法術，面帶不悅之容，知道聖姑靈異，惟恐再有別的忤犯，鬧出事來。易靜雖然投契，畢竟初交未久，又是同輩中先進，不好意思多為勸說，只得拿話岔開道：「時候不早，李伯父現在外面等候，我們還是快些辦完此事出去的好。易姊姊以為如何？」
　　易靜本來還想親取，看出輕雲怕事，恐怕別生枝節。不數日內便成同門，也不便過拂她意，強笑答道：「周姊姊說得極是，且由瓊妹將寶物取到手內，再作計較。屏風上面還有兩人被困，待我們去時救援。這旁門禁法也頗狠毒，延時一久，精神恐支持不住呢。」
　　輕雲聞言，便同了英瓊重新跪在遺像前面，虔誠通白，易靜心中不快，站在一旁，並未上前，等二人行罷了禮，才一同去至鼎後。雖然適才聞得鼎中遺言，仍是不無戒心。
　　當下由英瓊為首，去揭鼎蓋，輕雲、易靜，一個持著天遁寶鏡，一個行使護身避險之法，以防不測。
　　說也奇怪，起初易靜用大力神法，揭那鼎蓋時，好似重有萬斤，何等艱難。及至換了英瓊，起初也以為縱然可開，也非容易。誰知兩手握住鼎紐，還未十分用力，只輕輕試探著往上一提，竟然隨手而起。
　　鼎蓋一開，立時異香撲鼻，一片霞光從鼎內飛將出來，照耀全室。
　　英瓊放下鼎蓋，飛身鼎上，往鼎內一看，裏面的寶物除有兩件類如切草刀和梅花樁一類的四五件外。餘者大都不過徑尺以內，猶如幼童玩具一般。人形馬車，山林房舍，以及刀劍針釘，各種常用的東西，無不畢具。有的懸掛在鼎腹周圍，有的陳列鼎底，件件式樣靈巧，工細非常，神光射目，異彩騰輝，令人愛不忍釋。一計數目，約有一百餘件之多。
　　英瓊見鼎的中心挺生著一朵玉蓮花，比西洞那朵要小得多。顏色卻是紅的，晶瑩溫潤，通體透明，那異香便從花中透出，心甚喜愛。用手握住蓮柄一搖，竟不能動。方覺有些美中不足，猛一眼看見花裏字跡隱現。用手一撥花瓣，隨手而開，現出一張一指多寬，五寸來長，非紈非絹的字條。上面寫的便是適才鼎中人語，字跡漸隱漸淡，連那字條也隨手化去。
　　英瓊方在驚奇，輕雲已催她快將法寶取出。當下仍由英瓊將鼎中寶物一一取出，分裝在三人所帶的法寶囊內，直到取完，並無他異。英瓊蓋鼎時，還不能忘情那朵赤玉蓮花。手托鼎蓋，一面賞玩那蓮蓬，覺與尋常者不同，顏色深紫，形似蘭萼，又似一把玉制的鑰匙，越看越愛。
　　英瓊暗中默祝：「弟子等三人深入寶山，蒙仙賜了許多奇珍至寶，原已深感無地，本不應再有覬覦。只緣此洞不久便受妖孽盤踞，寶物在此，難免受其摧殘。如蒙鑒憐愚誠，准許弟子將此朱蓮連同西洞鼎中的青玉蓮花一併請至峨嵋仙府供奉，以免落於妖邪之手。」
　　英瓊說罷，正想分手去搖那蓮柄，忽覺鼎底一股奇熱之氣衝了上來，其力極猛，令人難以禁受，心中一驚。剛將頭昂起，避開那股熱力，倏地一片玉色毫光一閃。手中鼎蓋便被那一股子神力吸住，往下沉去，重有萬斤。
　　英瓊再也把握不住，手微一鬆，錚錚兩聲響，鼎蓋自闔。關得嚴絲合縫，杳無痕跡，恰如鑄就生成一般，比起初見時嚴密得多。
　　英瓊知是聖姑不許，幸喜不曾吃了虧苦。見易靜、輕雲正拿著一件法寶，在互相談說。近前一看，乃是一柄兩三寸長的黃玉鑰匙，形如蘭萼上的符咒，與鼎內的蓮心一般無二，只是要小去一半。
　　輕雲道：「大功已成，時已不早，我們拜別聖姑，救了那兩人，出洞去吧。」
　　英瓊聞言，想起被困小人所說，還有一所寶庫，正要開口。偶回身往壁上一看，聖姑遺像已不知何時隱去。想到爹爹尚在外等候，孺思一動，立即忙著走出，始終未將蓮蓬玉鑰之事向周、易二人說起。
　　行時易靜仍未禮拜，只輕雲、英瓊二人朝壁專誠拜別。一同轉過屏風，去救那被困之人。因為破除禁法，英、雲二人自問不行，俱推易靜施為。
　　英瓊心急，話一說完，便跑在屏風下面一看。見池中被困男女業已力竭聲嘶，語細難辨，神態更是委頓不堪，忙催易靜下手。
　　易靜道：「此種禁法，非同小可。如待牠發動再破，看似聲勢驚人，倒還易與。就此解除，稍一不慎，被困其中的人，立成粉碎，一毫也大意不得。如能覓得總樞關鍵所在，便容易之極。適才忙著入內取寶，匆匆看出內中無險，便即走進，也未看出牠樞機暗藏何處。
　　「今番且一同細細看來，如見可疑之處，互相告語，等審度穩妥，再行下手，免得誤了別人，又誤自己。」道罷，大家分頭往屏風上查看。
　　英瓊因那兩個小人空入寶山，在受了許多艱險，寶物不曾到手，反倒失陷在內。恨不得立時將他們救出，才稱心意。自己學道日淺，不明禁制之法。見易靜和輕雲二目注定屏上，逐處仔仔細細地觀察，毫無線索可尋。再看那兩小人，這時神氣益發疲敝，浮沉池面，奄奄一息。
　　小池中水波忽然飛湧，急流旋轉，成了一個大漩渦。那兩小人上半身原本露出水面，各將雙手揮動不休，時候一久，漸漸有些力竭勢緩。及至池水無端急漩，想是知道危險萬分，一旦捲入池心漩渦之中，便沒了命。各自放出一絲青白光華，拼命在水中喘吁吁地紮掙，逆水而泅，不使池波捲去。
　　無奈水力太大，又在久困之餘，那女的有兩三次差點捲入池中漩渦之中。嚇得小嘴亂張，似在狂呼求救，已不成聲。最奇的是池並不大，池水尤清，可是用盡目力，不能見底。在池心水花急轉中，隱現水底紅光閃閃，似有一朵朱蓮，開合不休。
　　英瓊見狀，猜是危機瞬息，等到尋出此中關鍵，再行施救，必不可能。雖然一舉手之勞，便可將兩小人提出水面，因知此中玄妙非常，易靜又再三囑咐不可輕舉妄動。稍一不慎，便要誤己誤人，不敢冒昧下手。
　　英瓊忙喊：「你們快來，再不救他們，要救不成了。」
　　這時易靜方悟出一些線索，只是還未判明，正在尋思。聞言吃了一驚，忙和輕雲飛身過來，向屏上水池一看。
　　易靜驚道：「瓊妹所言不差，我們如遲延，此二人必為水化。我剛看出一點頭緒，還未找著關鍵。這裏處處都用的是玄門中最厲害的禁法，名叫大五行蓮花化劫之法。我只略知門徑，不悉精微，如尋到行法的樞紐，還可立時解救。今已時迫勢急，說不得只好毀了此洞，盡我三人之力，為他們死中求活了。」
　　英瓊接口道：「你說什麼蓮花化劫？我見池底也似有一朵朱蓮，隨著池水開合，莫非這二人被困便是那蓮花作怪麼？」
　　易靜聞言，靈機一動，忙問：「蓮花何在？」
　　英瓊忙往小池中心一指，果然池底有一朵朱蓮，隨水開合。
　　易靜猛想起適才輕雲從鼎中取出的那柄形式奇特的玉鑰，恍然大悟，驚喜交集。因見池水益疾，兩小人勢益不支，不暇細說，忙請輕雲將那玉鑰取出。又將手一擺，請英、雲二人退後，無論見何警狀不可妄動。如覺支援不住，可用雙劍護身，退出洞去。
　　那池水倏地起了一個急漩，眼看那兩個小人身子一歪，捲入漩渦之中。易靜立刻右手一揚，一片霞光籠罩全身。左手早先伸往屏風上小池之中，將那兩小人用手指抓住，並未使其出水。一面運用玄功，使足神力，順著水面，將二人拖離池心大漩，往池邊泅去。
　　英、雲二人好奇，只退後了不幾步，看得逼真。英瓊方暗悔早知這般容易，也早把這兩人救了。尋思未終，忽聽波濤之聲大作，起自屏上，恍如山崩海嘯一般。
　　易靜的手仍在池裏，並未將小人提了上來。那片霞光籠罩她的全身，越來越小，晃眼間人成尺許，漸漸與池中小人相似，飛落池中。
　　英、雲二人一看大驚，以為易靜也陷身池內，忙奔過去一看，濤聲頓止，那兩個小人業已身橫水面，暈死過去，只小小胸膛還在喘動起伏。再看易靜，人已不知何往，只剩那片祥光，在池底隱現。
　　忽聽易靜喝道：「二位姊姊快些避開正面七尺以外，駕遁速起，我們要出險了。」聲音極細，比適才小人呼救之聲高不了許多。
　　英、雲二人方才聽真，剛往旁一閃，飛身起來。便聽屏上風雷大作，白茫茫一股銀光逐漸粗大，從小池中直射下地來。洪瀑中似見一個人影隨流而下，一落地便現出身形，正是易靜。一手一個，提著那被困男女，俱已復了原形。
　　那女的仍是全身赤裸，那男的腰圍著易靜身披的一條半臂，身材俱與常人相似。人已醒轉，只是大困之餘，神志頗現委頓。那屏上洪瀑，仍發個不住，頃刻之間，全室的水高達三丈。
　　易靜一出現，便離水飛升起來，口裏喝道：「二位姊姊，快將這兩人接去，不可被水沾身。」說罷，手一揚，把手提的人拋出。
　　那被困的女子言道：「爾等起初竟見死不救，此時方蒙救援，雖感盛情，已壞了我二人數百年苦練之功。今得脫困，我二人自能回去，後會有期，容圖報德。」說時，早化作兩道碧森森的光華，疾如電掣，往外飛去。
　　易靜聞言，好生不悅，欲待追趕，人已飛走。眼看下面波濤又增高了兩丈，無暇和英、雲二人說話，仍用霞光護身，往屏上池中飛去，晃眼不見。
　　不多一會，易靜手持那柄玉鑰飛身出來，那水忽往屏上收去，似長鯨吸水一般，往小池中倒灌。約有半盞茶時，全被收盡，那股洪流，不存涓滴。
　　三人這才落地重新相見。
　　易靜道：「早知這二人如此可惡，適才也不救他們了。」
　　英瓊問：「他們如何可惡？」
　　易靜道：「此地不可久留，我們出去再說吧。」當下各駕遁光，往洞外飛去。
　　三人先以為屏上諸般禁法埋伏，凡是有關本洞這一路的，大半失效。即使進來時，那二層洞門仍舊封鎖未闢，有李寧在外守候。三人出去，不會不知，必然開門接引。
　　及至飛到門前一看，只見前面青光疾轉，湧起千萬朵青蓮花，層出不窮。比起初進時所見之勢要盛得多，哪裏還分辨得出門的影子。
　　易靜好生驚訝，暗忖：「法屏上面，明明設有這座洞門。雖未將牠毀去，李伯父道法高強，絕無不知我三人取寶成功之理。適才既能施展佛法，由外開放，此時何竟不能？再者，除此並無別路，那被困男女怎能遁去？」。
　　輕雲見門不開，便取天遁鏡照將上去。百丈金霞，照向青光叢裏，只幻成一片異彩，仍是不能通過。
　　英瓊著急道：「難道我們事已辦完，還被困在這裏麼？我們用紫郢、青索二劍合璧斬關而出吧。」
　　輕雲道：「還要你說？沒聽伯父來時吩咐，不許擅毀洞中景物麼？這出入門戶重地，更比別處不同，怎能輕易毀得？伯父在外，少待一會，必有感應。開放此門，接引我們出去，何必忙在這一時呢？」
　　英瓊無奈，只得作罷。
　　易靜沉吟了一會，忽然看出玄機，忙說：「二位姊姊請將鼎中所得諸般寶物取出，讓我來仔細看看。」
　　輕雲問：「這寶物甚多，要看哪種？」
　　易靜道：「我細看這裏千層青光，俱現蓮花之形，有些異樣。尤其是這門戶重地，必然另有呼應。適才屏上蓮池，涓滴之水即可化為滄海，我們救那兩人出險，全仗無心中得來的那柄寶鑰。聖姑數百年間所練法寶，全在鼎內，也許有合用的法寶，助我三人衝出呢。」
　　英瓊聞言，心中又是一動，想起鼎中蓮萼玉鑰要大得多，必然更有妙用。當下便和易靜把法寶囊打開，各取出所獲寶物，正在查看。
　　輕雲剛一伸手去取寶囊，天遁鏡偏得一偏，前面青光忽如溜雲捲到。輕雲大驚，連忙定神，端正寶鏡，才行抵住。前面青光力量，兀自覺得大了許多，哪裏還敢絲毫疏忽。
　　易靜忙趕上前說道：「這裏禁法真個厲害非常，沒沾惹它時，還在原處。一經行法用寶和它接觸，立成不兩立之勢。我一退，它必進，不被捲去不止。幸而這面寶鏡是件稀有奇珍，如換別的法寶，就這一下便支援不住了。」說罷，代輕雲解下身畔寶囊，由輕雲用天遁鏡抵往前面青光，自己與英瓊退後十餘丈，先用劍光護身，以備萬一。然後取出那些寶物，逐件審視。
　　易靜、輕雲二人囊中所藏，適才俱經二人看過一遍。並無類似寶鑰一樣的法寶，件件精光射眼，有些連名稱都不知道，休說牠的用處。只英瓊取寶時，忙著蓋那寶鼎，易、周二人未及細看。此刻易靜等取出來一看，還未尋到合用之物，首先入眼的，已有兩件聞名未見的仙家至寶，希世奇珍。暗忖英瓊仙緣，真個不淺，欲羨不止。
　　易靜猛一眼看到英瓊手上拿著一塊並無光華，長只七寸三分，類似一塊醒木的東西。上面古鏽斑斕，四邊隱有蓮花籙文。要過來細辨那籙文，乃是「百寶珍訣」四字。
　　易靜大喜道：「如我所料不差，我們所得寶物，名稱用法，俱在這小小寶物裏面了。僥倖我還略知開法，且來試牠一試。」說罷，雙手合掌，按緊那匣的底面，運用玄功。一口真氣噴將上去，再將雙手一搓。
　　那匣是一抽蓋，隨手徐徐移動，剛剛露出一點縫隙，便從匣內射出一片金光。易靜更不怠慢，聚精會神，運用神力，喝一聲：「疾！」鏘的一聲，朵朵五色蓮花，從匣中飛出，一晃即逝。
　　匣蓋立時揭開，匣中現出薄薄一本小書，玉絹朱文，薄如蟬翼，約有三十餘頁。書面四個籙文，與匣上相同。書底下夾著兩道靈符和三把玉鑰，長才寸許。翻開那書第一頁，便看出內中一道靈符，可以通過全洞。無論在洞中遇何險難，只須將此符用本身真火焚化，自有妙用。
　　另一道卻是收符，也只須同樣施為。三人俱都喜出望外，因為忙著出去，也未細看後頁。匆匆將各樣寶物藏起，所餘的一道靈符帶上，異書仍由英瓊收好，一同走向前面。
　　易靜先囑咐輕雲：「等靈符焚化，便即收了寶鏡，看是如何，相機行事。」說罷，施展禁法，將靈符往前一擲，那符便懸在空中。然後運用玄功，一口真氣噴將出去。輕雲忙收寶鏡，火光一閃，靈符不見，化成一朵金蓮。上托一幢三丈多高，丈許方圓的金光，似要往前面青光層裏飛去。
　　易靜忙喊：「快隨我來！」用手一拉英、雲二人，一同往金光中縱去。三人便被那朵金蓮托住，朝前緩緩飛行。所過之處，前面青光似波分雲散一般，紛紛消散。不一會，已衝出光層。
　　到了門外一看，李寧坐在門側，正在盤膝入定，三人連忙離開金光籠罩之下。易靜見金蓮光幢仍是冉冉往前遊動，並未消歇。知道力量絕大，如不收去，頭層洞門一切禁物，必被摧毀。便將那另一道靈符取出，仍用前法，往光幢中擲去。
　　靈符才一脫手，便聽霹靂般一聲大震，數十丈紅光飛向金光幢裏。兩下裏只一混合，化成一片彩霞，恍如狂濤怒湧，直朝三人迎面飛回，其勢迅疾異常。三人猝不及防，一見大驚，想要縱身避開，已來不及。就在這危機一髮之際，忽從身側又飛來一片祥光，將三人裹住。
　　耳聽萬馬奔騰之聲，從頭上和身左右捲將過去，瞬息間沒了聲息。祥光斂處，李寧已站在面前，三人才知那祥光是李寧所發。驚魂乍定，僥倖俱未受傷。回顧那二層洞門，業已關閉如初，毫無動靜。各自上前拜見，互說取寶之事。
　　李寧道：「此事我已略知梗概，只因你們行時匆忙，僅囑咐你們取寶之後再行救人。我先時曾經略微參詳，知那被困男女於你們有不利之兆，事完之後，便無可奈何你們。誰知我功力尚差，不能在片刻之間洞悉機微，以致仍免不了給你們樹下異日的強敵，終為隱患。等到你們入內，我算計還有好些時遲延，左右無事，才得潛心體會，默察前因後果。
　　「那一男一女，乃西崑崙山散仙中數一數二的人物，入洞時已將各層埋伏用法力破去。為你們打通了不少難關，否則成功決無如此容易。他們終因犯了聖姑禁忌，又加自恃心盛，洞中禁法生克迴圈，變化無窮。最後遇見先天庚金轉化後天癸水，將二人陷入法池之內。
　　「他二人原是夫妻，你們進去時已經著迷，並無所覺。你們既已將人驚醒，又不理他們。等到取了寶，他們已力竭智窮，眼看元氣大傷，形神將亡之時，才行施救。他們以為你們既然從容深入寶山，法力定非尋常，最後還成心捉弄。他們氣量本狹，想起費了許多心思，死中討活，給你們去享現成，還鬧得如此結果，怎不銜恨切骨？
　　「適才他二人出困以後，用千金神駝，衝門冒險遁出，又勾動了洞上禁法。雖得闖過，因在池中耗損真元太多，不如進時容易，身受創傷，益發仇上添仇。見我在此打坐，知是你們一黨，不問青紅皂白，打了我一下神木缽。幸我坐時，有佛光護身，此寶無功，知非易與，才行負傷遁去。」
　　英瓊道：「女兒聽到那女的號叫說藏寶地方共有兩處，如能相救出險，她可助女兒同去。女兒還以為如若另有奇珍，爹爹不會不知，當她出言相誘。又忙著出來，雖有救她之心，但易姊姊要取完了寶物再救，免得生事，便跟著進去，沒有管她。只是除那藏寶的鼎外，也曾細看，四壁空空，毫無朕兆，寶庫到底在什麼地方呢？」
　　李寧道：「你們對我信心太過，我又是事前毫無準備，因你們忙於回山，未加詳參。只在你們探尋洞徑涉險未出時，分化元神，入內防護。無意中見題壁仙偈，只知大略，不知內中底細，方有此失。其實那另一寶庫，便在壁上聖姑遺像後面，開壁的便是鼎中朱蓮內所含那柄形如蘭萼的寶鑰。你起初發現萼中藏的千載留音神偈時，只須將那蓮瓣微微分開，便可取出。
　　你卻見那朱蓮可愛，動了貪心，想將牠折了回來。卻不知事前聖姑早有層層佈置，相生相應，時機一瞬即逝，不可復得。各洞中的寶鼎均有妙用，獨這東洞蓮萼藏有仙鑰，那朱蓮、寶鼎一體，怎容妄取？你只管貪玩流連，錯過機會，被鼎內乙木精氣將鼎蓋吸去，嚴密蓋合。
　　「你們雖借著仙篋藏符之力得以通行，但是那符具大法力，無堅不摧，不收則全洞景物難免不遭毀滅。一用收符，洞門重新關閉，所有法屏上各種埋伏，重又借著此符相生相應的妙用，一一回了原狀。以你三人之力，不遇機緣，再想入內，其勢難如登天。仙緣止此，事由前定，且將那本小仙冊取來我看。」
　　英瓊忙將小匣藏書取出獻上。
　　輕雲聞言，雖覺許多仙家異寶失之交臂，有些可惜，還不怎樣。易靜卻不禁心中一動，盤算不置。李寧看那小冊所載，除寶物名稱用法外，並有聖姑遺偈。大意說鼎中百零九件寶物，均贈妙一夫人，轉行分配給門下女弟子。
　　英瓊所得最多，靈雲、輕雲、英男、朱文、若蘭、易靜、紫玲、寒萼等人次之。俱注有各人的名字，所有女同門一個不空。那壁內藏珍，如何取法，以及寶鑰用處，也載得清楚，只未注明應歸何人所得，能否二次入洞。英、雲二人觀書，均面有喜色，惟獨易靜默然。
　　李寧早明白因果，已知其意，笑對三人道：「一飲一啄，莫非前定。多歷艱難辛苦，所獲益多。不過貪嗔兩字，總足為害，小不忍則亂大謀，全仗慧心定力，去克制它。你三人此地早晚仍須重臨，壁中寶物，說不定應在何人頭上。只是經此一來，外間知者漸多，定要群來攘奪。物各有主，聖姑早有佈置，該為何人所有，定而不移，決不會擇強而歸。
　　「像今日之事，出於定數，無可避免，所以連我也臨事慌亂起來。所望你們日後不論誰來，遇事適可而止，少開殺戒，能讓過便讓過。切不可因其異派，多事殺戮，以致冤冤相報，沒有了結。種下仇敵，徒留修為隱患，也不枉我今日引你們到此一番奇遇了。」
　　易靜原極機智，聞言竟當泛論，一心只盤算怎得一人再來取寶而歸，聽過便置諸腦後。
　　李寧說完，仍命三人各將法寶收起，且等到了峨嵋，呈與師長，再行分配。
　　英瓊問道：「爹爹，我們出去仍是來路麼？」
　　李寧道：「頭層洞已被那兩人來時用千金神駝衝開，他們只比我們先入洞不到一個時辰。論理我們還在他們之先，因為他們一到就直入東洞，我們從西洞甬路中一路繞行過來。沿途觀賞奇景，解說一切，延時甚多，否則我們早就進去了。
　　「雖然你們多遇艱險，有此雙劍一鏡，也足以應付。此門不閉，更足引起外人覬覦，又不知要葬送好些生靈。且體上天好生之德，我們也由此門出去，到了外面，再用佛法封鎖。使那道法稍差，不知洞壁中甬路的人知難而退。以免涉險入洞，為洞門內禁法埋伏所傷，徒廢了多年苦修，也是好的。」
　　李寧說罷，便引了三人，從頭層正門走出。走過兩重石室廣洞，才達門口，見兩扇青綠光亮的洞門業被衝得小開。李寧便命三人站過一旁，盤膝坐定，口宣靈偈，施展佛法，手朝洞門一揚，一片祥光，飛上前去。先是洞門徐徐關閉，等到祥光散去，門已不見，與洞痕一般相似，杳無微痕。
　　英瓊道：「爹爹，後來的人既敢到此，定知裏面有幾座洞府。這門雖被佛法隱去，難道不會按著各洞方向部位間隔的遠近尋找麼？」
　　李寧道：「你說得倒也容易。原洞口就在這裏，紫郢、青索乃峨嵋至寶，萬邪不侵，任何禁網，大概都能衝破。有我在此無妨，且向我的小旃檀妙法試上一試，看看我佛門妙用如何？」
　　英瓊聞言欣喜，誠心要在老父面前賣弄，暗地運用玄功，將師門心法施展出來。一道紫虹閃處，身劍合一，直往原有洞門之處衝去。連衝數次，只覺所衝之處柔如絲髮，堅逾精鋼。一種絕大剛柔兼備的神力阻住去路，只衝得祥光瀲灩，瑞彩繽紛，休想進得一步。
　　英瓊仍是不信，收劍現身，笑對李寧道：「女兒道淺，不能衝過。師尊常說，紫、青雙劍合璧，妙用無窮，只須知道出困方向，絕無阻隔。女兒想和周世姊再試一回如何？」
　　李寧笑道：「瓊兒，你還不服麼？三教無不可克制之物理，雙劍合璧進力愈大，阻力愈甚，你們不可小覷了呢！」
　　英瓊固想借此娛親，輕雲也見獵心喜，俱仗著李寧在側，決不會吃什虧苦，也從旁跟著請求。李寧含笑點首。
　　易靜雖不知佛法奧妙，一聽說是小旃檀妙法，不禁吃了一驚。暗付：「李師伯追隨白眉禪師未久，怎便將禪門中多年苦修最難練的降魔辟邪妙法俱學了來？聞得此法最為玄妙，今用來封鎖洞門，自己如非已有了一番經歷，知道洞中複道甬路，異日再來，還真非易與呢。」
　　時輕雲，已向李寧告罪起身，隨同英瓊，各將劍光放起。一聲招呼，雙劍合璧，化成一道青紫二色的長虹，二次往前衝去。這次居然一衝而入，好似毫不費事一般。
　　易靜正贊雙劍神妙，同時又暗笑小旃檀法枉負盛名，也不過如此。忽見二人劍光在祥光瑞靄中閃了幾閃，突然直衝出來，待朝外飛去。
　　就在這疾如電駛之際，猛聽李寧一聲洪鐘般的大喝道：「你二人還不醒悟麼？」接著將手一指，劍光落地。現出英、雲二人，面面相覷，恍恍惚惚，好似睡夢初回神情。
　　李寧道：「你們看如何？你二人雖各有一口好劍，道行尚淺，僅憑本門真傳劍術。遇敵時如見機得快，不等敵人發動厲害法術，立即回劍防身，誠然是萬邪不侵。可是敵人如真是個能手，他只將法術顛倒變化，要想脫身卻難。何況我這小旃檀妙法，乃佛門秘傳，你師祖白眉禪師所授，我以毅力恆心，面壁九月零五日，才得學成。
　　「休說是你們姊妹，便是峨嵋諸友，也極少能破此法者。不過佛家以靜制動，練來只為修道護法之用，並非上乘。若是上乘便不著相，本來無物，何有於法？萬魔止於空明，一切都用不著，哪有敵我之相呢？」
　　英瓊道：「女兒初同周世姊進去時，雙劍合璧，頗覺容易。及至在祥光中飛行約有數十里，方在驚奇，怎麼還不到底？念頭一動，忽聞一股沉檀異香，人便昏迷，醒來卻在原處。」

