

    
	
		
			第一一三回　　怪藤毒蛇　靈鳳遇險小人國　　飛劍烈火　王君迎風狹谷春
			　　說時遲，那時快，想起這主意時，已經超過樹頂兩三丈以下，離地只有四五丈光景。也顧不得看清樹上有什麼東西，雙手一分，雙足用力往上一踹。凌空一個魚鷹入水的招式，竟往樹腰的一枝老幹上斜穿下去。等到近前，左手一伸，撈住樹幹。
　　因從千百丈高處墜落，勢子又疾又猛，一經抓住實在東西，便似秋千般蕩了起來。等到把力勻住，右手攀枝上翻，準備坐在樹幹上略微喘息，再行下落時，身子已經蕩了兩蕩。
　　只這略一耽擱工夫，忽聽樹葉叢裏窣窣有聲。身剛翻到幹上坐定，回頭一看，叢枝密葉間忽然現出許多雙頭怪蛇。有的長有丈許，粗若碗口，大小不一，順著樹頂繁枝密幹，各自將雙頭昂起，紅信吞吐，宛如火焰，蜿蜒而下，其行甚速。
　　雲鳳驚魂乍定之際，一見來了這許多的怪蛇。知道此蛇厲害，其毒無比，身在樹上不易防禦，慌不迭地便往樹下縱去。身才及地，抬頭往上一看，為首幾條已經飛竄到才落坐的老幹上面，將頭懸了下來。用手一摸寶劍，且喜不曾失落。順手拔出，兩足一頓，正想縱起，朝那為首幾條怪蛇頭上揮去。
　　猛覺腳底一陣奇緊，雙足似被什麼東西纏住。幸是雲鳳武功已臻上乘，身靈心巧，一覺雙足受縛，連忙穩住勢子站定。如換旁人，早已絆倒。雲鳳疑下面還有蛇群，身子已被絞住，不禁大吃一驚。哪還顧得細看，手中劍早順腳而下，嚓嚓兩聲，綁纏斷落。
　　低頭一看，乃是一大片似藤非藤，似索非索的東西。無枝無葉，都有拇指粗細，遍地都是。廣約畝許，根根互相糾結，形如獵網，卻又有好些不類。荒山寂寂，更無人蹤，也不知這東西怎能自己捆人？
　　仰望樹巔怪蛇，業都全身畢現，一條條將尾巴鉤住枝幹，身子恰似千百彩繩，懸了下來。為首幾條大的已經鬆了尾巴，大有下躥之勢。
　　雲鳳不敢怠慢，二次舉劍，剛將身縱起，兩條大蛇已劈面飛來。
　　那白陽真人壁間圖解，原是昆蟲鱗介，人物鳥獸，各樣各式的姿勢動作，無不包含在內。雲鳳天資穎異，又加刻意勤求，雖因日淺，功候尚差得多，還未悟徹精微，但外表式子已能融會貫通。
　　一見那蛇來勢，正與平時所習的蛇形相合。不知不覺，便靜心運氣，照著圖解，將頭一低，劍尖朝內，護住面門。兩臂如環，由白鶴衝霄的式子，運足渾身氣力。將兩腿交叉著一絞一踹，兩臂一合一分之間，化成一個龍躍天門，暗藏靈鷲搏鵰的招式。身子便翻轉過來，成了仰面朝上，不但沒有向左右避開，竟從蛇頭底下，斜著平穿上去。
　　剛一讓過蛇頭，更不怠慢，一個撥浪推波的解數，右手的劍早朝二蛇頭上反削出去。那蛇與敵人迎面錯過，離樹凌空不能轉折，還待下落時揮尾下擊，劍已臨身。雖然生得那般長大猛毒，仙家寶劍畢竟禁受不起，一道寒光閃過，立時身首異處。
　　凡是怪蛇，多半命長。雖然被劍斬斷，那四顆怪頭一負痛，再就著前躥之勢。平飛出二三百步遠近，才行墜落，在地上亂蹦起一兩丈高下。
　　這裏雲鳳一劍斬去雙蛇，知道樹上毒蛇還多，必不甘休。未容蛇尾下擊，早轉招變式，就著那撥浪推波之勢。一個鷂子翻身，緊接著掉頭轉身，又一個龍歸滄海。身子一拱一伸，往斜刺裏躥去。腳才落地，恐被地面上怪藤纏住。這番有了經歷，用腳略一撥劃，立時脫了綁纏，變成寸斷。
　　再看那兩條毒蛇的身子，也躥出老遠，才行墜落，一到地便被怪藤纏住。蛇頭雖斷，蛇性猶存，只管掙扎屈伸，蹦躍不已。那怪藤說也希奇，蛇身不掙猶可。越掙糾纏越緊，眨眼工夫，便被纏作一團。
　　雲鳳見了暗自心驚，幸而有此利器在手。否則休說毒蛇，便落在這些怪藤上面，也難脫身，不禁伸舌。因適才倉猝應變之際，接連幾個盡妙奇險的動作，俱都身子懸空，不曾著地。端的變化自然，神速無比。
　　想不到那圖解初學不多日子，已有這許多妙用。異日悟出深微，火候純青，那還了得！一面心喜，一面想起進境甚速，也頗自負，膽氣益發壯了起來。
　　蛇類復仇之心極盛，樹上群蛇何止千百。內中還有三四條次大的，上半截業已伸出，大蛇一死便縮了回去，口中紅信焰焰，噓噓亂叫。群蛇也互為和應，好似商量報仇一般。似這樣怪叫了一陣，忽然停住。
　　內中一條大的，猛往前一躥，似要朝雲鳳立處穿來。雲鳳胸中有了成竹，那兩條最大的已容容易易地除去，何懼其餘。再加相隔比前要遠出兩倍，易於看清群蛇動作，便於相機應付。不似先時手忙腳亂，所以一毫也不著慌。
　　地下怪藤密佈，如同網羅。不願縱向別處去費手腳，乘著蛇叫未下之際，只將附近周圍的藤網用劍一陣亂削亂斫，清出一片兩丈許方圓的石地，將斷藤用劍撥開。一面想著肅清毒蛇之策，以為世人除害。
　　及見群蛇叫聲甫息，又有一蛇作勢躥來。知道這些毒蛇雖然大的只有幾條，可是數目太多，最小的也有三四尺長短。如果全數一擁齊來，雖然自己所練壁像圖解上曾有好幾式破法。畢竟也要涉多少險，費好些手腳氣力，方能脫險。
　　何況這東西其毒無比，一毫大意不得，休說使牠沾身，就為毒氣所中，也難禁受。也照先前二蛇榜樣，便可來兩個死一雙，略微施展，登時了賬，那就妙了。正在籌思，準備不迎上去，以靜制動。
　　不料頭一條蛇身剛離樹，第二條大蛇便接踵飛起。兩顆怪頭一交叉，徑將前蛇的尾巴緊緊夾住，與前蛇首尾相連，一同朝前飛躥過來。第三條蛇也跟著飛起，又將第二條的尾巴夾住。似這樣連二連三，晃眼之間，連上了五六條，如空中長虹也似，成了一條直線。
　　看神氣，後面的蛇還在接連不已。這幾條蛇雖沒頭兩條蛇長大，也差不了許多。後兩條較短的，也長有丈許。當頭一蛇，相離雲鳳存身所在僅五丈遠近，只要再接上四五條，次大的便可到達。
　　同時樹上千百條毒蛇都照樣發動，一個連一個飛躥出來。化成數十條粗細不等的長虹，附樹凌空，筆直挺出，頓成奇觀。
　　雲鳳原早料到群蛇要齊來拼命，只是這般奇特來法，卻未想到。圖解上雖有金針刺萬蜂和一鷹落群鴉諸式，俱是以寡勝眾，半個不留。但這蛇卻是以一為主，數身相連，你用劍斬了頭一個，勢必第二個又如箭一般連珠射到，叫你緩不過勢子來。反不如四面八方，合圍而上，或是勢如潮湧，千蛇同進，一個可用風捲殘雲的解數，近身則死，一個可用力劃鴻溝的解數，劍到頭落，比較容易發付。
　　雲鳳先只想到群蛇齊上較難，卻不想這等來法，更難得多。才知天下事無奇不有，不經一事，不長一智。不敢冒昧上前，先要防到敗路。往後一看，只見一片廣原，儘是藤網糾結，甚為繁茂。猛想起適才兩條蛇身為藤所纏之事，自己有劍在手，不怕藤纏。少時蛇來，如真無法應付，索性以毒攻毒，誘牠入網，豈不是好？
　　這口仙劍，不曾在空中墜落時失去，如今才得仗牠防身免禍，真是萬幸。想到這裏，猛又想起五姑所賜防身法寶飛針，傳時說是能發能收。因為一放出去，不見血、不傷人物不歸，雖然傳了一次，也未試過。
　　想必比劍還妙，怎便忘了取用？伸手往懷中一掏，剛剛取出那根飛針。最前頭的一連串大蛇已離身不足兩丈遠近，口中紅信吐出二尺多長。只見群蛇似波紋般一陣亂彎亂拱，噓的一聲怪叫，後蛇把雙頭一開，當頭一蛇忽如弩箭脫弦，直射過來。
　　雲鳳不知因兩個蛇王被斬，群蛇齊出拼命。一見蛇到，兩足一點勁，平空縱起數丈高下。準備讓過蛇頭，再使一水中撈月之勢，將牠斬為兩段，以免當頭迎去，被牠噴出毒氣。
　　誰想那蛇竟靈警非凡，雲鳳剛一縱起飛躥中，牠把身子一拱，尾尖著地，雙頭朝天，也跟著夭矯直上，穿了起來。
　　還算雲鳳滿身解數，變化無窮。一見這條蛇不似先前那兩條勢子迅急躥過了頭，也跟著自己往上穿來。忙即改變招式，不等那蛇過頭，口鼻閉住了氣，一個玉帶圍腰的解數，攔頸一劍斫去。立時迎刃而過，兩個蛇頭左右飛起多高，頸中鮮血飛濺如泉。那蛇餘勢未完，身子兀自不倒，仍往上穿。
　　雲鳳百忙中忽聽噓噓之聲四起，知是後蛇繼起，不敢下落。不顧血污，左手袖子一遮面目，一個大鵬展翅的招式，旋過身來。就勢雙足往蛇身橫著一踹，借勁往斜刺裏一縱，死蛇身子便往後直倒下去。
　　群蛇來勢，原是一個跟著一個射來。就在這瞬息之間，第二條蛇跟著躥到，見仇人飛身直上，為首一條大蛇夭矯升空，同仇敵愾，也跟著仰頭往上穿起。還沒到前蛇一半的高，前蛇屍身已被踹倒落，一前一後，兩下勢子都急，撞個正著。
　　那又粗又大的蛇身中段越過蛇尾，何止數倍，這一來正嵌在次蛇雙頭交叉之中，填得緊緊。原是一個猛勁，蛇頭本大，二頸中空，入口處窄，急切間再也掙牠不脫。偏那死蛇命長，半腰被次蛇夾住，頭又斬去，一護痛，前後兩半截死力一陣亂絞，將次蛇前半身纏了個又緊又結實。
　　次蛇急得連聲怪叫，目露凶光，雙頭亂擺，下半身一條長尾直豎起來。橫七豎八，一路亂擺，打得塵土飛揚，石地山響。落處原在雲鳳存身的那一片地上，忽然一尾打去，正打在藤網上面，立時被纏住。
　　那蛇比最先死那兩條原小不了許多，尾已被纏，越發情急。拼命奮力往上一掙，只見身子越發鼓脹，略一兩次屈伸之際。一片喳喳裂麻之聲，地下藤網竟被牠掙斷了畝許方圓一大塊，附在蛇尾之上，飛將起來。
　　二蛇剛剛糾纏之際，第三條也跟著飛出，其餘蛇虹也都連成，紛紛躥起。第三條飛臨切近，先被次蛇一尾巴打在左邊頭上，那蛇護痛，一閃身子，正落在藤網上面，立即被纏住。
　　一則牠比次蛇略小，二則全身被纏，不比次蛇前半身在空地上容易著力。於是掙頭纏尾，掙尾纏頭，越纏越緊，越緊越纏，團作一堆。餘下數十條蛇虹，剛剛相次脫身飛出，正值次蛇性起發威，長尾亂舞之際。
　　雲鳳開闢的那片地方原本不大，次蛇長尾亂舞，本就將群蛇來路阻住。末後次蛇又帶起那一片藤網，舞得風雨不透。這些小蛇不是被次蛇打暈，便是中途被阻，落在藤網之中，將身纏住。
　　群蛇生長此間，想是知道地下藤網厲害，除了結成長虹飛渡而外，其勢不能繞道旁處來襲。除幾條乖巧一點的見勢不佳，縮了回去外，餘者十九自投羅網，頃刻之間已去了一大半。
　　這一來，只便宜了雲鳳。先見次蛇落地，本想飛身上前，給牠一劍。及至見了這般光景，樂得由牠去做擋箭牌，還省卻許多氣力，不由喜出望外，便停上手，樂觀奇景。
　　只見大小長蛇，滿空飛舞，無數彩條遍地糾纏。噓噓怪叫之聲四起如潮，雖然不得近前，聲勢確也著實驚人。
　　那次蛇帶著頭一條蛇的屍身和尾後網一般的斷藤，亂掙了一陣，漸漸力竭。雙頭之間血已淋漓，勢子方緩了下來。忽然一聲怒叫，頭尾雙翹、肚腹貼地，拼死命一躥。不想躥錯了方向，應朝雲鳳躥來，反往側面躥去。
　　畢竟力已用盡，又加兩頭沉重，躥出去不過六七丈遠近。蛇頭上夾著的前蛇屍身性早消失，前後兩半截都有丈許下垂。次蛇一個支持不住，頭往下一沉，蛇身一擦地，便吃藤網纏住。
　　次蛇餘勢未歇，還在前躥，冷不防被藤網纏住的蛇屍一扯，蛇頭一低、身子便由凹而凸，拱起多高。蛇尾吃不住勁，也跟著垂下。尾巴上掛著的那一片形如圓扇，大約畝許的藤網，又吃地下的藤網纏住。藤纏藤，自然更要結實得多，兩頭俱被纏住。真似一座大圓拱橋，橫亙地上，哪裡還能動得了身。只見牠身子往上挺了幾挺，便即力竭而死。
　　那古樹上的雙頭怪蛇，還有百十來條，大半俱是中號的，差不多也有五七丈長短。這些蛇比較狡猾。先見許多同類飛躥出去，都被次蛇打落的打落，阻住的阻住，條條墜地。被藤網纏住不能脫身，便將身縮回樹上，只管吐舌發威，卻不上前。
　　等次蛇一死，讓出道路，各自一陣噓噓亂叫，重又一條接一條地待要連著鉤接起十來道蛇虹飛出。雲鳳仁視了半個多時辰，雖知這種毒蛇報仇心急，能捨命來拼，並非易與，心已不似前時驚慌，再加蛇的來路已經看清，想出應付之法。便不等牠連接長了，便將飛針取出，照準樹上較為長大的幾條發去。
　　才一出手，便聽一聲霹靂過處，一道紅光，帶起一溜火焰，朝群蛇飛去。星飛電駛，飛到蛇前，只一閃，便即不見。晃眼工夫，火光重明，已從末蛇尾中穿出叢樹密幹之間，梭一般地照著蛇多之處往來上下，穿射起來。
　　同時那當頭四五條怪蛇接成的長虹，被紅光由首到尾接連穿過，叭嚨連聲。身子一彎一縮，也整條墜落在樹下藤網之中。餘者想是知道厲害，忙即縮回身子，往樹上逃竄時。火光所到之處，無論蛇大蛇小，挨著就是個死。
　　群蛇也是惡貫滿盈，該當全數伏誅。上有飛針，下有藤網，本已無可逃死。偏那古樹年深日久，雖然樹抄蔭濃葉密，但是枯朽之枝甚多，千年古木原易著火。再加飛針上的火焰與尋常之火不同，略一繞轉，便有幾處被火引燃。
　　雲鳳使用飛針尚是初次，發時心想此針雖能發收，無奈蛇數太多，總得連連收發多少次，才能除盡。還恐一條條去殺，阻不住群蛇齊來之勢。不料針一出手，未等自己收回，竟自動地追殺群蛇起來。正在驚喜，樹上業已著火，霎時之間，濃煙突突亂冒，火焰四射。
　　群蛇一見火起，益發亂驚亂竄，紛紛離樹穿出，還沒多遠便即墜入藤網之中。不多一會，那蔭蔽數畝的一株參天古樹，竟和一座火山相似，上半株全部燃著。
　　地下藤網也被逃蛇帶下來的殘枝餘火引燃，直似無數條大小火蛇，滿地遊竄，火頭越引越多，火勢越來越大。漸漸融會成一片烈火，順著地下怪藤密網，往四外蔓延開來，成了一個火海。
　　樹上的蛇，個個死亡逃竄了個盡。地下的蛇，總數何止千條，大半未死，更被藤網纏住，脫身不得，眼看火勢燒來，急得齊聲慘叫，那飛針兀自追逐不休。
　　雲鳳見火已成了野燒，群蛇俱在網中，必無幸理。看火勢，少時便要燒到身前，不便在此久停，忙收回飛針，轉身奮力往後面縱去。落地之處，俱有藤網纏足，每到一處，須用寶劍將附近一片藤網削斷，才能往前再縱。須要縱出里許遠的地面，方是空地。
　　仗著身輕縱遠，約十幾縱，才出了藤地。縱時見藤網中不時有小衣小鞋出現，當時也未在意。回顧火勢，益發猛烈，連附近大小樹木俱都引燃，轟轟發發，火光燭天，上千群蛇，俱都葬身火裏。不時看見一條條的大蛇，因纏藤為火燒斷，奮力從火光中縱起，被火煙一壓，重又落到火中。時聞奇腥焦臭之氣，中人欲嘔。
　　喜得還是站在上風地位，否則怕不被牠熏倒。連忙奔向高處，上下一看，這時雨勢早止，天空濕雲被火煙衝開了一個雲衖，雲密層厚，映成無數片斷的彩霞，別成一種奇觀。
　　正愁那火無法熄滅，忽聽天上轟轟作響，一陣狂風過處，當頭雲衖，漸往中央合攏。倏地眼前金光閃了兩閃，接著便是一個震天價的大霹靂打將下來。
　　雲鳳見大雨快降，山頂無有避雨之處，雖然四外大樹甚多，有了前車之鑒，不敢造次。剛尋了一座危崖下面站好，又聽喀嚓一聲巨響，那株大古樹在風火中齊腰折斷，滾入火中。
　　同時比豆粒還大的暴雨傾盆降落，一時之間，雷鳴電閃，雨驟風狂，四下交作。
　　那麼大的一片火海，不消頓飯光景，全都被雨澆滅。
　　又過有半個多時辰，才行雨住天明。被燒之處，變為一堆堆的劫灰，只剩那株古樹，兀立山原之中。樹幹上粘伏著無數殘頭斷尾，尺許數寸，長短不等的小蛇。
　　細看樹心，卻是空的，才知那樹是雙頭怪蛇的老巢，無怪乎那般多法。那怪藤，東南西三面俱都蔓延甚廣，只北面離樹十丈便行絕跡，算計群蛇必由樹北去了。雖未必就此絕種，總算除了無數的害，冒了這些奇險也還值得。
　　觀看了片刻，仰望雲空蒼莽，仙山萬丈，杳無蹤影。自身幾同天外飛落，再想上去，其勢甚難，不禁著起慌來。仔細尋思了一陣，仙山雖然高不可見，決不會憑空懸立。記得失足墜落時，縱起的那一個勢子，至多身子離崖踏空處，相隔不過十數丈。就算被風力所吹，距離山的根腳，也不會差得過遠。
　　可是舉目四望，高山雖多，新霽之後，多半俱能見頂，縱有幾處高出雲外的，也都不似。自己好容易得遇曠世仙緣，五姑只見過一面，過了所約之日不來，必有原因。也許是試探自己，能否有這恒心毅力。好端端捉什雲兒，一個失足，便成了人間天上，判絕雲泥，無可攀躋。
　　萬一五姑恰恰今日回山，她不知是無心失足，卻當作難耐勞苦，私行離山他去，豈不誤了大事？成敗所關，不由著起急來。
　　愁思了一陣，無計可施。見天色雖不算晚，如照自己從空下墜那些時候計算，即使真能尋到原來山腳，冒著艱險，穿雲攀登，也非一日半日之功所能到頂。
　　雲鳳萬般無奈，總覺曾祖母是位神仙，只要能回到洞中，必蒙鑒宥。只要不畏辛苦艱危，照前尋去，必有發現之時，走一程到底是一程。
　　想到這裏，便坐下去，把心氣平寧下來，細心揣度好了下落時的風頭方向。將氣一提，施展輕身功夫，翻山越嶺，往前跑去。
　　雲鳳一路留神觀察，群山突兀，大半相似，並無一座特別高大，看不見頂巔的。隨跑隨採取些野生的果實，連吃帶藏，腳底卻不停歇。走到黃昏將近，已行有三五百里山路，翻過了十好幾座山頭嶺脊。
　　因為這些山嶺均極高峭險峻，重重阻隔，上下費事，不比平地飛行。路走得雖然不近，如照平時算，前行仍無好遠。仙山渺渺，全無一些跡兆。眼看山勢越進越高，前面有兩座高山，有積雪蓋頂。日薄西山，斜陽影裏，雁陣橫空，歸鴉噪晚，天色業已向暮。
　　暗忖適才所見諸山，並不曾見山頂有雪，此時才剛剛看見。原來的山，說不定被這兩座高山阻住，非翻越過去，或是到達這兩座山頂，不能看出。估量前路尚遙，自己這一日內，飽嘗了許多奇危至險，辛苦勞煩，精力已經疲敝。需要覓地休息一會，方能再走。加以日落天黑，路昏莫辨，再要翻越懸崖峭壁，深壑大澗，去攀登比來路艱難好多倍的高山，勢所不能。
　　與其賈著餘勇，喘息前進，去做那辦不到的事。還不如尋一可避風雨的崖洞，就著殘陽之光，多尋一點食糧，飽餐一頓。坐下用功歇息，養精蓄銳，天色微明，便即上路。一口氣攀登上去，較為穩妥。
　　雲鳳主意打定，且喜路旁不遠，便有一個山窟。而且各種果樹，遍山都是。先擇好了當晚安身之所，然後把果實一樣樣連枝採取了些，以便攜帶。兩手提著山果，正要往山窟之中走去。忽然一眼看見桃林深處，夾著一棵枇杷樹，實大如拳。映著穿林斜陽，金光湛湛，甚是鮮肥，訝為平生僅見。
　　忙跑進林去一看，四外都是桃樹，一株緊接一株，叢生甚密，柯幹相交。只中間有一塊兩三丈方圓的空地，當中種著這麼一棵枇杷，樹根生在一個六角形的土堆之上。堆週邊著一圈野花野藤交錯而成的短籬，高有二尺。
　　這時天色愈晚，雲鳳也未細看，見著這等希奇珍果，頓觸夙嗜，就枝頭摘了一個下來。皮才剝去，便聞清香撲鼻，果肉白嫩如玉，漿汁都成乳色。因見大得異樣，先拔下頭上銀針試了試，看出無毒。剛咬了一口，立覺甜香滿頰，涼沁心脾，爽滑無比，心神為之一快。
　　只惜適才採摘各種果實時邊採邊吃，腹已漸飽，這批粑的肉又極肥厚，不能多用。勉強吃了兩個，舒服已極。一數樹上所結枇杷並不甚多，共總不過三十來個。有心想將牠一齊摘走，又想天氣甚暖，離樹久了，如若變味，豈不可惜？
　　反正今日已吃不下許多，不如只採一個回洞，等隔了這一夜，明日起來，試試牠變味沒有。如不變味，便將牠一齊帶走，否則只將種帶些回山去培植，以免暴殄天物，仍任牠自生自落好了。想到這裏，便帶葉摘了一個，連別的果枝一同拿著。
　　回身走沒兩步，覺著左腳踹在一個軟東西上。低頭一看，乃是一頂小孩所戴的帽子，形式奇特，質料非絲非麻，與除雙頭怪蛇時在藤網中所見小人衣履相類。比較編制精絕，色彩猶新，好似遺在那裏不久。猛想起枇杷樹下土堆形式，頗似人工培壅。
　　轉近前去一看，不但土堆，那花籬也出於人工編就，盤結之處並還綁有粗麻，不禁驚異。暗忖：「這半日來，屢次臨高遠望，都未見一點人跡。沿途所見，猛惡禽獸，卻不在少，忙著行路，也未睬牠。這藤中衣履和樹下小帽，俱似幼童穿戴之物。難道這等洪荒未闢的深山，還有人家寄居麼？」
　　仰視夕陽，已墜入山後，月光又被山角擋住，景物更暗，只得回洞再說。出林時，見左側有一條沒有草的窄徑，也似人闢，便不從原路上走，特地繞道回去。因不知這些小人是人是魈，有了戒心，又把寶劍拔出，以防萬一。
　　劍上寒光照在地上，新雨之後，土地上竟現出許多小人腳印。都是四五個一排，成為直行，算計為數定多。林中地上俱是芳草綿綿，獨這條窄徑上寸草不生，兩旁桃林也甚整齊，益知所料不差。
　　沿路循跡，走了兩箭之地，才走完這片桃林，到達洞窟前面，匆匆抄山路跑回洞窟。洞外恰好有松枝柏葉，用劍斫削下兩大抱，鋪在地面，權當茵席。又搬了幾塊大石，將洞窟堵塞，以防萬一。再拾起兩根枯枝，擊石取火，將牠點燃。
　　四外一照，這洞窟不過兩丈方圓，乃是一個天生石穴。洞門高可及人，上下四面潔淨無塵。當中卻有一大塊類似油漬的黃斑，用火一燒，聞著一股松子般的清香，猜是松脂遺跡。除此之外，絲毫不見有蟲豸蛇蠍盤伏的跡象，足可放心安歇。
　　因為日間從雲中墜落時正逢驟雨，周身衣履皆濕。跋涉了這半日的崎嶇險峻的山徑，外衣受風日吹曬雖然乾燥，貼身的兩件衣服仍是濕的。好在洞已封堵，索性生起一堆火來，將內衣換下，準備烤乾了，明晨上路。
　　雲鳳自被五姑接引入山，事起倉猝，除了一身衣履外，並無一件富餘，又不知在山中要住多少日子。雲鳳愛乾淨，平時在白陽洞潛修，總是裏外衣互為洗換，甚是愛惜，惟恐殘敝了，沒有換的。等把內衣烘乾著好，又想起鞋襪也都濕透，何不趁著餘火，烤牠一烤？
　　便盤膝坐在火旁，脫下鞋襪一看，鞋底已被山石磨穿了兩個手指大小的破洞，襪線也有好些綻落之處。想起五姑不知何日回洞，分別之時也忘了求她帶些衣服回來，就算明日能趕將回去，這雙鞋襪經過這般長途山石擦損，哪裡還可再著？便是這幾件衣服，常服不換，也難曠日持久。何況外衣上又被藤網掛破了好些，洞中並乏針線可以縫補，日後難道赤身度日不成？
　　那鞋曾被水浸飽，急切間不能乾透。閑中無聊，左手用一根松枝挑著去火上烤，右手便去撫摩那一雙白足。覺著玉肌映雪，滑比凝脂，脛附豐妍，底平指斂。入手便溫潤纖綿，柔若無骨，真個誰見誰憐。
　　雲鳳暗暗好笑：「幸虧小時喪母，性子倔強，老父垂憐過甚，由著自己性兒，沒有纏足，否則縱然學會一身功夫，遇到今日這等境地，沒處去尋裹腳布，怎能行動？明日回山，如五姑再不回轉，想法弄來衣履，衣服破了，尚可用獸皮圍身，鞋卻無法，只好做一個赤足大仙了。」
　　正在胡思亂想，似聽洞外遠處有多人吶喊之聲，疑是黃昏時所見小人。夜靜山空，入耳甚是真切。連忙拔上半乾的鞋，輕輕走向洞口，就石縫往外一看。只見月光已上，左近峰巒林木清澈如畫，到處都可畢睹。除那片桃林外，地多平曠，看得甚遠。
　　只聽萬樹搖風，聲如潮湧，與多人吶喊相似，卻不見一個人影。細看並無可疑之兆，知是起了山風，自己一時聽錯。再看天上星光，時已不早，鞋已半乾，懶得再烤。便將殘火弄熄，放置火旁，就在松枝上打起坐來。
　　雲鳳這多日來，起初是勤於用功，坐了歇，歇了坐。後來功候精進，成了習慣，一直未曾倒身睡過。當日雖是過於勞乏，等到氣機調勻，運行過了十二周天，身體便即復原。做完功課起身，略微走動，覺著百骸通暢，迥非日間疲敝之狀。
　　自思：「難怪修真道人多享遐齡，自己才得數十日功夫，已到如此境地。只要照此去練，再得五姑指點，前程遠大，真可預卜。」正在欣喜，猛又想起昨日失足，不啻天邊飛墜，下落深淵。雖然前進方向不誤，目光被雪山擋住，只一翻越過去，便可到達白陽山麓，究是出於臆斷。
　　再者，下落時雲層那般濃密，即使到達山麓，由數千百丈的高山絕嶺穿雲上升，知道有多少危險？想到這裏，不由又怕又急，恨不能當時就走往洞窟外觀看。月光業已隱去，四外黑沉沉的，風勢仿佛已止，不時看見曠地上有一叢叢的黑影。
　　先疑是原野中的矮樹，算計月光被山頭遮住，天色離明尚早。決意再做一次功課，把精力養得健健的，那時天也明瞭，再多採集一點山果食糧上路，以免前途尋不到吃的。於是二次又把心氣沉穩，調息凝神坐起功來。

