

    
	
		
			第一一七回　　古墓古屍古君王　　新人新事新文章
			　　雲鳳師徒方要飛出，一眼看見台側掛著一件瓦器，形式奇古。雲鳳不問青紅皂白，撤手一針，雷聲過處，炸為粉碎，晃見光亮一閃即逝。毀完法台，正待飛出，忽又一陣陰風，星光全隱。僅剩四角和中央所懸的五根火炬，室內立即昏黃，僅能辨物。惟恐又蹈前轍，剛待飛出，耳聽右壁以內一聲慘嘯。回頭一看，一隻奇怪大鳥破壁而出，疾如箭射，徑往外面飛去。
　　玄兒忙喊：「師父快放飛劍，那便是妖人的怪物徒弟。」
　　就在這驚忙一瞬之間，猛又聽壁內有一女子聲音喊道：「那一位道友，外面出路已斷，古妖屍窮奇設有厲害埋伏。我等恐非其敵，非將牠引出，不能得手。請隨我由此出去吧。」
　　接著一道金光飛到，現出一個年約十四五歲的道裝少女。身背劍匣，腰帶革囊，英骨仙姿，美如天人。
　　雲鳳先還當這裏不會有什生人，又是古屍詭計。及見來人現身和所用劍光，竟是五姑所說正派中的能手，立時改容答道：「道友何人，怎得在此？」
　　少女答道：「事在緊急，此非善地，不及細談。我是姑蘇楊瑾，快隨我先出要緊。」說時一口南音，甚是清婉。
　　雲鳳未及回答，楊瑾早將手一拍革囊，立現一團銀花。其明逾電，先往壁內飛去，隨即舉手一讓。
　　雲鳳忙催劍光，一同飛入。裏面乃是一間極陰森黑暗的大地穴。銀花飛到壁上面，只聽叭嚓嘩剝一片爆裂之聲響個不歇。銀雪流輝中，壁石墜落，紛如飛雪，晃眼工夫，已開通出十丈深廣。真個山崩地陷，無此神速。不多一會，半里多厚的山石，便已穿透。
　　二女剛一同飛出險地，隱隱聞得身後厲聲嘺嘺，甚是刺耳。
　　雲鳳回頭一看，一團煙霧，簇擁著一張似人非人的怪臉。頭前腳後，平飛追來。怒目闊口，獠牙外露，霧影中也看不見他的身子。仿佛手上拿著一張大弓，搭箭要射。
　　楊瑾回手朝後一揚，立時便是三點赤紅如火，有拳頭大小的光華，朝那怪臉打去。便聽「哇」的一聲怪叫，又冒起一團黑煙，滾滾突突，比前更濃出好幾倍，簇擁著怪臉，往洞內退去。同時又現出一張大口，口裏面飛射出無數金星黃絲，正擋那三點火光的去路。
　　楊瑾定睛一看，不禁吃了一驚，忙將手一招，收了回來。這時玄兒在雲鳳脅下看出便宜，竟不等招呼，將手中飛箭發出。等楊瑾收回法寶，想要喝止，已是無及。一道光華過處，直射入大口之中，如石投海，杳無聲息。那大口也就此隱去，只剩了新闢的那個洞穴。
　　玄兒連用兩次收法，俱未收轉，急得直喊：「師父，弟子的歸元箭被那怪物吞去了。」
　　楊瑾先見寶光飛出，當是雲鳳所為。一聽小人說話，才知雲鳳還帶有徒弟，隱身在側。忙道：「你那法寶，許已消滅。此時速離險地，商量除妖要緊，別的暫時顧他不得了。」
　　楊瑾用手一招雲鳳，飛身而起。雲鳳只得相隨飛身，一同脫開崖頂，直飛出谷，方行落下。途中遙聞墓穴中怪聲大作，又尖又厲。落地時見楊瑾面上好似驚容乍斂，也未將妖人引出追來，好生不解。
　　楊瑾道：「不想這些古魅如此厲害，難怪當初白陽真人收他們費事。我被困墓穴之中業已多日，多虧道友機警神速。在他妖法將舉未舉，危機瞬息之際出其不意，斬卻妖人師徒，去了他的羽翼，破去禁法，將小妹放出。
　　「先還只說有道友仙劍，只須將他引出，便不難合力除他。可惜月前因事耽延，去遲了一步，窮奇果將軒轅聖帝至寶偷到此間。如非家師早示玄機，預有吩咐，即使當時破壁飛出，得免於難。恐怕也和令高足一樣，法寶難免不受損毀呢。」
　　雲鳳問：「墓中是何妖孽？」
　　楊瑾便略述緣由，原來這是兩位上古的君王，老的一個，名叫無華氏，本非惡人。只因乃子戎敦稟天地乖戾之氣而生，自幼即具神力，能手搏飛龍，生裂犀象。三野之民，俱都蠻野尚力，因此父子二人俱受國人敬畏，並不以他殘暴為苦。
　　彼時正當軒轅之世，蚩尤造反，驅上古猛獸玄犛作戰，將不周山天柱寶峰撞折，殘損了無數珍物。後來蚩尤伏誅，戎敦與蚩尤交好，曾與逆謀，也被軒轅捉去，輦地為牢。囚了他三年零五個月，經乃父服罪泣求，始行放歸。戎敦生性暴烈，認為奇恥大辱，越想越慚恨。扶病就道，甫及國門，便自氣死。
　　乃父無華見愛子身死，憤不欲生，每日悲泣怨悔。不到一年，也就死去。新君繼位，原是他的一個權臣，名喚北車，奸詭凶頑。藉口感念先王德威，設下毒計。就在這白陽山，古稱無華穴內，為他父子築了一座絕大的墓穴。
　　當時興工所用人工，達於十萬有奇。使國中智勇之民，全都役于王事，無暇旁及，他好做那安穩的君主。先修成了墓穴，把前王所有親近臣人，全都禁閉在內，對人民卻說是他等自願從殉。
　　其工事達十七年之久，始將全墓道建成。這時業已舉國騷然，最終仍死於暴民之手。只便宜了無華氏父子，因葬處地脈絕佳，他父子又非常人。年代一久，竟然得了靈域地氣，成了氣候。起初他父子如向正處修為，本可成一正果。
　　無奈乖戾之性難改，終於成了妖孽，專與好人為難。從他父子死去滿二千一百年後，便逐漸出穴為害。附近修道之士，遭他傷害的，往古迄今，也不知有多少。
　　所幸老的雖然縱子行兇，尚能略知善惡之分。只許乃子在本山五百里方圓以內殘害生物，泄那千古無窮之恨，卻不許他超出五百里以外。以免多行不義，自膺天罰。父子二人，還為此爭鬥，否則其害更是不堪。
　　直到白陽真人來此修道，才用大法力，將他父子重行禁閉穴內。只因其氣運未終，仍是無奈他何。
　　新近數十年間，他因墓門難出，只得作個萬一之想，打算由墓中穿通地脈，出去求救。這其間，他父子著實也耗去了不少心力，居然被他遠出數百里之外，驚動了四凶中窮奇的幽宮。彼此先是苦戰多日，末後竟打成了相識，又收納適才被殺的妖道師徒為爪牙。三下裏同惡相濟，破了白陽真人禁法，由此如虎生翼，惡焰復熾。
　　這三個古屍久未出世為害，只因無華氏生前坐下有一神鳩。當年曾仗著此鳩，威震百蠻，神異通變，厲害無比，因此又叫做鳩後。當無華氏未死以前數年，那神鳩忽然生了奇病，一息奄奄，終日瞑目。仿佛將斃，一直也未痊癒。無華氏死後，那權臣知此鳥除故君父子外，性暴嗜殺，無人能制。恐異日愈後為患，便將此鳥隨定諸臣工一同殉葬。
　　那鳩入了墓穴，便蹲伏內寢石穴之中，直到無華氏父子成了氣候，始終不死不活。後來無華氏年久通靈，才算出牠無心中吃了一株仙人廑，昏醉至今。這多年來，每日都在冥心內煉，服氣勤修，年時一到，立即復原。比起從前，何止厲害十倍。只現時身子僵硬，不能鳴飛騰撲罷了。
　　無華氏靜中細一計算，那仙人廑服下一片，不論人禽，俱要昏醉僵死過去五百年之久。以此鳩所服葉數計，距今還有七年，便可出世。不過牠潛伏石穴之內已數千年，身未復原以前，萬萬動牠不得。
　　無華氏本人因與白陽真人鬥法苦戰，毀卻好些法寶。還被傷了元氣，打落道行，神靈雖在，軀體若死。要在穴中借那地靈之氣，二次修煉。距今算起來，也還有三五年，方能形神俱固，自在遊行。
　　其次戎敦、窮奇，二人各有一次天劫未滿。因墓穴中地利絕佳，又有兩釜數千年的靈油和那幾盞神燈均具無窮妙用，為天魔所最畏忌之物。恰巧妖道金花教主鍾昂父子，因往東海三仙處盜藥，被妙一真人齊師叔所殺，妖道元神借血光遁法，逃回青田山。
　　鍾昂知該教為惡多端，自己死後更不為正派所容。卜了一卦，算出此地可以藏身。便命乃子鍾敢帶了三個小妖黨，投到三屍墓中。兩下裏本就氣味相投，再加鍾敢會煉生肌固魂之法，更合妖屍大用，於是結為死黨。每日各自用功修煉，準備七年之後，修煉成功，再行大舉。
　　無華氏父子，此時雖不便離山，不至為害。窮奇伏誅數千年間，機變異常，從未受過什麼災害，不時私離墓穴，以作惡害人為樂。他知軒轅聖帝陵寢中藏有一面昊天寶鑒和一座九疑鼎，都是宇宙間的至寶奇珍，已經謀竊數次，雖未得手，並不死心。
　　這兩件寶物，藏在聖帝陵寢內穴拱壁之中。有聖帝神符封鎖，外加歷代謁陵的十六位前輩真仙所加重重禁法，本來無論仙凡，俱難劫取。但是近年聖帝神符已失靈效，正該寶物出世之時。恰巧那妖道手下有一怪鳥，平日以屍為糧。爪喙勝逾精鋼，專能穿土入石，下透黃壤。妖道又會一套石遁妖法，能避開前後墓道所設禁法，由側面遠處攻入。
　　楊瑾說完，又道：「家師說小妹修道日淺，寸功未立，正好乘此時機，前去除妖。行時又再三叮囑，說小妹此行，吉凶參半，有禍有福。今兩惡既合，勢必再起貪欲，同謀劫取二寶。此番去白陽除妖以前，應先期趕往聖陵。謁拜禱告之後，用家師靈符仙法護身，徑用土遁由墓門入內。取了二寶，再往白陽，萬無一失，否則功雖終於必成，恐難免旬日災厄了。
　　「小妹大意，因故耽擱，到了聖陵。費了許多心力，方行入內一看，不但二寶全失，四壁略有殘破痕跡。出陵見一柬帖，乃舊友白谷逸所留。才知窮奇已在三日前，仗著妖法妖鳥，將寶盜走。窮奇盜寶之時，本還想殘毀聖陵，幸得壁間埋伏發動，神弩齊發，才將牠驚走。因知我隨後必去，特地留柬代面，並囑速來，他辦完那樁要事，或能趕來相見。
　　「小妹一到此，見洞內有數點星光閃動，當是妖屍弄鬼，冒然追去。和道友一樣，由黑霧中闖入內穴，殺了許多殉葬古屍。方覺他們無什伎倆，誰知那些殉葬古屍早為白陽真人誅戮，並未復生。乃是受了妖法驅使，用作誘敵之計，被窮奇和妖道在黑暗中用顛倒五行挪移大法，將小妹困入一個石穴之內。更由妖道設壇，將本身元神虛禁起來，脫身不得。
　　「幸而見機還早，一覺出情勢不佳、立時盤膝坐禪，外用飛劍護身。雖然他臺上鎮物不去脫身不得，但只是邪教中的借物虛禁，坐禪一日，不為所破，仍是無可奈何。所惜應變倉猝，把放出去的幾件法寶和途中採得的一株仙草，俱被他們奪去。連困許多天，靜中觀察妖黨動作，俱得深悉。但是元神受了虛禁，在石穴中雖然受困，還可運用禪功，抵禦一時。
　　「昨日聽妖道、妖屍談論，又有幾人為神燈所誘，誤蹈危境。只因每次來人，他等都要守著當年白陽真人的信約，不過神木、警碑深入，不敢下手。來人看似無什法力，卻都善於隱身，又極機警，稍見不妙，即行隱去。
　　「今日正該用妖焰煉那鎮物之時，便聽他們在說適才來一女子，劍光甚是厲害，已被戎敦、窮奇誘入內穴。正商量用極厲害的妖法困陷來人，道友已乘其不意，飛將出來。按說妖屍有數千年修煉，固不好惹，便是妖道師徒，均非弱者。
　　「幸妖道命該遭劫，道友出來時，他正在行法緊要的當兒。道友又是二寶齊施，使得他們措手不及，只戎敦遁走，妖道師徒竟難倖免。妖道一死，妖法無人主持，小妹在穴中神光大旺。恰巧道友將他法鼎鎮物一齊毀去。元神無制，立即脫身出來。此時危險萬分，動作稍失神速，道友必也失陷在內，事便難說了。」
　　說時，健玄兩小為洞中巨聲所震，一見師父劍光，慌不迭的飛跑趕至。雲鳳命各將隱身之法撤去，現身出來。給咪咪口裏塞了一粒五姑賜的靈丹，漸漸蘇醒，正待命四小上前拜見。
　　雲鳳聽罷前言，忽想起五姑曾說，曾祖姑凌雪鴻現已轉劫，托身在姑蘇七里山塘一個姓楊的家中。此女恰好姓楊，看年紀不過雙十，卻說曾祖姑父追雲叟是他舊友，明明是她老人家無疑。
　　雲鳳脫口說道：「道友既與追雲叟有舊，名分已高出雲鳳數輩。適聞姓楊，生在姑蘇，你老人家前生莫非姓凌，名諱是上雪下鴻，五十年前在開元寺兵解坐化的麼？」
　　楊瑾驚道：「我原姓凌，如今小字凌生，便為的是這一層因果。你是怎生知道？」
　　雲鳳慌忙下拜，口稱曾祖姑，說了前事。
　　楊瑾聞言大喜，忙拉起道：「道家不比俗家，重在入門班列，所以你又可算我前生嫂氏崔五姑的門下。你對白道友用那尊稱尚可，我已轉劫易姓，如此稱呼，實有未便。彼此門戶不同，你以晚輩自居足矣。」雲鳳自然不肯，經楊瑾再三解說，方允僭稱師叔。
　　楊瑾雖然前因未昧，道法高強，轉世年紀畢竟還輕。見了四小甚是心愛，與雲鳳更為莫逆，互稱奇遇不置。
　　末後又談除妖之事，楊瑾說：「三屍本有兩柄金戈，再加上軒轅二寶，著實厲害非常。你適才斬妖道，一舉成功，是由於對方輕敵太過，諸般都是湊巧，論道力決非對手。我連受多日之困，元氣未復，須按師父坐禪妙法，稍自休養，再與你一同前往。有備於先，縱然不勝，也不至於二次失陷了。」
　　當下雲鳳、楊瑾便帶了四小，往白陽崖洞中飛回。進洞落座，雲鳳重又率領四小，上前拜見，獻上清泉山果。
　　因楊瑾變計，要修養真靈，復元之後，再去除妖。坐禪須在夜間子時以前起始，天甫黃昏，還有餘暇，互相談起前事。
　　原來凌雪鴻自在開元寺兵解坐化後，幸虧神尼優曇護持她的真靈，後來托生姑蘇楊家，更名楊瑾。這次奉大師之命，先赴聖陵取寶，再來此地除凶。凌雲鳳來前，楊瑾已早到多日。
　　那日晨間，朝墩融融，正照谷中，樹色山光，秀潤欲滴。楊瑾心事在懷，無暇留連景物。因穴中情形已承芬陀大師解說過，心裏一忙，略一端詳內外形勢，看看有無妖法埋伏，便往洞中走進。原意潛蹤深入，先窺好虛實和藏寶之所，盜出聖陵至寶，再和妖屍動手，以免又再疏忽，應那旬日困身之厄。
　　楊瑾本是隱身入洞，剛入洞行沒多遠，便見前面內洞深處有幾點星光出現，明滅閃動，變幻不定。楊瑾知是內洞的神燈妖火，並沒怎樣在意。及至又前行了里許，忽遇木柵阻隔。那木柵看只半截，由外可以觀內，但是暗藏無邊阻力，尋常飛越不過。
　　楊瑾識得禁法妙用，便也運用玄功，用五行克制之法衝了過去。楊瑾潛光匿影，本來不易為妖屍覺察。無巧不巧，恰值那只妖鳥正在白陽真人那塊怪碑後面瞑目假寐，生人一到裏面，怪碑禁法便自發動。
　　楊瑾見碑前一個怪物飛撲上來，知也是禁法作用，恐將妖屍驚動，不去破牠。仗著隱了身形，便用遁法讓過。可是那妖鳥何等靈警，已自警醒，怪鳴報警。穴中妖屍、妖道立時覺察。個中窮奇最是險詐多謀，首先飛出一看，洞底禁法俱已發動，妖鳥四處追逐，不見人影。知來人是個勁敵，恐妖鳥有失，一面出聲喝止，一面退入穴中，與妖道等設下詭計，誘敵入阱。
　　楊瑾剛讓過怪物，不見怪鳥來撲，料知此物嗅覺必靈，意欲暗中下手，沒有施展法寶。正尋思避讓間，忽聽前面不遠起了怪聲，黑暗中似有一個高大人影往後隱去。同時碧光閃爍，妖鳥與那幾點星光全都不見。雖知驚動敵人，心中還想暗中入內，探明敵情再說，故仍舊隱身前行。
　　這時妖屍和妖道暗中已排好陣法相候，楊瑾一去，恰巧落入他們的圈套。任是怎樣小心，無奈妖屍有萬年道行，神出鬼沒，變化無窮，倉猝間哪裡觀察得透。
　　就這樣，妖屍尚恐來人機警，不易上當。等一切佈置停當，又命妖道師徒連同妖鳥，故意裝作尋覓敵人，將法寶飛刃等放起，四下搜索。
　　楊瑾進到墓門內寢之外，不見敵人出戰，方在疑慮。忽然先後兩道黃光從門內飛出，滿處盤繞。接著妖鳥出現，又有許多妖火紅光四散飛奔。雖知妖屍道力不比尋常，法力決不止此，未存輕敵之念。仍估量敵人看不見自己，所以放出法寶，胡亂擊刺，有心不去睬牠。
　　偏那妖鳥追定自己身後不捨，有一次竟差點沒被啄上。暗想此鳥如不除去，終覺討厭。況且敵人已有覺察，因知自己深入，防備更嚴，也難下手。
　　楊瑾當下想了個計策：從法寶囊內取出前生所煉的五火須彌針與七支坎離梭，準備殺死妖鳥。假意和那些黃光妖火對敵不勝，往外退出。自己卻從紛亂中暗隱身形，乘隙入門。反正二寶經過兩世修為，已與身合，便是暫時失落，終可收回，何況未必。
　　主意打定，一出手，先是五道極細的紅光直取妖鳥。接著又是七根紫熒熒數尺長的光華，與妖道師徒的黃光妖火鬥在一起。那五火神針專射妖物七竅，原極厲害。誰知妖鳥竟然不畏，昂頸一聲怪嘯，便飛出三個綠火球，將神針敵住。
　　楊瑾見狀，方知此鳥也非易與，不耐久戰。暗運玄功，一指二寶，便作勢往外飛去，一面忙著進入墓門。到了內寢一看，有一個空石榻，地下立著不少古屍。兩旁也有兩個大油釜，比聖陵所見略小一些，只釜中燈火不一樣。光焰熒熒，正是初入洞時所見妖火。細看四壁，只是一間極高大的石室，除入口外，並無通路。
　　那些古屍靈的裝束身容，都是當時從殉之人，與芬陀大師所說妖屍不類。當時楊瑾還不知外面二寶已被妖屍收去。正探查不出就裏，忽然一陣陰風起自右壁，接著兩釜妖火微一明滅之間，室內似有一片金光閃了一閃。
　　晃眼工夫，那些古屍靈倏地紛紛活轉，各持弓刀，亂斫亂射，圍攻上來。
　　楊瑾驟出不意，倒嚇了一跳。因身形已隱，來勢竟像能看見一樣，心中奇怪。及至一觀察，方知隱形之法不知何時已被敵人破去，不禁大驚。閃避已是無效，只得施展法寶、飛劍抵禦。
　　那些古屍靈不過靠妖法催動，來混亂敵人耳目，自然是敵不過。不消片刻，全都頭斷身裂，敗倒地上。
　　楊瑾見群屍倒地，尚未見妖屍出戰。這才想起入門之先，明見黃光妖火自此中飛出，進來始終不見真敵，只有這些朽屍作怪。此事大是詭秘，莫不中了暗算？忙運玄功，一收先放二寶，竟收不回。剛意欲退出，一回顧身後，已成石壁，去路已失，哪裡還有門戶。
　　正要用金輪開路，行法衝出，猛聽身側有極怪厲的口聲喝道：「那女娃子，快些束手待綁，免得少時身煉成灰，形神俱滅！」話聲未了，倏地眼前一花，石室中全景忽變。
　　右側面現出一座法台，臺上站定一個奇形怪狀的妖道。全台都籠在妖雲邪霧之中，四外有無數大小火球，五光十色，上下飛揚。
　　楊瑾只當厲聲說話的是妖道，情知入網，索性一拼。一指劍光，照準妖道，迎面飛去。不想劍光剛飛近法台，忽從身後飛來一片金光，竟將飛劍吸住。楊瑾幸是久經大敵，道法高深，一見不好，一面運用玄功收回飛劍，一面忙縱遁光飛過一旁。
　　面前不遠，站定一個身高數丈的大僵屍，全身只剩一副骨架。睜著兩隻火炬一般的怪眼，紅光閃爍，遠射數尺以外，高舉著一條枯骨長臂，手中握著一團光華，金霞電旋。注定自己，猙獰的怪笑「磔磔」之聲，響徹四壁。那金霞甚是厲害，如非見機，飛劍險被收去。
　　法華金輪僅可敵住，占不得絲毫便宜。料是妖屍中的窮奇。這時腹背受敵，欲待遁出，又被金霞阻住，怎敢絲毫怠慢，極力應付了一陣，無可奈何。
　　妖屍、妖道一迭連聲，不住地恐嚇，語多污穢。
　　楊瑾又急又氣，知道旬日困身之厄必應無疑。末後氣得把心一橫，仗著法華金輪護身，能抵住妖屍所持異寶。意欲乘隙先斬妖道，暗中取出幾件法寶，同時一起發動。除般若刀乃是師傳佛門至寶，不怕失閃，直取妖屍外，餘俱朝法臺上妖道飛去。
　　滿擬幾下夾攻，總可獲勝。誰知手中法寶剛紛紛放起，妖屍倏地又是一聲怪笑，眼前一暗，妖屍、妖道全都不見。迎面現出一張畝許方圓的大口，幾將石室半壁遮滿。口裏面金星急轉，紅絲爆射，宛如火雨，略微吞吐了兩下。
　　楊瑾所使諸般法寶，恰似駭浪孤舟，捲入急漩之中。除護身法華金輪與飛劍、般若刀外，幾乎全數被牠吸收了去。楊瑾見勢危急，知道錯了主意，忙運玄功，回收寶物，已是無及。因為四面兼顧，法華金輪也幾被吸動，不由嚇了個亡魂皆冒。只得拼著幾件法寶失落，忙一鎮攝心神，將金輪駕住。
　　可是妖道已在暗中乘虛而入，趁著楊瑾驚慌駭汗失措的當兒，行使極厲害的禁法，借物代形，用鎮物將楊瑾元神禁住。
　　妖屍在旁，知已成功，心中大喜。因愛楊瑾美麗，意欲軟禁收服，未下毒手。一面收回法寶，一面又行法移地換形，將楊瑾封閉法台旁石牢之內，不時在外發聲恫嚇，逼迫降順。
　　楊瑾先還不知元神受了禁制，正在極力抵禦，籌計逃路。猛覺心裏一動，眼前又是一暗，怪口忽然隱去。寶光照處，身已落在一個石穴之內，上下都是堅石，四外空空，更無一物。
　　忽聽妖屍在壁外出語恫嚇道：「那女子快些降服，還可不死。如今你元神已受了我的禁制，任你多大本領，也逃不出去。何況我有軒轅氏相贈的至寶，你那護身法寶並無用處。過了今晚不降，我只用七陽之火，化煉代形鎮物，你便成為灰燼了。」
　　楊瑾聞言大驚，試一運轉靈機，元神果然受了牽制。幸有金輪護身，只被妖屍用鎮物代形制禁，沒有被他真攝了去。雖難脫身，尚可支援，否則簡直不堪設想了。這一來，料定旬日困身之厄，萬難避免，除了耐守生機之至，更無他策。
　　想了想，楊瑾把心氣一沉靜，任憑妖屍、妖道恫嚇，也不再理他。仍用法華金輪、般若刀二寶護身，金霞銀光圍擁之中，用金剛禪法打起坐來。
　　到了次日，妖屍見她不睬，果用妖火祭煉鎮物。無奈場瑾禪功玄妙，防護謹嚴，自是奈何她不得。似這樣相持了些日，楊瑾在靜中觀察，探出許多虛實。得知日前失陷經過，妖屍所使用的，竟是軒聖陵中至寶，無怪乎敵牠不過。
　　妖屍因是初得，難窮其中奧妙，日常也在潛心探索。功用止此，自己足能相持下去。機緣一到，不特可以出險，二次謀定而動，決操勝算。定數已應，反倒心安意得，不再悉思。
　　光陰易過，一晃浹旬。
　　四小追探妖火，誤入墓穴的那日，妖屍、妖道等因楊瑾頑固不服，十分憤怒，共同行法，用七陽之火祭煉鎮物。準備再煉數日無功，便用金刀戮魂之法，殺死楊瑾，不作生降之想。正在加緊祭煉，未即立時出視，加上四小隱身而進，人極矮小，沒等妖屍出來便即知難而退。
　　妖屍等聞報，又疑是山精木客，或剛具形體的靈物之類，竟甚輕視，竟被四小逃了回去。楊瑾用金剛禪法抵禦了一陣魔火，等妖火等照例祭煉之後，靜中諦聽妖屍與妖道師徒的對語。一算被陷時日，出困之期當在目前，救星應該到來。雖覺所說情形不像，心中早有了準備。
　　第二日凌雲鳳率了四小，再探妖穴。楊瑾在石牢內二次留神諦聽，知道果然來了能手，所料不差，好生心喜。因妖屍等已有覺察，陷人方法和上次差不多，來人法力未必勝過自己，惟恐又蹈了覆轍。正在驚喜交集，偏巧妖屍輕敵，動手稍遲了些。
　　雲鳳警覺太快，不等禁法發動，便發現了通往法台的門戶。徑衝入內，出其不意，斬了妖道師徒，巧破鎮物。楊瑾元神脫禁，立時破壁飛出，裏應外合，兩下夾攻。帶同雲鳳、二小，仗著法寶威力，放起萬道金霞，飆輪電轉，衝開石層，飛身逃出。
　　等戎敦、窮奇二妖屍持了聖陵二寶追來，瞬息之間，敵人業已逃得不知去向。才想起事先因自己探索至寶妙用，誤以為昨日來者是草木之靈，無什道力，一舉可以成擒，沒有在意。等到發覺來的是個能手，匆匆佈置，忙中大意，沒有先將墓穴中通法台的門戶封閉。
　　萬不料敵人如此神速機智，明明敵已入網，手到成擒的事。幾個陰錯陽差，不特人被救走，反而葬送了妖道師徒的性命。空自暴怒，痛恨了半晌，兀的奈何不得。

