

    
	
		
			第一一九回　　爭聖陵二寶　群妖反目　　推陰陽雙環　二小識機
			　　少年男女一心專注為首妖屍，合力下手。左右兩旁的戎敦、窮奇，也早覺出來敵強盛，勢不可侮。剛把元神復體，便見無華氏形散神亡，這一驚真是非同小可。慌不迭縱起身來，退向洞後，一個取了軒轅昊天鑒，一個取了九疑鼎，暴跳如雷，厲聲怪笑，迎將上來。
　　少年男女斬了中洞妖屍，忽見左右二屍同時在榻上失蹤，料知不妙。聞聲回首一看，壁間三個怪頭業已先後隱去。
　　左右二榻上原臥的兩個妖屍，一個相貌猙獰，形如惡鬼，身高幾及兩丈，長著一臉絡腮鬍子。右手持著一柄金戈，左手高舉似握著一面鏡子。乍看鏡光青濛漾的，光華並不甚亮，略一注視，青光裏面仿佛很深，金霞隱隱，旋轉不停。
　　另一個妖屍，身量更高，腰間圍著豹皮，全身看去只是一副大骨頭架子，瘦硬如鐵。口中磔磔怪笑，聲類梟鳥，響徹全洞。兩條枯瘦長臂當胸平舉，卻看不出拿的何物，頭臉及上半身全被遮住。僅現出適才收去三支射陽神箭的那張大口，放出無量數金星紅絲射將過來。
　　少年男女知那大口厲害，飛劍難以匹敵。少女先將三陰神鉛滅陽彈照準大口打去，少男也將那團藍光放出，朝那有絡腮鬍子的妖屍飛去。滿想仍用旁門穢物，先汙了那張奇怪的大口，與之同歸於盡，然後再用本門至寶取勝。
　　誰知大謬不然，那四十九粒暗紫光華剛一飛出，便被大口中的金星紅絲捲住。略一吞吐之間，如石落大海，無影無蹤，立即收了進去。那團藍光眼看飛近妖屍，古鏡上面倏地一片輕煙飛過，從青檬漾微光中忽射出萬道金光，百丈虹霞彩芒，電轉飛射。迎著藍光微一接觸，藍光雖然照聲爆散，奇彩流輝，精光四射。但被鏡上金霞阻住，不能傷著妖屍分毫。
　　兩個妖屍卻不放鬆，緊緊追逼過來。少年男女到此方知軒轅二寶妙用無窮，再不見機遁走，必無幸理，兩下裏一打招呼，縱遁光向外逃去。
　　這時穴中三個妖屍，中榻上的無華氏已被少年男女所誅，形神消滅。所剩兩個妖屍，高的是窮奇，較矮有絡腮鬍子的是戎敦。他們原意本要將少年男女迫退出室，才好發動埋伏。見狀只互相怪聲叫笑，並未隨後追趕。
　　那少年男女來時原也知出路須經妖屍假死的圓室以內，無奈妖屍法寶厲害，無力抵禦，只得退出。誰知來路多阻，妖屍又醒，退出不易。總以為昆侖門下的五雷天心正法玄功奧妙，來時既是勢如破竹，歸途也不見得就難到哪裡。及至飛出室外，回頭一看，不見妖屍追來。
　　這少年男子名叫小仙童子虞孝，乃昆侖派中名宿鍾先生門下大弟子，那女子是半邊老尼高足縹緲兒石明珠，俱是昆侖門下小一輩中傑出之士，久經大敵。一見妖屍得勝不追，便知必有詭計。再定睛往前一看，果然歸路已失，來時的圓形彎長甬道不知去向，四外俱是堅厚石壁，無路可通。
　　正在斟酌怎生出去，石明珠忽悄聲說道：「孝哥，目前妖屍定然發動埋伏，隱身暗中作祟，我們歸路已絕。你看洞頂上面這輪月兒依舊光明，照在身上卻並無什感覺，甚是古怪。莫非妖屍故布疑陣，那裏面隱藏著出路麼？」
　　一句話把虞孝提醒，一想此言果然有理。記得下來時，那條甬道又彎又長，恰是個半環形。算計程途遠近間隔，那月光好似正當上面油釜下入口。此時出路已無，再不急謀脫身之計冒險衝出，非被陷在此，應了那兩矮子的話不可。隨想隨將后羿射陽弩取在手內，張弓搭箭，便要朝月光射去，準備箭射上去，看準虛實，再乘勢衝出。
　　就在二人商議脫身之際，當中三圓門內三座大鼎上的煙光異彩全都隱去。只聽地底轟隆嘩剝爆發之聲，如迅雷初起，烈火燒山。驚濤急湧，狂飆怒號，一起彙為繁喧，漸漸由遠而近，從鼎中透將出來。
　　室內妖屍窮奇笑聲磔磔，雜著戎敦怒吼咆哮之聲，越發淒厲難聞，入耳驚心。石明珠見勢危急，看出妖屍已經發動地肺中的水火風雷，再遲須臾，定無幸理。一面將飛劍法寶施展出來，一面又使用五雷天心正法，以備相助一同衝出。
　　這裏虞孝的箭剛剛發出，一溜烏光射向明月之中。那旁三座大鼎上一條火焰，一線白光，一縷筆直的濃煙，已自箭一般升起。只轉瞬間，便要化成水火狂風，向虞、石二人布散襲來。
　　這一箭射上去，那團白光立被烏光衝破，化為白煙，波分雲裂而散。又正趕上石明珠發揮五雷天心正法，揚手一團雷光打將上去，紅光照處，現出從上到下、井一般直的一個圓洞。
　　二人知道所料居然奇中，出路已得，不禁驚喜交集。忙使身劍合一，催動遁光，往上衝去。身才離地，鼎中冒出的那條火焰首先轟的一聲，化為萬千紫綠色的火彈，由小而大，再紛紛爆散，佈滿全洞。
　　二人飛開中回首下視，瞬息之間，全洞已變為火海，那白光濃煙也依次發出。知道此火乃地肺中千萬年郁陽之氣所積，非同凡火。如被困住，縱仗法寶飛劍護身，也只能支援少許時日，早晚連人帶寶，均被煉成灰燼。何況還有風雷水劫，真個危機一髮。
　　二人哪敢絲毫怠慢，加緊運用玄功，催動遁光，電射星馳一般，轉眼升到頂上。用大力千斤神法托起油釜，離了險地，徑住墓洞外衝出。
　　妖屍萬不料敵人神箭如此厲害，竟會將洞頂禁法破去，開出一條秘徑逃走。容到看清，欲待追趕，偏生地底水火風雷業已引動，分佈開來。自身也不能冒火衝出，須要行法收去，方能追趕，哪裡還來得及。
　　妖屍深悔不該輕覷敵人，痛恨太過，意欲將他們化煉成灰，為無華氏報仇，鬧了個徒勞無功。轉不如仍用聖陵二寶收去他們的寶物，不放他們出室，先行困住，再設法擒人報仇的好。賊去關門，後悔已是無及。只得重新佈置，將直通上面的井路改設下別的陷阱，以備敵人去而復轉。
　　經此失挫，方知多大禁法也瞞不過高人，地底水火風雷雖然厲害，使用之法還有未妥。兩下一商量，以後決計非將敵人真正陷入埋伏，一絲漏洞全無之時，不再施展，以免稍有疏虞，反倒礙事。再者，發時容易，收又極難，能不用牠最好。
　　依了戎敦，乃父無華氏一死，二寶已可平分，各帶身上。免得在上面遇警取用，還得下來一次。偏生窮奇因無華氏一死，只剩戎敦蠢物一人，貪心更熾。不特九疑鼎不肯讓人，連那面昊天鑒，也想據為己有，只是不便明奪。
　　窮奇料知今日敵人是為盜取二寶，並且深悉寶穴底細，不像上次誤入的女子，一經嚇退，就此不再來。來人道法飛劍本就不弱，再來時，必還約有能手，抵敵他們全仗聖陵二寶。無華氏慘亡，便是前車之鑒，正可將二寶仍然藏在地穴，以便借刀殺人。若再遇有警，先任戎敦和來人相鬥。那時裝著往地穴取寶，故意延挨。如見戎敦獲勝，自然助他夾攻，稍現敗象，便隱過一旁，任其自斃。然後出面除去強敵，二寶豈不全得？
　　窮奇別有深心詭計，力主二寶不可妄動：「那鼎尤其太大，攜帶不便。好在上下容易，單憑兩柄金戈，一把神刀，來人也非敵手，何況我們還有一身道法。那少年男女膽已嚇破，決和那兩個女子一樣，不敢再來。本是共有之物，分牠則甚？」
　　戎敦只當他不捨九疑鼎，自己也有同好。此時如單將寶鑒帶去身旁，無異說是那鼎歸他。再一轉念，看窮奇兇惡強霸，乃父一亡，決難與之久處，早晚還得仔細。也想挨到妖鳥神鳩不日復醒，乘機唆使牠抓裂窮奇的頭腦，二寶便可據為己有，此時樂得依他。惡念一生，不再堅持己意，二妖屍各自存心行詐，又變了當初埋伏方略。
　　二妖屍商量爭議，二小潛伏在旁，全都聽見。
　　等二妖屍相偕出洞上升，咪咪也想尾隨出去，卻被沙沙一把拉住道：「你怎會聰明一世，糊塗一時？如今妖屍退出，危機已過，那兩件聖陵至寶，仍藏原地未動，豈不是我們的天賜良機？我看見適才那男女二人一來，上面埋伏必更厲害，弄巧出去遇上，就有死傷之虞。這裏雖是虎穴深處，倒還安穩不過。只要隨時留心，見妖屍下來，便躲遠些，就不妨了。」
　　咪咪被他提醒，點頭稱善。豁出再困一日，挨到楊、凌二女到來同走。將逃意打消，一同走出旁室。這微一耽延之間，二妖屍已由中間圓門入內，走得無影無蹤。二小見過適才厲害無比的聲勢，惟恐誤入埋伏，為妖法所傷。
　　雖然當中三間圓室內空無一人，門內三座大鼎煙光異彩全都收斂了去，鼎中和地底也不再有水火風雷之聲。終料妖屍身在上面，這地底寶穴之中也不會毫無防備，哪敢隨意亂走動。先向當中三門端詳了好些時，見無什動靜，才一前一後，提心吊膽，試探前進。
　　不料二妖屍自從變了方略，將直通上面的圓井封閉後，立意以虛為實。所有禁法，全改設在入口要道當中。另用禁法，和先前一般，幻成一輪明月，仍高懸在原地方，放出一片寒光，照耀全洞。內中卻藏著層層埋伏，無窮妙用。準備敵人捲土重來，即使衝破禁法入內，到了當中月光之下。為厲害埋伏所阻，必仍向月光內衝去，自投羅網。中間三洞，因不在假死時候，並未設伏。
　　也是合該沙、咪二小成此奇功，徑由旁室沿壁走向三洞之內，沒往月光下走去，否則稍前行十幾步，便又觸動埋伏，死於非命了。
　　二小兢兢業業，由鼎側遠遠繞過，走向三洞裏面。因知榻後還有一張大口厲害無比，一至榻前，便不敢再往前進。待有一會，正想不出怎樣能夠過去，猛一眼發現左邊榻上烏光閃閃。試探著蹙近前去一看，乃是適才少年男女先射妖屍的三支長箭。
　　咪咪試用手一拿，居然毫沒動靜，就拿了起來。只是那箭太長，以二小的身量來說，竟比常人拿著一支大槍還要長出好多。
　　咪咪持箭在手，忽然動念，對沙沙道：「適見少年箭射出時，化作一溜烏光。飛過榻後，想去射那壁間怪頭，才現出那張大口，將牠吞去。如今怪頭已然不見，不知那張大口還有沒有。何不拿這箭當先鋒，朝前試試？如果再見金光一閃，立時丟了箭就走，那大口只顧吞箭，走脫必還來得及。」二小互一商量，俱覺有理。便由咪咪持箭當先，緩步前進。
　　誰知身量太小，那箭又沉又長，咪咪只拿著箭柄一頭，越發頭重了些。而目光又專注到前面，手裏微一疏忽，箭鏈那頭往下一落，正碰在石地上面。
　　那箭原是上古異寶，一下劃到地上，錚的一聲，立時石火飛濺，刺碎了尺許長一條裂縫。
　　這時蹲伏榻前的那只神鳩，自被毒草醉死，昏迷了數千年。毒性漸消，已離回醒之日不遠。此鳥原本通靈，身雖死去，心仍明白。近百十年間，妖屍等每日進出動作，均能覺出。
　　這一響驚動，知道主人適才業已走開，何來此聲？不禁把雙翼微微展了一下。二小以前在小王洞中就受過大鳥侵害，又聽楊瑾說此鳥靈異。見那雙翼才展開不過三分之一，已經滿室風生，吹人欲倒，知道厲害。嚇得慌不迭地輕悄悄縱過一邊，伏身榻側，哪敢再動。
　　幸是那神鳩靈明未復，僅能微展雙翼，不能起飛，目瞑口閉，也不能視物出聲。一聽再沒有別的響聲，室內外又全無其他動靜，不似有敵人潛入神氣，也就罷了。
　　二小等了一會，不見神鳩再有動作，重又捺定心神，鼓起勇氣前進。因為受了一場虛驚，格外膽怯。算計那張大口出現時，正當中間，恰巧將三個怪頭遮住，與橫列的三榻一般長短。況且中、左二榻之間，又蹲伏著那只妖鳥神鳩。如由右邊貼壁繞向牠後面，或許不致波及，並且不易驚動妖鳥。
　　二小越想越對，當下改走石壁繞去，仍由咪咪持箭前行，沙沙尾隨在後。果然一直走向榻後，俱無跡兆。再一看那藏寶之所，壁間地上全是空空，只中榻後石地上畫有八卦太極，餘者並無一物。深覺徒自擔驚害怕，枉費辛勞。
　　忽聽妖屍笑聲，由上面遠遠傳來，料是妖屍回轉。恐被看破形跡，嚇得亡命一般，仍繞石壁跑向前面，將那支長箭放在原處。剛剛放好，妖屍窮奇的笑聲已由遠而近。二小潛伏右榻側面，連大氣也不敢出。
　　不多一會，壁間依煙過處，忽然現一絕大圓洞。妖屍窮奇，獨自從洞內走將出來，先往左榻，拿起那三支長箭，插入腰間。再走向中榻後面，低頭伸開兩手，往左推了一下。起身時手裏已拿著一面古鏡，鏡中青漾漾一片，正是適才與少年對敵之物。
　　妖屍面對著鏡，滿臉獰笑之容，抱在懷裏，看去甚是喜歡。隔不一會，將鏡放在榻上。又俯身下去，照前樣推了兩推，捧出一座古鼎，大小不過二三尺，通體金色。鼎蓋上蹲著一個異獸，鼎腹上也滿刻著許多奇禽異獸與山嶽風雲水火之狀。還有不少丹書古篆，形制奇古，光彩燦然。妖屍略一端詳，一手揭開鼎蓋，口中喃喃，不知念些什麼。
　　立時，鼎中飛出先見的那張大口，連鼎帶妖屍全都遮住。一會隱去，復回原狀。妖屍將鼎蓋放好，左手舉著，右手搔了搔頭，朝鼎腹上古篆文仔細看了又看，面上似有懷疑之容。幾次伸出手，又縮了回去。最後好似實在忍不住，口中又復喃喃念咒，聲音與前微異。猛地怪眼一睜，高舉右手，照準鼎腹上拍去。
　　鼎上立時發出無數禽鳴獸嘯，輕鳴巧叫，怒吼長吟，雜然並作，彙為繁響。其種類何止千百，震撼全洞，震耳欲聾。妖屍忙取古鏡朝鼎一照，劃然齊止，更沒聲息。
　　妖屍喜極忘形，抱著那鼎亂跳，口中不住「磔磔」怪笑，聲若梟鳴。二小看在眼裏，方知二寶藏在榻後地底，並且看出鏡能制鼎，只要不揭鼎蓋，那大口也不會飛出。只不知取時用什方法，是否照樣向地下一推，便可取出。
　　妖屍寶藏地下石穴之內，上有太極八卦禁制，存放時照例須用禁法封閉。偏生他是暗中悟出一些九疑鼎的奧妙，背了戎敦，私自下來取試，果然有些靈驗。照此研討，必能悟徹微妙。正得意歡躍問，忽聽戎敦在上面怒吼怪叫之聲。知已覺察，目前還不願意和他翻臉，恐被走來看破，起了疑心。忙將二寶仍放地下，左右各一旋轉，起身便走，也忘了行法封閉。
　　二小見妖屍剛轉進壁間圓門，濃煙過處，妖屍不見。右壁恢復原狀，便聽二妖屍在壁中爭鬧之聲，戎敦怒吼：「你怎可違約私入地穴？」
　　窮奇卻說：「因在上面想起今日得那三支寶箭，比那日所收女子寶物勝強十倍，正可拿來略加祭煉，用以禦敵。適才業自鼎中取出，放在榻上，你也看見，走時只顧彼此爭論，忘了取出。見你正有事，沒和你說，剛下去，你便連吼帶叫趕了來，並未違約取寶偷試。」
　　戎敦又問：「我聽得地底鳥獸之聲，從何而來？」二屍似漸遠去，語音漸隱。
　　二小料知除避開妖鳥外，更用不著再害怕。連忙如飛跑過榻去，仔細往地下一看，那八卦當中的太極圖竟似活的，所含青白之丸全都凸出。前見與地相平，稍有不同，仿佛可以推動。不知妖屍沒有行法封閉，尚恐入伏受陷，端詳商量了一會。
　　沙沙決計冒險一試，叫咪咪站得遠些。也學妖屍的樣，按定右邊青丸，往左用力一推，人小力微，竟未推動，可是也沒受著傷害。咪咪見狀，也奔了過來，兩下一商量，豁出一同被陷，兩下合力動手。那太極圖大約數尺，二人站在圖外，要俯身下去，方能夠住。
　　二小推青白二丸時，連吃奶的氣力都使出來，白累了一身冷汗，一毫不曾推動。二小心終不死，又一揣想妖屍取寶時情形，好似兩手分轉。這陰陽兩儀推動時，想必還有逆順之分。悟到機密，重又下手。二小一推青丸，一推白丸，果然絲的一聲，輕輕巧巧，隨手而轉。
　　陰陽兩儀忽然迸轉，錯開一半，陰儀縮入石裏，右側現出一個六尺多深的孔洞，底下放著一面古鏡。沙沙聽了聽，下面沒有聲息。忙縱身下去，拿起一看，正是那面有青漾漾光華的昊天鏡。其質非金非玉，甚是沉重。
　　鏡背有蝌蚪文的古篆和雲龍奇鳥之形，看似隆起，摸上去卻又無痕，非刻非繪，深沒入骨。正面乍看，仍是先前所見青濛濛的微光。定睛注視，卻是越看越遠。內中花雨繽紛，金霞片片，風雲水火，一一在金霞中現形，隨時轉幻，變化無窮。
　　咪咪也縱身下去，看了一會，都是喜出望外。依了咪咪，恨不得偷將出來，才稱心意。
　　沙沙卻說：「寶物虛實雖得，無奈我等道力不濟，看適才妖屍走出神氣，連隱身相隨同出，都是萬難。楊師祖和恩師，明晚子時必然到此，她們曾說一舉成功，決不會錯。我們現在取出寶鏡，沒處存放，又走不脫，轉使妖屍驚疑搜尋。若放在身側，我們隱身之法如隱不住鏡上光華，立時便有殺身之禍，大是不妥。為今之計，莫如原樣放好，不去動牠。等二位師長到此，只和她們一說取用之法，較為穩妥。」
　　咪咪道：「我們此來，原為建立奇功，天與不取，豈非自棄？那鼎看神氣又大又重，我們只看看，且莫動牠。那寶鏡好似能制服九疑鼎，關係非小，無論多麼為難冒險，也不可輕易放過，總不在深入虎穴才好。依我打算，二妖屍正在爭奪，大可借此行一反間之計，先將鏡取出，找地方藏好。我們並立在牠前頭，能隱過寶光，不被妖屍覺察。
　　「等二位師長到來，獻鏡取鼎，固是妙極。即使不成，自少年男女逃去，並無人來，只有先前那個妖屍私來試寶。寶鏡無端失去，那矮胖妖屍必疑心他玩花招，不肯甘休。萬一妖屍自相殘殺，我們豈不坐山觀虎鬥？等死傷了一個，三屍只剩一屍，二位師長除他，豈不更容易了麼？」
　　沙沙一想也對，便將鏡拿起，一同縱了上來。咪咪還想觀看寶鼎，沙沙怕弄出亂子，加以勸阻。咪咪不聽，強著沙沙，將鏡面朝下，放在地上。再一同推動太極圖中圓珠，兩儀還原，穴口復閉，再推卻又不動。試一逆轉了兩下，再行順轉，這次改作陽儀隱去。左側現出一樣大小的洞穴，立見金霞萬道，自穴底閃射上來，照得人眼花撩亂，不能逼視。
　　沙沙不肯下去，咪咪未免也有些膽怯。
　　咪咪考慮一會，因見鏡能制鼎，便叫沙沙持鏡照定那鼎，自己下去，看一看真相。咪咪入穴，仔細一看。滿鼎腹俱是萬類萬物的形相，由天地山川、風雲雷雨，至日月星辰、飛潛動植及從未見過的怪物惡鬼，小而昆蟲鱗介，無不畢具，中間還夾有許多朱書符篆。
　　最奇怪的是那鼎通體不過數尺方圓，可是上面所有萬物萬類的形相，多至不可勝計。不特神采生動，意態飛舞。那麼無量數的東西，不論大小，看上去都是空靈獨立，各有方位，毫不顯出混雜擁塞之象。
　　咪咪膽大好奇，接連繞鼎走了三匝，想看看鼎腹上到底有多少希奇古怪的東西。誰知鼎腹竟是常時變幻，每次所見，俱各不同。方知鼎腹所現諸般形相，包羅萬有，恒河沙數，無有窮盡。再看鼎蓋上蟠伏著的那個怪物，生得牛首蛇身、象鼻獅尾，六足四翼，前腿高昂，末後四腿逐漸低下，形相猛惡已極。
　　鼎蓋不大，那怪物卻是神威兇猛，勢欲飛舞，越看越令人害怕。
　　咪咪心想：「鼎裏面那張大口，不是什麼怪物，妖屍既能隨意使牠出現，往前飛出，收寶傷人。如今站在牠後頭，想必不致受害。目前寶穴詳情，業已深悉，所差只此一點。自己和沙沙，僅有數月微末道行，放在妖屍手裏，還不是和死個螞蟻一樣。居然僥倖，成此奇功，可見仙緣深厚，全出天助。倘再能悉此鼎微妙，豈非盡美盡善？」
　　當時咪咪雄心正壯，也不先和沙沙商量，只說得一聲：「沙哥，拿鏡照好，我要揭這鼎蓋一看。」
　　沙沙見他老在寶穴中盤桓，本就擔心。聞言大驚，忙喊：「萬萬使不得！」咪咪早防到他作梗，口裏說著話，已手托鼎蓋，微微掀起。
　　誰知九疑鼎與寶鏡大不相同，鼎沿剛一顯露，便見無量金星紅絲如飆輪電旋，就要衝開鼎蓋而出。光霞強烈，耀目難睜。同時一片轟隆之聲，發自其內，恍如萬雷始震，聲勢駭人。
　　咪咪嚇了一大跳，知道厲害，欲待按下鼎蓋。不特關牠不上，仿佛鼎中有絕大神力，聯手帶身子統被吸住，往裏收去，莫想掙脫分毫，不禁驚叫欲絕。
　　原來沙沙因為急於攔阻，手中寶鏡偏了一偏，沒有照準鼎口，致有此失。這時瞥見鼎蓋甫啟，咪咪人被吸住，晃眼就要收入鼎內。一時情急，除用鏡破解外，別無生路。驚慌駭亂中，沙沙雙手舉著那面昊天鏡，朝鼎上對照下去。這陰陽生克之理，那麼厲害的聖陵至寶，吃鏡中青濛濛的微光照射上來，立時金星齊斂，紅霞全收。
　　咪咪身已半入，危機相間，何啻一髮之微。忽覺眼底光霞隱處，吸力盡退，只見亮晶晶一團東西，正往鼎中落去。他膽子也大得出奇，當這生死瞬息之際，仍未忘了涉險。隨手撈住，奮力縱退出來，鼎蓋竟輕鬆鬆落下蓋好。
　　咪咪臉都嚇成了土色，哪敢停留，不顧看手中所持何物，慌忙縱上。因鼎已發出響聲，惟恐妖屍驚覺，趕來查看，忙與沙沙合力，仍舊推動兩儀，回了原位，掩好寶穴。一看那鼎中得來之物，乍看只是帶有青白微光，混混沌沌，並不十分透明的一粒雞蛋形大小的圓珠。
　　及至反復定睛注視，那珠子甚是異樣。如若順立，青白二光立時分開，青光上升，白光下降。再隔一會，上段便現出無數日月星辰、風雲雷雨的天象，下半截便現出山川湖海、飛潛動植之形。與鼎腹所見大同小異，但這個裏面的萬類萬物卻似活的，不過動作稍慢罷了。若一倒立，重又混沌起來。
　　小小一丸東西，裏面包藏若許無量事物，按說絕難看真。誰知不然，竟是無論看哪樣，都是大小恰如其分，營營往來，休養生息，各適其適，位置勻稱已極。用盡目力，也難分出牠的種類。再一看出了神，更是身入個中，神遊物內，所見皆真，轉覺自身只是僬僥之民，徒慚渺小。
　　二小雖不知此寶即九疑鼎先天元體，關係全局，至為重大，卻已料定是件異寶。尤妙是為物不大，等諸微塵納物，粟中世界，懷袖可以收容。不比那面昊天鏡，因為人小物大，還要設法藏掩。俱都喜出望外，轉忘適才魄散魂喪之苦。
　　當下各自看了一會，仍由咪咪收藏懷中。幾經籌計，決定將那面昊天鏡放在適才藏身的另一石室之中，面朝下覆臥著。二小仍隨意查看，靜候妖屍一來，再奔進去。用隱住的身形掩蔽，非到萬分危急，決不躲開一步。
　　一切停當，咪咪又想起先前取箭略有動作，旁伏妖鳥神鳩已經振翼欲撲。適才鼎中那麼大雷聲，二妖屍縱因上下相隔遼遠，或值他出，沒有驚動，妖鳥總該警覺，何以全沒動靜？好生不解。一問沙沙，才知鼎內洪聲，只有身受的能聽到。沙沙在上面只是看見鼎口內金星閃動，咪咪身子行即入鼎，別的什麼響聲全未聽到。
　　咪咪貪功心盛，聞言又復後悔，不該膽小退出。既有寶鏡制服得住寶鼎，應該再仔細搜查一番，說不定鼎中還有不少異寶在內，失諸交臂，太覺可惜。如非沙沙勸阻，更防二妖屍忽然闖來，前功盡棄。回憶前情，也自驚心，幾乎又欲二次涉險再作問鼎之舉了。
　　這前後一耽延，差不多已耗了大半天光陰。沙沙力主潛到原處，將來時身旁所帶乾糧取出，飽餐一頓。照師父傳授，打坐養神，靜候時機。二位師長一到，再行現身獻寶，陳告虛實。
　　咪咪聞言才想起，自昨晚子前到此，尚未進食。況天不早，算計二妖屍少時必至，得意已至再至三，不可再作無厭之求，便即應了。
　　二小全室俱已走遍，偏巧那藏身之處極小，空無一物。適間進入寶穴，不曾失陷，已屬僥倖。既然無所希圖，何苦涉險嘗試？先時膽大包身，後來卻變作萬分小心謹慎。回轉原地時，完全依循來時經行之處，一步沒敢亂走。
　　兩小僥倖，居然在羅網密佈，危機四伏，飛仙劍俠所不敢到的妖屍深穴之中，有志竟成，克奏全功。固當仙緣前定，般般湊巧。但這等堅毅不拔，智勇雙全，也就算萬分難得的了。

