

    
	
		
			第一二一回　　功成一擊　金菩提暗藏白眉針　　計斬雙凶　太虛鑒巧制九疑鼎
			　　當初藏寶之時，因無華氏父子兩人恐防有私，曾經約定：二寶雖是三屍共同研討，卻由窮奇一人掌管存取，每次入穴，卻由無華氏父子前行，窮奇不得一人擅入。彼此互為監察，才能相安至今。當晚爭端，便由於窮奇背了戎敦擅入而起。昊天鏡一不在穴內，情弊更覺顯然。
　　戎敦性極粗暴，更無含蓄，不似窮奇陰毒險狠。見狀略微一怔，當時怒火上衝，不問青紅皂白，暴吼一聲，一揚手，兩柄金戈早同時化為兩道金紅光華，照準窮奇飛去。
　　窮奇本來失了寶鏡，心正驚疑。戎敦一翻臉就下毒手，驟出不意，情迫勢急，哪有招架之功。更不暇再開旁穴去取寶鼎，慌不迭地運用玄功，身子就地一滾，化道青虹，便往外室飛去。金戈光華恰在頭上掃過，將滿頭亂髮削落了一大半，幾乎受了重傷。
　　窮奇更是急怒交加，怪叫如雷，徑把身佩九把玉刀化成五色光華，飛起迎敵。戎敦也跟蹤追出，兩下惡鬥起來。
　　二屍相繼衝出時，還算咪咪身小心靈，逃避得快，差一點沒送了小命。且喜二屍此疑彼忌，全沒想到尋覓敵蹤，便和沙沙隱在側面室內觀戰。
　　二屍鬥了一會，戎敦見不能取勝，施展五丁開山之法，幻化大手，去劈窮奇。反被窮奇運用玄功變化，咬落三指，眼看不支。
　　室內古神鳩近日本已回醒，只緣餘毒猶烈，自知未到時限，一意潛修，不願妄動。今見戎敦危急，救主情切，竟不顧利害，振翼飛起。口吐內丹，飛出一團紫焰，擋住窮奇刀光，上前一爪。雖將窮奇右肩臂抓傷，骨斷筋折，畢竟身未復元，諸般不濟，也吃窮奇用補天石當胸打了一下重的。神鳩不支，收了內丹，剛剛逃回丹室，楊、凌二女便自趕到。
　　咪咪身原隱蔽，如不帶著昊天鏡奔出，妖屍或者還看他不出。這一鏡乃上古至寶，豈是六戊遁形之法所能掩蔽光芒。幸而人在鏡後，除鏡外，身形仍隱，否則即使有人救應，也來不及了。
　　這時戎敦正在抵禦敵人，一眼瞥見側面室內，離地二尺許，飛出一團青濛濛的光華。定睛一看，正是那面昊天寶鏡。因離地太低，萬不料有兩個小人捧著。心還以為寶鏡神物，自在穴中飛出，先前錯怪了窮奇。大敵當前，惟恐失誤，戎敦一縱遁光，飛身上前，剛要搶取。那面寶鏡倏地一晃，比電還疾，徑往敵人身旁飛去。
　　戎敦一把撈空，似見鏡後有兩個極小的人影一同飛起。還未及審視真切，金輪飆轉，只得回轉金戈抵禦。再一看那面百丈光華，已自迎面飛到。寶鏡也飛到了敵人身側，現出一個矮老頭兒和兩個嬰兒般的小人，正在指著自己，向先來二女談論。
　　戎敦這才知道寶鏡事先已被敵黨盜走，不禁急怒交加。一面運用那兩把金戈抵禦敵人的法寶飛劍，一面正想施展惡毒妖法取勝。
　　恰值窮奇持著九疑鼎飛出，一見寶鏡落入敵手，先已吃了一驚。未及施為，那矮老頭兒已從二女手中要過寶鏡，將手一指，便飛出一道金光，似長虹一般飛到。窮奇大怒，伸手一揭鼎蓋，剛幻成一張大口飛出。
　　猛聽耳旁有人喝道：「無知腐屍朽骨，今日劫運臨頭，你這偷竊來的玩意不靈了！」
　　聲音就在近側，窮奇吃驚回頭，人影子還未看到在哪裡，砰的一聲，鼻樑上早著了一下重的。也不知被何物打中，仿佛覺著鼻樑紮傷，似有一絲涼氣侵入，直透命門。
　　敵強勢盛，窮奇百忙中急於應變，並未十分在意。恐怕再遭暗襲，連忙運用玄功變化時，眼前一閃，又現出一個矮老頭兒，同樣也飛出一道金光，直取戎敦。
　　二屍都是痛恨已極，暴跳如雷，雖知今番敵人不比往常，仍各仗恃數千年道法。精通陰陽變化，妙用玄功，全沒想到敗字，恨不能一下將敵人碎為肉泥，才稱心意。
　　無奈敵人法寶厲害，絲毫都占不得便宜。先還恃有九疑鼎能收敵人法寶，誰知那兩個矮老頭兒，一個矮叟朱梅，一個追雲叟白谷逸，所用劍光本就是仙家至寶，又經二老多年苦心修煉，俱都厲害非常。
　　九疑鼎雖然備諸萬象，妙用無窮，妖屍只是無師之傳，略知一些用法，並未悟徹精微。加以鼎中一丸先天本命的混沌元胎，已被沙、咪兩小無心巧合，觸動樞機，仗著昊天寶鏡之力，將牠摘去，減卻若干威力，如何能制得住二老仙劍？
　　窮奇見那張大口吸不住二老劍光，並且口內光華較弱，金星紅絲旋轉也沒以前急遽，相持了一會，心方有些驚疑。
　　矮叟朱梅忽對白谷逸道：「道兄，此鼎已經試過，果自不凡。至寶神物，誰也垂涎，適說那廝，難保不得信趕來。休再遲延，我們從速下手吧。」
　　窮奇因急切間不能取勝，想起大局為重，寶鏡己落敵手。如不即時除了敵人，奪回此寶，被敵人持去，通解用法，更留後患。反正事後必與戎敦破臉相拼，無庸再守機密。
　　於是窮奇徑將昨日悟出的用法施展，暗運玄功，口誦上古靈文，左手托鼎。怪目圓睜，覷準鼎腹，高舉右手，一掌拍去。便聽萬籟叫號，由細而洪，自鼎上發出，彙為繁響，震撼全洞，似欲坍塌。接著又飛起千百道五色煙雲，簇擁著無數大小長短光華，現出天龍野馬以及各種奇禽怪獸的形相，朝二老、楊、凌等人飛舞撲擊。
　　白谷逸知是元始先天精靈所寄，不比旁門幻景邪術，心想藉此一試自己的道力，就便照著預定方略，乘機下手。一聲長笑，一縱遁光，身與劍合，劍光立即暴長，化成一道光牆，迎上前去，意欲攔牠一下試試。
　　誰知那些五色煙雲中的形相，只是一團團的透明奇亮的精光，並無實質。變化無窮，奧妙非常，一遇阻隔，威力越增。白谷逸劍光方一接觸，倏地由零化整，變成一團精光，放出無量彩芒，彌漫大半座洞穴直向劍光緩緩撞去。光芒強烈，照眼生花。
　　休說雲鳳和沙、咪二小三人，便是朱、楊二人，也覺耀目難睜。尚幸鼎內一丸先天本命混沌元胎，事前已被摘去，來勢稍緩，否則就連二老，也非吃大虧不可了。
　　白谷逸剛覺來勢重如泰山，枉自運用全力，劍光竟被蕩開。不特阻牠不住，光華還逐漸逼著劍光上長，大有過頭下壓之勢。剛欲待變計，對面光華中忽起輕嘯，聲如龍吟，一聲過去，似閃電般掣了兩掣。眼前倏地奇暗，二妖屍身形全都隱去。
　　白谷逸那道劍光，仍被無形潛力阻住，光只能及到自方，照不見對面分毫。同時暗影中又是萬類鳴嘯，地動山搖，先前影中有形之物，俱都變成實質。一個個目射奇光，張牙舞爪，揚喙振翼，作出攫拿飛撲之勢而來。大的竟頭似山嶽，身逾百丈。最小的也大如栲栳，長及尋尺。
　　全洞窟不過十畝方圓，按說那些龐然大物，一個也容納不下。看去卻是為數何止盈萬，千奇百態，備諸獰惡，同時並呈，目難窮盡，聲勢委實驚人。料是寶鼎妙用，現出盈虛世界，說真便真，說假便假，隨心生滅，瞬息萬變。稍一不慎，便受吞襲，捲入其中，化為烏有。
　　白谷逸多年道力，雖然不至形神俱滅，想占上風，卻是萬難。正在觸目驚心，說時遲，那時快，就這先後片刻之間，矮叟朱梅已按著神尼芬陀指點，悟徹昊天鏡背面蝌蚪符篆。口誦靈文，如法施為，朝著對面黑暗中照去。
　　這一來，愈更顯出生克妙用。初起時，僅放出一道青濛濛的微光。一照向暗影之中，鏡上面一片輕煙飛過，青光一閃，倏地又放出萬道金光，無邊霞彩，狂風驟雨一般飛射出去。晃眼全洞重現光明，萬籟頓寂，無影無聲。只剩下窮奇、戎敦兩個妖屍，一持寶鼎，一持金戈，站在當地，怒憤張惶，鬚髮蝟立。
　　當窮奇施展寶鼎時，楊、凌二女見戎敦一聲怪嘯，收了金戈，本要追殺過去。忽見朱梅把手一擺，追雲叟白谷逸已將劍光放出，迎上前去，忙即收住法寶、飛劍，靜待二老施為，藉此問明沙、咪兩小得寶情形。楊瑾剛將那一丸混沌元胎取過藏起，眼前形勢已有了變化，看出不妙，方欲上前相助，朱梅已施展昊天鏡，轉敗為勝。
　　二女一見妖屍惶急之狀，更不怠慢，重又各放飛劍、法寶，乘勝下手。
　　這裏戎敦看出形勢險惡，強弱已分，本欲遁走。偏巧窮奇兇狠負固，以為敵人不過僥倖竊去寶鏡，鼎雖受制，還有玄功法寶，可以取勝，不捨棄穴逃走。戎敦只得飛起金戈應戰，窮奇也將數千年煉就的金刀、金戟等一一飛起。與二老二女等的法寶、飛劍絞在一起，金光彩霞，照耀全洞，煞是奇觀。
　　窮奇因寶已失，寶鼎恐有疏虞，不敢放置，只得拿在手內。嗣見敵勢越來越盛，漸有相形見絀之勢，一聲怪笑，把滿口獠牙一錯，正待施展玄功變化，暗算傷人。
　　二老早知窮奇數千年玄功厲害，如不先除本命元嬰，法寶、飛劍都未必能奈何他。預有定策，料准妖屍煉就元嬰藏在命門紫府以內，事前向秦紫玲要了兩根白眉針。昨日又去拜訪一真大師，借了一粒佛門降魔至寶金菩提，將白眉針暗藏菩提細孔之中。
　　白谷逸先隱起了身形，一聲斷喝，引得窮奇張惶回顧。忙用禁法隱卻二寶光芒，乘他心神略分之際，照定面上山根打去。
　　那金菩提原是一真大師的念珠，經過幾輩禪真持偈修煉，無堅不摧，以意發出，輕重隨心。追雲叟因窮奇身逾堅鋼，要害只此一處，白眉針力弱，恐刺不進去。無孔難入，特地借來，以作引導之用。因重傷並無必要，只須輕輕一下，恰將山根骨打碎了些。
　　白眉針見孔就鑽，立由破口順氣脈直攻玉海。
　　妖屍該當數盡，因傷甚輕微，反笑敵人隱身暗算，伎倆止此。雖曾覺有一絲涼氣，由鼻端透入，一則自恃太甚，二則又忙於應戰，並未十分在意。後來想用玄功變化傷人，念頭方動，忽覺腦海中有些酸脹，真靈感應，竟連胸腹間也在發痛。
　　因窮奇苦煉功深，道行深厚，白眉針運行稍緩，這時將他元嬰刺中，尚未致死。窮奇雖然驚詫，並沒想到自身元氣已破，所煉嬰兒為敵人法寶所傷，仍然不作理會，口中磔磔連聲怪笑。剛一變化飛起，心腦兩處忽轉劇痛，嬰兒好似受了什麼克制一般。
　　追雲叟白谷逸知窮奇最為難制，自從九疑鼎為昊天鏡所破，故意仍指揮飛劍應戰，人卻早已隱過一旁。覷定窮奇，靜候時機到來下手。隔了這一會，料定白眉針已發生妙用，益發聚精會神，注視牠的動作。
　　這裏窮奇明知中了敵人暗算，依然不肯甘休，勉強捺定心神，先使邪術飛起一片煙雲，使本身隱而復現，遮住敵人眼目，再把元神變化，飛將出去傷人。
　　不料寶相夫人所煉白眉針，專一循著氣脈氣孔，破壞真神元氣，適才心腦劇痛時，已然刺中嬰兒要害。如若就此負傷遁走，元氣尚未耗散。以窮奇的道力，尚可細心探索傷因，將針取出，重新修煉。不過壞卻一半道行，遲早仍可復原。
　　也是惡貫滿盈，發動恰是時候，忿怒頭上，竟未容他尋思。等將元神化身勉強變化飛出，猛覺元神受了重創，真氣耗散。休說變化傷人，本身受了真靈反應，更是心腦全身奇痛欲裂，方知不妙。正在驚惶失措，咬牙忍痛，拼命想將本命元神收回，已自無及。
　　追雲叟見煙雲斂處，窮奇忽又現身。運用慧目定睛一看，全洞光華電閃中，窮奇頭上似有一個極淡的絕大影子飛起，欲前又卻。知是元神飛出，哪裡容他遁走，忙即隱身飛上前去。到了窮奇身後，出其不意，先將一根修羅鏨照準命門打去。緊接著把手一揚，立時便是震天價一個大霹雷打將下來。
　　那窮奇煉得身逾堅鋼，又有玄功變化，如在平時，便是飛劍法寶，也未必能傷他分毫。這時嬰兒受傷，元神耗散。那修羅鏨早先原是湖南羅浮七絕嶺妖人鬼母朱櫻之物，新近才落到追雲叟手中。無論仙凡，如被擊中，立時在體內發出烈火巨雷，周身骨碎筋裂，血肉橫飛，死於非命。窮奇周身要害，只命門一處，還須先傷了他的元神以後，否則仍是無用。
　　此寶終是左道旁門所煉之物，一出手先有一道黑煙，容易被他看破，必使法寶抵禦，仍難奏功。所以才隱身窮奇身後，乘隙下手。就這一下打中，已難禁受，何況又加上一神雷，裏外夾攻，同時發作，一任窮奇是個金剛不壞身軀，也吃不住。
　　只聽狂吼一聲，那大一具古偉屍，通體炸裂，化成千百根黑骨，帶著焦皮，紛紛爆散。妖屍窮奇一死，追雲叟更不怠慢，一伸手先將寶鼎接了過去。窮奇的元神吃神雷一震，再被二老與楊、凌二女的法寶、飛劍乘勝趕將過來，五六道光華電掣星飛，一陣亂絞，立時消滅無蹤。
　　當窮奇形神兩滅之際，妖屍戎敦也恰在此時斃命。
　　原來戎敦見金戈久戰無功，敵人法寶、飛劍神妙無窮，九疑鼎已不能使用，一時情急，妄想運用玄功化身潛入丹室，豁出毀滅全穴，將地底水火風雷鼓動，拼個最後輸贏，即使不行，也可經由室內油釜下出路遁走。主意打好，立即施為。
　　誰知白、朱二老合除二屍，早經定約。矮叟朱梅正想下手除他，見追雲叟尚未成功，寶鼎尚在窮奇手內，恐先斬戎敦，窮奇勢孤驚走，大是不便，尚未施展辣手。連楊瑾也在事先受了暗示，假意相持了好一會。
　　忽見戎敦正指金戈抵敵之間，忽然身形一晃，便知要出花樣，先還當他想行變化傷人。定睛一觀察，戎敦身側似分出一個人影，往當中圓室飛去。朱梅本就防到他要下此絕招，自己和追雲叟無妨，別人怎當得了？
　　朱梅悄喊得一聲：「楊道友小心！」連忙收回劍光，施展無形劍法，隱身追去。
　　妖屍以前所設水火風雷，發動本易。偏生日前小仙童虞孝與縹緲兒石明珠一來，妖屍眼看敵人破壁飛去，自身為雷火所阻，不能追趕。以為行法仍有不妥之處，改了主意，不特廢而不用，並將原設下通地肺的風火眼堵塞。再施展起來，本要稍費手腳。居心又復狠辣，因敵人厲害，打算行禁法大開穴眼，使水火風雷同時劇烈發動，於是便慢了些。
　　這一略延遲間，矮叟朱梅已自趕到。
　　戎敦道行不如窮奇，朱梅猶恐難制，一揚手先把月兒島火海中取出的那枚朱環放起。一圈其紅如火的光華只一閃，便將戎敦元神束住，再使無形劍光一絞。
　　戎敦本身正在對敵，猛覺如火燒身，奇熱異常，情知不妙。只倉皇回顧之間，元神已被朱環束住，飛劍絞滅，本身哪還支援得了。一聲哀號只喊出一半，吃楊瑾般若刀與朱梅的無形劍先後飛到，攔腰一繞，斬成四段，屍橫就地。
　　成功以後，大家聚在一起看那寶鼎。楊瑾又將二小從九疑鼎內取出的那一丸混沌晶球與二老觀看。二老一見，不禁又驚又喜，正要解說，沙沙突道：「師父，還有一隻妖鳥呢？」。
　　那神鳩自被窮奇所傷，因是勉強回醒，體力未復，不敢過於抗拒。當時雖知難而退，心中並未服輸，一逃進了丹室，便噴出一團火焰，將全身護住。竭力運轉真氣，調順丹元，欲俟氣充神沛以後，仍出助戰，抓裂窮奇泄忿。
　　嗣見敵人聯翩而至，二妖屍解了內訌，同仇敵愾，益發勾動古昔凶戾氣性。恨不得當時飛出，抓裂幾個有道行根基的生人腦子，以供咀嚼，才稱心意。無奈時日未到，先期回醒，數千年僵伏之軀，一旦要想復原，大是難事。
　　方在情急暴躁，忽聽室外一聲迅雷，震撼全洞。睜開怪眼一看，窮奇已被敵人雷火震得粉碎，除了主人心腹之患。剛喜得引頸欲叫，再微一偏頭，正趕上戎敦同時斃命，這一驚真是非同小可。為主報仇心切，知道今日敵人厲害非常，二妖屍一死，自己也決難逃脫。
　　古神鳩反正不能倖免，把心一橫，收了護身火焰。一振雙翼，放出一片輕煙，將身形隱往，飛出室來覷準楊瑾撲去。
　　這時朱梅拿著那一丸混沌元胎，正與追雲叟談說此鼎微妙，二女站在迎面。
　　大家勝後，難免有些高興。加以來時沒見神鳩，匆促間全未在意。神鳩又善於隱身，當前只有極稀薄的一片輕煙，剛巧又是妖屍新滅，妖法初破，全洞室到處煙光飛揚幻滅之際。便是二老煉就慧眼，不加仔細，也難辨出。
　　幸是二小忽然想起室中還有一隻妖鳥未除，沙沙首先對凌雲鳳說道：「師父，那當中三個圓門裏面，還有一隻妖鳥呢。剛才還飛出來過，大得怕人，怎不殺了牠去？」
　　言還未了，二老同被提醒，忙向丹室尋視。一抬頭，似見對面極薄一片淡煙，風一般捲來，已快到楊瑾身後。雖還未看出煙中藏有何物，已料定如非妖法發動，也必有妖物潛形煙內。
　　二老知道不妙，來勢急驟，不及再喚二女躲避，趕忙把手一揚，各放出一團雷火，照準煙中打去，緊接著又將飛劍放起。
　　兩聲震天價大霹靂過處，將那片淡煙震散，現出妖鳥身形。因這兩聲神雷，神鳩忙著應變，不顧傷人，噴出一團紫焰，去敵劍光、雷火，來勢遲頓了一下。
　　二女一聞雷聲，便知有變，忙縱遁法，往側面飛出。回首一看，一隻鳩形怪鳥口吐紫焰，周身具有五色煙光圍繞，兩翼橫張，長約數丈。瞪著一雙奇光幻彩的怪眼，鐵爪箕張，形相獰惡。正與二老的劍光相鬥，那樣厲害的雷火，並沒傷著牠。
　　楊瑾先將般若刀化成一道銀光飛上去，同時凌雲鳳也將玄都劍飛起。妖鳥已自橫了心，通無畏怯之狀，不住把口連噴，一團團紫焰連珠般飛起。晃眼工夫，全身沒入紫焰之中，幾不能辨出牠的形相。
　　四人的飛刀、飛劍，也連合成了一個光網，神鳩上下四方，全被籠罩，脫身不得。楊瑾正要將法華金輪放起助戰，忽聽朱梅喝道：「楊道友且慢下手，可與雲鳳往妖屍丹室寶穴等處，搜尋以前失去之寶。此鳥通靈已久，須將牠形神一齊消滅，容我和白道友除牠便了。」
　　楊瑾聞言，忙和雲鳳收了般若刀、玄都劍，領著沙、咪二小，趕往妖屍丹室一看。除中設三榻與榻前三鼎外，只有三支長箭在榻上，四壁空空，別無一物。
　　沙、咪二小忙說，那長箭乃昨晚逃去的少年男女所失，放時有一溜烏光，想是一樣法寶。
　　楊瑾也看出那箭形制奇古，隨手收來，插在身後。先已聽二小說了寶穴情形，再轉向榻後一看，知道陰陽兩儀消長之妙。本極難開，幸是窮奇取鼎匆促，未曾行法封閉。只須握定青白二丸，依次轉動推移罷了。便照二小所說方法，命雲鳳按定左邊白丸，自己按定右邊青丸，雙雙分向左右一推。
　　嘶的一聲，陰陽兩儀便自逆轉，陰儀立即隱去，現出一個七尺多深的孔洞。運用慧目定睛一看，洞中石質如玉，光潔圓潤，只洞底有數十白黑點，哪有失寶痕跡。只得推動兩儀，還了原位。二次如法逆推順轉，陽儀隱去，又現出一個孔洞。
　　洞中原藏九疑鼎，已經取走，洞底依然空空，並無一物。二女方自有些失望，沙沙忽對咪咪道：「今天我看這洞，怎麼要淺得多，莫非牠是活的麼？」
　　咪咪素來好事，聞言一覺有異，便縱身跳下去，試比了比，說道：「這洞果然比昨晚淺了一半也不止，還沒有藏鏡子的一個深呢。這是什麼緣故？」
　　楊瑾聽二小問答，不由觸動靈機，暗忖：「妖屍自得聖陵二寶，珍愛逾命。不惜用盡心力，闢室地底，這藏寶所在，似乎不應如此淺露。二小盜寶時，巧值妖屍暗取寶鼎偷試，又值同黨疑忌，趕來追究之際。取放匆迫，忘卻封閉，幸而得手，並未深悉個中機密。鼎大鏡小，此穴原藏寶鼎，縱不比前穴深大，也應同一深淺才是，怎會反淺了兩尺？其中定有微妙。」
　　想到這裏，繞向對面，向洞中四面仔細觀察，仍無跡兆可尋。再一數那白黑點，共是三十二個，錯落成半圓，向著對穴，暗藏乾、震、離、艮四卦之形，這才恍然大悟。忙命雲鳳、二小暫站遠些，以防不測。取出法華金輪，護身降下去，試照玄門八卦生克剝復之機，一一按那些黑白點子。按到艮卦上面，猛覺洞往上升，轉瞬漸與地平。
　　楊瑾見不是路，一陣亂按，無意中竟觸動了樞紐，洞底又改升為降。楊瑾料知機密深藏穴底，法寶護身有恃無恐，便徑直往下降去。
　　這一降竟降有十來丈，忽聽地底隱隱有水火風雷之聲，轟隆並作。同時眼前光華一亮，洞壁上現出一個深穴，形式與鼎一般無二，只面積要大出一倍。
　　不特上次所失的幾件法寶和二小失去的歸元箭俱都在內，還有數十粒泛著暗紫光華的黑豆。這時洞底仍往下降。一晃眼降過鼎穴，耳聽地底水火風雷轟隆之聲，彙為繁喧，雖然聽去甚遠，勢卻驚人。
　　楊瑾知道厲害，此穴通體俱是兩儀妙用，必與地肺相通，除藏寶而外，說不定還是下通地肺的別竅。不敢大意，忙即改降為升。等升過鼎穴，俄頃之間，運用玄功，把手一招。連那四十九粒鐵豆一齊收去，升達原處，方行按止。且喜寶物珠還，毫無變故。
　　當下將兩儀推還了原位，又開鏡穴。一看洞底黑白點，果是坤、巽、坎、兌四卦之形。奧妙識透，胸有成竹，如法施為。洞底便自降落，也是在十丈左近洞壁上，現出一個大鏡穴。裏面僅有一件和以前禁壓楊瑾元神相同的古陶器，兩個高幾及人、形如木瓜的大葫蘆，色俱深黑，烏光錚亮，此外別無寶物。料非凡品，不問青紅皂白，一齊收取出來。
　　二女帶了二小，趕往室外一看，神鳩已然擒住。二老身旁，站定一個紅衣女子，正向二老躬身回話。二老見二女出來，略問覓取失寶之事。
　　矮叟朱梅指著那紅衣少女說道：「這是羅浮山香雪洞元元大師門下弟子紅娘子余瑩姑，這裏的事，已為北邙山靈鬼冥聖徐完的同黨喬喬窺知機密，並在上面留下陰敕禁令而去。我和白道友遇見，特令瑩姑追上喬喬，持我的玄門九遁之法，將她困住，功成才行放走。
　　「這只神鳩，我憐牠萬年修煉，煞非容易，特意開恩降伏。但牠惡骨尚存，凶頑之氣未化，意欲有勞芬陀大師佛法，代為變化牠的氣質。此鳥大是妖屍惡鬼勁敵，因牠誤服毒草，昏迷了數千年，現尚未屆復原之期，此時去牠惡骨最易。
　　「我二人已用朱環將牠制住，欲煩楊道友和雲鳳，將牠帶往仙山一行。等令師行法賜服靈丹以後，挨到開府前五日，帶往峨嵋後山二十六天梯懸崖之上，搭一茅篷，即命這兩個小人在彼相伴防守，你們自去參與盛會。到日我二人還另有安排，以防徐完來犯，一點不驚動到會群仙，便將這廝驅除，豈非絕妙？」
　　楊、凌二女忙即躬身領命。
　　矮叟朱梅囑咐已畢，便帶了楊、凌、余三女及沙沙、咪咪和妖鳥神鳩，由圓井通路飛升上去。先移去兩釜神油，連同適才所得金戈、金刀，準備由朱梅少時帶往峨嵋，贈與三仙應用。
　　最後二老施展玄門妙法，禁閉了地底水火風雷要穴，將丹寶三鼎也移到上面，一同出了墓穴。再使移山之法，一聲迅雷，將全墓穴倒轉。大小七人，就在這山崩地震，萬丈紅塵蔽日衝霄聲勢中，各駕遁光，破空飛起，分途行事。
　　楊瑾、凌雲鳳仗著朱環之力制住神鳩，帶了沙沙、咪咪二小，先一同回轉白陽崖，天已是黎明的時候。
　　健兒、玄兒早在洞前延頸企望，一見師尊回轉，連忙上前拜見。大家同到洞中落座，雲鳳首命沙、咪二小重述前事。咪咪自喜功高，說得分外精神，全沒注意到雲鳳神色。
　　還是沙沙比較小心，一眼偷覷到師父面容不善，想起昨晚，雖然有功，終是背師行事，暗自心驚。
　　不等雲鳳發作，沙沙悄悄拉了咪咪一下，一同跪地稟道：「弟子和咪咪一時狂妄無知，背師行事。已決定歸洞請罪，甘願責罰，以為後戒。適蒙恩師垂詢詳情，不得其便。現在一切涉險經過，業已稟明。自知罪重，本來不敢求饒。不過弟子等人小無知，事屬初犯。仍望恩師格外施恩，從寬暫免加罪，憚其改過自新，弟子等感激不盡。」
　　楊瑾見沙、咪二人一點大的僬僥細人，不特堅忍剛毅，有膽有識。更能知機進退，全不以功高自滿，越看越愛，不忍雲鳳降責，早打好了主意。
　　便是雲鳳，先見咪咪表功得意之狀，有些不悅，聽完這一套話，再一看咪咪先時滿面歡喜，已改成了畏懼之色，不知不覺，也消了怒意。只緣立法之始，不可姑息。
　　雲鳳故意作色怒道：「爾等四人，本為僬僥細民，休說學道成仙，便是轉劫為人，也須幾世修積，才能得到。本門戒條，最忌貪妄和違師命。怎便一日之間，連犯二罪？有罪不罰，勢必他日再蹈覆轍，或使旁人效尤。
　　「現有去留兩路，一任爾等自擇。一是收回寶劍，逐出門牆。一是先打四百荊條，可由健兒、玄兒行刑，只不許絲毫寬縱。領責之後，罰你二人在此看守洞府，閉門面壁虔修，以觀後效。再如犯規，便以飛劍處死，決不寬容！」

