

    
	
		
			第一二四回　　猿精訪毛公故壇　神物有主　　寶光泛精芒燭天　仙家無功
			　　猿精回峰隔了些日，雲翼又來相訪，才延款入洞。由此常共往還，成了密友。雲翼先將猿精身世同遭劫煉魂，與無名和尚結仇經過，探個清楚，轉告許飛娘。
　　飛娘本想網羅猿精，一聽他受過素因大師之害，益發心喜，以為可以同仇敵愾，引歸自己一黨。便叫雲翼告知劫他玉符的人，名叫林寒，乃無名和尚勾來的峨嵋派門下弟子，勸他報仇。並勸他結納飛娘等異派中人，共尋素因大師和峨嵋門下作對。
　　猿精當初求借玉符煉魂時，獨指禪師曾經力加告誡說：「念你苦修多年，遭劫可憐，借寶成全你容易。但你要知劫數前定，如不經此一劫，不會哭嘯空山，便遇不到我，永遠是一異類，連鬼仙也修為不到。況且神尼優曇是我同道至交，素因是她得意門人，道力深厚，劍術高強。你就成了氣候，也非對手，前往尋仇，無殊送死，豈不負我初心？」
　　猿精再三矢口立誓，決不記仇，並多修外功，以報成全之德。平日又習聞飛娘等人罪惡滔天，胸中早有成見，交友極慎，便是守著禪師誡言。
　　這一來，方知雲翼來意不善，恍然大悟，當時暴怒，雖然未能忘情玉符，對雲翼卻絕了交。並令轉告飛娘等異派妖邪，速息妄想，自己不過想尋林寒取回已失之寶，並無害人之念，休說與峨嵋門下無仇，就有也不願報。
　　兩下裏言語失和，就在摩霄峰上變友為敵，苦鬥了七天七夜。
　　雲翼雖然法術精奇，無奈猿精玄功變化，妙用非常。不特禁制不了他，初鬥時反因偶然疏忽，幾乎吃了猿精的大虧，後來勉強打個平手。
　　到了末一天早上，向善和韋少少來訪，三下合力，將雲翼趕走。
　　饒是猿精這般機警明白，仍然上了飛娘的當。他自末一次上方山挫敗歸來，見無名禪師師徒既然如此厲害，劫符的人定是同黨，也非弱者。縱然尋了去，也未必能奪取回來，徒惹麻煩。
　　及至得知林寒並非和尚徒弟，一時貪心復起，和向、韋二人說起此事。向、韋二人聞他不與飛娘等同流合污，甚是贊同。惟因他要尋林寒奪寶，覺著不妥。
　　向善勸道：「如今峨嵋正在昌明之期，便是後輩中的能人也甚多，你縱理直，這事也冒決不得。你又不知他師長名姓，本人居處，怎可妄動？飛娘等妖邪，心存叵測，莫要中她詭計。最好不再貪得，真個不捨，也把事情打點清楚，縝密行事為是。」
　　飛娘原意，是為峨嵋樹敵，特意加枝添葉，假說林寒現時已是峨嵋門下。不料猿精聽了向、韋二人之言，震於峨嵋威聲，臨事審慎，反而遲遲不敢下手。
　　隔了好些時，直到猿精托人屢向峨嵋派中人探聽，知無林寒在內。又苦於不知所在，才親去林寒老家，打聽出林寒生辰八字，在摩霄峰洞內設壇行法，攝取林寒真魂禁制。
　　猿精打算攝到全神，逼他供出居處，自獻玉符，即行放卻，初無相害之意。誰知林寒自在雪山苦修，根基日固。猿精連祭了四十九日，好容易快將真神攝入洞內，又被逸去。
　　同時林寒也有了覺察，慌忙趕到芬陀大師那裏求救，又學會了金剛、天龍禪功。猿精不但不能再遙攝他的心神，所使招魂邪法，反被芬陀大師所傳的法術破去。猿精見事不濟，頗有知難而退之意。
　　隔了多時，猿精偶遊太湖，欲飽啖東山白沙獨核枇杷，並擬擇取佳種，用法術移歸摩霄峰下種植。行至莫厘峰下，正是五月望夜，月光照得萬頃澄波，水天一色。湖中漁火明滅，宛如殘星，山寺疏鍾，時聞妙音，襯得夜景甚是清曠。
　　猿精在枇杷林中，邊吃邊賞玩湖中景致，不覺到了深夜。正在起勁，忽然一眼瞥見林屋山後，霞光寶氣，上衝霄漢，知有寶物出現。
　　因林屋內洞自來多有仙靈棲息，近來更聽向、韋二人說洞中住著異人，飛劍厲害，道法高強，料那寶物必是異人所有，不曾在意。
　　到了子末丑初，離天明較近，那寶氣仍在原處未動，越看越覺奇怪。及經再三仔細觀察，竟似由山寺側土中透出，不似洞中異人有心炫耀。先還不敢冒昧行事，一經躊躇，天已將明，寶氣也逐漸而隱，益發斷定寶物埋藏土內無疑。
　　猿精暗忖：「這事奇怪，難道寶物近在咫尺，洞中人竟未覺察麼？」想要甘休，卻又不捨。天已大明，山上下居民俱已起身。
　　湖中風帆遠近，櫓聲效乃，漁歌相屬。猿精枇杷樹尚未掘得，因恐引山民駭怪，又蹈前轍。想了想，林屋洞外表無奇，內洞金庭玉柱，深達百里，與世隔絕，相去尚遠。異人不致便遇，決計勾留一日，喬裝前往西山寶氣上升之處看個究竟。
　　及至趕到西山一看，山上下居民甚多，雜以廟宇。昨晚寶氣上升之處，在包山寺左近，遍地果園，並無異狀。把寺左右一帶踏遍，找不到絲毫痕跡，心中納悶。猛想起漢朝仙人劉根修道莫厘峰頂，後來結壇林屋，成道後身長綠毛，門下有黑白二猿獻果服役，人因呼之為毛公。
　　聞說毛公壇在靈枯觀旁，壇上還有毛公的鎮壇符。既是古仙人成道遺址，必與此寶有些關聯。於是連忙尋往寺後靈祜觀旁一看，果有一座石壇，仙靈渺渺，遺址空存，石傾壇圮。漸廢為牧童樵豎游息納涼之所，心中感慨非常。
　　深悔昨晚隔湖遙望，只看出寶物在左近一帶埋藏，既未跟蹤來此，又未升空查看準確所在，以致茫無頭緒。萬一今晚不再出現，或被別人捷足先得，豈非失之交臂？
　　猿精正在慨歎，忽聽壇側石條上一個躺臥著的赤膊鄉漢，向左側大樹下剛睡起的老頭說道：「阿根伯伯，格個毛公菩薩真靈。前日我搭俚老人家燒仔一棵香，昨日到蘇州城裏去賣枇杷。叫說大清早將一進城，就碰著一個大公館裏廂，走出一個俏皮娘姨，拿我喊進花園裏面去。又請出一個老太太，人交關和氣，一擔枇杷全留下，撥仔我加倍個銅鈿。
　　「老太太還說我鄉下人做生意交關苦，叫娘姨拿出半桶黃米飯，一大碗肉，還有弗少菜蔬撥吾吃。走個辰光，叫我隔三五日再挑一擔好白沙去，還要多撥銅鈿。格位老太太真叫有良心，人好得邪氣，難怪俚有這樣大格福氣。」
　　那老頭答道：「怪弗得耐今朝太陽實梗高，弗去做生意，還拿朵乘風涼。困晏早寫意，原來照著仔牌頭者。阿是我搭耐說個哪，毛公菩薩格塊碑，弗要看俚弗起，格麼叫靈。靈枯觀裏向格道士，阿要死快。大前日夜裏，碑倒脫仔，告訴俚扶起來，俚為仔觀裏向嘸不啥香火，叫說話假癡假呆，陰陽怪氣。
　　「我想耐搭我擺啥卵架子，擺轉仔屁股就走，背後頭罵煞快。阿是我教耐燒仔棵香，就有實梗靈驗。今早橫豎阮啥事，天麼滿風涼，阿要再叫仔兩個人來，一道去拿格塊碑扶起來，包耐還有好運道。耐阿去哪？」
　　那鄉漢喜道：「格麼你就喊人去，啥人弗去是眾生。」
　　說罷，翻身扒起，順手抓起一塊墊背的大蒲扇，叉開褲襠，扇了兩下，便要走去。
　　猿精自來深山修煉，絕少與世人對面。太湖雖是舊遊之地，多係空中來往，避人而行，從未與土人交談。這次因尋寶物至此，聽二人說話，滿口吳音，甚是耳熟。像是以前哪裡常聽，不由佇定了足。正想不起在哪裡聽過，忽聽說起扶碑之事，猛然靈機一動。
　　猿精暗忖：「聞得那道鎮壇符正在碑下，仙跡傳說，頗多異聞，寶氣又在這一帶發現。何不同他前往一觀？也許能尋出線索。」便蜇近前去攔道：「二位不須喚人。此乃道家仙跡，未便任其坍倒，待貧道偕往相助如何？」
　　那二山民見是一個相貌清奇的白髮道人，便笑道：「耐個人倒像個老三清，弗像觀裏向格老道士，靠仔格幾頃果園，香阿弗燒。必過格塊碑交關重，我們三人恐怕扶俚弗起，還是再喊幾個人相幫好點。」
　　猿精笑道：「無妨。二位只領我去，用不著動手，扶碑還原，我一人已足。」
　　二山民聽他外路口音，又是突如其來，口出大言，各看了一眼道：「格個容易？」說罷，興沖沖領了猿精便走。
　　越過毛公壇，走入一片果林之內，果見有一石碑，撲地臥倒。猿精見碑不在壇上樹立，問起原由，才知此方是舊毛公壇原址。壇並不大，只有丈許見方，二尺來高，原是一塊整石。
　　觀中道士因貪壇側土地肥沃，又要附會仙跡，在觀旁石地上重建一個大出數倍的壇，卻將原壇廢為果林。末後因觀中香火不旺，索性連新壇也不去修理，任其坍壞。先還嫌原壇占地，無奈是塊整石，重約萬斤，無法移動。
　　道士嫌原壇礙眼，便漫了土，將牠蓋沒。再試一種樹秧，分外繁茂易長。只剩這塊石碑，兀立土內，如生了根一般。千方百計，鏟扒不動。漸疑有靈，保存至今。前數日一夜大雷雨後，碑忽自拔。正中道士心意，打算伺機運沉湖底，怎肯再立。那老頭年已七十，深悉經過，頗忿觀中道士所為，只是無力與爭，莫可如何。
　　猿精細看那碑，其長徑丈，寬只二尺七寸，下半截有泥土侵蝕痕跡。俯身伸手扶起碑額，輕輕往上一抬便起。一看碑上符篆，乃玄門正宗，已經奇異。
　　碑起以後，現出一穴，霞光寶氣，隱隱自穴中透出。猿精不由驚喜交集，此穴既現，寶物必在下面。當時不取，恐被別人知曉，就此取走。看形勢神情，寶物定然深藏地底，取決非易。又恐驚人耳目，驚動林屋內洞所居異人，引起爭奪，惹出是非。
　　猿精一再熟計，只有將碑仍放回原穴，暗用禁法封固，仍等深夜來取較妥。忙將碑緩緩捧起，扶向穴中立好。行法之後，二山民見他如此神力，全都疑神疑鬼。當是毛公白日現形，嚇得跪倒地下，叩拜不止。
　　猿精將計就計，命二人晚間仍來壇上納涼，只不許對人吐露隻字。道士見了如問，只說此碑無故自立，夜來必有好處，二山民謝了又謝。
　　猿精索性賣個神通，一溜火光隱身飛起，仍在附近山頂瞭望。日落無事，又飽啖了一頓好白沙枇杷。先去蘇州城內，擇那大富之家，盜了數千兩黃金白銀。猶恐事發貽害受主，到手後又用法術將牠一一換了原形。分作三份，帶往東山連夜吃人家枇杷的一家，喊開門來。說是神賜，向他買果，留下一份。
　　候到子夜，將下餘兩份，帶往毛公壇，二山民果然在彼相候未離。猿精給了每人一份，二山民自然喜出望外，跪倒拜謝。原壇地方僻靜，果子未熟，連觀中道士也未知曉。再走向碑前一看，真是無人到過，甚是欣喜。當下取出小幡，交給二山民，命隱身壇下僻靜之處，背碑遙立，無論有什動靜，不許回看。
　　猿精又對二山民說：「如見有面生之人要闖進林來，可將此幡朝他連展三次，不管來勢多麼兇惡，也不要睬他，他絕不敢來傷你們。一聽空中有了長嘯之聲，連忙將幡朝天一擲，各自拿了金銀回家，沒你們的事了。」
　　二山民受了重金，又把他當作神仙下凡，自然無不諾諾連聲，惟命是從。猿精知道無人覺察，仍要這等施為，原是一時小心，防備萬一。恰巧又有這兩個鄉民甘心情願，任他驅使，不料竟然用上。
　　這時寶光霞芒早已升起，雖然日間將碑豎好，又有禁法封閉，仍然掩蓋不了。猿精分配好後，更不怠慢，首先將碑放倒，行法破上。不多一會，碑下面開放一個深穴，寶光越盛。
　　猿精不知何故，只覺心頭怦然跳動。正在驚異，穴底土花飛湧中，先現出一片玉簡，上有玄門太清符篆和一些字跡，知道寶物就在下面，將要現出。才伸手取起，未及審視，一陣破空之聲，從天飛墜，直落林外。接著便聽來人在向二山民說話，料到來者不善，心中只盼二山民能守前約，便可支持些時，否則到手之物，難免又要失去。好生著急，連回看都顧不得，只管加緊運用玄功，行法破土。
　　幸而大功垂成，晃眼工夫，穴中又現出一個鐵匣，寶光便自匣中透出。匣上面還有一鉤一劍，看去非常眼熟。連忙一併取起，見穴中寶光已隱。還恐未盡，欲再往下搜尋，百忙中偶一回頭，一個藍面星冠的長髯道人，手掐五雷天心正訣，正在施為，不禁大驚。
　　猿精估量來人不是易與，恐有失閃，又恐來人情急反臉，傷了兩個山民，又是自己造孽。忙抱了鐵匣、鉤、劍，縱起遁光，長嘯一聲，破空遁去。
　　那二山民甚忠誠，奉了猿精之命，持幡在林外背碑遙立，真個連頭也未回。待有一會，忽聽頭上噓噓之聲，轉眼間落下一個藍面高身量的道士。乍見時滿面俱是喜容，及至走到林前，倏然轉喜為怒，拔步便要往林中走進。
　　二山民明知半夜三更從空飛落，近乎怪異。但因金銀作祟，日裏目睹老道人臨走光影，有了先入之見，以為有神仙在林內保佑，決不妨事。再者神仙又賜了多少金銀，可以終身吃著不盡，就算被妖怪吃了也值，何況手中還有寶物。當時照著猿精所說，將幡朝來人晃了三晃。
　　那道人也是跟尋寶氣匆匆到此，不曾看出埋伏。一眼望見林內有人捷足先登，使的又是旁門法術，心中大怒。剛要喝罵衝進，猛覺天旋地轉，前面現出太清五行禁制之法，將路阻住。初意以為還有妖人餘黨，忙定心神一看，乃是兩個凡夫俗子，手持道家防魔兩儀幡，在林外大樹下招展。因不願傷及無辜，先用好言勸導，說林中道人是個精怪，不可助紂為虐，即速走開，免遭波及。
　　不料山民俱是實心眼，若一上來就和他們硬來，倒可嚇走，這一說好話，更覺與猿精付託之言相同。見道人又生得異相，轉疑來的是個精怪，固執成見，連理都未理。
　　那道人好說歹說，都無用處。道人見猿精手上放光，寶物業已取出，才發了急。正待行使五雷天心正法，破禁入林，猿精見機，已得寶飛遁。
　　二山民聞得空中噓聲，忙將手中幡往上一舉，那幡立時化為兩溜火光，直升霄漢。猿精回手一招，便已收了逃走。道人大怒，即一縱遁光，破空而起，跟蹤過去。二山民哪知就裏，各自望空拜祝了一陣，高高興興攜了金銀回家安度不提。
　　猿精雖是異類，劍術卻極高深。劫後精魂，尤知奮勉。更精於玄功變化，飛行絕跡，一舉千里。道人追沒多遠，便被他變化隱形遁去，不見蹤跡。當時不知是何方精怪，既已漏網，只得任之。
　　猿精得了毛公壇下埋藏的寶物，回到摩霄峰，猶恐對頭尋上門來，忙使禁法，將洞用幻形封鎖。然後走入內洞，越看那幾件寶物越眼熟，直似自己以前常見之物，回憶平生，又絕未見過：心中好生奇怪。
　　取一鉤一劍把玩了片時，想不出是何緣故。再取那鐵匣一看，外有靈符封鎖，連用諸法，俱破解不開。試取鉤就匣縫一劃，一片金光閃過，匣忽自裂，竟是幾片鐵。裏面還有一個尺許長、四寸來寬的木匣，匣上面有刀刻成的字跡，朱文篆引，古色古香。
　　匣蓋一抽便開，裏面現出一本絹書，書面上寫著「內景元宗」，下署「綠毛山人劉根著」，共十一字，不禁心裏一動。翻開細看，書中儘是道家吐納參修的密旨妙諦。照此勤習，足可升仙證果，於己功行，大是有益，心中大喜，越看越愛。
　　翻到後面，又發現綠毛山人的留言。大意說山人自從漢朝得道，隱居太湖，身側自有蒼白二猿相隨服役。在林屋內洞，一住百年，悟徹玄門妙道。著有《丹書》四冊，《仙籙》上中下三卷，《內景元宗》一卷。
　　前二書另有遇合，獨這《內景元宗》乃異類修行快捷方式。當時曾經推算未來，蒼猿根行較厚，山人未成道以前，便為天竺無心禪師借去守洞。從禪師苦煉多年，本可修成正果，因犯貪嗔殺戒，重墮輪迴。
　　後蒼猿歷多災劫，最後重投猿身，仍入道教，拜在三英門下，極知奮勉，定有成就。白猿根鈍，隨日最久，因為求進太急，走火入魔，毀了戒體，轉投人身，連歷三劫。山人兩次度化，俱以嗔妄敗道。三次轉劫，山人業已仙去，算出他後來也和蒼猿一樣，重轉猿身，苦修多年，還須經過一次兵解，始能成道。
　　那白猿說的便是猿精，山人因念白猿獻果服役之勞，特為異日之地，將此書用鐵匣埋在當初鎮妖法壇之下，上有鎮壇符一道，神碑一座。書外並附山人禦魔的寶鉤、仙劍和玉簡三樣法寶。命以鉤、簡將來轉賜蒼猿，劍和此書賜與猿精，如法修為，便成正果。
　　猿精先見書匣外表均似常見之物，苦憶不起。及一翻閱，又似未見之書。看完默運靈機，靜參前生之事，方始恍然大悟，自己竟是劉真人門下老猿。回憶所歷諸劫，與仙師相待厚恩，好生悲傷感泣，望空拜倒，通誠拜謝了一陣。
　　嗣一尋思：「此蒼猿不知今在何處？且不說他。此書乃升仙要道，異類學牠，最為容易。自己沒有一個幫手，煉時寶氣上騰，易招同類之忌，不特山精野魅齊來攘奪，難於防範，並且自身魔頭也難禁制。」
　　想來想去，只有把以前玉符收回，借以防魔，才可無患。重又勾動前事，無奈不知林寒住居何處，無法下手。每日將書藏帶身旁，到處尋訪。
　　隔了一些時，仍覓不到林寒蹤跡，末後想出一計。明知魂招不來，但初行法時，卻能查出生魂來路方向。只須不嫌費事，隔一二月，忽然來牠一次，照這方向跟尋，早晚總能尋到。當下不嫌徒勞無功，耐心施為。
　　果然第一次行法，林寒驟出不意，幾為所乘。所幸防禦有術，一發覺猿精又在弄鬼，忙即坐禪行法，攝住心神，不使搖動。可是猿精已從感應中查出方向，不等林寒破他，先收了法，跟蹤尋去。林寒防了些日，更無動靜，以為猿精想突然乘隙暗算，無功即止，不會再來，才放了心。過不幾天，猿精又施故伎。
　　似這樣三次過去，猿精覺出敵人相隔尚遠。第四次特意循蹤飛出老遠，趕到雪山左近，才始行法。猿精因感應方向未變，料定人在雪山深處潛藏。同時林寒也料出他施展暗算，必有詭計，防備更嚴，鎮日都在坐禪。但猿精感應積極，直難搖動。
　　幸而林寒用芬陀大師傳授破他法術，才得略知端倪，猿精因此卻幾乎吃了小虧。知對方不甚好惹，恐被警覺，未敢造次，便不再行法拘魂，每日在雪山一帶御空搜尋，日夜不止。
　　雪山幅員廣闊，峰嶺起伏，萬山環匝，洞壑甚多。林寒又是潛修不出，自然難於找到，連尋了月餘，仍無線索。中間有兩次俱打林寒所居峰頂上飛過，因為奇景所蔽，由上下望，只是一座小小孤峰。頂上凹地如盆，碧草青青，甚是繁茂，當是一個乾涸了的池塘，與雁蕩絕頂雁湖相似。萬不料下面奇景之中別有洞天，對頭就藏在其內，當面錯過。
　　猿精第一次飛過時，林寒正在洞內用功，不知敵人已經尋到臨近，漸涉戶庭。第二次猿精飛過，林寒因多日未覺猿精為祟，照近來慣例，業已逾期，恐又乘隙暗算，防範更嚴。他那金剛坐禪之法雖是初學，功候沒有楊瑾精微深奧，只可防身，不能諦聽遠處，近處有敵卻能警覺。
　　這日做完功課，正好到了每次猿精拘魂作祟之時。剛開始運用玄功，坐那金剛禪法，神儀內瑩，心正空靈，忽聽峰頂有隱隱破空之聲飛過。當時耳熟，默一凝思靜慮，竟是猿精尋到，不禁吃了一驚。
　　林寒知那拘魂禁制之法非設壇不可，對敵之時不能施為，連忙起身，將所有法寶、飛劍俱帶身旁，準備先擋一陣，不勝再作計較。等飛身出洞，仰面一看，猿精已經飛過，似未發覺池底有人。還不放心，忙隱身形飛上頂峰，四下觀察，瞥見以前在上方山初見猿精所見的一溜紅光，似火蛇一般，在遙天陰雲中閃了幾閃隱去，迅疾異常。
　　林寒看出猿精多年修為，道行法力俱比以前還要精進，況且恩師遺訓和芬陀大師之言，均經明示，非其敵手，益發不敢輕敵。正尋思間，火光電射，去而復轉。才在天際密雲濃霧裏發現，晃眼工夫，便已臨頭。林寒因來勢急驟，雖然隱了身形，猶恐被他窺破，忙往池中一伏，隱身樹梢密葉之中朝上諦視。
　　那猿精已迥非吳下阿蒙，不特曩年所聞飛行時的厲聲不再聽到，僅有些微破空聲息。並且光赤如火，純而不雜，電駛星流，神行無跡。再加上玄功變化，妙用無窮，如何抵擋其鋒？
　　這時猿精已將全雪山的峰巒洞穴尋覓殆遍。先只盤空下矚，繼恐遺漏，所到之處，稍有可疑，便要下落搜查，已經搜尋了好幾天。先時二次飛過，並不覺得峰頂上有什可疑之處。過後想起峰腰上半截積雪不多，卻有密雲叢聚，以為敵人使用白雲封洞之計，想瞞過他的目光，特地飛回細查。
　　猿精也頗仔細，因那雲封之處離峰頂甚近，自身落在峰頂注視下面，卻用玄功變化，分出一個化身，前往雲中搜索。以備萬一敵人厲害，既可以從上面乘機暗算，如其不支欲逃，也可兩下夾攻，不令遁走。
　　猿精立的地方，正當峰角最高之處，林寒看得極清。見他老遠朝峰頂飛來，到後先在空中環峰繞了兩匝，落到峰頂。剛在疑慮，以為難免一場苦鬥。繼見他目注下面，好似別有所為，仍未發覺自己，才略放了點心。
　　一會工夫，便聽峰腰那邊怪聲大作，猿精手掐太乙秘訣，口中喃喃，目注下面，並不飛落。林寒上次向芬陀大師求援，歸見峰腰白雲聚而不散，也覺有異。彼時急於防禦猿精禁制，未及詳查，由此在洞參修，一直未出。
　　林寒看出猿精頗似為了腰峰白雲而來，心想：「自己藏身之處雖秘，猿精既然在此留連，必己看出形跡，或略有耳聞。看他近來屢次為祟，一發即止，分明借去尋蹤，處心積慮，不得不止，焉知不是誤把峰腰白雲當作自己洞府？少時他在那裏尋不到自己，難免仍要仔細搜索，早晚必被他發覺。
　　「萬一被他尋到，就說能免于禍，池底洞府也定必遭殃，豈非可惜？反正也要前去求助於芬陀大師，轉不如隱身在旁，一探他的動靜。不被他看破行藏便罷，如被看破，當時不敵，也可引他追往龍象庵去，自投羅網。由大師下手除他，免得毀傷了自己的洞府。」
　　林寒當下改了主意，便乘猿精背向自己，全神貫注下面之際，飛出池面，由峰頂隱身飛落。飛時見猿精似有所覺，回頭因不見人跡，下面又正鬥得吃緊，只略看了兩眼，又復回過身去。林寒見猿精已煉得形神兩固，除一雙火眼外，身相與人一般無二，蒼顏鶴髮，道氣盎然。
　　休說異類精魂，便是尋常左道旁門中，也沒見有這等仙風道骨。知他修煉功深，靈警異常，只得輕輕緩緩，繞向側面，隱入峰凹僻靜之處，再向外一窺探，不禁吃了一驚。
　　原來這一會兒工夫，峰腰白雲連同積冰浮雪，俱被猿精用法術去盡，現出一個大圓洞。全峰本是上下壁立的，只有向陽這一面形勢陡斜。近洞一帶，更是一個斜坡。洞甚深黑，僅有兩點茶杯大小的碧綠光華和一道紅光，在洞裏頻頻閃動。
　　斜坡上滿是石筍、冰凌，高下大小不等，離洞十丈左右。冰凌上站著一個道人，生相打扮，俱與猿精一般無二。手指洞內，仿佛那紅光是道人放出，與那點碧光已在相鬥神氣。林寒落下時，明明見猿精在上指揮運用飛劍，下面又有這一個化身，並且還能照樣行法，與敵相持。可見玄功變化，已臻妙境。益發不敢絲毫大意，隨時準備，稍有不妙，便即遁走。
　　待了一會，猿精那道紅光，倏地從洞內掣了出來，由洞口內噴出一團極濃厚的白氣。接著兩點碧光飛射處，衝出一個丈許大小的怪物，通身雪羽箭立，身子生得與刺蝟一般無二，只前半截大不相同。一條雞頸，粗如人臂，長有三尺，能伸能縮。一顆三角形的怪頭，大如五斗栲栳。
　　那尖頭上豎著一個紅逾朱砂的冠子，高約尺許，襯著雪白的全身，更覺鮮豔非常。滴溜滾圓的一雙碧眼，精光遠射，竟達一二十丈以外。面黑如漆，兩耳卻是紅的，如鮮菌一般，緊貼額旁。凹鼻朝天，下面是血盆也似一張闊口。兩排疏落的利齒，森森若鋸。
　　三角頭下邊兩角，便是牠的兩腮，微一鼓起，收翕之間，便有一團白氣噴出，聚而不散，朝猿精的化身打去。一擊不中，張口一吸，又收了回去，二次再噴，比前還要加大一倍。自從出現，便箕踞在洞口之處，將口中白氣噴個不休。
　　猿精先好似有些怕牠，將劍收了回來。遇見那團白氣打來，不是疾升高空，便是縱遁光往斜刺裏避去。等白氣收回，又往前進，一味引逗，毫不抵禦。
　　怪物只守著洞口，時噴時收，也不迫趕。噴到後來，白氣越噴越大。怪物屢噴不中，也似激怒，口中嗷嗷怪叫。猿精化身，也以惡聲相報。

