

    
	
		
			第一二六回　　大地煥珠光　念悔貪愚　始悉玄門真妙諦　　法輪輝寶氣　危臨夢覺　驚回孽海老精魂
			　　猿精聞言，以為敵人只是法寶厲害，道力仍是有限，便在黃影那面現身大喝道：「我與你們素無仇怨，只這姓林的不該在上方山鏡波寺用計詐去我的古玉符。我尋他已非一日，如將此寶還我，我也不再傷害你們，彼此兩罷干戈。以為如何？」
　　林寒早明白楊瑾用意，便指著猿精道：「無知妖猿，汝本是劫後游魂，天幸遇見我恩師獨指禪師大發慈悲，佛力超度，傳授修煉之法。並借至寶以為防魔之用，到期不還，已經可惡。我奉無名師叔之命，知你還寶非出心願，如知恩師證果，必要據為己有，才在山門外等候接取。
　　「誰知你果忘恩背信，還了又悔，屢次暗用妖法，尋我為難。我因修煉正急，不值和你計較，每次只將你邪法破去，並未窮追，你竟敢怙惡不悛，尋上門來。似你這樣孽畜，本難理喻，不屑向你多說。你只要勝得過我三人，便將玉符歸你。」
　　猿精大怒道：「禪師乃佛門高僧，幾曾見有這樣的弟子？此寶禪師在日既未索要，身後又無片紙隻字遺留，可見有心賜我，被你矇騙了去，怎能甘休？本當要你性命，姑念你以前既在鏡波寺居住，必與禪師有些瓜葛，現饒你們不死，速將此寶獻出便罷，否則你們業已陷入羅網，我只舉手間，你們立即化成灰燼，那時做鬼休來怨我。」
　　楊瑾喝道：「妖猿有什麼本領，只管施展出來。虛聲恫嚇，有何用處？」說時，楊瑾見猿精身後孤峰頭上，似有豆大一點雪亮的光華閃了一閃。接著便見一個身容清瘦的人影略現即隱，仿佛剛到神氣。
　　猿精正得意狂言，全神貫注前面，全未覺察。
　　楊瑾見是鄧八姑趕來，心中益發拿穩，便命林、凌二人各自運用飛劍護住全身，看猿精到底有何伎倆。
　　猿精見三人身入羅網仍是倔強，不由暴怒。知道三人劍光法寶俱非尋常，非將山雷一齊發動，上下夾攻不可。但是此法狠毒，若敵人不能抵禦，立成齏粉。
　　猿精見三人來路俱是正派中能手，這一來勢必樹下許多強敵大怨。繼而一想：「事已至此，如能將敵除去，不特奪回玉符，還可多得好幾樣仙家至寶。索性一不作，二不休，要闖禍，就闖個大的。等將玉符、寶物奪到手中，棄了摩霄故居，逃往南極冰島窮陰凝閉，仙凡不到之區，掘一冰穴，潛伏苦修。仇敵縱然厲害，也決尋覓不到。
　　「過上二三百年，舊日仇人成道的成道，應劫的應劫，自己的一部《內景元宗》業已煉成。彼時再往中土來積修外功，以求正果，即使有人尋怨，也不懼了。」打好如意算盤，便暗中運用太陰奇門陣法，把艮、震山雷妙用一齊發動。
　　三人只見猿精兩條長臂揮舞幾下，兩掌一搓一揚，立時八方風動，四外隆隆有聲，周圍黃影由淡而濃。頃刻之間，先是地下雷聲殷殷，密如貫珠，由細而洪，似往三人立處收攏。接著當頭一片變成漆黑，低得似要壓到頭上。遠的地方依舊日色皆黃，雪光可睹。
　　林寒知道猿精發揮山雷妙用，識得厲害，忙道：「妖猿手辣，此陣非同小可，上有移山，下有迅雷，我們不可大意呢。」
　　楊瑾笑道：「此乃道家太陰奇門陣法，乾坤八門之妙，我俱深悉。他不過通得艮、震兩門，尚未學全，怎能犯我？且任他班門弄斧，無須在意，我自有道理。」
　　猿精耳目敏銳，心智靈警。因為吃過正派的虧，幾乎形神全滅。雖然豁出一拼，臨時卻有戒心，本是試探著發動，勢並不驟。三人問答，語聲甚低，卻全被聽去，驚疑不已。不過勢成騎虎，欲罷不能。細查三人，只是運用飛劍、法寶，不似有什別的動作。又疑敵人只知陣法，並不識得此中玄妙，恐是情急時詐語。微一狐疑，終於把心一橫，不再詳審所言真假，反倒加緊施為，也沒想到退步。
　　楊瑾兩世修真，俱在神尼芬陀門下，學歷宏深，玄門各種陣法，解識得的十有八九。至於各異派所布的惡毒陣法禁制，雖然只識陣名與大概，不能破的尚多。但有芬陀大師降魔四寶護身誅邪，本身又精金剛、天龍諸般禪法，即或被陷，也能脫險而去。
　　這太陰奇門陣法雖非尋常，卻係兩生素習，備知微妙。況且鄧八姑的雪魂珠妙用無窮，適在猿精後面現身，必非無因而至。因此胸有成竹，早在暗中運用。
　　猿精哪裡看得出奧妙，平日行法以後，早就神雷爆發，崇山壓頂，石破天驚，火焰萬丈。陣中敵人縱有法寶護身，顧得了上，顧不了下，絕難倖免了。不料此刻地上萬雷奔赴，到了陣中心敵人立處，隆隆之聲逾加緊密。眼看蓄勢待發，就要裂地爆發，忽見地面似乎往上略凸了凸，無聲無響，便即平息。
　　那地下雷聲只管如熱鍋炒豆一般，彙為千千萬萬的爆音，先似被什東西阻遏住。等到將近中心，即行散去，起伏不停，同時天上黑影也漸漸向上高起。再看敵人立處，變成了一幢金光異彩，精芒萬道，電閃霞飛，兀立陣中。
　　猿精煉就一雙慧眼，竟辨不出人影所在。那四方八面的雷火，打到陣中心光幢左近，即自爆散，絲毫不能挨近。一任猿精怎樣發揮，終是無用，枉自焦灼。
　　兩下相持不多一會，光幢中湧起一片青光向天飛去。接著又見一團紅光爆成萬點火星，向四圍黃影射去，這時天又升高了些。
　　猿精見狀雖甚驚駭，猶冀陣網未破，雷火未熄，尚可運用玄功化身入陣，一拼勝負。猛見黃影當中似乎裂了一孔，那形如覆碗的陣網竟與初現時情形相反，從裂孔起，由上往下，漸漸收縮下來。適見青光，業已破網而出，上衝天半。
　　那紅光散化的無量火星四外飛射，與猿精所發的雷火一撞上，便即同歸於盡。火焰橫飛，紅光變幻，一霎時便把全陣數百畝方圓的地面幻成了光山火海。再加地底密雷殷殷，爆音如潮，積雪驚飛，震撼山嶽，聲勢端的雄奇無比。似這樣繁喧騰沸，僅有半盞茶時。兩下雷火俱由盛而衰，由密而稀，天上青光黑影也都消逝。瞬息之間，光煙全滅，雷火無聲，全陣已被破去。
　　猿精知道不妙，還未等他運用玄功化身飛出，決那最後勝負，倏地光幢中似一輪皎月般湧起一團銀光，寒芒萬道，奇輝四射。
　　猿精仔細一辨認，正是先前搶走雪蝟內丹的那道光華。這個新對頭神出鬼沒，來無影，去無蹤，玄妙無窮，不可端倪。除了這團隱現無常的奇光外，始終不見人影，也查不出是什家數。即此已可分出勝負，道法高強，不問可知。
　　陣中三人尚覺不是對手，哪還禁得起又添強敵。況且陣法已破，再不見機，必難討得公道。念頭一轉，心中害怕，這才息了奪符之念，打算逃走。可是先前氣壯心粗，沒有留神退步。
　　楊瑾知他陣法沒有學全，將計就計，運用太陰奇門妙術，即以其人之道，還治其人之身。表面故作發揮法寶、飛劍威力，去分猿精心神，等將山雷驅散，全陣已化生出坎離妙用。這時，鄧八姑也同時來到。八姑原是奉了峨嵋掌教妙一真人之命，面授機宜，特地來此相助三人收服猿精，並接引林寒入門。
　　八姑自借九天元陽尺之力復體，服了神尼優曇所賜靈藥，得慶更生。玉清大師眷念昔年同門夙契，力向神尼優曇苦求，傳了許多防身降魔的法術，自己並在玄冰凹陪她修為多日，不時指點她上乘修道之功。
　　因神尼優曇說她不是佛門中人，只允為記名弟子，不允正式傳戒。她又稟承師命，乘妙一夫人往訪神尼優曇時，給她引進，得列峨嵋門牆，歸入正教。
　　八姑曩昔走火入魔，身已僵死，只餘枯骨，元神尚且苦煉，道力本就深厚。如今飽經災厄，劫後重生，越發悟徹玄微，道行日益精進。雖在峨嵋門下為日無多，因有以前根行和玉清大師的指教，修為容易，在目前小一輩的門人當中，漸有後來居上之勢。
　　這次因奉師命，出山修積外功，歸途路遇玉清大師，說：「凝碧崖不久開闢五府，群仙盛會，本派小一輩中門人，都要在開府之日，向掌教師尊行參拜大禮。到日各派前輩真仙，尚有不少新弟子要引進。先後兩輩同門，目前往凝碧崖待命服役的人，已經陸續到了不少。
　　「恩師說你以前孽累太重，比我還多幾倍，雖已轉了一次大劫，如欲修得正果，無論你的道力怎樣高深，如不多積外功，仍是無望。
　　「峨嵋開府以後，長一輩的多半外功業已圓滿。有的回轉仙山，白雲封洞，閉門潛修，有的就在五府中清修靜養。除卻掌教師尊和有數幾位，因為奉有長眉師祖仙諭，發揚道統，光大門戶，尚須表率群倫，仍是暫時不能甘休外，都等與諸異派妖邪第三次峨嵋鬥劍之後，便即成道仙去，輕易不再與聞世事。
　　「你雖未奉到傳諭，難得我有事峨嵋，恰巧與你路遇，正好乘機和我同去。一則早日拜識各位前輩仙顏，二則得與小一輩諸同門早日交好，將來大家也加一番情誼和照應，三則凝碧崖仙景無邊，會後奉命下山，不俟有成，難得再至。樂得早往觀光，盡情領略，多消受些靈泉異果，珍釀仙樂，豈非絕妙？」
　　八姑聞言大喜，猶以初入仙山，未奉傳諭，恐有冒昧之嫌。
　　玉清大師道：「今番開府盛會，亙古難逢。不特本門和諸正教中仙人齊受請柬，前來赴會，便是海內外的散仙，以及諸異派旁門中人，只要與本派無仇，且未為惡者，多半聞風向慕，借著慶賀為名，不奉請柬，到時也來觀光。當下在座諸長老一商量，索性算出要來的人，只除開那受人蠱惑，心懷暗算的十來個任其自來，也不去延請外，各用飛劍傳書，一一邀請。
　　「諸長老有的還受掌教師尊之托，因事外出，來去頻繁。對於同門諸弟子，大都由各人受業師轉示，或是彼此遇上傳知。如無使命在外，均可事前趕去。否則須俟開府前三日，始由嵩山二老和髯仙李師叔三人，查點到會人數與眾弟子所在地點，分別用千里傳音與飛劍傳書之法，召集赴會。
　　「此時本派同門當已早悉。那遲到的，不是奉命在外，有事羈身，便是和你一樣，入門未久，每日獨自閉洞潛修，得音不早之故，只管早去無妨。」
　　八姑自然喜出望外，相隨玉清大師，到了峨嵋凝碧崖太元洞內，拜見掌教師尊與各位前輩長老。再退出與英、雲等已見和未見的諸同門大家歡聚，在仙府中留連了些時。
　　這日妙一真人忽命值日弟子苦孩兒司徒平傳入太元洞，聽候使命。八姑入洞一看，妙一真人中坐，此外還有醉道人、髯仙李元化、萬里飛虹佟元奇三位師叔，連忙上前禮拜。
　　妙一真人命起來吩咐道：「漢時毛公劉根，收有兩個仙猿。蒼猿轉了多劫，現始改名袁星，為女弟子李英瓊收服，歸入本門。因牠宿根未昧，向道堅誠，新近又得猿公雙劍，日後當有成就。只那白猿備歷災劫，已經成道，偶然無心作惡，為優曇道友門人素因所斬。
　　「但牠元靈不昧，得遇獨指禪師，傳授他煉形之法，修復原形。又在太湖毛公壇故址巧得道書和毛公留賜二猿的法寶。掘取之時，自不小心，只知防禦竊奪，不曾事前行法掩蔽寶光，為祁連山天狗崖地仙藍髯客姬繁路過發現，下來奪取。
　　「姬繁元初得道，兵解後，自知根賦稍薄，轉劫恐迷本性，反墮輪迴，苦煉元神，在祁連山閉洞一百三十八年，由鬼仙煉成地仙。雖是旁門一流，生平極少為惡。所習雖是道家下乘的功夫，歷年久遠，法寶道藝均有過人之處。猿精決非其敵，當時幸仗玄功變化逃去。
　　「但是姬繁已經回到毛公壇舊址，在靈祜觀內借住三日，下功夫虔心占算，居然被他算出道書、寶物來歷妙用，只還不甚深悉猿精以前與毛公的一段因果。因想奪回道書、法寶，又欲強收猿精為徒，到處搜尋下落。
　　「那猿精雖是異類，心術頗佳，尚知自愛，修為卻也不易。他又受獨指禪師點化傳授，見姬繁是個旁門之士，何況又要奪他的書、劍，定然不肯降服。這姬繁手辣心狠，更有兩件厲害法寶，猿精必遭毒手無疑。此時他正與獨指禪師記名弟子林寒為難，想奪回以前古玉符，去煉那部《內景元宗》。並不知螳螂捕蟬，黃雀在後，太湖毛公壇所遇之人暗地搜尋，要算計他。」
　　真人說罷，便向八姑面授機宜，派她去助林寒。
　　八姑飛到大雪山後，暗中協助林寒。最後與楊瑾等三人相見，只略談了幾句話，楊瑾即將陣法發動。八姑也將雪魂珠飛出，栲栳大一團光華才自光幢中升起。晃眼工夫，便化成畝許大小，寒芒流照，銀輝四散，飛行若電。兩下夾攻，猿精如何能再遁走。剛剛運用玄功，化身欲逃，雪魂珠光華業已飛到臨頭，將他照定。
　　就在這驚慌駭亂之間，地底忽然往下一塌，陷出一個數頃大小深穴，穴中湧起萬丈洪濤。接著天空中又有一片紅雲飛墜，落近地面，化為一座火山，朝猿精頭上直壓下來，轉眼包轉全身，烈焰熊熊，燒個不已。
　　猿精先見地底洪水暴發，知是敵人陣法妙用，一時情急，忙以飛劍開路，施展全副本領，拼命奮力往上一衝。誰知頭頂寒光重如山嶽，休說衝破逃走，稍微挨近都不能夠。不特上衝不行，連往旁側逃竄，都似有無量潛力，在暗中阻住去路。任是用盡心力，東衝西突，俱不能越過雷池一步。可是高懸空際，只禁止猿精逃走，也不下落。
　　猿精衝了幾衝無效，下面驚泉飛湧，似水山一般，業已升出地面。晶峰冰柱，仍同穴口大小，還在繼長增高，也不漫溢開去。眼看就要淹到足下，上面烈火又彌空飛至。
　　猿精雖知此水中含坎、離變化，非同凡水。一則情危勢迫，二則還自恃有一身玄功變化，連忙分出一個化身，由那口飛劍護住，去禦烈火，自身索性往水中鑽去，竟欲拼犯奇險，打從地底逃走。
　　楊瑾早已看破了他的心思，先放出般若刀，去截住他的飛劍。手一指，空中烈火漫天而下，竟將那數頃方圓的水柱圍燒了起來。猿精見敵人竟將坎、離妙用合而為一，水火齊發，同時夾攻。情知厲害，仍舊拼命往下鑽去。甫及水深之處，忽見穴底金霞百丈，法華金輪電轉飆飛，往上緩緩湧來。
　　猿精識得此寶厲害，一旦被光輪捲住一絞，立時形神俱滅，化為灰煙而亡。哪裡還敢往下穿行，慌不迭往上便起。水被烈火一燒，立時熱沸，猿精身在其中，恰似浸入滾水一般，如何受得。若一衝出水外，上面又有千萬烈火包圍，其勢更險。
　　猿精迫不得已，只得將所有桃木劍連同太湖毛公壇新得之寶，一齊放將出來，成了一個光籠，將全身暫時護住。總算道力尚深，法寶玄妙，暫時總算強耐奇熱，保得命在。無如身外之水越來越沸，熱不可當。加以滾泡飛騰，如雷電一般，甚是猛烈，護身光華常受震盪。
　　時候一久，能否支持，實無把握。又想借諸寶護身，衝火上升。抬頭一看，上面除了適才困身奇光而外，還有幾道極厲害的劍光虹飛電舞，出沒烈火之中相待。再從水中透視三個敵人當中，又添了個身穿黑衣、形容枯瘦的道姑在內。適才光幢業已收去，四人並立在前面坡上，正在指點自己，從容談笑。上下左右，俱無逃路。
　　猿精方在萬般惶急，無計可施。微一疏神，猛覺腳底震盪了一下，光籠開了一條縫隙，火一般的沸泉立時隨之湧來，滾泡如雷。
　　猿精不得已，忙即運用玄功，將寶光合攏。定睛往下一看，才知下面法華金輪逐漸上升，業已挨近。自己一心尋覓出路，水又越發沸漲，無量數大水泡上下四方，如雨雹一般打來。火光一映，幻為異彩，隨滅隨生，滾滾不息。金輪上升既緩，中間又復停歇。
　　猿精困了一會，沒見金輪來襲，以為也和頭上寒光一樣，只阻逃路，不來追迫。楊瑾見他久困不降，尚未醒悟，特地催輪相逼。猿精哪裡知道，目迷五色，未防下面埋伏驟起。這時恰有一串絕大沸泡打來，將猿精護身光籠往下一壓。受困以來，司空見慣，知道其力絕大，不可硬抗，順著壓力往下一降。
　　不料足底金輪正在上升，一下掃到飛劍、法寶聯成的光籠上面，桃木劍立時捲毀了三口。幸而別的法寶因在上面，未曾毀卻，劍斷之後，楊瑾知他受創，止住金輪，未再上升。否則猿精縱得免死，那些法寶、飛劍至少也要損失多半。
　　這一來，把猿精嚇了個亡魂皆冒。百忙中把寶光重又連接緊密，往上升高了些。再低頭一看，金輪仍停在當地，敵人四外埋伏重重，遲早必死無疑，又是害怕，又是傷心。
　　回憶前時，也是恃強偶管閒事，為素因大師飛劍所斬，遊魂飄蕩。好容易復得成形，又學會了好些道法。那古玉符，禪師原只答應借用，林寒是他記名弟子，就算是沒有禪師遺命，用計篡取，也不為錯，不該自起貪嗔，屢遭挫折。
　　前在上方山失卻許多桃木劍，被無名禪師擒住，連圍七日夜，已經伏低求饒，不再追尋林寒索符。這次太湖毛公壇巧得前生仙書、法寶，更應知足才是。偏又貪欲無厭，勾起舊事，仍想奪回玉符，以為驅邪降魔之助。不料費盡心力，終於自投羅網。又不該自恃玄功變化，一時疏忽，未留退路。全身而退，固是無望，照此層層緊迫，困焰周密，連想復化精魂以遁，都所不能。
　　猿精事到臨頭，悔己無及。越想越傷心，不禁痛哭悲號起來。
　　楊瑾隔著水火，望見猿精困在裏面傷心悲號之狀，憐他大有悔意，喝道：「無知妖猿，此時可知厲害麼？」
　　猿精因自己再四尋仇，做得太過。四個敵人合力行法，將他包圍，下手狠辣，不留一線餘地，以為志在除他。不比無名禪師乃佛門神僧，心腸慈悲，可以悔過乞恕。如向求饒，徒自取辱，必然無用，沒敢輕易啟齒。及聽二人這等一說，立時恍然省悟，忙在水火之中翻身拜倒，高喊：「小畜知悔，上仙饒命！但求網開一面，停了水火夾攻，容小畜一述衷曲，如若虛妄，百死不辭。」
　　楊瑾知他水火烤灸難受，出語不易，便大喝道：「你這孽畜，當初如此兇橫執拗，本應即時處死，為世除害才是。既然極口知悔，姑念修為不易，上有雪魂珠，下有法華金輪，四外網羅密佈，也不怕你飛上天去。且放出片時，聽你說些什麼。如非真誠洗心革面，我一舉手，便教你形消神滅，做鬼不得。」說罷，行法一揮，立時水平火散，晃眼工夫，復了原狀。僅剩一團大約數畝的精光，懸於空中，照得環峰積雪俱呈銀色，分外清明。
　　猿精見景物依然，猶如做了一場噩夢。只水火煎迫時久，雖有寶光護體，仍有兩次為沸泡打中，身上尚作熱痛，加以熱氣鼓蕩，其力絕大，不能透氣，全仗屏息內轉。一面還得運用玄功抵禦奇熱，因此精力也微覺疲憊。細審種種情形，又不是什麼幻境。
　　這一出困，如釋重負。喘息甫定，未及開口，忽聽楊瑾清叱道：「孽畜還不上前答話，意欲何為？」
　　猿精聞言，才想起自己雖然跪倒，護身法寶連成的光籠，因敵人收法太快，尚忘了收去。深知敵人厲害，倔強不得，忙答：「小畜已經知悔，豈敢有他意。」一面慌不迭收了法寶、飛劍，恭恭敬敬膝行近前，跪稟道：「小畜在漢時，便隨毛公真人清修，轉劫多世，今生得道以來，並未為惡。只為一念貪嗔，不知林大仙不與小畜計較，始終苦尋不已，實則志在得符，並無相害之念。不想冒犯仙威，自取滅亡之禍。
　　「小畜如今悔之無及，望乞諸位大仙大發慈悲，念小畜前次無辜遭劫，苦煉成形，修為不易，放回故山。從此決意獨自清修，不特不敢再尋林大仙冒犯，誓當努力向善，以報深恩。」說罷，淚流滿面，哀叩不止。
　　八姑因時不早，看出猿精狀頗虔誠，知已悔悟。恐再耽誤久了，藍髯客姬繁趕來，又生事變，忙向楊瑾使了個眼色，接口道：「當初獨指禪師好意借符，成全你修道煉形，並未說是不要。你過期不還，已屬背信。林道友乃他心愛弟子，只緣不是佛門中人，權且記名，未予披度，師徒承受，理所當然。
　　「你巧得毛公壇仙書、法寶，既知前生因果，便當訪尋舊侶蒼猿，尋求正道。你反因此生心，復萌故智，才致今日之禍。我奉峨嵋掌教真人之命來此，楊仙姑事前和我商量，似你這等背信忘恩，反復行為，目前雖然惡行未著。他年學成道法，難免仍要為禍世間，不如現在誅卻，免致貽患。是我力勸，方始網開一面，聽你所言，似已知悔，容你力圖挽回，未始不可。
　　「但是你在太湖毛公壇所遇之藍面藍髯道人，乃祁連山天狗崖的地仙姬繁。此人因得道多年，博通各家道術，煉就許多異寶，休說你區區精靈，便是我等相遇，也未必能勝他。當時他偶出雲遊，路過相值，未曾攜帶所煉異寶，又不願驟傷鄉愚。微一遲延，致被你乘機逃走。可是此人性最執拗，一有所圖，不得不止。不能修得天仙，也為此故。
　　「自那一晚起，姬繁便到處搜尋你的蹤跡。此時業已備知底細，不在你洞前相候，便是跟蹤尋來，歸途恰好相遇。以他法力，這一存心，志在必得，任你如何掩藏逃避，終歸尋到。我們放你不難，須知此人不比我們，只恐你所有仙書、法寶，全被奪去，連性命也化為烏有，須要早為自謀呢。」
　　猿精聽說那道人便是姬繁，平日早有耳聞。知他心辣手狠，厲害非常，一意孤行，不可理喻。真比目前四人還要可怕，嚇了個魂不附體。再一尋思八姑之言，分明頗有憐憫之意，不禁又生希翼。
　　猿精哀哀痛哭道：「小畜命宮磨折，厄難重重，才得蒙恩免死。不想又惹禍端，不是天仙說出，小畜還在夢裏。自知道行淺薄，難以全活。既蒙大仙垂憐，指示危機，還蒙格外開恩，給小畜自全之道，小畜九生感激。」說罷，痛哭不止。
　　八姑道：「你自有明路，不去尋求，問我何用？」
　　猿精惶恐道：「小畜有幾個忘形之交，均未必勝得過姬繁。」
　　楊瑾喝道：「蠢畜，你前幾生的同伴，目前不是在峨嵋仙府中隨師修道麼？」一句話把猿精提醒，登時觸動靈機，心中大喜，忙向四人跪叩，力求收錄，帶往峨嵋，與前生舊侶一同隨師學道。
　　八姑道：「我等四人，均尚不能擅自收徒，如何可收異類？仙府法嚴，本難妄入，姑念誠求，又當危急之際。我拼著擔點不是，將你攜帶回山，敬候掌教師尊吩咐處置便了。」
　　猿精平日苦心修道，難得真傳，極為不易。異派旁門，素所不屑，只恐因此干犯天誅。嗣與韋少少、向善二人交好，本欲求他們引進昆侖派門下，又為昆侖名宿鍾先生等所拒。峨嵋派道法高深，日益昌明，私心嚮往，已非一日，時復在念，以為妄想而罷。萬不料當此百死餘生，居然因禍得福。仙人既允攜帶，到了必蒙收錄無疑。這一喜真是非同小可，跪在地上，叩謝不止。
　　八姑見他歸正，吩咐起立。
　　猿精正想叩問四人姓名，忽聽遙天破空之聲，由遠而近。
　　八姑抬頭一看，忙對楊瑾道：「這廝來了。我和林道友帶了老猿先走一步，開府盛會，再行相見，大家各自散吧。」隨說隨將雪魂珠一指，那團銀光便飛臨頭上。
　　八姑命林寒、猿精緊隨身後，低喝一聲「快走」。珠光又往下一沉，二人一猿，飛身而起，兩下裏迎個正著。楊、凌二女剛見八姑手朝自己一揮，意似促令退走，未及答言。二人一猿已全被銀光包沒，晃眼之間，銀光斂去，形跡俱杳。
　　楊瑾方在誇讚雪魂珠的妙用，欲待起身回山，那破空之聲已經飛臨頭上。一道青光，似墜星般直射下來。面前不遠，現出一個藍面藍髯，羽衣星冠，手執拂塵，背插雙劍的長大道人。才一落地，便將拂塵朝空一舞，塵尾上便似正月裏的花炮，放出千萬朵火花，滿天飛舞而滅。
　　楊瑾見他人沒搭話，先自施為，老大不快。因白陽山取鼎回來，正值師父打坐，還有好些話不曾稟告，妖鳥神鳩也未馴服。估計出來這麼大一會，師父功課必已做完，本來不欲多事。自忖身有佛門四寶，姬繁所設火網光羅攔阻不住，樂得故作不知，徑駕遁光回山。姬繁不攔便罷，攔時索性給他一個厲害，衝破繁光密火而出。
　　楊瑾表面上若無其事，仍作不知之狀，對雲鳳道：「這裏雪景沒個看頭，我們回去吧。」
　　姬繁高聲喊道：「道友休走，貧道尚有一言奉告。」
　　楊瑾見他出聲相喚，不便再不答理，只得立定，正色答道：「我與道友素昧平生，有何見教，快請明言，我二人還有事，即須他往呢。」
　　楊瑾原怪姬繁人方露面，便滿天空設下羅網，話說得毫不客氣。實則姬繁得道多年，法術高強，以前輩仙人自命，行事未免任性，但此施為，卻非對付二女。
　　姬繁一聽答語意存藐視，不由勃然大怒，冷笑道：「我因在摩霄峰尋一妖猿蹤跡未見，前兩三個時辰曾用天眼透視之法，看出他在此峰頂之上。你二人既在這裏徘徊，又離妖猿與人相鬥之地不遠，如未相助少年合除妖猿，也必目睹此事。你二人理當看見，好意相問，怎對前輩仙長毫無禮貌？
　　「你二人想因學道年淺，不知我的來歷，故爾如此無禮。我乃祁連山天狗崖藍髯真人便是。你師何人？歸問自知。如有所見，速速說出，免使妖猿漏網，如若違忤，許多不便。」
　　楊瑾聽他出語甚狂，自尊自大，先向雲鳳微哂道：「這道人好沒來由，妄自稱尊。如今長眉真人等諸位老前輩早已飛升紫府，身列仙班。目前有時尚在人間遊戲，或是仙業已成，功行尚未完滿的，如極樂真人、東海三仙、嵩山二老等前輩仙人，不必說了。便是稍次一等，介於仙凡之間的，我也認識不少。怎沒聽說過有個藍面真人？真可算是見聞孤陋了。」

