

    
	
		
			第一二七回　　天藍神砂禦天魔　姬繁動塵心　　精芒皓戈申禹令　慧眼識仙藏
			　　姬繁這時細看二女，雲鳳尚差，楊瑾竟是仙風道骨，迥異尋常。寶光劍氣，隱隱透出匣囊之外，知非恒流，但是自己卻不認得。聽語氣，明明意存譏笑，說他不在天仙一流。不禁又驚又怒，正要忍氣發話，只見楊瑾已轉身過來。
　　楊瑾隨道：「你問那老猿精麼？他對我說，前生原是漢仙人綠毛真人劉根門下，轉劫至今。前月曾往太湖毛公壇舊址，掘到乃師遺賜他的法寶、仙籍。彼時忽有一道人名叫姬繁，無故相擾，欲待劫奪。當時雖見機避去，終因這道人既貪且狠，早晚必尋他的晦氣。適遇我一道友經過，他便再三懇求他援引，托庇到一位前輩真人門下去了。
　　「他今日不過在彼暫候一人，後來即相隨他去。難道這些事，你都未看出來麼？我因學道年淺，既不想奪人寶物，又不想收徒弟，他說的話，與我無干，未有在意聽他，也不知去往何方，托庇的人允否收容，詳情一概不知。聞得天眼透視須要覓地靜坐，靜生明矚，無遠弗屆。你既會此法，何妨再試坐一回，自能明白，問我二人何益？恕不奉陪。」
　　姬繁已被氣得面色數變，怒髮衝冠，大喝道：「無知賤婢，竟敢屢次口出不遜！聽你所言，分明與妖猿一黨。適才銀光並未飛走，定是你弄的玄虛，見我到此，將他隱匿。速將妖猿獻出，或是說了實情便罷，如若不然，教你二人死無葬身之地！」
　　雲鳳早知難免一戰，聽他出口傷人，也發了火，正要惡聲相報，飛劍出去。楊瑾知此人專慣糾纏，不占上風不止。自己既沒先期退去，除非初見時對他恭禮服順，決不甘休。強敵已樹，索性鬥他一鬥，看看到底有何驚人的道法。
　　楊瑾主意早就打好，望著姬繁大笑道：「可笑你自稱仙人，妄自尊大，連一粒雪魂珠俱未見過，還說什麼銀光不曾飛走，妖猿必然隱匿此地。果如你言，有法力，不會使他隱而復現麼？我適才因你貪而無厭，省得你知道此珠，又加冥思夢想，日夕營謀。誰料你乃無識至此，虛聲恫嚇。有本領快施展出來，讓我二人見識見識，遲則不能奉陪了，」
　　姬繁先在遠處望見那團銀光，便知是件異寶，尚還不知有這麼大來歷。到時見二女站在銀光斂處，因寶重人，料非常人門下。在他已是降格相求，客氣說話。哪知楊瑾兩世修為，什麼能手不曾見過？前生輩分，已與三仙比肩。姬繁就算得道在先，並非同派，這等狂妄自尊，如何看在眼裏？
　　姬繁一聽先見銀光竟是聞名多年而未得見的亙古至寶雪魂珠，心方大驚。後聽楊瑾話更挖苦尖刻異常，不禁怒發如雷，不等楊瑾把話說完，手揚處，一道光華迎面飛來。
　　楊瑾當然不放在心上，也將飛劍放起抵敵。
　　楊瑾見姬繁這道劍光也是深藍之色，晶芒耀彩，變化萬端，和一條藍龍相似，滿空夭矯騰挪，倏忽驚雷。自己飛劍竟只敵個平手，占不得絲毫便宜。
　　姬繁雖知二女不凡，沒想到楊瑾的飛劍是佛門達摩嫡派。自己平日與人對敵，非占上風不可。此女飛劍已有如此玄妙，道行法力不問可知。適才真不該小覷了她，樹此勁敵。事已至此，說不上不算來。又想起敵人神情傲慢，語語譏刺，久不能勝，又將怒火勾起。一邊打著如意算盤，暗中運用玄功，朝空一指，喝聲：「疾！」那道藍光倏地劃然長嘯，化分為二：一道緊裹著楊瑾的劍光，一道如長虹飛墜，直朝二人當頭飛去。
　　凌雲鳳站在旁邊，凝望空中，躍躍欲試。一見藍光飛到，忙回手一拍劍匣，玄都劍化成一道寒光，冷氣森森，刺天而上。還未接著那第二道藍光，楊瑾存心賣弄，早把手一指，空中劍光似天紳驟展，匹練橫空，暴長開來。將敵人兩道藍光一齊捲住，兩下裏又復糾纏在一起。
　　同時雲鳳的劍光也已飛到，正要一齊夾攻。楊瑾知雲鳳飛劍雖係至寶，但因入門未久，功候稍差。姬繁藍光聚煉四海寒鐵之精而成，決討不了好，還落個兩打一。
　　楊瑾道：「區區妄人，有我收拾他已足。我不過因他口出狂言，想看他到底有何真才實學，沒下手罷了，難道還值我們都動手麼？快將你的飛劍收了回去。」雲鳳聽話，將劍收回。
　　姬繁見分出劍光仍未取勝，反受敵人藐視，氣得咬牙切齒，大罵：「我因你這賤婢雖然狂傲無知，卻不似左道一流，原欲稍微儆戒，未下毒手。竟敢如此執迷不悟，本真人也難容你。」
　　楊瑾知他必要發動空中埋伏，便來了個先下手為強。不等他把話說完，出其不意，揚手一道銀光，般若刀電掣飛出，裹住一道藍光，只一碰，藍光便似錘擊紅鐵一般，亮晶晶的火星四外飛濺。
　　姬繁一見不妙，又驚又怒，不顧行法，忙從法寶囊內取出一個鐵球，一團烈焰向空飛起。
　　楊瑾識得此寶，一指般若刀將它敵住，姬繁劍光才得保住，沒有受損。楊瑾正要取出法華金輪去破空中飛劍、法寶，姬繁也跟著將埋伏發動。
　　忽聽空中一片爆音，似有成千上萬的鞭炮齊鳴。眼前一亮，四方八面的藍火星如狂風催著暴雨飛雪，漫天疾下，其大如掌，奇光幻彩，翠火流輝。頓時山嶺匿跡，積雪潛形，大地茫茫，到處都在洪濤籠罩之中，聲勢委實驚人。
　　楊瑾先見姬繁初布埋伏時，藍火星飛，如雲即沒，只當是道家常用火網火羅。因姬繁藍面藍髯，特地將牠幻成藍色，以炫奇異，所以連飛劍光也是藍的。即便算得道多年，比起別人強些，憑自己身有佛門四寶，也不患衝不出去。
　　萬沒料到姬繁所下埋伏，名為天藍神砂，並非法術。那口飛劍，是採海底萬千年寒鐵精英鑄就，已非凡寶。天藍神砂則就深海廣洋之中，先從海水中採集五金之精，然後再行提煉。往往千尋碧海，尋求終日，所得不過片許，難尋如此。
　　姬繁初煉此寶，原為地仙雖一樣可以長生不死，但經四百九十年，必有一次天劫，故特煉來抵禦天魔之用。單是這先後採集熔冶祭煉的時期，就達一百零三年之久。至於煉時所受辛勤苦厄，更不必說了。恰好煉成七十年，便遇天魔之劫，竟仗此寶，從容度過。
　　這次因知毛公遺寶，寶物還在其次，惟獨那部《內景元宗》，不特是異類學道的南針，尤其是地仙學到天仙的快捷方式。以前常聽同道中談起，這一類前古仙人遺著，共有四種，任何一種得了，也可得成正果，霞舉飛升，注籍長生，與天同壽。
　　姬繁私心嚮往，已非朝夕。苦於這類道書仙篆，多半深藏仙府，不是其人，難得一見。只有具有深厚仙福仙緣的人，到時自然遇合，絕難力求幸致。
　　姬繁貪心一起，以為猿精是一個異類，何堪得此，取之無妨。立即飛回祁連山天狗崖。因猿精精通玄功變化，也非弱者，上次相遇，未曾多帶法寶，以致被他隱形遁去。此番關係仙業，誓欲必得，竟將兩件極不輕用的至寶一齊攜帶身旁，到處尋訪猿精下落。
　　日前始探尋到了武夷山摩霄峰上，破法入洞一看，只有兩個小猿守洞，猿精業已他出，候了些日未歸。兩小猿精因見祖師的洞府被惡道破法強佔，仗著新從猿精學會一點小術，不知利害輕重，乘其入定之際，一個盜他法寶囊，一個行刺，吃姬繁用飛劍一齊殺死。
　　最後姬繁用天眼透視法，靜坐了兩天一夜，才看出猿精正在雪山與人相鬥。偏又一時心急，不看下文，立即起身，趕了前來。老遠望見銀光照處，似有兩人，一個極似猿精，以為他聞聲先覺，覓地隱遁。又見兩個女子閑立當地，先還疑是同黨。為防猿精遠遁，人一到，先就急匆匆將天藍神砂埋伏天空。
　　此寶共只三百六十粒，卻能化生萬億，神妙無窮，想要破牠，自是萬難。
　　楊瑾終是行家，一見藍光火星如此厲害，知道散仙所煉法寶，大都經過多年苦心精煉，不比妖光邪火，可用金剛、天龍坐禪之法防身。一被打中，必受重傷無疑。雲鳳道法尚淺，尤為可慮。所幸金輪寶光雖然飛出，此寶尚未離手，不求有功，先求無過。
　　楊瑾一面招呼雲鳳仔細，一面忙運玄功，一指金輪，萬道金霞立即暴漲，電旋飆飛，將滿天空的無量數藍火星光一齊阻住。金光疾轉中，耳聽錚錚鏘鏘之聲密如萬粒明珠，迸落玉盤之上，其音清脆，連響不已。
　　那被金輪絞斷的藍火星光，恰似萬花爆射，藍雨飛空。乍看似乎金輪得勝，可是藍火星光密如恒河沙數，而且隨消隨長，無量無盡，加上其力絕大，重壓如山。
　　初發時，楊瑾御著金輪，意欲衝出重圍，還可勉力上升。及至騰高了百丈，四外的藍火星雖仍被金輪寶光擋住，不得近身，但是力量越來越大。二女在法寶護身之中，一任運用玄功，左衝右突，只能在十丈以內勉力升動，不能再過。身一凌空，下面也似萬花齊放，往上射來。於是上下四方，儘是藍火星光，交織空中，齊向法華金輪湧射。
　　時候一久，二女幾乎停滯空中，不能轉動。休說上衝為難，便想穿通地底而逃，也不能夠。此時雙方早將飛劍、法寶收回。楊瑾為防萬一，將隨身所有法寶，連同雲鳳的一口玄都劍，一齊放出。諸般異寶，齊放光華，成了一座光幢，擁著二女，矗立藍光如海之中。
　　芒彩千尋，禪光萬道，霞飛電舞，上燭雲衙，下臨遍地，頓成亙古以來未有之奇觀。比起先時運用坎、離妙用，和猿精鬥法的那一種奇光異彩，強勝何止數千百倍。
　　二女雖然保得全身，不致受傷，要想遁走，卻是無望。
　　這邊姬繁因受二女譏嘲，怒火燒心，不分青紅皂白，驟施辣手。先時不過想逼二女服低認罪，原無必死之心。及至埋伏發動之際，忽見二女身旁放出百丈金霞，其疾如電，旋舞而來。認得此寶是法華金輪，乃芬陀大師佛門中降魔至寶。
　　聞凌雪鴻在開元寺兵解以後，芬陀大師曾說只等愛徒再生，此外決不再收徒弟，怎會落到此女手中？難道她就是凌雪鴻轉生不成？否則一個青年女子，哪會有如此法力？若真是她，師徒兩人俱都號稱難惹。老尼更是法力高強，不可思議。雖是佛門弟子，卻是金剛之性，從不服低示弱。今日之事，成了僵局。看來猿精不曾尋到，無端樹下強敵。
　　自己縱橫多年，人稱無敵，惟恐弱了聲威，對於方今各派中幾個介於仙佛之間的能手，從不輕易結仇。今日偏沒先問明此女來歷，便即魯莽動手，此舋一開，諸多後患，好生可慮。
　　姬繁方在生悔，埋伏業早發動，忙將法寶收回。細查敵人，竟毫不示怯。晃眼工夫，衝升起百十丈，身旁現出許多法寶奇光，天藍神砂竟奈何她不得。驚駭之餘，又想起楊瑾譏刺刻毒，不由勾起前恨。暗忖：「此女既不服低，我這天藍神砂曾經百年苦煉之功，天魔尚且能禦，怕這老尼何來？」事已至此，成了騎虎之勢，想不出個善處之法。只得把心一橫，一不作，二不休，索性發揮天藍神砂妙用，暫時占了上風，再作計較。
　　他這裏只管運用玄功，增加神砂威力。楊瑾這一面，卻漸覺有些禁受不住。起初光幢還可在近處稍微移動。一會工夫，上下四方的藍光火星越來越密，越壓越緊，力量大到不可思議。雖然挨近光幢，便被寶光絞碎，無奈旋滅旋生，一層跟一層，似洪濤駭浪一般，六面捲來。一任楊瑾發揮諸寶妙用，奮力抵禦，兀是不曾減退，有增無已。到了後來，情勢益發危急。
　　二女由光中外覷，上下四方的火星，已密集得分辨不出是散是整，恰似六面光山火海，壓到身前。眼看藍光凝聚在一起，漸擠漸近，光幢外的空隙只剩三尺光景。只要再被逼近身來，六面一壓，法寶雖有幾件不致毀損。這許多法寶、飛劍結合而成的光幢，難免不被壓散。一有漏洞，藍光火星立時乘虛而入，性命難保。危機頃刻，脫身無計，好生焦急。
　　幸而佛門四寶畢竟不凡，天藍神砂雖然那等威力，但是壓迫得越近，諸寶的光華也愈強烈。法華金輪尤為奇異，起初霞光只能護住五面，還略空出一面，要別的寶物補助。
　　藍火星在光輪電轉中漸漸逼近，尚不甚顯。及至壓到相隔三尺以內，二尺以外，輪上光梢忽然折轉下來，將空的一面也一齊包住。勢愈迅急，也看不見在轉動，只是一團極強烈的五色金光異彩，現在光幢之外。
　　藍火星似光潮一般，擁近前去，便即消散。恰似雪墜洪爐，挨上就完，又似急流中的砥柱，任是水花四濺，激浪排空，終不能動牠分毫。二女在情急中見狀，才稍微放了點心，只是無法脫身罷了。
　　起初姬繁心中還在妄想，眼看神砂奏功。敵人護身寶光本如一座五色光塔一般，遠射出數十丈以外，嗣受神砂壓迫，逐漸收縮。可是射出來的金霞奇光，並未絲毫減退，反因縮小，更加強烈，飛芒電轉，耀如虹凝。好似天藍神砂之力業已止此，不能再進。
　　一任藍光火星似海水一般推波生瀾，六面交加，層層逼近，毫無用處。稍一接觸，便被絞碎，星灰四散。遠望似滿天藍雪，裹住一幢五色烈火，誰也奈何不得誰。
　　姬繁見敵人法寶，竟有如此神妙，大出意料之外。又因敵人神態始終鎮靜自如，直未把自己放在眼中，想必還有致勝之道。這寶光縮短，反倒強烈，也許是成心做作，別有詭謀。本想將神砂變化，以虛實相生之法，聲東擊西，加強力量。專攻一面，將光幢衝破，既恐敵人看破虛實，乘隙逃走，又恐上當。
　　相持了個把時辰左右，見那光幢仍在藍光中心矗立無恙。雖看不見光中敵人形象，並無別的舉動，二次斷定敵人僅仗法寶之力護身，並無別的伎倆。仔細盤算了一回，決計試她一下。預擬敵人看破虛實，必打從上面衝空遁走，所用法寶，也是法華金輪最為厲害。意欲把神砂之力，九分都聚集在下面，當空和四外只用少許，虛張聲勢。驟出不意，似地雷爆發，往上攻去，只要將光幢衝破，不患不大獲全勝。
　　就在這危機一髮之間，姬繁剛在運用神砂。忽然藍光海中突地一亮，疾如電閃，從空中飛落下畝許大一片金光，光中隱現一隻同樣大的怪手，飛入藍海之中一抓。便似水裏撈魚一般，先將光幢抓住，帶著轟轟之聲，往遠處飛去。
　　姬繁見狀大驚，百忙中竟未熟計利害。一指神砂，藍火星光如駭浪疾飛，奔濤怒捲，漫天追去。姬繁也隨在後面，騰空而起。追出十來里，金光大手與敵人光幢忽然同隱。回望二女，已落在前面雪山頂上，指點來路，似在說笑。
　　姬繁大怒，益發催動神砂，返身再向二女而來。眼見前面藍光火星相隔二女立處不過里許，轉瞬就要捲到。二女神態自如，仍若沒做理會，既沒有逃，也未取出法寶準備抵禦。正睜著一雙慧目向前注視，猛覺出神砂雖急速湧進，連自己相隔二女立處都只剩下二三里路，可是前面的藍光火星仍未捲到敵人身前。
　　細一查看，長約二里的藍光火星，不知怎地聲息無聞，會少去了過半。仿佛敵人身前那一片天空是個無底深穴，後面星光只管如潮水一般湧去。到了那裏，便似石沉大海，無形消滅。
　　姬繁方知上了大當，情勢不妙，欲將神砂止住，不使再進。以為這經過百年苦煉之寶，變化隨意，分合由心，只要有少許未盡，不曾全破，終可收回。誰知他這裏剛往回一收，適見金光大手突又出現，只朝這面招了一下，那神砂再也不聽自己運用。同時金光大手之下，現出赤紅一圈光環，大約千頃。藍光火星仍似飛瀑沉淵，迅流歸壑，爭向朱紅光環之中湧入不絕，竟禁牠不住。
　　姬繁心中大驚，懊喪欲死。明知遇見強敵，情勢危殆，再不見機速退，必無幸理。心終不捨至寶喪失，癡心還想挽回，拼命運用真氣，想將法寶收了，再行遁走。無奈事已無及，那天藍神砂直似敵人所煉之寶，任是如何運用施為，依舊一味前湧，停都不停。
　　光環後金光中，一隻怪手也在那裏招個不住，只不見行法人的影子。
　　二女仍在山頭閑立，笑語如聞。
　　姬繁便將飛劍放出，欲從高空飛過去，斬斷那只大手。藍光才一飛出手去，那光環似有絕大吸力，竟不容飛劍越過。略一騰挪，便如長蛇歸洞，落入藍光火星之內，隨著神砂，便要往敵人光環之中投進。
　　姬繁見神砂將被敵人收完，這口飛劍又要失落。幸是發覺尚快，那劍又經修煉多年，與身相合，先運用真氣一收，行進便緩，只是仍不肯回頭。因是學道以來，數百年間，煉魔防身之寶，存亡相共，不可失去。見收它不回，一時情急無計，不暇再顧別的，徑駕遁光衝入星濤之中。
　　姬繁頓覺光環吸力，大到不可數計，幾難自拔，勉強運用玄功，奮力衝出險地。再看那天藍神砂時，因自己忙著收劍，心神一分，未得兼顧。敵人收它甚快，就這瞬息之間，業已全數失蹤。眼望前面天空中，一團朱紅光環帶著數十丈長一條未吞盡的神砂尾子，恰似彩虹飛馭，長彗驚芒，藍光閃閃，星雨流天。直往東南方飛去，其疾如電，一瀉千里。
　　晃眼工夫，僅剩些微星殘影，滅於遙天密雲之中，一瞥即逝，更無形跡。
　　姬繁驚魂乍定，料知敵人得手而去。憤怒交加，痛惜不已，心終不捨。猛又覺身子一緊，似被什麼東西網住，往前硬扯。抬頭一看，仍是那只怪手，在金光圍擁之中，正朝自己作勢抓來，相隔不過半里。知道厲害，立時嚇了個亡魂皆冒，心膽皆裂，不敢停留，忙將身劍合一。為備萬一，又從身旁取出一件法寶，向空擲去，化為一片朱霞，裹住那道藍光，四外爆起千萬點火花，夾著風雷之聲往前逃去。
　　那金光中的怪手略一指點，又分化出了一隻，與前一般無二，隨後遠遠追趕。姬繁不知此乃幻化，益發亡命而逃，直被追到祁連山前，方始隱斂。
　　原來楊瑾和凌雲鳳被困神砂之內，眼看危殆，幸而佛門四寶，神妙無比，寶光縮短到了近身數尺以外，便不再縮，光華反更強烈。神砂儘管浩如煙海，絲毫也近不了身。
　　楊瑾忽聽芬陀大師在身邊說道：「我今日打坐，便為此事，免得姬繁日後仗著此神砂，受了妖人蠱惑，恃以為惡。本心將他消滅，恰好嵩山二老的朱雀環在此，今仗此寶，與佛法並用，天藍神砂少時便可收去，免毀一件玄門異寶。你二人可至前面山崖上，收了法寶等候，俟朱環將砂收走，急速隨往龍象庵裏見我便了。」
　　楊瑾聞言大喜，連忙告訴雲鳳，一同收了法寶、飛劍，身已出了羅網，落向山崖之上。往回路一看，漫天藍火星如駭浪驚濤一般，急湧而來。後面隨著姬繁，正在遙遙指揮。眼看相隔鄰近，前頭的忽然隱滅，姬繁卻還不知。正笑他一味逞強，愚昧無知，朱環、金手同時現出。神砂滾滾飛來，入環即隱。
　　此乃佛家須彌金剛手法，現在各正派中，精此法的不過三人，尤以芬陀大師為最。即無朱環，也能粉碎神砂，復分化為水。姬繁不知厲害，苦苦相持。後來朱環帶了神砂向空飛起，後面仍有十丈長一條光尾。才知神砂果然厲害，以朱環異寶，尚且未能收起。
　　楊瑾知道。如非恩師輔以法力，真還收牠不走，好生驚訝。不欲再看姬繁下落，忙和雲鳳破空飛起，朝那朱環追去。
　　二人劍光迅速，兩下裏首尾相追，不消多時，便追到了倚天崖上。同往龍象庵中飛落一看，芬陀大師仍和初歸時一樣，神態安詳，坐在那裏，只雙目已開，好似剛剛做完功課。見朱環帶了藍虹飛到，只將手朝面前一指，地上突然湧起一大團彩焰金芒，立將朱環托住。
　　那拖在外面的半段藍虹，似長虹歸洞一般，往下一竄。由朱虹中穿進，沒入彩焰金芒之中，耳聽轟轟發發之聲響了一陣。
　　大師把手一揚，焰芒斂處，朱環復了原形，被大師持在手內。藍光火星，形聲全消。再看大師座前，卻添了一個黃金缽盂，孟內盛著兩升許藍色寶珠，大僅如豆，顏色彩藍，光華隱隱，似在流動。
　　楊瑾方悟師父適用化身神遊，本身並未離開，天藍神砂已被收來。忙率雲鳳向前拜倒。
　　大師吩咐起立，笑道：「徒兒，我今日為你雖結了一個冤家，卻替齊道友異日消卻許多隱患呢。」
　　楊瑾謝恩道：「又煩師父操心了。」
　　大師道：「姬繁出身左道旁門，中途改習道家吐納之功，幸至地仙。自以當初積惡太多，難逃天戮，又恐轉劫不易，便不再上進，專心一意，苦煉這天藍神砂，以禦天魔之災，竟被煉成。雖其新惡未著，久必為患。你回庵之前，我已默運玄機，查知因果。
　　「今日收了他的天藍神砂，他的運數該終，天特假手我等。但你白陽山之行，又與妖鬼徐完相忤，強敵正多。雖恃有降魔四寶，可以抵禦，但此二惡均非常敵，詭秘飄忽，防不勝防。」
　　楊瑾拜領訓示，重又敘說聖陵取鼎與白陽山合戮三屍各節，並代嵩山二老致意。
　　大師道：「峨嵋盛會，群仙畢集，能者甚多，以齊道友之法力，豈懼區區妖鬼？白、朱二位道友，不過拿作題目而已。此次將承他們助你成功，我自不得不勉為其難，這一來又要誤我十日禪課了。」
　　楊瑾道：「沙、咪二小，體質脆弱，尚請師父以佛法改造。」
　　大師笑道：「我早就算定你有此一求，我佛門最忌偏私。你因沙、咪二小潛入妖穴，盜寶有功，將我靈丹相賜，已足酬功。怎還要我力挽造化，違天行事，對他二人獨厚呢？」
　　楊瑾跪稟道：「弟子明知他們備歷千劫，積衰非自今始。還望大發慈悲，以回天法力，將他二人改造還原，俾得虔心向道。異日如有成就，便使他們回轉故山，度他們那些前古劫餘遺黎，豈非功德無量？至於健兒、玄兒，並非弟子敢有偏私。只緣崔五姑默算前因，說二人另有機緣。此事非同小可，不敢過勞恩師神思，所以沒有同時妄請。」
　　大師笑道：「自來緣法前定，莫可強求。即以我們師徒而論，自你前生起，我便為你惹了多少麻煩？只是緣起緣落，此事無非因因果果，也不容人偷懶。當我行法之時，你須要在側守侍多日，還要扶持他二人成長，直到骨髓堅硬，服我新煉靈丹以後，行動自如為止。」
　　楊瑾聞言，好生感激涕零，又代二小謝了深恩，方始起身，躬立侍側。
　　大師又對雲鳳道：「聖陵二寶，尚待詳參。我以法力改造二小，也須時日，方能成功。你在此無事，可將健兒暫留庵中，拿我柬帖，帶了玄兒，徑往岷山白犀潭，去見韓道友。她深居潭底，又有神物把守，本難進入。你一到後山，穿入暗壁洞內，如有警兆，或遇腥風，速速高呼韓仙子，將我柬貼往濃霧之中擲去，自然放你過去。」
　　雲鳳敬謹拜命，又領四小前去參謁謝恩，並牽玄兒拜辭。
　　楊瑾率沙沙、咪咪、健兒三人送至庵外，楊瑾力囑雲鳳說：「乙休、韓仙子二人，乃散仙中數一數二的人士，不特道行高深，法術精微，性情尤為古怪。雖不似姬繁那樣不分邪正，一意孤行，但也有些偏重情感。和他夫妻來往的，哪一派中人都有，只不助惡長暴罷了，以前有時甚至下交異類。
　　「自從二人夫妻反目，各自被困遭難以後，二次出世，雖然好些，所交怪人還是不少。韓仙子更因當初脫險時得免大劫，是由兩個異類精靈之助，益發優容此輩。你此番前去，縱是出於她意，也須小心為上。恩師賜我靈丹，庵中還有，另有恩師護法防身靈符一道，都給你帶在身旁，以備萬一吧。」
　　雲鳳接過三粒靈丹和一道靈符謝了。四小因這一分離，相見無期，也在握別。健兒更因沙、咪、玄兒三人俱有仙緣，可冀正果。獨自己一人，尚無著落，心中悲苦，淚流滿面。
　　雲鳳也甚替他難過，便勸慰他道：「你四人遇合雖然不同，將來成就，卻差不了多少，決無使你一人向隅之理，否則祖師也不許我帶你同回了。此時不過機緣未至，只要向道堅誠，勵志修為，皇天不負苦心人，焉知將來不在他三人之上呢，哭他則甚？」
　　楊瑾此時也勸了幾句，健兒終是怏怏。雲鳳見他可憐，便將楊瑾所贈靈丹轉給了他一粒。
　　楊瑾對健兒笑道：「此丹恩師生平只煉過一次，妙用無窮，更能起死回生，輕身延年。我前生修道多年，尚未得到一粒。今生奉命下山積修外功，恩師也只賜了我十幾粒，除一粒自服外，下餘救了六個有大善大德人的性命。在白陽山為獎有功，又分了兩粒給了沙、咪二小。還有四粒，乃我上次回山留備自用的。我見你師父面有晦紋，歸途難免有用，故以此丹相贈。她今轉賜一粒與你，仙福不小。」
　　健兒聞言，驚道：「既是恩師有難，須仗此丹之力，弟子如何敢受？仍請恩師收回吧。」
　　雲鳳已經給了他，又自恃此行乃師長之命，況還有大師柬帖，縱有險阻，也無妨害，執意不允。健兒卻甚擔心，再三堅辭，繼之以泣。
　　楊瑾見他對師虔誠，喜贊道：「你懷寶不貪，甘誤仙緣，即此存心，已不患不邀仙眷。師長已賜之物，怎能收回？你自服了無妨。你師父雖有小災，並無大害，有此靈符，本足補得此丹缺陷。為防萬一，索性連我留這一粒也拿去吧。」雲鳳自不肯收。
　　楊瑾道：「我無此丹，用時尚可向恩師求取，你到危急之時，卻是無法。我看恩師適才未提此事，必然還有解法。只管將去，不用時，我再取回這粒如何？現時我又用牠不著。崔五姑所賜之丹雖有靈效，以此相比，卻差遠了。」雲鳳、健兒這才分別收了。

