

    
	
		
			第一二八回　　白犀潭拜仙子　雲鳳得珍寶　　幽岩壑逢金蛛　顛仙示玄機
			　　當下雲鳳帶了玄兒，辭別楊瑾，徑駕遁光，直往岷山白犀潭飛去。
　　劍光迅速，不消多時，即行到達。雲鳳為表虔誠，到了岷山前山，便將劍光落下。照著楊瑾所說途徑，帶了玄兒往後山走去。
　　起初還有途徑，走了一截，只見危峰刺天，削壁千尋。上蔽青天，下臨無地，到處都是蠶叢鳥道，連個樵徑都沒有。休說是人，幾乎連猿鳥都難飛渡，真個形勢奇秘，險惡已極。還算雲鳳本身內外功都臻上乘，劍術飛行俱有門徑，隨便行走。不比上次司徒平奉神駝乙休之命，白犀潭投簡，須要一步一拜上去。遇有阻礙，盡可攀撥縱躍而過，尚難不了她。
　　當天下午，她由亂山叢裏，走入一個山峽之中。那峽口外觀尚闊，漸進漸狹，兩邊危崖高有千丈，時有雲霧，循崖出沒遊動。崖壁上生著極厚的苔蘚，一片濃綠直展上去，抬頭望不到頂。其間奇花叢生，多不知名。看去其滑如油，莫可攀附。崇崖高處，只正午能見一線日光。本就黑暗，何況又在將近黃昏之際，由峽石峰頂上蜿蜒轉折而來。
　　初進時路寬約有兩丈，還不甚覺得太險。走了一陣，再看前路，只是一條寬不過尺的天然石棧，歪歪斜斜，纏附在離地數百丈的崖腰之上。下面是一條無底深澗，水勢絕洪，澗中復多怪石，奔泉激撞。濺起來的浪花水氣，化為一片白茫茫的煙霧籠罩澗面，似擁絮蒸雲一般，往峽口外捲起。
　　但聞洪波浩浩、濤鳴浪吼，密如急雨打窗、萬珠擊玉，潺潺嘩嘩、聲低而繁，卻看不到水的真形。這麼僻險詭異的山峽，前望是暗沉沉的，仿佛有一團愁雲慘霧隔住，看不到底。再加上驚湍怒嘯、泉聲嗚咽，空谷回音、似聞鬼語，越顯得景物幽秘、陰森怖人。
　　雲鳳暗忖：「韓仙子得道多年，天下名山勝域盡多，怎麼隱居在這種幽鬱詭秘，使人無歡的所在呢？幸虧我現在學會劍術，又係奉命而來，否則真不敢深入呢。」
　　正行之間，那石峰忽然斜溜向外，窄的地方不容並足，須要提氣運力而行，力量稍不平勻，便要滑墜澗底，又帶著一個玄兒，走得甚是費力。
　　這時天光已黑了下來，雲鳳恐當晚難以趕到，又不敢徑駕劍光。只得通白了幾句，手夾玄兒，運用玄功，施展初學劍時陸地飛行之法，加速前進。
　　行約個把時辰，前面濃霧漸消。雲鳳定目一看，忽有月光斜照、藤蔭匝地，枝葉縱橫，碧空雲淨，夜色幽絕。
　　雲鳳知一轉崖角，穿洞而出，便達潭邊。仙宅密邇，沿途毫無阻難，心中甚喜。忙囑玄兒小心謹慎，不可妄言妄動。
　　二人整了整衣服，恭恭敬敬方欲前行，忽聽遠處一陣鸞鳳和鳴的異聲，接著便是一片輕雲當頭飛過，立時雲霧大作，腥風四起。雲鳳那樣目力，竟伸手不辨五指。
　　玄兒剛喊了一聲：「好腥臭！」便見遠遠雲氣迴旋中，現出一對大碗公大的金光。中間各含著一粒酒杯大小，比火還亮的紅心，赤芒遠射，一閃一閃，正從對面緩緩移來。
　　玄兒當是來了怪物，一伸手取出歸元箭，便要發出。
　　幸虧雲鳳持重，記準芬陀大師之言，忙喝：「玄兒不許妄動！」躬身向前說道：「小女子凌雲鳳，奉芬陀大師與家師崔五姑之命，來白犀潭拜謁韓仙子，以踐昔日之約，望乞仙靈假道為幸。」一言甫畢，前面金紅光華倏地隱去，腥風頓息。
　　陰雲濃霧，由密而稀，跟著消逝，月光重又透射下來。
　　二人再往前走，便踏上一條丈許寬的岡脊。石地已與石崖相脫，兩邊都是深壑，泉瀑之聲益發奔騰洶湧，宛如雷喧。
　　那怪物現處，有一條極寬的濕痕，蜿蜒岡脊之上，料是龍蛇一類。雲鳳近來屢經大敵，連遭幾次奇險，並沒放在心上。又行約刻許，由崖左轉，地勢漸低。兩面危崖的頂，忽然越過兩旁澗壑，往中央湊合攏來。天光全被遮住，依稀略辨路徑，暗影中似見壁上洞穴甚多。
　　行約半里，才覺出身已入洞。再走里許，便到盡頭，危石如林，渾疑無路。又從石筍林中轉折了幾處，才尋到那出口的洞穴，磊砢凹凸，石形絕醜，其大僅可通人。
　　雲鳳快要穿入，才想起洞外怪物作梗，略微通誠，便無異狀，一心覓路，竟忘了高呼韓仙子。玄兒淘氣，非但沒有害怕，反倒偷覷雲鳳不注意，朝著鬼怪去扮鬼臉。那些鬼怪想是被他逗急了，愈加搖頭吐舌，伸爪跳足，作勢欲撲。
　　一會工夫，全壁間大大小小的奇禽怪獸、鬼物夜叉、龍蛇獅象之屬，全都飛動，一齊暴怒，作勢向穴口撲來。立時異聲大作，陰風四起，危壑搖搖，四壁似要坍塌之狀，端的聲勢驚人。
　　玄兒先也疑心闖禍，有些膽寒。再一定睛注視，鬼怪騰躍雖烈，仍是不能離壁飛來，又復寬心大放，還想再逗下去。
　　雲鳳本在伏地默祝，靜候潭開，進謁仙人，聞聲有異，已經覺察。抬頭一看四壁鬼怪，一齊都活，不禁大吃一驚，只得加意留神戒備，以防不測。
　　忽聽萬嘯同喧中，潭底悠然一聲清磬，立時群囂頓息，壁間一切鬼物也都恢復原狀。只剩那清磬一擊，空壑留聲，餘音泠泠，半晌不歇。岩峰四佈，地絕人境，澄泓不波，圓影沉壁，真個幽靜已極。
　　雲鳳還不知玄兒惹事，料知仙人召見在即。忙回顧玄兒，以目示意，囑令謹慎相俟。玄兒聞得磬聲，見狀知旨，也不敢再淘氣了。
　　果然磬聲響罷，沒有半盞茶時，先是潭底澄波，無風生浪，似開鍋的水一般。滾滾翻花，由中心湧起，分向外圈捲去。中間的水卻成了一個漩渦，急轉了百十轉，突然由小而大。一個畝許方圓的大水泡冒過，倏地一落百丈，現出一個同樣大小的水洞。四外的水，也都靜止如初。當中晶壁井立，直達潭底，光華隱隱。
　　雲鳳料知仙潭已開，連忙夾了玄兒，朝晶井中飛落。由上到下，約有三百多丈深，四壁的水，全被禁住，分而不合，流光晶瑩，如入琉璃世界。
　　快要到底，晶井忽然轉折，又是一條高大的水衖現出。用腳一試，竟如踏在玻璃水晶上面，平滑異常。當即停了飛行，放下玄兒，一同往衖中走進。前行不幾步，適見光華越顯強盛，流輝幻彩、映水如虹，射眼生輝、奇麗無儔。
　　雲鳳朝那發光之處一看，乃是一根大約數抱的水晶柱子，上面有「地仙宮闕」四個古篆。高可九丈，下半滿是朱文符篆，彩光四射，便自此出。往後方是石壁，壁上有一高大洞門，相隔那柱約有三十多丈。
　　這條水衖約有三四丈方圓，由柱前十來丈遠處直達洞壁。這一大片的水壁，卻加高加寬了好幾倍，腳也踏到了真的石地。看那情勢，那根晶柱乃是辟水之寶，便無人來，柱前後這一片也是常年無水。
　　師徒二人且行且看，不覺到了洞門之外。見無人出來，不敢貿然深入，只得朝著洞門跪下。
　　方要通語祝告，忽聽洞內有人喚道：「雲鳳遠來不易，無須多禮。適你來時，我正入定未完，如非玄兒淘氣，還須累你久候。我現在第三層內洞中參修打坐，你二人可至二層洞中，再候兩三個時辰。內中有我當年不少物事，你如心愛，不妨挑兩件帶回去。還有好些忘形之交送來不少果子，也可儘量隨意吃些。等我事完，即出相見。」
　　雲鳳聞言大喜，當下叩謝起立，率了玄兒坦然走進。先到前洞，見洞甚高大，壁如晶玉，到處光明如晝。陳設卻少，只當中有一座大鐵鼎，旁設丹爐杵臼之類。鼎後有一玉墩，一石榻，還有幾個就原生珊瑚製成的椅子，此外更無別物。
　　行進數十丈，便到前洞盡頭。一片大鍾乳似玉絡珠纓，水晶簾帳一般，由洞頂直垂到地，將洞隔斷，更無空隙。兩旁卻各開一個門戶，由左門入內一看，乃是一個鍾乳結成的甬通，彎彎曲曲，長約里許。
　　那甬道當頂滿是冰凌晶柱，筆直下垂，離地約三丈，兩壁寬僅兩丈。仿佛成千成萬的寶玉明晶砌成一般，看去光滑溫潤，個個透明。千光萬色，形成一圈圈不同的彩虹，看不到底。
　　人行其內，如入珠宮貝闕，瑰麗無儔。出口處是一半月形的穹門，過去便是第二層洞室，奇輝閃耀，越發光明。回顧來路右壁，也有一同樣的穹門，與外相通。細查形勢，這座地仙宮闕，當初未開闢以前，只到前洞盡頭處晶壁為止。中間里許，儘是石鐘乳將前後洞隔斷，不能再進。嗣經仙人用法力在鍾乳林中開出兩條甬道，才得裏外通連。
　　再看二洞情景，比起外洞，又不相同。中間洞作圓形，廣約五畝，沒有外洞高大，可是洞壁上共有七個門戶，內望有深有淺，洞室必不在少。除來路二門外，全是石質，再見不到一根石鐘乳。全洞形如覆碗，洞頂也是圓的。
　　通體石壁石地作灰白色，光潔瑩澤，全沒一絲斑痕，直和美玉相似。正對著當中洞門，放著一個石榻。榻前散列著許多石几、石凳、石屏、石案，丹灶、藥爐、琴、書、劍器，陳設繁多。
　　榻後有一丈許高的石台，臺上也有一個小石榻。環洞壁石地上，種著許多奇花異卉。有的形如海藻，朱實累累，有的葉如大扇，上綴細花，有的碧莖朱幹，花開如斗，有的無花無葉，只有虯幹屈伸，盤出地面，有的形似珊瑚，明豔晶瑩，繁絲如髮，無風自拂。
　　這些花卉俱是千奇百怪，目所未睹。洞居地底，本不透光，可是一路行來，無一處不是明如白晝。這二洞以內尤其寶光四射，耀眼欲花。
　　雲鳳師徒初入寶山，目迷五色，驚喜交集，出乎意想。先匆匆看了個大概，然後同往右壁丹爐側面寶物放光之處走去。到了一看，一個三丈多長的大石案上，放著幾堆道書和不少物事。自道家應備之物，以及尋常使用之物，如金針、剪刀、尺子等都有，共有數十件之多。俱都位列井然，整整齊齊放在那裏，十有九映射出珠光寶氣。
　　雲鳳因韓仙子命她挑兩件，沒提到書，不敢妄動。明知都是寶物，無奈不知用法深淺，想不出挑哪件好。先想揀那光華較盛的挑，一查看那些東西，又都尋常，看不出有何大用，又不敢貪心多取。
　　躊躇了一會，忽然福至心靈，暗忖：「恩師當初曾說此行得益甚多，不比尋常。這石案上的東西，凡有光華的都放在下首。那些暗無光澤的，反和這道書一起陳列，而且件數不多，形式又復奇古，若無大用，何須如此重視？」
　　想到這裏，再仔細一看上首陳列的那些無光之物，乃是一根滿鐫古篆文的鐵尺，一支玉笛，兩把數寸長的錢刀，三枚黑玉連環，兩個古戈頭。還有一面細如蛛絲網子，疊在一起，大只數寸，厚約寸許，分不清層數。
　　雲鳳稍微揭起了百十層，還沒顯出一點薄，估量展開來，至少也比一面蚊帳還大。恐弄亂了不好疊，便依舊原樣輕輕放好。哪知這是一件至寶，嫌牠絲太細弱，就此忽略過去。
　　餘下還有一面顏色黝黑，形如權杖的東西，非金非石，不知何物所制。雖與別物一樣，乍看不放光華，微一注視，不特奇光內蘊，而且越看越深。陽面所繪風雲水火，隱隱竟有流動之勢。背面符篆甚多，非鐫非繪，深透牌裏。知是異寶，首先中意，取過一旁。
　　還剩一件，正不知如何取捨。玄兒忽道：「師父，你看那兩把古戈頭樣子真好，師父帶回去，給沙沙、咪咪兩個師兄一人一把多好。」雲鳳被她觸機，便依言取下。
　　寶物到手，先朝法台跪倒，謝了恩賜。再和玄兒去尋那些異果。只見法台旁一架石屏風後面，也是一個大石案，共有七大五小十二個古陶盤，有一半空著。中有五個，盛著長短大小各種不同的異果。除有十多個絳紅色的碗大桃子，和顏色碧綠、粗逾碗口的兩截大藕外，餘下休說吃過，連名都沒聽說。共有二十來種，每種最多的也不過十五個，最少還有兩個的。
　　雲鳳不敢任性，只挑那數目多的，每樣吃了一個。又酌取了兩樣與玄兒。共吃了七八樣，甘腴涼滑，芳騰齒頰，各有各的好處，頓覺心清體快，神智瑩然，喜歡得說不出來。因見果子中有十來個形似丹橘，大只徑寸，裏面卻不分瓣，肉色金黃。連皮嚼吃，有玫瑰香，芳甜如蜜，最為味美。
　　雲鳳還想連那大桃子帶回去孝敬芬陀大師和楊瑾，每樣取了兩個，藏在法寶囊內。那藕看去佳絕，其他還有十來種，都只是兩三個，為數太少，雲鳳全沒有動。
　　在洞內吃罷跪謝，然後在壁角擇了一個石凳坐下。重又低聲囑咐玄兒：「此後應一心向道，奮志虔修，不可絲毫懈怠。」
　　玄兒自是連聲應諾，想起師恩深厚，少時見罷仙人，便要分別，甚是依戀，不覺淚下。
　　雲鳳也覺淒然不捨，又慰勉了玄兒幾句。
　　待沒多會，便聽近側不遠有人呼喚。
　　雲鳳循聲尋視，韓仙子不知何時到來，已在當中法台石榻之上坐定，身著玄色道裝，已不似前見時通體煙籠霧約之狀。忙率玄兒，慌不迭地趕將過去，恭恭敬敬拜倒法台之下。
　　韓仙子微笑道：「我因當年一時意氣，從不許外人走進我這白犀潭的地仙宮闕以內。方才值洞之水怪夜叉，不知你是事前得了允許，應約而來，加以玄兒淘氣，群起為難。我在後洞知道事急，因起身不得，只得命神鼉擊了一下清寧盤。
　　「這些鬼怪知惹了不是，恐受責罰，齊都逃出潭去，潛伏在你來路黑龍背石樑下深壑之內。那裏正當你的歸路，勢必遷怒，與你為難，或求你轉來代牠們說情。雖無大礙，你少時經過，還是留心些好。」
　　雲鳳聞言，方知適才鬼怪鳴嘯，乃是玄兒惹的亂子，不禁看了玄兒一眼。
　　玄兒因雲鳳說他出身細微，韓仙子輩分甚高，不敢請求拜師，謁見時只可伏地叩頭，敬俟仙命，心中本在懸懸不定。這一聽事已敗露，益發敬畏，伏在地上，將頭連叩，不敢仰視了。
　　韓仙子見他又害怕又希冀的神情，微笑了笑，吩咐一同起立，說道：「你一個侏儒小人，雖然淘氣，卻有如此膽力，倒也難得。我素不論來歷，但我門中家規素嚴，修為尤關緊要，犯了規條，固然誅責無赦，便是怠忽不用功的，也必加重責，絕不寬容。所以事前極為慎重，以免異日為我門之羞。
　　「收你與否，須看你此後修為如何，不在你出身高低上。不過我既有用你之處，將來列我門牆，也必會給你一番造就。現時權且充我洞中服役童子，等四十九日後，你已成了大人，得了我的傳授，那時我再查看你的行為心意如何，才能定準他日的去留呢。」
　　玄兒聞韓仙子大有收他為徒之意，不由喜出望外，立即跪倒，拜謝鴻恩，勉力前修，誓死不渝。
　　韓仙子笑道：「你能如此，自然是好。隨我學道，卻非容易呢。」
　　玄兒又向雲鳳拜謝了師恩及引進之德。
　　雲鳳見玄兒已蒙收錄，便跪請二寶用法。
　　韓仙子道：「我那玉石案上所列諸寶，在上層的皆我當年降魔奇珍和前古仙人所遺至寶，經我苦心搜羅而來。你取的那面形似權杖之寶，乃洪都故物，名為潛龍符，又名神禹令。為洪荒前地海中獨角潛龍之角所制，專能避水防火，降魔誅怪。夏禹治水，曾仗牠驅妖除怪，開山通谷。自夏以來，僅在漢季一現。我在此洞晶壁之中尋到，雖然用法只知大概，未能深悉微奧，即此已非尋常怪物所能抵禦了。
　　「那兩柄古戈頭，名為鉤大戈，又名太皓戈，按劍法練習，便和飛劍一樣，可以運用自如。尚有一樣妙處，如使雙戈並用，無論敵人多厲害的法寶，即或你自身功力不濟，也能克敵。你眼力真好，那下層眾寶也非凡物，俱都光華燦爛，你卻一件不取，單取這兩件稀世奇珍，眼光獨具。但你功候尚差，難免啟人覬覦。回山以後，速請芬陀道友為你略施法力，你再擇一靜地，按著煉劍之法，使其與身相合，免被外人奪去要緊。」
　　雲鳳一一敬謹拜命，謝了傳授。
　　韓仙子道：「你此間事完，芬陀道友現已為兩個小人行法助長，或許還有用你之處。路上難免有小耽擱，俱不妨事，回去吧。」
　　雲鳳拜別起身，玄兒意欲送至上面。行至洞口，雲鳳命他回去。玄兒還未答言，便聽洞內呼喚玄兒，雲鳳又正色忙催速回，只得忍淚拜別回洞。
　　雲鳳走過洞前玉柱之下，見水路通明無阻，與來時一樣。使命已完，又得了兩件仙家至寶，好生興高采烈。適才急於進謁，未暇觀賞，趁著歸途無事，滿心想看一看水底奇景。方欲緩緩飛行，沿途看去，忽聽身後水響。
　　回頭一看，玉柱前邊的水竟似雪山飛崩，倒了下來。接著兩壁連頂的水牆，也都相繼散落，洪濤暴捲，駭浪奔騰，從身後猛襲過來。料知仙人不願她在下面久停，連忙催動遁光，由水晶衖內加緊飛駛。面前道路雖仍堅瑩如冰，可是身子才一飛過，水勢立時便合。
　　劍光迅速，不消半盞茶時，便飛出了潭面，始終也沒看見守洞神鼉是什形狀。想起行前韓仙子有途中多阻之言，又這樣催促快走，必有原故。離開仙府，越發不敢延遲，上到穴口，立駕劍光朝回路飛去。剛出崖洞，轉上石樑，見夜月明輝，藤蔭匝地，清風拂袂，時聞異香。上面危崖交覆，月光只能照到中間石樑之上。一眼望過去，兩邊漆黑，當中卻如銀龍也似，蜿蜒著好幾里長的一道白練，點綴得空山夜月十分幽靜。除了深壑底下的飛瀑流泉琤瓊遙應外，更不見一點異狀。
　　雲鳳方在尋思：「仙人說這裏潛伏著幾個怪物要和我為難，怎不見動靜？」遙見前面兩邊崖壁之上，月光交互組成一條條的白影，遠遠望過去，仿佛張了一片回紋錦在上面，甚是美觀。正飛得起勁，眼前倏地一暗，抬頭一看。上邊兩崖業已合攏，形成兩頭相通的一座洞穴，橫在當路，正是來時遇神鼉攔路的所在。月光被洞頂遮住，照將下來，只前面兩壁間的白光越發明亮，光影整齊，細密已極。
　　雲鳳暗忖：「這一段峽谷既不透光，這月光哪裡來的？又有這般繁細的條紋。難道前面洞頂有天生就的這等裂縫不成？」偶一回望來路，一眼看到身後通口兩邊壁上，照樣也有類似回紋的白光，猛然醒悟：「仙人料無戲言，定是潭底逃出來的怪物在此作怪為祟。牠見全峽谷只這一段不透天光，人困其中，不能破穴飛逃，特地來此埋伏，等自己入了谷洞，又將來路遮斷。」
　　想到這裏，便把劍光略停，緩緩前進。一面觀察洞頂有無出路，一面還得留意石樑之下有無怪物衝出狙擊，懸心已極。
　　這時相隔前面出口不過半里多路，漸漸認明那些白條紋並非月光，竟是一面灰白色的光網，將出口籠了個又密又緊，也不見怪物影子。
　　雲鳳有心禦劍穿行出去，想了又想，不敢冒昧。先將飛針取出，大喝道：「大膽妖物，擅自脫禁私逃，還敢來此阻路！急速回潭待罪，免遭大劫，永墮泥潭。」
　　言還未了，耳聽洞外異聲雜起，格格磔磔，似在嗤笑。聲甚淒厲，聽了毛髮皆豎，說不出的一種難過。有的頗與白陽古墓所聞怪聲相似。
　　雲鳳知道厲害，恐顯出膽怯，更長妖魅之威，強自鎮靜心神，大喝：「無知妖孽，死到臨頭，尚還不知悔悟，看我法寶誅你！」一抬手，飛針化成一道紅光，帶起一溜火焰，直朝那面光網上飛去。原意此針神妙，定和以前斬蟒相似。
　　誰知火光快要挨近，光網上面忽然拱起一團其亮如銀的圓球，竟將那飛針吸住。雲鳳方在驚駭，一晃眼的工夫，對面光網上倏地現出一個奇形怪狀，身有六條臂膀，似人非人的怪物，指著雲鳳吱吱怒吼。
　　雲鳳知道厲害，不敢怠慢，忙將飛劍放出，一道光華直飛過去。那怪物見了飛劍，全不畏懼，身仍懸貼在光網中間，只是把上身六條毛茸茸的長臂搖著，便發出數十丈的火焰圍繞全身。那六條長臂也暴伸長了數丈，就在火焰中迎著雲鳳的飛劍，撐格攔架，飛舞攫拿，鬥將起來。
　　雲鳳見飛劍不能取勝，不由大驚。又見妖焰濃烈，時有綠煙往外拋射，雖被劍光阻住，但奇腥之氣，老遠便能聞到。料知此物必有奇毒，暫時雖不覺怎樣，時候久了，一個劍光擋不周密，要是射到身上，決非小可。自己孤身遇險，別無援救，聽韓仙子口氣，好似不會出洞相助，不可不早作準備。
　　雲鳳知是應了大師之言，忙將來時楊瑾所贈靈丹服了一粒，先防毒氣侵害，一面運用玄功，指揮劍光，上前抵禦。那怪物鬥了一陣，身上連放了無數火焰毒霧，兀自被飛劍擋住，不能上前害人，急得在網上厲聲怒吼不已。
　　兩家相持了個把時辰，雲鳳定睛查看。那怪物生就一頭細短金髮，塌鼻闊口，目光如電，血唇掀張，獠牙密佈，通體色似烏金，閃閃發亮，頭大如斗，頸子極細，肩胸高拱，蜂腰鶴膝，腹大如甕，自肩以下，一邊生著三條細長多毛的臂和一條長腳爪，乍看略具人形。這上下八條臂爪一舞動，真如一個放火的蜘蛛相似，身子又懸在網上，料是蜘蛛精怪無疑。
　　正愁急間，那怪物突地發威，臂爪一齊亂動，飛舞越急，肚腹也凸起了好幾倍大小。噗的一聲，從口裏噴出白光閃閃一蓬銀絲，直朝雲鳳身前飛來。雲鳳先見牠肚腹凸起，便料噴毒，仍想運用飛劍抵擋。
　　怪物也料到此，口裏噴出銀線，同時八條臂一齊飛舞，向劍光抓去。
　　雖然雲鳳飛劍神妙，沒被抓住，可是劍光吃怪物這猛力一格，略微往側一偏，那蓬毒絲便從空隙裏直噴過來。幸而雲鳳見機得快，一看妖物所噴毒絲由劍光隙裏鑽出，便知不妙，一面慌不迭將身縱退，手一招將飛劍收回。
　　總算雲鳳近來功行精進，那劍又是仙傳至寶，運用神速。一收即回，疾如電掣，比妖物毒絲略快一些。居然趕在頭裏飛到，擋住毒絲，將身子護住，沒有受傷。即便如此快法，劍光和毒絲已是首尾相銜，稍遲瞬息，便無幸了。
　　雲鳳驚魂乍定，猛想起：「這條谷洞前後出口雖然俱被光網封住，但是妖物似乎只有一個，前路有妖物攔阻，定難通過，何不假裝朝前衝進，出其不意，改向回路，身劍合一，衝開後路光網出去？只要得見天光，即可脫身飛去。」
　　念頭一轉，雲鳳奮力運用玄功，劍光飛轉越急，先使身劍相合，朝前面毒絲衝去，不過有些吃力，居然蕩開了一些。更料妖物伎倆止此，所噴的毒並難近身。忙將真氣運足，倏地撥回劍光，便往來路洞口衝去，劍光迅速。
　　就在這晃眼到達之間，猛一眼看見後路洞口光網外，懸空站著一個身著襤樓的道姑。她左脅下夾著一個圓形的包袱，手掌上現出「神禹令」三個紅字，右手不住連搖，周身紅光圍繞。洞外景物原被妖物光網遮住，什麼也不看見，這個道婆卻看得逼真。
　　雲鳳心方一動，道姑忽然隱去。
　　光網中又現出一個怪物，和前洞口所見一般無二，阻住去路。不等雲鳳近前，口張處，噴出亮晶晶一團毒絲飛來。這次力量更大，幾乎連人帶劍被網住，不由嚇了一身冷汗。雲鳳不敢硬往前衝，強自掙脫，重又撥回劍光，朝前飛去。準備退遠一些，暫避毒鋒，再打主意。
　　誰知妖物性已激發，久不見韓仙子出來干涉，已無忌憚。
　　雲鳳剛一回身，便見前洞曾遇的毒絲迎面追來。百忙中再回頭一看，身後毒絲銀光閃閃，蓬蓬勃勃，似開了鍋的熱氣，潮水一般湧到。因洞口光網上的妖物到了後面，斷定妖物仍只一個，加以後面勢盛，不敢再回，只得拼命運用劍光，朝前衝去。
　　前面毒絲沒有妖物主持，好容易衝開一些。剛在忖度適見道姑是何用意，意未容她思索取決，妖物竟比飛劍還快，又在前面洞口出現。一到，依舊數十丈一蓬的毒絲，血口開張，連連噴出。身後毒絲也將追上網來，兩下裏夾攻，危機瞬息。
　　雲鳳一時情急，也不暇尋思那道姑是人是怪，是敵是友，忙將韓仙子所賜權杖取將出來，試照所傳施展。那神禹令乃前古至寶，上有水、火、風、雷、龍、雲、鳥、獸八竅。用時只須口誦所傳真言，手掐靈訣，一按那八竅，便可隨心依次發生妙用。
　　在取寶俄頃之間，雲鳳連人帶劍，已被前後千百丈毒絲包圍在內，漸覺壓力驟增，如束重繭。危急中還得拼命運用飛劍抵禦，急不暇擇，手往權杖上一按，恰巧開動風竅。手指才一按上，便見權杖上嗖的一聲微響，射出一條青濛濛的微光。手上立覺奇重異常，幾乎把握不住。
　　緊接著身上和前面又是一輕，如釋重負，只身後壓力依然。再看前面那條青氣，又勁又直。才一出現，也沒見什麼出奇之處，前面毒絲便似颶風穿雲，紛紛折斷，衝蕩開來。耳聽一聲怪吼，光網破處，怪物恰似風箏斷線，手腳亂舞，往上飛去。
　　雲鳳知道寶物已生奇效，心中大喜。忙駕劍光，飛身出洞一看，怪物已經不知去向。面前卻是沙石驚飛，兩邊壁上的古藤草樹如朽了一般，紛紛下落。
　　忽聽身後有人低語道：「妖物業已就擒，還不收你的法寶，要闖大禍嗎？」
　　雲鳳聞聲駭顧，正是適見的道姑，手上捧著一個朱紅盒子。雖然穿著破爛，卻是骨相清奇，目光炯炯，適才又由她現身指點，才得脫難，知非凡人。
　　雲鳳一施收訣，牌上青氣立時隱去。只回顧時，權杖微歪了一歪，青氣正射到近側壁上。方要朝道姑道謝請教，耳聽吱喳連響，又聽丁零丁零，夾著獸嘯之聲，由遠而近。
　　道姑面容倏地微變，低喊一聲：「還不隨我快走，有話前邊說去。」隨說不容答話，走將過來，一手拉了雲鳳，將足一頓，便是一道金光，破空升起。身才離地，又伸出一隻右手，朝右邊崖壁虛按了兩按。
　　雲鳳上升時，仿佛看見右側崖壁搖搖欲倒，似要坍塌之狀。吃道姑這一按，連晃了兩晃，方行停止。先見道姑來得突兀，還不敢十分拿定。這時見她劍光路數，一舉手間，身不由己，隨了就起，益發斷定是位前輩高人。心中頓起敬意，任其攜了飛行，不敢再生妄念了。

