

    
	
		
			第一二九回　　罡風天外立　關山迢遙走征人　　珍寶元江藏　俠客抖擻驅妖鬼
			　　那道姑飛行了一會，才行按住遁光。雲鳳落地一看，那存身的所在，乃是一個山腰的竹林裏面，竹子都有碗口粗細，勁節凌雲，幹霄蔽日。又當天色甫明，朝墩初上之際，人行其中，更覺濃翠欲滴，眉宇皆青。耳聽江流浩浩，似在臨近，也不知是什麼所在。
　　道姑一手捧定那圓盒般的東西，面有喜容，循著林中小徑，面山而行。
　　雲鳳知洞府必在林外不遠，只得隨到地頭，再行請問。前進沒有幾步，忽聽林外有男女問答之聲。女的說話甚低，雖沒有聽清楚，已經覺得有些耳熟。那男的滿口鄉音，竟似自己以前經常相處的熟人。不禁心中怦怦跳動，又驚又喜，欲卻忽前，也沒聽清來人說的是些什話。
　　就這一遲疑的工夫，忽又聽女的喜叫道：「我說鄭師叔說的熟人，是她不是？你還不快些接去。」一言甫畢，聲隨人至，從林外跑進兩人，先各自向道姑施禮，叫了一聲「師叔」，便雙雙走近前來。
　　一個青衣女子和雲鳳一見，便互相抱在一起，親熱非常。另一個是英俊少年，站在一旁，只喊了聲「妹妹」，便撲簌簌落下淚來。三人俱都是你看我，我看你，呆在那裏，做聲不得。
　　道姑見狀，微笑道：「你三人久別重逢，林外便是荒庵，怎不到庵中敘闊，呆在這裏作什？」三人聞言，方覺出還有前輩仙人在旁，這才一同舉步，往林外走去。
　　來的這兩人，正是雲鳳別離多時的俞允中和戴湘英。湘英和雲鳳，不過異性骨肉，劫後重逢，知己情濃，欣喜過度，還不甚覺出怎樣。
　　允中和雲鳳，本是未過門的恩愛夫妻。允中更為雲鳳棄家投師，出死入生，備歷災劫。近來到處訪問，得知雲鳳已得師母崔五姑傳授。自己是凌真人弟子，本來一家，偏她不久又要歸入峨嵋門下。雖然對方師長俱是至交，聲息相通，到底隔門隔派。
　　允中自從拜師學道以來，雖無兒女燕婉之求，滿心總想和雲鳳長此相聚，似師父師母一樣，雙修合籍，同注長生。峨嵋教規素嚴，洞天仙府，外人不得妄入。雖聽說開府盛會在即，到時各派仙人多帶門下前往赴會觀光，但是師父性情古怪，門人又多，不知能否隨去，與雲鳳見上一面。況且為期匪遙，尚有使命未完，更不知屆期能否趕上。
　　連日想起，方在發愁，萬不料會在此地相見，苦樂悲歡，齊上心頭，一肚皮的話，也不知說哪句好。不見想見，見了倒鬧得一句話也說不出。
　　雲鳳看出他面有道氣，神采奕奕，料定是為了自己棄家遠出，才能到此與仙人往還。這等癡情，固是可感，但又恐他仍和從前一樣，萬一糾纏不捨，豈不又是學道之梗？又想起老父暮年，雖聽師尊說隱居戴家場，人甚安健。畢竟膝前無人侍奉，連他一個心愛的女婿，也因自己出走，老懷其何以堪？不孝之罪，實所難免。想到這裏，對於允中，也不知是愛是恨，是感激是不過意。也是難過非常，一句話說不出來。只管由湘英拉著手，低了頭往前走，連道旁景物都沒心看了。
　　末了還是湘英先發話道：「雲姊，我們一別多時，想不到會在這裏相會。聽玉清大師說，你業已得了白髮龍女崔五姑的真傳，中間還有不少奇遇，比小妹強得多了。」
　　雲鳳忙說：「愚姊雖承家曾祖母垂憐，死裏逃生，幸遇仙緣，惜乎資質本差，根基未固，道行還談不到呢。湘妹想必功行精進，勝似愚姊。適才聽你稱前行那位仙長叫師叔，令師是哪一位仙人呢？」
　　湘英道：「我和俞大哥此來為奉師命，合辦一件要事，約在明日成功。這裏是元江江邊大熊嶺苦竹庵。前行那位鄭師叔法號顛仙，便是庵中主人。你和俞大哥的事說起來話長，好在還有一日耽擱，你也須我們事完才能回去，且待進庵再說吧。」
　　說到這裏，允中方始屏去一切雜念，把心神一定，喊聲「雲妹」，說道：「我二人久別重逢，真乃幸會。岳父自服了崔五姑靈丹，如今精神身體比前勝強得多。先還有些想你，自從經過五姑親自勸解之後，談起來只有代我們高興的，一點也不難過了。來時囑我，如與雲妹相遇，可請示仙師回家見上一次，別的沒說。你能設法回去麼？」
　　雲鳳見允中竟未忘卻老父，短短時機，尚要在百忙中抽空歸省，自己尚未歸省一次，反不如他這半子，又是感愧，又是傷心。不禁含淚答道：「妹子只為向道心堅，不特對不住你，而且子職久虧。」
　　還要往下說時，允中已接口道：「如非雲妹此別，我怎能夠到仙人門牆呢，這還不是因禍得福麼？好在你我現已各拜仙師，同修仙業。非但你我後望無窮，異日若幸有成，連岳父他老人家也可因此得享長生，豈不比人世庸福強多麼？只可惜你我異日不同門戶，雖然仙業有望，仍不能如葛鮑雙修，常在一起，終嫌美中不足，是件憾事罷了。」
　　說時，已經行近苦竹庵門前。顛仙回顧二人笑道：「如能勉力前修，怎知前途如何？」
　　二人方想起尊長在前，怎可隨便說話？雲鳳初見，尚未拜謁，尤覺冒昧。因聽出允中心意，只不過想自己一同學道，已無室家之想，心甚喜慰，便沒有再言語。
　　雲鳳一看那庵，位置在半山腰上，有百十畝平地，滿是竹林。前面竹林盡處，卻是危崖如斬，壁立千仞，下面便是元江。其他三面都是崇山峻嶺，茂林修竹。庵址較高，站在庵前，正望元江，波浪千里，濤聲盈耳，山勢僻險，人跡不到。端的景物雅秀，清曠絕俗。
　　全庵俱是竹椽竹瓦，進門是一片畝許院落，淺草如茵，奇花雜植。當中是大殿，兩旁各有配殿雲房，紙窗竹屋，甚是幽雅。器用設備，無不整潔異常。殿中卻未供有仙佛之像，只有藥灶丹爐、道書琴劍和一些修道人用的東西。
　　進殿之後，雲鳳忙上前禮拜，並謝解救之德。
　　顛仙喚起，說道：「你三人久別重逢，自有許多話說。我也還有些事，要在今晚做完。徒兒江邊守望未歸，各雲房備有飲食果子，如若饑渴，自去取用好了。」說完，向中壁間一指，光華閃過，壁上便現出一個丈許大小的圓洞。
　　顛仙手持圓盒，走了進去。
　　雲鳳一問，才知顛仙清修之所尚在內洞，外殿乃是兩個門人修為練劍之所。大家略問答了幾句，便各自敘說別後之事。

　　俞允中拜窮神凌渾為師後，自知根賦不夠，用功甚勤，頗得師父期許。除那日所賜玉龍劍外，凌渾又將從樂三官手中得來的那口青冥劍賜與了他，與魏青的霜角劍一同練習。凌渾劍術，自成一家，學時極難。但只要心志專一，不為魔擾，一旦得了門徑，進境卻極容易。
　　允中經過寒風冰雪之災，百魔侵犯，連續多日，不曾動搖。再經凌渾特降殊恩，先示以防魔之法，自然一點就透。幾個月工夫，已經練到身劍合一，出神入化的地步。
　　魏青也因心地純正，無多物欲，初練較難，入後也自容易。雖還及不上允中的劍神化，卻也差不了多少。居然能與劉、趙二人修煉多年的飛劍，對敵些時了。
　　這日劉、趙、俞、魏四人，因凌渾久出未歸，上次所傳道法俱已精通。閑來無事，便在仙府前鐵杉坪上，各自施展道法劍術，互相攻守，以作練習。
　　四人練到日落黃昏，正要收手，歸作晚課，恰值凌渾歸來。
　　劉泉因練習時，于、楊二人望著劉、趙等四人，面有歆羨之色。知他二人沒有飛劍，又不敢向師父去說，便約了趙、俞、魏三人，代為跪請。
　　凌渾笑道：「你們六人，除允中暫用我玉龍劍外，誰也沒有得我自煉之劍。那霜角、青冥二劍，乃妖道樂三官之物，本質雖然不差，究非我自煉之劍可比。暫時用作練習尚可，在外使用，終難免異派妖人道我小家子氣，門下連幾口好劍都沒有。我此時又無暇於煉劍，意欲尋覓古代藏珍，使你們六人各得一口，連日外出，便為此事。
　　「現雖訪查到許多古仙人的遺寶藏珍，深藏在元江水眼之內，但是取時極難，還有好些人也在覬覦。如我親往，一則要費我不少精力時日，才能取到，二則不願你們得之太易，還是你們自取的好。這些法寶，現世知道底細，能取出它們的，並無多人。正派門下弟子各有異寶，無須此寶，又俱經我打過招呼，不會再來爭奪。各異派中人，多無此道力本領，空自垂涎。
　　「此寶慎藏水眼深處，離地千百丈，已被地肺真磁之氣吸住，只有下降，難於上升，藏寶之物，又大又沉，重逾萬斤。此寶出世，應在我師徒數人身上，只想不出個適當下手之法。直到日前才知此寶藏處，相離大熊嶺苦竹庵鄭顛仙的洞府僅有十來里路。鄭顛仙此人劍術精深，道法不在我夫妻二人之下。與你師母當年同門至好，曾共患難。
　　「古時藏寶仙人，早就算到未來之事，此寶只有一個怪物能取。那怪物形似蜘蛛，名為金蛛，所噴金銀二絲，尋常法寶飛劍俱難將它斬斷。其口中呼吸之力，大到不可思議。與天蠶嶺所產文蛛，同是前古遺留的僅有異蟲世間毒物。此蛛曾在岷山白犀潭底地仙宮闕旁危石罅邊，潛修了三四千年，吃韓仙子用一件前古至寶，將它制伏鎖禁。無奈韓仙子從不輕易借寶與人，明要不行，暗取必傷和氣。
　　「幸而鄭顛仙也養有一隻金蛛，她由南明移居大熊嶺，便為取那元江異寶。不過此蛛僅有千年道行，力氣不濟。籌計了三十年，因無幫手，始終未敢妄動。我夫妻和她一商量，正合心意，打算先用她那只金蛛試上一回，不行，再托人向韓仙子設法。正計議間，又接到妙一夫人飛劍傳書，說此寶出世在即，催我急速下手，並指明了兩次下手日期。
　　「顛仙試用玄機推算，盡知其中因果。這才決定回山，命你四人前去。預計首次取寶，所得無多。除允中一人外，劉泉、趙光斗、魏青三人，連同顛仙的弟子慕容姊妹，均有劫難。但數已註定，非此不可。藉以除卻兩個敵黨妖人，也是佳事。到時另有分派，無須細說。
　　「你四人可在本月望前動身，只可快走，不許禦劍飛行。以你四人腳程，連同沿途耽擱，約行一月光景，便可趕到大熊嶺苦竹庵。顛仙在那裏留有柬帖，看了一切稟命而行。元江之寶，他人應得者無多，其餘不下七十件，俱為本門所有。內中最可寶貴的，是廣成子所遺靈藥，服了可抵千百年功行，於我師徒修為大是有益。路上閒事，不妨管管。不許由雲路飛行，尤其不許提起元江取寶之事。」
　　白水真人劉泉聞見廣博，久聞金門異寶，乃前古仙人廣成子遺物。漢以前藏在崆峒山腹，不知引起多少列代仙人覬覦，想了無窮方法，俱無一人得到。後來毛公劉根，聯合同道苦煉五火，燒山八十一日，破了封山靈符，眼看成功，忽有萬千精怪，聞得古洞異香，齊來搶奪。
　　結果精怪雖被眾仙驅走，山腹中藏寶的金船金盆，已從洞內飛出化去。眾仙人追攔不及，僅各在洞中搜得了一兩件無足重輕的寶物。
　　那金船金盆，所謂前古金門寶藏，以前雖聽說落在巫峽、元江兩處水眼之中，訪問多年，也無人知道底細。不想竟被師父查出實地，只是在元江一處，巫峽乃是誤傳，並還有取寶之法，不禁喜出望外。
　　劉泉忙率趙、俞、魏三人拜謝領命，定日前往。
　　凌渾見他喜形於色，笑罵道：「不長進的東西，得撿現成的就喜歡。你是我門下大弟子，此去留神別給我丟人，這便宜不好撿呢！如容易時，誰都去了，還輪得到我們麼？」
　　凌渾嘻笑怒罵已慣，劉、趙、魏三人雖各恭稱：「弟子等不敢。」多沒十分在意。
　　只允中因自己道淺根薄，又是初次出山擔當大任，當時謹慎恐懼。聞命之後，儘自體會師言，深恐差池，有負師命，一毫未動貪念。于建素來至誠安分，楊成志卻歆羨到了極處，自知法力最淺，未奉師命，怎敢求說，只得罷了。
　　一晃到了起行之日，劉、趙、俞、魏四人便向凌渾拜辭，請示機宜。
　　凌渾道：「你四人不要輕易分離，到了那裏，自知分曉。你四人走後，我也快出門了。」
　　四人又別了于、楊二人，走出洞府。
　　出洞時，允中忽覺腰間兜囊一動，方要去摸，耳旁有人說道：「這東西只許前途無人時取看，不准亂摸。」允中聽出師父口音，哪敢妄動。隨同劉、趙、魏三人離了青螺，取道川邊，便往元江進發。
　　那元江居雲南省的東南部，上流名叫白岩江，中流經過元江縣，始名元江。下流過河口，人越南界，稱為富良江，又名紅河。
　　元江中間有好幾處大支流，從上流頭蒙化南澗起，沿著江的西岸，皆是蜿蜒不斷的高山峻嶺。最著名的，如哀牢山、左龍山等，俱都近踞江邊。
　　鄭顛仙所居大熊嶺，便是哀牢山脈中臨江的一峻嶺。由青螺峪起身前往，如不由空中飛行，依照常理，本應東行，經過巴塘、裏塘、雅江、打箭爐等站。入了四川省境，取道鍵為、宜賓，走蜀滇驛路入滇。中經昭通、會澤、東川、嵩明、利澤，到了昆明。再經晉寧、江川、通海等地，越過曲溪、建水、五爪山，才能到達。
　　如此雖然路較迂遠，走的卻都是官驛大道。除由滇川間起始一段，要穿越雪山，路不易行外，餘者通都大邑居多。長途萬里，山險水惡之區雖不在少，也都有路可循，飲食無憂，為商旅常行之路。
　　四人當中，劉、趙二人出家較久，川藏路上雖曾往來過多次，俱由空中飛行，從未這樣走法。允中少年公子，沒出過遠門，由衡山到青螺峪，還是岳雯用遁法送到的，自然無什見識。
　　大家一商量，只陸地金龍魏青以前受人雇用，曾經由滬州起身到昆明，往來過兩次，比較算是熟路。趙、俞二人因師父只許步行前往，有飛劍也無從行使。反正又沒說出打哪條路走，又不許問，俱主張照魏青所說之路走去。
　　白水真人劉泉想了想，說道：「師父不許我們飛行，路卻隨意自擇。如按尋常行路，日期並不富裕，還說路上遇見閒事要伸手去管，其中必有用意。我想這條路雖然好走，但路遠時久，恐誤了大事。兼以一些左道旁門，毒物異獸，為應劫數，多半潛伏山中，祭法為惡。師父命我們路上管閒事，必是為此。
　　「以我愚見，這裏前往元江，如由大雪山起身，傍著瀾滄江邊，徑由劍山、點蒼山，到了南澗，再順著哀牢山龍脈，傍著元江向東南行，直達大熊嶺。沿途數千里俱是綿亙不斷的山嶺，不但走的是條直道，免卻川滇境內許多繞越，而且可以暗合師父使命。雖然所經之地山勢險惡，多半為野猓生番窟穴，蠻煙瘴雨之鄉，毒蛇大蟒，奇禽怪獸，到處都是。」
　　趙、俞、魏三人俱被提醒，各人拜師以來，已身劍合一，還學了許多法術，正想乘機一試身手，怎倒怕難走起來？聞言齊聲贊好。俞、魏二人雖能數日不食不饑，還未到辟谷地步。便是劉、趙二人，因教規未忌葷酒，各派道長因凌渾喜飲，常有仙釀相贈，眾門人時得隨師暢飲，一年中也並未十分斷了煙火。
　　議定以後，離了青螺峪，先尋滇番鎮集辦一些乾糧。然後冒著風雪嚴寒，順著大雪山脈，各自施展當年身手，一路翻山過嶺，攀冰踏雪，往前疾行。
　　四人當初本有一身好武功，再經吐納修煉，益發氣體堅強，寒暑不侵。劉、趙二人不說，就是俞、魏二人，也都練得身如飛鳥，捷比猿猱，哪把道途險地放在心上。四人一個比一個身輕體健，疾行如飛，雖不曾禦劍飛行，一日之間，也著實能走上好幾百里的崎嶇山路。
　　山行無事，不消三日，已離了滇邊，順大雪山脈，走到青海邊境的地界。
　　大家正說走得路快，七星真人趙光斗笑道：「前兩天我們只在山中行走，生物除了藏牛、黃羊、雪雞之類，什麼活東西都沒有。走得這般快法，至多十天上下，也就趕到。早知步行也走得這麼快，還不如照魏師弟所說的路，多點見聞呢。」
　　白水真人劉泉道：「這條路我曾從空中來往過，前行不遠便是錦屏蟑，過去山中甚多山民墟集，頗有水秀山清之致。越荒涼無人煙處，山勢越發靈秀雄奇，景致著實不惡。你沒見這後半日所經之地，已換了一個樣兒麼？」
　　允中自從凌渾暗遞了一個小包，用千里傳音，命到無人之處，方許開視，急欲一知就裏。無奈四人均同起息，終未離人，不敢違命拆看。又見山行無事，心疑不應如此走法。
　　允中道：「照二位師兄所說，我們再有十來天，便到地頭。師父命我們管的閒事，莫非不在這條路上嗎？」
　　劉泉道：「師父道法通玄，事俱前知，這條道路有事，必已算就，否則不會連請問了兩次，俱說隨意。不過允中也慮得是，如是人世間有什不平之事，要我們去辦，並非要遇什麼異派妖邪，高山疾行，豈不錯過？反正照此走去，不患期前不能趕到。何不仍在高山上走，見有熱鬧鎮集，再走出山去穿行。就便為俞、魏二人謀個食宿，沿途尋訪過去，看有什麼事故無有。至多不過繞個大半倍的路，並無妨害。」
　　劉泉是大師兄，道行法力又高，三人自無異辭。
　　四人在山頂上本是日夜疾行，每日除覓靜地，打上一兩個時辰的坐外，極少休息，所以走得甚快。這一來既有食宿耽擱，無形地慢了許多。好在心有把握，日子富餘，決不至於誤期。依此走下去，又走了六七天，路程已走去十分之六。
　　四人耳目並用，始終未遇見什麼，未免狐疑起來。最後商量，索性沿著山麓，改向有人煙之處行走。中途只走向高處，四外略一查看，一見異兆，或有什妖邪之氣，即時下來。
　　劉、趙二人原帶有不少丹藥，每遇病人，便取出來，積修一點善功。所過十九是山民墟集，中間僅遇到四五處劫人生食的山人，四人略施小法，立即制服，簡直無事可記。
　　眼看前途越近，為期尚遠，允中身畔小包，迄無取視之機，知還未到時候，後幾日索性不再管它。
　　這日行抵哀牢山野，因已到了元江的上流。雖距大熊嶺還遠，一則四人全未去過，二則事未應驗，恐怕失誤，三則元江上流城鎮墟集較多。前面不遠，便是元江縣和有名的左龍山，總盼著能有一點奇遇，成心沿途多流連一些。半山半水，沿江前行，不時入山登臨，以冀不虛此行。
　　四人走了兩天，連經過了好些山人砦集，又在附近深山中，特地繞行了兩天，總未遇到一件值得伸手去管的事。最後一天，打算由哀牢山中的香稻嶺走出，回往昨晚原落腳的金弓壩鎮集中歇上一夜，再沿江前行。管他有事沒有，且按著日期到了苦竹庵，見著鄭顛仙再說。
　　主意打定，正走之間，魏青在途中吃了兩個和枇杷相似不知名的野果，吃時當是枇杷，沒有留意。到了嘴裏，覺著又甜又香，微微帶著一點辛辣之氣，又沒有核，才知不是枇杷，可是已經食下肚去。
　　劉泉說：「深山異果甚多，常有惡毒蟲蛇腥涎所化，須要留意，不知名的不可亂吃。此果是何處採的？」
　　魏青說：「在左近山石上面撿來的，上面連有枝葉，許是禽鳥從別處銜來的，不是近地所產。」劉泉見無餘果，大家俱忙著商議前行，既有枝葉附著，料非蛇涎所化，說過便罷，也未回取殘枝來看。
　　走了一陣，魏青忽然腹痛起來。但生性好強，恐劉泉說他亂吃所致，只推內急，要覓地便解，請劉、趙、俞三人先行一步。
　　允中老想在無人之處偷看師父的小包，未得其便。不消多日，便要到地頭，途中一無所遇，心甚疑慮，惟恐誤了師命。便推說自己也要便解，意欲陪了同去，魏青心粗，可以覷便拆看。
　　劉泉道：「你二人同去也好，我們緩步前行，等你二人回來再走便了。」
　　時魏青猛覺腹痛欲裂，急匆匆拔步往左側嶺下竹林之中跑去。允中跟在後面，方在心喜，一晃眼工夫，魏青已飛跑進了竹林，褲子還未及解，忽然痛得滿地打起滾來。
　　允中見狀大驚，顧不得再看那小包，忙即跟蹤追入。一看魏青已是牙關緊閉，面如土色，兩手緊按肚腹，做聲不得。允中料他中毒，忙從身畔取了兩丸丹藥，與他塞入口內，問他想便解不？魏青突瞪著一雙大眼睛，強自掙扎，點了點頭。
　　允中代他解褲子，勉強扶蹲地上。見魏青滿頭大汗有金豆大小，四肢無力，人已半死。欲借藥力將腹中之毒打下，非從旁扶助不可，不能離開。
　　本想喚來劉、趙二人，一想：「魏青只是偶然中毒，師父靈丹有起死回生之功，少停藥力發動，毒一去盡，自有奇效。現時不過疼痛難忍，並不致要命。如真多時不好，劉、趙二人候久自會尋來，何必大驚小怪？」魏青又再三以目示意，不叫聲張，只得罷了。
　　隔有半個多時辰，魏青痛仍未止，身子如癱了一般，如無允中扶持，萬難蹲立。
　　允中著慌，再想喊人，雙方背道而行，必已走遠，除非二人自回，就喊也聽不見。方在憂急，那丹藥奇效終於發揮，魏青腹內忽然咕嚕嚕亂響了一大陣。砰的一聲，下了許多黑紫色的穢物，當時奇臭刺鼻，中人欲嘔。
　　允中實耐不住，只得將他就勢捧起，離開當地，意欲尋一個有水的所在。匆匆屏氣急行，慌不擇路，一味順著竹林穿行，見沿途草棘匝地，石齒縱橫，蟲蛇又多，無可存身。不知不覺，錯了方向，斜走出有半里多路。
　　好容易尋到落腳之處，又聞水聲不遠，一賭氣，索性再循著水聲前行。走沒多遠，便出竹林，面前深草中忽然發現一條人行路徑。一邊是山坡竹林，一邊是條小溪，水甚清潔。忙扶魏青到了溪邊，扶他覓地蹲好。
　　魏青腹內又響了一陣，二次排出些穢物，中有數十形如蠶蛾毒蟲的蠕蠕欲動。共換了三次地方，才將毒排盡，人也能出聲與行動。疼痛雖止，全身卻是疲軟異常。衣褲事前脫掉，未沾污穢，允中只助他到溪中洗了洗，即行穿著起來，問知無恙，才放了心。
　　連日查看山中四無人煙，但這條小徑頗似人常行之路。集鎮中山人說，附近二百里深山中，只有蟲蟒猛獸，永無人居，必有原故。因耽擱時久，急欲與同伴會合，不暇查看。
　　正待走上歸途，魏青忽然伸手向前指道：「你看前面不盡是那毒果子的樹嗎？」
　　允中順手指處一看，果然前面茂林之下，小徑旁邊，生著數百株矮樹。高僅如人，綠葉茂密，甚是鮮肥，密葉中果然有那金色果子。
　　魏青說毒果好吃，留在這裏，終要害人，定要將那全樹毀去。允中見相隔不遠，趕路不必忙在這一時，魏青所說有理，毀了為山行之人除害也好，強他不過，只得允了。
　　那條谷徑本來迂曲，毒果深藏密葉之中，遠看每樹僅有數枚隱現。如今與二人相隔較近，只見多得出奇，差不多每一片葉根上總生著兩三枚，果似枇杷，葉卻大逾人手，果子全被遮住。估計數百株樹，毒果何止千萬。
　　魏青重創之餘，越想越有氣，行離樹前不遠，正要拔劍而上，忽聽身旁有人談說之聲。
　　允中機警，忙一把將魏青拉住，示意不要言動。聽那語聲，就在那毒樹林對面危崖之下，相隔不過四五丈遠近。因有一片危石擋住，不到石前，彼此都不能看見。
　　允中聽出言詞有異，不似尋常山家人，忙和魏青輕悄悄掩身石後一聽。
　　一個道：「師娘也太狠，只心疼兒女，卻不願和師父相見。莫非人一修了仙，就成這樣？」
　　又一個道：「汪二弟，你初來，年紀輕，不能只看一面。我們輪流看守這三百株七禽樹上毒果，免被無知的人吃了毒死，又耽誤他老人家的用處。別的事多看少說為是。」
　　原先那人道：「這臥雲村仗著深藏山凹，地勢險僻，如非種這毒樹須水澆灌，開出這條通小溪的谷徑，莫說是人，就連野獸也走不進一隻，怕什麼？」
　　另一人道：「怕什麼？師娘行時不是說奉了仙師之命，要在大熊嶺江邊辦一件要事麼？出了問題，誰能擔當？」
　　俞、魏二人聞言，不禁心中一動。再聽，二已岔到別的閑話上去，無關宏旨。
　　允中估量這小村主人，必是一個隱居僻地之士，既奉命在大熊嶺江邊有事，弄巧或許與顛仙有關。師父命管閒事，沿途一無所遇，村主人為惡人所傷，師父之言或即指此。只不知養這毒樹作什？為恐魏青粗魯，出言不善，意欲趕上劉、趙二人商議，再行入村探詢。便朝魏青使了個眼色，拉了就往回走，那幾個守樹人談得正酣，並未覺察。
　　二人匆匆走回竹林原路，允中且走且和魏青談論。正行之間，忽聽魏青大喝了一聲：「該死的東西！」手揚處，一道劍光已飛出手。
　　允中知有變故，隨同魏青往左側縱去。只見密林深草之中，跑出兩個非僧非道的矮子，衣色一青一黃，年約十六八歲，生得相貌醜惡，身材又胖又矮。一個手持一張花弓，發出帶著彩煙的短箭，已為魏青所破。二童又各持著一道淡黃光華，抵禦著魏青的飛劍，卻非敵手。
　　二矮童想知無幸，俱都哭喪著一張醜臉，跪在地下，一面抵禦，一面口中哀告，直喊：「我等無知冒犯，大仙饒命！」
　　魏青喝問道：「我二人從外鄉到此山中閒遊，與你無冤無仇，為何用妖法暗算傷人？說出理來便罷，不然定要你們的狗命！」說時，指定劍光，不往下落。
　　二童飛劍光芒本已大減，面如土色，聞言面色稍轉。穿青的一個答道：「大仙息怒，我們實實看錯了人。請將仙劍收回，饒我二人狗命，定說實話就是。」

