

    
	
		
			第一三四回　　劍客逞威殲魔妖　　靈童偷覷識仙神
			　　劉泉暗中留心，見蕭清根骨遠勝今日所見諸人，天性尤其特厚。自己一到，便見他言行恭謹，滿面俱是欣羨之色。因見允中隨和，易於進言，就這半日夜工夫，已經乘便求說了三次。意思恨不能當時拜師，明日事完，立即隨行。
　　蕭逸原命他和郝潛夫陪侍仙客，按說正好乘這無人之際，再次求告。他卻將侍客之事讓於潛夫，自己仍守在蕭逸房內，不肯離去，可見他對乃叔關心之深，暗中好生嘉許。
　　郝潛夫和蕭清情逾骨肉，見蕭逸人一回生，寬心大放。俱覺仙緣不可錯過，互相密議，又看出仙人愛重蕭清，便由他首先求告，如能獲允，自己再行上前。早已拿定主意，雖然堅持隨侍，及隨劉泉等到了靜室，因恐仙人厭煩，累及蕭清也難如願，恭誠侍立一側。
　　劉泉因趙光斗一人在外守望時久，主人又備有精美肴酒佳果，別人不能勝此大任，前去替他回來。
　　趙光斗卻說：「天門嶺那一面妖氣甚盛，林瑞刁狡凶頑，邪法厲害，師兄雖然不怕，終是謹慎為上。小弟法力雖非師兄之比，隱形飛遁尚屬精習，此時無事，正好前往一探虛實。師兄以為如何？」
　　劉泉生性最喜犯險，且勝後輕敵，自恃白骨鎖心錘已經應用，林瑞伎倆素所深知，縱有妖陣，不足為害。逃回以後，也許還要再約兩個同黨。廣行千善，不如獨除一惡。自己又還有護身法寶，正好欲擒先縱，緩他一步。看到底是什厲害妖邪，有什新花樣，再行下手，一網打盡。既可多積功德，以完昔年心願，還可多些見聞。
　　劉泉笑道：「林瑞已成釜底遊魂，他那妖法我俱深悉。與其這樣，還不如喚來俞、魏二人代我防守，此時就去除他呢。」
　　趙光斗道：「山行清苦，勝於山居。魏、俞二人尚未到辟穀地步，魏師弟更嗜酒肉，此時正好享受，何苦擾他興致？我也不願煙火，既師兄智珠在握，你我就在這裏閒談遙望好了。」
　　趙光斗因和劉泉本就至交，見他迥非往日持重行徑，適才已幾乎為敵所乘，仍自輕率從事，妖人厲害，久有耳聞，雖然來此挫敗，似未盡顯神通，去時又那麼發狂叫陣，豈可疏忽？先見天門嶺上妖光煙雲濃密，現在又隱，好些異樣。本想先探一回虛實，好作準備，劉泉偏又不以為然。深知劉泉為人性情，不便再說。故意設詞，一同閒談觀望，欲等妖雲再起，好使知警。
　　俞、魏二人對劉泉最為敬畏，劉泉走後，便暢談起來。潛夫見二人好說話，益發加倍殷勤。二人又向其盤問村人歸隱之事，兩下越談越投機，潛夫乘機跪求收錄。
　　魏青心直計快，又見潛夫人品資質不惡，一時心喜，便說：「我們同行四人出師未久，雖然不能收錄，但你真個向道堅誠，便可代為援引。」並允潛夫日後去往川邊青螺峪尋他，當為引見師父。
　　允中也說：「劉泉看中蕭清，定必有心成全。這裏雖還有不少英俊少年，但非成道之器，連你尚是勉強。請你轉告蕭清，靜俟機緣，不可再向別人吐露，更不可再向劉、趙二位說我二人已允援引，省得嫌有煩擾，累你二人都無望了。」潛夫知是實情，立即拜謝不迭。
　　談有好一會，趙光斗先回來說：「大師兄輕敵，當時如收妖鉤，又須設防，不便即追。佈置定後，本應早去，偏因話已出口，必俟明午方去。我欲往探，又說無須。那白骨鎖心錘關係此行，極為重要，無奈只魏師弟一人能用。到時大師兄必分兩人留守，魏師弟法力尚淺。我總想妖人厲害，未必手到成功。意欲使魏師弟將錘交我，傳授用法，相代前往比較好些。當初師父背人秘傳，不知倉猝之間能夠精習不能？」
　　魏青方說：「師父當初只許我一人使用，不許轉教別的同門。」
　　允中偷看師父柬帖，已知此行底細，但是師父嚴命不許洩露，為免照實說明，接口答道：「趙師兄深謀遠慮，足見知機。大師兄此次雖然稍微大意一點，但照來時師父所說口氣推詳，決無大害。魏師兄因有此錘，明日還須同往，勢難替代。
　　「我想妖人師徒只有兩個，一個還是殘廢，只要大師兄不致慘敗，這裏決保無事。並且明日女主人歐陽道友也必回村，她乃鄭師叔高足，此來必然奉命相助。到時或是留她在此坐鎮，或是一同趕往均可。妖人惡貫滿盈，決無幸理。」
　　趙光斗聽允中口氣似有前知，不似尋常揣測之言，好生奇怪。便問他怎知妖人必敗？歐陽霜明日必回？可是師父行時還有密命，預示先機？
　　允中知道說露了口，不便掩飾，又不敢全數洩露，只得略說大概。
　　趙光斗見他為難，也知師父脾氣古怪，允中為人忠厚，一問必說。先不肯吐，非無同門義氣，定是師父怪劉泉夙昔自負，故意使稍受挫折。既示仙機，必有解救之方。事有定數，即便問出，也難避免，轉生別的波折。師父一旦知道，自己也要連帶受責，何苦如此？想了想，決計先不追問。
　　趙光斗便對允中說：「師弟不必為難，我知師父有心磨礪大師兄。我們多加一點小心，明午大師兄自和魏師弟先去，我聽師弟之意進止便了。」
　　允中道：「其實與趙師兄分毫無干，大師兄也沒什麼大不了，只我日後卻有一點干係在內。師父又有嚴命，不許事前告人，如違重罰，所以不敢妄言。如大師兄真有什險難，小弟拼受責罰，也無不言之理。本擬大師兄一走，再向師兄說明，急速尾隨前往，師兄今晚不問，明日也要說的。魏師兄法力雖差，好似無什妨害。小弟雖得師父預示先機，也還不解是何緣故呢。」
　　趙光斗知是實情，心料允中既奉師命，必有解救之法。劉泉雖無大害，虛驚小挫，在所難免。便囑允中明日務要早行，大師兄一走，立即趕往。
　　允中知他誤以為自己能夠解救，便道：「同門至交，禍福與共，義無坐視。不過師父並未有什傳授，救星還恐應在女主人身上。為今之計，除卻拼擔不是，和大師兄把話說明，再不就是設法延緩，使他過了午時再去。此外別無善策。」
　　趙光斗細一尋思，師父為人外和內剛，逆他不得，便依了第二條主意，明日設法延宕，挨到幫手快來再去。真要不聽，再與明言。
　　商議定後，潛夫見趙光斗進來，早把殘肴撤去，親往廚下重整肴酒，端了進來，殷勤勸飲。主人看酒精美，趙光斗平日本未禁絕煙火，三人又都好量，於是痛飲起來。賓主四人且飲且談，甚是高興，不覺天明。
　　趙光斗來時，劉泉曾說他自到蕭家，便在空中防守，一直未曾休息，命回房飲食安歇，自己留守空中。等到巳初，再喚三人同出分派，即往天門嶺除害。好在陣法嚴密微妙，層層設伏，近峰一帶還有別的禁制，稍有警兆，下面必然發覺，即或敵人一舉來犯，也不妨事。
　　趙光斗法力與劉泉原在伯仲之間，既無動靜，以為劉泉必在空中，也就沒有在意。
　　蕭家除蕭逸一人因要養息，客去便睡外，瑤仙夫妻心憂膽怯，加以親人骨肉劫後重逢，各有一肚皮的話要說，服侍蕭逸睡下，便和蕭玉守在室中，低聲泣訴經過，痛自怨艾。
　　餘下諸人多是蕭逸門人弟侄，因聽妖人尚未全戮，仙人將全村人等召集一處，佈置比前還要嚴密。加以目睹瑤仙夫婦談虎色變之狀，俱料隱憂未已，各自驚心。聚集在左近閒房以內，弄些酒食坐守，俱都無一就枕。
　　天明無事，瑤仙和蕭玉、蕭清先往仙人房中參謁。報知叔父已醒，人也康復，能夠隨意起坐，浴後更衣，即來專誠拜謝。趙光斗力言村主雖愈，仍須安養，不宜勞頓。因恐蕭逸至誠，攔阻不住，又想借他延緩劉泉時刻，隨同俞、魏二人前往蕭逸房內。
　　蕭逸正在盥漱，正擬沐浴更衣，吃俞允中上前攔住，說：「相交以心，何須如此？村主元神受了重創，非特現在，便我四人走後，也須靜養，始能康復如初，心身均不可再勞。」
　　蕭逸只得應允，依舊臥床相陪，問道：「劉真人何往？」
　　趙光斗說：「他尚在空中守望。今日前往妖窟，時辰犯忌，師兄為人固執，未便明言。擬請村主借款客為由，設下一席，強留他席終再去，延緩些時。」
　　蕭逸隔晚已命家人備有盛筵，忙令蕭清傳話將席晚開，設在自己房內，以便乘機延緩。
　　蕭清童心未退，昨晚妖人來時，曾在窗前偷覷。知道此時空中仙陣更為神妙，以為這裏看得更真，從天亮起，一得空便往平臺上觀看。見昨晚奉命移聚之地，人家房舍全和往日一般，目光所及，纖微悉睹。過了界限，全看不見一點景物，上空溟蒙，好似籠著一層薄霧，太陽也只看得見一團白影。估量風日甚是晴明，日光卻被薄霧擋住，不能照到地上。
　　四下留神查看，也不見劉泉和劍光影子，老是靜蕩蕩的，任什跡兆俱無。連看幾次，俱是如此。這次傳命回來，見諸同門與叔侄輩俱在臺上瞭望，忙奔過去，問見到什麼沒有，全都搖首應無。只得回轉房內，偷偷告知潛夫。
　　魏青見二人耳語，便問：「你們看到劉真人麼？」
　　蕭清恭答：「弟子等肉眼凡胎，連看幾次，休說劉真人，昨晚還看見諸位仙俠劍光，今日只見天空蒙著一片薄霧，什麼影跡都看不見了。」
　　趙光斗心想：「敵已知我有伏，無須隱蔽，再說也不會常在陣外。人在陣內，不隱自隱，自己人怎會不見劍光影子？」聞言首先心動，疑他已往。
　　魏青方說：「大師兄自來言行如一，白骨鎖心錘尚未帶去，要去也必先來喚我。必是將身隱起，決不會獨自前往。」
　　允中因得師父預示先機，不等話完，忙出探查。到了平臺四望，果然無蹤，已自心疑。再飛升上去一看，哪有劉泉人影。遙望天門嶺已在濃霧籠罩之下，知道不妙，立即飛回。當著外人不便張惶，只向趙光斗一人說：「大師兄不在上空，許是獨自一人前往天門嶺去了。」
　　趙光斗忙告蕭逸：「師兄如往天門嶺，必是天明以前看出妖人底細，握有勝算。今日五行陣法生克相因，妖人多大本領也闖不進，決然無虞。我三人先出去查看，即便前往接應，也必留一人在此防守。務請各自安心，不可妄動。」說罷，一同飛出。
　　趙光斗自比允中識得妖法奧妙，才到上空，便看出天門嶺上妖霧彌漫，邪氣衝霄，分明妖人發動埋伏，斷定劉泉必已前往。略一尋思，叮囑允中暫為留守，自和魏青趕往相助。
　　剛飛出不遠，又見劉泉所著度厄仙衣發出來的火光，在妖霧中現滅閃射，隱聽迅雷之聲。劉泉既將師傳太乙神雷發出，益知失陷在彼無疑。一面催動遁法，一面指示魏青機宜，到時務要緊隨自己，一起用白骨鎖心錘開路，不可冒失亂闖，致為妖人暗算。
　　一會到達，那妖陣便設在天門嶺絕頂妖洞外面。
　　趙光斗到時，只見千百丈陰雲邪霧籠罩嶺上，鬼聲厲嗥，甚是淒厲。除聽劉泉不住發放太乙神雷外，敵我俱看不見在何處，莫測奧妙，料知厲害。方在徘徊觀望，欲尋門戶，冒險衝入，忽聽一聲慘嘯，晃眼由霧影中飛出一條鬼影，手持妖幡，意欲晃動。
　　定睛一看，正是昨晚兩次敗逃妖徒申武的鬼魂。想是逃回山後，妖人見他四肢已斷其三，嫌他無用殺死，將生魂收去以供役使。方恨妖人狠毒，未及施為。魏青為人肝膽好義，一聽劉泉失陷，早已急怒交加，匆匆趕到，見趙光斗觀望不前，已經難耐。忽見妖霧湧處，飛出一個手持長幡的惡鬼，不由滿腔火發，不問青紅皂白，猛將白骨鎖心錘朝前一指。
　　妖徒昨晚逃回以後，妖師見他兩腿被魔火燒枯毀落，雖仗精通妖法，先將傷處骨節切斷，血脈封閉，得逃一死，人已殘廢。且又不比飛劍斬斷，日後還可設法接續。
　　妖師心想：「所煉天魔煉形大法若有一厲魄主持，可增不少功效。」便和妖徒商量，敵人厲害，報仇心急，令他暫助一臂。先將他生魂收去應用，等到報仇以後，再把所殺仇人肉身給他，使其重生。
　　申武明知事太懸虛，仇人如為煉形之法所殺，身已成灰塵，何來肉體？但是妖師狠毒，好說不行，反吃禁制，轉不如痛快答應。日後雖然難為生人，總比那些日受煉魂之慘的惡鬼要強百倍，立即慷慨允諾。
　　這時妖人正和劉泉苦鬥相持，自信再有片刻，即可全勝。一見又有敵人上門，既恐功虧一簣，又見敵人膽怯觀望，惟恐畏難退去，難以洩恨，自己不能分身，便令申武持幡誘敵。
　　妖人因和劉泉鬥久，心神專注，竟忘了昨晚敵人持有白骨鎖心錘，正是那面妖幡剋星。妖徒深嘗厲害，雖然畏忌，無奈妖人令出必行，向不許問，只得持了妖幡出陣晃動。誰知魏青比他更快得多，才一照面，便將錘一晃。
　　錘上四個大惡鬼頭立時帶起四幢魔火妖光，怒潮般捲將上去。申武幡才晃動，見狀大驚，厲嘯一聲，轉身欲逃，魔火已罩臨全身，嘶的一聲，連妖鬼帶妖幡全化為烏有。魔火所到之外，前面妖雲邪霧立即蕩開，衝出一條雲。
　　趙光斗見妖幡才晃動，便覺心旌搖搖，暗道不好，忙攝心神。待將七星劍放起時，魏青已經出手。知道魔火厲害，只魏青一人不怕，不知劉泉身在何處，恐有誤傷。一面同了魏青乘虛飛入，一面暗囑留心，將魔火收斂一些，等與劉泉會合，再作計較。
　　天門神君林瑞遣妖徒鬼魂走後，忽聽慘嗥之聲。抬頭一看，四道魔火煙光已隨四惡鬼攻入，後面跟有兩個敵人。情知自己一時疏忽，沒有親出，誤遣妖徒，以致失機。妖徒消滅，主幡已破，又驚又怒。方欲倒轉妖陣，與敵一拼，趙、魏二人已循雷聲尋到劉泉，將惡鬼魔火指向側面，三人會合一起了。
　　原來劉泉在空中守望，將到黎明，遙望天門嶺雖然妖氣上升，殺氣隱隱。以為妖人不過照他本門妖法，祭煉惡魂厲魄，布一惡陣。憑自己法力，已有幾分勝算，何況還有白骨鎖心錘帶去，至多妖人將所煉妖魂一齊驅出，二邪相遇，同歸於盡。此錘早晚終須毀去，借此除一妖人，正是佳事，有何顧慮。
　　正尋思間，忽聽遠遠破空之聲，似由左側面空中繞村而過，並沒看見劍光閃動。側耳一聽，已落在村外來路上去。先疑有別的異派中人路過，身正有事，既未來犯，本沒想去招惹。待不一會，猛想起那地方正是顛仙種植的七禽毒果林場。
　　昨晚妖人走後，為防二次來犯，傷害村人，曾將所有村人全數召集。果林無人看守，萬一因此失去，誤了元江取寶，怎當得起？當時一急，因已見機稍遲，又知埋伏嚴密，稍有跡兆，趙光斗便即警覺。因事太緊迫，相隔又近，也不及下來知會，立駕遁光飛馳前往。
　　劉泉剛越過環村危崖，便見金霞燦爛，將果林圍繞。另有兩個昨日見過的蕭逸門人，也在金霞護身之中大聲呼叱。知道守林村人並未回村，顛仙護林禁法已經發動，心中一放。
　　再看對面站定一個身著黃麻，面如死灰，大頭短項，眼生額上，手足奇短，身材又矮又胖的妖人。手指一道灰碧色的妖光，正向村人喝罵：「速將手中鬼符放下，還可活命，否則少時破了老虔婆障眼法，叫你做鬼都難。」
　　劉泉認得這妖人名叫神目天尊，最精隱形飛遁之術。苦鐵長老未入佛門前，曾與相識。自從苦鐵長老煉成護身之寶，他知那寒犀照專破隱身之法，心還不信，強欲試驗。果然將邪法破去，重又苦煉多時，才得復原，由此暗中懷恨。
　　苦鐵長老入佛以後，痛悔前非，與各同道蹤跡日疏。妖人知此寶是他剋星，越發疑忌。始而匿怨相交，後又假說見苦鐵長老遷善歸正，也自改悔，常來親近。苦鐵長老雖看出他心術不正，積習難返，但本與人為善之旨，並未深拒。
　　這日苦鐵長老坐禪入定，吃他偷偷掩入，冷不防將元神禁住，立逼獻出三寶。苦鐵長老知他陰毒，便將三寶獻出，也是不免陰火焚身之慘。正在拼死相持，恰值劉泉回洞。妖人因知長老眾門徒現多遣散，只剩劉泉一人，又值外出未歸，一下制住，志得意滿，不曾隱身。
　　不料劉泉中途心動，突然折回。因早就知他口是心非，常來無什好意，見狀又急又怒。一照面就下辣手，將身帶法寶、飛劍全放出去。妖人見勢危急，只顧迎敵，心神一分，長老元神便脫了禁制。
　　妖人知道不妙，仗著妖遁迅速，立即幻形遁去。恐長老師徒尋仇，一直隱藏多年，沒敢露面。長老元神也受了陰火重創，當作自身應有劫數。劉泉以為師父未免兵解之厄，便由於此。追憶師恩，恨他刺骨，尋訪多年，不曾得遇。
　　近拜凌渾為師，才聽說起妖人已經投到妖屍谷辰門下。今日狹路相逢，又是為毀壞七禽毒樹而來，仇上加恨，如何能容。知他慣於隱形，一經認出，更不怠慢。一言未發，先將寒犀照朝前一指，數十道冷焰寒光連同飛劍一齊發射出去。
　　妖人原奉妖屍谷辰之命，來此暗毀七禽樹。到前路過天門嶺，望見有人在布魔陣，知有同道中人在與仇敵相拼。這陣法過於惡毒，正教中人見了必不相容。前面不遠便是培植毒果之處，必有正派能人在彼駐守。如非精於隱形，逃遁迅速，也是不敢輕捋虎鬚。想看看主持陣法的是否熟人，又想試試對方深淺，沒有通知，便即隱身入陣。
　　誰知滿腔好心，林瑞大敗之餘，怒火中燒，又因仇敵也是異派出身，竟把來人當作惡意。陣法又極厲害，外觀尋常，內藏微妙。
　　神目天尊才一進陣，便被覺察，如非善隱身形，認出林瑞是當年舊友，趕緊報名現身，幾乎吃了大虧。二妖人見面，各問本意。一個是妖屍法令森嚴，不許洩露，推說因事路過，無心相值，一個是護短好勝，在未報仇以前不肯詳告實情，只說左近有一對頭，不久便要來犯。為此設陣相待，等他入網送死。
　　神目聽他說時滿臉忿毒之狀，知他事前必有挫折，所說不甚可靠，因未說出對頭姓名，想看看來人是誰。林瑞和他久別，聽說投在妖屍谷辰門下，也想教他見識見識自己所煉妖法，留他在天門嶺耽延了好些時候。
　　趙光斗先在空中，遙望天門嶺上妖光邪霧忽然大盛，便是妖人入陣之時。等到天色將明，神目天尊問：「敵人好久不來，是何原故？」
　　林瑞怒道：「這廝必是看出我厲害，不敢輕來。以為他那臥雲村上空設有五行陣法，我就不能去麼？」
　　神目天尊聽那地方好似自己去的所在，便套口氣，盤問就裏。
　　林瑞便把敵人現在臥雲村用五行陣法防守的話說了，並說村人十分可惡，殺敵以後，定將全村殺盡，雞犬不留。但對頭姓名仍未說出，神目天尊知他脾氣最惡，不便再為追問。
　　神目天尊此來係因有人路過臥雲村外，發現七禽果樹，受萬妙仙姑許飛娘指使，說此果乃大熊嶺苦竹庵大顛上人所種，為備元江取寶，充作蛛糧之用，令往報知妖屍谷辰。
　　那人先並不知危崖以內藏有人家田園，許飛娘也是由昆侖派口裏無心中聽來，只知村在哀牢山中，並未親往。得信時已屆取寶之期不遠，無暇命人往探。好在那傳話人已經去過，知道果林所在，臥雲村無關宏旨。神目匆匆領命，立即起程，既從林瑞口中得知村中藏有勁敵，連林瑞也是設伏相待，不敢尋上門去，可知厲害，哪裡還敢招惹。
　　神目天尊心想：「兩下裏設陣相持，俱不出戰，此時偷偷前往，正是好時機。」聽完，隨即設詞別了林瑞，訂下少時歸途再來看他擒敵快意，隨即繞道趕往。
　　然而他地理不熟，又聽林瑞說村在萬山之中，四外危崖刺天，環繞如城，占地甚廣。略問即行，只知繞崖飛馳，不料行處與蕭逸所居孤峰只有一崖之隔，相去甚近。
　　劉泉耳目甚靈，破空之聲儘管微細，也被聽出，追將出來。妖人尋到村外果林，準備下手。當晚恰是柴成和蕭逸堂弟蕭迪防守。
　　起初劉泉令村人移聚一處，免受傷害。二人忠於職事，知道果林關係重要，焉知妖人不乘隙侵害，又恃有歐陽霜所留靈符，便沒回村。惟恐劉、趙等四人見怪，也未說明。
　　妖人到時，斜月初墜，天色正晦。因見果林中靜蕩蕩的，並無人在防守，剛現身形，欲用陰火將果林燒毀。柴成見狀，忙將靈符展動。果林中預伏禁法立生妙用，發出百丈金霞，將全林籠罩。柴、蕭二人藏處也有仙法禁制，如不出去，妖人決看不出。
　　二人貪功心盛，見靈符生了妙用，妖人卻步張惶，恃有靈符護身，敵人無法傷害，不禁想傷敵人。二次取符施為，發出金光護身，手持毒弩縱出，往外發射。
　　妖人先見金光霞影忽然騰起，大為驚惶。及見出面二人俱是凡夫，看出靈符妙用，心才放定，只顧想施妖法，強迫二人將符棄去。
　　妖人雖恐村中勁敵得警追出，卻沒想到會是劉泉。知他持有苦鐵長老遺賜法寶，難於抵敵，忙即隱身飛遁時，人雖飛起，隱身法已被破去。
　　劉泉懷恨多年，又知他是妖屍黨羽，如何肯捨放脫。不暇尋思，跟蹤急追，飛行也頗神速。妖人回顧追趕甚急，隱身法又業已破去，這等死仇，無論逃往何方，不被追上不止。事未辦成，又不敢引向妖屍那裏。
　　逃出百餘里，忽想起天門嶺就在近側，何不引他入伏？立即改道，撥轉遁光往斜刺裏飛竄。兩下裏都快，一會便即飛近。
　　劉泉誓報師仇，一面急追，暗中已在準備辣手。一見天門嶺在望，知他用意，惟恐林瑞出來作梗，被他乘隙遁走。早將昔年所煉異派中惡毒法寶陰雷珠取在手內，拼著敵寶同毀，照定妖人身後打去。
　　那陰雷珠採用地竅中陰火煉成，發時另有邪法催動，非中到敵人身上不發雷聲。發時只有碗口大的綠火，中上立即爆散，將人炸成粉碎。除非道法高深，能先期破去，否則如影隨形，不打中敵人不止。只是能發不能收，一次即完。
　　劉泉也只剩下這一粒，原備緊急之需。這時也是恨到極處，運用全力，加緊施為，怎能躲過。妖人見天門嶺相去不足半里，瞬息可達，方在心喜，大呼：「林瑞道友快來！敵人被我引到了。」說時，還以為劉泉落後尚遠，怎麼也追不上。
　　妖人忽覺一股陰風甚是勁疾，由後襲上身來，心剛一動，身已落在天門嶺上。百忙中待要回望，猛又覺後心一涼，不料中了敵人法寶暗算。一聲霹靂過處，血肉橫飛，形神俱滅，全部炸散，死於非命。
　　林瑞聞聲出陣，見狀大吃一驚。劉泉也飛離嶺前不遠，見林瑞手持妖幡飛迎上來，徑將金鴛神剪連同飛劍放起，一取林瑞，一取妖幡。滿想林瑞飛劍已失，仍和昨晚一樣，先下手為強，將幡斬斷，妖法便會減小威力。
　　誰知林瑞所設妖陣外觀尋常，內藏魔教中的天魔煉形大法，厲害非常。所持妖幡經過多年祭煉，乃無數生魂精氣煉成，看去有形，實則無質，與昨晚所用妖幡不同。只本教中陰魔之火和各派中幾口有名的仙劍能夠將它消滅。
　　劉泉所用飛劍、神剪僅能抵禦防身，破它卻難。先時那丸陰雷珠倒能將其擊散，偏在追殺神目時用去。劉泉先未看出厲害，及見神剪飛向幡上，金虹交尾一絞，幡便斷為兩截。跟著便見黑煙冒起將幡圍繞，仍然直立不墜，同時林瑞袖中又飛出怪蟒也似兩道尺許粗的黑氣，將劍、剪兩道光華敵住。
　　煙中妖幡也由斷而續，復為原狀，連連晃動。劉泉猛覺心神不定，搖搖欲飛，才知妖法厲害，幡乃凶魂厲魄精氣凝煉而成，不可輕視。暗忖不妙，忙運玄功強攝心神時，四外陰雲滾滾，急如奔馬，雜著陰風鬼嘯之聲，己齊往身前擁來。
　　倏地一片綠陰陰的焰光閃過，林瑞不知去向，只餘兩條黑氣仍與劍、剪相持。光華過處，隨斷隨續，分合不已，總不能使其消滅，只漸漸往後退去。劉泉當妖幡連晃時，已為妖法所迷，仗著道力高深，元神凝定，稍一迷糊，即漸清醒，未被妖幡將神攝去罷了。
　　林瑞失蹤以後，劉泉見黑氣後退，自己隨著飛劍、神剪向前追趕，忽然省悟中了妖人誘敵之計。原定入陣除妖，雖然不怕，自己被誘深入，尚未覺出，妖人也不知隱向何處，實是不妙。身帶寒犀照至寶，又從師父煉就太乙神雷，怎會忘記使用？
　　料知身已入伏，這兩條黑氣也是妖魂變化，特意用來分己心神，使飛劍、法寶誤投虛處，不能用於防身，以便下手暗算。決意改攻為守，先把己身護住，查見妖人身形，再打主意。恰值四面陰雲鬼影逼近，更不怠慢，左手取出寒犀照，右手忙將太乙神雷連珠發出。
　　這時劉泉已被誘入陣內，妖人也回到中央法台之上。因知劉泉道力甚深，看出被誘深入全無警覺，神志似近昏迷。自信魚已入網，必獲全勝，無須忙此一時。報仇之外，還妄想將他生魂攝去，以為己用。故不曾速下毒手，將魔焰放出。

