

    
	
		
			第一三五回　　玉貌花嬌　奇豔千般呈妙相　　邪消正勝　傳音萬里走妖娃
			　　劉泉年來道力精進，稍一警覺，立即清醒。妖人見他放出太乙神雷，手上寒光四射，雷火過處，惡鬼妖雲紛紛消滅。忙即施展魔法，往外連晃妖幡，全陣魔焰發動，上下四方齊圍罩上去。
　　劉泉早將飛劍、金剪收回，又將度厄衣披上護身，未遭毒手。就這樣仍沒全照護到，下半身已吃地底突湧起來的魔焰沾染了些，當時機伶伶打了一個冷顫，幾乎墜落。如非飛起迅速，身有三件至寶，飛劍經過凌渾傳授重煉，不畏邪汙，也早吃大虧了。
　　劉泉驚魂乍定，在飛劍寶光全身圍繞之中，往外一看。寶光以外，漫天蓋地俱是碧焰鬼影，身子直如落在火海之中，也不知有多深多遠。先前寒犀照寶光照處，對面不遠有一法台。上面坐定妖人，身側無數鬼影，有一持幡鬼童，好似昨晚受傷逃走的妖徒。妖幡頻頻晃動，魔焰愈盛。全陣只有妖人師徒所立法台約有丈許方圓沒那碧火。
　　寒犀照雖能照見妖人，卻破那碧焰不得。只管發動太乙神雷，那碧焰偏是隨消隨聚，越來越盛。法寶護體，雖難近身，因適才腳底略為沾染，這類魔焰極有靈感，竟覺冷氣由腳底上攻不已。幸是功候深純，運用玄功發動本身純陽真火，才保無害。但也只能不使上行，腳底觸焰之處依舊奇冷刺骨。
　　這時妖人厲聲喝道：「無知狗道，已經入我埋伏，現受天魔煉形之厄。快將身帶法寶飛劍獻出，雖難免死，還可放你鬼魂逃走，否則我驅遣天魔，發動千尋神光，形神俱滅，連鬼也做不成了。」
　　劉泉一聽，果然是魔母鳩盤婆教下的天魔煉形之法。再用寒犀照四下查看，無數鬼影中只有八九有頭無身的魔鬼，出沒隱現於熊熊碧焰之中，獰形惡態，獠牙森森，與白骨鎖心錘上四惡鬼頭相似，只不及它形勢猛惡慓悍。
　　劉泉情知魔陣兇險，除魔焰外，暗藏好些變化。倒轉挪移，機變微妙，任往何方，俱難衝逃出去。靜攝心神，立在當地，有寶護身，還可支持些時。看魔頭神情，妖人許是初煉不久，功候尚差。白骨鎖心錘可發千百丈魔火，以暴攻暴，足能破它。
　　偏生錘上五個魔頭吃師父放掉一個，減去多少威力，就不可知了。為今之計，只有挨到魏青等發覺趕來，用錘一試。照著魔法定例，二魔相鬥，縱不能勝，也當同歸於盡。劉泉恨極妖人，便猛然朝前一衝，運用玄功全力施為，連珠雷火迎面打去。　　
　　妖人見他極力防護，久停未動，太乙神雷雖將魔焰衝開，隨分隨合，屢發無功，已不再發。一念輕敵，沒想到困獸之鬥，話才說完，人便催動遁光，飛臨切近。驟出不意，方想倒轉陣法，挪移法台時，金光雷火已連珠般打到臺上，手持幡幢的執役惡鬼已被擊滅好幾個，法台也被雷火震裂了一角。
　　妖人所役妖鬼曾費了不少心力祭煉，隨便消滅不但可惜，魔陣還要減卻一些效用。一面留神防備仇敵再舉，一面咬破中指，含血噴出，增加妖陣威力。
　　血光過處，那九個魔頭忽受了妖法禁制，立即發威暴怒，口噴碧焰，發飛牙舞，夾著千尋魔火，怒潮一般捲到，分九面將劉泉圍住。雖存寶光間隔，無奈適才曾為魔焰所傷，魔頭口一噴火，前被火燒之處便冷徹骨髓，逐漸上升，較前尤酷，難耐已極。純陽之氣稍一封閉不住，便吃分佈全身，奇冷外還加酸麻，難熬已極。
　　救兵又久不到，似此厲害，便趙、魏、俞三人一同趕到，也不知能敵與否。萬般無奈，只得仍用太乙神雷朝火光魔頭打去，雖然不能消滅，也能震退老遠，略緩始能再上。一面用玄功發雷，一面還得戒備冷焰攻心，端的痛苦非常。
　　妖人見歷久無功，不時咬破指頭往外噴血。九魔頭禁受不住，益發暴怒，儘管被太乙神雷打得七滾八翻，依舊此僕彼繼，相次急上，九面圍攻。劉泉一身勢難兼顧，身前的才得打退，身後的又趕撲上來。一個措手不及，吃牠撲近傷處，奇寒麻癢立即增加。
　　久聞魔焰煉形十分微妙，九魔所噴血焰，如無師傳太乙神雷隨時擊散蕩開，只要被牠在離身三丈以內圍住，九股血焰上下交合，凝成一片，成一火球，將人包圍在內，任有寶光護身，早晚也必煉化，人便成了劫灰，形神皆滅。何況魔焰俱有感應，微隙即入。先已受傷，怎能禁受？
　　那太乙神雷依仗本身所煉純陽真氣的玄功運用，屢發不已，真元不少消耗。再加先受魔焰侵襲，雖甚輕微，禁不住外有魔焰千丈，息息相通。劉泉不能不分去一半心神封閉血脈，以免蔓延全身，這也吃了大虧。時候一久，便覺支援不住，神雷威力也隨之減退。道消魔長，魔頭威焰忽然大熾，眼看危機頃刻，恰值趙、魏二人趕到。
　　妖人看出劉泉不支，心中大喜。正在加緊施為：忽見敵人飛近嶺上，停在空中未下，當是看出厲害，遲疑不進。惟恐膽怯逃遁，急於驅迫魔頭早收全功，無暇分身。最厲害的仇敵已經困住，餘更不在心上。忙令妖徒出陣誘敵，竟把昨晚所見白骨鎖心錘忘卻。
　　妖人所煉魔法，與五鬼天王尚和陽殊途同歸，無什畛域。無如所排魔陣，近年才從鳩盤婆門下大弟子鐵姝那裏，費盡心思偷學了來。鐵姝為此，還被乃師大加責罰。林瑞沒有深學其中微妙，功候尚淺，前夜勉強煉成，便即使用。
　　那九個魔頭必須隨時施展魔教中極惡毒的禁法，才受驅策。不似鳩盤婆師徒那樣人魔一體，隨心所欲，樂於為用。按說此舉大為犯忌，法力如差，魔頭情急反噬，引火焚身，萬無生理。
　　林瑞全仗未習此法以前，曾費多年苦功，用千百凶魂厲魄祭煉而成的這面陰靈幡，做了主幡之用，才能將魔頭勉強制住，否則也是不敢操切從事。
　　五鬼天王尚和陽乃魔教中有數人物，費去不少心力，傷了無數生靈，才得煉成。錘上五鬼，俱是幾個異派有名人物的生魂。雖被怪叫花凌渾解脫一個，只餘四鬼，參上本門妙用傳給魏青，不如本來惡毒，但那魔火也比妖道所煉勝強得多。加以錘上四鬼本身軀體尚在，又經仙法度化，真靈未昧。
　　凌渾許牠們以暴制暴，將功折罪，只等功完孽滿，仍和王長子一樣，准其超劫轉世。不似落在原主手裏，永服苦役，終古沉淪。一經施用，無不竭盡尚和陽所賦威力，效忠用命。比起妖人所驅九魔，本非所屬，強受魔法拘遣而來，只知按照行法人的法力本領施為，與本身無關。
　　這類魔頭名為天魔，實則也是歷劫千年的厲鬼幻化。鳩盤婆教下豢役最多，非精習本門心法，不能拘遣。這幾個只經過鐵姝祭煉驅策，法力尚差。當初鐵姝因見林瑞虛心結納，苦求傳授，知他初學，法力不濟，一個不小心，妄將本來幾個厲害魔頭拘來，反倒取禍。並還要受師父嗔怪，才把自己常用比較易制的暫借與他，令其到時指名拘遣。
　　這些天魔雖然威焰稍次，習性殘暴兇惡都是一樣。勝則揚焰助虐，一現敗勢，行法人稍微駕馭不住，得隙便即速遁。一次失敗，再也拘牠不來。如不見機，強為所難，立致殺身之禍。
　　妖人也深知此利弊，及見陣外魔火潮湧而入，妖徒凶魂連那主幡一齊化為烏有，才得想起，已是不及。驚遽中，還妄想驅遣魔頭與敵一拼。
　　晃眼神光分合之間，敵人業已聚在一起。同時外來四個惡鬼頭顱忽然暴長丈許，在四叢魔火煙光簇擁之下，滿陣飛滾，血盆大口張合不已。所到之處，陣中碧焰齊往鬼口中颼颼吸入，逐漸由盛而衰，由衰而滅。敵人身側首先現出空隙，那九個魔頭也都不知遁向何方，一時都盡。
　　緊跟著，三個敵人除一個執錘的大漢用一道青光護身，指揮惡鬼吞焰破陣外，另一道人聯合劉泉已將飛劍法寶放起，殺將過來。
　　當時林瑞急怒交加，把心一橫，也不再顧忌鐵姝傳授時告誡，將兩股黑氣飛起，敵住那幾道光華。施展妖法，遁出圈外，咬破舌尖，將口一張，飛出一片血光，將四惡鬼敵住。跟著口誦魔咒，拔出佩刀，將右手的中指前指節斷去，往空中一拋，不見動靜。牙齒一錯，又將五個手指前節連連削斷。
　　此乃最惡毒的血敕令，不到生死關頭，決不出此下策。斷到第三指上，只聽厲嘯之聲，若遠若近，忽然交作，魔仍未至。斷到第四指上，陰霾頓起，滿陣漆黑，鬼嘯之聲越加獰厲。
　　說時遲，那時快，妖人抱著拼死之心，下手甚速。第五指節剛化成尺許長一段血光飛起空中，先前九魔倏地怒吼現形，齊張大口朝空中五股血光搶去。
　　為首五魔各搶吞了一股，隨即暴長，比四惡鬼還大得多，同聲厲嘯，向敵人身前撲去。下餘四魔不曾到口，徑撲妖人。妖人早有準備，凶睛暴突，手掐魔訣，朝著劉泉等三人一指。四魔立即旋轉，改向三人飛去。
　　劉、趙二人俱識得這解體降魔之法，比剛才的魔陣還要兇惡。
　　劉泉忙喝：「魏師弟不可輕敵，快來這裏！」九魔已聯翩飛來。
　　幸那四個惡鬼也跟著暴長，一起攔在前面，將九魔頭來路擋住。雙方各噴火焰血光，惡鬥起來。勢子一緩，魏青也被二人喚過。只是趙光斗分出兩道星光敵住那黑氣，餘者各自收轉，仍化成一個光網，將三人通體包沒。
　　剛防衛停當，敵眾我寡，頭撥五魔已有一個脫出圈外，連同後來四魔飛近光外。這次雖不似先前滿陣魔焰如海，但那魔頭俱受禁制情急，無不奮力施為。趙光斗所發太乙神雷，終是擊它不退，稍微翻滾，重又撲上，磨牙吐舌，口噴血焰，獰惡非常。
　　趙、魏二人有諸寶光護身，還不怎樣，劉泉傷處受了魔焰感應，又復不支。尤其內中一魔口中所噴血焰，宛如瀑布激射，寶光都被衝蕩。每一噴近，劉泉苦難更重，那奇寒麻癢之氣幾乎封閉不住。
　　幸而趙光斗也精太乙神雷，發覺以後，特為專注，連珠併發，不使近前，才略好些。還算最厲害的五魔有四個被四鬼迎住，苦鬥不休，未得近前，否則更是凶多吉少。
　　這次妖人因是背城借一，孤注決勝，不惜以身啖魔，將所得傳授全數運用。魔頭也因受了禁制，凶威暴發，盡力發揮本能，所噴血焰比前大不相同。
　　如非白骨鎖心錘妙用無窮，四惡鬼忍苦惡鬥，妖人所煉魔焰先被惡鬼吸去，轉以資敵，占了幾分便宜。這時再有幾陣魔焰助勢，往寶光外一圍，仍是難於倖免。
　　三人想不到困獸之鬥如此厲害，挨約刻許工夫，猛聽頭上破空之聲。遙看妖人似知有敵，手掐魔訣，剛喝一聲：「疾！」便聽震天價一個大霹靂，夾著千百團雷火打將下來。
　　只聽轟然厲嘯，雜著一聲慘嗥，連九魔頭和妖人不知去向，似已一同遁走。自己這面四惡鬼也被雷火金光震暈過去，煙光盡斂，頭也復了原形，浮沉空際，生氣全無。
　　滿地金蛇流走中飛落下兩個少女、一個妙年女尼。三人認得女尼正是前在青螺峪見過的玉清大師，那兩少女卻不認得。忙收法寶、劍光，上前稱謝，各自敘見。
　　兩少女中，一是俞允中好友戴衡玉之妹戴湘英，另一個便是臥雲村女主人歐陽霜。玉清大師日前往漢陽白龍庵去訪素因大師，湘英背地求告，說自己劍術已得師傳，只惜沒有一口好劍。聞說顛仙金蛛吸金船元江取寶，內中好些前古戈矛刀劍俱是至寶奇珍，請為設法。
　　玉清大師見她向道堅誠，修為精進，便和素因大師說明，帶了同來。途遇歐陽霜，問知奉了師命往天門嶺誅殺妖人。
　　玉清大師近聞林瑞隱藏哀牢山，本有除他之念，便說：「妖人厲害，近年又和赤身教主鳩盤婆愛徒交好，偷學了好些魔法。如不一舉誅戮，他必苦求鐵姝引向赤身教下。鳩盤婆雖不收男徒，但最寵愛三姝，必定另行援引，又為異日隱患。你用師傳靈符，只能破他魔陣，除他卻難。劉、趙、魏三人也未必能夠傷他。我深悉此陣奧妙，不如同往，即以其人之道，還制其人之身，連魔頭、妖人一併除去，也是一件功德，結怨魔女我也不怕。」
　　歐陽霜自是求之不得，於是同駕劍光趕來，二人合力，一到便將魔陣破去。
　　魏青見鎖心錘上四鬼俱都萎頓不堪，心甚可惜，方想收轉。
　　玉清大師攔道：「妖人所拘九魔俱是妖蠻中窮兇極惡的妖魂厲魄，平日為害生靈不知多少，近年又被赤身教主魔女鐵姝收去，助紂為虐，造孽更多。妖人林瑞最精隱遁，他已學會魔教中解體化形之法，即使能夠堵截，元神也必遁去。只有所拘九魔是他催命鬼，他稍一失勢，即遭魔鬼反噬。權衡輕重，只得任鎖心錘四鬼暫受創傷，由歐陽道友發揮大顛上人靈符威力，我用佛家離合神光，不令即滅，僅使急怒反噬，以便妖人無法逃遁。
　　「家師所傳離合神光，妖魂厲魄一被照上，便自難免。等魔鬼傷了妖人，神光也發生妙用，連人帶鬼同時俱滅了。此錘被凌真人收去，四鬼早受尚和陽魔法禁制，幸凌真人重施玄門妙法祭煉，稍微省悟，略有一線生機。無奈受禁多年，迷昧已深，神光一照，又要清明許多。所失靈氣，我又能助他們早得復原，未始不是因禍得福。」
　　玉清大師便令魏青手掐收訣等候，自散頭髮，禹步手掐靈訣，朝左側一指。便見一團黑氣，外面蒙著薄薄一層光華，由相去里許的山石後面飛來，到了四鬼面前停住。
　　玉清大師將口一張，噴出一股白氣，將四鬼頭一齊包沒，只露出四張鬼口。另手一揚，一聲輕雷過處，鬼眼便自活動，望著玉清大師似有乞憐之容。
　　大師喝道：「想你們本人與我昔年雖非故交，也都彼此聞名。只為你們惡孽日重，致遭慘報，為妖人攝去，白白助虐逞兇，還受無量苦痛。本來永無超脫之望，天幸遇見凌真人救去，欲用你們以暴制暴，未予消滅，方得有此一線生機。今我見你們禦敵時情景，竟能在邪法之外，運用本身真靈，拼忍苦難，與魔鬼相持，甚為難得。
　　「適才你們已仗原有邪術吸收不少魔焰，這類魔鬼乃千百年甚有功候的凶魂厲魄，連那林瑞的妖魂俱都厲害非常，現給你們吸收了去，足以助長威力。你們本性漸明，如能善於運用，我再重為馮婦，在此寶上加上一重禁制。即使異日與尚和陽狹路相逢，有我和凌真人這兩次施為，到時也可以力相抗，不致被他收去了。
　　「我原本也出身旁門，全仗慬慎修為，終能迷途知返，幸遇優曇恩師，得有今日。你們雖為邪寶施威，好在持寶人用以誅邪除害，有功無過。異日將功折罪，得脫苦劫，務要好自修持，方不負我今日這番苦心。」
　　四鬼聞言，眼珠亂轉，悲嘯不已。魏青看其欲訴難言，欲哭無淚之狀，甚覺可憐。
　　玉清大師已用手朝鬼前光華一指，喝一聲：「疾！」光團上便開裂了四個小孔，光中青氣激射而出。四鬼頭立飛上前，各對一孔，張口便吸。晃眼吸盡，光華也一閃即滅。四鬼重又精神起來，咧著怪嘴，將頭連點，意似感謝。
　　玉清大師朝四鬼畫了數十畫，手指處，頭上白氣立即隱沒不見。隨喝道：「你們速回寄身之處，靜候積得功多，凌真人使你們能和常人一樣談話，就離超脫之日不遠了。」
　　趙光斗道：「魏師弟，玉清道友行法已畢，還不將鬼收回？」
　　魏青如法一收，四鬼知難再留，方始緩緩飛回到錘上，意似依戀不捨。
　　玉清大師歎道：「按說四鬼生前並不算什極惡窮凶，只一念之差，受此苦孽。似林瑞這樣妖邪，焉能得而不伏誅呢！我們收了他的劫灰，各自走吧。」
　　眾人隨往適才黑氣飛起之處一看，就適才雷光自天一瞬之間，妖人已經逃出二里遠近。這還因有魔鬼追蹤，捷逾影響。如非玉清大師相助，直非被他逃遁不可，端的神速已極。
　　妖人屍體偏頭仰面，手臂一曲一揚，立於危石之下，後腦、天靈、左頰、前後心、左右膀各釘著一兩個魔鬼。都是紅睛怒突，綠毛森森，凸口塌鼻，口中上下兩排利齒，左右各有兩根獠牙交錯。其白如玉的骷髏頭骨，此時看去僅僅尋常碗大，各將妖人緊緊咬住不放，利齒深嵌肉骨之內。妖人只現出青森森半張醜臉，眼珠已經突眶而出，神情驚悸中帶出幾分痛苦。
　　玉清大師說：「魔鬼剛一咬中妖人，神光威力便已發動，僅那殘餘靈氣被神光裹住，人魔形神俱戮。因恐揚灰四散，有害山中生物，禁得原形在此，且把他葬入地底吧。」
　　隨朝石地一指，轟的一聲，陷出一個丈許大小深穴，妖人屍首連九鬼頭便似崩雪一般坍散墜落，不復成形。再手一指，石便合攏。
　　眾人自是驚贊，便劉、趙二人見多識廣，見此高深法力，也都自愧弗如，心中敬佩不已。
　　玉清大師來時，已向歐陽霜說好，不往臥雲村去。劉泉不喜和俗人周旋，又遇敵失挫有些內愧，料知師命步行，必為今日之事，正好和玉清大師同行。雖然歐陽霜挽勸，執意不去。
　　趙、魏二人也與劉泉共同進退，予以婉拒。
　　湘英因允中在彼，渴欲一晤，又幫著勸說，才令魏青隨往。各自分別起身，趙、劉二人隨玉清大師先往苦竹庵相候，魏青、湘英隨歐陽霜同回臥雲村。
　　村中五行陣法已經劉泉分手時遙為收去，村人一見現出天日，劉、趙、魏三人又一去不歸，好生驚疑，忙向允中報信。
　　允中因師父柬示劉泉有難，應候歐陽霜，便同能人來救，相助成功。見陣收後，並無動靜，知無他慮。候不多時，魏青等二人便已飛降。相互敘禮之後，歐陽霜向丈夫慰問了一番，便去洞中將三個子女領來，向俞、魏、戴三人叩見，初意頗想令三子女拜在來客門下。
　　允中力說：「諸人入門未久，不便收徒。三男女公子均是美質，異日終有機緣，不必忙在一時。」歐陽霜知是實情，只得罷了。
　　蕭逸被難為日無多，三小兄妹藏身石洞，蕭清每往探看，總是飾詞相誑。出洞後才知村中鬧出這一亂子，乃父幾為妖人所殺。並聽說起許多靈跡異事，向道之心更切。
　　劉、趙二人先行，允中和湘英久別重逢，自有許多話說。
　　玉清大師未到漢陽以前，遇見白髮龍女崔五姑，說起允中聘妻凌雲鳳日內要往岷山白犀潭去送小人玄兒，顛仙恰於此時往借金蛛。
　　允中自到青螺峪不久，便聽師母崔五姑說，愛妻凌雲鳳現在白陽山絕頂古洞之中，勤參白陽真人所留圖解，甚是精進。常日相思，無由相晤，顛仙此行也許能夠與雲鳳相遇，正好托她帶上一信。如能帶她同來更好，否則也可略寄相思，互通近況，以後約地相見。惟恐去遲，顛仙已走，恨不能當時趕去，急向主人告別。
　　歐陽霜問知就裏，笑答道：「家師本應後日起身，因昨由青螺峪令師那裏回來，說是尚有要事，往見神駝乙真人和川邊倚天崖龍象庵的芬陀師伯，須好些耽擱，妹子奉命來時，已經起身先走了，至少須要五六日才回。此時庵中只有兩位慕容師姊和適才去的三位仙賓，家師不在，去也無用，而且小庵清苦。外子和全村人等感謝再生之恩，虔誠挽留，正好在此小住三日，使愚夫婦略盡地主之誼。到時事了，再由妹子陪了同往便了。」
　　允中滿腔熱念，好似淋了一頭冷水，聞言好生失望。
　　湘英和歐陽霜一見如故，甚是投緣。又幫同勸說，顛仙已行，去也無用，允中只得怏怏而止。歐陽霜此來，本為收採些七禽毒果，約須三日始能畢事。允中等三人知關重要，便往相助。
　　歐陽霜初意毒果成熟，消息已在日前洩露。師父又命採到以後，將全林行法深埋土內掩沒，上加禁制，留為後用。事後尚且如此縝秘，採時難保不受妖邪侵害。並且昨日妖屍谷辰便令妖人來此作祟，如非劉泉見機趕去，未必不為所毀。強留三人小住，一半也是為此。從到達的那一天起，便用師傳仙法撒下禁網，每夜子時起，除允中等外，還選出好些門人弟侄相隨下手。
　　此外，並令一人飛空瞭望，戒備甚是嚴密。直到日出，始回歇息。日夜懸心，如臨大敵。人多手眾，又有能手相助，省事不少。接連兩夜，便已採集完竣，運回臥雲村，密藏三小兄妹所居洞內。將全林如法深埋地下，居然未生變故，只等到時運往元江應用。大功告成，欣喜已極。
　　歐陽霜知瑤仙夫妻遭遇，不但盡釋前嫌，反倒加倍憐愛。對於瑤仙，尤多期許，並允諾為他們設法引進，二人自是感激愧悔。瑤仙苦念絳雪，知各派仙俠彼此多半相識，跪求遇便探詢，如能巧遇，代為致意，約她回村一見。
　　第三日早起，允中等又復告別。歐陽霜也因使命已完，庵中尚有外客，無事不便再留。蕭逸師徒子侄挽留不住，只得恭送起身。
　　四人同駕劍光，往大熊嶺飛去。相隔還有數里，便見庵前危崖之上一道黑煙急如電閃，破空入雲，晃眼無蹤。看去竟比各人飛劍還要神速，分明是異派中妖邪由庵前遁去。
　　顛仙雖已離去，玉清大師等俱是正教中能手，現在庵內，斷無不知之理，怎又無人追趕，任其遁去？好生不解。心疑有變，忙催遁光，趕往落下。
　　玉清大師獨立庵外，似在凝望四人到來，面上並無異狀，歐陽霜心始放定。正各見禮相問，庵中趙、劉、慕容男女四人聞得破空之聲，也都趕出。
　　趙光斗便對四人道：「你我到得再巧沒有，玉清道友和魔女鐵姝鬥法已經兩次，適才還在這裏，被她師父鳩盤婆喚走。回來稍快一步，定會撞上。有玉清大師在此，自然無妨。日後狹路相逢，被她先照一面去，恐就難免暗算了。」
　　魏青問：「是什魔女，如此兇狂？難道白骨鎖心錘都敵不住麼？」
　　劉泉接口道：「魔女兇狂尚在其次，玉清道友道法勝似我們十倍，尚且顧忌，不肯傷她。連我的趙師弟都令避過，你那鎖心錘算得什麼？」魏青自知失言，臉漲得通紅。
　　玉清大師道：「魔女已不會再來，且喜諸位來時不曾相遇。我尚須代庖佈置，同至庵中再為細談吧。」說罷，眾人一同入庵，到了歐陽霜房中落座。
　　玉清大師後洞有事，自行去訖。
　　眾人談詢前事，才知那日分手後，玉清大師和劉、趙二人還未飛出天門嶺，便聽異聲傳來，如遠如近。大師識得就裏，知是魔女鐵姝發覺借與林瑞的九魔頭為人所傷，趕來尋仇。因六人兩地飛行，尚幸未朝歐陽霜等三人追去。
　　九魔形神俱化，失卻感應，鐵姝只向天門嶺趕來，因見玉清大師等劍遁迅速，所以捨此就彼。如不應聲，必當巧值路過，返身往追歐陽、魏、戴三人。魏青身帶白骨鎖心錘，不必動手，便易識破，再不見機，決難免禍。
　　玉清大師才聞異聲，忙即低囑劉、趙二人速隱身形，千萬旁觀，不可上前。隨即飛落，向來路空中喝道：「妖人林瑞，乃我誅戮。何方道友，請來相見。」
　　話畢，就聽身後怒喝：「何人傷我教下神魔？速停答話。」聲如梟鳴，聽去約有五七里遠近。玉清大師匆匆低囑幾句，隱身飛落。
　　遙望來路，高雲中似有黑影微掣，立即應聲出現。面前黑煙飛動處，突然多了一個身圍樹葉，手持一鉤一劍，披髮赤足、裸臂露乳、面容死白、碧瞳若電、周身煙籠霧約、神態服飾無不詭異的長身少女。
　　劉、趙二人久聞赤身教主大弟子鐵姝之名，尚是初會，平日煉就慧眼，竟未看出從何飛落。玉清大師既囑隱身旁觀，全神貫注，定是勁敵，也就不便妄動，各自暗中戒備。
　　魔女鐵姝一現身，便怒喝道：「傷我神魔的就是你麼？林瑞不是我赤身教下，又不聽我良言，自取滅亡，我不管他。我那神魔百煉精魂不易消亡，天門嶺並無蹤跡，不知被你用什方法收去？這不是什法寶，你收了去無益有害。省事的急速放出還我，萬事皆休，不然，叫你死無葬身之地，做鬼都受無邊苦難，休說我狠。」
　　玉清大師從容笑道：「聽你說話，想是赤身教主門下弟子鐵姝道友了。貧道玉清，恩師是神尼優曇，我與令師鳩盤道友曾有一面之緣，與你卻未見過。彼此兩無干犯，何苦說此狠話？」
　　鐵姝一聽敵人師徒姓名，微微一驚。突又搶口怒答道：「你就是玉羅剎麼？以前果然兩無干犯，可是今日你所收九魔，你得去無用，急速還我，彼此交個朋友多好？」
　　玉清大師笑道：「我既未輕涉魔府，也未冒犯道友，就是誅殺妖魔，也與貴教無干。你那九個魔鬼，我只當是林瑞所煉妖魂厲魄，不知是道友所借。如在自然奉還，無如已經被我用佛法連妖人一併化去，現已形神俱滅，隨風吹散，如何還得？」

