

    
	
		
			第一三六回　　隱旗門玉清鬥鐵姝　　召魔女教主知因果
			　　鐵姝聞言，眼閃凶光，大怒道：「你說得好輕鬆的話！憑你會不知我所煉神魔來歷？再說你殺林瑞或者還可，要將我神魔消滅，諒你無此本領。」
　　玉清大師冷笑道：「區區妖魔，豈值一擊！我才放出離合神光，便即消滅。」
　　鐵姝益發暴怒道：「是真的麼？」
　　玉清大師道：「誰還騙你不成？」
　　鐵姝暴跳道：「該死賊妖尼！我因師父不許和你這夥人爭鬥，好意相商，免傷和氣。誰知你竟敢如此膽大妄為，將我苦煉多年的神魔化去。再不殺你，情理難容！」嘴裏說著話，手揚處，便是三股烈焰般的暗赤光華飛出。
　　玉清大師將手一指，先飛出一道金光，將三道血光一齊圈住，喝道：「你休不知好歹！這子母陰魂和汙血煉就的血焰叉，只能污穢尋常飛劍法寶，卻奈何我不得。我不過看在令師面上，不與你一般見識，不願毀你師傳法寶。此時知難而退，勝負未定，兩俱不傷情面，如再不聽忠言，執迷不悟，到了無法保全容讓，那你就悔之無及了。」
　　鐵姝師傳血焰叉，專汙各正派飛劍法寶，最是厲害，向來不許輕動。因見林瑞九魔俱為玉清大師所戮，勁敵當前，又當盛怒之下，恐別的法寶不易取勝，滿擬此叉一出，敵人縱不即斃，也必難以抵禦。如用飛劍迎敵，更非被汙損滅不可。不料敵人飛劍神妙，不畏邪汙，金光竟將三根血光叉一齊裹住，叉雖未傷，大有相形見絀之勢。
　　鐵姝生性好勝，又是出世以來初遭挫折，不由又驚又急，大罵：「賊尼！有本領只管施展出來，哪個和你講什情面？」隨說，冷不防暗運真氣，奮力一吸，欲將飛叉急收回去。
　　玉清大師知鳩盤婆數運未終，不願輕於和她結仇，處處容讓留心，不使對方過於難堪，以為日後與乃師見面，好有話說。上來只守不攻，不到鐵姝再三逼迫，決不還手。知那血焰叉共只九根，乃鳩盤婆鎮山之寶，新近才傳給門下三姝，最是珍重。鐵姝恐叉被毀，想暗行法收回。
　　玉清大師暗運玄功將手一指，金光立即大盛，將血光裹了個風雨不透。鐵姝見又被金光困住，不能取轉，方識敵人真個厲害。如若失去，何顏回見師父？
　　玉清大師笑道：「鐵姝道友無須惶急，我決不傷害令師所煉之寶。你如不再用它，各自收回好了。」說罷，將手一抬，金光便已舒開，長虹一般停在空中，只將血光擋住。
　　鐵姝反被鬧了個急惱不得，念頭一轉，突又大怒。一面收回飛叉，更不答話，回手挽過腦後秀髮，銜在口內，咬斷數十根，櫻口一張，化成一叢火箭噴出。
　　玉清大師料她是想將金光引開，暗中還有施為。表面仍作不知，故意用金光將那數十枝火箭敵住。果然鐵姝是看出金光厲害，諸邪不侵，恐敵人用以防身，借此將它絆住須臾，以便乘隙下手。
　　這裏金光飛起，剛將火箭圍住，忽然天旋地轉，陰風起處，面前光景頓晦，無數夜叉惡鬼帶起百丈黑塵潮湧而來。那彌空黑霧竟似有質之物，仿佛山嶽崩裂，凌空散墜，來勢更是神速非常，如響斯應，不似林瑞所排魔陣，還有好些施為做作。
　　劉、趙二人看出妖霧沉重，知道厲害，忙即悄悄遁開，以免波及。劉泉還想用寒犀照暗助一臂時，就這心念微動之間，玉清大師身上倏地湧起一幢金霞，將身圍住。那妖煙邪霧為金霞所阻，不能近身，也是越聚越多。
　　霧影中鬼物更是大肆咆哮，怒吼不止。金霞映處，看去聲勢也頗驚人，只奈何玉清大師不得。隔不一會，飛劍將火箭消滅，金光掣回，立即伸長，化成一圈，圍在諸鬼物外面。
　　玉清大師見敵人毫不退讓，方大喝道：「鐵姝道友，你不聽良言，苦苦相逼，我因看在令師面上，不願傷你。急速收法，回山便罷，再不見機，我為脫身之計，只好發動離合神光，即使道友能免佛火之厄，你這些修煉多年的妖魂惡鬼又要化為烏有了。」
　　鐵姝因師父曾說，現時煉就離合神光的共只不過五人。神尼優曇雖是五人之一，但是佛光奧妙，非真正功候精純，返照空明，將證佛家上乘功果的，無此功力。敵人出身異派，拜神尼為師只有數十年，起初還是記名弟子，近年因她勤於修為，才許改去道裝，允入佛門。
　　離合神光何等神妙，豈是短期中所能煉成？初聽林瑞九魔為神光所毀，就未深信。嗣見大師雖有金霞護身，仍被魔焰困住，不能脫出，越疑敵人以大言恫嚇。因自己所發煙霧俱是地肺中黑青之氣煉成，可虛可實，輕重由心。敵人一經入網，便追隨不捨，無論逃向何方，也萬難突圍而出。
　　鐵姝暗忖：「離合神光只是聞名，並未見過。即便所說是真，也須一試，何況未必。至多使這些魔鬼為飛劍所斬，靈氣絕不能就此消滅，不過再受一次煉魂之苦，仍可使其還原。本門血焰叉已經收回，自己行動神速，來去如電，有何可畏？」
　　眼看敵已被困，依然傷她不得，自料勝算占多一半，敗亦無妨，哪把玉清大師警告放在心上。不但不肯停戰收手，反而口中喝罵，加緊施為，上下四外的妖煙魔霧直凝成了實質，排山倒海般齊向那幢金霞擠壓上去。
　　玉清大師立覺金霞之外重如山嶽，寸步難移，大喝：「鐵姝道友，我實逼處此，你須留意，免為佛火所傷，我要施為了。」說罷，雙手合攏一搓，往外一揚，那護身金霞立如狂濤崩潰，晃眼展布開千百丈，上面發出無量金色烈焰，往所有煙霧鬼物兜去。
　　佛光聖火端的妙用無窮，光焰到處，所有妖煙魔霧宛如輕雪之落洪爐，無聲無臭，一照全消。前排鬼物首先慘嘯，一連消滅了好幾個。
　　鐵姝不比林瑞，所煉鬼物俱與心靈相通，一有傷亡，立即感應。到此方知離合神光果然厲害，不由又驚又怕。匆迫間不暇思索，一面收轉殘餘鬼物，一面慌不迭行法遁走。
　　那些鬼物俱被飛劍圍住，因魔女行法強收，又畏神光威力，紛紛拼受一劍之苦，化為殘煙斷縷，由金光圍繞中穿隙遁去。
　　玉清大師本來未下絕情，見魔女來得猖狂，去得狼狽，便止住神光，用千里傳音喝道：「道友只管慢走，我如有心為難，你已為佛火所傷，那些妖魂惡鬼已全化為灰煙了。」
　　語聲才住，便聽遙空中回答道：「賊尼！今日之仇，生死難解，不出三日，自會來尋你算帳。如不將你生魂攝來受那無量苦楚，誓不甘休！」聲音淒厲，微帶哭音，甚是刺耳。
　　玉清大師知她憤怒已極，恐日後往成都辟邪村擾害，忙接口道：「你不必悲苦，見教甚易。我現在往大熊嶺，五日之內在彼相候便了。」
　　說罷，又聽答了一個「好」字，聲如梟鳴，搖曳碧空，聽去更遠。
　　劉、趙二人好生驚異，魔女如此神通，難怪玉清大師不令上前。且喜適才金霞發動得快，不曾冒失相助，徒樹強敵，於事無濟。這時煙霧全消，光霧俱收，只地下多了六個惡鬼骷髏，有的面上已經長肉，形比先誅九魔還要獰惡詭異。
　　三人相見，趙光斗問道：「魔女竟有如此神通，如非大師，我等豈是敵手？別的不說，單那來去神速，就非其他左道旁門中人所能及了。」
　　玉清大師答道：「適才放她逃去，只兩句話的工夫，已出三百里外。我用千里傳音，她二次應聲相答時，少說也有八九百里遠近。赤身教下，像鐵姝這樣能手，已能附聲飛行，聲音入耳，人便立至，如何不快？今日如非恩師新傳離合神光，勝負正自難料。此女天性刻毒，無仇不報，乃師也未必壓制得住。患難未已，且同往苦竹庵預為防備，免給別人生事吧。」隨將鬼物劫灰照前行法開石埋藏，二次起身，飛到大熊嶺前落下。
　　慕容姊妹迎接進去，稍微敘談。大師因仇敵說來即來，囑咐眾人到時不可出視。便去庵外端詳地勢，暗設降魔埋伏。當夜無事。
　　第二日，玉清大師同了趙、劉、慕容四人，同去江邊沉寶之處，看顛仙的佈置，並照所留柬帖，一一代為設備。
　　時已過午，顛仙忽然飛回，說道：「我因這裏得你相助，可以放心。我曾遇神駝乙真人，他說妖屍谷辰已不再來毀七禽毒果，反意欲借我們之力，將金船吸起，他再親來劫奪。齊道友和令師雖算出妖屍數限未盡，乙真人卻記昔年之仇，必欲乘機誅戮。便將他昔年所煉鎮山之寶伏魔旗門，還有一道靈符，一同交我。
　　「你和魔女鐵姝結仇，那旗門正好借用。鐵姝已得乃師真傳，並聞近年乃師還煉有兩件護身法寶，離合神光未必能傷，如被取來，不可輕視。」
　　玉清大師一一領命，隨同回庵。顛仙取出法寶，傳了用法，又商取寶之事。聚了半日，又復飛往川邊去訖。
　　顛仙走後，眾人見那旗門共是五架。每一旗門高四寸九，寬五寸五，上面滿是符篆。乃修道人煉丹入定時，防身禦害之寶。多半入定或是生火以前，按五行方位，如法陳列，隱插地上。敵人一入陣，立生妙用。臨時施為，也可應用。
　　眾人因聽說得十分神妙，俱想玉清大師在庵前行法練習，就便用以等候鐵姝到來入網。玉清大師本有戒心，也想試試。當下同去庵外一試，果然妙用無窮。因算計魔女不久來犯，索性如法施為，各按門戶排好，不再收回。一切停當，忽然靈機一動，把陣形隱去。又令眾人速避，如欲觀陣，也須隱伏庵門以內，無論有何動靜，千萬不可出面。
　　眾人應聲，剛剛飛回庵內，便聽西北遙空梟聲怪嘯，厲喝：「玉清賊尼！出庵納命，免我入庵，玉石俱焚，殃及旁人。」這時天已垂暮，大半輪盤也似紅的斜陽浮在地平線上，尚未沉沒。萬道紅光，倒影反照，映得山中林木都成了暗赤顏色。
　　四面靜蕩蕩的，只有危崖下面江波浩浩，擊蕩有聲。景物本就幽晦淒厲，怪聲一起，立時陰風大作，倦鳥驚飛，哀鳴四竄，江濤也跟著飛激怒湧，益發加重了好些陰殺之氣。
　　玉清大師因鐵姝已經嘗到離合神光滋味，才隔一日夜便敢前來，必有幾分自信。儘管戒備周密，又有法寶埋伏，仍然未敢絲毫輕敵。仗著旗門妙用，想先略殺仇敵威焰。聞聲並不答話，只把陣法微一倒轉，地上仍是空空，人卻隱去。
　　未到半盞茶的工夫，黑煙起處，魔女平空出現。
　　玉清大師見鐵姝已換了一身裝束：上身披著一件鳥羽和樹葉合織成的雲肩，色作翠綠，俱不知名，碧輝閃閃，色甚鮮明。胸臂半露，僅將雙乳虛掩。下半身也只是一件短裙，齊腰圍繫，略遮前陰後臀。餘者完全裸露，柔肌粉膩，掩映生輝，仿佛豔絕。
　　鐵姝滿臉獰厲之容，凶眉倒豎，碧瞳炯炯，威光四射，隱現無限殺氣。左肩上釘著九柄血焰叉，右額釘著五把三寸來長的金刀，俱都深嵌玉肌之內，仿佛天然生就，通沒一點痕跡。滿頭秀髮已經披散，髮尖上打了許多環結。前後胸各掛著一面三角形的晶鏡，左腰插著兩面權杖，右腰懸著一個人皮口袋，其形也和人頭一般無二。右手臂上還掛著三個拳大骷髏，俱是紅睛綠髮，白骨晶晶，形象獰厲已極。通體黑煙圍繞，若沉若浮，凌虛而立。
　　玉清大師暗笑：「魔女定是毒恨入骨，把她所有家私全搬出來，以備決一死戰。照此行徑，也許鳩盤婆未必知道。此時不便傷她，也須使她師徒知道厲害。」存心試她斤兩，依然隱立不動，靜以觀變。
　　鐵姝起初因九魔鬼為人所傷，追去一看，並無遺跡。以為這類久經祭煉的魔鬼，即使被飛劍、法寶傷害。精氣未消，仍可祭煉還原。何況傷他們極難，必是受甚厲害法術禁制。自己為傳師門衣缽，想未來繼為教祖，惟恐教下受役諸魔鬼在師父兵解後不肯服順，費了無數精力，才收服了二十多個妖魂厲魄，經過多年祭煉，才得心靈感應，隨意役使。
　　林瑞所借九魔雖然威力較次，終是自己多年心血。赤身教下本把魔鬼看得最重，一旦失去九個，當然不捨。連用魔法拘召數次，全無感應，心中驚疑。
　　當時玉清大師等六人分為兩撥，剛飛走不遠。鐵姝見魏青等三人雖是正教中人，看那劍光造詣甚差，便林瑞也未必能敗。一時情急，也未思索，便自追去。原意對方如是伏魔之人，兩下素無仇恨，本教威名不會不知，只要肯知難而退，放還九魔，便即甘休。
　　魔女試一喝問，對方忽然飛落相俟，並還只有一人出面，大有敵對之意，心已憤怒。再一發問，竟公然直陳魔已消滅。此時如知神光那等厲害，也就忍痛知難而退。偏是生性剛暴，冒昧對敵，結局大敗，又傷了六個功候較高的魔鬼。
　　這一來，變成正面仇敵，不特仇恨難消，本教威名也掃地以盡，勢如騎虎，如何落台？因知敵人狡猾，未鬥先讓，留有地步。歸求師父，未必肯允出面。起初傳授林瑞魔法，已受不少責難，再為此與人樹仇，弄巧還許怪己輕舉妄動，一個禁阻，更無雪忿之日。師門臉面已傷，反正難免受責，莫如背師行事，好歹先報了仇再說。
　　無奈佛火神光厲害，只有師父近年秘煉的九件魔火神裝和碧血神焰能夠抵擋。於是趕回魔宮。乘著鳩盤婆入定之際，暗入法壇，盜了一個披肩、一件圍裙。又暗向金、銀二姝將人皮袋和所分得的六口血焰叉強借了來。連同自有法器異寶和三個鎮宮神魔，齊帶在身上趕來。
　　魔女未降落以前，想起庵主是鄭顛仙。師父常說自己大劫將臨，為求到時無人為難，好好超劫化去，再三告誡門人弟子：人不犯我，我不犯人，無故不許生事與各正派樹敵結怨。那日仇人另有二人同行，落時忽然隱蔽，也許有鄭顛仙在內，既然避不出敵，九魔又非她傷，何苦招惹，所以指名要玉清大師出敵。
　　誰知到時還見全庵在望，落地以後全庵忽隱，人影全無，也無應聲。先還不知自己入伏，誤以為仇敵另外約有救兵，自己先趕在前面，敵人知道不敵，臨時隱去庵形，暫避片時，所以聲都未應。自恃法力高強，毫不在意。
　　魔女估量庵門所在，戟指大喝道：「我因師命，不肯無故上門欺人。無恥賊尼，你隱藏不出就完了麼？快些出頭便罷，再要藏頭縮尾，便用魔火連你和全庵一齊罩住，玉石俱焚，悔之晚矣！我只尋玉清賊尼一人，與別人無干。如若賊尼故意嫁禍庵主，人早遠遁，不在此地，你我井水不犯河水，決不相侵，無須隱蔽，也請一人出來答話，免傷和氣。」
　　鐵姝說完，不聽回答，越以為敵人膽怯緩兵，便又厲聲大喝：「好說不聽，賊尼定在庵內潛伏，我如尋她，誰也庇護不得。再不出見，休怪辣手！」庵中還是沒有回答。
　　鐵姝勃然暴怒，將手一拍腰間人皮口袋，人頭口內立即飛出數十團碧煙，飛起空中，互相擊撞爆散，化為百十丈烈焰。晃眼之間，血光熊熊，凝成一片，將所虛擬的庵址照定。跟著兩肩左右搖處，九柄血焰叉化為九股血焰飛起，直投火中，飛梭穿擲，倏然若電。
　　那三個魔頭也脫臂而起，大如車輪，口耳眼鼻各射出無盡赤、黃、黑、白四色妖光邪火，飛入火內。那魔火蓬蓬勃勃，勢益強盛。似這樣約過有半個時辰，鐵姝覺出所燒之處空無一物，三魔也未遇見一個敵人。一面加緊施為，一面口中亂罵，心中甚為奇怪。
　　玉清大師本還想看她到底有何伎倆，因知魔火厲害，雖在埋伏之中，所燒地面甚小，林木必吃毀滅，又傷庵前清景，還想借對方魔火略試自己的道力。好在佈置周詳，稍有不敵，立即發動陣法，也可轉敗為勝。便現身冷笑道：「鐵姝道友，那是一堆山石，苦苦燒它做什麼、莫非石頭也與你有仇麼？」
　　鐵姝聞聲大驚，側臉一看，仇人正站在身側魔火圈外不遠，笑語相嘲。忙收魔焰一看，誰說不是，所燒之處，果是一堆寸草全無的山石。當時又愧又忿，急怒攻心，更不答話，一指魔焰，連同飛叉神魔，潮湧一般向玉清大師捲去。
　　玉清大師終是小心，話才出口，先將離合神光放出護身，隨又將本身真靈化為一團青光升出頭頂。連用玄功，盤膝入定，直不理睬。相持到了子夜，鐵姝見那青光晶瑩明澈，流輝四射，知是仇人元神。碧血神焰所化魔火雖不畏離合神光消滅，仍傷仇人不得。尤其三神魔空自怒嘯發威，一個也不敢挨近。
　　魔女驚異之餘，一不作，二不休，方欲另施邪法。玉清大師已試出自身道力，不願元神長受魔焰燒的，倏地收轉真靈，一笑而起，在金光護身中，指著鐵姝笑道：「你看如何？我再最後忠告，趁早收風回山，免得又遭無趣，否則你這次就逃走不脫了。」
　　鐵姝咬牙切齒，大罵：「賊尼！你公主法力無邊，尚未施為，況你此時已被我碧血神焰困住，還敢說此大話。今日不是你死，便是我亡，休想活命！」
　　玉清大師笑道：「既這樣說法，我先把這些魔火鬼頭收去，看你還有什麼新花樣？」說時暗中倒轉陣法，在金光護身之下，衝焰往前飛遁。
　　鐵姝仍不信有此神通，忙即催動魔焰、飛叉和魔鬼追去。滿擬這三樣都是如影隨形，神光微有縫隙，魔頭立即侵入，仇人非死不可。
　　眼看一幢金光，激動起千尋血焰，電馳潮奔，向前飛去。仇人只顧上身，雙腳已露出在外，魔頭已經追近，快要乘虛而入。正追之間，猛瞥見面前祥光湧處，倏地現出一座旗門，仇人又復現身，含笑而立。那些焰、叉、魔鬼無影無蹤。自己少說也應追出四五百里，誰知竟在十丈以內，心神一怔。
　　玉清大師指她笑道：「你不用惶急，那些東西已被我收去，等我幾時有暇，自會交還令師，你是拿不去了。還有甚花樣，請使出來吧。」
　　鐵姝怒喝一聲：「我與你這賊尼拼了！」說罷，拔出腰間權杖，雙手各持一面，朝前心所懸三角晶鏡上一拍，口誦魔經，朝外一揚。鏡上面便箭一般射出兩股青焰，落地便自爆散，現出九個赤身美女和九個赤身嬰兒，粉滴酥搓，一絲不掛，各有一片極薄彩煙圍身，豔麗絕倫。
　　再看魔女神情，也轉怒為喜，秀眉含顰，星目流波，面如朝霞，容光照人。再襯上一身柔肌媚骨，玉態珠輝，越顯得儀態萬方，迥不似先前那張死人面孔。
　　玉清大師仗著旗門妙法，擒她本來容易，一見鐵姝情急，竟將九子母陰魔拘來。不敢大意，一面暗移旗門將她隱隱困住，一面忙用離合神光朝前罩去。原意離合神光生死由心，便是赤身教主親自祭煉的陰魔，自己曾下百年功夫，雖不能將他除去，也可先行制住，免有疏虞。
　　不料鐵姝也早防到，陰魔才一現形，便與會合一起。神光照處，身形滴溜溜一轉，所著雲肩圍裙上，便如箭雨也似向四外射出兩圈碧色光華，一上一下合攏，連人帶九女九嬰全包在內。只管運用神威光力，竟一毫也傷她不得。碧光晶瑩，與裏面那些繞身魔煙相與輝映。再吃外面神光金霞一照，冰紈霧縠，雲鬢風鬟，頓成異彩，照眼生輝。
　　鐵姝將身護住以後，突發嬌呻，一個眼風朝外拋去。那些赤身美女嬰兒，便立即聯翩起舞。鐵姝站在女嬰當中，舞過一陣，做了不少柔情媚態。暗覷敵人站在旗門下面微笑相看，毫不為動，心中忿極。倏地格格媚笑，自身也加入了女嬰之中，一同起舞。
　　舞到急處，忽然頭下腳上，連身倒轉，玉腿頻伸，柔肌欲活，粉彎雪股，致致生光，時顛時倒，時合時張。加以嬌喘微微，呻吟細細。端的妙相畢呈，備極妖豔。令人見了，蕩魄融心，身魂欲化。
　　玉清大師道心堅定，起初還不甚在意。只將心神鎮攝，任其施為。到了後來，鐵姝和諸赤身美女，舞得又由急而緩，聲色越發妖淫，內中還夾雜著許多意想不到的怪狀。
　　玉清大師暗笑：「魔教妖邪太已無恥，為了害人，什麼都做得出。年來已悟徹色空之境，神智瑩明，任多做作，其奈我何。」念頭一動，不覺略微多看了兩眼。
　　誰知才一注視，猛覺心旌微蕩，前面神光立即微弱。鐵姝和赤身女嬰跟著容光煥發，聲色愈加曼妙淫浪，那護身魔光也暴脹開來，神光金霞竟被蕩開了些。
　　玉清大師大驚，知道不妙，忙即收攝心神。手指鐵姝喝道：「你這些醜態，我已領教。及早服輸回山，還可饒你不死，否則你已身隱伏魔旗門之內，我略一施為，你便形神俱滅了。」隨說隨運玄功，元神重又升起，前面神光分外強盛，往小處逐漸收緊。
　　鐵姝先見仇人幾為所乘，方在心喜。及見元神升起，青光晶明，籠罩全身，神光又復大盛，才知玉清大師只是一時輕敵，略微疏忽所致，憑魔力並懾制仇人不住。又聽身陷埋伏，越發惶急。再如施為下去，徒多獻醜，於事無補。恨到極處，把心一橫，左手權杖一晃。
　　那九子母陰魔照例出來，不嚼吃一個有根行的生魂，永不甘休。見要收他們回去，一齊暴怒，就地一滾，各現原形。一時雪膚花貌，玉骨冰肌，全都化為烏有，變成身高丈許，綠髮紅睛，血口獠牙，遍體鐵骨嶙峋，滿身白毛，相貌猙獰的赤身男女魔鬼，厲聲怒叫，齊向鐵姝撲去。
　　還算鐵姝收時已先準備，不等撲到，已將身旋轉，以背相向，右手令牌照定後心一擊，那三角晶牌上便發出一股黑氣。眾惡鬼立被裹住，身便暴縮，一陣手腳亂掙，怒聲怪叫，橫七豎八，跌跌翻翻，化為十八道青煙往鏡中投去，迅速異常，轉瞬立盡。鐵姝匆匆插好權杖，重又回身，在光中戟指大罵，一面伸手去拔額上金刀。
　　玉清大師見她牙齒亂錯，面容慘變，知已勢窮力竭。她欲用本門分身解體大法，拼著不勝，以身啖魔，將真正天魔拘來與己拼命。這天魔與所煉妖魂惡鬼大不相同，休說是敗，便行法人稍一駕馭不到，便受其殃，自己也無必勝把握。先見額插金刀，便慮及此，還料她未必有此大膽，誰知居然情急拼命。如何容她拔刀施為，忙即發揮旗門妙用？
　　玉清大師喝道：「鐵姝道友，休得任性妄為，犯此奇險。那天魔也傷我不得，何苦反害自己？」鐵姝頭把刀剛拔到手內，正待如法先斷一足，再拔餘刀，依次分身。
　　忽聽仇敵警告，圍身神光倏地撤去，略一驚疑，跟著便見祥光湧現。定睛四外一看，環身五個高約百十丈的旗門，祥雲繚繞，霞光萬道，齊向身前湧來。那護身碧光立即逼緊，上下四外，重如山嶽，休說拔刀行法，手腳都難移動。
　　玉清大師喝道：「我看令師面上，不為太甚，否則旗門一合，你便成了劫灰。如知悔悟，我便網開一面，放你回山如何？」
　　鐵姝明知生死在於一言，無如賦性兇橫，妄想拼送此身，默用本門心法自破天靈，將元神遁回山去，向師哭訴，三次再報前仇，終不輸口。
　　這時天已大亮，玉清大師接連曉喻數次，鐵姝仍是怒目切齒，怒容相向。
　　兩人正在相持不下，忽然遠遠傳來一種極尖厲刺耳的怪聲，叫道：「玉清道友，孽徒無知，請放她回山受責如何？」
　　玉清大師知是鳩盤婆聲音，忙答：「令高足苦苦相逼，不得已而為之。本在勸她回轉，教主今回，敢不惟命。」
　　又聽怪聲答道：「盛情心感，尚容晤謝。」說罷寂然。
　　玉清大師知魔宮相去當地何止萬里，竟能傳音如隔戶庭，並還連對方答話也收了去，好生驚異。再看鐵姝已是神色沮喪，兇焰大斂，知道魔母已經另有密語傳知，不會再強。忙把旗門移動，斂去光華，笑道：「鐵姝道友，令師相召，你那法寶、焰光和三魔鬼未敢妄動，現在收聚一處，禁法已撤。我不便奉還，請你自己收回，歸見令師，代為致候，改日再容負荊吧。」
　　祥光一斂，鐵姝立即行動自如。師命不敢違逆，再如逞強，必受師父遙制，終歸無用。聞言垂頭喪氣，滿臉激憤，道聲：「行再相見。」逕自收回法寶、魔焰，化為一道黑煙衝霄而去。
　　眾人聽完經過，俱覺道淺魔高，各人功力太差，幸未遇過勁敵，否則遇上也自無幸。
　　正說之間，雲鳳已隨顛仙飛落，允中夫妻二人見面，備述相思之苦。
　　雲鳳對他本有深情，只緣夙根深厚，雖然看破塵緣，一心向道，有時想起老父年邁，夫婿多情，也是不無懷念。再聽允中為己棄家學道，出死入生，備歷艱險，行時對於老父又那麼奉養周至，越發感動，不禁流下淚來。
　　允中勸說：「現在夫妻二人都仙緣遇合，只要各人好自修為，夫妻合籍，同駐長生，並非無望。以後地久天長，神仙眷屬，永相廝守，比起世俗三五十年恩愛光陰，彈指即過，判若天淵。便是岳父也可以靈丹相敬，使享遐齡。此時心願各遂，夫妻重逢，應是大喜之事，怎倒傷心起來？」
　　雲鳳聞言，方始破涕為笑。湘英在旁，不由也把情懷觸動，互相談了別況。
　　七星真人趙光斗忽然走來，說玉清大師現在前殿相喚。三人連忙同去，見除白水真人劉泉、陸地金龍魏青外，殿中又來了二客，一是髯仙李元化的弟子白俠孫南，一是追雲叟的大弟子岳雯。

