

    
	
		
			第一三七回　　苦竹庵魔火化藍梟　　三柳坪元神驅黑丑
			　　敘禮之後，玉清大師道：「明晚子時，便是取寶之期。昨日神駝乙真人說妖屍谷辰此次雖然未必落網，伏誅之期已不甚遠。除他之寶，恰在金船以內。無如此次吸金船事出勉強，又有好些厲害妖人作梗，不能全得。廣成子的仙機奧妙又難深悉，惟恐此寶靈異，或是金船出水即行飛遁，或是深藏船內與諸寶並列，不及選擇，疏忽過去。妖屍拼命作梗，也為此寶是他剋星之故。妖屍如再不受挫，峨嵋開府之時，必集妖黨前往擾害，雖然無妨，終煞風景。況且此時北邙山妖鬼徐完也要前去，二妖合力同仇，更增邪焰，實是大意不得。」
　　雲鳳便問：「此寶何名？是何形狀？」
　　玉清大師笑道：「仙機微妙，此寶名為歸化神音。廣成子在崆峒絕頂，曾用九年之功窮參造化，煉成此寶，尚未用過一次。聽說廣成子為積九千萬功德，煉成許多法寶，倒有一半應在未來數千年後。此寶係其中翹首，形如一個透明圓卵，內發陰陽兩儀妙用，任多厲害的妖魔鬼怪，當之必無倖免。
　　「明晚子正，金船出水，我在空中防護，鄭師叔親身入船取寶。已有乙真人預示，自然首取此寶，不會放過。此寶內貯前古太虛精氣，輕清上浮，惟恐船開以後，升空自飛。此時妖邪環伺，雖然無一敢去挨它，自惹殺身之禍，但它升空絕速，其去如電。一不小心，追攔不住，被它飛入靈空、仙界二天相接之處，遇見乾天罡氣，立即消散。
　　「此次取寶，本來所得無多，諸位道友到時不可貪心。首先要注意此寶，一旦發現，更不可隨便用劍光、法寶堵截。我煉有烏雲神鮫網一面，大小分合，無不由心，略費片刻工夫，便可改變成好些副。少時待我分出，按人各取一副。金船出水，此寶飛升以前，必在水面略一迴旋，方始向上急升，那時妖屍或是分出許多鬼怪使我們應敵分神，或令妖黨苦鬥，便難兼顧。好在此寶升空自化，永除後患，弄巧也許還有收寶之法，都說不定。
　　「諸位道友千萬不可驚慌，一見此寶，速將烏雲神鮫網擲去，各用劍光、法寶護身。有我在側，群邪之中，只妖屍一個難於抵敵。但楊道友已經趕到，所見多屬幻象，絕無他虞。等寶入網，無論何人，速往中央飛來，將寶交我，然後合力應敵。仗著乙真人的伏魔旗門，雖未必一網打盡，大約除妖屍以外，也沒有幾個生還的了。」眾人一一領諾。
　　玉清大師隨將神鮫網取出，分織成了九副，除在座諸人外，給歐陽霜也留下一副。
　　一會，歐陽霜奉顛仙之命，將應辦之事辦妥，由後洞走來。玉清大師將網交與，重新叮囑，然後同入後洞去見顛仙。
　　顛仙先將洞門行法緊閉，笑問玉清大師：「照乙真人之計行事麼？」
　　玉清大師笑道：「這妖屍和雪山老魅一般機智絕倫，近為此寶日夜籌思，豈有不來窺伺之理？不這樣，他未必深信不疑。我們欲取姑與，一則堅他信心，二則使他自知必能漏網，不致拼命來傷我們的人。豈非絕妙？」
　　顛仙笑道：「這樣一說，他知旗門厲害，必然膽怯失志，先留退步。我們人雖無傷，乙真人要想除他，卻難如願了。」
　　玉清大師道：「乙真人本是心急前仇，逆數行事。適才岳道友所持乙真人書信，看完便化，師叔未見。看那意思，乙真人自從得了齊師叔二次飛劍傳書，告以此寶底細，知道妖屍伏誅不遠，也就變了初意，欲等此寶到手再行誅戮，不急在此一時了。」
　　顛仙道：「霜兒來說，乙真人派人傳書，她在旁沒有看完，便即化去。我未見全信，還當此老非要逆數而行呢。照此說來，我們目前雖然小就，總可有勝無敗了。」
　　眾人聽這語氣，好似適才玉清大師所說一節，題外還有文章。但是顛仙和大師俱未明說就裏，不便請問。料定勁敵當前，事關重大，只得到時仍照原定做去，相機行事。
　　顛仙隨又商議取寶之事，除歐陽霜一人外，由玉清大師起，各人俱派有職司。議定之後，顛仙只留玉清大師一人，餘俱命出。
　　當下由顛仙門下女弟子歐陽霜、慕容姊妹暗往前殿落座。一面為新來二人安排居處。慕容姊妹俱喜烹調，特意備了一桌酒菜，與眾同飲，山肴野蔬，別有風味。連岳雯已能辟穀的，也是見獵心喜。言笑晏晏，飲啖甚樂。山月漸升，清輝如晝。
　　眾人本在殿外石臺上對月暢飲，正在高興頭上，忽聽庵外風雷之聲大作，知有警兆。忙各離席，縱起遁光，飛身出外探看時，庵外風雷已住，只見祥光萬道，瑞靄千重，似波濤一般向四方八面散去，彩縠冰紈，映著皓月清輝，奇麗眩目。
　　眾人見和先前魔女鐵姝被困情景相似，知是神駝乙休伏魔旗門妙用。只不知玉清大師何時出來施為，怎知妖人來此侵犯，收功又如此迅速。因知此寶厲害，不敢再進。看神氣，妖人非擒即逃。既有玉清大師主持，無庸上前，便各立定觀看。
　　晃眼之間，光霞盡斂，月光之下，疏林平崗依舊清澈，玉清大師也已現身。相隔不遠，倒著一個矮胖道人。知陣法已收，忙趕過去一看。
　　妖人只有一條右臂，左臂似早斷去。人被仙法禁制，並不曾死。一雙碧眼，直射凶光，襯得相貌愈加獰厲。身背一個大藍葫蘆，已經震為兩半。地上好些綠色沙子，有的妖焰將滅，猶有餘光未盡，如螢火蟲一般略閃即滅。鬼火熒熒，遍地皆是，轉瞬俱都消滅。
　　眾人正待詢問妖人來歷，大師道：「有勞劉道友將這妖孽提往後洞，我少停即來。諸位道友如願同往，也可前去。」眾人中只白水真人劉泉多識異派妖邪，已認出那妖人正是廬山神魔洞白骨神君的愛徒碧眼神佛羅梟。知他師徒慣用新近死人的白骨和精魂餘氣祭煉各種惡毒法寶，厲害非常，不禁大為驚訝。
　　因見羅梟凶睛閃爍，恐防暗算反噬，不敢疏忽。正想行法攝入後洞，不用手去沾他。
　　玉清大師看出劉泉慎重，笑道：「這廝的白骨箭叉和幽靈妖火，俱都為我所破。因不願汙這庵前淨土，我又不是主體，特地送到鄭師叔那裏用太乙火煉，使其形神俱滅，免為人害。他已為神雷所傷，知覺全失，不能出聲，只元神尚在。可告顛仙，無須問供，便即誅戮。反正是為劫寶而來，就是他知覺未喪，也必不吐。明晚這種妖邪來的正多，不值與他多費唇舌，就這麼提將去好了。」
　　劉泉雖己放心，但心中奇怪，故意喝道：「羅梟，你認得我麼？」
　　羅梟凶睛怒突，意似憤極。劉泉料他未死，見玉清大師示意催走，毒蛇在手，終以小心為是。便將羅梟攔腰提起，暗中戒備，往後洞飛去。洞已開放，等將羅梟擒進，一陣煙光閃過，洞門重又閉上。
　　顛仙見有妖人擒來，好似早在意料之中，絲毫未以為意。從容由身上取出一個玉環，向空一擲，化為一個二尺許的光圈，飛向洞頂，凌空懸著。劉泉會意，便將羅梟往上一拋，恰好攔腰束住。
　　跟著玉清大師便率眾趕到，閉洞之後，說道：「乙真人伏魔旗門端的神妙。現經運用，本庵連這洞府俱在籠罩之中，稍有警兆，立即知覺，便不行法封洞也無礙了。」
　　顛仙道：「話雖如此，妖屍饒有靈機，終以謹慎為是。這廝是怎被擒住的？」
　　玉清大師笑道：「當鐵姝被魔母喚去，我收法之際，心神微動，暗中留神查看，已知有異。這廝曾在九華為盜肉芝，被金蟬道友飛劍斷去一臂。白骨老妖與妖屍谷辰路道相同，這廝是他門下，定然二妖相合，奉命而來。
　　「我意欲生擒，拷問機密，因妖屍長於地聽之術，恐被驚覺。便一面破去妖法，假裝發動旗門中的乾天神雷，將這廝震迷，一面又和劉道友等述說，故意呼喚這廝，讓妖屍聽去，然後擒來這裏。尋常拷問，他必不招。師叔最精五行禁制妙法，何不試上一試？此法雖然殘酷，這廝師徒積惡如山，已經滿盈，以暴制暴，也不為過。師叔以為如何？」
　　鄭顛仙笑道：「妖屍不知可會被你瞞過麼？」
　　玉清大師道：「我也想到這等做作，他未必不疑。妖屍便是不顧友情，想下毒手置這廝於死地，先有旗門仙法阻隔，嗣又移來這裏，也辦不了。」
　　顛仙道：「話雖如此，我看這廝目露凶光，只有憤恨，而無懼色。妖屍不是不知我們難犯，既敢令其輕身涉險，不是另有脫身之道，便是另有熬刑之法。定要拷問，還須事先查看清楚，免得白費心力。」
　　玉清大師本在暗中留意羅梟神色，見他聽到這裏，怒目獰視顛仙，眼裏似要冒出火來，心中明白，故意試道：「我看不會。這廝如有什麼玄妙準備，適才劉道友送他來時，已經施為逃走了。師叔五行禁制中，只土木二禁最難忍受，使人啼笑皆非。好在他跑不掉，等我撤法，就請試上一試，看是如何，再作計較吧。」
　　玉清大師瞥見羅梟口角微現一絲笑意，越發斷定所料不差。手指羅梟道：「你休睡在夢裏，以為我們只要將禁法撤去，你便可借用五遁逃形之法逃生。所以劉道友提來時，不令你身與五行之物相觸，凌空提起。我們已有防備，勢必在拷問之前，破了你護身和逃形妖法，然後撤禁，依次行刑。反正一死，早說實話，免受若干大罪。」
　　隨說，玉清大師手朝羅梟當胸虛劃了一下，羅梟上身衣服立即分裂自解，胸前果有一道形如骷髏的妖符，隱映肉裏。羅梟自知機密敗露，無論何方，俱難逃命，二目凶光頓斂，目注玉清大師，意似有話要說，為仙法所禁，不能出口。
　　玉清大師道：「你且莫忙，等我破了妖法，自然容你張口。」
　　羅梟知道絕望，熱淚不由奪眶而出。玉清大師也不睬他，由懷中取出七根金針，向羅梟胸前擲去，七絲金光閃處，釘在妖符上面。正撤禁法，想要問話時，忽聽羅梟厲聲怒吼：「你們好…」底下「狠」字還未出口，倏地全身起火，晃眼化為灰燼。
　　鄭顛仙和玉清大師終是行家，見狀知為妖屍所算。知道妖屍和白骨神君此舉實非得已，但能保全，仍要保全，羅梟雖為妖法自焚，靈氣未必全滅。此時全洞仙法封禁，遁逃不出，遲早有人開洞出進，稍有空隙，便被二妖將殘餘靈氣收去，仍可聚煉成形，重為人害。於是雙雙不約而同，各將手一搓一放，便有雷火連珠發將出去。轟隆之聲，震撼全洞，滿地都是金光烈火流走。最後又用禁法將劫灰收集一處，叱開石地，深埋在內，方始停手。
　　原來妖屍和白骨神君因羅梟自告奮勇，堅請探敵，惟恐閃失，層層俱有防備，機詐百出，並與羅梟說明臨危捨身之策。羅梟自恃妖法高強，又與妖師心靈相感，千里無阻，自信極深。及至來到苦竹庵，首先遇見鐵姝被困，才知果非易與。
　　羅梟雖然內怯，無如來時誇了大口，又恃妖法妙用，以為只偷探虛實，不與敵人交手，形跡絕隱，怎會閃失？及至誤入旗門，方欲解體逃遁，便吃玉清大師擒住，始終沒有逃脫機會。不合默運心靈告急，二妖聞警，斷他必死，便在洞中運用妖法，靜俟時機，自行殺害，免泄機密，還受無量苦楚。
　　玉清大師和鄭顛仙只料定羅梟身有妖符，可以乘機逃遁，或是抗刑不招。哪知妖符具有多重妙用：如不為人識破，無論仙劍、法寶、五行禁制，只一沾身，立可藉以兵解，即使當地防備周密，元神遁逃不出，也可施展本門妖法，隱去形跡，或附在別的人物之上，稍有空隙，立即遁去，如被看出，不等對方破法，被擒人心神一動，立即自焚而死。
　　羅梟先還想設詞延挨，只要不破那妖符，稍延時刻，仍可有設法逃遁之望。及見那符本來深隱肉裏，外觀不見，衣解以後，不俟敵人行法，先自現出，便知妖屍和魔師要他速死。偏又口張不得，連整話都未說出一句，便化劫灰慘死，形神俱滅了。
　　顛仙和玉清大師那麼道法高深的人，竟會錯了一著，事後想起，不禁相對失笑。所幸明夜之事，早有峨嵋掌教真人和神駝乙休預示仙機，一切有了準備。雖不深知妖屍機密，有甚出奇法寶，但也不足為慮。本來順便拷問，能知妖屍底細更好，無關宏旨，說過拉倒。
　　眾弟子也告辭出來，去到前殿。走時已將盡興，便不再飲，同往殿中打坐養神。
　　到了次日清晨，玉清大師正往前殿和眾人閒談，慕容昭、慕容賢姊妹二人忽然走來，手持顛仙手示，與眾觀看。
　　其中大意是：「弟子辛青現在後山深處三柳坪製造獨木舟，現將功竣。還有歐陽霜由臥雲村運回的七禽毒果，因成熟以前，先後屢受妖人天門神君林瑞師徒等人傷害，雖有仙法封禁，防範周密，到底遺失了些，加以種植不夠年份，收成不足。今晚應用已恐不敷，惟恐再受妖人暗中盜毀，特意運藏後洞。因不能由三柳坪溪邊裝載，現在後洞地底開了一條地道，直通江心。
　　「辛青在申初前，將木舟由三柳坪駛到庵前江岸下新闢水洞停泊，由水底將五谷蛛糧裝入舟中，以備夜來應用。但是連日各異派妖邪虎視眈眈，大敵環伺。辛青制舟之地雖有仙法封禁，極其隱秘，但是兩地相隔不下百里，水道迂迴。妖屍饒有玄機，長於天視地聽，一經行動，難免不被覺察，暗遣妖黨作梗。
　　「現命慕容姊妹前往護運，並令眾人分出三人同往相助。餘人除玉清大師另有要事外，齊集江邊照護。妖屍此外為一仇敵牽制，不到子夜雖不能來，但是白骨神君同惡相濟，此時還有不少別的異派妖邪，有的立意破壞，有的覬覦寶物。眾人願去的即隨慕容姊妹起身，不可出聲議論。此事行動務宜縝秘，以防洩露。」
　　眾人看罷，凌雲鳳首先起立，站到慕容姊妹一邊。俞允中、戴湘英見雲鳳去，也相繼起立。玉清大師早知此事，見雲鳳眉間隱映殺氣，尚無晦色，知道此行必有干戈。便把雲鳳招至面前，用手在掌心寫了「諸事留意，不可造次」八字。雲鳳含笑點首。
　　慕容昭隨將顛仙靈符取出，招眾同立，先用靈符潛光隱跡，然後同駕劍遁，由殿前破空飛起，往三柳坪星馳而去。
　　那三柳坪在大熊嶺西南亂山之中，地勢險惡，四面山嶺雜遝，到處森林綿亙，荊榛匝地，加以毒嵐惡瘴終年不散。只有當中現出一片平地，野草豐肥，高幾過人，內中蛇蟲四伏，毒蚊成陣。亙古以來，不見人跡，端的隱僻非常，險惡已極。
　　該坪大約有二十畝，崖壑環亙，宛若石城，僅東面有一丈許寬的缺口。此地林木獨少，只有三株古柳樹，大均六七抱，已為雷所擊，折斷死去。柳前不遠是一深潭，伏泉上湧，長年沖激成一條小溪，水作朱砂色，由東缺口奔流而出，曲折繞行於萬山之中。會合全山溪澗伏流，蜿蜒入江，為元江源流之一。
　　元江一名紅河，便因有一段水紅之故。辛青乃顛仙門下最得力的女弟子，隨師最久，法力劍術俱都高出同輩。前些年奉命採藥，無意經此，彼時三棵古柳樹新遭雷擊。當地危崖上產有兩種極難得的靈藥，辛青連去好幾次，將藥採完才罷。
　　顛仙上月召集弟子密議，說起元江取寶要三隻載蛛糧的法船，須以整株大木刨制，如能覓到雷擊之木尤妙。如尋不到，只要千年以上的徑丈巨木也可。好在本山森林甚多，並不為難。但那制舟之地必須隱秘，還要近水之處，始能合用。
　　辛青想起三柳坪那三株大樹，該地又與江流相通。尤妙是樹身高大，當中一段樹幹並不甚彎，質甚堅實，與常柳十九樹老腹空者不同。細一尋思，一經加工，便是天然舟形，不似山人所用獨木舟，整木搖櫓，式樣蠢笨，真再合適沒有。
　　辛青當即稟明，過不多日，顛仙便率辛青同往。顛仙見了那等地勢，心中大喜，立即指示機宜，命其如法制作。
　　彼時大金蛛不曾借到，事尚隱秘。顛仙偶想起事關重大，為防萬一，設下兩層禁制，並用移形換影之法，將原有景象掩飾。果然有備無患，否則妖屍和各妖邪如知有人在彼製造木舟，必早趕往破壞，辛青獨力難支，事敗不說，弄巧命都難保。
　　這日清早，顛仙本定派人往接。慕容姊妹剛剛領命起身，顛仙便接辛青告警信符。當初辛青制舟時，因那木舟非比尋常，須要算準時日，行法祭煉，兼旬始成。除禁制防範外，另傳信符三道，以備遇敵求援之用，各按輕重焚化。
　　顛仙知道辛青細心謹慎，所焚只是頭道信符，必是當地有甚可疑朕兆，因值功虧一簣，接應人尚未前往，焚符告警。等了一陣，不見續報，可知事甚輕微，業已應付過去。或是本不相干，辛青小心太過。好在接應之人已將到達，恰值事忙，無暇分身，也就未以為意。
　　這裏雲鳳、允中、湘英同了慕容姊妹飛行迅速，一晃眼到了三柳坪上空。坪上因有顛仙禁制，外人不能窺見。雲鳳等三人方覺沿途山勢險惡，慕容昭已朝眾人打著手勢，令將遁光停住。隨照師傳禁法施為，將手一指，向下面看去，分明是一片煙嵐瘴毒騰湧的沼澤穢區，忽然現出丈許空洞。
　　慕容姊妹隨即引眾飛下，將手一揮，頂上幻影仍舊復原，下面山環中卻現出一片平地。辛青喜潔，因有多日耽擱，坪上雜草已經剪除整潔，甚是乾淨。溪旁停著三隻三丈來長、丈許粗細的木舟，辛青舟旁翹首相待，面有憂色。見了五人，立時面轉喜容，迎上前來。
　　這三隻木舟天明前已經製成，仗有顛仙仙法禁制，外人經此，下面便有多大聲音也聽不出。想看底細，更是不見影子，但下面卻能看到和聽到上面敵人動靜。
　　這多日來，並無絲毫變故，正擬等接應人一來，將舟運回，便可交代。早上忽然傳來破空之聲。一人在這附近左右盤旋不去，時而遠近飛翔，時而停歇，約有個把時辰，猛聽遠處異教中陰雷轟山之聲。
　　辛青心實放不下去，悄悄隱身斂聲，緩飛升空一看。原本是個通身漆黑，似人非人的怪物，正在凌空飛翔，手發陰雷，朝著遠近山谷溝壑中亂打。看他那神氣，必是算準有人在此製舟，立意趕來破壞。也明白下有法術隱蔽，只急切間查看不出虛實，找了一陣找不到。一時性起，覺著下面景物稍有疑似，便用他那邪教中的陰雷朝下亂打。
　　那怪人打了一陣，見無異狀，雷聲和飛行之聲又復停歇。辛青待了一會，忍不住重又輕悄悄隱身飛起查看。敵人已經落到左側危崖之上，側面向著這裏。因為鄰近，才看出他是個生相短小的醜怪黑人。
　　最奇怪的是，也不知一人化身為三，還是本來攣生兄弟三個，並肩而立，相去尺許，要行全行，要止同止，身首手腳，一舉一動，無不如一。身上各背一個黑葫蘆，幾和其人一般長大。右肋上橫插三劍，斜釘入肉，周身妖氣濃厚異常。
　　這時那怪人不知又發現什麼，腳一點處，便和先前一般，一股濃煙簇擁著朝前飛去，其快無比。飛時身子也只剩了一個，不知那另外兩個是與他合而為一，還是自行隱去。晃眼他已飛出十里以外，陰雷碧焰向下射處，隨見無數劫灰高湧入雲，顯然不是庸手。
　　辛青略述前情說：「幸我逐處小心嚴防，兩次窺探俱未被他看破。才一轉念，又吃飛回，仍落危崖之上，相隔很近，不時又見他用鼻上下亂嗅。我恐被警覺，身在禁制以外，終不妥當，只好悄悄退了下來。我退時這廝又往左側飛去，一直未聽再有動靜，相隔也只刻許。我越想越擔心，又不知接應來否，為謹慎計，正想向師父二次報警，師妹已和三位到來。我想這廝必不會走，也許潛伏近處，伺隙而動。諸位來時，可曾見有這種妖邪或其他異狀？」
　　五人俱答無有，慕容姊妹和湘英俱料業已離去。辛青因雲鳳等三人初會，以前未聽師父說過，並不是常聽的峨嵋門下高明之士，慕容姊妹本領還不如自己。接應人雖有五人之多，畢竟妖人似乎厲害，惟恐木舟啟行，一出禁制之地，立受妖人侵襲。萬一抵敵不住，前功盡棄，並還貽誤大局，心中好生驚疑。
　　無奈申初以前，還須將木舟送抵庵前江心水洞，不能遲延。又聽慕容賢說起師父無暇分身，今晚來敵甚強，聲勢浩大，除師父自己以外，只玉清大師一人能經大敵，現在忙於佈置。
　　辛青無可奈何，對眾說道：「諸位師兄姊妹，這三具木舟關係太大。我看適才三黑妖人必未遠去，隱跡在側，待機而作，此去途中定要相遇。為今之計，愚意以為，行時每舟各由一人按照家師靈符駕舟前行，推出道法較高的三人飛空防護。遇見妖人，稍覺難除，便只守不攻。好在木舟有家師禁制防衛，未必便為所毀，只求全師而退，三舟一齊到達江中，免誤大事，於願已足。愚姊妹三人俱道淺力微，可否請三位師兄師姊勉力相助，飛空隨護如何？」
　　允中、湘英自知法力有限，再四謙謝，願充操舟之役，與辛青、慕容昭調換。辛青看出不是虛語，心更愁急。尚幸來人中雲鳳尚未推卻，意氣自如。又聽說是白髮龍女崔五姑門下，新由白犀潭韓仙子那裏得了幾件異寶，似乎可以倚仗。本非客氣的事，事已至此，只得令四人相互調換，匆匆傳了禦舟之法。由慕容賢為首，允中、湘英依次各駕一舟。
　　辛青施展仙法，喝得一聲：「疾！」木舟便由坪上滑行入水。慕容昭當先開路，雲鳳居中，辛青斷後，撤了坪上禁法。各駕劍光飛起，分為上中下三層，一同押護三木舟，緩緩駛出缺口。離了禁地，舟上三人如法施為，三舟同時將首微昂，只剩舟尾少許略沾一點水皮，似龍蛇騰波般順著山中溪流如飛朝前駛去。
　　辛青見妖人並未出現，一晃舟已駛出好幾里，心方暗自慶倖，忽聽破空之聲。回頭一看，前面一團濃煙裹住辛青所見的一個小黑人，身後一道匹練般的彩虹，星馳電掣疾飛而來，眨眼已將空中三人越過。
　　這時辛青飛行較高，其次是慕容昭，雲鳳因和允中上下應答，離舟只有三四丈高下。
　　辛青見那黑人比自己飛高數倍，勢絕神速，並未與己為難，身後彩虹也看不出是何路數。照那神情，分明是追逐妖人無疑。已將飛出前舟，既未來犯，樂得旁觀，不去招惹。惟恐慕容昭和雲鳳不知輕重，妄自發難，剛待追上叮囑。
　　那小黑人本與三人一上一下順路並飛，已經過去，百忙中忽往左一偏，正當三舟所經溪流前途的上空。辛青見超出前舟已有里許，雙方均未發動，以為不會有事，正將遁光放緩，仍自斷後。猛瞥見黑人手上發下萬道碧焰，直射前面溪流之中，一閃即滅，也不見水往上騰起。
　　同時，那道經天彩虹也已追上，相隔黑人約有十丈，倏地分射出兩道紅光，朱芒映日，奇光照耀，其長經天。並不向小黑人直追，各朝兩旁遙空射去，比電閃還快得多。眼才一瞬，前端已經交合，化為一個梭形光圈，將小黑人去路擋住，圍在中間。
　　辛青、雲鳳等看出情勢不佳，前面一個強敵，後面這道彩虹，從未見過。看那法力甚是高強，急切間也分不出是敵是友，護舟要緊，不願多事。雖然瞥見小黑人朝前路溪中發下一片陰雷，卻並未爆發，辛青又自恃木舟上有師父靈符妙用，尋常陰雷不能侵害，自己又精通遁法，一旦稍有異狀，不是不能抵禦，只想乘隙遁走，早離險地。故依舊行法催舟，向前急駛。
　　眼看相隔小黑人施放陰雷的水面不過一箭之地，瞬息便要駛過，猛覺彩虹耀目，由眾人頭上電馳飛過。因為勢太迅速，目光不容一瞬。空中辛青等三人剛看出彩光中現一冰絹霧般、美若天人的少女，用手連朝下指。還未及分別來人用意，那行法押船的慕容賢、允中、湘英等三人猛覺木舟微一震動，倏地凌空騰起，溪水隨著木舟底高湧，帶著粗約丈許的飛濤朝前飛去。
　　三人不知吉凶，俱都大驚，正在手忙腳亂。空中護舟的辛青、雲鳳、慕容昭三人也甚警覺。上下六人一齊驚惶，忙著飛劍禦敵。雲鳳本來已看出這前後所見兩人都非尋常，早存戒心，除飛劍外，更連飛針、神禹令及全身法寶一齊取出，正待施為。
　　哪知就這晃眼工夫，彩虹中少女已電閃星馳，往側面原路上射去。同時那三隻木舟也由空中飛墜前面溪水之上，直似魚躍龍門般由來路溪中自行跳出百十丈高遠，仍落水上，溪水復原，更無別的動靜。
　　辛青知道木舟關係大局，對方用意不測，惟恐木舟出了什麼花樣，當時還是只顧舟上，連忙招呼雲鳳、慕容昭往前趕去。因事緊急，只顧查看木舟，此時空中是何情景，全都無心注視。剛剛落到木舟上面，彩虹倏又飛臨。
　　舟中六人方疑不免一場惡鬥，辛青、雲鳳剛指劍光上前，那少女由護身彩虹中先飛出青白二色兩道霞光，將兩人飛劍敵住，同時高聲喝道：「我非妖邪，諸位道友休得錯認。木舟適已遇險，如不是我，適才業已為妖孽陰雷炸成粉碎。現在前途埋伏甚多，千萬不可再沿流駛行，務須少停。待我捉到妖孽，自會送這木舟過去，決不誤事。」
　　辛青忙問：「道友尊姓大名？」
　　少女接口答道：「我乃小南極金鐘島主葉繽，與令師大顛上人素識，追尋妖孽已非一日。這廝乃九烈神君孽子黑丑，此時被我冰魄神光困住，稍縱即逝，無暇多言，擒到妖人，自會詳告。」說罷，彩虹電掣，重又朝前側面飛去。
　　辛青往昔聽師父說過葉繽來歷，知她隱居小南極已三百年，道法高強。所煉飛劍與眾不同，乃兩極玄冰精英凝煉而成。用時能化為千億，妙用無窮。為各派女仙中異軍獨立的數一數二人物。相隔數萬裏外，不知因何追尋妖人來此？

