

    
	
		
			第一四一回　　魁影爆冰魂　灩灩神光散花雨　　佛燈飛聖火　曇曇幻境化金蛛
			　　老魅隱形邪法早被靈符破去，不能施為，統未覺察，仍想隱形，暗中奪取。及至追近，正要下手，忽見顛仙回手一揚，太乙神雷與飛劍金光接踵飛到。百忙中才知隱形法不知何時失了靈效，自己竟未覺察，好生驚疑。一面抵禦火雷、飛劍，一面運用玄功上前搶奪。
　　忽聽顛仙大喝道：「前古至寶歸化神音已落我手，老魅、妖屍俱都命盡今日，還敢猖狂麼？」言還未了，老魅動作何等神速，元神已經幻化，在千百丈魔光冷焰籠護之下電馳飛去，將顛仙全身罩住，一手去拿寶囊，一手便向顛仙命門抓去。滿擬敵已入網，手到成功。
　　誰知一手抓空，霹靂一聲，一道金虹往上飛去。一任老魅玄功奧妙，也受了絕大震撼。驚得憤怒交加之下，猛伸怪手一把抓去。那道金光直上雲霄，一閃即逝，已經遁去。
　　老魅追趕不上，手卻擦著一物。定睛一看，那東西形如雞卵，非金非石，似剛似柔，外面刻有八個篆文：「滅魔至寶，歸化神音。」心想：「敵人適才正取此寶，待要施為，不料自己發動得快，敵人情急逃生，飛遁匆迫，所以不及收去。只不知此寶既已發出，怎未生出妙用？」
　　老魅本為此寶而來，無心得到，以後足可用以制伏一切同黨，獨步稱雄，無敢抗違。心方狂喜，那歸化神音忽在掌中流光變幻，越閃越急。老魅僅知此寶靈異，卻不知底細。以為寶已落己手，如有異處，先已發作，何待此時？做夢也沒想到那是玄真子的法寶幻化，真寶早不在此。顛仙也在說話時隱身遁走。連那被魔火冷焰困住，復化金光遁走的，俱是靈符妙用，有心給他當上，予以重創。
　　老魅見寶物潛光外映，變幻不定，剛覺有些奇怪，倏地手上一沉，五色祥光一閃，猛射起千百道金箭也似的奇光。同時一片音樂之聲，那歸化神音已經爆散開來，千萬金箭火星夾著五色的祥光，朝這獨腳老魅包圍上去。
　　歸化神音如不會收，只能用一次。老魅雖然知道，寶已爆裂粉碎。雖覺此寶妙用不如所聞遠甚，也許無人主持之故。但那祥光金火刺骨生疼，魔火冷焰竟受侵害，有點禁受不起。忙即運用玄功，發出萬點陰雷，千重冷焰，居然將身外祥光金星震散消滅，直上高空。本來還想追尋顛仙，報仇洩恨。
　　偶一回顧來路，玉清大師與白骨神君打得正在熱鬧，白骨神君已在危急。終與同黨一氣，又在己事辦完之後，多少也有一點關心，不由暴怒，但隱形遁法已破，無從施展。因知佛光厲害，便將雪山地底千萬年陰寒奇毒之氣煉成的護身妖煙放將出來，活似一條白練懸在空中，星馳電掣趕去。自以為燒死了金蛛，破了歸化神音，喜極忘形，得意非常，一到便怪聲大叫。
　　再說妖屍原是身陷旗門以內，瞥見前面祥光湧現，旗門大開，敵人在內指點叫陣。情知是一厲害埋伏，但自恃玄功變化，依然大怒追去。晃眼之間，敵人旗門俱無蹤影。先還只當敵人行法幻化隱遁，正在留神觀察，伏魔旗門已生妙用，隨著妖屍意念起了感應。
　　每一幻景過去，水火風雷和陣內五行生克禁制便相繼發動。妖屍知已入伏，忙將元神幻化抵禦。先打算施展玄功，破那陣法。無奈旗門仙法循環相生，奧妙無窮，不破還好，破去一層，接著又來一層，比前一層更加了好些威力。
　　先是青光濛濛，夾著千萬道木形光柱，排山倒海擠壓上來，分明是乙木遁法。及至運用玄功、妖法抵禦上前，眼看將要破去，倏地萬雷怒震，所有青霞光柱一齊爆散，化為千尋烈火，夾著無數神雷，上下四處雹擊霆飛，潮湧而來。
　　等到妖屍也按五行生克，運用玄功抵禦時，已經受創不小。緊跟著南方丙火又生中央戊土，不特將妖屍癸水遁法破去，同時那萬丈黃塵，晃眼均成實質，把妖屍埋在其內，急切間衝突不出。先天戊土真雷，更是密如雨霰，環身爆擊，妖屍受創越重，才知上了大當。
　　妖屍驚懼急怒交加，無計可施，只得施展木遁去破。一面留神防備敵人由土生金的禁制。果然木遁才一發動，那萬丈黃塵齊化金戈，夾著庚金神雷電馳濤奔，密如雨雪，環身打到。雖然連吃大虧，預先留意戒備，無如這五行相生的遁法禁制化生一次，便加許多厲害。妖屍又不將新近煉成的本體捨去，還須加以防護，依然受傷不淺，耗損了多少元氣。
　　總算妖屍玄功奧妙，除五行禁制外，別的好些妙用，多未發動。妖屍原有極大神通，一經警覺身居奇險之地，一切現象俱是幻景，忙即鎮靜心神，不為所動。元神在靈玉崖地底苦煉多年，本極堅強，極難搖惑。否則，心神一經入迷，早就暈倒陣內，吃五遁神雷一齊圍攻，早炸成灰煙，形神皆滅了。
　　更佔便宜的是，此時劉、趙等人情勢極其危急，需要玉清大師援救。而玉清大師因見魔女鐵姝那大神通，才一入陣，未怎施為，即被困住。又見妖屍那麼容易入網。一些也未觀察，過信旗門威力，以為旗門仙法一經發動，循環反復，無人主持，自生妙用，不過少些變化，減去一點威力。妖屍至多困而不死，已經入網，決無逃走之理。
　　玉清大師權衡輕重，還是救人要緊，等元江圍解，妖屍未死，再行除他不遲。誰知少這一人主持，幻象被妖屍識破，不再胡想上當。只剩五行遁法變化相生，循環不已，雖也神妙厲害，無如妖屍生前便具絕大神通，又在地底潛伏多年苦煉，功力越發大進。始而遁法每變化一次，必受一次傷，被困其中，無計脫身，並還不知內中藏有多少玄妙，心中驚惶，大是手忙腳亂。
　　等到五遁一一嘗試，連受創傷之餘，見乙木遁法重又現出，底下諸遁相次循環，比起先前雖然更增威力，因有上次經歷，加了準備，不去硬抗。雖然每次仍要耗損真元，仗著元神堅強，決無毀滅之憂，受傷也最多和前次一樣，並無加重。
　　時候一久，妖屍漸漸悟出陣中玄妙，竟將心神強自鎮定，索性連驚懼憂疑之念全都去盡，拼受苦痛損害，不去睬它。一面運用玄功，聚集全力，靜候時機，準備冒著奇險，背城借一，死中求活。
　　那伏魔旗門諸般妙用，俱以被困人的意念為主，抗力愈強，禁制威力也隨以加增。最厲害的仍是七情六欲，諸般幻象。妖屍心神既未為幻景所攝，那五行遁法威力也就隨減。先是變化漸緩。到了三輪之後，妖屍已能潛神內照，神智清明。以致五遁循環相生，連擊敵人，毫無反應。
　　伏魔旗門雖因敵人尚在，未復本來，不會自行消退，卻已由緩而歇，變到火遁上，竟然停止。那威力也小了好多倍，迥非昔比。只有數十丈一團火光將妖屍圍住，更不再為變化。妖屍元神已化為一團碧影，將身護住，靜止火中，自然傷他不了。
　　妖屍見火遁停住，無甚動靜，漸漸覺出敵人早已離開，陣法無人主持，意欲冒險一試。先還恐怕敵人見五行遁法齊施，未能成功，隱伏陣內，用誘敵之計，欲擒先縱。自己雖然不怕，照適才所經情形，受傷一定難免，心中遲疑，不敢驟發。
　　又隔一會，仍無動靜，丙火之勢也未再往下減。忽然想到：「敵人方面人少勢孤，一把自己誘入埋伏，立即匆匆離去。否則陣中如若有人主持，無論如何也決不會是當前的景象。」
　　妖屍想了又想，時機已迫，不敢再延。因當初被長眉真人禁壓在靈玉崖地底後，為了穿通地層脫身逃走，對於土遁和穿通之法，獨以全力加功苦煉。五遁之中，此為最精。那丙火神雷又是自己純陰之質的剋星，由此衝出，多少得受點傷。
　　恰好火遁一變，正是化生土遁，抗力越大，反應越強。不敢徑用癸水引它化生，只將元神幻化的碧影在火圍中一脹，作出抵禦之勢，趕緊由數十丈大小收縮到四五尺一團。那火果然倏地加強，光焰熊熊，雷聲轟轟，四方八面壓了上來。
　　妖屍見並未化生戊土，火反增強。由此衝出，固然加了阻力，如再相抗，萬一牽動全局，與前一樣厲害，豈不更要吃虧，弄巧成拙？方悔失計，正準備不再取巧，拼受一點傷害，硬著頭皮徑由丙火遁中衝出。不料這五行遁法，被困的人不動則已，動必相生。不過妖屍略為抗拒，即行收縮，反應之力不大，變化也比前緩得多罷了。
　　他這裏運足全力待要衝出，丙火已化生戊土，一片火海神雷，忽化成千百丈濛濛黃霧，泰山壓頂，海濤飛湧，上下夾攻而來。這先天五遁，土遁感應之力最強，隨著敵勢增減，相差最為懸遠。這時只是極濃黃霧，戊土神雷並未發動。便那先前的戊土精氣，也極散漫。被困人僅被塵霧籠罩全身，如不再與之相抗，至多再待一會。跟著化生庚金，稍微比此厲害，不似先前凝成實土，還加上土雷之威，難於抵禦。
　　妖屍一面施展乙木、丙火雙重遁法，去抵禦戊土和那化生出來的庚金。同時運用玄功，施展昔年靈玉崖穿通地層的神通，一聲怪嘯，元神化為一條梭形碧光，由百丈黃塵影裏衝霄直上。
　　妖屍急於脫身，本沒想到將旗門震破。偏生陣法神妙，又無人在內主持，只憑本身威力自行運用。妖屍為防萬一，雙管齊下：一面逃走，一面施展雙重遁法，以為生克。碧影往上一衝，戊土威力便即加強，再借乙木遁法一抗，立化庚金，癸水也自發動。
　　經此一來，五遁相互生克，五色光華層層交織，聲勢驟盛。妖屍身困五遁之中，並未衝出。見不是路，把心一橫，也將五遁全數施為，身仍破空而起，猛運玄功，那團碧影山崩海立一般，電也似暴脹開千百丈，發出百萬陰雷，向五行遁光中爆裂如雨。
　　旗門本還不致震破，因是妖屍受困時久，靜中參悟玄機，刁狡已極，一見不好，雖然五遁同發，上來力都不大，只是引逗之勢。旗門吃了無人主持的虧，敵勢一衰，也跟著小了下去。
　　妖屍這次又是以五行禦五行，自身另有運用。不似先前莫測高深，只就眼前所受禁制，按著五行生克，用作防身之具。這雙方五行遁法互為生克，看去陣法勢盛，威力實已抵銷多半，哪禁得起妖屍情急拼命，孤注一擲，不惜損傷真元，突將元神暴脹，所施五行遁法忽又加功。旗門五行，只宜一一相生，越變越強。五遁齊施，無人主持，失卻生克之妙，威力大減。
　　幾面一湊，立被妖屍元神震散，旗門隨之破裂了一面。妖屍見了天光，立即破空逃去。震破時，陣內自是五遁神雷爆如貫珠，萬鼓齊鳴，震撼大地。但陣外人聽去，只是極清脆的一聲爆音而已。妖屍身雖得脫，元神真氣也自損傷甚重。加以初入陣時，曾見有不少玄妙，只當震散五遁，突圍逃走，不知旗門已被震破。又因敵人陣法已有如此厲害，那金船中的前古至寶歸化神音，如被得去，異日焉有生路？
　　才一脫身，首先回顧來路，遙望江面上霞光密佈，寶氣隱隱透映。知道金船已被金蛛吸出水面，正在吃緊關頭。這一驚真非同小可，不暇尋思，慌不迭隱身趕去，雖然傷了三人，並未得手，寶物已被敵人帶了逃走。又遇見葉繽這等強敵作梗。正在忿急，忽聽雪山老魅那等說法，料無虛假，好生欣慰。
　　妖屍連傷之餘，也是急於回山防患養息，本來無心戀戰，因恨葉繽無故為仇，想順便連人抓走。後見法寶飛來，百忙中不合又起貪心，如非見機，幾難倖免。終於元神、本體均為佛火所傷，回山苦煉多日，終未復原。由此功力大不如前，劫數到來，仍是無法避免。
　　玉清大師仗著離合神光，使白骨神君受傷逃走以後，知道妖屍既己逃出，伏魔旗門不毀必傷，此寶外人不知收法，決難取走。如能尋回殘餘，交還神駝乙休重新祭煉，仍可復原，為日後之用。見楊瑾、英男、葉繽三人先後趕到，妖屍、老魅已無勝理，連忙趕去一看，只見當地山石林木好些化為劫灰，伏魔旗門哪有絲毫蹤跡。
　　玉清大師不知殘寶就在到前被別人無心中路過，冒險強收了去。當時只以為被妖屍炸毀消滅，不曾想到飛空眺望，沒有跟蹤追尋。
　　那人撿了便宜之後，先望見前面妖氣寶光上衝霄漢，哪一面俱不好惹。剛剛撤身往回路飛退，又見一道金光匹練般橫空往得寶之處電掣而來。作賊心虛，益發不敢停留，連忙收斂遁光，加急飛駛。玉清大師一心要尋回法寶，因微一疏忽，竟被逃去。
　　玉清大師遍尋無著，重返原地，妖屍谷辰和雪山老魅已相次受傷逃走了。
　　俞允中、戴湘英、凌雲鳳三人惦記被妖屍所傷的劉泉、趙光斗、魏青三人安危。雖顛仙說，玄真子早接凌渾書信告知此事，曾命諸葛警我帶來當初東海三仙合力同煉的起死靈丹，現正在後洞施治。終究不甚放心，匆匆問了幾句，便即趕去。
　　餘人因有楊瑾示意，金鐘島主葉繽日間誅了妖人九烈神君愛子黑丑，遲早必要尋仇。偏生多年辛苦用兩極真磁精英煉成的冰魄神光又被妖屍元神震散，急於運用玄功收聚還原，須時甚久，惟恐九烈老妖此時趕來，措手不及，難於兼顧。請眾人暗中相助，俱都不曾離開，旁觀相待。
　　約有三個時辰，天已大明，劉、趙、魏三人也經諸葛警我救轉，一同趕來。那浮空千萬縷彩絲霞芒，才漸漸由散而聚，經葉繽一一收盡。
　　楊瑾與葉繽為前生至交，知她法力高深，自不必說。凌雲鳳、俞允中、戴湘英前隨慕容姊妹往三柳坪護送木舟，曾經目睹。岳雯、孫南、余英男、玉清大師適才在戰場也曾親見神奇。諸葛警我和劉、趙二人卻是聞名已久，從未晤面。等到人救回生，趕來觀看，神光恰好收完。
　　三人俱欲見識一回，便托玉清大師、楊瑾二人代為關說。
　　這時楊瑾見葉繽大功告成，未生變故，好生代為欣幸，正要將手中古燈檠交還。聽三人一說，笑道：「葉姊姊人極好說話，我又和她兩世至交，想必不致見拒吧？」
　　正談笑間，葉繽已從空中飛落，楊瑾照實說了。
　　葉繽笑道：「你我至交無妨，眼前鄭道友、玉清道友和另外幾位俱是方家，本來不該班門弄斧。妹子適才元氣稍有傷耗，以致收時艱難，本想試為施展，看看運用如何，是否復原。既蒙諸位道友謬賞，說不得只好獻醜了。姊姊劫後重來，法力高深，佛門心法尤為靈妙，仍勞在旁照看如何？」
　　顛仙在旁靜觀，原有用意。見葉繽以三個時辰的工夫，竟將妖屍谷辰震成粉碎的兩極元磁精英煉成的冰魄神光收聚還原，功候精純，豈是尋常同道所能學步，好生贊佩。忽聽諸葛警我等三人托楊瑾、玉清大師要她施為，以開眼界，跟著心靈一動，有了警兆。
　　顛仙正想勸阻，葉繽已經一口答應，並還說要全數施為。那警兆感應更急，大有立即發動之象。方覺奇怪，忽見葉繽朝楊瑾使個眼色，又打了一個手勢。
　　楊瑾只笑說：「姊姊太謙，神光何等神妙，又是試演為戲，並非遇敵，要人照顧，豈非笑話？」說罷，身形一閃，便帶了古燈檠一同隱去。
　　顛仙再一尋思葉繽所說的話，明似謙虛，實則故意那等說法，才知葉、楊二人必有甚警覺。大敵將臨，一個借著演習神光為由，故作毫無防備神氣，又當新挫之餘，示人以隙。卻令一個手持佛門至寶，隱身極高雲空，暗中戒備。等敵人一到，立即各施全力，上下夾攻。
　　看二人行事如此機密，來者必是九烈神君等極厲害的強敵。這類妖邪最是狠毒，只要見是敵人一面，不問青紅皂白，同下毒手。回顧門下諸弟子，俱在後洞守護新得諸寶，一個不曾在場。
　　楊瑾這一隱形，玉清大師、諸葛警我、岳雯等三人首先覺察。魏青、俞允中想要詢問，已吃三人搖手阻住。並將趙、劉、俞、魏、孫、凌、戴諸人招在身旁，令聚一處。劉、趙二人神情也似明白，知已無礙。有此三人，足能應付，不致有甚差錯，顛仙心中一放。葉繽此來曾出大力，義無忽置之理，便也加緊準備，靜候發難

　　九烈神君雖是極厲害的妖邪巨魁，因他得天獨厚，所居洞府四時皆春，景致極佳，有無窮享受，無須在外為惡誅求。人又明白利害輕重，極畏天劫，深知邪不勝正，從不自恃法術高強，與人樹敵。
　　九烈神君雖然貪淫好色，但供枕席淫樂的多是各異派中有姿色的蕩女淫娃，如黑神女宋香娃之類。以前偶在外面遇上美好女子，帶幾個回去，供他採補，也都是向女家明買，或變幻美少年勾引。對方十九為他財色所動，出諸自願，並非出於強迫。
　　近數十年更因正邪各派群仙劫運將臨，靜中參悟，推算出本身大劫不久也快到來，起了戒心。常年用禁法深鎖洞門，人在宮中同了姬妾女徒淫樂享受，一步不出。各正派老少兩輩中人，對他均不甚理會，算是旁門左道中第一個本領高強，而能不驕不妄，敬畏天命的人。
　　話雖如此，可是此人有一特性：恩怨之心極重。輕易不與人結怨樹敵，一上來，先總忍讓，或是設法化解。一旦忍不下去，成了仇家，便和仇家誓不兩立，不報復完，決不中止。生平與人結仇，共只三次，俱在七八十年以前。和他做對頭的，也是左道中法術高強之士，鬧得烏煙瘴氣。每次死傷多人，結果仍敗在他手裏，處治仇家也極刻毒。
　　九烈神君有一獨子名黑丑，他天生戾質，喜動惡靜，見異思遷，永遠不耐在洞中久居。
　　九烈法規甚嚴，再三告誡：「你自生下地來，面上便有煞紋，近年漸透華蓋，大是兇險。現值各派群仙應劫之期，你性喜動，又有你母縱容，屢代求說，時常出遊，我不禁你。好在你已得父母真傳十之六七，我與各派中人均無仇怨，只要你不在外面胡來，各正派中人無故決不與你為難。你平日狂妄任性，到時未必能聽我話，如不預先防備，早晚你自己身敗名裂，還要累及父母全家。
　　「因此，為你用了九十八日夜的苦功，煉成一種禁制心靈之術，另有一道靈符與你心靈相通。從此出外，如若違我戒條，自恃法力，與人爭鬥。一動念間，身心立起感應，發生無限痛苦。並且僅你所習玄功變化，隱身逃遁之法尚在，其他一切俱都施展不得了。」隨取出一道靈符，如法施為，手指處，化為一片五色煙霧，將黑丑全身罩住，晃眼不見。
　　黑丑在外閒遊，交了不少異派妖邪，約同向各正派中尋隙。某次路遇衡山金姥姥羅紫煙的門徒向芳淑，欲用妖法擒住淫樂。幸而向芳淑人極機智，身旁又帶有師門至寶納芥環，將身護住，未為陰雷、妖火所傷。正在相持不下，被極樂童子李靜虛走過看見，用先天太乙神雷震散妖氛，還打死了他兩個同黨妖人。
　　總算黑丑見機得早，看那太乙神雷威力迥異尋常，仗著身外化身，玄功變化，逃回山去。滿擬父母平素鍾愛，必能為他報仇雪恨。誰知九烈神君一聽仇人形象和所發雷光，竟是群邪聞名喪膽的極樂童子。此人與峨嵋教祖長眉真人尚是同輩，現已煉就嬰兒，成了真仙，為方今各派群仙中第一等人物。
　　他又知此人曾在成都慈雲寺，一舉手間斬了綠袍老祖，將所煉十萬金蠶惡蠱毀滅淨盡。愛子得逃回山，尚是看他惡跡不彰，手下留情，如何敢去招惹？不由又驚又急又怒，大怪黑丑不該與各派妖人交往，重重責罰了一頓，禁閉洞中三年，不許外出一步。
　　關得黑丑心煩意亂，萬分難耐。好容易盼得三年期滿，許他出山，自然百依百順。
　　黑丑行時九烈神君重又叮囑：「你反正在外遊蕩無事，就是採補一層，也只能學我以前的樣，不可強求。海外尚有不少仙景勝域，你均不曾去過。那些島嶼產著許多靈藥異果，主人俱是散仙一流，於人無忤，自在逍遙，享受清福。與其在中土與五台、華山這些日暮途窮，大劫將臨的人鬼混勾結，惹些亂子來使我憂急氣忿，何如去與那些散仙交納？
　　「此輩性多恬靜沖虛，內中盡有高明之士。如與交往，非特有益無損，久了還可變化你的氣質，每次又可就便採些靈藥異果回來，豈非絕妙？我所煉的道法，本非玄門正宗，飲食男女均非所禁。海外有不少女散仙，如果機緣湊巧，能物色到一個仙妻，更是快事。比在中土亂交損友，惹事生非，到處都是荊棘，不強得多麼？」
　　黑丑口雖應諾，心裏卻想著一個情人。這個情人就是華山教下妖婦香城娘子史春娥。她丈夫也是一個華山派有名人物，名叫火太歲池魯，煉就本門烈火，性情比史南溪還要暴烈。上次極樂童子用太乙神雷打死的二妖人，便有他在內。
　　史春娥性最淫凶刁悍，閱歷甚多，黑丑本相瘦小奇醜，生得比鬼還要難看。按說史春娥決看不中他，誰知孽緣湊巧。二人相會之時，恰值黑丑攝了一個美女，在終南山深山之中攝取元精。照著往常，只用邪法將女子勾引，到了無人之處，便現原形姦淫，不再掩飾。
　　偏那女子長得甚美，又是綠林出身，武功頗好。黑丑淫心極重，覺著對方昏迷，任人擺佈，無甚興趣。心想美女難得，打算留著多玩幾天，再行採她元精。於是用邪法幻一美少年，勾引上手，一直是用幻象交接，沒有現出原形。
　　那女子也未受妖法迷禁，只當仙緣遇合，極意交歡。這一來，黑丑越覺有趣，居然連淫樂十多天，沒捨得將她弄死。地當終南山風景之佳處，時已春暮，繁花似綿，碧草如茵。
　　這日黑丑尋了一片繁花盛開的桃林，男女同脫了個精光，席地幕天，白晝宣淫。先交合了兩次，興致猶覺未盡。特意又從所寄居的山洞內，將用妖法攝取來的酒肉鮮果取出，放在桃林山石之上，互相擁抱，飲食了一陣，又起來繞林追逐。那女子也頗淫蕩，工於挑逗，引得黑丑性發如狂，兩人互相糾纏謔浪，極情盡致，淫樂不休。
　　這日史春蛾的一個面首被丈夫偷偷殺死，發了悍潑之性，大鬧了一場。由相去百餘里的梨花峽妖洞中出來，心上人慘死，急怒攻心，負氣出走，任意所之，本沒一定去處。飛行中無意發現下面桃花盛開，妖婦最愛此花，又當氣忿心煩之餘，下來隨意觀賞，解悶怯煩。
　　落地以後，便往桃林深處走去。行約里許，前面有一峭崖擋路。妖婦在本山住了多年，每當花開時，必常前來遊玩，地理極熟。知道轉過崖去，有一片桃林，雖然寥寥只得數十株桃花，沒有別處桃林茂密，但均為異種，花朵獨大，紅白相間，另具一種溫香，令人心醉。又有芳草連綿，平野如繡，碧嶂丹崖，白石清溪，點綴其間，顯得景物越發清麗，為每年必遊之所。
　　剛剛緩步前行，打算繞崖而過，隱隱聞得崖那邊男女笑語之聲。心中一動，立即行法將身隱去，悄悄探頭出去一看。
　　那一雙男女精赤條條在花林中，始而互相追逐了一會，女的被男的擒住，按倒在豐茸茸地上，糾纏做一堆，不可分解。晃眼之間入了妙境，漸漸酣暢淋漓起來。這時黑丑變的是一個仙骨英姿，相貌絕美的少年，固非原來鬼物形象，便那女子也是上等姿色。端的妾比花嬌，郎同玉映，四周景物是那麼美妙，又當著日麗風和，動人情思的豔陽天氣。
　　妖婦目睹這等微妙奇豔之景，個中人再妖淫放浪一些，妖婦儘管曾經滄海，見多識廣，似此光天化日之下的活色生香，尚是初次入目。看不片刻，早已目眩情搖，心神都顫。覺一縷熱氣，滿腔熱情，宛如渴驥奔放，按捺不住，哪還顧得稍微矜持。
　　看到中場，毫不尋思，便現身出去，口中故意嬌叱：「何方無恥男女汙我仙景？快起來見我！」隨手指處，一縷紫熒熒的血光，已隨手飛出，打向那女子左太陽穴上。
　　只聽哼了一聲，玉軀一側，歪倒在黑丑身上，當時斃命。
　　黑丑正在情濃頭上，沒想到有人來煞風景。聞聲便知不妙，無如那女子該死，刻意求工，一心專注所歡，耳目都失了效用。黑丑又是愛極憐惜，惟恐暴起抵禦，致遭誤傷，自恃玄功神妙，敵人不能傷害。意欲先行法護住心上人，看清來歷，再作應付。
　　不料妖婦奇淫奇妒，一見黑丑，便決心據為己有，愛之惟恐不深。對那女子，卻是惟恐留著分她一臠，恨之惟恐不毒。話雖不狠，手下卻又毒又快。所用血焰針，仙人中上，不死必傷，何況凡人。
　　黑丑一時疏忽，瞥見紫光一線，電射般而來，忙想抵禦，已是無及。不由勃然大怒，趕緊赤身縱起，待現原身殺敵泄仇時。目光到處，見對面桃花樹下，站定一個滿面嬌嗔，似羞似怒的絕色女子。
　　論起容光，這女子竟比死女還要妖豔得多，不特眉目眼角無限風情，便是全身上下，都無一處不撩人情致。黑丑出山不久，幾曾見到這等人物。當時淫心大動，既沒問對方假怒用意如何，立施邪法勾引。
　　妖婦的法力本領雖然不如黑丑，對於各種的迷人妖法卻內行。黑丑奉有父命，不許對所迷女子行強迷惑，第一要她自願上鉤，除非對敵時萬不得已，才可施展本門心法。積日既久，習以為常。上來用的是尋常迷人邪法，妖婦自然一見即知。她不知黑丑的本領不曾施展，如照往日遇見這事，非故意破法引逗，取笑一場不可。
　　只因情急萬分，恨不能一下將他緊緊摟住，融成一體，才得稱心，哪有心思和工夫矯情作態？況且自己殺人所歡，立即毛遂自薦。本以為女的是個凡人，男的縱會法術，也極有限，可用妖法引他上套。誰知對方竟是行家，尤妙是先怒後喜，分明新歡勝於舊歡。這一來，不特省事，加了興趣，還可掩飾自己淫浪形跡，真個再對心思沒有。
　　二人當下一拍便合，妖婦裝作本是好人，為黑丑妖法所迷，因而入彀。初意還當黑丑真個十分愛她，貪戀美質，意欲長此快活。只是以假為真地裝裝昏迷，懶洋洋橫陳地上，任憑作踐。不特沒想到採取心上人的真陽，連所擅房中絕技均未施展出來。
　　黑丑別有深心，因見妖婦下手毒辣，所施法寶又極厲害，以為不是淫蕩一流。此時順從，全因受了邪法禁制，神暫昏迷。只要清醒過來，未必委身相從。加以心愛蕩女被殺，心中不無仇恨。這等有道行的真陰極為可貴，樂得就此採取，還可為所歡報仇。一經到手，連幻象都顧不得再撤去，一面恣意淫樂，一面施展家傳採補之術，吸取妖婦元精。

