

    
	
		
			第一四五回　　佛法顯神通　頃刻勾銷前後孽　　玄功爭造化　一輪轉盡古今愁
			　　余英男自從日前得了南明離火劍，因是教祖回山親授本門心法，妙一夫人又憐她向道堅誠，身受多日寒冰凍髓之慘。小小年紀，備歷災厄，特降殊恩，代向妙一真人關說，將微塵陣中長眉真人遺留的仙丹賜了一粒。
　　她以前打的底子原好，回生以後，又經眾同門日夕指點。但自顧開府在即，惟恐功夫太淺，徒負三英之名，用功極勤。這一服靈丹，更平添了若干年的功力，雖只短短時日，已經煉得身劍合一了。到此之前，英男奉命往龍象庵去請楊瑾相助，芬陀大師見了甚是嘉許，又得了好些益處。行時大師並賜她一面護身神符佩在身上，不但不畏邪侵，真正遇到危難之際，還可用來解免。
　　適才因初次出山，便遇大敵，心還震驚。不料南明離火劍一舉成功，竟使那麼厲害的老魅受傷逃去，不由心雄氣盛。
　　凌雲鳳因和葉繽具有夙緣，一見傾心，又感早來相救之德，不禁躍躍欲試。楊、葉二人一飛起，英男是心有仗恃，因和楊瑾同來，理應同其進退，不願落後。雲鳳是報德心盛，敵愾同仇，又自恃有神禹令前古至寶威力。雙雙不約而同，沒等黑影臨近，便相繼飛起。
　　顛仙未及攔住，方替二人擔心，待要攔住下面眾人，再行飛身上去防護時，先後不過分許工夫，天邊黑影已經飛近，快要飛到元江上空。猛由黑影裏射出千萬點金綠色的火星，隱聞爆音密如貫珠，直似灑了一天星雨，飄空急駛而至，對方敵人卻一點也看不出來。
　　這時天地晝晦，如非眾人俱是煉就慧眼神目，必定伸手不辨五指。
　　當這危機一瞬之間，先上三人身形各隱，自看不出。只有余、凌二女所御一紅一白兩道劍光，連同雲鳳手上神禹令所發出來的一股青濛濛的寶氣，正朝對面黑影星光飛迎上去，黑暗中宛如兩道經天長虹，看得逼真。眼看兩下裏就要接觸，倏地空中一亮，竟在余、凌二女面前現出千百丈彩光，將來的黑影妖火一齊擋住，層霞撐空，頓成奇觀。
　　兩下裏才一接觸，未及看清，猛又叭的一聲，一點酒杯大的淡黃光華，忽在黑影深處閃了一閃，便即爆裂，化紅、白、藍三色千萬道精芒，滿空飛射。只聽一聲極淒厲的怒嘯過處，黑影中現出一個披頭散髮、烏面赤足的妖婦，破空飛去，晃眼無蹤。
　　前半黑雲妖火立被佛火神光爆散，現出日影，漸復清明。那後半黑影妖火，卻似雨後狂風之掃殘雲，疾如奔馬，齊向來路退去。
　　真個來得迅速，去得更快，一眨眼便到了天邊。等定睛仔細再看，已經不見蹤影。玉清大師並未動手。余、凌二人只見到妖婦形影，連想掃蕩黑影妖火都未做到。總共不過半盞茶時，重又青光大來，復了光明景象。空中五人也相繼飛落。
　　原來葉繽見來勢如此急驟，必是仇人想乘自己新挫之餘，驟出不意，猛下毒手。這一來，正好將計就計，迎頭給她一個重創。和楊瑾到了空中，飛升極高，隱身埋伏。等敵人一到，由葉繽先放冰魄神光出去。再等敵人施展全力發動妖法，楊瑾再將佛燈上神焰飛射出來。
　　那來的敵人乃九烈神君之妻梟神娘，果然神通廣大，機警已極。佛火神光一經爆裂，便知敵人有此至寶，今日難討公道。竟不再交手，怒吼一聲，施展妖遁，破空逃去。
　　那滿空黑影全是九烈夫妻多少年來所煉地煞之氣，連同萬千陰雷，均與妖人心靈相應，有無窮妙用，惡毒非常。在這等形勢之下，不特沒有全軍覆沒，反被她隱身收去。
　　當下鄭顛仙便請眾人同往苦竹庵中小聚，就便分賜眾後輩金船中得來的寶物。於是同往前殿中坐定。辛青、歐陽霜、慕容姊妹重向新來諸人見禮，分別獻上茶果。
　　顛仙笑問：「葉道友，可還有事麼？」
　　葉繽道：「貧道因峨嵋開府，群仙盛會在即，亟欲一往觀光。無如與峨嵋諸長老素昧平生，未接請柬，不好意思作那不速之客。因謝山道友與極樂真人知好多年，意欲往武夷絕頂千石帆潮音小築，去和謝道友商量。可巧遇到楊姊姊，正好不必捨近求遠。並且一別多少年，再世重逢，想和她暢談敘闊。」
　　諸葛警我道：「這次峨嵋開府，遍請海內外真仙道友，事前惟恐遺漏，諸位師長曾經四出訪問。近以會期在即，更是信使四出。葉仙姑的請柬不是尚在途中，便許是離島日久，已經送去，沒有見到。」
　　楊瑾笑道：「如是別位道友，峨嵋諸位長老尚不至於遺漏，獨於這位葉島主卻是難說。第一，所居金鐘島在南極盡頭，相隔太遠，極少人知。她得道雖然多年，一向隱跡潛修。多少年來，除武夷乾石帆隱居的謝道友外，至交姊妹常共往還的，只我前生一人。
　　「再者，此次峨嵋開府，雖是千古以來玄門盛事，掌教真人請柬也發得極為廣泛，不特正教中人和海外散仙，甚而有些不曾公然與峨嵋為敵的異教中有名之士，俱在邀請之列。但所延請的人，除有交情的不算，十九均含有深意，否則海內外散仙修士何止千百，豈能識與不識全都請到麼？
　　「葉島主與峨嵋素無淵源，我看請柬十九不曾發出，無須掩飾。葉島主決無怪主人疏忽之理。不過這次局面之大，獨步千古，到日不問何派中人，只要自問夠得上去觀光的，雖然未受延請，一樣也可前去觀光。似葉島主這樣道力高深，人品純正的，正是座中佳客，何況又是我的兩世至交。就連今日在座諸人，就非峨嵋門下，也都聲息相通，異途同歸，任何一人去一提說，請柬便立刻飛到了。」
　　正說之間，忽然一道紅光直飛了來。眾人看出這光正而不邪，但又眼生，看不出是何宗派。微一驚奇，葉繽手揚處，已接了下來。
　　此是謝山自武夷發來的一封飛劍傳書，內中並還附有峨嵋請柬。大意是說，今早極樂真人來訪，說偶遇玄真子邀往凝碧崖小敘。聽妙一真人說起葉繽，早欲奉請，以所居小南極一帶島嶼如林，修士甚多，梟鸞並集，派門人送柬，恐生出波折，飛劍傳書，微嫌冒昧。知極樂真人將有武夷之行，謝山又是葉繽的好友，請轉托向葉繽致意。
　　真人剛到不久，二人請柬也由峨嵋飛到。因真人約同訪友，恐葉繽趕回相左，算出人在苦竹庵，故以飛書相告。
　　葉繽為人外和內傲，雖然亟欲觀光開府之盛，但不請而赴，終覺不甚光輝。這一來，正合心意，甚是高興。將紅光放還以後，決意同了楊瑾先去川邊倚天崖，拜謁過芬陀大師，同往峨嵋赴會，不再他去。
　　顛仙笑道：「葉道友既無甚事，開府期近，諸位師侄均須趕往，且等我打發他們走後再談吧。」
　　說罷，便命諸女弟子將昨晚元江所得寶物取出。先取了九口長劍，交給劉泉、趙、俞、魏四人道：「此劍乃黃帝大戰蚩尤時，用以降魔的九宮神劍，煩交令師重新祭煉傳授，自有妙用。」
　　另外又取了十餘件長短大小不等的寶物出來，分給在場諸人以及諸女弟子，人各一件。
　　顛仙說道：「那金門至寶為數甚多，此次剛剛進了頭層塔門，便為妖屍所擾，加以金蛛力竭，除歸化神音外，一切奇珍異寶均未取出。可是這些古兵器，均是神物利器，非比尋常，各憑師傳心法，便能與身相合，具大威力。九宮神劍如若合用，更是神妙。此時不及詳說，眾弟子有不明白的，歸問各人師長，自知源流用法了。」
　　分時，顛仙因葉繽、楊瑾、玉清大師三人出力最多，葉、楊二人更是同輩客體，曾請自選。三人始而謙謝不取，顛仙再三勸讓，才各取了一件小件的。葉繽得的是件形似戈頭的短兵器，到手便轉贈給凌雲鳳。玉清大師所得，恰與葉繽相同。
　　起初二人隨意拿取，到手才看出是一對形如符節，陰陽兩面可以分合之寶。玉清大師本意也想轉贈雲鳳，偶一回頭，瞥見允中目注雲鳳，無限深情自然流露。忽然想起允中為人多情至誠，待人更極仁厚，無如資質稍差。其師凌渾雖然道法高強，自負有回天之力，終恐福緣運數所限，未必便能克服險難。而雲鳳將來成就，卻比他勝強得多。
　　偏生夫妻二人不是同門修為，如將此寶分開，使其各執一面，雖不一定仗此便能免去他年兵解，終可得到許多助力。萬一允中日後多積外功，人定勝天，仗著雲鳳隨時相助，居然度過這些難關，夫妻合籍，同駐長生，不特成人之美，也是一樁佳話。
　　況且雲鳳已得了禹令、金戈兩件前古奇珍，開府時，教祖還要頒贈法寶，原不在此合璧。便把戈頭轉贈允中，道：「此寶名為戈符，原分陰陽二面。這面陰符本意贈與雲妹，使其合璧。一則二符靈感相通，本宜分用，二則俞道友異日獨自出山積修外功，難免險阻，有此隨身，既可辟邪驅祟，復能以此向陽符主人告急，無論相隔多遠，均可趕來應援。
　　「此外妙用尚多，一時也難盡說。不過尚須各人重新祭煉，始能應用。歸告凌師叔，自會詳為傳授。此次峨嵋開府，門下諸弟子所得法寶均須呈獻，由諸師長一一傳授，指點用法。到日你和雲妹互相觀摩，自知就裏。」允中連忙接過謝了。
　　楊瑾取了一塊黑鐵，長不及尺，約有二指來寬，一指來厚。上面滿布密鱗，腹有古篆，形似穿山甲，腹下卻倒拳著十八隻九爪鉤，刻制極為精細詭異。通體烏黑，諦視並無光華，那古篆文也是初見。在座諸人自鄭顛仙以下，竟無一人識得此寶名稱用法。
　　楊瑾拿到了手，料非常物。因和余英男一路同來，見她根骨既厚，人更謙婉，甚是投緣。知道三英二雲各有仙劍隨身外，多有奇遇，得了好些奇珍異主。內中只英男一人受苦最深，入門較晚，只新近得了一口南明離火劍，別無長物。
　　楊瑾便笑贈英男道：「此寶我雖不知它的來歷，看這形制，當非常品。我送給你，回山再求掌教師尊傳授用法吧。」
　　英男已經得了一柄金鉞，知道芬陀、楊瑾對己十分期愛，略為謙謝了兩句，便即拜受。
　　分配既定，除楊、葉、凌三人因顛仙留住少談，並須繞道川邊倚天崖拜謁芬陀大師外，玉清大師、諸葛、岳、孫諸人本已到過峨嵋，奉命來此，正好同了英男、湘英等做了一路，趕了回去。劉、趙、俞、魏四人也自趕回青螺準備，待奉命之後，再隨師父同往峨嵋赴會。於是紛起拜辭飛去。
　　眾人走後，顛仙和葉、楊二人把將來應付九烈神君夫妻之事，商談了一陣，並允到日必往相助一臂。葉繽自是感謝。因顛仙師徒也要準備峨嵋之行，收藏金蛛，封禁庵洞，均待施為，便和楊瑾、雲鳳同起告辭，往川邊倚天崖飛去。
　　一路無事，三人到了龍象庵前落下。入內一看，芬陀大師正在禪堂靜坐，三人上前參拜。
　　大師命起，先對葉繽笑道：「賢侄道力精進如此，不久功行圓滿，可喜可賀！」
　　葉繽覺著大師話裏有因，心中一動，方欲叩問，大師已轉對楊瑾道：「為使沙、咪二小成長，此事大干造物之忌。你如在側，隨侍照料，也還省事一些。雖你只去一二日的工夫，竟生了不少變故。」
　　楊瑾大驚道：「是何變故？」

　　原來那姬繁因大師日前收去他的天藍神砂，恨如切骨，竟與妖婦許飛娘合流，得西崆峒老怪之助。當大師正用佛門小轉輪三相化生妙法，改造小人成長時，借了老怪兩件法寶，居然乘隙來此尋仇。
　　大師早默運禪機，算出就裏，知道姬繁前次上了大當，已不能再用神手幻化。算定他必在昨夜子正前後，沙、咪二小仗佛法化生之際來犯。
　　大師身側無人可使，幸有健兒向道堅誠，饒有膽智，又服了雲鳳所賜靈丹，神明湛定。一見情況，便自告奮勇，以供驅使。大師再一推算，此舉正是他的遇合，異日成就，實基於此。便指示健兒機宜，給了他三道靈符，並在庵前豎了大雷音烈火神幡，又用佛法將全庵隱蔽。命其如法施為，代為抵禦片時。
　　姬繁約了兩個妖黨同來，一見原庵隱去，立即放出千丈魔火，欲將全山化為灰燼，聲勢甚是兇惡。
　　健兒因沙、咪二人不久成長，玄兒拜在韓仙子門下也能成就，獨他一人向隅，求進之心太切，急欲立功自見。守有刻許工夫，見妖人魔火邪煙源源發出，便照大師所傳，將手一指。神幡佛火立即迎上，將它阻住，晃眼消滅。
　　健兒以為妖人無甚伎倆，惟恐少時妖人全數逃走，知第三符能制敵人死命，又恃第二符可以護身，不受魔侵，竟然冒險現身。妖人中有一個是西崆峒老怪好友天破真人潘硎，欺他人小，妄想生擒。吃健兒驟出不意，施展神符，發出千尋雷火，燒成灰燼。
　　姬繁知機，符才出現，先自遁開。雖知此符只能用一時，但恐健兒符不止此，還在躊躇。後見伎倆已窮，便用玄門五遁將健兒困住，迫令自取神幡獻上，降順免死。健兒一味破口亂罵，一面仍指幡上神火抵禦。姬繁大怒，便將五遁生克妙用全數施為。
　　健兒這一出去，身和神幡均不能再隱。雖有靈符護身，畢竟氣候太差，眼看危急萬分。總算他人甚機智，一見靈符用完，敵人一死一逃，剩下一個。知最厲害，神幡只能抵禦魔火妖煙，無可應敵。便乘敵人心虛，故意問答，設詞哄騙，連用話語延宕，想挨到大師出去。
　　極樂真人由峨嵋有事武夷，繞道大雪山絕頂玉虛峰青晶壑訪看倉真人，路過此地，雲中遙望姬繁在此作祟。先以為芬陀大師不在庵中，姬繁乘虛來犯，正當健兒手忙腳亂之際。真人趕來破了五遁禁制，將姬繁驚走。剛好大師事畢，開壇走出，約真人進庵小坐。
　　真人近年雖經諸同道相勸，有了收徒之念，因是隨緣遇合，不曾專意物色。又因以前忒喜幼童，只要骨相天分稍好，便即收錄。無奈根基稟賦十九平常，最終無所成就。有的更因道心不淨，犯了規條，本人遭劫，還累他遲卻好些年的正果。所以取材甚苛，一直未有合意者。
　　這次因聽大師用小轉輪三相神法，以絕大願力，使沙、咪二小兩個福薄孽重，資稟脆弱的僬僥細民，在佛門三相世中預積三十萬功德，移後作前，預修來世。于石火電光，彈指之間歷劫三生，自轉輪迴化生，僅僅七天工夫，便即成長，變作緣福深厚，生具仙根仙骨的良材美質。
　　真人極口贊賞，又聽說還有一個小人現被韓仙子要去收為弟子，忽然動念。他本極愛幼童，成道之後，竟成童身遊戲人間，難得天生小人，正好異日改造成與他一樣，便將健兒看中。意欲帶往他長春崖無憂洞仙府之內，費三百六十五晝夜工夫，以玄門妙法使其成長。
　　真人行法比佛法較難，但是後來卻容易得多，可以不虞失墮。不似沙、咪兩小，雖仗佛法，七日便能成長，那三相虛境內，所積三十萬善功，將來一一俱要實踐，始得完成功果。三生劫內，所有誓願修持，更一毫也犯誤不得。否則功果難成，甚且立墮輪迴，復歸本來。這等萬劫難逢的仙緣，焉有再遇之日？擔子太重，非具絕大毅力宏願，萬難終始。
　　這一來，四小各有遇合。玄兒全由韓仙子以仙法妙術使其成長，防身禦敵本領雖高，本身根基未固，功行更淺。只能炫耀一時，異日成敗，尚在難定。即便能知自愛，不敢驕橫自恣，不以師傳法寶、法術為惡，多積外功，也須兵解轉劫，方能有成。
　　唯因健兒不捨舊主恩深，渴欲等候雲鳳、楊瑾歸來一見。只是膽小，不敢明說出來。真人見他天性甚厚，本就極端嘉許，又值要往武夷引了謝道友拜訪一位神僧。便允他在此等雲鳳與楊瑾歸來告別，就便帶了他和沙、咪二小同赴峨嵋參見齊真人，以開眼界。到日真人須往赴會，歸途再帶他回山。
　　雲鳳聽了大喜，大師又道：「那古神鳩，經我佛法禁制，已漸馴服。到了下月望日，便是峨嵋開府之期，去今只二十餘日。此行還要對付妖鬼徐完，事由瑾兒而起，你又不捨觀光之盛。並且齊道友還有用你之處，期前便有職司，不能分身出敵。妖鬼吸神斂影之法，除三仙二老和乙、凌諸道友十餘人，以及小輩中持有異寶防身的寥寥七八人外，餘者都不能當。
　　「獨沙、咪二小，因在我佛法三相世中過來，三屍已斬，又持有我護身靈符，非妖鬼能傷。神鳩更是妖鬼的剋星。你二人來時，嵩山二友命你們開府前五日，帶了此鳥趕往峨嵋。在去飛雷洞的要路，二十六天梯懸崖之上搭一茅棚，將此鳥暗藏棚內，即命沙、咪二小相伴防守。
　　「道家與釋家不同，本是有相之法，而我與二小，世緣只此。難得他們向道堅誠，何妨恩施格外，特予成全？又可借彼墜露輕塵，弘揚我佛法威力。現擬去前稍加傳授，於護身靈符之外，各賜一二法寶，俾與鬼物周旋，留一佳話。沙、咪二小已經化生，現在後洞法壇之內。
　　「靜候七日，佛法圓滿，自然成長。你二人可去後洞，代我主持未完之功。七日期滿，照我所示行事，同往峨嵋好了。葉道友如願隨善，不妨同往。我還有件事，必須早為料理，恕不奉陪了。」
　　楊、凌二女聞言，知道二小甘冒萬難，以身殉道，居然成就，竟連日期也已縮短成七日，好生欣慰。俱欲早見三小，謝恩領命之後，便即拜辭出殿。
　　葉繽本欲叩問適才大師言中深意，因聽大師有事，又欲一觀二小化生奇跡。便隨二女一同拜辭，趕往後洞石殿觀看。
　　龍象庵也是背崖而建，外面兩層殿堂，法壇建於後面崖洞之內。還是楊瑾前生凌雪鴻初修道時，大師因她先前出生旁門，又嫁追雲叟多年，仇敵更多。恐其初入佛門，道心未淨，邪魔外道時來侵害，自己不時出外修積，難於防救。特就庵外危崖，叱石開山，另建一層石殿，令其在內虔修。
　　及至楊瑾劫後重來，再入師門，大師說以前諸般設施俱是下乘功夫。今生根性緣福，以及他年成就，無不深厚遠大，已經用它不著。為令繼承衣缽，日夕隨侍在大師自居的禪堂以內，到奉令下山行道之日為止，連大師出外雲遊也都在側，片刻不離。
　　始而因大師正果已無多年，日夕領受心法，勤於修為。後又為了報答師恩，踐前生宏願，急於積修那十萬善功。洞門又經大師封閉，非經請命將禁制撤去，不能輕入，所以一直也未去過。這時舊地重臨，休說本人，連葉繽以前常向此間來往的人，也甚感慨。想起人事無常，數限所定，連仙人也是如此。晃眼之間，昔年仙侶，便隔一世。若非夙根深厚，身雖兵解，一靈不昧，又得師門厚恩，始終將護，兩生玉成，一墮塵凡，何可逆料？
　　二人互相談了幾句，便到行法之所。
　　楊瑾剛剛撤去禁法，同葉、凌二人走入，忽聽一聲驚呼。金光閃動，殿門現處，健兒口喊：「師父和楊大仙師來了！」首先如飛迎出，滿面喜容，跪伏在地，叩頭不止。
　　雲鳳命向葉繽行禮以後，步入殿中一看，一二日之隔，沙、咪二小已換了形象。由兩個矯健精悍的小人國中健士，變成兩個粉雕玉琢，比他們原身成人還大得多的八九歲幼兒。各守著那盞具有佛法妙用的長命燈，在心火神光籠罩之下，安穩端坐，合目入定。雖然看去幼小，卻也神儀內瑩，寶相外宣，仙姿慧根，迥非庸俗。
　　楊瑾瞥見咪咪好似聽出雲鳳和自己到來，眉宇之間隱現喜氣。知道此時正是他的成長之交，心情鬆懈不得，忙喝道：「你二人再有三四日，便可功行圓滿，那時見面，多麼喜歡均可。此時動心不得，速把心思寧靜，不可大意。」
　　咪咪也自警惕，仍還莊嚴。楊瑾因自己三人還要言笑，心終不放，恐擾二小道心。說時將手一指，將法壇四外禁制，掩去一切聲音，使二小可以專心成長，免受搖動。
　　健兒早等不及，把芬陀大師留字呈上，並把昨夜今朝所遇所聞詳為說了。
　　楊、葉、凌三女看完大師手示，再聽健兒補述未盡之言，俱各驚贊不已。
　　原來芬陀大師早參佛門妙諦，道法高深，與神僧白眉和尚幾相伯仲。自從四小來庵參拜，楊、凌二女拜陳誅戮白陽山古妖屍以及二小立功經過，便知天機微妙，將欲假手自己助其成長。憑法力雖可辦到，無如僬僥微生，過於脆弱，恐其禁受不起。
　　及至行法以前，大師告以行法次序，及抵禦外魔苦難，以及此中利害輕重。
　　二小竟跪地苦求，甘受無量苦難，今生成長之後，便要完成仙業，不再轉劫托生，以防再世昧卻本來，致遭墮落。
　　大師力說不會，二小仍然哀求不已。大師為他們至誠感動，也甘費心力，加以殊恩。便對二小告誡道：「我那小轉輪三相神法，納大千世界於一環中。由空生色，以虛為實，佛法微妙，不可思議。說起來雖是個石火電光，瞬息之間，而受我法者，一經置身其中，便忘本來。不特不知那是幻象，凡諸情欲生老病死，與實境無異，一切急難苦痛，均須身受。
　　「幻境中的歲月，久暫無定，在內轉生一次，最少也須五六十年。此一甲子歲月，更須一日一時度過。與邯鄲黃粱的夢境迷離，倏然百變，迥乎不同。最難的是我設此法，原因你二人過去生中積有罪惡，不然也不會投生在僬僥族中。雖因此生向道心堅，遇此曠世仙緣，無如根基淺薄。除卻多積善功，預修來世，轉劫重生之後，不能尋求仙業。
　　「這等循序漸進，未始不可成就，然而為時太久，夜長夢多。休說你們投生人以後，見了人世繁華，嗜欲眾多，自忘本來，重墮輪迴，有失我們愛護。初意即便夙根不昧，能知謹慎，邑勉前修，但已在數十百年之後。那時不但我已滅度多年，便你們師長也都各有成就，未必仍能等待。就說能自修持，或是另有依歸，比起前世因緣，畢竟要差得多。
　　「你二人稟賦脆弱，一切善業功行，也難於修積。如全仗法力使你們成長，又忒逆數違天，異日魔劫更重。至多博得數百年的長生，臨了反倒形神俱滅，連化生蟲魚都屬無望。為此才用我佛家法力，使你們片時之內，重轉輪迴，備歷未來三世相。在此生相內許下宏願，再在未來相中修積。一切應受，先自幻象中經過。等到開壇成長，再照幻境中所積善功，重加實踐。
　　「本來今生福緣全是前生修積，此則反因為果，顛倒先後，使你們先躋仙業，補完善功。在我初意，幻象中的痛苦艱難，俱由魔召，甚於實境。而此中人的修持，更絲毫鬆懈不得，稍一不慎，立為魔所乘，前功盡棄。仗我在旁護持，也只仍還本來，保得命在，所有願望悉歸泡影。法已不能再施，靈慧全失，將來不過投一尋常人身，連想以前循序修為，都是極難之事。
　　「恐你二人一個禁受不住，功敗垂成，負我厚望。打算使你們在小轉輪上，現出過去、今生、未來三生，歷劫一世，只轉上一次輪迴。一則發願較小，易於實踐，二則免你們禁受不住那麼多苦痛，欲速不達，弄巧反拙。這樣，將來雖要再轉一劫，成就較晚。但前生道根已固，不慮迷途，一樣可參正果。並還容易度過一切難關，豈不穩妥？
　　「你們偏是人小性強，心高志大，再三苦求施為。如此堅忍誠毅，實堪嘉尚，我也不再攔阻。但須記住，我初行法時，如你們師父所說守忌之言。務以平和堅忍，戰勝魔難，一切視諸虛空。儘管多歷一劫，苦難愈重，欲魔愈多。只要全不動念，只以毅力耐心應付，便可度過。好在事前已經服我靈丹，入相時我再特降殊恩，使你們心性空靈，少減煩惱。」
　　大師同二小閉壇行法，已有三日。二小元神已早脫了本體，只等當日子夜，經過小轉輪三相三劫輪迴，仍回本體，功候便算完滿十之七八，靜候成長了。
　　大師說罷前言，令二小起立歸座。將手一指，壇上一盞玻璃燈便飛起一朵金花，化為一團光霞，將二小全身圍繞，助長元神凝固，以俟時至行法轉輪。隨又把健兒喚至面前，告以今夜姬繁將要來犯之事，命在亥初持了靈符，去至庵前等候。
　　健兒目睹二小成長在即，好生羨慕。本在自怨福薄命淺，無人垂青，巴不得立功自見，領了機宜，自去庵外，依言行事。
　　到了子時將近，大師趺坐法壇之上，重又指示一遍，然後合掌三宣佛號。念完咒訣，將手一指，滿殿金霞照耀處，大師座前平地湧起一朵斗大青蓮，上面彩光萬道，虛托著一個同樣大小的金輪，由急而緩，旋轉不休。
　　二小早把大師幾番叮嚀牢牢緊記，知是自身成敗關頭，等金輪轉勢略緩，各把氣沉穩。隨著心念動處，不先不後，在原來繞身佛火神光簇擁之下，往輪上飛去。
　　那金輪看去大只尺許，上有五角，各長尺許，間隔甚窄。二小因大師曾說，金輪一現，便須附身其上，念動自能飛到，無須縱躍。因見輪小，一人都不能容，何況二人。大師又未明說，依附何處格內。既難容身，想是攀附在那五根金角上面。本擬各攀一角，及至飛近，才看出每一間隔以內，各有一個金字，共分生、苦、老、病、死五格。
　　二人忽然省悟，應該同附生格以內。格小不過三寸，輪又甚窄，如何能容？忽覺身子似被甚東西吸引，剛剛覺出，身已到了輪上。又覺地方甚大，二人各不相見，也未見輪轉動。猛然心裏一迷糊，便把本來忘去。只覺命門空虛，身子奇冷，四肢無力，身子被人抱住，正在擦洗，疼痛異常。
　　從此，二小便要在幻境中經歷三世。而他們所經歷的幻境，又都完全一樣。
　　且說二小睜眼一看，身在一家茅屋以內，面前立著兩個中年貧婦，土炕上面圍坐著一個貧婦。室中黴濕薰蒸，臭氣觸鼻。再加上一種熱醋與血腥彙成的臭味，中人欲嘔。想到外面透風，身早被人裝入一個中貯熱沙的破舊布袋內，臥倒床上。用盡力氣，休想掙起。
　　只聽產母與炕前二貧婦悲泣怨尤之聲，悽楚欲絕。一會，又聽屋外幼童三五，啼饑號寒，與一老婦哄勸之聲。室內是昏燈如豆，土炕無溫，越顯得光景淒涼，處境愁慘。
　　自覺身有自來，以前仿佛與人有甚約會，記得只要立志積修外功，便可成仙，所遇都是仙人，不是這等貧苦所在。照這情景，分明已轉一世，投生到這家做了嬰兒。又好似經歷甚多，怎都想它不起？越想越急，越急越想不起。再見滿室愁苦悲戚之狀，不覺傷心，放聲大哭起來。
　　哭了多時，也無人理。只隔些時，由一老婦將自己抱起，將那半袋沙土略為轉動，仍放炕上。先見的兩貧婦更不再見。自覺皮膚甚細，自腹以下全被沙土埋著。老婦每一次把自己翻身，膚如針刺，又痛又癢，難受已極。只是生母難產，不能轉動。

