

    
	
		
			第一四七回　　踏雪賞幽花　玉雪仙嬰雙入抱　　飛光驚外道　金烏邪幕總無功
			　　易靜認得此樹名為佛棕，又名陀羅蕉。此樹冬夏常青。每十三年結實一次，雖不似朱果、萍實之類仙果靈效，卻是色香味三絕，服了也可養生。只是此樹秉磁鐵精氣而生，除銅椰島有百十株外，只南海大浮山有一落星原，因是隕星所化，所產獨盛，不知怎會在此生長？
　　正尋思間，前見二女忽由林內走出，紅光已經斂去，各人手上拿著十多枚佛棕果，一同跳躍而來。內中一個，從身畔取出一條薄如蟬翼的小網兜，向空一擲。立時烏雲繚繞，展布開來，約有丈許大小，撐空懸在路側大杉樹上。然後喜孜孜走到佛棕林中，飛升樹抄翠葉之上，揀那成熟肥大的果實往網中投去。互相往來縱躍，于紅花碧葉之上，宛如蜂蝶穿花，輕靈已極。
　　英瓊、易靜見二女年只十二三歲光景，俱生得粉裝玉琢，美秀絕倫。各穿一身極淡雅的古仙童裝束。羅裳霞佩與冰肌玉骨交相映襯，寶煥珠輝，清麗絕塵。
　　最奇怪的是，二女不但裝束一樣，宛如本是一人化身為二，尤妙在每人臉上各有一個酒渦。神情舉止又極天真，滿面俱是喜容。稍一說笑，頰上淺渦便嫣然呈露，使人見了加倍愛憐。英瓊、易靜二人不禁又驚又愛，看得呆了。
　　英瓊更是覺得自出生以來，也沒有見到過這等美妙少女。同門師姊妹雖有好幾位極美的，但都不是這麼小年紀，多少總帶一點成人氣味，以彼例此，微嫌英芒外露。儘管一樣明珠美玉，光彩照人，總不如這兩少女于極美麗中，帶著幾分憨氣。一見便恨不得常與相聚，儘量愛憐，才對心思，越看越喜歡，幾欲想要現身相見。
　　易靜畢竟見多識廣，上來也和英瓊一樣，詫為僅見，憐愛非常。再定睛仔細一看，二女舉止縱跳雖極天真，但那一身仙根道氣，決非十二三歲少女所能到此。如說是已修成散仙的元嬰，神情體態又都不似，與峨嵋諸新進弟子和自己的道路迥乎不同。分明循序修煉，自然修積，並非法寶靈藥之助到此地步。少說也有百十年功力，年紀偏又這麼輕，直是匪夷所思。
　　再如說是天上金仙孕育靈胎，豈非笑話，萬無此理。但不論怎麼察看，也看不出個就裏，只能斷定有大來頭。想起來時李寧叮囑，恐英瓊喜極忘形，冒失出去，說錯了話，遭人恥笑。特一再三攔阻，仗著隱形神妙，只是在側窺伺。
　　二女一會便將成熟的果子摘完，投入網中。又把秀髮披散，禹步行法，手掐靈訣，繞樹三匝，手向樹根連指。樹頂花心一縷青煙冒過，那些生果立即成熟。二女再一一採下，投入網中。見樹上已空，手揚處，那網兜立即飛落手中。
　　那果共約百枚，每枚長有四寸，粗約二寸。本是一大堆，及到網中取下，看去不過拳頭大小。二女看了看，由一個將網兜係向腰間的絹帶之上，其中一個笑道：「主人見了，必當我們由大浮山犯險得來。一送禮便是客，不愁門上人不放我們進去了。」語終人起，手揚處，便是兩道朱虹破空飛去。
　　英瓊不捨要追，易靜道：「此樹離卻本土不生，必是二女所種無疑，幸喜沒有冒昧摘取。這孿生女子休要看她們年幼，實年當在百歲左右。我也不少知聞，竟沒聽說有此二女。此事大奇，且等見過伯父再說，免被外人見笑。」
　　時金光一閃，李寧已率輕雲降落，笑道：「你們可探出二女來歷麼？」
　　易靜說：「沒有，只看出二女法力甚高，約有百歲年齡。」
　　李寧道：「難怪賢侄女不知底細，我適才靜中參算，此二女乃是一母雙生。因遭母難，受一姓謝的散仙恩養，修煉已逾百年。她們在浙江縉雲縣仙都中虔修，終年白雲封洞，四外都有禁制，知者不多。這次乃是背了恩父，私用法寶裂開石山，闖出禁地，欲往峨嵋觀光。無如修煉雖然年久，外面山川途向全都不曉，性又清高，不喜向俗流問詢。
　　「此地名為靈樹谷，崆峒老怪軒轅法王第四門人毒手摩什因谷底有無限磁鐵，特由大浮山搶奪了十三株佛棕移值於此，不料被二女無心走來闖見摘走。老怪喜食此果，今被人偷去，怎肯甘休？妖巢在大咎山絕頂，二女初次出門，望見宮闕巍峨，必疑是峨嵋仙山樓閣，上前問詢。
　　「這等美質，便無故遇上妖人也不肯放鬆，何況又盜了他的珍果。香氣一透，又不知隱藏，如何還容她們脫身？照我推算，此時想已與妖徒們對面了。」
　　英瓊不等說完，急道：「這怎麼得了！好爹爹，我們快救她們一救吧。」
　　易靜知軒轅老妖為異派妖邪中厲害人物，他手下五個惡徒，也各煉有一身極惡毒的妖法。及見李寧神色從容，知他不會坐視，不是二女道法高強，能夠脫身，便是別有救星。
　　輕雲也跟著力請：「伯父快去救援。」
　　李寧已笑對英瓊道：「我兒總是性急，話還沒說完呢。我雖然不喜種因多事，卻照我法隨緣行事，既然遇上，便是緣數，焉有漠視之理？不過我以漢代高僧，一念之差，輪迴七世，全仗恩師超度，今生垂老，始完塵孽，得返本原。
　　「我已在師前發下宏願，從此不開殺戒，專心度世，以修善業。但二女所遇妖徒均是極惡窮凶，便我佛慈悲，也須任其化為蟲沙，始能度化。我既不開殺戒，正好由二女先去除掉幾個，等到二女快要受陷，再去救援，豈非一舉兩得？」
　　英瓊仍不放心道：「謝家二女人小力微，怎是妖人對手？萬一我們去晚一步，就不送命，受一點苦，也叫人心痛。爹爹不開殺戒，我們早點趕去，也不動手。專等她兩個殺完妖徒，快要被困時，救走多好，還是快快走吧。」
　　李寧笑道：「我不殺人，卻等二女殺了人之後再去，已算是啟了殺機！再要目睹其事，隱身在側，豈不等同造孽？佛家心光遁法，快慢由心。你就磨著我先走，到彼也恰是時候，不會在先，何必忙呢？」
　　英瓊央告道：「女兒實愛極她兩個，擔心極了，連叫她們受個虛驚都捨不得。情願爹爹快慢由心，按時到場，莫要錯過便好。女兒先只見她們照直飛起，飛得極高，晃眼不見。如看出方向，知道那山所在，已和易姊姊先追去了。」
　　李寧道：「你三人先走也好，神鵰佛奴可留在此。由此往西北過去百餘里，望見山中宮闕林立，便是妖巢。妖人厲害，尋常正派道友都不願由他山前經過，以免生事。你們雖然無妨，也須小心。」
　　英瓊一聽路隔這麼近，越發心急，如非周、易二人靜聽李寧吩咐，不等說完，已自先走。當下李、易、周三人一聲招呼，便同往前飛去。飛不一會，遙望前面高山矗立，高出雲外。當中頂上現出一所宮闕，果然光霞燦爛。妙在看不出一點邪氣，如非事前知底，誰見了也必當是正派中仙人第宅。
　　易靜連用慧目一看，二女紅光正在雲煙繚繞的殿外廣場之上，和兩道烏光、一條綠氣馳逐爭鬥。隨見一蓬花雨由紅光中飛射出來，兩道烏光立時了帳消滅。緊跟著耳聽龍吟之聲，宮門內倏地飛出千萬朵烏金雲團，各自旋轉如飛。由小而大，旋起無數漩渦，由高空飛起，晃眼連成一個其大無匹的天網，向紅幕光中罩去。
　　易靜知是妖人所煉最厲害的邪法金烏障，二女紅光已落羅網，危機瞬息。忙喝：「周、李二位妹妹，速將雙劍合璧，隨我同上。」
　　三人劍遁迅速，當發覺時，已經飛近山頭。到了金烏色雲光邊際，剛剛會合深入，一眼瞥見地上倒著三堆血肉。二女紅光被兩條綠氣雙雙絆住，天幕雖未絕情下落，一經罩定，便如影附形，萬難脫身。易靜明知危險，一則恃有紫郢、青索雙劍合璧，又自有七寶防身，更有李寧大援在後。三人救人心切，便闖了進去。
　　只見殿臺階上站定一個形態醜惡、面如鍋底、穿得非僧非道的矮胖妖人。正在手指妖雲，恫嚇二女降服，免得雲光一合，化為膿血。忽見三道劍光由外闖進，知道內中雙劍來歷，又驚又怒。忙把右手一揚，五指上各射出一道極強烈的烏光，隨著手指動處，朝三人射去。
　　哪知謝家二女機警非常，一見烏金雲幕飛起，身被罩住，妖人再一通名，早知厲害。乘著妖人恫嚇喝降之際，表面裝作被綠氣絆住，暗中各將一件極厲害的法寶取到手內。故意任綠氣纏繞搖曳，與殿階相近，猛地運用玄功，兩道紅光忽然暴脹。綠氣驟不及防，立被震散。
　　二女同時揚手，每人五道五色星光，照準妖人打去，緊跟著收回法寶。兩道紅光並為一條，由光中發出一片霹靂之聲，兩頭射出萬點雷火，星馳電掣，往雲幕外飛去。妖人因後來三人飛劍厲害，只顧先下手為強，做夢也沒想到前來二人詐敗誘敵。
　　那五色光華捷如雷電，相隔只有數尺，心神又為易、周、李三人所分。瞥見敵人寶光飛到，情知不妙，忙即遁開，已是無及，肩頭和胸前各中了一下重的。憤急之下，忙運玄功，伸手去抓。敵人比他更快，這一來又慢了一些，竟被用法寶護身，衝出圈外遁去。
　　易靜一見二女打傷妖人，逃出險地，乘機又發了三粒滅魔彈月弩。一任妖人玄功變化，依然措手不及，又中了一下重的。妖人心也真狠，兩起同是仇敵，故將後來的捨去。朝三人獰笑一聲，雙手朝空連指，腳頓處，連身隱去。天空雲幕便急逾奔馬，朝二女身後追去。
　　易、周、李三人正等上前攔阻，忽聽李寧在耳邊低喝：「往右方速退，候我同行。」
　　三人忙即依言行事，晃眼工夫，頭上妖雲已離開宮前上空，到了前面天邊。那兩條綠氣不知為何，竟未同追，各往宮門內遁去。三人正代二女發急，想要隨後追去，身已被佛光托住，卻不見李寧人影。微覺眼前一花，再看已在妖宮百里以外高峰之上。
　　李寧合掌正立面前，佛奴飛停空中，似在護法。晃眼二女紅光星馳而過，緊跟著後面妖人的金烏色光雲圈已鋪天蓋地而來，眼看首尾相銜，快要追上。忽見李寧一面口中念了幾句，右手朝二女去路一揚，同時左手朝前一指。
　　倏地眼前奇亮，萬重光霞自天直降，化為一片光牆，將妖人光雲攔住。精光萬丈，霞彩千尋，立時大地山河全成金色，大放光明，一股旃檀香味彌漫天空。妖人光雲來得快，去得又急，未等接觸，便風捲殘雲一般收退回去。
　　李寧道：「謝氏二女雖脫毒手，但是今日她們連傷數人，妖人乃左道中有名人物，不會甘休。適才因我放起旃檀佛光，妖人誤以為白眉恩師駕到，當時雖然驚走，恨定不消。因恐恩師作梗，必往西崆峒老怪那裏，私用老怪萬里傳真環中縮影之法，查看仇敵下落。
　　「二女此時即往峨嵋，也還不會被他趕上。妖人因老怪近知大劫將臨，必不肯與峨嵋開舋。只要二女一進凝碧仙府，便可無事。偏生二女匆忙中又把方向走錯，耽誤了些時候，恰被妖人查出行蹤，趕來尋仇。妖遁迅速異常，終久仍被迫上，只不妨事罷了。」
　　英瓊聽了驚道：「妖人如此厲害，除非爹爹相助，哪有不妨事之理？反正同路，爹爹佛光迅速，何不把她們追上，帶往峨嵋，見著諸位師長，共商除妖之策，免她們又受驚嚇多好。」
　　李寧道：「你們哪知此中因果。二女修煉已逾百年，根骨緣福均極深厚。前途正有一個與她們父女極有淵源之人相待，而這位道友乃佛門弟子，早已成道多年。她道法高強，自修行起，便沒開過一次殺戒。遇上惡人，全以堅忍毅力感度。如今願功皆完，住在峨嵋西北小寒山山麓一座自搭的茅棚之中，閉關潛修，業已五十三年，不曾出庵一步。待靜心願完了，便即飛升。
　　「那地方上有萬年不消的冰雪，下面山窮水惡，亙古仙凡不到。她又一向隨緣，如非二女把途向走錯，怎得相遇？二女此行獲福無窮，並且妖人追上時，二女業已飛到峨嵋。你同門師兄姊有好些人俱在洞外輪值，懼他何來？本是轉禍為福之事，關係重大，我們愛之實以害之。如若真有危難，適才我已將她們留住，帶了同行，不放走了。」
　　英瓊等方始默然，仍由李寧用遁法飛行，片刻便到峨嵋。進了仙府，拜見妙一真人夫婦和諸長老之後，英瓊將幻波池所得法寶、冊子一齊獻上。
　　妙一夫人見她道行精進，甚是嘉勉，隨對易靜道：「我日前曾見令師，你的來意，我已盡知。適才已經禮拜過了，且等開府那日，隨新進諸同門，重行拜師大典，再定班次吧。」
　　易靜造就本深，見多識廣，目睹仙府盛況，氣象萬千。師長多有無邊法力，眾男女同門無一不是仙根仙骨，福緣深厚，暗中好生欣幸。本意想等師父到來作主，聽妙一夫人這樣一說，看出期愛頗深，越發感慰，當即拜謝，改了稱謂。
　　英瓊終不放心謝家二女，只因老父久違，不捨為此久離。見洞口輪值迎賓的是石奇、施林、孫南、尉遲火四人，覺這四人本領不是妖人對手。見眾師長與父親正在問詢白眉禪師近況，又命眾弟子隨意別室相聚，自己無須隨侍，便退出來。
　　英瓊找到玉清大師，拉向一旁，告以前事。
　　玉清大師笑道：「是謝家二女麼？我前聽師父說起，真可愛極了。如論追她那妖人，眾同門目前均恐難敵。只有本門七修劍合璧是他剋星，最好是福澤深厚，永無兇險的一二同門，將七修劍帶在身旁，必能將他逐走。」
　　英瓊道：「那七修劍，自從莊師兄來，已經齊全。但聽大師姊說，內中還有好些妙用尚未傳授，佩帶的人僅憑本門心法練習。不知一人獨用，能發揮不？」
　　玉清大師笑道：「掌教師尊日前已將此劍用法口訣一齊傳授，只你和輕雲不曾在場。靈雲的一口天嘯劍改給了金蟬。但那用法一樣，一傳便會，極為容易，你只把人找到就行。」
　　正說之間，金蟬、石生恰巧走來。英瓊知他最為相宜，頭一口天嘯劍又在他手，聞言故作尋思，委決不下，玉清大師也只微笑不言。
　　金蟬、石生自從紫雲宮大開殺戒，得了甜頭。新近又得了口七修主劍，早恨不能找個妖人試手。一聽到此事，金蟬就忍不住插口道：「你們要是沒人，我去如何？再令石師弟幫我，他也是個有福的。」
　　英瓊笑道：「這一說，小師兄更是有福的人了。但你私自出洞行嗎？這輪值的事，歸大師姊和秦師姊調度，你可向她們討令，前往仁雲亭，代人輪值。聽家父說，二女到洞前才被妖人追上，無須遠去，只須多留心，以防措手不及好了。」
　　金蟬喜諾。英瓊隨把自佩的一口陽魄劍先交金蟬。
　　正談論間，輪值的徐祥鵝忽傳師令，令英瓊、易靜、申若蘭、余英男、余瑩姑進去。
　　五人入內，妙一真人說：「妖鬼徐完行即來犯，必須預先佈置。你五人可領我符柬，前往二十六天梯，搭一茅棚，以備古神鳩棲息之用，一面照柬施為，暗設禁制。妖鬼機智絕倫，來去如電，黨羽極多，休要洩露機密。
　　「此外，朱師伯還另有安排，可將英瓊新收二弟子和米明孃帶去。事完，即留三小弟子在棚內和新來沙、咪二小伏伺，你五人可同回洞。我和諸位道友談到明早，便須閉關開讀師祖洞壁所藏法諭，在內祭煉。須待庚辰日午正，五府同時開闢，方能出洞。期間各方仙賓早到者甚多，己另派有人接待。但尚有些不速之客，竟欲嘗試暗中作祟。除值班諸弟子外，俱應守候在外應召，不可遠離。」英瓊等領命自去。
　　金蟬尋到齊靈雲，一說值班之事，竟然應允。又把輕雲的水母劍、紫玲的金鼉劍、朱文的赤蘇劍、若蘭的青靈劍、莊易的玄龜劍一一要來，連陽魄及天嘯，共是龍、蟾、龜、兔、蜈蚣、雞、蛇七口。臨出洞時，又把朱文的天遁鏡、司徒平的烏龍剪借來，與石生二人分帶身上，一同到洞口仁雲亭守候。
　　二人滿擬妖人不久追到，哪知越等越沒影子。眼看各地仙山勝域的長幼兩輩同道和一些散仙修士相次飛來，卻多不認識。因英瓊未回，二人先還恐離開，錯過誤事。後見久無消息，想起洞中嘉賓雲集，不知要聽到多少新奇事物。所以一見有客，便和石生爭著引路。
　　這事恰被葉繽聽去，暗忖：「昔年問謝山如何不令二女出山歷練，謝山答說二女另有機緣，不是玄門弟子，成就極佳，尤妙是到處逢凶化吉。李寧乃白眉禪師高弟，夙世因緣，佛法高深，諸事前知。既已救過二女一次，仍令她們受妖人追迫，必有深意。」
　　葉繽聽完只向金、石二人謝托了兩句，說二女乃至友義女，諸勞相助，容當後謝，便自起立欲行。雲鳳愛屋及烏，相勸楊、葉二人暫緩入內，且等二女到來，除去妖人之後，一同進見。
　　楊瑾笑道：「金石二位道友俱是峨嵋之秀，又持有仙府奇珍，區區妖人，何足為慮？你原為專誠拜師而來，雖然崔五姑尚還未到，你豈可未見師長，便在洞外與人交手？齊真人閉關在即，現正忙碌。葉姊姊遠方生客，初次登門，終以先見主人為宜。」
　　雲鳳這才罷了，仍由英瓊等五人引進洞內。金、石二人俱都好勝，見楊、葉二人一稱讚，心中高興。好在客已有人引導，便各息了前念，自在亭中等候。
　　光陰易過，一直守到子夜，休說妖人和謝家二女，連客也接不到一個。二人計算該是師長指示機宜的時候，也不見命人來喚進去。
　　石奇、施林已由秦紫玲和廉紅藥來代值，金蟬問知，妙一真人、玄真子、髯仙李元化各位師長，連同一些與本門有深交的前輩仙賓，還有金鐘島主，已早在中洞升座。除三英、二雲和齊霞兒、林寒、諸葛警我八人侍立外，餘人俱在室外候召，挨次召進。有的面示機宜，有的還附有法寶、靈符、柬帖之類，各有一定職司。
　　秦、廉二女出時，已差不多分配停當，現正奉命出來，將石、施二人接替進去受命。但金蟬、石生二人之任務，卻未見提起。聽說只等一位老前輩來，商談之後，諸位仙長便要閉關行法，靜俟到日。運用玄功無上法力，裂地翻山，開闢五府等情。
　　石生聽了，還不怎樣，金蟬便發起急來。
　　石生笑道：「蟬哥哥，你急什麼？聽家母和餐霞大師談說，這次開府，為千古以來神仙未有之盛，大遭異派妖邪嫉恨。各位師長因事關重大，儘管籌計周詳，仍是如臨如履，眾同門各有專責，不許擅自行動一步。你看今夜分配職司，只有限幾位師兄姊侍立，得知全局。餘人多半單獨傳見，可見各做各事，不相混淆。事情一有專任，便不能由己心意行動。
　　「現時眾同門俱已派定，我和蟬哥獨未奉使命，旁侍八同門也沒聽說有什麼吩咐。據我看來，諸位師長平日對我們這幾人比較期許得深一些，定是別有重任無疑。即或不然，到時有好些左道旁門乘機作祟，我們如有職司，便不能隨意敵鬥。況且乾看著妖邪惹厭，也是有氣，何如這樣，無拘無束。遇上可以出手的機會，便拿他試試新的法寶、飛劍，豈不是好？」
　　正說之間，忽聽東南遙天際有極輕微的破空之聲傳來，行甚迅速。二人知有仙長到來，忙即飛身迎上前去。才見遙空金星飛駛，晃眼面前金霞閃處，來人已經現身。
　　二人一見，是一個白髮飄蕭的老道婆，手裏拄著一根鐵拐杖，生得慈眉善目，神儀瑩朗。只是周身並無光霞雲氣環繞，好似就這麼凌虛飛來神氣。同來另有一個十二三歲的少女，也是御著玄門劍遁飛來，一片精光耀目的金霞剛剛斂去。
　　金蟬雖沒有見過，卻早聽師長說過，知道來人乃方今數一數二的老前輩劍仙江蘇太湖西洞庭山妙真觀老觀主英姆。同來少女便是她衣缽傳人姜雪君，看去年只十二三歲，實則成道已三百年，和極樂童子一樣，以道家成形嬰兒，遊戲人間。師徒二人和長眉師祖俱早相識，近年和諸師長也常往還。
　　英姆道法高深，劍術精奇，自成一家。儘管謙和，各論各的交情，諸位師長均以老前輩之禮相待。便此番下帖，也由醉道人親往西洞庭奉帖延請，甚是尊崇。
　　金蟬不敢怠慢，忙和石生就空中便要禮拜。
　　英姆師徒已含笑說道：「下去再行禮吧。」話才出口，金、石二人便覺身似有甚大力牽引，隨同降落，越發驚佩，重又通名跪拜不迭。
　　英姆一面喚起，笑對金蟬道：「你便是齊道友前生的令郎麼？仙根仙骨，果然不凡，和你這師弟真稱得上是一對金童，可愛極了。令尊二女二子，前均見過，略有薄贈。只你一人初會，連你這師弟石生均極可愛。我也無甚好東西，前在川邊青螺峪外清遠寺，收了蠻僧九九修羅刀。回山之後，又經你雪君師叔親加祭煉，用它除去了軒轅老怪門下的一個妖徒。
　　「老怪對於令尊也有戒心，本不會來此侵犯。他那第四惡徒毒手摩什，因為與仙都二女結仇，必欲得而甘心，一路追蹤到此。此刀雖是蠻僧所煉，卻能以毒攻毒。尤其經我煉過，按我玄門妙用，化為三套，各為二十七把。一套賜給紅藥，餘兩套贈你二人，以為接應二女，並備異日之用好了。」
　　金、石二人聞言大喜，忙又拜謝不迭。
　　說時，對面洞口輪值的廉紅藥見恩師降臨，早飛身趕進亭內，禮拜之後，侍立在側。英姆隨命姜雪君將修羅刀分賜三人，傳以口訣用法。
　　英姆笑對紅藥道：「你師姊和我飛升在即，難得遇到峨嵋開府曠世仙緣，為此將你引進齊道友夫婦門下。你日後只要和在西洞庭那樣，奮志虔修，異日不特親仇可報，並還有大成之望。我師徒和你緣分只此，赴會之後，便即回山煉丹。只等還有一事辦完，便不在人世了。」
　　紅藥聞言，想起師恩深重，會短離長，不禁又感激，又傷心，痛哭起來。
　　姜雪君笑道：「好一個修道人，怎還如此癡法？還不起來，傳了飛刀，引導師父進去。」
　　英姆道：「此女天性至厚，傷感自是不免。對面洞口立著秦紫玲，太乙五煙羅本她姊妹應得之物，被我借去。此寶甚毒，她妹子煞重，不宜使用，正好還她，可去喚來。」
　　金蟬高叫道：「秦師姊快過來，參見太師伯和姜師叔。」
　　紫玲已聽紅藥說了來客是誰，早想上前拜見。因適在洞中，聽師父面諭，各人職司一經派定，決不許擅自離開，人又素來謹慎。見紅藥已去，只自己一人把守洞口，明知英姆師徒近在咫尺，仍是謹遵師言，不敢走開。這一聽英姆叫她過去，才飛過亭來跪拜。
　　英姆隨將太乙五煙羅取出交與，並說此乃混元祖師故物，因許飛娘、司空湛等五台派中能手均知用法，遇上時恐被奪去。為酬借用之情，另傳紫玲一種用法。照此勤習，異日遇上，還可將計就計。
　　紫玲拜謝領命後，金、石、廉三人飛刀也已傳授完畢，可以運用。正擬由紅藥引導入內，忽見對面洞口內飛出兩道金光，正是諸葛警我和追雲叟的大弟子岳雯雙雙現身，上前拜見。
　　英姆已知來意，笑對姜雪君道：「峨嵋諸道友如此謙和禮敬，其何以當？」
　　雪君也笑道：「所以弟子要催請恩師早來呢。」
　　二人已拜罷起立，諸葛警我躬身稟告道：「諸位師長得知太師伯與師叔駕到，亟欲親出恭迎，適值乙師伯自前洞降臨，親交禮物，分身稍遲。特命弟子等先來稟報，家師和諸師長隨後就到。」
　　秦、廉二女一聽，師長俱要出迎，忙即拜辭，退向洞口侍立。
　　妙一真人、玄真子等峨嵋本門諸長老，率領好些男女弟子迎將出來。各自禮見之後，將英姆師徒迎進洞去。岳雯傳示金、石、秦、廉四人小心守候，自隨師長回洞。
　　金蟬、石生正看著新得的法寶，說笑高興。又見一道青光帶著破空之聲飛降，來勢迅疾，更勝於前。二人定睛一看，是前在莽蒼山的前輩散仙青囊仙子華瑤崧。
　　華瑤崧才一現身，便對二人道：「二位賢侄不必多禮。後面妖人追趕仙都二女，不久即至。如非小寒山佛女孫道友法寶靈符妙用，已被追上，遭了毒手。現時妖人屢傷不退，仇恨越深，必欲生擒二女回山楚毒，連這裏也不再顧忌。適聞人言，英姆嚴師婆由小寒山來此，如已到達，當知二女之危，必有準備。我先見令師去了。」說罷，紫玲、紅藥忙即施禮，待要分人引導入洞。
　　華瑤崧道：「勿庸，妖人即至，你們人多好些。洞中十九知交，當不嫌我冒昧。」
　　醉道人迎了出來，見面告以二女之事已有安排，一同走了進去。
　　還沒盞茶光景，便聽天空異聲如潮，接連不斷，由東北遙空傳來，聲勢甚盛。
　　秦紫玲一聽，便知來了異派妖邪，方喊：「二位師弟留意！」
　　金、石二人早在戒備，聲一入耳，便已飛起。
　　金蟬首先運用慧眼，定睛往怪聲來路一看，只見雲淨天高，碧空如洗。月光之下，兩道紅光似流星過渡一般，直往峨嵋飛來。紅光後面，一片烏金色的雲霞展布甚寬，濤崩潮湧，電也似疾，向紅雲簇擁上去。看去來勢比紅光快得多，晃眼首尾相銜，快要追上。
　　金蟬大驚，剛喊：「石弟快隨我上前！」
　　猛瞥見紅光中發出千萬道金星，朝後面烏雲中打去。烏雲中好似知道厲害，待要退縮，無如雙方勢子都是迅猛異常，驟出不意。尚未容逃避，金星已經爆裂，散了半天金雨。前半妖雲立被震散，好些隨著星光明滅，化為無限縷遊絲，嫋蕩空際，甚是好看。
　　那烏雲快得出奇，就這麼略為退縮，至少已被遁出百里以外。同時，那兩道紅光也似驚弓之鳥，儘管得勝，並不回身追敵，反乘妖雲微一頓挫之間，催動遁光，加緊往仁雲亭這一面飛來。

