

    
	
		
			第一四八回　　迎雙姝　碧崖待勞退摩什　　育二女　仙都慈恩依崔蕪
			　　金蟬、石生本想上前接應，因近數日來連經大敵，學乖許多，不似以前輕率。又聽說妖人厲害，迎敵之際，只可以逸待勞，不可遠離洞府。加以紅光飛落迅速，二人剛要上前，瞬息之間，已是飛近。
　　紅光中擁著兩個美如天仙的孿生幼女，面上微有驚恐之色。迎面遇著金、石二人，只雙雙含笑，把頭一點，便往亭中飛降。
　　二人一則見二幼女相貌如一，身材嬌美，難得還有這麼大本領，心中欽慕。又知妖人不可輕敵，斷他必要追來，意欲向二女略問經過，再行迎敵，便隨了一同下落。誰知那妖雲去得快，回來得更快，二人足才著地，猛覺空中一片烏霞閃過。跟著平空落下一個妖人，怒沖沖朝著對面洞口立定。
　　那人朝著紫玲、紅藥將手一舉，說道：「我乃西崆峒軒轅法王座下第四尊者毒手摩什，與貴派素無嫌怨，本來不想到此驚擾。只因有兩個賤婢無故上門生事，乘我在宮未出，接連暗算了我三個弟子。適才查出她們由小寒山左近往峨嵋飛來，追到此地，快要追上，忽被逃脫。我素重情面，人不犯我，我不犯人。有煩速進洞去告知令師長們，最好將二賤婢逐出，憑我擒回處治，足感盛情。」
　　毒手摩什正說得起勁，忽聽身後嬌聲罵道：「不識羞的狗妖人！我姊妹只是赴會心急，懶得和你師徒糾纏，當是真怕你麼？如非我們故現形跡，引你趕來上當，你做夢也休想看出一點形影。休說我們來歷不知，如今人就在你面前，你都看不出來，還說什麼千里萬里，真沒羞呢！
　　「我姊妹就不願與你一般見識，不想殺你，汙我仙劍。知趣的，快滾回去，靜候天戮。否則你在仙府門前胡鬧發狂，這四位哥哥姊姊容忍不得，要你狗命，我卻不管。」
　　妖人聞聲回顧，洞口立定二女，正是所追那兩個孿生女孩。仇敵近在咫尺，竟未看見，不由又驚又怒，又急又愧。切齒痛恨之餘，決計拼著樹下峨嵋一處強敵，說什麼也要用金刀將仇人生擒回去，報仇雪恨，並煉妖法。
　　毒手摩什自見二女起，連受創傷，對面又被瞞過。再一聽這等口氣，估量必有大來歷，神通廣大，法術神奇，弄巧還長於玄功變化，不易擒捉。現到了峨嵋門口，一發不中，夜長夢多，仇報不成，徒自結怨。便改了初遇時輕視之念，儘管耳聽譏嘲，心中憤極，並不還言辱罵。卻在暗中運氣，等到天羅地網佈置周密，再行下手。
　　仙都二女來此前本已受了高人指教，胸有成竹。一到峨嵋，心更早已放定。故作不睬，你一言，我一語，說個不休。
　　紫玲、紅藥先聽妖人發話，本要還言。因見對面雲中忽然現出：「二位姊姊，不要理他，少時愚姊妹說完了話，將手一舉，再請諸位哥哥姊姊相助」一行拳頭大小的紅字，一閃即滅。
　　仙都二女人既生得玉貌朱顏，比花解語，嬌麗無儔。語聲更如出谷春鶯，笙簧互奏，怡情娛耳，好聽已極。又相貌穿著俱都一樣，無獨有偶。好似造物故顯奇跡，聚彙兩間靈秀之氣，鑄了一個玉雪仙娃，鑄成以後，尤嫌不足，就原模子再鑄了一個出來。
　　同門少女雖有幾個天仙化人，仍嫌比她倆少了幾分憨氣，又都少了一個配對的，便沒這樣可人憐愛。方信李英瓊那麼眼界高的人，居然愛如奇珍，讚美不絕，實非虛譽。
　　四人俱對仙都二女愛極，因見妖人滿面獰厲之容，眼射凶光，怒目相視，不發一言。二女卻是出語尖俏，使對方難以下臺。妖人厲害，必有詭謀，又覺著仙都二女天真有趣，惟恐妖人驟下毒手，躲避不及。仙都二女雖然道法高強，看來時慌迫神情，及英姆師徒、青囊仙子華瑤崧先後所說的話，到底不可大意。各自暗中戒備，靜俟迎敵。
　　妖人邪法本來發動極快，因仙都二女兩次遇上，俱被逃脫。這次正好全力準備，只在瞬息之間，已把陣勢佈妥。
　　仙都二女還待往下說時，妖人突將手向空一揚，一片烏金色雲光先往空中飛起，一晃天便遮黑。緊接著手向四外連指，向金、石二人厲聲大喝道：「我已設下天羅地網，你二人如非賤婢同黨，可急速避入亭內。只要不往空中四外飛起，心無敵念，便可無害。等我捉到仇人，立即撤去法寶，決不傷你們一草一木。」一面又向二女大喝：「你們兩個賤婢上前納命，免得入亭連累不相干人，受我虛驚。」
　　金、石二人一般心急，見二女手老不舉。妖雲已經飛出，又向四外亂指。每指一處，便有千百縷極細遊絲射出，晃眼無蹤。惟恐妖人先發制人，落後吃虧。
　　石生新聽米鼉、劉遇安等人互以各地俚俗之言譏笑嘲罵，學會了幾句罵人的話。忍不住，先縱身出亭，指著妖人大罵道：「放你娘的春秋屁！哪個要你容讓？不管你和二位姊姊有仇無仇，在我仙府門前放肆，便叫你吃不了兜著走！看我先破你這些烏煙瘴氣的鬼門道。」
　　石生手一揚，天遁鏡放出百丈金光，先朝妖道手指之處照去。適見妖煙立即由隱而現，成了片片烏雲，雜著無數魔鬼影子，慘嘯如潮。這時，隨著寶光照處，跌跌翻翻，重又化為殘煙飛絮，由現而滅。妖人一見，急怒交加。
　　金蟬見石生動手，更不怠慢，喊一聲：「大家快上，莫放妖人逃走！」也將七修劍化為七色七樣彩光，連同自有霹靂劍，齊朝妖人飛去。
　　仙都二女也各將手一舉，跟著紅光飛出，身劍合一，待要上前。
　　對面秦紫玲看出妖人厲害，惟恐二女有失，忙喝：「二位道友，遠來是客，妖人既敢來此猖狂，自有我們除他，無須動手。」聲隨人起，彌塵幡一晃，一幢彩雲先朝二女飛去。
　　果然妖人一見亭中敵人這等厲害，所用法寶、飛劍無一不是至寶奇珍，才知峨嵋門下果是不凡。幾個年輕後輩已有如此威力，少時諸位長者得信趕出，更難討好。眼看仇報不成，弄巧還要丟人現眼在這幾個無名小輩手裏，並且從此結仇，後患無窮，益發把仙都二女恨如切骨。
　　妖人不願所煉魔光為寶鏡所毀滅，一面放起數十道烏光抵禦七修劍，一面運用玄功把未破的魔光收了回來。緊跟著，施展本門極惡毒的玄陰神煞，咬破舌尖，一口鮮血化為千百朵暗碧色的焰光，直朝二女飛去。
　　恰值紫玲飛到，一見不好，忙把彩雲往前一擋，就勢將二女擁住。口喊：「二位道友，暫且觀戰。」徑往洞口一同飛回。
　　仙都二女原知妖人厲害，怨毒已深。神尼所賜法寶、靈符，俱在途中被追時用完。身帶法寶雖多，決非其敵。只為初次和外人見面，好勝心切。加以沿途惹事，均占上風，未免膽大，不欲袖手示弱。不料妖人竟拼損耗精血，猛下毒手。
　　幸紫玲久經大敵，避得甚快。就這樣，那一簇血焰撞上雲幢，全都爆散。宛如千百霹靂同時爆發，砰砰之聲，震得山搖地動。崖側飛瀑俱都倒湧驚飛，彌塵幡連人帶雲幢也被蕩開老遠。妖人天空的玄陰神幕也似天傾一般，罩將下來，立時星月無光。如非寶鏡、飛劍精光照耀，對面幾不相見。這才知道實是不可輕敵，隨定紫玲在彩雲圍繞之中，觀戰不前。
　　紫玲見金、石二人等法寶、飛劍均在滿空飛舞，與妖人相持不下，七修劍又吃妖人所放的烏金色光華絆住，雖然我強彼弱，急切間仍難合璧，天遁鏡金光也只能將天空妖雲阻住，不能破它。忙喝：「廉師妹，你那修羅神刀還不放起除妖，等待何時？」
　　紅藥為人本分，身負守洞之責，惟恐妖人乘機侵入，一意謹守戒備，沒想到放刀助戰。聞言剛把飛刀放起，金、石二人一個想將七修合璧，偏吃妖光絆住，暫難如願，心神專注一面，一個是惟恐妖雲壓下，壞了仙景，手持寶鏡，也是全神貫注。
　　眾人聞言，齊被提醒，各照英姆師傳授，將三套九九八十一口修羅刀相繼飛出手去。
　　妖人本來還想另施辣手，自恃玄功變化，不等到敵人首腦出來真個不敵時，決不退去。這一聽修羅刀，想起大師兄五淫尊者便死此刀之下。但是此乃仇人英姆師徒所有，怎得在此？敵人這七修劍已是剋星，費了不少心力，拼損七股飛叉，才得勉強絆住，不令合璧。
　　如今玄陰神幕被鏡光阻住，不能下落傷人。敵勢甚強，忙著抵禦，還未及另施法術取勝。再要真是此刀飛出，如何能是對手？那八十一道血焰金光已分三面夾攻而來，百忙中定睛一看，誰說不是原物？
　　妖人知道此刀是本門中最怕的剋星，除卻乃師一人而外，任誰遇上，只要被刀光裹住，不死必傷。弄巧還要壞去一個元神和數十年苦煉之功，焉能不怕。料定今日之局萬難討好，把一口鋼牙一錯，一聲怪嘯，匆匆收轉飛叉，運用玄功變化，打算駕了妖雲遁走。
　　哪知金蟬始終記住七修合璧的妙用，見飛刀出去，敵人飛叉一收，無了牽絆。立把七道劍光一指，飛身上去，身劍合一，化為一道七色彩虹，連同自己和石生的飛刀，一齊追上前去。
　　妖人一見兩般剋星俱都趕到，那多年辛苦煉就的玄陰神幕，已被二女用佛門法寶損毀了好些，再被此劍截住絞散，實在可惜。只得忍痛用化血分身遁法，自斷一指，收了妖雲，由妖光中借遁逃去。
　　金、石二人正追得急，忽然妖人身上一片煙光閃過，滿身都是血光火焰圍繞，惡狠狠回頭撲來，還當又有玄虛。自恃七修合璧、寶鏡神光威力，石生又將離垢鍾取出護身，一同迎上。彩虹金光方往前一合圍，猛覺妖雲盡退，星月重明，清光大來。
　　耳聽下面紫玲高呼：「師弟回來，妖人已逃走了。」
　　金蟬再細一查看，殘焰消處，只有幾縷極細碎的血肉零絲，知果受傷遁走。由紫玲行法引來瀑布，將洞岩山亭刷洗一遍。然後和二女相見，敘談以前經過。

　　原來武夷散仙謝山，早年成道後，隱居武夷絕頂。因是生來性情恬淡，所修道業與別的散仙不同，道力高強，早證長生，煉就嬰兒。既不須防禦尋常道家的天災魔劫，又沒打算超越靈空天界，飛升紫府。只想永為散仙，介於天人二境之間，靈山隱修，自在逍遙，長此終古。
　　謝山本來無庸物色門人，承繼道統。又鑒於好友極樂真人李靜虛功行早已修到金仙地位，只為收徒不慎，為惡犯戒，累他遲卻多年仙業，還受了好些煩惱。所收徒弟，只一秦漁最好，本可代他積修善功，早完宏願。偏又為黃山紫雲谷天狐寶相夫人所迷，壞道落劫。真人為完善願，至今仍在塵海往來，費力操心，不知何時始得圓滿。
　　可見人雖能勝天，但這強求的事，總要經過無限艱難與波折。尤其是中途稍一懈怠，前功盡棄。轉不如自己這樣逍遙自在，雖然金仙位業難於幸致，畢竟長享仙家清福，不須終日畏懼，惟恐失墜之憂，所以始終沒打收徒主意。而且他在散仙中交遊最少，也和人永無嫌怨。除了極樂真人等有限四五好友之外，只一女道友葉繽最為交深。
　　葉繽曾經勸他：「修道人總須有兩個門人，你所居洞府景物清妙，花木繁植，占地甚廣。仙人縱然不畏岑寂，既有這等壯麗佈置，便須有人看守，服役其間，方能相稱。專憑法力驅遣六丁為你服役，不是不可。但蒔花種竹，引瀑牽蘿之類，全是仙家山中歲月的清課。何如物色幾個好徒弟，于傳經學道之餘，為你焚香引琴，耕煙鋤雲。即令偶出雲遊，仙府也有人看守照料。」
　　謝山未成道前，便和葉繽是世交之戚，情分深厚，素來推重，聞言笑道：「我只是一切隨緣，不去強求，沒為此事打主意罷了。真要遇上根骨深厚，福慧雙修的少年男女，也無棄而不顧之理。既承雅意，我以後出遊，多留點心便了。」
　　葉繽笑道：「此言忒不由衷，仍是當年遇事曲從，不願拂我心意的故習。想你生性高潔，遊蹤所及，都是常人足跡不到的仙山靈域。縱有美質，早都各有依歸，如何能強收到自己門下？這類多生修積，夙根深厚，或是轉劫滴生有仙根的童男女，多在人間產出。你足跡不履塵世，何處物色得到呢？」
　　謝山當時含笑未答，但兩三次勸過，卻也動心。如慮孽徒牽累，盡可看事行事，循序傳授，何必固執成見？於是稍稍留意，不時也往人間走動，但美質難求，終未遇上。
　　這日由空中行經浙江縉雲縣，俯視下面，大雪初霽。遙望仙都群山，玉積銀堆，琪樹瓊枝，遍山都是。一時乘興飛落，觀賞雪景，踏雪往前走去。仙都本是道書中的仙山福地，峰巒靈秀，洞谷幽奇。再被這場大雪一裝點，空中下望，不過一片白茫茫，雪景壯闊。
　　這一臨近，南方地暖，山中梅花頗多，正在舒萼吐蕊。但見崖邊水際，屢見橫斜，凌寒競豔，時聞妙香。空山寂寂，纖塵不染，更有翠鳥啁啾，靈禽浴雪。那群鳥飛鳴跳躍於花樹之間，彩羽花光，交相掩映。越覺得景物美好，清絕人間。
　　謝山只顧盤桓觀賞，漸漸走向山的深處。忽見危崖當前，背後松檜凌霄，戴雪矗立。剛要繞過，忽聞一股幽香，沁人心脾。走過一看，乃是一大片平地。地上一片疏林，俱是數十丈高，合抱不交的松杉檜柏之類大樹。崖頂一條瀑布，下流成一小溪，上層已然冰凍，下面卻是泉聲琤縱，響若鳴珮。
　　在溪旁不遠，獨生著一樹梅花，色作緋紅。看去根節盤錯，橫枝磅礡，準是數百年以上的古樹。宛如袁家高士，獨臥空山，孤芳自賞，清標獨上。孤零零靜植於風雪之中，與對面蒼松翠竹互矜高節。花光明豔，幽香蔑鬱，端的令人一見心傾，不捨遽去。
　　謝山仰望著一樹繁花，留連讚賞。偶一低頭，瞥見樹後大雪地裏，有一尺許大的包裹。包中不住亂動，微聞呀呀之聲自內透出。忙運慧目，定睛往包中透視，裏面竟是兩個女嬰，錦褪繡褓，甚是華美。
　　再看嬰兒，不特生得玉雪可愛，美秀絕倫，其根骨稟賦之厚，也從來未見。尤妙的是一胞雙生，從頭到腳，俱是一般模樣。想是在冰雪中凍久，聲已發顫，甚是細微。二人互相緊貼一起，手足亂動，不禁好生驚奇。謝山知是人家棄嬰，血污未淨，隨將手一指，放出一股熱氣，將那錦包護住。然後默運玄功，潛心推算，立即洞徹前因後果，喜慰交集。不暇再看雪景，伸手抱起，便即回走。
　　嬰兒得暖，漸漸哭出聲來。謝山邊拍邊走道：「乖兒莫哭。既與我相遇，此時我尚不能養你，且給你就近找個安身去處，平時仍來看你好了。」嬰兒經此撫慰，哭聲忽止。謝山便照適才推算，往相隔數十里的仙都勝地錦春谷趕去。
　　那錦春谷危崖外覆，內裏卻是谷徑平坦，泉石獨勝，春來滿山花樹，燦如雲錦。谷當中有一高崖，崖腰以上突然上削，現出一片平面，占地約有數十畝。向陽一座極寬大的石洞，洞內隱居著一個麻面道姑，名叫碧城仙子崔蕪。
　　謝山剛由空中往洞前雪地上飛落，崔蕪便走了出來。崔蕪因紅光突然飛落，頗似含有敵意。及朝來人細看了看，忽改笑容問道：「何方道友？有何見教？」
　　謝山道：「貧道隱居武夷絕頂，適才偶過仙都，拾得此一對棄嬰。因貧道無力撫養，且係夙孽牽連，不得不預為之謀。幸知道友居此，希能視若親女，代為撫養十數年。貧道當常時過來探望，傳以道法，為她們異日成道之基。冒昧奉托，明知不情，但因道友也與二女夙緣深厚。此外又無人可托，如蒙俯允，必有以報。」
　　崔蕪見來人便是謝山，大為驚異，先時頗有難色。末了把謝山請進洞內，打開包來一看，二女生得一般相貌。首先觸目的便是那一雙又黑又亮、神光湛然的眸子。再襯上額上淺疏疏一叢秀髮，兩道細長秀眉和瓊鼻紅櫻，玉雪一般的皮膚。端的是粉滴酥搓，不知天公費了多少心力，捏就這麼一對曠世仙娃。
　　二女別的相貌都同，獨獨頰上各有一個酒渦，一是在左，一是在右。好似天公恐人分辨不出次序，特地為她們打出來的記號。尤妙是在仙根仙骨，智慧有生俱來，見人絲毫不驚，反而睜著一雙烏光發亮的的眸子，搖著粉團一般的雙手，向人索抱。梨渦呈露，一笑嫣然，越添了好些天真美麗。由不得愛憐已極，崔蕪立時接抱過去，引逗起來。
　　謝山問：「道友，你看此二女令人愛憐麼？」
　　崔蕪道：「如此佳兒，我便為她遲轉一劫，也所甘心。只是貧道法力淺薄，大劫不遠，仇人三年以內必至。不能始終其事，已自愧對，再使二女因在我這裏受了仇人侵害，豈非罪過？」
　　謝山笑道：「這個無妨，到日必效微力，助道友避去此劫便了。」
　　崔蕪原因早年誤入旁門，走了歧途。後雖改參玄門正宗，無如功夫駁雜不純，元嬰不能出竅，只有兵解，更無他途。偏生對方是生平仇敵，到時稍一不慎，必為所乘。夙仇深重，追尋已久，又無法避免，早晚難逃毒手。轉不如就在本洞相候，可以預為防備，就勢假手兵解，還有幾成指望。每一念及仇人勢強，吉凶莫卜，便自憂急。
　　崔蕪素聞謝山道法高深，見他肯出手相助，不特仇人不足可慮，還可相助元嬰出竅。自是喜出望外，當時拜謝應諾。謝山知她功行也頗深厚，只因棄邪歸正，舊友均斷了往還，為避末劫，必須期前屍解。其仇人將法寶煉成，苦苦尋仇，無計避免。只消將那尋仇的妖人除去，再有道行較深的人為她護法，助她自開天門，便能成功證果。
　　因撫養二女責任重大，惟恐仇敵萬一來犯，謝山還贈了她兩道靈符和一件遇變告急的法寶。二人談了一陣，兼與二女調弄，越發喜慰。
　　二女相貌相同，只以面上梨渦略分長幼，謝山便以在左的為長。並從己姓，一名謝瓔，一名謝琳。不久葉繽聞知此事，趕來看望，見二女生得那麼靈秀美麗，也是愛極。如非謝山告以二女與其夙世淵源和異日的歸宿，簡直恨不能帶回小南極去代為撫養。
　　由此二人無事便來看望，二女生具仙根仙骨，靈慧絕倫，又得謝、葉、崔三人時以靈丹仙果為餌，周歲便能修持。第三年上，仇人尋來，法寶厲害，聲勢十分猛惡。謝、葉二人為使崔蕪應此一劫，以減前孽，故意遲來。於萬分危急之際飛臨，合力將妖人殺死，永除後患。
　　由當年起，謝山便教二女正經修煉。二女用功也極勤奮，進境神速，年才十歲，便煉到了飛行絕跡，出入青冥地步。相貌更是出落得和紫府仙娃一般，冰肌玉映，容光照人，美秀入骨。只是天真爛漫，性好嬉戲。
　　崔蕪珍愛太過，不忍稍加苛責，未免放縱了些，益發慣得憨跳無忌。二女日常用功之外，盡情淘氣，花樣百出。始而只在山中捉弄猿鹿之類作耍，日久生厭，漸去附近各寺觀中，去尋那些庸俗僧道作鬧。
　　仙都離城市甚近，為道家有名勝地，寺觀甚多。錦春谷地界僻險，雖然遊蹤不至，但不時仍有樵採之跡。加以地多貴藥，春秋二季，時有採藥人往來其間。二女有時作劇太惡，竟被對方跟蹤尋上門來。
　　妙的是，二女仗著大人愛憐，每出生事，照例一人上前。事情若犯，總把小臉一板，叫人去認。二女相貌、衣著無不相似，不到憨笑時現出面上酒渦，誰也分辨不出誰長誰幼。就算受罰，罰也極輕，至多不過三五日不許出洞一步。關了不到一日，便姊妹雙雙抱住崔蕪，軟語磨纏，不到撤禁放出不止。
　　崔蕪拿她們無法，惟恐日久傳揚，蹤跡顯露，為異派妖邪所知，生出事來。加上自己功行又將完滿，坐化期近。想使二女學點防身本領，並使她們斂性就範，不再憨戲，便去告知謝山。謝山本因二女將有大成，意欲使其循序漸進，靜候機緣之來。除三歲以前給她倆多服靈藥仙果，使其骨堅神凝，益氣輕身，以便早日修煉外。一交四歲，每來傳授，都是紮根基的功夫。此外僅傳些隱身遁形，以及御氣飛行之法，別的均未傳授。
　　崔蕪憐愛二女，因謝山外柔內剛，恐受呵責，從未告訴。二女又是心高志大，見了義父、葉姑，總是守在身側，專心請益，恨不得當時便把所有道法一齊學會。所以淘氣一事，謝山一點也不知道。
　　這次謝山聽崔蕪一說，剛把面色微沉。二女妙目微暈，淚珠晶瑩，裝作十分害怕，倒在謝山懷裏，同喊：「爹爹，女兒下次不敢了。」
　　謝山本是假怒，心便一軟，囑令下次改過。哪知二女一副急相也是半真半假，謝山剛一低頭，二女也在懷中偷眼看他，早「嘻」的一聲，一個玉頰上現出一個淺渦，笑將起來。跟著爭摟著謝山頭頸，一人一句，搶著說個不已。說到得意處，二女同一心思，抽空還向崔蕪扮個醜臉，意似說，看妳告狀有什麼用？
　　謝山慈父威嚴，竟無計可施。和崔蕪計議了一陣，決計把錦春谷封鎖，並將各種貴藥產地行法移植到谷外平坦之處，以防斷了藥戶的生路。同時，又傳授二女一些應用法術，使先挨次學起，免得崔蕪去後，年幼道淺，難於自立。
　　二女覺著學習法術新鮮，每日用功，連洞口外都不走出一步。轉瞬經年，因崔蕪坐化在即，以後無人照看，謝山傳授頗勤。葉繽更恐二女將來受欺遇險，又賜了兩件防身法寶。於是二女本領大進，凡淺近一點的法術，全都學會，由不得便想尋人試試。
　　二女知道義父不在，由崔蕪主持，明說必然不肯。便等謝、葉二人來去之時，暗中留心察看撤禁之法，仗著心靈敏悟，觸類旁通。回數一多，居然悟出幾分生克妙用。然後故作不知就裏，向崔蕪套問。
　　崔蕪見她們近年來勤奮安分，輕易門都不出，以為童心漸退，一意用功，不再貪玩。況且向來不忍拂逆她倆，二女又故意把自己知道的捨去不問，竟被一陣花言巧語套問了去。崔蕪滿以為二女只知口訣，不識生克之妙，並無用處。
　　哪知二女早蓄深心，一點即透。次日乘著崔蕪入定，便雙雙穿通禁制，走出谷去。先拿野獸試了一陣，嚇得一群群東逃西竄，吼叫連天。
　　附近有一個庵觀，庵中女道姑出身綠林女寇，近年姘上一個左道道士，同在庵中匿蹤，不時同出搶劫。前次二女因見道姑神態妖淫，知非好人，頗給她吃了幾個苦頭。道姑竟將二女看上，暗中尾隨，到了錦春谷。事被崔蕪看破，行法掩蔽，不令看出住處。
　　道姑知道二女不是常人，沒敢深入下手。回去告訴妖道，妖道本山地理最熟，越知有異。時常留心守伺，終不見二女再現，也就罷了。今又忽見二女尋上門去，一看根骨這麼好，又驚又愛，當時便想生擒。吃二女戲侮了一個夠，強迫著他叩頭賠禮才罷。
　　此時二女年幼，不知除惡，興盡即歸，毫無機心。回到谷口，不料只悟到一半禁制，知出而不知入。須俟崔蕪打坐功完，尋將出來，始能領了進去。二女也不著忙，候了些時，覺著無趣。反正爹爹遲早必知，武夷相隔不遠，飛行前往，豈不是好？
　　主意打好，苦於不知方向道路，正想尋人打聽。偶一回顧，瞥見適才所戲弄的道士正在身後樹林內窺伺。忙即飛身過去，喝問道：「你苦還沒吃夠？打算跟在後面，去告我們麼？」
　　妖道見二女難惹，只好道：「我自己一個人在裏玩，又沒招你。」
　　謝琳便說：「那麼快告訴我，去武夷怎麼走？」
　　妖道暗中尾隨，本想看明下落，好約人再來。這一來，與虎謀皮，正合心意。知二女稚氣天真，容易受欺，立時將計就計，答說認得，只要不再給苦吃，願為詳說。
　　二女哪知道士所說乃是妖師巢穴，離仙都只有三百餘里，此去等於送死。行時，謝琳還向妖道喝道：「你說的地方如若不對，回來我們叫你好受！」說罷，駕遁飛走，照所說途向飛去。
　　二女飛行較快，飛了一陣，忽見前面高山插雲，兩峰並峙，正與所聞符合。未甚思索，便即降低，貼地往兩峰中間飛去。及至進了峰口，見裏面岐陀起伏，草莽縱橫，景並不佳。
　　謝瓔道：「葉姑說武夷仙山樓閣，遍地都是瑤草琪花，怎的如此荒涼醜陋？」
　　謝琳氣道：「道士曾說過了峰口，再進十來里，大山之上，便是武夷絕頂。莫不上了狗道士的當？回去決不饒他！」
　　兩人正在商量，忽見前面山麓之上有一廟宇，殿閣隱現。
　　謝琳大喜道：「這裏便是。」
　　謝瓔不信道：「難道仙山樓閣便是指此？且進去尋人問問再說。」剛把遁光按落，山門內走出兩個道童。一個上下打量了二女兩眼，回身往裏便跑。一個厲聲喝問：「你們這兩個小女孩哪裏來的？可知我們五雷觀的厲害，隨便亂闖，不要命麼？」

