

    
	
		
			第一五三回　　火柱困霜鬟　雷澤砂中援道侶　　藍田餐玉實　靈空天際見真人
			　　葉繽笑道：「適見乙道友和妙一夫人俱都玄機奧妙，遇事前知。下棋原是對猜心事，這樣高深法力，對手有什麼殺著全可算出。棋著前知，勝負早定，下時有什意趣，如此愛法？」
　　頑石大師道：「他們下時，各憑心思學力，決不比玄功占算取勝。據說岳雯近來棋道大進，只要乙道友讓一子，往往弄成和局。輸得最多時，也只四五子之間。諸葛警我仍要他讓四五子，才能勉強應付，所以他最愛和岳雯相對。岳雯心高志大，為了陪他下棋，雖然得到不少教益，仍恐誤了修為，老是設法躲避，真是可笑。如果神仙下棋要運用玄機占算，有何意思？」
　　群仙言笑晏晏，不覺子夜將近。
　　英姆大師和姜雪君便起身告辭道：「子時一過，崔、凌二位道友便陪仙賓同來，頃刻之間，便增建出好些樓閣亭榭。此與幻景不同，明燈麗霄，彩雲匝地，為仙府生色助威不少。異派中人到此，便嚇也嚇他一跳。只借仙山樓閣一經建成，妖邪便接踵而至。愚師徒尚須準備，不復隨同諸位迎候，須俟仙府宏開，始能晤對。咫尺緣鏗，稽此良晤，見時煩代為致意吧。」
　　妙一夫人知道少時與凌渾、崔五姑同來的這幾位散仙，雖與眾人無一相識，但是得道已近千年，總算是前輩中人。英姆不願隨眾出迎，又不便當眾自高。仙府行即多事，委實也須先作準備，正好借題退去，自歸淨室，準備應付。
　　妙一夫人忙即稱謝，親自陪往後洞淨室之內。一面喚來廉紅藥，令在室內隨侍候命。
　　紅藥自從英姆師徒一來，心念師門厚恩，又知會短離長，本就萬分依戀。無如仙賓眾多，俱在洞中聚集，除奉命輪值者外，門弟子無事不敢擅入。只在逐走妖鬼徐完復命時，匆匆拜見。雖隨眾同門辭出，心仍戀戀，只在門外守候，難得離開一步。巴不得隨侍在側，稍解懷慕。
　　妙一夫人和英姆師徒早就看出，心頗嘉許，俱是有意成全。紅藥只圖多和師父、師姊親近，並未想到能有好處，聞召大喜，連忙趕進。
　　英姆笑對妙一夫人道：「此女天性至厚，福緣也復不惡，今歸貴派門下，自是她的仙福。只惜此女根基稟賦稍差，尚望道友加意栽培呢。」
　　夫人道：「老前輩法力無邊，稍出緒餘，她便受用無窮。後輩今日令她隨侍，也是仰望老前輩賜以殊恩，有所造就呢。」
　　英姆道：「此語尚不儘然，法與道不同。貴派玄門正宗，異日循序漸進，自成正果，年時反倒無多。愚師徒論法術，自不多讓，論起道行，終因起初駁而不純，欲速不達。徒自辛苦修為了幾百年，遲至今日，始能勉參上乘功果。一樣成就，卻不如貴派事半功倍，既速且穩呢。
　　「長一輩的不說，即以連日所見眾門弟子，入門才得幾年，哪一個不是仙風道骨，功力都有了根底？此豈別派門人所能夢見？我既救度她一場，她又如此純厚，不忘根本，自是不能忘情。但我師徒所賜，只是身外之物與禦敵降魔之功，至於仙業造就，仍要仗諸位新師長呢。」
　　妙一夫人道：「老前輩一再垂囑，後輩敢不惟命。」
　　姜雪君笑道：「是時候了，夫人請延嘉客去吧。」
　　妙一夫人隨即辭出，默運玄功一算，來人已在途中。便命輪值弟子召集全體門人，除有職司者，一齊出迎。眾弟子已早得信，齊集洞外候命，聞呼立至。在室諸仙客，多知來人是千年前人物，聞名已久，從未見過，俱欲先睹仙儀為快。
　　當下除乙休、公冶黃、英姆師徒外，俱由妙一夫人為首，率領長幼兩輩群仙，算準到的時刻，迎將出去。
　　一會兒到了後洞門外，時當子夜，雲淨天空，月明如晝。但見清輝廣被，照得遠近峰巒林木、泉石花草，都似鋪上了一層輕霜。天空是一望晴碧，偶有片雲飛過，映著月光，玉簇錦團，其白如銀。右有群山矗立，凝紫黃金，山容莊靜。左有危崖高聳，崖頂奔濤滾滾，浩無涯際，閃起千萬片金鱗，飛映而馳。
　　明月清輝普照，那奔濤到了崖口，突化百丈飛瀑，天紳倒掛，銀光閃閃，直落千尋。其音鐘鳴玉振，宏細相融，彙為繁籟，傳之甚遠。更有川藏邊界的大雪山遙擁天邊，靜蕩蕩地雪月爭輝，幻為異彩。端的景物清麗，形勢雄奇，非同恒比。
　　眾人指點山景，正說夜景清絕，青囊仙子華瑤崧笑指天邊道：「仙客來了！」
　　眾人抬頭一看，天空澹蕩，淨無纖雲，只東南方天際有一片彩雲移動，其行甚緩，迥與飛劍破空，遁光駛行，頃刻千里之勢不同。
　　華瑤崧歎道：「瑤島仙侶果自不凡。我們劍光如電，刺空而過，不用眼看，老遠便震耳朵，聲勢咄咄逼人，一動便起殺機。哪似人家仙雲麗空，遊行自在，通不帶一點火氣。諸位請看，仙步珊珊，連帶凌、崔二位煞星也跟著斯文了。」
　　眾仙聞言，正覺好笑，忽見彩雲倏地加急，晃眼便近天中。
　　白雲大師笑道：「都是華道友饒舌，被這位仙賓聽去，催雲而來。否則這等碧空皓月之下，附上一片彩雲遊動，再妙沒有，我們多看一會也好。」
　　華瑤崧未及答言，彩雲已簇擁著幾個羽衣霓裳，容光美豔絕倫的女仙人冉冉飛來。遠看飛似不快，實則迅速異常。快飛近眾人頭上，略為一頓。妙一夫人方要飛身迎上，猛瞥見雲中兩道金光，宛如飛星隕瀉射將下來。
　　那金光一現，正是雪山派教主凌渾、崔五姑夫妻二人。崔五姑首先朝妙一夫人舉手為禮，笑道：「我為齊道友代約了幾位嘉賓，只說事出意外，不料諸位道友竟早前知了。」
　　說時，彩雲也已飛墜，現出全身。眾人見來客共是男女七人，只有一個年約十四五的道童生相奇古，餘者都是道骨仙風，豐神絕世。內中一個身著藕合色羅衫、腰繫絲絛、肩披翠綠色娑羅雲肩、羅襪朱履、手執拂塵、年約二十三四的少婦，和另一個身著薄如蟬翼的輕紗、胸掛金圈、腰圍粉紅色蓮花短裙、年約十七八歲的少女，雪膚花貌，秀麗入骨，尤為個中翹楚。
　　下餘還有三個少女，一般淺黃宮裝，各用一把朱竹為柄、紫玉為頭的長柄鴨嘴花鋤，挑著一個形式古雅的六角淺底的花籃，扛在玉肩之上。雲鬢風鬟，仙姿綽約，都是萬般美豔，年紀也差不多。男的除道童外，還有一個羽衣星冠的中年道者，在同來諸人中年紀雖長。卻與三個肩挑花籃的少女做一起，隨在後面，好似輩分尚在道童之後。
　　妙一夫人等因是初見，連忙迎上，正要請問姓名法號，凌渾笑道：「賢主嘉賓，均不在少數，請至仙府再行禮敘吧。」
　　妙一夫人便向來客施禮，延請入洞。雙方略致謙詞，由白雲大師前導，妙一夫人等陪客同行，眾門人後面尾隨同入。到了太元洞中，仍由凌渾夫婦代雙方通名引見。
　　賓主重又禮敘，互致敬慕，分別落座。

　　原來這七位仙賓俱是東海盡頭，高接天界的海上神山－－天蓬山絕頂靈嶠宮中主者，赤杖真人門下兩輩弟子。為首三人，那虎面豹頭，金髮紫眉，金睛重瞳的道童，乃真人嫡傳弟子赤杖仙童阮糾，那穿藕合羅衫的少婦，名叫甘碧梧，那身著白蟬翼紗的名叫丁嫦，三個挑花籃的少女，一名陳文璣，一名管青衣，一名趙蕙，乃甘、丁二女仙的弟子，那中年道者，名叫尹松雲，反是阮糾的弟子。
　　赤杖真人在唐時已經得道，成了散仙。自經過道家四九重劫以後，便在天蓬山絕頂建立仙府，率領兩輩弟子隱居清修，度那仙山長生歲月，不曾再履塵世。
　　那靈嶠仙府地居極海窮邊，中隔十萬里流沙落漈，高幾上接靈空天界。自頂萬四千丈以下，山陽滿是火山，終歲煙霧彌漫，烈焰飛揚，熔石流金，炎威如熾，人不能近。山陰又是亙古不消的萬丈冰雪，寒威酷烈，罡風四起，兩面都是寸草不生。
　　要越過這些寒冰烈火之區，上升三萬七千丈，衝過七層雲帶，始能漸入佳境，到那四季長春、美景無邊的仙山勝地。真人師徒又不喜與外人交往，所以仙凡足跡俱不能到。
　　凌、崔二人起初並不相識，說起認識，那還是在新近。
　　因白髮龍女崔五姑偶往東海採藥，忽在海濱發現一個魚面人身的怪物，在海邊沙窟之內姦淫婦女。那怪物口吐人言，並會妖法，身邊還帶有一根鳥羽。五姑用禁法一拷問，才知是翼道人耿鯤的愛徒，背師遠出為惡，已非一次。
　　怪物看出五姑神色不善，那根充作求救信符的鳥羽沒有用上，便被擒住。為求活命，又想引崔五姑去會乃師，自投羅網。便說天蓬山陽，丙火真精凝成的至寶雷澤神砂，近已出現，日夜發出奇光，照耀極海。其師為報三仙相助天狐寶相夫人傷他之仇，意欲採煉此寶，日後前往峨嵋，將全山燒化，以報前仇。業已去了多日，尚未回轉。並把取寶之法告知，以求免死。
　　五姑知他心存叵測，淫惡窮凶，問完前情，便即誅戮。耿鯤妖法通神，又擅玄功變化，脅生雙翼，來去如風，本就厲害。若將這前古純陽真火蘊結孕育的奇珍得去，益發助長兇焰。反正無事，立照怪物所說途向趕去。
　　以五姑的法力，還飛行了一天多才到。天蓬山遠望，本就是愁雲低幕，煙霧彌漫，天水相接。終古一片混茫，輕易看不出山的全貌。這時趕去一看，老遠便見兩很大火柱，矗立天際黑煙之中。因是煙霧濃烈，黑壓壓，仿佛天與海上下合成一體。
　　但那火柱卻是顏色鮮明已極，海上萬重驚濤全被幻成異彩。五姑煉就一雙慧眼，大敵當前，更是留心。初看以為火山爆發，等稍飛近，定睛細看。不特那火柱似有人在主持，並還雜有妖邪之氣，不是山上原有煙霧。
　　五姑以前只聽師長提起，說東極有山，相隔東海三仙所居還有十幾萬里。終年為火雲煙霧籠罩，高出天漢。中有罡風、冰雪、烈火之災，仙凡足跡皆所不至。似此兇險僻遠之區，斷定是神砂發現，啟人覬覦，都想來此收取，據為己有。
　　這時五姑相隔當地還有好幾百里，因覺對方是個勁敵，只知有人被妖法困在火柱以內，被困人不知是何路數。若是翼道人耿鯤，自信還能抵禦，若是別人，卻不知深淺。忘約凌渾同來，人單勢孤，恐有閃失，老遠便把身形隱去，隱蔽遁光，加急飛行。
　　正在查看火中人的邪正，飛行迅速，不覺快到。猛一眼看出烈焰之中裹住兩幢彩雲，知是玄門有道之士。同時又看出火柱前面有一脅生雙翼的妖人，手持一劍，正在行法，加增火勢。
　　五姑眼看危急，惺惺相惜，不禁起了疾惡同仇之感，立時加急趕去。自覺大敵當前，救人心切，不知妖人有無餘黨，意欲一舉成功。只把火柱當作耿鯤自煉純陽之火，未怎顧忌，一直隱身前進，下手神速異常。事後才知臨事疏忽，沒有認清，所收竟是那極厲害的雷澤神砂。五姑吃了一驚，寶物已經得手了。
　　這一面，耿鯤又是素來驕橫，以為窮邊極海，敵人絕無後援，足可任意橫行。哪知崔五姑突然隱身飛來，一到，先將自己多年苦功採取五嶽輕雲煉就的錦雲兜放出，化為千百丈五色雲幕，罩向兩根火柱之上。同時取出七寶紫晶瓶往外一甩，立有一道紫金色光芒射向煙雲之中。妖火已被煙雲裹住，金光又將煙雲吸住，直似長鯨吸水一般，嗖嗖兩聲，晃眼收盡。
　　翼道人耿鯤正在一意施為，戟指怒喝火中所困敵人：「速急降順，免得骨化魂消！」猛覺彩雲、金光相次飛射，知來了敵人，還沒想到勢子如此神速。
　　耿鯤怒吼一聲，朝金光來處將手一指，飛出一道赤紅色的光華，如飛上前。忽聽聲音有異，回頭一看，兩根火柱齊化烏有，火中敵人已紛紛施展法寶，夾攻而來。
　　這時崔五姑也已現身，放出飛劍，將那赤紅色光華敵住，大喝：「扁毛妖孽，擅敢欺壓良善！我絕不似東海三仙心軟，叫你今日死無葬身之地！」手揚處，太乙神雷雷火金光似雹雨一般迎面打去。
　　耿鯤見敵人一現身，便將自己運用五行禁制，並將自己連日所收雷澤神砂所化的火柱收去，知道厲害，心氣已餒。又見雷火猛烈，原困兩敵人的法寶威力又非尋常之比，不由又驚又急。忍不住怒火中燒，把心一橫，厲嘯一聲，振翼飛起。
　　耿鯤到了空中，略一展動，翅尖上即飛射出千萬點火星紅光，滿空飛舞，聚而不散。一面抵敵雷火和飛劍寶光，一面準備施展玄功變化，拼個死活。
　　哪知崔五姑早已防到，暗將三枝金剛神火箭取出。這裏耿鯤未及施為，猛瞥見三枝火箭由滿天火星光霞中直射過來。
　　耿鯤知道此箭專傷敵人元神，只要射上，至少耗去兩三百年功力。再如三箭連中，更無幸理。尤厲害的是，此寶與敵人心靈相通，得隙即入，由心運用，最難抵禦。自料再延下去，凶多吉少，急切間又無計可施。只得自斷三根主翎，化為替身，抵擋三箭。倏地施展玄功，化為一片彗星般的火雲，橫空逝去，其疾如電，瞬息已杳。
　　崔五姑知他飛遁神速，追趕不上。見那三個化身已有兩個為火箭所傷，化為紅煙飛散，知是鳥羽所化。忙將三箭招回，收下一看，那鳥羽足有三尺來長，鋼翎細密，隱泛異彩。不捨毀卻，便即行法禁制，免被妖人收轉。剛剛停當，被困兩人已飛身趕來相謝。
　　崔五姑見來人乃是兩個少女，俱都儀態萬方，清麗出塵。一望而知是兩個瑤宮仙侶，忙含笑還禮，互相落下。正要通名問訊，忽見一朵彩雲自空飛墜，倏地現出一個美麗少婦、一個少女。
　　少婦見面便禮謝道：「小徒無知，偶然遊戲，撥雲下視，發現妖人在此取雷澤砂。小徒恐他毀損本山奇景，泄了地肺靈氣，一時輕舉妄動，下來阻止，不料法力有限，反吃困住。愚姊妹和諸同門又當火候吃緊之際，無暇分身。
　　「眼看危急，多蒙道友仗義相救。家師隱居避地，已逾千年，各方道友均少往還，道友也許尚未深悉。此地不是講話之所，家師所居靈嶠宮，就在此山頂上，請到上面一敘如何？」
　　五姑雖不知對方來歷，一聽這等說法，又見來人神情風度，知是天仙一類人物，奇緣遇合，心中大喜。因見對方師徒似在憎嫌山腳下的硝煙火氣，匆匆略為謙謝，便即起身。
　　少婦笑道：「此山高接靈空，中隔七層雲帶。嘉賓遠來，尚是首次，待愚姊妹獻醜，同以片雲接駕吧。」隨說，少婦羅袂微揚，便由袖口內飄墜一朵彩雲，晃眼便散佈開來。
　　崔五姑知道中途罡風猛烈，主人謙虛，故意如此說法。便隨四女飛身其上，同往頂上升去。飛出萬丈以上，罡風越來越厲，五姑通如未覺。
　　少婦笑道：「此山罡風，實是惹厭，愚姊妹不願下山，也是為此。」
　　隨少婦手指處，腳底彩雲便反捲上來，將五人一齊包沒。眼望雲外，黑風潮湧，冰雪蔽空。但雲中通沒一點感覺，飛行更是迅速。
　　似這樣接連飛過好幾層雲帶，衝破三四段寒冰風火之區，才到了有生物的所在。漸漸林木繁茂，珍禽奇獸往來不絕。五姑見景物已極佳妙，仙雲還在上升，默算所經，已經升高了七八萬丈。
　　五姑心方驚異，身子己由彩雲擁著，又衝越過了一處雲層。
　　沿途景物益發靈秀，到處澗壑幽奇，瑤草琪花，觸目都是。
　　五姑這才看見上面彩雲環繞中，隱隱現出一所仙山樓閣。隨又上升了千多丈，方始到達，早有好些仙侶迎將出來。仙雲斂處，腳踏實地。
　　五姑隨眾前行，一看這地方，真是自從成道以來，頭一次見到的仙山景致。
　　山頭上一片平地，兩面芳草成茵，繁花如繡。當中玉石甬路，又寬又長，其平如鏡。盡頭處，背山面湖，矗立著一座宮苑，廣約數十百頃。內中殿宇巍峨，金碧輝煌，飛閣崇樓，掩映於靈峰嘉木、白石清泉之間。林木大部數抱以上，枝頭奇花盛開，如燦爛雲錦，多不知名。清風細細，時聞妙香，萬花林中，時有幽鶴馴鹿成群翔集，結隊嬉遊。
　　上面是碧空澄霽，白雲縹緲，下面是瓊樓玉宇，萬戶千門。更有奇峰撐空，清泉湧地，點塵不到，溫暖如春。端的清麗靈奇，仙境無邊，置身其中，令人耳目應接不暇。
　　正在沿途觀賞，對面走來一個中年道者，朝著為首少婦說道：「師祖現在玉真殿相候，請師叔陪了來客入見。」
　　少婦將頭微點，徑引五姑沿著滿植垂柳的長堤走去。走約一半，忽見長橋臥波。橋對面碧樹紅欄，宮廷隱隱。中間隔著一片林木，蒼翠如沐。穿林出去，面前出現一片極富麗的殿宇，殿前一片玉石平臺，氣象甚是莊嚴。
　　五姑雖然得道多年，到此也不覺心折。走到平臺瑤階之下，方欲以後輩之禮通名求見，請為首二女代為先容。
　　忽一道童打扮的仙人接出，對五姑道：「家師命我出迎，請崔道友不必太謙，徑到殿上相見。」
　　五姑謙謝了兩句，隨眾同進。見這殿甚是廣大，俱是瓊玉建成。一切陳設用具，無一不是精美絕倫，人間未見。殿當中並未設甚寶座，只東偏青玉榻上，坐著一個相貌清古的仙人。除前見道童外，還有七八個男女侍者在側侍立，知是宮中主者赤杖真人。
　　因真人得道已逾千年，理應以後輩之禮拜見。
　　五姑剛要拜倒，真人使命眾女弟子掖住，笑道：「我與道友並無淵源，如何敢當大禮？」
　　五姑道：「弟子自從先師飛升以後，從未向人執過後輩之禮。並非有意謙恭，只為真人乃先進真仙，弟子適才又是先與門下諸位道友接談訂交，論哪一樣也是後輩。尊長在前，怎敢失禮？」說罷，依然拜了下去。
　　真人一面還著半禮，並令眾弟子扶起答謝。笑道：「道友如此謙恭，我也不便再為峻拒。請坐敘談吧。」隨命侍者往小藍田採取鮮果款客。
　　五姑見眾在旁，仍然不肯就座。
　　真人笑道：「我在此山清修多年，對於門下弟子禮節素寬。道友只管請坐，他們也要坐下。」
　　五姑只得謝了。
　　落座之後，除卻第二輩弟子和宮中侍者外，眾男女弟子都分別就座。
　　五姑聽真人說起來歷，才知真人姓劉，與唐羅公遠同時成道。本已修到天仙位業，只為到時差了一點火候，仍用肉體飛升，便須再轉一劫。因不耐塵世煩擾，又吃門下男女弟子苦口挽留。
　　真人師徒情重，況且靈峰仙府高接天域，仙景無邊。更有藍田玉實，靈苑仙藥，一樣長生不老。拼著永為地仙，享受清福。真人成道以來，已歷千年，未履塵世。歷朝列仙未成道飛升以前，也從無一人來過。中間只有一個轉劫散仙，名叫尹松雲，受另一地仙指引而來。他仗著一道靈符護身，由山腳下冒著冰雪與罡風、烈火之險，費時半年，步行上山，拜在真人大弟子赤杖仙童阮糾門下。
　　另外還有三個再傳女弟子，乃是南宋末年忠臣之後。宋亡，隨著一家至戚遁逃海外，被颶風吹入落漈，全舟遇難。只三女共抱著一塊船板，被風浪打到天蓬山腳海濱沙灘之上。醒來想起國破家亡，全家慘死，終日悲泣。正要相率投海，吃真人門下甘碧梧、丁嫦二女弟子無心中撥雲下視發現。稟明真人，度上山來，收歸門下。
　　甘、丁二女便是引五姑入宮的少婦和那少女。三女一名陳文璣，一名管青衣，便是五姑所救二女，還有一名叫趙蕙。此外宮中男女弟子侍者共有二三百人之多。除卻再傳弟子，每隔些年下山積修外功，就便接引些有根行的人上山外，這些頭輩弟子也是千年不履塵世。
　　那些侍者都是再傳弟子引來。弟子們每次下山，蹤跡均極隱秘，輕易不與外人交往爭鬥。仙法奧妙，法寶神奇。真人更具玄門無上法力，一切因果早經算就，預示先機，依言行事。有緣者加以引度，否則人前絕不洩露，因此不為世知，
　　這次特許五姑入見，固因解救二女弟子之德，此外還有一段因果。
　　赤杖真人說：「近擬著門下兩輩弟子，下山行道。目前妖邪橫行，各方道友素無淵源，不久下山，還望代為引見接納，以便有事時互相關照。只未下山前，暫勿宣洩。」五姑一口應諾。
　　說時，侍者早把各種仙果，連同仙府靈泉取來奉上，五姑拜謝吃了。
　　談過些時，真人便命眾弟子陪出遊玩。五姑一邊玩賞仙景，無心中談起目前異派猖獗，以及峨嵋不久開府盛會。眾仙聽了，頗覺有興，尤以大弟子赤杖仙童阮糾和甘、丁二女為最留心。小一輩的陳文璣、管青衣、趙蕙三女也極起勁，不住詢問。
　　五姑看出眾仙意頗嚮往，暗想：「到日，如將這些得道千年的地仙代約了去，豈非盛事？」繼一細想：「對方素不和外人交往，適才真人雖有命眾弟子下山行道之言，又囑事前不可洩露，知道肯去與否？初見不便冒昧，且等日後再說。」話到口邊，又復止住。
　　游完全景，五姑本欲告辭回去，眾仙竟不放行，再三留住盤桓些日。五姑本定日內往白陽山花雨崖探看凌雲鳳，因見主人盛意挽留，又愛仙府美景，一算雲鳳食糧還有不少，不致空乏。就算短少幾天的食物，山中遍地黃精、首烏，更有別的山果可以充饑。雲鳳也會自出尋掘，無足掛心，便在宮中住了下來。
　　一住多日，始得辭別。中間真人見過三次，末次並令五姑連凌渾也約了來。五姑知道真人道法高深，尤其小藍田內靈藥仙果甚多，能和其徒交往，得益不少，聞言自是越發心喜。
　　五姑起身時，甘、丁二女執意親送下山。連日快聚，已成莫逆。五姑知道朋友情長，不是意存輕視，索性由她們用仙雲護送同下。到了半山以下，五姑無須再往山腳，本應就空中御遁飛行，二女堅持要送過十萬流沙方回。五姑再三推謝不獲，只得應了。
　　飛過流沙以後，二女說是千年以來不曾出山，左近不遠小蓬萊有二散仙。乃千年前舊交，昔年為修天仙位業，備歷艱辛，轉劫三次。久已不通音問，不知還在島上隱居沒有，意欲便道往訪。隨與五姑殷殷話別，訂了後會，各自飛去。
　　五姑一算，凌雲鳳之約已過了好幾日，先往白陽山趕去。助雲鳳脫了一難，送返原洞，略示機宜。便即回轉青螺峪，告知丈夫凌渾，定日同往拜訪。因記赤杖真人囑咐，此事對眾同道誰也不曾說起。
　　這日正要起身，妙一真人忽命門人下帖延請凌渾夫婦，期前趕到。
　　凌渾笑說：「我們枉自修仙多年，眼前放著這樣仙境和前輩真仙，竟會毫無聞知，真是笑話。」
　　五姑笑道：「真人仙山清修，不喜外人煩擾，除偶有兩位同輩地仙和靈空仙界中的昔年同道金仙拜訪外，因有仙法妙用掩飾，休說深入仙府，就運玄功推算，也算不出他底細。據丁道友說，這多年來，也有幾個靈慧有心之士，欲往窮源查探。不是功力尚淺，難禁前半十萬丈風雪烈火之險。便是到了半山以上，為真人仙法所迷，現出一片窮荒陰晦的絕頂，來人以為走到地頭，毫無所得，廢然而返。
　　「行藏如此隱秘，地又如此險阻僻遠，足跡難至，尋常想也想不到，怎會知曉？不過以我連日觀察，真人實具無上法力。那些初傳弟子也不在你我以下。妖人山下盜寶，困陷門人，事前萬無不知之理。就算門人該有此難，煉丹大事，無暇分身，門下兩輩弟子連同宮中侍者不下三百人，無一不是道術之士。更有不少神奇法寶足以應援，何以要等外人前往解救？
　　「後又說起不久將令弟子下山行道的話，並且還令我約你往見。兩面印證，與以前隱秘行徑不符，頗似有心給你我開門路。如非夙世因緣，便許將來有用你我之處，都說不定。」
　　凌渾道：「我也如此想法。自你回山一說，我便接連兩次默運玄機，虔心推算。不特沒有算出對方用意，連那山頂仙府宮中主者都似並無其人。因此心中敬佩，亟欲往見。他那裏靈藥雖多，我素不願假借草木之靈增我功力。
　　「倒是這位老前輩道行深厚，我夫妻天仙難望，走的正是他這一條道路。四九重劫，行將來到。仗我前得天書，峨嵋諸道友師徒相助，與駝子等合力抵禦。你又無意中得了純陽至寶雷澤神砂，諸般湊巧，足可望平安度過。然而畢竟他師徒是過來人，能去討教，豈不加倍穩妥？」
　　五姑道：「不僅如此，齊道友這次開府，仙賓雲集，你我若能出面，邀請仙府宮中主者與會，也將是莫大殊榮。」

