

    
	
		
			第一五四回　　再訪靈嶠　窮叫化邀仙賓　　重建寶地　管青衣施妙法
			　　凌渾道：「正是，這次峨嵋開府，是道家千載盛會。異派中人假名觀光，心存叵測的也將不少，如能將他師徒代約了去，不特錦上添花，還可使眾妖人見識見識。照你所說神氣，即使真人不肯紆尊，門下弟子必肯湊趣，何不試上一試？這次觀光諸友，有好些送賀禮的。尋常多是自煉的一兩件法寶，準備主人彙集一起，分別傳授門人，護身誅邪。
　　「鄭顛仙因有元江之役，得了不少前古仙兵，送得最多。駝子是用五丁開山，將凝碧崖前通上面的雲路，中間所有危崖怪石阻隔，全數一掃而空。卻用五層雲霧將它隔斷，又把北海水闕九龍真人所居玉螭宮外那座紅玉牌坊，用他當年所得那粒困龍珠換了來，建在五府前面。
　　「白、朱二矮子更是狡猾，老早便用龍雀環，把紫雲三女所煉一條神砂甬道，整個收來。湊了現成便宜，拿它當禮物，不特出色驚人，還可隨心運用，無往不宜。我夫妻本來法寶不多，你雖有幾件，俱都經你多年心血煉成，不能隨便送人。
　　「我新創立教宗，法寶飛劍，也應了我外號的典，窮得自己門人都沒甚用的，還在到處物色，如何還拿出去裝大方？再說也不新鮮，隨眾附和，我向來不幹，駝子為人尚可，決不能被兩矮子比下去。急切間既無甚新奇禮物，莫如不送。且到天蓬一行，也許能想出一點花樣。如能將人約去，豈不比送禮還強？」
　　五姑聞言，先只尋思不語，忽然笑道：「有了，只不知人家肯借與否。」
　　凌渾問：「肯借什麼？」
　　五姑道：「我見靈嶠仙府千門萬戶，宮室眾多，而且差不多俱有裳枕陳設。後來才知，靈空天界有好幾位金仙，俱是真人昔年同門同道至交。每當仙府內仙果結實之期，真人必以仙雲傳遞玉簡瑤章，邀約下降。此類金仙俱有侍從，侍從各有清課，每隔七日，便須御氣調元，依時修煉，必須安排一處淨室。
　　「真人門下弟子又均好客喜事，一意踵事增華。自第一次請客起，便集全力採煉鮫絹文錦，美玉靈木。就著仙山形勢，於原有宮室以外，另添建了數百所樓閣精舍。第二次會後，陳設益發富麗齊備，樓臺亭榭，連同內中陳設用具多不勝數。不用時，俱可縮為方寸收起，用時隨地放置，立呈華屋。後越積越多，互相爭奇競麗，集仙法之大成，窮極工巧。
　　「直到二百年前，真人說眼前所有，已經足用，無須再建。尤其內中陳設，多是擺來好看，來客均用不著。近來衾褥之類，悉以本山天蠶所吐絲織成，雖然隨吐隨收，蠶不作繭，不曾傷害生命，終是虛耗物力。近日互相爭奇鬥勝，鋪張揚厲，已入魔道，大非所宜，著即停止。並將內中格外精工奇麗，不似修道人所居的，各自收起，不許取用。
　　「眾道友奉了法諭，停手時，那已成未用的共有三百多間。此次峨嵋開府，眾異派妖人尚未聞有另備住處。如一律住在太元洞內，非但良莠混雜，還得多加小心。我們此行如能把人約去，再把這三百多間用具齊全、陳設華美的宮室借來一用，豈非絕妙之事麼？」
　　凌渾聞言，大喜道：「有這樣事？太妙了，開府期近，事不宜遲，今天就走吧。」
　　于建、楊成志聞說峨嵋開府，劉、趙、俞、魏四人已經先往，早就心中盼望。看出師父、師母必由天蓬山約了仙賓同往赴會，不會再返青螺。于建和俞允中一樣，人最本分，儘管師父平日不拘禮節，依然始終謹慎，不敢分毫放肆。
　　楊成志卻忍不住問道：「師父還回來麼？」
　　凌渾看了一眼，罵道：「沒出息的東西！自不學好，人家不要你，被趕了出來。就我回山，莫非你還想老著臉皮跟了去麼？這次各方道友是被請的，除非有甚不得已，或是洞府須人坐鎮，差不多把所有門人全帶了去。
　　「妙一真人夫婦對這些後輩，只要是開府第一次登門的，或是法寶，或是靈藥仙丹，按著來人緣福功行，各有賜與。以我和峨嵋諸友至交，理應全數登門，獨你一人不能前往。一心只羨慕人家，想湊熱鬧，難道嫌臉沒給我丟夠麼？」
　　楊成志因在峨嵋住了些日，見眾女弟子十九均美如天仙。尤其申若蘭性情溫柔，章南姑美秀和順，不特可愛，還覺容易親近。自來青螺，時涉遐想。這次想去參與盛會，雖然為了妙一真人加恩後輩，想得一點好處，就便開開眼界。一多半還是別有用心，打算見機重向舊日諸男女同門拉攏，以為日後時常登門親近之地。
　　先聽被請的人都把門徒帶去，巴盼望師父即日起身，或命自己和于建先期趕往，方稱心意。見師父馬上要走，忍不住拿話一探口氣。哪知不特此次無望，便日後也休想登門。最生氣的是，誰都有份，惟獨自己一人無望。不禁又愧又急又傷心，滿腔熱念，立時冰消，半晌做聲不得。
　　楊成志越想越覺不忿，把初來時惡念重又勾起。由此益發痛恨靈雲、英瓊諸女，立誓努力潛修，學成道法，以便異日去尋諸女報仇雪恨。
　　凌渾見他臉漲通紅，眼中都快流下淚來，笑叱道：「我收徒弟只憑緣分和我心喜，不論資質如何，只要肯用功，我仍一體傳授。可是學成以後，全仗自己修為善惡。好的，我決不使他吃人的虧，要是自作自受，甘趨下流，我卻不護短。等劉泉他們回山，便須傳授法寶道術，學成下山行道。他年有無成就，是好是壞，就繫於自己人禽關頭一念之間了。」
　　五姑覺著這等心術的人，便資質多好，也不該收他。既已收下，師徒之誼就應常加告誡，使其常自警惕，洗心革面，免致墮落。辨貌知心，老大不以這師徒二人為然。
　　凌渾道：「人各有心，不可勉強，我當年便是這樣人性。機運端看造化，多言無益，我們走吧。」
　　崔五姑還要說話，見凌渾朝自己使眼色，知道丈夫性情如此，主意已定，強勸無用。可是這麼一來，楊成志未來休咎，已可預知。人雖不是善良，資質卻在中人以上，修煉更是勤奮敏悟，任其自趨敗亡，未免可惜。料定丈夫必定另有用意，不便再為其說，只朝楊成志微微慨歎。
　　凌渾說完，隨同崔五姑起身，一路無話。過了十萬里流沙落漈，遙見天蓬山在望。因山太高，中隔七層雲空，為求迅速，不由山腳上升，相隔老遠便催遁光，斜飛上去。
　　剛飛過了四層雲帶，忽見對面高空中一片五色祥雲，擁著一男二女三個仙人，由上而下斜飛迎來。五姑認出來人是赤杖仙童阮糾，同了甘碧梧、丁嫦二女仙，忙即招呼凌渾，一同迎上。兩下裏都是飛行迅速，晃眼落在祥雲之上。阮糾隨將仙雲掉轉，緩緩斜飛上去。
　　五姑給雙方引見之後，一面稱謝，笑問甘碧梧道：「諸位道友，端的道妙通玄，遇事前知，竟把十萬里外之事瞭若指掌。」
　　甘碧梧笑道：「我等不曾用心推算，哪有這深法力？這全是家師適才吩咐。不特賢夫婦駕到，便是此來用意，家師也早算出了呢。」
　　五姑大喜，笑問道：「愚夫婦因和峨嵋諸友至交，又是道家稀有盛事，不揣冒昧，所望甚奢。既欲奉請真人和諸位道友下降，以為光寵，又欲慷他人之慨，將道友前說靈嶠三百餘間仙館樓閣，暫假峨嵋諸道友一用。不知真人和諸位道友肯推愛玉成麼？」
　　丁嫦插口笑道：「道友何必如此謙虛？自從那日訂交，便成知契，以後互相關照，情如一家，何須客氣呢？家師近以上界仙賓不久下降，並聞還有玉敕頒來，靈空天界不比凡間，非等到日，不能預先推詳，為此不便遠離。日前我們聽道友說起，峨嵋諸友法力和諸比丘靈異之跡，才知近來修士大不易為。
　　「人心日惡，魔隨道長。功力途徑雖然今古相同，因是妖邪眾多，非具極大的降魔法力和防身本領，不能抵禦。不似千年以前，修道人只須得有師承，覓一深山，隱居清修，時至道成，再去行道，一俟內外功行圓滿，便可成就仙業。
　　「今值凝碧開府之盛，私心嚮往。後因家師說起，才知道友原本有意代主人延客。現由大師兄起，連同我等三四個小徒，共是七人，已經稟准家師。靜俟賢夫婦到來，有人先容，與未去諸同門略作快聚，便即相偕同往了。
　　「至於靈嶠仙館所餘那三百餘間房舍，原是我等一時遣興，遊戲之作。只因營建部署之初刻意求工，一心模仿桂府宮室，力求華美。哪知只憑載籍傳聞，向壁虛擬，經家師和諸仙長點破，才知刻鵠畫虎，全無是處。不但不像青女、素娥、玉樓仙史等天上神仙所居，連尋常修士也居之不宜。
　　「不過建時既費工夫，而內中的玉章錦茵、冰玄珠帳，以及一切零星陳設，無一不是成之非易。空費許多物力心力，拆毀未免可惜，廢置至今已二百年，正苦無甚用處。
　　「休說借與峨嵋諸道友應用，如不是物大富麗，不是修道人所宜，便全數奉贈，又有何妨？這類房舍什物，用來炫耀左道旁門中人耳目，使之驚奇，正得其用。甘師姊已命陳、管、趙三個同去的女弟子，用三隻紫筠籃裝好，隨時都可帶走。另外還有三十六枚籃田玉實，不腆之儀，聊以為敬。尚望代向峨嵋諸友致意，分贈門下男女弟子，哂收為幸。」
　　五姑聽了，極口稱謝。
　　凌渾見丁嫦得道千年，看去年紀不過十四五，容華秀麗，宛如仙露明珠，光彩照人。吐屬更是朗潤嫻雅，吹氣如蘭。桂府仙娃，不過如此。
　　阮糾和甘碧梧雖有醜美之分，而仙根道力，無不深厚，骨秀神清，豐姿飄逸。眼前同道中人，能到此者，竟沒有幾個。分明金仙一類人物，不知怎麼會忽然折節下交，甚為驚異。
　　甘碧梧笑道：「七師妹修道多年，見了外客怎還似當年心熱氣盛情景？心中有話，必欲一吐為快。到了上面，再行奉告不一樣麼？」
　　丁嫦微嗔道：「四師姊生性溫柔，連說話也慢騰騰的。凡事該如何，便如何，有話便說，慢些什麼？本來如此。那日聽崔道友說起峨嵋開府之事，偏不開口，非等師父有了口諭，崔道友已經來約，才行明告。反正一樣，何如早些說出，人家喜歡多好呢！」甘碧梧笑了笑。
　　阮糾接口道：「七師妹心直計快，稚氣終脫不掉，沒有含蓄。我以前較她尤甚，近三百年才改了些。有時想起跟隨師父隱居前許多舊事，都覺好笑。自來江山易改，本性難移。許是山居年久，未與外人交往，日常清暇無事，默化潛移，連性情也隨以改變。這次奉命下山，許不似昔日躁妄。」
　　丁嫦道：「你是大師兄，同門表率，自然要老成些，那似我和十六師妹的孩子氣呢！仙山雖好，只是歲月清閒，無爭無慮。連四師姊素來倜儻的人，也變得這等閒靜雍容，不似從前有興了。」
　　甘碧梧笑道：「嫦妹你還要說些什麼？當著崔、凌二位道友，也不怕人笑話？」
　　崔五姑笑道：「仙府長生歲月，仙景無邊，已是令人羨煞，而諸位道友又是雍容恬逸，純然一片天趣，真情款款，自然流露。真恨不得早生千百年，得附驥尾，可拜真人門下，便天仙位業也非所望呢。」
　　阮糾道：「道友過譽了，我們雖幸竊福緣，得天獨厚，終不能到天仙位業，便為一情字所累呢。」
　　凌渾聞言，忍不住問道：「休說真人，便是諸位道友，哪一位不是神儀內蘊，精華外映，明是天上金仙一流。聽內人說，雖是男女道友同隸師門，並非合籍雙修。即以千萬功力而論，已具通天徹地，旋乾轉坤之能，怎麼情關一念便勘不破呢？」
　　阮糾笑道：「此事說來話長，並且將來借重諸位道友，也是為此一字。不過暫時奉家師命，恕難奉告，且等峨嵋會後，再作詳談吧。」
　　甘碧梧笑道：「大師兄才說改了性情，不又饒舌了麼？」
　　凌渾知道來時料中所說借重之事，至關重大，不便再為深問。
　　五人言笑晏晏，不覺連越雲層，到了天蓬絕頂靈嶠宮外。
　　阮、丁、甘三人領了凌、崔夫婦，先去拜見過了赤杖真人，略說命眾弟子隨往峨嵋觀禮之事，凌渾又略請教些應劫的話。便由阮、甘等門人陪出，先引凌渾把靈嶠仙府風景遊覽了一周，然後去至甘碧梧所居的棲鳳亭中小坐。
　　眾仙侶因凌渾初來，又命門人侍者去取靈泉甘露與各種仙果，前來款待。凌渾健談，神情穿著又極滑稽，賓主雙方越談越投機。內中赤杖仙童阮糾和一個名叫兜元仙史邢曼的，尤為莫逆，由此成了至交。
　　凌、崔二人因離庚辰正日沒有幾天，路隔太遠，必須期前趕到。雖然飛行迅速，不致延誤，當此多事之秋，受人之托，終是越早到越好。便起辭別，眾仙再三挽留。
　　阮糾並說：「此行如何，家師已經算出，明早起身，到時恰好。因此次旁門中頗有幾個能手，為了事前不使得知，道友到時，便用仙法隱蔽行藏，不到起身下山，誰也推算不出。據我想，也許峨嵋諸道友都認作意外，到後方知呢。」
　　甘碧梧笑道：「大師兄話休說滿，左道旁門中人，自難知道我們行藏。峨嵋諸位道友何等高明，未必也瞞得過吧？」
　　阮糾笑道：「我不是說准能瞞過。只為凌、崔二位道友此來，未向第二人提起，原定約了我們，突作不速之客，以博主人一笑。並且主人連日正忙，素昧平生，我們又非現時知名之士，念不及此，怎會前知？除非我們已經上路將到，主人久候凌道友夫婦不至，無意中占算行蹤，那就難說了。」
　　丁嫦道：「這個我敢和大師兄打賭，我們此去，只一動身，峨嵋諸道友便即知道。即便主人正忙，無心及此，你沒聽崔道友那日曾說，日前已是仙賓雲集？師兄的轉劫好友大方真人，和我們對頭的兩個剋星也在那裏，焉有不知之理？」
　　甘碧梧笑道：「七師妹怎地胸無藏言？」丁嫦好似說走了嘴，面上一紅，便不再說。
　　阮糾笑道：「我只臆度，哪個與你打賭？」說時也看了丁嫦一眼。
　　凌渾暗忖：「眾仙千年不曾下山，法力如此深厚，怎會有甚對頭？大方真人正是乙休，想不到他與赤杖仙童竟是歷劫知交。見時一問，便知就裏。」故作沒有在意，岔將過去。
　　阮糾似已察覺，笑對凌、崔二人道：「我們在此隱居清修，于仙於凡，兩無所爭，本無什麼。只為家師奉到天敕，又值再傳弟子和一些侍者建立外功之會，正好命兩輩門人一同下山。好些事均屬未來，家師默運玄機，為免眾弟子將來有甚困阻，預為之備。其實事情尚早，家師只示了一點徵兆。休說乙道友不能詳悉，便我等也只略知梗概，此時未便奉告，蓋由於此。」
　　崔五姑道：「想不到諸位道友清修千年，早已天仙無殊，怎會突然發生這些煩擾？」
　　另一女仙羅茵笑道：「按說，我們雖然道行淺薄，不能上升靈空天域，到那金仙位業，如論位業，卻也不在天仙以下。尤其是清閒自如，既無職司，又無羈絆，不似天仙多有繁巨職掌。只是我輩自成道起，那一千五百年的天劫，一次比一次厲害，是個討厭的事。」
　　丁嫦笑道：「羅六師姊倒說得好，假使地仙如此易為，似我們這等清福，那些天府仙官都願退這一步，不再稀罕那天仙位業了。」
　　凌、崔二人聞言，心中一動，默計赤杖真人師徒成道歲月，正是道家千五百年重劫以後的第二難關快要到來。起初以為真人有無上法力，誰知仍難輕免，不禁駭然。天機難泄，無怪支吾不肯明言，便朝羅茵點了點頭。眾仙知道二人業已會意，便不再提起。
　　又盤桓了些時，一算時間，已經過了一天。阮糾不等凌、崔二人開口，便請起身，二人要向真人拜別。眾仙俱說真人現正調元煉氣，不須多禮。二人便托眾仙見時，代為致意。
　　當下赤杖仙童阮糾、甘碧梧、丁嫦，率領三人的愛徒尹松雲、陳文璣、管青衣、趙蕙，共是男女七人。由陳、管、趙三女，用仙府三柄紫玉鋤，肩挑著裝有三百間仙館樓閣和藍田玉實的紫筠籃。隨了凌、崔二人，同駕一幢彩雲往峨嵋仙府進發。
　　彩雲一離天蓬山界，降到中層雲下，便自加快，往前飛馳。其速並不在劍遁以下，並且一點也不見著力施為。
　　上面是碧空冥冥，一片蒼茫，下面是十萬流沙，漫無涯際。等將落漈飛過，又是島嶼星分，波濤壯闊，碧海青天，若相涵吐。中間一片祥雲，五色繽紛，簇擁著九個男女仙人，橫空穿雲而過。每當衝入迎面雲層之中，因是飛行迅速，去勢大急，將那如山如海的雲堆一下衝破。
　　眾仙所過之處，四外白雲受不住激蕩，紛紛散裂，化為一團團、一片片的斷絮殘棉，滿空飛舞。再吃陽光一映，過後回顧，直似萬丈雲濤，撒了一天霞綺，隨著殘雲之後，滾滾飛揚，奇麗無儔。
　　仙雲神速，飛近子夜，峨嵋便已在望。
　　阮、甘諸仙因此山乃千年前舊遊之地，仙府只知是在後山亙古無人之區，不曾去過。剛剛把仙雲勢子改緩，在夜月清光之下指點林泉，一面追憶前塵，一面和凌、崔二人談說，問詢仙府所在。
　　丁嫦忽指前面笑道：「我說如何？你看前面崖上，洞口石亭均有人在守候，分明峨嵋諸道友對於我們來意已前知了。」
　　凌渾正和阮糾一樣，心料妙一真人等不會想到會約仙侶同來，又是何等神奇隱秘。素無人知的地仙，還想突然降臨，故作驚人之筆。又知妙一真人等如真前知，此時必是親身出迎，而洞口崖亭中人，分明是幾個輪值守候的門人。
　　凌渾方對丁嫦笑道：「道友，你料錯了，那是齊道友門下弟子，奉命在彼迎候嘉客的，正經主人並無一個，也許真不知道呢。」
　　話剛出口，遙見洞門內倏地閃出好些人來。這時兩處相隔尚遠，乍見雖還不能辨認，必是長一輩的主人無疑。才知主人畢竟前知，這等大舉出迎，自己面上也有光輝，好生欣喜。
　　凌渾立即改口道：「想不到主人果是仙機靈妙，早已前知。大約凡是無甚要事的，都出洞來迎候嘉賓了。」
　　阮、甘、丁三人聞言，定睛一看果然。
　　阮糾忙道：「我等不速之客，主人竟如此盛意延款，何以克當？急速催雲快去吧。」說著，手指處，腳底仙雲又復加急飛馳，晃眼到了後洞上空。
　　三仙因想認一認為首主人，微一緩勢間，凌、崔二人已先從雲中飛墜。三仙又見妙一夫人似要飛身上迎，知是為首女主人，忙率尹、陳、管、趙四弟子一同下降。
　　到了太元洞內，賓主分別禮見，由凌、崔二人代為略致來意。妙一夫人等自是極口稱謝，敬佩不置。凌渾因阮糾與乙休有舊，聞說乙休同了百禽道人公冶黃、追雲叟的大弟子岳雯，在仙籟頂旁危崖老松之下，相互對弈。恰值靈雲領眾弟子拜見仙賓，不曾走去，便命去喚。
　　凌渾隨問丁嫦：「異派中的惡賓不久即至，那三百間仙館樓臺如何佈置？」
　　丁嫦笑道：「微末小技，極易佈置。這些房舍大小隱現，無不如意。微儀已蒙主人哂收，房舍就在小徒肩挑筠籃之內，只須主人命二三高足領了小徒，指出適當地點，立可成就。」
　　青囊仙子華瑤崧道：「既然是能隱能現，索性先只安置，將形隱去。等那些惡賓到來，依次領往，隨時出現，豈不更妙？」
　　妙一夫人道：「這樣雖好，只是小徒們法力淺薄，不知仙法運用，萬無重勞嘉賓之理，還是現出來吧。」
　　甘碧梧道：「運用之法不難，一學就會。小徒們相助照料，有何不可？」
　　夫人再四謙謝，不欲勞動仙賓。嗣由凌渾折中，仍命門弟子執掌，由三仙先傳運用之法。妙一夫人因來者不善，善者不來，引導來客就舍的人既要本領高強，又須機智沉著，始能應付，便命齊霞兒、秦紫玲、諸葛警我、林寒四人充任。
　　三仙立即當眾傳了用法，並各賜了一道靈符，以備萬一。四人拜謝領命，隨引了尹松雲、陳文璣、管青衣、趙蕙四人，分四路去訖。
　　時黃鍾道人和伏魔真人姜庶重述適才所議方策，將人分散太元洞內。廣堂之內，只留二三主人，等候外賓來見。餘各自尋居處，不必長聚一起，以便暗中留意，相機應付。
　　妙一夫人終因仙賓初來，尚未怎樣款待，意欲多陪一會，等有異派人來，再作計較。三仙知道主人心意，力言彼此同道傾心，一見知己，無須如此謙禮。
　　阮糾說：「山居千年，極少新奇之事，此行專為觀光。就便看看目前左道伎倆，如在太元仙府居住，難於一目了然。好在房舍現成，妖人將至，最好立時便請一位令高足領去，擇一高曠之地，可以縱觀全景，而又不當要衝，以便作壁上觀，實為快事。」
　　妙一夫人見他們堅持，只得親自陪往。一面並請玉清大師代作主人，時常陪伴。議定以後，除各主人外，一班外客欲睹仙館之奇。一般後輩更好奇喜事，渴欲見識。
　　妙一夫人陪了阮糾師徒，先往繡雲澗去物色仙居，眾人也相率走出。
　　剛剛走出洞門，便見亭臺樓閣，瓊館瑤榭，到處矗立。點綴得一座凝碧仙府霞蔚雲蒸，祥光徹霄，瑞靄滿地，絢麗無儔。仙家妙術，果真驚人。方在齊聲贊妙，倏地光霞一閃而逝，所有樓臺館榭全數隱去。知四弟子已經佈置停妥，正在試法。
　　靈雲走來，對凌渾說：「乙師伯勝了公冶真人一局，現和岳師兄對弈正酣。聞說阮仙長到此，只笑了笑。弟子久候無信，三次催請，乙師伯才說要請阮仙長往見，不知可否？」
　　凌渾笑罵道：「這老駝子真個棋迷，連老朋友來也不顧了。」
　　阮糾笑道：「行客須拜坐主，原該我去見他才對。二位師妹可隨主人往尋居處，令四弟子同住一起，不得妄自多事。我與大方道友久別，要作長談，也許和他同住。到了正日會集，再相見了。」
　　丁嫦笑道：「我們現時決不至於多事，師兄和大方真人在一起，卻是難說呢。」
　　妙一夫人方欲分人送往，凌渾對崔五姑道：「老伴，諸位道友是我夫妻請來，我二人也和主人差不許多。你和玉清道友陪伴甘、丁二位道友師徒，我自引阮道友去尋駝子去。」說罷，同了阮糾自去。
　　妙一夫人等仍陪甘碧梧師徒六人走到繡雲澗，正趕齊霞兒同管青衣二人一齊將仙館設在澗側高崖之上。剛剛停當，待要回洞復命，看見夫人等陪了眾仙賓到來，連忙迎上。跟著秦紫玲同了趙蕙，林寒同了陳文璣，諸葛警我同了尹松雲三起。也都各按所去的一帶地方，相度形勝，設置停當。互相試驗一回，隱去真形，相次趕來復命。
　　妙一夫人便命齊霞兒將崖上仙館現出，霞兒如法施為，手一指，崖上突然現出一座霞光四射的玉樓。眾人見那樓閣共是三層，每層五間，形如重台梅花。通體碧玉砌成，瓊檻瑤階，金門翠棟，雕雲鏤月，氣象莊嚴，奇麗無儔。
　　再走上去一看，一層有一層的陳設，無不窮極豔麗，妙奪鬼工。至於設備之齊全，更無庸說。錦墩文几，玉案晶床，儘管華貴異常，卻又不是富貴人家氣象。於珠光寶氣之中，現出古色古香，別有雍穆清雅之致。
　　頂層五間開通，成一敞廳，似是準備仙賓暇日登樓憑眺觀景之用。比起下兩層設備還更精美，四面碧玉欄杆，嵌空玲瓏。更有百十盞金燈點綴其間，燃將起來，燦如明星，夜間望去，更是奇景。眾人落座，各各讚賞，詫為未見。
　　玉清大師笑道：「此崖雖然隱僻，卻非最高之地。如再高出二三十丈，全景便在目下，一覽無遺了。」
　　丁嫦笑道：「這個容易，這些房舍原本可高可下。」隨說，將手一指，只見祥雲如帶，橫亙樓腰，二樓一段。便在隱約之間，頂層便於不知不覺中升高了數十丈，仙府全景立現眼底。
　　甘碧梧笑道：「區區末技，七師妹也要賣弄，不怕諸位道友齒冷？」
　　丁嫦笑道：「我們承諸友不棄，一見如故，親若一家，何用掩飾作態？」
　　先來長幼群仙，俱欲各覓居處，紛起作別。
　　甘碧梧道：「當初原是同門師兄姊妹互弄小技，只顧爭奇鬥勝，忘了修道人的本色，又沒見識過天仙第宅是什麼形狀，以致徒事纖巧，鬧成了個四不像。此次所帶樓舍，只這一所小瓊樓乃二師姊姚瑟所建，還不過於離奇，恰被愚師徒數人佔用。餘者多半出諸七、九師妹之手。
　　「諸位道友雖然暫寄仙蹤，逢場作戲，如見不堪之處，幸勿見笑。主人事忙，承五姑與玉清道友相伴，已感盛情，請自回吧。」

