

    
	
		
			第一五六回　　驀地起層樓　仙館宏開延怪客　　清談矜雅謔　碧峰小集啖丹榴
			　　金蟬、石生二人，自隨眾同門回洞復命之後，見仙都二女人既那麼美秀、聰明、年輕，性情又極隨和天真。兼以一般相貌身材，分不出來長幼，俱都喜愛非常。二人以為師長閉洞以前，未曾奉有職司，清閒無事，正好與同門相聚。
　　二人退到外面，逢人便告，金蟬說：「現在來了兩個同輩的女客，是孿生姊妹。修道已逾百年，人卻和小女孩一樣。相貌身材宛似一人，分身為二。長得如此美貌，差不多把仙府所有美貌同門都比下去了。同時還來了一個小尼姑，偏是又醜又怪，還有一頭癩疤，比易師姊、米明孃還醜得多。言行動作卻極滑稽有趣，真個好玩極了，你們還不快去看。」
　　英瓊聽了笑道：「小師兄，你兩個以為沒派差事，好常和仙都二女、癩姑她們玩麼？沒那麼好的事。虧你剛才還說你們是閒人，可以常與二女相見，哪知到時和木頭人一樣，只呆立在那裏，甚事不做。不比我們，遇上機會，還可拿敵人開心試手，真是報應呢！」
　　金、石二人因眾同門好些俱是奉命在一定地方侍立，或是手執儀仗排班，覺著這類事最是拘束無趣，惟恐派上，一聽好不掃興。
　　金蟬忙問：「你知我們派的甚事麼？到甚時才不能動？適在洞裏怎沒聽母親說？莫是哄我們吧？」
　　英瓊道：「事關機密，坐了不少外客，如何能說？我也是才聽玉清大師說起，叫我來喚你兩人前去。我幾時騙過你來？反正罰站是一定了。何時開頭罰站，卻沒細問，也許現在，也許庚辰正日，我不曉得。不信，你自問去。你兩個男孩偏愛和人家女孩做一起玩，她倆比眾同門姊妹長得美，與你們有甚相干？人家不見得會領情，我真替你倆害羞呢！」
　　金蟬聞言，又急又愧，星瞳微瞪。正要還上幾句再走，見女神童朱文和張瑤青，還有幾個男女同輩，本站在一起，聽己述說仙都二女來歷為人。英瓊這一嘲笑，朱文便伸纖手朝瑤青臉上連羞，一雙剪水雙瞳卻注定自己，微笑不語。
　　秦寒萼、申若蘭剛走過來，秦寒萼最好熱鬧，笑問：「有甚趣事？說出來我們聽聽。」
　　金蟬知道這幾個女同門口角尖酸，最不饒人。尤其是彼此交情甚深，和男同門相聚說笑，一有爭執，便同心齊上，永遠不占上風不止。金蟬話到口邊，又忙忍住，氣得把小嘴一嘟，拉了石生，掉頭就走。
　　石生是誰愛怎說怎說，向來不以為意。邊走邊喊：「蟬哥哥不理你們，頂凶。才不羞呢！我們男的拜男師父，你們怎麼也跟我們拜師父呢？」
　　朱文便喊：「你兩個回來，是好的，說完話再走。」
　　石生笑道：「蟬哥哥，我們就回去，跟她們評理，莫盡受她們欺，誰還怕她們不成？」
　　金蟬聽是朱文在喊，更不肯回去，說了句：「好男不和惡女鬥！她們有本事，在外和妖人使去，誰耐煩理她們？」說完，招了石生，如飛跑去。
　　眾同門知金蟬、石生一向天真，口直面嫩，常被朱、秦、李三人問住。見了二人窘狀，俱都發笑。英瓊也向眾人述說，仙都二女如何美貌可愛，最難得的是那麼高功力，一點不傲，純然一片天真。休說兩個小師弟，無論誰都愛和她們親近。
　　正說得起勁，易靜飛來，說妙一夫人傳示，命英瓊速去。說罷，二人一同飛走。
　　眾人聽金蟬、英瓊一說，俱想看這仙都二女是何人物，也一路說笑著，往太元洞走去。到了一看，英瓊、易靜、金、石四人，同了仙都二女，還有向芳淑、朱鸞、癩姑等九人一起，正由中洞往外走出。
　　石生正笑對英瓊道：「你說謝家姊妹不愛理我們麼？你看，我們到蟬哥哥屋裏請客去呢。還有，你說我們要罰站，玩不成，我們才到，便遇見玉清大師說了，跟你說的也不對。這麼大人說假話，真羞！」
　　英瓊道：「怎麼是假話？到底罰站不，我不是說，沒細問甚時開頭麼？」
　　金蟬不理英瓊，逕對石生道：「反正有兩天玩的，人家稱不了心，我請謝家姊姊吃百花酒。我們走吧。」
　　朱文微嗔道：「不要我們同去，是不是？」
　　金蟬慌道：「你們也是主人，莫非還要下請柬？」
　　英瓊接口道：「朱姊姊，管他呢，不要我們去，也偏去。兩位謝家姊姊是我和易師姊、周師姊先交上的，再說女客原該我們接待，師父本命我和易師姊陪客，沒有他們。應該我們不要他兩個才對，和他商量則甚？」
　　金、石二人未及答話，忽聽玉清大師說道：「你們都無須作主人。我這次還帶有一點吃的，原是來時無意中得到，太少，不值送禮，現正沒個打算，請你們同享了吧。此時有事的除外，無事沒遇上的也不專請。內中幾人出點花樣，看回熱鬧，也該到裏頭去了。」
　　眾同門都愛和玉清大師一起說笑，不特有趣，還得指點，增長見聞。一聽要出花樣，巴不得應在自己身上，俱都高興非常。英瓊便領仙都二女等沒見過的，略為引見，便即同行。
　　玉清大師與靈雲姊妹同居一室，又和眾弟子莫逆，所以在外時多。眾人行過靈雲室側，正要走進，大師笑道：「洞中無甚意思，不如往靈翠峰故址，不但新來諸道友便於觀賞景致，而且相距仙廚又近，飲食方便。免得在洞中著袁星往來取送，外人看見，笑我們嘴饞，客未到齊，先自享受。」
　　眾人都被引得笑了起來。
　　於是眾人且談且行，陪了新來諸人一路觀賞，往前走去。到了靈翠峰左近，尋了一個便於眺覽的小峰頂上。玉清大師清點人數，除金蟬、英瓊等主客十一人外，還有白雲大師門下四女弟子，武當七女中的張、林、孔、石五人，五嶽行者陳太真、陶鈞、劉泉、俞允中、張琪，連自己共是二十六人。
　　下餘太元洞內外，還有十多個本門弟子，不是奉有職司，便是正在準備接班輪值，不曾隨來。那峰頭只是一座高聳天半的小峰，頂上才只兩丈方圓，人多地窄。玉清大師便使仙法，雙手往四外一推，峰頂石地便似地席一般往四外展開，立即大了數倍。
　　英瓊撮口一呼，袁星立即飛來。
　　玉清大師道：「此時原用不著你，既已叫來，那你就到仙廚告知裘、米二人，將本府仙釀連同果脯下酒之物，各取些來。鄧八姑還在室內，我請客的東西，叫她帶來好了。」
　　大師說罷，面向太元洞，用千里傳音之法，低聲說了幾句。
　　一會，便見鄧八姑提一竹籃到來，笑對大師道：「我同靈雲妹子還在等你回去，你卻背了我們，來此領頭作樂。他們幾個正在兢兢業業，留心師長傳呼，靈妹責任更重，如何會來？正好你也是虛邀，我代你把話轉到就趕來了。」
　　大師一手接過竹籃，笑道：「我也不是虛邀。他們雖不肯離開，少時卻有事尋來，自應此時先約一聲，雖然無關，人總周到些好。這已成了我的積習，有時連自己也覺多餘，老改不了。其實哪一次都有一點原故，並非有心送空人情哩。」邊說，邊將竹籃中鮮果取出。
　　眾人見那果實每個大約尺許，顏色碧綠，圓形六棱，看去皮薄鮮嫩，從未見過。
　　大師道：「此果名為桂府丹榴，乃金池異種。不知千萬年前，在那北海盡頭長夜島上，長了一株。這次我由元江回來，行經姑婆嶺左近，忽見一個頭陀受傷在地，人已死了九成。我用丹藥勉強救醒，他手上正提著這一筐東西，見我，竟似見了恩主一般。
　　「他不住禮拜，願將此果奉送，求我賜以兵解。此人姓古名正，與一同門程誠，原在長夜島上隨師修道。後其師兵解，二人奉師命護著元靈，並帶上這一籃珍果，往中土轉劫投生。
　　「二人行近姑婆嶺，遇見西昆侖星宿海北岸小古刺山黑風窩中妖孽血神子的門徒烏薩齊，看出他師弟兄二人身帶寶物，強欲奪取，二人自是不服。妖孽師徒所煉，別是一種邪法，厲害非常，如何能敵。交手不多時，程誠先為妖徒血影罩住，送了性命。古正總算見機得早，駕風遁走。就這樣，妖徒仍放他不過，打了他一血影鞭。
　　「妖鞭惡毒已極，他雖被我救醒，但是周身脹痛，口鼻奇腥，苦痛有甚於死。自知萬難活命，再四哀求我，助他兵解。我想這裏群仙雲集，教祖和諸位師長前輩多具起死回生法力，妖法不難破解。本意勸他暫忍須臾之苦，帶來救治。他卻堅持求我助他兵解，轉劫之後，再加渡化。
　　「並說竹籃之內有一無字柬帖，其師曾說如遇急難，字便現出，請我取看。我一找，果然籃底藏有一函，字已現出。原來他師父精習先天大衍神術，所有前因後果俱早算出。此行本意託我助彼師徒轉世，來世再做師徒，同歸正道。這一籃十八枚珍果，竟是預備之謝禮。
　　「此果我除孝敬家師和贈妙一夫人嘗新，尚餘十個在此。聞得這果皮薄如紙，一拍即裂成六瓣，外皮色如碧玉，內藏多顆質如荔實，色似火齊的無核朱實。未吃時，層層之間形如一朵瑤台蓮花，吃到嘴裏，作桂花香，涼滑脆腴，芳騰齒頰，甘美無與倫比。」
　　李英瓊笑道：「這丹榴真個碧鮮愛人，還沒到口，我已聞見清香。再聽大師一說，更想吃它了。」
　　大師把六個丹榴放到峰頂大石之上，手指處，沙沙連聲，全數開裂。每個六瓣，各現出一層層六角的榴子。每顆約有七八分大小，圓潤如珠，色紅如火，粒粒晶明，朱碧相映，鮮豔已極。眾人各掰了一瓣，到口一嘗，果然甘腴涼滑，齒頰流芳，質如荔枝，而脆美過之，玉液瓊漿，未必勝此。
　　袁星適送酒脯到來，大師分了一瓣與牠。又命牠帶兩個去，一個給仙廚諸人嘗新，一個分給芝仙、袁化和古神鳩等諸仙禽。
　　金蟬道：「牠們剛巧六份，還有那匹馬兒呢？」
　　朱文道：「芝仙吃不許多。這一個榴實不少，不會勻著吃，定要各吃一瓣麼？」
　　大師笑道：「蟬弟最疼芝仙、芝馬，再帶一瓣去吧。」袁星笑嘻嘻，接過自去。
　　謝琳笑問道：「蟬哥哥，聽說你那芝仙靈異，長得更是好玩。能給我們喊來開開眼麼？」
　　金蟬見她也隨石生叫蟬哥哥，忙道：「姊姊得道多年，怎能如此稱呼？太不敢當了。」
　　謝琳道：「得道不論年久，蟬哥累世修為，總算起來，焉知不比我長？真要比時，我還沒有蟬哥哥高呢。你只說芝仙能令我姊妹見識不能呢？」
　　玉清大師見金蟬作難，笑道：「平日休說二位姊妹這樣嘉客，便無論誰也能一呼即至。只為近日梟鸞並集，有好些異派中人，俱為垂涎芝仙、芝馬而來。為防萬一，由前夜起、便將牠原來生根之處，用移山之法，連那方丈之地，一齊移向隱僻之處，四外設有禁制。
　　「牠的魔頭不久即至，我擇此地與諸位小聚，即是為了在此相度形勢，略為指點之故。二位道友要想看牠，且等少時，大家散後，可隨他二位同行。不但可見芝仙、芝馬，這裏的靈猿仙禽也都在彼，有好些可笑之事，豈不比叫來有趣麼？」二女聞言大喜。
　　眾人一聽，知道必有妖人來盜芝仙，大師劃策防禦，給來人一個重創，俱欲隨往。
　　大師說道：「對方原是背人鬼祟之行，人如一多，大家都看不成了。最好仍令兩小師弟和謝家二位道友同往。癩姑長於地遁，如若見獵心喜，去了倒是一個大助，別位卻是不必。」眾人只得罷了。
　　談到子夜將近，靈雲姊妹同了吳玫、崔綺、周輕雲、女神嬰易靜、諸葛警我、莊易、嚴人英等十多人尋來，說起仙賓將到，令眾人齊集太元洞，除有專職者，一體出迎。
　　靈雲姊妹因同門人好些散在各處，與同輩來賓中知好作隊遊聚，又以大師先前留話，請他們嘗新：便借傳命之便，一路約了同來赴約。
　　霞兒笑問：「好東西吃完了麼？」
　　玉清大師笑道：「我早知諸位姊妹道友要賞光，早留有兩個在此，吃完再走吧。」
　　眾人打開丹榴吃了，自是贊絕。大師向金、石二人略示機宜，並遞給金蟬一柬帖，便率眾人同往太元洞飛去。到時，已齊集門外候命，大師和靈雲姊妹自行入內。一會，眾師長同出，除外賓出迎與否任便外，本門中弟子無事的，俱都隨出。
　　金、石二人一心惦著芝仙、芝馬，又聽大師說起仙館建設，妖邪接踵而至。芝仙生根之地設有禁制，固是無妨，但須防牠一時好奇，忘記出遊，適逢其會，遇上妖人，卻非小可。自眾仙侶到後，見霞兒等男女同門已隨陳、管、趙三仙女分往各地佈置，便著了忙，徑往凝碧崖前昔年白眉禪師所居楠巢前趕去。
　　金、石二人行時，本還想約仙都二女同往，偏生二女聞說妖人天亮才來，俱想見識仙家妙術，暫時無心及此。二人也知為時還早，自己的事，如約外人，有似求助。既見二女不來詢問，也就不便邀約。再看癩姑也不知何往，只得聽之。
　　二人趕到凝碧崖前，見袁化獨坐楠巢之內入定，袁星和神鳩、神鵰、神鷲，連同髯仙李元化座下仙鶴，正聚在一起，不時鳴叫兩聲。地上放著好些果脯，眾仙禽神情甚是親密。
　　金蟬一到，便喝道：「袁星，這樣不行，妖人會被你們嚇跑了。告訴牠們聽，快藏起來，能變小的，越小越好。」
　　袁星道：「小師伯，不要急。今天的事，佛奴牠知道。牠說先來的是一個臉上沒長眼睛的小羊和兩隻貓頭鷹，做牠的孫子都不夠。連老客人古神鳩都不用伸爪子，便打發牠們變螞蟻去。另外還有我袁星的幾個遠族玄孫，憑我們幾個，足能打發。倒是牠們的主人不大好惹，但我們有老客人打接應，決出不了錯。小師伯放心。」
　　金蟬喝道：「你這母猴曉得什麼，既是師伯，還有甚小的？你也跟你主人學，叫人還添記號，一點規矩沒有。佛奴就比你好。你看袁化，才來幾日，多麼小心謹慎，真像載道之器，哪似你這樣頑皮？」
　　袁星扮了一個鬼臉，照吩咐說了。眾仙禽齊朝金、石二人點頭叫應，只不動身。
　　袁星回說：「牠們都說還早得很，何苦無故自擾？」
　　金蟬氣道：「外來的是客，你們也不聽話，我一生氣，不告知你們主人才怪。」
　　袁星道：「這不干我，我不敢跟小師伯強，叫我藏在地洞裏等一年也去。」
　　金蟬道：「袁化怎不下來見我？」
　　袁星道：「袁化要裝道學先生，不與我們為伍，打算入定調神，查探妖人來路，玄機還沒運完呢。」
　　金蟬道：「到底八姑的門下有出息，哪似你們這樣？芝仙呢？」
　　石生早去楠樹根窟內，將芝仙抱了出來。芝仙看見金蟬便伸手索抱，笑指樹內，「呀呀」學語，說芝馬因聞妖人要來侵害，嚇得在樹窟中嗦嗦亂抖，一步也不敢動，芝仙力說無妨，勸牠大膽，全無用處。
　　金、石二人聞言，過去一看，那匹芝馬果然趴伏在樹角落裏，一雙清澈的俊目注定穴口，一動不動。見了三人，滿面俱是乞憐之色。
　　那株古楠樹參天矗立，大約十圍，通體渾成，只近樹根處有丈許方圓大洞。這天因有妖人覬覦，更有精土遁之凶禽惡獸同來，芝仙生根之所易被尋到。為求萬全，並免在太元洞內與妖人爭鬥，特將兩肉芝的本根寄生在楠樹主根之內，以便借著靈木，施展木土雙層禁制。只要不離開禁地，便可無事，再要想盜肉芝本根，更是休想。
　　金、石二人自從日前芝仙移植，便將禁法學會。這時見芝馬膽小害怕情景，甚是愛憐，便把禁制撤開，縱身入內。芝馬見主人進穴，才戰戰兢兢立起，走近身側。
　　金蟬將芝仙遞給石生，一把將芝馬抱起，撫愛道：「小乖，這地方設有好幾種禁制，妖人怪物萬進不來。何況樹上下還有袁星、佛奴、神鷲和古神鳩牠們小心防守。不管是人是怪，只要一近前，便自送命。你只乖乖地在此，不要離開，就沒事了，怕牠為何？」
　　芝馬雖然通靈，差知人意，無如氣候尚淺，不能表達。只用目怒視著芝仙，「吱吱」亂叫。芝仙明白牠是想告發自己，氣得鼓著小嘴，由石生懷裏掙落，縱身照馬頭就是兩拳，打得芝馬直啼。
　　金蟬喝道：「你比牠年紀大，欺負牠則甚？你兩個要親熱些，好好地玩。師父說，開府之後，你不但人話全都學會，還可跟著我們學道，修成正果呢。芝馬雖然稍差，早晚也是有份。再若欺牠，我不愛你了。」
　　芝仙怒視著芝馬，「呀呀」不休，連說帶比。意思似說：芝馬自從上次被妖人嚇破了膽，見不得風吹草動，太沒志氣。並說自己和牠決不離穴一步，有何可怕？
　　金、石二人信以為真，調弄撫愛了一會。耳聽穴外二袁問答歡笑，與眾仙禽交鳴之聲。縱出一看，只見仙府各地，忽然現出許多仙觀台榭，樓閣玲瓏，仙雲縹緲，霞蔚雲蒸，好看已極。方和石生指點歡呼，拍手誇妙，晃眼間那仙觀台榭倏地隱去。
　　那八姑新收的猿精，已更名袁化，從樹上飛落，上前見禮。
　　金蟬知牠法力高強，班行卻小，人又恭謹。好似只此已經心滿意足，修為甚勤，最是另眼相看。笑問：「你在樹上入定，可知甚時妖人才來麼？」
　　袁化受了鵰猿囑咐，不便明言，便道：「二位師叔休聽那袁星瞎猜。弟子因乘此時無事，做點日常功課。至於妖人來盜芝仙，師祖和諸位太師伯叔早有安排，何況左側仙籟頂崖上，還有乙太師伯與幾位高元仙長坐鎮。妖人有多大法力，也無所施。弟子只知奉命到時隱身樹上楠窠以內，操縱禁制，自知法力淺薄，並未敢於多事。」
　　金蟬聞言，心中一寬，問道：「我也聽說乙師伯與公治道長、岳師兄三人，在仙籟崖上對弈。那崖甚長，只不知在哪一面？一路走來，怎未看見？」
　　這時，遙見一道金光，一片祥雲，往左邊危崖盡頭處飛去，到了崖頂降落，現出怪叫花凌渾和赤杖仙童阮糾，忽又隱去。
　　袁化道：「師叔，你看見那兩位仙長落處，有兩株大松樹麼？乙太師伯他們便在松下踞石對弈。師叔未來以前，還命袁星到仙廚中取了一些酒果。本來這裏可以遠望，後來就把形跡隱去了。」
　　金蟬知道乙休和師父交情最深，這裏既在他的眼皮底下，有人來盜芝仙，料無可能，益發放心。
　　待了一會，袁化告辭上樹，仍自打坐。
　　金、石二人笑謂：「這猴子用功這麼勤，莫非真想做大羅天仙不成？」
　　這時，適才隱去的仙館樓閣，重又一座接一座相次出現，有的就在近處。二人飛升上空一看，竟有好幾十所。時見長幼來賓與諸同門，三三兩兩，遠遠結伴飛過，往各仙館中投去。金碧輝煌，彩霞浮空，祥雲匝地，華麗無侍。二人俱稚氣未盡，好奇喜事，見狀心急不已。
　　金蟬不禁咒罵：「妖孽怎不早來？累我們在此守株待兔，有這麼好的仙居也不能前去隨眾同遊。」
　　石生道：「我二人到日尚有職司，寸步不能離開，這仙觀樓閣是什景致還沒見過呢！難得遇上，豈可錯過時機？只要囑咐芝仙一回，也可放心些。」
　　二人互一商量，便一同落下，走至樹前一看，芝仙已抱著芝馬頭頸親熱嘻笑起來。芝馬卻似害怕，無甚情緒。見了二人，連忙長鳴，似要掙起，吃芝仙強力抱住，不令起來。
　　金蟬試探道：「妖人怪物來還早呢，現在上面發現不少仙樓宮觀，你還不趁這時候騎了馬兒出去，轉上一遭再回來？即使中途遇見妖人，你們不會往土裏鑽麼？」
　　芝馬先嚇得怪叫，周身亂抖。芝仙雖然不怕，卻站起身來，連說帶比。意思似今日妖人厲害非常，連穴口外還在禁制之內的地方，都不敢去。
　　金蟬和芝仙久處，明白牠的言動，自是欣慰。重又改口，恐嚇牠道：「妖人怪物就來，千萬出去不得。這是我試你的。聽我的話，守在這裏，必有好處。只一離開，我就永不愛你了。」芝仙連連應聲。
　　二人心中高興，以為不會出事，說完，回身便走。行時，瞥見芝馬不住哀鳴搖首。芝仙卻抱著牠，用小手去按馬口，不令叫喊。二人只知芝馬膽小害怕，一看樹上少了古神鳩，急於往觀仙景，均未在意。於是一同飛起，瞥見群玉峰上一所樓臺，通體五色美玉築成，最是莊麗華美。
　　樓外更有一所平臺，有十幾個男女來賓和二三同門，正在那上面聚談，便一同飛去。
　　那是金姥姥和步虛仙子蕭十九妹、羅紫煙師徒的新居。因地大房多，又與半邊老尼交厚，便連武當五女弟子，一齊安置在內。朱文、申若蘭、秦寒萼原是隨來觀光，吃石明珠、石玉珠、向芳淑、崔綺四人強行留住未走。憑台遠眺，互相言笑，正說得有趣。
　　金、石二人一到，朱文便問：「適才眾人都在，你兩人往哪裡去了？」
　　金蟬正說芝仙之事，金姥姥和步虛仙子蕭十九妹忽同自樓內走出。
　　金姥姥對金、石二人道：「那想盜芝仙的幾個妖人，各帶妖禽妖獸，還有五隻妖猿，已經到了，你們還如此大意。」二人聞言大驚，忙要趕回。
　　蕭十九妹攔道：「無妨，二位小道友不必著急，這裏決不容許妖孽猖獗，只管放心。適在樓內，我見諸葛警我引了妖人師徒，分三處安置在東西崖上樓亭之內。中有黃龍山猿長老，一到樓內，便令五隻妖猿，由崖前起始，分五路鑽入地底。洞中現有英姆大師和姜雪君道友二位煞星，還有古神鳩和仙禽、仙猿，均在凝碧崖前老楠樹上，妖猿入內，即或手下留情，也須鬧個半死，怕他何來？」
　　金、石二人也因玉清大師叮嚀，身是主人，只宜引逗戲侮，使其難堪，到時自有人出頭，自己不是萬不得已，不可公然動手。只為關心芝仙不過，惟恐萬一閃失，老早趕去，也不過是拿了大師柬帖中所附的隱形符，暗中窺伺，好放心些，並不定要動手。一聽妖猿往太元洞，正好送死，心又略定，蕭十九妹隨遞過一件法寶令看。
　　金蟬見是一個三寸大小白金環，環中晶明如鏡。朝前一看，正趕上猿長老和黃猛等妖人口角，與二妖女相繼走出。跟著妖道、妖僧放出兩隻妖禽、一隻怪獸。妖禽剛飛出門，便將真形隱去。怪獸也鑽入土內，不知去向。
　　金蟬慧眼，又仗有寶環查看，竟只看出妖禽變作兩點目力難辨的極淡影子，四下裏亂飛。稍一疏神，便難看出。怪獸更是不見形影，方想還是回去的好。
　　蕭十九妹也在身後觀看，忽然失驚呼道：「這兩隻妖禽，怎往我們這裏飛來則甚？」
　　朱文也驚呼道：「蟬弟快看，那不是芝仙，怎到這裏來了？」
　　金、石二人大驚，忙側轉臉一看，誰說不是？芝仙正騎著芝馬，由峰側小路上，如飛往凝碧崖來路馳去。看那神氣，好似身後有什妖物追趕，亡命一般住前飛馳。
　　金蟬情急，喊聲：「快走！」連手中金環也未放下，便和石生同駕遁光追去。二人身剛飛起，芝仙好似快被妖物追上，跑著跑著，往下一鑽，便入了土。
　　二人耳聽金姥姥用千里傳聲，在耳邊喚道：「上空已有人護衛芝仙，你二人速將身形隱去，趕往凝碧崖，妖人也許要去哩。」
　　二人聞言，立即將身隱去。百忙中，再拿金環往空一看，二妖鳥所化淡黑影子忽然飛回。另有一片淡影，比二妖鳥大得多，正往前飛去，飛行既低且緩。
　　金蟬料是芝仙對頭，心中憤極，方欲暗放修羅刀，斬牠一下。芝仙忽又從地下冒出，在淡影籠罩之下，不但不逃，反倒咧著嘴向空「呀呀」，神態甚是自然。
　　遁光迅速，二人已雙雙趕到，同時金蟬也悟出那片淡影，乃古神鳩所化。知道芝仙是故意誘敵，卻令神鳩暗中隱形護衛，卻被嚇了一大跳。
　　金蟬正想隱身，給芝仙一個虛驚，戒牠下次。芝仙忽似又有警兆，重新縱馬飛馳，晃眼便馳入凝碧崖前禁地，一頭鑽下去不見了。
　　二人趕到一看，連二袁帶眾仙禽，一個都不在。再趕近樹穴，芝仙、芝馬正在喘息，已回原地。二人縱身入內，才到裏面，禁制便自發動。
　　因有了隱蔽，無須隱形，金蟬現身喝問芝仙：「何故如此膽大妄為？」
　　芝仙這才比劃說，是眾仙禽的主意，令告主人，不必動手，只看笑話。現在眾仙禽和二袁俱已藏起，靜等妖物到來，捉弄為樂。二人探頭出去一看，外面禁制發動以後，又經袁化法力施為，已變了另一種景象。好些大樹俱已不見，只剩一片綠茸茸的草地。
　　隨聽空中刷刷兩聲，先飛落下兩隻鴟梟一般的怪鳥。每隻身高約有七尺，生得通體暗藍，虎面貓頭，獠牙交錯，爪利如鉤。額前凸出兩隻茶杯大小的怪眼，睜合之間，凶芒四射，忽紅忽藍，奇光閃爍不定。身上毛直似精鐵鑄成，兩腿樹幹也似。

