

    
	
		
			第一五八回　　隱跡戲群凶　惡犯伏誅　妖徒授命　　對枰凌大敵　窮神妙法　駝叟玄功
			　　妖麃性烈如火，周身炙痛欲焚之際，猛覺神光當頭罩下，上半身立似被好些鐵線綁住，深勒入骨。知道難逃一死，仇敵志在得牠所煉內丹元珠，憤極犯性，竟拼一死，同歸於盡。猛將真氣一提，自將那粒有生俱來的天黃珠自行震碎，化為一團極強烈的血焰，炸破天靈飛出，一閃即滅，自身元神也自頭頂飛起欲逃。
　　氣得癩姑喝道：「孽畜！還想逃麼？」揚手一團雷火，將其炸成灰煙四散。隨向二女笑道：「此妖名金眼麃，乃天生惡物，腦中有一粒天黃珠。一落地，便有入土之能。又經多年修煉，土中遊行，益發如魚在水。如能得到那粒天黃珠，於我大是有用。妖麃詭詐多疑，來時已在地底設有禁制，不料如此烈性。心機雖是白用，總算除去一害了。」邊說邊走過去，將死麃全身拉起，橫置地上。
　　二女收回法寶，覺得自己誤了人事，方在內愧，忽聽身後吼嘯之聲。回頭一看，袁星用兩道劍光護住全身，且戰且退。身後有兩隻火眼金睛，毛色雪白，身量又比袁星要小一倍的長臂白猿，已各指揮著一道青白二色的劍光，凌空追來。
　　袁星好似吃過苦頭，抵擋不住，一面如飛倒退，口中亂喊：「妖猿厲害！沙、咪二師弟快來幫我一幫。」神情甚是惶懼。
　　仙都二女方欲上前，沙、咪二人已將飛刀先放出去，袁星才得退下。
　　癩姑笑道：「你主人何等威名，你這般大驚小怪，不丟人麼？」
　　袁星聞言，羞得毛臉通紅，一溜煙逃去。
　　二女、癩姑細看妖猿劍術，果非尋常。沙、咪二人全仗所用的乃是佛門至寶，否則早已不是對手。又見妖猿一邊迎敵，一邊手指二小，嘴皮亂動，知要暗算，俱都有氣。癩姑首先揚手放出兩團雷火，朝妖猿打去。妖猿見敵人還有幾個沒動手，也是情虛，意欲暗使妖法，先下手為強。忽見雷火飛來，識得厲害，往空便起，端的神速已極，雷火竟未打中。
　　癩姑和二女看出妖猿竟擅玄功，甚為驚奇。手中法寶正要發出，倏地眼前一暗，以為來了厲害對頭。惟恐咪、沙、健兒三小吃虧，趕忙飛身過去保護時。只聽一聲鵰鳴，雜著妖猿慘叫之聲，神鳩、神鵰突然現身，朝二妖猿當空下擊，各自抓到了一隻。
　　佛奴所抓的一隻，首先腦裂而死。另一妖猿，被神鳩右爪抓住，正起左爪要擊猿腦。妖猿竟欲反噬，一面奮力強掙，一面招回飛劍，朝神鳩頸間飛去。神鳩直沒怎理會，劍光飛到，大口一張，便靈蛇也似一口咬住。左爪依舊下落，當時了帳。
　　佛奴隨飛近前，將鳩口飛劍抓去。神鳩不似佛奴一爪抓死，立將猿屍丟落，意似想吃猿腦。鐵喙一揚，待要啄下，忽似有甚警覺，橫轉雙翼，抱著死猿，往凝碧崖一面飛去。跟著又一仙鶴飛來，和佛奴互叫兩聲，同往左側一塊兀立的怪石上面落下。不多一會，神鳩空爪飛回，朝鵰、鶴又對叫兩聲，朝眾人看了一眼，飛向地上，將死猿抱起，往東飛去。
　　仙都二女知道佛奴靈異，便戲牠道：「妖猿共是五隻，告訴你那同伴，再來莫都弄死，留兩隻給我們玩玩也好。」佛奴正點首長鳴示意，二女猛瞥見遠遠有青白光華一閃，為了想看妖猿的本領，忙即行法，連人帶眾仙禽一齊隱去。
　　眾人因有高林遮體，那青白光華不能看出，在凝碧崖左近繞飛了兩轉，方往峰前飛來。先只有一隻妖猿，按遁光降落。看去這只功候比先死兩隻稍差，毛作蒼色。落地後睜著一雙火眼，東張西望，滿處搜尋，又用鼻四下亂嗅。一會找向佛奴擲猿屍的所在，忽似嗅出兆頭不妙，面現驚疑之色。跟著由地上拾起幾根殘落的猿毛，拿在鼻前聞了一聞，立即暴怒。
　　妖猿一面引吭怒嘯，一面把劍光放起護住全身，仍自張望，不住用爪搔頭，竟似知道左近伏有敵人，搜查不出之兆。嘯沒四五聲，隨有一蒼一白二猿各駕遁光飛來。先到的那猿便把猿毛給二猿看，又指了指地上，互嘯了幾聲。後來的二猿也似驚急，各將劍光護身，用鼻四嗅。
　　無如仙都二女得有謝山真傳，隱形神妙，儘管妖猿五官敏銳，善於聞嗅觀察，近在咫尺，竟聞不出。二女、癩姑又喜看妖猿神情惶速可笑，不肯即出。
　　挨了一陣，三妖猿往來搜尋，已將那一帶找遍，均無發現。內中一隻白猿突然暴怒，厲嘯了兩聲，率二蒼猿，各將飛劍放出，上下四方亂飛亂射。峰側樹枝挨著一點，便即紛落如雨。二女知道妖猿同伴失蹤，地有殘毛血跡，斷定當地伏得有人，意欲迫人出現。
　　忽聽佛奴鳴聲，回望石上，佛奴和古神鳩已經離石，雙雙飛起。晃眼便自無跡，由此互在空中一遞一聲鳴嘯。二女方以為二仙禽又施故智，三猿已聞聲將飛劍放出。先是蒼猿的兩道劍光，朝佛奴鳴處飛去。跟著神鳩又在鳴嘯，白猿也將飛劍循聲追去，同時行使妖法放出一片妖雲。
　　二女待要飛身直上，那三道青白光華到了空中，略微馳逐。忽然分作兩起停住，電閃一般掣了兩掣，便即無蹤。三妖猿甚是靈狡，因見仇敵不曾現形，有了戒心。一面恐敵人逃脫，循聲飛劍追擊，一面卻另使妖法護身，沒有連身追去。
　　妖猿正指劍光施為，忽然劍光失去。不由情急拼命，竟不暇再計安危，騰身飛起，意欲追奪回來。哪知飛得快，落得也快。剛到空中，便似暗中被甚東西打了一下，紛紛怪叫，落將下來。
　　二女聞得頭上風聲，再看石上二仙禽，已經飛回，都是單爪獨立，各抓一道劍光。蒼猿的劍，本是佛奴一爪抓來，落下時，意欲交給仙鶴，而仙鶴好似無此法力。同時妖猿不捨飛劍，雖然受創落下，仍然奮力回收。仙鶴稍一畏縮，差點沒被遁去。劍剛離爪飛起，吃神鳩往前一探身，張口擒住。這次劍主未死，劍雖被擒住，仍如靈蛇也似，顫動不休，看去還不能放鬆。
　　謝琳脫口笑道：「我當你們不肯跟我們玩呢，原來收劍去了。」
　　三妖猿早就覺出兆頭不妙，只因同伴蹤跡不見，存亡莫卜。及至飛劍一失，知道猿長老心毒法嚴，對門下妖猿不稍寬假。自己芝仙沒有尋到，同伴少了兩個，不知下落，回去已不免於重責。況這五口飛劍，乃猿長老多年辛苦祭煉而成的奇珍。這與身相合，存亡相關之物，一旦失去，回去這罪孽如何受法？
　　休說歸路已為神駝乙休所斷，癩姑又在遍設禁制，便放牠們逃走，沒有劍，也是不敢回去。妖猿急得厲聲嘯叫，兩爪向空亂招，妄想收回失劍。正抓耳撓腮，情急無奈，忽聽近側有人說話。妖猿恨毒之餘，互叫了兩聲，表面仍裝惶急暴跳，暗中卻行使妖法，猛下毒手。
　　三妖猿原本背向二女，為首白猿猛一回身，前爪一揚，便是千萬根細如遊絲的銀針，朝二女立處打來。此寶乃猿長老採煉五金之精，加上奇毒，合煉而成的飛針，只傳了白猿一個。此針與寶相夫人白眉針，功效相差無幾。除卻此寶脆弱，不能與別的飛劍法寶相抗，只要先有防備，便可無害是牠短處外，如出不意，被牠打中，一樣也能循血攻心而死。
　　二女事出倉猝，飛針又是大片飛來，難於躲閃。百忙中，剛把劍氣發出，待要抵禦時，猛瞥見一道紫焰自頭上射出，飛針立即不見。忙運劍氣護身回顧，正是神鳩所擒飛劍，已到了另一爪上。那道紫焰已經鳩口收回，妖猿飛針已為牠內丹所化。
　　二女想不到妖猿如此刁毒，心中大怒，雙雙嬌叱一聲，一面收法現身，同時將子午神光線飛將出去。因先前隱形法未撤，妖猿看不見對方動作，以為語聲相隔這麼近，萬無不中之理。不料飛針放出，又如石沉大海，全無動靜。方在駭異，倏地眼前一花，現出大小五人和一石筍。石上立著三個仙禽。所失飛劍，也在二仙禽爪喙之下擒著。
　　妖猿一時情急，頓忘利害，立即飛身縱起，意欲奪取回來。身才離地，二女子午神光線已化成一蓬紅白二色的光線，當頭罩下。妖猿想逃，已是無及，周身俱被勒緊，嵌入骨內，跌倒在地。二女手再一指，三猿便同離地飛起，被吊向路側大杉樹上。
　　跟著癩姑飛來，說道：「我適往探妖猿來路，有無別的黨羽同來，不料乙師伯已將妖猿主人引來。你倆將妖猿吊起誘敵，再妙不過。我們且回原地，等他們到來，再行出現好了。」
　　二女聞言大喜，忙同回到原處，隱身相候，癩姑將死麃也提了過來。這時妖猿已被子午神光線勒得快要閉過氣去。二女想要妖人來尋，故意將咽喉間略微放鬆，妖猿痛極，立即慘叫。才叫了兩聲，便見兩個妖人張惶尋來。
　　眾人見這兩個妖人都是道童打扮，看去年紀已是不小。一個身材高瘦，相貌兇惡，一個身子矮肥，濃眉豬眼，唇厚嘴大，相貌惡俗不堪。各都腰掛革囊，背插鞭劍之類兵器。二女見這類蠢物也配修道，不禁暗笑。二妖人正是大力仙童洪大肚和鬼焰兒常鶴，另有朱赤午、召富、陽健等，尚在後面未到。
　　眾妖徒原隨黃猛、觀在等妖人裝作玩景，出觀妖禽怪獸動靜，以備萬一接應之計。正在九宮崖前眺望，先見二妖禽遠遠飛來，忽似有什警覺，往南飛去。一會又見一隻金眼麃在左近現身，似往崖前飛回，晃眼又往土內鑽去。跟著又見五妖猿空中飛過，看那神氣，所去之處，竟和二妖禽走的是同一方向。
　　眾妖人初來，不知哪裡是凝碧崖。因見各地祥雲繚繞，玉樓紛起，時有本洞主人陪引仙賓，往就館舍。仙侶遊行，往來不絕，看出內中道法高深之人甚多。妖禽等所去之處，沿途更是仙館林立，不便公然往探。等了些時，妖禽妖獸一個也未見回轉，也無蹤跡。
　　妖人越想越不放心，便令常鶴等眾妖徒持本門隱形神符，前往探看。芝仙如真在彼，急速偷偷下手。妖猿如若作梗，或是侵害梟、麃，便拼著和老怪反目，暗中下手，除得一個是一個。如見敵人防備周密，道法高強，速率梟、麃隱形，任五猿自去犯險。如牠們失陷，急速回來，另打主意。如若得手，便出不意，合力搶奪，不可令其得去。行事務要隱秘，知進知退。
　　眾妖徒立即依言行事。內中洪大肚粗魯，常鶴兇橫刁狡。二人偏最交厚，和別的同門俱都不和。哪知神駝乙休和凌渾、公冶黃早在對崖隱形瞭望，暗中主持。崖前景物已變，妖人有什動作，全都看得見。五妖猿隱身法已吃公冶黃破去，成心引洪、常二妖入網。
　　洪、常二妖只圖貪功搶先，結伴南飛，到了凝碧崖側落下一看，東西兩方已是無路，當地一片大廣場，只東西疏林掩映，靜悄悄的，並無人跡。洪大肚便要回轉，或往東林探看。常鶴心細機警，覺著奇怪，居然疑心敵人所設幻景。正囑洪大肚看清下手，不可造次。
　　忽聽朱赤午等後來諸人驚訝之聲，就在左近，四顧卻不見人。試低聲喚了兩聲，也無回音，再聽已無聲息。本門隱形符，自己人怎會對面不見？只聽一聲，便無回音？知道光景不妙，便同飛回。
　　乙、凌諸人禁制神妙無窮，除卻去往崖東吃虧受氣，便是同行的人，只要離開兩丈以外，便成了兩路，不能重聚一起。二妖徒這一回頭，立時覺察歸路已變，只見無數山石林泉往身後倒飛過去，迥非來時景物。估量已飛行了二三百里，仍未到達，益發斷定入了埋伏，只得暫且止住。妖徒修煉多年，法力本來不弱，見狀並不驚慌。
　　妖徒心想，自身是客，只要不露出偷盜形跡，便逃不出，也可諉之於偶然遊行，誤入埋伏，至多丟人，並無大害。亂撞無用，且先查看出是何等禁制，再作計較。便是梟、猿等因盜肉芝，觸動埋伏，也可說是異類無知，背主胡為，此來便為尋牠們回去。想到這裏，索性把隱身符收起，再往前進，想去先去之處查看。這回卻是快極，才一轉身，便已到達。仍是先見情景，怎麼細心觀察，也看不出絲毫門徑。
　　這時妖猿慘叫之聲，由東方疏林內傳來。二人把靈翠峰一帶真景疑成了幻景，本就想去探看，一聽猿叫慘厲，料知凶多吉少，立即循聲趕往。因恐禁法厲害，格外戒備。趕到一看，樹上吊著三妖猿，全身卻被數百十根細如髮絲的紅色光線綁緊。都是長舌外伸，金睛怒突，神情甚慘。見了人來，白牙森森，啞聲厲嗥，意似求救。
　　妖徒見狀，正快心意。又料暗中有人主持，意欲借此撇清，故意喝道：「你們這些孽畜，背了主人，自出惹事，死也活該。那兩隻虎面神梟和金眼麃兒，才和你們初見，便被誘出，累我們找到如今。牠們哪裡去了？快說出來。」
　　可憐三妖猿勒得頭頸欲斷，哪還答得上話。又知妖徒心藏奸詐，未懷好意，立即暴怒，磨牙伸舌，虎虎發威，眼裏似要冒出火來。妖徒口裏喝罵，暗中查看，當地並未設有禁制，妖猿只被法寶困住，人卻始終不見，越發驚奇。猛瞥見右側大樹後有小影子一閃，定睛一看，果是一個從未見過的小人。小人穿著華美道裝，探首見了二人，立向樹後隱去。
　　二妖掩將過去一看，樹後空空，已無蹤影。以為世上哪有這樣小人？分明是芝仙無疑。因有妖猿前車之鑒，先還疑是敵人有意放出誘敵。及至走遍全林，仔細觀察，毫無可疑之狀，終於利令智昏。
　　常鶴使眼色說道：「也許梟、麃無知，誤入埋伏，和這三孽畜一樣，吃主人擒去。既等不到，我們歸稟師父，向主人詢問，要將回來，再責罰吧。」
　　說完，等了一會，不聽應聲，假裝回飛，直到原處，終無動靜。又疑主人事忙，這裏芝仙生根之所雖有埋伏，無人主持。一時貪心大動，也不知梟、猿為何失陷，自恃法力，妄欲一試。只要能將芝仙擒到，如真衝逃不出，便就地分啖，朝盡頭處行法穿山，逃了出去。
　　二妖心動，於是二次隱身，重返疏林。老遠便見那小人竟在妖猿面前，口中念咒，手執一面小權杖連擊了三下。妖猿好似負痛已極，手腳亂顫，兩三聲慘叫過去，身子一挺一縮，便不再動。等到二人飛近，小人已笑嘻嘻持牌跑回原來樹下不見。
　　二妖再看妖猿，已被光線生生勒死，頭頸、四肢都只連著一點殘皮，快要斷落，死狀奇慘。看神氣，頗似妖猿輕敵，吃芝仙用法寶暗算擒殺，越以為先料不差。那面權杖必是一件厲害法寶，也許連那禁法都由此寶運用。自以為看破了機密，好生歡喜。知道芝仙靈敏，權杖妙用深淺不知，還是隱伺在側，看明之後，再行下手為是。
　　等不一會，小人又跳蹦出現，到了猿屍面前，口中念咒，將牌一指。妖猿身上紅白光線便即飛起，往牌上飛去，猿屍立即落下。二妖徒不知隱身法已在入伏以後破去，健兒受了癩姑指教，特意使妖徒自露惡跡，以便處治，分明看見妖徒，故作未見。仙都二女並還暗中隨護，收回子午神光線，健兒全是做作。待收到第三猿屍身上，本欲故露破綻，不全收回。
　　洪大肚心急，忍耐不住，見小人這次相隔猿屍較遠，也只三丈光景，竟想乘機撲出，常鶴一把未拉住。可是小人也已驚覺，只一縱便到了樹後，晃眼無跡。常鶴埋怨不該莽撞，洪大肚也埋怨不該拉他，以致延誤。各自低語了幾句，尚幸身形未現，或許還能再出。
　　妖人已知肉芝生根就在樹後，便不出也有主意。只這權杖所發神光奇怪，必須查看明白，以便預防。回顧猿屍，還剩一隻吊著，身上餘剩的光線又細又亮。暗用飛劍一試，竟斬不斷。後來還是洪大肚想起，用所煉的真火試試，居然燒斷了一根。
　　妖徒膽子更壯，正欲同往樹後。時小人又已出現，先用前法，收了猿屍身上餘光，隨即遁回，來去甚速。常鶴看他去時欣喜情景，料可計擒，便令洪大肚暫候，自去斷他歸路。剛到樹側，小人果然出現，這次竟連權杖也未拿，空手歡跳而出。
　　二人大喜，更不怠慢，忙即合圍而上。常鶴更把飛劍放出，一面行使妖法，防他入土。大喝：「芝仙速急束手降伏，免遭毒手。」那小人已被夾在當中，無可逃遁，眼看到手成擒。
　　兩人四手，正一把搶撲上去，猛聞一股極熟悉的腥膻之味，眼一花，洪大肚勢子最猛，一把抱個結實。同時二人也看出所抱的正是那只金眼麃，已經慘死。小人就乘著這一抱的空隙，竟由洪大肚手底，往斜刺裏縱去。
　　洪大肚耳聽少女嘻笑之聲，身側有人喝罵：「無知妖孽！竟敢以大凌小，無故欺我們的小師弟，今日叫你好受！」手中抱屍還未放下，胖臉上叭地早中了一掌，立時順口流血，半邊紫脹起來。
　　常鶴方喝：「你是何人？現身答話。」
　　一言未畢，隨聽：「你這瘦鬼更是可惡！你自瞎眼，怪著誰來？」
　　這次更是先打後說，手到活動，打得也更狠。儘管常鶴妖法高強，連臉骨都幾被打碎。打得二人兩太陽穴直冒金星，疼痛徹骨。不由又急又怒，趕緊縱起，行法護身。再看地上，橫著金眼麃的死屍。對面站定一個相貌奇醜的癩頭小女尼，身後兩個美仙娃、兩個道童和剛見那小人，正指著自己笑罵。
　　另一旁有一突立地上的雲峰，上面站著一鵰、一鳩、一鶴三隻大鳥，形態非常威猛。知道敵人有意隱去形跡，使己上當。明知金眼麃比虎面梟厲害，既已身死，梟鳥必更無幸。但上來先受暗算，敵人欺人太甚，仇恨已深。就此退回，不特平日威名掃地，自己也太難堪，師長面前也無法交代。又以健兒這樣小人，從未見過，仍誤認作芝仙。
　　洪大壯怒喝：「峨嵋鼠輩，傷我金眼神麃，罪該萬死，還敢暗算傷人，速將肉芝獻出納命！」隨說，左肩搖處，首先飛出一道暗綠光華，直取癩姑。跟著常鶴也放出一道青光，朝二女等飛去。
　　二女早在躍躍欲試，各將劍氣飛出，化為兩道紅光，恰好敵住。
　　癩姑罵道：「瞎眼妖賊，連人都認不清，還敢發狂！你見人生得矮小，便當他是芝仙，真做你娘的清秋大夢！芝仙乃千年神物，久已得道通靈，豈是你們這些瞎眼妖賊得見？你們自做賊，原不干我事。叵耐那些孽畜和你們一樣瞎眼，都誤把我們同伴當作芝仙，上前亂抓。
　　「欺到太歲頭上，自然送死。你們不是說我們暗算人嗎？如今我也不用甚飛劍，只憑雙手和你們打，看你們躲得過不？」隨說，縱身上前，照定常鶴就是一掌。
　　常鶴自恃一身妖法，方暗罵：「小癩禿這等打法，豈非送死？」揚手一團黑氣打將出去。
　　不料面前人影一晃，陰雷並未下落，反往對面神鳩口裏飛去，吃鳩口所噴紫焰一裹，吸入腹內，連人一齊無蹤。心方一驚，叭的一聲，背上又中了一拳。這一下比前打得更重，幾乎心脈皆被震斷。當時怒火上攻，又是情急，又是憤恨。
　　常鶴方喊：「師弟留神！」已是無及，耳邊一聲怒吼，洪大肚當胸又中了一下重的，受傷更是不輕。急得二人暴跳如雷，只得各施妖法，放出一團暗紫光華，將身護住，一面忙取法寶。
　　癩姑又在面前笑嘻嘻出現，說道：「我本是又癩又禿，人雖醜，卻不做賊，說話尤其算數。當面打你，該不是暗算了吧？自己瞎眼，怨著誰來？」
　　常鶴猛一轉念，怒喝：「賊尼賤婢，是否峨嵋門下？通名受死！」
　　癩姑笑道：「妖賊眼瞎，耳又聾麼？你挨頭一下時，我就對你說過，峨嵋門下個個金童玉女，道骨仙風，沒我這樣醜怪的。你叫我癩禿麼？那就是我的官稱。你想打聽我們名姓來歷，以便現時打不過，日後告知你那妖師，好約人去尋仇麼？那也作夢。我師父是屠龍師太，這兩位姊姊是武夷散仙謝山道長的女兒，小寒山神尼的徒弟，金鐘島主葉繽是她姑姑。
　　「我們本打算代主人捉賊，一齊把你倆捉住，你這一說，倒不好意思了。你們自去商量，放哪一個回去與妖師送信？當時見個高下，免你們日後還多跋涉。你看如何？還有，你們人只兩個，已有謝家姊姊和你們動手，我本不該再上，因你們不服氣，特意教訓一下。如今你們放心，莫怕挨打，除非再來賊黨，我癩禿是不好意思動手了。」
　　仙都二女和沙、咪、健兒五人，見癩姑滿口便宜話，神情言動無不滑稽，俱都哈哈大笑。二妖徒也被鬧得急也不是，惱也不是，暗中咬牙切齒。冷不防雙雙揚手，又是兩道暗赤光華，電一般朝癩姑射去。
　　正值仙都二女見妖人劍光厲害，難於取勝。癩姑一雙空手，反將妖人打得暈頭轉向。自覺不是意思，便將兩柄碧蜈鉤發出，恰與赤光迎個正著。
　　癩姑笑道：「賊黨尋來，免我手癢，再好不過，又該我上場了。」
　　說時，便有兩道光華飛落，來者正是朱赤午和召富。他二人也是到了凝碧崖側入伏，尋找妖禽、妖猿不見，和常、洪二人差不多的遭遇，進退兩難。後聞二人喝罵之聲，遙見劍光飛舞，知遇強敵，追尋了來。
　　朱赤午在黃猛門下，也是眼明手快、心毒意狠的人物，法寶又多。人未臨場，先打好主意，一到更不答話，左手一揚，先發出四絕神叉。同時左肩搖處，又飛出一片彩霞，裹住一柄銀光如電的三尖兩刃小刀，朝眾人面上飛去。同來的召富，也將劍光放出。
　　癩姑一見後來二妖人法寶甚多，尤其那柄長才尺許的刀光有彩煙圍繞，必是極毒極穢之寶。恐有疏失，來勢太急，不及招呼眾人小心，想用神雷擋牠一下。剛揚手發出，忽聽三仙禽同聲鳴嘯。緊跟著一片彩雲帶起呼呼狂風，疾逾奔馬，由頭上一瞥而過，神雷也已爆發。
　　滿空雷火飛舞中，敵人的青白黑綠四色叉光連同飛劍，俱被仙都二女碧蜈鉤圈住，絞在一起，並未傷人。那片彩雲，正是仙府獨角神鷲電馳飛來，就空中一抓，將那三尖兩刃小刀抓去。同時，石上古神鳩口射紫焰，將刀光四外彩霧一吸而盡。
　　四仙禽聚立石上，除仙鶴外，各用一爪抓住適得的飛刀、飛劍，互相睇視鳴嘯，得意非常，不時偏頭注視妖人，大有鄙夷之色。
　　眾妖人見仙禽也如此厲害，方在駭異，癩姑已縱身入場，動起手來。一個人時在人叢中忽上忽下，忽前忽後，得空便用大力金剛掌打上一下，端的神出鬼沒，隱現無常。
　　四妖人見二女劍氣紅光還在其次，那兩道亮晶晶的翠虹卻非尋常。本就全力相持，不敢大意，哪經得起這麼一個捷逾神鬼的強敵，在身側出沒隱現。最厲害的是，任何法術法寶都傷她不了，有時反被破去，稍微疏忽，便吃一下重的。乾生氣著急，無可奈何。
　　癩姑早和仙都二女商妥，不要敵人的命，只由二女正面迎敵，去破法寶飛劍。自己用玄功變化和本門佛光護體，抽空便給敵人一下。總算妖人見機，常鶴先自生警，妖法護身之外，並運有真氣，將全身要害護住。雖不曾再受重傷，一樣也是難耐，神情狼狽已極。
　　正在此時，金蟬和石生恰好趕到。二人一邊觀戰，一邊聽沙佘、咪佘述說前事。二人只顧看得有趣，不住拍手叫好，竟忘了照玉清大師的柬帖行事。
　　似這樣鬥了多時，四妖人疲於奔命，欲罷不能，雖有一身妖法，無暇施為。同時空中飛劍和四絕叉又吃碧蜈鉤各絞斷一道，餘者也是勉力支持，不敢還擊，大有相形見絀之勢。
　　謝琳高喊：「妖賊！急速跪地服輸，由我們押往太元洞去，稟告女主人，便能免死。」
　　四妖徒自覺危機已迫，人是丟不起。除卻四人合力，將本門極惡毒的妖法施展出來，拼命死中求活，更無良策。常鶴首用暗語示意，四人立即聚在一起，先將護身煙光化合為一，將全身緊緊籠罩。然後各自咬破舌尖，一口鮮血噴將出去，化為畝許大小一片血光飛起。晃眼展布開來，朝眾人當頭罩下。
　　旁邊沙、咪二人見二女、癩姑應敵，自己不得上前，早就手癢。因癩姑先前叮囑，這次只准拿妖人開心，專破法寶，掃其顏面，不可傷他們。
　　先來二妖人吃二女、癩姑敵住，好容易盼到又來了兩個妖人，正好出手。不料來勢太快，二女應敵也快，兩柄碧蜈鉤已先飛出，恰好敵住，也占著上風。
　　沙、咪方悔下手太慢，見妖人互打手勢，聚在一起。又聽身邊金蟬告訴石生，留意妖人要施邪法。於是心更躍躍欲動，惟恐金、石二人搶先，又難出手。血光一起，更不尋思，各把牟尼珠發出，脫手便是兩團栲栳大的金光。
　　二小只見眾人打得熱鬧，想拿敵人試試法寶威力，哪知佛門至寶，妖人如何禁受。
　　所噴血光，又是妖人元丹精氣所萃，與本身息息相關。金光到處，立即震散，化為無數赤煙消滅，四妖人真氣擊散，立受內傷。同聲怒吼，口噴鮮血，幾乎暈倒。初行法時還以為敵人縱能抵敵，也不過用飛劍法寶護身，自己也不求勝，先乘隙遁去，事後再打報仇主意，不料會遇到專破邪法的剋星。
　　四妖徒知難活命，心中怨毒，悲憤已極。反正是死，乘著一息尚存，徑將各人所有法寶全數施展出來，一時飛起十餘道暗綠暗赤的煙光，朝眾人打去。癩姑見狀，一不做，二不休，雙手一搓，神雷似雨雹一般朝前打去。妖人重創之餘，無術逃避，全數被雷打死。同時金、石、沙、咪四人見敵人法寶太多，也各將法寶、飛劍放出。
　　妖人已死，所放法寶、飛劍無人主持運用，哪禁得起十來道霞光異彩，電舞虹飛，略一絞結，便都了帳。眾人只顧有興，等到癩姑一聲喝止，已化為殘螢斷煙而散了。

