

    
	
		
			第一六二回　　大地為洪爐　沸石熔沙　重開奇境　　長橋橫聖水　虹飛電舞　再建仙山
			　　眾弟子立即依言行事，八方分佈，如法施為，各將靈符化去。仙府原有那些琪花瑤草，嘉木芳卉，本經眾仙施展法力，連根帶附著的泥土，平空拔起。附在那一二百座仙館台榭的平臺雲壁之上，一經施為，紛向下面降落。
　　那冒起來的許多漿泡，也繼長增高，越來越大，除當中最後面先起五泡，只往上長，看不出是甚形相外。餘者漸現峰巒岩壑之形，地面卻漸漸往下低去。有那斜長形的漿泡，長著長著，砰的一聲清脆之音，突然破裂。當中立現一道溪澗，清泉怒湧，流水潺潺，跟著移形換景，現出淺岸幽岩。
　　那些花草樹木，自空下墜，全落在這些成形漿泡上面。晃眼山青水碧，花明柳暗，清麗如畫。約有個把時辰過去，只眼前十里方圓一片，直達當中一個未現形象的大泡，仍是空蕩蕩的廣場。餘者已是峰巒處處，澗谷幽奇。還有四個大泡，已被高峰危崖擋住，仿佛換了一個境界。
　　如同夢境一般，只在一瞬之間，地皮已全都凝結。當中一條晶玉甬道，猶是朱紅顏色，兩旁已被碧草勻鋪，哪有絲毫劫後痕跡。
　　乙、凌等長幼群仙各自禦劍飛行，四下回翔，每到一處，那漿沸熔結的地面，立現奇景。各仙館中的賓客，全都憑欄眺望觀賞，互相笑語指點，各現讚美容色。
　　一會工夫，那些琪花瑤草，嘉木芳卉相繼沉降，各就景物佳處，矗立其上，不再浮起。
　　眾人正在互贊神妙，矮叟朱梅忽然飛來，笑向眾人道：「事情已完，仙府將開，地面已經復舊，你們還戀在空中呆望則甚？那株老楠樹，可移植到仙籟頂上去。現時更無他變，樹穴內有禁法封閉，靈峰飛回，此間地脈俱都通連，外人不能穿行，二芝卻可任意遊行自在，不足為慮。你們幾個未領衣冠的，快些將樹植好，趕往洞後，待眾弟子行法完畢，隨同排列吧。」
　　袁化等本門弟子聞言大喜，忙拜謝領命。由袁星將芝仙要過，同了三小，扛著楠樹，往仙籟頂飛去施為。不提。
　　朱梅又向癩姑笑道：「你這小淘氣，怎不隨去？你師父打算休你哩，不趁此時熱頭上找個著落，留神日後無人收你。」
　　癩姑聞言，心中一動，趕緊躬身笑問道：「矮師伯，莫拿小輩開心。師父為什麼要休我？我沒犯規條，說什麼也不行。」一言未了，屠龍師太忽然飛來。
　　癩姑忙喊：「師父怎不要我？」
　　屠龍師太對朱梅道：「你是老長輩，怎這樣嬉皮笑臉？」
　　朱梅笑道：「不是你說的麼？我瞧你還要她當徒弟才怪。」
　　屠龍師太道：「你這朱矮子，向來不說好話。你請吧，我師徒還有話說呢。」
　　朱梅笑道：「難為你們師徒三人這副尊容怎麼配的，也捨得分開？小癩尼，我是為你好，你師父休你無妨。那把屠龍刀卻要先要過來，莫被別人得去。」朱梅說罷已經飛去。
　　屠龍師太隨告癩姑：「我適見妙一夫人，得知師祖玉篋中附有賜給我的靈丹，服後不久，功行便即圓滿。因念師恩深厚，欲令你師姐承受本門衣缽，你則重返峨嵋師門。且速隨二袁，同由新建立的仙府入內，更了新衣，準備少時隨眾排班參拜。」
　　癩姑聞言，不禁悲喜交集。又想起朱梅所說之言，知那屠龍刀乃本門至寶，定連衣缽齊傳眇姑，明索十九不與。便推說：「師恩深厚，弟子不捨離開，如說重返峨嵋，師姊在先，怎單將弟子棄去？」隨說，心中一酸，便落下淚來。
　　屠龍師太正要曉諭勸說，眇姑道：「你不必如此，那屠龍刀我請師父賜你好了。」
　　屠龍師太對眇姑道：「癩兒重返峨嵋，不患無有奇珍。此寶你日後卻少牠不得哩。」
　　眇姑稽首說道：「師恩深厚，弟子刻骨銘心。但是朱師伯既然親為此事提醒，必與師妹他年安危有關。禦魔全仗自己功力修為，不在法寶。時已不早，請師父賜給她吧。」
　　屠龍師太微一點首，由懷中取出一把形如月牙，碧光耀目的環刀，遞與癩姑。癩姑素覺眇姑面冷，不甚投契，見她慨然以至寶相讓，好生內愧，堅辭不要。眇姑只看著她，也不再說。
　　屠龍師太道：「你還不知我和你師姊的性情？既已出口，永無更改。不過她將來道高魔長，性又孤高，無甚同道。你為人隨和，到處皆友，務念同門之情，不可忘了今日。固然她內心堅定，終可無害，到底少受苦難為好。時已不早，你速去吧。」說罷，不俟答言，同了眇姑飛去。
　　癩姑知道再推便假，只得收了。
　　當二袁去時，二女、癩姑已離鵰飛起，四仙禽也隨往仙籟頂上飛去。屠龍師徒走後，二女向癩姑致賀。
　　癩姑苦笑道：「我師父都不願要我，有什可賀之處？這一來，弄巧小寒山去不成了。先前說的話，仍請留意，就不能親往約你們，也必以法寶通知。以後得空，再相見吧。」說罷別去。
　　二女落到地上，再看場上，地底殷雷之聲早住。眾仙已將佈置就緒，所現景物，比日前仙府還要美秀靈奇。只是地方太大，只前面小半林木繁茂，花草羅列。後半儘管泉石清幽，山容麗媚，卻不見有草木花卉。
　　兩朵雲幢後面的第一個大漿泡，也長到了分際，不再上湧。看去恰似一個長方形，前低後高，大約百餘畝大小的罩子。本就浮光耀彩，再被無數仙館樓臺，祥氛瑞靄映射上去，越顯光怪陸離，奪目生花。
　　二女才知那是五府中的太元仙府，適才本非地震，乃是運用玄功妙法，將全景整個化去。將山石泥土與地底五金寶石融冶一爐，成了漿汁。再照原景損益增建，擴大好些倍，重又造出丘壑泉石。端的功參造化，法力無邊。
　　本來五座洞府有三座俱是玉質，只不知新毀後再建沒有？二女正尋思間，見空中飛翔的諸位長老，齊往右面峰腰靈嶠諸女仙所居仙館平臺上飛去。眾弟子也分成兩行，齊往當中晶罩之後。跟著癩姑、袁星、袁化、沙佘、咪佘五人相繼飛過，卻不見健兒在內。
　　二女猛想起健兒並非峨嵋門下，適才見他隨眾同往仙籟頂時，曾和沙佘耳語，面有憂色。許是想一同混進去，吃二袁阻住留在楠樹穴內。這點小人，如此向道，實是可憐可愛。
　　女昆侖石玉珠忽然飛來喚道：「二位姊姊，葉島主喚你們呢。」
　　二女隨她來路一看，因是開府期近，乙、凌等八位長老連同靈嶠諸仙，為使來賓得飽眼福，特意把這些仙館樓臺降落在兩旁峰崖之上，都是舉目可及。這時金鐘島主葉繽、楊瑾、半邊老尼和門下五女弟子俱集在一起，憑欄觀望。
　　二女忙隨石玉珠飛身趕去，葉繽笑問道：「你兩姊妹真淘氣，差點沒被冷雲仙子余媧攝走。為何你們還要多事，代人守護芝仙，別人都有事走了，還捨不得回來？」
　　半邊老尼望了二女一眼，微笑道：「她兩個且乖巧呢。千年靈物，尚知報德，你看她們這雙眼睛，可知沒有白出力哩。」
　　葉、楊二人聞言，仔細向二女臉上一看，果然目有靈光，神采益加煥發。
　　葉繽首先笑問道：「芝仙給你們吃什麼東西麼？」
　　謝琳笑答：「沒有。只噴了一口氣在臉上，怪香的。當時覺得頭目清靈，通身舒暢。莫非這也得了益處？」
　　謝瓔則向半邊老尼道：「我們還未向武當老仙師拜謝哩，真個荒疏。如不是那法寶，差點沒給賊道姑的氣球裝走。」說罷，雙雙拜了下去。
　　半邊老尼拉起笑道：「小小年紀，不可出口傷人。你們休看輕那口青氣，以前芝仙未服齊道友靈丹，尚無現在功力，為感金蟬不殺之恩，只給他雙目拭了一下，便能透視雲霧，辨別幽隱。如今芝仙功候大進，這口青氣乃牠本身元精所化，常人略微沾潤，便可起死回生，況你二人美質，又是當面噴來。別的益處不說，單這一雙神目，便不是妖煙邪霧所能隱蔽了。如非你們緣福深厚，哪有這等奇遇呢？」
　　二女聞言，好生欣喜。便問葉姑、楊姑怎不和靈嶠諸女仙一起？仙府開時，是什麼情狀？怎地佈置已完，遲不開出？
　　葉繽道：「看你們問這一大串，我懶得說，自問楊姑去吧。」二女又問楊瑾。
　　楊瑾朝半邊老尼看了一眼，笑道：「因為半邊大師不喜人多，所以我們陪同來此。你當仙府容易開建的麼？休說景物，還有好些沒有增建齊全，便是當中那座太元仙府，一切陳設佈置，也還有不少事做。本來辰正起始，要到次日午正，才是正經宴會仙賓之時。
　　「只要見靈翠峰上放出異香，第三次敲鐘擊罄，便是仙府開放了。你義父也在裏面，你忙什麼？適才閑中推算，你二人少時又啟殺機。葉姊姊怕是今日肇因，事卻應在將來。你姊妹不日便去小寒山，至多三年，便要下山行道，何苦樹敵，多結仇怨？恰值半邊老尼想看你們，為此將你二人喚來。最好就隨我們在此，靜候少時，一同觀禮吧。」
　　半邊大師接口說道：「道友雖然知機，貧尼卻不如此看法。她二人緣福根基俱都深厚，眉間雖隱有殺氣，但於她們本身無害。適才靈嶠甘、丁二位道友和崔五姑商量，開府以前，還有好些新鮮花樣。休看他三人學道多年，只恐童心比小徒們還盛哩！她們二人初次出山，難得遇到了這樣空前盛況，我看就由她們去吧。當真將來有甚糾葛，貧尼師徒決不置身事外好了。」
　　葉、楊二人原因半邊老尼未來以前，便有人告知，二女不久要樹強敵。敵人恰與半邊老尼有點淵源，知道老尼難惹，難得對二女格外垂青，當贈二女法寶之時，便打算將計就計。此時本想引她吐口，不料才一開端，老尼便攬了過去，立命二女拜謝。
　　二女自得法寶脫難，對半邊老尼已經大改初念，起了敬意。聞言會意，早不等招呼，雙雙拜將下去。
　　其實半邊老尼道法高深，精於前知，對於二女也是別有用心。只當時這一著，因是愛重二女過甚，以為自己一向不需人相助，將來即有用人之處，自應施惠於先。以便到時出諸自願，免受對頭譏笑，因而脫口包攬下來。
　　半邊老尼的五女弟子，本就喜歡二女，意欲結納。見師父破例，對外人加恩，情知必非無故。二女又極喜交友，更愛五女個個生得靈秀美貌。因此答完了話，便湊向一起說笑，親近起來，互談近況和適才癩姑應敵時的許多笑話。
　　照膽碧張錦雯忽道：「二位姊姊快看，諸位老前輩剛由下面行法部署完畢，怎又飛落場中。連靈嶠仙府諸位女仙也在一起，莫不是如師父所說，再出甚新鮮花樣吧？」
　　眾人回望前面廣場上，神駝乙休、怪叫花凌渾、追雲叟白谷逸、矮叟朱梅、神尼優曇、屠龍師太、百禽道人公冶黃、玉洞真人岳韞、白髮龍女崔五姑、青囊仙子華瑤崧、玉清師太、鄭顛仙，還有天蓬山靈嶠仙府赤杖仙童阮糾、甘碧梧、丁嫦、尹松雲、管青衣、陳文璣、趙蕙等師徒男女七位地仙，正同向廣場當中飛落，看神氣似已議定有甚舉動。
　　落地之後，眾仙便各自立定觀望，只乙休一人向前走去，緊跟著兩邊峰崖各仙館中又飛落了好幾十位仙賓。是海外散仙易周全家、凌虛子崔海客、滇池香蘭渚寧一子、蘇州天平山女仙鞏霜鬟、南海磨球島離朱宮少陽神君、天師派教祖藏靈子。
　　此外只有最後飛落的兩人，同穿著一身黃麻布的短衣。看去只是中年，卻生著三絡黃須，面如紙白。最奇的是也和二女一樣，是孿生兄弟，不但相貌如一，連舉止動作俱都一樣，似是快地震以前趕到。這兩位黃衣人，由斜對面一所小亭舍飛落，也不與眾合流，單獨立在一邊旁觀。
　　石玉珠最是好奇喜事，因兩位黃衣人平空飛墮，隨身不見雲光，又不帶有邪氣。看不出是何路數，正想去向師父請問，忽聽空中一聲雷震。趕緊回看，滿空光霞瀲灩中，金、石二人立身的朵雲前面，突現出一座紅玉牌坊，長約三十六丈，高約長的一半，共分五個門樓。一色朱紅，晶明瑩澈，通體渾成，宛如一塊天生整玉，巧奪天工，不見絲毫雕琢接樣痕印。
　　當中門樓之下，有一橫額，上鐫著「玄靈仙境」四個大約丈許的古篆字，字作金色。一時朱霞麗霄，金光映地，襯得仙府分外莊嚴堂皇。
　　仙都二女見眾仙俱集，底下新奇之事還多，忙向葉、楊等三人說了。約同張錦雯、孔凌霄、林綠華、石明珠、石玉珠五人一同趕去。石玉珠等因先時師父不令離開，不料二女一說便允，二女又只顧走快，不暇再問，匆匆同往場中飛落。
　　這時各仙館中長幼外賓又飛落了二三十位。地既寬大，來去相隔又遠，多半俱在四下圍觀。站在當中的仍是先來乙、凌諸仙與後添的易周和寧一子。
　　眾人知道那紅玉牌坊，在未開府前便由乙休帶了來，為顯神通，故作驚人之筆。他也沒和妙一真人商量，一到便將凝碧崖前的上空雲路開通，連上洞均整個掀去，展開了十來里方圓雲空，另用七層雲帶將上下遮斷。等到將紅玉牌坊建好，因仙府諸長老說起五府未闢前數日，正是多難之期。茲事體大，不可大意，敵人厲害。中間又須發動水火風雷，重新鼓鑄峰巒，陶冶丘壑。
　　然而，就算道術神妙，防備周密，可以無害，但妖人刁狡無恥，敗時甚事作不出？這等稀世奇珍，當初海國水仙採萬年紅珊瑚熔鑄此寶時，和本府靈翠峰一樣，不知費了多少心力。乙休是用至寶換來，得之不易。
　　妙一真人勸他說：「此寶如此貴重，萬一妖人情急時有甚殘毀，不特可惜，反負道友這番盛情美意。最好先行收起，開府時再行建立。」
　　乙休先還恃強，不肯撤去，力說自己早已算就。來敵中只一血神子扎手，但已約了極樂童子到時趕來，用先天太乙神雷合力除他，決可無害。自己既代了主人，洞開門戶，自然身任其難，不令妖人妄越雷池一步。
　　妙一真人知他性情古怪，這等勸說無用，笑說：「此時仙府景物雖也都不差，終嫌地太逼窄，不稱此寶。與其先立在此，使外人笑我受了厚禮，立即賣弄，倒不如等到五府宏開，當眾出現。既可使他們見識道友法力高深，又為新居生色，豈非絕妙？」
　　乙休明知眾人說得極是，只為與白、朱二老鬥口已慣，不願輸口，故意執拗。等妙一真人一勸，立即乘機應諾撤去。
　　這麼大一座堅硬之物，上不著天，下不著地。一聲雷震，萬道霞光，突然建立。適才又有水火風雷之劫，先前不知隱藏何處，說現便現。遠近群仙目睹的，十有八九竟沒有看出牠的來路。就那看出的幾位，如神尼優曇、屠龍、白、朱、凌、崔以及靈嶠諸仙、寧一子、藏靈等二十餘位仙人，見這等神速靈妙，也都贊佩不置。
　　眾仙賓正觀賞稱道間，凌渾回顧藏靈子和少陽神君並立一處談說，忙喊道：「藏矮子，剛才靈嶠諸位道友說這裏新建出來，地方大，景致少，想給主人添點東西。由這廣場到後面，看少什麼，添什麼。
　　「你看駝子多人前露臉，你當教祖多年，不似我這窮叫花，才當了三天半花子頭。休說送人，連自己衣食還顧不過來呢。你打算送什麼？快說吧，這不比世人新屋落成宴客，須等主人親出招呼。莫非你非見了主人才獻不成？」
　　藏靈子道：「凌花子，你已創立教宗，還是改不了這張貧嘴，一點修道人的氣度身分都沒有。真可謂是甘居下流，不顧旁人齒冷。無怪峨嵋發揚光大，你看齊道友，無論平日今時，哪一樣不叫人佩服？豈似你們這樣，連說話都惹厭的？」
　　朱梅道：「藏矮子，我如不和凌花子站在一處，也不多心。你說他，我不管，為什麼偏要加上你們兩字？」
　　藏靈子微笑道：「這話還便宜你呢！凌花子不過說話討厭，人還可交，不似你和白矮子，又討厭，又陰壞。你知道駝子吃激，故意將他激往銅椰島去惹禍，自己卻三面充好人。聽說日內癡老兒便要往白犀潭赴約，駝子夫妻敗固是敗不了，就勝也有後患，看你怎對得起朋友？」
　　朱梅方說：「這個早有算計，不用你多心，憑駝子決吃不了人的虧，當是你麼？」
　　凌渾道：「兩個矮子休要鬥嘴，你們倒是有東西送主人沒有？誰要拿不出新鮮物事，把我這根打狗棒借他。」
　　藏靈子冷笑道：「你不用巧說將我，我知兩矮子在紫雲宮混水撈魚，得了好些沙子。那本是峨嵋門下弟子之物，你們還給人家，有什麼希罕？齊道友千古盛舉，又承他以謙禮相邀，我早備有微意，已將孔雀河三道聖泉帶了一道來，總比你們這些慷他人之慨的有點誠心吧？」
　　這句話一出口，眾仙俱知那一道聖泉，藏靈子看得極重。他和峨嵋又無深交，並且門人還有殺徒之恨，就說前仇已經乙、凌二人上次化解，妙一真人優禮延請。藏靈子素來性傲不肯服人，怎會如此割愛厚贈？除已知用意的有限幾人，俱都驚詫。
　　凌渾笑了一笑，方要答話，乙休忽道：「你耍貧嘴有甚意思？還不快看靈嶠諸仙妙法。」
　　說時，阮、甘、丁三仙已按預計，命陳文璣、管青衣、趙蕙三女弟子如法施為。三女領命回身，立時足下雲生，同時飛起。各將肩挑花籃取持手內，分成三路。由紅玉牌坊前起始，沿著各處峰崖溪澗上空，緩緩飛去。花籃中的花籽，便似微雨輕塵一般，不時向下飛落。
　　當地震時，除仙簌頂一處兀立火海之中、不曾崩陷外。裘芷仙、章南姑、米明孃等所掌仙廚石洞，因是存儲款待仙賓酒食之所。也由米明孃為首，用妙一真人靈符，將全洞室拔地飛起。等地皮略微凝結，復了原狀，便移往繡雲澗故址東面。
　　新建危崖之後，姜雪君帶來的那些化身執役仙童的花木之靈，氣候淺薄。禁不住那麼大陣仗，也都藏身在內，靜俟後命。陳文璣等三仙眼看快要繞遍全境，飛到盡頭，這些執役仙童倏都出現，往五府後面的山上飛去。三女看出用意，沒到後山，便自飛回。
　　神尼優曇笑道：「想不到英姆師徒也如此湊趣，這些已成氣候的花木果樹，我們稍微助力，每株俱能化身千百。仙府前面，本多嘉木美樹，瑤草琪花。只嫌地方太大，倉促之間，不夠點綴。如從別處移植，當時又來不及。今有許多天府仙花異種，再加上許多珍奇通靈的花木果樹，越發錦上添花，十全十美了。貧尼對齊道友無可為贈，且送少許甘露，聊充催花使者吧。」
　　藏靈子聞言走過，正要答話，先是陳文璣、管青衣、趙蕙三女仙趕回，向師復命。
　　跟著姜雪君由後山前現身飛來，見面便向優曇大師行禮，笑道：「那些花木之精，本在東洞庭生根。後輩起初可憐牠們只採日月風露精華，向不害人，小有氣候，頗不容易。又值齊真人開府盛典，初意牠們俱有幾分靈氣，種植在此，既可點綴仙山，權當微禮，又可使牠們免去許多災害，一舉兩得。本來為數甚多，因料仙府花木必多，恐難容納，特選帶了一少半。
　　「適見仙域廣大，頗有空隙，為期全盛，只得令其各憑功力，化身培植。雖然仙府地氣靈腴，易於成長復原，只是暫時受創，終且大益。但是家師和妙一夫人適才談起，牠們區區草木之靈，尚知自愛。連日服役仙賓，也頗勤勉稱職，事後無賞，轉使有所凋殘，未免辜負。知道大師玉瓶中藏有甘露靈漿，天師教祖此來攜有靈河聖泉。欲請加恩，賜以膏露，俾得即時復原榮茂，於開府之時，略增風華。」
　　優曇大師知道英姆師徒是因自己玉瓶中甘露所帶無多，遍灑全山花木難足敷用。終不如悉數灌注在這些靈木身上，可使得到大益，惟恐兼作催花之用，林木沾潤無多。而那些靈嶠仙花的種子，如無靈泉滋潤，又難頃刻開花，終年不謝。
　　恰巧藏靈子心感三仙前斬綠袍老妖時許多留情關注之處，久未得報，又以大劫將臨，非有玄真子、妙一真人夫婦等峨嵋長老出力相助，難於脫免。平日性傲，恥於下人，路數不同，正苦將來無法求助。不料妙一真人竟命門人親往送柬，延請觀禮，詞章更是謙虛，不禁又感又佩又喜，正合心意。竟把守了多年的三道地脈靈泉，用極大法力，帶了一道前來，借以結納，並為他年萬一之備。
　　優曇大師既知藏靈子的心意，自己身帶靈丹又多，正好挹彼注茲。所以一聽姜雪君如此說法，便對藏靈子笑答道：「這些靈木，原本不應辜負。時已不早，就煩道友大顯神通，以靈泉澆灌那些仙府奇花。貧尼去至後山，助那些花木果樹成長，就便令牠們結點果實，與諸位仙賓嘗新吧。」
　　藏靈子道：「孔雀河靈泉，不與本源相接，固然可用，終不如源遠流長的好。但是仙府全境山巒溪澗，均經仙法重新鼓鑄陶冶，地脈暗藏禁制妙用，與凡土不同，不是外人可能穿通接引。適聞李、謝二位道友鎮壓地肺，不知事完與否？來時泉源已由荒山引到山外，只限雷池之隔。可請李、謝二位指一泉路，與外通連，一勞永逸，行法時也方便些。」
　　姜雪君知他用意，笑道：「李、謝二位真人已早畢事，現正在中元仙府以內，與齊真人等相聚。家師與妙一夫人等，仍在太元仙府聚談。來時，妙一夫人曾說，教祖盛情可感，已將數千里泉脈貫穿。不特源遠流長，無須竭澤而漁，異日雙方音聲如對，尤為絕妙。
　　「夫人特令貧道轉告，本府地脈中樞便在靈翠峰下，已由極樂真人留有泉脈，通向府外飛瀑之下，與教祖所穿泉路相連。而此峰又是長眉真人鎮山至寶，中藏無數妙用。道友只須將泉母由峰西角離地九丈三尺的第五洞眼之中灌入，內裏自會發生妙用，內外通連。用時再向東方斜對第三穴中行法，便可隨意施為了。」
　　藏靈子一聽，這等天機玄秘，最難推算的未來之事，分明又被識透，越發愧服。旁立人多，恐被聽出，略微稱讚了兩句，便依言行事。走向靈翠峰前，仔細一看，果然仙法神妙，不可思議。隨照所說，把身後背的一個金葫蘆取下，手掐靈訣，施展法力，朝峰孔中一指。立有一股銀流，其疾如箭，由葫蘆口內飛出，射向峰眼中去。
　　眾人見那葫蘆長才一尺二三，泉母未射出時，看去似並不重。及到銀泉飛射，立時洪洪怒響，那無量泉水，長虹一般，接連不斷往外發射。藏靈子那麼大法力，雙手捧持竟似十分吃力，一點不敢鬆懈。
　　凌渾在旁笑道：「藏靈子，真虧你，大老遠把這麼多水背了來。要差一點，賠了自己一份家私，還得把背壓折，去給乙駝子當徒子徒孫，那才冤枉呢。仙府都快開了，種的仙花連葉還沒見一片，靜等澆水，你不會留點，少時再往峰裏倒嗎？」
　　藏靈子冷笑道：「凌花子，你知道什麼？隨便胡說。」說時場上諸仙都已有一多半隨了優曇大師，越過當中三座仙府，往後山飛去。二女等覺著藏靈子水老放不完，也都趕往。
　　姑射仙林綠華生平最愛梅花，見眾木精仍是仙童打扮，一個個疏落落，分立山上下。木精見眾仙到來，紛紛拜倒叩謝，卻不開口。
　　玉清大師恰在身旁，笑問：「哪幾個是梅花？」二女也俱有愛梅花癖，也搶著指問。玉清大師道：「你們看，那穿碧羅衫和茜紅衫的女童，便是綠萼梅與紅梅。」
　　謝琳笑問：「那肩披鮫綃雲肩，身穿白色衣，長得最為美秀出塵的，想必是白梅了？」
　　謝瓔又問：「有墨梅異種沒有？」
　　玉清大師道：「怎麼沒有？不過只有一株，那和兩株荔枝鄰近的便是。除卻穿紫雲羅，腰繫墨綠絲絛，是增城掛綠外。凡是女裝的，都是林道友的華宗，處士的眷屬。有人惹厭，不必問了，看姜道友和家師行法吧。」
　　二女聞言，也未留意身後有人走來。只見姜雪君朝男女諸仙童把右手一揮，左手一揚，立有一片五色煙雲，把全山籠罩。優曇大師隨由身上取出一個玉瓶，手指瓶口，清香起處，飛出一團白影。到了空中，化為靈雨霏霏，從上飛灑。約有盞茶光景，雨住煙消。
　　再看山上下，男女仙童全都不見。前立之處，各生出一株樹秧，新綠青蔥，土潤如膏。看去生意欣榮，十分鮮嫩。
　　孔凌霄笑告林綠華：「如非仙家法力，似這一點嫩芽，間隔又稀，要等成林開花結實，不知要等幾多年哩。」
　　謝琳道：「就這樣，恐怕也只開花結果，要想一株株長成大樹，也恐不容易吧？」
　　一言甫畢，眼看那些樹漸漸發枝抽條，越長越大，轉瞬便有四五尺高下。枝葉繁茂，翠潤欲流。
　　姜雪君道：「這樣慢長，等得多麼氣悶。我再助牠們一臂吧。」隨說，便要掐訣施為。
　　優曇大師笑說：「無須，這裏地氣靈腴，便無甘露滋潤，法力助長，也能速成。此是靈木感恩，欲求極茂，加意矜待所致。好在為時有餘，藏道友尚未施為，少時與各地仙葩一齊開放，一新眼目，也是好的。」說完，眾仙便往回飛。

