

    
	
		
			第一六三回　　靈雨霏霏　幽香細細　靜蘭嫣梅綴仙境　　金光閃閃　綽影連連　虹橋玉坊點湖心
			　　仙都二女和林綠華俱因愛梅，心想相隔前面過遠，少時只能遙觀。這梅花中有好些俱是異種，商量看到樹大結萼，差不多到了時候再走。張錦雯、孔凌霄與石氏雙妹，同有愛花之癖，見三女不走，也同留下。
　　那些梅樹也似知道有人特為看牠們，故意賣弄精神，比別的荔枝、枇杷、楊梅、玉蘭之類長得更快。晃眼樹身便已合抱，一會越長越大，綠葉並不凋落，忽變繁枝。眾人知道樹葉已盡，花蕊將生，又喜又贊，在花前來回繞行，指說贊妙不絕。
　　二女更喜得直許願心，謝琳說：「花若能快開幾朵好的大的出來，讓我們觀看，日後我們如成道，必對你們有大好處。」張、孔、林、石五女見二女稚氣憨態，純然天真，又笑又愛。
　　正在說得高興，忽然身後怪聲說道：「你們如此愛梅，可惜所見不廣。這有限數百株尋常梅花，有什希罕？西昆侖山頂銀贍湖兩孤島，有萬頃荷花，四萬七千餘株寒梅，其大如碗，四時香雪，花開不斷。為人天交界奇景，你們會後可去那裏一飽眼福便了。」
　　眾人回頭一看，正是先見那兩個不相識的黃衣人，尚在旁觀，還未走去。這一對面，越看出一對孿生怪人相貌異樣，聲如狼嗥刺耳，面上白生生通無一點血色。眼珠如死，竟無光澤，板滯異常，鬍鬚卻如金針也似，長有尺許，根根見肉，又黃又亮。穿的黃色短衣，非絲非麻，隱隱有光。
　　二女先見他們隨眾同來，二人單立一處默無一言，也無人去睬他們薄。這時聽他們突在身後發話，武當五女見多識廣，雖也厭惡，卻知不是庸流，未便得罪。
　　姑射仙林綠華正想婉言回絕，謝琳已先搶口答道：「誰曾和你們說話來？梅花清高，就因它鐵幹繁花，凌寒獨秀，暗香疏影，清絕人間。不與凡花俗草競豔一時，所以清雅高節，冠冕群芳。如要以大爭長，牡丹、芍藥才大呢。若把它們開在這梅花樹上，成了無數纖弱柔軟的花朵，亂糟糟擠滿這一樹，看是什醜樣兒？
　　「真看梅花，要看它的冰雪精神，珠玉容光，目遊神外，心領妙香，不在大小多少。哪怕樹上只開一朵，自有無限天機，不盡情趣。如真講大，牛才大呢。」
　　謝瓔也插口笑道：「你兩個枉是修道人，既在此作客，不論是人請是自來，修道人總該明理，打扮像個鄉下人，衣冠不整，便來赴會。我們素昧平生，你們既沒問我們的姓名，我們也懶得問你們。只是一樣，你家既有好多的花，為何還和我們一樣，守在這裏等開花結蕊？
　　「你們莫看凌真人，穿得破，一則人家遊戲三昧，自來隱跡風塵，故意如此，二則他是一派宗祖。你們何能和他比？再說人家雖穿得破，也是長衣服，不像你們短打扮呀，怪不得一直沒人理你們哩。」
　　謝琳又道：「按說彼此都來作客，我姊妹至多不理你們，不應如此說法。但我們也是為好，想你二人能夠守到開府，福緣實在不小，看看人家，想想自己，應該從此向上，免得叫人輕視。你們要學好人，仙府眼面前多少位上仙，哪個不比你們高強？如肯虛心求教，要得多少益處呢！
　　「至少也和我姊妹一樣，交下多少朋友，豈不是好？你們這一身打扮跟臉上神氣，先就叫人討厭，還要說人所見不廣。連梅花都要生氣，不肯先開，使我姊妹都看不成了，多糟！」
　　武當五女見二女你一言，我一語，毫沒遮攔，信口數說，兩黃衣人仍是不言不笑，默然難測。知道不妙，連和二女使眼色，二女全不肯住。正在暗中懸心戒備，忽見兩黃衣人把死臉子一沉，朝二女剛說得「娃娃」兩字，忽然回身便走。也沒有見用遁光飛行，眨眼工夫，便到了十里廣場之上，竟沒看出他們怎麼到的。
　　五女料知不是好相識，二女已經惹事，看神氣要變臉。只不知他們何故突然收鋒，反似受驚遁走，俱覺奇怪。
　　回望那數百株梅花樹，已經大有數抱，長到分際。枝頭繁蕊如珠，含苞欲吐，奼紫嫣紅，妃紅儷白。間以數株翠綠金墨，五色繽紛，幽香細細。同時別的花樹也俱長成，結蕊雖不似梅花，別有芳華，清標獨上，卻也粉豔紅香，各具姿妍。
　　眾人方在讚賞誇妙，猛聽連聲雷震。瞥見來路廣場上水光浩淼，一幢五色光霞正由平地上升霄漢，矗立空中，倒將下來。連忙一同飛身，趕將過去觀看。
　　原來藏靈子聖泉已經放完，屠龍師太又施展法力，將靈翠峰前十里方圓地面陷一湖蕩。即將藏靈子聖泉之水，由靈翠峰底泉脈通至湖心，湧將上來，已快將全湖佈滿。
　　百禽道人公冶黃笑道：「這湖正在紅玉坊與仙府當中，將正路隔斷，出入均須繞湖而行。再搭上一座長橋，直達仙府之前，氣象就更好了。這該是嵩山二道友的事吧？」
　　追雲叟白谷逸笑對矮叟朱梅道：「紫雲神砂，為數太多，正想不出有多少用處，盡建造些樓臺高閣，也沒意思。屠龍師太闢此一湖，實是再好不過。」
　　隨即和朱梅各由身畔取出一枚朱環，隔湖而立。白谷逸首先左手托環，右手掐著靈訣，朝環一指。立有一幢五色光華，自環湧起，上升天半，漸漸越長越大。
　　二女等七人到時，倏地長虹飛擊，往對岸倒去。同時這一頭也脫環而出，恰巧搭向兩岸，橫臥平波之上，成了一座長橋。
　　易周在旁笑道：「這橋還是作半月形拱起好些。」
　　矮叟朱梅道：「後半截是我的事，不與白矮子相干。」隨說，飛身到了橋中心，雙手一搓，抓起彩虹，喝一聲：「疾！」那條筆也似直的彩虹，便由當中隨手而起，漸漸離開水面約有四五丈。
　　公冶黃道：「夠了，夠了！湖長十里，兩頭離水二丈，當中離水只高四五丈。形勢既極玲瓏，日後眾弟子們可以蕩舟為樂，不致將兩邊隔斷。兩頭看去，還不怎顯，宛如一道虹臥在水上，太好看了。」
　　朱梅道：「鳥道人，你說好，偏不依你。」手指處，彩虹忽斷為二，各往兩頭縮退十多丈，懸在空中，當中空出一段水面。朱梅照樣手托朱環，掐著靈訣，往下一指，彩霞又自環中飛瀉，落向水面，晃眼展布開來。
　　朱梅在空中直喊：「白矮子快幫點忙！我一人顧不過來，這東西一凝聚，再弄它就費事了。」說時白谷逸已應聲飛起，到了湖心上空，一同行法施為。
　　不消頃刻，朱環收去，當中彩霞隨手指處，先現出一片彩光燦爛的二三十丈方圓的平地。跟著彩光湧處，地上又現出一座七層樓閣，四面各有三丈空地，兩邊彩虹隨往下落，搭在上面。朱、白二老分向兩面飛去，到了兩橋中心，用手一提，各拱出水面三丈高下。然後分赴兩頭，各掐靈訣行法施為，對面馳去，仍到閣中會合，再同往眾人立處飛來。
　　這一來，一橋化而為二，每道長約四里餘，寬約十丈。中間矗立著一所玲瓏華美的樓閣，兩邊俱有二丈高的雕欄。乍成時，遠望還似氣體，等到二老飛回，便成了實質。直似長有十里一條具備五彩奇光的整塊寶玉雕琢而成，通體光霞燦爛，富麗堂皇，無與倫比。
　　眾仙正紛紛讚美，意欲由橋上走將過去，觀賞一回，藏靈子道：「後山靈木俱已結蕊，各處峰崖上的仙府琪花，還不成長，莫為矮子賣弄手法，誤了催花之責。」
　　凌渾笑道：「湖裏有的是水，誰都能夠運用，並非你不可。」
　　藏靈子冷笑道：「凌花子，你知道什麼？我那聖泉豈是這樣隨便糟蹋的？湖中之水，雖也有少許聖泉在內，大體仍是飛雷崖上那道飛瀑，不過仙府泉脈只此一條，借我聖泉引導來此罷了。為想使湖水亙古長清，甘芳可用，日後養些水族在內，易於成長通靈。
　　「如說全是，休說急切間沒有這麼多，便是灌滿全湖，聖泉比飛雷瀑布山泉重二十七倍，水中生物怎能在內生息遊動？靈翠峰奧妙我已盡知，少時自會用我聖泉為仙府添一小景，並備日後眾弟子煉丹之用足矣。」
　　凌渾笑道：「如此說來，你那點河水並沒捨得全數送人，不過帶了些來做樣子罷了。怪不得，我剛才想你怎會有這麼大法力呢！」
　　藏靈子道：「你又說外行話了，這萬年靈石玉乳與千載岩青，只有輕重之分，一則遇風即化了，一則離了本原，日久便即堅凝成玉。我起初原想竭澤而漁，全數相贈，只不過主人要以法力養它，甚是費事。齊道友特意留下泉脈，使其兩地相通，不特省事，而且互有益處。當我吝嗇，就看錯了。」
　　凌渾笑道：「吝嗇不吝嗇，用得著說這許多？再往下說，你非情急不可。算我不懂，你自行法如何？」
　　藏靈子知他再說必無好話，便不再還言。嗔道：「血兒，持我紅欲袋汲水灌花，不可遲緩。」熊血兒隨從身後走來。
　　朱梅笑道：「我聽你這法寶名字，准不是什麼好東西。莫要汙了靈嶠仙花，你沒辦法交還人家。」
　　藏靈子方欲答話，神駝乙休已先接口說道：「你們三個欺負藏矮子，我不服氣。你們不知此寶來歷，就隨便亂說。」
　　藏靈子笑道：「到底駝子高明識貨，不像你們隨口胡言亂說，全無是處。」
　　追雲叟笑道：「朱矮子成心嘔你哩，誰還不知氤氳化育之理？此寶用以澆花，實是合用。不過仙葩遭劫，多少沾點濁氣，比起人間用那豬血、油汁澆花，總強些罷了。」
　　乙休道：「你既明此理，還說什麼？藏靈子，彼眾口利，孤嘴難鳴，不要理他們。催完了花，白、朱二矮還有事呢。」
　　那靈翠峰自從靈泉灌入，泉路開通之後，峰腰便掛起兩條瀑布。相隔兩三丈，下面各有一原生洞穴承住，並不外流。
　　乙休說時，血兒早走過去，由法寶囊內取出一個尺許長的血紅色皮袋，接住泉流。
　　約有半盞茶時，血兒飛起空中，將袋往空中一擲，立即長大畝許，由下望上，絕似一朵紅色雲霞。血兒緊跟在後，手掐靈訣一指，適接聖泉便化為濛濛細雨，四下飛落。沿著各處峰巒溪澗，遍地灑將過去。雨雲飛駛甚速，頃刻之間，便將適才仙葩布種之處，一齊灑到。水也恰巧用完，血兒收寶歸來復命。
　　藏靈子正要行法催花，赤杖仙童阮糾笑道：「這些小草琪花，得道友靈泉滋潤，當益茂盛，道友不必多勞吧。」
　　藏靈子知道靈嶠諸仙法力高強，照此說法，必早在暗中行法。便無滴水，也能花開頃刻，不便再為賣弄，便停了手。
　　易周笑道：「後山花木，已全結蕊綻開，遠望一片繁霞。道友何不使仙府奇芳略現色相，使我們先飽眼福呢？」
　　阮糾笑答得一聲：「遵命。」
　　晃眼之間，適才千百布種之處，突然一齊現出三尺許高的花枝。那花都是翠葉金莖，其大如拳，萬紫千紅，含芳欲吐，有的地方還現出一叢叢的九葉靈芝。除靈峰、平湖、甬道、通路、廣場外，一切峰巒岩石，溪澗坡陀，全被佈滿，繁茂已極。
　　寧一子道：「貧道無多長物，只帶了千本幽蘭來，不料仙府名葩開遍全境。一則此間無處培植，二則幽谷小草，性本孤僻，也須另為覓地。適見那溪谷滿布喬松，貧道所攜，有一半是寄生蘭，本該寄生老木古樹之上。仙府將開，微禮尚未奉諸主人，且了此小事如何？」
　　阮糾笑道：「我適聞到幽蘭芬芳，由道友袖間飛出，我早已料到。空谷孤芳，不同俗類，已暗命弟子留有一處幽谷，就在繡雲澗後。諸位道友何妨同去，一賞芳華？」
　　眾人聞言，俱稱願往。
　　寧一子遜謝了兩句，便由朱、白二老前導，往仙府左側橫嶺轉將過去。
　　一路之上，只見洞壑靈奇，清溪映帶。原有的瑤草奇花，本是四時不謝，八節如春，名目繁多，千形萬態。又經仙法重新改建之後，景物越顯清麗。
　　眾仙順著繡雲澗，到了鳴玉峽盡頭。循崖左行，面前忽現出一片松徑，松柏森森，大都數抱以上。疏疏森立，枝葉繁茂，一片蒼碧，宛如翠幕，連亙不斷。
　　左邊一片池塘，水由仙籟頂發源，中途與繡雲澗會合，到此平衍，廣而不深。溪流潺潺，澄清見底，水中蔓草牽引，綠髮絲絲。樹聲泉聲，備極清娛。
　　寧一子笑道：「這裏便好，且把寄生蘭植上吧。」隨長袖舉處，便有細長如指的萬千翠帶一般，往沿途老松翠柏的枝丫之上飛去。
　　立時，陣陣幽香，徐徐芬馥，令人聞之心清意遠。那寄生蘭葉，俱在二三丈之間，附生樹上，條條下垂。每枝俱有三五花莖，蘭花大如酒杯，素馨紫瓣，藤花一般每莖各有十餘朵，累如貫珠，香沁心脾。
　　乙休道：「仙蘭渚上奇蘭，異種名葩，何止千百，此是其中之一。雖是人間嘉卉，但經過寧一道友仙法培植，休說常人無法覓得，只恐各地名山仙府中，也未必能有這樣齊全呢。」
　　阮糾笑道：「丁師妹最喜蘭花，靈嶠宮中還植有數十種，除朱蘭一種得諸靈空仙界外，餘者多是常種。道友奇種甚多，不知還肯割愛數本麼？」
　　寧一子道：「丁道友見賞，敢不拜命。袖中尚剩五百餘本，約百餘種，真屬罕見的不過十之一二。荒居所植，除朱蘭只有一本，未捨送人外，稍可入目的，每種都分了些來。請丁道友指示出來，不俟會畢，便可奉贈。」
　　丁嫦笑道：「阮師兄饒舌，重辱嘉惠，無以為報。小徒籃中花種尚有少許，即當投桃之報如何？」陳文璣隨取花種奉上，寧一子喜謝收下。
　　話說眾仙走完松徑，轉入一個幽谷。寧一子見左邊危崖排雲，右邊是一大壑，對岸又是一片連峰。一條極雄壯的瀑布，由遠遠發源之處，像玉龍一般蜿蜒奔騰而來。到了上流半里，突然一落數丈，水勢忽然展開，化為平緩。遙聞水聲淙淙，山光如黛，時有好鳥嚶鳴於兩岸花樹之間，見人不驚，意甚恬適，襯得景物益發幽靜。
　　謝琳笑問玉清大師道：「這麼多禽鳥，適才地震怎禁得起？莫不又是法力幻化的吧？」
　　大師道：「仙府本無魚鳥，瓊妹手下有鵰、猿門人，為討師父好，每出一次門，便四處物色。袁星格外巴結，竟騎了神鵰，遠去莽蒼山中尋找異種，以致越養越多，什麼樣都有。我見數目太多，尤其水中魚類難弄，費了不少事，才把這些禽魚做為幾處，攝向空中，專心經管。直到仙府重建，才把它們散放各處。你是沒去魚樂潭和朱桐嶺兩處，不特小鳥小魚，連鳳凰、孔雀都有呢。」
　　談說之間，寧一子已將五百餘本幽蘭植向岩谷之間。果然幽芳殊色，百態千形，俱是人間不見的異種，名貴非常。寧一子請眾少待，行法施為，每種花上俱有三五果實墜落，一齊收集下來，交與丁嫦。丁嫦笑命管青衣收入花籃。
　　乙休回顧，見嵩山二老和兩黃衣人不曾跟來。笑道：「白、朱二矮，今日跑裏跑外，大賣力氣，不曾同來，想必又有花樣。只奇怪地缺、天殘兩個怪物自己不來，卻命他兩個門人出來現世。適才見他們忽從後山遁回，我未留意觀看，料又和兩老怪物一樣，打算賣弄，吃哪一位道友給嚇了回去呢。」
　　姜雪君笑道：「適才這兩人遁回時，曾見家師現了一現，定是不安好心。家師不容他們作怪，總算見機，沒吃到苦。家師又在作客，沒有窮追，虧他們老臉，不縮回賓館中去，還在場上旁觀。不過這一來，家師和我又多兩個對頭了。」
　　凌渾道：「兩老怪還在令師和道友心上麼？兩小怪物竟生得一般相貌神氣，真是有其師，必有其徒，真討人嫌！同是孿生，便有天淵之別，我竟不曾見過，看去倒頗似有點門道。如非乙駝子說，只恐知他們來歷的還不多呢。」
　　二女不知地缺、天殘是甚人物，武當五女卻所深悉。聽說黃衣人是他們弟子，不由大驚，好生代二女擔心。
　　丁嫦一眼瞥見二女憨憨地聽眾仙說話，好生愛憐，便從身畔解下兩枚玉玦。遞給二女道：「適才乙道友所說二人，異日在外行道，難免相遇。他們有兩件奇怪法寶，不易對付，此乃古地皇氏所佩辟魔符玦，帶在身上，就不怕他們了。」
　　二女本最慕靈嶠諸仙，忙即拜謝。也想述說前事，還未開口，忽聽撞鐘擊罊，金聲玉振，遠遠自仙府來路傳來。
　　眾仙說聲：「仙府開了！」紛紛飛起。
　　二女等也追隨著，同往紅玉坊前飛去。晃眼落到橋上，仙府倒還未開，只見飛橋兩面湖波中，又由嵩山二老用紫雲神砂建立起四座金碧樓臺。一邊兩座，恰與樓當中飛閣成為五朵梅花形對峙，紫霞點點，金碧輝煌，越發壯觀。
　　仙府後側，各處峰崖上，也有二三十處各式大小亭臺樓閣，隱隱出現。這次雲幢上，共是百零八下金鐘，四十九敲玉罄，眾仙到時，尚還未住。
　　眼看湖兩岸各處山巒上仙葩和後山許多花樹，越顯精神，含苞欲放。忽聽湖水嘩嘩作響，碧波溶溶中突冒起滿湖水泡，跟著一片極清脆的啪啪之聲密如貫珠。
　　每一水泡開裂，便有一株蓮芽冒出水面，晃眼伸長。碧葉由卷而開，葉舒瓣展，滿湖青白二色蓮花一齊開放，翠蓋平擎，花大如斗。
　　這時金鐘、玉罄已將要到尾聲，眾仙方訝平湖新闢，剛剛離開不久，適才並無人想到往湖中行法植蓮，頃刻工夫，這佛國靈花西方青蓮怎會突在湖中開放？
　　眼前倏地又是一亮，再看四外前後的天府仙花，連同後山千百株花樹，忽然同時開放。仙府前半，立時成了一片花海。青翠浮空，繁霞匝地，香光百里，燦若錦雲。再加仙館銀燈，玉石虹橋，飛閣流丹，彩虹凝紫，祥光萬道，瑞靄千重，彙成亙古未有之奇。
　　箇中尤妙之處是境地壯闊，儘管花光寶氣，光怪陸離。依舊水碧山青，全境光明，了不相混，全不帶一毫人間富貴之氣。休說凡人到此，便是這一班老少群仙置身其中，也禁不住躊躇滿志，神采飛揚，仙家富貴，歎為觀止。
　　眾仙觀賞讚歎了一會，鐘、磬聲終，隱聞仙樂之聲，起自當中仙府以內，瓊管瑤笙，雲蕭錦瑟，交相互奏。眾仙側耳一聽，正是廣寒仙府雲和之曲。
　　赤杖仙童阮糾笑對神駝乙休道：「主人正在傳授門人道法，只等此曲奏罷，仙府即時宏開，我們方可入內，也只看得謝恩典禮了。」
　　各仙館中來賓知已到時，主人開府宴客之後，便須相率歸去，不便再留，各自紛紛飛落橋亭等處靜等觀禮。
　　甘碧梧笑對阮糾道：「大師兄，仙府景物宏麗，仙賓會後，願留者已另闢建居室。我們這些小擺設，命眾弟子收去了吧。」阮糾含笑點頭。
　　陳文璣、管青衣、趙蕙三女弟子立持花籃，分途往各遠近仙館樓閣飛去。所到之處，只見祥光一閃，原有樓臺亭閣，便即無影無蹤，現出本來面目。不過刻許工夫，全都收盡，陳、管、趙三女仙飛回復命。
　　丁嫦笑道：「只顧我們收拾零碎，卻忘了客館下面具是空地。如今遍地繁花，獨空出一二百處空地，豈非美中不足？諸位道友法力高深，又不便班門弄斧，貽笑大方。主人正傳道法，還來得及，仍把花種撤上些如何？」
　　甘碧梧笑道：「嫦妹不必多慮，你看滿湖青蓮，此間大有能者，正不必我們多事呢。」
　　話才出口，忽見仙府後面飛起千萬縷祥光，宛如虹雨飛射，分往各仙館原址飛去，落在空地之上。緊跟著各有數十百株娑婆、旃檀等寶樹，由地下突突往上冒起，晃眼成林。鬱鬱蔥蔥，寶相莊嚴。比起適才眾仙植花種樹，又是不同。直似數千株整樹，自地湧現，迅速異常。
　　姜雪君在旁，驚問朱梅道：「芬陀大師、白眉禪師均在雪山頂上防魔未來，優曇大師適才同在一起觀賞幽蘭，不曾離開。此與滿湖青蓮同一路數，眼前何人有此法力？莫非白眉師伯大弟子采薇僧朱由穆師兄又出山來了麼？他在石虎山閉關以來，多年未見，已說靜參正果，不再出頭，怎得到此？」
　　矮叟朱梅笑道：「誰說不是他？別了多年，還是當年那種脾氣。他來時，我和白矮子正用紫雲砂在湖中建這四處樓閣，他由雲路飛降紅玉坊前，迎頭遇見天殘、地缺老怪門下兩個業障。恰巧沒有別人在側，也不知他是否看兩業障長得不順眼，安心嘔氣，拿話引逗。
　　「這兩業障天生不是人的性情，向來不愛答理，適才後山觀花，又吃令師一嚇，正沒好氣。見來人是個相貌清秀，唇紅齒白的小和尚，通沒一點氣派。誤認作來此尋找師父，就便看熱鬧的小徒弟，竟想拿他出氣。一口怨氣沒將人吹倒，跟著又想用大擒拿法將人趕回來路。
　　「哪知來人神通廣大，笑嘻嘻連老帶小，一頓足挖苦，把兩業障跌了個暈頭轉向。末了還說：這裏群仙盛會，冠裳如雲，怎會有你們這種怪物？既然瞞著師父，混進府來觀禮，就該悄沒聲打個樹窟窿或土洞鑽將進去躲起來，偷看完了熱鬧，一走才是。
　　「小和尚還說：『我想景致你們已看過，又不合衝撞了我。本意還想懲治一番，儆戒下次，念在主人今日盛典，不便給人家作沒趣的事。趁早給我滾回山去，免得當眾丟醜！』話才說完，一手一個，只空抓了一下，往上一甩，手並沒有沾身，兩業障便似泥塊一般，被人抓起，身不由己，跌跌翻翻，往雲路上空飛去。
　　「他一來便向湖中灑下兩把蓮子，他師弟李道友正由後面繞出迎接，同往後面飛去了。好在他既已出山，就不愁見不到了。道友與他也是昔年舊雨，現齊道友正在中元仙府以內，宣讀長眉道祖遺留的仙示，並傳門下男女弟子道法。事完方始正式開府，率領本門長幼三輩同門，當眾焚表奏樂，向教祖所居靈宮仙界通誠遙拜，行那謝恩之禮。那時一班知好，除我們有限幾人受有重托在外，俱已齊集中元仙府。道友無事，何不前往敘談呢？」
　　姜雪君聞言，略一尋思道：「我自轉劫以來，已不願再與此人相見了。」
　　朱梅道：「本是三生良友，相見何妨？姜道友此言，豈不又著相了？」
　　優曇大師和屠龍師太一同走來，優曇笑道：「采薇大師今又出山，難得良晤。姜道友三生舊雨，更與我們情分不同，為何還呆在這裏？」
　　姜雪君笑道：「我先不料朱道友會來，正向朱真人打聽呢。那就去吧。」
　　仙都二女和武當五姊妹，俱留意那兩黃衣人，此時四顧不見。仙館已收，無可存身，都在奇怪。聞言才知被一前輩神僧用大法力逐出府去，好生稱快。
　　石玉珠見二女高興，悄告：「兩怪人之師天殘、地缺，有名難惹，得道多年。行輩既高，又並非妖邪一流人物，所煉法寶最為厲害。正派群仙，若非萬不得已，決不願和他們生嫌結仇。姊姊適才不合隨口譏嘲，結下仇怨。朱老前輩想必知此二人姓名深淺，何不先問出個底細，日後遇上也好準備。」
　　二女本沒有把黃衣人看在眼裏，因石玉珠說得十分慎重，朋友好心，未便違拂。
　　謝琳便湊過去向朱梅請問道：「朱老前輩，可知那兩黃衣人姓名本領麼？」
　　追雲叟白谷逸在旁接口笑道：「這兩孿生怪人，二百多年中，共只出山四次，還連今天一起在內。我倒遇過三次，所以知道得比較別位清楚。以他師徒性情，各有各的乖謬。兩業障每出山一次，必鬧許多笑話，害上不少的人。這次不知又是受甚妖人蠱惑，想來此出點花樣。因見兆頭不佳，沒敢下手，打算老著臉皮，赴完了宴再走。不料小和尚跑來，將他們趕去。
　　「論本領，倒還沒甚出奇之處，只是二人各秉師傳，煉有幾件獨門法寶，專一攝取人的心靈，道行稍差的人往往為他們所算。時已無暇詳說，此去小寒山拜師之後，只把今日之事一說，令師必有破法。至不濟也能用佛門定力抵禦，不為所惑，無足為慮。」
　　二女剛謝完了指教，鐘、磬聲已住。長橋對面當中頭一座仙府上面，形似大泡的晶罩，突化雲光流動，緩緩升起，將仙府全形現出。跟著左右一邊一座的晶罩，也各由峰崖後面化為五色雲光上升。到了中央，漸漸縮小，會合成一片丈許大小的彩雲，停在當中。
　　當中那仙府高約三十六丈，廣約七八十畝，四面俱有平臺走廊，離地約有三丈六尺。前面平臺特別寬大，占地幾及全址三分之二。四角各有一大石鼎，四面雕欄環繞，正面兩側設有三十六級臺階。豎立著一座大殿，廣約十畝，上刻「中元仙府」四個古篆金字。
　　殿中當中設著一個寶座，兩旁各有許多個座位，前面大小九座丹爐。大殿通體渾成，無梁無柱，宛如整塊美玉，經過鬼斧神工挖空建造，氣象雄偉，莊嚴已極。
　　這時峨嵋門下眾男女弟子，各持仙樂儀仗，提爐捧花。分作兩行，正由殿中端肅款步走出，排列在平臺兩旁。
　　玄真子為司儀，手捧玉匣前導，引著掌教妙一真人和長一輩同門，到了台中央立定。仍由妙一真人居中，眾仙稍後，依次雁行排列。

