

    
	
		
			第一六五回　　氣淺心虛　虞孝初涉人天界　　緣熟蒂落　謝山再回淨土宗
			　　熊血兒暗忖：「以前常覺旁門災難太多，尤其天劫厲害，正宗玄門得天獨厚。今到峨嵋赴會，見這些末學新進，為日不久，竟有好深功力，令人妒羨。哪知他們也還有這麼多難處，無一容易得來。人家先難後易，早把根基打好，不畏魔擾，所以天劫也不去尋他了。」方想如何到這兩處洞中見識，儘管仙法不曾發動，也可增長閱歷。
　　虞孝和鐵鼓吏狄鳴歧已向諸葛警我商請，引入洞中見識。
　　諸葛警我已笑對二人道：「二位道兄，此時還不是進洞的時候。再者兩洞均非延賓之地，洞口已經封禁，來客只在附近遊玩，無一進洞者。既是二位道兄必欲先往一觀，我略微擔點責任，連熊道友一起同往好了。」
　　虞、狄二人聽他語氣稱謂，好似含有深意，心中一動。諸葛警我已引三人轉到前峰，說聲：「請稍等待。」連忙飛身直上。
　　三人見他搶先引導，料知洞中必有一些現在外面的機密佈置，不欲外人看見。裝作不解，不等招呼，跟著飛上。到了洞中一看，由前洞口直望後洞口，空無一物。就這慢得一步的工夫，諸葛警我已不見蹤跡。
　　洞與外觀孤峰一般大小，比起兩邊洞門卻高得多，地也凹下，洞壁仿佛甚薄，看去不似石土凝成。用手微叩，淵淵作金鐵聲。三人同一心意，以為後洞門外，藏有符篆。諸葛警我也許故弄狡猾，由此穿出，便同往後洞門走去。
　　剛往前走不到兩丈，三人相繼回顧洞中，只剩了自己一個。同行二人不知何往，喚也不應，心中一驚，方覺奇怪。再看前後洞門，俱已隱去，神志也似有點迷糊，思潮全集。
　　熊血兒道力較高，覺出情形不妙，知是自己不聽招呼，冒失所致。自身是客，再如恃強亂闖，觸動洞中禁制，失陷在此，師門面子難看。趕緊寧靜心神，高呼：「諸葛道友何往？請即現身。」腳便停住，不再前進。這一來，果然好些，雖仍進退兩難，尚未現出別的幻象。
　　鐵鼓吏狄鳴歧人較平和，先是與虞孝同行，突然發覺身側二人失蹤，現出上述景象。情知落在對方禁制之內，事前原囑少待，不能怪來人賣弄神通為難。猜想此洞既是峨嵋門下弟子成敗關頭，定必玄妙莫測，憑自己這點法力，萬衝不出。既是來客，主人不能坐看出醜，久置不問。於是也不再前進，強攝心神，停在當地，靜候主人解救。
　　惟獨小仙童虞孝，生性好勝。前在白陽山妖屍墓穴受挫之後，因恨嵩山二老，兼及峨嵋，心中先存敵意。見狀認作諸葛警我故弄玄虛，心中大怒。認定此洞共只三數十丈方圓，洞壁甚薄，眼前無非幻景。自己估量方向不曾走錯，何不給它一個硬衝。
　　自己衝出固好，即使破壁飛出，主人不在此接待，有意賣弄家私，出了差錯也與己無關。這一念之間，虞孝已然駕起飛遁，只覺身邊霧氣茫茫，天地交混，視野不過咫尺。虞孝還待施展法寶，忽然頭昏目眩，心知不妙，猛憶起諸葛警我之言，祇得按捺心神，站立待援。
　　等了不知多時，幻念雜陳，煩燥萬分，忽聞諸葛警我呼道：「道兄受驚，筵宴將設。左元洞全境暫時已難遍遊，只好等二位舊地重遊了。」聽去聲音極細，仿佛相隔甚遠。
　　虞孝一聽，盛筵未開，才知受困僅只片時，不由驚佩交集，喜出望外。
　　一會，諸葛警我走近，虞孝與狄鳴歧二人才看見彼此相距不遠，無不面帶驚恐。
　　諸葛警我見面先抱歉道：「適才因知二兄如欲通行全境，由後山谷走出，尚須時刻。值有一事未向家師復命，抽暇前往，並先將熊道友送回去了。二兄尚未走出，料是途中行法飛行，致觸禁制，被困在此。二兄最終雖仍可由此中走出，終非待客之道。
　　「家師禁法神妙，可幻可真。資稟緣福太淺，定力不堅，來此僥倖一試的，皆難過關。便是小弟，也須循著一定門戶途向出入，不亂飛越。此間看似具體而微，實則景特繁多，包羅萬有，可大可小，與佛家須彌芥子之喻，殊途同歸。仙法微妙，景中人雖不像滄海藏珠那等細微，如不知一定地方，卻也千頭萬緒，找起來甚是艱難。
　　「適因家師相告，說二位誤入震宮，因已自己省悟。而能進出小人天界者，均是本門弟子，此時不便任其通行，已在暗中撤禁，使二位仍返原地。連忙趕來，二兄已果然在此。家師已怪小弟行事冒失，難再引路通行。此時長幼仙賓，均返中元前殿。右元火宅之遊，只好俟之異日。稍往太元洞一帶遊覽，也到時候了。」二人已心服口服，自然無不唯命。
　　諸葛警我向前引路，二人雖然勉強起立，身上疲苦仍在，又不好意思出口。心正發愁，因為受了禁制，所以如此，出去後還不知如何。
　　諸葛警我已經覺察，便向二人道：「二兄適才想多勞頓，這個無妨。小弟身帶家師所煉靈丹，服後立可復原。只不過元氣消耗，暫緩片時，出谷之後，始可隨意施為罷了。」隨取兩丸靈丹遞過。
　　二人才知此中並不全是幻境，那火宅乾焰，想必更是玄妙莫測。隨將丹藥接過，稱謝服下，仍由原路退出。
　　諸葛警我笑道：「異日通行小人天界的，雖不免因定力信心不堅，不能走完，便被逐出的，畢竟十不逢一。既能來此，終是有緣。照二兄後來情景，並非不可通行。只因盛筵將開，不得不引二兄退出。日後如有機緣，或是暇時想起，何妨再續前遊呢？以二兄之道力根骨，再來必舉重若輕，從容通行，不致阻滯橫生了。」
　　二人聞言，想起諸葛警我幾次所說，俱都含有深意，俱覺不解。
　　虞孝口直心快，答道：「貴派玄門正宗，又當最盛之際，光焰萬丈。能得列入門牆，神仙位業指顧有期，委實令人欽仰羨慕。只惜愚師兄弟二人，從小便蒙家師度上山去，撫養傳授，以至今日，師恩深厚。而敝派修為，又是循序漸進，不比貴派易於成就。近年奉命下山行道，內外功同時並進，更無暇晷。日後對此無邊仙景，有賢主人殷勤延款，無此福緣享受，舊地重遊，料已無望，只好空自神往罷了。」
　　諸葛警我明白二人心意，又知他們不久大難將臨，笑答道：「未來之事難料，即使諸位法力高深，長於前知的前輩，到自身頭上，也當不免有千慮之失。此中消長，實關定數。適才所說，並非想二兄即日來遊，只想二兄到了機緣湊巧，或有甚事見教之時，勿忘今日之言。俾得良友重逢，再續今日之遊而已。」二人聞言，心又一動。當時也未往下深說，已一同走出谷口。
　　三人遙望中元殿前平湖上面，已現出一片晴天，皓月已被引來，照得全景清澈如畫。各地仙館，明燈齊放，光華燦若繁星。靈翠峰、仙籟頂兩處飛瀑流泉，一個激射起數十百丈擎天水柱，一個如玉龍飛舞，白練高掛。給那十里虹橋與仙府前面紅玉牌坊所發出來的寶光一映，千尋水霧，齊化冰紈，映月流輝。
　　在凝碧崖前和遠近山巒上，那些參天矗立，合抱不交的松杉喬木、桫欏寶樹，映著寶光月華，格外精神。蒼潤欲流之中，更浮著一層寶光。並有鵰鷲鳩鶴，五色鸚鵡之類，翔舞其上，猿虎麋鹿以及各種異獸，往來遊行，出沒不絕。
　　而兩崖上下的萬行花樹，百里香光，競芳吐豔，燦若雲霞。湖中青白蓮花，芳叢疏整，並不占滿全湖，共只十來片，每片二三畝不等。疏密相間，各依地勢，亭亭靜植在平勻如鏡的碧波之中。碧莖翠葉，花大如斗，香遠益清，沁人心脾，神志為旺。
　　偶然一陣微風過處，湖面上閃動起千萬片金鱗，花影離披，已散還圓，倍益精妙。加上數百仙侶徘徊其中，天空澄霽，更無纖雲。當頭明月格外光明，與這些花光寶氣，瑤島仙真，上下輝映。越覺景物清麗，境域靈奇，便天上仙宮，也不過如斯。
　　虞、狄二人，先雖見仙府景物之勝，已是暗中叫絕驚奇。想不到新燈上後，明月引來，更增添無限風光，又是一番景象。極欲前往觀賞，哪還捨得往別處走。
　　狄鳴歧便說：「盛筵將開，道兄恐還有事，仙府後面，不去也罷。」
　　諸葛警我人最長厚，因來時玄真子曾說起二人未來之事，二人異日對頭現在前面，此去難免遇上。恰好自己職司已完，未來同門師弟，能助他們去一難，豈不是好？本意想引二人到後山閒遊，等聽奏樂，再去入席。那時人多席眾，兩個宗派各殊，不在一起。席散自去，無甚交接，兩不留意，日後相遇，或可無事。
　　此刻一見二人為前殿平湖奇景所動，極欲趕往。知道師父所說，定數難免，只得聽之。暗中留神他們所遇的人是誰，以便再為打算。
　　這時只有掌教妙一真人夫婦和謝山、葉繽，還有三五長老陪著新來的這幾位仙賓，在殿中坐談。餘下眾仙賓，也剛由各處遊玩回來，由白、朱、乙、凌以及本門兩輩師徒，三三五五，分別陪伴。各在虹橋水閣，玉坊平湖之間，閒遊觀景。
　　虞、狄二人想往飛虹橋上，賞玩湖中青蓮，對諸葛警我道：「我二人此時已漸復原，這裏各方道友甚多，自會找伴。道兄是貴派同門之長，必還有事，請自便吧。」
　　諸葛警我口裏答應，分手之後，見岳雯、嚴人英、林寒、莊易、司徒平等十來人俱在平臺之上憑欄望月，低聲談笑，齊朝自己招手。到了上面，不顧和眾人說話。回頭一看，見虞、狄二人走到橋上，迎頭先遇見熊血兒同一新交道侶，知道不是。嗣見四人會合說笑，旁有二人走過，面有怒容，朝四人身後惡狠狠看了一眼，沿湖走去，認出那便是朱鸞的仇人巫啟明師徒。因四人語聲甚低，隔遠不曾聽見，看神氣並未覺察有人懷恨，不知因何成仇，便暗記在心。
　　岳雯笑道：「師兄看什麼？那兩個未來同門，心意如何？」
　　諸葛警我道：「那兩個不肯忘本，堪與我輩為伍。此時只是敬服，尚無入門之意呢。」隨問起謝、葉二仙客歸入佛門之事。
　　岳雯道：「林師弟在側隨侍，比我知道得詳細。」
　　林寒接口道：「小弟也只知道前半。現在如何，因師命退出，就不知道了。」
　　諸葛警我道：「神僧來時，我正有事離開。秦師妹語焉不詳。我只問天蒙老禪師和謝真人、葉島主到底是何因果？可曾申說麼？」
　　林寒道：「這倒未提，只說前事。」

　　原來妙一真人夫婦、玄真子等峨嵋派長老以及乙休、凌渾，白、朱二老，陪同海內外仙賓，往游仙府全景，兼為新設諸仙景題名。除左元、右元二洞因是門人修煉之所，只在附近轉了轉，沒有進去外，餘者仙府全景俱都遊覽殆遍。
　　眾仙賓見仙府前殿、虹橋平湖、玉坊飛閣氣象萬千，自不必說。此外以靈桂仙館一帶最為清麗，尤其那數百株桂樹，都是月殿靈根，千年桂實。經用仙法靈泉栽植，每株大約數抱以上，占地畝許。茂枝密葉，繁花盛開，奇香馥鬱，宛如金粟世界。令人心醉神怡，徘徊花下，不捨離去。眾仙知盛會不常，日後難得再來。見時尚早，多想游完全景，再往小坐。留連片時，候到月上中天，始去前殿赴宴。
　　妙一夫人笑道：「本來定在靈桂仙館外，金粟坪桂花樹下，布筵款客。因在開府以前，群魔合力來犯，意欲施展邪法，崩山壞嶽，倒塌峨嵋全山，使此間全洞齊化劫灰。多蒙白眉禪師、芬陀大師請來當今第一位神僧天蒙老禪師，去至雪山頂上。施展無邊佛法，大顯神通，遙遙坐鎮，方得消厄於無形，將曉月師兄勾引來的魔頭、南疆長狄洞老怪哈哈老祖的元神化身驚走。
　　「妖法無功，曉月師兄本可倖免，他偏復仇心甚，不知自量。恰巧軒轅老怪有一妖徒，前與謝道友的義女、仙都二姊妹結怨。意欲乘她姊妹來此，途中加害，不料又被小寒山神尼忍大師以佛法暗助脫險。妖徒追到此，後洞輪值諸弟子自不容他猖狂，用英姆大師所賜修羅刀，予以重創。妖徒遁回山去，向師訴苦。
　　「老怪平日自尊自大已久，心裏雖怯，不敢硬來，終覺掃了他的威望，大為憤恨。自身不敢輕易嘗試，表面痛罵門人，怪他咎由自取，不為作主。暗中點醒，使其另約一厲害妖人，合力來犯。另外故意把幾件厲害法寶顯露出來，使妖徒乘隙偷去應用。
　　「所約妖人，便是二百年前被家師長眉真人飛劍削去半臂、聲言此仇必報、又將所削小半身子索去的妖僧穿心和尚。他在太行山陰，用法力在千尋山腹之中闢一石洞，苦修煉寶，歷二百年。去時曾經立誓，如他法力不勝家師，決不出世。嗣聞家師飛升，又急又氣。
　　「這次竟被人慫恿出來，與我們為仇。如論妖僧法力，實不在哈哈、軒轅老怪之下。走到路上，曉月恰與相遇，妖僧本還想約兩個同道商量，謀定再動。只因曉月與妖徒都是復仇之心太切，曉月更嫉今日開府之舉，必欲加以擾害。而天蒙老禪師又用佛法迷蹤，隱蔽神光，顛倒陰陽。
　　「妖僧妖徒都誤算雪山上三個強敵，事完各自回山，以為正好乘隙下手。哪知還未到達，便被困入天蒙禪師大須彌障中。總算天蒙老禪師網開一面，妖僧妖徒各被白眉禪師打了一禪杖逃走。芬陀大師卻將曉月禪師擒住，欲送來此間，照家師玉匣仙示處治。本已快到，因天蒙禪師在途中遇一舊友，略談些時，又同去引渡一人，故此小有耽延。
　　「前殿承諸位道友前輩施展仙法，點綴景物宏麗，迎接三位元前輩神僧，較為莊重。故特將筵席改設在彼，並命門人等擇那風景佳處設席，並不限定殿前平臺一處。現已一切齊備，只等引來明月，便請入座。三位神僧神尼，不久降臨，全體同門尚需恭出迎候。諸位欲往靈桂仙館，只管隨意，恕不奉陪了。」
　　妙一夫人這一番話，對那與峨嵋交厚，早知底細的，還不怎樣，那外來諸客，卻大出意料之外。一聽三位神僧神尼還要親降，並還擒了曉月禪師同來，皆欲瞻仰。更不再作靈桂仙館之遊，一齊願去至前殿相候。
　　那天蒙禪師，乃東漢時神僧轉世，東漢季年已功行圓滿，早應飛升極樂。只為成道之初，曾與同門師弟共發宏願，二人互相扶持。無論何人有甚魔擾，或是中途信心不堅，致昧前因，任轉千百劫也必須盡力引度，必使同成正果。
　　當發願時，雙方都是夙根深厚，具大智慧，修為又極勤苦，本來極好的根器。無如入門年淺，求進太急，又以前生各有夙孽情累，遂致為魔所乘。
　　禪師道心堅定，又只有一點夙孽，到時尚能強自鎮攝心神，渡過難關。而那同門，卻被魔頭幻出前生愛寵，少年情葛，凡心一動，立墮魔障，等到醒悟色空，已是無及。加上一個夙仇相迫，重又轉劫入世。雖仗根骨福慧生有自來，又得老禪師累世相隨，救度扶持。
　　那同門每次轉劫，多是高僧行道，但那一段情緣未了，一直未得成為佛門正果。累得這位老禪師也遲卻千餘年飛升，中間助他超劫脫難，造成無心之過，並還轉劫三生。不過老禪師智慧神通早到功候，雖為良友減削前孽，轉動再世。卻是生而神明靈異，迥異恒流，與尋常有道之士轉劫不同罷了。
　　禪師得道千餘年，每次轉世，法力只有精進。直到北宋季年，老禪師方始隱居在滇西大雪山陰亂山之中，由此虔修佛法，不輕管人閒事，不久便要成正果。老禪師與白眉和尚齊名，為方今二位有道神僧，法力之高，不可思議。
　　玄真子微運玄功推算，向妙一真人道：「三位神僧神尼已將恩師遺旨所說的嬰兒渡引同來。留宴大約無望，事完即同飛錫。現已快由李善人家起身，我們速率眾弟子，去到凝碧崖上空迎候吧。」
　　妙一真人隨傳法旨，命眾弟子奏樂，手捧香花，排班出迎。一面轉請百禽道人公冶黃、極樂真人李靜虛、青囊仙子華瑤崧、英姆師徒暫時代作主人，陪伴男女仙賓。
　　在座仙賓凡是佛門中人，如神尼優曇、屠龍師太、南川金佛寺知非禪師、蘇州上方山鏡波寺無名禪師師徒等，或與三位神僧神尼同道相識，或是末學後輩，衷心敬仰。連同外道中僧道之類，俱都隨出迎接。
　　那各派仙賓以及海外散仙，雖不一同出行，也多齊集殿前平臺之上，恭候禪駕。
　　謝山、葉繽在旁，忽然靈機一動，見楊瑾正要隨眾飛起，葉繽首先趕過去說道：「來時令師對我曾示玄機，惜乎我是鈍根，未能領悟。我想隨同主人出迎，不知可否？」
　　楊瑾笑道：「這個有何不可？」說時，眾門人已香花奏樂先行。
　　妙一真人夫婦同了玄真子等一干長老，正由殿中步出。
　　謝山見葉繽已和楊瑾商定，同出迎接，正想開口，妙一真人已先笑道：「謝道友，也想同走麼？」
　　謝山笑應：「白眉老禪師原本見過，這位天蒙老禪師卻是聞名已久，想求他指點迷津。因見諸位道友俱在殿台恭候，所以躊躇。同往迎接，正是心願。」
　　妙一真人低聲笑道：「天蒙老禪師不為道友，今日還未必肯降臨呢。一同去吧。」
　　謝山聞言，心中又是一動。見妙一真人說完這句話，便和本派同輩群仙以及嵩山二老等，還有與白眉、芬陀交厚的仙師，相次由平臺上起身。各駕遁光，越過虹橋平湖，往紅玉坊外凝碧崖前上空飛去。
　　楊瑾、葉繽二人，並立一處，也快隨後起身。謝山趕忙過去笑道：「日前李道友同我往見白眉，曾示玄機，並有不日再見之言，難得老禪師同降，意欲往迎，就便請教。主人已走，我和二位道友做一路吧。」楊、葉二人含笑點頭，三人隨同飛起，到了凝碧崖上空。
　　時斜陽初沉，明月未升，半天紅霞，燦如翠綺，正是黃昏以前光景。
　　妙一真人率了兩輩同門弟子，各駕雲光，雁行排列，停空恭候。此時謝山遙望前面神僧來路，尚無動靜。俯視峨嵋，就在腳底，滿山雲霧迷茫。遠近峰巒浮沉在雲霧之中，如海中島嶼一般，僅僅露出一點角尖。
　　再看雲層以下，各廟宇人家，已上燈光，宛如疏星羅列，其中梵唄唱和，隱隱交作。不時傳來幾聲疏鐘，數聲清磬，越顯山谷幽靜，佛地莊嚴，令人意遠。本山為佛門重地，普賢曾現化身，靈跡甚多，古剎林立。半山以下正下大雨，天色陰晦，所以月還未出，便上燈光。
　　謝山不禁想起佛家法力不可思議，一經覺迷回頭，大徹大悟，立可超凡入聖。回想自己根骨本厚，從小便喜齋僧拜廟，時有出家之想。記得當時還遇一位老僧點化，只為夙世情緣，割捨不下。後經變故，三生情侶，化作勞燕分飛，一時生離，竟成死別。心灰厭世之餘，幸蒙恩師接引，始入玄門，僥倖修到散仙地位。
　　因為愛妻也是夙根深厚，只要尋到再生蹤跡，便可引度，同修仙業。道成以後，也曾費盡心力，遍尋宇內，竟是鴻飛冥冥，找不到一點蹤影。荏苒數百年，隨時都在留心，直到日前，才發現她早已皈依佛門，得證上乘正果，以成就而論，要比自己高出甚多。自己每隔數百年，便要預防一次道家重劫，稍一不慎，便墮凡孽。
　　這多年來，占算尋訪，俱無愛妻的下落。分明愛妻法力高深，恐留情孽相尋，隱跡潛形，不令知聞。近日功行將完，方始略露行藏，令往一見。
　　謝山還想到幼年所遇高僧，也曾說過自己原是佛門弟子。自入玄門，修煉多年，每值靜中參悟，不是不能推算過去未來。惟獨對於過去諸生，只記得仿佛做過和尚，也做過道流，詳情因果竟是茫然。以自己的法力玄機，直是萬無此理，每一想起，便覺奇怪。
　　謝山還以為自己前生必犯了教規，逐出佛門，一經墮劫，便昧夙因，忘卻本來。所以別的都能前知，獨此不能。事隔多年，忽于武夷山中石洞以內，發掘到古高僧錦囊偈語，方若有悟。同時好友葉繽，恰在澳門海底珊瑚林內水穴之中，發現一具坐化千年的枯佛，得到一個古燈檠，與錦囊偈語諸多吻合。
　　事後虔心參詳，那海底枯佛分明是自己漢時遺體，為躲仇家和保持那古燈檠，留待今生遇合，物歸原主。但今生偏又是玄門中人，殊覺離奇。新近為了此事，特請極樂真人李靜虛引見白眉禪師。初意自己已成散仙，不會再皈依佛門，只不過請其指示前因，到底為了何事墮劫而捨釋入道？
　　如說過去有什罪惡，見棄佛門，仙佛一體，殊途同歸，一樣都是根深福厚始能成就，能為仙即能為佛。何況前生又是佛門弟子，本有夙世因緣，豈非難於索解？此外還要請教的，便是海底佛火心燈的用途，以及和葉繽的夙世淵源。哪知自眉禪師只將心燈來歷用法指示，對於所問各節，只示機鋒，語甚簡略。
　　謝山枉自學道多年，智慧靈明，當時只覺他日成就，決不止此。急切之間，仍難參悟。因有「峨嵋再見，回首即是歸路」之語。料定必有深意存焉，時還未至，便不多說。
　　今日一聽說天蒙禪師將臨，忽然靈機連動。現在峨嵋上空，忽聽下方僧寺疏鐘清磬，禪唱梵音，又似有甚醒覺。此為近三百年來未有之景象，甚是奇怪。莫非將來仍要歸依佛門，還我本來面目不成？
　　謝山念頭一轉，側顧葉繽，站在近側，也在低眉沉思，容甚莊肅。居中站在眾門徒前面的妙一真人和玄真子，正在對談。因人數眾多，隨同迎候的外客，不肯逾越主人，多立在左右兩側，相隔較遠，語聲甚低。
　　仿佛聽玄真子道：「此子居然如此道心堅定，轉動多年，一靈不昧，卻也難得。人都羨慕師弟有今日成就，哪知福緣善因，早在千年以前種下呢。」
　　白雲大師元敬在旁插口道：「此子既不應在我門中，年紀偏又是個三歲童嬰。禪門中幾位至交，不是衣缽早有傳人，便是功行將行圓滿，不能待他成就。此子發願又宏，將來外道強敵不知多少，如不得一法力高強的禪師為師。任他生有自來，根器多厚，也難應付。師弟，你這前生慈父，作何打算呢？」
　　妙一真人道：「這一層皆為定數，少時自知分曉。」
　　餐霞大師問道：「此子之師，可是謝道友麼？」妙一真人點了點頭。
　　白雲大師笑道：「這個果然再好沒有，我真非善知識！已經拜讀玉匣仙示，只差把話寫明，竟未想到，豈非可笑？」
　　先前眾仙所談，謝、葉二人俱未留意。而後頭是一段問答，全聽得逼真。尤其謝山聞言，驚喜交集。照此說法，分明長眉玉匣仙示，早已注明，自己果然還要返本還原，重入佛門。
　　忽聽白谷逸道：「佛光現了，本來是在金頂，怎會如此高法？必是三位神僧神尼要顯神通度人吧？」
　　峨嵋金頂，每值雲霧一起，常有佛光隱現。現時只是一圈彩虹，將人影映入其中，與畫上菩薩的腦後圓圈相似，並無什強烈光芒。亙古迄今，遊山人往往見此奇景。信的人說是菩薩顯靈，不信的人多說是山高多雲，日華回光，由雲層中反射所致。
　　但是宇內盡多高山，任是雲霧多密，均無此現象。尤其是身經其境的，那輪佛光總是環在人影的腦後，和佛像一般無二，絕不偏倚，此與峨嵋夜中神燈，同是寶景奇跡。
　　千百年來，信與不信，聚訟紛紜，始終各是其是，並無一人說出一個確切不移之理。這在眾仙眼裏，原無足奇，可是當夜所見佛光，卻與往常大不相同。眾仙停處本在高空，腳底儘管雲霧迷茫，上面卻是碧霄萬里，澄淨如洗，並無纖雲。那佛光比眾仙立處還要高些，恰在青天白雲之中突然出現。
　　最先也和峨嵋金頂佛光相仿，只大得多，七色彩光也較強些。宛如一圈極大彩虹，孤懸天際，看去相隔頗遠。及至眾仙紛運慧目注視，晃眼之間，彩光忽射金光。化作一道金輪，光芒強烈，上映天衢，相隔似近在咫尺之間。可是光中空空，並無人影。
　　眾正驚顧，忽聽身側不遠的知非禪師和無名禪師同聲贊道：「西方普度金輪，忽宣寶相。定有我佛門中弟子劫後皈依，重返本來。如非累世修積，福緣深厚，引度人焉肯以身試驗，施展這等無邊法力？此時局中人應早明白，還不上前領受佛光度化麼？」
　　這時謝、葉二人瞥見當中迎候的眾仙，自妙一真人、玄真子以次，全都肅立躬身，神態異常誠敬，似要拜倒。一聞此言，猛然警覺，福至心靈。二人不謀而合，更不暇再看旁人動作，雙雙搶向前頭，合掌膜拜，口宣佛號，跪將下去。
　　二人立覺那輪佛光已將全身罩住，智慧倏地空靈，宛如甘露沃頂，心地清涼。所有累劫經歷，俱如石火電光，在心頭一瞥而過，一切前因後果，全都了了。
　　二人當時大徹大悟，一同只高呼了一聲：「我佛慈悲。」金輪便已不見。彈指之間，二人仍立原處未動，只是各自換了一副心境。從此皈依佛門，仍還本來罷了。

