

    
	
		
			第一六六回　　彈指悟夙因　普渡金輪輝寶相　　聞鐘參妙諦　一泓寒月證禪心
			　　在場眾仙除妙一真人、玄真子、優曇、餐霞、白雲等十餘位仙人，及外客中的知非禪師、俠僧軼凡、屠龍師太、無名禪師師徒等，總共不到三十人深知此中微妙。此外餘人只見佛光，略現即隱，既未看見罩向誰的身上，也未看出有人上前受了度化。
　　便有道行稍高的十來位，也只知道佛家普度神光的來歷，專為接引夙根深厚的有緣人之用。能運用這等佛法的，已參上乘功果，行與菩薩羅漢一流。這類佛法，關係自身成敗，輕易不肯施為，難得一見。那金輪乃行法人的元靈慧珠，行法之時，必須覓地入定，功力稍微不到火候，極易為魔侵擾。
　　這類佛法接引，又無異捨身渡人，事前必須發大宏願。而所接引的人，如非孽重魔高，前生早已成道，也不至於轉劫。尤其是根骨越厚，前生道行越高的人，今生的陷入也更深。其或背佛叛道，往往最難回頭。即或不然，仗著前生善根，未怎為惡，並還知道擺脫世緣，出家修道。即令有了成就，但也是個外教中人，決非佛門弟子。
　　至於已經棄佛歸道者，身在玄門，將成仙業。對於佛家，縱不鄙薄，令他捨舊從新，也是難事。而這類事，又須全出自願，進退取捨，繫於一念，絲毫不能勉強。一個不領好意，或是到時夙因早昧，視如無關，不肯動念皈依。行法人雖不為此敗道，也要為此多修積數百年功果，惹出許多煩惱。末了還須隨定此人，終於將他引渡入門，完了願心，方得功行圓滿，飛升極樂。中間只管千方百計，費盡心力，仍須對方自己回頭。
　　此舉不特依舊不能勉強，連當面明言以告前因後果，剖陳得失利害，使早省悟，均所不能。所以如非交厚緣深，誓願在先，便是佛門廣大，佛法慈悲，也無人敢輕於嘗試。
　　主人既迎來三位神僧神尼，行法人當然是其中之一。雖斷定眾中必有有緣人，在等接引度化，看佛光隱得這等快法，被引度人十九皈依，暫時卻看不出來是誰。
　　這些人方在相互懸揣，謝、葉二人經此佛光一照，已是心神瑩澈。一粒智珠活潑潑的，安然閑立，一念不生。佛光隱後，隨聽遙遠空中，隱隱幾聲佛號，聲到人到，緊接著一陣旃檀異香自空吹墮。
　　眾仙知道神僧將降，妙一真人方令奏樂禮拜。面前人影一閃，一個龐眉皓首、懷抱嬰兒的枯瘦長身瞿曇，一個白眉白鬚、身材高大的和尚，一個相貌清奇的中年比丘。身後還隨定一個相貌古拙、面帶忿怒之色的老和尚，已在當前出現。
　　四位僧、尼到來，也未見有遁光雲氣，只是凌虛而立。眾仙十九認得，第二人起是白眉和尚、芬陀神尼和曉月禪師。那領頭一個，自是久已聞名的千歲神僧天蒙禪師無疑。眾仙忙即一同頂禮下拜不迭。
　　三位神僧、神尼也各合掌答謝道：「貧僧、貧尼等，有勞諸位道友遠迎，罪過，罪過！」
　　妙一真人道：「弟子等恭奉師命，開闢洞府，發揚正教。弟子德薄才鮮，道淺魔高，群邪見嫉，欲以毒計顛覆全山。如彼凶謀得逞，不特弟子等有負恩師天命，罪不可道，便這千百里內生靈，也同膺浩劫，齊化劫灰。
　　「多蒙二位老禪師與芬陀大師大發慈悲，以無邊法力暗中相助，遍戮邪魔，盡掃妖氛，轉危為安。使滔天禍劫消弭無形，功德無量。而弟子等實身受之，感德未已。復荷蓮座飛降，彌增光寵。大德何敢言報！敬隨玄真子大師兄，率領同門師兄弟以及門下眾弟子，謹以香花禮樂，恭迎臨貺。伏乞指示迷津，加以教誨，俾克無負師命，免於隕越，不勝幸甚！」
　　天蒙禪師微笑答道：「真人太謙。今日之來，原是貧僧自了心願。你我所為，同是分內之事，提它則甚？且去仙府說話。」
　　妙一真人等躬身應諾，隨向側立，恭讓先行。
　　三位僧、尼道聲有僭，便自前行，凌虛徐降，往下面凝碧崖前雲層中落去，眾仙和眾仙賓各駕遁光緊隨在後。一時鐘聲悠揚，仙韻齊奏，祥氛散漫，香煙繚繞，甚是莊嚴。
　　眾仙飛降極速，依然三僧、尼先到一步。平臺上早有多人仰候，見了三位僧、尼，也都紛紛禮拜。英姆和極樂真人李靜虛及靈嶠諸仙，也相繼出見，妙一真人隨請殿中落座。
　　眾仙因這三位僧、尼行輩甚尊，道行法力之高不可思議，尤以天蒙禪師為最。此次先在雪山頂上為開府護法，掃蕩邪魔，事後又生擒曉月禪師，一同降臨。知尚還有機密話說，得見一面已是緣法，不便冒昧忝列。
　　外客除卻靈嶠男女四仙、屠龍師太、李寧、楊瑾、神尼優曇、半邊老尼、英姆師徒、采薇僧朱由穆、極樂真人李靜虛、百禽道人公冶黃、謝山、半邊大師、鄭顛仙、知非禪師、易周、俠僧軼凡、無名師徒和乙休、凌渾、嵩山二老等二十餘位，餘者多自知分際。見兩為首主人不曾指名相讓，反倒分出人來陪客，料知有事，俱都不曾隨入。
　　便是主人這邊，也只玄真子、妙一真人夫婦、白雲大師、元元大師和四個隨侍輪值的弟子在內，餘人俱在殿外陪客，不曾同進。
　　那曉月禪師卻始終垂頭喪氣，如醉如癡，隨在芬陀大師身側。行止坐立，無不由人指點，直似元神已喪，心靈已失主馭之狀。休說知非禪師見了慨歎，便是玄真子、妙一真人等一干舊日同門，也都代他惋惜不置。賓主就座，隨侍四弟子獻上玉乳瓊漿，天蒙禪師等合掌謝領。
　　玄真子因妙一真人適迎神僧時，曾向曉月禪師行禮，曉月不曾理睬。看出他屢遭挫敗，不特怙過不悛，故態依然。反倒因此羞惱成怒，益發變本加厲，心蘊怨毒，誓不兩立，故意借受佛法禁制，假裝癡呆。似此叛道忘本，執迷不悟的敗類，師命尊嚴，即念同門之情，也是愛莫能救，不便再與多言。
　　天蒙、白眉就座，略微接談，各自低眉端坐。寶相莊嚴，意若有事，玄真子便向芬陀大師請問經過。
　　大師答道：「此人真不可救藥，叛師背道，罪已難逭。近去南疆煉了極惡毒的邪法，並勾結蠻僧哈哈和一些邪魔妖道，來與諸位道友為仇，卻被白眉師兄佛法所制。我因念他在令師門下苦心修為，能有今日也非容易。於是力向白眉師兄緩頰，略加勸誡，便即放走。
　　「他剛一走，天蒙師兄便用佛法隱晦神光，移形幻相。我問何故，二位師兄齊說，此人近來入邪日深，為魔所制，已是喪心病狂。不久不僅要約請厲害妖邪，來凝碧崖報復為祟。且以我好欺，擬乘我門人不在，孤身入定之時，突然發難，前往暗算。
　　「今日傍午，他果約了幾個伎倆較多一點的妖邪來到我處。因被佛法所迷，虛實兩皆誤認，自投羅網。同來妖黨，只兩個數限未到的見機遁走，餘者均被我除去。他也受了佛法禁制，被我擒來。此乃是白眉師兄為踐昔年對令師的前約，有意假手於我。至於如何處治，乃是貴派家法與令師遺命，悉聽尊便，不與我三人相干了。」
　　話剛說完，忽聽瑲然鳴玉之聲。那藏飛刀的玉匣，本奉長眉真人遺命，在開府以後，藏在中元殿頂一個壁凹以內。這時突自開裂，飛出一柄飛刀。那刀只有尺許長，一道光華，寒光閃閃，冷氣森森，耀眼侵肌。先由殿頂飛出，疾逾電掣，繞殿一周之後，略停了停。然後忽沉忽浮，緩緩往曉月禪師立處飛去。
　　曉月禪師本是面帶愧忿，垂首低眉。經妙一真人揖讓，坐在三位僧尼左側，雖為佛法所禁，不能自脫。到底在正邪兩派俱都修煉多年，有了極深造詣，法力高強。本派中人，苦行頭陀已經成道，深知天蒙、白眉二位神僧，決不會親手殺他。芬陀大師也只將人交到為止，諒必不肯加害。
　　曉月明知，能制自己死命的，只有玄真子和妙一真人二人。餘者連白、朱、乙、凌諸仙賓都算上，不是勢均力敵，難分高下。便是至多法力較高，要想傷害自己元神，仍是極難。這些仇敵都有聲望，自視甚高，不肯眾人合力對付一人。而這個僭當教主的仇人，即便不念以前同門之誼，當著開府盛典，各方仙賓雲集之際，也必要假仁假義，決不肯於當眾加害。
　　只有偏心薄情的前師所留玉匣飛刀，厲害無比。能抵擋此寶的，只有前古共工氏用太乙元精和萬年寒晶融和淬煉的斷玉鉤。此鉤現在身上，隨心動念，便可飛出迎禦。仇人既不肯當眾下手，芬陀又只將己禁住，不令逃遁，法力仍在。
　　自己來時，聽白眉口氣，好似自己還有後文，不致便遭劫數。便照形勢情理來斷，這些新舊仇敵，萬不至於因見飛刀無效，重又合力下手，置己於死地。斷定此來不過受些屈辱，並無兇險。本來早遭劫兵解，憑自己道行法力，轉世修為，一樣速成。並還可以不必再轉人生，當時尋一好廬舍，立可重生修煉。不過仇敵法力功候太高，再行轉劫，功力相差，更難追步，此仇越發難報。再者本身修為，煞非容易，現己脫胎換骨，煉就元嬰，只為一朝之忿，誤入歧途。
　　前在南疆，因與哈哈老祖鬥法不勝，拜在他的門下。妄以為可以成仙，報仇雪恨，自為教祖，償那平日心願。一步走錯，便以錯就錯到底，漸致仇怨日深，江河日下，無法再反本來。如若當年不動貪嗔，獨自虔修，本可煉到天仙地位。就是現在忘本趨邪，只不過不能飛升靈空仙界，又多了道家一次四九重劫，仙業仍然有望。這原來肉體怎捨棄去，為此，只有忍辱含垢，等自己脫身以後，準備再用多年薪膽之功，有了勝算，再來一拼死活。
　　曉月心雖如此想法，而對前師法力素所深知，自己的悖逆顛倒，多行不義，也不是不知其非。儘管受了哈哈妖師魔法暗制，當緊要關頭，知道本門法規尊嚴，言必應驗。因而也是有點心驚膽怯，不敢十分自信。
　　昔年長眉真人所留玉匣飛刀家法，以及另外一些簡篋遺示，多半俱當眾弟子的面，封存收藏。儘管到時始得出現拜觀，不知內容，形式全都見過。自己入殿落座，暗中留神觀察，俱無影跡。玄真子只向芬陀大師問詢前情，好似事前尚不知悉。否則玉匣早已請出，陳列殿中相待，哪有如此從容暇逸？
　　照此情形，分明因為吉日靈辰，盛會當前，不願以舊日同門來開殺戒，樂得假充好人。並還想到，叛教的人被外人擒送到此，如不經過處治，任其從容而去，決無此理，至少也要經過一番做作才是。也許仇敵心狠狡詐，既不便當眾下手，為盛會殺風景，又好不容易擒到，不捨放脫為以後大患。
　　仇人表面假仁假義，已將玉匣取出，假作顧念前情。仗著外人法力禁制，不能脫身，留此解勸，或是稍微拘禁，便自悔悟。等到會後人去，再將玉匣飛刀請出，能殺便推在師父遺留的家法威力，不能，再行合力加害，必欲殺己為快。以免飛刀為斷玉鉤所破，有損長眉威嚴，並還留下未來心腹之患。主意真個再毒沒有！轉不如拿話給他叫破，免中暗算。
　　曉月正在胡思亂想，忽見飛刀突在殿頂出現。他自是識貨，覺出以前親見封刀入匣時，雖覺神物靈異，並無如此威力。枉自費盡心力，煉成一柄斷玉鉤，自信十分能敵。這時兩兩相較，分明僅能勉強阻擋，不特結局只能緩死須臾，並非敵手。甚至連元神嬰兒也為所斬，無能倖免。心膽立寒，不禁悔恨交集。
　　曉月禪師眼見飛刀電掣，轉了一圈，朝已飛來。尺許長一道銀光，精芒四射，直似一泓秋水，懸在空中。前面若有極大阻力，其行絕緩。憂懼危疑中，一眼瞥見妙一真人夫婦目注飛刀，面有笑容，大有得意快心之狀。中座天蒙禪師，正在低眉入定。連他所抱三歲童嬰，也在他懷中閉目合睛，端容危坐，相隨入定。迥不似初入仙府，青瞳灼灼，東張西望，活潑天真之狀。
　　曉月心中惡毒之極，無從發洩。在座諸人法力高強，一擊不中，徒自取辱。因來時天蒙、白眉中途忽離去了好一會，回來便抱個嬰兒。聽他三人對談，此子竟是仇人前九世的親生之子，與天蒙極深淵源。初世便在佛門，因受父母三十九年鍾愛，父母年已八十，忽遇天蒙禪師度化出家。後來功行精進，萬緣皆空，只有親恩難報，不能斷念。為此誓發宏願，欲憑自己多生修積，助父母修成仙佛，方成佛門正果。由此苦行八世，俱是從小出家。
　　那前生父母，便是仇人夫婦。因是本身好善，積德累功，終於歸入玄門，成就今日仙業。此子雖算完了心願，但是過去諸生，除頭一世在天蒙禪師門下外。餘世均苦行修持，壽終圓寂，並無多高法力。又以時緣未至，終未見到父母一面。
　　直到現今九世，投生在一個多子的善人家中，名叫李洪。天蒙禪師才去那家，暗地渡化而來，一為使他父子重逢，二為自己功行圓滿，幾樁心願已了，不日飛升。
　　而此子此生，須將以前諸生所發宏願一齊修積完滿，並還隨時助他父母光大門戶，直到飛升靈空仙界，始能證果。當此異派雲起之際，非有一位法力高強的佛家師父不可，故此帶了回來。看他這時入定神氣，曉月誤以為天蒙禪師正用佛法渡此嬰兒，使他元神堅凝，日後易於成道。
　　曉月知自己難免兵解，倒不如趁此時機，將此子殺死，就勢拼著原法身不要，再去投生轉世。一面用斷玉鉤敵住飛刀，不使刀光照頂，先用飛劍自行兵解，好歹出一點怨氣。
　　曉月念頭一轉，默運玄功，心念所向，身旁斷玉鉤便化成兩鉤金紅色極強烈的光華，互相交尾飛出，直朝嬰兒飛去。
　　在座諸仙賓，多半不知此中底細，突見發難，俱皆大驚失色。此舉太狠，救已無及，好幾位都在厲聲呼叱，待要下手。忽見鉤光到處，嬰兒頂門上突升起一朵金蓮花，竟將鉤光托住。嬰兒一雙漆黑有光的炯炯雙瞳，也自睜開，一點也不害怕。反倒伸出一雙賽雪似霜的小胖手，不住向上作勢連招，似想將鉤取下，卻又不敢之狀。
　　天蒙禪師隨即睜眼大喝道：「洪兒，你將來防身禦魔，尚無利器。適才憐你年幼，已將你多生修積功力還原，並賜你我佛門中的大金剛願力。你既想在證果以前借用此寶，便即取下，何必遲疑？」
　　嬰兒答聲：「弟子遵命，敬謝恩師。」隨說，小手一抓，寶光立化為一柄非金非玉，形制奇古，長約二尺的連柄雙鉤，落到手裏。
　　嬰兒這時已經天蒙禪師點化，洞徹夙因。鉤取到手以後，立即縱身下地，直朝妙一真人夫婦奔去。眼蘊淚珠，喜孜孜跪在地上，叩頭不止。
　　真人夫婦早知來因，隨命起立，等到事完，再向諸道長禮拜。妙一夫人隨手便將嬰兒抱了起來。
　　那曉月禪師一見嬰兒頭頂現出金蓮，法寶無功，大吃一驚。忙運玄功收回，已被天蒙禪師施展無邊佛法，相助嬰兒收去，再也收它不回。曉月深知，自己本就難於倖免，此舉殘忍，更犯眾怒。如不早自打點，就許形神皆滅，再轉人生，俱都無望。萬分惶急中，欲放飛刀自行兵解，哪知天蒙禪師話還未和嬰兒說完，就這一睜眼的工夫，長眉真人那柄飛刀本是飛來極緩，這時竟比初現時飛得還快，連放飛劍自殺都來不及。
　　曉月這裏斷玉鉤沒有收回來，剛試得一試，飛刀已電掣而至。到了離頭丈許，倏地展開，化為一片三丈方圓光幕，將全身罩住，外圈漸有下垂之勢。知道刀光只要往下一圍，不特通體立即粉碎，化為一股白煙消滅。連血肉都不會有殘餘，便自身嬰兒元神，也同時化為烏有。想要自裁兵解，勢已不能。
　　曉月禪師枉自修煉功深，饒有神通變化，平日妄自狂傲，不肯低首下心向人。到此存亡絕續，危機瞬息的境地，也是心寒體顫，六神皆震。情知長眉真人仙法神奇，在座諸仙誰也解它不得。便是乞憐求饒，也無用處。自己只恨孽由己作，用盡心機，先期百計防範，到頭來依然難逃顯戮。料定不免於難，便把雙目閉上，暗運玄功，打算死中求活。將元神縮小，靜俟飛刀上身時，只要有絲毫空隙，即可將元神遁走。
　　曉月等了一會，不見飛刀近身，耳聽眾仙求情之聲。雖然自覺許有生機，惟恐一時疏神，刀光突然合攏，元神不及遁逃，形神皆滅。存心戒懼，認作一髮千鈞，仍持前念，不敢驟然睜目，分了心神，並遭仇敵恥笑。暗將飛劍緊護元神，潛伏左臂腋下，準備刀光透體時。奮力一擋，略微衝蕩開一絲縫隙，飛劍雖未必能保，元神或可倖免。
　　曉月準備停當，仍無動靜，方始略微分心靜聽。果是玄真子、妙一真人諸舊同門師兄弟，在那裏代向長眉真人求恩原恕。說他叛道背師，投身邪教，忘恩反復，多行不義，本該正家法，予以顯戮。
　　但他當初只是一念之差，並未為惡。後受邪魔誘迫，迷途不返，日趨墮落，不能自拔，並非出自本心。加之貪嗔之念太重，遭受挫折，係有激而發。雖彼執迷不悟，一半也由於弟子等德薄能鮮，不知善處，感化無方。以至今日，為此引咎，情願分任其責。敬乞恩師大發鴻慈，並看在三位老禪師面上，念他相隨多年，能到今日，大非容易。前在本門，實無大過，特降殊恩，姑且原宥，暫免刑誅，予以最後一條自新之路。
　　曉月禪師聽出語氣純誠，並非賣好做作。又知此刀乃師留本門家法，便幾個道行最高的舊同門，如玄真子、妙一真人等三數人犯了教規，一樣受刑，無力避免。先還當前古至寶斷玉鉤專破飛劍飛刀，可以抵禦。誰知師父法力仙機神妙莫測，一經相對，仍是相形見絀，萬非其敵。照飛刀的神異威力，誰也阻它不住。
　　按說在眨眼之間，早已應劫上身，怎會虛懸？只覺寒氣森森，逼人肌髮，尚未下落。不是數限未到，便是師父允了眾人求恩原宥之請，即或不然，也好趁這將落未落之際，查看一條出路。似此閉目等死，豈非膽小太過，弄巧反倒誤事，更是冤枉。
　　曉月念頭一轉，忙即睜眼一看，一干舊同門俱朝飛刀跪下，求告將終。在座一二十位仙賓，除白眉、芬陀、英姆、優曇、李靜虛在座前站立外，俱都迴避旁立。
　　此時只天蒙禪師一人仍坐原位，右手外向，五指上各放出一道粗如人臂的金光，將飛刀化成的光罩，似提一口鐘般凌空抓住，不令再往下落，面容端莊肅重。
　　等妙一真人等求告完畢，天蒙忽朝曉月禪師微笑道：「可惜，可惜！一誤何堪再誤？長眉真人已允門下諸道友之請，緩卻今日懲處，你自去吧。」說時，奮臂一提，刀光便似一團絲般應手而起，被那五道金光握住，絞揉了幾下，金光銀光同時斂去。
　　時禪師手上卻多了一把長約七寸、銀光如電的匕首。玄真子等也紛紛叩謝師恩起立，走到禪師面前。妙一真人躬身將那飛刀接過，恭恭敬敬拜至殿的中心，雙手捧著往上一舉，仍化一道銀光，飛向殿頂原出現處。又是一聲鳴玉般響聲，便自回匣，不見一點痕跡。
　　曉月禪師死中得活，想不到如此容易，一時心情竟是恍惚，也不知是喜是憂，是愧是悔，竟然呆在那裏。
　　英姆喝道：「你已幸逃顯戮，還不革面洗心，自去二次為人，呆在這裏有何益處？」
　　曉月禪師這才想起驚悸過甚，逃生出於意外，竟忘了叩謝師恩。還有對方適才此舉，也不能說是無德於己。側顧座中，惟有舊友知非禪師，正朝自己搖頭歎息。頗似關切，授意自己，此是洗心革面之機，休再執拗。無如對方俱是仇敵，平日勢不兩立，忽然靦顏向仇人致謝，未免難堪。尤其英姆和屠龍師太，尚在怒目相視，狀甚鄙夷。師恩自是應謝，對別的仇人實放不下這個顏面。
　　曉月暗忖：「今倖免一時，將來如何，仍視自己行徑如何而定，也不在此幾句虛言。此時方寸已亂，心志未決，受制前師，與受制仇人不同，何必多此一舉，留人話柄？」匆匆一想，便朝殿外禮拜，謝了師父不殺之恩。隨又起立，也沒向眾說話，只朝中座天蒙禪師合掌說道：「多蒙老禪師佛法相救，免我大劫。但我罪孽深重，勢已至此，或是從此銷聲隱退，閉門思過，或是重蹈前轍，再犯刑誅。此時尚還難說，敬謝大德，貧僧去也。」
　　屠龍師太最是疾惡，見他已是日暮途窮，一干舊同門對他如此恩厚，依然不能感化，剛愎倔強，不肯回頭。忍不住大喝：「無知叛師孽徒慢走！你以為只有師父家法始能制你？限你三日之內，如無悔過誓言，我便尋你作個了斷！」
　　曉月禪師見她阻攔發話，不禁惱羞成怒，連適才愧悔之念也一掃而光，便厲聲喝道：「無恥潑尼！你也是被逐之徒，靦顏來此，也配口發狂言，仗勢欺人，還逞什麼威風？」
　　天蒙禪師道：「屠龍休得多此嗔念。他自有個去處，管他則甚？曉月，你還不到地頭，何不快走？」走好似聲如巨雷，震撼心魄，曉月大吃一驚，又好似著了當頭棒喝，心中有些省悟，身不由己，駕起遁光，便往殿外飛去。
　　白眉禪師歎道：「此人根骨原本不差，否則當初長眉真人怎肯收錄？只因過去一生中夙孽太重，以致一念之差，誤投邪教，欲巧借妖師之力，覬覦教祖之位。我三人帶他到來，原為踐我昔年與長眉真人之約，在他大劫未臨以前，先給他一個警戒，就便由天蒙師兄用佛法試為其難，看他能否及早回頭，以免毀去那數百年修煉之功。
　　「飛刀為長眉真人昔年初成道時，降魔鎮山之寶，早已通靈變化，神妙無比。除我外，諸位道友中只一兩位見他用過。本來繞殿一週之後，他便遭了劫數。因被天蒙師兄用佛法阻住，來勢甚緩。他如真能悔悟，一聲祝告，刀便飛回。他偏昏昧無知，見難洩忿，意欲暗算嬰兒，下手狠毒。
　　「那斷玉鉤乃前古異寶，也非常物。天蒙師兄因為嬰兒尚無合用防身之寶，便加以收取。飛刀無了阻擋，立即如電飛來，曉月本是難免。後經諸道友求情，方免於難。如非入魔太深，我等三人不願強施佛法，逆數而行，致生別的枝節。成敗禍福，仍然視他一念轉移，且由他去。屠龍道友近已功力精進，此中消長不應不知，為何也要與他計較？」
　　屠龍師太笑答道：「弟子生性疾惡，見不得這等忘恩背德、狂悖乖謬的行徑，意欲加以告誡。聽二位老師父法諭，現在想起也覺多事。」
　　妙一夫人見雙方話完，便把嬰兒李洪放下，引導他朝眾仙賓分別拜見，略說前生因緣。眾仙見李洪生得面如冠玉，唇紅齒白，目如朗星，根骨特異，稟賦尤厚。適又經過天蒙禪師佛法啟迪，使其神完氣旺，髓純骨堅。小小童嬰，頓悟夙因，具大智慧。相貌又是那等俊美，宛如明珠寶玉。內蘊外宣，精神自然流照，無不稱奇愛贊。
　　靈嶠三仙更極喜愛，等過來拜見時，甘碧梧首先攬至膝前，獎勉了幾句，由身邊取出一塊古玉辟邪，給他佩在頸間，說道：「適聞諸道友說，你再有六七年，便須出外行道。目前諸邪猖獗，你又將曉月禪師的斷玉鉤強借了來，異日難保不狹路相逢。此寶雖無多大威力，卻能防禦左道中的陰雷魔火，用以防身，不無小助。客中無以為贈，聊以將意。異日有暇，望在便中過我靈嶠荒居，或能有所補益呢！」
　　李洪此時已經恢復前生靈智，迥非來時之比。聞言忙即合掌拜倒，領謝起身。赤杖仙童阮糾同了丁嫦，也各取了一件寶物相贈：一是碧犀球，用以行水，能使萬丈洪波化為坦途，一是三枚如意金連環，也是專破左道白骨箭類陰毒邪法之寶。李洪一一拜謝受領，學了用法，去至下首妙一真人面前侍立。
　　妙一真人這才手指李洪，轉向謝山道：「日前拜讀家師玉匣留示，才知此子本是佛門弟子。現今幾位前輩神僧，功行俱將圓滿，不及攜帶。而此子以前諸生，發願甚宏，須歷年時始得圓滿。方今群邪猖狂，此子沖年在外積修善功，不免到處都有左道妖邪與他為仇。非得一位具有極大法力的禪門師父，傳以降魔本領，隨時照護不可。
　　「道友適才皈依佛門，也須有番修積，門下又無弟子，雖有兩位令愛，不久便去小寒山忍大師門下清修，不得隨侍在側，將來衣缽，也無傳人。如今此子拜在道友門下，實是一舉兩得，不知道友心意如何？」
　　謝山一聽，自己的事，妙一真人竟早前知，好生佩服。便笑答道：「小弟為了一些世緣，轉劫多生，終無成就。今生枉自修煉多年，對於過去一切因果，竟是茫然。適才出迎三位禪門大師，幸蒙老禪師大發慈悲，宏宣寶相，金輪普渡，佛法無邊，方始如夢初醒，悟徹夙因。
　　「現雖立志皈依佛門，尋求正果，但是自來所學不純，法力淺薄。賢郎多生智慧，根骨深厚，現雖年幼，不消數年，必能精進，不可思議。小弟初入佛門，尚在學步，如何配做他的師父呢？」
　　芬陀大師接口笑道：「道友過謙了。休說此子本你前生師姪，夙有因緣，道友又何嘗不是修積釋道兩門，殊途同歸，無異一體。我佛門中法，說難便難，說易便易。道友新近皈依，僅自徹悟，還未修為，心存客氣，自然患為人師。」
　　謝山原極愛重李洪，只因初悟夙因，匆匆與前世師兄相晤，有好些話尚未詢問，自身尚無師承，如何便收弟子？為此謙辭。及聽芬陀大師這等說法，妙一真人只是含笑不語，情知真人言不虛發，事已定局，便起身答道：「謹謝大師教益。但後輩自身尚無師父，如何收徒？齊道兄之囑，不敢不遵，只請暫緩，容我拜師受戒之後如何？」邊說邊往天蒙禪師座前走去。本意近前跪倒拜師，請求收為弟子。
　　哪知剛一跪將下去，天蒙禪師本在低眉默坐，忽然伸手向謝山頂上一拍，喝道：「你適才已明白，怎又糊塗起來？本有師父，不去問你自己，卻來尋我，是何原故？」
　　謝山吃普渡佛光一照，僅只悟徹夙因，以佛法素重傳授，未來如何修為，尚須禪師指示。況他又是前生師兄，為了自己，遲卻千年證果，受恩深重，覺著拜師萬無不允。偏生對付曉月，好些耽擱，不便越眾前請。此念橫亙於胸，儘管智慧靈明，竟未往深處推求。
　　及被天蒙禪師拍頂一喝，謝山猛地吃了一驚，當時驚醒，神智益發空靈。立即膜拜在地道：「多謝師兄慈悲普渡，指點迷津。」
　　禪師微笑道：「怎見得？」
　　謝山起身，手朝殿外一指。
　　眾人隨手指處一看，原來靈嶠三仙適在禪師等未降以前，施展仙法接引的明月，已應時而至，照將下來。凝碧崖前七層雲霧，連同由平湖後半直連正殿平臺那麼寬大高深的洞頂，也被用移山法縮向後去。
　　這時殿外正是萬花如笑，齊吐香光，祥氛瀲灩，彩影繽紛。當空碧天澄霽，更無纖雲。虹橋兩邊湖中明波如鏡，全湖數層青白蓮花萬蕾全舒，花大如斗，亭亭靜植，妙香微送。那一輪寒月，正照波心。紅玉坊前，迎接神僧的百零八響鐘聲，已是尾音。清景難繪，幽絕仙凡。
　　眾仙方在暗中讚美瞻顧問，忽又聽天蒙禪師問謝山道：「你且說來。」
　　謝山恭答：「波心寒月，池上青蓮，還我真如，觀大自在。」
　　禪師喝道：「咄！本來真如，作甚還你？寒月是你，理會得麼？」
　　謝山道：「寒月是我，理會得來。」
　　禪師笑道：「好，好！且去，且去！莫再纏我。」
　　謝山也含笑合掌道：「你去，你去！好，好！」
　　白眉禪師、芬陀大師隨即起立，同向妙一真人道：「天蒙師兄與寒月師弟因緣已了，我三人尚有一事未辦，還須先行，要告辭了。」
　　葉繽也和謝山一樣，有許多話要請教，並欲拜芬陀為師，一見要走，忙即趕前跪下。被芬陀大師含笑拉起道：「道友心意，我已盡知，但貧尼與你緣分止此。行得匆忙，無暇多談。你和謝道友一樣，從此禮佛虔修，自能解脫。一切適才想已知悉，何庸多說？」
　　葉繽原已悟徹，便笑答道：「弟子已知無緣，只請和老禪師一樣，略示禪機，賜與法名如何？」說時，殿外雲幢上，鐘聲正打到末一響上。
　　大師笑問道：「你既虛心下問，可知殿外鐘聲共是多少聲音？」
　　葉繽躬身答道：「鐘聲百零八杵，只有一音。」
　　大師又道：「鐘已停撞，此音仍還在否？」
　　葉繽又答道：「本未停歇，為何不在？如是不在，撞它則甚？」
　　大師笑道：「你既明白，為何還來問我？小寒山有人相待，問她去吧！」
　　葉繽會意大悟，含笑躬立於側，不再發問。
　　李寧和采薇僧朱由穆、楊瑾三人，見師父將行，各自趨前請命。白眉、芬陀笑道：「自照你們心意做去。隨時相助齊道友，發揚光大。行止歸去，均在於己。有事自會傳諭留示。助己助人，勉力潛修好了。」說罷，三位神僧、尼便往外走。
　　妙一真人等知難挽留，只得恭送出去。眾弟子把香花禮樂早已準備。
　　天蒙禪師笑道：「何必如此？」三人各自合掌當胸，向眾辭行，便自平地上升，仍和來時一樣，只是易下為上，沒有來時雲層洞頂阻擋曲折，去勢更是神速。
　　妙一真人等忙率兩輩同門和先前出接的諸仙賓飛身恭送時，三人身已直上雲霄，只見祥光略閃，微聞旃檀異香，便不見蹤影。眾仙禮送回來，又向謝、葉二仙分別稱賀。由此二人便入了佛門，一個改名寒月，一個改名一音。

