

    
	
		
			第一六八回　　神駝氣盛　白犀潭鬥天癡　小神僧釜底抽薪　　矮叟疾惡　姑婆嶺伏異數　九疑鼎灌口滅敵
			　　乙休隨將靈符取出，交與妙一真人。笑道：「天下事，各有因緣，不能勉強。令高足司徒平，自從初見，我便心喜。近見他向道既極堅誠，修為又復精進，心地為人無不淳厚，越發期重。我雖喜逆數而行，究無把握。他遲早成道，自不必說，只不知他將來能否因我之助，能免去他夫妻這一場兵解麼？」
　　朱梅接口笑道：「駝子，你總是放著好好神仙歲月不過，終日無事找事。既肯為外人操這許多閒心，你那兩女高足怎麼不設法轉圜？」
　　乙休笑道：「你哪裡知道，我那山荊素來護犢，較我尤甚。醜女花奇，為人忠厚尚可，惟獨畢真真這個孽徒，被山荊慣得簡直不成話了。你聽她這『美魔女辣手仙娘』的外號，豈是修道人的稱謂？上次我遣司徒平去白犀潭投簡，一半因為我夫妻將來之事，一半也是為了這個孽徒。
　　「畢真真業重罪大，但對山荊而言，卻是自作自受。只不過這次山荊會借此收科，必藉口因我勸說，不致廢卻她多年功行，誅魂戮魄，永世沉淪之苦罷了。」
　　追雲叟白谷逸笑道：「駝子和他夫人，先也和齊道友一樣，是累劫近千年的患難夫妻。最後一劫，他竟忘前好，不講情誼，以致韓道友飲恨至今，平日非但不與他見面，連送封信去都須轉托別人。上次駝子用司徒平作為苦肉計，果得一線轉機。跟著得寸進尺，知他夫人素來好勝，決不容外人上門欺凌。借機把癡老兒引上門去，以圖與他夫人言歸於好。
　　「我想韓道友出頭，夫妻合力，使癡老兒吃點苦頭，自是無疑。可是韓道友心中仍未必無所介介，再似昔日夫妻同心，誰說的話都能算數，怎能辦到？只恐駝子不開口講這人情還好，如若開口，弄巧人情不准，還要加重責罰，那才糟呢。」
　　乙休正要答話，朱梅也插口道：「這話並不儘然，再不好總是夫妻。畢、花二女日侍韓道友身側，乃師近來心意必已窺知，如知不行，必不肯苦求楊道友請駝子為她們設法。萬一韓仙子果然動了真怒，毀去真真的道力，迫使轉劫，又太可惜。虞重死得雖冤，物腐蟲生，並非無因。座中同輩甚多，為何單對此女殷勤？此雖是夙孽，對此女略加懲處，庶幾情法兩盡。但是此罰必重，非所能堪。若得妙一夫人再為從旁關說，就不致有大罪受了。」
　　乙休笑道：「當初山荊若不遵前誓遭那劫數，在白犀潭寒泉眼裏受這些年苦楚，哪有今日成就？恐連這次道家四九重劫都等不到，就墮輪迴了吧。她因劫難已過，不特四九之劫可以無慮，而且她多年苦修結果，現在已成地仙，原體復生在即。只是昔年忿激之下，話太堅決，我也疾惡太甚，不為她少徇情面。恰值癡老兒自找無趣，正好借此引她出來，只要見面，便無事了。
　　「孽徒自恃山荊所傳末技，妄肆殺戮，本應從重責罰，追去法寶道力，逐出門牆，才是正理。只為念她平日功大於過，品行尚端。在愚夫妻門下，修為這麼多年，也煞非容易。又重楊道友情面，不為太甚罷了。假使山荊真個護短，便我也容她不得，焉有輕易赦免之理？
　　「矮子只顧孽徒將來可以為你門人之助，便阿私所好，知道山荊敬佩妙一夫人，必能一言九鼎。卻不知我們修道人，最易為門徒所誤。我因好勝護短，現決不肯收徒，便是為此。齊道友夫婦為一派宗主，群倫敬仰，自己立法尚恐不嚴，如何別人孽徒犯了大過，反倒強他們前往說情？日後眾高足如若有過，見有前例，勢必也遍求師門至交，那時何以自解？
　　「現在峨嵋門下諸弟子如有似孽徒這等行徑的，嚴刑酷罰，雖未必使其身受，但追還法寶，飛劍斬首，永不收錄，則定然不移。似愚夫妻這等愛才姑息，只受些折磨，仍留門下，必還以為其罰太輕，如何還肯講這人情，為日後門人犯罪張目，你不是白說麼？」
　　朱梅吃他搶白，笑道：「駝子說得有理，想不到你近來居然改了脾氣，可喜可賀。反正是你夫妻愛徒，與我們外人何干？自由你夫妻一個好人，一個惡人，去做過場吧。」
　　妙一真人道：「乙道友既說預為戒備，怎還不走？早到岷山與尊夫人先見，商談應對，豈不省事一些？」
　　乙休道：「山荊自上次我令司徒平投簡，曉以利害，雖已省悟，但她因我殺她家人，不稍留情，終是有點介介，如先見面，不免爭論。她已苦難多年，只有等到癡老兒登門，她耐不住出來，同仇禦侮之時，再行相見。她既先出頭，便不致再有違言，彼此默契，我再拿話一點，就此不提前事，省去多少羅唆。
　　「我算計癡老兒還有三日才到，再停片時起身，沿途埋伏了去。他一意孤行，必不知我設伏相待。我等他由頭上飛過，已與山荊交手，我再趕去，時候足有餘裕。只不能在此等候諸位道友傳授眾弟子道法，派遣下山行道了。」
　　妙一真人道：「天癡道友修煉多年，雖然夜郎自大，但教規甚嚴，師徒多人並無過惡。此次事端係因孽徒所啟，本門中已作家法處分。道友此去，保不住予以難堪，偏是小弟等暫時無暇分身，為雙方化解。還是請賢夫婦適可而止，勿為太甚吧。」
　　乙休笑道：「他今來意，大是不良，我不傷他，他必傷我。管他銅椰島天羅地網，我先去占一點上風，日後再說。」
　　妙一夫人道：「好在二仙誰也不能致誰死命，不過他隨來門徒俱極忠心，如有忤犯，卻不可與之計較。」
　　乙休道：「那是當然，誰耐煩與這些無知小輩一般見識。」
　　玄真子道：「道友修道多年，道行法力無不高出吾輩，只是微嫌尚氣。天癡道友一敗，必然言語相激，最好期以異日，大家從長計議。並非是說道友前往失陷，所可慮者，不是道友不濟，反是道友法力太強。萬一不幸，雙方操切偏激，各走極端，惹出滔天大禍，亙古不遇的浩劫。休說二位道友，便我等已早慮到，若不能防範未然，也造孽無限，百劫難贖了。」
　　乙休笑道：「諸位道友放心，此事決不至於。我早一時走也好。」
　　白、朱二老道：「癡老兒對我二人，也早存有敵意。如往觀場解勸，適是逢彼之怒，只好靜等捷音，暫且失陪了。」
　　乙休笑道：「我和山荊已是兩人，他帶得人雖多，總是些無用後輩。你兩個如去，更當我倚眾凌寡，欺負他了。倒是此時我不能先往岷山，那裏也須有個佈置，而峨嵋諸弟子待命將發，也在日內，不便遣往。此時最好能得一人代我前往，我還須另外物色呢。」說罷，便即起身。
　　眾人送出平臺，乙休力阻勿送，道聲：「再見。」滿地紅光照耀，便自飛走。
　　玄真子道：「此人真有通天徹地之能，如非天生特性，便是天仙，何嘗無望？」
　　白谷逸道：「此人可愛，也在他這性情上。他和天癡老兒，俱是煉就不死之身，便道家四九天劫，也只不過使他略知謹慎，仍奈何他不得。如此雙方仇怨相尋，不知何時是了？」
　　妙一真人道：「此事已和大師兄熟計，此時誰也不肯聽勸，且等時機到了再說吧。」
　　朱梅見楊瑾含笑不語，便問道：「駝子適才分明希望道友助他先往岷山一行，他素不願求人，居然示意，可知重要。道友為何只做不解？」
　　楊瑾道：「此事原奉家師之命，有事於此，就便為凌雲鳳稍效綿力。畢、花二女之托，乃是附帶。大方真人欲將天癡上人師徒困禁白犀潭寒泉眼裏七日夜，再行放他們回島。此事家師先已囑咐，如何可以助他？朱由穆、姜雪君還要回來，也是為了大方、天癡二位這場爭鬥。他們須在途中等待一人，不然也早來了。」
　　正說到此，忽聞旃檀異香，楊瑾、玉清大師齊說：「三位道友到了。」
　　話言未了，隨著香風，一片祥光飛墮殿台之上，果是白眉門下弟子采薇僧朱由穆、李寧，同姜雪君三人。互相略微禮敘，便說起神駝乙休和天癡上人鬥法之事。
　　眾仙因楊瑾先已說過三人要來，中途又有芬陀之命，都是分手不久去而復轉，料知事情必關重大。
　　矮叟朱梅首先問道：「楊道友，此次開府，仗著令師和二位前輩神僧的無邊佛法，終能弭患無形。後來三位同降，其中二位神僧，至今仍是佛律謹嚴，行輩又高，來去匆匆，自在意中。令師與峨嵋兩輩交親，不料卻走得那麼急促。我知令師早已功行圓滿，如非為了道友便是為踐當初與長眉真人諾言，前往料理，四位道友俱都去而復返，事必有因。
　　「我想峨嵋開府以後，儘管日益發揚光大，但都是三英二雲等及眾弟子之事。長一輩的道友，只是居山督責，傳授心法。只三次峨嵋鬥劍是個總帳，所有長幼三輩同門，均須出馬。諸位此來，偏是如此亟亟，並還一同到此。照玉篋仙示，好似暫時諸道友都應在山靜修，眾弟子事情雖多，也都還有些日才得應驗。
　　「為日最近的，是李英瓊等的南疆之行與幻波池取寶。金蟬、石生等另開別府，尚在以後。駝子和天癡老兒的事結局如何，我們已早料定。至於眾弟子，他們師長要想加以磨鍊，我和乙、白、凌、公冶、玉清，還有羅、葉諸位道友，也都會全力維護這些良材美質。令師和英姆的心意，想也如此。難道紅髮老祖、軒轅老怪兩家之外，還有別的大枝節嗎？」
　　楊瑾笑道：「白眉師伯與峨嵋交厚，又與長眉師伯有約在先，先行是為了乙休與天癡之事。我此來只助一人過關，與眾弟子無涉。中道折回，乃是路遇家師，奉命助一孝女報仇脫難，此女並非峨嵋門下。來時家師還說，朱真人答應過她，怎忘卻了？」
　　矮叟朱梅笑道：「楊道友，此女與我頗有淵源，怎會忘卻？不過我尚嫌她不奉師命，徒以同門戲言相激，擅自離山。為想使她異日成就，免使有恃無恐，故意假手敵人，去磨練她一二日。此事原有安排，只她仇人邪法厲害，又極狡猾知機，除他也非容易，我雖有成算，尚拿不定。令師既令道友相助，妖道師徒伏誅無疑了。」
　　楊瑾笑道：「此女資質委實令人憐愛，只為葉道友故人情重，遇事不忍譴責。妖道師徒惡貫滿盈，竟用元靈攝影之法，在眾仙賓起身、主人送客之際，冷不防將女弟子的真形收攝了幾個，然後從容飛去。被攝的人已經落他阱中，一到時限，便為所害。
　　「家師特命我趕來約會朱真人，帶上九疑鼎，將妖道師徒一齊除去，免使留在世上害人。此時二女已與妖道相遇，憑仗有人相助，一二日光陰足能支持。不過看在葉道友份上，還以早些解救為是。」
　　朱梅笑道：「此女是道友前生的晚親又是我遠房族曾孫女，本意令她多受些折磨，再往解救。既道友如此說法，又承令師雅命，早去早回也好。」
　　楊瑾因師父不久飛升，奉命日後寄居峨嵋，那九疑鼎便存放在太元洞內。隨請朱梅少候，徑去太元洞取來九疑鼎，然後辭別眾仙，隨了矮叟朱梅一同飛走。
　　朱、楊二人走後，眾仙重向朱、李、姜三人詢問前事。
　　采薇僧朱由穆笑道：「家師說起乙道友夫婦與天癡老兒之事，必須妥善處理，應過劫難即可。家師令我由岷山起始，沿途用佛法佈置，務使天癡師徒不致受害。師弟阿童也奉師命將到，他功候還差，還須我先為佈置，令其坐守，去向天癡老兒買好。
　　「我來此除與諸位道友相聚，同時把那年家師所賜牟尼珠用法傳授英瓊，以助她通行火宅。三日後，眾弟子通行火宅、十三限之後，阿童到來告知乙道友和天癡師徒鬥法情形，再行相機行事好了。」
　　妙一真人大喜道：「此次我因乙道友與天癡老兒有隙，不曾往銅椰島下請柬。家師仙敕雖有勸雙方和解之命，但是雙方都是古怪脾氣。乙道友和我交厚，或能曲從，天癡卻是難說，既要挾持得住，又要對彼有恩。他那陣法玄妙無窮，到時至少須有十三位法力高強的人，表面設詞謙恭，一上去就必須先將他那九宮陣位把住，使知厲害。若不聽勸告，徒自受辱。然後再動以情面，方能迫使就範。
　　「此事只暗中點到為止，處處須要給他留地步，一毫魯莽不得。想來想去，愚夫婦和大師兄以及白、朱、玉清三位道友，還有元元、餐霞、白雲、佟、李五位師兄弟，可以各當一面。中央三元陣位尚無人制，連同楊道友，還差兩人。
　　「三位道友來得再好沒有，這樣正好勻出我來，可去向天癡道友從容答話，豈非妙極？如非傳授弟子道法，另有時日，不敢改動。真想現在便開始傳授，只等小神僧一到，立即起身趕往，方算萬全呢。」
　　妙一夫人對真人道：「恩師為免此亙古浩劫，曾通誠默禱，哀告蒼靈四十九日，並為三輩門人許下三千萬善功宏願。如非你精誠感格，自發宏誓，代肩重任，也許恩師飛升，還須多延好些年歲。日前拜讀仙敕，分明業已感格天心，將此未有凶災化為祥和，還要多慮則甚？」
　　妙一真人道：「話雖如此，畢竟事關重大。浩劫雖然十九可免，照玉敕語氣，到時仍要應典。成功與否，全在當時應變措施如何，稍失機宜，不堪設想。如不等雙方發動，事前消弭，雖然暫時無事，遲早仍是巨災，非把人力盡到一髮千鈞，不能算數。
　　「不特本派興衰繫此一舉，還有無量數生靈在內，哪能不自警惕謹慎呢！那地底萬年鬱積陰火，不經乙道友冒險深入，運用玄功，給它泄去一半，異日終是禍根。所以非要事前算準，到得恰是時候不可。」
　　元元大師道：「這場浩劫已在數中，卻能避免，固由於恩師精誠感召，天心仁愛，也於此可以窺見。只是乙道友和天癡上人各以一朝之忿，不惜釀此空前無邊浩劫，功過該如何說呢？」
　　玄真子道：「他二人為應劫而生，自然與之同盡。即憑本身法力，當時能夠脫難，他年末劫臨頭，孽重者，魔頭愈重，受報也更烈。但二人到緊要關頭，居然能棄嫌捐恨，放下屠刀，二人乃修道之士，本不應動此嗔念，雖不一定有功，罪過總可抵消。一定要問是否因此轉禍為福，那就要看乙道友心意如何了。」
　　妙一真人素愛英瓊，見李寧到來，便要傳聲相喚。
　　李寧道：「小女點點年紀，蒙大師厚恩收錄，又蒙諸位師長前輩逾格垂青。機緣遇合，般般湊巧，得有今日，已是非分之獲。此次過那火宅嚴關，以她道力，本難渡過，又蒙恩師大發慈悲，命大師兄來此傳授佛門定珠至寶，予以成全。小女年幼無知，那曉天高地厚，如使前知，異日難免過恃師恩，遇事率易。貧僧意欲到時再行喚來，使她稍知戒懼。」
　　妙一夫人還未答言，采薇僧朱由穆笑道：「師弟太不知其女之美了，三教門下，俱重忠孝。久聞令愛至性過人，即此一端，已足致身仙域。何況又是生有自來，質稟緣福，般般深厚，所以到處都得前輩師長憐愛提攜。你當她那許多仙緣遇合，俱都由於倖致的嗎？至於煞氣稍重，此是群邪劫數該終，上天假手誅戮，與她何干？
　　「與其借著火宅一關去磨練她，轉不如你以慈父之誠，多加訓勉，使其聽從。否則愛女性情剛烈，單憑這一關磨折，保不住事過境遷，置諸腦後。你再用心思，還令愛女多受活罪，這是何苦？至於你因恩師行時之言，心存戒懼，這個無妨。好在我已向恩師服輸下山，尚有數十年的耽擱。侄女的事，全有我作後援，一遇凶危，我必趕到，決不使你操心，有擾靜修如何？」
　　李寧素最敬服師兄，不敢再說，欣謝領命。
　　妙一夫人也說：「左右二元兩洞設施，俱是恩師遺留，經大師兄和外子如法佈置，通行非易。並且洞中千年瞬息，變幻無窮，臨時傳授，萬一遺誤，有負老禪師厚望，還是先傳為好。」
　　朱由穆道：「那牟尼珠乃恩師昔年煉來降魔的佛門定珠，傳授容易，只有六字真言和兩個偈印，當時一學就會，不至於誤事。」
　　姜雪君笑道：「乙真人之事，本沒有我，如今被你和李道友強約了來。現適逢其會，也是想借此暗助一人。你這一說，把我來意也打消了，不知此珠能借別人一用嗎？」
　　朱由穆道：「雖然未始不可，但同門甚多，此端一開，難保不效尤，豈不為難？」
　　姜雪君微慍道：「這兩處嚴關，就如此難過嗎？」
　　朱由穆哈哈笑道：「雪妹，你不久便要飛升靈空仙域，怎還是昔年故態？此人是誰？不假定珠之力，你我保她過去，俱非難事。只是這裏眾弟子何人該當首次下山，匣中玉敕早有前定，勉強不得。並非任性的事，還是先問掌教主人一聲，免得愛之，適以誤之。」
　　姜雪君笑答：「這層我早曉得，不勞費心。」
　　妙一夫人知道姜雪君說的是廉紅藥，接口笑道：「廉紅藥久在令師門下，又承道友時加教益，根器功力俱是上等，便道友不為之助，也在下山之列。現連英瓊與她一齊喚來，即請三位道友賜教好了。」隨即傳聲呼喚二女。
　　姜雪君笑答道：「我因此女身世可憐，志行高潔，只惜她根骨比英、雲諸弟子稍遜。惟恐異日成就艱難，意欲代向掌教乞恩，准其下山修積。僥倖名列仙敕，賜恩培植，幸何如之！」
　　一干小輩同門，為了殿前風景雖好，離師長坐處太近，諸多畏敬。儘管賜宴歡聚，不敢高聲談笑。又以會短離長，分別在即。此番下山，不知還能與誰相見，都想各尋友好話別，並訂日後相晤之約。覺得靈桂仙館景物清麗，地又偏僻，最是理想。
　　諸葛警我、岳雯、鄧八姑、齊靈雲等為首四人，俱主暫時交情雖不免有厚薄，同門誼重，日久仍是一樣。大家又無避人的話，不願分開，便把筵宴設在靈桂仙館，連二袁、鵰、鳩、鷲、鶴、芝等靈物，也都召集一起，開懷暢飲，互敘離衷。
　　李、廉二女忽聽師長傳聲相喚，不知何事，忙即趕來。進殿一看，二人俱都喜出望外。當向在座尊長，一一拜見。妙一夫人便把前事一說。先由朱由穆指示通行火宅事宜，傳了定珠用法。
　　跟著姜雪君也把紅藥喚近身旁，笑道：「定力與修道年限無關，全仗自身夙慧與心靈主掌。此中要訣，已由采薇大師說過，牢牢緊記，自無危害。但我終不放心，我無佛門至寶傳授，只好蠻來。為防萬一，除借你法寶外，另賜你三粒無音神雷。到時能夠不用最好，就用，至多也只一二粒，你且留以備用。
　　「聞眾弟子中頗有幾個從容通行，若無其事的。你雖無此道力，但有此防身，當可無患。如若未用，也無須還我，留備異日對付強敵也好。」
　　李、廉二女分別叩謝起立，隨侍在側。朱由穆笑令二女回靈桂仙館，仍與同門歡聚。二女不捨，躬身辭謝。
　　李寧知愛女孺慕心切，笑說：「來時聽白眉師祖之言，以後父女相見日長，異日我還常去幻波池與你相聚，無須戀戀。」
　　姜雪君也說：「此後下山，師長輕易不出，全仗同門互助。我在塵世上也還有些年耽延，相聚不在此一日。」二女方始拜謝辭別。
　　英瓊來時，眾人要她乘機把玉清大師請去。英瓊在外，任事任人不怕，獨對師長謹畏膽小，不似金蟬、石生慣於涎臉。但面皮又薄，不肯拂逆同門之意，隨口應諾。待見了諸尊長，卻不敢向玉清大師開口，只偷看了兩眼。這時拜別要走，又朝玉清大師看了一眼。
　　玉清大師已經明白，笑問：「他們又想找我嗎？」
　　英瓊恭答：「正是。」
　　玉清大師笑道：「此時無事，我也正想尋他們湊熱鬧去呢。」隨向眾仙略說，和二女同往靈桂仙館走去。
　　姜雪君道：「玉清道友出身旁門，如今功力竟這麼深厚。尤其她為人謙恭和善，藹然可親，不論長幼，沒一個和她處不來的，真是難得。」
　　妙一夫人道：「她因霞兒也在優曇大師門下，謙恭自持，執意和眾弟子論平輩。至今成了各交各，介乎長幼兩輩之間。人又熱心仗義，隨時出力助人，以致眾弟子個個和她親近，得她助力實也不少。她每每自憾出身旁門，恐不免再轉劫，又不捨本來法身，因此修為甚勤。日前開讀恩師玉敕，知日後竟能肉身成道。可見上天樂與人為善，真乃可喜之事，還未得和她細說呢。」
　　姜雪君道：「不但是她，便是女殃神鄧八姑，昔年為人何等驕妄。猶憶前生，和她在北天山絕頂鬥法，連經七日七夜，若非采薇兄得信趕來相助，還幾乎制她不住。想不到雪山劫火後回頭，居然會投到正教門下。前日留心看她，竟是一身道氣，造詣甚深，真出人意料。照此看來，無論什麼旁門邪惡，只要在大劫未臨以前能夠回頭，便可轉禍為福，一樣成就的了。」
　　妙一夫人道：「上天雖許人以自新之路，但也要看他以往行為如何。鄧八姑以前雖然身在旁門，夙根慧業卻極深厚，因為身世棖觸，習於性情乖謬，到處結怨，真正惡跡並無多少。尤其是那麼出名美貌的人，又在邪教中，能守身如玉，未有一次淫蕩之行。
　　「照家師玉敕，她以旁門多年修為之功，與雪山枯坐的多年參悟，已參玄門正宗要旨。如論功力，在本門諸女弟子中，實為首列。這次通行火宅、十三限難關的，眾女弟子中便是頭一個。不特毫無困阻，便將來成就，也不在英、雲以下。」
　　朱由穆道：「當初我和雪妹，因她太狂謬，心中厭惡猶存私見，仿佛罪在不赦，必欲殺之為快。現在回憶當時，委實也想不起她有什麼大過惡。佛門號稱廣大，雖然回頭便登彼岸，但究竟還是只有夙根智慧的人，到時才能大徹大悟，放下那把屠刀，去登樂土。
　　「真要罪孽深重，靈智全喪，任你苦口婆心，舌敝唇焦，用盡方法，也是徒然！真要是惡人都可度化，以我佛之慈悲與佛法之高深廣大，惡人早已絕跡于世了。」
　　眾仙談說了一陣，不覺已是第二日午後。朱梅、楊瑾帶了九疑鼎，攜同金鐘島主葉繽的女弟子朱鸞，一同飛回。
　　照著矮叟朱梅開府時的本意，是想乘著會後送客，眾弟子隨意伴送同輩之時，令癩姑、向芳淑、申若蘭陪了朱鸞，先去姑婆嶺要路埋伏。由朱鸞當先，明報父仇，三女助戰。同時暗令諸葛警我借送熊血兒為名，趕去撞上，血兒心感向芳淑贈陰雷珠之德，必要上前勸阻。
　　妖道師徒生性剛愎，血兒性如烈火，必要鬧翻。雙方勢成騎虎，不能並立，血兒必用紅欲袋。朱梅再暗約楊瑾、葉繽趕去，便能一網打盡。哪知剛用千里傳音囑咐完了諸葛警我，待和楊、葉二人商議時。極樂真人李靜虛因見妖徒神風使者項紀奉了妖師巫啟明之命、暗隨四女身後、要用妖法攝形，矮叟朱梅又在暗中隱形、尾隨下去，默運玄機，算知就裏。
　　等朱梅一回來，李靜虛暗中招向一旁，告以妖道近來邪法厲害，血兒紅欲袋已難擒他，弄巧還許兩敗，仍被妖道漏網。葉、楊二人會後即往小寒山，也無此空閒。楊瑾不久雖仍回來，姑婆嶺之行仍趕不上，留她未始不可，卻有別的枝節。又告以眾弟子會後送客，雖可隨意，但在不曾奉命下山以前，不宜與人爭鬥。妖人師徒此去要往灌口山訪友，朱鸞半途也要折往，必定相遇，雖有虛驚，卻有解救，毫無妨害。如往除妖道，三日以內，均趕得上。
　　朱梅生性疾惡，一見妖道師徒鬧鬼，便自追去，全以己意行事，也未細加推算。聽了李靜虛之言，立即傳聲，告知諸葛警我變計行事。及至楊瑾到來，一同趕往，已見朱鸞同一少年被困妖雲之中。少年為救朱鸞，身已負傷，仗著護身法寶神妙，急切間妖道尚奈何這一雙男女不得。
　　朱、楊二人事先商定，惟恐妖人漏網，早算計好下手方略。暗施禁法，將妖道師徒逃路隔斷，安置九疑鼎，然後和楊瑾一同現身。先用飛劍和法華金輪，將妖徒神風使者項紀消滅。
　　妖道見勢不佳，把心一橫，施展玄功變化。行使惡毒妖法，拼著耗損真元，意欲暗算楊瑾、朱鸞和那少年。不料楊瑾師傳佛門四寶，神妙無窮，當雙方鬥法正激之際，早已留神戒備，法華金輪始終不曾離身。一見妖道神態有異，立即回轉金輪寶光，連朱鸞一齊護住，勢速如電。妖道被楊瑾用般若刀斷去半條左膀，同時朱梅連放太乙神雷，兩下夾攻，妖道受傷又是不輕。
　　妖道不知朱、楊二人為了成全朱鸞多年來的孝思，使其手刃父仇，一味破法收寶，削弱他的法力，遲不下那殺手。妖道心疼至寶，又懷殺徒之恨，情切報仇。總想殺死一兩個，稍微泄忿，只管戀戰不退。及至妖法無功，力竭勢窮，連受重創之際。才知再若遲延，必難倖免。
　　妖道急用斷臂化為替身，欲用血光遁法遁走，卻已無及。剛一飛起空中，便被九疑鼎所化大口阻住去路。情急之下，將所有殘餘法寶，一齊施為，俱被收去。加上朱梅埋伏發動，身後左右又有幻象追逐堵截，無可逃遁。微一疏神，朱鸞受了矮叟朱梅之教，由幻影掩護，飛近身來，暗運飛劍，將他腰斬。
　　妖道雖然身首異處，但還自恃煉就三屍，可以別尋廬舍，再作報仇之計。起初被困，只為不捨原身法體，吃了許多的虧，本就打算捨身遁走。原身一斬，無可顧忌，方以為這樣更易逃遁，任怎不濟，也保得兩個元神。
　　誰知敵人早有準備，等的就是這一步。他那裏念頭才動，腰斬殘身還未墜落地上，迎面九疑鼎所化大口已早噴出千條瑞氣，夾著萬點金星，電射而來。身後矮叟朱梅連放太乙神雷，連同楊瑾的法華金輪寶光，朱鸞與那少年的飛劍法寶，上下四外合成一片，電雷光霞，潮湧而至。
　　那九疑鼎雖然虛懸空中，寶物不大，四外全是空處。此時鼎中混元真氣已經噴出，妖道三屍元神遁得固快，此鼎更為神速。明明懸在迎面，妖道元神所化三條相連的影子電也似疾，往左上方斜飛過去。那大口竟似早有知覺，如影隨形一般，隨著妖道逃處，不先不後。同時往左上方一斜仰，口中混元真氣便將妖道三屍元神一齊吸住，捲了進去。
　　楊瑾忙即趕向對面高峰懸鼎之處，撤去禁法，招回大口，九疑鼎回了原形。然後照著師傳口訣，如法施為，手指處，鼎中一連水火風雷之聲過去，妖道元神立即消滅在內。
　　楊瑾持鼎回到原處，朱鸞已先在彼，正用寶劍穿了妖道心肺，捏土為香，望空拜祝，祭告先靈。那少年也站在旁邊，左手捧著一條受傷的右手，正朝朱梅行禮，見楊瑾來，忙又禮拜。
　　楊瑾見那少年雖非峨嵋諸大弟子之比，卻也英姿俊秀，頗有道氣。一問才知姓商名建初，乃北海土木島主商梧之子。因聞峨嵋開府，志切觀光，欲尋一與峨嵋門下知交的同道，代為先容，前往參與盛會。及至尋到一問，才知那同道只認得兩個峨嵋後輩：一個是靈和居士徐祥鵝，一個是七星手施林。
　　他倆人輩分不夠，自己想往峨嵋觀光尚且不敢冒昧，怎可為人先容。商建初聞此言，自是掃興。心仍不死，以為還有些日，才是會期，再尋其他同道，也許能有機緣。
　　商建初尋到灌口山左近的天掌崖，得遇另一道友，兩人一談，越發絕望。不但那同道自身不能引進，並還說起乃翁商梧、乃叔商栗，以前與東海三仙有過嫌隙，道路又是不同，如何去得？商建初這才息了前念，兩人盤桓幾天。
　　這日商建初告辭先行，路過當地，瞥見妖霧彌漫，朱鸞為妖人師徒所困。商建初自恃家傳法寶，上前相助。不料妖人厲害，朱鸞雖暫得救，他卻中了妖道的碧靈刀。如非修煉多年，識得厲害，趕緊將右臂關穴閉住，幾遭不測。幸有乃父採五金之精所煉異寶六甲金光幛，連朱鸞一齊護住，直到遇救脫險，才沒有遭毒手。
　　他對朱鸞一見鍾情，朱鸞因他為己受傷，也極關切。因那傷處雖由朱梅給了一粒靈丹嚼碎敷治，但只能止痛，如免殘廢，必須往陷空島求得靈玉膏，才可痊癒。刀毒甚重，不宜延遲。商建初明知由此可與峨嵋交往，並和朱鸞時常親近，但因傷重，必須速治。想了又想，無可奈何，只得朝朱、楊三人辭別飛去。
　　楊瑾見人已飛去，朱鸞還在凝望，知道二人情根已種，難於解開。雖代朱鸞可惜，但這類事，夙緣前定。非真夙根深厚，具大智慧之人，無法解脫，也就聽之。因朱鸞元氣耗損，也受了點傷，好友門下，又是自己前生引進，大難雖過，面上晦色猶未盡退。生怕她海天萬里，孤身飛行，萬一再有波折，事出倉促，無法往援。好在日內便往銅椰島，正好順路帶送回去。就便還可令她在峨嵋養息二三日，增長一些見識，便令隨同回來。見過眾仙之後，略談前事。
　　妙一夫人便把靈雲喚來，命將朱鸞領去。與諸弟子一齊相聚，覓地安置，以待後日同行。 
　　眾仙言笑宴飲，光陰易過，不覺到了第三日午後。妙一真人喚來諸葛警我，命傳諭門下男女諸弟子，當晚亥末子初，齊集前殿候命。分往左右二元洞內，通行火宅、十三限兩處難關，以驗各人道力。以便加授本門心法，下山行道，諸葛警我領命去訖。

