

    
	
		
			第一六九回　　火宅玄關　眾弟子受考驗　　心性元氣　新鮮人得機先
			　　一會到了時候，眾弟子因下山在即，十分謹畏。男的由諸葛警我、岳雯為首，女的由女殃神鄧八姑、齊靈雲為首。老早便齊集殿前平臺之上，分班侍立，恭候傳呼。
　　到了亥時將盡，妙一真人先請玄真子升座。
　　玄真子道：「師弟不必太謙，此乃恩師天命，異日本門發揚光大，責重事繁，他人不克勝此重任，非你不可。前已言明，我再遲數十年飛升，必定助你完成大業好了。」
　　妙一真人又朝在座諸同門謙謝，敬請隨時匡益，同完大業。然後居中端肅升座，上首玄真子，下首妙一夫人，其餘同門諸仙，各依次第順序列坐。
　　嵩山二老、采薇僧朱由穆、姜雪君、李寧、楊瑾、玉清大師等外客，另在兩旁設有賓位，分別就座。
　　這時早有值班弟子徐祥鵝、悟修、李文衎、吳文琪四人先入殿中，侍立聽命。
　　妙一真人命傳眾弟子進殿，徐祥鵝領命，去到殿門外面，一聲傳呼。眾男女弟子立時整肅衣裳，肅恭而進，到了眾仙座前，一同參拜。
　　妙一真人吩咐起立，男左女右，侍立兩側。溫語諭道：「日前仙府宏開，爾眾弟子曾經拜讀長眉師祖恩諭，曉示爾等為完師祖和我當年宏願，日內必須分遣爾等眾弟子下山行道，修積外功。此雖修道人應有的功果，只是目前異派蜂起，群邪狡猖。
　　「爾眾弟子多半入門年淺，功力不濟。所賴根骨深厚，緣福遇合，得有今日。本身法力雖弱，而遭逢異數，際遇良多。各人所得法寶飛劍，十九異寶奇珍，遇合之奇，所獲之厚，遠勝前修。用以護身禦敵，遇見稍差一點的邪魔外道，未始不能以之取勝，即或遇見強敵，爾等群策群力，同心禦敵，復有各位師長前輩隨時救助，也不是不能成功。
　　「但畢竟修業太淺，各異派妖人邪術厲害。稍一不慎，為所誘惑，難保不身敗名裂，玷辱師門。法力深淺還在其次，只要能知奮勉，行道之暇，隨時勤修苦煉，同樣可以與日精進。然道心之堅定與否，卻是最關緊要。
　　「本來眾弟子何人可在此時下山，師祖仙敕已多示及。一則借此磨礪，使爾等知道成敗所關，以資警惕，二則留山修煉，操行艱苦，雖然遲早成就一樣。但人多好勝，大都羞為人後。如不經此一試，爾等表面功力多半相等，未必對他人心悅誠服。
　　「為此當眾曉諭：不論何人，凡志願首次下山行道者，左元十三限和右元火宅嚴關，任擇其一。通行無阻，始可重來前殿，與下山諸同門會集，聽我傳授口訣。銅椰島事完，分別就道。否則暫時便不能再至前殿，可以前往左元洞外崖壁上，自擇可以容身的小洞，閉關潛修。由各位師長時往傳授指點，修到功候，二次仍要通行以上兩洞關口，方得下山。
　　「這兩洞所設，為修道人成敗關頭。雖然通行過去，無異獲得異日成道之券，但是其中奧妙無窮，厲害非常。稍一不慎，輕則靈元耗損，身心兩傷，重則走火入魔，身僵如同木石。須受多年苦難，還須堅忍強毅，奮志勤修，始得復原。再重一些，便須重墮輪回，轉劫能否再來，俱不一定。關係爾等本身吉凶，實非小可。
　　「如若自審道力不濟，盡可言明，知難而退，不必勉強。雖仍須往左元洞壁苦修，但不經以上兩洞險難，人卻可以好好的，免受一番損耗憂危。修為起來，也較好些。此次為師等不作主張，任憑爾等自擇。大弟子諸葛警我和岳雯、鄧八姑等男女數弟子，功力較深，尚可通行無阻。現令先往通行，爾等隨同前往。
　　「此時禁制發動，兩洞出入途徑，均已現出，與先前大不相同。到了那裏，如覺有此勇氣，無須再來稟告，可俟諸葛警我等通行過去，由他領導指點，循徑而入。能通行的，自來此地相見，不能的，便就崖洞修煉。使爾等目睹難易，自定去留，免致後悔。願留山者，告知諸葛警我，他自會開放門戶，引往坐關之所。
　　「此事全仗自身定力智慧，受害也視此為輕重。一切身經，也因人而異，差之毫釐，謬以千里。也無須向過來人多事探詢，徒亂人意，於事無補，心有成見，反倒不妥。到時如覺難於自制，務把元關要穴牢牢守住，絲毫鬆懈不得。爾眾弟子，勉力自愛，可自去吧。」
　　眾弟子隨同叩謝師恩，由諸葛警我等為首四弟子率領，先往少元洞走去。那去右元洞的道路，原有兩途：一是日前小仙童虞孝、鐵鼓吏狄鳴歧沒走完的一條道路，乃以後初次入門弟子必由之徑，一是不經下面峽谷，經由崖頂通行。
　　山頂到了盡頭，崖勢忽然降低十餘丈，在三面危崖環繞之中，現出一片形如圓盂的盆地。當中有一座十丈方圓的石崖，石質如玉，正中一洞。門額上有「靈虛可接」四個朱書古篆，此是右元洞的出口。那入口尚在崖後，眾弟子先到少元洞前會齊。
　　到時，亥正將過，諸葛警我令眾暫停。說道：「今日之舉，關係我等成敗。適才掌教師尊恩諭已經言明，諸位師弟師妹當已謹記在心，毋庸多說了。我和岳師弟與鄧、齊二位師妹奉命領眾，往左右兩洞通行。照說在此問明各人心意所擇，便可分途領往。
　　「但據我所知，這兩處難關神妙精微雖是一樣，內中卻大有分別。火宅嚴關看似艱險，但是關口只有一處。只要內火不生，外火不煎，道心堅定，能將元神守住，不為情欲雜念所擾。果然，說過便過，脫險極快，難也難到極處，容易起來也極容易。性情強毅堅忍的人，比較相宜。心性柔弱，易受搖動，克制功夫稍差的人，卻萬去不得。一有失足，立即走火入魔，後悔無及了。
　　「左元洞難關，有十三道之多，過完一道又是一道。六賊七害，動念即至，防不勝防，但是勢較柔和，為害較輕。尤可僥倖的是哪怕身入困境，只要聰明靈慧，能知警覺，便可化險為夷。再往前進，只要能連耐過十三次魔頭侵擾，哪怕定力稍次，但能懸崖勒馬，臨機省悟，仍可勉強通過。
　　「即或不然，最厲害也不過元氣耗損，暈倒在內，修煉些日，即可復原。不似右元火宅，一經沉溺，便身受大害，不可收拾。心念雖不堅強，而性情溫和，聰明善悟的人，均可一試。心性急躁，沒有耐性的人，去了卻易僨事。
　　「師尊雖以我等四人或是入門時久，或是修道年多，令作引導。但我等四人也是初試，能否從容通行，雖難自信，聽師尊所說，料不致有甚兇險。諸位師弟師妹修為較淺，卻真大意不得。好在師尊並未指定分途前往，為此我想稍微取點巧，暫不分路，一同先去右元洞。由我四人先各通行一次，如覺勝任，再往左元十三限，也過上一回。
　　「師尊雖說身經景象不同，多所詢問徒亂人意，於事無補。但以我四人同經兩處難關，互相參考，為大家分辨出點難易，總還可以辦到的。」
　　眾人俱知諸葛警我人最長厚，對於同門師弟妹，更是無分先後進，一體愛護。知無不言，言無不盡。但能為力，無不盡心，任勞任過，均非所計。岳雯、鄧八姑、齊靈雲三人，也和他大致相同，表率群倫。聞言知為眾同門犯險盡力，好生欣喜，無不應命，便隨諸葛警我取路前往。
　　到後一看，那右元洞三面危崖環峙，獨崖後正洞入口一面是條白玉甬路，由少元洞右一片茂林和十來處樓臺亭館繞來，沿途景物備極清麗。快到洞前，忽然一水前橫，寬約三丈，將路隔斷。對岸設著一個懸橋，眾人到時，剛剛自行落下，橋側也無盤索之類。懸橋過去方是元洞入口，洞門上刻「火宅嚴關」四個朱書古篆，兩旁另有好些符篆。門頗高大，整潔異常。
　　諸葛警我等四人中，只靈雲一人在開府創設左右二元洞時，另有使命離開，不曾隨侍，雖然見到一些，未知底細。方覺與那次所見景物形勢都不一樣，及問八姑，才知兩洞禁制重重，神妙無窮，休說洞中火宅嚴關，便是外景也可變易。
　　那日因為不少異派中人假名觀光，隨同遊歷全府，居心多不可問，始而想乘隙擾害，暗中鬧鬼。及見出手的妖人紛紛伏誅挫敗，不敢妄動，表面斂跡，仍在逐處留心。一半學乖，一半窺探底細，以為日後重來之計。
　　掌教真人表面故作不知，實則防備甚嚴。尤其這左右兩洞關係重地，多用仙法變易，當時所見，多非實境。休說那些異派妖人，便自己這面好些位得道多年的仙人，也多半被瞞過去，事後方始知悉。
　　八姑說完，諸葛警我已將眾人領至門前分列，說道：「本來師尊之命，入洞的人，通行火宅之後，便由前門出去，沿著崖上路徑，去往前殿，無須來此。洞中遇險，被困在內，也另有師長恩施格外，前往救援，由我四人送往左元洞壁穴中修煉。通過與否，隔著洞門，均可看出。上下四外，均有禁制，循徑前行，一步也錯不得。
　　「只我四人，那日拜讀祖師仙敕，並各賜有一道靈符，可以隨意前後往來，是個例外。鄧師妹較我修為年歲尤久，我和岳師弟本不應佔先。無如師命難違，既然忝列眾同門之長，只好僭妄一試了。」說罷，便朝洞門恭謹參拜起立，令眾留意。然後沉穩心神，運用玄功，從容往內走進。
　　眾人隔洞遙窺，見諸葛警我安然步入，先前並無異狀。進約丈許，忽見洞中雲煙變幻，晃眼仍復原狀，人已無蹤。跟著又見一片極淡薄祥光，一閃而滅。
　　岳雯喜道：「今日才見大師兄的功力，果自高深，這麼快便出險了。」
　　眾人聞言，有的尚在思忖，覺著太易，諸葛警我已駕遁光，越崖飛來。
　　金蟬笑問：「洞中經歷如何？」
　　諸葛警我答道：「這火宅通行，真非容易。我起初以為，只要道心堅定，神智靈明，便可無礙，不為魔邪所擾。哪知即此一念，已落下乘。前半尚可，到了緊要關頭，忽生異相，如非發覺尚早，趕緊湛定神思，返虛生明。就這樣，幾微之間，縱不致為所敗，但要想從容過去，卻也費事呢。
　　「愚兄本意，先勉為其難，略徇私情。將洞中虛實，一得之見，告知諸位同門，以資參證，俾到時稍有補益。照此看來，只好各憑福緣，自然應付，別人是愛莫能助了。」
　　眾人中有的自加謹畏，別具會心，有的仍是將信將疑，俱覺全洞前後十來丈遠近，禦劍飛行，瞬息過完。只要到時按定心思，不起雜念，當無敗理。各有各的打算，正在尋思。
　　底下該當岳雯進去，他也是照樣朝洞通誠禮拜，然後走進。卻不似諸葛警我那樣安步而入，一起步便身劍合一，化成一道金光，飛將進去。那景象也大不相同，剛飛入內，滿洞忽起祥氛，遙望煙雲變幻，霞輝急漩如潮，將金光捲去不見。電轉雲飛，待了好一會，尚未停歇，也未見人回轉。
　　眾人見狀，方在驚疑，諸葛警我笑說：「無妨。岳師弟功力不在我以下，只比我少了東海十九年面壁之功。又聽我那般說法，心有警覺，不求有功，但求無過。寧費一點心力，拼卻艱難困苦，不肯步我後塵，以本身法力和堅忍強毅，戰勝魔頭。似此守定一心，雖然不免身受一點苦難，卻較我的走法穩妥。此時他已十九完功，決無敗理，稍待一會，也就來了。」
　　語聲才住，一道金光自空飛墮，岳雯現身，說道：「好險！」
　　眾人問他經歷，岳雯答說：「我無大師兄的道力，不能以玄門上乘功夫從容通行，只用飛劍法寶護身，守定心神，以下乘功夫冒險闖過，阻礙有所不免。但這種走法，與後去諸位同門多半相同，而身經決不一樣。先有成見，易添魔擾，故爾不能詳說。
　　「去時，最好把心靈守定，不起雜念，雖在飛行，仍視同日常入定。偶遇魔頭來襲，任何磨折艱難不去睬它，至多受點幻景中苦痛，只要道力堅定，便能熬過去了。」
　　當岳雯未出之時，鄧八姑對齊靈雲說：「我二人道力，俱不如二位師兄，通行兩處難關，實非易事。我二人又忝居女同門之長，如有失陷，殊難為情。師妹年齡雖小，一入門便是玄門正宗，根基先就紮好，尚可無礙。我雖再劫之身，修為年久，論起法術，比師妹自不逞多讓，如論道力，恐以始基之外，修道年久反倒吃虧。
　　「幸而有這粒雪魂珠，占了不少便宜。我二人如學大師兄那樣，以上乘功力通行，恐怕求榮反辱。還是照岳師兄那等走法，略受一點磨難，卻是穩妥。最好我二人聯為一體，我用雪魂珠變化元神，將你護持，卻用你的道基定力，助我過去。這樣相輔而行，萬無一失。也許連內中磨折，還可少受許多。師妹以為如何？」
　　靈雲對八姑甚是敬服，知她用雪魂珠化身，決能通過，但以劫後餘身，心存謹畏。深悉火宅玄關微妙，惟恐萬一有失，欲使二人合為一體，彼此相助，實為萬全，聞言喜諾。
　　諸葛警我笑道：「火宅玄機微妙，縱千百人進去，到了裏面，如非同一功力心境，有一人稍有動念，便自分開，一切身經，迥不相同。鄧師妹有雪魂珠化身，齊師妹年來道力又極精進，這等走法，自是有利無害。別位少時學步無妨，但須緊記，到了緊要關頭，稍遇異兆，便須守定自己，不可再顧同行之人。
　　「此舉看似自私自利，實則彼此如若同一心思，轉難兩全。否則魔頭已經侵入，明明境中人已經分開，卻因念頭一動，又把魔頭幻象誤認作了同伴。心受境迷，再想安然通過，不為所乘，卻是難了。」
　　八姑、靈雲行禮起立，八姑首先化成一團冷瑩瑩的銀光飛起，罩向靈雲頭上。靈雲立即身劍合一，化成一道彩光，與空懸的銀光會合，電馳星飛，往洞中飛去。
　　那右元洞深只十丈，前後洞門相對，中間並無一物阻隔。由外望內，卻冥冥濛濛，無底無限，不能透視過去。八姑、靈雲飛入光景，又自不同。先和諸葛警我一樣，一徑飛入，毫無異狀。只是銀光護著彩光，比初進時要小卻十倍以上，恍如一點帶著彩霞的寒星，朝前飛駛，越飛越遠。照情理說，這一會至少也至百里以外，卻還未見出洞。
　　眾方詫異，岳雯歎道：「想不到鄧、齊二位師妹竟有如此功力！雖仗著雪魂珠分化元神之功，有些取巧。難得兩心如一，道力如此堅定，真令人可佩了。」
　　李英瓊笑問：「既然如此，為何還未能過來？」
　　諸葛警我答道：「這便是魔，許是二人謹畏稍過，偏仗自制之功，心情堅毅。分明是用下乘功力通行，卻能返照空靈。魔頭無奈其何，只能以此為難，欲乘二人飛時一久，忽然動念時，將她倆分開，再加侵害。這個齊師妹絕不上當，鄧師妹又與她合為一體，更有此珠功力，即便心念稍歧，也分不開。再不，若為魔所侵，至多受點不相干的阻礙，終歸平安脫出。看這情形，也許就快飛回也未可知。」
　　忽然祥光一瞥而過。再看洞中空空，依然原狀，銀光、劍光俱無蹤影。緊跟著便見二人由洞頂越崖飛回，降落下來。一問經歷，果如諸葛所言。因久飛不到，忽悟玄機，心智益發空靈，晃眼飛出，別無所遇。眾人紛紛贊佩，八姑、靈雲自然推說，全仗雪魂珠取巧，才能有此。
　　互相略談幾句，諸葛警我便問：「是否等我四人將左元十三限過完，再行選擇？」
　　眾人覺著右元火宅似難實易，不似左元十三限繁難，關口太多，稍一不慎，全功盡棄。又都自恃道心尚還堅定，不畏苦難，便無法力，也能通過，何況還有飛劍法寶護身。內中更有急於趕往前殿去見師父的，如李英瓊、廉紅藥等，多半俱願就地一試。
　　另一半意存觀望，看人行事，再定去取。諸葛警我知道內有幾人，必須由火宅通行。事由前定，話先說明，同門之誼，已經盡到，便不再作主張，徑問何人先往。
　　英瓊性直，孺慕情殷，急於往見慈父。只為班行在後，未便搶先，立候一旁。見眾人互相謙讓，諸葛警我又說：「以下只憑個人心志，不按班次。」
　　英瓊便向眾人說道：「家父尚在前殿，妹子極欲往見，既是諸位師兄師姊謙讓，妹子只好告罪僭先了。」
　　眾中有好幾個，因此一關是成敗所繫，未免存有戒心，能得一年力較淺的人去試頭陣，就便判斷自己能否學步，有無成功之望，自然甚好。卻不知英瓊先前蒙召，傳授定珠，得了佛家至寶護身，可以通行無慮，如何比得上。
　　英瓊說完，正要通誠向前行禮。眾中癩姑表面隨和滑稽，人卻俠腸剛直。又久在屠龍師太門下，頗悉佛、道兩門奧妙。事前又聽屠龍師太和眇姑暗中詳示兩洞微妙，以及通行之法，預有師承，成竹在胸。自比諸葛警我等為首四人，功力或有未逮，專說這左右二洞的玄機精微，卻更明白得多。因和英瓊私交至厚，當時見眾謙退，多半意在觀望，卻令英瓊這樣道淺年幼的人當先，去試頭陣。
　　雖說想下山行道的人，誰都必須經此一關，英瓊名列三英，料必早有預定。但是下山的人，師長並未明說，到底難知。眾人任她上前，未免有點自私。
　　癩姑心中不服，忙搶過去說道：「師尊既未禁人同行，我也想早到前殿，奉陪師妹同行如何？」
　　英瓊日前已聽她暗中泄機，知她法力高深。傳授定珠時，父親又曾告誡說：「此洞門要關，便修道多年的人，也未必容易過去。你雖得天獨厚，到時務要緊記適才朱師伯的教訓，不可疏忽，以免自誤。」再見先行四人，說得那麼難法。平生好強自恃的人，這時福至心靈，雖然搶前，卻比誰都要謹畏。本來就有戒心，一聽癩姑自願作伴同行，料定知己交厚，有心相助，自是欣慰。二人隨同參拜，起身入洞。
　　英瓊因自己經歷太淺，格外謹慎，老早打定不求有功，但求無過的主意。儘管近來修為勤奮，功力精進，毫不似前輕率自恃。一入洞門，便將佛家至寶定珠放出。癩姑不知她能用此寶，本意隨同護持，就己所知，分任艱難，竭盡智力，代為抵禦。不料反而得了她的扶助，到了緊要關頭，免卻了許多繁難魔擾，無須再堅忍毅力，拼受苦痛。
　　癩姑先見英瓊才一進洞，便伸手來拉，還當她臨場膽小害怕。方想：「真糟！平日看她學道雖然年淺，功力尚是不凡，日前並還再三指點，告以機宜，怎上來便如此膽怯？」此念一動，魔頭便自襲來，幸有英瓊，能以法力道心和魔頭硬對。又是洞口，未到玄關要地。於是趕緊運用玄功和師傳法力，準備防護。
　　猛瞥見英瓊手掐佛家大金剛降魔訣，臉色甚是莊嚴，一點不顯慌張畏縮之狀，方料有什作為。隨見十八團慧光，寶相明輝，朗若日星，飛向空中，成一大圈，靜靜地環繞在二人頭上。才知早有準備，不禁大為喜慰。
　　癩姑畢竟喜事，一見有佛家至寶護身，英瓊得了高明指教，智珠內瑩，決無他虞，有恃無恐。便想藉這火宅嚴關，一試自己定力和法力高下，竟傍著英瓊向魔頭挑戰，故意觸動沿途禁制埋伏，往前走去。
　　癩姑這麼一來，洞外諸人看去，光景又與前三次迥不相同。
　　先見英瓊、癩姑和諸葛警我一樣，拜罷起身，也不用飛劍法寶，照直走進，好生驚訝。和二人交好的人本多，十九俱覺二人過於好勝。癩姑修道年久，尚還可說，英瓊入門才得幾時，如何敢以上乘功力犯此大險？個個代她懸心。另有幾個氣量稍淺的，見英瓊得天獨厚，師長格外鍾愛，期以遠大。本身福緣更深，到處奇遇，所獲尤多，論起經歷來，卻比誰都淺。英瓊對人，又極坦白至誠，全無城府。
　　同門相處，雖不驕傲自矜，卻是好勝貪功，聞命即行，當仁不讓，從不以虛禮謙讓。彼此之間，雖無嫌怨，相形之下，未免自覺減色，心中不快。
　　這次又是她頭一個自告奮勇，並還這等走法，雖還未有幸災樂禍之念，卻也斷定非遭大挫，或受險難不可。彼等方笑她不知自量，向同立諸人私議，見二人進才數步，忽從英瓊身畔飛起一環十八團明光，晶輝朗耀，緩緩前移。比起八姑雪魂珠一團栲栳大的銀光，寒輝四射，瑩瑩欲流，轉覺寶相莊嚴，此勝於彼。
　　光環進不丈許，洞中忽然祥光亂閃，花雨繽紛，不時又聞水火風雷之聲隱隱傳出，俱為前所未有景象。那煙光花雨儘管千變萬化，幻滅不休，異相雜呈，而光環依舊朗耀，前行直若無事。眾人大出意外。
　　有的驚喜欣慰，竊竊私語，齊誇：「李師妹果自不凡，不枉師長期愛，癩姑功力深厚，也高出儕輩。否則以四位師兄師姊所說，二人同行一樣艱難，一有不濟，功力稍差，同行人轉為所累，哪能有此境地？」
　　有那關心太過，尚不明就裏的，如申若蘭、裘芷仙、朱文等，便向先進四人詢問：「眼前所見，是否佳兆？」
　　諸葛警我笑答：「以我所見，李師妹不特持有佛門至寶護身，便自身定力智慧，也勉強過得去。癩師妹功力自比她還高，照說早該通過，必是想藉此試驗自身功力。故意犯險，觸動洞中禁制埋伏，所以走得如此遲緩。此事發動，必非李師妹本心，但也膽大一些。洞中佈置，具有玄門無上威力。
　　「日前來此赴會的海內外各仙賓，俱是修煉多年，功力頗深的有道之士，如由此洞通行，也難全數通過。她倆能夠避免抵禦，或以定力堅忍，受點苦難，勉強過去，已是難得，如何故意與它相鬥？這前半禁制，尚是有相之法。那出口火宅玄關，乃最緊要的所在，神妙精微，至於不可思議，如何勉強得來？即有佛門至寶，也只護住心身元靈，不為俗焰所傷而已。除非改變初念，省悟前非，使心神瑩澈，反照空靈，一念不生，始能照舊通行，否則休想脫身。」
　　說時洞中忽然湧起一座火焰蓮台，焰花蜂擁，如潮而起。晃眼便將光環遮沒，跟著一起隱去，全洞立成漆黑。眾人不知吉凶，多半懸念關切，正向諸葛警我探詢。
　　秦紫玲聽見乃妹寒萼正朝身側新見不久、即行投契的同門師姊萬珍、李文衎等笑說英瓊、癩姑狂妄，不知自量。
　　寒萼並說：「洞中從未黑過，照此情景，必已陷入火宅玄關無疑。自身功力不高，好容易得父、師之助，賜以防身之寶，已能取巧通行，得了便宜，何苦還要賣乖？這都是年幼無知，器小易盈之過。如若因此失挫，師尊立法之初，決難偏袒，去往左元洞壁穴中苦熬不說，這頭次不得下山，豈不弱了三英二雲的美名？」
　　紫玲見她和萬珍說時，都面帶笑容，忍不住朝寒萼怒視了一眼。
　　寒萼自在紫玲谷遭難以來，看出乃姊手足情重，心實無他，已經愧悔，早非昔日放縱。心雖不服英瓊，也緣萬珍議論英瓊狂妄無知而起，並非真個願她遇險挫敗，只是順口對答，無心之談。見乃姊瞪她，才想起所有同門俱都在場，雖是悄聲私議，未必全被人聽去。但這類話到底不應出口，方悔失言，臉上一紅。
　　遙見洞中一片祥光閃過，又恢復原來無人進洞時光景。
　　諸葛警我在前面高聲喜道：「她二人見機真快，才一受挫，便已省悟。此時業已大功告成，到前殿拜見師尊去了。還有何人前往，請過來吧。」
　　廉紅藥和英瓊，先前一同前殿受教，已聞得機宜，只為新進，不敢居先。英瓊開了個頭，正合心意，忙答：「小妹也欲往見姜師，可否先行？」
　　諸葛警我笑答：「此事無分長幼，先後一樣，不論人數多少。除卻結伴同行，須要功力相等，心志如一，始能收那互相扶助之功。人不宜多，哪怕所有在場同門一齊入內，也是各有各的景象，禍福全殊，決不混淆。不過通行在後的人，多少可以得到一點觀摩借鑒，那功力不逮的，也可知難而退，不致知其不可為而為之，少受一場險難罷了。」
　　眾人有的仍是慎重，不欲先行。有的想英瓊、癩姑通行容易，係得佛門至寶相助，想再等兩三撥過去，有無阻礙，再定行止。有的事前聞說火宅嚴關厲害，一通不過，便無幸理。
　　左元十三限看似繁難，至多遇阻，錯迷洞中片時，一經救出，便可無事。不似右元火宅，有走火入魔之險，元神耗損，事後還須苦煉多日，受上許多活罪，才能恢復。一個不巧，身成僵朽，不能行動，苦孽更大。各懷戒心，意欲看過左元十三限，再打主意。
　　另有幾個預定請行的男弟子，未及開口。因紅藥已經先說，不願與女同門並進，只得暫候，聞言俱未答話。只女神嬰易靜，兩世修為，功力深厚，久得師門真傳。今入峨嵋，又蒙師長看重，妙一夫人一見便授以心法，深知火宅嚴關奧妙。先見英瓊請命通行，雖知三英、二雲乃峨嵋之秀，必早預定在首批下山之列。但至交關切，終是擔心。方欲隨往，因癩姑已先開口，此事不宜人多。有癩姑同行護持，當可熬闖過去，便未上前。及見佛家慧光飛起，不特英瓊決可平安通過，連癩姑銳身友難。也反倒陰受其福，頗代二人欣慰。
　　易靜繼見紅藥請命將行，忙趕過去說道：「我和紅妹結個伴吧。」
　　紅藥雖得姜雪君的指教，並授以防身之寶，因是憑著法力硬闖，素日謹慎，心終不敢十分拿穩。及見易靜來與作伴，自是心喜，忙即謝了。
　　易靜平素雖然性傲好勝，畢竟累世修為，見聞廣博，遇到這種緊要關頭，卻是深知利害輕重。未曾入洞，先將紅藥喚住，說道：「通行火宅玄關，心靈實為主宰，否則雖憑法寶護身，得知洞中玄妙，能為趨避，依然不免苦難，甚或遇險失陷，俱不一定。
　　「以我二人用上乘功力通行，自不可能，還是拼受一點磨折，將紅妹的飛劍法寶，連同愚姊師傳七寶，聯合一體，先將身子護住，然後守定心神，往前闖過。到了玄關重地，一任何等身受，不去睬它，全以毅力應付。由我主持進退，你只澄神定慮，藏身寶光之中，和往日入定一般。連我一起忘卻，不為幻象搖惑，便無害了。」
　　紅藥當著眾人，不便說出早在前殿領會機宜。知她好意，借著謝教，答道：「前聽雪師指點，也與易師姊所說一樣。今承教益，又蒙攜帶同行，當可托庇無憂了。」

