

    
	
		
			第一七三回　　白犀潭　癡老頭敗陣　　萬里島　眾弟子興兵
			　　原來天癡上人的元磁神雷能發能收，能散能聚。對方如不能敵，中上固是形神皆滅，如與五金之寶相遇，立即由分而合，化為元磁真氣，將它吸收了去。深知乙休有太乙真金煉成的飛劍，乃神木劍的剋星。與本身元神相合，威力至大，不遇勁敵當前，平日輕易不用。兼以又精五行禁制之術，玄功變化，奧妙非常。
　　因此，上人故意把四十九口神木劍全放出來誘敵，同時發動元磁神雷，以便破那飛劍。此劍一破，敵人不問結局勝敗，真元均須受傷。二寶有相生相輔之妙，勝雖不可全必，當無敗理。
　　主意想得不是不好，偏生才一出手，迎頭便遇見剋星。也沒見對方有什法寶出現，好似在空中突然懸有一堵堅強城壁，憑空便被阻住。只見青虹電舞，雷火星飛，上下左右，任怎衝突，總是衝不過去。妙在是形影皆無，看不出一絲跡兆。同時耳聽空中清叱，那比乙休還要難惹的有名女魔頭韓仙子，已隨著喝罵之聲，飛落面前。乙休立即托詞退下，說完兩句俏皮話，往右側峰腰上飛去。
　　天癡上人越想越是氣，又看不出敵人用來阻擋磁雷、飛劍的是何法寶異術。韓仙子說話神情，和乃夫一般狂傲強橫，聽去刺耳。情知敵人夫妻合謀，更不好惹。平日在島清修，一意煉復原身，不與外人往來，不問外事。
　　起初以為乙休夫妻二人，成道年歲和自己差不多，同時修為。路道雖各不同，但對方法力功行，俱都深悉，彼此不相上下。即便比己略高，也不至於挫敗。何況自己既有元磁真氣凝煉之寶護身，可收敵人飛劍法寶，又與同來十二弟子練有混元一氣陣法，玄機奧妙，非比尋常。並且銅椰島上，還設有好幾重埋伏禁制和一座極厲害的陣圖，萬一不能取勝，還可將敵人引去，誘使入網。
　　誰知多年不見，敵人竟有偌大神通，棋高一著，鬧得滿盤皆輸。深悔不該一時疏忽，輕敵躁進，自取其辱。隨來弟子，適才已有兩人入伏受傷，一個又被人吊起，剛放回來。這時因聽敵人口出不遜之言，俱都義憤填胸，怒容滿面，各自暗中準備，大有與敵一拼之勢。自己尚且勝敗莫卜，門人自更不行，惟恐又有傷折，徒受敵人恥笑侮辱，於事無補。
　　百忙中，上人一面搖手示意，不令門人妄動，一面準備答話對敵。
　　韓仙子竟比乃夫性急得多，聲到人到，發話完畢，也沒容他開口，便先發動。手臂往上一揚，立由袖口內飛出十餘道形如玉鉤的碧色寒光，往天空飛去，直沒入天際密雲之中，不知去向。
　　上人正不知是何用意，晃眼工夫，那寒光重又在雲層中出現。光已增強長大，宛如十數條青虹，蛟龍剪尾，不住屈伸掣動，發出極大的破空之聲，自天飛墮。由天癡上人師徒身後左右，每道光華各認一人，分三面環抄上來。這才明白，敵我之間果有一層阻隔，連敵人的法寶，也須經由上空越過，不能穿行無阻。
　　那寒光來勢太急，未容多作尋思，除受傷二徒外，各人立把一口神木劍放起抵禦。同時暗運元磁真氣吸收，鉤光依舊電掣虹飛，毫不為動。仔細觀察，竟不知是敵人法寶何物所製，只覺變化神奇，精光強烈。眾弟子各運玄功全力抵禦，僅僅鬥個暫時不分高下，上人不禁大驚。
　　那鉤光因人而施，共是一十三道，中有一道光尤強烈。幸這十二弟子俱是天癡上人門人中上選，各得有本門真傳，一人對付一道，勉強可以抵敵。可是中間兩人已在途中受傷，遇上這麼神妙莫測的法寶，便不能再勉為其難了。
　　天癡上人覺出此寶厲害，未可輕敵，只得將當初成道時所煉與心靈相合的鎮山禦魔之寶，今已多年未用的一口飛劍飛起應戰，仍是覺得吃力。
　　韓仙子喝道：「老賊不要發慌。我的碧斜鉤，乃水宮神物，地闕奇珍，通靈變化，向來出去以一敵十。既然你帶的徒弟有兩個廢物，待我收回兩柄，免你師徒手忙腳亂如何？」隨說，手指處，那和天癡上人對敵的三道碧光，忽有兩道突然伸長，橫空剪尾，往回飛去。
　　天癡上人不知敵人藏有深意，加以急怒攻心，愧忿交集，求勝心切，靈智已亂，以為這一來，正可將計就計。也不顧再收神木劍，竟將餘存的元磁神雷暗中發出，意欲尾隨兩道碧光之後，潛追過去。
　　匆迫之中，卻不想碧光初發出時，既由高空飛越，過了當中阻隔，然後下落，木劍、磁雷仍滯空中，可知阻隔未去。那麼碧光收回時，怎會由平面橫飛，不由上空飛起？碧光來去，勢均神速，稍亂心意，粗細兩道碧光已如經天長虹，鉤頭向外。先是兩頭平伸，突往空中略收，徑朝那阻滯空中的劍光、雷光兜截上去。
　　天癡上人這才看出形勢不佳，想收神木劍已是無及。
　　只見兩道百十丈長的青虹，將那四十九口飛劍光迎住一截，便即合流，如群龍戲海，略一騰挪，便似被什東西扯緊，橫豎七八糾纏一起。連那些未發的磁雷，也一窩峰似朝對面敵人飛去，煙光變滅，兩三閃過去，便同失蹤不見，始終沒看出空中法寶是什形狀。
　　原來韓仙子一上來，便看中這四十九口神木劍，立意收它們下來。但知此劍神奇，與敵人身心相合，又是四十九口成數，不可分拆，差上一口便要減去若干靈效威力，並且得了也保守不住。必須一齊收去，不令有一漏網。
　　韓仙子暗中想好主意：先用寶網將它阻住，隱在空中。跟著放出十三柄碧斜鉤，故意從高空之上飛越過去，引逗敵人暗算。卻把兩柄最厲害的雌雄一雙主鉤，借詞收將回來，就勢把四十九口神木劍歸路擋住。同時暗中運用玄功，將那隱在空中的寶網，再急速兜將上去。
　　仙子動作神速已極，便無異寶相助，敵劍也難逃脫，何況有這兩道經天碧虹迎頭一擋一逼，自然全數落網。略掙扎掣動，便吃韓仙子行法制止，連那空中殘存未發的神雷也一併收去。
　　此劍乃天癡上人心血所煉，上人焉能不又急又恨，氣得咬牙切齒，鬚髮皆豎，厲聲喝罵：「駝鬼、潑婦，今日有我沒你，與你拼了！」說罷，將手一揚，飛起一團紅光。
　　上人到了空中，一口真氣噴將上去，立即暴脹，約有畝許大小。紅光萬道，耀目難睜，比火還熱十倍。才一飛起，還未下落，附近山石突起白煙，所有林木花草全都枯焦欲燃。眼看泰山壓頂般由上而下，正往對面敵人當頭打下。
　　韓仙子冷臉微微一笑，也沒回答，只把手一揚。袖口內接連飛出金碧二色兩團光華，精芒四射，光甚強烈，卻不甚大。只見丈許大一團金光，疾如流星，首先對準紅光中心打去。
　　雙方勢子都急，一下撞個正著。先是叭的一聲，金光深陷紅光以內，包沒不見。紅光只略停了停，仍往下打來。第二團碧光出手較慢，相繼迎擊上去。
　　天癡上人畢竟目力不比尋常，見敵人金光雖吃紅光包沒，並未消滅下落，也無別的異兆。與平日對敵，任是何等法寶、飛劍遇上此寶，不是炸成灰煙，便被燒成汁液，化為紅雨飄散的情景，迥乎不類。
　　上人正覺有異，未容仔細觀察，就在這金光陷沒紅光以內，碧光快與紅光對撞的瞬息之間，猛聽紅光中炸音密如貫珠。緊跟著好似霹靂怒發，一聲極猛烈的巨響，紅光忽然爆裂，化為萬千團烈火，當空散將開來。同時敵人金光也自碎裂，化為無數金芒箭雨一般，夾在烈火叢中四散下射。
　　天癡上人因此火熔石流金，奇熱且毒，又是神木劍的對頭。眾弟子身帶法寶、飛劍，都是晶玉神木所制，一個躲閃防備不及，立受重傷，慌不迭待要行法抵禦。哪知敵人早有成算，當碧光快與紅光撞上時，反向後略退。等到紅光爆裂，將手一指，碧光突往平面展開，寒光凜凜，往前一逼。同時再發出一股極猛烈的罡風，當頭的烈火遇上便即消滅，化為青煙，被風一吹即散。下餘的，直似颶風之捲黃沙，朝前湧去。
　　天癡上人枉用多年苦功煉成此寶，平日隨心運用，一旦為人所破，再用極厲害的法術和相克之寶一摧動，化為千百丈無情烈焰。這一隨著罡風猛撲過來，雖然法力高強，急切間也來不及制止。知道再不見機遁走，自己無妨，隨帶諸門弟子多半不死必傷，決難倖免。
　　上人沒奈何，把腳一頓，大喝：「眾弟子，隨我速退！」忙由袍袖內飛出一片黑光，略阻火勢。同時運用玄功，連隨行十二弟子一齊攝起，縱遁光破空遁去。因是恨極仇敵，怨毒已深，無可發洩。又見烈火如潮，劫雲滾滾，勢不可當。那黑光略一阻擋，便吃碧光罡風蕩開，依舊光焰萬丈，漫空乘風，電駛追來。
　　上人知道自己飛遁神速，已經率眾脫險，再難追上。百忙中收回黑光，手掐靈訣，並將適在谷口叫陣時取而未用的一件法寶取出。等要施為，本意反風回火，一面仍用前寶由地底攻入白犀潭，引發地肺真火，毀去敵人巢穴，連後山一帶全給燒成劫灰，稍泄胸中忿恨。
　　誰知韓仙子早有楊姑婆事前報警泄機，深知天癡上人虛實底細和法寶功用，以逸待勞，一切均有應付。所用法寶，無一不是對方剋星。上來幾下，便即打悶，使其莫測高深。上人大挫之餘，心氣先餒，又帶著愛徒累贅，諸多顧忌，好些未容施展。枉自怨毒，怒火填胸，除了敗退回島，更無良策。
　　這時上人身後漫空烈焰，已被碧光逼緊，反為敵用。那碧光乃千萬年凝寒之氣，為乾天罡氣所迫，日積月累，凝煉成一團奇寒氣質，經一前輩仙人費了百年苦功，煉成此寶，名為寒碧珠。後來成道飛升，傳與了玄龜殿散仙易周。
　　易周知道仙子為破上人兩極陽精合煉之寶，以使乙休到銅椰島對敵，滅卻一層危害，又知乙休好勝，不肯借助於人，特令楊姑婆將寒碧珠帶來交與韓仙子，如法使用。並告以連日虔卜先天易數所得玄機，請韓仙子適可而止，略微懲創，稍去日後驕妄，使其心服已足。不可窮追，挫折太過，致令情急拼命，鬧得仇無可解，兩敗俱傷。
　　韓仙子元神初凝，法體原身尚未恢復，只憑神遊。故銅椰島之行，決不可隨乙休同往。韓仙子性雖有點剛愎，生平只信服妙一夫人和楊姑婆兩位好友，言聽計從。雖未下那絕情毒手，但恨對方，人還未見，先已出口傷人，所以還在驅火追逐。
　　天癡上人一見身後烈火光芒反被罡風催動，來勢更急，竟快被它追上。這才死心息念，忙催遁光，加緊飛逃而去。
　　乙休大喝道：「癡老兒，莫害怕，我那山妻是不會追你的。前面我還為你設有一關送別，只稍微低頭服輸，便能無事過去，否則難說。如無人救你，令高徒們也許屈留些日子。」
　　天癡上人不知乙休何在，高聲怒罵：「千年壓不死的駝鬼！自己縮頭，不敢和我對敵，卻指使潑婦出頭，只鬧鬼祟行徑。像你這等無恥，也配稱作修道之士？你當我真個敗了不成？」
　　乙休聞言，一點也不生氣，哈哈大笑道：「癡老兒，難為你，偌大年紀，還收有這麼許多徒弟，自稱一教宗主。這不是銅椰島上，由你一個人的性，關上門當山大王。要和人鬥法，得憑真實法力，單是惱羞成怒，真個成了罵街潑婦，無非自失身份，有何用處？
　　「知你嫌我未和你交手，有些難過，故來此相候。實對你說，今天我為戒你驕妄，有心嘔這閒氣，看看你到底用甚麼法子向我報復。因要見識見識你那先天混元一氣大陣是什樣兒，此時決不會傷你。遲早放你回島，不過令高徒們卻須留此，作個押頭罷了。」
　　天癡上人原是急怒攻心，恨敵入骨，口中喝罵，暗地施為，準備一對面，便師徒合力，一齊夾攻。能傷得敵人，略出怒氣，固是快事，不能，也不再戀戰，就此拿話激將，誘往銅椰島，使其自投羅網，決一死戰。聽乙休之聲，兩下相隔約有三數十里，因飛行神速，就這彼此傳聲對答之際，按理早該飛到。及至互相嘲罵了一陣，天癡上人似覺飛近了些，卻總飛不到前面峰頂。
　　上人猛然警覺，知已陷入埋伏以內。自己雖不怕，這些門徒實是可慮。如真全數被陷在此，自己一人遁回島去，日後便能報得此仇，也是生平的奇恥大辱。身在伏中，初見時打算已無用處。並且一經施為，妙用立即發動，脫身更難。估量乙休兼用移形換影，借地傳聲之法，真身必隱一旁。對面山頭，只是旁處移來的虛影，就能施展法力，趕將過去，不是上當便是撲空。
　　因是敵暗我明，上人一面暗囑門徒小心戒備，不可稍微忙亂，也不可離開自己一丈以外。一任敵人辱罵，不可動火輕敵，務隨自己行動。一面忙把遁光停住，平心靜氣，明辨真正子午方位和五行向背。這才發現，對手隱身之處，正當西北。
　　上人冷笑道：「駝鬼無恥，只使用鬼蜮伎倆，還敢說是和我相對嗎？不必再鬼頭鬼腦暗算我門人，今日老夫誤中詭計，甘拜下風。你夫妻真有神通，敢去銅椰島相見，我便從此退出此島，隱居大荒，永不出世，你看如何？」
　　說完，果聽西北方乙休哈哈大笑道：「癡老兒，總算難為你，居然識得我這移形換影之法，雖還不能脫身，到底少吃一場苦頭。我本心是稍和你開點玩笑，把令高足們屈留在此，等我回白犀潭向我老伴略敘闊別，再親身來護送他們回去，免得路上遇見對頭，你無力照顧。現在念你尚有自知之明，我駝子一向寬宏大量，伸手不打笑面人，只要肯低頭服輸，決不再難為你。
　　「不過話已說出，總該應個景兒，免你回去又向門人吹大牛，說我埋伏被你識破，不得不放你走。如是曉事的，自己一人先行回去，由東南方煞戶飛出。令高足們也只屈留二日，千萬別攜帶同行，白害他們吃苦。好話說完，信不信由你。我和山妻一別多年，她前此對我頗有一點芥蒂，多謝你的成全，今日才得相見。亟欲回去敘闊，恕不奉陪了。」說罷，便沒聲息。
　　天癡上人聞言，自是愧憤難當，又無法還口。情知所說多半實情，偏是敵人禁法神妙，急切間直看不出一點虛實跡象。連喝兩聲：「駝鬼少住！」不聽答應，料已飛走。留既不可，行又可慮，為難了一陣。照敵人所說，獨自遁回，日後如何見人？萬無此理，說不得只好硬著頭皮，先把禁制引發，再行相機應付。
　　上人想了又想，把隨行門人聚齊，遁光聯合，先放起太乙元磁精氣和身帶兩件最得力的法寶，將師徒十三人全身護住。然後由自己向前開路，不照乙休的話，徑直往回路前飛，揚手一神雷發將出去。
　　哪知乙休行時已將埋伏發動，因他來時途中埋伏全被白眉和尚命人破去，格外加了功力。一聲霹靂過去，立時煙嵐雜遝，天地混茫，上下四處，遝無涯際。跟著五行禁制發動，光焰萬丈，金刀電耀，大木雲連，惡浪排山，烈焰如海。加上罡風烈烈，黃塵滾滾，一齊環攻上來。
　　上人雖仗法力高強，五遁之術皆所精習，又有元磁精氣至寶護身，未受其害。無如敵人禁法神奇，五行相生，迴圈不已，破了一樣，隨又化生一樣。暗中又藏有乾坤大挪移法諸般變化，玄妙莫測。竭盡全力，僅可免害，脫身卻難。況且上人又未按照乙休所說方向出伏，陣中禁制全被引動。
　　有自己在尚無妨，只要一離開，眾門人不只被困，還要受傷。師徒十三人正在咬牙切齒，痛恨咒罵，無計可施，猛瞥見身後現出一大圈佛光，懸在空中，四外五遁風雷只要近前，便即消滅。
　　上人仔細一看，正與初來時沿途所遇佛光金霞相助脫險一般路數，知道仍是那人暗助。看此佛光出現在後，分明走了相反方向，一不小心，就許引往岷山敵人那裏，更是奇恥。連忙向南稱謝，率領門人飛身過去。
　　那佛光立即將天癡師徒環在陣中，疾逾閃電，轉了兩轉，忽往斜刺裏飛去。敵人狡猾，竟在遠處行法遙制，頻頻運轉，瞬息百變，並不專指一處。如無佛法相助，再有片時，非被引往白犀潭敵人門上不可。
　　上人當時驚喜交集，如釋重負，對於暗中助力之人，感謝已極。那佛光護送出陣後，立時隱去。天癡上人方在回頭，欲向那人致謝，猛瞥見左側危崖上有一小沙彌，人影一晃，跟著一道金光，迅疾如電，往峨嵋後山那一面飛去。那人年紀既輕，又是從未見過。
　　乙休法術厲害，豈是常人能破，這樣一個小沙彌，竟有如此神通。看那飛遁情景，功力雖也不弱，如說高出敵人之上，卻絕不似。可是此行除每遇厲害埋伏，必現這類佛光金霞外，更不見別的跡兆。難道有師長隨來，仔細觀察？宛如神龍見首，微現鱗爪，一瞥即逝，更無端倪。只得感謝在心，加功急駛，往歸途趕去，自打復仇主意。
　　阿童在白犀潭危崖石上見雙方鬥法正酣，先因蹤跡被乙休看破，心中害怕，隱在一旁。正打主意，是否避開正路，繞道前往峨嵋，嗣見天癡師徒快要挫敗，神駝乙休忽然飛去。
　　阿童想起，自己只顧在此看熱鬧，天癡師徒回去路上，還有一處最厲害的埋伏。如不前往相助，頭次奉命，耽誤了事，不特師兄埋怨，師父也必怪罪。就行藏被人識破，此去不免吃虧，師命在身，也不能畏懼違背。
　　明知乙休發言，是暗中告誡，不令參與此事，迫令改道行走，免得又去暗助天癡師徒脫險。阿童初生之犢不怕虎，當時不無疑懼，但念頭一轉，膽子立壯，並還恐追不上。徑把師父所賜以備萬一將來遇險，藉以脫身遁走的本門心光遁符暗中施為，居然先趕到一步。
　　乙休已知他是白眉和尚所差，也只虛聲恫嚇，如何肯與為難。走時，見阿童潛伏在旁未動，方暗笑他年輕膽小，果然中計。此舉大出意外，料定天癡師徒縱能脫出，也必受傷挫折。急欲與老妻重逢敘闊，說完了話便自回去。卻沒料到，阿童這次先趕向前，惟恐又被乙休看破，格外小心。藏處極隱，人在禁地以外，隱身法又極神妙。乙休只當已把阿童嚇退，沒有跟來。阿童卻候到他走遠，才照師命行事，取出靈符，上前救助。
　　天癡師徒遁走，乙休才自警覺，知道此是幾位良友維護雙方的盛意。天癡為人，不過剛愎自恃，並無過惡，此來折辱已夠，也就聽之，不再追趕了。
　　阿童一心還在留神那矮胖少年，惟恐途中埋伏和他為難。行時，故顯遁光，給天癡師徒看了一眼，賣上個好。飛出十來里路，便隱去身形，沿途查看，並未見有矮胖少年蹤跡。
　　峨嵋仙府上空彩雲層已經在望，一會飛到。自以為對頭定被隱身法瞞過，沒誤師命，又大看熱鬧，還免一場苦吃，心中高興。因已到達仙府，更無可慮，便把隱身法收去。阿童正要按師兄所說，由雲層中穿入仙府，猛聽背後有人說道：「小師父剛來？」
　　阿童心疑是仙府中人，回頭一看，卻正是那矮胖少年，不禁吃了一驚。一面暗中戒備，沒好氣問道：「你是誰？我到凝碧仙府去見掌教真人，素不相識，問我作甚？」
　　少年似知他誤會，笑道：「小師父，疑心乙師伯要對你有什麼舉動嗎？那只防你多事，故意說說罷了。那白眉老禪師是他老友，如何肯對你過不去呢？他知我有點事，暫時無人可托，又知你要來仙府，可以就便奉托。正好借著授我機宜，取瑟而歌，知你必繞道來此，特來相候。」
　　阿童見他人極和氣，話頗中聽，喜道：「原來如此。我們師門都有淵源，不是外人，這裏仙府想必常來，請先領我進去。有什事用我，只要我力所能及，無不應命。」
　　少年道：「這下面仙府，雖然有我師長在座，但我乃本門待罪之人。如能進去拜見各位師長，也不來求你了。」
　　阿童驚問：「此話怎說？」
　　少年道：「話說起來太長。我所奉托的事不難，只請小師父向家師掌教真人說，弟子申屠宏待罪七十八年，已歷三劫兩世，所差不過三年之限。每日懷念師門厚恩，又聞開府在即，亟於自效，情甘異日為道殉身，多受險難。敬乞提前三年，早賜拜謁，重返門下。以便追隨眾同門師兄弟下山行道，將功折罪。」
　　阿童道：「就這樣帶幾句話，有什用處？我還代你力求就是。」
　　少年喜道：「昔年我隨家師往謁老禪師，小師父大約尚未轉世。想是度入佛門年尚不多，竟有這樣高的神通法力，如非福緣根骨俱極深厚，向道堅誠，修為精進，哪能到此？家師最喜這樣後進之人，老禪師又是前輩聖僧，又是兩世至交，小師父一言九鼎，此事十九可望如願了。」
　　阿童聞言，越發喜他。忍不住問道：「乙真人和諸位令師長也是至交，情面甚大，道友既是轉劫兩三世的舊門人，掌教真人對門下素來恩厚，能得此老一言，當無不允之理。你既和乙真人常見，日前峨嵋開府，各方多有引進，重返師門，最是良機，怎不當時托他代為求情呢？」
　　申屠宏歎道：「前事荒謬，本不想提，既承殷殷下問，我且略說一二好了。」

　　原來妙一真人對門人恩如山海，但家法至嚴，毫無通融。那時長眉真人飛升未久，妙一門下只得申屠宏和師弟阮徵兩人。這兩人因仗得有師門心法，未免狂妄。加以年幼無知，一味疾惡好事，不明大體，平日殺孽已重。
　　那年兩人聽一新交散仙王瑟挾嫌慫恿，去與海外隱居的一個旁門修士為難。乘著東海三仙初煉九轉大還靈藥，有八九個月閒空，沒向妙一真人稟告，偷偷前往踐約。
　　海外各島仙境靈域，何止千數，到處都有散仙修士之流隱居。妙一真人既不欲門人無故招惹，多結嫌怨，又恐法力不濟，為師門丟臉。每次奉命海外採藥，全都預示時限，並將所去何島、沿途經過地點和各當地主人善惡邪正，法力高下，一一示知。非真妖邪淫凶，不許稍微失禮，未奉師命，更是不許輕往。
　　申屠宏和師弟阮徵背師前往，已犯家規。所去在南極有名五大惡島之東，地最僻遠。為首一男一女夜郎自大，法力頗高，門下弟子無一弱者。二人年少好勝，以為所殺乃旁門左道中人，就算犯了家規，也不會有多嚴重。既為朋友報仇，受一場責罰，也無大不了事。莫如把人情做到底，索性再約上兩個好幫手同去，免得徒勞無功，負人重托。
　　這時玄真子門下的諸葛警我，苦行頭陀門下賀萍子，都是法力高強，好事操切，不識利害。四人交厚，能共榮辱，一旦提起，自然一說都去。
　　那島主夫妻，早年雖然出身旁門，只是性情孤僻剛傲，從未做過惡事。並且自從由中土移居海外，便一意閉戶清修，僅與前在長眉門下的屠龍大師師徒二人，還有三四位正教中長老，偶然往來。以前同道，休說合汙同流，直連面都不見。
　　只為島上產有一種駐顏不老的靈藥，王瑟曾往求取，被女的婉言相拒，鬧個無趣，尚未破臉。偏王瑟不肯死心，復又糾結好些同道，前去強索。鬥法大敗，中有兩人還受了重傷，幾乎送命。王瑟仇恨難消，跟著潛蹤入島，想把那出生藥草之地的靈脈切斷，盡泄靈氣。
　　王瑟正在下手，吃男的擒住，大受折磨羞辱，然後放走。仇恨越積越深，無如自知力薄，靜伺良機。申屠宏與阮徵有次採藥，不期與王瑟相遇。王瑟問出申、阮二人的來歷，便生了心，一意結納。等到交厚，成了莫逆，才露出求助復仇之意。
　　申、阮二人為友心熱，又聽對頭是個左道，行徑如此驕狂，也沒細加查詢，慨然應諾。
　　由於求藥之人太多，那位隱士煩不勝煩。便把他昔年所習左道邪法施展出來，在所居洞府，連同靈藥產地，佈下一個極惡毒的大陣。老遠望去，邪雲隱隱籠罩，稍有目力的修道人便可看出。誰都當他極惡窮凶，是妖邪一流，決不肯於寬恕。
　　五人一到，眼見陣中妖霧隱隱，加上王瑟蠱惑、成見在先。哪裡還能容忍，立時飛法寶全出，猛力攻打。
　　那島主夫妻匆匆應對，偏生那男的火氣極旺，一見王瑟，便破口大罵昧良無恥。又說：「我多次饒你不死，竟敢勾引一些小賊豎子來此尋死。少時擒到你們，定用法力化煉成灰，卻將你們元神附在上面，禁制前島石礁，永受無量苦難，做一榜樣，使各方鼠輩望而膽寒知畏，免再擅入本島，又來窺伺。」
　　隨說隨和妻子、門徒一齊放出飛刀飛劍和各種法寶、法術。
　　申屠宏見他這等強橫兇焰，又聽他不問青紅皂白，惡口毒罵。益發認定他們凶頑邪惡，平日不知造孽多少，罪無可赦。一面飛劍迎敵，一面各顯神通。
　　賀萍子落地便是孤兒，與苦行師伯有夙世因緣，由血胞中度去，盡心傳授，在同門中法力最高。他知道那妖陣險惡，首先隱形入陣，用佛家法力，將陣中主要樞機，暗中全給破去。
　　申屠宏一見機不可失，與阮徵雙雙手發太乙神雷，一陣白光齊放，地震天驚，隱士三個門徒立刻死於非命。

