

    
	
		
			第一七四回　　受難數十年　二弟子改過自新　　救災無窮盡　諸仙人同心協力
			　　兩年前，屠龍大師往訪，曾說那散仙面上晦紋已現，劫運應在三年以內。為此留下一面告急的信符，日後如有兇險，可即如法施為。
　　島主夫婦情知不妙，趕緊點燃信符。這時師徒尚有三人，用盡方法，各以全力拼死抵禦，勉強挨了多半日。男島主首先為申屠宏所殺，三個徒弟也都重傷，先後死去，只剩下女島主一人尚在苦苦撐持。
　　王瑟見狀太慘，許是自覺慚愧，又因以前兩次被擒，俱是女島主向男的緩頰釋放，總算是有恩於他。便向申屠宏求情，說女島主素無惡跡，力勸停手，容她逃命自去。
　　女島主性極剛烈，忍著痛淚，哀求道：「靈藥在彼，可往自採。尚請高抬貴手，容我埋葬亡夫及六個門人，不知可否？」
　　申屠宏道：「我等不是為採藥而來，餘事你不妨自便。」
　　女島主詫問：「既非為靈藥，你我素不相識，何以心狠手辣，殺我師徒？」
　　申屠宏道：「靈藥天成，你夫婦據為己有，且屠害有道之士，罪不可逭。」
　　女島主抗聲道：「此藥係我夫婦栽植，豈是無主之物？再說我夫婦數十年來，未離此島一步，素未殺人！道友法力高強是實，但怎可血口噴人？」
　　申屠宏忙看了王瑟一眼道：「這位王道友，你可識得？」
　　女島主呸了一聲道：「當然認識！他來此不下五次，每次皆邀同一些敗類，強索惡取。最後一次還待潛入海底，把藥草之靈脈切斷。如此小人，只恨我當時一念之仁，饒了他性命！」
　　這時，申屠宏始知受了王瑟利用，然大禍已成，與阮徵二人面面相覷，心下冷了半截。
　　王瑟忙辯白道：「賤人胡說，我明見你夫婦殺人無數，不然怎會佈此妖陣？」
　　女島主慘然長嘆：「有道是璧本無罪，懷璧其罪！為了維護此草，我夫婦從無寧日！罷了，今丈夫已去，門人皆亡，你既見我殺人無數，我就再殺一個，也不算多吧！」說畢，女島主咬破舌尖，用她本門最惡辣的毒法，揚手一陰雷，張口一片血光，撲向王瑟。但見一片火光，轟然一聲巨響，兩人血肉橫飛，一起同歸於盡！
　　兩人剛剛斃命，一片金紅光華，自天直降，屠龍大師已至。她見島主夫婦門人全數慘死，肇事者又是峨嵋弟子，不問根由，勃然大怒。
　　賀萍子與諸葛警我二人，見她師徒到來，知道不妙，未等見面，已先溜走。
　　申屠宏與阮徵二人不敢相強，不由分說，全被她法力禁制，裝入乾坤布袋。大師寫了一信，歷述罪狀，命門人眇姑押送東海。
　　到時，三仙丹未煉成，洞門未開。二人只好跪在洞外待罪，眇姑在一旁打坐，等候三仙開門交信。一晃二十來日，三仙同出，已知究裡。先時便要追去靈光，押入輪迴。申屠宏等再三苦求，復經妙一夫人力為求情解勸，才按輕重，分別處罰。
　　申屠宏和阮徵是禍首，處罰最重，逐出門牆，定了八十一年期限。在此期內應經三劫，還須努力修為，夙根不昧，始允重返師門。諸葛警我非出本意，情不可卻，鬥法時又未傷人，罰處最輕。賀萍子只歷一劫，出生便即引度，改名笑和尚。
　　獨申屠宏，兩次輪迴，又歷盡艱危，勉強挨到今日。由於乙休曾在二十年前，當申屠宏二次轉世時，曾代之說情，被妙一真人婉言拒絕。乙休性剛，雖未曾十分不快，也決不肯再為此事開口。故此，等到此時，恰好阿童到來，乙休便面授機宜，請求代言。
　　阿童聽出了神，方覺這人正是初出茅廬的前車之鑒，以後遇事，務要慎重，少開殺戒。忽見一道光華穿破雲層飛來，落地現出一位道長。
　　申屠宏見是醉道人，喜出望外，急忙跪倒行禮，口稱師叔。
　　醉道人道：「你莫高興，還有難題你做呢。你師父說，姑看乙真人與小神僧的情面，許以立功自救。此時要入仙府拜見師長，尚不能夠。必須看你百日之內，能否勉為其難，再作定奪。銅椰島之行幸非明朝，大約還有三數日一同起身，你自照書行事吧。」說罷，遞過一封柬帖。
　　申屠宏見是師父親筆，益發欣慰，喜溢眉宇。先向仙府恭恭敬敬拜了九拜，口中默說了一陣。重又向醉道人、阿童分別拜謝。
　　阿童笑道：「我話並未給你帶到，謝我則甚？」
　　申屠宏道：「家師神目如電，心動即知，小師父盛意，早知道了。你沒聽醉師叔傳述，師父也看小師父情面嗎？異日如見老禪師，能再為我致意謝恩，益發感激不盡。」
　　阿童隨和醉道人互相見禮。醉道人說另有事，請阿童先下。阿童料他要向申屠宏敘闊，並示機宜，自己也亟欲進府，便即舉手作別，穿雲直下。到了殿中見著妙一真人夫婦和在座眾仙，說完白犀潭鬥法之事，隨同落座。
　　這時眾弟子剛奉命往左右二洞，通行火宅嚴關和十三限，諸葛警我等為首的四弟子，方在當先試行給眾同門觀看，尚無一人去往前殿，恰是空閒時候。
　　阿童心實，覺著受人之托，一句話尚未帶到，於心不安。又以眾仙初見，一則佛道殊途，不相統屬。師父並不肯以尊長自居，主人尊禮師父，半屬謙虛。二則自己年幼，不比師兄朱由穆得道年久，與主人兩世交情，又曾共過患難。算起來，自己終是末學新進，如何敢齒於平輩，冒昧啟齒？心方盤算如何說法得體，卻開不了口。
　　朱由穆先問道：「小師弟，你在上面遇見申屠宏時，他臉上有一片紅光，可曾見否？」
　　阿童答說：「未見。」
　　髯仙李元化笑對妙一真人道：「無怪乎此子敢來求恩，那重冤孽居然被他化去，並還歷劫兩世，始終元靈不昧。受盡邪魔誘惑，冤孽糾纏，竟未墮落迷途，再蹈覆轍。這等艱苦卓絕，向道誠毅，委實是難得呢。」
　　頑石大師道：「如論掌教師兄前收這兩弟子，當初本是無心之過。這多年來任他獨自轉劫再世，受盡諸般的苦厄，從來不曾加以援手。年限不滿，冤孽未消，以前更連面都不許見。上次遇那奇險，眼看形神皆喪，如非大方真人垂憐援手，決難倖免。
　　「而他們二人一意修省，只仗前生根基紮得堅強，修為勤奮。法力不曾盡失，誓遵師命，各自以孤身微力，獨排萬難。於邪魔仇敵日常侵害之下，一意勤苦修為，毫無怨尤。今已化去孽冤，依戀師門，前來求恩。只差三年光陰，仍是不允所請，未免處治太過。要是我的徒弟，早不忍心了。」
　　妙一夫人插口笑答道：「如論這兩門人的根骨，實不在現時英、雲諸弟子以下。兩生艱苦精誠，終於轉禍為福，尤屬不易。外子並非不念師徒之情，只緣愛之深，望之切。平日期許太殷，無端鑄出那等大錯，自然痛心，也就愈恨。總算他二人居然勇於改過，努力奮勉，得有今日，總算難得。可見世間無不可解的冤孽，全仗自身修為如何罷了。至於適才拒他入見，不曾速允所請，乃是另有深意，命他往辦一事，于他大有益處。」
　　頑石大師大笑道：「我豈不知齊師兄故使備受折磨，實欲玉成。只是好容易千災百難，熬得冤清孽盡，無一絲過錯。既已心許，何必吝此一面，辜負他這兩生八十年的渴望呢？」
　　妙一真人笑道：「師妹休為此子所愚，他二人全都機智絕倫，深知利害。對我夫妻固然感恩依戀，一半也是知道此舉關係終古成敗。我既安心借此成全，早算出他二世能夠因禍得福，異日仙業有望，怎肯中途甘休，作那姑息之愛？
　　「他對我的心意全都雪亮了然，見我沒等阿童道友前來說情，便令醉師弟出去傳命授簡。自然我意已回，所命必是于他有益之事，早已歡欣鼓舞，喜出望外。事情一完，便去與他師弟送信，宿願已遂，不久即返師門，何在這暫時一面呢！」
　　頑石大師聞言笑道：「話雖如此，就說他半為己謀，居然一見望絕，益自奮勉，向道堅誠，始終如一，也是難能可貴的了。」
　　元元大師道：「這還用說？如非這樣，照他二人所犯之過，早已不能寬容。就加恩免，也必逐出門牆，任其自生自滅，決不會用這許多心思，成全他們了。」
　　阿童聞言，才知申屠宏府外言動，眾仙俱如親見，已經蒙恩寬免，不久重返師門，好生代他欣慰，便未再提。跟著眾門人相繼由左右兩關飛到，因愛金、石二人年歲和己差不多，人又天真，一見投緣，有意結納，同到魚樂潭，把前事談了一個大概。
　　靈雲聽完，喜問道：「小神僧與申屠師兄相遇前後，可曾見有一個年約十五六歲，面相清秀，重瞳鳳眼，目光極亮，著青羅衣，腰懸長劍，左手戴有兩枚指環的少年嗎？」
　　阿童答說：「無有。」
　　靈雲笑道：「申屠師兄幸得免孽，重返師門，阮師兄想也不外。家父雖有各自清修，自消冤孽，不令二人一起之言，料他們縱不敢故違師命，合力禦害，彼此總要設法通信，各告近況。有時甚或遙遙晤對，都在意中。偏是這多年來，音信全無。那年拜山求情，也只申屠一人。家父和諸位師長從未提過阮師兄的近況，不知光景如何呢？」
　　阿童見靈雲意頗關切，便說：「適才聽了頑石大師和掌教真人對答的話，好似此人尚在，口氣也還不惡，因未見過，故未詢問。」
　　靈雲道：「當初家父門下只傳二人，一是申屠宏師兄，一是阮徵。彼時我剛轉劫人間，尚未渡上山來。家父母仇敵頗多，俱是左道妖邪，不知怎地訪明我是仇人之女，竟在家母引度以前，將我攝往五臺山中，意欲取煉生魂。家母也剛成道，便令阮師兄跟蹤追躡。
　　「家父和苦行、玄真二位大師伯施展法力，算出是五台派妖人所為。忙同趕去，阮師兄已冒奇險，九死一生，將我救出。後又被眾妖人隨後趕上，將他圍困，眼看危急萬分。家父母和二位師伯若稍遲片刻，我和他便無生理。他於我有救命之恩，心中感激。
　　「自他犯過，逐出師門，在外待罪，我曾經拼受家父責罰，和霞兒妹子一同尋訪他的蹤跡，前後多次。別的愛莫能助，只想贈他一件防身法寶和數十粒靈丹，防備萬一。
　　「頭次聞說他在大渡河畔一個荒僻的山人土洞之中隱修避禍，往訪撲了個空。二次探明真實下落再往，才知他既恐愚姊妹為他受責，又恐違背師命，故此不見。並說藏身之處己泄，即日前往江南覓一深山，隱居修煉，以待災孽到來，抵禦化解。我知他是有心不見，空自感激難過，無可如何，只得回來。
　　「我想如今年限將近，申屠師兄已可重返師門，他比申屠還要堅誠虔謹，照理額上血花孽痕必已化除，不久定要歸來。不過事難逆料，也許冤孽未解，故不敢來見家父，也說不定。日後再遇申屠師兄，請代轉告一聲：他二人冤孽未去以前，平日身受甚是痛苦，萬一有朋友相助，只要不是本門中同道，未經二人請求，相助出於自願，便不算是違背師命。
　　「我知小神僧法力高強，得有佛門降魔真傳，尚望助他們一臂之力，俾仗佛法慈悲，解去夙冤舊孽，便感同身受了。」
　　阿童一一應允，又問出阮徵素來愛好，本身法力尚在。因不捨前生形貌，儘管轉劫兩世，仍是當年身材面目。又是一雙重瞳，極容易認出，便記在心裏。
　　靈雲出來時久，說完便即辭別，回殿侍立去訖。
　　眾人飲食言笑了一陣，又陪阿童把全景遊了一遍。除卻左右兩洞和太元洞門人用功之所三處禁地，十九踏遍，最後又去靈桂仙館小坐賞桂。
　　仙府無日月，到處遊玩遷延，三數日光陰一晃即過。
　　這日金、石諸人因仙府之中所有珍禽奇獸，瑤草琪花，及一切飛潛動植靈異之物，阿童全都見到。惟獨芝仙自從五府開建，靈峰飛回，群仙盛會之後，自知災劫已完，一心向上，欲謀正果。芝仙逕自同了那匹芝馬，藏入紅玉坊、飛虹橋中間的靈翠腹洞穴之內，一意修煉，不再出現，尚未見過。
　　金、石二人連去峰前，呼之出見，沒有應聲。起初眾仙為防開府時水火風雷猛烈難當，又防妖邪乘虛暗算，將它本根由太元洞暫行移植在凝碧崖前靈楠樹腹以內，並命二靈猿和神鳩、神鵰、神鷲等諸仙禽防衛，以備不虞。會後，本要將它移回太元洞內，妙一夫人前往行法移根時，芝仙跪地懇求，自請移入靈峰腹內。妙一夫人知它心意，點頭笑允，並還傳以道法，喜得二芝歡欣欲狂。
　　金、石二人知道此事，料它連日用功正緊，決不會走向別處，曾和阿童說過芝仙最信自己，一呼即至。不料連喚不應，覺著不好意思，忽動稚氣。
　　金蟬首將身劍合一，化成一道光華，向峰腰一個較大的孔穴穿出，欲待往裏面捉它出來。哪知這座靈翠峰乃長眉真人所留異寶，昔日兩儀微塵陣發揮妙用便由於此。內中並還藏有道書、靈丹、法寶之類，妙一真人尚未往取，峰腹寶庫禁制猶存。若不知底細門戶，略微深入，便被困住。
　　芝仙通靈變化，在靈峰還未飛走以前，便把內中門戶機密探明，知所隱避，看似隨意出入，實則生根藏伏之所，並無禁制。不過外人不似它身小通靈變化，決進不去，稍微走差，誤入寶庫左近，立被攝住，不經妙一真人解救，休想脫身。
　　芝仙擇此隱居，原有深意。金蟬只當師祖禁制已撤，芝仙尚敢入居，自無妨害。進才丈許，見裏面孔竅甚多，密如蛛網，大小全可相通，時見霞光隱現無常。正在躊躇觀察，口中喚著芝仙，試探尋找它的藏處，啪地一聲，背上被小手打了一掌。
　　金蟬平日常和芝仙打鬧，覺著那是芝仙小手。奇的是自己身劍合一，芝仙如何敢於近身來打？念頭略動，忙即回看，果是芝仙，面上帶著又害怕、又生氣的神色，站在身後不遠，好似打了一下，剛縱回去情景。
　　金蟬不知身已入了禁地，飛劍早已離身墜落，失了靈效。再前數尺，便即失陷昏迷。還想佯怒詰問時，忽見芝仙不住地招手，狀甚惶急。本要過去，還未開口，猛覺著腳在實地，飛劍不知何往。方在驚疑，芝仙面上憂急神色已斂，手指自己，不住連說帶比。
　　芝仙近來人語漸佳，金蟬一聽，才知自己剛剛脫險。飛劍便在前邊離身不遠墜落，因已入禁地，靈智漸昏，故無所覺。休說再進，便是適才立處，相去不過三四尺。芝仙曾經大聲疾呼告警，居然聽不出。芝仙感他恩義，惟恐誤陷在內，冒險縱入。打了他一掌，覺出不好，趕緊逃回。
　　金蟬被打，驚覺回顧，仗著一雙神目，方得看出，因而脫險。否則就是妙一真人在此，不久仍能出困，到底不免一場苦吃了。
　　金蟬聞言，一尋飛劍，果在兩交界的地上，已復原形，忙即探手撿起，且喜並無損傷，便叫芝仙同出。
　　芝仙說自己蒙掌教夫人開恩傳授，連日修煉正緊。怪金蟬不該喚他，更不該入內相尋，身入險地，逼得他不能不丟了日課出救，白費數日苦功。外面小和尚更于他有損無益，說什麼也不願出見。
　　金蟬雖有稚氣，但極疼愛芝仙，不肯強迫。但又誇了口，無法交代。再三婉言勸說，芝仙才答應明日申初，課完出見。
　　金蟬不知是計，出來推說芝仙因奉家母之命，在內入定用功，暫時不能出來，須到明日申初始出。阿童本不願攪他清修，但金蟬必欲證實芝仙如何靈異可愛，到時仍約前往。喚了一聲，芝仙便應聲出現，僅向峰腰小洞探出頭來，未現全身。
　　阿童見他生得粉滴搓酥，身白如玉，身材那麼小巧，相貌那麼靈秀，神采奕奕，一身仙氣。只是鼓著腮幫子，面帶不快之色，看去可愛已極。方想接它下來，抱在懷中，親熱一陣。猛聽殿內傳呼，擊罄撞鐘，集眾起身。芝仙立現喜容，往峰內縮退回去。
　　金、石二人聞命，不敢停留，忙和阿童、米、劉、沙、咪諸人趕往。到時，兩朵雲幢正往上升，金、石二人飛身上去，先將鐘、罄、玉磬敲動。凡奉命下山男女眾弟子，聞聲齊集前殿平臺之上，分班排列。
　　妙一真人升座，命眾人入見，說道：「大方真人已到銅椰島三日，先頗獲勝。後來天癡上人情急心橫，竟拼造孽墮劫，不顧利害輕重，頓施毒計，發動先天元磁大陣，引使入網。大方真人剛強任氣，明知敵人激將，陣法厲害。自恃玄功變化，法力高強，煉就不壞之身，無所畏忌，故意叫明之後再去犯險。
　　「不料天癡上人暗中還有木精桑姥姥之助，利用本身乙木，混亂先天五行方位。大方真人受其愚惑，不能推算詳細，入陣稍一疏忽，誤走死戶。等到覺察，身已陷入地肺之中，上有該島磁峰鎮壓。當年真人遇難被困時，便是受人暗算，神山壓頂，多年不能脫出。
　　「大方真人神智已迷，只覺強仇已早伏誅，仍認作是生平奇恥大辱。天癡上人此舉，大犯其惡，心中怒極，竟也拼著甘冒大罪，豁出釀成大禍，把地下面地火勾動，並以法力會合，燒毀磁峰，攻穿地肺。
　　「此舉雖非容易，以大方真人近來道行法力，也沒有多少耽延。現在雙方都是道強氣衝，棋逢對手，兩不相下。天癡上人不知大方真人昔年只是一時大意，驟出不防，為敵暗算。一晃多年，滿擬襲人故智，仍用神山壓頂之法，克敵報仇。並沒設想危機已伏，益發便不可收拾。即或自身得脫，門下幾輩弟子，連同銅椰島仙山福地，必然同化劫灰，一無保全。
　　「我們前往解圍，去早了，天癡上人還當我們與大方真人交厚，有意壓他。必須讓他覺出一點危險厲害，再去方是時候。日前已各指示機宜，到後各按方位立定，不許另生枝節。事完，無須同歸，除易、李諸徒須在百日之內前往南疆，去見紅髮老祖致歉，便宜行事，已經指示者外，餘人各按道書、柬帖所示日期、地點行事便了。」
　　說罷，真人起身，又指示眾弟子銅椰島事完，便須換裝。分赴各地積修外功，早些備下應用衣物，帶在身上。去時，仍是一律穿著開府時所賜仙衣。
　　妙一真人夫婦和玄真子三人，率領長一輩眾仙，連同采薇僧朱由穆、李寧、姜雪君、玉清大師、楊瑾、阿童、嵩山二老等眾仙賓，一同去至殿外平臺。眾弟子仍然排列兩旁，只金、石二人仍在雲幢上等候。
　　妙一真人笑對眾仙道：「各位道友，遁光快慢不一，眾弟子中無多人能夠追上我們。力求先聲奪人，必須一同趕到。不如由大師兄和貧道略施小技，用玄門靈光遁法送了去吧。」
　　朱由穆笑道：「我們俱為主人出力，自然應由主人送往。別位料也無此神通，不必見外，就請施為吧。」
　　妙一真人、玄真子同說：「道友何必太謙？貧道兄弟獻醜就是。」
　　說罷，同將袍袖一展，立時滿台俱是金霞，簇擁著長幼群仙數十餘人，一齊向空飛起。晃眼越過飛虹橋、紅玉坊，破空直上。剛剛穿出凝碧崖上節七層雲封，升上高空。妙一真人把手一指，一聲輕雷響處，金霞連閃，比電還疾，流星過渡，徑直往銅椰島飛去。
　　飛遁迅速，瞬息千里，沒有多時，便到了銅椰島附近海上。眾仙在雲空中運用慧目，遙望海空遼闊，滄波浩蕩，水天一色，渺無涯際。銅椰島方圓千里，偌大一片地方，還有那麼高直一座磁峰。直似一枚翠螺，中間插上一根碧玉簪子，靜靜地浮沉於滔天巨浸之中，並無絲毫異狀。令人見了，也不由得不感歎造物神奇，吾身直似恒沙倉粟，過於渺小了。
　　晃眼工夫，便自飛近島上，自然越現越大，仍無動靜。島上峰嶺回環，形勢奇秀，到處嘉木成林，鬱鬱蒼蒼。加上萬千株獨有的銅椰靈木參天排雲，一株株筆也似直矗立于海岸和宮前盆地之上，顯得景物越發莊嚴雄麗。全海上靜蕩蕩的，休說不似有猛惡陣勢，竟看不見一個人影。
　　眾弟子正覺情景不類，忽聽追雲叟白谷逸笑道：「想不到天癡老兒還會弄此狡滑。這類障眼法兒，也能欺瞞我們耳目嗎？」
　　妙一真人老遠便把遁光隱去，說時，眾仙也已飛到銅椰島的上空。妙一真人把手一揮，眾仙便照預擬機宜，各按方位列開，各隱身形，分停空中等候。
　　眾弟子隨在妙一真人身後，先聽追雲叟一說，才知敵人已然行法，將陣勢隱蔽。幾個目力好的，正運慧眼四處觀望。妙一真人把手一揚，一聲輕雷響處，發出千百丈金光，照耀天地，連附近海水都映成了金色。天宇霞綺，齊閃奇光，絢麗無儔。跟著金光斂去，眾仙仍隱，只妙一真人與眾弟子一同現身。再看下面，已非適才景象，只見全島到處都是殘破火燒痕跡。
　　天癡上人所居洞府已然崩裂，洞頂也被揭去。銅椰靈木也沒先見的多了，只東面洞後，有十來株較小的，尚還健在。餘者全都斷的斷，燒的燒，不是化為劫灰，便是連根斬斷。橫七豎八，東倒西歪，狼藉滿地。仿佛一片繁華風景之區，經過一場極大的兵災火害，景物凋喪，滿目荒涼。
　　那磁峰連同附近四五十里方圓以內，由峰尖起，斜射向下，直連四外地面，撐起一片五色煙幕。環著煙幕，分列著數十個著青白半臂短裝的天癡門人，各持長劍、小幡，指定峰上，一個個滿面憤激之色。有的衣飾不整，身還負傷。峰前不遠，有一玉石法台，大只方丈。
　　天癡上人站在當中，手持長劍、寶幡，主持陣法，面上神色益發憤怒吃緊。台前有一圓光，青芒閃閃，四下斜照，頻頻轉動。離台三十丈高下，在三十六丈方圓以內，按九宮方位，分列著九個門人。每人各有一片青雲托足，手中各持一面形如古鏡的法寶，看去非金非玉，色作深灰。
　　天癡上人目注台前圓光所照之處，如覺有異，立即行法，倒轉陣圖，手中長劍一指。空中門人隨將手中寶鏡一晃，鏡面上便有一道由小而大的五色煙光，朝那所照之處射去。不照時，卻是暗無光華。此外離地丈許，全島都是一片灰濛漾的煙霧佈滿，未見神駝乙休蹤跡。
　　天癡上人運用全力，行法正緊，忽聽雷聲有異，忙即回顧。只見金光萬道，上燭雲衢。既防有人空中路過，看出下面挫敗情景。又防來人與乙休交好，覺出有異，下來盤詰。豈料自己所設迷景竟然被人破去，知道來了勁敵，不禁又急又怒。
　　當下強仇現被禁壓地底，已然用盡心力，仍然禁制不住。仇人只在地底到處穿行，往復亂躥。稍有疏忽，一個照顧不到，立被脫出。便當時敗逃不再拼鬥，也留下一個極大的禍害，日後捲土重來，必有準備，更是敵他不了。就這樣師徒多人合力防範，尚恐有失，怎再經得起添一個強敵，來此分心？同時地底仇人聞得雷聲，料知必有救援到來，不願假手外人才得出困，也在下面全力施為。
　　天癡上人見狀，益發手忙腳亂，不敢大意。也不顧觀察敵人是誰，急欲先發制人，把心一橫，慌不迭先把左肩一搖。由肩頭葫蘆內飛出一道極強烈的青光，晃眼展布空中，先將眾門人連法台一齊籠罩。接著急倒轉陣圖，將手中長劍向空連指，九面寶鏡齊放光華，朝一處地面射去，更不再向別處轉照，才略放心，自覺防備甚嚴。
　　二次方欲回顧，忽聽身後有人說道：「天癡上人，別來無恙？」
　　上人定睛一看，滿地金光已斂，一片祥光簇擁著老少三數十位羽衣星冠，霞被雲裳，周身珠光寶氣，道骨仙風，霞輝四映的男女仙人，緩緩飛近前來。
　　為首一人，正是一別數十年，新奉長眉仙敕，開闢碧凝仙府繼道統的峨嵋派教祖妙一真人。知是敵人乙休患難至交，不禁心裏著忙，又急又怒。
　　天癡上人因見對方似是先禮後兵，面色和善，不便遽然發作，也不出位相迎，徑在法臺上把首微點，強笑答道：「聞得道友新承大任，開府建業之始，必甚辛勞，今日緣何有此清暇光陰光降荒居？
　　「貧道旁門下士，自審行能無似，道力淺薄，神仙位業，自問無福，更不敢仰承交遊，謬竊榮光。遁藏遼海，僻處窮丘，不過妄冀長生，苟延歲月。君子小人，雲泥分隔，荒服野島，難款嘉賓。今蒙寵臨，豈不有瀆教祖尊嚴嗎？」

