

    
	
		
			第一七五回　　一叟運玄功　電轉飆輪穿地肺　　群仙憐浩劫　無形弭禍上天心
			　　妙一真人聽他口氣，知是上次開府不曾邀請，心有芥蒂。又疑自己來助乙休，與他為難，心懷疑忌。不覺暗中好笑，任他發完了一大套牢騷，才笑答道：「道友高臥靈山福地，千秋清福，便天上神仙，也未必有此自在。何事謙遜，自抑乃爾？道友也無須對我疑忌，貧道等此來，並非為己，實則為人。
　　「現有兩事敬以奉聞：一則前奉家師長眉真人玉篋，敕令貧道謬承道統，開建凝碧故居。猥以菲材，德薄道淺，恐有隕越，繼位之日，小治杯觴，恭請各教前輩、海內外群仙蒞臨觀禮，俾有匡益。道友道法高深，群倫仰望，屬在交未。本擬恭迎鶴駕，臨貺指教，以為光寵。
　　「不意請柬將發，貧道新收頑徒易鼎、易震兄弟，因在紫雲宮與令高足巴延相遇，匆匆應敵，未暇通名，初出無知，以為既與眾妖邪一黨，當是同流。小徒年輕，不免氣盛，罔識利害，致有冒犯。粗心之咎，原無可辭，自有家法懲治。
　　「乙道友因和小徒祖父深交，以為道友與易道友分屬朋好。即有開罪，亦應諒其年幼無知，或是訓斥幾句，至多送往乃祖那裏，令其嚴加訓管。就說誤傷神木，必須賠償，孺子何知，也無如此法力，仍須取償乃祖。況且九天十地辟魔神梭已吃道友扣留在此，足可為質。何況乃姑易靜已然聞訊登門，代為負荊，請領回去懲責，而道友仍不見容。
　　「乙道友乃認道友處治稍過，不近人情，方始下手救去。彼此各執一理，對道友自然不無開罪之處。乙道友既是貧道等患難至交，易道友女、孫皆在貧道門下。本人又是至好，柬如未發，開府慶典或可俟諸異日。一則請柬恰先發出，未便改約，二則，易氏姑侄三人均是小徒，又曾得罪道友高足。道友駕臨，見此老少數人，心中自不能無所芥蒂。
　　「況乙道友爽快絕倫，雙方倘有爭執，或是語言失檢，貧道主人豈不難處？再四思維，迫不得已，只得將道友請柬暫停發出。日前因念雙方生嫌之日，易氏姑侄三人雖還不曾拜我之門，現終在我門下，茲值親身奉請之便，恭率長幼三輩門人，前來負荊請罪。
　　「還有一事。前讀家師仙敕，十二萬九千六百年元會運世，中間每萬二千九百六十年必有一次大劫。雖不至於天地混沌，重返鴻蒙。但也能使萬千里方圓地域海嘯山崩，或洪水橫流，煞焰騰空，化為火海，或冰河泛濫，積雪盈丈，生命垂懸一線。
　　「縱以天心仁愛，發生災禍之處多在遼海極邊荒寒隱僻之所，終仍要傷亡巨萬生靈，造孽無窮。而引起此劫的禍首罪魁，也必膺天戮，終古沉淪。所幸這類大劫雖是定數，卻可憑前知此事的福德深厚有道之士，以精誠感召穹蒼，以毅力膽識預擬成竹，設法挽回。
　　「照著家師仙敕所示，劫難今日已臨，正應在此島。最厲害的是，此劫因是定數，大禍伏於無形，一觸即發。應劫肇禍的局中人，不論有多高法力，事前一意孤行，決不知悉，即有知者，如非自身具有神通，先識玄機，深悉機宜，佈置應付恰是時候，分毫不差。到時仍須集合好些大力之人相助，始能於一髮千鈞之中挽回。事機瞬息，稍縱即逝，微有疏忽，便成畫餅，白費心力，甚或殃及池魚，均說不定。
　　「此次肇事遠因，由於小徒無禮，乙道友仗義救危而起。近因便是日前道友輕敵，遠離仙島，率領門人去往白犀潭鬥法，中了乙道友的埋伏，略受挫折，心中憤恨，仇怨相循，設下此陣，誘他來此入伏所致。再有片時，大劫便要發動。此劫浩大，僅比洪荒之始稍遜。
　　「一旦發生，不但山崩地裂，全島陸沉，而地火一起，烈焰上衝霄漢，熔石流金，萬里汪洋齊化沸水。不但所有生物無一倖免，全世悉受波及，到處地震為災。而熱氣上蒸，布散宇內，沸流狂溢，通海之處多受波及。奇熱所被，瘟疫流行，草木枯焦，鳥獸絕跡，不知要有多少萬萬生靈葬送在內。
　　「貧道為此奉命來此，挽回這場浩劫，使二位道友休要各走極端，致令浩劫一成，不可收拾。我想二位道友俱都得道年久，能有今日，煞非容易。自來無不可解之冤，何況道家四九重劫不日降臨，這回料比上回還要厲害。本是同道，正好同心合力，到時一起抵禦。
　　「為此一時意氣之爭，遭此亙古難見，萬劫不復的空前巨災，誤人誤己，自取滅亡，又是何苦呢？如謂乙道友于道友曾有忤犯，惡氣難消，那他此時被道友壓入地底已一日夜，也足相抵了。如能上體天心，下從鄙意，酌情推愛，就此交出陣圖。由貧道等遵照家師所示，使雙方釋嫌，言歸於好，豈非快事？
　　「貧道自知道力淺薄，大劫即行發動，惟恐力微，難勝重任。除本門師兄弟外，並還請有好幾位法力高強的道友同來，按家師仙法妙用，散在空中。如今地底災劫將要發動，吉凶禍福實繫于道友一念轉移之間，尚望卓裁，功德無量！」
　　天癡聽對方所說，倒是情理兼盡，又是誠誠懇懇，毫無挾持之言，無什可駁。無奈連日和乙休鬥法，又連吃了許多大虧。島上所有洞府靈宮，泉石樹木，幾乎全被毀滅。門下弟子又連重傷了好幾十個，傷輕的還未在內。端的仇深恨重，百世不改。好容易費盡心力，誘敵激將，還是仇敵驕狂大意，自行投入，才將他困入地底。能否如願，永禁在內，尚無把握。
　　擒虎不易，放虎更難。如何肯為對方幾句話，自留永久後患？至於為此引起空前浩劫一層，初聽雖頗動心。繼一想，此島地底情形，原所深知，磁峰正壓地肺之上，人不能遁。並且現時乙休已吃那洞中九宮寶鏡所發五行真氣，射入地底，將他緊緊困住。通往峰底地肺之路，又被行法隔斷，被困入已一日夜。
　　現查陣圖光影，不見行動，當已力竭神疲，如何還能興起什麼巨災浩劫？再者，自己修道多年，似此關係成敗吉凶大事，期前無論如何該有警兆，怎絲毫無所覺察？
　　聽對方之言，除峨嵋長幼諸同門外，並還約有別派有力外人同來，隱身伺側，不曾現出。分明和仇敵交深，約人同來救援，為避以勢欺人之嫌。故意編造這些說詞，意欲先禮後兵，等話說不通，再把來人一齊現出，恃強硬來。對方既設詞愚弄，軟硬兼施，表面論交情道理，實則想放出仇人。既如此，何不將機就計，也來軟的，看是如何。
　　上人主意想好，先朝空中注視，果有好幾處雲影不能透視，分明有人隱身在彼。因是隱形神妙，不用力留心察看，決看不出。
　　天癡心中有氣，冷笑一聲，故意問道：「貧道法力淺薄，不能前知。想不到這萬二千年小元大劫，竟應在此。如非道友惠然相告，預示先機，貧道和駝鬼罪魁禍首，都是萬劫難贖的了。本來今日道友寵臨，又是專為救我師徒危亡而來。駝鬼雖然萬惡，仇恨如山，看在道友金面，命我放卻，我也不敢違背。
　　「不過我聞這類天劫，大抵凶煞之氣日積月累，千萬年來蘊蓄一處。猶如強弓張機，引滿待人，一觸即發，又如膿瘡高腫，蓄毒已多，終須有個潰裂。大劫之源，當在地底。貧道便將駝鬼釋放，不過免其挺而走險，不去引發，但是隱患仍存。發作愈晚，為害尤烈，遲早終是為禍生靈，天意難明。
　　「我意道友神通廣大，法力回天，又同來許多位道友。雖然隱身空中，相機而作，不屑賜教，到底人多勢眾。既來此挽回劫運，想必有個通盤打算。與其只圖苟安，貽禍未來。何不傳聲告知駝鬼，索性指明禍源，令其引發。諸位道友施展法力禁制，使其緩緩宣洩出來，不致蔓延為災，流毒生靈，豈不比先放駝鬼，禍源仍在強得多麼？」
　　妙一真人知他用意，笑答道：「道友之意，以為乙道友真個被困地底，必須道友放他，才得脫出嗎？乙道友的性情，貧道深知，決不假手外人之力出險。故請道友看我眾人薄面，交出陣圖，並非就此放人和解，內中尚有文章。
　　「誠如尊意，這類千萬年蘊積地下的凶煞毒火，必須假手引發人，使其宣洩。實則道友已為乙道友化身所愚，五行真氣全指一處，以為壓困在下，不能行動脫出。卻不知他此時正用極大法力，玄功變化，已然攻入元磁神峰之下，地肺之上。再穿通下去千三百丈，便是毒火發源的火眼。
　　「如今非借此圖一觀，不能引他捨卻險路。否則必由火穴橫穿過去，地肺中包孕毒火的元胎便猛然爆炸。乙道友隨以玄功變化，借著火遁上升，全島立即粉碎，崩裂陸沉。上半揭向天空，萬里方圓內外，沙石泥土滿空飛舞。毒火上衝霄漢，劫雲烈焰，佈滿宇內。全海成為沸湯，騰湧如山，毒熱之氣，中人立死。
　　「除卻我輩有限幾人，稍差一點修道之士，便難禁受，令高足們恐不免於難。災區蔓延達三萬里以上。此外較遠之地，億萬生靈雖不至於當時死亡，而熱浪毒氣流播所及，天時必要發生劇變。水、旱、瘟疫、酷熱、奇寒，種種災禍相次襲來。只有極邊遼遠之區，或者不被波及。大劫一成，再有多大法力，也無可挽回了。
　　「乙道友只因被激，入陣之初，不曾想到道友此陣得有桑精之助，先天乙木戊土，具有無邊妙用。加以地利天然，不是僅諳五行生克之妙所能克制。道友又是怨重恨深，欲罷不能，必欲殺之為快，防備既極周密，逼迫又復太甚。他一時忿恨難遏，恰在磁峰下面，悟徹以火制火玄機。亟思脫困復仇，以為此島遠居遼海，相隔最近的島嶼也有四五千里之遙，並還無什人煙，只有鳥獸生物棲息其上。
　　「凡劫運所關，和道友一樣，那麼高道力的人，竟只知先天元磁精氣凝聚之處，以為下面地肺深處伏有前古太火，足可將先天乙木戊土之氣，連同道友這混元九宮陣一齊破去，自身可以脫臉。卻沒算出地肺之中，會由混沌初開以來，蘊伏著這麼一個絕大的禍胎。不去惹它，日積月累，越長越大。到了時期，尚且難免破裂，況且以法力攻穿，空前浩劫一觸即發。照他此時胸有成算，志在泄忿，你若開放陣中門戶請他出來，也未必肯答應。貧道索取此圖，並非為了故友關心，助他脫險，實為這場浩劫由於定數。
　　「家師在日，為此曾拜綠章，通誠默禱四十九日，發下無邊宏願，遺命貧道等門人弟子，勉斯重任。那純陰凝積的前古太火，奇毒無比，蓄怒已千萬年，勢最猛烈。休說乙道友尚不知它為禍如此之烈，不肯罷手出來。即使肯重朋友情面，與道友消嫌釋怨，不去攻穿它，好好出來。暫時雖可無事，禍根留存，到時仍要脹裂，揭地而出，並且發作愈晚，其勢愈猛。
　　「此火深藏於地肺之中，有前古地層隔斷，微妙隱秘。人想不到，也非尋常所能推詳，就是法力高深的有心人細加占算，也不能深悉。如欲入地查探，地肺之中水、火、風、雷，無不厲害難當。前古地層數共十三，不是堅逾鋼鐵，便是奇熱無比的沸漿層泥，一層比一層難。
　　「即使乙道友這等法力，還須遇上今日局面，為敵所激，不得不下到地底。又連經過諸般險難，受盡艱危，最終迫於處境，方始悟出玄機。試問誰敢下去？即便深入其中，也只略知大概，仍是徒勞，莫知所措。又必須似貧道今日上邀天眷，恭承家師預示機宜，復得好些位有極高法力的人以全力相助，始能勉強應付，防患未然。事之艱險，莫大於此。如欲消餌這場隱患，這禍胎必須去掉。
　　「乙道友現時正以全力攻穿地肺，我們也不把詳情告知。即仗他之力，成就這場大業，仍任他自行發難。道友只須將陣圖倒轉，使其本末倒置，向那禍胎的尾梢開上一孔。容毒火噴出，緩緩宣洩，再將陣法撤去。貧道等再傳聲地底，使其立即飛出險地，便可化險為夷了。
　　「貧道等此舉，固是不無微功。而二位道友本是應劫之人，一念轉移，感召祥和，自然功德無量。天仙位業，全仗各人修為，雖難預測，不久道家四九重劫，必可平安渡過了。」
　　天癡上人先頗心驚膽寒，留神靜聽，默然不語。繼一想到以前仇人種種欺凌侮辱，又復惡氣難消。雖見妙一真人詞莊色重，漸漸有些相信，終覺未必如此厲害。但不論真假，假手仇人去引發毒火，使之宣洩，有何不可？成了固是自己之德，敗了，是仇人無功，更何況自己隨時可倒轉法，好歹也要出口惡氣，報仇洩恨。
　　妙一真人早已知他心意，且不說破，又笑道：「那地肺中所蘊玄陰毒火，又名太火，本是元始以前一團玄陰之氣，疾轉不休，互相衝擊。混沌之初，這類元氣遍佈宇宙，無非陰陽相為表裏，滿空流轉。及至陰陽定位，相斥相吸，遂有聚有離。
　　「此時天地混沌，元氣濃厚，經億萬年後，聚者形成混元氣團，日益長大。不久乾坤位定，氣團齊化列宿星辰，以本身陰陽二氣吸力牽引，不停飛轉。既而元氣足者居中，餘者居外，各成系統。系統之中，各從其類，以時運行，終古不變。天地始定，重濁之氣沉於地心，輕者飛升天宇。此重濁之氣，擠壓衝擊，蓄為地火。千萬年來，唯有不斷宣洩，化為火山，得維持於常。
　　「本島上有元磁真氣所結磁峰，緊緊吸住，但日久年深，元氣積累深厚。其地火在下不斷流轉，於地肺中飛舞激蕩。一旦掙破，這全島連同附近數千里方圓海底，全被爆裂，猛揭了去。這座磁峰也必焚毀，化為烏有。為今之計，只有由上層正中心元氣聚集之處穿破一孔，令之宣洩，始可避免此恆古之浩劫。
　　「現在乙道友已快攻到緊要所在，再有個把時辰，便即發動。還有這座磁峰，天生至寶，用處甚大，毀了可惜，也須早為移開，以免阻礙。此時必須著手準備，貧道等期前趕來，也是為此。圓光中所現景象，乃是乙道友所弄狡猾，其真身早已深入地層之下。那先天乙木戊土之氣，不過暫時在上層禁制內，阻他脫出，此時深入下層，更無所施。道友不信，我請同來諸道友略一施為，便可見出真相了。」
　　天癡上人一半也是因為適才明見乙休在地底陣圖內行法抵禦，四處亂竄逃遁。後來好容易照著寶鏡圓光所現形影，師徒多人合用全力，用極厲害的禁法，才將他困在西南方死門上。以自己法眼觀察，所見決無差謬，幻影化身，哪有這等神通？
　　妙一真人偏說是已快將地肺攻穿，如非偷覷台前圓光，地底所禁仇人形影遲滯，直似作偽。與初禁時活躍情景不同，有些可疑，幾乎認作虛語。聞言方欲回答，倏地金光耀眼，全島大放光明。同時九道金光霞彩，以自己法台為中心，分九面直射下來。空中輔佐行法諸弟子，連那磁峰法網，全在金光籠罩之下。
　　天癡上人忙抬頭一看，空中四方八面，俱有法力高強之士現身，齊朝自己含笑，點頭為禮。除卻九宮方位外，那全陣機樞中央三元主位上，也有浮空三片祥光。上擁三人，更是厲害：一是峨嵋派中第一位名宿長老東海三仙中的玄真子，一是掌教夫人妙一夫人，還有一位是唇紅齒白，相貌俊美，氣度安詳的小和尚。
　　這小和尚雖然初遇，卻與前聽同道和幾個大弟子由外歸來，提說過的采薇僧朱由穆相貌神情裝束一般無二。既與玄真子、妙一夫人並立中央主位重地，自然定是此人無疑。久聞他乃前明天潢貴胄，生具仙根仙骨。幼即好道，被白眉神僧度去，授以真傳。因他來自皇室，生具異稟，小時讀書過目成誦，喜愛文學詞章，綺思未退，出家以後，幾墮情關。為此還轉過一劫，從小皈依，再入空門，戒律益發謹嚴，已成白眉衣缽傳人。法力高強，幾無人能敵，異派妖邪多半聞風喪膽。
　　他是駝鬼好友，今既來此，其意可知。再看那九宮方位上，有的不止一人，共有十二三人。見過的只有一半，已無一個是好惹的，不相識的尚不在內。才知來人實是為此大舉，先禮後兵。連九宮方位和中樞要地，早已暗中被人制住。好便罷，不好便即反顏相向，合力夾攻。憑自己師徒，如何能是對手？不禁心中著起急來。
　　天癡上人始而又急又氣，繼一想，照敵人如此大舉，分明所說浩劫不是虛言。如為專救乙休，決不致如此勞師動眾。多年修為，又經走火入魔，費了許多心力，今始修復原身，煞非容易。明明強弱相差頗遠，何苦為此一時意氣，闖此慘禍？異日和仇人同遭天戮，豈非不值？
　　平心而論，自己委實也過於剛愎自大，任性行事，才招出這多沒趣。與其敬酒不吃吃罰酒，轉不如向這些人賣個情面，就勢收科。既可化災害為祥和，拉上交情，結識好些高明有道之士，還可剩此時機與駝鬼釋嫌修好，免去未來隱患，更可將來借他與眾人之力，同禦四九天劫。省得仇怨相尋，糾纏不清，難於應付。
　　反正虧已吃過，索性放大方些，連那九天十地辟魔神梭連同路過玄龜殿所收的幾件飛劍、法寶，一齊交由妙一真人帶還。好在是對方以禮請托，並未惡語相加，露出強制之意，自己又未現出絲毫怯敵詞色，題目又極光明正大。以前雖然吃有不少虧苦，島宮、靈木也盡殘毀，一則仇人總算被自己壓入地底，又經大力之人出來化解，方始冰釋，二則事關無量生靈百年慘禍，不能以個人私怨，遂走極端，生斯浩劫。真個怎麼都講得過去，不失體面。
　　上人念頭一轉，心氣立即平和，哈哈笑道：「道友一言九鼎，何況又有諸位道友光臨，便不關此空前浩劫，也無不遵命之理。道友一派宗主，領袖群倫，道妙通玄，無隱弗矚，焉有虛語。唯恐乙道友脫身以後，難保舊怨難消，有違諸道友良意。」
　　妙一真人知已屈服，正要敷衍幾句。
　　矮叟朱梅已不耐道：「癡老兒，齊道兄已然對你情至義盡，只管扭捏則甚？你不想，當初駝子尋你要人，是我請他來的。本不想惹你煩惱，只因駝子天性，向不喜說軟話裝假，才有這場是非。我早知你有這些鬼門道，本要同來會你。因齊道兄說，非駝子到地底去走一遭，不能免去此劫，我才未來。不然，我別的不如駝子，破你這鬼門道卻是拿手，你困得住他嗎？
　　「你看你，受點閒氣，為此挽回一場浩劫，你也功德不小，否則將來四九天劫，誰來助你脫難？駝子比你爽快知機得多，只要點頭，決不再難為你。還不快把你那鬼畫符獻出來，盡說閒話則甚？要被駝子知道，他也不要積什功德，不闖這禍，另想法子一走，也不毀這銅椰島。給你留下一個禍包在地底，早晚發作，你才糟呢。」
　　天癡上人被他說得滿面羞慚，知一回話更是難聽，只得強笑道：「朱矮子慣一巧使別人上當，自己卻置身事外，說便宜話。當著諸位道友，誰來理你？」隨將手一指，身外煙光盡斂。請妙一真人入內，指著面前台上陣圖說道：「道友既明九宮三才妙用，區區末技，料已早在算中。貧道暫且退過，敬請道友施為如何？」
　　妙一真人攔道：「道友且慢，此陣雖然略知大概，但這乙木戊土真氣，外人不能運用。須我二人合力，一面倒轉陣法，反下為上，一面仍借土木之氣阻住四側，好使乙道友專攻中央。還有太陰毒火由地底上升，雖然防禦周密，不致成災。其聲勢威力也極浩大，稍有疏忽，仍是可慮，更不可使其散佈空中。
　　「此事必須與諸位道友合力禁制，一面少遏上升之勢，一面將它送入靈空交界之處。由乾天罡風化去毒質，再以法力化為沙土，由天空倒灌下來，沉入海底。使之受潮汐沖刷，去其惡性，死灰永不重燃，方保無害。但這千里方圓以內，上自穹蒼，下極海底，始如火柱撐空，繼如灰山天墮，成為亙古不見之奇，所有大小生物當之立死。
　　「為此事前必須將空中、海底魚鳥生物，用法力驅散。凡此種種，來時均與空中諸位道友商定，已有安排。茲事體大，諸位道友各有專任，雖然也按九宮三才方位施行，與道友一樣。實則專為對付升空毒焰劫火，不能兼顧下面。所以此陣運用，仍須借重道友和貴高徒之力相助，與同來諸道友無干。」
　　天癡上人聞言，知道妙一真人借著禁制毒火為由，除本人外，不令同來諸人代庖，干預陣中之事。此乃保全自己面子，設想既很周詳，對於人情更是體貼入微。無怪乎他人多謂其嶽負海涵，淵停岳峙，玄功奧妙，道法高深。其智計周詳，有鬼神不測之機，領袖群倫，萬流景仰。
　　上人不由得心中敬佩感服，連聲應諾，便請施行。
　　妙一真人仔細朝陣圖一看，禁制神奇，五遁迴圈相生，果是厲害。故此連神駝乙休那麼高深法力，急切間亦為所困，不能脫身。真人隨即行法，使對面圓光大放光明，運用慧目，透視地底。又將陣圖倒轉，查見神駝乙休面容深紫，想因被困怒極，氣得眉髮皆張，須髯如戟。
　　這時乙休遍體金光，包沒在風雷環繞之下。左手掐著訣印，右手上發出一朵金花，正朝地底衝去。金花萬瓣，大約畝許，宛如釗輪電馭，急旋飛轉。所到之處，地層下那麼堅厚的地殼，全成粉碎，化成溶汁沸漿，四下飛濺，看去猛烈已極。
　　妙一真人向天癡上人笑說：「此方是乙道友的真身，其替身現在那一旁，道友且看，有無分別？」
　　天癡上人朝那指處一看，又是一個神駝乙休，照樣金光護體。在適才自己師徒合力用陣法禁制的地下，東馳西竄。好似為法所困，走投無路，但其神氣稍微板滯，遠不如真身激烈。如不兩相對比，細心觀察，卻看不出。自愧弗如，好生暗佩。
　　天癡上人笑問：「還有多少時刻，始行發難？」
　　妙一真人道：「道友已能上體天心，轉禍為福，時甚從容，決可無害。不過乙道友玄機靈妙，動燭隱微，他正忿極，拼命施為正急。此時如將元磁神峰移去，恐被覺察，一被推算出來，就許延誤，別生枝節，再想下去便非容易。好在至少還有半個時辰，道友只看我把手一招，即將神峰移去。我自有法開通地穴，引那毒火上升，並接應乙道友上來好了。」
　　妙一真人又照預定手勢，向空連揮。空中九宮方位十餘位男女仙人，各發出千百丈金光祥霞，聯合一起，作成一個十頃方圓的光筒。由存身之處，筆也似直矗立高空，將下面的一片地域凌空罩住。那光筒卻比天癡眾門人所存身之處略高，並不往下落來。
　　又隔一會，妙一真人手朝禪峰一揮。天癡上人隱聞地嘯之聲漸漸洪厲，便早有了戒備，一見手勢發出，忙即行法，向峰一指。那參天排雲的神峰，連環峰守伺的眾門人，立即拔地飛起。猛聽峰腳原址震天價一聲爆響，當中十畝方圓一片地皮，首先揭起，直上天空。
　　時碎石驚沙，宛如雨雹一般，四處飛灑。一股極濃厚的黑煙，撐天黑峰一般由那陷洞中突湧上來，見風立化成深紫暗赤色的毒焰。其焰詭幻百變，五光十色，比箭還疾，直往當空射去。聲如轟雷，洪洪發發，震撼天地，全島都在搖動，大有震塌之勢。
　　這時正值斜陽銜山，餘霞散綺，晴雲片片，簇擁天心。浮雲吃毒火烈焰往上一衝，首當其鋒，立似殘雪投火，一遇即消。正中心雲層，先被衝破一個大洞，以外環雲立即滾滾翻花，往四外散蕩開去。晃眼工夫，雲洞越來越大，四外驚雲也由厚而薄，由聚而散。化作殘絲剩縷，消滅淨盡，天色立被映成紫血顏色。煞氣彌漫，聲勢驚人，端的古今罕見！
　　空中九宮方位上，十餘位仙人一聽地嘯之聲，毒火方裂地而出，便把先發出來的光網往上一合，隨著上長數百丈，恰似一個光城。由地面齊火穴往上三百餘丈，將那太火毒焰緊束在內，使其直射遙空，不致波及四處。
　　當中三元陣位上，三位仙人立得最近，責任也極重大。地穴一陷，玄真子和妙一夫人立照預計，施展玄門最大法力。同在祥霞護身之下，一個由側面指定一團青霞，搶出毒焰之上，一個手持一柄寶扇，往上扇去。一前一後，隨著焰頭，電一般往空中飛升上去。
　　同時，采薇僧朱由穆放出一圈佛光，環繞全身，衝煙逆火而下，直往火穴之中投去。剛剛飛入火穴，便聽霹靂連聲。神駝乙休披頭散髮，瞋目揚眉，鬚髯蝟立，周身金紫光華圍繞。乙休兩手往外連揚，震天價霹靂連珠也似往上亂打，兇神惡煞一般，正由地穴濃煙之中衝將上來。
　　乙休神智已迷，不知道此舉幾乎引發空前浩劫，更不知眾人在上施為。方攻穿一個百畝大小火穴，以次宣洩，但四外地皮俱被法力禁制，堅逾精鋼。只因乙休被困時久，怒火中燒，尚嫌火未成災，未將全島陸沉，還在炎天沸海中連發神雷為毒火助威。
　　朱由穆知道乙休性情古怪，急切間也無法勸止。便不由分說，手指處佛光迎將上去，連乙休一齊圈住，一同往上升起。在佛光之中，神雷立時無功，乙休通體也覺清涼。
　　晃眼之間，二人飛出毒焰金光之中。
　　乙休本和朱由穆交好，見他這樣行徑，先還以為他知道自己在地底被困，誤為陰毒之氣所傷，特意趕來相助。一出地面，瞥見煙外有數百丈金光環立如城。等再上升，飛出金光圈外，又看出妙一真人以次，峨嵋師徒長幼兩輩，還有嵩山二老、李寧、楊瑾、姜雪君、玉清大師等好友，總共竟有數十人之多。俱都在場，並還列陣相待，各以全力施為。
　　而仇敵師徒，卻是一個也無蹤跡。又疑天癡師徒已為眾人挫敗逃走，因恐殃及生靈，故將火毒制住，不令成災。雖然出困由於己力，不曾假手於人，但不能親手報仇，終是憾事。在地底發難，已覺此火有異，出於意料，如非真個厲害，怎會興師動眾，以至如此？
　　乙休道法高深，原有識見。起初被困怒極，又是應劫之人，本是定數，該他發難。只顧復仇心甚，挺而走險，一意孤行，嗔念太重，神智已昏，罔計利害。

