

    
	
		
			第一七七回　　巧語釋微嫌　寂寂荒山求異寶　　玄功消浩劫　茫茫孽海靜沉沙
			　　這類妖怪，俱奉主人所遣，已將到達。因不肯傷害，便將手中禹鼎一指，鼎中九首龍身的怪物立發怒嘯，隨著一片金光霞彩飛舞而出。那禹鼎本是水怪剋星，霞兒雖無傷害之念，未將陰陽兩道光華放出，物各有制，那些埋伏島上的精怪已然膽戰心驚，望影而逃。隨著霧散煙消，一時俱盡，重返清明。
　　前面本有兩處最厲害的精怪，盧嫗法令又嚴，來人到此，只許敗逃，不許不戰而退。所過之處，依然興風作浪，群起相犯。霞兒見此情形，又覺方才所料不像，匆匆不暇尋思，就此忽略過去。仍用前法，全被禹鼎嚇退，紛紛遁回海底，逃竄不迭。
　　沿途未為耽延，只略費了幾次手，便把所有難關一齊飛渡。本來先過南星原，因想盧嫗與父親還有一面之識，求她似乎較易。明孃如有機緣，必來此地，正與殊途同歸之言相合。先往無終嶺求借到法寶，歸途再往南星原，恰又符了三四兩句偈語。便不在就近登岸，環山而駛，先往無終嶺繞去。
　　初意昔年父親曾訪枯竹老人，均未肯見，借寶之事，必最艱難。及至趕到山陰一看，那無終嶺乃大荒山陰最高寒的所在。窮陰凝閉，上有萬年不消的積雪堅冰，雲迷霧湧，亙古不開。適自數千里外所見，天邊濃雲密霧，便是此嶺。
　　雙方素無淵源，對方又住在這等荒寒陰森之地，心性乖僻，不通人情，可想而知。心方疑慮，哪知事情大出意料。枯竹老人住在半嶺山坳之中，地圖草率，只有簡略途向，並不詳細。那嶺又高又大，岔道甚多，歧路縱橫，上下密佈，到處都是危崖幽谷。
　　最奇的是外觀大同小異，全差不多。內裏卻是移步換形，形態奇詭，險峻幽深，窮極變化，無一雷同。使人置身其間，神眩目迷，無所適從。尤其老人所居，更是曲折隱秘，多細心的人也難找到。霞兒又首次到達，見嶺上徑路回環，竟有一些天然山徑，心中奇怪。
　　忽聽腳底不遠有人喚道：「小姑娘，嶺上乃東天青帝之子巨木神君宮闕，冒犯不得。全嶺只我一人在此，自來無人尋我，我也不肯見人。幸我剛睡醒回來，憐妳這好資質，故以好意相告。如是無心經此，一時好奇，意欲登臨，或是誤信人言，間關來此，有所希圖。這兩樣，全辦不到，聽我的話，回去吧。」
　　霞兒聽那語聲柔嫩，說得又慢，宛如兩三歲嬰兒。乍聽甚近，細一聽，竟聽不出相隔多遠，語氣卻極老到。知道此山只枯竹老人一人在此隱居，那青帝之子，更是聞所未聞，料無他人。聞聲立即停步，側耳恭聽。
　　聽完，霞兒躬身答道：「賜教的可是枯竹老仙麼？」
　　那嬰兒口音好似奇怪，微「咦」了一聲，問道：「妳是何人，難道是來尋我的麼？」
　　霞兒暗忖：「久聞大荒二老最善前知，三萬里內事，略運玄機，瞭若指掌。就說父親行法隱秘，顛倒五行，也只隱得前半一段。自己連越盧嫗所設關口，連與水怪爭鬥，怎會不知來意？當是明知故問。」
　　隨答道：「弟子乃峨嵋山凝碧崖齊真人之女霞兒，奉家父母之命，遠越遼海，專誠拜謁。敬乞老仙指示去仙府的途徑，以便趨前拜見，實為感謝。」
　　說完，對方停了一停，忽笑答道：「妳是齊漱溟道友的令嬡嗎？我因生性疏懶，隱此千餘年，總共看過四次外人。每一入定，至少便是二十四年。所以三十年前，令尊三次訪我，正值我寄神人世，均未得晤。我以前同道只三兩人，餘者也不常見。正苦無可共語，忽見大姑娘到來，不勝高興。
　　「此山相隔中土數萬里，復有流沙之險，所以連尋常修道之士俱不知悉。小姑娘年紀這麼輕，早疑心是來尋我的了。後聽妳一說，我又占算，方始得知來意。幸先尋我，如若先尋盧家老魅，便不免徒勞了。妳覺這山陰霾密佈，景物如此陰森，而山上下偏又有那麼多人行途徑，奇怪嗎？妳不知道，此山古昔本是仙靈窟宅，神獸珍禽棲息之地。
　　「當我初來二三百年，還有四五個散仙在此修煉。自從青帝之子謫降來此，除嶺頭原有冰雪外，常年陰霾籠罩全山。那些散仙，本喜此山景物靈奇，宜於修道，一見這等光景，又無力相抗，有的避向別處，有的數盡轉劫。剩我一人，兩次逐我，鬥法不勝，才允我在這青靈谷內自為天地，相安已有多年。妳一入谷中，便另是一般光景。
　　「似妳這樣慧眼美質，我本就喜愛，樂予相助，何況又是神交好友之女，自然願與妳相見。不過我有兩節須先言明：一是曾向來訪之友約言：任是誰來，須憑他法力通行迷陣。盧家老魅諸事與我相反，獨此略同，妳少時去她那裏，也是如此。但我不似老魅無恥，不經迷陣，不得走入。她那南星原，人一走進，她怕人家知道破法，掃了她的面皮，百計為難。二是我此時見妳心喜，頗多閒談，見面時便成啞人。
　　「令尊既命妳來，以他法力，事前必有準備。這裏妳只管放心走入，我決不例外作難。此來之事，我必照辦，但有少礙，谷內不便談，谷外不宜談。妳取到後，途中尤須慎秘。如有別的話問，最好此時先向我說，見了面我卻無什話了。」
　　霞兒歸心似箭，恐誤時機，聽老人說個不休，老不命進，好容易盼他吐口。心想：「除借巽靈珠外，別無他事求教。來意已知，谷外又不宜說，還有何話可問？」忙躬身答道：「弟子領命，就請指點途徑賜見吧。」
　　老人笑道：「畢竟少年人性子急，妳想不起問什話了？」
　　霞兒暗忖：「父親並未再說甚請問的話，初料借寶難允，即此已是萬幸。此老性情終是古怪，何敢多問？可是既說此言，必有原因。」
　　霞兒實想不起有甚可問的話，老人停了停，忽又笑道：「妳想不起也罷，焉知她不和我同一心思呢？妳由右側一片黑石山後，側身而進，夾壁陰暗污穢，可用遁光。妳只記住：先見岔道，連往左轉三次，再往右連轉四次。此是入谷前段，約有一百餘里。過此以後，入了中段，約三百里途徑，改為西進向左。一退向右，再連往左轉五次，退回中間一條歧路，重往右轉六次。
　　「左右遞轉之間，歧路最多。尚須記準左雙右單之數。否則谷中上設天羅，此是天生陣圖，妳衝不過。走完中段，現出三百六十五座石峰，疏密相間，暗合周天，我那迷陣便設此地。看妳年紀雖輕，頗具功力，必知陰陽消長之機。可用懷中靈符見機施為，便能走入神竹林中了。」
　　霞兒一聽，由此去他那裏，似有五六百里之遙，而老人有如對面晤談，好生驚佩。忙答：「弟子緊記。」
　　老人笑道：「我在六百六十里外和妳對談，此乃旁門下乘法術，何足為奇？見我時，我身後之物先收起來，再走向前，行至兩半山交界處再行取視。令尊所索之物，過海再看。」
　　霞兒聽他還在刺刺不休，一面應聲遵命，隨照所說前行。
　　先覺飛行有欠恭敬，走進夾壁一看。不特陰濕污穢，黴氣觸鼻，路更高高下下，險峻異常。好容易耐住性情，走了十多里，又現出一條螺旋形的曲徑，路略寬些。
　　但是兩邊危崖交錯，中通一線，其黑如夜，不見天光。路更崎嶇，石刃森列，高低錯落，險滑詭異，如登刀山劍樹。那轉角之處尤險，宛如蛇行之徑，越往前越難走。
　　照此走法，休說前途更難，即此已非多半日不能到。只得恭敬不如從命，改作御遁飛行。果然前面倒退里數更多，路也越險。仗著飛行迅速，仍飛駛有半個時辰，才行飛到。
　　只見前面一片平陽，迎面石碑也似孤零零一座參天危壁，阻住去路。
　　飛過去一看，天色仍和外面一樣，看不出絲毫異狀，所謂三百六十五峰，共只不過大小七座現在眼前，四外山嶺雜遝，俱都不像。
　　霞兒謹慎，知道老人決非妄語，如若穿峰而過，定必觸動埋伏，再用靈符去破，未免不妥。便把懷中靈符如法施為，略一招展，立有一片祥光擁著全身，緩緩向前飛去，越峰而過。
　　過後，再一回顧來路，腳底平添出數十座玲瓏雄奇的大小峰巒，波浪一般向後面倒去。暗中計數，果有二三百座之多。等數滿三百以外，面前倏地一亮，竟是清光大來，頓換了一個世界，一掃沿途陰霾昏沉之氣。
　　霞兒知已過完，忙收靈符。降下一看，只見兩旁雙峰對峙如門，身已入了一片極平坦的幽谷之中。谷勢越往前越開展，兩邊山崖蒼藤佈滿。間以繁花，燦如雲錦。喬松何止萬株，輪困盤曲，上下飛舞。女蘿絲蘭，嫋嫋下垂，清馨四溢。
　　加以左有平湖，清波浩浩。湖邊桃、李、梅、桂各種四時花樹，疏密相間，連萼同開。右有百十萬竿朱竹，大都徑尺以上，幹霄蔽日，宛如千頃紅雲，鮮豔奪目。當中一條廣徑，環湖而西，路旁瑤草如茵，琪花盛開，目迷五色。
　　西行十餘里，背湖右趨，又是一條丈許來寬，五色雲石鋪就的石徑，長約里許。兩旁儘是合抱不交的梅花老樹，株株蔭被畝許。繁花千萬，滿綴枝頭，冷豔幽香，沁人心脾，姿態靈奇，幹古枝繁。
　　到盡頭是一座高僅七八丈、寬亦如之的石山，孔竅玲瓏，不下千百，石色如玉，不著點苔，清奇靈秀，無與倫比。耳聽泉聲琤瑽，若鳴清磬。
　　霞兒心想：「沿途並未見有三十六根神竹，這裏景物清絕，老人許在石後，不要冒失。」
　　先朝石山躬身通誠默祝，也無應聲。試走過去一看，石後只有畝許大小一片石地。左有一石坡，清泉淙淙，順坡而下，流入坡下小溪之中，再往山前梅林之中瀉去。
　　適聽泉聲，便自此出，右邊乃是梅林盡頭，約有六七株形態古拙的老梅。花大如杯，俱是未經見的異種，疏落落開在虯枝之上，不似山前花開繁盛。正面是座削壁，也是光滑瑩潔，可以鑒人，除近頂石隙中倒掛著十幾叢幽蘭外，不生一草木。崖下卻有數十根竹樹，沿途所見都是朱竹，此卻翠色。白石清泉，綠竹梅花，危壁如玉，幽蘭吐芳，端的仙境清絕，點塵不到。
　　霞兒心雖讚美，老人卻不見面。全境大約已盡於此，適才通告，又無回應，心方驚疑。想起神竹三十六根，這裏竹子不知是否合數？因竹粗大，剛想近前點數，猛瞥見第三排當中，有一株極大的竹樁，腰圍竟比人還要粗，頓觸靈機。知道神竹設有禁制，人在其內，外觀不見。忙先拜倒行禮，請老人撤去禁制，容其入見。然後起立，暗中戒備，試探著往裏走進。
　　那根枯竹，只比人高出兩頭，皮色深黃，十分光潤。身才入林，竹便無聲自裂，作兩半片向兩旁隱去。地上現出一個鮮竹葉編就的蒲團，上坐一個身材矮小、形若枯骨、又瘦又乾的老人。他身著一件極清潔的深黃葛衣，頭梳道髻，大若酒杯，橫插一根玉簪，精光四射。赤著雙足，雙手交胸環抱。
　　最奇的是十指爪甲，由前胸起，兩旁交叉，環繞全身，各有數匝，縱橫交錯，少說長亦過丈，光色如玉，甚是美觀。眉長也有尺許，分披兩肩，卻不甚密。見了霞兒，只把眼皮微抬，瞳子略動，開合之間，精光射出數尺。
　　霞兒方悟他便是枯竹老人，竹林中必有禁忌，不便說話，而老人目光像是示意身後。隨即端肅下拜，呈上書信，只在心中祝謝，不發一言。
　　老人面色似有喜容，也未見有動作，書信便自化去不見。霞兒拜罷，隨去身後一看，就在老人腦後，有兩大片竹葉凌空而浮，上有「半嶺開視」四字。葉上有一個五色花須織成的錦囊，光華隱泛，料是所借巽靈珠在內。
　　霞兒拱手一請，葉囊一同落下，藏入法寶囊內。又去前面拜辭。
　　老人目注寶囊，似知不是常物，面容又是一喜。
　　霞兒拜罷，剛退出林，便見煙光亂閃，耀眼生輝。回顧身後，神竹已全隱去，化成一片飛瀑。與溪相接，清籟湯湯，越顯幽致。水光如鏡，似有形影照出，晃眼越顯越真。前半竟是來時途徑，群峰如浪，走馬燈似地閃過。跟著現出中段曲徑，卻不現完，中間現一橫嶺。
　　跟著，又是許多大小山巒。天色忽轉清明，到處異獸珍禽。怪物長都數十丈，九頭八翼，人首蛇身，各種各樣，多於《山海經》所載。異態殊形，飛走遊行，往來不絕。
　　最終到一山谷，外有石碑古篆「南星原」三字，一閃即沒。只剩匹練凌空，珠簾倒掛，知是指點路徑。霞兒心想：「老人竟有如此法力，無怪父親也甚敬佩。」重又拜謝一番，方始退出。走到谷外，仍用靈符護身，飛出陣地。由此御遁飛行，往山陽南星原飛去。
　　這次霞兒走的是由山陰到山陽的直徑，雖經枯竹老人指示，又由空中飛行，不照下面山徑行走，比較要近上好幾十倍。但是大荒山為東方天柱的主峰，地域廣大，方圓三萬餘里。無終嶺和南星原兩地還是相隔最近的，但即使照直前飛，無須繞越，也有四千餘里之遙。
　　並且近無終嶺一帶，山高谷深，儘是螺旋曲徑，上有枯竹老人所設天羅，不能衝空飛越。三四百里的途程，往復回環，竟要加出好幾倍。須把這一帶禁地走完，始能升空直飛。迂迴曲折，歧路尤多。適見圖影稍微記憶不真，略一走岔，入了歧途，便須費上許多心力。還要格外留神，始能尋到正路，真比前面十之八九的途程，要難得多。
　　霞兒看出不是容易，欲速返緩。越過峰前危崖以後，特地將遁光放慢，收了靈符，謹照適見瀑布上面途徑緩緩前飛。瞬息便可飛越的路程，竟飛行半個時辰方始飛完。往前數十里，便到那極高峻的橫嶺，知道沒有走錯，大功告成了一半，不由心神為之一振。
　　飛越過嶺，山陰這一面雖仍冰雪縱橫，暗霧昏茫，但是人已升空，可以自在飛行。前途已似康莊，毫無阻滯，便把遁光加急，電射星流，往前駛去。不消多時，山勢越往前越高，漸近兩半交界的大荒全山最高之處。越過山脊，就是山陽，離南星原只千餘里了。
　　霞兒遁光隨著山勢上升，見沿途光景越發慘澹，草木生物早已絕跡。地上不見一點石土，到處都是萬千年前凝積的玄冰陳雪，氣候奇寒，微風不揚。遁光由寒氛冷霧中急穿而過，發出颼颼尖聲。仰望山谷，雄奇偉大莊嚴，靜蕩蕩地矗立在高空之中。下視來路，凍雪沉昏，冷霧彌漫，只身後雲煙波捲中，露出丈許大小一條縫隙，知是遁光衝過之處。
　　霞兒暗忖：「這裏寒氣融積數千丈，連點微風都無，冰雪萬仞，亙古不消，真比滇西大雪山頂還冷得多。休說常人不能攀援，便是尋常修煉多年的人，也禁不住這酷寒奇冷。自來真仙也未必能有人經此，我僅憑本身法力，竟能從容飛渡，也頗可自豪呢。」正尋思間，忽見對面天上隱現微光，有似曙色。
　　晃眼便已飛近山脊之上，離絕頂分界處只有里許。霞兒剛把遁光暫停，待取囊中竹葉書柬觀看。猛想起弟子米明孃在神獺島失陷，只推算出先憂後吉，底細難知。枯竹老人還曾詢問有無話說，心急入谷借寶，忘了詢問。也不知她倒底有無機緣遇合，應了偈語，來此把寶借去？
　　平日何等心細，怎這次略微貪功心急，便多疏忽？幸與盧嫗尚有淵源，妖物受她驅策，不致危害。否則同門三人，只自己剛收一個門人，便保全不住，豈非笑話？可見謀定後動，欲速不達，遇事仍是心急不得。隨探手法寶囊內，將那兩片竹葉取出，分展開來一看，上有不少字跡。
　　原來盧嫗極為任性，更與老人夙仇不解。此次霞兒如獨自先見老人，彼必不快，向其借寶，難免推拒。所幸明孃中途失陷，那用法寶擒她的，便是盧嫗新收弟子白癩。霞兒師徒到日，白癩正由外歸來。初生犢兒不知利害，以為師父向來不與人交往，既來島上，便是敵人，竟用寶網將明孃擒去。不料空中又有敵人現身，太乙神雷連珠般打下，依了她，還想將霞兒一齊擒去。
　　魚仁也在島上，看出來人不但法力高強，手中並持有禹鼎，怎敢再動，忙即勸阻。一面避入盧嫗所設臨危藏伏的山腹中去，外觀一色渾成，卻有法術掩護，幻人目光，極難看出。霞兒又算出卦象頗吉，也未細搜。剛一飛走，魚仁便認出明孃是己故交，忙和白癩說明，此人為訪自己而來。立即放起，互相引見，盤問來意。
　　明孃自是老練機智，只說此行是為專誠拜謁仙婆，以償夙願。恐海上阻滯，煩一老前輩護送至此，先來向魚道友請問仙婆賜見與否。魚仁心善，又料定盧嫗與她有緣，立即應諾。本意為之先容，未敢作主引去。事有湊巧，明孃靈慧，說話動人。白癩與她一見投緣，仗得師寵，一口應允，並還當日立即起身。
　　剛到南星原谷外，正值盧嫗神遊歸來。白癩入內一請，盧嫗先聽引來外人，頗為憤怒，要將明孃重責逐回。及至暗中查看來人，竟是以前願見之人。
　　盧嫗走往谷外對明孃道：「齊道友是我故人，既派他女兒來此借我鎮山之寶，又不是不知枯竹老怪是我對頭，為何先去尋他，使其日後說嘴？如非念妳以前拜山時至誠，又曾對你心許，休看將來我有借重齊道友之處，也決不允。妳借此寶回去，功勞不小。妳一末學後進，我給妳這大人情，將來有事相尋，不可延誤。」
　　明孃聞言，喜出望外，忙說：「家師奉祖師之命，本欲先來此地。因無終嶺相隔太遠，枯竹老人與家師祖素無淵源，萬一不允借寶，還須另外設法。時日已迫，又知仙婆與家師祖為舊友，必可賜借。弟子又自告奮勇，力說昔年仙婆憐鑒，如來拜見，必蒙俯允。為想雙方同時並進，歸途來此，也能夠方便一些，才與弟子分途行事，並非敢於輕慢。還望仙婆鑒諒。」
　　盧嫗冷笑道：「妳休為她掩飾。就照妳所說，妳已在神獺島失陷，雖知我不會傷妳，又時機緊急，捨妳不顧，獨自前行。但那兩封書柬均在她的身上，如看得我重，便應就近先來見我。她偏過門不入，不是輕我，還有何說？法寶可借，但無如此容易。她既是峨嵋教主愛女，遠涉遼海，途中又連破我的禁制埋伏。適用慧光查看，她又將行跡隱去，可見法力必甚高強。
　　「照我前例，有人尋我，除非至誠感動，還須與我有緣，我才撤禁令入外。便須將我谷口內所設迷陣破去，方許到我南星原內。妳且候在谷外，等她回來，破法入見。能進南星原，自無話說，不能，寶也必借。只是必須自己突圍而出，或是自等難滿，我卻不能撤禁放她。」
　　明孃知她性情古怪，從來好勝，說到必做，求說無用。法力又極高強。聽此口吻，已然立意為難，比起尋常要勝十倍。師父恐難從容進退，好生愁急。因霞兒飛遁神速得多，米、白二女不如遠甚，又在神獺島上耽延了多半日才起身。到後，又隔了些時，盧嫗神遊才歸，好些耽延。
　　這時，霞兒與枯竹老人相見，兩下裏雖是勢均力敵，但吃老人占了先機。早用慧光查出南星原動靜，暗代霞兒隱去行藏，所以盧嫗查看不出就裏，又是一氣。她這裏情形，卻被對方看去。那竹葉另具隱跡之用，上面並說盧嫗極為好勝，她那迷陣，千萬不可破去。教霞兒先把法寶要過，令明孃帶了先行，速用靈符護身，由她頭上急衝過去。
　　盧嫗身後懸有一個法台，上有她近年防禦末劫做替身的法物，平日人看不見。她見這等情景，當霞兒道法高強，知她底細，不顧困人，必以全力回救。乘此時機，速往東南方遁走，離卻南星原，再轉入回路。以霞光飛遁之速，驟出不意，必可脫身。萬一再被追來，不必回鬥，只把太乙神雷往後打去，一面加急飛行，便無事了。
　　霞兒剛剛看完，青光一閃，竹葉忽然化去。暗忖：「盧嫗和父親相識，法力又高，如何可以冒昧？枯竹老人雖是好意，但是雙方夙仇，焉知不是利用？好在寶物已允借用，我既是後輩，稍屈何妨？對方原是不知身有破陣靈符，自恃太甚。等陣被人破去，面子難堪，勢成騎虎，欲罷不能，豈不兩敗？何不將計就計，能使知難而退，免生嫌怨，豈不更好？」
　　霞兒主意打定，又往上飛，晃眼越過嶺脊，眼前一亮，便入了光明世界。山陽景物，比起山陰，簡直大不相同。霞兒順嶺下降，只見遠峰凝翠，近嶺搖青。到處嘉木成林，碧草如茵，繁花似錦。那些林木多是七八抱以上。時見幽鹿銜芝，靈猿摘果，花開十丈，葉大如船。
　　端的景物靈奇，令人應接不暇。心急前途，也無心觀覽，千餘里路，一晃便已飛到。那南星原也在一個山谷以內，谷口外，一片危崖當中，現一圓月形的大洞，高大幾及十丈。壁上滿是千年老藤，苔蘚肥潤，厚達三尺，一片濃綠，更無雜色。
　　遙望內裏景物，更較谷外清淑美妙。那迷陣卻沒在谷內，枯竹老人那裏還有三百六十五峰可以辨認。這裏只是琪花如笑，瑤草含煙，看不出一點形跡，天氣又很清明，不似伏有殺機。
　　這時只米明孃一人在外守候，霞兒降下地來。明孃方欲先說前事，霞兒早知就裏，自然會意。故意說道：「時機已迫，無暇多言，且等見過仙婆，回去再說吧。」
　　隨即恭恭敬敬走上前去，面向谷口禮拜道：「弟子齊霞兒，奉家父妙一真人之命，趕來大荒，向仙婆和枯竹老人各借一件法寶。先來參謁仙婆，因過神獺島，小徒為島主擒去。默運玄機，虔加估算，才知仙婆神遊在外，尚未回山。如若在此守候，必將誤事。又知仙婆寬宏，島主不奉命不敢加害。又以時機緊迫，只得先行，和小徒分道行事。
　　「枯竹老人與家父又僅神交，不知允否，但無終嶺之行，卻難覆命。到時，蒙枯竹老人傳聲接談，令破三百六十五峰迷陣入內。弟子法力淺薄，本非所及。幸來時，家父深知兩地舊例，帶有家師祖長眉真人所遺靈符。僥倖通行，將寶物借到，趕緊來此拜求。尚望仙婆俯允，暫借吸星神簪一用，俾弟子師徒完成大命，感恩弗淺。」
　　話剛說完，忽見谷中奇光明滅，煙嵐雜遝，雷霆大震。約有半盞茶時，忽如破鑼的老婦口音說道：「令尊是我故人，妳奉命借寶，過門不入，跡近輕侮。本來應稍懲戒，幸我適以慧光查照，得知借寶因由。那駝子也與我有一面之緣，他那好友赤杖仙童更是我的至交。妳又說得這般至誠，不問是否全真，我總神遊未在，妳恐誤事，情有可原。
　　「我雖不再與妳為難，但妳自老怪物那裏走來，我終不願見妳。妳那徒弟倒是與我有緣，人更至誠。我谷中設有迷陣和兩種禁制，妳如進來，以為所阻，我又不肯為不願見的人撤去。可命妳弟子米明孃入內，作為妳師徒分途行事，各完使命便了。」
　　霞兒知是胸前藏有靈符，神光外映，恐令入谷墮了聲威之故。隨口恭答：「弟子愚昧無知，恐誤時機，遂致失禮。多蒙仙婆大度包容，謹當遵命。」
　　老婦厲聲喝道：「誰不知我剛愎量小，妳卻說大度包容，譏嘲我嗎？」
　　霞兒忙道：「弟子怎敢放肆？仙婆鑒宥。」
　　又聽老婦獰笑一聲：「我昔年寧失天仙位業，致令千年以來多生煩惱，便為本性難移，不肯改卻。米明孃可即進來，見我取寶，另外還有別物相贈。谷中迷陣，重要之處適已撤去，一入谷口，可捨明就暗，自有明燈引路。我這迷陣，與老怪物大不相同，中有無窮奧妙，出入皆難。如見奇物美景，不可涉足，只作不見，自可無害。我再命癩女接引好了。」
　　明孃聞言，忙下拜稱謝，起身走進。霞兒知不投機，不願多言，靜立在外相候。
　　約有半個時辰，才見一個頭大身扁，似人非人，似怪非怪，奇醜無比的少女，引了明孃，一起說笑走出。明孃進內，一瞥即隱，出時也一瞥即現。
　　當下由明孃向雙方引見，霞兒略一致謝，問知明孃寶借到手，還得了十五粒九轉百煉靈丹。說是仙婆以天癡門下有多人重傷殘廢，非此不治，全贈妙一真人應用，下餘的留備未來之需。
　　霞兒喜出望外，忙率明孃拜謝，盧嫗也未還言。隨向白癩作別起身，白癩似頗依依，霞兒裝著心急歸程，也未怎理。
　　師徒二人避開谷口，便駕遁光同飛。且喜歸途平順無阻。飛到東海岸停下，互相略談經過。打開錦囊一看，那巽靈珠不特附有用法，並附小柬，說是暫不必還，不久尚有他用，到時老人當自收回。
　　霞兒笑對明孃道：「此行大出意料，枯竹老人真講情面。盧嫗得道多年，怎的這等怪性，喜怒無常？」
　　明孃道：「白癩平日聽魚仁說，二老人一般古怪。師父如先往南星原，老人相待，恐還要厲害呢。二老不知是什深仇，對別人都不如此，只彼此一有沾連，無論哪一位全是如此。弟子見她時，口吻神情也極賣好，她對師父所說，直是故意，不知何故？」
　　霞兒一算時機未誤，終以早日趕到為是，隨又飛起，趕到銅椰島，果在限定日內。

