

    
	
		
			第一七八回　　群仙施神通　釋道兩家無軒輊　　老孽儘作怪　妖魔一念造混沌
			　　眾仙問完前事，對霞兒師徒自是獎許有加。
　　妙一真人對霞兒道：「地底毒火，尚須三日夜始能噴完。眾弟子已各有使命，事畢便由此起身，多半不回仙府。我兒已入佛門，不是本門弟子，只是汝師好意，知你孝心，特意捨卻數十年功課，回山效力。你比靈雲及眾弟子法力較高，又有禹鼎至寶，尋常妖邪多非汝敵。此後修積功行，自會見景生情，隨緣行事，無須再為叮囑。
　　「汝弟子米明孃雖出旁門，性情根骨俱是上乘。她和盧嫗還有一段因果，此次所得靈丹大是重要，適才還剩六粒在此，不久便有大用。我和汝母及各位伯叔尊長回山，便須遵照先師仙諭，同修大法，以完未來仙業。不到三次峨嵋鬥劍以前，極少出山。
　　「現時群邪披猖，不特原有一些妖邪，如妖鬼、屍魔，以及華山、五台等遺孽，尚在橫行。開府前後，又樹下不少強敵，多半極惡窮凶，邪法神妙。軒轅老怪、司空妖道尤為此中巨擘。危機隱伏，尚未發現的尚不在內。而邊山紅髮老祖、天殘和地缺門下孽徒，以及幻波池豔屍崔盈、小南極群凶、四十六島妖人、西極化外之徒等等也均要相繼與之惡鬥。
　　「眾弟子等雖然受命自天，終屬末學新進，法力不濟。只因緣福深厚，多有奇遇，所用法寶、飛劍，不是前古奇珍，便是仙傳至寶。又得各位前輩仙人嘉許期愛，百計維護，本人也各能知自愛，修為勤奮，始能勉力應付。
　　「以我靜中推算，因運數所限，除卻三五人屢世修積、天生福厚、能以己力人定勝天外，其餘未來險難尚多，終須應劫。此丹乃盧嫗以數百年苦功，共用七百餘種靈藥百煉而成。所煉無多，專為她本人應付末劫之用。煉成之後，萬分寶貴，這多年來，只贈了一粒與一同道，一半還是藉以試驗此丹靈效如何，否則也還未必。此回竟以十五粒相贈，固然是想結交我與天癡道友師徒，別有深心。但她竟不惜耗神，默參未來，為我師徒預防，盛意也極可感。
　　「異日如須明孃往助，務要立刻起身，並將你那禹鼎帶去，不可貽誤。此丹靈效無比，不特起死回生，無論為多厲害的邪法、飛刀、飛劍所傷，只要肢體尚在，有此一粒，便可接續還原。與陷空島萬年續斷、靈玉膏各有勝場，非同小可。你等眾弟子有難時，前往救治之後，便追隨乙、凌、白、朱等各位尊長，隨時為眾弟子策應好了。」
　　霞兒此次回山，一半幫助本門修積，完父母當年對師祖所發宏願，一半仍是因為孺慕殷切，意欲借此多承色笑。聞言便說：「女兒既無專任，何妨仍許女兒居住仙府，俾遂女兒孺慕之私？遇到各位世兄弟妹有事，再行出去，不是一樣嗎？」
　　妙一真人笑道：「女兒已將成道，如何還是這等癡法？我和汝母回山以後，便須虔修大道，輕易不能相見，你便居仙府，也見不著。而眾弟子因是修為日淺，成就太易，註定該有磨折，吉凶全由自招，承受消弭，各憑緣福，事情仍須經歷。否則，於眾弟子只暫免目前，得於此者，必失於彼，反而加重。你此次回山，所為何來？當時均應在外修積，始能符你初願，如何可以隨侍不出呢？」
　　妙一真人知道妖屍敗逃，更無妖邪敢再犯險。毒火噴完，劫灰便須下降，海中數千里方圓地域，尚有無量生物。欲早日行法，移向遠海，免致臨時遷移，不免小有傷害。便請乙、朱、天癡三人相助，以銅椰島為中心，各向一方，分四面行法移運。
　　天癡上人歎道：「道兄端的顧慮周詳，此舉真乃亙古以來未有的大功德，即此已完昔年宏願而有餘了。」
　　妙一真人道：「此乃眾志成城，上格天心，方得消弭巨災浩劫，感召祥和。功德固是不小，全仗天心仁愛及眾位道友鼎力相助，小弟因人成事，如何敢貪天功，以為己有？」
　　朱由穆笑道：「齊道友也不必太謙，固然眾人出力，連我也不無微勞，決不妄自菲薄。但是天機微妙，何人得知？就算長眉師伯預示先機，試問此時同門諸位道友，何人有此毅力膽識，敢以已成仙業，甘冒古今未有奇險。稍一應付失宜，便墮泥犁，與萬劫不復之害相拼？
　　「道友這多年來，如履如臨，日常籌計，百什種因，預為佈置，還在其次。我等出力雖多，首倡者誰？長眉師祖仙示，也只指明時地，略示機宜。一切仍由道兄主持全局，相機應付，我等不過依令奉行。道兄功勞正是峨嵋之光，何必謙虛乃爾？」
　　乙休接口笑道：「小和尚，你忒認真。雖然出家人不講世故，到底神仙也應謙和有禮，才好相與。他是主體，邀了你們同來成此盛業，難道請人相助，事成之後，卻把別人一概抹煞，連句客氣話都沒有，只說是他一人之功不成？事實俱在，功之大小，早眷天心，何庸多說？
　　「根本癡老兒就不該那麼說，你一恭維，他當然不能實受，總須謙讓兩句，才合情理。他如答說：不錯，此事只我一人之功，非我不可。連你們來都是多餘，不過湊湊熱鬧，搖旗吶喊，壯點聲威。你就是沒有火性的佛門弟子，聽了這些話，不動嗔惡二念才怪。自己欠通，還說人家不應謙虛。他不這麼說，又怎說呢？」
　　朱由穆道：「駝子這張利口貧舌，實實惹厭，我豈是這種心意嗎？」
　　乙休笑道：「假道學！你語氣明說他不應謙虛，卻說心意不是。佛家戒打誑語，口是心非，犯戒一也，聽我一說，你便紅臉，已動嗔惡之念，犯戒二也，佛法禁譭謗人，你卻罵我貧舌利口，犯戒三也。霎時之間，連犯三戒，還說什麼四大皆空，一塵不染呢。」
　　朱由穆笑道：「駝子專喜顛倒是非，捏造黑白，並還恩將仇報。看你下次遭劫，誰再相援？我自落言詮，已居下乘，似你這等妄人，何值一辯？我不理你了。」
　　乙休笑道：「小和尚，多年不見，仍然一逗便急。我駝子向不說裝門面的話，銅椰島是我生平第二次丟人的事。我大約還有一次劫難，我已早想好幫忙的人，不勞費心了。」
　　乙、朱二人本是兩世患難良友，說笑已慣，妙一真人、天癡也都知道，俱被引得笑了起來。朱由穆轉向妙一真人道：「莫為駝子打岔，誤了海底生靈，我們一同動手吧。」
　　四仙隨議定方略，各擇一面，開始運用仙、釋兩家道法，由本島起始，將方圓四五千里以內大小生物，一齊移向遠海中去。
　　天癡上人本來好勝自負，又以素擅五行禁制。自以為此舉擅長，必比三人先完，哪知大謬不然。
　　四人各向一方，同時動手，仍是妙一真人與朱由穆二人最早畢事，也最完善無遺。
　　天癡上人空自大顯神通，運用五行挪移大搬運法，費了許多精神，結果勉強步武神駝乙休。但是禁法稍猛，不能皆順物之性，一半行法，一半誘引，竟有好些年久通靈的水族受了傷害。上人經此一來，才知功力仍是不濟，棋輸一著，處處相形見絀，不是可以勉強。心中好生愧服，把平日驕矜之念，為之一祛。
　　這次行法，因是量多物雜，一意保全，也費了一日夜工夫。一晃三天，火穴中煙勢日衰，已成強弩之末。
　　妙一真人見大功即將告成，到了明早日出以前，劫灰便須下降。笑對天癡上人道：「前次小徒易鼎、易震無知冒犯，尚有法寶遺留磁峰之上，不知可能推情擲還嗎？」
　　天癡上人忙道：「前日相見，便欲奉還，只為連日追隨諸道友行法，移散生靈，未暇及此。適才已命小徒樓滄洲去取了。」
　　妙一真人又道：「此役本係天劫所使，遂致諸位道友各有誤會。鼎、震二小徒因隨眾弟子奉有職司，致遲請罪。乃祖易周先生與道友本係知交，事已過去，貧道已與通函，說明此劫經過。所望看在薄面，互釋前嫌，勿再介意，如何？」
　　天癡上人已知自己無力與這些仙人為敵，加以劫後之身，心存謹慎，巴不得有人出頭言和，何況妙一真人處處公直，毫無軒輊，所施於己甚厚。日前已然說過，今又重提，焉能不允。接口答道：「前本無知，事由誤會，道兄一言，無不應命。」
　　妙一真人隨喚易靜和鼎、震兄弟一同降落，向主人請罪賠禮。
　　天癡上人連忙喚起，極口慰勉，說：「易氏兄弟雖是疏忽，因有妖黨中人追來，情有可原，當時已然處罰。現在雙方親如一家，以後同輩相遇，互相扶助。舊事過去，無須再提。齊道兄太甚謙虛。」
　　樓滄洲恰自寶藏中將易氏弟兄所失之寶取來，隨即交還。易氏弟兄正為和金、石、二甄六人約定一同行道，這幾位師兄弟各有至寶隨身，自己法寶多在銅椰島失去，相形見絀，好生愁悶。最可惜的是那九天十地辟魔神梭，一見發還無損，好不歡喜，忙各拜謝領去。
　　時已深夜，天到子正，穴中毒火便已噴完，只剩絲絲殘煙，搖曳上升。一會，殘煙也已噴盡。妙一真人便照預計發令，將手一揮，穴上深井一般的大光筒便即撤去。
　　眾弟子立駕遁光，散出陣外，分佈空中九宮方位上。
　　十餘位仙人也各降下，與乙休、天癡上人相見，說笑一陣。眾仙遙看殘月西斜，海中魚介生物全部遷徙，海面上靜蕩蕩的，只剩波濤向海岸衝擊，吞吐嗚咽。仰望空中，玄真子與妙一夫人同在八九千尋以上，不見一點形影。那毒煙烈火破空直上，所發風雷之聲也早靜止，顯得夜景分外幽寂，與日前猛惡之勢迥乎天淵之別。
　　眾仙俱都紛紛祝賀，共慶功成，只等東方微明，便起施為。
　　一會工夫，啟明星耀，東方漸有曙色。
　　妙一真人剛喝得一聲：「起！」便聽高天空裏異聲大作，宛如無數天鼓當空齊鳴，更有千萬神兵，鐵甲天馬，萬蹄雜遝，自天殺來。便是雷霆暴震，聲勢也無如此猛烈。
　　眾仙爭先飛起，晃眼數十百道金光霞彩，滿空交織，大地立現光明，映得上下四外俱成金色。那匹練般的金霞，閃電也似在空中略一掣動，便即互相聯合。只是改直為橫，又分作了上下三層，每層相隔約數百丈，其長何止千丈，宛如三道經天長虹，交叉橫亙空中。
　　眾弟子也把各人飛劍，聯合成了四道較短的光虹，分四面圍列在末層金虹之外。
　　妙一真人、朱由穆與神駝乙休三人，早飛出最高一層金虹之上相待。同時空中異聲也越來越近，隱見無數火星，明滅亂迸，聚在一起，大如山嶽，瀑布也似往海面上倒瀉下來，眼看越來越近。
　　妙一真人為首，喝一聲：「疾！」一道極大的金光，離手飛上前去。
　　那火星便是空中太火毒焰，被罡風消滅以後所剩劫灰，吃玄真子行法禁制，合成一股其大無比的灰瀑，自萬丈高空倒瀉下來。那灰沙互相摩擦激蕩，發出無量火星，由上向下，如火山飛墮一般，加上異聲怒吼，驚天動地。妙一真人一道金光，迎頭一裹，擠得那灰瀑勢益猛惡，由金光環繞中直瀉。
　　眾仙所結三道經天長虹，早已列陣相待。最高一道金虹首先迎住，兩邊金光往上一翹，成了一道長河，將劫灰盛住。左邊一頭，便漸漸往前伸去，劫灰齊往金河中注入。只聽轟轟發發之聲，金光閃耀，霞彩橫空，上接一根通天火柱，頓成亙古不見之奇。
　　約有盞茶光景，金河的一頭未動，一頭已伸長了二三百里，漸漸低垂，斜注海中。劫灰由金河中順流而下，海水立即怒沸，駭浪如山，直上遙空。數千丈大小的劫灰，互相擊撞，聲如暴雷。那金河隨在海面上由近而遠，縱橫移動，約有刻許工夫，便相繼就位。
　　妙一真人手指一道金光，緊束後尾，往東方移去。空中劫灰仍然往下怒瀉，那第二道金虹便迎上去，接個正著。仍是如法炮製，化成金河，一頭向西方伸長，漸注入海。劫灰所到之處，海水盡沸，東西兩應，勢更強烈。這時紅日正由天邊升起，朝雲曉霞，一層層齊幻金光。上有金虹斜掛，下有駭浪飛騰，端的氣象萬千，奇麗無恃。
　　第二道金虹伸得漸遠，神駝乙休便放出一道紅光，束住光尾，向遠方海中移去。第三道金虹又復接上，前兩道金虹，本離島伸長二百里以外，方始下注。近海邊百餘里內，尚無劫灰注入。所以這次金虹不是一頭下垂，待了一會，忽在空中閃了幾閃。
　　朱由穆手揚處，飛起一團佛光，將灰瀑圍住，口喝：「諸位道友，我等各顯神通，點綴一個奇景如何？」這第三道金虹，本是法力最高的幾位仙人主持，聞言會意。立將金河展開，化成一張華蓋，越展越寬，外邊俱都向下，將全島罩住，離海面不過兩三丈。
　　那灰柱由佛光中直瀉下來，分向四邊流墜，瀉入海中，散佈得均勻已極。由下往上，宛如一頂碩大無朋的金幕，四邊火珠如潮，滾滾飛落，由上往下，又似一朵萬丈金蓮，挾著無量星沙，自天倒掛，煞是奇觀。因是離開海面，做一大圓圈，同時下注。朱由穆又頻使神通，使那無量星沙遠近飛布，激得掀天巨浪，潮湧而起，令人心驚目眩，又是一番奇景。
　　個把時辰過去，第一、第二兩道金河放完了劫灰，先後飛回，改為一南一北，接向上面。相繼接夠了數，仍和先前一樣，向南北兩頭伸長出去，注入海中。近島的一圈，因是地方不大，頭一次劫灰便將海底布夠了數。
　　朱由穆二次待要如法施為，被妙一真人由北飛來止住，並說：「百丈毒火所遭灰沙不過石許，倒傾之勢，比較上升還快速得多。因要使海底沉沙一律平勻，如若行法散佈，勢必鬧得滿空俱被灰塵佈滿，連月不消，既費時候，使上空兩個主持人也更多費心力。所以才請諸位道友各運玄功，將各人飛劍、法寶連成天河，使其分注海中。
　　「但是劫灰餘毒未盡，分量極重，並為迅速廣布。又將空中天河分成三道，以便相互接替，分向四方八面傾注。現在近島一帶，已經鋪有三丈來深，不宜再增。空中劫灰，也十去六七，再倒換一兩回，便可畢事。大師兄和山荊在靈空交界處滅火消沙，自從那日到山，不曾稍息。朱道友如是有興，何妨上去助他們一臂？」
　　說時，神駝乙休也由南方飛回，說：「這二次布散劫灰，諸位道友已然放心，足可勝任，無須另行戒備。大師兄和齊仙嫂正在辛勞，我和小和尚同去略效微勞吧。」
　　朱由穆早答要去，聞言，說一聲：「好。」
　　兩道金光比電還疾，只一閃，便雙雙射入高空雲層之中不見。
　　妙一真人看二人去後，微笑道：「朱道友轉劫歸來，仍是這等天真。我如晚到一步，這銅椰島上許多琪花瑤草，日久豈不被灰毒燒死，那被乙道友所斷銅椰靈木，如何重生？沉沙不可復起，地底靈泉恐受流毒，趁此片刻餘閒，且為此島添一新景吧。」
　　真人隨縱遁光飛起，手掐靈訣，指著海中。立有一道金光飛出，電轉星馳，環島飛行三匝，回到原處，一閃即隱。隨又用手朝外一指，一聲霹靂過去，環著銅椰島四圍，忽起海潮。由島邊沙灘起，宛如擊石投水，化成一個水圈，由小而大，往外推展開去。最前浪頭，約有三四十丈高下，里許來寬。全圈一般平，無甚高低，直推出百里以外，忽然停止，直似環島添了一圈浪城。浪花儘管翻流不休，卻是通體高低如一，不消不退。
　　天癡上人因眾仙行法早有成竹，妙一真人又未招呼，未便插手，正率門人在島上旁觀贊佩。一見妙一真人為本島添此奇景，好生欣慰，趕忙過去稱謝。
　　妙一真人笑道：「我知此島多產嘉木靈藥，雖仗元磁精氣鍾育，也還靠了此島有靈泉滋潤之故。本島本產不少巨鯨，現均行法徙去，即使近島百餘里未布劫灰，魚類無知，稍微遊遠，便中灰毒。如將此灰行法禁制，在海底逼起一圈長堤，再將鯨群移回，有此一圈阻隔，不致游向圈外中毒，豈非絕妙？
　　「三百六十年後，此灰必成一圈五色河堤，高出水面。彼時圈中之水，使其化鹹為淡，成一環湖，或在堤上另開門戶，與海相通，便悉隨尊便了。」
　　天癡上人連聲稱謝，笑問道：「小弟前次愚昧，不知天數，幾肇殺身滅形之禍。多蒙道兄鼎力解免，感謝之情，不消說了。但是小弟自來疏狂，不曾輕受人惠。日前白犀潭赴約，來去途中，累見佛光搭救，有一小沙彌影子，略閃即逝。不知其人，道友知否？」
　　真人便把白眉和尚命朱、李二人暗助之事說了。並說：「那小沙彌便是阿童，現在第二道天河上相助行法。」上人聞言，方始明白，連道慚愧不迭。
　　真人仰望高空，光華閃動，知將告成，便與上人道聲：「少時再談。」縱遁光迎上前去。
　　多半日光陰過去，空中灰沙雖仍下降，勢已大減。數千里方圓海底，按預定尺寸快佈滿了，所差無幾。妙一真人身剛飛起，那空中四五道金光，也已隨了餘灰一同下降。這時三道天河，只有一道載了灰沙遠去，兩道作十字形，高低橫亙。
　　妙一真人仰望灰柱，尾梢散漫，攪成了一團濃霧。本似一根撐天灰柱往下飛墮，因為尾梢降勢稍緩，頗有中斷之處，事出意外。幸是真人道妙通玄，法力無邊，一見有異，不等向高空傳聲遙問，手向下方一指。口中傳聲發令，命將兩道大河連合為一，化成一面天幕，將全島罩住，迎接來勢。並命分宮守候的眾弟子，小心戒備，各將劍光寶光八面圍住，以防灰沙散漫。
　　就十幾句話的工夫，空中餘灰帶著後尾一團濃霧，自天飛墮。
　　玄真子、妙一夫人、乙休、朱由穆四人，各指一道金光，緊隨沙霧之後，也一同飛落。眼看相隔那面金光天幕不遠，中間一段，忽似花炮迸雪，當空爆炸。灰沙中無量數的火星，宛如箭雨飛蝗，隨著萬千道濃煙滿空飛射。仗著眾仙應變神速，上下四方均有戒備。
　　妙一真人更是成竹在胸，早見及此。一見毒灰爆烈，雙手一揚，立有十道金光匹練般飛出，當空伸長，分十面遠遠斜橫空中，擋住斜飛之勢。同時，下面光幕往上飛去，分列空中。眾弟子各用劍光法寶，齊往中間逼去。在上空，玄真子等四仙，也將金光化成一面華蓋，緩緩壓來。有那眾弟子阻擋不及、橫送出去的，被那橫空十道金虹阻住去路，平兜過來。
　　不消半盞茶時，上下四外齊向中間緊攏，成了合缽之勢。直似數千丈大的圓盒，將那無量劫餘灰沙包藏在內，通體渾成，毫無一絲縫隙。只有金光萬丈，映徹海面，燭照雲霄。
　　眾仙隨施法力，將眾弟子的劍光逐漸撤出。光球逐漸縮小，約減到百十丈光景。妙一真人才指明地點，令其就此飛入海底，再行如法散佈。
　　眾仙應諾，共指金球，朝遠方海面上飛去。頭一道天河，乃是本門師兄弟主持，早將灰沙放完歸來，收了劍光，落下相待。
　　妙一真人知已功成無事，也率門人降下。遙望光球沉入海底以後，那一片海面立湧起無數撐天水柱，有無量數山大的水泡冒起，爆聲如雷，震撼海嶽。
　　本來環島數千里海底更平添了十來丈厚一層毒沙，到處波翻浪湧，驚濤山立，洶湧奔騰，聲如巨雷，不曾片刻寧靜。再吃這麼大一個光球挾著絕大量的毒沙落往海底，飛舞散佈，聲勢更盛，自不必說。那光球雖然上有極深海水，精光寶氣依然上透層波，掩藏不住。
　　只見一個百丈金輪的影子，光芒萬道，在天邊無數撐空晶柱之中星丸跳擲，出沒升降，翔轉飛馳。映出半天金霞，比起海上日出之景，還要雄偉得多。
　　隔了一會，遙望海上金輪忽散，化作十餘道金光。飛起空中，略一掉轉，相繼飛來。晃眼近來，光華斂處，玄真子等十來位仙人一齊現身。
　　妙一真人忙率眾迎上前去，分別禮謝，互相又慶賀了一陣。
　　妙一真人便問玄真子等四仙，適才眼見已快收功，如何又生變故？
　　玄真子答道：「我和弟夫人引了烈焰，直上兩天交界之處，如法行事。雖然萬年太火毒焰厲害，我們既要使它布散高天，借乾罡之氣滅火化沙，消滅火毒。又須聚在一起，只在那千百里禁制圈中，不令隨風吹散。乾天罡風又與尋常風力不同，本是極難之事。幸仗天心仁愛，恩師法寶妙用，我和弟夫人又極小心謹慎，不過比預料多費了些心力。
　　「一連數日夜，俱都平安過去。哪知到了快要收功時節，忽有警兆。心神一動，我和弟夫人忙運玄機推算，竟是軒轅老怪為與本門尋仇。他自知不濟，不敢妄動，自裝好人，暗中示意妖徒，費了許多心機。加上兩件異寶和妖徒最寵愛的妖婦，哀詞厚禮，把昔年被恩師逐出中土，遁往北極附近黑伽山落神嶺潛伏的本門仇敵老妖兀南公，誘激出來。
　　「這老妖孽本就記著恩師的仇，逃時聲言必報。不過照他心意，還覺不到報仇時機，欲待機會到來，再將本門長幼一網打盡。一則為寶物、美色所動，二則被妖徒一激，意欲一試。便運妖光，查看我們虛實，竟被看出此間之事。再一推算，本門氣運正盛，又建立這一場大功德，自然以後上天降福，方興未艾。照此下去，直無報仇之日。
　　「他一時忿極，仗恃所居高出雲空，只比靈嶠仙府略低百丈的二天交界之處。我們如非專為他留心，虔加推算，決算不出。事隔多年，自不會料到他捲土重來。說也僥倖，他如徑去峨嵋，我們縱有人在彼防守，恐也非他敵手，就許被他殘毀一番。他偏自恃，仍是當年好勝心情，以為本門長幼多集於此，乘虛襲入洞府，勝之不武。
　　「他雖旁門左道，不似妖屍冥頑孤行，八百年苦功，已將修到地仙之位。這場善功如為所敗，引起浩劫，自身必應天誅，萬劫不復，不敢冒失。他用妖光查看時，這裏全功已成七八。意欲候到我們大功告成之前趕到，先乘我和弟夫人行法正急之際，下毒手暗算。然後就勢飛下，與本門長幼和在場諸道友為仇，傷得一個是一個。
　　「老怪未到以前，以為我等驟出不意，必有傷亡。而天空劫灰已去七八，照此行徑，至多銅椰島和左近海面受災，俱是無人之地，水中生物又經師弟徙走，造孽不大。哪知仍然被我算出。他那來勢特快，我和弟夫人正說抵禦之策，便帶一有力妖黨飛來。
　　「一則時機緊迫，未及報警，二則恃有恩師新賜法寶，還有一道靈符，不曾明示用法，分明為他而設。恩師未預示先機，自然認作無足輕重。我們事前大意，不曾防到外敵，也由於此，一時疏忽，以為無害。又知諸位道友在下面各有職司，正在收功吃緊之際。我忽告警，徒亂人意，於事未必有所助益，因此不曾告警。一面仍自施為，一面各運玄功，分化元神迎敵。
　　「沒想到老妖孽法力遠非昔比，連那妖黨均非弱者。我和弟夫人空身還能應付，而這時滿空劫灰，正由禁制圈中往下急降，尚未放完，必須敵我兼顧，一心二用，未免吃虧。恩師所賜靈符未注功效，放將出去，只可防身，不能克敵。他那法寶也頗厲害，相持時久，諸多可慮。弟夫人正打算向師弟傳聲密告，請分一二能手升空相助，忽見乙、朱二位道友飛上，四人合力夾攻，他自相形見絀。
　　「弟夫人不惜冒險，連施諸般法寶，妖黨首先受傷。朱道友又放佛光，發出舍利。他見勢不佳，方始說了幾句異日尋仇的大話，先令同黨遁去。他臨去時，想是惡氣難消，忘卻來時顧忌，也許他是想使我們多費手腳。竟用玄功變化，乘我們一點破綻，元神闖入圈內。將我們禁法破去，震散灰沙，方縱妖光遁走。
　　「餘灰少說還有萬丈方圓一團不曾降完，虛而不實，禁制一破，全都爆散。鬧得兩天交界滿是火星灰霧，散亂橫飛。恐隨罡風吹墮人間，貽害生靈，而事前禁制，已不可能。灰中毒氣已見天風，脹力又是絕大。
　　「總算我等四人應變尚速，一見不好，也沒顧及追逐妖人。不約而同，各以全力施為，收攝聚集，一面又將罡風擋住。弟夫人出力最多，又縱遁光連揮寶扇，滿天追逐阻擋，相助推攏，一面仍使下注。經此一散一聚，合力防禦，才未生出大枝節來。 
　　「大火初滅，毒氣尚盛，上天下地，過於廣大，若迫束過緊，為害尤烈。早料到毒氣經風，必要自行膨脹，摩擦愈烈，愈生變故。但是收尾一圈，費了許多事強行聚攏，中雜乾天罡煞之氣。一個不好，二次爆裂，發出亙古未有的巨震。
　　「我們修道人自是無妨，這千里以內所有大小島嶼全被震裂，海水逆上千百丈更在意中。就說水族已徙，各島生物總還不少，本島就非少數，豈不全數遭殃？輕了不好，重又不好，只有在快要降完未爆發前，大家合力將它包沒，送入海內，再開一口，徐徐散佈，方可無事。
　　「其勢不能兼顧，仗著諸位道友應變神速，早合成一光幕，向上反兜相待。師弟又率眾門人，分列天空中戒備，才放了心。果然還未降完，便已爆裂。這亙古未有之奇災浩劫，大凶極險，僥倖平安渡過，勉奏全功。只出兩次不妨事的小波折，真可喜可賀也！」
　　天癡上人重向眾仙致謝，說：「後洞已令門人整理停當，備有水酒，為諸位道友及門下高足慶功慰勞。」堅留小住。
　　眾仙見其意甚誠，又喜他勇於遷善，迥非故習，人本端正，也樂得交此教外之友，同聲稱謝，允留一日。上人隨延眾入洞。席間雖無多兼味，但有島上所產千年銅椰靈果和十餘種乾鮮果脯、竹實、首烏之類，並有數百年仙釀，無一不是輕身益氣、脫骨換胎、可致長生、於修道人有益之物。只是前洞為乙休所毀，後洞石室稍小，長幼兩輩須分兩起飲宴罷了。
　　長一輩賓主飲宴方酣，矮叟朱梅笑道：「乙駝子，你把人家鬧了個河翻海轉，你自己也吃了些苦頭，算是折過，不要你賠還了，現在一切歸之劫數。你和主人已然打出交情，是朋友了。他島上這些銅椰靈木，被你那又陰又毒的飛刀毀壞，別人無法解救，你難道好意思不管，少時袖手一走，便了事嗎？」
　　天癡上人初意，以自己的法力修建洞府，極為容易，只等仙賓一走，移回磁峰，即可興修。最主要的還是乙休所斬斷的大小數百株銅椰仙樹，都是東方乙木之精，與己雖是面和心違，卻有極深淵源，一呼即至，滿擬使其回生，易如反掌。受傷門人又經治癒，只顧欣喜，設宴謝客，全未在意。
　　及聽朱梅一說，才想起乙休斬銅椰的是道碧光，元磁真氣收攝無效。前聽人說，乃妻韓仙子有一至寶，名寒碧刀，如是此寶，卻非糟不可。對方雖已化仇為友，到底釋嫌不久，又不好意思出口。
　　乙休笑道：「朱矮子，你最刁巧，起先慫恿我和天癡道友為難，今又來做好人。我起初不過一時之忿，怎肯使這天生靈木絕種？只為先時無暇，現又主人盛意留飲，酒又極佳。欲待稍飲再去，靈木接上重生，再來終席，與諸位道友同行。你多管閒事作甚？」

