

    
	
		
			第一八一回　　收毛女　易靜喜得良徒　　擒妖人　袁星威鎮鬼魅
			　　癩姑緊隨身後，早打好主意，要下手擒他。那毛女出沒之處，隱秘非常，隱身法又妙，一閃即不見人。妖人如非久居此山，知她行藏和所去之處，也是無從捉摸。
　　癩姑一見妖人往右側隱形飛去，地甚僻靜，正好下手，也忙縱遁光隨行趕往，看他去往那裏作什。恰好妖人路近先到，毛女卻未過來。癩姑見他到了崖後，便現身坐在石上，往前張望。癩姑以為他來此躲避，立即行法將他禁住，上去打了他兩個大嘴巴。
　　毛女原是來此藏躲，遙見妖人先在，本就不願過去。再見他受制挨打，對方是個癩尼，相貌奇醜，心中害怕，沒敢近前，轉身避去。
　　癩姑聽袁星一說前事，便向妖人喝問毛女來歷。妖人本被法力禁住，不能言動。癩姑因想問話，一時大意，只將他下半身禁住，沒有禁制雙手。妖人知道落在這類對頭手內，除以全力和他拼命，死中求活，萬無生路。被擒時，已在暗中準備，待機下手。一見上半身放開，覺著下手更易，假意哀告乞憐說：「毛女原是山人之女，我來在她後，原想收為門徒，毛女不肯。連經年餘，毛女昨日才答應，但要過了三天，再行降服。」
　　癩姑一聽毛女行徑，與易靜所料相合，既不肯與妖人同流合污，自是一個好人，身世必定可憐。想乘機把人尋到，查看根骨人品到底如何，以定去留。知妖人所居，便在靜瓊谷崖上，立帶妖人同進洞內尋找。
　　癩姑命袁星將他夾起，一同飛往妖洞。那崖洞入口甚是逼狹歪斜，入時癩姑忽然心動，改令米、劉二人在前先進，自和袁星押了妖人在後。
　　米、劉二人出身旁門，自是行家，一見洞內設有法壇，大小妖幡林立，黑煙嫋繞，氣象陰慘，便知練有生魂，妖法狠毒。不等癩姑入內，先把臺上三面主幡順手摘下。本意這些生魂長受邪法磨練，實在可憐，想先鬆開，免受苦痛，等癩姑入門再放。一找毛女不見，石室廣大，疑心頓起。
　　劉遇安高喊：「師伯，毛女不曾找到。這妖人在此攝取生魂，祭練妖法！」
　　癩姑已不願久候，竟用法力將洞口裂開，一同走進。
　　妖人見米、劉二人先入，惟恐妖法被人識破。再一聽如此說法，心更驚慌。妖人除法臺上攝魂大法外，本還精習別的邪術，暗中早已運用。及至押進洞內，瞥見主幡被人摘去，原有妖法已去了一半功效。一時情急，猛將舌尖咬碎，張口便是一片血光。同時雙手往法臺上一揚，眼看各大小妖幡之下，鬼影憧憧，陰風頓起，要朝四人撲來。
　　袁星手夾妖人同入，剛剛放下，立得最近。驟不及防，忙縱遁光先躲。癩姑先在洞外本已生疑，故命米、劉二人先行，自己斷後，以防萬一。只因妖人一味屈服哀告，忘將兩手禁制，比前卻稍留神。及到洞內，猛瞥見妖人目射凶光，嘴皮微動，面現獰惡之容，便知有變。
　　果然念頭才轉，已經發作。尚幸屠龍師太所傳授的法力神奇迅速，應變又極機警。妖人口中血光剛一噴出，便被佛法禁制。袁星遁逃也速，米、劉二人又是行家，皆未受傷。四人自然大怒，米、劉、袁三人立即下手，給妖人吃了點苦頭。
　　癩姑隨破妖法，焚毀法台妖幡，放走所攝生魂，令其自去投生。把妖道擒往下面洞內，令劉遇安去請易、李二人速回，一面拷問妖人來歷。妖人自知無幸，瞪著凶睛，怒視癩姑，一言不發，直到此刻，尚無口供。
　　易靜聞言大怒，罵道：「無知妖孽！我們令你自供罪惡，敢不說嗎？」
　　妖人破口大罵：「賤婢！憑你也配！」
　　易靜不願聽他污辱，手一指，先將口給禁住。然後冷笑道：「你這豬狗，妄想激怒我們，以求兵解嗎？豈非做夢！你既不供，也不相強。你惡貫已盈，才落我手。本想將你形神一齊誅戮，你這一罵，且叫你受夠了罪再死。」說罷，手掐靈訣，朝妖人身上畫了幾畫，正待用道家降魔毒刑，使其受無邊痛苦。妖人覺著身上一緊，因不能再出聲求告，只是面色慘變，目中流淚，現出乞哀神色。
　　癩姑終是心慈，便勸道：「這廝已然就擒，且容他開口，聽他說些什麼，師姊不必另外加刑了。」
　　易靜方答：「不是我心腸太狠，好走極端，他適才狂吠無禮，有多可恨！」
　　忽聽神鵰又鳴，袁星側耳略聽，面現喜容道：「師父無須出去，毛女自行投到了。」
　　易靜剛把妖人身上鎖骨縮筋之法撤去，忽見外間石室有綠影一閃，一個毛女已在洞口。這一對面，易靜己看出毛女不特根骨極好，一臉正氣，並還是眉清目秀，骨肉亭勻。如非生長著一身綠毛，直是一個美人胚子。
　　毛女睜著亮晶晶一對秀目，朝易靜上下略一打量，忽然跑近前來，口喊：「師父，弟子上官紅拜見。」拜倒在地。
　　易靜見她年約十六七歲，身上穿著一件細草織成的短衣，腰圍草裙，相貌似頗美秀。跪在地下，珠淚盈盈，只管哽咽，泣不成聲。一面拉到面前，仔細端詳。
　　易靜見上官紅偷覷妖人，面有懼色。哽咽雖已漸住，還未開口，依依侍立身側，甚是可憐。易靜知她膽小，便向妖人喝道：「毛女與你相識，必知底細。似你萬惡，本應重加折磨。因此女平日受你欺凌，害怕見你，不敢開口，便宜你早死些時，少受多少活罪。」
　　妖人口禁未解，不能作聲，聞言望著上官紅，似想她代己求情。易靜已發出飛劍，將妖人裹了個風雨不透，往外飛去。大家同出，到了洞外，易靜將手一指，地便裂開一孔，劍光裹住妖人一沉一絞，立即成了一團血肉下墜。劍光正往回飛，忽見一股黑氣裹住妖人身影，往上飛遁。
　　上官紅本是滿面笑容，見了驚道：「這廝的魂逃走了。」
　　易靜笑道：「哪有此事。」揚手把滅魔彈月弩發將出去，一團精光，剛剛追上妖人，一下將黑煙元神一齊擊破，聽得半聲慘嘯。
　　癩姑又隨手發出神雷，一聲霹靂過去，百丈金光雷火自空直下，連那數十縷殘魂餘氣，也被擊滅。
　　師徒六人，連毛女上官紅，同回洞內。上官紅重向易靜拜倒，堅請收為弟子。易靜先頗慎重，及至一問原因，果然收得，當即應允。上官紅又向兩位師叔、三位師兄一一行禮。易靜見她容止溫婉，甚是喜愛，重又問她身世，怎得逃入山裏。上官紅含淚說了個大概。

　　原來她也是宦門之後，只因父親遠遊未歸，日受繼母虐待，年紀又只得十三歲，本就悲苦不堪。她那繼母本非良家出身，久曠難耐，便與一族侄私通。這日正在幽會，上官紅無心撞上。繼母當時口甜，許了從此不再毒打，只不許對人張揚。然而說時鐵青一張假笑的惡臉，目蘊凶光，上官紅斷定入夜必下毒手。
　　果然走開不久，女婢便來告急，說是繼母要令姦夫當晚將她害死。上官紅心膽俱裂，連夜逃出。所居本是近山之地，為防姦夫淫婦追來，翻山急竄，逃到天明，也不知逃出多遠。人已力盡神疲，倒在一個山澗旁邊，又餓又疲。
　　正在冤憤悲苦，呼天不應之際。忽聽山風大起，回頭仰望，忽由遠處飛來一隻怪鳥，兩翼各長丈許，目射金光，甚是威武。上官紅少不更事，覺得希奇，還在呆望。晃眼工夫，鳥便撲到，用雙爪將她抱起，往空飛去，頓時受驚暈死。
　　過了些時，她醒來一看，鳥也不見，竟換了一個山景，景物靈秀。只是饑疲驚悸之餘，人已大病不支，勉強爬行草地，到一谷內，想尋點泉水解渴。忽聞草香，沁人心脾，她餓極之下，便吃了些。才下肚不久，便覺神智一清，體力漸復。隨將那草再飽餐了一頓，待到天晚，就在草地上沉沉睡去。次日起來身輕神健，力氣大增。
　　上官紅從此便以那片野草為糧。先還恐怕那是怪鳥巢穴，時刻留心，匆匆吃完，便找地方躲藏。嗣漸覺出山靈水秀，靈藥異果滿處都是。只是空山寂寂，並無人跡，只有鹿兔等小獸棲息遊行，也無甚猛獸、蛇蟒、毒蟲等害人之物。尤妙是環山四外俱是天險，與世相隔，不畏仇人追來。過去受慣荼毒，忽然自在遊行，無拘無束，如出水火而登衽席。
　　她本是一個具有慧根仙骨的少女，靈府澄明，毫無污染。又以多服仙草，智慧日增，不但不感到孤寂，反而心中慶倖，自願長此終老，並無出山思家之想。只是逃時匆促，除一柄準備事急自殺的小刀外，僅有兩件單夾衣褲。後被大鳥抓去，死後回生，衣包也在身旁不遠地上放著，不曾失落。
　　那山正是依還嶺，洞天福地，四時皆春，不愁寒冷。但是她衣服件數太少，年紀又小，初到時不知十分珍惜，又愛潔淨。日在洞穴中藉草枕石而眠，稍有污穢，便去換洗，這樣自然不能耐久。等想到將來衣服無從尋覓，不免赤身之羞，衣服也多破碎，著了好幾天急。忽然發現一種異草，細長柔韌，試一編制衣履，全都合用，這才放心。
　　因無師承，先也不曾想到修道一層，日常無事，除偶織衣履外，便是滿山遊玩。好在黃精、首烏、茯苓、松子，以及各種果實，時有發現，到處可以求食。藏處又多，遊玩倦了，便就當地覓一宿處棲身。始而東食西宿，並無一定住處，全山數百里皆被遊遍。
　　這日忽然發現一條幽谷，中有一洞，恰值陰雨。每次出遊，本帶得有自織的草褥，原擬入洞避雨。進去一看，此洞與別處不同，外觀宏敞，內裏卻極曲折。偶發現暗處有光，閑中好奇，過去查看。那光老是在前面明滅閃動，看似只隔五七丈，老走不到。一時不曾想到後退之路，越走越遠，地勢也越往下傾斜。
　　等到上官紅發覺，想要退出，路已走迷。連在洞中尋覓了一日夜，也未尋到出路。古洞冥冥，不知晝夜，雖仗氣健神旺，能耐饑渴，目力又佳，視暗如明，到底膽小憂懼。加以亮光早已不見，石壁前橫，再進無路，似已到了盡頭。可是退路歧徑彎環，一任左繞右轉，想盡方法走了一陣，依然回到石壁之下。
　　上官紅日服仙草靈藥，久而成嗜，平日也沒等餓，見了便隨意取食。因從未斷過吃的，還不知道此時已能耐上連日饑渴，更不知誤入禁地，只以為永困洞中，久必餓死。情急無計，便向壁跪倒，叩求神佛哀憐。哭告了些時，重又惶惶起立，退出尋路。
　　上官紅走不幾步，忽又發現前面亮光，那路也似從未經過。自覺絕處有了一線生機，精神一振，忙即往前趕去，不遠便到。一看那光，乃自一扇石門裏透出。隔門縫一看，裏面乃是一間極整潔的石室。當中一個石榻，旁有石几，還有爐灶等用具，似是有人在內居住。
　　石几之上，左邊放有一塊寸許方圓的晶鏡，寒光耀眼，照得滿室光明，宛如白日。先在遠處所見光亮，便由於此。右首有一玉牌，也是光華四射。牌下壓有一圓物，看不甚真，當中放著薄薄一本書。
　　上官紅方在驚疑，不敢進去，忽聽耳邊有人呼著自己姓名，小語道：「是我顯靈，引你來此禁閉這條出路，以防不測。你將有仙緣遇合，但此時苦難尚還未滿。室中有一冊道書，一面晶鏡賜你。書末畫有兩張符篆：一符可以飛遁隱形，一符與所居處之林木相依，人便不能害你。你每日子、午二時，面向東方，呼氣默記此符筆劃，凝神定慮，一口氣將它畫完。一連四十九日練過，隨意運用，立有奇效。
　　「你進去時，先把晶鏡拿起，往榻中心一照，榻上便現出一塊與几上同樣的玉符。再把所取玉符合到几上原放晶鏡之處，便有六色六道彩影現出。你只要把它當作實物看待，心中存念，用手把白條抓起，橫架在紅條之上，你立時便出洞去了。」
　　上官紅福至心靈，聞言知道神仙果然感召，賜寶授書。驚喜交集，出於望外，連忙跪謝，依言入室行事。無奈年幼，不知輕重利害，一切俱未做錯。只取書到手時，心中好奇，不及帶出洞外，便即翻閱。
　　這時寶鏡已先藏向懷中，她便左手持著玉符，右手翻書。見那符篆乃古篆奇書，宛如繩結。正在細查筆路畫法，一時疏忽，左手玉符與几上玉符碰了一下。立見光華連閃幾閃，右側放鏡之處現出條紋圖影。如若就勢將符合上也好，偏又事出不意，惟恐誤事，心神慌亂，忘了合符。竟先下手一抓白條紋，覺那圖中虛影隨手而起，便往紅條紋上放去。
　　哪知几上玉符之下，乃是一個妖孽元神，這一觸動，立即發難。上官紅百忙中瞥見一團黑氣由几上玉符下冒起，中裹一隻玉也似白的怪手，往几上撈來。才想起玉符未合，生了變故，大吃一驚。同時右手所抓白影，已架放在紅條影之上，風雷之聲頓發，那本道書也被怪手撈到。
　　上官紅驚悸惶急之下，忙回右手奪書，左手拿起玉符，朝怪手打去。剛剛打中，猛覺左手一震，玉符震脫了手，同時右手一緊，哧的一聲，書被怪手撕脫奪了多半本去。立刻雷聲隆隆，天旋地轉。滿室中金光萬道，耀目難睜。身便似被甚東西托起，離了原地。驚悸亡魂，眼花撩亂之中，瞥見室中有一極妖豔的少婦影子，在金光中一閃。緊跟著眼前一暗一明，人已落地。
　　上官紅定睛一看，連山谷帶那洞府石室，俱都不見影跡。人在一片危崖底下，草褥遺失洞內，手中卻添了兩頁殘書。上官紅知已遇仙無疑，忙摸寶鏡，也在懷中，不曾失去。用以照物，無論多遠都能照見，巨細不遺。由此方起求仙之想。便照仙書靈符，勤習了四十九日。
　　果如仙人所言，用時只要心一默想首頁之符，立可隱形飛馳，瞬息百里。獨處空山，無有敵人，次頁靈符雖無從試驗它的威力，但一施展，身外光華連閃，立起風雷之聲，料知必有靈效。可惜全書被洞中怪手奪去，僅搶到末兩頁，好生悔惜。
　　一晃年餘，她又連服了幾次不知名的靈草。中有一種形如靈芝，紫色九葉，上結翠實。是無意中發現，因聞清香沁脾，將它採來服了。一連醉臥九日，周身骨痛筋酸，委頓難行，方知誤服毒果。哪知醒來益發身輕，能蹈虛而行，捷如飛鳥。
　　日常無事，上官紅又勤練二符不止，並學打坐。雖無師承，但是靈根慧質，早已脫骨換胎，靈府空明，久而自悟，漸能御空飛行。數月之後，兩膀忽生綠毛，先頗害怕。後來越生越多，全身都是，因不為害，飛行起來反倒加快，也就聽之。
　　這日正在山頭眺望，忽覺心跳異常。回頭一看，由空中飛落下一道碧光，現出一個醜怪道人，自稱妙化真人漆章，與此山女仙相識。看出上官紅資質頗好，要收她為徒弟，傳授道法。上官紅少女無知，誤以為是神仙師父，好不欣喜，立即應諾。
　　漆章便問她，此山可有合用的洞府。這時上官紅已早照洞中仙人依木而居之言，移居山北森林之內，並用掘地得來的刀劍，擇一老楠木古樹身上，挖了一個大洞居住。本想說出，因見漆章一雙怪眼直泛凶光，不住打量自己，神色不正。
　　上官紅靈機一動，若有凶兆。心想：「仙人怎是這等惡相？既與本山仙女為友，如何不知地理？」當時生了點疑心，便不往山北，領往山南谷洞之內。
　　漆章見了，說此處太明顯，恐有俗人來擾清修。又換了幾處好岩洞，俱是一樣說詞，並且面現獰容。
　　上官紅膽子本小，益發害怕。嗣悟出他要僻靜所在，忽想起山南谷洞，崖頂有一石穴出口太窄，內卻寬大，姑且領往一試。果然合了妖人心意，臉上笑容始現。
　　漆章說：「此洞尚缺酒食用具，須往城市置辦。你在洞中守候，不許離開，少時歸來，再行拜師大禮。如敢逃走，定加重責。」
　　上官紅自與漆章見面起，一味被恐嚇，已生厭惡，當時害怕應諾。等人去後，把寶鏡取出，放在地上，向空跪祝之後，用一石塊卜卦，往上拋起，看石落地向背，以決從違。
　　上官紅五祝皆空，方在膽寒，無意中對鏡一看，怪人正自遠方飛來，還同了一個裝束比他還怪的妖道。知將到達，猛生急智，心念靈符，將身隱起，藏在洞側老松之後，暗查他們的言行。如有不測，隱身法仍被看破，便即逃往山北，到了林內，再用第二道靈符防禦。果真仙緣遇合，只是生來凶相，故意試探心跡，再與說明，拜師不晚。
　　上官紅身剛藏好，破空之聲已由遠而近。晃眼二妖人落下，帶了許多食物，進洞便聽怒喚毛女。一會，二人相繼走出，漆章要滿山搜索，擒到之後，先給她一個下馬威。
　　另一個說：「聖姑照例不許男人入洞取寶，難得遇到這類好資質。少時我去以後，她如不來，非但不可尋她，即使她來尋你，還要責以違背師命，擅離洞府，堅拒逐出。日後時常現些幻象，引她來看。她一個無知少女，見許多靈異，自必心生悔恨，尋上門來，自投入網。否則待你修羅神法已然練成，拘她生魂，強逼從命也不為晚。我師徒三人因仇敵厲害，還特意分在三處練法。無論如何，終有一成，你千萬不可氣暴心粗，故態復萌。」
　　上官紅聽了，才知後來的是他師父，聽出果存惡意。總算隱身法未被他們看出，還有救星，好生暗幸。二妖人又談了一陣，後到的那個妖人方始飛去。
　　上官紅哪裏還敢相見，立即遁回山北林內，匿跡隱形，多日未敢走出林外。日夕哀告洞中仙人垂憐，只求允許自己重入仙洞，甘為奴僕，免遭毒手。
　　這日正在樹穴內熟眠，忽覺洞中女仙似在耳旁說道：「妖人已尋入林內，此時尚無害你之意，不必怕。可迎出林去，施展二符妙用，先使其知你不是好惹，以殺凶威。日後我常隨時指點，決可無事。」
　　上官紅驚醒之後，忙即縱出，往林外走。遠遠望見妖人，本往林內掩來，發覺自己以後，故作從容，反身走出。上官紅已得仙人指示，又恃身離林近，靈符威力要大得多，強壯著膽，只裝不見，暗中戒備著往橫裏緩步穿出。
　　妖人見她並不畏避，只作不見，好生不解。始而故意賣弄一些幻象，天神鬼怪紛至遝來。上官紅在山坡上閑眺，只不理他，也無欲羨畏懼之容。
　　妖人只得單刀直入，近前笑問：「兩月前如何自誤仙緣，不辭而別？」
　　上官紅表面鎮靜，強作從容，心仍怕他，不敢明斥其好。只說：「我覺拜了師父，拘束受管，情甘常為野人終老。」
　　妖人隨以甘言引誘，見她仍是搖頭，不由犯了凶性，又想仍用妖法擒去，強迫順從。哪知才一施為，上官紅便隱身遁去。接連尋她數日，皆是如此。末了尋到林內，吃上官紅施展第二靈符妙用，發動木遁禁制，妖人幾乎受傷，狼狽逃去。
　　妖人才知毛女也會法術，不是易與。但看出伎倆只此，心終不死。除林內不敢去外，日常遇上，便即行法追逼。
　　日子一久，妖人終是無可奈何。上官紅也是終日提心吊膽，不勝其煩。最後妖人計無所施，又改了軟法，相約為友，兩不相犯，以防遁去，一面加緊練取洞中妖法。
　　上官紅明知其心存叵測，為圖苟安，又以空山孤寂，從無伴侶。妖人雖是左道，所說的事多是聞所未聞，覺著有趣，也就應允。漸漸熟識，常在一處，遙對閒談解悶，一晃又是數日。
　　這日上官紅看見妖師到來，知道自己的隱身法，只要時常存想靈符，對方決看不出。又知妖師一來，對己必有詭謀，便隱形趕往妖洞窺探。一見洞中鬼影憧憧，陰風黑氣，未敢深入。藏在洞口一偷聽，聽出妖師與妖徒漆章說起不肯順從之事。已決計再隔十餘日，妖法練成，便攝生魂祭練，以供日後驅役。
　　上官紅身未走近法台，已覺心搖神悸，聞言知道厲害，不敢久停，忙即遁回林內。一會，妖師走去，妖人又來林外將她喚出，頓改常態，善勸惡說，利誘脅迫。見上官紅仍不為動，大怒而去。行時限以十五日內，如不順從，便無倖免，令其三思。
　　上官紅等他走後，料定時迫勢急，重又望空哭禱，也未見有仙人指點。眼看日限將近，這日夢中見一年幼女尼。說是已往洞中之主，告以真師父日內將到，難期即滿，並告以乃師相貌等情。醒來，妖人又在林外厲聲警告，再有三日，如不順從，休想活命。
　　上官紅近日對妖人畏如蛇蠍，也未出見。耳聽妖人忿忿而去，還不知妖法已成。因恐錯過仙緣，算計妖人正在洞中練法，便出眺望。頭一日失望而歸，次日又去前山候望。忽聽破空之聲，飛來幾道光華，跟著降下三男三女。忙即隱身窺看，內中一個瘦小形如童嬰的醜女，正與仙人所說的師父相似，心頗驚喜。只因前番上當，又見眾中除英瓊一人外，均與想像中的神仙不類，袁星、癩姑、米鼉等三人，生得尤為醜怪，袁星更似一個怪物，預存戒心，不敢冒失。後見眾人尋覓洞府，又去幻波池觀看奇景。
　　上官紅本當那是一片刺人的毒草，不知下面有池，漸覺出今日來人行徑與妖人大不相同，法力也高強得多。驚弓之鳥，終是不敢上前，一直尾隨在後。心神一分，時現原身，致被神鵰看出。神鵰原先飛得太高，仰望空中，只一小白影，在日影下飛舞，不曾看出。
　　上官紅嗣見眾人去往靜瓊谷，崖上便是妖人洞穴，又生了一點疑心，隨往窺探。被神鵰喚出袁、米、劉、易、李等五人一追，越發害怕。易、李二人遁光神速，已然追上，因上官紅收鏡稍快，故未發覺。
　　這一貼近，越覺易靜與仙人之言一般無二。見已入林尋找，也未施展法術相抗，意欲去往日常採茯苓的崖後僻處，仔細盤算一回，再定主意。不料妖人恐她與易、李諸人相見，泄了機密，欲先警告，不令說出所居之地，以便夜晚下手暗算。
　　上官紅正不願現身上前去見妖人，想另換地方時，癩姑已將妖人擒到。這一來，越發分清邪正，決計求見拜師。一路掩到了洞前，忽又膽小害怕，正用石塊卜卦，恰值袁星聞得鵰鳴走出，以好言相告。上官紅才壯著膽走了進去。
　　易靜等問知就裏，料那洞中女尼必是聖姑無疑。師父本許物色門人，此女又好資質，立即應諾。誅了妖人，同回洞內。算計妖師日內必來，仍命神鵰每日空中守望。住居已定，次日起便傳了上官紅初步功夫。照妙一真人仙書，一同閉洞習練。妖師始終也未見來。
　　一晃四十九日過去，三人功行完滿。見上官紅甚是靈慧敏悟，一點即透，異常精進。易靜等三人俱極喜愛，便傳以道法和伐毛功夫。又從開府所得的法寶、飛劍中各取了一件，分別傳授，賜作防身之用。上官紅自是大喜，修為越發奮勉。
　　易、李、癩姑三人，因離百日之期還早，特意為她又留了二十餘日，直到日期還剩三天，方始起身。行時，米、劉二人自告奮勇，意欲同往。
　　癩姑道：「不可。師父仙書柬帖上雖未禁帶門人，並有便宜行事之言，但是那日通行火宅玄關出來，隨眾奉命時節，師父曾說去時不必人多，只由易師姊和李師妹二人前往。連周輕雲師妹上次和紅髮老怪結怨，本來在場的人，都沒命去。我也只在仙柬上提到，令在暗中接應，還囑小心，不可大意。米、劉二徒如何去得？」
　　易靜道：「你休小看他二人，論道行根骨，比我們相差遠甚，如以旁門法術而論，著實比尋常妖孽強得多呢。我料紅髮門下那些孽徒，未必便都是他對手，怎去不得？如非捨不得丟下這靜瓊谷，又恐妖人來犯，上官紅法力有限，恐有疏失，真想連鵰猿也都帶去，好教紅髮師徒知道，連我峨嵋的末代徒孫，一禽一獸，都不好惹呢。」
　　癩姑見易靜頗有驕敵之念，又想起仙柬詞意，料知此行不免挫折。知易靜過於剛直，天性頗傲，又是師姊，不便明強。故意笑道：「去自然是去得，我不過是想前誅妖人漆章，妖師早晚必來尋仇。萬一有失，我們仙府還未建成，先受挫折，豈不丟人？」
　　易靜覺著癩姑之言有理。笑答：「師妹所慮，甚是有理。我不過料定紅髮老怪已受孽徒和別的妖邪蠱惑，此去非起爭鬥不可，我們雖不怕他人多勢眾，到底多兩個得力弟子同往好些。師妹這一提起，自然還是留守本山重要。」便令米、劉二人無須隨往。
　　易靜當即和癩姑二人各顯神通，將靜瓊谷由谷口起加了三層禁制，並把洞府隱去，使外人到來，休想擅入一步。命神鵰隨時隱身高空，由袁星借用上官紅所得晶鏡，在崖頂上隨時往四外觀察。又令米、劉二人每日輪流隱去身形，去往幻波池左近，留意觀察，如有妖人下落，見機行事。稍覺不敵，只查看來人動作，是否得入池底洞府，不可妄動，並分人速赴南疆告急。萬一無知，對敵挫敗，速即隱身，遁回谷洞，合力防守。
　　聖姑傳給上官紅的兩道神符，除神鵰只將頭道隱身靈符學去，米、劉、袁三人俱都精習，可以隨意運用。又經易靜看出靈符妙用，加以指點，比起上官紅以前所習，增加了好些靈效。尤其第二道靈符，乃是先天乙木禁制，上官紅起初照本默念，必須擇有林木之處，始能運用。
　　上官紅經易靜指點傳授以後，隨時隨地均可發動乙木神雷威力。稍差一點的妖人到來，休說米、劉、袁三人身有法寶、飛劍，久經大敵，便上官紅一人，也能抵禦。
　　易、李、癩姑三人，原因初承大命，遇事謹慎，防微杜漸，計慮格外周詳。部署完竣之後，俱覺這樣戒備決可無事，放心大膽同往南疆飛去。

