

    
	
		
			第一八三回　　奇寶麗霄　不盡祥氛消邪火　　驚霆裂地　無邊邪火走仙娃
			　　易靜自恃法力高強，埋伏雖然厲害，前陣未有警兆，後陣便無防備。那把守妙相巒關門的又是兩個無知蠻人，誤信自己與教祖相識，把人放進以後，只顧重與山婦作樂，也未入報。幾下裏時機湊合，竟得混將進來，並還把陣中機密全行窺破。
　　看那彩霧，必是五雲桃花毒瘴無疑。自己和英瓊均有護身法寶，不能侵害，別的風雷陰火，更無足為慮了，門徑全知，坦然前進。這時陣勢全現，隱蔽全無，一目了然，無須似前趨避繞行，便照應行門戶方嚮往前走去。
　　眾妖人始終不曾發覺有人隱身潛行，已然深入。沿路無事，二人一直走完陣地，到了紅木嶺廣場之上。那紅髮老祖神宮建立在半山腰上，前面也有大片廣場，上建七層樓閣，與盡頭處石洞通連，甚是高大宏敞。
　　由嶺麓起，直達嶺腰廣場，相去三百五六十丈。設有八九百級石階，寬約十餘丈，俱是整石砌成，上下同一寬窄。兩旁植有大可數抱，高約十丈的紅木道樹。全嶺石土俱是紅色，臺階卻是白色，溫潤如玉，紅白相映，色彩鮮明。離嶺麓數十丈以及平臺前面，各有高亭分列。
　　內有手執金戈矛劍之類的宮中侍衛，分別在內瞭望值守，看去勢派十分威武。
　　二人到了嶺前，四下觀望，左近雖有蠻徒妖人出沒遊行。上次追趕妖婦蒲妙妙所遇雷抓子等十二蠻徒，卻一個不曾看見。知道不與相遇，要少去好些唇舌，心中暗喜，忙把英瓊一拉，雙雙同時現出身形。
　　易靜遙向山坡上亭中守值的衛侍大聲說道：「煩勞通稟教祖，就說峨嵋山凝碧崖妙一真人門下女弟子易靜、李英瓊，前此因追妖婦蒲妙妙，一時無知，冒犯教祖威嚴。今奉師命，登門負荊請罪，並求面領訓誨，尚乞教祖賜見，實為幸甚。」
　　那半山坡兩邊亭內，四個蠻徒侍衛呆立，見有人在嶺前突然出現。侍衛們面上神情好似有些驚奇，互相對看了一眼，便復原狀。既不還言答理，也不出亭阻止，依舊呆立亭內，直若無聞無見，毫無動靜。近嶺一帶原有徒眾侍衛來往不絕，見有二人到來，也只略看一眼。面上微現驚奇神色，仍是行所無事，各自走開。
　　連問數次，俱是如此，上下全無一人理睬。
　　易、李二人不知是何原故，倒被陷在當地，進退不得。正在心中奇怪，盤算到底是就此走上去，直赴殿前請見，還是另外尋人問明就裏，再行求見？猛瞥見半山坡上有一男二女，用隱身法隱了身形，朝自己在打手勢。
　　妙一真人所傳隱身之法最為神妙，為長眉真人嫡傳。易、李、癩姑三人，新近在依還嶺奉命練習各種應用法術，便有此法在內。練時，英瓊因易靜、癩姑二人早已練成這類法術，只是家數功效均不相同。癩姑尤其早得屠龍師太佛門真傳，格外神奇。惟恐到紅木嶺使用起來，彼此功力懸殊，家數不同，自己人相遇，只有一方能夠看見，便求指點。
　　易靜、癩姑俱愛英瓊，和她交厚，自然無甚保留。於是互相傳授，彼此切磋，又悟出好些妙用。不過癩姑的隱身法難學，暫時只能在她立定時對看，不能全部精習。癩姑又是天性滑稽，來時言明以前所習隱身法已然用慣。好在三人所習道書一樣，師父原是一體傳授，並未限定非此不可。易師姊和瓊妹己能看出形影，此次應敵，自己仍用前法，比較有趣一些。
　　易、李二人也就聽之，二人因所習不精，乍見不甚真切。又因議定此次和紅髮老祖破臉，應有幾位同門應劫，身受重傷，能不請人相助最好。即便真到萬分危急，必須用法牌傳音告急，也只挑那行時見他面無晦色皺紋，而法力又高的同門，指名求助，以免帶累多人。
　　癩姑本約定是在妙相巒谷口外遙為接應，事前並未說要暗中深入。又只有她一人，此外別無同伴，如何來了三人？忙即定睛注視，那打手勢的三人，果有癩姑在內。最奇是下餘二人，並非同門師兄姊妹，俱是從來未識之人。
　　男的一個，生得短小精悍，英華內蘊。年紀看去雖似十四五歲幼童，一望而知功力頗深，不是尋常。女的也只十六七歲，外表奇醜，體貌癡肥，和癩姑正好做親姊妹。那女的根骨功力，似和男的差不多。
　　兩人俱穿著一件短袖無領的黃葛布對襟短上衣，下半用一條白練戰裙齊腰束住，短齊膝蓋。內穿白練短褲，赤足麻鞋，腿腳裸露。只是一個膚白如玉，頭挽哪吒髻，短髮披肩，背插雙劍，腰懸革囊。一個膚色黃紫，頭挽雙髻，每邊各倒插有兩股三寸來長的金釵，腰間佩有一口尺許長的短劍，一個絲囊，兩下略有不同。
　　那隱身法乃是癩姑一人施為，手勢似令易、李二人不問青紅皂白，直往神宮殿臺上闖去。同行男女二幼童，人甚天真，素昧平生。初次見面，也隨著癩姑喜笑招手，竟似好友相遇，神情甚是親切。
　　易靜雖然形如童嬰，畢竟歷劫三生，更事得多。深知此行關係重大，如何肯和癩姑一樣，把它視若兒戲？因已現出身形，不便對比手勢，又當著兩個外人，不是癩姑舊友也是新交。人家好意相助，自不便一體板臉，只得微笑搖首，示意不可。
　　哪知癩姑等三人依然不聽，招之不已，並在交耳商量，似要走下來。易靜恐她下來相強，心料敵人不來理睬，不是有意堅拒或加折辱，便是別有原故。
　　紅髮老祖儘管左道旁門，到底一派宗主，得道多年，法力高強，非同小可。師父本命忍辱，能不翻臉最好，似此行徑，一被看破，不特違命僨事，並還示人口實，如何可行？只得乘那男女二幼童耳語之際，回首朝癩姑怒視了一眼。
　　易靜借著和守亭侍衛發話，大聲說道：「愚姊妹因奉了家師妙一真人之命而來，特遣我等專誠拜山謝罪，無論如何，必須拜見貴教祖，才算完了使命。現已三次掬誠相告，煩勞轉稟，諸位道友全不理會，令人莫解。再如不理，愚姊妹為完師命，只好冒昧，自行上殿求見了。」
　　易靜面朝亭中衛士說話，說到無論如何必須完成師命時，曾向上面癩姑看了一眼，暗幸她沒有下來相強。等到說完再看上面，就這眼睛一晃的工夫，癩姑等三人已不知去向。
　　易靜擔心癩姑在師命還未傳到以前，紅髮老祖還未見到，便約外人暗入神宮，惹出亂子。對方既非善良好惹，殿台四外又已邪氣隱隱籠罩，敵人根本重地，必有極厲害的埋伏。萬一偷進宮中，被人擒住，查出來由，危險不說，還給師門丟臉。
　　時亭中侍衛仍如泥塑木雕，分立兩亭之內，休說一言不發，面上連點表情皆無。
　　易靜又急又氣之下，便朝亭中諸人說道：「愚姊妹已然連請數次，諸位置之不理，說不得只好不顧禁忌失禮，自行進見了。」說罷，兩亭中侍衛仍無回應。
　　易靜一賭氣，暗中示意英瓊小心戒備，一前一後，一同往上走去，連上了數十級臺階。亭中諸人只各把一雙凶眼瞪住，與前一樣，仍然不動，也未見有別的阻滯。快要走過山亭，只見兩邊亭內各有四個山人侍衛，忽然一聲不響，各作一字排開，面向外。
　　易靜當先前行，本以事出不經，步步留神，見狀便知有異，忙一停步。兩邊侍衛已將手中金戈長矛同時外指，戈矛尖上立有八道紅綠光華，長虹也似斜射而出。成十字形交叉在臺階當中，陰冷之氣，森森逼人。
　　英瓊已沒好氣，發話道：「我姊妹持了家師親筆書信，以禮來謁。好話說了三四回，不為代達也罷，連句活也沒有，又不令我等自進，意欲如何？」
　　那八名侍衛只各把戈矛斜指，各放出二三十丈長的光華阻住去路，毫不理睬。
　　英瓊忍不住氣忿，還待發話時，忽聽上面有人喝道：「賤婢住口！前番大膽犯上，得罪教祖，今日才來賠罪，已經晚了。又不在妙相巒跪關求見，竟敢偷混進來，還在這裏說嘴。我家教祖不屑見你們，快滾回去。如若不聽，等到在陣中被擒，過了百日，再送去峨嵋尋老鬼齊漱溟算帳，問他教徒不嚴之罪。」
　　二人抬頭一看，正是上次追趕妖婦蒲妙妙所遇為首妖徒雷抓子，同了兩個同門妖徒。各人手持幡、劍，站在殿台邊上，氣勢兇橫，朝自己厲聲喝罵。
　　易靜不禁大怒，想起入陣時，聽妖人口氣，紅髮老祖正在洞中練法。定是妖徒為了妖婦所喪寶鼎，恨我入骨。探出乃師心意首鼠，又受外邪所愚。特乘乃師閉洞練法之際，故意折辱來人，迫令動武，使雙方勢成騎虎，欲罷不能，以快他的私意。
　　易靜決計把聲音先傳將進去，使之聞知。主意想好，示意英瓊不要開口，自己暗中運用玄功把氣運足，高聲笑答道：「我姊妹二人，只為奉了家師妙一真人之命，來此向貴教祖負荊請罪。因是年幼道淺，聞見淺陋，又是初來，不知仙山設有陣法禁制。行至妙相巒，遇見守關二人，愚姊妹說來拜謁教祖，便即開門放進。適才已向守亭諸道友幾次陳情，請代稟告教祖求見，始終不理，只得冒昧進見。
　　「家師與貴教祖又是交好在前，休說以前事出誤會，本有起因，咎在雙方，難怪一人。如何朋友專誠派人持了親筆書來，一面不見，一字不閱，辱罵之外，還加殺戮？我想貴教祖為人決不如此，好歹總有幾句話說。人以禮來，不能不教而誅。一任道友氣勢洶洶，盡情辱罵，愚姊妹既奉師命，必要面見貴教祖，將家師書信呈上。否則，決不離去。」
　　雷抓子等三人心意，果是連日看出師父首鼠兩端，舉棋不定。而眾妖徒十九受了外邪蠱惑，惟恐仇怨不成。本想算定過了百日，再拿話去激動師父。不料眼看到期，仇人忽持乃師書信前來賠罪。又可氣是來人通行全陣，如入無人之境，越發又急又怒，立意要把這場野火點起。
　　雷抓子只覺易靜語聲又長又亮，宛如龍吟，還不知道敵人用的是玄門正宗傳聲之法。玄功奧妙，金石為開，多堅的石洞也能將聲音透進。
　　雷抓子惱羞成怒，破口大罵：「賤婢利口，今日要你狗命！」還想少時拼受責罰，將嶺上埋伏發動，給仇人一個厲害，然後再飛身下去對敵。剛把手中妖幡朝下兩展，立時易、李二人立處一帶便有大片紅光，映著萬千把金刀，四方八面潮湧飛來。
　　易、李二人原有準備，易靜喝道：「爾等再三逼迫，休怪我等失禮了。」
　　二人各把手一揚，每人先是一道劍光飛出，護住全身。
　　忽聽殿中一聲大喝：「徒兒休得魯莽！且令來人聽候傳見呈書，我自有道理。」四外金刀只一閃，便自隱去。
　　紅髮老祖明知門人不應如此，無如易靜心情忿激，詞鋒犀利，聽去終是刺耳。意欲升殿召集徒眾侍立，擺出教祖之威，再令來人進見，當面數責前事。
　　易靜雖想只守不攻，卻忘了招呼英瓊。雙方都在氣頭上，英瓊見妖徒逼人太甚，一時氣忿，頓昧初衷，見易靜已然動手，金刀來勢又極猛惡，便把紫郢劍放將出去。此劍本是峨嵋至寶之一，況又加上英瓊用本門心法加功精習，近更威力大增。金刀只是數多勢盛，如何能敵，兩下裏才一交接，便吃毀去了一大片。
　　紅髮老祖見二人通行全陣，如入無人之境。又將所練金刀禁制毀去好些，自然面上無光，心中又加一層忿恨。一面把三妖徒喚進殿去，怒目瞋視，低聲喝罵了幾句。隨命擊動殿前銅鼓，召集徒眾，再喚進來人，閱書問話。
　　易、李二人聽出紅髮老祖口風不善，只得仍立在半山階上等候。同時互相低聲告誡，盤算少時見景生情，隨機應付。
　　紅髮老祖耳軟心活，入殿以後，又吃三個寵徒一激，雖未全信，心卻加了兩分仇恨，有意延宕，遲不召見。
　　二人先聽銅鼓咚咚打了好一陣，才見門下徒黨由四方八面紛紛飛來，凡是經過面見的，十九俱以怒目相視。聽前半鼓聲，殺伐之音太重，知是傳令陣地防守諸妖徒，以備自己離開時為難。等人過時留神一查看，適在陣中所見行法諸妖徒，竟無甚人到來。越知所料不差，斷定少時決無好收場。委曲求全既是難望，何苦受辱？
　　二人也把來意改變，暗中準備退身之策。前後待至兩個多時辰，只見對方一干徒眾出入殿台之上，此去彼來，絡繹不絕，始終不聽傳喚。癩姑和那同來男女幼童，不知在何處，也未再見。
　　二女此時仍體師意，作那萬一之想。知道紅髮老祖遲不召見，有意折磨，言動稍一不慎，便授敵人以口實。心中只管戒備，暗罵老鬼無知，受妖徒愚弄，甘於自趨滅亡。表面卻一點也不露出，恭恭敬敬站在半山腰石階之上待命。決定就是事情絕裂，也不令敵人占了幾分理去。神態自如，若無其事。
　　紅髮老祖升堂，雷抓子說：「來人為何不在關前通名求見，直達宮前，分明輕視我師徒左道旁門，以顯他峨嵋的法力。這等行徑，實是欺人太甚。就此甘休，不特惡氣難消，傳說出去，也被同道中恥笑。我師徒雖是旁門，本教創立已數百年，長眉真人在日也沒見把我們怎樣。
　　「峨嵋近年雖然聲勢較盛，實則外強中乾，虛有其名。一面屠殺異己，一面又向各旁門中拉攏，專以欺壓弱小為事。照許仙姑所說，峨嵋為首諸人，為了妄想天仙偉業，一面新收這些小狗男女下山，假名行善，暗尋異己之人加以殺害。此時他們羽翼未成，已是如此，一旦得勢，定必與各異派中人一體看待，決不容我師徒存在。」
　　紅髮老祖門下妖徒多是山人，只雷抓子和一個姓秦名玠的例外。雷抓子是山民歸化，已久居貴州省城。上輩在明室，並還是個仕流。只因乃母夏夜納涼，感異夢而生，並有雷震之異，取名雷抓子。幼喪父母，大來賣弄刀筆害人，為仇家所逼，逃往南疆。
　　紅髮老祖愛他靈警異相，破例收為徒弟。除姚開江、洪長豹而外，只他和秦玠，還有一個名叫藍天狗的山人，最得寵愛。秦玠出身不第秀才，偶因遊山路遇紅髮老祖，看出是異人，苦求拜師，也蒙破例收錄。他和雷抓子最是交厚，俱生有一張巧嘴，心計又工。
　　自從姚、洪二徒先後失事，紅髮老祖益發對這二人寵愛，幾乎言聽計從。二人俱是好色如命，紅髮老祖本身雖不喜淫亂，教規未禁女色，二人暗中背了師父，專與各異派中妖婦勾結。萬妙仙姑許飛娘蠱惑的姚開江，被窮神凌渾傷了元神，正好唆使紅髮老祖與正教結仇。
　　不料神駝乙休在紫玲谷為雙方解和，仇未結成，與峨嵋諸老反更交厚。許飛娘一時氣不過，想到雷、秦二人可以色誘，自身不願俯就。便給二人另外拉了幾個妖婦，所以才有金線神姥姑侄借鼎之事。雷、秦二人本就受了妖邪蠱惑，心忿師父別的都可說動，獨勸他不與正教中人來往，老祖堅決不聽。
　　上次紅髮老祖接了開府請柬，本擬親往，也是二妖徒想從中生事，借著送禮為由，請命先行。本來就想到了峨嵋，設法惹下一場亂子，逼師父上套。不料正遇見易、李、周三人追殺蒲妙妙，無知冒失，傷了他師徒，絕好時機，焉肯放過。
　　許飛娘和眾妖邪聞知，又紛紛趕往，代為策劃。紅髮門下頭一輩門徒，差不多和各異派妖人均有交往，加以那日又親見師父同門吃了人虧，從來未有之辱，無人鼓動，已是氣忿難消。這一來自是一體同心，每日俱在絮聒激怒。
　　紅髮老祖先頗持重，禁不住眾口爍金，長日包圍進讒。心中本也覺著受辱忿恨，不過本心仍不想和峨嵋諸老為仇，只打算親赴峨嵋，質問是否受了門人蒙蔽。如將前來三徒當面處罰，便無話說，否則，由此絕交，也未想到如何大反目。
　　許飛娘等妖婦卻斷定妙一真人暫時不來賠禮，必是為了開府事忙，或有其他要事，一時無暇。如尋了去，幾句話當面一說，便可無事。算計乃師必派肇事三個前來，便教眾妖徒一番話，勸紅髮老祖最好過了百日再去，免失身份。一面並授妖徒策略，就著原有陣法，如何施為，人如到來，萬一得見乃師，如何相機蠱恐。
　　紅髮老祖與各異派本有來往，近年才聽嵩山二老等正人力勸，蹤跡漸疏。許飛娘知他心有成見，每來均與眾妖徒暗中約晤，輕易不與相見。紅髮老祖面熱情直，雖納忠言，與眾妖邪疏遠，人以禮來，不肯堅拒，至多行輩較低的自不出見，卻未禁門人交往。
　　紅髮老祖自被二妖徒說動，鳴鼓聚眾以後。所有門人全是異口同聲，憤慨非常，連激怒帶慫恿，不由他不改變初衷。便故意令來人在山半久候，看她們是否驕橫不服。
　　紅髮老祖吩咐眾妖徒：「來人既能通行全陣，不問是否因爾等演習陣法，窺破門戶，巧混進來，法力均非尋常。既準備反目，如被遁走，卻是丟人，務要小心在意。傳示全陣行法守值諸人，如法施為，加緊戒備。少時來人如肯服罪受責，便罷，稍有不服，便須下手擒捉，免被滑脫，自找無趣。」
　　眾妖徒如了心願，自是興高采烈，同聲應諾。因殿上有乃師在，來人自非敵手，所慮是被逃走，又把幾個法力較高的命往陣中接替，把原防守的人換了前來。易、李二人看見眾妖徒進出來往，便由於此。
　　紅髮老祖分佈停當，在殿內暗中查看。易、李二人除初聞名時，互相說了兩句話後，始終端然敬立相待，並無一毫懈怠與久立不快之色。
　　時光易過，又是兩個多時辰過去，易靜主見已定，還不怎樣。英瓊已漸不耐，如非易靜用眼色阻止，幾乎發出話來。前後二女候有五六個時辰，雷抓子得同黨暗示，知道外約來的幾個妖人已在妙相巒外照預計埋伏。就是乃師肯將來人放走，也不愁她們逃上天去，這才設詞請乃師傳見。
　　紅髮老祖那麼高法力的人，竟會聽憑門下妖徒等擺佈，隨命傳見。
　　雷抓子隨去平臺以上，先朝台前兩亭中侍衛打一手勢，氣勢洶洶，威目厲聲。大喝道：「教祖有命，吩咐峨嵋來的兩個賤婢進見，聽受責罰。」
　　英瓊聞言大怒，並欲還口。易靜將手一擺，冷笑道：「這廝出口傷人，自己失禮，何值計較？我等為敬本山師長，忍辱來此，好歹且見著主人，完了使命再說，理他則甚？」
　　雷抓子聞言大怒，方欲接口辱罵，紅髮老祖聽妖徒開口便罵人家賤婢，也覺不合，暗中傳聲禁阻。雷抓子因先前口角，知道易靜嘴不饒人，自己只顧激怒來人，先自失禮。再說也是徒受譏嘲，只得忍耐著怒火，退回殿中侍立。
　　易、李二人隨著從容緩步往上走去，頭兩守亭，戈矛已撤，並未攔阻。到了平臺石階下面，易靜故意躬身報導：「峨嵋山凝碧仙府乾坤正氣妙一真人門下弟子易靜、李英瓊，今奉師命，來此面見教祖，呈上家師手書。兼謝那日妙相巒因追妖婦蒲妙妙誤遇教祖，無知冒犯之罪，荷蒙賜見，特此報名告進。」
　　台前兩邊各有一亭，比下面高，卻只兩根立柱，大小只容一人。一邊一個，手執金戈在內執守的山人，身既高大，相貌奇惡，石像也似呆立在內。手中金戈長有兩丈，戈頭大約五尺，金光耀目，顯得十分威武。
　　易靜分明見雷抓子出時和二人打手勢，知有花樣，故作不知。說完便走上臺階，暗中留神查看。見快上第一級臺階時，腳才抬起，二人倏地面現獰容，目射凶光，手中金戈已然舉起，待往下落。但見其嘴皮微張，似要發話，忽呆立不動，好似被人禁住神氣，形態滑稽已極。
　　易靜方自不解，猛瞥見右邊亭後人影連閃，定睛一看，正是癩姑和先見女童，男童卻不在側。朝自己扮了一個鬼臉，口朝殿上一努。易、李二人原恐癩姑在未反臉以前，先在當地惹事，見狀才知三人不曾先鬧，只不知適才何往。
　　二人不便答理，微笑了笑，便往上走。
　　一上平臺，便見殿甚高大宏敞，陳設華麗，中設蟒皮寶座。紅髮老祖板著一張怪臉，據坐其中。兩旁有數十徒眾，雁翅分列，由殿門起，直達寶座兩旁。
　　挨近眾徒衛立之處，另有兩行手執戈矛鞭棍的侍衛，都是漆面紋身的山人。各各短衣半臂，腰圍虎皮戰裙，手腿半裸，各戴金環，亂髮虯結。髮上插五色彩羽，面容凶醜猛惡，無異鬼怪。對著寶座不遠，由殿頂垂下兩根長索，頭上各有一個鐵環，大約尺許，邪氣陰陰。
　　易靜知是準備吊打來人之用，一切均為示威而設。那兩面銅鼓，大約丈許，由兩具銅架分擱在挨近正門殿廊之下，離地約有丈許。另有兩名山民手持鼓槌，侍立鼓下，見人走上，掄起鼓槌，照鼓打去。那鼓發出轟轟之聲，聽去甚遠，殺聲較前更顯。
　　易靜也不理他，自率英瓊往內走進。故意走到雙環之下立定，朝上躬身下拜，雙手呈上書信。前已報名，便不再說。紅髮老祖將手一招，書信入手，拆開細看。見上面言恭詞謙，理全情懇，連看了兩遍，實挑不出甚語病，不禁沉吟起來。
　　秦玠最是狡猾，師父原說看完來書，立即借詞翻臉，將來人吊起毒打。如若服罪，打完逐出山去。稍一倔強，施完毒刑，再將人扣住。等乃師自來要人，問其縱徒行兇之罪。只一照辦，這把火准能點上，何況谷外還有人埋伏，就肯領責放走，也跑不脫。
　　雙方仇怨一結，勢成騎虎，師父自知不是峨嵋諸老之敵，定必猶豫。但稍一慫恿，便可迫使與軒轅、司空諸人合為一氣，甚至連妖屍谷辰也可化敵為友。不特出了惡氣，見好所交妖婦，並還可以和別的異派妖人一樣，為所欲為。免得師父日與正教中人親近，每喜效法，教規日嚴，不能任性取樂，快心快意。
　　秦玠好容易聯合全體同門把師父說動，如今又有變卦神氣。心中一急，忙和雷抓子等眾妖徒使一眼色，朝紅髮老祖跪稟道：「師父何必看這書信？齊漱溟老鬼教徒不嚴，縱容行兇，目中無人。不自率徒登門請罪，卻令賤婢來此狂妄逞能。似此驕狂犯上，目無尊長，如不重責一番，非但情理難容，並還道我師徒怕他峨嵋勢力。弟子等實是心不甘服，望乞師父作主，即時發令施行，將賤婢吊打一頓，使峨嵋這些小狗男女看個榜樣。」說時，眾妖徒也在一旁隨聲附和。
　　易靜胸有成竹，冷眼旁觀，見眾妖徒只知虛張聲勢，不禁又好氣，又好笑。方想畢竟左道妖人，當著師父，還有外人在場，一味群吠，口出不遜，全無規矩禮法。
　　李英瓊終是天性剛烈，聽眾妖徒當面辱罵師父，實忍不住忿怒，抗聲說道：「紅髮老前輩，請暫止令高足們肆口謾罵，聽弟子一言。」
　　眾妖徒見英瓊秀眉倒豎，目蘊神威，面上隱帶殺氣。知將發作，巴不得她出言強頂，激怒乃師。聞言不等乃師招呼，便各住口，怒視靜聽如何說法，以便乘機發揮。
　　易靜早知事非決裂不可，因見紅髮老祖對書沉吟，心想或許能有轉機，所以暫時隱忍。及見英瓊義憤慷慨，現於詞色，知已無能挽回，實逼處此，心已盡到。恐其氣忿心直，詞不達意，便將英瓊一拉，英瓊只得忍氣不說。
　　易靜隨向前說道：「家師與老前輩乃朋友之交，互相禮敬，原無軒輊。弟子等前為追戮妖婦，路遇門下高足無故出頭袒護，倚眾行兇。弟子等不知來歷，來勢又極兇橫，所庇護的又是妖婦仇敵，當仁不讓，於理無虧。後被引來仙山，因而失禮冒犯，也因年幼無知，並非有心犯上。當時以為老前輩必看在家師面上，大人不計小人之過，至多告知家師處罰，當無以此成仇之理。
　　「弟子等當將經過以及肇事起因稟告家師，領了責罰之後，又令弟子等親來賠罪。竊見老前輩看罷來書，頗有推情寬恕之意。而門下高足眾聲喧囂，出言無狀，揆其心意，好似弟子等罪大惡極，百死不足蔽辜。家師與老前輩屬在知交，並無開罪，現命弟子等持了書信，以禮來謁，也是好意。而門下高足無端對徒詈師，任性辱罵，有心犯上，又當如何？
　　「至於穿陣而行，老前輩未升殿前，已然說過，想已上蒙清聽。況且來時我二人也曾叩關求見，因守衛不代通報，只將關門開放，令照直行，初涉寶山，不知禁忌，無心到此。又值老前輩不在陣中主持，門下高足正在試法，事有湊巧，不曾遇到禁阻，誤觸埋伏，以致無心到此。適在嶺下望見亭中守者，也曾掬誠奉告，通名求見，一連幾次，均置不理。
　　「後來門下高足出殿喝罵，辱及家師，只以師命未完，仍自強忍，迫不得已，方始放聲上瀆清聽。凡此情形，均有明察，如何能怪弟子自恃法力，狂妄逞能呢？」
　　紅髮老祖人最好勝，素不喜人面斥其非。又有護短之癖，養得門人個個驕恣。人又心直口拙，本來受了惡徒蠱惑，痛恨來人，已然言定重責不饒。無如妙一真人來書設詞甚妙，理又占住，無隙可乘。一面又答應了眾妖徒，急切間，想不出話發作。一聽妖徒對徒罵師，不知有意如此，方欲喝止，來人已相繼發話，竟將自己問住。

