

    
	
		
			第一八四回　　天狗坪紅髮佈妖陣　　紫郢劍倩女施神光
			　　紅髮老祖不怪徒弟出言無狀，授人以柄，反倒因此觸發舊忿，惱羞成怒，發了蠻人兇橫之性。即厲聲大喝道：「賤婢休得利口！你師父既命你前來請罪，我便代他行刑。現在殿頂設有雙環，你二人自己上去，領受三百藤鞭，以戒將來。我門人見你等對我無禮，忠心師長，激於義憤，說話傷了你們的師長，少時我自會責罰他。乖乖地自己吊上去，免我施展法力，禁受不起。」
　　易靜聞言，知道事已至此，非破臉不可。一面向英瓊發了暗示，令作準備。冷笑道：「老前輩不能正己，焉能正人？要我二人領責不難，必須先把辱罵家師的令高足們先打一個榜樣，方可如命。如說少時責罰，我二人在峨嵋也曾受過家師責罰，誰能相信呢？」
　　說時，雷抓子忽似想起一事，匆匆跑到殿外轉了一轉，跑進來怒衝衝說了幾句土語。
　　紅髮老祖聽易靜反唇相譏，本就怒不可遏，正要發令擒人。聞言益發怒火中燒，厲聲大喝：「賤婢竟敢如此大膽，禁我亭中侍衛。你等急速與我拿下！」
　　眾妖徒轟應了一聲，為首秦、雷二人手揚處，先飛出兩道赤暗暗的光華。易、李二人早有準備，易靜得一真上人所賜之寶，多是以靜制動，這次因得師傳仙書，加功練習了四十九日。不特動靜由心，俱可隨時應用，並還比前增加了不少威力。
　　易靜一見眾妖徒要一擁齊上，首將兜率寶傘放起，化成一幢帶有金霞的紅光，先將二人全身護住。然後大喝道：「老前輩，休要聽信孽徒等蠱惑。亭中侍衛被禁，並非我等二人所為。今既不納家師的忠言，定要為此小事化友為敵，我二人師命已完，只好告退了。」
　　眾妖徒齊聲怒罵，各將飛刀、飛矛、法寶放起。易、李二人說完了話，朝紅髮老祖略一躬身為禮，便由滿殿百十道妖光邪霧交織中衝將出去。其疾如電，晃眼飛出殿外。雲幢到處，連衝蕩開由殿台到嶺下五層埋伏禁制，往來路飛去。
　　紅髮老祖原以二人末學後進，不必自己動手。門人又頗有能者，上下更有好幾層禁制埋伏，萬跑不脫。怎知眾妖徒那麼多飛刀、法寶合攻上去，吃那金紅雲幢一蕩，便即蕩開。上下禁制，也是如此。
　　紅髮老祖坐視敵人說了些刺耳的話，從容飛去，不由又驚又怒，愧忿難當。一縱遁光，便親身急追下去。紅髮老祖到了台前，先將兩名侍衛禁制解去。遙望陣中，煙雲滾滾，光焰四合，知道敵人已然入伏，正與眾門人鬥法相持。猛然念頭一轉，想起敵人既能入陣通行，未始不能遁出陣外。越想越忿恨，把心一橫，便不再往前迫趕，逕自回轉神宮，準備施展毒手。
　　這時，天狗坪把守的眾妖徒，早已發動陣勢相待，殿中雷、秦諸妖徒再隨後追去。三輩徒眾約有二三百個妖人，發揮妖陣全力，前後夾攻，情勢卻也驚人。
　　易、李二人自恃識得陣中機密，兜率寶傘能夠護身，同駕雲幢前飛，晃眼飛入陣內。正在急馳之際，忽見眼前煙光變滅，光景倏地一暗，四外漆黑沉沉。雲幢寶光，所照丈許以外，便不能見物。耳聽厲聲四起，與無數妖徒怒嘯喊殺之聲相應，宛如潮湧。方欲取寶施為，光景忽又由暗入明。
　　二人忙即運用慧目，定睛一看，就這一暗一明，瞬息工夫，已換了另一種景象。迎面現出兩面長約十丈，寬約丈許的妖幡，幡色陰黑，上繪無數白骨骷髏和一些符籙惡鬼之形。上下均有煙雲圍繞，光景雖然較明，卻非來時清明情景。
　　四外暗霧沉沉，前見石峰已全隱去。天色本在初來入陣就未看見，只是一片灰濛漾的暗霧。這時陣勢一發動，益發低壓得快要到了頭上，吃雲幢所阻，近身不得。此外不見人影，只有這兩面妖幡，兀立在陰雲邪霧之中，陰森森，鬼氣逼人。
　　易靜入陣之先，早把石峰位置，門戶方向，緊記在心，知道陣法已然倒轉。前行雖然越入越深，但是此陣具有無窮變化，占地甚廣，埋伏眾多。前後左右，隨時可以挪移倒轉，想要出陣，仍須一層層破去。如若應變神速，一見有機可乘，便加急飛越。圖一點快尚可，想要捨難就易，決難辦到。自己只仗著師友平日指點傳授，舉一反三。身有異寶防身，不畏受害，又得了好些便宜，實則並非深悉微妙。
　　易靜料定兩幡乃頭陣門戶，幡後必有敵人守衛，只等人一飛過，立使妖法暗算。以自己和英瓊的法力，斬幡殺敵，當非難事。
　　易靜便把雲幢停住，向前喝道：「爾等雖受妖人慫恿，蠱惑師長，強要結仇生事，但我等看在師父面上，不願過分。如若開放陣門，放我二人出陣，尚不算晚。如要彼此一較高下，可速現身出戰，我等也只破陣，還不敢傷及爾等。如想等我二人過時，妄用法術暗算，我等應變倉促，就難免誤傷了。」
　　說罷，對面立有人應聲喝罵，跟著現出兩個妖人。各持一柄長矛，一人指著二人大罵：「大膽賤婢，死在眼前，還要驕狂！」隨後便去搖那妖幡。
　　易靜知道二妖人初意是想暗算，聽她一說，以為詭計被人識破，只好明來。此幡不先破去，陣中平增多少阻力。
　　二妖人原是輕敵太甚，以為陣法厲害，略加施為，敵人便可成擒。又恃自身法力，可以護持，故此上來便將這關係重要的頭層主幡現出。妖人偏又不知好歹，不引敵人入陣。始終想仗妖幡殺敵，破幡時定遭波及，僥倖不死，也必重傷。
　　易、李二人雖然遁光神速，到底沒飛多遠，便即入陣。
　　二妖人也正在搖動妖幡，就要發動之際。恰好雷抓子、秦玠二妖徒已率領了一干徒黨隨後追來。易靜回顧身後，煙雲滾滾，紅光如血，不下數十百道，齊聲怒嘯，潮湧而來，已快追上。
　　易靜立喝：「瓊妹，速用紫郢劍將此二幡斬去！這兩人一定不知進退，也顧不得了。」
　　英瓊見事已破裂，更不再有顧忌，心又憤怒，早就躍躍欲試。等易靜說完，口中應了一個「好」字，那口峨嵋鎮山至寶紫郢劍早隨聲飛將出去。
　　英瓊飛劍化作一道紫虹飛將出去，妖幡恰也同時展動。由幡上突噴出千萬條彩絲，雜著無數血也似紅的火星，暴雨般激射而出，待向二人當頭罩下。
　　易靜昔年和赤身教主鳩盤婆鬥法，曾經受過妖法的害，認出此幡，不特是全陣的門戶。頭層主幡，並還藏有赤陰神網、羅喉血焰。先只當紅髮老祖雖是左道旁門，人尚正直，沒想到竟練有這類陰毒險狠，專壞道家元神的邪術法寶。此法最是污穢惡毒，如非身有師傳專破此法的七寶，英瓊飛劍又是仙府奇珍，稍換一人，便非受害不可。
　　易靜想起昔年所經之慘，不禁大怒。當時激發了平日疾惡如仇天性，更不再尋思，忙將滅魔彈月弩和專破妖法的牟尼散光丸，相繼發將出去。
　　那妖幡卻也神奇，兩幡相隔約在五丈遠近。紫郢劍所化紫虹長約百丈，電一般飛出去，將兩幡一齊束住。雖劍光連繞，那幡竟還能支持，只將四面圍湧的煙霧消滅。
　　二妖人原守幡下，先覺劍光有異尋常，雖然向側遁開。因斷定此幡專汙法寶、飛劍，只要挨近，便化凡鐵墜地，沒想到此劍如此厲害。此幡是借來之物，專為對付妖屍谷辰，毀殘不得。又驚又急之下，一時情急不過，竟拼以性命不要，乘幡未斷，妄想保全，收幡逃走。
　　說時遲，那時快，就在妖人一進一退，彩絲血雨往上狂噴之際，易靜降魔二寶已經發動。先是一粒金丸由弩筒中射出，化成碗大一團深紅色奇亮無比的火星，飛向天空，爆散開來。立化為無量數針雨一般大小的精芒，四下飛射，滿空彩絲便自消滅殆盡。
　　跟著一粒豆大紅光，脫手暴漲，晃眼大有十丈。迎著滿空血雨，一聲雷般巨震過處，兩下裏全都消滅無蹤。同時英瓊也正運用玄功，全力施為，紫光繞定二幡，上下裹緊一絞，全體即成粉碎，化作兩片黑煙飛起。
　　那妖幡一破，彩絲血雨自不再發。已飛出的彩絲血雨，又被易靜消滅。
　　二妖人正好趕上，在空中先被易靜二寶波及，重傷身死。英瓊近來比前小心，不知妖幡上面附有許多凶魂厲魄，一見黑煙飛揚，忙指劍光追過去一裹。恰值妖人下落，連帶一齊被劍光裹住，只一絞，黑煙消滅，凶蠻也成了一片血泥，墜落地上。
　　緊跟著易靜又把二粒牟尼散光丸發將出去，一片爆音過處，對面妖雲展開了一大片。疏疏密密，現出二三十座石峰，仍和前見一樣，每九峰為一叢，各相呼應。每叢各有一二妖人，持著妖幡，在當中主峰上鎮守運用。
　　易、李方在心喜牟尼散光丸的妙用，那雷、秦眾妖徒連同陣中防守的妖徒，也由四方八面相繼殺到，夾攻上來。易靜便將阿難劍放出抵禦，英瓊將手一指，二劍聯合，一同迎敵。妖徒所用法寶，多出污穢。偏遇見易、李二人這兩口不畏邪的神物，不特失去效用，稍差一點的只吃劍光一絞，便即粉碎，頭層陣法又破去了大半。
　　雷、秦二人更是激憤，一面率眾各以全力運用本門飛刀戈矛加緊圍攻，一面將陣法催動。不消半盞茶時，陣勢倏變，前見石峰又行隱去。
　　易、李二人見敵人勢盛，眾寡懸殊，上下四外，各色刀矛光華何止百道。更有各種厲害邪法異寶，紛紛夾攻上來，聲勢猛惡已極。雖然飛劍神妙，有法寶護身，暫時不致受傷。但是敵人主腦尚未出戰，敵人越殺越勇，苦苦糾纏，不畏法寶損傷。
　　二人正在盤算，忽見四外煙光明滅，殷紅如血，鬼聲魅影，遠近呼應。湧現於陰雲慘霧之中，光景越發怕人。
　　英瓊見敵人飛刀、法寶越來越多，四外俱是暗赤、黃、綠三色光華包圍。紫郢、阿難二劍，又是守多攻少，縱有傷毀，也是少數。反而激發兇焰，大肆辱罵，夾攻更急。
　　英瓊殺機大動，怒喊：「易姊姊，這類妖人群吠難聽。你看所用法寶，無一不是妖邪污穢，又這等不知好歹，留他則甚？」
　　隨說，運用玄功，一面將飛劍連指，一面又把幻波池新得諸寶，放了幾件出去。
　　易靜見狀，口中應諾，也把法寶放出。這一來，情形突變，兩道劍光首先威力大增，光華頓盛，強了十倍。宛似兩道經天長虹飛向敵人，百十道各色光華中，神龍戲海般上下飛舞，一陣亂攪。那些飛刀、法寶便紛紛斷折粉碎，五顏六色灑了一天花雨流星，紛紛消亡。
　　二女法寶相繼飛出，有那法寶稍次，性又凶野不知進退的妖人，當時便斷送了一二十個。雷、秦等妖徒到此，才知敵人端的厲害。中有幾個能手，能夠勉強抵禦的，也知必不能占上風，再鬥只有傷亡。於是紛紛厲聲怒嘯，做一窩蜂率眾散去，晃眼沒入陰雲之中，不見影跡。
　　其實紅髮老祖元神早已到了中樞法臺上，四外紅光一起，眾妖人已知乃師出陣，本該退去。二女稍遲一會發動，便不致殺傷多人。只因眾妖徒見二女已吃圍困，一念輕敵，仍逞兇威。為首數人，又各起貪心，見乃師沒有發令命退，妄想少時妖法發動，敵人必要昏迷倒地，便可奪取二女空中法寶。
　　英瓊見眾妖徒退得這樣快，一面收回法寶，方笑敵人無用。易靜卻看出妖徒中頗有能者，力尚未盡。退時眾聲叫囂中，隱聞一種嘯聲，由東南方出路一面傳來。
　　那嘯聲為四面鬼聲魅影所混，聽不甚真。但見眾妖徒去勢太驟，妖人個個凶野，悍不畏死，定是中樞號令無疑。
　　易靜料知禍已闖定，老怪行即出場，大難已發，方興未艾。且喜中樞法台，必在東南嘯聲發處，可以徑直衝去，省事不少。
　　此時，易靜見英瓊面上有得意之色，忙警告道：「敵人並非真敗，瓊妹留意，且隨我往東南闖去。」
　　突然空中一聲斷喝，一陣陰風黑影飄過，眼前一花，上下四外頓成了一片血海。二女身在當中，雲幢以外滿是暗赤如火的光華，才往前略一衝蕩，那血光越壓越緊，竟將雲幢滯住，不能再進。只兩道劍光不曾收回，但也添了一些阻力，不再似前飛躍。
　　易靜忙令英瓊速將劍光招回開路，自己又取出牟尼散光丸發將出去。滿以為可以震開十里方圓一片，再用二劍護住雲幢，加急前駛。每一遇阻，再發散光丸，至多費去五六粒。只要衝到中樞要地，破了主幡，仍可破空遁走。
　　哪知這次功效大差，散光丸發出一聲雷震，光雨星飛，只將前面血光震開了數十丈大一個血洞。前進沒有數十步，血光又復壓擁上來，依舊滯住。試用兩道劍光開路，也只在血海中緩緩衝行前進。二女見狀，自是憂急不已。
　　英瓊忽道：「白眉師祖所賜牟尼珠，持以通行火宅尚且不難，何況妖法，待我取出一試。只是此寶尚須運用玄功，方能發揮威力。姊姊留神戒備，待我施為。」
　　對面血光分合飛舞中，現出紅髮老祖，赤身披髮，相貌比前越發獰惡。戟指二女大喝：「賤婢，殺我門人，少時擒到，叫你等化身成灰，永劫沉淪！」
　　易靜知機，見紅髮老祖相貌未變，身卻矮了多半，心疑元神幻化。又見紅髮老祖話一說完，忽又隱去，方在留神戒備。猛聽當空又是一聲尖銳的厲嘯，一隻形似大手的五條碧森森的暗影，正向雲幢上抓到。
　　易靜知是敵人元神玄功變化，厲害非常。非是仇深恨重，強敵當前，立意一拼，決不出此。這時英瓊牟尼珠已發生妙用，栲栳大一團雪亮銀光由寶傘外飛出，迎著那五條暗綠影子，飛向雲幢之上懸住。流光四射，祥輝燦爛，四外血光雖仍未散，立即暗淡了許多。
　　那綠影想似知道厲害，兩下裏還未接觸，便似電一樣縮退回去。易靜原是迫不得已，準備用法寶一拼，見狀大喜。
　　那綠影忽又在前出現，來勢神速已極，才一照面，便向兩道劍光抓去。
　　英瓊一心運用牟尼珠，不暇兼顧，紫郢劍先被抓走。還算易靜應變神速，阿難劍雖比紫郢劍稍差，但也是佛門異寶。再加易靜兩世修為，功力比較要深得多，忙即收回，未被奪去。眼看一道紫虹，被五條綠影抓去，沒入血海深處。
　　英瓊見狀，心中萬分痛惜，連忙運用玄功回收。劍光似被極大力量吸住，竟收不轉。一時情急，便要飛出，仗牟尼珠前往拼命。
　　易靜再三力阻，說：「此劍乃本門至寶，外人決難收用。老怪也是情急無賴，聊以遮羞，勉強運用元神收去。以此劍威力妙用而論，其勢不能長久把握，稍一疏神，決保不住。遲早被你收回，心急甚麼？此時全身脫出要緊。」英瓊無奈，只得含忿應諾。
　　忽聽四方異聲沸騰，宛如萬千天鼓齊鳴，往中央襲來。正不知敵人用甚毒惡妖法陷害，想仗牟尼珠之力衝出一條血弄，仍往中樞法台殺去。
　　紅髮老祖元神重又出現，怒喝：「賤婢，急速束手就擒。你那佛門定珠，保得上方，保不得下方。」
　　忽聽有人應聲喝道：「老怪物，不要臉！誰信你的鬼話？」
　　跟著眼前一亮，由斜刺裏血海中，衝來一幢青瑩瑩的光華。宛如一副光網，中間裹住三人，癩姑居中，前見男女二童分立左右。手中各持一個形似風車的法寶，大才數寸，連柄不過尺許。卻發出數十丈長的銀光，飆輪電馭，與楊瑾所用法華金輪大略相似。
　　三人來路身後竟被衝開一條血弄，前面血光也被衝得波翻浪滾，蕩漾起來，來勢更是神速異常。一到，癩姑便回頭說道：「瓊妹，快收定珠，好聯合一起，取老怪物的性命。他說下面難防，我們不會由上面走麼？」
　　易靜見她說完，眼看地面，心中會意，知她定有脫身之策。然因定珠在外，恐傷那男女二童法寶，不便會合一起，忙令英瓊將牟尼珠速急收回。英瓊將手一招，珠光才落，男女二童手指處，那光網倏地展大，將易、李二人連雲幢一起裹住，合在一起。
　　癩姑又向紅髮老祖發話道：「你那中樞法台已吃我這兩個朋友破去，此事不能怨我三人，我們暫且失陪了。易姊姊且不要動，待我施為。」
　　紅髮老祖原認二女為網中之魚，也和妖徒一樣，見寶起意，欲以全力發揮妖陣凶威，強逼二女獻寶贖命，下手不猛。正在發話恫嚇，忽見青光飛來，衝行血海之中，如無其事，心中奇怪。定睛一看，竟有兩個對頭在內，為首一個小癩尼姑還未見過，大吃一驚。情知不妙，忙即行法催動妖陣。敵人應變特快，晃眼即合，竟不俟妖法發動。
　　癩姑口說著話，由男女二童各持手中光輪，分指上下，自己把手一揮，便縱遁光向上飛起。紅髮老祖看那意思，是想衝破上空遁去，還當敵人自投羅網，正合心意。剛手一指，待要加緊施為，不料敵人聲東擊西，明裏故意上升，暗中卻準備施展那威力劇烈的法寶。
　　癩姑率眾上升時，四外血光越發厚密，雖有光輪開路，也沒有來時神速。易靜料有用意，示意英瓊勿動，自運玄功，準備相機相助。
　　英瓊見狀，已經省悟。眾人剛飛升了二三十丈，男女二童倏地左手朝紅髮老祖一揚，立有一片青光，箭雨一般朝前射出。
　　紅髮老祖滿面怒容，咬牙切齒，剛縱元神避開，雨光箭雨也似，連珠霹靂紛紛爆發。
　　同時癩姑手指處，發下一團金光，直落地上。一聲大震，地面禁制便被震破，裂開一個深穴。二幼童光輪也齊向下指，衝得腳底血光四散。癩姑忽把手一揮，遁光往下一沉，改升為降，五人一同奮力衝下。
　　紅髮老祖被青光驚退出去，又見敵人向上飛衝，所有法力全加在上空，急切間萬沒想到會有此事。等到回身追來，敵人已比電還疾，由地穴中遁去，攔阻無及了。
　　癩姑率領眾人降到地穴深處，回手向上一揚，先用法力將地穴封閉。然後行法，開出兩條歧路，以為疑兵之計，並加緊飛駛。
　　易靜雖是行家，見她隨手指處，無論山石泥土，水火煤鐵，全都紛如雪崩，現出一條孔道。飛遁那等迅速，竟無阻滯，自愧弗如，好生贊佩。
　　英瓊見紅髮老祖不曾追來，便問癩姑經過。
　　癩姑答道：「谷口還有妖人所約黨羽埋伏在彼，雖然不在話下，到底惹厭，我們必須趕到這兩位道友仙居前面，方能出土。且等少時，到了再說罷。」說罷，加緊前駛。
　　約有半個多時辰，癩姑笑問二童：「我們已行有四百餘里，算計快到了，你倆看是到了不是？不要走過了頭，岔向別處。」
　　女的一個聞言，便從腰間取出一面小鏡，呵了一口氣，朝上注視了一會。笑道：「還有二十多里路程，已然入了我們禁地，此時出土也可。」
　　癩姑含笑點頭，將手一搓，往上一揚，一聲雷震，頭上石土便自爆裂，向上飛起。眾人也跟著由沙石驚飛中飛身直上，晃眼便出地面，見了天光，現出一片清明境界。
　　眾人見那地方乃萬山中的一片盆地，約有三二十里方圓。四面俱是連崖疊嶂，環拱若城，高可排天，內外隔絕，無路可通。靠著北方是一月牙形的大湖，湖水漣漣，清澈見底，把全境占了多半去。下餘地面上，喬木清森，疏林掩映。
　　林中不時發現虎、豹、獅、象等猛獸三五成群，遊行往來，見人不驚，甚是馴善。湖岸寬廣，一邊是水，一邊儘是粗若盆盎的修竹，碧森森幹霄拂雲，蒼翠欲滴，映得人面皆青。對湖危崖千仞，壁立水上。中間獨有一處，宛如用神工鬼斧，自頂下削，雕琢出數十丈大小一片平地，看似石崖，上面卻疏落落種著二三十株蒼松翠柏。端的水木清華，景物幽絕。
　　這時癩姑已將出土地穴行法掩沒，復了原狀，一同走向湖邊。
　　女童笑道：「嘉客初來，莫非還要請人家自己先飛過去麼？」
　　男童笑道：「妹子又想班門弄斧了。」
　　女童道：「嘉客光臨，我不敢勞她們雲步，接渡過去乃是敬意，怎說班門弄斧？癩姊姊的同門姊妹，和我們還不是自家人一樣，難道還會見笑不成？」
　　易靜正測不透男女二童來歷家數，以前又從未聽人說過，巴不得她再賣弄。笑道：「癩師妹的好友，自非外人，道友請行法吧。」
　　女童道：「諸位姊姊莫笑，妹子獻醜了。」說罷，手朝崖一揚，匹練也似飛起一道白光，拋向對崖。晃眼化作一道極壯麗的白玉長橋，由湖邊起直達對面崖腰之上。
　　易靜看出這是旁門中的飛虹過渡之法。暗忖：「旁門之中也有這等人物，看年紀又不大，不知師長是誰？癩姑怎會與她相識？」心中好生驚異。
　　二童舉手肅客，同往橋上走去，剛一離岸，身後一段便隨著人走過處收縮起來。一童當先引導，相隔眾人約有丈許，走得甚快。
　　易、李二人方笑二童稚氣，身是主人，怎不陪客同行，心急則甚？忽見一童走著走著，手似捏有靈訣，不時向前、左、右三面比劃連指。定睛一看，每指一處，必有一片光雲明滅飛散，同時天空便有大小靈旗隱現。
　　易靜再定睛一看，原來由湖岸起直達對崖，湖水上空竟埋伏得有道家極厲害的禁制十二都天九宮神煞。這二人年紀不大，隱居在這類邊山荒僻之區，有誰向他們尋仇，何用如此嚴密防備？尤可怪是所學頗雜，既精通旁門法術，又習有玄門正宗降魔大法，並還是最高的法術，心中好生不解。一會將湖過完，到了對崖。
　　那座虹橋隨過隨收，眾人登岸，也已收完，投入女童衣袖之中。二童到了崖上，重又禹步行法，同向來路比劃。忽然雲光雜遝，佈滿湖面，什麼也看不見。二童再舉手一揖，數十面靈旗在雲影煙光中閃了兩閃，一齊隱去，全境忽又出現。
　　二童行法停當，重又揖客前行，穿過松林，到了盡頭崖洞。二童引了眾人，由一極高大平壑的石門走進。這洞府又高又大，共分前後三層，約有十餘間大小石室，到處通明雪亮。所有牆壁門戶竟和新建立的凝碧五府相似，無一不是平整圓滑，嚴絲合縫。便人工雕琢，也無如此整齊修潔。與尋常所見山洞，大不相同。
　　估量這崖原是片整崖，通體實質，由內洞到外面石坪俱由主人用法力驅遣六丁，就崖腰先挖出一片廣坪。再就盡頭處開一石門，往內挖進，把一座實質的石崖，硬雕琢出這麼廣大宏敞的一座仙府。法力固非尋常，心思尤為靈巧細密。
　　二人暗中正在贊佩，二童已引進內層左邊丹室以內。室中陳設用具，更比別室所見精巧古雅，但多石製。全室大約五丈，比較別室小些，除丹爐、藥灶、几案陳設以外，當中只設有一個圓形石榻。未入門以前，女童當先跑往別室，運來三個石鼓，放於榻前，請眾落座。
　　女童笑向易、李二人道：「此是小妹平日修道煉丹之室。愚兄妹避為仇敵，居此才十餘年，這裏本無處棲身，只得在崖腰上現開一洞居住。一切均屬草創，荒僻簡陋，日常又無賓客枉臨。所以室中連個坐處都沒有，易、李二位姊姊不要見笑吧。」
　　易靜聽她只和自己及英瓊客套，對於癩姑神情親切，極似故交好友異地重逢。再聽那語意，分明他兄妹自身便是山主，並無師長在此，又有避地之言。年紀雖輕，口氣卻老，又不似道家元嬰練成。
　　易靜問道：「二位道友道法高深，令人敬佩。適才蒙鼎力相助，得以出險，地行匆遽，尚未及致謝請教呢。」說罷，便和英瓊起立，為禮相謝。
　　女童謙遜道：「如非癩姊姊主持指點，休說難效綿薄，連兄妹多年強忍的這口惡氣，也沒法出呢。區區隨行微勞，又是自家人，二位姊姊何客氣乃爾。」
　　易靜正要接口請問二童姓名來歷，癩姑已笑嘻嘻先向四人說道：「你們怎麼俗套起來？易師姊和瓊妹為人來歷，適在老怪山中已然抽暇說了。他兩個的姓名來歷，易師姊和瓊妹還不知道，必定覺著奇怪。有些話，一方不好意思問，一方也未肯盡情說出，還是等我說吧。」
　　女童笑道：「癩姊姊，我們一別三十年，這張快嘴仍和從前一樣。少說兩句，莫要我們丟人吧。」
　　癩姑道：「這有什麼不能告人的事？休看易姊姊見多識廣，似你兩個這等異人，便要我說，只恐也未必說得全呢。」二童微笑不語。
　　易靜笑道：「我本莫測高深，師妹說吧。」

