

    
	
		
			第一八五回　　小住碧雲塘　歷劫丹砂談霞舉　　獨探紅木嶺　衝霄劍氣化龍飛
			　　原來二童一名方瑛，一名元皓，俱是童身。未出家以前，便是志同道合的好友，自幼好道。二十多歲上，正是明季逆閹柄權，天啟昏庸。二人灰心世事，無志進取，一同商議棄家學道。千里裹糧，到處尋訪仙人未遇，後又分途尋訪。二人一同向天立誓，誰先成道，便來渡另一人。
　　方瑛心志最為堅決，仗著她向道精誠，以前流轉各地名山勝域，遇見過幾個做下乘功夫的練氣之士。因非意想中的仙師，未曾拜門，卻學會了些服氣辟谷，以及山行防禦虎狼蛇蟲等小術。又練過一二十年的武功，精力強健。幸經多年跋涉，終於尋到西崆峒廣成子舊居仙府，得到一部道書玉頁金簡。上面儘是漆書古篆，但卻一字不識。
　　說文篆引，方瑛讀書時也曾研究，便在洞中住下。早晚二次朝天虔誠跪拜，口稱廣成子的法號，通誠求告，請示玄機。一面照以前所學吐納之術，打坐修煉。除採辦山糧外，輕易不出洞門一步，專心學習求解，如是者三四年。
　　那道書共只五十四片玉頁，七章金簡。古篆而外，還有好些符籙在上。因常觀玩，年月一久，方瑛全都默記下來。又以本通小學，有些古篆已漸解悟，只不過有的只識大意，有的詞意秘奧。書中字雖認得，尚難索解，心中拿它不定，不敢嘗試演習。
　　這日黎明起身，照例對書跪祝之後，將書藏起，出洞閑眺。想起好友元皓，久別無音，好生懸念。自己每去一地，必然設法留話或是字跡，告以所去之地，人在西崆峒，不會不知。如已成道，或遇仙師，定必尋來。如今音信杳無，可知尚無遇合。
　　自己枉在此洞得到這部天書，偏是古篆難解。如說無福，到手之時，又有佳兆。先是寶光上騰，引來此洞，好些靈異之跡。得時又似有人在耳邊警告，此書精光上燭霄漢，只在東偏石室藏看無妨，若將書帶出洞，或往別室觀看，均不免有奇禍。
　　方瑛為此，苦志虔求拜觀，以為精誠所至，金石為開，終可感動仙靈下降。如此歷時將近四年，毫未鬆懈，全書符籙早已默記在心，終無感應。日前好似無師自通，解悟出一些字義符籙用法，仍是不會照符演習。
　　因有一次閑中無聊，偶然照本閑畫。才畫沒幾筆，忽然山搖地震，全洞似欲崩裂，人也被震暈過去。由此膽寒，在無人指教盡行通解以前，不敢妄動。前晚無意之中，又解出了多半章，照那詞意，有「風雷辟魔」字樣，與前半似乎是指修煉靜功之法不同。
　　昨日幾次想出洞外擇地演習，恐蹈前轍，欲行又止。
　　似此歲月悠悠，人將老大，萬一終不領悟，老死空山，豈不冤枉？想了想，覺著書上古篆，除符篆外，相同的字十居二三，現時不識的字只占全書十之一二。只要試出一兩頁，再加苦思，或可以觸類旁通。長此膽小畏難，終無解悟之日。
　　方瑛自問生平無過，向道又如此堅誠，定蒙仙佛憐鑒。命中如該成仙，決不致為此慘死。如若無緣，這類古仙人所遺留的道書，也到不了自己的手內。越想越對，正打算壯著膽子，走往遠處一試。以免有甚風雷地震之異，災及洞府，無處棲身，還將道書失去。忽見陰霾滿山，腥風大作，由側面嶺頭上橫襲過來。
　　方瑛居山年久，知道嶺那面泥壑中，藏有一條毒蟒。每年春夏之交，必要率領族類遊行山陰一帶，並去山陽曬鱗，吞食野獸。山中另有一種形似野牛的猛獸，牙利如鋸，角銳如矛。那牛犯起性來，碗口粗的巨竹，一咬立折，就算合抱不交的大樹，一觸便斷。
　　牛性合群，常成千成百，漫山蓋野，黑壓壓一大片。牛專與大蟒惡鬥，因那為首大蟒長大凶毒，結局自占上風。可是野牛數多，兇猛力大，又不怕死，丈許長的蛇蟒，張口一咬便成兩段。縱躍又極靈快矯捷，有時連為首大蟒也受了傷。儘管牛群常吃大蟒長尾打肉成餅，或被咬死吞噬，極少自行敗退，一味地拼死凶鬥。
　　初鬥時，蛇獸紛紛，互有傷亡。直到大蟒吞食了太多，為獸血所醉，勢衰體倦，不願再鬥，自率子孫先自掉頭，收勢回轉，其去如風。牛群分明追不上，依然不肯甘休，一直追到嶺下才罷。雙方以嶺為界，成了世仇，每年必要惡鬥幾次，已然見慣。
　　當年想因天暖草長，故此提前了半月。雙方一去一來，距離洞前不遠，塵沙蔽空，風雲變色，聲勢至為驚人。先是老遠便有腥風捲到，接著便是宛如數萬道大小匹練，滿山拋擲，起伏如浪，迅速已極，眨眼便在洞前草地上橫竄過去。
　　最後才是那條大蟒，長近十丈，頭比水桶還粗。走起來蟒首高昂起一兩丈，身子不動，巨吻開張。一條六七寸寬、三四尺長如意鉤似的血紅信子，宛如火焰，吞吐不休，比箭還疾。由地面上滑過之處，草木立即焦黑枯死。
　　對方野牛更是兇猛，不等到達便發出怒吼，列陣相待。甚或迎上前來，就在洞前草地上惡鬥，立時塵飛風旋，形成一片奇觀。
　　方瑛每次都藏伏洞中偷看。如在遠處廝殺，恐有疏失，所習小術不能自保，便不敢去。等蟒鬥倦歸途，群牛追殺，看個後尾。
　　那洞府同現在易、李二人所見一樣，也是危崖壁立，前面有一大洞。只是形勢天然生就，非出人為，洞府又多著一片崩石積成的山坡，可以直達洞門。
　　方瑛初見這類惡鬥，也極膽怯。後發現山中蛇獸甚多，從無入洞窺伺侵犯之事，固然由於地較險峻，怎會連蛇也不進？三年過去，均是如此。想是仙靈窟宅，蛇獸不敢近前，只在洞旁遙觀，便無妨害。心中一定，膽子越大，去年看時，竟立洞前觀鬥，並未似前隱藏。
　　這次自然格外放心，奇事難逢，便暫停試法，閑立旁觀。哪知這些野牛勢子越盛，腥風剛起，蛇還未現，便聽右面山坡後廣原中群牛齊聲怒吼，聲震山野。等眾蛇蟒由左側飛來，右側黃塵滾滾，突起數十丈，牛群何止千數。這時已似旋風一般，狼奔豕突，猛衝迎敵上來。
　　萬蹄奔踏，震得山鳴地動，比前見數次更加猛烈，數目加多了好些。地點恰在洞前草地對面，相隔不足一里，看得甚真。由早起鬥到黃昏，雙方均是屍橫遍野，腥血狼藉。為首大蟒也不知咬死帶鞭殺了多少野牛，方始興盡神疲，率領數百條殘餘族類退了回去。
　　照例野牛必追，除負傷的蛇偶然落後遭殃，為群牛所斃外，極少追上。追到嶺前，也必回頭。可是牛群傷亡太重，蓄怒如狂，歸時又勢絕猛惡，無論生物樹木，被它埋頭亂衝過去，立即斷折飛舞，萬無倖存之理。
　　方瑛正看得有興頭上，因牛群聲勢太猛，竟將上面一片崖石震裂了一角，崩塌下來。野牛被打中，死傷了好幾十隻。方瑛這次立處又往外了些，極易被發現。為首老牛抬頭一看，瞥見有人在上，認作發石打它的仇人，一聲怒吼，便朝洞前衝來。後面千百野牛，聞聲回首，一齊掉頭回身，怒吼如雷，相繼衝上。
　　方瑛見狀大驚，忙往洞中退入，仗著那洞以前經人封閉，早被山石堵塞，極為堅固。只門旁有一小穴，僅供一人側身俯行而入。
　　初來無伴，存有戒心。為防蛇虎侵入，覺著洞門小些謹慎，遇變時較易防堵，始終沒有開大，此時恰好用上。一面退進，移石堵塞，一面照著前習禦戰之法，放出幻火鬼兵。誰知全無用處，牛群仍是猛攻上來。尚幸當中有二三凹處，那牛向上埋頭猛衝，沒看清出入小洞。前人堵塞甚固，急切間未被攻入。牛頭撞在壁上，聲巨且猛，不一會，洞壁便自搖撼欲墜。
　　方瑛情知一被衝進，立成肉泥，一時情急，忽然想到適才想試的符籙。驚惶無計中，不暇再計利害安危。心想：「反正不免於難，姑且一試。」立時觸動靈機，照頭兩章大意，先把氣息調勻，澄神默念，手朝洞外，一口氣把所記的符畫完。
　　那洞門積石本已快要向內衝塌，方瑛剛畫完符，忽然山崩地裂，霹靂連聲。但見火光一亮，整堆巨石一齊朝外飛舞而出，面前立現天光，洞門大開。
　　方瑛驚悸忘魂中，看見千百群牛，隨著大片雷火烈焰，無數崩裂的洞石，黑浪也似翻滾而下。山坡上雷火橫飛，雖然功夫不大，野牛也死了三四百隻。那些在後未死的，因是簇擁在一起，差不多都被火燒石擊，各自負傷，互相踐踏衝突，四下亂竄。地上塵土激起數十丈高下，半晌不住。
　　方瑛見法已驗，心中又驚又喜，不願多事殺戮，也未再往下施為。眼看牛群逃盡，便忙回洞，向書跪謝，重又通誠祝告。
　　第二日，又拿毒蟒試法。為防萬一，先尋一險密之地藏起，等它過去，再由後面施為。因是忿它凶毒，更恐其通靈反噬，接連畫符，竟似一符一雷，靈效非常。且隨心所指，威力無遠弗屆。這一喜，真非同小可。
　　由此，方瑛推詳領悟，觸類旁通，又勤習了兩年。前卷坐功，早就悟出勤習，與日俱進。
　　這日子夜，忽然由靜生明，豁然貫通，方瑛悟徹玄機。之後再加功勤習，不消年餘，方瑛盡得全書秘奧，具有驚人法力。
　　正要出山探尋良友蹤跡，元皓忽然尋來。一問經過，才知也得了一位散仙傳授。
　　那散仙雖是旁門，人卻正直。自稱生平共只做過一件惡事，還是迫於不得已，為此還做了許多功德，以為贖罪之意。只是性情古怪，自從見面，便被帶往東溟海邊一個濱海荒島之上，歷時五年。只管每年兩次按時前來傳授道法，卻不肯收為門徒，也不肯說出名姓來歷。
　　元皓每次設詞探問，請求拜師，必遭怒斥。元皓也曾虔心跪求，繼之以泣，仍堅執不允。再說多了，便要翻臉，至今測不出是什麼來歷用意。每次來時裝束又不一樣，所以近年成道，屢向人打聽，也無一知曉。上月散仙又來島上，言說還有三日，便要緣盡。特此留此三日，為他年相見之地，隨賜幾件法寶。又說方瑛在此得了古仙人所留道書，令來相晤同修，互有補益。並囑把那道書仍埋原處，不可帶走，說罷自去。
　　良友重逢，又各有了仙緣遇合，俱都欣慰非常。
　　那散仙所傳法術，甚是神妙。二人便在洞中互相傳授，各把對方所學，一齊學會。因二人所居洞府偏近山陰一帶，景物荒寒，洞又殘破不堪。
　　元皓前居小島，風景清幽，海天萬里，波瀾壯闊，朝暉夕陰，氣象萬千。忽然來到這等荒寒僻陋之鄉，老大不慣，立主遷居。說海內名山勝域甚多，何必居此？山陽雖有幾處靈境，近日往探，早在方瑛未來以前，便有了主人，多半是法力頗高，不是易與。又看出彼此道路也各不同，即便在附近尋到較好的所在，日子一久，恐也難於相處，不如另尋洞天福地。
　　方瑛也並非不想移居，一則那洞是自己發祥之地，下過多年苦功才到今日。再則那道書後頁偈語，也有和散仙語氣相似的。大意是此書每四百九十年度一有緣之士，得書的人精習之後，必須將它埋藏在原發現的石穴之內，外用法術封禁。如不遵從，一帶出洞外，書便化去，取書的人也還有奇禍。自己雖將全書記熟，並已解悟，到底日夕相對的天府秘笈，平日珍如性命，一旦埋入地底，永不再見，也是有些難捨。
　　方瑛正在躊躇遷延，不料元皓因往山陽尋找修真之所，無意中驚動了一個異派中的能手，命兩個門徒跟蹤尋來。兩門徒發覺方、元二人隱居在廣成子故居廢洞以內，回去告知乃師。因洞中玉葉仙籍夙有傳聞，每值月黑星昏，有人空中路過，往往遙見寶氣上透雲霄。等跟蹤入洞查看，卻怎麼也尋找不到線索。再升空有心查看，便不再現。
　　由古迄今，也不知有過多少人來洞中發掘守候，也沒見有人到手。可是洞中居住的人，總是凶多吉少，不是無端遭害，便是有仇人尋來，爭殺時起。迭經殘破之餘，當地又不時發生地震，洞壁倒塌，碎石縱橫，幾非人所能居。只在宋末有人來洞住了十年，忽然道成仙去，並用石塊將洞堵塞，在洞外留下偈語，詞意甚晦。其中幾句是勸後來人不必再為仙籍徒勞，枉自白送性命。
　　山陽靈境甚多，各有修道之士隱居，差不多以前俱曾訪過此洞遺跡。見到壁上留的偈語，俱料道書已被前人取走，所以留此字跡。當地又極荒僻，雖只一山之隔，但長年無人涉足。
　　那異派人比眾機智，心想：「書既取走，洞中遺書寶氣上燭又出傳聞，如恐後人徒勞，盡可明言，何必又將洞門堵死禁閉？偈語後兩句並有入洞白送性命等恐嚇之言。」始終疑心洞中不有珍物埋藏，也必有別的靈異之跡。
　　偏巧這一日山中大雨，正由山外飛回，遙見後山寶光上騰，與雷電爭輝。定睛一看，正是廣成子故洞發出。立即回洞帶了門人，趕往一看，壁間朱篆偈語，已然不見。先料洞中還有禁制，自恃法力，在洞側攻穿一個小穴。鑽進一看，古洞荒涼，並無一毫靈跡。
　　師徒合力，在洞中用盡心力，連發掘了數十日，前後七次，只差把全洞倒翻，結果什麼也未找到。白把那洞毀了個殘破不堪，那寶氣從此便沒再見。一晃多年，那異派人不曾再往。哪知此舉白給後來的開了一個出入門戶，否則洞門早經前人堵塞，禁法未破，方瑛如何得進？這時聽二童說起洞中還有兩個修士，法力似還不弱，猛憶前事，知此洞徒有仙靈窟宅之名，實則一無可取。
　　如是常人，還可說是動於傳說，求道心切，不畏艱苦。這兩人均有法力，肯在洞中久居，必有原故。自己不合疏忽，自從那年破洞發掘，幾次徒勞之後，便未再留意。可是那年遺留的偈語，便在發掘那一夜忽然隱去。也許那道書已為這兩人所得，正在洞中修煉都不一定。那異派人立起貪心，前往窺伺。到時正遇方、元二人在洞外閑眺，藉故向前問訊。
　　此時方、元二人法力高強，遠非昔比。見他突如其來，一望而知不是端人。元皓日前往山南訪求居處，又在暗中窺探過他，料知不懷好意，便和方瑛使了個眼色。方瑛人最持重，自以無師之學，不肯輕易樹敵。一面虛與周旋，一面互使法力暗鬥，表面仍是謙和，不與破臉。
　　那異派人盤問不出實況，又覺出對方不好欺凌，說了兩句負氣的話，忿忿而去。依了元皓，等他再來，便要破臉為敵。
　　方瑛力說：「我們才初得道，這廝修為年久，法力深淺難知。聽那口氣，山陽人數頗多，俱為同黨，彼眾我寡，抵禦不住。賢弟與我本有移居之志，乘機遠避，另覓洞府清修，豈不省事？與這類妖道嘔閒氣則甚？」
　　方瑛隨回洞內，將玉葉道書藏埋封禁，強勸元皓起身。元皓因那異派狂傲，行時又隱隱示意恐嚇，氣終未出。斷定是為洞中道書而來，日內必還來洞窺伺侵擾，便在洞中故布了兩處疑陣，中藏厲害埋伏。並在洞中留下一封告誡來人的信，表面是說主人暫時有事他往，居室門外設有禁制，無論何人不得擅入，以免傷害。又料那人見信，不甘受激，疑心道書藏在室內，必定強入，卻不知內中禁制有明有暗，變化無窮，虛實相生。除精通此法，可以無事，否則，非受重創不可。
　　方瑛攔阻不住，只得聽之。二人走後，那異派師徒便帶了法寶、妖幡，大舉尋上門來，見信大怒。又聽二人因怕他已逃走，衝將進去，行法破禁，誤陷埋伏，果然上當，受創而去。
　　方、元二人由此遍遊宇內名山，打算擇一安身修煉之所。洞府還未尋到，對頭已經約了幾個前輩能手，到處尋找二人報仇。雙方相遇深山之中，苦鬥了七日夜，結果二人雖然勉強占了一點上風，可是由此糾纏不清，仇人越引越多，幾無寧日。
　　二人道書雖已解悟，那正經修煉之功，相差尚遠。又以連與仇人苦鬥，自覺法力還差，如非元皓諸寶神奇，幾遭不測。越想越覺功力不濟，決意另覓隱僻之處，匿跡潛修，等到法力精進，到了火候，再和仇敵一見高下。因想中土名山易被妖人追蹤，而雲貴邊境頗多山水佳處，於是便往滇邊一帶邊山中尋找。
　　這日行至貴州境內，正值三四月天氣，偶然經過一個山村。但見花樹成林，宛如錦霞，尤以榴花為盛，繁紅照眼，都如碗大。路旁花林內，恰有酒旗飄蕩。二人修道才十餘年，本未斷絕煙火，見那蠻煙瘴雨之鄉，竟有這等山明水秀所在，一時乘興前往沽飲。
　　當地原是寨墟，那酒家設在半山坡上花林旁邊。三間竹屋，倒也明敞，後窗外面還對著一條山路。二人飲到半酣，忽聽窗外哭喊之聲。過去一看，瞥見一大片紅雲向空飛起，雲中裹著一個半身赤裸的山人，手上挾著一個正在哭喊掙扎的少女。
　　因值墟集，山路往來的山人甚多，內有一個貨郎打扮的漢人也在望空哭喊，山人面上俱帶驚懼之色。二人料是妖人用邪法擄劫漢人婦女，不由動了義忿，恐迫不上，也沒細問，便飛身追去。那妖人法力有限，又攝了一個凡人，一會便被追到地頭，先後落下。
　　那地方是一山洞，妖人還有幾個同黨，平日兇橫已慣。見人追來，自是暴怒，群起迎敵。結果妖人紛紛負傷遁去，那少女被救了回來。
　　女父名叫周老，自是感激萬分。可是全寨墟人卻發了急，苦苦哀求，要二人留住，宛如大禍將至。一問底細，才知那妖人俱是紅髮老祖門下，先不在此。近年才在附近山中來往，自稱奉了教祖之命，來此收徒傳道。
　　彼等初來時曾大顯靈跡，當地本有蛇虎之害，俱被二人用法力除去。又能呼風喚雨，驅役神鬼，遠近各寨墟山民，俱把他們奉若天神。只是妖人脾氣不好，又貪財，又好色，時向山人討要酒肉、金銀、布帛供奉，稍一違忤，立遭殺身之禍。每遇各寨墟集，往往突自空中飛落，看見有姿色的婦人，立即強攝了去。
　　山人信奉鬼神，先還當是神人看中他的妻女，必有福降，還甚歡喜。隔不了一二日，所攝婦女相繼放回，一個個全成了病鬼，面黃肌瘦，不成人形。有那氣弱的，到家不久便即身死。
　　一問經過，才知妖人竟是在此暗立洞府，背師作惡。洞中時常替換往來，攝了婦女前去，只是更番淫樂，直到對方精枯髓絕，方始放回。妖人所說教祖所居，遠在滇黔極邊深山之中，相隔尚有三千多里。聽那口氣，妖人來此為惡，乃是同門互相瞞哄，教祖並不知道。
　　山人見回來的婦女異口同聲如此說法，方始覺出受害。無如妖法厲害，空自又恨又怕，無可奈何。只得遇到墟集，把青年婦女藏起，別的仍是予取予求，聽憑需索。哪知凶蠻更妙，過了些日，先用妖法示威，把山人嚇了個夠。然後傳知，每隔半月獻上四名山女和牛酒布帛應用各物，供他淫樂。各寨按時輪值，不許遲誤，否則便降奇禍，將違命山民全數殺死。山民無法，又只得應諾下來。
　　由此起按時送了婦女前往，等第二撥送去，再把前送山女帶回，於是成了慣例。土蠻愚魯，又極信畏鬼神，好在寨墟甚多，每隔年餘才輪到一回。去的山女因受蹂躪日淺，回時只是虛弱，多半仍可復原，死者甚少。日子一久，漸漸習與相安，視若故常。
　　自獻女起，妖人日常只在所居洞中享受，輕易不來墟集上走動。就來，也只強索財貨食用，也不再攝婦女。這日，許是看見周女美貌，動了淫心，又施故技。不料遇見兩個大對頭，吃了大虧。當地山人知他決不甘休，惟恐方、元二人走後，妖人前來問罪要人。山人心膽懸懸，又不敢把二人怎樣，不住環跪哭求，堅不放行。
　　方、元二人知道妖人必已逃遠，不會再來。無如山人心實，不聽勸說。方、元二人見他們哭訴可憐，又不知對頭厲害。以為妖人既是背師為惡，可見乃師人尚不惡，何不尋上門去，責以正義，令其約束徒眾，不許再犯。聽勸便罷，不然便連他師徒一齊除去，免留害人。
　　二人主意想定，假說自己便是紅髮老祖好友，受他之托，來此懲治惡徒，妖人已然膽寒，不會再來。山人仍是半信半疑，但又不敢攔阻他們，只是一味哀求。周老父女也相隨跪求。二人也恐就在走後這一二日中，妖人來尋周老和山人晦氣，勉強留住了兩日。
　　紅髮老祖在滇邊一帶威望極高，所居之地極易打聽。二人初生之犢不怕虎，竟到爛桃山登門求見。這時紅髮老祖雖信白、朱二老之言，不許門下為惡，但是護短好勝，終改不掉。
　　二人因見前傷妖人無甚法力，因而看輕乃師，以為區區山蠻邪教，哪在心上。自己還以為是不願結仇多殺，善意相勸，滿心自恃。初到時，看見對方許多勢派，門人侍衛其勢洶洶，認定對方好作威福，決非善良，詞色大是不善。
　　紅髮老祖聽門人報知，心已不快，因來人姓名從未聞知，無故來訪。詞色又如此倨傲，不知是甚來歷，為了何事，想了想，姑命入見。
　　二人見紅髮老祖居中正坐，門下好幾輩弟子侍立於側，更有八名侍衛，手持戈矛環立座後。自己以禮入見，也不起身迎接，只把手微擺，令就旁坐。其實紅髮老祖見面便把二人功力看透，知是末學新進。這還是因為常和正教中人來往，恐有要事，奉命而來，才有這點禮貌，否則相待更惡。
　　二人以為對方過於倨傲，強忍氣忿，冷笑就座。沒等詢問來意，便把門下妖徒淫惡行徑說出。正在昌言無忌，詳陳邪正利害之分。忽見眾妖徒面容驟變，好似動了公憤。上首一個身材高大，貌最兇惡的妖徒，立用土語向乃師說了幾句。
　　紅髮老祖忽把怪眼一翻，立命拿下。上首二妖徒應聲而出，各放出一股黑煙飛來。二人深入虎穴，原有準備，也就施為迎敵。眾妖徒見妖法擒不到來人，紛將法寶飛刀放出。二人見對方主腦還未動手，單是門下妖徒，便大有能者，與日前所遇大不相同。
　　原來紅髮老祖聽二人當面指摘他師徒罪惡，詞色又極不遜，已是加了忿怒。前傷妖人共是五人，乃紅髮老祖的第二代徒孫，自告奮勇，去往貴州邊山中創教收徒。下山才只兩年，卻在外面為惡，一般同門妖徒也常借他那裏作樂，一同隱蔽，頗得教祖寵信。
　　那五妖徒自劫周女被方、元二人所傷，本擬敗逃回山，告知師長、同門，請了能手前往復仇。因在中途降落，行法醫傷，遇見兩位漢裝少女，又動色心，意欲攝去。誰知遇見殺星，二女俱精劍術，本就不是對手，心還不捨。正相持間，又飛來一眇一癩、兩個奇醜的少年女尼，竟與二女相識，一照面，便把五妖人一齊了帳。為首一個妖人新近練有元神化身，因是後死，對方把妖人看得太輕，沒有留意，僥倖保住生魂，遁回山去。
　　妖人乃姚開江之愛徒，這次門人出外傳道，係姚開江所一力主張。這時方、元二人尋上門來，以為就是殺徒之仇人。姚開江知道師父脾氣，家醜不容外人開口，何況對方神色不遜？
　　姚開江見事已敗露，索性把全部怨毒種在來人身上。便用土語告知師父，說五妖人只不過各尋配偶，教規之所不禁，吃這人聯合同黨一齊殺死。適才遁回一名生魂，說知此事，正要稟告，仇人已自投到。
　　這一來，紅髮老祖自然怒上加怒，忿火中燒。因自負法力高強，差一點的人遇上，覺著勝之不武。輕視來人，不屑動手，只命眾妖徒上前，自然要差得多。
　　二人去得冒失，臨機卻尚機警，一見形勢不好，大出意料，立打逃走主意。本身法力雖非紅髮老祖之敵，那幾件法寶卻大有威力。鬥不一會，便將兩件最厲害的法寶取出，一面迎敵，一面防身，冷不防突圍飛去。
　　等紅髮老祖看出那法寶來歷，大吃一驚，知道門人決難取勝。正待變化元神，下手擒拿，人已遁去，忙率眾追趕出去。
　　以紅髮老祖法力本可趕上，哪知剛追不遠，便由斜刺裏飛來一道青光，長虹也似橫亙天半，將路阻住。定睛一看，正是那法寶的主人，手指青虹，冷著一張怪臉，停空呆視，也不發話，只不放過去。老祖知道此是旁門散仙中惟一人物，脾氣古怪，有通天徹地之能，向來不問人間事，不知怎會收此二徒。如與為敵，立有身敗名裂之憂。
　　此散仙又是從來不聽人分說，只要出頭，便強到底，萬萬招惹不得。紅髮老祖又驚又慌，無可如何，只得強忍忿怒，垂頭喪氣回去。青光一瞥即隱，門下徒黨隨後來時，紅髮老祖推說沒有追上，悶悶回山，越想越氣。先以為此仇萬不可報，又不便對門人說明，空自愧忿了好幾年。
　　這日出遊，路遇追雲叟白谷逸，無心談起受人欺負之事。
　　追雲叟笑答：「這兩個老怪物行跡詭秘，我雖和你一樣算不出他們的動靜，但是他們決不會收這類徒弟。不能因來人用他法寶，便算拜師，我想其中必有原因。此人難得出動，上次許是正值出遊，適逢其會。也是你那幾個令高足背師犯規，該有此報。來人雖是狂妄，此時再去尋他，勝了也是羞辱，越做越無趣，就此拉倒了吧。」

