

    
	
		
			第一八九回　　改邪歸正　隨引立功　　追始溯源　枯竹抒困
			　　天狗坪全陣地方圓二三百里，大小石峰何止千數。那坎宮四十九峰，不知從何數起，隨引又未見過，事機更須慎秘。癩姑好容易費了好些時候心力，才由地底把坎宮四十九峰辨明，峰上把守的卻有兩個妖人。雖看出內有一斷臂妖人，相貌神情與眾妖人囂張凶野大不相同，料是隨引無疑。但那同守妖人不走，也無法上去。只得手持寶鏡，隔著地面向上觀看。
　　癩姑心正不耐，那妖人忽然走去。心想：「別處所見更不相似，只此一人還差不多，坎宮陣位又對。反正是撞，且上去試試。」時敵人又在演習妖陣，風雷四起，立即乘機裂土而出。先還恐觀察不真，引動仇敵，特意避開峰後無人之處。一面上升，一面行法復原，以備萬一看錯，容易遮掩。好在身形已隱，或者無害。
　　不料才一出土，迎面微風過處，現出所料那人，朝那剛復原的地穴低語道：「來者如是峨嵋諸位上仙，此時最好回去。否則，也請與我答話，幸勿見疑，免致涉險。」
　　癩姑見他目光四注，似在觀察來人所在，知未看出自己一面，暗中戒備，低聲問道：「道友何人？如蒙見告，便當明言。」
　　那人喜答道：「我名隨引，峨嵋教祖之子金蟬上仙是我恩主。上仙可是昨日來過，為了那口紫郢劍來的麼？暫時是無望了。」
　　癩姑便把來意說知，隨引聞言，喜出望外。先飛身峰上，四顧無人，重又下來，跪地默禱了一陣，起來答道：「孽道久欲改邪歸正，日夜悔過虔求，想不到教祖宏恩，許我立功贖罪，真乃萬幸，百死不辭！那藥藏處，我也知道。一則我奉命鎮守，不能離開，二則藏處深居後洞丹室以內，須由中洞正門入內。師父正在那間室內行法制劍，前後均有禁法。
　　「不論隱身與否，人一走過，立時警覺發難。上仙又說得如此緊迫，此時必須到手。為今之計，我只好冒一點險，假說有話向師父稟告，直入神宮。我再立遠一些，能騙得師父許我入內最好，否則再相機行事，設計將他調開。上仙可照我所說，前往丹室，將藥盜到了手，然後遁去好了。」
　　癩姑見他其意甚誠，雖與柬上不與紅髮老祖對面之言少違，但是此外更無善策，已然半日光陰耗過。事不宜遲，便忙令隨引前導。許以事若發覺，不能存身，必為設法引進到正教門下。如若無事，仍須暫留，以作內應。
　　隨引原也想她吐口，聞言喜之不勝，立即趨前引導。一會直入妖宮，路上遇到好幾撥告急妖人，隨引只作聞得鼓聲傳警，見師請命出戰。眾妖人有的忙出，有的忙進，無一理會。等趕到宮內，甫進門就遇見秦玠。隨引知他奸狡，對自己卻極降心結交，故意告以陣中空虛可慮，來向師父請求派人鎮守，勿令全出。
　　秦玠笑答：「無妨，師父一出，立可轉敗為勝，現已將行。」
　　正說之間，忽聞哧的一聲，一道紫虹破空飛去。
　　癩姑見紫郢劍飛回，好生歡喜。隨引知乃師必追，假作回陣，往側一閃。等紅髮老祖負傷追出，秦玠緊隨在後，隨引和癩姑打一手勢，乘機掩了進去。並囑癩姑依著前說途徑入內，為防妖童侍衛看破，也把身形隱起。
　　二人才到裏面，紅髮老祖師徒便已飛回，匆匆入內取藥行法，並醫手傷。二人暗中尾隨在後，紅髮老祖直入後洞，二人等他取藥出來，方始掩進。剛同現形，由隨引指點，把兩種靈藥取到，傳授用法，紅髮老祖已然將傷治癒，忿怒出戰。
　　二人一同隱身走出，到了洞外僻處，癩姑方始作別，仍由地下遁走。
　　至於先和妖邪苦鬥的諸同門，除後來莊易、林寒、嚴人英三人，是路遇百禽道人公冶黃，說聽一老友說起此事，令來為眾弟子接應外。只金蟬、石生、甄艮、甄兌、易鼎、易震六人是受一異人指點，特為此事而來。
　　餘如司徒平、秦寒萼、楊鯉、李文衎、向芳淑五人，原為兩起，在青海各縣行道，不期而遇。忽然發現兩個妖人，意欲暗算，吃五人看破。那妖人本是雷抓子的好友，鬥法不勝，便往妙相巒遁走。
　　五人恨他為惡，窮追到此，遇見谷外埋伏的妖人，雙方打了起來，金、石等六人便趕來助戰。陸蓉波、廉紅藥、鄧八姑一起，奉命先尋洞府棲身。
　　陸蓉波是因想起昔年隨父雲遊，路過邊山，發現好些勝地。而鄧八姑說江西也有兩處極好山水，於是議定分頭尋訪，尋到後再從眾議。
　　陸、廉二女曾共患難，又以自身法力功行各有所短，便做了一路，輾轉尋來。行近當地，望見許多同門在和妖人相持，也上前相助。
　　跟著又是余英男為首，算計易、李、癩姑三人南疆之行將到，獨自約了申若蘭前來接應。就便和英瓊說那將來同求師長，令與英瓊一起，同在幻波池修煉之事。路上又遇見何玫、崔綺、黑孩兒尉遲火、鐵沙彌悟修、靈和居士徐祥鵝等幾個同門，於是相約同來，以致人多勢盛。
　　對方那些異派妖人，如金眼狒狒左清虛、追魂童子蕭泰、無髮仙呂元子，以及被玉清大師打中子午火雲針、又被斬斷一臂的明珠禪師，還有孔露子曹飛等二十餘人，多一半是慈雲寺等地漏網的餘孽。還有五台、華山派暗中派來勾引妖人的幾個妖婦淫娃，法力更是有限。只一個萬妙仙姑許飛娘本領最高，偏又未來。
　　這夥妖孽見對方俱是少年男女，又都個個生得仙風道骨，十九英姿颯爽，容華美秀。有的以前還曾交過手，還當易與，暗幸峨嵋諸老無一在場，正好下手。誰知撞著了喪門，這班敵人均有異寶、仙劍隨身，簡直無一好惹。才一照面，便被飛劍殺了三個妖婦、兩個妖黨，這才看出不可輕侮。
　　內中又有幾個法力較高的妖人，再紛紛出來助戰，死亡越多。終盼紅髮老祖出場，轉敗為勝，報復前仇，相持不去。哪知紅髮老祖也無用處，終於慘敗。
　　峨嵋諸同門雖有六人受傷，卻可救轉。計算敵人傷亡，連各異派的妖邪和門下妖人，不下四十餘人之多。眾人奉命下山，初次出馬，所遇還是勁敵，居然大獲全勝，自是佳兆，互相談說，高興非常。
　　癩姑因師父柬帖上有異人相助之言，金、石等六矮弟兄又說是有異人指點，卻未明言何人，就向金蟬問道：「那指點你們六個小淘氣的異人，怎不說出？還有在銅椰島跟你們走的小和尚呢，往哪裡去了？」
　　石生對金蟬道：「癩師姊罵我們小淘氣，蟬哥哥莫對她說。」
　　癩姑笑道：「你敢！當著你娘，我不叫你哭出來才怪。」
　　石生把嘴一撇，舌頭一伸道：「啊喲喲，誰不知我們有這一位癩姑娘呢。蟬哥哥，我們嘔定了她，偏不說，看她把我怎樣？」
　　癩姑聞言佯怒，伸手要抓。金蟬攔道：「不要再鬧，聽我來說這奇事。那位道長本叫我不說，見了你們偏又忍不住。我想那位道長也許知道我口不穩所以話只說了半截，如今小和尚還在那裏，等他一來，就知道他是何許人了。」
　　癩姑笑道：「人家白把你們幾位尊神指點了半天，卻連人家姓名來歷都不知道，可見人家也當你們小娃兒呢。」
　　石生道：「你知道什麼？只當你有本事嗎？要和人家比，連提鞋都不要。你想我們六弟兄是服人的嗎？似他那麼高法力，便當小娃兒也不丟人，只怕你還沒這種福氣見人家呢。」
　　癩姑笑道：「這麼一說，你們都得了人家的好處了。」
　　石生方要還言，金蟬把兩隻俊眼一瞪道：「你再吵，我不說了。」
　　癩姑道：「好，你說你的，我聽聽，到底是什麼奇事？」眾人也附和催促。

　　原來下山時，金蟬等六小氣味相投，因有一同門轉劫未來，想暫拉商風子湊成七矮之數。但商風子守定周雲從，陪他在左元洞苦修，不肯一人隨之同走。後在銅椰島走時，小神僧阿童一人行道，正嫌孤寂，初次下山，又沒准地方去，正好補缺。
　　大家分手以後，偶然談起易靜南疆之行。小神僧雖沒甚經歷，白眉禪師憐他自小相從，不等道成，師徒便要分手，以後全仗他自己苦練修為，險阻艱難甚多。每當無事之時，便把正邪各派中的主要人物來歷一一示知。所以對苗疆的情形，他倒曉得好些。
　　由於六人奉命自覓仙府，因紫雲宮、幻波池兩處洞天福地在前，縱難比美，六人也應稍微像點樣子。每日急急忙忙，四處亂跑，先去湘江、楚澤，繼歷衡岳、泰山，復往黃山、北嶽，重訪兒時故居。在黃山文筆峰遇到朱文，談起秦嶺深山中有一勝境。重又遺飛嵩洛，西入咸陽，橫越太白高嶺，道出秦川。
　　似這樣東西轉折，南北飛馳，把所經有名山水之區全都就便繞越，留心尋訪。其中雖也有不少勝境靈區，不是已有主人，便有別的缺陷，無一適合。連飛行了好幾萬里，經過的山水何止百數，結果白費了兩個多月的光陰，一處差強人意的也未尋到。
　　這日正為居處發愁，石生忽想起易、李等人快來南疆會紅髮老祖，反正哪裡都是一樣尋找。照小神僧說，邊山中頗多靈境。六人本是好事之徒，都覺得去南疆尋訪，許能無心發現也不一定。因在附近，李、易等人若有需要，一喚就到，豈不是好？
　　誰知來了多時，地方沒找到，也沒接到求援信號。
　　前日晚間，大家正在用功入定之際，忽然同時心動，警覺一看。面前站著一個身穿白衣的美少年，手上拿著一根新折下的竹枝，笑嘻嘻望著眾人。七矮大驚，因看出他不像有惡意，方同起立，待要請教。
　　少年卻先開口道：「諸位小友勿驚。」
　　金蟬自以為遍識宇內高人，試問道：「請問仙長法號。」
　　少年道：「回去問爾等師長自知。」
　　易震不服，忿道：「為何要我等回去問人？你不會說嗎？」
　　少年笑道：「易周有此孽孫，也是難得了。你們所作所為，我都瞭如指掌，頗合我意。我此來原是好心，對彼此有益。」
　　易震嫌他道出祖父名諱，妄自尊大，心想：「我暗用法寶，給他一點苦吃。然後問他：既有這麼高法力，有人暗算，為何不知？看他怎樣說詞？」
　　少年繼續笑說：「孺子無知，竟想班門弄斧？幸遇見我，如換那冤孽，就看齊道友情面，不十分計較，對於尊長如此無禮，小苦頭也吃定了。」
　　說時，易、甄氏兄弟同時施展。哪知法術無效，法寶也未飛出。忙手探寶囊，四人所有法寶連同九天十地辟魔神梭也不知怎的，都已失去。
　　四人一時情急，又認作是對頭。一面飛劍迎敵，一面運用法力想將失寶收回，身劍合一，剛剛飛起，吃少年用竹枝向空一指，人劍全被定住，懸於空中。
　　小神僧一見，自恃法力，也放出佛光，將他圍住。本意佛光全仗本身道力，多厲害的敵人也奪不去，也沒法破。因見對方厲害，特以本身元靈運用，心與光合。意欲逼他還了三人法寶，問明來歷，如與諸尊長稍有一面之緣，便可放走。
　　沒想到佛光倒是將那少年圈住，可是自己真靈也被吸住，一樣不能脫身。
　　那少年笑道：「佛門法力，果是不凡。只惜你功候還沒到家，如何制得住我？我因此身脆弱，須與你們合力，不料你們年幼無知，不識好歹。不過你們師長俱未提到過我，開府盛會，仙侶如雲，有名之士十九在場，偏沒有我。我此時行徑，本也難怪你們多心。現我得此小沙彌代護法身，省事多了，可為我屈留一二日吧。」
　　金蟬不動手不好，動手又非其敵。再聽少年所說，急切間又不易解透。雙方發動太快，又不及攔阻，方想如何說法得體。
　　還是石生心靈，上前和少年施了一禮，說道：「我弟兄七人，好好在此入定，老前輩忽然走來，問名姓又不肯說。你果真是師執前輩，想也不會和後生小輩一般見識。如用著我們，何妨放下人來好說，只要不令我們違背教規，無不從命。否則，不是仇敵，也是受了妖人之愚，故意尋事。休看我們法力不濟，也還敢於一拼。」
　　少年已然盤膝坐在山石上面，聞言指金蟬石生笑道：「你兩個年紀最輕，根骨緣福最厚，行事也有分寸，實是難得。他四人自己冒失，我豈有心為難？」隨說，手上現出甄、易四人所失法寶，說聲：「拿去，下次不可如此輕舉妄動。」四人立即飛落，將寶收回。
　　金蟬才知他果有來歷，所說不虛，遂賠話道：「請恕我兄弟年輕失禮，小和尚也是事出無知，請放了他吧。」
　　少年笑道：「我不說請他以佛力為我護法，稍留一二日，事完再走麼？我與他無嫌無怨，只想結一忘年之交，他本人早已心願，你們何必擔心呢？」
　　阿童自將佛光放出，身便不能轉動，跟著面現笑容，似無所苦。
　　少年話才說完，阿童便接口道：「這位道友與我有緣，我此時已然省悟。適才他並以心靈傳意，說了大概，我決計留此為這位道友護法，事完再尋你們去吧。」
　　金蟬知道小和尚得有佛門妙諦，功力頗高，道心堅定，極難受制動搖，竟會如此聽話。妙在是雙方不落言詮，便即領會，這比收去法寶還要高明，自然驚服萬分。
　　少年道：「你等速去妙相巒助戰，紅髮手段高強，恐有多人遭劫重傷。這事與我有關，不容袖手。只等我尋到護法的人，立即前往。」
　　少年對於石生格外喜愛，執手殷殷道：「你們的別府不在此山，不久便有遇合，景物靈奇，遠在依環嶺、幻波池以上。等我把事情辦完，必還抽暇來訪。事不宜遲，快去吧。」
　　金蟬道：「此地坐處太敞，既然須人護法，還恐人知。似此佛光遠照，如有仇敵，豈不跟蹤尋來，怎不重換一僻靜之處？」
　　少年說：「這地方早已擇定，你們由前半夜起便入了幻境，仔細看看，可還是你們入定時的境地麼？」
　　眾人聞言，見有青光一閃，定睛一看。哪是什山頂高林，這地方竟是一個大石洞，四面鍾乳四垂。晶輝耀影，宛如纓絡寶蓋，天花飛舞，泛彩流光，奇麗非常。少年獨坐在一塊天生的水晶石上，小神僧正坐在他的身前，手指著一圈佛光，將二人一同圍住。
　　六人隨即告別起身，到了妙相巒前。果遇妖人倚眾行兇，立即放出法寶，大開殺戒。
　　這裏眾人正聽金蟬說得有趣，忽然銅鼓咚咚，殺聲甚急，由湖心中隱隱透出。
　　方、元二人倏地一驚，飛身趕將出去。眾人料知有事，也忙相繼追出。
　　易靜忙道：「敵人厲害，邪法難測。我們還有六人中毒，未曾痊癒。外層禁制又為紫郢劍所破，門戶無異洞開，為防萬一敵人侵入，不可無人守護。二甄師弟與鼎、震二侄，均擅穿山行地之法，如聽我傳警，湖上禁制多半失效。速帶六人衝開後面石壁，先後遁走。」
　　甄、易兄弟四人應了，易靜說完，也自追出。方、元二人正在湖面行法，湖面上靈旗招展，湖心圓鏡又現。只見妙相巒那邊紅光突湧，黑氣蓬勃，上衝霄漢，飛也似湧出數十畝大小一片暗赤雲光。雲中現出數十妖人，以紅髮老祖為首，飛馳而來，飛行異常神速。
　　鏡光中望去，只見無數山巒峰嶺，溪谷岩壑，迎著敵人來路，似電一般閃過。晃眼工夫，已被飛越百里遠近。看那情勢，正朝當地而來，知道一會便要到達。
　　林寒說：「這老怪師徒，分明是朝我們飛來。這裏地方不大，外層禁制已無，只剩湖上這片阻隔，未必能將妖人阻住。看這來勢甚凶，與其等他上門，還不如分出人來，迎上前去呢。」
　　易靜說道：「林師兄說得有理，萬一不敵，再行退守，另謀抵禦之策。敵人雖眾，法力高下相差太多，除紅髮老祖一人外，均不堪一擊。這樣就是結局為老怪所敗，也可挫其銳氣，剪滅好些羽黨，為世除害。」說罷，便令方、元二人速將湖上禁制略撤，同時放眾人過湖應戰。
　　方瑛一面催動法術，口中急道：「這使不得！我聽那位前輩仙師說，這湖上禁制比起外層大不相同，威力要強得多。便算敵人能知奧妙，要想破去，也非一時半刻所能突入。我們樂得以逸待勞，隔湖而守。等老怪師徒到來，看事行事。如覺能敵，再分人過湖與鬥，稍覺不敵，退回時也方便。」
　　易靜道：「元道友兩次過湖，撤禁復原，俱頗費事。如等敵人臨近，出入不更難麼？」
　　方瑛道：「此中禁法過於厲害，中有五行真精妙用。旁門大法，頗遭天忌，又耗人真氣，不宜常用。現在大敵當前，事完便捨此而去，縱耗一點精血，也不相干。少時只要我二人有一人在此主持行法，諸位道友只在出時先說一聲，愚兄妹看出是要過去，便可飛越無阻。
　　「這裡佈置完竣以後，湖中鏡光便隱，這裏四外層崖遮蔽。諸位道友如若過崖迎敵，便無從觀察。勝固無妨，萬一匆匆退回，主持人事前看不出敗象，一個心神照顧不到，即受誤傷。」
　　眾人聞言，又見二人行法正急，方瑛說幾句話的工夫，元皓已是面紅汗出，不便相強，只得聽之。方瑛抽空把話說完，立即一同加緊佈置。先是手掐靈訣，不住向湖中急畫符篆。畫完，雙手往外一揚，湖面靈旗隱現中，便有五色煙光相繼明滅。
　　等到五行真氣佈滿九宮，一聲雷震，五方五色煙光復隨靈旗一起湧現。一片氤氳，疾轉起千萬朵祥雲，彙為繁霞，照眼生輝，籠罩在湖面之上。緊跟著，二人把口一張，噴出一片紅雨灑向湖心。
　　同時，二人各將手一指，又是一聲雷震，湖心鏡光倏地隱去。全湖霞光、錦雲也似萬千道電閃，一齊掣動，一瞥不見。湖面上依舊是清波浩浩，一片澄泓，清可鑒人毫髮。方、元二人方始如釋重負，走了過來。
　　元皓向眾說道：「老怪回山重又召集徒黨，大舉來犯。只有一樁奇怪，由回來算起，時光又是多半日，老怪如何這時方始尋來？諸位道友先莫過湖，由小妹過去先試他一下，看是如何，再定行止。真要厲害，且挨得一時是一時，候到大援到來，一舉成功，有勝無敗，豈不是好？」
　　元皓先時也頗氣壯，自從妙相巒一戰，看出敵人委實厲害，不可輕視。因自己身有專禦毒瘴神刀之寶，可以無害，再者，由層層禁制中往返飛渡，也比眾人迅速容易。不必再另由人主持運用，故告奮勇，前往試探。
　　眾人不知她本一番好意，聽她一面說敵人邪法厲害，不可輕攖其鋒，自己卻請當先出敵。語氣好似有些輕視意味，雖未怪他兄妹驕狂，多半心中不服。內中又有好幾個俱都身有異寶，以為敵人毒瘴、神刀雖然厲害，憑自己這幾件護身法寶，至多不勝，也決不致有甚差池。
　　適才幾為邪法所困，乃是驟出不意，不知邪法底細。此時有了防備，上去首先準備好護身之法，當無受害之理。老怪自是難敵，且先多殺他一些徒黨，一則去害，二則為六個中毒的同門報仇，豈不是好？
　　眾人中易靜、癩姑、李英瓊深知方、元二人對於本門嚮往情切，竭忠盡智為眾出力，說話天真，心實為好。林寒、莊易、嚴人英、陸蓉波、甄兌、甄艮學道年數較久，性又和善，火氣早退，聞言隨口應諾，不以為意。
　　餘人差不多俱都存有僥倖嘗試之心，因身是客，主人相待又極誠懇，出力不少。並且易、林、嚴、莊等十來個功力較深的同門俱已齊聲應諾，不便再說什話，只得罷了。
　　不過刻許工夫，湖中鏡光一隱，加上危崖阻隔，來敵形影已不再見。四邊山容清麗，嵐光欲活，只見天光雲影，樹色眾聲，融彙出無限天機。湖上埋伏禁制又全隱蔽，水面上靜蕩蕩的，看不出絲毫警兆。如非適才目睹鏡光中所現形影，萬萬想不到這等清和幽靜的境地，會隱伏有絕大殺機，一觸即發。
　　易靜、癩姑二人久經大敵，終較老練，估計仇敵將到，見眾人仍在聚立閒談，紛向方、元二人詢問說笑，一點不知戒備，各人面上又多半是殺氣隱透眉宇，雖無晦色死氣，到底可慮。
　　易靜方喝：「仇敵行即到來，此次老怪重又大舉，必有幾分自信。我們不同過去應敵與否，均要小心，千萬不可自滿。」話剛說完，遙聽天風呼呼之聲，由遠而近。
　　眾人方各仰望之間，適才鏡光中所見大片紅雲，已鋪天蓋地由左側數百丈高的危崖之上疾捲過來。那來勢比第一次對敵所見還要兇惡，大約來敵均經精選，不似以前之濫。
　　外來的異派，除先會過的幾個法力較高者外，又添了五六個男女妖人，著山裝的妖徒，不過二十餘人。連一些外來妖邪，共只四十六人，看去俱非弱者。
　　紅髮老祖已換了一身古怪裝束，滿頭紅髮一齊披散。穿著一件孔雀翎毛織就的短衣，一條短褲，左臂偏袒，雙腿到腳一齊赤裸。另披著一件其長過人的紅斗篷，不知何物所制。其質薄如蟬翼，光色鮮豔異常，後半拖出老長。周身俱是紅雲圍繞，背上插著三叉一刀，左肩另掛著一個黑漆葫蘆，腰間還佩有革囊、寶袋之類。
　　其左右各有一個手持長幡的妖徒，內中一個正是那雷抓子。下餘眾妖徒和外來諸妖人，俱都相隨在後。宛如百丈火雲簇擁著數十個妖魔鬼怪，分外顯得獰猛威武。
　　金、石、秦、廉諸人，方欲開口喝罵，元皓攔道：「有這禁制阻隔，我們能見他們，他們不能見我們。也許一時觀測不透，還有妖人上當呢。」
　　眾人聞言，定睛一看，果然眾妖人到後，只在紅雲擁繞之中，沿著三面危崖和湖邊一帶疾轉如飛，似在搜索敵人情景。不時又各把手一指，便有一片妖光魔火，朝所疑之處飛去。等看不出有甚徵兆，又往別處搜索。那些古木竹林遭殃，吃妖火毀去不少，別無一點反應。
　　眾妖人好似奇怪，漸漸分散開來。紅髮老祖側身停立空中，手掐靈訣，口誦邪咒，血紅色的光華，亂箭一般四下亂飛了一陣。面上神情忽變，好像有些省悟。
　　妖徒雷抓子本和兩外教妖黨亂施邪法，四面窮搜。因有禁法妙用，湖形已隱，幻出一片又高又峻危崖。但是形狀醜惡，草木不生，極不起眼，又當來路之右。
　　眾妖人多以為敵人巢穴是在正面，只和以前外層山景一樣，吃隱形法蔽住。仇敵藏在其內，不敢出鬥，一味向正面和左面進攻，不曾十分留意。偶朝湖這面發出一些魔火妖陷，又吃禁法阻住，暗中消滅，急切間全未覺出有異。
　　雷抓子不知怎的，竟會看出破綻，貪功心盛。還未等紅髮老祖發出號令，便和兩外教妖人各施法力，一面發出飛叉、飛劍開路，一面忙縱妖光朝前衝去。
　　他本心恃有乃師後援和同行二妖人的法力，心料敵人如若自問能勝，早已出敵，再說先前也不至逃走。便想乘峨嵋諸老閉關清修，仇敵無處求援之機，多殺些人洩恨。使雙方仇怨日深，不可化解。以免師父耳軟心活，為了四九重劫，暗自後悔，轉與正教暗中結納。
　　適才師父回山，儘管痛恨，聽口氣已是大為後悔。雷抓子知道紅髮老祖心中畏怯，迫於無奈，到了緊要關頭，再來兩個挾持得他住，如白、朱二老之輩，軟硬齊施。若一勸說，就許忍痛屈從，變了初心。所以稍見有隙可乘，立以全力施為。
　　那同黨二妖人，更是受人重託而來，巴不得亂子越大，不可收拾才稱心思。加以本身法力也實不弱，於是三人合力往湖這面猛然一衝。
　　方、元二人料定有此一舉，早有準備，安心要他入網。對於雷抓子，更是仇人相見，分外眼紅。見他同兩妖人衝來，忙即行法，將禁法略微開放，誘他進入。
　　雷抓子和兩妖人哪知就裏，只當尋常道家禁制以及隱形之術。一見飛叉、飛劍妖光到處，衝蕩起千層霞影，錯認禁法將破。同行二妖人又由遠方初到，平素驕狂自滿，還沒有和峨嵋諸弟子見過高下，哪知利害。三人不約而同，各縱遁光，奮力前衝。

