

    
	
		
			第一九二回　　飛身援道侶　彩雲一片自天來　　傳聲談舊跡　迴圈因果快恩仇
			　　易靜從小便隨一真大師學道，九天十地辟魔神梭為乃父易周鎮山之寶，輕易不以示人。新近才以愛女在紫雲宮被困，傳授鼎、震二孫，命往救援，一向未曾使用，不知此寶妙用。以為紫雲宮千里神砂，何等厲害，此寶尚能破土飛遁，怎會在此被困？
　　卻不知紅髮老祖因知敵人有好幾個俱精地遁之術，上來早已防到，血焰本比神砂還要厲害。易氏弟兄又忒驕敵大意，已然被血光罩住，仍不動念。
　　弟兄二人，一個打算駕著神梭仍退回洞，一個又想先朝敵人衝他一下。就便把方、元、余、李四人一齊帶走，或是退回洞內，或是裂地飛遁。這時危機瞬息，哪有工夫猶豫，略一商量，上下四外血焰魔火便潮湧上來，將二人困在當中。四圍膠滯，寸步難移。所幸法寶神奇，光一縮短，抗力越強。
　　紅髮老祖原知神梭來歷，本心不願開罪易周。一則昨日見許多徒黨俱為此寶所傷，心已懷恨。又聽易氏弟兄千妖人、萬妖人破口辱罵，並歷數他連日挫敗傷亡的許多丟人之事，益發怒從心起。事已至此，一不作，二不休，管他是什來歷，只有仇敵之念，見人就殺。鬧到不可開交，拼犯天劫，徑與軒轅、兀老、妖屍及諸異派聯合，索性和對方爭個你死我活。
　　紅髮老祖心念一橫，又以洞中諸人有反五行禁制，不是短時日內所能攻破。外面所困四人又有佛門至寶防身，加害更難。比較只有神梭寶光漸減，於是把目標著重在易氏弟兄身上，決定先殺這兩個仇敵出氣。
　　哪知神梭寶光減到限度，忽然停止，更不再減。光雖比前略短，反更精明，仍是奈何不得。方、元二人的青靈箭又不時飛來，還須抵禦逃避，始可無事。只氣得鬚髮倒豎，目毗欲裂，打算把對湖一干異派妖邪招將過來，拼耗數十年苦功，施展最後毒手。用六陰絕滅神功破去反五行禁制，將方圓百里以內地火勾動，所有生物齊化劫灰！
　　這時眾妖人因紅髮老祖破了敵人陣法，那半天血光已飛向對面，將全崖洞帶石坪緊緊籠罩，成了一片血山。魔火血焰已用全力發動，另外還有別的狠毒法術、法寶一齊夾攻，和敵人成了不能並立之勢。眾妖知道厲害，又用自己不著，樂得隔岸觀火。等到事完，再以巧言誘激，使與自己同流，和諸正派為仇。
　　眾妖人都認定峨嵋門下十多個有法力的門人非遭毒手不可，好不快意心喜。因血光移向對岸，湖這面便現出天空，無什阻隔，當地景物又極靈秀。眾妖人各運了些石塊放在湖邊，分別坐下，對著一湖清波，向前觀戰。不時三三兩兩，交頭接耳，互議未來之事。
　　正在說笑得意，猛聽破空之聲甚疾，方一入耳，已經臨頭。眾妖人原也是各異派中能手，雙方相持這一會，華山派的史南溪和三影神君沈通，也聞信趕來。因勢太急，首先警覺有異，忙即飛身縱起觀看時，無如來人神速異常，未看真切。
　　眾妖人因各方同黨連日聞信陸續趕來，時有到達，敵人黨羽卻未見有一個到的。再見易、李、金、石諸人俱已在場，以為峨嵋後輩中能者差不多已盡如此，即便還有少數未到，也非紅髮老祖之敵。匆迫之中，內有好幾個粗心一點的，俱當來的是自己的人。
　　就在這聞聲驚顧瞬息之間，五道匹練般的光華已自天飛射。內中一個身劍合一的紅衣少女，手上還發出百丈金霞，耀眼生花，光華奇強。
　　眾妖人這才看出來者是仇敵一面，不禁大驚，忙飛劍光、法寶抵禦時，已是措手不及。兩個法力稍弱的，連同一殘餘妖人，正當來路。吃那幾道光華迎頭就勢一絞，連人帶寶，一齊了帳。有的更連劍光飛刀都未及放出，便成了死鬼。猶幸來人志不在此，順手殺了幾個，略一停頓，便星馳電閃，金霞到處，血焰花飛浪捲，立即飛將過去。
　　史南溪認得當頭少女，正是前番攻打峨嵋時，手持寶鏡專破邪法的女神童朱文。後面緊隨齊靈雲、周輕雲、岳雯三人。相隔日月不多，想不到竟有如此高的法力，不禁又驚又怒，揚手數十團雷火朝前打去。沈通也把手一揚，發出好些毒釘、雷火，紅光飛舞半天。
　　敵人早已飛入血光之中，一個也未中，其勢又不能追將過去。
　　史南溪和眾妖人說道：「峨嵋這些小狗男女，實是各派心腹之患。朱文賤婢所用天遁鏡，好似比前還要神妙，下餘三人劍光也非昔比。此寶正是那血光的剋星，紅髮老祖法力高強，雖不致敗，法寶必又要毀去兩件無疑。尤可慮的是，敵人皆是峨嵋後輩，我們傷亡多人，紅髮老祖現以全力施為，始得勉強困住，依然未傷一個。
　　「敵人師長雖然閉洞不出，但還有好些教外黨羽，如駝鬼、矮鬼、賊尼、賊和尚、怪叫花之類，人數頗多。新近借著開府，廣為結納，幫手越多，聲勢更盛。這些可惡的老鬼，多是機警神速，時久無功，難免趕來惹厭。好的話鬧個無結果，弄不好還要傷人受氣，一敗塗地。」
　　正在談說憤慨問，忽又有破空之聲由遠而近，這次眾妖人已然留神，忙起戒備。
　　來人也相繼飛到，共來了五人，分三起降落，俱是峨嵋門人。史南溪只認得秦紫玲和黑孩兒尉遲火二人，下餘三人，俱未見過。眾妖人自是忿怒、忙起截住，各顯神通，鬥將起來。湖這面殺了個難解難分，對岸更連珠霹靂，驚天大震，那千百丈血光已由密而稀，大有減退之勢。
　　原來紅髮老祖聞得對岸眾人驚呼之聲，便知敵人來了援兵。剛一回顧，一道百十丈高的金霞，後面緊隨著幾道匹練般的光華，已電馳而至，衝蕩開千層血浪，飛將進來。
　　紅髮老祖一見光中現出的三男一女，不禁又驚又怒。
　　四人中的齊靈雲已在寶光護身之下，開口道：「老前輩且請息怒，聽我一言。」
　　紅髮老祖恨極之下，那還容她分說，口喝一聲：「小狗男女，不必多言。」一面催動血焰魔火，一面施展玄功變化，重又幻化血手，想傷害四人泄忿。元神一晃，便已隱去。
　　靈雲仍高聲喝道：「老前輩，你本正人，只因受了孽徒播弄，以致今日。我等為體家父及各位師長與人為善之意，好心相勸。你若不悔悟，即刻放下屠刀，少時老前輩昔年所樹強敵一到這裏，主人是他記名弟子，此老性情，決不容人欺凌，那時再想善罷，就恐難了。」
　　紅髮老祖聞言，心中一驚。又見新來這四人，不特法寶神奇，內中岳雯、靈雲功力更高，輕雲、朱文，雖然功力稍差，但各有一口極好仙劍，光華強烈。四道劍光又聯合在一起，簡直無從下手。尤厲害的是那天遁鏡，金霞百丈，所照之處，血光立被衝散。自己儘管全力施為，終是近身不得。情知所說不假，前途大是可慮，只是惡氣難消，無法下臺。
　　紅髮老祖心方驚疑，忽聽朱文喝道：「這廝想是命該遭劫，不知利害輕重。連四九天劫都等不到，便要送死，我們和他還有什麼客氣？」說時紅髮老祖元神所幻血手剛剛現出，意欲向四人中擇一抓下。朱文一眼瞥見，手揚處，便有一粒豆大紫光朝那血手影打去。此寶名為霹靂子，乃上次英瓊在幻波池所得寶物之一。
　　當年聖姑用無上法力，在兩天交界處，收斂空中將發未發的雷電之氣凝煉而成，共煉有百餘粒。開府時，妙一真人將聖姑所贈法寶分贈眾門人，將此寶分作兩份，朱文便得了一半。
　　此寶雖然每粒只用一次，但是威力至大，比起正邪各教中的各種神雷還要厲害。紅髮老祖自恃玄功奧妙，除道家自練心靈相合之寶，還須功候深純者外，多半都能攝取，不畏傷害。此寶初發時，又只一粒紫色星光，光雖奇亮，並無別的異狀，也無聲音，決看不出似無數雷火凝煉。
　　紅髮老祖知道對方俱是能手，既敢對己而發，雖料不是尋常。卻萬萬沒想到昔年幻波池威震群魔乾天一元神雷霹靂子，會落在一個峨嵋後輩手裏。
　　這時，被困六人見來了生力軍，血焰魔火已被鏡光衝蕩，宛如浪濤起伏，精神為之一振。內中方、元二人瞥見敵人身形忽隱，知又要用玄功變化暗算，血手一現，便將青靈箭迎面發去。
　　紅髮老祖見了光，還得防護，另用法術抵擋。百忙中連轉念的工夫都沒有，一時疏忽，仍用血手向朱文抓去。說時遲，那時快，那紫光一觸即發，血手才一挨上，立化為紫色焰光爆裂，其聲震天地，威勢之猛，直少倫比。
　　紅髮老祖驟出不意，怒吼一聲，向旁遁去。猶幸功力深厚，傷退下來，忙一運用玄功，便自勉強復原。如換尋常妖邪，所練元神已無幸理，就這樣受創已是不小。
　　岳雯見敵人敗退，乘機連發太乙神雷。加上天遁神鏡寶光一照，四外血光越似紅雪山崩，波翻浪滾，紛紛消散。
　　紅髮老祖報仇未成，元神又受重傷，怒發欲狂，略一緩勢，重又現形上前。將化血神刀和身帶法寶紛紛放出，誓要分個死活存亡。哪知四人早已奉有師父密命，預示機宜，各有防身之策。乘他這一停頓，先用寶鏡、神雷衝開血路，飛向易氏弟兄身旁。
　　易氏兄弟辟魔神梭光華減短以後，尚能向前勉強衝行。再經四人隨護開路，那石坪地方又不甚大，轉瞬便引向李、余、方、元四人之處。同在牟尼珠寶光籠罩之下，任何邪法異寶，俱都無從傷害。
　　十人會合一處，各自發揮法寶、神雷威力，破那血焰。洞中諸人又有反五行禁制護住洞府，各待時機。
　　紅髮老祖想用六陰絕滅神功，拼著耗損真元與敵一拼，偏生此法須有三個有法力的助手。而對湖又來了好幾個強敵，將眾妖人絆住，打了個難解難分。眼看所練魔火血焰消散大半，此法一破，敵人便可來去自如，氣急欲昏，竟是束手無策。
　　忽聽對面朱文說：「師姊，你看這廝把所有家當，連向鳩盤婆借來做門面的一些破布爛銅全賣弄出來。一會攻打洞口，一會又朝我們做些奇形怪相，和瘋了一般。我看不給他一點苦吃，也不知道厲害，再給他幾粒霹靂子，讓他再躲向一旁，緩緩喘息如何？」
　　靈雲喝道：「文妹不可如此，我們須看他以前與各位師長相交分上。他雖耳軟，不明是非，但係劫數使然，依他本心，並不如此。此次他門下徒黨傷亡太多，縱然咎由自取，死有餘辜。到底師徒情分，因恨成仇，也是人情。不過他沒平心細想是非順逆，以致一敗塗地。只因少時還有人來，萬一不妙，我們還須為他解圍。適才你那霹靂子已是不該，如何還再下手傷他？」
　　紅髮老祖本心是在尋思毒計拼命，聞言重把那對頭影子湧上心頭。心一發慌，又當力竭勢窮之餘，不禁回憶前情，追原禍始，漸生悔恨。覺著仇敵雖然可惡，如非孽徒一再生事誘激，耳軟受愚，致為所誤，也不致鬧到這等進退兩難。雖然有心拼命，又覺數百年苦功修煉，與敵人同歸於盡已是可惜。再如敵人師長早有防備，白白葬送了自己，與敵無傷，更是冤枉。心氣一餒，越不敢遽然發難。正在相持尋思，不知如何是好。
　　這時，有人由遠處傳聲說道：「藍蠻子別來無恙？可笑你枉自修煉這多年，五百年前的故人，竟會對面不相識。如非拿了人的東西手短，又因日前有二好友相勸，昨日你追我，便該向你索還舊帳了。那五雲桃花瘴，只可算是五百年來的利息。你今日元神在此賣弄，那法身想用不著，也吃我暫時扣住，一會有人代我向你算帳。
　　「你既自負本領，縱容孽徒欺壓善良，想必對我總該有個算計，一人做事一人當。你也知道我的性情，輕易不肯與人為難，但是言出必踐。我此時為完夙願，也是神遊在外，不願以轉世之身見你，只得轉托別人代辦。你總不至於非要我親身到場不可吧？」說罷，語音寂然。
　　紅髮老祖原是貴州山民，本來姓藍，極少有人知道。再聽那說話人聲如嬰兒，相隔至少也在三百里外，知是生平唯一對頭剋星。又聽出昨日收去五雲桃花瘴，適才中了白眉針，在崖外用法力禁制緊藏的法身也被盜去，底下口氣更惡。
　　此老得道千年，法力高強，不可思議，無人能敵，為方今旁門中最厲害的老前輩。其性情尤為古怪，處治異己，心辣手狠，形神不留。自己儘管平日好強好勝，好容易修煉到今日地步，忽然相隔數百年毫無音信的殺身強敵剋星尋來。遇到這等比四九天劫還難躲避的生死存亡關頭，也不由得心寒膽悸，宛如鬥敗公雞，自知無幸，呆在那裏做聲不得。
　　靈雲、岳雯等四人知他膽怯氣餒，自認形神俱滅就在眼前，更無心力再事尋仇。方喊了一聲「老前輩」，待要發話。
　　忽見一圈佛光由對湖飛虹電舞般穿陣而至，晃眼到達。洞口霞光連閃幾閃，反五行禁制便自收去，同時出現一片青光，四圍血焰魔火本已消亡大半。
　　青光一現，紅髮老祖知道此光來歷。心情雖然惶急，仍是不捨全毀，手一招，便將魔火收去。來人也不緊迫，也把青光收轉，連身外佛光一齊斂去，落下身來，站在紅髮老祖對面。
　　洞內諸人，早看出來的正是小阿童，好生歡喜，擁了出來。因是敵我還未甘休，此時均是身劍合一，法寶護身，待與洞外十人會合，裏外夾攻。
　　金蟬、石生、南海雙童關心二易，迎頭搶出，手指敵人正要喝罵。靈雲、岳雯早料有此，忙打手勢止住。雙方已在發話，敵人也把法寶一齊收轉。
　　阿童還未開口，紅髮老祖面容慘變，已先說道：「你是枯竹老人叫你來的麼？當初我雖不合犯他，也是事出無心，又迫無奈。並且此事已蒙韋八公求情解免，怎又舊事重提起來？老人想必離此不遠，煩勞道友引往一見，與他當面分說如何？」
　　阿童冷笑道：「你倒說得好哩！老人對我說，他此時不願見你，也知你有話推託。但你應該知道，當初他向你和韋八公所出的題目，你二人並未做到，你並還辜負了韋八公，怎能怪他食言？現在你那法身，已由他還了我當年的法寶，將它釘在你那隱藏之處。你此時就在我手裏脫逃出去，元神往上一合，也是同歸於盡了。
　　「自己行為，自己明白。這些年來，因你假裝好人，欲挽蓋前愆，所以無人尋你。今日你既縱容門下孽徒倒行逆施，頓忘本來，和我這些好朋友做對。休說我那老友，連我也容你不得，虧你還拿韋八公來做說詞。韋八公因禍得福轉歸佛門，將來可望正果。照你所行所為，你還有面目見他麼？這是你自種惡因，今日受報，怨得誰來？」
　　眾人見紅髮老祖那麼法力高強，驕橫自傲的人，見了阿童竟一毫也不敢倔強，好似害怕已極，不禁驚奇不已。
　　紅髮老祖聽到末兩句，益發神情沮喪，厲聲喝問道：「照此說來，莫非你便是韋八公麼？」
　　阿童笑道：「你居然還有點眼力，隔了好幾世還認得出。如不是我，誰能代他來哩？」
　　紅髮老祖面容忽地獰厲，滿口鋼牙一錯，猛然一晃身形，便已隱去。眾人疑他情急反噬，惟恐阿童驟出不意，受了暗算，紛紛上前保護。
　　阿童笑道：「我先還不知前生因果，當你有些門道。如今我前生法寶已蒙老友交還，有了制你之法，難道就被你逃走了麼？」話還未畢，手先朝外一揚，一道靈符飛起，青光一閃。湖中砰的一聲，突湧起青熒熒一幢冷光。
　　紅髮老祖身形忽現，裹在其內，連掙兩掙無效。一聲長歎，便把雙目一閉，不再言語。
　　眾人才知湖中另外還有一層專制敵人的埋伏，事前連方、元二人也不知悉，好生駭然。不禁奇怪阿童所遇怪人就是大荒山枯竹老人，怎會數日之別，便有這高法力，
　　湖對岸諸妖人與秦紫玲、尉遲火、黃玄極、周淳、悟修五人對敵。因五人開府以後，各得有兩件法寶，史南溪等雖然邪法厲害，也是無可奈何。有兩個法力差一點的還受了傷，連同幾個看出兆頭不好的殘餘妖人，先自遁走。剩下只史南溪等五六妖人，惡鬥方酣。
　　眾妖人先見血光盡收，佛光飛來，敵人齊由洞中擁出，紅髮老祖停手不戰，已知不妙。晃眼工夫，又瞥見紅髮老祖隱身逃遁，被敵人用一幢青光困在湖心上面，狀似閉目等死，料定凶多吉少。眾妖人方想抽身逃遁，猛又瞥見崖外飛越進三道金光，其勢比電還急。
　　史南溪認出是前輩有名人物，喊聲：「不好！」先自破空遁走。下餘妖人本已心寒膽裂，也各飛逃。有的嚇得連飛劍、法寶均未及收回，全吃紫玲等五人收去。
　　尚幸來人直往對崖飛去，不曾下手，飛遁又速，五人急於觀看紅髮老祖被困之事，不曾窮追。只內中一個逃得稍慢的，吃秦紫玲用聖姑所贈之寶金剛杵打了一個腦漿迸裂，死於非命，下餘全都逃走。
　　這時紅髮老祖元神在青光中面現苦痛，狀甚可憐。齊靈雲剛在開口向阿童勸說，那三道金光已經飛到，來人正是嵩山二老──追雲叟白谷逸和矮叟朱梅，同了凌雪鴻轉世的楊瑾。
　　白谷逸還未飛到，先把那道金光朝青光上蓋去，強力吸起，往上一提。
　　紅髮老祖遇見這冤家對頭，自己理虧，無從分說。先還想大對頭不會就到，這一個轉世不久，法力尚淺，意欲拼著法身不要，只把元神冷不防冒險遁去。不料對頭早有埋伏，一下制住。只當仇人素性疾惡手辣，卻不知阿童轉劫多生，身入佛門，心性已變仁慈，並非無法轉圜。
　　紅髮老祖自以為元神必滅，想起前情，悔之無及，只得閉目聽人施為，受那練神化氣之慘。猛覺身上一輕，如釋重負，睜眼一看，見是好友白谷逸正以全力來援。身外青光已被吸起，當時喜出望外，忙要乘隙衝出。
　　忽聽追雲叟喝道：「道友不可妄動，你不知那位道友脾氣麼？如果不是我親身趕來，誰還再能救你？少安勿躁，解鈴還須繫鈴人。已有朱矮子和峨嵋弟子為你解怨，一會便沒事了。」
　　人到危急之際，忽遇救星，再一想到對頭厲害，委實不能和他硬來。哪裡還敢妄動，口中諾諾連聲，不住稱謝。
　　這時朱、楊二人已落崖上，朱梅向阿童道：「小和尚，你能代枯竹道友作幾分主的，看我三人和你這些小朋友分上，饒了老蠻子吧。」
　　阿童未及答言，金蟬和白、朱二老頑皮已慣，故意攔道：「不能！他用桃花瘴、化血妖刀連傷我們九人，適才又將兩易師弟困住，非報仇不可！」
　　朱梅把小眼一瞪，佯怒道：「胡說！受傷九人，是自己不遵師命，要來多事應劫，怨著誰來？自不用功，法力不濟被困住，還好意思說人？你們雖然受傷，已然救好，老蠻子死了多少徒弟黨羽，被你們把他鬧了個家敗人亡，這氣又應該如何出法？小和尚如聽你話，我便尋你們六個小鬼的晦氣，再和老和尚說理去。」
　　楊瑾也在旁笑勸道：「紅髮道友並非惡人，此次也是受了孽徒之愚，有激而發，他又於我有恩，望諸道友不可過份。」
　　阿童也不還言，只望著金、石六矮微笑。
　　金蟬道：「小師父，你真壞，自不放人，卻望我笑。鬧得這位矮老前輩以大壓小，其勢洶洶。我怕他告爹爹，惹他不起，愛放不放，沒我們的事，省你藉口。」
　　阿童笑道：「他還要向我師父告狀呢。這等不准也得准的人情，真不甘服哩。」
　　朱梅正要還言，楊瑾已先接口道：「小聖僧大度包容，念他多年苦功，修為不易，放了他吧。」
　　靈雲等也同聲勸說。
　　阿童道：「我本不知前生之事，自從前日枯竹老人一說，才知這廝以前行為忒已可惡。如裝好人到底，也不會有人尋他，偏是為善不終。平日縱容妖徒為惡，已負失察之咎，如今索性與各異派妖邪聯合一氣，夜郎自大，一意孤行。
　　「照來時枯竹老人行法觀察他的心意，他因為記恨殺徒之仇，自知法力難與峨嵋為敵，竟欲與軒轅老怪、妖屍等魔頭一黨。留他在世上，豈不貽害？因此想將他除去。既是諸位道友說情，只要他肯永遠洗心革面，不與妖邪同流。不特我與他解去前生仇怨，連枯竹老人也不再與他計較了。」
　　朱梅笑道：「小和尚，趕人不上一百步。你只把乾天靈火撤去，免得枯竹老人多心見怪。你說這些話，包在我三人身上，必能辦到。他也修道多年，為一家教主，莫非還要他親自向你賠話，才能算完？」
　　阿童正要回答，忽聽先那嬰兒口音又在遠方傳聲道：「藍老蠻，我如不是峨嵋齊道友來書為你說情，以你昔年所為，休想活命！韋道友既不與你計較，我也破一回例，真正便宜了你。」說時，那幢青光本吃追雲叟運用玄功勉強提離本位，枯竹老人話聲一住，倏地刺空飛去。紅髮老祖知已脫險，滿面羞慚，欲向白、朱、楊三人道謝。
　　追雲叟恐他眾目之下，難以為情，忙道：「道友久戰之餘，元神不免稍勞，還有那白眉針也須化去，我送道友回山歇息吧。」
　　紅髮老祖當著前生大仇和一干峨嵋門下，本難說話，其勢又不能就此走去。聞言自是感激，忙朝阿童遙一舉手，說道：「多謝八公不念舊惡，倖免大劫，異日再當面謝，我告辭了。」
　　楊瑾忙道：「紅髮道友的法身呢？」
　　朱梅道：「這個無須發愁，枯竹老人既允釋怨，小和尚又看我們薄面，決不會再與為難。倒是他門下妖孽可恨，我和白矮子代他清理門戶去。我二人由那裏走，不再回來了。」
　　說時，白谷逸也向阿童遙謝一聲，一道金光，擁了紅髮老祖飛去。朱梅也自駕著一道金光飛走。
　　楊瑾重向阿童稱謝，阿童笑道：「這原是做就圈套，故意嚇他，只差點沒被朱真人叫破。楊道友何必太謙？」
　　楊瑾道：「齊真人算得真巧，聞二妖屍已然發動詭謀。不論你我，稍晚一步，紅髮怨毒太深，情急無計，便與妖屍連成一氣，不知又要生出什事來了。」
　　阿童道：「那倒不然，枯竹老人自接齊真人手書，立即神遊中土。日前我和金、石、甄、易六人無心相逢，將我留住，便是為老人護那法身之故。昨夜他元神來此，暗設埋伏。妖屍谷辰同了雪山老魅，果然乘他元神出遊，前往暗算。因我在彼，有佛光護住，不能侵害，相持不多一會，他便趕回。妖魅自非其敵，沒有怎鬥，便已嚇跑。
　　「枯竹老人不怕他們與紅髮勾結，倒是防他乘虛而入，去往紅木嶺暗算。一直追出萬里以外，給二妖屍吃了好些苦頭，知他們暫時不敢在這附近作怪，方始回轉。他說紅髮心術尚好，前生所為還是情急無知。後雖對我不住，事隔多年，我已身入佛門，無意計較了。
　　「他生平只此一塊心病，枯竹老人又是他唯一剋星，正可借此逼他回心向善，與峨嵋釋嫌。一切早有定算，只為追趕二妖屍往返耽延，不然我早來了。他那法身，不特仍在原處，連所中白眉針俱已化去了。」楊瑾聞言，自是欣慰，贊佩不置。
　　金蟬又問阿童以前經過，才知阿童前生也是旁門中散仙有名人物，與枯竹老人同時，還是紅髮老祖師執前輩。彼時枯竹老人時常神遊轉世，遊戲人間，行道濟世。這一世轉生在一個山民家中，滿頭紅髮，相貌醜惡。彼時紅髮老祖已然修為多年，尚未創教收徒，法力也已不弱。
　　那日二人無心相遇，紅髮老祖不知他便是枯竹老人元神轉世，看出道法頗高，欲與結交，初意原本無他。不久，紅髮該當應劫兵解，不知對方于初見之時，便有意成全。臨危之時竟生毒念，乘對方入定之時，先將元神攝走。又在當地設下埋伏，想禁制對方元神，強佔他的廬舍。
　　誰料事成之後，對方忽然出現，自道來歷，力斥他不義之罪，索還軀殼，還要消滅他的元神報仇。紅髮老祖久聞老人威名，嚇了個魂不附體，理屈力弱。不敢與抗，慌不迭突圍遁走，逃到韋八公處求救。
　　八公力向老人求情，說：「你每次轉劫，法身多是修到年份，尋一深山古洞，在內入定，元神卻遁回山去，待不多時，又出來投生轉劫。對於以前洞中存放入定的法身，就此封閉在內，有似埋葬，極少復體再用。反正棄置，樂得看我面上，成全後進。」
　　老人先說紅髮老祖不應如此狠毒賣友，又說自己屢次轉劫留存的法身日後還有大用，非索還報仇不可。後因八公再三求說，才出了一個難題：要紅髮老祖在一甲子內，把老人故鄉三峽中所有險灘一齊平去。否則到時便由八公代為處罰，並由八公用法力將他元神遙禁，以便到背約食言時，將他斬首戮魂。
　　八公見老人說得好似戲言，一口應諾，保其必能踐約，並也從旁相助。

