

    
	
		
			第一九四回　　絕海剪鯨波　萬里冰天求大藥　　荒原探鼇極　千尋雪窖晤真靈
			　　眾人觀賞中，深覺驚奇，默契無言。癩姑往兩側略一端詳，便打手勢招呼眾人，往前面飛去。晃眼飛達峰後，忽見離地丈許峰麓上面，有一石洞，兩扇石門緊閉，甚是齊整。癩姑令眾停住，自和易靜飛身上去，用手指朝洞門上輕輕彈了兩下，又在門上畫了兩畫。
　　待不一會，聽內裏有人拖著鎖鏈行走之聲。跟著便聽厲聲發話道：「老東西，又來擾我清修作什？」
　　說罷，洞門開處，內裏走出一個身材短小、相貌醜惡、頭大如斗、鬍鬚虯結、手持鳩杖、行路遲緩的老怪人。一見洞外來了兩個女子，似甚驚訝。
　　老怪人面色剛剛一變，倏地暴怒，一擺手中鳩杖，杖頭上立有朵朵銀花，自鳩口中飛出。癩姑早有準備，不等杖下發話，手早揚起，手掌上現出一粒豆大烏光。
　　那老怪人一見，立即住口，改倨為恭，並忙收鳩杖，面帶驚喜之色，肅客入內。二人剛剛走進，門便關閉。易靜見這怪人腳上拖著一條鐵鎖鏈，似極沉重。洞中甚是高大，共分裏外兩層。外層是一廣庭，約有兩三畝方圓。內層石室兩間，一大一小。
　　老怪人住在小間以內，同到裏面坐下，問道：「二位道友，可是受我好友黃風道長之托而來麼？」
　　癩姑了點頭，轉向易靜道：「這裏不怕被對頭聽去，可以隨便說話了。這位道友名叫烏神叟，和北極海黃風道友乃生死之交。以前屠龍家師在北海冰洋中修煉時，因二位道友受了別的妖邪慫恿，來擾家師清修，鬥法被擒，身受家師意鎖。黃風道友當時服低認錯，被家師說了兩句放走。烏道友性較剛直，不肯服輸，竟然帶鎖逃走。
　　「烏道友遁去不久，便投往陷空老祖那裏，欲借老祖法力將鎖化去，屢試無效。老祖隨命烏道友在玄冥界防守，後為長臂神魔鄭元規所愚，吃他盜了靈丹法寶，逃出界去。老祖恨烏道友縱賊逃去，就用原鎖鎖在這小峰石洞以內，日受風雷烈火之苦。黃風道友為友義氣，冒險來此勸說，並傳家師符咒，告以難滿，救星自來。
　　「眇姑有次傳我兩道靈符，說黃風道人隱身冰洋海底，潛伏不出。事前必須鬧些狡猾，將他激怒，等他追來為難，便可相見。另一道靈符則可解烏道友的意鎖。因是家師當年早算定今日之事，有意玉成於我。此間妖邪多擅天視地聽之術，適才不曾細說，便由於此。現在我受黃風道友之托，來助烏道友脫困，並踐屠龍家師昔年夙諾。大約還有個把時辰耽擱，才能起身。
　　「六小師弟和小和尚，俱喜多事，見我二人久不出示，難保不生花樣淘氣。烏道友洞門不能常開，關閉特急，沒有告知他們。請易師姊到前面去，隔洞傳聲，囑咐他們峰腳一帶均可閒遊。只不俟我們出去，不可離地飛起，以免誤觸禁網，驚動對頭，引出事來。說完少俟片刻，洞外諸人如無動靜，便請回來，還須師姊大力相助呢。」
　　易靜見她說時暗使眼色，忙即應聲出去。行時看見烏神叟一張怪臉，滿是驚喜之容。等到前面隔著洞門向眾囑咐完，待不一會，聞得癩姑在喊師姊。回到後進小室一看，烏神叟已然不在，地上卻有火烙之痕甚深，蜿蜒如帶，長約數丈，知是烏神叟身上鐵鏈化去的痕印。
　　易靜笑問：「事完了麼？」
　　癩姑道：「意鎖被家師所傳符偈與我那柄屠龍刀會合發生神火，化為烏有。只是烏道友還受有陷空老祖風雷禁制，身罩無形如意神網，非牟尼散光丸不能破去。現在烏道友已往別室準備，尚須仰仗師姊法寶一用呢。」
　　易靜點了點頭，悄問道：「這位道友既有屠龍師伯之命，自當成人之美，一粒散光丸原無足惜。只是我們有求於人，卻破他禁法，於求取靈藥，不更艱難了麼？」
　　癩姑道：「此事不然。烏道友被禁在此，只因陷空老祖一時之忿，並非本心。這座神峰關係重要，如用此人在彼常年坐鎮，實是省心得多。並且烏道友身為意鎖所困，正好借用。便取海底萬年寒鐵之精所煉製成的長生寶鏈，連在鎖上，以防遁走。
　　「不過靈威叟那老傢伙，縱容兒子徒弟滿處生事。他那寶貝蠢子名叫靈奇，愛上崔綺師妹，因他苦纏不休，被石玉珠斷去一臂。陷空老祖不願給藥，幸得乙師伯給了一粒靈丹，把他兒子膀臂保住。靈威叟因聽公冶真人說起異類修成的內丹有用，便迫烏道友就範，近日已然連來兩次。只怕老傢伙發現烏道友脫困，於我們取藥之事有礙。」
　　易靜答道：「靈威叟我曾見過一面，此人乃陷空老祖衣缽傳人，長門弟子。當年乃師方一入道，便即相從，同共患難、出死入生者數十次，乃有今日。法力頗高，乃師好些法寶均在他手。烏道友不可不留心戒備呢。」
　　癩姑道：「這一層烏道友已經想到，好在禁制已去，飛遁變化又極神速，決不致為他所困。聽說他那蠢子也頗有些伎倆呢。」
　　易靜道：「他和崔師妹不是孽緣必有夙因，只要他不似世人好色貪欲，崔師妹便與結為方外之交，有何不可？你笑他蠢，我倒覺他蠢得可憐，愚不可及。」
　　癩姑笑道：「想不到易師姊平日那麼鐵面鋼骨，會有這等救苦救難的菩薩心腸。可惜這廝不在此地，否則便被聽去，不把你當作救命恩人才怪哩。」
　　二人方在說笑，忽聽後面呻吟之聲。
　　癩姑道：「烏道友持家師符偈多年，已然功候將完。現在借用風火之力脫去原體，你聽後面呻吟，元嬰業已離竅而出。我們無須再等，是時候了。」
　　說罷，二人同往另一間較大的石室中走去。剛一進門，便見裏壁下面，青紅光煙明滅，整片石壁上現出一個圓洞。二人由洞中步入，走完一條曲折盤旋的甬道，面前又忽現一個數十丈方圓的石室。
　　室形長圓，當中有一圓洞，大僅丈許。室頂甚高，下寬上窄，越往上越小，離地百丈以上，便縮成尺許大小一個石孔，再往上更小。
　　下面圓洞青漾漾，煙霧隱隱，深不可測。那青霧淡如輕綃，往上飄起，下面緩而且靜，向上浮起，才一冒出洞口，勢便轉急，緊貼洞邊，做一圓圈向當頂激射上去，中心卻是空的，看去宛如一幢薄如蟬翼的紗鍾，緊緊罩在圓洞之中。
　　二人知是神火發源之地，峰頂青煙便由此往上噴出。
　　適聞呻吟之聲，也自煙洞中發出，卻看不見烏神叟。方在尋思查看，呻吟之聲又起自火洞前地底。一會忽轉洪厲，聲如牛吼。二人細一觀察，那地面竟似鋼鐵凝鑄，渾成一片，堅固異常。只正對火洞前面，有丈許大小一圈圓影，隱泛光華。
　　這才悟出那是烏神叟受禁之地，斷定不久即出，忙各留神準備。圓影中倏地光華閃爍，晃眼精芒四射，隨陷裂出一個丈許大一幢灰白色的光華，由穴中冉冉往上升起。
　　烏神叟雙手合掌，盤膝打坐其上。雙目垂簾，鼻間玉箸雙垂，口中噴出一片黑氣，包沒全身，看神情似已坐化。到了地面停住，圓影中精光一閃，便復原狀。烏神叟仍由灰白光華擁住，趺坐圈中。
　　癩姑忙喊：「烏道友元嬰被那無形神網閉住天門，不能出竅，易師姊快些下手！」
　　易靜聞言，便把手中一粒牟尼散光丸發了出去。因此寶威力甚大，恐烏神叟法體震毀，發時甚是仔細。運用玄功，將那豆大一粒寶光指定，緩緩飛到烏神叟頭上，與那灰白光華微微一觸，化成一片光雨炸裂。
　　那威力雖只平日對敵運用時十分之一二，已是驚人，只聽一聲輕雷過處，灰白光華首先散裂。同時光雨所射黑氣外面，又飛起無數寸斷彩絲，那黑氣也蕩了兩蕩。烏神叟急往口中吸回，晃眼皆盡。
　　二人看出黑氣是烏神叟的內丹所化，那千萬彩絲方是無形神網，已為散光丸炸成寸斷消滅。料是烏神叟知道此寶威力，運用內丹元氣化為黑氣噴出，將身外無形神網強行撐起，緊護身外，免連法身一齊毀去。
　　正想等候嬰兒出竅，忽聽烏神叟命門內小語道：「二位恩人，請到原室落座。老朽一會即來叩謝。」二女知嬰兒初出，不願赤身相見，便往原坐室內退回。
　　剛剛坐定，談了幾句，烏神叟元嬰已經道成滿難，脫體走來，進門便向二人拜謝。二人見他只比原身矮小了三分之一，除滿面道氣，精神煥發，身不傴僂，比較年輕得多而外，一切均與原形相似。依然是凸額廣顴，凹口掀唇，虯鬚如戟，又粗又硬，突睛上翻，精光四射。身材比尋常人高不許多，只是臃腫癡肥，看去十分醜怪。忙同還禮稱賀。
　　烏神叟道：「感謝不盡，二位恩同再造。」
　　癩姑笑道：「你的事算完了。我們該當如何才能免去前途兩層禁制、一層元磁神光的阻礙，越過這條鐵檻嶺呢？」
　　烏神叟忙答道：「諸位道友，過嶺之事自然包在老朽身上。倒是道友所要的萬年續斷和靈玉膏，上次被鄭元規盜去了一大葫蘆藥，所剩無多。靈威叟兩次乞求不與，一則怪他縱容孽徒，知情不舉，一半也是為了靈藥無多，煉成還須多年苦功。我看此事甚難，二位道友智珠在握，還須事先把主意想好，才可前行呢。」
　　二人雖知鄭元規叛師盜寶之事，並不知主人已所剩無幾。如以婉言相拒，雙方雖無交情，但是素無嫌怨。新近開府還曾柬請觀禮，其勢不能因對方拒絕，便去明奪暗取。艱難原在意中，卻不料難到如此地步。不禁對看，躊躇起來。
　　烏神叟見二女有為難神氣，又說道：「事情並非全屬無望，只請二位去時想好退步。到後如被預知來意，設詞謝客，用什方法見他。只要能見到本人，就多半有望了。」
　　易靜道：「我們同來十人，自問力尚不弱，索性是個敵人也倒好辦。偏生日前開府時又請過他，有力不好使，這就難了。道友可有高見麼？」
　　烏神叟道：「陷空島水晶宮闕，深居海底。經他數百年運用法力，慘澹經營，本就堅如千尋精鋼。環宮四外，更有冷焰寒鐵、海氣玄冰、極光元磁諸般埋伏。神妙無窮，厲害非常。宮門一閉，多高法力也難闖進。以我所知，他生平只有兩個能克制他的：一是廬山靈羊峰大方真人神駝乙休，一是離此西北三千里的天乾山小男。有他們其中一位，必能如願以償了。」
　　癩姑聞言，一想天乾山小男，原在預計之中。此公又是屠龍師太好友，只要求他，必允相助，心中為之一寬。笑道：「這等說法，我們就不發愁了。你只把路徑說出來，我們好走。」
　　烏神叟略事解說，原來玄冥界本是一片橫長冰原，自從三千年前北極發生亙古未有的大地震。陷空老祖偶在無意中發現北極磁光，變幻靈異，光中有暗赤紋條，閃爍如電，並作殷殷雷鳴之聲。默運玄機一算，知道萬古未消的冰原廣漠，自開闢以來十二萬九千六百年中，共有七十二次巨震。
　　每震一次，地形便要變動，一次比一次猛烈，冰雪也為地底真火融化數十百丈。到了最末一次，世上人物越多，難尋生息之地，這座神峰便要崩裂。火源上湧，將這方圓百萬里的廣大冰原，除卻西北嶽最高之處，一齊融化，發生洪水之災。
　　如此一來，附近北極的海洋陸地俱受波及，宇內江湖河海，也一齊水漲，只成災之處較少。
　　現在臨到第七十一次大震上，雖然冰漠寒荒，人類絕跡，多大災變也無關係。但是地域遼闊，人以外的生物連同冰海中棲息的水族介貝，也不在少數。何況鄰近陷空島一帶，四周冰山雪嶽環繞，天氣無比酷寒，另具一種仙景，毀了也覺可惜。更恐震勢過於猛烈，連陷空島下水晶宮闕也受波及。這類發動自天，由地軸上生出來的巨變，不是法力所能制止。
　　陷空長老思考了好些日，把天乾山小男約請了來，一同修下表章，通誠籲天。為北極億萬眾生乞命，伏乞天心鑒佑，准其運用法力消滅災變。隨即合力在地震未發生以前數月，先把這裏火源開大，先泄地火之勢，以免鬱而不宣，突然爆發，不可收拾。再在玄冥界附近查出震脈來源，不等發作，先以法力攻穿地脈，使其化整為零，釜底抽薪，先把地氣泄去。
　　一連忙了四十九日，當時全北極共起了三百八十餘處地震，終日冰坍雪倒，地叱山鳴，震得人頭暈神眩，目觸心驚。碎冰殘雪，直上千丈，滿空飛舞，仙禽靈鳥，均不能夠飛渡，聲勢已極猛惡。到了定數大震之日，自然還要厲害得多。
　　這還是經二人運用法力，未發以前先將氣勢泄去十之七八，只有本來的一兩層，尚有如此威力。如若聽其到時自發，更不知是什可怖景象。似這樣連震了七日七夜才住，地形全變，冰雪消融若干丈自不必說。二人為了保全陷空島繡瓊原一帶美景，同在玄冥界上以全副神通阻止地震餘波侵及界北。
　　並變移地肺，使震源往東西兩頭荒寒之區橫逸過去。天驚地撼之下，連與彌天冰雪、排空寒浪以及罡風烈火搏鬥，苦苦相持了十幾天。又把那無量碎冰崩雪禁制一處，凝聚出這麼一條三千六百里長的鐵檻嶺，橫亙在玄冥界上，才保得陷空島方圓千餘里美景未受災害。
　　如非二人事出私心，要想保全島宮仙府，不是全為生靈著想，功德之大，已不可數計。自身將來便有多厲害的災劫，必化為祥和，無須畏懼了。可惜陷空長老初念不及於此，枉費了數十日心力，只保得宮府無恙，繡瓊原上仙景如初，於異日切身利害並無多大益處。
　　過不數年，陷空長老才由靜參中推算出大劫將臨，想起前事，良機坐失，變成無用，悔恨已是無及。因見門人私與異派妖邪來往，那禁網只要知底，步行走去，便能越過，難保不由此隱伏危機。於是又把玄冥界上禁制改作上下兩層，來人無論步行還是飛越，均難通行。一經誤觸禁網，不論失陷與否，島宮眾人立即警覺。
　　他自不出為敵，卻發信號，傳至附近各島嶼冰山的妖人精怪，一齊來攻，人多勢眾。內中也有不少能者，又都以能為他效力為榮，來勢之猛，頗不可侮。要明裏過去，除非行到嶺前，虔敬通誠，告以來意，得他允准，始可安然越過。便不允，也不致涉險夾攻，不過，必被婉言推謝，決難入境。來意再被查知，見面更是不能了。
　　此間冰原廣漠，冰天雪地，萬里寒荒，無處棲身。鐵嶺亙阻，相隔陷空島尚還遼遠，休說不能飛渡，連資訊都不能通。幸此洞對面冰壁瀑布之中，有一條地道，一直通到玄冥界那邊繡瓊原前七八百餘里冰谷之中。原是上次大地震時，陷空老祖所開震源之一。
　　當初為的是把震源引到界那邊去應劫，所震之處，本是繡瓊原之後一座極大冰崖。經此一震，化為冰谷，那一帶地氣由此而泄。到日又以法力遏止震源，因得就此保全，未再波及。事後別處通脈，均以大震之後，為冰雪所填沒。
　　唯獨這一條通脈，一邊不曾再震，一邊又有這座神峰與磁源反應，地質堅硬。同時峰頂噴出極大火焰，千里方圓冰雪交融，發生洪水。峰身雖多現出了數百丈，卻被震波反震出去，地面不曾震裂，因得保全。
　　事後陷空長老因這裏關係島宮安危，多一條秘徑可以應急，就此留下，把兩頭出入口封閉。只是除了長老本人和靈威叟父子，知者不多而已。
　　癩姑一聽大喜道：「既有此秘徑，還怕什麼？」
　　烏神叟道：「適才入定中參悟，始略知究竟，諸位道友先往秘徑緩緩行去，省得措手不及。」隨把出入之法告知。
　　二人應諾，謝了指點，烏神叟隨引二人同出洞外。英瓊、阿童、六矮弟兄在外面雖等了兩三個時辰，仗著花光明麗，清景如仙，事前又有易靜傳聲相告，也未怎在意。三人出時，洞外七人正由左近花林中走來，匆匆禮見之後，烏神叟便引眾人到了正對洞門的千尋冰壁之下。
　　只見壁上寒瀑又寬又大，宛如百道匹練連成一片，倒捲下來，轟轟發發，聲如喧雷。溪上霧湧煙靠，水花噴湧，映著四外花光，幻為異彩，奇觀壯麗。正看之間，烏神叟行使禁法，將手一指，寒瀑立似冰凝，便不再流。
　　壁腳丈許以上，白光連閃三次，現出一個大約兩丈，圓滑堅瑩的大洞。易靜等一行十人，便飛身走了進去，互相舉手作別。煙光雜遝中，入口封閉，洞壁外面瀑聲又復洋洋盈耳。眾人初意那秘徑不過由層冰中穿透，只是奇冷，不會十分堅固。
　　及至進洞一看，只入口二三里與來路冰壁相通之處，是由層冰中挖掘出來的甬路，冰堅如晶，氣候也不甚寒。再往前走，路便斜下，漸漸穿入地層以下。其熱如蒸，比起開頭一段冰衖，又大不同。
　　全甬路俱是一般方圓，入口二三里晶光耀眼，清明可鑒。一入地層，通體便如墨玉烏金，儘管隱光浮泛，卻是昏暗如入黑洞。好在眾人多是慧目法眼，甬路一色坦平，又無阻滯。雖在御遁飛行，因恐萬一對面有人飛來，遁光全都隱起，照著烏神叟所說，緩緩向前飛去。
　　又飛行了二百餘里，見那甬路並非一直向前，每行四五十里，必有一個轉折。時東時西，往復回環，繞上一段，重又歸入北行正路。有兩個轉折之處，並還現出歧徑。眾人有一次走錯，行不數里，忽見地土崩塌之跡，將去路阻止，又退回來。
　　似這樣連經了兩三處，方始悟出，這條甬路乃當初地底震脈總源。內裏經陷空老祖在大震以前用法力開闢出來，又在裏面分出許多經絡，歧路縱橫，引得地氣先期往四外宣洩。到了預擬之處，再激蕩地氣使其裂土上升，發為無數地震。
　　那歧路坍塌之處，必是昔年地震遺跡。所有脈絡，俱與乾象躔度相應。雖然所經僅得十分之一，管中窺豹，已見一斑。暗驚此老不特法力高強，這周圍數十里的地面，竟能於數日內，在地底千丈以下，開通出密如蛛網的天躔甬路。
　　就說這條甬路，是因鄰近火峰磁源兩處要地，格外加功慎重。餘者千萬震區的脈絡，均以法力法寶開通，草率簡陋，只有通路。這魄力的雄偉，計慮的周詳，也令人可驚可佩了。
　　阿童畢竟稚氣未退，笑道：「這條地道長得怕人，對方要是發覺有人潛入他的秘徑，當成仇敵看待。稍微運用法力，這千多丈的冰雪泥土全壓下來，四面堵塞，豈不給埋在內？如非諸位道友多精地行之術，要我一人還真有些膽怯呢。」
　　癩姑道：「小和尚，膽子怎這小？就憑這點冰雪泥土就能壓死你麼？」
　　易靜道：「我看此老這條甬路，已決計長此保留。當地震時，全徑決無如此整齊堅固，事後必還另用法力修建，一定比鐵還堅。以我們的法力強自穿行，未始不可，但非容易。我們不便給他殘破，前面總該還有分歧之處。凡支脈開始的一段，均極堅固，想是留備最末一次大震，便於考查循跡，不曾毀去。這類地方毀去一點，無關重要，到彼一試，就知道了。」癩姑點頭，頗以為然。
　　南海雙童甄艮、甄兌心想以前紫雲宮千里神砂，尚且通行自如，這裏怎倒艱難？心還不信。恰好前途不遠，便有歧路分出。二人趕向前去，擇了一處，施展地行神法一試。
　　乍進去覺著並無紫雲神砂有邪法反應，須要運用法力，朝前猛衝那樣難。但是紫雲甬路初進雖難，只要把面層衝破，一到裏面便即順溜。這裏地下，卻是越走越艱難，也看不見有甚阻滯，只是身上不自在。好似上下四外都有極大吸力，將人吸住，行動粘滯，吃力異常。洞壁也堅逾鋼鐵，不易衝破。
　　二人行不數里，便忙退出，向眾一說。
　　癩姑道：「你兩弟兄真呆，也不算算路程。這裏乃是玄冥界的地底，真磁精氣總源所在之區。我們已在磁氣層左近，幸虧這一帶是反弓形，我們走的是弓肚子，弓又往左偏斜。必是主人當初防他自己人行經此地，被元磁真氣將身帶法寶刀劍吸去，特地把正面避開。
　　「否則，我們的飛劍法寶，早就振動有大感應了。你入土那條歧路，偏右一些，相隔磁源越近，又是禦劍飛行，不把你二人困在土裏，還算便宜。你們就要試他這甬路和地底阻力能否如意通行，也等事完回來，算準里數，擇地施行。此時對方又無人作梗，現成道路不走，白費心力作甚？」
　　石生笑道：「誰能有癩師姊巧？專趁現成，不先試出虛實強弱，萬一對方突然發動，困在千丈地層以下，要想衝出去就來不及了。」
　　癩姑笑道：「小娃兒家知道什麼？主人把這條路認作最隱秘的地道，出入口均有禁法隱蔽，如若無人泄機，確是不會有人知道。你看洞壁，雖經法力凝煉，修得異常堅固，但是內中並未設有分毫法術埋伏。此路決不想毀，也決想不到有外人經此，有甚妨害？」
　　正說之間，忽聽後方來路飛行之聲，遠遠傳來，其行甚疾。
　　易靜知道空洞傳音，最能傳遠。自己也正飛行，雖然遁光已隱，破空之聲也曾斂去，遇上法力高深之士，仍不免被聽出。又知這條秘徑只有靈威叟父子偶然來往，別無他人。這兩人俱非庸流，恐被識破，於事有礙。
　　易靜忙命眾人停住，乘其發覺之前，趕緊停住，索性放他過去。因兩下裏相隔尚遠，停有半盞茶時，來人才自飛過。眾人見那人是個猿背鳶肩，相貌英俊的白衣少年。所駕遁光也正而不邪，看去神情似甚匆遽，又略帶有驚喜之容，正以全力催動遁光，加緊前駛。
　　易靜知是靈奇，方想此人分明是有急事，莫非我們蹤跡已被發現。心念才動，遁光已一瞥而逝。因疑蹤跡已泄，趕往告知乃父，格外加了小心。又恐落得太後，吃他佔先壞事，欲與相繼到達。即便他告知靈威叟，人已趕到島邊求見，不及作梗了。
　　眾人便將遁光聯合運用，斂聲隱形，緊緊隨在後面，相隔只在數十里左近。一面留神戒備，一味啞飛，也不作聲，以防警覺。
　　靈奇始終不曾回顧，中間又連經了好幾處轉折，歧路更多。因靈奇熟路，前面有人領導，眾人省事不少。中間癩姑也疑靈奇去向乃父告密，想追上去將他截住，問明情由，禁在當地，歸途再放。易靜力主不可，也就罷了。
　　飛不多時，遙聞前面飛行之聲忽止，以為靈奇已然出洞，便把遁光加急追去。等到飛近洞口一看，這邊出口竟是一個廣洞，也是堅冰建成，並有兩層洞室。後層兩間，還設有用具。只是洞門封閉，非用開法不能出去。
　　易靜初意以為靈奇已先飛去，重又將洞口禁閉，阻住去路。及至飛抵盡頭，試照烏神叟所傳開法一試，只見一片煙光，明滅變化，晃眼便將洞口現出。易靜、癩姑二人見如此容易，與入口一樣，全無異狀，還不放心。
　　當先飛出去一看，洞外是一極大冰谷。兩崖之上滿是積雪，洞口開在積雪裏面，未開時節，通體渾成。這時靠外二面，忽自崖頭往下直裂出百丈高下，十餘丈厚，三十多丈寬的一大片冰壁。移向前去丈許，宛如冰崖中裂所陷巨縫，洞口便深藏在裂壁之後。
　　妙在是這麼大一片裂壁移開時，異常迅速，又無一點聲音。等後面諸人相繼飛出，行法封閉，晃眼便已復原，也無一毫縫隙。再一查看，眼前這一片荒谷危崖，依舊冰天雪地，荒寒枯寂。靈奇蹤跡，已經不見，也不聽有破空之聲。
　　易靜心想：「靈奇飛行沒自己快，而且末一段趕得更緊，只是行法開閉稍微耽延，算起自己這面還應快些，萬無追趕不上之理。如他發覺有人在後追趕，另有隱身妙法，破空飛行之聲也該聽出，怎的聲影全無？莫非留在洞內尚未飛出，那麼過時怎又無甚徵兆？」
　　越過前面山崖，走完繡瓊原，便到陷空島海岸，為表誠敬，不能再飛。又恐靈奇趕前告密，步行延誤太久。想了又想，覺得仍按預計相機行事穩妥。
　　易靜正想和眾人商議，見英瓊手招自己，在雲中畫字。
　　癩姑已先說道：「前半似因沿途妖邪太多，又要繞行一段海路，恐其驚覺，偷聽我們機密，所以不能說話。這裏已過玄冥界，妖人天視地聽之法已無所施，有話但說無妨，只是大家留點心，且走且談吧。」
　　英瓊便說：「出洞時節，我走在最後。快出洞口，聞得身後有人呼聲，好似話到口邊又復縮住。忙一回顧，似見左側室內有白影一閃。因未停留，看到時，人已隨眾飛出，未及告知眾人。又恐說話有礙，微一尋思，易姊妹已將洞門封閉。」
　　易靜、癩姑聞言，才知靈奇並未先出。照此情形，必是後段發覺眾人在後，收了遁光，隱伏於側相待。眾人初來，地理不熟，又見聲光皆斂，認定人已先出，匆匆追出，故此忽略過去。

