

    
	
		
			第一九五回　　冰天雪地　島陷軸極有繡瓊　　綠女紅男　人飛洞底驚俠客
			　　英瓊主張退回洞中尋找，易靜、癩姑料他無有惡意，看他欲言又止之狀，不知何事。也許打聽崔綺近況都不一定，此時哪有閒心與他多說，便不去理他。
　　那冰谷對面，危崖特高，並還連有一座高聳雲表的大山。山上積萬年玄冰白雪，明光耀眼，氣候奇寒。山嶺俱都相連如環，蜿蜒不斷，均比對崖還高十倍。天空仍是暗雲低迷，氣象陰肅，荒涼已極。
　　阿童笑道：「北極寒荒，僅烏神叟所居神峰一點奇景，並還深藏地底。此地相隔陷空島已近，仍是如此。我想繡瓊原在這酷冷的氣候中，也未必有甚好景致呢。」
　　金蟬笑道：「小師父，這話不然。我見最前面似有一圈青色天空，天也比這裏高得多。這些高山俱向那裏環抱，焉知山環裏面不有靈奇之境呢？」
　　烏神叟說的島宮上下靈境，易靜、癩姑原未及向眾詳說。
　　癩姑笑道：「這裏離陷空島還有七八百里哩。蟬弟神目透視雲霧，所見青天下面奇景甚多。前面山高遮眼，你怎能夠看出哩？」
　　阿童道：「還有七八百里麼？這麼遠的途程，要走多少時候才到？」
　　易靜接口道：「我們有求於人，又是老前輩，自然須誠敬些。我們步行，又與常人不同。冰雪上滑行過去極快，至多三個時辰也就到了。這條路我雖未走過，但舊遊之地，我還記得。大約走上前面冰原，越過右方橫嶺，見到海水時就差不多了。」
　　眾人本在冰谷之中滑行飛駛，其實這一片盆地並非冰谷。當初原是與前面高山相連的大片冰原，經過地震所陷的冰窟。因地太廣大，四外冰原又高，人行其下，看去四面俱是高崖環聳，無路可通。等滑行到了盡頭，提氣上升，到了上面，眼前豁然開朗。
　　只見冰雪漫漫，除去路高山危崖而外，下餘三面俱是平坦冰原廣漠。一片白茫茫，直到天邊，萬里無垠，氣象雄渾已極。眾人略一觀覽，便往前急滑過去。
　　剛越過高山前面的一條橫嶺，便聽遠遠濤聲拍岸，清晰可聞。遙望右方碧波天際，海灘上時有白點移動，知是海鵝、白熊之類北海特有生物，在彼遊行馳逐。山勢自右側冰谷來路起，越往右，越往前彎，離那海面將近，越變得凶，並不與海相連。
　　易靜知道陷空島是萬山環抱中的一片裏海，水源雖是相通，海中門戶已吃封禁，仍須由陸路始得過去。舊遊之地正在前面，反正繞路不多，想領這些師弟師妹侄兒等一開眼界，便率眾人往向海一面滑去。
　　還未走近海灘，路上便見那比人還高一倍、又肥又壯、通體白毛如霜的北極冰熊。冰熊前額長毛披面中，紅光閃閃，隱現一對大而且亮的紅眼，三三兩兩，人立而行。再往前去，冰熊愈多。有一片較高的雪地上，站滿不少冰鵝，身比常鵝略高，紅睛烏嘴，延頸直立，行動敏速。
　　這些動物生息在北極海濱荒寒之區，自來未遇人類，所以見了生人，全無心機，馴善已極。此外還有寒獺、冰犬之類，多是千百為群，身上皮毛油光水滑，鮮明可愛。不時又見海中巨鯨噴水為戲，水柱突湧，直起數十丈，此起彼落。
　　鯨魚數目沒有初入冰洋所見之多，但較沉靜。忽然巨物山立，冒出水面，一會又沉下去，出沒無常，時隱時現，狀殊暇逸。餘如冰蛇、海馬、巨蝦、人魚之類尚多。金、石、阿童、英瓊四人俱是初次見到，互相指點笑說，稱奇不置。
　　英瓊道：「想不到連我們不運用玄功真氣，差一點都難忍受的北極酷寒之地，竟會有這許多生物，可見造物之神奇偉大了。」
　　阿童道：「這種吹氣成霜的苦寒天氣，海裏會沒凍冰，也真怪哩。」
　　易靜道：「你們只見這裏奇怪，到了繡瓊原，還要叫絕呢。自來物極必反。極陰之中，必伏有真陽，極陽之中，亦必伏有真陰。海水並非不凍，何況又有萬千里冰原雪嶺，時常不免崩裂，滑向海裏。只因這裏已近北極盡頭，由陷空島起，到前面那一段，千餘里海面，正是北極地軸的起點。純陽隱伏，又當北極磁光返照之處，所以終古海水不凍。」
　　眾人且談且行，先向半山半海之處斜駛過去。離海約有百里，易靜忽引眾人改向北面。行不多遠，便到那大半環連嶺之下。只見入口之處，雙峰對列，犬牙交錯。中現一條峽谷，谷徑往後斜行，作「之」字形。進約十餘里，俱是冰雪佈滿。
　　行約二百餘里，才把「之」字形的山徑繞完，地勢忽然平展。到一參天危崖之下，那崖壁立兩三千丈，通體如削，與左右高山相連，寬約百丈。下有石門，十分高大，石黑如墨，溫潤堅瑩，無殊玉質，氣象越發雄偉。眾人一路行來，到此方見石土。
　　回顧來路「之」形谷徑，由入口起直到盡頭，寬窄如一。冰崖石壁，俱作梯形橫立，異常整齊。方始省悟當初並無谷徑，乃主人以法力開山鑿成。
　　繡瓊原全仗四面高山環繞，寒氣不能侵入，所以氣候較溫，景物獨勝。惟恐谷徑一開，到了下半年，北極寒風冷氣循徑侵入，故把谷徑開成「之」字形。又在谷盡頭，在危崖之下開一門戶，以供啟閉。沿途梯形崖壁，也必是阻擋寒風冷氣之用。
　　到門一看，門高不過十丈，寬約五丈，頂上橫額刊有四字朱文古篆，文曰「繡瓊仙境」。初意如照直徑計算，那山也只有百多里厚，門道必不甚長。哪知裏面甚長，每隔五里，便有一層門戶，共是九層。尚幸全都兩面大開，並無梗阻。行約四五十里，才把門道走完，一路清潔，不著點塵。
　　眾人剛一出門，面前豁然開朗，現出奇景。只見四面都是高矗雲空的大山，環擁若城。別處都是凍雲壓頂，冷霧淒迷，數萬里冰封雪積，不見天日。獨這平原一帶，天氣雖然極冷，常人到此，仍是重裘無溫，禁受不住，但比來路所經卻強得多。
　　最奇的是，那冷只是乾冷，天宇反倒分外高曠清明，風日晴和。氣候如此奇寒，那景物卻似介乎中土春秋之間。遙望四外山色，上半都是白雪皚皚，直閃銀光。山腰以下，恰似滿植烏柏楓葉之類，經霜凌寒，深染丹霞，不是紫雲萬丈，便是紅雪千里。
　　斜日回光照將上去，朱霞綿緬，殷紅如血。再吃山頂白雪一映，益發浮光泛彩，金紫輝煌，氣象萬千，難以形容。這樣看去，仿佛是個深秋景色。可是當中平地之上，又聳立著許多峰巒岩嶺，都比四山低下十之七八，最高的不過千百丈，無不靈奇瘦透。
　　澗谷幽深，洞壑玲瓏，清溪飛瀑，映帶其間。不是嘉木插雲，便是芳草平蕪，端的水木清華，美景無邊。尤其那些林木花草，當地特產，獨具耐寒之性。其種類繁多，冰蓮雪蕊，琪樹瓊林，與無數奼紫嫣紅，琪花瑤草，凌寒競豔，同鬥芳菲。看去又似陽春美景，似此一春一秋，佳時並秀，彙為宇內之奇。
　　眾中除易靜一人是舊地重遊外，餘人連癩姑也未到過。那些珍木異卉，更是平生初見，多不知名了。
　　石生問道：「此地景物怎這樣好法？看去都叫人心神爽快。就是天冷一點。」
　　易靜笑道：「繡瓊原地方千里，景物靈奇，為北極惟一福地靈境，久已受人覬覦。如非陷空老祖在此居住，早被附近各島妖邪佔據去了。這裏不過起頭，更好的地方還未見到哩。這裏外層萬山環拱，陷空島恰在中心。四面又是群山環繞，當中現出一大片水，名為是海，實是一片湖沼。島在中央，形似仰盂。底下伏流，與海相通，上面卻看不出。共是三個圓環，由外至內，一層層矮小下去。
　　「你不是見當中平原群峰環列麼？陷空島和天涔海便隱在裏面。往常有人求見，或那些求道拜師的人，並不能遁入繡瓊原內地謁見島主，都在適才所見外海的西北角海岸上。那裏海中也有一島，形如覆碗。島中心有一深穴，與島宮相通，波濤異常險惡，地名也叫陷空島。大弟子靈威叟，便住島穴洞府以內。我若不是以前曾隨家父家師來過，頗受島主青睞，又有掌教師尊情面，也不敢如此造次，初意也只試試。
　　「適才如在『之』字谷盡頭處遇阻，重關緊閉，不能通行。說不得只好和常人一樣，去至外海岸通誠求見了。聞說來人只要能到繡瓊原，即是有緣得了島主心許，前途便遇見宮中侍衛，也不會再有梗阻。我們要把心放虔誠些，到後各位師弟師妹可在海岸耐心靜候，不可多言。由我與癩師妹叩宮求見，島主看在各方情面，興許不至於見拒。事完，得了主人允許，再行遊覽全景好了。」
　　眾人見易靜說時，道旁花林中似有奇形怪狀、宛如夜叉的影子出沒，忽又隱去。易靜只做不見，情知這麼大一片仙靈境域，空山寂寂，水流花開，縱目四顧，不見一人，必非無故，所說定有用意。地頭將到，成敗難知，俱都謹慎小心，不再談笑。
　　眾人雖是步行，自比常人不同，由出口到中心近海之處，才只百多里路，不消多時便已到達。沿途山靈水秀，景物清麗，眾人生長仙山福地，多歷靈境，雖然讚美，還不十分驚異。最以為奇的，還是那些花樹，遠看一片花光，處處繁霞，已是罕見。
　　這一臨近，見那許多花樹，種類並不甚多，共只五六十種，但無一不是冰胎玉骨，寶霧珠輝。有的花開徑丈，葉大如帆，有的繁英細碎，密蕊如雪，清馨染衣，經時不散，有的翠幹瑤柯，高可參天，瓊蓮萬朵，滿綴枝頭，銀輝浮泛，耀眼欲花，疑幻疑真，不可逼視，有的花大如斗，千葉重迭，粉膩脂溶，豔絕仙凡，有的花同杯大，密萼繁枝，香光如海，無限芳菲。
　　內有一種形似梅花，而瓣作六出，朵也較大，鐵幹虯枝，形勢古拙，凌寒舒芳，清標獨上。更有冰芝、雪蓮之類，叢生路側，花林之下，多是從來未見之奇。除易靜見過外，無不暗暗稱奇叫絕。
　　可惜此間草木多秉冰雪精英而生，易地不長，一離本土，便難存活。幾種最好的，多是參天排雲，蔭被數十畝的老樹，千年古木。眾人深知，即便主人割愛相贈，就有法力也難攜回。否則，恨不能帶上幾種回去，才稱心意。
　　那環繞海的群峰，都自平地突起，雖也成為一環。但是三五錯列，各具姿態，望如畫圖中海上神山，不相依附，峰與峰之間，到處皆可通行。
　　眾人一路觀覽，剛剛穿過峰巒，便見前面現出數百里方圓的天涔海。海水清碧，天空無風，偏是波濤澎湃，浪花飛舞，水勢十分險惡。遙望海中有一島嶼，其形正圓，四邊高起約二三十丈，中陷若盆。島旁波浪更大，水勢愈激，山容水態，樹色泉色，與天光雲影相互輝映。
　　眾人知到地頭，便在近海之處擇一花林停立，由易靜、癩姑上前求見，二人便往岸邊走去。眾人在後遙望，暗笑主人師徒宮眾，佔有這等靈秘之區，無上清福不來享受，任其棄置，卻去伏在海底。這麼大地方，沿途竟未遇見一人，不知是甚原故。
　　前行易靜、癩姑已到海邊，剛躬身立定，忽見驚波亂湧，水聲如雷。跟著冒起十來丈高一幢水柱，水花飛墮處，現出一個水怪。那怪身高兩丈，碧髮紅睛，獠牙外露，腰圍魚皮戰裙，通體烏黑生光，上下身赤裸，手持銀叉閃閃生光，與前見夜叉影子相似。甫到近處便一聲怒嘯，舉手中叉惡狠狠朝二人刺來。
　　二人自不把這類水怪放在心上，也不還手，只由癩姑一人放出一片佛光，將他逼住，不使近前。二人若無其事，照舊通誠祝告，拜了下去。身剛拜倒，水聲又響，由海中心島前不遠響起，一直響到海岸不遠夜叉出現的前面。
　　隨著水花上湧，又跳出一個身材矮胖、形似侏儒、凸睛掀唇、面色碧綠、手執一把玉簡、身穿道袍的禿頂怪物，這個卻不動武，把手中玉簡一揮。夜叉先自含怒退去，沒水不見。然後此侏儒搖搖擺擺，踏波而來。二人見他形態粗野，偏要扭捏，假裝斯文，方在暗笑，那侏儒已然走近。易靜看出他好似有點戒備之意，知畏佛光，忙令癩姑收去。
　　那侏儒隨向二人躬身，口吐人言道：「適才島主已知二位仙姑來意，令即進宮相見。同行還有八人，還不到相見時候，請暫在繡瓊原相候，隨意遊玩，恕不接待了。」
　　眾人相隔海邊原不甚遠，耳目均極靈敏。見後出水怪身材侏儒，說話聲音如破鑼也似。說到末兩句，似想眾人聽見，聲音更大得振耳，四山都起回應。說完，侏儒返身先走，逕引易靜、癩姑往當中陷空島踏波走去，其行甚疾，晃眼一怪二人同到島上，往右側一轉，便即不見。
　　眾人等了半個多時辰，不見出來，方在懸念成否，忽見海邊白影一閃。定睛一看，竟是適才秘徑中所遇白衣少年靈奇，正由左側沿海邊急行而來。到了易靜立處，把手一指，身便隱去。同時水上微響了一下，前見夜叉又復湧現，持叉四望。見岸邊無人，眾人無一走近，面上略現驚疑之色，重又撥頭沒入水裏。
　　靈奇由此未再現身，正不知此舉是何用意。又待片刻，便見前在紫雲宮黃精殿筵前向紫雲三女告警的矮胖長髯道人靈威叟，送易靜、癩姑由右側走出，到了島邊，互相舉手作別。易靜、癩姑便駕遁光飛來，晃眼到達。
　　金蟬忙問：「所求靈藥如何？」
　　易靜悄答：「由陷空島上下降，直入島宮，島主賜見，頗為優禮。後向他提起來意，島主未允未拒，只說此藥為孽徒盜去不少，按說我們十人數萬里遠道來求，又有好幾層淵源，自無不與之理。不過萬年續斷，還有靈玉膏，所存無多。也非全為備用，不肯送人，只因個中還有機密，不便先吐。又以久聞峨嵋門下俱是能者，此番來了多人，跡近相強。
　　「現有兩條路由我們挑：一是孽徒鄭元規盜寶叛師，早應行誅，恰值無暇分身，被其漏網迄今，如能代將孽徒擒到，當即相贈。還有便是借此試驗我們法力，由他指明丹室所在以及一切埋伏禁制，由我們十人合力盜取，得手拿去，否則作罷。
　　「照島主口氣，又非含有惡意。沒奈何，只得應承下來。他隨命大弟子靈威叟引我二人遍歷全宮，並還詳說各層宮門埋伏的威力妙用，一一指點，言之惟恐不盡，方始送了出來。一會還命宮中侍者設席相款，處處均以嘉賓之禮相待。盜藥成功以後，還要親身延見，重新宴勞。那意思，亟盼我們成功，偏又是極難之事，這等矛盾行徑，實是令人難解。」
　　眾人也覺不可思議，英瓊便問：「那藏處是否隱秘艱險？我們是否有到手之望？」
　　癩姑道：「此事難說。那藏處要想進去，說難不難，說易不易，不去身經，決不能知。」
　　金蟬笑問：「此話怎講？」
　　癩姑道：「那丹室在海眼極深處，沿途所經埋伏阻礙和海眼中各層禁制雖難，還有法想。所難者是最下一層丹室竟是活的，全室用萬年寒鐵鑄成，海眼底下與玄冥界上磁源相通，有元磁真氣吸住，升降無定。如不先將上面全陣制住，非有能制磁氣之寶，不能入內。
　　「可是主人意思，卻似極盼我們能夠得手，什麼機密都說出來，還令引去的人詳細指點。看那意思，好似別人的東西他自己不便去取，必須假手於我們，他還在旁暗中盡力相助情景。」
　　易靜道：「丹室上面那一層埋伏，五正五反，我們來的人恰是十人。島主先聽我說，同來共是十人，倏地面色一變，現出怒容，再三盤詰是否出於師長之命？後我力辯不是，才又現喜容。令我十人合力往盜，並還說再多一人更好。我現時想起，再添一人，的確省事得多，還少好些擔心。無奈他說限期只有三日，今晚子時，極光力弱，便須下手。」
　　說時，又聽海面上水響，波濤分飛中，現出十二名身材高大，相貌醜怪的侍者。前頭四個，分捧著兩個梅花形的青玉圓桌，形式甚是古雅，桌上各擺著五副杯箸，直上岸來，放在眾人立處前面花林之內。
　　另外八個各用六角雪花形的冰盤，上面分放著肴果酒漿之類，一一分設桌上。
　　最後兩個身穿著冰紈短衣短褲，項圍紅邊雲肩，面如冠玉的俊童，走近前來，其中一人道：「教祖有命，說諸位道友遠來，應盡地主之誼，復又以諸位道友將有丹室之行，使我二人轉告，就在這裏設下兩席菲酌，一則慰勞，一則為諸位道友略壯膽氣。
　　「只惜教祖和各師長有事羈身，宮中連日掃除未終，不便延款。等諸位道友事成，再同延往宮中相見。此時只請隨意受用，並請把上下兩席座位自行排好，認明五方五位。入座少時，同觀敝島極光小景。看完便可起身，恕無人來此奉陪了。」
　　易靜為首，向島主禮謝答道：「島主盛意，後輩等感謝無極。適才宮中已承教益，明知功力淺薄，難測高深。但是島主之命，不敢不遵，自來恭敬不如從命，後輩等末學無知，只好勉為其難了。盛筵敬領，敬乞轉代復命，說我十人有此仙釀，足壯膽力。倘蒙島主德威所庇，不辱大命，未致隕越，再當趨前泥首以謝。」
　　石生見這兩個道童生得骨秀神清，通體白如玉雪，只不帶一絲血色，看去冷冰冰的。這樣奇冷之軀，所穿衣服薄如蟬翼，宛如一襲輕雲籠著當中半截身子，看去由不得使人心裏發冷。越看越怪，想看那衣服是何物所制，怎和雲霧一樣？剛湊過去待要發問，手指剛剛挨近，猛覺奇冷侵骨，趕忙縮回。
　　石生笑問：「二位道友穿的是什麼衣服？這麼好看，又這麼冷，挨都挨不得，法力高強，可想而知了。」
　　易靜覺著對方行事，令人難測。又知宮中頗有能者，禁忌又多。休看兩個道童，功力決非尋常。見石生冒失，涎著臉去摸道童衣服，恐有忤犯。
　　二童也早看見石生年最幼小，相貌最為靈秀俊美，心中喜愛。不特不以為忤，冷冰冰一張臉反倒現出笑容。
　　一個先笑答道：「我這衣服非絲非帛，乃萬年玄冰中所抽出來的冰絲所織，其冷異常，外人決穿不了。宮中也只我兩人能穿此衣，別人不喜穿它，也受不住。你們峨嵋仙府久已聞名，想去不是一年兩年，可惜無此時機前往。將來如有機緣，我二人前往尋你，可肯作主人麼？」
　　石生笑道：「像你二人這樣嘉客，哪有不接待之理呢？你們去了，一尋石生，就找到了。如若不在，別位師兄師姊也會接你們進去玩的。不過我和這位蟬哥哥等一共七人，因奉命行道，此時還未找到洞府，這時去了，卻不易找到我們哩。二位道友叫什麼名字？」
　　那童笑答道：「你這位道友真好，我名寒光，他名玄玉，乃教祖再傳徒孫。我二人本在丹井上面第三層洞門旁冰室中居住，那一帶均歸我二人把守。本來不管待客之事，因現在全宮徒眾俱在霜華宮大殿之內聽教祖傳訓，不能分身。只我二人空閒，與那事無干，才命來此傳話，得與道友相見。少時去往丹室，中途過我二人守處，如有為難，可低喚寒光、玄玉，自有應驗。」
　　石生含笑謝了，還想留他二人多談片刻，但二童即率領同來侍者，向眾匆匆作別而去。回到岸旁，紛紛入水，晃眼不見。
　　易靜、癩姑俱有眼力，看出二童骨相過於清冷，但又不帶一絲異類氣息神情。先疑是海中精怪，又覺不像。猜詳不出他們的來歷，好生奇怪，斷定決不是人練成。適在島宮，曾經過二童把守之處，禁法頗為神妙。叫眾人到彼留意，如有險阻，石生立照所說行事。
　　於是又想起那兩桌梅花形的筵席，恰好十人，五人一桌。再一詳忖二童所傳島主之命，分明隱示機密。忙令眾人暫勿入座，走近前去，先一查看。見那桌面大只數尺，坐位設在梅花形的花瓣交對中凹之處。
　　席上肴果，葷素皆有，熊掌、鮫睛、蛤幹、蝦脯、風鵝、鮮蠔、冰魚、凍蟹，以及雪藕、寒梅、瓊珠、玉果、碧苓、銀筍、方梨、松桃之類，皆北極陷空島繡瓊原特產的珍奇乾鮮食品，共有數十樣之多。俱用四五寸大小高腳玉盤盛著，美食美器，備極豐美。
　　石生笑道：「師父還命我們日常服氣導引，這些果子，樣樣鮮嫩清香，味道一定不差，吃些也罷。那許多魚蝦熊鳥的乾肉，腥氣烘烘的，誰耐煩吃它？」
　　金蟬一眼看到另一桌上，好似少了一樣葷肴，笑道：「你看那兩小道童，看去頂神氣，原來也是貪嘴，竟會中途吃了一樣。不然，兩桌食物俱都相同，怎麼這桌上少了一樣？」
　　易靜聞言，將兩桌一比較，果然一邊五十樣，一邊四十九，陳列之法也不相同。再一推詳查考，猛觸玄機，知是大衍陣圖。主人有心指點，借著宴客為由，暗中顯示丹井上層所設陣法，先後天相生妙用。
　　先前所見，只知外面，未能盡悉河圖四九微妙。這一來，恍然大悟，好生歡喜，以大衍之數五十，其用四十有九，所重仍在另一席的變化上。但是正面本位中心元宮，必須有大法力之人坐鎮。
　　易靜當下先把河圖全宮陣位生克正反變化，一一與眾人詳解之後，再把輕重權衡，分配座位：自率南海雙童甄氏弟兄和易鼎、易震，在第一席入座，照著席上河圖陣位，往深處研求，卻令癩姑為首，率領金蟬、石生、阿童、李英瓊四個法力較高的坐第二席。
　　都各按各人席上位次，兩席看果所設陣形。一面緊記自己的方位度數，一面兩席呼應將肴盤移動，以席上陣圖的運行變化來作演習，互相講解質疑。眾人都是靈慧已極，新近開府，各得本門真傳，功力大進。又有易靜、癩姑兩個見多識廣、法力高強的行家領頭指點，自然觸類旁通，不消片時，便已洞悉機微。
　　易靜老成持重，猶恐到時不熟誤事，把陣法演了又演，直演了兩個時辰，全能運用純熟，方始開懷暢飲。眾人俱不喜吃葷，只把些果品大吃一頓，這些靈區珍奇之物，涼沁心脾，芳騰齒頰，自不必說。
　　英瓊笑道：「這麼甘芳清涼的水果，可惜天氣太冷。如換常人吃下去，豈不周身冷透？要是改在中土伏天吃它，不更妙麼？」
　　癩姑道：「天底下沒有兩全的事，這類果實都是冰雪精英所結，那炎熱的地方，休說成長，連帶都帶不過去。你只覺涼，可知陰極陽生，內裏多蘊奇熱。在這北極陰寒之地吃了，不特無妨，反能補益元陽，抵禦酷寒之氣。我們修道人服下去，自是有益無損。如是常人在中土溫暖之地吃下去，縱不為熱毒所殺，也必頭暈倒地，如中奇毒無疑。」
　　石生問道：「怎麼吃下去如飲冰雪，那麼清涼呢？」
　　癩姑笑道：「呆子！你初食覺涼，卻不想這裏天氣。連我們都說冷，換在中土，何止滴水成冰，呵氣為凍？這些果子，卻如此新鮮多汁，內裏並無一絲冰凍之意，是什麼緣故。可知純陽奇熱之性，一絲不差呢。」
　　易靜聞說，答道：「昔年隨家父母來時，先覺冷不可支。自蒙主人賜宴，吃了幾樣水果之後，不多一會，便周身溫暖。那通往丹室的丹井，深有千丈，中有極冷之地。我看主人處處都為我們設想周到，恐連這些果食俱有助我們防寒之意在內呢。」
　　易鼎道：「二姑之言，果然有點意思。侄兒自入冰洋，便覺奇寒透骨，非運用玄功不能禁受，所以連話都未多說。這些果子本是嫌冷，因甄師兄說仙果不可不吃，石生師兄又在那桌直喊，勉強各吃了些。果然又香又甜，雖然心裏直冒涼氣，卻不怎難受。又多吃了些下去，就大家說話這一會工夫，先是由涼轉溫，漸漸丹田升起一股暖氣，一晃充沛全身，舒服極了。」
　　眾人道行功力原有深淺，如易靜、癩姑、英瓊和金、石二人。或是功力較純，或是基稟特厚，以前又多服靈藥，雖覺天寒，卻不在意外。下餘五人，俱覺酷冷難禁，不運用玄功真氣，便難祛寒生暖。自從吃了席間果實以後，俱都有了暖意。
　　易氏弟兄話才說完，甄艮、甄兌、阿童、金蟬、石生，以至易靜、癩姑，全都相次覺著陽和之氣佈滿全身。易靜知道無心中得了主人嘉惠，立命眾人照著本門真傳，各以玄功將真氣運行一周。使其返虛入渾，引火歸原，得益更大。眾人依言行事，愈覺通身舒暢溫暖。
　　當地本是山碧水青，風和日麗，萬花怒放，繡野雲連。心身一暖，越成了陽春美景，哪裡還感覺到一絲寒意，紛紛稱奇，連道快事不置。
　　阿童道：「主人如此盛意，與其多費心思，還賠上這麼多好東西，何不簡簡單單把那兩樣送給我們多好，偏要叫人去盜。自來一成敵對，便難保周全。如因盜藥有什毀損，生出嫌隙，不是把這些好心都白送了麼？」
　　甄艮笑道：「主人此舉，必有深意。我忽然想起一件事，也不知料得對與不對。真要如我所料，恐怕事成之後，他還更要喜歡呢。百禽道長開府時，冰蠶可送回來了麼？」
　　金蟬道：「公冶道長到時，曾交與家母一個小錦匣，不知是與不是。」
　　甄艮道：「可惜此寶不曾帶來，否則主人必還另加青眼，弄巧就許連藥也不用盜，便慨然相贈都不一定。」
　　易靜聞言，心中一動，便問：「是什麼寶？」
　　甄艮道：「我也是前在南海，無意中聽一位前輩散仙談起，在天乾山聽小男真人所說。這裏的主人將來有一件難事，須仗此寶。再不然要七個修積三世以上純陽之體的有道之士相助，方可成功。詳情我也不知。」
　　易靜見他說時使眼色，越料出了幾分，知在當地不便詳言，便不令眾人再問。

