

    
	
		
			第一九六回　　奇景麗春秋　灼灼花枝明似焰　　極光涵海嶽　沉沉丹井酷生寒
			　　眾人正在盤算，猛然一個寒噤，眼前倏地奇亮，身上又有了寒意。只是突如其來，仿佛春日郊行，忽然變天，冷雨寒風，迎面飄來，由不得打了一個冷顫似的。不過身上仍覺溫暖，不似先前不運真氣便甚難耐。
　　眾人忙同定睛一看，只見正北方遙空中現出了萬千里一大片霞光。上半齊整如截，宛如一片光幕，自天倒懸。下半光腳，卻似無數理珞流蘇下垂，十餘種顏色互相輝映，變化閃動，幻成無邊異彩。一會變作通體銀色，一會變作半天繁霞。當中湧現出大小數十團半圓形的紅白光華，精芒萬丈，輝耀天中，甚是強烈。
　　千里方圓的繡瓊原，頓成了光明世界。近水遙山，一齊倒影回光，霞影千里，相隨閃變不定，耀眼生花。連易靜來過的人，都是第一次見到，別人自不必說。
　　眾人見光華如此富麗強烈，天空反倒更冷，如非先前服食許多仙果，更不知如何酷冷。知是極光出現，等光現過，便到了盜藥時候。深覺對方法力高強，雖蒙指點暗助，必須連經好幾層埋伏，始達丹井。此行決非容易，俱各生了戒心，哪裏還敢大意。
　　眾人一面觀賞極光，一面默憶適才所商破陣之法。那極光現約一個半時辰，到了亥子之交，極光化作大小數百團六角形的光。那光疏疏密密，三五錯綜，排列在極北天空之間，色彩越發鮮明燦爛。
　　待不一會，電也似連閃幾閃，六角中心忽現出一個豆大黑點。黑點漸現漸大，漸大漸明，化作一圈雪亮圓光，將六角中心撐滿。偶一回顧眾人身後，各現出一圈圓的彩影，人的影子便倒映過來，恰將上半身圈在其內，和畫上佛像後面的圓光以及峨嵋金頂上所現佛光一般無二。只是虹光較強，色彩鮮明得多，人影也如在鏡中，眉髮皆現，和真人一樣，不似虛影。
　　那六角形的大小極光，倏地變成圓形，好似百餘輪大小華日，朗照遙空。內中一輪，四邊忽射出無數長短大小不等的芒角，精光萬道，越發強烈。緊跟著近側諸輪也受了反應，紛紛學樣。晃眼之間，滿天大小極光全受波及，各射出長短精芒。
　　一時霞光電射，銀雨流星，比起先前所見還要強百倍。端的乾坤僅有之奇，神妙無窮，不可思議，決非常人所能懸揣。一會，極光又由分而合，漸漸往一處移動。兩輪芒角只稍一相接，立似有極大力量吸引，聯成一片。那芒角越聚越多，光也不再有規則。
　　等全聯上以後，忽似春雲舒捲，展了兩展，電一般略微掣動。芒角倏地伸長，又恢復了初現時的景象，變化神速異常。眾人多是慧目法眼，連金蟬、易靜、癩姑三個目力最強的，俱未看出它是如何復原。方想主人說今日極光現時最短，時已子正，怎麼還無退意？
　　耳聽海上踏波飛行之聲，似有人來。正各低頭向陷空島海面查看，猛覺眼前一暗，那萬千里長，橫亙北天的流蘇光幕已經不見，同時身上冷意為之一消。這時北極正是晝夜長明的季節，極光斂後，依舊斜陽照林，花明葉媚，水態山容，秀潤如活。
　　再看海上踏波之人，乃是靈威叟含笑走來。
　　易靜忙率眾人起立迎了上去，謝了島主賜宴盛意。
　　靈威叟笑道：「北極荒寒，無什佳餚，只有野果海物，不成敬意，何必言謝？諸位道友道法高深，會心不遠，島宮陣圖適才想已洞若觀火。今奉島主之命，來引諸位道友去往丹室取藥，請即起行何如？」
　　易靜道：「我等末學後進，本來愚昧無知，莫測高深。幸蒙島主老前輩念其遠來不易，諸般教益，啟迪愚蒙。又承道友引導指點，雖然管窺蠡測，略悉一斑，終恐法力淺薄，難勝重任。無如島主大命，何敢不遵？只好仰托島主福庇，道友雅愛，勉為其難了。」
　　靈威叟道：「家師原以諸位道友必能勝任，不過想試驗一番，始有此舉。否則，靈玉膏雖然所剩無多，續斷卻是盡有，早相贈了。不過諸位道友務要記準：前半陣圖埋伏，諸位道友大約已知其中微妙，似難實易，無關重要。倒是中下層比較容易的兩處，卻要多請留意哩。」
　　易靜笑道：「多謝道友指教。」
　　靈威叟道：「新近島主在海面上設下與玄冥界相同的禁制，並曾立約。無論何人來見，必須先由玄冥界和這裏海面安然飛越，方始相見。如有什事要約，便須通行完了迷宮疑陣，由丹井中層穿行，去往霜華殿中二次相見，方可應允。那疑陣共有周天三百六十五個門戶，多高法力也難走完。稍一疏忽，便被陷入乩壇以內，兩儀之火一齊來攻，決難禁受。
　　「這本是島宮中第一難關，也是諸位道友機緣湊巧，此陣已移往別處。只乩壇為全陣中樞，內有好些法器，因那陣新移，不曾備妥，還未移去。雖因陣已他移，難再發生妙用，仍能看見一點端倪，諸位道友一到就知道了。時已不早，請仍和前一樣，凌波而渡，免有阻礙，又延時候，老朽前面領路了。」說罷，當先往海面上踏波亂流而渡。
　　眾人緊隨在後，各自運用玄功，在水波上凌虛飛駛。海面本來不遠，眨眼到達陷空島。
　　金、石等八人均是初至，上島一看，那島作圓形，四邊海岸只有里許來寬，過去便是適才對岸遙望的那一圈仰盂形的大圓島壁。因是海底萬年寒鐵築成，遠看已極輝煌。這一近看，那島壁高約十丈，通體寒光閃閃，耀目生輝，光鑒毛髮。
　　島岸儘是五色珊瑚靈砂，襯得景象越發富麗雄偉，草木卻不見一根。先前易靜、癩姑入見島主，原由左行不遠，由一圓門之中走進。這次靈威叟引了繞壁而左，一路言笑，繞行兩三里路，忽然停住。島壁通體渾成，不見縫隙，只眾人停處，壁上現有不少金釘，看去生鑄上去。
　　及至靈威叟用手分別推按，全能移動。眾人這時方才看出，那金釘含有不少妙用。方在留心注視，只見靈威叟把金釘移動了七八個，便即停手，壁中隨起了金鐵交鳴之聲。跟著精光明滅，那島壁似走馬燈一般，忽左忽右，兩面急轉如飛。不多時，立處對面現出一個空洞，不住變幻，一瞥即隱。
　　那島壁急轉有二三十下，眼前一花，突然靜止。壁上金釘不見，現出一個大圓門，約有七八丈大小。眾人隨了靈威叟入門一看，那圓壁外觀堅厚，實則紙也似薄。但是共有九層，每層間隔約有五尺，分別兀立，門內並不相連。
　　李英瓊見了奇怪，試用手乘空略推，似甚脆薄，心中奇怪，笑問易靜：「適才師姊所進的門也和這裏一樣麼？」易靜搖了搖頭。
　　英瓊方覺問得冒失，忽然身側似有微風飄過。如在以前，英瓊沒有看出人影，必當是風。近來連經大陣，功力又復精進，知道有人隱身自側越過。因身是客，主人又無敵意，適才冒失發問已經後悔。料是宮中徒眾隱身經過，也許奉命來此窺伺，多言有失，也未說破。
　　那人也頗謹慎，原貼門邊隱身飛入。恰值英瓊想摸那門壁，故意退向門側，無心中恰巧相值。兩下裏幾乎撞上，所以覺出微風颯然，由身側飛過。餘人均因隔遠，不曾覺察。癩姑、金蟬與靈威叟肩隨而行，已快將九層鐵門走完。猛見靈威叟面色驟變，喃喃默念，自言自語，卻聽不出是什麼言語，好似想什麼心事神氣。
　　將門過完以後，靈威叟立即回身行法，將門隱去，全壁依舊渾成如一。強笑對眾道：「諸位道友，成功之後，自有人引往霜華宮大殿與島主相見，歸路要近得多，無須由此出入了。」
　　眾人見他說時，面上神色不定。靈威叟忽又說道：「老朽忽然想起一事，忘了去做，意欲請諸位道友在此少候，不要走動，老朽少去即回如何？」
　　眾人聽這幾句話語聲甚低，意甚驚惶，料非為己而發。
　　易靜首答：「道友只管請便，我等在此恭候便了。」
　　靈威叟隨縱遁光往前飛去。那九層鐵門以內正對著一條向前低斜向下的長甬道，與易靜、癩姑二人第一次入門所見別處宮殿台榭景物大不相同，恐有差池，俱都立定相候。
　　靈威叟去有刻許工夫，方始面帶憂急之容回轉，見了眾人，強笑道：「老朽自不小心，有勞久候。這條甬路乃通往丹井的秘徑，途中已減少幾處阻力，故與先前二位道友所行之路不同，後半所見卻是一樣。諸位道友仍照預計行事便了。」
　　易靜暗察其詞色，不似有什麼虛假，只不知他適才之行，何事慌張。英瓊也未想到，靈威叟此行與進門時所遇隱形自身側越過之人有關，也就丟開，並未在意。仍由靈威叟引路，往甬道中走進。
　　那甬道也和島壁一樣，俱是寒鐵所制，大小也差不多，路面微微往下傾斜。
　　靈威叟道：「適才諸位道友因老朽有事延誤，到時不免稍遲。由此甬道通行，雖可免去前宮幾層阻礙，但盡頭處有一關口，也頗難破。此關不在先前二位道友所見之列，必須老朽引進，也是如此。現在為時將近，老朽拼擔兩分不是，索性把前面禁制停住，送諸位道友直達丹井上層入口的靈癸殿前去吧。」
　　易靜知道這麼一來，比起原路預計要少去好幾層難過的關口，忙即謝了。
　　靈威叟隨掐靈訣施為，朝著前面說了幾句隱話。耳聽一片鏗鏘之聲由遠處傳來，全甬道壁上立發出銀雪也似的光華，閃動甚疾。同時上下兩壁一齊自行移動，電也似急往前駛去，直和禦劍飛行差不多少。晃眼回顧來路入口，已看不見，才知這甬道竟是活的，此時正往地面以下行進。
　　正急駛間，靈威叟又道：「此是島主法力，內有元磁真氣妙用。那盡頭處設有本島的吸星球，五金之質到此全被吸去。我知峨嵋飛劍與別派不同，所用之劍，又均神物，不致被它吸去，但到底掙脫吃力。我已命輪值弟子將此球妙用止住，可以無阻。
　　「但是關口上禁法不曾全撤，仍要諸位應島主之約，自行衝破。現已將到盡頭，請諸位道友各施法力準備，最好不用五金之寶，由一位在前開路，諸位道友緊隨在後，看見前面有一輪銀光阻路，立即飛起，破光而出。外面便是丹井上面陣圖所在之地，老朽不便隨往，自往霜華宮中恭候便了。」
　　易靜道：「老先生如此盛情，其何以報？」
　　靈威叟道：「此原家師意旨如此，諸位道友必欲不忘綿薄。老朽生子不肖，名喚靈奇，不聽教訓，一意孤行，老朽又無暇管教。所幸此子雖然乖僻，尚知自愛，向不與妖邪交往，為此積怨也多。諸位道友日後相遇，稍微推愛垂注，便足感天德了。」
　　眾人自是謙謝允諾。石生和易震都是口快，正想告以適在海旁看見。靈威叟又似觸動心事，忽然說道：「老朽不才，事尚未完，前面即是甬道出口，可自依言行事，恕不遠送了。」說罷，不俟眾人答話，身已離地，化作一道寒光，朝前飛去，一閃不見，神情比前還要匆遽。
　　眾人俱覺奇怪，方在談論，說了才十幾句話。猛瞥見遠遠一點銀光迎面飛來，知道所說關口已到。因身被甬道帶同飛駛，好似人在舟中順著急流而下，銀光看似對面迎來，實則仍在盡頭處懸著，並未曾動。
　　易靜本心想用散光丸、彈月弩二寶，因恐毀損主人法寶，忙令金蟬取出玉虎當先。又令癩姑、英瓊一用佛光，一用牟尼珠，護住眾人身子。自己將散光丸取在手中，又令眾人一同準備太乙神雷，以防萬一。所有五金之寶，全數緊藏法寶囊內，一概不用。
　　眾人動作原極迅速，剛剛準備停當，對面銀光已越現越大，晃眼飛近。金蟬手上玉虎眼口中的兩道藍光，一道紅光，已然遠射出百丈以外。眾人也各自如言施為，同時聯合飛起。仙家至寶，果然不同，眾人才一離地，那甬道便已停止飛移，銀光已停住。
　　眾人身還未到，那藍紅二色三道精光，已似長虹電射，直向銀光中衝了進去，當時衝開一個大洞。眾人遙見內裏似一光巷，看去約有十來丈深。知已無礙，忙把遁光一催，在佛光寶光環繞之下急飛過去，一晃飛出銀光以外。
　　易靜、癩姑一看甬道外面果是首次入宮時，靈威叟奉命引往的島宮中心，丹井上層靈癸殿前設陣圖的所在。記得此處相隔島面已數百丈之多，來路甬道只是微微前傾，後一飛動，更是平行，怎會下得這麼深？及至回顧那來路甬道，正飛也似和吊橋一樣往上懸去。
　　銀光搖曳中，似見靈威叟影子一閃，晃眼離地百餘丈。再看殿的右旁上空百餘丈，也有一團銀光懸住，與此東西相向。知那甬道伸縮自如，高下由心，連自己這等目力，事前誤認是縮地之法，均未看出，主人法力，可想而知。
　　如非先有默許，故意命盜，另具深心，要想深入丹室重地盜此靈藥，更不知如何艱難呢。事前已有成算，便不往別處去走動，徑直引了眾人往殿前陣圖正門走去。
　　金、石等八人初到，見當地乃是一個又大又高的天井，相隔上面出口，少說也有三四百丈。立處是在井當中的一片廣場，大約百畝以上。身後是一座白玉建成的大殿，四邊井壁。另有幾所玉室。因下面丹井在陣圖中心，陣不曾破，不知多深。
　　前面陣圖，只在水晶一般的平地上面，畫就兩儀、四象、九宮、八卦的圓點，乍看井無異狀。因易靜、癩姑俱說內中奧妙非常，比起易象上的河圖不同，要多生出好些變化，不敢冒失走進。各照預計，先由易靜率了甄易弟兄四人去打頭陣，將陣勢引發。
　　等到生出變化，再由癩姑同了金蟬、石生、阿童、英瓊等五人，如法施為。把反河圖後天五行制住以後，易靜等五人再倒換著穿陣而下，去盜靈藥。
　　不過這陣圖反應是在丹井之下深處，中間還有一層阻隔，均須破去。而那丹室由井底元磁真氣吸住，變化無窮，深沉隱現無定，神妙不可思議。差之毫釐，謬以千里，稍一疏忽，便被磁光閉在室內，連人都走不脫。所以事前必須仔細想好下手步驟，絲毫不能疏忽。
　　這還是主人臨時變計，改了入口，又得靈威叟之助，一直引了深入。否則由上面井口直下，連同宮中埋伏，共有十三層禁制之多。如一層層破去，就是法力多高，所至均能得手，也須二日以上。現在共只剩了三層關口，雖是極難之處，到底省事省力。可以斷定主人心思，實是借此考驗，並非不與。陷身受害之事，已決無有，比較放心得多了。
　　當下易靜等五人各照圖宮門戶，方位途向，由正門走入。按照度數，繞行地上圓點，先往中央元正宮主位上立定，再指揮甄、易等四人分向四方。
　　等把五行方位一齊占住，用傳聲之法告知陣外五人，令同駕遁光飛起，對準當中井口，覷定下方。等自己引動陣勢，用法力現出當中主宮上丹井深穴以後，立即穿井而下。
　　癩姑等五人依言飛身上去，往陣圖中一看。
　　下面一色水晶地面，除了那四五尺大小的河圖形的白黑二色圈點外，並無洞穴。知道丹井深穴在正宮一元主位上，為陣圖等所隱，急切間看不出來。便令同行四人留意，注視下面，不問陣圖變化如何，丹井深穴一現，立即穿井而下。同時各把飛劍法寶取出，準備應用。
　　易靜估量一切均照預計停當，立即施為。先施法力，將五宮正位制住，再將陣法觸動。手揚處，一聲雷震，那地面上河圖圓圈，立即變滅閃動，急轉如飛。
　　易靜也不去理它，依然守定原位，靜待時機。正打算乘隙下手，那些圈點往來交織，穿梭一般數十轉過去，忽然連閃兩閃，全都隱去。同時發出一片五色煙霧，將全陣籠罩。遙聽地底起了風雷之聲，知道下面陣圖已然發動，生出反應。
　　這上層陣圖，主人既先已泄機，易靜又是行家。易靜先將五宮正位樞機要地制住，只將陣勢略微引動，不去觸發它的妙用，所以顯不出此陣威力。但下層陣圖已全發動，便無如此容易。適見陣中地面宛如水晶，與陣外地面有異，陣的大小又與上面丹井相同。
　　照此情形，不特一元主位中空，恐怕全陣地面都是空的。少時等把彩煙破去，下面井穴便許全行現出。最後去往丹室盜藥，還少一人，自己如能同下最好。無如上層看似容易，無什阻礙，但這一元正宮主位，乃全陣主要命脈，必須大法力之人方能制住。
　　癩姑法力雖高，但看事稍易，經歷比己較差，不甚放心。和她對換，仍不能多出一人。而下層陣法全仗上面五人將五宮正位制住，才能減去它一半威力。
　　易靜想了又想，還是仍照預計行事。且看癩姑等五人到了下面，能否仗著各人的異寶仙劍，衝開禁制下入丹室。如若不能，再拼冒奇險，索性連上面五人一同下去。
　　好在眾人有幾件護身的法寶，湊在一起，至多盜藥不成。出時再把主人陣圖法寶毀去一些，那也是主人自願如此，不能見怪。一行十人，總可全身而出，決不致有什兇險，或是被困在此，不能脫身。心中尋思，那彩煙也在不住明滅變幻，下面那井穴卻不能現出。
　　易靜正囑咐甄、易弟兄四人各運玄功守住心神，將法寶飛劍護身，凌空鎮制。各人五方主位不可稍微移動，也不可腳踏實地。那五色煙霧明滅變幻了一陣，忽然發出妙用，化為青、黃、黑、紅、白的強烈光焰。按著五行生克次序，各朝相克的方位狂濤一般湧到。
　　易靜深明陣法，自不必說，南海雙童本來法力不弱，只有易氏弟兄功候稍差。但開府時得有師門心法，近甚精進，事前又得易靜詳細指點，再三叮囑。這時一任來勢多凶，眾人只守定原陣位，加意防備，終不為動。那各色光焰，來勢十分猛烈，眼看就要壓到身上，忽似電光過眼一般，自行消滅。
　　當時形勢看去奇險，百餘丈高的光焰四面夾攻，怒濤一般湧到。所剩也只各人所守五宮正位不足方丈之地，照那迅急之勢，連眨眼的工夫都沒有。偏是到此即行消滅，不能侵害。
　　易靜知道此時只要用法寶飛劍抵禦，或是心神搖動，鎮制不住，各人所守陣地立被侵入，為其所乘。那時全陣威力一齊發動，就有法寶飛劍護身，不致受害，便破此陣也非一定不能。然而，一則險阻橫生，二則下層陣圖立生變化，移向上層井穴，當時便為元磁真氣封閉。就能勉強破陣，盜藥一層更無望了。
　　易靜因恐兩個侄子萬一看見五行精光當頂壓到，年幼無知，膽小氣餒，忘了前誡。若誤以為所立陣位受了克制，妄思抵禦，必會壞及全局。
　　及見先是東方乙木所化青光朝甄兌飛去，甄兌神智安定，未為所動。跟著戊土黃光朝自己中宮飛來，自己更不會搖動，黃光消滅。黑光又朝甄艮南方陣位上湧去，也和乃弟一樣。
　　易鼎、易震，一西一東，守的是庚金、乙木兩宮。恰落在後，有了前三人的榜樣，斷不會再冒失行事，這才放心。
　　易靜二次傳聲給癩姑等五人，時機將至，並告以陣中五行以逆行之勢。先是向各宮正位攻來，中藏變化，看似相克，實則相生。消長盈虛之中，藏有無窮微妙，上陣是體，下陣是用，尤為神奇。到了下面，務要仔細。照此形勢，只恐自己必須在上層鎮制，不能分身，請癩姑一人主持，相機行事。餘人必須聽命進止，不得妄自行動。
　　話剛說完，陣中五行反克已全應過。最末白光一閃，剛要另生變化，五色輕煙二次剛要冒起，易靜早迅雷不及掩耳，一聲號令，彈指將一粒牟尼散光丸發將出去。一叢星光立在中宮陣位以內，自行爆裂，光雨星飛中，輕煙四下消散。腳底銀光突現，一閃即滅，晃眼上面卻出現一片銀色光網，將全陣籠罩在內。頭上丹井出口，已為銀光封閉。
　　眾人俱在光網以內，腳底竟是全空，現出下面丹井，黑沉沉看不見底。
　　易靜等五人所鎮守的五宮陣位上，卻現出五團丈許方圓梅花形的法台，凌空浮立不動。初入陣時，所見地上圈點卻變作大小數十團斗大寒星，仍按河圖原形凌空位列，精芒電射，耀眼生花，寒光逼人。易靜、癩姑等雖知陣形必要復原，卻沒有料到變化得如此神奇。
　　法台一現，當時心中更悟出此陣奧妙。遙制下層固稍容易，而此陣的威力妙用也顯了出來。深喜適才沒有冒失破陣，免去了多少危害阻滯。
　　癩姑初意乘隙往丹井中猛衝下去，及見井穴隨原圖形一同現出，上面反倒漆黑沉沉。知道上面不再觸動陣法，或是攻入下層陣內，決不會再有變化。樂得看準形勢，再行下去，無須急急便往中央法台之上飛落，先令金蟬往下觀察。
　　金蟬運用神目，定睛往下注視，見井穴越往下越小，離上面二百丈左右，便見地面。與靈威叟所說丹室之類，也決不似下層陣圖所在，略有晶光反映。好似一片堅冰凝成的空地，不見一人一物，也不似有甚法術埋伏。自從入宮以來，到處光明雪亮，就說丹井太深，上有這麼強烈的光華照將下去，地方又較上面小，不至於會如此黑暗。
　　易靜聽金蟬說了下面情景，傳聲對癩姑道：「這上下兩陣中間還有一層阻隔。第一次靈威叟引來觀察，各層埋伏禁制，均經詳說它的妙用以及機密之處。獨對這一層，只說不比尋常，可憑自身法力破去，無須有所顧忌，語甚簡略。
　　「當時因他對於其餘十二層的關口以及丹室微妙之處，卻是語焉惟恐不詳，只差明言破法。惟此一層，好似知道自己必能勝任，順口帶過，自然不好意思深問。自來有形者易識，無形者難測。金蟬神目專能透視雲霧，洞矚深幽，當無看差之理。
　　「上下相隔只二百丈，我竟會看不到底，只覺一片冥黑。丹井四壁，多半空凹，如非埋伏隱藏凹處，下視不見，就許真非尋常禁制。主人既有心試驗一行十人法力，偏又盡吐機密，惟恐其不能成功，心意莫測。也許主要試驗的便是此處，也自難說。初意上陣五宮正位制住，等它變化過去，現出井穴，便可直看到下層陣地。中間阻隔，必在四邊，或是凌空設置，至少下層陣地總可看出端倪。」
　　癩姑聞言，深以為然，見看不出什端倪來，只得下去。因下面還有一關，癩姑預存戒心，為防萬一，還令一行五人相偕同下，到了下面，不要散開。
　　易靜不放心，自上下視，眼看五人在癩姑、阿童兩道佛光環繞之中一同下降，起初佛光頗強，但不能燭照上下，已覺奇怪。及至降到百丈以下，只是兩圈金色祥光在暗影中降落，一會止住，似已落向金蟬所說地面。光影雖仍可見，但五人身子早已隱去，光以外便是暗沉沉的，仿佛墜入聚積濃密的暗霧之中。
　　易靜方知有異，正自憂疑，忽見兩道佛光分開，同時英瓊的牟尼珠，金、石二人的玉虎、金牌，也相次出現光華。牟尼珠光最強，但也不能燭照上下，只是十餘丈一團祥光，在下面遊動。
　　餘人寶光均差不多，五人七八道光華在暗影中往復遊行，分合無定。看去似在尋覓下入第二層陣圖的門徑，並未遇什梗阻，心中稍寬。
　　原定癩姑到了下面，如有險阻，便即傳聲告警。易靜久候無音，正欲問訊，忽聽雷聲，又見五人先後如有所遇，多是欲前又卻，退得甚慌。退不幾步，又往側閃，橫出不遠，又折回來，宛如鑽窗凍蠅走投無路之狀。心知不妙，忙即傳聲問故，也無回答。
　　易靜耳聽五人發動太乙神雷之聲，空洞傳音。五人神雷多有功力，癩姑尤勝，不比泛常。井穴中空，聲應猛烈，聽去卻是悶啞，好似有什東西將雷聲緊緊壓住，並不洪大。不似往日神雷一發，便石破天驚，山搖地動之勢。雷火光華，更是一絲也看不出。
　　跟著五人寶光便零落散了開來，除英瓊還在緩緩移行外，餘人均未再動。寶光仍在，知道人雖無害，但必受制被困無疑。自己如離陣位，恐又生出別的疏失，其勢不能捨此往援。再者五人均有至寶防身，癩姑法力尤高，與己相等。
　　這五人不比甄、易四人，各有其勝人之處，如均失陷，自己下去也不一定有用。傳聲不聽回應，可知五人初下時便已受制，只在奮力掙扎，各將法寶、神雷一齊施為，終無效果。只不知癩姑那麼精細機警的人，既然看出形勢不妙，怎不先以傳聲相告？自己發問，好歹應有回答。
　　相隔這麼近，本來無須行法傳聲均可聽到，竟無音響。如說聲音被人禁法阻住，兩不相聞，神雷之聲不過悶啞，怎又聽見？
　　易靜正在憂急不解，猛然眼底雪亮，定睛往下一看。下面井穴已上下通明，不特癩姑等五人歷歷如見，並還多出兩人。在一片水晶的空地上敘話，空穴傳音，也清晰可聞。七人立處不遠，正有萬千團如雲絮的白影，雪浪山崩，往四邊退去，晃眼無蹤，竟沒看出那是何物。知已無事，不禁驚喜交集。
　　原來癩姑等五人下降時，先覺越往下光景越暗，漸漸佛光所照，不能及乎兩丈以外。眾人身上也漸覺寒冷，好似常人寒天進入冰窖一般。如非先前席上吃了許多異果，陽氣充旺，絕對支持不住。
　　癩姑覺著不妙，服了許多純陽之果，竟會如此冷法。這井穴以內，必是北極冰雪奇寒之氣所聚，比起來路所經數萬里冰天雪地酷寒之區，必還更冷千百倍。
　　因出意外，疑在室中本來如此，一心只防下面埋伏，全沒想到寒氣厲害。忙令金、石、阿童、英瓊四人各運玄功法寒，一同戒備著，仍往下降，果然冷得好些。只是元氣運行，不能稍閑，否則便冷得難耐。這時，眾人身子已落在平地之上。

