

    
	
		
			第一九七回　　戰門酷寒奇凍　神雷無功　　溫玉活血化精　異寶有效
			　　那地有似堅冰所成，光景越發黑暗沉冥，佛光圈外，連地面都看不見。玄功稍停運用，便覺頭暈氣促。上方和四外，均似有大力壓來，只癩姑和金、石三人稍好，英瓊、阿童便一個比一個覺著難禁。
　　起初癩姑見井穴之下黑得厲害，便恐主人有什花樣，戒備也頗嚴。及見人已到地，除奇冷奇黑外，並未見有別的異兆。幾次和金蟬運用神目法眼，仔細觀察，始終見不到一絲痕跡，也未見有煙霧之類，越料是固有景象。下陣和丹室俱在足下，先率四人草草循行了一陣，覺著冰面堅厚異常，通體如此。始而不肯毀損，只想尋到門徑，相機下降。
　　及至走了一陣。到處試探，俱是實體，那堅冰和來路所經冰原相似，直不知有多少丈深厚，而堅固更遠過之。門徑毫未找到，酷寒之氣又由腳底侵入，比起初下來厲害得多，玄功運用更難停止。癩姑一見不好，因這一關並無埋伏禁制，只是酷冷難禁，估量底下比較溫和，下降越速越好。否則雖以玄功運用本身純陽之氣祛寒，也只保得身心不致受傷，頭面手足，仍是難耐。
　　無奈地面廣大，黑暗異常，也許下口甚小，急切間不易觀察出來。想了想，強忍奇寒，告知眾人，令各將防身法寶取出，分將開來，四面尋找。
　　金、石等人聞言，猛想起適才為防飛劍被元磁真氣收攝，降時又未遇什埋伏阻礙，只顧運用玄功禦寒，連防身法寶也未取用。這等奇冷，興許這幾件仙佛兩家至寶能禦奇冷，也說不定。立即分別取出一試，除英瓊牟尼珠稍好外，餘人仍是一樣冷法，並不比佛光強些，但又宜靜而不宜動。
　　阿童更是好奇，分開時，試把佛光收去，看看冷得如何。哪知光外酷寒，更勝百倍，光才一撤，立覺一種大得出奇從未經受的奇冷之氣，由上下四外急湧上來。當時七竅皆閉，通身疼痛如割，氣血均欲凍凝，這一驚真非小可。猶幸佛門真傳，佛光收發均極迅速，慌不迭重又放起。就這收發瞬息之間，雖然見機得快，未致受傷倒地，人已凍得透骨，心脈皆顫。
　　眾人如非那幾件至寶防身，也萬無幸理。越想越膽寒，惟恐金、石二人一時疏忽，蹈了覆轍，想趕去警告。無如死裏逃生，驚魂乍定，元氣運行尚屬勉強，怎能停止，並且口為寒氣所逼，也無法開張。只得一面用師傳心法，一面隨定眾人，姑且分頭找那出路。
　　癩姑因傳聲須用真力元氣，防寒要緊，又未見有禁制埋伏發動，不欲徒亂人意，故此未向上面易靜相告。及至率眾尋找，當地已被踏完，仍找不出一點線索，寒氣卻更酷烈。正打不出主意，阿童人漸復原，由側面走來。想起適才兩道佛光聯合，冷要減些，忙迎上去合在一起，強掙著把前事說了。
　　癩姑聞言大驚，暗忖：「照此情形，這奇寒之氣多半有人暗中運用。對方所設關口阻礙，便是指此。靈威叟不肯明言，並說一行十人法力可破，便將這全副地面毀去，也無什話說。這類窮陰極寒之氣，用純陽雷火破它，想亦不難。自己一味顧惜主人情面，以客禮自居，總想善進善出，幾乎中了道兒。」
　　想到這裏，忙追上眾人，告以各分四方散開，看自己手勢，隨同下手。等分別說完，人已冷極，又運用玄功，稍微喘息，然後居中飛起，發出太乙神雷，朝地面上打去。初意測不出冰面厚薄，仍不欲全數毀去，只想攻穿一洞，以便下降，雷火威力不大。
　　及見雷火發出，與平日發雷情景大不相同，好似上下四外均有極大阻力逼緊，不往四外橫飛。雷聲不猛，火力也弱，一震之後，地面上依然如故，全無傷損。降下細看雷擊之處，只有一些冰紋白印，晃眼復原如初。情知難攻，那寒氣酷烈奇盛，不可思議。雷火為奇寒之氣所逼，威力消滅了多半。冰面至厚，即為雷火炸裂，寒氣一凝，重又長滿，非用全力不可。
　　癩姑便即發令，五人一同施為。金、石等四人聽雷聲甚悶，火光不強，也甚驚奇，各以全力施為。癩姑發雷，自然更猛。滿擬如此猛烈的連珠太乙神雷，便是整座山嶽也被攻穿，何況這等冰凝之地。誰知這一來倒是奏了點效，只是冰面一破，局勢也越發不利。
　　先是癩姑居中發雷，雖然雷火之勢不如往日強烈，因出全力，玄門太乙純陽之火，威力終非尋常。但聞霹靂連聲，金光雷火猛擊之下，冰面倏被擊裂開一個大洞。只是冰層太厚，尚未攻穿，四邊寒氣也被蕩開不少，寒威為之大減。癩姑見在四角上，金、石四人也和自己一樣，未將冰層穿透。
　　癩姑心想：「全冰層大約厚薄相同，雷火分散為弱，不如召集到中心來，合攻一處，較為容易。」
　　方打算飛身過去傳知，恰值手中一雷發下。只見陷裂之處，突湧起數十丈一團白影，看去似雲非雲，似雪非雪，似實似虛，不知何物。疑冰層將要穿透，揚手又是一大團雷火發下，猛瞥見陷處火光忽滅，先發雷火竟吃白影包沒，便即消滅。
　　後發雷火本是連續下擊，那白影來勢特疾，正好迎上，兩下一撞，又吃白影包沒，雷聲火光一時都隱。癩姑心中大驚，又看不出是什法術。跟著連發神雷，俱是如此，白影依然潮湧而來，一毫也阻止不住。勢子雖急，卻極散漫，好生驚疑。
　　自恃佛光護體，並未退避，還想另用法寶去破。略一停頓，猛覺奇寒侵體，勝沐冰雪，冷不可當。知道無力抵擋，忙往側面閃開，猛又覺身後一股奇寒之氣襲上身來。回頭一看，身後忽現出一個雪人也似的白影，口中似在噓氣，奇寒刺骨，皮面如割，立時打了一個冷顫。
　　又急又怒之下，也不問是人是怪，揚手一太乙神雷打去，又往側面閃避。剛把法寶取出，未及施為，眼看雷火到處，白人擊散，又化成那似雲非雲之物，漫地湧來。同時又是一個寒噤，身後又有奇寒之氣撲來，只得回顧。
　　這回身後又現出同樣一個雪白人影，便連神雷、法寶一齊飛出。哪知並無用處，雷火寶光到處，白影一散，仍又化作那似雪非雪之物湧來。一近身旁，便覺酷寒侵骨，難於禁受。尚幸所化似雲非雲之物，勢子雖疾，除頭一起蔓延較廣外，餘者都只湧到十丈左右便即停住。
　　無奈此散彼起，迴圈不息，那白影老在人身後左右出現。急得癩姑咬牙強忍，運用玄功，把全身法力法寶全使出來，終無用處。金、石等四人所遇也是如此，一行五人，似這樣左閃右避，連發神雷，施展法寶，絲毫無奈他何，反倒越現越多，滿地都是。
　　寶光影裏，那白人通身上下雪也似白，更無一絲異色。白人兀坐地上，不言不動，只是寒氣越重。後來五人手足皆僵，委實難禁，眼看難以支持。
　　癩姑分明聽到易靜傳聲問故，卻無餘力回復。正打算引頭率眾先退上去，和易靜商量，打點好了主意，二次下來。
　　石生機智，那白人宛如冰雪之質，還比玉白，身量均似十三四歲的幼童。猛想起先前送酒席來的兩個道童行時曾說，所居在丹井中陣圖側面小屋之內，到此如有阻難，三呼寒光、玄玉，必有應驗等語。下時還想就便尋他二人，因未到達所居之處，又忙於尋找下降道路，無暇及此。現在遇到難關，何不一試？
　　心念一動，石生忍著奇寒，如言高呼：「寒光！玄玉！二位道友何在？我們尋你來了！」
　　石生本是靈石精氣所鍾，資稟特異。他外表雖和眾人一樣，多半手僵足凍，面如寒冰，微一開口，冷氣便往裏倒灌，體內仍是充滿陽和之氣。比英瓊全仗珠光護體，要勝強得多。
　　石生未喚人時，先把太乙神雷向外連發，乘著面前寒氣略微蕩開，再行開口，所以並不十分為難。連喚兩聲，均無回應。知道二童住在下面，上隔層冰，又為眾人雷聲所亂，不易聽到，意欲告知眾人，暫停發雷。無如四外俱吃似雲非雲之物所阻，那白人更在各人身後身側出之不已。不用雷火，白人口中噓氣更是酷寒，中人勝如刀箭。
　　擊散以後，又化作冷雲湧來，左右前後，棋布星羅，皆是此物，五人全吃隔斷。如要衝越過去，也非一定不能，只是奇冷難當，如與眾人會合，必須要連衝過好多處的雲堆。稍微挨近，已覺冷極，何況由內衝過，好似一個常人，冬夜奇寒，由十餘處雪堆中挺身穿過，實無此勇氣。大聲呼喊，又聽不見。只得姑且運足丹田之力，試再呼喚幾聲，如仍無效，再打主意。
　　哪知其應如響，第三次呼聲剛剛出口，猛覺面前冰地宛如波浪起伏，腳踏上去，其軟如棉，心還不知二童要來。
　　正想再喊，眼前倏地一亮。全場上所有白人，忽似雪獅就火一般，自然崩塌。一齊化作那似雪非雪之物，退潮也似往四外散去。同時全井上下大放光明，寒威盡斂。面前銀光連閃，現出兩個白衣童子，正是寒光、玄玉二人。
　　石生自是喜極，癩姑等四人也甚驚喜出於意外，忙聚過去，相見稱謝。石生先謝了兩童解圍之德，因見地面已然復原，四外寒雲尚未退盡，便問丹井如何可下？此是甚麼法力，冷得如此厲害？
　　玄玉笑對石生道：「島主想借重諸位的，便是這層關口，此乃北極萬載玄冰寒雪精氣所萃，用極大法力並借地利設成。此地名為戰門，歸我二人主持。本來無論仙凡，均難禁受這酷寒之威，何況諸位道友又不知此中底細，誤發太乙神雷。陰疑于陽，正犯此間大忌，於是寒威更烈，雷火越多，越覺冷了。
　　「適奉島主法旨，只要諸位道友能在此停留一個時辰，不為寒氣所傷，便可開放門戶，聽憑下去。這玄陰極寒之氣，無形無聲，甚是陰毒，暗中襲來，難於覺察。只要有一絲侵入身上要穴，當時骨髓皆冰，通身凍硬。
　　「聽說貴派有解救之寶，我二人想往凝碧仙府一遊，也是為此。各位能忍受如此酷寒，諸位道友法力高強，已可想見。下陣雖然玄妙厲害，好在諸位道友機密已得，只惜差著一人，我二人又不便代勞，到時不免稍難，否則，此時便可算大功告成了。」
　　金蟬便問：「道友所說之寶，可是萬年溫玉與九天元陽尺？」
　　二童答說：「正是此寶。」
　　金蟬說：「九天元陽尺，我們雖可隨時借用，乃凌真人所有。那塊萬年溫玉，開府之後便落在英瓊師妹手裏，何不也取出一看？」
　　英瓊笑說：「掌教師尊賜我此玉之後、當時便被玉清大師背人向我借去。並說妖屍谷辰至今仍未忘情此寶，留在我手，諸多可慮，不如借她應用，暫代保存。等幻波池建立，入居三年以後，再行交還，所以不曾帶來。」
　　二童先聽溫玉帶來，面上頓現驚疑之色。及聽英瓊之言，方始面色復原。玄玉笑道：「我原說呢，如有此寶，別位難說，這位李道友也不致同樣覺冷，為玄霙精氣所阻了。」說時，癩姑知道易靜等五人也不放心，早抽空暗用傳聲之法，略說以前經過。
　　井中寒氣一收，上下通明，下面七人言語行動，易靜全可聞見。易靜知道二童所說陷空老祖用意，果是在此，此關已然渡過。底下雖非勢如破竹，迎刃立解，必無過分險難之處，好生欣幸。因少一人入室取藥，重又傳聲癩姑，到時見景生情，如實為難，可令英瓊仗牟尼珠光之力代鎮主位。
　　自己在上面拼冒點險，本身仍守一元中宮主位，將元神遁出，飛降下陣去，代英瓊鎮守北方水宮。仍由癩姑穿陣而下，去往丹室盜取靈藥。
　　此策只要三人動作靈敏，彼此呼應神速，得心應手，必能成功無疑。癩姑雖覺稍微行險，但外無他法，也以為然。
　　二人正在傳聲問答，地上如雲如絮的玄霙精氣已然退盡。
　　眾人見那冰層所結地面，通體堅厚渾成，並無一絲縫隙。大團雲絮一般的玄霙精氣，分向四邊退下，到了挨近井壁之外，漸漸減消，自然無跡。退完，冰面仍是完好。試收防身寶光，已和來此飛行時氣候相近，只沒上面和暖，知是冰層仍在之故。
　　石生方問：「門戶何在？」也未見二童行法施為，忽然地面上冰層自然渙散，化作雲煙波動，宛如潮湧。眼看腳底由實而虛，全地面變作一片雲海。
　　眾人把遁光縱起，飛身雲上，靜待雲開下降。
　　寒光、玄玉二童作別道：「少時戰門升上，可由右門穿進，繞出左門。我二人再略施小技，門便隱去，寒氣全收，連四圍的玄陰神弩也並止住。由此下降，直達下層陣地。此層與上層陣地不同，五方陣位全是虛的，中宮一元陣位正對丹室入口。請諸位道友施展法力，相機行事。我二人要往霜華宮中復命，且等將來凝碧仙府再作良晤，此時恕不奉陪了。」
　　眾人方要答話，二童說完，把手一揮，面前忽又深黑如漆。也只瞬息之間，重又上下通明，只是腳底雲煙盡去，不留一絲痕跡。再看二童，已然不見。因是驟暗驟明，變滅至疾，事出不意。連癩姑那麼高法力，都未看出那麼廣大深厚的一片雪層，連同二童是怎麼隱去。
　　只金蟬一人神目異常，略看出二童手舉處，全井立比先前還黑。暗影中似見二童也化作兩股白氣，與雲相合。同時微微覺到寒風颯然，由身側往下飄墮。緊跟著全井上下重返光明，連人帶雲俱無了蹤影。
　　眾人想到二童竟如此神通，無不駭異。低頭往下一看，下面陣圖已然現出。相距當地約有百丈高下，一片五六丈方圓的雲絮，簇擁著一座外觀圓形，內列六根合抱大柱，似亭非亭之物，由腳底緩緩升起，眾人連忙後退。那亭外面銀光萬道，耀眼生花。
　　內有青白二氣環繞六柱之間，一根主柱居中，五柱環繞於外。亭外佈滿光氣，形似實體。一青一白，以主柱為界，各不相混，每邊各有一個圓洞。主柱之上現出「戰門」兩個朱書古篆。眾人已悟出「陰疑于陽必戰」的寓意，便照二童所說戒備著，由右方圓洞門中緩緩飛進。
　　那門看去煙光並不深厚，至多不過丈許。等一進門，覺著內裏寒光閃閃，冷如寒冰，猛覺身上一暖，人便飛出。計算程途，少說也有四五十丈。再一看那反面門戶，和正面差不許多，只是青白二色煙光左右互換。等繞飛進去，和右門快走完時情景一樣，充滿陽和之氣。
　　快過完時，身上忽又一冷，眼前一花，那戰門忽然隱去不見，只人在空中懸著。眾人連癩姑俱不知主人就著當地獨有的天時地利，加上法術運用，才有此種神妙設施。寒光、玄玉二童乃秉北極萬年冰雪之精而生，不過借用了兩個有根骨的形體。
　　丹井乃北極地軸中樞，陰陽二元真氣交戰相生之地。一切多是天造地設，再加法力運用，便生出無上威力。初次見到，俱覺主人法術神奇，不可思議，所以行事異常謹慎。
　　眾人見戰門隱去，料已無事，只等破完下陣，便可深入丹室取藥。一贅之功，成敗關頭，在此一舉。又以寒氣全消，比起上面反更暖和，各自鼓起勇氣，振作精神。按照預計，將應用法寶取出，準備停當，覷定下面五行五宮陣位，各人站定一方，一聲號令，同時往下飛降。
　　這時下面陣圖，因上陣一開，已全發動，與前大不相同。全陣四十九個陰陽圈點齊射精光，五宮正位上各湧起一個不同的光柱，全陣都是五色煙光，明滅變幻，勢如潮湧。休說最下層的丹室要地觀察不出，連金蟬也看不到一寸地面，情勢嚴重已極。
　　癩姑一人居中，率領金、石、英瓊、阿童等四人，把遁光駕平，使五人高下如一，緩緩下降。降到離那五宮正位的五色光柱約有十丈，覺出光焰有了上騰之勢。又是一聲號令，各自運用玄功，施展法力，放出防身寶光，不先不後，一同往光柱上猛壓下去。
　　那青、紅、黃、白、黑五根光柱，立即轟的一聲，同時光焰暴漲，往上騰起，勢疾非常。仗著五人未入島宮以前便有詳密計算，再經過上層陣圖一番經歷。上層主體五宮主位又被易靜等五人制住，下陣減去不少威力。所有陣中一切變化生克微妙之處俱已洞悉無遺，所差只是法力強弱之分。
　　雖不能算勢如破竹，舉重若輕，胸中已有成算。應付方法，下手步驟，俱安排好了。只不過覺著主人法力太高，惟恐稍有疏忽，變生不測，貽誤全局罷了。
　　那五行光柱發生妙用，原在意中。全陣樞機，如不上來便先制住，便要生出無窮變化。雖然知道破法，到底費事，只要有些微不利，立即僨事，故俱以全力施為。
　　癩姑對付中宮一元主位元，其關係更為重要。一見中柱光焰熊熊欲升，一面發令，急催遁光加急下降。早把護身佛光移向腳底，化作一輪祥輝，電也似疾往下壓去。中央黃色光柱剛往上疾升，比原來高起不到兩丈，便吃佛光緊緊罩定，不能長大。
　　癩姑手掐靈訣，再一行法施為，益發受制，發出殷殷怒雷之聲，緩緩下降。癩姑見全陣最主要的一元要樞所在之地已吃制住，一行五人不論如何，已無失陷之虞，心情為之一寬。因下陣受上陣反應，已全發動五宮制壓，法力最好均勻，無所偏重，將中央光柱壓制復了原位，便不再往下壓。
　　一看同行四人，英瓊是往北方水宮降落。除中央戊土是全陣命脈外，水宮居北，獨得地利，先後天均有助益。便是主人佈設此陣時，也以此宮為重。後天五行變化，亦由此而生，其力最大。如換別人，還真不易制壓，偏巧被英瓊無心中擔承了去。論起英瓊本身法力功候，雖比癩姑要差得多，但那粒牟尼珠卻正是癸水的剋星。
　　英瓊下時，又以自身法寶雖多，飛劍更是仙府奇珍。無如十有八九多是金質，陣下便是元磁精氣所萃之地，恐被吸去。不但不敢妄用，為防萬一，除紫郢仙劍神物通靈，與身相合，自信無礙。凡是金質之寶，一齊收入妙一真人所賜法寶囊內，謹密封藏，以防失落。
　　所用以防身破法的，只此一粒寶珠，英瓊心想：「此珠運用，全仗本身元靈智慧，心神寧靜空靈，威力越大。自己所負使命，只是隨同眾人，分別鎮制五宮陣位，陣中既無敵人交鋒鬥法，又不要自己深下丹室取藥。反正無須動作，如用父親所賜禪功，以靜制動，必然省力得多。」
　　心中想好主意，也未向眾人說，便把寶珠放出。並默運玄功，盤坐其上，由那一團祥光托住，緩緩下降。這牟尼珠神妙無窮，不可思議，加以英瓊運用玄功，立即人與珠合為一，快慢無不如意。英瓊知道五人最好同時下去，不要快慢不一，心念一動，珠光立即加快下降，恰與癩姑等一般高低。最後英瓊落到水宮位上，癩姑落到土宮位上。這樣一來，全陣兩個威力最大的陣位，便被二人制住了。
　　金蟬制壓東方木宮，本來也和英瓊一樣，恐用五金之寶為元磁真氣所制，只想用靈嶠三仙所賜玉虎防身鎮壓。快下降時，俯視木宮方位上，見那根青色光柱光焰瑩瑩，翠潤欲流。與前在碧雲塘所見的方瑛、元皓運用枯竹老人所設仙陣中的乙木神光一般鮮明，猛觸靈機。
　　金蟬暗忖：「元磁真氣深藏丹室以下，地肺之內，離此何止千丈，自己所用霹靂、天嘯三劍，俱是本門真傳與身相合的仙府奇珍，怎會被它吸去？此陣由陰陽兩儀，化生出先後天五行妙用。石生所制金宮陣位上，末根銀柱光焰一樣強盛，可知磁氣無礙，至少也是鞭長莫及。天嘯劍乃七修劍中第一口，古仙人採取西方金精百煉之寶，現成的以金克木，為何不用？」
　　念頭一轉，將天嘯劍取出，試一運用，果無絲毫警兆，心中越定。正好癩姑先後發令，便劍寶齊施，隨同飛降。
　　這五行神咒各有各的妙用，中央土宮一元主位，是吃癩姑施展全副法力制住。水宮神柱，又遇見一粒牟尼珠剋星，不等生出變化，已受了制。木宮本位，吃金蟬見景生情，無心中放出一件太白金精之寶，又是一個本命剋星。
　　那青色光柱，因金蟬壓同下降時，心裏仍在尋思真金克木的妙用，本心又是用以防備萬一，不想破壞。劍光雖已放出，只在上面，並未使與乙木相觸。當時事機神速，怎容心生他念，稍一疏神，降得便落後了些。下餘四人均已各制一宮，復了原位。光柱高下略有參差，五行失位，立即生出強烈變化。
　　金蟬正降之間，瞥見癩姑等四人已各壓著各宮光柱，復了原位。自己還差兩三丈高不曾復原，不禁慚愧，想要加急下降。就這轉念瞬息之間，猛覺腳底乙木神光突轉強盛，力大非常，竟有往上衝起之勢，簡直壓制不下。還不知是因自己降得稍緩，乙木失位所生反應，只疑自己法力不濟，法寶不如眾人之故。忙運玄功，指定寶光，強壓下降。
　　哪知乙木神光越發強烈，金、水、火、土四宮陣位上雷鳴風吼之聲又一助威，聲勢更是驚人。心中一急，未容轉念，下面已是雲光浩蕩，佈滿全陣。乙木光柱略一停頓，改降為升，逆行向上，與行法人相持不下。緊跟著轟的一聲，那些五色雲光一齊飛騰，怒濤電射，向金蟬湧來。
　　當時情勢又險又快，連轉念的工夫都沒有，眼看全陣均要生出變化。就在下面雲光上激之際，金蟬見乙木神光壓制不住，反倒往上逆行。金蟬手忙腳亂，那天嘯劍光原由左手指定，情急無計，隨手往下一指。本心是見乙木神光這等神奇，並不敢斷定此光能遂初意，還想另取法寶。
　　哪知這時乙木威力剛剛開始發動，此劍發得正是時候。稍遲一會，乙木妙用發揮，其餘四宮也被牽動，乙木一得南方丙火之助，再有十口飛劍也難制服了。
　　那天嘯劍乃仙府奇珍，神物通靈，又具克制之妙。先吃金蟬指定，在上方有力難施，一經放下，立化一道金虹向乙木光柱環繞上去。才圍了一圈，木光威勢立減。
　　下面雲光本正騰起，相隔金蟬不過丈許，乙木勢子一衰，便自停住，緩緩往下沉去。金蟬看出形勢危急，又急又愧，一面指揮飛劍，心仍不放。等把囊中法寶取出，那乙木光柱已經收勢，在劍光運繞，玉虎寶光鎮壓之下安然下降。知是自己先前疏忽落後所致，趕緊運用玄功法力，壓制木光，速復原位，滿陣雲光也都退復了原，心才放定。
　　這還是土、水、金、火四宮被癩姑、英瓊、石生、阿童四人降復了原位，一見變生倉促，各以全力強行壓制。只是鬱怒莫宣，發出雷鳴風吼之聲，不能速相呼應。而乙木妙用尚未發揮十之一二，事情起止均速，未等牽動全局，便歸寧息。
　　如若金蟬稍差一步，事前再沒把天嘯劍放出，一宮失位，起了逆應，逐漸相生。不消片時，五行一齊發動，成敗就不可知了。石生制的是西方金宮，阿童制的是南方火宮。石生用那三角金牌，以金制金，巧合先後天妙用。而阿童的佛光又是火的對頭，因此，俱都安然無事。只因金蟬疏忽，生出變故，所分守的陣位受了感應，一齊震動，同受了一場虛驚而已。
　　癩姑見五陣神柱俱已復原，十九不致再有變故。只是陣圖順序變化以後，上下十人各要鎮守原位，分出一人下到井底陣室之內取那萬年續斷，卻是一個難題。想了想，只得姑照適才易靜所說，且把陣圖引動，等到變化完畢，現出丹井，再作計較。
　　隨即告知金、石諸人謹守原位，一任生出什麼變化，不去理它。到了入井取藥之時，看出何人能代自己守這主位，再行告知。又令英瓊加意運用，看準飛越南宮之間的躔度和通行之法，先作一個準備。以免萬一誤解禁制，入了埋伏，轉生波折。
　　癩姑看出北方水宮重要，英瓊不能離開，雖照易靜之言叮囑，並未定準英瓊代替自己。可是別人功力雖比英瓊較深，所用法寶如若以之坐鎮，還不如她。一面施展法力，發出乙木神雷，和上陣一樣，故意將陣勢引動。這上下兩陣一正一反，下面陣勢一被引動，上陣受了反應，也同時生出許多妙用。
　　先前中間隔有戰門和極厚冰層，不能看到下面陣勢，只聽風雷交鳴之聲甚烈。這時仰觀俯視，全能看見，才知這一發動，不特下陣有無邊妙用，便上陣也平添出若干威力。雖然宮中機密已然參透，不致失陷，但威力如此強大，呼應如此緊密，卻出意外。
　　照此情形，上下十人正好把兩陣制住，同退則可，若獨自抽身，五行有一失馭，立生巨變。並且那丹室正在土宮之上，丹井最深之處被元磁真氣托住，浮沉不定。與下陣又有聯繫，息息相通，也須格外小心，簡直任誰也無法分身。
　　癩姑和易靜二人一上一下，心正愁急，那陣勢已吃法術引動，相次轉變。先前上陣五行反克而後相生，發之於外，只把五行正位鎮住，便可無事。下陣卻大不同，五行順生，發自各宮陣位之上，卻由宮外生出逆應。每值本宮位上發出威力，那五根光柱便射出萬道精光。
　　五宮正位以外的五色雲光，也各按五行生克，現出無數金刀、巨木、烈火、洪水、黃塵，山崩濤湧，衝壓上來。一陰一陽，互相交戰，雲光摩蕩，激湧如潮，電叱霆奔，萬雷怒震，令人目眩神搖。聲勢之猛烈，比起上陣還勝十倍。好幾次，看去都似要反客為主，所守陣位眼看要被外五行壓倒，鎮守五宮正位的人也將連帶受害，形勢險極。
　　這時無論何人，只要伸手抵禦，立被侵入。正反五行陰陽交會，合而為一，生出無上威力。再想破陣，非但艱難，一個不巧，還將丹井底下的元磁真氣引動。這地極渾茫元精之氣，就非易靜等十人所能制服，縱能脫身出險，也前功盡棄，取藥也無望了。

