

    
	
		
			第一九八回　　一徑入晶宮　廣殿通明參極主　　橫空張綠網　長天無際遁飛人
			　　幸有易靜及癩姑二人深明陣法，又得主人事先泄機，先將全圖變化，借著兩桌筵席現出，益發恍然大悟。深悉此陣一陰一陽，自為消長，一切變化均由暗藏無形的元始宮位上發出。下陣中心只是土宮正位，與上陣不同，須等四十九個變化相繼變過。
　　待變化完了一周，元始宮位自行現出，仍合大衍之數，全陣便即靜止不動，不復為害，只看到時能否分人下去便了。上下十人，各自鎮攝心神，守定本宮。一任陣勢生克變化，全不搖動，形勢雖然艱險，並未生事。
　　眼看四十九次變化將完，到了末次，五宮四外突生出四十幾根光柱，矗立陣中。比宮位上光柱略小，各射出青白二色奇光，照耀全陣。
　　易靜在上陣俯視下方陣圖變化，這許多青白光柱一現，猛覺出眾人光柱都是圓形，各宮方向間隔俱不差分毫。惟獨癩姑所鎮制的中央土宮作大半圓形，位置也略偏前數尺，所立之處並不居中，正對自己腳底。因中宮光柱獨大，光華又強，陣圖頗廣。青白光柱未現前，全陣雲光浩蕩，相去數百丈，不曾發覺。這時光柱一多兩儀、四象、八卦、九宮界列整齊，又以陣圖變化，丹室入口不曾現出。
　　易靜再留意一觀察，才看出來，覺那中宮光柱分明缺著小半面，非補成正圓不能居中。情知有異，忙即傳聲告知。
　　癩姑聞聲，細一觀察，那光柱此時約有一丈粗細。果有一面缺著一個月牙形不曾補圓，懷疑與下陣丹室的入口有關。那青白光柱出現也只半盞茶時，本來分列雲光之中，急轉如飛，轉了一陣。忽然一陣移動，順著五宮躔度，穿梭也似飆輪電馭，往復飛馳。最後越轉越急，忽朝中宮黃柱急撞上來，精芒強烈，耀目難睜。又夾著風雷轟隆之聲，聲勢之險惡，真無倫比。
　　癩姑雖是法力高強，心有成竹，也被嚇了一跳。初意和先前五行自相生克變滅一樣，兩下裏一接即退，沒想到這次竟是真個擠撞上來，驟出意料。
　　金、石等四人見狀大驚，以為變出非常，吉凶莫測，單這一震之威，已是難當，誰知青白光柱未撞以前，聲勢這等猛惡。
　　這一撞上去，反似水乳交融，悄無聲息。再定睛一看，當中光柱光華連連明滅，閃變了幾次，變成了一個兩丈大小的太極圓形。那圓半青半黃，中間彎彎曲曲界著一條白線。才知元始宮位乃是一個太極，好生驚異不迭。
　　癩姑見數十根光柱一齊壓到，那是何等力量，自己鎮壓其上，只眼底一花，並無別的感覺。跟著現出一個太極圓形，精光流走，左右迴旋，每邊各有一個三尺大小的圓眼也是一青一黃，正反易色。隨著青黃二光迴旋明滅不已，青白光柱與土宮光柱一合，自然加大了些。先前那小半邊的月牙形也便圓滿，恰好位居正中，一絲也不偏倚。
　　癩姑知道丹室就在這中央元始宮位光柱之下，太極圖中兩邊圓眼，便是入口。無奈這時全宮雲光雜遝，變幻無端，那五根光柱霞輝奪目，勢越強烈。五人鎮壓其上，毫無變動，看去仿佛平靜莊嚴，矗立雲浪光波之中，毫無異狀。稍微疏神，立發出無限威力，往上騰起。同時精芒如雨，四下飛射，跟著風雷大作。一宮失制，其餘四宮相繼回應，所壓光柱各自上騰。
　　五人忙各運用玄功法寶極力鎮壓時，這五行光柱消長盈虛，息息相關。這一宮光柱剛強力鎮壓下去，那一宮的光柱又復湧上。等把後起這一宮強用法寶之力壓下，先壓下的那一宮又生出反應，往上高起。尚幸五人功候雖各不同，所用法寶均具極大威力。
　　而那五根光柱雖然互相生化，牽一髮而動全身，其應如響。但是非有一宮潰決，不可復制，始能發出那全般妙用。眾人防備甚嚴，偶一疏忽，當時警覺，立以全力鎮壓，未等到暴長分裂的境地便自制住。
　　而水宮最要之地，又在英瓊鎮制之下，正照乃父李寧所傳禪功，在上打坐入定。下餘四宮，儘管變化震動，水宮黑柱在珠光鎮壓籠罩之下，始終如一，無力反應，這要減去大半威力。只不過金、木、火、土四柱互為低昂，使四人飽受虛驚，費了許多氣力，終仍無事。
　　此事起因原出在木宮位上，除英瓊所守水宮外，金、火、土三宮全受波及。中央土宮又是元始宮位，力更強大，連癩姑也幾乎鎮壓不下。後來癩姑見這四根光柱此消彼長，老是高下參差，不能復原，漸漸省悟。
　　易靜又在上陣傳聲指點，囑金、石、阿童三人制壓之時不可太猛。等長起時，一半隨勢上升，只不令其過高，到了上長之勢較衰，再緩緩往下壓去。那受反應的三根光柱，勢必相繼呼應上長。各人相準四柱高下差不許多，然後各施全力，比准平度，一同沉穩下壓。
　　說起來雖易，行時卻難。那四根光柱此降彼升，不易均平，稍微失當，又須再來。當初生變故時，各人心神慌亂，只顧自己。以致越壓制，反應之力越強，幾乎不可復制。這一來，總算得了機樞，不再似前匆邃。幾次過去，漸漸高下相差無幾，抗力也減退了些。但仍費了不少心力，好容易才調整平勻，緩緩壓復了原位。
　　似此情形，如何能再分人下入丹室？英瓊更是關係最重，不能離開。這下陣自從元始宮位一現，比較寧靜，只要不疏神失守，便不再生變化。上陣卻正與相反，陣勢重又變化轉動，較前尤盛，更是難於分身。上下又相持了個把時辰，無計可施。
　　易靜焦急之下，正想甄、易弟兄四人各仗防身法寶加緊戒備，守定宮位。自己拼犯奇險，在陣位上入定，把師傳七寶全施出來護著原身，以作鎮壓中宮一元正位之用。同時運用元神飛出，直下丹室，取了靈藥，便自飛上。好歹也應了先時和主人所說的大話，免得功虧一簣。
　　主意打定，正待傳聲發令，忽見一幢七八尺上下的銀光。內裏裹著一道青光、一條人影，電也似疾由西南方金、火二宮相對的殺門位上飛進陣來。以為是主人知道自己為難，特命門人來此相助。於是暫息前念，欲等來人相見，問明之後，再作計較。
　　俟見那青白光華進陣以後，並不向自己飛來，竟順著五行九宮躔度滿陣繞行飛馳，其疾如電。不消半盞茶時，全陣已被繞了十之七八，五宮正位已穿行了四方。好似深悉陣法微妙，宛如輕車熟路，行若無事之狀。方疑此陣已然發動，所以來人必須走完全陣，始達中宮一元正位相見。心正尋思，晃眼那幢青白光華已將全陣五行宮位繞完，到了自己所守的中宮一元正位之下。
　　因光華強烈，內外輝映，精芒電射，飛行神速，急切間看不清切來人相貌。自覺所料不差，正待發出招呼，那青白光華忽似流星飛墮，直往下陣元始宮位上射去。光中人影一閃，仿佛和癩姑說了一句話，因上下相隔數百丈，又出不意，未曾細心諦聽，也未聽出說的什麼。同時那幢青白光華正向太極圖左邊青光圓眼之中投去，一閃不見。
　　易靜神目如電，看出來人走過癩姑身側時，青光微閃，略停了停。好似和癩姑說了一句話，方始往下飛降。再定睛往下一看，癩姑面現驚喜之色，手持一物，正在觀看。並向金、石四人搖手，不令多言。
　　癩姑傳聲說道：「大功將成，事機匆迫，此刻無暇多言。少時如和新來這位道友同去霜華宮中，請由妹子先向主人致詞，然後師姊相機發話。」
　　下陣太極圖中圓眼忽然開張，那幢青白光華再現。腳下平空激射起一蓬玄色光焰，剛剛冒出洞口數尺高下，吃癩姑運用佛光往下一壓，立即退回。太極圖形，遂復原如初。那青白光華停在癩姑面前，現出一個人影，正是冰原地底秘徑所遇的靈奇。
　　靈奇遞過一個五寸大小的晶瓶和一個玉盒，癩姑知是那萬年續斷和靈玉膏，連忙接去，並將適才借看的一面小晶鏡交還。
　　大功告成，更不多言。易靜一聲號令，連金、石等一共六人，一同飛起。身剛離開五宮光柱，陣中風雷大作，立生變化。眼看飛到適才遇阻的冰層所在，那六根光柱結成的戰門重又倏地湧現，阻住上升之路。雖然門並不大，四面盡多空處，可以繞越。
　　癩姑知機，不敢冒失，正待觀察清陰陽向背。忽見左邊門內匹練般飛出一股白氣，直射靈奇，勢疾如電。靈奇方欲逃遁，已是無及，晃眼間，已被捲入門內。
　　癩姑等搶救不及，忙即加意戒備時。猛一抬頭，上面已被冰層隔斷。
　　五人方在驚疑，進退不決。忽見靈威叟滿面愁容，由右門飛出，朝癩姑使一眼色，說道：「家師不知蠢子近已投入到貴派門下，奉命來助道友等盜取靈藥。家師得知大怒，已用法力擒去。老朽適才奉命，來引諸位道友去至霜華宮中謁見島主，到此方知。見了島主，還望分說一二。易道友已先接引，現在門內，請同去吧。」
　　癩姑聞言會意，抗聲答道：「本來我等以禮求藥，允否任憑島主尊便。原因島主欲試後輩功力，命自往盜，又承多所教益，愛護周至，所以我等不知禁忌。令郎靈奇，近蒙大方真人接引，已是二師兄岳雯弟子，乃我等師侄。因知島主陣圖神妙無窮，我等十人各要鎮壓宮位，特意令其暗中隨來，相助取藥。少時拜見島主，自會陳說詳情。想島主山海之量，決不與我等末學後輩一般見識哩。」
　　靈威叟聞言，立轉喜容，也不多答，微微含笑，點首示意，便邀五人同入。
　　這次戰門以內又與先前不同，也不甚覺寒冷，只是光煙變滅，閃幻不停。一會工夫，眼前一暗一明，定睛細看，五人業已走出門外，易靜等五人也同時到達。
　　那立處既非來路，丹井上下也非日前易靜、癩姑二人所經之地，乃是深居海底的一座水晶宮闕，與紫雲宮情景大不相同。
　　紫雲宮是珠宮貝闕，深藏海眼之下，海水被宙極真氣托住。上面又有日月五星和乾天太乙真氣，空出百餘丈高下。仰望上面，水雲隱隱流走，一片清碧。
　　陷空島水宮，卻是只在深海之中，宮壁是用萬丈冰原以下所凝積的水晶建成。雖然也有園圃院落以及空曠之處，不是主人法力禁制，便是借用北極真磁和能辟水的法寶、逼開海水而成。
　　眾人所經之處，乃是去往霜華宮的一條水晶長廊。其上方和四面是海水包圍，所有宮室廊榭俱都高大異常。此廊長幾十里，高達四五十丈，寬約二三十丈，壁厚二三尺。廊內有兩行粗可合抱的寒金寶柱，上面用深海中所產的五色貝殼為頂，入口處是白玉鋪成的雪花形六角圓門。
　　每十步一柱，兩相對列，襯得當中廊路筆也似直，直通連十里外一座高大雄偉的宮殿。
　　那兩列寒金寶柱，射出萬道金光，與頂上五色貝殼互相映照。五光十色，陸離璀璨，閃幻出千重霞影，無邊異彩。晶牆外面，碧波澄靜，海沙不揚。廊內晶光外映，一片空明，多遠都能看到。時見深海中所產奇魚、介貝之類，大者數十丈，小亦大如車輪。異態殊形，不可名狀，遠近遊行，此去彼來，動止悠然，甚是從容。
　　易靜、癩姑諸人見多識廣，又曾見過紫雲宮水仙宮闕的，也都暗中驚贊不迭。
　　十人會齊以後，仍由靈威叟前導，順著水晶金柱長廊一路步行觀賞過去。那盡頭處是一六角形的廣亭，貼著晶壁，每面均有一排白玉坐處。過去十多丈，有一個與迴廊差不多大的月亮門，也是白玉所建，這便是霜華宮左門入口。
　　靈威叟引了十人，先去亭中坐待，自往門內走去。不一會，靈威叟滿面愁苦之容，走了出來說：「島主延見。」
　　時聽金鐘之聲，長廊回應，音甚清越。鐘鳴了五下，跟著奏起細樂，法曲仙音，笙簧細細。置身在這種水仙宮闕以內，越覺入耳清娛，心神為旺。
　　眾人聞得樂聲相隔尚遠，多覺這麼大的珠宮瑤殿，除靈威叟外，竟未遇一人。宮門又無守侍之人，便是先在島宮初見主人時，門下徒眾也是寥寥無幾。
　　裏面是一座比廊還高的廣庭，五根玉柱，分五方矗立地上，每根大約十抱以上。往右一轉，走向當中一座三十多丈高的宮門之下，那兩扇滿布斗大金釘的白玉宮門，正向兩邊徐徐開放。立由門內閃出兩個高幾兩丈，形如巨靈，身披甲胄，手執金戈的武士。
　　門內又是一座廣庭，地比門外還要廣大。當中陳列著九座丹爐，也是寒金所制。其大小不一，形式也不一樣，作九宮方位排列。爐前各有一個玉墩，上設海中異草織成的錦茵。當頂一面八九丈方圓的寶鏡，正對下面，似是主人煉丹所在。
　　正行之間，耳聽喘息之聲。回頭一看，原來入門左右，兩旁有一直排長架。架上懸有好些鐵環，離地高約十丈，每三環為一套。環下各有五角形、六角形的鐵缽，形式不等。左邊第二串鐵環上，倒吊著一人，正是靈奇。
　　靈奇之頭、腰及足，各有一環緊束。下面鐵缽之中，燃著一蓬怪火，寒焰熊熊，色作深碧。雖還未燒到靈奇頭上，看去神情已頗苦痛。癩姑雖然打點好說詞，想向主人求情釋放，心終不能拿穩。又見靈威叟面容慘沮之狀，料知望少。
　　那對面本是一個三四丈大的小圓拱門，忽然開放。這丹室內，本有十六名侍者，一色白衣，分立在四邊角上，看去都似常人修煉。那門一開，中有四人，手中各持長鞭，即往靈奇身前走去。癩姑方疑有人行刑，靈威叟面上忽轉驚喜之容。
　　隨見門內走出一個與靈威叟裝束相似的中年修士，手捧一面玉牌，先向靈威叟含笑示意。
　　待到了眾人身前，修士對眾人道：「島主因靈奇乃大師兄之子，不合擅入丹井，獻媚外人，盜取靈藥。按著島規，本應嚴刑處死。適才天乾山主駕臨，言說路遇大方真人，此子果已投到峨嵋門下。且諸位道友已然穿出戰門，將上下兩陣制住，符了島主初意，靈藥本可唾手而得。
　　「此子受人指點，乃父徇私相告，已明陣法。為圖省事，逞能賣好，乘虛而下。靈藥雖然得手，幾乎將元磁真氣引發，生出事來。如非有人說情，決所不容。現奉島主之命，連大師兄也一併免責，命我傳令釋放。少時，仍由大師兄率領隨同進見，島主當面尚有話說。」
　　眾人聞言，自是欣喜，靈威叟更出意外。那中年修士說完前言，便走到環架之下，先將手中玉牌朝那下面鐵缽一照。牌上射出一片銀光，飛入缽內，缽中寒焰立即熄滅。
　　那修士回顧旁立侍者說：「奉命釋放。」
　　內一侍者，便將架旁所設六角形的鐵牌扳回正面。靈奇便自飄然下落，面上苦容雖仍未斂，神態依舊倔強。一言不發，走到易靜等十人面前，卻恭恭敬敬分別行禮，各叫了聲師叔。
　　這時雙方面對面，易靜等十人見他不特一身仙骨道氣，是個上等根器。並且相貌身材，均有幾分與岳雯相似，比起英瓊的米、劉二徒要強得多，無怪乙休要為引進。自己這一輩同門中師兄弟，剛下山不久，便收到上官紅和他這類人物為男女弟子，好不歡喜。
　　易靜見他的面上忿容未斂，心料主人居室密邇，靈威叟又連話都不敢和愛子說，可知威嚴。
　　自己不便明言，只得借著和修士說話，示意道：「後輩等愚妄無知，以為奉有島主明令，率意行事，冒犯威嚴。多蒙島主念著家師情面，愛屋及烏，寬恕靈奇，感謝無極。現在靈藥求到，急於回山醫治傷人。敬煩二位引往拜見島主，敬伸謝忱，並領教誨如何？」
　　那修士笑道：「諸位道友入見島主，應由大師兄引往。不過此時忽有仙客到來，尚煩少待，尊意當為轉達。貧道復命去了。」
　　說時，看了靈威叟父子一眼。靈威叟也略舉手，示意相謝。那修士微微點首，返身往門內走去，門隨關閉。那刑架兩旁的侍者，也各往壁間走了兩步，身形便隱。
　　易靜才知各宮至長廊，均有輪值之人，另有隱形之法，只是看不出來。適才宮中奏樂，乃是天乾山小男到來。先那五下鐘聲，許是召見信號。
　　因靈威叟儘管面轉喜容，依然不發一言，神態莊嚴，也就不便多問。
　　金、石、阿童、易震等五人，幾次要想張口問話，均吃易靜示意止住，俱各站立當地。等有刻許工夫，樂聲再奏，一會止住，圓門二次開放。門內又走出兩個第一次入島所見侏儒，朝靈威叟和眾人各舉手一讓，分立兩旁。
　　靈威叟道：「天乾山主已行，眾位道友請入宮吧。」隨引眾人入內。
　　眾人進門一看，裏面乃一座外五內一、六間合聚、形如梅花的宮殿。外五間，俱作花瓣形，分向五面。當中一間圓殿，各有一門，與五間對通，比外層高出三十餘丈。殿門外，設有四十級半圓形的臺階。因每間宮室均有百餘丈寬深，靠近殿階一面雖然較窄，也有四五十丈。
　　這殿因是居中，每面各寬四五十丈，又有三十多丈玉階直達下面。各室雖然隔斷，兩邊都是晶牆，一望通明，全景畢現，一目了然。
　　這七八百丈方圓，一座通體玉柱晶牆，銀輝如雪，空明如鏡，不著纖塵。端的偉大莊嚴，清麗雄奇到了極點。至於陳設之珍奇，儀仗之瑰異，珠光寶氣，眩目奪神。令人置身其中，直疑月中仙府，亦復不過如是。宮中侍者，除在階前持儀仗的甲士身材高大外，多是侏儒。為數不下二三百人，分在五間宮室之內排列侍立。
　　等到歷階而升，進入殿門再看殿中心梅花形寶座上，趺坐著一個身著白色道袍的矮胖老者。老者生得面如冠玉，突額豐頸，兩道細長的眉往兩邊斜垂，其勁若針，配著一雙長而且細的神目、藍電也似，光射數尺，大鼻露孔，闊口掀唇，略帶著微笑之容，除卻唇紅如朱外，通身形貌衣著，更無絲毫雜色。
　　其身後站立著一排甲士，各持羽葆霓旌，也是寒輝照人，其白如霜。適見寒光、玄玉二童，也分立在寶座左右。全宮甲士、侍者以及道童之類，各有各的服飾，全都一律，連身材大小都差不多。
　　此外，寶座兩旁，還分三行侍立著數十個弟子，前見修士也在其內。後面兩行似是兩代徒孫，多近似道童打扮。高矮胖瘦雖不同樣，裝束卻都一式羽衣星冠，雲肩道髻，備極清麗華美。
　　獨頭排弟子不足十人，多是純道家的打扮。服色既非一律，質地也極平常，決非鮫綃冰蠶織成。比起末兩代徒孫和那些侍者道童所著質料，相差天地。
　　眾人見了這等勢派，心裏雖不甚佩服，表面也不得不裝作恭敬。對面寶座上端坐的便是陷空島主，威儀棣棣，自身終是後輩。
　　靈威叟已先上前拜倒，口稱：「峨嵋齊真人門下十位道友，率領靈奇進見。」
　　陷空老祖微一點首，靈奇便起立侍側。眾人不便再多張望，隨同上前，正待躬身下拜。
　　陷空老祖將手一擺，笑道：「我與令師只是神交，易賢侄的令尊與我交厚，雖是後輩，先來已然禮拜，此時毋須太謙。我僻居極荒，終日靜坐，久習疏懶。各方道友來訪，多不離座，只以奏樂迎送，也不作客套。請各就座吧。」
　　老祖說時，眾人覺對方手伸處，立有一股奇寒而勁的大力逼來，將身擋住，不令下拜。知他天性奇特，不應違忤。又見座左設有一排十個玉墩，上鋪海草織成的白色軟席，便同稱謝，分別就座。易震年幼輩低，坐於末位，靈奇便侍立在他身後。
　　靈奇之事已了，無庸癩姑解說。仍由易靜為首起立，躬身敬謝賜藥，指點成全，以及寬宥靈奇之德，並請教誨。
　　陷空老祖道：「此番所取的靈藥，乃我最初採煉，取材配製，極為精純，所以深藏丹室之內。那丹井，乃元磁真精所萃，與極光發源之地直對相應，酷寒烈冷，無與倫比。如不得我心許，便到時不另發動，這兩間混元精氣與他為難，也難如願相償。再如視若仇敵，更憑多大道力，也盜不去了。
　　「靈奇之父，是我嫡傳大弟子，靈奇不願隨乃父歸入本門，人各有志，也還罷了。此次已將我備贈的靈藥取到手內，臨行又起貪心。卻不知兩間混元精氣何等威力，幾乎引發，立肇空前巨變。現我雖因乙道友和令師之故，將他釋放，但我丹井二圖機密，已被他知悉。
　　「他又逞能賣好，異日再如有人需要此藥，難保不自告奮勇，又來盜取。其實齊道友為人，我本敬服，如再需用，只憑一介之使，立可取奉。此子如再行險，那時被我擒到，休怪我不講情面。
　　「此藥用法極簡，只須將萬年續斷所制煉的藥錠，先由一道力較深之人運用本身純陽之火，融化一頭，使化成真氣，透入斷骨筋脈之中。等其充滿經絡，再將靈玉膏在接樣處敷上一圈。晃眼氣血貫通，精髓充沛，視各人本身功候如何，至多兩三個時辰過去，便可復原。
　　「我想峨嵋開府，門人四出行道，強敵眾多，異日難保不需此藥。而數萬里冰山雪海，往返艱難，跋涉不易。此次所得，足供十人之用，餘藥善自保藏，留備不虞便了。」
　　易靜躬身應諾，率眾拜謝賜教，一同辭別。仍由靈威叟送出，回到甬道盡頭宮的六角亭內。
　　靈威叟便請眾人止步，說道：「諸位道友，大功告成。小兒叨列門牆，從此得受教誨，可免失足，去了老朽一件心事。此時無須再走回路，請由此亭上升，即可透出海面了。」
　　說罷，手掐靈訣，將手一指。只見腳底四壁雲光亂閃，眼花撩亂，身子便似駕雲一般，被托著上升。雖不似飛遁迅速，不消片刻，忽然停止，眼前光華電掣，一閃而過。再看所處之亭，已停在一座極險惡高峻的海島之上。
　　亭外波濤險惡，排蕩如山，海氣蒸騰，上下融會吞吐，合成一片混濛。非特不是陷空島上空，連那奇峰羅列，景備四時，滿生琪花瑤草，冰樹瓊枝的千里繡瓊原，也不知去向。
　　眾中只易靜一人知道，此乃陷空前島，已然遠出繡瓊原外，孤立絕海之中。餘人多不知悉，方欲詢問。靈奇也要開口，吃靈威叟怒視了一眼，隨手遞過一封柬帖，靈奇便不言語。
　　靈威叟笑道：「諸位俱知途徑，老朽尚須回宮復命，恕不遠送了。」
　　隨將手一指，亭中晶壁便開了一面，引眾同出，舉手作別。
　　靈奇又似要開口詢問，靈威叟忍不住怒罵了一聲：「冤孽！」靈奇又復住口，滿臉俱是憤激之容。
　　眾人均不知何故，因見靈威叟已重改笑容，舉手作別，便各為禮，遙向對岸來路飛去。因有靈奇引導，眾人直飛入來路冰穀之中。
　　易靜暗察靈奇，容止甚是恭謹，只是面色又改作愁容，知有心事，也未詢問。到了秘徑入口冰壁之下，便令行法，移開洞外冰壁，同飛入內。飛行了一陣，上面玄冥界嚴關已由地底飛越過去。
　　英瓊因見眾人連日辛勞過甚，頗耗心力。來時匆促，這甬道秘徑未得細看，再來又是無日。且喜大功告成，前路明坦，再無梗阻。回去醫治受傷諸人，也不在此一時半時留連耽延，便提議把遁光放緩，一路觀賞過去。
　　易靜笑道：「現在我們的行蹤，主人必已盡知，更無顧忌。就要回到神火峰腳鼇極洞去，約烏神叟同行，我們索性趕到那裏歇息，不是好麼。」
　　靈奇插口說道：「易師叔還以為烏神叟還在洞中等我們麼？他已被乙真人命一海底精靈穿破冰層，借一靈符，由地底避開火源，深入洞中將他連新脫體的元靈，帶那一副軀殼，全帶走了。不然的話，島主適才還不至於那樣毒恨弟子，連家父也受其累呢。
　　「現時神峰那面出口的晶壁，已被島主用法力封閉。只因這條秘徑將來尚有大用，臨時變計，不曾變動，全行堵塞。弟子一則氣他冷酷無情，二則日前無心中發現一條昔日地震時的通脈，一直可以通到離此三千餘里的冰洋盡頭，與極海交界之處。
　　「霜華宮中圓殿之上，有一攝聲照影之室。家父和弟子都是滿腹心事，不敢傾吐，連弟子想借寶暗查，都吃家父止住，故此入門未敢開口。對於弟子，因不肯投在他的門下，這次又來盜取靈藥，自然痛恨已極。異日弟子思念家父，不免來此省親，只要入境被他發覺，必不善罷。」
　　石生笑道：「這有何妨？只要島主真求助於我，便包你父子能夠常見了。」
　　易靜道：「島主性情雖然古怪，他也是有道之上，只要不真犯他惡，決不至於如此固執，定要絕滅門人父子天性。不是有所顧忌，便是別有用心。念在你是他大弟子的愛子，恐你只顧烏私，時來省親，無心修煉，難以精進，也未可知。且等將來用到我們之時，再行勸說，使你父子能常相見便了。」
　　靈奇謝了，眾人任務已達，便向中土飛去。
　　眾人遁光本早放緩，且談且行，不覺行到那通往海邊的一條地震源脈通路口上。那通路入口，仍是好好的。前行里許，堵塞了數十丈，內中有一孔洞，可以蛇行而入。靈奇上次無心發現，又把它開大了些。這時靈奇在前引路，還想再為開大，請眾人過去。
　　易靜說：「無須。島主也許早年故意留此一條震脈，未向令尊說起。我們只要能通行過去已足，不必改動它的原樣，就此穿行過去好了。」

