

    
	
		
			第二○○回　　色不迷人人自迷　紅燕借桑　　緣因在我我本在　聖姑成佛
			　　易靜不放心靜瓊谷男女諸弟子，先催促速行。等遁光聯合，重新飛馳，然後笑對癩姑道：「師妹平日滑稽玩世，今日卻是文縐縐的，莊諧並陳。此女心思吃你點破，為爭顏面，不得不拼著性命，勉為其難，甚至與異派妖人同流合污，俱說不定。我看此女煞氣晦紋已透華蓋，你說她晦星照命，一點不差。如再不知度德量力，死亡更快了。」
　　癩姑道：「你看她眼下不是已與兀老的轉世愛妾聯在一起了麼？」
　　易靜驚問道：「我見那同行女伴相貌雖美，卻一臉青氣，細看又非妖邪一流，原來竟是老怪物的女弟子沙紅燕麼？你怎認得？」
　　癩姑道：「這還用認？旁門女仙中貌美的，只她一人身上不帶左道氣質。但她成道時，元嬰被仇人暗算，受了大傷。老怪物愛她過甚，不惜再轉一劫，百計扶持。她也因為以前行事狠毒，樹敵太多，上次轉劫重修，受盡磨折苦難，想起膽寒，不得不暫事收歛。
　　「偏生大荒二老的固魄神膠與九轉大還丹這兩種必須的靈藥，因二老都厭惡兀老怪物，一任好說歹說，明求暗取，輾轉請托，終是堅決不與。如與行強，又未必是對手。沒奈何，只得由老怪物輾轉求托天癡上人為力，向乙木精靈桑仙姥求助，勉強求得三丸乙木神丹，借靈木精氣，補益所耗元神，才得逐漸修成，可是面上青氣老不能退。
　　「她過去、今生，俱以絕色自負，對此引為大憾，卻也無法。那青氣便是她的幌子，更無二人。別的左道旁門，臉上雖也不免有五顏六色的，但以男的居多，如是女的，均喜妖淫狐媚，即使本面色難看，也必設法掩飾，並且身帶邪氣，一望而知沒她乾淨。儘管她面有青氣，依然看去美秀。尤其冷冰冰的，不喜和人說話，更是她的特性。
　　「我雖聞名未見，卻聽眇姑說過，決無料錯之理。適才她因我話說得挖苦，已然不快，再說重一些，說不定便要發作，雖不怕她，難保不把老怪物引了出來。這廝飛行絕跡，來去如電，雖然妄自尊大，不肯和我們後輩為難，如傷了他的愛妾，決不甘休。
　　「不問能敵不能，我們急於回山，遇上他，豈非麻煩？不與破臉，只說幾句，便是為此。那辛凌霄，乃昆侖派長一輩中最末的一位有名人物衛仙客的妻子，本是神仙美眷，不知受了何人蠱惑，如此倒行逆施。她那來意，師姊想已知道了。」
　　易靜道：「我只知她必往幻波池，又受了挫折，或是有甚難題，正巧遇見上官紅在池邊窺探。聽你之言，好似她別有用心，事情必不簡單。」
　　癩姑道：「師姊料得極是，她見上官師侄，確是愛才。妖人到時，用法將她隱去，事後相見，必想收為門徒。紅兒人本機智，不是當時隱形遁走，便是自覺勢孤力弱，引去靜瓊谷內，米、劉、鵰、猿自必出來接應。
　　「照此女適才所說，不過三五日內之事，受此虛驚，連米、劉、鵰、猿均有了戒心，我們未回，他們決不敢再冒失行動。真要有事，神鵰久隨白眉禪師，得道千年，海外途徑不是不知，早就迎頭飛來了。我們回山真是愈早愈好，現已無暇再與受傷諸同門相見，一入中土便須分手。
　　「我三人自還歸依還嶺，萬年續斷、靈玉膏由金、石諸位師弟帶去，如法施治。岳師兄現在衡山，本門諸弟子中只他和諸葛師兄可以出入仙府。靈奇雖蒙乙真人引進，尚未拜師，可由諸位師弟分出一人引去。如能僥倖，隨了岳師兄去往仙府參拜，不問能見教祖與各位尊長與否，借此見識一回，也不枉他嚮往心誠，連日辛苦。」
　　易、李二人聞言稱善。
　　阿童笑道：「你們不是要除幻波池妖屍麼？共只三個人，如何能行？我們送到靈藥，將人醫好，來助你們除妖如何？」
　　癩姑笑道：「聖姑不願男子入她仙府，你們來了，反而有害。此事不勞照顧。」
　　石生道：「我不信這話，一樣除妖去惡，分什男女？」
　　易靜道：「洞中禁忌，實是如此。並且此次師父命眾弟子各照仙柬道書之言，分途行事，到了急難之時，方可求助。此時一則無須，二則諸位師弟也還是分途行事的好。」
　　金蟬笑道：「石生弟和你們說了玩的。我們現連一個棲身之所還未尋到，哪有工夫管別人閑帳？」
　　癩姑笑道：「你少說好聽的話吧，我三人只要答應，你們不當時來湊這熱鬧才怪。」
　　阿童賭氣對金、石二人道：「我早聽李師兄說過幻波池中女鬼的厲害。她們今日不要我們，到了事急之時，再以法牌傳聲求救，我們也不要理她們。」
　　癩姑道：「小和尚，你白生閒氣。我們就有了什為難之處，也有人可找，不勞你們照顧。你沒聽說洞中禁忌，不令你們男子入內麼？沒的找了你們來，給我們添些阻力？且等別府建成，我三人移居以後，再請光降吧。」
　　金蟬笑向阿童道：「小師父不要急，跟我們走，包你有熱鬧。跟癩女尼在一起，有什意思？休看她有幻波池洞天福地，整年藏身地底，多好的洞天福地，也是悶人。我們且找一處好洞府與她們看。」
　　英瓊笑道：「幻波池和紫雲宮兩處仙府奇景，絕無僅有，只恐未必能賽得過去吧？」
　　石生不服道：「莫非天底下就是你們這兩處好地方麼？」
　　英瓊道：「空言何用？凝碧崖仙府和這兩處以外，叫你想也難想出來，休說現成放在那裏，等你去住呢。」
　　石生方要回答，甄艮接口笑道：「李師姊，這話並不儘然。宇內靈境甚多，盡有仙凡足跡未到之地。本來我也不敢如此說法，日前詳忖教祖仙示，不特小師兄領導的七矮弟兄，將來要廣收門人，發揚光大，好似岳師兄也要自成一支，如無一處極好的靈境仙府，如何用得？不過時候久暫，能否當時尋到，說不一定罷了。」
　　英瓊笑道：「真要如此，那太好了。我在仙府，私底下還問過玉清大師：『怎麼好地方都被我們女子得了去？男同門怎都向隅？』她只笑說：『各有因緣莫羨人。』教祖仙示自然無差，我先不知，所以那樣說話。平生最愛名山勝域，仙境靈區。你們此去如若尋到，早點通知一聲，大家喜歡。」
　　易靜笑道：「李師妹那麼性剛疾惡，平日相處偏那麼天真得愛人。」
　　癩姑道：「本門男女諸同門，差不多都是襟懷坦白，磊落光明，剛而不激，柔而不靡。不似別派門下，無論師規多嚴，多少總有兩個敗類。」
　　石生笑道：「心裏就有什花樣，也拿來刻在頭臉上了，再要說是不磊落光明，豈不冤枉？」引得眾人都笑了起來。
　　癩姑笑道：「你繞著彎刻薄我麼？誰似你長得和小姑娘一樣？幾時惹我生了氣，不叫你變成又癩又麻才怪呢。」
　　石生故意吐舌道：「癩師姊，莫生氣。誰要長上你這副人見了嚇得倒退三尺的尊容，莫說外人，自己先就噁心。管他小姑娘不小姑娘呢，好歹落個乾淨相。」
　　癩姑道：「石生道力未長，卻學會了貧嘴薄舌。小師弟做了娃娃頭，倒裝得老實了。」
　　金蟬道：「你們拌嘴，沒我的事，我不疤不麻，也不像小姑娘，牽扯我作什？」
　　眾人聞言，又見癩姑天生醜怪之狀，俱都忍俊不已。一路說笑，不覺飛入中土，到了四川境內，方各辭別分手。
　　金、石、甄、易、阿童、靈奇一行八人，帶了陷空島所得靈藥，自去醫治傷員，送靈奇往衡嶽拜師，並往各地尋找洞府。
　　易靜、癩姑、李英瓊三人，與金石等八人分手以後，便急催遁光，往依還嶺趕去。遁光迅速，不消多時，便已到達嶺上。只見空山無人，水流花開，表面看去靜悄悄的，依舊一片清麗靈淑的仙境，毫無異狀，也看不到一點妖邪之氣。
　　易靜覺得金鳧仙子辛凌霄有點過甚其詞，意欲揭開幻波池上面奇樹探看。癩姑知易靜平日雖然性傲，畢竟久經大敵，見識得多，遇起事來，仍是謀定後動。這次對於幻波池妖邪，卻輕率躁妄，連靜瓊谷還未到，門人一個未見，便想探看池底動靜，好似有些反常。想起師父道書上附載的預示，覺著不似佳兆。
　　癩姑忙勸阻道：「看辛凌霄神情，所說不似虛假，就說故甚其詞，也不能全屬子虛。豔屍所勾結的外邪，必已深入仙府。師父仙示所限年月，相差甚遠，如若就此下手誅戮豔屍，時機未到，必無成功之望，徒違師命，於事無補。師姊既不打算下去，單看一眼，有什用處？此間已有妖邪往來，辛凌霄又曾與諸弟子打過交道，我們離山日久，知是如何？好歹先回洞去，問明之後，再作計較，何苦打草驚蛇呢？」
　　易靜自從上次隨李寧父女入內取寶，幾乎為聖姑仙法所敗，心便有些不快。聞言想起師諭，知聖姑平生言出必踐，不到所限除妖日期，妄自入內，必受挫折，心中老大不服。
　　易靜笑答道：「師妹未免過於小心，我原以順便探看下面有無異狀，既然如此，速返靜瓊谷問明紅兒他們，再議也好。」說罷，隨往靜瓊谷飛去。
　　其實易靜為了上次負氣，自恃劫後重修，法力高強，未免輕視仇敵。實則豔屍崔盈和新勾結諸同黨，個個厲害，妖氣全吃行法隱去，不露一毫形跡。對靜瓊谷諸人不肯加害，乃是別有顧忌，否則早已一個也難倖免。而易靜等三人降落商談之地，相隔幻波池不過一箭之遙，雖未行抵池邊，三人言動，早被下面輪守的妖人用妖法窺了去。
　　豔屍原意，不到功候十分完滿、全身禁制脫去、能夠飛騰變化、隨意出入遊行、並將仙鑰和那幾件異寶奇珍一齊取到，決不多事，免生枝節，貽誤全局。可是敵人真要尋上門來，那也不能容忍，樂得借用聖姑所留禁制，誘使入伏，來一個除一個解恨。
　　英瓊覺著神鵰奉命每日飛空守望，就說隱去身形，怎見自己回山，不曾親身來迎？心中一動，已隨易靜、癩姑一同飛下。剛過禁網，一眼瞥見眾弟子俱在洞外疏林之中踞石坐談，神情似頗不安。神鵰鋼羽獨立在林側怪石之上，比較安詳。見三人突然飛降，俱都喜出望外，紛紛出迎，拜倒在地。
　　英瓊笑道：「你們怎不用功，在此作什？」
　　袁星隨眾起立，首先答道：「弟子等因連日危機隱伏，山中多事。正由上官師妹教那先天乙木禁制，就便聚在一起，小心戒備，以防萬一呢。」
　　癩姑笑道：「這猴兒說話沒個條理，你也不找個明白人問話。」
　　易靜便命眾弟子一同入內詳說。癩姑攔道：「先莫進去，他們既守在此，必有原因，且問明瞭再說。」隨喚劉遇安述說經過。
　　原來眾弟子自從三位師長行後，先照所說，在洞中修煉，極少出谷。只神鵰隱身高空，環飛瞭望，一連數日，山中俱無異兆。這日眾人做完早課，天已黃昏，正去洞外竹林旁閒談說笑，等候新月。忽見神鵰飛下，告訴袁星有二妖人直入幻波池內，等了好一會，不見出來。
　　袁星因師命不許多事，自知力弱，頭一次聽過，也就丟開。哪知第二日起，四五日內，神鵰又在空中接連看見好幾起妖人在池底進出。米、劉、袁、上官諸人聽此情形，知道池底仙府已被妖法攻破，豔屍已在嘯聚妖黨，準備脫困作怪。
　　靜瓊谷相去不遠，妖人早晚必來生事。眾人算計師長南疆之行，不久即回，既想窺探一點虛實，又防其有什圖謀。眾人議定四人分作兩起，一起留守，一起往探，互相輪流。哪知去守伺了三日，一個妖人也未遇上，幻波池仍是好好的，看不出一絲邪氣。
　　這日上官紅和袁星一起前往窺伺，因自聞報以後，長日守伺，毫無跡兆，未免膽大疏忽了些。又想起神鵰曾說，妖人時往嶺東危崖之下密議，袁星便去往嶺東，只上官紅一人在池旁守伺。因久候無跡，擬自行演習在洞中所學之法。上官紅惟恐池底妖人萬一就在這交替行法瞬息之間，突然衝波飛起，被妖人撞見。特避開正面，走向離池稍遠的怪石之後，四顧無人，以為上有神鵰隱形巡視，便撤去隱形之法。
　　正巧衛仙客、辛凌霄夫妻上次幻波池盜寶，自恃法力高強，不把聖姑禁止男子入她內宮禁地，覬覦藏珍的遺言放在心上。又以心貪、不願外人分潤，意欲獨得，只夫妻二人同往，不約同道相助，以致陷身池內。寶未盜成，反耗損了許多真元，如非易、李二人相救，幾遭不測。
　　匆匆逃出以後，夫妻二人不特恨極了聖姑，因易、李二人救他們稍晚，致被毀去多年功行，同樣恨之入骨。儘管知非禪師、鍾先生、游龍子、韋少少、小髯客、向善等一干同門師兄看出他夫妻劫運將臨，倒行逆施，苦口相勸，終是陽奉陰違，執迷不悟。
　　二人自閉洞府，靜修養息了數月，重新準備停當，再次隱形而來。二人老遠發現，離池不遠有一少女身形，由隱而現。先疑是豔屍勾來的黨羽，飛近落下。細一查看，覺得那女子豐神秀朗，仙骨珊珊。休說是塵世所無，便月宮情女素娥，料想也不過如是，不禁大為驚異。
　　二人等了一會，不見動靜，只得先自入池窺探。哪知下面竟有妖人設壇防守，陷阱隱密，邪法十分厲害。尚倖存有戒心，徑借水遁穿入，不曾揭樹開池。剛越過上面層波，瞥見池底似有異狀，立即知機，停身空中，向下查看。
　　衛仙客夫妻見中洞門開未閉，知道前遇李寧等老少諸人離開時，還將洞門封閉，心已覺異，遁光略停，便聞洞內慘痛呻吟之聲。試探著往對面貼壁稍稍下降，往門裏一看，內中竟還設有法壇。二人是行家，看出邪法厲害，就說能破，也極費事。底下還不知如何應付，非尋幫手，決難成功。於是立即衝波飛出，夫妻二人議定，分頭尋人相助。
　　金鳧仙子辛凌霄平常愛才，快分手時，忽煞想起來時所見青衣少女，動了愛憐。意欲探查她的來歷，如能收歸自己門下，豈非快事？便和丈夫說了，重又回轉。正趕上官紅等無聊，又在演習法術，心志專一，未查覺身邊有人。
　　上官紅人本極美，拜師以後，服了易靜所賜靈丹。身上綠毛已差不多退盡，現出本來面目。又置身在這等水碧山青，百花怒放的仙山靈域。人面花光，互相映照，越顯得玉貌珠輝，容光絕世。辛凌霄先已驚為天人，這時仔細近看，越發愛極。
　　忽聽遙天隱隱破空之聲，直向嶺上馳來，天邊已見烏金色雲光移動。辛凌霄知有妖人飛到，立即乘機現身，口裏低喝：「你那隱身法無用，妖人來了，還不隨我急速避開。」同時施展法術，拉了上官紅一同隱形飛起。
　　上官紅無甚經歷，這時手還拿著那面寶鏡，向天照著神鵰蹤跡。法力雖差，尚未聽出破空之聲，無心中卻瞥見鏡中現出烏金雲光。心方一動，面前忽有一位雲裳霞裾、滿身珠光寶氣的少年，同一道裝女子現形，發話示警。緊跟著，身子便被攝走。
　　事雖突來不意，因見對方玉立長身，服飾容貌俱與心目中想像仙女相似，詞意又極關切，不似含有惡意。況且天邊恰有警兆，上官紅身子飛起，便聽破空之聲甚厲，由遠而近，妖人已將到達。所去恰又是靜瓊谷的歸路，諸般巧合，看出絕無惡意。
　　上官紅久聞師長同門最多，經常不斷來往，以為對方必是師父的同門姊妹偶然來訪，或是有事來此無心相遇。因發現來了妖人，恐為所傷，故爾不及通名詳說，先將她脫離險地。所以上官紅心還感激，並未抗拒。
　　辛凌霄有意覓地詢問此女來歷，無心飛往谷中。仙法禁制，外人又不能看出，相隔還有里許，便自降落。上官紅回顧那片烏金色雲光，神速已極，早已飛近，往幻波池底落下，一晃無跡。見那女子未到谷口，便自降落。
　　辛凌霄說道：「我有話說，妖人已入幻波池。這裏僻靜，不會被他尋見。便是尋來，有我在此，也是無妨。你安心回答，無須再隱身了。」
　　上官紅何等靈慧，聞言更留了神，隨躬身施禮道：「小女子上官紅，一向便住此山，池中妖邪，早知一二。適往窺探，偶然無聊，演習聖姑所傳隱身之法。不知仙姑法號來歷，因何將小女子帶來此地？尚乞見示。」
　　辛凌霄覺出上官紅無什法力，所習隱身法卻奇特，匆匆竟看不出深淺。估量必非峨嵋門下派來窺探豔屍的女弟子，心方暗喜。滿擬危言聳聽，以救她出險見好，哪知對方並不見情。所習飛遁、隱形之術，竟是聖姑傳授，不禁大驚。
　　但因聖姑為佛女，此女卻是道裝，分明詐語。如在平日，辛凌霄聽到對方這等答法，心必不快。只因愛極上官紅，又想探詢詳細來歷和洞中妖邪虛實，仍笑問道：「你是聖姑弟子麼？我只知她有一孽徒，便是現在盤踞洞中豔屍崔盈，怎未聽說有你？你是幾時投到她門下的？」
　　上官紅雖已覺出對方不像是本門師伯叔，卻也不是對己含有惡意的左道妖邪，便隨口答道：「我先住本山不多幾年，前年才蒙聖姑慈悲，傳我道法。奉命在本山修煉，等候時機到來，隨同諸位師長誅除豔屍。因見連日洞中時有妖黨出沒，前往隱形窺伺，巧遇仙姑駕臨到此。適才那片烏金色妖雲，便仙姑不提醒，小女子也看見了。仙姑法號仙鄉，能見示麼？」
　　辛凌霄見她秀外慧中，說話清婉，本已越看越愛。聞言覺著所說不虛，想了想，又盤問道：「聖姑屍解多年，修持佛家最苦最難的戒行，以備戰勝萬魔，飛升極樂。豔屍未伏誅以前，怎會傳你道法？」
　　上官紅見她盤詰不已，含糊答道：「小女子前此無意閒遊，誤入一洞，迷路不出，幸得聖姑夢中傳授，才學會的。醒來，人已臥在洞外了。」
　　辛凌霄聞言，才始恍然大悟。知道聖姑這多年來苦修，不特戰勝諸天七魔，並且元神成真。已能化身千億，完滿佛家最上乘功果，連那原有法體，都在可有可無之間。為踐昔年誓言，雖仍必須等到豔屍就戮，始行飛升，而法力神通已不可思議。
　　照她昔年忿語，已不再收徒弟，只將洞府和內中藏珍留賜誅戮豔屍，代完心願之人。如今功行完滿，更無收徒之理。必是此女誤入仙府，被困禁地。聖姑憐她資質，破例放出，稍傳道法，以待遇合，必非真個收徒。否則早令受戒皈依，決不任她著道家裝束了。
　　想到這裏，辛凌霄心中越喜，笑道：「我原想呢，聖姑已將證果飛升，怎會收你為徒？我金鳧仙子辛凌霄，乃昆侖派居長一輩的仙人。我因見你夙根很厚，身有仙骨，頗堪造就。那聖姑直到豔屍伏誅飛升，你也未必能見得到一面，拜師更是休想。
　　「這裏不是善地，洞中妖黨，想必不少，個個厲害。你先前所見烏金色雲光，來頭更大，只要被他的妖光一照，多好隱形，全失靈效。憑你這點法力，一人在此，凶多吉少，早晚必落豔屍之手。我與聖姑遺偈除妖之人，隱語相符。今日同一道友衛仙客，已往池底探看了一次，因見妖黨太多，意欲一網打盡，不久便約了同道前來，誅戮豔屍及諸妖黨。
　　「聖姑命你守候時機，分明指的是我。今日巧遇，乃是前緣，何不拜我為師，隨我同往仙山修煉？等時機一到，隨同除妖，入居仙府，以求仙業，不是很好麼？」
　　上官紅以前曾聽易、李二師談過前在幻波池取寶之事，一聽對方自稱昆侖派女仙，便疑是師父所救少年男女。再聽說同來還有一個男子，知是師父所說，那陷身池中之人。這兩夫妻雖是正教中人，心卻歹毒，恩將仇報。今日相遇，正可氣她幾句。好在離谷已近，谷口又有禁制，舉步即至，怕她何來？
　　上官紅笑答道：「原來道友便是前番往幻波池盜寶受傷的夫婦麼？我早聽聖姑說過了。」
　　辛凌霄聽她忽然前恭後倨，改稱道友，又提起前番丟人的事，當時玉頰紅生，心中氣忿。本要發作，因聽了末句，想知聖姑心意，只得忍氣負愧聽了下去。
　　上官紅見她面有愧色，也自暗中戒備，表面仍作不知，從容含笑接說道：「照聖姑的口氣，將來承受仙府藏珍的，好似另有其人，與賢夫婦無干呢。」
　　辛凌霄負氣答道：「那人是誰？」
　　上官紅道：「人名我還不知，只知決不是你。我也只是聖姑門下暫時恩收的記名弟子，傳我道時，便指了明路，命我等那應拜的師父到來，請她收錄。道友不棄菲質，好心收錄，自難應諾，盛情只好心感了。」
　　辛凌霄本在生氣，因見上官紅笑語天真，清麗若仙，實是心愛不過。又聽口氣，好似尚無遇合，如此美質，難得遇到，捨去可惜。管她是誰，反正法力絕不能違抗自己。既然如此固執成見，好好勸說，想必不聽，莫如索性行強相逼，如再不從，便強攝了走。
　　只此女尚擅隱形飛遁之法，適才沒看出她是什麼家數，雖然初學，尚在頻頻演習，到底聖姑所傳，未可輕視。萬一破她不成，徒自打草驚蛇，被她遁去，反惹輕看。
　　辛凌霄暗用法力，下好禁制，然後突然變臉，佯怒喝道：「小女子，怎如此不知好歹？好心憐你資質不差，意欲引度到我門下，偏生執迷不悟。你如以為我也年輕道淺，不配做你師父，不妨將聖姑所傳道法一一施為。休說我不能取勝，如禁制你不住，立時就走。任你甘受妖邪毒手，決不相強。我如破去你法，立即拜我為師，否則用飛劍將你殺死，休怪我狠。」
　　上官紅因連日與諸同門一齊修煉，生具仙根仙骨，功力既是精進。加以日聽米、劉、袁三人述說本門兩輩師長屢次除妖鬥法經過，袁星又喜誇大。把乃師李英瓊髫齡犯險，遠涉荒山，拜師行道遇敵時的奇險驚人的經過加倍渲染，說得天花亂墜。不禁潛移默化，激發勇氣，把以前膽小習慣為之大變，反成了初生之犢不畏猛虎。
　　上官紅此時心中鄙恨辛凌霄恩將仇報，只想代師出氣，巧語嘲弄，一點不知敵人已然暗下禁網。聞言，也不生氣，仍自淺笑嫣然，故作不經意之狀，答道：「道友法力自然比我高強得多，況你我無仇無怨，鬥的什法？拜師收徒，原要兩廂情願，我既不知好歹，還強收我這徒弟則甚？
　　「至於不拜你為師便要殺我，一則，你是出家人，無故妄殺好人，道犯清規。再則，我想也無此容易。打你得過，你白丟人，打你不過，不會跑麼？據我看來，你自命昆侖派前輩女仙，現放池底妖屍不敢尋她，對一末學後進強以暴力，苦苦相逼，勝也丟人，敗也丟人，那是何苦？就我言語冒犯，也須看我師長于你多少有點好處，如何乘我師父不在，上門欺人？快自請吧。」
　　說時，上官紅固不知敵人暗中設有禁制，辛凌霄也不知對方隱形飛遁之術神妙無比，飽受冷語譏嘲，本已怒發。正想再說幾句，實在不行，方始給她一點苦吃，擒了就走，聽到末句，只當所說師父是指聖姑。
　　辛凌霄怒喝：「你那記名師父，我只聞名，不曾見過。除妖，照她遺偈所言，誰都可以依言行事，各憑法力，無所偏袒，對我有什麼好處？」
　　上官紅笑道：「道友真個健忘，無怪走時會暗算我師爺爺。賢夫婦如不是我師父、師叔前番幻波池底救出，早被金、水二遁化解，形消神滅了，怎會說不相識呢？」
　　辛凌霄聞言，氣往上撞。怒喝道：「你不說聖姑是你師父麼？還有何人？幾時拜的？」
　　上官紅看出對方羞惱成怒，弓已引滿，一觸即發。一面準備逃路，答道：「家師是女神嬰，姓易名靜。師叔乃李英瓊。」
　　辛凌霄聞言，才知白受戲侮，果是仇敵門下。當時暴怒氣極之下，仍不肯放飛劍殺害，只想將人擒回山去，再行處治。口方喝得一聲：「賤婢敢爾！」把手一指。
　　哪知上官紅早想好，對方連師爺爺都敢暗算之後逃走，必難力敵，說完師長名姓，同時接說道：「我不與你糾纏，失陪了。」聲隨人起，竟然隱形遁走。
　　辛凌霄沒想到上官紅會衝破禁網逃走，越發忿激，必欲懲處。忙縱遁光，照準飛遁方向，急急追去。這原是氣忿不過，姑試為之，身形已隱，本心也不想一定追上。偏巧上官紅逃路正對谷口，相隔里許，飛遁神速，眨眼即至。谷內外和上空均經法力封禁，外人看不見也進不去。
　　辛凌霄這一追，無意之中，正將谷口埋伏觸動，遁光立被五色煙光裹緊。知道上當，又驚又怒。幸是法力高強，不在易靜以下，但出不意，也已吃虧。
　　正準備施展玄功強拼，忽聽連聲鵰鳴，跟著便聽前面有人說道：「事已緊急，先放她進來，以免彼此均有不便。」

