

    
	
		
			第二○二回　　絕豔迷人　尤物原禍水　　行波入地　聖池走神嬰
			　　易靜為想生擒拷問洞中豔屍妖黨虛實，忙即閃向一旁。欲待妖人離開再行下手，以免將豔屍妖黨一齊驚覺。身剛飛開，妖人已經飛到池旁，似見池中樹葉無故揭起，覺出有異。上來便往四下張望，用鼻亂嗅。最後目光注定靜瓊谷一面，滿臉獰怒之色，那護身暗紫色妖光卻未斂去。
　　易靜料知妖人必往靜瓊谷尋仇，便不等妖人飛起，先往去靜瓊谷的中途嶺脊上飛去，欲等走過時突起發難。行時，瞥見妖人朝自己立處這一面微微獰笑了笑，因正當去路，也不在意。等到嶺上回顧，妖人也已起身隨後飛來。
　　易靜伏處略偏，見妖人來路直向谷口一面，兩下裏略微相左約有七八丈之差。因志在生擒妖人，身一落地，便施法力，把那方圓百餘丈的地面下了禁制。一見妖人飛到，立即發動埋伏，口中喝道：「無知妖孽！已然落我網中。急速束手就綁，聽我問話，還可少留殘魄，免致形神俱戮。」
　　這妖人乃妙化真人漆章之師赤霞神君丙融，邪法高強，五官尤為靈敏。最善察聽聞嗅敵人蹤跡，多高明的隱形法，只要在二三十步之內，立被警覺。
　　先見幻波池樹葉揭開一洞，因自從他入洞去見玉娘子後，並未再有同道入池，斷定有了敵人在側窺伺。便用練就耳目四下察聽，竟無徵兆可尋，知道敵人必是正教的門下，弄巧便是殺死徒弟、佔據此谷洞的仇人。否則憑自己這一雙神目和兩耳，多少總可看聽出一點形影聲息，怎會如此？
　　二次再用鼻一嗅，聞出敵人就在身側不遠。方想敵人自恃身形已隱，彼暗我明，必然大意。正待將計就計，用妖法乘機暗算。忽聽微風颯然，敵人已向山北飛走，陰謀毒手竟未用上。
　　丙融來時，向玉娘子誇下海口。敵人谷口所設禁制，前數月為尋徒弟，查看所煉法術，見到過一次。其遠觀甚是神妙，試以心靈感應，並無回應，料定愛徒已死敵手。只因彼時煉法未完，正在緊要關頭，只得忍憤懷仇回去，沒有試過，不知深淺。正愁不能衝進，如得此人先去報信，誘敵出戰，倒也省事。
　　哪知飛到半途嶺脊上面，忽聽一女子口音喝罵，知道仍是先前遁走的敵人。必是恐怕池底妖黨警覺，有意避開當地，來此埋伏堵截。
　　丙融又驚又怒，大罵：「何方賤婢，速現原形，通名受死！」語聲未畢，埋伏已然發動。
　　丙融原是受了豔屍指教，為防谷中敵人厲害，勢孤吃虧。本身仍在池底，只用所煉元神，又在妖光籠罩之中，乍見不易分辨，易靜所設禁制本難制他。先時雙方都有了輕敵之念，丙融不知易靜法力深淺，易靜也不知妖人能仗妖光護住元神衝破禁網遁走。
　　易靜聞言，怒喝道：「我乃峨嵋教祖妙一真人的門下，女弟子女神嬰易靜。你這妖孽，叫什名字？」
　　丙融獰笑答道：「無知賤婢，你連赤霞神君都看不出麼？」
　　易靜聞言，知是丙融，乃昔年長眉師祖飛升前三月所誅中條山六妖仙之一，邪法甚是厲害。心裏還暗幸妖人已落禁網，看這護身妖光不似尋常，擒殺雖難，多半不致被他逃走。
　　易靜立即現身，喝罵道：「你這妖孽，前在中條山漏網，我師祖長眉真人因值飛升在即，未暇窮誅，給你自新之路。這多年來匿跡銷聲，只當你已悔禍悛改，埋首窮荒，不敢再出為惡。不料仍在暗中興妖作怪，命你妖徒收攝生魂，來此祭煉邪法，欲與妖屍勾結。妖徒早已為我誅戮，你想必也是惡貫滿盈，伏誅在即了。」話未說完，早把阿難劍飛將出去。
　　丙融先聽易靜一說姓名，知是易周之女，一真大師以前愛徒，最近才投入峨嵋門下。連赤身教主鳩盤婆那麼厲害的魔法，曾與此女鬥法多日，均未能制其死命，結局反因此成全了她煉就元嬰法體。玄功奧妙，為敵黨後輩有名人物，所以口頭雖通名發威，實則銳氣威風已餒了許多。
　　丙融一面施展自煉赤陰飛叉迎敵，一面心中嘀咕。有心回去，偏生對方是個勁敵，脫身雖是不難，要想取勝卻非容易。玉娘子現正需人之際，自己在一個峨嵋後輩女弟子手下敗逃回去，豈不掃了顏面？
　　深悔適才過於輕率，來時又太情急，沒先查探出仇敵深淺虛實。否則，洞中無人，正好親近，即便有什禁忌不能交合，至少可傾吐情愫，為異日地步。並可相機下手，先取藏珍，多少得計。如今大言已發，鬧得不勝難歸，真個蠢極。
　　丙融正在進退兩難，悔慮交集，準備另下毒手。易靜見妖人護身妖光和飛叉厲害，阿難劍和飛劍均不能取勝，那禁法也似制他不住，除卻重傷，決難成擒。方想將牟尼散光丸與滅魔彈月弩同時施為，偶然發覺妖人只用飛叉迎敵，那幢暗紫色妖光始終緊緊籠罩全身，不曾飛起禦敵。
　　易靜定睛仔細一看，竟是元神化身。便喝道：「無知妖人，你的原身何在？如是你自願如此送死，消去神魂，留一臭皮囊與妖屍作伴，也還罷了。妖屍淫毒無人性，此舉如出於她，必有凶謀，休想回生。依我相勸，速急束手受擒。
　　「我念你中條漏網以後，遁跡窮荒，銷聲多年，新近方始故態復萌，為惡未著。只要把洞中虛實供出，我便網開一面，用師門仙法為你除去妖邪之氣，送投人世，以免滅魂之誅。不比你即便遁逃回去，也為妖屍所害，更好些麼？」
　　丙融心事被易靜道破，越發憂急，便把當年長眉真人沒有毀去的三件法寶全使出來。內中一件名為天瘟球的，早已準備停當，當先發出。緊跟著，右肩搖處，身佩紅蛟剪化作兩道暗赤色的朱虹，剪尾電掣而出。
　　二人鬥法已相持有刻許工夫，易靜先欲生擒，未下殺手。不知妖人受了豔屍媚惑，色令智昏，臨敵突然有些警覺，只顧尋思，遲未發難，未免稍微疏忽。忽見妖人發出一團栲栳大的黃光，猛想起前聽一真恩師說起，這妖人自號稱赤霞神君，所煉法寶俱是暗赤顏色，寶名也冠以赤字。內有五件獨門散瘟之寶卻是黃色，奇毒無比，無論仙凡，稍微沾上，不死必傷。
　　自己元嬰之體雖然不怕，卻也不可大意。剛把手中法寶發出，對方又是兩道暗赤光華剪尾飛來，勢疾如電，甚是神速。尚幸易靜法力高強，兩件法寶又早藏在手內，見狀大喝：「妖孽不聽良言，叫你報應！」說時，手指處，滅魔彈月弩相繼朝紅光迎去。同時回手正取六陽神火鑒，待將妖人元神罩住，以免逃遁，不料取寶稍晚一瞬。
　　妖人知道易靜元嬰煉成，已是成道之身，先發二寶定難傷害，只是藉以掩蔽暗算。天瘟球到了空中，便不去撞它，也要自行炸裂。易靜又只聽一真大師說妖人法寶多被長眉真人破去，殘餘有限。內有一件發黃光，乃是瘟疫奇毒之氣煉成的散瘟之寶，遇時須要留意，未知底細。牟尼散光丸一撞，立化為一片極濃密的暗黃色氤氳之氣。
　　易靜方覺黃煙太濃，倏見散光丸銀光亂瀑如雨，黃煙激蕩飛散中，眼前大片寸許長的暗赤血光，飛蝗一般射上身來。因有光煙掩蔽，驟出不意，竟未覺察。知道抵禦已是無及，忙運玄功縱起，饒是飛遁神速，肩臂上仍被打中了兩處。如非元嬰煉成，就不死也萬難禁受。又見萬千飛釘一般的血光仍然飛灑追來，當時負痛大怒，一面略微閃退，一面忙取兜率寶傘抵禦。
　　丙融見化血神釘打中敵人，竟似無什傷害，心中大驚。傘光一起，知更難於取勝，忙把神釘收回，待要遁走。易靜多年來不曾受傷，心中恨極，連傷也顧不得醫。只運玄功略閉了左臂氣脈，以防萬一，同時六陽神火鑒已朝妖人照去。
　　此寶自受師傳以來，因是專為日後對付赤身教主鳩盤婆之用，屢遇強敵均未輕易施為。這時因為受傷恨極，必欲誅滅妖人元神，方快心意，更不尋思，施展出來。
　　這師傳降魔七寶同時已用其四，丙融如何能支。又因見散光丸、彈月弩厲害，一片爆音過去，天瘟球本來收發由心，竟吃震炸分裂，那赤蛟剪也被彈月弩擊中，光芒減去好些。
　　跟著敵人飛劍便已飛過，兩下裏鬥在一起。丙融心中痛惜，惟恐有失，正在忙於收回，想就此遁走。不料就在這略微緩得一緩之際，敵人手上忽發出六道相連的青光，恰是兩個乾卦重在一起，合為乾上乾下六爻之象。先由手上一面圓鏡發出，每道光長只數寸，粗才如指。光雖晶明，並不強烈，可是越往外發射，展布越大。
　　天瘟球黃色煙光未及凝聚復原，吃鏡光一照。突然發火自燃，宛然薄紙之投洪爐，一瞥而盡。緊跟著護身光華又被照中，立覺身上奇熱如焚。百忙中，易靜恨極妖人，又是一粒散光丸、一粒彈月弩同時打到，妖光立被震破。幸是元神化身，如換尋常妖人，不必用六陽神火鑒，就這一丸一弩，也是九死一生了。
　　丙融萬想不到如此厲害，嚇得心膽皆寒，哪裡還敢停留，忙收赤蛟剪，帶著殘餘妖光急飛遁去。
　　易靜見禁制無用，妖人已然逃走，怒火上頭，必欲殺以泄忿，忙縱遁光急追過去。丙融元神飛遁本極迅速，又在驚懼憂疑情急之下，連赤蛟剪都未顧得收到手內，便先加緊遁走。
　　易靜追到池下，丙融才把赤蛟剪收去。易靜見他投入池中心水柱之中，順流飛瀉，四旁飛泉重又乾涸，只剩那根水柱凌空飛墮。好似洞中豔屍已有覺察，接引妖人入洞神氣。本來早想入洞窺探豔屍虛實，這時妖人已然尋上門來，受了微傷，忿氣難消。一見水柱下落，認為有機可乘，可以乘虛而入。更不尋思，忙將身形隱去，跟蹤直下，也借水遁入內。
　　易靜身剛沾水，忽聞上面鵰鳴，知在示警攔阻。自恃法力高強，法寶神妙，也未在意。水柱降落又是極快，未容轉念，已然落入池中深潭水眼之內。一鼓勇氣，更不反顧，徑駕水遁到了潭底，順著洞壁水道往上逆行。暗中查看所經之處，俱是夾壁，最細之處只有兩三寸。那壁間水路本與衛仙客夫妻昔日陷身的小池相通，池中設有金水之禁。
　　易靜知道禁忌，可以防範抵禦，又係女身，不致觸怒聖姑。先想尾隨妖人一同出遁，不料對方入水較前，只遠遠望見紅影飛馳，沒有追上。再看紅光忽隱，水勢也由進而退，知道妖人已然出水。忙催遁法，往前略進，果然到了上次所見小池之內。
　　易靜本要隱形飛出，猛然靈機一動，終是小心行事，看準再動的好。便即暫停，隱伏池中，暗用耳目察聽。微聞寶鼎前面有一女子與人笑語之聲，甚是柔媚。跟著又聽一個男子厲聲歎息，似極悲憤，好似前追妖人丙融口音。底下便聽兩男一女，一路說笑著往前走去，聲音已遠。
　　易靜正想出水窺探，猛覺池面之水重如山嶽，緊壓頭上，要想鑽出，真是萬難。再試回路，水源已絕，與外隔斷，那水竟成了一泓死水，無路可通。才悟出此水與夾壁間靈泉雖然通連卻被豔屍隔斷，怪不得妖人紅影一不見，水便倒退回來。如非遁法神速，快到以前趕了一程，直還不能到此。可是那樣前進無路，還可退了回去，此時鬧得進退兩難。
　　此池上有禁制封閉水面，如用法寶強行衝波出去，未始不能辦到，但必驚動豔屍。一則與來意不符，洞中虛實尚未探得，一被覺察，要添出好些危機，於事還未必有濟。二則洞裏埋伏禁制重重，聖姑性情古怪。自己伏在池內，金水之禁必因自己是女身，又看師門情面之故，沒有發動。如再與鬥法，縱有七寶護身，識得五行生克妙用，不致似衛仙客夫妻一樣損喪真元，脫出必更艱難。連試兩次，不特不能穿出水面，四外反生出極大阻力，知不服輸不行。
　　沒奈何，只得忍氣默祝道：「弟子易靜，現奉家師妙一真人之命，來此探查妖屍動靜虛實。以備日後為聖姑清除妖屍，去此孽累。現被五行真水禁閉池內，因恐聖姑昔年所設禁法現被妖屍借用，未敢造次。茲敬通誠求告，伏乞聖姑鑒察弟子除害誅邪之意，收了禁法，令弟子得以出水，不勝感激。如久不撤禁，弟子只好施用法寶，破禁而出，行事難保不冒昧。尚望聖姑加以寬宥，勿以為罪，不勝感謝。」
　　祝告未完，忽然身輕，試一行法，竟然離水飛出，落向池外。心方暗笑：「聖姑佛法已到上乘，行即證果，依然如此好勝，令人不解。」
　　忽然聽前面有兩男子說笑走來，自己身形雖隱，仍恐被他們警覺。忙即屏息斂氣，趕緊躲閃在那藏寶鑰的鼎後，靜立相待。一會見到兩個中年道裝妖人，同去池邊仔細看了看。
　　只聽那個穿黃的道：「這廝真活見鬼，他出水時我正在池旁守候。分明見玉娘子行法開池時，只有他一個人影，他卻硬說易家賤婢也借水遁追來。這水不比常水，玉娘子又在行法接引，遁法多快，如有人追來，來人又決不知此池底細，哪有不尾隨同出之理？
　　「我們終日對著一塊肥肉，不能到口，今日好容易陪她對飲一回，雖解不了饞癆，到底得點乾親熱也好。他偏說些假話，害我們空跑一趟。玉娘子還說，擒不到來人，不許回她房去，這不作難麼？」
　　另一穿青的道：「我看丙融那廝也是色蒙了心，玉娘子本心不想傷他，偏是不知進退，始而行法猖狂，竟欲破洞而入。繼而玉娘子勉強延進，又偏不知自量，妄想人、寶兩得。玉娘子忿他說話可惡，目中無人，正好所獻旗門主幡缺一神魔，用他本人再合適也沒有，這才給他當上的。這廝不是說他耳目鼻子靈，出時還聽身後水遁之聲麼？我們就叫他來看看，如若有人，認罰如何？」
　　穿黃的道：「余道兄，實不相瞞，我也被玉娘子逗得迷戀欲死。如不留意，稍一失足，便成千古之恨。我看你入迷更甚，像她這等人百世難遇，如若真心相愛，為她死了也值。只恐本來無情，口蜜腹劍，得不到她半點真心，連皮肉也未沾上，便把平生功行付與流水，豈非至愚？
　　「她以前曾向我離間你，背著我對你也必如此。查看池中敵人，你我原無須同來，此舉好似有意把我二人調開，以便向龍道友獻媚蠱惑。她近日已能復體，龍道友既善容成之術，品貌又好，我看她對他才是真親熱。你沒見前洞那幾個曾受他牢籠的幾個殘廢麼？初來多麼寵愛尊崇，如今落得是什可憐神氣？你想她為龍道友，寧甘激走毒手摩什那等好幫手，必有幾分意思，」
　　說到後半，聲音更低，換了別人，決聽不出。那穿青的起初聞言似不在意，後聽提起姓龍的，面色驟變，竟似有些警覺。只比穿黃的較有城府，濃眉剛往上揚，面色忽又突轉，以手掩口，搖頭示意。
　　穿黃的忿道：「我如怕她，也不在此了。別人可以由她宰割，我卻無此容易呢。依我之見，少時便與她開門見山，不相愛無妨，但要彼此相見以誠。我們為她出力，事成送我二人兩件法寶，兩不虧負。省得彼此各用心機，互相忌恨，反為仇敵所乘。」
　　穿青的還未及答，忽聽曼聲長吟，遠遠傳來，聲音詞意淫豔無倫。
　　易靜方在暗罵：「妖屍也曾在聖姑門下多年，怎的這等淫賤無恥？」
　　二妖人本在密語誹議，忿恨豔屍狠毒。一聞豔歌之聲，不由驚惶失色，面面相覷，意似畏懼。聽不一會，好似心蕩神搖，不能自制。倏地不約而同，一言未發，各自搶先飛馳趕去。
　　易靜看出二妖人法力俱都不弱，無如迷戀豔屍，陷溺已深。儘管背人時想起豔屍狡詐淫毒，害人甚多，自身修煉不易，略生疑慮。稍得豔屍一點聲音笑貌，又復沉醉。自己隱身追敵，竟吃丙融察覺。豔屍已然斷定有人深入，沒有查明虛實，決不甘休。現將二妖人引去，不知又有什陰謀毒計？
　　記得上次和英瓊、輕雲探查幻波池時，這裏乃是東洞藏寶之所。在未取寶以前，曾隨李伯父同往西洞。第一次，三人由門壁間秘徑飛入，自己和英瓊往右，遇阻即回。輕雲往左，走入豔屍停屍之所，誤認為聖姑法體，如非李伯父佛法援救，幾遭毒手。
　　適聽豔屍歌聲甚遠，正在西方。二妖人所說豔屍聚飲之所，必在西洞無疑。
　　李伯父曾說，此間五洞，內裏俱有通路，最穩妥是順夾壁水道通行，決不會被人發現。無如此間水道已被豔屍隔斷，別處想也被其隱起。上次出入匆促，又未留心默記。如今既已冒險深入，拼著蹤跡敗露惡鬥一場，見機行事，才可探得虛實。
　　洞中禁制密佈，步步荊棘，豔屍氣候將成，已能隨意隱匿變幻。加上許多妖法陷阱，一旦觸動，阻礙橫生。但是如不往探，守在當地，此行為何？不入虎穴，焉得虎子。生平屢經大敵，未嘗怯陣，怎今日到此，會膽小過慮起來？
　　易靜主意打定，四顧室中，青玉牆上聖姑遺容已然隱去十之八九，略現微跡。惟有藏珍鼎仍立當地，光華燦爛，好似無人動過。知道那柄蓮花玉鑰，豔屍和諸妖黨決不能取，必仍藏在鼎內。
　　掌教師尊雖令來作此洞之主，但主人不喜自己。再看玉壁上面遺容，本是雲鬟低垂，神情若活，隔了不到一年，竟變得如此模樣淺淡。玉壁仍是晶瑩如昔，光鑒毫髮，不現一毫邪氣與殘破之跡，決非經過妖法毀損污穢情景。心中不解，未免多看了兩眼。
　　哪知初看聖姑遺容時，雖不似以前如在鏡中，呼之欲出，淡痕顯然，仍是一妙齡少女影子。及連續注視，那人影竟越來越淡，漸漸隱沒，不見絲毫痕跡。略呆立了一會，終未再現。易靜想不出是什作用，只得小心戒備，覓路前行。
　　易靜因記得上次進入時，東洞右壁並無門戶，玉壁渾成，這時卻多了兩個門戶並列其間，俱是六角圓門。先二妖人來去各走一門，如換常人，必當兩門均可通行。易靜到底心細知機，見二妖人來去門戶不同，料有原故。洞中禁制五遁，息息相通，不是適才自己衝破水面出來，吃豔屍警覺，故意令二妖人來此誘敵入伏，便是豔屍換了地方，跟蹤走入，就許上當。
　　易靜便不追蹤二妖人，徑從他們來路門中走入，意欲試探著往兩洞中走去。進門一看，乃一間設有丹台爐鼎的石室，陳列器皿，極為古雅精良。只比外層低小，別無異狀，知是主人昔年未成道時煉丹之所。靠裏壁有一囪門，正要走進，行近丹台，忽覺有異。
　　再往上下四外細一查看，室很低窄，四壁平滑細膩，宛如美玉。不似外室那麼溫潤，乍看不覺，實與別室壁色有新舊之分。丹台設置等，又決非正宗路數。
　　易靜恍然大悟，知是豔屍新用法力鑿成的煉丹之所，故此未設禁制。洞中石室甚多，俱都高大崇宏，質如美玉。豔屍現鐘不撞，反來鑄銅，卻在實心洞壁之中，現鑿這麼一間小室似供煉丹之需。估量各室皆有聖姑所設禁制，豔屍不能隨意潛用，或是所煉妖丹邪法犯禁，恐有克制，或將埋伏引動，於她不利，才有此舉。
　　否則此洞與別處不同，洞壁十分堅固，外間室內更有極厲害的五行禁制，一經行法，難保不觸動。開鑿之際，定費不少心力，如非必要，決不如此。並且豔屍已然準備心神一經復體回生，行動自如，立即飛去。此時亟謀脫困，尚恐無及，怎有空閒煉丹？再者，豔屍被困將近兩甲子，身不能離洞一步，靈藥何從採取？如是洞中原有，聖姑事事前知，早已安排藏好，決不會讓豔屍取去。
　　易靜心中一動，便朝臺上丹鼎法物重又查看。覺出那丹鼎與外間藏有玉鑰的寶鼎一般形式，只是要小得多，是個陶制之物。其火氣未退，分明新在窯裏燒成，用日無多。與外間那鼎玉蘊金輝、寶氣炫目，不大相同。如非上有不少符篆，決不似豔屍這等法力高強的妖邪所用。旁的法物陳列，僅有鼎前立著一面小幡，似非常物，也不帶有妖氣。只看出是旁門中人所設丹台，別無可疑之處。
　　細端詳了一陣，猜不出有什麼緊要用處。因丹台陳設雖然齊全，並未行法祭煉，不值一毀。更恐豔屍詭詐百出，機關尚未識透，一經妄動，多生枝節，便不去動它。徑往台後靠壁圓門之中走進，門內橫著一條長窄甬道。對面是一間大石室，中空無物，卻有四門，壁上隱現風雲雷電影跡。
　　剛往裏一探頭，便見壁上影跡漸顯，隱隱風雷之聲，知道中有風雷之禁，不可輕入。
　　那室向南，不是去西洞的道路，否則先兩妖人決不敢由此穿行。又見兩室中間那條甬道比丹室更低，高不及丈，地勢上下彎曲不一，壁色甚新，也似不曾設計禁制。越料出是豔屍為防妖黨誤觸埋伏，就著地形，在各處石壁之中鑿此甬路，以便往來。
　　這麼大一座洞府，又是禁制重重之下，居然開鑿出這麼長一條靈壁甬路。雖是妖法，煞也驚人。如真能通行全洞，豈不省事得多？想到這裏，又覺豔屍何等機智，明知限數將終，脫身之日便是伏誅之時，開此通行全洞的甬路，她自己和妖黨往來固是方便，對於外來之人，豈不加意緊防，怎會如此疏忽？必還另有花樣。正在一面尋思，一面由兩門之間右折往西，走了下去。
　　豔屍原以漆章之師的生魂回報，言說逃時敵人在後窮追，估量人已深入重地，困在金水禁制之內。忙命二妖黨前來查看擒人，同時也是想借此支走二妖黨，以便與心上人談情密語。及聽二妖黨回說池中無人，池中禁制也無異狀，雖知聖姑禁制難破。來人如若強行衝出，立有警兆，不會如此安靜。
　　但是來人正是上次盜走玉鼎中百餘件法寶的三女子之一，法力最高，乃自己的剋星。彼時因身受聖姑禁制，元神雖能遊行全洞，但是好些法術都不能使用。對方法寶飛劍威力甚大，一露形跡，反為所傷。尤其敵人取寶前，方欲作梗，青玉壁上聖姑留影便現怒容，益發不敢妄動。忿無可泄，只在三女走時拼著冒險，引動埋伏，從後掩襲。
　　無如三女飛遁神速，外面又有佛家法力接應，並未傷著毫髮。最難受是鼎中有兩件法寶，專破後洞和玉壁寶庫神鑰之禁，於己關係最大，同被盜走，一件未留。至今想起還切齒，引為深仇大恨。看出三女比先來被迷水底的少年男女不同，好些俱與聖姑遺偈相合。看那來勢，洞中底細似已盡知，斷定早晚必還再來。今既追敵來此，決不會因水道隔斷，便自膽怯返回，二妖黨許是料錯。
　　豔屍事前原也想到，恐敵人先已出水，看洞中埋伏未被觸動，多半隱身在側。曾命二妖黨歸途繞行伏地，誘敵入網。一聽敵人無蹤，各伏地均無動靜。想起妖人生魂回時，因失軀殼懷恨，隱秘不告，才有此失。
　　敵人如已深入，固是禍害，就算知道洞中埋伏厲害，中途折回，也是後患。未查明虛實以前，決難安心。猛想起仇敵法力甚高，機警異常。二妖黨去時，為了求快，所行乃是自己新闢的壁中甬道，全洞幾處重要所在全可通行。也許敵人發覺去人往來門戶不同生疑，未曾上當。
　　照此推斷，不是無心中走入甬道秘徑，便是覬覦鼎中所藏至寶，此事關係更不在小。心念一動，立刻行法逐段封閉通路，對三個心腹妖黨授以機宜，令往東洞寶鼎旁，如言行事。豔屍匆匆先把北洞甬道入口封閉，跟著封閉東洞入口，再沿途封閉過去。欲用隔水擒魚之法，一段段搜索，查看過去。全洞甬道甚長，共有五洞二十五出口。這一來，兩頭雖斷，中間卻是空著。易靜初涉險地，又頗謹慎機警，初入飛行甚緩，一步步試探前進。與豔屍所料恰是相反，東洞入口封閉在後，剛巧易靜走入不遠。
　　易靜正行之間，瞥見身後煙光閃處，歸路已斷。心料豔屍生疑，底下必有文章。見前面甬道甚長，曲折上下，忙把遁光加急，冒險駛去。晃眼又抵一處宮室，見門內禁制密佈，對面小門與前見東洞入口一樣。猛想起全洞五宮三百八十六間玉房石室，洞徑回環往復，並非順行。豔屍住在北頭第五洞，這裏必是第二洞無疑。
　　易靜忽覺有警，剛往前略閃，身後煙光雜遝，又被隔斷。有此兩次經歷，不禁大悟。暗忖：「妖屍必是兩頭行法堵截，等將自己困在甬道以內，再一段段搜索過來。前面必是中洞聖姑寢宮，為今之計，只有乘她未隔斷以前，隱入中洞，覓地潛伏。妖屍心畏聖姑威靈，多半不敢妄入。自己未現形跡，只要隱過一時，妖屍遍搜無跡，去了疑心，便可從容行事。
　　「中洞樞紐，關係最重，弄巧還許深入寶山，飽載而回都不一定。英瓊所保管的蓮花玉鑰忘了要來，玉壁寶庫難開，後洞藏珍或者有望。不入虎穴，焉得虎子。至多入伏，拼著犯一點險，用法寶之力將未來仙府毀去一些。異日費點心力從新修復，也不至於不能脫身。」
　　易靜邊想邊往前急駛，眨眼飛入一門，門內是間廣堂。壁上也未設有五遁禁制，只是裏壁上還有一個圓門，看去頗深。知道此門只是中洞後宮入口，聖姑法體深藏在內。後面豔屍正在作怪追來，時機稍縱即逝。難得內中不似設有埋伏，無須費事，足可藏身待時，立即飛身而入。身剛進門，未及仔細觀察，身後煙光又起，甬道固是從中隔斷，入口也吃封閉。
　　室中左壁正中一個大蒲團，旁設鍾盤木魚，俱有架欄。右壁空無他物，只玉壁上有一個大圓圈，色作金黃，深浸玉骨，看去似是生成如此，不是人工法力所為。洞中原多靈跡，試一撫拭，並無異狀，也就不以為意。先料豔屍封閉完了五洞，必要逐洞搜索，所以身形早隱，暗中防備。待了一陣，留神察聽，內外俱無動靜。
　　易靜等不耐煩，將護身七寶準備停當，在兜率寶傘防身之下。左手持六陽神火鑒，右手掐定一粒牟尼散光丸、一粒滅魔彈月弩，同時運用玄功鎮定心神，駕起遁光。足離地面三二尺，凌虛步空而行，試探著緩緩往裏飛遁。
　　那間圓門寬約兩丈，高約七丈，外觀已極崇宏。進去一看，更是彩光閃閃，耀眼欲花。尚幸易靜識得仙法微妙，知道此時相隨心幻，只把心神鎮定，靈府空明，一念不生，依舊緩緩前行。
　　進不兩丈，忽聽一個少女喝道：「來人止步，免遭不測。」

