

    
	
		
			第二○五回　　華日麗仙山　花放水流人獨立　　靈潭追魅影　星馳電射燕飛來
			　　神鵰因先前在空中飛巡，正隱身高空瞭望，忽然瞥見老遠飛來一道青虹，認出是本門青索劍，忙迎上去。輕雲見神鵰迎來，忙住劍遁，一同飛來。
　　眾人見面敘禮，英瓊匆匆說了兩句，又欲起身。
　　癩姑笑道：「瓊妹早去無益，周師妹新來，略談一會，再走不晚。」
　　輕雲道：「我已得青囊仙子指點，事決無礙，尚有計議之事，無須如此急急。」
　　英瓊無奈，只得隨同癩姑將輕雲陪進洞內，一面聽輕雲述說來意，一面把所有法寶一齊帶在身上，等候起身。
　　原來輕雲先和靈雲、紫玲一起，自銅椰島別後。因仙府暫時不許眾弟子回去，將來又有紫雲宮那麼好的珠宮貝闕作為仙府，便無心再尋好地方。歸途在五嶺中的騎田嶺深山之中，隨意擇了一個清靜偏僻的崖洞居住。靈雲素來行事整齊有序，紫玲、輕雲又愛清潔，愛好風景，覺著雖是暫居，無須作什長久之計，至少也有十年以上的歲月。
　　三人每日用功之暇，便在當地蒔花種竹，就著形勢建了幾處茅亭竹舍，又把當地叫作停雲崖。山景本好，一加點綴，越發清麗。中間也常輪流去往各地行道，積修外功。三人本是水宮舊侶，情分日厚，不喜久離，每出行道，在外均無多耽延，又以勤於修煉，居山日多。
　　這日輕雲忽然想到趙燕兒，知他和石奇一道。二人所居洞府，是由掌教師尊恩命賜與。地在巫山神女峰北不遠，地名老楠嶺風火崖，乃本門長老風火道人吳元智的故居。輕雲靜極思動，便別了靈雲、紫玲二人，逕直飛去。
　　輕雲降落在風火崖前，石奇正在打坐，乍見門外青光耀目，迎出一看，喜道：「周師姊功力更高強了，是來找趙師兄的麼？」
　　輕雲笑問：「聞說你們喬居吳師叔的仙府，特來致賀，趙師弟在嗎？」
　　石奇道：「師姊來得不巧，趙師兄回家省親去了。」
　　輕雲聽了，自覺慚愧，平日忙於修煉，雖然與父親同門，卻是難得一見。倒是趙燕兒念舊，還不時回家探望。於是興了重遊舊地的念頭，略事盤桓，別了石奇，往烏鴉嘴兒時舊居飛去。及至找到趙母，趙母急道：「姑娘來得正好，燕兒追一妖人，向南面飛去了。」
　　輕雲大驚，道了驚擾，匆匆破空而起，立向南方追去。追了一陣，不見蹤影，心中憂念，又疑方向不對。正在加緊前駛，沿途查看，拿不定主意，偶一回顧，後面追來一道光華。神速不在自己以下，光正不邪，但又不是峨嵋、青城家數。料有原故，姑把遁光放緩一試。
　　一會隔近，方覺出遁光眼熟，來人已經追到身前，竟是前在玉靈崖相助除妖的前輩女散仙青囊仙子華瑤崧。
　　匆匆禮見之後，她便向輕雲說：「適才心血來潮，默運一算，知趙燕兒因追妖婦誤入幻波池，失陷在內。須你和李英瓊前往救援，始可出險。但是洞中聖姑禁制厲害，妖屍近日法力越強，此舉尚非容易。好在你二人的雙劍合璧，多厲害的法力也不至於遇害，至多不勝而已，去是足可去得。
　　「前面便是依還嶺，你到那裏不可貪功犯險，獨自入池。癩姑、李英瓊同了三徒一鵰，均在嶺南山谷之中居住，以待時至除妖。易靜、上官紅師徒二人在離明島煉寶也快回山，無須等她們。只和英瓊同往，救護燕兒，免去大難。至多在洞中有些耽延，如能格外小心應付，也許並此免去，早救燕兒出險，都說不定。」隨又指示了些機宜，方始別去。
　　輕雲聞說燕兒失陷幻波池內，好生愁急。久聞豔屍厲害，也不敢冒失孤身涉險。送走華瑤崧後，立催遁光，二次加緊飛駛。剛到依還嶺上空，便遇神鵰來迎，引去靜瓊谷中，與癩姑、英瓊師徒相見，互相略說前事。
　　英瓊關心燕兒安危，聽完又復催走。輕雲道：「青囊仙子曾說，此時不宜前往，少時還有妖屍兩撥勁敵相繼入洞。我們等第二撥人入洞，乘其應敵匆忙，無力兼顧之際前往，最為得計。只要步數不錯，加點小心，連那兩三日的洞中阻滯都可免去，豈不是好？事應今夜，心急恐反情事，還是聽她的老謀深算，從容好些。」
　　英瓊因自己身帶好幾件至寶，中有兩件開府新得的，又是聖姑所賜，可以抵禦五遁之禁。再與輕雲雙劍合璧，更無吃人大虧之理。豔屍險毒，邪法厲害，易靜尚且不敵，何況燕兒初出茅廬，法力有限。雖在開府時分得了兩件法寶飛劍和師傳道書，功力料是比昔精進，但決不是豔屍對手。身陷虎穴，人單勢孤，自以早去為是。聞言雖強不過，勉強應諾，但心中愁慮。
　　挨到日落黃昏，袁星忽然入報，說有三男二女同時飛到幻波池旁山坡之上落下。匆匆密議了幾句，兩位道裝女子首先飛入池底。內中一人正是前勸上官紅拜她為師的金鳧仙子辛凌霄，另一女子似是左道中人，法力頗高，卻未見過。
　　英瓊聞報，便對輕雲說：「妖屍勁敵相次入洞，時機已至，可以去了。」
　　輕雲卻說：「這五人雖分兩起入洞，實是衛仙客夫妻主持，仍只能算是一撥。並且事應夜間，此時尚早，欲速不達，早恐無益。」
　　英瓊力說：「燕弟年幼道淺，勢孤力弱。妖屍凶毒無比，我也明知厲害，去了勝敗難卜。但是我們寧願陷身妖窟中三二日，也須先搶進去將人護住，才可無慮。萬一因我二人去晚，出什差池，休說他娘，便爹爹和三叔，也必怪我二人見死不救。我看夜長夢多，難得池水不流，妖屍正對付那先後五個勁敵，此時乘虛而入定較容易。只要將燕師弟尋到，便暫時被困不能脫身，有我二人雙劍和開府新得諸寶，人決不會為妖屍所傷。還是去吧。」
　　輕雲也覺言之有理，正想向癩姑請教行止，如若一同失陷在內，如何應援。話未出口，忽聽燕兒在幻波池洞門傳音告急求救，三人忙取法牌如法靜聽。
　　原來燕兒起初已然陷身在先天土遁禁制以內，因豔屍愛其資質，看出他道心堅定，神明朗澈，急切間不易搖動，又不捨當時殺害，意欲暫且軟困。於是將禁法逐漸加重，磨其暴性，再以邪媚引誘，逼令甘心降服，不曾遽下毒手。不料衛仙客、金鳧仙子辛凌霄夫妻二人，約了兀南公的轉世愛妾、女弟子紫清玉女沙紅燕，及前在昆侖門下與知非禪師、鍾先生、游龍子韋少少等昆侖三友齊名，後犯教規被逐，現隱南海小流沙銀泥島的前輩散仙東方皓，還有沙紅燕的前生兄長天煞真人沙亮。突然想好虛實兼下之策，同時入洞，復仇盜寶。
　　豔屍一時疏忽，只顧糾纏燕兒，忽聞敵人來犯，忙趕往前洞，辛、沙二女已然飛降。因沙紅燕法寶厲害，金水之禁無功，又當聖姑預示日期，心中驚疑。知道聖姑所設禁制，只有金水之禁仗著靈泉與內洞相通，稍可移用於外。威力雖也不小，比起洞內運用相差甚遠。敵人如是能手，應變稍速，防身有寶，便難收效。
　　豔屍只顧誘敵入洞，欲下毒手。誰知開門揖盜，後面還有三個強敵，用千古異寶天蟬靈葉隱了身形，乘隙飛入。聖姑禁法厲害，具有無窮妙用，埋伏重重，外人至此，一觸即發。多神妙的隱身法，也難全掩形跡，三人才一入洞，立生反應。
　　豔屍正與辛、沙二女惡鬥方酣，沒防到此。幾乎遭了暗算，鬧得手忙足亂。不由急怒交加，心恨仇敵刺骨，頓生惡念，竟將五遁禁制一齊發動，衛仙客等五人立被困住。
　　豔屍本心不想傷害燕兒，只因應變倉促，未暇顧到後天五行禁遁互為生化。燕兒被困，恰與衛仙客等鄰近，遂被波及。雖仗豔屍不是專心對他，又有護身法寶飛劍和本門太乙神雷，不致遽危生命，但時候稍久，便難支持。此時，燕兒上下四方俱是戊土真氣緊緊擠壓，戊土神雷似雹雨一般打到。身外寶光飛劍均受緊壓，寸步都難移動，險到萬分。
　　燕兒初被困時，明知易、李諸人就在嶺上居住。因開府後奉命下山，領受傳音法牌時，掌教師尊曾說此牌自用只可一次，不到萬分危急不可輕用。自己和英瓊差不多同時拜師學道，平日哪一樣均不如人，這時一入妖窟，便向她告急求救，雖是同門世交至好，到底不是意思。因此一味強挨，幾次想以全力衝逃出洞，均未成功，反吃豔屍嘲笑。正在氣急無奈，忽然情勢大變，知道再不求援，命必難保，迫不得已，方始傳音告急。
　　這一來休說英瓊，便輕雲也憂急起來，匆匆聽燕兒略說被困情景，立向癩姑作別，往幻波池飛去。此行原是舊遊之地，仗有雙劍合璧和牟尼珠等至寶，儘管知道洞中禁制和豔屍的厲害，易靜那等法力尚且失挫，英瓊仍是膽壯。
　　輕雲卻較持重，飛到幻波池旁，忽招英瓊下落，說道：「前面便是妖窟，事情太險，不可造次。我們如觸動禁網，隱身法自然無效。因此偷進門去，妖屍和諸妖黨也難發覺我們在洞內。再若謹慎一些，或是妖屍先前誘敵，門已開放，埋伏發動，得知趨避，就許僥倖混進去都說不定。似此明張旗鼓徑直飛入，終非善法。」
　　英瓊急道：「我為急於救人，只想給他一個迅雷不及掩耳，突然衝入。周師姊話甚合理，就這麼辦好了。」
　　說罷，各將身形隱起，飛臨樹上一看，果空出一個大洞，水已不流。料知豔屍仍與勁敵相持，心中一喜，忙即降落。只見池底廣場若砥，石色如玉，五色洞門五方環峙，倒有兩洞門開。
　　輕雲因去西洞的壁間甬道以前曾經默記，難得西方洞門也是微開，妖黨不見一人，意欲先往西洞一探。如能進入，便用聲東擊西之策，先撲豔屍老巢。照道書上所示，將聖姑禁制豔屍原神的法物如法略微移動，豔屍必然心驚魄悸，歸救老巢。自己行法以後，立由昔日故道抄往東洞燕兒被困之所救人。
　　無如英瓊性急救人，一見東邊青色洞門微開，以為輕車熟路，正是良機，當先飛了進去。輕雲既防她一人勢單，又看出那是上次李寧佛法封閉的洞門，反正不及阻止，便把遁光加急，緊追進去。
　　耳聽風雷之聲甚是激烈，隱隱自內傳來。同時前面也有石壁阻路，無可再進。二人忙即停住，細一觀察，這地方甚是廣大，壁色青紫，作兩半合攏。那壁當中微凸，甚為平滑，不似西洞石壁磊砢四出，卻隱有無數血點。上面另有一條長約丈許的石筍，貼生兩半之上，連洞帶壁，形式恰似兩片肝葉。
　　二人料知入口機關和兩洞一樣，必在壁上，便同探查。仗有前番閱歷，居然悟出是在那根石筍上面。便同飛近壁頂，試把石筍往外一扳，卻絲毫未動，勢又不可用法寶飛劍毀損。耳聽洞內水火風雷交響之聲越發猛惡。
　　英瓊情急之下，猛運玄功改扳為推，一掌擊向石筍頭上，無意之中，竟將機關觸動。神力到處，一片轟隆之聲，石筍立往壁間陷入，仍和前次西洞情景差不多，現出一條甬道。二人雖覺不是以前出路，但知洞中門戶秘徑甚多，此外無路。更不尋思，一催遁光，便飛了進去。 
　　晃眼飛進二三里，見盡頭之處似有兩個左右相向的圓門。近前一看，門在壁上，一青一紫，均是渾成實質，宛如牆上畫了兩個圓圈，無可進入。二人正打不定主意，忽瞥見石壁圓門中心微微起伏，凹凸不停，青光隱泛，情知有異。
　　英瓊回手到法寶囊內取出一柄五寸來長、銀光耀眼的小戈，往青門上一指。戈頭上立有一股極強烈的白光，電一般往門中心射去。門心青光忽然大亮，一閃即住，跟著青霧飛湧，門便現出。
　　二人方在驚喜，就這眨眼之間，猛聽霹靂連聲，由門內飛出一幢烏雲。內中裹定一個披頭散髮，赤足裸背，身籠青氣的美女，另外還有二男一女背向而立，兩後一前，各有寶光護身。面向後的一男一女，一手發出無數青芒，一手發出大串碧火星，雨雹一般往身後來路打去。其疾如電，晃眼已自側面飛過。
　　二人慧目敏銳，剛認出這四人除一黑衣長髯道者未見過外。那主持烏雲，手發陰雷的，正是沙紅燕。那二少年男女正是衛仙客、辛凌霄夫妻，居然脫困逃走。
　　猛又聽一女子狂笑之聲，緊跟著由紫門內飛出一個美婦人。如論容貌，比起先逃的沙、辛二女還美得多，神情尤為妖豔，料是豔屍無疑。方想乘其退敵之際混入門去，哪知豔屍並未窮追，只磔磔狂笑了幾聲。把手一指，兩門青紫煙光又閃了兩閃，忽全隱去不見，現出兩個大寬圓門。
　　四人逃出時，豔屍本由紫門追出，卻由右邊青門緩步走入，神態甚是從容。臨去之時似有意又似無意地側顧二人立處，作了一個狡笑。兩門業全出現，煙火盡收，極似平日無事情景。
　　二人隱身之法原本未撤，先見豔屍還不曾在意。及見朝己詭笑，神情雖極淫蕩，二目隱蘊凶光，均覺有異。輕雲心思更較細密，見方才強敵一齊安然逃走，豔屍只笑了幾笑，便退了回去。心中十分奇怪，便止住英瓊暫緩追入。
　　忽聽一個女子厲聲喝道：「無知峨嵋賤婢，你們隱身法已被沙道友青乙神鏡照了一照，現出了些形跡。休說你們，連我們也被妖屍擅用聖姑禁制困在此地，只遁走了沙道友一人，還將兀南公的鎮山之寶毀了一件。如今妖屍已自警覺雙劍威力，不與你們明鬥。此時五遁已被妖屍倒轉，只有癸水一路可以得生。
　　「如能聽我良言，以進為退。你二人如習水遁，只要尋到水源，速由昔日水路到那靈泉發源的方塘以內，用雙劍合璧將那根銀鏈斬斷。破去水宮鎮物後，脫身雖未可必，有那雙劍護身，命尚可以保住。塘中還困有一個少年，那鎖鏈一斷，於此人雖是不利，但妖屍將他看中，正可藉以挾制。你們如若顧全此人，不消六個時辰，五遁禁制先後天互為生化。紫、青雙劍受了先天庚金與反五行的後天丙火相生相剋，多大法力也難主持運用，必可脫身而去。
　　「你我雖是敵人，此時總算同在患難之中，理應同仇敵愾。有什仇怨，且俟滅了妖屍，再作計較。我有傳聲照形之寶，既能傳話指點，又能略微觀察你們行動，暗中相助，至少也能牽掣妖屍，少為你們之害。你們卻被禁制阻隔，於我無所補益。只盼能為世人及同道除此未來大害，別的就不在話下了。」
　　二人聽出是金鳧仙子辛凌霄的口氣，才知先逃四人才脫羅網，又陷火宮，只遁走了沙紅燕一人。自己破那青門時，想是沙紅燕由內飛出，覺出自己也是她的敵人，不但不承情，百忙中反用鏡光照破一點形跡。互相查看，果然每人都有一線淺的劍光影子現出，不曾隱起。又聽燕兒已被困入水宮方塘以內，二人更是駭異。
　　這時，面前光景忽變，眼前倏地一暗。只聽陰風怒號，萬木悲鳴之聲，宛如狂濤暴湧，震撼天地。身外一片沉冥，只兩邊暗影中各有一個圓洞，一青一紫，色甚鮮明，卻無什光華。好似暗霧昏夜之中懸有兩個青紫色的大燈籠，內裏煙霧溟濛，什麼跡象也看不出。
　　二人估量禁制阻隔，不知辛凌霄被困何處，又恐豔屍警覺聽去，也未回答。水宮法物關係燕兒存亡，人不救出，雖不能破，但是靈泉發源之所的方塘卻須尋到。當初去往東洞取寶，出時匆迫，這條道路不曾默記。除了硬衝亂撞，更無良策。
　　辛凌霄雖說得凶，尚幸二人均持有防身法寶，心尚坦然。當時也查不出哪是門戶途徑，略微商議，徑照先前現出青色圓門的一面，雙劍合璧往前衝去。先還以為前面必有阻力，哪知衝了一陣，仍在暗霧之中。劍光以外，只是一片氤氳，冥黑如漆。休說豔屍妖黨，什麼也未遇上。
　　輕雲便把英瓊止住，用本門傳聲之法悄聲說道：「我們飛了一陣，毫無動靜，敵人突一發動，必定厲害。最可慮的是，彼暗我明，彼逸我勞。妖屍知我們雙劍威力難敵，不出明鬥，只在暗中運用聖姑所設埋伏鬧鬼。如今燕弟尚在困中，聽辛凌霄之言，妖屍對他別有奸謀，暫時雖無大害，終須尋到才能放心。
　　「還有衛氏夫妻恩將仇報，始終視我們為敵，她的話本不可盡信，必有深機在內。幸她誤以為同門師兄弟必知此間禁忌，男的不會前來，沒想到燕弟是我們一路，提醒我們戒心。雖還不至於被她利用，誤用雙劍斬斷靈源鎖鏈，使燕弟遭池魚之殃。但是目前我們連方向途徑都辨不出，如何能衝到那靈泉發源的小池邊去呢？」
　　英瓊忿道：「妖屍不肯明鬥，分明借著洞中仙陣軟困我們。我想聖姑和我們有緣，既許我們來承受她的仙府，又賜我們許多法寶。以她神通廣大，法力無邊，今日之事必已早在算中。長此相持也不是事，莫如我們先向聖姑通誠求助，然後試用太乙神雷和你我的法寶試上一試。成固可喜，如真觸動禁制，反應厲害，尚有白眉師祖的牟尼珠可以護身。你看如何？」
　　輕雲略一尋思，答道：「只好如此了，別的不說，但能發現一點水道，就有望了。」
　　說罷，二人剛向聖姑祝告完畢，忽聽辛凌霄遠遠急喊道：「你們已被困在聖姑混元無極陣內，任你們上下四外無論如何飛駛，只能在陣中方丈以內。此陣須人主持，妖屍現與我們對敵，你二人身側必有妖黨。可乘妖屍不在，速用法寶飛劍向其左右兩邊連發出去，也許發現主持此陣的妖黨。
　　「只要將他殺死，或使其敗逃，門戶立現。那時可速往有紅色的門洞甬道飛入，你我兩下裏合力夾攻妖屍，就不能除害，人總可以逃出毒手了。」
　　二人聽辛凌霄初發話時已似吃力，說到後來竟似力竭聲嘶，在彼強掙之狀。情知衛仙客等三人必在危急之中，名為夾攻豔屍，實是助她脫險。不禁心中好笑，先前口氣那樣狂妄自尊，到了急難之際，仍以巧語求助。
　　輕雲覺著所說也有道理，便故意說道：「停在這裏，如何是個了局？還是加緊朝前猛衝，終有遇敵之時。」口中互說著話，暗中早準備停當。
　　二人冷不防把手往左右兩旁一揚，太乙神雷首先連珠發出，同時，又各把新由師傳的幾件法寶往側發去。霹靂連聲，雷火光中果然發現英瓊右側不遠，甬道口上立有一個披髮仗劍禹步掐訣的妖人影子，似為神雷小傷，神色倉皇，待要遁去。二人飛劍何等神速，一眼瞥見，立似電掣一般，連人帶劍一齊飛上前去。
　　那妖人行法之處本在甬道口內，外有一層極神妙的禁制，便是神雷也難傷他。只為心貪好勝，一味想要逞能立功，以博豔屍歡心。先以敵人雙劍神奇，還自小心，及見二人只顧在陣中急飛，狀甚焦灼，好似別無伎倆，漸漸大意疏忽起來。正待下毒手暗算，猛瞥見敵人手朝自己這面一撥，立有震天價的霹靂雷火，夾著一道梭形金光同時打到。驟出不意，隱身閃避，均所無及，仗著玄功變化，未遭慘死，只受了一點傷。又驚又怒之下，便把法寶放出抵禦，同時準備法寶如若無功，退回甬道，發動土火二遁威力，去傷害敵人。
　　峨嵋鎮山之寶紫、青雙劍乃天府奇珍神物，不比尋常，周、李二人近來功力又深好些，身劍合一，來勢比電還疾。
　　妖道正在雷火環攻之中張惶驚憤，瞬息之間，青、紫兩道光華已如飛虹電射，捲上身來。那準備運用的是面尺多長的妖旗，也就剛剛展動。一片殷紅如血的妖光邪焰方由旗上飛起，狂風捲雲一般朝前飛去，勢甚神速。這面妖旗專一汙損正教中法寶飛劍，敵人只要被血光罩上，立即失心昏迷，倒地暈死。用以防身禦敵，就是敵人太強，至多不勝，本身也從未受過什傷害。此時受傷之後，明知雙劍神奇，仍欲肆毒，不曾遽然遁卻，一半也為恃有此寶之故。
　　誰知紫、青雙劍來勢更快，非但不畏妖邪，並還似以石擊卵，一觸即碎。血光未及展布，劍光已罩向妖人身上。青、紫二色會合的長虹，只閃得一閃，血光首被絞散。
　　妖人方始心寒膽裂，待運玄功變化逃命，如何能再抵禦施為。妖旗分裂，血光消散，尚還未盡。紫、青雙劍緊跟著往前一壓一捲，血肉紛飛，殘骸四散，就此了帳。
　　周、李二人見妖道伏誅，果然除妖道立處的青色圓門甬道外，左側又有一紅色圓門現出。只是和初見青、紫二門一樣，壁上雖有門的形式，不能飛入。輕雲知道事機瞬息，急不如快，方欲聯合英瓊，仍用前法往那紅門中衝進，破壁而入。
　　英瓊忙道：「姊姊，我們此時正好避實就虛，辦自己的事去。」
　　輕雲猛被提醒，答道：「忙中幾乎失了算計，此言甚是有理。快走！」二人隨催動遁光，電一般撥轉頭，便往青門甬道以內飛去。
　　遙聽辛凌霄掙扎著厲聲喝罵道：「無知賤婢，好心指點你們得了便宜，卻不照我的話行事。妖屍和兩個有力妖黨原吃我三人絆住，我只要幾句話，略微鬆手，妖屍便即追來，使你二人死無葬身之地。再不回頭與我會合，管教你們悔無及了。」
　　這時，二人已將甬道中禁制觸動，遇到極強的阻力。那甬道中禁網密佈，便是無人主持，也是一觸即發。豔屍既要顧先，又要防後。而先來四敵中，有一個偏生又是兀南公前生寵妾、今世愛徒，比衛仙客夫妻的麻煩還要嚴重得多。
　　沒奈何，豔屍只得雙管齊下。一面困陷先來四人，一面發動混元無極陣法，把後來兩人困在東洞甬道入口外面，命一同黨代為主持運用。自己趕往南洞火宮應敵，準備先把這四人引入火宮正位，以真火之力克制敵人弱點。再把五洞合用，煉到形神皆喪以後，再回東洞殺敵。對這後來二人，只可用轉變挪移之法軟困，不可輕易出手。想不到主陣妖黨驕橫自恃，以為二女只此雙劍，無什法力，心生輕視，自遭慘死，還給豔屍鑄成大錯。
　　豔屍趕到南洞，雖將敵人困住，但是抵禦之力極強。尤其自己認為最是可慮、萬萬不能放走的老怪物兀南公的愛妾沙紅燕，竟在自己將到以前，用她師傳極厲害的玄陰攝神大法和一件異寶，附在一個同黨妖人身上，在法力強迫役使之下逃了出去。此舉因出於意外，同黨妖人近日均有自己傳授，可以出入禁地。做夢也想不到沙紅燕會有這等神妙不可思議之舉，連肉身帶元神均能附敵，迫令夾帶同逃。
　　受制的人為敵所用，並還全然無覺，心甘情願，聽其驅遣，無不如意。等到自己趕來，覺那妖黨無故自退，發現情形不對時，敵人逃得十分神速，人已脫離禁地。白白葬送了一個心愛得力的未來面首，反吃敵人在洞前惡語奚落了幾句。
　　豔屍心神受了禁制潛力羈困，不能追出，空自暴跳怒發如雷，無計可施，只得趕回南洞。豔屍看出衛仙客夫妻和那同道法力均非恒流，不是隨便可以傷害，一個也放鬆不得。這時衛仙客等三人和豔屍互有傷害，鬥法正急，豔屍連用全力，才稍占上風。明知東洞主陣妖黨己死敵手，東洞木宮要地現被敵人侵入，急切間竟會舉棋不定，不曾回身應付。
　　二人初入甬道，便見青光潮湧山壓而來，威勢極盛。知是乙木妙用，也不管它，仍然循徑向前急駛。仗著洞中無人主持，又因雙劍屬西方金精，正是乙木剋星。聖姑又預先算定當日情勢，加了暗助。乙木禁制既阻不住太白金精之質，五洞原本相通，師傳道書曾示大概，只要把途徑走對，自能循序穿行。
　　遁光迅速，不消一會，便飛完乙木甬道，穿入北洞下層的幻波池靈泉發源重地。二人先見四外青光勢如潮湧，飛行其中，直如魚游大海，無有窮盡。
　　二人知道此時阻礙不大，全仗豔屍不能分身之故。如被追來，必難將燕兒救出險地。心正愁急，忽然甬道盡頭似有門戶，未容尋思，人已雙雙飛將出去。剛剛飛過，一聲輕雷過處，來路玉石小門忽然隱去。同時眼前一亮，身外一輕，適才四外環湧的青碧煙光已無蹤影。
　　輕雲謹慎，匆迫中不知就裏。心疑妖屍趕來，轉變禁法鬧鬼，或將原有埋伏觸動，生出變化。輕雲一見，方喝：「瓊妹，且緩前進！」
　　英瓊立定喜道：「在這裏了！」
　　輕雲上次隨李寧來探幻波池，只到西洞豔屍寢室，後來便往東洞取寶，北洞下層原未到過。聞言定睛一看，一片薄薄的五色祥氛正往上頂升起，晃眼消失，面前奇景立即呈現。
　　這地方除新闢建的峨嵋五府以外，從來未見的一個大洞。其高約有數丈，地廣百畝，四壁明滑精瑩。非晶非玉，上下四外，多半平坦若鏡，卻包含著上千萬的大小乳珠。奇光內藏，精輝外映，密若繁星，彙為異彩，照得全洞通明，耀眼生輝。另外地上還有許多突出之處，形式不一，大小各異。經洞中主人就著原形雕刻成雲床、丹灶、几案、屏風等數十百件陳設用具，以及奇禽怪獸之類。多是古雅精工，意態靈奇，生動欲活。看那質地，頗似鐘乳石膏之類凝結修飾而成，五光十色，紛然羅列。另有兩三座形似石碑的光華環立地上，若隱若現。耳聽波濤之聲起自地底，宛如海上潮生，洋洋盈耳。

