

    
	
		
			第二○七回　　穹頂舞寒星　滄海蹄涔迷鬼主　　祥宮傷煉士　珠光劍氣護仙娃
			　　豔屍發覺北洞有警，趕來稍遲一步。又認定峨嵋諸女弟子眼前雖極可慮，但只要把這短短一二十天光陰度過。一離此洞，便可鴻飛，更無他慮。自己又不想要這洞府，至多連藏珍遺寶一齊捨去，對方洞寶兩得，已如心願。憑自己的法力，加上尚有願意代死之同黨相助，只是惡氣難消，未必沒有其他脫身之法。
　　這沙紅燕卻是來頭太大，十分難惹。此時如不除去，異日脫困出去，也有無窮後患，因此全神貫注沙紅燕。又以為埋伏已發，周、李二人宛如魚游釜中，決逃不脫。卻未料上次二女來時，自己元神尚未復體，北洞水宮要地不能擅入，不知對方曾經來過。不特識得出入門戶，並還有聖姑暗助和法寶、飛劍的威力妙用。
　　另一面，沙紅燕也恨她入骨。加上天性深刻乖僻，覺出此次同伴慘亡，追原禍始，全由豔屍而起。又和豔屍一般心思，料定二人無法遁走。見水雷厲害，一面抵禦，一面以全力還攻，聲勢也頗厲害。
　　豔屍欲以全力發揮水遁威力，想制強敵死命。正應敵施為，百忙中瞥見水雷為二人所破，卻不暇兼顧。就這樣略緩瞬息之間，猛又瞥見佛光升處，出口門戶忽現，敵人已飛身穿出。當時急怒交加，真非小可。偏生遇上一個硬對頭沙紅燕，因為全神全力對付豔屍，四外水雷橫飛，煙光迷漫，只顧對敵，並未發現二人遁走。又有易靜伏身水底，欲收漁人之利，照著新悟得的五遁禁制，暗使狡獪。操縱癸水之禁，打算沙紅燕一有施為，便乘機操縱，使那水遁威力忽強忽弱。
　　豔屍見此情勢，驚急交加，哪敢稍微分心再追逃人。迫於無奈，只得發出警號，傳命南洞應敵諸同黨留意戒備。速分能手去把北洞甬道把住，遇敵無須求勝，只把人絆住，等自己去了再作計較。
　　周、李二女見北洞甬道甚是安靜，以為可以照路走出，少了顧慮。一見小門正對，卻不知地頭還未走到。此時南洞諸妖人照著豔屍行時意旨行事，見神火無功，僅只將人困住，不能成擒。本想把衛仙客等四人引往北洞下層水宮重地、用金水之禁一舉除去。
　　故妖人特意變化地形，放開一路，此乃誘使入網的生死二門。那真正盡頭處的出口小門，還在前面，須由當中甬道照直前飛，約有三里始能到達。雖然門外已有妖黨堵截，但絕不是二人雙劍之敵。
　　周、李二人略微計議，便用師傳啟門靈符，如法施為。先朝那左壁上黑門連劃了幾下，一口真氣噴去，把手一指，一聲輕雷過去，小門立開。二人都是心急出險，立縱遁光飛入。飛了一陣，英瓊見那道路甚寬，壁上時畫有烈焰之形，越往前，越覺不對。方喚輕雲暫停商議，別尋途徑，忽聽烈火風雷之聲，心疑豔屍邪法。
　　英瓊抬頭一看，前面拐角飛來四道青白光華，後面緊緊帶著一片烈焰，似潮水一般急湧而來。沿途上下彎環甚多，拐角相隔甚近，先未警覺。突然出現，料定是妖黨發動火遁，迎頭堵截。兩下裏來去之勢都快，退避無及，一下撞了個迎頭。
　　英瓊性急，做夢也沒想到來人會是衛仙客一行。二人因為一路平順，先又行法開門，劍光恰在此時分開。英瓊領路當先，大喝：「姊姊快上前，與我一齊殺了這個妖黨再說。」聲到劍到，英瓊連人帶劍已往那四道光華中射去，紫虹如電，當頭一道白光首先相遇。來人正在覓路飛遁之際，猛瞥見前面青紫兩道劍光銜尾相聯，在一團佛光籠罩之下，迎面急馳而至。未及出聲答話，兩下裏業已撞上。
　　緊隨英瓊身後的輕雲乍見之下，也誤認來的是妖人黨羽。再定睛一看，內中只有一道青光微帶邪氣。剛看明來人相貌，忙喝：「瓊妹且慢，不是妖黨。」話未說完，一聲厲嘯，當頭一人已經負了重傷，白光也被紫光絞為兩段。猶幸那人是個能手，同伴法力也頗高強，一見變生倉猝，立即上前救護。
　　英瓊也認出這四人正是衛仙客夫妻和兩同黨，雖然雙方也有嫌怨，終覺不應如此。偏生受傷的人是個長髯道者，素昧平生，已然誤傷，那也無法。正想對方一反臉責難，索性將錯就錯。
　　說時遲，那時快，雙方相對時，後面火潮即將湧到。辛凌霄因見後有烈火，前有強敵，既要救護受傷同伴，又要禦火。百忙中咬破舌尖，向後噴去。一片紅光飛出，才將烈火阻住，但略一緩勢，又湧了上來，勢更較前猛烈。
　　英瓊正僵得想不出好主意，見火湧到，立即乘機上前，把聖姑所賜抵禦丙火的法寶先天水母坎金丸發將出去。揚手只是酒杯大小，一丸精芒電射的金光，一經近火，立生妙用。化為數十百丈大小一片烏光玄霧，那怒潮飛湧一般的烈焰立被阻住，不得上前。眾人身上也立轉清涼，先前炎熱烤炙之勢，一體冰消。
　　英瓊素來不善詞令，又以適才飛劍雖是誤傷，但對方視己也無異仇敵，不甘輸口賠話。當轉身施為之際，本就防到衛仙客等人不肯甘休，一面用法寶抵禦烈焰，一面暗中戒備，偷覷四人神色。
　　衛仙客瞥見同黨忽為英瓊飛劍斷去一臂，不禁勃然大怒。英瓊業已發覺錯下了手，由身側飛越上前，與辛凌霄相繼抵禦後面火攻。
　　那受傷道者，正是衛仙客舊日同門師兄、銀泥島主東方皓，如非玄功奧妙，應變神速，命也不保。但他為人機智非常，初念雖也恨極，待以全力與仇敵拼個死活。但轉眼之間，便看出來人是無心鑄錯。又認出了長眉真人昔年煉魔鎮山之寶紫、青雙劍忽同時在此出現，知道厲害。敵人有此雙劍合璧，決難傷她們分毫。
　　東方皓瞥見同伴天煞真人沙亮已運玄功，化作一縷青煙，由敵人身側，將自己在百忙中用作替身的一條斷臂搶到手內。那劍傷自己的仇敵也飛越到身後，剩下一個青衣女子喊了一聲，未將同伴止住，便身劍合一停在左近，目注自己一行。
　　衛仙客夫妻本在最後，見同伴受傷，立即搶將上來。
　　東方皓見衛仙客就要出手報復，忙使一眼色，喝道：「衛賢弟，來人也是受了妖屍之愚，無心之失，我們莫認錯了。」一言甫畢，天煞真人沙亮人更陰險，詭詐百出，冒險搶出同伴斷臂，乃是另有深謀。因他煉就一種極陰毒的邪法，除了拼捨原身，至少也須捨卻一段肢體，始有脫險之望。適在南洞水宮陷入重圍之際，便曾想到。
　　及見來人一個停立未動，並還出聲喝止。另一個傷人以後，不與一行四人對敵，反倒越向身後，相助辛凌霄禦火。這兩人的一紫一青兩道劍光，已是從來未見之奇，頭上又有佛家祥光照護。那厲害的丙宮真火，竟吃一粒小金丸所化玄霧阻住，大有受克之勢，不禁大為驚奇。
　　沙亮又看出來人便是入洞不久，由東洞退出時所見峨嵋二女弟子，曾與衛氏夫妻雙方結怨。此刻正需人相助，合力出險，如與為敵，豈非至愚？見衛仙客神色不善，方想點醒，東方皓已先開口。
　　沙亮隨插口道：「東方道友玄功奧妙，雖受誤傷，少時即可復原。五遁禁制中樞是在水宮，此宮不破，多大法力也是徒勞。最好先離此地，想好破法除妖之策，再來不遲。據我觀察，妖屍分明又使故智，倒轉火宮，誘我們去入水宮埋伏。這裏當離水宮不遠，這二位道友適由木宮進攻，今忽至此，想由北洞水宮轉來。如我料得不差，由此破洞出去，就不難了。」
　　衛仙客聞言雖被提醒，無如大難不久將臨，仍在固執成見，恥於轉口。
　　輕雲知道峨嵋與昆侖原有淵源，但盼不與結仇最好。一聽話音，頗有事急求合之意，正如所願，立即接口笑答道：「愚姊妹果由北洞攻出，已將近把甬道走完。因聞風火之聲，一時好事，循聲窺探。剛進門不遠，便見四位道長飛來，倉猝之間，誤認為妖屍妖黨發動火遁追來。李師妹見來勢猛惡，未免心急了些，致有此失，愧歉萬分。此時也無暇多談，如蒙鑒諒，且先合力攻出洞去再說，如何？」
　　東方皓和沙亮剛覺同仇敵愾，自應如此。忽見前面烏光玄霧蕩漾中，一聲斷喝，飛來兩個通體煙光環繞，赤身露體的男女妖人。才一對面，手各一揚，首先飛出兩團血焰紅霧，脫手展開暴脹，潮湧一般朝眾人身前飛來。還未近身，便覺血腥奇穢之氣刺鼻難耐。
　　東方皓大怒，喝道：「無恥妖孽，豬狗不如，憑著一點穢血餘腥，也敢猖狂！」話才出口，獨手一揚，一片玄霧夾著數十點酒杯大小晶瑩奇亮的青色精光，當先飛起。迎著血焰只一裹，那數十點青光便紛紛爆裂開來，聲甚清脆，不似雷聲猛烈。每有一點爆散，便化為百千青色光芒，雨箭一般四下飛射，光卻強烈。
　　那血焰紅霧立即燃燒，化為暗赤色的濃煙，四下飛散。東方皓手再一指，外面那片玄霧立即將他包沒在內。女妖人披髮赤身，一絲未掛，身白如玉，粉膩若酥，生相妖豔已極。雖在對敵，仍是媚眼流波，巧笑盈盈。見妖法破去，也未發急，一聲媚笑，喜孜孜望著東方皓和衛仙客、沙亮三人，口誦邪咒，待要施為。
　　那男妖人身後，背著一個大黑葫蘆，生相卻極醜陋。膚作紫黑，身材高大，狼面鷹目，頷繞虯鬚。身上青筋怒凸，宛若蚯蚓，胸前一簇黑毛，直達下部。臂腿等處也是長而黑硬的汗毛，手足十分粗大，神態凶野，望去直似一個怪毛人。男妖卻是大怒，振起手臂往上一揚，身後大葫蘆中便有無數極亮的箭形黑光飛出。同時女妖人櫻口一張，一股溫香起處，飛出一片粉紅色的香霧。雙方恰是一齊發動。
　　當妖人血焰初破未破時，天煞真人沙亮已然發覺危機密佈，就要發作。又認出男女二妖人的來歷，知道再不脫身，就與周、李二人合力，恐也艱難。眼前兩起人，自己這一起先前幾乎上當，被豔屍誘入重圍，此時雖已識破機關，但是法寶威力不如那雙劍一珠。她們雖得峨嵋劍術真傳，劍寶威力並極神奇，但又看去年輕識淺，未必深悉洞中禁制玄妙和門戶的向背。
　　如在平日，這兩個女子一樣也是敵人，自然容她們不得。當此危急之際，卻是不然。一則二女並無為仇之意，先前誤傷東方皓，實出無知。如同脫困出去，至多分道揚鑣，各行其是。縱然全是想奪池中藏珍，也是各憑法力，捷足先登。只有自己這面暗算對方，對方決不至於一出困便即反戈相向。自己這一起人，除了昧良負義施展毒法，拼葬送一個同黨，只顧自己一人脫身或可辦得到而外。想全數逃走，多半無望。為今之計，只有權且化除私見，兩家合力，速急遁走，才可彼此保全。就是這樣，遲了仍恐無及。
　　沙亮念頭一轉，立用傳音之法，向眾說道：「這兩個無恥妖人，定是昔年赤身教下犯規被逐的兩個孽徒。二妖人忽來興妖作怪，看似攔阻去路，實是妖屍誘敵詭謀。此時門戶必已倒轉，我們不可再衝過去一步，就在此地除這兩個無恥妖孽，表面相持，暗中準備。妖屍性暴，不耐持久，必先發難。只要稍現跡象，便可料出門戶向背。
　　「待我一說走，便請峨嵋二位道友與我一起，仗她雙劍一珠和我法力，當先開路。東方道友與衛道友夫婦緊隨斷後，定必衝出無疑。只是說走便走，人隨聲起，愈速愈妙。稍微延誤，聖姑禁法神妙無窮，妖屍黨羽又眾，再想脫身，便要多費心力了。」說時，男女二妖人邪法已經發動。
　　東方皓法力本高，見識也多，初見妖人赤身而來，用極污穢淫毒的邪法，已疑心是赤身教下妖徒。及將血焰破去以後，聽沙亮傳聲警告，猛想起昔年鳩盤婆初創赤身教時，曾收過幾個男弟子。後以這些男弟子相繼敗於色欲，犯了第一條教規，有的還勾引同門犯了姦淫，在外淫惡，更不必說。由此大怒，把這些孽徒十九處死。內中只一個叫胡覽的，原是漢人，最為刁狡。
　　胡覽先勾引好一個生性淫蕩而又得寵的女同門，名叫陰四娘。見眾孽徒相繼犯規慘死，做了魔頭，心畏本門法嚴，彼此會心，沒敢成奸。卻故意先後犯些小過，等互相逐出門牆之後，再行結合。照著教規，犯這類小過的門人雖被逐出，只要自己愧悔，仍可請求師父開恩收回。只是一種形式上的懲罰，但是必須本人虔心祝告，方獲恩允。
　　鳩盤婆那麼高的法力智慧，竟為所愚，自是生氣。無如她那規例，如當時不加重處，未將法力法寶收回，活著逐出教外，師徒之誼雖絕，餘情猶在。無論多麼可惡，只要在教中不曾發現，除了犯上，或與本門結仇修怨，便聽其自去，無故不再傷害。天性又極好勝，覺著受了孽徒愚弄，再如計較，越發坐實自己愚昧，心雖恨極，只得聽之。為此遷怒，收徒越發審慎，男的更是不要。
　　胡、陰二人也知此事犯惡太甚，當時色膽如天，事後卻極膽寒。離開師門不久，便自隱匿，不再聽人說起。一般傳說，已在暗中受了鳩盤婆戮神之誅。事隔多年，久已遺忘，想不到會與豔屍一氣，聞言不禁也生了幾分戒心。
　　東方皓一見妖人二次施為，便不再攻敵，一面暗攝心神，以防邪法潛侵，一面又由身畔取出一件法寶，化為一片青色光牆，將那黑光妖箭和粉紅色妖霧一齊隔斷，相機進止。
　　這一面周、李二人表面雖與四人相合，但衛、辛等四人本是對頭，此時急難聯合，實出無奈，決非本心。況又誤傷了他一個同黨，不得不加小心。又想就便觀察這四人的法力深淺，以防脫困出去，突又反戈相向時可為應付。同時卻又惟恐夜長夢多，或是辛、衛等四人不是妖黨之敵，暫時旁觀。雖未上前，實在暗中戒備，躍躍欲試。嗣見東方皓突然破了邪法，妖黨又有施為，那赤裸淫邪形態實在看不下去。
　　二人俱都疾惡，英瓊尤甚，見東方皓二次只能應付，並未占上風，本就按捺不住忿火，待要出手。再聽沙亮那麼一說，觀察神情語意，實非虛假。二人互相略微示意，猛把紫郢、青索兩道劍光一緊，化成一道長虹，朝前飛去。徑由青光穿過，連妖人帶妖箭妖霧，迎頭圈住一絞。
　　二妖人用心果如沙亮所料，暗用詭謀，誘敵落網。一見有人縱劍光飛來，雖覺來勢強烈，不比尋常，仍恃赤身教中玄功變化，妄以為不能殺他們。但也恐敵人飛劍厲害，有什損耗，忙即發動妖法，誘敵入網。哪知來勢比電還疾，雙劍正是剋星，未容施為，已經捲上身來。女的還慘叫一聲，男的直連聲也未出，連人帶妖箭妖霧一齊葬送，劍光略一掣動，立化煙消。
　　周、李二人意猶未足，還在掃蕩餘氛。沙亮見二人不聽己言，飛劍直上，方覺要糟，一見這等形勢，不禁驚喜交集。心中盤算未來，眉頭一皺，耳聽風雷轟隆，蘊怒欲發。東方皓已把青光收回，周、李二人劍光仍在殘氛中上下飛舞。知道危機瞬息，非此二人合力，不能脫身。
　　沙亮忙喝：「二位道友，前面癸水遁法已然襲來，四外想必還有應合。快請回來，認明方向出去。」
　　周、李二人也聽出風雷有異，聞言警覺，不顧掃蕩殘氛，忙即退下。剛把劍光撤回，兩下會合，沙亮舉目四望，未及發話。眼前光景倏地一暗，緊跟著五色電光接連閃了幾閃，入了黑暗世界。眾人雖是慧目法眼，也只在護身寶光劍光之內能看得見。
　　沙亮喝道：「五遁禁制將全發動，妖屍未現，不是更有凶謀，便是被人絆住。諸位道友必須合在一起，各施法力，等她五遁禁制一齊發動，再行設法衝出，不可妄自行動。」話剛說完，倏地青光一亮，再看存身之地已非原處。
　　這時，上下四處一片青濛濛，更無邊際，不知有多少根兩三抱粗細的青色光柱，互相擠軋。正在濃淡相間的青色煙霧環擁之下，四方八面怒濤一般急擁上來。
　　輕雲向英瓊點首會意，一面向衛仙客等四人微笑道：「愚姊妹雖然年幼道淺，對於洞中埋伏禁制，也還略知一二。適才二位道長之言，固是智慮周詳，老成持重。但是聖姑禁法已被妖屍竊用，神妙非常，事機瞬息，千變萬化。常言一人計短，二人計長。應變貴於當機，不宜拘執成見。
　　「我看不限定誰為從主，反正彼此一心，同仇敵愾。無論是誰，只要發現可乘之機，或是辨明門戶，便可當先開路，餘人隨後相助，合力出去便了。」
　　眾人俱知五遁神妙，除了真能破它，抗力越大，反應之力越強，變化也快。為想少時減少一點阻力，以易脫出，見那四方乙木真氣所化乙木神雷擠壓上來，只各憑法力防禦，不去破它。周、李二人更是欲攻先守，別有成謀。
　　天煞真人沙亮自與周、李二人相遇，便加意留神觀察。始終認定二人學道年淺，功候不深。只仗根器天賦和幾件法寶、飛劍之力，本身法力必是有限。又見二人一味附和，無什主見，益發狂妄，自居先進，雖想利用二人法寶、飛劍，並未把二人看在眼裏。
　　周、李二人已然準備停當，當時紫、青雙劍合璧，化為一道長虹，一面放出牟尼珠將身護住，同聲喝道：「諸位道長，姑且隨愚姊妹試上一試如何？」
　　英瓊早施展上官紅所傳以木制木的收遁之法。手指處，那四處勢如潮湧而來的乙木光柱前面，忽起了大片青霞，將自身乙木光柱逼住。不但不得上前，反倒住後逼去，給眾人空出大片地方。
　　最妙的是，先前互相擠軋排蕩，勝似萬雷怒震的巨音，也已寂然。只是乙木光柱威力較大，退了一段，又復擁上，但與先前不同，兩下裏忽進忽退，光焰萬丈，閃爍不停。似這樣相持，不過極快幾個進退。另一面，英瓊早把牟尼珠運用停當，一片祥光將眾人一齊護住。跟著取出太乙金戈，朝前面連指了幾指，戈頭上立飛出千萬道銀白色的精光，向那乙木光柱叢中飛去。
　　本命剋星端的靈效神速，偏巧木遁又受了本身禁制。豔屍被人絆住，不在當地，變發太驟。急切間乙木不能化生丙火，五行失御，全部不能運行化生，精光到處，真氣全消。
　　眾人定睛一看，那被困之處乃是一間廣大石室，左右兩邊牆下立著兩個木屏風。上繪風雷五行各種圖形，隱聞水、火、風、雷、金刀、飛石之聲起自屏上，聲甚繁碎緊密。前後兩頭各通著一條甬道。
　　周、李二人上次來過，一眼瞥見這甬道正是舊遊之地，知道前面便是西洞第二層的出口要路。上次來時，李寧曾囑緊記，二人記得甚真。英瓊記得當初石室之內並沒有這兩架木屏，料是豔屍移來。禁法已破，穿出前面這條狹長甬道，便可脫身，樂得說上幾句大話。
　　英瓊喝道：「我們已吃妖屍行法倒轉，困入西洞。現在乙木已為愚姊妹所制，前面便是出口，諸位道長還不隨同快走！」
　　二人知事緊急，五遁失效，洞門正開，再遲衝出。吃豔屍發覺追來，重施五遁禁制，脫出之艱難便不可以道里計了。口裏招呼眾人，自身也就往前飛去。衛、辛、東方、沙亮等四人，做夢也沒想到二人竟有這等法力。驟出意外，不禁又驚又佩，又喜又憂。知事緊急，不宜遲延，忙同飛起，緊隨二人身後，在牟尼珠佛家祥光籠罩之下往前飛去。
　　甬道雖長，遁光何等神速，晃眼便已飛到出口。周、李人二遙見前面小門正與甬道出口相對，直不費一點事便可飛出，心中大喜。
　　輕雲道：「前面便是西洞出口，此時妖屍想已覺察，難保不發揮全力追來。出口外面尚有一層門戶，內藏庚金神閘，如被關閉，妖屍追到，仍和困在裏面一樣。但那出口一帶甬道狹窄，我二人略知門徑，且先開路，請諸道長魚貫相隨，並請一位斷後。如見妖屍運用禁法襲來，可以法寶阻擋，不可力敵、妄想傷她。只要退出前面木柱中心小門，便無妨了。」
　　輕雲說完，二人也當先飛起，身劍也早合一。衛、辛等四人各運用玄功，化一道光華，外加法寶護身，宛如一道各色光華合成的長虹，緊隨二人之後，魚貫飛馳。
　　周、李二人畢竟正直無私，居心純善。因與衛、辛等四人已然講好合力脫險，覺著起初沒摸著門徑之時，本懷著互相扶助之心。無意中竟將禁法制住，現出西洞要口。照此情勢，怎麼也能平安脫出。但是自己是在前面開路，這急難聯合的四個對頭，不問將來是否以怨報德，心存狡詐，總算同仇敵愾，同路之人。
　　各位師長和幾位先進同道同門的平日口吻，均不願與昆侖派中人結怨為仇。倘如自己當先脫出，後面四人因為豔屍神通廣大，洞中禁法厲害。被她追來重又困住，或是落下一兩個，不但失了義氣，並還易啟猜疑。
　　那兩個道人不知來歷，衛、辛二人終是昆侖知名之士，兩派以前本有淵源，救了他們也不冤枉。那年已救過他們一次，只因當時易靜小心太甚。急切間又實未測知微妙，下手稍遲，人雖救出，卻壞了他夫妻的道力。也應以德為怨，雖是負心，一半也由於誤會。此時正好以義相結，也許解卻前嫌，豈不是好？二人都是一般心理，念頭一轉，知道那木柱及閘最關緊要。身才飛出，英瓊立將那柄太乙金戈取出，化為一道精光釘向門上，將那木柱釘住。
　　當眾人快要飛到出口之時，後面已是異聲大作，風雷轟隆怒震之中，雜著萬千兵鋒相擊之聲，由遠而近。回顧身後來路，銀光如電，急轉起千重光雲，萬枝銀箭，怒潮暴湧一般追襲而來。沙亮斷後，因見周、李二人法力高強，大出意料，心中驚愧。看出庚金禁制已然發動，晃眼追上，如若無力抵擋，要想脫出那小門決趕不上。
　　以自己法力而論，五遁之中只此西方庚金最為難敵。無如先前向人誇口，妄以前輩自居，周、李二人又在發話指點，其勢不能示弱。沒奈何，只得拼著傷損一兩件法寶，先照周、李二人之言擋它一下，只要稍阻住來勢，一出小門便可無礙。
　　豔屍先是和沙紅燕在水宮苦鬥，忽聽一個最心愛得力，代為主持遁法的同黨傳音告急。說是兩處敵人已然合而為一，不特未中誘敵之計，那奉命誘敵的夫妻二人恐還不保。自己不能分身，如令別人前往應援，決非諸敵人的對手。那北洞水宮下面是靈泉發源所在，原與聖姑寢宮同為全洞樞機之地。
　　豔屍聞言急怒交加，忙將北洞法圖現出一看，男女二妖人剛巧身死敵手。怒火攻心之下，忙即倒轉禁制，想將眾人困住，五遁齊施。等殺了沙紅燕，再用兇殘毒手報仇雪忿。
　　豔屍一味倒行逆施，任意而為，想到便做，不加思索。自己不在北洞水宮，沙紅燕暫時又不能脫出，本該運用玄功變化，親自飛往。只因恨沙紅燕刺骨，必欲殺之為快，心神專注在這一人身上，不知怎地會把這六個強敵看輕了些。自從那年由一誤入仙府法壇的不知來歷姓名的少女手中，奪下了多少年夢想未得的道經以後，因末幾頁被那少女奪去，獨缺乙木一章。
　　豔屍費了若干心力苦煉，對於洞中原設五遁禁制，仍只能如法運用，不能有所損益。獨對西方庚金，新近悟徹玄機，增加了極大威力妙用。又以先前誘敵深入水宮之計未成，竟自改了原計，不惜運用全力，倒轉禁制，欲將眾敵人困入西洞。反用五行，先使敵人飽受苦虐，最後再去從容消遣，凌遲碎剮，化煉形神。
　　誰知此舉卻給周、李二人莫大便宜，法寶既用得恰是地方，又是輕車熟路。那反五行藏有先後天妙用，是由相克化為相生，五行逆用，威力本極猛烈，不可思議。豔屍心腸刁狡，意猶未足，因覺敵人中頗有內行，分明是萬無脫逃之事，仍恐被敵人看破，不肯上當。又加上指鹿為馬的詭計，西洞本身本是庚金，故意先由乙木發動，以致出手便被以木制木，再施展太乙金戈，乃木宮的剋星。這反五行禁制，上來遇見本命本宮的剋星，偏又是一珠一寶同時運用。開頭被人制住，底下的庚金、丙火、癸水、戊土各宮禁制全數失御，不能再用。
　　這次豔屍一面與沙紅燕相持，一面行法運用，目注總圖，準備快意，看得逼真。方斷定敵人必定遭殃，猛見法屏總圖之上乙木神雷青色煙光環擁正急之際，忽由當前光柱中冒起一片青霞，自己將自己往外逼開，真是從來未有現象。反五行逆用，非同小可。金、火、水、土四宮本身反制，豔屍雖然通曉，獨於木宮是個缺點。
　　豔屍情知對方來了行家，這以木制木神妙無窮，急切間不但不能再施前法困敵，並還須防他反擊，毀損總圖。這一驚自是非同小可，當然是顧總圖要緊，無暇再顧追敵之事。於是，李、周二人萬般湊巧，不費一點心力，容容易易遁逃出去。

