

    
	
		
			第二○九回　　厲嘯落長空　電射屠龍驅醜魅　　祥雲封聖域　花開見佛拜神僧
			　　英瓊也氣道：「忍大師在此清修多年，自來不與外人交往。她想謝家姊姊靜參上乘佛果，暫時不令下山，人各有志，修為不同，原難相強。不過是謝家姊妹與我們一見如故，情分至厚，久別思念，恰巧此事又須她二人相助，好友重逢，正可作一良晤。
　　「易師姊和趙師弟尚在困中，靜瓊谷只有幾個新收弟子，我們俱都遠出，空虛無力，儘管守在這裏作什？還是回去，看易師姊日內能否得了總圖，將趙師弟救出，再打主意吧。」
　　癩姑知道此事非仙都二女相助不能順手，心料忍大師別有深意，並非堅決不見。二女交厚多情，也必設法力求，不致辜負一行來意。英瓊匆匆相見，不知底細，一味負氣，也未悟出自己志在激將，竟要真走，有好些話又不便細說。
　　癩姑答道：「其實謝家姊妹熱腸高義，一聞易師姊被困池中，非她二位相助不了。直恨不能當時飛往，拔刀相助，只因師命難違，必須稟明得允而行。照此情勢，恐她姊妹求說，也必不准，下山相助已是無望，我們只好回去了。只是我們和謝家姊妹深交，忍大師前輩道長雖然不屑賜教，後輩之禮終不可廢，拜別完了再走吧。」
　　輕雲為人謹慎，先聽癩姑、英瓊均說氣話，便覺不應如此說法。以癩姑先前經歷來說，人又精明，智計周詳。平日儘管嘻嘻哈哈，遇上事來，一言一動，均有分寸，決無絲毫疏漏。心疑所說必有用意，便未開口。這時聽她口說著話，眼卻望著自己，益發省悟。
　　輕雲忙笑勸道：「佛家以度世救人為務，雖然忍大師戒律謹嚴，參的是上乘妙諦。只以無邊佛法，絕大願力，普度眾生，不開殺戒，決無坐視妖邪猖狂為惡之理。休說三教同源，佛家捨身度世，尤重因緣。我們與二位姊妹至交情厚，便是外人來此誠求，也必施展佛法，度厄消災。
　　「忍大師縱以二位姊姊不到下山時機，或是毒手摩什之輩正在處心積慮，伺隙尋仇，因而互相報復，擾及清修。但對於我們的事，也必暗中助力，怎能以此時莫測高深，便自失望？我想謝家二位姊姊既令我們去她新居小敘，忍大師或許為了靈山靜地，難令我輩庸俗登門瀆擾。
　　「二位姊姊交厚在前，決不以三年之別遽判仙凡，雖是俗客，必不靳此一面。當是遠出新回，復命未完，或是忍大師鑒憐虔誠，已允所請，正在指示機宜，也未可知。求人的事，怎便如此心急？還是在此恭候二位姊姊出面，能允相助與否無妨，似應得一回復再去，方顯彼此交厚。便是愛莫能助，也係迫於不得已。數千里專程到此，何須忙此一時半時呢？」
　　癩姑知道仙都二女儘管屢世修為，得道多年，以前只在仙都山中清修，從未出山一步。上次峨嵋開府，還是第一次與外人相見，所以人極天真。後來小寒山勤修佛法，共只三年，昔時好勝疾惡心情，必還未曾去盡。和自己這幾人既是至友，又有昔日之約，不論如何，決無坐視。
　　她們和忍大師又非尋常弟子與師父，怎麼軟語求告都行。便忍大師對於此行，也決非堅決不允，內中總還有個隱情。適與二女相見所說語氣，已可想見。自己三人問答，不會不聞。那麼天真好勝有肝膽的姊妹，本就拿定主意，好歹都要踐約。再聽這一番婉語微譏，更必動心無疑。
　　英瓊聞言，也已明白過來，見癩姑首先附和，英瓊也轉過了口風。三人彼此相視，以目意會心外，又等了一會，仍是音信杳然。三人雖覺於理不會如此，心中終拿不穩。一面渴盼二女出見同行，一面又惦記靜瓊谷只幾個法力淺薄的門人。山中空虛，經過連番出入，幻波池豔屍必已知道敵人就在她的近側居住，焉知不來侵犯？
　　想到定數難移，豔屍氣運已終，師父仙示決無差池。便二女不助，不過事要艱險得多，終可功成除妖開府。對方不願，何必苦苦糾纏，結局鬧個沒趣？繼又想到二女上有師長，不得自專，縱然袖手，也難怪她們。真要堅決不去，也必明言相告，不會就此置之不理，其中乃有過節。並且輕雲話已那等說法，不便就走。
　　正打算再忍耐片時，到底二女能否同行，討個回復，好定行止。忽聽空中颼颼兩聲，那聲音非常奇怪，勁急淒厲，從未聽過，比起適才妖雲又自不同。乍聽來路，是在東南天際，相隔少說也在二百里外。頗似遠方飛來一支響箭，只是快得不可以道里計，才得入耳，便已飛到頭上。其來勢之神速猛烈，簡直無與倫比。
　　隨著怪聲飛墮，立有兩條丈許長的綠氣由空中電一般斜射下來。三人俱知小寒山靈境乃忍大師駐錫之所，萬沒想到妖邪竟敢前來侵擾，變起倉猝，大出意外。
　　癩姑終是法力高強，久經大敵，一聞怪聲疾駛而至，因適才雪山所見，想起一人，心中一驚。知道這兩個邪魔與軒轅老怪師徒同是一類人物，出了名的神速辣手，稍一防禦不及，便為所傷，傷了還難解救。因差一點的法寶、飛劍不能抵禦，周、李二人雖有雙劍、寶珠，變生太急，招呼使用已未必來得及。如縱遁光閃躲，又決無敵人神速，更是自找苦吃。匆促之間，急不暇擇，癩姑竟把峨嵋開府師父命己改拜妙一真人為師時，承矮叟朱梅從旁指教，蒙眇姑師姊慨然相讓的那口不到萬分危急時輕易不肯應用的、降魔至寶屠龍刀施展出來，將身一縱，閃在周、李二人前面，口喝：「留意妖孽！」
　　癩姑迎著怪聲自空飛墮之勢，左肩搖處，一聲龍吟，一彎四邊金芒如雨、形如新月的寒碧精光立即電掣而出。晃眼暴脹，神龍剪尾一般，兩條芒尾各自伸長數丈，射出無限奇光，金碧交輝，冷氣森森，朝那兩道綠氣兜去。
　　兩下裏勢均絕快，就這怪聲入耳，微一警覺，便放寶刀飛起。共總沒有兩眨眼的當兒，屠龍刀金碧寒光飛起，也就到了三人前頭不過丈許，僅僅將前面擋住。光華剛自暴脹，那兩條綠氣已經飛到，兩下裏恰迎個正著。
　　這一臨近，三人慧目法眼才看出綠氣之中，裹著兩個形如鬼物的妖人。一個尖頭尖腦，比較高些，頭上短髮稀疏，根根倒立，眉毛好似沒有。一雙圓眼怒凸，碧光閃閃，凶芒四射，高顴削鼻，尖嘴縮腮。上穿一件綠色對襟緊身，胸前掛著一個小人骷髏，下穿短褲只齊膝蓋，赤著黑瘦如鐵的雙足。背上斜插著三口短叉，腰懸葫蘆。手如雞爪，作出攫拿之勢。直似一個猴怪，而醜惡獰厲過之。周身綠氣裹得又緊又勻，似是一體。
　　另一個身材矮胖，頭禿無髮，面上浮腫，色作慘白，在綠氣之中直比六月裏發脹的死屍還要醜惡難看。眉毛作一字形，卻是斷斷續續，好似大小幾撮粘在上面。一雙豬眼，胖得成了一條縫，似睜似閉，一閃一閃放著綠光。胖鼻肥口，血唇板齒，時作獰笑。背插一把板刀，手持一柄三環骨朵。也是短裝赤足，生相看似肥蠢，行動神情卻與瘦的一樣靈活。
　　二妖人想是知道屠龍刀的來頭和威力，但沒想到會在這一個小女尼手裏發出，意頗驚惶。略一接觸，金碧光華已有兩頭交剪，繞身而過，將二妖人剪作四段。癩姑更不怠慢，揚手太乙神雷，震天價的霹靂連珠般發將出去。
　　同時周、李二人早覺出妖人厲害，只比癩姑出手稍緩。紫、青雙劍合璧飛出時，妖人仗著邪法厲害，玄功變化，雖被屠龍刀斷作四截，出其不意吃了大虧，仍想復仇。四半截身子在綠氣密繞之下，各自怒吼一聲，正待施展邪法傷人，忽見雙劍合璧而出。這兩樣飛刀飛劍昔年均曾嘗過滋味，冤家路窄，竟會同時撞上，又看出英瓊身畔佛光隱隱，知不是路。二妖人照例是一擊不中，便自遠揚。見勢不佳，立即收勢，互相一聲厲嘯，連身子也未合攏，竟帶了四條綠氣，往來路破空遁去。
　　端的來得也疾，去得也快，周、李二人那麼快的紫、青雙劍，竟被他避去。
　　癩姑知怨結已深，留下隱患，不乘其勢衰不敵之際將他們除去，以後防不勝防。大喝：「無恥妖孽，既敢前來，逃走則甚？你們多少年的威風煞氣，哪裡去了？」說時把手一揮，聲隨人起，手指屠龍刀，身縱遁光，加緊向空追去，周、李二人也忙跟蹤飛起。
　　前面二妖人逃勢本極神速，似為前言所激，愧怒難禁，頓了一頓，勢便梢緩。癩姑因自己這面持有好幾件克制之寶，膽氣甚壯，意欲斬草除根。見狀知被激動，心中一喜，邊追邊喊：「這妖孽可惡，非比尋常。今日惡貫滿盈，遇見我們，萬萬不可容留！」
　　兩下裏飛遁俱速，晃眼之間，已快到達雪山上空。二妖人因屠龍刀專誅妖孽，被斬以後元氣大傷，不似別的法寶、飛劍，受傷之後可以立時復原。心本打算飛往遠處施為，因吃三人追罵，自覺多少年的盛名威望，敗於無名後輩之手，愧忿交加，惱羞成怒。
　　二妖便把飛行放緩，就勢把四段殘身各自湊合一起。運用玄功，施展邪法，接連在空中幾千個滾轉，便已復原長合。跟著各取身後法寶，待要與人一拼。
　　後面癩姑早已留意，見妖人殘軀已合，飛行越緩，已快追上。忙喝：「二位師妹，妖孽厲害，來勢甚快，速以全力夾攻，防身要緊。」周、李二人聞言忙準備時，妖人已縱綠氣轉頭迎來。雙方眼看對面，忽見適才眾人相見的嶺側孤峰後面，匹練也似飛起一道白光。其長經天，搶在三人前面，將二妖人兩道綠氣擋住。
　　癩姑忙令周、李二人暫住，見那白光分明是一位玄門中的前輩真仙。來路卻起自大智禪師所居青蓮峪冰穴一面，但又看去眼生，好似從未見過。
　　三人略一停頓，同時便聽下面喝道：「大膽妖孽，妄聽妖徒蠱惑，無故尋人生事。你可知今日乃雪山大智長老第九甲子開關結緣之期，能容爾等在此猖狂撒野嗎？你雖左道妖邪，也曾得道六七百年，平日仗著機智靈敏，長於引避災劫，又不甚為害常人，因得渡過兩三次難關。
　　「爾等平時那等自負，今日遇見正教中幾個後起人物。當時不能取勝，日後再去尋人糾纏，已是沒臉。這三人以前與爾等並無仇怨，乃爾等自取其辱。再如尋仇不捨，也與爾等信條不符，有失體面。我本意代行天誅，只為今日大智長老開關結緣的吉日善地。方圓千里以內，凡屬生物，皆在慈雲廣被之下，不容妄啟殺機，姑且略緩誅戮。
　　「現在峨嵋門下諸高弟子，正值奉命行道濟世之時，無暇與你這妖孽糾纏。照爾自負規例，每當作惡害人之際，只要中途有人出頭相干作梗，便是爾等大仇。此時回首反噬，因她三人追你而起，固可曲為掩飾。現我不容爾等猖獗，如不服輸，可往太湖莫厘峰新居尋我便了。」
　　說時，那兩條綠氣疾如閃電，忽東忽西，忽上忽下，往來衝突了一陣。無奈那白光橫亙天半陰雲之中，雖然寬只數丈，一任二妖人如何分合衝突，終被擋在前面，休想飛越過來一步。似這樣十多次過去，話還未完，二妖人忽厲嘯了一聲，刺空遁去。晃眼只聽餘響淒厲，搖曳遙空，更不見有形影。
　　癩姑等三人循著語聲注視，早見左側嶺上站定一個羽衣星冠、豐神若仙的道人，在下將手連招，遁光便似有潛力吸住，前進遲滯。認出是峨嵋開府時，送還靈翠峰的前輩散仙玉洞真人岳韞。知有原故，忙同飛下，以後輩之禮參見。
　　岳韞一面含笑還禮，手向空中一招，白光立隱，方始笑對三人道：「你們三人膽子不小，這是蚩尤墓穴的有名三怪，竟敢窮追不捨嗎？」
　　癩姑躬身答道：「弟子原也知妖孽厲害，只為弟子等四人奉了家師之命，前往幻波池誅戮妖屍，就便在內修煉，免得靈山仙境又被別的妖邪覬覦盤踞。想起仙都二女謝家姊妹，曾有前約，特來小寒山求助。不料第一次通誠叩關，忍大師拒不肯見。
　　「事前因有眇姑師姊指點，去往大智老禪師雪洞之中相候，果得遇見。謝家姊妹對友熱腸，極願相助，忽遇軒轅老怪的四妖徒毒手摩什尋仇。謝家姊妹吃忍大師佛法召回，弟子等忙又趕往叩關求告，久不答理。這兩妖孽忽來加害，被弟子警覺，用屠龍刀將他們斬為兩截。
　　「因知仇怨已成，必不甘休，妖黨二人來去如電，又極神速，此後防不勝防。反正早晚是拼，轉不如乘他們挫敗，仗著紫、青雙劍、定珠、屠龍刀之力，先除去這兩個妖孽。幸得老前輩出頭相助，否則妖孽玄功變化，行動飄忽，隱患真難料呢。適見白光由青蓮峪中飛起，老前輩可是來尋大智老禪師的嗎？」
　　岳韞微笑點首道：「我與大智老禪師原是舊交，每隔六十年必來訪晤一次，你們來意，我已盡知。忍大師原因瓔、琳二女雖是禪門中人，過去生中曾有一些因果，初意欲令早參上乘功果，方使出山修積。
　　「曾聽天蒙禪師說，她多年門橫巨木，寒山靜修，已然悟超玄外。忽然情魔來擾，雖然沒跳到外頭去，卻被瓔、琳二女只用兩滴淚水，便化去她的獨木嚴關，直衝到圈子裏來。當初門橫巨木，便非真如，瓔、琳二女自有她們的來去道路，只把暫留這些年的世緣了卻已足，何必再多什事，又生出別的魔障？
　　「忍大師聞言，微笑未答。她那小寒山二三百里內事，尚難推算。只照我此時推測，她如堅持不令二女下山，你們適和二女在此相見，二女當已謝絕。料你們再去，當能見到。謝道友此時正在那裏，他對二女更是情長。便今日雪山求寶，也出於他和一音大師的指教。此行必為二女下山之事，前往指示機宜。我向大智上人尚有話說，等你們幻波池除妖建立別府之後，遇機再相見吧。」
　　三人聞言好不欣喜，忙同拜謝不迭。岳韞仍縱遁光，往來路峰後青蓮峪中飛去。
　　英瓊便問癩姑：「所追兩妖人是什來歷，怎便如此厲害？」
　　癩姑道：「這妖孽來去如電，適才非我見機得快，幾為所乘。話說太長，好在這二人脾氣太怪，有玉洞真人這麼一挫，已不會再尋我們。且由他去，回去再行細說，先談正事要緊。」
　　說完，隨擇一石同坐，再談經過。
　　原來癩姑自得眇姑指點，照著昔日仙都二女所說途向，尋到大雪山後。運用慧目一看，只見前面到處冰峰雪嶺，亂山雜遝。休說是人，連鳥獸都不見影跡，全是一片荒寒景象。與二女所說，前半來路山形尚還約略相似，後半簡直迥不相同，景物相差更是天地懸殊。知是忍大師法力封禁，外人不得其門而入。
　　癩姑只得停步，朝前下拜，恭敬通誠，說了來意。等了一刻，不見回應，這原是在意料之中。便不再久停，徑往來路雪山去尋眇姑所說的聖僧。
　　先因眇姑和那聖僧原有一段夙因，又以這等福緣不是容易得到，更防走漏機密。只令癩姑自往雪山尋找，並未告以真確地址。言明到了雪山上空，二人便即分手。
　　癩姑知道眇姑素日為人和心性，向來不願使人不勞而獲。表面故作畏難，也不設詞向其探詢，暗中卻早防到眇姑到了雪山上空必要不辭而別，時刻都在留意。加以同師學道多年，眇姑行性本所深悉，雪山上空雪霧又厚，無論遁法多麼隱秘神速，多少可以看出一點形跡。
　　二人正並肩飛行間，癩姑忽覺眇姑遁光微微落後。知道就要遁走，不但不為叫破，反故意喚住說道：「聖僧坐關之處，聽師姊口氣，以前並未來過，想必急切間還難找到。我想先行一步，並將遁光隱去，免致遇見附近隱跡敵黨，又生枝節。以便早到小寒山，把禮盡到，急忙趕回，與師姊一同分途尋找，豈不要容易些？」
　　眇姑戒律謹嚴，不打誑語，平日沉默，又極少開口。先對癩姑只說自己今生和這位聖僧尚未見過，此乃初次登門，再問便不言語。癩姑知她性情如此，也就住口。
　　眇姑始終未說不知對方法號地址的話，聞言雖未回答，也未識破癩姑欲取先與巧謀。本來正準備撇下癩姑，獨自往前。癩姑一走，立縱遁光往側面山北飛去。飛時因吃癩姑提醒，惟恐與左近隱跡的左道中人相遇，並還隱了身形。
　　哪知癩姑早具成算，先催遁光搶到前面，遁光一隱，立即停空回顧。見眇姑往北一改道，也不窮追，只運慧目法眼遙望前面亂雲湧動中，尾追過去。直到望見前面雲霧凝空，不再動盪，知已落下，方始記準下處形勢，往小寒山飛去。
　　只是癩姑到後，落下四面一看，不禁有些失望起來。原來這一帶儘是山嶺雜遝，冰雪縱橫，凍雲迷漫，暗霧昏茫，形勢異常險峻。四山靜蕩蕩的，休說人跡，連個生物影子都休想見到，分明是個亙古無人的冰雪窮荒。地廣山多，峰高壑深，不是上插玄穹，便是下臨無地，多是千萬年以來冰雪積成。天氣酷寒奇冷，凍得又堅又厚，多半轉成了玄色。
　　適才只是空中尾隨，為防眇姑警覺不快，沒敢逼近。前面遁光又先隱去，只憑目力遙望凍雲微微波動來作線索，那下落之處原出揣測。那地方雖然尋到，看去形勢既極險惡荒寒，死氣沈沈，又多是冰雪傾覆，多年累積而成，並無一處洞穴。不似聖憎駐錫坐關之所，簡直無從覓蹤。
　　時機貴速，千山萬壑，偌大一片地方，其勢不能一一遍尋。沒奈何，只得就地跪拜，望空通誠，求聖僧賜見，慈悲指示。
　　癩姑待了一會，不見回應。越想越有氣，連罵了好幾聲瞎子。正打不出主意，忽聽隱隱梵唱之聲，起自來路不遠的孤峰後面。料定峰後必是聖僧閉關之所，已然允許入謁，心中大喜。忙轉過身，二次望峰禮拜通誠，述了來意，然後恭敬起立，往峰後走去。
　　那峰原自一片大山嶺上突起，由前面望過去，孤立突兀，高刺雲表。等由峰側繞過，形勢立變。一看地勢，那山嶺至此忽然分裂，直下千百丈，成了一個極險峻的大峽谷。因是對崖比這面低下五六十丈，不近前不易看出。離頂百丈以下佈滿雲霧，陰沉沉，惟有寒風呼嘯，吹得谷中寒雲似狂濤一般起伏不已。但只谷中有風，上面卻連一點風氣俱無。
　　那梵唱之聲便自谷底穿雲而上，已然停止。正觀察間，又聽一聲清磬，飄出雲上。隨著雲濤浮湧，下面雲層忽現一洞，越斷定是有心接引，忙把心神一定，恭恭敬敬縱遁光緩緩穿雲而下。先是白雲藉莽，一片渾茫，雲層約有數十丈厚。等把這上層雲帶穿過，身外忽然空曠，只有朵雲片片自然舒捲，甚是悠閒。眼界卻極寬闊，比起峨嵋後山鎖雲洞雲路又自不同。
　　癩姑低頭一看，來路上空那座峰崖竟是直插到底。峰腳兩旁奇石蒼古，翼然森列，當中現出一座廣崖。崖外有百十株旃檀樹林，寶蓋瓔幢，龍伸鳳翥，無不瑰麗靈奇，森秀特出。林外不遠，又是一片闊大無垠的湖面，湖水清深，一碧千頃，只是靜蕩蕩地看不見一個生物影跡。那崖形雖極靈秀，當中並無洞穴，也不見人。
　　癩姑慧目法眼，老遠看得逼真，只覺湖水有點異樣。為示虔敬，越把遁光放緩，澄神定慮，徐徐下降，不敢直落崖前，先往湖邊飛墮。落地一看，湖水深碧瑩滑，與尋常清波迥不相同，知是聖泉靈乳。方想等少時拜謁禪師出來，暢飲一回。忽然瞥見旃檀林內，有兩個白衣人影一閃，心中一動，忙即回身注視，不禁大喜。原來兩白衣人，正是仙都二女謝瓔、謝琳，由林中對面迎出。忙迎上去執手相見，彼此親熱非常。
　　謝琳道：「我們早知你要來，周、李二位妹子隨後也快來了，心中亟想一見。只為有點別的原故，必須先來此地拜謁聖僧大智禪師。日前家師談到三位姊姊相繼來尋之事，雖經我姊妹力請，並未回答，不敢強違。
　　「適才在禪師座前遇見你那位眇師姊，依然冷冰冰地不愛理人神氣。出來時，我兩次與她相見，她只說今日湖上開花，奇景不可不看，對於你們，一字不提。後來我和大姊直對她說你們三位將要來尋，她依舊一言不發。連這湖上花開的奇景都不曾看，逕自走了。」
　　癩姑答道：「眇師姊天生冷面，其實心腸仍是熱的。暫時不必提她。二位姊姊因何至此？我來意既已早知，你看令師能允許二位姊姊下山，往幻波池相助一臂嗎？」
　　謝瓔道：「看那日家師意思，我們還拿不定。不過我姊妹二人總盡心力向家師苦求，能否如願就難說了。」
　　謝琳道：「怎麼難說？癩姊姊與周、李諸位姊妹事正緊急，遠來不易。休說我們交同骨肉，不是泛常，就是外人有事相托，修道人原以濟世度人，也不應袖手旁觀。朋友相交，重在彼此扶持，一旦有事相須，便置之不理，那還要朋友作什？我看師父並未明言不許，即便以我二人的功力尚淺，不許下山。好歹也向師父婉言求懇，才對得住三位姊姊的盛意。」
　　謝瓔笑道：「琳妹，你倒說得容易。我們皈依佛門，拜在師父門下，已非一年半載，難道師父心性還看不出？法力高深也不知道？你不過見師父老是容態祥和，又恃著前世夙因，慈恩深厚，遇事一味軟磨，師父從未現過疾聲厲色。常因強求，僥倖允准，便以為諸事都和上次學那有無相護身神光一樣容易，那就錯了。
　　「以師父的法力，真要堅持成見，不令前往，你便飛上一年，也跳不出小寒山圈子外去。她老是微笑默坐，一言不發，或是閉目入定，任怎求說，置之不理，你便沒有法子。即以今日之事而論，老禪師開山結緣，應在寅初，我們本可早來，卻令午後來此。那正是癩姊姊趕到小寒山的時候，好似有意錯過，不令相見神氣。
　　「老禪師這青蓮峪，深藏大雪山最隱秘的絕壑之下，相隔上面一萬九千七百餘丈，比起峨嵋凝碧崖更為幽僻難尋。每隔一甲子，又只有今天這一天開關，與有緣人相見。平日上有冰雪掩覆，下有祥雲封鎖。知道底細的人固是寥若晨星，就算聽人說過，也無法尋覓。先前我直未想到癩姊姊也會來此，師父此舉如是有意參差，要想往幻波池去，多半是無望了。」
　　謝琳道：「說實話，先前我也和姊姊一般想法，恐不能去的居多。現在一想，師父事事前知，既不願我們與三位姊姊相見，不是癩姊姊不能到此，便應將彼此來的時辰錯過，如何會容我們在此相見？既令相見，當然有望。尤妙是這裏是西域六大聖地之一，不是福緣深厚之人，不能擅入一步。癩姊姊此來本心又是專為尋訪我們到此，不是受什前輩高人指點，便是適才老禪師大發慈悲，自行接引無疑。
　　「適才老禪師第二次說法完畢，除我二人有事，須俟第三次升座傳授寶幢，暫留在外，眾人俱已拜恩辭別。忽然一聲清磬，上面祥雲便自收斂，不多一會，癩姊姊便由上面飛降。此來如若出請老禪師的心意，我們幻波池之行，更非有望不可。你如不信，回去師父一定答應。」
　　謝瓔道：「琳妹此言果然有理，現我被你提醒，也許師父日前屢問不答，以及適才不令我們在小寒山相見，別有一番深意，俱未可知。佛家並非不講人情，又重種因，想不致強我二人違約，愧對良友。
　　「周、李二位妹子想也快來，聽那日爹爹口氣，幻波池還須經過一次大鬧，妖屍才能伏誅，稍微延遲，想必無礙。莫如將周、李二人一齊尋到，同返小寒山，請她三人暫候。我二人去向師父復命，就便求說，請許來客入見，指示玄機。你看如何？」
　　謝琳說：「這樣自然是好。」
　　癩姑見二女極重交情，欲向乃師力求，意甚堅誠，益發欣慰。此時還不知當地底細和聖僧來歷，不便明詢，便問二女：「湖上花開是何奇景？老禪師如何可以拜謁？」
　　謝瓔笑道：「照你這問法，果是大智禪師清磬梵唱接引到此的了。如是經人指點而來，怎會都不知道呢？這裏正對當中禪關寶座，花開見佛，雖然還有些時，也不宜在此說笑放肆。且去左邊旃檀寶樹之下，覓地坐好，一面敘闊，一面靜候花開拜佛吧。」
　　謝瓔、謝琳二女說罷，隨引癩姑走往左邊第三株形如寶蓋雲幢、瓔珞四垂、異香飄引的大旃檀寶樹之下。就著地上蟠曲如龍的一段樹根，面向著前面千頃平湖，並排坐下。
　　謝琳說起，原來大智禪師乃如來佛座下第四十七尊者阿闍修利羅，在北宋末年轉世。起初慈悲度世，廣結善緣，功德本將圓滿。只為降生之初發下宏願，於此生中所遇惡人惡物，悉以佛家無上願力慈悲度化。雖具無邊佛法，降魔本領，決不妄開殺戒。但眾生好度人難度，禪師遇到一個與他淵源極深的惡人。最前生是個有道行的女散仙，因為一時任性，做下一樁大錯事，為仇家所殺，兵解轉世。她本具夙根，今生忽迷本性，刁狡窮凶，無所不為。
　　禪師度化此人已然六次，終歸無用。當時總是恍然若悟，不久又復重蹈覆轍。又擅左道邪術，幾次制服，俱以善言解悟放卻，因此積惡甚眾。
　　禪師最後一次，將她堵在一個山洞以內。因她屢不悛改，害人太多，欲以佛家法力為她伐毛洗髓，去盡惡根。哪知此女惡孽太重，已為魔頭所持，不能自制，所以每次省悟俱只一時。
　　禪師不合以法力強迫，首違當年誓願。這末次會面之時，又有不度此女回頭，決不證果西歸之誓。當時勸誡一番，便各以背相向，面壁入定，連施佛法七日。

