

    
	
		
			第二一三回　　喜得靈機　古杉坪瓔琳盜法　　哀憫獨子　倚天崖惡婆尋仇
			　　烏頭婆痛子情殷，決計拼命，仍舊加急前進。待快追上時，這裏二女也快飛到倚天崖上。耳聽身後怪聲越來越近，覺著被妖人追往庵中，不大好看，心正盤算應敵與否。
　　二女忽聽霹靂一聲，由頭上越過，忙回頭一看。一道金光，光中現出一隻畝許大的金手，挾著千重雷火金星，其疾如電，正往身後怪聲來路飛去。同時又聽一聲厲嘯，發自遙空，這次卻是由近而遠，晃眼間只剩一縷餘音搖曳天邊。那大手和金光雷火，連同妖人怪聲，全都消滅，無聞無見。
　　二女也已飛抵庵前，剛按遁光落下，現出原身。忽見庵中走出一個老佛婆來，說道：「芬陀大師師徒現往南海，令我在此延款二位道友。行時留有柬帖一封，請至裏面再看吧。」
　　二女見這老佛婆道氣盎然，相貌祥和。料知是位前輩高人，忙即敬禮，請問法號。老佛婆道：「我姓丘，素無法名，近在這裏代主人看守廟宇。適才驚走烏頭婆的，乃是大師化身妙用，與我無干。」
　　隨引二女去到禪堂坐定，袖中取出柬帖，上記開視日期，令到時再看。二女一算，還有不少日月，便由謝琳收起。談了一陣，二女見時將到，便起身辭別。老佛婆並不留客，送到庵外，便自作別回身。
　　二女立往雙杉坪飛去，到的時刻原早算準，二三十里之遙晃眼飛到。見當地乃是一片危崖，崖頂有一小峰，峰前一片平地，崖頂地勢十分平坦。因當時雪山邊界氣候高寒，山風勁疾，草木稀少，疏落落生著一些雜樹，都不高大。形態也均攲斜瘦硬，偏向一方的多。惟獨孤峰前面一左一右，生著兩株大杉樹。
　　峰在崖頂當中，高僅十多丈，孤零零矗立其間，玲瓏奇秀，勢絕生動。石色也與崖石迥不相同，直似何方移來的小山，不是原有。那兩株大杉尤為奇特，其高約在二三十丈，大約十圍，亭亭勃勃，直上十餘丈才生枝葉，虯枝紛披，形如翔鳳。全崖草木黃落，生機將瘁，獨這雙杉鐵幹撐空，蔭被十畝。枝葉蔥蘢，翠色欲流，直似兩幢極大華蓋張在小峰前面。
　　最難得的是這兩株大小如一，雄奇偉秀，彙為奇觀。二女雖然久居仙山，似此靈杉古木，也所罕見，互相讚賞了幾句。再走向峰前一看，這峰遠看雖是洞竅玲瓏，通體卻是一塊整石，最深的洞穴不過丈許，均不甚大。知道葉姑就在裏面，只是無門可入。
　　二女細觀全峰上下，到處層巒疊嶂，奇石若飛。惟獨近峰頂處有丈許大一塊圓形石壁，玉色勻細，又圓又闊，映日回光，閃閃生輝。前面山原林木，影照其中，宛如一輪明月懸在上面。估量這圓石許是洞門，商議著飛往石上叩關求見。
　　忽聽葉繽聲音由石中傳來：「瓔、琳二女來得真巧。你二人速退雙杉前面，待我放你姊妹進來。」
　　二女一聽，久別依戀，不禁動了天真，喜得拍手爭喚葉姑，一面飛退雙杉前面。身剛立定，忽聽地底殷殷雷鳴，好似地軸正轉，小峰也在往前移動。
　　晃眼聲止，便聽葉繽喚道：「峰移洞現，你姊妹快進來吧。」這次話聲卻由地底傳來，聽去甚深。
　　二女邊答邊往前趕，這座小峰倒退了十多丈，正當峰底現出一個洞穴。方圓約有丈許，看去深約千丈。近口七八丈，懸著一團碗大銀光，照得洞中明如白日。知是葉姑用來接引自己的寶光，忙把有無相神光一變，現身往下飛降。
　　才落十丈，地軸又鳴，一片殷雷響過。再看上面，小峰已復原位，壓向洞口。那團銀光也似飛星下墜，趕向腳底。二女便隨銀光飛落，轉瞬快要到底。銀光忽往橫裏飛去，同時看到壁間現出一個圓門。
　　二女以為裏面地方必大，忙趕進去一看。洞並不大，迎面是間大只方丈的石室，當中一個矮圓石墩，空無餘物。
　　二女方一遲疑，忽又聽葉繽在石壁中笑道：「今日大功告成，你姊妹便尋了來。只顧欣喜，竟忘將內層門戶開放。我也如此粗心，豈非笑話？」話還未畢，一片奇光閃過，正面石壁忽隱，全洞大放光明，葉繽已在面前出現。
　　二女忙搶過去，謝琳首先拉著葉繽的手，喜跳道：「葉姑，幾時煉此妙法？快教我吧。」
　　葉繽道：「這些下乘法術，有什希罕？你要學時，閑來我再傳你，此刻忙它作什？你二人怎會尋到此地？」
　　謝琳笑道：「葉姑神通廣大，還算不出嗎？」說罷，又道：「啊！今天不許葉姑算，你猜，我們怎會尋來的？估中便罷，估不中時，須把移山之法傳我。」
　　葉繽一手一個，拉著二女往裏走進，笑道：「這還有估不到的？這一打賭，只怕你法術卻學不成了。」
　　謝琳笑道：「卻不許你按神光占算呢。」
　　葉繽笑道：「這是當然，須和常人一般說笑，才有意思，占算出來就無趣了。我還有部書未收拾，事完再長談吧。」
　　謝琳早已瞥見，發現這間石室甚是廣大，中設法壇。壇上立著一座金光燦爛的寶幢，壇前有一矮石案。案上陳著一本道書，書旁有一堆金沙，案前一個石墩。
　　謝琳故作不知，含笑將頭連搖道：「葉姑，不收書有什要緊？莫非還不許我們看嗎？你不知我姊妹這幾個月來多麼想你，出門有多難呢。」
　　葉繽聞言，立被打動，笑道：「此書以前乃神泥封合，被我化成散沙，方得取出。現須還原，並非易事，我已忙了些日。久別思念，先談一會也好。我習此書，關係非小，你們卻是習它不得。莫非你們此來，還不知底細嗎？」
　　謝琳笑道：「姊姊先不說，一說，葉姑就猜中了，葉姑探我們的口氣呢。」
　　葉繽因無坐處，便拉二女同去石墩上落座，笑道：「那麼，我先猜吧。」
　　二女見葉繽一味欣喜，毫未生疑，越發高興。故意雙雙互相爭喚葉姑，各要傳授一點有趣味的法術。
　　葉繽笑道：「沒見你姊妹都不小了，仍是當年童心稚氣，習法只為好玩。你們可是由小寒山來？」
　　謝琳拍手笑道：「這頭一估，就估錯了。」
　　葉繽笑道：「我答還未完呢。那麼，你姊妹必是武夷省親，聽你父親說的了？」
　　謝瓔聞言，微笑未答。
　　謝琳卻拉著葉繽的手，笑道：「全估不對。我們倒是往武夷看望了爹爹，爹爹只說葉姑想念我們，前日還曾通靈，別的並未怎提說。我們現由龍象庵來，葉姑想不到吧？」
　　葉繽也是愛憐二女太甚，又當大功告成之際，心中高興，全未想到別的。
　　謝琳靈慧異常，這次巫峽途中與妖人結仇，事本無心。後往龍象庵聽人說起烏頭婆的厲害，便留了心。及聽葉繽一問，猛想起此事現成數據，如加上去，豈不比爹爹所教還圓得多？
　　謝琳故意忿忿答道：「我二人是讓一個名叫烏頭婆的妖婦，追到那裏去的。」
　　葉繽驚道：「那老妖婦邪法厲害，最為狠毒。不過她已匿跡多年，久已無人見到，並且她雖妖邪，向不無故尋事。你二人怎會與她為敵？」
　　謝瓔正要開口，謝琳搶口說道：「姊姊莫插話，由我一人來說。我姊妹不能白受人家欺負！師父所傳佛法，只是防身禦魔，遇見厲害一點的妖人，便難除他。說完，我還要求葉姑傳授仙法，破妖婦的形音攝魂邪法，報仇除害呢。」說罷，又添枝加葉說：「久不見爹爹和葉姑，日夕思念，昨日苦求師父允准，去往武夷。本心省親之後，問明葉姑行蹤，以便問候。哪知爹爹見面不久，命即回山，日內當同葉姑往小寒山相見。我問葉姑師徒何往，爹爹說葉姑近有要事，獨自一人在此煉法。
　　「我們好容易出一次門，師父惟恐有人欺侮，還傳我們有無相神光護身。本心想和爹爹、葉姑聚上十天半月，一同回去，不料如此，豈不冤枉？特意繞著路走，想就便看看山水景致。哪知行經巫峽，見一妖童用邪法無故殘害苦人。是我不忿，將他追往深山之中殺死。這廝死前，說他娘是烏頭婆，還叫了兩聲，也未見人來救。
　　「我將他除去之後，正往回走，老妖婦忽然追來。先用形音攝魂邪法，如非神光護身，差點沒吃她虧。姊姊看出是個勁敵，下山時師父又曾叮囑，不許與人交手。先殺妖童，已然忘誡，又聽妖婦一喊，心神便亂。更恐毒手摩什發覺尋仇，眾寡不敵，本意飛回小寒山去。誰知妖婦厲害，三面俱有怪聲呼應，恐有疏失。
　　「那裏離倚天崖不遠，心料芬陀師伯必能相助，便往倚天崖龍象庵飛去。妖婦飛行竟比我們還快，我們才到庵前，她已追近。忽由庵中飛出一隻大金手，將妖婦趕走。隨走出一位姓丘的老佛婆，將我們接進庵去。才知芬陀師伯已然他出，早算就妖婦追來，用化身將她逐走。又問出了這裏地點，因而尋來。
　　「這麼曲折，葉姑怎估得到呢？葉姑自然不願妖婦欺負我們，傳法破她那不消說。現又打賭輸了，請連那移山之法一齊傳授了吧。改日尋到妖窟，一出手便先把她巢穴行法移去，再與交手，有多快心呢。」
　　葉繽以為忍大師欲令二女承她衣缽，自己煉法斷無不知之理，萬不會令二女來向自己學步，聞言果然深信。略微沉吟，答道：「那妖婦既與你們結下殺子之仇，委實是你二人隱患。此人神通變化，邪法高強，便我親去除她，也是難極。尚幸機緣湊巧，我近煉此書，乃東晉神僧絕尊者《滅魔寶籙》，內中恰有制她之法。
　　「不過習了此書，雖具無上降魔威力，但亦利害相兼。尤其是習後不慎，妄肆威力，不特多造孽因，於本身修為上害處更大，必須慎重。妖婦和軒轅師徒、蚩尤墳中三怪，都是來去如電，聲到人到。你二人不久便要下山，雖有佛法護身，一則皈依佛門未久，遇上尋常妖邪自然不在話下。似這類強敵，卻是難料。
　　「固然你們累世修為，福緣深厚，不致遭她毒手，但吃虧卻所不免。這部《滅魔寶籙》，你二人完全習去，無益有害。並且你們將來成就遠大，到時自具佛家上乘法力，也無須乎此，本來萬不能傳。我想你二人此時功候未到，妖婦毒害不可不防。只把破她的法習去，以為目前防身之計，也還無礙。
　　「只是你二人俱是天資靈慧，此書注釋詳明，一見即可通曉。只要當時記下，日後自能練習應用。傳授不難，但只許習此一法，不許窺讀別章，若是那樣，便不傳授。不要貪多好奇，少時學完，又來纏磨要學別的。」
　　二女聞言，知已上套，好生歡喜，同聲應諾不迭。葉繽隨將桌上那本寶籙檢出一章，令二女同閱，並加講解。二女見這寶籙長約一尺三寸，寬只三四寸，非紙非絹，色作金黃，異香芬馥，不知何質所製，上面滿是篆引符籙，並且另有注釋和偈咒用法，果然詳明，一見即可通曉。
　　於是二女故意裝著老實聽話的情景，不去翻動，靜聽講解。眼看一章習完，葉繽待要將書合上，重新敘談，忽見洞頂白光連閃。
　　葉繽笑道：「你父親不知有何要事與我通靈，時間也不知久暫。現用法力將此書禁制，你二人不許淘氣，設法偷看。」
　　謝琳將小嘴一撇，故作頑皮神氣，答道：「葉姑既不放心我們，請收起來吧。放在桌上，我們是要偷了逃走的啊。」
　　葉繽急於和謝山問答，微笑了笑，也未答話。將手一指，案上那堆金砂立化成一幢金花寶焰，將書籠罩。跟著雙目垂簾，便在座上入定。
　　二女知道是其父暗助她們，並且調虎離山之計已成，方在欣幸。不料葉姑有此一著，見那金花寶焰強烈異常，寶籙就在其內。連施法力，不能移動分毫。心知時機瞬息，少縱即逝，正乾看著發急。
　　謝瓔比較沉穩，見伎倆已窮，只師傳有無相神光不曾施為。傳時師父曾說，此法不特護身神妙，並能制壓敵人法寶，何不姑且一試？
　　佛家妙法果然不可思議，那桌上金光寶焰吃那有無相神光一壓，立即光華銳減。謝琳見狀大喜，知道寶焰乃神泥所化，佛光既可克制此寶，自可隨意取攜。適才匆忙，只見寶焰威力甚強，沒想到運用神光，幾乎誤事。當下更不怠慢，忙在神光護身之下，一伸手便把書取到手內，縱向一旁，從頭往下默記。
　　謝瓔見神光生效，本想伸手去取。一見妹子捷足先登，想起父親來時語氣，以及妹子近日言動與前稍異，知是定數，只得罷了。
　　那寶籙共是正反各五十三章。謝琳已是神仙中人，本書既易通曉，先前葉繽又曾指教，早得玄珠，一通百通。謝琳閱看迅速，不消片刻，便即默記胸中。見葉繽仍在定中，忙把書仍放原處，並朝謝瓔打手勢。告以已全記住，書已還原，葉姑許可瞞過，少時說是不說？
　　謝瓔見她喜形於色，笑道：「你今日怎這粗心？葉姑憐愛我們太過，只是一時疏忽，她是能瞞的人嗎？你看神泥寶焰雖仍放光，經過有無相神光一照，已無先前強烈，分明是破綻。乖乖認錯吧。」
　　謝琳含笑點頭，方去葉繽身側跪下。葉繽已經醒轉，似已覺察，面有慍色。也不答理謝琳，只向謝瓔道：「我起初只當你二人孿生姊妹，平日言行心性無不如一。今日看來，還是你好得多。」
　　謝瓔也忙跪下道：「此事休怪琳妹一人，葉姑此時料已得知詳情。這也是爹爹惟恐葉姑故交情重，來日多事，無人驅策，朱鸞、朱紅二位師妹又難勝任，特意商准師父，設下此計。知葉姑疼愛我們，算準時刻，乘虛盜習寶籙。原定我姊妹不論何人先到手，便算她的，只著一人學習。瓔兒也未始不想學習，只被琳妹搶先，慢了一步。葉姑不要生氣，都是瓔、琳不好，沒先稟告，請葉姑降責吧。」
　　謝琳因從小便受葉繽愛憐，從未受過一句重話。葉繽這等詞色，生平從未受過，不禁動了童心，眼圈一紅，幾乎要哭。
　　葉繽見她玉頰紅生，淚珠瑩然，星波欲流，先前嗔怪半屬裝喬，見狀不禁生憐。忙用雙手將二女一同拉起，攬向身旁坐下，笑道：「癡兒，我豈不知此是你師父和你姊妹對我的好意？可是你們知道習法的弊害嗎？我是為了前生與黃道友同門患難至交，並有好些淵源因果，不得不完此願力。你們卻是何苦？尚幸習法只琳兒一人，適與你父通靈，他算計琳兒已將此書默記，對我明言。並說天蒙老禪師已示先機，你二人不久還有奇遇，雖習寶籙，決可無害，我才放心。
　　「就這樣，琳兒異日正經修為，仍不免於延誤。瓔兒自然也被連帶，延遲正果。可笑你師父雖修佛家上乘大法，玄功超妙，情關依然不能全盡。對你二人破關相見，不必說了。即以此次而論，她先前連你們降魔行道均所不願，恨不能和她一樣清淨無為，專以慈悲願力度世。
　　「這次為了助我，卻許你們學此下乘降魔之法，不也是為情之一字所搖動的嗎？固然佛家重在因果，隨緣自如，無損於明。可是她那強欲你們學她的念頭，經此一來，想必不致堅持的了。」
　　謝琳吃葉繽一撫慰，早已破啼為笑，只是玉頰仍泛紅潮，嬌羞未退。聞言乘機笑答道：「爹爹和葉姑至今還不知師父用意，我看師父本來就無成見，有什堅持之處？她平日那等口氣，好似另有深意在內，如真令我姊妹學她的樣，這有無相神光也不會就傳授了。還有，我們和師父同在一處參禪學道，我們的功課與師父所習，好多不同之處。
　　「並且在拜師不久後，師父還曾說過，她那禪功最難，以前初坐關時，不知受了多少魔擾和諸般苦難。相由心生，心即是魔。休看禁制嚴密，外魔易禦，內魔難消，一樣受它侵害。並說我二人取法乎上，固是佳事，但與性情不合，不如先固根本，循序漸進。
　　「因為一是先難後易，一是先易後難，卻是功力與日俱深，無什弊害。我二人謹遵師命，見了爹爹、葉姑，不知怎的，從未想到稟告，這時才得想起。照此情形，定不會固執什成見了。」
　　葉繽聞言，好似恍然若有所悟，隨笑道：「你師父對我真個故人情重呢。」
　　謝瓔接口問道：「葉姑和師父幾生至交，不必說了。今日忽說此言，內中當有文章。還有葉姑這次習練寶籙，為的是一位姓黃的老前輩，他與葉姑到底是何淵源因果呢？」
　　葉繽道：「詳情此時不便明言，時至自知。只是琳兒已將寶籙盜習，事已如此，我索性再指點她一番，使她更易習練。此事于正經修為上實有弊害，瓔兒以後卻須謹記我誡，萬萬習它不得。這樣，你二人長短互補，彼此均有大益。如你也同學會，不特將來你不能助她，反而同受連累，那就更為不值了。」
　　謝瓔忙答：「葉姑如此叮囑，爹爹也曾說過，怎敢違背？」
　　葉繽道：「你爹不是不知，只因事關重大，不得不如此，連你師父也是如此。不然的話，那西方八功德池中神泥何等威力，你們怎伸得進手去？我素來行事謹慎，明知這裏邪魔不敢來犯，依然戒備甚嚴。除絕尊者原設禁制外，又在峰頂懸起一面寶鏡。此寶功能傳聲照遠，方圓數十里內人物動靜，我在地底均可一望而知。
　　「你們初來時，因有神光隱形，我並未見。嗣在峰前突現身形，方使得知。久別歡敘，竟沒想到你們神光已然練成，更忘了神泥受它克制。你父要我通靈，心雖微動，恐你姊妹好奇淘氣，以為神泥寶焰威力勝於雷火，又無多時耽延。哪知稍微疏忽，錯便鑄成。我愛你姊妹，反使你們為我遲延正果，心如何安呢？」說罷，便令謝瓔立向一旁。手指處，先收了桌上金花寶焰。跟著面前飛起一片金霞，謝瓔便被隔斷，再也聽不見葉繽、謝琳說話聲音了。
　　待有個把時辰，金霞斂處，仍復原狀，謝琳神色似頗欣喜。
　　葉繽對二女道：「我本意留你姊妹在此，聚上兩日再去，因你爹爹還約我去同謁天蒙禪師，必須前往。離約期雖還有些時日，但我還有好些事未完。加上重煉神泥，使其復原，封閉洞穴，均非容易。不特不能留你姊妹在此，並還要你姊妹速急回山，以免延誤事機。因你姊妹中途多事，毒手摩什之外又樹下了一個強敵烏頭婆。
　　「此時烏頭婆正在方圓二三百里之內狂施邪法毒手窮搜，你們飛出不遠，定與相遇。休看琳兒學了制她之法，但你現時功候尚差，妖婦畢竟苦煉多年，人又機詐絕倫。務要聽話，勿為過分，以免窮途中她誘敵之計，縱不吃虧，也生枝節。
　　「你們上路，稍有警兆，可故意出聲引她，一面作之字形盤旋急飛。身有佛光隱護，她難於追撲，必將妖法埋伏發動。你們入伏之後，她立警覺，必定現身追來。你們可即分開，發聲誘敵，等她運用全力發出抓魂鬼手，琳兒已將事先準備停當、適才學會的滅魔神符發將出去。妖婦必受重創，逃遁無疑。你們也各自回山便了。
　　「還有，絕尊者在此間所藏《滅魔寶籙》，最犯妖邪左道之忌。只為佛法威力神妙，不可思議，千餘年來，為了盜取寶籙喪生敗道的，不知多少。近百年來，才無人敢生心覬覦。便我也仗著一半機緣和十二分的至誠，才得到此，防衛行動尤為慎秘。
　　「峰頭寶鏡原是我初來時通路，你姊妹就由此出去吧。到了外面，先不要往回飛，反正相隔二三百里內，她必警覺。索性壓低聲音，迎前叫陣倒好。」二女一一領命。
　　葉繽隨即手掐靈訣，口誦真言，向上一指，笑道：「由此上去，到頭望見側面圓洞，出去便是。我不送你們了。」說罷，洞頂金雲急漩若輪，突然高起，直上千丈。
　　二女立縱神光往上升起，晃眼到頂，果見前壁有一小圓洞，也是金雲電轉。二女一到，忽然開放，趕緊飛將出去，只數丈遠，便已通過。
　　二女到了外面一看，時已入夜，月光如晝，天宇澄清。回顧來路出口，仍是先來所見圓形石壁，只是一片頑石，光華已隱。古木蕭蕭，空山寂寂。遠望大雪山，連嶺重山，靜蕩蕩地矗列于歸路天際。寒煙杳靄之中，方覺無什跡兆，彼此俏語。忽聽哭聲淒慘尖厲，若斷若續，起自倚天崖附近。
　　二女近年功力精進，已非昔比。又在有無相神光保護之下，因見出時無什朕兆，略微疏忽。出了聲音，立時覺著心旌搖搖，真神欲顫。仿佛靜夜空山夜行，突遇雲低月暗，陰森怖人之境，四周鬼物來攝，心神驚悸之狀。二女知道厲害，忙即加緊戒備，並運用禪功鎮定心神，同時謝琳暗中如法施為。準備停當，互相打一手勢，照著葉繽指教。姊妹二人並肩一起，忽左忽右，作之字形加急迎上前去。
　　妖婦原是明知芬陀大師他出，不在龍象庵內，但又不敢樹此強敵，尋上門去。而且算出仇人已然離庵他往，就在左近一帶，不曾遠去。偏算不出其落腳之所，心中驚疑，斷定仇人決非易與，只奇怪正派門下從未聽說過有此人物。尤其那隱身法異常神妙，不特自己竟會破它不了，也看不出分毫跡象。
　　看那形勢，攝魂法雖不為神尼芬陀所阻，也未必能生什大效。此時即便報了殺子之仇，仇人既與芬陀相識，仇人的師長也必是個非常人物，對己決不甘休，後患也所難免。不過，殺子仇恨太深，便拼一劫，也說不得了。越想越橫心，二次重來，便在倚天崖方圓二百里內先飛行了一轉。施展妖法，布好網羅，只要仇人一過，立即警覺，以防不出聲息，隱身遁去。
　　哪知忙中有錯，因雙杉坪偏在倚天崖之西，雖只二十里之遙。妖婦知那地方險惡，草木不生，從古無人來往停留。以為二女既不在龍象庵，附近山中頗多洞穴和苦行修道人的茅篷石窟，也許訪什同道。沒想到雙杉坪絕尊者兩處石穴通路，已被人開通入內，寶籙業已取出，制她的法術就在其內，也被仇人學去。只以為對方法力太高，算不出來罷了。
　　及至二女一出聲音，妖婦只稍微有點警覺。而且二女飛行又快，一出來便是左旋右轉，妖婦並未聽真。二女聞得哭聲，便生戒心，住口不語。妖婦呼聲攝魂，又未生效，只得加緊尋來。其實二女飛行不遠，便入妖婦的埋伏。雖因神光護身，邪法無功，妖婦已經警覺。這次卻被認準去路，趕將上來，可是仇人影子仍看不見。
　　二女正飛行間，忽見前面一團愁雲慘霧，擁著一個妖婦飛來。忙照預計，分向兩旁閃開，定睛一看。那妖婦又高又大，臉似烏金，一頭烏灰色的亂髮披拂肩背之上。兩邊鬢腳垂著一蓬白紙穗，穗下垂著一掛紙錢。生就一張馬臉，吊額突睛，鼻孔深陷，兩顴高聳。闊口厚唇血也似紅，白牙森列，下巴後縮。長臂赤足，手如鳥爪，掌薄指長。
　　妖婦身穿一件灰白色短麻衣，腰懸革囊。肩背上斜掛著七個死人頭骨，並非骷髏，都是相貌猙獰，獠牙外露，口眼鼻子亂動。背上釘著三叉一刀。正是妖婦恨極仇人，特現原形，全身披掛而來。
　　二女出世不久，只在峨嵋開府略有見聞，幾曾見過這等醜惡窮凶、一身鬼氣的妖邪？
　　謝瓔方在暗笑見了活鬼，謝琳業已準備應付，笑罵道：「瞎眼鬼妖婦，你睜著一雙鬼眼，連人都認不清，亂找些什麼？」說時，人也同時加緊飛行，忽左忽右往斜刺裏飛去。
　　妖婦正在咬牙切齒，仔細查看仇人來路，聞聲一聲厲吼，兩手一揮，便往發聲處憑空撈去。哪知對方早已防到，又在暗處。一見妖婦手上發出十條黑灰色的暗影閃電一般掃來，早縱神光避開。妖婦鬼爪抓魂之法竟未用上，不禁大驚。立用邪法施展全力，又發出一聲極尖銳的淒厲哭聲。她這妖法非同小可，只要對手一出聲，再聽到她的哭聲，心神便即不能自制，將魂攝去。
　　謝琳心恃敵明我暗，本意還想侮弄。及聽哭聲入耳，竟比上兩次所聞還要厲害，儘管有了戒備，依然機伶伶打了一個冷顫。才知葉姑再四叮囑不許輕敵，果然妖婦不是易與。因此不敢怠慢，忙照《滅魔寶籙》所傳破法，也以全力運用真氣，將手一揚，連同靈訣發將出去。當時好似一個極大的皮泡當空爆裂，震得天搖地動，四山皆起回應。
　　妖婦驟不及防，立受重創，元氣耗散。她原先見邪法無功，仇人不曾現形，又看不出是何來歷門戶，心已驚疑。不料還有極大神通，才一照面，沒看出一點動靜，便破了攝魂之法。這一震之威，竟將自己元氣擊散，耗掉好些，不禁心魂震悸。
　　妖婦見仇人這等年輕，從未聽說，會具有如此法力。不是靈嶠仙府那些地仙，也必是那些同類人物。再鬥下去，只白吃虧，儘管仇深，也不宜自尋苦吃。當時又恨又痛，又急又怕，決計逃退。等訪問出仇人來歷，再作報復之計。不敢戀戰，長嘯一聲，就此破空遁去。
　　謝琳看出妖婦受傷，還待再取法寶，乘勝給她一下。沒料去得這麼快，才聽嘯聲，已然化黑煙遁去。只聽尾音搖曳遙空，更無形影。忙與謝瓔會合，正要開口，吃謝瓔搖手止住。想起葉繽之言，點頭會意，撥轉遁光，同往小寒山飛去。

