

    
	
		
			第二一四回　　福厚仙緣　二女泯心謁神僧　　憂深劫難　豔屍失計召淫魔
			　　剛飛出不多遠，忽又聽異聲再起遙空，十分耳熟。循聲一看，來路天邊現出大片烏金色的雲光，勢如潮湧，正由東南方飛來。往適才與妖人鬥處鋪天蓋地一般橫掃過去，其疾如電，飛得又低又廣。
　　二女一見，便認出是強仇毒手摩什的妖雲，頗似發現自己蹤跡，仗著他烏金光幕飛行神速，展布又廣，趕緊追來搜索情景。自己除龍象庵、雙杉坪兩處外，並未現出形蹤，怎會仍被妖人覺察？幸而適才見機，沒有窮追妖婦。又先進後退，起初由北向南往前迎敵，末了卻改作從東往西往回飛駛。
　　神光飛行，無形無聲，致使妖人無法追蹤。否則，毒手摩什正照適才飛行途徑向前追趕，也許就是妖婦引來。如稍遲延，豈不正與相遇？二人方在尋思，那烏金雲光已然追出老遠，忽又由極遠處飛將回來。勢子比前更急，展布也更廣大，天被遮黑了半邊。似因撲空暴怒，光中發出極猛惡的厲嘯。
　　這時來路上晴空萬里，片雲不生，皓月明星之下。只見天邊烏雲萬丈，彌漫遙空，中夾千萬點小金星。彗雨流天，星馳電掣，向妖婦去路疾駛而過。晃眼之間，只剩極小一片烏金色的雲影，沒入青旻杳靄之中，端的神速已極。
　　二女雖恃神光護身，百邪不侵，見此猛惡聲勢，也甚駭然。途中只是回顧，原未停歇，一會便由大雪山頂飛越過去，小寒山已然在望，心越放定。二女出入靈境本無阻隔，便催遁光直飛茅亭前面落下。見師父尚在入定，一同走向蒲團前拜倒。行完了禮，待要退下。
　　忍大師忽然啟眸微笑道：「琳兒自尋苦惱，殺機一啟，從此多事，你看如何？為了葉姑，又有你父之命，便多受點辛苦，遲延正果，也說不得了。烏頭婆早知運數將終，隱匿已有多年，不料仍誤於孽子之手，此乃夙世因果。縱無此行以啟其端，異日終須相遇。除非你姊妹此時能學到我的境地，專以慈悲度世，化盡一切孽冤，她或者能於倖免。
　　「想是她以前惡孽太重，任憑如何機智狡詐，防範周密，終歸徒勞，可見惡因是造不得呢。妖婦將來必為琳兒誅戮，形神皆滅。往常你姊妹每不自量力，好勝貪功，今日卻甚知機。你姊妹雖在龍象庵、雙杉坪兩地現身，因這兩處俱有佛法封閉，先並不曾發現。可是此人自峨嵋開府不久，訪問出你姊妹蹤跡姓名以後，雖找不到我這來，想起前仇和未來隱患，時刻都在留意訪查窺伺。
　　「昔年赤身教主鳩盤婆初創教宗時，曾收有一個男徒，名叫胡覽。因與她教下女魔徒陰四娘勾結，犯規被逐。近聽同黨之勸，投到烏頭婆門下。烏頭婆雖是邪教中有名人物，比起赤身教主，自然不如遠甚。胡、陰二妖人本意實是想學那獨門形音攝魂之法，烏頭婆也知二妖人來意，始而謙謝，不肯真傳。二妖人自是不悅，新近又想投到軒轅門下，便由陰四娘用邪媚之術勾引毒手摩什。
　　「琳兒殺死烏頭婆孽子烏蠻時，胡覽早已聞聲趕來。因忿烏頭婆不肯傳法，又知是個勁敵，沒有現身相助。孽子死後，才照你二人答話之處，尋聲施展邪法，暗放冷箭，試了一下。繼見你二人隱身神妙，邪法無功，未敢再試。此時魔女與毒手摩什在外幽會，琳兒現形，並未覺察。
　　「隔了一會，毒手摩什也送魔女回來。一聽胡覽說起琳兒相貌，並說還有一少女，只聽問答，不見人影。便料定是他仇人，當時大怒，也追了去。路遇烏頭婆敗回，問知仇人飛行途向，立施毒手，加緊追趕。他算計邪法神速，必能追上。且妖光所照之地，任何隱身法也失靈效。
　　「哪知你姊妹受了葉姑指教，設下疑兵之計，途向顛倒，並未追上。這妖人邪法已得軒轅老怪真傳，你二人雖有神光護身，因是初習，功候尚淺。如被妖光照住，縱然不被所傷，也必被困。你姊妹這一退避，沒有撩撥，甚為合宜。
　　「此人終久放你姊妹不過，相逢狹路，為時已近，有好些事不能預言。我再入定，為期甚長。日內，你父與葉姑同來，也不交談，無暇再考查你姊妹的功課。新居興建以後，務照我傳勤習，以期精進。琳兒習練寶籙，也是要緊。
　　「瓔兒除與琳兒在依梵窟同習佛法以外，每值琳兒習練寶籙諸法時，務要避開，不可在側。暫時禦敵降魔，琳兒自較擅場。將來成就，仍是瓔兒佔先。以後表裏為用，各有補益。如若見獵心喜，非徒無益，且有損了。」說罷，又指示了一些功課，便即入定。
　　二女自拜師以來，師父的這等口氣尚是初次聽到，俱料下山期近，益發用起功來。過了八九天，謝、葉二人忽同飛到，好像早就知道忍大師在入定中，不能相見。一到便和二女同去後山看好新居，擇定幾處好風景，互相商議，由一音大師葉繽代為佈置興建。並把太湖東洞庭縹緲峰和武夷謝山那裏存放的陳設用具，取了些來，一一安排停妥。
　　以後葉繽又來了幾次，每次必在二女新居留連，踵事增華，別開生面。本是靈境，經此一來，益發成了神仙宮室。二女生來愛好天然，又料下山在即，新居遷入以後，便在裏面分別用功，日夕勤奮，進境異常神速。
　　葉繽本不想謝琳全習寶籙，以防耽誤禪修。經不住謝琳再三纏磨求請，說全書已然記下，如不肯指教，不過習時難些，早晚仍要學會。葉姑既不加指教，習時艱難，反倒多延時日，轉不如一氣將它學會，以免正經功課因此分心。
　　葉繽笑道：「我是恐你貪多嚼不爛，如欲分清界限，非有極堅定的道力智慧不可，你當真能勉為其難嗎？」
　　謝琳力說早已想過，必能說到做到。葉繽只得允了。因此不消數月光陰，謝琳便將全書習完，一切伏魔諸法均可隨意運用。雖還未到爐火純青境地，法力高強已遠勝往昔。禪門基本功夫，卻比謝瓔遜了一籌。謝琳自料決可追上，並且有了姊姊在前，還可得她指點，學時也較容易。異日下山行道修積外功，誅戮妖邪，卻有了極大威力，滿心高興，未以為意。
　　因這幾月中謝瓔一意禪修，毫不外務，不特心光湛然，靈慧獨超。便是護身神光以及平日經佛法重煉的飛劍、法寶，也同增了威力妙用，這卻不是謝琳所及。二女恰巧各有勝場，不過內外功夫各有深淺，言行心性不覺也有動靜之異，只大體不差罷了。不似以前，姊妹二人一言一動，連心意都是一樣。
　　這日寒月大師謝山忽然來傳天蒙老禪師之命，說：「大雪山絕壑之下，有一佛家靈境，地名青蓮峪，有一神僧大智禪師，又名智公禪師，在彼隱居。這位神僧原是我佛座下第四十七尊者阿閻修利羅，因在南宋末年轉世，有許多願心未了。為此閉關苦修，以完當年願力。每隔一甲子開關一次，普度有緣人。
　　「他那蓮池底下靈泉穴內，有西方嘛羅揭波提尊者千年前封藏的一件至寶，名為七寶金幢。上附七寶奇珍，威力神妙，不可思議。這次禪師開關，正當此寶期滿出世。當時並有花開見佛靈異之景。儘管智公禪師廣結法緣，非有極大緣福的人仍是不能參與。禪師曾發宏願，當他六十年一次開關之日，只要是有緣來謁與他相見的人，有求必應。
　　「此事一則無人知道底細，二則此寶曾經揭波提尊者佛法封禁，上有九字真言，四句偈語。非能理解持誦，也無法相授。除智公禪師外，知底細的神僧、神尼僅僅數人。二女如在期前趕到，向禪師跪求，果有佛緣，必能蒙其相助。此寶一得，不特將來萬邪不侵，並可宏宣佛法，光大禪宗，成就遠大，功德無量。
　　「去參謁的人雖多，俱都於此無關，在禪師第二次開山升座之後，便各先後散去。還有許多人，均在當日子夜禪師末次升座時再來。寶幢出現是在第三次升座以前，在場的共只寥寥數人，連花開見佛的福緣盛況，十九均遇合不上，佛門至寶更無庸說。二女可在期前持誦偈語真言，照著預示機宜，在禪師第一次升座時趕往，必能到在前面。
　　「到時，可照師傳默運真靈，心向禪師虔誠求告，無須口說。雖然事所必成，但是金幢頂上有一個十色寶光舍利，可能飛返西方。如能收下，更是再好沒有。天下事無有萬全，琳兒近習寶籙，又分了一點精神。瓔兒獨力難任，只恐十九不能如願。姑試為之，惟力是視，無須勉強。佛家上乘法寶迥異尋常，心靈一通，便與相合，回山再用些功，便可如意運用了。」
　　二女聞命大喜，忙照所示機宜，日夕用功準備。來前又得師父相助，由小寒山起身，晃眼便達雪山上空，往青蓮峪照直飛降，毫未受到阻滯。這時，禪師還未升座，青蓮峪上空還有七層祥雲封鎖，加上凍雲緊合，冷霧如雪。外人休說下去，連地方都找不到。
　　許多有法力的男女修士，俱在四邊靜候，虔心禮佛，等候禪師開山，爭先下降。二女因早有人算準時刻，到得恰好，人剛飛落，雲層封鎖也自開放，本是第一個到達。餘人一見雲開，也各爭先飛下。二女雖是先到，因剛開山，禪師還未升座。上面到的人全都相隨同下，聚集洞外，一同跪伏地上。
　　跟著，禪師開洞升座，現出法身，算是同時參拜。禪師升座，說完幾句偈語，向眾略微曉諭，便自講經說法，指點上乘妙諦。來的人多非初次，俱為請求指點迷途，結緣傳道而來。專有所求的人並沒幾個，俱在說法以後陳請。
　　第一次參拜，人數太多，二女在眾人中，只認得一個眇姑。下餘還有兩個道裝的男女看去面熟，似在峨嵋開府時見過的海外散仙，此時和眾同輩道友一起，未與交談，此外全都素昧平生。
　　二女天真自然，心雖誠敬，並無顧忌，只知遵照師父所說行事，不似眾人那等拘謹。就在說法之際，便向禪師虔心默祝起來。
　　第一次說法完後，禪師含笑，首喚二女近前，先嘉勉了兩句。沒等跪下開口求說，禪師便說：「你二人多生福慧，夙根深厚，此寶本和你們有緣。不過，昔年揭波提尊者曾有願語，不是容易可以得到，你們已備知底細，無庸多言。事情尚須自己勉力為之，千載一時，佛緣良機稍縱即逝。既有天蒙師兄之囑，我必相助一臂。你二人暫退一旁，尚有別人待我指點，等我發付完了他們，還有話說。」
　　二人自是欣喜，拜謝領命，退俟一旁。禪師隨命眾人無事自退，有事的依次上前答話。說完，眾人俱各口宣佛號，膜拜謝恩，退將出去，眇姑也在其內。留下的，只兩男女散仙和一二個不相識的僧尼。二女為示肅敬，沒敢窺聽，退得頗遠。
　　禪師和那五人問答，語聲均低，沒聽出說些什麼。五人退時，俱都喜形於色。那女散仙走近時，並朝二女合掌示意。跟著禪師命二女再向座前，指示幾句，對於如何取寶，只略示玄機。並未明言傳授取法，二女二次拜謝退出。
　　行到門外，那女散仙已早在彼相候，迎將上來，向二女極為周旋，甚是親熱。自稱沈薇，乃西海女散仙。上次峨嵋開府並未接到請柬，乃是自往觀光。因此一會，始覺正宗修道之士畢竟高超得多。此次也是受一前輩神尼指點，來求禪師指點迷途，解化未來災厄，已蒙慈悲恩允。
　　沈薇前晤二女，便即傾慕，只為彼時身是不速之客，恐被主人門下輕視，未便親近。今日在此相逢，可見有緣，異日尚望下交。二女素喜交友，看出這女散仙不似旁門左道中人，貌既清麗，話更溫雅謙和，越談越投機。
　　沈薇無意中談起禪師坐關，以及那門人歷劫多生經過，並把那轉劫門人指與二女觀看。二女先未理會，因取寶是在第三次說法以前。第二次禪師升座，隨眾聽經，禪師說天蒙禪師適與通靈，又命留住。依舊眾人先退，二女留後。這次說的話，多關未來之事，不許先泄。接連兩次，始終也未見有人向禪師提起取寶之事。
　　等二次退時，忽然發現沈薇所說轉劫多生的禪師舊徒，竟和眇姑異常交厚。心中奇怪，意欲窺聽，微一疏忽，竟吃覺察。沈薇訂了後會，已先辭別。不久，眇姑和那轉劫門人，忽然相次隱去無蹤。
　　謝琳談完前情，癩姑等三人聞言，自是十分欣慰。
　　癩姑等三人心中均記掛著依還嶺靜瓊谷中留守的門人，儘管忍大師曾說日內不會有事，幻波池除妖之行不宜早去，恐於易靜將來有害，終恐上官紅等懸念憂慮，便請二女同去靜瓊谷中等候，以免心懸兩地。二女本是想盡地主之誼，及見三人堅欲先行，便不再留，隨同起身，三人又去前山向忍大師亭前下拜告辭。
　　行時，謝瓔說：「毒手摩什記恨前仇，日常都在窺伺，難保不相遇。固然此時他已不能奈何我們，但照師父平日所說口氣，還是多一事不如少一事。能不與這妖孽見面，總較省心，何況我們又忙著往靜瓊谷去。眼前反正除他不了，何必白費力氣，與他糾纏？我們五人都用神光隱形飛遁吧。」
　　謝琳笑道：「姊姊如今怎地怕起事來？休說今非昔比，我們已有敵他之法，他不尋我，我們不久還要尋他，為世除害。並且幻波池妖孽勢在必去，終須交手，不能避免。轉不如此時相遇，試探一下深淺，等幻波池再遇時，也好作準備。先前青蓮峪回時，這妖孽趕來生事，彼時七寶金幢新得到手，不曾用過。只憑葉姑所傳絕尊者寶籙，尚想鬥他一下。因被師父召回山去，未得施展。
　　「自從得寶回來，又蒙師父指教，當面試演，已能運用自如。有此佛門至寶在手，莫非還輸與他？師父令我姊妹隱身避道，不與見面，乃是智公上人傳經結緣。開山盛會，不應在當地妄啟爭殺。否則，這次出山，師父早有預示了。
　　「這妖孽兇惡猖狂，越不與見，越當我們怕他。似這樣鬧得我們行動都難自如，豈非笑話？索性遇上，給他一點厲害，縱不能就此除害，也好使這妖孽稍見風色，以後不敢正眼相覷。我們仍由明走，從容上路，妖孽不來相犯，也不故意尋他生事。如若遇上，或他來尋晦氣，就說不得了。」
　　英瓊聞言，首先鼓掌稱善。
　　謝瓔笑道：「琳妹只顧說得高興，固然你習寶籙諸法，法力大長。但照你目前功力，尋常妖孽自非你的對手，軒轅師徒卻是難操勝算。七寶金幢雖有無上威力，無奈上面十色舍利已飛返西方，容易多傷無辜異類。智公禪師和師父、葉姑均曾再三告誡，不許輕易施為。我也知幻波池必與妖孽相遇，那時我們人在地底，不致傷累別的生靈，一舉可以成功，給他一個重創。不比此時撩撥、勝既難必、徒多麻煩，強得多嗎？」
　　癩姑和李英瓊，一是受了眇姑之托，想先見識七寶金幢威力，一是天性好勝，疾惡如仇，覺著二女此行必可成功。早晚要與妖人交手，既無可畏，何須掩藏，示敵以怯？就算二女金幢不能妄用，還有牟尼寶珠、紫青雙劍和屠龍刀，哪一件都是妖人剋星。三人新得的幾件法寶，還不在內。自信無差，同聲相勸。
　　謝瓔原意，照現在的功候法力，便與軒轅老怪相對，也未必便吃大虧。只是妖人兇狠毒辣，一與為仇，永不休止。自己姊妹在有無相神光護身之下，隱現進退，悉可自如，自無傷害。癩姑等三人如與妖人結下深仇，便多一後患，不勝其擾。
　　謝琳知道乃姊心意，是為三人著想，再如堅持隱形，三人必疑輕視，對於良友也非所宜。故意拿話點道：「我不問姊姊願否，決計明裏飛行。就算七寶金幢不能妄用，還有癩姊姊屠龍刀和周、李二妹的雙劍一珠呢，蚩尤墳中妖鬼便是榜樣，我倒要看看這邪孽能有多少伎倆。」
　　謝瓔會意，口風立轉，笑道：「我是想早到靜瓊谷，看看瓊妹所說的易姊姊高徒上官紅如何可愛，惟恐遇上糾纏，耽延時刻。既是大家都願明走，我自難違眾意。不過這妖孽來勢神速，捷如雷電，一出小寒山，我們五人便須把遁光合在一起，隨時準備，免有疏失。」
　　癩姑笑道：「自然如此。」隨同起身。
　　五人心意一樣，俱算計這等走法，一到雪山必有警兆，非與妖人遇上不可。雖然忍大師事前不曾警誡，料來可以無事，終是一個罕有的強敵。彼此交情雖極深厚，誰也不願失閃丟人，俱都暗中準備，存有戒心。
　　飛行一入大雪山境，過了青蓮峪上空，越發警戒。起初誰都以為，二女少露形跡，妖人便會立即追到，況是明張旗鼓，公然飛駛。途中有一段路並還是在妖窟附近，不知何時變生倉猝，怎麼也不會無事。
　　不料平平順順飛過大雪山境，途中一個妖人也未見到。一會行經妖窟附近，雖然相隔也有二三百里，如以毒手摩什而論，直似跬步之間，說至即至，五人心情由不得又振奮起來。
　　哪知慧眼所到，妖宮樓觀已然在望，依舊一點動靜沒有，五人俱覺奇怪。
　　謝琳笑道：「我說如何？索性不把他著重，倒沒有事。要隱形掩跡，白白落個怕他，豈非冤枉？」
　　癩姑笑道：「也許這妖孽有自知之明，看出賢姊妹法力日高，知難而退吧？」
　　謝瓔道：「斷無此理。這情形奇怪，連烏頭妖婦均未出現。這兩妖人不是另有詐謀毒計，便有什事被人絆住，無暇及此。恰巧這時沒有查看我們蹤跡，因而錯過，也未可知。」
　　英瓊道：「前聽人說，這妖孽功夫還不算十分到家，飛遁雖極神速。千里外查看仇敵形蹤動止，宛如對面，他並無此本領。因軒轅老怪宮中有一異寶，一經如法施為，多老遠的敵人動靜全可查知。以前窺伺二位姊姊蹤跡，大約全仗此寶。休說別處，只要離開老怪妖宮同他自己妖巢，便不能見。
　　「我想妖屍連遭挫敗之餘，自知劫運將臨，有力同黨凋殘殆盡。只此一個好幫手奧援，急難求助，勢所必然。這妖孽本來對她迷戀，自然一呼即至。此時我們經過，不來侵襲暗算，多半是到了幻波池，沒有那觀察敵蹤的法寶，所以無法知悉了。」
　　癩姑道：「瓊妹之言，大是有理。這妖孽如與妖屍相合，幻波池深居地底，聖姑禁制神妙。近來又在暗助我們，與妖屍作梗，不走出洞，恐不易推算觀察。這妖孽久已迷戀妖屍，加以妖屍事急求人，必定打點全副精神，施展邪媚之術，使之效命。雙方正在情熱之際，那毒手摩什雖是邪法高強，極惡窮凶。看他為人好似又驕又愚，好色如命，蠢得可憐。
　　「昔日負氣而去，心本不捨，今日重敘舊歡，益發迷戀，惟命是從。死都不顧，哪有心腸再記二位姊姊仇恨？妖屍又受有聖姑法力暗制，只知迷住對方，以便到日效死，助她脫難。或者以為二位姊姊不是我們一起，在這萬分緊急的當兒，自不許他出來尋仇多事，別生枝節。據此推斷，這妖孽漫說不曾查見，就便看出仇人行蹤，也顧不得呢。」
　　五人一路說笑，居然一路無事，飛到依還嶺前。
　　癩姑心細，遙望嶺上山光如沐，花草明秀，幻波池一帶也極安靜，不見一絲妖氣。為求謹慎，忙令眾人同隱聲形，避開正面，由後山往靜瓊谷繞去。癩姑等三人見谷中禁制依然，才略放心，一同飛落。方始現形，見只神鵰獨立洞外崖角之上，眾弟子一個不在洞外。
　　神鵰見眾現身，忙迎上來，喜嘯了兩聲。二女見五人均在有無相神光之下，降時神鵰竟似有些覺察情景，心方驚贊。洞中諸人已聞鵰嘯，趕迎出來，紛紛上前禮拜不迭。二女見上官紅果然豐神秀朗、仙骨珊珊。輕雲、英瓊見趙燕兒也在其內，好生驚喜欣慰。
　　彼此匆匆禮敘，同入洞中落座，才知眇姑剛離開此處不久。在此之前，眇姑的一位友人曾經前來，說毒手摩什已受豔屍蠱惑，來此助紂為虐，邪法厲害。吩咐眾弟子連同神鵰，在癩姑等三人未回以前，不許離谷一步。
　　眇姑和那朋友也在此坐鎮，時燕兒方脫難出來，元氣大傷，吃神鵰、袁星接入谷內。眇姑對人似乎溫和一些，不似以前冰冷情景。那同行道友只說姓程，未說名字來歷，人較眇姑隨和得多，眇姑對他似極親切。直到五人回山前一時辰，方始一同飛去。行時，也未告知眾人。
　　二女一問，才知眇姑同來那人，正是青蓮峪所見智公禪師門下歷劫多生、尚未滿難的孽徒。他與眇姑到達靜瓊谷的時間，恰恰是此人在青蓮峪末次見到眇姑之後不久。方覺眇姑果是外冷內熱，對於癩姑仍是關心，不特法力甚高，機警細密，行事也令人難測。不禁改了初念，漸漸生出好感。
　　眾人俱盼時至，除妖救友。好容易挨到癸未日的前半夜，時正壬午，子夜剛過。依了謝瓔，天明後再同起身。英瓊、謝琳俱都不願晚去，力主此時已癸未正日，易姊姊應該難滿。理宜早往，早救出人多好，何苦令其又多受半日苦難。
　　謝瓔和癩姑、輕雲一想此言不為無理，便同起身。行時燕兒為報救命之恩，也要隨行。
　　英瓊笑道：「你不知昔年聖姑禁約嗎？在我們未承受仙府以前，凡是男子入洞，必吃大苦。僅我爹爹一人除外，仍被衛仙客夫妻打了一千斤鉈。你是男子，如何入內？要不，你上次還許不致失陷呢。易姊姊請你先回，想也為此。我們這些門弟子，是男的全都不去，只帶紅兒一人。你且權代留守，等仙府遷入以後，我們作了主人，再請你去，便可隨意往還，都無妨了。」
　　燕兒素聽英瓊的話，只得罷了。
　　臨行前，輕雲忽向英瓊道：「大伯父不要來嗎？現已到了妖屍伏誅之日，怎未見到？妖屍有毒手摩什相助，如虎生翼。莫如仍依謝大姊姊，稍候一會大伯父，比較穩妥吧？」
　　英瓊接口答道：「照著掌教師尊密令和爹爹所說口氣，時機已至，事情斷無不順之理。再照這次忍大師所示之言，明說妖屍應在今日數盡，便我們一回山趕了去，也能成功。只不過易姊姊災難未滿，彼時往援，雖早脫困，異日和鳩盤婆對敵，卻有害處罷了。爹爹想必要在緊要關頭趕來，我們又要除妖應敵，又要分頭救人，好些耽延，早去為是。定數必成，還怕什麼？」
　　說完，眾人更無異言。好在如何下手，連日業已計議停當，無須再有商量，說走便走。
　　眾人一出靜瓊谷，便隱了身形，往幻波池中飛去。這是因為豔屍多了一個毒手摩什，邪法厲害，而且易靜尚在困中。又因易靜已將總圖到手多日，洞悉全洞禁制埋伏的微妙，並能如意運用。如先將她救出，自己方面便可增加極大力量，少去許多阻力危害。
　　豔屍所恃的，便是聖姑遺留的五遁禁制諸般埋伏。有了易靜，立可反客為主，勢如破竹，一切迎刃而解，全局已然在握。只剩毒手摩什，玄功變化邪法高強，較難對付。遇時須仗有無相神光護身，方較穩妥。
　　一行六人，照著預計行事，勢須分為兩起：一起絆住豔屍和毒手摩什，一起乘隙去救易靜出困。這一來，仙都二女便應分開，以防毒手摩什侵害，才保萬全。可是易靜出險，又應在二女身上，恐分開減了力量。
　　還有英瓊、輕雲均是輕車熟路，知道好些地方的門戶途向，易靜被困之處，更是舊遊之地，紫、青雙劍也必須合在一起。英瓊牟尼珠乃佛門至寶，能制五遁，具有極大威力妙用，也必須隨同救人。去敵豔屍的人，未免吃重了些。
　　癩姑、謝瓔、輕雲三人行事，均極謹慎持重，事前商計，煞費斟酌。最後癩姑覺著救人一層，注重佛光和牟尼珠的威力去衝破禁制，開那寶鼎。豔屍必以為此鼎乃聖姑當年至寶，連自己當日也是乘隙湊巧，能合而不能開，決無人有此法力。何況當地禁制神妙，變化無窮，外人也難擅入，縱有一二妖黨防守，也易除去。
　　這一路無須多人，有謝瓔、英瓊二人同往，必能濟事。倒是對付豔屍，似易實難。謝琳不特有神光可以護身，近習絕尊者寶籙，專能伏魔誅邪，用在這一路上，正可一展所長。於是決定英瓊引了謝瓔，由中洞潛入，再轉東洞去救易靜。輕雲引了癩姑和謝琳、上官紅，自西洞潛入，轉赴豔屍寢處煉法的密室，相機行事。
　　豔屍近來功候日深，雖早復體，但極愛她的肉體。知道大劫將臨，日內必有強仇大敵來尋她的晦氣。加以那日追趕敵人到前洞出口處，吃周、李二人冷不防打了一太乙神雷。幸是事前發覺北洞水宮重地有敵深入，估量來者不是易與，特意放下肉身。改用玄功變化，元神往敵，雖為神雷所傷，尚易復原。
　　尤其是毒手摩什糾纏不休，萬一為其所迫，玷污聖姑仙府，益發不了。因此決計暫時不再以肉身出動，專以元神應付，既免傷殘豔體，並免毒手摩什糾纏。那肉身本在西洞寢室玉榻上停放，已歷多年。因為豔屍復體不久，便發現對榻玉牒上面所現聖姑遺偈。每一想起，又是心寒，又是厭惡，近日已把寢宮移向北洞下一層。
　　這些情事，癩姑等經各位師長和眇姑等先後指示機宜，已明大概。因豔屍愛那一副淫軀媚骨無殊性命，為想聲東擊西，以救易靜。入洞以後不問豔屍是在何處，先就潛入她的停屍之所，相機先戮她的軀殼。豔屍自不甘休，毒手摩什也必出手相助。等動上手，立以本門傳聲發出信號，另一撥潛往東洞待機的謝、李二人接到傳音信號，立即下手救人。
　　待易靜一出險，首先止住各洞禁制埋伏，再同趕來夾攻。這樣，一任豔屍、毒手多麼厲害，亦難倖免。至多毒手摩什數限未終，被他遁走。豔屍已應聖姑遺偈，斷無生理。
　　眾人計策想得甚是周密穩妥，只是豔屍連遭挫敗，洞門禁閉必嚴。雖然聽忍大師口氣，入洞好似不難。但如去時稍早，機緣未至，便不能照著預擬，由中、西二洞分頭入內。好在中洞禁制已為易靜師徒所破，上官紅所習木遁在豔屍以上，又經易周指點，恰是中洞戊土剋星。如由中洞進去，再行分開。這樣走法，上來戊土雖被制住，但須強闖庚金。
　　比起上來冷不防由西洞偷偷穿過，一轉即是北洞，自要難而多延時刻。但若此外無門可入，別洞又不是上官紅之力能開，別人一出手便要驚動敵人，多受點艱難，也說不得了。

