

    
	
		
			第二一五回　　密室覷濃春　玉軟香溫驚絕豔　　祥雲消煞火　金光寶相走神嬰
			　　癩姑正和眾人密語不幾句，幻波池已是飛近，晃眼就要穿波直下。眾人猛瞥見池面上靈木交錯，飛泉激射中似有烏金色雲光閃動，忙按遁光暫緩前進。
　　定睛一看，就在眾人目光到處，又發現兩道青白光華，由池底衝波而上。已然快出水面，高起僅得尺許，便吃那烏金雲光由下方急追上來，勢比青光迅速得多。一閃之後超向前去，似光網一般，將兩道青白光一齊罩住，立時便被兜壓下去。那烏光疾如電掣，又出不意，連眾人的慧目法眼也只三四人看得較真。跟著，便聽毒手摩什的怪聲哈哈狂笑，自洞底深處傳來。同時，又有兩聲怒吼，聲甚慘厲。底下聲息便自寂然，只聽泉聲汨汨，飛瀑長鳴，仍和以往一樣。
　　癩姑見狀猛地心動，忙打手勢，令眾追蹤而下。眾人也已省悟，尤其周、李二人見那青白光眼熟。必是日前衛、沙等逃人二次重來，不料遇見毒手摩什，鬥敗欲逃，又吃邪法擒回。照此情勢，下面洞門必被來人攻破，現已開放。豔屍便要重新禁閉也必無及，更想不到有人來，正可乘虛而入。
　　當時全都會意，一同往下飛降。落地一看，果然洞門竟有兩處大開。恰是眾人想進的中、西兩洞。知道時機瞬息，稍縱即逝，忙照預定，各奔前途，分兩路急飛入內。剛一進門，外層洞門首先徐徐自行關閉，跟著內洞門也閉上。眾人兩路都是加緊前駛，惟恐遲則生變，入門直往裏飛，毫未停歇。等內外兩層門戶一齊閉上，人已深入險地。
　　由於豔屍過信毒手摩什，又知他狂妄自恃，不欲過分示怯。不料事情如此湊巧，擒殺敵人以後沒有立即閉洞。天奪其魄，行事疏忽，反把兩層禁制止住，以免情人觸動埋伏，恃強下手，萬一吃虧，使其難堪。直到毒手摩什大模大樣從容走入，才將各層禁制復原。
　　豔屍一面賣弄風情，妙目流波，作了一個媚笑，呢聲說道：「我自上次為兩賤婢暗算，元神尚未復原，今夜子時便可功行圓滿。事前和你破法，搜索天書藏珍，也須多用心力。有你在此，料他大羅神仙走進也是送死。我想此時回轉臥室，調練元神真氣，約有兩個時辰耽延。卻不許你跟著進來，又發猴急擾我。承你的情，明日起再長久補報，憑你把我怎樣吧。」
　　豔屍說時，媚眼中現出無限蕩意。說完，故意笑吟吟往北洞寢宮走去。
　　此時毒手摩什迷戀已深，見狀直恨不能抱著咬上兩口。也不知她所說的是托詞，還是畏懼聖姑威靈不敢妄為。無奈先有禁約，已然應諾，不便反悔。再一想，此非情人膽小，照連日所見聖姑法力和她以前身受，確實難怪，只是心癢難搔。
　　豔屍扭著嬌軀行到轉角，又回身斜睨，媚笑道：「你還不到中洞坐鎮，去熬上這一日夜，只管看我作什？」
　　毒手摩什聞言，再也忍耐不住欲火，怪吼一聲，一縱妖光，便要追撲上去。不料豔屍想他今日為己出死力，故意施展邪媚之術，有心撩撥，好使賣命，此著早已防到。含著媚笑只一閃，元神便即飛遁，緊跟著洞門便自閉上。
　　毒手摩什卻被她逗得啼笑皆非，急惱不得，欲火難消，發了野性，暴跳如雷，叫囂起來。
　　豔屍這等捉弄，意猶未足，又在內傳聲媚笑道：「你枉自法力高強，修道多年，這塊肥肉遲早是你的，共只還有一夜工夫也熬不過。萬一你真個要害我時，我豁出毀了多年功力，也自由你。像上一次如非怕你行強，不顧別人死活，也不會氣走你了。今番急難相求，我也曾想了又想，以為你既愛我，總會哀憐一二。哪知仍是這等強暴，分明仗恃法力，乘我危難，在你掌握之中，有意欺逼人呢。」說到末兩句，便自哽咽，漸漸啜泣起來。
　　毒手摩什聽了，愛極生憐，轉悔魯莽，急急分辯道：「我實愛你，生死皆所不計。我也知你怕那賊尼，必定如約，決不相犯，只是我不願一時不見面。依我脾氣，如換別人，我早破法入內了。惟恐你不願，權且隱忍。此時別無所望，請容我到你臥室中相聚。不論你是否調養元神，我先略微親熱真身，或是守在一旁，你總可答應了吧？」
　　半晌，豔屍方始收悲微笑道：「好在憑你良心，真要逼我，你也未始不能破法進來。如若真心憐愛，你且在外放安靜些，不要生氣。到了時候，我自放你進來，只不許催，也不可違背日前來時之約，我便可容你親愛一會，如何？」
　　毒手摩什聞言大喜，連聲應諾不迭。
　　二妖孽這一調情逗弄，眾人卻占了便宜，入時毫未受到一點阻力。
　　癩姑等一行剛飛抵北洞上層二妖孽調情的石室附近，便聽毒手摩什厲聲叫罵，依了謝琳，便要硬衝進去。癩姑聽出二妖孽調情，豔屍全是假話，摩什卻很相信。打手勢，止住眾人，暫在當地伏伺，相機進止。一面暗發傳音信號，催謝、李二人即行下手，救出易靜，一面暗中窺聽對方言動。
　　豔屍那麼邪法高強、機警靈敏，因色欲蒙心，行起事來，竟會愚昧顛倒。毒手摩什邪法原高，雖不像在妖宮有寶可以查形照影，觀察仇敵蹤跡於千百里外。但只要略按靈光，百里內外的動靜形跡，也立可查知。也是色欲蒙心，一意想和豔屍纏綿，心不在焉，人已不由自主。
　　可是癩姑久聽師長前輩和玉清大師、鄧八姑等告誡，心有成見。深知二妖孽凶狡異常，如今見此情形，轉覺出於意外，漸疑是詐。不敢冒失，一面暗囑眾人加意戒備，一面暗尋入口。反正此行只為牽絆妖孽，現在毒手摩什為色所迷，奉命唯謹。如能乘其分開之隙，由別處繞向寢室，就除她不易，先將她肉身毀去，豈非絕妙？
　　癩姑心雖盤算，依然強止謝琳，不可輕舉。待了一會，見毒手摩什仍守候在室內，目光注定豔屍去路甬道，意似情急焦躁，又無可奈何之狀。猛覺輕雲扯了一下衣襟，心疑有變，忙一回顧。謝琳正要往另一條夾壁巷中走去，連忙上前拉住。一打手勢，才知謝琳不耐久候，也和自己一樣心思，欲別尋門路，去斬豔屍。
　　癩姑覺著謝、李二人尚無回音，強敵機警異常，只是一時疏忽，為色所蒙。適發信號便擔著心，相隔這麼近，只能以手勢達意，傳聲遙問恐有警覺，生出絕大阻力。不到十分緊急，最好不向謝、李二人發聲。又料救人也非易事，謝琳不耐久候，雙管齊下，就便相機除妖，未為不可。只是沿途不知何故，未遇阻礙。身居重地，步步皆有危境，如何可以為例？因此，仍主慎重，稍安勿躁，看清道路再去，免致打草驚蛇。
　　二人正以手勢問答，忽聽豔屍發話道：「我此時正要運用玄功，以備今夜元神復體。並且這裏還有幾人相聚多日，承他們愛重，都是一樣癡情。如稍分愛，你決不容，過了今日，勢難再見。幾人均為我出過死力，恐怕比你還認真，分手以前，也應假以詞色，說上兩句中聽的話。
　　「少時，我還要先把他們逐個喚來，談說幾句，說完再來請你，你尚須多等些時。我一則為和你長久恩愛，二則今夜還須他們出力相助，免你一人勢單。但在和你同行以前，卻不許你管我閒事，也不許你多心呢。」說完，跟著一聲媚笑。
　　毒手摩什好似聽了生氣，又不敢發作。剛厲聲說了一個「你」字，把牙齒一錯，便自忍住。豔屍也不再說。
　　這地方原是西、北兩洞相接之處的上層幾大間石室，外有幾條甬道夾巷，四通八達，門戶途徑交錯分列。豔屍北洞新巢，輕雲並未來過。因來時未遇阻礙，照著以前師示大略，順西洞甬道而飛。聞得二妖孽說笑叫罵，循聲而至。洞中千門萬戶，途徑繁複回環，即便先有人指示，也難免走錯。
　　豔屍這一發話，才聽出相隔尚遠，似在西北角上一帶。一面揣摸，正待試探前行，忽見一條黑影由身後來路急飛而來，自左側越過，往前面通西北的夾巷中飛去。眾人隱身在側，並未覺察。料是豔屍所召妖黨，忙即閃開一旁，再照來路迎去，這才尋到地頭。
　　原來豔屍所居之處，乃北洞最上一層，相隔上面依還嶺地面只數十丈，為全洞最高之所在。這也是豔屍日前打算，事如不佳，便來此室復了原身，倒反五遁。自行震破上面石層，拼犯奇險裂山而逃。主意打好，遷入以後，覺著此舉太險，又復丟開。這裏不似西洞內俱有好幾層的禁制，威力要差得多，白白便宜仇敵易於下手。
　　癩姑、謝琳、輕雲、上官紅四人一點事沒費，便輕悄悄掩到地頭。那寢室共是兩大間，通連著石室。室外又有一大間敞堂，有門無戶。洞中所有門戶通道多是穹頂形式，門均高大。惟獨豔屍這間寢室，外作大半圓形，壁上開有兩個六角形的小門，為別處所無。
　　那敞堂之外，是一條蜿蜒如蛇的甬道，堂當中段彎曲之處，由甬壁上開一圓門。這一來，敞堂便成了新月形式，地係北洞上層最高之處。四人來路口外，途徑門戶上下縱橫，棋布錯列。甬道複壁，大都屈折低昂，勢如旋螺，外表道路紛歧，實則中含九宮八卦奇門妙用，諸般禁制。發動時，外人稍一不慎，便墮羅網。
　　這條甬道的入口尤為詭秘狹小，內中復多歧路，端的隱僻異常。其實相隔二妖孽適才對談之處，僅隔里許之遙。可是極難發現，即便撞上，無心走入，也易迷糊。尚幸四人多精悉五行陰陽生克之妙，稍覺不對，立即回身，既未把路走迷，也未誤入禁地。又巧遇一個新由豔屍室中退出來的妖黨，略微用心觀察，便已尋到。
　　四人先進敞堂時，見對面圓壁上有兩個六角小門，一紅一白。外壁色如黃金，內壁色如青玉。堂中無甚陳設，只當中有一個石鼓形的大墩，上鋪極厚皮氈，石質如墨，黑而且亮。內室外堂又作日月環抱之相，此是昔年聖姑意欲創立教宗，為備召集門人，傳授道法開講之用。後來設備未完，便即捨舊從新，改了初念，後成洞中閒置之地，一直不曾用過。
　　室中起了豔歌之聲，音細而長。於萬分柔媚之中，隱含無限幽怨，似在苦憶一個情人。詞句尤為纏綿徘惻，儘管情深一往，卻無一句淫蕩之言。四人那麼痛恨豔屍，也覺情致動人憐愛，聲更十分娛耳。知道豔屍正用此歌召一同黨，人來必定放進，立可跟蹤而入。
　　毒手摩什又不在此，正是一個絕好時機。互相打一手勢，閃退在圓門右側的乙木方位上去。用意是豔屍對聖姑所遺五遁禁制之中，上官紅精悉乙木遁法。萬一被豔屍妖黨識破，發動埋伏，木宮方位已被占住。不特以木制木，並可乘機遁入室內，去斬豔屍肉身。
　　眾人以為這些妖黨把豔屍奉如天人，又愛又怕，一呼即至，來必迅速。
　　哪知歌聲過後，待了一會，豔屍又在室內曼聲長歎道：「朱道友，你怎還不知我的苦衷？為明我的心曲，已和那廝說明，與你一見，明早便許分手，此別久暫難定。就不願再理我，難道背人說兩句心腹話，略說我不得已的苦況，你也不屑聽嗎？」邊說，豔屍哽咽起來，聲甚淒婉，益發動人憐意。
　　癩姑覺著豔屍公然連用豔歌和委婉哭訴向舊情人勾搭、卻對新情人毒手摩什送媚通情，心中不解。乘話未完，忙打手勢，令眾少候，走向門外去查聽。這才知豔屍邪法果具神通，只此圓門之隔，門內聽去那麼清晰，門外竟是那麼寂然，不聞一字。只奇怪豔屍既能以邪法和意中指定的人分別傳聲，不令第二人所聞，何以人在敞堂也聽得見？不特與本門傳聲有異，並且於理有好些不合。
　　癩姑心正奇怪，忽見豔屍由左邊六角小紅門內現身走出。眾人中只有輕雲一人以前兩進幻波池，均和豔屍對過面，看得最真。這時見她容貌仍是以前原樣，並非不美，只是杏眼含嗔，柳眉斜豎，滿面上帶著獰笑，眉梢眼角威棱隱隱，時閃凶光，蘊蓄著無限殺氣。
　　平日那麼豔冶柔媚的姿容體態，竟變作了冰冷薄情，一臉獰厲之相，令人望而生畏。
　　方料是所召同黨不來之故，果然豔屍才一出現，便戟指向前空畫了七八下。立有一片符籙形的輕煙現出，浮空停立在她面前。豔屍再以左手掐訣，照符煙一揚，張口一噴，那符煙也一閃即隱。
　　豔屍隨又曼聲悲歎道：「朱道友，既有今日，何必當初。既然見拒，我已無顏再見你面，今日死路由我自去，許應你那日之言也說不定。我不勞相助，情愛在前，不似對別人那樣恐壞我事，不會無故除去。休當我有什惡意。我已止住前洞埋伏，開放門戶，請自便吧。」
　　四人見豔屍一邊說，一邊側耳靜聽，面色越發獰厲難看，語聲卻更覺柔媚淒婉，分外動人。如非眼見，幾疑說話的乃是另一個癡情少女，絕不是她。豔屍話剛說完，忽似接到回音，那人要來情景。可是豔屍不但不曾息怒消恨，反倒咬牙切齒，惡狠狠獰笑了一聲，隨手朝白色小門畫了一道妖符。然後戟指門外又咒罵了幾句，方始退入門內。
　　四人先想乘虛入室，但因豔屍就立小門前面，恐有警覺。又想看看背了毒手摩什，連召這些妖黨，所為何事，有無別的陰謀毒計。反正已入虎穴，理應拿穩下手，不爭此片刻耽延。本來四人不知室中是否易於走入，想等妖黨來了，跟蹤混入比較穩妥。
　　豔屍只顧陰毒設阱殘害同類，做夢也沒想到誅她的仇敵已然深入庭戶。她這一用妖法封閉白門不要緊，卻被仇敵看出敞堂虛有其表，並無禁制埋伏。室內雖還不知底細，豔屍既召妖黨，縱有埋伏，多半也要撤去。斷無禁制住了情人，再與談愛之理。
　　癩姑當先一打手勢，早有謝琳神光立即隱形，四人一同乘虛隨了進去。佛家神光靈妙，不可思議，無形無聲。便是豔屍、毒手二孽不以邪法玄功查看，也不會有警覺。豔屍正忿恨妖黨違忤不來，分明已悟到自己淫毒凶狡，妖黨生了二心。滿腔怒火，想誘來室內細加考查。索性連手段都不必用，就在當地酷殺，攝取他的生魂，以備夜來用以行法。
　　豔屍生平為惡多端，殘殺同黨宛如遊戲，行事永無後悔。這次死期將近，居然迴光返照，初念陰毒狠惡已極，及至羅網布就之後。憶及那姓朱的同黨本是海外一個散仙，自己在未遭難以前，便與相識。此人以前並不好色，因是夙世孽緣，一見鍾情。不特為己喪失真元，並因自己本性淫凶，喜新厭舊，樹敵太多，使他連帶受了許多艱難苦厄。為了屢次救助自己脫難，曾吃大虧，幾乎喪命。
　　這多年來，這位散仙為想救己脫難，時時刻刻都在營謀，並費了極大心力，煉成一件法寶，意欲助己脫難。雖然他深知幻波池五遁禁制威力神妙和男子不得擅入的禁條，依然前往相助。一到，便以苦口相勸，欲令自己向聖姑伏罪求免，捨下法寶、道書不要，隨他同去海外覓地清修。近因自己已為毒手摩什霸佔，以後難於分身兼顧，一班舊情人中只他一心在己身上，難於打發。尤其自新情人一到，便似懷生醋意，雖未拂袖欲行，神情卻甚淡漠，面有愁憤之容。
　　這些日來，已不似日前那等親切，也不再背人尋己密談。哪知連番勾引，此人竟會屢召不理，不肯過來。平日自負古今仙凡中從未有的美豔之質，一顰一笑，均可使人心神迷戀，不知死生。連毒手摩什那高法力，上次決裂，理無再合，尚且一呼即至。居然自己媚術無功，更是從來未有之辱，犯了平生的大忌。於是動了惡念，一面布好羅網，仍以媚術喚他，再如不來，便即反臉成仇。
　　四人到時，豔屍已走入裏間簾幕之內，虎穴重地。適才豔屍邪法飛符，又在門上施法，不知使什詭謀。室內埋伏虛實未悉，加上好奇心重，見豔屍雖然淫毒凶狡，姿態容貌卻是極美絕豔。比起靈嶠諸女仙和各派中素負美名的女弟子，又是不同。俱想一面觀察室中虛實，小心下手，以防有失。同時也想看看豔屍平日顛倒仙凡，何以人人如此甘趨滅亡，到底有何特異之處？
　　這間臥室比外間還大，通體作正圓形，分成內外兩個半間。當中隔著一道簾幕，質類五色鮫綃，雲錦雙懸，流蘇下垂，看去鮮豔絕倫，華貴無比。豔屍臥榻便設在裏面的半間，內外合計約有十餘丈方圓，這一隔開，成了兩個半圓。外半陳設坐具，已是精雅富麗，巧奪鬼工，寶氣珠光，輝映全室。而內半陳設之綺麗新奇，尤非筆墨可以形容。除當中放著一個腰圓形的碧玉榻外，和尋常富貴人家紅閨繡閣一樣，一切鏡臺奩具以至衣履被褥之類，無不齊備，應有盡有。只是所有物品珍奇異常，塵世上多富貴的人家，也不易見到一件罷了。
　　就在這豔屍回房俄頃之間，先前行動強悍、極惡窮凶、滿臉獰厲的本相，已收拾淨盡，連容貌神情都似變過。如非深知底細，又曾目睹親見，幾疑另是一人，決非豔屍本身。豔屍先出現時，元神本已復體為一。這時正做出閨中美眷午夢初回，睡眼惺忪，春情蕩漾，所思不至，無可奈何，嬌情欲墮之狀。
　　那一副似水的嬌軀正半臥半坐，靠在榻頭玉屏風上。那腰圓形的玉榻，只近頭一面的兩邊，有近二尺長雕鏤精工的扶手矮欄，餘者三面全都空著。榻上鋪陳著極厚而軟的錦茵，華麗自不必說，人臥其上，身體便陷沒了小半。
　　她身上半蓋半裹著一床質勝紈綺、色作淡青、看去又輕又軟的被單。上半身只雙肩、前胸和手臂露出在外，一手微搭胸前，另一手臂懶洋洋支向右側玉欄之上。一件薄如蟬翼，雪也似白的道衣，前胸微敞，露出雪白粉頸和半段酥胸，下面乳峰隱隱墳起於冰紈錦被之間。
　　那沒蓋著的地方，固是肌膚玉映，瓊綃不掩，隱約可以窺見。還有那雙手臂，因為右手支頤默坐，露了半截臂膀和那十指春蔥，說不出的粉鑄脂合，圓滑朗潤。
　　下半身雖被蓋住，卻在有意無意之中，由被角邊半隱半現地露出一段豐盈柔細的玉腿以及半截底平指斂、粉光致致、柔若無骨的白足。面上神情是星波瑩明，如蘊妙思，黛眉微顰，隱含幽怨。再加玉頰春生，櫻唇紅破，瓠犀微露，欲語不語之狀。好似半嗔半喜之中，蘊藏著萬種風流，無限情思。
　　豔屍容光既如此妖豔，神態又那麼淫冶，加上服飾華麗，迥絕人間。端的穠纖合度，體態妖嬈，從頭到腳，直無一處不撩撥人的遐想。淡雅的衣被與錦褥文繡，再互一陪襯，越顯得貌比花嬌，人如玉琢，光彩照人，不可逼視。尤其厲害的是，人還不曾走近榻前，首先鼻孔中聞到一縷溫香。其味非蘭非麝，仿佛由榻上人肌膚中隱隱透出，聞之令人魂銷魄落，心神欲醉。
　　癩姑先見榻旁綠玉案上，擺著好幾件閨閣中人所用粉奩妝具。細一注視，多半蘊有奇光，隱隱似有邪氣透出。只是邪法頗高，不是一雙慧目法眼，決不易看出。
　　謝琳一雙經過芝仙靈液沾潤過的神目，自是看得一清二白。二人正同向輕雲、上官紅打手勢指點，連同壁間別的陳設，令其留心戒備時，人已一同踅向簾前。
　　這時猛聞到一股妖香，驟未及防，四人立覺心神微微一蕩。知道厲害，忙運玄功把心神鎮住。癩姑覺著自己和謝琳、輕雲無妨，上官紅年幼道淺，卻禁不住邪法潛侵。方欲行法防禦，謝琳的有無相神光近日已能隨心禦敵，只一動念，立可屏禦。先是不曾防到會有這類香氣迷人的邪法，一經發覺，隨著心念動處，神光發出威力，早將香氣隔斷。
　　此是豔屍白骨鎖魂香，厲害非常。無論男女，只要聞到這香氣，立被迷惑，魂消魄落，人也軟醉如泥，任她盡情擺佈。固然像癩姑、謝、周三人的道力，尚不致被她迷倒。如出不意，驟為所中，也不免於心旌搖搖，神魂欲蕩。因身在有無相神光護身之下，諸邪不侵。儘管疏忽，念不及此，未曾防到。至多也只遇上外邪加害時，照例有的微微一點感覺。
　　忽聽門外有人說道：「玉娘子，容我進來嗎？」連問兩聲，豔屍通未答理。
　　四人料定那是姓朱的同黨，初意物以類聚，必又是一個淫凶醜惡、比毒手摩什等妖邪長相好不了多少的左道中無恥之輩，及至回身一看，卻大出於意外。來人竟是一身仙風道骨，羽衣星冠，儀容秀朗，通體不帶一絲邪氣，舉止神情也極文雅從容。休說左道妖邪，便是海外那麼多散仙也少此種人物。而且黑髮玉貌，外表年紀仿佛甚輕。
　　四人心中奇怪：此人並非妖邪一流，怎也會為豔屍所迷，甘為奴僕，受其玩弄？
　　豔屍仍未答話，只在裏面微微歎息了一聲。那姓朱的少年道者剛來時，本是面有憂色，及至連喚玉娘子未應，忽聞豔屍微歎之聲，好似有什感動。道者突然變計，倏地把牙關一咬，面上立轉喜容，從容款步走入。
　　當道者初來在外喚玉娘子時，豔屍一面裝著負氣不理，一面手持兩寸大小晶鏡隔著簾幕往外照著，面上微有慍色。等到道者入室，口角邊忽又帶著一點冷笑。四人看得逼真，那道者好似常作入幕之賓，一進門便直往簾內走去，查看室中有無可疑形跡。到了榻前，便向豔屍身側坐下。豔屍也不起立招呼，只媚目流波，斜睨了一眼，便自將目合攏，不再理睬。
　　道者似知豔屍必要做作，說道：「玉娘子，你真錯怪我了。」
　　豔屍不答，道者也未再往下說，只把雙目注定豔屍，從頭至腳仔細領略端詳，大有秀色可餐，愛極忘形之意。漸漸由上而下，看到腳頭。一眼瞥見那只欺霜勝雪、脛腿豐妍、纖細柔滑的白足，微露被角之外。竟情不自禁俯身下去，在那綿軟溫柔、無異初剝春蔥的纖指上親了一親。
　　道者偷覷豔屍面色，似嗔似喜，看去只更愛人，並無真怒。於是更又伸手下去，竟將那只美妙無雙的白足握住，撫摩了一會。又跪將下去親了又親，手也漸漸往粉腿上摸去。
　　謝琳早看不慣這等淫呢之狀，意欲就此下手。繼一想：「那少年道者分明非左道妖邪，也許受了妖屍邪媚迷惑，莫要連帶波及，誤殺好人。」
　　這時豔屍元神早已離身飛起，現出一副滿頭鮮血狼藉的惡相，正站在道者身後。起始神情獰惡，大是不懷好意。嗣見道者對她肉體溫存撫摩，委實愛到極處，面上神色才略為和順了些。
　　那道者直似始終不曾覺察。謝琳兩次要想動手，均被癩姑止住。豔屍元神忽然不見，知已復體。方和癩姑打手勢如何發難，豔屍冷不防把足一縮，用力稍猛，竟將下半身蓋的那床錦被掀開了些，那一雙脂凝玉潤的粉腿立即呈現。道者也就勢撲將上去，雙手摟緊，不住溫存撫愛。
　　豔屍由他玩弄，毫無躲閃，只睜眼冷笑道：「你初來時，老說欲結神仙眷屬，以圖與我長在一起，終古不離。儘管愛極，也僅常想背人相聚，密談片時，並無一點輕狂。總共數十天的光陰，怎今日會變了個人，始而招之不來，來了又是這樣急色兒的醜態？莫非你把以前所說的話全忘了嗎？」
　　豔屍有一特性，自負美豔，絕於古今仙凡，即使心中蘊毒、決意要加殺害的人，只要在下手以前對她愛極顛倒，便自心喜。對方這一急色，正觸所好，雖以聖姑法力暗制，心中畏禍，不敢像昔年那樣縱情淫欲、肆無忌憚。此時說完，滿面微笑，媚波瑩活，斜睨著俯伏在她身上的舊歡。眉梢眼角，春情蕩意，自然流露。那搭在胸前的纖纖玉手，漸漸伸向道者頭上，輕輕撫弄。好似柔情款款，芳心自同，相愛相憐，不能自禁之狀。
　　道者卻似極愛欲狂，除了盡情撫愛，領那懷中暖玉，一片溫香外。耳目已然失去知覺，對於豔屍所說的話，一句未答。
　　謝琳見此邪情醜態，忍不住又要出手。癩姑到底心細多識，覺得道者功候法力不是尋常，不像已被邪法所制，這等放浪無恥情形，實在可怪。正在留意查看，忽由側面窺見道者聞言未答，眼角似有淚痕。情知有異，忙止謝琳先勿下手，徐觀其變。謝琳隨手指處，也看出道者不特眼含淚珠，面上忽現愛憤愁急之容。照著適才熱情奔放不可遏止情景，不應有此，知有原故。
　　因道者上身已全俯壓在豔屍腿際，豔屍元神已復，只能看見他的腦後，面上愁苦容色出於意外，並未看出。說完，未聽回答，還只當舊歡重拾，心醉魂銷，又正問到他的短處，以致無言可答。想起以前恩愛情深，加以多年久曠，回生以後，強捺欲火。但是天性奇淫，蘊蓄愈久，其力越大，一旦奔放，便成狂流，色膽如天，不能再制。
　　豔屍粉頰紅暈，媚目春情淫蕩之態，益發不堪。一面淫心已然大動，正欠嬌軀，抬起左邊一條粉腿，待要夾向對方頭上，一面櫻口微動，吐出一絲粉紅色的輕煙，正要飛向對方頭上。
　　那道者忽似驟然遇到毒蛇猛獸一般，倏地捨了豔屍兩條粉腿，慌不迭飛身縱退出兩丈以外。也把口一張，一股青色的道家內元真氣立噴出來，護住全身。
　　道者帶著滿臉愁苦之容，悲聲說道：「我死不足計，請你念在前情，暫且寬緩一步。此舉並非為我，仍是為你。等我說完了話，死活由你如何？」這等變出非常，大出豔屍與四人意料之外。

