

    
	
		
			第二一六回　　輕敵蹈危機　暗襲陰魔迷幻相　　轉安憑定力　內瑩神智返真如
			　　豔屍正在發動春情，噴出香霧迷惑對方，本心拼著犯禁，同作淫樂。不料道者突然躍起，已是拂意驚疑。再一眼看到那等愁眉淚眼情景，怒火欲焰一起點燃。當時毒念重生，不顧發話，首先把手一指。那右方垂的半片簾幔，立化一大片血赤色的火焰，火網一般電馳飛墮，將對方罩住。一面目射凶光，注定對方，聽其發言，那雙淫凶眼裏直要冒出火來。
　　頓時，豔色美人頓成羅剎變相，重又恢復了適才由小門中出現時的兇惡獰厲神情，先前那玉豔花嬌，柔情蜜愛，全化烏有。同時身子往後一仰，也睜著一雙含蘊無限淫毒的媚眼，冷冷獰笑道：「你不知我性情嗎？還有什說的？」 
　　道者長歎一聲道：「玉娘子，你先不必發怒，聽我把話說完。我也深知你孽重難挽，但我知你本是美質。只為當初在聖姑門下不合自作聰明，心志太高，以致背師下山，受了妖邪引誘，陷入淫邪。天生尤物，本具特性，一朝失足，遂如洪水橫流，不可收拾。否則，你如自來萬分不可救藥，聖姑也決不會欲以人力挽回定數，再四寬容。
　　「即以後來在此雷劫而論，以聖姑滅度時的法力，一切後果前因早都算定。本不難當時使你形神俱滅，何必再保全你的元神，連肉體也未加傷害？窺其用意，也無非使你在這百年患難之中，多經苦難。痛定思痛，萬一能悔前愆，回頭修省。便任你功成自去，不再行誅，也不枉當初苦心度你，師徒一場。
　　「至於我呢，因有夙世孽緣，昔年與你一見鍾情，愛逾性命。只圖與你長久廝守，你我合籍雙修，同證仙業。便把多年苦修功力以及性命全數為你送掉，也在所不計。初定情時，還有妄想，盡我心力，以至情感動，導你棄邪歸正。嗣見你江山易改，本性難移，造孽日深，無可自拔。我屢次為你出死入生，苦心相援，助你脫難。不久你又是故態復萌，變本加厲。
　　「為此我默運玄機，費了許多心力，僅僅占算出你應在本月癸未子夜運數已盡。我明知聖姑禁條嚴厲，男子入內，不出百日必有凶憂，生路極少。哪怕當時脫出，也決過不了百日死限。終以愛你太深，自信平生除犯色戒以外，並未行一惡事，聖姑想能稍加寬恕。就算犯她禁條，也只遭上一次兵解。
　　「昔年曾對你說過，我對你的情愛，一任地老天荒，海枯石爛，永無盡期。只要能助你脫難歸正，我便身化劫灰，亦所甘心。我真元已虧，仙業無望，區區一劫，仍可再世，何足介意？哪知到此一看，你經此大劫，不特未知悛改，反更倒行逆施。我連番苦勸，仍似秋風過耳，毫不為動。既然勸說無用，只得拼以一死相代，想把全力用在最後緊要關頭。
　　「來時，本想作一最後忠告，將你激怒，便死你手，了此一段情孽。及至一見，重又勾起舊情。實對你說，此時強敵已然深入肘腋之間，禍發頃刻，至多不過今晚。我前已說過，願意死在你前，免見你死時身受煉魂之慘。你如稍念舊情，便請容我兵解。能否攝我生魂為用，那要看你法力與我情孽之報如何。死活仍然由你，只不願這等死法。言盡於此，你意如何？」
　　豔屍欲念一起，便難終息。心雖恨極，必死其人，仍想先遂淫欲，再行殘殺。道者說時，豔屍先還在留神細聽，只是面帶冷笑，意似不信。一面仍在頻拋媚目，暗施邪法，欲以暴力協迫，兼施邪媚，雙管齊下，強令就範。後來越聽口風，越不受用，益似火上澆油，急怒上攻。口中連連獰笑，隨手指處，由床頭短屏上面發出萬千縷其細如針的五色光華，朝火焰中射去。只見火焰大盛，飛針彩光閃閃，蝟集如雨。道者意似有些苦痛，依然強忍，述說下去。
　　旁邊謝琳見此淫凶，又可憐那道者，益發憤怒，第三次又要動手。又是癩姑強行止住，連打手勢，告以時猶未至，豔屍元神一會必要離體。
　　果然，豔屍怒火毒焰越往後越熾，話剛聽完，突似暴虎一般，元神離體，飛身而起，戟指厲聲喝道：「你說外敵已然深入？此時內外各層埋伏毫無動靜，決無此事。我已決心與毒手道友作一神仙夫妻，只等報仇取寶，明日起便同他去大咎山共用千年之樂。適才挨個考查，心服知退的，還能活命。
　　「你當是真可憐你嗎？我適才試他愛我情義深淺，故意令他在小琅玡室中相候，為時已久，並未逆我心意。以他法力與閱人之多，正見深情。我不忍讓他再久候，現便將他請來，偏先在此洞中快活一回，看老賊尼能把我如何？你不是說我一時難攝你的生魂嗎？我在他未來以前，先以玄功變化親手擒你，倒要看看你近來伎倆如何。」
　　話還未了，花容已經大變，現出在北洞下層與沙紅燕鬥法時所見惡相。方要挨上前去，道者已先笑一聲，搶著說道：「玉娘子，我今日初次見到你劫後變相，我明白了，也不枉來此送死一場。你不信那外來的強敵嗎？就在你……」
　　說時遲，那時快，當雙方搶著爭說之前，四人覺著外面似有微聲飛入，隨見簾外有烏金色影子一閃。知是毒手摩什妒火中燒，潛蹤窺伺，只不知他隱身法入門會有聲形，方覺奇怪。豔屍已然縱身飛起，化作一片碧陰陰的光影，朝道者撲去。
　　癩姑知是時候了，再不下手，便許錯過。立即把手一揮，照著預定，上官紅暫立原處不動，癩姑等三人各把飛刀、飛劍、法寶、神雷冷不防一齊發動，先朝榻上豔屍肉身飛去。只見白、金、紅、青各色光華，七八道一齊飛射，同時霹靂連聲，打得滿屋俱是星光雷火。
　　豔屍死星照命，全未防到。室中雖埋伏有邪法異寶，無奈敵人有神光護身，所用法寶、飛劍、飛刀均具極大威力，況又加上三人的太乙神雷，勢疾逾電。豔屍既恨極所害的人，發現新情人憤怒，潛來窺伺，意欲故作不知，抑此揚彼，表白自己專愛之意，博取他的歡心，一味做作，心神已分，一任玄功變化飛騰多快，也來不及回救。那一副千嬌百媚、粉鑄脂凝的豔骨香肌，早已被三人的劍寶神雷連絞帶炸，成了一堆焦黑糜爛的血肉。狼藉滿地，四下飛濺，玉榻也已粉碎。
　　這還不說，豔屍萬分情急之下，只顧搶救那具肉身，未及發動埋伏禁制。忙中有錯，又忘了仇敵飛劍、法寶厲害。這一猛撲上去，癩姑等三人早料有此，便豔屍不動也要隨同下她的手。何況自迎上來，只一舉手間，豔屍元神也自撲到。
　　謝琳恨極了她，立即移鋒相向，勢極猛惡。豔屍原身沒有搶救成功，反迎著中了謝琳一雷。癩姑因對方是兩個勁敵，出手便用屠龍刀，連同輕雲青索劍，一齊電掣般飛繞上去。
　　豔屍縱然神通廣大，也禁不住這三人的幾面夾攻。總算煉就玄功，變化神奇，元神雖受創不輕，還不妨事。見勢不佳，咬牙切齒厲嘯一聲，遁向一旁，晃眼無蹤。
　　毒手摩什在別室候久，不聽心上人喚他，又知豔屍淫蕩無比。這夥妖人全是他的面首，越候越起疑心，不由妒火欲焰一齊高漲，暗中隱形前往窺探。豔屍恰在此時欲心大熾，想把毒手摩什勾來，當著舊日情人盡情淫樂個夠，再下殺手，以圖快意。剛把毒手摩什來路禁隔撤去，未及相召，毒手便自掩來。
　　那密室內外俱都設有禁制，無論來人多高明的隱形法，只一進門，必要現出一點聲形。卻沒想到佛家有無相神光神妙莫測，以豔屍、毒手的法力，也須先有警覺防備，否則決難發現。道者告以強敵已入肘腋，豔屍輕率不信，也由於此。
　　四人這一耽延，毒手摩什恰正掩來，畢竟摩什胸無成見，邪法又較豔屍高強些。一聽道者說外敵深入，便向四下查看。急切間雖還未及施展煞光，猛瞥見七八道光華射到玉榻之上，雷聲大震，當時連屍帶榻齊化劫灰，豔屍趕救不及，反而受傷遁走。內中一道光華，正是昔日所遇兩個少女之一，不禁勾起前仇，急怒攻心，怪吼一聲，立即發難。
　　當豔屍一照面受傷遁走時，毒手摩什也已動手。首先發出一大片烏金光華，將裏外室一齊佈滿。接著施展邪法，迫令敵人現形。那烏金光華乃是妖人所煉七煞玄陰天羅，為軒轅老怪獨門邪法，與赤身教主鳩盤婆所煉諸般魔法有異曲同工之妙，厲害無比。一任隱形護身法寶如何神妙，均有感覺，不必見人，便可圍困，威力絕大，神速異常。
　　並且妖人自身也在妖光籠罩之下，法寶、飛劍決難傷他。四人雖仗神光護身，沒有受傷，離身兩丈以外卻被四面逼緊，離頭丈許也受到了重壓。這時全室充滿妖光，只四人立處空出不到兩丈大小一團。照此情形，隱不隱也一樣。
　　謝琳佛法功力又較乃姊稍次，有無相神光抗禦之力比較弱些。反正隱已無用，又感到情勢嚴緊，便把身形一同現出。一面運用神光抵禦，一面把飛刀、飛劍、法寶、神雷發將出去，向妖人夾攻。
　　哪知這類邪法、異寶不比尋常，劍光、寶光上去，便覺出有了阻力。妖光更是隨分隨合，力量越來越大。總算改用有無相神光以後，已能衝光進退，壓力阻力均較前輕，不似先前難於行動。可是神雷發出便消，不能近身，那麼厲害的屠龍刀與青索劍，竟傷妖人不得。
　　第一次刀、劍、寶光飛到妖人身前，眼看分明繞身而過。妖人只怒吼了一聲，妖光閃處，重又復了原形，氣得妖人厲聲咒罵，暴跳如雷。以後妖人許是覺出仇敵刀、劍、法寶厲害，已不再使其近身。只見烏金色妖光頻頻閃動明滅，隨著刀、劍、寶光飛馳繞射，變幻不已。一任四人全力夾攻，竟奈何妖人不得分毫，妖人也傷害四人不得。
　　癩姑見長此相持不是件事，妖人如此厲害，豔屍又先遁走，謝、李二人又不知成功與否。再見室中還有埋伏未曾發動，估量此是停屍重地，發必難當，方想衝到外面再作計較。
　　謝琳覺刀、劍、法寶全未奏功，只所習降魔諸法還未出手，英瓊未來，紫、青雙劍不曾合璧。來時師父又囑，此地乃未來好友仙府，不可毀損。室中玉榻以及好些陳設已被波及，再毀可惜，也想到了室外，尋一寬大所在，再行施為。
　　二人正在互相傳聲商議，豔屍忽然出現，披頭散髮，滿面血污狼藉，狀甚凶厲。
　　毒手摩什一面分光放出空隙，口剛喚得一聲：「玉娘子！」豔屍已投向懷裏，匆匆說了兩句，互相一聲獰笑。
　　豔屍戟指跳足，向四人厲聲喝罵：「該萬死的賤婢！竟敢暗算仙姑法體。少時擒到，不教你們受我一千年煉魂磨身之刑，誓不為人！」說罷，不俟答言，轉身又向道者大罵：「你這死有餘辜的狗賊道！你既對我有情義，發覺仇敵進門，就該明說。偏只顧向我乞憐，盡說一些又酸又腐的陳言廢話，將我激怒，分去心神，致為賤婢暗算。殺身之仇，不共天日，你雖不與同謀，我卻為你所誤。
　　「你這賊道已不免於死，反正捨此一命，何如將生魂借我一用，以報今日之仇？你意如何？快些回答，將來還能放你轉世。否則我夫妻已將仇人困住，一樣也能報仇。你卻要受煉魂之慘，早晚形神皆滅，連轉劫再世都無望了。」
　　那散仙名叫朱逍遙，因為情癡，誤迷豔屍。致被豔屍邪法困住，戟指咒罵，逼令獻出生魂。朱逍遙見雙方惡鬥，在火焰中高聲答道：「我本想以此一身了完這孽債，現和你孽緣已盡，百年迷夢，也已覺醒。你須明白，大劫已然發動，這才開始。你那新歡尚有些日苟活，你卻斷無倖免。你要我命，此時已在你們掌握之中，你下手吧。」
　　四人本就覺這道者可憐，又聽出夙世深孽，俱想救他。後來癩姑聽出此人因為毀了戒體，自懺前非，欲以一死了此孽緣，心志甚堅。方改主意，決定助其兵解，再救他元神脫險。只為妖光厲害，無暇顧及。嗣聽他和豔屍對答的話，知已覺醒迷夢，救他之念更切。
　　謝琳素性任俠，更是早抱不平。
　　豔屍冷笑道：「你休把老賊尼奉如天神，我夫妻今晚定要將她化骨揚灰，以解百年仇恨。既然願意兵解，量你也逃不脫我夫妻的手內。我倒要看看，還有什外賊敢闖進這裏送死？」隨說把手一招，先前赤紅火焰立即飛回。那道者仍在真氣護身之下，昂立不動。
　　豔屍怒喝：「狗賊道，你還在賣弄伎倆，怎能殺你？」
　　道者也冷笑道：「今日之事，我已算出大半，只是本身之事並未十分推求。人心難測，還有你那新結交的妖人，俱是極惡窮凶之輩，知道有無暗算？你只把刀劍放來，我必無抗拒，一準兵解就是。」
　　豔屍冷笑道：「實對你說，你以為只要死于兵解，便可不致損傷你的元神，那是在作夢呢。這是你自願如此，兵解以後，法力更差，更易由我擺佈，莫又後悔，怨我心毒。」
　　道者哈哈大笑道：「玉娘子，你看錯了。知我自來言出必行，有意拿話套我，等我自甘兵解，一為你所殺，立用極陰毒的邪法禁制住我真神，欲以此致敵人的死命。卻不知人家已具仙佛兩家上乘法力，此舉不特徒勞，是否如我所料，到時自知。請下手吧。」
　　豔屍怒火上攻，口中厲聲喝罵：「狗賊死在眼前，還敢信口開河，教你知道仙姑厲害！」隨說，左肩一搖，立有尺許長一口飛刀向前飛去。
　　那道者瞥見刀光臨頭，哈哈一笑，護身真氣立即收斂，毫不閃避。刀光往下一落，將頭斬斷。緊跟著便見一團青氣，裹住一個小人疾飛而起。
　　豔屍也真歹毒，人一殺死，揚手便是一蓬黑紗般的妖霧，朝那小人當頭罩下。
　　當雙方鬥口問答時，旁邊癩姑等四人故意以全力和毒手摩什苦鬥，一面裝著往外逃遁之勢，以使其不疑。實則聲東擊西，早就打好主意，準備道者一死，立即捨此就彼，猛衝上前解救。
　　謝琳所習《滅魔寶籙》，專破這類攝魂邪法。一眼瞥見豔屍手上放出黑色煙網，正好拿她把降魔法力試演一下。隨同三人倏地轉身，衝蕩開烏金妖光，往道者身前趕去。一面手掐靈訣，往外一揚，手上立現出一團明如皓月的寒光，先照過去。妖網遇光，有似潑雪向火，一閃即消。
　　謝琳跟著再把寒光罩向小人身上，那小人好似喜極，連在光中稽首不已。兩方本只三兩丈之隔，小人剛得脫險，四人也已衝破妖光趕到。癩姑、輕雲惟恐豔屍又有別的邪法，也在此時指揮法寶、飛劍向豔屍攻去。
　　豔屍萬想不到敵人被困妖光之內，還有這等法力，竟被鬧了個措手不及。只得先運玄功變化，抵禦躲閃，設法還攻。同時，毒手摩什猛覺敵人百忙中忽然捨此即彼，去救情敵的元神。不禁怒上加怒，怪吼一聲，連忙趕去，已是無及。
　　四人往前只一湊，那小人早在有無相神光以內，益發無如之何。豔屍、毒手見此情形，憤怒欲狂，一面合力轉攻，一面把豔屍預定毒計如法施為起來。
　　四人救了道者元神，正想轉身往前面衝逃出去，猛覺天旋地轉，頓成了黑暗世界。身外妖光並未撤退，反倒加了力量。只是光景昏黃，烏金雲光不住明滅閃變，較前更急，混亂目光。連癩姑、謝琳的慧目法眼，均看不出眼前景物。仿佛存身之所已非原處，換了一個地方。上下四方無邊無際，妖光以外一無所見。
　　四人多未經過這等局面，輕雲雖然三入幻波池，但為妖光所混，急切間也未看出端倪。謝琳出手得利，一上場便滿心想要施展降魔法力。
　　豔屍因見敵人來勢太強，起初不合自恃，只把自煉法寶埋伏室內，未將原有禁制移來。以為室居前洞最秘密曲折深邃之地，由前洞門至此有許多層埋伏。敵人如來，首先觸動各層埋伏，不等進門，早就有了警覺。哪知變出非常，鑄成大錯，毀去肉身，悔恨無及。憑自己和毒手摩什的法力，竟會毫無所覺，不知仇敵怎麼進來的。那麼厲害的重重埋伏，竟被仇敵隱形潛入。又見敵人所用法寶、飛劍無不神妙絕倫，威力至大，惟恐法寶無功，反而斷送。
　　豔屍生性本最陰毒沉鷙，一見形勢不妙，便強忍奇憤。乘著仇敵為妖光所圍，趕忙遁出，把五遁禁制全移了來。又以仇敵入內，未受五遁阻困，恐仍無效，情急拼命，又想下一條毒計。準備再如無功，便拼犯大險，誘敵入網，孤注一擲。豔屍先就疑心七煞玄陰天羅未必能將仇敵擒殺，到後一看，果如所料。雖幸妖光厲害，暫時已將仇敵困住，但那佛家神光威力甚大，所用法寶、飛劍也厲害得出奇。
　　毒手摩什竟不敢櫻其鋒，和仇敵硬對，只用玄功變化躲閃。這些都是大出意想之事，越把對頭看重，估得過高，已然決定改用誘敵之策。偏生才把朱逍遙殺死，生魂眼看入網，仇敵只一舉手，便吃強行救去。把用生魂去引發禁網的原計，無形中破去。除卻親身犯險，更無良策。
　　豔屍不禁又驚又急，只得把心一橫。招呼毒手摩什加重妖光威力，暗中顛倒禁法，變換地形門戶。就在天旋地轉，妖光明滅甚急之際，四人已被移出室外。
　　洞中原有禁制埋伏，本就厲害非常，況又加上二妖孽全力施為，自然其力更強。謝琳初次經歷，和癩姑、輕雲一樣，只知豔屍已用五行大挪移法換了地方，身已不在原地。
　　至於五遁，豔屍既恐無功，又恐仇敵因以警覺，打草驚蛇，轉生枝節，不來上套。意欲一舉便致死命，雖然移來，隱忍未發，只仗妖光掩護，陰施毒計。妖光以外一片混亂，暗影昏沉，渺無邊際。
　　謝琳如何知道厲害，還以為這類妖術邪法破之甚易，便把《滅魔寶籙》上的三陽降魔神焰和五火神雷相繼施展出來。只見金光寶焰、五色神雷火花似雹雨一般發將出去，再加上原發出去的刀、劍、法寶，電掣虹飛，威力立時大增。初意這一發動正法，縱令妖光難破，別的妖術邪法定必失敗。
　　哪知豔屍用的是聖姑所遺諸般禁制，謝琳所施二法不特未能得手，反倒引發內中妙用。癩姑畢竟經歷得多，見謝琳所施諸法毫無反應，妖光依舊強烈。知道自來遇上妖術邪法，最可怕的就是這等測看不出對方虛實動靜，而自方所用法術、法寶不能見到實效的混沌景象。再者洞中原有五遁禁制，何等神妙，豔屍斷無不用之理，怎會不見形跡？
　　癩姑越想越覺形勢不佳，忙對謝、周、上官三人道：「妖光甚強，聖姑禁法不顯形跡，破法的人尚未見來，不應有此景象，定是二妖邪有什陰毒詭謀。我們法寶、飛劍多在外面，固然妖邪收它們不去，但聖姑禁制現被妖屍竊據為用，卻是不可輕視。好在妖屍今日伏誅，定數難逃，二妖孽決不能侵害我們，也不爭此一時半時。莫要中了她的詭謀，人雖無礙，出什別的意外，快將各人法寶飛劍收回來吧。」
　　謝琳經時一久，也自生疑，聞言立被提醒。想起下山以前父親所示機宜，說得洞中禁制那等厲害，尚是大概，詳情未便先泄。自己因見進門容易，消滅豔屍肉體那麼順手，又恃有伏魔神通，因而把事看易。照眼前形勢觀察，單是二妖孽已夠應付，何況父親所說景象尚未現出，分明不是易與，如何輕敵起來？
　　謝琳本是機智絕倫，心念一動，立把先前輕敵之念去了多半。
　　輕雲、上官紅虎穴重往，深知厲害，更不必說。忙照癩姑之言，四人各把飛劍、法寶假作勢衰，徐徐收回，不再似前追逐往來，疾馳遠去。
　　謝琳再以傳聲暗向癩姑道：「癩姊姊言得極是，伏魔諸法連用無功，妖光之外必然伏有禁制。家父雖有五遁精一，紅兒業已占其先機，後必無害之言。但是聖姑所設禁制，未見妖屍運用，無跡可尋。先前被她用五行大挪移法倒轉地形，急切間分辨不出門戶方位。不過這等相持，也非善策。
　　「反正她也傷不了我們，可將法寶、飛劍集合一處，移作前鋒。再各用神雷合力當先，專一衝蕩妖光，姑且隨意前進，試上一試。我想七煞玄陰天羅縱然厲害，以我四人的刀、劍、法寶和神雷威力，如此猛烈攻擊，又是化分為合，專攻擊一面，怎麼也必有點傷損。聽葉姑說，此是軒轅老怪平生得意的邪法異寶，本是有形之寶，雖不易毀損，並非無法可破，試試何妨？」
　　癩姑也覺不妨拼一下試試，便即應諾。
　　四人隨把飛刀、飛劍、法寶聚向護身神光之處，同時癩姑和周、謝二人各掐靈訣，運用玄功，合力發動神雷。這時那烏金色雲光越來越盛，勢也越疾，似排山倒海一般。閃變起無限金星，飛花電舞，四方八面潮湧而來，萬分猛惡。
　　四人為想增強神雷威力，原是同時發動，只聽霹靂連聲，一片震過，金光雷火紛紛爆散。妖光似驚濤駭浪一般騰湧中，剛覺出雷聲沉悶，妖光各為排蕩，立即合攏，未怎擊散，勢轉加強。倏地眼前一暗，四外妖光忽然一閃全隱，豔屍和毒手摩什也不見蹤跡。阻力雖去，神光以外仍是一片沉冥，宛如置身黑暗世界之中，什麼也看不見。
　　各人試將法寶、飛劍放將出去，探查遠近。只見一道道的劍光、寶光在暗影中向前疾駛，既無止境，也不能照見別的人物影跡。謝琳施法由手上放出兩道光華，照向前去，也是如此，身上卻是輕鬆得很。
　　本來四人以為身已入伏，恐有疏失，只得將法寶、飛劍招了回來。道者朱逍遙元神自從遇救，到了神光裏面，朝四人拜謝之後，便由口中噴出一股青氣，將身托住，趺坐其上，仿佛入定神氣。
　　四人見他兵解之後尚有如此功力，外有神光保護，不畏侵害，應敵正急，無暇多言。又當他煉氣凝神之際，未便相擾，一心對外，均未顧及和他說話。
　　及至眼前形勢驟變，正想方法應付，忽聽道者發出極微細的聲音說道：「諸位道友此時已被移向中洞，聖姑禁法神妙無窮，貧道道淺力薄，本也莫測高深。連日在此暗中留意，觀察五遁生克變化與顛倒挪移之妙，約略得知一點大概。照著日前見聞，全洞禁制樞機雖然發源於此洞下層靈泉癸水，但是中央戊土乃聖姑生化之地，中宮主位所在，與此洞癸水相克相生。
　　「諸位道友功力既深，法寶尤為神妙，更有佛法護身，只要身在光中，不出光外。以適才眼見法力之高，一任她五遁齊施，也無可如何。時機一至，便可轉敗為勝了。」
　　三人方覺道者所說雖是好意，除指出地係中洞以外，俱都無關宏旨。並且中洞戊土禁制之力的外層法物，已被上次易靜師徒破去，換了乃父易周一道靈符代替。固然聖姑法力無邊，各洞各層的五遁禁制均能自行變化，往復相生。但這中宮主位所設法物頗關重要，預先被人暗中破去，威力到底要差得多。
　　何況上官紅未拜師以前，先就得了乙木全訣，後隨乃師玄龜殿一行，又得了師祖易周的指點傳授。加以生就仙骨仙根，靈悟絕倫，用功更勤，早已深悉微妙。縱令戊土發生妙用，有上官紅乙木克制，也可無慮。
　　今日豔屍將一行四人移向中洞，原在此老預料之中。這位朱道友功力似非尋常，新遭兵解之餘，又被妖網一罩，元氣傷耗，理應調神靜養。適才聽他元神說話聲音微弱，十分吃力，患難同舟，自應關切。只是他強力嘶聲，多勞心神，所說怎會無關痛癢？此人深淺雖未盡悉，即以適才所見情形而論，也似乎不應如此平庸，難道還有別的用意不成？
　　想到這裏，三人再一回頭注視，道者說完前言，便自四面張望，神情似頗緊張。心疑有故，猛瞥見左側暗影中飛來一團邪霧，中現豔屍，披頭散髮。其臉上鮮血狼藉，目射凶光，口角微帶獰笑。神光以外，暗霧沉沉，一片昏黑。如非四人慧目法眼，豔屍又穿著一身素白，直看不真切。其來勢特快，仿佛暗夜荒郊，突由側面飛來一個厲鬼，神態比前還要兇惡得多。到了近側，便咬牙切齒，戟指厲聲咒罵不已。
　　癩姑、謝琳見豔屍隱而又現，不是佈置停當前來誘敵，便是自己一行身已入伏。豔屍故意激怒自己出手，以便五遁禁制生出反應。事已至此，終須一鬥，出手不出手俱是一樣。不過豔屍玄功變化頗不尋常，既敢對面，必有所恃，多半出手也傷她不了。暫時仍守在神光以內，只在暗中準備，乘隙出擊，並推測門戶方向，相機而作。
　　但聞豔屍咒罵之聲，視同犬吠，竟是為那姓朱的道者而來。
　　原來豔屍窮兇狠毒，基於天性，生平睚眥必報。一與為仇，不將對方酷虐殘殺，決不甘休。那姓朱的道者雖為她而死，但是死前先已悔悟警覺，只以一死了卻孽緣，為轉世重新參修正果之計。死後元神又和仇敵一路，情同背叛，由此可見仍有由迷網中跳出的人。似此絕無僅有的事，豔屍視同奇恥大辱，忍無可忍。
　　癩姑先只當她故意罵陣誘敵，以為法寶、神雷傷她不了，不願無的放矢。嗣聽豔屍專指道者元神毒口咒罵，五遁和原有埋伏並未發動，並且越罵越凶。漸漸聽出妖屍認定情人內叛，引敵上門，毀她那副豔骨。此舉直動了真氣，並非偽裝。仇深恨重，只願毒口泄忿，欲使對頭聞說少時所受奇慘，心神震悸。
　　謝琳早就準備好伺機一擊，不問成功與否，且先試試。能傷妖屍更好，至多引發埋伏，也比長此對耗強些。見癩姑一味注視妖屍，遲疑不動，便扯了一把。
　　癩姑忽然心動，想起妖屍此舉出乎常度，也許惡貫滿盈，情不由己，忙即點頭會意。跟著一個暗號，冷不防，四人把飛刀、飛劍、法寶、神雷齊朝妖屍猛發出去。

