

    
	
		
			第二二一回　　佛火煉豔屍　獨指祥光擒豔鬼　　蓮花明玉鑰　重開寶鼎脫神嬰
			　　周、李二人方覺正宗佛法微妙高深，迥異尋常。忽見易靜、癩姑領了趙燕兒、上官紅、袁星、米、劉諸弟子，一同飛入。
　　原來靜瓊谷諸弟子，因幻波池有聖姑禁約，男子入內必有災禍。去的人再是妖邪一流，或存敵意，妄有希冀，百日之內必無生理。此是聖姑昔年所用梵教中一種極厲害的禁咒，去人任是多高法力，縱或能免死傷，也須應點。並且一經施為，冥冥之中便有天魔主持，不滿所咒時限，連行法人也難將它撤去。否則自身便有反應，受其危害。
　　當年聖姑因為起初生性稍微偏激，厭惡男子。又防洞中天書、藏珍為異教中妖邪盜竊了去，施展此法，尚在諸般埋伏禁遁以前。及至功候將成，發願坐關以前，默運玄機，推算未來、過去一切前因後果，上溯多生，遠達東晉。得知自己與白眉師徒以及接掌此洞的主人，或是昔年道侶，或是師徒同門，前生契好，無不各有因緣。
　　這百年死關經歷異常艱險，雖然功候期限一到，立即飛升極樂，成就上乘正果。但是功行完滿之日，危機四伏，禍變瞬息，應在場的人，一個也少不得。尤其閉關期中魔頭重重，紛至遝來，終日伺隙相侵，無時寧息。稍微著相，或生雜念，立為所乘。
　　來人如非具有極高深的佛法，便難為力。而將來攻破死關，並還持了白眉符偈接引相助的正是一個男僧，覺著不合施此禁咒，但也無法撤去。只得預留下幾句遺偈，等李寧初入幻波池，元神探查東西兩洞時發現，便知戒備。並告以禁消時日，須在聖姑飛升以後，不可大意。令禁峨嵋門下男弟子期前擅入，以免道淺力薄，致遭不測。
　　所以趙燕兒不知誤入，終於死裏逃生，便李寧也吃衛仙客夫婦打了一千金鉈。此時李寧初得白眉禪師佛門心法，因是入門日淺，又在塵世上混跡多年，前生法力尚未全復，功力也比現在差得多。如非元神先在內洞查看，發現壁間遺偈，有了戒心。又仗著佛法護身的話，死固不會，重傷決所難免。他是聖姑一個極有力的助手，尚且不免應點，何況別人。
　　周、李二人深知厲害，又以除豔屍時，難保不有妖黨逃脫，既能逃出，決非庸手。所以走前嚴囑眾弟子謹守谷中，不許離開，靜俟好音，奉命再往。
　　趙燕兒和袁星等三人等了一夜，中間只見神鵰匆匆飛落，說在雲空中隱形瞭望。適才瞥見一片極強烈厲害的妖光，擁著一個妖人往西南方飛去，以後便不見有人逃去。
　　眾弟子又等了多半日，仍無信息。趙燕兒、袁星知道此後非同小可，惦念非常，不知成功與否。正和神鵰商議，欲事後邊偷探動靜。正值易靜、癩姑、上官紅師徒三人送走仙都二女，來命眾人移居仙府，自是喜出望外。
　　袁星便忙著收拾一些用具，意欲帶走。剛捧起一口飯鍋，便吃神鵰冷不防一爪抓去，拋向一旁。易靜、癩姑正和燕兒說話，聞聲回顧，見袁星正罵神鵰：「這是多麼喜歡的事，不說收拾東西早走，還要淘氣。」
　　神鵰只睜著一雙金光四射的神目，歪著一張白如霜雪的毛臉，冷冷望著袁星，也不答聲，大有鄙夷之色。
　　癩姑見狀，笑道：「呆東西，幻波池仙府，經聖姑多年辛苦經營，中間又經妖屍嘯聚妖黨，日常飲宴，要什麼好東西沒有？休說以後你們全要斷絕煙火，就說目前還不免時常要用，也不希罕這些簡陋用具，沒的拿去糟踐了好地方。鋼羽曾在洞中住過些日，頗知底細，自不願你帶去。你把這些放在一堆，留待異日別的修道人取用吧，不必帶了。」
　　鋼羽方歪著頭朝袁星叫了兩聲。
　　袁星方始恍然，氣道：「鋼羽大哥，你總是喜歡欺負我。有話好說，動你那爪子作甚？差一點又受了誤傷，這是何苦？」話未說完，神鵰忽然飛走，衝霄而去。眾人俱當牠先往幻波池，也未在意。
　　易靜仍主張將谷口暫行封鎖，留作眾弟子的別洞。或俟新居開建，一切就緒之後，再定去留。於是稍微耽擱，易靜重又行法，封禁谷口。
　　上官紅忽然失聲問道：「師父和諸位師叔所救的那位道長元嬰，弟子先前一心應敵，不曾留意，已有好些時不見此人了。聞說七寶金幢光照之處，左近妖邪鬼怪全數化滅，莫非二次又遭慘劫了麼？那有多可憐呢！」
　　癩姑笑道：「紅兒真個心好，無怪聖姑格外垂青，我也愛極。昨晚牛鼻子遭遇雖慘，這等道心不淨、修煉多年還不能免欲、妄犯淫邪的人，本來死不足惜。尤可笑是已然覺醒迷夢，還要自命多情，抱著妖屍朽骨纏綿，叫人看了肉麻。
　　「你謝二師叔還覺他膽小可憐，已早將他元神收入玉瓶之內，現已隨身帶走。只你一人彼時正在專心致志，運用你的乙木遁法，故未見到，別人多已瞥見。你師父、李師叔和我心意相差不多，樂得有人帶走省事，故此行時未問，想不到你這姑娘也如此慈悲呢。」
　　上官紅道：「弟子怎敢有甚成見？不過此人遭遇可憐，修為到此，煞非容易，好容易大劫之餘，保得元嬰，如為寶光所滅，豈不有失諸位師長救他初心？二師伯又最愛憐弟子，言笑不拘形跡，故此冒昧請問，並無別意。」
　　癩姑道：「你們初學道的人，是非輕重尚在首次，心性仁慈，原是好的。」
　　正談說間，易靜因為從此多事，為防外來妖邪潛入盤踞，照舊封閉之外，又加上一層近日學會的五行禁制。剛剛佈置好了走來，隨率領眾人一同出谷。到了幻波池上，忽見神鵰由東南方急飛而至。
　　袁星看出牠曾在遠處飛回，問其何往？神鵰答以有一舊日伴侶路過附近，在谷中遙聞鳴呼趕往。眾人急於同往仙府新居，未再追問。當下穿波飛降，到了谷底中洞門外。
　　易靜又傳眾人簡便通行洞府的口訣禁法，方始偕入。
　　周、李二人因知豔屍已落旃檀佛火之中，智窮力竭，只待消滅。要緊關頭已過，四圍光網只防萬一殘魂剩魄掙逃，紫、青雙劍無須親身主持，何況殿內還有五遁禁制。見眾一到，便和眾人同向李寧身後的玉榻邊上並坐侍立，互談各人以前經過。才知英瓊、謝瓔這一路雖未遇到強敵，所歷險難，也不在癩姑等這一撥人以下。
　　原來易靜自從那日在北洞下層由聖姑玉屏留影，悟徹玄機。隨在靈源池底發現總圖，得到手內剛剛通曉，便值沙紅燕同一妖黨由壁間靈泉水脈施展邪法暗中侵入。
　　這時，周、李二人正想由北洞甬道退出，見二妖人欲破水宮法物、去往池邊提那鎖鏈，惟恐惹出禍事，送了趙燕兒的性命。一時情急無計，飛回阻擋，來勢過於神速，又是雙劍合璧，只一照面，便將沙紅燕所約來的妖人殺死。
　　易靜原已發覺妖人暗入北洞，早在池底幻出假的法物，引其上當，以毒攻毒。沒想到周、李二人去而復轉，不及阻止，知道錯已鑄成，難於挽救。又發覺豔屍就要前來，一面急催周、李二人速退。一面乘著豔屍與沙紅燕惡鬥，詳參總圖機密，暗中運用，使其兩敗俱傷。
　　此舉雖近冒險，仗著豔屍怒火迷心，既與沙紅燕苦鬥，又防另外二仇敵遁走。易靜掩藏運用，更極周密靈巧，當場並未覺察。
　　後來豔屍連連吃虧之下，周、李二人與沙紅燕相繼退逃，豔屍帶著萬分怒火窮追出去。一則大限將臨，心神暗受禁制，日益倒行逆施，二則自恃邪法，以為前洞秘奧業已盡得，運用由心。誤認為仇敵全數逃遁，無一存留。又見妖黨傷亡甚眾，地有殘屍，有的生魂尚未消滅。只顧收那同黨殘魂剩魄去煉妖法，將各地五遁禁制重加施為，使其復原。
　　豔屍未再回北洞去細加查看，連被易靜、上官紅用易周法寶靈符和先天乙木、暗中破去中洞戊土遁法。在易周法力掩飾以假為真之下，也竟始終沒有發覺出來。便宜易靜一人潛身水宮，細繹詳參，為所欲為。直到洞悉全圖微妙，燕兒心身元氣也漸康復，方始出水。
　　易靜如與燕兒同回靜瓊谷，原可無事。再者總圖到手，勝算可操。以前所失顏面，業已挽回，轉辱為榮，本無須乎亟亟。無如天生好勝，就便如能將天書、藏珍先行盜走，豈非快事？仗著真解已得，出入隨意，一點沒費事，便將所經之地層層埋伏一齊制住。由複壁秘徑，將燕兒送出險地，自己卻由原路退回。
　　這時易靜已然得知，豔屍由原停屍處遷入北後洞最上層的密室新居以內。因知那地方曲折難行，全洞只此一處，聖姑無甚設施。豔屍素極詭詐，又多疑忌，把此處闢作秘室。休說仇敵，便對同黨也必存有戒心，防其隨意侵入、窺見她的陰私、爭風吃醋。
　　如在原有禁制之外設下妖法埋伏，前往必被發覺。一擊而中，固大快事，萬一妖法厲害，仍是徒勞。憑藉此時法力神通，自然不會再遭陷困。但既然打草驚蛇，若還想盜取天書、藏珍，必然更艱難。
　　易靜念頭一轉，把原來心意稍稍變動。又知開那複壁秘徑，必須將東洞玉屏前寶鼎中的蓮花玉鑰得到手中。有了此鑰，再仗連日參悟出的各處妙用，不特中洞靈寢五行殿可以按圖索驥，循徑出入。就那玉屏後面夾壁之內，便有好幾件希世奇珍藏在其內。至不濟，這幾件法寶總可到手，不致空手退出寶山。於是決計舊地重遊，取那寶鑰。
　　豔屍查覺仇敵才一離洞，重又退回，如是往常，豔屍早已下手施為。這時因見仇敵如此從容進退，仿佛和自己一樣，洞中禁遁埋伏已無所施，大是驚駭，沒敢當時發作。知道殘留妖黨決難抵敵，便用妖法發令，命各退下，以防打草驚蛇。獨自運用妖法，隱形尾隨在仇人身後，等到查看明瞭來歷用意，相機下手，除此大害。
　　易靜為防無心中撞見豔屍、露出馬腳，也將身形隱去。無奈豔屍終是行家，暫時雖看不出來人相貌，細一留意，來蹤去跡卻可看出幾分。先見仇人這次回來竟能不犯禁制埋伏，通行無阻，稍微疏忽，連影跡都覺不出來，越發駭異。知道一切禁遁已無所施，不禁又驚又怕。只是強按捺著兇焰怒火，偷偷尾隨在仇敵身後，看看是否已悉全洞微妙，還是只知大概。一面暗中盤算毒計，相機伺隙，猛然一擊。
　　及至易靜到了東洞玉屏之下，當時一心只顧取那鼎中玉鑰。豔屍運用玄功變化一路尾隨，竟一毫不曾覺察。到後匆匆行法，先將玉屏上禁制止住，與外隔絕。然後照著總圖如法施為，幻出一種假的反應，以防豔屍萬一轉動全洞禁制時，可與中洞戊土之禁一樣。表面上仍生妙用，與各洞相生相應，暫時不致警覺，趕來作梗。行法甚快，晃眼一切停當，便往寶鼎前走去。
　　那玉鑰原在寶鼎中朱蓮內。當易靜和李英瓊頭次探幻波池時，曾欲取走。因聽聖姑遺偈，留音示警，同時鼎中禁法發動，射出大五行絕滅光線，鼎底又生出一種極猛烈的潛吸力。四外危機密佈，五遁禁制紛紛夾攻。不能再留，只得一同退出。及見李寧，才知內有幾件異寶，就藏在二人立處的洞壁以內。一時疏忽，未得取出，悔恨無及。
　　鼎中遺音留偈，說明一切藏珍應由英瓊取出，他人不得擅動。易靜只為貪功好強，以為自己和英瓊義屬同門，情逾骨肉，無分彼此。便聖姑也是前生道侶，頗有淵源。自從二次入池，備悉前因，已然向她服低，自不會再有參差。何況以後幻波池雖與諸同門一同執掌，為首主持之人卻是自己。此舉只是乘機取出，並給豔屍一個重創，略報前仇。
　　豔屍一見仇敵現出身形，竟是上兩次來過的女神嬰易靜。那麼猛烈的五行合運所生丙丁神火，並未將她燒成劫灰，被她逃出火網，自己竟會毫無所覺，已是迥出意料之外。以後全洞禁制埋伏俱成虛設，想再困她，已決不能。緊跟著，又想起聖姑遺偈中大劫將臨之言，不禁驚魂皆顫。這一急，真是非同小可。
　　豔屍正在暗中咬牙切齒，萬分愁急，易靜已然準備停當，行法開那寶鼎。豔屍忽然急中生智，想出一條毒計。
　　易靜祝告聖姑之後，便去鼎前，先照近日總圖所得，解去封鼎禁制。再用自身法力徐徐將鼎蓋提起，懸高數尺。然後在寶光環繞防護之下，行法攝取寶鑰與鼎中收藏多年的靈藥奇珍。易靜剛一如法施為，鼎邊四圍便是五色毫光相繼變滅。跟著鼎中微微一陣音樂之聲過去，鼎蓋便離鼎口，冉冉升起數尺。
　　易靜當時只覺功成在即，好生歡喜。及飛向鼎旁，剛探頭往裏一看，那大五行絕滅光線五色神光精芒，宛如雷電橫飛，雨雹交織，將鼎口蓋了一個滴水不透。左手略微挨著了一點邊沿，那五色精芒便潮湧而上，電漩急飛，朝四外斜射上來。幸是身在寶光環護之下，否則非為所傷不可。這才知道厲害，吃了一驚。打算運用玄功，縮小身形，衝光而下，先將絕滅神光破去。
　　這一旁卻把豔屍愁急了個不亦樂乎，仇敵法力之高，出乎意料，沒等妖法完成，鼎蓋已開。尤可慮的是自己最畏懼的絕滅光線，竟傷她不了，平安退落。此時對方破綻毫無，自己稍一妄動，打草驚蛇，再想誘其入網，固比登天還難。如其就此退去，也是無如之何。
　　豔屍方在疑慮不決，易靜連人帶法寶化作一團光華，二次飛向鼎上。豔屍看出易靜這等行徑，正合心意。知道鼎中還藏有一種極猛烈無比的太陰元磁的吸力，萬無破法，大五行絕滅神光便是它上層掩蔽，互相生克。這層遮蔽微有破裂，休說還要深入，只要對準鼎心花蕊。任你多高道力的能手，也被吸了進去，直到煉化成了劫灰以前，便是天仙也難將鼎打開。
　　如今仇敵自投羅網，那些防身飛劍、法寶越強，吸力越大。何況自己又安排好了毒手，便不下去，也要冷不防倒反禁遁，五行逆運往中央一迫。將四外封鎖，迫向中心，使其對準鼎心花萼。同時犯險飛向鼎上，拼卻葬送一件心愛法寶，打入鼎內。衝破一線光層，將真氣吸力引發出來，制敵死命。這樣真是再妙沒有。
　　豔屍這裏劍拔弩張，躍躍欲試。易靜哪知厲害，到了鼎上，停住下視。見鼎內光霞飛旋，激射起千重精芒電閃，比起適才初見，還要顯得威力驚人。光層之下，第一次來時所見情景，分毫也看不出來。
　　易靜想起聖姑遺偈留音，曾有「妄動者死」之言。通誠祝告，知已獲允，縱不似上次開鼎那等容易，形勢何致如此嚴重？反正不久便竟全功，何須犯險亟亟？心方有點畏難躊躇，略生悔念，猛瞥見四外五色光華亂閃，五遁威力齊煥金光，潮湧而來。事前未見警兆，又不知豔屍暗算，只當是犯了聖姑禁約，妄開寶鼎所致。變生倉猝，驟出意外，豔屍處心積慮，猛以全力相加。五行逆動，正是反克，比起正常威力加倍。
　　易靜人在鼎蓋與鼎口的中間，四外全被遁光封閉，急切間難於抵禦。人在飛劍、法寶防護之下，雖然無傷，但是利不抵害遠甚。不施展法寶，人必受遁光的重壓環攻。稍一施為，便將元磁真氣引動，本就易於激發禍事。
　　豔屍更是陰毒，禁遁雖發，卻不現形，只在暗施妖法，故意現出一面破綻，誘敵入網。易靜驚疑百忙中，瞥見左側一面遁光稍弱，恰巧又是癸水逆生出的戊土。知道土遁主宮已破，此是別宮化生出來的戊土。欲以法寶，開通出一條道路，稍微緩手，以便行法制止。
　　這一施為，入阱更快。散光丸剛剛發出，豔屍的一件法寶也同時發出，恰巧迎個正著。隨著晶丸散裂，精芒借一擋之勢，竟以全力往鼎中飛射下去。
　　易靜正待隨著散光丸往側面衝出，就這變生瞬息之際。瞥見一溜綠陰陰的光華飛來，射入鼎內。看出是件妖邪法寶，心方一動。猛又瞥見下面大五行絕滅光線倏地高漲飛旋，神光電雨。宛如一圈光網，由四方八面反兜上來，勢子比電還急。
　　猛聽得豔屍格格怪笑之聲，起自身後。未及回顧，猛覺得身子一緊，由鼎內神光分合中，突升起一股大得不可思議的吸力。將人裹了個緊，不禁大驚。忙運玄功猛掙時，連人帶身外寶光全被吸住，哪裡還掙得脫。同時那四邊飛起的光線，已與上空鼎蓋沿邊相連，密無縫隙。好似一蓬光絲將人包在中心兜緊，上面空懸著的鼎蓋立往下壓來。
　　隨著格格怪笑聲中，似見豔屍影子在光層外閃了一閃，也未十分看真。跟著眼前一暗，連人帶寶全被吸入鼎內。錚的一聲，又是一片細樂聲中，上面鼎蓋已合。由此與外隔絕，困陷在內。初下去時，估量情勢必極兇險，知掙不脫，便專一運用玄功，靜心應付，聽其自然。
　　易靜終是法力高深，久經大敵，這一來，竟收了以靜制動之效。吸力首先止住，人也到底，正落在當中蓮萼之上，只是蓮萼未開，玉鑰便在其內。四面鼎壁乃是一塊整玉，光潤無比，除蓮萼外，空無一物。上層絕滅光線，也只隱隱交織，不似開鼎時那等強烈。此外空無別物，也看不出毒龍丸與那幾件藏珍所在。
　　易靜仔細觀察了一陣，知道越是這樣難測，越難開鼎出去。聖姑既然一切前知，早有安排，豔屍伏誅在即，不應再為張目，助長兇焰。固然大功告成，全在自己悟得總圖之上，斷無不能脫困之理，終是令人難堪。再一想到豔屍伏誅在即，趙燕兒脫困回去，癩姑、周、李諸人正在等候自己得手而回，共商大計。不意自己才出陷阱，又入羅網，心情益發憤慨，
　　鼎中吸力如此厲害，偏是鼎中空空，除中心蓮萼外，觀察不出別的微妙。如說事出有意，假手鼎中之行取出玉鑰，怎這等難法？靜心查看了一會，不願空入寶山。又以聖姑法力微妙，蓮萼看去雖然不大，也許內有法力掩蔽，故看不出，至少玉鑰總在其內。意欲將鼎心玉蓮花打開，不問有無靈藥藏珍，先將玉鑰取到手內，查看出吸力來源，再行設法破鼎而出。
　　易靜以為查出吸力來源，便可設法破解上層大五行絕滅光線。適已經歷，仗著這幾件護身法寶尚能抵禦，無足為害。誰知此鼎本身便是一件前古奇珍，再經聖姑多年苦煉，加上許多設施，所有內中埋伏的一切妙用，全是一體。其奧妙無窮，一件破不了，全不能破。
　　此外，並有風雷烈火之禁，威力至大。除中心蓮萼方圓盈尺之地尚可容身，苟安一時外，上下四外危機密佈，一觸即發。守定中心毫不妄動，每到子、午二時，尚不免要受那罡風雷火環攻，豈可冒失行事，再加觸犯？易靜初下去時，恰巧落在中心玉蓮花上，本來身體瘦小，又是玄功化身，所以暫時保得無事。
　　這一妄想開那蓮萼，立將鼎中妙用引發。花瓣忽然開張，立有一大蓬五色精芒，由花心和千百花瓣層中猛射上來。此火威力猛烈，迥異尋常。通體一團赤紅，人居其中，宛如置身一個大火爐內，中間還夾著千百萬條五色光雨和千百萬根五色光線，環繞飛射。又勁又急，力大異常，隨著上下神光，處在夾攻之中。
　　玉蓮花心內，又突發出先前失陷所遇吸力，將人吸緊，定在那裏不上不下，行動皆難。跟著由烈火中起了一種仿佛金鐵木石全可吹化的怪罡風。於是火煽風威，風助火勢，只聽轟轟發發之聲，震耳欲聾。火得風力，由紅色又轉成銀白色，精光勝電，刺目難睜，勢更奇烈。火又助長風力，勢子較前更猛。
　　那五色光線交織其中，一時雷轟電舞，風火齊鳴，聲勢駭人，從來罕見。護身寶光儘管有好幾層，依然覺得炎威欲熾，越往後越覺難耐。火尚其次，最厲害的是火中生出來的罡風和那絕滅光線，前者威力之猛，不可思議。
　　易靜連人帶防身寶光，俱吃太陰元磁真力定住，本不能動。可是那風卻硬要將人帶走，力大異常，又是八面亂吹。有兩次，易靜稍微疏忽，幾被它將最外面的一層寶光揭開，現了縫隙。後者是勁疾得出奇，雖隔著好幾層寶光，時候久了，竟似有點敵它不住，常被衝動，震撼失次。每遇以上兩類事發生比較猛烈時，那烈火立即隨同壓迫上來，奇熱如焚，難於禁受。
　　起初易靜還想用法力、法寶去解破它，誰知不解破還稍好些。一有舉動，譬如滅魔彈月弩、牟尼散光丸之類法寶發將出去，外面風、火、神光不特未被擊散，反因一震，加了許多威勢，更是難當。嚇得只好停手，不敢妄動。抵禦解破既是不可，惟有不去理它。可是人在這幾重夾攻之下，又實難禁受。並且心一驚惶害怕，立生出種種反應。
　　似這樣，易靜在風火神光合煉之下，苦熬了兩日一夜。中間用盡心力，休說出困無望，並還經過兩次奇險，幾把性命葬送。至於困苦艱難，更是無庸說了。末後眼看有點不能支持，忽然急中生智，悟徹反本歸原的玄機。首將嗔妄貪懼等一切雜念去掉，照著昔日師傳和上次紫雲宮神沙甬道中被困時一樣，竟在兜率寶傘之下，打起坐來。
　　聖姑鼎中禁制甚是玄妙，多半隨著心念來去生滅，經此一來，果然大有靈效。雖然一樣仍有罡風、烈火、神光環攻侵襲，但在法寶防身入定之下，居然做到以靜御動。只要心神寧一，不受搖惑，身外寶光便不致再被衝蕩分裂。痛苦固仍不免，比較已能忍受得多，不似先前那麼危疑震撼，難保瞬息。
　　至是，易靜只得平心靜氣，勉強忍耐，以待時機。
　　直到豔屍數盡這天，李英瓊、謝瓔二人進洞以後，與癩姑等四人分開往救易靜出險。這一路路程較近，所遇埋伏阻力自然少些，又是英瓊舊遊之地，按說到達要容易些，但是不然。因為豔屍自從那日發現易靜潛入、困陷寶鼎以後，知道敵人既已深悉玉鑰現藏鼎內、又見盜寶的人未回，決不甘休，日內必還有敵黨接踵來此救人盜寶。
　　豔屍深知，除毒手摩什以外，別的妖黨決非來人敵手。多死一個妖黨無妨，死在敵手卻是喪氣。好在此鼎誰也難開，與其平白葬送妖黨，助長仇敵勢焰，不如當中多設陷阱，縱其入網，比較好些。不過事情難料，今日所困敵人既能運用收發洞中禁制，再來同黨焉知不是能手？倘若來的又是一個行家，能由埋伏之中通行，不現痕跡。自己無從警覺，寶鼎固打不開，卻做了別的手腳，豈不是糟？
　　豔屍便命兩個得力同黨埋伏要口，持了符訣，代為主持。先將沿途禁制停止，見有人來，不可臨敵。先故意放他過去，再將來路埋伏，依次層層發動。等來人快到地頭，再把前面埋伏發動，兩下裏夾攻。同時傳聲報警，自己趕來，再打擒敵主意。
　　那兩個妖黨，一名蠍道人袁靈，一名金頭仙娘。本是小南極四十七島妖人中的健者，一兄一妹。平日自恃邪法，甚是兇橫，人又陰鷙險詐，城府極深。對於豔屍原具奢望而來，到後一看，形勢既是不佳，主人也是陰毒淫凶，對人全是虛情假意，並不以己為重，幾天一處，便生悔恨。但終以垂涎藏珍和天書，妄念難消，不捨就去，勉強待了下來。
　　及見形勢日非，毒手摩什再一來，方始感覺有些絕望。心雖痛恨豔屍，不特未顯出絲毫痕跡，更因擅長魔教中一種最高明的魔法，一經施為，任多厲害淫媚之術決不受迷。可是表面上，卻故意裝著迷戀豔屍、甘死無悔的神氣。
　　豔屍見他兄妹如此恭順奉承，漸漸心喜，時常令其代主各地埋伏。二人本具穿山行地之法，通行土石，如魚游水，神速無阻，多深厚的石山，一躥即入。但他們從不向人炫露，同島那麼多妖黨，俱無知者。本來隨時可以不辭而別，看出豔屍滅亡在即，終想覷便剩隙，趁火打劫，至少也把五行禁制學會。
　　二人近日探出玉鑰為開夾壁秘徑至寶，還有好些毒龍丸均藏寶鼎以內，更想暗中下手，相機一逞。難得豔屍命他倆防守東洞，自合心意，不捨離去便由於此。
　　豔屍雖然刁狡多疑，對於洞中禁制，只令持了自己符偈，暫代主持一部，從不肯全數傳授也不肯以全局相托。無如自大好高，喜人奉承。二妖人又格外留心，百計推詳，不時相機附和，自告奮勇。豔屍竟為所愚，隨時分派，不似別的妖黨專守一地，竟被二妖人把五行禁遁連偷帶暗中參悟，學會了大半。加上毒手摩什長日糾纏，也無暇再行多事，二妖人因得暢所欲為。
　　這日二妖準備停當，意欲冒險一試，私開寶鼎。本來謝、李二人入內，還要艱難，幸在二妖人下手以前，鼎後翠玉屏風在豔屍傳授以外，忽然幻出許多異狀。袁靈覺出玉屏上藏有極厲害的埋伏禁制，臨場膽怯，恐有差池，忙用心通傳意，將乃妹喚去相助。
　　金頭仙娘心疑倉猝之間出了什麼變故，一得警報，不暇再顧別的，忙即趕往。謝、李二人到得正是時候，主持禁制的敵人一個也未在。

