

    
	
		
			第二二三回　　大功告成　靈池有主　　危難已了　大德立功
			　　易靜便止住謝、李二人，暫停前進，笑道：「此是聖姑一丸神泥，用來封閉這主宮入口要道，破解煞是費事。並且各洞通往主宮的秘徑，共是四門，均有此寶封閉。如不收去一處，移居以後，一旦有事，秘徑形同虛設，便自己人也不能往來自如，豈非缺點？只有煩勞大妹，用佛門至寶一試。」
　　謝瓔本料這是易靜適才所說嚴關，又一聽說關係日後，如此重要，益發欣然從事，口中應諾，便要將金幢放起。
　　英瓊攔道：「大姊且慢。下山時掌教師尊所賜諸寶，土、木兩宮均有克制。這黃光看去暗沉沉的，好似無甚出奇，易師姊說得那等厲害，自無虛言。我們各人俱有幾件法寶，何不試它一下，到底有多大威力？也可見識見識。」
　　易靜道：「此寶委實靈異，本來瓊妹不說，也應先行激發它的妙用，才可收取。否則金幢寶光一照，難保不將它逼逃，去與別門相合，又多生枝節了。」
　　謝瓔的金幢本已隨著心念現形，因黃光靜沉沉地擋在前面，並未引發施威，立處相隔又遠，寶光尚未照將過去，與其接觸。聞言便運玄功制住金幢，不曾先發，又往後退數丈。
　　英瓊便要動手，易靜忙道：「瓊妹留意。你那乙木之寶，只能克制前洞戊土禁遁。五行法物俱能合運逆行，已是難極。此寶是千萬年混元一氣神泥凝煉之寶，決制不住。轉不如那牟尼珠，還可保得有利無害。如欲引它發難，可先將珠光護身，再發一神雷，便可見出端倪。你那乙木之寶也非尋常，日後還有大用，萬一毀損，豈不可惜？」
　　英瓊忙即應聲住手，依言行事。先將珠光放出籠罩全身，然後揚手一太乙神雷，照準黃光打去。英瓊本來深知聖姑法力高強，法寶神妙，只為一時好奇。並非不信易靜之言，不過有了以前兩次經歷，心較拿穩。
　　初意以為發難情景和戊土禁遁相似，不過威力加強，比較厲害而已。哪知神雷發出，眼看一團雷火金光打向黃光之中，照例應該一聲震天價的霹靂過處，雷火橫飛，星光四射。對面無論煙光雲霧，縱不一擊即滅，至少也必擊散好些，或是衝開一個大洞。哪怕對方勢強，隨滅隨生，分而又合，斷無不動之理。
　　這次卻是不然，兩下裏才一接觸，黃光立起變化。只見雲光亂旋，突突飛湧中，直似一張冒有濃密煙光的大口張在前面。神雷直投其中，無異石沉大海，渺無蹤跡。金光雷火一閃後，即行沉沒，更聽不到半點聲息。
　　英瓊一見雷火無聲，情知厲害。猛瞥見全甬道上下四外前後一齊震撼，發出與前面同樣暗黃色的雲光，宛如天崩地陷。身子立在虛空之中，上下四外漫無底止，晃眼全身俱被雲光包沒。同時覺出壓力之大，從來未有，如非定珠祥光籠護，萬難禁受。就這樣，心神稍疏懈，珠光便有被迫之勢。再看易、謝二人，已無蹤影，不禁大驚。
　　忽聽易靜在身側不遠笑道：「好了！好了！」聲才入耳，猛瞥見金霞亂閃，四外雲光如潮，齊往身側易靜發話之處湧去。定睛一看，謝瓔手指七寶金幢，與易靜並肩而立，似由先退之處剛剛飛到。
　　金幢凌空矗立，高約兩丈，七層法物齊煥光霞，彩氣蓬勃。頭層上面的金輪徐徐轉動，由邊沿上射出一圈金霞，廣約畝許，宛如華蓋撐空，寶相輝煌，奇麗無儔。
　　先前所見黃光雲光，已化作黃塵暗霧，疾如奔馬，正往金幢之下湧去。吃光霞連捲幾捲，轉瞬消滅。適才所經圓形甬道也已不見。方覺地形不對，好似換了一個所在。隨見謝瓔手揚訣印一指，金幢不見，手上托著一粒寸許大的黃色晶丸，遞與易靜。
　　再看立處，乃是一座圓頂形的宮門外面，門作青色，緊閉未開。門外地勢高起，上有鍾乳四垂，宛如天花寶蓋，纓珞垂珠，光怪陸離，幻彩流輝。下有數十處大小噴泉，雪灑珠飛，聲若鳴玉。通體石色，宛如翠玉，精瑩朗潤，淨如晶冰，景絕清奇。
　　英瓊正驚顧間，易靜已和謝瓔走近，笑道：「此係聖姑神泥，好不厲害，連這一段圓徑也是神泥所化。我連日細參總圖，竟未看出。如非事前有了準備，說不定還要吃它點虧呢。現在神泥已蒙大妹相助收下，有此一丸到手，事完再收其餘三門便甚容易。日後稍微重煉，即可全部應用。現往寢宮還有兩處關口，內只一處尚須借用金幢，餘均不難，且先開了此門再說。」
　　那門看去本是一片整玉，僅具門形，當中有一圓圈。易靜略一端詳，隨和英瓊一同走近，仍照前法施為，手掐訣印，畫了一道符。英瓊便持玉鑰往圓圈中點去，一片風雷之聲過處，玉門立向兩邊開放，現出一條黃玉甬道。
　　三人飛身同入，易靜重又行法將門閉好，再同前行。又斜行向上走了一段，方入平路，以後甬道大小便都一樣。走到盡頭，又有一門阻路，門作金色，中有五行符籙。
　　易靜令謝、李二人止住，笑向謝瓔道：「門內便是聖姑藏珍之所，我本來可以按照總圖如法制止。一則匆匆參悟，疑有未盡，恐和適才神泥甬道一樣，萬一有甚失措，關係非小，二則此門禁制，五遁俱全，一時同發，威力聲勢太大，惟恐打草驚蛇，別生枝節。如果不等施威，便用金幢將五遁制住，我再行法一收，就省事多了。」
　　謝瓔知道此舉非同應敵，對方又非邪法，上來須以全副精神駕馭金幢，猛然上前占其先機，將它鎮住，方能濟事。口中應諾，隨施佛法，運用玄功，將金幢準備停當。行抵門前兩丈遠近，突將金幢放起，將七層寶光齊指門上，正射一面。兩下裏才一接觸，門上立即彩光電旋，水、火、風、雷之聲同時怒發，聲雖不洪，看去猛惡已極。
　　眼看要生巨變，往大處展開，無如發動在後，未及發威，已被金幢寶光籠罩，落了下風。易靜見狀，自是欣喜，忙再行法一收。一聲輕雷，五遁光華全都斂去。謝瓔也將金幢收起，仍是英瓊用玉鑰將門點開進去。
　　內裏乃是一間大約半畝的玉室，室中心橫著一條青玉案，天書、藏珍俱在其中。有的奇寶騰輝，精芒奪目，有的奇書鳥篆，形制古異。五光十色，觀之目眩。三人仔細一看，那天書只存下半部。
　　三人先向聖姑分別禮拜通誠，再行查點。除天書外，藏珍共是大小二十三件。內有幾件俱是前古奇珍，仙府異寶，妙用靈異。比頭次幻波池連同今番鼎中所得諸寶，更關緊要。不過多半威力甚大，非經自身重煉，不能輕易使用而已。
　　英瓊終惦著癩姑等一行四人，催著易靜將天書、藏珍收入法寶囊內，重又上路。前面室門，因由內開，收法容易，易靜如法略一施為，便將禁法止住，開門出去，果然前面現出一上一下兩層甬路。下層齊入口處填死，只剩一條斜行向上的途徑。遙望前面雲光滾滾，變滅不停，與前面所走甬道大不相同。易靜知道快到地頭，自己足能應付。
　　金幢妙用已然試過，便不再令謝瓔出手。由英瓊手中要過玉鑰，獨自當先，手掐靈訣，如法施為，往前飛將過去。那些雲煙光霞，本是聖姑所煉五行真氣，與五遁禁制又自不同，如放金幢，難免消損。三人只將它分開，由內中穿將過去。
　　一路雲光分合起伏，風雷殷殷，不消片刻，路將走完，相隔前面寢宮殿壁約有一二十丈。易靜惟恐驟然出去，與豔屍相遇，或是將她驚走。意欲誘敵，不等到達，先就行法開通出口。哪知出口正在玉榻前面，金屏之上，豔屍、毒手已同入伏被困，由壁中秘徑往外走的人卻看不見。
　　只見癩姑等四人帶了一個修道人的元嬰，被困在火宮法物神燈焰內。未出以前，又隱聞壁外五行合運，繁響洪大之聲。廣殿空空，豔屍、妖黨一個不在。知道五行禁遁一經陷入，瞬息萬變，多高法力也難保其不受傷害，救援愈早愈好，分秒不能延誤。
　　易靜一時情急，人還未及飛出，先將全殿禁遁止住。也是毒手摩什數限未終，才有此無心之失，否則二妖孽已同陷入金屏禁遁之中，眾人合力，加上李寧，不必仙都二女去借心燈，已可使其伏誅了。
　　眾人正在互談前事，忽聽李寧在光圍中傳聲說道：「妖屍已困入旃檀佛火之中，元氣虧耗已甚。雖然消滅須時，但她智窮力竭，只等孽報受完，形神消滅，更無伎倆可施。先前為防萬一，借用爾等法寶，此時已用不著。除留定珠護法之外，下餘諸寶，爾等可各收去。
　　「仙府新得，雖是舊遊之地，爾等尚未全部親歷。易賢侄女可領她們遊行全洞，將外層禁遁先行恢復，並將通行符訣一體傳授，以備隨時出入，不致受阻。此事也非一時能了，事完回到此地，妖屍也被佛火煉得差不多了。殘魂一旦煉化，我便離此而去。不久仙都二女在大咎山絕頂，用心燈化煉毒手摩什，固不一定需助。你們情誼上卻不能恝置旁觀，理應前往助威，但是敵人必在此時來犯，由此生出許多事故。
　　「屆時輕雲、燕兒已各起身，爾等為首三人均往大咎山助陣。幻波池只眾弟子留守，本非來敵對手，全仗原有禁遁埋伏抵禦。所幸天書法物，連同藏珍、神泥均已到手，不特可以隨心運用，比起妖屍在日，威力還要大得多。再把靈泉水道和幾處秘徑加緊封閉，先來諸敵決難擅入一步。我走之後，再將後洞內層禁制，把五行法物加上一層掩蔽，不讓來敵看出。」
　　易靜欣然領命，率眾辭出。只英瓊孺慕情殷，知道父親別遠會稀，難得相見，好容易為煉豔屍暫留數日，如何肯捨離去。
　　英瓊說：「以後長居此間，暇中盡可遍歷全洞，無須忙此一時。不比周師姊與燕弟長行在即，不知何日重來，欲多經歷，並為異日再來出入方便，自然應該同行。至於重施禁遁埋伏，有易師姊主持已足，何況自己尚未通曉，隨去無用。通行符偈和運用制止之法，學它又非難事，等爹爹走後，再向二位師姊請教，也是一樣。」
　　易靜、癩姑知她孝思純篤，就不再相強。
　　李寧見愛女仍是這等依戀，等眾人走後，笑道：「我兒天性固是可佳，但也忒癡了些。你什麼都好，只惜殺氣太重，將來不免因此多受險難。定數難移，我此時告誡原無用處。不過，人定未始不能勝天，你又孝順，或能少為補救，也未可知。你本應劫運而生，難於相強。以後再如臨敵，只緊記父言，得放手便放手，無須趕盡殺絕。像日前在北洞靈泉池畔冒失殺人的事，不可多犯，就少去好些強敵糾纏了。」
　　英瓊敬謹領命，守侍在老父旁邊。
　　細看豔屍，被困佛火焰光之中，神情萬分慘厲，已不再似先前那等凶野。又見父親雙目仍自垂簾，說話均用傳聲，好似仍以全力施展佛法，不曾絲毫鬆懈。
　　英瓊忍不住問道：「爹爹不說妖屍伎倆已窮，只等孽滿消滅麼？女兒也看出她元神受創甚重，掙扎皆難，怎還值這等重視呢？」
　　李寧仍以傳聲答道：「你休小看這妖孽，此時她雖元神重創，神情狼狽。實則她那妖法神通尚在，元神未被煉滅以前，仍能變化飛遁。她在旃檀佛火包圍之中，一開始還連施邪法，只是欲逃未得。本是力竭術窮，再加上幾分做作，故示不能支持，以懈怠我的心神。暗中卻以全力運用玄功，蓄好勢子，只要稍有機會便乘隙暴起，逃往大咎山去。
　　「休說詭計瞞我不了，即或我一時不察為其所愚，這大小旃檀佛法妙用無窮。一被佛火罩住，除我饒她，任逃出多遠也無效用。我急於回見師祖復命，一直未肯疏懈，並借牟尼珠助長佛火威力。再有一二日，妖孽元神真氣將耗損大半。她那由元氣凝煉的形體逐漸被佛火煉化，重返妖魂，跟著再遭煉魂孽報，那情景才叫慘厲呢。」
　　豔屍因身陷佛火焰中，一味瑟縮戰慄，本已不再暴跳怒罵。李寧父女這一問答，似知妄想已絕，始而厲嘯連連，又強衝突了兩次，佛火立即隨著加盛。豔屍難於禁受，重又強行斂跡，不再發聲。靜止了不多一會，忽又哀聲乞憐，求告起來。
　　李寧微笑說道：「我佛慈悲，回頭是岸。你看旃檀佛火神光威力無上，如能自己解脫，一樣可以逃生。照你此時心志，便我想放你，也辦不到。能否保全殘魂，在你自己，求我何益？」
　　豔屍聞言，若有所悟，待不一會，重又囂張起來。李寧也便入定，不再理會。
　　女神嬰易靜同了癩姑、周輕雲、趙燕兒以及門下男女弟子上官紅、袁星、米鼉、劉遇安等師徒八人，奉了李寧之命，巡行全洞，並傳眾人通行出入之法。
　　聖姑仙法兼有佛道正邪諸家之長，取精用宏，備極神奇。癩姑夙根功力，兩俱深厚，事前已得師長仙示和所賜道書，已有根基，一點就透，當時便可和易靜一樣運用。上官紅入門雖淺，一則生具仙骨慧心，敏悟異常，用功又極勤奮，再則先學乙木遁法已盡其妙，雖然膽小矜持，也能觸類旁通，不問自明。
　　餘人自趙燕兒以下，俱以為日尚淺，只能略知通行之法。遇到極精微處，便周輕雲也只和上官紅伯仲之間，儘管易靜盡心傳授，照樣不能當時學全，隨心運用。因此沿途解說施為，經了好些時，才將中洞走完。
　　輕雲笑道：「五洞地域廣大，照此巡行，得耗多少時刻？李伯父煉完妖屍便走，妹子也就要告辭，不能再效微勞。承二位師姊厚愛，學成再走，自有大益。但妹子此時尚無用處，將來再傳妹子，也是一樣。我看連眾弟子也由他們循序漸進，無須亟於傳授，以免李伯父先行，無從請益。」
　　易靜因輕雲嫻雅溫厚，此番又出了大力，事成卻不能同居仙府。固然紫雲宮瑤宮貝闕，只有更好，總覺無以為報。這等不厭求詳，原是為她一人，聞言覺著有理。好在天書、總圖，癩姑、英瓊均可隨意勤習，癩姑更是走完中洞，驪珠已得，沿途遇有不曉之處，稍為指點，即可應用。日內還要三人勤習，只要不傳授輕雲，便不忙此一時，這一來，自快得多。
　　癩姑見易靜運用施為無不由心，好似早已精熟，知是玉鼎陷身，靜中參悟所致。笑道：「此次易師姊苦難最多，可是所得也最多。不特盡悉此中微妙，並還處處輕車熟路，瞭若指掌。照此法力，此時便放妖屍出來，任她久居此洞，長於玄功變化，也非敵手了。」
　　易靜笑道：「你休小看妖屍，她雖少了乙木全章，不能盡發五遁威力妙用，伎倆也實不小。尤其是心思細密，多疑善詐，連對她那最親密的妖黨，也無一不加防範。別的不說，她為想破青玉鼎，煉一代形禁制的假鼎已足，她竟煉了兩個。其實，妖屍資質真好，只是夙孽太重，一入邪道，便自陷溺日深，不可救藥了。聖姑和她也是夙孽，不然怎會留她至於今日？明明斷定不能回頭，仍還給她留出幾條生機呢？」
　　癩姑笑道：「我們便有一位同門，夙孽之重並不亞於妖屍，以前累生苦修，均未解脫。到了今生，更多種出一層孽因，險阻艱危更甚妖屍。不過他是男子，從未開過色戒，就仗著九世童真，元靈未昧。又得師長格外恩憐，借著玄法為他減孽，和小師弟李洪幾次金剛佛法暗助。終於被他歷盡凶危災害，排除萬難，功行完滿，天仙可期。
　　「別的不說，單他那兩件法寶，就無人能敵。淫過萬犯不得，他曾受邪魔環伺，在美豔如花的脂粉陣中困處兩年，受盡邪媚引誘。每日求死都難，終能守身如玉，心同止水，並將夙世情孽感化，渡過一大難關。否則，這一關是他最緊要的關頭，你們說是多難？要和妖屍一樣，稍為失足，不必今生，前幾生時已早完了。」
　　易靜邊聽，邊在行法佈置。聽完，笑問道：「你真是個百事通，見多識廣。你入門還在我以後，平日又常在一起。我入門雖比你早不多少，以前師父與本門均有淵源，怎此奇事便一點也未聽說？這是何人，有此本領？」
　　癩姑笑道：「我比師姊年輕，有什多的見聞？前事還不是聽屠龍恩師說的。這人，你和周師妹全知道。你沒聽李伯父說，幾個小淘氣，就這經年不見，已在從古仙凡未到過的天外神山開府了麼？那地方，又名光明境，在小南極磁光圈外，自來便為宇宙之謎。
　　「最奇的是一個極南之區，偏與極北的北極陷空島地底相通。當地有一妖物，名為寒蚿，已有萬年以上功力。磁火極光，何等厲害。他們身帶十九俱是庚金之質的法寶、飛劍，就有小和尚一路，佛光只能護身無害，沒有天河星砂這類前古仙人祭煉千年的異寶，以毒攻毒，互相抵消，如何能入居當地？
　　「休看金、石、甄、易諸人人小身輕，個個根骨深厚，遇合又巧又多，再加上小和尚和阮師兄法力更高。到的是那等奇怪地方，此行經歷定比我們還熱鬧呢。」
　　易、周二人才知那是轉劫歸來的阮徵和大師兄申屠宏，還有苦行頭陀高弟、現在東海面壁九年尚未滿期的笑和尚，均成名已久，尚未見過。於是互相談說小南極光明境天外神山，定比紫雲宮中景物還要奇特。休說常人，便海內外許多有名散仙，連那極光元磁真氣的屏障，也衝不過去。都想將來事完往遊，一開眼界。
　　因為洞府既大，門徑又多，為防萬一，格外細心。雖比先前快出好些，仍費了不少時光，才得佈置完竣。恐李寧要走，雖然無甚疑難請益，終想再討點教。決計人去以後，再行分人觸犯禁制，以資演習，便同往寢宮趕去。
　　到後一看，李寧端坐蒲團之上。英瓊仍侍於側。佛火中的豔屍仍是原樣，神態反更兇惡獰厲。已然連經紫青雙劍、散光丸、彈月弩、定珠和七寶金幢等仙佛兩門內最具威力的至寶重創之餘，又經佛火神光連煉了數日，元神居然還未耗散，這是何等神通。
　　英瓊見易靜等回來，笑道：「你們怎去這麼久？爹爹都快走了。」
　　癩姑笑答：「妖屍還是好好的，伯父怎就要走？」
　　英瓊道：「妖屍自為佛火神光所困，幾次行詐暗算，未得如願。後被佛火神光束緊，不動還稍好些，微一掙扎，苦孽更甚。她又偏不安分，結局便成了這個樣子，連眉眼都不能閃動一下。到時佛火神光往上一合，形神齊化烏有。
　　「她此時元神真氣已被旃檀佛火熔化將盡，以她多年苦功所煉，無異生人的形體。不特知覺俱在，且較常人受苦，感覺更敏，其苦甚千百死。乍看不覺得，還以為她凶呢，試再仔細一看，就知道了。」
　　眾人聽英瓊一說，早看出豔屍雖然相貌慘厲，凶睛怒突，手舞足蹈，似要撲人之狀。但和泥人一樣，就這麼一個姿態，休說手足，果連眉眼都未見分毫動轉。身外薄薄籠著一層祥輝，也分辨不出那是伏魔神光，還是旃檀佛火。
　　易靜、癩姑俱都內行，知道豔屍好似一具薄紙胎殼，包著滿滿的沸油，內裏已完全熔化，只要點燃，立時爆發消滅。再一計算時日，果是第七天上。因為一路說笑巡行，無人在意，知眾弟子功力精進，不久便可長年辟穀，故也不覺饑渴。
　　李寧一聲佛號，睜開雙目，手掐訣印，往外一彈。只見指甲上似有一絲極細微的火星彈出，豔屍身上忽有一片青霞，自內透映，身外祥輝立往上合，其疾如電。只閃得一閃，眾人倒有一半不曾看清，便即隱去。再看豔屍，已無蹤影。先前連李寧帶豔屍籠在一起的光霞，也全不見。眾人齊向李寧參拜，敬贊佛法神妙，不可思議。
　　李寧道：「依我本心，並不願使其受如此殘酷之刑。無如妖屍淫凶太甚，惡孽如山，偏要多那苦吃，我實無力為其減免。且喜你們得此仙府，更有主人遺賜的天書、奇珍，福緣不小。望你們好自修為，同證仙業。所應留意的事，前已說過，我也就要走了。」
　　英瓊把小嘴一努道：「爹爹就是這樣，女兒為想和爹爹聚談這半日，說了許多好話，才把妖屍提前消滅，哪知走得更快。早知如此不上算，誰耐煩代妖屍求情呢？」
　　李寧笑道：「癡兒，怎的還是當年稚氣？你平日最痛恨妖屍，居然肯代求情，固然一半由於孺慕，起因終由於此。即此一念惻隱，你已陰受其福，我也少卻好些顧慮。你我父女，均是世外之人，雖然別久會稀，將來均可望成就，何必在此半日依戀？
　　「恩師限我第八日辰初回山，而大旃檀佛火化煉妖屍，決用不著七個晝夜。便你不求，再有兩個時辰也至終局。也許恩師別有差遣，或有甚事，尚須在外多耽延半日。事完之後，我一按神光，默運心靈，果然有人在途中，並還是奉了你朱伯父與乙師伯之命而來。
　　「此事靈雲、紫玲二賢侄女也在其內，事情由天殘、地缺與雙鳳山兩小引起，頭緒甚多。內有兩部伏魔禪經，關係緊要，必已早在恩師算中，我便想留此，也辦不到。」
　　眾人方想請問來者何人，是否還要進洞相見？忽見中宮戊土起了警兆，繼聽神鵰鳴聲遙傳。英瓊本因神鵰未隨眾人一路，五洞皆閉，又經易靜照聖姑總圖分別施為，恐被隔禁前洞。正想詢問，忽聽連聲鳴嘯，未作人言，必有急事。先疑易靜來時，傳授通行之法，神鵰不能領會，誤犯禁制，細聽又覺不像。
　　袁星進來跪稟道：「稟告師祖，洞外有客求見呢。」
　　易靜突然失驚道：「此是何人，竟能直入中洞？怎又將門閉上，不再深入？待我去看。」
　　李寧笑道：「無須，此是尋我的人。此事起自古神鳩，你們樂得不加聞問。好在楊道友不是外人，又是兩生師執，法力也高，足能勝任，索性由他獨任其難也好。神鳩由於為主忠心，你們三人無須怪它，也不可加獎語，以免他人效尤。我也該走了，無須延客入內。此人也不可不見，都隨我往前洞去吧。」說完，李寧收了聖姑所贈蒲團法寶，便自起身。
　　眾人不顧問話，以為來人必是師執尊長中有名人物。及至到前洞一看，神鳩早已停嘯相待。來人是個身穿黃葛衫，身材粗矮，看去並不甚起眼的大頭少年，恭恭敬敬立在中洞門內。因禁法已被易靜止住，看不出有何法力，也無一人相識。
　　少年一見李寧，先自上前禮拜起立，又朝易靜等舉手為禮，口稱師妹。
　　癩姑想起此人相貌，正是昔年眇姑所說的本門先進。不等招呼，便先笑道：「這位大概是申屠師兄吧？我們都未見過，鋼羽有好眼力，還能認得。伯父說事在緊急，命我們不必延客。我想遊覽荒居，不妨俟諸異日，就在隔室少坐，就便領教，總可以吧？」
　　眾人一聽是本門大師兄申屠宏，好生高興。
　　英瓊也拉著李寧的手，直說：「爹爹，女兒和師姊們都想聽申屠師兄詳說此來經過，爹爹只留個把時辰，容我們聽完，再走如何？」
　　李寧微一沉默，笑道：「你真是我魔障。好在此女該有這些年災劫，結局又是於她有益的事，早去也救不了。禪經雖然稍為可慮，但血神子早已伏誅，蚩尤墓中三怪又為古神鳩所傷，上部被此女得去，到手便有佛法封固。另外副冊即便暫時被人竊窺，也無一能解，不能取走。」
　　申屠宏已和眾人分別禮見，聞言，躬身說道：「師叔見得極是，朱、乙二位師伯也如此說過。弟子不過想早完師命，並早得那龍珠罷了。李師妹至性孝思，師叔似可稍留。便弟子也久聞此間諸位師妹全都仙福至厚，雖是初見，已測一斑。極願借此領教，並謝不告而進之愆呢。」
　　李寧含笑點頭，隨由易靜陪往別室之中落座，問知來意經過。
　　申屠宏、阮徵前幾生已在妙一真人門下，後因誤殺了兩位男女散仙，犯了本門妄殺重條，逐出師門八十一年。二人連經兩世離開師門，受盡辛苦凶危。仗著平日為人好，有力同道又多，被逐出時，諸葛警我同門義重，代他二人跪求了兩日夜，未將法寶、飛劍全數追去。
　　齊靈雲姊妹感他們幾生至誼與救命之恩，一個背了父母，把自己僅有的三粒靈丹，分了兩粒，假傳師命相贈，一個又去苦求神尼優曇，以佛法護二人兩次轉劫。由於前生法力俱在，加以始終心念師門，向道堅誠。二人誓在三生八十一年內減孽贖罪，以期重返師門，仍歸正果。
　　阮徵處境尤極艱危，他生具特性，又愛前生相貌，屢劫不肯變易。未到師父所說期限，他一味潛居苦修，也不轉求別位師執求情。
　　申屠宏和笑和尚前生的賀萍子性情相同，最是滑稽和易，又最機智。平日苦憶師門，到了峨嵋開府，益發嚮往。一算時限還有兩年，心想冤孽已消，或能容恕，提前重返師門，便乘乙休、韓仙子與天癡上人白犀潭鬥法之便，苦求乙休說情。
　　神駝乙休本喜扶持後進，便為他寫了一信。申屠宏持信趕到峨嵋仙府上面，正和阿童述說，托其代向師長求情。忽見本門師叔醉道人飛上，交與一封妙一真人所賜柬帖，命其於兩年內覓地將法煉成，再照此行事，又囑咐了一番話，才行走去。

