

    
	
		
			第二二四回　　孽徒償餘罪　咫尺違顏空孺慕　　丹砂消累劫　宮牆在望感師恩
			　　申屠宏原以師父言出法隨，決無更改，期限未滿，求也無用。一則嚮往師門太切，又當開府之盛，借著求恩，試探師父心意。這時知道恩師交辦的事情，關係自己與同門至交阮徵的成敗，偏生又不令阮徵同辦，僅許先行通知，仍由自己一人獨行。事情那麼艱險，少了一個最有力的助手，豈不更難？
　　送走醉道人後，仔細再一想：師命令自己兩年內往甘肅平涼西崆峒附近，裝著尋常讀書人，借一民家居住，等一姓花的女子到來。
　　花姓女子是一位海外散仙，昔年被芬陀大師逐出門牆的記名弟子。由見面即日起，申屠宏便須隨時暗中相助。如被看破，便與明言，說自己是峨嵋門下的棄徒，現正帶罪立功。與她同樣是在西崆峒尋求藏珍，尋到之後，便可重返師門。不過所尋之物與她不同，彼此無關，合則兩利。如蒙見諒，成功之後，對她所尋之物不但不要，並還可以助她一臂，任何難事，皆能辦到。
　　花女因西崆峒天殘、地缺兩老怪物已是萬分難惹，門下徒弟也是個個古怪，專以捉弄修道人為樂。雖是旁門，並非尋常妖邪一流，法力甚強。
　　老怪均護徒弟，除他相識有限兩人外，無論正邪各派中人到此，在他所居烏牙洞十里以內，遇上決不輕放。哪怕無心路過，誤入禁地，除了向他徒弟認罪服輸，非欺侮個夠不完。有那火氣大，或是不服氣想要報復的，三百年來，不知有多少人葬送在他師徒手內。誤入禁地尚且為敵，如何容人在他肘腋之下，將亙古難逢、珍貴無比的至寶取走？
　　雙方所去之處，地名珠靈峽。雖不在所限十里之內，但他師徒隱居此山已數百年，平日何等自負，附近藏有這等至寶奇珍，竟會毫無所知？等人來取，方始警覺，已是難堪。再要被人取走，豈不大大丟人？
　　還有崆峒派，近數十年雖然衰落，一些餘孽均在山的東面五龍崖下潛修苦煉。準備不久召集散處在外的殘餘徒黨，重整旗鼓，以圖大舉。
　　老怪雖看他們不起，崆峒派與老怪的門人卻有勾結，常用他本門中的妖婦勾引怪徒，在他洞中淫樂。彼此相處得交情甚深，遇有甚事，必不坐視。
　　珠靈峽恰在這兩起對頭的當中，左右皆敵，個個厲害。老怪物性情古怪，剛愎倨傲，近年更甚。如被發覺，還可利用他的古怪脾氣，設法激將，使他不好意思出手。而崆峒派妖人和老怪物的那些怪徒，卻是難纏，事非萬分縝密、而又下手神速不可。
　　花女本有一個姓呂的得力同伴，也是海外散仙，兩人乃至好忘形之交。偏生日前乃師去往休寧島赴群仙盛會，飛書召回，令其防守洞府，兼帶看守丹爐，急切間不能離開。而西崆峒藏珍之事隱秘已逾十年，素無人知。近日忽被人發現，雖未四處傳揚，生心覬覦的也有好幾起。
　　內有兩個青海蠻僧最為厲害，苦於邪法雖高，不是佛門正宗，急切間無力開那深藏絕澗中的靈石神洞。現在回去趕煉一種大力金剛有相神魔，準備煉成趕來，將那山澗上面大片石地整個揭去，由上而下，可以不經洞門入內。
　　下餘妖人，也正準備攻洞取寶。為捷足先登，花女仗著曾在神尼芬陀門下多年，自信能開洞入內，只得犯險趕來。途中本還與兩個同門師妹相識，雙方一見如故，甚是投契。只為花女性傲，因覺初見不便啟齒，又稍自私，當時略為遲疑，就此錯過。
　　分手後，花女想起後悔，已無法尋人。正覺獨立難成，正在愁慮，一聽是峨嵋門下，又不要她所取之物，定必心喜，由此兩下聯合。到時柬帖已可開視，但當後半空白尚未現字以前，花女不耐久候，定要前往一試。如勸阻不從，也可聽其自去。
　　花女定必遇險，卻須隨往暗中相助，使其萬分信服。等到第三頁空白相繼現字，指示機宜，再行同行。此時因花女不合幾次探詢，引起對頭警覺，危機已經四伏，等到一得手，對頭一定全來。跟著，蠻僧也必得信追來。
　　申屠宏記得昔年師母曾說自己是異類轉劫，儘管多生苦修，向道堅誠。最前一世的惡根骨，尚有些須不曾化盡，所以才有誤殺散仙夫妻之事。此次被逐出門，許多師執同門求情，恩師俱都不允。表面嚴厲，實則因本身秉天地間凶煞之氣而生，忽遇機緣，悟道修為。平日不肯傷生，由於強制，事出反常，雖因此躲過三次雷劫，惡根仍在。並因屢世修為，功力日高，惡根也日固。若不設法化去，不特仙業難望，結局仍須墮入畜生道中。恰值誤殺散仙夫妻之事發生，正好借此磨煉，玉之於成。
　　申屠宏和阮徵前生好些法寶，惟恐轉劫失落，存在恩師手中。連經兩世，為表向道堅誠，力踐被逐時誓言，三生八十一年限期未滿，無顏再見恩師，也未請求發還。今日任務重大，此行非那幾件法寶不可，醉師叔既未提及，不便開口。
　　此時雖還剩有兩件飛劍、法寶，以對那些強敵，決難應付。成敗關頭，非同小可。好容易熬了近八十年苦難，眼看出頭之際，萬一功虧一簣，負了恩師重命，誤人誤己，如何是好？想來想去，只阮徵昔年因和霞兒世妹交厚，在霞兒向師母求情下，允他將天璇神砂，隨身攜帶。
　　阮徵當頭一世兵解以前，巧遇極樂真人，又蒙恩憐，傳以玄門煉寶之法。在四川灌縣靈岩山絕壑之中煉了三年，竟使此寶與本身元神合而為一。阮徵又轉傳了自己，由此雙方這幾件防身劍寶，與形神相合，今又帶以轉世，免卻許多危害。反正要去尋他，何不借來應用？
　　申屠宏念頭一轉，便先往阮徵近年隱居的青海海心甸飛去。到後一談，阮徵恰也在日前往孔雀河畔求取聖泉，化合靈丹，為土人醫那形似麻瘋的奇病。路遇新由峨嵋赴會歸來的天師派教祖藏靈子和熊血兒師徒二人，血兒由懷中取出雲、霞兩世妹合寫的一封信。
　　信中說：在開府前三日，聽母親妙一夫人說起。阮徵和申屠宏二人面上血花紅影已消，冤孽化解，不久便可重返師門。並且開府兩日，申屠宏便奉師命，有事崆峒，必前往尋他。二人雖是屢生患難，至交親切，但是此行各有重大使命，最好各顧各。並且藏靈子師徒均與阮徵相識，如有甚信，可以托其帶去，必能交到。
　　血兒為人誠實，還恐多年未見此人，信帶不到。哪知剛到河前，便已相遇。阮徵心細，見藏靈子師徒詞色迥異往年，既與恩師訂交，便是師執，重新禮拜，甚是恭敬。藏靈子越加獎勉，討水更是一說即允。
　　阮徵謝別回山，看信得知前事。知道函中所寫雖是實情，但雲、霞兩世妹對於自己格外關心。又知申屠宏玄功法力略高，所用法寶卻差得多，此行定必艱險。驚喜之餘，正要尋他探詢詳情，申屠宏恰巧趕到。
　　二人幾世同門，三生患難，情勝骨肉。平日雖奉師命，但各行其道，無故不許相見。二人劫後餘生，情誼更厚，又看出師父別有用心。於是兩人八十年中，老是千方百計，甘冒危難以求一面。又在背後向師默祝，求恩寬宥，許其平日各自修為。現得喜信，大難將完，以前罪孽俱已消免，互相喜慶之際，益發無話不談。
　　阮徵一聽要借法寶，立將左手兩枚鐵指環分了一個遞過。申屠宏忽然想起雲、霞二女函中之意，分明借寶于阮徵有害，執意不收。
　　阮徵道：「大哥，你是何意？此寶自經師母與李師叔兩次傳授之後，我將其化為兩枚鐵環，不特運用由心，威力更大。並與心神相合，無論相隔萬里，我如法施為，立可收回。你我下山時，同是兩寶一劍，你的卻差得多。崆峒老怪師徒何等厲害，如非醉師叔傳有師命，拼多受苦，也必同往相助了。」
　　阮徵因在當地隱跡行道，救過不少蠻人，川滇蠻族奉之如神。他又苦修辟穀，除卻有時命富人捨錢濟貧而外，本身不受一絲一粟之贈。這日因是特別高興，加以不久便要離去，特地向附近的一個酋長要了當地名產花果酒和一條羊肩，與申屠宏尋一風景佳處，聚木點火，烤肉飲酒。
　　阮徵又知申屠宏此去崆峒，前半還要隱跡人間，身邊無錢，如何能行？師門法嚴，最忌貪妄，雖有一身法術，不能使用，便取了一袋金沙相贈。申屠宏比較拘謹，先見他約同飲酒食肉，因喜兄弟重逢，偶然吃一次煙火之食，不在禁條之列，不願攔他高興。及見取出金沙，修道之士留此人間財物作甚？老大不以為然，面色微變。
　　阮徵笑道：「大哥，你當我犯貪戒了麼？前些時忽然發現黃河上游和玉樹深山之中金銀甚多，河裏金沙尤為方便，略為行法禁制，又得不少。昨日想今日起身尋大哥去，帶了此物，可以隨時濟窮。特意取了幾斤來，煉成小塊，你便來到。大哥到平涼去，固用不許多。以此濟貧，省得到時為難，不也好麼？」
　　申屠宏在外行道，也常感到無錢之苦。又見阮徵神儀內瑩，心光湛然，道力益加精進，所說也係實情。師命尋一民家寄居，又令先尋阮徵，必也為此，便接了過來收起。阮徵因為日尚早，難得有此快聚，申屠宏也以為反正在當地一樣煉法，也不捨就走，於是一同盤桓了好幾個月。
　　這日阮徵往醫山民重傷，歸途接到乙休和凌渾聯名的飛劍傳書。看完，驚喜交集，回去便請申屠宏先行。
　　申屠宏問：「來書所說何事？」
　　阮徵笑答：「乙、凌二位師伯叔不令告人，大約還有兩年，我便與蟬弟和幾個同門一起。我還忝作為首之人，聯合在外行道。我不是和你說過，恩師所說早已算定，不滿八十一年限期，休想重返師門？不過，這兩三年關係重大，我弟兄真不可絲毫大意呢。」
　　申屠宏不知阮徵此次為友心熱，甘冒危難，不說真情，另有原因。此後相見日長，無須戀戀，互道珍重，便自分手。
　　申屠宏又在當地待了年餘，法已煉成，才往西崆峒飛去。為防被妖人和老怪師徒警覺，仗著師門心法，極易韜光，不到平涼府，便已降落。覓一大鎮，換點金沙。裝作一個落魄文人，雇了一輛大車，往平涼府而去。
　　次日到了城西，先托遊山，在山麓尋一民家住下。後又藉口在此教館，租了兩間空房。不久便收了幾個村童，教起館來。
　　申屠宏幾生修為，除犯規被逐，這兩世八十年均在妙一真人門下，法力甚高，所租民房又正當入山孔道。以他法力，本來不用出門，只在室內稍為行法佈置，三數十里以內，人物往來，均可查知。只為故意要在人前走動，使妖黨常見不疑，又想乘機救助苦人，行點好事，一放晚學，必出閒步。遇上好天氣，還特意帶上一根尋常鐵棍，同了兩個年長一點的村童，假裝遊山，前往山中窺探虛實和那藏寶之處的形勢。
　　連去幾次，中間也曾兩遇怪徒和崆峒門下妖人。一則申屠宏裝得極像，相貌穿著均極平庸，二則身帶法寶、飛劍，均經轉劫以前妙一夫人所傳本門太清潛形靈符加了禁制。休說所遇諸邪，便天殘、地缺兩老怪物那高法力，如不事前得信，仔細觀察，也看不出來。加上隨行村童掩飾，一點也未被人看破。
　　這兩起對頭，一起是老怪物有命，照例不許捉弄凡人。一起是正當背晦時光，見來人只是山中閒遊，除手持鐵棍，看去有點蠻力膽大，不畏虎狼而外，別無異處。既未犯他忌諱，也就不以為意。
　　申屠宏卻是每去一次均有用意，又是內行。見那藏寶的珠靈峽絕澗，相隔兩老怪所居老巢烏牙洞禁地尚遠，離五龍岩卻是近得只有三四里。
　　這地方雖名為峽，實則只是一片峭壁危崖，下面臨著一條寬約二三丈的澗壑。因那崖壁上有好幾處大小噴泉齊墜澗中，水氣溟蒙，也看不出澗有多深。由對面向壁遙觀，只見碧嶂排雲，珠簾倒捲，玉龍飛舞，靈雨飄空。因為常有泉瀑飛灑，煙雨濛濛，通體青苔鮮肥，草木華滋。鬱鬱森森，山容一碧，乍看風景，倒也雄麗非常。
　　再細查看，除卻對崖那短短一片好地方外，不特山容醜惡，寸草不生，並且石質粗碩，宛如利齒密佈，亂石森列，崎嶇難行。偏又不具一點形勢，與對崖迥不相稱，心已生疑。末次去時，四顧無人，隱形飛往對面崖頂一看，更是奇怪。
　　原來崖對面乃是一條狹長山嶺，由五龍岩東面高高下下蜿蜒而來。全嶺皆石，草木甚稀，與澗這面荒寒情景，差不許多。到了近崖，約有十丈長、二三十丈寬一段，方始生滿苔草。山勢由高降下，成一斜坡，降約十餘丈，重又由下而上，與崖相接。
　　因嶺比崖高，左右亂石雜遝，景物寒陋。不是事前有人指點，決想不到嶺盡頭崖下藏有奇景，端的隱秘已極。尤可異者，上次來時，崖壁飛瀑珠泉有好幾處飛舞噴射。這次往探，除卻碧苔綠草，蒼翠欲流，泉瀑俱都未見噴出，好似偶然遇上，並不常有。
　　申屠宏猛觸靈機，走往嶺崖相接之處，細看兩面石色，再把苔草拔起了些一看，立時省悟。
　　這時忽聞破空之聲，一道碧光正往五龍岩那一面飛去，知有妖黨中能手到來。雖然所帶村童已經安置在離此十里的松林內採掘獲苓，不曾帶來。因防妖人警覺，未加戒備。春夏之交，山中蛇虎常有出沒，既恐有失，又防妖人路過向村童盤問，仍用天蟬葉隱身趕回。
　　申屠宏因教書只為隱跡，村童根骨都凡庸，雖非正式收徒，畢竟師徒一場，也是前緣。本想邊地窮苦，隨時加以暗中周濟，並無他念。偏巧內中一個名叫馬龍娃的，根骨稟賦雖也平常，人極聰明，奉事寡母，尤有孝心。
　　申屠宏便看出他至性過人，孝母敬師，又極好學向上，漸漸生了好感，只惜資質不夠。除暗中多加資助外，因他聰明守口，奉命惟謹，每次出門，必帶同行。並還秘囑，遇上異人異事，如何應答留意。
　　在申屠宏，原因考驗龍娃，明暗幾次，從未錯過。心想多一凡人為助，有時也許得用。哪知龍娃孝行格天，福至心靈，漸漸看出師父不是常人，隨時都在留意。而申屠宏又是日久情厚，自然欣喜。加以花女就這日內要來，事應數日之內，關係重大，心有專注。對於這一個平日憐愛、永無過失的徒弟，無形中少卻好些掩飾顧忌，於是又被多看出兩分異狀。
　　當申屠宏由珠靈崖飛回時，見隨來的另一個村童正在收拾已掘好的獲苓，龍娃卻在正對自己來路的高坡上向前眺望，似有甚事神氣。
　　申屠宏飛向他身後丈許，再行現身過去，悄問：「你一人在此，看些什麼？」
　　龍娃低聲悄答：「老師來時，可曾見有一個怪女子麼？」
　　申屠宏疑是花女已來，無心錯過，不禁大驚，忙答：「回去再說。」隨催起身。到了路上，設詞命另一村童先自回家，暗中行法，帶了龍娃到家細問。
　　龍娃答說：「我在對面土坡老松之下，見到一個像畫兒上打扮的女人，我怕是娘平日說的妖怪，沒敢出聲。過去等了好一會，試探著走往崖後一看，在崖壁下面有一封信，也是黃麻布所做。我想一定是那女子丟的，想拿，怕尋來看出我，不得了。又想帶回與老師看，忙把它塞向土坡上山石縫裏。待了不多一會，女的忽然急慌慌尋來，問我可見甚人走過，和見地上有什麼東西沒有。還給我一塊銀子，要我實說。
　　「我早看出她兩眼太凶，不是妖怪，也非好人。知她先前未見我，便說只上坡時，見一穿黃麻布的鄉人走過，未見他撿甚東西。女子一聽，好似又氣又急，一片綠光一閃，人便不見了，嚇了我一跳。我料她去遠，忙把那信取出揣好，正怕她萬一回來搜我身上，師父就回來了。」隨說，隨將所拾黃麻柬帖取出。
　　申屠宏聽出此女不是所候姓花少女，再接過柬帖內外一看，越發心喜，著實誇獎了兩句。
　　龍娃先是怔怔地聽著，忽然跪下說道：「老師你肯要我嗎？」
　　申屠宏道：「你本是我學生，何出此言？」
　　龍娃流淚道：「娘和我早看出老師不是常人，也不會久在這裏。近日我見老師到山裏去得越勤，有時藉故走開，只一轉身，人便不見。老師回時，竟自空中飛落，分明是神仙無疑。回去和娘談了半夜，算計老師不久必走。本來我捨不得老師，也捨不得娘。
　　「娘再三勸說，必是多年苦求神佛默佑，才得遇到老師，命我無論如何也要求老師把我帶走。我想我年紀才十三歲，我娘已老，身子又弱，我不知還隔多少年才能養她，想起就愁急。我也不想做甚神仙，只想學像老師那樣，不論多重的病，隨便取點水，劃上兩劃，吃了就好。學好回家，遇娘有病，一吃就好，活到一二百歲，人還是好好的，這有多好。」
　　申屠宏本就喜他至性聰明，當日又替自己無心中得到一件關係此行的機密，心雖默許，終於不敢自專。微一沉吟，見龍娃仍在跪求不已，態更堅誠。想起醉道人所說，開視柬帖日期，就在九月中旬，並未指明何日。還有姓花女子也只說此是她必由之路，不曾詳說底細。
　　照龍娃今日所得妖人機密，事發當不在遠。每早拜觀並未現字，何不取視？如果不現，便向恩師通誠默祝，如此子無緣，必有警兆。
　　想到這裏，便命龍娃起立，笑道：「我本心頗願收你從我學道，但我不能擅專。等我向師門遙拜誠求，看你福緣如何？想不到我素來行事謹慎，竟會被你暗中看破，此事必有因緣。若師祖因你根骨太差，所請不許，我們也算師徒一場，你又為我出了力，我必使你母子得享修齡，日子舒服便了。」
　　龍娃聞言，雖極愁急凝盼，並不苦磨，只朝門跪下，默祝師祖開恩，甚是恭謹。
　　申屠宏知道師門最重性行，此子多半能獲恩允，便將柬帖取出。待要供向案上，通誠遙拜，忽見柬上金霞一閃，知已現字，好生驚喜。忙即拜恩祝告，起立一看，果然現出開示日期，正是當天。恭恭敬敬抽出一看，共有三張，均是絹帖，兩張仍是空白。那現字的一張，預示機宜：明日花女即至，應於黃昏前遣走生徒，去往門外相待，必能遇上。對於收徒之事，說申屠宏近年功力精進，在重返師門以前，一切均准許便宜行事。
　　申屠宏不禁大喜，感激非常。隨令龍娃隨同謝恩，把此來用意和自己來歷略為告知，並傳以初步坐功。令先回家暗告乃母，切忌洩露。
　　龍娃一聽，老師果是神仙中人，心中狂喜，依命拜別回去。
　　申屠宏設館之地，在山口外坡上，通著一條谷徑，共只兩戶人家。均是務農為業，人數不多，又因平日常受先生好處，對申屠宏甚是親切。此外村集相隔最近的，也有二里多路，地曠人稀，甚是荒寒。學生多是附近村童，連龍娃不過六人。
　　次日一早，申屠宏便向眾生說，要去看山中紅葉。那地方常有野獸出沒，恐帶人多，照顧不過來，命各放學回家。學童去後，便命龍娃在附近眺望，有無形跡可疑之人出現，到了申正再來。自將室門外鎖，隱形入內，在室中行法，查看來人是否已在途中，並查山中妖黨有無動作。
　　申屠宏所習，乃窮神凌渾所傳預防仇敵侵害的法術，名為環中宇宙。與佛教蠻僧和毒龍尊者所用晶球視影，異曲同工。一經施為，照行法人的心意而為遠近，由十里以上到三百六十里以內，人物往來，瞭若指掌。不過此法近看尚可，一到三十里以上便耗精神，無故不輕使用。
　　門外山谷，乃是花女必由之路，相去咫尺，本無須乎看遠。只為昨日龍娃拾來麻柬，得知妖女已知珠靈峽寶穴機密，並還得到一紙秘圖。雖只是內層禁圖，沒有外圖，但這最關重要的已被得去。只須邪法較高的人相助，不由外層開禁而入，徑由崖頂下攻。等將內層埋伏引發，再照圖說解破，一樣有成功之望。不知妖女怎會粗心失落？大是不解。
　　還有，妖女到底是本山原有妖黨，還是僅與崆峒派餘孽有交情的外來妖邪，也須查看明白。此事關係重大，反正要耗一點元氣，索性先由來人看起。
　　申屠宏行法後，先細查來人，並無影跡。只龍娃拾取柬帖的危崖之下有一石洞，石室五間，陳設極為富麗。內有一個相貌癡肥的妖道和昨日龍娃所見妖女，面帶愁急，正在計議。妖人居處地勢隱秘，外壁並無門戶，平日似用邪法破壁出入，看去邪法頗高。
　　五龍岩那面，雖有幾個崆峒派餘孽，均在打坐練法，不似有事情景。申屠宏恐天殘、地缺兩老怪覺察，又知老怪師徒此時不會出手，未往烏牙洞查看。
　　查後再四推詳，料那妖人必是崆峒派中有名人物，一向獨居崖中，潛伏修煉。妖女乃他密友，不知由何處取來禁圖，覺著獨力難成，去尋妖人相助，無心遺失，在彼發急商議。昨日曾見綠光飛往後山，與龍娃所見時地相同。也許妖女心疑五龍岩妖人路過拾去，前往查探。照眾妖人安靜形勢，必是妖女恐人生心，還不曾吐口，明言來意。
　　花女來路必遠，不到時候，故看不出影跡。觀察了好些時，不覺已是未正，便收法起身。剛把門一開，龍娃忽然如飛跑來，見面便悄聲急語道：「老師，那少女來了，果然姓花。」
　　申屠宏因自己剛才還在行法觀察，所見均是土著婦女，並無此人。心疑龍娃誤認，忙問：「你怎知是此女？」
　　龍娃悄答：「平涼府只這一帶人少荒涼，幾個村子的人，我全認得。今天來了一個青布包頭，穿得極破的年輕女子。因她臉生，又向娘打聽附近山中穿黃麻布短衣的孿生怪人？她住在隔壁趙家。前五日，趙家夫妻由城裏帶她同來，說是他們親戚，姓花。」
　　申屠宏聞言，料知所說多半不差。只奇怪相隔這麼近，來了五日，竟未看出，不禁大驚。恐怕誤事，便不等黃昏，徑帶龍娃去往門外鄰近谷口的坡上守候。因那地方是往山陰的一條僻徑，不是入山正路，平日只有一二樵夫獵戶偶然出入，極少人行。一晃已至酉時，並無人過。方想恩師凡事前知，每有預示，不差分毫，也許時還未到。倚在一株古松之下，正在假裝閑眺，暗中守望。
　　龍娃看出乃師盼望甚切，一味討好，獨往谷口石上坐下，故意編草為戲，前後張望。
　　申屠宏見他忠實，也未禁止。待了一會，谷中忽然走出兩人。谷徑甚直，長約二里，龍娃眼尖，又正留心往裏偷覷。見那兩人身材矮胖，由谷中最前面轉角才一出現，也未見怎走快，晃眼已到面前。那相貌正與花女向乃母打聽的雙生怪人一般無二，心中一驚，仍舊故作不知，低頭拔草。
　　那兩黃衣怪人快要走過，看了龍娃一眼，忽然立定。其中一人說道：「娃娃，我們明日回來，收你做徒弟，包你有許多好處。你父母全家，也從此安樂享福。你願意麼？」
　　龍娃已知他們乃妖邪一流，忙把心神一定，裝呆答道：「我不認得你們，為何去做你徒弟？我已有老師，還要讀書呢。」
　　這兩個黃衣人正是天殘、地缺門下最心愛的怪徒。雖然驕橫狂傲，照著師規，對於凡人並不一定強其所難。當時不過由山裏出來，看出龍娃氣定神閑，分明見自己用潛光遁法飛過，竟如無覺，心中奇怪。想起連年物色門人，一個也未尋到。
　　前些時，受人慫恿去往峨嵋，意欲相機擾鬧，就便物色美質。哪知峨嵋聲勢浩大，不特未敢妄動，反吃師父的硬對頭采薇僧朱由穆用金剛手大擒拿法甩出好幾百里。受了生平未有之辱，仇深似海。已經稟告師父，定約與仇人在本山鬥法，不久即要上門尋事。
　　為了峨嵋之行，知道只要是美好資質，均被正教中收羅了去。一賭氣，決計不問根骨如何，只要聰明膽大，投緣就收。無如天生怪脾氣，說話任性，開門見山，長得又極醜怪。休說龍娃已經拜師，胸有成見，便不遇申屠宏，就此一說也就疑慮，不肯依從。
　　不過當時如只說不肯，黃衣人也必走去。因終是年幼，見對方相貌醜怪，一張死人臉子，未免有點膽怯。以為老師是神仙中人，事急可以相助，多了這一句口。
　　兩黃衣人聞言，便問：「你老師是誰？我們和他說去。」
　　龍娃便朝坡上指道：「那不是教我書的老師？不信，你問去。」
　　申屠宏早看出兩黃衣人的來歷，方在戒備。
　　兩人已到了面前，劈頭便同說道：「你勸那小孩拜我二人為師，你也得點好處，省得老當窮酸。」
　　申屠宏索性裝作一身酸氣，搖頭晃腦答道：「吾非好為人師，其母孀居苦節，不令遠遊。而此子有孝行焉，山中虎狼至多，殊違『父母在，不遠遊』之心，而重慈母倚閭之望，吾不能強人以不孝。閣下好為人師，且一而二焉，如設蒙館，則其從之者如歸市，何必此也？惟先生方高臥於山中，使為人子者有暴虎憑河之險，雖敏而好學，亦必望望然而去之，則吾不取也。」
　　黃衣人聞言，似極厭惡，朝地上唾了一回，罵了句：「窮酸！」
　　申屠宏仍自搖頭晃腦說道：「怪哉！怪哉！烏用是鶂鶂者為哉？」話未說完，再看二人已遠出十里之外，晃眼不見。

