

    
	
		
			第二二七回　　貝葉煥精輝　地缺天殘參佛相　　魔宮燒毒手　神童仙女盜心燈
			　　妖婦事出意外，驟不及防，又驚又怒，百忙中恐毒煙飛射，傷了身旁妖黨，越發丟人。既然法寶已毀，不願收回，憤急之餘，將手一揚，殘煙重又前飛。吃李洪寶光一擋，消滅大半，下餘邪煙，便由李洪左右兩側繞飛過去。同時妖婦也已橫心，待下毒手，雙手一伸，飛出十條黑影，正向李洪抓去。
　　這時，老妖婦猛覺心靈一動，知道花無邪已離崖飛起，待要逃走。想起此女禁圖關係重要，怎今日輕重倒置，與小狗嘔甚閒氣？
　　忽聽溫三妹喝道：「那不是賤婢麼？」
　　妖婦目光到處，花無邪已經現身，住斜刺裏飛去。
　　原來花無邪日前連破外壁六字靈符，以為洞門已現，只要照前圖施為，當可如願。不料門上還有混元真氣封固，連施法力，均未攻破。李洪去喚申屠宏回來，看出她久攻不開，便往相助，仗著斷玉鉤之力，方覺有點意思，妖婦便已趕來。
　　二人均知妖婦邪法厲害，李洪便令花無邪暫且停手避開，不可出聲。由己上前，如能把妖婦逐走，再打主意。天殘、地缺師徒歷久未來，只要兩老怪不出面作梗，仍是有望。
　　花無邪明知艱險，終以功虧一簣，不捨就走，想看看再說。
　　其實，當時妖婦已下禁網，稍有行動，仍被察覺，以不動為好。惟恐有失，又想起來時申屠宏之言，妙一真人預示先機，定無差錯。不合貪功求速，事未成功，反把強敵引來。妖婦人隨聲到，來去如電，此後防不勝防，又非敵手。再不見機，吃她攝去元神，永淪苦孽，休想出頭。
　　花無邪越想心越寒，便照申屠宏所說，往烏牙洞那一面乘隙遁去。身才飛出，立觸禁網。同時妖女溫三妹知花無邪尚在壁上隱跡，暗用鏡光查照，因有李洪佛家禁蔽，不曾照見。
　　花無邪這一飛出禁地，立被照出。雖然妖婦所設禁網在發動邪法以前並不傷人，花無邪功力又高，照舊飛駛，可是蹤跡已現，不能再隱。
　　妖婦見了，自然不放過，立捨李洪，口喚得一聲：「花無邪，你跟我來呀。」那一雙鬼手影便即抓去。
　　妖婦呼音攝神之法厲害無比，如換別人，必被鬼手抓中，真魂元神已被攝住。總算花無邪得有佛門真傳，禪功堅定，事前又有戒心。身剛飛出不遠，忽聽怪婦用極淒厲的怪聲呼喚，才一入耳，便覺心旌搖搖，真神欲飛。知道不妙，忙運玄功制住心神，不去理睬，仍催遁光加急飛遁。不料妖婦飛行更快，人還未到，那雙鬼手影已是追近。
　　花無邪心靈上也有了警兆，眼看要糟。幸虧那旁李洪見妖婦鬼手捨了自己，去追花無邪，心中一急，把日前向女神童朱文要來的乾天一元霹靂子，由側面照準妖婦便打。同時左肩一搖，斷玉鉤立化兩道金紅光華，交尾電掣而出，朝那黑手影剪去。雙方都快，恰巧迎個正著。
　　李洪這主意早就打好，不過提前先發，滿擬妖婦必受重創，甚或震成粉碎。哪知妖婦在百多年前，也為孽子惹事，吃過此寶苦頭，頗為內行。一見豆大一點紫色晶光迎面斜飛而來，知道此寶乃昔年幻波池威震群魔的乾天一元霹靂子，不禁大驚，口喝：「諸位速退！」
　　只聽震天價一個霹靂過去，紫色星光已化為萬道紫光奇焰，橫飛爆散。這一震之威，數十丈方圓以內的山林樹木全都粉碎。眾妖人雖均久經大敵，聞聲立縱遁光逃避。兩個逃得慢一點的，均受了重傷。申屠宏如非為防龍娃受傷，加以禁制，相隔又遠，所立小山也難免於波及了。
　　李洪見紫光過處，妖婦鬼手前半似乎掃中了些，可是逃遁極速，晃眼無蹤。方想妖婦也許知難而退，不料去得快，回得也快，遠遠一聲極淒厲的怒嘯，人隨聲到。妖婦雖然吃了點虧，並不向李洪報復，徑由斜刺裏朝花無邪追去。
　　本來雙方動作神速，花無邪逃並不遠，又不合聞雷回顧，略一遲疑，妖婦又追來。又避開了李洪一面，那一雙數十丈的鬼手黑影，重又發出。
　　李洪知道斷玉鉤乃曉月禪師苦煉多年，準備用來抵抗長眉真人玉匣飛刀的前古奇珍。到手以前又經天蒙禪師佛法傳授，妖婦鬼手依然竟似無傷，照此情勢，不將花無邪擒到不休。只有霹靂子是其所畏，無奈自己共只向朱文討來兩粒，妖婦來去如電，就發出去也未必能使受傷。如再一擊不中，便無制她之法。
　　這一面，申屠宏見狀也著了急，也是隱身飛起，與李洪不約而同往前追截。忽見由烏牙洞那一面飛來一片天幕也似的黃雲，放過花無邪，將妖婦阻住。那雲直似一片橫亙天半的屏障，上面現出兩個死眉死眼、一般高矮的黃衣怪人。
　　這兩個怪人，不特容貌身材相同，連神情動作也都一樣，乍看直似雲屏上畫著兩個孿生兄弟，不似生人。各睜著一雙呆暗無光的怪眼，望著妖婦，一言不發。
　　申屠宏一見，便知仙柬之言已應。忙用本門傳聲，招呼李洪速急隱形，退往小山，恩師有話。李洪深知怪人來歷，本就想坐觀虎鬥，只是少年好事，不知厲害，打算乘隙下手，與妖婦一個殺著。又以眾妖人吃了點虧，俱各忿怒，見妖婦去而復轉，氣焰更盛，躍躍欲試。已經出聲喝罵，待妖人與妖婦合流動手，也想借此除去兩個。
　　李洪心方盤算，忽聽傳聲，並有父諭，立即隱身前往會合。因是先後隱形，飛遁神妙，怪人、妖婦全未看出去向。
　　李洪剛到土山，便聽兩怪人同聲說道：「娃娃真乖巧！」
　　李洪聞言，方要開口，吃申屠宏連忙阻住，告以少安勿躁，且看下文。師徒三人往前一看，妖婦鬼手已是收回，仍由一團陰雲慘霧環身凌空而立。望著兩怪人，也不動手，口眼鼻子不住亂動，面容悲憤已極。眾妖人見此陣仗，全部收勢，悄悄避向一旁。
　　雙方沉默相持，約有半盞茶時，妖婦好似進退兩難，忽然厲聲說道：「我並未到你烏牙洞禁地，何故逞強作對？」兩怪人始終呆視如死，並不理睬。
　　妖婦連問兩次，對方連眼皮都未眨一下，也不前進，也不放妖婦過去。花無邪早逃得沒有影子。妖婦兩問不答，便不再問，凶睛閃閃，望著兩怪人，幾番欲前又卻，好似進退皆難，神情忿怒已極。
　　又相持一會，妖婦倏地眉髮倒豎，厲聲喝道：「你們既是逞強出頭，就該說個原因，我如無理，立即就走。我知你師父一向不撿人現成便宜，大雄禪師玉壁藏珍，他不會貪心劫奪。我不過打狗看主，不肯輕易結怨，並非怕你們。
　　「如只是你兩弟兄想要染指，盡可商量。今日之事，凡是出力的人，俱都有份。與其無故結仇樹敵，何如將花無邪尋回，合力下手，一同分享，豈不是好？有什話只管明言，我老婆子在未叫明以前，決不暗中傷你們便了。」
　　兩怪人聞言，互看了一眼，板著一張死臉，陰惻惻答道：「無知老妖婦，你作夢呢！別的我不知道，就不容人在此賣弄。近年恩師不許我們先動手，才讓你一步。你既發了狂言，想好好逃走，不留一點東西，還不行呢。你那一套只管使出來。否則，我弟兄懶得看你這張鬼臉，先下了手，莫說不打招呼。」
　　妖婦本因近來時衰運背，不欲樹此古怪難惹之強敵。又見對方人不出門，卻將兩個元神附在本門獨有的五雲鎖仙屏上飛來。表面上好似人正在打坐，發現來了強敵，不及復體，徑用元神出戰。實則取巧，有此雲屏護身，先立不敗之地。此寶用無數人獸精魂戾魄，與乾天罡煞之氣合煉而成。雖是旁門左道，但是天殘、地缺法力甚高，平生恩怨分明，無往不報，對人也是如此。
　　天殘、地缺事前先遣門下怪徒四出，用他靈符拘上萬千人獸魂魄，再經選擇。別的左道中人視為至寶的凶魂戾魄，反倒不要，連同一些看不中的殘魂餘氣，一齊在他靈符護持之下遣走。下餘經他選中的，再當眾曉以利害。如願為他服役的，便自認年限，到時放走，不願者，仍用靈符送回。
　　這些鬼魂因煉時極少痛苦，並且年限越多，形神益固。限滿投生，必能體健身輕，多享年壽。那服役最久的也許還有別的好處，因此十九應諾。事出心願，與以邪法強制者不同。對起敵來，也各拼命，發揮所付全力，端的神奇無比！
　　天殘、地缺當晚因見珠靈澗有人鬥法，默運玄機推算。得知有一件關係畢生榮辱安危的事，就在不久發生，心中憂急。此舉別有用意，竟自破例由那末次一坐三百餘年、不曾離開過的危崖石凹之中，隱形飛出。也同附在雲屏之上，而兩怪徒卻是真身。又因烏頭婆邪法厲害，來去如電，非使受了重創，膽寒卻步，不能免於糾纏。故意用法力顛倒掩飾，棋高一著。
　　妖婦果然誤認是兩怪徒怕她，特以元神出鬥，上了大當。主意打定，一聲極慘厲的怒嘯，將身一搖，全身立被一團極濃密的黑煙包滿。同時鬢邊兩掛紙錢也便飛起，化為兩道慘白色的光華，環繞身上。眾人目光還未看清，兩道妖光已環繞一團黑影，箭也似急，往雲屏上衝去。
　　那雲屏橫亙在珠靈澗斜角上空，看去長只數十丈，高僅十丈，一色深黃，時有光影閃變。眾妖人雖然同居此山多年，只偶聽人說過，有兩個和怪徒交好的，每問俱都不答。今見忽然出現，並不如所聞之甚，看去好似無甚異處。
　　妖婦卻精玄功變化，相隔千百里外，聲到人到。休說這點間隔，再長百倍，就不衝破，也被由上下左右四邊空處飛越過去，不料竟會望而卻步，已是奇怪。只當過去不遠，便是烏牙洞禁地，不願開罪兩老怪物之故。及見妖婦忽以全力前衝，知她平日行事向不虛發，也無敵手。況當怒極相拼之際，就便將兩老怪引出，這片雲屏也非破去不可。
　　誰知那麼邪法高強，與毒手摩什、蚩尤墓中三怪齊名的烏頭婆，這一衝，並未將雲屏衝破。一到上面，也和兩怪人神氣差不多，附身雲屏之上，只是動靜不同。怪人仍舊呆立相看，烏頭婆卻是眉髮怒張，黑煙和慘白妖光環繞之下，在雲屏上往來飛舞，其疾如電。
　　晃眼之間，黑煙白光之外，忽然附上一層黃雲，漸漸雲氣越附越厚。妖婦便如凍蠅鑽窗一般，此突彼竄，似想掙脫。末了簡直周身被黃雲束緊，成了一個大黃團，妖光黑氣全被包沒，不見痕影。經此一來，休說眾妖人大出意外，便申、李二人也覺老怪果是名不虛傳，連門下怪徒也有這麼高神通。
　　李洪想起花無邪往烏牙洞中逃走，此時未歸，也頗可慮，意欲隱形往探。
　　申屠宏力言：「此舉係照恩師手諭而行，結局雖未明言，當可無慮。老怪更為厲害，一入禁地，立被警覺。等烏頭婆敗後，再作計較，我奉師命，自有處置。」
　　李洪一想，方始中止。
　　雲屏上忽然光色閃變，由黃而白，轉眼又變成紅色，同時起了無數大小漩渦。妖婦身外所包雲光也隨同變幻，不論飛到何處，均被漩渦裹住，掙脫一個，又遇一個，飛舞衝突之勢越緩，不時發出兩聲慘嘯。
　　申、李等三人因在天蟬葉和禁遁掩護之下，只覺聽去刺耳難聞。眾妖人卻似心搖體戰，真神欲飛，不能自制。有幾個聲才入耳，便已倉皇飛走。下餘還有四人，均露出強自鎮懾，面帶驚懼之容。方料妖婦烏頭婆情急，正以全力呼音攝神，與敵拼命。猛又瞥見屏上火雲旋轉中，碧光亂閃，一串連珠霹靂大震，烏頭婆身外光雲立被震散了些。
　　緊跟著，一股黑煙比電還疾，衝霄射去。煙中帶著一種刺耳的厲嘯，由近而遠，晃眼餘音猶曳遙空，烏頭婆蹤跡已遝，端的神速已極。跟著雲屏忽隱，兩個黃衣怪人也未駕甚遁光，竟自下落。殘餘四妖人多與怪徒相識，搶先迎上，意似想恭維幾句。
　　哪知兩怪人死眉死眼，全不理睬，厲聲喝道：「那九粒魔陰雷，乃你們門中之物，怎會到烏頭妖婦手內？分明與妖婦勾結，合謀作祟，師父立等回話，快說！」
　　眾妖人俱是崆峒餘孽，苦煉多年，邪法異寶各有專長。滿擬不久死灰復燃，重整門戶，經此一局，才知不論和正邪哪一方比，全差得多。本就氣短，一聽怪徒聲色俱厲，大有翻臉之意。適已看出厲害，又是緊鄰，如何敢忤，慌不迭極口分辯。
　　李洪見眾妖人窘急醜態，反倒消了敵意，還想再聽下去。
　　申屠宏知已到了時機，老怪已回，悄告李洪：「速帶龍娃回我書房，我去接應花道友回來。這累贅是你帶來，萬不可隨我同往。包你還有事做，但不在今天。」
　　李洪已覺龍娃一人在此可慮，便答應看完即走。
　　申屠宏說聲：「小心。」便往烏牙洞飛去。
　　申屠宏剛到，便見另一怪徒引了花無邪，由崖凹中走出，引往半里外另一設備整齊的石洞中坐下，笑說：「花道友，此事兩有益處，還望三思。不過家師素不勉強人，本是令我送出山去。只是我想二位仵師兄曾為道友，稍效微勞，想請道友暫緩，等他們事完回來見上一面，再走如何？」
　　申屠宏忙用傳聲，令其婉言相拒。
　　花無邪便告訴妖徒：「令師盛意，並解我圍，甚為感謝，必有以報。尚有要約須赴，改日登門，再見令師兄吧。」
　　怪徒極強橫固執，聞言面色一沉，冷笑道：「我也有事，留否由你！」一閃不見。
　　申屠宏立令花無邪同隱身形，仗著天蟬靈葉與仙柬指示，連越過沿途禁網，飛了回去。李洪、龍娃恰也飛到，眾人相聚，各說經過。
　　原來花無邪危急中想起申屠宏之言，忙往烏牙洞飛去。果然身後現出雲屏，將烏頭婆阻住。先還恐才脫虎口，又入龍潭。一到烏牙洞上空，除來路外，三面均有禁制，不能衝過，只得硬著頭皮下降。見危崖內陷，地並不廣，也無陳設用具。只當中有一個五尺高、二尺多寬的石凹，並肩擠坐著兩個黃衣怪人：一缺左腳，一缺右腳，似是孿生兄弟。
　　花無邪雖未見過，料是天殘、地缺。知他們生性乖謬，狂傲固執，與眾不同，便以禮相見。
　　兩怪人冷冷地說道：「我這西崆峒，除五龍岩幾個後輩，因他們師長先住此山，在日對我又極恭敬，容留至今外，向不許外人動本山一草一木。你所做的事，本不容許。但我一向扶弱抑強，見你孤身一人，竟敢大膽來此開山取寶，已有五龍岩這班蠢牛與你作對，再如出手，還當我師徒倚強欺人。
　　「不料你當危急之際，偏往我門前投到，足見膽識過人。妖婦又那等猖狂可惡，才命門人相助。你所取禪經，到此也能成功，我並還可助你一臂。不過，我二人恩怨分明，助人須有酬報。此事已經洞悉因果，並不想有分潤。只是存放貝葉的金篋之內，有一件佛門至寶，非你不能到手，如肯借我一用，到時，你便可安心下手。
　　「不論有多厲害的對頭與你作梗，均由我師徒應付。我事一完，立即還你。我師徒素不勉強人，時尚未至，也無須馬上回話。如若心願，或是你看出單仗李洪相助無用，仇敵太多，形勢凶危。下手前三日，來此一行，我便可為你安排，使你專心按照禁圖取寶，決無他慮了。」
　　花無邪知道對方乃方今旁門散仙中有數人物，脾氣更怪，行輩甚高，一向自大。自己入門並未跪拜，他們竟毫無忤色，反允相助，只借寶物一用。按說承他師徒解圍，借此酬報，原是應該。不過二老行事莫測，以其神通廣大，怎會自貶身價，向一後輩借寶？還有他們既凡事前知，申屠宏也在暗中相助，怎會算不出來？貝葉禪經篋內是何法寶，他們竟會如此需要，自身災劫定數所限，非經魔劫，不能成道，本是明知故犯，並不須人相助。此事還是問過申屠宏，再行回答為是。
　　花無邪略一尋思，正要回答，天殘、地缺已閉目入定。花無邪喚了兩聲「老前輩」，不聽回音，只得罷了。身在虎穴，主人喜怒無常，便在側恭敬侍立，以待回醒。隔有片刻，左側有人影一閃，忽現出一個黃衣怪徒。花無邪法力原高，看出怪徒早在室內，並非外來，也許隱伏的不止一人。於是故作不知，方問：「道友，有何見教？」
　　怪徒已作手勢噤聲，似恐驚動二老，態絕恭謹。隨之引往另一洞中，一言不合，便自含怒隱去。看神氣，似以為禁網周密，若不放行，決難脫身。不料申屠宏趕到，將人引走。
　　另一面，李洪在小山上隱形旁觀。先見仵氏兄弟咬定諸妖人與烏頭婆勾結，經四妖人再三分說，仵氏弟兄雖然息怒，即令眾妖人不許過問此事。並說他們只是不服以多欺少，並非想要自取禪經，眾妖人自是不願。
　　溫三妹便說：「此事譬如不知，中止前念，本無不可。只是青海二惡定必不容，早將神魔煉成，尋上門來，卻是難敵，不知二位道友可能助我等免難？」
　　仵氏弟兄聞言，冷笑道：「不經我師徒默許，誰敢動此一草一木？你們只要不離此山，怕他何來？你們不聽話，與那女子為難，卻是自討苦吃。」說罷，人便不見。
　　氣得四妖人咬牙切齒，一言未發，各自飛去。
　　申、李、花三人彼此一談，均覺奇怪，便把仙柬取出，通誠拜觀，第三頁字跡忽現。
　　三人才知白眉禪師大弟子朱由穆，自從銅椰島分手，本約定三生至交姜雪君，隨了大方真人神駝乙休、韓仙子，去除玄門中敗類雙鳳山兩小邢天相、天和兄弟。就便應仵氏弟兄之約，往尋袒護雙鳳山兩小的天殘、地缺鬥法，減少他一點氣焰。
　　不料邢氏弟兄凶狡異常，知道銅椰島攔截韓仙子元神惹下殺身之禍，遍約能人，百計求免。四人最後雖然大勝，邢氏弟兄也吃乙、韓二人追往北極天邊殺死，除去兩個極惡窮凶，卻因此惹出不少事故。
　　妙一真人素持寬大，與人為善。深知天殘、地缺雖非正宗清修之士，除卻生性奇特，專重恩怨，又喜袒護徒弟，劣跡卻不多。門人雖不時背師為惡，但他兩人初得道時，頗積善功。尤其所煉護身雲屏，度化了許多冤鬼，用心雖為利己，無形中也積了不少功德。只為狂傲自大，所居直同禁地，有人遊山誤入或是路過，不論仙凡，均受怪徒欺侮。他倆不但不問，有時反為張目。幾個寵徒相貌既極醜怪，行事更極驕橫任性。近年膽子越大，時與妖人勾結為惡，因此樹敵甚眾。
　　朱、姜二人這一去，必與他師徒難堪，只是二人法力雖高，仍難制其死命。念在他倆成名多年，修為不易，又恐其惱羞成怒，激與妖邪合流，生出事來。欲以恩相結，到要緊關頭，為其解圍。同輩之交，不是無法分身，便是素來恨惡他師徒的人。雙方法力都高，事前不能洩漏。
　　因知申屠宏機智穩練，如將迷蹤隱跡和乾坤大挪移法煉成前往，照柬帖所說而行，便可勝任。為此命醉道人傳諭，令其依言行事。
　　大雄禪師洞門上的太乙混元真氣，不到時限無法攻開，並且內裏另有法寶封固，不在禁圖所載埋伏以內。第三層威力更大，刻經玉碑，已化成一片玉壁，法力稍差，也不能取走。屆時蠻僧三十六相神魔已經煉成，隨後趕來。
　　花無邪所要禪經也可得到，當時攜經遁往海外，雖可無事。一則孽難未消，將來仍須應驗，二則玉碑所刻，乃是經解，留在世上只剩五日，便須化去。那石碑重如山岳，保留、攜走兩俱不能，非當時默記下來不可。
　　如用前部貝葉禪經自去參悟，至少三百多年始能通曉。事前只采薇僧朱由穆和李寧可以相助，但各有事，到得甚晚，花無邪必將與青海二惡相遇。此經關係蠻僧日後成敗，就令當時不敢苦迫，真形已被攝去。從此苦苦尋蹤，不久必為所害，元神也被擒禁，非滿十四年不能脫難。但此舉關係異日成就卻大，如甘以身殉道，為久遠之計。禪經到手後，速將天殘、地缺想借的一片貝葉靈符交與申屠宏備用。再照圖封禁全洞，往末層玉碑之下讀那經解。
　　至時一任蠻僧神魔攻山，不去理睬。等碑洞將被邪法攻破，經已記全。速將所得禪經用筐中所附靈符封固，高呼神僧法號，乞發慈悲，朝玉碑擲去，立即藏起。跟著申屠宏所請的人也已到來，將碑取去。
　　蠻僧晶球視影只能看出前半，藏經一節，因有靈符妙用，並未看出。只知關係切身利害的前部禪經已被人取走，因此拼命劫奪，不肯甘休。花無邪若隱避得快，真形不被攝去，未始不可暫脫毒手。無奈定數如此，花無邪精誠強毅，也必不肯早退。苦難雖不能免，將來脫難出困重取此經，參悟末兩章上乘佛法，必成正果。
　　三人拜讀仙示後，花無邪向道堅誠，知道事可如願。又知天殘、地缺借寶之事已有安排，好生欣慰，毫不以十四年煉魂之苦為念。申、李二人益發感動，對於她將來超劫出困之事，均願以全力相助，花無邪自是感謝。
　　申屠宏因仙示未提李洪，便問：「洪弟，怎得到此？」
　　李洪笑答：「我每年此時要到峨嵋省親，恰值休寧島群仙盛會，欲往觀光，未得如願。歸途遇見世叔藏靈子，將我喝住，命來助花道友取經，指點我得一件好法寶。我一想師父也是赴會未歸，回山無聊，好在爹娘、師父事前全未叮囑，不算違命。我以前法力，近來多能運用，法寶雖未發還，有斷玉鉤和靈嶠三寶，也能抵擋一氣，便趕來了。」
　　申屠宏知藏靈子近與本門修好，此老法力高強，必有深意。仙柬未提李洪，可知無礙，才放了心。花無邪見李洪小小年紀，如此神通，再聽二人敘闊，說起前生之事，更為驚奇。
　　一會天明，申屠宏對龍娃說：「無多時日，便要下手，形勢較前還要兇險，帶你徒多累贅，並且你不久隨我遠行，母子還要久別。明日我便設詞散館，反正無事，何如家中奉母，多聚些時，事完，我自尋你多好。」
　　龍娃先頗不願，後一想到母子不久分離，不知何時才得重逢，立即應諾，分別拜辭而去。
　　李、花二人均說龍娃至性可嘉。申屠宏笑向李洪道：「如不是孝母可取，似此庸凡，如何可要？都是你作成我，頭一次收徒便不如人。」
　　李洪笑道：「大哥休如此說。人貴自修，你沒見諸葛師兄初在大世伯門下那等艱難麼？現為本門四大弟子中第一等人物，成就如何？再者，我見這孩子靈巧孝心，頗為喜愛。既作成他拜在大哥門下，也必助他到底，我一下山，必有辦法。我這老長輩決不白當，包你滿意便了。」
　　申、花二人見他不過像一個六七歲的幼童，偏于老練之中，帶著無限天真，深以當龍娃老長輩為喜，都由不得笑了起來。
　　待眾生徒到來，申屠宏告以不久解館歸去，每人暗贈了些銀子遣走。生徒去後，花、李二人重又現身。因昨晚為妖婦所擾，洞未攻進，反把連日心思白用，又須從頭做起，將六字靈符解完，也到了神僧所限時日。雖然進洞之後尚須三日始得成功，但這次有申、李二人同往相助，兩老怪物既已明言，不致作梗，眾妖人也許不敢違怪徒之誡。
　　花無邪心急下手，雖然早了數日，生出好些事故，因此卻把崆峒諸妖人阻力去掉，損益也可相抵。三人商議停妥之後，又把兩圖取出，互相觀看。照妙一真人仙示，細加推詳，花無邪才知禁法微妙，息息相通。幸而昨日沒有進攻，否則還要陷身在內，進退兩難。深悔先前不合私心自用，總算臨事審慎，將兩圖全交申屠宏保管，免卻好些難堪。尤其李洪無端銳身急難，以全力相助，免去燃脂頭陀所說鬼手抓魂之劫，由此銘感在心。
　　挨到夜間，時辰已至，三人一同前往。因昨日旗門已收，未被邪汙，有此埋伏，可多一層防備。這次再至珠靈澗，先將旗門布好，由李洪助她，重破六字靈符，申屠宏仍在小山之上守望。有了二人相助，不特格外放心，並且破完靈符，李洪便由外面加上一層佛法禁制。
　　申屠宏又格外謹秘，用天蟬靈葉將花、李二人形跡隱去，任是多高法力的妖人，決看不出。如有妖人到此，別的不說，外面的一層佛法禁制便極難破。此是天蒙禪師伏魔真傳，與行法人心靈相通，只一有事，李洪先自警覺，端的戒備周密，無隙可乘。
　　初意眾妖人未必死心，至少也有隱伏窺伺。前後也有個把時辰，才得畢事。李洪連施佛法，暗中搜索，連預想要討借寶回音的怪徒都未見來。第一夜，還當偶然，不料第二夜對方人仍未見，接連三夜，俱是如此。都料這夥妖人均非弱者，即令畏懼怪徒，不敢自來，也必有別的陰謀毒計。或將此事傳揚出去，將與天殘、地缺法力差不多的妖邪引來作梗，哪有如此便宜的事？

