

    
	
		
			第二二八回　　妖魔鬼怪　各顯神通　　寶劍道法　齊施盡戮
			　　李洪欲往五龍岩、烏牙洞兩處探看。
　　申屠宏因他這次轉世，法力恢復既快，功候越深，膽子更大，恐生枝節，力說：「看恩師手諭，雖非容易，既可成功，當然無礙，去惹他們作甚？」
　　一晃到了第五夜，已經事完將走，忽見一道極暗淡的灰白色妖光由山外飛來，往五龍岩那一面投去。飛行甚速，破空之聲也極細微，換了常人，決聽不出。次日子夜，便是成功緊要關頭，特意在當地隱伏了半夜，均無異兆。妖黨往來常有，不願多事。好在李洪禁法有警即知，仍未往五龍岩探看，便同回轉。
　　次日，申屠宏裝作起身，退了民房。暗將行李衣物等平日用來擺樣的東西，一齊暗送龍娃家來。告以三日之內前往，帶他同行。
　　因仙示上只說當晚可以成功，險阻多在入門得手之後，門上混元真氣卻未明言破法，是否順手還不一定。又防臨期生變，特意早些趕往。到後一看，仍無異狀，心雖喜慰，戒備更嚴。
　　快到亥末子初，竟連聽到兩次隱微破空之聲，飛行甚高，遁光一點也看不出。等到發覺，已由側面飛過，好似俱自外來，落處並不在崖前一帶。功成一貫，要緊關頭，就有敵人，也須一拼，只有仍照預計行事，不去睬他。為防門上真氣難破，才交子初，便即下手。仍由花、李二人上前，申屠宏在側戒備。
　　約有盞茶光景，花、李二人攻門正急，李洪心靈忽連起了兩次警兆，都是略現即止。照理人一走入禁地，旗門立現，並且來人不到壁上犯禁，不會有此景象。李洪雖然屢生修積，法力甚高，此生終是年幼天真，無甚機心。那警兆又是現滅極快，毫無影跡。
　　李洪見旗門禁地仍是好好的，申屠宏尚在小山上守望，並還加了一層本門禁制。有此兩關，敵人稍有動作，萬無不覺之理，怎會已到身旁，尚無異兆？
　　二人本是連人帶法寶、飛劍，合成一道精光，朝門上猛衝。無奈元氣屢分屢合，幾次可以衝破的，均未占住機先。心雖奇怪，以為敵人如已衝開禁網入內，有此法力，早已出手施為。正急之際，略一尋思，也就放開，李洪並未通知申、花二人。眼看斷玉鉤連同靈嶠三寶與花無邪法寶、飛劍合成的一片精光。末次衝上前去，將門上混元真氣衝散了十之八九，又和以往一樣，不能全數衝破。
　　李洪方在可惜，待要就勢加功施為，猛瞥見酒杯大一團灰白色的妖光打向門上，叭的一聲，元氣四散，門便大開。緊跟著，箭也似急一道暗赤光華由身側飛過，往門裏衝進，因來勢神速，事出意外，花、李二人未及施為。就這妖光電射、不容一瞬的當兒，猛又瞥見門前現出五青五白十道光華，也是電射而出。兩下裏撞在一起，只聽哇的一聲慘叫，妖光散處，飛起幾條黑影。
　　一道銀光卻往門內射去，耳聽哈哈大笑道：「狗妖孽！你上了我二人的當了，想逃如何能夠？」
　　花、李二人百忙中俱都情急萬分，話沒聽完，各將飛劍、法寶朝那青白光華衝去。雙方撞了一撞，覺出其力甚大，又看不出什路數。
　　忽聽門內有人大喝：「賢侄不得無理！此是猿長老，經我便道約來相助。申屠宏快放天璇神砂，留神妖孽逃走。」話未聽完，先前妖光散處，旗門出現。
　　申屠宏見變生瞬息，事前毫無跡兆，敵人便已入陣，也甚惶急。正待往援，門內人一發話，便聽出是師門至交怪叫花窮神凌渾，忙喊：「洪弟、花道友，不可妄動！」又立將二相環取出，方要施為。
　　忽聽一聲可裂金石的清嘯，大喝：「無須，凌花子，你太小看我了。」話還未完，青白光華只與花、李二人撞了一撞，並未為敵，略為一斜，便自讓過。
　　崖前忽現出一個身穿白麻布衫、身材高大的長髯老者，生得猿臂鳶肩、獅鼻闊口，銀牙朱唇，面色紅潤，額前搭著兩道細長壽眉，大耳垂輪、色如朱砂，鬚髮如銀，一對細長眼睛精芒四射，相貌奇古。
　　老者一出現便凌空而立，一雙細長指爪一齊外伸，那五青五白十道光華，便由指尖上射出，朝旗門內那幾條黑影追去。申屠宏久聞猿長老之名，尚未見過。李洪來往仙府，早聽說起開府鬥法，凌渾義結猿長老、棄邪歸正之事。來時又聽藏靈子說過，此時一聽是他，忙即住手。
　　凌渾忽然走出，手中托了一件祥輝閃閃的法寶，見面便指花無邪道：「我受令友呂道友之托，來此相助。如今洞門已開，還不快些進去。」花無邪連忙禮謝，飛身而入。
　　申屠宏因猿長老一說，不便出手，也飛過來拜見。
　　凌渾隨對李洪道：「你這娃兒也不安分，還不到你下山時期呢，便來多事。可笑藏矮子量小，知我想借這裏一件法寶應用，因記青螺峪和開府時的兩次小過節，特意指點你來取此寶，使我不好意思再要。其實，我無此寶，不過稍費點事，有甚相干？倒是他贈你那道靈符，關係重要。小寒山二女不久便與毒手摩什惡鬥，非用心燈，不能制這妖人死命。
　　「此時，謝氏姊妹已往武夷等你。須用此符，才可將心燈得到，去往大咎山火煉毒手摩什，除此一害。你這小淘氣，也有一次熱鬧可看。以後便須再過七年，才可下山行道。藏矮子尚且作成你，何況於我？省你費事，已將你那件法寶得到，於你將來頗有大用。至於名稱用法，令師會指點你。底下沒你的事了，還不快走！」
　　李洪笑道：「小侄法寶甚多，本是為開眼界而來，沒想要甚法寶。世叔如是需要，請拿去吧，或是用過再賜小侄，也是一樣。」
　　凌渾道：「胡說！藏矮子還當我非此不可呢，還不快拿了走！」
　　李洪接過一看，那法寶形如一朵蓮花、非金非玉、入手甚輕，料知不是尋常。因和謝瓔、謝琳最為投契，知道所取心燈關係至大。只不知師父既是她們的父親，又是誅邪除害之事，為何要等自己這道靈符才能到手？此老脾氣古怪，不便多問，惟恐誤事，匆匆拜謝作別飛去。
　　申屠宏旁立，看出妖人已死，元神也被劍光擊散。只是妖人法力甚高，元神竟能分合，先被旗門困住，吃他接連幾竄，已將衝出重圍，快要合成一體。猿長老十道光華，先只分射陣角，忽在此時合圍上去一兜，成了一面光網，將黑影包緊，電閃了兩閃，便已消滅。一見飛回，忙即上前拜見。
　　凌渾道：「此時朱、姜二位道友正與兩老怪鬥法，駝子夫妻也要前來，我和老猿要前往觀戰。你快進洞去，只要將禁制復原，便可暢所欲為。那旗門可先收去。如有甚事，我們俱在烏牙洞，立可應援，放心好了。」
　　申屠宏方在拜謝，凌渾已和猿長老飛去。便照所說，收了旗門，往裏飛進。花無邪正收那第二層埋伏的一件法寶，尚未成功。見面匆匆一說，忙將外壁禁制復原。那第二層是一道玉門，法寶是一金環，大約丈許，乍看仿佛畫在門上，是一圈黃印，不在內外兩圖所載之內。
　　花無邪初進來時，並未看出這是佛門至寶。及至按照總圖行法，想要開門入內，頭一次行法攻門，因是初試，不知威力大小，心懷謹慎，不敢過猛。門上黃圈只色彩格外鮮明，尚無大異。二次再進，因頭次行法無效，也不見有甚反應，膽子漸大。心又急於收功，以免夜長夢多，別生枝節。除照總圖所載，解禁之法施為外，並以全力朝前猛攻。
　　花無邪曾在芬陀大師門下多年，得有佛門真傳，因平日用功最勤，彼時功力尚在楊瑾前身凌雪鴻之上。以為佛家降魔禁制，十九同源，頭層禁制已解，初試不見有甚警兆，埋伏許在門內，只要把此門攻開，便可照圖行事。因憶總圖載有逐步解禁之言，為防萬一，並還雙管齊下，心料照此行事，萬無一失。
　　哪知全洞禁制，不但息息相關，並與所埋伏的法寶互相連貫，發生不可思議的威力。如非得有佛門降魔真傳，而又與事機巧合的有緣人，便將兩圖得到，照樣無法進去。花無邪這一猛進，恰將金環威力引發，眼前倏地奇亮，門上黃印忽變作一圈金霞，發出無量吸力，吸上身來。如換另一個法力稍差的人，當時定被吸進圈中，吃那西方真金之氣裹住一絞，縱不形消神滅，也休想逃得性命。
　　總算花無邪機智絕倫，法力又高，兩次施為，禁法已被止住，人未入圈，尚可無害。又是行家，一見金霞煥彩，立即警覺，知這黃印乃是佛家法寶，並非禁制。這類法寶，如若無力收取，一經引發，就此想脫身，真是萬難。
　　花無邪慌不迭一面運用玄功，奮身縱退，百忙中回手咬破中指，施展師傳滴血化身之法，朝前彈去，化為一片血光，飛上前去。那金霞正待離門飛起，與血光迎個正著。只見血光投入金霞圈中，一閃不見，金環也就停在原處，不再轉動。
　　花無邪知道不將此寶收取到手，不能入內。先前不知誤犯，受此虛驚，一經判明是佛門異寶，不能再以強力引發，便照佛道兩家收寶之法，試探著小心收取。金環威力雖不再現，連用收法，並無動靜。初意難極，本欲求助。
　　及至與申屠宏見面，說完前事，外壁禁制剛一復原，門上金印也恢復了原狀，不再放光。猛然觸動靈機，重又跪拜通誠。起立之後，先不行法攻那玉門，只照總圖試一解禁，又見金光一閃，心中大驚，趕緊縱退。再定睛一看，那一圈黃印忽化為一個金環，晃眼由大而小，只有茶杯粗細，向洞外一面飛去。事出倉猝，又是驚弓之鳥，見即閃避，不及下手。
　　申屠宏初來，不曾問出底細，正立迎面，一眼看出是件奇珍異寶，立用分光捉影之法，伸手捉住遞過。
　　花無邪道：「此係佛門至寶，我尚不知它的來歷用法。定數應為道友所有，否則我早已收取到手了。即請收下，無須推讓。只門內禪經，關係我大劫安危成敗，此時方悟僅我一人之力，決難如願，仍望道友終始玉成，感謝不盡。」話未完，門內水火風雷與金鐵交鳴之聲同時大作。
　　鑒於前失，花無邪知道單靠內外兩圖還不足恃，前路艱危，一層難似一層，把初來急功自恃之念去了個乾淨。二人合力下手，先朝玉門按圖行法一指，門剛自行開放，門內立有千萬點金星激射而來。這一道埋伏，又非禁圖所有，花無邪急切間分辨不出是法是寶，方在驚疑。
　　申屠宏來時開讀仙示，早知就裏，把手中二相環脫下準備，見狀忙往外一甩。環中所收天璇神砂，也化為千萬朵五色星光，激射而出，竟將門內星光衝了回去。
　　申屠宏隨喝：「花道友，此是佛家八功德池中神泥所化金砂，被我用二相環擋住。速照總圖準備，隨我入門，再將二層禁制復原，此寶便可收下了。」
　　花無邪見他用一枚鐵指環發出五色星光，竟將西方神泥擋了回去，自愧弗如。同時悟出洞中防衛周密，禪經未到手以前，禁制不能全撤，每進一層，必須先將外層來路禁制復原，始能照圖行事。否則另設的法寶埋伏必生妙用，阻路為害。
　　前面禁制一復原，所伏法寶也可收取，等禪經得到手中，禁法也不破自解，端的互相呼應，神妙莫測。照此情勢，分明神僧深知仇敵厲害，特意設此嚴關。等少時仇敵到來，層層攻破，事情已差不多了。聞言立即應諾，申屠宏已當先飛入。
　　這時門內星光金霞，吃天璇神砂強力一擋，威勢更盛。互相衝激排蕩，發出極強烈的轟轟之聲，宛如山崩海嘯，震耳欲聾。轉眼之間，神砂星光竟吃阻住，不能再進。
　　申屠宏覺著神泥不特威力逐漸加增，並與天璇神砂互相吸引膠著，生出一種極微妙的變化。不知二寶各具吸力妙用，只要一方勢絀，便可化合為一，增長出無邊威力。
　　西方神泥雖然厲害，卻無人主持。當日之事，神僧早已算定，一切設施運用，至時逐漸失去靈效。少時便與神砂合為一體，成了峨嵋七矮中第一件至寶。但是天璇神砂如為神泥所制，雖也一樣相合，卻凝成一金塊。必須多耗心力，再加重煉，始能運用，儘管峨嵋仙府藏有天一真水，也費事多了。
　　仙示只說神泥至寶可以收用，並未詳言，申屠宏倉猝之間，自未悟透。又以天璇神砂乃阮徵性命相連之寶，除他年抵禦邪魔，仗以完成仙業外。不久領導金蟬、石生等七矮，衝破南極磁光圈，在小南極不夜城光明境天外神山開府，以及三次峨嵋鬥劍，均有極重要的關係。
　　如稍毀損，怎對得起幾生患難的同門至交？當時情勢，已無法收退。心中一急，拼耗真元，把多年苦練的全副功力運用上去。因與阮徵同門同修，各人法寶妙用均所深悉。此舉人與寶幾成一體，天璇神砂不是可以消滅之物，人雖不致死，稍如失挫，創傷卻不在小處。
　　申屠宏這一情急相拼，神砂威力隨同大盛，神泥星光立被制壓後退，未容二次發生變化。花無邪撤收禁制，也已成功。神泥與禁法息息相關，禁制一停，便失靈效。天璇神砂吸收法寶，原具專長，申屠宏全力運用，勢又絕猛，一進一退，相差懸遠，這一來剛巧合適。
　　申屠宏猛覺前面千萬斤的阻力忽地一鬆，神泥也未消滅，只吃天璇神砂分化，雜入五色星光之內。隨同飛舞，向前衝去，上下四外，更無別的阻礙。因素來謹慎，雖料神泥已被制住，依然不敢造次。
　　花無邪道：「前面已是神碑，道友快收法寶，容我過去。」
　　申屠宏聞言，又看見神泥所化金星與五色星光勻合，仿佛原有，運用由心，忽然省悟。忙戒備著往回一收，神光一閃即隱，與平時收寶一樣，只鐵指環隱隱多出一圈極微細的金點。知道神泥已到手，並與神砂相合融為一體，喜出望外。同時花無邪已將二層禁制復原，朝前飛去。
　　申屠宏跟蹤趕到盡頭處一看，那神碑乃是一片平整玉壁，當中有一片尺許長樹葉形的金影深入玉裏，隱隱放光，好似天然生就，又似一片真樹葉藏在裏面，玉質晶瑩，映透出來。知道這便是那貝葉禪經，忙同下拜通誠，祝告起立。又知道此經密藏玉裏，金光外映，看去只隔紙一般薄的玉皮，實則相隔還有尺多深厚。並且外壁所刻禪經與此關聯，非把這貝葉禪經取出，外壁經文不能出現。
　　那玉質更堅如百煉精鋼，非照總圖所載，並須精習佛法的人，不能取出，並非容易。到手以前，奪經仇敵也必趕到，實是大意不得。
　　總算事前有了準備，便照預計，由花無邪施展前師神尼芬陀所傳佛法，上前取經，申屠宏在側戒備。事機瞬息，稍為延誤，便生巨變。申屠宏少時更須抽空走往後山，參與采薇僧朱由穆、姜雪君與天殘、地缺師徒鬥法之事。哪一面都是事難責重，差之毫釐，謬以千里，由不得心情緊張起來。
　　待了一會，申屠宏見花無邪面壁而立，先是手掐訣印，由中指上放出一道毫光，射向壁上，朝樹葉四邊徐徐轉動。跟著便聽壁內禪唱之聲隱隱傳出，此是神僧所留音文經解，只此一遍。當時如若記憶不全，便須再費多年功力，始能通解。那時花無邪早到應劫之時，必不能仗以自保。禪唱一完，玉碑上立即變化，禪經也自取到手內。
　　忽然隔洞頂上面驚天動地一片大震，宛如一二十個極大地雷同時爆發。可是洞內仍是好好的，並無異狀。緊跟著，四外風火之聲轟轟交作，頂上巨震更響個不住。兩下裏彙成一片，聲勢猛惡，自來罕見。申屠宏知道青海二惡正用有相神魔攻洞，此時雖還無害，遲早仍被攻進，難免一場惡鬥，並且從此糾結，非到強存弱亡，不能分解。
　　申屠宏再看花無邪運用法力，虔誠默記，直如未聞。再想起師長閉關，群邪猖狂，自己雖得重返師門，前路依舊艱難。心忿二惡，明知此經正邪殊途，不應為其所有，和烏頭婆一樣，偏要恃強凌弱，乘危劫奪。花無邪定數如難避免，異日相遇，決不使其漏網。
　　不一會，在巨震中夾雜著一種從未聽到過的極淒厲的顫聲悲嗚，隱隱傳來。好像是烏頭婆呼音攝魂之法，又不全像，才一入耳，便是心搖神蕩。再看花無邪，聞聲面上立帶惶急不安之狀。同時壁中禪唱也已終止，一陣溶檀香風過處，眼前倏地奇亮，耀目難睜。由內而外，滿洞風雷大作，焰光交織，上下四外洞壁一齊震撼，勢欲崩塌。
　　變生倉猝，申屠宏不禁大驚，忙把二相環往外一甩。那神泥、神砂合化的五色金星，立似潮湧而出，先將內層碑室入口封住。
　　花無邪急呼道：「道友快收法寶，我禪經已得到手。此時神僧佛法已經發動，並蒙神僧慈悲，佛光照體之後，頓悟玄機，因此得知佛法妙用。只等道友取走貝葉靈符，後半部梵唱二次又起，大功即可告成。前得伏魔金環，乃昔年禪師降魔之寶，只要將前洞六字靈符記住，照我所習佛家訣印，再以本身真靈主持，便能由心運用了。快請習此訣印，由我倒轉禁法，送道友出洞，往後山為二老解圍便了。」
　　申屠宏取寶回身，見到花無邪滿面驚喜之容，足代欣慰。但知她大功雖成，十四年苦難魔劫仍所不免，定數所限，無法挽救。花無邪話已說完，將貝葉靈符遞過，催習伏魔金環用法。知時迫勢急，難於久延。佛道兩家降魔法寶，多由本身元靈主馭，大略相同，所差只這訣印。
　　那貝葉靈符形如一片手掌大的翠綠樹葉，並無符號字跡在上，只是金光隱隱，祥輝浮泛。用法恩師已經示知，便不再細看，隨手藏起。
　　花無邪立傳訣印，告以用法出於禪師遺偈留音。並說：「道友不是佛門弟子，好些無關，故未聽出。適才風雷祥光，便是佛家威力。三五日內，我與道友尚有一面之緣，但必無暇長談。且等過十四年，劫後重逢，面謝大德，再行奉告吧。」
　　申屠宏無可勸慰，只得舉手作別，說聲：「道友珍重，行再相見。」隨將先得金環取出，如法一試，立有一環金光套向身上，看去只將腰間圍住，但是佛光遠射，全身均有祥輝籠護。知道威力至大，少時如與二相環合用，多厲害的妖邪也不是對手。如非花無邪夙孽太重，必須經此一劫始能成道，後山之行又奉有師命，不敢違背。否則便助此女脫離，也非無望。
　　花無邪又催道：「道友盛情心領，此時不必管我，請快去吧。」說時，滿洞祥光閃變，二次風雷又起。
　　申屠宏知正倒轉禁法，忙縱遁光往外衝去。覺著所過處阻力絕大，如魚穿波，身外焰光萬道，祥霞變滅如電，不容一絲縫隙。知道花無邪防範周密，佛法威力至大，已與主持人心靈相合，神妙已極。這還是有意放走，更有佛門至寶防身，這才不覺飛過兩層門戶，一看前面，已是頭層出口。
　　沿途光焰雜遝，飛行遲滯，才到洞口。申屠宏立將天蟬葉取出，並用太乙潛光之法，連護身寶光也同隱去。哪知到了洞外一看，珠靈澗對面平地之上，竟設有一座法台，上面各色幡幢林立。另有十八個身高丈六、相貌獰惡、威風凜凜的神將，手持各種奇怪兵刃法器，按九宮方位立定。
　　當中兩個身材高大、相貌兇惡的紅衣蠻僧，手持戒刀、金鐘、火輪、法牌等法器，坐在兩朵丈許大小、血也似紅的千葉蓮花之上。那紅蓮花瓣上面，各有一股血色焰光朝上激射，高起丈許。合成兩幢血光，將兩蠻僧全身一起籠罩在內。法台周圍，也有一層血光環護。上首手持火輪、權杖的麻面蠻僧，由牌上發出一道金碧光華，長約百丈，直射身後崖壁頂上，神態甚是緊張。
　　台前不遠，一片愁雲慘霧，籠罩著日前所見妖婦烏頭婆和一個形似鬼怪的妖人。
　　這妖人生得尖頭尖腦，頭上短髮稀疏，根根倒立。臉作暗綠色，前額下面不見眉毛，好似生病爛掉。一雙圓眼，怒凸在外，碧瞳閃閃，直射凶光。高顴削鼻，尖嘴縮腮。上穿綠色短衣，下穿短褲，赤露出黑瘦如鐵的腿足。胸前掛著一個拳頭般大的死人骷髏，背插三叉，腰係葫蘆。面向台前懸空而立，似與二蠻僧在爭論。
　　下首妖僧喝道：「侯道友，你我彼此聞名，井河不犯，久聞三位道友言行如一。那盜取禪經的女子，已成網中之魚。來時大師兄曾用晶球視影，此時兩老怪物正準備與勁敵鬥法，無暇及此。又以日前此女心粗糊塗，未肯應他所求，決不會和我們作梗。
　　「你並不需此經，不過受人慫恿而來。如肯依我先前所說，我們事後必將你想得到的兩件法寶奉上，從此交個朋友。否則，暫請回去，我弟兄回到青海，恭候光臨如何？」
　　形如鬼怪的妖人似要變臉，一隻雞爪般的怪手已經揚起。旁立妖婦似與配合，作勢欲發。二蠻僧也似在暗中戒備神氣。
　　不知怎的，妖人面色遽變，好似有甚警兆，吃了一驚，厲聲答道：「我弟兄三人，說到必行，永無更改。無如此時大哥、三弟忽然催我回去，無暇與你兩個不知死活好歹的蠻人糾纏。總之，禪經如落人手，我自會去尋他，不值與你們計較。如落你們之手，不獻出來，休想活命！」
　　下首蠻僧見他聲色暴戾，令人難堪，不由大怒，方一揚手中戒刀，麻面蠻僧嘴皮微動，竟似不令輕舉。剛剛止住，妖人也似事情緊急。連末句話都未及說完，竟化作一條綠氣，刺空激射而去。其疾如電，餘音尚在搖曳，人已飛向遙空雲層之中，一晃不見。
　　妖婦見幫手一走，神情更轉獰厲，口、眼、耳、鼻似抽風一般，不住亂動，厲聲喝道：「我向不服人，只為我子殘魂不能重聚，苦痛日深，心如刀割，明知劫數將臨，依然來此拼命。早知你們必來犯險作梗，特請侯道友同來，與你們商量。只求保全我兒一命，暫借此經，並不據為己有，終於歸你們。休看侯道友已走，照樣能壞你們的事，不過不願兩敗俱傷而已。」
　　麻面蠻僧本來目注前面晶球，全未理睬，忽然一聲詭笑道：「我弟兄向不與外人聯手行事。念你為子心切，暫寬一線，聯手仍是休想。你既吹大氣，我且將攻山神魔暫止，讓你先去下手。你如不行，或是為人所殺，我們再行下手如何？」
　　妖婦聞言，立被激怒，厲聲喝道：「我已將蚩尤三友吸取真神之寶白骨吹借來，你們先前也曾嘗到厲害，如非預坐小金剛禪，心魂早已被它攝去。何況此女微末道行，我只一吹，她必由我擺弄，自將禪經獻出。話須言明，到時不要作梗。」
　　申屠宏因聽蠻僧口氣，後山鬥法似剛開始，稍遲無妨，意欲相機下手除害。仗著隱形神妙，便往側面繞去，早看出妖婦胸前掛著一個白骨哨子。先聽飛去妖人姓侯，本就疑是蚩尤墓中三怪之一。再聽妖婦說出白骨吹，益發驚異，先前異聲悲嘯必是此物無疑，怪不得連自己也幾乎支持不住。
　　蠻僧喝道：「無恥妖婦！讓你先下手，盡說廢話作甚？想挨到神魔攻破山頂，撿便宜麼？直是作夢，此地三日之內，決無人來作梗。現且停手讓你，再如拖延，我們前言便作罷了。」
　　申屠宏出時，風雷之勢並未停止。再稍往前，便見崖頂之上焰光騰湧中，另有十八神將與臺上所立相同。正用手中法器發出百丈風雷，在麻面蠻僧右手權杖妖光指揮之下，猛力攻山。這時忽然一閃不見，山頂仍是好好的，心方稍放。
　　妖婦也是惡貫滿盈，明知前路凶危，仍想因人成事。素日又極兇橫自大，本想借著說話延宕，等山頂稍被攻出一點裂痕，再行運用玄功變化，入內奪經。及被蠻僧道破，怒火上升，自覺難堪，不由犯了兇狂之性。
　　妖婦大聲怒喝：「蠻人休狂，此時無暇多言，早晚必取爾等狗命！」末句帶著哭音，甚是刺耳。二蠻僧好似早有成竹，任她叫罵。只把目光注定妖婦動作，全不答理。
　　妖婦說完回身，兩臂一振，身外邪氣立即暴脹，滿頭灰髮連同鬢腳兩掛紙錢一同倒豎，飛舞起來。跟著飛身而起，將那兩隻雞爪般的怪手往外一伸一揚。立有十條黑影由指爪尖上飛出，各長數十百丈，將對崖連頂帶洞交叉罩住，大片愁雲慘霧便疾如奔馬，朝前湧去。
　　申屠宏行事謹慎，上來便恐蠻僧、妖婦設有禁網，為防觸動，特意由側繞去，相隔尚遠。本在準備發難，及見妖婦動作神速無比，知那妖雲邪霧只一近身，妖婦心靈立有警兆。便不等湧近，突然現身，大喝：「無知妖孽！你劫數到了！」
　　申屠宏原因身是峨嵋高弟，不願暗中傷敵，又防一擊不中，又留後患。身形一現，二相環一甩，天璇神砂早化作無量星濤，金芒電舞，狂湧而出。
　　妖婦長於玄功變化，原可遁走。無如心痛孽子，奪經之心太切，邪法又高。剛一返身施為，心靈上便有了警兆，覺著左側有人隱形埋伏。忽然想到日前吃虧之事，由於李洪作梗而起。心疑花無邪與李洪合力下手，一個入內取經，一個在外接應，又在作對。不由怒火中燒，既想報復前仇，又想借此賣弄給蠻僧看個厲害。表面裝著行法，實是就便佈置邪法，乘敵不備，冷不防回身，用鬼手抓魂，將仇人生魂抓去。
　　不料煞星照命，左側隱伏的並非前見幼童李洪。天璇神砂已是極厲害的剋星，又加上西方神泥，威力更大，一經發出，疾逾雷電。尤厲害是稍為沾上一點，下餘立生感應，一齊飛湧而來。當時見機，變化遁走，尚非容易，何況事出意外，一味蓄勢前撲，未有退逃之念。

