

    
	
		
			第二二九回　　驀地起驚霆　電漩星砂誅老魅　　凌空呈寶相　繽紛花雨警真靈
			　　當申屠宏現身時，妖婦也已猛然回身，揚手抓到。雙方恰是同時發難，迎湊在一起。等妖婦瞥見對方是個大頭麻衣，身有佛家金光祥輝環繞的少年時，那山海一般的五色星濤，已當頭罩下。心方一驚，猛覺身外壓力絕大，行動不得，才知不妙，怒嘯一聲，便要化身遁走。
　　哪知此寶威力無上，專戮妖邪，不動死得還慢一些。這一行法強掙，星濤受了激動，內中神泥所化金星各具絕大吸力，首將妖婦通身繞住，吸了個緊。申屠宏再伸手一指，與金星雜在一起的五色星光跟著往上一湧一裹。互相激撞，紛紛爆裂，火花密如雨霰，只管隨分隨合。妖婦卻是難當，只慘號得兩聲，便已形神皆滅。
　　申屠宏因知妖婦身帶法寶甚多，均極污穢狠毒，惟恐消滅不盡。側顧二蠻僧，目注自己，面有驚容，守在臺上，一意戒備，並未出手。料他們行事審慎，必不先發。為防萬一，便將飛劍放出防身，連新得伏魔金環也放將出去。金光方離身而起，果有幾聲極難聽的鬼哭悲嘯之聲，由神砂星濤中發出，金光還未飛到，已經消滅。
　　申屠宏終不放心，仍指定金光祥霞罩上前去，使神砂由佛光照過，方始縮小收回。正想此寶如此神妙，好在為時尚不算晚，索性一不作，二不休，將二蠻僧有相神魔破了再走。
　　忽聽麻面蠻僧喝道：「道友奉命後山解圍，正是時候。你我素無仇怨，我們早用晶球視影看出此事，各用小金剛不壞身法防護，道友法力雖高，仍是無奈我何。並且道友一來我便看出，有心假手道友除此妖婦，以免你那女伴元神被她攝去。我們志在取經，並無他意。道友何苦違背師命，與我們作對？」
　　申屠宏不知蠻僧僅知大概，並未看出底細，所說一半是詐，急切間被他蒙住。又知所持魔教中不壞身法，委實難破，心雖吃驚，仍想略示威力。方在尋思如何下手，猛聽後山烏牙洞那面雷聲大作，精光寶氣上衝霄漢。
　　申屠宏一看日色，已是酉初，知難再延，只得大喝道：「大雄禪經，留贈有緣，各憑法力，善取無妨。如被花道友先得了去，你們如敢傷她一根毫髮，妖婦便是榜樣！」
　　麻面蠻僧忙插口道：「我們決不傷她。道友留步，尚有話說。」
　　申屠宏原知恩師既有仙示，決難挽回。只是可憐花無邪，一時義憤，又看出蠻僧有些內怯，故意如此說法。因急於趕往後山，說完，便自飛走。耳聽蠻僧大聲疾呼，又歎息一聲，也未回身理睬。飛行神速，晃眼烏牙洞在望。忙照仙示，不飛近前，先在中途隱身飛落，步行趕去。
　　申屠宏看出沿途均有埋伏禁制，有的已為人破去。仗著師傳靈符，通行無阻，徑由亂山中繞到洞前危峰之上。
　　那烏牙洞在崆峒後山深處，地甚僻險，中隔森林絕澗。天殘、地缺師徒脾氣古怪，喜怒無常。怪徒更是驕橫任性，仗著乃師袒護，專與生人為難，故此處平日為仙凡足跡所不至。
　　申屠宏也是初次來此，地方就在日前申屠宏尋找花無邪時，所見怪徒住的山洞左近，該洞位列西首危崖凹中，並不廣大。洞外大片盆地，三面均是危峰怪石，宛如犬牙相錯。石色烏黑，形勢奇特，險峻非常。
　　本來四面均有極厲害的禁制，申屠宏未到以前，既防主人先行驚覺，更恐采薇僧朱由穆和姜雪君識破。老早施展迷蹤隱形乾坤大挪移法，另用天蟬葉隱身，悄悄前進。先還恐主人法力高強，稍一疏忽，便觸禁網，甚是小心。
　　哪知申屠宏剛到峰下，一片黃雲閃過，所有禁制忽全撤去。隔峰遙望，佛光祥輝，連同各色光華，仍在隱隱相持，映得滿天暮雲俱成異彩。
　　申屠宏知道雙方未分勝負，心中一寬，立即走上。到了峰頂，覓好藏處。往下一看，崖對面兩座危石頂上，分立著兩人：一個是面如冠玉，身著黃葛僧衣的小和尚，一個是美豔如仙的青衣少女。看年紀都不過十多歲，都是氣度高華，神儀朗秀。
　　申屠宏一見便認出是師門至交，朱、姜二位師叔。知道神駝乙休、韓仙子，還有先在珠靈澗所遇窮神凌渾和猿長老，也必在此，細一尋視，並無蹤影。凌、猿二老，本為解圍而來，也許隱伏在側。乙、韓兩老夫妻，本與朱、姜二人約好一路，事又一半為了乙氏夫婦追戮雙鳳山兩小而起，怎會不見？
　　這時天殘、地缺也未現身出鬥，只把日前逐走妖婦烏頭婆的黃色雲屏放了出來。也不似那日飛得高，只橫向天半，將烏牙洞連崖護住。雲屏上面立著五個怪徒，一律黃色短衣，相貌醜怪，仵氏弟兄卻不在內。
　　朱由穆由手指上發出五道佛光，朝屏上五怪徒射去。姜雪君左手指定一青一紅兩道長虹也似的精光，分射開來，將雲屏兩頭罩住，另一手掐著一個法訣，目注前面，蓄勢待發。
　　五怪徒立身屏上，不言不動，態甚沉穩，各有一幢白光護身。另外一道五色精光寶氣，由屏中心激射出來，分佈成一片光牆，擋向怪徒前面，將佛光敵住。有時勢子稍絀，吃佛光往前一壓，縮回屏上，五怪徒立現不支之狀。可是彩光也頗強烈，略為退縮，晃眼強行衝起將佛光敵住，怪徒神色又復自若。
　　朱由穆見狀，將手一指，佛光重盛，五彩光牆又復後退。雙方進退不已，似此相持到了天黑，精光祥霞照耀之下，四外峰巒齊幻異彩，更是奇觀。申屠宏知道天殘、地缺尚未出現，還不到下手時期，且喜雙方全未驚動，便耐心靜候下去。
　　中間姜雪君幾次想要揚手施為，均吃朱由穆止住。到了後來，光牆似知不是對手，已不再往前衝起，卻擋向雲屏前面。這一改攻為守，看似勢衰，佛光反倒不能再進，成了相持不下。
　　姜雪君意似不耐，叱道：「老怪物！你以為將元神附在孽徒身上，人不出面，只憑這萬千遊魂所結的擋箭牌，就可免難麼？除照我們先前所說，將兩孽徒獻出，當面責罰。念你二人雖是左道旁門，除喜護短任性、夜郎自大、和這次包庇雙鳳山兩小外，惡跡無多，只要肯認錯服低，便可無事。否則，我不似朱道友仁慈，一發無音神雷，你這千萬游魂煉成的保命牌和你這老巢，齊化劫灰了。」
　　隨聽洞中有兩人怪聲怪氣，一同答道：「你當我弟兄怕你們麼？不過你們來得湊巧，正趕有事，暫時無暇罷了。是好的，少時我弟兄自會出來見個高下。你要不怕造孽，無音神雷只管發放，看看可能傷我分毫？」
　　忽聽當空有人大喝道：「老怪物，少要說嘴。你明知姜道友可憐這些游魂，用意只想迫你倆出頭，不肯下此殺手。得了便宜，賣乖作甚？本來是我的事，被朱、姜二位趕在前頭。我夫妻照例不喜兩打一，小和尚已經搶先，只得讓他。原想你這兩個老殘廢自負多年，既敢縱徒為惡，包庇妖邪。人已尋到門上，總該把你那些鬼門道使點出來，令人見識。
　　「不料你這兩個老殘廢始終藏頭不出，已是無恥，還要發狂言，空吹大氣。我夫妻決不打幫槌，朱、姜二位道友也無須人相助。只是來了半日，看著悶氣。我夫妻也不與你倆動手，只將你倆這龜殼揭開，省你倆無法出頭，你倆看如何？」
　　申屠宏早看見神駝乙休同了韓仙子，突在烏牙洞上空現身，相隔洞頂危崖不過數丈高下，可是說話聲音，卻在朱、姜二人身後列峰之上，正與相反。再一回頭注視，果然又另有一個神駝乙休在崖對面相去里許的小峰之上立定，戟指喝罵，韓仙子卻未在側。
　　怪徒聞聲，一齊朝前注視，身後崖頂有人卻並無所覺。知是身外化身，難得是兩下均能一樣言動施為，各行其是，心中好生贊佩。
　　朱由穆插口大喝：「駝兄住手！我不撿人便宜。老殘廢可速出現，免得駝子用身外化身、五丁神掌將你牢洞抓去，被人逼出，平白現世。」
　　烏牙洞上空的乙休不等說完，手伸處，立發出五股長虹也似的金光飛射下來，將烏牙洞連崖頂一起搭緊。乙休隨縱遁光飛向空際，口喝得一個「疾」字，那高廣約十多丈的一座危崖，連同當中凹進的烏牙洞，立似齊地面鏟去。一片裂石之音過處，齊整整與地脫離，吃乙休手上五道金光抓起。
　　危崖剛剛懸向空中，先是青濛濛一片淡煙閃過。猛聽天崩地裂一聲大震，那座危崖忽然自行炸裂。宛如千百巨雷同時爆發，那石崖已化為百十丈大一團烈火。聲勢猛惡，從來罕見。
　　乙、韓二人同時不見，只剩小峰上面乙休原身哈哈大笑道：「老殘廢慣用心機，平白將你倆的牢洞自行炸裂，鬧得少時無家可歸。你倆多年煉就的靈石真火，可曾傷我分毫？白便宜山妻煉一純陽之寶。」
　　說時，韓仙子也在峰上現身，腰間掛著一個黑葫蘆，揚手一招。崖石爆發所化火團本懸空中，立時電馳飛去。申屠宏先還奇怪，雷火怎會聚而不散？這才看出火外還包著極薄一層光網，淡如輕煙，火光強烈，如非慧目法眼，休想看出一點痕跡。
　　韓仙子見火團飛到，將手一指，火團便裂了一口，自向葫蘆之中鑽進，晃眼全消。籠在火外的青色淡煙，也往韓仙子袖中投入，同時不見。
　　對面雲屏之上，五徒忽然消失。雲屏斂處，先飛起一團黃氣、兩道青光，將朱、姜二人的佛光、劍光接住，同時現出兩個一缺左腿、一缺右腿、相貌奇醜的孿生怪人，並肩而立。挨擠甚緊，鬚髮皆張，神情好似忿怒已極。也不發話，一照面，便朝乙、韓二人並立的小山峰飛去。身上也未見甚遁光，連手足都未見動，飛起來卻是快得出奇，人方出現，便已飛到小峰前面。
　　申屠宏那好目力，竟未看出是怎麼飛過去的。便是朱、姜兩人那高法力，也似出於意外，未及阻隔，便被飛近身前。申屠宏因天殘、地缺已經出現，一面準備貝葉靈符，一面朝前細看。就這瞬息之間，雙方已經交手。
　　原來天殘、地缺恨極乙休，本朝乙、韓二人撲去。不料對方知他巢穴一毀，又把靈石真火失去，必要情急拼命，事前早有準備，先前所見淡青色的光網，忽又出現。天殘、地缺的太乙潛光遁法，雖不如佛家心光遁法可以神遊千萬里外、念動即至，但也迅速不可思議，去勢又猛，差一點沒被撞到網上。
　　朱、姜二人見兩老怪物一言不發，縱遁飛來，竟捨自己，朝乙休夫妻撲去，佛光、飛劍也吃那黃氣和兩道青光敵住。知兩老怪物得道年久，在各異派旁門中獨樹一幟。所用二寶，乃二人昔年在兩極盡頭，採取千萬年前遺留、快要積成星球的混元真氣凝煉而成。青黃二色，一清一濁，分合由心，威力至大。
　　此外，尚有一件異寶，乃南極磁光煉成，更是厲害。這三件法寶，多高法力也不能破。看去雖只一團黃氣，大才尺許。如在當地破去，一經震裂，五千里方圓以內，立被鴻漾大氣佈滿，自相激射震裂。地震山崩，洪水怒湧，烈火燒空。
　　在此震圈以內，人畜生物固全毀滅，弄巧還要蔓延開去。所到之地，氣重如山，生物遇上，立即閉氣裂腹而死。非俟二氣日久自分：輕氣上騰，為雲為雨，大雨數年，重濁之氣，受了雨濕凝聚，化為土石下降，方始停歇。雖不似天地定位以前那麼厲害，災區相差懸遠，也須經過數十百年才可無事。震圈以外，人物雖不至於死亡，水火天時之災，也多受波及。
　　老怪物對此三寶一向珍逾生命，不特與人對敵從未用過。並且多年來均深藏在所打坐的崖洞山腹之內，親身坐鎮守護，連門人也不令見。原備千五百年大劫臨身之時，去往兩天交界之處，把應遭劫的幾個同道至交也約了去，仗此三寶抵禦末劫。
　　論起為人用心，並不算惡。只是自恃成道年久，法力高強，性既驕狂自傲，又專以一時喜怒來分親疏。尤可恨是無論是甚極惡窮凶，如雙鳳山兩小之類，只要肯低首下心，忍受苦痛惡氣前往求告。碰到二人高興頭上，也必援手，不稍顧忌。
　　朱由穆前生有兩好友，便吃他師徒大虧，幾乎慘死。彼時激於義憤，未及往尋，便奉師命轉世。上次峨嵋開府，恰遇見當年肇事的兩黃衣怪徒，事已過去。兩友已經仙去，本想放過，兩怪徒反向自己招惹，逃時叫陣。因值有事，遲延至今，方始來會。
　　對這三寶，事前原料對方防避佛光擊破，決不敢用。不料竟自施展出來，必是恨極乙休夫妻，又知自己和他倆一樣顧忌，不肯造此浩劫，佛光威力神妙，非此不敵之故。老怪物尚是初會，果然有點門道。本心不想除他倆，只是憤其縱徒行兇，略加做戒。雖然備有制他倆之法，照此神通，委實不可輕視。如果對方情急，豁出兩敗俱傷，自將大氣爆散，其孽難反。
　　姜雪君不等對方衝向光網之上，揚手先是一粒無音神雷發將出去。英姆的無音神雷何等威力，勢更神速，發時並無聲音。多厲害的妖邪一被打中，只金光一閃便成劫灰，萬無不中之理。哪知對方竟似預先知道，金光閃處，高地大片山石全成粉碎，塵霧高揚，湧起數十丈高下，地也擊碎了一個大深坑。
　　再看天殘、地缺，人已飛出十里以外。金光閃過，人又飛回原處，手略一揚，那高湧天半的塵霧立即消散，行動端的比電還快。同時每人肩上發出一片五色奇光，流輝四射，耀眼生輝，冷氣森森，老遠都覺逼人。
　　姜雪君見對方已將兩極磁光所煉之寶發出，便將師門至寶天龍剪化為兩道金碧光華，交尾而出。天殘、地缺二次飛回，本仍想朝乙休拼命，一見此寶，知道厲害，只得暫停。雙方鬥在一起，動作都神速，原是瞬息間事。
　　朱由穆心念微動，還未及出手，乙休已哈哈大笑道：「我向不喜以多欺少，似他倆這等老殘廢，兩人只能算得一個，連山妻也無須上前。既是專來尋我拼命，有我一人足夠發付，小和尚和姜道友速停手觀戰。我先看看他倆那混濁之氣結成的壞包，是什麼玩意？」說罷，不俟答言，身形微閃，化作一道金光，驚虹刺天，朝那黃色氣團飛去。
　　氣團原吃佛光包沒，停空相持不下。申屠宏是個行家，早看出氣團雖小，重如山嶽，佛光雖然將它包住，並看不出能夠破它。
　　金光正要往佛光之中穿進，忽聽朱由穆大喝道：「駝兄不可負氣，老怪物雖然可惡，此是他倆的命根。你將此重濁之物送往兩天交界之處破去，也頗費事。他倆不過借此抵擋，便敢造此大孽，我也早有防備，決可無害。還是由我與姜道友對敵，老殘廢若是服輸便罷。快請回來，免他日後說嘴，道我又請幫手。」
　　乙休不理，依然衝光而入。朱由穆知道乙休欲以全力大顯神通，將此寶送往兩天交界之處毀去。此次來時，曾接妙一真人飛書相勸，又遇師弟李寧代傳師命，本心不欲過分。
　　朱由穆惟恐乙休記恨對方袒護妖邪，結局雖將雙鳳山兩小除去，卻已吃虧不小。因老怪連次作梗，不特兩小元兇幾被漏網，韓仙子還失了幾件法寶，連所居白犀潭水宮也幾不保。又知妙一真人密令門人暗有安排，為防乙休走極端，特意趕在前頭，故意虛張聲勢，把事情攬在自己身上。
　　不料乙休久候不耐，依然出手，不聽攔阻，氣團漸有上升之勢。朱由穆只得發揮全力，指定佛光，連金光一起包住，不令上升。
　　雙方功力原差不多，氣團早變成了一個極大光球，金光、佛光齊煥霞輝。雙方再一進一退，便在當空上下滾轉，氣象萬千，壯麗無倫。
　　天殘、地缺自不甘心，手掐靈訣，也要施展殺手，用玄功變化應敵。
　　朱由穆一面阻住乙休，不令飛走，一面喝道：「老殘廢！並非我們倚仗人多欺你倆，只為駝兄恨你倆自不為惡，卻喜庇護妖邪。想將你倆禦劫三寶破去，以示儆戒。再不服輸，駝兄法力高強，我一個阻他不住，你倆數百年苦煉之功，那小諸天邪法和玄功變化均無用處，恐怕要毀於一旦。如嫌我們多了一人，我請姜道友停手，由我和駝兄對敵如何？」
　　此時天殘、地缺也是氣急之下，竟沒想到對方知他倆運作如電，早有成算。姜雪君已得暗示，天龍剪往回一撤。三方動作均快，又是同時發動。就在這將要飛起，時機不容一瞬之際，朱由穆大旃檀佛法已經施為。
　　天殘、地缺剛收轉兩道磁光，要往上空飛起，猛聞到一股旃檀異香，當時心神便覺迷糊，知道不妙。怒喝一聲，手才往起一招，意欲拼命。忽又瞥見一片祥霞，由側面峰上冉冉飛墮，看去並不甚快。可是才一入目，全山立被籠罩在內。
　　同時空中出現一個身高丈六、形與觀世音相似的一尊菩薩，頭上環著一圈佛光，手執一朵青蓮，拈花微笑，凌空而立，寶相莊嚴，氣象萬千。一時祥輝瀲灩，花雨繽紛，一派祥和景象，與先前金光寶氣滿空激射飛舞，形勢迥不相同。
　　二人立即清醒過來，只覺天機寧靜，通體一片清涼。不特先前怨毒嗔怒之氣一齊化為烏有，連發出去的那些法寶也全回到手上，仿佛噩夢初回，並無其事情景。
　　二人言行心念本都相同，猛想起身非佛門中人，此時空中忽現佛菩薩金身，所用法寶又復無故收回，直如未發。必是敵人施展大旃檀佛法，身已受制無疑。多年盛名威望，不料毀於一旦。心中一急怒，神智剛又一迷，同時空中飛劍、法寶，連同強仇乙休元神所化金光，也均不知去向。
　　這時二人已為佛法所制，隨著心情反應，成敗所關，仙凡係於一念。當嗔念才起之際，已經神智不清。周身火熱欲焚，憤怒之下，再生先前惡念，立為本身真火所焚，墮入輪回了。總算二人苦煉千年，法力高深，神智尚未全昏，見空中寶光全隱，心中一動，忙往左右查看。
　　目光到處，乙休已經回到原處，身前光網已收。連同山石上分立的朱、姜二人俱在向空頂禮膜拜，神態十分虔敬，滿面喜容，哪有絲毫敵意？再看側面高峰之上，現出一個葛衣矮胖少年，不由大悟。
　　原來二人日前曾算出為了自己一時負氣，護庇妖邪，始而勢成騎虎，欲罷不能，終於樹下強敵。事後虔心推算，不久便有對頭尋上門來，此次鬥法，竟關係到成敗安危。恰巧日前珠靈澗有人鬥法，剛算出取經女子和一同伴是個救星。設計引來，向其借用靈符，偏又不答應。且被人隱形潛入，衝破禁網，帶了逃走。
　　自己話已出口，不能向其作梗，或是自行強取。並且不到時限，經和靈符均取不出。後又再四推算，除此無救。自己那高法力，竟會推算不出詳情，越知厲害。總算此女雖未明允借符，也未拒絕，又曾助她脫難，見時神情甚是感激，也許不致袖手。
　　萬般無奈之下，知道此女便肯借符，也在敵人到來以後。只得先把兩個最招恨的徒弟隱藏起來，自在洞中打坐。表面故作大意，僅將護身雲屏放出，並分化元神附在五怪徒身上，出來應敵。本想拖延時刻，以待解救。
　　不料被神駝乙休所愚，將洞府連崖拔去。自己將計就計，暗放石火神雷，又吃韓仙子收去，失了一件至寶。連遭失利，怒火中燒。心料花無邪乃芬陀棄徒，與敵人多有淵源，日前不肯借符，必由於此。這時符當取到，並未送來，可知無望。多年盛名，就此斷送，惡氣難消。反正敵人難傷自己，好歹也須與之一拼。
　　及至現身出鬥，所恃三件法寶，又吃敵人分頭敵住，兩不相下，已是忿極。尤可恨是乙休竟想把將來禦劫三寶中最具威力的混元一氣球毀去，如何不急？本待大家共造此大劫，恰巧敵人托大收回天龍剪，正要趕往，佛身忽現，法寶無功，自己也未離地飛起。正在心念起伏，周身火熱劇痛之際，一見申屠宏，猛觸靈機。剛自醒悟，盛氣一平，周身重又立轉清涼，越知所料不差。
　　二怪本身功力原極高深，當時明白過來，剛雙雙頂禮膜拜下去，口呼：「我佛慈悲！」似覺一片祥輝透身而過，宛如醍醐灌頂，周身氣機和暢，神智益發空靈，哪有絲毫雜念。
　　正在潛光反視，靜心體會，忽聽身側有人喚道：「老怪物，齊道友嘉惠于你不少，今此佛光一照，異日天劫免去許多魔障。加上你那三寶抵禦外魔，決可無害。靈符已收，還不起來？」
　　睜眼一看，自己趺坐在地，並未跪倒。旁邊除先前五人外，又添了二人：一是凌渾，一是猿長老。以前均曾見過，猿長老更是對頭之一。俱都含笑，環立面前。彼此都是有道之士，自然無須細說。本來勝敗未分，又有佛力化解，芥蒂全消。
　　二怪從容起立，笑答道：「以前種種，本屬虛幻，不消說了。只是嘉客遠來，蝸居已為乙道友所毀，只好請至小徒洞中一敘了。」
　　朱由穆笑道：「道友你說此話，又入魔障。以前既是虛幻，怎會毀去？」
　　乙休也微笑插口道：「道友仙府已為佛光復原，只是高足們不合私出觀戰，雖然隱形，並無用處。佛光照時，妄生嗔念，如非符收得快，幾乎墮劫。現在人俱昏迷於峰側崖凹之中，尚在受苦。只有小和尚能救，你我均難為力。可是這一來，氣質已變，決不再為盛名之累了。」
　　凌渾笑道：「我向不服人，今日越看出佛法神妙，不可思議。只金身一現，佛光所照，彈指之間，不特在場諸位仁兄仁姊殺機悉泯，連我駝兄說話也文雅起來。自與駝兄相交以來，連峨嵋開府，第二次又聽到他這等吐屬。早知如此，我和老猴頭真不該藏得那麼遠。假使藏在左近，讓佛光照上一照，好歹把我這身窮氣和老猿的一身野氣去掉，不是好麼？」
　　韓仙子、姜雪君等俱都覺得好笑。連申屠宏正向天殘、地缺禮見，素來謹飭的人，也被他引得忍俊不禁，只不敢笑出聲來。
　　天殘、地缺聞言回顧，已早看出烏牙洞仍是好好的，原樣未動。又知門人均在受苦，便請眾人同往。申屠宏隨往一看，怪徒共是七人，仵氏弟兄也在其內。業已昏迷不醒，面上各帶苦痛神色。
　　朱由穆道：「因申屠宏不是佛門中人，不能盡發貝葉靈符妙用。否則，此等西方至寶本有無上威力妙用，善惡轉移之間，大千世界任何事物，哪怕化成劫灰，立可返本歸原。二位道友也必回坐原處，不在外面了。他們七人，佛光不曾普照，如藏原處，便可無事。
　　「可是若不如此，焉能轉禍為福？可惜福緣還淺，因我也是劫中之人，不敢妄行收取。幸家師早知此事，已用佛家心光收去。如在我手，他們更是得益不少呢。」
　　隨說隨將自煉佛光放出，照向七人身上。
　　約有盞茶光景，七人逐漸如夢初覺。天殘、地缺立命向眾禮見。並說：「我弟兄二人早該成道飛升，只為性情奇特，延遲至今。多蒙齊道友命門人解圍，居然轉禍為福，與諸位成了朋友。現蒙佛法度化，備悉前後因果，孽根已淨，連門人也變了氣質，真乃萬幸。我師徒九人稍事清修，便須出山修積。此後小徒在外行道，仍望諸位道友在便中相遇時加以教益。
　　「還有，此次雖是齊道友暗中主持，花、申二人實是首功，花無邪處境尤為可憐。適才默運神光查看，珠靈澗碑洞已被蠻僧連用三十六相神魔攻進頭層門戶。花無邪禪經已得，本可冒險遁走，但此女向道誠毅，因見經解梵文尚未全通，已拼以身殉道，定欲學全。仗著大雄禪功，二、三兩層禁制尚未失去靈效，一任風雷烈火猛攻，全未在意，現正相持。
　　「可惜佛法神妙，頭層禁制未解以前，查看不出內裏情景。又以日前此女不肯借符一用，未曾命人往助，否則也不致如此。我因蠻僧長於晶球視影，先前撤禁，本為等候此女送符之故。自見申屠宏道友省悟之後，便將原有禁網恢復，這裏他決查看不出。
　　「此女志行如此高潔誠毅，行路之人均無坐視。我意欲同了諸位稍逆定數，將這青海二惡除去，為此女永除後患。得經以後，再仗佛力化解夙孽，免去這十四年煉魂之慘如何？」
　　凌渾笑道：「你兩弟兄又想左了。我和小和尚、駝子夫妻，還有姜道友和老猿，哪一位不是和賢昆仲一樣，專講人定勝天的麼？如能這樣，隨便哪位前去，也只舉手之勞，何必勞師動眾呢？請想她那前師芬陀神尼是什麼人物，如不堪造就，決不會收到門下，既收，決不會再逐出。分明有意激勵，設法玉成。稍可挽回，休說似她師父，便一干師執之交，也決無坐視之理。
　　「十四年的苦厄雖極厲害，對她實有大益。我們愛之，實以害之，由她去吧。但那青海二惡橫行川西青海等地，為惡已有多年。固然他們的結局也是徒種他年惡因，終覺氣不過，我們到時自會除去。你兩弟兄護身雲屏，為小和尚佛光侵爍太久，不免受傷。這些遊魂也頗可憐，我們走後，便須重煉，以免多受苦痛。花無邪危急之時，另有人來應援。我和猿長老秦嶺歸來，也許前往湊趣，你倆由她去吧。」

