

    
	
		
			第二三一回　　怨毒種靈境　白骨穿心騰魁影　　纏綿悲死劫　金蓮度厄走仙童
			　　於是龍娃忙答道：「我原在此等候師父，又無法力，不會飛行，惟恐走遠相左。現見這位道長受傷頗重，想必急於回山醫治，好在師父法力甚高，自會尋找。只好豁出受責，陪著二位道長同行了。」
　　道童聞言，喜道：「本來我不令你遠送，無奈實逼處此。大咎山敵人只小寒山二女和一小孩。你那師父，可是先前仇人所說的大頭道友麼？」
　　龍娃答說：「正是，雙姓申屠。」
　　道童又道：「有一阮徵，你可相識？」
　　龍娃原聽師父說過，忙答：「那是我師叔，入門未久，尚未見過。」
　　道童朝受傷的一個對看了看，隨道：「我本不肯食言相強，你如不願同行，還須冒險出探。既蒙相送，就此走吧。」隨令撤去禁制，龍娃依言收法。只見金碧光線閃得一閃，便即隨同凌空而起。剛同飛過兩座山頭，道童忽然側顧喜道：「仇人不知何事，竟未終場而去。今日之事，只這兩人可惡，無須遠送了。」
　　道童隨說，隨同下降到地，說道：「此地離你原處只六七十里，本想送你回去，無如事正緊急，只好由你跋涉，徐圖報德了。詳情無暇細說，如見令師，只說我二人近和他好友阮徵有交，今日甚感令師徒盛情。令師必知我姓名來歷，不致再累你受責了。」
　　龍娃原從李洪學會隱形飛遁之法，只是所去須有一定地方，不能隨意飛行和遠出百里之外。聞言方答：「幾十里路，自會回去。」
　　二童已經相扶飛去，一道金碧光線，破空入雲。
　　龍娃心想師父已知救人之事，並還願意命人來接，好生欣喜。收了天蟬葉一看，四外並無人影，以為人還未來，或是誤聽。好在路近，正待行法自回原處，哪知遁法失效，連試三次未起。眼看夕陽已快落山，算計不會有人來接。這六七十里山路，跑多快，也須兩個時辰，不走又不放心。愁急之下，尋路回頭就跑。
　　忽聽身後噗哧一聲笑道：「你這娃兒，竟敢暗助敵人，放他們逃走，膽子不小。」
　　龍娃聞言，大驚回看，正是李洪，不禁大喜，忙喊：「師叔！」跪拜在地，急問：「師父可曾怪我？我是照師父口氣行事的。」
　　李洪拉起笑道：「你這娃兒，專會取巧鬧鬼，這便宜又被你撿上了。」
　　龍娃問道：「那兩個兄弟是誰？好像本事不小。」
　　李洪道：「他們姓田，別的先不要問，」
　　龍娃又問：「那另外兩個人呢？不像是妖人嘛。」
　　李洪道：「那是岳師叔兩個門人孫侗、于端，很想結納謝家兩姊妹。剛才因為田氏兄弟在場，他們倆想折服了田氏兄弟，好去向謝家姊妹邀功。這次田氏兄弟和謝家姊妹仇怨不輕，孫、于二人更無庸說，將來如由你化解，就太妙了。」
　　龍娃知要起身，涎著臉笑道：「那山洞又窄又暗，師叔還叫我回去麼？」
　　李洪笑道：「你這娃兒，真個膽大，莫非還想跟我到大咎山頂去麼？」
　　龍娃恭答：「有師叔攜帶，不論哪裡我都敢去，弟子還想聽那盜心燈的事呢。」
　　李洪道：「熱鬧的事多著呢，豈止盜取心燈一件？此時火煉毒手正當緊急之際，無暇多言。我且把你帶去，事完問你師父吧。只今日情勢，比珠靈澗還要厲害。雖說毒手摩什原身早死，元神也將化完，但他煉就三屍元神，玄功變化。軒轅老怪邪法甚強，接應人多。稍被逃走一點殘魂剩魄，早晚復原成形，仍是隱患。又有妖黨環伺，乘隙發難。到時務用天蟬葉隱身，緊隨我身側，連話都不可說呢。」
　　龍娃大喜應諾。
　　李洪正待起身，遙望大咎山頂，霹靂連聲，滿空星光霞雨四下飛射，先前隱伏在天璇神砂光幕之外的一些妖雲邪霧，全被太乙神雷擊散。隨見四五道深赤、暗綠和烏金色的妖光血焰，帶著極淒厲的異聲長嘯，分頭逃走，其急如電，晃眼遁向遙空暗雲之中，一閃不見。
　　李洪不禁又好氣，又好笑道：「我上阮二哥的當了。」
　　龍娃問：「師叔也會上當？」
　　李洪朝前山看了看，笑道：「你師父和阮師叔知道光幕之外隱伏著不少妖黨，必是防我事完之後節外生枝，令我來此相機暗護，不料竟有用意。現時妖魂全滅，群邪鼠竄，謝家世姊送完心燈，即回小寒山。最可氣是你阮師叔，他日前脫難之後，去過小南極，又回中土向楊仙子借用九疑鼎和古神鳩，因為時機未到，楊仙子命他就便來此相助。
　　「我與他二次見面，還在喜歡，難得師父又放了我三個月假。正想事完和他說好，均往小南極光明境一遊，看看極光圈外，天外神山的奇景。他竟不辭而別，我偏和你守在這裏不走。他只聽你師父的話，真個丟下我一走，從此再理他兩個才怪。他們嫌我惹事，我日內索性殺幾個著名的妖邪，與他們看看。」
　　龍娃雖和李洪親熱，言笑無忌，聞言當他真急，但所埋怨的又是師長，要想勸解，難於措詞。正不知如何說法，忽聽空中有人接口道：「洪弟，你錯怪我和大哥了。此行正還須你相助，如何不辭而別呢？」
　　龍娃一看，話完人到，突有兩人自空飛落：一是師父申屠宏，那發話的是個重瞳鳳目、身著青羅衣、腰懸寶劍的俊美少年。知是師父同門至好阮徵，連忙禮拜在地。
　　申屠宏笑道：「二弟說你見妖人逃散，謝家姊妹回山，不見我二人尋你，只當二弟隱形走去，難保不負氣發點牢騷。我還說是不會，來時行法查聽，果然還是這等天真。」
　　李洪哈哈笑道：「你們何曾猜對？不過我想和阮師兄一游小南極，看金、石諸兄弟的天外神山如何開發，又恐吃碰，不帶我去。准知你們要查聽我的言動，故意說些話探口氣的。不然，就你二位，好意思不辭而別？當真你們人沒走，我都看不出來麼？二哥那麼高法力，前生法寶日前已由大姊奉命送還，大哥又代你收了一丸西方神泥，怎還須人相助？還想哄我？」
　　阮徵笑道：「你太把宇宙極光看易了，我這二相環，近日威力大增。雖能控制極光，偏又帶上一座九疑鼎，故非你和大哥相助不可。請想，乙師伯那麼高法力，去時尚由地軸之下繞越過去，回來便難。也非真個不可，但他必須等候時機，還要少損元氣，才能通過，可知不是容易出入的了。」
　　李洪道：「我們都去，那麼龍娃呢？」
　　阮徵道：「為了他事母甚孝，至性感格，已蒙教祖與乙、凌諸老恩憐。不但令其隨往，還令在當地寄居三年，隨我煉本門大還丹。脫胎換骨之後，再來中土修積呢。好在極光雖然厲害，有我三人法寶、佛光圍護，便是凡人也能過去。先聽大哥說他根骨稍差，此時一見，根骨雖非上等。誠厚強毅，根於天性，人又靈慧，異日成就，必不在小哩。」
　　李洪道：「我三人無處可去，除龍娃外，無須飲食。弟兄久別，尚未暢談。此地景物不差，山月已升，就在這裏談上一會，少時再定行止如何？」
　　申屠宏因當地鄰近魔窟，元兇群邪雖已消滅逃亡，終恐生事，方欲勸阻，阮徵已先點頭。再一想，憑三人這時法力，就有甚事，也是進退裕如，便由李洪先說本身經歷。
　　當初李洪由珠靈澗別了凌渾，起身往武夷山謝山仙府趕去。暗忖：「謝氏姊妹乃師父前生愛女，來借心燈誅邪，為何不與，還要自己相助？藏靈子這道靈符又是何用？怎的非它不能借到？前在峨嵋，聞說此次休寧島群仙盛會，實因島上許多地仙大劫將臨，恃借這數百年一次的盛會，向我爹娘和各位有法力的尊長求助。
　　「所以爹爹此行為期最久，前後須去三次，與其他會後即去的仙賓大不相同。師父必被留在島上，未必回來。就是回來，如其不允，自己也無相助世姊偷盜之理。」
　　李洪想不出是甚緣故，哪知藏靈子有心以全力作成此事，法力又高。日前當頭一掌，竟將元神分化，附在李洪身上。李洪因見對方父執之交，好心指教，事出意外，沒有防備，心靈竟受遙制。那道靈符更是神妙，路上還在盤算，一到武夷，便只記著靈符必須轉交兩位世姊，始可將妖邪除去，永絕後患。別的全想不起，尤妙是，身剛到達，還未走進，便見小寒山二女飛來，雙方見面，自甚欣喜。
　　謝琳開口便問：「我爹爹呢？」
　　李洪見仙府雲封，禁法未撤，知道赴會未歸，笑答：「我也剛回，師父大約還在休寧島吧？」忽想起身畔靈符，連忙取出，說道：「來時途遇藏靈子世叔，交我一道靈符，命轉交世姊，說有大用。世姊請看。」
　　謝琳剛一接過，一片紅霞閃過，符上現出兩行字跡，也是一閃即隱。心中大喜，忙即收好。並用傳聲告知謝瓔，令其如言行事，李洪正與謝瓔敘談，剛覺符上有字，已經隱去。
　　李洪問：「符上寫的什麼？」
　　謝琳道：「說來話長，我們進去再說吧。」
　　李洪隨即撤禁，延入仙府以內。謝琳先將靈符取出，朝入門處一揚，又是一片紅霞飛起，連閃幾閃隱去，符已不見。
　　謝琳落座說道：「我爹爹少時即回，我們來意，是想借那心燈，去除毒手摩什。照著爹爹本意，惟恐由此生出枝節，本不肯借。我雖然想好一個主意，但爹爹法力多高，豈能巧取？正在為難，不料有人暗助，事已可望如願。不過，事情仍須洪弟相助，你卻不許推辭呢。」
　　李洪道：「只不叫我欺騙師父去偷，哪怕受頓責罰，也必照辦。」
　　謝琳嗔道：「洪弟忒小看人。莫非我所求不遂，便作偷兒麼？再說是自己父親，事後可以涎臉請罪，也斷無逼你夥同行竊之理。」
　　李洪見她生氣，慌道：「我不過一句笑話，如何認起真來？」
　　謝琳笑道：「你說話氣人麼。其實前半一樣瞞著爹爹，不過事有湊巧，仗著爹爹不曾明令禁止而已。我只問你，燈在你手，你肯不肯借呢？」
　　李洪道：「如在我手，拼受責罰，也無不借之理。」
　　謝瓔接口道：「我看還是一面向恩師、葉姑通誠求告，等爹爹回來，明言借用吧。」
　　謝琳道：「姊姊真迂，適才靈符現出，已經指點，並且到時自有機緣。適求恩師、葉姑，均無回音，當有原因，再求未必有望，弄巧還被爹爹警覺。偏生這幾日無法求見，尋了去也是無用，時機甚迫，稍縱即逝。爹爹不知為何不允？萬一堅執成見，說明更糟。好在誅邪除害之事，異日有甚麼難，我自當之。我真恨那妖孽，難得有此除他良機。豁出爹爹見怪，便做小偷，也所不計，何況無須作賊呢。」
　　謝瓔便未再往下說，李洪還想問師父如果不允，既不暗取，如何到手？話到口邊，吃二女說話一岔，就此忘卻，二女也不再提前事。
　　這日李洪正談花無邪取經經過，謝山忽然走進，李、謝三人迎前禮拜。
　　謝山笑問二女：「幻波池事完了麼？」二女略說經過。
　　謝山笑道：「那毒手摩什連吃大虧，必不甘休，你姊妹不久下山，卻須隨時留意呢。」
　　謝琳乘機說道：「那個自然。便女兒們來此，也是想求爹爹相助，將這妖孽除去呢。」
　　謝山道：「這妖孽在老怪門下最為兇殘淫惡，委實能早除去得好。我此時尚難為謀，且從緩計議吧。」隨對李洪道：「休寧島諸位道友欲借心燈一用，但是此燈所存萬年神油，本來無多，所餘幾滴，又經葉姑和我先後用去。而休寧島這次天劫，須用四十九朵佛火燈花，相差懸遠。雖然此寶神妙無窮，無油也能應用，威力終差得多。休說這等數百年一次的天劫，便用以化煉具有神通的妖邪，也未必能奏全功。
　　「這類神油本極珍貴難得，也是邪魔將亡，機緣湊巧，楊瑾道友在白陽山古妖屍無華氏墓中，竟將這神油無意之中得有甚多。事後分了一半送與令尊，因須煉過，始可合用，我在峨嵋開府時，不曾索取。昨聽令尊說，楊道友已用佛法將油煉成，恰可取來應用。此外尚有一事，須我親往，必須半月，始可辦完。
　　「你速持此心燈，去向楊仙子求取神油。她此時已回倚天崖，去必獲允。她正與蚩尤墓中三怪為敵，如有甚事，你只照她所說而行便了。還有，我這一去，需要三月始回。回山不久，你便同我往謁天蒙、白眉二位神僧，由此勤修佛法，七年之內，難得離山一步。
　　「你靈智雖復，童心猶盛，前生良友又均難滿，重逢在即。好在我這裏並不須人照看，你取來燈油之後，乘我未歸以前，三個月內許你自在遊行。但那神油必須在十四天內取到，仍放原處。只要將留存的靈符如法一揚，此燈即自向休寧島飛去，你就無事了。」
　　謝、李三人聞言大喜。
　　謝山手朝洞壁一指，一片金霞閃過，壁間現一尺許高的小洞，心燈便在其內。隨將燈交李洪，傳以存放啟閉之法。
　　二女笑道：「爹爹的心燈，原來藏在這裏。將來女兒想要借用，爹爹不肯，便可偷了。」
　　謝山笑道：「你們還像以前一樣頑皮。異日有事，暫用何妨，說甚偷字？」
　　謝琳聞言，首先跪謝。謝山看了她一眼，笑道：「你莫得意。你姊妹二人，獨你習了滅魔寶籙，魔障也隨之而生。你如一遇事便來借用，我並不一定再肯呢。」
　　謝琳故意把櫻口一抿，笑道：「習那寶籙，原為仰體爹爹心意，如今說了話又不算。女兒日後不用此燈便罷，如用此燈，不問明偷暗盜，一定到手才算哩。」
　　謝瓔知道時機成熟，父親法力甚高，惟恐靈符時久失效，插口道：「琳妹說話全沒檢點，幸而洪弟不是外人，否則，和爹爹這等放肆，豈不被人見笑？」
　　謝琳知她用意，故作負氣，走向一旁不理。
　　謝瓔又對謝山道：「女兒久已不見葉姑，楊仙子對女兒們也極期愛。洪弟法力雖已復原，終是年幼，持此至寶遠行，也覺可慮。意欲與他同往龍象庵，拜見楊仙子，就便看望葉姑。等取來神油，再返小寒山，不知可否？」
　　謝山笑道：「你看他年小麼，稍差一點的妖邪，真沒奈他何呢。同往無妨，葉姑卻見不到，雙杉坪無須去了。楊道友如無甚使命，回山去吧。」
　　李洪把珠靈澗所得蓮花形法寶取出，說了來歷。
　　謝山笑道：「我已聽人說起，此是大雄神僧昔年降魔至寶金蓮神座。我此時無暇，你見了楊道友，她兩生對你均極期愛，必有傳授。我等一人來此，便要起身，你們去吧。」
　　二女巴不得早走，忙催李洪，一同拜別上路。
　　謝琳心急，剛同駕遁光飛出不遠，便和李洪商量說：「火煉毒手就在日內，等油取到，便先借用。」
　　李洪一算，盡有富餘日限，剛剛應諾，忽見一道金光由身後電駛追來。方疑是正教中長老父執，想看是誰，晃眼已經追近，正是謝山同一頭陀。
　　謝山喚住三人，先命向頭陀禮見。然後說道：「事雖定數，藏靈子何必又亂謀？只顧他感念齊道友的厚情，卻忘了別人添累。我如不允，反道我真個畏懼這些邪魔外道。燃脂道友，又代你三人力保，你們此去尚還有他事。我已允借心燈，無須再有顧忌，事完由瓔、琳二女送回，照我適說行事。你小世弟與前生良友重逢，不捨回山，且由他去便了。」
　　說時，李洪早認出同來的是前生至交燃脂頭陀，心中大喜，忙上前拜見，想問隱修何處。未及開口，已吃頭陀拉起，笑道：「一別多年，在此重逢，皆是前定。再有數面之緣，我便去了。」
　　同時，謝山話也說完，一道金光便同飛去。
　　二女見父親追來，本在擔驚，不料竟奉明命，喜出望外。
　　謝琳笑道：「可見還是做好人上算，洪弟如不允借，豈不白做惡人？」
　　李洪笑道：「我早打好主意，心燈雖可借用，你不要我同去，卻是不行。」
　　謝瓔道：「洪弟你太也膽大，我們兩次敗於毒手摩什之手，這妖孽實是厲害。聞他這次並有好些能手相助，便我們也只試試，並無必成之望，如何可以視如兒戲呢？」
　　李洪急道：「那烏頭婆鬼手抓魂何等厲害，照樣吃我大虧。我有三寶護身，怎去不得？何況還有你們七寶金幢呢。你們多大亂子都敢惹，怎一有我在內，就膽小了？反正我不多事，只幫你們助威照料，總可以吧？」
　　謝琳接口道：「如論小世弟的法寶功力，去是可去。不然，爹爹早就禁止，也不是那等口氣了。我只恨他狡猾，始而說他不肯背師偷盜，但又願受責罰，暗助我們。既不背師，如何暗助？話已矛盾。本心喜事，想趁熱鬧，卻不先說。直到爹爹追來，明允借燈，才堅執同行。分明先前怕有礙難，預留地步。如不是答應借燈，還有一點情分，我再和他好才怪。」
　　李洪忙分辯道：「我一離山，藏世叔贈符之事立時想起。因師父法力高強，念動即知，到了地頭再說，不是一樣？你偏路上先說，我正擔心師父這時離洞，必定查知就裏，果然追來。幸我應命於先，不然，更當我藏私，有口難分了。也知二位世姊愛我，恐有閃失，並非輕視。你只細想，師父行時所說，是不要我去的話麼？
　　「妖邪人多勢眾，你們要煉毒手，難於分神對付別的妖黨。你們不放心我，我還不放心你們，恐怕功敗垂成呢。這心燈，師父便傳過我用法，你們雖能以佛法應用，終是初試。有我同行，既可為你們護法，遇事還可代為應付，以免分神。這等自送上門的好幫手，該有多好？」
　　謝琳笑罵道：「小猴兒，又逞能吹大氣了。到時如稍誤事，看你日後拿甚面目見人？」
　　李洪笑道：「這個只管放心。真要丟人，兩位世姊也在一起，大家一樣，有何可笑？」
　　謝瓔伏魔法力不如謝琳，禪功卻較高深，近來益發精進。先因李洪年幼，不欲令犯奇險。及見非去不可，回憶父言，果有許他同行之意，只未明說。再一想，李洪屢世修積，功力根骨無不深厚，今生應當證果，福緣更厚。何況法力早復，又有靈嶠三寶防身。不特無妨，果真還是個極好幫手，如何因其天真稚氣便加輕視？
　　謝瓔便接口道：「如論洪弟法力，足可去得。只為來時李伯父力戒，此次只除毒手妖孽，不可多殺。恐你好貪功，又生枝節罷了。只要能聽話，同去也可。」李洪聞言，自是高興。
　　三人一路說笑，飛行神速，倚天崖已經在望。忽見一點黑影疾如流星，迎面飛來。兩下裏都快，晃眼鄰近，黑影由小而大。二女見是楊瑾門下古神鳩，先告知李洪。
　　謝瓔問道：「楊師叔知道我們要來拜謁麼？」
　　神鳩點頭，歡叫了兩聲，便朝前引路飛去。
　　李洪久聞神鳩之名，尚是初見，笑問道：「聞說神鳩得道數千年，妖邪鬼物望影而逃，怎和老鷹差不多大，莫非故意縮小的麼？」話未說完，神鳩身形忽然暴長，兩翼立即伸長十多丈，鐵羽若箭，根根森立。身上更有栲栳大十八團金光環繞，目光宛如電炬，回顧三人。張開那比板門還大得多的鐵喙，一聲長嘯過處，身子倏又暴縮成拳大一團黑影。那十八粒金光，也縮成綠豆般大，宛如一蓬星雨，朝前面峰腳下射去，一閃不見。
　　李洪笑道：「神鳩果然靈通變化，不比尋常。差一點的妖人，休說與之對敵，嚇也被它嚇死。人言它性情過於剛烈，也真不假，我只隨便一說，立時顯出顏色來了。」
　　謝琳笑道：「只你小娃兒家口沒遮攔，說話冒失。它去得那麼快，也許生氣了呢。」
　　李洪笑道：「我本疑似之詞，又沒說它不好，怎會見怪？顯點威風我看，也許有之。」
　　謝瓔忽然驚道：「神鳩所去之處，不是倚天崖，莫非楊師叔換了仙居，命它來接引麼？」
　　李洪、謝琳也被提醒，見那地方偏在倚天崖左的百餘里峽谷之中。倚天崖矗立大雪山川邊界上，四外景物本就荒寒，那條峽谷更是險惡陰晦，隱秘非常，更有高峰危崖掩蔽。三人若不是飛得甚高，又有神鳩前引，決難發現。心想這等寸草不生的窮山暗谷，主人怎會移居來此？峽谷中間一段，谷徑長約里許，寬只數尺，兩邊均是危崖，三人已經飛過。
　　李洪因覺神鳩好玩，飛得又快，相隔近二百里的峽口，晃眼飛投下去，一閃即逝。先前因將到達，未催遁光急追，竟未看出下落，尋時格外留心。偶一回顧，瞥見身後危崖，近地面一段竟是空的。
　　二女也恰回顧，謝瓔首先心動，覺出有異，見李洪正要開口，忙使眼色止住，故作前飛。越過谷徑，再打一手勢，同隱身形，往回急飛。三人落到谷底一看，那中間一段，仿佛一條裂縫，寬只二三尺，下面卻甚寬大。一面危崖低覆，凹進之處竟達六七十丈寬深，直似把山腹掏空，成了一個大洞。因前面入口寬只尺許，崖石厚達數丈，又甚傾斜。便走近前，也當是峽谷盡頭，不易看出。
　　方覺洞中空空，無甚異物。忽聽一聲鳩鳴甚是洪厲，同時瞥見當中地皮下陷一個巨穴，邪氣隱隱。各運慧目定睛一看，一股綠氣突然湧起，內中裹定三個大只如拳的骷髏頭骨。甫一出現，便在綠氣之中上下滾轉，其疾如電。晃眼幾百轉滾過，吱吱幾聲鬼叫過去，綠氣忽連骷髏落地爆散不見，化作三個周身灰白色的赤身怪人。俱不甚高，相貌獰惡已極。
　　怪人身外各有五尺長一朵火焰燈花，各持著一根死人骨朵、一個三寸大小的六角環。六角環非金非玉，色作灰白，環中碧鋒交射，密如針雨，看去和刀圈相似。三怪初現形時，似有畏難之色。及聽神鳩在外鳴嘯不已，正在互相推託，分人出外探看，穴中異聲忽起。
　　三小怪人聞聲全都驚惶已極，慌不迭各把手中六角環一晃，那環隨即暴長到五六尺方圓。當頭一個環中現出一個古神鳩的影子，似被邪法困住，在裏面左衝右突，憤怒已極。無如被那一圈碧鋒綠氣吸緊，脫身不得。另外兩環，卻是空的。
　　李洪並沒把妖邪看在眼裏，幾次想要出手，均吃二女阻住，不令言動。等三個形如鬼物的赤身怪人走出，互相一打手勢，謝琳首先往外飛去。謝瓔剛把七寶金幢放出，壓向穴中，忽聽穴中遠遠傳來兩聲極淒厲的鬼嘯。同時外面震天價一個迅雷過處，雷火金光交映。
　　謝琳大喝：「休放妖邪逃走！」
　　聲才入耳，三小怪人已經電駛飛回，那現有鳩影的妖環已經失去。
　　瞥見金幢祥光徐徐轉動，霞輝四射，花雨繽紛，歸路已斷，同聲慘嗥。兩個想往外面分路衝逃，一個就地一滾，化為一溜綠氣，往地下便鑽。哪知遇見剋星照命，七寶金幢威力神妙，一經施為，多厲害的妖邪也難脫身，更能憑著主人心意發揮威力。這上下方圓數百丈地面，全在禁圈以內，何況相隔這麼近，另外兩人還有防備。
　　不過謝瓔想看看妖孽邪法究有多高，因心性慈祥，當地雖然無甚賦有邪氣的生物，又是深藏山腹之內。終防萬一有甚傷害，不肯發出全力，勢子稍緩而已。
　　綠氣才一沾地，便吃祥光裹入金幢之內，消滅無跡。另外兩個怪人，一個被李洪擋住左邊出口，胸前放出一片霞光，先將怪人裹住。斷玉鉤隨即飛出，兩道寶光交尾一絞，便成粉碎，另一個吃謝琳揚手一串連珠霹靂，同時了帳。剩下幾縷殘餘妖煙邪氣，連那骨朵、妖環全被金幢祥光吸去，晃眼全滅。
　　謝琳道：「此與癩姊姊所說蚩尤墓中三怪一般路數。必是記恨神鳩，不知怎會被他們將形攝去？先前神鳩來迎，多半楊師叔不在庵中，自知有難，欲引我們來此相助。恰值邪法攝魂，它用那十八牟尼珠抵禦，洪弟恰在說它，適逢其會，並非逞能呢。」
　　說時，地底忽然隆隆大震，山崖似要崩塌，吃謝瓔金幢略轉，便即止住。
　　李洪道：「適聞穴中異聲，三怪必在遠方主持。現成地穴，何不尋去，永除後患？」

