

    
	
		
			第二三二回　　深義深情　仙童赴難救良友　　有血有淚　魔女殉身護愛侶
			　　謝瓔道：「你真看事容易！休說三怪行動捷逾雷電，追趕不上。他們剛才妄想發動地震，吃我鎮住，地穴已經填沒。何況妖邪所開地穴就算還在，也由其主持運用，急切間如何追尋？如用金幢硬衝，豈不又要造孽傷生麼？」話未說完，神鳩已經飛進，仍是蒼鷹般大，朝著三人歡嘯不已。
　　謝琳因當地曾有妖邪出入，為防捲土重來，又下了兩層伏魔禁制。方始各收法寶走出，一同飛起。神鳩這次才是朝前引路，並沒往別處飛走，相隔百多里路，晃眼飛近。
　　正要往倚天崖上庵門前飛去，神鳩忽然回顧三人，叫了兩聲，繞崖而過，往葉繽煉法的絕尊者故居雙杉坪對面山腳下飛去。
　　三人疑心另外還有妖邪伏伺，趕去一看，那地方乃是一片童山削壁，神鳩已先飛到。爪喙齊施，朝壁上畫了幾下，張口噴出一團金光，一股紫焰射向壁上。山石立即裂開，現出一個石洞。楊瑾已由洞中迎出，三人忙同禮拜。
　　楊瑾拉起，同到裏面落座，笑道：「這孽畜枉自修煉數千年，劫後重生。又經家師佛法點化，雖不似前凶野，天性仍是那麼剛烈，又喜多事，時常累我清修。此鳩在化去橫骨以前，尚有兩次大劫。你們方才來時，可曾為牠除妖去麼？」
　　謝瓔笑答：「正是，師叔怎會容妖邪居此作祟？」
　　楊瑾答道：「你葉姑這次重返雙杉坪閉關煉法，不日完滿，期前不免邪魔煩擾。欲為暗中護法，移居在此，就便結壇，為她解去這場大難。原擬趁葉道友功成出來，正好合力將三怪引來，一齊除去。三怪原命門下三妖徒，仗其本門玄功變化，將三個白骨環一齊帶來，由地底潛行。在你們所去谷洞之內，設好埋伏。
　　「牠偏心急，耳目嗅覺又極靈警，在洞中聞出邪味。這次帶你們前往，雖然得手，除了小妖。三怪也不敢再自恃邪法玄功，輕來犯險。可是不來則已，來必厲害，此鳥必有一場大厄。」
　　謝瓔聽了，大慚道：「是我們不察，壞了師叔計劃。」
　　楊瑾道：「此乃運數，不必掛懷。適才大方真人命人來此投書，上說阮徵被困火雲嶺神劍峰魔宮事。昔年阮徵被妙一真人逐出時，曾允有事相助。無如魔宮山主屍毗老人得道千年，法力既高強，阮徵和他前生魔女又有屢世夙緣。此老以前雖習阿修羅法，為魔教中第一人物。但他昔年立志欲以旁門證果，千年苦修，備歷災劫危難，從未做過一件惡事。
　　「阮徵孽盡難滿，最後一關尚須佛法暗助，雙方交受其益。大方真人日前默運玄機，推算因果，大雄神僧西方至寶金蓮寶座已落李洪之手，必能勝任。因金蟬、石生等七人陷身小南極天外神山，大方真人必須往救。又算出你三人今日來取前古神油，特請我傳授此寶用法，並將所附柬帖轉交，令在此間開看。借我法力禁制，以免對方由魔宮寶鏡中查知，別生枝節。
　　「李洪本習佛法，近日玄功精進。金蓮寶座用法極易傳授，你只要記住珠靈澗外層六字靈符，再由我傳一訣印，立可應用。大咎山之行，應在五日之後。火雲嶺卻須早去，燈油現成，事不宜遲，看完柬帖便須起身了。」
　　李洪一聽阮徵有難，早就心急，忙接柬帖一看，不由驚喜交集。
　　楊瑾隨向二女要過心燈，取一玉瓶，將瓶中神油注入。傳了訣印，命帶心燈起身。
　　二女也要同去，楊瑾略為閉目尋思，笑道：「柬帖你姊妹也各看明，同去更多一層助力，但須用無相神光隱身。只能由李洪一人出面，照柬帖所言行事，卻不可顯露形跡，也不可到峰頂上去。」
　　二女領命，便同拜謝辭別，楊瑾親送出洞。
　　謝琳見神鳩低鳴連聲，意似感謝，忽然心動，笑對它道：「你放心，我大咎山回來，也許能幫你除此一害。」神鳩歡嘯了一聲。
　　說時已行至洞口，楊瑾喚住三人道：「你們由此起身，比較穩妥。」
　　三人隨即隱形飛起，往火雲嶺神劍峰而去。
　　當地在滇緬交界的亂山之中，四周山嶺雜遝，高峰入雲，上矗天半。山陽一面上下壁立如削，無可攀升。峰半以上終年為雲霧包沒，看不見頂。左右兩面溪谷回環，幽險莫測，其中更多毒蛇猛獸，森林覆壓，往往二三百里不見天日。
　　林中蚊蛇毒蟲類以千計，更有毒蟻成群，大如人指，數盈億萬。無論人獸與之相遇，群起猛齧，轉眼變成枯骨。兼以瘴氣迷漫，中人立斃，故為人獸足跡所不至。
　　只山陰一面有一橫嶺，乃哀牢山支脈。由蒼山蜿蜒而來，與峰相接，成一數千丈高的斜坡，與峰相連。沿途草莽怒生，灌木盤虯，更多險峨，亦難直達。本來四面無路可上，三人因有大方真人預示途徑，一起身便直往半峰雲霧中飛去。到後一看，雲上竟是別有天地。
　　原來那峰周圍有百十里方圓，雲層以上忽作圓錐形，往裏縮小，現出大片平地。峰上孔竅甚多，宛如朵雲高起，矗立雲端，高出霄漢，天風浩蕩，煙靄蒼茫。四望雲外，大地山河宛如蟻蛭，歷歷可數，景絕壯闊。上半峰巔，果如卓劍，知那魔宮就在劍柄護手兩頭。
　　山主屍毗老人父女分居其內，上下皆有禁制，仙凡不能衝越。李洪便請二女埋伏峰半崖拗之中，潛為接應。自己照仙柬所示，覓到峰側盤道，用佛法隱身，潛蹤而上。
　　魔宮禁制森嚴，止此一條道路，專供魔女平日遊山之用。但離峰丈許以上，便為禁法所制，不死必傷，並難脫身遁走。峰形如劍，上下筆立，盤道環峰而建。其間洞壑靈奇，水木清華，移步換形，時有勝景，令人應接不暇。外觀卻如一條青線，盤繞峰腰之上，時隱時現，斷續相間。峰高前突，已難窺測。入口一帶，乃一暗洞，寬只容人，高僅數尺，深約十丈，不知底細的人絕難發現。
　　李洪知道此行如用法力飛行，易為對方警覺，前段必須步行上去。好在途徑避忌均已知悉，隱形又極神妙。只要走到峰左魔宮平臺之上，大功即可告成，便飛步徑直而上。沿途所見瑤草琪花，美景甚多，也無心觀賞。仗著奔馳迅速，不消多時，便趕到峰巔。
　　那峰上層，宛如一個倒丁字形，魔宮分占兩邊橫頭之上，地大各數百畝。魔宮金碧輝煌，峰石如玉，宛如一根絕長大的碧玉簪，一邊擔著一幢金霞。卓立天漢雲海之中，氣象萬千，壯麗無倫。
　　魔女所居在左，平崖突出，下臨無地，魔宮便建其上。前邊一片花林，燦若雲錦，花大如碗，多不知名。李洪剛由林中突出，遙望魔宮前面，一夥美豔如仙的少女，擁著一個身著青羅衫的少年緩步走來。
　　李、阮二人屢生至契，一望而知，那少年便是平生好友阮徵。料知難發在即，又想起和二女分手時謝琳面上神色，似有不服之意。恐其自恃法力，用無相神光隱身，冒然掩來，一觸主人禁制，便生波折。良友關心，好生愁慮。
　　那一夥人走得甚慢，直似閒談玩景，不似變生頃刻之勢。再稍前進，便入禁地，易被覺察。沒奈何，李洪只得守在花林旁邊一株石筍之上，靜立相待，以備接應。當地看似一片絕好園林仙境，實則禁制重重，埋伏殺機。李洪惟恐發難時相隔太遠，不及救援，事機瞬息，稍縱即逝，心情緊張。
　　阮徵同那一夥少女竟似預有成約，當地美景甚多，均未流覽，直往林前走來。神態偏又那等從容，若無其事。
　　正對花林外面是一個十畝大方塘，水清見底，浮藻紛披，寸鱗可數。左通小溪，右傍花林。當中有一晶玉所建水榭，兀立水上，通以朱欄小橋。水榭頂上是一玉石平臺，相隔石筍只二三十丈。
　　阮徵等已到平臺上面。這才看出，內一黃衣少女，雲帔霞裳，儀態萬方，周身珠光寶氣，掩映流輝，容光照人，美絕仙凡，似是眾中之首。一到平臺，便與阮徵分坐青玉案側玉墩之上，諸女侍立兩側。
　　待不一會，黃衣少女隨顧左右說了兩句。內一侍女意似不願，黃衣少女鳳目微睜，立現怒容。諸女分別各去，阮徵和那少女便爭論起來。
　　隱聞少女說：「你非此不能脫難。我雖經慘劫，不過苦難三年，有我父在，終不至於滅亡。而你異日道成，倘能念我對你三生熱愛，將你師父的毒龍丸與大還丹各賜我兩粒，也不枉我對你這番癡情苦心，就足感盛情了。」
　　阮徵道：「我誤你兩世仙業，你又為我身遭慘死，受盡苦難。蒙你大恩寬宥，自行化解，深情厚德，終生難忘，愧負已多。實不相瞞，令尊毒刑，我並不怕，倒是你深情密愛，有時過分。我既不能自毀道基，屈意相從，終於兩敗，又不忍對你難堪，加重冤孽。
　　「但見你那玉骨冰肌，雪膚花貌，無異刀林箭雨攢刺全身，淺笑輕顰，柔情媚態，更似烈火毒焰燒心燃骨。又是日夕相處，軟硬兼施，我內心苦痛更有甚於魔火金刀之厄。不比令尊毒刑，至多只一日夜，甚或片刻之間，即可耐過。現你既已如夢初覺，我便無所顧忌，別的何足為慮？待我去後，異日道成，便來接你，如何又欲變計，定以身殉呢？」
　　少女歎道：「哥哥，你哪知道爹爹的神通和厲害呢！適才因師弟來告，說爹爹當初以為你必能被我癡情感動，他又以毒刑煎逼，迫你降順。時將兩年，你依舊固執。便設下法壇，施展魔教中九天十地大修羅法。將你擒去，化煉成灰，以你本身多生修積的靈智攝去，為我補益。今禍在旦夕，除此無救，已無法延遲了。」
　　阮徵聞言，先頗吃驚，聽完慨然答道：「我寧遭慘死，墮入輪回，縱然轉世成了凡胎，毀卻數百年功力，只要心志堅定，終有成功之日。何況前生恩師良友以及各位師執尊長，見我處境如此，決不坐視呢。我志已定，決不容你行此拙計。」
　　少女笑道：「我自受你感化，情發於正，已決不再以色身相示。今當生離死別之際，為示我心志堅定，使你一見，當不致說我食言無恥。你來看！」說罷，慷慨起立，兩臂一振，滿身霞帔雲裳一齊委卸，除胸前有形似背心的一片冰紈遮住乳陰外，通體立即赤裸。
　　少女人本極美，這一來，把粉彎玉腿一齊呈露，越覺柔肌如雪，光豔照人。
　　阮徵一著急，指上所佩二相環立化一圈虹霞飛出，將少女全身罩住。口中急呼：「我實愛你，妹妹不可！」
　　李洪不願見裸女形態，無如事機正迫，不容少懈。方在暗道晦氣，晃眼工夫，少女從頭至腳，突現出無數小金針、金刀、金叉之類。長約二寸、三寸、五寸不等，俱都深深釘入玉膚之內，有的看去已經刺入骨裏。胸前七把金刀，更是長達尺許。金光閃閃，看去可怖，通身釘得密層層，刺蝟一樣。
　　少女隨笑道：「這二相環與你心身相合，為你防身。我爹爹如施全力，尚且難當，如何攔得住我魔教中最惡毒的金刀解體化血分身大修羅絕滅神法？我只要心念一動，不必自己拔刀，全身立化血雲而起。快快依我收去，休傷一件至寶，照計行事，免被爹爹追回，平白送我一命。
　　「只要你能圖他年聚首，便是憐我癡情，真心相愛。否則我志早決，魔法已經發動，不能收回。不如聽我良言，來生尚有相逢之日。如非愛你過甚，不捨分離，想在死前多看得一眼是一眼。等你答應起身，我再發難，也放心些。不然的話，我已只剩一點精氣化成的血雲，休說肉身不受三年煉魂之苦，連神魂都散而不成形了。好哥哥，你聽我的話，走吧。」
　　少女心志雖然如此壯烈，起初並不帶一點愁苦容色。尤其聽到阮徵說是愛她，更是媚目流波，滿臉欣慰之色。及至說到末幾句上，想是會短離長，柔腸欲斷，滿腹悲苦，再也支援不住。始而翠黛含顰，隱蓄幽怨，漸漸語帶哽咽。到了末句「哥哥走吧」，竟然不勝悽楚，星眸亂轉，淚隨聲下。
　　人是那麼美豔多情，聲音那麼淒婉，處境又如此壯烈悲苦。端的子夜鵑泣，巫峽猿吟，無此淒涼哀豔。李洪九世修為的童貞有道之士，也被感動，心酸難過。
　　少女見阮徵不肯收那二相環，不住以好言求告，滿面愁苦，惶急萬分。不禁破涕為笑道：「我為愛你太深，不惜百計千方，屢以色身誘惑。現雖蒙你見憐，允作名義夫妻，他年同修仙業。我也知你至誠君子，不會欺我。今得見你至情流露，百死無恨。除不捨這長時之別外，只有更喜慰。」
　　少女說罷，口皮微動，胸前七把金刀便緩緩自行拔起。刀上金光驟轉血紅顏色，少女酥胸上鮮血立即隨刀上湧。
　　阮徵見狀，不禁收環撲抱上去。李洪知是時候了，忙即現身喝道：「二嫂無須拙見！我來接應二哥，持有佛門至寶在此，你二人均不妨事。只請世嫂暫等三年，便與二哥同證仙業了。」話畢，佛門至寶已先發出，化為一朵畝許大的千葉蓮花寶座，飛向男女二人頭上。
　　李洪再掐靈訣一指，蓮花上突湧起一圈佛光，照向少女身上。
　　少女此時本是苦痛萬分，眼看形神將化血雲而散，忽見李洪現身，聽出來的是丈夫好友。但知魔法厲害，萬無解救，既不信一個幼童有此法力，又恐來人失陷。話未聽完，便負痛急喊：「你那法寶無用！來人快走！」
　　這時佛光已照向身上，立覺金芒掩耀，神鐵無光，通體清涼，疼痛全止。魔法自解，全身金刀、金叉、金針之類紛紛墜地。
　　少女事出意料，心中狂喜。同時瞥見前退侍女由魔宮左角蜂擁而來。為首一女，隔老遠將手一揚，花林四外突然血焰飛揚，中夾千萬金刀，潮水一般，向平臺上湧到。
　　立時，大片園林立成刀山血海，李洪歸路已斷。
　　少女一聲嬌叱，將手一揮，四圍血焰金刀便不再進。口中急喊：「哥哥還不快走，等待何時？」
　　李洪早連寶座一齊飛向平臺之上，不等少女說完，飛身上前。一手拉住阮徵，另一隻手一揚靈訣，蓮座往下略沉，阮、李二人飛身其上。佛光隨將二人罩住，寶座千層蓮瓣齊放毫光，擁著二人。電也似疾，更不再由故道，衝破千層血浪金刀，往花林上空突圍而出。
　　耳聞身後風雷大作，宛如百萬天鼓一齊怒鳴，聲勢驚人。回顧少女，手執一枚金環，由環中射出一道黃光，一晃分佈開來，將血焰金刀阻住，似在斷後神氣。同時又聞遠遠傳來一種鐘磬之聲，悠揚娛耳。
　　李洪料知屍毗老人已經警覺，血焰金刀已被少女阻住，正好逃走。剛飛出不遠，忽想起小寒山二女尚在峰半崖洞之中潛伏。
　　略一遲疑，猛聽空中有一老人口音喝道：「孺子何來，竟敢犯我禁條麼？」聲才入耳，便見前面高空中懸下一條寬達十丈、長約百丈以上的黃光。
　　黃光當中站著一位老人，生得白髮銀髯，修眉秀目，獅鼻虎口。廣額豐頤，面如朱砂，手白如玉。穿著一件火也似紅的道袍，白襪紅鞋。相貌奇古，身材高大，宛如畫上神仙，手執一個白玉拂塵，擋住前面去路。
　　老人相貌那樣威嚴，面上卻無怒色，手指二人道：「你這娃兒雖然無知，這等膽大，倒也罕見。先不問你來歷，我只問你：你救這人，欠我女兒三生孽債，尚未清償，你們一走，就算完了麼？」
　　李洪法力甚高，年幼膽大，屢世修為，見多識廣，人又靈慧機智。一見這等聲勢，知非易與。又因阮徵乃屢世患難骨肉之交，知他成敗安危，係此一舉。本意委屈求全，但求免難，不肯操切從事。何況來時又經高人指教，竟把往日遇敵勇往直前之氣去個乾淨，破例小心起來。
　　李洪立即躬身答道：「我與令婿多生至友，義同生死。明知你老人家法力無邊，得道千年，此舉無異以卵擊石。但是交深金石，不容袖手，為此甘冒百死，來犯威嚴。師長父母均未請命，純由義氣所激，一意孤行。幸托我佛默佑，僥倖成功，令嬡冤孽亦同化解。
　　「尚望你老人家念在世哥阮徵九世苦修，能到今日，煞非容易，並念翁婿之誼，許其暫離仙山。三年之後，再接令嬡去往海外同修仙業。令婿固感玉成之惠，後輩也同拜大德了。」說時隱聞身側有一女子聲音冷笑，李洪知是小寒山二女隱伏在側，心方一放。
　　老人還未即答，猛又瞥見一個相貌奇醜的魔女，駕著一朵血雲電馳飛來，近前說道：「小賊另有同黨，不知用甚法寶隱身，暗將禁法破去三層。小仙源入口山徑也被毀去好些，阿嫚並受重傷，主人千萬不可放此二人逃走。」
　　老人聞報大怒，喝道：「孺子大膽乃爾！我在此修煉千年，從無一人敢犯我一草一木。你來此救人，念在為友義氣，本不想與你計較，略問數言，便即放走。你竟敢率人毀我靈景，傷我侍女。就算我女兒孽緣已解，也須將我靈景復原，還須問明情由，方可酌情釋放。」
　　忽聽謝琳在暗中插口笑道：「老人家枉自修道千年，為何這麼大火氣？阮道友所欠乃是令嬡孽緣，與你何干？逞能出頭，已嫌多事。冤孽未解，也還可說，如今債主已自願了結，反而怨你行事狠毒，你仍出頭作梗，理更不通。如說毀你山中景物禁制，須要賠償，那麼阮道友與你並無冤仇，無故將他困禁兩年，受盡金刀、魔火、風雷之厄，你將如何賠法？」
　　老人已怒不可遏，厲聲喝道：「何方賊婢，敢在我面前饒舌強辯？」隨將手中玉拂塵一揮，立有千百萬朵血焰，燈花暴雨一般飛出，佈滿空中，將阮、李二人金蓮寶座一齊圍住。雖因佛光環繞，無法近身，但是上下四外已成一片血海。
　　李洪心靈上立有警兆，知道老人魔法至高。自己法力新得，雖習禪功，功力尚差，一個衝不過去，全數被擒。所幸老人未自道名姓，方欲婉言分說，與之辯理。
　　忽聽謝琳傳聲語道：「洪弟，你不要慌，事情有我擔待，只準備走好了。」
　　阮徵同也要挺身向前理論，聞言略一遲疑，二女七寶金幢已先發動。李洪知謝琳近日性情法力，料將決裂，難於挽回，因受大方真人之誡，惟恐做過了分，將來更難化解。一面傳聲密告二女，不可現身，並把靈嶠三寶連同斷玉鉤同時施為。
　　李洪只將寶座四外護住，擋在金幢寶光之前，高聲說道：「後輩不敢班門弄斧，只望老人家大度包容。三年之後，再與令婿同上仙山，負荊請罪，暫時我們告辭了。」
　　老人本極高明識貨，明知金蓮寶座乃西方至寶，李、阮二人根骨福慧平生僅見。阮徵又孽冤已解，轉禍為福，素性又最喜這等靈慧雋秀的幼童少年，本無傷害之意。此時追出攔阻，雖以千年威望所關，不願來人隨意出入禁地，事成之後從容而去，一半還是另有深心。
　　小寒山二女對阮徵聞名已久，早欲一見其人，又想就便觀賞魔宮奇景。不料久候李洪不至，謝琳首先不耐，謝瓔也有同感。謝琳既恃伏魔威力，又恐李洪年幼，不能濟事，略一商議，便即起身。路上疏忽，不曾步行，雖然尋徑飛馳，離地不高，仍將埋伏引發。
　　謝琳雖聽楊瑾叮囑，但並未放在心上。哪知魔法厲害，牽一髮而動全身，到處皆是梗阻，金刀箭雨，血焰如潮。幸而此是魔女所居，主人正與阮徵死別生離，情愛纏綿之際，雖有警兆，無心及此。二女有無相神光隱身防護，居然衝到魔宮前面，沿途景物卻被毀去不少。
　　那醜女便是魔女恨其告發阮徵、欲加毒打、後又逐出的侍女拉蠻，因為求榮反辱，懷恨在心。算計兩年期滿，阮徵不從婚姻，魔女癡情，必將此人放走。為想討好老人，近日常往伏伺。正與同黨侍女阿嫚在一小峰之上密語窺探，卻被二女隱形跑來聽去。
　　同時阮徵和魔女正訴說前事，情致哀豔，令人心側，二女大為感動。因聽兩侍女準備阮徵一逃，立將埋伏全都發動，擒去慘殺，心已憤其殘酷。跟著李洪發出金蓮寶座，剛將分身解體魔法破去，兩侍女也將埋伏引發。
　　二女忍耐不住，頓忘楊瑾之誡，謝琳先將滅魔寶籙施展出來。謝瓔又將碧蜈鉤放出，化為兩道翠虹飛將出去。因不肯輕用七寶金幢，魔宮禁制又極神妙，阿嫚本不至於受傷。偏生平臺上魔女見阮、李二人還未起身，侍女已將禁制發動。惟恐阮徵又陷羅網，當時急怒交加，猛以全力將所有禁制強行止住。
　　拉蠻狡詐，一見主人身上刀叉飛針自行脫落，人也未傷，魔法全解，大出意外。小主人不死，不問阮徵能逃與否，決不與己甘休，知事不妙，見勢先逃。阿嫚驟不及防，竟為碧蜈鉤斬斷一臂，化道血光逃去。醜女拉蠻本往老人宮中告急，老人已經警覺追來。
　　假使無人告密，老人必定裝作不知，雙方問答幾句，即可無事。無如醜女拉蠻本係老人記名弟子，因犯過惡，降為侍女，人極好狡，蓄有私心。自慚貌醜，知老人又最恨淫惡，自見阮徵，便生忌妒。謀害未成，反與魔女結怨，仇恨越深。巴不得有事，一見老人追出，隨後趕來大聲告發。
　　老人雖有通天徹地之能，只是嗔念未消，積習難忘。聞言自覺多年威望，情面難堪。又聽二女出語譏嘲，最奇是憑自己這麼高法力，竟看不出對方形影，越發有氣。剛剛出手將來人困住，本心迫令服輸，稍加懲治，仍願放走。哪知血焰剛湧上去，蓮花寶座佛光驟盛，已出意外。緊跟著又湧現出一幢上具七寶的金霞，祥輝瀲灩，瑞靄千重，將阮、李二人籠罩在內，血焰挨近，便即消散。
　　老人認出此寶來歷，只不知幢頂舍利已失。心方驚急，李洪又將靈嶠三寶與斷玉鉤一齊發出，光芒萬丈，奇輝電耀，擋在金幢之前。這些都是聞名多年的仙府奇珍，西方至寶，竟在此時突然出現。一任老人平昔自負，也由不得心生謹慎，急怒交加，嗔念與好勝之心也被激發。
　　這時突聞魔宮金鐘連響，知有急事發生。老人忙按神光查看，才知愛女為防自己與逃人為難，竟發動魔宮禁制，假裝向己求情，實則以死相挾。心想正可借此下臺，但須使對方知道，免其輕視。同時李洪說完，金幢寶光已在衝蕩血焰，向側面移動。為示不與老人為敵，行動雖緩，所到之處，那勢如山海的魔火血焰，已似狂濤怒奔，紛紛消散。
　　老人忙把手向空一指，大聲喝道：「無知乳臭男女，現已放你，且慢逃走，聽我一言。」
　　阮徵知道厲害，忙止二女，暫停前進。謝琳因老人詞色強做，意猶不服。總算謝瓔心氣和平，又因阮、李二人為此行主動，不應相違，將金幢強行止住，不令謝琳開口。
　　李洪先問：「老人家有何見教？」
　　阮徵接口說道：「岳父息怒。我與令嬡雖無肌膚之親，已有夫婦名分。蒙其深情厚愛，不特自解前孽，並允三年之後，與小婿同去海外合籍雙修，同證仙業。今當孽消難滿，蒙屢生良友解危脫困，冒犯威嚴，實非得已。所望岳父念在來人急於義俠，未知厲害，大度包容。」
　　老人把兩道其白如霜的壽眉往上一揚，冷笑道：「此中因果，我原曉得。救人尚可酌情容恕，為何毀我靈景，傷我侍女？本來欲加懲處，現因我女在宮中苦苦哀求，拼捨一身為你們贖罪。如以為你們持有仙、佛兩家至寶，便行自滿，日後來人再犯我手，就難活命了。」
　　這時對面現出一圈銀光，大約數畝，中現一座金碧輝煌、宛如神仙宮闕的魔宮洞府。魔女跪在一個法壇之上，囚外儘是金刀魔火，圍緊燒刺，正在哀聲號泣。哭求乃父寬縱來人，聲音悲楚，慘不忍聞。
　　阮徵見狀，慨然接口，厲聲說道：「請速停止禁制，我束身待命，任憑宰割便了。」
　　老人紅臉上方轉笑容，答道：「既允放你，決不食言。我女自作自受，以死相挾。此時雖然不免受傷，但亦無妨。你們去吧。」說到「去」字，把手一揮。
　　先是光中刀火全清，只剩魔女嬌聲悲泣，委頓在地，柳悴花憔，奄然欲絕。同時四外血焰潛收，晴空萬里，重返清明，老人也自隱去。
　　四人只覺一股重如山海的絕大潛力由後湧來，推著寶座、金幢，比電還疾，往來路飛去。晃眼遠出千里之外，方始停止。老人末句話的餘音，猶復在耳。
　　謝琳幾次要想開口，均被李洪阻住，直到潛力收去。眾人又飛行了一陣，算計途程已達二千里外，料知不會有事。剛把勢子放緩，想要互敘別狀以及各人經過。忽聽破空之聲，同時瞥見一道金光如長虹經天，橫空飛來。
　　李洪與二女同聲急呼：「大姊來了！」
　　來人已經飛近，光中現出一年約十八九歲的道裝女子，正是峨嵋四大女弟子中的齊靈雲。見面把手一招，便往左近山頭上飛去。眾人料知有事，忙收遁光法寶，跟蹤降落。互相禮見之後，靈雲先向阮徵道賀，匆匆略談別況。
　　靈雲又道：「昨日家母由休寧島飛劍傳書，上寫蟬弟等七人，誤走小南極天外神山，被盤踞當地多年的妖物萬載寒蛟所困，命阮師兄急往救援。家母代你保存的法寶以及四枚二相環均已發還，交我取出帶來。另有白眉禪師所賜心光遁符一道，此符飛行千萬里，頃刻即至。你事完之後，日內還要重返中土，故非迅速不可。你我劫後重逢，尚有多少話說，請即起身，日後相見再作長談吧。」
　　阮徵聞言大喜，隨將法寶、靈符接過，一縱神光，往小南極飛去。

