

    
	
		
			第二三四回　　驚麗質　驀地起微波　　忿輕狂　凌空飛巨掌
			　　謝琳笑拍了李洪一下道：「你這個胖娃娃，少惹點事，留神禿妖賊要吃你的肉呢。」
　　李洪本就有氣，不等說完，怒道：「禿賊、妖婦實太可惡！反正無事，就此除去也好。」說完，手向張、林、司三女主人把手一拱，道聲：「行再相見。」雙足一頓，破空飛去。
　　謝瓔一把未拉住，想要飛身追回。謝琳攔道：「禿賊以前曾往金鐘島生事，葉姑門下兩世妹幾為所害，斷乎容他不得。我們就此除害，豈不也好？」
　　張錦雯道：「禿賊、妖婦惡貫滿盈，此去手到成功。愚姊妹尚有要事，未便遠離，恕不奉陪了。」
　　二女問明途向，作別起身，以為飛行神速，必可追上。
　　哪知敘別稍為耽延，李洪年幼疾惡，匆匆起身，不曾細問山在何處。荊門一帶，千山萬壑，如何尋找？又不便回去問人。心想今天才第三日，有的是閒空，豁出把這一帶山嶺尋遍，也許查出妖人下落。心念才動，猛瞥見一道青光同了一道暗赤光華橫空而渡，飛得極高，直非尋常目力所見。李洪立即跟蹤趕去，原意身形已隱，對方不能發現，等追上看明，再行下手。
　　不料男女兩妖人邪法甚高，還未近前，便被警覺。因覺來人決非平庸之手，特意誘往小峨山一個有力的同黨那裏，準備合力應付。那同黨正是毒手摩什門下妖徒閔烏能，正在山上祭煉邪法。性本兇殘，仗恃乃師兇焰，無惡不作。所煉邪法，得有師傳，也極厲害。
　　閔烏能一見二妖人匆匆跑來，神色張惶，見面說不幾句，李洪也已趕到。
　　李洪見邪法厲害，妖人已經現身，果是禿賊、妖婦連同妖黨師徒，有十餘人之多，正向自己來路指說。少年心性，不欲示弱，立即現身，方喝：「妖賊納命！」
　　山頂上忽有一片烏金色的雲光飛湧上來，將李洪圍在其內。李洪雖不知妖黨來歷，但聽二女說過，這玄武烏煞羅喉血焰神罡的厲害。近來精習禪功，應變神速，心靈上略有警兆，靈嶠三寶立即發動。玉瑰祥霞首先飛出，護住全身，又將金連環與斷玉鉤相繼飛出。
　　李洪本來心有先入之見，毒手摩什又未見過。雖然當地山形景物與二女所說大咎山魔宮不類，但因所用邪法同一路道，心疑毒手摩什也在其內。及見金雲電漩，血焰如潮，上下四外成了一片烏金色的火海，寶光以外，什麼也看不見。那麼強烈的護身寶光，所到之處，儘管縱橫如意，並不十分為難。潛力卻大，妖光隨滅隨生，散而復聚，越來越密。
　　妖徒伎倆只此，因素來強橫驕狂，夜郎自大。當著同黨門人，表面雖還鎮靜，實已手忙腳亂。強行掙扎，損耗頗多，並不能持久下去。
　　李洪卻以為邪法厲害，二女又未同來，如無七寶金幢將妖邪困住，必被逃走。雖有制他之寶心燈在手，不能妄用。那男女兩妖人原是行家，先覺閔烏能邪法可恃，人又剛暴逞強，不便伸手。及見李洪周身都是佛光祥霞環繞，邪法無功，大有相形見絀之勢。妖婦首把腰間葫蘆一拍，便有粉紅色的淡煙雜著一股赤陰陰光雨，朝前激射出去。
　　此是赤陰教中最陰毒的邪法，看去光並不強，中雜一股帶著粉香的腥穢之氣。如灑中人身，骨髓皆融，終化膿血而死，連生魂帶所化汙血全被妖婦葫蘆吸去。每害一人，便增加若干凶威。如為所乘，初聞尚覺腥穢異常，只一入鼻，便覺另具一種膻香，越聞越愛。不多一會，便軟癱在地，聽其擺佈，終於化血而死。
　　妖婦原因李洪仙骨仙根，致生邪念。又見李洪頭頂祥霞，身環金光，精虹如電，上下飛舞。以為妖光血焰雖不能近，並非無隙可乘。所放毒氣俱是凶魂厲魄與極污穢淫毒的精氣合煉而成，能由心運用，得隙即入。敵人稍為疏忽，即受暗算。另一禿子，也將輕易不用的九寒沙發出助戰。
　　李洪本有戒心，前生曾與赤陰教妖人對敵，深知邪法來歷。又見九寒沙化為千萬點碧螢，暴雨一般射來，烏金色光雲血焰又未減退。一時驚疑，惟恐失算，便把蓮花寶座取出，望外一揚，化為一朵金光萬道的蓮花寶座。本意騰身其上，不求有功，但求無過，先把自己護住，再打禦敵主意。
　　沒想到西方至寶威力絕大，前與屍毗老人相鬥，心存退讓，全力並未發揮，這時卻顯出此寶的妙用。靈嶠三寶本就萬邪不侵，妖婦所謀只是徒勞，所用毒氣並不能侵入，哪再禁得起這件西方至寶的威力。一經施為，那千葉蓮花瓣上突射出萬億金芒，所到之處，邪焰全消，毒氛盡滅。更有一圈佛光，大約十丈，懸向敵人頭上，祥輝瀲灩，徐徐流轉。
　　妖婦先打著如意算盤，欲等對方中邪暈倒，立即連寶帶人，一齊下手搶走，捷足先登，以免同黨覬覦。待用玄功變化，掩向火海邪氛之中，相隔甚遠，做夢也沒想到禍發甚快。佛光一現，立被罩住，邪法全都失效，原形畢現，想逃已是無及。
　　李洪原為有點疑慮，上來便照楊瑾所傳，猛以全力施為，未料此寶如此威力。一見金蓮湧出，邪法全破，天色立轉清明。妖婦忽在身前不遠現形，手執陰火葫蘆，周身邪煙圍繞，被佛光罩定，正在強力掙扎，似想逃走。知道上有佛光，下有金蓮，任何邪法異寶俱難侵犯，無須再用法寶防身。於是將手一指，斷玉鉤先飛出去。
　　妖婦首當其衝，精虹略閃，立時斃命。如意金環寶光趕上前去，裹定一絞，連人帶葫蘆一齊消滅。
　　禿子見勢不佳，急縱妖光逃去。閔烏能看出不妙，再不見機，必無生理。心中憤恨，急怒交加，也忙化為一溜烏金色的妖光，電馳遁走。
　　李洪雖覺妖人邪法不如意料之甚，但是相貌獰惡，身材高大。連所發妖光均與二女所說相似，仍疑心是毒手摩什本人。也許幻波池新遭慘敗，元氣未復，故此法力大遜。一見逃走，惟恐二女不在，被其逃脫，因而誤事，便著了急。
　　李洪立縱遁光加急追去，百忙中連所用法寶也未收回，身在蓮花寶座佛光環繞之中。前面又有一道金紅色的交尾精虹和靈嶠三寶所發寶光，相率齊飛。一時光焰萬丈，上燭重霄，慧炬流天，星馳電射。頓成亙古未有之奇觀，千萬里外俱能看見。
　　當時只苦了山頂上一夥毒手門下的徒子徒孫，因妖師情急逃命，忘了攜帶，來勢又萬分神速。知金蓮寶座本是佛門降魔至寶，這班極惡窮凶的妖徒一經接觸，立生反應，欲逃無及。李洪只顧追敵，並未在意，眾妖徒卻全數遭報，死於就地。
　　總算李洪不曾有意誅戮，佛法慈悲。經此佛光一照，邪法戾氣與原有惡性一齊解消，仍可前去投生。轉入輪回，只不過法力全失，與常人死後精魂一樣罷了。當地原離大咎山魔窟不遠，雙方飛得又快，不消片刻，先後飛近。
　　這時毒手摩什正在宮中修煉，欲謀異日報仇之計。忽見一門下妖徒神色慌張，飛身入報說：「閔師兄被一敵人追來，已將到達。」
　　毒手摩什聞報大怒，身形一晃，便到宮外。迎頭遇見妖徒鼠竄逃來，手指身後來路，連話也顧不得說，神色甚是驚惶。素日凶威遠震，無人敢攖其鋒。這多年來只小寒山二女曾來本山與之對敵，由此連遭挫折，想起便怒不可遏。
　　這時一聽有人追上門來，想起前事，更是火上加油，暴跳如雷。因憤妖徒膿包，怒吼一聲，方要打去。猛瞥見遙天空際，一座千葉蓮台帶著大片金光祥霞，電也似飛來。先前吃過佛門中人的虧，一見這等聲勢，疑是平日意想中那幾個強敵來尋晦氣，不禁驚疑。
　　待李洪追到，毒手摩什一見來人是個不滿十歲的幼童，再見周身俱是法寶防護之狀。分明年幼無知，仗著師長法寶，私出生事。覺著自己多年威望，無人敢惹，如今時衰運背，連這麼一個乳臭未乾的幼童也敢上門欺人！毒手自從幻波池逃走以後，也曾防到對頭尋他晦氣，魔窟內外均設有極厲害的埋伏禁制。於是將手一揮，立即發動。
　　李洪正追之間，瞥見妖徒下落的山頭竟有大片平地。一頭矗立著數十幢金碧樓臺，殿閣崇宏，氣象萬千。前面更有無數琪花瑤草，佳木秀列，軟草如茵，山光潑黛。景極壯麗，有似神仙宮闕，不類人間。但用慧目法眼遙一諦視，便看出其中邪霧隱隱，暗含煞氣。
　　眼看快要飛到，忽見殿前玉平臺上突現一人，緊跟著兩旁金碧台榭內又飛出一夥奇形怪狀的妖人。前追之敵，也已落地現身，先出妖人把手一揚，便即退去。這才看出為首一個，正是毒手摩什。
　　毒手忿怒之下，立意生擒，用邪法逼問口供，攝取元神祭煉魔幡。於是厲吼一聲，揚手一片烏金色的光幕飛將出來，將李洪連人帶寶光一起罩住。
　　這玄武烏煞羅喉血焰神罡在魔法中最是厲害，李洪雖有佛光、法寶護身，畢竟今生功力不夠，只能仗以防身，取勝卻是無望。這還是毒手日前幻波池連受重傷，妖光魔火損耗太甚，所剩只是一點殘餘，連日苦煉，尚未復原。
　　李洪一見妖光當頭壓到，跟著血焰如潮，四外湧來。防身寶光以外，成了一片暗赤色的血海，烏金色的妖光更是箭雨一般射到。雖為寶光、佛光所阻，不能近身，但上下四外全被膠住，無法行動。
　　毒手現身惡罵：「何方小狗，通名納命，少時可免好些苦痛。你那法寶不過稍挨時候，我只要略用玄功，你連人帶寶立時粉碎了。」
　　李洪想起二女以前所說妖法厲害，雖有制他的法寶，不能妄用。方想把如意金環和斷王鉤放出防身寶光之外試試，忽聽謝琳接口清叱道：「無恥妖孽，少發狂言，你今日惡貫滿盈，活不成了。」
　　猛瞥見一幢祥霞突然湧現，同時又聽到一聲厲嘯。那佈滿山頂高入數百丈的妖光血焰，連同毒手師徒多人，全數不見，只有十幾道妖光黑煙往祥霞中投去。天色重轉清明，妖氛盡掃，雲白天青。面前七寶金幢仍在徐徐轉動，祥輝瀲灩，彩霞千重。
　　內中現出謝瓔趺坐在地，身後站著謝琳。金幢約有三丈多高，丈許粗細，由謝瓔頭上升起，將二女帶妖人一齊籠罩在內。
　　再看毒手師徒十餘人，僅有兩條黑影隨同毒手摩什在光幢週邊之內上下衝突，往來飛舞，倏忽如電。正在注目查看，一會工夫，妖徒肉身早已消滅不見。元神所化黑影，隨同佛光祥霞閃變之際，一個個由濃而淡，轉眼化為烏有。
　　金幢中只剩毒手摩什尚在張牙舞爪，拼命掙扎，想要逃出。謝琳一手掐著一個滅魔訣印，一手指著一道佛光，射向妖人身上、隨同飛舞，似以全力防範，不敢絲毫鬆懈之狀。謝瓔閉目趺坐，神儀內瑩，正在默運禪功，加增金幢威力。
　　二女本來美絕天人，再吃佛光祥霞一陪襯。越覺寶相莊嚴，儀態萬方，容光照人，不可逼視。
　　李洪方在贊妙，待要走進，忽見謝琳朝自己看了一眼，面有怒容。隨聞妖人厲吼悲嘯之聲，由光幢中隱隱傳出，掙扎衝突，勢更猛急。
　　再看謝琳，好似有點制他不住，神情也不慌亂。又見金幢祥霞大盛，轉動漸快，嘯聲也時聞時輟。猛想起：「心燈佛火尚未施為，妖人未受重創，已被二女擒住。聞說妖法厲害，聲到人到，已經聽見嘯聲，許是金幢制他不住，莫要被他乘機逃走，卻是大害。」
　　李洪心中一動，手掐法訣，取出心燈。謝琳臉上忽現喜容，越知所料不差。方想如法施為，說時遲，那時快，毒手魔影忽在金幢光層內急掙了幾掙。一片極淡的血焰妖光倏地爆散消滅，毒手前半身竟然衝出光外，妖遁神速無比。這時毒手已拼捨棄原身，痛心萬分。再將三屍元神葬送兩個，自更不捨，尚欲保全魂而逃。
　　二女原恐附近有氣候的生物無辜受傷，又恐隱卻寶光，李洪看不見自己。特用有無相神光籠罩在外，未將金幢全力施為，以免波及。及見妖魂要逃，心中一急，便不再顧忌，加增威力。
　　毒手身剛逃出一半，便被吸住，知被擒回，再逃更難。這時方在咬牙橫心，拼著苦煉六十年，想要分化元神，只保得一半殘魂逃去時。就在這時機緊迫，不容一瞬之際。李洪手指處，青熒熒只有豆大一點極柔和的佛火神光發將出去。
　　雙方相隔甚近，恰好迎個正著。毒手神通廣大，見多識廣。百忙中瞥見幼童手上拿著一盞玉石燈檠，燈頭上發出一朵燈花，看出是件佛門至寶，情知不妙。無如裏外受敵，想逃如何能夠。
　　毒手剛被打中，只覺身上微微一涼，佛火神光隨即爆炸。將元神震散了一半，只慘嗥得一聲，立被金幢佛光攝去，轉眼合成一條黑影。雖然仍在裏面掙扎，比起先前便差多了。
　　金幢轉動，便由快而慢，回了原狀，漸漸停住不動，光霞也減少了多半。這原是瞬息間事，先後不過半盞茶時。
　　李洪見妖魂逐漸勢弱，知已無礙，正在高興，忽聽謝琳嬌嗔道：「洪弟還不收了你的法寶，進來代我護法！妖孽這一聲鬼叫，不知要有多少妖黨被他引來。強敵將到，你一人在外，如何應付？」
　　李洪如言走進，覺著由光層中穿過，若無其事。知道佛門至寶，隨同主人心念所至，因人而施，果然神妙無窮。
　　謝琳埋怨道：「你忘了施展心燈，妖人幾用玄功變化逃走。」
　　李洪隨問：「二位姊姊怎樣找到此地來的？」
　　謝琳嗔道：「你不想想，你那靈嶠三寶所發寶光，上燭重霄，就是瞎子也能看見。」
　　三人俱知，此刻雖然出其不備，得手容易，不似預計之難，但下手早了一天，難免不生波折。這類妖邪頗具神通，同黨呼嘯，均有邪法運用，不論多遠都能聽見。毒手這一喊，必已發出求救信號。
　　軒轅老怪因知劫運將臨，邪法尚未煉成，惟恐因此生出波折，牽動全局。雖然不敢出手，但毒手是他第四愛徒，任人宰割，心必不甘，定必示意妖徒來援。毒手本人所結妖黨，也不在少，必來為他報仇。
　　謝琳不願李洪犯險，又恃學會絕尊者滅魔寶籙，便令李洪用心燈代她護法，以便專心禦敵。剛剛準備停當，將寶光縮減，便由金幢中看出申屠宏繞道飛來。另外兩三起妖黨也由天邊出現，各縱妖光，似往當地飛到。
　　李洪知道這些敵人定極厲害，申屠宏此來，必為不放心自己是否在此。忙告謝琳，令其示意催走，不令停留。同時把身隱起，人在金幢之內，千百里內人物往來，俱能看見。
　　申屠宏到時，未見李洪，謝琳又揮手示意，再見天邊兩道金碧光線與幾道妖光三面飛來。自己又有事在身，不便久留，便往幻波池飛去。
　　申屠宏剛走。先是那兩道金碧光線飛落山頂，現出兩個頭頂金蓮花、各披雲肩、臂腿半裸的白衣道童，一現身，便手指金幢，喝令二女現身答話。
　　謝、李三人見這兩個道童面如冠玉，皆是英俊，赤著白足，年紀不過十五六歲，和畫上哪叱、紅孩兒相似。又都生得一般高矮，裝束相貌宛如一人，分不出誰長誰幼。連人帶那金碧光華，均不帶一絲邪氣。三人雖不知來人乃魔教中第一等人物屍毗老人的愛徒田琪、田瑤，初見也未有甚惡感。
　　尤其李洪，見他們這等相貌打扮，惺惺相借，首先有些喜愛，本意不願傷他們。三人均在金幢祥霞之內，萬邪不侵，一心想等毒手摩什煉化之後，再作計較，任其叫罵，沒有理睬。轉眼之間，又飛落三個妖人，都是滿身妖氣，面目猙獰，神態兇惡。一到便各施展邪法，放出各色各樣的妖光法寶，上前夾攻，紛紛厲聲怒罵，話甚穢惡。
　　隨後又一妖婦趕到，相貌奇醜，偏是赤身露體，不掛一絲，只有一團粉紅色的彩煙將身圍繞。紫黃色的胖身體上，畫著不少赤身俊男美女。始而不曾動手，只在光層之外搖頭晃腦，做出許多妖聲媚氣。並向三人嬌啼哭喊，說毒手摩什是她情人丈夫，快快放還便罷。否則身帶諸天欲界陰陽五淫神魔，稍一施為，他們連元神帶肉體，全被她身上神魔享受了去，休想活命。
　　這妖婦既長得奇醜，說話偏那麼浪聲浪氣。那粗如水桶的腰身，連同前胸一對肥肉口袋，後身兩片紫醬色的肥臀，還隨同亂扭，醜態百出，厥狀至怪。先來三妖人深知妖婦厲害狠毒，始終在旁夾攻亂罵，只讓出中間一段。由其向前答話，眼看別處，故作未見。
　　田氏兄弟見此怪狀，也忍不住笑出聲來。謝、李三人本來打算除去毒手之後再說，藏身寶光之中，對這些妖黨全不理睬。及見妖婦這等醜怪，簡直夢想不到，再想起毒手摩什那副尊容，與妖婦恰好配對。
　　哪知妖婦邪法厲害，別具專長，即此也是邪法之一。幸被金幢寶光隔斷，未受暗算，否則謝琳這一笑，先吃大虧了。妖婦早就看出毒手摩什只剩殘魂在內，勉強掙扎。暗中激怒之下，因對方三個少年男女根骨之好，從來未見，竟生妄念。既想代毒手報仇，救出殘魂，又想把敵人真神攝去。
　　妖婦及見邪法無功，內中一個少女同一幼童還在指點自己笑罵，竟如無事，不禁大驚。當時一聲怒吼，現出本來面目。濃眉往上一豎，兩隻豬眼突泛凶光，拍手跳腳，狼嗥也似破口大罵起來。
　　謝瓔近來禪功精進，佛法越高。一經運用，便如一粒慧珠，通體靈明，不染絲毫塵滓，任何事物絕難搖惑。此時正在靈光返照，潛心默運，打算時機一到，再發心燈佛火，消滅殘魂。妖婦儘管醜態百出，直如未見。
　　謝琳卻是不然，因七寶金幢已有乃姊主持，護法有人。又恃煉就伏魔誅邪之法，先見群邪猖狂，本就躍躍欲試。又因妖婦怪聲怪氣，哭求了一陣，便無緣無故忽然翻臉，張著一個連腮血唇大口，露出滿嘴黃板牙，唾沫橫飛，跳腳亂罵，出語更是污穢不堪。便是鳩盤、嫫母，惡鬼變相，也無此醜怪，謝琳不由有氣。
　　李洪更是早就厭恨。於是雙雙不約而同，一個把斷王鉤化為剪尾精光，一個把碧蜈鉤化為一道翠虹，同時飛射出去。
　　不料田氏弟兄喝罵一陣，見對方三人不曾理睬，當作有心輕視，越發有氣。把來時所聞妖人激將之言信以為真，早要發難。不過二人出身雖是魔教，因屍毗老人為人正直。除因身是旁門，恐正教中人輕視，無甚往還，交遊不多。大半左道又與乃師一樣習性，專喜意氣用事而外，善惡之分，卻極明白。
　　田氏兄弟見妖婦淫穢醜態，也是心生厭惡，羞與為伍。這還是與群邪同在一面，妖婦不曾犯他，如在別處相遇，絕看不慣妖婦這等淫邪無恥，也許動手殺她。皆未可知，如何還肯與之同流合污？因此一來，反倒停手住口，暫作旁觀。
　　只為聞說二女學會絕尊者寶籙，要將宇內魔教中人一一除去，自己雖已隨師皈依佛法，以前總是魔教，為此不服。又與軒轅門下妖徒好些相識，還想尋對方理論，教她知道魔教中人厲害，就便救出毒手，應人之托。停手以後，仔細往光中一看，見二女生得美勝天仙，清麗絕塵，又是一般裝束相貌，不由生出愛意。
　　二人暗忖：「自己也是孿生兄弟，又都生得那麼美秀，自負舉世無二，誰知天地鐘靈毓秀，並不偏私，竟會生出這樣兩個少女。師父近來雖習佛法，因是得道千年，法力高強，無從拜師剃度，至今不曾受戒。本門不禁婚嫁，新近師父還將師妹的前生愛侶擒來，迫令允婚。自己學樣，當不怪責。如得此女為妻，豈非天造地設，兩雙四好，永傳佳話？」
　　兄弟二人都是一般心意，想到這裏，多年道心竟為二女美麗容光搖動，本就越看越愛。謝琳再因妖婦醜態，嫣然一笑，二人越發愛極，正在癡看。不料兩道虹光電射飛出，當前妖婦首先化作一片紅粉色的妖光，一閃不見。
　　李洪年幼愛才，對於二田並無敵意。見妖婦逃退，右側三妖人正以全力猛攻，想救毒手。金幢寶光雖衝不進，但謝瓔一心對內，未將金幢威力向外發揮。而來的這三個妖人，所持均是魔教中的異寶，厲害無比，如換別的法寶，早已被他毀去。
　　尤其內中一個身材高大的妖徒，竟用大量陰雷來攻。只見一團接一團茶杯大小紫碧二色晶球，在光層外連珠爆炸，發出極猛烈的雷火精芒。連同另兩妖黨手上發出來的十幾根血焰火鏨，所到之處，激撞起千重霞彩，花雨繽紛，霹靂之聲震天動地。
　　軒轅老怪秘煉陰雷與九烈神君異曲同工，凶威最猛。如非金幢鎮壓，休說為數這麼多，只消兩三粒，兩座大咎山也被從頂到底連根炸去、成了平地。就這樣，當地雖無甚殘破，附近峰巒也被震裂了不少。紛紛倒塌，此起彼應，轟隆轟隆，響成一片巨震，聲勢猛烈，也實驚人。
　　李洪自是不容，一指斷玉鉤，改朝三妖人飛去，雙方鬥在一起。
　　謝琳見妖婦逃退，本來想與李洪合力禦敵，猛瞥見田氏弟兄癡看自己，低聲說笑。金幢以內，心靈所注，能聽出千里以外，任何巨聲繁喧均不能亂，照樣聽得逼真。先見二童喝罵叫陣，因見身無邪氣，左道妖邪中從來無此妖人，當是海外散仙一流，受人蠱惑而來，本和李洪一樣不想傷他。及見神色可疑，行法一聽，對方竟垂涎自己美色，正在暗中商議，想用魔法擒回山去為妻，如何不恨？
　　謝琳當時大怒，以為兩道童決非好人，立意除他，不願再尋三妖人的晦氣。一面指揮翠虹，改朝田氏弟兄飛去，一面把近煉的伏魔法寶，紛紛飛將出去。田氏弟兄竟然不懼，朝著二女，喜孜孜同喊得一聲：「好！」連身化作兩道金碧光華，與那四五道寶光雷火鬥在一起。
　　妖婦五淫仙子秦嫫邪法高強，本非真敗。因見金幢神妙，邪法難侵，又見鉤光厲害，措手不及。本意敗退誘敵，將邪法準備停當，乘隙暗算。二田動手一擋，敵人法寶又在紛紛發出，正合心意。知道這類法寶多與主人心靈相合，如在行法時先有準備，不令上身，便有成功之望。只要對方心神稍受搖動，所煉五淫神魔便如影附形，不到把對方真元吸盡、骨銷神滅，便是天仙也難解脫。
　　妖婦又看出田氏弟兄對她意存鄙視，對於二女卻甚有情，不由激發天生兇殘淫妒之性，妄想就勢連男帶女一起下手。這時剛剛準備停當，飛將回來，二次現身，手朝臍下一拍，妖婦醜怪形體忽然隱去。謝、李三人面前，忽現出畝許大小、明鏡也似一團略帶紅粉色的光華。
　　妖婦身上所繪五對赤身美男美女，忽同出現，在一片繁花盛開的桃林之內，舞蹈起來。始而粉臂輕搖，玉腿同飛，雪股酥胸，極妍盡態。跟著豔歌互唱，媚笑相聞，聲音柔曼，蕩人心魄。到了後來，更是橫陳花下，引臂替枕，活色生香，備諸妙相。
　　謝琳禪功本有根底，道心堅定。不合心忿敵人，必欲置之於死。全神貫注在田氏弟兄身上，生了嗔念，心神已分。索性厭惡妖法汙目，不去看她也罷。一則妖婦邪法相隔不遠，正在對面，占地又大，目光所及，不容不看。
　　謝琳童心未退，性最愛花，又擅滅魔大法，未免自恃，不知厲害。見那片花林花光瀲灩，燦若雲錦，十分好看，一時大意，不由多看了一眼。及見林中邪魔諸般醜態，不願再看下去，暗罵：「該死妖婦！少時一定教你形神皆滅。」
　　正想用法寶破那妖法，猛又瞥見鏡中飛起一蓬粉紅色的彩煙，朝外面寶光中射去。
　　謝琳立時心神一蕩，心旌搖搖，心靈上立生警兆。知道妖法厲害，雖然金幢阻隔，不曾受害。因所用法寶與心神相合，也竟受了感應，幾為所算。可見陰毒無比，不由大吃一驚。改了先前輕視之念，忙把最具威力的滅魔大法施展出去。
　　妖婦不知金幢威力不可思議，偏又是既貪且狠，竟想謝、李三人之外，就便連田氏兄弟一齊下手。做夢也沒有想到，李洪九世童貞成道，雖然年幼，不論法力，專論道力，竟比二女還要深厚。不特見如未見，無動於中，反倒恨她汙目，正要一舉除她。
　　而另一面，田氏弟兄得道多年，又是行家。雖未見過妖婦，聞名已久，知她淫毒無比，不論親疏，早有防備。先還想妖婦震於自己師徒威名，必不敢犯，不料竟連自己齊下毒手，毫不顧忌，不由大怒。為想借此向心上人賣好，田琪大喝：「謝道友暫停玉手，留神邪法暗算，我代你除此妖孽。」隨說，揚手一蓬彩絲，暴雨一般發將出去，首將那團妖光一齊網住。田瑤又發出三根血紅色的飛釘，朝妖光中打去。
　　李洪為想一舉成功，將金蓮寶座取出，手掐訣印，往外一揚。那圈佛光立飛出去，罩在紅絲妖光之上。
　　妖婦隱身妖光之內，見所想擒的五人，除謝琳面色略變、即復原狀外，一個也未受動搖，心中驚奇。正待加緊施為，忽聽二田喝罵，想起他們是屍毗老人愛徒。情知不妙，方欲收法暫退，誰知對方出手神速，恰又同時發動。剛被紅絲連人帶淫魔一起網住，連中三根魔釘，現出原形。

