

    
	
		
			第二三九回　　冤孽纏身兩相好　　至友助陣皆是宜
			　　這時宙光盤在雲鳳主持之下，已然長大到四尺左右，銀光圓徑也有尺許。因針光上太陰元磁子午神光線被雲鳳止住，雖然吸力仍是強大，晶砂仍在針頭所指之處未動。但也隨同長大了好些倍，每粒約有半個綠豆大小，粒粒晶瑩，已然射出奇光，似欲流轉。
　　銀光眼看落向針頭之上，忽似有什麼警兆，電也似離盤飛起。卜天童不知雪魂珠來歷，僅看出銀光乃八姑化身，覺著此女功力果然甚高。忽見銀光兩起兩落，以為土木晶砂奇熱難禁之故。方暗笑她不知進退，猛瞥見盤中晶砂忽似星群跳動，急飛電旋，精芒越強，似要離盤飛起。銀光仍是原樣，正往下落。
　　卜天童一見不妙，忙喝：「諸位道友留意戒備！」
　　說時遲，那時快，只聽極輕微轟的響了一下，銀光已第三次離盤飛起，盤中晶砂全數失蹤。卜天童百忙中側顧眾人，只金蟬笑答了句：「無妨。」餘人全都照常言笑，神色自如，自己空自大聲示警，竟如未聞。
　　緊跟著，銀霞略一閃變。八姑現出身形，手上卻多了一把晶砂，外有薄薄一層銀霞包住。卜天童不禁大吃一驚。忽又覺著張惶貽笑，犯了平日好勝習性。暗忖：「此女法力怎如此高強？好在她先叫我收，不能怨我。何不試收一下，看她還能禁受與否？」便乘易氏兄弟與秦、向二女上前觀玩，尚未送到身前交還之際，暗運玄功真氣，往回一收。
　　卜天童初意仍只想略挽顏面，惟恐毀洞傷人。仗著此寶獨門秘傳，神妙不可思議，又與其本身真氣相合，如磁引針，收時更是捷逾閃電。但由本質復化氣體時，好似一個極猛惡的大地雷，藥引已燃至中心，吃外皮壓緊，鬱怒莫宣，得隙即出，忽然爆發，威力至大。縱能由心運用，這一收一發之際的威勢，仍不能禁其發洩。如非他看出眾人把穩，行所無事，八姑玄功奧妙，有極深造詣。並還煉就元神化身，知道不致將人炸死，至多洞府受點殘毀，也不便給對方來此暗算。
　　就這樣想，終以威力厲害，打著淺嘗輒止，略微點到的主意。開頭僅收百分之一二，只要對方稍微受傷，或是措手不及，驚慌逃避，立即停手。於是一面發話，一面忙運玄功，連身迎合上去。趕緊飛向洞外遠處，只一與本身真氣相合，立可無事。哪知連試了兩次，似被一種極大潛力隔斷，收不回來。
　　八姑竟如未覺，反用另一手捏起一粒，笑對向芳淑道：「師妹，你還不知這土木真氣精英凝煉之寶有多厲害。就這小小一粒，卜道友如以全力使其爆炸，方圓百里之內齊化劫灰。並且此寶越小，發時威力越大，因他三生修積，夙根至厚，師長法規又嚴。所以他應敵時，不特沒有將此寶凝聚成這等原質，並還未生此念。即此存心，再照他的根骨修為，外功一圓滿，仙業立可成就了。」
　　卜天童見八姑明知自己在收，故作不覺，卻說出這等話來，內愧之餘，又起童心。暗忖：「反正都是恩兄同門，便丟個大人在他們手裏也不妨事。至多和昔年對阮哥哥一樣，事後裝個醜臉，也就拉倒。」於是表面裝作和金、石二人說笑，暗中加增吸力，直到施展全力，毫無用處，方始心悅誠服。
　　卜天童見八姑已含笑望著自己，待要開口神氣，一想不好。忙紅著一張怪臉，笑道：「我生平從未服過輸，今日真佩服你們了。」
　　八姑暗中傳聲相告眾人，說：「此人脾氣剛傲，恩怨分明。事前雖已告知他們兩個同門，令其解圍，並先勸誡。但不過借此給他一點儆誡，使知妖人底細，不與同流。最主要的是此人後有大用，如能就此乘機結交最好。自己曾聽說起，他和申屠宏、阮徵兩人前生交誼，所以說話行事均有佈置。少時不論何事，只要我不開口，均勿在意，越從容越好。」
　　所以先前卜天童大聲示警，眾如未聞，暗中收寶一層多未看出。
　　八姑聽他服輸，不等自行叫破，忙近前接口道：「我們同門師兄弟姊妹，真比同胞骨肉還更親切。道友既與阮師兄兩生至契，彼此便是一家。再說此言，更是見外，我們也不敢妄攀交遊了。」
　　卜天童原極機智，只是為人剛直，生具特性而已。聞言知八姑不令眾知，便接口道：「此寶在道友手中，我收不回來。誠如道友所云，收斂得越小，威力越大。又因與本身真氣相合，便家師除了煉時，也難得使牠成為實物。可是再化氣體，收時頗有聲勢，除卻家師能禁其猛烈爆發外，我尚無此功力呢。」
　　八姑笑道：「卜道友真個誠實光明，以我薄學淺識，本也無力收禁。只因得了一件法寶之力，僥倖不致獻醜。此寶名為雪魂珠，尚能抵禦五行真氣。近年恰又將牠煉成化身，與元神相合，故此未為土木二行凝煉的精芒所傷。此時已勉強將牠禁住，不致毀洞傷人，道友但收無妨。」
　　卜天童一聽，前生在師門時所聞宙光盤而外，專制五行真氣的前古至寶雪魂珠，不特也歸到峨嵋門下，此女並還將牠煉成第二化身，道力之高可想。不禁大驚，衷心佩服，把平日驕矜之念完全去盡，不復再存暗鬥之心。依言行法一收，八姑手上所托晶砂立化成青、黃二色的精光彩氣，朝卜天童射去。
　　眾人見那二行真氣雖吃八姑雪魂珠制住，所化光氣細小如指，但是精芒電射，甚是猛烈。離手便發出轟轟之聲，震得洞壁都在搖撼。就這樣，聲勢已有如此猛烈，如被驟然發難，事前一無戒備，豈不全洞皆成粉裂？可是一到卜天童身側，便即無蹤，收勢甚速，晃眼收盡，卜天童依然坐在那裏。除石生有心試探，挨坐最近，覺著有點烤熱外，並無別的形跡。
　　卜天童幾生修煉，都是從小隨師，極少出外。商氏二老取才甚嚴，同門師兄弟人數無多，並常奉命出外，相聚時少，無什交遊。這一釋嫌修好，平空得了許多法力高強、情意相投的同輩道友。並還問出申屠宏、阮徵兩位恩人不久轉劫重逢，二人的師父又是前生引入師門的恩人青衫老人，金蟬便是老人之子李鼎轉世，老人之子李洪也轉劫成道，下山在即。
　　數百年夢想，中隔兩世渴欲一見的人，忽有重逢之望，自是喜極。
　　天童只奇怪：「對方得道成名多年，自己向在海外孤陋寡聞，師父師叔不會不知，怎平日一句未提？並與峨嵋有嫌，連開府也未往賀，又示意門人子侄不令前往觀光，是何原故？」
　　這時七矮與天童、鄧八姑和凌雲鳳各各商談前事，眾人正談得高興頭上，忽有三人前來求見。卜天童見是同門師弟琴和、姚海翁及新識不久、力勸自己勿來此尋事的麻冠道人司太虛的門人干神蛛。卜天童知道三人苦勸自己不聽，定必守伺近處，把經過情形看去，面方一紅，眾人已各起立延款。
　　卜天童忙為雙方引見，眾人揖客就座。
　　三人原伏伺姑婆嶺側，本心想乘卜天童占上風時出場解圍，勸其速退，見好就收。給眾妖人看點顏色，並示不與同流合污。不料一會便見土木真氣籠罩全山，使出最後辣手。不久七矮飛來，不特妖邪伏誅，天童轉勝為敗，師門至寶也吃人收去。
　　及至天童在洞中現身，三人恐其內愧，不曾走進。同時發現一事，乘空追了下去。等到回來，雙方已成好友，三人自是欣慰。因知洞中均是峨嵋後起之秀，又看出天童性情大變，不致羞惱，意欲乘機結納，便同上前請見。
　　石生與卜天童一見投機，易氏兄弟又均幼童心性，見干神蛛也是一個道童打扮的矮子，只比天童胖些，便發生了興趣。只見他上身著一件黑色道衣，前胸隱隱現出一個蜘蛛影子，乍看好似白粉所繪。細用慧目注視，衣服仍是全黑，那白色蜘蛛影子卻自衣內透出。
　　那蜘蛛看去雖比拳頭大不多少，但是張牙舞爪，生動如活，仿佛是個活蜘蛛藏在衣內，形象也與常見的不同。背上多出兩條長鉗爪，前額鼓起一個大包，嘴也格外寬大，幾及全身之半。
　　干神蛛的相貌也極醜怪，目作金色，雙睛突出，一張扁臉，直和常見的蜘蛛差不多少。下半身穿著一條黃麻布短褲，赤足芒鞋，胖手胖腳。未語先笑，老咧著一張闊嘴。
　　干神蛛雖然長得醜怪，卻是和氣非常。對於眾人，個個親熱口甜，言動神情無不滑稽，使人見了由不得要發笑。易氏兄弟因他初來是客，不知深淺。看這衣著、神情和衣上怪物，分明是旁門中人，偏不帶一點邪氣，不禁奇怪。
　　干神蛛見眾人都朝他胸前看，面上一紅，口中喃喃低語了兩句，衣上怪蜘蛛的影子忽然隱去。易震覺得好玩，最為注意。見蜘蛛隱退時八爪齊動，明是活怪。人胖衣薄，緊貼身上又無藏處，忍不住問道：「干道友，你胸前是蜘蛛麼？長得很奇怪好玩，如何藏身？」
　　干神蛛聞言，臉又一紅，答道：「易道友休恥笑我，那是我的冤孽。平日相處還好，也曾常幫我忙。無奈牠一年到頭跟定了我。更不知趣，不見人時倒肯隱起，只一見人，非出來現身不可，越有生人越要出現。」
　　易震不解，又問：「什麼冤孽？」
　　干神蛛道：「我從小便蒙恩師收養，本名干雲，因有這塊隨身招牌，才得了現在的名字。恰巧我又生了一張怪臉，鬧得好些不知底細的新朋友，還當我是蜘蛛精變的呢。」
　　易鼎也問道：「你那招牌是蜘蛛精嗎？」
　　干神蛛還是不肯正面回答，只說：「峨嵋開府蒙妙一真人贈了靈丹、道書，並還指明將靈丹分贈一粒與我。我因牠雖討厭，前兩生也有好些因果，今生更助我多次脫險。為此辜負妙一師伯厚意，靈丹我自己沒捨得吃，強勸牠吃了，才將所帶邪氣去掉。可是牠那怪脾氣仍改不了，我交朋友，牠非先看不可，牠不許我交時，說什麼也不行。
　　「這次我一說想交你們幾位朋友，牠沒見人，先就願意。我以為牠不出來獻醜呢，誰知還是要把這活招牌亮出來。我又制牠不了，至多氣急時揭牠的底，出口惡氣。但牠比我更好面子，背人咒罵無妨，當眾丟牠的人，必定不幹，還報起來，我必吃苦，簡直沒辦法。所以詳細情形，除了認得我師父的幾個好友，誰都不知，我也不能出口。」
　　眾人得八姑暗示，知道此人法力別有過人之處，而說話又那麼天真滑稽，俱忍不住好笑。
　　易鼎笑問道：「峨嵋開府，令師司老前輩還曾駕臨相助，道友為何不去？否則，我們豈不早就成了好友？」
　　干神蛛喜道：「你居然和我一見如故，當我好友麼？別位如何？」
　　易氏兄弟和阿童、石生都說：「我們師兄弟心性義氣相同，一人之友即眾之友。何況道友為人又好，一見投緣，得允訂交，正是求之不得呢。」
　　干神蛛又喜又悔道：「早知如此，便恩師不許，我也偷偷去了。都是為了這冤孽，到了那裏定必終日現形，牠又不肯服人，尤其異物同類。聞說仙府珍禽奇獸既多，內有一位收有兩位僬僥弟子的，更養有一個金蛛，已是牠見面必爭的對頭。
　　「這位女道友又得有神禹令，更是制牠之寶。我又素不善與女道友接談，既恐丟人，又怕惹事。再惑於與家師以前來往的一班同道之言，家師再一叮囑，只好忍痛不去。誰知你們這麼好呢！」
　　易震笑道：「這個無妨，開府熱鬧雖已過去，凝碧景物只有比前更好。等各位師長開山，我兄弟七人接你去遊玩些日，不一樣麼？至於你說那些珍禽異獸，俱各通靈，法規又嚴，決無忤慢。你那招牌不論多凶，既是靈物，也無上門欺人之理。金蛛現在鄭顛仙那裏，神禹令和兩小的主人就是先和你引見的凌師妹。看她為人多好說話，也斷無慢客之理。」
　　干神蛛大喜謝了。
　　說時那白蜘蛛已由隱而現，似不忿主人說牠，爪牙亂動，頗有怒意。後聽易震說到日後請客往遊仙府，忽然隱去。
　　干神蛛咧著一張嘴笑道：「諸位看這冤孽，本是想和我過不去的。因聽日後有往仙府觀光之望，一高興，不肯當著好朋友使我丟人，日後沒臉到仙府拜望，才退了回去。你說有多可恨！」
　　說時蜘蛛影子又略現了一點爪腳，只是一瞥即隱。眾人均被引得笑了起來。
　　阿童雖然多生修為，道法高深，在眾人當中年紀還沒有石生大。童心未退，覺著蜘蛛好玩，便要干神蛛放將出來看看。
　　干神蛛經眾人引見，已知阿童來歷，本領、行輩又較高些。既安心結納這班人，怎好意思不肯，無如事有礙難。正想不出用什話推託方為得體，那旁金蟬已得八姑傳語暗示，知他為難。
　　金蟬忙喊：「小神僧，朱道友並非異物，將來與我們有好些淵源。不到凝碧仙府，無事不便請牠出見。否則，你送牠一粒毒龍丸也可。」
　　阿童雖然天真，何等機警，聞言立時會意，笑答道：「毒龍丸只幻波池三位女道友得有不少，我何嘗有呢？」說完，隨聽蜘蛛唧唧低叫，聲甚急遽。
　　干神蛛喜拉阿童的手，急問道：「小神僧，你說那幻波池，現在不是仍有妖人盤踞？我們由土木島起身，途中還曾見昔年水母宮中侍者元凡和兩個同道，受了妖人誘惑趕了前去。聽說洞中妖人玉娘子崔盈雖是奇淫窮凶，但她天生尤物，豔絕仙凡。
　　「休說異教中的妖邪，連那隱修多年的海外散仙朱逍遙，俱為她色情顛倒，明知是個火坑，硬往裏跳。這三位女道友怎會在幻波池居住，又有那麼多的毒龍丸呢？」
　　阿童笑道：「齊道友說的便是他們同門師姊妹易靜、癩姑、李英瓊三位道友，也就是將來幻波池的主人。現在尚未到除妖入居之時，可是她們早在開府以前往幻波池去過，曾得聖姑默許，將毒龍丸取了小半出來。她們素來量大仁厚，最喜與人為善。我代人要的一粒，才一開口，立時答應。聽說仙府中好些異類均要仗牠轉動成道呢。」
　　干神蛛聞言大喜，眾人見他醜臉一紅，欲言又止，料是想為蜘蛛求說。但知此丹乃修道人的至寶奇珍，許多妖邪為此拼命求取，初次相見，對方尚不知他為人和蜘蛛的來歷，不好意思開口。明知金蟬特提此丸，又喚蜘蛛為朱道友，必有深意，便不再往下說。
　　那附身者與干神蛛原有三生因果，今生不特連為一體，心靈相通，並還為了干神蛛化身異類妖蟲。累世糾纏，越結越深，成了存亡與共。好容易得師友之助，將蜘蛛本賦邪氣化盡，要想變人仍是艱難。平日想起，俱都憂急非常，往往背人爭吵，互相嗔怪，只是誰也無法分開。忽然聽有這等曠世靈丹，那蜘蛛驚喜萬分，不住催迫。外人除八姑外，誰也不曾看出。
　　干神蛛迫於無奈，見眾不往下說，只得啟口試探道：「我知貴派發揚光大，人數日多，仙禽異獸也非少數。毒龍丸雖不算少，分配尚且不敷，如何還能轉贈外人呢？」
　　易鼎接口道：「各位師長因一班同門兄弟姊妹遭逢運數，仙緣遇合既益且巧，所以內外功行全主自身努力修積。近年師長閉關所煉靈丹，連同異日各位同門兄弟姊妹在海內外奉命採煉的各種靈藥仙丹，功效並不在這毒龍丸之下。師長所煉更兼有脫胎換骨、洗髓伐毛之效。凝碧仙府中，芝人、芝馬、苓兔之外，還有不少靈氣，從無一人想要服食。
　　「這毒龍丸休說數並不少，就少也不相干。這次奉命煉丹的，我們七人是一撥，還有先前說的凌雲鳳師徒三人也是一撥。別位或是不到時候，仙示沒有現出，或是已有使命，而我們還未得知的。想必也非少數呢。」
　　凌雲鳳聞言，走近問道：「易師兄說我奉有煉丹使命，來前拜讀恩師仙示，空白之處頗多，此事想在其中了。妹子入門不久，雖蒙師恩憐鑒愚誠，傳以本門心法。但自知道淺力微，又只領了兩個僬僥小徒在外行道，不似別位同門還結有伴侶，可以共赴事功。再要負此採煉靈丹之命，益覺任重道遠。且喜諸位師兄異日竟與妹子聯合一起，既然早知此事，必有成竹，可能指示一二麼？」
　　易鼎道：「詳情也不知悉，只小師兄仙示上提到此事。除預開藥名、產地外，並還預示兩種珍奇的靈藥，人間稀有，須候師妹到時送來，方可配齊合煉。師妹仙示尚未現出，必是我們所採靈藥種數甚多，隨時均有發現，必須事前留意。你所採只得兩種，是時機未到之故。」
　　甄兌笑道：「凌師妹大可不必多慮，休看輕了你那兩位高足。雖然出生僬僥細人，但他二人俱受佛法渡化，仙根善緣無不深厚，向道修為又極誠毅。你師徒三人在一起行道，休說尋常妖邪犯者無幸，便遇上左道中著名人物，也決不會有什閃失。」
　　雲鳳聞言，忽想起沙、咪兩小先前奉命洞前守望，怎會這麼大一會不見人影？隨口問道：「小神僧可見我那兩個小徒麼？」
　　阿童聞言剛答：「你不提。我還想問呢，我們先在洞外就未見他們。」
　　干神蛛忽然接口道：「那肩披鵝黃雲肩、頭梳抓髻的兩個道童，原來就是凌道友在小人國所收的令高足麼？那真奇了！」
　　雲鳳聞言，料知有事，忙問：「道友何處得見？」
　　干神蛛道：「我們來時，先在洞外等候。剛看到鄧道友進去，忽有一妖婦元神由洞側飛起，接著就有兩個小人追出。我先還不知是什麼，跟著追了一程，那妖婦在前，二小在後，相繼往一山谷之中飛落。姚海翁沒有隨去，忽然傳聲相喚，催我速回，我就回來了。」
　　雲鳳聽了，急道：「那山谷在哪裡？」
　　干神蛛道：「很近，就在巫峽神羊峰後天羚峽中。」
　　八姑道：「師妹不必耽心，是我叫他們辦一件事，不久即歸。」
　　姚海翁插口道：「適遇一友，說商建初已然回島，急欲與卜師兄相見。」
　　卜天童與商建初兩生至好，聞言立動歸思。見眾人有事，便與七矮訂約辭別，同了琴、姚二人回土木島去。
　　八姑道：「蟬弟等建府在即，四年後才能往南疆赤尸寨去除那長臂神魔鄭元規。除了寒萼等三人需要休養，餘人不妨同去搭救兩小。我還有事，就此別過。」
　　秦寒萼、向芳淑、李文衎三人俱都惜別，因八姑不令隨往，齊請雲鳳歸途來此小聚。
　　雲鳳雖聽八姑之言，關心二小仍是甚切。眾人紛紛敘別，不免少延，又不便先自獨行，急在心裏。好容易盼得眾人分別起身，無心多說，隨口應諾。
　　金蟬看出干神蛛想乘機結納，和大家做一路走，又知雲鳳心急。笑向阿童道：「小神僧，用你佛家心光遁法帶了我們十人趕去，不快些麼？」
　　阿童心實，笑答：「我的功力遠不如朱由穆師兄，你們劍遁不比我差，何必要我當著新朋友獻醜？」
　　雲鳳忙插口道：「小徒此時未歸，料正緊急。小神僧無須太謙，干道友一見如故，已成知交，請施為吧。」
　　阿童最不善與女子應對，不便堅拒，只得應諾。行前金、石和南海雙童、靈奇等五人均極心細，先見干神蛛嘴皮微微動了幾動，面上似有不悅之容，跟著身旁白影微閃。石生明白金蟬心意，覺著人家熱心交友，不應如此考量，好生過意不去。
　　阿童笑說：「干道友，不要笑我賣弄，我實不會說話。」
　　干神蛛方笑答：「我正想見識小神僧佛家妙用。彼此一家，何必太謙？」
　　佛光擁了一行十人破空飛起。石、甄諸人見干神蛛仍又轉了滿面喜容、看去反更高興、已然飛起，便皆放了心。
　　那白蜘蛛的怪影，自從洞中談起毒龍丸後，一直不曾出現。金蟬奉命下山做了七矮之首，行事便加謹慎，暗中觀察干神蛛，佛光照體，並無異狀。原以為雖然佛光由阿童主宰，既作一路，不會受傷。但所附蜘蛛終是妖物，定必驚擾難堪，不料竟未現出一點跡兆。
　　再看阿童也是喜形於色，料他此時當已省悟。必是察覺干神蛛端正善良，所以高興，便自己也樂交這個朋友。經此一來，轉覺自己小氣，如被對方識破，未免不好意思。正想事後如何措詞解釋，或是明言相告，遁光迅速，已然飛到巫山上空。
　　眾人見下面峽壁削立，江流如帶。自空下視，宛如一條細長深溝，內裏嵌著一條白線。一晃越過川峽，遁光降低，沿途奇峰怪石似電一般在腳底閃過，神羊峰已然在望。遠看峰形，宛如一對大羊伏臥於亂山之中。天羚峽就在峰陰暗谷之內，形勢甚是險峻陰晦。
　　金蟬猛想起：「那年成都辟邪村正邪雙方鬥劍，有一妖人名叫陰陽叟，邪法陰毒，十分厲害，老巢便在此峰左近。那接應妖婦元神，與二小相持的妖邪，許是他的徒黨。」
　　阿童因將到達，已隨著干神蛛所指，將佛光隱去。擁了一行十人，同往峽谷之中穿入。那峽深居谷底，地勢雖頗寬大。但是兩邊危崖翼然交覆，越往下越往內凹，由谷口起三數十里，只是一條深衍。並無出路，石黑如漆。沿途儘是草莽灌木，糾結滋生，日光不照，景物陰森荒寒，死氣沈沈。
　　二小追敵之處就在谷盡頭危崖下面，這時眾人遙望，靜蕩蕩的，並無跡兆可尋，都料二小多半失陷。雲鳳自是情急，趕到落地一看，原來崖底乃是三丈多方圓的一個深穴。本來穴旁藤草雜生，將穴遮沒，已然斷成粉碎，散了一地。崖石也新斷裂了一片。分明適才有人在此劇烈爭鬥，才有這等現象。照此情勢，二小必在下面無疑。
　　雲鳳因穴底黑暗異常、敵人深淺莫測，取出神禹令，便要當先飛入。
　　金蟬忙攔道：「師妹且慢！二小必無凶折，這樣下去，豈不把妖邪嚇跑了麼？」
　　干神蛛似向穴中傾聽，忽然笑向雲鳳道：「凌道友，無須猶疑。令高足現在穴底，只是諸位不來，不能起身罷了。現在敵人已被擒住，還死了一個。有無餘黨雖不可知，縱有也決無害，放心就是了。」
　　石生忽然想起那白蜘蛛，笑道：「你何不請朱道友放些蛛絲出來，將洞封住，斷了妖人退路，以防有什妖黨逃出，不是好麼？」
　　干神蛛笑答：「牠已先下去了。」
　　眾人聞言，知道蜘蛛必先起身來此，一行耳目之下，並無所覺，竟能超出前面，好生驚奇。因這一說，都忙著同下，也未細問，隨同飛落。
　　那穴之深，竟達百丈以上。相隔穴口兩丈，本還有主人用作掩蔽的一層浮土，約有五尺來厚，土上滿生雜草。不知底細的人，必當是一個乾涸了的泥潭，決看不出下面還有極深洞穴。
　　此時上層已吃劍光衝破，草泥零亂，近口一帶甚是蕪穢。可是離穴十丈以下，便漸整潔，四面皆石，略向內彎，石質平滑堅細，仿佛經過人工修治。到底一看，靠裏一面現出一條極曲折的甬路，本來黑暗，吃眾人寶光一照，已然景物逼真。
　　阿童謹慎，覺著異地初經，這等詭秘深長的洞穴，從未見過。又見凌雲鳳手持神禹令，搶在前面開路，神色急遽。想起以前曾聽大師兄朱由穆說過，凡是潛居地穴深處的妖人，多是曾經災劫的漏網餘孽，邪法定必甚強，人也極惡窮凶。
　　這種妖人惟恐仇家尋上門來，或是正教中人堅欲除害，苦苦搜索，除卻嚴密隱跡而外，所居地底大都利用形勢設下厲害埋伏，或是預設陰謀毒計，暗伏地火風雷。到時一個不敵，立將地肺穿裂，引發地底水火風雷，將當地化為火海，藉以反噬強敵，且作最後脫身之計。
　　干神蛛雖有蜘蛛先已飛入，妖人死傷逃亡之言，他也初至。敵人深淺以及有無餘黨，終是莫測。惟恐雲鳳情急心粗、發生事故、中了暗算，又把佛光放出，請了眾人同進。
　　南海雙童最為謹慎，見穴底洞徑深黑曲折，後半宛如螺旋。走了這麼長一段不見微光，敵人巢穴尚無影跡，想請易氏兄弟將九天十地辟魔神梭取出，以防萬一。見阿童佛光飛起，干神蛛又在微笑，似覺眾人多慮。好在佛光護體，眾人各有異寶奇珍，更有四人精於地行之術，即使山崩地裂也無妨害，便未出口。
　　眾人俱因入地太深，加了戒備。金蟬連勸雲鳳稍緩，以便沿途觀察，既防入伏，又免妖人乘隙逃遁。飛行雖不似往常神速，晃眼仍是老遠。又前進了一程，估計路已走出十里以外，仍未到達，甬道往復回環也越多曲折。
　　忽聽身後隨行的靈奇喝聲：「妖孽敢爾！」
　　眾人聞聲回顧，靈奇手上一片寒光已電掣而出，人也跟蹤往來路追去。
　　原來先前洞只兩丈以內方圓，後半轉入螺徑，忽然加大，偏又有小只及丈之處。眾人覺得洞形奇怪，不欲一開始便毀壞。除雲鳳禹令神光直指前面，只有數尺粗細而外，但把劍光、寶光聚在一起，合成丈許大小一團。
　　靈奇因常年飄流在外，好容易有此曠世仙緣。但是師祖、師父，均未得見，僅憑大方真人一言，記名弟子尚未定局。儘管這幾位小師叔們天真寬和，仍以恭謹為是。這一入洞，覺出奇怪，格外加了小心，正行之間，偶然瞥見洞頂一角石色有異。

