

    
	
		
			第二四○回　　仙王仙洞　洞中藏奇珍　　小人小心　心裡存使命
			　　全洞石色淡青，一路到底更無雜色，獨那裏有二尺多長一條色作漆黑。已然走過，忽想起那石上痕跡，好似畫的一個縮小了的人影子，心中一動，連忙回顧。只見那黑影已然移動，附石而行，往前射去，手足皆全，分明是一個小人。知道略一停頓，遁光飛出已遠，來路黑暗異常，洞口無人防守，必被逃走。一面出聲呼喝，一面揚手一片寒霞，人隨追去。
　　石上斑痕原不足奇，小人未逃以前，只是一條二尺多長的黑斑，所以眾人雖是慧眼也未看出。及至聞聲回顧，見靈奇寒光映處，那小人仍是附石而行，並未現身。直似洞頂上用黑墨畫成的一個活動人影，箭也似朝來路射去。
　　正待隨同追趕，忽聽去路前面隱隱有兩人急喊：「師父、師伯、靈大哥，快來！」
　　聽出是沙、咪二小口音，雲鳳首先驚喜，忙縱遁光向前便飛。干神蛛見雲鳳一走，身形一晃，一縱黃光跟蹤追去。眾人俱愛沙、咪兩小，又聽連聲疾呼，疑在危難之際，多不願再追妖人，紛紛趕往。
　　只南海雙童自陷空島回來，便與靈奇格外投機。雖也聞得沙、咪二小呼聲，心中關切，因見小人不曾離石飛起、身在石中如魚游水、只現出一點影跡，心中一動。
　　甄艮首先想起一事，自己如果預料得不錯，這小人卻不能放他逃走。並且靈奇一向謙退，也不知他法力深淺，孤身追敵，不知能否應付。便不隨眾同行，徑隨靈奇追去。
　　這裏眾人不似雲鳳那麼心切、聞得二小呼聲、還未聽清、立即追往，又當回身查看洞頂妖人之際，起身稍緩，全落在凌、干二人的後面。初意二小呼聲已然入耳，當必不遠。哪知這末了一段洞徑，左旋右轉，時上時下，並還有折回之處，相去尚有七八里路。
　　金蟬因洞中已然發現妖人，恐雲鳳冒失、受了暗算，正催眾人快飛，前面洞徑忽又往右上方轉折。等循徑飛上，眼前倏地一亮，地勢忽然開朗。現出二三十畝方圓一片平地，其高約有三丈。雖是石地，卻由人工栽種著好些奇花異草和松竹桃梅之類。
　　那些樹均甚粗大，高只丈許，挺生石隙之中。盤屈輪圈，夭矯飛舞，奇形異狀，別具姿態。更有好幾座高臺散列花樹叢中，金碧輝煌，甚是富麗。左側盡頭石壁上有一月圓形石洞，知道妖人窟宅必在門內，不顧細看外面景物。匆匆略微觀察形勢，便往洞前飛去。
　　金、石諸人雖是起身慢了一步，但是飛行均極神速，與雲鳳所差也只幾句話的工夫。估量凌、干二人不過剛到，洞中如有妖黨，此時必已交手。心方一動，猛瞥見一個披頭散髮的少女影子由洞門內飛出，只一閃便沒了影子。兩下裏相隔雖不過二十來丈遠近，以眾人的法力，本來一彈指間便可將其圍困。
　　無如人地生疏，去來只有一條洞徑，上下四方皆是極厚的山石。各人都認為敵人除非洞中另有逃路，只一現身，便非落網不可。又見到處靜悄悄的，目移奇景，稍微分神。沒想到會有人迎面衝將出來，飛遁得偏那等神速。
　　金、石二人目力最為靈敏，看出那少女神情惶遽，剛由內裏飛竄出來。迎頭遇見好些法力高強的敵人，似知厲害難當，立往洞頂石壁上竄去，其疾如電，比來路所遇小妖人飛遁更快。就這眨眼之間，忙指劍光上前攔截，人已無蹤。
　　此外，阿童還稍看出一點影子，易氏弟兄竟未看出怎麼走的。因劍光往上追射，勢甚急驟，洞頂山石被劍光掃中之處。銀色火花亂爆如雨，雖也破裂了些，但是不多。分明設有禁制，那銀色火花也不帶什邪氣。
　　阿童為防敵人隱形飛遁，忙將佛光展開，照滿全洞，並無警覺，知已遁走。方料洞中既有妖黨逃出，雲鳳必已占了上風，趕緊飛進門去。見裏面石室廣堂，陳設佈置，備極富麗，只是空無一人，裏面石室又多。
　　干神蛛由左側門內飛出，迎頭便問：「諸位道友可將那女子擒到麼？」
　　眾人答說：「沒有。」
　　干神蛛只說得一句：「待我追去。」
　　白光一閃，便即不見。兩下裏來去匆促，眾人不疑有他，立照干神蛛來路門中飛入。飛了十餘丈長一條甬路，才得到底。剛見前面門戶，雲鳳已然迎出，料知無事，才放了心。
　　眾人入內一看，裏面是一間極精緻的石室，比起初入門時所見廣堂還要富麗。地下倒著一個妖人，相貌醜怪，從來未見。人已死去，頭上陷有一洞，腦血已枯，並非飛劍、法寶所傷，似被什怪物將腦吸去。再看沙、咪二小，正在冥坐調息，面上神光煥發，又不似先前受過創傷神氣。一問雲鳳，也是剛到不久。
　　那干神蛛飛遁神速已極，當雲鳳聞聲急追時，只聽他說了句：「我來領路。」便由後面趕向前去，先是白光一閃，人便無蹤，跟著現出一條白影，向前飛駛。相隔不過數丈，看去路徑甚熟，快要到達，忽然隱去。跟著便有一個神情十分狼狽的披髮少女由內飛出，也是一閃即隱。
　　雲鳳入洞以前還聽到二小喊聲甚急，忽然中止，心疑失陷。又見少女在身後現形，往來路逃走，急欲往援二小，無心追敵。
　　干神蛛在內疾呼：「快將那女子截住！」
　　雲鳳但見眼前人影一晃，隨即不見。以為後面人多，遇上必不放過，仍往門內飛進。雲鳳入門一看，室中便是這等景象。
　　干神蛛神情似頗匆促，說：「二小已有佳遇，正在運用玄功，不可打擾他們。但那少女放走，也許於他們不利。後面來人如若晚到一步，被她飛出此洞，便無法追擒，必須早作打算。」語聲甚急，匆匆說完，人便往外飛走。
　　雲鳳細查二小，並無受傷，也未用法寶、飛刀防護，不知是什緣故。眾人俱知二小近來功力大進，儘管膽大貪功，心思卻甚靈巧，照此情勢必無差池。
　　但無故在妖人巢穴之中入定，必有原因，其勢不能喚醒。
　　眾人枯守無事，金蟬正準備令雲鳳留守二小，分出易氏兄弟搜索全洞，自己同了石生、阿童為甄、靈三人接應，並追逃人。話未說出，南海雙童甄艮、甄兌已和靈奇擒了一個小人趕到。
　　眾人一看，不由笑將起來。
　　原來甄氏兄弟一母雙生，在七矮中相貌最是醜異。所擒妖黨，不特豹頭魚眼，紫髮凹鼻，大腹短腿，身材粗矮，與甄氏兄弟一般無二，而且連身穿衣著，均與甄氏兄弟初入峨嵋時相差無幾，只動作神情滑稽得多。來時隨了甄、靈三人一同飛入，除隱隱有一條白影繫在頸間外，並未禁制捆綁，看去也無逃意。
　　那幼童進門先朝眾人臉上挨個一看，忽然跪倒，指著甄氏兄弟說道：「諸位師伯、師叔，這事情不能怪我。請給我求個情，叫師父收我做徒弟，我便能將姊姊請回，省她往秦嶺告狀去。她也有了師父，多好！」語聲洪烈，厥狀甚怪。
　　眾人本想問話，吃他一嚷，忍不住又是好笑
　　阿童、石生均喜幼童，又看出他出語天真，身上並無邪氣，先就消了敵意。
　　易震開口道：「你且起來，先不要忙，我們初來，都不知道。你想拜師父，收不收你，也須看你出身，為人如何而定。只要未犯大惡，稍可原恕，或能洗心革面，就不收你為徒，也必不致傷害。且等我們大師兄問完再說，你忙作甚？」
　　幼童嚷道：「什麼？我祖父是秦嶺石仙王關臨。我名石完，並非妖邪。我姊弟從小在此，從未出洞，犯的什大惡？我話已出口，不允拜師，決示決心。除非把我殺死，否則，休看我被鬼索套住，照樣能夠拼命。死活任便，我決不逃，要我丟人卻是不行。」
　　金蟬正問甄、靈二人經過，一聽是師門舊交，峨嵋開府曾往赴會的秦嶺石仙王關臨之孫，大為驚異。知道此事處置不善，立是一場不小是非。但地上橫屍明是妖邪一流，怎會與他姊弟同在一起？
　　金蟬忙轉身安慰他道：「我們此次奉命下山，原許收徒。果如你所云，是石仙王之孫，以前又無惡行，輩分也對，總好商量。你先起來便了。」
　　石完喜道：「我一進來，便看出你像各位師伯叔中的領袖，果然大師伯真好。反正話已說過，不收我不行，起來也是一樣。」
　　於是起身，立向甄氏弟兄身旁，滿面都是希冀之色。自己身已被擒，不但沒有逃意，反似防備擒他的人要逃走神氣。尤其是對甄兌，緊隨身側，一步一趨，盯得甚緊。
　　阿童、石生越看越覺有趣，便湊過去和他說話，也是有問必答，凡是所知無不明言相告。
　　金蟬便問甄艮，如何將人擒到的。
　　甄艮答說：「先前不知這條古怪的地穴四外石壁會有極堅強的禁制，直到返身追敵，才行發覺。否則，逃人頗精地行穿山之術，身在石中如魚游水，不等發覺，早已隱入石內逃去。就這樣，仍能附石而行，神速異常。本來不易追上，幸虧靈奇警覺得快，老早先仗乃父靈威叟所傳遁法飛向前面，阻住逃路，我又將鬼母所贈碧磷衝擲向前去。
　　「我弟兄和靈奇三人合力，雖將他困住。但他身有奇光護體，附身石壁之上，不易擒獲。又見他身無邪氣，出語天真，惟恐罪不至死，無心誤傷。正在迫令就擒，他不知怎地忽然開口說，如允拜我兄弟為師，他便乖乖降服。我說自己不能作主，須見二位師兄，問明根由，方可定局，他也答應了。
　　「他剛由石中現身飛出，干道友便到，見面揚手一指，他身上便多了一條白影。干道友說此童雖非妖邪，卻是同黨。尚有一女逃去，如不追回，必有後患。石完不服，說干道友是妖怪，破口大罵。身上白影立時絞緊，痛楚異常。偏生他性子倔強，邊罵邊哭喊妖怪，敢害死我姊弟，我祖父石仙王同我祖母，不把你捉來煉成灰煙不完。
　　「我也是聽出與石師叔有關，又見他雖痛得頭上熱汗交流，面色慘變，寧死也決不輸口。既恐出事，又愛惜他這強毅之性，忙叫他住口。哪知我話才出口，他身上白影也不再放光，痛也立止。他因先吃了虧，仍不服氣，痛止以後，越發跳足大罵。
　　「後來還是兌弟說干道友是我們好友，你如拜我為師，他是師伯尊長，如何可罵？他這才住口，倒認了錯，向空賠罪。由此咬定我兄弟答應了他，一同飛來，別的話還未顧得問呢。」
　　石完接口道：「那兩位師兄不醒了嗎？他們今日得了極大好處。我一肚子話想說，偏是越著急越說不出來。姊姊也不知回來沒有？她最心靈，會說話。我知師父已答應收我做徒弟。你們先問兩位師兄，他們曾見洞中玉碑，也許比我知道還多。少時我喊來姊姊，她再一說，師父、師伯就會知道了。」
　　眾人留神查看，石完資稟甚好，也極機警。只是過於天真，不特說話全無條理，性氣急躁，語聲也極粗厲。並有口吃毛病，說時往往急得臉紅，俱都不解。見沙、咪二小已然入定回轉，起身向眾人分別禮拜，未等金、石諸人發問，便先說出經過。
　　原來妖婦趙金珍乘亂逃出元神以後，一直隱伏洞側山石後面。先見眾人佛光、法寶厲害，雖已隱形，惟恐逃時被人警覺，未敢妄動。及至眾人入洞，本可逃走，偏生沙、咪二小正在那石旁守伺，面向妖婦。驚弓之鳥，未免心寒。停了一會，欲俟二小走開再逃，以防萬一。
　　不久女殃神鄧八姑飛到，立即便看出妖婦元神隱伏洞側。當二小上前見禮時，八姑暗中傳聲告知，令其少時如何下手。當初本意，是憐愛二小，欲使立功。看出妖婦法寶全失，只剩元神，還能隱形飛遁，無什伎倆。二小身有佛門二寶，只一發現，立可成功。當時稍微疏忽，略示機宜，便即入內。
　　二小得了八姑指教，一在石左，一在石右，突然發難，對面夾攻。妖婦驟出不意，閃避不及。吃珠光掃中了一下，隱形法立被破去，嚇得亡魂皆冒，立化一道邪煙遁走。二小瞥見妖婦現形，忙指毗那神刀飛斬時，就這只緩得一眨眼的工夫，已被遁走。也非全是貪功，實因妖婦元神逃得太快，急於追趕，忘了出聲招呼，立縱遁光追去。
　　雙方飛行都極神速，晃眼追出老遠，二小看出妖婦只剩元神，無什伎倆。想起峨嵋開府時，好些厲害妖人，加上許多妖猿和猛禽惡獸，均為仙府鷲、鵰、鳩，猿所戮。自己初次下山，連這麼一個失了勢的妖魂都除不了，將來見著鵰、猿、米、劉諸人不好看相。立意非追上除去不可，只顧催動遁光急追，忘了路的遠近。
　　妖婦恨極二小，見其窮追不捨，想就此把仇人引往死地。無如一班有力妖黨相隔既遠，逃時又慌不擇路，上來便錯了方向，急切間想不出引往何處是好。快到巫山，才猛想起峽底有一老相好，被人困在石洞之中已有多年。日前托人帶話，說困他的五根神線已有破法，但是洞中還有兩小姊弟法力漸高，決不容他逃走。
　　洞中怪人雖未料到妖婦毫無情義、置之不問，但也防她恐懼對頭威勢，不敢無故結怨。因而一面另托當年黨羽四出求救，及見所約日期將近，所請幫手一個未來，心中急怒。每日強忍苦痛，帶了身上所綁神線，不時去往洞口探頭外望。
　　這日怪人正在切盼，忽見妖婦元神飛來，見面便匆匆說道：「你害苦我了！追兵厲害，再遲，元神也將不保。快將仇人誘入洞內，再作復仇之計。」說罷，當時飛入。
　　怪人因有神線繫身，雖然長短由心，卻不能出洞一步。又看出來人佛光厲害，只得忍氣，護了妖婦一同退下。二小晃眼也已追到，見五色煙光一冒，妖婦便被裹去，無影無蹤。初生之犢不怕虎，怪人又志在誘敵，洞穴未閉，不問青紅皂白，咪佘首先搶前飛下，沙佘也便隨入。毗那刀光過處，原作土穴掩蔽的藤草、土石全成粉碎。
　　沙、咪二小到了穴底一看，又深又黑，洞徑更是曲折異常。本就膽大貪功，再見五色煙光將妖婦裹走以後，便不問青紅皂白，循徑急追。飛進老遠，洞徑還未走完，妖人也未現出形跡。
　　沙佘比較持重細心，覺出孤軍深入，敵人深淺一點不知。心中疑慮，意欲回轉，著一人守住洞口，一人回姑婆嶺與各位師長送信，以免有失。
　　咪佘笑說：「師兄，你怎麼近來法力增高，膽子倒小了？楊太仙師別時曾說，我二人三相世中所許三十萬個善功，今生必須實踐，怎能畏事？」
　　沙佘聞言也覺有理，便依了咪佘，仍舊窮追不已。
　　一會追到近盡頭處，剛看見大片廣場園林，便見右面壁上有一大洞。飛出一個非僧非道，裝束奇特，頭上亂髮虯結，身材粗短的怪人。沙、咪二小都很性急，雙方才一現身，未容張口，立指毗那神刀，化作兩彎朱虹飛將過去。
　　怪人驟出不意，怒吼一聲，揚手一片白光，先將全身護住。緊跟著把腰間一個魚皮袋取下，往外一甩，立有一股火花激射而出。初發時，只有人臂粗細一股，和正月裏所放花炮相似。飛出丈許，便互相激撞，紛紛化生，晃眼便如狂濤怒崩，湧向前來。
　　二小正在迎面飛來，兩下裏一湊，立被圍在火中。二小見那火星俱只米粒大小，每粒均帶有一層深綠色的光焰，互相擠擁排蕩，一撞即行爆裂。由此一變十，十變百千，生生不已，越來越密。炸音宛如連珠密雷，晃眼工夫，身外成了一片火海，威勢甚是驚人。
　　二小上來輕敵，未發揮牟尼珠的妙用，來勢又快，不及施為，人已陷入火海之中。覺著佛光防衛之下，火雖尚未燒上身來，那爆炸衝擊之力卻是晃眼加盛，其力至大，幾乎使人禁受不住。初來時不知對方虛實，又見火無邪氣，與適才洞口所見妖煙邪霧不類。二小不約而同，各照神尼芬陀所傳，將手一指，牟尼珠佛光突往四外暴長開去。
　　這時火勢更大，火色也由紅轉白，由白轉成淺碧。夾著大片轟轟隆隆萬千連珠霹靂爆炸的巨響繁喧，密壓壓由上下四外六面往中心追來。此火非同凡火，別有一種威力，由主持人隨心運用，神妙非常。常人遇上，早被炸成灰煙，決難倖免。
　　不料遇有剋星，寶珠威力更大。佛光突然往外一脹，立生反應，無量火焰星花自相激撞，轟的一聲震山撼嶽的巨震。二小身外的烈火立時紅雪倒崩，往四外坍去，面前立空出一大片地面。
　　二小先因毗那神刀為佛門至寶，與二小心靈相合。倉猝之間雖然被火隔斷，一心運用佛光，並未收回。火勢一退，正待查看敵人蹤跡，就勢還手。
　　忽聽一少女口音叱道：「你袒護妖婦，與我無干，不該偷我石火袋用。休說消耗靈火，便將我姊弟佈置的花園毀去，也不與你甘休呢。」
　　二小身外石火雖被蕩散，並未消滅，正由分而合，晃眼化生密集，重又圍湧上來。少女語聲才一入耳，火光倏地由碧而白而紅，由密而稀，變化絕快。同時又聽怪人暴跳怒嘯，聲如洪鐘，甚是震耳，似與少女爭論，也未聽清說些什麼。
　　就這光色微一閃變之中，那一大片火海已全化為烏有。二小目光到處，見一個滿頭銀髮披拂兩肩、年約十五六歲、容姿美秀、膚色如玉、赤著雙足的白衣少女，手中拿著怪人腰間所掛曾放大量烈火的魚皮袋，正轉身往門裏飛去，一晃不見。
　　怪人除白光護身外，又放出了兩道墨綠色的火花，正與兩彎朱虹相持。這等墨綠色劍光，連聽也未聽說過。看去雖怪，但不似怪人所放白光帶有邪氣。並且朱虹失了主馭，頗有相形見絀之勢。二小一見大驚，忙施佛法一指，朱虹光華驟盛，眼看要點上風。忽又見一白眉巨目、身穿黑衣、面容醜怪的瘦矮小孩，怪聲怪氣急喊道：「原來你騙我，這來的是好人，不是妖怪。姊姊不幫你，我也不幫你了。」說時用手一招，恰值怪人也將手連指，張口連噴，連聲怪叫，以致小孩的劍光並未飛回。
　　小孩大怒，口喝：「少時再和你算帳！」雙臂一振，立有一片墨綠精光將身護住，雙足一點，便往刀劍光中飛去。
　　二小原極機智，又肯虛心討教。老覺出身僬僥，幸遇曠世仙緣，惟恐有失，無論尊卑，一體恭謹。在仙府時，一班師長、同門對他二人全都喜愛。屢聽袁化、袁星二人說起，本門法嚴，犯者無幸。此次下山，正當群邪猖狂之際，前路艱難。對敵時務需分清正邪，不可大意，一有誤傷，便鑄大錯。
　　起初以為當地是妖人巢穴，還未在意。及見火光不帶邪氣。少女姊弟再一現身，又聽那等口氣，分明敵人心意不一。料想這兩姊弟縱非正教門下，也非妖邪一黨。剛在留意觀察，小孩已縱遁光往刀劍光中飛去。
　　怪人知道佛光厲害，恐小孩受傷，方在怒喝：「小狗快退！敵人厲害，還你就是。」
　　小孩竟是膽大異常，全不理睬，怪人話未說完，他已飛入刀劍光中。伸手一抓，便將兩道墨綠色光華收去。情勢本來奇險，幸虧小孩飛劍功力頗高。二小見這小孩生得又矮又瘦，先已喜愛。又聽出受人之愚，不是妖邪一黨，本心不願傷他。毗那神刀與心靈相合，敵意一消，便更不會傷害。小孩一點也未受到險阻，便將飛劍收回，往門內飛去。
　　二小知道洞中只有怪人袒護妖婦作梗，沙佘大喝：「速將妖婦元神獻出，饒你不死！」隨將師傳兩柄古錢戈發將出去。
　　此寶乃凌雲鳳往岷山白犀潭送小人玄兒時，蒙韓仙子所贈前古奇珍。出手便是兩道戈形金環光華，神龍剪尾一般往前飛去。怪人本就敵那朱虹不住，如何再禁得起這等神物夾攻。這還是二小不知虛實，行事謹慎，寶珠留以防身，未發出去。否則，伽藍珠佛光再往前一照，怪人勢必當時身死，也不會有後來許多事了。
　　那怪人身具異稟，原非弱者。只因為以前作惡太多，被秦嶺石仙王擒去，本要處死。經他再三苦求，知道巫山神女峰後峽谷地穴之中乃石仙王夫妻昔年修道故居，須人看守。情願由石仙王用太陰如意仙索捆住，在內守護，藉以虔修悔過。
　　石仙王既因洞中須人坐鎮，又知他暫時不敢背叛。那如意神索威力神妙，被牠捆住怪人，洞雖深長，無論何處均可遊行。但只要越過石仙王所說的界限，便會發生作用，痛癢難禁。如出土穴，探頭洞外，更是周身似被仙鐵絲勒緊，深嵌入骨，痛苦更甚。如再強忍奇痛，全身掙出，只一離洞三步，立發陰火內燃，成了灰燼。
　　石夫人為防他反噬，將他兩件厲害法寶收去。又用好言勸導：只要能在洞中守滿年限，不特解禁放他，並還助他成道。怪人和石仙王夫妻本有淵源，初來也頗愧悔自勵。年月一久，昔年所結妖黨得知底細，前來探望，加以蠱惑。怪人漸漸故態復萌，急於逃出，四處托人求助。
　　無奈怪人法寶不在身旁，騙盜來的法寶又吃原主人收去。敵人厲害，不是對手。沒奈何，只得違背昔年誓約，先救了急再說。主意打定，一見金碧光華神龍絞尾電馳飛來，一聲怒吼，飛身便往門內逃走。
　　二小看出敵人伎倆有限，如何肯捨，立即跟蹤往裏追去。進門便見一所陳設富麗廣堂，並無門戶，只迎面石壁上似有灰白色光影一閃。心疑那裏正門，怪人必由此逃走，便不問青紅皂白，一指毗那神刀飛將過去。刀光射處，煙火迸射，壁上忽現出一座穹頂圓門。越認為所料不差，忙即追入。裏面也是一所廣堂，陳設形式均與外層相同，面積卻小了一半。對面壁上光影變滅中，似還見有人影一閃即隱。
　　二小不知是計，急於擒敵，自恃佛光護身，又看出那石壁上藏有門戶。索性連人帶飛刀化作兩團佛光，一雙朱虹，往前衝去。似這樣，接連衝進八層門戶。怪人並未追上，也未遇什麼埋伏，只是越往後地方越小。衝過第八層時，前面壁上人影看得逼真，除怪人外，並還同有妖婦元神。滿擬相隔越近，定可追上，哪知到了第九進室內，反倒無了影蹤。
　　當地乃是一個六角形的石室，宛如是用一塊三丈大小的極好翠玉鑿空而成。除正面入口外，通體渾成，不現一絲縫隙。陳設卻極簡單，左右兩旁各有一白一黑、形似蒲團、大約五尺的玉墩，當中一具五色斑斕、非金非石的丹爐。更無別物，與先過數層大小相同。
　　沙佘終較謹慎，忙把咪佘喚住，不令再進。說道：「師弟，今日事情太怪。適見怪人、妖婦就在眼前，怎麼追得影蹤皆無？莫要中人誘敵之計吧？」
　　咪佘道：「大哥多慮。你看這九層門戶，一直望到外面，並無異狀。石室越來越小，也許到了盡頭。妖人分明已勢窮力竭，欲逃無路。先以為門戶可用邪法隱蔽，看似整片厚壁，不料被我們識破。這一間作六角形，也許門戶不止一個。既已到此，好歹也見到人才罷。還有先逃進來的一男一女，怎會也不見影蹤？他們必有藏伏之地，只要擒到一個就知道了。」
　　忽聽有人怒喝道：「不知好歹的東西，你想擒我，也配！」
　　二小聽出是門外收劍小孩的口音，似由石壁中發出，倉猝之間竟未聽出在哪一面。沙佘還想反問引逗，咪佘膽大心急，因來路一直到底，駕起遁光便朝迎面壁上衝去。
　　沙佘見狀，想要攔他暫緩前進，飛身去拉。室止三丈方圓，差不多已被二人佛光、刀光佈滿，再往前一衝，去勢又急。沙佘還不及喝止，咪佘已衝向壁上。
　　二小遁光恰好相連，滿擬刀光射處必可破法，現出門戶，哪知不然。當頭朱虹衝向壁上，方覺堅逾精鋼，與頭幾層石壁不同，室中埋伏已然發動。只覺眼前一花，大片墨綠光華將全室佈滿，當頂壓下。同時耳聽小孩厲聲大喝：「你兩個動不得，還不快退出去！」話未聽完，光已下壓，其重如山。跟著腳底一空，現出一個光華耀眼的深洞。
　　二小沒料到埋伏在上，驟不及防，雖仗著佛法護體，人未受傷，但那一壓之力，竟不及抗拒，立被壓低丈許，陷入地面之下。
　　那小孩在上面喊道：「你這個壞女鬼也跑不了，快滾下去送死！」緊跟著射下一道墨綠光華，內中裹著一個女人影子，手舞足蹈，流星一般往下射落。
　　咪佘方喊得一聲：「大哥！那是妖婦！」上面已經合攏，成了一片極厚的翠玉堅頂。
　　二小用飛刀、法寶開路，連衝了幾次。只衝得墨綠光焰似雨箭一般當頭射下來，事後翠壁依然完整，紋絲不動。再看下面，深約三十餘丈，地方比上面大得多。
　　當中立著一幢紅、白、墨綠三色交織的精光，高約十丈，矗立當地。光焰萬道，四射如雨，照得合洞通明。上下四外是晶瑩的翠壁，細一查看，三色光幢之下，尚有光雨射不到的空地，光高只有十丈。

