

    
	
		
			第二四五回　　戲妖徒洞天逢良友　　援黎女穴地鬥癲師
			　　隱形人喝道：「石道友，此是禿賊採煉乙木精英與南極玄冰合煉之寶，邪法陰毒，恃以橫行。禿賊正與小神僧相持，不會趕來。你不破牠，如何除他？」
　　石生頭上三角金牌乃靈嶠三仙所贈，神妙無窮，威力至大，正是克制乙木純金之寶。本來遇敵時自能發揮威力，後因枯竹老人指教另加傳授，不用時連寶光也全隱蔽。上來自恃，不曾想用，聞言立被提醒。手往頭上一按，立有一片金霞似金山一般湧起。
　　那無限青光焰刀本來密集身外，不料金光驟現，轟的一聲巨震過處。刀山火海立被蕩開，成了一個巨洞。韋蛟自是發急，將牌連指，光焰重又湧上，只是挨著便即衝散。
　　隱形人又喝道：「我不動手，要你嘗嘗峨嵋門下七矮道友的味道。」
　　石生接口道：「這黑小鬼人頗好，不可傷他。妖師想必就來，干道友快請現身如何？」
　　原來那隱形怪人正是干神蛛，聞言答道：「我此時除你以外，尚不願與諸位道友相見。黑小鬼果然不惡，你收他做徒弟吧。只是太醜，有點配不上。我吊的這一個卻饒他不得。」
　　韋蛟見二人問答說笑，吳投已然疼死回生兩次。石生金霞矗立如山，靈雨飄空，金霞罩地，刀光箭雨，青焰挨著便散。對方也不還攻，只望著自己好笑，估量法寶損耗不少。又聽石生是師父平日提過的峨嵋門下，心正憂急，無計可施。
　　猛聽當空厲聲喝道：「徒兒快收法寶，速往前山等候。我與這班小狗拼了！」語聲未歇，倏地眼前一暗，當空青幕斂處，一片墨雲電也似急自空飛墮。
　　干神蛛先對石生道：「妖僧已來，石道友還不傳聲合圍？」跟著又對來人喝道：「無知禿賊妖孽，在我干神蛛手下，想把你那孽徒救走，豈不是夢想麼？」
　　那片墨雲已快撲向吳投身上，就這晃眼之間，只聽吳投一聲慘號。幾絲灰白色的光影微一閃動，吳投平空裂成七八大塊，身遭慘死。斷體殘肢帶著一些肝腸心肺，也不下落，徑朝墨雲撞去。
　　妖僧本意用獨有的烏靈神火，先將綁人的法寶燒斷，並沒料到那是蛛絲，收得那等快法，敵人並還利用吳投殘屍，暗藏土木神雷，就勢反擊。雙方勢子都是又快又猛，一下撞個正著，只聽一聲爆音，血肉橫飛，宛如雨雹，當頭墨雲首被震散了一大片。
　　隱形人語聲搖曳，已然飛向遙空，哈哈大笑而去。
　　那墨雲乃地底煞氣煉成，放將出來，只是一片濃煙墨雲。不知底細的人與之相遇，妄用法寶、飛劍迎敵，稍微一撞，立即爆炸。化為千尋暗赤色的烈火血光，將人罩住，稍微疏忽，休想活命。
　　不料干神蛛曾受師父指教，得知底細。雖知阿童、金蟬、石生各有防身至寶，別人卻是難說。惟恐甄、易、靈、石完諸人萬一疏忽受傷，立時將計就計，先將妖徒勒死，再用法力把殘屍往上打去。妖僧驟不及防，元氣已然受傷。幸是上來志在救人，未怎全力施為。
　　妖僧不由怒上加怒，立時現身。不顧先尋石生晦氣，將手一揚，飛起一圈青光照向空中。
　　石生只想收服韋蛟，並未十分施為。一見吳投被干神蛛所殺，不知用什法寶隱在殘屍之內，破了妖火。妖僧跟著現身，似要往空朝干神蛛發話之處飛去，如何能容。先是一串太乙神雷向空打去，緊跟著一晃兩界牌，待要飛身追趕。
　　妖僧因見吳投慘死，連元神也被消滅，妖火毒計不曾使上，反被隱形對頭暗用法寶震傷元氣。不知干神蛛隱遁神速，快得出奇，怒火頭上，方想行法查看敵蹤。不料下面敵人小小年紀，這等厲害，揚手便是數十百丈金光雷火打將上來。不敢硬鬥，忙用玄功變化，剛剛遁向一旁，待施毒手還攻，稍挽顏面。
　　眼前倏地一亮，七八道劍光寶光連同一片佛光，分兩路電馳飛來。內中一個小和尚，正是先前救走雲九姑兄妹的勁敵。妖僧一見佛光，已是驚心。再見內有一人，手指霹靂雙劍，化為一紅一紫兩道長虹，帶著風雷之聲，當先飛到。頭前更有一隻玉虎，口噴銀花祥霞，精光瀲灩，靈雨霏霏，竟看不出是何法寶。
　　眾人的法寶、飛劍，一時劍氣衝霄，金霞蓋地，光芒萬丈，照耀崖谷。
　　妖僧還未近前，各人的太乙神雷已連珠般打上身來，不由心驚膽寒。知被佛光照定，眾人再一合圍，萬無生路，忙縱妖遁破空逃去。
　　眾人還待追趕，妖僧已經一閃即隱，不知去向。
　　石生疾呼：「小神僧、蟬哥哥，你們快來，我有話說。」
　　眾人飛落一看，妖徒韋蛟怔怔的，滿面驚疑之容。站在當地，眼望石生，一副去留兩難神氣。石完見韋蛟生得和自己差不多高，相貌也一般醜怪，又見石生與他笑容相向，不似敵人。由不得心生喜愛，縱將過去，伸手便拉。
　　石完行動魯莽，韋蛟誤當擒他，立縱遁光往側閃避。阿童後到，佛光尚未及收，一見韋蛟相貌醜怪，所用遁光又是邪法，與前遇妖僧同一路數。當是餘孽，想要漏網，將手一指，佛光便罩上去。
　　韋蛟知難逃脫，不願身落人手，剛急喊得一聲：「師父！」待要施展邪法自殺，猛覺佛光透體而過，當時機伶伶打了一個冷顫，佛光照處，禁法全解。
　　石生恐有疏失，恰巧飛身趕來救護。韋蛟猛然警覺，想起拜師以前所遇異人以及前生經歷，恍然大悟。同時阿童佛光也被石生止住，收了回去。
　　韋蛟不再倔強，隨向石生撲去，到了面前，口喊：「恩主，想死小畜了。」
　　石生還在奇怪，韋蛟隨由胸前取出一枚玉環、大只寸許，哭訴道：「恩師轉世多年，當已遺忘，此是恩主昔年所賜舊物。本來小畜前因已昧，幸蒙極樂真人恩憐，說師父前生所習不是玄門正宗，轉世之時，真人恐怕來生又入歧途，特用仙法，使恩主在道基未固以前，不再記得前生之事。
　　「小畜自恩主兵解，憤而自殺，投生在一個山民家內。生時，右手握著恩主所賜玉環，自知轉世為人，猶記前生。為避山民傷害，一直裝呆。
　　「三歲上父母雙亡，雖解前因，無奈無什法力，受盡欺凌苦難。每日望天號哭，想尋恩主，年紀太小，不得遠行。好容易挨到九歲，因比常人力大身輕，決計離開山寨，往各處山中訪詢恩師下落，半夜逃出。至此山來路暗谷，極樂真人忽然現身，說恩主現在峨嵋修煉，不久便要來此。玉環之中留一靈符，異日遇見恩主，將此環交付，用本身真氣一吹，前生之事立時想起，從此相隨，便可望成就了。
　　「今日恩主到來，小畜前因已昧，除一見如故，不捨離開而外，萬沒想到是前世恩主。後被佛光罩住，悟出小畜本是恩主前生洞中黑猿。此洞乃西南十四洞天，應為諸位師長所有，靈景頗多，尚未開闢。並請諸位師長大發慈悲，念在小畜前師雖是左道，但他近數十年並無惡行。此次與雲九姑作對也非得已，情有可原，好在為惡只二師兄一人，已遭惡報，敬乞格外開恩，小畜感恩不盡。」
　　韋蛟說時，石生早一口真氣噴向玉環之上，一片精光當頭照過，立把前生經歷全都想起。知道韋蛟本是守洞小猿，平素靈慧機警，自己也曾傳他道法，甚是憐愛。今見他以身殉主，這等忠義，再想起方才相待情景，越發心許。
　　金蟬問道：「石師弟，果然是這樣麼？」
　　石生笑道：「一句不差。他心性還好，只可惜陷身左道，把路走錯。」
　　金蟬道：「這又何妨？我們奉命收徒，原許便宜行事，何況極樂真人又是那等說法，你就收他為徒便了。」隨命韋蛟重行拜師之禮，師徒二人均頗欣慰。
　　甄兌說道：「禿賊實是兇狠可惡，照他行為，萬不能容。並且此洞是他老巢，絕不甘休，休看逃走，早晚捲土重來，還須預為之備。」
　　石完接口道：「師父說得對極，方才他將雲九姑困住時所說的話，已是該死。後來竟想用邪法將九姑和那道人一齊害死，幸虧被小神僧嚇跑，不曾如願。後來我和九姑尋到他的兄弟一看，渾身上下均被那黑顏色的妖火燒得稀爛，體無完膚。並且弟子晚到一步，仍要遭他毒手。如今九姑在禁法防護之下，正為他醫傷，可憐極了。諸位師伯、師父，萬不可容他逃走。」
　　韋蛟聞言，方在不快，石生笑道：「這妖孽邪法真高，連干道友那麼神通，均未與他對面。只用妖徒殘屍回敬了一下，破去他的妖火，便自遁走。大家也趕來了。」
　　金蟬驚問：「干道友也來了麼？如何未見？」
　　石生道：「他說此時未到相見時機，只在我面前略微現形，便將妖徒吊起，禿賊一來，立時遁走。你們救人的事，我已得知大概。九姑怎會被他攝去？如何破他妖法？還有一個大妖徒可曾除去？」
　　阿童隨說前事。
　　原來九姑因在解脫坡苦求寶相夫人，時經一年，終無回應。知道兄弟受盡磨折，心如刀割，惟恐誤事，四出求人相救，請托到昆侖派一位女長老崔黑女門下。滿擬對方乃昆侖名宿，必可相助，哪知崔黑女竟將她看中，意欲收徒，方肯出手。
　　九姑生具潔癖，最愛乾淨。見黑女形容醜怪還在其次，最難受的是性情怪僻。崔黑女自從乃師道成飛升，孤身一人，隱居小雲山錦楓谷旁崖洞之中。從此休說外人，連本門師兄弟也絕少往來，除有時裝作乞丐遊戲人間而外，常年洞內打坐。
　　當地風景絕佳，山洞有好幾處，不是崇閡高大，便是曲折幽奇，盡可闢作洞府之用。她偏住在一個大小不足方丈的崖洞裏面，地勢卑濕，正當峰口，常年泥土塵沙佈滿。偶然打坐日期較長，起身一看，通體塵封，簡直成了泥人，她也不加拂拭。崖洞本就污穢異常，黑女性又嗜酒，多半自釀，大壇小罐，滿洞都是，幾無立足之地。
　　酒味雖美，那盛酒的器具全是山外拾來的破碎殘缺的人家棄物。看去和老年女花子所住的窯洞一樣，門下也無徒弟。九姑不知對方特意苦修，以此減消夙孽。當時求人之際，還不敢過於堅拒。正想婉言推託，答話稍慢，對方便已大怒，將其逐出。
　　九姑忍氣吞聲，含淚出洞。冤家路窄，飛出不遠，又遇見前在昆侖派，後被逐出的女仙陰素棠。因見對方遁光乃昆侖家法，人又美豔，不知底細，一見訂交，便露求助之意。
　　陰素棠假說：「妖僧邪法厲害，勝他不易。我有一至交金神君，煉就小阿修羅法，可以為你出力。」隨寫一信，令其往投。
　　那地方正是妖僧所居入口暗谷附近，惟恐妖僧覺察，九姑先不敢去。
　　陰素棠說：「無妨，持此魔符，即可直入。但是此人性情古怪，最重恩怨，不論親疏，永不無故助人。他如有事相求，必須答應。否則，他也決不勉強，你的事卻無望了。」
　　九姑趕到一看，對方住在谷口外面山腹之中。裏面地勢廣大，石室甚多，佈置得和仙宮一樣，到處珠光寶氣，明如白晝。心還暗喜，覺著此人法力必高，事情有望。誰知那人以前乃魔教中有名人物，自從教祖屍毗老人隱退多年，一班同道多半遭劫。加以身具特性，不喜與人交往，獨自一人帶了好些魔女姬妾隱居當地，終年享受。因和陰素棠相識，曾托她代為物色兩個有根器的美女。
　　九姑哪知就裏，照著指點和那一道魔符，深入洞內。見宮室如此華美靈奇，只是沿途未見一人。正在奇怪，朝著當中寶座恭禮陳詞，眼前一花，寶座上現出一個中年道裝男子，旁立好些少年男女。
　　對方聽完來意，便取出一個晶球，令其自看。球上一片黃光閃過，立時現出兄弟雲翼在妖僧洞中受那風雷水火煉魂之苦。九姑心中悲痛萬分，跪哭求救。
　　金神君道：「我法力無邊，通行地底，如魚游水，更能用我阿修羅法隱蔽行蹤。只消煉法四十九日，救你姊弟，易如反掌。但我不白出力，可曾準備以何為酬麼？」
　　九姑知對方將她看中，由各樣珠寶說起，一直說到分他一粒毒龍丸，俱都不要。最後還是對方吐口，明說心事。九姑心高好強，誓修仙業，聞言自非所願，但又不敢得罪。
　　所幸金神君並不十分勉強，說道：「我由今日起，便為你煉法，以備開山入地。你兄弟的慘狀，你也看見了。你將來的身受比他更慘，如允嫁我為妾，立可轉禍為福。可自歸計利害，只要在四十九日之內趕來回復，說明心意，絕不勉強。否則便算應允，到日不必你求，我自下手，將你兄弟救出。由此你姊弟二人同在我的門下，永享仙福，豈不是好？」
　　九姑無可如何，未置可否，退了出來，也未受到攔阻。回來越想越傷心，悲忿之下，恨不能毀容自殘，以免糾纏。九姑後來再四盤算，覺著還是妖僧可惡，仇深恨重，是起禍根苗。因無處可投，最後想到往事，故不計一切，請求天狐為之解圍。
　　此一念之貞，災退福臨，七矮到來，允為相助。九姑去時，因妖窟密邇，本具戒心，但與七矮初交，羞於啟齒，未借隱遁神符。到時魔頭正在宮中恣情作樂，九姑守到天明，方始得見。話說完後，對方倒也不曾作難，只冷笑一聲。手揮處，一陣雷鳴之聲，九姑眼前一花，身已移出洞外。
　　誰知二妖徒吳投無心發現九姑還有後援，一面報知妖師，一面趕去。九姑想起邪法厲害，真形被攝，在此方圓三千里內，休想脫身，無奈妖徒不由分說，只得假裝回飛。正待與阿童等四人會合，猛覺身上一緊，身被一種極大力量吸住，一任奮力掙扎，休想脫身。知道妖僧已然發動邪法，連身攝去，不由心驚膽寒。斷定此行不落毒手，便遭污辱，並還無力與抗。
　　所幸石完拿著果子，正在啃吃，一眼瞥見九姑手舞足蹈，背向前面凌空倒飛，人卻拼命亂掙不已。耳聽師父又在疾呼：「小神僧快看！九姑已為妖法所擒。」
　　石完心烈如火，對於九姑又有好感。話未聽完，一著急，把吃殘的佳果隨手一擲，一道墨綠光華，箭一般連身斜射上去。
　　九姑因他年小，又是南海雙童新收門人，不知他天賦本能頗具神通，妖洞內外邪法封禁堅如精鋼，恐其閃失，還在大聲疾呼說：「邪法禁閉嚴密，到處埋伏，不可冒失。快請小神僧施展佛法救我！」
　　石完哪聽這一套，見九姑末一句話剛剛說完，一片青光閃過，人已不見。再看那地方，乃是一片極險峻的危崖，崖下有一丈許大小的圓洞，看去甚深。九姑剛剛投入，便成了一片整崖，連洞門一齊隱去，石完不由大怒。
　　因知這類正門入口必多埋伏，轉不如由洞側石壁上穿洞進去。對方邪法多高，也想不到來人會把極深厚的崖石視若無物、隨意通行。便把遁光一按，往裏穿去，果然料中。但那穿入之處，卻是崖心正洞入口，本是妖僧就著山石孔竅開闢出來，其中高下回環，並非直路。
　　石完心粗，匆匆穿入，不曾看明形勢，走的又是洞徑左側相反之處，找了一陣也未找到。後仗天賦穿山行石的本能，在裏面亂衝亂撞，居然在無意之中穿達腹部內設法壇的石室以內。
　　石完還未透出壁外，便聽妖僧師徒與九姑問答喝罵之聲，便隱藏在石壁以內。運用家傳隔石透視之法，靜悄悄向外查看。
　　那外面乃是一座極高大的廣堂，靠壁當中設著一座三丈方圓的法台。上坐一個身著半截僧衣、滿頭禿疤、面黑如漆、形容醜怪的矮胖妖僧。妖僧左右立著兩個妖徒，一胖一瘦。台前不遠有一丈許來高的石筍，粗約兩抱，倒立在地。
　　九姑被一片青色淡煙籠罩全身，立在石上，一言不發，滿面俱是悲憤之容。同時妖僧手上放出一圈圓光，把九姑方才被妖徒追逃、後又回身、口中急呼求援的景象全現出來。
　　九姑在石上大罵：「妖僧！禿賊！淫凶無信。似此行為，人天共憤。我寧甘百死，絕不失身妖邪。你今日運數已終，果報將臨，形消神滅，死無葬身之地。你如自命不凡，以為無人能敵，只要敢等上三日，你不伏誅遭報，我便心服口服。」
　　妖僧還未答言，旁立妖徒吳投本來領命要走，聞言大怒，行前大喝：「無知賤婢，不知死活！你敢出言頂撞，我先教你吃點苦頭再說。」說罷，手掐法訣，朝前一指。石筍上立時冒起大片青、黑二色的妖光，由下面突突湧起，晃眼九姑全身便被包沒，妖徒隨即遁去。
　　九姑面容立時慘變，哀聲哭喊道：「妖孽死在目前，還敢欺凌善良。少時峨嵋諸道友、小神僧一到，我不照樣用雷火將你師徒燒成灰燼，報此大仇，誓不為人！」
　　石完藏身石內，因不知妖法如何破解，又先見九姑未受什苦。惟恐少時師父又說冒失，不曾動手，卻也躍躍欲試。及見九姑被妖光罩住、面容慘變，不由激動俠腸，再忍不住怒火。
　　台前同樣石筍甚多，都是邪氣隱隱。石完便不問青紅皂白，意欲用飛劍將那石筍斬斷，試上一下。如若成功，便將九姑就勢帶走。
　　石完不知九姑肉身已與乃弟同禁地底石牢之內，此是九姑元神，那些石筍均是妖幡，只要幡一破，九姑立可脫身。劍光到處，石筍立斷，破了妖法，九姑元神首先遁走。
　　妖僧驟出不意，正要施展邪法，猛瞥見一片佛光由斜刺裏飛來。滿洞俱是金光祥霞，法臺上下所設妖幡邪法全被破去。緊跟著，敵人手上又飛出一道青光，連同先前那道墨綠光華，一同電馳飛來。
　　妖僧看出那青光正是銅椰島天癡上人獨有的神木劍，那墨綠光華更似強烈厲害，竟未見過。料知來人定是九姑所約，心中恨極。惟恐佛光罩上身來更要吃虧，忙取一件法寶向前一揚，一片青色濃煙激射中，立時遁走。一任妖僧飛遁神速，仍斷送了一件法寶，方得脫身。越發恨上加恨，咬牙切齒，決計趕往地牢，將九姑姊弟殺死洩憤。
　　哪知剛到地底，迎頭遇見甄艮、甄兌，一照面，對方便將飛劍、法寶、太乙神雷紛紛施為。妖僧惡氣難消，仍不肯退，方想帶了妖徒、幻形入內，阿童、石完又由後面趕來，兩面夾攻。
　　阿童臨敵無什經驗，上來先顧救護石完，童心未退，老想施展銅椰島所得的那口神木劍。一面指揮佛光，去破那些用石筍煉成的邪法，一面飛出劍光，想試驗此劍近日的威力妙用。雖只晃眼之間，妖僧已乘機遁逃。妖徒姬蜃更是見機，早往法台後地穴中遁去。
　　阿童飛遁原極神速，凶僧一逃，立時追趕。石完沒有阿童飛得快，便照妖僧逃路追去。一見迎面石壁攔阻，剛鑽進去，發現先前來過，忽然醒悟，掉頭向下。洞徑彎曲，剛巧抄出在地牢前面，一見甬道在前，料無差錯。正往前飛，瞥見側面大洞內劍光閃閃，又聽師父與人對敵喝罵之聲，連忙趕去。
　　阿童也正由對面尋來，兩下會合在一起。妖僧前後受敵，見不是路，只得隱形遁走。當地設有邪法佈置，另外還有地道通連，飛行絕快，不消片刻，便到金石峽。
　　妖僧自從隱居勤修以來，功力大進，前數年早算出不久大難臨身。只因期前兵解，轉世重修，事太艱險，不捨得把數百年苦煉之功化為烏有，才想奪取毒龍丸和那幾頁道書，以圖到時避免天劫。不料命數所限，見了九姑，忽起淫心，以致一敗塗地。
　　大局甫定，眾人見當地景物靈奇，果有好些奇景洞室。因那末幾頁道書尚未得到，外有古仙人的仙法禁制，故未開闢。當下命韋蛟領去一看，內裏洞室甚多，石質如玉，又經妖僧多年佈置，陳設用具精美異常。內外景物俱甚靈秀清華，地名又與金、石二人暗合，大是合意。
　　金蟬想起妖僧闢有地道，當地與婁山關妖窟能用邪法往來，甚是神速。惟恐妖僧抽空去害九姑，便向眾人說起。韋蛟因先代妖師求情，眾人聽完，只令拜師行禮。
　　韋蛟乘機跪稟：「弟子前師自知大劫將臨，已然悔悟，絕不致再與黎家姊弟為難。這瀑布傳真，千里如對，一經施為，便可看見。就有什事，弟子立借瀑布水遁趕去，當時便可到達，向其勸阻。」
　　甄艮道：「我來時，因雲道友受傷太重，不能禁受天際罡風，又急於追趕妖僧，不能帶他同行。九姑身帶靈丹，意欲與他治好傷毒再走。惟恐妖僧去而復轉，暗中侵害，我已用三層禁制將全洞封閉。使他二人能夠出來，外人休想進去。小神僧行時，又在地牢外面加上一層佛法禁制，外人一到，立刻警覺。此時無什動靜，想必無事。」
　　眾人多半少年心性，先聞瀑布傳真之異，均想一見，聞言立命施為。
　　韋蛟領命起立，手掐法訣，朝前一揚，碑上瀑布立化成一幅明鏡也似的晶光，跟著現出人物影子。先是大片山巒林野，如走馬燈一般電掣閃過，晃眼現出九盤嶺妖窟地牢。見九姑姊弟正由牢中走出，似在覓路樣子，邊走邊談，面帶愁容。
　　眾人均覺九姑性情溫婉、志行高潔、遭遇可憐，均願助她。不知有什疑難之事，偏聽不出說些什麼。
　　石完首先問韋蛟：「你知九姑他們說些什麼？能聽見麼？」
　　石生接口道：「徒兒，你方才不是說能聽見麼？」
　　韋蛟本在為難，一聽師父發問，不敢隱瞞，只得答道：「只要消耗元氣，便諸位師長也能聽見。」
　　易鼎、易震首命施為。韋蛟依言行事，咬破舌尖，朝前一噴，再將雙手一搓，向著眾人微微一揚，九姑姊弟的語聲立由上面傳將出來。
　　眾人靜心一聽，原來九姑之弟雲翼自受許飛娘等妖人蠱惑，勾引袁化未成，後因九姑勸誡與群邪疏遠，由此變友為敵，遇上便即為難。近年被妖僧擒去，妖僧立逼九姑嫁他。起初只是軟困，還不怎樣受苦。近月妖僧看出九姑緩兵之計，日用風雷毒火酷刑，迫寫親筆書信，勸令乃姊降順。
　　雲翼深知乃姊貞烈，又見妖僧生得那麼醜怪，人更兇橫乖張。休說乃姊不肯，便自己也是萬分厭恨，甘受荼毒。到了今日，九姑被擒，仍不降順，並還約來強敵。知妖僧惡滿數盡，大肆淫凶，妄想威逼九姑順從，下手更毒。勢必殺死自己姊弟，強迫生魂獻出道書、毒龍丸。
　　雲翼九死之餘，驚魂乍定，想起心寒，意欲改歸正教。
　　九姑答道：「正教中諸長老並無淵源，身是旁門，就有機緣相遇，也必不肯收容。再者，恩師還未轉世，就便改歸正教，也須等到恩師轉世之後再說。」
　　雲翼卻說：「我們從此強仇更多，妖僧如未伏誅，更是未來大害。休看我們學道年久，如比今日來人的根骨道力實差得多。何必論什修為、年歲，今日來的幾位恩人，對姊姊神情很好。依我之見，就此連姊姊也拜在他們門下，等恩師轉劫重歸，索性連他一起引進，同修正果，豈不是好？難得遇到這等機緣，錯過實在可惜。」
　　九姑答道：「我也並非沒有此心，峨嵋教規至嚴，身是女子，今日恩人共只兩位徒弟，請必不允。再則你以前又不合誤受妖人蠱惑，我來以前還聽他們說起，如非秦姊姊說你悔過自新，方與妖人結怨，幾乎連我也被誤解。好在諸位恩人對我尚未輕鄙，你只要有志向道，就我今日這點因緣，或是托其引進，或者拜在他們的門下，遲早有望，不必急在一時。」姊弟二人且談且行，已決出洞，待駕遁光飛起。
　　眾人正看到興頭上，瀑布上明光連閃了兩閃，仍回復為一掛清泉。眾人見狀，方問韋蛟是何緣故。
　　韋蛟躬身答道：「許是弟子前師不許賣弄，將法收去，也未可知。」
　　石完驚道：「小神僧和石師伯哪裡去了？」
　　眾人回顧，阿童、石生忽然不知去向。金蟬早看出瀑布傳真，明光隱去時，韋蛟面容驚訝，答話吞吐，神色可疑。嗣見阿童、石生又忽失蹤，料有緣故。
　　忽聽石生傳聲說道：「蟬哥哥和師弟們留意，石完謹防地下，莫令妖僧遁走。」
　　眾人聞言，剛作準備，猛又聽干神蛛在空中大喝：「禿賊妖僧，你今日跑不掉了。」
　　金蟬急喊：「干道友，快請現身，我們俱都想你。」
　　眼前佛光一亮，跟著數十縷灰白色的光影，緊裹著周身黑煙青光環繞的兩個妖人，自空直墜。到地一看，正是妖僧師徒二人，才一到地，吱的一聲，便往地底鑽去。
　　南海雙童甄氏弟兄正要跟蹤下追，忽又聽干神蛛空中喝道：「妖僧師徒被我綁緊，決逃不脫。」
　　時石完將頭一低，早化作一道墨綠光華穿地而入。阿童、石生也已現身。
　　韋蛟滿臉惶急，痛淚交流，連聲哭喊：「師父開恩，饒他一命。」
　　石生自從師徒見面，想起前生黑猿幾次捨命相從，為主忠義，不由勾動前情，大是憐愛。見狀不忍，知道妖僧已被蛛絲綁定，石完疾惡手快，忙喊：「石完，須擒活的，不可殺死。」
　　妖徒姬蜃被擒以後，本隨同妖師土遁逃走。因身被蛛絲綁緊，深嵌入骨，本就奇痛難忍。法力比妖僧差得多，偏又倔強，不知厲害。
　　石完跟蹤追來，飛行石土之中，比他師徒高明得多。一照面，身子便被墨綠劍光裹定。

