

    
	
		
			第二四六回　　古洞幾千春　遍地香光開別府　　滇池八百里　彌天霞彩鬥癲師
			　　石完本意生擒，沒想殺他。姬蜃一時情急，竟將前生煉就的內丹化成一口毒氣，噴將出來。石完雖稟靈石精氣而生，奇寒盛暑，任何邪毒之氣均難加害。但是姬蜃乃毒蛇轉世，前生所煉內丹不捨棄去，轉劫前交與妖師保存，後便煉成極厲害的法寶。
　　姬蜃生性靈慧，輕易不肯害人，這還是情急拼命，第一次噴出，其力絕大。
　　石完驟不及防，幾為所中。聞到一股奇腥之氣，頭腦有點昏暈，連忙縱退。待取法寶抵禦時，敵人所噴赤紅色的火球已快打到頭上，忽然往側一閃，斜飛過去。仿佛見有灰白影子一閃，連火球一齊不見。石完因吃了一點虧，心中大怒，手指飛劍只一繞，耳聽石生在上大呼要擒活的，妖徒已身首異處。
　　甄氏弟兄也同入土，方要過去合圍，妖僧似知難逃，慘笑道：「我已弄巧成拙，此是定數，任憑你們處治吧。」
　　原來妖僧發現敵人已極厲害，更有一個神通廣大的怪物暗中相助，身被綁定，萬難逃走。那怪物又專吸修道人的元神，二妖徒吳投先為所殺。姬蜃內丹也被吸去，元神本也不免，怪物已然現出一點原形，正朝姬蜃飛來。不知怎的，蜘蛛白影已快撲到，後二敵人一到，忽然隱去。
　　妖僧暗忖：「逃既絕望，死後元神不為佛光所化，也必被妖物所害。與其這樣，還不如暫留殘生，暗令韋蛟求情，相機行事。如能借用神木劍兵解，豈不是好？」主意打定，一面運用玄功抵禦身綁蛛絲，以免痛楚，一面束手聽命。
　　金蟬、阿童天性極仁厚，一向不為過分之事。又知妖僧自從當年敗在嵩山二老手內，永不再往人間作惡。就是以前也只脾氣古怪，專喜侮弄輕視他的人，並未聽說犯什大惡。否則不待今日，二老先放他不過。雖說對待九姑姊弟淫兇殘忍，人並未被害死。然而不知怎的，心生厭惡，立意置之於死，並無絲毫寬容之念。
　　妖僧得道年久，深悉前因。本還想令韋蛟求說，及至見到為首兩個敵人竟是夙孽，又見眾人多半對他嫉視，情知不免。不由長歎一聲，一言不發。
　　這時干神蛛仍未現身，眾人再喚，只答了一聲：「我還有事，行再相見。」
　　韋蛟卻跪在石生面前，抱膝痛哭，代師乞命，不住哀聲求告說：「自己如無前師收容，傳以道法，不等得見恩主與諸位師長，早已慘死，哪有今日？如非捨不得前生恩主，今世恩師，真恨不能代他一死。望乞諸位仙師念在前師雖是旁門，無甚惡行，斂跡已久。此次威逼九姑，實因大劫情急，出此下策，萬非得已。如蒙恩施格外，網開一面，弟子有生之日，均是戴德之年。」
　　眾人雖多痛恨妖僧，畢竟素性寬厚，見韋蛟如此忠義，全被感動。石生尤其可憐愛徒，首先力主釋放，許其自新之路。便向空高呼：「干道友，你看我徒兒分上，把法寶收去吧。」
　　隨聽干神蛛答道：「這廝神通變化，邪法甚高，內人出其不意，才將他師徒擒住。我這人言行如一，說收就收。不過等他有了防備，再想除他，那就難了。」語聲聽去甚遠，卻又好似在妖僧身上發出。
　　眾人均覺奇怪，重又請其現身，干神蛛未答。
　　石生因見韋蛟哭得可憐，眾人已有允意，二次說道：「這類妖人，我也明知他未必能夠改悔。我和蟬哥哥他們已然答應徒兒放他，未便說了不算，請做個整人情吧。」
　　干神蛛答說：「石道友，依你。」便無應聲。
　　妖僧身纏白影忽然不見，立有一片青光籠罩全身。阿童當他又要鬧鬼，石生連忙攔住，方說：「妖僧伎倆不過如此，無須怕他。」
　　金蟬已大聲喝道：「無知禿賊！看韋師侄分上，已然饒你狗命，你還不走，尚欲何為？」
　　妖僧苦笑道：「你休多疑，貧僧絕無他意。只因自知今生雖無大罪，夙孽太重，大劫將臨，不可避免。諸位道友既然看在小徒薄面，何妨成全到底？」
　　忽然一道青光破空疾駛而來，老遠便喝：「諸位道長，千萬休放妖僧元神逃走。」
　　妖僧看出仇人飛來，知道絕望，不俟眾人答言，立縱遁光朝空飛去。勢甚神速，與來人正撞在一起。眾人因為韋蛟忠義所感，決計放他，不曾想九姑恰在此時趕來。妖僧惟恐逃不脫，話未說完，忽然遁走。
　　眾人一時疏忽，沒有留意。阿童心中有數，手指處，佛光首先飛起，恰將雙方一齊罩定。
　　妖僧恨極九姑，本心未始不想報復。及見敵人來勢這麼快，剛與九姑迎面，未等出手，佛光已然上身。這次與前兩次不同，毫未防備，全身竟被罩定，隱身法首先破去。
　　妖僧急中生智，停手向眾人笑道：「諸位道友已允放我，即便恐留後患，也須等我再來冒犯，下手不晚。何必忙此一時，說了不算呢？」
　　阿童見他逃時行跡雖然可疑、並未出手，反被問住。又見韋蛟滿面愁急悲苦之容，飛身追來，擋在妖僧身前，眼巴巴望著自己似要開口求告神氣，心越不忍，面上一紅，還未答話。
　　石生喝道：「你這禿賊，行蹤鬼祟，居心險詐。既允放你，盡可從容。何況你話未說完，突然飛走，來的又是你的仇人，斷定你必有詭謀，方始追來。你不及出手，凶跡未露，總算便宜。我們明知你稟性凶狹，萬無改悔，只等你再來伏誅，連句勸誡的話也沒有。我弟兄言行如一，怎會失言？此去禍福在你，如敢故態復萌，或來本山侵擾，終於形神俱滅。去吧。」
　　說時，阿童佛光已收。來的青光，正是九姑姊弟把臂同飛，聽出眾人釋放妖僧，方要勸阻，阿童佛光一撤，妖僧已先遁走。眾人見他滿臉慚愧之容、逃時隱身法已被佛光所破，但他遁光竟比電還急，只看得一眼，便射向遙空雲層之中不見。
　　石生笑說：「妖僧功力實非尋常，所習也與尋常妖邪不同，便所用法寶、飛劍，除法台妖火而外，多半不帶邪氣。可惜生性兇橫，否則一樣可以成道。說他妖邪，似乎稍過。」
　　九姑姊弟隨眾降落，在旁接口道：「禿賊所得道書，前半本是邪正參半。尤其末幾章乃性命要旨，三元秘奧，關係重要。起初許他將雙方道書抄錄，互相交換，彼此有益，他偏不允，因而成仇，舍弟幾遭毒手。愚姊弟並非報仇心切，實在舍弟被困年餘，深知禿賊心性險詐，詭計多端。他還有幾件厲害法寶，可曾見其使用？」
　　阿童道：「我正覺得奇怪，看他法寶不多，妖法平常，為什麼被說得那麼利害？」
　　九姑驚道：「妖僧為報嵩山二老之仇，曾用多年心力，煉了幾件法寶。定是此寶不曾攜帶，上來輕敵。慘敗以後，九盤嶺妖窟又經仙法禁制，不能重返老巢，致未取用。此時逃走，定必往取這兩件法寶：一是邪教中有名的黑眚絲，經其重煉，威力甚大，一是妖僧採取地底陰煞之氣、會合五金之精所煉陰雷，能發能收，化生無窮，晃眼之間，能將方圓十里內化為雷山火海，另一防身逃遁之寶，名叫火雲衝。
　　「三寶向藏法臺地底石穴之中，平日自負無敵，除每月朔望按時祭煉而外，連門人也只有姬蜃一人見過，從未使用。照此情勢，定必逃回，取此三寶，前來報仇。以諸位道長、神僧法力，固然無慮，多厲害的異寶，也難與佛光為敵。最好此時趕去，也許禁制嚴密，妖僧不能入內。諸位道長若將三件法寶得到手內，再將本山入口行法封禁，便無憂了。」
　　眾人見九姑改了稱呼，竟執後輩之禮，知她姊弟心意。因一說破，對方開口拜師，反倒難處，便不說破。聞言稱善，方要命人前往查看。
　　韋蛟深知妖師為人，心中發急，初次從師，不敢多說，只得說道：「此去九盤嶺頗遠，雖有地道秘徑相通，也非當時可達。諸位師長此時趕去，恐已無及。何如由弟子再用傳真照形之法，立可看出真相，以免虛此一行。不知可否？」
　　石生知他維護前師，惟恐前去撞上，不過所說也頗有理。笑罵道：「你這孽畜，剛剛見面，仍是前生猴兒脾氣，喜歡鬧鬼。自來禍福無門，惟人自召。你那妖師凶心不改，早晚伏誅，看你能維護他幾時？還不快把你那邪法現將出來！」
　　七矮弟兄情分最厚，一向同心同德，只要有一人提議，無不依從。
　　韋蛟領命，如法施為，水光重現。由當地起直達九盤嶺的景物，似電一般現將過去，並無妖僧蹤跡。
　　哪知九盤嶺剛一出現，便見一個身材高大，山民裝束，腰圍獸皮，袒著半臂，背插叉環，手足裸露的妖人。駕著一道火焰，由妖洞崖壑下面飛起，手上拿著一個皮口袋。
　　韋蛟一見，忙道：「韋師法寶，被那妖人盜去了。」
　　又見妖僧駕著一道青光，疾如流星，由斜刺裏飛來，晃眼對面。方料二人必要動手，哪知兩人見面，各停遁光敘談，竟是同道。妖僧忽又偏頭，惡狠狠朝著眾人這面說了兩句，由妖人身上發出一股黑煙，人便不見。等到金蟬吩咐韋蛟行法查聽時，已由妖人隱了身形，一同遁走。
　　眾人見韋蛟神情沮喪，好似憂愁更甚，問他何故。
　　韋蛟垂淚道：「弟子不敢隱瞞，韋師現與妖人合流，早晚必來生事。弟子也不敢再為求恩，只求各位師長憐他能到今日，修為不易，到時不傷他的元神，便感激不盡了。」眾人還未開口，石生一心想成全愛徒的義氣，首先答應。
　　眾人見他如此愛護門人，俱都好笑。
　　眾人因覺九姑為人靜好溫柔，乃弟雲翼元氣大傷，恐其回山狹路逢仇，又遭毒手。好在當地石室甚多，便留他們洞中暫住，等到事完，或是雲翼復原，再定行止。九姑姊弟本想借此親近，為異日拜師引進地步，聞言正合心意，忙應遵命，並謝解救之恩。
　　大家歡敘了一陣，因嫌九盤嶺妖窟無什用處，相隔又遠。索性行法封閉，連地道也同堵塞，把各處景物也一齊加以修整。初意妖僧必要勾結妖黨來犯，哪知待了數月，並無跡兆。
　　韋蛟用功甚勤，除石完與之性情不甚相投而外，眾人對他俱頗期愛。山中景物溫和，四時如春，靈景甚多，花開不斷。眾人在內修煉之餘，偶然分班出外行道。九姑姊弟也就住了下去，中間兩次探詢眾人口氣，均被婉言拒絕。
　　這日甄氏弟兄同了石完剛由外面回山，因練習地行之法，準備直達金石峽口，再行出土。
　　石完人在地底，照樣能由土石中透視三丈上下景物。師徒三人正走之間，忽聽上面有破空之聲飛落，忙由地中升出地面一看。正是妖僧一人在峽口外向裏窺探，身邊帶有上次所見皮囊，手裏拿著兩面妖幡，擲向峽口之外，立時不見。
　　石完性急，口喊：「妖僧現在上面鬧鬼，師父快來！」
　　隨說，人早由地飛出，揚手一道劍光，朝前飛去。
　　妖僧一見石完，惡狠狠回身喝道：「無知小狗，也敢欺人！」
　　妖僧隨手飛起一道青光，剛將石完敵住，南海雙童也由地底趕出。因不知妖僧此來另有用意，見他邪法厲害，惟恐有失，連忙傳聲發出警號。
　　金、石諸人紛紛趕出，一齊夾攻，鬥了些時，未分勝負。妖憎傷了一口飛劍、一件法寶，正待發動邪法，將埋伏的妖幡施展出來。金、石二人已各將二十七口修羅刀，合成五十四道寒碧刀光，朝前夾攻。
　　妖僧知道此刀來歷，越發心寒，不肯戀戰。取出火雲衝，化為一溜火星，電射逃去。
　　阿童因當地離青海甚近，昨日前往石虎山探看師兄朱由穆未回，妖僧逃後方始趕到。
　　這時妖幡隱伏峽口尚未出現，眾人看出峽口邪氣隱隱。金蟬首先用太乙神雷打將過去，妖幡立時出現，只見兩幢黑氣突升地面。內裏裹著好些通身赤裸的血人，一個個身材高大，相貌猙獰，帶著極濃厚的妖光邪氣，向眾人撲來。
　　阿童不知妖僧一心想借神木劍兵解，特意向妖人借這兩面妖幡。以為阿童必用佛光去破，然後冷不防運用玄功變化撲上身去，等阿童用神木劍抵禦時，立可乘機兵解。不料陰錯陽差，甄氏師徒無心撞破，詭謀未遂，白送了兩面妖幡，人也不曾遇見。
　　阿童看出幡上俱是一些十惡不赦的凶魂厲魄，立放佛光。眾人各發太乙神雷再一夾攻，立時消滅，化為烏有。
　　九姑姊弟得信趕出，見了殘餘妖幡，雲翼驚道：「此是赤尸寨妖人所煉，專殺敵人神魂的妖幡。妖僧既能使用，必與赤尸寨這班妖邪相識無疑。」
　　金蟬聞言，猛想起前受向芳淑之托，約定將來同往赤尸寨，誅殺妖人列霸多和長臂神魔鄭元規。因仙示曾言時機未至，還要等上五年，只得作罷。加上擬重整仙府，恐妖僧未除，是個隱患。
　　眾人商議了一陣，因靈奇尚未拜師，便令他先返凝碧崖，去隨岳雯修煉。靈奇難忘父親之辱，巴望能同去赤尸寨，向鄭元規討個公道。
　　金蟬笑道：「這個容易，岳師兄好講話，到時我向他請命就是。」
　　靈奇走後，阿童與七矮相處甚歡，也不想離去。便說：「我方才向師尊禱祝過，可以暫時不回去。我只要搭個茅蘆，在哪裡都能修行。」
　　石生笑道：「小和尚玩野了，小心你師父不要你了！」
　　阿童道：「才不會哩！師父說我是小孽障，趕都趕我不走！」
　　金蟬想了想，說道：「這樣也好，小神僧陪我們一陣子，正好練練功，以便到時好對付列霸多。」
　　阿童果然在金石洞旁相中了一個小丘，在頂上建造了一個小茅蘆。晨鼓暮鼓，梵音陣陣，頗有叢林的模樣。七矮氣味相投，都是好事之徒，莫不各出心裁，四出搜奇羅異，將金石洞整頓得煥然一新。
　　匆匆了多年，那禿僧一直未見蹤影。
　　這日眾人正在用功，忽聽外面轟的一聲大震，天鳴地撼，四山齊起回音，知有變故。
　　眾人剛剛飛出，迎頭遇見石完。石完說：「在洞前小峰上，遙望妖僧凌空與韋蛟說話，韋蛟跪在地下，好似向其求告。妖僧忽然厲聲大喝，說是此來專尋小和尚鬥法。弟子正要飛上，妖僧已揚手發出一蓬五色火花，將石師伯新栽的花樹，連那片山崖，一齊震毀。弟子恐怕除他不掉，請師父、師伯快去。」
　　眾人遙望前面，沙石驚飛起數十百丈高下，殘花斷枝飄灑如雨。妖僧正在耀武揚威，喝罵叫陣。眾人不禁大怒，便同趕去。一照面，妖僧揚手便是一蓬黑色煙網，眾人幾被裹住。總算應變尚快，金、石二人的玉虎金牌立發出千層祥霞，百丈金光，妖煙便被衝散。
　　石生剛佈置了一處美景，被他殘毀，心中恨極，想要以毒攻毒。等妖網一破，一面發出二十七口修羅刀，一面雙手連發太乙神雷，頭上金光萬道，金山也似，連人帶劍光一齊衝去。
　　阿童也覺妖僧性太凶毒，不應放走，也把佛光放起，追上前去，下餘諸人更不必說。一時寶光、劍氣上衝霄漢，電舞虹飛，滿空均是雷火佈滿。
　　妖僧原因大劫應在日內降臨，情出不已，心存僥倖。意欲激怒眾人，神木劍不能如願，能擇一個劍光稍弱的兵解。只要不被金、石二人的飛劍所殺，均不致損害元神。前次鬥法，發現敵人還持有異教中至寶修羅刀，已是膽寒。
　　及見眾人劍寶齊施，這等厲害，知道對他恨極，各以全力施為。如被修羅刀所傷，固是不妙，再被佛光和玉虎神光罩住，越發連元神也保不住。雖然還有法寶未用，本意只為求死，惟恐傷人，仇怨越深，更非形神俱滅不可。日期又緊，沒奈何，只得借著敗逃，引使眾人追趕，相機行事。
　　妖僧口中大喝：「你們休要倚眾逞強，有本領的，隨我到赤尸寨去見個高下。」
　　眾人恨他不過，又聽九姑姊弟說起妖僧欲借眾人飛劍兵解之事，存心與他為難。再聽一說赤尸寨，越發有氣。
　　金蟬大喝：「今日上天入地，定叫你形神俱滅！兵解二字，直是做夢！」
　　金蟬隨命九姑姊弟代守洞府，率眾追去。
　　眾人近日法力越高，飛行起來，照例以長補短，連成一起，互相扶助。因恨妖僧騷擾，定要除此一害，阿童再一催動佛光，飛行更快。妖僧雖然飛遁神速，仍被追了個首尾相銜。敵人又是窮追不捨，隱身法已破。回顧身後敵人越追越近，已然追到滇池上空，眼看兩下裏相隔只三數里，再待一會便被追上。
　　妖僧情急之下，把心一橫，決計與敵拼命。能夠死中求活固好，否則便和敵人兩敗俱傷，拼得一個是一個，好歹也出一口惡氣。主意打定，便即回身，把以前不曾施展的邪法、異寶全使出來，與眾人鬥在一起。
　　眾人法寶、佛光雖然神妙，無如妖僧一橫心，把苦練多年、準備轉世應用的幾件法寶，拼著葬送，相繼施展出來。妖僧又是一面與眾拼命，一面仍想相機兵解，上來便打著相持待機，雙管齊下的主意。妖僧所煉陰雷均具分合化生的妙用，每發數粒，互相化生，晃眼便成了大片雷山火海。
　　眾人剛剛合力將牠破掉，還未消滅完竣，第二批又發將出來，簡直不知多少，消滅不完。妖僧行蹤飄忽，變幻無窮，除真形難隱外，又化出好幾個化身，不時抽空下手，用別的法寶暗算，防不勝防。阿童與金、石二人又要合力抵禦陰雷，無暇多顧。
　　易震貪功，幾為所傷。這才看出妖僧厲害，果不尋常。
　　連鬥了三日三夜，未分勝負，內中只有一個化身為阿童佛光照滅。經此一來，眾人固是氣憤，定要除他。妖僧因想誘迫阿童放出神木劍，先用化身試探。不料對方佛光威力太大，與心靈相應，化身反被消滅。這還是阿童出世不久，臨敵無多，只見敵人雷火猛烈，生生不已，惟恐有人受傷，一心防護前面，沒想擒賊擒王，先除敵人，才得苟免。
　　鬥到第四日天明，妖僧眼看所煉陰雷已去十之七八。對面敵人除金、石、阿童三個法力最高，萬難傷他們分毫外，下餘諸人因先有一人幾乎受傷，這時全都藏身九天十地辟魔神梭之內。梭頭上精光電旋，無數飛鈸夾著風雷之聲紛紛打來。敵人又在神梭旋光小門之內不時現身，各用法寶、飛劍、太乙神雷夾攻助戰，在千尋雷火之中此衝彼突，猛烈異常。不特對方成了有勝無敗之勢，稍不留神，便受重傷。逃是萬逃不脫，真是叫不迭的苦。
　　忽然遙天空際起了一種極淒厲的嘯聲，由遠而近。隨見幾線赤光帶著大片黑氣，鋪天蓋地而來，晃眼便已臨近。
　　這時眾人因滇池下面人家甚多，恐驚俗人耳目，又恐波及無辜。妖僧也不願傷人，鬥處高出半天，金蟬再用法力將腳底雲層禁住。所以鬥了三四天，下面居民只見高空雲層中偶有一些電光閃動，離地太高，連雷聲也聽不甚真切。雲層上面卻是光焰萬丈，雷火橫飛，凡在空中飛行的人，老遠都能看見。
　　妖僧一聽嘯聲便知來了幫手，雖料不是敵人對手，到底要好得多，精神為之一振。南海雙童與易氏弟兄、石完五人，本就覺著妖僧玄功變化難於捉摸，雷火始終那等猛烈，恐其遁走。再見空中又有妖人來助，立時迎將上去，滿擬上來先給敵人一個下馬威。
　　新來兩個妖人正是赤尸寨門下，邪法甚高。一照面，當頭一個首先發出一股其紅如血的妖光。
　　甄、易四人覺著神梭外面忽然一緊，好似被什東西膠住。雖不似前在碧雲塘被紅髮老祖困住情景，行動衝突，也甚吃力，不能隨意所如。四人恐有疏失，忙將法寶、飛劍收回，又把太乙神雷連珠般發將出去。妖光雖被蕩散了些，但是隨滅隨生，其力頗大，反倒如盛。
　　妖人見五人藏身寶光以內不能傷害，也是暴怒，厲聲喝罵，妖光越發加強。另一妖人便朝金、石、阿童三人飛去。
　　金蟬看出來勢猛惡，不似尋常。自己這面三人雖然不怕，神梭卻被妖光困住，惟恐有失，忙喝：「石生弟，你與小神僧謹防妖僧逃走，我去除這一個妖人。」
　　金蟬一面發出霹靂雙劍，一面指定二十七口修羅刀，在玉虎銀光護身之下，飛身迎上前去。
　　妖人雖然看出敵人寶光強烈，不是尋常，仍想本門獨煉邪法，專門汙毀法寶、飛劍。妖光沾身必死，更善滴血化身之法，就被敵人困住，只要稍微咬破舌尖，手指飛出一片血光、立可幻形隱遁。進退由心，萬無被殺之理。
　　做夢也未想到，對方俱是正教門下、竟會持有左道中最厲害無比專戮妖魂的修羅刀。那刀為數既多，妖人貪功心盛，去勢太猛，等到身被大片寒碧刀光裹住。前發妖光又被玉虎銀光衝散，心中大驚，知道不妙，再想幻化隱遁，已是無及。
　　妖人剛收血光飛起，吃石完一指劍光急飛過去，斬為兩段。血焰飛灑如雨中，金蟬修羅刀二十七道寒碧精光正趕過來，裹住妖魂略微一絞，形神皆滅。
　　另一妖人見狀膽寒，急怒交加，急忙變化隱遁，將邪法、異寶一齊施為，欲以全力報仇。因是精於邪法玄功，同黨一死有了防備，不住閃變飛騰，出沒無常。
　　本還想暗算一兩人，略微報仇再走，又見金、石二人五十四口飛刀兩面夾攻而來。只得強按凶野之性，恰值一道寒光由斜刺裏飛來，就勢將手往上一迎，斷了一條手臂。血光略閃，分出一個幻影化身，人便隱形逃去。
　　妖僧自知大勢已去、天劫將臨、只隔半日、逃與不逃均無活路，略一遲疑，便被眾人破了殘餘的邪火、陰雷。阿童佛光飛將過來，將身罩住。人終惜命，妖僧一面奮力防禦，周身青光黑煙亂爆如雨，一面口中不住哀求：「諸位道友，我近一年為禦天劫，方始倒行逆施。但是害人未成，雲氏姊弟並無傷害。以前實在無什大惡，望祈神僧大發慈悲，憐我修為不易，請用神木劍賜我兵解。此去投生，定當洗心革面，改邪歸正。」
　　阿童此時除他易如反掌，畢竟從小出家，生性仁慈。見他如此哀求，心中一軟。正回顧金、石二人，想要詢問，佛光未再緊追。忽見韋蛟不知何時飛來，手持一封柬貼，滿臉惶急，正向石生含淚哀求，心越不忍。
　　石生先說道：「小神僧且慢。方才韋蛟因念前師恩義，來此守候三日。見雙方惡鬥方酣，不敢上來，只在下面沙洲上向天跪哭求告。被寧一子師伯遇見，賜他一封柬貼，說妖僧與我們前兩生多有夙孽，所以如此痛恨，非令形神皆滅不可。好在所煉邪法、異寶全被破去，轉世如能歸正，一樣可以成就。如再投身左道，也是自取滅亡，不足為害。請小神僧依了他吧。」
　　阿童見妖僧癲師韋禿在佛光之下，附身青光消滅殆盡，已嚇得渾身亂抖，滿面哀乞之容。不等石生說完，先將佛光收去。
　　韋禿已知轉禍為福，先向眾人合掌說道：「貧僧如夢初覺，多蒙諸位道友恩寬成全，感謝自不必說。諸位道友方才所殺，乃是赤尸寨主列霸多門下三凶之一。便逃走的一個，邪法也極厲害。他們都善隱形飛遁之法，來去如電，此事必不甘休。諸位道友法寶威力神妙，但畢竟出世年淺，經歷無多。
　　「列霸多門下，有一件最厲害的法寶，名為七煞烏靈神刀，最是陰毒，不在紅髮老祖化血神刀之下。如受暗算，當時傷處並不糜爛，但是毒氣潛侵，至多百零八日，便是功力多高的有道之士也難活命。我知道諸位道友得有太清真傳峨嵋心法，暫時雖不妨事，至多也只保得年餘活命。
　　「萬一受傷，速將真氣閉住，以免毒氣漫延全身。不過要想轉危為安，只有陷空島冷雲丹和萬年續斷、靈玉膏。適見諸位道友倒有二人面帶凶煞之氣，事應不久，務請留意。」
　　金蟬接口問道：「陷空老祖叛徒鄭元規，可在赤尸寨麼？」
　　韋禿說道：「他是妖人認作傳衣缽的門人。自從峨嵋一敗，懷仇至今，現正日夜祭煉法寶，欲報當年之仇，日前尚與相見。貧僧話已說完，時機已迫，請神僧賜我一劍吧。」
　　阿童知他劫數將臨，急於求死。把神木劍化成一道青光飛出手去，韋禿身首異處，一條身繞青光的黑影，在空中一閃不見。
　　這時突聞一聲厲喝，一道寒光閃處，眾人已將飛劍、法寶紛紛放將出去。阿童回頭一看，一個赤紅如血的妖人影子，在眾人法寶下，飛馳而去。
　　那道寒光，正是靈奇奉師命前來。靈奇一見眾人，忙道：「列霸多毒蟲養成了，正好一舉就殲。師父令我來此，向師叔等也將過去。」
　　眾人本就要尋鄭元規除害，一聽大喜，便同往南疆追去。

