

    
	
		
			第二四七回　　亭午唱荒雞　竹樹蕭疏容小隱　　凌空飛白練　池塘清淺長靈秧
			　　那赤尸寨遠在紅河西南，為滇緬交界最險惡之區，回環二千餘里。四外叢山峻嶺，環擁若城，壁立千丈，無可攀折，最險峻處連猿鳥也難飛渡。內裏亂峰插雲，終年不開，上面冰封雪壓，亙古不消。峰腰以下榛莽怒生，藤樹糾結，毒嵐惡瘴，到處彌漫。加上濕熱鬱蒸，腥穢黴腐之氣，人一近前，便要暈倒。再不，便是童山不毛，赤崖矗空，流金鑠石，奇熱如焚。不論山石地皮，都和烙鐵也似，還未走到最熱之處，人早熱死。
　　赤尸寨便在後山深處盆地之上、亂山環繞之中，是一座方圓大約百畝、高只二三十丈且通體孔竅玲瓏、滿布洞穴的峰岩，孤零零平空自地突起。中間隔著好幾百里的森林，黑壓壓把地面蓋住。樹幹最細小的也都成抱，那最大的何止十抱。多半駢生叢立，擠成一堆。
　　偶有空曠之處，上面也被繁枝虯結，又密又厚，極少遇到天光。林中蛇虺伏竄，惡獸潛藏，更有各種毒蟲紛飛如雨。蜂蟻蚊蠅，均比常見要大十倍，各具奇毒，齒爪犀利，性最兇殘。尤其蜂蟻最惡，性又合群，憨不畏死。
　　常人只一遇上，群起來攻，前仆後繼，轉眼之間便成枯骨。這還不算，因為當地連近山蠻人都永無一人敢於犯險走入，自洪荒開闢以來永無人跡。
　　再說也非人力所能走進，四外的山先就沒法上去。山環以內地多卑濕，草木繁孽，奇花異果遍地都是。當大片繁花盛開之時，一眼望過去，不是香光如海，漫無涯俟，便是錦城百里，燦若雲霞，看不見一點樹枝樹葉。等到花落果熟，無人採食，連同敗葉殘枝落在地上或是溝壑溪澗之中。日久腐爛，再受汙濕之氣鬱蒸，便成瘴氣。
　　日久年深，越積越多，瘴毒也越加甚。先還只在日出日落前後，隨同地氣蒸發，結成瘴霧，一片片彩雲也似升出地面。歲月既多，蘊積愈厚，漸漸結成數百里方圓一片瘴幕，籠罩地上一二十丈。將那大片盆地蓋住，風吹不散，望如繁霞，終古不消。常人固是沾身必死，便是有道之士，如非法力真高或是先有準備，照樣中毒暈倒。
　　此是各派妖邪所居寨子中的第一奇險。何況寨主列霸多雖和哈哈老祖一樣，習練魔法時受了魔頭反應，僵坐寨中。本身不能轉動，但苦煉多年，邪法反更厲害。近年又收了一個鄭元規，元神可以附身為惡，威力更大。連各正派中長老均以時機未至，不去招惹。
　　七矮弟兄雖然初生之犢不怕虎，又聽出師姊鄧八姑的口氣仿佛甚好，心雄膽壯，決計前往除此一害。畢竟對方凶名久著，不比尋常。再見妖人來去如電、幻化無方、所煉毒瘴妖刀無不厲害，路又不熟，八姑所說途向並不詳細，也不由存了戒心。
　　金、石二人令眾人小心戒備，以防敵人驟起暗算。內中阿童因在下山之前習了小旃檀佛法，只一運用，前途有事，或有妖邪侵害，立可驚覺。先見沙、咪兩小受傷，便已留意，聞言知道眾人結伴同飛，遁光合而為一，縱有妖邪也不敢犯。
　　阿童心疑妖人必在暗中窺伺，自恃佛法，意欲試他一試。便用傳聲暗告眾人，表面假作考驗近日劍遁功力，離群獨飛。阿童神木劍功力尚淺，晃眼落後。眾人怕他不好意思，剛把遁光放慢，等他同行。阿童心靈上忽起警兆，知有變故，立把佛光放起。
　　金光祥霞飛湧中，阿童瞥見一個妖人手指一道其紅如血的刀光，已為佛光罩住。連掙兩掙，不曾掙脫，吃佛光一裹，一聲慘叫，形神俱滅。阿童正想將那飛刀收下，眾人也已趕回。雙方問答，稍一疏忽，怕血光一閃即隱，知被收回。料妖人不止一個，眾人無不提高了警覺。
　　忽聽前面厲聲怒罵說：「峨嵋小狗，又殺我一個師弟，仇重如山。我不再暗算你們，如有本領，敢去我赤尸寨分個高下存亡麼？」聲如狼嗥，甚是獰惡，聽去若遠若近，十分刺耳。
　　阿童因忿敵人陰毒兇橫，幾次運用佛光向前查看，均無人影，知道妖人不敢再來。
　　金蟬又說：「敵人厲害，既決定去，越快越好。」於是又把遁光聯合一起，妖人也不再現形影。
　　飛行神速，不消多時，便達赤尸寨週邊亂山前面。南海雙童在七矮中最是謹慎，雖知眾人福緣深厚，早有師長仙柬隱示先機。此行未必有什危害，終覺敵人太強，再三力主持重。
　　甄艮說：「妖人列霸多邪法太高，寧願被對方警覺，設伏相待。我們仍須穩紮穩打，相機下手，不可急進。尤其合則力強，分則勢孤，千萬分開不得。」一面堅囑石完，到後必須緊隨師長之後，不許獨自行動，以免有失。
　　金、石諸人原也深知目前這幾個為首妖邪橫行多年，積惡如山。雖因遠在南疆深山之中，近年又知斂跡，除偶然縱容門下妖徒為惡外，本身輕不出山。但是這類極惡窮凶，終是生靈之害。事如易為，各位師長決不縱容至今，不加誅戮。師長尚且慎重，防其一擊不中，激使倒行逆施、多害生靈，不肯輕舉。我等一行轉世修煉才不多年，下山不久，當此大任，如何敢於輕敵？因此金蟬首先贊同南海雙童之言，變了初計。
　　石完性烈如火，倔強非常，膽子比誰都大。雖然敬畏師長，不敢還言，心卻一點不知警戒。因聽眾人說得妖邪那麼凶，越不服氣。自以為身稟靈石精氣而生，任何邪毒均難傷害。不由性起，痛恨妖人，恨不能一下斬盡殺絕。
　　眾人自不知他心意，又飛了一會，便越過前面高山，到了赤尸寨邊界。遙望前面亂峰環列之中，瘴氣彌漫，結成一片極廣大的彩雲，覆蓋大片盆地之上。離地約有十來丈高下，方圓達數百里。遠近群峰，宛如一根根的碧玉簪和好些大小青螺，倒插浮沉於汪洋千頃的五色雲海之中，霞彩鮮明，好看已極。
　　來路山巔又高，凌虛而馳，迎著浩蕩天風。目極穹蒼，憑臨下界，由高向低。隱了遁光斜飛過去，越覺當前景物雄麗，從所未見。幸而事前知底，相隔已近，預有戒心。如是尋常經過，再要隔遠一些。必當是仙雲餌地，繁霞麗空，必有仙靈寄居，決想不到內中伏有無限危機。
　　金蟬運用神目，竟不能透視下面，便說：「過山以前，已用本門神符掩蔽遁光，便有敵人跟蹤，也難發現。已然深入虎穴，不必忙此一時。最好謀定後動，看準敵人虛實，再行下手除害，使其一發必中，既免徒勞，又少危險。」
　　眾人俱以為然，便在就近下落。想不去衝動那片瘴幕，只順山徑，由彩雲之下繞將過去。
　　到地一看，那山形的險惡簡直從未見過。一面是峻嶺冰峰高出天漢，半山以上草木不生，所有山石沙土均是紅色。再往上去，便是冰雪佈滿，陰寒刺骨。半山以下氣候炎熱，草莽亂生，上面多帶毒刺。奇石磊砢，險峨難行，休說羊腸，連個鳥道俱無。
　　沿途時現深溝大壑，瘴氣蒸騰。毒煙中時見毒蛇巨蟒影子出沒，異聲四起，響振空山，怪風時作，鳥飛不下。其間森林綿亙，叢菁阻路，光景黑暗，不見天日。
　　眾人雖不畏這些艱險，看去也覺陰森淒厲，不可流連。略微端詳形勢，為防飛行太急、易被敵人驚覺，各把飛勢改緩，貼著地面，緩緩飛將過去。好在山路危險，也不畏難。正覺沿途形勢險惡醜怪，使人無歡。前面已然發現瘴氣，只是斷斷續續，零散飛翔，殘錦斷紈，自成片斷，浮空停滯，越往前越多，片也越大，望將過去，宛如錦堆繡幕，虛懸地上，已覺美觀非常。
　　等到再往前走不多遠，隱聞雞啼之聲，比起平常閑行田野之間所聞到的雞啼迥乎不同。眾人均覺這等蠻煙瘴雨、毒嵐鬱蒸之地，休說是漢人，連生蠻野人也早絕跡，怎會有此雞鳴？循聲尋去，沿崖忽見清溪映帶，松竹蕭森。到處花光如繡，綠柳含煙，水木明瑟，全是一派靈淑清妙之景。再被那些看去美麗非常，實則中蘊奇毒的山嵐惡瘴一陪襯，越覺靈景天開，其中必有神仙宮宅。
　　眾人因沿途蕪穢非常，黴濕之氣中人欲嘔，這裏風景偏是如此靈妙，最難得的是泉石清幽，地絕纖塵。眾人情知有異，越發留心，沿著一片花林直往前行，又聽山巔雞聲。
　　日光停午，溪山如畫，滿眼芳菲中，忽然聞此，令人有雲中雞犬之思。
　　路轉峰回，前面山崖上忽現出兩間用新竹子建成的茅舍，似新落成未久。竹色依然蒼潤欲流，屋頂茅草也是青色，與常見不類。屋前崖石上高立著一雙金色雄雞，也比常見的要大幾倍，生得朱冠錦羽，鉤爪如鐵，昂首獨立，目射金光，顧盼之間甚是威猛。
　　那地方乃是石崖上面一片狹長平地，茅屋側面尚闢有大片水田。田中種著尺許長的苗秧，看去似稻非稻，一色通紅，甚是奇麗美觀。
　　石生正向阿童悄聲說道：「這等地方怎會住有人家？景物偏又如此靈秀。你看花林竹屋，綠水紅秧，與四圍的樹色泉聲交相映襯，有多好看。」
　　石完見田中所種與平時所見水稻不同，清風吹動，宛如紅浪，又勻又細。覺著好看，便往田邊走去。
　　甄艮早看出主人敢在此地隱居，不問邪正，均非庸流。稻又異種，從所未見。恐石完冒失惹事，忙趕過去，想要攔阻。
　　石完笑喚：「師父、師伯快來，這裏的水怎會倒流？」
　　甄艮因諸人所居相隔只有半箭之地，虛實未知，恐被聽去，忙令禁聲。
　　眾人也看出異處，趕了過來，往田中仔細瞧看。
　　原來水田所在，地勢較寬。好似本來和茅屋前面同是狹長形，後經人力將靠裏面的山崖由頂到底削去了一大片，並在上面加以雕琢。所以別處山崖都是佈滿蒼苔，翠色如染，這裏卻是大片黑石，不長寸草。壁上大小洞穴密如蜂巢，處處嵌空玲瓏，看去頗具匠心。
　　因是歷年較久，風雨侵蝕。如非眾人慧目法眼，又是行家。常人到此，必當天生奇景，決看不出雕琢之痕。
　　這還不奇，最奇是那片水田廣只數畝，方塘若鏡，中間並無畦壟。所種紅稻甚是柔韌，高出水面雖只數寸，下面卻深。通體長約三尺，稻尖上各有一粒綠豆大小的紅珠。水深竟達七尺以上，稻並無根，水係活水，偏能直立水中，行列整齊，毫不移動。近梢出水數寸的上半段，儘管隨風披拂，柔軟非常。水面以下卻仿佛一枝長箭，插向土中，穩定非常。
　　靠近前面崖口闢有兩條水路，寬約二尺，與田相通。大股清泉宛如銀蛇，由山下清溪中蜿蜒急駛飛來。朝著相隔十數丈的危崖猛竄，逆行而上，順著水路入口石槽，直注田中。入口水勢立歸平靜，田面上一片澄泓，依舊清明，並不起什波紋。另一水路在斜對面，卻順石槽，臨崖往下飛瀉。
　　眾人探頭崖外一看：兩條水路好似兩條玉龍此去彼來，上下飛舞，追逐于青山碧崖之上，迴圈往來，永無休息，頓成奇觀。
　　經此一來，眾人越看出田中所種，不是靈藥仙草，也是左道中珍奇之物。料定此草必須種在水中，那水更須新陳代謝，極難種植。因此開田建屋，命人留守，並用法力引得山中靈泉上下交替，不令田中留有陳水。
　　易震主張採上兩根，異日向人請教。
　　甄艮因石完無心開口，主人必已警覺。當地雖鄰妖窟，但禁水之法不是妖邪，除遠近瘴雲浮湧外，也不見什邪氣。這類靈草想必珍貴非常，主人必有週全防護。
　　待見易震欲採，甄艮忙用傳聲攔勸道：「我們不知人家底細，又當大敵當前之際，最好不要多生枝節。與其如此，不如徑往屋前探看，相機行事要好得多，」
　　易震原是童心未退，一時好奇，聞言也就拉倒。
　　石完因為不會本門傳聲之法，師父又禁說話，本來氣悶。及見易、甄二人口動，問答神情，疑是要採紅稻。性又猛急，本來同立田邊，相隔甚近。覺著那稻色如紅玉，好看好玩，心念一動，伸手便抓。
　　誰知那稻植立水中，看去那麼剛勁，卻動不得。手才挨近，一連串叭叭之聲響過，當時聞到一股異香，隨手倒了一大片。甄氏弟兄連忙阻止，已是無及。
　　再一細看，梢尖上的紅珠，凡是倒在水中的全都爆裂。適才響聲雖極細碎，主人必有警覺。又看出倒的那一片，齊齊整整作六角形，一倒便沉水底。隨著泉流往崖下駛去，晃眼都盡，只空出了丈許大小一片水面。
　　二人知已惹出亂子，方用傳聲令眾留意，同時回走，想到竹屋探看。忽聽呼呼風聲，一片錦雲帶著兩點金光，已經凌空飛墮，朝石完撲去。定睛一看，正是先前所見金雞。因來勢雖猛，雞不甚大，又是自己失理。忙止石完，不令出手傷害，暫且閃避，等見主人再說。
　　雞偏朝人猛撲不已，石完見那雞好玩，想將牠捉住，並無意傷牠。誰知來勢猛烈異常，動作神速，爪喙齊施。石完微一疏忽，竟被爪尖劃了一下，當時皮破血流，又痛又癢。本是自己不好，毀人紅稻，又聽師父連聲阻止，不敢違背，一著急，便往地下鑽去。
　　金、石二人先見石完狼狽之狀，還在好笑。見慣仙府靈禽，區區一隻較大的雞，自不放在眼裏。及見石完逃遁雖然迫於師命，但素性倔強好勝，家學淵源，怎會那樣手忙腳亂？正待行法禁制，那雞又向眾人飛來。金蟬大奇，明明眾人已然隱形，此雞怎會看出？
　　阿童在旁看出石完仿佛受傷，剛將佛光放起，忽聽嬌呼：「阿晨！」聲甚清越。
　　那雞聞呼，似要飛走，但被佛光困住，急得在光中不住怒鳴，掙扎亂飛，只是衝不出去，同時又有一條白影，映著日光，宛如銀星飛墜，由危崖頂上直射下來，快到眾人頭上，忽然一個轉折，往茅屋中飛去。
　　眾人剛看出那是個高才二三尺的白猿，隨聽先前喚雞女子口音說道：「我有正事，不能出見。阿晨無知冒犯，你那同伴已然受傷。此雞爪有奇毒，快將他尋來，同到我家相見吧。」
　　本門隱形法竟被看破，眾人大為驚異。又聽口氣不惡，忙即回應。將石完喚出一看，傷處已然紫黑了一片，說是有些癢痛，尚不妨事。便把隱身法撤去，收了佛光，同往茅屋走去。
　　眾人先在外面遙望，屋只兩間，地鋪草茵頗厚，陳設甚簡。茅屋門窗洞啟，空無一人。待轉到一邊，見外屋大約三丈方圓，當中草茵上有一山女席地而坐。身旁有一矮几，上供花瓶和一個形式奇詭的香爐。
　　那山女年約二十來歲，穿著一身黃葛布的生蠻裝束，玉膚如雪，身材甚是秀麗。只是滿面傷疤，五官殘破，乍看面貌十分醜惡。稍一注視，便知以前貌極美麗。只因傷痕稠迭，左眼裂了一口，鼻准削去半邊，此外鱗傷甚多，變成醜怪。可是頭上秀髮如雲，雙肩玉削，肌理細膩，骨肉亭勻，分明是一個美人胎子。
　　山女手持一鏡，剛剛放下。見眾進門，也不起立，開口便向石完道：「真難為你，居然受傷之後還能行動，此事奇怪。快請過來，我叫阿晨將毒收去，醫好再談吧。」說時，那只金雞已隨後趕來，聞言昂首張目，怒鳴了兩聲。山女忽把面色一沉，雞似害怕，忙即飛起。張口咬住石完傷處，微微一吸，石完便覺痛癢全止。傷處一涼，立即收口，不再流那紫血。
　　石完見雞神駿、羽毛可愛，想要撫弄，那雞已然飛去。
　　眾人見山女毫無敵意，笑問：「道友何名？怎看出我們形影？」
　　山女答道：「諸位來時原未看出，因聽有人說話，用昔年師父晶環查看，才知來了多人。我在此為人所累，苦守多年，不算以前被困，已有兩甲子未見外人，平日只此一雞一猿相伴。塘中所種乃太清仙界飄墜人間的靈草，名為朱萍，又名辟邪珠，專破毒嵐惡瘴。
　　「另外更有一種靈效，尚難言明。因此草乃太清靈氣所鍾，品最高潔，必須靈泉活水始能長成。頭上結實小如米粒，人手以及尋常金鐵全不能近，近則立毀。
　　「我費了多少年的心力，才得成長，昔年所許心願已快完成，不料諸位到來，無心中毀去一些。所幸種得尚多，還敷足用，否則對頭邪法煉成，便更難制了。行將離世的苦命人，本不想與外客相見。因見來客個個仙骨仙根，道法甚高，也許能夠助我一臂，為此請來相見。不知諸位道友姓名、來歷，可能見示麼？」
　　眾人見山女人甚和善、吐屬嫻雅、又是一身道氣，料是修煉多年的散仙。早在暗中傳聲商議，由她口中探詢妖人虛實。便由金蟬略說姓名、來歷，一面留意查看對方神情。初意所居與妖人相近，就非同類，也必相識，並未告之來意。
　　山女聞言，立現喜容道：「我自受那冤孽暗害，走火入魔已三百年。只說費盡苦心完我誓願，將來孽消難滿，仍不免同歸於盡，不料今日會有生機。諸位道友可是奉了師命，來除列霸多師徒的麼？」
　　金蟬因見主人裝束，本來不無顧忌。及聽這等口氣，來意又被道破，立即明言。
　　山女喜道：「我名雲蘿娘，往事如煙，也難詳說，但我除害的心意卻和眾位一樣。因為本身孽難未滿，不能隨意行動，隱忍至今。前數年，因那冤孽煉了極厲害的毒蝗和血河妖陣，我才著急。元神冒著奇險，去往先師藏真之處與萬丈寒潭之下，將玉藏多年的朱萍仙草取來。仗著雞、猿之助，開出一片水田，照先師留示傳授，行法布種。
　　「妖孽昔年與我原有此後永不相犯的誓約，又在法力靈符禁制防護之下，本來不知此草用處。直到去年，妖徒鄭元規無意中經過，他深知究裡，又發現崖壁洞穴中所養來專殺各種毒蟲的千年火鵰。此鳥是毒蝗剋星，再要吃了朱萍靈實，威力更大。妖師雖料我有意作對，但他不便失信，暗中卻示意妖徒前來尋事，連草帶鵰一齊除去。
　　「因防守嚴密，妖徒兩次來犯，均未能如願。近日火鵰已然煉好，朱萍恰也結實。但是此鵰萬分猛烈，也是天地間的惡物，一旦長成，口能噴火，便難馴服。日前方始看出牠的厲害，惟恐喂那萍實之前稍微疏忽，被其逃走幾個，飛往人間。固然除牠討厭，而且妖徒凶頑詭詐，萬一另約教外妖黨來此暗算，一個照顧不到，後患無窮。必須有人相助，才保無害。難得諸位道友到此，不知可能相助麼？」
　　眾人一則同仇敵愾，又都好奇，金蟬道：「若能告以助法，願效綿力。」
　　蘿娘笑道：「事並不難，到時只要有一人用那佛光凌空防護。一見有人來犯，代我上前應付些時，不令分我心神，便可成功。話須言明，我雖不是妖邪一流，但本門法力一向隱秘，有好些處不能使外人看見。只請諸位候到今晚子時，飛空防護，如聽雞叫，便成功了。
　　「並非掃各位清興，赤尸寨埋伏重重，禁制也頗厲害，更有妖法祭煉而成的瘴毒之氣，也非此時所能前往。尤其中洞乃妖孽多年枯坐之處，肉身所在，深居地底，防禦更是周密。有兩件最厲害的法寶均在身上，可惜無人能近。否則，休說傷他肉身，只要將法寶盜毀，立可滅去他大半威力，不也好麼？」
　　眾人一想，話頗有理，也全答應。石完見蘿娘說時曾經看他好幾眼，不禁心動，躍躍欲試。準備由地底深入妖窟，毀那肉身。
　　商定以後，白猿獻上好些仙果，請眾食用。眾人見白猿靈慧非常，好似功力頗深。又因蘿娘要到今夜始能行動，便不去擾她，同往裏間席地聚談了一陣。又令白猿引導遊覽全景，由崖頂遙望赤尸寨那面，邪煙瘴毒越發濃厚，殺氣隱隱上衝，形勢險惡非常。
　　眾人互相指點說笑，等到月上中天，回顧白猿、石完均不在側。以為石完貪玩，被白猿引往別處。因知當地方圓六十里內，妖邪向無足跡。白猿隨主多年，深知底細，決可無妨。大家談在高興頭上，均未留意。
　　眼看已到子正，石完人尚未回，南海雙童方才疑慮。
　　忽聽蘿娘遠遠喚道：「諸位道友，請照前言行事。」
　　隨見下面環著水田，蓬蓬勃勃起了一片彩煙，轉眼布開。高升數十丈，連崖帶田一起籠罩在內，煙中景物一點也看不見。眾人因知事關重大，各隱遁光飛空防守。
　　約有個把時辰過去，只聽煙中蘿娘連聲嬌叱，群鳥鼓翼之聲有如潮湧，不時夾著幾聲雞鳴猿嘯。甄氏弟兄雖然愁慮，尚以為石完好奇，同了白猿均在下面煙中，或是藏身石內，向外觀看，還未想到別的。
　　甄兌首先忍不住，朝下問道：「雲道友，曾見小徒石完麼？」問完，未聽答應。
　　隔不一會，便見白猿飛來，用手連比，石完似已獨往妖窟。甄兌不禁大吃一驚，忙告眾人，欲用地行法趕往妖窟，追他回來，以防不測。
　　金、石二人不放心，看白猿手勢，好似已有妖人將到。金蟬便說：「下面正當緊要關頭，最好誰也不要走開。石完前往，並無危害。」
　　甄艮道：「石完隻身前往，太是危險。」
　　正在商議，忽聽異聲起自遙空，知有妖邪到來。
　　金蟬首先勸二甄說：「石完面無晦色，地遁穿山並還勝過師弟，人也機警，動作神速，稍見不妙，立即穿地而逃。如真有事，你去也是無濟。照主人今日之言，這裏的事何等重大，豈可擅離？」話未說完，那異聲已由遠而近。只見一片碧綠色的暗雲，由赤尸寨側面高空中潮湧而來。內中裹夾著大片灰、黃、赤三色火花和四、五條血也似的妖人影子。
　　蘿娘疾呼：「諸位道友，速用法寶將四邊擋住。下面雲網如無動靜，便不妨事。如有一處衝破，請先代我堵住裂口，斷他退路，再行誅殺，以免受他暗算。」
　　眾人立即應諾，為防萬一，便令阿童放出佛光，緊附雲網之上。
　　蘿娘驚喜道：「我不知佛法如此神妙。令高足石完現正深入妖窟，已快成功。只是邪法厲害，恐其貪功好勝，萬一有失，逐走妖人，可速往救應。由小神僧一人在此護法，過一晝夜，大功便告成了。」
　　說時，眾人已將飛劍、法寶紛紛放起。
　　初意敵人大舉前來，必有一場惡鬥。哪知雙方剛一接觸，眾人太乙神雷未及發放，來敵已不戰而退。
　　眾人本就惦記石完，再聽蘿娘一說，更不放心。也沒細想蘿娘之言前後不符，當時留下阿童、靈奇代為護法，一同往赤尸寨追去。
　　因日裏蘿娘曾說，那晶環共是兩枚，列霸多也得有一枚。邪法又高，離寨三五十里內，多高隱形法也能察見形跡。反正非拼不可，索性明張旗鼓，殺上門去。因此眾人均未隱形，全都身劍合一，暗中戒備。
　　三二百里的途程，晃眼即至。追時，忘了下有毒瘴籠罩，等到追近赤尸寨上空，遙望前面妖火妖光已由瘴雲層中刺穿下去，這才想起，忙用法寶護住全身。眾人同時發出太乙神雷，準備擊散妖氛毒瘴，然後下落。
　　哪知數十百丈金光雷火打將下去，那佈滿半空中的彩瘴竟似實質，只動盪起伏了幾下，仍回原樣。眾人方想再用法寶、飛劍試牠一下，那籠罩地面的毒瘴倏地一閃不見。下面現出大片盆地，四外高山環繞，只有一座峰崖平地湧起。
　　那峰不特形勢玲瓏秀拔，洞穴甚多，全崖上下更點著千萬盞銀燈，明輝四射，燦如繁星。崖前寨門外並有兩幢三四丈高的妖火，光焰慘碧，映得遠近山石林木綠陰陰的。
　　眾人恃有法寶防身，仍舊飛降。剛到地上，便見妖火中現出兩個相貌猙獰的妖人，各持一個長大號筒，鳴嗚狂吹。易鼎一指劍光飛將過去，竟被妖火擋住，妖人並未受傷，仍是狂吹不已。隨聽寨中鼓樂之聲大作，先由寨子走出一人。金、石二人俱都見過，認出是妖徒鄭元規。
　　鄭元規揚手一片妖光，將眾人飛劍敵住，口中大喝：「峨嵋鼠輩，且慢動手，聽我一言。你們萬里遠來，真有法力，何必忙此一時？」
　　甄艮與妖人本是舊識，又想探聽石完下落，忙用傳聲攔住眾人，笑問道：「鄭道友，別來無恙？有什話說，請道其詳。」
　　鄭元規冷笑道：「教主素不容人在此撒野，因見你們如此膽大、從來所無，想要出見自行發落，等教主出來，你們就明白了。」
　　說罷，一隊年約十五六歲的俊童美女，各持香花、銀燈、提爐、宮扇等儀仗，已由寨內緩緩走出。同時，四圍爆音四起，叭叭連響，眼前一亮，立有二十四幢同樣妖火突然湧現。妖火內裏各有一個奇形怪狀、手持弓箭刀矛各種兵器的妖人分班排列。

