

    
	
		
			第二四八回　　毒蝗飛天　妖氛窮陰魂造化　　異鳥蓋地　佛光彌怨氣回生
			　　男女俊童後面，有一片丈許大的血雲，上坐一白衣少年，也由後面冉冉飛出。到了洞外，居中停住，血雲立化為一個色如紅玉的圓墩。
　　少年坐在圓墩上面，手指眾人，笑道：「我自在此修道以來，休說在我寨前擾鬧，一入邊境，休想活命。你們膽子居然大得出奇，既然自投虎口，要想回去，自是無望。現我破例寬容。我知你們峨嵋門下，上來定必不肯降順，本身也必有點仗恃。
　　「休說勝我得過，便將我寨前彩雲仙瘴破去，也必全放脫身，不與計較。否則必須拜在我的門下，方可活命，免去陰風化氣、毒火焚身、日受煉魂之慘。你們意下如何？」
　　眾人先以為列霸多有名妖人，兇惡無比，相貌必比前遇妖人還要醜怪，不料竟是一個美少年。除卻目光陰鷙、隱蘊凶威、滿身邪氣而外，尋常相遇，決看不出他是方今妖邪左道中首要人物。
　　金、石二人幾次想要開口，甄兌傳聲道：「邪法厲害，既然對面，便不必忙。石完先來多時，未聽提說，索性等他說完，再與動手。妖人晶環雖然可以聆音照形，卻不能查見地底，乘其動手之時，我還要由地底潛入妖窟，尋找石完下落。」眾人應諾。
　　等到列霸多說完，金蟬當先喝道：「無知妖人，死在臨頭，還做夢呢！」
　　旁立妖徒聞言大怒，正要動手，被列霸多止住，列霸多獰笑道：「無知豎子，敢發狂言！我不值得動手，看爾等今日可能脫出羅網？」時鄭元規湊近身前說了幾句。
　　列霸多面容遽變，揚手一片妖光遮向身前，將雙方隔斷。厲聲喝道：「峨嵋小狗，竟敢傷我門人。等我發落之後，再要爾等狗命！」
　　一個妖人由側閃過，戰兢兢跪伏在列霸多的前面，顫聲說道：「弟子同三師兄及八師弟，因癩僧韋禿借寶未還，前往索討。剛到滇池，便見他被峨嵋群小圍困，上前相助。不料小狗將八師弟及三師兄殺死。弟子勢孤，只得誘他們來此，並非怯敵，望祈師父恩宥。」
　　列霸多目射凶光，冷笑道：「我那日已看出禿賊窮極來歸，曾令你們留意。你三人竟敢違命，與禿賊私下結交，將本寨神幡借他。況又私離本寨，去往中土。果然禿賊借此兵解，你們受人之愚，死有餘辜。你只想將敵人誘入重地，以圖遮蓋，將功折罪。再不索性拼命也罷，偏又輕舉妄動，剛一出手，便被敵人嚇退。似此兩犯教規，如何能容？」
　　妖人見妖師目射凶光、注定自己、手已揚起，知其心黑手辣、翻臉無情、照此說法、萬無生理，不由犯了野性，抗聲接口道：「師主請慢下手，弟子還有要事回稟。師娘的火鵰已然煉成，不久便要來報前仇。弟子等並非不戰而退，實因仇人中途隱形，查看不出。
　　「今日敵人雖然是群小狗，個個都有神通，法寶尤非尋常，與二師兄平日所說輕視仇敵的話大不相同。並且內中一個小禿驢，所放佛光更是神妙。弟子死何足惜，只是照此形勢，昔年神仙洞遺偈留音必將應驗，何苦聽信讒言，仇敵還未擒到，先殺自己人，使仇敵快意呢？」
　　妖人還要再往下說時，列霸多已哈哈笑道：「我已煉就不死之身，當我怕那醜婦麼？」說完，伸手往外一彈，立有豆大一團赤，黑二色閃幻不定的妖火射將出來。
　　妖徒聞得笑聲，似知不妙，暗中也有了準備，妖火到前，倏地由口內噴出一片血光。妖火也已打到頂上，叭的一聲，妖徒被那妖火震成粉碎。血肉橫飛中，一條血人影子電也似急，便朝鄭元規撲去。
　　鄭元規萬沒料到妖人記仇心切，會以本身元神向其拼命，驟不及防，竟被用本門最惡毒的邪法附上身去。又見旁立妖人本多面帶憤激，見狀全現喜容，結怨已多。日前師父又當眾言明，傳以衣缽，令為群蠻之長，人心越憤。
　　這類邪法陰毒無比，一經附身，便如影隨形，成了附骨之疽，難於擺脫。這還是師父在此，妖人震於積威，心中顧忌，暫時無害。否則就算精通邪法，能夠抵禦，不致當場出醜，日後仍是防不勝防。
　　列霸多也似此舉出於意外，大怒道：「徒兒不必驚慌。有我在此，如敢傷你一根毫髮，必將他生魂火煉百年，受盡苦痛，再行消滅，以為儆戒。等我除了這些小狗，再代你去此一害便了。」
　　隨聽有一幼童怪聲怪氣喝道：「不要臉的狗妖人，死在眼前，還吹大氣。我先送你一丸石火神雷，看看你這不死之身怎麼煉的？如禁得住，我便服你。」語聲好似發自右側地底。
　　列霸多大怒，首先揚手，一道妖光朝那發話之處射去。右側地底忽然躥出一人，三尺來高，生得豹頭突眼、紫髮凹鼻、大腹短腿、周身皮肉宛如翠墨的醜怪幼童。才一照面，瞥見眾人俱在妖光外層，那人喊了一聲：「這裏不對。」一掉頭，又往地下鑽去。
　　妖人師徒聞聲回顧，人已一閃無蹤，跟著又在妖光之外出現。列霸多更加暴怒，忽聽地底一聲大震，身後山崖立時震塌了數十丈一大段，中洞一帶當時震裂。整座妖寨竟被揭起，連同大小碎石、寨中陳設燈火之類飛舞空中，高湧起百十丈。
　　旁立男女妖童十九重傷，雖精邪法，未受大傷，也被這一震之威嚇得手忙腳亂。列霸多一聲怒吼，揚手一指，那高湧百十丈的碎石塵沙，立似潮湧一般往左側遠方飛去。同時人影一晃不見，鄭元規和眾妖人全都暴怒如雷，紛紛殺上前去。
　　眾人眼見敵人內訌，妖人乖張狠毒，又聽出前遇雲蘿娘竟是列霸多之妻，料其必敗。方在心喜，石完忽由地底飛出。甄氏弟兄方恐有失，石完已然隱身地底。跟著驚天動地一聲大震，石完飛出光外，將手一揚，一片墨綠光華擋向前面，那麼強烈震勢立被禁住。
　　石仙王的獨門石火神雷，雖不似魔教陰雷陰毒，卻是猛烈得多，一般山巒只消一雷便成粉碎。列霸多逃時那樣急怒張惶，許被震碎肉身也未可知。正想詢問詳情，妖人已夾攻而來。
　　眾人早有準備，只因南海雙童再三勸阻，才未動手。石完一到，心中一放，越發起勁。因知那片彩瘴本就奇毒，又經妖法煉過，邪氣甚濃。一動手，便連在一起，由金、石二人放出玉虎、金牌神光，合力禦敵。
　　石完道：「那狗妖人列霸多坐在洞中和常人一樣，差點沒有認錯。幸虧事前遁往地底，聽見有人說話，得知底細，破了他所設禁制。因見邪法厲害，惟恐一擊不中，除他便難。正等得心焦，妖人忽然率眾走出。我照所聞除他之法，埋伏了一粒神雷，再將妖陣移動，然後退出。此時妖人快要復體的肉身固成粉碎，連那些邪法異寶也必全毀。師父、師伯，看我這事做得多好！」
　　石完邊說邊笑，手舞足蹈，高興非常。
　　鄭元規等聞言大怒，紛紛厲聲咒罵，發出各色飛刀、飛叉，暴雨一般向眾夾攻。尤以鄭元規更是厲害，手上發出大片紫、黑二色的火星，微一接觸，便化成大片雷火妖光，紛紛爆炸，越來越盛，邪氣奇重。因是恨極石完，專朝甄氏師徒進攻。
　　易鼎、易震見敵人妖火更盛，當地早成了一片火海，比在滇池上空還要厲害得多。因金、石二人又不令走開，無從施展，急於立功，冷不防飛出玉虎寶光層外。
　　有幾個妖人見戰場上敵我神雷、妖火、法寶、飛劍互相惡鬥，光焰萬丈，上衝重霄。敵人各在金光銀霞籠罩之下飛舞衝突，一任全力施為，無奈他何。多厲害的邪法、異寶發將出去，與那金、銀二色的寶光一撞，不是當時消滅，便被蕩開衝散。自己這面反倒折了法寶、刀叉。敵人在寶光防護之下，又把太乙神雷發個不住，稍微疏忽，不死必傷。
　　妖人正在急怒交加，忽見易氏弟兄各駕遁光衝將出來。五個妖人一窩蜂飛撲過去，易氏弟兄本是誘敵，辟魔神梭連同太皓戈、火龍釵早已準備停當，只是寶光隱而未現，一見妖人擁來，突然發難，一齊施為。
　　五妖人瞥見金光電耀，火雨星飛，方覺不妙，已是無及。當頭二妖人首被神梭寶光衝成數段，再吃火龍釵一絞，立成粉碎。另三妖人：一個被梭上飛鈸打死，又被太皓戈追上一絞，當時了帳，一個為二人的飛劍裹住，還待施展妖法抵禦。
　　石完在旁看出便宜，揚手一片墨綠光華急飛過來，將妖人全身裹住。南海雙童連發神雷，連先一妖人全數震成粉碎，形神俱滅。只剩一個被飛鈸打斷一臂，滴血分身，見機遁走。
　　經此一來，眾妖徒固是仇恨越深、勢不兩立，易氏弟兄也藏身神梭之內，一味左衝右突，往來追殺。遇到邪法厲害，便埋頭不出，只把法寶、神雷發之不已，梭中飛鈸更雪片也似打將出去。梭頭風車精光電旋，眾妖人一個閃躲不及，撞上便無幸理。
　　這夥妖徒十九都是生蠻野人煉成，天性野蠻，恃強任性，本不怕死。鄭元規居心險詐，知道眾心不服，早想掃除異己。見此形勢，正好借刀殺人，不但沒有提醒令其留意，仗著自身法力高強不致受傷，反倒假裝義憤，巧言相激，引使自尋死路。
　　似這樣鬥了三天，眾人一個未傷，妖徒卻是傷亡大半。這才警覺，不似以前專一拼命，不顧死活，才稍好些。
　　列霸多偏是一去不來，雙方都覺奇怪。眾人又見阿童、靈奇逾期未來，均疑來時被列霸多發覺，正在易地相持。只是敵人最厲害的便是所煉千年毒瘴，為何也不見使用？好生不解。
　　鬥到第六天上，眾見鄭元規獨在光山火海中幻化飛騰，出沒無常。只把妖火發之不已，與太乙神雷互相激撞，霹靂之聲宛如千萬天鼓同時怒鳴，加上遠近山巒峰崖受震紛紛崩塌之聲，端的猛烈無比。寶光、劍氣與滿空雷火交織成一片光網，照得數百里方圓一片山野成了一個光明世界。那條重用妖法祭煉過的金精神臂，從未見他用過。
　　這時，妖徒又被金、石二人的七修劍和南海雙童的丙靈梭，冷不防傷了幾個，剩下才只四人。石生幾次要將修羅刀放將出去，均被金蟬止住。
　　到了半夜，忽聽洞底起了異聲。鄭元規面色大變，厲聲大喝：「峨嵋小狗納命！」說罷，揚手先是一片極濃厚的黑霧。
　　眾人見妖霧濃密異常，正發神雷想要擊散。忽見一片金霞凌空飛墮，正是阿童、靈奇二人趕到，好生心喜，忙與會合。
　　石生首先問：「小神僧怎麼來得這麼遲？可與妖人列霸多動手麼？」
　　阿童方答：「我和靈奇為助蘿娘成道轉劫，事完便即趕來，並未見什妖人。莫非妖孽元兇竟被逃走了麼？」
　　眾人聞言，大出意料。正待詢問經過，忽聽一聲怒嘯，列霸多突由空中現身。已變成了一個血人，身上環繞著數十道暗綠色的妖光，凌空飛舞而至。同時鄭元規也施展神通，殺上前來。
　　石完早就惦記著一件事情，因列霸多尚未現身，不敢前去。一見他化為血人飛來，與地底所聞無影仙人留音預示一般無二，心中大喜。為防敵人警覺，不便明言，湊到甄艮弟兄身前，把二人手一拉。
　　石完怪眼一翻，故意喝道：「妖人邪法厲害，二位師父允我先由地底遁往雲蘿娘那裏歇上一會，再來除他就容易了。」說罷，當先便往地底鑽去。
　　二人防他犯險，不知何意，立即跟蹤趕去。到了地底一看，所行竟是去往妖窟一面，入地甚深。本想將其喚住，問明再說。不料石完異稟家傳，本來就難追上。石完又見師父追來，只當領會，越發得意，飛行更快。相隔又近，晃眼便到妖窟中洞之下，甄氏弟兄只得隨同趕進。
　　原來列霸多邪法甚高，近日更將昔年走火入魔的肉身修煉復原。眼看神通越大，可以恣情縱欲，為所欲為。自恃邪法煉就雲羅毒瘴，並有好些厲害邪法和七煞烏靈毒刀，天仙所不能當，所以明明算出劫難將臨，毫未在意。反因來人俱似未成年的道童，再見對方根骨甚厚。想起所有妖徒十九人，當初傳授他們道法，原因彼時困處山中，不能遠出。不問質地好壞，只要有人走近，便行法引來。以致品類不齊，十九凶橫蠻野，時常惹事。兼又成群結黨，互相蒙蔽，早就心生厭惡。
　　自從鄭元規來投，互一比較，這些門人竟是差得太多。而且鄭元規先後引進數人，無一不是能手，自然另眼看待。眾門人不但不知自省，反而妒忿，日常傾軋，嫌師長偏心。自己又是一個惟我獨尊的性情，自然有氣，如非念在相隨多年，直恨不能全數殺掉。
　　列霸多本想復體之後，大開門戶，又覺儘是這些醜怪野蠻之徒，豈不遭人輕視？所以曾令鄭元規等先期物色。難得今日遇到這麼多好根器的幼童，如能收到門下，真乃快事。故此離開中洞要地，親出應付。對面之後，列霸多越看越愛。
　　忽然變生倉促，那等防護嚴密的肉體原身，竟為來人神雷所毀，列霸多方始警覺。如換別的妖人處此境地，不是驚慌失措，必定恨毒仇人，先與拼命。列霸多卻是陰險狡詐，為人沉騖，一經警覺，便知事關重大。此外還有一個強仇大敵也快發動，所煉邪法毒蝗如被破去，多年願望全成泡影，永無復仇之日。自恃煉就小諸天不死身法，精通玄功變化，多厲害的人也難傷害自己元神，略一尋思，立生毒計。
　　列霸多強捺怒火，捨了敵人，趕往中洞。費了六日的心力，將先前震碎的殘屍血肉收集攏來，施展邪法，使其凝成一個血人，仍坐在榻上。再把元神附將上去，拼受痛苦，放出毒蝗環身啃咬，使與本身心神相合，這一來增加了極大凶威。等到邪法、妖陣全都準備停當，他再用晶環一看，門下妖徒已然傷亡殆盡。
　　妖人天性兇殘，一意孤行，無論對誰均無情意。列霸多本是人怪合生的雜種，相貌俊美，不類蠻人。而所收兩代門人，個個相貌醜惡，引為恨事。
　　列霸多到時，瞥見石完隱身寶光之中，仇人相遇，分外眼紅。正待豁出受一點傷、冷不防施展玄功、衝進寶光層內猛下毒手、殺以洩憤，無如石完命不該絕，忽然穿地遁去。列霸多以為石完膽小逃走、去與夙仇會合，萬沒想到石完得了仙人指點、逃時欲進先退、入地立即改道、會往中洞趕去。石完去得極快，入地又深。等列霸多急忙想行法禁制，已是無及。
　　阿童又受蘿娘之教而來，知他厲害，暗告眾人留意，只守勿攻。等他放出毒蝗、大施邪法時，再行下手。那時蘿娘也必趕到，兩下裏夾攻，便可一網打盡，為未來仙凡除此巨害。休看他邪法神通，連各派長老除他也非容易，可是時機一到，立可成功。只要在佛光、寶光防護之內，決可無害。
　　蘿娘未到以前，卻是萬萬動不得。
　　金、石二人瞥見石完首先穿地遁走、乃師南海雙童跟蹤追去，又見妖人師徒猛追過來、列霸多揚手一股血色火星往地下打去。二人料知厲害，焉能容他施為。金蟬忙把玉虎一指，虎口內立噴出大股銀星，將那妖光敵住，未令入地。由此起，雙方便鬥將起來。
　　列霸多以為所煉妖火陰毒無比、能由自己心意追敵、敵人中上必死，及見玉虎虎口所噴銀星神妙無窮、看去光並不強、勢也不猛、晃眼便將妖火全數裹住，竟然收不回來，不由又驚又怒。獰笑一聲，把手一揮，先前那片毒瘴立時出現，將當地罩了一個風雨不透。
　　跟著回手朝腰間所佩革囊一拍。立有長才三寸、各帶著一股黑煙的數十面妖幡，亂箭也似飛將出來，散佈空中，晃眼暴長十來丈，分列成一個妖陣，將眾人圍困在內。
　　列霸多飛起空中，厲聲大喝道：「無知小狗，已落在我的網中。你那法寶雖非尋常，也禁不起神火祭煉，至多三日夜，連人帶寶全數消滅，元神還要被我攝去，長受煉魂之苦。曉事的，速將毀我法體的小業障獻出，由我處治，然後跪下降順，還可免死。你們自去盤算，至多一個時辰以內，如敢違抗，仙陣發動，便悔之無及了。」
　　那邪法果是厲害，自從妖陣出現，當地便被妖雲邪霧、毒煙瘴氣佈滿。四邊矗立著大小七八十面幡幢，都是又高又大，凌空植立，各有數十丈一幢的各色光焰黑氣環擁。
　　上面所繪魔鬼妖魂均已離幡而起，紛紛厲嘯，此起彼應。中間還帶著好些大小血人影子張牙舞爪，目射凶光，作出飛舞攫拿之勢，待要向人撲來，又似被什東西禁住，不能如願，忿怒若狂神態。一會，又互相轉動，時隱時現。陰風慘慘，鬼聲如潮，甚是淒厲，令人聞之心悸。
　　這時易氏弟兄早經金蟬催動遁光趕去，大家聯合一起，照阿童所說，先將全身護住，再用神雷往外亂打。那麼強烈的太乙神雷打將出去，到了光層外面，竟比先前威力減去十之八九，不特未將妖火煙光衝散，雷聲也極悶啞，仿佛邪氣太濃，其力絕大，衝蕩不開神氣。有時發雷太猛，剛把外面煙光衝蕩開一片，轉瞬又被合攏，反更濃厚。
　　總算法寶佛光仍甚強烈，眾人早有成算，沒想衝出重圍。靈嶠二寶又是仙府奇珍，萬邪不侵，來勢越凶，反應之力越大。玉虎金牌的寶光早已生出妙用，眾人飛身在一個十來丈長的玉虎神光之上。上面一座金山發出百丈金霞，反捲而下，將眾人籠罩在內。下面玉虎身上反射出萬道毫光，口噴銀花，與之相應。吃外面妖火煙光一逼，激得銀星電旋，靈雨霏微。奇霞燭地，精芒森空，氣象萬千，不可方物。
　　鄭元規先前只想借刀殺人，把同門妖人除去幾個洩憤，一直未以全力出手。後見傷亡太多，索性一不做，二不休，等這些同門對頭全數被殺，同黨也將回轉。妖師邪法準備停當，那時再一同合力下手報仇。事完仍按以前陰謀行事，等妖師邪法全數傳授，羽翼已成，再打篡位主意，由自己接創教宗。
　　待妖師到來，知他為人凶毒，翻臉無情，自己借刀殺人已被看破。沒想到妖師倒行逆施，臨時變計，非但不再怪他，反想把殘餘蠻徒殺取生魂。鄭元規意欲立功自贖，正待施展神通，放出一片陰煞之氣。妖師忽然飛到阻止，說了幾句話，布上妖陣，身便隱起。
　　因妖師日常除憑喜怒指名傳授邪法而外，鄭元規只知他得有一部道書，所煉邪法極少炫露，相隨多年，始終不知他的深淺。當日因為法體被毀，激動怒火，頭次見他親自出手，這才看出他的厲害，自己所學，還不到他的一半。且喜平日恭謹，處處先意承志，得他歡心，未露反跡。否則舉手便成灰燼，陰謀篡位，豈非夢想？越想越心寒，妖師只一變臉，休想逃生。
　　鄭元規聽出妖師心意，想要收服敵人為徒。此時除卻運用玄功變化，仗著金精神臂，衝入寶光層內，生擒得一兩個，便可不致怪罪，否則死了這麼多妖人，自己坐視不問，事完吉凶難測。無如敵人法寶神妙，能否如願尚不可知，惟恐弄巧成拙，心正遲疑不決。
　　鄭元規偶一回顧，瞥見妖師隱立空中、長眉倒豎、面帶獰笑，知他平時嗜殺、每下毒手以前、多是這等神態，面又向著自己，一時情虛，只當於己不利，不知另有原因。萬分惶急之下，認定除了犯險擒敵，別無善法。何況妖師來去如電，法體已毀，全無顧忌，不論逃出多遠，也被迫上，所受更慘。情急無計，便把心一橫，先幻出一個化身，揚手大蓬火彈朝前打去。
　　眾人早想除他，未得其便。金蟬已然看出妖人仇深恨重，決不會退。因聽阿童之言，先前法寶、飛劍均已收回。一見妖人來犯，猛想起修羅刀尚未用過，正要取出施為。
　　忽聽靈奇喝道：「此賊前在師祖門下煉就身外化身，須防有詐。弟子頗知他的底細，請師叔留意。少時照弟子所說除他，方不致被其漏網。」
　　鄭元規本是情勢所迫，並非得已，一見寶光太強，詭計難施，也自退去。忽聽隱隱破空之聲甚是尖厲，隨見妖光、邪煙雜遝閃變中，數十面妖幡突然一齊轉動。緊跟著十幾道遁光擁了一夥妖人自空飛墮，一到陣中，便掉頭往斜刺裏飛去。
　　待不一會，便聽到列霸多哈哈大笑道：「既然如此，不等醜婦到來，我先把這些小狗除去，看他峨嵋這夥狗道能奈我何？」
　　眾人聞言，方在戒備，又聽遠遠破空之聲甚緊，同時列霸多也已現身。
　　先前二次出面，他已化成一個血人。這時更是周身烈火、毒煙，火彈也似滿空上下飛舞，環陣而馳。四外妖火也一齊展動，當時妖火、邪煙濃烈十倍。
　　阿童忙喝留意，四面妖火已包圍上來，晃眼之間，一齊逼緊。也分不出是火是煙，一片暗赤妖光包圍在外，其紅如血，重如山嶽，眾人休想移動分毫。最厲害的是那些血人影子，明見寶光強烈，照舊衝將上來。吃眾人寶光、佛光一撞，一聲慘號過處。血影雖然消滅，卻化成無數血色火星，朝寶光叢中衝進。火星紛紛爆炸，火便加甚，如非法寶、佛光防禦嚴密，幾被侵入。
　　就這樣，阿童已覺出外面火力比常火熱上百倍。知那血人影子均是妖人祭煉的凶魂厲魄，能發烈火，並具奇毒，稍被侵入分毫，便受重傷。如真被牠煉上多日，連法寶帶佛光，雖不消滅，也有不少損耗。想起蘿娘之言，正在戒備，那破空之聲早已到了上面，似在盤空急飛，疑是本門中人。
　　石生試用傳聲詢問來人是誰，空中立答：「妹子是凌雲鳳、向芳淑。」
　　聲隨人墜，一圈金光擁著凌、向二女，同駕遁光飛降。雲鳳手托宙光盤，由盤中射出大片其細如絲的銀色光線，所到之處，妖火、邪煙、彩雲、毒瘴似狂濤雪崩一般紛紛消滅。二人身後隨定沙、咪二小，各在寶珠、佛光護身之下，手指一彎朱虹，電馳飛來。這時殘餘妖人和新來妖徒，均用邪法環繞四面，準備乘虛而入，妖火一破，全都現身。
　　沙、咪二小素來膽大貪功，勇往直前。迎頭遇見兩個妖人，又見邪法、毒瘴如此易破，立指毗那神刀飛將過去。二妖人也是該死，過信妖師邪法，只當有心誘敵。沒想到來人所用法寶專破這類邪法，妖火消滅如此之快，敵人來勢又極神速，驟不及防。吃兩道朱虹一絞，斬為四段，全數慘死。
　　列霸多見眾人不降，又聽妖徒說對頭已在發動，本就激怒，忽見空中飛來二女二童甚是美貌，妄想生擒。剛把當空毒瘴、妖雲撤去，想使自投羅網，不料敵人來勢更快。當頭少女手托一盤，發出一蓬銀線，妖火立破，連毒瘴也全化去，急忙回收。
　　哪知妖火消滅，毒瘴卻被點燃，轟的一聲，全數無蹤。火力大得出奇，如非他玄功變化，見機得快，連元神也幾乎受傷。一班妖徒自然更擋不住，當時死傷了好幾個。
　　列霸多大怒，目光到處，瞥見兩小正指飛刀傷人。怒吼一聲，揚手一道暗綠色的妖光先朝兩小飛去。隨即手掐靈訣往外一揚，再將腰間革囊一拍，只聽轟轟發發狂風暴雨之聲，由革囊口內飛出千萬毒蝗。那毒蝗初出時細才如豆，迎風暴長，通體暗綠，約有酒杯大小。目射紅光，口噴毒焰，又勁又直，遠達數丈。到了空中，便自分散，密層層好似一個其大無比的空心火球，將眾人裝在其內，為數不知多少。也不往寶光中飛撲，口中毒焰噴射不已。
　　沙、咪兩小不知那妖光便是七煞烏靈刀，沙佘當先還在妄用飛刀迎敵。阿童知道這類妖刀最是陰毒，不論是什法寶、飛劍，只一接觸，便被緊附其上，生出極大吸力。等對方用力回奪，突然隨同飛來，稍微刺傷，立即回去，不見人血不退。傷後不論多高法力的人，至多半年，毒氣攻心，化為膿血而死。先聽蘿娘說過牠的厲害，一見兩小無知，不及阻止，立指佛光飛將過去，總算應變尚快，接應過來。
　　這原是轉眼間事，眾人剛剛會合，身外已被毒蝗包沒。金、石二人以為修羅刀專誅妖邪，這類毒蝗邪氣大重，必有凶魂厲魄附身其上，意欲以毒攻毒，試牠一試。哪知刀光飛舞中毒蝗雖死了不少，死後全化成了血色火星，隨著刀光亂絞，越變越多，竟難消滅，毒蝗也層出不窮。
　　眾人正想收回飛刀，一面把太乙神雷發將出去，忽聽空中有一女子喝道：「諸位道友，放出去的法寶此時萬收不得！這類妖火難於消滅，除非永遠用法寶防身，稍有空隙，被牠乘虛侵入。附在人的身上，不死不止，休想解脫。我已有除牠之法，只請諸位道友留意。等身外毒蝗盡滅、邪法全消，合力除那妖徒，勿令逃走，以免後患便了。」
　　時聽異聲洪洪，震撼天地，眼前立現奇景。先是百十個口噴紫焰，紅頭藍身的鵰形異鳥，由當空突然飛墮。還未到達，口中紫色火焰先已射入飛蝗陣中。驚虹電射，略一掣動。當頂毒蝗凡是被紫焰罩住的，直似殘雪向火，紛紛消溶。化為一股紅煙，向鵰口中投去。
　　只見數十股紫焰似靈蛇吐信，衝向蝗群之中頻頻閃動，吞吐不休。所射之處，全無倖免。那鳥身上更發烈火，星丸跳動，上下飛騰。先前死蝗所化火星，當時消滅大半。
　　這類毒蝗最是兇惡，又經妖法祭煉餵養，與列霸多元靈相合。雖然物性相克，因受妖法催動，依舊不退，為數反倒越來越多。跟著便聽蘿娘與列霸多互相亂罵之聲，邊語鉤輸格碟，也聽不出說些什麼。只見雙方各放出許多飛刀、飛叉，滿空飛舞，惡鬥甚酣。
　　眾人均想助她一臂，阿童、雲鳳均說：「來時受人指教，還不到時候。倒是鄭元規關係甚大，留神他見妖人事敗，乘機逃走，卻是後患。」
　　阿童並囑金、石、靈奇三人：「只要見毒蝗一滅，一任蘿娘去與妖人相拼，不論勝敗死活，均無須過問，也不可從旁出手。由我一人相機應付，下餘諸人合力誅殺妖黨，詳情將來再說。」

