

    
	
		
			第二四九回　　孽盡斷腸人　劇憐絕代風華　與爾同死　　功成靈石火　為求神山藥餌　結伴長征
			　　眾人因他助蘿娘護法歷時七天，必有成算，各用傳聲議定，依言行事。
　　列霸多自從蘿娘一來，已不是一個血人，仍恢復美少年的相貌。說過一陣土語之後，便少開口，一味啞鬥。殘餘妖徒個個憤激，各作旁觀，不戰不退。因為陣中全被毒蝗佈滿，雖有火鵰吞食消滅，疾如風雨，看去為數仍多，並未十分減少。
　　妖徒似因毒蝗厲害，各有一幢血色妖光籠罩全身。火鵰儘管追殺飛蝗，並不向人進攻。
　　鬥了些時，雙方各有傷折。列霸多忽然獰笑道：「醜潑婦，我已煉成不死之身，今日肉體雖受暗算，元神凝固，玄功深厚，便大羅神仙也無奈我何。事情終有了結，以前縱有仇恨，終是多年夫妻，何苦逼人太甚？如肯善罷，我情願破例，將這些峨嵋小狗放他們回去。仇也不報，從此兩不相干。你意如何？」
　　蘿娘罵道：「你這忘恩負義、殺師叛徒、禽獸不如的惡鬼，今日惡貫滿盈，還想花言巧語、行使陰謀毒計麼？實對你說，我當初只為一念之差、情癡太甚，幾番受你愚弄殘害，念在舊情，我都不肯計較。
　　「不料你狼子野心，毒逾蛇蠍，行同梟獍。殺我兄弟、父母、子女、門人，盜我師父道書，又連暗算我三次，定要使我形消神滅才快心意。想那少虛寶冊，非我不肯傳授，實因師命難違。我又在恩師被你暗害以前立下重誓，如何能夠私相授受？
　　「恩師洞悉前因，預有準備，不特自身兵解，早就算定。今日之事，也無不預有安排。否則以他法力之高，豈是邪法、毒刀所能暗算？我將寶冊末章用真火焚化，藏入腹內，又有恩師所留異寶神符。及後被你邪法暗算，殘毀容貌肢體，受了三百餘年慘痛冤苦。
　　「今日請一道友護法，胸前靈符忽然發出遺音，來人正是恩師轉世，說你轉眼惡報臨身。我已仰仗佛力，來時早有準備，那末章寶冊正是你的剋星。羅網布就，方始尋你赴約，想要逃命，豈非做夢？」
　　列霸多聞言，始而滿臉憤急，時作獰笑，一言不發。聽到後來，面上略帶驚慌。聽完，忽然大怒，厲聲喝道：「今日有你無我！」隨說，雙手往外一揚，立有十二隻毒蝗由身畔革囊中飛出。那蝗比先前所見要大得多，通身都是碧光，亮晶晶的，精芒四射。宛如一蓬其亮無比的流星，約有五寸大小，飛將出來，出時甚快，到了蘿娘面前，便自分開。
　　蘿娘剛要行法抵禦，有人大喝：「今日妖人已用本身血肉喂了妖蝗，此是他的毒計，不可妄動。」聲才入耳，一蓬灰白色的光網閃得一閃，那十二隻毒蝗立時全被網去，一片吱吱怒鳴，略閃不見。
　　眾人聽出是干神蛛的口音，心中大喜，不禁齊聲呼喚。
　　列霸多萬沒有想到陰謀被人看破，事敗垂成，見狀大怒，手掐法訣，朝側一揚。
　　干神蛛又喝道：「無知妖人！你以為煉就蝗母，與本身元靈相合，可以由心運用，化成毒雷陰火，害人快意，誰知遇見對頭。我那同伴專能吞吃這類妖物和你這樣妖魂煉就的元神，你的心思又白用了。」
　　蘿娘也把手一揮，轟轟之聲重又大作，空中火鵰立時佈滿，鵰外更有一片極濃厚的紫氣將當地罩住。
　　列霸多哈哈狂笑道：「醜潑婦，想和我拼命麼？」說罷，張口噴出一綠一赤的火焰，飛向蝗群之中。後來千萬火鵰一現，俱各振羽空中，停飛不進。只有鵰口火焰激射如箭，蝗群只要被射中，立時消滅。看去宛如萬千火箭，作一個穹頂形四面包圍，齊朝中心閃爍飛射，當時便消滅了一小半。
　　妖光一現，蝗群全數爆散，化為無數血色星砂，滿空飛舞。空中鵰群奮力一吸，全數吸入腹內。
　　眾人看出妖人列霸多最厲害的邪法已破，勢窮力竭。鄭元規等妖徒面帶驚惶，恐其逃遁，正待向前追去。忽聽叭叭連聲，密如雨雹，空中火鵰似萬千爆竹同時爆炸。一片血肉紛飛中全數死亡，空中紫氣竟被震破一個小洞。
　　列霸多化為一溜血焰刺空便起，似要乘隙遁走。紫氣忽閃了兩閃，化成兩片煙網，都是電一般急，一片往下一壓。將那震散空中的火鵰殘屍血肉，連同那些殘煙、邪火，全數網去，另一片便朝列霸多所化血焰迎頭罩下。
　　眾妖徒本已看出形勢不妙，因妖人法令素嚴、不曾發令，不敢退走，微一遲疑，見妖人突運玄功飛遁，剛一著慌，眾人又趕了上去。另一方面，列霸多被紫煙擋住，似凍蠅鑽窗一般，衝了幾下，未得衝脫。那紫煙也不進逼，只將妖人罩定。相隔十來丈，如影隨形，一任飛騰變化，左閃右避，均無用處。
　　列霸多便暗發密令通知妖徒說：「我自己法力遠勝仇敵，好些尚未施展，更有七煞烏靈刀等至寶不曾使用。本意遁回中洞取寶雪仇，並非真逃，爾等不必害怕。」
　　眾妖徒知他法嚴心毒，原不敢走，不知妖師欲令替死、以便逃身。想起好些法寶和七煞毒刀果還未用，聞言精神大振。頭一個鄭元規先就恨極仇人，立以全力迎鬥。眾妖徒相繼上前，眾人也忙用法寶、飛劍迎頭敵住。
　　列霸多本就情急，待用毒刀傷敵，猛瞥見地下飛出三道遁光，正是先前毀他肉身的幼童同了兩個矮子。想起深仇，一指刀光，電也似急斜射過去。
　　甄氏師徒本在中洞成功回來，知道此妖人已到山窮水盡之時。又聽上面眾人傳聲發話，勿令鄭元規等妖徒漏網，甄氏弟兄忽然貪功飛出。石完緊隨在後，剛出地面，瞥見列霸多還在耀武揚威，想起中洞留音，方喊：「師父留意毒刀！」
　　剎時，一片暗碧光華夾著一股奇腥之味，已迎面飛到。
　　甄艮不知厲害，來勢又急，不及閃躲，百忙中用飛劍抵禦。不料妖刀變化無窮，比電還快，得隙即入。才一照面，接連急閃了兩下，甄艮左膀先被毒刀掃中，當時身子一麻，脹痛非常。
　　甄兌看出毒刀勢盛，惟恐有失，上前助戰，與甄艮恰是相繼發動，也被掃中左肩，同時受傷。幸虧久經大敵，知道不妙，忙將真氣閉住。並放出法寶防身。
　　石完見師受傷，又急又怒，怒吼一聲，身劍合一，化成一片墨綠光華，待要迎上。
　　沙、咪兩小在寶光層內，早就躍躍欲試，及見妖人勢敗，毒蝗消滅，立隨眾人出戰。正在興高采烈，手指佛光朱虹向兩妖人進攻。
　　向芳淑搶在前面，用納芥環收了妖人飛叉，就勢飛劍過去一斬兩段，轉身又向另一妖人追去。下餘眾妖徒才一照面，便被金、石、凌、易諸人，用法寶、飛劍連傷了好幾個。
　　凌雲鳳的神禹令尤為厲害，所到之處，妖氛盡掃，邪法無功。晃眼之間，只剩下鄭元規和幾個邪法最高的尚在拼鬥。
　　沙、咪兩小一時貪功心盛，以為寶珠佛光專破邪法，又恐石完受傷。雙方不約而同，人還未到，先把寶珠由斜刺裏飛將過去。列霸多情急拼命，志在多殺，一見七煞毒刀被兩團栲栳大的佛光擋住，立即撤回，往側一指，正趕上沙、咪兩小飛來，恰好迎個正著。
　　兩小哪知厲害，還想毗那神刀乃佛門至寶，妖刀決非其敵，雙方各指朱虹，想將妖刀裹住。
　　兩下裏剛一接觸，妖刀微一閃動，隱現之間已到了兩小身前，再想收刀防禦，已是無及。總算逃避尚快，妖刀又是見血即退，刀光過處，一個斷了左腿，一個掃中右腳，同受重傷。
　　另一妖徒本與向芳淑對敵，看出便宜，揚手一片血光飛來。兩小一見不妙，忙收寶珠佛光將身護住。石完又跟蹤飛來，將那斷腿接住，將頭一低，便往地底鑽去。
　　凌雲鳳瞥見愛徒受傷、妖刀還在縱橫飛舞、石完如非逃遁得快、也差點沒被砍中，一著急，捨了敵人，將神禹令一揚，一股青濛濛的光氣飛射過來，恰將妖刀裹住。
　　向芳淑也早有準備，上來故意落後，在納芥環寶光護身之下與另一妖徒獨鬥，不隨眾人一起。一面留神查看，見鄭元規雙戰金、石，二人已被絆住。又見妖人列霸多急於害人，飛刀遠出傷人以後，虛籠身外那片紫煙先任妖刀穿過，此時忽然擋向妖刀前面。
　　妖人似知中計，剛要回收，吃紫煙一隔，停得一停，禹令神光飛射過來，將其裹住。
　　向芳淑料知時機已至，忙把青蜃瓶取出，暗中準備。果然妖刀一被裹住，先前那片紫煙突然由稀而密，成了大片深紫色的煙網，朝列霸多迎面兜去。
　　列霸多始終認定那是仇人元神所化，見狀知道仇敵故意激他放出妖刀，再行隔斷。由另一敵人將其制住，再下毒手拼命，只要上身，便即同歸於盡。
　　列霸多儘管平日兇橫，當此生死存亡一息之際，也自心驚膽寒。妖刀偏收不回，連適才所存萬一之想俱都無望。一著急，怒吼一聲，二次待化血焰飛遁。就這千鈞一髮之間，妖人剛剛回身，元神未及幻化，眼前一花，頭腦微暈。蘿娘突然出現，周身紫光奇亮，撲上身來，雙方迎個正著。
　　那片紫煙也兜將過來，將妖人和蘿娘一起網緊。雙方幾于成了一體，就在空中連聲怒吼飛騰起來。妖刀在禹令神光之中尚自衝突亂掙。芳淑將青蜃瓶往外一揚，一股具有五彩奇輝的青色寶光，神龍吸水般由瓶口內飛射出來。
　　雲鳳會意，把寶光微微一收。此時妖人邪法尚在，明知惡貫滿盈，仍妄想收回妖刀作那困獸之鬥。雲鳳稍微一鬆，妖刀立即乘虛衝出，吃青蜃瓶寶光裹住，嗖的一聲，立被收入瓶內不見。
　　妖人空自急得怒吼，無計可施，只得運用玄功強行掙扎。
　　又一蘿娘自空中現身，戟指罵道：「你這喪盡天良的惡賊也有今日，我那肉身已然受汙，仍還送你受用，我今日已得解脫。如不知趣，妄想逃脫，徒自多受苦痛。你也深知恩師靈符威力，莫非還要我下那毒手麼？」
　　說時，那環繞妖人與蘿娘肉身的紫氣，由於妖人急掙圖逃，突然發射出萬道毫光，細如牛毛，爆射不已。自從蘿娘元神出現，妖人便即停止掙扎，不住用土語連聲哀呼。及聽對方這等說法，妖人面色立轉慘痛，厲聲喝道：「事已至此，本來今日不是你死，便是我亡，由你這潑婦報仇便了。」
　　蘿娘面帶慘笑，手掐靈訣往外一揚，紫氣之內忽起了一片極強烈的火光。只閃得一閃，內中男女二人全都不見，只剩下一團紫色煙網，內中包著一團黑、紅二色的邪煙。蘿娘把手一招，氣團由大變小，收了回去。
　　眾妖徒也被眾人用法寶、飛劍和兩套修羅神刀殺了個死亡殆盡。剩下一個邪法最高的妖人和鄭元規，被眾圍困，尚在苦鬥。凌、向二女雙雙趕來，禹令神光先將妖人飛刀、飛叉制住，破了護身血焰。
　　鄭元規早想脫身，妖師一死，同黨全滅，越發心驚膽寒。便把陷空島主所傳分身化形之法施展出來，運用玄功，身形一閃。一片寒碧光華飛處，立現出好些化身，四散飛逃。此是妖人前師嫡傳心法，所有化身均由真身主宰，各具神通，飛遁絕快，專為逃生之用。
　　眾人不知妖人玄功變化、善於以實為虛。妖人化身一個緊接一個，無數金精神臂，四下飛竄，真身只是一條碧光環繞的人影，反倒像個假的。眾人微一疏忽，等到跟蹤追去，相隔已遠。金、石二人惟恐被其漏網，著急之下，人還未到，先指修羅刀追去。
　　鄭元規真身已在接連變幻化之下衝出重圍，迎頭遇見向芳淑手持青蜃瓶飛來。因知此寶來歷用法，看出對方勝後大意，法力又非金、石諸人之比。百忙中忽起貪心，兩肩搖處，那條金精神臂立化成一隻丈許長烏金色的怪手，在邪煙籠罩下向寶瓶抓去。
　　不料行家在側，芳淑又是故意誘敵使其上當。
　　靈奇早就留心，見鄭元規一逃，忙喊：「諸位師叔，快隨弟子追趕。」縱起一片寒碧光華追去，無如功力稍差，飛遁較緩。
　　鄭元規不合途中停頓，那只烏金怪手剛剛抓下。向芳淑忽收寶光，納芥環金光驟盛，往上一迎，恰將怪手套住。鄭元規法力也實不弱，一見上當，身後敵人又復大舉追來。忙運玄功，使先分出的幾個化身回攻，以分敵人心神，妄想就勢帶了納芥環逃走。
　　待剛回手去抓時，一片佛光突自側面飛來，金、石二人修羅刀也趕到，連同各人飛劍一齊夾攻。
　　鄭元規覺著金環重如山嶽，恐為所傷，佛光更是難當。知道弄巧成拙，只得咬牙橫心，自斷神臂，再用化身，甚至索性棄了肉身，只將元神逃去。
　　哪知神臂剛斷，耳聽一聲怪笑，身上一緊，猛聞奇腥撲鼻。當時被數十條灰白光影綁緊，奇痛入骨，神志立昏。眾人飛劍往上一合，白影散處，形神皆滅。
　　同時干神蛛含笑現身，蘿娘也在空中下拜道：「多蒙恩師神僧與諸位道友相助，使難女得報奇冤，脫難轉世。甄道友高足雖將鄭元規前盜的靈玉膏得到，只能用以止痛，不令毒氣攻入太深，易於封閉氣穴而已。要想復原，仍非陷空島冷雲丹與萬年續斷不可，此行越速越好。轉世之後再行拜見吧。」說罷，一片紫光疾如電射，往東北方飛去，晃眼不見、
　　大家見面，互談前事，才知就裡。原來石完先由地底深入中洞地穴之下，正在搜尋妖人肉體。忽聽地底有人說話，自稱韋八公，告以通行禁網埋伏與毀屍之法。並說：「妖刀陰毒，遇時留意。中洞壁內尚存大量靈玉膏，可乘雷震之後再來人取，並避凶鋒。萬年續斷已為妖人所汙，不能再用。」
　　不料南海雙童該有一刀之厄，仍然受傷。幸不甚重，功力又高，敷上玉膏，仍能行動。沙、咪兩小卻須冷雲丹、續斷取到才能復原，此時尚須靜養。
　　阿童原助蘿娘護法，先不知她看出石完精於地遁，又見面無晦色，故意暗令白猿引其去往妖窟，到了一晝夜後，蘿娘才自己說出。阿童原愛石完天真，恐其涉險，正在指責，怪其不誠。蘿娘卑禮告罪，又說自身孽重，此行必與妖孽同歸於盡。阿童見她悲憤可憐，問其可有解救。
　　蘿娘答說：「再有三數日，元神復體重生，或者有望。時機緊迫，惟恐妖人也在此時復原，更是難制，只率一拼。」
　　阿童甫見蘿娘，就隱約若有所感，想用佛法助她一臂。此舉頗耗行法人的元氣，蘿娘早想求說，未敢出口，聞言大喜拜謝。及被佛光一照，胸前靈符忽發人言。才知原來阿童前生便是散仙韋八公，因為功行未滿，受人暗算，沒奈何將元神附在一個新死山民身上，隱居神仙洞苦修多年。
　　蘿娘從小好道，人又長得美慧。八公最愛靈秀幼童，雖知夙孽太重，仍想勉為其難，一時乘興，收作女弟子。
　　蘿娘七歲從師，到十九歲上便遇蠻族中的美少年列霸多，雙方一見傾心。八公恰值遠遊未歸，本又不禁婚嫁，只告知父母，便結為夫婦。八公回來，並把列霸多引進。八公知是夙孽，又經蘿娘苦求，也就允許。哪知狼子野心，因為與妻鬥法不勝，負氣出走，拜在八公對頭妖人門下。及後，為盜一部道書，陰謀殺師，並將蘿娘全家殺死。
　　蘿娘受盡殘害，僅以身免。因孽由己作，知其淫兇惡毒，迥無人理。又最愛他相貌，最後一次乘其又來鬥法之時，暗用師父靈符，使受反應，走火入魔，終年煉那肉身，無心遠出害人。不久，蘿娘也走火坐僵。雙方元神又鬥了幾次，蘿娘均仗師傳法寶獲勝免害。
　　後始約定兩不相犯，等肉體復原，或是蘿娘前往尋仇，再決存亡。列霸多近年邪法日高，　黨羽日眾，正在驕狂，想等復原之後另創教宗。不料所有前因後果均經八公算定，原來是有心假手兵解，事前留有錦囊與幾處遺偈留音，指示機宜，連蘿娘坐僵也是有心借此磨練。
　　現在師徒重逢，孽消難滿，只要用佛光照上數日夜，蘿娘肉體立可復原。再仗留賜的奇珍，到日趕往，便可除害。雖因妖人煉有小諸天不死身法，蘿娘肉身仍要葬送，與之同歸於盡。但元神轉世，立可成道。蘿娘得知阿童是她前世恩師，痛哭拜倒。
　　阿童也頗傷感，立照仙偈留音行事，果然如願，除此大害。
　　干神珠始終緊隨眾人之後，相隔較遠，仗著石完身上留有蛛絲，晃眼即可趕上。及見石完暗入中洞，因為以前曾令他吃苦，意欲助其成功，暗中隨去。其後又暗隨妖人入洞，得知肉身啖蝗和所安排的陰謀毒計。
　　干神蛛自知非列霸多之敵手，先附在一個妖人身上。蝗母一現，立時發話警告蘿娘，並由附身靈蛛將其吸入腹中，遁向一旁。早想對鄭元規下手，因為金精神臂厲害，一再延遲，終於相助成功。心跡早明，也就不再隱蔽。
　　眾人雖然建此奇功，無如有人受傷，美中不足。因幻波池諸女同門雖有萬年續斷，但無冷雲丹，陷空島之行反正非去不可，易、李諸人豔屍也還未除，不便往見。
　　金蟬知道雲鳳還未找著洞府，便請她暫帶沙、咪兩小，前往金石洞調養待救，並助韋蛟留守待救。七矮、靈、石諸人便往陷空島飛去，再向陷空老祖求取靈藥。
　　甄氏弟兄雖然受傷，仗有靈丹禦毒止痛，照樣飛行。干神蛛也要隨去，金蟬等已早看出他為人心性，雙方成了至友，自然願意。
　　金蟬以為陷空島乃舊遊之地，上次取藥，主人相待頗好，這次前往必能如願。眾人年輕好友，同居一處，不捨離開，上來便把遁光連在一起，把臂同飛。
　　靈奇雖知主人上次曾有「此後不令入境」之言，但是孺慕情殷，想見乃父靈威叟。又知這幾位師叔都好說話，就有不合，不至怪責。何況此舉由於思親，見未阻止，便隨了去。走到路上，靈奇想起島主法令甚嚴，向不許人違背，父親又在他的門下，如何明知故犯？有心告知眾人，中途退回。無如海天遼隔，路逾十萬，父子二人難得相見。島主不許自己登門，好容易遇到這等機會，又覺不捨，一路思潮起伏，進退兩難。
　　眾人飛行神速，不消一日，已飛入北極冰洋邊界。只見下面寒流澎湃，悲風怒號，萬里鯨波，全在凍雲冷霧籠罩之中，一片沉冥，望不到底。一座座的冰山，順著海浪飄來，上載千百年的積雪，遠近羅列，互相激撞。或是浮著浮著，忽然自行中斷崩裂，海波當時激起好些水柱，高湧數十百丈。
　　此外冰岸冰山受了震盪，衝撞越多，轟隆巨響，遠近應和，彙為一片繁音巨籟。時見鮫、鯨等百十丈長的大魚，在海面上出沒遊行，吹浪如山，噓氣成雲，玄冥界天限嚴關已將在望。
　　眾人橫海飛行，極目萬里，正覺波瀾壯闊，奇景難窮。金、石二人因見靈奇從起身便未開口隨眾說笑，先當他為人恭謹，未怎在意。實則靈奇念切思親，心中愁急，不禁現於顏色。
　　金蟬首問：「你是怕島主不許你入境麼？」
　　靈奇也想到事態兇險，不應如此冒失，聞言躬身答道：「弟子本想隨同諸位師叔神僧，往見家父一面，但知師祖法嚴，不敢妄入。意欲過了玄冥界，便即落下，去往昔日烏神叟所居神峰故徑之外守候。求師叔與家父一口信，請抽空趕出，使弟子得見家父，感恩不盡。」
　　石生素孝，上次聽說陷空老祖不許靈奇父子相見，便抱不平，首先接口道：「島主此舉本來不近人情，如照他那島規，便於干道友和石完也未必許他進去。依我之見，既來之，則安之，我們還是一同進去，到時見機行事。」
　　金蟬笑道：「你倒說得輕鬆，此老有名剛愎，性情古怪。上次行時，原說連玄冥界也不許靈奇踏進一步，但我來時已經想過，一則此老將來有求於我，二則上次來時，原說我們如將他的叛徒鄭元規殺死，便可直去往丹室，盜取靈藥。這次幸得靈奇之助，殺了鄭元規，替他出了一口惡氣。此行有詞可借，到時我自有話說。」
　　眾人俱覺言之有理，只靈奇深知主人性情，心中不無疑慮。但想這等說詞，對方當不至於翻臉成仇，至多把自己辱罵一頓。只要見到父親，再因此一來，把話說開，使其收回前言。他年父子相見，豈非萬幸？於是便未再說。
　　眾人以為輕車熟路，一過玄冥界天限，便可按照上次所行之路，仍由靈奇引導入內。哪知上次眾人取藥走後，陷空老祖防範更嚴，不特神峰下面出口的晶壁行法封閉，連靈奇昔年發現的那條震源通路也被隔斷，無法尋找。
　　眾人先並不知真相。又因主人法力高強，所居霜華宮設有法壇，按照一元五宮，略一轉動，兩三千裏外人物往來，纖微悉睹，眾人為求慎密，索性連玄冥界神峰天險都不去犯它，徑由上次鬥白熊的冰洋海岸，順地底穿行入內。等到島宮對岸繡瓊源，再出其不意，突然飛出，通名求見。
　　及至找到海獺土穴，飛將出來，仍用前法，一同前進。才只三數百里，忽見地底震脈甚多，道路分歧，時遇阻礙，與上次迥不相同，心已生疑。先還仗著靈奇地理熟悉，南海雙童師徒與干神蛛均擅穿山行地之術，易氏弟兄更有九天十地辟魔神梭，任何堅厚的冰雪石土皆不能阻。只當又經過了一次地震，把上次通路填沒。
　　等到再走二百餘里，不是道路毫無，便是曲徑彎環，形如螺旋。最後一次，竟繞回到了原處，幾乎連方向也難分別。因未見什麼法力阻隔，仍不在意。互相商量，料知通路已經堵塞。決計由南海雙童師徒三人辨明方向，照準往陷空島那一面，用地行法當先開路，眾人跟在後面直穿過去。
　　這一來，居然又穿行了五七百里，比起剛才初入地時還快得多。哪知正走之間，當頭三人猛覺前面有一股奇冷之氣撲上身來。因未見有別的異狀，仍舊施展法力，向前衝去。靈奇機智細心，先見舊路堵塞，因在島上居住多年，天時地理最是熟悉。知道當地冰山雖常有崩塌，地形容易變異。但所見沿途曲徑彎環，平列地底，高低卻差不多，與地震裂縫不同。
　　靈奇知道主人法力甚高，有時敵人已經深入腹地，還看不出。有時只使來人知難而退，還不妨事。否則，到了最後一關，所有埋伏一齊觸動，來人能保得全身逃去，便是大幸。這時緊跟在甄艮之後，一覺對面有冷氣撲來，便知不妙。
　　再如前進，萬一所伏寒雷冷焰突然爆發，縱令眾人法力高強，驟出不意。事前未用法寶防身抵禦，這等寒毒之氣撞上，受傷也是不輕。萬一對方再用毒計，將眾人倒翻在北極地竅之內，更是凶多吉少，靈奇趕忙上前喚住。
　　偏巧石完童心好勝，初入師門，不明禮讓。仗著身秉靈石精氣而生，穿山透石，如魚游水，竟與乃師搶先飛駛。甄氏弟兄知他一味天真，此舉實是賣弄他的天賦本能與家傳獨門神通，志在討好自己，想得誇獎，並非不敬。
　　石完覺著師父地行法還沒有他快，正在賣弄精神，加急前馳。猛瞥見迎面一片寒碧光華突然飛湧，衝上身來，不由機伶伶打了一個寒戰。
　　隨聽後面靈奇急呼：「師弟、師叔，快快止步請回！」
　　同時阿童同了金、石、易諸人正走之間，心靈上忽起警兆，立即提神戒備。跟著身上一冷，目光到處，石完已將碧光引發。又聽靈奇大聲疾呼，料知不妙，把手一指，一片佛光金霞電也似急飛將出去，擋向前面。
　　靈奇見埋伏已被觸動，不及細說，忙喊：「諸位師叔神僧快退，如往地底穿下最好。」
　　眾人見他神色驚惶，料有緣故。石完首先應聲開路，往地底深處穿去，眾人跟蹤而下。阿童發出佛光，干神蛛發出大片灰色的光網，護往上面，斷後同行。
　　眾人應變極速，剛剛下落丈許，那寒碧光華隨著佛光一撤，已和電一般快，由頭上入口潮湧而過。後面更夾著許多銀電般亮的針芒，耳間爆音轟轟，宛如密雷。
　　如非佛光蓋住穴口，定被跟蹤追來。等眾人下降了數十丈，上面方始過完。隱聞雷聲猛烈，朝前面來路響去，一晃響出多遠。不時聽到幾聲極沉悶的巨震，地底好似波浪起伏一般，不住晃蕩。
　　靈奇請眾人暫停，連說：「好險！」
　　眾人問他何故如此驚慌？
　　靈奇道：「此是島主冷焰寒雷，乃萬年前寒毒之氣所積精英凝煉而成，厲害無比。方才幸是下降，如由來路退回，除非飛行比它更快，一直退出十餘里入口之外。」
　　石完在旁笑道：「你說得那麼厲害，我不過打一個寒噤，並未覺得怎樣。」
　　靈奇說時，本朝石完臉上注視，面現驚奇之容。聞言又走過去，拉著手細看了一看道：「你有天賦本能，水火寒暑所不能傷，難怪平安無事。但你剛遇冷焰，便即退回，冷焰被阻在禁圈以內，寒雷不能爆發。否則，那雷一個接一個連珠爆發，越來越多，你便是大羅神仙也禁不住，只怕比我還要吃虧呢。」

