

    
	
		
			第二五○回　　三赴陷空島　寒光玄玉　毒龍香示機　　初臨極地軸　火水雷風　妙蛛網開路
			　　石完意似不服。眾中還是甄氏弟兄見聞較多，早已看出厲害，甄艮說：「靈奇之言不差，實是厲害。我們雖有佛光至寶防身，那一震之威，就不受傷，恐也難支。」
　　石完最信服師父，又和靈奇至好，知他不會輕視自己，話到口邊，欲言又止。
　　眾人都信二甄，便問靈奇：「照此厲害，禁制周密，如何可以過去？」
　　靈奇道：「此時過去卻並不難。因為最厲害的冷焰寒雷剛剛發過，適聽雷聲已在千里左近，揭地而出，向空爆散。此地在玄冥界外，為霜華宮法壇觀察不到，島主必料來人就不震死，也必重傷逃走。這裏已深入地底三百餘丈，再下數百丈，便入海底平面之下七十餘丈，霜華宮一樣查看不出。
　　「可是我們已將臨近地肺，所過之處，有地火沸漿和金、鐵、石、煤等熔汁。如非小神僧的佛光與諸位師叔那幾件至寶奇珍可以防身，不畏地水火風之險，照樣也過不去。此舉決出島主意料之外。莫如將計就計，不由上面寒雷故道，徑由地底通行。等他驚覺，我們已到達繡瓊源，深入腹地了。」
　　眾人商定之後，仍由甄氏師徒開路，降往地層深處，往陷空島繡瓊源飛去。為想考驗各人功力，初下時，只駕遁光，緊隨甄、石三人身後飛行，未用佛光法寶防身。先是地層土色隨同下降之勢，變異氣味，窒息難聞。便把七竅閉住，以本身真氣運行全身，不再呼吸，還不妨事。降至五六百丈以後，地氣越熱，便與尋常天熱不同。情況大異，仿佛人在一座蒸籠之內，難受已極。
　　等到降近地肺，改作平面飛行，不特熱氣加重。而且果如靈奇所說，不是一片沸漿熔液阻路，便是遇到凝結數十里方圓大團青綠色的地火。人行其中，宛如由火海熔爐之內通過。更有陰風刺骨，黑水毒煙橫亙前路，到處皆是，此去彼來。一任法力多高，也難禁受。還未進到最深之處，易氏弟兄首先忍耐不住，便將九天十地辟魔神梭取出，藏身其內，向眾招手。石生看出干神蛛胸前蜘蛛影子突然出現，好似不耐神氣。干神蛛因金、石二人未退，還在隨眾強支。
　　石生知他好勝，一面頭上放出一片金霞，一面趕過來拉他，一同進入梭舟以內。前行的甄氏弟兄雖精地行之術，因先受七煞毒刀之傷，甄兌更斷去一手。如非石完奮勇當先，地水火風全不能侵，也幾乎難於如意通行。
　　金蟬看出眾人多半不耐，又見易氏弟兄放出神梭，忙喝止道：「此寶通行地底，響聲太大，難免不被對方驚覺，如何能用？易師弟還不快些收起！」隨說手往胸前一按，身佩靈嶠三仙所贈玉虎立即離身飛出，晃眼暴脹，長約三丈。
　　金蟬手朝眾人一招，各縱遁光，隨同附在玉虎身上。易氏弟兄忙將神梭收去。石生把手一指，那金霞再飛向玉虎之上。阿童也忙將佛光放出，護住前面甄、石三人，一同向前飛馳。這才未受侵害阻難。
　　只見佛光護住一道墨綠色的光華與兩道白光，金碧交輝，虹驚電舞，當先開路。後面一片山形金光，籠罩著一個銀光閃閃的玉虎，湧起十丈祥霞，無窮靈雨。繽紛五色，電漩星飛，朝前直射，穿行於火海黑波，陰風毒煙之中。
　　所過之處，衝蕩起千重火衖，百丈玄雲。毒煙滾滾，陰風怒號，頓成從未有之奇觀。眾人多半天真，童心未退，紛紛喊起好來。這一來，飛行越發加快。
　　靈奇默計途程，已離地頭不遠，忽然想起一事。忙請甄、石三人把勢子放緩，說道：「今天事情大怪。那寒雷冷焰，島主視為防禦外敵的至寶，從未見他輕用。這次竟將它暗藏在玄冥界地底埋伏之內，數量又那麼多。好似早知有人要來生事，意欲一舉致人死命。
　　「也許島主有甚仇敵，應在今日到來，故此設下這類極厲害的埋伏。偏被我們趕在那人前面，無心引發。而來人也在此時隨後趕到，見機遁走，或是受傷逃去，也未可知。如弟子所料不差，以島主為人性情，定必忿急，到時還須留他點神才好。」
　　眾人聞言，頗覺有理。因想到了地頭，再突然上升，以免中途遇阻。對方仗著天時地利，特有的禁制法寶，閉關相拒，不令人入境，平白徒勞。不過這等走法，途程、方向計算稍差，容易錯過。正由靈奇一路查看土色形勢，緩緩往前行去。
　　走了一會，忽見前面地層土色如雪，甚是乾淨，地、水、火、風已不再見。知道陷空島繡瓊源方圓三千里內天生靈境，近年地層深處也與別處不同，照情勢，轉眼必要到達。各自留神，暗中戒備，以便一舉直上。
　　果然前進百餘里，靈奇由土石中看出，已到了繡瓊源地層下面。因靈奇當地情形雖熟，這等走法尚是初次，惟恐有失。又往前走了一段，尋到陷空島最深的海眼附近，由干神蛛行法，聽出海聲，再由靈奇算計好了遠近和上升之處。然後聚在一起，冷不防一同破上，直上數百丈深的地層。
　　在甄、石師徒三人開路之下，不消半盞茶時，便已升出地面。
　　金蟬一看，上面正是繡瓊源舊遊之地。料知島主已經驚覺，事機瞬息，恐有延誤，意欲搶先發話。無暇賞玩當地仙景，一出土便向海岸趕去，躬身說道：「弟子齊金蟬、石生、甄艮、甄兌、易鼎、易震，同了白眉老禪師弟子阿童、司道長門人干神蛛，師侄靈奇、石完，一行十人。自從上次拜謁老祖，蒙賜靈藥，回轉中土。因遇叛師賣友的惡徒鄭元規，意欲就便除去，為老祖效勞，清理門戶。
　　「不料邪法厲害，弟子等與他師徒苦鬥七日夜，雖然得勝。但是師弟甄艮、甄兌一時疏忽，為七煞毒刀所傷，斷去一手。師侄咪佘更將兩腿斬斷，現在金石谷養傷待救。為此二次又來拜謁島宮仙府，求取靈藥。望祈老祖看在家父師面上，並念事由誅殺鄭元規而起，加恩垂憐，再賜靈藥，俾將斷處接續還原，感恩不盡。」說完，不見動靜。
　　忽見一道寒光白如銀電，由陷空島隔著海面飛來，晃眼落下。現出兩個道童，項圍雲肩，身穿形若冰紈的短衣短褲，四肢半裸，面白如玉，相貌俊美，年若十三四歲。石生在後面，認得這是上次所遇島主再傳徒孫寒光、玄玉二童。知他們和自己頗為投契，心中大喜，連忙趕近前去。眾人也隨後趕到。
　　玄玉正向金、石二人舉手為禮，一眼瞥見靈奇在內，星眸微微一瞪。揚手便是一蓬銀絲，似暴雨一般朝靈奇當頭撒下。靈奇似知不妙，縱起遁光想逃，已是無及，吃那蓬銀絲連人帶劍光一齊網住。玄玉跟著把手一指，便網了靈奇，朝陷空島上飛去。晃眼投入島中心盆地之內不見，勢急如電，神速無比。
　　眾人因二童上次一見如故，談得甚是投機，這次見面又以客禮相待，萬不料會有此舉。因變出非常，誰也不及攔阻，竟吃在人叢中把靈奇擒去。七矮雖然驚急不快，因對方只向靈奇一人下手，事後仍以笑顏相對，不現一絲敵意。料知靈奇為違背上次島主行時所誡，二童奉命行事，只想向其責問，尚未發作。
　　石、干二人不知底細，尤其石完性如烈火，生來心急手快，又和靈奇同門至好。首先情急，也未留意眾人舉動，口中大喝：「白娃娃，你敢傷我師兄？」話還末了，揚手一道墨綠光，早朝玄玉頭上飛去。
　　玄玉把手一指，先前那道銀光重又飛起，將綠光敵住，同時張口一股銀光，朝石完迎面噴來。見石完閃躲不及，只打了一個冷顫，仍站地上未動，不禁驚奇。
　　那旁干神蛛又是一個愛友護群的心性，數十百條縱橫交織，形如蛛網的灰白色光影也脫手而起，飛向前去。玄玉也是自恃太甚，未及閃避，竟被網住。寒光見狀，又急又怒，正待施為。金、石二人知道話還未說，屆時不宜動手結怨，何況二童奉命行事，也難怪他。
　　金蟬忙道：「干道友，快請停手，此與二位道友無干。石完不可無禮。」
　　干神蛛雖然性急，人卻機警，見七矮一個未動，知道冒失。醜臉一紅，也未見動手，白影忽然不見。玄玉雖是千萬年寒魄精英煉成，也被白影勒得痛癢難禁。雙方寶光飛劍也各收回。
　　眾人俱料二童定必發怒，哪知二童若無其事。只玄玉朝干神蛛看了一眼，笑道：「你這醜鬼，真沒道理，這事能怪我嗎？靈奇之父是我師伯，如何肯無故傷他？你們闖了大禍，我二人好心好意，借題來此指點，不裝得像，如何能行？你跟那小黑鬼怎都不知好歹？」
　　干神蛛已看出二童骨秀神清，渾身上下宛如冰玉搓成，這等根骨，從來未見。聽雙方口氣似有深交，平日愛交朋友，對方說話又那麼天真、並無怒意，連忙謝過。
　　石完劍雖收回，仍然不服，口中咕嚕道：「不問是誰，要害我靈師兄，我和他拼命。」
　　甄艮聞言喝止，不令開口。石完方始默然，面上仍有忿容。
　　二童見他生得那麼矮胖奇醜、憨態可掬，又聽出是七矮門下，便笑道：「我不想你二人竟有這兩件專長，我代你們又少擔一點心了。」
　　金、石二人等二童把話說完，方要詢問老祖是否允許入見？何故將靈奇擒去？猛聽遠遠一聲大震，好似崩山之聲。跟著便有一道奇亮無比銀光，在遙天空際閃了一下。
　　二童立現驚異之容，向眾人使一眼色，大聲喝道：「師祖有命，說靈奇不遵前誡，姑看齊、乙二位真人情面，不加責罰，必當我陷空島可以隨意胡為。至於你們來討我師祖秘煉的冷雲丹，事情又為誅殺本島叛徒鄭元規而起，如若來時向玄冥界通誠叩關求見，師祖自會命人接待。昔年三樣靈藥，現同放在霜華宮後地底地璿宮內。你們既然法力甚高，飛入禁地，目中無人，只管前往盜取，連靈奇一同救走吧。」
　　二童口內說話，所著冰紈短衣前胸，接連現出好些字跡。大意說：島主有一強仇，定在今日由地底來犯，想要破壞丹井下面磁源真氣。不料眾人會先一步趕來，誤將寒雷引發。這時敵人正由眾人所開的地道趕來，一見神雷，趕忙遁走。並還將計就計，想將寒雷引去，炸毀神峰，激發地底大火。把方圓五千里的地面化為火海，引起地震，毀損本島仙景。
　　幸而島主深知敵人厲害，神峰早有防備，未為所算。敵人幾乎弄巧成拙，只得穿地而出。寒雷也隨同爆發，將一座冰山揭去，震成粉碎。
　　島主也已查看明白，本意阻止眾人、不令入島。略一占算，改命二童：等眾人到了繡瓊源，先將靈奇擒去，再命眾人自往地璿宮盜丹救人。
　　那地璿宮鄰近地軸，與南極子午線遙遙斜對。宮中佈置，宛如縮小的一個天體，到處均有禁制埋伏，神妙無窮，威力絕大。再要誤走日、月兩宮，一個是日輪壓頂，發出萬道金光，比烈火還熱千萬倍的熱力，將人化成一縷青煙消滅，一個是一團暗影壓向頭上，當時奇寒透體，毒火燒心，寒熱交作，同時似有幾千萬斤壓力，將人吸入暗影之中，氣閉身死。當地乃北極天樞與地軸中心奧區，本來具有地利天機、陰陽五行生克妙用，並非全由法力使然，實在厲害已極，多高法力也難破解。
　　二童因與七矮一見傾心，雖不知師祖用意，但知雙方師長均有淵源。惟恐眾人仗恃法寶，犯險送命，恰好奉命擒人，就便警告，令其留意。到了地璿宮中，如果迷路或是遇險，須記準五宮五行方位。不管沿途歧路多少，只照右轉三丈六尺，左退兩丈一尺，照長圓形往前走去。如見黑色六角小亭，便是金宮頂上。由亭中地洞下去，便是藏丹困人之地。
　　下去之後，全宮禁制必生變化，日月七星連同五行妙用齊發威力，便大羅神仙也難衝出重圍。二童也不深知底細，但知金宮正亭下面有一甬道，如能下去，可以脫險。屆時必被一塊極厚的玄晶封閉堵塞，前見眾人法寶神妙，尤其李英瓊那粒定珠似乎可以將它破去。偏生此女未來，見時正替眾人著急。
　　不料石完有天生耐寒之性，連玄玉先前所噴寒精俱都不怕，干神蛛所發白影，不知是何法寶，竟能將自己網住。由此二人同行，足能下去。但是前聽師祖說起，下面便是地軸入口，也須留意。因師祖現已回宮，自己不敢多言，也不便接待。相知以心，行再相見，請各保重。那字跡隨現隨隱，現完，話也說完。
　　金蟬想了一想，當先答道：「煩勞二位道友轉告島主，說我們來此，本以後輩之禮求見。請其念在代誅叛徒微勞，而殺鄭元規的正是靈奇，縱令犯過，似可將功折罪。初意島主舊規，不喜人由上空飛越、直抵島前求見，欲尋昔日地底故道，不料觸犯寒雷埋伏。
　　「三人所受邪毒，也非島主冷雲丹不解。故此冒昧同來。島主既然見怪，又將靈奇擒去，我等身屬後輩，只得遵命而行。但是陷空仙府，貝闕珠宮，上下方圓地廣數千百里，惟恐愚昧無知，干犯禁忌，尚望指點地璿宮所在之地、引往入口，以免妄自走入，負罪不起。」
　　玄玉答道：「家師祖原命諸位入宮盜丹救人，我二人應為領路，並非有甚惡念。知道貴派法寶神奇，宮中五行七星，除日宮最為厲害，但是老遠便可驚覺，望即遠避，不致受害外，餘者多半也能防禦。只是前途另有危機，遇時難免受制，特贈神雷三粒，以備緩急之需。
　　「另外還有神香七枝，須用三昧真火方能點燃。此是千萬年前天龍毒涎，與千百種異香靈木合煉而成，任何海中精怪一聞此香，立生妙用。今贈七位道友人備一枝，前途許有用處，也未可知。」
　　金蟬知主人性情剛愎、言出必踐、永不更改。且主人已經激怒，出此難題，又將靈奇擒去，己方求告無益，徒自取辱。再見二童身上現字示警，更知事在必行，樂得大方應諾。料定前途兇險，不是易與，忽聽這等說法，方才盛氣便平和了許多。笑問：「此香有何妙用？」
　　二童笑答：「師祖傳命如此，我們也不深知。道友請收此寶同行吧。」
　　金、石二人接過一看，那神雷乃是三粒墨色晶珠，雖然透明，並無光澤，看去毫不起眼。拿在手裏，卻是沉重非常。那七枝毒龍香幾長二尺，粗約寸許，仿佛六角形的尖頭烏木棒，其堅如鋼，又黑又亮。
　　二童便叫七矮人佩一枝，插在背後備用。金、石等六矮如言斜插背上。惟獨阿童料知前路凶危，自己有佛光護身，不怕遇險。心愛石完，憐他小小年紀，初次隨師出山，便遇到這等厲害關頭。惟恐途中有甚險難，有意轉贈，堅辭不肯佩帶。
　　玄玉笑道：「這小黑鬼，法寶功力不如你們，如說此行，他和那醜鬼卻是別有專長。休看你佛法高深，到時定力稍差，如無此香，便難保不吃虧呢。」
　　寒光看了玄玉一眼，說道：「玄弟如何隨便說話？你知小神僧無此定力麼？」
　　玄玉便不再說，。阿童年幼好勝，聞言自然更不肯再要。金、石二人看出二童詞色可疑，知有隱情，力勸阿童不聽，只得改與石完佩了。那三粒神雷應由一人應用，便由金蟬收去。
　　二童隨帶眾人凌波亂流而渡，往陷空島上飛去。由島中央萬年寒鐵所建仰盂形的鐵城中心，直降下去，深達三百多丈，方始到地。乃是大片水晶鋪成的一座廣場，大約十里方圓，其高八九十丈，用六根粗約十抱晶柱支住。除通向上面一段外，頂上也是水晶鋪成。精光燦爛，耀眼生輝，迥非舊遊之地。
　　眾人因上次來時，靈威叟曾說迷宮疑陣，共有周天三百六十五個門戶。為島宮第一難關，多高法力的人也難走完。稍為疏忽，便被陷入戰壇之內，兩儀之火一齊夾攻，難於抵禦。因已移往他處，不曾見到。二童所說地璿宮，必是指此而言，誰知還有七星五行之險。
　　石生邊走邊問二童道：「靈威道友可在宮中麼？」
　　寒光答道：「大師伯現在隨侍師祖，不得出來接待。諸位道友可有什話說麼？」
　　金蟬道：「靈道友前說，這裏有一迷宮疑陣，共分三百六十五個門戶，可是地璿宮麼？」
　　玄玉驚喜道：「正是此宮。他還說別的話沒有？」
　　金蟬道：「並未說甚別的。見時煩為致意。」二童好似失望，應諾未答。
　　那廣場盡頭，遠看也是一片晶壁，及至走近一看。竟是極深厚的海水，因受仙法禁制，成了大片冰牆，望若晶壁。眾中除金、石二人一落地便早看出外，餘人雖也全是慧目法眼，先前竟然誤認。
　　二童先領眾人由南而北，將到盡頭，忽然轉身立定。
　　寒光說道：「等我現出總圖，諸位道友道法高深，當能看出天星躔度與陰陽兩儀上下相生、七宮五行之妙。固然天樞、地軸玄機微奧，變化無窮，仍在諸位臨機應變，隨時警悟。不是一看即可全解，但到底不無小補，所望留意才好。」
　　寒光說罷，將手一指，立有一個形如羅盤的碧玉冒出地上，大約三尺。離盤寸許，懸著大小七根鐵針。二童手伸盤內，分朝第二、第四兩針微微一撥。針頭上立時射出一青一白兩股細才如指的精芒，精芒長約丈許，到了前面，互相激撞，一閃即滅。緊跟著，轟的一聲巨震，廣場上六根金柱齊射毫光，同時轉動，電也似旋將起來，約有盞茶光景，忽然隱去。
　　眾人再定睛一看，已換了一番景象。前面大片水晶地面已全不見，四外青氣混茫，當中裹著一個略帶長圓不甚整齊的大球，正在徐徐轉動。看去好似實質，但是氣層中隱現著好些脈絡，密如蛛網。更有無量大小星光明滅閃動，小的幾如微塵，不是目力所能發現。橫面南、北兩端各有一道光線，繞向上面圓球之上。
　　那光並不強，好似一青一白兩股光氣互相接觸以後，合而為一，顏色卻不相混。再由中心聚點，向兩旁各射出一片奇光，形態各殊，變幻不同。
　　眾人自從峨嵋開府以後，功力大進，知道此是宙極縮影。剛剛悟出一點地軸、天樞妙用，球上躔度還未看清，忽聽遠遠金鐘響動之聲。
　　寒光慌道：「師祖升座，我二人必須前往。下面便是地璿宮入口，請快走吧，恕不奉陪了。」說罷，圓球忽隱，廣場並不復原，當中現出一個井形大洞，黑沉沉看不見底。
　　金、石二人運用慧目，定睛一看：底層暗影中似有一團亮光，停住不動，上下相隔約有三四百丈。阿童正放佛光朝下照看。大洞一現，二童面上更形驚慌，見阿童放出佛光，忙又回身急喊：「諸位請就此下去，不用法寶，還可免卻入門時好些阻力。」
　　阿童聞言，也將佛光收起。眾人略為商量，料知二童善意相告，必有原因。但是深入重地，主人又是那麼難說話，不得不加小心，便戒備著往下飛落。沿途並無阻礙，只覺氣太濃重，如行大霧之中，如換常人，必難呼吸，別的並無異狀。
　　晃眼到地一看，那發光所在，乃是一個六角形的洞門，作斜坡形。好似半個圓球平置地上，正面開著一個孔洞。來路天井已然不見，上空四外一片沉冥，霧氣濃密，其黑如漆。用盡慧目法眼，只覺地方奇大，也看不到一點物事，也不見有宮殿影子。
　　那光便自洞中發出，光並不強。細查洞內，也是一片茫茫，依稀只辨出一點甬道影子。休說歸路已斷，其勢也無中途退出之理，只得一同試探著，往裏緩緩飛入。進約數丈，光氣忽隱，偶然回顧來路，門也不見，後面也化成一條又彎又斜的極長甬道。
　　金、石、甄、易六人前破紫雲宮，曾在神砂甬道中出入，料與相似。便無二童之誡，也不敢妄用法寶，引發它威力變化。
　　金蟬道：「大家一起，不要走單，須聽招呼行事。」一面率眾前行，順甬道走去。
　　眾人飛行神速，一晃飛出數百里。剛覺出甬道奇長，前面忽現出七條歧路，參差分列。金蟬等近年已通曉七宮五行兩儀運行之妙，先前二童泄機，又占了不少便宜。知道此是七星環入口，內中金、日兩宮通路最為厲害，必須避開，便即立定。方在仔細觀察，尋找土、木二宮入口，比較減少危害。
　　忽見第七條歧徑上黃塵滾滾，互相磨蕩，發出一種極洪烈的巨聲。遙望門內，無量數的火星互相激撞爆發，密如雨雹，勢甚驚人。下餘六條歧徑仍是靜悄悄的，斷定此是土宮入口，看去雖然猛烈，比較下餘六宮威力要差得多。
　　一行諸人，有好幾個通地行之術，就有險阻，也可用法寶闖過，不致被其困住。
　　金蟬立率眾人縱起遁光，往裏飛進。覺著塵沙火星，越往前越密，威勢越大。仗著各人均有法寶防身，阿童更放佛光護住，眾人一同急進，居然通行無阻。方想七宮雖然通連，本身各有躔度，可通中樞要地。只要至二童所說的六角黑色小亭，取得靈藥，便將靈奇救了出來。哪知飛不多遠，忽到盡頭，並無出路。那壁堅如鋼，非金非石，無法再進，塵沙火星也全數斂去。
　　眾人不知：土宮也有好些變化，那盡頭處實是通路，只要由甄、石師徒三人用地行法穿將過去，即可直達所去之地。當時疏忽，不曾細想，誤以為黃塵迷路，走錯了地方。
　　回頭一看，果然左右兩側均現出不少通路。事出意外，先看總圖又未記全，急切間想不出如何走法。沒奈何，只得選中一條較小的甬道，往前走去。
　　行約里許，看見前面似有一座金亭。初次見到亭舍，以為那是金宮中心要地，只一入內，便可看出日月五行七宮方位。走到一看，果是一座大約二十多丈的金亭。可是那亭中高起，每面各有一條極長甬道通連，內有兩條最大。
　　眾人站在亭內，正在分頭查看，不知往哪面走好。忽聽干神蛛驚呼速退，回頭一看，東首甬道不見。一個極大日輪發出萬道金光，由遠而近電駛飛來。老遠便覺奇熱無比，灼人如焚，任何火力也無此強烈。以為誤走日宮，不禁大驚，紛往來路退回。
　　眾人退得快，那日輪來得更快。眾人剛剛退出，還未立定，只聽轟轟隆隆，一片霹靂之聲，那日輪直似一個極大的火球，已由原甬道外穿亭而過。那亭立時不見，路也隔斷，變成一片金壁。總算飛遁神速，沒有撞上。
　　眾人雖是法力高強，還有至寶防身，也幾乎面熱心跳，烤得透不過氣來。心神乍定，方想另外覓路，四下一看，地形又變，歧徑更多，無所適從。還未看清方向，對面又有一片黑影冷氣緩緩飛來。先前日輪嘗過厲害，恐是二童所說月影，恐生變化，金蟬忙令後退。
　　石完卻大叫一聲：「師父、師伯快來！我能開路了。」
　　眾人恐他走單遇險，連忙趕去一看，原來迷宮奇境隨時變化。當眾人匆匆飛避之時，石完早就疑心那盡頭牆壁是個玉石之質，打算仗著家傳仙法，撞它一下試試。同時見那黑影冷氣來勢較緩，便向前飛去，恰巧甬道又生變化，左手一條極長的甬道，倏地湧起一片黃塵。緊跟著又變成一片牆壁，擋住前面，和第一次所見一樣。
　　石完心中一動，逕往左側剛變出來的牆上行法撞去，果然石質堅硬非常。本來這一衝，土宮妙用已被引發，石完一經試出真相，不特未退，反用家傳法力將那牆壁裂口制住。經此一來，妙用全失，急切間不能生出變化，致被眾人安然尋去。
　　這時聞得風、雷、水、火夾著各種極猛烈的異聲，萬籟齊鳴，上下四外一起震動。全甬道也不住搖撼，仿佛海嘯山崩，就要爆發情景。諸人知道宮中妙用埋伏，已被石完觸動，此是應有現象，不足為慮。前面石壁必是入口，前行固然不免險阻，且喜無心中得到出路，由此可以悟徹玄機。反正不用法寶不行，且由石完先行開路，到了前面見機行事。
　　當下，石完當先開路。甄艮、甄兌左右相助，金、石、二易居中，阿童與干神蛛殿後，一同前進。剛剛穿入石中不過數丈，方才風、雷、水、火各種爆震之聲忽然停止。
　　石完剛剛衝過，上下四外直似快要凍結的石膏一般、又似極濃厚的膠質，隨分隨合，齊往身上擠來。如非阿童、干神蛛各放佛光、蛛網，分頭抵禦，後面兩人非被陷住、埋藏在內不可。並且越難通行，壓力逐漸加增，在佛光籠護之下雖還無害，均覺吃力異常。
　　金蟬看出情勢危急，稍為疏忽則必受其害，權衡輕重，不管前途如何兇險，終以防身為上。便令易鼎、易震將九天十地辟魔神梭取出，化成一條兩頭尖的梭舟。眾人藏在裏面，各將法寶、飛劍放出，護住四面，試一衝行，竟比石完開路還慢。
　　沒奈何，只得仍命石完開路，眾人駕著神梭尾隨在後，向前衝去。所過之處，只見金光電閃，霞彩飛騰，上下四外的石漿狂濤全被排蕩開去。雖然神梭一過，後面仍舊合攏，比較先前卻好許多。四邊壓力為寶光所阻，石完走起來也較先前容易了些。
　　似這樣，也不知飛行了多少時候。眾人見前途漫無止境，又覺著所行之路迂迴往復，並非直路。幾次命石完留意朝前直穿，總有穿通之時。不料費盡心力，不能如意，非順石性，不能通過。屢想用法寶、神雷往橫裏攻穿出去，看清石外形勢，再作計較。
　　甄兌說：「這裏面既是土宮門徑，被我們無心發現，總有到達之時。以我觀察所得，好似此中只有一條道路，不照它走，便有無量阻力，此外無路。否則，早和先前一樣，現出許多奇境了。」
　　金蟬也覺有理，只得前進，走上一陣再說。
　　眾人在裏面又飛行了好些時，將到盡頭。只知順路穿行，早分不出東西南北，更不知土宮躔道已將走完，過去不遠，便是中心六角黑亭。但在將到以前，還有一重難關。走著走著，方覺石質逐漸鬆軟，石完在墨綠光籠罩之下，奮力往前一衝。眾人緊隨在後，猛覺身外一輕，前面石壁變作一片極濃厚的黃影，與初入土宮所見相似。晃眼衝將出去，面前一亮。

