

    
	
		
			第二五一回　　冰魄吐寒輝　　金庭森玉柱
			　　回顧身後黃塵滾滾，星沙飛舞，正似潮水一般退去，一閃不見。來路只是一堵石壁，知將土宮走完。再往四面一看，除來路外，歧徑縱橫交錯、蜿蜒回環、密如蛛網，望去甬道甚長，盡頭處各有門戶。同用心力，按照先前所見總圖仔細參詳，才看出五宮五行方位。
　　可是一經走動，險阻橫生，不是金刀水火突然怒湧，便是風雷爆發，霹靂橫飛。更有五行神雷，連同五色光柱，各像本形，互相生化，夾攻上來。
　　最後一次，更差一點將日輪、月影引發。起先眾人深知五行生克與七星運行之妙息息相關，牽一髮而動全身，捷逾影響，法寶、威力越強，壓力越大。到了後來全數引動，一齊夾攻，必不能當。雖幸應變機警，都是淺嘗輒止，不曾深入腹地，但是動輒得咎。除開來路短短四五丈地面一段死甬道外，任走何路均有埋伏。每經變故，地形必變，所現甬道更多。
　　石生笑說：「主人真有玩意，想不到這地璿宮竟比紫雲宮千里神沙還要討厭。何不照著那兩位朋友所說的走法試試？」
　　金蟬故意說道：「島主所贈神雷雖可抵禦，照著此行經歷，前途大難，不到萬分緊急，如何妄用？我們還是查看好了躔度和五行生克方位，試探著前進吧。」
　　石生聞言會意，想起二童私現總圖、聞鍾驚慌之狀。人家為友熱心，何苦累他受責？好生後悔，便不再說。阿童、石完想要開口，也被金蟬使一眼色止住。又犯了兩次小險，方照二童所說，往右邊一條甬道走進三丈六尺，果然發現左面有一往後退的甬道。
　　石完仍作不知往前走去，待前面埋伏發動，然後故作慌不擇路，往那甬道退回。到了兩丈一尺左側，又一甬道形如鹿角，似這樣，經過七八次之後。方始裝作悟出玄機，照著所說進退之法，往前飛馳。
　　自此未再遇絲毫阻礙，所經道路竟達三百六十五條之多。走到一半以後，發現沿途所經，是個長圓形的螺旋躔道，由外而內，圈子越來越小，知將到達。
　　事情雖可如願，金宮黑亭最後還有難關，既不知如何衝出埋伏，更不知歸途如何走法。方在商議，路已走完，略一轉折，便見黑亭當路，其高九丈，大約畝許，正中心果有圓形地洞。
　　金蟬沿途行來，已覺越走地勢越低，估計離上面海底，少說也在千丈以上。亭心地洞深三四百丈，知道下面必與地軸相連。少時遇險，再要深入，必要走近兩極子午線，或將元磁真氣引發。眾人法寶，除靈嶠三仙所贈玉虎以及石生的兩界牌、易震的火龍釵、阿童的神木劍外，無一樣不是五金之質。
　　忽聞有人與靈奇說話，甚似耳熟。石完、干神蛛、阿童首先飛身而下。金蟬不暇多想，恐防遇阻分散，匆匆率眾跟蹤趕去。快要落地，便見一道青光擁著一個紅矮胖老頭，正是靈奇之父靈威叟，朝著眾人把手一拱，一言未發，便迎頭飛過，往上升去。
　　落地再看，靈奇手裏拿著一個小晶瓶，一個內貯靈丹的玉盒，上前拜見遞過，神色略顯緊張，似未受苦。只奇怪靈威叟怎會在此，而且彼此情意頗厚，見面不交一言，逕自飛走？
　　靈奇道：「諸位師叔，請快隨我避入甬道，再說不遲。如非家父在此，諸位師叔一到，所有埋伏全發動了。」說罷，當先走去。眾人料知來勢厲害，忙即跟去。
　　下面形勢長圓，一頭大，一頭小，並不凹凸，不是純圓。那甬道入口，在橫面之北作三角形，大約三丈。但只一塊銀色，光可鑒人，不知底細，絕看不出那是甬道的入口。
　　眾人剛剛走到，便聽上面萬籟怒號，震耳欲聾，比初入土宮所聞更要猛烈得多，知道厲害。金蟬不等靈奇招呼，先命石完行法開路。石完當日連受獎勉，又聽出玄玉口氣，破此玄晶非他不可，越發興高采烈，不等說完，冒冒失失，頭一晃，便衝將進去。
　　只見墨綠光華剛剛破壁飛進，石完驚呼一聲：「噯呀！」
　　那塊玄晶突變成一股奇亮若電的銀色光氣冒起，亭上面的五行神雷也似排山倒海一般快要湧到。下面立生反應，上下四外一齊震動，壁上銀光若箭，暴雨一般相對飛射，晃眼化成一片光海。
　　眾人先聽石完驚呼，知已遇險。因他年小膽勇，獨任艱難，全都對他憐愛。惟恐有失，一著急，各用法寶護身，便要趕去。甄氏弟兄更是著急搶先，剛一飛近，猛覺奇寒侵骨，幾乎血脈皆凝，快要凍僵。銀光中又飛出一蓬淡青色的寒星，這才看出那玄晶竟是萬載玄冰所結精英，寒星更是厲害，知道不妙。
　　金蟬早有防備，見石完不等說完、先自飛入，忙喊：「干道友、小神僧留意！」
　　干神蛛揚手一片灰白光網飛將出去。不過二甄心急，稍為快了一步，就這受寒驚退之際，光網已飛向前面，將那一蓬寒星兜住，不令噴出，眾人也無法前進。干神蛛回顧身後形勢大變，全室除甬道入口這一片外，都在靈光箭雨紛射之下，阿童正用佛光抵禦。
　　干神蛛不由情急，自言自語道：「你不趁此時進攻，我將來如何向人求告？暫時就吃點虧，所得也足償所失。就現原形，有甚相干，誰還不知道麼？」
　　眾人料他要令附身神蛛破那玄晶。果然，干神蛛話未說完，胸前黑衣上現出一個大白蜘蛛。以前眾人所見，只是神態生動，若隱若現的蜘蛛影子。這時神蛛雖未離人飛起，卻是全身畢現，看得甚真。
　　只見那蜘蛛形如人面，獰惡非常，通體灰白。六腳長毛如針，一雙火眼其紅如血，凹鼻方口，上下各有兩枚利齒。一現形，便由肚臍眼內射出一股白氣，光網立即加厚。同時嘴裏噴出一個血色火球，由光網中心穿出。
　　對面銀光寒星雖被干神蛛網住，仍在其內衝突飛舞，毫未減退。而火球一現，立時爆散，化成一片火雲，只一閃，便連光網帶銀光寒星全都消滅，蜘蛛也已不見。面前立現出一個三角甬道，連忙一同飛進。
　　石完也由裏面迎出，見面說道：「我出生以來頭一次遇到這樣奇冷，差點沒有把我凍死。」
　　干神蛛見甄氏弟兄尚未復原，便請與石完立在一起。跟著胸前蛛影略現即隱，一片紅光朝三人當頭一照，三人立覺一股熱氣罩向身上，寒氣全消，當時復原。
　　就在這略一停頓的工夫，上面五行神雷全數爆發，隨見一股五色變幻的精光直衝進來，甬道全被填滿。前頭各色火花亂爆，發出連珠霹靂，狂潮也似朝眾人湧來。
　　阿童殿後，忙用佛光擋了一擋。方覺力大異常，從來未有，猛瞥見五色精光齊射中心，互相一撞。跟著便是驚天動地一聲大震，威力加倍猛烈，佛光竟被蕩退。
　　阿童心靈上忽生警兆，不敢再抗，忙大聲急喊：「大家快走！我支援不住了。」
　　這時雷聲更密，千百團五色火花隨同霹靂之聲紛紛爆射，宛如百萬天鼓，一齊怒擂。眾人聽不出說些什麼，但見阿童驚慌卻退之狀，料似不妙，無法再相問答，各縱遁光，聯合一起，朝前飛去，後面神雷飛馳追來。
　　眾人見那甬道作圓弧形，往下彎去，只顧逃避，也不知飛出多遠。似這樣逃竄了半個多時辰，甬道漸漸縮小，最前面只有丈許方圓。看去深黑異常，後退無路，只得飛向前去，相機行事。因慮地勢如此狹小，無法應付，一同施展全力，飛身逃遁，又飛出老遠。
　　金、石、阿童三人留意後面無甚聲息，回頭一看，驚慌忙亂中，後面的五行神雷已經退去。四外靜蕩蕩的，黑暗異常，霧氣濃密。那麼強的寶光，只能照出七八丈遠近。神雷收得奇特，意欲回看。哪知才一舉步，便覺潛力阻路、重如山嶽、寸步難行。
　　如往去路飛行，卻是輕快異常。惟恐強行回衝、引發神雷、又入危境，互一商議：取丹救人已經做到，主人又將靈藥交與靈奇轉付，更無再用深機密阱苦苦為難之理，既有道路，總可通行，索性前飛，看到盡頭是何景象。
　　金蟬隨問靈奇：「被困時可曾受苦？」
　　靈奇答說：「我被玄玉擒去，便被父親帶了自己，飛入地璿宮最下層金宮洞底。一直等到各位師長到來，父親將丹藥交給我，並說神雷萬不可抗，只要不與接觸，飛行百里左右，神雷必退。但若逃時誤用法寶佛光去敵五行神雷，一生反應，卻不知要被它追出多遠。不過前行彼此有益，比由地璿宮迷徑走出反而容易，只是道路要遠得多。」
　　眾人先前只顧尋路急飛，無人留心里程和飛行時間。只知所經途程甚多，不知神雷退時人已深入地軸，為前面元磁真氣所吸。先只覺得越往前飛越快，好似不用飛遁，也能照樣前進。那甬道已不見，上下四外暗沉沉一片混茫，以金、石二人目力，竟看不出前面景物。
　　當前所行，卻是正中央略作弧形的一條直線，毫不偏倚。
　　後來發現前進固是輕快無比，後退卻是有不可思議的絕大阻力，不能倒退一步，成了有進無退之勢。除照中心飛馳前進而外，連往兩旁移動、稍改方向，都辦不到。
　　甄艮、甄兌首先驚覺，跟著金蟬也已醒悟。如非深陷地肺之內，將為太火所化，形神皆滅，便是被兩極元磁真氣吸住，人由地竅中穿出，在走向去往南極的子午線上。互相一說，全都驚慌起來。眾中只阿童、石完二人還能勉強掙退，其勢又無丟下眾人退走之理，正在憂疑。
　　七矮見身被前面吸住，除越飛越快而外，別無所苦，也不見有什異兆。
　　金蟬首先想起：「仙示偈語微奧難解，幾經猜詳，以及玉清大師、鄧八姑二人答話暗示。好似金石谷只是自己他年小住往來之地，真正洞府似在海外兩極等處。照著目前形勢，好些俱已應驗。」向眾一說，再互一推測，果然一點不差。
　　石生更說：「靈威叟最愛靈奇，有時為他，甘受島主重責。上次暗中相助，何等出力，那是因靈奇拜在岳師兄門下，愛屋及烏之故。如今我們果有凶危，斷無一言不發之理。我看不特仙示應驗，前行當有奇遇，連那宇宙磁光到時也必能通過。」
　　眾人法力雖高，仍是少年心性。聞言憂慮全消，反嫌飛行子午線上黑暗奇悶，巴不得早到盡頭，見個分曉。一點不知厲害，全都膽壯高興起來。眾人所用法寶、飛劍，十九是太白金精所制，為防萬一，遁光又連在一起。對面吸力自然隨之加增，便不御遁飛行，也不由自主朝前疾駛。
　　這一心急趕路，飛行更快，端的比電還急，朝前射去，快得出奇，晃眼便是千百里。
　　眾人只覺飛行之快，從來所無，也不知飛行了多遠，飛了多少時候。正在加急飛馳，忽然發現前面微微有了一片亮光。眾人以為快要到達，心中一喜，猛覺身上奇熱，前面吸力倏地加增。因見前進太快，初次經歷，不知吉凶如何。想要仔細盤算應付方法，試把遁光停住，任其自進，果然慢了許多。
　　七矮上次見過北極磁光，見前面光影相隔漸近，只是一大片灰白色光影，並不好看。而前次所見磁光，精芒萬丈，輝耀中天，千萬里的天空佈滿彩霞，大地山河齊幻異彩，光怪陸離，不可逼視，奇冷異常。怎同是極光，南北不同？不但光不強烈，並還如此奇熱，莫非相隔尚遠之故？
　　正指點說笑間，猛瞥見灰白光影中現出一個黑點，並無光華。照樣發出無量芒雨，作六角形往外四射，吸力又加強好多倍。
　　眾人身子竟如一群隕星，往前飛投下去。那黑影便是大氣之母，陰陽二氣正在互為消長。平日所見極光並非實物，乃是氣母與元磁精氣分合聚散之間發出來的虛影回光，黑影一散，極光立現。陰疑于陽必戰，此正是極光出現以前應有現象。陽極陰生之際，那熱力竟比尋常烈火加增到幾千萬倍，而且吸力大得出奇。不論宇宙間任何物質，稍為挨近，便自消滅，化為烏有。
　　眾人正飛之間，瞥見那六角黑影突然暴脹，四邊齊射墨色精芒。當中空現一點紅色，其赤如血，晃眼加大，熱氣同時增加百倍。如換常人，早在半途熱死，也絕不會飛得這麼近。眾人本就熱得難耐，哪經得住熱力暴加。又看出黑影紅星威力猛烈，不近前已熱得五內如焚，透不出氣，再如飛近，焉有幸理？
　　因覺這等突發奇熱，從來未有，金蟬已早將玉虎放出，也只覺對面吸力減少一點，仍然抵禦不住。
　　干神蛛驚呼道：「前面死路，萬萬不能再進！」眾人聞言大驚，身子又被吸住，無法停止回退。
　　金蟬正待回問，猛瞥見左側極光突現，萬里長空齊煥精光。霞影千里，瑞彩彌空，壯麗無倫，俱以為極光原來在彼而不在此。大家全都怕熱，看出前面厲害危險，猛又覺出吸力驟減。身上一輕，不約而同，便往有極光的地方飛去。本來眾人身上飛劍、法寶俱與心身合一，早被元磁真氣吸緊，萬拉不脫。
　　幸極光現時，眾人恰飛到正子午線側面來復線交叉之處，已經無意巧合，現出生機。
　　阿童本在斷後，始終未向前去。因眾人法寶、飛劍均極神妙，不在佛光之下。初次下山，無甚經歷，只用佛光試行後退，覺著艱難，以為前面也是一樣，並未再試。忽聽干神蛛大聲警告，自己也是熱得難受，想用全力發動佛光去擋熱力，再試它一下。
　　如在先前，此舉也無甚補救。這時卻是適逢其會，正趕到子午、來復兩線交叉之地，再巧沒有。又以師傳心法全力施為。金蟬玉虎不是金鐵之質，又具有隔離妙用。於是太陰元磁真氣首被隔斷，擋了一下。不等包圍上來，眾人已經發現極光虛影，身上吸力一輕，改道往側飛去。
　　一經脫身於子午線外，吸力全消，當時一個寒噤，又由奇熱變為奇冷。驚魂乍定，惟恐又陷危機，俱以全力飛行，朝前疾駛。直到飛出老遠，方始回顧，見右側橫著一條奇長無際，不知多粗的氣體，別的一無所見。天色上下一片混茫，也與平日所見天色不同。
　　面前銀色極光佈滿遙空，下半齊整如前，上半長短大小參差不齊。宛如一大片倒立著的天花寶蓋，瓔珞流蘇，不往下垂，根根上豎。霞光電射，銀雨星飛，與上次陷空島北極磁光正好相反。只見萬里長空，上下四外只此一片極光，不見一點雲彩與別的景物。
　　極光雖然非常好看，卻不能照遠，近身一帶仍是黑沉沉的。並且越往前走，遙望極光越發鮮明，所行之處反更黑暗起來。心中奇怪，仍想前途總有光明，一味疾飛。
　　哪知人已飛到南極盡頭，轉眼重又走入極邊地竅。由地軸中通行，穿出大地底層，只消衝破最後一關，便到了小南極左近，附在地體旁邊的天外神山之上。
　　眾人飛了一陣，眼前一暗，極光不見，又入黑影之中，先還不知就裏。等到又飛行了些時，才看出與陷空島初入地竅時情景相似。心料危難已過，前途必是南極奧區，只要和在北極一樣見了實地，便可進退如意。一面又想著仙示海外開府的語意，全都興高采烈，不以為意。這一段地竅竟短得多，不消多時，便已走完。
　　眾人正飛之間，忽見前面微有亮光。近前一看，所行之路乃是一條弧形甬道，已經行到盡頭。光並不強，只似一團實質，將去路堵塞。易氏弟兄心急，首將飛劍放出，哪知飛向光中，竟如石投大海。劍光一閃即沒，無影無蹤，仍是好好的，並無異狀。
　　眾人一見大驚，石完更不知厲害，又當是石土之質，飛身便朝前穿去。甄艮想攔，沒有來得及，人已衝入，當時發生變化。
　　只見奇光電漩，石完陷身其內，儘管用盡力量掙扎，不能脫出。急得大聲疾呼，哭喊：「師父、師伯救命！」
　　同時又有無數光箭朝眾人猛射過來，雖仗各有飛劍、法寶防身，不曾受傷，但那力量大得出奇。尤其是酷寒難禁，與上次陷空島初探戰門時所經一樣。晃眼之間，眾人便全陷身於光海之中，冷得亂抖。
　　阿童一見石完失陷，首先一指佛光，飛身上去。雖然將他護住，但那寒光之中另具有一種極大壓力，上下四外一起湧到，不能脫身。
　　靈奇強掙著喊道：「這必是兩極寒精所萃之地，那三粒神雷呢？」
　　金蟬不等他說完，已先警醒，便將陷空老祖所贈神雷一起發將出去。那寒光竟似具有靈性，想要逃遁，無如金蟬出手得快，又是連珠同發，已經無及。只見神雷脫手，三團酒杯大小的五色火花紛紛爆炸。耳聽兩聲哀吟過處，寒退光消，一閃不見，所失飛劍也便收回。
　　前面地上，甬道重現，倒身兩具殘屍。過去一看，乃是兩個質如晶玉的女子，各穿著一身薄如蟬翼的冰紈霧縠，與陷空島二童一樣形質。只是相貌猙獰，兇惡非常，已被神雷打死。肢體碎裂，橫仆地上。眾人知是寒魄精氣煉成的怪物，已經身死，便不去理睬，仍舊前行。
　　走出四五十里，前面又現微光。眾人全有戒心，惟恐又遇阻攔，洞徑彎曲向上，看不到盡頭，便把勢子放緩。
　　干神蛛笑道：「我先看看去，也許走遠一點，諸位尋不到我，不要介意，這地方我許有一點事要辦呢。」說罷身形一晃，當先飛去，轉眼不見。
　　行時，眾人見他面有喜容，他胸前蜘蛛影子時隱時現，張牙舞爪，興奮異常，不似路上那樣沉默憂鬱之狀。前面光影似由上透下，與先前遇險不同，已將鄰近。
　　到了盡頭，才知那地方正是通往上面的出口，形如深井。上下相隔約數百丈，勢向前傾，上面洞口大只數尺，天光由此斜射下來。知到地頭，出險在即，不由精神一振，大放寬心。忙催遁光飛將上去，出口便見面前現出一片奇景。
　　那地方乃是一座極高的冰山頂上，通體翠色晶瑩。一座高約十丈的黃色玉亭罩住出口，平頂垂直，整齊如削，直似整塊晶玉鏤空雕刻而成。眾人先看到的是對面大片海洋，碧波浩瀚，天水相涵，極目蒼茫，漫無涯際。水色又極清深，幾可見底。
　　水中魚介多具文彩，五光十色，千形異態，不時往來飛翔於水面上。海底深約百丈，細沙如雪，上生海藻海樹之類。有的五色交輝，宛如巨樹，有的翠帶紛披，長達十丈以上。更有不少奇形怪狀的海獸、飛魚穿行其間，追逐為戲。偶然激怒，鬥將起來。海底細沙受了震盪，立捲起千層星雨，億萬銀花，飛舞於翠帶珊瑚叢中。
　　方覺奇景當前，從來未見，忽聽石生、阿童傳聲驚呼，起自身後。金、甄、易、石諸人回頭去看。因前面亭外矗立著一座高達數十丈的玉壁，而眾人一出口，便見大海前橫，景又壯麗，紛紛向海眺望，亭前景物被玉壁和兩邊冰崖擋住，不曾繞往前面查看，也未想到這等海上神山，豈無仙靈精怪之類隱居盤踞，多半不曾留意。
　　阿童因先前幾為寒精所困，想起大師兄朱由穆銅椰島別時之言，始終謹慎。見當地景物過於奇異，休說眼見，連聽也未聽過，本就驚疑。同時心靈上又起了一點警兆，照著初下山時恩師傳授，料定必有事故發生，亂子還不在小。見眾人正在看海，指點碧浪錦鱗，十分有興，此時尚無異兆，不願大驚小怪。
　　阿童便對石生悄聲說道：「這地方太怪，我們往亭那邊看看去。」
　　二人本意那山頂形勢奇特，左右兩面有數十丈高的冰崖，環向對峙。前面一座玉壁，除亭後向海一面，下餘三面外景全被擋住，打算飛向前面玉壁之上，往外查看。哪知上面看是空的，暗中竟設有禁制，剛飛到頂，便將埋伏引發，萬點銀光似暴雨一般當頭打下。
　　幸而阿童早有防備，石生那一塊三角金牌又是靈嶠奇珍，自具靈異，與主人心神相合。金霞佛光同時飛湧，那禁法恰巧遇到剋星，才一接觸，便即破去。二人知已深入重地，一面傳聲音警，一面隱身上飛。到了牆頭，恐又有甚埋伏，越將過去，方始下落。同時看出牆外別有天地，景更光怪奇麗。
　　原來下面乃是數千里方圓一片盆地，先在山頂觀海，已覺那山甚高。再由這山前下望陸地，更顯得那山高出於意外，上下相去達數千丈，地面似比海底還低得多。地面上也有不少峰巒遠近羅列，最高的約有千丈，但比這座高山卻差得多。
　　最奇的是大部地平如鏡，其白如銀，也看不出是冰是雪。每座峰巒均由平地拔起，翠色晶瑩，上面各生著不少奇花異樹。遙望過去，俱似晶玉之質，不是金光燦爛，便是錦色輝煌。有的花朵生得奇大，從來未見。如非樹身高大，老幹丫杈，蟠屈飛舞，姿態生動，簡直不像真的。
　　金碧樓臺掩映光林之中，下面地上也是處處花林，燦若錦繡，繁豔無倫。由上望下，到處仙山樓閣，霞蔚雲蒸，光怪陸離，不可名狀。
　　頭上的天是青的，長空萬里，湛然深碧。除偶然白雲如帶，橫亙在東南方峰腰殿閣之間，舒捲回翔，似欲揚去而外，不著絲毫雲翳。下面的地又是白的，廣原平野，其白如銀，直似一片奇大無比的銀氈。上面堆著千萬錦繡，花光浮泛，彩影千重，分明是夢想不到的美景奇觀。便凝碧仙府也無此宏闊壯麗，氣象萬千。令人見了目眩神迷，應接不暇。
　　石完喜得便要往下飛去，被金蟬一把拉住，說道：「你知道這是什麼地方？如此冒失。」
　　那山占地甚大，除玉亭高居山頂正中，三面均有玉牆冰崖環繞而外，形勢靈奇，景物也頗繁妙。眾人先尋一個隱秘之地，就冰塊上坐定。
　　金蟬說道：「適才推詳仙示，好似此地是我師徒七人久居修道之所，但是事前似有不少兇險。似此靈境仙山，休說是見，便聽也不曾聽過。其中如是海外散仙所居宮室，這麼大的地方，選上一處做我們的洞府理想之極。對方要是正經修道之士，聲應氣求，必無嫌忌，如是左道妖邪，事情就難說了。
　　「我們孤懸南極天外，相隔中土不知多少萬里，一有失陷，連救兵也請不到。干道友雖是初交，已成至友，蒙他數十萬里犯險同來，如今失蹤，吉凶難定，也須從速查探他的下落。二甄師弟傷還未愈，一路險難飛馳，雖有靈藥，無暇醫治。必須治癒復原，將毒氣化盡，以免臨時倉促，容易吃虧。」
　　隨將陷空島所得晶瓶玉匣取出，打開一看，瓶中靈玉膏、萬年續斷和冷雲丹外。玉匣中尚有一個小蚌殼，中藏綠豆大小十粒透明金丸。另附靈威叟一張二指大的鮫綃，上寫「辟邪去火，解毒清心。到後即服，可以防身」等字。人數正對，只干神蛛不在。每人分了一丸，將另一丸連蚌殼帶餘藥收起。
　　甄氏弟兄接過靈藥，便照前法醫治。因所中刀傷有奇毒，雖仗本門靈丹保住心身，仍非陷空島靈藥不能去毒復原。不到半盞茶時，甄氏弟兄便同復原。各人又把那粒金色丹丸服下，入口覺有一絲清涼之氣流行全身，再等行完一周天後，好似心神比前更加清靈，只心頭微有一點涼意，因急於查探干神蛛下落、是否入伏被困，匆匆起身，均料此丹有益無損，也未在意。
　　行時金、石二人同用慧目法眼，仔細往那群峰樓閣查看。覺著相隔太遠，縱有妖邪盤踞，也難看出。但是內中一所樓臺，金庭玉柱，高大崇宏，一片平臺甚是廣大。別的樓閣都在峰上，獨此一處建在平地。四外群峰環繞，一水中涵，竟比紫雲宮中的黃晶殿、蚣螟殿兩處還要壯麗得多。
　　二人心疑正經修道士怎會如此奢侈、窮極工巧？意欲先往一探，又恐下面設有埋伏。這等地方不見一人，越看不出一點跡兆，越是危險，若非深入重地，虛實難知。
　　眾人試探著隱身降落，打算由平原花林之中，沿路觀察、隱將過去。先還恐地面上設有埋伏，降時甚是審慎，哪知由上下落，倒還無事。因見近山一帶，除萬載堅冰，青凝如翠，由上到下都是空的。山下地面雖也銀色，大片平原草木不生。那最壯麗美觀之處全在東南角上，相去約數百里，便同往下斜飛過去。
　　落地一看，所有地面非晶非玉，又不似冰。一片銀色，通體晶瑩，不見一點塵沙。那麼堅硬光潤的地面，竟會生著許多不知名的奇樹。每株均有七八抱粗細，其高多達一二十丈以上。樹身碧綠，宛如翠玉，瓊枝碧葉，上綴各色繁花。有的花大如盆，宛如一朵圓徑五六尺的白牡丹，千葉重重，天香欲染，有的花大如杯，滿綴繁枝，宛如朱霞錦幛，綿軟芬芳。
　　其中一種，尤為奇特，鐵幹挺生，直上二三十丈，到了樹頂，繁枝亂發，廣被十畝。每一枝上掛下七八丈長，形似垂絲蘭葉的翠帶，葉上又生著無數五色蘭花。偶然一陣微風吹過，花、葉隨同披拂，看去好似一座撐天寶蓋。繁花如雨，五色繽紛，冉冉飛舞，似下不下。花葉相觸，發出一片鏗鏘之聲，如奏宮商，自成清籟，最為奇絕。
　　下餘有的和陷空島繡瓊源所見大略相同，但是花開更豔，到處香光蕩漾，玉豔珠明，為數更多更奇。
　　那花香也與別處不同，不特清馨細細，沁人心脾。並還沾襟染袖，人由花下走過，便染上了一身香氣。香並不十分濃烈，只覺暗香微逗，自然幽豔，聞之心清，令人意遠。

