

    
	
		
			第二五二回　　霞影千重光似焰　　花開十丈藕如船
			　　眾人念切良友安危，靈景當前，暫時也無心觀賞。連穿越過好幾片花林，飛行迅速，已經又多深入了一二百里。由一座孤峰繞過，忽聞笙簧交奏，琴瑟丁冬，彙成一片極繁妙的聲音。
　　過去一看，原來面前橫著一條大溪。闊約十丈，水甚清深，水底滿鋪著大小寶石。三座碧玉飛橋，宛若長虹，橫臥水上。上下疏疏落落，矗立著不少玉筍，翠色晶瑩，高出水面數丈不等。上生一種五色苔蘚，其大如錢，宛如無數奇花，重迭貼在上面。
　　玉筍通體孔竅甚多，玲瓏剔透，風水相激，頓成幽籟，適聽聲音便由此發出。橋下無柱，全橋宛如整塊碧玉雕成。除來路孤峰上下童禿而外，兩岸俱是參天花樹。因為樹大枝繁，行列雖稀，上面花枝糾結連成一片，一眼望過去，直似兩條花龍，蜿蜒飛舞于碧波之上。
　　因處在花林深處，更有遠近群峰遮蔽，先在山頂並未看到。橋長中高，非到橋上，看不見對面景物。橋旁空處，又為花林擋住目光，遠處不知如何。
　　石生、易震打算飛高查看，再行過去，金蟬用傳聲攔阻道：「我看此事奇怪，橋對面必有埋伏禁制。我們雖然行法隱身，但身在異地，危機將臨。如有埋伏，由地上走過，或者不致引發。這一飛高，難免觸動禁網，還是小心些好。」說罷，各把法寶、飛劍暗中準備，斂去光華，由當中橋面上貼地低飛過去。
　　一看橋那邊，果然邪氣隱隱，正當中湧起一片輕煙，將路阻住。那煙似煙非煙，看去好似一簇輕紗，甚是淡薄。偏生前面景物盡被遮蔽，不能遠視，怎麼也看不見。再用慧目細查，兩旁花林也有這類淡煙浮動。情知有異。
　　待了一會，不見動靜，石生、石完和易震三人已經忍耐不住，待要上前。
　　阿童也用傳聲說：「已經身入虎穴，終須見個分曉。邪煙阻路，也許干道友陷身在內，夜長多夢，遲則生變。好在身形已隱，何如試它一試？」
　　金蟬本在暗中推詳仙示上的偈語，意欲謀定再動，聽眾一說，立即應諾。因恐人單勢孤、和干神蛛一樣走了單而發生險難，仍然聚在一起。料定林中埋伏必更多而厲害，轉不如徑由側面衝將過去。那三座玉橋，每橋相隔約有十丈，通體約有五六十丈之寬，全被那片淡煙擋住。
　　眾人議定以後，便聯合一起，往對面煙中心衝去。
　　忽聽有人急呼：「諸位道友請慢！」
　　剛聽出是干神蛛的口音，人已飛過，那片淡煙只一衝便即散滅。同時眼前一亮，前面突現出三座白玉牌坊，上面用古篆文刻著「光明境」三個丈許大字。那牌坊約有三十丈高大，通體水晶建成，銀光燦爛，耀眼生花。
　　眾人那麼高的隱身法，竟被破去，各現原身。干神蛛也由左側趕來，神情似頗驚惶。牌坊旁邊不遠，倒臥著一個虎面魚身、六蹼四翼的水怪。身旁流著一攤腥血，腦已中空，頭上陷一大洞。眾人見那麼清潔的仙山靈境，竟會發現水怪死屍，忙即止步。
　　干神蛛道：「諸位道友，可是尋我來的麼？我雖被困，並不妨事，再有一會便脫身了。可惜稍緩一步，諸位隱身神妙，我沒有看出，等到警覺，已經入伏。我本想求諸位相助，代辦一樁彼此有益的事。偏生我那冤孽老怕人笑他，性子又急，不令我和諸位商量，致有此失。這一來，又要多費手腳了。」
　　金蟬問：「道友何事，我等甘願效力。」
　　干神蛛道：「前事說來話長，無暇詳言。這裏底細也不深悉，只知我們已經深入重地，有進無退。好在妖物自恃神通，又是天生特性，現在還不致發難，樂得探明虛實，再作計較。幸我早有防備，隱形法未破，且引諸位同去，見機行事便了。」
　　眾人見他早來，以為必知對方虛實來歷，便即依言而行。干神蛛隨將眾人身形隱去，由牌坊下往裏走進。
　　石生邊走邊問道：「這裏的地主，你見過了麼？你也初來，怎知底細？」
　　干神蛛面上一紅，略為遲疑，答道：「此事只內人知道一半底細，到了妖物盤踞之所，必須照她所說行事，才可減少危害。我與靈奇、石完均不會貴派傳聲之法，妖物神通廣大，耳目甚靈，我們不過來得湊巧，才未被它覺察。等到臨近，言動千萬留意，務請看我眼色行事，冒失不得。但盼般般湊巧，將它除去，諸位固得這一大片靈境神山，建立仙府。我也得以解脫夙孽，勉修正果，豈非絕妙？」
　　前途景物越發雄麗，先是數十丈寬一條質若明晶的大道，長達三數十里。兩旁均是參天花樹，翠幹銀枝、瓊花玉葉、紫奼嫣紅、索青儷白、競吐芳菲，一路香光綿亙不斷。到了盡頭之處，路忽兩歧，左面不遠儘是一座座的高峰危崖。眾人見上面不少金碧樓臺，當是妖人所居。
　　干神蛛搶前攔住，用手示意，令眾噤聲。輕悄悄往右一轉，便見大片花林，樹不甚高，離地不過兩丈。枝幹卻長，蜿蜒四伸，虯枝委地。最大的樹占地十畝以上，有花無葉，由上到下滿生繁花。形若桃梅，望去一片粉霞，宛如花城，擋住去路。
　　干神蛛領了眾人，由花叢中悄悄繞行過去。那蜘蛛影子也在胸前時隱時現，似頗惶急不安之狀。
　　又行五六里，方由衖中走出，乃是一座極高大華美的宮殿後面。再由殿側繞向前面，正是先前在高山所見那座殿台。殿高十丈，占地四五十畝，玉柱金庭，瑤階翠檻，珠光寶氣，耀眼生顆。殿前一座白玉平臺，高約丈許，尤為壯麗。
　　因眾人自側面繞來，又是步行，不曾看見殿臺上的事物。只見那殿位列正中，三面翠玉峰巒環繞，遠近羅列，不下二百座。猶如玉簪插地，雲骨撐空，斜壁瓊樓，交相掩映。對面又是一片湖蕩，澄波如鏡，甚是清深。
　　因為地面瑩如晶玉，清波離岸不過尺許，望去一片澄明，幾乎分不出是水是地。湖中心也有畝許大小一座橢圓形的白玉平臺，高出水面約有二尺。
　　湖岸旁生著一片蓮花，水生之物卻種在陸地上面。蓮藕根也露出地上，每枝粗約二尺，其長過丈，分為三、四、五節不等。顏色比玉還白，看去滑嫩異常，吹彈欲破。每一節上各生著一柄蓮葉，或是一朵蓮花。那葉莖粗如人臂，長約丈許，葉有六七尺方圓。花分粉、紅、青、白四色，盛開時大約翠葉之半。有的含蕾將綻，其大如瓜。吃碧葉金莖一陪襯，仿佛一條白玉船上面，撐著兩三個寶幢翠蓋。
　　只是為數不多，共總二十多條。結實又少，僅有當中一枝白蓮現出蓮房。花外更圍著一圈二尺多高的珊瑚朱欄，上面蒙有一片粉紅色的輕煙，隱現邪氣，料是珍奇仙品。那藕又嫩又鮮，定必甘芳雋美，爽脆非常。蓮蓬只此一朵，必更珍貴。但有邪法防護，不是容易可以得到。
　　眾人中只甄氏弟兄最為持重，金蟬因奉師命，暫作七矮之首，遇事也格外慎重。靈奇素常謹慎，專一隨眾進退。餘者多半童心未盡，一見這等珍奇靈物，多半動了食指，想嘗異味。
　　石完、阿童、石生三人首先傳聲提議，先往蓮花叢中看個仔細，易氏弟兄隨聲附和。干神蛛聽不出眾人說話，所去之地又恰可看到臺上，不曾阻止。金蟬見他未攔，以為無妨，便同了去。石生本想此地既是妖邪所居，只要力所能及，便無顧忌。石完素常想到就做，更不必說。
　　三人走到花前，一見那臺上一些奇怪的事，竟是目瞪口呆。
　　原來當中白玉平臺是一塊整玉建成，玉質特佳，光明若鏡，大有兩畝方圓。這麼空曠臺面，只台中心孤零零設著一個橢圓形的寶榻，上面側臥著一個身蒙輕紗的赤身妖女，睡眠正香。妖女生得膚如凝脂、腰同細柳，通體裸露，只籠著薄薄一層輕紗。粉彎雪股，嫩乳酥胸，宛如霧裏看花，更增妖豔。尤妙是玉腿圓滑，柔肌光潤，白足如霜，腔附豐妍，底平趾斂，春蔥欲折，容易惹人情思。
　　另有十幾個道裝男子，有的羽衣星冠，豐神俊朗，望若神仙中人，有的相貌古拙，道服華美，似個旁門修道之士，有的短裝佩劍，形如鬼怪，有的長髯過腹，形態詭異。十九面帶愁容，靜悄悄侍立兩旁，面面相覷，一言不發，狀甚恭謹。
　　眾人見這一夥人及裸女身上多半不帶一絲邪氣，而沿途所見埋伏和蓮花上的煙霧全是邪法，心中奇怪，不知鬧甚把戲。干神蛛胸前靈蛛影子又現了兩次，面色更轉緊張，連打手勢止住眾人，不令妄動，靜以觀變。金蟬覺著照此情勢，分明是妖邪一流，竟無邪氣現出，決不好惹。也忙止住眾人，先不要動，看明虛實，再作計較。
　　守伺了半個時辰，石完畢竟天真，脫口說道：「似這樣等到幾時？先吃那藕吧。」
　　眾人想攔，石完話已出口。同時對面平臺上，妖女也伸了一個懶腰，欠身欲起。旁立老少諸人，立即趕去，紛紛跪伏在地。內有兩個道童打扮的正跪榻前。妖女已緩緩坐起，粉腿一伸，一隻又嫩又白的左腳正踏在一個道童頭上，那道童好似受寵若驚，面容卻又立時慘變。
　　眾人斷定此女必是群邪之首，絕非好相識，認為石完不應出聲、將她驚動，方料要糟。哪知妖女意如未覺，坐起後，只朝眾人星眸流波，作一媚笑，懶洋洋把玉臂一揮。那班人面上立現喜容，紛紛起立，目注妖女神色，倒退數十步。到了台口，方始轉身向外，化作十幾道紅碧藍紫的光華，分頭朝那遠近群峰玉樓中飛去，當時散盡。
　　臺上只剩一個相貌醜怪的矮胖道童，跪伏榻前，被妖女一腳踏住，尚還未退，在眾人去後，若有大禍將臨，周身抖戰不止。妖女左腳踏在道童頭上，右腿微屈，壓在左股之上，心中似在想事，不曾留意腳底。
　　一會，忽由身後摸出一面金鏡，朝那玉臂雲鬟，左右照看了兩次。顧影自憐，柔媚欲絕。無意中右腿一伸，腳尖朝那道童的臉踢了一下。道童忽然興奮起來，縱身站起，兩臂一振，所穿短裝一齊脫卸在地，立時周身精赤，一聲怪笑，便朝妖女撲去。
　　妖女好似先未理會到他，神情別有所注。及見道童快要上身，忽把秀眉一揚，嬌聲喝道：「你怎還未走，你忙著求死，我偏要留你些時。此時不該你班，去吧。」說到末句，纖手往外一揚，當胸打去。
　　道童聞聲，早就止步，只不知對方心意，進退兩難，微一遲疑，便被打中。道童看去頗有氣候，人更健壯。妖女人既美豔，手又纖柔，這一掌仿佛打情罵悄，輕輕拍了一下，並無甚力。道童竟似禁受不起，忽的一聲慘嗥，跌出老遠。連衣服也顧不得穿，隨手抓起，縱起一道藍光，就這樣赤身飛去。眾人見他逃時手按前胸、好似受有重傷、面上偏帶著十分喜幸神情。
　　妖女逐走道童，又取鏡子照了一下，微張櫻口，曼聲嬌呼了兩句。音甚柔媚，也不知說些什麼。平臺對面群峰上，便起了幾處異聲長嘯，與之相應，卻不見有人下來。
　　又隔有半盞茶時，妖女意似不耐，面帶獰笑，一雙媚目突射凶光，更不再以柔聲嬌喚。張口一噴，立有一股細如遊絲的五色彩煙激射而出，一閃不見。跟著便聽好幾座峰上有了一片呼嘯異聲，隨有七八道各色光華，擁著一夥道裝男子飛來。
　　這些人到了台前，全都落向台下，一個個面如死灰，神情狼狽。最奇怪的是，這一班人看去法力頗高，身上也多不帶邪氣，對於妖女卻奉命惟謹，不知為何那麼害怕。妖女反和沒事人一般，嬌軀斜倚金榻之上，手扶榻欄，滿臉媚笑，微喚了一個「龍」字。
　　來人中有一身材高大、長髯峨冠的老道人，聞聲面色驟轉慘厲，把牙一咬。隨將腰間兩個葫蘆，連同背上兩枝長叉向空一擲，由一片煙雲簇擁著，往斜刺裏天空中飛去。跟著飛身上台，在一幢紫光籠罩之下，走到妖女面前。
　　道人厲聲喝道：「我自知今日大劫將臨，命送你手，但你不要得意。我雖異類修成，道力也非尋常。不料一時疏忽，為你陰謀暗算，將我師徒擒來。供你蹂躪淫欲，已有三年。日前為你盜去元丹，昨日恩師以前所賜白柬忽現字跡，才知今日便是我應劫之期。我死不久，你的數限已盡，身受較我尤慘。
　　「我本可設法拖延到你伏誅，免去此劫。一則前蒙恩師點化，備悉因果，自知惡孽太重，非此不解，再則元丹已失，與其苦煉數百年、本身仍是精怪一流，不如應劫。剛才你喚人時，本想早來，為了兔死狐悲、物傷其類，特在事前向諸位道友告以趨避之法，意欲稍為保全幾個。
　　「本來他們聞呼即至，乃我一人行法阻止，迫令聽完我話再走，為此晚來一步。我已拼作你口中之食，供你淫欲，也只一次，無須作此醜態，由你擺佈便了。」
　　當道人初上臺時，妖女面有怒容，似要發作。及聽對方厲聲醜詆，反倒改了笑容，喜孜孜側耳傾聽。斜倚榻上，將一條右腿搭在左腿之上，微微上下搖動。玉膚如雪，粉光致致，上面瓠犀微露，皓齒嫣然。更在頻頻媚笑，越顯得淫情蕩態，冶豔絕倫。
　　妖女一任對方厲聲辱罵，直如未聞，正在盡情挑逗，賣弄風騷。及聽到末兩句，方始起身下榻。扭著纖腰玉股，微微顫動著雪也似白的柔肌，款步輕盈，待要朝前走去。
　　道人話已說完，好似早已知道對方心意，有心激怒。不等近前，雙臂一振，衣冠盡脫，通體赤裸，現出一身紫色細鱗。
　　妖女雖然心中毒恨對方，但是賦性奇淫，此時欲念正旺。本意陰謀被人識破，欲以邪法強迫為歡。不料對方痛罵了一頓，仍和往日一樣脫衣來就。一時疏忽，忘了戒備。道人身外那片紫光，忽然電也似急地當頭罩下。此是毒龍所煉防身禦敵之寶，厲害非常。
　　總算妖女功力甚高，口張處，飛出一股綠氣，迎著紫光微微一擋，便全吸進口去。表面仍和沒事人一般，媚笑道：「你想激我生氣，沒有那麼便宜的事。」
　　說時肚臍下猛射出一絲粉紅色煙氣，正中在道人臉上，一閃不見。經此一來，臺上形勢大變。妖女固是蕩逸飛揚，媚態橫生，道人也由咬牙切齒、滿臉悲憤，變作了熱情奔放，欲火如焚，不可遏制。雙方立時扭抱在一起，在那一片形若輕紗的邪煙下，糾纏不開。
　　眾人看那道人相貌奇醜、身有逆鱗，料其也是水中精怪修成，功候並不尋常，見他來時明已悔悟，結局仍為邪法所迷。所說恩師不知何人，料是散仙中有名人物。知其事迫無奈，多表同情。激於義憤，想要救他，又看不慣妖女醜態，正在傳聲商議。
　　干神蛛比較知道底細，惟恐冒失，又不便開口說話，只得忙打手勢。又用手指畫字，告知眾人說：「妖女是個極厲害的妖邪，這些也都是小南極光明境這一帶修煉數千年的精怪和一些左道妖邪。我們如在此地建立仙府，這麼多妖邪，掃除費事。此時正好任其自相殘殺，以暴制暴。那妖女如此厲害，我們就要下手除她，也須等到探明虛實深淺以後。」
　　眾人也看出妖女邪法高強，何況還有許多妖邪精怪。如被漏網，也是隱患，只得忍耐下去。因不願見那淫穢之事，便向台下人叢中查看，見一道者帶著一個十來歲的幼童，並立一處，面帶愁容。幼童生得粉裝玉琢、骨秀神清，決不是甚妖邪，不知怎會與群邪一起。
　　隔了一會，忽聽臺上接連兩聲怒吼慘嘯，眾人聞聲往臺上看去。道人已經仰跌地上，胸前連皮肉帶鱗甲裂去了一大片，滿地紫血淋漓。妖女正由榻上起身，目射凶光，手指道人，獰笑一聲，喝道：「我已用你不著。你元陽雖失，內丹仍在，想要欺我，直是做夢。趁早獻出，少受好些苦痛。」道人閉目未答，似已身死。
　　妖女連問數聲未應，張口一噴，一股綠氣便將道人全身裹住，懸高兩丈，那綠氣便往裏緊束。道人身本長大，經此一來，便漸漸縮小。只聽一片軋軋之聲，跟著便聽道人慘哼起來。
　　妖女笑道：「你服了麼？」隨說，綠氣往回一收。吧的一聲，道人墜落臺上，周身肉鱗全被擠軋碎裂，肢骨皆斷。成了一攤殘缺不全的碎體，橫倒地上，血肉狼藉。濺得那光明如鏡的白玉平臺，染了大片汙血，慘不忍睹。
　　道人緩了緩氣，強提著氣，顫聲答道：「我那兩粒元珠麼？方才自知今日必死，已用恩師屍毗老人所賜靈符，連我法寶，一同衝開你的禁網，飛往神劍峰去。為防你不肯甘休，腦中一粒尚在。但有恩師仙法禁制，此時周身糜爛，無法取出。你如不傷我的元神，我便指明地方，情願奉送如何？」
　　妖女厲聲喝道：「我早知你存心詭詐，你元神受禁，迫於無奈。就肯獻出，也非將你元神吸去不可。何況龍珠已失，又中詭計，所說直是做夢。你不說出，當我不能自取麼？」
　　道人好似無計可施，急得慘聲亂罵。妖女也不理睬，伸手便往他頭頂上抓去。眾人見狀，俱都忿極。連金蟬也忍不住怒火上衝，正待發作。
　　干神蛛見勢不佳，連忙搖手阻止時，只聽臺上喳的一聲，道人大喝道：「無知淫妖！你上當了。」
　　說時遲，那時快，就在妖女手剛打中在道人頭上，猛見一朵血焰金花由道人頭頂上飛出，中間裹著一條尺許長的紫龍，比電還快，刺空飛去，一閃即隱。妖女一聲怒吼，道人右手便炸碎了半截，殘屍在地，方始完全死去。
　　妖女似知追趕不上，咬牙切齒，暴跳亂吼了一陣。忽然走向台前，望著台下眾人，作了一個媚笑，眼含蕩意，瞧了兩眼。走回原榻坐定，張口一噴，全台便被一片綠氣罩住，什麼也看不見。
　　金蟬、石生二人本能透視雲霧，知係妖女丹氣，與先前所見禁制不同。忙運慧目法眼，定睛注視，才知妖女竟是一個極奇怪的妖物：體如蝸牛，具有六首、九身、四十八足，頭作如意形，當中兩頭特大，頭頸特長，腳也較多，一張平扁的大口，宛如血盆，沒有牙齒。
　　妖物全身長達數十丈，除當中兩首三身盤踞在寶榻之上，下餘散爬在地，玉台幾被它占去大半。道人殘屍已被吸向口邊，六顆怪頭將其環抱，長頸頻頻伸縮，不住吮啜，隱聞咀嚼之聲。其形態猛惡，從所未見。想不到一個千嬌百媚、玉豔香溫、冶蕩風騷、柔媚入骨的尤物佳人，一現原形，竟是這等兇殘醜惡的妖孽。
　　金蟬等正驚異間，忽見台下人中幼童不知去向，那具殘屍也被妖物吃完。妖物身子漸漸縮小，在臺上盤作一堆，狀似睡眠。甄艮猛覺石完扯了一下衣服，隨他手指處一看。那結有蓮房的荷花，忽然中空，那粉紅色的邪煙仍籠花上。再往前一看，幼童忽又在道者身側出現。
　　跟著臺上綠氣忽斂，妖女又恢復了原狀，仍是方才初見時那麼稱豔淫蕩神態。地上仍是晶瑩若鏡，休說殘屍不見，連半點血跡俱無。妖女柔肌如玉，斜倚金床，無限春情，自然流露。正在媚目流波，呢聲嬌喚。
　　台下眾人似知當日情勢分外兇險，一聽嬌呼，無不面色慘變。有兩人裝作滿面喜容，飛身上去，見了妖女，更不說話，各把衣服脫去。這次結束卻是極快，共總不到刻許工夫，上去兩人全都奄奄待斃，狀若昏死，僵臥榻上。
　　妖女把手一揮，便似拋球一般，兩人滾跌出去老遠。跟著妖女又喚了兩聲。似這樣，接連上去六人，情景大略相同。到了末次事完，前兩人首先回醒，似知將落虎口，勉強爬起，乘著妖女前擁後抱、正在酣暢之際，想要溜走，剛縱遁光飛起，妖女把口一張，全台立被綠氣佈滿。妖女突現原形，當中兩身各用四五條怪爪緊緊摟抱著一個赤身妖人，尚還未放。先前四人，已被那如意形的怪頭吸向口邊，一片吮啜咀嚼之聲，先已連肉帶骨吃個淨盡。
　　後兩人為邪法所迷，抱緊怪物下半身，尚在纏綿不捨。不知怎地觸怒妖物，當中兩個如意怪頭往起一伸，張開血盆大口往下一搭，便將那兩人整個身子咬下半截。
　　這兩人也是旁門中得道多年的散仙，本來隱居南極各島上修煉。新近約有十幾個同道來此，妄想盜採當地靈藥仙草，全被妖物擒來，遭了慘死。此時為邪法所迷，明明摟抱著一個兇殘醜惡的妖物，竟把它當作天仙美女。正在得趣當兒，連聲都未出，便送了命。
　　這妖物便是盤踞光明境多年的前古妖物萬載寒蚿，以前被禁閉在台前湖心地竅之中，近數百年二次出世。生性奇淫，凶毒無比，終年殘殺左近方圓七千里內外的精怪生靈。當地乃緊附宙極下的一座天外神山，兩間靈氣所鍾，並有極光太火元磁真氣阻隔，為仙凡足跡之所不至。
　　神山翠峰不下千百，地質宛如晶玉。更有琪樹瓊花，靈藥仙草，種類繁多，遍地都是。島上生物和海中魚介之類，生此靈區仙境，得天獨厚，漸漸飛騰變化，具有神通。本來與世隔絕，除了強存弱亡，偶起爭殺，或因一時多事，前往隔海侵擾，被不夜城主錢康誅殺收服而外。本可潛心修煉，相安無事。
　　不料妖蚿二次出世，大肆淫凶。始而只是幻身美女，勾引挑逗，使其競媚爭寵，互相殘殺，共起淫欲，於中取利。彼時當地頗有幾個得道數千年，本領神通和妖蚿差不多的精怪，終於在妖蚿媚惑之下，同室操戈。一個個失去靈丹元陽，相繼做了妖蚿口中之食物。
　　妖蚿近年吞噬既多，神通越大，淫心食欲也更加盛，越發任性妄為，恣意淫殺。那為採靈藥自行投到的南極散仙，不知死了多少，因多半交合之後，便遭吞噬，只道力較深、元陽未失的，還能保得暫時活命，去往妖蚿所建仙山樓閣中困居待死。
　　因當地一帶，由上到下全有極嚴密的禁制，被擒人身上均中妖毒，休說逃不出去。就算僥倖逃脫，出境毒便發作，全身糜爛，化為膿血而死。同時妖蚿也必趕來，將元神吸去，捷如影響，連做鬼都無望。妖蚿又生具特性，縱欲之後，非食肉飲血不可。吸血之後，必要醉臥一會。所食如是人血，經時更久。
　　剛死的六個，倒有四個是人，妖蚿吃完便自睡著。台下還剩四人，好似胸有成算，妖蚿一睡，兩個首先往殿後偷偷繞去。走的正是眾人來路，方向、途徑一點不差，也是步行，一會便穿入花林之中不見。剩下一個道者和那幼童，互相急匆匆打了一個手勢，幼童便往眾人立處的荷花前面趕來。
　　道者拉他不聽，緊隨在後，神情似頗惶急。到了花前妖煙之外立定，道童一晃不見。道者回到臺上，正在愁急。忽然人影一閃，幼童二次現身，手上卻握了兩尺來長的一段藕尖。雙方又打了一個手勢，同往湖心中穿去，動作快極，一點聲音都沒有。
　　後來十人比先走諸人不同，多半身帶邪氣、相貌兇惡，一望而知是些左道旁門。但都是人，並非精怪。獨這一老一少卻是仙風道骨，相貌清秀。幼童根骨更是少見。再看他盜藕情形，所習儘是太清仙法，那麼堅厚晶玉地面，竟能來往自如，膽更大得出奇。
　　金、石二人首先喜愛，只不知二人入湖做甚。蓮叢就在台右不遠，那麼神通廣大的妖物，怎會一無所知，任其盜走？料定先前蓮蓬也是幼童所盜無疑。照此久候下去，無非多看一點淫凶醜態，有甚意思？幾次想要下手，偏被干神蛛再三搖手力阻。
　　回顧石完，已然不見。看出妖物神通廣大，身居危境，自是憂急。遙望臺上妖蚿物酣睡若死，又不似有甚動作。金、石二人正打算下手，未及與眾商量。
　　石完突由地底鑽出，雙手也捧著一節大藕，喜叫道：「這藕好吃極了。」
　　干神蛛聞言大驚，忙即阻止。臺上妖蚿忽醒，又將身子縮小，綠氣突收，仍化為一個妖媚入骨的赤身美女，緩緩欠身而起。眾人本覺妖蚿難惹，多主慎重，想照干神蛛所說，向所困妖邪先探虛實，再打主意。一見妖蚿好似不曾留意自己，身又隱去，便不再想發難。以為妖蚿必重施故伎，向台下喚人淫虐，不願再看，打算去往對面群峰設法探聽，已經要走。
　　金、石、阿童三人忽想起，那幼童本隨道者同立台下，聽候殘殺，忽然不見，妖蚿決不甘休。去處又在湖中，以妖蚿的神通，多半受擒。二人入水不出，必為妖蚿已醒，不敢出面。這老少兩人絕非妖邪一流，幼童靈慧膽勇，尤為可愛。恐妖蚿擒回殘殺，想要相機解救，不捨就走。正用傳聲告知眾人，干神蛛胸前蛛影突又一現即隱，覺他神色又帶驚惶。
　　妖蚿忽由身後取出那面金鏡，笑孜孜正在搔首弄姿，做出許多媚態，對於台下四個逃人直如未見。這時突現怒容，目射凶光，將手朝外一揚。那台前湖水突然湧起，直上數十百丈，成了一個撐天晶柱，往上冒起。
　　湖水立時由淺而涸，一會便見水中露出兩人，正是先見道者、幼童。二人身陷水柱之內，掙扎衝突，周身光華亂閃。無奈身被困住，如盆中之魚一樣，儘管在水內駕著遁光上下飛行，穿梭也似。共只畝許粗細的一根水柱，竟不能衝出水外。
　　眾人見妖蚿禁法如此厲害，也甚心驚，料定老、少二人凶多吉少，激於義憤，本就躍躍欲試。妖蚿怒容已斂，只把一雙饞眼注定水中兩人，看了又看，滿面俱是喜容。倏地把口一張，綠氣重又噴出。這次卻不散開，初噴出時，粗才寸許，一直射向高空。到了水柱頂上，方始展為一蓬傘蓋，籠罩水上。
　　那水柱立即由頂彎倒下來，被那綠氣裹緊，由大而小，往妖蚿口內投進，勢甚迅速。同時綠氣到了妖蚿口邊，反捲而下，重又佈滿全台。妖蚿也現出原形。那水柱大半彎曲，縮成五六尺粗細一股，往綠氣之中衝入。下半仍有數十丈高，畝許粗細一段。
　　水中二人幾次隨水吸近台前，又被掙脫，躥向下層。看意思，似知四外無望，待要往湖底鑽去。無奈妖蚿力大，那麼大的一湖水，竟被吸起十之八九，已經見底。妖蚿突將六首齊昂，張口一吸。水中二人立似兩條人箭，直往臺上射去，眼看就要投入綠氣之中，為妖物所殺。
　　下面十人見此情形，更不再計厲害，除干神蛛另有心計而外，便有九人動手。金、石、阿童三人一著急，各把飛劍、法寶、佛光先飛出去，餘人不約而同也相繼出手。金蟬霹靂雙劍紅紫兩道光華，與石生所發的一溜銀光合在一起，霹靂連聲，加上阿童一道佛光，已是驚人。惟恐邪法妖氣厲害，又雙雙揚手，把太乙神雷連珠打去。
　　數十百丈金光雷火，一起向上打到，爆雷之聲驚天動地，震得滿殿台金庭玉柱一起搖撼。再加上易氏弟兄的太皓戈、火龍釵，南海雙童下山時新得的五雷神鋒，靈奇的寒碧劍光，石完的墨綠色劍光，以及別的法寶、飛劍。數十道各色寶光金霞，虹飛電舞，交織如梭，連那大片連珠雷火，同時夾攻上去。

