

    
	
		
			第二五三回　　卻敵環攻　玉殿晶宮傷老魅　　傳音告急　翠峰瑤島困群仙
			　　妖蚿先前只知來了一夥隱形敵人，潛伏在側，心驕自恃，以為網中之魚，少時手到擒來，正用前古寶鏡照查蹤影。本未想到吞噬老少二人，忽由鏡中無心發現，又見幼童身上背著一節玉藕，立時激怒，想將二人吞吃下去，再尋敵人晦氣。萬未料到敵人來勢如此厲害，驟不及防，護身丹氣幾被震散。只顧抵禦，妖氣一鬆，水柱邪法先為佛光神雷擊散。道者首先破空遁去。幼童本也隨同飛走，剛飛出不遠，重又飛回與眾會合，也把劍光放出，隨同夾攻。
　　金蟬等剛一出手，便聽干神蛛急喊：「我非妖孽之敵，又有一層顧慮，此時隱身法已經無用，只好暫退。諸位道友須要聯合一起，小心應敵，不可分散。我暫時只好失陪了。」
　　眾人知他人最肝膽、累次相助、均出死力，他現捨眾獨退，必有原因，絕非怯敵膽小。
　　金蟬一眼瞥去，幼童身劍合一，在一道青光護身之下，右手發出五股毫光，正向綠氣猛射，並眼望自己這面，大有欣羨之色。金蟬恐其誤遭毒手，忙把手一招。幼童去而復轉，便是想與眾人親近，因眾忙於對敵，不曾喊他。年少面嫩，心雖感激，還在不好意思。一見金蟬招手、石生也在含笑點頭，不由大喜，忙趕過來。
　　石生因自己收了韋蛟，甄氏弟兄先收了石完，金蟬居首，門下反倒無人，早想給他找個好徒弟。一見幼童靈慧美秀、根骨既好，又是眾人所救，欲令其拜金蟬為師。見他含笑飛來、神情親熱，好生歡喜。剛剛迎上前去，未及說話，妖蚿邪法已經發動。
　　眾人知道妖蚿厲害，那麼多的法寶、飛劍、佛光、雷火夾攻上去，滿台綠氣不過震盪了一下，便散而復聚，反更較前濃密。所有劍光、寶光全被擋住，奈何它不得。金、石二人正待將兩套修羅刀放將出去，忽聞一股膻香刺鼻，緊跟著眼前一暗。眾人猛覺心神一蕩，周身發熱，起了一種從來未有的奇異感覺。
　　阿童心靈忽然大震，想起下山時恩師所賜偈語，倏地驚悟。知道不妙，不禁大吃一驚，忙用傳聲告知眾人：「我已中邪法暗算，務須速退，先逃出羅網，再作計較。」
　　眾人自在來路服了一粒金色的靈丹，便覺胸前發冷，老有一團涼氣。一任運用本身純陽化煉，當時稍好，過後又復如初。又以連經危境，跟著深入妖窟，吉凶莫定，無暇及此，只得聽之。除金、石、阿童、石完四人稍好而外，多半冷得難受，頗悔不應早服，但已經服下，也是無計可施。
　　靈奇因見眾人都說難受，明知師祖好意，打算留以備用，獨未曾服。因為先前妖蚿藏身綠氣之中，不曾出來抵敵，全神貫注前面，毫無形跡，不知怎會中了邪法暗算？好生奇怪。
　　金蟬這時一聽阿童傳聲告警，想起以前阿童曾說：下山時師父白眉禪師曾有偈語，說他此行當有一場大難，到時心靈上必現極大警兆，令其留意，桐椰島隨同起身時，他大師兄朱由穆又有和自己六人同行，要吃苦頭的話。此時必已應驗，聞言暗自惶急。
　　那暗影已經失去，重現光明。猛聽身後石完驚呼，回頭一看，前面不遠，現出六個與妖蚿同樣的赤身妖女。在一片粉紅色輕紗籠罩之下，做出許多淫情蕩意，手指眾人，秋波送媚，巧笑不已。
　　眾人中石完生具異稟奇資，向來不怕女色搖惑，阿童從小修道，得有佛門真傳，定力堅強，金蟬等六人也都宿根深厚，道力堅強。且六人下山時節又曾通行火宅嚴關，得有本門心法，悟徹上乘妙諦。更預先服有專禦邪毒的靈丹，雖中邪法暗算，一下警覺，忙各鎮攝心神。加以累世童貞，素無邪念，只開頭身上煩熱，均未十分搖動。
　　這時一見妖蚿元神幻化，分身出現。阿童又在二次催逃，一面把佛光收回，照向眾人身上，正待一同飛遁。猛瞥見靈奇俊臉通紅、眼裏似要冒出火來，並且他竟然飛出光外，朝那妖女撲去，神態甚是難堪。
　　金、石、阿童三人首先想起，自從聞到邪香，胸前冷氣便自消散。跟著心身逐漸清涼，不再有那微妙感覺。只靈奇一人這等情景，知是未服靈丹，致為邪毒暗算，受了媚惑，自投死路。心中一急，更不怠慢，紛紛各縱寶光，衝將上去。
　　金、石二人各把玉虎、金牌發出百丈金霞、千重靈雨祥光，上前搶救。雙手齊揚，太乙神雷密如雨雹，紛紛打上前去。阿童佛光更快，隨手指處，晃眼便將靈奇圍住，攔了回來。
　　妖蚿分明見眾人法寶、飛劍、佛光、雷火威勢驚人，從所未見，依然自恃。以為無論多高法力，只要聞到那股膻香，中毒心迷，便可聽其擺佈。又見來的這九人，根骨元陽之佳，實在少見。除盜藕幼童已預定先作口中之食不計外，意欲挨個攝取真元，從容享受。
　　又見眾人回身驚顧，內一美少年已朝自己撲來，越發心驕意快。正待施展淫媚慣技，先行抱住交合，再向餘人引逗，令其自行投到。只當眾人全受邪迷，多高法力也不會對她再存敵視。不料全都功力深厚，並未迷倒。只靈奇一人，已經自持不住，自動投來。
　　不料眾人來勢捷如雷電，靈奇立被擒回。
　　妖蚿志在誘敵，使其全神貫注身前，以便掩向身後，暗中下手。護身丹氣全在臺上，只將元神幻化成六個赤身美女，飛向眾人身後。經此一來，這些專除妖邪的至寶奇珍，加上佛光、神雷，怎禁得住。到口美食先被奪去，元神還受了重傷。等到復體重來，眾人已有了準備，雖然全被困住，再想遂意淫欲已無望了。
　　眾人見靈奇雖被佛光圈住、強行奪回，人仍和瘋了一般，不住在佛光中左衝右突，拼命想朝前撲去。同時寶光、雷火夾攻之下，妖蚿元神已受重傷。一片血雨飛灑中，龍吟也似幾聲怒吼，六個妖女一齊不見，滿空血雨猶自紛飛，尚未全息。
　　因見妖蚿敗退，多想乘勝追殺，二次往臺上進攻。一則阿童又在連聲催走，惶急萬分，又見靈奇中毒，神志全昏。金蟬猛想起錦囊仙示，尚有幾行空白。目前吉凶難定，不如先行遁走，救轉靈奇，取出仙示，通誠祝告。如能現字，指示玄機，豈不容易應付得多？
　　金蟬心念一動，一聲招呼，一同電馳般遁走。逃時，盜藕幼童雜在人叢之中，阿童見他只是面帶驚疑，並未中邪，心中奇怪。恐他遁光追趕不上，落後遇害，二指佛光，連他裹定。餘人也是同樣心思，便連他一齊護了帶走。
　　剛剛飛出不遠，便聽臺上妖蚿厲聲喝道：「無知小兒，已為我仙法所困，一出光明境，便化膿血而死，還想逃麼？速往東北方順數第九峰白玉樓中候命處治，等我法體復原，自會挨個尋你們快活。想逃豈非做夢？」聲甚猛惡，與先前嬌聲媚氣迥乎不同。
　　眾人也不去理它，本意是往回路逃走，衝出光明境，再打主意。不料妖蚿邪法厲害，到處埋伏。眼看飛離光明境玉牌坊不遠，忽見四外白煙蓬勃而起，晃眼彌漫開來，上下一片迷茫，什麼也看不見。眾人便把太乙神雷向前打去，一片驚天動地的大霹靂連串響過，妖煙盡退，突然大放光明。
　　再看前面，光明境牌坊仍是相隔不遠。當時也未理會，照舊前飛，滿疑晃眼即可飛過。哪知飛行了一陣，牌坊依然在望，不曾飛到，方始醒悟。回顧來路，已不似先前樣子。知道陷入埋伏，忙各止住，聚在一起，在法寶、飛劍四外防護之下，正待商議，忽聽妖蚿又恢復了先前妖聲浪氣，媚笑哧哧，若遠若近，隱隱傳來。
　　石完忽道：「上面不好走，我們不會由地下穿出去麼？」
　　一句話把眾人提醒。易氏兄弟忙把神梭取出，正用傳聲商議如何穿地而出，眼前忽又一暗。等到重現光明，因不放心石完，想用神梭載了眾人，同時裂地出險。一看地勢，人已落在一所極高大的白玉樓中。
　　眾人料知妖蚿用邪法挪移、引來此地，已被困住。先還當神梭可以脫身，及至易氏弟兄將梭化成一條金舟，前面七葉風車一齊轉動，金光電漩，行法一試。哪知地比精鋼還堅百倍，非金非玉，不知何質，一任用盡心力，竟衝不破。石完與那幼童全不服氣，連用家傳穿山行石之法，也未穿動。
　　見那玉樓共只內外兩間，孤懸翠峰之上，約有三四十丈寬大。內裏陳設，皆是精金美玉、珠翠珊瑚所製。珠光寶氣，富麗堂皇，神仙宮室，不過如斯。三面瓊簷高聳，翠檻橫空，除卻斜壁雲門，珠欞洞啟，更無遮罩。
　　樓外碧峰刺天，高低錯列，翠色晶瑩，山光如活。時見白雲如帶，蜿蜒山腰，更有不少玉宇瓊樓，掩映於白雲花樹之間。端的神山仙宅，美景清淑，氣象萬千，備諸靈妙，便唐宋名手也畫它不出。
　　眾人明知入伏已深、未必有用，仍用神雷、法寶發將出去，結局仍是徒勞。三面軒窗，看是空的，無奈衝不出去，前面也未見有甚徵兆。方知厲害，危機已迫，脫身不得，只有開讀錦囊仙示，或能現出一線生機。
　　靈奇急須救轉，幼童來歷尚未問明，許能由他口內探知一點虛實。眾人暫時被困，適聽妖蚿口氣，好似受傷甚重，不致來擾。因為妖物神通廣大，恐有萬一、出人意料，便把所有法寶、飛劍一齊施展出來，凌空結成一個極大的平底光幕，將眾人全體護住。
　　再看靈奇，已是如醉如癡，身熱如火。忙把那粒靈丹搜了出來，塞向口中。搜時，石生又發現他身畔法寶囊內，有一座六角金鼎，中貯黑色粉未。幼童在旁，一直滿面喜容望著眾人，依在金、石二人身側，幾次想要開口。因眾人正忙，欲言又止，這時忽然驚咦了一聲。
　　金蟬正要問話。靈奇已漸毒解，明白過來，滿面慚惶，跪在七矮面前，意似求恕，羞於出口。金蟬命起，笑道：「邪法厲害，此事怎能怪你？倒是脫困誅邪要緊。」
　　金蟬取出錦囊仙示，空白上果現字跡，互相一看，不禁驚喜交集。
　　仙示大意說：那妖物名叫萬載寒蚿。已經修煉九千餘年，身具六首九身，神通廣大，變化神奇。尤其所煉內丹最為厲害，便大羅神仙，事前如無防備，為它所算，也是難當。因稟宇宙間邪毒之氣而生，生性奇淫，兇殘無比，又具純陰極寒之性。
　　小南極光明境一帶最多生物，得天獨厚，極易修成，一向精怪甚多，並還滋生不已，近年竟被妖蚿殘殺殆盡。七矮雖然終於成功，但是這次兇險不比尋常，必須謹慎應付，方可免害。此時人已被困，不特行動艱難，不能離樓一步，再過一日夜，妖蚿肉體修復，必來侵擾。越往後越厲害，必須忍耐待救，不可冒失出手，防身要緊。
　　阿童更須留意防護，因到最緊急時，各人只能自顧，不可分心，否則自己受害，還要連累別人。到時，眾人已被妖蚿用邪法隔開，所見同伴多半為幻影，最易上當，不可不防。只等救星一到，除了妖物，阮徵趕來相會，合成七矮，便可在光明境建立仙府。與海外前輩散仙不夜城主錢康分居兩地，永住天外神山，同修仙業。
　　金蟬驚喜之餘，未見除妖的指示，越想越著急。
　　石生道：「我們乃是陷空老祖引來，此舉他必有用意。如有傷害，休說冰蠶、溫玉，李師姊不曾借他，乙師伯也決不肯甘休。想他必早算定，愁他作甚？」
　　一句話把金蟬提醒，想起銅椰島分手時，神駝乙休曾贈了一面信符法牌。說是元磁真金所煉，陰、陽兩面，用以傳聲，無論相隔數十萬里，當時便能到達。靈機一動，立即將牌放出。
　　原來方今女散仙中，只有神駝乙休之妻韓仙子法寶最多，又均各具妙用。此寶乃乙休向其要來，轉賜金蟬。看去黑鐵也似，並不起眼，約寸許寬、兩寸來長、兩頭橢圓、中腰特細，仿佛大小兩枚棗核連成一串，當中太極上各有一線銀絲，細如牛毛，針鋒相對，時隱時現，背面一頭有一個六角形的星紐，微微凸出。
　　用時，按照所傳法訣，用中指緊按背後星紐，再以峨嵋派傳聲之法。先朝正面大的一頭噴出一口真氣，如法通誠，對方那面陰牌立時發出信號。所說的話，不論相隔多遠，全被聽去。雖然陰、陽兩牌一發一收，對方不能回話，說時頗耗元氣，是其所短。但是任多厲害的妖邪，各家禁制和至寶奇珍，均不能加以阻止隔斷，用以求救，實是再妙沒有。
　　金蟬說時，兩頭銀絲線各射精芒。話才說了一半，小的一頭銀線轉成紅色，不住閃動。料知乙休已接信號，雖因宇宙磁光阻隔，相去數十萬里，不知能否即時來援。
　　這位父執至交，法力極高，人甚仗義，又最鍾愛自己這幾個後輩，必不袖手。也許贈寶之時，便已算出這場危難都不一定。想到這裏，心情稍寬。
　　所救幼童已朝眾人躬身為禮，請問姓名來歷，怎會來此。
　　金蟬見這幼童生得長眉星目、粉面朱唇、兩耳垂珠、鼻似瓊瑤、頭挽雙髻，穿著一身淡黃色短裝衣褲，非絲非帛，質似鮫綃，露出半截手臂和下面一雙小腿，赤足不襪，又白又嫩。看去玉人也似，竟和石生一樣俊美，宛如瑜亮並生，難分高下。
　　這一近看，越發喜愛。又見他稚氣天真，面上常掛笑容，看去不過十來歲光景，料是海外散仙之子。便把自己的姓名、來歷告知。問他父、師何人，怎會被妖蚿困住。
　　幼童聞言大喜，當時拜倒，跪地說道：「弟子名錢萊，家父是不夜城主錢康。弟子上月偶往烏魚島遊玩，無意中遇見一夥妖孽，為妖物所攝。弟子追蹤來此，不料卻不能逃脫。如非弟子年幼，早已做了妖蚿口中之食。被困才只兩日，眾妖邪已慘死了十三四個。
　　「這些樓閣，看似軒窗洞啟，並無遮蔽。實則妖蚿神通廣大，幻化無窮，到處都是阻力，人在裏面，休想逃出。所噴丹毒綠氣更是厲害，只要稍為沾染絲毫，便如影附形。不論逃出多遠，妖蚿心念一動，立即趕上。再不，便是一到光明境禁圈以外，由手腳爛起，爛到全身化為膿血而亡。
　　「弟子用盡方法，只能在所住峰上遊行，不能離峰他去。正在無計可施，忽然發現隔室有一道友，乃小南極附近散仙，名叫公孫道明。也因偷採靈藥，衝越極光來此，被妖蚿擒來，困在此地，幸與屍毗老人記名弟子龍猛相識。那龍猛本是前古毒龍，修煉數千年，功候頗深。因犯師規，恐受誅戮，逃回不久，便被妖蚿暗算擒來。
　　「老龍曾告公孫道明，妖毒厲害，只有池中天府玉蓮所結蓮子可以解毒。如今雖當玉蓮結子之期，但是外有邪煙籠罩，人不能近。須在妖蚿吸血昏臥之際，由一精通石遁之人，由地底穿過去，採得玉蓮，急速服下。乘妖蚿二次醉臥時去往湖心，用所贈魔珠，暗藏在妖蚿老巢泉眼之內，急速逃出，方有解救。
　　「弟子生來異胎，始終是幼童形體。諸位師長身材也都不高，如收弟子為徒，正配得上。我早看出諸位師長對我憐愛，必不使弟子失望。如蒙收錄，得拜在齊仙師門下，感恩不盡。」說罷，又拜了下去，跪伏不起。
　　眾人見他應答如流，甚是靈慧，神態卻甚天真，一雙俊目仰望金蟬，滿臉企盼之容。
　　金蟬連拉他幾次，均吃賴在地上，偏不肯起，好似金蟬不答應收他，便不起來神氣。不時朝眾人望一眼，似想眾人代為關說。
　　七矮中原以石生身材最小，金蟬也是一個俊美幼童。如收這等俊美矮小門人，難師難弟，果然相稱。都忍不住好笑起來。
　　石完不等金蟬開口答應，先在旁急喊道：「你拜齊師伯為師，再好沒有，我也得一個好師弟。師伯不收，你便跪在地上，不要起來，非拜師不可。當初師父不肯收我，我就是那麼樣死皮賴臉，跟定不走，師父才答應的。這個法子最好，包你成功。」
　　眾人本想說話，見他搖頭晃腦、連比帶說、貌雖醜怪但憨態可掬，由不得又是一陣大笑。
　　石生笑道：「蟬哥哥，你收他吧。這小孩怪可憐的，再說根骨心性也好。」
　　金蟬略一沉吟，答道：「仙示偈語雖有『神山師徒，永葆元真』之言，但他乃不夜城主之子，行輩相差。且等事完，見了他父親，再定如何？」
　　石完本被二甄兄弟止住，站向一旁，聞言，忍不住又急喊道：「錢師弟，快拜師父，多叩幾個頭，看齊師伯怎麼還你！」
　　甄兌瞪了石完一眼，低喝道：「你怎老不聽話？也不想此時危機四伏，這是什麼地方，要你多口？」
　　石完咧著一張大口，賠笑道：「師父饒我一回，他比韋蛟好得多。師父幫他說兩句好話吧。」
　　阿童笑道：「韋蛟是石師伯的門人，你這等說法，他一生氣，你齊師伯不收錢萊為徒，怎好？」
　　石完慌對石生道：「師伯千萬不要見怪，我說錯了。韋蛟也好，不過他不該拜兩個師父，又長得那麼難看。」
　　眾人見他說了一陣，韋蛟仍是不好。因他說話矛盾，越描越黑，厥狀甚怪。眾人又是一陣好笑。
　　石生也笑道：「你說韋蛟醜，你比他也高明不了多少。誰與你一般見識？你看齊師伯快要生氣了，還不住口。」石完見師父又在瞪他，不敢再說。
　　金蟬見眾人三次嘩笑，身居奇險之地，不以為意，仍是平日說笑情景。心料妖蚿不久必來加害，能否抵禦，尚且難測。想起錦囊仙示，好生憂急。
　　阿童、石生、甄、易諸人，又再相繼勸說。金蟬惟恐妖蚿猛然來犯、眾人只顧說笑而分了心神，只得答應收徒。錢萊大喜，又向師長同門分別禮拜，起立一旁。石完過去拉住他手，喜歡已極。錢萊也是天生異稟，看似幼童，其實功力甚深，見石完對他如此誠懇，也甚高興。
　　金蟬隨問靈奇：「金鼎是何法寶？以前怎未見過？」
　　靈奇答道：「此是家父在地璿宮相見時，說諸位師長不久便有一場險難，島主已經贈了七枝毒龍香。因恐弟子追隨在側，萬一遇險，特向島主再三求說，把金鼎、神香借來。
　　「此香與師叔所佩毒龍香異曲同工，專禦各種精怪，一經本身真火點燃，便不會中那邪毒之氣。無論多大神通的精怪妖邪，聞到此香，定必昏醉，斂了凶威。目前除干師叔不知何往，只小神僧無此神香，弟子法力又極淺薄。最好請小神僧與弟子合在一起，以便兩全，不知可否？」
　　金蟬何等機智，一聽便知言中之意。料定乃父靈威叟必有機宜預示，妖蚿厲害，非此不能抵禦。靈奇恭謹，藉口依仗阿童助他，實則是見阿童手中無香，恐其遇害，故意如此說法。
　　金蟬乘機說道：「適見仙示，到了危急之時，大家均無力兼顧，全仗自己以道心定力戰勝妖邪。靈奇入門未久，只由我們代他師父略傳本門心法，道力不高。在小神僧佛光防衛之下，固受庇護，無如事尚難料，萬一因此分神，反有害處。以我之見，莫如令靈奇居中趺坐，小神僧便坐懷內。
　　「我們八人按八卦九宮方位，一同懸坐在這個法寶、飛劍結成的光籠之內，將面朝外一同禦敵，小神僧再用佛光坐鎮中心。我想妖蚿任是多大神通，也絕攻不進來。只要挨到救星到來，立可誅妖脫險。你們看如何？」
　　阿童不知金蟬關心他的安危，覺著此計甚好，妖蚿必難侵害。以為眾中只他曾習禪功，定力堅強，並沒想到只他一人所遇情勢最險。因喜靈奇至誠恭謹，樂於相助，欣然應諾。
　　這時，金蟬運用慧目法眼，遠望平臺之上，妖蚿正現原形，在彼大嚼海中魚介生靈。這些水族均由台前湖水中飛出，一出水面，便被妖蚿用那四十八條妖足利爪抓住，六首齊伸，爭先亂咬。遇見那生得長大的魚類，稍為倔強，便將那九條蝸牛也似的長身伸將出來，左右上下只一搭，便即纏緊。只見六個血盆大口，九條帶著許多利爪的長身，此起彼伏，上下伸動，一陣亂飛亂舞。不論多長多大的吞舟巨魚、海鮫介貝，不消片刻，全都連身吞吃乾淨。
　　因這一次內丹毒氣並未放出，看得逼真，端的兇殘猛惡已極。休說金、石、阿童三人，便二甄、靈奇等久居遼海珠宮，見聞廣博的人，也是首次遇到。
　　錢萊說道：「適見那香，乃數千年毒龍精涎，與兩極海底各種神木奇香，再經仙法煉製而成。任多厲害的海怪山精，一聞此香，便即昏昏如醉。家父前遊陷空島，承蒙島主賜了一小玉盒，可惜忘了帶來，否則便夠用了。」
　　金蟬聞言，想起錢萊尚無此寶。想略變陣形，命他到時坐在自己懷內，合用那枝靈香。
　　錢萊躬身答道：「弟子在事前巧遇龍猛泄機，得知三百六十五年一次的天府玉蓮，剛剛結實。此是瑤池仙藕，美玉精英所萃，服後身心清靈，任多邪毒之氣也難加害。只是日期不到，蓮房尚未完全成熟，內中蓮子共只四粒較大。此與尋常蓮子不同，必須當時服下，隔不一會，便成玉質。又恐妖蚿驚覺，採得之後，當時吃了兩粒，帶了兩粒送與公孫道明。
　　「彼時如照龍猛所說，暗入湖心，將魔珠藏好。立時一同遁走，覓地藏起，立可無事。也是弟子貪吃，二次前往盜藕，耽延了些時候。如非恩師和諸位師長救援，命必不保。因已服過蓮實，雖無此香，在諸位師長佛光、寶光之中，絕可無慮。」金蟬聽了，方始放心。
　　石生笑問石完：「你盜的那個藕呢？」
　　易震接口道：「他早丟了。」
　　石生道：「這好東西為何拋棄？你不好帶，怎不交我？」
　　石完道：「那藕奇怪，當時忙著逃走，沒顧獻與諸位師長，一會就變成一段玉石。我嫌帶著費事，又想將來我們都是地主，那藕還怕沒有得吃？便全丟掉了。」石生連道可惜不置。
　　靈山仙境，亙古光明如晝，不分日夜。遙望妖蚿自從受傷逃回，在平臺上待了些時，便把內丹綠氣收去，現出原形。用邪法攝來海中大魚介貝，只顧恣意殘殺大嚼，不似就要來犯情形。反正脫身無計，相持待救，樂得多挨一會是一會，且圖清靜，不去惹它。
　　樓內外的景物又極靈秀富麗，置身其中，令人心曠神怡，飄然有仙山樓閣之思、霞峰雲生之想。如非妖物厲害、發難在即，委實心情處境再好沒有。眾人因見妖蚿久無動靜，多半年幼天真，石完和新收的錢萊又是兩個愛說話的，閑中無事，便談笑起來。
　　始而金蟬和南海雙童甄氏弟兄還在持重，各以傳聲之法問答。後因石完時常插口，又和錢萊彼此投機，互相說笑。石生、阿童均愛錢萊，不時問他不夜城中景物，一有開端，紛紛發問。錢萊人又靈秀溫文，有問必答，個個喜他，於是說之不已。
　　金蟬初次收到這樣好的門人，自是得意心喜，不時也問上兩句。因想一切準備停當，眾人所說俱是題外文章，無關宏旨，便不再阻止。大家暢談起來，危機將迫，竟如無事。
　　當地不分日夜，僅以天空星辰隱現和圓月清影，分別朝暮。只錢萊居此多年，能夠辨別，偏生忘了說出。所談又是除去妖蚿，將來建立仙府，總領靈山的方略。互相說笑，各道心意，越談越高興。
　　也不知經過了多少時辰，金、石、阿童三人目力最高，雖然各有慧目法眼，常向對面平臺查看，也只看到妖蚿蠶食鯨吞情景，別的並無異處。
　　哪知妖蚿原因適才被眾人飛劍、法寶所傷，雖仗玄功變化，不曾伏誅，受傷也是不輕，元氣更有損耗。雖仗天賦異質，除六陰怪首而外，身上不論受甚重傷殘破，一經運用玄功，至多個把時辰，便能生長還原，或是斬斷之後，又接續上去，連痕跡都沒有。但那本身真元之氣卻是關係甚大，珍如性命。又以再差數日，便是九千六百年生辰，自知到時必有一場大劫，比以前諸次更要厲害。
　　偏生當日所來敵人道法既高，法寶、飛劍更具極大威力，與往日所殺海外旁門散仙迥乎不同。雖然驕橫淫毒，一心想把來人擒到，盡情享受，終是不無戒心。一面將人困住，一面用邪法把近海一些有氣候的魚介水族，連同平日收禁的一些精怪攝來。吞噬肉身，吮吸精血，藉以補益元氣。等過十二個時辰便可復原，那時再尋來人，任性淫虐，報仇快意。
　　眾中靈奇比較最為謹慎，偏生陰錯陽差，入門未久，不會本門傳聲之法，沒有參與談笑。只因妖蚿來勢必快，幾次想請阿童坐在自己懷內，比較穩妥。又想防身寶光這等嚴密，小神僧幼得白眉禪師期愛，禪法甚高，所煉佛光威力神妙。就有變故，心靈上必起警兆，怎麼也來得及。靈奇最後決定，等妖蚿發難之後，再請小神僧同坐。

