

    
	
		
			第二五六回　　赤手拯群仙　萬丈罡風消毒霧　　深宵騰魅影　千重雷火遁凶魂
			　　妖蚿原因那丹毒之氣與本身元靈相合，匆匆敗逃，不及回收。阮徵再被錢萊止住，妖蚿久未覺出動靜，認為敵人無法破它。反正收發由心，神速如電，稍有警兆，立可收回。又以元嬰受人劫持，無暇他顧。心想對方既不能破，樂得用他困住仇敵，掩蔽逃走，便由他去。
　　誰知乙休趕來，用韓仙子一件至寶將妖氣裹住。再用少陽神君所贈三陽神雷，由內爆發，將其送往兩天交界之上消滅。等到妖氣被火雲裹住，震破縮小，方才警覺。忙運玄功一收，竟未收回。這也是一件性命相連之寶。料知元嬰雖受劫持，只要自己不先發難，敵人絕不敢傷。好在仇敵已被禁閉，不會逃出，一時情急失智，便追了出來。
　　妖蚿迎頭遇見阮徵等趕到，猛想起：「此人法力何等厲害！妖氣與心靈相連，就被震破，也有殘餘收回，怎會絲毫皆無？分明被人全數消滅，連先前幾個仇人也都救了出來。似此法力高強，如何能與為敵？」心念微動，剛剛飛身遁逃，念頭還未想完。眾人的法寶、飛劍已似驚虹亂飛，潮湧而來。
　　阮徵天璇神砂更似千丈星河、無邊光雨，將妖蚿全身裹住。三朵血蓮跟蹤飛起，打向前去。妖蚿吃過大虧，驚弓之鳥，本就怯敵。加以適才元氣大傷，神通已不如前，越發膽寒，哪裡還敢久停。百忙中把心一橫，不等血蓮飛近，便現原形，噴出一片妖光毒煙。仍用前法，捨卻一個肉身，變化逃走。
　　不料敵人上過一次當，有了防備，一見妖蚿噴出大片煙光。恐其重施故伎，忙把天璇神砂發揮全力，電一般湧過來。妖蚿也真心狠，見頭一個化身剛剛脫體飛出，敵人並不理睬，星砂來勢更急，身子又被吸住。知道危機不容一瞬，只得又捨一條肉身，化形遁走。無如敵人來勢神速，還未衝出重圍，大量星砂又湧上身來。似這樣，接連三次過去，雖仗神通變化，長於隱形飛遁，先後仍捨了三個肉身、兩個妖頭。才算勉強逃出，往另一秘窟中竄去。
　　妖蚿痛定思痛，心中恨極，自去發動陰謀毒計，作那最後打算。
　　眾人見妖蚿原身接連出現了好幾次，俱為法寶、飛劍所誅，滿空血雨橫飛，紛紛下落。早疑牠重施故伎，事後細一查看，仍只得三身兩首。知道妖蚿六首九身全能分化，只要一首一身留下，便是禍害。尤厲害是當中兩個主要的身首，最具神通，竟被逃走，料知前途阻礙尚多。
　　再一想起乙休適才所說的話，妖蚿必不甘休。阮徵見柬帖註明，限令七日之內趕回，在未去川邊倚天崖龍象庵以前，還要往大咎山去，助仙都二女、李洪三人抵禦群邪，除那毒手摩什。
　　這一往返，有數十萬里之遙，中隔極光太火與元磁真氣天險。惟恐延遲誤事，正和金、石諸人告別要走，忽聽湖底有人急呼求援之聲，隱隱傳來。
　　金、石諸人先聽乙休之言，雖因起身匆促，不及細問，早就料到盜去元嬰的是干神蛛。一聽呼援之聲，果然是他。惟恐邪法厲害，難於救他出險，忙把阮徵拉住。
　　金蟬說道：「二哥慢走，我們還有一個好友被妖蚿圍在妖窟之內呢。」
　　阮徵只得隨同眾人，匆匆飛下去一看。那湖底也是一片玉質，緊靠平臺一面，有一個數十丈高大的洞穴。
　　錢萊忙道：「那便是妖蚿潛藏元嬰所在，弟子受人指教，曾經去過，並帶人暗藏了一粒寶珠在內。裏面歧徑和大小洞穴甚多，不知人困何處？待弟子前往一看吧。」
　　石完插口道：「我也同去。」隨說，二人當先往前飛去。
　　阮徵行事謹慎，為防妖蚿不捨元嬰，暗中掩來。先用一朵血蓮發出大片金碧光華，將洞口封閉，加上本門禁制，然後率眾飛入。見那洞穴又深又大，果然歧路甚多，大小洞穴約有一二百個。
　　耳聽干神蛛呼喚求援之聲甚急，無奈所有洞穴俱都傳聲響應，以眾人的耳目。急切間竟查不出准在何處，連找了幾處俱都不對。
　　金、石二人方在發話詢問，耳聽干神蛛遠遠答道：「我們在妖窟最深之處。妖蚿雖不在此，但它邪法厲害，出口被妖光封閉，不能脫身。內人又發現地底還伏有禍胎，事在緊急，非諸位道友合力，不能破去妖光，救我夫妻出險。務請從速，稍遲便無及了。」
　　眾人已經飛進十餘里，那聲音老是若遠若近，所有洞穴齊起回音。後來還是阮徵潛心體會，稍為分辨出一點方向，同在寶光防身之下，循聲前進。又飛了十餘里，地勢越發往下彎斜，隱聞戰鼓之聲出自地底。方疑人在下面被困，干神蛛仍大聲疾呼，阮徵四處查聽。
　　忽見錢萊、石完由側面破壁飛出，見面急道：「那妖蚿真個可惡！干師叔被困之處，就在前面不遠。洞口已被妖光封閉，妖蚿並用邪法顛倒途徑，中有極厚玉壁相隔，無路可通。待弟子向前開路，照直進去吧。」說罷，二人各縱遁光，朝對面玉壁上衝去，當時裂開一縫。
　　眾人跟蹤飛入，晃眼便將那十多丈厚的玉壁穿過。見前面地上有一個三四尺方圓的地穴，上面湧著一片暗綠色的妖光，好似妖蚿已在遠處警覺，自知無幸，立意相拼。
　　眾人剛一飛入，妖光便往穴中鑽去。幸而阮徵久經大敵，手疾眼快，剛一瞥見，天璇神砂早脫手飛出，射向穴口，將妖煙吸起一裹，立時化為烏有。
　　眾人見干神蛛滿面驚慌飛了出來，他長衣已經脫去，手上抱著一個十二三歲的赤身少女。身上披著干神蛛那件黑衣，與妖蚿長得一般無二。見了眾人，滿面嬌羞，倚在干神蛛懷內，星眸微閉，低頭不語，神情甚是親熱。
　　石完性暴，知是妖蚿元嬰，大喝：「干師叔還不快把妖怪殺死，抱她做甚？」隨說，揚手一道墨綠光華，便往少女身上射去。
　　干神蛛因和阮徵初見，正想朝前請教，驟不及防，方在飛身縱避，口喝：「且慢！」
　　少女已張口一片灰白色的光網，將石完劍光敵住。
　　金、石二人一見少女口噴白光，全都知道就裏，甄艮忙將石完喝住。
　　耳聽地底戰鼓之聲又起，干神蛛忙道：「此非善地，不是講話之所，到了外面再說吧。」
　　金蟬仍命錢萊、石完開路，以免損毀玉洞靈景。一會飛將出來，到了湖旁平臺之上。阮徵急於上路，無暇細問經過，和干神蛛匆匆禮敘，二次正要辭別。忽見廣殿後面精光萬丈騰空而起，夾著大片極猛烈的風火交哄之聲，甚是驚人。同時地底戰鼓之聲也越來越盛，由遠而近，往上傳來。
　　少女櫻口微動，干神蛛急叫道：「諸位道友，快作準備。浩劫恐將發動，再稍遲延，這座天外神山光明仙府便保不住了，我們的吉凶也自難定了。」
　　眾人聞言大驚，阮徵也甚驚疑。略一停頓，猛聽空中乙休傳聲大喝道：「阮徵快走！你們不必害怕，待我擋它一陣。」
　　阮徵料知事情萬分兇險，所以連這位老前輩也未說什滿話。自己此行事關重要，越快越好。匆匆應聲：「弟子遵命。」便往回路中飛去。
　　心光遁符，佛法神妙，瞬息千萬里，又是歸途。有了來時經歷，不消一日，便衝出極光圈外，由子午線橫越過去，一直飛行到大咎山附近，靈符也便失效。
　　阮徵遙望山頂鬥法正急，想起恩師命靈雲所示仙機，改縱遁光隱身飛去。果然屍毗老人愛徒田氏弟兄在彼，忙用傳聲告知李洪，三人合力，暗中助其脫險。等到煉化毒手妖魂，群邪傷亡敗逃，再與申屠宏尋到李洪、龍娃，互相細談，說完各人經過。
　　李洪問道：「蟬哥他們既然情勢緊急，你還不快去？我們走吧。」
　　阮徵笑道：「我來時比你還心急，惟恐七天之內難於往返。不料煉化毒手已成尾聲，並無耽擱。適才大師兄又將二相環還我，六環已經合璧，加上西方神泥，威力大增。我由光明境到此，才一天半的光陰，乙師伯既限我七日，必有原因。聞說楊仙子正在除那蚩尤墓中三怪，早去必不能將寶鼎、神鳩借到。我們與大哥難滿重逢，樂得抽空聚上些時，何必忙呢？」
　　李洪笑道：「我真糊塗，只顧心急，想見你們七矮和那小神僧，把方才你說的話俱都忘了。等在這裏多沒意思。我們難得見面，你和大哥以後更是海天遼闊，見面時少。乘這幾天工夫，找個地方玩上一會，或是尋點事做也好。」
　　申屠宏笑道：「洪弟歷劫九生，依然童心未退。我們不比世俗之人，此時仙業未成，有甚可玩？」
　　阮徵笑道：「乙師伯明知有三數日的閒空，催我早來作甚？其中必有原因。此山荒寒，無甚可觀，換個地方也好，省得鄰近妖窟，難免不生枝節。」
　　李洪接口道：「我想乘著月夜，同往洞庭、鄱陽兩湖水天浩渺之區遊玩一夜。我們大都久已不食人間煙火，難得今夜月明，岳陽樓上如有夜市，大家痛飲幾杯，叫龍娃嘗嘗異鄉風味，豈不也好？」
　　申屠宏道：「金、石諸弟正在待援，我們就乘月夜登臨，也須找那清靜隱僻之地，同道所居洞府盡多勝景，何必去往人多之處？以我之見，在去小南極以前，千萬不要再生枝節了。」
　　李洪忽然喜叫道：「有了！我們左右無事，何不趕往倚天崖，幫助楊仙子除那蚩尤墓中三怪？看似多事，實就本題立論，早把三怪除掉，我們不就可以早動身了？」
　　阮徵笑道：「洪弟，難為你還是佛門中人，這等好勝喜事，一天也閒不住。」
　　申屠宏道：「二弟可知佛門最重因果，他前幾生受盡妖邪危害，應在今生還報。所以功力儘管精進，性情始終未改。否則，這些因果如何了法？他的主意並不算錯，也許乙師伯催你早來，為的就是這事。」
　　三人因是累世深交，情勝骨肉，申、阮二人素把李洪愛如幼弟。山頂又恰只一塊條石，李洪居中，申、阮二人一左一右，並坐其上。良友重逢，對月談笑，甚是高興。加以法力都高，如有妖邪來犯，或是路過，老遠便可警覺。此時雲淨天空，山高月小，清光如晝，玉宇無聲，誰也不曾留意。
　　龍娃先是立在申屠宏身旁，出神靜聽，李洪憐他久立，命向左側樹根上坐聽。龍娃深知小師叔對他憐愛，不聽話不行，但又不願遠離。便去尋了一塊石頭，放在申屠宏對面，然後坐下。
　　李洪笑他對師父如嬰兒戀母一樣，龍娃不好意思，把頭一偏。目光到處，忽見相隔不遠的對面山坡上，貼著地皮，微現出一片極淡薄的白煙。後面似有兩個怪人影子，由地上冒出，只一閃，便往地下鑽去，隱現絕快。如換別人，必當山上起霧，那人影也是眼花。
　　龍娃一則福至心靈，自知根骨不濟，處處留心，近來又長了一點經歷，認定左道妖邪慣放煙霧，心有成見，再則近服靈藥，智慧大增。一見便驚呼道：「師父、師叔，快看後面！」
　　李、阮二人聽完申屠宏之言，本要商議起身，也恰站起，聞言回顧。就這晃眼之間，白煙已隱，夜月清輝，照得四山好似蒙了一層銀紗玉雪，到處靜蕩蕩的，一點跡兆俱無。
　　李洪笑問龍娃：「你大驚小怪做甚？」龍娃便把前事一說。
　　阮徵眼界甚高，又與龍娃初次見面，不知底細。見他根骨平常，相貌醜怪，除人很至誠外，別無可取。雖然愛屋及烏，終覺大哥乃本門弟子之長，怎會頭一次便收了這麼一個徒弟？心中未免不滿。再見他忽然失聲驚叫，回顧卻又無甚跡兆，以為龍娃神倦眼花，年幼無知，沒看清便大驚小怪。否則，妖邪既敢由後來犯，怎會不見？
　　就這互相回顧答問之際，猛瞥見環著四人所立山頭，由地上激射起無數縷的白色淡煙，勢甚神速，一出地面，便電也似急往當頭高空中射去。晃眼展布開來，成了一個其大無比的煙幕，罩將下來。那煙看去又稀又薄，可是一到上空，立時星月無光，四外一片混茫。同時地面上也冒起一蓬煙網，除四人立處外，仿佛由地上四面揭起，朝上兜來。另有七八枝血紅色的火箭，朝四人身上射來。耳聽萬千鬼嘯之聲宛如潮湧，腥穢之氣撲鼻難聞。
　　三人這才知道來了邪教中勁敵，因知自己法力甚高，不敢近前。暗用陰謀，將邪法做成一圈，暗伏地底，等準備停當，然後發難。本來打算掩到近身之處，聚起暗算，因吃龍娃叫破，不等佈置完成，便先發動。因為來勢太快，上面邪煙已經下壓，下面的也快湧到身前。
　　李洪金蓮寶座首先飛起，阮徵揚手一股五色星砂便朝空射去。那七八枝火箭妖光也已射到。本來龍娃處境最險，申屠宏知他靈慧忠實，所說決無虛言，一直都在留意，妖煙一起，忙喊：「龍娃快來！」手中伏魔金環先化為一圈金霞，飛上前去，將龍娃全身罩住。
　　那火箭妖光恰也射到，吃金霞一撞，只聽幾聲鬼叫慘嗥，全被震散，化為一片黑煙而滅。因為來勢特快，先後相差不容一髮。同時李洪金蓮神座已化成一朵千葉蓮台，將龍娃招來，一同飛身其上，才得無事。就這樣，龍娃已為那股腥穢之氣所乘，頭暈心煩，搖搖欲倒。
　　李洪不禁大怒，急喊：「大哥、二哥，此是何方妖邪，千萬不可放他逃走！」一面把靈嶠三寶連同兩柄斷玉鉤，一齊發將出去。申、阮二人也各指飛劍、法寶，一同夾攻。
　　一時精光萬道，霞彩千重，加上中雜無數金星的五色神妙光雨，頓成奇觀。
　　那妖人乃前殺妖婦五淫仙子秦嫫之兄秦魋，邪法比妖婦還高。因為有事來晚了一步，途中遇見敗逃下去的妖黨說起前事，又驚又恨。知道仇人厲害，決不好惹，自恃所煉邪法陰毒神速，特意暗遣妖徒，由遠方地底暗下埋伏，四面合圍，突然發難。準備一擊成功，驟出不意，至少也傷他兩個。
　　不料只聽傳言，不知敵人深淺，以為那持有七寶金幢的小寒山二女不在，所煉白骨搜魂網專汙敵人法寶、飛劍，攝人魂魄真神，最是難破。那陰磷火箭，更是不論對方多高法力，中上便是無救。
　　做夢也沒有想到，申、阮、李三人所持不是仙府奇珍，便是佛門至寶。單是李洪西方金蓮神座，已是諸邪不侵，萬無敗理。那天璇神砂、伏魔金環，更是專制妖邪的剋星。何況還有許多法寶、飛劍，威力俱都極大。
　　一瞬間，當空妖網邪氣首被天璇神砂衝破，現出天光。申屠宏再把本門太乙神雷朝四外亂發出去，連珠霹靂之聲驚天動地。妖人明知敵人厲害、自己不是對手，仍以素性兇橫強做，不到力竭智窮，不甘敗退。自恃邪法異寶甚多，尚未施為，妄想僥倖與敵一拼。
　　李洪恨極妖人，立意除他。預料蓮台佛光如若放出，妖人看出無隙可乘，又見這面法寶如此威力，定必不戰而逃。為此故示破綻，引使來犯，不將佛光放起。
　　李洪並用傳聲暗告申、阮二人：「這類邪法得隙即入，妖人定必自恃。煙網一破，可各分開誘敵，只由我一人在蓮臺上暗中戒備，並護龍娃。千萬不可放其逃走。」
　　阮徵本與李洪同一心計，既防妖人逃走，又見申屠宏太乙神雷雖將妖網震破，並未消滅。恐其隨風吹散，為害人間。這類邪法，不知聚斂多少凶魂厲魄，成功不易，必不肯捨。因此在當空妖網剛一衝破之際，神砂星光便似電一般衝出煙層之上。四面反捲而下，煙網立被裹成一團，連地上妖煙也被神砂吸起在內。跟著運用玄功，將手一指，只聽萬千惡鬼悲嘯慘嗥之聲，淒厲刺耳，晃眼消滅，無影無聲。
　　妖人連失重寶，越發激怒，吼嘯如雷，現身飛撲過來。四人見那妖人生得和妖婦一樣醜怪，只身材高大得多，也是通身赤裸，不掛一絲。雙手空空，並未帶甚法寶兵器，只在身上畫著不少刀劍戈矛、針箭釘錘、水火雲煙以及各種奇怪圖形。從頭到腳畫得密密層層，五顏六色，遍體都是。雙手各畫日月之形和一些血紅火焰。髮長尺許，色如黃金，怒極發威，根根倒立，便惡鬼夜叉也無此獰惡醜怪。
　　阮徵見妖人竟不畏神砂威力，對面撲來，心疑有詐，意欲試他一試用。剛指神砂擁上前去，將妖人裹住，暗把血蓮隱去寶光，發向空中。在神砂合圍中，妖人身上突飛起十來道各色妖光，中雜一團團的血焰，剛一離身，血焰便自爆發。雖然轉眼那十來道妖光被消滅淨盡，但神砂星雨竟被蕩了兩蕩。妖人身形方才消滅，空中喝罵之聲又起，又重出現。
　　阮徵知被自己料中：先滅妖人不是化身，便是幻象虛影，那些邪法異寶卻是真的。照此情勢，妖人不久必逃，便留了神，並用傳聲暗告申、李二人，設計誘敵。
　　妖人本想用自煉化身幻象，帶著邪法異寶愚弄敵人。使其分心，專顧前面，以便隱形變化，乘隙暗算。及見敵人法寶如此厲害，剛一出現，便即消滅，生了戒心。無如惡氣難消，二次下手，換了方法。意欲多幻出幾個虛影，同時分頭出現，自己在空中運用邪法，再試一下。如不能勝，先行遁走，日後再作復仇之計。
　　做夢也沒想到，空中伏有三朵血蓮，此是魔教中最有威力之寶，敵人存著以毒攻毒的心意。他這裏剛一發動，阮徵早在暗中查看好了妖人來路方向，及見五個幻影分五面相繼出現，立照預計行事。
　　妖人見敵人分頭迎禦：那最厲害的五色星砂和那一圈金霞，分敵東、南兩面三個幻影，金蓮上幼童獨敵兩個幻影，似見自己法寶相繼離身飛起，有些手忙腳。金蓮寶光雖極神妙，但是只護四外和腳底，頭上並無防護。誤認李洪根骨雖佳，修為不久，全仗師傳法寶，無甚道力經驗。那手放星砂的少年又似貪功，獨自飛起，向那未消滅的一個幻影朝空追去，正好乘虛而入。
　　他這裏正在施為，李洪已按阮徵指教，一面與來敵幻影故意相持，一面運用佛門心法暗中戒備。待不一會，果然心靈上有了警兆，立把佛光飛將出去。妖人一見佛光突現，才知凶多吉少，有敗無勝，立縱妖遁逃走。雖得掙脫，佛光照處，隱形法已被破去。就這樣，仍不捨那殘餘法寶，還想收回再逃。緩得一緩，猛瞥見三朵畝許大的金碧蓮花，各由花瓣上射出萬道血焰毫光，突在空中出現，三面合圍上來。那五色星砂也似銀河倒瀉，當頭壓到。
　　妖人不由心膽皆裂，哪裡還敢上升，慌不迭飛出一個化身，先擋一陣。同時撥轉妖遁，往下急射，竟欲穿地逃走。無如原形不能再隱，所用幻影又早被人識破，一任機警狡詐，全無用處。剛剛掉頭向下，申、李二人的飛劍和斷玉鉤已當頭迎上，雙雙環身一絞，妖人立被斬成粉碎。
　　申屠宏揚手又一太乙神雷打去，阮徵的星砂、血蓮也自空中電射而下，幾面夾攻。妖人殘屍下墜，血肉紛飛中，飛起一條黑影，吃申屠宏伏魔金環往上一絞，便已消滅。
　　李洪方說：「這妖孽真個找死！」
　　阮徵急呼：「洪弟快將佛光展布，留神妖魂逃走！」話未說完，阮徵手指星砂，已似狂濤怒湧急追下來。同時瞥見地上射起兩條黑影，往斜刺裏飛去，到了前面，化成兩團黑氣，飛星電漩般接連千百個滾轉，合而為一，仍還原形，刺空飛去，神速已極。阮徵那麼快的星砂，竟會差了一步沒有追上。
　　原來妖人煉就三屍元神，已被捨卻一個元神，乘隙遁走。
　　四人見那妖魂逃路正是川西一面，反正順路，自然不捨。因帶龍娃同飛，便把法寶收回，會合一起。
　　阮徵道：「我深知這妖孽的來歷，如放妖魂逃走，不知要害多少生靈，最好追上除去，才可免患。」雙方飛行均極神速，尤其四人遁光聯合，勢更猛烈，宛如一溜驚虹橫空而渡，晃眼便是千百里外。
　　追來追去，追到大雪山邊界，雙方已是首尾相銜，相去不過里許遠近，眼看就要追上。遙望前面，一峰刺天，高出雲表。近頂有一危崖，下有一洞，宛如巨吻怒張，向空噓氣，正在噴吐雲霧。妖魂好似急不暇擇，本由洞側斜飛，快要飛過，猛一掉頭，便往洞中飛去。洞中立冒出一股雲煙，將妖魂裹進。妖魂黑影好似誤投虎口，並還現出掙扎之狀。
　　四人飛近，李洪便要跟蹤追入，申、阮二人連忙攔住。仔細一看，洞口雲煙已止，形勢雖然險惡，內裏卻並不深，只有丈許便到盡頭。石壁地上，滿是塵沙冰雪堆積，外面更是冰封雪壓，已成玄色。分明高寒荒僻，亙古以來無人蹤跡。洞中雲煙噴得奇怪，洞壁完整，並無逢隙，妖魂怎會不見？
　　阮徵雖覺此非善地，無人便罷。如若洞有主人，妖魂如非運用邪法幻化遁走，被其收留，絕非易與。心中念著光明境應援之事，妖魂既未追上，不欲另生枝節。正想招呼眾人，仍往倚天崖趕去。
　　龍娃笑道：「明明見妖魂逃來此洞，怎會不見？師叔何不用佛光寶光照他一照，妖魂如在裏面，不就現出原形了麼？」
　　申、阮二人先因洞中不見一絲邪氣，地上冰雪塵土均非幻化，匆促間不曾想到用法力試探。李洪首被提醒，已將佛光發出，朝洞中照了一照。仍是原樣，無跡可尋，只覺心神微微動了一下。因申、阮二人見無異狀，正在催走，也未在意。都當妖魂幻化逃走，略為商議，便同起身，帶了龍娃往倚天崖飛去。
　　兩地相去不遠，頃刻飛近。因知女仙楊瑾帶了古神鳩同隱雙杉坪側山腹之內，便往當地飛降。剛一落地，忽聽重石墜地，砰的一聲。回看身側，倒了一塊三尺來長的石條，上面並還帶有冰雪塵沙。
　　李洪忽然驚叫道：「龍娃呢？」
　　申、阮二人一看龍娃，已不知去向。隨聽石條上發話道：「無知豎子，竟敢無故擾我清修！為此將他押禁洞中三日，以示薄懲，期滿自會放出。你們不服，可來尋我要人便了。」
　　眾人聞言大驚，依了阮徵，楊瑾仙居近在咫尺，必知此人來歷，意欲叩壁求見，問明再去。申屠宏卻是師徒關心，雖知適才帶了石頭幻化的龍娃，同飛了這麼遠里程，竟未覺察。對方不問邪正，均非弱者。但因龍娃無甚法力，性又強毅，被禁必定不服，左道中的禁法多半惡毒，恐其受苦。
　　又想自己和李洪均有佛門至寶，適才佛光照洞，本是李洪所發。對頭因龍娃開口提醒，拿他出氣，行事又極鬼祟，可知仍有顧忌，為此想先趕往援救。李洪最愛龍娃，性又疾惡，力主快去。申屠宏便令阮徵往見楊仙子，請教之後，問明對頭來歷，速急來援。匆匆說完，便同李洪往來路孤峰危崖上飛去。
　　二人到後一看，崖洞仍是原樣，靜悄悄地看不出一點形跡。
　　申屠宏因對方來歷深淺一點不知，意欲先禮後兵，說道：「我乃妙一真人門下弟子申屠宏，適同師弟阮徵、李洪追一妖人，路過此山。見那妖人飛入崖洞不見，不知洞中有人，曾用佛光查照。後到雙杉坪落下，聽道友石上留音，才知小徒被道友擒去，為此前來請教。
　　「道友在此清修，本不應冒犯。但是小徒入門日淺，毫無法力，並且佛光照洞乃是我等三人，與他無干。如蒙念其年幼，事出無知，從寬放出，固感盛情，否則，也請現身賜教如何？」說完，並無回音。
　　李洪早就不耐，忍不住喝道：「你這人好無道理。我們因見荒山古洞，不像修道人隱居之所，妖魂恰又隱入此洞，你如真是有道之士，理應助我們除此妖邪。就便不願驚擾，也應現出形聲攔阻。你始而隱藏不見，末了又將我師侄用詭計擒去，是何道理？有本事只管找我，無須欺軟怕硬，朝那毫無法力的幼童出氣。趁早放出，兩罷干戈，否則，我便不客氣了。」
　　說完，仍無應聲。申屠宏也已有氣。
　　二人正要下手，忽聽一老婦人的口音，喘吁吁發話道：「孺子無知，我不過看在你們師父份上，不肯與你們計較。但我巨靈崖不許外人侵犯，就便無知誤入，也須少受懲罰。因你們徒弟多嘴，為此將他拘禁三日，其實並無害處。我因夙孽太重，正坐枯禪，休說行動，連說話也是艱難。妖魂過時，正值洞中神火剛消，餘煙不盡，誤認同道，情急自投，現已被我法力煉化。
　　「你們不知輕重，又來登門尋事，就此放過，情理難容。除非應我昔年誓約，你們也須受我禁制三日，才可放走。我在此隱修，再有三日，便整整兩個甲子。除每日三個時辰，元神去至下層洞內而外，終日在此枯坐。你們自有眼無珠，怪著誰來？」
　　申屠宏聽出對方口氣輩分頗高，料是與師父相識的散仙。又聽龍娃並未受苦，心中一放，氣便平和許多。方想請問姓名，如何應付，李洪也略平盛氣。後聽對方口氣越來越不好，竟連自己也要禁制三日，不由大怒。剛要發作，忽見正面石壁上現出一點人形。
　　二人定睛一看，原來壁上乃是半人來高一個石凹，中坐一個老婦，生得身材橫寬，甚是臃腫，一個扁圓形的大頭，亂髮如繩，兩顴高起，扁鼻掀天，咧著一張闊口，牙齒只剩了一兩枚，胖腮內癟，巨目外突，瞳仁卻只有豆大，綠黝黝地不住閃光，兩道灰白色的壽眉一長一短，往兩顴斜掛下來，形容醜怪，從所未見。

