

    
	
		
			第二五七回　　一老三少因緣　除雪山禍胎　　三仙一鳩合力　滅蚩尤三怪
			　　尤奇是壁凹與人一般大小，老婦嵌坐其中，上下四邊通沒一絲空隙，仿佛按照人體大小鑿成。想是自從入坐，經過百餘年不曾動過，通體滿是冰雪沙塵堆滿。初出時還帶著一片冰裂之聲，看去宛如一個冰雪堆成的怪人，由壁凹中緩緩移出。等離石凹，方始現出全身形貌，身上冰雪仍未去盡。
　　申屠宏知道對方坐關年久、功力甚深，且對方既與師長相識，必非庸流。見李洪面色不善，惟恐生事，便對他使個眼色，待與老婦理論。
　　老婦已先指李洪笑道：「無知頑童，我已兩甲子不曾離座，如今為你現身。有甚法力，只管施展，省得說我以大壓小。我這人說話永無更改，不通商量。你們此時便朝我跪地求饒，也須拘禁三日。你那同伴如再開口，不問說些什麼，我都不聽，也許和你一樣，休想脫身。」
　　李洪聞言，固是有氣。申屠宏雖覺對方不可理喻，仍恐冒失，賠笑問道：「道長法號可能見示麼？」
　　老婦怒道：「叫你不許說話，為何多口？我與你師父共只見過一面，無甚交情，不必顧忌。我名姓說出來，你也不知道。有甚本領，施展便了。」
　　這老婦形態醜怪，手微一伸，身上凍積的堅冰雪塊便鏗鏘亂響，紛紛碎落。李洪終是童心未退，見之覺著可笑，方呆了一呆。老婦已二次發話，神態越是強橫。
　　李洪便大喝道：「我那法寶厲害，更不願無故傷人。有甚法力，快些施展，似此裝模作樣，我先動手，你更吃虧了。」
　　老婦冷笑道：「孺子無知，把你那幾件法寶獻出來，我看什麼樣兒，也值吹這大氣？」
　　李洪幾次要動手，均被申屠宏暗中傳聲攔阻。聞言再忍不住，心中仍想對方枯坐多年，與人無害。雖然禁住龍娃，聽口氣也未受苦，何必傷她？莫如稍為示威警戒，迫她放出龍娃，一走了事。主意打定，惟恐斷玉鉤厲害，對方又無防備，不死必傷。便把玉玦一按，胸前立有大片霞光放出。
　　老婦笑道：「這麼一點伎倆，也敢發狂？真不知自量了。」
　　李洪玉玦寶光已將老婦全身照住，對方神色自如，竟如無事。李洪聽她譏嘲，越發有氣，又把三枚如意金環放將出去，將老婦罩住。這兩件均是靈嶠三仙所贈奇珍，照理必不能當。老婦吃寶光罩住，不特言笑自如，連那身積堅冰也未碎落一塊，嘲罵的話越發刻毒。
　　李洪性起，仍不想施展斷玉鉤，只把金蓮寶座放出。
　　老婦笑道：「你已力竭智窮，乖乖服輸，去往洞中小住三日吧。」說時，寶座上佛光剛照向老婦身上，眼前一暗。李洪耳聽申屠宏傳聲疾呼：「敵人厲害，防身要緊！」聲才入耳，申屠宏已飛近身來。
　　那金蓮寶座本與李洪心靈相合，聞言也自警覺，二人一同縱身蓮台之上。本意敵人奇怪詭異、莫測高深，不求有功，先求無過。不料兩人會合，定睛一看，敵人也未還攻，就在這晃眼之間，已換了一個地方，敵人不知去向。寶光照處，環境已變。
　　當地是一個其大無比的山洞，四外無門無戶，約有二三百丈高大。正面一片石鐘乳，好似一座極廣大的水晶帳幔，帶著無數瓔珞流蘇，天花繽紛，自頂下垂。竟與那洞一般高大，離地只有兩三丈高。
　　正當中幔後，有一個丈許方圓的寶座。另外兩排玉墩，均在晶幔之後，作八字形分列，似是主人集眾講道同修之所。只見全洞空空，並無一人。寶座對面，洞中心約有一尺許大小的圓穴。穴內冒出一股銀色火苗，時高時低，向上激射，高約丈許。照得對面鍾乳帳後五光十色，齊閃霞輝，壯麗已極。
　　二人料知身已入伏，被人困住。李洪才首先不耐，正待施展全力、破洞而出。
　　申屠宏忙攔道：「我看主人不似左道中人，法力甚高，我們不可冒失。龍娃想也必在此地，何不將他找到，以免誤傷？」
　　李洪因見敵人行事莫測，人又被困山腹之內，那銀色怪火不知何用。為防萬一，同在金蓮寶座之上環洞飛駛。
　　忽聽當中寶座上老婦笑道：「你二人無須張惶，我絕不傷你們，只留三日便放。要想尋你們徒弟，卻還不到時候，第三日便相見了。實告訴你們，我昔年許有願約，有人到此，除非將我殺死，休想脫身。三日期滿，還須看你們能否醒悟，行事如何而定。否則，我雖不違約，照樣釋放，你二人造孽無窮了。」
　　申屠宏接口問道：「我知道長必是前輩仙人，此舉必有用意。有何使命，只管明言，何必打這啞謎，令人莫測高深？」
　　老婦笑道：「你到底年長幾歲，火氣小些。別的話我不願說，你們已被我禁入山腹之內，上下四外全都厚逾千丈，你們法寶、飛劍全無用處。尤其穴中地火激動不得，如敢膽大妄為，方圓三千里內立成火海。此間千年冰雪一齊溶化，那時洪水為災，造孽無窮。我在此隱居多年，俱都不敢惹它。你們如不怕造此大孽，只管闖禍便了。」說時，只聽發話，不見人影。
　　李洪料知對方隱身座上，本想施放法寶試她一下。因聽這等說法，猛想起日前師父曾說：「雪山境內伏有一處禍胎，深藏在一個極大的山腹之內，一旦被人引發，便是滔天大禍。」只得忍住。
　　二人心想阮徵少時必來救援，對方所說又不知真假，照著先前對敵情形，終以謹慎為是，好在別無他苦。互一商量，只得耐心待援，暫時守候。
　　等了一陣，阮徵終不見來。李洪惟恐延誤光明境之行，好生煩急。正想施展法力，姑且往上衝它一下試試，忽聽龍娃嘻笑之聲，由寶座後隱隱傳來。
　　二人忙即趕過去一看，座後不遠便是正面盡頭，石壁如玉，通體完整，看不出一點形跡。連喊數聲，也未聽答應。方在驚疑，猛瞥見座上飛起一條人影，一閃即逝。
　　緊跟著，地底風雷之聲轟轟怒鳴，剛一入耳，火光大盛，銀芒如電，往上激射而起。轉眼升高百餘丈，下小上大，猛烈異常。當時便覺奇熱難禁，忙用佛光、法寶護身，才得無事。方疑地火將要爆發，引出巨災。忽然一片墨雲，上坐老婦，自空飛墮，正壓在那蓬銀色烈火之上。墨雲立時展布開來，將那箭一般直的一蓬斗形火花兜住，反捲而下，緩緩往下壓來。
　　約有個把時辰，墨雲方始將火壓入穴中，與地齊平。老婦全身也被墨雲擁住，壓坐火穴之上。二人見她兩目垂簾，似在入定，看出對方正在鎮壓災劫，自然不便動武。
　　又經了好些時，老婦身上所積冰雪早已溶化。先是水氣蒸騰，結為熱霧，全身直冒熱氣。地底風雷之聲也越發猛烈。到了後來，老婦面容痛苦，仿佛下面火烤，奇熱難耐。護身墨雲也逐漸消散，化為縷縷熱煙，往上升起。
　　李洪忍不住問道：「你是想鎮壓地火麼？休看你我是敵人，防禦災劫，理所應為。情願助你少受苦痛，事完再與你分個高下如何？」
　　老婦先未理睬，忽把頂門拍了一下，喘吁吁顫聲喝道：「無知頑童！你不傷我，自身難保。你們已被困了三日夜，在我法力禁制之下，連此小事尚且不知，還說助我禦災，豈非做夢？何況地火已被我全力制服，由地肺中竄往海外無人火山，緩緩宣洩，也用你不著。」
　　李洪一聽，被對方連困三日，竟未覺察。阮徵不知何故未來？惟恐海上之行因此延誤，又看出對方神態不似先前苦痛惶遽，防她事完隱遁，無法尋蹤。一時情急，也沒和申屠宏商量，冷不防把靈嶠三寶連同斷玉鉤發將出去。
　　李洪初意敵人不是隱形遁走，便會和初時一樣，法寶無功，不能傷她。
　　哪知斷玉鉤剪尾精虹剛一飛出，老婦忽然把頭一挺，寶光繞身而過，立時斬為兩段。頭頂上隨飛出一幢金碧光華，當中擁著一個赤身趺坐的女嬰，相貌甚是美秀，電閃也似往上升起。右手往下一指，一團紫光帶著一片碧光打將下來，殘屍先被碧光一裹，化為尺許一股血焰，往火穴中投去，紫光跟蹤飛下。
　　老婦一死，穴中又現銀色火苗，剛剛冒起一二尺高，被那血焰投入，壓了回去。紫光再往下投，霹靂一聲，地底風雷便似潮水一般由近而遠，往遠處退去。轉眼聲息皆無，穴口也自合攏，化為一片完整石地。
　　李洪先當敵人元神遁走，本要指揮寶光追趕，因見那金碧光華不帶絲毫邪氣。微一停頓，紫光打下，地穴填平，元神也自飛走。
　　二人才知敵人是想借此兵解，只是困了三日，此時才知。龍娃不見，阮徵未到，急切間正想飛起，查看出路。
　　忽聽龍娃又在急喊：「師父、師叔！」聲音似在玉石寶座之上。
　　李洪剛要放出佛光照看，一片紫光閃過，龍娃倏然現身，果在寶座之上飛縱下來。手上拿著一個魚鱗口袋，腰間還掛著一個金葫蘆，胸前一面護心鏡，銀光閃閃，一望而知是件異寶。
　　二人見龍娃滿面喜容，正要問話，忽聽阮徵在上面傳聲疾呼：「大哥、洪弟可在下面？我們此時就要起身往小南極去了。」
　　二人聞言大喜，一面應聲，匆匆帶了龍娃，照適才老婦元神上升之處，飛去一看。洞頂現一小洞，正是先前老婦打坐之處的出口，裏外相隔，少說也有好幾百丈，才知所說果非虛語。
　　阮徵正在外面等候，手持一個小鼎。洞外山石上立著一個目射金光的黑鳩，竟有丈許高下，顧盼威猛，神駿非常。
　　李洪笑問：「二哥將九疑鼎和古神鳩借到了麼？這位鳩道友，怎不變小一些？」
　　阮徵笑道：「寶鼎自經佛法煉過，已經大小隨心。來時鳩道友因聽楊仙子說，主人脾氣古怪，雖然假手洪弟兵解，也許故意留難。鳩道友意欲將這山頂揭去，放出你們，剛現法身，還未恢復呢。我蒙楊仙子轉賜一道神符，可以快些。鳩道友欲令我們騎它同飛，固辭不允，只好恭敬不如從命。且先起身，有話路上再詳談吧。隨令龍娃先向神鳩禮拜，跪謝無禮之罪，然後長幼四人同上鳩背。
　　阮徵終想快走，方取靈符施為，神鳩忽然回過頭來叫了兩聲，把頭一搖。張開比備箕還大的鐵喙，一嘴將符銜去，吞入腹內。兩翼展動，環身十八團栲栳大的佛光突然現了一現，立時破空入雲，比電還快，往小南極天外神山飛去。
　　阮徵不知神鳩奪符何意，嗣見飛行神速異常，預料期前必可趕上，便未再問。
　　阮徵隨說起先在雙杉坪叩壁求見，半晌無人應聲。心方奇怪，忽見側面危崖飛來一道金光，落地現出一個女仙。上前請教，乃是一音大師金鐘島主葉繽。
　　葉繽告以經過。
　　原來蚩尤墓中三怪自從上次三妖徒被李洪和小寒山二女殺死，知道大劫將臨。近來並在地底穿通了兩條道路，由不周山，遠至冀北涿鹿一帶。每隔三四百里，設有一處邪法禁制，準備萬一有事，便由地底通行，以阻追兵。
　　楊瑾日前算出三怪生辰在即。一班妖邪知其厲害，又喜奉承，平日行蹤詭秘，很難尋到，多乘此日借著慶壽為由，前往討好。
　　三怪雖知楊瑾將要尋他晦氣，無如平日驕橫好勝，不肯示弱。若把每年一次例舉忽然取消，自覺丟人。互一商議，仍然舉辦，便把會場設在大雪山西黑風峽暗谷之內。表面說是峽中隱伏的大弟子巫拿阿為他慶壽，實是因為當地僻處雪山深處，終年陰霾，冰雪萬丈，狂風怒號，無論仙凡，從無人打從當地經過。
　　妖徒最喜營建，經用邪法多年佈置，整座山腹幾被掏空，方圓大至二百餘里。不似三怪老巢，地勢雖也不小，污穢黑暗，無異地獄。每次設宴都在不周山前廣場平野之上，無故從不邀人深入墓穴。谷中更有不少邪法禁制，一旦強敵尋來，進可以戰，退可以逃。事前並用邪法迷蹤，在老巢內外設下幻象和七盞攝形神燈。
　　楊瑾為此十分慎重，與葉繽約定：假裝各不相干，面都不見，等時機一到，立即分頭下手。而葉繽所煉滅魔寶籙，也恰在期前完成。當日楊瑾已經先去，事前計議還少一個幫手。葉繽剛要起身，楊瑾忽在絕尊者故居以內，由佛光中看出三人飛來。細一推算，得知此行因果。為此趕出告知阮徵，令其同往相助。
　　葉繽又說：「那擒龍娃的老婦，以前也是旁門中有名女仙江芷雲，和幻波池聖姑伽因還是先後同門。因為中了仇人詭計，乘她元嬰剛剛煉成，神遊之際，將她法體毀壞，以致不能歸竅。她又不願再轉人身，正在愁急，尋找廬舍，巧值散仙彭嫗屍解，被她撞上。
　　「彭嫗已經成道，真神剛一離體，便被江芷雲強附了上去。彭嫗忿她無禮，立用仙法將她泥丸、紫闕兩竅閉住，並對她說：我這法體已有千五百年功力，你得了去，修為上固可精進。但是要穴被我閉住，非經我師門煉過的法寶兵解，你縱元嬰凝煉到我今日境界，也不能出竅。
　　「江芷雲後遇一神尼點化，忽然醒悟，改歸佛門，就在巨靈崖洞中修煉。這日靜中推算，備悉前因後果，得知洞底火穴乃是未來禍胎，於是發下宏願：在上層崖壁上開出一個壁凹，往內坐關苦煉，每日兩次運用元神鎮壓火穴。先後歷時三百餘年，單枯禪便坐了兩甲子，元嬰早已凝煉，用盡方法，總是不能出竅。
　　「後又算出彭嫗所說法寶，便是李洪由曉月禪師手中得來的斷玉鉤，不久便要由她那裏經過。她生性剛傲，向不求人，不願明言，便在暗中佈置。等妖魂路過，故意誘他自投羅網，禁入火穴消滅。再故意把龍娃擒去，想激李洪下手。
　　「現時申、李二人均被她用乾坤大挪移法關入洞內，以備到時借斷玉鉤兵解，即用彭嫗法體和她兩件法寶，封閉火穴，除去禍胎，一同成此功德。因覺此舉不甚光明，並把平生所有法寶、飛劍轉贈李、申師徒三人，以示酬勞。她那裏事完，兵解飛升，三怪也同時除去，正好借了寶鼎、神鳩一同起身。」
　　阮徵聞言，便同起身，往不周山飛去。當地乃蚩尤埋骨之所，墓中只有一個大頭骨。自三怪盤踞以來，又開了不少洞穴，地勢頗大。原定楊瑾帶了古神鳩去往黑風峽，暗用佛法將寶鼎中混元真氣籠罩全山。神鳩埋伏不周山上空，楊瑾獨自隱形潛入黑風峽妖穴，用無相神光將三怪逃路封閉。
　　這面葉繽趕往蚩尤墓穴，故意被那神燈妖火攝住，掙扎欲逃，並將三怪寢宮毀去。等三怪警覺，附著燈焰飛回，立用滅魔神掌，冷不防將三怪原體擊碎。元神必往黑風峽逃去，神鳩突然在外現身，吸收妖魂。楊瑾也在妖穴發難，用師傳佛門四寶，就勢將妖徒和到會群邪一網打盡。
　　照此行事，雖然可望成功，但是三怪邪法甚高，元神仍具神通，一樣厲害。神鳩猛烈心粗，容易為他所愚。更防三怪逃時不在一起，難免漏網。阮徵恰巧新得西方神泥天璇神砂，威力更大，正是一個絕好幫手。一上路，便用佛法傳聲告知楊瑾，說幫手約到，分頭準備。
　　三怪果然上當，誤以為敵人為他所愚，中計入伏。只是法力頗高，人雖被困，還在掙扎。因事前又有芬陀大師的佛法隱蔽，三怪推算不出虛實真假。性又凶毒，報仇心切，惟恐仇敵逃走，立化燈焰趕回，到時還自戒備。及見葉繽用佛法幻化的替身被神燈鬼火罩住，周身寶光亂閃，分明人已被困，這才現身，一同上前，調笑侮弄。
　　不料葉繽滅魔神掌突然下擊，三怪驟出不意，立成粉碎。如換別的妖邪，這一下早已形神皆滅。但三怪邪法真高，元神居然逃走。本心似想黑風峽聚有不少妖邪，意欲趕去，尋上三個功力較高的猛下毒手，將對方元神攝去，附體重生。
　　不料剛一出洞，阮徵一聽洞中雷聲，立把天璇神砂大量施展開來。因寶光早被葉繽法力掩蔽，三怪逃命匆促，不曾看出。等到發覺身被吸緊，百丈星砂突然湧現，將身裹住，才知不妙，合力往外衝逃，已經無及。
　　葉繽看出妖魂厲害，如非阮徵相助，神鳩還未必制得他住。似這樣，經了兩日夜，才由神鳩噴出口中紫焰，神龍吸水，直射星砂叢中，將三怪殘魂一齊吸入腹內。
　　葉、阮二人隨往黑風峽，趕去一看，妖徒雖已全數傷亡，赴會的妖黨頗多能手。內有兩個，一是摩柯尊者司空湛的愛徒劉超，一是老怪兀南公的得力門人清風散人，邪法還在其次，每人均持有兩件厲害法寶。同時姬繁記念前仇，煉了兩件法寶，算出楊瑾在此，趕來報仇。楊瑾以一敵三，已經鬥法兩三日。
　　二人一到，隨即助戰。三邪本就連失重寶，力絀計窮，一個已被法華金輪罩住，一個被般若刀斬斷一臂，本就情虛膽怯，焉能禁得起這兩人一鳩。只一照面，劉超先被天璇神砂裹住，楊瑾法華金輪寶光急轉，往上一衝，形神俱滅。姬繁獨臂應敵，還想拼鬥，一見清風散人知機先逃，新來強敵個個厲害，只得飛遁逃走。
　　事完，已是第四天早上。為了指示阮徵機宜，又往龍象庵要了一道神符，先後耽擱了半日，才得起身，果然到得恰好。
　　三人說完前事，龍娃早由李洪用玉玦寶光擋住前面，不畏天際罡風，也稟告經過。
　　龍娃本隨眾人起身，忽然眼前一花，落在洞中寶座之上，面前坐著一個醜怪老婦。因見師父、師叔不知去向，正在著急，想要動手。不料一抬手，便被老婦制住。
　　老婦笑道：「你不要急，你那師父一會便要尋來，我因煩他一事，特意留你在此。但我向不無故承人的情，此舉彼此都好，實非惡意。你如不信，這法寶囊內，便是贈你師徒三人之寶，到了天外神山取看，自知它的妙用。我另外再賜你一個金葫蘆，此寶內貯百餘粒霹靂子。我與幻波池聖姑是同門姊妹，此寶比她所煉雖然稍差，威力卻也不小。葫蘆更是太白精金所煉，你將來也有不少用處。」
　　龍娃甚是機智，一聽這等口氣，又見道姑說完，遞過一個魚皮寶囊和所說葫蘆，禁法也已收去。以前曾聽師長說過聖姑事蹟，知又遇見前輩仙人，忙即拜謝。待了一會，申、李二人一同趕到。自己在座上，師父竟如未見，一任呼喊，也似未聞。自覺隔時頗久，人又不能下去，方在愁急，銀色怪火忽然升起。直到老婦兵解飛升，禁法失效，方得縱下。
　　師徒見面，李洪要過金葫蘆、寶囊一看，那霹靂子只有黃豆大小，五色晶瑩，隱射奇光。知道此與聖姑所煉乾天一元霹靂子同一路數，威力甚大，已是歡喜。再看寶囊封閉嚴緊，外寫「到後取視」四字，用手一摸，好似法寶甚多，越發高興。
　　李洪笑道：「這位老前輩，有事怎不明言？如非人已兵解，又由龍娃轉交，真不好意思要她的呢。」
　　阮徵笑道：「所贈法寶必非尋常，以後我們均要收徒，正有用處。她令到後再看，也許還有別的用意。」
　　龍娃道：「弟子也曾問過，她說：『你師徒四人飛近南極天邊，當有對頭相遇。此人知我來歷，我贈法寶一被看破，難保不暗中偷盜，能不出現最好。否則，也只霹靂子可用，餘者均經我收入囊內，用佛法將寶光隱去，不使看出，到了光明境便無妨了。』」
　　李洪道：「她原是佛門中人，怪不得我用佛光照她，依然言笑自如呢。」
　　申屠宏道：「洪弟，下次遇敵，仍須慎重。幸而對方未存惡意，並有用我們之處，否則豈不又樹強敵？還是問明瞭好。」
　　李洪笑道：「她不肯說真話，也怪我麼？」
　　神鳩飛遁神速，竟不在三人以下，一路說笑，不覺飛入南極海洋上空。申屠宏想起龍娃適才所說，忽見前面暗雲低壓，水霧迷漫中，隱隱有金光紅光閃動。在被圍的劍光外，有無數火星飛射如雨，申屠宏看出內中劍光是本門中人。
　　這時神鳩兩翼突收，已由高空中電也似急往下射去。李洪手中拿著兩粒霹靂子，坐在鳩背之上，本想遇見敵人，給他一下，試試此寶威力。這時目光到處，瞥見前面一個脅生兩翅、身材高大的怪人，口噴火球，兩翅橫張，各有丈許來寬。那怪人由翅尖上射出千萬點火星，和一個青衣女子、兩個十二三歲的幼童鬥得正急。
　　少女和兩幼童似知敵人厲害，都是身劍合一，另用一道白光、兩彎朱虹和兩團金光與敵惡鬥，一望而知是本門家法。申、阮、李三人對於開府後所收新同門，十九不曾見過，只認出對頭是那翼道人耿鯤。這三人雖未見過，但那形貌極像楊瑾所說的凌雲鳳師徒。
　　阮徵方用傳聲詢問：「這位道友可姓凌麼？」
　　凌雲鳳原是日前神駝乙休命人由陷空島送去靈藥，將沙、咪兩小治癒，立即起身。不料行至南極上空，突遇翼道人耿鯤，因見雲鳳師徒峨嵋家數，想起前仇，意欲加害，雙方便在海面上爭鬥起來。雲鳳自非其敵，幸仗神禹令和沙、咪兩小的佛門牟尼珠、毗那神刀合力抵禦，勉強打個平手。
　　無奈耿鯤精於玄功變化，邪法甚高，沙、咪二人重傷新愈，不能施展全力。眼看危急，忽見四人騎鳩飛來。神鳩本來相識，李洪也曾在峨嵋見過，再聽傳聲相喚，不禁大喜，連忙回答：「愚妹正是凌雲鳳，同了小徒沙佘、咪佘路過此地，被這妖孽無端攔阻。諸位師兄貴姓？望乞見示。」
　　申、阮、李三人一面通名答話，一面各人的飛劍、法寶早先飛將出去。神鳩也早飛向雲鳳身前，等雙方會合一起，忽將兩翼微振，似要眾人下騎。申、阮二人會意，因知耿鯤邪法甚高，不可輕敵，忙令李洪放起金蓮寶座，帶了龍娃飛身其上。四人剛離鳩背，神鳩倏地一聲長嘯，便朝寶光叢中耿鯤飛撲上去。
　　阮徵知耿鯤素性兇殘，強暴無比，海中生靈遭其殘殺者不知多少。仗著天賦本能，修煉年久，兩翅上面長短羽毛均是極厲害的法寶。對敵時，翅尖上所發火星凶毒無比，不論仙凡遇上，為其打中，不死必傷，端的厲害非常。自從連遭神駝乙休與白髮龍女崔五姑兩次挫折，才知敵人不是易與，時刻都在留心報仇。只要遇見正教中修道之士，決不輕易放過。
　　日前正當一班同門下山行道之際，一旦狹路相逢，稍為疏忽，難免不遭毒手，實是未來隱患。意欲就勢將他除去，上來便用傳聲令眾留意。天璇神砂先不放出，以免打草驚蛇，追他不上。只把兩柄蝸皇戈，連同各人的飛劍發將出去誘敵。
　　哪知古神鳩神目如電，早看出敵人稟賦奇特，介於人禽之間，腹中煉有內丹，起了貪心，欲撿便宜，也在此時飛撲上去，勢又絕快，竟搶在阮徵前面，已先發難。
　　耿鯤當日正與雲鳳巧遇，看出是峨嵋門下，觸動舊恨，意欲報仇出氣。哪知敵人師徒法寶神奇，急切間無可奈何。正待施展玄功變化，避開正面神禹令的寶光，出其不意，猛下毒手，忽見四人一鳥橫海飛來。一照面，便看出神鳩氣候不似尋常，鳥尚如此厲害，敵人本領可想而知。
　　耿鯤方在失驚，暗中戒備，法寶、飛劍已相繼飛來，對面兩個幼童又放起一個金蓮寶座，將身護住。經此一來，已經有勝無敗之勢。正在又急又怒，那只比自己大出好多倍的古神鳩，忽然離了主人，猛撲上來。耿鯤雖知厲害，因神鳩近來功力深厚，寶光已先掩去，不曾看出。
　　耿鯤想施展邪法試它一下，兩翼一振，翅尖上大片火星像暴雨一般剛剛飛出，神鳩一聲怒嘯，身子忽又暴長十倍，看去直是展翅金鵬，當頭撲到。同時鳩身上又現出一十八團栲栳般大的金光，環繞全身。比大碗公還大的火眼金睛，精光電閃，遠射數十百丈，威勢越發驚人。方料要糟，只為兇橫已慣，不甘敗逃，仍想試為抵敵。
　　耿鯤就這微一遲疑之際，猛瞥見神鳩把口一張，立有六七尺粗一股紫焰激射而出。翅尖上的火焰，挨著便被衝散消滅，護身光氣也被吸住，吸力甚大。同時敵人方面六七道劍光、寶光，連同少女手中神禹令所發青濛濛的光氣，也正電舞虹飛環攻上來。匆迫之中，想起此鳥乃眾妖人平日所說的古神鳩，本就猛惡無比，更有至寶、佛光環繞全身，如何能與為敵？忙用玄功掙逃時，覺出身子已被紫焰吸緊。驚惶失措之下，一時情急，不知厲害，忙把苦煉多年，新近才得煉成的一粒內丹火珠噴將出來。
　　其實申、阮二人已經佈置停當，人、鳩合力，耿鯤自無倖免。但神鳩一心專注敵人內丹，瞥見對方張口噴出一團火球，只顧奪取，奮力一吸，那粒內丹雖被紫焰裹住，仍然吸入腹內。耿鯤見此情形，早嚇了一個亡魂皆冒，乘著紫焰收回，慌不迭飛身遁走。
　　耿鯤剛一回身，猛又瞥見空中現出三朵畝許大的金碧蓮花，各射出千重血焰，無量毫光，帶著轟轟雷電之聲，三面環攻而來。身後寶光大亮，天璇神砂已化作大片金光星雨，鋪天蓋地潮湧追來。內中並還夾著許多法寶、飛劍和兩環佛光祥霞，電馳飛到。太乙神雷打個不住，千百丈金光雷火密如雨雹，上下四外一起夾攻。震得天驚海嘯，濁浪排空，精光萬道，上達雲霄。
　　耿鯤做夢也沒有想到，幾個無名後輩竟有如此神通威力。古神鳩吸完內丹，又二次鐵羽橫空，飛撲上來。此時危機一髮，耿鯤稍為疏忽，非但命喪敵手，連元神都許保全不住。不由心膽皆裂，哪裡還敢停留。只得拼耗元氣，自殘肢體，假裝情急拼命，運用玄功變化。由兩翅上卸下三根長翎，化作三個化身相繼出現，迎敵上前，真身卻在暗中隱形遁去。

