

    
	
		
			第二五八回　　過磁光太火　天璇神砂與宙光盤顯威　　滅妖龍元鼉　伏魔金環和神禹令立功
			　　耿鯤逃時，那三朵血焰金蓮已經飛近，正要合圍爆發。眾人見耿鯤已受四面包圍，渾身火星銀光亂爆如雨，不特沒有逃意，反倒多分出兩個化身，向那血焰迎去。眾人法寶、飛劍夾攻之下，血焰神雷已全數爆發，三個化身相繼粉碎。
　　星濤血焰怒湧中，阮徵方覺有異，忽聽神鳩怒嘯，往星砂中衝去。阮徵因神砂厲害，神鳩雖有牟尼珠光護身，恐其疏忽誤傷，方在運用神砂，不令生出感應。神鳩已由千層光焰之中，將耿鯤最後一個化身抓起。眾人還當真身被擒，忙收法寶仔細查看，乃是一根七八尺長的鳥羽。色彩鮮豔，雖有好些地方殘破，鐵翎如鋼，仍是好看非常。
　　神鳩身上也復了原狀，飛向李洪身前，將那鳥羽向龍娃手裏一塞，龍娃連忙接住。
　　申屠宏知道耿鯤已逃，便向龍娃道：「此是鳩師伯賜你的見面禮，將來必有用處，還不拜謝？」龍娃連忙謝過。
　　雲鳳師徒再向眾人重新禮見。神鳩連聲鳴嘯催走，雲鳳師徒本與相熟，更不客套，略為招呼，便隨眾人一同坐上，往南極天邊飛去。
　　神鳩飛行甚快，不消多時，便由南極荒原雪漠之上飛越過去。眾人除阮徵外，多是初次經歷，地面上凹凸之處甚多，時見方圓千百里的深穴。天氣奇冷，有的地方長河千里，繡野雲連，只是鳥獸大而不多，形態特異。
　　叢林深處大河兩邊偶然發現有些野人，身材俱甚瘦長高大，膚黑如漆，縱躍如飛。每人身上只圍著一片獸皮、樹葉之類，拿著石條和樹枝所製成的兵器，飛馳往來于林野草樹之中。這時神鳩飛行越低，那些野人一見空中飛來這樣大鳥，齊聲嘩噪，紛紛奔出。漫山遍野到處都是，各用石制鏢弩和樹枝削成的長矛，暴雨一般飛擲上來。
　　神鳩自不把這些野人放在心上，兩翼微動，大風立起，把野人紛紛扇倒，連身子也未挨近。眾人看出當地洪荒未闢，那些人仍是穴居野處，神鳩性烈如火，恐有傷害，忙請飛高。
　　野人見大鳥厲害，也自驚退。
　　李洪笑道：「這裏的人怎還似上古之民一樣？」
　　阮徵笑道：「我們此時已在洪荒之區，外人到此絕難生活。中間又隔著數萬里的冰洋大海、雪漠荒原，憑這類人，如何能夠飛渡過去，限於天時，只好穴居野處了。」
　　正說之間，忽見天宇漸低，身外似有霧氣籠罩，前途一片混茫。神鳩雙目金光，電炬般直射濃霧之中，先能照出數十丈遠，此時也在逐漸縮短。眼前暗沉沉一片氤氳，似無量數的圓圈密層層旋轉不休。阮徵猛覺手中所持寶鼎，似被甚吸力吸住。知道已飛近天邊氣層之外，前途不遠，就是子午、來復兩線交彙之處，極光太火相隔漸近。
　　凌雲鳳道：「昨奉乙師伯轉來仙示，恩師所賜宙光盤和師兄二相環中天璇神砂，均能穿越元磁真氣和那極光太火。有一已可無害，何況會合一起。不過此寶用時費事，愚妹功力不濟，須先準備，不似師兄神砂可以隨心運用罷了。」
　　申、阮二人早知宙光盤乃本門最珍秘的法寶，封藏多年，連自己也未見過，想就此觀察此寶的威力妙用。便對雲鳳道：「此寶實是神妙非常，師妹既然奉命，當仁不讓，無須客氣。我用神砂防護，請師妹獨立前面，準備應付吧。」
　　雲鳳依言行事，剛剛站好，將宙光盤取出。眾人猛覺身子一輕，人已飛出氣層之外，眼前一亮，重放光明。
　　李洪、龍娃首先歡呼：「好看！」
　　原來前面極光已現，茫茫天宇已成了一片雲霞世界，又仿佛面前橫著一道其長無比的光牆。上邊整齊如削，下半如山如林，如崗如阜，又如劍樹刀峰和人物花草之形，只是倒立芒尾，根根向下。奇光燦爛，幻為五彩，氣象萬千，不可名狀，極盡光怪陸離之致。
　　龍娃笑問李洪道：「這便是宇宙磁光麼？我們穿過時，必更好看呢。」
　　李洪笑道：「你這小娃兒知道什麼？此是極光反射出來的虛影，如何衝過？那元磁真氣只是一股混元之氣與萬古凝煉不消的太火，厲害無比，不論仙凡都不敢去惹它。我們如非備有克制之寶，不要說衝過去，稍為挨近，便化成煙氣消滅，萬無生理。
　　「磁光尤其厲害，聽說多厲害的法寶，只要是五金之質，全被吸去，化為烏有。你小小年紀，功力直談不到。如非阮師叔寶光防護，當此陽魄始生，極光猶盛之際，天氣奇冷，你早凍死了。」
　　阮徵說道：「我們來快了一步，正當元磁真氣最盛之時，吸力甚大，雖有制它之寶，仍以小心為是。那磁光本質只是一團灰白光影，乙師伯那高法力都不敢犯險衝入，何況我們。此時鳩道友已經停飛，尚且如此快法，想必相隔已近。這東西說來就來，神速無比，凌師妹先把宙光盤準備，以防萬一吧。」
　　雲鳳初當大任，早看出神鳩一離大地氣層之外。飛不多遠，忽然往側一偏，兩翼便即停住，未再前飛。內有兩次，並往後掙退神氣，口中鳴嘯不已。下面大地山河，不見一點影跡。料知快到地頭，雖以全神暗中戒備，但因後進道淺，心存謹畏，意欲奉命行事。這時把手上宙光盤往上一揚，立有長圓形一盤奇亮無比的五色金光飛出神砂光層之外，懸向前面，一同飛馳。
　　眾人見此寶脫手便自暴長，約有六七尺長，三四尺寬。盤中滿是日月星辰躔度，密如蛛網。中心浮臥著一根尺許長的銀針，針尖上發出一叢細如遊絲的五色芒雨，比電還亮，耀眼欲花，不可逼視。再往前飛不遠，針頭上的精芒突朝前面自行激射，伸縮不停，快射出光碟之外。
　　申、阮二人身邊所帶，多是精金煉成之寶。阮徵手持九疑鼎，原體更是重大，本來越往前越覺前面吸力加增。如非眾人法力高強，所用法寶、飛劍與身相合，早被相隔萬千里外的元磁真氣吸去。後經神砂、星光連人帶鳩一起籠罩，也只稍為好些。
　　可是宙光盤才一出現，盤中子午神光線並未射出，前面吸力便似有了抵消，神鳩飛行也可停住。本來飛行已緩，李洪急於趕往天外神山去與那七矮相見，偶然無心催快。神鳩飛勢剛一加速，盤中針光便現出這等景象。一看雲鳳全神貫注此寶，並未施為。方在奇怪，眼前倏地一暗，那橫亙左側天半的大片極光忽全隱去。
　　阮徵以前曾經過，知已飛入磁氣死圈之內，忙道：「師妹留意！左側面如有白影黑點出現，連用此寶朝正南方衝去。」同時把手一揚，又放出大片五色星砂，將前面擋住。
　　申、李二人早經議定，也各把兩圈佛光飛出。雲鳳寶光照處，方始看出，連人帶鳩已飛入一股粗大無比的黑氣之中，最前面現出一團灰白色的影子。相隔極遠，那麼濃厚的黑氣，竟能看見光影，光之強烈可想而知。
　　眾人本對那團灰白光影正面急飛，剛一發現，便覺身上由冷轉熱。白影圈中突現出飯碗大小的黑點，料是陰衰陽盛，太火將現。阮徵還未及開口，雲鳳先聽阮徵一說，格外留心，一見白影黑點相繼出現，立將法訣一揚，盤中針頭上光線突然電也似急往斜刺裏黑氣中射去。
　　初出時，光細如髮，又勁又直，猛烈異常。光並不十分長，離盤只兩三丈，宛如千萬根比電還亮的銀針，刺向前面，閃爍不停。光一經射入前面黑氣之中，便似百萬天鼓同時怒鳴，雷聲轟轟，震耳欲聾。兩旁黑氣本最濃厚，無異實質，立化為大片暗赤色的奇怪火花爆散，對面便衝破了一個大洞。
　　神鳩似知厲害，身上珠光驟亮，將頭一偏，兩翼往裏一束，便往新現出的衖中急穿進去。同時眾人均覺身後奇熱，百忙中回頭去看。就這晃眼之間，黑氣爆散以後，來路一帶已被波及，成了一片暗赤色的火雲，往四外蔓延開去。火力之猛，熱力之大，從來未見。看去又非真火，仿佛無量頑鐵被火燒紅情景。
　　眾人那高法力，又在寶光籠罩之中，俱都烤得難受。龍娃更是通體汗流，連氣都喘不出。而前面黑氣因是混元真氣的外層，勢子比較稍緩，但也逐漸引燃，一路燒將過去。
　　幸仗神鳩飛行神速，一路急駛。阮徵又發出千百丈的星砂，擋住後面燃燒之勢，才得穿過。這兩旁氣層也有千百里厚，回顧身後赤雲雖在蔓延，似潮水一般狂湧而來，因飛得快，相隔漸遠。
　　申、阮、李三人均覺自己雖然無事，但這環亙地殼之外的元磁真氣已被引燃，發出極強大的熱力。萬一發生災禍，如何是好？心正愁急，忽聽神鳩歡嘯，七人一鳩已全飛出磁圈之外。雲鳳隨令神鳩停飛，回身將手一指，盤中針頭上立有一串細如米粒的銀星朝那暗赤色雲氣中射去。
　　說也奇怪，磁圈本是一道長大無比的暗虹，橫亙天心，無邊無際，兩頭望不到底，看去形勢那麼驚人。這麼小一串銀星，無異大千世界著上一粒微塵，相形之下，端的渺少得可憐。可是一經射到火雲以內，遙聞一連串的風濤交哄之聲過去，便由濃而淡。轉眼恢復原狀，變成了一股同樣長大的青氣，作一環形，靜靜地橫湧天邊。
　　談說間，前面又現出一道其長經天的青氣，雖比來路所見要小好些，望去也有數千里長一圈。天宇空曠，又是遠看，絕看不出那是一股混元之氣，只是色彩鮮明得多。難關將到，俱各緊張，一會便已飛近。等到穿入氣層之中，只覺上下四外氣流甚亂，吸力之外加上阻力。
　　阮徵看出有異，與上次所經不同，料是妖蚿已將這元磁真氣引入地竅之故，便令雲鳳先莫動手。既然吸力不大，索性由自己用天璇神砂開路衝過。以免和先前一樣發火蔓延，生出奇熱，毀損下面仙景。再被妖蚿警覺，激出變故。隨將神砂放出，衝蕩氣層而進。費了不少心力，居然將這數百里厚的氣層磁圈平安通過。
　　李洪遙望前面仍是一片蒼茫，除有許多大小星光疏落落上下閃耀而外，什麼也看不見。笑問：「還有多遠？」
　　阮徵笑道：「就快到了，我們如由來復線走，一出地竅，便到光明境前面海岸。因由中部橫斷衝入，也未留神上頭，只看前面天心，所以不曾留意。鳩道友大約也是初來，只知前飛，所以均未看出。我正要說，它已看出形勢，你沒見它正往上回飛麼？」
　　李洪見神鳩果然正在上升，已飛高了好些丈，倏地一個回翔，反折了上去。目光到處，猛瞥見左前面突現奇景：到處仙山樓閣，棋布星羅，瓊林花樹，宛如錦繡。並有大片海洋，碧浪滔天，紅霞萬丈。遠望過去，那地方恍惚天空中虛懸著一片其大無比的另一世界，上面有山有水，萬象包羅，霞蔚雲蒸，好看已極。
　　神鳩已經飛過了頭，再由上而下斜飛過去。飛行越近，越覺那地方壯麗莊嚴，景物靈妙，料是天上仙宮不過如此。
　　阮徵早把寶光隱去，低聲說道：「洪弟噤聲！你看海濤竟會如此洶湧，島中心又被紅霞佈滿。分明妖蚿正在賣弄神通，與乙師伯鬥法，以致引起海嘯地震。我已早隱形跡，暗告鳩道友飛行放緩，看清形勢之後，我們七人分頭下手，方可成功。龍娃無甚法力，恐禁不起絲毫侵害，到時你可帶他同在金蓮寶座之上，免受危害。」
　　李洪笑答：「二哥是怕我轉世不久，難當敵人，不便明言。故意給我添個累贅，使我專心防護龍娃，連自己也同保住，對與不對？」
　　阮徵方答：「洪弟怎麼連我也疑心起來了？」
　　神鳩已越飛越近，果然前面形勢險惡異常。耳聽風雷水火夾著海嘯之聲，隱隱傳來，光明境已經在望。只見當中瓊原翠峰之間，寶光劍氣電舞橫飛，霞光萬道，雷火千重，霹靂之聲密如擂鼓。阮徵已與眾人商議停當，並告神鳩埋伏待機，各自分途飛起，分四面合圍而上。這時只剩百餘途程，晃眼便已飛近。
　　申屠宏獨當中路，剛把遁光飛到妖蚿所居宮殿上空，往下一落。便見一座極廣大的玉殿金亭，已被震毀擊碎。只剩前面一座殘破的玉平臺，中心坐著一個相貌醜怪的矮胖子。懷裏抱定一個身披黑衣的赤足美女，年約十三四歲，口噴一股白色的光氣，將男女二人全身護住。
　　二人身前趺坐著一個小和尚，周身佛光環繞，正是前在岷山所遇小神僧阿童。另外十來個少年幼童，各用許多飛劍、法寶，將那平臺籠罩了一個風雨不透。內有三人，一是師弟金蟬，另兩人不認識。正向前面發出數十道刀光和一道形如火龍的寶光，朝湖心中飛出來的一個牛首人身、兩翼四手怪物夾攻。
　　那怪物並未使用什麼法寶，只由左右四手上發出二十來道紫黑色的妖氣，與眾對敵。不時由口裏噴出一團比血還紅的火球，向前打去。剛一出現，金蟬胸前便飛出一個玉虎，晃眼暴長好幾丈，周身祥霞瀲灩，靈雨霏微。虎口內更噴出大股銀光星雨，擋在前面。兩下裏才一接觸，火球便自退回怪物口內，三人便把本門太乙神雷連珠般朝前打去。
　　怪物枉自激怒，發出戰鼓一般的厲聲怪吼，終究無計可施。三人應敵稍為鬆懈，又復飛撲上去。申屠宏認出那大片飛刀乃左道中最有名的修羅刀，看去不帶邪氣，必經仙法重煉，竟會傷那怪物不得，料知厲害。似這樣，時進時退，雙方相持不下，神駝乙休不知何往。地底水火風雷之聲與海嘯遙相應和，比先前空中所聞加倍猛烈。
　　申屠宏見下面諸人多是同門後起之秀，似此只守不攻，必是妖物厲害，奉命待援。反正防護周密，萬無敗理，莫如看清形勢，出其不意，一舉便可成功。仗著身形寶光全隱，先不發動，輕悄悄掩向湖底細一查看，不禁吃了一驚。
　　原來那湖深達數十丈，面積甚大。怪物所現竟是元神，本身形狀如龍，少說也在百丈以上，約有一丈多粗。其前半節生著兩片肉翅，四隻龍爪，後半近尾之處卻生著兩排粗約尺許，長約三四尺的獸足。尾作扇形，約有三四丈方圓，上面儘是逆鱗倒刺，通體紅色，滿生三角鱗片，其大如箕，閃閃生光。前半身近頭一帶昂起向上，口發鼓聲，不住怒吼。尾部、獸足挺立湖底，中段長軀竟將湖中心一帶盤滿，形態猛惡長大，平生僅見。
　　靠近玉台正面湖底玉壁上，有一大洞，已被一片金光堵塞。申屠料定是洪荒以前的龍類妖物，深藏地底不知多少年，乘著鬥法之際，穿地而出。其神通定不在小，一個除它不了，反倒生出別的災害。投鼠忌器，正想不起應當如何下手才好。忽聽空中一聲清叱，先是雲鳳師徒各指劍光飛到，自空擊下。妖物發現來了一個女子，兩個幼童，以為此是到口美食，竟捨前面敵人，飛身直上。一揚怪爪，便有一二十股紫黑色的妖氣往上飛起。
　　申屠宏知道雲鳳師徒入門日淺，對敵全仗法寶，妖龍何等厲害，恐有閃失。又見妖龍好似心驕氣盛，只顧將元神飛起迎敵，全沒防到下面。覺著此時下手，正是一舉兩便。於是把自己大小倆口飛劍，連同伏魔金環同時發出。意欲先用金環佛光將妖龍元神隔斷，不令復體，然後再用飛劍將它肉身斬斷。
　　其實那妖龍和妖蚿均是前古最厲害的凶毒爬蟲，地底修煉將近萬年。並和妖蚿生性相克，所具神通也不在妖蚿之下。只為當初本是毒龍遺種，當天外神山地震時，隨入地竅深處。那地方恰是地水火風微弱之處，因得長成，便潛伏在裏面修煉。因為所居地層太厚，性素喜睡。
　　妖蚿又先出世，知道兩惡不能並立，百計防護。妖龍不似妖蚿詭詐，偶然發怒，想要衝出。吃妖蚿邪法阻住，不得如願，無可如何，只得罷了。妖蚿自知自己巢穴隔離對頭伏處最近，時刻留心。準備萬年期滿，元嬰凝煉，可以任意飛行變化時，便將原體棄去。於是設下毒計，即以原體為餌，將妖龍放出。乘其交合之際，暗中引發地火，將妖龍化為灰煙，以免後患。不料被干神蛛盜去元嬰，激怒忘形，妄施邪法暗算，想用湖中玉泉將敵人膠住。
　　妖蚿做夢也沒有想到，先前錢萊受了龍猛指教，在它穴中放了一粒如意魔珠。此珠也是魔教中至寶，專與敵人心意相反，發出威力妙用。
　　妖蚿人未害成，反將湖水乾涸，並把泉眼堵塞。下面地竅中氣候混濁，奇熱如焚，妖龍雖然生長其中，一樣難受，全仗泉眼通氣呼吸，歷久相安，才得無事。妖蚿自從出地以後，所有通路均經邪法封閉，單留這一處泉眼。以防功候未到以前，妖龍氣悶不過，情急拼命，裂地而出。
　　妖龍近年神通越大，早已不耐蟄伏，無奈妖蚿防護周密、禁制重重。泉眼通路最小之處，大只如拳，其深數百丈。更有許多埋伏，即便元神能夠通過，肉身也必毀滅，為此顧慮，遲疑不決。表面裝睡，每遇妖蚿縱淫行兇，吸血醉臥之際，便在地底用水磨功夫朝妖蚿老巢進攻。意欲時機一到，便以全力猛躥出去，先將所煉元嬰吞吃下肚，然後與之拼鬥。日前泉眼一閉，立時激怒，以全力向上猛攻。
　　當時妖蚿乘著乙休飛升天空、化煉妖氣之際，恨極行兇，竟將極光太火、元磁真氣引發，與敵拼命。
　　乙休法力雖高，一面要將妖蚿化身由來復線引來的太火擋住，一面又須對付妖蚿當中兩個主體。阮徵這個得力幫手又先走去，七矮諸人經歷又都不夠，勢難兼顧。只得暗用傳聲指示，令干神珠抱著妖蚿元嬰誘敵，暫將妖龍穩住，免其逃走。再由七矮諸人各用寶光防護，只守不攻，以待後援。等自己擒到妖蚿，將剩餘的兩粒元珠收去，援兵也已到達，分頭下手，便可成功，不致毀損仙境，免生災禍。
　　眾人依言行事，已有數日。實則妖龍神通變化，也極厲害。只為剛出不久，無甚機心，初見生人，又都是些根骨深厚的童男。再見妖蚿元嬰在內，越發眼紅。上來本想用原身禦敵，因金、石二人受有指教，一照面，各把飛劍、法寶、太乙神雷先給了它一個下馬威。妖龍身長吃虧，受了點傷，見不是路，忙即縮退回去，改用元神化身出鬥。
　　妖龍負傷之後，越發激怒，必欲得而甘心。全神貫注在眾人身上，通未留意其他，申屠宏隱形飛下竟未警覺。以妖龍的功力，便乙、凌、白、朱諸老要想一舉除它，也非容易，何況是申屠宏。並且妖龍力大無窮，身比鋼鐵還堅百倍。一個應付不善，縱不引起災禍，元神只要復體，大片仙景花林定被掃蕩殘毀無疑。
　　申屠宏行事素來謹慎，這次因見妖龍厲害、乙休人又不在，尤其小心。未料入門不久的師妹凌雲鳳飛馳數十萬里之外，當此大任，臨敵太猛，兩個門人又是幼童，一見妖龍，激於義憤，未加思索，便即動手。
　　妖龍眼看好些肥肉，相持數日不能到口，正在饞極。忽見雲鳳師徒自空飛下，自恃飛遁神速，復體甚快，元神竟然離體飛起。就在這時機瞬息之際，申屠宏佛光一起，恰巧隔斷妖龍元神。等到其警覺欲退回，已是無及。
　　其實雲鳳早得楊瑾預示，下時胸有成竹，故作大意。實則早命沙、咪兩小將牟尼珠隱去寶光，暗中護住全身，便無申屠宏相助，也不致受害。那專一克制水陸精怪的至寶神禹令，也早準備停當。一見妖龍化身飛起，來勢猛惡，大出意料之外，慌不迭將神禹令一揚。一股百十丈長青濛濛的光氣剛射出去，妖龍急於回護原身，已不戰而退。
　　經此一來，妖龍鬧了一個首尾受敵，哪一頭也未顧上。佛光首將回路擋住，不特無法衝過，元神反被吸住。驚悸惶急之中，正要掙逃，禹令神光又罩將下來。妖龍元神立被裹住，兩下合圍。妖龍像是一隻極猛惡的野獸，自投陷阱，空具神通，不能自拔。佛光、寶光會合一絞，立成粉碎。
　　申屠宏見妖龍元神雖死，下面原身也被飛劍斬成數段，仍在蠢動，生意猶存，恐有疏失。又將佛光裹住殘餘妖煙，連連絞動，直到妖魂消滅無蹤，方始停手。
　　金、石諸人見那麼厲害的一條妖龍，竟被申、凌二人手到除去，好生欣喜。各自飛將過來，正待合力消滅妖龍原體。沙、咪兩小人小膽大，最是貪功。一見妖龍被寶光裹住，下面一道金光、一道銀光正在縱橫飛舞，繞向一條極長大的妖龍身上。看出妖龍皮鱗堅厚，暗具抵禦之力，身雖斬成數段，似乎未死，另有詭計。又見金光繞向妖龍頭上，只聽一片皮鱗碎裂軋軋之聲，急切間斬它不斷。
　　二小不約而同，各把飛刀朝妖龍鼻孔之中直射進去。那妖龍修煉多年，功候甚深，腦中煉有內丹、元嬰。當元神消滅之際，本身仍具絕大威力，稍為奮力騰躍，湖面上下立成齏粉。縱然結局難逃一死，仙景卻難保全。只為初遇強敵，一見來人這等厲害，心膽皆寒。禹令神光既是剋星，元神首被消滅，減去許多神通。
　　妖龍自知身太長大，反而吃虧，慘敗之餘，一心只望保住元嬰，用本身丹氣防護，乘隙遁走。因見上面佛光、寶光厲害，不敢就起。正在暗運丹氣抵禦飛劍，只等禹令神光一撤，立即變化逃去。及見眾人紛紛飛臨，寶光、劍氣滿空飛舞，就要飛下，情知凶多吉少。
　　不料兩小隱蔽刀光，由鼻孔中飛入。等到警覺，元嬰已被刀光裹住，無力再施毒計。剛收轉丹氣，防護掙扎，兩小在外面也已警覺，忙以全力施為。身外丹氣一撤，飛劍金光繞處，龍首一下斬斷，大股鮮血，似瀑布一般向上射起數十丈高下。妖龍元嬰在一團紫黑色丹氣繞護之下，被兩道朱虹裹緊，剛剛飛起，雲鳳手中禹令神光已經當空射到。一下裹住，一聲慘嗥，化為殘煙消滅。
　　這時遙聞：「師妹且慢！」眾人連忙回顧，一道長虹已自空飛墮。
　　來人正是阮徵，見面便道：「可惜！此是前古妖龍元鼉，神通廣大，凶毒無比。化身雖只一個，功力卻與妖蚿不相上下。所煉丹元，送與干道友的夫人，至少可抵兩三千年功力。」
　　說時，干神蛛同那懷中幼女也已雙雙趕來，聞言拜謝道：「多謝阮道友好意，但是我和內人歡喜冤家，互相糾纏已好幾世。她因前生被仇敵暗算，投身異類，羞於見人。我和她又不捨離開，只好長年附在我的身上，彼此俱都難受。幸蒙諸位道友下交，因得附驥來此。不料此行竟將妖蚿元嬰得到，不特借此恢復人形，因妖蚿純陰之質，得益實在不小。如蒙厚惠，只求賜她一粒大還丹便感謝不盡了。」
　　阮徵笑道：「這個不難，乙師伯交遊最廣，身上所帶靈丹最多。有的並不在大還丹以下，少時由我代令夫人求取一粒如何？」
　　干神蛛方要答言，阮徵深知乙休性情，朝他使了一個眼色，便未開口。眾人見他那附身妖蚿元嬰的愛妻美如天仙，容光嬌豔。因為沒有衣服，穿著他一件又肥又短的道衫，上半露出雪白粉頸，下面白足如霜，玉腿半裸。依附丈夫身前，隨同向眾禮拜，越顯得姣小玲瓏，楚楚可憐。
　　干神蛛卻生得又矮又胖，相貌奇醜，長衣脫去，其狀更怪。二人一美一醜，相去天地，偏又那麼恩愛，如影附形，不可離開，全都好笑。
　　金蟬隨問：「乙師伯可將妖蚿除去了嗎？」
　　阮徵一說經過，眾人才知乙休早已算定，為想借此考驗自己道力，特命阮徵第七日趕到。不料阮、凌二人俱都急於赴援，以防誤事，仍是早到半日，才知事有定數。想起銅椰島的經歷，便不再固執己見，仍照妙一真人飛書行事。
　　原來妖蚿失去元嬰，慘敗恨極，誓以全力拼命。除來復線與地軸躔道通連，可以引發太火，尚有一處地竅，與元磁真氣發源之處相連。那地方便在妖蚿所居廣殿後側地底深穴之中，相隔只百餘里。
　　乙休惟恐丹毒之氣為害，特意送往離地萬七千丈以外兩天交界之處，借著乾天罡煞之氣與法寶之力，將其消滅。費了一些時候，以致晚到一步，妖蚿已經遁走。
　　妖蚿另一化身，因被乙休禁網法寶阻住，竟仗玄功變化，由一山峽縫中竄入來復線內。那地方原是龍猛暗中開出來的逃路，事前不曾查到，致被妖蚿尋到，竄了出去。乙休如果親身趕往，太火一被引發，天外神山必化劫灰，地底妖龍又在此時裂地而出。
　　妖蚿引發的元磁真氣，雖有一件法寶可以抵禦，也只暫時鎮壓，不能消滅。那時元磁真氣必被地火引燃，威力之大，不可思議。再為法寶鎮壓，不能宣洩，定要引起海嘯。那為避免妖蚿侵害，深藏海眼之下的許多精怪，存身不住，也要興風作浪。
　　乙休當時難於兼顧，略一盤算，隨用傳聲，密令眾人絆住妖龍。自己分化一個化身，用一件至寶去將磁源來路堵塞。再用一道神符幻出阮徵，手發神砂，緊追妖蚿，與之相持苦鬥。乙休親身追入來復線，在禍發頃刻之間趕到前面，用一幻象將妖蚿引入子午線死圈之內，並將回路隔斷。
　　妖蚿化身還想引發太火，不料對敵時，乙休痛恨妖蚿淫凶陰毒，竟拼捨一件法寶，用一枚神鐵環隱去寶光，束在它的身外。因此，妖蚿剛一竄進子午線，便被元磁真氣吸緊。妖蚿幾個化身全具神通，功力只比當中主體稍差，仍是狡詐機警，不比尋常。雖然情急相拼，仍想全身而遁，將太火引上來復線後，便仗本能，就此逃往中土，本無必死之意。
　　無如性太貪殘，又為幻象所愚，一味窮迫不捨。等到追入死圈，幻象忽隱，方才醒悟，已經無及。那磁光太火仍順地軸躔道自為消長，分合流轉，並未起甚波動。妖蚿化身卻被太火化為烏有。

