

    
	
		
			第二六五回　　惆悵古今情　魔火焚身驚鬼魅　　纏綿生死孽　花光如海拜仙靈
			　　朱文剛剛開口想呼蟬弟，因四外受逼，惟恐分神失散、同歸於盡，緩得一緩。就這危機一髮之際，忽聽靈雲傳聲警告，令其留意魔頭幻象。朱文猛然驚覺，想起金蟬所配玉虎萬邪不侵，既能飛入，身還受傷，怎未見此非用不可的至寶？只有一片遁光護身，難道假的不成？
　　朱文待運用玄功防禦時，就這念頭微起，心神已受搖動，好容易才得鎮住。朱文便照靈雲所說，澄神定慮，返照空明，一切視若無睹，果然要好得多。身外魔火、血焰、金刀、血蓮雖仍環攻不已，身上不是奇冷，便是奇熱，痛癢交作，如被芒刺。因為心神已有主宰，比如又通行了一次左元洞火宅蓮焰，把一切身受視若故常，居然痛苦減輕了些，鏡、環寶光也稍加強。
　　本來準備再待一會，不生出別的變化，再向靈雲回話，商談出困之策。心神剛定，靈雲關心兄弟，問她見到金蟬沒有，是否已由天外神山飛返中土。
　　朱文近來多是獨身行道，不知七矮小南極開府之事，以為尚在雲霧山九盤嶺金石峽新闢洞府。聞言猛想起適才受苦太甚，眼看情勢危急，曾用傳音法牌發出信號，指名求救，金、石二人便在其內。雖只令他轉求諸長老求援，但他對己情厚，人又好義自恃，定必親身趕來。　
　　照靈雲所說，對方本就要他自行投到。現人在天外神山，相隔數十萬里，中有極光太火之險，魔法難施，避還避不開，如何令其自投羅網？想到此，不由連著急帶後悔。心神一動，魔頭立即乘虛而入。
　　先前的幻象已早隱滅，這次竟化作七矮同來，金蟬頭上玉虎也自出現，各在外面施展法寶、飛劍、佛光，同破魔法。晃眼之間，金蟬同了南海雙童，一晃不見，隨由法台下面穿地而入。到了身前，正向自己高喊：「姊姊！」滿臉悲憤，熱情流露，挨近身來，溫語慰問。勸用天遁鏡開路，一同衝出，脫身再說。
　　朱文本非上當不可，也是不該遭難。屍毗老人沒有想到，雙方會用心聲傳語，以為受困的人一舉一動全能察知，不曾留意。不特未加防備，反欲示威賣好，自撤魔障掩蔽，令齊、孫二人去看，以致泄機。等到發現，朱文最重要的難關已過，怎會上套？
　　另一面，靈雲卻在此時瞥見魔影甚多，內外都有。不似自己和孫南所遇只見一個情景，料知厲害，又在連聲警告說：「魔頭有七個之多，師妹必須留意！」
　　朱文重又警覺，回問靈雲說：「先前曾用法牌求救，眼前所見乃是七矮弟兄，並有小神僧佛光，大姊可看出全是假的？」
　　靈雲忙答：「七矮一個未見，全是魔影。前月遇見采薇大師，還說小神僧在小南極有難，須往救其回山，並且阮師兄為七矮之長，日內坐鎮神山，便來也不會全來，小神僧怎會在內？」
　　朱文聞言，心方一驚，金蟬已撲上身來，似要摟抱親熱。朱文越發斷定是假，不去理睬。一面強攝心神，一面把連日所遇告知靈雲。因和靈雲傳音回答，必須運用玄功仙法，心神專注，又按本門心法與自己道力，付之無覺，反倒比前好些。
　　魔頭照例纏擾一陣，技無所施，便自退去，變個花樣再來。朱文居然能把話說完，除刀、火、蓮焰仍在環攻不休，與前一樣外，並無他異。由此又悟出了一些玄機與抵禦之法。想起方才奇險，不禁驚心。
　　靈雲忽說：「眼前魔光一閃，你便不能再見我了，恐被主人看破，又生枝節。」跟著語聲便斷，再問也無回答。料知對頭發覺，底下必有殺手，脫身無計，沒奈何，只得運用玄功，專心應付，以待救援。
　　朱文原是自從移居莽蒼山後，因想內功外行同時並進，與三英二雲一爭短長。平日一點光陰不肯荒廢，功力固是精進，所積善功也真多。
　　這日正在山中修煉，女空空吳文琪忽由外面回轉，進門便道：「我來問你：你這兩月未出山，可知諸位男女同門的奇遇麼？」
　　朱文問：「什麼奇遇？」
　　文琪說道：「方才途中遇到楊瑾師叔，說起易靜、癩姑、李英瓊師徒已入居幻波池。其他一班同門，除女殃神鄧八姑賦性恬退，仍和陸蓉波、廉紅藥三人近在鄧尉山中築了一所道觀，比較最次而外，餘人多就各地名山勝景建立洞府。其中最好的，是蟬弟等七矮，小小年紀，不久就要開府天外神山，在光明境建立仙府。聽說景物靈奇，與紫雲宮先後輝映，各擅勝場。
　　「阮徵師兄也要前往與之會合，那地方孤懸天中，附於宙極之外。到處玉樹瓊林，琪花瑤草，仙山樓閣，不下千百。海中碧水千尋，奇魚萬種。最難得的是通體地如晶玉，不見纖塵，終古光明如晝，永無黑夜。不特本門仙府多一靈境，也是從古未有之奇，為神仙傳籍中添一佳話。你道喜是不喜？」
　　朱文人最愛群，尤其金蟬至交密友，情分深厚，聞言自是驚喜。因吳文琪語焉不詳，意欲尋人打聽金蟬，到底何時才得成功？所受四十九日險難，此時是否渡過？就便物色一兩個門人。真要美質難得，便和英瓊、寒萼二人一樣，收個把奇禽猛獸，或是猩猿之類，用來守洞也好。
　　朱文心念一動，便和文琪說好，獨自出山。本意玉清大師與鄧八姑見多識廣，所知最多，交情又厚，一個並是同門師姊，當可問知底細，便往成都辟邪村飛去。
　　朱文行至中途，遙望前面飛來一道遁光，看出是本門中人。迎上前去一看，正是黑鳳凰申若蘭。二人也是久別，見面喜慰，一同覓地降下，互詢來意。
　　若蘭說是近年遇一惹厭之事，先是對方兩人到處追蹤，糾纏不捨。中有一人，並還約有同黨將自己困住。又不願用法牌求助，正在為難，忽被另一個趕來解圍，由此居功，越發討厭。因他曾有解圍之德，不願傷他，偏是糾纏不捨。
　　若蘭又說：「起初和靈雲大姊與姊姊定交時，本欲追隨，永不離開，便為了這兩個冤孽。偏生師父另有使命，不令與齊大姊一起，又不敢冒昧請求。如與齊大姊一起，同住紫雲宮，哪有此事？昨日去尋玉清大師求教，人已他出，連門人都不在。轉往峨嵋解脫坡，訪看寶相夫人，請她代我占算未來之事。她也沒有深說，只令我照她所說途向飛行，不久便有遇合。剛飛出不遠，便遇姊姊，不知能助我一臂麼？」
　　雙方本來交厚，朱文知她性情溫柔，所結同伴吳玫、崔綺，都是性剛喜事的人，法力還不如她。雖然同門情分，都是一樣，終不如自己和靈雲姊弟屢共患難的交情，遇事也無力相助。看她獨自出來求人和所說口氣，必有難言之隱，便問何事。
　　若蘭頰暈紅潮，只不肯說。朱文再三盤問，才吞吞吐吐說了個大概。
　　原來那兩人一名李厚，一名丁汝林，與若蘭是師兄妹，前生同在一散仙門下，二人均對若蘭苦戀。若蘭雖然志大心高，不願嫁人，無奈生性柔和，不肯與人難堪，只是設法躲避。丁、李二人見對方從未以疾聲厲色堅拒，俱認為事情有望，互相用盡心機追逐不捨，結局誰也不曾如願。
　　若蘭在師父坐化以後，為了躲避二人，遠走滇、緬交界深山之中，本欲清修。
　　不料又遇魔教門人屠沙，屠沙一見傾心，和丁、李二人一樣情癡，逼得若蘭逃回舊居。屠沙自是不捨，跟蹤追來。丁、李二人一同合力，將屠沙用計殺死。本身也為魔法所傷，一同喪命。事前各對若蘭哭訴相思，說是來生無論如何，也要結為夫妻，為此形神消滅，也非所計。
　　不久屠沙同門得信尋來，若蘭為魔火環攻之下，自行兵解，轉世投到紅花姥姥門下。師父兵解前，曾示仙機，說這三人均是夙孽，糾纏已好幾世。屠沙應為若蘭而死，丁汝林也還無妨，李厚卻是她命中魔障，必須善處。
　　如非若蘭累世修積，兩在旁門，均以心性仁厚，不曾為惡，反多善行。因此仙緣遇合，借著齊、朱三人來取烏風草的機緣，投到峨嵋門下，得有玄門上乘心法，否則，簡直不能倖免。
　　若蘭每一想起，便自發愁，幾次想和眾人提說，羞於出口。不料剛下山不久，便與丁、李二人先後相遇，已經糾纏了兩年多。若蘭既恐誤己修為，又以李厚熱戀已歷四世，雖是左道中人，不忍加以殺害。而丁汝林邪法甚高，又非其敵，新近約了好些妖黨圍困自己，意欲行強。
　　李厚由旁處得信，約人趕往解圍，並用邪法異寶，甘犯眾怒，冷不防將丁汝林殺死，代自己除了一個大害。本身也為此受傷，斷去一手。由此起，一味軟磨，也不動手，只是到處追尋，一見面便跪哭求告。近因自己堅決拒絕，忽變初衷，去向前師紅花姥姥的老友、左道中妖人司空湛求助。
　　妖道因知峨嵋勢盛，表面不應，卻將寵姬愛徒忉利仙子方玉柔所煉諸天攝形鏡轉借與李，說是若被此鏡一照，人便昏迷，聽其擺佈。若蘭並不知道，所幸下山時節，妙一夫人賜了三件法寶，內中一件便是幻波池聖姑留賜的天寧珠。此寶專破這類邪法，立將妖鏡震破。
　　當時因見李厚取出妖鏡一照，心神便自搖動，不由膽小情急。把所有法寶、飛劍全施出來，威力太大，李厚竟遭波及，身受重傷。他非但毫無怨恨，反說自己實是該死。此時失卻妖婦至寶，必不肯容。念在幾世相思，身已殘廢，不再求愛。只求稍加詞色，將他殺死，以免妖婦師徒尋來翻臉，受那煉魂之慘。並且死在心上人手上，也所甘心。
　　若蘭想起對方除癡心熱愛之外，從未使自己難堪，這次雖用邪法暗算，也是有激而發。及見自己發現中邪，向其怒罵，立即賠罪。正想收去妖鏡，自己身藏法寶已隨心運用，發出威力。他當時逃避並非不能，因見自己生氣，心中惶恐，只顧賠話，忘了逃退，始受重傷。似此情形，如何還忍親手殺他？勸又不聽，一味求死，詞意淒苦，說什麼也不肯離去。
　　跟著，吳、崔二女回山，問知前事，也覺對方可憐。迫於無奈，只得給他服了兩顆靈丹，移往洞後石窟之中養息。石窟甚為黑暗狹小，又當山陰，終年不見陽光，他卻認作天堂樂土，喜幸非常。
　　若蘭起初也頗憐他，日子一久，漸漸覺出對方並未死心，日夜守伺求見，已是厭煩。洞外風景甚好，偶出閑眺，或與同伴閒遊，他必緊隨身側，不肯離開。若蘭平素不願與人難堪，氣在心裏，說不出來。對方深知若蘭性情，一見快要發作，向其責問，便即遠避，等若蘭氣消再來。除在身側癡望外，又說不出別的過處，越發難於翻臉。只好賭氣，不是洞中修煉，便是遠出行道，懶得回去。
　　李厚倒也守信，又恐妖人尋仇，並不似前如影隨形，即此若蘭已覺是未來一個大累。
　　新近妖人師徒見借寶久未歸還，妖婦行法一收，才知已毀。又因法寶毀在若蘭手內，越發大怒，當時便要尋來，把二人置於死地。
　　無奈妖師因與神駝乙休結怨，吃了大虧，僅以身免，惟恐又生枝節。說：「李厚失寶，非出本心，不敢見你，也是常情。他與對方幾生熱愛，乘機進身，也難責怪。我法寶尚未煉成，此時不宜多事。」
　　妖婦本有好些面首，均是有力妖邪，自己不敢違背師命，氣又不出，便在暗中指使妖黨去向二人尋仇。若蘭已經遇上過一次，雖仗師傳法寶占了上風，但是仇恨越深，必要捲土重來。
　　朱文見她詞色幽怨，料知芳心早被對方感動，如不乘此時機預為分解，將來定和寒萼一樣，延誤仙業。若蘭也深知利害，所以如此愁急。昔日玉清大師背後說她將來尚有情孽，能否擺脫，尚不可知。彼時見她端靜，向道最切，還當不至於如此。誰知下山不久，便遇此事。難怪靈雲想將她帶往紫雲宮同修，兩向師長求說，俱都未允。
　　朱文慨然說道：「你我知交，患難姊妹。你為人又好，同門姊妹個個情意相投。休說片面相思，心有主宰，即使夙孽糾纏，我和英雲姊妹，定無坐視，放心好了。」
　　若蘭心中感謝，未及開口，忽聽左側有人說道：「泥菩薩過江，自身難保，還要代人撐腰呢！」
　　這時二人正由仙霞嶺上飛過，因是俱都愛花，經過之處乃是一條極廣大的山谷，谷中繁花盛開，蝶鶯亂飛，好鳥和鳴，景甚清麗，因想事情不忙，便把遁光降低，一路說笑，並肩徐飛，順便觀賞過去。
　　朱文一聽有人接口，語意似為自己而發，聲如嬰兒，忙拉若蘭，按住遁光細一觀察。見當地山谷長只半里多路，一頭通向口外亂山之中，一頭是片雲霧佈滿的無底深壑，兩邊山崖高矗入雲，從上到下，被千百種各色繁花佈滿，霞蔚雲蒸，宛如錦繡。先在空中遙望，便因花開繁盛，向所罕見，方始下降，只顧談笑，也未留意。及至聞聲查看，方覺有異尋常。
　　二人均想起常在當地上空飛行往來，從未見過這條山谷。再看那聲來處，乃是近頂一個大只方丈的崖凹。這一座山崖，本較傾斜，只當地縮進去這一塊平地。上面繁花佈滿，層層堆積，地作圓形。花又純白，其大如碗，形似蓮花，開得極盛。四外的花多是五色繽紛，獨此白花宛如錦繡堆中湧起一團銀玉，花光燦爛，清香襲人，看去繁豔已極。四圍更生著四五株玉蘭花樹，繁枝亂髮，上面花都開滿，亭亭若蓋，恰將那片地方罩住。
　　二女正尋視間，忽又聽先發話人笑道：「我在這裏，怎地還未看見？」
　　二女定睛一看，原來靠崖樹下花堆上面，坐著一個白衣幼女，看年紀不過五六歲，正朝自己指點說笑。這幼女身材矮小，形若童嬰，盤膝坐在其上。四圍萬花圍繞，上面又是一片繁花交織的華蓋緊壓其上，離頭只二三尺。其人生得玉雪也似，所穿白衣非紗非紈，好似一簇銀色輕雲籠在身上。下面一雙又白又嫩的腳埋在花堆裏面，微露纖指。除頭上披拂兩肩的秀髮烏光滑亮而外，連人帶衣服俱與花光同一顏色，人又生得那麼瘦小，所以起先沒有發現。
　　這一照面，覺出對方一個幼童，獨身坐在這危崖近頂萬花叢中。相貌雖然清麗入骨，神態卻甚莊嚴，直是天仙中人。極樂真人李靜虛，也是這等幼童神氣，料是成道人的元嬰。
　　朱文不敢怠慢，忙即躬身請問道：「道長有何賜教？法號、行輩還望見示。」
　　幼女微笑道：「我的姓名，此時未便明言。但我在此隱居數百年，輕易不與人相見。此谷也經我行法封禁，無人能來。只為前月有一昔年故交來此相托，說你二人不久大難臨身。他又有事，暫時難於往援，為此留下一封錦囊，內有兩件法寶，請我轉交。你們中有一人前生是我舊交，當此危急存亡之際，更應稍盡心力。
　　「我移動禁制，將你二人引來，除代交錦囊外。另贈天孫錦仙衣一件與朱文，可供防身之用，此時便須貼身穿上，錦囊也在此時取看。此寶專禦魔火，寶光經我隱去，禦敵始生妙用。還有兩粒靈丹贈與若蘭，留備未來之用。一離此谷，不可再提此事和我的蹤跡。」說罷，由身側花下取出大僅數寸見方一疊輕紗。
　　朱文以為還要脫衣更換，方和若蘭拜謝，少女手一揚，一片紫色光華迎頭罩下，頓覺身上輕快，舒適非常。幼女隨將錦囊交與朱文，令其開看，再將兩顆靈丹贈與若蘭。
　　幼女笑道：「你二人根骨深厚，必有成就，前途珍重。」說完，眼前銀霞微閃，一陣香風過處，人已不見。
　　二女知是一位前輩女仙，連忙下拜。朱文隨打開錦囊一看，不禁大吃一驚。
　　朱文、申若蘭打開錦囊一看，才知原來那女仙名叫倪芳賢，竟是極樂真人未成道時的表姊。二人幼時青梅竹馬，相戀多年，因為中表之嫌，未得如願。中經好些波折和一場大亂，等到劫後相逢，真人已另婚名門。不久真人看破世緣，夫妻同修，已經將證仙業。
　　極樂真人對於芳賢，舊情還在，便將她度去，一同修煉。修道人雖無燕婉之私，情愛反更深厚。此時芳賢學道不久，猶有兒女之見。只因身是庶出，為俗禮所拘，未成連理，又見真人已經娶妻，芳心不無幽怨。雖蒙度上仙山，超脫死孽，初去時，見真人夫妻情厚。每疑真人心有偏私，對於自己只是故劍難忘，餘情未斷，並非真相愛好。
　　芳賢雖感真人之妻五福仙子孫詢仁厚溫淑，相待甚優，心仍介介，不能去懷。真人以前對她本是情有獨鍾，但因彼時尚未出家，身是獨子，不能不以嗣續為重。而李夫人孫詢，又是憐才念切，一見傾心，排除萬難，誓相追隨。不忍辜負，雖然閨房靜好，但對於兒時愛侶並未忘情。
　　二人劫後重逢，又見她仙骨珊珊，夙根甚厚，比前更加愛重。無如女子善懷，道基未固。修士不比凡人，修為之際，除卻清談永夜，把袂雲遊而外，溫存之時甚少。一個是未同衾枕的愛友，一個是仙凡與共的患難恩愛夫妻，心中雖無甲乙，形跡上難免有了不同之處。
　　芳賢始而由疑生妒，心中怏怏，終至負氣出走。真人夫婦苦尋，一直不見芳賢蹤影。
　　隔了數十年，真人得到一部天書，夫婦二人不久全都修煉到天仙一流人物。只為真人不願轉劫受苦，又以愛妻根骨功力較差，所煉元嬰尚須多年功候始可成就。便把本身法體留在雄獅嶺長春崖無憂洞，陪伴夫人修煉，自以元嬰化成個道裝幼童，遊戲人間。
　　彼時真人法力之高已不可思議，在散仙中最負盛名，各派妖邪聞風喪膽。芳賢也被一女仙度去，法力雖高，但以所學不是玄門正宗，學道年久，深悔以前不該負氣，但又羞於重返故居。乃師坐化以後，因其容貌美豔，時受群邪欺凌，苦不可言。
　　真人先因她負氣遠避，又知所習雖是旁門，法力頗高。算出早晚還要聚首，時機未至，決難相見，也就聽之。至芳賢蒙難，連忙趕去，芳賢正在危急之中，救星天降。深知真人始終情重，雖為之感動，但是心高氣傲，積習未盡，仍然不好意思回去。
　　真人知她心意，特地就她，在仙霞嶺花雲崖舊居，另外開一石洞。並留當地十年，傳以上乘道法，方始別去。真人行時說道：「你照我所傳修煉，只一甲子，便可將元嬰煉成，天仙可期了。」
　　真人去後，芳賢內功外行同時修積，功力大進，不久便成了散仙中有名人物。近百年來又將谷口封閉，獨在其中靜養，除真人和幾個同道至交偶然來訪外，輕易不與外人相見。
　　上月嵩山二老忽然來訪，說起本年各正派長老均接休寧島八十六位地仙請柬，往赴群仙勝會，各以全力助其避免天劫。無如目前妖邪猖狂，各派後起門人大都修道年淺，本就難於應付。
　　新近又有一個最厲害的人物，妄動無明，出頭作對。彼雖以法力高強自負，不與群邪一黨，但是此人最為難敵。所煉情網欲絲和所設魔陣尤為厲害，一被暗算，輕則為魔法所迷，失去元陰，被他收到門下，成了魔宮侍者，重則欲火燒身，形消神滅。
　　現在此老聲言專與峨嵋弟子作對，要攝取十幾個男女弟子，前往魔宮試法洩憤。朱文便在首列，此行如被擒去，萬分危險。二老本欲出手相助，因休寧島之約不能不赴，無暇分身。且平生嫉惡，又不喜這樣矯情的人，一見定必成仇，對方惱羞成怒，事更鬧大。
　　妙一真人極力勸阻說：「對方雖是魔教，志行還好，只為心高尚氣，一時誤會。如能就此度化，乃是一件極大功德，還可就此試驗門人的道力，使有增進。恩師長眉真人早有仙示，決可無害。」
　　朱梅因朱文乃前生好友，只為一時惡作劇，累她轉劫。今生又是好友門下，前在成都相見，已答應她逢難必援，不容坐視。所以雖知無害，仍將二老月兒島火海中所得朱環和兩粒靈丹，托芳賢等二女路過時，引來轉交。以免朱文困入魔宮，受那魔火焚身、金刀刺體之苦，順便為若蘭也解去一劫。
　　錦囊後面並寫：「魔火、金刀雖極厲害，有此二寶防身，所見全是幻象，不會真的受傷。再有芳賢所贈仙衣，更可無礙。」對於若蘭前途之事，除所贈兩粒靈丹用法外，別的未提。
　　朱文雖不知屍毗老人來歷，聽那口氣，料不尋常。心想：「下山前，仙府火宅嚴關何等神奇厲害，我尚無害，區區邪魔，豈能害我？」當時看完錦囊，雖吃一驚，不久也自放開。
　　二女回顧來路，仙雲雜遝，已經潮湧而來。前邊出口卻是香光如海，並無異狀，知道主人催走。同時一片銀光過去，錦囊也自化去。略一商量，便往前飛，那條山谷長才七八里，轉眼飛過。身後彩雲也尾隨湧來。剛一出口，猛聽隱隱雷鳴之聲響過，再看後面，已成了一座禿崖童山。謹記錦囊之言，不敢多說，同往括蒼山飛去。
　　二人快要到達，遙望承露峰上崖洞前面，一片劍光霧影，敵我雙方鬥法正急。
　　何玫、崔綺已被四個妖人用邪法困住，在一團灰白色妖霧之中左衝又突。另一妖婦，手持一面妖幡向二女連晃，由旗上飛起兩條赤身男女魔鬼，各在一片粉紅色淡光環繞之下，想朝霧中二女擁去。這時突有兩環相連的綠光，從一旁飛起，將魔鬼雙雙攔腰套住，不令近前。妖婦勢頗激怒，口中大喝：「你們速急降順，免遭慘死。」隨說著話，又由手上發出一幢烈火，將那綠環罩住。
　　妖婦又在連聲喝罵：「賤婢不降，由她送死！你如隨我回山快活，便可免死。」
　　若蘭一見綠環，便知李厚為救何、崔二同門，竟然捨身犯險。又見崔、何二女尚還無妨，李厚卻是危急萬分，立催遁光朝李厚飛去，先發出飛劍去斬妖婦。
　　李厚急叫道：「此是九烈老怪所煉陰陽兩形幡，不要近前，免為邪法暗算。」
　　若蘭手中白龍鉤已化作兩道白虹，交尾飛出，朝妖婦攔腰絞去。妖婦一聲冷笑，身形一閃，倏地化出十六八個同樣幻影，滿空飛舞。一任寶鉤、飛劍往來追殺，老是隨滅隨生，閃避不停。
　　每一妖婦手上均有一面妖幡，連連晃動，始終不知真身所在。若蘭出身旁門，原知厲害，一見妖婦化身神妙、變幻異常，一指腰間寶囊，前在峨嵋所得七修仙劍之一的青靈劍，剛化成一片青霞罩向身上。鼻端突聞一股異香，心神微微一蕩。同時瞥見李厚護身寶光已被妖火煉化殆盡，只剩薄薄一層附在身上，滿臉俱是痛苦之容。
　　若蘭一時情急，不顧追殺妖婦，連人帶寶齊往火中衝去，想救李厚出險再說。猛又覺出腦後陰風鬼叫，百忙中回頭一看，妖婦幻影一齊不見，真身手持妖幡，指定自己。幡前兩個赤身男女魔鬼張牙舞爪，正由後面撲來。全身已被妖幡上面大蓬粉紅色的邪煙裹定，如非劍光護身，早被邪法將魂攝去，遭了毒手。就這樣，心旌搖搖，情思昏昏，仍是不能自制。
　　若蘭方料不妙，猛聽驚天價兩聲霹靂，隨同兩點豆大紫光當空爆炸，震得山搖地動，石破沙飛，同時眼前金光奇亮。還未看真，一道形如蜈蚣的赤紅精光，直朝妖婦電掣飛去。雷聲震處，妖煙邪霧連那妖幡鬼形全被震散，消滅無蹤。
　　妖婦似知不妙，一聲驚呼，化作一道粉紅色的煙光，剛剛飛起想逃。旁邊又是數十丈一道金霞飛將過來，恰將妖煙罩住。緊跟著一點紫色金光朝前打去，當空爆散，一聲慘嗥過處。滿空雷火星飛，紅光宛如雨箭，紛紛迸射。妖煙不見，只剩妖婦殘屍隨同血雨下墜。
　　那正是朱文的天遁鏡和七修劍中的赤蘇劍，先後三點紫光乃是聖姑伽因留賜的乾天一元霹靂子。若蘭按定心神，勉強落向崖上，朝李厚身前趕去。見邪法雖破，李厚已昏死在地，為妖火所傷，周身是泡。
　　若蘭心方一酸，忽聽朱文喝道：「蘭妹怎忘來時之言，靈丹何不取出？」
　　一句話，若蘭猛然警覺，忙將女仙倪芳賢代賜的靈丹取出，塞了一丸在李厚口內。
　　朱文到時發現雙方惡鬥，一見何、崔二女為四妖人所困，又急又怒。左手天遁鏡發出百丈金霞，跟著又是兩粒霹靂子，先為二女解圍。先聽若蘭說妖黨太凶，為防一擊不中，被其逃走，直到飛近方使全力下手。那團邪霧先被震散，二女也脫身而出。
　　四妖人有兩個被霹靂子震成粉碎，一個身受重傷，剛要逃走。吃何、崔二女飛劍趕上，只一絞，便即殺死。只有一個吃神雷炸斷一腿，再被崔綺用新得王母剪，連另一腿一齊剪斷，成了半截人。總算見機，逃遁得快，拼捨獨腿，就勢化成一溜黑煙，衝空遁去。
　　朱文百忙中側顧若蘭，若蘭已為妖婦邪法所制。一時情急，將赤蘇劍先發出去，天遁鏡光再一側，便將妖婦罩定。意猶不足，揚手又是一粒霹靂子，將妖婦連形神震成粉碎。
　　朱文近來功力大進，自是得意。及見若蘭被自己提醒以後，已取一粒靈丹塞向李厚口中，另一粒也想送掉。滿臉惶急關心之狀，臉上更是春生玉靨，星眼微揚，隱蘊情思。
　　朱文忙趕過去，將天遁鏡寶光照向她的身上，隨手將一粒靈丹奪去，大喝：「蘭妹，你為邪法所迷，還不清醒，想要如何？」隨將靈丹塞向她的口中。
　　若蘭雖中邪毒，因妖幡已破，本身又頗有功力。本只一時昏迷，再被朱文用寶鏡一照，立時醒悟過來。服藥以後，覺著滿口異香，遍體清涼，精神一振，立時復原。想起方才中邪情景，好生慚愧。見李厚倒臥地上，雙目微睜，人尚委頓，不能起立。心雖覺他可憐，也不好意思過去扶起。
　　崔綺笑道：「今日妖人厲害，妖婦尤為狠毒淫凶，多虧李道友捨命相助，才得免難。如今又受重傷，後洞卑濕，常年風吹雨打，如何調養？外人我們遇上尚且援手，況是蘭妹故人，我們將他扶向洞中去吧。」說著二女同上前去，各用遁光托起李厚，往洞內走進。
　　朱文故意後走，暗用傳聲告知若蘭道：「蘭妹此後須要留意，雖然對方肯聽你話，到底小心為好。越是這樣，越易糾纏。一旦陷入情網，毀卻仙業，就來不及了。秦家二姊有大方真人乙老前輩始終全力維護，將來能否超劫成道，尚不可知，你有何人可恃呢？」
　　若蘭聞言，臉上一紅，低語道：「文姊說得極對，我們走吧。」
　　隨聽何、崔二女在洞內連呼：「朱文姊，怎不進來？」

