

    
	
		
			第二七一回　　破壁縱神魔　一擊功成千葉火　　飛光籠大岳　全力應對萬雷衝
			　　老人心方奇怪，意欲占算來此入網的有無金蟬在內。心想：「如不自行投到，便親身趕去。」心念才動，遁光忽然分成三起，相繼失蹤。再一占算，竟算不出他們的底細，仿佛來人不是朝神劍峰飛來，另有去處。以為峨嵋派門人眾多，也許路過。因為斷定金蟬必來落網，也許在小南極有事，還未起身。反正來人只要飛進五千里內，立可查知。
　　恰值魔女來見，父女閒談，一時疏忽，就此忽略過去。過了些時，老人忽然想起：「先前御遁飛行的人為數頗多，至少也有六七個。就說空中路過，不來本山，怎會中途不見，所經之處，又是一片城鎮的上空，是何隱身法，如此神妙，連蹤跡均難查知？」
　　老人越想越疑，暗忖：「對方諸長老多非弱者，妙一真人夫婦、玄真子更是道法高強，自己將他子女門人擒來，豈肯甘休？這等強敵當前，如何托大？莫要中了他的道兒。峨嵋派的隱形法出名神妙，至多只能查聽出一點破空之聲。以自己多年威望，休說被他將人救走，只被深入魔宮，也是丟人。」
　　老人想到這裏，立動盛氣，竟不惜損耗元氣，一口真氣噴向所煉寶鏡之上。仔細一看，齊靈雲、孫南這一對少年男女，在太乙青靈旗門之內，已各運用玄功入定，一任主持行法的門人施展魔法環攻，毫不為動。因對這兩人無甚惡感，還不怎樣。再看下餘被困的人，只余媧門人毛成、褚玲二人本是夫妻，易受搖動，成了連理。
　　靈嶠男女諸仙共十六人，只有丁嫦之徒趙蕙和赤杖仙童阮糾之徒尹松雲，二人本是情侶，先為魔法所迷，幾乎敗道。眼看不能自持，快要入網，忽又警覺，雖與欲界六魔強抗，備受苦難，仍能支持。
　　當初禍首，一個陳文璣明明已下山，竟不知隱藏何處，無法尋蹤。宮琳雖被擒來，分明是一個最重情感的人，似乎受了高明指教，預知有此一難，更有異寶防護心靈，連法力也未失效，一任魔火、金刀環攻，老是心光湛湛，分毫奈何不得。內中雖有幾個功力稍次的，都能忍苦強支，並無大害。
　　最可氣的是朱文，頭懸寶鏡，身有朱環、仙衣，休說魔火、金刀不能近身。那諸天五淫、欲界六魔連現諸般幻象，也都視若無睹。他自覺此舉曾用不少心力，事前並用魔法隱蔽，不令對方師長預先警覺，哪知仍是無用。萬一滿了時限，全都脫了困出去，自己向不食言。這等大舉，連此末學後輩，一個也奈何不得，豈非奇恥？
　　屍毗老人方在急怒，忽然覺出破空之聲，似往魔宮這面飛來，但一任行法施為，人影依然不見。知道來人必有至寶隱形，不肯服輸，有意上門來拼。對頭並還故示大方，意存輕視，自己不來，只令門人出動。越想越有氣，不由大怒，把心一橫，一面查聽飛行之聲，一面準備破那隱形之法。只等將人擒到，便將大小諸天阿修羅法，連同所煉的陰陽神魔，一齊發難，決不輕放一人逃走。
　　他這裏妄動無明之火，只顧注意那聲音來路，不知那竹葉靈符只要落地不動，便現身形，無須破法，一經飛遁，身形立隱。這類上清太乙青靈神符，恰是對頭，並非魔法所能破解。另外幾個敵人，一是具有穿山遁地之長，已經深入根本重地，就要去往魔牢擾鬧。下餘諸人，也都得有高人指點傳授，分路來投，不等到達，自現身形。所以一個也查看不出，卻聽飛行之聲越來越近。
　　此時魔宮為防敵人師長親自來援，自半山入口以上，全都設有禁制。外觀一片雲霧籠罩全宮，內裏埋伏重重。因聽飛行之聲甚急，來人功力頗高，恐他知難而退，特意開放禁網，縱其入內。剛一施為，破空之聲已經到達峰頂，未容放出魔光去破隱形，來人已先現身。
　　那是一個十五六歲的美少年，星眸秀眉，面如冠玉，仙風道骨，俊美無倫。老人本來極愛俊美幼童，一見來人竟有最好根器，如能強行收到門下，豈非快事，口角微露笑容，未及開口。
　　金蟬來時早有準備，一見落處乃是大片園林宮殿。到處珠光寶氣，霞彩輝煌，琪花瑤草，美景無邊，但一心想尋朱文下落，無心觀看。剛由一片高大花林之中飛將出去，瞥見殿前白玉平臺玉榻之上，坐定一個白髮銀髯、身材高大的紅衣老人。其手持白玉拂塵，身旁分列著七八個美貌宮裝的侍女，面前懸著一團黃光，估計便是屍毗老人。他見人飛到，面帶笑容，似要開口。
　　金蟬情急太甚，頓犯童心，不問青紅皂白，開口便喝問道：「你便是屍毗老魔頭嗎？你將我兩個姊姊和師兄困在何處？快些說來，免我動手！」
　　老人戒條最恨呼名冒犯，因見金蟬天真稚氣，反倒消了怒意，喝道：「無知孺子，憑你這點微末道行，也敢孤身來此捋虎鬚麼？你既敢前來，當有幾分定力。朱文賤婢本是你的情侶，想要見她不難，我送你往天欲宮五淫臺上，結一對小夫婦，永在我的門下如何？」
　　金蟬因想聽他說出朱文下落，本在強忍忿恨。及至聽到喝罵「朱文賤婢」，已經有氣，再聽到末兩句，不由怒火上衝，大喝：「放屁！我今天與你拼了！」
　　金蟬本極膽大，近來暫充七矮之首，以為身是眾人表率，遇事持重，其實並非本性如此。這時救人情急，哪還顧甚厲害。又見對方毫無防備，竟想冷不防施展全力，與之一拼，萬一能勝，豈不是好？把來前李洪所說魔法厲害情景，忘了一個乾淨。
　　金蟬口中喝罵，兩手施為，除玉虎因受枯竹老人指教不曾使用外，舉凡太乙神雷、七修劍、修羅刀等所有法寶、飛劍，全數發將出去，一時電掣雷轟，聲勢猛惡已極。滿擬敵人近在咫尺，這等猛烈神速之勢，怎麼也不及防備，多少總受點傷。
　　哪知他這裏剛一發動，猛瞥見黃光也一閃，台前立湧起百丈黃雲，霹靂聲中，耳聽老人厲聲喝道：「大膽小狗，竟敢如此無理！且讓你往我魔陣之中見識見識。」同時所有法寶、太乙神雷全被黃光擋住，連那玉石平臺也未傷毀。只修羅刀二十六道寒碧精光衝入黃光雲層之中。微聞老人「咦」了一聲，跟著便覺飛刀有了吸力。
　　金蟬惟恐有失，忙照英姆所傳，運用真氣奮力回收，居然收轉。就這樣，收時也頗吃力，似由敵人手裏強行奪回，心中大驚。猛覺眼前一花，黃光忽似匹練升起，懸向空中，又寬又長，敵人又在光中現身。另一平臺上飛起幾個魔女，內有二女似已受傷，被同伴護住，縱起一片遁光往左側宮殿中飛去，知為修羅刀所傷。
　　金蟬方想：「這些魔女決非好人，何不順便殺她兩個出氣？」揚手一雷還未發出，倏地一片黃雲已當頭罩下。知是老人所煉魔光，一經上身，法力便失靈效。忙掐靈訣，把頭一搖，金冠上所插竹葉靈符，立發出一片青熒熒的冷光，一閃即隱。
　　老人怒道：「怪不得小狗敢於無禮，原來求得大荒山老怪物的靈符而來。今日你已落網，看你此符保得幾時？我先給你吃點苦頭，再送你與情人相會。」說罷，將手中拂塵往外一揮，立有大片千萬點金碧火花暴雨一般打到。
　　這時金蟬看出魔法厲害，自己的法寶、飛劍已經連成一片，將身保住，只把神雷往外亂打。哪知打在敵人身前，儘管紛紛爆炸，敵人言笑自如，並無用處，連黃光也未震散分毫。方在著慌，無計可施，那金碧光已似傾盆暴雨，當頭罩下。身外寶光竟受震動，上下四外的壓力立時重如山嶽。
　　金蟬正在惶急萬分，忽聽金鐘亂響，蕩漾雲空，遠遠傳來。只見屍毗老人兩道壽眉倏地倒豎，鬚髮皆張，頓現暴怒之容。同時瞥見一幢寒碧精光電馳飛來，看出是愛徒錢萊誘敵以後，發現自己被困，竟不顧死活，仗著乃父不夜城主錢康的兩件法寶，來此拼命。
　　金蟬忙用傳聲急呼：「徒兒，不可前來！快照枯竹老仙之言行事。」
　　因錢萊不能用傳聲回話，不知他是何用意。老人拂塵一揮，大片金碧火花已朝錢萊飛去，自己身上當時一輕。眼看火星到處，碧光一閃，錢萊不見。金鐘撞得更急，同時遠遠天空中又有佛光閃動。
　　耳聽李洪大喝道：「屍毗老人，別來無恙？你道高德重，修煉千餘年，何苦與我們後輩為難作對？」
　　接著又聽錢萊在另一面大喝道：「小師叔，和這樣不懂人事的老魔鬼有什理講？他要敢動各位師長一根毫毛，弟子不把他魔宮震成粉碎，不是人類。」隨說，人已現身。
　　屍毗老人素極自負，幾曾受過這等侮辱。這兩人又是一東一西，錢萊一現，佛光立隱，另一面金鐘連響，又在報警。當時急怒交加，如換別的妖人，受人暗算，根本動搖，決無暇再尋敵人晦氣。
　　屍毗老人天性剛愎，恃強好勝，法力也是真高，怒火攻心之下，轉不似先前初聞警報那樣暴烈。只冷笑了一聲，先揚手一指，空中立被黃雲佈滿，將整座神劍峰一齊罩住。同時手掐靈訣，朝後一揚。
　　金蟬見李洪已先得手遁走，並用傳聲說：「老人收煉陰陽神魔的根本重地已被攻開，將那封禁多年最難制服的幾個魔頭放了出來。」又見錢萊現身誘敵，口出惡言，心雖痛快，但知敵人難惹，必有反應，正在代他擔心。
　　錢萊忽又無蹤，老人也一閃不見。
　　金蟬方想如何去尋被困的人，眼前倏地一暗，忙縱遁光往前衝去。晃眼由暗轉明，面前現出大片金紅光華，已被敵人倒轉魔法，引入天欲宮血焰金刀魔火之中，金鐘依然響個不住。緊跟著便衝破五淫法台，救出朱文，見面驚喜。不多一會，又被困入暗影之中。
　　老人神通廣大，動作如電，心念所至，立可到達，無不如意。口裏說著話，暗中運用法力，人已到了幼童面前。滿擬魔法遙制，驟出不意，一旦趕上，便可將人擒住。
　　幼童因見老人未追，正在叫罵，本未覺察。及至老人隨心念飛到，剛伸魔手，幼童忽似有了警兆，面色微變，青光立隱，人也不見。
　　屍毗老人不料憑自己的法力和那一雙慧目法眼，幼童竟被漏網，越想越有氣。正待行法查看，忽聽金鐘零亂，敲打甚急，夾著愛女及門人侍者驚呼求援之聲。猛想起先聽鐘聲，只顧擒敵，也未放在心上。
　　愛女所居魔宮前面，有一魔牢，昔年所煉十二神魔，全被禁閉在內，已有多年。禁制重重，休說外人，便門人、愛女也難進門一步。先前鐘聲傳音，正是魔牢有警，急切間只顧擒敵，竟忘查看。
　　這些神魔俱都神通廣大，自己為想歸入佛門，又念這些神魔曾經苦心祭煉，歷時多年，立功甚多，不忍將其消滅。留在那裏，又都兇殘猛惡，很不安分，不論什人全都傷害。對方稍為疏忽，即使法力甚高，逃得元神，本身精血也被吸去，實是一個隱患。
　　老人特意費了百日苦功，用法寶設一魔牢，全數封閉在內。欲待自己皈依之後，再以佛法度化，消去凶煞邪氣，送去投生，使其改邪歸正，不料竟會有人來犯。
　　敵人雖是兩個幼童，根骨均是上等，法力也非尋常。那太乙青靈火和李洪的兩件佛門至寶，正是破那禁制的剋星。莫要被他攻穿魔牢，放出神魔，大是不妙。
　　老人心念一動，早把先前那環魔光放起。因兩座魔宮分建在神劍峰近頂不遠、形似寶劍護手的兩端平崖之上，相隔雖只數里之遙。但因近日一連困住了不少年輕男女，均是幾個有名人物的門下。老人料知事只開端，對方師長必不甘休，特此將東面兩宮均加以魔法重重禁制，非行法不能查看底細。
　　這時老人目光到處，瞥見那深藏在西魔宮平湖水底的魔牢，已被人用法寶攻破一洞。內中神魔已經逃出了四個，一個個赤身露體，白骨如霜，身高丈許。神魔們白髮紅睛，張牙舞爪，正與愛女和宮中門人侍女追逐惡鬥。
　　愛徒田琪、田瑤正以全力施展魔法，堵住魔牢出口，不令下餘八魔逃走。一面將手連指，使鐘樓上所懸的金鐘發聲報警，一面傳音求救。牢中八魔見洞口被阻，不能脫身，也急得咬牙切齒，呼嘯如雷，神情獰厲已極。
　　這些神魔經過了多年禁閉，威力又加大了好些倍，田氏兄弟已有不支之勢。同時愛女剛受逃出來的神魔追撲，一面傳音求救，一面在法寶防身之下避入鐘樓，發動禁制，一面行法撞鐘。田氏兄弟同時情急無計，也用魔法遠遠撞鐘，故此鐘聲十分零亂。
　　那鐘樓乃魔宮中樞要地，四面均有魔法異寶埋伏。愛女雖仗應變神速，逃遁得快，當先飛入鐘樓。進去便將埋伏一齊發動，將追她的神魔隔斷在外，未受其害。無奈這類神魔感應之力最強，對方一被相中，便如影隨形，不將那人精氣吸去，決不甘休。雖被隔斷，兀自厲聲怒吼，張牙舞爪，朝前猛追亂衝，不捨退去。
　　另有兩個相隨多年的侍者，法力也非尋常，因為逃避稍遲，已為神魔所殺。頭陷一孔，屍橫就地，點血俱無。其他人被另外三魔追得四下亂竄，內有一個門人已經快被迫上。
　　老人深知這類神魔均是昔年所攝修道人的元神，功力甚高。再加禁閉湖底，多年潛修，凶威更盛。最可慮的是急切間就拼損耗本身真元，也不能將其當時消滅。而這些愛徒、愛女被相中，魔牢已破，就擒回去，二次禁閉，比起以前也差得多。稍有空隙，立即逃出為害，捷於影響，防不勝防，一撲上身，便無幸理。再要被他們情急反噬，連本身十三神魔合為一體，便和自己成為不能並立之勢。稍為疏忽，一個制服不住，定吃大虧。如以大阿修羅法除去，本身真元必要損耗一半，焉能不急。
　　老人不顧再尋那兩個小孩子，立時飛往應援。
　　青光中的幼童，正是金蟬新收愛徒錢萊。自在途中和金蟬分手以後，穿入山腹以內，立時施展全力，向前急趕。本心是想在防身寶鎧、神光籠罩之下，仗著穿山行石專長，趕在師父前面。再照枯竹老人仙示，去往西魔宮魔牢重地擾鬧，引誘敵人分神。以便於師父下手救人，免為魔法所傷。
　　錢萊趕到神劍峰西宮地底，正在查看形勢。忽聽泉聲震耳，仔細一看，那地方正是湖心泉水發源之所。錢萊想起仙示所說，魔牢就在湖底孤島之下。跟蹤一尋，一點沒有費事，便到了上次阮徵夫妻分手的湖心水榭平臺之下。
　　那水榭建在湖心一座礁石之上，出水雖只二三尺，下面卻是又高又大。當初本沒有這座礁石，原是屍毗老人將神魔禁閉魔牢以後，特移了二十多丈高，六七丈方圓一座平頂孤峰鎮壓在魔牢之上。又在石頂出水一段，建起一座水榭平臺。表面玉檻珠欄，金碧輝煌，矗立浩浩碧波之中，清而非常，實則由上到下，均有魔法禁制。常人到此，休說破那魔牢，只要在水底礁石十丈之內，便受魔法反應，或被困住。
　　錢康夫婦雖知愛子累生修為，法力道根俱都不弱。但對頭太強，惟恐有失。兼以他初入師門，便遇此建立奇功的機會，不能不加慎重。好在小南極妖蚿伏誅，海怪降伏。有阮徵等峨嵋之秀在此為鄰，也無妨害。便將幾件鎮山法寶交與愛子，令其帶在身旁，作個準備。
　　內中一件叫千葉神雷衝，形如一個千葉蓮花形的風車，當中有一小蓮房，中具九孔。用時指定前面，如法施為，風車立時電旋急轉，蓮房孔中便有幾股青白光氣射出。看去並不強烈，可是所到之處，不論多麼堅厚神奇的銅牆鐵壁，或是五金之精所煉法寶，只要射中一點，挨著便即消融，妙在連點聲音都沒有。
　　此寶乃錢氏夫妻昔年看出萬載寒蚿是個未來大害，特意在每年極光微弱之時，暗用法力，冒著奇險。潛入來復、子午兩線交界口上，等極光太火環繞地軸急駛飛過之時，收攝得一點殘餘精氣，立時遁回。年積月累，居然積存不少。再用八十一年苦功，連同預先採集的元磁神鐵煉成。正好錢萊煉就穿山行石的專長，又有枯竹老人的六陽辟魔鎧，再配上此寶，如虎添翼。
　　屍毗老人的魔牢，原是太白精金煉成。形如一鍾，大約五丈方圓，本就堅實。再加魔法祭煉，不特能大能小，堅固無比。而且人一近前，並能發出魔焰、金刀、火輪、飛叉，環攻而上，稍為沾上，休想活命。此寶恰是它的剋星，錢萊又有寶鎧防身，只一下手，便即成功。
　　錢萊先沒想到這等容易，本只打算引發魔牢埋伏，用聲東擊西之計，擾亂敵人心神。及見青白光氣所衝之處，四外魔火、金刀、飛輪之類儘管飛舞騰湧，聲勢猛烈。卻被那千葉寶光急旋蕩開，不得近身。對面那片光芒耀眼的金壁已被烈火溶雪一般衝破一洞，晃眼越陷越深。
　　隱聞內裏群魔奔騰，吼嘯之聲逐漸洪厲。金壁剛剛穿透一洞，便聽上面金鐘亂響，玉盤頻敲，大片湖水立似漏底一般轉瞬乾涸，現出湖底。
　　同時又聽李洪傳聲警告道：「你真膽大，此是老魔根本重地，萬不甘休，還不乘他未來以前，趕快逃走。」
　　錢萊聞言，猛想起敵人厲害非常，不可做得太過。剛把法寶一撤。猛瞥見一個身高丈許、白髮紅睛、一張血口、白牙森森、形如夜叉的魔鬼，通身火煙環繞，由洞中衝了出來。那魔伸開兩隻蒲扇般大鋼鉤也似的怪爪，正要飛撲過來。
　　錢萊看出厲害，忙把千葉神雷衝往前一指，青白光氣重又飛出，射向神魔身上，只聽一聲厲嘯，神魔受傷遁走。正趕上面魔女和宮眾聞警趕來，神魔立即追撲過去。洞中跟著又飛出兩個，也為千葉神雷衝所傷，因見對方護身寶光強烈，不敢前拼，各自負傷，朝魔女等撲去。
　　耳旁又聽李洪急呼：「這些魔鬼，你萬放不得，你惹禍了。」
　　錢萊倒被鬧了個手忙腳亂，見神魔又有一個衝出，向上飛去。洞中怒吼之聲更急，恐被全行逃脫，又沒法子封閉，只得把寶光射住破口，不令餘魔再逃。
　　正在進退兩難，忽聽兩聲斷喝，一道黃光擁著兩個頭頂金蓮花，身穿荷葉蓮花披肩戰裙，面如冠玉的道裝少年凌空飛墮。
　　耳聽李洪又在大喝：「還不快走！」緊跟著，一片佛光已先飛墮，正擋在破口外面。
　　錢萊人本機警，料知來人必是屍毗老人的愛徒田氏弟兄，曾聽李洪說過他們的厲害。本想調虎離山，又惦記師父安危，不敢戀戰。聞聲瞥見破口已被佛光封閉，連忙隱形，收了法寶，往地底鑽去。
　　田氏弟兄本在東魔宮內，因聞鐘聲報警，立縱魔遁趕來，見魔牢已破一洞，又驚又怒。剛把血焰叉朝錢萊飛去，青光一閃，人便無蹤。猛想起魔牢關係更重，忙又回身，見有佛光封洞，當是敵人，偏又看不見人。
　　李洪忽在空中現身，喊道：「二位田道兄，我是阮徵師弟李洪，為防神魔衝出為害，特意代你們封閉一會，請快行法防堵，我要走了。」
　　田氏弟兄見是李洪，心生好感，方要問話，人忽隱去，佛光隨撤。幸而田琪機警，見李洪身形一隱，忙即施展魔法，防禦洞口，稍差一點，便被神魔衝出。就這樣，神魔威力仍是大得出奇，簡直不易防禦。
　　田氏弟兄一面合力堵住洞口，一面行法撞鐘告急，竟未看出錢萊又是怎麼走的。
　　錢萊得手以後，如由上面飛行，去往東魔宮，也必觸動埋伏。因覺田氏弟兄不大好惹，一心又想探看師父，改由地底通行，穿山而過。到了東魔宮，升出地面一看，師父已為魔法所困，不禁急怒。因是童心未退，已聽李洪傳聲警告，令其穿山逃走，去附近山中相見。錢萊偏因師父被困，義憤填胸，妄想用法寶暗算敵人，哪知臨機不退，幾吃大虧。
　　錢萊後看出師父那麼神奇的法寶、飛劍和太乙神雷，也不能打傷敵人分毫。反因攻破魔牢，大鬧魔宮，兩次現形引逗，竟將屍毗老人怒火激發。當末次現身時，正在喝罵，方覺敵人仍立當地，沒有來追，心中奇怪。猛瞥見黃光照眼，老人突在身前出現，哈哈一笑，手已揚起，護身青光立受震動。錢萊知道不妙，忙往地底鑽去。
　　老人神通廣大，先前受愚，只因意氣用事，驟出不意。此時魔法已經佈置停當，上有天羅，下有地網。老人看出魔牢被人攻破，神魔正在猖狂，無人能制，急於趕往應援。本未看出人是怎麼走的，畢竟見多識廣，錢萊逃時驚慌，將神雷衝取出，準備萬一，微一疏忽，寶光掃中地面，裂了一口。入地以後，雖將法寶收起，卻露出一點馬腳。
　　老人早疑來人善於地遁，自然一望而知。當時也不叫破，自往西魔宮應援。暗中卻將魔法發動，施展冷焰收魂大法，由地底四面湧來。只要遇敵，微一生出反應，所有埋伏一齊發動，將敵人追出地面，免毀靈景，然後擒人報仇。
　　錢萊哪知厲害，以為穿山行石，如魚游水，人在地底山腹之內，魔法有力難施。一心還想到天欲宮去，與師父會合，同共患難，救人出險。
　　那天欲宮外有欲網，內有情絲，外觀只是一團五色變幻的心形影子，懸在魔宮旁邊空地之上。不是慧目法眼，休想看出一點影跡。尤其金蟬、朱文被困之處，乃是諸天色界，五淫法台，全宮中樞要地。
　　中樞宮殿高大，富麗堂皇，更能隨人心念生出幻景，無限風光，備諸美妙。與靈雲、孫南困身之處，只是一泓深碧，偶起漣漪。景物本來清空，風來水上，縱有微波，風定波澄，依然天光雲影，上下同清，兩地迥不相同。不將外面所蒙欲網以無量神力抓破，決看不見裏面虛實全景，錢萊如何能夠找到。
　　錢萊正用乃父所賜法寶，在地底向上照看。自己還以為膽大心細，師父既已困入欲宮魔陣，未為魔法所傷，免去一道難關。底下便是如何出險，犯不著再與強敵去拼，必須查明所在之地，突然上升與之相合。不料他心念才動，因先前那道太乙青靈符不捨使用，寶鎧雖可防身隱形，心神卻易受那魔法感應。如非機智，長於應變，靈符又易施為，老人懷恨已深，立意報復，就能保得性命，那苦難也必難當了。
　　錢萊走著走著，猛覺一種冷氣由上下四外一齊撲上身來，當時便打了一個冷顫，幾乎暈倒。知是地底通行，忘了防禦，一時疏忽，不是中了魔法暗算，便已陷入埋伏。忙即強攝心神時，那冷氣越來越盛，更具極大壓力，周身刺痛，幾乎連骨髓都要凍僵，護身寶鎧並無用處。
　　錢萊料知邪氣奇寒，先已侵入，無法退去。同時又覺心旌搖搖，元神欲飛。還不知身中魔法禁制，如非寶鎧防身，將外層冷焰隔斷，人早暈死被擒了。萬分情急之下，身已行動不得。忙運玄功，一面強行抵禦，一面把那竹葉靈符如法施為。一片冷熒熒的青光照向身上，心神方才重轉清明，人也行動自如。
　　錢萊驚魂乍定，正待起身，魔法已經生出變化。本來奇冷，如墮寒冰地獄。忽然眼前一紅，上下四外全是血光包沒，隨發烈焰，如在火海之中。雖仗神符、寶鎧防護心身，仍是奇熱難耐，氣透不出。
　　錢萊剛剛運用玄功，停止呼吸，使元靈真氣流行全身，自閉七竅，在內裏調和坎離。倏地金光亂射，又有無數金刀叉箭，暴雨一般雜在血焰烈火之中，亂斫亂射而來，風雷之聲轟轟震耳。最厲害的是那血光，將身膠住，宛如真的烈火金刀。儘管隨意環攻，並無阻隔，壓力大得出奇。心脈皆震，自己卻是寸步難行，地底又無日無夜，也不知經了多少時日。
　　錢萊正在忍痛苦挨，猛瞥見一片墨綠色的光華，在血海中閃了幾閃，忽然不見。他認出是石完所用遁光，仿佛由地底來援，為魔火血焰所阻，不能近身。不是知難而逃，便被敵人困住，禁向一旁。
　　錢萊暗忖：「石完雖具穿山行地之長，此時人在天外神山，相隔數十萬里，憑他一人怎能趕到？又怎知這裏底細？」既疑不是，又恐真個冒失趕來，被敵人擒去。方在擔心，猛覺腳底一虛，身便下沉。未容看清，身子已被墨綠光華裹住，同時四外血焰金刀也狂湧下壓。
　　方覺身外一緊，壓力暴增，雖不似剛才那樣膠滯，墨光依舊往下急降，已經改向橫裏飛馳。但那魔焰壓力也大得出奇，眼看快要漫身而過，倏地見有三環佛光迎面一閃，飛向身後，魔火金刀立被擋住。隨聽地底風雷之聲大作，宛如山崩海嘯，驚濤怒吼，由遠而近，似由四方八面往中央猛襲過來。
　　原來錢萊被困時，屍毗老人知他精於地行之術，本心又愛這個小孩，不願傷他，意欲強迫歸順。惟恐其穿入地層深處，將地肺攻穿，勾動地火。既要兼顧天欲宮中被困諸人，又須收禁那逃出來的幾個神魔。而這些神魔均具有極大神通，以前收禁便費了不少的事，加之多年被困，憤怒已極。禁制神魔的法寶又為錢萊所毀，倉促應變，全出意料。
　　已逃出的神魔難以收服，未逃出的幾個又在魔牢之中各以全力向外猛攻，稍有空隙，便成大害。這還是李洪先前暗助田氏弟兄，用佛光將破口封閉，跟著田氏弟兄和老人相繼趕到，否則只差一眨眼的工夫，其餘諸魔便全逃出而成了大害。
　　屍毗老人到後，先用法力封閉破口，再去追擒逃走諸魔。無如那些神魔均經老人多年祭煉，變幻無窮，狡詐非常。老人想起強敵太多，未來難料，仍想留以備用，而且本心也實不願傷害。神魔看出主人心意，越發有恃無恐，老人急切間竟收伏不住。
　　老人幾次想將被困諸人選上兩個，使神魔飽啖，然後乘機迫其就範。又以此舉違背昔年誓願，加以性情奇特，最愛膽大靈慧的幼童。開頭儘管痛恨錢萊是個罪魁，及至將其困住，又不忍下毒手。老人這一立意生擒，錢萊卻占了便宜。
　　老人以為地層已被禁制，堅逾精鋼，上層和四外均有血焰包圍，寸步難行。自己已將逃魔困住，只等完全制服，收入魔牢，再費七日苦功，將破口煉回原狀，再去擒入不晚。

