

    
	
		
			第二七四回　　惡有惡報　妖魔鬼怪盡消滅　　德通德境　仙道神佛皆圓滿
			　　于湘竹等余媧門人剛走，老人身旁神魔仍作八字形分兩邊排立，火花一收，風雷立止。神魔也不再吼嘯，神態卻更激烈猛惡。余媧門人因都隱形神妙，一個未見，廣場上靜蕩蕩的。這一面是仙雲滯空，冠裳雪映，那一面是紅萼高矗，精芒麗霄，照映得滿天雲彩齊幻朱霞。琪樹瓊林，同飛異彩，端的氣象萬千，壯麗無倫。再加上那十二個身材高大的神魔一陪襯，越顯得光怪陸離，奇詭驚人。
　　眾人料知魔法將成，變生瞬息，不知是甚驚險場面，方在注視。只見那千葉蓮花本是千層花瓣，由分而合，緩緩往上包來，只剩蓮萼頂尖還未合攏。
　　老人身坐其中，寶相莊嚴，神態越發安詳。加上那副慈眉善目，直似上方仙佛，偶現金身。哪像內中隱蘊無限凶機，十分殺氣的景象。眼看蓮萼頂尖已將頂層包沒，忽聽遠遠一聲極清越的金鐘響過。餘音尚在搖曳，悠揚不息，蓮萼尖上忽然激射起十三絲極細微的彩色精芒，中央一根剛升起丈許，頂尖上叭的一聲，現出一團黃影。
　　晃眼中央黃影暴長，先現出一個與老人相貌差不多的魔頭，跟著現出全身，身材相貌與老人一般無二。只胸前圍著一片碧葉戰裙，通體赤裸。下餘彩絲早分別朝神魔飛去，其急如電。那十二神魔似早知道主人有此一舉，一聽鐘聲，立即回身相待。各把血盆大口一張，分頭接去，一聲歡嘯，跟著怒吼飛舞而起。
　　血蓮上面主魔正是老人元神，也同飛起，只不前撲，口中厲嘯連連，似在發令神氣。那情態與神魔一般無二，只是比較沉穩。
　　群魔本朝眾人存身的雲幄撲來，聞得主魔嘯聲，忽然收勢，先四方八面分將開去，騰空而起。到了半空，各將那門板般大的利爪往下一揚，立有五股暗赤光華朝下飛射，急如雷電。
　　這樣二十四隻魔手齊揮，晃眼之間，整座山頭又成了一片血海。同時魔火所罩之處，余媧門人紛紛現身，各在寶光防身之下四散飛逃。有的邊逃邊由手上發出寶光雷火，朝神魔打去。哪知並無用處，至多將魔手擋住，得以逃生，或是稍為受傷驚退。可是魔爪又大又長，指上魔光更是厲害，剛剛驚退，晃眼又復當頭抓下，動作萬分神速。
　　空中已被魔影佈滿，上面無法衝出重圍。只得從下面，像凍蠅鑽窗一般，狼奔豕突，東逃西竄。那二十四條魔手像網中撈魚一樣，到處亂抓。
　　下面被困諸人，只于湘竹不在其內，餘人全都狼狽異常。雖仗著修道多年，本身法力尚高，護身均是仙家至寶，逃遁神速。在魔手鬼影縫中鑽來竄去，未被抓中。但是魔影由外而內，齊往中心而來，圈子越縮越小，眼看形勢危急已到萬分。
　　自從主魔出現，魔影縱橫，將余媧門人隱形法破去。雲幄中諸人便知不妙，雖然有了成算，也甚心驚。尹松雲看出厲害，手掐法訣一揚，雲幄早往後退去。那十二神魔也未前追，全神貫注下面諸人，滿空飛舞，往來抓撲。厲嘯之聲山鳴谷應，甚是驚人。
　　靈嶠諸仙早知就裏，還不怎樣，金、朱、錢、石諸人見下面諸人危急情勢，全都動了義憤。金蟬首喊：「申屠師兄和洪弟均有降魔之寶，為何見死不救？我們大家同出，拼著冒險救他們一救如何？」
　　錢萊、石完更是性急，手掐凌渾所傳的靈訣，往外便衝。因雲門已被女仙趙蕙封閉，連金蟬、朱文也休想出去。朱文見石完急得亂跳，申屠宏、李洪卻是微笑不語。
　　朱文便勸金蟬道：「大哥素來持重，洪弟平時又很淘氣，如何這等安詳？果真這些人要遭慘劫，靈嶠諸位道友也無坐視之理，要你師徒心急作甚？」
　　時二十四隻魔手一齊聚向中心，那十幾個余蝸門人也會合在一起，各將主光結成一個大光團，似想合力抵禦。但是八面受圍，眼看魔爪鬼影重重交壓，正緩緩往下降來，寶光也越發暗淡。耳聽主魔長嘯發令，眼看這十多個修煉數百年的道術之士難逃毒手，連形神全要被神魔吸去。
　　金蟬等四人正在代他們著急，猛然一聲雷震，先是一團紫氣、九朵金花，由下面飛將上去。緊跟著又是一道紫色金光往上飛起，將那魔手一擋。魔手上所發出的碧光，立被九朵金花照滅。同時一片五色雲網電也似急飛起，罩向被困諸人頭上，只一兜，便連人帶寶一齊網去。
　　眾人認得那三件法寶，正是凌渾的九天元陽尺、崔五姑的七寶紫晶瓶和採取五嶽輕雲煉就的錦雲兜。
　　凌氏夫婦已同現身，凌渾手指前面，笑罵道：「老魔頭枉自費盡心力，縱魔行兇，眼看大難將臨，還不醒悟。我們先將你這十二殘魂朽骨的邪氣破去，省得少時措手不及，被人趁火打劫。你不過丟幾個死骷髏，卻為別人留下禍害。」
　　崔五姑七寶紫晶瓶內早飛出兩股寶光，看去和火一樣，但是色彩鮮明，從來少見。最奇的是初出好似兩根火柱、百丈朱虹，才一出現，前頭忽然爆散，化為龍眼般大的火珠。霹靂連聲，宛如千萬顆母子連珠炮同時爆炸，整座魔宮立被火雷佈滿，如海如山。
　　只聽神魔鬼影一聲慘嗥，全都震成粉碎。所幸老人識貨，又與神魔心靈相合，收發絕快。認識那專破魔法邪焰的雷澤神砂，知道驟中暗算，難於抵禦，忙即回收。老人看出受傷甚重，不由急怒交加，切齒痛恨。
　　又聽敵人笑罵：「老魔頭，少時自有人來制你。我不過見你行兇欺人，看了有氣，稍為多事，誰耐煩和你這老不死一般見識？」
　　那雷澤神砂本已由無量火星化為百丈紅雲，火海一般籠罩全山。除一朵血蓮外，全魔宮的景物已成灰燼。就這晃眼之間，老人為神魔所煉法身一經消滅，那火海一般的紅雲只一閃，仍恢復原狀。變成兩根火柱朱虹，由大而小，仍往那小才寸許的七寶紫晶瓶口中射去，連人帶寶一起不見。
　　老人再看半空雲幄之中，敵人和所救十餘人又在裏面現身說笑。
　　同時猿長老也在雲外出現，高呼：「適才我在空中觀察，那話兒快來了。凌道友留意，我去防護魔宮諸人，莫要受了誤傷。」說完，青白光華一閃即隱。
　　老人聞言，心便一動。及見對面敵人笑罵輕視神情，重又暴怒。張口一噴，那十二骷髏立時暴長，大如車輪，凶威再振。老人主魔也隨在後面，離開血蓮上空，一同磨牙張唇，呼嘯怒吼，迎面飛舞而來。
　　凌渾大喝：「老魔頭，你那兩個對頭就要來到，當真要找死嗎？」
　　老人在後督隊，正往前飛。不料那雲幄在仙法妙用之下，暗中另有埋伏。已由凌渾在現身破法以前，乘著主魔一意傷敵、心無二用之際，暗中佈置停當。仙法禁制已生妙用，如何能夠近前。老人畢竟法力高強，見這晃眼即至之地，竟會不曾到達，已覺不妙。
　　猛聽風雲破空之聲，與尋常劍遁不同，又聽凌渾這等說法，料知強仇勁敵已快飛來。對面敵人不知用甚仙法，顛倒挪移，以自己這高法力，竟會追他不上？在未查明虛實以前，追也無用，還是抵禦另一強敵要緊。老人心中一驚，立令群魔停住待敵。
　　又聽凌渾發話道：「我本不難代你擋住，不令你那對頭欺凌孤老。無如你這老傢伙不知好歹，且將來人放進，看你有多大神通，敢於如此狂妄？」
　　老人先聽敵人風雲破空之聲，尚在千百里外，方在戒備，向空觀察。就這幾句話的工夫，一片純青色的仙雲已馭空凌虛，乘風而來，晃眼飛到上空，雲上現出三個女仙。
　　朱文只認出內中一個穿素羅衣、背插如意金鉤、手捧玉盂的，正是冷雲仙子余媧。另外兩位仙女：一個穿一身雪也似白的仙衣，年約二十左右，手執一花，面帶微笑，一是中年道婆，拿著一根珊瑚杖，上掛尺許大小的鐵瓢，從未見過。轉問宮、趙二仙女，才知這兩人也是靈嶠諸仙的好友，名叫霜華仙子溫良玉和瓢媼裴娥。雖和余媧道路不同，但都同在小蓬萊西溟島上修煉。料被余媧強約了來，助其報仇。正談說間，仙雲已經停住。
　　余媧怒容滿面，更不發話，左肩微搖，背後如意金鉤化作一道百丈金虹，首朝群魔飛去。出手便自暴長，寶光強烈，只一閃，全山便在環繞之下。
　　老人看出仙府奇珍不是常物，一聲厲嘯，群魔一齊後退。主魔突現全身，看去好似一個又高又大黃色人影，上面頂著一個大如車輪的魔頭，雙方動作均極神速。老人魔影先被金虹圈住，連絞幾絞，黃影立被絞成數段。旁觀諸人方覺老人魔法不過如此，誰知神魔全身雖被絞斷，魔頭卻被漏網，始終圈它不住。
　　余媧只圖擒賊擒王，不知是計。敵人又只有一個，不便請同來二仙相助。滿以為仙府奇珍威力至大，主魔乃敵人元神所化，只要將其除去，立可成功。
　　余媧怒喝：「無知老魔鬼，我不過有事羈身，便宜你多活幾日。在我手下還想逃命嗎？」隨說，手掐法訣，朝外一揚，一口真氣噴將出去。
　　那金虹似急電驚掣，寶光大盛，只閃得兩閃，便將主魔裹住，在裏面上下衝突起來。這時金虹已繞成一個十多丈方圓的金球，將魔頭包住。眼看主魔在裏面由大而小，漸復原形。只是跳動越急，繞護魔頭外面的一層血光也更強盛，並未消滅。
　　余媧方在奇怪，忽聽裴娥說道：「道友留意，敵人擅長玄功變化，莫要中了他的道兒。」
　　余媧聞言，猛想起此寶何等神奇，仇敵已被困住，理應裹緊才對。為何光中空隙甚大，好似被甚東西撐住，莫要有甚詭計不成？心念才動，定睛一看，裏面竟有一層黃影，由內而外將其繃緊。因都是黃色，不用慧目注視，絕看不出。最奇的是外層金光已只剩了薄薄一層，魔頭仍在裏面跳動，上下飛滾。
　　余媧方料不妙，未及回收，猛聽驚天動地，萬金齊鳴，一聲大震。金虹所化光圈竟被震成粉碎，上下飛射的殘光金雨，立時籠罩全山，高湧百丈舊光之下。宛如平地冒起一座金山，聲勢猛烈已極。
　　余媧如非法力高強，幾被震傷。心驚急怒之下，正待全力施為。
　　突聞裴娥大喊：「老魔頭，你待如何？」
　　余媧先見金塵高湧，仇敵所化主魔已由百丈光雨中衝空飛起。因為至寶被毀，心中恨極，只顧注意前面，想要下手報仇。剛把手中玉盂一舉，一片冷光還未發出，聞言心中一驚，料有變故。忙把護身青霞飛起時，猛覺心頭一涼。同時瞥見仇敵仍是初見時原樣，頭下黃影並未絞散，突在面前現身，滿臉笑容，注視自己，立有一層黃影當頭罩下。余媧當時心神便覺有些迷糊，通身冷顫，幸而應變尚快。護身青霞同時飛起，雖未昏倒，已中魔法暗算。
　　另一面，裴娥將珊瑚杖上鐵瓢一指，便有一股紫氣飛向百丈金塵光雨之中。神龍吸水一般，只一裹，一片金鐵交鳴之聲響過，將金塵全數收去。
　　溫良玉將手中所持非金非玉、形如幽蘭、其大如杯的奇花微微往外一點，立有青白兩股雲氣朝前飛射出去。
　　余媧事前並非不知厲害，所以約好幫手，想下制勝之策。到時，因見門人丟臉，助他們脫困的又是平日對頭。盛怒之下，覺著門人被困已久，自己因為魔法厲害，不敢冒失來救。所約幫手好些推託，遲到今日方始趕到，門人已為對頭所救。
　　對頭索性就此動手也罷，偏是相持，不肯發難，分明算準自己要來，想較斤兩。自己如若不勝，再行動手，以顯他的法力。對頭這等軟鬥，處處使人難堪，表面還裝大方，使人無話可說。
　　余媧越想越愧憤，自恃所持二寶乃天府奇珍，便不照原定方略。意欲上來先給敵人一個重創，即便不能一舉成功，多少爭回一點顏面也好。
　　誰知仇敵厲害，反將昔年費盡心力煉成的一件至寶毀去。而且驟不及防，竟為魔法暗算，雖仗功力高深，還能支持，但極勉強。尤其仇敵魔影老在面前含笑而立，自身法力竟會失效。正在悔恨驚惶，強攝心神，幸而溫、裴二仙雙雙發動，老人準備就勢反擊的碎寶殘金，首被收去。
　　溫良玉花上的青白雲氣又飛射出來，裹向余媧身上，破了魔法。余媧神志立即恢復，平素雖然驕狂，畢竟修煉千年，深知厲害。好容易在千鈞一髮之間，把身前魔影去掉，元氣已經損耗不少。憑自己的功力，本來不應如此大敗，全由驕敵疏忽所致。這不是嘔氣的事，反正人已丟定，如何還敢戀戰。這才飛退回來，滿面愧憤，與溫、裴二仙一起。
　　對面屍毗老人也是情急心橫，知道強敵環伺，吉凶難料，竟起凶心殺機。將金球震破以後，既想利用那些殘碎神金去傷敵人，又想乘機將余媧元神吸收了去，助長神魔威力，大舉報仇，一網打盡。沒想到溫、裴二仙胸有成竹，法力又高，全被破去不算，本身如非飛遁神速，幾為太虛清寧之氣所傷。
　　老人方在驚怒，猛聽遙空中似哭似嘯，傳來一種極淒厲的異聲，知道又來強敵鳩盤婆。因是另有強敵當前，先前又吃了點虧，志在報復，正施魔法。一時舉棋不定，微一遲疑，敵人已經飛到。
　　雲幄中眾人先前覺著余媧等三仙來時仙雲馭空，凌虛飛瀉，快得出奇。不料鳩盤婆來勢更快，異聲才一入耳，一個年約四旬的醜怪婦人，已隨著一股黑煙飛落場中。雖然好多人均未見過，但那來勢早有傳聞，一望而知是那赤身教主鳩盤婆親自趕到。
　　原來鳩盤婆身長不過四尺，生得又瘦又乾，和僵屍差不多。頭作鳩形，面黑如墨，一雙碧眼凶光隱隱。通身赤裸，只在腰間圍著一條烏羽、樹葉交織而成的短裙，上身穿一件同樣材料的雲肩，金碧輝煌，好看已極。和魔女鐵姝裝束差不許多，只是有一蓬黑紗籠罩全身，看去似煙似霧，不知何質所制。
　　她的手腳均和鳥爪一樣，左手拿著一根鳩杖，鳩目閃爍放光，口中時有彩煙嫋動。此外並未持有什麼法寶，不似鐵姝頭肩等處，均有刀叉那等全身披掛。身外黑煙厚約尺許，宛如一條七八尺高的人形氣團，當中裹著這麼一個怪人。黑煙也停在地上，並不飛動。
　　鳩盤婆發話道：「屍毗老人，別來無恙？老身本定今日抽暇前來領教，到此才知尚有多人與你鬥法。我素不願乘人於危，但又不肯虛此一行，多少須見一點意思。好在你那神魔必送敵手，留它無用，事急反噬，更多操心，不如暫借老身一用。今日你如無事，隨時請往我那裏，親自討回如何？」說時，雙方已經動手。
　　老人主魔頭上發出五色奇光，朝鳩盤婆射去。鳩盤婆忙把鳩杖一搖，鳩口內也迸射出大股彩煙，將其敵住。
　　開頭雙方還能扯直，兩句話過去，魔口內又噴射出大股黃光血焰。鳩盤婆面色立現緊張，兩臂一振，上身所著雲肩立發出一蓬暗碧光華，將其敵住。同時鳩盤婆左手向頭一拍，隨見一個長約半尺，與鳩盤婆同樣的小人，由頭頂升起。在一幢尺許大的碧光籠罩之下懸在頭上，意似戒備，並未出鬥。
　　雙方都是魔教中的高明人物，互知深淺。為防兩敗，所煉神魔均未使用，各憑本身功力拼鬥，看去反沒有先前火熾。老人身形已幻化為二：一個去與溫、裴二仙相鬥，一個則與仇敵互用魔火邪煙噴射，相持不下。老人一心兩用，分身應敵，有點為難神氣。
　　那鳩盤婆也似強敵當前，表面強作鎮靜，口中發話，實則也是故作從容，絲毫不敢鬆懈。
　　魔光火焰，對面衝射，互相時進時退，相差也只兩丈出入，急切間也看不出誰占上風。老人早就怒極心昏，又見鳩盤婆元神已經飛起，正待與之一拼，剛怒嘯得一聲。
　　忽聽空中有人笑道：「老魔頭日暮途窮，眾怨所歸，還不省悟嗎？」
　　老人這裏還未下手，猛聽群魔厲嘯之聲。同時瞥見魔女鐵姝同了幾個赤身魔女，忽然現身，另有九個粉裝玉琢的女嬰，電也似急，齊朝身後神魔撲去。兩下裏一撞，十二魔頭立時縮成拳大，被那九個女嬰和魔女各抱一個，騰空便起。
　　老人一時疏忽，明知鳩盤婆詭詐多端，雙方法力差不許多，此時乘機來犯，占了不少便宜。因來勢特快，又在對面發話，已經動手，彼此無暇分神。先前因為余媧等來敵太強，既恐神魔措手不及，為敵所傷。又欲以退為進，先把神魔護住，藏向先前暗設魔陣之內，少時用以誘敵，一舉成功。
　　無如形勢匆迫，強敵相繼飛來，兩頭兼顧，未免心亂。沒想到鳩盤婆暗帶門人前來，又是行家，魔陣攔阻鐵姝不住。鳩盤婆再特意激將，使其分神。一時疏忽，竟被鐵姝用九子母天魔，冷不防乘隙將神魔盜去。
　　老人一著急，不顧再與敵人爭鬥，立縱魔光追去。不料鳩盤婆早有準備，元神電一般急飛起，只一閃，便到了老人前面，攔住去路。兩下撞在一起，鬥將起來。就這稍微停頓之間，鐵姝已帶了神魔，長嘯一聲，化為一溜黑煙，剛要往空射去。
　　猛瞥見一片金霞，光牆也似橫亙天半，攔住去路。
　　鐵姝素性恃強，見狀大怒，左臂一揚，三把金刀剛剛飛將出去。忽聽滿山梵唱之聲，同時接到師父鳩盤婆的警號，令其放下神魔速逃。百忙中定睛四顧，梵唱之聲與平常和尚念經並差不多。阻路金霞雖然神妙，憑自己的法力，並非不能抵敵，何故如此膽怯？不禁奇怪。
　　鳩盤婆原身本在黑煙籠護之下，凌虛而立，元神正與屍毗老人主魔相持，未分勝敗。不知怎的，發完速退警號，碧光一閃，連元神一起不見，屍毗老人立時回頭追來。
　　鐵姝知非敵手，又聽乃師在歸途上連發傳音警號，催令速回，同行魔女也已奉命先逃。想起來時師父曾說，此行不過踐約，出氣未必如願。鐵姝知道除了自己的敵人之外，還有幾個極厲害的對頭，因有仙法隱蔽行蹤，推算不出心意。如與自己作對，暫時雖然不怕，後來卻是隱患。
　　按說最好不來，一則惡氣難消，再則自己借與天門神君林瑞和薩若那的幾個神魔均被仇敵毀去。當初借人，原想師父近年法令更嚴，不許無故傷人。而自煉的幾個神魔又不能久斷血食，借與林、薩二人，由其自行放出，吸收生魂精血，與己無關。交了朋友，還可增加神魔威力，何樂不為？不料全數葬送，好生痛惜。
　　鐵姝既恨老人傷她，又想所煉神魔功力已深得多，師父恰算出老人當日慘敗，正好趁火打劫，再三哀求。鳩盤婆本極愛她，因恨仇人欺人太甚，便趕了來。師徒說好應變必須機警，知進知退，否則仇報不成，還要吃虧。
　　這時雖見乃師逃退匆忙，必有原因，終以到手之物，不捨拋棄。一見仇敵追來，上空又被金霞佈滿，意欲穿地逃走。哪知微一遲疑，尚未將神魔放下，那九子母天魔所化的嬰兒和魔女一同忽然不見，神魔重又飛起。
　　鐵姝知道師父見己違令，將九子母天魔收去，同門也被召回。先擒神魔尚未祭煉，不能隨意隱遁，現既棄去，便能來去自如。想起仇敵可惡，何不趕往魔宮擾鬧出氣。即使戒備森嚴，不能深入，多少也可出氣。反正天空路斷，非由地底逃走不可。鐵姝心念一動，立即往下飛逃。
　　這原是瞬息間事，雙方動作俱都極快。鐵姝剛剛飛出不遠，猛看見前面一道青光擁著一個手長腳短的畸形醜女，後面兩道血光擁著兩個頭頂金蓮花的短裝道童，迎面飛來。百忙中不曾看真，那三人又是首尾相銜，看去好似一路。
　　鐵姝不知前面的正是三湘貧女于湘竹，後面是田氏弟兄，誤認作同是仇敵。恰好于湘竹因往魔宮暗算，觸動禁制，身受重傷，飛遁出來。迎頭遇見魔女，後面隨著屍毗老人，也把雙方當成一路。于湘竹膽寒情急之下，想用法寶擋上一下，再往斜刺裏遁去。
　　于湘竹平日兇橫，惡滿數盡，手中一團青色雷火剛閃得一閃。魔光已由鐵姝手上發出，照向身上，想逃已是無及。本來連元神也被吸去，總算死運還好，身剛往下一倒，便聽空中一聲清叱。一道經天白虹，中雜無量亮若銀電的毫光，忽自對面飛射過來。
　　鐵姝猛覺身後冷氣寒光，從頭下照，全身立被裹住。仇敵又在後面緊迫不捨，知道不妙，忙用金刀自斷一節手指，化為一溜血焰，穿地逃去。老人正發號令，命田氏弟兄速發動地底禁制堵截時，自身也被銀光裹住。
　　那銀光是余媧所發，自先前敗退以後，正在切齒痛恨。忽見鳩盤婆隱形遁走，鐵姝捨魔而逃，老人隨後追去，忙把玉盂中寶光發出。本心是想乘機下手，先將十二神魔除去。忽見愛徒于湘竹由魔宮內負傷逃出，隱形法已為仇敵所破，忙指寶光前去接應，愛徒已為鐵姝所殺。余媧越發悲憤，再指寶光去擒鐵姝，又被逃走。
　　老人追來，恰被就便裹住，方要施展魔法破那白光，忽然一閃收去，猛覺心靈上起了警兆。回頭一看，魔宮上面忽現出六座數十丈高大的旗門，整座神劍峰魔宮已被金光祥霞佈滿，仙雲遍地，瑞靄飄空，照得大千世界齊幻霞輝。
　　內中的六座旗門在祥光彩霧之中時隱時現，正由大而小，往雲幄前面收去。當中裹著那十二神魔，已被困入旗門之內，閃得一閃，便即無蹤。同時，老人心靈大震，才知敵人暗中設有六合旗門，神魔已為所毀。急怒交加之下，意欲施展諸天十地如意陰雷與敵拼命，更不尋思，飛身便往旗門之中衝去。
　　這時余媧已被白髮龍女崔五姑趕來婉勸，說：「今日之事，早有預定，屍毗老人命不該絕。只因他那本身元神已與陰陽神魔合成一體，受其暗制愚弄，才有今日之事。貧道等為了機緣未至，還須等一位有大法力之人前來化解，否則早已下手。
　　「此人煉就阿修羅不死身法，只能勸其歸善，除他極難。少時他必情急拼命，施展諸天十地如意陰雷，這座神劍峰方圓千里之內，不論人物，齊化劫灰。道友可帶了令高足回轉仙島，免得見此慘劫，否則暫時請作旁觀，容貧道等代勞除魔如何？」
　　余媧一聽，老人竟不惜損耗三數百年的功力，為此兩敗俱傷之計。知道這類秘魔陰雷，比軒轅老怪、九烈神君所煉不同。因以本身真氣助長兇焰，威力之大不可思議，方圓千里，死圈之內，仙凡所不能當。自己雖然防身有寶，就不受傷震撼，仍所不免。其勢又不便避入旗門之內，溫、裴二仙也在示意相勸。一想無法，只得帶了眾門人一同飛去。
　　老人也已發現旗門，飛身追來。滿擬仙陣神妙，敵人既將自己隔斷在外。神魔一滅，旗門立即縮小，必是知道有此殺手，難於衝進。哪知剛到陣前，祥光一閃，人便陷入陣內，四顧茫茫。那金光祥霞，宛如泰山壓頂，怒濤飛湧，上下四外一齊擁來。怒極之下，更不尋思，忙即施展魔法，將全身縮成一團碧光，和由血蓮萼上剛飛起時的元神一般大小，將要自行震破。
　　他這裏剛剛準備停當，快要發難，忽聽先前梵唱之聲越來越近，四山應和，也不知人數多少。心方一動，那陰雷已似離弦急矢，未容尋思，突然爆發。
　　老人原是復仇心盛，拼卻斷送數百年苦功，將在場敵人連那旗門一齊震碎。以為煉就玄功變化，元神分合由心，勝了固可報仇雪恨，即便不能盡如人意，元神當時隨同震散，仍可收合為一。對方那麼多的人，多少總傷他幾個。自己雖然吃虧，所煉陰魔不過當時受傷，事後卻可收攝好些修道人的真元。
　　哪知陰雷爆發時，本身元神為了助長威力，本應隨同雷火震散。不知怎的，竟在快化為無量雷火血焰，四下裏飛射的瞬間，猛覺身子一緊，面前暗綠色的陰魔閃得一閃，便即自行震散。化為一蓬碧光黑煙，四散消滅，並未聽出雷聲。同時霞光耀眼，身外一緊，全身均被金光祥霞裹住，也未隨同震散。
　　如在平日，老人必定怒發如狂，憤不欲生。這時因附身陰魔已去，畢竟修煉千年，法力高深，見此情形，雖然仇恨難消，盛氣已去了大半。又見仙陣厲害，神妙無窮，自己那麼高法力，竟找不出它的門戶，心中方生悔恨。
　　忽聽對面有人大喝道：「你那附身多年的陰魔，已被我們除去。齊道友和靈嶠諸仙念你修為不易，委曲求全，特命門人將尊勝、天蒙、白眉三位老禪師求請到此，用極大佛法為你化解惡孽。還不就此皈依，等待何時？」
　　老人抬頭一看，先前雲幄中的長幼敵人，正分立對面廣場之上。神駝乙休、猿長老、靈雲、孫南和三個未見過的少年男女也在其內，當中仍矗立著那朵血蓮萼。
　　面前一個破蒲團上，坐定一個身材矮瘦、面黑如漆的中年枯僧。身上一件百衲衣已將枯朽，仿佛多年陳朽之物，東掛一片，西搭一片，穿在身上。有的地方似已被風吹化，露出鐵也似的精皮瘦骨。左手掐一訣印，右手拊膝，安穩合目坐在血蓮對面，態甚莊嚴。
　　空中各立著一個神僧，正是以前嚮往的天蒙、白眉二老。同時老人身上一輕，再看仙陣已收，祥霞齊隱，只剩梵唱之聲蕩漾空山，琅琅盈耳。同時又發現愛女、門人已全跪下，正向蒲團上枯僧膜拜頂禮。
　　老人知是初學道時，那位受自己魔法禁制，後來苦搜不見，也就不再理會的那個想要度化自己的和尚。當時省悟，元神正待復體，往那血蓮萼上飛去。剛剛到達，未及行法，蓮萼倏地舒開，分披向下，老人也就復體，立即飛落。老人方想收去血蓮，向三位禪師下拜，請求皈依。哪知血蓮萼竟收不回，光更強烈。沒奈何，只得走向蒲團前面，頂禮下拜。
　　老人說道：「弟子愧負師恩，不敢多言，望祈佛法慈悲，恩賜皈依。」

