

    
	
		
			第二七六回　　神斧劈凶妖　滅火飛泉　功消浩劫　　天環聯異寶　同心合壁　緣證三生
			　　石完諾諾連聲，也學錢萊的樣，不問不再多言。貌既醜怪天真，這一矜持，神態越顯滑稽。連錢萊也忍不住好笑，湊近前去，低聲說道：「師弟無須這樣，你只要少開口，遇事請問一聲，便不妨事了。」
　　飛行之間，眾人忽見前面山凹中本是雲霧彌漫，忽然波翻浪滾，雲如奔馬也似往四外散去。眾人本是聯合同飛，且說且行，遁光迅速，已經飛到貴州邊界，離金石峽只數百里。前行不遠，便是邊嶺主峰雲霧山，那一帶山嶺雜遝，林莽縱橫，乃邊嶺最幽險的所在。沿途除偶然發現山人而外，往往二三百里不見人煙。
　　眾人先見山勢險惡，瘴氣濃厚，當中卻結著那一片雲霧，已經奇怪。尤其朱文從小便隨餐霞大師行道，經歷較多，一見那雲無風自開，又是四下分散，那等快法，首覺有異。因自己隱形法為人破去，尚未修煉復原，忙告金蟬：「速將遁光連人隱去，看清形勢再說。反正無事，如是妖邪一流，就便除害，豈不也好？」
　　眾人遁光才隱，雲霧已全散盡，下面現出一條山谷。四外均是密壓壓的森林佈滿，那山谷便藏在方圓數百里的森林中間。山本不高，再吃那原始森林遮蔽，下看一片蒼綠的樹海起伏如潮，連片石寸土也看不見。
　　只谷外一片平地，廣約百畝。當中危崖突起，約有五六十丈高下，中藏天生石門，高廣竟達十丈。崖頂平坦，上下壁立，草樹不生，卻有兩條瀑布，由崖頂兩頭相隔里許的叢樹中奔騰而出，齊往崖前交合。化成一條寬約二十多丈的大瀑布，凌空飛墮，恰將谷口天生石門遮住。下面是一水池，約有五六畝大小，比瀑布略寬，恰巧接住。
　　如非空中注視，決想不到瀑布後面藏有谷口石門，進去八九丈，內裏還藏有那大一條山谷。最奇的是谷中地勢，比外面低了約二三十丈，谷中卻沒有水。谷並不深，長約里許，便到盡頭。通體圓形，兩邊危崖環護，宛如大半個葫蘆橫臥地上。盡頭處一段，裏面似有一洞。
　　眾人俱都好奇喜事，見那收雲之法，雖不似妖邪一流，卻也不是玄門正宗法術，立意往探。因料這等形勢，上空多半設有禁網。金、石二人更因以前尋找洞府，踏遍西南諸省，邊嶺上空曾經飛過多次，從未看見這等景物。
　　看來內中分明有人，當地一向都在禁法掩蔽之下，不讓人知。不然，憑金蟬目力，多厚雲霧也能透視。方才雲開以前，竟看不見下面景物，那雲收得極快，晃眼無蹤，四外不見一點殘雲斷絮。谷中主人如非善良，必不好鬥。
　　金、石二人便用傳聲商議好了，不由谷中心往下直降，先往側飛。裝作飛過，然後緩緩飛回，往谷外空地落去。剛一落地，便見石門高矗，瀑布又寬又大，大幅銀簾匹練自頂飛墮。石門隱藏在內，作穹頂形，甚是整齊高大。水光耀眼，冷氣逼人，喧聲如雷，震得山搖地動，勢絕雄奇。
　　眾人貪看瀑布，並未留意。走到崖前，正待試探著穿瀑而入，忽見池上橫臥著一座朱欄長橋，直達瀑後。眾人方想先前這橋怎未看見？心中微動，銀光閃處，瀑布忽似一匹白練珠簾，自頂切斷，直墜池中，立時水勢全收，涓滴無存。當中石門也自現出。才知那橋直達門內，白石清泉之上，橫臥著十來丈長一道長橋，再吃四外山光樹色一陪襯，看去也頗壯麗。
　　眾人都在觀察，石生笑道：「這瀑布收得奇怪，主人似有延客之意。就是惡人，我們也不怕他，索性放大方些現出身形，就由橋上步行入內。蟬哥哥和文姊以為如何？」
　　錢萊打一手勢，意似想和石完穿山入內，相機應付，金、朱、石三人步行進去。金蟬頗以石生之言為然，隨用傳聲，命錢、石二人穿山入內，不聽傳聲呼喚，不可冒失。
　　二人領命先行，徑由左側崖上石遁飛入。
　　金蟬等三人也到了橋前，把話想好，現出身形，果無異狀。以為石生所料不差，便同往橋上走去，暗中仍在戒備。
　　朱文笑說：「這裏白練垂空，長橋臥水，樹色泉聲與天光雲影交相輝映，這等美景，也實少見。」猛見光影亂閃，同時雷電轟轟，三人立被大蓬紅光裹住，連橋往石門中電也似急飛去。
　　三人原有準備，知落敵人伏中，又急又怒，各縱遁光飛起。朱文剛把天遁鏡取出，還未施為，紅光一閃即止，仍復原狀。再看人已入門，那條長橋正往來路蛇竄一般退去，晃眼不見。細查谷中，並無異兆，也不知主人心意善惡。
　　因那紅光不帶邪氣，好似主人想要示威，因見三人法寶、飛劍厲害，知難而退。對方既未動手，也就收勢，暗中戒備，仍往前走。
　　谷盡頭有一女子口音，微帶愁苦說道：「貧道接引諸位到此，並無惡意。只為這水門洞為仙法封閉，已四甲子，谷口設有先師玉龍鍘、風雷針，恐諸位入門觸伏，雖然諸位法寶神妙，於人無傷，終非待客之道。又因前犯師門教規，言動均受禁制，語聲不能外達。如若錯過今天機會，便少脫困之望。那接引神符，只此一道，沒奈何，只得把諸位用靈符引了進來。
　　「貧道俞巒，乃幻波池聖姑伽因昔年好友，與現已轉世改名易靜的白幽女，全是至交。請到谷底一談，幸勿見疑如何？」
　　三人聽出語聲十分嬌柔，口氣不惡，又是聖姑和易靜的前生之友。不知何故被師長禁閉在此，聞言好生歡喜。
　　朱文首道：「我三人無知冒犯，道友幸勿見怪。」
　　金蟬、石生因錢萊、石完已先穿山而入，恐其冒失，引起主人不快，便想用傳聲告知，令其退出，待命而進。口還未開，忽然一聲雷震，谷頂上空一蓬極強烈的紅光一閃不見。同時左崖壁上又是大片金花火星暴雨一般紛飛四射，錢、石二人已由壁中飛出，寶光立隱。
　　三人料知錢、石二人誤觸埋伏，主人難免見怪，方想賠話，假意責備錢、石二人幾句。
　　旋聽谷底發話道：「多謝諸位好友相助脫離大難，必有以報。蝸居窄小陰晦，先前身困此間，無法脫身，沒奈何，只得請諸位近前面談。只說仙機莫測，諸位雖能出入，那禁制貧道的樞紐仍未出現，下面火山就要爆發，多年推算，尚查不出它的下落，何況外人。心正愁急，沒想到會藏石內，竟被這兩位小道友將它無心破去。諸位不必再進，下面火山就快爆發，待我收完封洞二寶，到了前途，再作長談吧。」
　　眾人本未停步，谷徑又短，相隔盡頭只三數丈。見前面乃是一個大只容人起坐的石洞，本有一片白影，淡雲也似罩住錢、石二人，剛一出現，白影便化成一片紅光，一閃即隱。同時洞中現出一個長身玉立的道姑影子，倩影娉婷，似頗秀麗，只身上籠著一片紅霧，看不甚真。
　　等到眾人把話聽完，紅影忽散，同時現出全身。這才看出那道姑竟是披頭散髮，滿臉鮮血，身上綁著六、七條火鏈，靈蛇也似，只一閃，便已燒盡。道姑也便飛起，用左袖掩著頭面，似有愧容，電一般往谷口飛去。
　　眾人看出道姑必是和聖姑伽因同時的女散仙，不知何事犯了師規，被禁在此二百餘年，被這一行人無心解救出困。回顧谷口，石門依然，紅橋不見，道姑也不知何往。便在當地等候，並問錢、石二人如何破禁而出。
　　錢萊答說：「因聽朱師伯與主人問答，口氣頗好，隨意飛出。只見身前金花一閃，立即不見，別無所知。」
　　眾人正談說間。忽見那道姑俞巒駕著一道紅光飛回，換了一身白衣道裝。縞衣如雪，霞被霓裳，已不似先前狼狽神態。人本絕豔，遁光又是紅色，互相映照，越顯得朱顏玉貌，儀態萬方。
　　道姑剛一飛到，便急喊道：「地底乃是火口，本早該爆發，因被先師禁閉在此，勉強鎮壓了二百餘年，眼看制它不住，幸蒙諸位道友助我脫難。但是火山仍要爆發，請快隨我走吧。」
　　朱文忙問：「這等巨災大劫，就是附近千百里方圓內無甚人煙，生靈要傷害多少，怎不防止？」
　　俞巒面帶愧容道：「此事說來話長，這裏火口，自從貧道被困以來，日常拼受苦難。每日三次引其向外宣洩，火勢比起昔年，相差已不可數計。只是地殼逐漸消融，一個時辰以內必要崩塌，所幸災區不大，四外無人。否則，引起強烈地震，更是不得了。」
　　金蟬道：「我們新近學會太清禁制，只請道友指示火災所在，將四外禁住，引火向上。不令生出野燒，豈不要好得多？」
　　俞巒喜道：「我不知諸位道友年紀不大，竟擅太清仙法，這樣再好沒有。貧道如非獨力難支，也早下手了。」
　　石完接口道：「師伯、師叔，錢萊身有六陽辟魔鎧，弟子也不怕火，先往一探如何？」
　　金蟬方說：「這火有什探頭？」
　　俞巒忽似想起什事，忙道：「我還忘了一事，近日地底震勢頗奇，與往常不同，令高足能往地底一探，看看是否有什異處，好有準備。」
　　金蟬未及答，石完性急，見三人點頭，有了允意，立拉錢萊往地底穿去。
　　俞巒瞥見先前坐處前面，已有青煙由石縫中往外透出，越來越多。先只一處縷縷上升，晃眼多出十來處，煙勢漸急，內有兩處更是向上激射。
　　俞巒喊聲：「不好！」隨說：「今日之事，大出原來意料，一個不好，便成大禍。早知如此，我拼身殉此劫，也無去理。請三位道友急速施為，貧道自往火穴上空相機應付。千萬留意，否則方圓千百里內化為火海，不知要傷多少生靈了。」
　　三人聞言大驚，忙各飛身而起，一同施展太清仙法，將火穴周圍禁制。本意將火迫成一根天火柱，任其自向高空消滅，免傷生靈。因是初經這等險惡形勢，這類太清禁制之術學成不滿一年，初次施為，未免驚疑。
　　三人正在全神貫注，望見谷中俞巒所指發火之處，地上青黑二色的火煙已在滿地迸射。俞巒全身紅光籠護，正在施為，晃眼整座山谷已被煙光迷漫。
　　只見俞巒一條紅影在內飛舞，約有半盞茶時，耳聽俞巒大喝：「三位道友，留神妖物遁走！」
　　下面連聲嘶嘶怒嘯中，緊跟著天崩地裂一聲大震，整座山谷連地表突然爆裂崩塌，無數大小山石向空激射。吃三人禁法一迫，夾著百丈塵沙，正往原處下壓。
　　就這不到一眨眼的工夫，已聽錢萊、石完同聲大喝。先是一股十來丈粗細的烈火濃煙由火穴裂口衝霄而起，那聲勢之猛烈，從來少見。同時火頭上飛出一個猴形怪物，周身通紅如血，頭和前後心約有數十隻怪眼，金光閃閃，奇亮如電。直似一條血影，帶著一蓬金星，破空直上。火頭隨著向上高起，勢極猛惡，神速無比。
　　緊跟著火裏又出一幢冷熒熒的碧光，中裹兩人，正是錢萊、石完。一個手持千葉神雷，寶光電射，風輪電旋，正朝怪物追去，一個手指墨綠色的劍光，隨同夾攻，又將靈石神雷向上亂打。霹靂之聲，連同轟轟隆隆的風火之聲，震得山搖地撼。
　　怪物似已受傷，左臂已斷，但那火勢隨同怪物起處，晃眼升高百餘丈，當時滿天通紅。三人萬不料來勢如此快法。又聽俞巒急喊：「千萬莫放火妖逃走！」越發驚惶，各將飛劍、法寶、太乙神雷一齊施為。
　　那怪物因在地底吃虧，本來想就勢勾動地火，將敵人煉化。不料詭計又被俞巒看破，不等發難，先將火穴震開。敵人追趕又緊，斷了一臂，知道不妙，怒發如狂，出來又想到處發火，尋人洩憤。一眼瞥見上空環立三個少年男女，生性猛烈，妄想加害，已經飛過去，又復回身，猛朝朱文撲去。
　　也是怪物該當遭劫，頭一個便遇見照命剋星。朱文早就防備火勢太烈，寶鏡不曾離手，一見怪物出現，天遁鏡首先迎面照去。金、石二人也已發動，各把太乙神雷連珠發出，滿天金光雷火，齊朝前面打去。
　　怪物自然吃不住，見三個敵人更加厲害，好容易出寶鏡光霞之外，滿天雷火又連珠打到。情知不妙，將頭一撥，負傷逃走。下面俞巒本在法寶防身之下，準備封閉火口。一見怪物不往上走，往橫裏飛去，知道所過之處，不論山石林木齊成焦炭，城鎮生靈盡化劫灰。
　　俞巒喊聲：「不好！快追！」不顧下面火穴，跟蹤追去。
　　怪物雖然連受重傷，飛行起來仍如電一般快，所過之處，下面林木立即著火。眾人見勢不佳，忙催遁光朝前急追。那怪物與火相連，始終不曾離開火頭，後半雖被禁法隔斷，但牠本身能夠發火，火勢越來越盛。前後數十點金星，帶著一條火龍，橫空亂雲而渡，不論大小雲層，挨近便成了紅霞。下面是隨著怪物所過之處，先起了一條火衖，再往兩旁燃燒過去。
　　眾人雖然飛遁神速，轉眼追近，但見火勢如此猛烈，怪物飛行又快，既恐追牠不上，又恐除牠不了，心正愁急。忽聽怪物轟轟連聲厲吼中，前面忽有破空之聲，一道青虹迎面飛來。
　　眾人剛覺眼熟。怪物也真死星照命，分明見後有追兵，前面又有人擋路，不但不怕，反想拿來人出氣，轟的一聲怒吼，火箭般迎面去。
　　金蟬、石生遠遠望見青光眼熟，知道怪物厲害，忙用傳聲大喝留意時。只見青光中飛起一道斧形碧光，一出便自暴長，小山也似，已朝怪物當頭劈下。
　　怪物躲避不及，一聲慘嗥，劈成兩半，還在飛舞，想要合攏逃遁。兩半邊怪物剛往起一合，又有一團酒杯大的暗碧光華由青光中發出。
　　隨聽來人大呼：「諸位道友，勿發太乙神雷，待我除此火妖。」聲才入耳，碧光已經爆散，化為千萬點鬼火一樣的碧熒。約有數十百丈大一片，暴雨也似，一下便將怪物裹住。
　　說也奇怪，那麼強烈的火，吃碧熒裹住，當時消滅。只剩兩半邊紅影，在熒網星雨中左右突，轉眼由急而緩，紅影變黑，螢光忽收。空中落下兩片尺許長的黑影，吃先前斧形碧光往下一壓，立成粉碎，斧光也自收去。
　　來人早已現身，正是黎女雲九姑。金、石二人大喜。雙方相見，正要問話，女仙俞巒忽道：「且喜大害已除，下面野燒將成，我們合力將牠消滅再說吧。」說完，回身飛走。
　　九姑見眾人各將飛劍、法寶放起，想逼住火勢，再施仙法滅火。因那火區太廣，開頭一段已成火海，烈焰騰空，滿山林木已被引燃，前面已是六七十里長一條火河，正往兩面延燒。火勢甚猛，眾人救災心急，似頗心亂。
　　九姑忙道：「無須介意，這火容易熄滅。」
　　隨將碧光發出，又化成數十百丈一片碧螢光雨，飛射而下，先將火頭兜住，然後迎著火的來勢往前捲去。所到之處，那麼強盛的野燒，立即全被消滅，只剩老長一段燒焦的樹木。凌空下視，宛如一條墨龍，蜿蜒于林木綠野之中，將近原發火的山谷一帶方始散開。
　　俞巒從對面飛來，下面火勢也被熄滅。同時身後飛起一條又粗又大的白虹，定睛一看，正是那條瀑布被仙法引來，長虹經天，一直往前飛去，直到火場盡頭，方始停住。
　　俞巒回手一揚，一片叭叭之聲連珠響過，瀑布全數爆散。化為百十里長一大段寒雲冷霧，往下飛墮。望去直似整條銀河忽然漏底，齊整整平空墜落。離地二三十丈，方化為傾盆大雨，往下暴降。下面水煙溟濛，怒濤起伏，上空卻是紅霞麗霄，長空萬里。兩相映照，頓成奇觀。
　　這時九姑已和眾人相見，驚佩道：「這位仙姑是誰？怎看不出她的家數？早知仙法如此神妙，我也不敢班門弄斧了。」
　　說時，俞巒也已飛回，見面笑道：「事情真巧，方才發現先師遺偈留音，才知一切早已算就。那碧靈斧與陰磷神火珠，正是消滅火怪的剋星。貧道若事前得知，也不致那樣愁急了。我已無家可歸，諸位道友何往？可能同去前面，尋一風景較好之地，稍談片時嗎？」
　　金蟬等正要問她來歷經過和九姑何事遠出，金石峽中有無事故。尤其朱文見那女仙和玉清大師神情面貌都好些相似，越發投緣，便同約其回山，再作詳談。俞巒喜諾。
　　當地離雲霧山金石峽原不甚遠，仍將遁光聯合同飛。金、石二人急於想知金石峽中近況，便向九姑詢問。才知凌雲鳳由小南極回來，先飛到川邊倚天崖龍象庵，往謁楊瑾，神尼芬陀仍未回庵。匆匆談了幾句，便飛往金石峽，將沙、咪二小醫治痊癒。因與鄧八姑路遇，雲鳳知道對頭已往峨嵋尋她，因仙府禁閉，未得入內。後又到處尋訪，雲鳳人往海外，不曾尋見。現向同道借來法寶，正在查看，只要發現蹤跡，立往尋仇，欲請八姑相助解圍。
　　八姑答說：「我自姑婆嶺回轉蘇州，曾代你細心推算，得知事並無礙，不過如來也頗兇險。此事非我力所能及，便眾同門也難相助。霞兒師妹同了弟子米明孃，現已移居雁蕩山絕頂小天池，正煉禹鼎，優曇大師親為護法，如往相求，必有解救。再不，往藏邊青螺峪，請求你曾祖姑崔老前輩也好。除這兩處而外，別人卻尋不得。如遇同門兄弟姊妹，不可約其相助，免生枝節，無益有損。」
　　雲鳳醫好沙、咪二小，便同飛走，也未說明去往何方。才走不久，那對頭女仙便帶了他丈夫雷起龍的元神，尋上門來，問知雲鳳已走，還不肯信。說是昨日在她道友洞中用法寶觀察，看出雲鳳現在金石峽，為二小醫傷，怎走得如此快法？九姑自不便和她說雲鳳受了八姑指點，見她不信，便請入洞察看。
　　九姑道：「道友不必多疑，凌道友師徒是峨嵋門下高徒，又是神尼芬陀器重的人。極光太火，亙古神仙所難渡越的奇險，尚且為她衝破，通行自如，如真在此，怎會避而不見？只管回山用那法寶察看，是否真假，就知道了。」
　　女仙聞言，先頗不快。嗣因九姑溫言勸慰，十分禮待。又把誤殺雷起龍之事詳為告知，謂其不該與妖人同流合污，難怪雲鳳妄殺。又說峨嵋仙府頗多至寶靈丹，此事只可設法挽救，不宜操之過急，一個失當，至多兩敗俱傷。何況雲鳳身有至寶，又有許多前輩仙長相助，未可輕敵，何苦逼得兩傷？最好釋嫌修好，設法挽救，或送雷道友轉世，再行度化，比較要好得多。
　　女仙雖未允諾，因見九姑措詞溫婉，方始轉了笑臉，雙方談得頗為投機。別時忽說起來時路經邊嶺，發現下面石縫中青煙縷縷，地底必是火穴，大約日內火山就要爆發。煙帶邪氣，也許地底伏有怪物，如火魈之類。可惜鬼母朱櫻已經轉劫，不知下落。否則前與此人曾有一面之緣，如將她的碧磷七寶借到一兩件，這場大功德立可成就。休說地火邪焰，便真伏有火魈等類精怪，也必手到伏誅。
　　九姑聞言，想起前向紅花鬼母朱櫻轉劫門人楊原借來的碧靈斧、陰磷神火珠尚在身邊，不曾送還，正好應用，便和她說了。
　　女仙笑答：「事情真巧，否則我便有心，也無此法力。有此二寶足能成功。」隨即指示機宜，並代算好起身時刻。又說凌雲鳳必定有人暗助，以致行蹤難於推算。必須仍回原處，用那法寶觀察，隨即飛走。
　　九姑便照女仙所說趕來，此時洞中只乃弟雲翼和石生門人韋蛟留守。
　　金、石二人料知雲鳳必往上說兩處求援，無須相助，只得罷了。
　　眾人飛行神速，不覺飛到金石峽上空。九姑行事謹慎，惟恐妖黨乘虛往犯，兩條入口均經行法封閉。剛一開雲撤禁，韋蛟便已迎出，說由瀑布傳真，望見師父、師伯同了各位仙長師兄飛來，特出迎接。師徒見面，說了幾句，便同入內。雲翼也剛迎出，同往仙府落座，重新禮敘，並向俞巒請問經過。
　　俞巒面上一紅，歎道：「說起來，實是慚愧。好在劫後餘生，事已過去，以我所經，為修道人作一借鑒也好。」隨說被困經過。
　　原來俞巒以前乃女散仙潘六婆愛徒，起初和聖姑伽因、白幽女均甚莫逆。彼時豔屍玉娘子崔盈見她貌美溫柔，人甚和氣，時時請教。俞巒天性溫厚，向不與人難堪。明知崔盈背師淫惡，終因雙方相識在先，雖然輩分不同，情如姊妹。初意還想引她改邪歸正，見面必定婉勸。
　　哪知崔盈淫凶陰毒，非但忠言逆耳，反倒惱羞成怒，想拉她一起下水。暗中勾結妖黨，出其不意，用邪法迷亂心神，以致失身妖邪，眼看同流合污。崔盈忽因殺師盜寶，為聖姑所困，俞巒還未覺悟。
　　這日正與所交妖道歡聚，坐關多年，快要成道的恩師潘六婆忽然飛降，一照面，便將妖道殺死。俞巒也身受重傷，忙即跪地哀求免死。六婆始而置之不理，隨即入定。俞巒知道恩師脾氣，憂急如焚。惟恐恩師法嚴，少時連轉人世也難如願，急得跪地痛哭哀求。
　　連跪哭了七日七夜，六婆忽然醒轉。剛看出神情稍為緩和，有了生機，猛覺精光奇亮，閃得一閃，已被紅雲攝走，晃眼落向山谷中。
　　六婆隨即現身，戟指說道：「以你所為，本應連元神一齊誅戮。姑念你誤中邪法，失身只妖道一人，雖曾相從為惡，迫於無奈。為此恩施格外，給你兩條路走：一是追還法寶，任你遊魂自去投生轉劫，一是此谷地底有一火穴，再有數十年便要爆發，如能不畏苦厄，在此鎮壓，只要熬過二百多年，使地火泄去多半，再任發火，你不特難滿出困，還可借此減去許多孽難，成就正果。你意如何？」
　　俞巒早聽師父說自身孽重，早晚必遭慘劫，知是因禍得福，立時答應願走第二條路。六婆便命她住在谷底小洞之內，每日三次鎮壓火穴。
　　俞巒初來，心志卻頗堅定。無如身受太苦，每次鎮壓火穴時，必須按照師傳引火焚身，再以法力煉化，將火氣送向高空化散，免得火毒傷人。貼身雖有仙衣防護，法力又高，事後無害，當時卻是熱痛難禁。每日三次，那火越往後越厲害，師父又不准離洞一步，勉強熬了幾十年。
　　後來俞巒實忍不住痛苦，算計師父成道坐化已經七日，彼時表面上無甚禁制，意欲出山一遊，尋聖姑、幽女二人相助。不料剛一離洞，便遭雷擊，差一點沒被震死。經此一逃，全谷禁制已全發動，身上卻多了七條彩鏈，好容易才苦熬二百多年。
　　這日，俞巒發現石縫冒煙，遙聞破空之聲，忙即開雲撤禁，將人引來。一見來人，竟是幾個少年男女和幼童，最大的看去才只十六七歲，心正懷疑，想請到面前談說脫困之策。
　　不料錢、石二人無意破法，身上彩鏈隨同消滅。後又回封火口，聞得恩師所留傳音，指點幻波池之事，並知害她的仇人豔屍崔盈已經伏誅，越發心喜。
　　俞巒有心結納，意欲覓地暢談。及被約來，見洞府美景如仙，石室甚多。想起自己這短短二三百年中，一班師友同道大部轉劫成真，只剩一好友也在閉關，孤身一人，無處棲止。難得當地景物靈秀，又與朱文、九姑十分投契，想借兩間作為修煉之用。
　　朱文豪爽，首先應諾。後想起此是七矮別府，如何自己作主借人？又見金蟬始而面有難色，及聽自己一說，立時隨聲應諾，反更殷勤，俞巒已先稱謝。朱文不便改口，知道金蟬為了體貼自己，勉為其難，越發不好意思，托故走出，暗取道書錦囊背人一看，不禁大喜。
　　原來朱文和金蟬海外同修，師父竟有明命，現出字跡。並且女仙俞巒，還是一個去幻波池的好幫手。對於借住金石峽之事，雖未提到，並不見怪，可知無礙。
　　朱文方在高興，忽聽身後金蟬笑道：「好姊姊，這回你同我去，放心了吧？」
　　朱文佯嗔道：「照你這樣婆婆媽媽的神氣，我就討厭。你像開府時對我那樣神氣，多好！」
　　金蟬氣道：「彼時你見了我就討厭，再不就給我氣受，你還說是好呢！」
　　朱文笑道：「大家好在心裏，又不是世俗中人，被外人看見，是甚樣子？石生弟真好，除卻一味幫你，從不和我取笑。洪弟看見，又該笑我了。」
　　隨聽有人接口道：「朱師姊說得不差，同門雖多，情義也都不淺。但我和蟬哥哥最厚，誰和他好，我就歡喜，怎會取笑？」二人見是石生突然掩來，
　　朱文笑道：「你本少年老成，實在好，否則尊勝禪師的舍利子怎會單被你接去，別人無此佛緣？佳客遠來，你兩兄弟怎麼都出來呢？」
　　石生笑道：「這位女仙真好，她得道已數百年，一點不以老前輩自命，和玉清大師一樣，謙和極了。你和蟬哥哥好，不知怎會被她看出？你們兩個剛走，她便推說要往洞中各處一遊，請九姑姊弟同往，連三個門人也被引去。我藉故溜來，看朱師姊背後罵我沒有？」
　　朱文氣道：「你看人家剛來，就被見笑，都是蟬弟鬧的。總算石生弟還好，要是別的同門，傳出去豈非笑話？」

