

    
	
		
			第二七七回　　毫光萬道　前古金仙留異寶　　幻影千層　待劫餘孽鬥心機
			　　石生把小臉一繃道：「我們三人好好的，無非屢生患難，同門義重，說話親熱一點，也是應該，有什可笑？誰再和你二人取笑，我和他打架如何？」
　　金蟬方呼：「豈有此理！本來無事，是你文姊多心。」
　　朱文還未及答，忽見韋蛟飛跑出來，高呼：「師父、師伯，快看古仙人留藏的奇珍竟出現了。現在寶光已將後洞佈滿，法寶似還不只一件，收它卻難，人不能近。俞仙子防它遁走，正在行法封閉寶穴。俞仙子說，只有天遁鏡和玉虎金牌能夠制它，還不快去！」
　　金、石、朱三人聞言，忙即往裏飛進。剛剛到後洞，便見前面俞巒手指一片紅光，將上次走前新開出的一間石室封閉，正以全力施為。內裏金霞紫焰亂飛亂閃，還有兩道形如龍蛇雲水的各色奇光，帶著風火雷聲，也在裏面往來衝突，隱聞石壁碎裂崩塌之聲。
　　三人忙指寶光上前去，忽聽霹靂一聲，前面三團其大如碗的紫色火焰追一道龍形銀光，已將那厚約十丈的崖頂衝破，向空激射而起。
　　朱文一見不妙，一指天遁鏡照將過去，擋了一擋未擋住，僅將裂口封閉。金蟬看見法寶遁走，一著急，放出霹靂劍，身劍合一，飛身直上。那條銀光先被天遁鏡一照，勢已略緩。金蟬看見法寶遁走，紅紫兩道劍光急追上去，圍著一絞，當時收下。
　　那三朵紫焰已先逃走，不知是何法寶，其勢比電還快，晃眼射向高空密雲之中，一閃不見，無法再追。金蟬一看所得之寶乃是一根龍形玉尺，剛往下飛，便聽一片鏗鏘鳴玉之聲。
　　朱文站在石室頂上裂口之處，笑喚：「蟬弟快來！」寶鏡已收，眾人歡呼四起。
　　金蟬忙即飛落下去一看，錢萊、石生、石完、韋蛟四人，各拿著一件法寶。
　　錢萊拿的是心形玉環，與枯竹老人前贈自己專護心神的天心環形式一般無二。只是一為冷氣森森，侵入肌髮，一為光氣溫暖，照在人身，具有一種陽和之氣，通體生春。仿佛兩環一陰一陽，可以合璧並用。忙將枯竹老人所賜取出一比，不特大小形式相同，更具互相吸引的妙用，可分可合。知道原是一對，不知怎會分開，陰環被枯竹老人得去，陽環卻被古仙封閉此洞石穴之內，歷時千百年，禁法失效，方始出世。
　　金蟬為以定數應為己有，才有這等巧事，不禁大喜。金蟬便將兩環分開，陽環遞與朱文道：「文姊，你我魔宮裏同共患難，全仗枯竹老仙恩賜，始得脫險。此寶具有鎮攝心神妙用，帶在身上，萬邪不侵。你我每人帶上一環，恰好又是心形。一陰一陽，以後同心努力，共修仙業，不論遇上多厲害的邪法，也難侵害，豈不是好？」
　　朱文見他喜極忘形，情不自禁，隨口說話，全無顧忌，不禁秀眉一皺，微嗔道：「這麼多的人，寶只四五件，知道是否為你所有？何況又是錢萊取到，如何隨便送人？」
　　錢萊忙道：「師伯沒有看清，這幾件法寶，弟子等和二位仙姑用盡心力，均制它不住，後來裂頂破壁，相繼逃走。幸虧朱師伯寶鏡一照，才全落下。並還有一字帖，現在石師叔手內，一看即知，定是師父、師伯與石師叔所有無疑。」
　　金蟬見朱文玉頰紅生，面含薄慍，想起此寶一陰一陽，又是心形。分贈朱文，隱寓同心之意，當著眾人，難怪臉紅。又見俞巒、雲氏姊弟俱都微笑相視，自知失言。
　　石生含笑走了過來，對朱文道：「此寶名為天心環，與枯竹老人所贈本是一對，陽環應為文姊所有。蟬哥哥因與文姊累世患難，同門親如手足，情分自比別的同門厚些。你們以後又在一起同修，就此贈你，也是應該，何必客氣？你看這柬帖就知道了。」
　　石生等三人所持法寶也是三寸圓徑的寶環，非金非玉。上刻古篆和天風海濤、雲雷龍虎之形，各具青、紅、黃三色，精光外映，時幻異彩，又是三環合成一套的至寶奇珍。
　　二人先接柬同觀，才知原來當地最初是秦時修士艾真子所闢洞府，後得到一部天府秘笈，道成仙去。艾真子飛升以前，推算前因後果，特將平日煉魔鎮山的四件仙府奇珍埋藏後洞石室地穴之內，外用仙法禁制，留賜有緣。
　　除已飛走的兜率火另有得主，不久自知而外，一名天心環，一名玄陰簡，一名三才清寧圈。天心環本是一對，當年苦尋陰環下落未得，直到道成前數年，才知此寶為東溟大荒山無終嶺青帝之子所有，將來輾轉落一後輩地仙手內，與陽環合璧，得寶的人與艾真子有極深淵源。
　　除已飛去的兜率火外，下餘三寶均歸持有陰環的人隨意領受，任其轉贈，或是自用。柬上附有口訣用法，如以太清仙法煉上百日，威力更大。
　　雖未說出得寶人的姓名，與艾真子是何淵源，但歸金蟬所有無疑。
　　金蟬看完，越發喜出望外。忙和朱文、石生及錢、石、韋諸弟子一同向空跪下。禮拜通誠，叩謝古仙人的恩意，拜完起立。柬上除用法之外，並注明只玄陰簡只可一人用，下餘三寶全可分用。便將那玄陰簡轉贈石生，三才清寧圈分贈三弟子：錢萊得天，石完得地，韋蛟得人。三弟子拜謝不迭。
　　朱文見金蟬喜形於色，便笑道：「照仙柬所示，你天仙已經無望，還喜歡呢。」
　　金蟬這次卻留了心，看了朱文一眼，用傳聲說道：「我只想與姊姊永享仙福，長生不老，永不離開。情願和靈嶠諸仙一樣，作一地仙，心滿意足，便大羅金仙我也不換。」
　　朱文偷覷眾人，正在傳觀仙柬法寶，互相讚賞，無人留意。也用傳聲答道：「你真沒出息。我二人如能飛升靈空仙界，同作瑤池紫府嘉賓，豈不是好？」
　　金蟬笑答：「一受仙職，難免仍有拘束，不過免去每隔一千五百年一次天劫而已，有甚好處？哪似你我上天下地，自在遊行，神山仙境，出入必偕，來得快樂？不論做什仙人，我只不離開姊姊，于願已足。」
　　俞巒本和九姑並立旁觀，忽然走過來笑道：「貧道前後修煉也數百年，三寶卻未見過，但是曾得先師傳授，頗有一兩分眼力。方才偶來後洞，本意想向主人覓地借居。剛到這裏，見全洞石室雖多，內中門戶甬道俱都相連，只後洞孤懸，與前面不相連續。仿佛後洞門外，本是通往溪邊的空地，憑空多此一座小石山，石色也與前洞不同。
　　「雲道友姊弟在今晨微聞金玉交鳴，與隱隱風雷之聲起自地底，但察看不出是在何處，忙於救災，未及探尋。回山正想告知，三位道友便相繼走出，令我就便觀察。貧道本看出這座後洞好些可疑，聞言細一觀察，當初果是空地，經用仙法移來一座小山，再用法力造成石室。又見寶氣隱隱外映，料知出世在即。
　　「韋蛟將三位道友請來，居然仙緣遇合，得此至寶。貧道尚知那兜率火的來歷，為數共是七朵，威力也各有大小不同。昔年聽先師說，此寶乃紫清玉府太虛宮中乾靈燈上所結燈花，被幾位謫降的天仙帶臨凡世，仗以禦邪防身。方才三朵，單在此山地穴已藏一二千年，威力之大，定必驚人，此與西方佛火心燈的用法功效有好些不同。
　　「本是紫虛仙府神燈靈焰，本身具有靈性，能發能收。若能得到前古神油，加以補益，威力更大。來時聽先師遺偈留音，只提到貧道與幻波池生前舊友易靜曾有願約須踐，再過三年便須前往。此時她那裏正受強敵圍困，危機四伏。道友不久便往幻波池應援，此寶卻在期前出現。仙柬並令道友用太清仙法重煉百日，煉成後威力極大，是降妖伏魔的利器。
　　「道友最好日內加功重煉，貧道抽空出山訪友，往返約有三月，回來正當要緊關頭。彼時寶氣精光上衝霄漢，休看道友禁制嚴密，仍然掩蔽不住。雖有雲道友姊弟護法，如來強敵，恐難應付。道友應敵固是必勝，無如中斷不得，一經重煉，便趕不上。不煉雖仍能用，比較卻差。貧道趕回時，正當寶氣上升前後緊要關頭，仗著先師留賜之寶相助護法，或可無事，只是以速為妙。貧道現已變計，明日便告辭了。」
　　金、朱二人知她乃前輩女仙，與聖姑至交，法力必非小可，適才滅火已見神妙。只是為人謙和，不肯炫露，所說必有深意，同聲謝諾。
　　俞巒見眾人對她禮敬，自居後輩，再四謙謝道：「貧道雖然癡長數百年，諸位道友也都歷劫多生，夙根深厚。何況貧道前墮迷途，得附交遊，已為光寵，如再客氣便見外了。」
　　眾人見她再三謙遜，恭敬不如從命，也全改了稱呼。金蟬並命門人及雲氏姊弟，一齊改稱師伯。雲翼還想謙謝，金蟬知他心意，力言將來必為引進，方始應諾。
　　石生見錢萊等三人自將三才圈分得到手，便去一旁互相傳觀，各用自身法力演習，看出好些妙用，全都歡喜非常。剛領命行禮改了稱呼，又跑向外面如法施為。內中石完得的地圈，恰與天賦本能相合，再妙沒有。
　　錢萊看出此寶除總名「三才清寧圈」外，每圈上還有古篆，一名天象，一名地靈，一名物神，各有名稱，越發大喜，說笑甚是熱鬧。
　　石生比石完高不多少，也是童心，便趕出去笑問：「你們吵些什麼？還要經過太清仙法重煉百日，才能應用呢。」
　　石完笑答：「我這個無須，方才試過，能發風雷五遁，威力大著呢。恐傷仙景，未敢發揮。不信，師叔你看。」說完，揚手一圈五色精光，環繞全身，往地便鑽。
　　石生一把抓住，笑罵道：「不成材的東西！你知道什麼？」
　　原來石完先問九姑，知乃姊石慧因女仙楊瑾十分愛重，又以雲鳳多事之秋，特意留在倚天崖，傳以道法。如用此寶，地行更快，任何阻力皆所不懼，想乘眾人煉寶之時，抽空往倚天崖去尋乃姊，聞言方始終止前念。
　　俞巒見石室頂破一洞，下面又陷一深穴，笑說：「這後洞石室本為藏珍，現已無用，反為仙景減色，最好移去，在空地上種些花樹，將後面溪流開出一片湖蕩，豈不更好？」話未說完，忽又笑道：「艾仙長真個法力無邊，諸位快請後退。」
　　俞巒說時，金蟬手持仙柬，本打算將古仙人的手澤帶往前洞珍藏，剛出石門走不幾步，柬上字跡忽隱。緊跟著銀光亂竄，如走龍蛇，柬上忽現好些符篆。心方一動，猛覺手中微震，仙柬忽化作一片銀霞，飛向前去，只閃得一閃，一聲雷震，由先前寶穴中爆發。
　　那數十丈高大的一座小山石室，忽然拔地而起，在一蓬銀光籠罩之下，電也似急，往前山飛去。同時地面上陷落了一片廣約數十畝的大坑，隨著數十股清泉由內湧出，高出地面好幾丈，化為好些水柱，向上噴射不已，轉眼便成了一片湖蕩。
　　石完見水直往上漲，便喊：「師伯快將水禁住，漫上岸來，滿地皆水，就無趣了。」
　　朱文也說：「這數十根水柱噴泉，又為此地添一奇景，果然不令上岸才好。」
　　俞巒笑答：「文妹你看，這位艾仙長法力多高。相隔近兩千年，先機佈置，如此周密，連水道也全留下，真令人敬佩無地呢。」
　　眾人往所指處一看，原來平湖側面有一缺口，恰與原有廣溪相連。那一帶地勢較高，水順缺口往溪中直瀉，宛如一道兩丈來寬的匹練。銀光閃閃，橫捲而下，水聲浩浩，與那數十根水柱噴濺之聲相應，如奏宮商。又似數十株玉樹瓊林，森列湖心。下面珠飛玉滾，翠浪奔騰，上面靈雨飄空，銀花四射，飛舞而下。端的又好聽又好看，耳目為之一新，仙法神妙，俱都贊佩不置。
　　眾人賞玩了一陣，同去前洞。韋蛟又將仙法保藏的佳果珍饌，連同所藏美酒一齊取來，請眾飲食，歡聚了一天。次日子夜，便照師傳結壇，行法煉寶。
　　俞巒自從藏珍發現，回憶來前乃師遺偈留音，細一推詳，忽全醒悟。知道金蟬等剛習仙法不久，雖以福緣深厚，具大智慧，畢竟初次運用。又料用這等玄門最高仙法煉寶，重要關頭，寶光上升霄漢，必有變故。因此除金蟬等自用本門禁制，封閉上空谷口外，並代設了兩層埋伏。暗告九姑姊弟暗中留意，使其知道在自己未回以前，發生變故如何應付。
　　九姑聽出事甚艱險，惟恐法力有限，不是來敵對手，好生愁急，再四挽留。
　　俞巒笑道：「我受諸位道友解救之德，豈有不顧之理？貧道出山訪友，便為此事而行，我料定必逢凶化吉。只這三寶關係幻波池之行十分重要，非先煉成不可。我已和文妹說過，不到萬分緊急，金、石二人千萬不可離開法壇。可將天遁鏡和金、石二弟幾件至寶交與錢萊，拼著天象圈稍減威力，也能抵擋三數日，我和幫手也趕到了。錢萊還有千葉神雷，足可無害。」說罷，作別飛去。
　　當下由金、石二人主持行法，餘人為輔。等將法寶煉成，再行傳授。只要能運用本身元靈與之相合，不消多時，便和二人一樣，由心運用。
　　本來師徒六人各持有一件法寶，均須煉過，也是俞巒想出的權宜之計。
　　照此煉法，錢萊等三弟子功力雖然較差，但經金、石二人煉過之後，法寶威力絲毫不減。錢萊等三人事後不過多用上數日苦功，一樣成就。朱文本應和金、石二人同煉，因所得恰是天心環，本是一寶分而為二，兩心相印，如磁引針，中具微妙，朱文功力又高，故此無礙。
　　九姑姊弟連經憂患之餘，越發膽小謹慎。聽俞巒行時口氣嚴重，先本愁慮，惟恐有失，日夜守伺巡查，一毫不敢疏忽。及見眾人煉了八十來天，法壇所列法寶雖然精光外映，與初見無二。但上空谷口均有仙法禁制，連去外面升空察看。仙法掩蔽之下，只是一片邊山中常見的森林密莽，深溝絕壑，並看不出一點形跡。
　　已到俞巒所說日限，寶光終未外映，九姑心情稍定。由此每日子夜，均去谷外觀察，均與前見一樣。眼看已是兩月將盡，毫無異處，也未見有妖人侵擾。這日夜間，見法壇上三寶懸向師徒六人面前，反倒精光內蘊，返虛入渾，不似日前寶華外映的強烈情景。料知金、石諸人功力深厚，期前便可煉成。
　　這日金、石二人手掐太清仙訣，朝前一揚，一口真氣噴射出去，一道銀光同了一紅一藍兩團心形寶光首先暴長。緊跟著，三才圈的天、地、人三環寶光也突然大盛，並還現出風、雲、雷、電、龍、虎、人物、五行、仙遁等各種形影妙用。時毫光萬道，霞影千里，照得整座金石峽到處奇輝眩目，精芒電耀。五光十色，交織燦爛，照眼生輝，不可逼視。
　　雲氏姊弟才知寶主人連日先用本身真氣將它凝煉，當晚無心中試驗威力。不料功候尚差，求進太切，一發不可復收，非到功候精純，尚難由心運用。雖然到時一樣煉成，還可提前些日，但是精光寶氣定必透出禁網之上。
　　俞巒未回，金、石諸人又不能離開法壇，如有強敵來犯，憑自己姊弟的法力，實是可慮。
　　九姑忙即飛出察看，剛到峽外，便見當地依舊大片叢林密莽，只是精光霞彩、寶氣奇輝已經上衝霄漢。在凡人眼裏，雖只似幾根筆直的雨後長虹矗立林野之上，下垂至地。如在道術之士眼裏，一望而知下面有人煉寶，並還不只一件。想起俞巒前言，心中叫不迭的苦。
　　九姑正待飛回，加緊戒備，忽聽東南方破空之聲猛烈異常，從所未聞。心驚側顧，一片紅雲帶著千萬點火星，正由遙天空際急駛而來，看那來勢，便知厲害。想不到寶光剛一外映，敵人便來得如此快法。
　　九姑情急之下，想起身帶法寶頗多，並有鬼母朱櫻的兩件至寶。連同下面的禁制埋伏，也可抵禦一陣，為何這等膽小？
　　猛又聽西北、西南兩方異聲大作，鬼哭啾啾，宛如狂潮怒湧。中雜陰風雷電之聲，由遠而近，鋪天蓋地而來。九姑前在黎母門下，曾經見識過強敵的厲害。百忙中回顧上空，那西北、西南方的碧雲火星直似飛雲電捲，星雨流天，已離當地不遠。看出那是昔年曾與恩師黎母鬥法三日未分勝負，後被同道勸和的南海著名妖仙翼人耿鯤。
　　九姑慌不迭便往峽中趕回，欲借禁法和埋伏的法寶暫為抵禦。不料西南、西北兩方又傳來兩種異聲：一是卿卿啾啾，鬼語如潮，一是厲聲轟嘯，尖銳刺耳，毫不間斷。
　　三起來勢全都神速猛惡已極，聲才入耳，晃眼飛近。耿鯤更是當先飛到，相隔也就百十里路，彈指即至。
　　九姑見後來兩起妖人中有一個乃澎湖島海心礁禁閉多年，近年方始出世的妖孽惡鬼子仇魄。這兩妖孽已是萬分難鬥，那另一個還不知是何強敵，想必也非尋常。不由心膽皆寒，急匆匆閃進峽口，三起妖邪已相繼飛來。
　　九姑知道仇魄飛行神速，照例人隨聲到，哪知仍是耿鯤和另一妖邪已先到來。先是一個怪人，宛如銀河瀉天，電馳流空而至。其身材高大，脅生雙翅，每翅各有丈許來寬，由翅尖上射出千萬點火星銀雨。怪人一到金石峽，揚手先是大蓬火雨，夾著風雷之聲，往那寶光湧處射下，意似試探有無埋伏。火星剛一爆炸，下面禁制立被觸動，千百丈方圓一片祥霞突然湧現。
　　耿鯤上次在南海上空遇見凌雲鳳師徒，因記峨嵋派舊仇，欲上前加害。不料弄巧反拙，被申屠宏、李洪等師徒飛來，結果敵人一個未傷，耿鯤的一粒內丹反被古神鳩巧計奪去。如非長於玄功變化，用三根翎毛化成替身，隱形遁去，命都難保。
　　耿鯤事後想起，自己素來強傲，縱橫于東南兩海，多少有名望的海外散仙俱都不敢輕視自己。不料自向寶相夫人尋仇，東海一敗，由此走了背運，連遭失利。兩翅上煉作化身的十八根長翎竟損失了一半以上，又將數百年苦功煉成的內丹元珠失去，並還敗於幾個無名後輩之手。
　　耿鯤越想越難受，立志報復。滿為峨嵋派諸長老和乙、凌等強敵，暫時自然無奈他何，即便尋去，也非敵手。殺死幾個峨嵋後輩，總還容易。於是煉了一件法寶，徑來中土。本是相機尋仇，遇上仇人門下，立施毒手，殺得一個是一個。
　　這時峨嵋諸弟子各在四處行道，耿鯤邪法甚強，只有限數人還能抵擋一陣，多半遇上休想逃命，本是危險已極。總算峨嵋氣運昌隆，耿鯤因自己身具異相。如往人間尋訪，一則費事，再則引起俗人驚怪，輾轉傳說，反使對方驚覺。便決定在離峨嵋兩千里內，尋一高山隱形守伺，發現敵蹤，便可追截。這樣既可報仇，還免打草驚蛇。
　　這次剛選好了隱伏之處，待了些時，忽見寶氣上升，映照天心，先只當是埋藏土中的至寶奇珍。趕到當地仔細一看，下面雖是林莽縱橫，寶光起處那一片卻是空的，情知有異。立發妖火試探，果將禁法觸動，才知下面有人煉寶，所用禁制正是峨嵋仙法，不由又急又怒。
　　耿鯤知道禁制神妙，暫時攻它不破。又不知敵人深淺，連敗之餘，儘管切齒痛恨，怒發如狂，驚弓之鳥，終有戒心。剛剛飛身而起，意欲發火攻打，查明了虛實，再以全力進攻。忽聽異聲鄰近，見西南、西北兩方遙空中各有黑影飛來，勢甚迅速，想必也是對方仇敵乘機來此劫奪。同仇原好，不過這類妖邪，比自己還要兇狠心貪，莫被他們撿了現成。看敵人禁法如此神妙，必非弱者。何不暫緩一步，容他們先行發難，自己相機下手，報仇之外，法寶也要到手，才合心意。
　　耿鯤念頭才動，那由西北方來的大片綠雲，已擁著好些惡鬼頭的影子。都是白骨猙獰，奇形怪狀，面如死灰，利齒森列，一雙雙豆大凶睛碧光閃閃，一路浮沉翻滾，鋪天蓋地而來。惡鬼頭身後一個身材高瘦、相貌猙獰、裸臂赤足的妖人，手持一個上畫人頭白骨錘，也已飛近。
　　那妖人看出下有禁網，一到便把手一揮，那千百鬼頭便隨著大片綠雲展布開來，將整座金石峽一齊籠罩在內。立時異聲大作，如泣如訴，鬼語如潮，鬼聲淒厲，令人聞之心神皆悸。
　　這時整座金石峽均有祥霞籠罩，上覆大片綠雲，中雜無數惡鬼頭，時上時下，浮沉往來。再上層，又有一個脅生雙翅的怪人，帶著大片銀光火星，凌空飛翔，上下相映，頓成奇觀。
　　耿鯤認出那妖人乃是昔年在東海居羅島、神尼心如手下慘敗漏網的天惡真人談嘻。彼時耿鯤也曾在場，因見佛法厲害，知難而退，不曾動手。但是主持鬥法的九烈神君，曾為各人引見，多年未見，不料在此相遇。
　　談嘻那惡鬼呼魂的邪法，似連耿鯤也算在其內，毫不留情。這類邪法最為陰毒，全由行法人心靈主持，照此形勢，談嘻分明又貪又狠，目中無人，雖未公然為敵，竟想冷不防搞陰謀暗算，就便連耿鯤元神也攝了去。
　　耿鯤性如烈火，見對方這等兇橫，毫無情面，立被激怒。剛怒喝得一聲：「談道友，認得我嗎？」
　　談嘻陰沉沉獰笑了一聲，更不發話，把手一指，立有數十百個惡鬼頭，帶著一股綠氣，一窩蜂由下面飛起，哭嘯著「耿鯤來呀！」飛擁上來。
　　耿鯤見對方一言未答，竟施毒手，不由怒火上撞。怒嘯一聲，身形一晃，真身立隱。同時用一根長翎化成一個替身，迎上前去，與惡鬼頭鬥在一起。本身一面施展隨身法寶，一面朝談嘻隱形撲去。耿鯤煉就獨門玄功，擅長隱形飛遁，長翎化身照樣能顯神通，發出大片火星銀雨，閃變神速。
　　談嘻自從居羅島一敗，逃回陰山妖窟以後，因數十年所煉的三屍元神，被心如神尼與屠龍師太師徒二人連斬其二，始而心膽皆寒，一連隱藏了一個多甲子，不敢出頭。後將妖書陰魂秘篆煉成，自恃邪法，重又驕狂起來。
　　他這次本是想尋屠龍師太報仇，又恐不敵，欲尋妖屍谷辰商議，與之合謀。碰巧由老遠天空發現寶光來此，一見耿鯤已經先到。想起以前同受九烈神君夫婦之托，往尋神尼心如鬥法，約定同時下手。不料自己心粗性急，先行動手，結果九烈夫婦與自己同遭慘敗，惟獨耿鯤狡猾，不戰而退。
　　談嘻懷恨多年，早想遇機報復，只為對方也非弱者，惟恐弄巧成拙，未敢冒失。新近剛把惡鬼呼魂大法煉成，恰在這裏相遇，想起前恨，分外眼紅。只為多年未見，深淺難知，意欲暗中下手一試。成功更好，不成，再相機行事，以免冒失。
　　誰知近年正邪各派都是人才輩出，尤其許多後起之秀不是好惹。便耿鯤多年未見，法力也已增高。談嘻初次出山，還不知道輕重利害，耿鯤隱遁變化時，竟未發現。見由下面分出來的百餘個鬼頭擁上前去，耿鯤已在數十丈碧雲邪氣包圍之中，周身火星亂爆，飛射如雨，竟似不能出重圍。但是惡鬼呼魂，連聲哭嘯，耿鯤心神又似未受搖動。
　　談嘻心方奇怪，元神忽生警兆，未暇尋思。綠雲中的千百個惡鬼頭忽然同聲慘號，滿空火星銀雨飛射中，全數炸成粉碎。原來耿鯤身上翎毛，根根俱有妙用，立意要給對頭一個厲害。先把身一抖，那鳥毛立似暴雨一般，朝眾惡鬼飛去。乘其張口哭喊之際，投入口內，然後施威，化為火星爆發。
　　這些都是兩翅羽毛煉成，比針還細，又經行法隱蔽。鬼頭均是凶魂煉成，全仗邪法主持，如何得知。妖人注視仇敵假身，再一分神，稍微疏忽。那經過數十年苦煉而成的妖雲惡鬼，立被炸成粉碎。
　　談嘻當時心神大震，元氣也受好些損耗。方自激怒，猛又瞥見空中鬼頭也被消滅，敵人不見，卻化為一道三丈來長亮若銀電的火光，從對面射將過來。談嘻正忙行法抵禦，忽然腦後風生，耳聽頭上有人大喝：「無知妖孽，教你知我耿鯤厲害！」
　　時眼前一亮，耿鯤兩翅橫張，腳上頭下，翅尖上火星銀雨密如飛蝗，已經凌空下擊。離頭不遠，全身業被兩翅風力裹住，火星也打到了身上。談如非應變尚快，先飛起一片綠雲將身護住，早已不保。就這樣，仍是受傷不輕，附身邪氣差一點沒被震散。不由大驚，一聲怒吼，化為一道暗綠光華，破空便逃。
　　耿鯤性烈心凶，又知對頭邪法頗高，此舉驟出不意，方得將計就計，破了邪法。如不就此除去，將來又是強敵後患，索性一不做，二不休，猛追上去。
　　談嘻因對頭追迫太緊，空有一身邪法，竟無所施。正在心慌忙亂，猛聽一聲厲嘯，由斜刺裏飛來一片黑光，將二人隔斷。同時上空也是黑色光網佈滿，像天幕一般飛壓下來。
　　二妖人看出這是千萬年前海底陰煞之氣積煉的七煞黑眚絲，知道厲害，又被來人占了先機，急切間無法與之對抗。只得隨同飛墮，想往橫裏飛去，避開來勢，再與對敵。
　　誰知來人準備嚴密，未容旁遁，滿空黑眚絲已朝四邊飛降，其勢比電還快。這一來，宛如一面奇大無比的密網，反兜過來，連人帶金石峽一帶全被罩住。二妖人驚急之下，正在戒備，怪聲已自空飛墮，落下一個形如鬼怪的妖人。

