

    
	
		
			第二八三回　　恨重仇深　長嘯曳空來老魅　　危臨敵盛　寶雲如霧護仙山
			　　易靜答說：「此寶既是關係重要，速煉為是，我代瓊妹接應余師妹回山。還有新收三個弟子，我尚未見，也想就便一看。瓊妹就不必去了。」英瓊素對易靜恭謹，連聲應好。
　　癩姑笑道：「那三姊弟我已見過，個個美質，看固無妨。但照盧老前輩所說，最好不要入陣交談，看完就回來吧。」易靜隨口答應，隨即飛走。
　　易靜到了嶺上，因靜瓊谷改由鵰、猿輪流防守主持。而袁星去見英瓊尚未回來，只神鵰盤空守望，見了易靜便飛過來。易靜見牠通身亮若銀霜，二目金光電射丈許，知道近來功力越深，甚是喜愛，誇獎了幾句。令等袁星出來代為傳示，由此便在谷中主持，聽傳聲和預定神雷暗號發動埋伏，無須再回仙府。並問空中可曾發現別的異兆？神鵰昂首長鳴，將頭連搖。
　　易靜知牠神目如電，遠視千百里外，料知妖人未到，也許為時尚早，便朝英男來的一面飛迎上去。剛過寶城山，便見英男同了楚青琴師徒二人迎面飛來。雙方會合，高興非常，略談兩句，便同回飛。易靜先前原是一時乘興，隨便一說，本要回轉。
　　英男聽見易、李、癩姑三人各收了一個弟子，根骨既好，恰巧姊弟三人又是枯竹老人引進，料定不凡，欲往一視。易靜本也心動，便同往後山飛去。
　　哪知盧嫗禁法神妙，設壇之處竟看不出一點跡兆。易靜以前來過，知道法壇所在，忍不住喚了一聲：「紅兒！」
　　隨聽上官紅傳聲應道：「師父可是命師弟他們出見麼？」
　　易靜聽上官紅用本門傳聲答話，料知事關機密，心想不見也罷。英男好奇，因有英瓊門人在內，不知底細，仍想一見。
　　易靜不願掃興，仍用傳聲問上官紅：「是否可以出見？」
　　上官紅答說：「盧太仙婆法力神妙，師父來此已被算出，在陣法未布成前，弟子等四人已難自行出入，望師父寬恕。」英男只得罷了。
　　英男本意往見英瓊，因聽易靜說她現在東洞煉寶，也只好作罷。初來依還嶺，見當地景物如此靈秀，沿途觀賞過去，不由走慢了些。易靜又說起前居靜瓊谷境更幽勝，幻波池雖是雲廊霞壁，玉柱金庭，到處珠光寶氣，精麗非常，可惜深居地底，沒有園林之勝，是個美中不足。
　　這次大難之後，還要用法力重新開建，與上面幾處靈秀清麗之境打成一片。因見英男隨地留連，讚不絕口，隨邀英男往谷中走去。英男人本隨和，又愛美景，便即應諾。
　　易靜途中問起以前師父命辦何事，因何遲來，於是走得更慢了些。正值袁星見完英瓊，得知乃師去往東洞煉寶，易靜已行，癩姑要往各洞巡視，重加禁制，奉命往靜瓊谷主持埋伏，便即飛回。一見易、余、楚三人從後山走來，人已落在煙網之下，知將英男接回，好生欣喜。所去又是靜瓊谷一面，仰視空中神鵰，不知何故忽往山外飛走，喚了一聲未應，忙即趕上前去。
　　英男和英瓊至交姊妹，因袁星是英瓊開山弟子，見牠雖是異類修成，一別數年，居然一身道氣。功候頗深，又聽說有脫胎換骨之望，好生代她師徒歡喜。令與愛徒楚青琴禮見之後，便誇獎了幾句。
　　英男說不兩句，正要同往谷中走進，忽聽空中厲聲怒喝：「余英男賤婢，今日休想活命！」語聲未歇，五六丈方圓一團烈火，已如火山崩墜，當頭下壓。空中立現出一個火也似紅的怪人，雙手齊發火團，落地便即轟的一聲展布開來，晃眼之間，靜瓊谷一帶立成火海。
　　這怪人形如童嬰，相貌並不醜惡，來勢卻是又猛又急，突然由空現身，事前連點飛行聲息均無。易靜那高法力，又是久經大敵的人物，直等敵人出聲發難，方始得知。如非人在太乙五煙羅下，一任二女法力多高，驟出不意，也難免於受傷。
　　易靜先已聽英男說過，得知一點怪人來歷，不禁大怒。因滅魔彈月弩和兜率寶傘均在上官紅手內，無法取用。口喝：「大膽妖孽，敢來我依還嶺擾鬧行兇，叫你知我厲害！」隨取一粒散光丸，隔網往上打去。
　　那太乙五煙羅自經英姆重煉，越發神妙，敵人任多厲害的法寶，均難侵入。而自己人不特出入由心，法寶、飛劍也可穿網而出，應敵時分合由心。
　　原來怪人因為英男日前取寶，吃了大苦，心中恨極。偏值元神凝煉要緊關頭，空自急怒交加，無可如何。一經成形脫困，震破羅網，立時到處搜尋敵人蹤跡。因是煉就獨門玄功，長於飛遁，經人指點，先到英男舊居東天目山松篁澗，未見一人。因發現英男與李文衎留書，得知人往幻波池，立即跟蹤尋來。行時忿無可泄，將全洞用太陽真火炸成粉碎。
　　怪人以前曾聽人說起，聖姑所留五遁禁制十分厲害，還格外加了小心。仗著天生神目，能透視雲霧，遠及千里，特由兩天交界之處，御著乾天罡煞之氣飛來，其疾如電。起初尚在躊躇，惟恐入池報仇，誤陷癸宮水遁以內，便無勝理。到時發現仇人正在下面，立時凌空下擊。滿擬所煉太陽真火猛惡無比，又是得隙即入，尋常法寶、飛劍決不能擋。就被發現也禁不住，何況仇敵毫無警覺。
　　仇人相見，頓犯惡性，也未思索查看有無異狀，竟想連仇敵同伴一齊燒死。及見一團團的大火球隨手發下，雖似紅雪崩墜，溶散開來，將當地化為火海。隔火下視，又好似有一層薄薄的彩煙，將火像山一般托住，敵人除面帶驚忿之容外，一個未傷。
　　怪人知敵人有法寶防護，越發暴怒，正待加工施為，猛瞥見一點銀光由下飛起。剛一入眼，未容抵禦，叭的一聲大震，前發烈火竟被散光丸震散大半。
　　怪人將計就計，乘著烈火受震後四面飛揚，暗中行法一收，火便消散大半。
　　易靜不知是計，一見敵人好似手忙腳亂神氣，先前英男的話還未聽完，想這妖人能發這等猛烈的毒火，決留不得，意欲為世除此一害。也沒和英男說，立即行法，由煙網中衝出，一面放出師傳飛劍和那護身七寶中的阿難劍，一面左手連發太乙神雷。
　　易靜剛把六陽神火鑒取在手中，未及施為，猛想起敵人所用分明是太陽真火煉成，如何以火禦火？一個不敵，豈不上當？同時發現敵人身上飛出兩道赤虹，將雙劍敵住，並無退意。
　　易靜看出是詐，耳旁又聽英男傳聲急呼：「師父有命，此人不可輕敵，必須小心。妹子話還未說完呢。」心中一動，未及將鑒收起。
　　忽聽怪人大喝：「先殺你這賤婢，也是一樣。」
　　數十百道火虹已電射而來，怪人將手連揚，下面烈火又由分而合，暴湧上來，將人圍住。那火虹比電還疾，內中一道已經上身。
　　易靜手中六陽神火鑒上六道相連的青光還未飛起，吃火虹一射，忽轉紅色，知道不妙。幸是心靈相合之寶，應變又極機警，見勢不佳，阿難劍首先飛回，與身相合。
　　易靜覺得那火勢熱得出奇，而且火虹中雜有無量數細如牛毛的銀色光針，竟與大五行絕滅神光線的威力差不多。等再發太乙神雷和牟尼散光丸想去震散時，已是無效。並且一擊之後，火勢略分即合，只有加盛，端的厲害無比。如非近來煉了太清仙法且功力大增，在火虹初射時，應變稍遲，便非受傷不可。身在阿難劍光環護之下，雖然無礙，但是火力奇大，越來越盛，身上漸覺奇熱難耐。
　　英男傳聲急呼：「師姊先退。」
　　易靜這才想起太乙五煙羅自經師長轉賜之後，只自己和英瓊、癩姑三人能隨心出入。英男被隔在下，這等急呼，必有原因。自居幻波池以來，初次遇敵，心終不甘就退，急切間想不出破法，防身寶傘又在愛徒手內。於是一面運用玄功，仍指飛劍、法寶禦敵，一面打算試將上官紅手中寶傘收回。
　　忽聽嘶嘶連聲，有一少女口音嬌呼：「易師姊，不要理這種混蛋，到時自有對頭來收拾他，我們樂得看熱鬧。且同到下面一敘如何？」
　　隨說，兩道青熒熒的箭形冷光，已由斜刺裏衝焰分火而入。易靜方覺眼熟，來人已到身前，正是前在碧雲塘相遇，後來奉命隨靈雲暫往紫雲宮同修的方瑛、元皓。那冷光便是枯竹老人賜與二人的太乙青靈箭，所到之處，千尋烈火直似狂濤怒奔，立被衝開了一條火衖。
　　見面未及回答，又聽元皓用本門傳聲說：「奉師長之命，請先下去一談。」
　　易靜料有原故，便將準備發放的兩件新得法寶停手不發。
　　三人同道一個「請」字，青靈箭光往下一指，便同衝火而下。
　　怪人見狀大怒，想運用玄功跟蹤追去，還未追近，冷不防一團形如壁月的寒光迎面打來。剛認出是太陰月魄寒精所煉之寶，心中一驚，待要退避，寒光已經爆散，化為千萬銀雨，四下激射。同時另一道童手上又發出幾團三寸大小烏油油的墨色精光，只聽叭叭連聲中，齊化玄雲炸裂。
　　下面烈火遇上，便即消滅，立時蕩開一片空地彩煙輕揚，閃得一閃。等到烈火重合，潮湧而上，敵人已全數退下。
　　怪人起初還疑後來二敵是對頭剋星門下，見敵人將同黨接引下去後便不再出手。且他們互以師姊妹相稱，執手殷勤，笑語十分親切，分明全是峨嵋門下。只不知敵人由何處把對頭的寒雷玄珠取了些來，以為伎倆只此，企圖困守待援，不敢迎敵。自己差一點沒有上當，被敵人嚇退。
　　怪人想起至寶尚在仇敵之手，如何甘休？不由怒火上攻，厲聲喝道：「賤婢速急出鬥，免我火煉全山，多傷生靈。否則，便將月兒島所得法寶還我，或可兩罷干戈，不再與你們計較。」
　　方瑛接口朝上罵道：「無恥妖孽，月兒島最末一次藏珍，乃本門連山祖師所藏，理應為本門弟子所有。雖然有以火濟火的幾句偈語，乃指南明離火劍而言，與你何干？你自貪心糊塗，已將坎離神經得到。自恃玄功與火珠護身，妄想連寶取走，才被神雷震死，毀去軀殼，被困火穴之內。莫非那數百年火煉苦厄不夠你受，非要遭劫，連元神一齊消滅才稱心麼？」
　　這幾句話一說，怪人直似火上加油，急怒交加，厲聲喝道：「神碑偈語，原有玉我於成之言，此寶分明應為我所有，被賤婢乘隙偷進，撿了我的現成，行時又妄用離火劍引發火山下面埋伏，使我多受苦難。你們還敢花言巧語。休看你有法寶防禦，我這太陽真火最具威力，至多四十九日，任何法寶皆能煉化。那時連人帶山齊化劫灰，休怪我狠。」
　　方、元二人聞言，朝著上面扮了一個鬼臉，說道：「你不怕吃苦頭，隨你的便。我們同門至好，許久不見，懶得和你這類孽畜廢話，要找地方談天去了。」
　　易靜因上空雖然佈滿千重烈火，下有寶網籠罩，仍是通行無阻，連草木也未燃焦。此寶用來防身禦害，真個神妙無窮，先前真未想到有如此威力。
　　元皓說道：「聞說這裏有一靜瓊谷，我們谷中談心去，以便看這妖孽現眼，另外還有話說呢。」
　　易靜笑答：「這樣也好。只是池中還有兩位遠客呢。」
　　時癩姑傳聲說：「我已請青囊仙子在中洞坐鎮，近月餘內，尚無什大不了得的事。請眾人留在靜瓊谷中，待機聽請，當敵人未擒以前，不必回去。」
　　易靜知癩姑先聽眇姑心聲傳語，又遇南星原前輩女仙盧嫗，兩次均未明言詳情。方、元二人忽然來到，又勸去靜瓊谷中敘談，越知有事，隨口應諾，開了谷口禁制入內。
　　原來英男自從在苗疆碧雲塘與英瓊分手之後，想起李文衎因被化血神刀所傷，暫住姑婆嶺秦寒萼洞中，等候七矮陷空島取來靈藥醫治，才能復原，易、李、癩姑三人隨去北海。剩下自己孤身一人在外行道，現當師長閉關和休寧島群仙勝會，群邪勢更猖狂，諸須留意。師父又命自己不久有一要事，必須辦完，始許與英瓊在幻波池同修，不知能否勝任。
　　英男越想越覺可慮，幾次開看仙示，後半空白，終無字跡。這日偶從莽蒼山經過，想起昔年風雪被困，受那寒冰凍髓之苦。如非英瓊捨命相救，又得諸同門照護，早已慘死，事後想起十分心寒。
　　上次元江取寶，英男曾得到一件前古奇珍，此寶形如一塊黑鐵，無什寶光。開府時師父妙一夫人只說關係她今後成就甚大，時至自曉，也未傳授用法。莫非與師父所說那件要事有關不成？心中尋思，不覺飛近山陰，意欲就便去往風穴一探，看那狂風是否還有那樣厲害，就便試驗自身道力能否忍受。
　　英男心念一動，便即尋去。因為當初受創太甚，回思尚有餘悸，分明近來功力大增，仍然謹慎，不敢直飛風穴。到了穴前下降，步行走去。耳聽穴中悲風怒號，異聲亂起。山陰一面，昏沉沉驚沙蔽空，暗無天日，與山陽日麗風和、繁花盛開，大不相同。風已歸穴，並不猛烈，聲勢尚且如此厲害，越發不敢大意。
　　方要去往穴口，忽見前面亂石叢中似有黃色妖光閃動，忙即隱身。悄悄藏在左近，仔細探聽，才知是兩個妖人，一名全紹，一名史准，恰是萬珍、李文衎昔年強敵，因為被二女所敗，正在商議報復之計。
　　二人談起，月兒島火海之下原困著一個怪人，名叫火無害，本是人與大荒異獸火犴交合而生，其形如猿。後在東極大荒南星原左近得到一部道書，將周身紅毛化去，成了一個異派中的有名散仙。怪人因是天生異稟，從小便能發火，成道以後更擅玄功變化。
　　怪人偶聽人言，月兒島火海之中藏有連山大師遺留的好些奇珍，並有一部火經。如能得到，便能吸取太陽真火，煉成火仙。他想起自己天賦異稟，正好合用。加以生來不畏烈火，不問入口是否發火時期，均可前往，因此一得信便趕了去。
　　那月兒島自經連山大師仙法封閉，常年烈火千丈，由火山口內噴出，上衝霄漢。再不便是佈滿冰雪，全島堅如精鋼，就是那精於穿山地遁的人也休想入內。
　　這時剛巧嵩山二老取完法寶走去，火口未到封閉時候，火無害既是火精，正好入內，立時衝焰冒火而下。當時覺著火勢十分猛烈，運用全力才得勉強下降，仿佛奇熱之內，另具一種威力。火無害人極自恃，毫不在意。
　　等到火無害入內，又是容容易易將那火經得到，看完大喜。明知火海禁忌，一任來人多大神通，要取法寶，只憑各人緣福，取上一件，當時就走，方可無事。但他心生貪念，以為下面最厲害的是那烈火，既無所懼，又見守洞石人已被斬斷，破了禁法，所以並不厲害。
　　臨走前發現中洞一座神碑上有「雙英並美，離合南明，以火濟火，玉汝於成」十六字偈語。旁加小註，說碑中藏有至寶，名為離合五雲圭，乃大師昔年降魔鎮山之寶。本是陰陽兩面合成的一道圭符，陽符另有藏處，尚未出世。大師所藏只是陰符，特意留贈有緣來人得去，如與陽符合璧重煉，便具無上威力。
　　火無害以為應在自己身上，又不知火海法寶只此一經一寶，下餘已被嵩山二老相繼取走。本來火口已封，此是大師仙法神妙，早就算出前因後果，特意放其入內。使仗本身火力與所學火經煉那神碑，好使法寶出世，留賜英男。
　　當時火無害便在碑下習那火經，不消數日，便已精通。正在如法施為，開碑取寶，上面火口忽然封閉，一聲雷震，斷了出路。火無害自恃神通，又將火經煉會，妄以為從此太陽真火可隨意運用，取之不盡。顛山覆嶽，易如反掌，毫未放在心上，仍在烈焰之中化煉神碑。
　　煉到四十九日過去，忽然滿洞金光雲霞似萬道金蛇閃得一閃，驚天動地一聲大震，當即把全身震成粉碎。雖仗玄功變化，應變神速，元神得以保住。但被陰陽相生的五行真火包圍，四面更有千萬根奇亮如電的七色金銀光針環身亂射，只當中留有一個大圓空洞，元神被困在內。不想衝出還好一些，那千萬光針近身即止，只一想逃，立由上下四外猛射過來，元神立被擊散。
　　怪人認出是大五行絕滅神光線，威力之大，不可思議。性又浮躁，也不知吃了多少苦頭，元神常被擊散，後來實在受不住那苦痛，只得停止。始而藏身中心空處，忍苦待機，後被悟出玄機，竟在裏面修煉起來。
　　連經數百年，居然將元神煉成形體，和觀音座前紅孩兒神情相似。末兩年靜中參悟，得知大師禁法再有數年便解。這時神碑已被煉開，中現一洞，離合五雲圭便藏在內。因碑上有「以火濟火」之言，認定此寶為他所有，正在裏面苦心耐守。
　　全紹、史准不知由何處探出底細，想將風雪中的風母精氣攝去，煉成八面妖幡。然後再施邪法，用一陣極大妖風將月兒島自頂揭去，救火無害出困。與之聯合，去尋白雲大師與萬、李二女報仇雪恨。
　　英男一聽妖人說得甚凶，又知妖幡已經煉成七面，用邪法隱蔽，收藏在月兒島上。只等最末一幡煉成，立時下手。再聽說起「離合南明」的偈語，好似應在自己身上，不禁躍躍欲試。但因人單勢孤，不知對方深淺，有點躊躇。
　　恰巧女空空吳文琪就住在附近不遠，已由山頂上兩次發現妖蹤。因值妖人事成回去，等到趕來，人已逃走。這次有了成算，算好時日，隔山遙望，發現妖光，立即尋來。沒看出英男隱身左側，只見妖人用一面妖幡正施展邪法，將穴中數十百根風柱攝起。眼看無數大小風柱矗立穴中，發出極淒厲的異嘯，互相擠軋排蕩，電漩星飛，凌空急轉。
　　忽然隨著妖人手指處，由風柱叢中飛起一根，被一股黃光裹住，急轉了一陣。倏地由大而小，化為一縷黑煙，往幡上飛去，晃眼不見。吳文琪看出邪法厲害，不由大怒。二妖人先煉邪法，是在穴中，本來人不知鬼不覺，便可成功。因為連番無事，漸漸膽大，又不耐穴中狂風玄霜之苦，便在上面行法祭煉，致被二女先後發覺。
　　吳文琪比英男修道年久，頗有經歷，看出妖幡煉成，是個大害。又由側面隱身飛來，見狀更不尋思，左手一指仙劍，朝妖幡上飛去，右手猛發太乙神雷。等到妖人警覺，已是無及。幡懸穴上，吃劍一絞，當時粉碎，妖人卻未受傷。緊跟著，吳文琪將雷火金光似暴雨一般打去。妖人將最重要主幡失去，方在急怒交加，想要迎敵。
　　時英男也已現身，手指南明離火劍，化為一道朱虹，電掣飛出。二女也忙見面，聯合一氣。妖幡一破，幡上所攝風母也全復原，化為滾滾狂風，重又歸穴。
　　英男南明離火劍最具威力，妖人還未施為，一道朱虹已經上身，持幡妖人先被腰斬。另一妖人見勢不佳，縱起妖光便逃。英男本來謹慎，這時因見妖人邪法有限，忽然膽大起來。想起前在峨嵋，師長同門曾說月兒島火海藏有連山大師好些奇珍，關係重要。
　　白、朱二老連去數次，雖然取走不少，最後一次更將守洞石人斬斷，法寶全數取走。下山時聽師父口氣，門人還有島上之行，內中法寶藏珍也未取盡。又聽妖人之言，島上還有七面妖幡，萬一所說陰謀成功，豈非異日大害？
　　英男本來就想追去，耳聽文琪身後急呼：「余師妹，此是八反教下妖人，不可放他逃走。我須封閉風穴，不能同行。你那離火劍是他剋星，但追無妨。」
　　英男聞得傳聲，人已飛起，再聽這等說法，自然窮迫不捨。妖人飛遁本快，因同黨被殺，恨極仇敵，回顧英男追來，不時在前現身引逗。意欲將英男引往月兒島，用邪法誘入火海之中燒死報仇。
　　英男更是急怒，連追了一日夜，也不知追出多遠。看出妖人志在誘敵，也未放在心上。料定是往月兒島，所去方向也對，不特不肯停止，除害之心反而更切。
　　正急追間，忽見大海茫茫，無邊無岸，腳底波浪滔天，魚龍隱現，勢甚險惡。又追了一陣，遙望最前四面愁雲低壓中，由海上衝起一根大火柱。濃煙滾滾，直上天半。把當地天空全映成了暗赤顏色，上空暗雲也被衝開了一個大洞。
　　英男定睛一看，前面現出一座荒島，上有火山，那火柱直由島中心火山口內噴出。妖人已往島上飛去，忙即加急前迫，晃眼追近。那根撐天火柱帶同千丈濃煙，突似驚虹飛墮，直落下去，現出全島。等飛到島上，妖人已無蹤影。為防逃遁，暗將新學的太清玄門禁制施展出來，先將全島暗中罩住，然後降落。
　　這島自經上次嵩山二老帶了金鬚奴末次取寶，發生過一次地震，已不是平日所說的原形。四面斷崖零落，宛如一個極大的破盆，中現一個數十丈方圓的大火口，濃煙剛往下落。環島波濤洶湧，駭浪如山，暗霧蒸騰，濕雲若幕，風卻靜得一點都沒有。島上滿地都是熔石漿汁所積的怪石，殘沙滿地，色紅如火，硫磺之氣，聞之欲嘔。全島更無一個生物，端的炎熱荒涼，無異地獄。運用慧目查看，並無異兆。因無妖黨來迎，也未見有別的動靜。
　　英男膽子越大，以為妖人巢穴就在島上，不知藏身何處。烈火濃煙已經歸穴，想起昔年所聞，欲往火口內連山大師藏珍之所瞻拜遺容，求取藏珍，以冀不虛此行。
　　到了穴口，又因妖人未除，妖幡不知藏在何處。曾聽說過月兒島火山的厲害，不敢冒失，欲下又止。準備尋到妖人，破了邪法，再入火口覓取藏珍。以前惦記英瓊，時常拜觀仙柬，終無字跡出現，竟忘取看，便在島上窮搜。哪知妖人已與穴中怪人火無害勾結，人已隱在火口之內，等其入阱。
　　英男查聽全島毫無跡兆，最後想到妖人一到，立時火止煙消，斷定妖人藏在下面。孤身深入，不免謹慎，幾次想下，不敢冒失。後想妖人法力如高，經此半日早已發動。為求萬全，何不隱身而下，相機行事？主意打定，便將法寶、飛劍準備停當，隱身往火穴中降落。
　　那火穴深達數百丈，自經地震之後，形勢已變，到處滿是沸漿熔石。連山大師藏珍的洞府，石門已經緊閉。英男見下面仍無妖邪跡兆。大師為本山第一代開山三師祖之一，法力無邊，不可思議。雖聽妖人說過，內裏不時仍發濃煙烈火，猛惡非常，危機四伏，人不能近。但自己身為本門弟子，既有機緣來此，決可無事。
　　英男便放了心，一心取寶，竟把洞中所困妖人忘卻，便朝洞門下拜，通誠默祝道：「弟子余英男追一妖邪到此，遍尋不見，才知仙府佳城，就在當地。敬乞太師祖深恩垂憐，准許弟子入內，瞻拜法身。並乞恩賜法寶，使弟子微末道行，以後仗以誅邪行道，為本門發揚德威，感恩不盡。」
　　祝罷起立，正待行法開門，那兩扇石大門忽然無故開放，徐徐往兩旁分開。料知先前祝告，大師顯靈，許其入內，不禁大喜，二次下拜，恭恭敬敬走了進去。入內一看，裏面乃是一座廣堂，石色如玉，昔年所聞四壁所留各種法寶痕影，均已無蹤。
　　正面壁上卻現出大師遺容影子，羽衣星冠，豐神俊秀，望如大羅金仙，神態如活。知道大師雖不出現，既容瞻仰，可見有緣，斷定此行不虛，越發心喜。
　　英男第三次跪拜下去，正在通誠祝告。忽見滿洞金霞亂閃，驚惶四顧中，似見大師手指後左壁，朝她微笑，隨即金光彩霞一閃即隱。方想左壁也許藏有法寶之類，欲往觀看，正面洞壁忽然不見。中現一洞，內裏紅光奇亮，精芒射目。
　　英男定睛一看，原來門內便是後洞，離地丈許，凌空懸著一個大火球，大約五丈。中有丈許空隙，內裏一個形如童嬰的紅人，通體精赤，安穩合目而坐。身困火球之中，上下四外都是烈火包圍，火中更雜有千萬絲其細如髮的七色光線，如暴雨飛芒，環身攢射。只是射離紅人兩三尺便即回收，毫光閃閃，閃爍不停。
　　紅人似有警覺，面現怒容，但未睜眼說話。猛想起來時妖人之言，火中所困必是所說怪人火無害無疑。看情勢似為仙法所困，不能為害，也未管他，暗中戒備，由火球旁繞了過去。
　　英男下時身形已隱，仙法神妙，外人本看不出。因在入門之時發現大師遺容，又無別的異兆，為示誠敬，將隱身法撤去，不曾再用，致被紅人看出形跡。等到繞過火球，回頭一看，紅人身子也已掉轉，光線立發威力，精芒突盛，亂箭一般朝中心攢射上去。紅人好似禁受不住，面上立現痛苦悲憤之容。等到坐定不動，隔了一會，才復原狀。
　　英男看出那是平日所聞大五行絕滅神光線，只不知怎會多了兩樣顏色？因知火中紅人身受禁制，不能為害，也就不去睬他。本打算繞行一周，再去左壁之上查看。剛由右面繞過，忽見左側有一神碑，上現「雙英並美，離合南明，以火濟火，玉汝於成」十六個朱書篆字，並有好些符篆。暗忖「雙英」、「南明」均與自己暗合，不禁狂喜，忙趕過去。剛到碑前，碑上便發奇光，再看上面，又現出兩行字跡。
　　大意是說：碑中藏有一件法寶，名為離合五雲圭，本是陰陽兩面，昔年連山大師只得到一面陰圭，仗以威震群魔，為連山著名四寶之一。此圭本是前古至寶，那面陽圭與另一件至寶歸化神音原藏在元江江心水眼金船以內，不曾出世。這面陽圭威力絕大，但是非將陰圭得到，兩儀合璧，再經仙法重煉一百零八日，不能發生靈效。陰圭因經大師苦心煉過，自具威力妙用。

