

    
	
		
			第二八六回　　玉隕香消　感深情　金宮援倩女　　惡盈數盡　施妙法　火遁戮凶魂
			　　癩姑原因接到易靜傳聲，令其出戰。一到現場，知黑狗釘乃邪教異寶，最是陰毒。現被英瓊、英男破去一半，正好除害，便不再顧別的，加急追去。不料五鬼邪法甚高，法寶又多，黑狗釘已收，非連人殺死不能除害。
　　癩姑本來追擊五鬼，心正盤算下手之法，見商氏弟兄飛來。癩姑認得二商，先還想以一敵七，畢竟人單勢孤，這七個敵人又都是能手，飛遁尤為神速。五鬼本想在百忙中抽空施展邪法，見二商飛來，稍擋得一擋，立即飛身遁去。
　　癩姑知二商所用寶杵乃家傳至寶，法寶囊內並還帶有土木神雷，不敢輕敵。只得先用飛刀將敵人所發杵形黃光敵住，笑罵道：「你兩個違犯教規，被你們父親困禁多年，剛得脫身，又出來為惡。爾父早不肯認你們這不肖之子，有何臉面見人，還敢勾結妖人來此擾鬧？趁早回歸海外，免得送死。」
　　商氏兄弟全部身高九尺，金剛巨靈也似，聲若巨雷，望去威武非常，人卻陰險狡詐。聞言並不發怒，各咧著一張大嘴，商弘冷笑道：「小賊尼！你想激我們用土木神雷麼？家父對我弟兄已經寬容，即便使用，也決不會將我二人追回。何況老賊齊漱溟和老賊尼沈繡，均是家父的對頭。我二人此來，決不空回，除在勝敗未分以前了獻出藏珍毒龍丸，或能饒你狗命，否則叫你知道我們的厲害！」
　　二商想激怒癩姑，使其心中憤恨分神，冷不防猛發土木神雷、二行真氣和別的法寶，將敵人殺死。
　　癩姑見商弘發話，商壯指寶杵應敵，另一手暗掐靈訣，面上神情有異，早料敵人必有陰謀。二商把話說完，突然將手一揚，大片青、黃二色合成的二行真氣已似電一般潮湧飛出，晃眼把依還嶺蓋上大半。同時又有兩團同色奇光流輝若電，晶瑩耀目，飛將起來。其大只如杯，也未當時爆炸，出手便是流星趕月，直上高空，在離地數十丈的空中停住不動，宛如兩輪彩月，精光朗照，方圓數百里內，全被映成了青黃色。那光更是越來越強，只管加盛，這時夕陽已早落山，天空星月竟為所掩。
　　癩姑見是二商之父商梧所煉至寶二行珠，比土木神雷威力更大。一經爆發，千里內生物齊在死圈之內，化為劫灰。除在未發難前用法寶收去，送往兩天交界之處消滅，才可無害。心正愁急，打算拼著以身殉道，以全力將其送往高空消滅。
　　耳聽商弘大喝：「諸位道友速退，免遭波及。」才知敵人恐傷同黨，特意延遲。
　　眾妖人多半識得此寶厲害，聞警紛紛收寶遁退，英瓊等九人還在追殺。眼看二珠停在高空，忽似飛星電漩，流轉不休，仿佛就要對撞神氣。英瓊等追趕群邪，已快追出依還嶺邊界，易靜獨鬥龐化成和另一妖黨，雙方均若無事。癩姑見危機瞬息，不暇尋思，一縱遁光，朝上空飛去。
　　猛聽幼童口音在空中喝道：「諸位師伯，休放妖人逃走。待弟子韓玄將這二行珠給不肖畜生的父親送去。」
　　高空中突現出一個形若童嬰的短裝幼童，背上插兩口尺許長金劍，通身都是霞光籠罩，將手一揚，先是一隻大若畝許的手形金光撈起兩團珠光，帶著一連串霹靂之聲，比電還快，直向高空飛去。緊跟著，另一隻手撒下大片淡薄的青煙，也和電一般快，自空飛墮。
　　那片青煙一經飛墮，似網中撈魚一般，將那彌漫大半山，正向全山展布的二行真氣一下網住。同時另一幼童忽然飛降，手持一個晶瓶，先飛起一片錦雲，籠向青色光網之外。兩下裏一合，立時由大而小，合成一團輕煙彩霧。晶瓶又飛起一股七色彩光氣，將其裹住，晃眼由大而小，颼的一聲，吸入瓶口以內。
　　二商見二行珠已被金光大手收走，一任施為，毫無反應，正在情急。就這略一停頓之際，下面二行真氣已被收去。二商看出敵人所用法寶，乃是五嶽錦雲兜與七寶紫晶瓶。情知寶珠真氣已落敵手，不禁悔恨交加，又急又怒。再見那金光大手來歷更大，韓玄又生得形如童嬰，誤認作快成天仙的道家元神，料非對手，再說也追不上。
　　二商不得已而思其次，想將二行真氣奪回，如能成功，再將敵人紫晶瓶奪來。情急萬分，本不暇再與癩姑戀戰，又見下面敵人收了二行真氣，立時破空遁走，心疑敵人似往土木島送還法寶，越發著忙。慌不迭便朝那人電馳追去，雙方全部飛行神速。
　　韓玄也已飛降，正向癩姑行禮回答，英瓊等和眾妖人也已飛回。易靜一見，忙傳聲英瓊，說強敵將臨，可集中一處，好有照應。
　　殘餘的十來個妖人無一弱者，本非真敗，又都各懷奢望，想要染指。英瓊等一退，見空中寶珠不見，二商追敵飛走，紛紛追回，雙方又鬥在一起。
　　龐化成見大勢不妙，頓忘師戒，立將四柄烈焰叉將身外金霞擋住，隨喝：「諸位道友留意，速往我這裏來。」左肩一搖，一口真氣噴將出去，肩上大小三輪立即朝空飛起。
　　易靜知道敵人法寶乃前古奇珍，立收仙遁隱身，追上英瓊等，匆匆說了幾句。便和癩姑、韓玄同往靜瓊谷中遁去。
　　那日月五星輪飛向空中，化為大小三輪奇光。一輪其紅如火，釗輪電馭，急轉不休。四邊發射出千萬朵火焰，猛射如雨，晃眼全山便在火星籠罩之下。紅雪飄空，上下飛舞，光芒萬丈，烈焰燭空，與先前火無害太陽真火的威力又自不同。火焰朵朵，所到之處，滿山五色輕煙全受激蕩，起伏如潮。風雷之聲，山搖地動，形勢萬分猛惡。
　　第二輪卻似一個大冰盤，寒光四射，正罩在眾人頭上。先未在意，晃眼光更強烈，照在身上，似有極大吸力，如非慧光護身，幾被吸去。
　　最厲害的是那第三輪，外邊上有五色星光，迎空暴長數十百倍。各射出一股光氣，罩向眾人立處，壓力之大迥異尋常。下面太乙五煙羅竟敵它不住，雖未衝破，環著眾人身外一圈，已被衝破數十畝方圓的一圈裂縫。
　　這時眾妖人已各紛紛退去，與龐化成會合一起，各指英瓊等喝罵不休。眾人因受癩姑指教，立意收那日月五星輪，故作不支。同時由英瓊運用定珠慧光將眾人護住，只守不攻，也不去理睬，想等收寶的人一到，立即下手，收寶除害。
　　依還嶺上重又光焰萬丈，上徹重霄，宛如日月合璧，五星聯珠，一同自空飛降，離地僅數十丈。只見烈焰千重，彩光萬道，星光如雨，紅雪繽紛，寒光若電，流輝四射。又當深夜之際，整座依還嶺宛如一座霞光萬道的火山，照得方圓千里內外明逾白晝，壯麗光怪，亙古未有。
　　龐化成不料慧光這等厲害，日月五星輪乃師傳奇珍，竟不能傷它分毫。太乙五煙羅也未衝破，人雖似困住，終究奈何他們不得。正想三輪合運，朝下壓來，試上一試，先不傷人，且將五煙羅碾破，以便接應池中同黨，裏應外合。
　　正與一同黨妖人商議間，忽見一片銀光先在月輪旁閃了一閃，疑有敵人，定睛一看，已無蹤影。方在奇怪，日輪中心又有豆大一點的黑影，一閃即滅。緊跟著，五星輪上又飛起一蓬烏金色彩絲，均是從所未見的異兆。
　　想起此寶乃師父傳授，曾說與自己共存亡，不到萬分危急，不許妄用，又曾立過重誓。雖具無窮威力，仗以橫行，從未用過。日前因受沙紅燕蠱惑，想分得一粒毒龍丸，冒失來此，突生異兆，莫非有什變故不成？
　　忽聽月輪內有一女子喝道：「無知妖道，敢忘師誡！認得我女殃神鄧八姑麼？看你師父面上，賜你兵解。還不快逃，等待何時？」說時一根長只尺許的黑光，並不甚亮，突在日輪中出現，只閃得一閃，日輪便即停止不動。
　　緊跟著又有九朵金花，一團紫氣，由空飛墮，滿山火焰立收。剛認出這是前師所說天狼釘與九天元陽尺，只見一團冷光銀霞又由月輪中突然湧起，光中現一黑衣道姑，正是前師舊友鄧八姑。瞬間月輪忽隱，立還原形。星輪上又有一片烏光，大蓬金線飛起，收得更快，話未聽完，三輪全失。
　　龐化成不由心驚膽裂，亡魂皆冒，忙喊：「鄧仙姑開恩！」耳聽一聲長嘯，起自遙空，宛如響箭穿雲，破空而來。龐化成未及回顧，星輪上一片烏光已罩向身上，護身法寶立破。驚魂震悸中，一道青虹又飛上身來。
　　八姑喝道：「紅侄看我面上，休傷此人元神，放他走吧。」
　　龐化成自知難活，青光已繞身而過，斬為兩段。一條人影在那四柄烈焰叉環護之下，往斜刺裏破空飛去。
　　就這一兩句話的工夫，一條紅影已隨同長嘯之聲飛墮。同時東北方又飛來一片暗藍色妖雲，疾如奔馬，鋪天蓋地而來，晃眼臨近。
　　眾妖人見龐化成慘死，正在心驚，一見來了兩個大援，又都驚喜，齊呼：「二位道友，怎此時才來？」
　　眾人看出來敵甚強，正準備迎敵間，忽聽八姑傳聲喝道：「諸位師弟妹，速照計行事。這裏須受妖人數日圍困，我送紅侄脫離陣地。此時不便相見，到日再來。」
　　八姑在雪魂珠護身之下，帶了上官紅，化作一團銀色冷光，比電還快，往左側面破空飛去。聽到末兩句，語聲已在數十里之外。
　　新來二強敵相繼飛到，一個身穿白衣，裝束詭異，一個赤面藍衣，其瘦如猴，身後背著一個大葫蘆，內噴藍色煙雲，才一到達，便海濤也似當頭壓下。
　　眾人耳聽易靜、癩姑分頭傳聲，令眾分退靜瓊谷中待命。破陣的人尚還未到，妖孽數也未盡，洞中所困四人均持有克制五行之寶，也須有人主持相助。現在人少，最好聽其攻打，到時自有解救。否則即便能勝，後患甚大。
　　癩姑又說辛凌霄帶有法寶甚多，甚是厲害，五行仙遁須人主持，令英瓊往金宮相代。由癩姑自去對付沙紅燕，以防張瑤青法力稍差，不是對手，萬一疏忽，生出變故。英瓊等聞言，同在慧光籠罩之下，往靜瓊谷飛去。
　　英瓊將眾送到谷中，再行飛出，只見藍雲如海，高湧如山，整座依還嶺全被罩住。太乙五煙羅已化為大蓬彩煙，向上飛起，護住全山，離地約有十丈高下。妖雲正在下壓，恰好接住，雖能抵禦一時，仍是妖雲勢盛。
　　那穿紅衣的妖人也正發難，揚手發出大片陰雷，互相擊撞。千萬霹靂一齊爆炸，震盪之勢，比起先前幾次還要猛烈十倍。方才對敵諸妖黨似恐波及，各在後來二妖人所發兩幢紅藍二色交織成的光幢籠罩之下，飛翔雲海雷火之中，耀武揚威，連聲喝罵。也用邪法異寶相助攻打，尤其對幻波池、靜瓊谷分外猛惡。
　　內一妖人名叫玉神君唐雙影，因同伴為眾人所傷，報仇心切，哪知厲害。怒火頭上，只顧見敵眼紅，也不想想中間隔著那層五煙羅本就難破，又經鄧八姑來時用一道靈符加增威力，比方才還要神妙得多，怎攻得進。
　　英瓊出時不曾隱身，被二妖人發現，因聽說過相貌。猜是三英中第一人，各用陰雷邪法朝下猛攻。這兩個妖人正是屠霸和赤手天尊鄔勤，均在東海被困多年，近始逃出。邪法甚高，煉有不少極厲害的法寶。
　　尤其鄔勤，乃九烈神君師弟，所煉陰雷威力極強，並能隨發隨收，化生無窮。他乃昔年邪教中有名人物，又擅長獨門玄功變化，精於五遁。如非五煙羅防護，鄔勤所煉攻山異寶百靈衝與十六面妖幡又被米、劉二矮暗中尾隨破去，早被侵入重地，全山仙景也為妖雲熔化。
　　就這樣，那丙庚精氣會合各種龍蛇蟲獸毒涎煉成的妖雲，稍差一點的法寶飛劍，沾上便即汙毀消熔，厲害非常。其陰雷又極猛烈，太乙五煙羅雖經英姆仙法重煉，如非八姑帶來那道靈符，仍難持久。這一合力攻打，威勢更大，寶氣彩煙立被激動，紛紛飛揚，起伏如潮。
　　唐雙影只當寶網將破，想起自己成名多年，此來寸功未立，反傷了兩個同伴。屠、鄔二人一到，便將敵人驚退，聲威立盛，自覺不是意思。又因身藏異寶尚還未用，想收漁人之利，於是誘敵出鬥。連發出三枝陰靈箭，一見無功，破口辱罵，語甚污穢。
　　英瓊由寶網下面飛過，已經快到幻波池邊上，見一油頭粉面的敵人，手指三道妖光追來。全身有粉紅色的光焰籠罩，眾中只他一人穿行妖雲雷火之中，若無其事，口中又在穢罵不休。
　　英瓊不禁大怒，立時回身，手掐靈訣，衝煙而上。
　　唐雙影一見敵人出鬥，英瓊又是身劍合一，定珠不曾放起。以為敵人中計，所用邪法赤陰球最能迷人心魂，發動極快。性又貪淫，心中還存妄念，打算生擒回去。一面指揮妖箭迎敵，一面將球放起。
　　英瓊因恨敵人出口淫凶，立意除他。一見妖箭迎面飛來，也不用紫郢劍迎敵，先將開府所得聖姑遺賜的太白金刀化為一條銀電，朝前飛去，自身卻向妖人追去。
　　就這對敵晃眼之間，忽聽一妖人大喝：「鄔道友停發陰雷，待我生擒賤婢回山，一同享受。」
　　鄔勤喊聲：「唐道友說得對，這丫頭果然美貌。好在她已難逃羅網，你如不行，我們再來。」
　　那三枝妖箭本極厲害，不料英瓊無心中放起太白金刀，正是剋星，銀光一絞，首先粉碎。那赤陰球也隨同妖人隱處，飛向空中。此寶與妖人心身相連，陰毒淫惡，無與倫比。
　　英瓊對敵人的話還未聽完，瞥見當空現出一團暗赤色的妖光，晃眼由濃而淡，變作粉紅顏色。光中現出好些俊男美女，都是一絲不掛，互相摟抱，顛倒橫躺，活色生香，備諸妙相。光球裏面，另有兩條人影若隱若現，與妖人一樣相貌，也是赤身露體，一絲不掛。忙縱劍光追去，揚手又一太乙神雷。
　　不料那球看似停懸空中，徐徐轉動，但是閃變神速，隱現無常，飛劍、雷火竟未擊中。球上忽飛起一片粉紅色的薄霧，色彩越發鮮豔，球中男女色相更多。
　　英瓊鼻端微聞一股溫香，心神忽然微動，覺出邪法厲害，不知如何破它。剛一遲疑，又聽癩姑傳聲。心想退走，又覺有氣。猛聽叭的一聲，球忽爆散，化為大片粉紅色彩煙。中有兩條赤身人影，比電還快，當頭罩下，竟然不畏仙劍威力。
　　英瓊當時便打了一個冷顫，心隨念動，定珠慧光首先飛起。並將身帶幾樣法寶，連同太乙神雷，一齊施展出來。
　　唐雙影一見敵人驚疑神情，誤認為中邪，惟恐失卻機會，連人帶寶猛撲上去。妖人剛四手齊伸，帶著大片妖光下撲，慧光暴起，邪法立破。同時又是一幢青霞罩上身來，飛劍再往上一繞，數十百丈金光雷火暴雨一般當頭打下，當時連人帶寶一齊消滅。
　　英瓊本想再殺兩個，因癩姑傳聲催促，只得回飛。鄔、屠二妖人見狀大怒，各施邪法陰雷急追過去。英瓊在寶光防護之下，雖然不怕，也覺出陰雷震盪之勢十分猛烈，那藍色妖雲壓力更是奇大。剛剛衝煙而下，不料鄔勤玄功變化，飛遁神速。英瓊一退，立時隱形追來。
　　英瓊定珠原與心靈相合，下時雖覺微有一點警兆。不知鄔勤邪法神通，得隙即入，已經緊附在外。鄔勤因見敵人法寶神妙，難於暗算，惟恐打草驚蛇。又聽同黨說起沙紅燕等四人已先入洞，久無動靜，料已被困。一心迷戀辛凌霄的美色，意欲賣好，竟忘了毀損仙景，緊緊隨在英瓊身後，想混到裏面。
　　哪知癩姑早得高明指教，得知妖人乘虛侵入。一見英瓊出戰，便捨了辛凌霄，運用仙法，將南洞開放，下餘四洞一齊關閉。英瓊本不知癩姑心計，一見南洞大開，便飛了進去。正想轉入右洞金宮，忽又聽癩姑傳聲，說妖人已經侵入。須等困入南洞火宮，方可撤去法寶，以防暗算。
　　英瓊聞言，自是氣憤，先不發作，直飛火宮重地，暗中準備。
　　鄔勤還以為敵人毫未覺察，打算英瓊寶光一撤，立發陰雷，將其打死，再破火遁，去與沙、辛二女會合。正覺敵人已經回洞，防身法寶怎還不撤？身已追入火宮深處，發現所經之處是一螺形甬道，又長又窄，上下洞壁好似畫著不少火焰，若有若無，時隱時現。
　　鄔勤知是火宮重地，自恃精於五行遁法，也未在意。以為敵人不曾驚覺，只要在未發難以前將那最重要的火宮神燈毀去，全陣威力便要減去一半，成功較易。
　　英瓊忽然回身喝道：「妖賊自投羅網，休想活命！」手中靈訣往外一揚，一片風雷之聲。
　　鄔勤眼前紅光一閃，敵人、甬道一齊不見。也未見有什別的異兆，身卻落在一座大約兩畝的廣堂以內。堂內通體紅色，洞壁宛如紅玉，四外空空，不見一人。只當中一盞金燈，下有翠玉燈集。燈上結著一朵燈花，時青時紫，時紅時白，色彩鮮明，別無他異。
　　鄔勤向在海外橫行為惡，被仙法禁閉已三百年，對於幻波池五遁威力只是耳聞。以為自己是行家，不知仙法神妙、神力無邊，尤其不知那五行法物均為仙府奇珍且非比尋常，所以雖知自己身落埋伏，毫無畏心，反想引發火遁威力，試上一試，至不濟也可遁往別宮去尋同黨。
　　鄔勤的主意打定，揚手一陰雷，朝那金燈打去。陰雷本是一點豆大綠光，出手隨人心意，化為百丈妖光雷火爆炸，無堅不破。哪知出手並未爆炸，打到燈上，宛如石投大海，形影全無。心方一驚，眼前倏地一暗。緊跟著光焰萬丈，風雷大作，全身立陷火海之內。
　　鄔先尚不知厲害，怒吼一聲，在邪法異寶防身之下，先發陰雷，四外亂打。仙遁神妙，不可思議，攻勢越大，反應之力越強。只見碧熒如雨，出手消滅，一閃不見，並還收不回來。越往後火力越大，竟是無可奈何。身外烈焰早已合成一片，無異投身在一座極大無比的洪爐之中，用盡方法，火力只有更強。
　　最後想用火遁竄往別宮，去尋同黨。剛一施為，飛出不遠，忽見無邊無岸的火海深處，現出一盞前見金燈，燈焰停勻，奇光迸射，由對面緩緩飛來。那燈浮沉火海之中，看似極緩，不知怎的，無論如何加急後退，老是離身不遠，並還越隔越近。
　　耳聽沙紅燕傳聲急呼，說五遁厲害，問眾同黨是何景象？話未說完，語聲忽斷。鄔勤得道多年，人本機警狡猾，聞聲方在失驚，猛覺出燈上奇光精芒迸射如雨中，忽有一種極大潛力吸來，身子立被吸住，再也掙扎不脫，所習火遁全無用處。眼看金燈越長越大，光焰越強，挺立火海之中，燈上光焰飛射火中，幻為異彩，耀眼欲花。
　　鄔勤才知不妙，幸仗玄功變化，煉就身外化身，先將元神遁出，想用本身一試真火威力。好在身外還有寶光防護，無事更好，否則元神決可保全。多年苦修，已早凝煉，不須肉體，一樣神通。並且敵人法力多高，也難加害，那時報仇不晚。元神剛一離體，原身立被燈焰捲去，重又縮小，恢復原狀。
　　鄔定睛一看，仍是前見那盞小金燈，原身已被裹向如意形燈焰之上，縮成寸許大的一個小人。帶著一點法寶餘光，略為掙扎，一縷淡淡的青煙冒起，連人帶寶齊化烏有。眼前一暗，身外一輕，金燈不見，身外烈火忽然一晃，消滅無蹤。只剩元神落在廣堂之中，四外靜悄悄的，哪有一點形跡。
　　鄔勤肉體已毀，還失去兩件法寶。如非應變神速，不是所用法寶多與心靈應合，幾乎全數葬送。驚魂乍定，悔恨交加，又急又怒。細看四外洞壁，通體渾成，全無一絲縫隙。連用五遁，想要衝出，俱都無效。四壁無數火焰影子，重重迭迭，晃眼佈滿全壁，越聚越多。宛如萬朵火花上下翻飛，精光閃閃，潮湧波騰。忽然轟的一聲大震，那無量數的火焰立將全堂佈滿，又成了一片火海，元神被陷其內。
　　但那無數如意形的火焰並不合成一體，只由上下四外一齊打到，近身便即爆炸。精芒電射，毫光萬道，前消後繼，越來越盛，比起雷火還要猛烈十倍。
　　後來，鄔勤實在禁不住那雷霆萬鈞之勢，只得運用玄功，將元神縮成寸許長一個小人。並將所有法寶一齊放出，化成一個空心光球，元神藏在其內，再用陰雷向外亂打，方始稍好。
　　忽聽左近有一少女低語道：「這妖孽元神真難消滅，五行合運如何？」
　　另一女子答道：「瓊妹怎的性急？為時尚早，樂得教這些妖邪受點活罪，忙他作甚？我們不是想要保存辛凌霄，只給沙紅燕這潑婦吃點苦頭，使其知難而退麼？五行合運，使他們同歸於盡，太便宜了。先聽辛凌霄暗中祝告，訴說這些妖孽對她不懷好意。何不把這廝移往金宮，見他心上人一面，再用木火二行合圍，倒要看他妖魂餘氣有多大神通。」
　　鄔勤想不到自己成名多年，法力高強，卻被米、劉二矮將制勝之寶暗中毀去，身受重傷。滿擬此來可報仇雪恨，誰知好些邪法異寶均未用上。不合輕敵心驕，只說自己精於五遁隱形之法，得隙即入，有勝無敗。誰知敵人如此厲害，剛進火宮，隱形先被破去，肉身隨毀，連元神也被困住。
　　現在聞聽二女交談之言，鄔勤不禁暴怒，意欲猛施全力，分出兩件異寶試朝發話之處衝去。眼前火焰忽然連閃數閃，由分而合。再定睛一看，原來存身之地，哪是什麼廣堂，乃是一幢形如火山的燈焰，元神便困其內。火外立定癩姑、英瓊兩個敵人，正在戟指笑罵。
　　那金燈神妙無窮，所見必是幻景，這一驚真非小可。方要強行突圍，猛又瞥見黃塵萬丈，光霧千重，壓上身來。百忙中發現黃光霧中裹著一團寶光，中一道人正是沙紅燕所約同黨之一，正在奮力掙扎，狼狽已極，一閃而過，身外火光不見，似已脫出金燈之外。
　　鄔勤方想衝上前與之會合，塵霧中忽射出一片金霞，黃塵人影一齊不見。耳聽女子悲聲喝罵和急呼之聲，定睛一看，正是辛凌霄被困在一片銀霞之內。上下四外佈滿無數金刀，電漩星飛，一齊團團圍住，但不朝人下落。
　　鄔勤見二敵正朝辛凌霄說話，笑指自己道：「辛道友，我們對你並無仇怨，你丈夫為妖屍、毒手所殺，我們為你報仇，有德無怨。我們因聽你哭訴心事，知受群邪欺侮，志拼必死。逼迫你最厲害的便是東海新逃出來的兩個妖孽：鄔勤肉身已死，屠霸遲早伏誅。我們現轉變五遁，將鄔勤的元神引來，當著你的面除去，為你出氣。只請守在這裏，靜候事完，再作打算如何？」
　　辛凌霄滿面悲憤，慨然答道：「我知你們好意，事已至此，有何可說？我與先夫情深義重，誓共生死，既不能為他報仇，又受群邪挾制，何必苟活人間？如蒙周全，請贈我夫妻兩粒毒龍丸，以為轉世之用，足感盛情了。」
　　癩姑笑道：「辛仙子，你真要兵解麼？現在卻非時候，還望暫時耐守，少安勿躁。因你先前過信陽烏球的威力，將先後天庚金威力一齊引發，如非瓊妹來快一步，早無幸理。現時我們也被隔斷在外，你如妄求兵解，連元神也難保全。我們定必成全你的心志，那毒龍丸也必奉贈。此時千萬不可造次，你如不信，我們先戮妖魂，與你看個榜樣，就知厲害了。」
　　鄔勤本被銀霞裹住，一見辛凌霄，色心又起。連呼辛道友，想要趕前會合。無奈銀霞之力奇大，將身困住，上下四外其重如山，仿佛將他埋在堅鋼以內，絲毫轉動不得。耳聽敵人這等說法，更加急怒交加，厲聲怪吼。
　　辛凌霄怒罵道：「無知妖孽，萬死不足蔽辜！我自先夫慘死，只為友人所誤，又想毒龍丸可助亡夫轉世，致與群邪為伍。不料爾等天生淫邪，再三凌逼，我不得已，決計不論此行成敗，必從先夫於地下。你來時何等驕狂，以為手到成功，逼我順從，想不到也有今日。」
　　英瓊見她玉容慘變，忙勸道：「辛仙子無須氣苦，這等淫孽何值多言？當初我與易師姊實是道淺無知，無心之失，致誤賢夫婦仙業，至今愧對。我們必照尊意而行，將來定助賢夫婦成道，合籍雙修，重成正果便了。」辛凌霄聞言似頗感動。
　　鄔勤看出形勢不妙，妄想身是元神，一面厲聲辱罵，一面運用邪法玄功，還想衝突。誰知金、火、土正反相生，三行逆運，比起先前威力厲害百倍，休說妖人，便是天仙一旦入伏，也難倖免。他還未罵上兩句，敵人已經發難，眼見身外銀霞似電一般先閃得幾閃，緊跟著一片黃雲壓上身來。方覺身外寶光受不住無量壓力，往裏緊縮，烈焰又起，更有千萬把金刀環攻而至。
　　鄔勤方怒吼一聲，所有邪法異寶一齊消滅，僅剩元神仍停陷在方才燈花火焰之上。身外裹著一層黃雲，千萬金刀似暴雨一般刺到，痛苦非常。用盡邪法全無用處，元神被戊土真氣裹緊，庚金神刀亂絞亂刺，烈火再一焚燒，所受楚毒比起肉身還勝百倍。元神精氣逐漸耗散，疼得不住慘號。
　　英瓊心雖疾惡，卻不願見此慘狀，手掐靈訣，如法施為，金、火、土三行神雷突然爆發。妖魂因陷火宮法物金燈之上，自覺黃沙如海，金刀如雨，烈火千重，霹靂大震，猛惡非常。
　　辛凌霄看去，卻似一盞半人高的燈，燈花只有兩三寸長短，光甚停勻。妖魂只寸許大小，困在其內，掙扎亂滾，忽見一片極淡黃光銀霞微微一閃，一串極輕微的爆音過處，妖魂消滅，神燈立隱。

