

    
	
		
			第二九○回　　轉媸為妍　玄功參造化　　回嗔作喜　愛侶述纏綿
			　　兀南公只得冷笑道：「華道友巧思利口，足見為友熱腸。我本意當時不勝就走，既這等說，不是暗中有人，便是小狗男女仗恃人多及地利，想要賣弄，我全依你如何？」
　　華瑤崧知他氣極，剛從容笑著退去，忽聽一幼童怪聲怪氣喝罵道：「這老怪物不要臉，剛才用鬼手滿地亂抓，活見鬼，還說當時成功，吹什大氣？有這三天，不把他狗頭砍下才怪。他罵我們好幾次，小師叔再不許動手，我要氣瘋了。」
　　兀南公心恨易、李諸人，事由愛徒而起，情出不已，又覺理虧，儘管詞色強橫，還稍好些。對於七小人，恨毒到了極點，早想施展殺手。無如這七小個個機警滑溜，撈摸不到。正打算施展九天都籙斬魂攝形大法殺他幾個出氣，一聽那語聲時高時下，有時發自地底和洞壁之中，捉摸不定，心中痛恨。
　　華瑤崧一走，兀南公便以全神貫注，暗運神通。及至聽出人在東壁，話已說完，正和同黨低聲密語，請其相助，來奪防身法寶。於是猛下毒手，右手一伸，立有五股罡氣朝壁上發聲之處射去。
　　兀南公為當今旁門散仙中第一流人物，修煉年久，除有十二件最著名的法寶外，更煉就獨門乾天罡煞之氣。照例這類邪法一經施為，五指罡氣所到之處，一任對方長於隱遁和多麼堅強的防護，無不應手成擒，當時粉碎。滿擬多堅厚的洞壁也無用處，哪知五股罡氣剛射到壁上，連轉念都不容的當兒。心靈上忽起警兆，仿佛暗中具有一種不可思議的強大阻力反震回來。
　　兀南公心中一驚，正在定睛查看，三環佛光夾著兩道剪尾精虹已電掣飛來。一入眼，便認出是佛門至寶如意金環和前古奇珍斷玉鉤。不敢輕視，運用玄功，化為一道青光，電也似急往側飛去。打算暫避正面來勢，另用別的法寶迎敵。
　　兀南公雖然連受這幾個幼童侮弄，看出不是尋常。見敵人所用乃仙佛門中至寶奇珍，來勢特快，連轉念的工夫都沒有。就這事機瞬息之際，身剛變化飛遁，突由斜刺裏飛來一團石火神雷，當時爆炸。銀星如雨，四外猛射中，又有兩彎朱虹、兩團佛光、一道金霞夾著大蓬神雷，紛紛打到。電舞雷轟，聲勢猛烈已極。
　　百忙中怒喝一聲，雙肩一搖，全身立有奇光湧現。晃眼人便成了一座光幢，高約兩丈，粗約丈許。光焰奇強，照得全洞都變了碧色。兀南公人在其中，手掐法訣，伸手一彈，立有五串火星向前迎去。
　　那乾罡神雷威力甚大，又當憤極之際，全力施為。全洞立被雷火佈滿，轟隆之聲密如萬鼓急擂，震得山搖地動。如非易靜防護嚴密，禁制重重，又有七位異人暗用佛法相助。縱因敵人好勝，不肯食言，下那毒手，就這千萬迅雷，仙府也被震毀無疑。
　　兀南公方想防身至寶青陽柱一經取用，敵人任何法寶均不能奈何他。猛見面前突又現出一個金蓮寶座，七個小對頭環坐其上。那西方金蓮神座，乃是一朵大約丈許的千葉蓮花，擁著一個形如蒲團的寶座，四外蓮瓣尖上齊放毫光，往上飛射，上面更有一圈佛光。祥輝瀲灩，花雨繽紛，飛舞而下，兩下裏一合，恰將七人全身護住。
　　那萬千團雷火儘管紛紛爆炸，四外攻打，近前便即消滅，蓮瓣也未搖動一下。雷山火海中，擁著這麼大一朵金蓮，越顯得光焰萬道，瑞彩千條。上坐七人又都生得靈秀清奇，實在可愛，一個個天府金童也似，端的壯麗無比。
　　兀南公畢竟功力高深，與尋常左道妖邪不同，見此情景，細一查看。就這萬雷爆發，蓮座湧現的轉眼之間，當地已變了形勢，上下四外一片混茫，竟不能看到邊際。那雷火看似猛烈，震撼全洞，但也只有環繞金蓮寶座四外的一片。一任全力施為，占地似只有數畝方圓，此外便是黑沉沉望不到底。
　　這時微聞風水相搏，波濤之聲隱隱傳來。兀南公才知敵人法力果非尋常，竟在不知不覺之中轉變陣法，將自己由金宮移往北洞水宮以內。五行仙遁就要發動，雖然不怕，要想破陣如願，卻是大難。
　　李洪笑道：「老怪物防身法寶，乃九天之上浮游的一顆大隕星煉成。老怪物曾仗它抵禦天劫，視若第二生命，輕易不用。今日一見，果非尋常。我們修道年限雖沒他長，居然一出手便把老怪物的全部家當都嚇得搬了出來。反正兩家半斤八兩，彼此都奈何不得，誰耐煩看他這副醜態？本是來趁熱鬧，與主人無干，依還嶺上那麼好的景致，同去遊玩吧！」
　　石完道：「小師叔，我的石火神雷還沒發完哩！」
　　李洪笑罵道：「什麼小師叔？我比你師父修為年久！」
　　石完便改口道：「老師叔，讓我再玩玩吧！」
　　兀南公聽二人口氣，居然沒把自己放在心上，怒火重又上撞。知道敵人身在金蓮寶座之上，任何法寶均攻不進。一時情急，剛要發動太戊玄陰斬魂攝形大法一試。眼前佛光一閃，敵人連那千葉金蓮花忽全隱去。緊跟著波濤之聲突然大盛，駭浪怒鳴，飄風突起。同時眼前一暗，突現出千百根水柱，電漩星飛，急湧而至。
　　兀南公前發神雷，竟全數被消滅無蹤。風濤之聲宛如地震海嘯，猛烈異常。那千萬根水柱，大小不一，先是一根根的白影，帶著極大的壓力，互相擠軋。剛剛散落崩墜，後面的快要湧到，黑影中又有幾根水柱電一般衝起。初現細才如指，晃眼急旋暴長，上與天接。
　　兀南公以為自己已身陷北洞下層癸水陣內，先還想用專破五遁的幾件法寶取勝擒敵。及至取寶一試，滿擬戊土精氣所煉至寶能克癸水，而當地五行仙遁又均發源于癸水靈泉。此宮一破，在五行法物未全毀去以前，雖不能全部瓦解，下餘四宮便不能將先後天五行隨意運用、化生逆行，豈不功成一半？
　　哪知易靜早得師長仙示，已用仙柬中臨時現出的靈符仙法，乘他和七小對敵且愧憤分神之際。倒轉禁制，將他移往聖姑伽因昔年遺留，近照道書總圖重又加工佈置的小須彌境環中世界禁圈以內。再把五行仙遁正反相生，逆行合運，發揮全力，瞬息百變。
　　兀南公法力雖高，人已入網，棋輸一著，自誤先機，如何能夠成功。戊土之寶剛化為一片黃雲，夾著萬點金星，往那水柱叢中打去，一片青霞電閃而過，水柱不見，上下四外仍是暗沉沉的。剛看出五遁逆行反生乙木，來克戊土，暗影中突然現出一圈青濛濛的光氣。才一入眼，大片黃雲金星便似萬流歸壑，只一閃便全被收去，一齊不見。
　　緊跟著紅光驟亮，四外又成了一片火海。當此突然轉變之間，威力之猛，不可思議。雖仗護身法寶神妙，本身法力又高，但驟出不意，也幾乎禁受不住。差一點沒將寶光震散，不禁又驚又怒。似這樣五行化生，轉變無常，幾使兀南公窮于應付。
　　光陰易過，一晃便到了第三日上。聖姑遺留的禁制漸漸消解，兀南公方始驚覺，運用玄機暗中推算，才知中了敵人圈套。敵人如此故意相持，分明想挨過今日，再由華瑤崧出面質問，激令自己收兵回山。平白丟此大人，有力難施，還無話說。
　　兀南公再一想，反正青陽神柱防身之下，五遁威力雖大，也攔阻不了自己。何不運用玄功變化穿行各洞，深入內層，能將總圖破去更好，否則便施殺手，傷得一個是一個。
　　主意打定，兀南公厲聲大喝道：「峨嵋鼠輩，再若藏頭不出，我便要衝進來了。」
　　聲如巨雷，自覺這類巨靈神吼，能夠裂石崩山，傳出老遠，如無仙法防護，連這洞府也要震塌。正要查明五宮躔度方位，衝將出去。眼前倏地一花，所有五行仙遁一齊停止，面前突現出一條長圓形的甬道。內裏黃雲隱隱，兩邊壁上風沙流捲，時隱時現。
　　禁法已解，兀南公立顯神通，比起剛才初遇敵時迥不相同。戊土禁制也被引發，只見黃雲萬丈，土火星飛，颶風暴發，神雷大震。兀南公並未放在心上，連人帶寶化成一道青色光氣，疾如流星，往黃雲塵海之中電馳衝去。雖覺阻力甚強，未生別的變化。
　　無如五宮躔度，縱橫交錯，疏密相間，稍微疏忽，便難通行。再要激動五行合運，又和方才一樣，固然不致受傷，到底費事。只得強忍忿氣，耐心穿越過去，也經了好些時。才把土宮走完，轉入南洞火宮。仍和開頭一樣，先現甬道。走完甬道，到達中樞重地，再按躔度飛行，最後轉往別宮。似這樣，將近大半日，才把五宮走完。
　　兀南公因知幻波池仙府經聖姑多年苦心佈置，最重要的所在除北洞下層癸水靈泉發源之所而外，尚有靈寢五行殿、十二金屏以及中宮後殿金門寶庫所在。全洞秘徑宛如人的臟腑脈絡，環繞五洞，上下盤旋，長約三千七百餘丈，外由五行仙遁封閉。只要五遁一破，便可直入奧區，報仇取寶。
　　哪知剛把五宮走完，繞回上宮，五遁合運，重又同時爆發。猛想起時限將到，成功無望，怒吼一聲，正待以全力穿山破壁，朝裏硬衝。忽又聽眾幼童拍手歡呼嘩笑之聲，眼前倏地一暗，光影變滅，其疾如電，五遁齊收，身影皆無。
　　再運慧目一看，當地乃是一片十丈方圓的圓形洞室，上下四外空無所有，只離地三數丈，現出「小須彌境環中世界」八個金光古篆，一瞥即隱。地上有四五丈大的一個圓圈，內畫五遁神符，自己連人帶寶立在當中。才知敵人故意使自己通行五宮，然後由南而北，重用仙法倒轉禁制，把自己引回原處，這一驚真非小可。
　　兀南公方在愧憤交加，先見七幼童突然全數出現，紛紛笑說：「你怪叫作甚？用盡神通，鬧了三天三夜，始終沒有跳出圈子外去。可還要托華仙姑代為說情，向主人再討三天限期，試上一試？」
　　兀南公聞言大怒，因知敵人機智非常，各備至寶防身。公然出現，必有所恃，先不發動。表面冷笑，暗中行法。猛地揚手，飛起一圈接一圈的五彩雲漩，電一般疾，分朝七人飛去。這類玄陰太戊攝神之法最是陰毒，多高法力的人，只要朝彩圈一對面，元神立被攝去。
　　初意敵人不是隱形逃遁，便用法寶抵禦。誰知彩圈剛一飛起，七人身後忽有七個相貌清奇、手持念珠的老人突然出現。各用大中二指往外一彈，也未見有寶光飛出，只聽叭叭連聲，所有彩圈全被震散。七小便縱遁光紛紛向外逃去，同時七老立隱。
　　兀南公已受佛法反應，法力雖在，心神已是受了禁制，比起先前只有更深。怒極心昏，急起追趕，見前面七人遁光連在一起朝前急飛，相隔也只數丈遠近，就是迫不上。敵人更不時回身，將連珠神雷紛紛打來。所經道路上下彎環，甚是曲折，似電一般由兩側閃過。
　　晃眼追出老遠，眼前突有一片銀霞閃過，再看前面七人忽然失蹤，身已落在一片銀色光海之中，四外空空，並無阻力。只有一事奇怪：一任飛向何方，用盡神通，找不出一點途向，光濤萬丈，雖不傷人，也無法將其消滅。這等情勢從來未見，連用幾次法寶，想將銀光震散，並無用處，又推算不出底細。
　　一會，便聽門人厲聲咒罵，中間反雜有先來的仵氏弟兄口音，好似全被敵人困住神氣。
　　兀南公心想：「自己身在幻波池後洞深處，相隔門人立處甚遠，如何會聲在對面？」便暗用本門傳聲一問，
　　一徒答說：「在上面等候了三日夜，不見師父出來。心正不解，方才忽見一片青霞擁著仵氏弟兄，由一小紅人火無害押了前來。因憤敵無禮，見仵氏弟兄尚為青霞所困，知是乙木遁法，意欲解破，剛一出手，青霞忽隱。突飛起一蓬青絲，由空中灑將下來，將弟子等籠罩在內，用盡方法，不能脫身。那青絲虛籠身外，只一衝突，立被綁緊。敵人分明有心惡作劇，師父快來破去，免被輕笑。」
　　兀南公一聽，兩地相隔甚近，分明被敵人由幻波池引了上來，不知是什陣法，怎會衝不出去？沒奈何，只得命門人暗中呼應，以便朝那發聲之處衝去。滿擬飛行神速，比電還快，只要查明方向朝前硬衝，一任陣法倒移多快，怎麼也能衝出光海之外。誰知還是無用，急怒攻心，莫可如何。
　　忽聽左近有一幼童忽喊：「姊姊，你闖禍了。師父命你採黃精，如何妄將仙法發動？大姊膽子更大，索性把師父新得的法寶也偷出來玩。我們拜師才得幾天，就這樣淘氣。師父三日前原因敵人厲害，恐我們年幼無知，遭了波及，如何這等大膽？」
　　另一女童答道：「我原是閑中無事，試著玩的，不料會有一人困入陣內。我怕他告知師父，不敢放他出去，再說，陣法又未記全，如何是好？」
　　另一女童嬌聲笑道：「我聽師父說，來人法力雖高，言而有信，只要過了約定時限，不問勝敗，便即退走。如今已過三日夜，師父事完，必要出來。這陣法我倒會收，就怕被困的人向師父告發，這頓打怎受得了？等我和他商量一下，你看如何？」
　　兀南公先受麗山七老佛法禁制，這時又為盧嫗仙法所迷，神志雖未全昏，人已失了常度。因覺那銀光奇怪，既看不出它來歷，也不知道破法。情急之下，只圖脫困出去，偏是無法向敵人的門下開口，越想越愧憤。
　　面前人影一晃，現出一個女童，見面便笑道：「你這人哪裡來的？先不要動，有南星原盧太婆相助，你也傷我不了，反將我好意埋沒。你被吸星神簪寶光制住，一輩子也逃不去，豈不冤枉？最好安靜一些，等我和你商量走後，如願動武，由你如何？」
　　兀南公見這女童年約十二三歲，頭臉手臂全部浮腫，滿是紫瘸，疙瘩隆起，乍看奇醜。就在面前銀海中現身，搖頭晃腦，神態滑稽。細一注視，雖然年幼，無什道力，然而不特根骨之佳從來少見，便那本身也是一個極靈秀的美人胎子，只為身是異胎，身上還有一層浮皮未退。不知怎的，心生憐愛。
　　兀南公暗忖：「莫怪峨嵋勢盛，連第三代門人也是這等根骨。今日已成慘敗之勢，再如相持，便成無賴。何況東極大荒兩老怪物均是昔年對頭，事前自恃神通，未經細算。被人暗布圈套，占了先機，還有何說？既是這樣，轉不如就此下臺，等法寶煉成，再尋敵人師徒一拼，顯得來去光明。」
　　兀南公心念一動，便笑答道：「你這女孩叫什名字？不必害怕，我便是你師父的對頭兀南公。今日既有盧嫗老賊婆行法暗算，老夫誤中詭計，已經認輸，遲早我自會去尋她。我自從隱居落伽山以來，常人決難見我一面，今日與你總算有緣。你本一身仙骨，只為異胎包皮未脫。
　　「你師父未必有此法力為你解去這層附身醜皮，我可代你去掉。並非賣好，想你放我出去，既知老賊婆鬧鬼，便有對敵之法。知你奉命在此佈陣，使我難堪，我已認輸，也不怪你。事完只管加功施為，也決不傷你，無須開放門戶，我自會出陣。」
　　醜女童正是竺笙。當兀南公說時，癩姑已聽出對她垂青，口氣甚好，早就暗中傳聲，教了幾句。
　　竺笙聽完，立即大喜道：「我知老前輩早變成了好人，此來只是受激，出於無奈。小女子名叫竺笙。還有一姊一弟，他們巧服仙草，早已由醜變美，只我還是醜八怪。醜還無妨，臭卻難受。蒙你老人家開恩，將這附身臭皮去掉，感激不盡。」
　　兀南公笑道：「此來本為給兩個門人報仇，不料為人暗算。我素愛靈慧幼童，反倒作成了你。雖然此仇必報，但我向無反顧，不會再來。命你師長將來去凝碧崖等我便了。」說罷，把手一指，立有一股青氣將竺笙全身包沒。竺笙先覺奇熱難耐，強自鎮定，面無難色。
　　兀南公笑道：「想不到你竟有如此膽力靈智。」隨即用手一招，竺笙頭臉背腿和胸前所附浮皮，忽全離身而起，化為幾縷輕煙消滅，奇臭難聞，人便瘦了許多，相貌驟變，美秀非常。
　　竺笙大喜過望，連忙行禮稱謝。
　　兀南公笑說：「你們快去施為，那枝鐵簪還難不倒我。」
　　竺笙忽然下拜道：「小女子受老前輩脫胎換形之德，無以為報，你那鎮山之寶滅神坊被家師收來，賜與弟子。現想奉還原主，略表寸心，請收回去吧。」
　　兀南公匆促間不知癩姑仗著盧嫗仙法隱蔽，將滅神坊暗中遞與竺笙。見她剛拜謝完，手上忽然多了一件法寶，正是已死愛徒伍常山失去之寶。憑著自己身份法力，心靈相合的鎮山之寶，被敵人收去，落在一個毫無法力的女童手中，如何能向其取回？
　　兀南公強忍悲憤，再朝竺笙細看了一眼，猛一動念，苦笑道：「你雖受人指教而來，向我行詐，但我實愛你根骨靈秀，索性轉賜與你也好。但此寶威力太大，不可妄用。好自修為，老夫去也。」話剛說完，未及施為，癩姑突將仙陣收去，帶了竺笙姊弟和上官紅一同現身。
　　兀南公一眼瞥見門人尚被輕絲籠罩，就在對面不遠。李英瓊也在五指神峰光幢籠罩之下，經過三日夜，頭上慧光越發明朗，下面紫色祥焰更顯光輝。七情障所化彩虹柔絲在自己的替身手指之下，環繞神峰之外，與敵人寶光相映，反倒減色。
　　又見癩姑師徒五人雖然美醜不一，均是極好根骨。同時先前對敵的七幼童也都出現，內中一個將手微招，便將那大蓬青絲收去。互相說笑，甚是天真。此外還有幾個峨嵋門下，無一不是成道之器。
　　兀南公知對方不等自己破法，便將仙陣法寶撤去，分明是有意奚落。於是更不發話，微微一笑，青光微閃，人便到了八童所附彩雲之上。手微一招，法寶齊收，師徒十一人立被彩雲擁起，先前那道形似垂天長虹的青色光氣重又出現，直向遙天拋射過去。彩雲之上，依舊鼓樂仙音，蕭韶並奏。晃眼直上天中，餘音尚在蕩漾遙空，青虹已隱，比電還快。
　　英瓊也已起立，眾人相見，說起前情，俱說莫怪人言兀南公與別的左道旁門不同，果然言行如一，來去光明。如非夙世情孽所誤，將來也許不致滅亡。上官紅因竺氏姊弟尚未拜見各位尊長同門，便正式分別引見。英瓊側顧嶺上諸人，只余英男師徒和袁星、神鵰未來，便開口詢問。
　　癩姑因愛徒化媸為妍，兀南公剛走，毫無動靜，一時疏忽，心頗歡喜。頓忘盧嫗之戒，這時聞言大驚，忙把前事朝英瓊一說，請往池底小坐。
　　英瓊惟恐英男吃了九烈神君的虧，話一聽完，便匆匆先往靜瓊谷中飛去。
　　癩姑正攔眾人，說：「此事不宜人多，我也不去，請至幻波池中一談。」
　　剛談起麗山七老暗助經過，忽聽靜瓊谷內一聲極悶啞的雷震，一道紅光裹著火無害破空直上，電也似疾，往依還嶺右側高峰上飛去，一閃不見。
　　隨聽厲嘯之聲起自谷中，一片黑色妖雲，突然向空激射，中裹兩個相貌醜怪的男女妖人，谷中禁制竟攔他們不住，也不知先前怎麼來的。一到空中，立即展布開來，晃眼便似狂濤蔽空，天都遮黑了大半邊，疾如奔馬，掩在火無害身後。英瓊、英男同了鵰、猿各縱遁光，尾隨在後，急追過去。
　　華瑤崧道：「此間來日大難，各位師長為試門人道力，磨煉心志，便不閉關，也少相助。英瓊正和強敵相持，金蟬、朱文等近來法力大進，又得了幾件至寶奇珍，成功無疑。此事不宜人多，旁觀尚可，切忌出手。還有幾個受傷的人，已被林寒、莊易接入預設的仙陣之內醫治，不久尚有變故。也全仗他二人接應脫險，暫時不必往尋。我還有事，要告辭了。」說罷，作別飛走。
　　癩姑帶了長幼兩輩同門，也隨後跟去。只錢萊、石完、李健、韓玄、沙佘、咪佘等六個小人俱都喜事，欲往觀戰，同往嶺側白象峰上二元仙陣中飛去。
　　原來余英男師徒二人帶了神鵰、袁星，遵照盧嫗仙示，先在靜瓊谷中防守。英男本將離合五雲圭放起，令火無害藏身其內，裝作被困神情，等候九烈神君夫婦到來。後聽音樂之聲，兀南公已駕彩雲青虹氣走，知道強敵將臨，故意手指火無害喝罵，令其降順。
　　英男正做作間，忽見火無害連使眼色，暗示有了警兆。英男側耳一聽，地底似起了一陣極強烈的異聲，聲雖低微，來勢絕快，只一兩句話的工夫，便由遠而近，到了依還嶺前。
　　英男知敵人要由地心深處斜穿上來，又見火無害神情比前緊張，忙作戒備時，忽聽身後有人笑語道：「余道友，可容愚夫婦一談麼？」
　　英男故作失驚，先將防身寶光飛起，將身護住，飛向一旁，轉身回顧，見面前立定男女二妖人。男的是一身非僧非道的裝束，腰間掛著一個黃玉葫蘆，頭戴星冠，冠上釘著九朵手指大小的烈焰，左肩道袍上釘著五柄殷紅如血的魔叉。所著道袍前短後長，色作暗綠，上有煙雲風火，隨時隱現，變幻無常，若將離身而起。
　　男的神情雖然詭異，相貌尚頗清秀。女的卻是醜怪異常，身材比男的幾乎高大一倍，虎頭鳥面，目光如豆，鉤鼻尖嘴，膚黑如漆。她肩披綠髮，蓬頭赤足，相貌威猛獰惡，宛如山精海怪，不似人類。穿著一身黑衣，上面煙雲滾滾，蓬勃欲起，一身都是邪氣。站在男的身側，二目凶光注定在火無害身上，隱蓄凶威，大有一觸即發之勢。
　　英男知此一男一女正是九烈神君與惡婦梟神娘，故意怒喝：「你是火無害的同黨麼？」隨即裝作怕來人將火無害劫走，隨手一指，那面陽圭便往陰圭槽中合去。
　　火無害見敵人已被瞞過，立時乘著寶光變幻之際，運用玄功離圭而出。隱了身形，飛向崖頂守候，準備誘敵入伏，更給妖婦吃點苦頭。
　　九烈神君先未覺察，笑答：「余道友不必多疑。你所困那妖孽，昔年將我夫婦一部魔經盜去毀掉，累我受了許多苦難，仇重如山，特來尋他。如不嫌棄，我情願用一件法寶與你交換。否則你雖將他擒住，不能除去。此賊性如烈火，也決不肯降順，稍縱即逃，又留後患。」
　　英男怒答：「你便是九烈老怪麼？趁早快走，免招無趣。」
　　九烈神君還未及回答，猛由空中射下一蓬銀色針雨，細如牛毛，奇亮如電。妖婦梟神娘見英男口出不遜，本在暴怒，手剛揚起，未及發難，火無害發出的太陽神針已先到了頭上。來勢神速，聲光先又隱去，到了頭上，飛針方才爆發。
　　妖婦雖是擅長玄功變化，也禁不起這至寶暗算。如非應變神速，稍有警兆，立即飛遁逃避，並發出防身魔光妖雲，幾受重傷。就這樣，她滿頭怪髮仍被太陽真火毀去了一半。
　　時見火無害一縱遁光，掙脫五雲圭，直向前方逃去。
　　妖婦當時暴怒，就著飛身閃避之際，揚手便是大片妖雲黑影，內裏帶著千萬點金綠色的火星，暴雨也似向空激射。同時耳聽身後另一少女大喝，因急於追敵，也未回看，便和九烈神君破空飛去。
　　後來女子正是英瓊，見到得稍晚，忙和英男身劍合一，尾隨急追。等追到嶺側高峰之上，只見前面煙光電閃中，火無害和九烈夫婦已先後相繼投入金蟬等所設仙陣之內。英瓊剛到陣前，還未入內，朱文忽由幻波池飛來，暗用傳聲向二女說奉了癩姑之命來此會合，使雙心合璧，抵禦老怪。
　　金蟬原和石生、石奇、俞巒、趙燕兒等會合新奉命來的三個同門，在嶺側白象峰頂設下仙陣，暗中埋伏。俞巒把守陣門，一見火無害飛到，連忙開放門戶，引了進去。緊跟著，九烈夫婦也已到達。仙陣雖未現出形跡，但九烈神君畢竟修煉多年，見聞廣博，遙望火無害飛到峰頂就忽然不見，情知有異。
　　依了梟神娘，便要朝前猛衝。九烈神君終是持重，剛按遁光降落峰上，待要查看，紅光一閃，面前現出一個美貌道姑，也未說話，把手一指，立有一座旗門平地湧現。九烈夫婦雖看出那是太清仙法，自恃神通，全未放在心上。梟神娘更是性暴，揚手一片金綠二色的火星打將過去。敵人身形忽隱，隨見火無害人影一閃不見，越發急怒，雙雙入陣。
　　二人剛剛飛入旗門以內，忽聽雷聲殷殷，前後左右突又現出數十座同樣旗門。其高都在十丈以上，煙光萬道，霞彩千重，時隱時現。一任運用法眼觀察，竟看不真切。九烈神君知道厲害，憑自己的功力雖然不怕，照此情勢，主持人決非峨嵋群小，急切間偏又推算不出詳情。
　　九烈神君自知大劫將臨，不敢造次，忙即立定，大喝道：「我與你們無怨無恨，何苦為一妖孽自傷和氣？」
　　話剛說完，先是金蟬、石生同在法台之上出現，緊跟著李、余、朱三女一同飛來。
　　金蟬首先喝罵道：「無知老怪！空自修煉多年，平日狂傲，連眼前的事都看不出來。那火無害已被我英男師妹收到門下，你都不知道，怎麼還敢猖狂？趁早回宮，我念你雖是邪教，近年已知斂跡，不與你計較，再如逞強，在我依還嶺擾鬧，教你形神俱滅。」
　　九烈神君見對面敵人都是仙根仙骨，知是峨嵋門下高徒，年紀雖輕，法力不弱。內中金、石二人，更是寶光外映。既在此佈陣相待，事前必有成算。方要開口設法下臺，梟神娘已按捺不住怒火，揚手便是一粒陰雷，朝法臺上打去。
　　金蟬通未理睬，只將手中靈訣往外一揚，面前突又現出一座旗門。九烈夫婦所煉獨門陰雷，威力最是猛烈，彈指之間，整座山頭都能震成粉碎。哪知打到旗門之內，碧光一閃，化為一蓬綠煙，便已消滅，連雷聲都未聽到，不禁大驚。

