

    
	
		
			第二九三回　　羿弩破雲網　諸天惡陣走仙童　　寶相燦蓮花　萬道霞光籠遠嶠
			　　李、桓、虞、狄等四人起身時，原經憲祥指教，忙把遁光停住，各用慧目法眼注定前面。這時離島約有四五十里，遙望憲祥縱著一道遁光，星雨流天，向前飛射。
　　眼看快要到達，忽由當中朱堤海岸之上飛射出一蓬五色光網，雙方剛一接觸，便同往島上飛去。緊跟著起了鼓樂之聲，遠遠傳來，仙韶迭奏，響徹水雲，聽去十分娛耳。
　　一會，樂聲止住，便不再有動靜。眼看紅光照波，晴陽耀水，海面上射起萬道紅光，照得那座金銀島嶼耀彩騰輝，精芒四射，越覺莊嚴雄麗，氣象萬千。四人久候無音，深知主人強傲孤僻、不近人情，漸生疑慮。李洪提議隱身往探，虞孝關心靈藥，自不必說。
　　四人略為商議，便同飛往。因島上自從樂聲止後，老是靜悄悄的，除斜日返照，色彩格外鮮明外，別無異兆，不似待敵情景。四人身形又全隱去，以為不致被人覺察。
　　原來五人來時，島主人吳宮已早警覺。若五人索性一同登門拜見去求取靈藥，吳宮就不答應贈送，也不致反面成仇而幾於誤事。憲祥偏是小心太過，深知主人性情古怪，行事難測，飛到島前禁地邊界，便將四人止住。意欲先由自己以禮求見，代四人先容，再說來意，如蒙贈與固好，不然也可按照島規行事。如果主人虛應故事，不與來人為難，以桓、李二人的法力，必能成功，連虞、狄二人也占了便宜。
　　哪知主人先前倒也殷勤，後將憲祥迎入東半島金宮之內款待，憲祥說起來意，並代四人求見，島主便改了態度。原來島主吳宮素來強傲，不肯下人。因聽來人中有兩個幼童，均具極大來歷，李洪更是九生修為的妙一真人愛子，前生曾在天蒙神僧門下，今生又是寒月大師高徒。
　　吳宮雖少惡行，終是旁門左道出身，雙方邪正不同。近一年中，照例開島，來訪同道和昔年舊友，多是在峨嵋開府時受了萬妙仙姑許飛娘之托，想要乘機擾害，後見對方仙法神妙，知難而退的那些向隱海外的旁門散仙和五台、華山兩派餘孽，這類人如何能說峨嵋好話？
　　吳宮有了先入之見，日前飛娘又親來勾引，吳宮一時不察，竟落在飛娘的套中，對於峨嵋由不得生了忌恨。憲祥口氣再一誇大，越發勾動氣忿。
　　吳宮人本陰鷙沉著，喜怒不形於色。憲祥修道多年，仍是當年豪爽性情，襟懷坦白。又以生平度量最大，從不與人結怨，正派中固多好友，異派中除卻一些極惡窮凶的妖邪，也有不少相識。以為和主人交好多年，他那海洞島宮在封島時期照例不納外客，只自己一人隨時可以出入，怎麼也能給點情面。
　　萬沒想到吳宮海底獨修，素少交遊，在這半年期間，會被群邪說動。妖婦許飛娘又以色為餌，加以勾引。雖知對方存心誘惑，表面自高身價，若即若離，時冷時熱。吳宮也還有些顧忌，不曾成好，但已道心搖動，為色所迷。
　　憲祥滿擬峨嵋領袖群倫，聲威廣播，主人早聽自己說過，必定借此結納。所以盡情傾吐，歷述峨嵋諸長老的威德法力與人才之盛。及至說了一陣，見主人老是望著自己靜聽，還當他向來如此，不以為意。等到說完，還未回答，偶一眼瞥見吳宮口角上微帶冷笑，才覺話不投機，正待勸說。
　　吳宮忽然笑道：「蘇道友，我知你是好人，照例有求必應，意欲借我討好峨嵋，交接那班狂妄無知的乳臭小兒。卻不知我行事任性，向不懂什情面。他們如有自知之明，打算由你說情，向我求取靈藥，就該隨你來到島前通名求見。我縱不肯輕易相贈，但他們以後輩之禮而來，我也不會使其失望而歸。
　　「他們偏狂傲無知，令你先來說話。我如被峨嵋派聲勢嚇倒，雙手奉上，他們自是稱心省事。否則不是明奪，便是暗取，分明打著先禮後兵之計。人說峨嵋派自恃走了幾年運氣，夜郎自大，果然不差。姑看在你的分上，人不犯我，我不犯人。好在半島設有十三門惡陣，靈藥就在西半島，向不禁人採取，只要有本領能通行十三門，由他們隨意採取，如何？」
　　憲祥見他犯了本性，力說：「同來四人並無一個峨嵋派在內。李洪雖是妙一真人九生愛子，但他早歸佛門，轉世年幼，新近下山，談不到狂傲二字。虞孝、狄鳴歧乃昆侖門下。桓玉更是一位獨修的散仙，與峨嵋派何干？」
　　吳宮道：「既無干，自取便是。」
　　憲祥又說：「李洪只是年幼好奇，隨來觀賞靈景，並無求藥之意。同來四人，只他一個與峨嵋派有淵源，既不取藥，便不相干，道友何必多心？」
　　吳宮被問得無言對答，冷冷地答道：「既這等說，我留道友在此對飲半日。來人如不自恃，必在禁地外候道友出見，不敢冒失去任意橫行。看道友分上，十三門惡陣的威力至多用上一小半，稍有法力便可通過，決不使其難堪。否則便是成心上門欺人，情理難容，我也不過分難為他們，只照舊例相待如何？」說罷，便命門人將島上禁制連同埋伏的法寶一齊施為，加緊防守，倒要看看來人是否如他所料。又告憲祥：「你我交好多年，想來不致為此幾個乳臭小兒傷了和氣。」
　　憲祥見他將全島陣勢發動，外面禁制重重，分明已受人蠱惑，此時一走，立成仇敵，下手越難。他那禁制又極嚴密厲害，更有幾件異寶，連想傳聲通知都辦不到。
　　憲祥強笑答道：「道友如此多疑，我也不便多言。不過來人年幼，行事未免疏忽，如能等過子夜，得蒙道友相諒，再好沒有。如因我久不出見，不耐久候，難保不來此求見。他們不知底細，誤觸禁網埋伏，必當主人有意為難，再不放心我的安危，難免冒失。可否念其無知，開放門戶，容他們按照島規，通行十三門惡陣，取那靈藥呢？」
　　吳宮冷笑道：「道友，我們到底也相交多年，不犯為此傷了和氣。他們以禮求見，自好商量。便直叩島宮，照例行事，也可憑他們功力福緣，以定成否。只要不欺人太甚，我決不出手。」
　　憲祥早聽他吩咐門人將全島陣法埋伏一齊發動，外加三層禁制封閉阻隔，端的如臨大敵。那雲網更是前古奇珍，由昔年一旁門散仙手中得到，重又煉過，隱現由心，神妙非常，威力甚大，不易衝破。如用法寶毀去，立成不解之仇。
　　憲祥心雖憤怒，仍想委屈求全，暫由他去，表面笑語從容，一毫不露。二人都是海量，每見必飲。憲祥由談話中聽出吳宮和許飛娘相識，妖婦常來島上小住，並將島上靈藥要去不少，知他倒行逆施，早晚自取滅亡。多年交好，雖代可惜，無如忠言逆耳，勸必不從，只得聽之。
　　忽聽異聲如潮，由前島傳來。吳宮面容驟變，端起酒杯向空一潑，張口噴出一股真氣，隨手一指，那半杯殘酒立化一片青光，懸向席前。
　　吳宮怒道：「道友說我多心，且看豎子何等猖狂！實不相瞞，如非深知你的為人，此時便容你不得。」
　　憲祥聞言也大怒，正要發作。目光到處，瞥見那片酒光形如一面晶鏡，全島景物立時呈現。只見島前面現出千丈錦雲，將全島罩住，雲煙閃變，捲起無數大小漩渦。內有兩大雲漩，所到之處，寒光如雨，交相飛射，不時移動，左右衝突，好似有人由雲網外強行衝入。
　　島岸虹橋之上，立著一個披髮仗劍的赤足門人，手掐靈訣，朝外連指，煙雲光雨立時加盛。同時從島岸上一座臨水的樓臺裏面飛出兩人，各在一道光環圍繞之下，往雲層中衝去。
　　瞬息之間，兩道白光合而為一，正朝內中一個雲漩衝去。雙方微一接觸，先由白光中發出大片黑色火彈，剛聽爆炸之聲，連珠亂響，對面雲網中來敵有點不支，相形見絀。黑色火彈爆炸以後，再化為一片邪氣隱隱的墨色妖光，往上罩去，雲網中人隱形立破。
　　憲祥剛看出是狄、虞二人，暗道：「不好！」虞孝已揚手發出一道青白二色、其亮如電的箭形寶光，朝那百丈錦雲與墨色妖光射去。箭頭上立射出萬道精芒，妖光立即被衝散消滅，雲網也被衝破一個大洞。
　　二人現出全身，更不怠慢，就在箭光前衝，錦雲如潮，四下飛滾，分而未合之際。各縱遁光，同由雲街中直射過來，衝破頭層雲網阻隔，落向島上。二人把手一招，將箭招回，仍舊插在背上。
　　憲祥知道虞孝用的是前古奇珍后羿射陽神弩，此寶正是主人那兩件最厲害的法寶剋星，心方稍慰。
　　同時又瞥見旁邊一個雲漩在錦雲叢中，隨同無量光雨環繞追逐飛射中，往來衝突。因那雲層厚密，變化無窮，生生不已，中雜無量數的血神針。常人到此，只一挨近，先被雲網捲走。或是困在其內，不能行動，再被發動神針，更難活命。
　　雲漩中兩人雖然不曾受傷被困，就此通過，也非容易。雲衖剛現，那雲漩也如電一般快，由左側急轉而來，只一閃，雲漩不見，人仍未現形影。料知是李、桓二人隨同穿過，虞、狄二人隱形法已破。那九天雲網為射陽弩穿破一洞，雖然仍能使用，終有缺陷，主人如何能容。
　　憲祥惟恐二人吃虧，忍氣笑道：「道友可看出來人是四個麼？內有二人已隱形穿雲而過。前面所現兩人，便是昆侖門下。他們許因久候我不至，前來探望，誤犯禁網，無法脫身。這兩人帶有后羿射陽弩，情急試用，穿雲而入。此舉雖然被迫無心，道友或不免于誤會。事已至此，請止住令高足，容其通行全陣如何？」
　　吳宮心痛至寶殘破，本極忿怒。一聽敵人所發竟是射陽神弩，並有兩人隱形飛入，不禁大驚，心念一動，待施毒計。門下徒眾見敵人破了師父雲網至寶，現身穿入，已全激怒，紛紛出鬥，當時把虞、狄二人圍住。
　　原來桓玉等四人久候憲祥無信，欲往隱形窺探，並無敵意。哪知前行不遠，便入禁地。海面上那些旁門禁制，休說桓、李二人，連虞、狄二人也攔不住，稍施法力，便即衝過。本來開頭四人聯合一起，也是小仙童虞孝心高好勝，又仗著那三枝射陽弩，自從峨嵋開府珠還以後，乃師鍾先生用少清仙法又重煉了一百零八日。威力越發神妙，多厲害的禁網也能衝破，不免有恃無恐。
　　李洪天真愛群，惟恐二人受傷，稍為分開，便搶上前去，想將二人一齊護住。二人見他用靈嶠三寶防身，卻將寶光隱去，島前海面上的禁制也非尋常。李、桓二人一前一後，將虞孝和狄鳴歧護在中心，一同前進，連衝過三層禁制，直達島前，如入無人之境。
　　虞孝以為因人成事，越想越發不好意思。剛和狄鳴歧暗中示意，將桓、李二人分成兩起，敵人的埋伏驟然發動，人已陷入雲網之中。當時只覺眼前一花，身上一緊，千丈錦雲直似實質而又具有粘性的絲綢，一層接一層，急湧起千層雲片，花飛電舞，環身裹來。仗著峨嵋開府回山之後連用了幾年苦功，功力大進。雖未被那雲濤捲去，但是上下四外雲光變滅如潮，壓力絕大，衝突艱難。已與桓、李二人分開，不便再合在一起，只得施展全力朝前猛衝，雲網也越加盛，怎麼也衝不出去。
　　四人來時，原經商定，主人乃憲祥老友，不到萬不得已，不可動武。以為靈藥採取，有例可援，至多費點事，有憲祥和主人的交情，決不至於成仇敵對。這時一回顧，桓、李二人已經不見，情急之下，正待朝前猛衝。防守徒眾見雲光電漩，卻不見人，知來強敵，立發凶威，飛身迎去。因知敵人身隱電漩之內，猛施毒手，將師傳旁門異寶猛發出去。
　　此寶名為泥犁珠，乃昔年冥聖徐完所贈，最是陰毒，專汙法寶、飛劍，並破隱形之法。妖光爆散，二人被迫現身，如非功力高深，幾連飛劍也被汙毀。一時情急暴怒，忙將射陽弩發出，邪法立破，人也穿雲而過。
　　李洪見二人通行艱難，本想仍合在一起。桓玉早看出虞、狄二人心意，暗用傳聲阻止說：「這兩人好勝，面上又有晦色，暫時不必明助，聽我招呼，再行下手。」
　　剛把李洪攔住，這時雙方各不相顧，因敵人發出黑色妖光。李洪、桓玉均能透視雲霧，看出妖光污穢，恐虞、狄二人受傷，連忙衝雲趕去。剛一趕到，前面雲層已被神弩射穿一條雲衖，忙隨之飛出，隱身一旁，正準備相機行事。
　　吳宮門下共有八個弟子，十二侍者，一見敵人穿雲飛入，落向島上。全都暴怒，各指飛劍、法寶殺上前去，厲喝：「小狗納命！」
　　虞、狄二人見來勢兇橫，已是有氣，一面迎敵，一面喝道：「我們一行四人拜見島主，求取靈藥，事前還托蘇道友代為先容。我們不耐久留海上，特來拜見。即便島主不重朋友之情，也應按他平日條規，容我們照例行事。似此禁制重重，如臨大敵，已與他平日所說有異。你們又無故倚眾行兇，是何道理？我想島主得道多年，前輩仙人不應如此量小，莫非不在島上麼？」說時，雙方各用法寶、飛劍惡鬥，已殺了個難解難分。
　　二人雖憤敵人可惡，因想憲祥在此，真相不知，問又不答，好些顧忌。為防備走極端，射陽弩不肯輕用，敵人法寶、飛劍均頗厲害，二人寡不敵眾，眼看要落下風。
　　李洪本就越看越有氣。又見敵黨中有一身材瘦小、吊睛塌鼻卻滿臉奸詐的妖人，同一個身材微胖、眉有黑痣的中年妖人，新由左側飛來助敵，滿身都是邪氣。前鬥諸敵雖是旁門卻與他們不同，不施邪法，身上還看不出。李洪方在奇怪，瘦的一個突然揚手發出一道妖光，形如燈焰，卻與英瓊新得的紫清神焰兜率火不同，其碧光熒熒，四外黑煙包沒，剛一出現，腥穢之氣刺鼻難聞。
　　李洪還不怎覺得，虞、狄二人忽然面帶驚惶之色，往後敗退。妖光黑煙立即爆散，眉有黑痣的一個又張口噴出一團血光，連那妖光一起化為大片黑煙血雲，正朝二人電馳飛去。其他十幾個敵人已被二妖人在出手以前喝退。
　　李洪不禁大怒，揚手先發出太乙神雷，數十百丈金光雷火打將下去，血雲妖光當時震碎。二妖人見狀，怒吼一聲，一個二次口噴血雲，一個把手連指，空中妖光正待由分而合。李洪如意金環已化為三圈金光，朝前迎去，只一閃便將二妖人連人帶妖光一起罩住，雲光立滅。
　　二妖人正在手忙腳亂，掙扎欲逃，李洪身上斷玉鉤已化為兩道交尾精虹，電馳飛來。迎著妖人環身一絞，金光祥霞往下一壓，兩聲慘號過處，形神皆滅。
　　眾妖徒見敵人形影不露，神雷、法寶威力驚人。又驚又怒，正在進退兩難，虞、狄二人已經中邪欲倒。李洪見事已至此，心想護住二人，索性動強。
　　剛與二人對面，還未開口，忽聽桓玉大喝：「洪弟與二位道友留意！」聲才入耳，一道白虹突由島後比電還急地作半環形凌空拋射過來。
　　李洪見那白虹其長何止百丈，粗約四五丈，光並不強，來勢萬分神速。一頭尚在島後，一頭作弧形自空下射，帶著轟轟雷電之聲，前頭半段更發出無數的光箭。聲勢猛惡，從未見過。正要迎敵，一道紅霞已由身後電射而出，迎將上去，紅霞之中，金光亂爆。
　　兩下裏剛一接觸，猛又聽遙空有人大喝道：「雙方停手，聽我一言！」
　　四人剛聽出是蘇憲祥的口音，聲到人到，來人已到了眾人頭上。人還未降，雙手齊揚，各發出一股銀光、一股金光。宛如億萬金銀米聚成的兩道長虹匹練，從半天空倒掛而下，將雙方的白虹、紅霞分頭裹住，不令對敵。
　　一時紅、白、金、銀四色寶光照耀中天，霞光萬道，映照得全島大放光明，連天和海水全被映成了異彩。憲祥人還不曾下降，白虹首先撤回。桓、李二人忙同現身，將法寶收轉。
　　憲祥落地，朝虞、狄二人臉上看了一眼，驚道：「二位道友已中邪法毒氣，幸我帶有靈丹，請二位各先服一粒，洪弟再用佛光一照，方可無礙。」
　　二人稱謝，將丹接過，剛服下去，便聽遠遠有人喝道：「蘇道友今日這般行徑，可是心存偏向，意欲與我為敵麼？」
　　憲祥向空笑答：「吳道友，你當知我平生不喜樹敵，何況是你。只不願雙方各走極端。好在前殺二人，乃是五台餘孽，與令高徒們無干。如蒙看我薄面，兩罷干戈，仍按舊規通行十三門惡陣，任往西半島採取靈藥，便感盛情了。」
　　吳宮接口道：「這樣也好。道友如不與我為敵，便請回來，有話商量。」
　　憲祥笑答：「小弟遵命。」說罷，轉對四人道：「今日之事，原出誤會，幸蒙島主見諒，請照舊例而行。此陣妙用無窮，隨人意念而生變化，更有各種埋伏。還有先殺二妖人乃五台派餘孽，同黨甚多，近又拜在摩柯尊者司空湛門下。妖師自為大方真人所敗，逃來海外潛伏，所居離此頗近，飛遁神速，洪弟不可疏忽呢。」
　　李洪聽了，也未十分留意。憲祥說完，匆匆飛走。
　　前鬥眾妖徒本在旁觀，憲祥剛走，眼前倏地一暗。
　　桓玉、李洪見狀，知道陣法已經發動，忙喝：「虞、狄二道友，我四人聯合一起，彼此互助，免遭暗算。」語聲才住，天由暗而明，全山景物一起不見，只面前大片平地，矗立著一座紅色牌坊。
　　李洪早看出牌坊兩側似有一圈霧影，環若城堡，牌坊好似城門。霧雖極淡，幾非目力所能辨認，但是裏面景物全被擋住，憑自己的目力竟難透視。牌坊裏面，仿佛斜陽平西，回光倒影，一片暗赤昏茫之景。一眼望過去，暗沉沉似霧非霧，似煙非煙，但又望不到底。因在前生聽父母說過，情關七念與欲界六魔總名十三限，實則相為表裏，牽一髮而動全身。
　　休看魔頭厲害，威力之大，不可思議，如想戰勝情、欲二魔，並非難事。只要到時澄觀息機，心有主宰，守定靈台方寸之間，使其返照空明。便宛如壁月沉波，天空雲淨，點塵不著，上下同清。再由有相轉為無相，使其神與天會，裏外空靈，慧珠明瑩，大觀自在。本來無我無物，有什麼情欲嚴關之險？後蒙恩師傳授佛法，深參上乘妙諦。雪山坐關以來，越發悟出玄機，定力道心無不堅強。
　　李洪此次轉世，休看言動天真，照樣疾惡如仇，也只是數中因果世緣。隨遇如此，應有即有，應無即無。功力只較前世更為高深，任多厲害的邪法魔頭也難自己不住，本大無畏，有何可懼？敵人惡陣輔以邪法，終是左道旁門，頭關如破，底下便要減去不少危害。
　　尤其是這些牌坊，乃法寶煉成，只要毀去一個，餘者就許全失靈效。意欲當先飛入，仗自己功力和隨身法寶，破去陣法，固是絕妙，即或不能如願，身任其難，後來三人也可相機應付。
　　李洪忽聽憲祥傳聲說：「你們四人雖有至寶隨身，靈藥仙草終是主人培植，此次不過受了妖人蠱惑，最好是適可而止，以免結仇樹敵。」
　　李洪知自己行動憲祥全都看見，也未答話，把頭微點，略為示意，便同起身。
　　於是四道遁光聯合一起，再由李洪暗中戒備，遇到危難，金蓮寶座萬一無效，立將靈符展動，向七老求救。初意敵人陣法和右元十三限大同小異，不去觸動埋伏，再將本身元靈守護，不為幻象所迷，便可免去危害。
　　李洪等四人剛一入陣，猛覺一片淡微微的紅影微一閃動，忽然現出異景。只見風和日暖，水碧山青，遍地繁花，香光如海。到處好鳥嬌鳴，笙歌互奏，山巔水涯之間，現出不少金碧樓臺，端的富麗清華，仙景不殊。置身其中，由不得令人心曠神怡，妙趣無窮。
　　四人知道此是幻象開始，互用傳聲略為警告，各把心神守住，付之不聞不見。然後由桓玉施展天視地聽之法，暗中查看好了方向門戶，等到一生變化，立即下手。本想不到萬不得已，只要能夠衝過，便不去破它。李洪看出敵人正在運用陣法，倒轉門戶，必須靜以觀變。又見沿途花林中有宮裝美女往來遊行，出沒其間。
　　花林中的美女一見四人，紛紛跑出，當著四人歌舞起來。有的宮裝高髻，霞被霓裳，手持蕭管，音聲柔媚，豔歌時作，十分娛耳，有的雪膚花貌，臂腿全裸，楚腰一撚，起舞翩躡。端的聲容並妙，蕩冶無倫，觀之心醉。
　　李洪知道已將陣法引動，底下便要出現諸般色相，好些醜態。不耐再看下去，笑罵道：「有什神通，不妨施展出來，我們不耐煩看這醜態。只管鬧著障眼法兒鬧鬼，我就要不客氣了。」面前忽地光華亂閃，所有人物山林一齊失蹤，一片粉紅色的煙光朝眾人飛來。
　　桓玉看出此是左道中最陰毒的迷魂邪霧，得隙即入，只要聞到那股膻香，立時中邪入魔，不能自制。忽聽轟轟巨震，宛如萬雷怒鳴，一片暗赤色的密雲，天塌也似，帶著極強烈的雷聲，正往頭上壓來。腳底立成血海，左右前後更有無數綠油油的釘形妖光暴雨一般亂射。
　　同時眼前一花，十餘座金銀珠玉所結牌坊突然湧現，裏六外七，分為兩層。發出各色妖光邪氣，環繞身外，似走馬燈一般電馳而過，閃得兩閃，全都不見。上下四外的血雲妖釘排山倒海一起壓來，轟轟厲吼怒鳴之聲，宛如山呼海嘯，地震天崩。
　　當時上不見天，下不見地，只是大片暗赤色血雲包沒四外，什麼也看不見。如非四人所用仙劍均是神物奇珍，不必再生別的變化，飛劍必為所汙，人也早已中邪被擒，決無幸理。
　　桓玉先還和李洪同一心思，想等少時十三門惡陣聯合施威，試驗自己功力。後見血雲妖霧越來越濃，幾乎成了膠質，四人遁光竟覺遲滯，不能似前任意飛行。同時那環身攢射的碧色妖釘，衝射之力更是強大，四人劍光竟受震動。只一撞，便自粉碎，化為一蓬暗綠色的妖霧，一層接一層包圍在遁光之外。血雲再往上一擠，晃眼之間，行動越發艱難。
　　桓玉漸漸看出厲害，剛把手一指，待要出手。一片佛光湧處，李洪忍耐不住，已先發難。先將金蓮寶座化為丈許大一朵千葉金蓮花，花瓣尖上各射出萬道毫光，向上衝起，將四人托在中心蓮台之上，頭頂上又現出一圈佛光，上下四外全被護住。
　　佛光金霞剛一湧現，周圍血雲綠霧立似浮雪向火，當時溶化，紛紛消失。那無數妖釘只要挨近金蓮寶座，也便無蹤。
　　李洪見狀，知己必勝，心中一寬，大喝：「主人再不施為，我們就要衝陣而出了。」說罷，揚手發出連珠神雷，四外亂打。
　　這時身外血雲已都消散，現出空間，桓玉早在暗中行法，查知方向門戶。血雲一退，看出腳底正是兩半島相連的中腰一段，頭上便是來時所見那道百丈虹橋，照此情勢，破法極易。因有佛門至寶防身，那十三門惡陣一任邪法施為，決難傷害。
　　桓玉也大喝道：「蘇道友，請告島主，說此陣玄妙，我已盡知。雙方本無仇怨，我們蒙他允許照例行事，不如作個人情，放我們由虹橋之下過去，免傷和氣。難道真要一拼不成？」
　　李洪得了桓玉暗示，隨同手指之處，時進時退，時左時右。駕著金蓮寶座向前飛馳，只見前面一座黃色牌坊突然湧現。四人在金光祥霞護身之下，內裏儘管煙雲閃變，勢如潮湧，還未生出變化。瞬息之間，人已飛過，跟著前面又有牌坊湧現。
　　李洪暗忖：「這妖道真是不知進退，莫如給他一點厲害。」心念一動，立即手發神雷，朝牌坊打去。同時又將靈嶠三寶連同斷玉鉤一齊施為，再掐靈訣，朝腳底一指，四人便飛到第二座牌坊下面。腳底金蓮突然暴長，萬道毫光齊往四下飛射，太乙神雷再一連珠亂打，諸般法寶一齊施威，前面綠色牌坊立被震成粉碎。緊跟著牌坊上面現出九團栲栳大的血球，也已飛起。
　　虞孝見李洪法寶如此神妙，好生驚佩。入陣以前，聽說射陽神弩有用，便留了心，老早就躍躍欲試。一見血球飛到了空中，忽發奇亮，料非常物。右肩微搖，三枝神弩同時飛起，空中血球立被射中了三個。叭叭叭三聲大震，當時爆散，化為無數縷血絲血片，滿空飛舞。
　　桓玉看出厲害，心中驚奇。李洪手指處，三環金光飛迎上去，只一裹，全數消滅。虞孝見已成功，正指神弩追射下餘六球，猛聽空中大喝：「四位道友停手！」
　　四人聽出憲祥又來解圍，剛一緩勢，眼前一亮，重見光明。上下四外的血雲飛箭連同殘餘的六個大血球，忽然一閃不見。惡陣齊收，重又現出實景和清明的天色。再看當地，乃是虹橋盡頭，西半島後面的一片花林之外。
　　憲祥剛由空中飛下，見面笑道：「恭喜四位道友，島主看我薄面，已將陣法收去，請即採藥去吧。」四人聞言心喜。
　　前面又是一座玉牌坊，上寫「諸天靈藥之圃」。字作銀色，四圍花林也是燦若銀霞，更無雜色。四望當地，並無房舍。但是到處香光浮泛，奇石雲升，峰巒秀拔，掩映於瓊林之間，更比東半島景物還要清麗靈秀。

