

    
	
		
			第二九五回　　妙法渡鯨波　電射虹堤驚海若　　香雲衝癸水　星飛瑩玉破玄冰
			　　憲祥說起經過。原來吳宮剛把金銀島沉入海底，便想起水仙遺偈，屈指一算，正是所說年限。後又行法查看，見司空湛大小諸天秘魔神雷已將發難，敵人固是危急萬分，震波所及，便自己所居海眼也未必不遭破壞。才知司空湛邪法厲害，果是驚人，如被得勝，自己也是不得了，至少金銀島必被強佔了去。
　　吳宮心正惶急，忽由天外飛來一股五色星砂，將那滿布禍胎，轉眼爆發的七彩氣團裹去，邪法全收，司空湛也便逃走。
　　他因未聽出來人是蒼虛老人，不知底細，那五色星砂看去又不帶邪氣，只當是敵人同黨，以司空湛那高邪法尚為所敗，何況自己。想起先前不合仇視桓玉等人，心疑水仙偈語所說禍根由此引發。
　　吳宮本身夙孽太重，正在悔恨交集。覺出這幾人志在取藥，本無敵意，又是憲祥好友。只要應付得宜，怎麼也比司空湛強得多。無奈島已往下沉，非再經一甲子無法上升。來人必以為自己食言背信，吝而不與。他們又知海眼禁制嚴密，如用法寶強行攻破，必定激發地震海嘯，海水便成沸湯。要傷害億萬生靈，正教中人決不肯犯此大惡，勢必懷恨而去，由此成仇無疑。
　　吳宮平日自大，又不甘心低頭服輸、親自獻上，正在為難。憲祥忽然飛到。憲祥起初本想隱形穿地而入，及見禁制嚴密，稍一動作，便被警覺，只得現身叩關，相機行事。不料吳宮竟改了態度，親自撤禁迎入，並將靈藥奉上。
　　桓、李二人均有童心，先等憲祥時，不願飛空停留。由桓玉用仙法禁制海水，成一畝許大的平地，質如水晶，光明瑩澈，鏡面也似，孤浮海上。前、左、右三面的碧波急浪吃那晶鏡一擋，激動起千重玉雪，高達數丈。本要由晶面上漫過，吃禁法一逼，宛如起了大半環水牆。銀光滾滾，珠噴雪湧，頓成奇觀。
　　眾人同立其上，指點雲水，四顧蒼茫，多覺波瀾壯闊，雄壯無倫。
　　李洪不捨就去，笑道：「我們均擅水遁，何不就把這萬里鯨波化成一道晶堤。凌波飛渡，到了前面交界有霧之處，再用劍遁飛行，不更好麼？」
　　虞孝靈藥已得，急於回山，便道：「各位不妨盡興，愚兄弟尚要送藥，擬先行一步。」
　　憲祥道：「此藥可放置數日，何必急於一時？」
　　李洪道：「我等還要去訪燃脂老友，何不同行，以領教益？」
　　虞孝不便堅持，乘機道：「愚兄弟正想拜謁神僧，只緣苦無良機。」
　　眾人商定以後，桓玉笑對憲祥道：「我這晶虹渡水之法，能使萬丈洪波平若鏡面，隨流飛遁，瞬息千里。如在旁人眼裏，還則罷了，當你的面，豈非班門弄斧？我看還是請你大顯神通，使我們一開眼界如何？」
　　憲祥為人謙虛，推辭道：「這一帶隱有散仙異人，恐炫弄惹事。」
　　李洪道：「以北海之大，難道不容他人路過？」
　　憲祥不便再推，立即施為，把手一揚，笑道：「諸位道友請上。」隨之立有一股金銀二色的星花彩虹隨手飛起，貼著水面朝前平射出去。
　　海中心立現出一道金銀星砂結成的長堤，由當地起，緊貼水面，朝前突伸。其長無際，直射入最前面雲水相涵之中，寬卻只有丈許。所到之處，海波全被壓平，兩旁驚濤駭浪激起丈許高下的浪花。偏是壁立如牆，當中長堤上點水不沾。
　　望去似千百里長一大條金銀砂築成的甬道，兩旁晶牆對峙，直達天邊。端的壯麗神奇，美觀已極。憲祥等眾人走到堤上，自己也站了上去，手掐靈訣，朝前一指。那道金銀長堤立時比電還快，朝前飛馳。
　　眾人身後所過之處，海水卻似狂雪山崩一般，往中間合攏。回頭一看，海面上直是起了一條銀線，海波滾滾，隨同長堤往前縮退。
　　憲祥又恐多生枝節，行法更快，不消多時，便離前面兩水交界的霧陣不遠。
　　李洪知道一入霧陣，憲祥必要收法，改由上空飛行。覺得海天萬里，碧波無垠，當中水面上架起一道金線飛堤，實在好看，不捨撤去。
　　李洪笑說：「奇景難遇，蘇道兄稍緩前行，容我多看一會如何？」
　　忽聽桓玉傳聲急呼，前面濃霧之中現出異兆。十百股白影，長虹也似朝著他們這面飛來，看去勁急異常。李洪和虞、狄二人均是初見，還不怎樣。憲祥一見，便知對方來歷，料知適才行法為戲，無意之中將北海隱居的一位水仙驚動。
　　這濃霧籠罩之下，正是絳雲真人陸巽海底仙府，奉水母遺命，在海底靜修。因走火坐僵，須要靜修三百六十年，才能復體重生，不許外人驚擾。其門下弟子均是修煉多年的水族，對師最是忠心，必定群起夾攻。
　　憲祥以前往來金銀島，雖知當地禁忌，因飛行均高，不曾驚動下面水族。這次同了眾人前來，因桓、李二人俱有童心，貪看海中群鯨戲水，飛行既低，遁光更強。來時早已驚動，但眾水族未能追及，無不震怒。
　　歸途眾人偏令憲祥施展仙法，飛渡洪濤，那道金銀長堤，把千百里海面齊煥霞輝，相隔老遠便能看見。如非水仙法令嚴密，惟恐門人生事，不令出境，早已迎上前來。
　　憲祥為人外和內剛，平素對人雖極寬厚，但也不肯受人欺侮。見此形勢，料知對方有意為難。
　　暗忖：「水仙門下弟子均是水中精怪煉成，以前專喜興風作浪，殘殺水中生靈，又喜與過往的人為難。正教中人均因水仙人甚方正，法規甚嚴，所以從不驚擾。近聞水仙三百六十年災難已滿，元神凝固，休說離水飛行，便是由他宮前水遁經過，也不妨事。自己這一行不過飛離水面較低，並不妨事，何故如此倚勢欺人？平生喜與同道交往，早想見識此人，未得其便，就此退讓，未免示弱。」
　　憲祥一時乘興，也未告知眾人，索性不再收法。把手一指，那道金銀堤立似驚虹電射，朝霧陣中直射過去。
　　桓、李二人見憲祥聞警後眉頭微皺，金銀長堤反更加寬，晃眼穿入霧陣。那霧陣橫亙兩水交界之處，上與天接，一片混茫，甚為濃密。
　　這時吃那千百丈驚虹飛堤上面的金光銀霞一映，所到之處，齊閃霞輝。霧氣受了衝動，捲起千萬層彩綺霞絹。下面的驚濤駭浪，又成了億萬金鱗銀甲，電轉星翻。四外偏是那等沉黑，越顯得奇麗壯觀，氣象萬千。
　　再看先前所見數十百道迎面斜射而來的白虹，突然一閃不見，均以為對方知難而退，已先隱避。憲祥也覺當地本是主人水宮所在，對方來意善惡，尚未得知。就算有意為難，當未交手以前，先就行法示威，也覺無禮。
　　憲祥心中生悔，忙收緩進，故意對眾笑道：「我只顧迎合諸位道友好奇之念，略施小技，忘了此地乃水仙宮闕。我們已入禁地，還在班門弄斧，此舉實太冒失。且喜發覺尚早，這裏相隔水宮尚有三數百里，還是改由上空飛行，以免驚擾主人，貽笑失禮。」
　　李洪不捨那奇景，說道：「此地既離主人所居尚遠，我們只在水上飛行，有何妨害？譬如海中大魚由此經過，莫非不許麼？」
　　虞孝也說：「下面雖是水仙宮室，我們也未在他宮前擾鬧。這麼大一片海，既非私有之地，為何我們在三百里外經過都不許？」
　　憲祥笑說：「話不是這等說法。主人得道多年，因奉師命，閉關清修，本來不應驚擾。我們不知便罷，既然知道，再如故犯，實在失禮。就這樣，將來再過此地，遇機相見，我還想負荊請罪呢。」
　　桓玉聽出憲祥口氣，勸道：「這樣走法，要到何時？還是遁快些。」
　　就這幾句話的工夫，又前進百餘里，已到霧陣深處，尚無動靜。憲祥越以為先前誤會，心更不安，便不等眾人再說，先將金銀沙堤收去。
　　眾人見狀，只得聽之，隨同飛起。滿擬千百里霧陣，不消多時便可飛渡，下面又是暗沉沉的濃霧依然，除卻海濤衝激之聲，毫無異兆。只有憲祥首先覺出，飛行時久，始終仍在暗霧之中，不禁奇怪。
　　忽聽桓玉大喝：「妖物敢爾！」
　　眾人本是各駕遁光，聯合同飛，一路說笑前行，多未留意。聞聲驚顧，一片紅霞已由桓玉手上電馳飛出。紅光照處，兩個身材矮瘦、形似夜叉的怪人，手中各持兩柄形似雁翎的奇怪兵器，帶著大串寒星，本由暗霧之中突然來襲。因吃紅霞一迎，似知不敵，各自化身飛遁，朝下面海濤之中流星下射，晃眼不見。
　　原來桓玉剛才心裏不寧，疑有變故發生，本在行法查看。及見飛行時久，覺出有異，格外留神觀察。不料對方隱形甚妙，身外更有濃霧遮蔽，海霧又極濃密，看去仿佛被風捲起來的霧團，先未看出真相。後用天視地聽之法仔細觀聽，見那霧團隨在遁光之後緊迫不捨。越看越怪，想要行法試探，是否裏面藏有妖人，忽聞霧影中有人低語。
　　一個說：「敵人劍光強烈，飛遁神速，雖被困住，想要一舉成功，仍是很難。隱形暗算也未必有用，一個不巧，反為所傷，大不值得。」
　　另一個答道：「看敵人先前來勢，甚是難鬥。師父神游未歸，不用法寶暗算，至多將人困住。再要被他們看出門戶方位，就許逃走，都不一定。還是照二師兄所說，試他一下的好。」
　　桓玉看出霧陣團中有幾點碧光閃動，似是妖人雙目，知道妖人不但精於隱形並還另有法寶隱蔽形跡，故此行法觀察均看不出。如非聽出語聲，難免不中暗算。所放冷箭又不知是何法寶，必定厲害。正想暗告同伴留意戒備，未及開口，那兩團濃霧已由後面追近。
　　桓玉料知來者不善，揚手一片紅霞飛將出去。那兩人原沒想到蹤跡已被桓玉看破，本想由霧影中發出兩大串寒星，打算乘隙暗算，雙方勢子都急，恰好撞上。這兩人均是水仙門人中的能手，因見敵人雖然困入陣內，還拿不定是否可以得勝，特地隱形暗算，已經尾隨多時。
　　先因對方遁光強烈，惟恐一擊不中，未敢冒失。後聽同門發動信號，連催下手，以為本門隱形神妙，又加上法寶隱蔽，敵人決看不出，就不成功，也可全身而遁。哪知兩串寒星剛發出手，敵人揚手一道紅霞。兩下裏才一接觸，紅霞中突現出千萬點金花紛紛爆炸，寒星消滅，護身黑霧也被衝散。二水仙不禁大驚，仗著飛遁神速，忙即逃去。
　　眾人只當妖人已逃，不敢再來。但所說陣法不知底細，急切間不易衝出，飛行徒勞，便即停飛。正在各運慧目，觀察門戶方位，商討應付之法。忽聽叭的一聲，下面暗霧影中，突然飛起一團斗大白影。來勢甚急，到了眾人身旁，吃身外寶光一擋，當時爆炸。
　　眾人覺出威力甚大，如非功力都強，另換一個法力稍差的人遇上，縱不受傷，附身寶光也必震散。
　　李洪首先激怒，喝罵道：「這一大片海面，並非私有之物。我們又未去他海底水宮驚擾，只由上空飛過，與他何干，為何倚勢橫行，用此惡毒陰謀，埋伏暗算？真是欺人太甚！」
　　猛見無數團白影突然出現，最大的約二尺方圓，小的只酒杯大小，虛懸空中，往來飛舞。被身外寶光一照，看去白色透明，內裏水雲隱隱，旋轉如飛，快慢不一。蘇、桓二人認出此是水母門中獨有的癸水雷珠，乃大量海水精氣所萃。一經施為，生生不已，越來越多，威力極大。
　　憲祥恐虞、狄二人功力稍差而難於抵擋，忙令五人把遁光聯合一起，合力防禦，以免疏忽。待了一會，見上下四外已被這類形如水泡的白色雷珠佈滿，為數何止千百。多半停空急轉，只有百十團環繞身外，飛舞不停。
　　眾人正想敵人既將從不輕用的本門癸水雷珠發出，怎不爆炸？忽見前面又飛來一片銀色冷雲，上面擁著七八個道裝男女，多半奇形怪狀，高矮胖瘦各不相同。內中只有兩個身披鮫絹的白衣少女，貌最秀美，所穿衣服薄如蟬翼，玉膚如雪，隱約可睹。
　　這夥敵人的相貌神情大多詭異。尤其為首一人扁頭闊身，鼻孔向天，一隻怪眼生在前額之上，凶睛怒突，大耳垂輪，滿頭紅髮，糾結如繩，穿著一身紅衣，面赤如火，背插兩柄大叉，手持一劍，連人帶兵器，通體紅色，貌更醜怪，不似人類。偏都不帶一些邪氣，同在水雲擁護之中冉冉飛來，手指眾人，正要發話。
　　李洪看出敵人有意作態、故示從容，越發有氣，立意想給對方一個下馬威。於是將身一縱，飛出遁光之外，朝前喝道：「大膽妖孽，無故興妖作怪，通名受死！」
　　為首怪人不知李洪出時防身寶光已隱，見是一個未成年的幼童，觀其相貌又生得那麼英俊靈秀，反倒心生憐憫，不忍加害。
　　那怪人厲聲喝道：「乳臭小兒，有何本領，敢發此狂言？此是絳雲真人仙府所在，你們為何賣弄神通，貼波飛馳，激動海濤，驚擾我師父的清修？為此饒你師徒不得，快叫你師長出來答話。你們已經陷我陣內，本門水府癸水雷珠具有無上威力，彈指之間，全成粉碎。」
　　李洪原想先發制人，給對方一個厲害，早將法寶、飛劍暗中準備停當，表面卻不顯露形跡。聞言左肩一搖，斷玉鉤首先化為兩道剪尾精虹，迎面飛出。跟著又是連珠霹靂，朝前打去。
　　為首的怪人乃水仙門下二弟子唐鏗，得道年久，法力頗高，又得獨門傳授，精於玄功變化。上來因李洪將寶光一起隱去，所駕遁光並不甚強，又見眾中只有一人年長。誤將蘇憲祥認作一行師長，沒把李洪放在眼裏。
　　這時猛見銀虹電舞而來，寶光強烈，從來罕見。方覺敵人年紀雖小但法力功候均非弱者，待要行法抵禦、一試深淺，已是無及。就這微一動念之間，銀虹突然暴長，朝那一片水雲環繞上來。怪人看出不妙，待要一退，水雲已被銀虹裹住。
　　下餘幾個道裝男女，全是那水仙門下，法力頗高。見勢不佳，各將法寶、飛劍紛紛施為。李洪正待另取法寶施為，對面兩少女忽然張口一噴，便有兩股灰白色光氣由口中激射而出。那灰白色光氣吃身外銀虹擋了一擋，忽自碎散縮小，化為大量細如遊絲的微光往外亂竄。
　　耳聽憲祥急呼：「李道友留意！」斷玉鉤所化銀虹雖將敵人連同身外寒光、冷雲一齊圍住。龍幡也似不住閃動，往裏束緊，但四邊仍有空隙，竟被那光絲乘隙穿出。那兩三絲極細微光穿出銀虹之外，突然暴長，宛如兩道極強烈的水龍迎頭衝到，來勢比電還快。
　　李洪一見寒光如龍從對面衝來，又聽憲祥連聲警告，忙將左手一揚，數十百丈金光雷火隨手而出，朝那兩道水龍打去，同時如意金環也相繼飛出。滿擬敵人多厲害的邪法異寶也禁不住神雷一擊之威，至不濟，也將它衝蕩開去。
　　誰知這兩股寒光乃敵人千年苦功所煉元丹真氣，本身便具極大威力，奇寒無比。常人遇上，固是百步之外，必要凍僵慘死，便道力稍差的人也禁不住。最厲害的是這兩股丹氣，與空中佈滿的大小癸水雷珠有相生相應妙用。
　　憲祥經歷最多，深知敵人來歷深淺，一見兩個少女發出丹元真氣，便知不妙。方喊：「李道友留意！」那細如油絲的寒光已乘隙穿出，生出感應。
　　憲祥惟恐李洪不知底細而受了誤傷，慌不迭一縱遁光，電馳追去。身外金光銀霞狂濤一般往前捲去，欲將李洪護住。
　　就在這事機瞬息之際，太乙神雷已經爆發。震天價一聲巨響，數十百丈金光、雷火滿空飛舞爆炸。那兩股水龍迎頭撞上，立被震散。憲祥知更危急，未容尋思，隨聽叭叭連聲。四外氣團也紛紛爆炸，震勢更比神雷還要猛烈，身外寶光已受震撼。
　　當頭金光銀霞竟被那千百團形似水泡的癸水雷珠連續爆炸，震退了些，急切間已不能與李洪聯合一起。知道這類水母所傳獨門雷珠威力之大，不可思議，一經發動，生生不已。往後勢更猛烈，到了後來，這千百里方圓的水宮上空織成一片雷海。敵人事前又有陣法埋伏，休說破它，連想辨清門戶逃走都極艱難。
　　憲祥正在愁急，前面李洪的如意金環突化佛光飛起，也是晃眼加大，展布開兩三畝方圓，將人護住。憲祥曾在金銀島見過李洪持有仙佛兩門的至寶奇珍，當時李洪身在金蓮神座之上，又只放出一環。還顯不出此寶的威力妙用，這時一見，不禁大喜。
　　原來李洪先發出一環，想破敵人法寶。及見四外雷珠紛紛爆炸，當頭水龍被神雷擊散，化為酒杯大小無數水泡隨同爆炸。震勢猛烈，繁密異常，又都是由小而大，互相撞擊。爆炸以後，化整為零，重又由滅而生，越來越多。心靈上竟生出警兆，看出厲害，百忙中先將三枚金環全數施為。
　　看去上下三圈佛光，凌空將人護住，環繞身外，上下均有空隙。但那麼強烈繁密的水雷竟被擋住，一個也未上身。憲祥等見狀，立時乘機忙催遁光迎將上去，兩下裏剛一會合。李洪看出敵勢太強，又將金蓮神座放起，化為一朵畝許大小千葉重迭的金蓮花，將眾人一起托住。
　　蓮座花瓣上的毫光金芒電射，齊往上升，高出眾人頭上十來丈。吃那三圈佛光往下一壓，重又化為千重靈雨，倒捲而下，將五人圍護在內。這時那滿空水泡形的雷珠已排山倒海一般，夾著雷霆萬鈞之勢，齊從四面壓來，霹靂之聲成了一片極強烈的繁音巨響。海嘯山崩，無比猛烈，已分不出是風是雷。
　　眾人在仙佛兩門至寶防身之中，靜以觀變，暫時雖看不出有何危險。但那無量數的雷珠先似萬千炮彈，由上下四外齊往中心湧來，儘管紛紛爆炸，還看得出一點縫隙。打到外面光層之上，立即濺起千萬重金花芒雨，四外水雷也被擋退老遠，不得近前。
　　到了後來，因佛門至寶威力神妙且防禦嚴密，雷珠挨近便被擋退。敵人也將那由取之不盡、用之不竭的無量海水精氣中凝煉成的癸水雷珠大量發揮。經此一來，直似把千尋大海所蘊藏的無量真力朝著五人夾攻，水雷也越來越密，密到一絲縫隙都無。千百萬丈一片灰白色的光霧中夾雜轟轟怒嘯，將那高約十丈、大約畝許方圓的一朵金蓮花圍繞在內。
　　那無量數的水雷已分辨不出爆炸形跡，上下四外都被光霧佈滿。除前頭爆裂的密雷被寶光逼緊，化為億萬水花芒雨，密結如牆，停滯不動外。只見無量銀色星花，明滅亂閃。再往前便是白茫茫一片光影，內中翻動千萬層星花。狂潮一般朝前湧來，壓力震力之大，簡直不可比擬。
　　眾人連運慧目查看，休想看到敵人一點影跡。
　　李洪意欲仗著法寶之力衝將出去，憲祥、桓玉齊聲攔阻。
　　憲祥說：「這類癸水雷珠，乃水母昔年獨門仙法，威力之大不可思議。我們此時差不多被敵人把這麼大一片海面的真力由四面八方吸來，一齊壓到我們身上，中雜化生無盡的億萬雷珠。照此情勢，好似水宮主者絳雲真人也被驚動，在彼暗中主持，有意嘔氣，否則敵人決無如此大膽。
　　「如非李道友持有西方至寶金蓮神座，我們不死也必重傷，或是僅將元神逃出。別的不說，單那奇寒之氣先禁不住。一個不巧，還要發生巨災，傷害無數生靈。雖然孽非我作，事情總由我們而起。不知道也還罷了，既然知道，再如硬衝，激成災害，便須分任其咎，如何可以大意？
　　「李道友再如不信，以你我的法力，事前有備，又有法寶防身。驟出不意，稍微衝出寶光層外，略試它的寒威，還可辦到。但是行動必須神速，不可全身出現，以防回時艱難。」
　　李洪終覺所言太過，仗著所有法寶均與身心相合，便照所說，冷不防想衝出寶光層外，試上一下。人到金蓮寶光外層，還未透出，猛覺一股奇寒之氣迎面襲來。不由機伶憐打了一個冷顫，心靈上重又生出警兆。知道不妙，忙即退回。對面已有大蓬光雨激射而來，那環立若牆的雷海光壁也受了感應，衝動更烈。
　　憲祥笑問：「道友你看如何？」
　　桓玉原聽人說過水母師徒的厲害，知已被困住，難於脫身。惟恐強行突圍而引發災變，又不敢輕易嘗試。
　　憲祥默運玄機，推算了一陣，笑說：「各位道友只管放心。雖然不免耽延，卻會因禍得福。」
　　李洪也說：「我身有麗山七老所賜沙欏神符，真要不能脫身，只要將靈符展動，立可轉危為安，無須發愁。」
　　憲祥深知，癸水神雷雖然厲害，但有西方金蓮神座和諸般法寶防身，決可無事。並且不久還有一位異人要來會合，此行對眾人都有大利。一聽李洪說起麗山七老沙欏神符，恐其不耐久困，妄自發難，又不便當眾明言。
　　憲祥忙接口道：「此符只能使用三次，李道友不久往援幻波池也須用此符。眼前雖似險境，我們的法寶足能防身，水宮的主者又是正人。依我之見，好在無害，不如守到主人出來，問明再說，免傷和氣。」
　　李洪答道：「此符能省下不用，防備未來，自然是好。不過易師姊危機將臨，真要拖延日久，為免誤事，也就說不得了。」
　　虞、狄二人法力較差，法寶、飛劍更非蘇、桓、李三人可比。見敵人聲勢這等猛惡，自知不濟，只得守在裏面，聽憑三人主持進退，不再過問。
　　這時癸水雷珠已密壓壓結成一片，震力之猛，自不必說。上下四外的水雷光氣幾成實質，六合之內都被這無量雷珠塞滿，除當中這朵大金蓮花而外，更無絲毫空隙。西方至寶不是尋常，雖然敵人威力越大，反應之力越強，那蓮花瓣上放出來的毫光和那三團佛光、一幢祥霞反倒較前加倍強烈。
　　但對方水雷威勢也有增無減，一任李洪施展全力，也只相持不下。僅保住不受危害，想要隨意衝動或突圍出困，仍是萬難。
　　似這樣相持了好些時日，五人身在水雷包圍之中。仿佛天地混沌，四圍被無量元氣包滿，轟轟之聲既密且急。震得人耳鳴心悸，哪還分得出天色早晚。
　　不知經過多少時日，後來還是蘇、桓二人看出突圍艱難。除卻水仙神遊歸來，或是有心釋放，要想脫身，直似無望。惟恐相持日久，誤了時機，各用仙法留意推算，算出被困已達十日以上，便把時日記下，靜待解圍。
　　又過了幾天，李洪卻因被困多日，身陷雷海之中。四外均是灰白色的寒光，中雜億萬密如雨雪的銀花，電旋星翻，不住閃變。看去似光似氣，但是壓力奇重，比鋼鐵還堅。如非金蓮寶光四外抵住，休說寒威難耐，震勢奇大，便那壓力也禁不住。
　　敵人始終不曾再現一個，這些日來，曾和虞孝連聲喝問，一任冷嘲熱罵，百計引逗，始終人影不見，毫無反應。一算日期，不知不覺已是二十來天。
　　李洪不由煩悶起來，便對眾人說道：「易師姊他們大難將臨，固然另有救星，到底放心不下。能早飛回中土，在旁待機，到底好些。何況燃脂頭陀所借香雲寶蓋尚未到手，不知借寶的人送還也未。主人縮頭不出，卻任門人大膽妄為，倚勢行兇，實在可恨。
　　「我想那水仙既是得道千年，法力高深，入定已有多日，這等猛烈的震勢，斷無不知之理。我想大家合力試他一下，否則我們也是屢生修為的人，卻被這些水中精怪隨便困住，太丟人了。」
　　憲祥早就算出前後因果，知攔不住，微笑未答。
　　虞、狄二人日久氣悶，因自身法寶威力較差，不便先發，聞言首先贊好。
　　桓玉見憲祥未開口，便攔住三人暫緩發難，笑問：「蘇道兄，你意如何？」
　　憲祥答道：「照我看法，前數日或許是他門人見我們飛行太低。乃師元神剛剛凝固，魔頭甚多，最忌驚擾，一時氣憤，便出頭作對。到了後來，癸水精英已連成了一片，敵人怎會始終不曾再見一個？仿佛主人有什麼要事，將這北海癸水精氣化為一片雷海，將水宮四外護住。我們不過適逢其會，所以只好將錯就錯，將我們留在此地。我只是猜想，也還拿它不准，真要試它一下，也無不可，只不要傷人便了。」
　　桓、李、虞、狄四人互一商量，決定把法寶、飛劍由光層中發將出去。等將敵人激引出來，然後相機應付。主意打定，狄鳴歧忽想起身邊還有一件法寶，乃恩師新傳，名為青陽輪。因素謙退，不願賣弄，又見眾人法寶神妙，惟恐相形見絀，未肯輕用。青陽輪是乾天真火所煉之寶，專能煮海燒山，對方都是水中精怪修成，如將海水燒成沸湯，決禁不住。好在金蓮寶座防禦嚴密，不會反害自身。

