

    
	
		
			第二九七回　　情孽糾纏　小夫妻身陷烏魚島　　愛恨反背　笑和尚神威攝心鈴
			　　朱、商二人聞言，才知笑和尚法力甚高，原來故意誘敵，連忙稱謝。尋到所贈靈符，笑和尚傳了用法，又指示去往芝圃的門戶，二人大喜稱謝。採了兩本靈芝，同往南海飛去。剛到金鐘島，見小師妹朱紅和一妖人對敵，正在相持。二人連忙上前，一同合力將妖人打敗，妖人受傷逃走。
　　朱鸞一問，方知妖人乃烏魚島主烏靈珠之子烏角，天性淫凶，無惡不作。朱紅去鄰島閒遊路遇，被其暗中跟來，先畏島主葉繽的威名，不敢輕於招惹，只是戀戀不捨，時往窺探。後來探出葉繽不在島上，一時色令智昏，約一同黨，暗用邪法隱形，打算冷不防把朱紅暗中攝走。
　　不料島上設有仙法禁制，並有一面寶鏡。朱紅日前又早發現有一相貌奇醜的猴形怪人在島前隱形窺探，先不叫破，暗告同門設伏相待。二妖人還未深入宮中，便被朱紅將隱形邪法破去。
　　同來妖黨見勢不佳，已先逃走。只烏角一人尚在戀戰，不肯就走。
　　朱鸞想起四十七島妖人的多年夙仇，師父雙杉坪煉法便為此事，孽子竟乘師父不在，來此相犯，不由大怒。
　　商建初為了迎合二女心意，自恃父親所傳法寶，欲代除害。烏角偏不知道死活，第二日又約了幾個妖黨前來，一到便被商建初殺死了兩個，烏角受傷逃走。
　　商建初為討好心上人，一同追往烏魚島上。島主烏靈珠正用邪法陰火祭煉歸吾夫妻，忽見愛子被敵人追來，看出對方乃土木島主門下，先還不想結怨。無如商建初自恃法寶神妙，又忿妖人先前出語淫穢，立意將其除去，一任對方警告，終不肯退，於是動起手來。
　　烏靈珠乃四十七島妖人之首，妖法厲害，因知土木島商氏二老十分難惹，雖然動手，仍不肯結怨。一時疏忽，竟被二人仗著二行真氣開路，闖入法壇，將歸吾夫妻救出險地。烏靈珠本意想將二人困入法壇，一見對方發動二行真氣，又持有土木島鎮島之寶六甲金光障，再一喝問姓名，竟是商梧愛子，越發不敢傷害。
　　朱、商和歸吾夫妻四人會合以後，仍可逃走，偏見成功容易，敵人邪法均為自己所破，一時貪功好勝，妄想將烏魚島眾妖人一齊殺死。孽子烏角又是惡貫滿盈，看出乃父首鼠兩端，趕往後宮向乃母哭訴，一同趕來，想逼乃父為他報仇。到時正遇上烏靈珠和來人一面對敵，一面發話警告之際，惟恐敵人膽小逃走，不由分說，母子二人一齊動手。
　　商建初本已看出敵人邪法厲害，技倆未窮，偏生朱鸞天性疾惡，尚無退意。烏靈珠又口口聲聲說：「我與你父無仇無怨，你年幼無知，不值計較，姑且寬容，但所救兩人必須留下。」因此不肯退走。正在相持，待以全力一拼，一見孽子同一妖婦重又出現，不由勾動怒火，揚手把土木神雷打將出去。
　　妖婦母子自恃太甚，以為敵人深入重地，死活由心，萬無敗理，其實已是煞星照命。
　　原來商建初因在灌口受傷，斷去一臂，回山受完責罰，將斷臂續好之後，商梧便對他說：「我門人子侄，從未吃過人虧。你既心愛此女，限在三年之內，接來本島完婚。另將本門至寶土木晶砂賜你，外加柬帖一封。尋到此女，便即回島完婚，過期不成，休再見我。」
　　商建初因為養傷，已和朱鸞數年未見，聞命大喜，傷癒立往尋訪。不料朱鸞奉命行道，很久不曾尋到。最後前往金鐘島相訪，方得相遇，並還看出對他鍾情，心中狂喜。後來探明心意，同了朱鸞回山，稟知父親，說朱鸞已經允婚，但要稟明師父方始來歸。
　　商梧聽完之後，對小夫妻甚是獎勉，並賜朱鸞一件防身法寶為見面禮。此寶名碧雲屏，一經施為，便有一片碧雲將身護住，萬邪不侵。這時，建初因心上人痛恨仇敵，不肯退走，又見烏靈珠有些情虛，好似怯敵。心想：「夫妻同仇，如若有事，父親定必不依。」於是全力發動，妖婦母子恰巧撞上，驟出不意，竟被震成粉碎。
　　朱鸞恨極孽子，又將新近煉成的冰魄神光往起一合，連元神也一齊消滅。
　　烏靈珠當時大怒，悲憤填膺，咬牙切齒，把心一橫，所佈妖陣本已準備停當，當時發難。朱、商二人法寶雖然神妙，具有威力，無如對方精於玄功變化，邪法厲害。先前妖婦母子之死，只因其輕敵太甚，以為敵人已陷妖陣，彈指之間，便可報仇，沒料到敵人那等快法。
　　這時雙方來勢又均極神速，烏靈珠又在遲疑不決，就這事機瞬息之間，微一疏忽，母子二人已被土木神雷震成粉碎，形神皆滅。
　　這原是朱、商二人一時僥倖，等到烏靈珠真個翻臉成仇，情勢立變。以葉繽法力之高，昔年屢與四十七島群邪惡鬥，尚難全勝。何況烏靈珠近年為防葉繽報仇，又聯合群邪煉了不少邪法異寶，朱、商二人如何能是對手。
　　不過烏靈珠對商梧父子仍有點懼怕，因而一面發動妖陣，將仇人困住，一面又向四十七島群邪發出警報，一齊召來，以備萬一。
　　四人在陣中被困了三日，商建初雖仗父傳法寶護身，並用土木晶砂、二行真氣護在寶光之外，暫時不致受害。無如敵陣中陰火凶毒異常，休說脫身，若稍被乘隙侵入，便遭慘死，連元神也將被攝去而永受煉魂之慘。
　　群邪見敵人晶砂神妙，急切間不能奏功。為防夜長夢多以致商氏二老警覺趕來，仇報不成卻反為所敗，索性各把邪法異寶紛紛施為，把整座烏魚島籠罩在萬丈妖雲陰火之下。商建初看出厲害，先還想父親得信，必要來援，才一被困，便將本門告急信號發出。哪知兩次求救，到了第四日上尚無音信。心疑飛光信號被陰火邪法隔斷，這才急起來。
　　萬分愁急之中，二人忽想起笑和尚所贈靈符，忙即取出，如法施為。又隔了一日夜，救兵仍未見到來。商梧知道父親和叔叔鍾愛自己，聞警決不坐視。便笑和尚贈符時的口氣，也是十分誠懇，又係首次向其求救，焉有不來之理？唯一可能，訊號必為邪法所破，生機已斷。
　　眼看那紫、碧二色的陰火邪焰，像火山也似包圍在寶光層外。二行真氣已被化煉去一半，群邪多人更在一旁各施邪法異寶助威。中間又雜有大片陰雷，聲勢猛惡，比前更盛。烏靈珠見持久無功，竟還不足，更把多年苦功煉來對付葉繽的七二秘魔元命神幡和攝心鈴取出施為。
　　這兩件都是魔教中有名異寶，攝心鈴更是厲害，共有三枚。其中一枚在峨嵋開府以前為兩位長老毀去，烏靈珠得有一枚，經用邪法重煉，凶威更盛。
　　朱、商和歸吾夫妻四人，先見妖人取出一面上繪無數血影的妖幡，才一展動，幡上便湧起一片血光，光中現出許多奇形怪狀、相貌獰惡的魔鬼影子。一個個張牙舞爪，口中發出極尖銳的慘嘯，在大片其紅如血的妖光中沉浮隱現，呼嘯不已。不知怎的，眾人目光竟被吸住，想要拒看，直辦不到。一會工夫，便覺目眩心悸，周身冷顫，神魂欲飛。後來還是朱鸞看出不妙，忙令三人留意，全力鎮定心神。運用玄功，潛心內視，不去看它，覺得稍好一些。
　　妖人厲聲喝道：「無知狗男女，急速束手就擒，聽候發落，還可以少受苦難。如再倔強，我那無上仙法一經發動，白受許多苦難，仍不免一死，悔之晚矣！」說罷，便將攝心鈴取出，剛一晃動，四人便聞得一種極悠揚娛耳的異聲隱隱傳來。雖然滿陣都是妖光邪火佈滿，那麼強烈的風火之聲，竟掩不住這種異聲，聽去十分真切。只覺得越聽越好聽，漸漸全神貫注，頓忘處境之危。
　　這攝心鈴最是陰毒，專攝修道人的元神。乍聽無奇，只一入耳，便隨人心意發出各種極為微妙的異聲，元神立被吸住，漸漸神志昏迷，真魂出竅，休想活命。也是四人命不該絕，眾妖人中有數人忽然看中二女美貌，意欲先奸後殺，再煉真魂。不令烏靈珠當時殺害，以致緩了一步，邪法便不曾全部發揮。
　　四人正相持間，朱鸞忽聽鈴聲有異，猛想起以前師父曾說烏魚島妖人邪法厲害尚在其次。最厲害的是手中有一魔教中異寶，名為攝心鈴，共是三枚，各有妙用。以烏靈珠所得一枚為最厲害，又經邪法煉過，遇上必須小心。方才所聞異聲，必是此鈴無疑，忙即暗告三人留意。
　　當初妖人因此鈴厲害，為防應敵之際誤傷同黨，四十七島妖人全都經其指教，得有密傳。明玉之母本是四十七島群邪之一，也曾在場，明玉曾聽乃母說過。此時聽朱鸞提醒，想起前言，不禁大驚。忙用玄功先將雙耳閉住，再朝眾人警告，傳以防禦之法。經此一來，才得勉強支持。
　　烏靈珠眼看敵人心神搖動，快要成擒，忽被明玉提醒，轉危為安，不由大怒。便向眾妖黨道：「賤婢泄機，我只好全力發揮，不能再照諸位道友原意了。」說罷，把手一招，收回妖幡，手掐靈訣，朝空一揚。
　　一團心形碧光飛起空中，晃得一晃，碧光便自加大，光中現出許多赤身魔女影子。鈴聲也響個不住，先是鈴語幽咽，淒人心脾。四人因有明玉邪法防禦，又都是各存戒心，還未受什危害。及至響了一陣，鈴聲驟轉洪烈，宛如無數大鼓迅雷，中雜狂風烈火，一齊怒鳴，震撼天地。
　　四人中朱鸞法力較高，商建初法寶最為神妙。自從聞警，得知妖鈴厲害，惟恐有失，又發出一片二行真氣，由裏面將四人一齊護住。那鈴聲聽去雖極猛惡，並無他異，心方略定。鈴聲忽轉淫豔，碧光中的赤身魔女都是粉光致致，皓體呈輝，媚目流波，風情無限。朝著眾人搔首弄姿，輕盈起舞，作出許多淫蕩不堪之態。稍一注目，多看兩眼，心神便被攝住。
　　眾人兩耳本已封閉，又加二行真氣防護，原可不受鈴聲搖惑。誰知五官相連，目光被攝，兩耳也受了感應，立時心旌搖搖，不能自主。最厲害的是明知邪法厲害，耳目所及，心神一受迷惑，真魂將被攝去，偏生不能自制。身外陰火陰雷及各色妖光血焰，又似狂濤暴雨一般紛紛壓到，護身寶光和外層的二行真氣已被煉去十之八九。六甲金光障雖然無恙，但是二行真氣化盡以後，是否仍能支持，尚說不定。
　　情勢更加危急，眾妖人正在笑罵相告，說是成功在即。攝心鈴所化碧色心形妖光忽然轉成紫色，光焰更強，內中赤身魔女更現出許多妙相。白明玉曾聽乃母說過，知妖光一轉成粉紅顏色，生魂便被攝去，跟著一片黑煙冒過，妖光再轉純黑，人便成了灰燼，永受煉魂之慘。
　　眼看妖光由碧轉紫，漸漸由濃而淡，快由深紅轉淡紅，知危機已迫，絕難逃生。無奈先前疏忽，被其乘隙侵入，再想行法防禦已辦不到。自己知道底細，耳目尚被攝住，其他三人更不用說。白明玉想起死時慘狀，驚魂都顫，越想越傷心，撲到歸吾身上，痛哭待死。
　　忽聽暗中有人笑罵道：「該死妖孽，竟敢使用這等惡毒妖陣。今日你們惡貫滿盈，劫數到了。」
　　眾妖人聞聲大怒，細一查看，哪有人影。各將法寶、飛劍只朝那發話之處飛射過去，還是不見敵人影子。
　　隨又聽暗中罵道：「無知妖孽，你那邪法只向別人賣弄，豈能傷我毫髮？我不過見正主人未來，他是我師父的朋友，不便搶先，姑且由你多活片時，否則，一舉手間，你們這群妖孽立遭慘戮。不信，我先將你這攝心鈴破去，教你看點顏色如何？」
　　眾妖人聞言，忽想起陣中已成火海，還有無數陰雷、異寶夾攻施威。聽敵人口音，年紀不大，竟在陣中隱形發話，若無其事。連影子也見不到，料是能手，不禁驚奇，一齊朝那發話之處各以全力紛紛夾攻。
　　那攝心鈴本來高懸在四人頭上，光已轉成淡紅，四人均覺四肢綿軟，心神如醉，老是要暈的神氣。商、朱二人耳聽陣中來人隱形發話，十分耳熟，因心神已為邪法所制，危機一髮，急切間也未聽出是誰。還是明玉比較內行，見丈夫向前呆望，神思昏昏，知道不妙，正在強攝心神，大聲疾呼哭喊：「是哪位仙人來此，請快將妖鈴破去，救我四人性命，否則，妖光一轉粉色，我們便沒命了。」
　　突然，一幢金光祥霞大約畝許，在空中閃得一閃，便將攝心鈴妖光裹住，一片香風過處，妖光立滅。乒乓兩聲，現出一個形似人心、拳頭般大的黑色妖鈴，尚在滿空跳蕩。
　　眾妖人一見金光，認出是佛門至寶，眨眼之間妖光消滅，攝心鈴正在金光之中跳動掙扎，不由又驚又怒。烏靈珠更是情急，忙縱妖光跟蹤迫去，想將妖鈴奪回。
　　一團拳大紅光突又出現，打向妖鈴之上，霹靂一聲，震成粉碎。烏靈珠枉有一身邪法，飛遁神速，竟未追上。敵人也始終未現身。妖鈴一破，四人邪法立解，恢復原狀。
　　那六甲金光障乃前古至寶，本有靈性，寶主人雖然中邪，將要暈倒，仍能發出威力，不令陰火侵入。但那外層的二行真氣已被陰火化盡，救星稍微到晚一步，四人仍無幸理。
　　忽聽哈哈笑道：「無知妖孽死在臨頭，還敢發威麼？你要見我不難，可惜不能白見。」話未說完，叭的一聲，烏靈珠身旁有一妖人竟被隱形人照臉一掌，打了個皮開肉綻，口鼻歪斜，鮮血直流。
　　原來那妖人乃團沙島主伍神師，人最陰險狡詐，因敵人不肯現身，表面隨同群邪毒口咒罵，暗中卻把獨門異寶天魔釘準備停當，打算冷不防朝那發話之處猛下毒手。此釘經妖人多年苦功煉成，發時只有寸許長一絲灰色妖光，中在人身，立時暴長，火彈也似化為一蓬血光，將人震成粉碎。更能由心運用，大小隱現，無不如意。
　　此物陰毒無比，最難防禦，為數又多。滿擬大量發出，憑著自己心靈運用，追趕敵人不捨。一任對方隱形飛遁和防身法寶多麼神妙，似此半隱半現，至多能避開一半，另一半決躲不掉。只要稍露空隙，立被打中，便不死也必重傷。心裏正打著如意算盤，沒想到死在臨頭。
　　來人不特借有佛門至寶香雲寶蓋，萬邪不侵，威力神妙，並還持有前師留賜的聆音查形的一枚玉環，外加無形劍氣防身，多厲害的邪法也無用處。本意想打烏靈珠，因見妖人長於玄功變化，不易擊中，正想主意。
　　忽見旁立妖道相貌醜惡，神情鬼祟，手藏袖內，暗掐法訣，另一手托著一百零八根似釘非釘之物，短只三分，碧光閃閃。妖道先取一半發將出來，光細如絲，出手變成灰色。又由千百丈陰火妖光之內發出，如非師傳玉環查看，多好慧目法眼也難分辨。這一半發出以後，便環繞在自己的身外，因被無形劍氣擋住，無法進攻。但那妖釘似有靈性，始終環繞身外，凍蠅鑽窗一般鑽射不已。另一半出手不見，針光全隱。
　　那人知其隱形暗算，心中有氣，忙即飛身上前，施展佛家金剛掌。只一下便將妖人打個頭暈眼花，鮮血直流，幾乎暈倒。伍神師當時怒火上攻，一面行法止痛，一面準備邪法，待要還攻。
　　烏靈珠看出敵人隱形神妙，法力高強，雙方一明一暗，更易吃虧，知非其敵，忙喝：「道友留意！」耳聽哈哈一笑，面前人影一晃，現出一個又白又胖的小和尚，先那一幢金光一閃不見。
　　眾妖人先因敵人隱形神妙，邪法無功，均以為是一個本領極高的正教中仙人。及見來人現身，竟是一個未成年的小和尚，生得唇紅齒白，帶著一臉頑皮淘氣神情，說話偏是那樣難聽，全都大怒。
　　四十七島妖人原以烏靈珠和伍神師、四首神君崔晉為首。方才接到警號，都當來了強敵。有幾個吃過葉繽大虧，懷恨多年的，更誤以為葉繽尋來，又急又怒。各把前些年所煉邪法、異寶一齊帶上，人數也不下八九十人，除卻有限幾個妖人事前離島外出，其餘全都趕到。
　　先見敵人已被困入妖陣，正受陰火化煉，還當烏靈珠小題大做。後來問出中有一人乃北海土木島主商梧之子，雖然有些顧慮，但都自恃人多勢眾，早有準備，仍未放在心上。不料現在有人隱形入陣，連受譏嘲，並將至寶攝心鈴破去，伍神師又被打傷，全都痛恨。
　　內中烏、伍二妖人更因先前吃了大虧，怒上加怒，恨不得把敵人吞吃下去，才能消恨。隱身人現身以後，再一細看，對方空著雙手，笑嘻嘻搖頭晃腦，凌虛而立，並無法寶、飛劍隨身，急切間竟看不出他的來歷深淺。
　　對方年歲不大，從未聽人說過，除有限十餘人之外，多疑還有師長隨來，隱形在旁，故示神奇。不由同聲喝罵，紛紛施為，一時陰雷妖光如暴雨一般，齊向小和尚打去，四外的陰火更是潮湧而至。烏靈珠二次又取妖幡連連晃動，打算破去隱形，攝取敵人元神。
　　來人正是東海三仙中苦行頭陀愛徒笑和尚，已經盡得師傳，身有無形劍氣防護，萬難傷害。只是性喜滑稽，故意取笑。等到邪法異寶一齊發動，忽然哈哈一笑，仍然空著雙手，凌虛飛行在妖光火海之中，如魚游水。那麼多邪法異寶夾攻上去，分明已打到身上，不知怎地竟如無覺。
　　笑和尚口中直喊：「妖人太多，我一個人除他不完，只殺一半，又恐金鐘島主怪我多事。內中還有一個妖人，又有人受他母親所托，向我說情，我看他母親碧梧仙子面上，想要委曲求全，偏不認得此人，教我為難。我多年不曾出山，手又癢得厲害，如不給他們吃點小苦，手癢難受，錯了機會，以後哪裡能找到這麼多的妖邪殺癢去？」邊喊邊跑，神速異常。
　　笑和尚跑著跑著，忽然把頭一晃，便到了某一個妖人身前，揚手便打，手法又重又快。最厲害的是挨打的人雖有法寶防身，並無用處，一打必中。打上便是一個滿臉花，不是頭破血流，便是半邊臉腫起老高。再不就是一掌打個半死，幾乎閉過氣去。
　　眾妖人先還當挨打的幾個一時疏忽，防備不嚴，為敵所乘。後見無打不中，而且每打必重。漸漸看出只有崔晉和精通玄功變化的主要十餘人不曾受傷，餘者無一能免。群邪連受打擊，全都大怒，恨之切骨。對於先困四人，已無暇再顧及，各以全力與隱形之敵拼鬥。
　　一時大片妖光邪火和各色寶光如虹飛電舞，狂濤暴雨一般，緊緊追逐在笑和尚身後。哪知並無用處，敵人好似始終不曾在意，飛馳又是極快。一任多麼厲害的邪法異寶，到了笑和尚身上，始終和沒事人一樣。
　　烏靈珠見同黨吃虧太甚，自恃還有兩件法寶，以及與幾個為首群邪合煉的邪法可用。當初只因這些邪法異寶太狠毒，易受正教中人嫉視，上干天忌，又是專為對付葉繽一人而煉。共只能用三次，約定非遇葉繽本人，不許妄用。如今敵人十分猖狂，群邪紛紛受傷，齊催他下手，不禁猶豫起來。
　　烏靈珠所煉諸天秘魔烏梭為魔教中無上利器，最是凶毒，一經施為，諸天日月星辰齊受感應，發出一種極強烈無比的毒火烈焰，天際罡風也被引來。在一個時辰以內，方圓三數千里內，成了一個大黑氣團，天昏地暗，日月無光，全被這類毒焰佈滿，無異混沌世界。附近島嶼也差不多全要陸沉，至於山崩地陷，熱浪沸空，更是題內文章。
　　這還是行法人事前有備，雖不能收，事完之後仍可行法將其送往兩天交界的罡氣層上化去，尚且如此猛惡。否則在此方圓千里內外固成死圈，所有生物無一倖免，便是鄰近之處，無論人畜，沾上一點毒氣，也必慘死。
　　他當初是因為葉繽的法力太高，煉有冰魄神光，居於有勝無敗之勢，近又學會絕尊者的滅魔寶籙，功候更深。這多年來雙方仇怨日深，群邪雖各煉有幾件邪法異寶，恐非其敵。這才下了數年苦功，把他發現多年，因為許多顧忌而未敢嘗試的魔教中無上法寶秘魔烏梭取出。聯合十二個有力同黨，在海底深處闢一洞穴，外加重重防備，費盡心力，煉成三枚。打算將來強仇上門，能勝更好，否則便與一拼。
　　烏靈珠這時雖然恨極笑和尚，一則覺著對方是無名之輩，小題大做還在其次。最要緊是此寶隱秘多年，從未試過。貿然取用，被正教中人得知，固必不容，又犯天忌。再被強仇知道，有了準備，豈不徒勞？
　　還有四十七島俱都鄰近，島上宮室園林，均經群邪多年苦心經營，才有今日。一經發難，便全毀去。煉時又是極難，非有十二個有力同黨相助，合力同煉，不能成功。煉時稍一疏忽，前功盡棄，還會惹火燒身。每日提心吊膽，費了數年心血，好容易才得圓滿。雖因年時尚淺，功候還差，不敢試驗，能發而不能收，未達爐火純青之境，但用以對敵，多高法力的人也禁不住。
　　因為慎重，除一同煉法的十三人外，下餘同黨均不知道。一旦使用，敵人固是必死，便四十七島群邪也必難於保全。當初烏靈珠為防傷害同黨，雖在海底設有躲避之處，事前將人撤退，或者無妨，到底不曾試過。為此躊躇，欲發不敢。
　　烏靈珠正勸眾人少安勿躁，自己還有法寶不曾使用，真要不行，再打主意。不料笑和尚因見伍神師相貌醜惡又行事險惡且發出那樣凶毒的妖針，越看越有氣。有意除害，偏不當時下手，故意惡作劇，仗著飛遁神速，隱形巧妙，出沒無常，專和他作對。冷不防飛身過去，揚手就打，也不施展殺手，一味引逗惡鬧，打得又狠又准。
　　就這一會工夫，伍神師竟被打了個遍體鱗傷，一任邪法異寶防護，毫無用處。拼著挨打，聽其自然還好一些，防備越嚴，打得越重。也不知用什麼方法，打在身上，又痛又癢，連骨髓一齊酸麻，萬難禁受。剛一行法把痛止住，第二下又打上身來。防是沒法防，攻又沒法攻，空自憤怒，咬牙切齒。
　　那三枚秘魔烏梭煉成以後，為防強敵法力大高，未等應用便有疏失，原交烏、伍二妖人分別保管，二妖人也不敢妄用。後來伍神師挨打次數大多，痛苦難禁，暗忖：「多年盛名之下，為一無名後輩所傷，此仇不報，以後如何見人？」雖然越想越恨，仍然顧忌此寶的威力太大，恐傷同黨和各島宮室靈景，還是遲疑不決。
　　離依島主雲雷真人黎望，得訊由中土飛回，遙望島上妖陣發動，知有強敵，趕來相助。黎望本是昔年正教中棄徒，兼有正邪兩家之長，法力尚在其次，更有一件至寶，名為雲雷仙網，一經施為，多麼厲害的水火風雷，均能防禦。發時一片紅色仙雲，中雜億萬五色火星，除防身外，並能發出大片五色神雷，神妙非常。
　　當眾妖人煉寶之時，知道毒焰厲害，雖然能致敵死命，自己的島宮也化劫灰，甚或波及同黨，只有此寶可以制止。無如黎望雖因犯過被逐，投身邪教，畢竟出身正教，頗知邪正之分，又見所投妖師為惡太重，致遭誅戮，死得極慘，越發膽寒。
　　更因昔年母親碧梧仙子崔蕪兵解以前曾再三托人告誡，彼時正為心中氣憤，一意孤行，不曾在念。及至妖師遭劫，母親坐化，想起以前不聽母教，漸生悔恨。雖與群邪同居小南極，相交多年，不便離去。又因以前失足，隨同為惡，積重難返，正教中無門可入，因循至今，遇事便有了分寸。
　　一聽烏靈珠等人祭煉那麼凶毒的邪法異寶，知道此舉既干天忌，又犯眾怒，決無好結果。始而設詞推託，不肯加入同煉。後竟避往中土，去了數年，方始歸來。一聽妖人向其借寶，以為禦敵時作防身之用，迫於情面，雖然應允，並非所願。沒奈何，只得時常離島外出，意圖迴避。
　　待邪法煉成以後，敵人既未尋來，群邪也因為以前連遭慘敗，一味養精蓄銳，暗中準備，不敢輕易發難，始終隱忍待機，不曾出手。當初秘魔烏梭煉成之時，群邪曾與黎望約定：將來有事，如若他出，便以信火催歸，請其相助。
　　黎望這次回來，發現烏魚島上來了強敵，不便坐視。才一到達，十三妖人卻有一半請其相助。自己答應在先，難以反悔，只得將寶網發出。先是手掌大一蓬彩絹擲向地上，立似輕雲飛絮，海上狂濤一般，往四方八面，貼著地皮海波，電也似疾地舒展開去。晃眼工夫，極大一片海面，全被這片彩雲緊緊蓋住。
　　笑和尚見陣中飛來一個妖人，相貌神情均不似別的妖人那樣醜惡。和群邪相見，行法密語了幾句，便隨手發出了一片彩雲，向四外展開。這時烏魚島已全在妖光邪法籠罩之下，四邊海水全映成了暗赤顏色。小南極海水本來極清，海中水藻均能見到。四十七島宛如碧螺浮波，朵雲自起，異態殊形，林立遠近海面之上。
　　上面是雲白天青，晴空萬里，下面是滄波浩渺，天水悠悠，海嬌仙山，本就景物清靈。何況在萬里碧波之上，被這廣闊無垠的大片彩雲漫將過去，所有大片海面，遠近各島，連同島上的瓊樓玉宇，花木泉石，立時蒙上了一層五色輕絹。景已奇麗，雲中更有無數五色星花，不住翻動隱現，吃天際華日、海中洪波上下交映，更成了奇景。
　　笑和尚本仗無形劍氣護身，隱去遁光，步空凌虛，飛馳往來於妖陣之中，追逐妖人，打之不已，追上就是一下金剛掌。剛開頭，群邪還在妄想施展邪法異寶上前夾攻，後見無效，連受重創，內有數人已經骨斷筋傷，差點送命，多被打得寒了心。
　　笑和尚更是狡猾，專在陣中橫衝直撞，其疾如電。內中幾個比較老實一點的，偶然逃避不及，對面撞上，反倒放過，越是狡猾逃得快的，越躲不掉。除精玄功變化的有限十餘人外，全被打得又恨又怕，狼狽已極。

