

    
	
		
			第三○四回　　赤燄神君報仇　魔煞肇千載難　　絳雲真人驅敵　貝宮興三世恩
			　　笑和尚、李洪到時，青光已在波動，大有不支之勢。屏風上面的白衣道人，面上卻現喜容。全殿只此一紅一白兩個道人，又正對敵，樂聲始終不曾停止，只不見有第三人。
　　李洪覺著奇怪，正向笑和尚詢問，忽聽耳旁有人說道：「此時下手正好，只不知那兩粒寶珠帶來也未？」
　　笑和尚聞言，猛想起凌渾曾說有人相助，此人所說必指乾天混元珠與那粒火靈珠而言。偏巧來時匆忙，那粒混元珠尚在甄艮手內，不曾帶來。
　　原想先探明了形勢虛實，再喚眾人同來下手，此人卻令提前下手。雖聽不出是誰，因有凌渾之言，料定無害。又見外層煞光比先遇小島上兩少年所發要強得多，惟恐萬一衝蕩不破，雖然不致被困，到底討厭。莫如把眾喚來，索性合力行事，比較要好得多。
　　笑和尚念頭一轉，忙用傳聲告知甄氏弟兄，令由地底來會。待進了二層，便用碧磷衝開路，由地底趕來，直赴湖底水宮之下，用寶鏡看明上面形勢，再以傳聲商議行事。
　　甄艮回說：「那粒混元珠乃天乾山小男所煉至寶，主持人功力越高，威力越大。適聽蘇道兄說起，須交笑師兄持以應敵才好。現在只有桓道兄和小師弟一起意欲同來而外，家父和虞、狄二位道友因聽蘇道友說敵人量小記仇，既然來時未被發現，一切又有笑師兄主持，成竹在胸，何苦遭他怨恨？最好隱在一旁，面都不見。以免對方敗逃時發現，惱羞成怒，成為異日之患，故全被勸阻，不曾同來。」
　　笑和尚聞言回答：「湖中之水與常水不同，具有極大威力，必須留意，免為所困。」隔不一會，甄氏弟兄同了桓玉由地底趕來。笑和尚看出地行甚易，毫無阻隔，三人來路相隔地面只有丈許來深，忙用傳聲疾呼：「甄師弟暫緩前進，索性停在地底。我和洪弟一同入地，直達鬥法殿台之下，方再出土。」說罷，便和李洪運用遁光地遁入土。初意主人禁制如此嚴密，決難穿破，恐要費事，及至行法一試，竟是容易非常。才一入地，前面碧熒如雨，已電馳飛來。
　　笑和尚自到當地，玉環始終不曾離手。聽話時無心側顧，只見中坐道人手藏袖內，暗掐法訣，正指自己這面。同時玉屏風上雙方鬥法正急，似因主人分心他顧，致為敵人所敗，頗有不支之勢，主人面上立現惶急之容。才知地底原有禁制埋伏，主人發現援兵到來，將其撤去。因為此舉分心，已落下風，倘再遲延，必為敵人所敗。笑和尚顧不得詳談，立命起身，本只數丈之隔，晃眼便已越過。
　　眾人剛一升出地面，主人面上又現喜容。屏風上一白一紅兩個道人，高只二尺，各指飛劍、法寶，正在拼鬥。原來那屏風初看只是一片整玉，質並不美，灰濛濛的。似有雲煙在上，和大理石差不許多，如今眾人近前細看，竟是一團雲霧，內有兩個二尺來高的道裝小人在內鬥法。
　　一時雲煙滾滾，煞光、血焰飛舞如潮，中雜一種異聲十分強烈。先前在上面遠聽，好似在奏細樂。這一越過禁地，深入內殿，才知那異聲也是一件法寶。洪細相間，震得人耳鳴目眩，魄悸魂驚，心神皆顫。以笑和尚等五人的法力，也幾乎難於忍受。同時發現，屏風上面兩小人各用飛劍、法寶拼鬥。赤屍煞光越來越強，眼看快把屏風佈滿。
　　忽聽中坐絳雲真人大喝道：「道友得道千餘年，怎還不知進退？任你法力多高，絕難傷我。如敢逆天行事，休說天人共憤，便路過的諸位道友也必不容。以道友多年威望，萬一敗在幾個後起道友之手，豈不難堪，何苦來呢？」
　　旁坐赤屍神君本在閉目入定，聞言倏地兩道紅眉往上一豎，猛睜火眼，厲聲怒喝：「我與你結仇多年，今日必須拼個存亡。閒話少說，有什法力，只管施展出來。」
　　絳雲真人接口笑道：「你當我真怕你嗎？我不過知你兇橫野蠻，不可理喻，因此行法將你誘來此間，本想好言勸告。知你只圖快意一時，不惜多害生靈，造那無邊大孽，為此行事慎重。偏巧日前有幾位道友由此路過，門人無知，發動水宮埋伏。以來人之力，本可隨意脫出，他們因恐激發災禍，生出危害，想等我出面理論。我又因你延誤，不能出見。
　　「現在這幾位道友已經尋來，我顧慮已消，專以全力和你周旋，任你多大神通，也必奈何我不得。何如放棄前嫌，兩罷干戈，以免各走極端，有害無益。」
　　真人說時，屏風上兩個小人中的一個已經不見，只剩赤屍神君的元神尚在煙雲之中飛舞，並未復體。旁坐赤屍神君聞言厲聲怒喝：「今日有你無我！」
　　中坐陸巽把面色一沉，冷笑道：「當真的嗎？」說罷，雙手齊揚，左手一股銀光射向屏風之上，右手一蓬大只如豆形似水泡的癸水雷珠跟著往屏風上射去，先發銀光一閃不見。
　　同時赤屍神君也是一聲怒吼，由身畔湧起一幢紅光，將人罩住。屏風上面已起了變化，先是光煙如潮，電也似疾連閃幾閃。跟著霹靂之聲大作，那無數水泡突由煙雲中出現，紛紛爆炸，越來越多。
　　赤屍神君的元神在一幢比血還紅的光華籠罩之下，飛行雲雷之中，往來衝突。雙手指上發出十股比電還亮的紫色烈火，身外雷珠挨上便化白煙，紛紛消滅。晃眼之間，癸水雷珠全數消散，雷聲立止。只有雷珠破後所化白煙，依舊聚而不散，熱氣蒸騰，越來越濃。
　　赤屍神君仍指那十股烈火，在白色熱霧之中往來飛舞，口中不住怒嘯。後來熱霧越濃，幾乎成了實質，衝突也漸艱難。赤屍神君元神所化小人埋身霧海之中，時隱時現，神情漸覺狼狽。幾次朝前猛衝，似想衝出屏風之外，剛一現形，四外熱氣便潮湧而上，將其包沒。
　　末了好似情急，厲聲喝道：「賊妖道！不敢和我對面迎鬥，只仗老虔婆所留法寶禁制多延時候，又奈何我不得，有什用處？是好的，容我與你對面分個高下，否則我必將老虔婆的禁制震破，引發浩劫，也說不得了。」
　　絳雲真人冷笑答道：「你有何法力，只管施為，孽由你造，與我何干？」說罷，張口一股灰白色的冷焰朝屏風上噴去。
　　眾人方想：「敵人原體就坐在旁，元神如被困住，斷無敗理，少陽神君如何說得那等慎重？」及用玉環寶鏡細一查看，原來赤屍神君護身煞光竟是由頭起籠罩全身，到了腳下，合攏成一股由大而細，長達千百丈的光線，懸針也似衝入地底。
　　那光的上面只覺與地相連，卻看不出什麼形跡。光內周身均是細如牛毛的紫色毫光，迸射如雨。才知赤屍神君暗有準備，一朝失敗，便挺而走險。豁出原身不要，與敵同歸於盡，因此有恃無恐。
　　李洪人最疾惡，覺著對方過分兇橫，知笑和尚意欲化解，老大不以為然。正打算到時乘機一試，忽聽甄兌傳聲笑呼：「洪弟快看！」
　　李洪一直注視那深入地層的煞光，盤算破法，不曾留意屏上。聞言朝前一看，不禁怒氣全消，好笑起來。
　　原來屏風上面本是一團濃霧，赤屍神君的元神先還偶現形跡。這時已被埋入霧中，什麼也看不見，僅聞怒嘯咒罵之聲隱隱傳出。自從主人一股冷焰寒光噴將上去，形勢突變，濃霧全消，寒光一閃。那七八丈高大、形似屏風之寶，忽化為一座冰壁，看去不知多深。赤屍神君的元神已被埋入堅冰之內，手舞足蹈，身子懸空，停在上面。
　　神君周身雖有紅紫光華籠罩，但是上下四外一起被冰包沒，幾無空隙。休說飛舞往來，稍微行動均所不能。人已氣得鬚髮皆張，瞪目切齒，好似憤怒已極。
　　陸巽笑喝道：「你當已知我水府奇珍的威力了。此時勝敗未分，如肯回頭，彼此顏面無傷，豈不是好？」
　　隨聽屏風上厲聲答道：「你做夢呢！我不過誤中詭計，又不願自我造孽，被你引入腹地。又不合被你巧言引誘，各以元神出鬥，二次上你圈套。休看老虔婆天玄屏暗藏癸水玄精，變化多端，想要傷我，固是難如登天。而我一舉手，仍可把你師徒盤踞千餘年的巢穴震成粉碎。趁早撤退，由我將元神復體，與你一決勝負，或能保住你師父的元神，否則休怪我下毒手。」
　　陸巽厲聲答道：「你當真要倒行逆施，不畏天命，那也由你。」
　　只見屏風上面赤屍神君的元神忽然一聲怒吼，和原體一樣，先由身上發出億萬毫光。連衝幾衝，不曾把冰層衝破。末次稍微衝開一些，只聽一片鏗鏘鳴玉之聲過去，身外堅冰重又合攏，壓迫之力反而更大。一任元神小人全身紫色毫光紛飛迸射，分毫不能衝動。
　　小人越發暴怒情急，面容慘變，驟轉獰厲。猛然奮力一掙，周身光焰突加強烈，四外堅冰竟被衝破，紛紛碎裂。未等由分而合，小人獰笑了一聲，就這玄冰分合瞬息之間，先張口一噴。一蓬金紫二色的奇光出口暴脹，頭上冰層先被擋退。跟著環身反捲而下，成一光籠，將小人包在裏面，現出丈許大小空處。
　　絳雲真人正在行法施為，見狀面上立現驚懼之容，大喝：「諸位道友，速用法寶防身。這廝毫無信義，妄發十二都天秘魔神音。此事雖在預料之中，留神遭他暗算。」
　　眾人見小人自用煞光護體之後，四外堅冰因被煞光擋住，有了空隙。緊跟著回手一按腰間白玉葫蘆，來時所聞異聲重又大作，比起先前猛烈十倍。正覺入耳心驚，神魂皆欲飛越，小人又把手按在第二個葫蘆之上，聲更洪厲。
　　眾人因聽主人警告，又覺出這異聲十分奇怪，乍聽去還沒有太乙神雷聲威猛烈。不知怎的，令人聞之心神驚悸，不能自主，仿佛受了極強烈的震撼，連身上皮肉也快震散神氣。
　　眾中只笑和尚和桓玉比較知機，看出不妙。笑和尚首先將香雲寶蓋施展出來，但因應敵匆忙，身形雖仍隱而未現，寶光卻忘了隱蔽。等到寶蓋金霞突然湧起，再想隱蔽，已是無及。笑和尚索性撤了隱身法，備一同現身應付。
　　絳雲真人陸巽見眾現身，滿面喜容，笑道：「諸位道友，日前門人無知，多有得罪。少時再當奉教，且先除此妖孽再說。」
　　李洪因覺剛才那聲音奇異，刺耳驚心，十分難耐。自己九世修為，多猛惡的場面俱都經過，似此怪聲邪法，尚是初次遇到。又聽桓玉傳聲疾呼，說這類秘魔神音最是厲害，尋常生物只要在百里之內聽到，固是入耳必死，全身震成粉屑。便是法力稍差的人遇到，臟腑也要震裂，必須速取法寶防身要緊。
　　李洪本就看著對頭有氣，一聽這等猛惡，不由怒火上撞。也未告知眾人，先將如意金環飛出，化為三圈佛光，將眾人籠罩在內。跟著左肩搖處，斷玉鉤立化為兩道交尾精虹，電掣而出，朝前飛去。
　　小人看出仇敵有些手忙腳亂，心正高興。忽然一陣香風過去，前面湧起一幢金霞。跟著現出四個少年幼童和一個小和尚，年紀俱都不大，全都根骨深厚，功力頗高。身旁寶光、劍氣隱隱外映，一望而知絕非庸流。心正驚疑，緊跟著由一幼童手上放出三圈佛光和兩道精虹，電掣飛來，認出此寶乃前古奇珍斷玉鉤。
　　聞說此寶曾落峨嵋派棄徒曉月禪師手內，不知怎會被這幼童得去？此時雖然稍占上風，元神仍被天一玄冰所困，萬一不能抵敵，豈不反為所傷？
　　赤屍神君心中急怒，厲聲大喝：「我今日與你們拼了！」說罷，手朝第三葫蘆一按，立有數十道其細如髮的彩氣激射而出。到了外面，互相糾結，略一掣動，便自消散無蹤。同時那異聲也越發加強，眾人雖在寶蓋金霞籠罩之下，聽去仍覺心神震悸，差一點便難支持。
　　李洪忙問：「笑哥哥，此是什麼邪法，這等刺耳？」
　　笑和尚還未及答，忽聽冰裂之聲，跟著驚天動地一聲大震。寒光如電，四下橫飛，互相激撞，迸射若雨。寶蓋金霞之外，全被這類寒光白氣佈滿，爆炸不已。異聲越來越猛，震得整座宮殿一起搖撼，仿佛就要崩塌神氣。
　　那座玉屏風隨同上面冰層一齊震成粉碎。小人滿臉得意之容，縱著一道煞光，正朝原身飛去。斷玉鉤本快追上，小人忽然回手一揚，飛起一道紫豔豔的煞光，將斷玉鉤敵住。就這晃眼之間，元神便已復體。
　　赤屍神君仍由那一幢煞光籠罩全身，厲聲大喝：「妖道若敢作敢當，便不應藏頭露尾。你這巢穴鄰近地竅，再不現形答話，莫非真要我施展毒手不成？」
　　李洪見那雄偉壯麗的一所貝闕珠宮，已被敵人邪法所發異聲震撼得通體搖晃，快要全部崩塌。好些地方已經龜裂，碎瓦珠榻紛紛墜落，整片金玉鋪成的地面已現出好些裂痕。心中憤恨，忙以全力指揮斷玉鉤急追上去。同時取出金蓮神座，待要施為。
　　笑和尚疾呼：「洪弟不可造次！待我上前。」說罷，身形一晃，便攔在李洪前面，帶笑對赤屍神君說道：「自來冤家宜解不宜結，況且雙方勢均力敵，誰也不能把誰殺死。一個不巧，引發浩劫，使生靈遭殃，誤人誤己，何苦來呢！」
　　赤屍神君修道多年，原有眼力。見笑和尚年紀雖輕，卻一身道氣，又不像道家元嬰煉成。心中奇怪，聞言便問：「你是何人，也配管我閒事？」
　　忽聽地底大喝：「諸位道友，且自防身，這廝上門欺人，毀我水宮，今日萬容他不得！幸蒙諸位道友仗義相助，我已借此抽身，將地層行法封禁，不怕他闖甚禍了。」
　　眾人循聲一看，一幢寒光擁著主人，正由地底飛身直上。才一照面，揚手先是五股灰白色的光氣朝前直射。
　　赤屍神君獰笑道：「你那老虔婆留的法寶禁制，已被我彈指之間震成粉碎。你既封閉地層，免得彼此造孽，再好不過。」隨說，揚手一片煞光，將那寒光敵住，雙方就此相拼起來。
　　李洪因被笑和尚強行止住，心正不快，又見雙方鬥法，急切間難分上下。異聲又好似越來越厲害，整座水晶殿已紛紛崩塌，只剩了幾根樑柱支持殘局。因而越來越有氣，實忍不住，暗告桓玉，意欲冷不防背了笑和尚一同下手。
　　桓玉也覺敵人恃強太甚，雙方至交，又都具有童心。各自以目示意，突然發難，飛劍、法寶一齊施為。李洪惟恐不勝，又將前在峨嵋向女神童朱文討來的乾天一元霹靂子暗取一粒藏在手內，夾在太乙神雷之中發將出去。
　　赤屍神君和絳雲真人正在惡鬥，各知對方功力差不多，全仗近數百年所煉的幾件法寶取勝。赤屍神君見敵人防禦周密，事出預料。更有幾個不知姓名來歷而法力甚高的能手相助，雖還不曾正式對敵，單那防身法寶已具極大威力。惟恐一擊不中，毀損至寶，還要丟人，心中憤極。
　　正在暗中盤算下手之策，忽見對方兩幼童一個發出一道中雜金花的朱虹，一個又將斷玉鉤施展出來。方想：「這兩幼童不知是何來歷，先前只顧對敵，也忘了問。照此情勢，分明眾寡難敵，不如先下手為強，姑且試他一下。」猛瞥見數十百丈金光雷火對面打來，剛看出此是長眉真人嫡傳家數，心中一驚。
　　神君因覺雷火威力太大，劍光強烈，四外受制，好些吃虧。欲用玄功變化二次遁出元神，再將所帶法寶施展出來。心念一動，忙照往常，一面運用玄功將元神飛出體外，一面放出一幢煞光想將原身護住。
　　不料元神剛一離體，百忙中發現金光雷火之內夾著豆大一粒紫光，正朝原身打來。
　　神君認出此是昔年威鎮群魔的霹靂子，正是專破魔法煞光的剋星。這一驚真非小可，忙即行法，回身搶護，已是無及。只聽震天價一聲大霹靂，隨同太乙神雷齊朝原身當頭打下，當時震碎。玉鉤精虹和那金花紅霞再往上一絞，自己原身立成數段。
　　神君雖仗玄功變化，飛遁神速，元神不曾波及。多年修煉的法體卻被兩個幼童毀去，焉能不咬牙切齒，心中痛恨。明知這兩個幼童必與峨嵋有關，惟恐問出來歷，不便下那毒手，也就不再詢問。一聲長嘯，把手一招，先把殘屍上面的寶囊葫蘆隨手收去，突然現形，厲聲大喝：「何方小狗，今日叫你們死無葬身之地！」
　　李、桓二人見仙劍、神雷同時奏功，將敵人肉身炸碎。方覺笑和尚小題大做，說得赤屍神君那等凶法，實則不堪一擊。心正尋思，因敵人元神不曾離體飛起，是否隱遁也未看出，正在互相指點觀察。
　　忽聽一聲怒喝，赤屍神君突然出現，身形暴長十倍，在一片極濃厚的血光環繞之下電馳飛來。
　　同時陸巽見狀，也正大聲疾呼，令眾速退。
　　於是李、桓二人先把本身護住，免遭毒手。這時敵人原身雖然被殺，前發五股煞光仍與陸巽所發寒光糾結一起。敵人元神剛一出現，便帶著大片紅雲煞光，鋪天蓋地往下壓來。血光之中更雜著無數一寸來長，兩頭均有精芒電射的梭形之物。東西不大，發時卻帶有轟轟雷鳴之聲，前發三種異聲也已合而為一。
　　二人方覺震耳欲聾，身在金霞籠罩之下，均覺難耐。便戟指飛劍、法寶，待要上前抵禦。忽聽笑和尚和甄氏兄弟連聲大喊：「洪弟與桓道友速退！」
　　聲才入耳，只聽轟隆連聲，整座殿台竟被那異聲震成粉碎。
　　神君元神帶著大量煞光，也潮湧而來。內中梭形之物光芒暴射，越發強烈，好似剛點燃的火炮快要爆炸神氣。
　　李、桓二人哪知厲害，本要迎敵，忽聽絳雲真人也在連聲大喊：「此是蚩尤三盤經中最狠毒的邪法紅雲散花針，非比尋常，不可力敵，以免生出別的危害。」
　　桓、李二人聞言，方在將信將疑，稍一緩勢。一片寒光比電還快，已由主人手上飛出，擋向二人前面。同時一團青熒熒的冷光和一團金紅光華相繼飛出，懸立眾人身前。
　　赤屍神君手指梭形法寶，剛要發難，忽被主人所發寒光和這一青一紅兩團寶光擋住去路。停空一轉，梭上精芒好似受了克制，立時減退。
　　神君不由悲憤填膺，厲聲喝道：「我與你們拼了！」說罷，身形一晃，重又隱去。煞光中忽現出五隻大約數丈的血手影，待要往下抓到。
　　笑和尚見李洪手持一粒霹靂子，二次又想發將出去，忙搶上前一把拉住，低聲喝道：「洪弟不可冒失！我自有道理。」
　　笑和尚將新得騰蛇環朝空一揚，大半圈形如新月的寶光立時飛向煞光紅影之中，上面六條彩蛇齊吐靈焰，向前噴射。跟著又將那面鐵令符往外一揚，兩柄神斧交錯而出，當時暴長十餘丈，和那蛇環一樣，停空不動，也未向前進逼。
　　李洪被笑和尚攔住，見二寶飛起，因嫌異聲震耳，只一離開寶蓋金霞圈外便自難耐，心想：「笑哥哥不許我上前，何不把身旁法寶施展出來將身護住，看能將這異聲隔斷不能？」心念一動，便將金蓮神座放起，飛身其上。
　　絳雲真人首先喜道：「有此佛家至寶，多厲害的邪法也不能為害生靈了。」
　　笑和尚接口道：「赤屍神君，如再不知機，我還有一件前古奇珍，不曾使用，就要對你無禮了。」說時又揚手將新得神針飛出。
　　那針出手，只有五六尺長一道兩頭尖，似梭非梭的玄色寶光。並不向前直射，筆直懸在空中，凌空急轉，發出大片玄色精芒。煞光挨著一點，便自消滅。
　　赤屍神君一見敵人三寶相繼飛出，身在香雲寶蓋金霞籠罩之下，本就無法侵害。內一幼童又發出一朵金蓮，和同來五人一同飛上。暗忖：「對方小小年紀，哪裡來的這許多仙、佛兩門至寶奇珍？」
　　那針形之寶轉了一陣，兩頭梭尖上突現出玄色火花。色如烏金，其細如絲，四下飛布，晃眼成了兩片絲網，急湧過來。
　　神君先前恨極敵人，意欲一拼，不料所發赤屍煞光挨著敵人寶光便自消滅。又想所煉紅雲散花針並世無雙，威力最強，具有子母相生之妙，收合由心，妄想一試。將手一指，那梭形之物立有一根爆散，化為大蓬血焰金針，剛閃得一閃，敵人梭尖上所發兩蓬光絲已電馳捲來。滿空紅雲散花針剛一出現，便被網住，後面七蛇口噴靈焰，跟著射到，血焰金針當時消滅。
　　猛想起那似梭非梭之寶正與紅雲散花針形式相同，威力卻大得多，正是昔年長眉真人偈語預示所說之寶。心中惶急，仍然不甘就退，還想拼鬥。剛把那三個玉葫蘆往上一舉，眾人此時看出厲害，已同飛往金蓮神座之上。香雲寶蓋化為一幢金霞，將人罩住。
　　敵人又將如意金環放起，化為佛光，環繞在外。蓮花瓣上又射出萬道毫光，往上激射。
　　眾人包沒在內，只覺異聲比前更猛，還未在意。
　　忽聽到處地震山崩之聲響成一片，遠近相聞。方疑有變，忽又聽霹靂之聲，一片金光由斜刺裏飛來。光中一隻大手，廣約畝許，突然出現，帶著風雷之聲朝前抓去。隨聽一聲怒嘯，赤屍神君忽然不見，金光大手也已無蹤，卻又不見追去。
　　笑和尚覺著未如預期，正在觀察，陸巽已滿面笑容，舉手稱謝道：「多蒙諸位道友仗義相助，貧道得免於難。可惜恩師昔年辛苦締造的水宮別府，已被敵人秘魔神音震塌了十之七八，大約前殿尚還完整，請到上面奉陪一談吧。」
　　笑和尚知道陸巽行輩甚高，連忙還禮不迭，一同飛上。那籠罩冷泉宮的煞光，已被敵人逃時收去，只剩青光將水托住。陸巽當先領路，穿波而上。剛出湖面，四下一看，來時所見貝闕珠宮連同那些瑤草琪花，十九塌倒斷裂，殘珠翠玉，瓦礫也似狼藉滿地。滿目荒涼之中，仍覺珠光寶氣，彩色輝煌。
　　桓玉歎道：「大好一片水宮仙府，竟被魔音震得如此殘破，這廝真個死有餘辜。先前金光中大手不知來歷，也不知追上敵人元神沒有？」
　　陸巽用一片青霞引了眾人飛往前殿落座，隨口答道：「這位道友必是貧道師妹約來相助的道家元神，當諸位道友未來以前，曾向貧道兩次指示玄機。以他法力之高，仇人決非其敵。不知何故，不肯出手，直等諸位快要成功，才將這廝驚走。表面和他為難，實則暗寓維護之意，令人莫測。」
　　眾中只笑和尚知道底細，一面陪同說笑，暗取玉環查看。早看出赤屍神君由外飛來，到了殿中，化為七條血影。張牙舞爪，欲前又卻，好似恨急仇敵神氣。知事緊急，忙即暗中戒備。因知李、桓二人疾惡童心，也未傳聲相告。
　　笑和尚故意從容笑道：「其實昔年師祖長眉真人曾有仙示，說他雖是左道旁門，素無惡跡。因此有心成全，屢擒屢放，使知警戒。難得他竟能仰體師祖美意，多年在西昆侖苦修，輕不出外。今日雖他劫運臨身，來此尋仇，自取滅亡，仍是轉禍為福之機。否則，他煉那蚩尤三盤經和赤屍煞光，不遭兵解，必不捨將他多年修煉的法身棄去，永無成道之望。
　　「我此來原帶有古仙人留賜的十丸三元固魄丹，意贈他一粒，他偏是執迷不悟。如今雖身敗名裂，也並非沒有救星。只恐他不知利害，以為所煉三盤經邪法高強，並有七煞化身，已有不死不滅之能，定要隨劫同盡就難說了。」
　　說時暗中留意，見那六條血影本有六條待朝賓主六人分頭撲到，已快上身。正當緊急之際，聞言略一停頓，忽在暗中退去。血光一閃，仍化為一，立在一旁，似憂似喜。
　　陸巽也大喜道：「道友竟把黑刀峽海底龍氏夫婦守護的古仙人靈丹藏珍得到了嗎？」
　　笑和尚含笑點頭，未及回答。忽見一道金銀劍光擁了四人一同飛進，正是蘇憲祥同了歸吾、虞孝、狄鳴歧等四人。
　　憲祥與主人匆匆禮見，便朝桓玉、李洪急道：「易道友不合一時氣憤追一妖人，巧遇魔女鐵姝，誘入魔窟。赤身教主鳩盤婆隨後趕到，將易道友困入魔陣，施展九子母天魔大法，準備九鬼啖生魂，永除後患。易道友門下愛徒上官紅得信趕去，現時師徒二人同困陣內，尚有二十四日劫難。雖還不到出困日期，但是魔法厲害，我們必須早為準備才好。」
　　眾人聞言大驚，未容答話，猛瞥見一條血影由斜刺裏飛來，赤屍神君元神突然現形。

