

    
	
		
			第三○六回　　雷發紫霆珠　霹靂一聲逃老魅　　身潛兜率傘　香光百里困神嬰
			　　這妖人正是歡喜神魔、美髯仙童趙長素。他見易靜不曾隨他的笑聲暈倒，心方驚奇，不料散光丸、彈月弩相繼飛到。散光丸首先爆炸，將護身魔光震散，元神立受重創。尚未及施為，寒光一閃，滅魔彈月弩同時打到。
　　總算老魔精於玄功變化，久經大敵，長於應變，見勢不佳，忙用左手一擋。一片魔光剛剛電掣飛起。這時，叭的一聲大震，魔光還未飛出，便被震散，左臂膀連帶震成粉碎。老魔痛恨交加，急忙運用玄功飛起，張口一噴，那條斷臂便在血雲擁護之下，化為一隻畝許大的血手，朝前抓去。
　　易靜早有準備，一見血手迎面飛來，將手一揚，六陽神火鑒立時發將出去。七寶中原以六陽神火鑒威力最大，本是一面圓鏡，不用時小才寸許。一經施為，那面圓鏡便隨人心意大小，緊附身前，發出六道青光，重在一起，化為乾上坤下六爻之象。
　　那光由鏡中發出，每束最長的不過六寸，粗才如指，青熒熒的，光色甚是晶明，看去並不強烈。但是越往外放射，展佈越大。邪法異寶吃青光一照，便即消滅。敵人逃遁稍遲，吃那六道青光射中，當時化為灰燼，決難倖免，威力本就神妙。
　　易靜自從入主幻波池以來，又加上五行真火妙用，比起以前越發厲害。趙長素修煉多年，原是行家，一見敵人手上現出一面明如皓月的圓鏡，中有六道青光迎面射來，知道厲害，不禁大驚。急忙行法回收，那條斷臂所化血手已被寶光吸住，一片五色彩焰略一閃動，跟著一陣青煙過去，化為烏有。
　　趙長素先前自恃魔法，不曾加意戒備，做夢也沒想到敵人竟有如此厲害。再不見機，萬難倖免。最厲害的是敵人所用法寶未出現時，光華全隱，等到發現，已為所傷，簡直防禦都難，如何能敵。慌不迭咬破舌尖朝前一噴，一片魔光閃處，立即幻化出好幾個替身，惡狠狠朝前撲去。
　　易靜雖然近來功力越高，畢竟心有成見，認定妖人著名淫兇狠毒，決不肯輕易退去。微一疏忽，只顧施展法寶、飛劍上前夾攻，以防妖人情急反噬，施展魔法，猛下毒手，全沒想到會這等容易退去。
　　等到六陽神火鑒接連照破兩個幻影化身，心方生疑，仍以為妖人故意幻化，迷人眼目，暗中藏有殺手。震於前聞，防備更嚴，連輕易不用的阿難劍也已出手。因想當地正是山腹深處，崖高百丈，去路洞口一帶已有仙法禁制，妖人決逃不脫。忽聽嘩啦連聲，由先前妖人出現的裂口一直朝裏響去，晃眼響出老遠。同時鏡光照處，接連又有四個妖人的幻影化身相繼照滅，才知妖人幻化元神穿山遁走。
　　易靜因為痛恨鳩盤婆，本就有些遷怒。又知妖人極惡窮凶，淫毒無比，心中痛恨，立意除他。一見穿山逃遁，自恃法力高強，身帶十餘件法寶、飛劍，均是仙府奇珍。又有一件裂石分山之寶，匆匆不暇尋思，一縱遁光，跟蹤追去。
　　初意妖人穿山逃走，不由洞外飛行，也許藏有陰謀，意圖暗算。及至穿入石縫之中朝前一追，只見前面一溜血紅色的火焰，電也似疾朝前急飛。開頭一段，還有山石碎裂之聲，追逐不遠，便沒了聲息。
　　易靜為防妖人暗算反攻，在寶傘防身之下，取出聖姑留賜的照形之寶眾生環朝前一看。原來前面乃是深山山腹之中的一條甬道，洞徑只有丈許方圓，並不高大。看那石色，開闢已久，妖人似早潛伏在內。但是洞徑筆直，極少彎曲，更無別的洞穴。
　　雙方飛行均極神速，相隔約有一二里地。妖人幾次隱形回顧，頗有情急反噬之意，又似有什顧忌，欲發又止，飛遁更快。
　　易靜追了一陣，不曾追上，心中有氣，一指阿難劍，一道金光電掣追去。妖人回手一片暗赤色的妖光飛迎過來，將阿難劍敵住。同時妖人身旁又有一團丈許大的紫色火焰飛湧起來。
　　易靜始終疑心妖人多年盛名，決不會如此膽怯怕事，未怎交手，便自敗退。一見焰光強烈，認出是魔教中的紫河魔焰，越發警惕起來。加以窮追山腹之中，已經追出老遠，地勢又由上而下，越以為妖人必有陰謀詭計。
　　易靜為防萬一，手掐靈訣，朝前一揚，兜率寶傘立放毫光。跟著發出一粒牟尼散光丸，化為一點寒星，朝那紫焰打去，叭的一聲大震，紫焰立被震散。四外山石經此強烈巨震，也紛紛崩塌了一大片。再看妖人，蹤影皆無，那團紫焰也忽然收回。
　　追出不遠，地勢忽然下陷，現出一座大洞。易靜跟蹤追進一看，原來裏面乃是深山山腹中的一座洞府，石室甚多，甚是高大整潔，陳設用具也都華美異常。前面紫焰正在盡頭石門之中飛進，一晃不見。
　　易靜急忙追進去，門內又是一條甬道，比前高大，蜿蜒曲折山腹之中，越降越低。再取眾生環仔細查看，妖人正在側面一條歧徑上隱形飛遁，神態慌張，十分狼狽。紫焰卻在前面時隱時現，不住閃動。於是忙捨紫焰，徑朝妖人追去。
　　易靜見沿途地勢逐漸低了下去，前面不遠好似到了盡頭所在，妖人仍是飛逃不已。剛準備施展本門太乙神雷連珠打去，並以全力發揮六陽神火鑒的威力朝前夾攻，飛行神速，晃眼追到盡頭。妖人好似走投無路，長嘯一聲，便朝盡頭石壁之上衝去，人影一閃，便已無蹤。同時霞光電閃，宛如潮湧，突然迎面捲來。
　　原來趙長素昔年被天蒙禪師禁閉岷山之時，曾留偈語說：「你這妖孽罪惡如山，早應形神皆滅，只為數限未終，姑且將你禁閉山腹之內。我佛家以慈悲為本，就這一兩日夜的數運，未始不是你一線生機。如能洗心革面，懺悔罪孽，藏在裏面，挨到劫難過去。
　　「你若能從此改惡向善，雖然不免兵解，元神卻可保全。若倚仗邪法，妄想逃走，必被佛光捲去，連元神一齊消滅。除非時至自解，無論用何邪法衝破，一見天光，便只有一兩日的壽命，必遭慘戮了。」
　　趙長素深知天蒙禪師佛法高深，萬難匹敵，起初被禁在內，也頗安分。日子一多，漸犯本性，但懼禪師佛法威力，還不敢輕舉妄動。後用魔法查看，得知妖徒飛刀真人帶了許多俊童美女，潛伏在鐵柱峰旁崖谷之中，相去約千餘里。便用魔法開出一條甬道，由岷山飛龍嶺山腹之中，一直開到妖徒後洞。
　　老魔仗著魔法隔石透視，與妖徒相見，傳以魔法。日令門下男女徒孫在內洞交合淫樂，自己隔石觀看為樂。易靜初來時，趙長素恰好離開，因聽妖徒狂呼求救，還未趕到，吃易靜一太乙神雷將殘餘妖徒殺死，洞壁也坍塌了一大片。
　　老魔由妖鏡中看到，大怒出鬥。本想殺死敵人，並將生魂攝去祭煉魔法，誰知連遭慘敗，已是心驚。同時又瞥見洞壁崩裂之處，正斜射下一線日光，老魔突然想起禪師遺偈，不禁大驚，忙即回遁。
　　易靜一見光霞千里，潮湧而來，百忙中也未看清來路邪正，誤以為中了魔法暗算，陷入埋伏之內。一時情急，先將阿難劍一指，隨手取出一粒滅魔彈月弩朝前打去。等到法出手，看出前面霞光乃是佛家降魔禁制。猛想起地底追敵已經老遠，昔年妖人本被封閉岷山山腹之內，莫要這裏便是封閉妖人的出口。
　　易靜心念才動，還未想完，彈月弩已化為一點寒星，隨同阿難劍飛去。與前面佛光才一接觸，叭的一聲，佛光一閃不見。目光到處，瞥見妖人趙長素在一片血雲擁護之下，本吃佛光金霞裹住，正在掙扎。佛光一散，前面洞壁立現出一條裂痕，妖人便朝上面衝去。霹靂一聲大震，山石中分，妖人立由裂口之中向前飛遁。
　　易靜忙將聖姑留賜的紫霆珠取出，把手一揚，一團酒杯大小的六角形紫色奇光突然爆炸，霹靂連聲，前面山石立被震穿一個大洞。那紫色奇光所發迅雷更不停止，隨滅隨生，紛紛爆炸，朝前衝去，勢絕神速，晃眼便將那數十百丈厚的山腹穿通，前面已現出天光。易靜原以為妖人裂山而逃，必不甚快，只想仗著神雷威力，搶在妖人前面，用這生生不已的神雷阻住去路，將其包圍，再用太乙神雷往上合圍。
　　照此半日與妖人鬥法經過，已看出他的伎倆不如女魔鳩盤婆遠甚，平日所聞，也似太過，憑著自己近來功力和隨身法寶，除他並非難事。哪知當地果在岷山後面絕壑之下，這一雷之威，妖人卻被逃走。
　　趙長素魔法原高，只為人太狡猾，上來吃了大虧，又見敵人所用法寶、飛劍無一不是仙府珍奇，加以昔年為天蒙禪師所敗，把幾件魔教中至寶喪失殆盡，又曾記著禪師遺偈警告，常存戒心，有些膽怯。就這樣，仍想先仗敵人之力，破那佛家禁制，只要能夠出困，立下殺手暗算。
　　哪知禁法剛破，神雷便似狂濤一般隨後湧到，如非精幹玄功，飛遁神速，魔法又高，單這連珠霹靂，先就禁受不住。認出此與昔年幻波池聖姑威震群魔的乾天一元霹靂子威力相等，並還同一路數。
　　猛想起前半年魔女鐵姝路過岷山，便道來訪，曾經提起目前正教昌明，尤以峨嵋派為最。悍妻鳩盤婆因為大劫將臨，不特格外斂跡，並還再三告誡門人，不許生事。未奉師命，如與正教中人為仇對敵，不問勝敗，均加嚴責。
　　鐵姝素來強橫，本就心中氣憤，偏巧這數年中幾次連遇正教中人，發生爭鬥，均遭失利。最吃虧的是，有一次為了好友天門神君林瑞將所煉神魔借去，為正教中人所滅，自己得信趕去。途遇玉清大師出頭作梗，神魔不曾收回，反為所敗，回山又受師責。還有一次，助一好友夫婦與峨嵋派女弟子朱文為仇，眼看追上，不料屍毗老人出面。將所追峨嵋女弟子和靈嶠仙府一個後輩女仙強行奪去，回山向師哭訴。
　　這次總算乃師為之作主，但仍不敢徑尋峨嵋派的晦氣。藉口峨嵋派未與鐵姝為仇，並還望影而逃，與之無干。只有屍毗老人強行出頭，欺人太甚，意欲報復，卻仍不敢當時就去。過了些日，用晶球照影，看出對頭四面楚歌，方始趕往赴約。那次時機不巧，對方敵人曾用仙法顛倒陰陽，隱蔽真情，好些事事前均未看出，以致失利。乃師總算見機，未等現出敗象，當先遁走。
　　鐵姝復仇心切，還不肯就退，自恃帶有九子母天魔，妄想乘人於危。不料到場強敵法力既高，並還專與魔教中人為難，整座火雲嶺神劍峰全都下有禁制。如非乃師知她性情剛愎，不肯就退，暗用魔法為之接應，幾乎命都不保。
　　鐵姝經此一來，更加痛恨。自恃乃師當初煉九子母天魔時，為防神魔反噬，曾用鐵姝為替身，師徒二人合力同煉。將來抵禦天劫非此不可，任闖多大的禍，至多受罰。決不會親下毒手，和別的門人一樣，當時處死，身遭慘殺，還受煉魂之禍。因而日夜氣忿，籌思報仇之法。
　　鐵姝又訪出乃師平日引為後患的昔年強仇，已經一真大師佛法妙用，將元神煉成嬰兒。法力較前更高，改名女神嬰易靜，投到峨嵋門下，不久便要入居幻波池求取聖姑所留藏珍。此人最前生名叫白幽女，轉劫三世，倒有兩世為師父所殺，仇深似海，遲早非來報復不可。
　　前數年，乃師還令門人打聽她的下落，近年不知何故，不曾提起。及至回去一說，乃師聲色不動，若無其事。後經再三慫恿，才說：「敵人現已投到峨嵋派門下，她師長妙一真人夫婦與我相識。本門教規：人不犯我，我不犯人。況我九天秘魔玄經已早煉成，多厲害的仇敵也無奈我何，不足為慮。」
　　當時因見乃師每日運用玄功，勤煉魔經。以為欲取姑與，謀定後動，仇敵師長法力太高，惟恐洩漏之故，也未在意。過不多日，乃師忽命金姝、銀姝去往峨嵋慶賀開府。才知師父畏懼峨嵋，不敢報仇，還想借此結交。想起本教以往威名，怕過誰來，一直氣在心裏。
　　新近聽說仇人已作幻波池之主，盡得藏珍、靈藥，功力日高，已不可制，越想越恨。鐵姝對趙長素談時，還埋怨師父膽小怕事，甚是氣忿。
　　趙長素想到這裡，心膽一寒，猛生毒計。決意將易靜引往九環山鳩盤婆新闢魔宮，嫁禍東吳。只是急難之中望門投止，以悍妻為人，不但不會憐憫，必還盡情奚落。再要看破自己的陰謀，生出反感，更是難堪。轉不如設計誘激，借著別人將悍妻引出，既免嘲笑，還可免去應那昔年誓言。
　　老魔想到這裏，便不再行法抵敵。為防被人事前看出，拼耗元氣，二次咬破舌尖，施展魔法，幻化出一個替身，朝著反方向飛去。又恐敵人誤認，不來追趕，另現出一點真形，快速朝前飛走。
　　其實，易靜見神雷未將妖人困住，一面朝前急追，一面早用法寶查看。已看出妖人幻化替身，東西分馳，趙長素便不故意做作，易靜也不至於撲空。雙方飛行都快，不消片刻，便入了川邊大雪山境。易靜起初也曾疑心妖人故意誘敵，一見所行途向與鳩盤婆魔宮相反，沒想到鳩盤婆已遷至此，以致疑心消失。
　　原來近年鳩盤婆因為大劫將臨，所煉各種神魔過於陰毒，大犯正邪各派之忌。而前居魔宮高居山頂，煉法時又易被外人發現。新近又為報屍毗老人之仇，乘其坐關入定，前往暗算，不料也大敗而歸，並且失去至寶一件。
　　鳩盤婆回宮以後，越想越覺連樹強敵不是好兆。想起自己所煉魔法雖極凶毒，從不無故害人。以前為了門下男女弟子淫凶為惡，並還清理門戶，大加殺戮。復位嚴規，立下戒條，並非不畏天命。好些倒行逆施，均由昔年情場失意而起。如今禍在臨頭，不知何時就要發作，委實疏忽不得。心氣一餒，顧慮便多，以為到處都是危機。
　　鳩盤婆本就認定滇西老巢不是善地，意欲覓地遷移，但恐鐵姝等悍徒暗中譏笑，正在為難。這日金姝、銀姝偶往大雪山中採藥，發現深山絕壑之中有一奇景。歸告乃師鳩盤婆，用晶球視影一看，竟是古仙人遺留的一座洞天福地。因為以前封山禁法未撤，長年滿佈陰雲，地又十分隱僻，所以從來無人得知。
　　妙在山脈與魔宮通連，中間並有幾處天然洞徑，稍為行法，便可通連一起。鳩盤婆好生歡喜，當即移居在內，至今才只半年。又在萬丈冰壑之下，相隔百里，另有一座洞府與之通連，原是前主人女弟子所居，外景尤為靈秀。因防外人發現，便命鐵姝移居在內。舊日魔宮老巢，令一門人留守，也不棄去。為求縝密，並用魔法隱蔽，將兩處洞府入口封禁。只有趙長素一人聽鐵姝無心洩漏，外人從未得知。
　　易靜對舊魔宮原曾去過，一見所追途向不對。以為妖人夫婦有仇，前途不是妖窟，便是另一妖黨所居之處。自恃法力，上次三探幻波池，那等驚險局面，並還隱身寶鼎之內。被那大五行絕滅神光線圍困苦煉多日，尚且無害。何況年來道力精進，又有二十餘件至寶隨身，多厲害的邪法也奈何自己不得。
　　可惜事前不知，毫無準備，否則只消將方瑛、元皓二人帶了同來。哪怕敵人所居是在萬丈冰山之內，也不怕他逃上天去。越想膽子越壯。一面暗中準備法寶和五行仙遁，並以全力緊催遁光，加速前追。打算只要追近敵人百丈以內，便以全力施為，同時發難。不等追到妖窟，先將妖人除去，免留後患。
　　趙長素先還恐怕敵人半途而廢，或是看破陰謀，先自遁走，白費心力，因而故意與追敵保持不太遠的距離。後有兩次連受敵人法寶追襲，幾為所傷，看出厲害，才逃得遠一些。追到後來，敵人遁光忽然加快數倍，差一點被追上，越覺厲害。哪裡還敢引逗，忙以全力加急前飛，遙望前途已將到達。
　　想起昔年何等威名，只為害人太多，致為天蒙禪師所敗，魔法、異寶多被破去。今日連個後生小輩均敵不過，反倒求助昔年門下。越想越難受，但又無計可施。一按魔光，正要往下飛降，下面陰雲濃霧忽似狂濤一般往上一合，立被捲了下去。
　　當地原有魔法禁閉，外人到此，只見到處冰峰刺天，雪嶺入雲。大片冰崖絕壑，凍雲彌漫，冷霧昏茫。休說常人，便是慧目法眼，也不能透視到底。加上陰風怒號，雪塵飛舞，全是一派幽冷陰森淒厲之景，誰也不願在此停留。萬想不到，絕嶺下面還有偌大一片奇景。即便得知，有那魔法層層禁制，多高法力也難衝破。
　　易靜見妖人亡命飛逃，伎倆已窮，急於追殺。遙望妖人已快追近，相隔不過二三里之遙。腳底亂山縱橫，到處均彼冰雪堆滿，前面凍雲慘霧越來越厚。妖人忽然穿入前面密雲濃霧之中，看神氣，似正掉頭向下，近前再看，已經無蹤。
　　易靜心正奇怪，忽聽妖人咒罵之聲發自下面。又有一個女子似朝妖人數說喝罵，仿佛妖人被那女子擒住神氣。聲音來自崖底，聽去甚深，只不真切。忽然一陣香風吹過，十分濃烈，好似夜合花的香味。
　　易靜心中有異，運用慧目注視，前面仍是一片昏茫，佈滿愁雲慘霧，也分不出地形高下。因那香風一陣接一陣由身後順風吹來，方覺出花香奇怪，神思一蕩。猛一回顧，腳底雲霧開處，忽現大片奇景。
　　原來身後乃是一片又寬又大，其深數千丈的冰崖絕嶺。本來上面佈滿愁雲慘霧，轉盼之間，那壑中萬丈愁雲一團團疾如奔馬，正往四外湧去，現出一片數畝寬的雲洞。俯視下面，山原繡列，山光如笑，清麗絕倫，居然有山有水，有花有樹。所有山峰，均不甚高，估計最高的不過七八十丈，但都玲瓏秀拔。宛如二三十根碧玉簪倒插在錦原繡野、清泉白石之間。山巔水涯，現出好些金銀宮闕，玉樓飛閣。
　　更有好些珍禽奇獸，飛舞往來，意態悠閒。雖不似小寒山那等清空靈淑，而富麗堂皇只有過之。易靜原極細心，雖覺花香奇怪，因見眼前景色幽雅，也就減了疑慮。本來還想仔細查考，忽聽妖人又怒嘯了兩次，又有主人笑語之聲。始終認為妖人已被主人擒住，想是得道年久，行輩較高。欲令自己親自去見，將所擒妖人當面交付，否則不會如此。
　　易靜略一尋思，便按遁光往下飛降。到地一看，比起由上望下又是一番光景。景物之奇還在其次，最怪的是偌大一片地面，到處花樹成林，香光燦爛，繁豔無比，已是從來少見。而那些樓臺殿閣，又都是金銀珠翠、美玉珊瑚之類建造而成，繁華富麗。
　　先前所聞妖人和女子喝罵笑語之聲早已停止，到處靜悄悄，不見人影。易靜意欲往那就近樓臺殿閣之前，自吐來意，通名求見。為示謙敬，又存好奇之想，已經深入主人境內。也未飛行，一路暗中留意查看，戒備前行。
　　初意那些樓臺相隔不過二三十丈遠近，轉眼可達，因見景物繁富，一路觀賞，也未留意。及至走了一陣，偶一回顧，先見好些樓臺殿閣均已落在身後。以為沿途觀景，將路走差，或是一時分神，忽略過去。第二次恐又惜過，看準地方，再往前走。不料走著走著，微一分神旁顧，前面金碧樓臺忽又不見。再一回顧，卻又到了身後。
　　易靜功力甚高，上來不過聞到魔香，一時疏忽，暫時迷糊，本身元靈堅定，並未絲毫搖動。一經警覺，立時醒悟，忙用玄功鎮定心神，當時靈智恢復，重返清明，只仍未想到主人存什惡意。仗著所用法寶均與心靈相合，又擅本門潛光蔽影之法，若有不測之事，也可及時應敵出手，敵人決看不出。
　　於是把師傳七寶和下山時所得幻波池藏珍中最具防身功效的幾件準備停當，表面卻裝作沒事人一般，仍舊從容而行。一任沿途樓臺殿閣相繼變幻，往後移退，故作受迷不解，仍順山徑往那建有樓舍的大小群峰之中走去。
　　這一留意，早看出對方所用乃是顛倒挪移之法，那二三十座小峰便是陣地。沿途所見金銀樓閣，與先前上空所見一樣，仍在原處，並未移動。後來所見，乃是主人暗中行法，將原有樓閣行法隱蔽，再將虛影攝去，使在前面出現，誘敵入伏。
　　主人真意雖不可知，這等對客，縱非為敵，也實狂傲無禮。
　　易靜邊想邊走，心正尋思，忽見前面枝頭滿綴繁花，高約數丈的花林之內，走出兩個垂髻女鬟。
　　那片花林望去密層層，燦如錦雲，花山也似，樹高數丈，粗可合抱，形似牡丹。繁花密蕊，千葉連合，奇香濃烈，熏人欲醉。地上淺草如茵，上面滿佈落花，均未殘敗。望去宛如一片翠氈，上繡無數五色牡丹，鮮豔無倫。
　　那兩女鬟年約十三四歲，生得雪膚花貌，嬌小娉亭，十分動人憐愛。各穿著一身雪也似白的羅衣，腰繫淡青絲帶。一個肩扛一根鴨嘴花鋤，上挑六角平底、形制精巧的花籃。內放五六朵各色大小鮮花，一個腰佩長劍，手持白玉拂塵。
　　二女由花林深處從容款步而來，並肩笑語，態甚悠閒，對於易靜竟似不曾在意。易靜見這雙鬟生得美秀絕倫，又吃當地景物一陪襯，人面花光，交相掩映，瑤島仙娃，仿佛相似。暗忖：「侍女如此，主人可知。也許是位得道多年的前輩地仙，因嫌自己未先通名求見，故意相戲。」
　　忽見雙鬟本朝自己這面走來，快要臨近，忽然側轉，往右走去。易靜見她們旁若無人之狀，忍不住喚道：「二位姊姊留步。此是哪位仙長洞府？」
　　佩劍的一個轉身笑道：「你是哪裏來的？」
　　易靜見對方笑顏相向，人又那麼美好可愛，素日光明磊落，從不肯說一句假話，忙笑答道：「我乃峨嵋門下弟子易靜。令師是哪位仙長，可容拜見領教嗎？」
　　持花籃的一個面容忽變，冷笑道：「賤婢已入死地，你和她有什話說？」
　　易靜方喝：「爾等為何口出不遜？叫你師長主人出來見我，免傷和氣。」
　　雙鬟同時一聲冷笑，把手朝側一指，喝道：「不知死活的賤婢，你自看去！」
　　易靜聞言，往側一看，面前倏地一暗。就這晃眼之間，雙鬟不見，所有樓臺殿閣，繁花美景，一齊失蹤。面前現出一座十來丈高大的牌坊，上現「萬劫之門」四個大字，其紅如血。一片暗赤色的濃影，天塌也似，比電還快，當頭下壓。
　　這時易靜身子立陷入萬丈紅海之中，上不見天，下不見地，四外昏茫。一片殷紅如血的濃霧將人埋在裏面，隱聞血腥之氣刺鼻難聞。
　　易靜早有防備，見狀大怒，一面運用玄功，施展法寶，將身護住。正待出手還攻，破那邪法，忽聽惡鬼哭嘯之聲，淒厲刺耳。同時眼前一花，先是四外現出無數大小白骨骷髏，一個挨一個，密層層迭在一起。都是綠髮紅睛，面容灰白，口中獠牙厲齒森森外露，口噴血焰，互相厲嘯，似在喚人名字。
　　全陣立被殷紅如血的暗霧佈滿，襯得萬千惡鬼的形態越發獰厲，看去怖人。
　　易靜仗著法寶、飛劍神奇，早在暗中準備停當。一見惡鬼成群擁來，故意隱忍不發。待其快要擁近身前，冷不防將師傳七寶連同別的兩件法寶、飛劍一齊施展，立有大片寶光齊射精芒，朝眾惡鬼衝射過去。緊跟著左手六陽神火鑒，右手太乙神雷，連珠也似四外亂打。
　　那群惡鬼雖極厲害，如何能是易靜的對手，一經接觸就覺出敵人暗中有極強烈的劍氣防身，未敢當時進逼。無奈魔女法令如山，魔陣已被催動，稍微後退，所受慘刑有勝百死。沒奈何，只得口中悲嘯，狂噴血煙，意欲緩進。
　　誰知敵人發動甚快，威力更大得出奇，前排惡鬼首當其衝，被寶光神雷震散消滅。後面的前進不敢，後退不能。吃六陽神火鑒、太乙神雷聯合夾攻，也是紛紛倒退，化為一團團的黑煙。微一滾轉，只聽一串卿卿啾啾和慘號厲嘯之聲，便化為烏有，當時消滅了一大片。
　　易靜知道這些惡鬼害人甚多，正用飛劍寶光四面掃射，太乙神雷連珠猛擊。殺得正高興頭上，猛又聽一聲極尖銳的厲嘯，眼前血光一閃。黑影飛動中，現出一個臂腿赤裸，上穿翠葉雲肩，下穿翠羽短裙，膚白如玉，面容冰冷，頭插金刀，目射凶光的長身少女。
　　易靜定睛一看，不禁怒從心起，原來那女子正是鐵姝。仇人相見，分外眼紅。因知魔女邪法高強，不可輕敵，尋常法寶、飛劍無什用處，開頭便將師傳七寶中的阿難劍發將出去。
　　自古邪正不能並立，魔女鐵姝更是天生兇狠剛暴之性，自來有她無人。仗恃煉就神魔和諸天秘魔玄經，自信無敵。本身魔法既高，以前所遇敵人又多旁門中人和海外隱居的散仙修士，不是其敵手，或是震於鳩盤婆的凶威，十九退讓，自認晦氣。有那少數不見機的，多遭殘殺，連元神也被攝去，受那煉魂之慘。
　　鐵姝近來累次失利，本在咬牙切齒，無計可施。難得魔頭趙長素將仇敵引上門來，如何還肯放過。明知仇敵法力高強，遠非昔比。但以天性兇橫，自負所煉魔法厲害，當地又佈有極厲害的魔陣，不怕敵人飛上天去。
　　這時一見敵人一道金光電掣飛來，鐵姝素來驕狂，冷笑一聲。揚手便是九柄碧光閃閃的飛叉，亂箭也似朝前衝去。滿擬動作神速，只用一兩柄便可敵住對方飛劍，下餘上前夾攻，敵人只要沾上一點，便無幸理。何況敵人已陷魔陣之中，還有好些魔法妙用同時發揮威力，法力多強也禁不住。
　　哪知易靜一見鐵姝現身，便知中了妖人之計。新仇舊忿，同時勾動，立意要制鐵姝死命。心雖痛恨，但因魔法厲害，自己初來，虛實不知。又想起數中應有的災難，越發不敢大意。因而把隨身法寶、飛劍光華早隱，只六陽神火鑒正在追殺惡鬼。上來先將阿難劍朝前飛去，暗中又發出一粒滅魔彈月弩和聖姑留賜的降魔至寶紫霆珠。
　　鐵姝一味恃強，哪知厲害，飛叉與阿難劍剛一接觸，覺出不是尋常飛劍之比，心方一驚。豆大一粒紫光突然爆炸，震天價一聲霹靂過去，精芒電射，紫火星飛。那朝敵人進攻的八柄飛叉立被震斷了一多半，不由又驚又怒。忙想行法回收，未容施為，緊跟著又是酒杯大小一團銀光打向飛叉叢中，也是當時爆炸，將所有飛叉一齊震碎。
　　那紫色雷火毫光一震之後，並未消滅，反似火浪般往上一湧，將殘餘的斷叉殘光包圍在內，發出大串連珠霹靂之聲，全數消滅。
　　鐵姝心痛至寶，憤急之下，微一疏神。那柄主叉又被阿難劍裹住，投入雷火叢中，一片爆音過去，也同化為烏有。最厲害的是來勢萬分猛烈，神速無比。才一入眼，休說行法回收，連念頭都不容轉，便已消滅。當時憤火中燒，怒發如狂，方想另用邪法異寶取勝。誰知敵人比她更快，眼前倏地一亮，十餘道寶光劍光，有好幾件降魔至寶在內，六陽神火鑒威力更是神妙，如何能當。

