

    
	
		
			第三一○回　　靈桂吐奇馨　十里香光明彩焰　　烈火蕩妖雲　千山雷雨亂虹流
			　　上官紅連忙下拜，人已飛遠。一看當地，乃是武夷山上空，離開雪山甚遠。經此二三日，不知師父光景如何？心中一急，忙催遁光，二次往雪山飛去。有了前車之鑒，不敢十分飛高。再看下面，震勢早已停止。只見冰峰刺天，雪嶺排雲，萬山雜遝，冷霧淒迷。到處靜悄悄的，聲息皆無，和先前差不許多。
　　因地域廣大，拿不準師父是在何處，打算問明地方遠近，忙用傳聲，朝下詢問。果聽師父回應，說下面魔法厲害，情勢凶危，不令飛降。
　　上官紅一聽形勢這等險惡，越發情急。因聽傳聲來處就在腳底，不知魔陣神妙，變化無窮。咫尺之隔，猶如千里，素來恭謹，不敢違命。惟恐師父再用傳聲阻止，難於違抗，只答得一句：「弟子無妨。」忙把神雷連同乙木神光一起施為，猛力朝下衝去。
　　初意那丸神雷至多和乾天一元霹靂子威力相同，即使再大，也是一發就完。魔法厲害，羅網周密，仇敵又是著名的動作如電，神速無比，稍微耽延，必誤事機。於是急不如快，神雷一發，立運乙木神光，跟蹤飛墮，往下衝去。
　　陳、趙二女仙奉了師父之命，特意相助，那丸神雷是由別處討來轉贈，威力大得出奇。上官紅揚手處，豆大一粒星光，衝向妖雲之中，妖法立破。時乙木神光立刻發動，見那神雷宛如飛星下瀉，並未爆炸，心正奇怪，忙催遁光追去。神雷在前，相隔也只一兩丈，目光到處，發現腳底現出大片奇怪碧光，宛如億萬隻碧綠怪眼，閃閃生光。
　　神雷射將下去，兩下才一接觸，只聽密雷爆發，連珠霹靂聲中。腳底數畝方圓一片魚鱗也似的碧色魔光，立被炸開一個大洞。千萬形如人眼一般的鬼火，化為碧螢暴雨，四下迸射，滿空飛舞。俯視腳底，已成血海，烈焰飛揚，鬼哭神號。
　　上官紅見師父在好幾層劍光寶光織成的光幢之中，凌空危坐，並未受傷。心中驚喜，連念頭也不容轉，便朝血海中衝去。同時神雷爆炸以後，化為大蓬五色火球，其大如杯。竟與乙木神光會合一處，連珠爆炸，直似百萬天鼓，同時怒鳴。
　　雷火夾在神光之中，往外飛射，紛紛爆炸。所到之處，身外血焰魔火，金刀毒叉，宛如狂雪山崩，驚濤飛舞，紛紛四散。以為相隔不遠，照此威力，晃眼便可會合。
　　誰知鳩盤婆神通廣大，上官紅剛到上空，破了妖雲禁制，便被警覺。只為自恃太甚，心想：「來人是個無名後輩，有何法力，一近碧目天羅，立可將人擒到。」不料那丸神雷乃仙府奇珍，具有極大妙用，對方邪法愈強，反應之力越大。否則，看去只是豆大一團光華，並無異處，一時疏忽。
　　鳩盤婆正口發狂言，要擒來人生魂，祭煉法寶。話未說完，猛聽萬雷暴發，碧螢飛如星雨，魔宮十四寶中的碧目天羅，竟被震破了一個大洞。跟著，便見一片青霞，中雜千萬巨木光影，和潮水一般的五色雷火，往血焰火海中衝下。當時衝開了一條血衖，魔幡也在無意中被衝破了七八面，消滅了好些魔鬼。
　　這類血河魔幡，曾用多年苦功，威力至大，不料被破去了一大半。雖然當中最重要的五面主幡未破，尚可重煉，但此幡上魔鬼均是左道妖人的凶魂厲魄，愛徒鐵姝費了無數的事，樹了許多強敵，才得祭煉成功。
　　這班妖魂又極兇險狡詐，煉時費力不少，稍一不慎，便為所乘。中有兩次，幾受群魔反噬，身遭慘死。鳩盤婆不由怒火上升，正要施展毒手。忽朝來人看了一看，心念微動，當時改了主意。揚手一片暗碧色的陰影飛將出去，一面倒轉陣法。
　　易靜師徒立被隔斷，各不相顧。上官紅本來在魔陣之中，一面傳聲問答，一面朝前猛衝。初意以為相隔咫尺，當時便可衝到師父面前，與之會合。誰知衝行了一陣，全無用處。始而覺著身一緊，四面血焰魔光倏地加盛，內中帶著一種粘滯之力，衝行逐漸艱難。心方一驚，緊跟著一片碧影當頭罩下，被身外乙木神光擋住，一閃不見。
　　上官紅先也不曾理會，及至往前一看。師父那幢防身寶光本來停在離身不遠的右邊一帶，幾次想要衝將過去。師父也在傳聲疾呼，吩咐正面相對，以便接應。偏是魔光血焰越來越盛，左右前後，輕重不等，不是偏左，便是偏右，始終不能對上。
　　連用傳聲詢問，狂呼：「師父你在哪裡？」也無回應，上官紅越發驚疑。
　　倏地面前碧影一閃，現出一個鳩形鴿面、奇醜無比的瘦老太婆。她下面赤著雙腳，瘦硬如鐵，卻穿著一身金碧輝煌、非僧非道的服裝。手持一根鳩杖，鳩口內黑煙縷縷，目射碧光，神態醜怪，無異鬼物。那麼強烈的神雷寶光，竟會擋她不住，突在身前出現，含笑而立。
　　鳩盤婆本意是來人仙根仙骨，稟賦奇厚，從所未見。打算強收為徒，先將元神攝去。為了愛極來人，求得之心太切，明見敵人寶光強烈，威力甚大，竟不惜損耗元氣，把多少年來輕易不用的魔教中化體分身之法施展出來。這類魔法最是厲害，一經施為，萬一遇見強敵，對方棋高一著，害人不成，便要反害自身，凶毒無比。
　　行法時，行法人必須將本身肢體用魔刀行法切斷，作為化身。對敵時，看是一條似虛似實的人影，卻和本身一樣，具有極大威力。憑著行法人的主持，言動施為，多麼神妙的飛劍法寶，也易被其透進。
　　此時上官紅靈符又未發動，那符又極神妙，只微微帶著一點青色，與衣色相似，並無奇處。但卻具極大威力，無論敵人邪法多麼厲害，離身丈許，便被一種潛力阻住，莫想上身。
　　鳩盤婆也是自恃太甚，上官紅乙木神光又是青色，所以那麼厲害機警的老魔頭，一毫也未看出。先覺對方五色神雷和那乙木神光猛烈非常，雖得衝入，本身元氣已消耗了一些。與初料不同，心中已自驚疑。再一對面，還待前進，無形中忽有一股不可思議的潛力把路擋住，休想再進分毫。才知來人年紀雖輕，不是易與。
　　鳩盤婆心終不死，手指上官紅，陰沉沉笑道：「小姑娘，妳師父易靜，連那綠髮賤婢，均已被我擒往魔宮，聽候發落。妳只要肯降伏，拜我為師，從此受用無窮。她師徒二人，也可看你面上，容她活命。否則，此間上有天羅，下有地網，堅如精鋼，具有無上威力。妳方才來時，不是我疏於防範，豈有那等容易。如不聽話，我一揚手之間，你立成虀粉！」
　　上官紅見師父失蹤以後，身影皆無，這醜怪婦人正和師父所說相貌一樣。那麼猛烈的神雷和乙木神光，竟會被其從容飛進。一任全力運用青光神雷打將上去，敵人直似一條虛影，立在神光火雨之中，若無其事。如是妖人元神，理應衝散，偏又不見散碎之跡，心已萬分驚疑。再聽這等說法，越發惶急，以為敵人既然不畏寶光神雷，凶多吉少。
　　上官紅情急心橫，哪還再暇尋思。蔣仙子所賜金花，又只要稍會太清仙法的人便能使用，又經女仙陳文璣傳授指點，更是收發隨心。一急之下，手中靈訣往外一指，那朵金花立由頭上飛起。隨著上官紅的心念，暴長數十百丈，光芒萬道。中雜細如遊絲的金色光線，仿佛一個其大無比的煙火花炮，突然爆炸，電一般急飛起，朝著對面魔影當頭罩下。
　　鳩盤婆原用一節手指化身行法，先見上官紅鬢邊插著一朵金菊花。寶光閃閃，映得容光分外美豔，知是一件法寶。偏看不出有何用處，自恃神通，也未在意。不料此是九天仙府奇珍異寶，經陳、趙二仙用仙法將寶光隱蔽了一大半，看去並不起眼。
　　及至對方手才一揚，面前倏地奇亮，金花耀眼，強烈非常，方覺出中雜威力極猛的絕滅光線。心中一驚，來勢神速，連念頭都不容轉，相隔又近。驟然發難，逃避無及，只一閃，全身便被億萬金光神線罩住。由下而上，急翻過來，仍是一朵金花，但那魔彩卻被花心光線裹住。
　　四周花片也似的金光再往上一合，成了一朵將開未開，大約三四丈的金色菊花，停空而立。只聽一串輕雷微微響過，花朵由合而分，魔影便自消滅。鳩盤婆無端失去了一指，憤交怒加之下，便將全陣一起施為，等待時機，下那毒手。
　　上官紅還不知道大材小用，見鳩盤婆已被金花消滅，四外血焰魔光反而更盛，這才疑心前見乃是幻象。那金花尚停面前，霞光閃閃，幻為麗彩。四外血焰魔光潮水一般衝將上去，近前便即消滅。上官紅猛觸靈機，想起此寶還有防身妙用。伸手一招，花便飛回，立時停身其上。
　　鳩盤婆初受重傷，憤急非常。瞥見敵人持有這樣從未見過的仙府奇珍，竟不會運用，任其停在身前。以為有機可乘，復仇心盛，連傷也不暇顧，就著那截斷指，往前一揚。立有一粒血珠飛將出去，到了上空，化為一片暗赤色的陰雲，正朝敵人當頭罩下。
　　這類魔教中的碧血神焰，乃靈元真氣所化，本身功力越高，威力越大。鳩盤婆又是魔教中數一數二的人物，自然更厲害得多。鳩盤婆方在咬牙痛恨，本意猛下毒手，只要將金花與人隔斷，即便當時不能成功，也有法想。那朵金花頭一個先難運用，湊巧還許施展魔教中的大法，收為己有。
　　鳩盤婆萬沒想到對方同時施為，兩下恰巧撞上。那朵金花偏又是專制這類魔法的一件至寶，雙方動作都快，無法收回。那菊花形光瓣本已合攏，將人圍在當中，魔光往下一壓，突由花心之中射出一蓬大如米粒的金色光雨。那金色一閃，一片嘶嘶之聲，全部爆炸，化為無數細如牛毛，長才尺許，數寸不等的光線。滿天花雨，繽紛電射，奇麗無儔。
　　那光線偏具極大威力，當頭魔光挨著，立被衝散。鳩盤婆當時心神一震，知道不妙，又驚又急。此是本身元氣所化，忙即回收，已損耗了不少。經此一來，越發暴怒。因是一向深沉，喜怒不形於色，越是怒極，神態越發鎮靜。至多陰沉沉地帶著兩分獰笑，下手更是又狠又穩，又辣又快。
　　鳩盤婆接連兩次重創，敗在一個無名幼女之手，並不發怒，反更從容。自知這件法寶威力來路，不曾看透以前，不宜妄動，索性沉下心去。二次把手一指，現出一個化身，飛向金花之外，獰笑道：「小女娃不知利害輕重，早晚必形消神滅了。」
　　上官紅僥倖得勝，本在將信將疑。本意在金花護身之外，橫衝直撞，搜尋師父蹤跡。無奈此寶新得到手，雖經仙人指點，只惜練習太清仙法為日不久，不能發揮此寶妙用。
　　晃眼之間，鳩盤婆二次出現，仍和方才一樣，是片虛影，立在面前。
　　上官紅戟指怒喝：「老魔鬼，妳快引我去見師父。否則我囊中還有專破九子母天魔的至寶，比這金花厲害得多，乃是紫虛仙府一位天仙和陳仙子所賜。她說妳尚有二三十日惡運未終，故未下手。如將師父還我，或任相見，便不與妳一般見識。否則，我豁出逆天行事，不到日期，便以全力施為，那時妳形神皆滅，和妳所說一樣，悔無及了。」
　　上官紅素不喜說謊，這次原因救師情急，偶然想起平日耳聞和陳文璣所說魔運將終之言。又知仇敵近年畏懼大劫，頗知斂跡，心存警戒，故意編這一套話，想試探師父果真被擒也未。此舉原極幼稚，偏沾了根骨靈慧的光。
　　鳩盤婆才一見人，便起憐才之意，又見對方美慧靈秀，分明天府仙娃，來至人間。說時又用剪水雙瞳注定自己，神光湛湛，英姿玉映，匆促間本看不出作偽形跡。所說的話，又恰中心病，猛想起昔年姓陳女異人「綠散紅消」的偈語，敵人姓名，和前日綠髮少女的話又相合。
　　尤其近年所煉九子母天魔，專為抵禦天劫之用。後聽人說佛、道兩家各有兩件專破天魔的至寶，均是前古奇珍。內中一件，名為歸化神音的，上次元江取寶，已被峨嵋派得去。得信之後，還自愁急，後才得知此寶峨嵋派專為消滅妖屍谷辰而用。
　　近年又向各正教表示好感，除卻新近由一真大師門下改歸峨嵋的強仇易靜而外，並未再與正教中人發生糾葛。峨嵋開府，並還令愛徒金銀二姝前往致賀，對方也以客禮相待。二姝回府，也曾說起妙一夫人頗為獎勉。
　　只是鐵姝力言彼此道路不對，萬難相容，徒自取辱，不令兩位妹子再去。及後鐵姝妄借神魔與兩妖人，致與峨嵋弟子朱文結怨。總算屍毗老人出頭作梗，將事情攬了過去，這才免生許多枝節。
　　不料易靜仍是尋來，事情雖然又由鐵姝而起。無奈她是衣缽傳人，對師忠孝，將來抵禦天劫，又是自己替身，非她不可。加以自己素來好勝，從不服人，一旦膽怯示弱，愛徒自是不快，便自己苦在心裏，也無法出口。
　　日前已覺兆頭不妙，易靜來時，還想設法下臺。稍過得去，便與言明，化敵為友，或是放掉。以免敗固無幸，即便得勝，也是後患無窮。偏是陰錯陽差，敵人好似胸有成竹。穩紮穩打，明有脫身機會，偏作不知，一味自保，只守不攻。
　　本擬先占上風，相機化解，稍有機會，立時下臺。誰知越來越凶，敵人雖被困住，均有仙佛兩門至寶防身，一個也傷她不了。有心施展最後毒手，無奈敵人身後尚有無數強敵大援。來人如死，決不甘休，比起天劫，更難躲避。越想越心寒，本就騎虎難下。再聽這等說法，分明敵人有恃無恐，專為誅殺自己而來。
　　敵人師長法力高強，仙機微妙，只要被占了先機，便難算出底細。易靜被困陣中，又正以強力相抗。此刻一心不能三用，無暇再以魔法推算，心雖恨極，惟恐激變。總想憑自己心計法力，必能想出兩全之法，最後殺手，再如無效，立遭慘敗，決計也用穩紮穩打。
　　好在敵人全困陣內，除非果如所言，帶有專破九子母天魔之寶，萬無逃出之理。事須慎重，非到萬不得已，這類最干天忌的陰毒無比秘魔大法，還是不宜輕用。
　　否則，只一發難，事便不可收拾。但一想到多年盛名，無論正邪各派，對於自己均帶幾分敬畏，從無一人敢於侵犯，卻被一個小女孩把手指毀去一截，傷了不少元氣，所毀壞的魔幡異寶還不在內，此仇豈可不報？
　　鳩盤婆越想越恨，但又越想越是心慌。似此舉棋不定，不覺挨了好幾天，只管以全力運用陣法，九子母天魔始終不曾施展。
　　到了第五日，鳩盤婆眼看對方年紀不過十七八歲。不特仙根仙骨，靈慧異常，並還美秀入骨，仿佛美玉明珠，自然流照，人和冰玉鑄成一般。由不得越看越愛，竟連先前斷指之仇，都幾乎忘掉。覺著自己在為一教宗主，以前收徒太濫，聞得聲名狼藉，怨恨衝天，不去說它。後來清理門戶，男女魔徒誅殺殆盡，由此不收男徒。
　　屢次想收幾個好的女弟子，費盡心力，多年物色，一個也未遇上。鐵姝姊妹當初本在一位散仙門下，只為乃師說她姊妹夙孽太重。金銀二姝心性柔善，到時就不免難，至多轉上一劫，鐵姝結局卻是極慘，萬無幸理。
　　鐵姝天性剛愎，聞言大忿。又因犯規受責，被逐師門。自知只有投身魔教，煉就上乘魔法，具有極大神通，才可免難，所以用功獨勤。入門不久，又乘前師不在，強迫金銀二姝，轉投到自己門下。先還恐其心性不定，後來才知師徒投緣，忠心異常。
　　金銀二姝雖然忠於師門，只是天性仁柔，過於兇惡的魔法，便不肯去學。以致相隨多年，比起鐵姝功力，差得太多。照著此女這等人品，卻未見過。一面起了憐才之念，一面又想這等仙骨仙根的少女，不知幾生修為，才有今日。豈可葬送在自己手內，自來逆天不祥，況是天劫將臨之際。心中遲疑，正不知如何是好。
　　鐵姝數中註定是鳩盤婆的魔障，天性兇殘，和乃師一樣，不知利害。剛愎狂傲，復仇心重，更有過之。先見師父有些怯敵，看神氣直恨不能化敵為友，才對心思，早就大憤。幾次想要勸說，但知乃師剛愎殘忍，有己無人，言如律令。以前幾次示意，不令自己去與正教中人為敵，因未十分遵從，已是不快。
　　這時見雙方相持已好幾天，費了許多事，毀悼好些神魔異寶。只將敵人師徒暫時隔斷，並未占著一點上風，不特九子母天魔不曾放出，連好些厲害魔法均未施為。坐視敵人在飛劍法寶防身之下靜待援兵，毫髮也未傷到一根，實在看不下去。
　　鐵姝忍不住拿話點道：「恩師遲不下手，可是算出敵人還有後援，想要一網打盡麼？」
　　一句話把鳩盤婆提醒，暗忖：「自己今日行事，為何如此顛倒？敵人明是胸有成竹，大援在後，在此坐守，以退為進。方才所說二十餘日數限之言，與自己以前推算出的天劫時期差不許多。已然勢同騎虎，成了不能並立之局，如何還要大意？反正非拼不可，無法化解，不如趁其援兵未到以前，先將敵人殺死，不問如何，也好得多。」
　　鳩盤婆念頭一轉，凶心頓起，朝著鐵姝冷笑說道：「今日之局，早在我意料之中，我已決計與仇敵一分勝敗。因見此女對師忠義，來此犯險，一時憐才，意欲保全。打算困她數日，再如不知利害，方下殺手。至於易靜賤婢，只為看她師父份上，又因此女前生所受委實甚慘，難怪懷恨。近年我又不願多開殺戒，想使悔禍，遲了幾天。妳既不耐久候，可去代我主持中央神壇，我先給她一個厲害。」
　　鐵姝看出乃師說話時，面色格外陰沈。一雙碧綠的怪眼注定自己，不住閃動，隱藏凶毒，與往日大不相同。深知乃師陰險狠毒，一朝觸怒，不論親疏，此時已成有勝無敗之勢。想起以前處治門人之慘，那九子母天魔，便有幾個以前得意同門在內。不禁嚇了一跳，當時諾諾連聲，由此存了戒心。
　　鳩盤婆說完，又朝鐵姝看了一眼，方始冷冷地朝著易靜說道：「妳雖一再逼我動手，我總想息事寧人，不願輕開殺戒。今已數日，我並未施展全力，所煉九子母天魔也未發動。妳三人便被困陣中，行動不得，即此當知我非庸手。道友能有今日，也非容易，就算前仇深重，道友不經此劫，何能轉禍為福？事須三思，免勞後悔。」
　　易靜笑罵道：「無知魔鬼，少發狂言。想妳以前行為，何等兇殘。我在幻波池開府清修，本來不曾尋妳，還不是妳那孽徒鐵姝，勾結老魔趙長素，引我來此。仇人相見，本就放妳不過，又見你所設魔陣，以及處治異己時的殘忍，人天共憤，這才想把妳師徒就此除去，免留大害。我早知有此二十四日耽延，當我難滿之時，你的劫運也自降臨。如有本領，只管施為，誰還怕你不成！」
　　鳩盤婆聞言，心中恨極，表面仍不露出，陰沉沉笑道：「妳既不知好歹，難怪我不看妳師父情面。妳那愛徒上官紅，實是美質，可惜隨妳一同葬送。她為情急尋師，不自量力，仗著一兩件法寶，妄想和我拼命，現被困住。我本想將你師徒隔斷，分別處死，只因憐愛此女忠義，特容你兩師徒一見，免其死不瞑目。」
　　易靜本來困在陣內，自從上官紅傳聲一斷，雖知此女仙骨仙根，福緣深厚。無如雙方強弱太差，由不得心中懸念。但因敵人陰險狡詐，所說也許藏有陰謀，還須留意，免得上當。
　　易靜冷笑答道：「老魔鬼，你那邪法毒計，我全知道。休看我門人年幼道淺，但她累世修積，才有今日，仙福至厚，又是聖姑伽因記名弟子，你決害她不了。此時雖受你那邪法阻隔，不過惡運未終，暫時被困，時機一至，你便形神俱滅，能奈她何？見否在你，如有神通，無須鬧鬼阻隔。」
　　鳩盤婆也未答話，冷笑一聲，重又不見。易靜畢竟老謀深算，見多識廣，情知仇敵不懷好意，持久無功，必下毒手。
　　眼前倏地一花，先前密佈陣中的血焰魔光，連同百萬金刀、烈焰、飛叉，全數不見。上下四外，只是一片黃昏暗赤色的沉沉霧影，只不見一絲天光。卻在東南角上，現出大片金光霞影，定睛一看，正是愛徒上官紅，在一朵金花之上盤膝而坐。
　　她身外本有飛劍法寶金光籠罩，外層又有乙木神光籠罩其上，無數巨木光影，排列若城。把人圍在其內，青霞湛湛，時隱時現。本就戒備重重，魔光血焰，決難侵害。那菊花形的金光，再由外而內，往裏合攏，看去恰將三四層寶光一齊包住。光華雖然強烈，人卻看得逼真，看出不是幻象。
　　易靜心中大喜，知道無害。試用傳聲笑呼：「紅兒，可能看見我？」
　　上官紅原因用盡方法，不能傳聲，第二次向仇敵發話恫嚇，又未回答，自知無效。只得澄神定慮，安穩垂簾，端坐金花之上，靜守待援。忽聽師父傳聲相喚，忙即抬頭一看，師父靜坐兜率寶傘之下，身外光芒萬道，寶氣騰輝，更比平日所見要強得多，光幢卻不甚高。
　　上官紅見師父並未被擒，心中歡喜，只覺寶光太小，忙用傳聲回問。鳩盤婆當日心中有事，神志不寧，忘了峨嵋傳聲最為神妙。先前隔斷雙方語聲，本出無心，此時更未想到。
　　易靜雖見愛徒在前面出現，因那金花廣約數畝，寶光強烈。在易靜眼裏，也有畝許大小，初見此寶，不知底細，以為本來如此，不曾在意。及聽愛徒回話一問，猛想起魔教中好些最陰毒的邪法，不禁大驚。
　　易靜一見上官紅，就想接應過來，及被提醒，便知仇敵陰謀毒計，巴不得雙方會合，只一行動，立即上當，不禁大驚，忙喝：「紅兒，魔法厲害，千萬不可妄動。萬一少時傳聲，再被老魔隔斷，無須愁急，上來我已占了機先，防備周密。只為命中該有此難，不能避免，在此坐候，並非真個被困。現已數日，至多二十天內，援兵一到，老魔便即伏誅。妳決不可一誤再誤，老魔陰險詭詐，稍不留意，必為所乘。」
　　鳩盤婆因覺敵人師徒所用法寶均具極大威力，急切間決難兼顧，意欲準備停當，再以全力施為，一舉成功。一面指示鐵姝機宜，一面暗中佈置。滿擬仇敵師徒情重，只一見面，必想合會。稍微行動，便可驅遣神魔暗算。
　　不料對方一個久經大敵，見多識廣，一個素來謹細，心有成見，竟不上當。雖然誤入幻境，聞聲見人，並未妄動。跟著上官紅便奉師命，專心防守，以待時機。等到鳩盤婆魔法佈置停當，覺出敵人各自靜守，直如無事，心中奇怪。試一查看，上官紅目注前面，櫻口微動，一字也聽不出。
　　鳩盤婆這才想起峨嵋千里傳聲之法，一時疏忽，忘了禁制。易靜又是行家，必命愛徒靜守，陰謀已難成功。重又急怒交加，忙施魔法時，最關緊要的幾句，敵人已然說完。
　　鳩盤婆朝上官紅冷笑道：「無知女娃，我已成全妳的心志，許妳師徒見上一面。再不見機降順，就來不及了。我先給妳嘗點味道。」說罷，把手一揚，立有一條魔手，看去比血還紅。由左臂上飛起，晃眼加大，佈滿空中，朝上官紅當頭罩下。但那手似被金花寶光猛力衝起，彈了一下，便自飛回。
　　上官紅先覺金花寶光強烈，魔手難侵，尚自心喜。因奉師命，不令言動，也未出聲發話。猛覺那帶著大蓬黑煙的血手只空抓了一下，便自撤回，不知怎的，心旌搖搖。神魂似欲飛越，離體而去，暗道不好，忙運玄功鎮攝。端坐花中，用本門心法入定起來。
　　上官紅聽遠遠鬼哭之聲，十分淒厲刺耳，若遠若近，慘不忍聞，聽去似在呼喊自己名字。剛寧靜的心神，重又起了震悸，老想朝那哭聲奔去。料知仇敵正用呼音攝神之法，意圖暗算，忙用本門心法，潛光內視。不令心神稍受搖惑，一切付之不聞不見，果然要好得多。
　　可是那血手魔影和那鬼嘯呼名之聲，由此起伏迴圈不停，此去彼來，不勝其擾。雖聽女仙陳文璣說過，只要人坐花中，靜守不動，在靈符法寶聯合防護之下，至多暫時神志昏迷。昏坐花中，決不至於受什傷害，無須害怕，終覺可慮，哪敢絲毫大意。到了後來，看出魔法越來越凶，只得把雙目閉上，連師父也不敢看。心神雖得勉強鎮靜，但是身上時冷時熱，煩躁不安，有時更如芒刺在背，說不出那樣難過。
　　易靜受有神尼指點，意欲借此減消夙孽，並想試驗自己的道法定力。拼受十餘日痛苦，準備以身啖魔，誘那九子母天魔來犯，到時將其困住，以待最後成功。
　　也不知過了多少天，上官紅忽聽有人怒喝：「鳩盤婆魔鬼，妳惡運已終，還敢害人，今日叫妳知我厲害！」口音是個熟人。因前數日雖然受了許多無形無聲的侵擾，苦痛非常。近三日因為定力日堅，金花已與元靈相合，鳩盤婆的秘魔六賊已無所施其技，心智澄明，身便康泰。知道本身道力已然戰勝，多日不曾查看恩師是何光景。一聽有人呼喝，當是援兵到來，忙即睜眼一看，不禁心神皆顫。
　　原來易靜仍在神光寶光籠護下，端坐兜率寶傘之下。只是上半身衣服已全毀去，身上釘著九個拳大死人頭顱，都是白髮紅眼，獠牙森列。不知何時被其侵入寶光層內，將前後心和左右膀一齊咬住，二目凶光四射，口中呼吸有聲。
　　寶光層外，更有一幢時碧時紅的血光，似一口大鐘，連人帶寶光一齊籠罩在內。
　　易靜頭上，似有一圈淡微微的金光將頭罩住，和畫上佛光一樣。但是眉頭緊皺，咬牙切齒，滿臉均是痛苦之容。
　　方才發話的，卻是李洪和一個年歲相仿的幼童。外裹著一片白色仙雲，手指一道朱虹，口中喝罵，正朝師父身前趕去。
　　上官紅這一驚真非小可，心中悲憤，情急欲起。

