

    
	
		
			第三一二回　　靈石築　二女話玄機　　小琳宮　三仙防後劫
			　　易靜前在碧雲塘，無意之中將法牌糟掉，不能再用。癩姑本來知道，原因眾人多半初出茅廬，疾惡心盛，惟恐此去多生枝節，或是誤事，故意這等說法，以安眾人的心。實則癩姑人最熱忱，明知易靜此行吉凶參半，到了緊要關頭，一個把握不住，照樣遭害。越想越覺可慮，內心比眾人還要惶急。
　　無如事關重大，幻波池不久便要發生好些事故。這三個為首的人本來一個也不能離開，易靜已陷魔宮，自己和英瓊如何再走？故此不得不把事說得無關緊要，以免人都走空，幻波池不能保全，惹出大禍，還誤易靜的事。
　　英瓊聞言，方要開口，吃癩姑暗使眼色止住說道：「諸位師弟師妹，不必猶疑，易師姊這二十四日災難，看去雖險，吉人天相，終於轉禍為福。掌教師尊日前已有明示，鳩盤婆魔宮老巢近已封閉，並非原處。她那新闢魔窟，專為防禦天劫之用，地勢隱僻，你們如何能尋得到？
　　「依我之見，當下山以前，諸位老前輩均曾有師長之托。易師姊為本門女弟子之秀，休說夭折，便遇過分兇險，也決不會坐視。自來知己知彼，謀定後動，方可手到成功。與其徒勞無補，何如少安勿躁，靜待時機？」
　　眾人都知癩姑平日和易、李二人交情最厚，如非真個奉有師命，知道無害，決不會如此坦然，便靜了下來。
　　光陰易過，一晃七八天，毫無音信。金、石諸人先想癩姑、英瓊和易靜交情最厚，決不至於置身事外，二人力阻不去，當有原因。又聽說奉有師諭，此是應有災難，必能逢凶化吉，轉禍為福。經過兩次商議，始終不聽傳音求救，也就罷了。
　　內中朱文人最細心，雖被癩姑勸住，並不放心。幾天過後，漸漸看出癩姑雖不主前往，時常憂形於色，料知易靜身受不是尋常。兩次設詞探詢，未得要領。
　　這日朱文對金蟬說：「易師姊現受危難，我輩同門患難至交，萬無坐視之理。即便定數難移，也應盡心。聽各位師長說，我們這幾個男女同門仙福均厚，又有幾件至寶奇珍，一任仇敵多麼厲害，均能自保。似此枯守，實非良策。」
　　朱文和他累世愛侶，日前開讀仙示已蒙恩允，許其海外同修。這一對小夫妻，眾同門已全知道。二人也不再顧忌形跡，情感日深，幾於形影不離。
　　金蟬道：「姊姊說得是，我只要跟姊姊在一起就好。」
　　朱文知他想和自己親近，笑道：「我知你的心思，無非又說你我前幾世經歷的事罷了。自來一回香，二回臭，三回四回臉皮厚。我都早厭了，你偏說個沒完，有什意思？要去多約兩個師兄妹，單我二人對談有什意思？石生弟呢？」
　　金蟬笑說：「我這兄弟真好，以前和我一起，片刻不離。自從開讀仙示，有了名分以後，他知我們前生經歷太苦，好容易才有今日，不免有些話說。當著人妳又臉嫩愛羞，只一知我尋妳，他必藉故避開。」
　　朱文不等金蟬說完，便答道：「這麼大一個人，虧你沒羞。就算你我奉命同修，終非世俗夫妻可比。沒見你除卻每日用功，老跟在人後頭，和影子一樣。石生弟比同胞骨肉還好，這種的兄弟哪裏找去？前生你我本是良友，和今生一樣，除卻朝夕相對，同修仙業外，何嘗不是心地光明？只為你形跡上過於親密，才致生出許多事來，這脾氣怎麼老改不了？」
　　金蟬笑道：「惟其前兩生分別太久，想起痛心，故此不願離開，以補相思之苦。現已名正言順，苦盡甘來。一班同門均經我傳觀仙示，更無顧忌。我們又非塵世兒女，姊姊索性放大方些，和周師妹一樣，多麼好呢！」
　　朱文微笑道：「我再要和你一樣厚臉皮，更叫人笑話了。實不相瞞，我因易師姊這次被困魔宮，癩姊姊和瓊妹素來熱心義氣的，竟會看得那麼平常。近日才看出瓊妹表面勸住大家，內心甚是憂急，似有難言之隱。英男心直口快，和我交厚，欲往探詢，以定行止。」
　　金蟬笑道：「姊姊不必嫌我，你我分頭行事。英男師妹雖然忠厚，但她最信瓊妹的話，只要囑咐過，問也不說。她那新收弟子火無害，法力最高，因知光明境有好些靈藥與他有益，向我求取。我一口答應，令其隨意往取，高興非常，和我最好。此人擅長天視地聽之法，必知一二，也許問得比你還容易呢。」
　　朱文便催快走。金蟬笑答：「妳我一同上去，到了靜瓊谷外，再行分手如何？」
　　朱文似嗔似喜，白了金蟬一眼，便同起身。到了上面一看，眾同門因主人此時正在用功，不便驚擾。各自三兩為群，在嶺上閑眺遊玩，各施仙法，代主人模山範水，點綴靈景。仰望天空，一色澄鮮，白雲片片，因風舒捲，青白相映，天色分外鮮明。當地景物本極靈秀，再經這些後輩群仙各施法力，巧運匠心，加意興建。
　　方瑛、元皓又擅各種旁門法術，就這些日小住餘閒，把一座依還嶺點綴得錦上添花，更顯清麗。前日雙方鬥法時殘毀之地，早經修復，因勢利建，不是多了好些峰巒洞壑，便是種滿瑤草琪花。
　　方、元二人閑中無事，更由各地名山收了各種珍禽奇獸，遊息其間。端的水木明瑟，香光如海，花開不斷，四時長春。
　　幻波池前被敵人震破的水源，已早修復。另用仙法開建出一條清溪，碧波粼粼，蜿蜒迴旋于花林青松之間。盡頭處又是一大片瀑布，其高數十丈，廣約兩丈。由靜瓊谷外斜面危崖之上倒掛下來，直落崖底溪流發源之處，環山而流，勢甚雄麗。對面又是一片松林，怪石奇峰，三五錯列，本是昔年初收毛女上官紅之處。
　　自經眾人仙法點綴，松林之中設了好些玉石坐具，景最清幽。金、朱二人每喜在此留連觀賞，並坐談心。
　　金蟬見朱文要往谷中走進，笑拉她道：「姊姊先不要忙，人家師徒正在用功。等快完時，妳再走進，我將火無害引出，一問即知，何必忙此一時？妳看對崖玉龍飛舞，水煙溟漾，泉響松濤，同奏清商。這裏鐵幹蒼鱗，喬松十丈，樹大蔭寬，點塵不到。上有葛蘿披拂，蘭蕙垂絲，幽香細細，沁人心脾。此時此地，最宜素心人同共清賞，就此不顧而去，休說山靈不快，卉木有知，當亦笑我。」
　　朱文笑道：「我是俗人，此時心念良友安危，心亂如麻，不似你有此閒情雅致。英男師妹不是外人，她傳弟子本門心法，不比自身用功，尋她無妨。你自去領略幽香，我去尋人打聽便了。」說罷，將袖子一甩，翩然往谷中走去。
　　金蟬不捨，意欲同行。
　　朱文回首微嗔道：「你若敢跟來，休想我再理你。我見英男，自會把火無害支出，你在林中觀瀑賞花，等他多好。」
　　金蟬知道朱文性情，不便相強，只得罷了。退到林內，覓一玉墩坐下，面對瀑布，正在尋思日後海外雙修之樂。忽聽身後噓了一聲。回頭一看，正是火無害走了過來。
　　火無害見面行禮，笑問：「小師伯何事尋我？」
　　金蟬至今仍似一個幼童神情，後輩師侄因其性情和易，人又天真，全都對他親熱非常。
　　金蟬也知無不言，言無不盡，全不以尊長自居。聞言笑道：「你和袁星他們學有什好處？師伯上面為何加一小字？」
　　火無害稟火之精而生，天賦奇資，性本猛烈。自被英男收到門下，知道自身煞氣太重，夙孽未清，關係將來成敗的一部火真經，尚有一部副籍在陜西黃龍山青渺林猿長老手中，容易借讀。但是火性不退，仍難煉成。為此稟明英男，情願受苦，由乃師將其禁閉在離合神圭之中。每日煉上些時，以便把那罡煞之氣先行去掉。
　　金、石二人素來愛才，知他得道千年，法力甚高。拜在英男門下，居然對師忠敬，甚是難得。憐他每日受苦，便用玉虎、金牌從旁相助，使仗法寶之力。煞氣照樣消去，人卻不致苦痛受傷，因此火無害對於二人分外感激。
　　火無害聞言躬身答道：「弟子順口稱呼，怎敢無禮？還望師伯寬容，下次不敢。」
　　金蟬笑道：「其實無關。無論修為、年歲，本來我比你小得多，怎能叫我師伯？」
　　火無害道：「若論修為，師伯諸生也已超過千年，仙家只論道統，不論年歲。」
　　金蟬笑道：「這且不去說它，且同坐下，我有話說。」
　　火無害謝座，答道：「師伯可是想問鳩盤婆魔宮所在和易師伯有無兇險麼？」
　　金蟬答說：「你怎知道？」
　　火無害道：「弟子自上月聽各位師長談起易師伯不久有難，便留了心。那日易師伯和朱師伯出山，弟子見她面帶煞氣，曾經隱形尾隨，本意暗中相助。不料飛出不遠，便遇見一位前輩女仙將我喚住。她說姓盧，行輩甚高，她命弟子急速回山，易師伯終能轉禍為福。幻波池是根本重地，絲毫疏忽不得。如見有人離開，務要隨時勸阻。」
　　金蟬知是盧嫗，又問火無害：「易師伯被困，是何光景？魔宮究在何處？」
　　火無害笑答：「盧太仙婆倒也說過，只不令弟子洩漏。師伯要問，自不敢隱，但請不要告訴別位才好。」
　　金蟬笑答：「除你朱師伯而外，我誰也不說。」
　　火無害話已出口，無法挽回，只得囑咐金蟬說：「各位師伯師叔多是一樣，並非隱瞞。只為仙人再三告誡，並還指名朱師伯不令告知，還是不說為妙。」
　　金蟬深知盧嫗道妙通玄，善於前知，這等說法，必有原因。又知朱文和易靜交厚，人又義氣，近日為了易靜涉險之事，本就義憤。再要得知魔宮所在，不問多麼艱危，定必趕往應援。自己當然同往，但定數難移，去只徒勞。
　　否則，癩姑、英瓊和易靜患難至交，又遵師命。同長幻波池，成敗與共的人，如何置身事外？連日神情儘管憂急，不特不往援助，反勸眾人不要前往，此中利害，可想而知。文姊性剛，往往固執成見，一個勸說不聽，前往犯險。結局於事無補，反鬧得兩頭不能兼顧，豈不是糟？想了又想，覺得不與明言為妙，於是應諾。
　　火無害笑道：「我看師伯未必隱瞞得住。」
　　金蟬道：「我只說你不知道就是。」
　　火無害到底修煉多年，經歷甚多。略一盤算，覺著即便朱文走開，憑自己的法力，也能擋上一陣。慨然道：「我知師伯對朱師伯不會隱瞞，其實運數前定，師伯不必憂心。」
　　金蟬看過師傳仙柬，知道最關緊要是北洞水宮下面寶庫，設有好幾層埋伏禁制。因為聖姑晚年兼有仙佛兩家之長，法力高深，不可思議。以前休說寶庫所在無從觀察，便那許多埋伏禁制也看不出絲毫形跡。
　　近因藏珍該要出世，那根鐵鏈寶鑰，乃開啟寶庫的樞紐。敵人已然深知底細，為了洩憤，如見不勝，或是持久無功，必將設法隱身入洞。豁出兩敗俱傷，將寶鑰毀去，或使殘破。到了日限，寶庫不能開啟，便陷入地肺之中，為地心煞火所毀。
　　火無害遙聞朱文同了師父余英男說笑走來，忙朝金蟬打一手勢，暗中隱去。金蟬起身一看，朱、余二女正由谷中匆匆走來，忙迎上前，本不想說實話。
　　誰知朱文一到，便說：「快隨我走。」
　　金蟬問道：「去哪裏？」
　　朱文嗔道：「此時無暇多言。易師姊在九盤山魔窟有難，身受極慘。即便災難未滿，情願將來再經一次，也比那九鬼啖魂之苦要強得多。我也明知幻波池不久有事，事情還有好幾天才能應驗，魔窟回來，決趕得上。以我四人這幾件法寶，雖不能手到功成，來去自如當可辦到。至多期前趕回，也不至於誤事。只我三人帶了火無害前去，十九有望。還不快走！」
　　原來余英男以前在外孤身行道，無意之中，與蘇州天平山女仙鞏霜鬟的門人相遇，雙方一見投契。這日英男因聽竺氏三小姊弟說起舊居寶城山危崖之下，產有幾株五色靈芝，意欲取來，為幻波池開府時點綴仙府之用。
　　三小姊弟均是同門至交，門下個個靈慧，勤於修為。自將兀南公的滅神坊巧取到手，用太清仙法重新煉過，日子不多，居然能夠運用。又正值易靜出山未歸，癩姑、英瓊每日勤煉聖姑所留五行仙遁，無暇傳授，便令三小暫隨火無害一同勤修。
　　三小嘴甜，知道火無害得道年久，功力甚深。如非以前所習多半旁門左道，論起修為功力、年歲，便各位師長多半尚不如他。故有意結納，把火哥哥喊不住口，親熱非常。
　　火無害也極愛三小，又知師父愛花，聽三小說起，寶城山絕壑之中產有靈芝。並有好些不知名的奇花，均是木本，大者竟達數抱以上。火無害欲討師父歡心，要將那十幾株大花樹移植依還嶺上，首先飛走。
　　英男並不知道，同了三小談了一陣，才行飛去。還未到達，遙望火無害和人爭鬥，對方已落下風。近前一看，正是前交好友柳青，忙即喝止。
　　因柳青來時發現火無害行法拔樹，認出那是前古神木靈樛。火無害周身通紅，形似鬼怪，當是妖邪一流。一個天性疾惡，不容分說，一個生來火性，不受人欺。問答不兩句，便動了手。
　　柳青本非其敵，幸而火無害自歸正教以來，深知孽重，本門法規又嚴，不敢隨便傷人。只為對方逼人太甚，一時怒起，及至看出來人不是左道妖邪，便不肯下那毒手，只要對方服輸便罷。柳青乃鞏霜鬟嫡傳高弟，自不輸口，打又打不過，雙方都是騎虎難下。
　　英男覺得愛徒理並無虧，當著外人，故意數說了幾句，便令走開。雙方一談別況，柳青見英男分手才一二年，竟有這高法力。又收這類怪人做徒弟，隨行三小姊弟又都仙骨仙根，好生歆羨。問知英男移居對山靜瓊谷，因奉師命，有要事在身，歸途必定來訪，隨即別去。
　　英男隨將靈樛尋到，採了回來，再尋火無害，人已不見。英男因他得道年久，法力甚高，對師也極謹畏，平時頗多寬容，便由他去。回山隔了好一會，火無害才回，暗中稟告二次遇見盧嫗之事。
　　英男已先聽說過，及聽事機已迫，易靜尚未脫險，又有強敵上門，越發愁慮。便和癩姑暗中商量，知道此事還不宜於洩漏，便由英男師徒帶了神鵰，袁星，借著傳授門人為由，在靜瓊谷中防守。稍有警兆，立用傳聲告急。並將太乙五煙羅暗交申若蘭，留意戒備。等過三數日，便到嶺上守候。一有警兆，不問來敵強弱，先將五煙羅放起。再由癩姑把洞中原有五行仙遁一齊施為，加上重重禁制，靜以待敵。
　　這時幻波池男女同門頗多，因癩姑行事機密。除卻英男、若蘭，照例信服英瓊，言無不聽，暗中告以機宜而外。別人全不知道，本來可以無事。
　　當日一早，柳青忽然來訪，暗告英男。說在荊門嶺女仙潘芳洞中，遇見一位前輩散仙，談起易靜被困之事，十分兇險。即便持有仙、佛兩門至寶禦敵防身，生魂不致為鬼所啖，本身元氣和元神煉就的法體，也必難於保全。所受苦痛，更非人所能堪，此時往援還來得及。
　　英男幼遭孤露，多歷艱危。自到峨嵋門下，因其為人溫婉，貌又靈慧，對人誠敬，全都對她愛護。英瓊是她救命恩人，自不必說。易靜知其入門日淺，也知無不言，十分盡心。這次移居幻波池，又曾代向師長力請，處處關心，視若小妹。英男自然更加感激，所以聞言便著了急，本就躍躍欲試。
　　柳青走後，朱文便趕了來。雙方一談，竺氏兄弟一聽師長所受如此兇險，再一哭求，二人越發激於義憤。一想火無害前傳盧嫗之命，至少還有六七天強敵才到。如乘此時前往，期前必能將其救回，真個不行，第五六日再往回趕，也來得及。
　　朱文再想起前除金神君，也是魔教中長老，何等容易。至不濟，憑著天心雙環、離合神圭和金蟬所持玉虎，防身而退，當所辦得到。主意早已拿定，非去不可，故不容金蟬開口。
　　金蟬對於朱文，累生愛侶，情分自深，從小言聽計從，已成習慣。一聽所說並非無理，有這數日往返，必來得及，只得勉強應諾。為防萬一，連石生都未告知，只將袁星喚來，暗命轉告英瓊。對人只說和英男師徒出外閒遊，訪一道友，不久即歸。起身時，一尋火無害，已不知何往。
　　英男方用傳聲呼喚，錢萊、石完忽然趕來。行禮之後，說火無害被一前輩先人喚去，令辦一事。恐余師叔有事相喚，持令代為稟告。金蟬一問對方相貌，好似凌渾。英男料有什事，心想火無害法力甚高，留在幻波池頗有用處，便未再喊。
　　九盤山魔宮途向，已由柳青口中問出，便往大雪山飛去。飛行神速，不消多時，便入大雪山境。正行之間，瞥見前面暗雲中金霞一閃，金蟬正指給朱文觀看。
　　忽聽面前有一少女笑道：「前面去不得，到我小寒山荒居一敘如何？」
　　三人看出來人正是小寒山二女中的謝琳，想起以前二女曾與易靜約定，往除鳩盤婆，助其免難之言，不禁驚喜。
　　朱文笑問：「大姊怎未同來？前途如何不能過去？」
　　謝琳笑道：「我便為此而來。家姊近修上乘佛法，終日靜坐，像個老和尚，比起以前，簡直換了一人。從今年起，我兩姊妹便不似前行止與共了。說來話長，九盤山魔窟此時如若能去，我和易姊姊有約在先，豈能不往。事無大害，請到我靈石築一談如何？」
　　三人一聽小寒山二女均不能去，好生驚疑。知她師徒法力高強，忍大師常年清修，素無外人登門。謝琳必奉師命行事，內中當有原因，只得一同起身。
　　又是金霞一晃，眼前微微一花，身已落地，面前立現奇景，才知先見金霞便是謝琳所為。想不到數年之隔，竟有這等法力，好生驚佩。再看當地，正是易、李、癩姑三人常談的小寒山靈景。
　　遙望前面峰崖上小亭之中坐一妙年女尼，正在閉目入定，知是忍大師，忙就地下拜。
　　謝琳請起，笑道：「家師現正神遊，完遂所許善功。請到靈石築，把那位有道行的小尼姑喚了起來。這是遠來嘉客，難得登門，莫非不該接待，又怪我擾她禪課不成？」
　　三人知道瓔、琳姊妹同胞孿生，以前行止言動宛如一人。自從謝琳在雙杉坪偷學絕尊者滅魔寶籙以來，一個苦煉滅魔寶籙，一個勤修上乘佛法。雖然同是佛家一派，卻有動靜、內外之分，儘管將來殊途同歸，難易相差，無形中卻變了一點性情。
　　謝瓔禪關一坐，常經旬月。謝琳除卻應坐禪功之外，終日營營祭煉法寶之時為多。三人方想答說大姊正在用功，如何擾她清修？
　　忽聽身後笑道：「琳妹，你又編排我什麼呢？」
　　三人回頭一看，正是謝瓔，並未改易禪裝。穿著一身白色仙衣，縞衣如雪，越襯得珠玉精神，容光煥發，忙即禮見。二女隨請往靈石築敘談。
　　三人一問九盤山之行何故不能前往，謝瓔先說：「易靜這場劫難，萬不能免，那九子母天魔神通廣大，必須借此機會將之與鳩盤婆分離，否則難以就範。方才我接家師心聲傳話，說幻波池不久有事，關係未來甚大。難得三位道友期前來此，為此命琳妹接引了來，一面勸阻，一面借此三日餘閒，由琳妹轉授應敵大法。
　　「這些邪惡法力雖無兀南公高，但破壞力極大，來去如電，各長穿山地形之術。儘管幻波池五行仙遁威力神妙，防護嚴密，仍須小心。每一要口，均須派專人防守，絲毫疏忽不得。對敵不可求勝，以免那些幫手惱羞成怒，鋌而走險。我姊妹到日，必和易姊姊一同前往。還有數日耽擱，過期不歸，不必憂慮，到得必是時候，請放寬心便了。」
　　朱文一聽來敵如此厲害，又擔心易靜安危，仍想同往魔宮一探，即使人不能救，看上一眼也好。
　　朱文便問：「來敵叫什名字？」
　　謝琳笑道：「這些都是昔年幸逃天劫漏網的一班邪魔，全是極惡窮凶之輩。只因大難之後，知道天劫威力，生了戒心，分藏極邊僻遠之區，苦煉妖法異寶，以為抵禦二次天劫之用。已有多年銷聲匿跡，不曾出世，我們得道年淺，自然知道的少。幻波池內寶物正多，大遭群邪覬覦，三位任重道遠，不得不多加小心。」
　　金蟬等三人知道小寒山二女向不服人，尤以謝琳為甚，居然異口同聲說得那麼厲害。互一商量，覺著忍大師佛法無邊，尚且不與他爭。瓔琳姊妹這等說法，幻波池又有強敵上門，沒奈何只得中止前念。
　　謝瓔笑道：「琳妹平日到處搜羅奇花異果，靈藥仙釀，就為款待貴賓。今日佳客登門，你進門便說個不完，如何不去取來待客呢？」
　　謝琳笑道：「還用你說，我早準備好了。」
　　眾人原本圍坐在一座四外空靈敞朗，外有平臺，種滿琪花瑤草的石屋之內，面前各有一個玉几。謝琳話一出口，忽聞異香清馨撲鼻，各人玉几上面，同時現出大約二尺，形色不同而製作古雅的一個玉盤和一個玉杯，盤中堆滿各色珍果，均是海內外名產仙果。內有兩種，連峨嵋開府盛宴均未見過。大咎山佛棕和黑海萍實，也各有一枚在內。
　　金蟬見內有兩種異果，形似五色櫻桃，宛如寶玉明珠，鮮豔奪目，乃紫雲宮所產仙果玉女櫻，笑問：「二位姊姊，近年見過靈雲家姊麼？」謝琳微笑不語。
　　謝瓔笑道：「舍妹專喜弄些狡獪。自從上次大咎山回來，我姊妹共只出山一次，便生了不少事故。這些都是她新收鬼奴代為覓來，自己何嘗離山一步呢。」
　　朱文笑問：「二姊收有門人麼？叫什名字？何不令其來見？」
　　謝琳氣道：「姊姊還說我多口，這樣一點小事也對人說。你看諸位道友所收弟子，不是金童，便是玉女。我老想收一個好徒弟，只要趕上上官紅一半我就心滿意足，誰知才一出手，便收了一個小黑鬼，想起就生氣。想不要吧，她又一味死纏，任怎堅拒，寧死不走。氣得我無法，叫她做我女奴，不算徒弟，她偏願意。帶了出去和人家一比，有多丟人呢！」
　　三人知道謝氏姊妹法力極高，各有過人之處，所收弟子至多容貌醜怪，決非尋常，同聲請其喚來相見。謝琳不肯，
　　謝瓔兩次開口，也被阻住，笑對眾人道：「此雖琳妹童心未退，覺得鬼奴貌醜，美中不足。實則此女雖是鬼魂煉成，難得她向道心堅，極知向上。數百年苦功，才有今日。她自知孽重，暫時竟不想轉人身。對師長尤極忠義，仗著飛遁神速，不論多難得的東西，全給她師父去取了來。琳妹先不喜她，近見此女實在不差，已然加愛，只不過想要尋一好廬舍使其回生罷了。」
　　金蟬接口答道：「貌醜無妨，休說靈嶠仙府藍田玉實可以求取，便我小南極光明境，也有不少的靈藥，可以凝神固魄，化醜為美。她和易姊姊有心變醜不同，便不投生轉世，一樣可以如她的願，至多一兩年，就變過來了。」
　　謝琳聞言，面有喜容道：「只是靈藥珍奇，非比這些海外野果多半無主之物，可以隨意往取。人家得來很難，不好意思討要罷了。」
　　金蟬笑道：「二位姊姊放心，這事包在我身上。」
　　朱文羞道：「你憑什麼？人家未必有多餘的給你呢！」
　　金蟬笑道：「沒關係，反正我臉皮厚，不會自己討去？」
　　余英男問道：「二位姊姊既說幻波池將有強敵上門，我們暫且回去，改日再來領教可好？」
　　朱文知她行時未和英瓊明言，一聽魔宮不能前往，便想早回。
　　謝瓔接口道：「愚姊妹原奉家師之命，挽留佳客。固是久別重逢，意欲挽留三二日，一敘渴衷，一半也為三位道友多練一種防身法術，以便異日之用。事完回去，決來得及，包不至於誤事便了。」
　　隨請三人用了一些酒果，再由謝琳陪往左近小琳宮洞內同練佛法。
　　三人先想謝琳愛好天然，所居必比靈石築還要華美，到後一看，內裏竟是黑沉沉的，伸手不辨五指。金蟬慧目法眼，平日多麼濃厚的妖煙邪霧均能透視，到了洞中，竟看不出絲毫景物，心方驚奇。

