

    
	
		
			第三一六回　　傳語寄心聲　迢遞關山　眷懷倫好　　玄功增智慧　繽紛花雨　獨秀英雲
			　　癩姑忽然喜道：「我明白了，日前開讀仙示和紅兒帶回來的盧大仙婆所賜柬帖，內有幾句語意微妙，又都大同小異。想是聖姑真神尚留洞內不曾飛升，守護著一件法寶或是貴重之物，到時面交瓊妹。但是仙機微妙，好些難測。另外必有人窺伺，想撿現成便宜，必須小心。」
　　英瓊詫道：「聖姑真神還在洞中？」
　　癩姑道：「我只是猜想，今夜無人則已，如有人來，行輩法力必高，決非庸手。除卻靜瓊谷和仙府五洞，由我和眾同門上下戒備而外，索性照著盧大仙婆柬帖暗示，仍用對待兀南公激將之法，使其掃興而去。後洞出口，必關重要，我意令竺氏三姊弟用本門隱形之法暗中埋伏，相機應付。反正人不夠用，莫如就令他們試上一下，你看如何？」
　　英瓊還未及答，忽見新收愛徒竺聲匆匆飛進。手捧一塊大如鴨卵，具有五色奇光的美玉，進門行禮，笑說：「方才有位姊姊手持此玉，說是師父前在莽蒼山所得萬年溫玉，由玉清大師轉借她師父，今已仗它度了一次難關，特來奉還。她說本當入府求見，代師拜謝，因所騎神鵰乃白眉老禪師恩借，尚有要事，必須飛回，說完就走了。」
　　英瓊大喜，把溫玉接過，細問少女相貌，連癩姑均想不出是何來歷。見那溫玉已非紅色，形體也比前小，托在手中宛如一團五色靈焰，光彩晶瑩，奇輝四射。用太清仙法一試，竟是大小由心，好些妙用。
　　萬珍、申若蘭一干男女同門也由各處趕來，互相傳觀，全都讚美稱奇不置。癩姑因洞中設有五遁禁制，多高法力也難窺聽，便當眾發令分頭準備。推說方才心靈上有了警兆，雖然為時尚早，自來有備無患，並且群邪不久來犯。先演習一次，以免臨事心慌也是好的。
　　隨令眾人照著所說佈置，自己在中宮法台主持。眾人各用本門仙法，防守五宮要地、甬道入口和依還嶺、靜瓊谷各重要所在。暗命竺氏三姊弟埋伏後洞口外，鋼羽如回，可和袁星升空巡察，如在亥初以前回轉，先來一見。
　　分配停當，說好一交亥初，便須各守陣地，不得擅離。又命英瓊帶了火無害、錢萊、石完巡行全洞，上下策應，以防萬一。一晃到了亥初，神鵰鋼羽仍未飛回，料有原故，只得聽之。一聲令下，眾男女同門各往指定地點飛去。跟著，發動五行仙遁，到處煙光雜遝，五行合運。
　　一陣風雷之聲響過，重又現出五條甬道，靜蕩蕩的。外人到此，決看不出一點形跡，只一入內，立蹈危機。癩姑見子時將近，越想越覺當夜來人不似仇敵，否則盧嫗仙柬不會那等說法。最好到時將其驚走或是激退，不可傷害。重用傳聲告知眾男女同門和眾弟子，令其留意。
　　英瓊候到亥末，便帶火無害等三人往後洞飛去。到後一看，當地原是一條形如螺徑的長甬道，只中間一帶有幾間石室。右首一間，便是昔年上官紅被聖姑引入洞中，巧得道書因而學會乙木仙遁之處。
　　後來易、李諸人入居仙府，因為仙機玄妙，神碑偈語和師長柬帖仙示的詞意好些難解。易靜、癩姑得道年久，行事慎重，看出那幾間石室仿佛本來是一片渾成玉壁，經聖姑仙法妙用憑空雕成。看形勢，理應還有一兩間，與之環對成一花形。但仔細觀察，卻又不見一點痕跡。
　　那甬道又彎又長，石室正當兩路分歧之處。一條便是上官紅所經後洞出口，另一條作弧形蜿蜒而前，到了盡頭忽有整片洞壁阻路，無法通行。越看越覺奇怪，幾次跪求指示玄機，均無感應。只知兩條甬道均隨前洞五遁禁制，可以變化移動，餘無所知。
　　眾人商議結果，決計暫時不去動它。因此全洞宮室均經三人法力興建，獨這兩條甬道除照聖姑所傳，平時封閉嚴密。共只引出兀南公時開放過一次，自來不輕涉足。
　　當日因火無害受了仙人指點，惟恐不久群邪來犯，上下隔絕。萬一需人出入，為五行仙遁所阻，無法通行，特意同了錢萊、石完穿行地底。試探自身功力到了緊急之時，是否能憑火、土兩遁隨意出入。差不多已將五宮走完，算計癩姑、英瓊功課已完，急於前往稟報。
　　石完在前忽然匆匆趕回，說是平日仗著家傳仙遁，無論多麼堅固的玉石沙土，人行其中，如魚游水。方才想起後洞一帶不曾去過，欲往查探，看其是否和前洞地底玉質一樣。誰知前段通行甚易，到了後段，暗中忽生阻力，越往前力量越大。
　　待到了盡頭之處，發現玉質特堅，不特通不過去，反被震退回來。後來試出那地方只五丈方圓一團懸在地底，如由兩旁和下面繞行，便無阻力。心中奇怪，便發靈石真火試了一下。火光出手，忽想起家傳石火神雷無堅不摧，此是仙府地底，並非對敵，如何這等冒失？惟恐神雷力猛，震聲強烈，生出反應，到底不好意思。
　　誰知平日出手便即爆炸的石火神雷，這回打向前面，火花一閃即滅，聲影皆無。心方驚奇，隱聞一陣極輕微的風雷之聲過處，金光電射，耀眼欲花，閃了幾閃，重又重原。覺那一帶玉質又似有了變化，再往前走，重又通行無阻。忙又跟蹤查探，最後升出地面，才看出先見那團帶有阻力的整玉，不知怎會移向地上，將去路擋住。
　　那玉乍看仍是整牆，上面現出一個丈許大的黃圈，也無門戶。如非家學淵源，事前又在地底查看出好些奇處，必當本來是在地上，決想不到剛剛移出。不敢冒失，忙即歸報。
　　後洞出口一帶，火無害雖未走過，卻聽英瓊取出總圖詳為指點，知當地乃是兩條歧徑之一，離盡頭處不過十丈遠近。同時發現那黃圈內如是一洞，連同先前那幾間石室正是一朵梅花形。便和錢、石二人各以全力朝圓圈中衝去。
　　遁光到處，只見壁上金花亂爆，瑞彩千重，雲光電旋，風雷交作。一任三人長於穿山行石之法，更有太陽真火、靈石神雷以及太乙青靈鎧等至寶，竟未衝動分毫。因人不曾受傷，火無害先想圓圈必是門戶，打算用法力開通之後，再向師長稟告。
　　忽聽壁中有一少女發話道：「爾等不可妄動。可告李英瓊，令其今夜子正來此，用佛家定珠一照，禁法自解。你三人卻須守在外面，小心戒備，等她事完出來，才可離開。事前除癩姑外不可告人。在此三十丈內，也不許出手傷人。」
　　三人早就聽說聖姑靈跡，火無害更因英瓊推愛，時常談起，所知最詳。一聽便知聖姑顯靈，遺音留偈，忙率錢、石二人下拜，代英瓊稱謝，便無回應。因聖姑曾說除癩姑外，暫時不可洩漏，臨事必須小心。後聽癩姑那等說法，斷定當夜也許有人來擾。
　　這時火無害將英瓊引到當地，笑說：「李師伯此舉必有仙緣遇合，請自下手。弟子等奉命在外守候護法，可有吩咐？」
　　英瓊道：「你得道千年，見多識廣，自知應變。今夜之事必關重要，我全仗你相助了。」
　　火無害聞言恭答：「弟子蒙師伯看重，感恩不盡。敵人不來則已，來者必非尋常。聖姑既令弟子等三人在外守候，許能勝任，師伯只管放心。」
　　英瓊先向前面洞壁下拜通誠，敬求慈悲默佑，並望明示仙機，祝罷起身。
　　火無害等三人早已商量停當，算計如有警兆，必是一個法力極高，並還深知底細的對頭。前洞五宮藏有五行仙遁，禁制重重，牽一髮而動全身。而後宮要地，又有金門、金屏和西方神泥阻隔，比起前面來路更難攻進。只有後洞出口這末了一段，地勢雖極隱僻，因中心重地已有金門、神泥隔斷，即便被來人侵入，也只到達金門前面為止。
　　火無害和石完均有穿山入地之能，二人所發神雷更具威力，法力稍差的妖邪，揚手便可除去。錢萊雖然無此專長，卻身帶法寶甚多，人更聰明機警。那太乙青靈鎧尤其萬邪不侵，令其守在英瓊前面。遇有強敵來犯，立用此寶將人護住，不問如何，先居不敗之地。
　　於是由錢萊守候在外，目注英瓊，小心防守。火無害帶了石完，由地底作弧形繞將上去，在本門隱身之下，往來查看，以防萬一。
　　英瓊等火無害走後，見錢萊聚精會神守在前面。因時未到，方想本門師兄弟妹下山才得幾年，所收後輩門人居然無一弱者。可惜米、劉二矮先遭兵解，他二人雖出身邪教，此次以身殉道，全因自知不如人，意欲轉世重修，力求正果，不知何日才回到自己門下？
　　忽聽壁中雷聲殷殷，外有祥光湧現。英瓊惟恐有失，便不再等子正，忙朝對面圓圈盤膝坐定，將定珠升起頭上，發出一圍銅錘大的慧光。祥輝四射，與洞壁上面光華相對交映。待了一會，時已子初，並無異兆。
　　英瓊這些日來功力大進，原非昔比，行事也更謹慎。待有一盞茶時，聽出洞中風雷已止。試探著運用定珠朝壁間衝去，慧光到處，壁上祥輝暴湧，將那團慧光托住。收回容易，要想衝破禁制卻甚艱難。眼看子正將到，前面玉壁依舊完整，看不出絲毫異兆。但卻發現雙方所發祥輝相同，互相吸引，似已融會一起。心靈上也有了一種微妙感應，猛觸靈機。
　　英瓊重又潛光內視，返虛生明，漸覺本身真神與定珠合為一體，連人帶珠，一同往對面飛去。那麼堅厚的洞壁，仿佛根本無什阻隔，前面便是一條大路神氣。人到壁間，先是一片祥光湧上身來。英瓊已通玄悟，毫未在意，仍由心靈運用往壁間飛去。
　　那祥光迎頭罩下，一閃不見。定珠慧光也越發明朗。前面忽然中空，現出一座大圓門，晃眼到了門內。目光到處，瞥見一個妙年白衣女尼，端坐對面蒲團之上。寶相莊嚴，儀態萬方，正是以前見過的聖姑法身，只換了禪門裝束，與前見不同。
　　英瓊連忙恭敬下拜，方想請示玄機。一抬頭，聖姑人已不見，只剩蒲團在地。緊跟著又是一片祥光，似有似無，花雨繽紛，當頭灑下。猛覺透體清涼，如沃甘露，神志也更空靈。再看頭上慧光，竟有聖姑影子在內，朝著自己含笑點頭。
　　英瓊回憶前情，滿心歡喜，徑去蒲團上，學聖姑原樣，雙目垂簾，打起坐來。
　　不知經了多少時間，英瓊漸覺那與本身元靈相合的定珠，居然有無相生，分合由心。把近日所煉最後一關打通，悟徹玄機。由此成為身外化身，自具靈慧和降魔威力，遇有強敵，便可仗此第二元神分身出鬥。
　　左壁上有一玉案，上設兩件法寶、一封柬帖。英瓊想起火無害等三人不知是否遇敵，自己初煉元神化身，正好借此一試。隨即起立，先朝聖姑拜謝，再將元神分化與定珠相合，代替本身去往後洞出口一帶查看。然後往左壁案前走去，見案上二寶，一件是個黃玉葫蘆，另一件是把小玉鑰匙，形與前得蓮花玉鑰相似。隨取柬帖一看，越發驚喜交集。
　　原來英瓊與聖姑緣分最深，加以夙根最厚，秀出三英、二雲，近日功力更是大進。恰巧群邪不久來犯，為此引來當面點悟，並將昔年所留靈慧法力連案上二寶一齊贈與。
　　聖姑本身功行雖然圓滿，還有一點夙孽未消。當發現時，將坐死關，不及親身化解，特意留此身外化身和一分靈慧法力，以為今日助人助己之用。那黃玉葫蘆中貯有九天仙雲所煉五色靈氣，專為三次峨嵋鬥劍以及群仙抵禦四九天劫之用，暫時不可輕耗。
　　另一小蓮花玉鑰乃開啟北洞水宮寶庫之用，到時須照柬帖所說，不可絲毫大意。寶庫一開，接著便是峨嵋三次鬥劍，自後群邪授首，大功告成。師長們先後仙去，同門諸人也各有成就，英瓊將接掌門戶，責任重大，往後仙府永閉，仙凡頓隔。
　　故此，聖姑將坐關以前所遺留的身外化身，連那法力靈慧，一齊相贈，與之應合。經此一來，無意中增加了兩甲子的功力。將來抵禦邪魔，成就正果，固有不少益處。而聖姑昔年一點小冤孽，也可仗著英瓊之力，得以化解。
　　少時英瓊便須闢一靜室煉上四五日夜，使此第二元神能與本身隨意分化，同時應敵，具有威力神通。到時分頭應付，一面以元神化身出戰，一面仍可坐鎮仙府，防禦暗中侵入之敵。因在事前好些話均不能洩漏，尤其開那北洞水宮寶庫之時更須防禦慎秘，除癩姑、英男師徒和俞巒外，連眾同門也不可公然應答。
　　英瓊此時初試元神，已能一心二用。柬帖上又對來人指示甚詳，因係夙孽，不令傷害。細細看完，字跡忽隱。二次拜謝、方把法寶和空白柬帖收起。知道來人已快衝到洞前，連火無害那等機警的人均為所愚，忙照聖姑之意，故作不知，自向蒲團上面打坐入定，暗用傳聲指示錢萊如何應付。同時仍由先飛出去的化身隱去晦光，埋伏出口一帶，相機行事。
　　錢萊等在洞外見子時已過，英瓊連人帶慧光同往壁間飛去，壁上圓洞立時出現。跟著起了一片祥霞，將洞口封閉。隔有半個時辰，洞門重現，祥光忽收，慧光忽由洞中飛出，一閃不見。再看洞內，英瓊已端坐在蒲團之上，容光煥發，態甚莊嚴。隨接傳聲指示機宜，才知後洞已有外人混入，不禁大驚，忙即如言準備。
　　錢萊剛將身隱起，便聽石完遠遠傳聲疾呼：「錢師兄留意，這鬼丫頭騙了我們，逃到裏面來了。她隱身法雖被火師兄破去，仍只看出極淡一條白影。李師叔想已打開圓洞，莫要被其侵入，受她暗算。」
　　錢萊聽石完一味傳聲疾呼，人卻不見追來，好生不解。忙以傳聲回答說：「李師叔已有奇遇，現在洞中打坐。我身旁帶有照形之主，敵人一到，當時便可警覺，不足為慮。」話未說完，果見淡微微一條白影如飛駛來。
　　錢萊既沉穩機智，又奉英瓊指示，白影到時，正用身旁法寶查看，竟是虛影幻象，忙用傳聲稟告英瓊說：「敵人用幻象來探實，已被看破。弟子現用法寶隱身，埋伏在旁，敵人一到，立可查知。」
　　白影到了門前，轉了一轉，忽又飛去。跟著又飛來了幾條影子，內中兩條白影，並有寶光外射。錢萊仔細一看，全是假的。先後五條白影聚在一起，交頭接耳，互相議論，並有兩道青光朝洞中飛去，作出驟然發難之勢。錢萊仍只靜觀不理。又隔了不多一會，才見出口甬道分歧之處，有微光一閃。
　　錢萊知道正是時候，忙用法寶查看。那來的並非真人，但又不是鬼怪一流，看去好似一幢略具人形，淡得幾非目力所能看出的微光，只有半邊身子。左半獨手握著一把尖刀，卻是寒輝四射，亮如銀電。右半身僅有半條虛影，看面目、裝束，好似一個相貌極美的青衣少女，不知怎會變成半邊身子。來勢如此詭異、卻看不出有什邪氣，法力也似高強。
　　錢萊心方奇怪，那青光中的人影似因連試幾次，無人應敵，膽子漸大，把手一揚。先見五條白影全數失蹤，跟著面帶驚疑之容，先到洞外離洞五六丈停住，欲前又卻了好幾次。忽然身形一閃，化作一道青光，其急如箭，直朝洞中射去。
　　錢萊早有準備，因見來人法力頗高，為防有失，本就不待發難，便想冷不防將其制住。這一來，雙方同時發動，恰好撞上，青光剛到洞前，錢萊的太乙青靈鎧已化一幢冷光，突然飛起。
　　青光中少女原因洞口二敵雖受愚弄，一個引離原處，一個又被化身絆住。但主人門下已有這般法力，師長可知，本來心存顧忌，但又不捨失此良機。其勢又孤，無人相助，只得犯險，連用幻影試探。見未遇阻，方始隱身飛來。見英瓊已然入洞，在內打坐，生了戒心。無如此行關係好些成敗，想了又想，仍不捨就此退回。
　　後來看出實無防備，洞口所遇二敵似是照例防守的門人，尚未發現自己行蹤，故未通報。再不下手一拼，良機坐失。念頭一轉，冷不防往內衝去。及見青靈鎧冷光暴起，才知上當。少女一聲長歎，身上青光暴雨一般四面迸射，接連掙了幾掙，幾被掙脫重圍。仍是半邊身子，化作一溜青煙，待要往外飛去。
　　同時甬道那面，又起了風火之聲，由遠而近，似是火無害、石完趕回。
　　跟著便見同樣一幢青光人影，裹著右半邊身子，右手也拿著一把寒光若電的尖刀，往裏逃來。兩下裏一撞，兩半邊身子合成一體，重又掉頭往外遁走。
　　火、石二人也已趕到。火無害當先，手發太陽真火，擋住青光去路。同時攔住口中大喝：「你是何人？為何無故擅入仙府？快些束手受擒，饒你不死！」
　　雙方勢子俱都快，少女兩半身子合成一體以後，越顯美豔，看去直和上官紅的相貌一般無二。看神氣，本縱遁光由原路遁走，因被火無害迎頭擋住，雙手所發太陽神光線宛如電雨，全洞甬道已被佈滿。
　　少女見狀，滿面驚急之容，不敢向前猛衝，乘著敵人立定發話微一遲疑之際，猛一掉頭，朝下便鑽，欲借地遁逃走。
　　不料那一帶地皮，仙法禁制已然發動，比鋼鐵還堅。少女仿佛知道地理虛實，一見不能穿地逃走，重又掉頭向上。火無害等人早奉英瓊密令，不去理她，同聲呼喝，令速降伏，以待發落，否則形神皆滅，卻不上前圍攻，各把寶光將那十來丈方圓一段甬道擋了個風雨不透。
　　石完笑罵：「鬼丫頭，你會騙人，今日叫你來得去不得。」
　　少女好似凍蠅穿窗，上下四壁，電一般連竄了好幾次，均未竄進。似更驚慌情急，忽然急叫了一聲，把手中尖刀猛朝火無害迎面擲去。出手便是一溜銀光，帶春風雷之聲，刀尖上更有一蓬光雨，朝前激射，勢甚猛烈。
　　火無害原有準備，忙喝：「此是天刑刃，石師弟留神受傷。」
　　聲才出口，揚手一團紅光，迎面便打，身子立往旁邊縱避。
　　少女本是悲憤填胸，情急拼命，本意雙刀同發。不問傷敵與否，只將四圍禁制破去一些，立可遁走，日後再打復仇主意。一見敵人識得此寶來歷，往旁縱避，不知火無害欲擒先縱，故意賣此破綻。又想起初入洞時，曾見佛家慧光一閃，照此形勢，必有能者暗中主持。萬一此寶被敵人用佛法至寶收去，豈不是糟？百忙中心念一動，第二刀便不再發出，立縱遁光，乘隙遁走。
　　耳聽敵人同聲疾呼：「莫放鬼丫頭逃走！」
　　少女回顧身後敵人，已在先前那幢冷光籠罩之下，各發神雷和飛劍、法寶，由後追來，勢如潮湧，風雷之聲，震撼全洞。剛想回罵兩句，猛覺右手一緊，另一口天刑刃似被吸力裹住，待要脫手飛出。抬頭一看，已離出口不遠。前見慧光冉冉飛來，頭一口天刑刃就這方才轉身瞬息之間，已不知去向。這一驚非同小可，驚慌無計，慌不迭朝地便鑽。
　　少女本以為身落陷阱之中，全洞上下均有仙法禁制，堅如重鋼，此舉豈非徒勞？誰知並無阻隔，容容易易，便到了地底。只是下面仿佛另有途徑，只能照以通行，此外仍是比鐵還堅，歧徑又多。
　　耳聽敵人在上面同聲喝罵，要用土遁來追。跟著便聽風雷之聲，身後已有雷火寶光閃動。看出危機已迫，只得慌不擇路，順著下面途徑，往前飛馳，晃眼便迷了方向。
　　最可怕的是，開頭歧路甚多，上下彎環，接連幾轉之後，前面只剩了一條直路。除卻朝前飛馳，無論上下左右，用盡心力，均不能衝動分毫。連用天刑刃試了幾次，刀尖銀雨所射之處，激蕩起千重火焰，休想刺破分毫。情知仙府中藏有五行仙遁，變化無窮，敵人已發動埋伏迫令入網，再往前進，凶多吉少。
　　因聽身後風雷烈火之聲已遠，回顧身後，無人追來，意欲重走回路。再定睛一看，不禁心膽皆寒。原來那地下道路竟是活的，自己剛一走過，隨同填沒，哪裡還有途徑可以通行。停得一停，後面道路又由虛而實擁塞過來，不特堅如重鋼，並還具有極大壓力，逼得無法停留。
　　人當萬分危急之際，明知前途凶危，此外無路，沒莫奈何只得暫時仍舊朝前遁去。悲憤之極，幾次想要回刀兵解，借著太白金遁逃走。無如此舉損耗元神太甚，刀又失去一把，即便能逃，也只保得半邊身子。身陷埋伏之中，禁制如此神妙，是否能逃，也不一定。
　　少女正在悔恨，心中悲苦之際，倏地眼前一亮，金光萬道，耀眼欲花。定睛一看，人已出土，前面甬道長約百丈，比出口一帶高大得多。
　　盡頭處是一座金門，門已大開，中心懸著一團金光，正在徐徐轉動。猛覺身子似被一股大得出奇的力量吸住，往前飛去。知已陷入幻波池中宮重地，前面便是金門神泥之險，不由嚇得驚魂皆戰。
　　猛又覺眼前一花，一幢冷光突自腳底湧出。同時上面又是一蓬紅白二色的光絲，當頭壓來。兩下會合，全身立被裹住，絲毫不能掙扎。
　　少女斷定萬無生理，忽聽喝道：「此女並非左道妖邪，她因誤陷戊土禁制，被西方神泥吸住。我倘到晚一步，萬無生理。現已受傷不輕，一見天風，苦痛難當。等我用佛家定珠將其罩住，爾等再撤法寶。先把所中戊土精氣化去，問明來歷。只要是無心誤入，並非左道妖邪，或受惡人慫恿，來此擾害，便由她去吧。」
　　少女先吃各色光華一裹，已是痛楚非常。再被火無害、錢萊合力擒住，人困寶光之內，分毫不能轉動，越發難耐。聞言覺出有了生機，四外一看，身已回到先前所去小洞前面。面前立著前見道裝少女，美如天人，一身道氣，手指自己，含笑發話，料是三英中的李英瓊。
　　聞說此女性剛好殺，專與異派為仇。想不到她為人如此好法，當時改了前念，無形之中生出好感。但一想起來意，如何向人回答？性又剛烈好勝，不善說謊。正在又急又愧，想不出說什麼話好。
　　英瓊又道：「此女長得竟和紅兒一樣，令人憐愛，便有什惡意，我也不忍傷她。」說罷，一片金霞已對少女當頭罩下，透身而過，一閃不見。少女當時身上一輕，痛苦全失。
　　少女一看，先前三個敵人的法寶也已收去，侍立於側，態甚恭謹。
　　英瓊笑問道：「你叫什名字？何人門下？無故來此作什？」
　　少女面上一紅道：「我被你們擒住，還有何說？如肯放我自好，否則聽便，沒有什麼說的。」
　　英瓊早就知她來歷，有意示恩，笑道：「你此來只要沒有惡意，不特放走，如非左道邪惡一流，以後還可來往，豈不是好？」
　　少女氣道：「放否在你，與你來往做什？」
　　石完見少女太倔強，怒喝道：「這鬼丫頭似人非人，似鬼非鬼。她那兩半邊身子時隱時現，又能分合的玩意，從來未見過，決不是什好人。師叔好好問她，這等無理，留她做什？還是用太乙青靈鎧將她送往中宮金屏之上，叫她嘗嘗味道。」
　　少女聞言，兩道秀眉微揚，怒視石完，正要開口。
　　英瓊已先笑道：「她不願說，就無須問了。」隨對少女道：「好在你也沒有動我一草一木，告訴我你的姓名總可以吧？」
　　少女原知仙府禁制厲害，危機一髮，只因來意太惡，不便出口。再一想到還有一個性命相連的老母，尚在虎口之內，生死兩難。口雖強硬，心中實在打鼓，惟恐敵人變臉，萬無幸理。一聽這等說法，好生感愧，低頭說道：「我叫青兒，沒有名字。」
　　英瓊見她雖是旁門，根骨卻甚靈慧。兩半身合攏以後，越顯得玉豔珠輝，美秀入骨，便無聖姑之言，這等人材，見了也自喜愛。又見其身外青光已收，斂眉低頭，面有羞容，越增嬌豔。
　　英瓊笑道：「火賢侄，你修道千年，不似石完性暴疾惡。你可送她出去，仍將出口行法封閉了。以後輪值弟子不許離開，以免外人無心誤入。」
　　青兒似想開口，火無害已應命近前，喝道：「你得了便宜，還不快走！」
　　青兒氣道：「這是你師長自己放我，要你這紅臉猴子虛張聲勢做什？不要你送，我自己會走。」說罷，朝英瓊看了一眼，面帶感激之容，忽然掉頭，一縱遁光，便往來路出口飛去。
　　錢萊笑道：「諸位師長總叫上官師妹紅兒，這又來了一個青兒，相貌一樣，偏是壞人。」
　　青兒聞言，心中一動，急於回山，也未細想，仍舊朝前飛去。到了洞口，方想那三個對頭怎未追來，也無人在此防守，是何緣故？忽聽哈哈一笑，面前人影一閃，一幢紅光裹著一個火人，一幢冷光擁著前見幼童，攔住了去路，大吃一驚。
　　攔路的是火無害和錢萊，錢萊喝道：「師伯好意憐才，你如在左道門下，可速回頭，以你根骨並非沒有成就，否則惡滿數盡，悔之晚矣！我弟兄因奉師長之命，不肯無故傷人，否則你不陷身土宮，早已難逃活命了。」
　　青兒聞言，氣往上撞，火無害已把所煉太陽真火以全力發揮出來，將洞口封住，只留尺許方圓一洞。青兒也頗內行，知其志在示威，又看出敵人果是厲害，再一回想自己行為，難怪對方。且喜命不該絕，撞見一個群邪談虎色變的女殺星，偏是那等仁厚憐才，如換別人，恐難脫身。惟恐再有激怒，更遭阻難，愧憤交集之下，也忘了左手天刑刃失去尚未收轉，回山無法交代。強忍憤氣，冷不防施展玄功，化為一溜青光，由火洞中穿出。

