

    
	
		
			第三一八回　　陽九肆凶威　無窮大氣藏坤極　　機先消浩劫　一點精光耀碧辰
			　　英瓊已看出老人不似左道妖邪，所說也非虛假。本想回問女魔來歷，因何成了附骨之疽，受此苦難。神鵰已穿雲而下，口吐金光，雙爪各發出一股紫氣。當中裹著一個瘦骨如柴的女魔鬼，已不似初逃時所見黑影獰惡長大，正在光氣之中猛力掙扎，一同飛降。
　　英瓊見那女魔一身黑氣環繞，生得小鼻小眼。兩顴高聳，面無片肉，一張方形小口，露出上下兩排利齒。似見受她纏磨多年的人未遭雷劫，自知先逃上當，心懷不憤，一面掙扎，一面戟指咒罵，厲聲慘嘯不已。看出神鵰神情匆遽，雖用丹氣將其擒住，急切間當除她不了。
　　英瓊忙喝：「你去多日才回，爪上紫焰非你原有，莫非奉命行事除此邪魔麼？」
　　神鵰正以全神貫注，無暇回答，將頭連點。
　　老人又在下面求告說：「女魔誤我多年，如非聖姑恩憐，早為所害。這近百年中所受苦難，無異地獄，她還附身不去，必欲殺以快意。在聖姑未坐關以前，本在外面害人。聖姑投鼠忌器，不肯除她，借我為餌，誘來禁閉在此。」
　　英瓊遙聞前山雷震，又接火無害傳聲，請速飛往，料有變故，心中一驚。隨將手往外一揚，數十百丈金光雷火，直朝金光紫焰中女魔射去。神鵰立將光焰放一空隙，等太乙神雷穿射進去，重又包沒。英瓊為防女魔逃遁，又將慧光籠罩在外。
　　只聽神雷在內連珠爆炸，一片霹靂響過，將女魔震成粉碎。神鵰立將光焰收回，慧光再予一圍，連殘煙餘氣也全照滅。跟著便見下面飛起一團暗紫色的光華，上有兩根長約七寸的指甲。
　　老人喊道：「我受李道友與仙禽之恩，無以為報，區區微物，日內許有用處。回到仙府，一看即知，彼此無暇詳言，行再相見。」說罷，白光一閃，老人已退入洞內。
　　英瓊接過那圍紫光一看，乃是一個絹包，光自內出，指甲橫擱在上。心念前山群邪當已來犯，深悔方才不該離開，不顧細看，匆匆收起，忙往前山飛去，急於赴援，晃眼飛到。
　　這時雲散雨收，碧霄如洗，新晴天空，更無片雲。大半輪月華分外皎潔，清輝廣被，照得遠近群山光明如晝。只雨水還未全停。太乙五煙羅彩網層上，到處銀蛇亂竄，水光閃閃。絕壑松風與無數飛瀑流泉彙成一片繁音洪籟，水聲轟轟，震撼林野，四山齊起怒鳴。依還嶺外，高山危崖，凡有缺口之處，必掛著大小數十道瀑布，到處匹練橫空，銀蛇下注。
　　靜瓊谷中諸人似已接到警報，十餘道各色劍光正由谷中飛起，在月光之下，虹飛電舞，往幻波池一面馳去。
　　英瓊方想妖人蹤跡為何未見？火無害等何往？忽見腳底太乙五煙羅的彩網突似圓頂一般暴湧起百餘丈，低凹之處所積雨水立被彈起，四下飛射，映著月華、劍光，宛如億萬銀蛇星雨，雪灑珠噴，滿空飛舞。轉眼積水全盡，彩網也已下落，復了原狀。
　　元皓急飛過來，正待詢問，忽見一條紅影中現兩人。夾了兩條青光，由斜刺裏越崖飛來，正是火無害同了錢萊。兩道青光乃是兩個禿頭矮子，已被二人擒住，石完也從後追到。那矮子身上被好些灰白色的光絲將其綁緊，已然無力掙扎。
　　石完怒吼說：「這兩妖人萬分可惡！李師叔剛去，他們便來此窺探。這矮妖孽看出本山有寶網仙雲籠罩，暗用邪法，想要破網入內。被弟子等看破，受傷遁走，一直追出老遠，已快漏網，幸遇我姊姊石慧由此路過，用干神蛛師伯所賜靈蛛絲將其擒住。說奉小寒山忍大師之命，繞道來此，現在尋她師父，不暇來此拜見，已然先走。請李師叔用新得法寶逼其吐實，問出陰謀，再行殺他除害。」
　　英瓊知小寒山神尼決不會令其轉告殺人，石慧來此雖是神尼指點，話必不同。所說新得法寶，必是方才老人贈的紫光指甲。再看所擒二人貌雖奇醜，防身青光正而不邪，好生奇怪。
　　萬珍、寒萼等一干男女同門，已紛紛趕到。
　　英瓊為免樹仇敵，不使其過分難堪。便對眾人笑道：「這兩人似非左道妖邪，也許受人愚弄而來。火賢侄見聞較多，方才曾與對敵，可曾問過姓名來歷麼？」
　　火無害先背著二妖人朝英瓊暗使眼色，再笑答道：「弟子方才正守望在寶城山上，見這兩人正用五雷天方蜇朝山腳猛攻，才知不懷好意，動起手來。問他姓名來歷，一言不發。後遇師妹石慧路過，用靈蛛絲將其擒住。忍大師請師伯用新得法寶查看，自知底細。並說易師伯明日脫困，東海雙凶和所率同黨，當在明日午後陸續到來。
　　「依弟子看，這兩人必是受人之愚，背師行事，暫時未必肯說實話。弟子想請師伯乘此空閒，帶往無人之處，或將他困入小須彌境，用五行仙遁迫令吐實，或由弟子等用太乙青靈神光將其罩住，外用太陽神光真火化煉，當無不招之理。」
　　忽聽寶城山上有人遙呼：「快將我兩個哥哥放走，從此決不再來擾犯，否則必和你們拼命，將整座依還嶺震成灰煙！」
　　眾人聽這語聲是個少女，由相隔數百里的對山頂上發出，語多恫嚇。
　　萬珍、李文衎、秦寒萼三人聽了首先有氣，也未告知英瓊，便同飛身趕去。餘人也相繼迫往。只申若蘭、向芳淑同了石奇、趙燕兒等五六人未走。
　　英瓊方想強敵眼看到來，眾人怎如此大意？忽見莊易匆匆飛來，見面也不說話，把手一揚，現出幾個字跡。英瓊一見大驚，知道事機緊急，癩姑還未得信，所擒兩人關係重大，如不將那同來少女擒住，便是禍事。
　　但那少女法力比兩矮子更高，身旁帶有一件法寶。一經施為，立將自有宙極以來地心所藏千萬年蘊蓄太陰罡煞之氣引動，發生強烈地震。震源所及，遠達數千里外。
　　彼時火山爆發，黑水高湧如山，地心陰煞之氣隨同毒火上噴。震區所在方圓數千里之內均成死域，生物全滅，惡毒異常。依還嶺、幻波池雖有五行仙遁諸般禁制，附近群山必遭毀滅，不知要害多少生靈。
　　少女得有師門專長，飛遁神速，捷如雷電，萬珍、寒萼等人決擒她不住。一個不巧，被她溜走，或是為救兩兄，情急拼命，妄將此寶發動，便難挽救。必須自己親身前往，方可有望。自己雖能分化元神，畢竟還是不可大意。
　　英瓊忙朝莊易把手一揮，暗用傳聲，令告林寒。說此時時機緊追，癩師姊坐鎮中宮，不能離開，請代用傳聲告知，以免延誤。隨命火無害、石完，同了申若蘭等數人防守當地，由錢萊押了兩個矮子，去往幻波池內待命。說罷，立運玄功，電馳追去。
　　英瓊自從近日煉成第二元神之後，法力更高，元神在外行動應敵，動念即知，與本身同具神通，其應如響。本身坐鎮水宮要地，依還嶺上動靜本全知悉。一會，錢萊用太乙青靈鎧，化為一幢青色冷光，把所擒矮子押到。
　　英瓊因得莊易暗中警告，已略知對方來歷、用意。先將水宮禁制倒轉，以防萬一制她不住，反而洩漏機密。一面命竺氏三小姊弟防守靈泉水池，如有警兆靈跡出現，不可妄動，速急稟報。暗命錢萊把人押往前面靜室之內，自在暗中佈置停當，再行出去勸其降順。
　　這時又接癩姑傳聲，告以機宜，才知癩姑早已得信，比林、莊二人所知更詳。同時得知少女也被眾人圍困，快要擒住。只要不被其逃走，化身在外應付得宜，不特無害，以後還可得到好些幫助。心中一定，立往前面走去。
　　那兩矮子原是受人蠱惑而來，萬沒想到對方會有這高法力。被擒以後，情知上當，無如自己師父得道千年，便本身也有多年威望，法力甚高。一旦敗於幾個無名後輩之手，心實不甘。來時原仗獨門仙法，尤其那片護身神光，具有極強威力妙用。對方如是五金之寶，時候一久，還要被其煉化。
　　不料敵人那灰白色的光絲看去極細，不知怎的，綁得那麼緊。稍一掙扎，便被深嵌入骨，疼痛非常，不敢強抗。妹子從小離家，得有震岳神君夫婦真傳，法力比自己高得多。又身懷震宮至寶，性更剛烈，萬一為救自己鋌而走險，闖下空前大禍，如何是好？
　　兩矮本係和人賭氣，背師行事，真要為此引出巨災浩劫，如何能容？妹子膽大任性，說到必做。忙用傳聲，暗中攔阻，令勿輕舉妄動。等自己真個危機緊急，無法逃遁之時，再與一拼，也來得及。及見英瓊說完飛走，自己只由一個未成年的幼童押往幻波池中聽審，覺著對方驕敵，欺人太甚。
　　心念才動，人已隨同飛降。兩矮見那幻波池仙府深藏地底，五座洞門環擁如城，洞門高大，質如金玉。共分五方五色，霞影輝煌，氣象萬千。洞門本全緊閉，剛一到達，也未見錢萊有什動作，北面一洞，忽然自行開放。等人飛進，光華一閃，回顧身後，門戶已隱。一片灰濛濛的景色，更無其他跡象。
　　再看前面，只是一條甬道，上下彎環，其長無際，光煙變滅，隱現無常。隨同所過之處，消失無蹤，依舊一片淡灰色的光影。隱聞風濤之聲，起自壁間，到處水光閃動，哪還分變得出門戶的方向。
　　二矮來時滿擬兄妹三人各有獨門異寶、仙法，一舉便可成功，得勝之後，再尋妖婦理論。誰知為首敵人只一少女，法力之高，迥出意料。五行仙遁又有如此威力，自己修煉多年，對方還未發揮全力，便連門戶方位都看不出。照此情勢，即便妹子妄自發難，至多不過是將近山生靈毀滅，並不能傷害敵人分毫，不由氣餒心寒起來。
　　正覺報仇無望，幻波池五行仙遁比起預料和平日所聞厲害得多，眼前倏地一花，那押送自己的幼童錢萊忽然不知去向。甬道也已不見，身外全是灰色雲光佈滿，暗沉沉的，一眼望不到底。耳聽水聲如潮，暗雲中似有幾幢白影閃動。
　　定睛一看，乃是幾根灰白色的光柱，矗立霧海之中，急轉而來。還未近身，晃眼之間，前後左右均是這類大小光柱佈滿。星飛電漩，急轉不止，幾次似要撞在一起，均於千鈞一髮之間，自各閃開。海嘯之聲，越轉洪厲，震耳欲聾。光柱也越來越多，更有酒杯大小一團團的灰白光華明滅飛舞。
　　二人本是行家，看出身落水宮重地，敵人已將癸水禁制發動。這些光柱、光球只一互相衝撞，立發出不可思議威力。先想身落敵手，雖有法力，全身綁緊，無法脫身。動手只有徒勞，還許受傷。情急之下，各把左臂一搖，立有一股青氣由身後竹筒中飛出，朝前射去。
　　英瓊受了癩姑指教，故意給二人嘗點厲害，再出面開導。免其氣壯心粗，把事鬧僵。那地方看去一片霧海，無邊無岸，單那粗約合抱的癸水神雷便數不清有多少。實則只是北洞水宮前面的一間靜室，共只十來丈方圓。二人身在伏中，如何看出？
　　那股青氣剛由身後飛出，與那千百根水柱才一接觸，癸水威力立時發動。本來那些水柱雖在凌空急轉，並不上身。一經引發，先是叭的一聲大震，眼前一片銀霞閃過。隨同青氣射處，那千百根水柱倏地暴長，相對急轉，擠作一堆，由此互相摩擦起來。晃眼越擠越緊，當頭幾根首先爆炸，發出億萬銀星，飛射如雨。前半青氣，立被擊散，身旁便有一股奇大無比的壓力四面湧來。
　　二人看出青氣衝射之力越猛，癸水威力反應也更加強，知道不妙，忙即收勢。猛然一片雷鳴過處，眼前一亮，萬千水柱同時隱去，當地又變成了一片銀色光海。身外全被壓緊，逼得連氣都透不轉。銀光影裏，又有萬把金刀和無數銀色光箭，暴雨一般四外打到。隱聞烈火狂風之聲，轟轟怒鳴，由遠而近。那金刀銀光剛一出現，刀箭頭上已射出萬點火星。
　　二人知道敵人五行合運，正反相生，已全發難。只等五遁全數變化出現，一同合圍，發生威力，多高法力也禁不住。自己雖有寶光護身，尚未受傷，全身已被那強大壓力逼緊，不能轉動分毫。那萬千金刀箭雨打到身前，雖被防身寶光擋住。那衝射之力已越來越猛，不以全力防禦，必被衝破。寶光一散，休想活命。如以全力相抗，必又生出別的變化，少時五遁夾攻，更無幸理。耳聽狂風烈火之聲，已快湧到身前，上下四外的金刀光箭已快轉成紅色。
　　忽聽對面有一少女喝道：「你既奉送人來此，見我有事，便應等候。如何擅自離開，又將癸水禁制發動？以致來人輕易出手，生出反應。這兩人並非左道妖邪，必是受人之愚而來。如晚發現一步，豈不誤傷了麼？」聲才入耳，面前忽現五色奇光。
　　先是一片火雲擁著大股烈焰一閃而過，跟著又是百丈青霞擁著無數巨木光影跟蹤出現，精光萬道，耀眼難睜。晃眼之間，萬丈黃沙，千尋惡浪，一齊相繼在五色遁光之下電掣而過。全洞風雷之聲宛如海嘯山崩，天鼓怒鳴，隆隆響過，由近而遠，往四邊散去，半晌方息。
　　雷聲還未停止，眼前一花，已換了一個境界。對面站著一個白衣少女，正是方才依還嶺上向眾發令，往寶城山追敵的少女，身旁站著押送自己的幼童，正在發話。聽那口氣，分明原在洞內，不曾出外，但那聲音笑貌和照人的容光，與前見少女一般無二。
　　少女朝二人看了一眼，笑道：「我知二位道友實是受人之愚，無故興戎，事出誤會。難怪幾個後輩門人無禮，幸恕無知冒犯，請坐一談如何？」隨喚錢萊：「速將二位道友身上靈蛛絲收去。」
　　錢萊方答：「此是石慧所發，人已他往。」
　　英瓊笑說：「此是干道友的法寶，最有感應，我代收去，也是一樣。」
　　二人此時已試出纏身光絲十分神奇，無法解破。先見五遁威力，本來膽怯，難測吉凶。一聽對方口風不惡，雖然丟人，只要主人不等問話便先解綁，比較也好得多。心方喜愧，覺著有了轉機，免得妹子和敵人各走極端，無法收拾。
　　同時又聽地底震動之聲遠遠傳來，雖然相隔頗遠，但已聽出妹子在用法寶發難。當此緊要關頭，如能急速脫身，還可趕往制止。否則既闖大禍，對方也必為此翻臉，凶多吉少。
　　正在心驚愁急，猛覺身上一輕，復了原狀。對方連手都未抬，那緊綁身上的灰白光絲，竟然不見。想起前情，好生慚愧。方想警告主人，說地震已然發動，請速放自己走，趕往挽救，還來得及。
　　英瓊已先笑說：「二位道友請坐敘談，免得令妹到此，還當彼此敵對，又生疑忌。」
　　二人本非邪惡一流，見對方如此大量。連姓名來歷也未問，便以客禮相待，全出意料，越生感愧。遙聞地震之聲，雖似在寶城山一帶響動，為禁法所阻。早晚仍要發生巨變，造孽樹敵。日後回山，還無法交代。
　　其中一個忙接口道：「愚兄弟原受妖婦慫恿而來，此時事在緊急，無暇多言。如蒙相諒，請先放我二人出去，等把舍妹止住，再同來此領教如何？」
　　英瓊笑答：「無須。我知令妹持有師門至寶，能於片刻之間混沌宇宙，使方圓數千里內陸沉，引出空前巨災。一班同門姊妹心中不憤，爭鬥起來。令妹眾寡不敵，妄出至寶，欲將幻波池震成粉碎。總算下手時節心有顧忌，又想借此挾制，預留退步，未施全力，尚可挽救。
　　「因東海雙凶少時便要來犯，淫惡狠毒，直無人理。惟恐防範不周，被其乘隙暗算，連令妹也為所傷。又恐彼此誤會，那九六宙靈梭就此糟掉，也大可惜。迫不得已，便用誘敵之計，激怒令妹，引使窮追，暗下毒手。特將禁網撤開，在地底放出一條通路，引她到此。不多一會，便可相見了。不過令妹性情剛烈，我們又當多事之秋，敵人轉眼即至，無暇長談，還望賢昆仲婉勸幾句才好。」
　　說時，那地震之聲忽然由遠而近，由地底響將過來。
　　二人深知此寶威力，本來幻波池仗著五行仙遁層層禁制，還可自守。這一放進，一旦爆發，決難收拾。何況妹子怒火頭上，向無顧忌，做了再說。主人法力既高，為人又好，曲在自己，如何怪人？忙用傳聲疾呼，想攔阻乃妹不令發難，並說已與主人化敵為友，千萬不可冒失。
　　誰知語聲被禁法隔斷，並無回答。因是初見，惟恐主人生疑，不便堅執要走。耳聽地底震聲越來越近，似已橫穿依還嶺，到了幻波池外。妹子性傲，不肯服人。那九六宙靈梭向不虛發，即使留有退步，也必有點損害。幻波池仙府必有震毀之處，少時相見，豈不難堪？賓主尚未通名，也許只知自己來歷，還不知道此寶厲害。
　　那人急道：「此是震岳至寶宙靈神梭，威力甚大，舍妹已然發難。仙府禁制重重，本可無害，不應將其放進，稍一疏忽，難免毀損仙景。方才連用傳聲，未聽回應，想被禁法隔斷。事在緊急，望道友速將禁制稍撤，容我二人告知舍妹，設法阻止。」
　　英瓊笑答：「群邪已由海外起身，不久即至，危機瞬息。令妹又是雙管齊下，洩憤之外，還想把二位道友乘機救走。但入地只有二百餘丈，便為禁法所迷，近洞一帶禁制重重。我已用佛門定珠隱去寶光，親身護送，事情已有準備，也許還要轉怒為喜，從此成為朋友呢。」
　　英瓊於追敵之際，因老人所贈絹包先前不知何用。想起老人對於今日之事似已前知，心中一動，忙即取看。正趕方瑛、元皓由幻波池施展仙法，消完嶺上積水追來。
　　英瓊看完聖姑所留柬帖，得知底細，不由喜出望外，忙即依言行事，轉請元皓代將包中法寶和兩枚指甲送回。
　　二矮本是孿生弟兄，日前二人往震靈宮探望妹子，本來約定先住天乾山訪看兩個同道。忽因一事，改來中土，致與許飛娘等男女妖人相遇。飛娘談起峨嵋門下兇橫可惡，目中無人，極力挑撥二矮與峨嵋為敵。二矮心粗氣盛，哪經得住許飛娘蠱惑激將，於是和妖婦打賭，兼程趕來。
　　英瓊兩心並用，靈感相通，已看出少女在元神慧光暗中籠罩之下，正懷著滿腹悲憤。手指一道長約三尺，其形如梭，前頭一點銀光，上射精芒。後隨一蓬極強烈的黑色光線，帶著轟轟雷電之聲，由寶城山地底橫斷依還嶺，往幻波池仙府衝來。
　　待到了洞外一帶，因被癩姑暗中仙法戲弄，那禁網看似破了一層又一層，不知飛行多遠。實則還是停在原處，不曾移動，面上已有驚疑之容。
　　英瓊忙用傳聲告知癩姑，說：「時機將迫，我已準備停當，請即放她進來，不要再拖時候了。」
　　癩姑傳聲笑答：「瓊妹此時法力已非昔比，如何還是臨事膽小？不這樣，她如何肯死心塌地，心口皆服呢？勢雖緊急，尚不在此片刻之間，忙它作什？」
　　英瓊答道：「連日細詳恩師仙示，此次邪正相持，形勢險惡。敵人雖沒有兀南公那高的法力，但都是極惡窮凶之輩，一個應付失宜，恐有傷亡，絲毫疏忽不得。留此洞門，是因先進耽於遊樂，不便多勸，只好同了幾個得力一點的同門後輩，用我化身守候在外，暗中戒備，以防有失。萬一受傷人多，丟人事小，如何補救？」
　　癩姑笑答：「敵人前鋒已然先到，此時正與各位同門在彼惡鬥，我們已然得勝。事情暫時無妨，就有強敵到來，危機也不在此一二日內。至於受傷的人，定數難逃。反正不聽勸說，還當我們膽小多慮，對他輕視。只能把心盡到，各自暗中留意，以全力挽救便了。」
　　矮子弟兄聽地底雷聲到了洞前，便不再進，聲音又小了許多。心疑主人警覺危機，已在暗中行法將其阻住。這樣一來，仙府雖可保全，但那震勢一經發動，便非發作不可。現已被其深入，妹子再要發覺遇阻，此時音信不通，必當自己遭了毒手。情急發難，整座依還嶺必被齊根揭去，如何挽救？
　　這時錢萊，已在一幢青色冷光籠罩之下，朝地底穿去，一閃不見。
　　二矮心正憂惶，震聲忽又由遠而近，來勢比起由依還嶺通過時還要猛烈。仿佛洞前禁制已被衝破，不禁大驚。因那地震之聲來勢絕快，相隔已沒有多遠，並似往上衝來。照著平日所聞，分明就要爆炸神氣。驚慌情急之下，由不得大聲疾呼：「三妹，我與主人已然化敵為友，千萬不可冒失！」
　　時轟的一聲，一團前面帶著銀色奇光，後有芒尾光線的黑色梭光，已穿地而出。當時滿室精芒耀眼，火雨星飛。一少女手掐靈訣，也由後面飛出。
　　矮子情急之下，剛喊得一聲：「三妹！」
　　說時遲，那時快，就這危機瞬息之間，猛瞥見主人手上飛出一蓬紫色光雨。晃眼展佈開來，電也似急，朝那光梭當頭罩下，比電還快，一閃便已包沒。同時主人手上又有一團寸許大小，奇亮無比的青光，朝原出現處地洞飛射下去。
　　立時，地面復原，只剩那道梭形寶光，由大而小，晃眼縮成兩寸來長。形如一枚橄欖，朝主人手上飛去。那地震之聲，本隨黑梭寶光湧來，被英瓊收去之後，震聲立止。地底深處，卻有一種極尖銳刺耳的異聲隱隱傳來，先為震聲所掩，此時方始聽出。
　　少女出現時，本是面容悲憤，寶光一收，驟出不意，越發驚惶。剛怒吼得半聲，待要發作，一眼瞥見乃兄與主人對座室中，正在將手連搖，急呼三妹，忽然醒悟。方覺對坐少女李英瓊，方才還曾對敵，如何會與兩兄並坐在此？看神氣，又似雙方對談已久，莫非還有一個相貌相同的人在此不成？
　　心念才動，猛想起地心禍胎已被引動。雖然事前慎重，志在要脅對方，並非真個要發難，留有餘地，但非自己將其退去不可。對方不知厲害，妄將宙靈梭收去，上下聯繫一斷，不多一會，必要發作。闖下大禍，造孽無窮。
　　少女大驚失色，忙喊：「你快將宙靈梭還我，我哥既然好好在此，決不再與你們為難。如稍延遲，這座依還嶺全被震碎，化為火海，就來不及了。」
　　英瓊笑道：「道友不必著急，地底震源已被令尊轉交的法寶碧辰珠退去。令兄和我已把話說明，化敵為友。請坐下一談如何？」
　　那碧辰珠乃聖姑用百餘年苦功，採取九天青靈之氣所煉至寶，原為消滅西極火海之用。事成之後，剩下兩粒，贈與中條山散仙沐尚夫婦。
　　沐尚夫妻夙緣未了，為仇人追殺，中了邪毒。時沐妻正在待產，二人潛藏在一處土窯之中。二子先生，一名沐圮，一名沐垓，偏沐妻腹中還有，但毒性發作，四肢乏力。
　　沐尚見愛妻產後昏睡，身又負傷，心正憂急，忽見紅光起自窯內。跟蹤一看，發光之物乃是一根紅色羽毛，長僅尺許，上射奇光，知道是一件異寶，忙與愛妻觀看。沐妻認出那是九天仙禽琴鳳羽毛煉成之寶，恰是破那邪法剋星，不禁大喜。忙告丈夫，令將紅羽朝身一拂，紅光到處，邪煙立散，嬰兒隨即降生。因是個女兒，便取名紅羽。
　　沐妻算計窯中必還有古仙人遺留的藏珍，又命沐尚往尋。果然由一土穴穿進，發現一座洞府，石案上放有柬帖、靈丹。沐尚取與妻子同看，正是前師所留，對於二人未來因果，指示甚詳。看完悲喜交集，隨把前師靈丹服下，照柬行事。二人夫妻緣滿，沐妻還有四日就將兵解。相互痛哭了一場，與子女口中各喂了一粒靈丹，便作準備。
　　沐妻死後，沐尚埋完愛妻，帶了三個乳嬰，隱居中條山。撫養到了六歲，不料妖婦宛如珠尋來，糾纏不捨。沐尚知是夙世魔孽，不能避免，只得乘著妖婦出外收攝生魂害人之際，將自己指甲取下，暗令兒女各帶指甲，照他所示方向逃生。
　　剛將子女打發走，愛妻好友聖姑伽因忽然尋到。說沐尚與妖婦這段孽冤，須要經過六七個甲子和一次天雷之劫，才能於九死一生中逃出性命。並說妖婦不久便受飛劍之誅，到時可逃往依還嶺後山絕壑之下，暫僻凶鋒。等妖婦元神煉成陰魔，三次尋來。即便糾纏不捨，在聖姑法力禁制之下，也不至於為她所害。說完未來之事，便即飛走。
　　沐尚原已知道未來因果，立照所說行事。三小兄弟雖是仙人子女，畢竟年幼，先照父親所說，想往東海逃去。不料中途遇一妖人，發現兩小兄弟在山中打獵，掘取黃精，看出仙根、仙骨，立用邪法攝走。飛到海外，又被一散仙救去，由此收為弟子，學成道法，始與乃妹相見，時常來往。
　　沐紅羽當日原在林中生火，瞥見妖道將兩兄攝走，向天悲哭。正值震嶽神姥路過發現，將其救往東海神山東神島震岳宮中收養，傳以道法。兄妹三人，均有一身驚人法力。

