

    
	
		
			第三二三回　　毒氣落紅沙　百丈祥輝援道侶　　燈花兜率火　千重霞雨戮凶頑
			　　紫玲等三人尚有急事，匆匆商議，分頭下手，也未多言。飛到依還嶺上，先是寒萼、司徒平駕著一幢彩雲，當先飛到。驟出不意，收了妖人法寶，立即遁走。同時紫玲也將那形似百丈匹練之寶，用璇光尺收去，除了妖人，更不戀戰。匆匆飛入慧光之內，和英瓊談了幾句，便已飛走。
　　人英、輕雲和雙凶略微相持，等秦氏姊妹收了妖人法寶，便由人英取出姜雪君所贈靈符，幻化一隻金光閃閃、雷電交鳴的大手將雙凶擋住，就勢抽身追上紫玲，一同飛去。
　　眾人除商風子，惟恐周雲從法力太差，不令走出慧光而外。餘人本助申若蘭等男女同門與群邪相持，一見敵人邪法不如意料之甚，自己這面連番得利，未免把事看易。
　　雙凶和金光大手對敵，又頗相形見絀。群邪再一故作不支，且戰且退，內有敵人又是真敗，再見火無害等三小滿陣飛舞，亂發神雷、真火，所到之處，打得眾妖徒殘魂斷煙，紛紛驚竄，所向無敵。妖陣已被衝得支離破碎，不能成形，不禁心雄膽壯起來。
　　新來諸人固是啟了輕敵之念，連申若蘭等原有諸人，也覺雙凶妖法固非尋常。憑自己的功力和所用法寶，尚能抵禦，決不至於輕易受傷。此時群邪紛紛敗退，眾人以為雙凶已被大手擋住，無暇分身，正好下手，就勢除去兩個。
　　內中林秋水首先飛出圈外，恰巧內一麻面妖人連日向眾辱罵，神態醜惡，邪法卻不甚高。先沒料到敵人忽然窮追不捨，因所用法寶剛被商風子破去，心中一慌，縱身飛逃，吃林秋水身劍合一，追上前去。妖人回顧商風子已被同黨截住，略一停頓，不曾留意。
　　及見對方身劍合一窮追過來，急怒交加之下，兩肩一搖，立有九股黑煙各帶著一根妖釘飛起，林秋水驟不及防，立時中邪落地。
　　旁邊余瑩姑、李鎮川見眾同門相繼出戰，也跟蹤追了出來，各指飛劍、法寶往上一圍。妖人瞥見金光罩體，看出初對敵時，那面威力最大的寶鏡突又出現，大驚欲逃，已是無及。在四人合力夾攻之下，連人帶妖釘全數消滅。
　　這時群邪除雙凶師徒和為首六七人外，人數尚多。眾人在慧光下應敵，眼看火無害等三小縱橫飛舞，衝蕩妖陣之中，大顯威風。自己還是師長，寸功未立，還未敢離開慧光一步。均覺氣悶，有兩人一開張，都想就著雙凶無力旁顧之際，先把妖黨殺上幾個，以消連日辱罵的惡氣。
　　除周雲從初來膽小，守著風子之誡不敢妄動，申若蘭飛起較遲，被英瓊強行止住，袁星也不敢違命而外，全都紛紛飛出。
　　英瓊見狀，正在擔心，一面傳聲勸阻，一面準備救護時。猛瞥見空中金光一閃，大手不見，暗道不好，方喝：「雙凶邪法厲害，可速退回！」話未說完，李鎮川、余瑩姑先吃章狸電也似急突然飛到，揚手一股暗紫色光華打向身上，當時倒地。眼看二人元神離身飛起，快被妖人攝去，忙即搶前救護。前面金霞突然湧現，一閃不見，二人也已失蹤。
　　李英瓊見受傷同門已被莊易救走，瞥見商風子也為毛蕭所傷，中邪昏倒。一縱慧光，忙即趕去。
　　毛蕭最是詭詐兇狠，早就斷定敵人方面暗中伏有能手，專一救護受傷的人。未下手以前，先用邪法暗中準備，眼看成功。火無害在旁看出危機，忙以全力搶前救護，雙手揚處，兩股太陽真火宛如兩條火龍飛瀑，帶著轟轟發發之聲，猛朝毛蕭射去。
　　毛蕭正下毒手抓人，一見真火來勢如此猛惡，也甚心驚，忙由手上發出大股暗紫色光氣朝前抵禦，同時行法攝取生魂時，就這略一停頓之間。慧光已經飛到，邪法禁制立被二人先後衝破。
　　雙凶為仙法所迷，急切間看不出法台所在，斷定敵人必在當地一帶藏伏，正用邪法試探，四面攻打。眼看形勢危急，忽聽依還嶺上群邪妖徒紛紛呼嘯求救。
　　這時英瓊救人心切，將慧光飛出接應，在原地的眾同門便陷入危境。及聽莊易連聲警告，才想起不能離開。隨聽林寒告急，不禁激怒。暗忖：「林寒主持法台，關係重要，如被識破，凶多吉少。何不乘著雙凶攻打之際，先將這些妖黨消滅幾個，並引雙凶回援，免得林寒受害。」
　　英瓊身外化身與本身靈感相應，動念即知。主意打定，原身便由幻波池中飛出。
　　這時方瑛、元皓已早飛回，英瓊命其代為留守。自己帶著一朵兜率火待命行事，親自出戰。一面仍用身外化身護住眾人，以防萬一。
　　忽聽破空之聲，二三十道妖光正由東南兩面破空衝雲而來。群邪會合，談起前事。見敵人同立慧光之下，各自指揮飛劍、法寶向同黨還攻，先立有勝無敗之地。
　　新來妖黨頗有幾個能手，正指眾人厲聲辱罵，意欲激令出鬥。
　　忽聽一聲清叱，一道紫虹由幻波池中電掣飛出。中一白衣少女，人既美秀絕倫，所用飛劍光華又極精純，與對面敵人所用迥不相同。
　　眾妖黨早就聽說峨嵋三英的威名，見敵人這等裝束，劍光又是紫色。初出現時，宛如一條紫色晶虹，並不十分強烈，精芒內斂，真氣如龍，正與傳說中的紫郢劍相似，當中一妖大喝：「賤婢何人？通名受死！」各指妖光，蜂擁而上。
　　哪知來人理也未理，先往慧光之下飛去。眾妖人多半隔著慧光與若蘭等苦鬥，另有二三十個恨極三小弟兄，雖然撈摸不著，仍在追逐不捨。依還嶺又成了一片光山火海，光焰萬丈，邪霧蒸騰，比起先前聲勢更顯驚人。
　　少女紫光所到處，竟如無人之境，晃眼便與慧光中敵人之一會合。眾妖人正在怒聲喝罵，紫虹突然暴長，電也似急由慧光中直射出來。先朝空中飛舞的那些法寶、飛劍只一絞，當時破去好些，化為滿天星雨，五光十色，四下飛舞，轉眼消滅。
　　眾妖人看出厲害，不禁大驚。內中幾個邪法較高的，看出敵人身劍合一，人在劍光之中，忙即迎頭上前，
　　英瓊此來，原因這夥妖黨全是極惡窮凶，先前又聽秦紫玲勸說。覺著妖黨太多，打著除一個是一個的主意。故意先往慧光之下轉了一轉，暗命眾人各將飛劍、法寶暫時回收。等到群邪行法進逼，冷不防身劍合一，化為一道數十丈長的紫虹橫掃上去，將空中妖光消滅了大半。
　　英瓊身劍合一以後，任何邪法異寶均難侵害，又不與群邪正面對敵。有如神龍鬧海，飛騰往來於千重焰光之中，飄忽若電。太乙神雷再發之不已，看去又似一條大火龍。法力稍差的妖黨，稍一逃遁無及，立被紫光掃中，斬為兩段。再吃雷火金光往上一圍，多半連元神也保不住，便被消滅。
　　火無害等三小弟兄見英瓊親身出戰，精神大振，備以全力助威，飛舞越急。慧光下面諸人見此情勢，雙凶又不在場，紛紛出動。
　　眾妖黨見此威勢，也都厲聲咒罵，暴跳如雷，各以全力施展邪法、異寶，抵禦還攻。一二百道各色劍光、寶光滿空交織，飛舞惡鬥。加上雙方所發的真火、神雷、妖煙邪霧，整座依還嶺全被籠罩，遠方看去已看不出一點山形，
　　新來的妖黨中，有三人相貌詭異，與眾不同。各穿著一身上有龜甲的魚皮短裝，飛舞起來宛如三團碧火，前所未見。
　　英瓊料知其邪法厲害，忙傳聲大喝：「妖法厲害！各位師兄妹快回！」
　　說罷，回顧眾同門尚有石奇、趙燕兒、廉紅藥、木雞四人未退。
　　那三妖人脫去道裝，現出貼身魚鱗怪衣，已化為二團碧火相繼飛來。英瓊正待一試對方強弱，內中一團忽似流星電射，直朝石、趙二人射去。
　　石、趙二人自從移居岷山，苦煉數年，功力大進，又各得了兩件仙府奇珍。除趙燕兒誤入幻波池，吃過一次虧外，在外行道，極少挫敗，因此膽子越大。先聽英瓊傳聲，本想飛回，無莫奈敵人正是那紅臉妖道，邪法甚高，正在相持不下。
　　石奇因妖道惡罵所激，立意除他。廉紅藥也因那紅臉妖道連日辱罵，心中憤恨，想趁雙凶未回以前，除此一害，便傳聲請石、趙二人少停，等將對面敵人除去，立用修羅刀夾攻助戰。
　　二人剛一答應，不料一團碧火，中間一個周身發光的怪人，由斜刺裏急飛而來。還未近前，光中忽射出數十百股綠氣，激如亂箭。石奇相隔最近，首先聞到一股奇腥，當時昏倒。
　　燕兒見石奇倒地，明知危機一髮，已然拼命搶護，打算將人救走。一縱遁光，剛搶上前，那暴雨一般的綠氣，已迎頭射到。眼看不能免禍，忽聽連聲清叱，先是一道紫虹電馳飛來，將綠氣隔斷，兩下裏相差也只瞬息之間。
　　那發光的妖人是個著名妖孽，凶毒無比。平日還好，對敵之際，只把道裝脫去，現出那一身魚鱗短裝，立現本相。專一吸收道家元神，並還不論敵我，只要被邪氣射中，昏迷倒地，立將生魂攝去。紅臉妖人見狀，知道不妙，惟恐波及，首先遁走。
　　英瓊瞥見石、趙二人形勢危急，不顧迎敵另兩個身發碧光的妖人，忙即回救，恰巧搶在頭裏。
　　燕兒剛把石奇搶到手內，下餘兩團碧光已相繼追來。英瓊看出厲害，正將慧光加大上前接應，廉紅藥、木雞已各指飛劍、修羅刀趕將過來。同時三小弟兄也各發真火、神雷，由旁趕到。才一照面，便用太乙青靈鎧先將四人罩住。
　　隨聽火無害大聲疾呼：「李師伯，此是西海落魂島上三個著名妖孽，然已伏誅多年，不知怎會被他們逃出殘魂，煉成形體，又來害人。此是修道人的大害，李師伯最好將其除去。」
　　話未說完，英瓊百忙中已看出在場群邪自從這三個周身發光的妖孽一出現，全都紛紛逃避。遁向一旁遙觀，當時空出了大片地面，並無一人上前。而那三個發光怪人，竟比道裝未脫，初對敵時動作還要神速。兩個向自己夾攻，另一個便朝紅藥、木雞撲去。
　　如非那二十七口修羅刀擋了一擋，錢萊又恰好趕到，用太乙青靈鎧忙將四人護住，廉紅藥幾遭毒手。這等神速之勢，從所未見。紫郢仙劍何等威力，急切間竟擋他不住，不禁又驚又怒。再聽火無害這等說法，正想施展全力，將其除去，
　　同時又聽癩姑傳聲警告說：「落魂島三凶居然煉成形體出世，如不就勢除去，害人更多。已命方瑛、元皓帶了兜率火出戰，此是遮掩敵人耳目，仍望瓊妹全力應付。如果不濟，不妨把你兜率火儘量發出。即便為此激怒雙凶，引發陰火，毀損靈景，為了除此三個大害，也說不得了。」
　　英瓊本就想用兜率火除此三害，聞言還未回答，兩股青熒熒的冷光，已由幻波池急飛而來。
　　那三個妖黨一見連下兩次毒手均未成功，又見眾妖黨畏懼他們的凶威，紛紛逃避。連想混水撈魚，照著以往惡行，乘著對敵，把同黨生魂吸收幾個都是無望。
　　三妖越發暴怒，全神貫注在李英瓊身上，沒有留意身後。
　　兜率火乃天府靈焰，本極神妙，英瓊又以全力主持，威力自然更大。三妖孽均是凶魂煉成，長於玄功變化，只要事前稍微警覺，還不至於全數滅亡。只因兇橫太甚，平日笑裏藏刀，只一反臉，或當遇見強敵，現出原形之際，便不同親疏，一體殘殺。
　　昔年為正教中諸長老環攻圍困之際，因為元氣損耗太甚，情急之下，連門下七八十個男女妖徒的生魂均被強行吸了去。末了雖然伏誅，為諸長老所殺，仗著陰險狡詐，事前留有好些退路。雖在正派群仙合圍之下，將所煉三屍元神震成粉碎，仍逃走了一些殘魂餘氣。遁入海心深處，潛伏在預備的妖窟之內，苦煉數百年，重又出世。
　　近受妖婦蠱惑，專為奪取毒龍丸而來。左道妖邪中，只雙凶和軒轅老怪有限數人與之交厚，昔年約定，遇事互助，各不相犯。餘者誰都怕他們，不敢招惹。雙凶方才原因形勢不妙，用信號將他們催來。
　　三妖法力雖還不如昔年縱橫西昆侖的血神子鄧隱，殘酷無情只有過之。血神子雖然兇橫，對於同黨門人，還不肯無故殘害。這三個妖孽，卻是不問親疏遠近，毫無情義可言。
　　所以群邪見其現出那一身碧光閃閃的魚鱗怪衣，仍是昔年故態，全都膽寒，不特沒有同仇敵愾之心，反在暗中埋怨雙凶。都巴不得敵人能將妖孽除去，或使慘敗，將其所煉元神擊散，挫其兇焰，免再害人。群邪差不多一樣心思，誰也不肯發話警告。
　　那朵兜率火未發難時，光僅如豆。方、元二人又受癩姑指教，此來用意只想借此示威，使群邪眼見兜率火兩次均由池中飛出，顯得仙府之中尚有高明人物坐鎮，引起雙凶疑忌，不敢冒失發難。
　　所以二人各仗一枝太乙青靈箭與英瓊三面合圍，免被殘魂遁走，二次重煉，又出害人。一上來便各往兩旁分開，並不上前。只由那點兜率火朝三妖孽身後飛去，故此一無警覺。
　　那兜率火日前已被英瓊煉成本命元神，與定珠慧光有異曲同工之妙，威力能大能小，三妖孽如何能當。又見敵人根骨之佳，從來未有，另外四人已被那幢冷光救入慧光之內，無法再下毒手。又是痛恨，又是貪婪，同聲怒吼，意欲得而甘心。
　　英瓊再一誘敵，裝作自保，把劍光突然縮成丈許長短。三妖孽恐其遁入慧光之中，又成徒勞，明知仙劍威力不是尋常，仍然妄想將人困住，只要對方人和劍光稍現空隙，空可成功。正拼元氣損耗，擒到敵人再行補償，一同包圍上去，
　　先前逃回去的另一少女，又將修羅刀化為二十七道寒碧光華飛舞而來。這兩件法寶均是妖邪對頭剋星，又有慧光防身，先立不敗之地，無法回手加害。
　　三妖更恐英瓊就勢遁走，急怒交加之下，心神又是一分。百忙中正待分頭抵禦，猛覺後心一涼，似有一股極奇怪的冷氣，由身後猛襲過來。心方一驚，隨聽叭的一聲，極清脆的爆音過處，連念頭都不容轉，內中只有一人怒吼得半聲，兜率火已經近身爆炸，一時紫焰橫飛，百丈星花宛如正月裏的花炮，突然爆炸。
　　滿空花雨繽紛中，三妖孽全被震成粉碎，化為萬縷殘煙，四下激射。剛吃滿空紫色星花往上一圍，方、元二人太乙青靈箭的兩道青色冷光，也電馳飛來，猛然伸長數十丈，神龍交尾，圍繞上去，殘魂已早消滅。
　　群邪見此情勢，全都又驚又怒。三妖孽已死，再不動手，雙凶回來，未免難堪。只得硬著頭皮，同聲怒吼，蜂擁而上。
　　錢萊、石完二人剛把石奇護送到了慧光之下，便聽莊易傳聲說：「方才因為雙凶攻打法台，欲助林寒暗中防禦，不及來此接應，幾乎誤事。雙凶不久即回，千萬留意。」
　　錢、石二人正往外飛，瞥見英瓊把三個滿身碧光的妖孽除去，群邪重又夾攻而來。一聲招呼，聯合火無害，仍用前法衝蕩妖陣。
　　打得正急，英瓊回顧雙凶已往回趕，忙說：「雙凶已被激怒，務要留意，我回去了。」說罷，同了方、元二人，剛往幻波池中飛回，雙凶已經趕到。
　　雙凶見最厲害的三個妖孽竟為一朵燈花所殺，形神皆滅，越發驚疑。
　　那紫色燈花第二次出現，威力更大，便非佛家心燈，也是威力相等之寶。否則，這三個妖黨何等神通，怎會晃眼被敵人全數消滅，連殘魂也未逃走一個？
　　方才曾由冷光中飛出的兩環寶光，也是前古奇珍，章狸還幾為所傷，也只現了一現，不見再用。紫色燈花兩次均由池中飛出，其中只有先後兩三個敵人是往池中退回，並無敗意。互相計議，均不知敵人真意所在。
　　均料敵人事前算出自己要帶同黨大舉來犯，戒備甚嚴，並有能手分頭主持，設此疑兵。除了幻波池外，又在西面幾座山峰設下許多埋伏，暗中有人主持接應。
　　雙凶盤算至再，本來還想暫時慎重。後見眾妖徒已被敵人先後除去了十來個，如非元神應敵，直非全數消滅不可，就這樣，保得原形不曾受傷的，也只有十之二三。同來妖黨，傷亡更多。實在惡氣難消，丟人太甚。
　　章狸更是怒發如狂，逼著毛蕭同下毒手，試拼一下再說。
　　但一想到昔年仇敵長眉真人的預言，以及數百年來禁閉海底所受苦難，惟恐敵人真有必勝之道，此舉全是誘敵。萬一所料不差，將那兩件仗以報仇的性命相連之寶為敵所破，不特前功盡棄，仇報不成，還有滅亡之憂。
　　同黨章狸昔年仗自己卵翼扶持，才有今日。因為自己一向陰柔，覺著所煉邪法非他相助不可，分則兩敗俱傷，一味容忍，以致日漸跋扈，遇事專橫，成了尾大不掉之勢。此時連遭挫折，怒火燒心。已不再計利害，只一違抗，更易僨事。
　　毛蕭想了又想，把心一橫，決計暫時曲從。真要到了危機一髮之間，為了保全自己，說不得只好棄之而去。好在留有退路，脫身終可辦到。
　　毛蕭便和章狸說：「並非不肯出手，只因事大可疑，萬一中人詭計，豈非不值？你既非此不可，莫如先用玄功變化把我二人三屍元神飛起，先把三個小賊除去一兩個。等到追逼太緊，敵人將那形似燈花之寶飛出助戰。
　　「我們豁出元氣損耗，或是葬送一件心靈相合之寶試它一下。看它是否心燈佛火，或是相同之寶，威力如何，能否抵禦，再作計較。最好能將敵人用意查明，激他先發。否則，也要看出一點虛實，再行發難，免得能進而不能退，和昔年東海一樣，又蹈覆轍。」
　　章狸聞言，不知多年死黨已經生心，覺著所說也頗有理，立即應諾。正趕上火無害等三小由斜刺裏朝眾妖黨衝去，迎面遇見兩個妖道，因所用邪法被李健寶鏡照破。若蘭、紅藥、趙燕兒三人合力，又各指飛刀、飛劍夾攻而來。
　　雙凶連聲厲嘯，身子往後微仰，先後飛出一片妖光，將真身護住。兩條暗紫色的人影立由身上透出，飛向空中，當時暴長，朝三小撲去。一下抓空，越發長大，晃眼之間，依還嶺全山又在暗影籠罩之下。
　　只見四條長臂帶著其大無比的兩隻怪手，飛舞上空，光影閃變，隱現無常，飄忽若電。稍微注視，便覺眼花撩亂，好似千萬條人影在煙光雜遝，邪霧千重之中飛舞往來，也看不出有多少。
　　雙凶本身也同飛出，因錢、石二人有太乙神光護身，先前所現兩環寶光，又是具有極大威力的前古奇珍。即便邪法高強，能夠乘隙暗算，或是運用玄功，等那雙環飛起，就勢奪去。自己元氣也必損耗，否則仍是無望。
　　倒是火無害雖然得道千年，功力甚深，所煉太陽真火也很厲害。但如果加以全力暗算，並非無望，那太陽真火也可另用法寶抵禦。雙凶全都避難就易，存了一樣心思。
　　雙凶又想到嶺西敵人設有埋伏，最好能夠設法破去。因此打算雙管齊下：一面分出幾個得力同黨，照著方才所去之處行法查探，一面設法把三小弟兄制住一個，再將敵人根據之地逼令獻出，便可下手。
　　正用邪法傳聲，恰有兩個得力同黨隨後飛到。於是便令幾個未為雷火所傷的得力妖徒，隨了這兩個同黨去往嶺西群峰之間施展邪法試探。
　　到後可喝罵叫陣，等試出敵人藏處，只要用一團陰火，立可收功。敵人如若厲害，不是對手，相隔不遠，一望而知，應援也極容易。
　　二妖黨均是左道中能手，並還煉有陰雷。到後一看，見當地群峰森列，查看不出敵人形跡，便用陰雷亂打。
　　林、莊二人看出形勢兇險，法臺上乙休所賜諸天旗門和凌渾幾道靈符雖然中藏妙用，變化甚多，但是邪法厲害。陰雷尤為猛烈，在來敵主持之下，揚手便是一團碧光，一聲大震，石破天驚。百數十丈高的山峰往往打成粉碎，碎石塵沙平地湧起，直上重霄。轟隆轟隆之聲，震山撼嶽，聲勢驚人，險惡已極。
　　有好幾次陰雷均在左近爆炸，只要再過來數丈，便被打中，法台也必現形。本身固是無害，洞中還有好些受傷同門，萬一不支，想要同時護了逃走，決非容易。總算依還嶺上除了三小弟兄，餘人全在慧光之內，無須接應。否則兩頭兼顧，更是為難。
　　林寒料知危機已臨，如非那峰又小又低，看去不甚起眼，早受邪法圍攻，現出法台。妖人流連不去，早晚仍被試出真相。只得仗著靈符妙用，接連幻化出幾座法台，時東時西，忽隱忽現。一座接一座，迷亂敵人目光，拖延時間。同時用法牌傳聲，向幾個有法力的同門指名求救。
　　上來只想向諸葛警我、岳雯、黃玄極、鄧八姑、凌雲鳳幾個法力較高，或是持有至寶奇珍的男女同門求救。沒料到金蟬、朱文、余英男等三人已在寶城山上除去一個著名妖邪，一同趕來。
　　同時對面依還嶺上，又有二妖僧隨後而來。
　　林、莊二人見那妖僧身材矮短，相貌醜惡，所穿僧衣短只齊膝。上面滿佈翠色魚鱗，宛如千百隻怪眼貼在上面，齊射凶光，與方才為英瓊兜率火所殺周身發光的三妖孽極其相似。也不見有遁光隨身，凌空飛來，其快無比。身後幾個妖徒也是黑煙滾滾，來勢猛惡，比先來諸敵要凶得多。
　　其來路正對法台，仿佛法台已被看破。這是南海大魚島萬目和尚，與英瓊所殺落魂島三妖孽昔年正是同門。一見來勢猛惡，料定為左道能手，上來便以全力夾攻。
　　金、朱二人的天心雙環與英男的離合神圭，全是邪魔的剋星。二妖僧無異盲人瞎馬，半夜驚竄，前臨危機，毫未看出。等到彩光瀰天，身上一緊，萬目和尚猛然警覺，已被天心雙環裹住，一聲怒吼，形神皆滅。
　　英男又用離合神圭，將隨來妖徒除去了兩個，另兩個也被南明離火劍斬為兩段。
　　先來妖人本朝法台幻影攻打，見狀大驚，忙喝同黨速退。
　　朱文手中天遁鏡百丈金霞，已電射而至，另外又加上一粒乾天一元霹靂子。一聲迅雷過處，內一妖人首被炸死，下餘又有兩個為雷火、飛劍所傷。群邪心膽皆寒，怒吼逃去。
　　金、朱、余三人到了法台，和林、莊二人正談前事。對面依還嶺上又一紅面妖人，同一滿身碧光和前殺妖僧差不多的怪人飛來，同時耳聽遠遠破空之聲。
　　三人因聽盧嫗之言，只知一見妖黨、妖徒就殺。對於林寒所說「援兵未到齊以前最好守多攻少，不要下手太急，免將妖人激怒，致被提前發難」之言，並未放在心上。本來就想趕往依還嶺助戰，一見二妖人又帶了一夥手持妖幡的妖徒蜂擁而來，立用前法迎上前去。
　　朱文見眾男女同門有多人受傷，早就激發怒火。因知英男為人謙退，正在囑咐，告以除惡務盡，當仁不讓，無須客氣。英男剛一應諾，妖人已經飛近，於是各把飛劍、法寶全數施為。
　　朱文把天心雙環隨同金蟬隱形發出，說：「石奇便是被一個周身發光的妖人邪法所傷，至今猶未清醒，看來性命難保。」瞥見來敵又是一個周身碧光閃閃的，想起前仇，天心雙環還未發動。朱文突由法台飛起，揚手先是一霹靂子朝前打去。
　　耳聽空中傳聲大喝：「文姊、蟬哥且慢！」聲才入耳，一團紫色雷火首先爆炸。
　　怪人原是剛到，聞說二妖僧為敵所殺，雙凶又被那團慧光逼住不能分身。怪人想起一事，正要趕來查看，恰巧雙凶恨極敵人，命一紅臉妖黨帶了十餘個妖徒，拿了妖幡、法物，前往報仇。因雙凶法嚴，最怕門人丟臉，方才回去的妖徒不敢詳言敵人厲害，只說了兩句，便被喝退。
　　那紅臉妖人本是左道中有名人物，邪法、異寶甚多，一向驕狂自恃。先和眾人鬥了兩日夜，為慧光所阻，無法施展。後想傷害石奇，又被同黨驚退，甚是氣悶。看出雙凶怯敵，好些顧慮，心中輕鄙。偏巧金蟬等三人先前對敵出手太快，妖人因為持久無功，想助雙凶夾攻火無害。
　　不料章狸不領好意，反疑對他輕視，出口不遜。妖人求榮反辱，心中懷恨，又不敢就此破臉，略微爭論，就此退下。凶僧伏誅，群邪慘敗，並未看見。一聽毛蕭命他帶領妖徒，去往嶺西對敵，還甚高興。意欲當眾逞能，殺上幾個敵人，丟雙凶的臉。再聽怪人說起二妖僧所穿僧衣是件異寶，敵人必不知底，或許尚在，更動貪心，一同冒失飛來。
　　眾妖徒臨敵之際，向來聞命而行，不問形勢如何，不許談論。這十來個又是極惡窮凶，狡猾異常，不曾受傷，比較別的妖徒膽大，又奉師命，自無話說。

