

    
	
		
			第三二五回　　白雪麗陽春　奇峰由地平湧起　　青芒搖冷月　故人自天外飛來
			　　話說四川灌縣宣化門外，有一座永寧橋，長有二三十丈，是竹子和粗麻索做的。橋下急流洶涌，奔騰澎湃，每當春天水漲，但見波濤電射，宛如轟雷喧豗。人行橋上，不由你不驚心動魄，目眩神昏，搖搖欲墜。及至一過對岸，前行不遠，便是環山堰，修竹干霄，青林蔽日。襯上溪流索繞，綠波潺潺，越顯得水木清華，風景幽勝之至。
　　離堰半里，有一小村，名叫裘家廠壩。全村並無外姓，只得百十戶人家，倒擁有一二百頃山田果園。此間人士，世代都以耕讀傳家，房數也不算多，彼時灌縣民風又極淳厚，所以全村可稱殷富。
　　近村口頭一家，是裘姓的么房，房主名叫裘友仁，妻子甄氏。乃祖曾為前明顯宦，明末大亂，不幸殉節。其父裘繼忠，因是書香華裔，世受先朝餘恩。明亡以後，立誓不做異族官吏。只在家中料理田畝，隱居不仕，豐衣足食，倒也悠閑。只是妻子老不生育，直到晚年，親友苦勸，才納了一個妾。第二年生下一子，取名友仁。
　　過了四年，又生了一個女兒，名叫芷仙。友仁七歲時，繼忠夫妻相次病故，友仁兄妹，全靠生母守節撫孤，經營家業。友仁長到十六歲上，娶甄氏為妻，不久生母也因病逝世。且喜甄氏娘家是個大姓，人又賢惠，幫助丈夫料理家務，對芷仙也極友愛。
　　友仁雖秉先人遺訓，不求聞達，卻是酷好讀書。兄妹二人通曉詩書，知教明禮。友仁有一表弟，名叫羅鷺，是成都人，比芷仙大四歲。羅鷺從小聰敏過人，他家原是宦裔，與裘家守著一樣的戒條，在成都經商。小時隨了母親到裘家探親，友仁的父母很喜愛他。因彼此同心，便由雙方父母作主，與芷仙訂了婚約。
　　羅鷺平時和友仁更是莫逆，時常你來我去，一住就是一月兩月，誰也捨不得離開。芷仙也一年比一年出落得美麗端淑，親上攀親，好上結好。一個得配這般英俊夫婿，一個得著這般如花似玉的淑女為妻，哪有個不高興之理。
　　在初彼此都未成年，後又值兩家都遭大故。四川禮教觀念至重，居父母之喪，哪能談到婚姻二字，於是耽擱下來。
　　羅鷺生具異稟，膽力過人，雖和友仁一樣，也讀讀書，但卻別有一番見地。他常說：「讀書除了會做人外，便是獵取功名。我們既不做亡國大夫，自不必獵取功名。今見貪官污吏橫行，我們無權無勢，也奈何人家不得。乾看著生氣，又豈是聖賢己飢己溺的道理？何如學些武藝，既可除暴安良，又可防衛自己，這才痛快！」
　　因為他心中常懷著這種尚武任俠的觀念，十五六歲起，便到處留心，隨時物色奇人異士。直到父母死後，自己又是獨子，連姊妹通沒一個。雖擁有極大家財，尚有父親留下的可靠老人經管，不庸操神。
　　羅鷺每日閑著無事，不是到灌縣去訪友仁，便在家中廣延賓客，結交豪士。後來終於物色到兩個有名武師，早晚用起功來。連友仁那裏，有時因久別想念，都是著人去請，而不似以前自己親身造訪了。
　　至于他那位青梅竹馬的愛侶聘妻裘芷仙，雖因少年血氣未定，也未始沒有室家之想。但一則父喪未除，二則那兩位武師都說內家功夫，要練童子功才能扎下根底，最好是終身不娶，否則也等練成再完婚。
　　最使他為難的便是這一件事，一則自己沒有弟兄，不孝有三，無後為大，二則不娶既對不起友仁兄妹，自己也委實難於割捨。考慮再三，只好和兩武師明說，妻是萬萬不能不娶的，且待功夫練成以後再說。
　　他本有天生神力，又經高人指點，雖只三年工夫，已練成一身驚人本領。又因好客仗義，揮手千金，更得了一個俠士雅號。越使他興高采烈，慨然以朱家、郭解自命。
　　友仁為人本分，和羅鷺雖是莫逆，主意卻是相反。待聽了羅鷺管理家業的老人說，少東用錢如泥沙，近來已年有虧耗。尤其俠士之名一出，官府已經加以注意。目前雖仗著鄉紳世家，名聲不差，但長此以往，終非善法。
　　友仁想來想去，只有趕緊將妹子嫁出去，早一點收束他的身心，省得早晚鬧出事來。友仁年紀不大，倒頗知人情世故，便從側面想法。
　　羅鷺是忙得不可開交，友仁欲擒故縱，借故好幾月不往成都去。直到羅鷺服滿之日，一面命妻子將利害婉告芷仙，勸她不可過事拘泥，一面借著田裏豐收，收拾了一間精舍，請羅鷺務必前來賞花飲酒，盤桓些日。
　　羅鷺正因心上人很久未見一面，友仁又和自己非常投契，從未用迂腐的話勸過自己。良友久隔，本就異常思念，這次也許是請來商量吉期。好在眼前武功已經練成，到哪裡閑時也是一樣用功。因此，一接信，便興高采烈地趕了來。
　　二人敘完闊別，羅鷺照例請見表嫂。友仁答道：「內人同舍妹，昨日因為長房二姊要出閣，接去幫做嫁衣了。就在村後不遠，已著人送信，少時便會回來的。」
　　羅鷺聞言，不禁心裏一動，臉上微紅，竟泥刺刺地轉過頭去。待他掉回頭來，見友仁還睜著雙眼，覷定他的臉上，似要等他答話，只得遮飾道：「表嫂幫助你照管這一大片家業，真是能幹。」
　　友仁道：「你莫說，虧她幫忙，我才能讀書蒔花，修身養性呢。」
　　話猶未了，一個長年進來回道：「大娘請得小姐回來了。」
　　羅鷺聞言，便偷偷舉目往外望去，半晌不見人影。耳邊似聞蓮步細碎之聲、自廳側甬道由近而遠，不禁覺得有些悵惘。
　　友仁對長年道：「你去對大娘說，表少爺愛吃她做的渣渣鹹菜和血豆腐，把肥臘肉也多切些蒸起。（上三種食物，為蜀中民間常食名產。鄉間中人之家，每值秋末以後，直至次年夏季，均有大宗預備。客來即饗，物以外購為羞。）再挑些水豆腐，把豆花點好，就出來見客。」
　　長年應聲，領命自去。
　　羅鷺暗忖：「芷仙近年老遠著自己，一見就躲，令人心裏頭悶氣。其實這也難怪，一個女孩家，習俗縛人。見了未過門的丈夫，哪有隨便談笑的膽子，不怕人家羞麼？看來她再和上次一樣害羞，恐怕又見不成，這一次又算是白來了。」
　　羅鷺正在沉吟邏想，友仁忽道：「你看我真笨，離吃晚飯還早呢！既約你來賞花，倒叫你陪我悶坐！快隨我到後面竹園看菊花去。」
　　羅鷺本有一肚子話和友仁談笑，不知怎的，覺得沒有興致。聞言極為願意，便隨了友仁，往後園走去。
　　出了甬道，二人即從一間小書房後面繞進園去。斜陽影裏，只見丹楓照眼，滿園秋色。一片十畝大小的菊畦裏，數百種各色菊花，在秋風寒露中爭妍鬥艷。再襯著四圍的綠松，又有奇石森列，真是景物清麗，令人目曠心怡。
　　二人沿著菊畦，指點黃英，載品載笑。正行之間，猛見路旁坡上花畦裏似乎動了兩動。羅鷺疑是什麼野兔之類竄入，怕踐踏了名種。剛將身往坡上一縱，倏見畦心一片菊花叢中，有一兩朵極鮮艷的大花朵長了起來，不禁心裏怦地一動。待要回身退去，略一尋思，已知究裡，便道：「表嫂表妹，怎的在此？」
　　甄氏荊釵布裙，手裏拿著一把長竹花剪。芷仙想是歸家不久，便隨著嫂子匆匆走到花畦，華妝猶未卸完。她長袖上挽，露出一雙又白又嫩新藕一般的皓腕。這時，她一手提著一個竹皮編成的花兜，裏面有十幾朵碗大的白菊花。
　　羅鷺眼睛一亮，在萬花叢中，一位佳人雲裳錦衣。朱唇粉面，艷絕塵世，面露羞色。時值夕陽斜射，越顯得玉膚如雪，潔比凝脂，花光人面，掩映流輝。
　　芷仙先時雖經甄氏一再勸說，如見未婚夫婿，不要忸怩害羞。並沒料到甄氏暗使促狹，騙她同往花畦剪菊。起初聽見友仁和羅鷺笑語之聲，便有些心頭著慌，打算回去。
　　甄氏悄說：「來不及了，他們在下面看不到的，不如將身微俯，暫時隱過。等他二人走後，我們再走。」
　　芷仙無法，只得依了。不一會，在花縫中望見友仁引了羅鷺，逐漸走近坡前，芳心焦急不已。
　　誰知甄氏早打了主意，故意裝作失足，往前一滑。芷仙素來忠厚，沒有機心，見嫂子要跌，連忙起身去扶。偏偏羅鷺又誤會坡上花畦裏有了野兔，將身往前一縱，恰好碰頭對面。
　　就在彼此微一怔神之間，把芷仙羞了個滿臉紅霞，心頭亂跳。也不顧豐草礙足，丟下花籃，折轉身軀。一路抖著長袖，便往坡後邊慌不迭地退避下去。羅鷺好不容易得睹玉人芳顏，果然見面就躲，好不又愛又惜，呆在那裏。
　　友仁見了，暗自心中好笑。這時甄氏已從菊畦中款步走了出來，與羅鷺見禮。
　　友仁故意埋怨她道：「羅賢弟遠來，你怎麼不到廚下招呼，卻領著妹子在此剪這菊花則甚？」
　　甄氏道：「這才稀奇，事情還用你說嗎？我看豆花還沒有開鍋，天也還早，叫伙房添了幾截餉腸（即四川臘腸），又切了些截截菜、泡海椒，回房等鍋開。見妹子正卸妝，想起那年表弟在這兒吃菊花鍋子，說有清香。想做，怕一個人忙不過來，也沒容妹子把妝卸完，就拖了她走。萬想不到天都快黑啦，你們還會到園裏來。妹子臉皮嫩，看等一下好埋怨我哩。」也不俟友仁答話，轉身對羅鷺道：「大表弟好久不上我家來，你哥哥想你得很，這回須要多住些日子。」
　　甄氏說罷，若嗔若喜地對友仁將嘴皮動了動，轉身便往路旁竹徑後走去。
　　友仁道：「你嫂子當家過日子，門門都好，就是嘴碎一點。你看我只問她一句話，她倒嘮嘮叨叨了一大串。」
　　羅鷺道：「友哥一天抱死書本，同我一樣不事生產，家事誰來打理？若非嫂子賢慧能幹，有這片家業，倒麻煩死人哩。」
　　天色漸暮，夕陽已薄崦嵫，園後青城山，被天半餘霞蒸起一片紫色。暮鴉陣陣，噪晚歸巢，秋風生涼，花畦中的萬千朵寒葩，明一片暗一片，隨風搖曳。友仁知離開飯時間將近，便邀羅鷺往前面書房落座。
　　羅鷺見適才友仁夫妻伉儷深情流露顏色，想起自身之事，不覺有感于中。
　　友仁先見羅鷺進屋後只管沉吟，忽顰忽喜，心中已瞧出了幾分，仍是裝作不知。
　　一會，長年端進燈來，擺好三副杯筷。
　　羅鷺知道芷仙不會出來同席，雖然近年都是如此，惟獨今朝倍覺惘然。
　　長年擺好杯盤菜肴，甄氏也隨著進來，重敘寒暄，三人一同落座。至親至好，原不容套，甄氏素來健談，學問又極淵博。主客歡洽，談笑風生。
　　酒闌，長年端上菊花鍋子。友仁又問：「妹子吃飯不曾？」
　　甄氏道：「這位姑太太，還能短了她吃的？我一進房去，便搡（排揎之意）了我好幾句。是我給她賠了好幾句禮，才把她逗喜歡。單給她挑了兩樣素常愛吃的，看她端起飯碗，才走來的。不然，這頓飯會這麼晚？說真話，因她愛講過節，我有時心疼起來，恨不能她永不嫁人，留她在家裏過一輩子，有時恨起來，巴不得她早些出了門，等有客來，我好輕省一些。」
　　友仁一手把杯，一手拈著一片血豆腐，正往口裏送。聞言答道：「你老捨不得她出門，看到幾時是好？」
　　羅鷺聽他夫妻問答到芷仙身上，也不做聲，只是張大耳朵聽著。友仁夫妻只略談了幾句，便不再說。又問了羅鷺練武情事，待大家都酒足飯飽，長年撤了殘肴。甄氏命人去泡了一壺上好普洱茶，才向羅鷺道了簡慢入內。
　　書房原是專為羅鷺收拾出來的一間精舍，布置甚為雅潔。席散以後，甄氏又打發長年端了兩盤糖食果子出來。友仁也不再進去，便與羅鷺剪燭夜話，品茗談心。
　　到了此時，才丟開旁的，互道別後之事。二人直談到魚更三躍，方行同榻臥去。
　　次日醒來，甄氏早就備好了早點，一人一碗醪糟（即江米酒）打荷包蛋。吃完，商量同往青城山去登高。
　　甄氏進房來說道：「天已不早，過一會就吃晌午。略歇一會，到山的近處聚仙橋、天師洞一帶，觀賞完了楓葉。我連給你們做的蛋皮卷下稀飯，都沒端出來。這時去遊山，什麼時候吃飯呢？」
　　二人聞言，看看日頭，果然業已近午。算計今日遊山，也難深入。再過三日，便是重九。索性在家中吃了晌午，歸途到長生宮去尋友仁一個方外之交，吃他一頓晚齋，回家來消夜。等重九那一天，再往第一峰去登高。一會，吃完午飯，便與甄氏作別，往長生宮走去。
　　那宮在裘家花圃的後面，登臨甚便。轉過房後，便是一條山路小徑。友仁雖是文人，因為自幼山居，走慣了的，並不怕勞累。好在山中道士，多是熟人，用人食飲，一概不帶，空手偕行。
　　二人繞過環山堰，走向入山正路。一路上盡是些參天修竹，風吹葉嘯，交相應和。襯著秋陽猶暖，晴空一碧，越覺身在畫圖，應接不暇。走沒多時，便到了長生宮門前，小道士認得友仁是師父好友，便要請進。友仁問知他師父邵凌虛正做午課，便不驚動，說聲回來必去看訪，仍同羅鷺前行。
　　約有二里多路，走入環青峽，蒼崖削立，峭壁排雲，甚是雄秀。尋著峽徑，盤旋上升，到了半山平處。二人忽見前面一座小橋石欄上，臥著一個身軀矮瘦窮老頭兒。
　　那橋橫跨在兩山中斷處，是兩塊二尺來寬、六七尺長的青石板搭成，石闌寬才半尺。倚視絕壑千尋，下臨無地，天風冷冷，吹人欲墮。膽小一點的人，都不敢低頭下視。那老者偏臥那窄石闌上，稍一不小心，怕不被風吹落下去，粉身碎骨。
　　二人一見，甚是驚異。先疑是老頭有甚難過，特意喝醉了來此尋死。見他業已睡著，恐怕驟然一喊，將他驚落。
　　直到身臨切近，羅鷺一手拉著老頭肩膀，然後低聲喚道：「老人家醒來，這裏大險，不是睡處。」
　　喊了有十多聲，那老頭倏地醒轉，將臂一掙。那力量竟重有好幾百斤，若非羅鷺天生神力，又早有防備，幾乎連老頭帶他自己都落到絕壑下面。
　　羅鷺不由吃了一驚，忙把老頭拖下橋闌，正要發話，那老頭已指著羅鷺忿忿說道：「我老人家多吃了兩杯早酒，身上發燒。走遍青城山，好容易才找到這般涼快地方睡一回覺。有你多鳥事，把我吵醒則甚？」
　　言還未了，噗的一聲，老頭口中酒食竟朝羅鷺噴來。幸而羅鷺身法甚快，聞見老頭酒氣熏人，站在那裏搖搖晃晃，已防他要嘔吐。雖然避讓得快，沒有弄污了一身，臉和手臂上已微微沾著一點餘滴。兀自覺得疼痛非凡，仿佛和碎石子打在身上一般。
　　羅鷺心中又好氣又好笑，因為老頭是個醉人，不犯和他計較。便解釋道：「哪個愛管你睡不睡？只是你睜開眼看看，這石闌多窄，下面又是千百丈深溝。再說，這裏風大，一個不小心，掉下去還有你的命嗎？我們喊醒你，原是好意，你怎麼倒埋怨起人來？」
　　老頭怒道：「我一年吃醉了，也不知來此睡多少好覺。偏偏今天背時，遇見你們這兩個不識貨的毛娃娃。這是你家的山？我偏愛在這兒睡，你們別管。」說罷，老頭又往石闌上躺了下去。
　　羅鷺吃了他一頓辱罵，不由也生了氣，便道：「好！我看你偌大年紀，竟會不知好歹，由你去吧。待你少時睡熟了，不被風吹下去才怪。」說著，賭氣轉身就走。
　　那老者本已躺下，聞言卻不依起來，趕過橋去，拉著羅鷺嚷罵道：「你這小狗東西，我老人家今天騙吃騙喝，好不容易酒足飯飽，來此睡覺乘涼。被你一打岔，酒食都吐了出來，肚子一空，睡就沒有剛才香了。」
　　羅鷺懶得嚕囌，說：「不睡也罷，省得摔死！」
　　老頭硬是不依：「我老人家還沒找你賠還我肚裏的酒食，你倒罵我不得好死。你這小狗東西巴不得我死了，好承受我的家當。今天賠還我適才那一頓酒食便罷，否則我不送你們見官，告你們忤逆才怪。」老頭說著許多無禮之言，兩只又瘦又白的手卻拉緊羅鷺衣領，死也不放。
　　羅鷺見老頭胡鬧歪纏，年紀看去雖老，也不知為何身體竟那樣靈巧。腳底又似乎虛飄飄的，並不見有多大力氣。自己練成了一身內外功夫，竟會被他跑來一把抓住，怎麼也分解不開。氣得幾乎想給他吃點苦頭，用內功中大擒拿法將他兩手掰開，又覺得勝之不武，反讓外人知道笑話。
　　羅鷺只得強忍氣喝道：「老頭兒，你再不放手，就要吃苦了。」
　　老頭仍是滿不理會，索性大嚷大罵起來。友仁從旁連連勸解，絲毫無效。
　　老頭反說：「似你這等書呆子廢物，只會種花抱婆娘，我老人家不屑于理你呢。」
　　羅鷺幾番想要動粗，都勉強忍住。後來友仁見鬧得太不像話，又恐羅鷺氣急生事，聽出老頭口氣是要訛詐，只得認作活倒霉。便笑問老頭道：「原物實在沒法歸還，折給你錢行不行呢？」
　　那老頭聞言，容色少和，答道：「要說賠我錢，我還真不願意！不過，也可將就，但是須要他親自拿出來。你也沒有錢，就有我也不屑于要。」
　　其實，友仁因為山中羽流多半是熟人，遊山不比出外，用錢不著，身上真的還是分文俱無。
　　羅鷺雖帶著一些散碎銀子，但少爺脾氣，服軟不服硬，吃老頭訛詐了去，委實不願。無奈老頭實在難惹，沾上便不放手，除了將他打倒，實無解法。自己身負義俠之名，恃強欺凌老弱，不問理由如何，終非雅道。
　　羅鷺想了想，對老頭道：「錢我便與你，只是似你這般行為，實在天理難容。我們遊山，不犯與你慪氣，也沒帶什麼零錢，這塊銀子，你拿去好好作一生理，省得靠賴騙營生。」說罷，往囊內掏出一塊二兩多重的銀子。
　　羅鷺還要往下說時，老頭見了銀子，立刻放手。面帶喜容，一把搶過，說道：「老人家是警戒你一次，賞你臉呢。你本來心裏老想和我動手，但你那點兒鬼畫桃符，還不曉得行不行呢。」
　　老頭興沖沖，頭也不回，竟往橋那邊走去。
　　羅鷺聽了，自是生氣。經友仁連勸帶拉，他為人素來豁達，走沒多遠，便已丟開。
　　二人一路指點煙嵐，說說笑笑，不覺過了老捕坪。前面再轉過一座高崖，便離天師洞不遠了。那崖壁立路側，面對一片廣原。原上生著一片茂林，郁郁森森，枝柯繁密。
　　雖是九秋天氣，因為土暖泉甘，樹葉黃落甚少。濃蔭覆蓋中，不時看見一叢叢丹楓紅葉點綴其間。從高處望下去，宛似攤著一幅錦茵繡褥，華艷非凡。再加上天風泠泠，泉聲潺潺，崇山峻嶺，凝紫堆青。雲清天高，碧空無際，越發令人心曠神怡，萬慮皆忘。
　　羅鷺不住口地直贊有趣。友仁道：「這裏算得什麼？崖那邊紅葉茂林，一片丹霞，還要美得多呢。」
　　羅鷺正要隨了友仁舉步，忽聽來路天空中有一種奇異微妙之聲由遠而近。抬頭一看，日光耀眼，看不清是什麼東西。仿佛見有一線光華，細如游絲，比箭還疾，直往崖腳那片茂林之中投去。
　　羅鷺不禁「噯呀」一聲，捨了友仁，從崖旁慌不迭用力將腳一點，一個長龍入海，往下穿去。
　　友仁不解何意，不禁驚疑。隔有好一會，羅鷺才從林裏悶悶不樂地跑了上來。
　　友仁問是何故，羅鷺道：「再也休提。我成年到頭訪求劍仙俠客一類的異人，這兩三年也不知費了多少心血精神。雖物色到幾個有名的武師，真正飛行絕跡的異人卻未碰上一個。好容易今天遇上，又被我自己糊塗，當面錯過，豈不是平生一件恨事？」
　　友仁聽他說得沒頭沒腦，還是不懂，便問：「我們一路問來，只見著一個訛錢的老頭兒，哪碰見什麼異人？莫非適才你跳到那樹林裏，就是去找異人的麼？」
　　羅鷺自怨自艾地答道：「你哪知道，那位老人家便是一個飛行絕跡的異人，只怪我適才瞎了眼。他裝瘋裝呆地試我，我竟會不知道，還當他是個老騙子。你想，那位老人家看上去已是年將半百，身子那樣瘦弱。竟敢醉臥在懸崖石闌之上，當然不是平常之人。這一層我見不透，且不說了。
　　「自從先父一亡故，這幾年得遇名師，練成一身內家功夫。雖不敢說鐵皮銅筋，刀槍不入，尋常兵刃暗器不打中我的要害，也傷不了我。怎麼會被這位老人家嘔吐出來的幾粒殘飯，打得臉上生疼？我竟蒙了頭，只顧生些閑氣，卻把這曠世難逢的良機忽略過去，真正可惜，該死！
　　「直到剛才，聽見天空響聲來得異樣，頗與前些日聽人說起，仙人御氣飛行的破空之聲相似。等我留神追蹤趕去，已不及了。」
　　友仁見羅鷺滿臉懊悔，不住垂頭喪氣，便勸慰他道：「即便空中響聲果是劍仙一流，你又沒有看清，焉知便是那位老人家呢。凡事俱有前定，真是仙緣，遲早總會遇上，何須氣急到這般田地？」
　　羅鷺答道：「你說得真輕巧，有那麼容易的事？起初我見他許多無理取鬧，太已不近人情，心想異人奇士往往故作瘋狂，遊戲三昧。及至留神觀察，竟看不出一絲過人地方。總算還能忍耐，沒有恃強凌弱，鬧下笑話。
　　「到了這坪上，聽到破空之聲，我循影注視。他已在林中現身，還有一位瘦長的異人，手裏似乎拿著一叢叢未見過的花草，正從林中出迎。待我趕到，只是一片金霞影子微微一閃，便不見了。我跪在地下哀求了一陣，始終沒有看見，知道飛行己遠，這才上來的。」
　　友仁聞言，也覺可惜，便勸慰道：「不須後悔，他如不想見你，第二次何必再顯形跡？像我才是無緣的人，先前連我的錢他都不要。後來我不隨你縱下崖去，固然無此本領膽力，為何只你一個看見光華和他本人？可見這位仙人是事出有心，早晚總還要給你機會。那時再不留心錯過了，才算絕望呢。」
　　羅鷺仍是悶悶不樂，推說身體不快，連紅葉也懶得看，急于要回去。青城本是友仁常游之所，此來專為陪客，只得由他。二人仍由原路回轉，羅鷺還存萬一希望，沿途逐處留神，哪有老頭影子？
　　直到長生宮坡前，觀主邵凌虛已治素齋相陪，盛情不可不擾。
　　羅鷺見那邵凌虛面目清瞿，頗有道氣，不是平常羽流。暗想：「青城為道書上有名洞天福地，異人盡多方外之交，也許得知一點蹤跡。反正回去也沒事，不過因友仁不慣滿山亂跑，又恐友仁在側，異人不肯出見。且將他送回家後，獨自再來尋訪。就朝道士打聽，也是辦法。」
　　長生宮原是昔日李雄、范長生隱居修道之所，歷代多是有道行的羽流做觀主，流傳的仙跡很多。這邵凌虛，出身世宦，看破世情出家。雖不是什麼高人異士，人極風雅，尤其精於星相六壬之學。
　　友仁堅欲訪他，一則多日不見，歇腳敘闊，二則他精於占卜。年前曾托他起了一卦，說應在至親骨肉身上，就在這三年之內，主有絕大災厄。
　　友仁心想：「自家本分，不會有事。妹夫羅鷺好勇鬥狠，喜管閑事，莫非應在他的身上？」這次羅鷺到來，友仁成心想請他看看相貌，斷斷休咎。
　　落座敘完寒暄，友仁略道來意。邵凌虛便笑道：「令親身具仙骨，氣宇清奇。若照他本人看來，二目淨若澄波，而藏鋒蓄煞。蘭台紫府隱現赤紋，天庭高露，三峰聳秀。雖說得天獨厚，祖上根基非比尋常。然而過清無濁，威棱內蓄，有正煞而無正權。仿佛群林蔽野，一木獨秀，危峰砥柱，獨峙中流。世上千年華蓋，能有幾株？龍門奇石，能有幾個？早晚還不是被大風狂瀾摧殘淨盡。」
　　邵凌虛喝了一口茶，繼續說道：「若以一般相法而言，可惜一副大貴的骨架，反被一身至清至奇之氣掩蓋成了貧薄。主于幼遭孤露，弱冠以後，不但富貴難期，更無順心適意之時。縱不致流轉溝壑，也必蹭蹬終身…」
　　友仁聽了，心中一驚，他正待開口，邵凌虛又說：「貧道不贊同這般說法，造物生人，必有所為。英靈毓秀之氣所鐘，決非偶然。以令親之相，置之富貴中人，誠非所宜。恕我言直，似這等清奇孤高骨相，如能拋棄外物，投身方外。雖然英煞暗藏，不能成佛成仙，也必可以成為像空空、精精一流的劍仙俠客。機緣遇合，據我看來，目前已在發動，恐不會遠了。」
　　羅鷺聞言，正合心意。友仁卻迫不急待，問道：「這麼說來，那身家事業又將如何？」

