

    
	
		
			第三二八回　　豪俠勘破世情　修仙得道　　兩小遊玩山水　遇難呈祥
			　　羅鷺領命，先駕劍光回轉成都，到了無人之處落下，回家一看，老家人鄭誠尚還健在。五年光陰，他一個老年得的兒子鄭英，已是二十來歲，很能代替乃父經管主人家業。羅鷺一走，少了一大耗費。
　　經過鄭誠兩父子整理，比羅鷺在家時還要富足幾倍，鄭誠一見主人回來，喜從天降。羅鷺見他忠義，甚為心喜。當時並未深說，先命同去掃墓。見墳地裏也是佳城鬱鬱、松柏森森，益發感激心許。在祖宗父母墓前哭拜了一陣，才回家去。
　　羅鷺摒退家人，單留鄭誠父子，再三吩咐坐下說話，著實安慰獎謝了一番。又提出二百擔谷的田作為他父子的酬勞。鄭誠方要開口推謝，並問主人年來蹤跡。羅鷺先開口略說大概和芷仙的下落，只隱起已成劍仙之事。並說自己當晚便走，先往青城去見友仁即行回山復命。
　　鄭誠哪裏肯信，見主人才歸又走，全不以室家為念。只管絮叨，說著說著，竟老淚滂沱起來。反是鄭英，連使眼色勸住。
　　羅鷺因芷仙既在峨嵋門下，縱然日後得見，至多是一個忘形莫逆之交，未必能圓舊夢。既已出家，要這麼多金錢何用？打算將它散去，但日期太促，又不知如何散法，還是託付友仁代辦為妙。便吩咐鄭誠父子，日後須聽表老爺吩咐，將家業隨時充作善舉。只留下一部分祭田，由他父子代為管理，多餘也歸他父子享受。說完略進了些飲食，天已近夜，便說急於和友仁相見，趁今宵月色，要連夜趕往青城環山堰去。
　　鄭誠父子以為羅鷺素信友仁，前去必定留住些日，還可徐行設法挽回。再四勸留不往便問用船用馬，好去包雇準備。羅鷺說連年奔走江湖，俱是隻身步行，要甚車馬？鄭誠父子無法，只得親送出城。見主人連行李俱不帶一件，甚是淒然，一直送出城去老遠，還不捨分手。一路勸說，把嘴都說乾，累得氣喘吁吁。經羅鷺再三攔阻，才行止步不送。
　　羅鷺大踏步走了下去，正想擇一僻處飛起，猛覺身後還有人在跟隨。返身追過去一看，正是鄭英，因自幼隨著學武，腳底甚快，所以兩人相去不遠。
　　羅鷺問道：「你為何還不回？」
　　鄭英說：「小的奉有父命，隨侍主人同去。」
　　羅鷺再三說是無須，末後厲聲說：「你父如此年邁，你不護送回家，卻來跟我。我去看朋友，又不是去死，卻怎地這般不放心？」才將鄭英喝退。還恐他再暗中跟隨，將氣一提，施展陸地飛行本領，轉眼跑出去好幾里地。估量追趕不上，四顧無人，才駕起劍光，飛往友仁家。
　　羅鷺見了友仁夫妻，略談了一些經過。友仁夫妻自是悲喜交加，驚奇不置。因芷仙雖說有了下落，畢竟羅鷺出自傳聞，不曾親見，仍是有點不甚放心。但是仙凡路隔，有甚法想？二人空自嗟歎了一會子。
　　元兒本有夙根，早在旁聽得眉飛色舞，口裏不說，心裏羨慕到了極處。真個是喜而忘倦，一任友仁夫妻再三催促，哪裏再肯去睡。等至伙房端進宵夜，用完之後，又談了一會，天已快明。
　　友仁夫妻因羅鷺久別重逢，又說至遲到了中午，便須往金鞭崖去，等候取了仙草回山傳命。無論如何不能停留，只得打多聚一刻是一刻的主意。一面又請羅鷺將來雲中路過，好歹時常下來相聚。羅鷺允了，說是只要可能，必定前來看望。
　　天明以後，家中傭人全數起來。聽說夜裏來是羅姑爺，都進來請安問好。甄氏等眾人出房，便跟出去說了幾句，吩咐在午前提早開飯，多備豐盛酒食。
　　安排好後，又催元兒去睡道：「你姑父是仙人，騰雲駕霧，少不得還要常來的。你一個小孩子，跟著熬些什麼，還不睡你的去？」
　　元兒聞言，咕嘟著嘴，倚在友仁面前，也不說話，只管低頭尋思。
　　甄氏見他不聽，正要上前拉他，羅鷺忙止住道：「大嫂不必和他用強，待我勸他去睡，我此來只顧說話，還忘給見面禮呢。」說罷，從懷中取出一個白玉瓶子，倒出了三粒丹藥，將元兒喚至面前，說道：「當姑父的遠來，沒什麼東西給你，這是我師父煉的乾元脫骨丹。常人服了，益智增神，明心見性，強筋固髓，百病不侵。我無意中要了幾粒，一向也不曾服用，我想塵世之物，你家都有。這三粒丹藥，大可助你長命百歲。送給你，權當個見面禮兒吧。」
　　元兒聞言，喜出望外，連忙跪下叩頭，起身接了。才入手，已經聞著一股子清香，細看了看，先跑向友仁身旁，口裏喊道：「這是仙丹，爹爹吃喲。」
　　友仁方要出聲推阻，羅鷺卻在元兒身後比了個手勢。友仁不解是何用意，只得接過咽了。元兒又取出一粒，去敬甄氏。甄氏因藥係仙授，吃了可以延年，心疼愛子，便推卻道：「你守了一通夜，候著這麼好的東西，你快自己吃了長命百歲吧。不曾見你爹這般饞法，分兒子的東西吃。」
　　羅鷺道：「神仙最重忠孝。他小小年紀，念不忘親，大嫂休負了他的孝思。這丹藥的確助人祛病延年呢。」甄氏一聽這般好法，更不捨得自己吃了。先讓兒子，後來又說友仁近年看書多了，常患頭痛，要友仁吃。
　　元兒哪裏肯依，說：「娘先吃吧，爹爹有病，這兒還有一粒呢。」說著，便猴上身去，強塞在甄氏口內。果然入口清香，順津而下。
　　元兒又剩下一粒，去逼友仁吃。羅鷺攔道：「我因見你聽話出神，時露欣羨之意。這三粒是靈丹原是準備你父母和你三人的，成心試你一試。果然頗有孝心，這丹無須多服，你父親之病即日除根，你但服無妨。不過你父母俱怕你熬夜，現在想和我長談，還不到時候。你心事我已盡知，等你長大，我自會前來看你。快些乖乖去睡，莫使你父母擔心。你沒聽說，神仙最喜忠孝人麼？」
　　元兒聞言，果然將丹藥咽了，口裏直喊：「好香！」又向前叩了個頭，並再三囑咐：「姑父走時，爹娘須要叫我來送。」才戀戀不捨地由甄氏帶著走了出去。
　　元兒走後，羅鷺對友仁道：「我有一句話恐怕大哥大嫂聽了不快，又恐孺子無知聽了生心，話到口邊，不曾說出。如今元兒已睡，趁大嫂也不在此，還是對大哥說了，省得臨時出事傷心。」
　　友仁因羅鷺來時，頭幾句便贊元兒夙根深厚，又想起元兒平日行徑，與別家小孩子不同，早就有點心懸。一聞此言，果然慌了。
　　羅鷺忙道：「大哥休急，怎的這般想不開？一人成道，九祖升天。想小弟縱然苦修百年，限於資稟，至多也不過像古劍俠一流，終久難免兵解，才能成道。我還羨慕元兒的造就比我強得多呢，你怎倒聽了愁煩起來？若說後嗣，大哥膝前至少還有二子，何愁無後？事有前定，豈能勉強？不過此子罡氣大重，煞紋直貫華蓋，一入歧途，便難救藥。那靈丹最能培養性靈，所以才給他服了。實不相瞞，連大哥大嫂服那靈丹，也是沾他的光。
　　「據我看，大哥目前正在旺時，十年之內，還要添丁進口，家業增多。過此由盛轉衰，必有拂意之事，多行善事，或能倖免。但只元兒必在此時出走，此行必遇仙緣，異日造就難量。大嫂人甚賢淑，女人家到時自是難過所以我說在頭裏，現在不可對她母子說，無事生事，反為不美。」
　　友仁聽了，有羅鷺做榜樣，又是日後的事，雖然心驚，素來豁達，又值甄氏進來，不便再說。只是勉抑愁懷，另談別事。
　　到了午時將近，長年端來午飯。三人吃了。羅鷺又囑咐了一些自己事情，假說要往山中訪友，就此別去。友仁哪裏肯捨，仗著咽了靈丹，絲毫也不覺累，定要走送一程。二人同行，走過長生宮無人之處，羅鷺再三說，遲恐誤事受責，兩下才行作別。
　　友仁眼看羅鷺將手一揚，一道青光，連身破空而上，從日影裏投向山的深處去了。友仁滿腹心事，走了回來，見元兒已然醒轉，因羅鷺走時沒有喊他起送，正氣得要哭呢。友仁夫婦勸哄了好一會才罷。
　　傍晚，鄭誠父子從成都趕來，原想求友仁勸留羅鷺，不料走得這般快法，也是十分難受。友仁便按照別時之言，交代他父子，打發回去不提。
　　次年開春，友仁請了一個同族飽學教元兒讀書，竟是穎悟非凡。先時認字，過目不忘，後來讀書，十行並下。不消三四年工夫，便已青出於藍，神童之名，馳傳遠近。可笑他書沒有老師讀得多，卻時常用書理將老師問住。
　　更奇怪的是，從羅鷺走後，一直未來，元兒不但始終未提，連以往那些好道行徑全收拾起。友仁見他安心讀書，甚是心喜，漸把前事忘卻。
　　一晃七八年光陰過去，甄氏又連舉兩男：一名裘信，一名裘隱。友仁除了日常行善事而外，有愛妻偕老，課子力田。又加年豐歲足，內助賢能，宅近名山，登臨又便，自是美滿。誰知日中則昃，月滿則虧。
　　這年元兒已一十四歲，友仁因守祖父之訓，不要兒子去求功名。見他書已讀通，也無甚出奇名師可教，便也不再延師。由他隨著自己，早晚讀書寫字，或帶著出外玩耍遊行。元兒原是好動不好靜，而動時又和別人異樣的。
　　元兒起初安心讀書娛親，原另存有一番心意。散館以後，不時隨著大人到處跑跑，便又按捺不住起來。恰巧長生宮又來了兩個羽士，俱善圍棋，與友仁甚是投機，時常也帶了元兒前往走動。下棋時節，便由隨去的長年和宮中小道士，帶了元兒在附近山中遊玩。
　　元兒原是生具異稟，服了靈丹以後，越發身輕體健，力大無窮。雖然年紀幼小，卻是心雄萬丈。自五歲那年，親眼看見他姑父羅鷺駕著劍光，從天空飛墜，又聽了那許多奇異的仙跡，心裏羨慕得了不得。
　　元兒自被羅鷺暗點了幾句，心想：「此時年紀太小，如求姑父攜帶，父母必不允准。好在姑父他說還要再來。莫如從明年開蒙起好好讀書，引得父母喜歡。等姑父來家，再請他給父母去說情，好歹也和姑父一般，能在雲中來往，才稱心意。」
　　誰知元兒等了將近七八年，書倒讀了個通，羅鷺始終未回，不由盼得著起急來。正在失望煩悶之間，那一日友仁夫妻無聊中提起，當年羅鷺在青城山中遇見那怪老頭之事。友仁失之交臂，並未看出那是仙人，後來聽說，才得知道。自知無緣，雖不定想成仙，倒很想拜識拜識。
　　元兒想起幼時所聞之言，暗罵自己：「真蠢！當年姑父所遇第一個仙人明明近在山中，父親遇不上乃是無緣。姑父來時，曾誇獎過我，說是他師父說的，只要誠誠心心去求，定能遇上。姑父不來，難道我呆等一輩子？」
　　元兒想到這裏，不禁高興起來。只苦於自己雖能爬山，除非父親同去，出入皆有家人兩三個陪伴。縱然仙人肯見，也見不了。說明了自去，父母決然不肯放心。重又為難起來。偏幸友仁見兒子書已念通，守著先人遺訓，不令他求取功名。剩下二子年紀還小，便暫時辭了老師，由他隨意自讀。因為鍾愛過甚，連出門遊玩也都帶在一起。
　　這一來，總算略為稱了元兒的意。也不把心事說出口來，日常只磨著友仁去山中散遊。又故意做些覽勝登臨的詩句，使友仁見了喜歡，好時常帶他同去。
　　元兒每次到了長生宮，總趁友仁下棋時節，請准友仁，命宮中小道士引他到附近去玩。他原安有深心，一面逐處留心，一面不時還向同去的小道士們打聽，可曾見過那樣一個窮老頭兒。一個問不出就裏，第二回又換一個。
　　後來元兒覺出小道士無甚知識，便對友仁說：「近山玩膩了，想走遠一點，要請大一點的道爺帶了同去。」友仁既是長年施主，道士們又都喜元兒聰明伶俐，先時個個願討友仁好，陪他去玩。
　　友仁有時也高起興來，自己帶了同去。有友仁同往還好，如同去的是宮中道士，他總怕仙人不願見無緣的人。叫人陪往，原是借此遮蓋，使父母放心。才一出門不遠，便施展他天生的本能，攀蘿捫葛。元兒身手捷比猿猴，躥高縱矮，健步如飛，一轉眼便跑沒了影兒。那些小道士也都頑皮，雖跟不上，還不心慌。那年長一點的，怕他在前跑迷了路，找不著人，更怕失足跌傷，嚇得在後面亂喊亂叫。
　　他恐斷了路頭，也就聞聲趕回，直拿好言央告，回頭休對人說。日子一長，有那覺得干係太重的，不是不再同去，便向友仁面前提醒。友仁因他素常同自己一路總是斯斯文文的，說了他兩回，也就罷了。過有半年多，元兒滿懷熱望，通沒一絲影子。但他一毫也不灰心，仍是得便照往日行事。
　　這時已是次年春暮，元兒已有一十五歲，恰好月底便是友仁父母百年冥壽。設四十九天道場，僧道兩班晝夜誦經超度。青城山是道教發祥之所，山中宮觀大半羽流。和尚甚少，只有兩三處僧寺，地方也小。
　　友仁夫妻在事前一商議，因為和長生宮道士有多年的交情，又離家近，便決計借他的地方做法事。除本宮道士外，連縣城內外各有名的僧道，差不多全請了來。
　　日子一到，裘家同族連同遠近親友，都先後得信趕來，送禮致祭。友仁夫妻自是竭誠款待，另請了幾個近親至戚，幫同料理。定了數十乘山轎，準備接送。又收拾出許多屋子，款待那遠來親友。
　　甄氏帶兩個幼子和一些女眷，日裏去長生宮跪拜焚香，晚來仍回家住。友仁父子便長住在長生宮內。由三月初頭上開始，正日子在第四七的第四天。三七剛做完，便忙起來。直忙過了四七，客才散去。同縣同村的戚友，都各自辭歸，等末天再來拜圓滿。
　　這時除友仁父子夫妻外，只剩兩位管賬的戚友，和甄氏一個娘家侄子叫做甄濟的，友仁夫妻方覺輕鬆了一些。
　　雖然這次舉動是一個從俗的禮節，也含有人子追遠之心。起初幾日，元兒見父母鎮日愀然，孝思甚隆。不由激動天性，每日跟著大人跪送賓客，只有內心哀戚，並無他念。及至正日一過，友仁要在靜室中獨跪奉經，甄氏一身兼顧兩地，忙得不可開交。
　　只閑了元兒一人，除早晚跪拜外，都無甚事。偏那甄濟一向隨宦在外，人才十八九歲，初回不久，原想等佛事完逛山的。元兒因他會武，見的事多，獨和他說得來。
　　這日因看父親上供時跪哭，心裏發酸。吃齋時節，甄濟無心中說了來意，一句話將元兒提醒。暗想：「如今家人都忙，何不趁此時抽空出尋仙人，學那飛行本領。」當下便以識途老馬自命，鼓動甄濟去和甄氏說了。
　　甄氏一則內侄初來，怕委屈了，二則見愛子連日都帶愁苦之容，怕悶壞了他，立時答應。因甄濟帶有一個家人，便不再派人跟隨，只囑咐不要去遠，早去早回。元兒口裏答應，行至半路，說遊山帶僕，有傷雅道。甄濟原非紈褲一流，聞言便命家人在半路相候，自己同了元兒前進。
　　元兒仗著甄濟不識路，成心按照平日打聽得來的路徑，往金鞭崖走去。甄濟見元兒在前領路，上下如飛，峻崖峭扳，一躍便過，好生驚異。以為他也習過武，故意賣弄。便不肯示弱，也將本領施展出來，緊緊跟隨。元兒仍恐仙人不肯見他，總是推託路記不真，前行查看。先跑出去二三十步，看不出前面有何異狀，才回身招呼。
　　元兒從來遊山，哪有這日任性，心中好不痛快。仗著都是快腿，從早飯後出門，由辰刻到未初，不覺到了眾人所說的金鞭崖上。細一考察，與友仁所說的林木位置，一些不差，只是仙人卻無影子。以為仙人洞府，必在僻靜之處，仍在東尋西找。
　　甄濟見一路上美景甚多，元兒都不流連，只說還有更好的所在。誰知累了一身大汗，卻跑到這兒一個略生雜樹、形勢險惡的峭崖上來，不由又好氣，又好笑。後來見他神志專一，不住東張西望，若有期待，看他必有所為。再三盤問，元兒被逼無法，只得略為說了實話。
　　甄濟笑道：「表弟，你真是枉叫神童了。你想這裏雖然崖險壁峻，卻是景物枯燥，好的林泉都無一處。下面澗溝中儘是些泥漿積潦，污濁不堪，哪一點像仙靈窟宅？羅表舅所說的金鞭崖，不是哄你，必是另有地方。我也隨著家父遍歷雲貴，走過不少山路，又聽教師們說起。
　　「漫說仙人，就連高人隱士所居之處，大半也水木清華，岩壑幽美。似這種連我們也不肯流連的地方，仙人怎肯在此居住？若說這裏形勢險惡，地界僻遠，是個毒蟲猛獸潛伏之地，倒還像些。」
　　元兒聞言，不禁恍然若失。可是仍未十分死心，以為彼時年方幼小，又未明說出心事來，羅鷺何必說那假話？及至全崖都差不多找遍，並無大的洞穴。又經甄濟再三勸解，才行怏怏回走。因為來時專注崖上，來路一面崖下尚未尋找，回時暗中留神。
　　甄濟正邊說邊走之間，忽聽元兒失聲叫道：「洞在這裏了！」回來一看，原來半崖藤樹交蔽中，有一塊丈許高的大石，形態甚奇，孤倚壁間。
　　壁上苔繡中，竟隱隱看出有「金鞭崖」三個大字。再看元兒，已從那塊石根際一個兩三尺大小的石孔中鑽了進去。探頭一看，裏面黑洞洞的，猛聞一股子奇腥刺鼻。心中一驚，連忙一把拉住元兒，喊聲：「表弟還不出來，要尋死麼？」同時元兒也聞見腥味刺鼻難耐，鑽了出來。
　　甄濟道：「你怎麼胡鑽亂鑽？這裏頭要是什麼毒蛇的洞，哪還有你的命在？你沒聞見腥氣麼？」
　　元兒道：「你不知道，我最能黑地裏看東西。適才我往石孔裏一看，那洞竟深大得緊，後來還想再進一步，被你一喊，我也聞到腥氣，人受不住，才作罷。退出來時，無意中一推這塊石頭，竟是活的，稍用點力，便可推倒。我怕壓了你，沒有推。」
　　甄濟便說：「這裏不是好地方，手邊又沒拿著兵器，快走的好。」
　　元兒執意不肯，定要看看洞的真形，方才死心。
　　正爭執間，元兒倏地一低頭，又往石孔裏鑽去。甄濟一把未抓住，連忙趕過，伸手往孔中去扯時，猛聽元兒高喝道：「表哥快躲開，這石頭要倒下了。」
　　那塊怪石雖然附在崖旁，並未生根。要估石重，少說也有千斤，先還不信元兒有那麼大力量。
　　就在這一轉念間，忽聽頭上藤斷，嚓嚓作響，那石上半截已經搖動。知道不好，連忙縱過一旁，抓緊壁上藤根。身才立定，那塊大石已經離壁飛起，直往下面澗溝中滾了下去。接著便聽山崩地裂一聲大震，眼前砂石塵土飛揚，殘枝斷幹滿空飛舞，山谷回音震耳欲聾，半晌方絕。元兒早從石後跳了出來。
　　甄濟見元兒雖然淘氣，竟有這等神力，不由又驚又愛。連忙拉著手，一同往洞中看時，天光只照進得數丈。元兒目力最好，也看不見底。拾了一塊石頭，丟將過去一探，石到盡頭壁上撞了一下，一會又聽撲通一聲，仿佛落在水裏的聲音。
　　元兒還想冒險鑽進探看，當不住那股奇腥夾著生土氣，刺腦欲暈。甄濟又說內中定有毒蛇大蟒潛伏，才行作罷。走在路上，還不住的心頭作惡欲嘔。這真是乘興而來，敗興而返。
　　甄濟重又追問前情，元兒不便再為隱瞞，便將細情說了。
　　二人且談且走，忽見前面一高峰阻路。記得來時，途徑不曾有此。定睛一辨日影，才知說話疏忽走岔了道，多繞了好多里地。因見那峰拔地孤立，直矗天半，四外大小峰巒都似朝它拱揖，極具形勝。耳旁又聽松風泉瀑之聲聒耳，估量上面景致一定不差。拼著時光還早，足可趕得回去。兩人都是童心正盛，便不願繞回原路，索性登峰一望，再行披蓁歷莽，覓路回去。那峰深藏山腹，有山擋住，外面的人看不見，從來人跡罕到，連個樵徑都無。
　　二人仗著體健身輕，攀援到了峰頂一看，上面只有不足十畝方圓地面，滿是奇石怪松。因在山頂，松都不高，株株盤纖磅礡，曲屈輪困，蒼鱗鐵皮。虯枝龍幹，夭矯攫拏，似欲臨風飛去。
　　再往峰下低頭一看，三面俱是崇岡拱衛。另一面半山懸著匹練般一道瀑布，宛如玉龍飛墜，下臨無地。松濤泉響。交相應和，再迎著劈面天風一吹，頓覺宇宙皆寬，心神俱爽，把適才煩悶一齊打消。二人擇地坐下，領略佳景，互相讚不絕口。
　　盤桓了一陣，商議明日還須再來，才作歸計。往去路一看，到處都是峭岩絕板，似無途徑。二人也未放在心上，仍舊攀援下去。山中生路，甚是難走，各自奮力趕行。
　　連越過了幾處深谷崖壑，一路亂竄，始終沒有歸入正路，仿佛越走越遠似的。甄濟道：「看今日神氣，我們要留在山裏了，早知如此，還不如下峰時節，繞回原路走呢。」
　　元兒道：「我們只記準來時方向，一直前進，莫非還走不出山去，怕它怎的？」
　　正說之間，又上了一個峰頭，白日忽被雲遮。二人都覺有些口渴，附近又不見溪泉。正待舉步下峰尋覓，忽見前面樹林中飄起一縷炊煙。
　　元兒喜道：「我們快到家了。你看那不是近山腳人家在煮飯麼？只要找到那裏，便可照正路走了。」甄濟也甚高興，各自放開腳程，往前奔去。
　　誰知高處望前，似近卻遠。又翻越了好些岡嶺，才見前面現出一片石山坪，其平若砥。一面倚著高山大壑，盡頭處滿是桂李花林，殘英未卸，紅白相間。那花林影影，趁著斜陽，猶自嬌豔。峰頭所見炊煙，便自林中飄出。坪旁還橫著一條小溪，溪底盡石，水流潺潺，白石粼粼，一清到底。
　　二人正在煩渴，奔到溪邊，用手捧起，連飲好幾口。覺著舒服清爽，才一起走向林中覓路。
　　入林一看，裏面涼陰陰的。一所石土相間砌成的房子端端正正，安置在林中一片平地上面，屋前圍著一列短短的籬笆。四圍除了原有桃李樹之外，屋後還種著數百竿修竹。雖是山中土房，卻是紙窗茅棚，別有幽意，青林白石，不染纖塵。
　　只是除了這一所孤零零房子以外，休說左鄰右舍，靜得通沒有一點聲息。
　　再看那炊煙來處，並非人家煮飯。原來竹籬之內，是一個寬約畝許的庭院。一邊畦裏種著些野花，一邊畦裏種著些春韭。隙地上有一個黃泥爐子，上面安著一把瓦壺。爐中燒的也不知是什麼樹枝，那青煙兀自飛揚半天。壺中不知煮的什麼，壺嘴上突突直冒白氣，屋中的人，卻不見出來。
　　二人急於問路，在前喚了兩聲，不見答應。見那籬笆高低齊胸，探頭往裏一望，恰好紙窗半開，斜陽的光，從林隙照向窗內。花影迷離中，元兒眼尖，早見屋裏頭榻上坐著一人。便對甄濟道：「你看這人好沒道理，我們這般喊，通沒理一聲。我們索性進去問來。」說著，拉了甄濟，便從籬笆門內走進。
　　剛剛走到窗下，便聽一個極細微的聲音說道：「二位說話，我已聽見。無奈身患大病，聲音不濟，有什麼事，請二位進來少坐一坐，等我二個兒子回來再說吧。」
　　甄濟聽那人口音，像個老婦人，不願進去。便道：「老婆婆，我們是遊山走迷了路的，別的不便打攪，只借問一聲，哪條路可往長生宮去？」
　　那老婆聞言，似是吃驚道：「二位若是想往長生宮，今日天色已晚，恐怕足力多快，也出不去了。」
　　甄濟便說：「來時原是知道迷路，按著日影走的。這裏既有人家，想必是個通路，怎會出不去？」
　　元兒又將從金鞭崖歸途所經之路說了。
　　那老婆道：「二位好造化。那峰叫做萬松尖，由那裏往金鞭崖一帶，聽我大兒子打獵回來說，新近出了許多毒蛇怪蟒。二位並未遇上，總算便宜。你們按著日影走路，要是走熟，原可出去，生人卻非迷路不可。路上那些岡巒，叫作螺獅環，走好了，走到我這裏來，不然，錯走七十三番，再走十天也休想走出山去。
　　「因為這山周回千里，二位所走之路，看是尋常，卻最曲折難行。又在山的側背面，遊山的人從不到此。山上雲多，日光常被雲遮，更易迷路。二位想是練過武功，不朝容易路走，誤打誤撞，來到此地。今日天色已晚，還隔著許多峰巒，多是懸崖峭壁，比來路還險十倍。不如少時進了飲食，權留舍間，與小兒們同榻，明天起來回去吧。」
　　二人猛想起來時果覺日影的方向稍差，因為別的無路，還特意照直前進。翻越許多危岩幽谷，不想毫釐之差，竟鑄大錯。料知一夜不歸，家中必定著急。就冒險前進，又恐路越走越錯，更無辦法。再加走了大半天，腹中饑餓起來，只得謝了。就在窗前站立，等這家兒子回來，再作計較。
　　元兒閑著無事，見庭院中瓦壺大開，便問煮的是什麼東西，可要代她端進。那老婆子以為二人行乏口渴，想要喝水，便道：「二位口渴，屋裏有泡好的山茶。壺中煮的是藥草，適才二小兒還在此地添火，又不知跑向何方去了。有客來，都無人接待，少時還須說他呢。」
　　甄濟道：「老人家不用擔心，我們來時原也口渴，適才在林外溪澗中見泉水甚好，已然喝夠了。」
　　那老婆子聞言，驚問道：「二位喝了那溪中的水麼？」二人同聲應了。
　　那老婆子便催二人進屋說話。甄濟一想：「看神氣，左右得擾人家，也該進去見個禮兒。」便拉了元兒進去。
　　那老婆子不俟二人說話，便說自己因病不能下床，請元兒代將屋角松燎點起。元兒照她所說，點好了火把。火光影裏照見床上面坐的那老婆子，雖生得白髮飄蕭，卻是面容紅潤，不像老年。倚著牆兒坐在被中，神態甚是安祥，又加適才問答談吐文雅，不似尋常山民，不由起了敬意。
　　剛要舉手為禮，那老婆子早對二人注視了幾眼，口裏連聲道奇。二人便問何故。那老婆子道：「這裏叫做百丈坪，前面桃溪上流頭有一毒泉，人服了心中頓發煩渴，不出二日必死。二位來此已有片刻，通沒一絲跡象，所以奇怪。」

