

    
	
		
			第三二九回　　百丈坪俠隱　青山常在　　長生宮洩機　綠水重生
			　　甄濟聞言，便驚慌起來，忙問：「老人家既知那水有毒，想必有甚法兒解救？」
　　老婆子道：「二位不要害怕，那水雖是入口甘涼，毒性甚烈，發作起來也快。人誤服下去，決挨不到此刻，便要腹痛倒地。二位還是好端端的，而臉上神采甚好，哪有中毒樣子？想必二位得了神佑，再不，那水變了也說不定，要說解救，卻難得很。萬一少時發作，只好等小兒們回來，再作打算了。」
　　二人聞言，將信將疑，也不知道真假。一陣談說，覺那老婆子不但容度大方，談吐尤其文雅。再一盤問她的姓名家世，只說姓方。四五年前因丈夫被仇家所害，自知力不能敵，攜了兩個兒子，避居這山內無人之處，闢了二三十畝山田，以耕田打獵度日。別的卻甚含糊，不肯吐實。
　　甄濟知她家定有來歷，既不肯說，諒有隱情。見元兒聽她丈夫被仇家所害，義形於色，只顧不住口地盤問，還說要代她家報仇。滿臉稚氣，甚是好笑，便悄悄拉了他一把。
　　恰被那老婆子看見，說道：「只顧說話，我還忘了問二位客人貴姓呢。」二人答了。老婆子道：「二位原來不是一家，難怪骨格氣宇又自不同呢。」
　　正說之間，忽聽屋外有人說道：「媽，你在屋和誰說話？是表姊他們來了麼？」
　　同時便聽屋外有人拖著東西在地上走的聲音。
　　老婆子答道：「你表姊暫時哪裏會來？是兩位迷了路的小客人在此。快去換衣服，進來相見吧。」接著又問：「你兄弟呢？怎麼半日不見家來？看藥該添火了吧？」
　　外面那人答道：「二弟因聽媽說想吃肥頭魚，乘媽睡著，到隔山海裏去捉，在路上碰見我，同回來的。我田裏忙完了，也去打了兩隻斑鳩和三隻野兔兒。既有外客，少時熏來陪媽下酒。」
　　正說之間，葦簾一啟，早蹦進來一個十四五歲的小孩子。偏巧元兒童心，一聽屋外的人是打獵回來，忙著出去觀看。剛一邁步，兩人腳底都輕，事先沒有聽見聲音，進出的勢子都猛，不由撞了一個滿懷。元兒神力，把那小孩倒撞出去有三四步遠，元兒胸前肋骨吃那小孩撞了一下，也覺生疼。
　　那小孩立定身軀，朝元兒定睛一望，鼻子就唏了一聲。老婆子已在床上看見，忙喝：「三毛不得無禮！」
　　那小孩應了一聲，走進前來，口裏直問：「媽此刻好了麼？仙藥一吃，過幾日就起床的。我先去給媽弄魚去，看二哥又給我弄糟了。」說著，便往外走，也不答理二人。
　　那老婆子卻微怒道：「這兩位佳客在此，也不見個禮兒。再在山中住幾年，快成野人了。」
　　那小孩就應一聲，朝著二人作了個揖，仍往外走。
　　元兒適才無心撞了人家，心中過意不去，想對他賠個話兒，已然出房去了。那老婆歎口氣道：「山居野人不曉禮節，好叫外人笑話。」
　　甄濟連說：「哪裏話。」
　　元兒卻覺出那小孩力量不小，又見他神氣很孝順，甚是愛惜。他不肯接談，想是惱了自己。經此一來，不便再行出去，只管低頭尋思。
　　不多一會，屋簾又起，進來一個十七八歲的少年。生得猿臂蜂腰、虎目長眉、豐神挺秀、玉立亭亭。先上前朝他母親問安，再回身朝二人請教見禮。
　　二人才知這少年名叫方端，適才小孩名叫方環，乃是同胞弟兄。方端尚有個兄長方潔，流落江湖，業已十多年不知蹤跡。那方端人既俊爽，情意又甚真摯。雖是初見，十分投契，大有相見恨晚之概。
　　當下三人便訂了交，稱老婆做伯母，重又見禮。老婆子也不推辭，等二人拜罷，使喚方端察看二人可曾中毒。方端聞說飲了溪水，也甚駭異。便道：「那水飲過片刻，眉心可見血經，媽怎不先看？」
　　老婆子道：「我已照過，恐眼力不濟，還不放心，你再照來。」
　　方端舉火細照，也說不曾中毒，只想不出道理來。
　　老婆子又問備飯不曾。方端道：「媽既肯延客入室，定非庸士，孩兒進門時，便去將飯煮好。因三弟搶著做菜，孩兒把兔、鳩放在架上熏烤，便交給了他，今日有魚，還有出門時煨的雞菜，想必夠了。」
　　老婆子道：「初搬來時，你三弟貪玩，定要帶兩隻雞到山中來養。這幾年工夫，牠也給我們添生了不少的雞和蛋，都陸續吃了。算起來，牠也給我們出過大力。如今雖然停了生蛋，你兩弟兄要藉口牠吃過仙草，吃了補人，殺來我吃，我是不答應的。」
　　方端道：「媽早說過，孩兒那敢，殺的是另一隻。」
　　老婆子道：「我說的是三毛，他有些牛脾氣。你到後屋看看他去，有客在此，看又和上回一樣，弄不好，還怕他心裏難過，勉強著吃。你對他說，一天到晚，盡給我想吃的，不打正經主意，算的是哪一門的孝道？」說時面帶微笑，方端應了。忙和二人告便。
　　二人知他家中沒有傭人，心甚不安，想跟著去幫忙料理。
　　老婆子道：「二位賢侄生長富家，哪幹過這種營生？就連小兒們，也只近幾年來才會胡亂做些，母子三人將就充饑而已。後面不乾淨，還是陪我談天吧。要餓的話，牆洞裏還有熟臘肉和鍋魁，先點點心吧。」二人連說不餓。
　　甄濟情知自己去了，任什不曾做過，無忙可幫。元兒卻很想會那方環的面，又和婆子去說。
　　老婆子笑道：「你三弟牛性忒大，不去也罷，少時自會來的。」元兒不好再說。
　　少時元兒覺著腹脹，告便出房，走至籬外小解了一回。回房時見堂屋後面火光閃閃，鼻中直聞香味。
　　走將出去一看，原來這一列房背後還有一片空地，一邊角上有兩間小房。耳聽方氏弟兄正在爭論。方端道：「三弟，你平時逞強，今日也遇見能手。人家輕輕將你一撞便跌回來，差點連屋壁都被你撞倒。看你明天見了表姊，還說嘴不？」
　　方環莽聲莽氣地答道：「那他是乘我沒有防備。明日走時，好歹和他比了才算。你總忘不了你那表姊的仇。你還是哥哥呢，盡幫外人。」
　　方端又道：「不說你太橫些，你沒安心撞人家，難道人家來此作客，會安心撞你？適才媽和我示意，說裘兄弟將來要出人頭地，著我和他二人訂交，甚是看重。人家是客，這須不比表姊，由你氣他。你只要敢和人家動手，我告媽去。」方環方不再言語。
　　等了頃刻，元兒才放重腳步，走到後房。方端正翻著鐵架上的熏斑鳩，見元兒進來，連忙起身招呼。方環裝作煎魚，頭也不回。
　　元兒知他有氣，因適才已問明年歲，自己比他大著兩個月。便走上前去，深深一揖道：「適才怪我莽撞，三弟莫怪，我賠個禮兒。」
　　方環只得起身還了個揖，說道：「二哥說你力氣比我大得多呢。」
　　元兒忙道：「哪裏，我自幼被父親關在書房，從未學武，哪有什麼力氣？」
　　方環道：「二哥，你只要不告媽生氣，我便和他試試。」
　　方端道：「你如比不過，又該發狠，不理人家了。」
　　方環道：「輸給我不說，贏得我心服，更是我的哥哥了。」說罷，伸過手來。
　　元兒到底讀書多年，知道客氣，想避已是不及，早已被方環摸了個結實。
　　元兒直說：「三弟何必如此計較？自己人爭什麼輸贏？我認輸就是了。」說時因自幼不曾和人動武，方環抓得又緊，小孩總怕吃了虧，掃了面皮，好不著急。無心中用力一掙，隨手一甩，竟將方環一雙比鐵還硬的手甩開。
　　方端起初因方環力大無窮，竟被元兒撞退，又聽甄濟談話中露出習武之意，以為元兒也受過高明傳授。正想看他是什麼家數，所以事前不加攔阻。及見一交手，元兒便被方環用擒拿手摳住脈門。元兒不但不會招架，腳底雖未看出發浮，卻是滿臉慌張，手忙腳亂，方端才知他是質美未學。恐受傷不好意思，方要喝住方環。忽見元兒隨手一掙一甩，竟將方環的手甩開。低頭一看方環的手，因為雙方力猛，虎口震破，鮮血直流。這種天生神力，休說方環，連方端也驚異起來。
　　元兒自然更加過意不去，連說：「怎好？」一面又湊近前去慰問。
　　方環這時已是心服，卻不願見這般婆子氣。元兒正去扳他肩膀，被方環將肩一扭，又回時一推。無心中還記著暗運全力，把一個讓勢，變成了霸王扛鼎，暗藏烘雲托月的解數。口中才說了一聲：「哥哥，不要緊的，我服你了。」
　　元兒被他一推，閃跌出去好遠，幾乎跌倒。方氏弟兄俱都呵呵大笑，元兒也自站定回身。
　　方端連道「可惜」。
　　元兒便問：「可惜什麼？」
　　方端道：「我家世代習武，只家母文武雙全，愚兄弟也略識得幾個字兒。小弟兄姊妹中，因三弟從小喜愛泅水，九歲時節，在溪裏被一條兩丈長的烏金鱔王纏住，脫身不得。猛生急智，用嘴咬住鱔王的頸子，在水中掙命。那鱔王通體烏金鱗甲，好不堅強，偏被三弟無心中咬破牠的軟處。
　　「當時只顧弄死惡鱔逃命，拼命一吸血，又在無心中將那鱔王多年結成的丹黃吸入肚內。後來經人發覺，鱔王已死。他一個小身體，除兩手和頭露在外面，周身俱被惡鱔纏得緊緊。家中人連忙將他打撈上來，已是力盡精疲，奄奄一息。依了家父，當時要將鱔身斬斷，救他出來。
　　「偏在這時遇見一位高人走過，說那鱔如此長法，恐怕已有丹黃，常人服了，皮膚必然發脹。只可借鱔身的束縛力量，過了三日三夜，再行解救，有藥調治。幸而時當九月，天氣不熱，便由那高人將三弟嘴扳開，塞了幾粒丹藥入口。直到晚間，三弟才醒轉回生。渾身疼脹，直哭喊難受，後斬斷鱔身，救出舍弟，又脹痛了好幾天，敷藥調治，才行痊癒。
　　「由此力大無窮，誰也比不過他。你沒學過武，卻能破去他的解數，豈非天生神力？如遇名師，學成本領，倒是我們的好幫手。」
　　元兒問：「什麼幫手？」
　　方端道：「那年冬天，先父便被一個妖道所害。因那妖道會飛劍傷人，他還想斬草除根，連我全家害死。幸得家母機警，母子三人含了大仇奇冤，逃避此山。家母急氣傷心，又在路上連遇大雨山洪，受了寒濕，病臥在床。等家母病好，我們要遍訪明師，以報此仇。」說罷，弟兄二人，都流下淚來。
　　元兒聞言，甚是悲憤。正想和他們說這山中現有仙人，告知以前經過，恰值菜熟飯好。元兒在家，平常早晚連點心要吃五頓。這一頓算宵夜雖還是早，要作晚餐卻是已過時。本就腹饑，不好出口。
　　甄濟也因元兒出外小解，一去不歸，找到後面。二人搶著端菜端飯，連家中人等惦記均行忘卻。
　　小弟兄四人，將飯菜捧到房中。方環安排坐凳，方端拿了個山木造成的几兒放在床前，取碗溫了酒，遞與他母親。方向甄、裘二人斟了酒，二人謝了，捧杯一嘗，那酒是涼的，又甜又香。
　　甄濟忍不住問道：「伯母說全家不履城市已四五年，這動用的家俱連酒食，是怎樣運來的？」
　　方端面帶悲容，答道：「家母因報仇之事要緊，宗嗣也不能斬，早年原有終老此鄉之念。所以先父死後，來時便安排了遠計，一切穀糧、稻種、菜籽、雞雛、杯盤、碗碟和廚下動用的家俱，凡是必需的，無不在事先通盤籌畫。又加還有一家離此不遠的至戚相助，有無可通。
　　「除了林外二十多畝山田是愚兄弟二人開墾的，這房子和木器是愚兄弟胡亂砍了樹木同山茅做的而外，餘下全是由山外搬運來的。這酒原是家表姊因家母愛飲，從山外帶來相贈。又經愚兄弟設法，偷來猴兒一些百花酒，摻在裏面，所以覺得香些。如今也存不多了。」
　　二人聞言一看，果然他弟兄二人面前不放酒杯，知是留以奉母。再斟時便辭謝了，方氏弟兄也不勉強。元兒還想問猴兒酒怎樣偷法，因他弟兄二人都忙著給他母親布菜添酒，孝心甚篤，不便打岔，便住口吃飯。方氏弟兄直將乃母服侍好了，又盛了一碗雞湯，勸乃母喝下，才行坐下，狼吞虎嚥吃起飯來。
　　吃完收拾出去，又給二人安排臥處，原有一間空屋，床被均有。元兒執意定要與他弟兄同榻，只得依了。他弟兄各有一榻，只須將被子搬來。一切整理好了，又去院中添了些火，才同到老婆子房中陪話。
　　方老婆子道：「你弟兄四人結交甚好。好在都是先朝遺民，沒甚門第之見。只是元兒二人從小嬌養，一夜不歸，父母必然盼望。我起得晚，無須見我。此去只不要向外人提最關緊要。天一亮，我著你二哥送回去吧。」
　　二人這半晚樂以忘憂，早忘了思家之念，聞言才得想起。便答道：「小侄理會得。只不過到家不久，就要來給伯母請安的。可惜相隔這麼遠，當日不能回去。真是不便。」
　　方環便問：「家住何處？」
　　元兒答：「我住青城山麓環山堰，如今正在長生宮做佛事。」
　　方環拍手笑道：「這就妙了。那環山堰我沒去過，長生宮我卻是輕車熟路，包你個把時辰就到。此後可以常去，真快活死人。」二人聞言大喜。
　　方老婆子道：「三毛，你不知仇人厲害，竟敢往人多處跑嗎？」
　　方環見母親生氣，只得說道：「孩兒本無心出山，那日在前面山腳一條澗中泅水摸魚，無心發現一個水洞。水面離洞頂才只二尺，外有藤蘿隱蔽，人看不見，水又深。一時好奇，泅了進去。先還不敢深入，後來越泅越遠，泅進有半里多地。忽見一道石坡，水也到那裏為止。洞壁上的石頭還有閃光，依稀可以看出石形路徑。上了石坡，曲曲折折又走有一里多路，便漆黑了，只得回來。
　　「第二天，乘哥哥在田裏下種子，媽睡晌午，我帶了火石和七八根火把，舉在頭上，踏水進去。約計沒有半個時辰，便到盡頭，又遇見有水阻路。那邊出口也是在絕澗下面，爬上崖去一看，不遠山腳底下，便是長生宮的廟宇。澗中魚肥，我常去摸魚，有一次無心中遇見一個小道士。我說住在近山，他說他師父愛吃活魚，時常打發他偷偷摸摸到遠處去買，要我賣他。
　　「我正因媽的酒快要吃完，二哥直怪我不該將表姊得罪走了，害得媽快沒酒喝，埋怨得難受。便和他說我媽要吃酒，願隔幾天打了魚和他換酒。一面我卻對二哥說，酒我已藏起好幾瓶，媽吃完了，自會拿出來，暗中卻拿活魚和他換酒。媽不放心，好在如今有這兩位哥哥，沒酒時好和他要的。媽莫生氣，三毛兒不再去了。」
　　老婆子哼了一聲道：「你殺父之仇未報，為我口腹，使你輕身。倘遇仇人，如何是好？從今只好將酒戒了。」說時眼圈便紅了起來。
　　方氏弟兄聞言，也是傷心落淚。直到方環跪下哭求認罪，甄、裘二人也幫著說情，方老婆子才息怒，吩咐起來，說道：「你休看我今日初遇你兩個哥哥，便露行藏，須知此中實有深意。難怪他兩人說，按著日影走的，怎會路差這麼遠？照此看來，果然尚有近路。想是天意，使你弟兄們來往親近。只是他二人不識水性，去時尚可，如來，豈非不便？」
　　方環道：「三毛已然想過，日前不是哥哥給媽做了一條小船，準備病好之後，坐船在溪裏玩嗎？那船又小又輕，恰好容得兩三人。只要二位哥哥躺在船裏，我在水裏推到旱地，將船拖起，背了同走。休說二天再來，有我去接，就連此番回去，也不會打濕衣服了。」說罷，又覺得才說不去，又去有些不對，忙改口道：「二位哥哥來時，我只在那水洞口等候，不出去便了。」
　　元兒便問道：「那你怎知道我來？」
　　方老婆子道：「你們預先約準了一個時期，叫三毛到時去接就是了。」
　　甄、裘二人越發心喜，一屋五人興高采烈地又談了一陣，才行分別就臥。
　　元兒和方環同臥一榻，哪裏肯睡，一直談到天光見曙。二人索性也不睡了，回望方端與甄濟，先還隨著問答，此時業已睡熟。二人不去驚醒他們，只管說個不休，也不說走。
　　天亮以後，方端在夢中仿佛見方母在隔屋咳嗽，才從床上躍起。方環也聽見隔屋中有了響動，弟兄二人慌不迭地跑出，將院中藥端了過去。
　　元兒才把甄濟喚醒，甄濟恐姑父母懸念，催著元兒快走。因知方家不曾用有下人，剛要到廚房去取水淨臉，方環已端了一盆涼水和一些鍋魁、臘肉進來。
　　二人洗罷，便要過去向方母辭別，方環道：「家母剛用完藥，不到中午，不能起身。已命小弟速送兩位哥哥回去，留下家兄服侍了。」
　　二人只得罷了，匆匆吃了些鍋魁，飲了些山泉，便托方環致意，與方母請安辭謝。弟兄三人帶了松燎、火石，一同出門。
　　三人出了樹林，不走原路，由百丈坪下坡。走不到半里，便見前面是一個高崖。崖前一片棗樹，約有三四百株，棗林一角，隱隱似有一所茅舍。
　　方環指著那茅舍說道：「那棗林深處溪岸上，便是我表姊的家。我還有個表弟，生著一把子蠻力，與我很說得來。也是和他姊姊不大對，又怕又恨。可惜他昨日出山去了，家中只我姑父一人，下次來再見吧。他家比我家還來早好多年，此處山深路險，人跡不到。除我兩家，這多年只昨日遇見你兩個，也真是奇逢了。」
　　說著說著，不覺走到崖下，路勢也甚險峻。好在二人都是身輕力健，略一攀躍，便從岩隙穿過。耳聞水聲潺潺，一條碧流橫亙路側，綠波粼粼，清澈見底，其深約在丈許。
　　方環便叫二人止步，剛道得一聲：「我給哥哥取小船去。」七八丈高的岩壁，一路攀援縱躍，早和猿猱一般，晃眼工夫爬了上去。二人在下面，見他鑽入一個岩穴裏去。不多一會，現身出來，喊了聲：「二位哥哥接住。」便將一條小舟從穴中拉出，用一根草繩縋了下來。
　　二人看那舟乃整根山木鑿空所制，大有兩抱、長有丈許、外方內圓、兩頭溜尖。雖然不假漆飾，形式甚是古樸耐用。用手一抬，也有百十來斤輕重，剛要往溪中拉去，眼前人影一晃，手中微微一震。方環已從崖上躍入舟中，真個比燕還輕，一些聲響皆無。二人好生欽佩，誇讚不置。
　　方環道：「二位哥哥莫誇獎，我這算什麼？家母昨晚說，甄大哥還差些，若論天資，三哥生就仙骨，將來怕不是劍仙一流人物？比我表姊還強得多呢。只不過目前未遇名師，無人傳授罷了。」
　　三人將小舟反抬入水內，方環請二人坐定，說聲：「獻醜。」先將上下衣服脫去，放入舟內。推舟離岸，然後將身往水中一順，兩手推著舟的後沿，兩足踹水，亂流而行，其疾若駛。
　　二人見舟中除了坐臥之處，還有兩柄木槳，便要方環上來同划，無須在水裏費力。
　　方環笑道：「這半里多水路還可，若到水洞，怎麼划呢？還是這樣走要快得多。」索性頭往水中鑽去，兩手抓著舟底預置的木樁，推行起來，比前更快。那水底儘是白沙，又是一清到底。
　　二人見方環赤著全身，在水中遊行，真像一條大人魚一般。
　　方環探頭出水，換氣不過兩三次，已然離水洞不遠。那裏水面更闊，流急波怒，溪聲如雷。兩邊危岩低覆，形勢愈險。方環忽然將舟推向一處岩凹，用舟中的草繩繫在石上。將那些藤蔓拉開，現出水洞。解了草繩，請二人點好火把臥下，推舟進入水洞。
　　初入內時，那洞頂離水面只有二尺。越入內越高，一會又低壓下來，最低之處離舟不過數寸。二人執著火把，將身朝外，以防火煙嗆人。火光中見洞頂、洞壁滿生綠苔，碧鮮鮮又肥又厚。
　　行有半個時辰，洞頂忽高，人可站立，便到了石坡根際。三人將舟拉了上去，抬著行走，約有兩三里路。果然到處都是光閃閃的鍾乳，依稀可辨景物。逐漸由明轉暗，又入水道，二次將舟入水推行。
　　天地生物，真是奇怪。這條水道，不但經行之路與頭一個水洞相似，竟連沿途景物，路之遠近，也一般無二。二人連聲稱奇，指點談說，不覺行離洞口不遠。方環首先一個猛子穿出洞去，探頭一看，四外無人，才將小舟引出。尋了適當地方繫住，與二人話別，彼此都是依依不捨。
　　二人本想請方環到長生宮去遊玩一番，方環道：「論理，原該與伯父伯母請安，無奈仇家厲害，怕露形跡，宮中小道士又有幾個認得我的，恐家母知道責怪。等三哥做完佛事回家，我們也多來往過幾次，那時再伺便登門拜望好了。家母病好尚須時日，此船暫時無用，我便將牠留在水洞以內，以便迎接兩位哥哥前往。
　　「至於時間，我每隔一日的上午辰巳之間，必來一次。兩位哥哥能去更好，不能去，不過空跑一次，譬如和小道士換酒，也不妨事。昨晚托買的東西和好酒，請即代我買好，以便明日我來取。自己弟兄，不客套了。」
　　元兒最是難捨，後來實在出於利害，才戀戀而別。方環送二人離舟上岸，守著母訓，自己並不上去，就此分手。二人目送了方環推舟入了水洞，才行覓路往長生宮走去。
　　二人一夜遊山未歸，友仁早想起當年羅鷺預言，知道急也無用，只派人跟蹤尋找。卻急壞了甄氏一人，因是娘家侄兒帶去，老家人不曾跟隨。喊來埋怨一頓，將家中傭人全數打發去往山中尋找。又怪友仁當晚為何不往家中送信，夫妻二人正在著急分說，宮外小道士早看見二人手拉手地走了回來，連忙飛跑入內送信。
　　這一來，簡直如天上掉下個明珠一般。甄氏一面命人將去人追回，一面自己首先趕了出來。一見二人，喜喜歡歡無恙回轉，先把甄濟數說了幾句。又罵元兒不該貪玩，使父母擔憂。這一夜迷路山中，想必吃了許多苦處，只管盤問不休。元兒當著外人不便分說，略為告罪，隨口答了幾句，一同入內見了友仁。
　　等人靜後，元兒悄悄說了一個大概。只隱起水洞行舟一節，說是山中迷路，多虧一家隱居的逸民留宿殷勤，今日又送了回來。友仁夫妻自是感激，再一聽是先朝逸民之子，與甄濟、元兒訂了金蘭之誼，越發高興。
　　元兒見父母心喜，便說答應人家明日前去答拜受人之惠，還應送些禮物。友仁也想認識這家，只為佛事尚未做完，聽元兒說送禮，忙命人去備辦。元兒說是無須，自己已然問過口氣，知他需用之物，只須交錢，仍由自己與甄濟去備辦。甄氏便給二人取了十兩銀子，吩咐不夠再拿。
　　二人出來，帶人到了城內，除美酒外，餘下多是方環所說山中缺用之物，用了不過四兩多銀子。甄氏以為荒山窮途，蒙人接引，無殊救命之恩。恨不得禮還要送得重些，又去家中，尋了些布帛糖果，交與二人明日帶去。因為第一天迷路，特派兩個精幹長年跟隨，以免再度走失。
　　元兒再三不肯，說：「那家隱居多年，最怕生人走漏風聲。相隔既近，明日他還親自來接，決無一失。」
　　甄氏還不放心，又去問過甄濟，竟與元兒所說一般。知他素來老成謹慎，只好作罷。友仁料那家必有隱情，便不再問。甄氏因家中有事，必須回去，再三囑咐，二人如去，當晚必須回轉，以免懸念。元兒口中唯唯，卻想和方氏弟兄多盤桓些時。等晚間甄氏走後，便和友仁說明，去了如果時晚，便住一宵。
　　友仁這才料出不在近處，仔細盤問。元兒仗著父親素日放任，總可商量，只得把細情說了。友仁溺愛元兒，便答應代他二人隱瞞。只吩咐明早前去，至遲後日午前必須回轉，當天能回更好。
　　正商量得好好的，甄濟忽得家中急報，說乃母有病甚重，催他連夜回家。甄濟大吃一驚，只得別了友仁父子，連夜進城。甄氏也得了信，次日一早趕去看望。
　　甄濟一走，元兒自是略覺掃興。友仁因他拿許多布帛東西，不帶從人，恐有不便，元兒還是力辭。友仁也強不過他，只得命將所有禮物，裝入一個竹籃之內帶好。
　　到了辰刻，乘宮中和尚道士唸經之際，元兒偷偷捧了竹籃，走向宮外昨日來路的山崖上面。且喜家中長年俱都忙於照料經堂，無人知曉。元兒四顧無人，兩手舉起竹籃，連跑帶縱，下崖到了澗邊，見水流湯湯，人舟未見。
　　正以為來早了些，忽見水洞口壁上藤蔓分處，一舟穿出。舟尾起伏之間，嘩啦一聲，方環從水裏赤條條躍入舟內，持起雙槳，撥水如飛，頃刻到了面前。元兒心中大喜，一面招呼，一面忙把竹籃遞將下去。
　　方環將元兒接入舟中，說一聲：「三哥，我們到了裏面再談吧。」說罷，站在船頭，將身往水裏一順，早又分波而入。兩手推定舟尾，踏浪穿波，直入水洞。復翻身將洞口藤蔓掩好。
　　元兒將松燎點起，兩手扶舟，探頭水面，與方環兩人一問一答，且行且談，感情越發深厚。不多時到中段旱洞，二人出水，抬舟而行。走完旱洞，再由水路推行，言笑晏晏，哪覺路長。
　　走到水洞出口，方環將舟藏好，搶了竹籃扛在肩上，直奔百丈坪家中走去。
　　到了方家一看，天才交午，方母服藥安眠，尚未起身。方端正在院中掃地澆花，見方環接得元兒同來，心中甚喜。又見帶了不少東西，打開竹籃一看。除甄氏送的布帛、糖果、熏臘而外，無一不是山中需用之物。

