

    
	
		
			第三三○回　　童心童性　童子見童真　　怪物怪形　怪蛇招怪異
			　　方端笑對方環道：「你前晚方和二弟三弟訂交，便向人家要這許多東西，真太不客氣了。」
　　方環咕嘟著嘴答道：「我們既是自家弟兄，情同骨肉，分甚彼此？我這裏要用，又無處去買。三哥是便家，要些何妨？再說，你以前怎麼時常向表姊要來著？莫不成她是女的，還比我弟兄們親些？從今後有了三哥，不愁缺東少西，也省得你說我將表姊氣走，鬧得沒法。」
　　方端聞言，臉上一紅，也不再理方環，只問甄濟為何不來。元兒說了緣故，俱都代他愁煩。因知元兒、甄濟也許要來，弟兄二人從昨晚便煮了些臘野味，又殺了只肥雞熏悶著，準備來了款待。
　　方母未醒，三人也不進屋，就在院中石上坐定，談了一會。
　　午時過去，方氏弟兄聞得方母咳聲，忙走進去，服侍好了，方環出來招呼元兒進去。元兒拜見之後，方母喚近前去，拉著手說道：「你生長富家，難為你點點年紀，令尊令堂竟放心你一人自來，又送我母子這些禮物。山中無可奉贈，等回時捎些野味回去略表微意，代我母子向令尊令堂道謝吧。」
　　元兒將來時懇求父親不要帶人的話說了，以便晚了自己還可住一宵，明日再走。方母含笑命方端記著，少時飯後，可由方環陪了元兒玩耍，命他往後山打些山雞野味與元兒帶去。元兒知父母都愛吃嫩山雞，如果推辭，下次反不好送他母子東西，連忙稱謝，說自己也願同去打獵。
　　方母道：「那裏山勢險峻，人跡不到，慣出毒蛇猛獸。便是三毛，我也不准他去，你只和兄弟玩吧。這裏你是初來，也還新鮮。想打獵也有，不過沒有肥的山雞罷了。」元兒只得應了。
　　方端走進後房，端了午飯進來。方母照例飯前須飲二杯，兄弟三人陪著吃飽，方端收拾了出去。略談片刻，方母要倚壁打坐，元兒便隨方環走出。方端早已帶了兵刃暗器出來，招呼方環到時早回，不要走遠，徑往後山獵雉去了。
　　方環也進屋去拿了一柄長劍、一把護手刀、一袋弩箭和一根釣魚的竿子出來，問元兒想怎樣玩。元兒早就想一試身手，意在打獵。方環便將兵刃分了，領元兒出了樹林，徑往東方懸崖上走去。
　　二人走有兩里多路，元兒忍不住問道：「我們都走出來，休說伯母無人服侍，山中想必不少野獸。伯母又在病中，不能下床，你那點子籬笆門，要驚嚇了她老人家怎好？」
　　方環笑道：「你莫小看我母親。這是她老人家中了陰寒，不能下地。就這樣，多厲害的野獸，也不值她老人家一動手呢。還記得初搬來時，有一天哥哥找表姊去了。我看天下雪，去撿乾柴。天也是這般時候，她老人家正在打坐，不知從哪裏來了兩隻老虎。大的一隻，吊睛白額，怕不比老黃牛還大，業已撞破窗戶，到了屋內床前。吃她老人家迎面一掌，活生生將大虎的頭擊碎，死在地上。
　　「後面一隻吼了一聲，才得進了窗戶，又吃她老人家端起床前袖箭，將虎眼雙雙打瞎。正巧我聽見虎嘯趕回，將牠弄死。虎肉直吃了好多天才完，差點沒將我吃病好幾天。她老人家只是下半身不能轉動，若論本領，我哥哥也只不過學會了一半呢。她這一打坐，要到黃昏以前，才能做完功課。我弟兄有時在家，也無事做，如有察覺，自會醒的。」元兒聞言，好不驚羨欽佩。
　　行行說說，不覺又翻了兩個山坡，轉過幾處叢林密菁。休說豺狼虎豹，連個貓兔之類都未遇上。
　　方環詫異道：「這黃桶樹一帶，虎豹雖不常見，林菁中狼鹿灌兔之類甚多，怎的今日安心打牠，倒不出來？」說罷，找了一陣，實是沒有。
　　算計方母雖還不到醒的時候，畢竟家中無人，有些掛念，只得掃興地抄近路回走。
　　行近百丈坪只有半箭多地，方環忽覺內急，打算擇地大解。請元兒先行一步，自己自會追上。元兒原想在路側等他，方環執意不願，元兒便一人往回路上走了下去。經行之處，恰巧是東西橫亙的嶺脊，山高林密，岔路甚多，生人本易迷路。
　　別時方環忘了說明途徑，元兒獨自一人走上嶺脊。回望方環，已兩手按住肚子，往傍崖林中跑去。再往嶺脊這面一看，百丈坪就在眼前。日光已成斜照，到處雲煙蒼莽，野花怒放，泉響松濤，清脆娛耳。
　　元兒心裏一開，便學甄濟前日縱躍之法，信步往下面縱去，接連幾次，便到嶺下。穿過一片桃林，又有清溪阻路，水面甚寬。元兒估量縱不過去，便沿著溪邊行走，打算擇地越過。誰知越繞越遠，溪面更寬，對溪形勢也變成一片峭壁，過去也難以攀援。方環又不見追來，恐入歧路，只得再往回走。
　　那溪原有好幾處支流，去時不曾留心，無心中又將回路走錯。見一處溪流甚窄，雖是急流洶湧，相隔不過數尺。元兒好生後悔，適才怎未看見？白走好些路。便退身蓄勢，跑至溪邊，一躍而過。縱往高處一看，腳底一片棗林，正是那日方環所說姑父家中，才知繞行已遠。
　　元兒心中一寬，還算好，認準方向，不愁走迷。猜方環已然到家，恐他懸念，急匆匆縱了下來，放步往棗林之中便跑。
　　方環姑父的家，原在棗林深處。林中除了棗樹外，還雜生著幾株桃杏棒栗之類的果樹，開花結實，襯著一片棗花，含蕊飄香，間以紅紫，景物甚是清麗。
　　元兒一心只想穿出棗林，過了百丈坪，好回方家，一切俱無心觀賞。正在急行之間，耳旁似聽棗林一角有一種怪聲低嘯，接著便是密林騷動之音。因棗林快要走完，轉過前面高崖，便是百丈坪，心急趕路，也未在意那是什麼怪聲。
　　就在元兒將出林的當兒，忽然一個東西從頭上打下。元兒忙中沒有留神，正打在肩頭上面，叭的一下，骨碌碌滾落地面。元兒吃驚止步，往上一看，自己是在一株大桃樹下。打自己的是一個碗大桃子，跌在山石上面，業已皮開漿流。
　　元兒以為桃熟自落，無心中打了自己一下。見那樹上的桃子青紅相間，又肥又大，又直跑了一路，口渴思飲。想就便爬上樹去，採十個八個，帶回去與方家母子同吃。剛一停頓，忽聽樹枝微微響了兩下，又從樹抄墜下兩個大肥桃來。
　　元兒手疾眼快，一伸兩手，雙雙接著。一看，那桃紅肥欲綻，清香撲鼻，越發口饞。微擦了擦，順手拿在嘴邊咬了一口，真是漿多汁甜，順著口邊直流甜水，越發不捨。
　　元兒見那一隻桃上還帶著一點斷枝，附著兩片小青葉。似像人用刀削斷一般，並非果熟自落，心中微詫。待要往樹上爬時，耳旁又聽嗖嗖連聲，桃枝、桃葉及碗大桃實紛紛無故自落。匆促中也未細想墜落原因，只怕跌碎了可惜，揮動兩隻小手，也跟著亂接，接了來，便放在地上。
　　那桃一共落了四五十個，元兒雙手哪裏接得許多。臨完一數，被自己完整接著沒有落地的，先後共只接了二十來個。餘下二三十個，全都跌得稀爛，個個肥大鮮紅。
　　元兒心雖驚異，只是四顧無人，樹上又無甚東西，始終不知那桃是怎麼落下的。心想這好比上天贈我一般，省我費力，倒是好事。再一見桃大手小，拿不了許多，便將長衣脫下，將桃兜起。
　　前走沒有幾步，便聽側面不遠樹頂上有人莽聲莽氣地說道：「你這人好沒道理，吃了我家的桃，連謝都不道一聲麼？」說話聲中，早有一條黑影從相隔丈許遠近的一株棗樹陰中飛向身旁，把元兒嚇了一跳。
　　元兒定睛一看，原來是一個十歲上下的小孩。生得虎頭虎腦、濃眉獅鼻、闊口大耳、短髮披肩、兩隻眼睛又大又黑。赤著上身，露著一身肉，兩臂虯筋顯露。右手拿著一個又似弓又似弩的東西，笑嘻嘻站在當地。
　　元兒畢竟聰明過人，起初因這小孩突如其來，變出非常，忙放桃包，一面後退，手中腰刀早已躍躍欲試。及至看清來人，猛想起方環所說那家姑表親戚，這裏又並無別的人家，料是方環的表弟。因那小孩奇特，先不明問，笑答道：「這桃是從樹上墜落下來，我見可惜才撿的。縱是你家樹，我又沒動手去採，難道有甚過錯？」
　　那小孩好似被元兒這幾句話問住，略停了停，答道：「樹上落的，有那麼便宜的事？你叫它再落一個我看。」他一面說，一面手往腰間掛的一個小布囊內摸了摸，並未摸出什麼。話剛說完，也不俟元兒答言，倏地將身往樹上縱去，行動真比猴子還快，似在樹上尋找什麼。
　　那小孩眨眼工夫，又跳下來，對元兒道：「你看那桃不落不是？我叫它再落給你看。」說罷，手舉弩弓，將手一抬，耳聽嗖的一聲，樹枝微一閃動，又有一個碗大的桃墜將下來。
　　元兒才知起初桃子是這孩子用弩弓所射，越發驚奇，便對他道：「你不用弩弓打給我看，我還只當桃熟自落呢。既是你打的，我也不要找你便宜，還了你吧。」
　　那小孩聞言，黑臉一紅，微怒道：「我不是那小氣人。別的不說，你既拿著弓刀，必然會些武術，我們兩個人比上一回。贏了我，不但送你桃子，還拜你為師，輸了，也請你吃桃。你看好嗎？」
　　說完，放下弓弩，將身一縱，到了林外。腳分丁字，左手護肋，右臂劍指衝天，擺了一個招式，點首直喊：「快來！」
　　元兒哪會武藝，不禁著忙，可又不願認輸。雖猜出他是方家表親，因方氏弟兄再三囑咐，不願人前頭顯露形跡，不先將人問明，不便說出。想了想，答道：「我比你大兩歲，又拿著刀，你是一雙空手，這事不大公道。你回去拿了兵器來，我們再比吧。」
　　元兒此言原有兩種用意：那孩子如便是棗林深處那一家，只須把話說明，便可免去相打。如見他所行路徑不對，好在就隔著一個廣坪，離方家不遠。仗著腿快，跑回去約了方環再來，也省吃虧。
　　誰知那小孩卻是粗中有細，說道：「你是不願和我動手，想溜麼？比武難道定要兵器？大家用手不是一樣？」說完，見元兒遲疑，一不耐煩，又縱回來。一伸手，剛要奪去元兒的刀，立逼著動手，忽然失聲叫道：「你這把刀不是方三哥的麼，怎會到你手內？來時又不是那條路。你要是楊老賊家的，今日須不放你過去。」說罷，兩手一分，大有一言不合，便要上前之意。
　　元兒聞言，如釋重負，忙答道：「你是方二哥的表弟麼？我叫裘元，與你方二哥、三哥是八拜之交，異姓兄弟。今日你三哥接我來玩，去那邊打獵，回來我同他分手，走迷了路，繞道棗林，與你相遇。自己人比甚武？我們快同到方家去玩吧。」
　　那小孩將信將疑地答道：「那我怎未聽說過你？去就去，如真是我三哥好友，也就是我的哥哥，如說誑話，莫說他，就我一個，也將你劈了。我替你拿著桃子，這就走。」
　　元兒正要答言，忽然一陣大風吹來。道旁樹林似潮湧一般，上下左右亂動亂搖，呼呼作響，鼻孔中還聞見一股子膻氣。剛說得一聲：「好大風！」
　　猛聽那小孩道：「裘哥哥留神，這風不似尋常的風，定有老虎跟來。」
　　元兒正在惶顧之間，又聽小孩大喝道：「怪物來了，還不快躲！」言還未了，將身一縱，早往路側高崖縱了上去。
　　元兒聞言大驚，四外一看，並沒什麼。但心中究竟情虛，一手拾起桃包弓弩，正要跟縱上崖。身剛立起，猛覺眼前兩股紅光一亮，接著便聽一聲初入林時所聞的怪嘯，只是要響亮得多。眼前一棵臂般粗的那桃樹，竟然喀嚓一聲斷了下來。
　　元兒抬頭一看，離身不過兩丈，桃樹棗樹間躥出一隻怪獸。高約五尺、身長足有一丈開外、通身金黃，眼射紅光、有飯碗大小，一張血盆般大嘴、凶牙外露、口角噴煙吐沫。正從林中向自己頭頂撲來，身挨處，合抱一株桃樹，被牠憑空折斷。真是奇形怪相，兇惡無與倫比。
　　只嚇得元兒毛髮皆豎，冷汗直流。驚慌忙亂中，哪敢細看怪物形相，一時情急，連忙閃身躲過，同時用手中桃包弓弩迎頭打去。
　　那個怪物撲了個空，怒發如雷，二次又向元兒撲來。元兒雖有異稟，天生身輕力大，並未學過武藝，全仗靈機應變。身一立定，剛想往百丈坪那邊逃去，怪物已疾如旋風，二次縱來，離地約有兩三丈高。元兒如往前縱，說不定便許落在怪物的兩隻小木桶粗細的鋼爪之下。危急之頃，忽生急智，反迎著怪物縱出去，居然逃了性命。
　　那怪物二次落空，正要縱起。忽然崖上飛來幾塊大石頭，全打中怪物頭上，蹦起多高。怪物通似沒有察覺，依舊追撲元兒。那崖上發下來的大石頭也打個不休，末後一塊石頭，正打在怪物的一隻紅眼之上。雖未將牠打瞎，想是負痛情急，怪嘯一聲，匍匐當地。伸起一隻又大又粗的前爪，去揉那只受傷的眼睛。
　　這時，那怪物血盆大嘴腥涎四流，直冒黃煙。把一條七八尺長怪蟒一般的大尾，叭叭把地打得山響。
　　元兒昏頭轉向，竟然忘了逃走。所幸勢子一緩，才得隱身一塊大石後面，偷偷往前一看。那怪物側面身形，除長大和初見時一般外，身上的毛竟和金針一般，耀日生光。頭上卻是根毛俱無，長著不少半尺大小的癲包，鼓凸凸一頭皆滿。還有一雙紅睛火眼，也是凸出，直射凶光。
　　最奇怪的是，除前後四條像小樹幹一般的粗腿外。還生著兩排尺許長的密密短爪，不住自由伸縮，看去甚是銳利。這種怪物，漫說平生未見，平時也未聽人說起。
　　元兒正在喘息害怕，崖上又飛下一塊石頭，發處正當元兒身後，這一下又將怪物另一隻眼打中。想是這次更重了些，惹得怪物性起，山鳴谷應地怪嘯了一聲。立起身來，昂頭四外一看，不知怎的，竟會發覺元兒存身所在，便又撲來。
　　嚇得元兒心膽皆裂，幸而藏處側面是一個石凹，寬有數尺，長有丈許。這會工夫，元兒已知怪物來勢，哪敢起身縱逃，順著石凹往側縱去，恰好已到百丈坪上。耳聽嚓嚓之聲，藏身處一塊六七尺高厚的山石，已被怪物鋼爪抓裂粉碎。那怪物誤認打牠雙目之石是元兒所發，如何肯捨，又是一聲怪嘯，追上坪來。
　　元兒隨著那怪物縱沒兩個照面，猛想起：「自己與方氏弟兄是生死之交，這裏鄰近方家，要是方氏兄弟未歸，病母在床，自己逃入林中，豈非引虎入室？」又一想：「事有命定。這東西也只力大兇猛，縱跳得高，並不似常聞人說的妖怪厲害，想必是山中猛獸。適才自己幾次從牠肚腹下穿過，看見小腹上生著一條比身還長的東西，和驢馬的鞭一樣。落地時節，腹旁兩列小腳便齊往當中，將那東西包攏，跳起時才得張開。
　　「自己雖手持一把快刀，無奈不會武藝，不敢近身，看適才那麼大石塊打在牠眼上，休說打死，瞎都未瞎。萬一刀再砍不進去，豈非白送性命？只牠腹下之物軟綿綿的，護持又緊，想必是個致命所在。如此兇猛怪獸，早晚自己力乏，被牠咬吃，何如與牠拼個死中求活？等牠撲來，遇上機會，給牠一刀試試。」
　　元兒主意一定，不由膽力頓壯，雄心陡起。右手緊持刀把，定睛留神，靜等機會，又縱跳有幾個照面。明明好幾次俱可下手，不是下手時矜持誤事，失之交臂，便是遲速不合錯過。
　　眼看日薄崎峪，瞑色將至，那怪物一雙火眼反倒越發明亮，閃閃放光。自己卻累了個汗流泱背，焦急萬分。元兒正在著急，那怪物又在面前不遠縱起。
　　元兒把心一橫，大喝一聲：「死活便是你吧！」將身往怪物近腹衝去。就乘怪物身懸空中，剛要打自己頭上躥過之際。強鎮心神，將身往起一縱，覷準怪物腹下那條累贅長鞭，舉著腰刀揮去。
　　猛聽怪物震天價一聲怒吼，手中腰刀已被怪物鋼爪抓住。心裏一驚，手一鬆，身子往下一墜。
　　元兒當性命難保，喊聲：「我命休矣！」墜地時節，耳旁似聽方氏弟兄大喊之聲，人已暈死過去。
　　過有一會，元兒耳畔似聞人哭喊之聲，才回醒過來。用目四顧，身子卻臥在方家小榻之上。
　　房中火已掌起，面前站定方端、方環和那拾桃時所見的小孩，還有一個身著葛中野服的長鬚老者，俱在拍手稱慶。就中方環一雙眼睛變得紅腫腫的，好似哭過神氣。回憶前事，如同做了一場噩夢。待要起身，兀自覺得周身疼痛。
　　那方環見他一醒，早又湊近榻前，見他想起，忙攔阻道：「你和那怪獸廝拼，都怪我們來遲了一步，害得你周身力氣用盡，差點把命送掉。如今剛給你灌了姑父的靈藥，須要養息半日。且莫要動，待我給你引見完了，再說適才險狀吧。」
　　說罷，指著旁坐的長鬚老者說道：「這是我姑父銅冠叟，他對人是不說真名姓的。姓我倒曉得，和我表弟一樣。名字卻只我哥哥知道，他也不說。」元兒見老者朝他含笑點頭，連忙也點頭還禮。
　　方環又指那小孩道：「他叫司明，我弟兄送他一個外號，叫做火眼仙猿。年紀雖小，力氣卻大。又受姑父傳授，打得一手好飛刀弩。他說適才不該用話冒撞了你，又佩服你天生神力大膽，要和你賠個禮兒。請你不要怪他，和他也交個朋友。」
　　說到這裏，正待回身向司明招手，司明也不俟說完，挨了過來。
　　司明莽聲莽氣地說道：「裘哥哥，適才是我不好。」說罷，便跪了下去。
　　元兒連說：「豈有此理！」想伸手下床去扶，又被方環按住。
　　方環說道：「表弟從來是這脾氣，他也從來未服過人，你由他吧。」
　　元兒無法，口裏不住道歉。司明拜罷起身，便往元兒身前走來，兩人都伸出手來握住。元兒也請他坐在床邊，要加問答。
　　那長鬚老者見元兒這時又是這般溫文爾雅，越發心喜。便對司明道：「你哥哥才醒，莫要多煩擾他。他定想知適才斬獸之事，我同三毛都說不清楚，還是端兒從頭說吧。三毛可給你母親報個信，省她不放心。這末劑藥，再停半個時辰吃。
　　「你裘哥哥內外無傷，只用力過度，神散身軟，明早就可痊癒。你如不願回去，在此同睡亦可，只莫貪玩不眠。我明早再來，先回去了。」元兒聞言，忙著在榻點頭稱謝。
　　銅冠叟還未出門，方環被他提醒，想起母親還在惦念，早忙著跑了出去。方端又吩咐將煮就的粥代端進來，方環應了，先往母親房中，因相隔甚近，其母已然略知事情的大概。便吩咐方環，仍去服侍病人吃了東西，等睡時再來。
　　方環領命，到後房將稀飯、鍋魁連菜一齊端進來。除方母一人早經方環服侍，用過飲食外，餘人都擔心元兒，哪有心腸顧吃。元兒一醒，又見熱騰騰的飲食，不由都想起餓來。
　　方氏兄弟和司明見狀，連話也顧不得多講，把一張大竹几移向床前，扶起元兒。一面搶著喂他，一面各人自吃，吃得十分熱鬧，吃完，收拾出去。
　　方氏弟兄又去服侍方母安睡好了，將元兒末劑藥取開水化了，與他服下。房中松燎添旺，這才由方端暢談經過。
　　原來那獸並非怪物，牠名喚蟆獅。專食毒蛇大蟒，口噴毒煙，能生嚼金鐵，渾身上下刀砍不入。只有兩個致命所在：一處是那腹下長鞭，一處是咽喉裏面的小舌。非遇極怒發威，闊口大張之際，不能看見小舌。即使看見，如非慣打暗器，百發百中，而膽子又極大，敢於拼死的人，也難打中。
　　雖然蟆獅平常發威時張開大口，但是兩排利齒長大周密，任你手段高明，休想打得進牠口去。乍看腹下長鞭，傷牠似易，偏又有腹側兩排短足利爪保護。非俟牠跳起空中，冒著奇險，用刀縱起去削，不能僥倖萬一。這種異獸長大兇猛，而且心性極靈，渾身上下無處不善運用，任何野獸遇上必死。
　　元兒當時情勢，也經有好幾次危機一髮，差點被那怪蟒一般的尾巴掃上，打成肉泥。全仗身小心靈，才得免難。元兒末次決定用刀去削怪物腹下長鞭，因為那東西是軟綿綿的，脆弱已極，腰刀又快，故一揮兩段。
　　怪物一護痛，兩排密爪短足自然伸開，恰巧將元兒手中刀抓住。又是那麼一聲怪吼。元兒驚慌迷亂中，以為遭了怪物毒手，用盡平生之力，躥出去暈倒在地。怪物當時也知道中了暗算，只是收不住勢。正待落下，回身尋仇，正值方氏兄弟趕到。
　　原來方環解手回來，久候元兒不至，忙和方母說了。方母大怒：「元兒路徑不熟，豈能令他獨行？還不快些去找他回來。」方環聞言，忙從家中跑出尋找。
　　自己平常抄慣近路，百忙中忘了元兒尚是初來，一入歧途，越繞越遠。先由原路迎找前去，直尋到分手的地點，哪有絲毫蹤影。算計元兒不會再走向去路，又跑回來，上了嶺脊。往四外一看，仍是不見。
　　方環暗忖：「元兒雖力大，卻未練過武藝。這山前又出過虎，莫要被虎吃了？」
　　想到這裏，方環心中一著急，便亂了主意，只管在分手附近的幾條岔道上來回亂縱亂跑。有時也沿溪尋找，只沒料到元兒會越溪走向棗林那面，繞了那麼大一個彎轉。
　　所幸一路之上，並未發現什麼血跡。又以為是迷路走入深壑密林之中，只是路徑太多了，不知從哪路尋找才好，耽誤了好一會。正在著急，二次又走向嶺脊上面，遇見方端提著幾個野雞，口裏唱著山歌走來。連忙迎上前去，告知元兒失蹤之事。
　　方端先也埋怨他一頓，說道：「你出來已有好一會，別是從旁的路回了家吧？」
　　方環答道：「不會，他如回家，母親必然告訴我出來尋他之事，他在家中決呆不住，縱不來此尋找，也必在林外那一塊高崖上觀望。我幾次留神，山高處回望，百丈坪雖有一半被岩石林木遮住，無論他出進，沒有不見之理。」
　　方端又問：「既是如此，別的岔路你可曾尋過？」
　　方環答道：「都尋過了。」
　　方端冷笑道：「你素來粗心浮氣，只怕還有遺漏。你想前日他和甄大哥初次迷路，尚知辨別日影，尋路出山。這嶺脊離我家雖有幾里路，但那百丈坪和那片樹林都遠遠可以望見，莫要出了別的差錯？趁天還未黑，且隨我再另行找一找試試。」
　　方端說罷，略一端詳形勢，拖了方環，順著溪流走了下去。凡遇一條歧路小徑，便問方環可曾找過，方環俱都點首。末後找到元兒越溪而過的這條路上，一問方環，說是因為路太不對，又有溪隔住，所以沒找。
　　方端道：「我說你粗心不是？有溪阻住，他不會跳過去麼？」說時，走向溪邊，忽然驚叫說：「這不是兩個小鞋印？分明打此縱過，這裏土軟，他跳時不會提氣，用力太重，留下痕跡。天已黃昏，恐母親喚人，你快從這裏跳過去，由棗林繞到百丈坪。我猜他多半遇著姑父，留住問話，耽誤些時。我仍從原路趕回，就便分頭尋找。」說罷，弟兄倆忙即分手。
　　方端路近，自然先到，將近百丈坪，便聞怪獸嘯聲從百丈坪那面傳來。心裏一驚，腳下加勁，接連幾縱，便到坪上。
　　元兒正和一隻從未見過的兇猛怪獸拼死相持，方端一著急，忙放下手中提的野雞，分持兵刃暗器，便要上前。
　　忽聽耳旁一聲：「甥兒且慢。」回頭一看，正是司氏父子，忙問何故。
　　銅冠叟道：「我正睡著覺，忽被怪獸嘯聲驚醒。隔一會兒，明兒跑回，說有你一個朋友，正和一個怪物爭鬥。他連用暗器石頭，都打中那怪物要害，卻全無用處，所以催我快來救援。我趕到一看，這怪物固是猛惡非凡，那孩子更是天生異稟，根基極厚，據我觀察，決不會命喪怪獸爪下。只是這東西渾身勝過堅鋼，兵刃不入。我一口離朱劍，又被你表姊帶出山去，我們都奈何牠不得。
　　「那孩子原可仗著身體靈巧，縱跳逃走，他卻只管一味戀戰，手中腰刀始終未釋，定有用意。我見他膽子絕大，而且沉著機智，勝如成人，想必看出那怪物的致命所在，遇機下手。此時我等如若上去，勢必破了他的計策，大家無益有損。不如權且停手，暗作準備。果真危迫，拼我老命不要，這麼好一個孩子，我也要救他出險。
　　「適才明兒幾次要上前，俱被我攔住。你只端准你的毒藥連珠弩，聽我吩咐好了。」

