

    
	
		
			第三三一回　　斬蟆獅　初結火仙猿　　阻山洪　再謁銅冠叟
			　　方端雖知銅冠叟久經大敵，博古通今，本領高強，料事如神。但是眼看元兒連番涉險，也是焦急萬分。又見天色向暮，元兒神態不支，怪獸二目紅光閃閃，凶威愈盛，便力勸銅冠叟早些出馬。
　　方環也從棗林繞上坪來，一眼看見元兒危急之狀，連話都未顧得說，大喊一聲，往前便縱。
　　銅冠叟一把未拉住，剛道得一聲：「要糟！」正值怪獸末次朝著元兒頭上，向方端、方環、司氏父子這一面撲來。尚未落地，忽然張開大口，一聲怪吼。銅冠叟眼快，早看見元兒從怪獸身下縱過時將手往上微揚，手裏腰刀撩處，六七尺長的一段東西落向地面。
　　銅冠叟心中大喜，忙喊：「快將暗器朝那怪物口中打去。」言還未了，自己手中連珠鏢首先發出。接著方端的藥箭和司明的飛弩，也各像飛蝗驟雨一般，齊向怪物口內打去。只有方環不曾聽見，跑到離怪獸還有兩丈來遠的地方，才見那怪獸已然落地。
　　原來獸連中多少致命重傷，早已疼暈。一眼看見對面跑來一個小孩，二次怪嘯一聲，作勢便撲。方環身臨切近，哪知厲害，一橫手中劍，來個白虹射日式，還待朝那怪物迎面刺去。
　　忽然眼前黑影一晃，有人說道：「三兒不要命麼？」身子立時被人夾住，懸空躍出去有七八丈遠近落下。方環一看，正是表姑父。
　　原來銅冠叟見怪獸二次作勢欲起，知道這是拼死奮鬥，厲害非常。見方環正當牠的前面，絲毫不知危機就在頃刻，忙將足一墊，一個黃鵠摩雲的招式，將身飛落場中。就地下剛夾起方環，那怪獸已然狂吼一聲，離地縱起。
　　銅冠叟見勢不妙，忽生急智，因左手正夾著方環，便將右手長劍趁怪物張口之際，脫手往牠咽喉擲去。同時暗運真力，一提勁，往斜刺裏一個風捲殘花招式，橫縱出去。
　　銅冠叟落地一看，那怪獸已然內外傷毒一齊發作，痛暈跌地，不能再起。只在山地上伸開四腳，貼地奮力爬行，只聽山石上一片沙沙之音隨著響動。知牠死在頃刻，餘威仍不可侮。恐牠萬一緩醒傷人，禁住大家不許上前，且自救人要緊。
　　方環一落地，首先看到元兒暈死在地。也顧不得再殺怪獸，忙跑上前去，用手一摸，雖然胸際猶溫，鼻息已斷。心中一酸，目中便流下淚來。他一路連哭帶喊，人也不叫，抱起他往家中飛跑。
　　方母聞得哭聲，心裏一驚，正待喊問。方環已將元兒抱進屋來，哭著略說經過。方母驚急非凡，忙命掌起松燎，放在床上，仔細撫看。
　　方母剛說得一聲：「人還有救，還不快去請你姑父！」
　　時銅冠叟已同方端、司明走進屋來，笑道：「我還不知兩位賢表侄新交下這麼一個根基絕厚的好友。」說時見方環哭泣，便道：「三毛莫哭，你的朋友如死，我拿老命賠他。此子不但秉賦絕佳，而且極有肝膽，他明可逃到這裏，他卻不走。固然為了除害，一半還是為了怕傷好友病母，真是難得。這床窄小，不便醫治，還是抬到表侄房中去吧。」
　　銅冠叟說著，早從身上取出兩丸丹藥，撬開元兒牙關，塞了進去，又命方端對了一碗陰陽水灌下。說是此乃驚悸過甚，神力兩衰，有此靈藥，至多兩個時辰，必然回醒。然後將元兒抱往方氏弟兄房中，又命司明跑回家去，取了些草藥，濃濃煎了一碗，準備少時灌服。
　　銅冠叟走後一會，元兒服藥之後，體力漸復。大家都聚坐床上，暢談一切。直到子夜過去，方端因明早有事，元兒大難之後須要養息，再三催促，才行各自就臥。方端自睡一個小榻，方環與司明推說照料，定要與元兒同榻。三人睡在枕上，仍是喁喁不休，過了些時，也相次睡著。
　　次早，元兒醒來一看，旭日當窗，銅冠叟正在榻前喚醒司明。方氏弟兄業已起身出去，連忙下地叩謝。這時，司明也已醒轉起來。
　　銅冠叟扶起元兒看了看，又按了按脈，笑道：「你已和好人一樣了，若非秉賦過人，哪有好得這般快法？昨日我見賢侄一點武藝不會，竟有那般天生神力膽智。即以你的相貌骨格而論，也是我輩中人。既是遺民之裔，不圖獵取功名，何不學習一點防身本領？往小裏說，也可免受人欺侮。」
　　元兒昨夜已從方氏弟兄口中，得知銅冠叟早年威鎮江湖，文武兼全，多才多藝，本就嚮往非凡。一聞此言，看出銅冠叟大有垂青之意，正是求之不得。忙下跪叩請道：「小侄自幼慕道愛武，因為生在書香之家，年紀又小，未得物色名師。即以此次與方二哥們相遇而論，也因與表兄約好，同往金鞭崖尋求仙師，歸途誤走百丈坪，才得訂交的。」
　　元兒底下還要說拜師的話，銅冠叟已將他拉起，驚詫道：「你小小年紀，竟能一日之內往金鞭崖走個來回麼？」
　　元兒便講出自己小時怎樣遇著姑父羅鷺從天上飛回，說起姑母裘芷仙如何失蹤，如何得遇仙緣。自己一心慕道，想往金鞭崖叩求朱真人收為弟子。用盡心力打聽，好容易知了路徑，才約了甄濟同去，誰知卻是一個枯燥險惡的荒崖。又在附近一帶尋探了許多洞穴，俱都黑暗卑濕，不像仙人洞府。末後在那崖下將一塊大石推倒，發現那裏雖有一個很大的洞，但是又黑又污穢，腥臭異常，聞了幾乎暈倒。因甄濟攔阻，未敢深入，掃興而歸。看來不是姑父羅鷺未說實話，便是自己心意不誠，打算日內還要獨身前往。
　　銅冠叟聞言，將元兒當日來去路徑和那崖的形勢細問了問，哈哈笑道：「如此說來，那塊大石是你推倒的了。有此神力，真是可喜。惜乎你去的所在，並非金鞭崖，白受了許多辛苦。還算你們運氣好，沒有深入崖洞，驚醒那一對怪獸，送了兩條小命，真是便宜。」
　　元兒忙問：「那怪物竟是崖洞出來的麼？」
　　銅冠叟道：「你說的那崖，名叫近便崖。因為崖那邊當初有一座藥王廟，朝山還願的人很多。如從正路走，要遠三里多路。從崖後走小路近些，才取了這麼個名字。日子一久，有那不知道的人，便訛成金鞭崖了。
　　「真的金鞭崖原有，但還遠在深山從無人跡之所，常人無從知道。就到崖前，也無法上去。連我隱居此山近二十年，方在近來到過一次。自知年老力衰，無此仙緣，僅僅在崖下與一好友相見，並未上去。
　　「你所殺的那怪獸螟獅，乃是洪荒遺種。雖然深山大澤中偶然還有發現，但是其種將滅，輕易無人見過，知道的人也少。這東西兇惡非凡，其壽極長，專以毒蛇大蟒為糧。青城山盡頭一面，便是雪山。那裏有一深洞，據說可通鄧崍寒荒未辟的窮山惡水之中。
　　「這一對蟆獅，定從那一邊竄來，遇見高人。當時想因青城常產毒蛇，一時收撲不盡，欲借牠們天賦本能，將蛇吞吃。又恐牠們出來害人，才將牠們禁閉在石洞之中，外面用一塊大石堵住，只留了一個蟒蛇可以出入的小口。不料，卻被你無心中將它推倒，幾乎鬧了亂子。
　　「這東西乃是蟒蛇一類東西極大的剋星，牠身上本帶著一種誘蛇的氣味。每當饑餓之時，公蟆便將肚腹朝天，躺臥在地，豎起腹下長鞭，射出許多腥涎，口裏亂叫。那附近蛇蟒聞聲嗅味，全部拼命奔來，紛紛向牠那條長鞭纏去。只一挨牠肚皮，便被牠腹旁兩排短腳上的鋼爪抓住，裂成兩半死去。
　　「你姑父說的那位仙長，乃是當年有名劍仙，嵩山二老之一，名叫矮叟朱梅。已有三四十年，不曾聽江湖上人說他蹤跡。只我一人新近知他在青城山金鞭崖隱居，如今功行已屆圓滿。他門下弟子，名喚紀登，與我有些淵源。年前無心在此山中相遇，談起他師父正助師弟創立青城宗派。既然垂青於你，日後定有仙緣遇合。
　　「不過你年尚幼小，父母在堂，即使朱真人現時肯收你為徒，你父母也決不肯捨。你雖有天資，不會武功，那金鞭崖也上不去。我雖年邁，對於內家入門功夫，頗知一二。只因年輕時誤入歧途，自誤良機。目前雖未鐘殘漏盡，至多略享修齡，斷無奢望。
　　「這種內家功夫，連我親生之子均未傳授。你如願學，從今日回家時起，先教你一些初步功夫。以後每隔三五日，背人來此一次，住上一天半天，依次傳授。雖不能助你成為劍仙一流人物，也可有益身心，防身禦敵，為未來紮下一些根基。」
　　元兒早已喜不自勝，重又跪倒，行了拜師之禮。方氏兄弟和司明俱代元兒高興。當下銅冠叟恐時候久了，元兒父母懸念，便在飯前傳授了元兒一些入門功夫。元兒聰明過人，一學便會。
　　銅冠叟也覺眼力不差，喜形於色，又攜了元兒同往方母房中。
　　方母已得方環報信，知悉收徒之事。便對銅冠叟歎了口氣道：「皇天不負苦心人。你兩個表侄和明兒雖非下駟，到底還令人放心不下。青兒稍高他們一籌，將來終無把握。不想無心中得遇此子，前日一見，便知不凡，卻沒料到真個是金精良玉，溫璞流輝。異日之事，說不定便假手於他呢。」
　　銅冠叟點了點頭，神色也甚淒然。
　　元兒雖不知二人言中深意，已料定於他母於報仇之事有關，貿然插口道：「伯母善保病體，不要憂思。我弟兄數人雖然相見沒有多日，情勝骨肉。異日只要小侄能力所及，百死不辭。」
　　方母強開笑顏道：「多謝賢侄高義，此時還談不到。飯後早些回去，以免父母懸念，下次再來不便。你二哥給令尊令堂打了些野味，山居無物奉贈，聊表寸心。可惜你殺的那只怪獸，不但兩眼是個異寶，頭上還藏有許多明珠。好端端被人撿了便宜，不然你帶去孝敬令尊令堂多好。」
　　方環突然接口道：「適才我拾到五粒珠子，也不知好不好。因為三哥拜師，又到娘房裏來，大家談話，沒顧得說呢。」說罷，取出一個桑皮紙包，包中果有五粒大如龍眼的珠子，看去是銀白色，光頭並不甚亮。
　　銅冠叟連忙接過，走向屋角暗處，看了看，問方環從何處得來。
　　方環道：「我給娘端藥去，耳聽籬笆上似乎響了一下，過去一看，便見地下有這個紙包。拾起來出門四外一找，一個人影子都無，打開一看，裏面是這五粒珠子。以前常見表姊從外面帶回家來的比這個要小得多，卻比它晶瑩好看。原以為是表弟玩的，偷偷一問，他卻說沒有這東西，也未見表姊有過。正想和大家說，便到這屋來了。」
　　銅冠叟聞言，吃驚道：「你們休小看此珠，白日看去，無甚光彩，如到夜裏，功效就大了。適才我往暗處照了一照，雖不敢斷定是昨日怪獸身上之物，也是五粒價值巨萬的奇珍異寶。你們拿到暗處一看，便知分曉。」
　　屋裏這四個小弟兄，俱是年幼喜事。各人拿了一粒，走向屋角黑暗處去看，只見那珠上光華照在黑的地方，竟如電也似亮。越往明處，越無光彩。果然是夜明寶珠，俱都驚喜非凡。
　　銅冠叟又問了問方環得珠的情形，說道：「此珠定是那挖去公蟆雙眼，又在近便崖斬去母蟆的這位高人所為。想是見我們出死入生，白累了會子，特地送來，贈與裘元的。他暫時既不便說涉險之事，回家時，說不得只好掠人之美，說這裏贈與他父母的了。」
　　元兒忙攔說：「老師，這五粒珠子，如都贈與家父家母，卻不敢收。一則是環弟拾來的，那位高人又未露面，怎能說是贈我一人？二則我弟兄數人要有都有，豈能一人獨得？這事萬萬不能從命。」
　　銅冠叟聞言，沉吟了一下，笑道：「這東西雖然很值錢，於我們避地隱名之人卻無用處。不過此珠果如我之所料，異日奔走江湖，行至深山窮谷之中。不但辟邪，還可照路，大有便利。你既如此義氣，恰巧你們小弟兄也是五人，各可分得一粒。你的大盟兄甄濟，我未見過，不知他的天資如何，料比不上你，也和他們差不多。我這裏留下三粒，分與兩表侄和明兒。一粒與你，回家呈與父母看過，如轉給你，無須固執，做一錦囊，貼肉藏好。甄濟一粒，交你帶去便了。」元兒方才謝了接過。
　　方母在榻上，正從方端手中取過一粒細玩，聞言，忽然失口說了一個「青」字。
　　銅冠叟搖了搖頭，便即止住。喚過元兒道：「你那甄大哥，那日我曾親見。目前年紀尚幼，異日成就和心地，俱不如你。這種奇珍異寶，須有福德方能長享。你年紀不大，已然讀書明理。你二人既常在一處，須隨時規過勸善，免他將來走錯了路，也不在你們弟兄一場。」元兒連聲遵命。
　　各人得了一粒，俱都喜不釋手。惟獨元兒卻恐忘了傳授，將兩粒珠子藏入懷內，便向銅冠叟一再請問。方母見了，越發讚歎不止。
　　銅冠叟道：「虎父無犬子，你既如此至誠向上，索性多成全你。此番回去，可相機暗稟令尊，請他背人來此一見，我當對他切實勸導。如能常和我在一處，按期歸省，以你天資，成就更速，並且還免去你父母許多顧忌和懸念。只來時行蹤，務要嚴密罷了。」
　　方環、司明，因知照此辦法，日後便可和元兒常聚，喜得連嘴都閉不攏來。
　　方環又對元兒道：「你真造化，我活這麼大，也未聽見姑父收過徒弟，這真是開天闢地第一遭呢。你只要把他老人家一身本領學會，就不當劍仙，也差不多了。那些好處，等你下次來了，我再和你慢慢他說。」
　　大家談笑正歡，方母道：「你們還不去端飯，回家晚了，招呼下次老伯母不准來呢。」
　　方氏弟兄連忙應聲出去準備酒飯，元兒仍向銅冠叟殷殷請教。
　　不多一會，方端進來，司明幫著將桌椅搬到方母榻前。接著方環也捧了杯筷進來，銅冠叟朝榻對坐，小兄弟四人分坐兩旁。雖是山肴野蔬，倒也置辦得甚為豐腆適口。一陣吃喝說笑，不覺酒足飯飽。
　　元兒知方母要歇午，便起身拜辭。方母含笑點了點頭，吩咐回家代為問候父母，道謝送的禮物。元兒略答謝了幾句，候到方氏弟兄端藥與方母服下，服侍睡下。才隨了銅冠叟一同出門，還要到銅冠叟家中拜望之後再走。
　　銅冠叟道：「你師母已亡故十多年，只有你師姊，現在遠遊未歸，家中無人，無須拘此常禮。下次來再去吧。」元兒執意不肯。
　　方環、司明更是巴不得元兒多留一會，齊聲道：「讓三哥認認門頭也好。」
　　銅冠叟道：「既是一定要去，昨晚所斬怪獸，如今還在百丈坪上，順路看了再去吧。」
　　元兒也想再看看那怪獸的形象，便隨著走去。
　　到了坪上一看，那怪獸螟獅躺在地上，連頭帶尾，少說也有兩丈開外。兩隻怪眼連前額，俱已被人挖去。四隻樹幹粗細的大腿，連那腹側兩排短爪，都比堅鋼還硬。通身金黃。一張血盆大口，獠牙森列。一條長尾上滿生細鱗，其形若蟒。落地處有兩三丈地面的山石，被怪獸銅爪抓裂了兩道尺許深溝。
　　地上血跡東一攤，西一攤，甚是狼藉腥穢。再看斬下來那條蟒鞭，還橫在相距十來丈的地上，形若驢腎，但比驢腎長大有好多倍。通體滿生三棱軟刺，平時誘擒蛇蟒，全仗此物。只一挨上，那些軟刺立時豎脹，刺孔中噴出毒涎。蟒蛇便軟癱在蟆獅肚腹上面，任牠兩排短爪抓裂吞食，真是厲害。
　　看完之後，銅冠叟又將怪獸情形說了一遍。雖然事已過去，元兒想起來，也覺心驚不已。便問銅冠叟：「現在天氣漸熱，這般龐大腥穢之物，不曾想個法兒處置？」
　　銅冠叟道：「怪獸身上寶珠雖被高人取去，還有許多有用之物。今晨因為追尋母螟蹤跡，後來急於看你，無暇及此。等你走後，我自有安排。天已不早，快到我家坐一會就走吧。」
　　當下一行五人，穿入棗林，往銅冠叟家中走去。快要到達，司明忽然「呀」的一聲，拔步往來路便跑，元兒忙問何事。
　　司明只說：「你到家等我，去去就來。」步履如飛，轉瞬跑沒了影。
　　元兒到了銅冠叟門外一看，坐落在棗林深處一塊小方坪上。門前有一道人工掘成的小溪，引來旁崖的山泉，水聲淙淙，繞屋而流。時當初夏，棗樹業已開花，一片金黃，清香透鼻。高幹參天，濃蔭蔽日，枝葉叢中時聞山禽鳴聲，入耳清脆。有時騰撲飛向別枝，樹上棗花受了顫動，便似金粟飄空，紛紛下墜。
　　靜中之動，越顯天趣。那房子雖只幾間茅舍，卻是紙窗竹榻，淨無纖塵。案上琴書，壁懸寶劍，比方氏弟兄家中還要幽靜閒雅得多，令人到此直有出塵離世之想。
　　元兒一進門，便推銅冠叟居中坐定，重行謁師之禮，銅冠叟含笑受了。元兒又要去拜謁師母靈位，銅冠叟見他心誠禮敬，只得領他同到後面當中堂屋行禮。
　　元兒朝上叩罷起來，往案上一看，神龕內供著幾座大小神主牌位，頭上有紅綾包住，字看不全。只左首有一小牌位，下面寫著「孝女青璜，孝男明奉祀」等字。
　　元兒問道：「這青璜，想是師姊的大名了？」
　　銅冠叟道：「我家的事，談起來話也太長，早晚須對你說。青璜正是你的師姊，我因你去世師母對她異常鍾愛，不免嬌慣了些。如今和野馬一般，時常在外間跑。雖說她已有防身本領，品性也還堅定，終是我一樁心事。這次出門最久，還不知何時回來呢。左側便是她的臥室，你也不妨進去看看。」
　　方端聞言，首先上前，揭起竹簾，大家一同進去。一看，靠壁是一張竹床，又短又窄。梁上懸著許多大小鐵彈，離地數尺，高低不一。窗前口上也橫著一張古琴同幾十卷道書，壁上滿懸兵刃暗器之類。另外還有兩個蒲團，一個香爐，別的一無所有。
　　銅冠叟道：「你師姊性情好高騖遠，資質卻大不如你。這便是她日常用功所在，梁上懸的大小鐵彈，乃是煉氣之用。等你從我學過幾月以後，便可傳授與你。」
　　說時，方端正站在那面琴前發呆，忽然看到琴下露出一些紙角，抽出一看。失驚道：「姑父請看，這不是表姊的書信？」
　　銅冠叟接過一看，便揣入袖內，歎道：「這孩子也忒任性了，既思念我，怎麼自己不回家一次，卻叫別人帶什麼信？」
　　方端忍不住問道：「表姊信上可說幾時回來麼？」
　　銅冠叟道：「她因三毛一句戲言，立誓不學成劍仙不再回家。這信是她托一位姓石的結義同門姊妹路過此地帶了來的，因那姓石的同門姊妹接引，拜在武當派教祖半邊老尼門下學習劍術，要等學成之後才回來呢。半邊老尼這人，聞名已久，無緣得見。即以她這位姓石的同門而論，已經有飛行絕跡的本領。她如從此隨師潛修，必有成就。有志竟成，也難為她。此後我只打明兒一人的主意，無須顧慮到她了。」
　　方端聞言，似驚似喜，兩手只管在琴側摸撫，幾番欲言又止。
　　銅冠叟沉吟了俄頃，忽然說道：「她那姓石同門既然來此，怎不見我？雖是劍仙一流，也不應如此自傲。你看看琴下面有無別的東西？」
　　方端伸手一摸，果然摸出一張三寸大小的紅柬帖來。上印著「縹緲兒」三字，旁邊又寫著兩行簪花小楷，剛健之中雜以嫵媚。
　　柬帖上大意是：愚侄女石明珠，受令愛青璜師妹之托，路過投書。適值老伯他出，室無一人，又以師命在身，不便延候，致疏拜謁。半月之後，歸途經此，必當再來拜見。有無手諭衣物，請即備置，以便來取。
　　正看之間，室外一陣腳步聲，司明赤著上身，用衣兜著幾十個肥桃，跑進房來。未及說話，方環已先搶著說道：「表姊來信了，她不久就成劍仙了。」
　　司明不信，方要開口，銅冠叟已喚他近前，問他這半日可曾收拾這間屋子。
　　司明答道：「姊姊走後，每日都照常收拾。只昨晚、今早俱未回家，空了一日。」又問：「可是姊姊真有信來？」
　　銅冠叟便將前言說了，這才斷定寄書人是昨晚斬獸以後到此，並非登門不見。
　　略坐了坐，便命方環送元兒回家。元兒當下叩別了銅冠叟，司明將桃另用竹筐裝好。小兄弟四人同往乘舟之所，除方端有心事在懷，無精打采外，餘人都是十幾歲的小孩，一路說笑歡躍，早到了地頭。
　　方端等元兒下舟，便將昨晚打來的十幾隻肥山雞、二十斤黃精，連同昨晚斬獸弄汙了的衣衫俱已洗淨迭好，一併交給元兒。司明執意要送，首先提了那筐桃，縱入舟內。方端因家中無人，只得獨自作別回去。
　　元兒上了小舟，仍是方環在水裏推行，由水洞那條路，直達長生宮後峭壁之下。彼此殷殷訂了後會之約，才行分手。
　　元兒眼望方、司二人推舟入洞後，才將長衫穿好，攜了帶來之物，往長生宮內跑去。見了友仁，問起母親，才知甄氏今早進城探病未回，尚不知自己昨晚留宿山中之事，甚為心喜。便將前事一一說了，只隱起遇險一節。
　　由此每隔一二日，必往百丈坪從銅冠叟學習武藝。甄氏因家務事忙，娘家又有病人，須常去探望，元兒多是早去晚歸，很少在百丈坪過夜。因此始終不知就裏，倒也相安無事。
　　光陰易過，轉眼法事做完。元兒一回家，不似以前住在宮裏，甄氏以為有友仁照看，不疑有他。但元兒要想整日在外，哪裏能夠。雖有友仁護庇，至多借往長生宮為名，由友仁自在宮中下棋閒談。元兒卻偷偷往百丈坪去，終久不是長法。
　　偏偏甄氏生長富貴人家，所見珍奇甚多，心又極細。見那粒珠子每值陰雨晦冥，越覺光華四射，太已希奇，不像山居之人所有。屢次盤問來歷，元兒終未實說，但畢竟紙裏包不住火。
　　元兒回家這些日，曾隨父母，帶了兩個兄弟，進城去探望甄濟母親的病。俱值甄濟母親病勢沉重，甄濟衣不解帶，晝夜服侍，始終沒顧得細談，連那粒珠子也無暇交與。
　　這日甄氏又命元兒隨同進城探病，恰巧甄濟母親的病忽有轉機，雖未復原，已能起坐，隨意飲食。大家自是高興。元兒抽空使個眼色，將甄濟喚出，交了那粒珠子，悄悄說知經過。話剛說完，便有丫頭來喚二人到屋去吃點心。匆匆之間，忘了囑咐甄濟，珠的來歷未告父母，當下告辭回去。
　　隔了十數日，甄濟母親將息痊癒，母子二人攜了禮物，到環山堰回望道謝。恰巧元兒又隨友仁去長生宮，沒有在家。甄氏便帶了元兒的兄弟裘信、裘隱，接了出去。這時天氣已過端陽，蜀地炎熱。甄氏見甄濟穿一件長衣，叫他脫去涼快，甄濟回說不熱。
　　甄氏偶因取物，無心中挨近甄濟身旁，猛覺涼陰陰的，與元兒在家時挨近相似。還未想到甄濟也有了那麼一粒寶珠，故意站定試了試：只要離甄濟三五步內，便覺清涼透體，稍一隔遠，依舊煩熱。心疑元兒和甄濟交好，將珠贈與。
　　甄氏雖是賢能，到底女人家心窄，未免暗怪元兒，不該把這般價值連城的東西輕易送人。因拿不定是與否，便用言語探問道：「怎麼侄兒身上也這般陰涼，連挨近的人都不覺熱？」
　　甄濟母親搶著答道：「我們才進門，還忘了向妹子、外甥道謝。那日我在病中，外甥竟送給你侄兒那般貴重的珠子。聽說外甥也有那麼一顆。說是在山裏頭打野獸得來的，差點沒把小命送掉。以前從沒聽外甥學過武，不比你侄兒，從小就愛拿刀動槍的。不想倒有這麼大本事，真叫人心疼得死呢。今兒他不在家，想必又到山裏頭去，從那異人學武去了吧？」
　　甄氏聞言，不禁吃了一驚。表面上仍故作鎮靜道：「一粒珠子，自家人也值得道甚謝來？不過元兒近來被他父親慣得簡直不成樣子。那天他到山裏去，和人家道謝指路留宿之情，一夜沒回來。第二日便帶這兩粒珠子，指手畫腳，和我說那珠的來歷。
　　「我當時正和他父親拌嘴，見那珠日裏通沒一絲光彩。又因他一夜未歸，罵了兩句，懶得聽他神說鬼說。晚來才知那珠有些異樣。法事做完，又忙莊稼，嫂子又在病中，幾個岔打過去，沒顧得細問。今見侄兒身上生涼，才得想起，他和侄兒說那珠子怎生得的麼？」
　　甄濟初歸不久，哪裏知道元兒因乃母鍾愛，素常膽又極小，不敢告訴細情。甄氏的話又說得極像，一時不假思索，從元兒誤走百丈坪，結交方氏弟兄說起。以及二次送禮，答謝方家，自己因母病不能前往，元兒一人獨去。
　　到後元兒與方環同出打獵，二次迷路。棗林巧遇火仙猿司明，獨力鬥怪獸，幾乎送了性命。急中生智，巧斬蟆獅腹下長鞭，暈死在地，多蒙銅冠叟用藥相救。五小弟兄再結盟，失珠得珠，每人分得一粒等情節，一一說出。

