

    
	
		
			第三三四回　　雙俠行岔路　惡虎攔道　　二人歷危機　蟒蛇驚天
			　　元兒明知百丈坪在正百方上，只須照直走去，便可走到。誰知此次竟不似上次，好容易攜著兩個累贅包袱，手足並用，縱躍攀援到了盡頭。前面不是前橫絕澗廣壑，難以飛渡，便是峭壁排天，當前陡起，阻住去路。
　　直到天黑，眼看實無法想，才尋了一個岩洞，點起蠟來，走了進去，且喜洞內倒還乾燥。元兒本想坐待天明，誰知走了一天極難走的冤枉路，身子困倦到了極處，身一落地，便神思迷糊起來。上眼皮合著下眼皮，不住交戰，怎麼也睜不開。只得把死生禍福委諸天命，哪裏還計及山中的蛇蟲狼虎，竟然沉沉睡去。
　　醒來時，聞得滿山都是禽聲與草際的秋蟲互相交奏，入耳清脆。睜眼一看，陽光已射進洞來。元兒便草草取些乾糧肉菜吃了，出洞細認方向，尋覓路徑。
　　元兒這一覺睡過了頭，醒時已是辰巳之交的時候，秋陽已上，晨露未晞。滿山滿谷除了丹楓青松之外，岩隙石根滿生野菊，嬌黃嫩紫。群花含苞初綻，臨風搖曳不休，別有一番幽趣。雖然地方未換，迥不似昨晚殘照荒山，窮途險遇那一種淒涼境界。這時晨風一吹，胸襟頓爽。
　　元兒正要上路，猛想起昨日受兩個包袱累贅的苦況。見路旁有一叢粗有茶杯大小的竹竿，忙用寶劍砍斷一根，削去枝葉，做成一個挑杠，將包袱一頭一個繫好。又尋了些山泉喝了，才往前途奔去。
　　先以為昨日被自己大意走迷，難道今日還走不出山去？誰知依舊一樣，元兒走到天近黃昏，雖未走回原路，卻又岔入別處山環之中。昨日路雖難走，還未遇見過猛獸蛇蟲的侵犯。今日卻是天還未入黃昏，便聽見虎嘯猿啼起來。路上又不時發現大獸足爪之印與蛇蟒蜿蜒之痕。
　　任是元兒素來膽子多大，似這樣空山吊影，獨行踽踽，也未免著起慌來。先說昨日不好，今日並欲求能尋一個像昨日安身的岩洞不可得。所遇幾處洞穴，不是沮洳卑濕，陰穢之氣逼人，便是情景險惡，不敢存身。眼看瞑色將收，天已向暮，還未找著落腳之處。
　　元兒正在夕陽斜照中顧影倉皇，不知如何才好，忽聽側面岩洞後有二三猛虎咆哮之聲。元兒自知勢孤，正不知這山中虎豹潛伏多少，哪裏敢去惹。方要輕輕悄悄繞避過去，猛聽群虎吼聲中雜著一個人的啞聲呼叱。
　　元兒心知那人必正為虎所困，不救不忍，欲救，又是泥菩薩過江，自身難保。後來一半激於義俠，一半想向那人詢問走百丈坪的山路，而且自己苦於勢孤，救了那人，正好搭伴。勇氣一壯，便將包袱懸在樹上，拔了長劍，向虎聲來處奔去。
　　約摸半里多路，果然有四五條大虎，正圍著一個身倚危崖，手持長劍的少年咆哮不已。那少年一柄劍時舞時停，依著猛虎的來勢起落。地上有一條較小的的虎，已然臥在血泊之中，想是被那少年刺死。
　　那少年所倚的危崖原極險峭，而且離頭丈許高處，有一塊危石突出。不知何時縱了一隻最大的虎上去，朝著下面不住張牙舞爪，似要得而甘心。那少年好似力盡精疲，驚魂昏悸，只顧防了前面，不知道頭上面還伏著這麼一個惡獸。
　　那虎幾次探爪下來，離少年頭頂均只數尺，眼看危險萬分。元兒定睛一看，不由又驚又喜。一時銳身急難，哪顧什麼叫危險，大喝一聲，一舉手中長劍，直往崖前縱去。那危石的一隻大虎，也狂嘯一聲往下便撲。
　　元兒因在情急之際，使力太猛，縱有三四丈高，恰與那虎同時擦肩下落。其時，人虎均在空中，而下面群虎蓄勢待撲，眼看一落地，便膏群虎爪牙。元兒忽然情急智生，不但不作落地逃生之想，反而空中兩腿一拳。奮起神威，一擺手中長劍，竟直往大虎頸項間，用盡平生之力刺去。
　　耳聽卡嚓一聲，猛覺手中一動一閃，虎口微一酸麻，身已著地。同時那虎倏地價震天一聲大吼，狂縱出去，正遇崖前群虎相次撲來，與那大虎迎個正著。二虎相撞，卻是絕大猛力，一撞一散，又與後面兩虎碰上。那一片群虎咆哮、騰撲、擠撞之聲，只震得落木驚飛。那只最大的虎，業已縱跌出十丈以外，瞪著一雙虎目，死在地上。
　　那少年正是元兒的表兄甄濟，流離逃亡，困在山中已有多日。饑疲悲痛之餘，突遇群虎包圍。若是別人，早已喪了性命。幸有全身本領，才得支持了半日光景。
　　眼看危機一髮，忽聽頭上虎嘯聲中，面前林隙中縱起一條黑影。這才看出岩上還有一隻大虎撲下，面前群虎又要一擁齊上。剛喊得一聲：「我命休矣！」那虎已落在面前。正待拼著命一劍刺去，那虎倏又狂嘯一聲，往外縱去。
　　緊跟著落下一人，定睛一看，正是元兒，不由驚喜交集。
　　二人雖然相見，崖前群虎勢子略緩，並未退去。各各蹲踞崖前，時而揚爪張牙，發威長嘯，時而站起身來，豎起條條長尾，將背一拱一抖。身上五色斑斕的短毛根根直豎，越顯肥壯，威猛無匹。
　　這時元兒看清除已死去那只最大的和一隻最小的外，剩下還有三隻，每一隻都和黃牛一般大小。後面倚著峻岩，並無退路。眼看天是漸漸黑了下來，太陽業已落了山，一片暮霜沉沉籠罩，只剩碧天雲光的反映來辨別眼前景物。天光一黑，那虎的嘯聲也越來越緊。知道天再黑下去，情勢愈險。
　　在這極險危難恐怖之中，二人都是一般的心思，想尋逃生之路，什麼話都顧不得說。甄濟手中還有一柄寒光耀眼的長劍，元兒的劍已在縱身刺虎時，被虎負痛一拗，折成兩段。上半段被虎頸帶走，只剩下了尺許長的半截斷劍在手中。萬一外面三虎乘黑來襲，如何抵禦？
　　二人正在無計可施，元兒順手摸到一塊石頭，試著向一隻較大的虎頭擲去。那虎倏不及防，元兒又生就神力，結結實實叭的一聲，打個正著。
　　甄濟饑渴勞頓之餘，又被虎困了大半天。已是精力皆敝，自分必死。忽遇元兒這個救星，不啻天外飛來，驚魂乍定。一見元兒用石擊虎，頗以為然，也隨著尋找合手的石塊。元兒嫌那斷劍無用，索性把它丟掉，專揀一些大石，雙手捧石擊虎。
　　這時天已深黑，月兒被左近山頭擋住，僅僅山角上透出一些清光，下面仍是黑沉沉的。只有那三對虎的眼睛，在暗影中閃動。
　　元兒還看得出那三虎的形象，甄濟簡直連虎的形象都看不出。偏生岩凹中碎石塊雖多，能用的卻少，揀了一陣，二人合在一起，才積了不到十塊。
　　元兒嫌不合用，見岩壁上山石磊剞，突出的甚多，一時發了癡想，打算硬搬了下來使用。然而任是元兒天生神力，這生根的山石，怎能搬得動。費了無窮氣力，才弄到手了兩塊有二尺大小的山石。
　　這兩塊石頭，離地高有數尺，原一同附在岩壁隙縫裏一株挺出斜生的短松的根際下面，並非原生之石。再加上元兒力大，無心遇上，一搬便落，樹根卻現出了有三尺多方圓的洞穴。
　　元兒也未在意，反因取石時縱身攀岩，想起初來時那吊睛白額大虎所盤踞的那塊危石，不由心中一動。匆匆告訴了甄濟，準備萬一衝逃不出，情勢危急，便攀松枝而上。再由松上縱到那塊危石之上，以作退身地步。
　　二人估量山石不易搬動，徒費氣力，便各自捧起一塊石頭待發。那前面三虎也都紛紛立起，在岩凹外面緊緊繞轉不休，咆哮之聲震動山谷。二人知道是虎餓思食，只要一個在前撲來，餘下兩隻也必一擁而上，來勢猛惡，萬難抵禦。不如先下手為強，只要打死一個，形勢便緩和許多。
　　這時月光已由山角轉來，正照岩凹，眉髮畢現，裏外一片清澈。那三隻大蟲早已腹中饑餓，一經看真，越發磨牙發威，涎沫飛濺，順口直噴白氣。二人看見當前一個較大的正向著岩凹蹲身蓄勢，一條長尾把地打得山響，就要撲到。連忙一聲招呼，端起手中大石，直朝虎頭打去。
　　發石時節，二人似聞身後頭上有索索之聲，因為危機在前，全神注定前面三虎，也未防到後面。滿以為此石出手，必定打中。誰知那虎也是靈警非凡，那一二尺方圓的石頭不比暗器，發出時帶有一片風聲。第一石發出去，那虎正蹲踞地上發威。見石一到，伸出虎爪，輕輕一撥，便都撥落出去有一兩丈遠近。
　　甄濟、元兒原準備一石不中，再發二石。沒料到這麼沉重蠢大的石頭，不能連珠發出。再加第一石沒有奏功，已是有些心慌。剛將第二塊石頭端在手內，站起身來。對面那虎未容二人取石起身，早狂吼一聲，就勢兩條後爪一撐，直往岩凹之內撲到。同時其餘二虎也為那第一次兩塊石頭激怒，紛紛狂嘯，隨在第一隻大虎的後面，飛撲過來。
　　甄濟手忙腳亂，驚魂失措。還算元兒膽智過人，手中剛端起從岩隙松根上扒下來的那塊大石，一見岩凹外面那只大虎迎頭撲到，用盡平生之力，直朝那虎身上打去。這一迎一撞之勢，雙方都有過千斤的力量，那虎縱是百獸之王，如何禁受得住。震天價狂吼一聲，落下地來，接著又是一片撲騰咆哮之聲。
　　元兒知勢危急，也顧不得看清，一手拉了甄濟，喊聲：「快跑！」腳一點，縱身鉤住那株松的橫枝，首先攀援上去。後面甄濟被元兒一句話提醒，也隨著元兒攀援而上。一同回身往下一看，岩下一隻大虎倒趴在地上，也不知是死是活。
　　二人正打算縱到那塊危石上去，下面兩虎已往二人攀援之松枝上面縱撲上來，還算二人下落稍快了一步。剛在松根上落腳，元兒猛覺腳底踹在一根圓軟膩滑的東西上面，彈力甚大。
　　當時二人都急於逃命，腳一一點地，早一墊勁，一同飛身縱往危石之上。身才立穩，耳聽卡嚓一聲，接著又沙沙連聲，知那松樹已被下面二虎折斷。猛一眼看到頭頂上還有一塊伸出的岩石，形勢甚好，離地又高。二人心中大喜，接連幾縱，到了上面，這才回身下視。
　　只見那松樹生根處，有條兩丈多長，粗如盆碗的黑影，直向岩下兩虎穿去。再往岩下一看，同樣的還有一條，身上閃閃，映月生光，在和兩虎盤絞奔逐，已然到了岩凹外面。定睛一看，原來是兩條烏鱗大蟒，二人居高臨下，看得甚是清切。
　　原來那松樹根下，正通著一雌一雄兩條烏鱗大蟒的巢穴。元兒無心扒去那兩塊大石，被牠從穴中緩緩鑽了出來。當時急於禦虎，沒有留意。後來兩人縱上松枝，那第一條大蟒剛剛鑽出半截身子，忽被元兒落地時踏在牠的肉冠子上面。本已負痛發怒，欲待尋找仇敵，偏巧二人縱逃甚快。
　　同時那虎正縱上來，將松齊根折斷，未免又將大蟒壓痛了些。那蟒一見有虎，早將頭一擺，隨著那株斷松躥了下來，與兩虎鬥在了一起。
　　第二條大蟒也從穴中竄出，加入拼鬥。鬥來鬥去，追逐到了岩凹外面。
　　二人存身之處雖比下面來得穩妥，無奈頭上崖壁峭滑，再難攀援。下面兩虎之外，又添了兩條比虎還難惹的烏鱗大蟒，真是進退兩難。只好在上面靜候時機，但盼虎蟒相持，虎能將蟒咬死，虎也成了奄奄一息，方好逃命。
　　這一場蟒、虎惡鬥，倒也又駭人，又有趣。只見月光之下，煙塵滾滾，砂石驚飛，腥風四起。一方是蹲踞騰撲，張爪磨牙，咆哮如雷，凶威猛惡，一方是蜿蜒騰挪，動作如風，伸舌吐焰，紅信粼粼。
　　那蟒見擒不住那虎，只急得口中發出吱吱的怪嘯，有時僥倖將虎纏住，那數丈長的蟒身如轉風車一般，立時將虎身裹住。正待回頭來咬，卻不料那虎非常狡猾，原是乘機歇息。等到身上被蟒纏了數匝，也沒看清是怎地一來，虎頭動處，早鑽了出來。然後狂嘯一聲，撲地縱起好幾丈高遠，連身折回，重又與蟒鬥在一起。
　　元兒畢竟童心未退，雖身臨危境。看見這種蟒虎惡鬥，不但不怕，反直喊好玩。另外一蟒一虎又自不同，先是那虎蹲踞地上，一條長尾巴把地打得叭叭山響，不住狂吼發威。對面那條烏鱗大蟒卻把身子盤成一圈，只將上半截身子從中間筆也似直挺起。昂著那一顆有碗大小的蟒頭，朝著對面敵人不住張口吞吐紅信，神態甚是舒徐。
　　雙方相持沒有半盞茶時，忽然那虎狂嘯一聲，朝前便撲。那蟒更不怠慢，長頸一屈一伸之際，仿佛周身都在顫動。說明遲，那時快，早唰的一聲，迎著對面虎撲之勢，往上穿起。尾尖著地，身子懸空，和一根筆直烏木相似，蟒頭與虎頭迎個正著。
　　那虎在空中使不得力，無法躲閃，見蟒迎來，張著血盆大口便咬。那蟒尾身還在地上，可以行動自如，蟒頭一偏，早已讓開。尾尖在地上一聳，連身躥起，正與那虎擦身而過。就勢身子疾如轉輪，一路蜿蜒，早將虎腰連虎的兩條後腿一齊圍繞了數匝。叭的一聲大響，連蟒帶虎，一同落地。
　　眼看又和先前那一對一般，蟒將虎纏上好多匝，只剩虎頭和兩條前腿露在外面，虎身全被蟒身纏沒，就待回轉蟒頭來咬。那虎倏地又是狂嘯一聲，兩條前腿抓著地面，一拱一躥，又縱脫出去老高老遠。
　　當這蟒、虎糾纏之際，元兒因存身之處，虎縱不上來，再加自己連斃兩虎，覺著不足為慮。那蟒卻是行動如飛，什麼地方都能躥到，比虎厲害得多，心中有些膽怯。因而對蟒懷了憎惡，對虎便有了好感。
　　頭一次見虎被蟒纏住，心裏頭已起了驚慌，惟恐虎為蟒傷。第二次一見蟒將虎纏得更緊，既代虎危，復為自身打算，早掇起兩塊碗大石頭，擎在手內，直朝蟒頭打去。甄濟見元兒事太魯莽，想攔沒攔往，手一拉，反將元兒的準頭，鬧歪了些。一下打在蟒的頭頸骨上，正趕那虎又躥出重圍，元兒情不自禁地脫口喊了一聲：「好！」下面先那一對蟒、虎已經糾纏到了一堆。
　　這第二個被元兒用石打中的那條大蟒，費了半天氣力，沒有將虎擒住，已經凶威怒發。又被元兒石頭打中，一負痛，再聽得人聲，便昂起頭來往上一看。吱吱叫了兩聲，便捨了那虎，往岩前躥來。
　　二人存身之處雖是險要，並無隱蔽，月光之下看得逼真。甄濟見蟒朝上看，口中吱吱亂叫，紅信吞吐，身子往岩前移動，便知不好。元兒也著了忙，手上又無兵刃，只有剩的一塊石頭，並還找不出第二塊。上既無路，下則去死更速。
　　二人正在焦急，那蟒早如一條黑匹練一般飛起。月光照處，細鱗閃閃，烏光油油，直往岩上穿來，轉眼便到二人眼前。甄濟手持長劍，準備來時與牠拼死。元兒一見情勢危急萬分，慌不迭地將手中石塊直朝蟒頭打去。心一亂，便少了準頭，打在蟒脊上面，沒有打中要害。
　　那蟒越加負痛發威，來勢更急。眼看危機頃刻，誰知那蟒上有兩三丈高下，忽然吱的一聲，連頭帶身，似烏綾飛舞，旋轉而下。來得快，退得更速。二人因為急於應付當前切身危難，全神貫注那蟒，別的一切俱未看清。見蟒忽然掉身退去，心中不解，連忙定睛往下一看，不由轉憂為喜。
　　原來那蟒躥上崖時，與牠對敵的大虎，也喘息過來。見有可乘之機，如何容得。早將四足一縱，便到岩前，未容那蟒再往上穿，張開虎口，一口將蟒尾緊緊咬住。蟒因負痛，回頭一見是虎，蟒尾巴被緊緊咬住，不顧得再吃生人，連忙回身應敵。
　　偏那蟒鱗又堅，蟒皮又韌。虎的來勢與力俱都猛烈非常，一口咬下去，雖然穿鱗透皮，急切間，卻拔不出來，又咬不斷。蟒的尾尖只管在虎口內攪得生疼，虎一負痛，便亂扯。蟒更是負痛，也亂繞亂捲，兩下裏都亂做一堆。
　　不一會，蟒身又將虎纏住，虎口被蟒尾陷住，張不開來，這番卻脫身不得。所幸蟒痛極心慌，尾又被虎咬住，纏時無法圈住虎的兩條前腿。虎爪一路亂抓，那蟒越加痛極，急切間咬不著虎的要害，也是一口將虎的後股緊緊咬住不放。
　　且不說這一蟒一虎拼死相持，再說先前那一蟒一虎。那蟒是條公的，比較小，有七八尺。先也是與虎想持，雙方鬥得力倦，一個盤著，一個蹲著，發一陣威再鬥。當適才那條母的被虎咬住蟒尾時，雙方正鬥得熱鬧。不知怎麼一來，虎身又被蟒纏住，這次卻是兩頭相對，錯了往常的地位。
　　那虎見蟒頭在前，躥了過去，昂頭便咬，一伸兩隻前爪，竟將那蟒的頭頸抓了個死緊。那蟒被虎制住，便拼命用力，打算將虎箍死。虎一負痛，透不過氣，兩爪一鬆，蟒頭便起。那蟒想也是痛暈了頭，如不回頭來咬，就這一陣用力緊束，也是有勝無敗。偏是急於報仇，這一回頭去咬虎頭，恰好橫著，方能繞過。
　　那虎鬆了仇敵，本已憤怒到了極點。一看來咬，猛地虎口一張，雙方都是又急又快，被虎口在蟒的七寸子上咬個正著。雙方都不肯放，誰也張不開口，只聽虎鼻中一片嗚嗚之聲。兩虎兩蟒分作兩對，糾纏做了兩堆，在月光底下，帶著砂石翻滾不休。
　　這一場惡鬥，只看得元兒、甄濟目定神呆，驚喜交集。直到斗轉參橫，東方現了魚肚色。見下面二蟒二虎糾纏越緊，勢子卻由緩而慢，漸漸不能轉動，才行覓路縱下一看，一蟒一虎已經氣絕。一個口中紅信吐出多長，身子緊束虎身，目光若定，一個瞪著一雙虎目，虎口咬緊蟒的頭頸不放，虎虎若生。雖俱死去，依然猛惡可怖。
　　另外一對，蟒身被虎咬緊，脫身不得，下半身鱗皮被虎抓得稀爛。那虎雖被蟒咬，毒發身死，口仍不開，虎毛打落了一地。那蟒口雖還是緊咬虎腿未放，身子卻在動彈，並未死去，一見人來，一陣屈伸，似要脫身追來。
　　甄濟嚇了一跳，連忙退步按劍時，元兒道：「那虎將牠尾巴咬住，身上纏了許多圈，就是活，你還怕牠怎的？師父說大蟒身上常有珠子，你把寶劍借我，就勢殺了牠，取出來帶走。」說罷，不俟甄濟答言，搶過劍，便往蟒前走去。
　　甄濟忙喊：「不可造次。」拔腳追去。
　　那蟒見了元兒還待掙扎，早被元兒舉著那柄吹毛折鐵的長劍向蟒頭一揮，立刻一股鮮血冒起多高。蟒身落在地上，蟒頭連口仍咬附在虎腿上面。才知那蟒也是一時情急，蟒牙嵌入虎骨，一樣拔不出來，所以逃走不脫。
　　元兒舉劍一路亂砍，連蟒頭砍了個稀碎，哪有珠子，口中直喊喪氣。恐那蟒再活回來，也給牠找補了幾劍，才和甄濟一同上路。
　　那虎大小共是五隻：最小的一隻，一起頭便被甄濟用劍刺死，最大的一隻，被元兒斷劍刺死，另一隻被元兒用石頭打死，剩下兩隻，俱與兩條烏鱗大蟒同歸於盡。二人無心之中除了七害，人也累得力盡精疲，饑渴交加。甄濟比元兒還要來得疲敝，幾乎走路都要元兒攙扶。
　　二人先到元兒放包袱的所在，取出乾糧，飽餐了一頓。元兒又取來山泉，一同痛飲個夠。吃飽喝足，才略覺精神好了一些，這才互說入山之事。
　　甄濟家中出事之後，便向友人借了點錢，連夜逃出城去。本想去見友仁一面，再作計較，猛想起：「那日元兒曾說，那方氏弟兄的姑父銅冠叟是個異人。自己與方氏弟兄雖是初交，卻有同盟結拜之雅，何不徑找他去？不但可以避禍，還可求他設法，想條妙計，搭救父母，豈不是好？」
　　甄濟見天已大亮，怕被外人看破，露了形跡，兩下俱有不妥。索性連友仁也不見，徑往百丈坪找方氏弟兄，去求銅冠叟。主意打定，便避開環山堰友仁的家，直往長生宮後懸崖之下奔去。
　　元兒自那夜火眼仙猿司明送信之後，還未與甄濟見過，所以甄濟並不知方、司兩家由百丈坪移居金鞭崖之事，以為方氏弟兄每日還在水洞掉舟相侯。及至到崖下溪邊，候到日中，仍無方氏弟兄蹤影，心中好生焦急。
　　此時人蹤更多，不便往友仁家去。略吃了幾口乾糧，想了想，竟和元兒入山時打了一樣的主意：也是想照昔日誤走百丈坪那條路走。以為昔日一半是玩山，今日是趕路，算計不消三兩個時辰，便可趕到。
　　誰知他比元兒所遭遇的還苦，一過近便崖，就迷了路。走入螺旋山谷之內，越繞越遠，越走越糊塗。一連走了三日三夜，始終沒有找著路徑。連想出山走回友仁家去，都不能夠。這還不算，帶的乾糧，因為行時匆忙，只圖省便，僅敷一天多用，萬沒想到要在山中奔馳數日。
　　頭一天因為動身時晚，走至天黑，雖然覺出路徑越走越不對，心中還不甚著慌。乘月又尋了一陣，便找了個山洞宿了。第二日晚間，仍未找到百丈坪，眼看食糧僅夠一頓，才著起急來。因要留著最後充饑，不敢再吃，勉強尋些山果吃了。當夜仍尋岩洞宿下。
　　如此辛苦饑疲，在山中亂竄，好容易支持到第四日。早起走到一處山環，連山果都無從尋找，只得把最後一頓乾糧也下了肚。走到未申之交，方覺饑疲交加，忽然遇見那只被他用劍刺死的小虎。
　　剛將小虎刺死，那四隻大虎聞聲追來，將他包圍。先前那只小虎已難對付，何況又來了四隻大的。四顧無處逃生，只得負岩而立，人虎相持。到了黃昏，才遇元兒趕來，將他救出，人已精疲力竭。
　　二人見面，吃喝完了，說完經過。重勞之後，估量今晚不能再走。甄濟只帶著一個小包，內裝兩件換洗衣服和一些散碎銀兩，圍在腰間，打虎時並未失去。便分拿了元兒一個包袱，乘著月夜去尋住所，走出不遠，無心中竟將那虎的巢穴尋到。
　　雖然五虎俱斃，仍恐還有餘虎回來，無奈除此之外。元兒終究膽大，便將包內火石油蠟取出點好，將洞角虎毛獸骨撥開，鋪好行囊。又去搬來了幾塊大石，將洞堵好，一同就臥。元兒年輕貪睡，甄濟更是死中逃生，極勞累之餘，一旦安安穩穩睡在地上。覺著舒服到了極點，一倒頭便已睡著。
　　這一覺直睡到第二日辰巳之交才醒轉來，且喜一夜無事。元兒取出于糧、臘肉飽餐一頓，又汲些山泉喝了。
　　二人正待上路，甄濟忽然失驚道：「昨晚聽你說，方，司兩家已遠離開百丈坪，移居金鞭崖了。這數百里未曾走過的山路，也非一日半日所能走到，這點乾糧如何夠吃？我這幾天已然吃足了苦頭，這卻怎好？」
　　元兒道：「管它呢，我們自有天保佑。猶之乎你昨日被虎包圍，怎會遇上我來？又會平空鑽出兩條烏鱗大蟒，代我們解圍呢？」
　　一句話將甄濟提醒，笑道：「眼面前有頂好的糧食，我卻忘了。」
　　元兒也想起道：「你不是說那死虎麼？只恐被蟒咬過，吃了有毒。不然，那日在方二哥家吃那烤虎肉，倒怪香的。」
　　甄濟道：「那蟒咬死的只是後兩隻，不是還有三隻麼？這一想起，不但虎肉夠我們用的，連日我都覺著山中寒涼難受，那虎皮豈不也可用麼？天已不早，我們快走，招呼給別的野獸吃了去。」
　　說罷，二入便興高采烈地往昨日殺虎之處奔去。
　　好在相隔不遠，一會便已找到。那虎、蟒仍是死纏著躺在地上，並無野獸動過。二人只甄濟有柄長劍，元兒的劍半沒虎口，斷的半截也不知遺落何所，因是頑鐵，也懶得去找。便由甄濟將那先死的三隻虎皮剝下，揀那嫩的脊肉取下好幾大塊，卻沒法拿走。
　　甄濟想了一想，見路側生著一片竹林，便去砍了一根茶杯粗細的竹竿，削去枝梢。將兩人包袱並成一個，勻出一根麻繩，將虎皮三張捆成一捲。又割了些山藤，將肉穿起，連包袱一齊分懸在竹竿兩頭，挑起上路。
　　這時已是中午時分，走沒多遠，忽見前面兩峰對峙，中現一條峽谷。二人登高一望，除了那條峽谷和來路外，俱是峰巒雜音，叢莽密菁。再不便是峋岩壁削，無可攀援。明知路徑越走越不對，但是對的既已尋不出，看日影只有那峽谷還算是走百丈坪的方向，只好試一走著再說。
　　二人替換著挑著擔子，一路走，一路商量。但遇著可以立腳的高處，元兒便放了擔子，縱身上去眺望。滿心以為從高可以望下，只要能望見百丈坪一些附近的景物，立時便可以到達。卻不知前兩日錯走螺旋谷，已然早岔過了去百丈坪的路徑。再一進這峽谷，更是越走越岔遠了。
　　二人入谷以後，見兩峰岩壁上全是藤蔓古樹。雖是深秋天氣，因蜀中氣候濕暖，依舊是一片肥綠，映得衣衫面目都似染了翠色。地卻是個淡紅沙地，寸草不生，時有丈許高沙堆阻路。二人連越過了好幾處沙堆，忽然不見地下日影，天色好似陰沉沉晦暗起來。
　　抬頭一看，才知正走到兩谷窄處。兩面危崖峭壁，排雲障日，只能看見一線青天。時有白雲在頂上片片飛過，陽光已照不到地面，所以天色陰暗。路雖還直，只是數里以外的盡頭處，隱隱似有數十丈高一個石筍將路攔住。空山寂寂，說話走路，襯著那谷音應和，入耳清脆，越顯景物幽悶，使人無歡。
　　漸行漸近，果然前面有一個小峰將路塞住，形勢險危，無法攀越。走了好些時候，走的卻是一個死谷。甄濟氣得將擔子往地上一放，不禁喊得一聲：「背時！」
　　元兒不死心，早已往那小峰跟前奔去。一到，便鑽向峰的後面。不一會探頭出來，歡呼道：「路有了，寬大著呢。大哥快來。」

