

    
	
		
			第三三七回　　駭浪失同舟　鐵硯峰前逢鬼老　　狂飆起匝地　金鞭崖畔遇妖禽
			　　壁間那塊碎晶可以往前移動，元兒便將雙劍還鞘，兩手用盡平生之力，往上推去。只聽卡嚓連聲，竟然隨手推去有尺許進深。
　　元兒正在高興，竟覺那整塊晶壁也在隨著搖動，身後轟隆之聲大作。心中奇怪，回身往後一看，只見一丈七八尺厚的晶壁，業已裂成大縫，四散奔墜。雖看不出洞壁外面情形如何，那響的聲音大得出奇。
　　元兒知道形勢不好，猛地靈機一動，腳底下一使勁，兩手用足平生之力，按定那塊推進去的碎晶，往前推去。人剛隨晶而過，便聽山崩地裂一聲大震，連人帶那塊碎晶，全都墜落在晶壁那一邊，一下子被震暈過去。
　　等到元兒緩醒過來，覺著周身疼痛非常。低頭一看，雙劍仍在手內，劍鞘也在背後佩著，並未失落，衣服鞋襪卻全都破碎。對面晶壁連同洞頂全都倒塌，只存身這處有兩丈方圓尚還完好，餘者儘是砂礫石塊，四散堆積。
　　幸而那面晶壁是往來路上倒，那洞壁又非全部倒塌，元兒落地之處，恰巧是未塌所在。否則，元兒縱不被那面若千萬斤的晶壁壓成肉泥，也被那些震塌下來的大石塊砸得腦漿迸裂，死於非命了。
　　元兒驚魂乍定，適才穿過晶壁時，曾見前後左右全都炸裂，搖搖欲墜。當時仗著一時靈機，不顧受傷，躥將過來。耳邊仿佛聽見天崩地裂一聲大震，晶壁想必就在那時炸裂。看來這後洞也都波及，雖未全數倒塌，去路還不至於絕望。但是來路已斷，再要回去，恐怕比來時還要難上十倍。算計天時必然不早，時間既不允許，再說力已用盡，怎能照樣開路回去？
　　元兒愁煩了一陣，猛想起洞壁未倒塌以前，自己正在用劍猛力衝刺之際，曾聽洞壁這一面有人說話的聲音。不多一會，洞壁便已倒塌，自己震暈過去，想必也有些時候，怎麼未見仙人接引，反倒連人聲也聽不見一點？想著想著，心中好生憂慮。但事已至此，後退無路，只得前進再說。
　　元兒一腦子滿想著前進必能遇見仙人，連身上疼也不顧，竟然站起身來，尋路前進。洞這面雖說石鐘乳不見再有，可是洞塌石崩，到處都是阻礙，走起來也頗費事。遇有砂石較多之處，仍須用劍砍刺，用力搬撥。身上又儘是傷，腹內更是饑渴交加。
　　走有一里多路，忽然洞徑越來越小，漸漸只容一人側身而過，幸而元兒身材矮小。再行半里，已無倒塌痕跡，洞壁完整，還能通過。正愁洞徑不通外面，猛見地下有數十點大小白光閃動。定睛往前後上下一看，前面不遠，已然無路，那白光乃是從洞頂缺口樹枝葉上漏下來的月光。這時洞徑越顯低窄，從上到下，高不到兩丈，兩面洞壁相去只有尺許，濕潤潤地滿生苔薛。
　　元兒也是實在力乏，縱了一下，覺著渾身酸疼，便將背貼洞壁，雙足抵住對牆，倒換著一步一移地移了上去。雖然勉強到了上面，委實力竭神疲，一蹲身便坐在那株遮洞的樹根下面。四外一望，這洞的出口，是株古樹根旁的一個二尺大小的空穴，叢草密茂，矮樹低蒙。
　　洞外邊的地形較高，是一個位置在一片千尋危岩下面的一個小山坡，古木千尋，陰森森的。只有初月斜照，從密葉中奪縫而入，把一絲絲的光影漏向下面。空山寂寂，但聽水流淙淙，越顯得氣象陰森，景物幽僻。
　　再往對面一看，坡崖下有數十丈是一個闊有十來丈的深澗。澗那邊的危崖更峭更陡，從上到下，直到水際，何止百丈，連一塊突出的石埂都沒有。只半中腰有一凹進去的所在，約有丈許深廣，生著那日探前洞回夕佳岩時。在洞外藤蔓裏所見的奇花，以及來時在洞中所吃的異果，共有三株，比先前所見蓮葉還要肥大。
　　當中一株蓮葉已半開，葉的正中心還結了三枚果子，一株開著三朵那日所見的奇花，一株蓮葉緊含，尚未開放。元兒大異，自己目力雖比平常人強些，並不能暗中視物如同白晝。怎麼相隔這麼遠的花草，對崖又是背陰，自己會看得這般清楚？
　　猛又想起自從在洞外從兔口中奪吃了那兩個異果，當時便覺口鼻清香，一身爽快。到了洞中，不借劍光，也能視物。先還當是仙人放著光明接引，自從洞壁倒塌，尋路出來。連個人影也未見著，只目力卻大加長進，莫非是那異果的緣故？
　　想到這裏，記得還有兩枚果核，因見它紅得愛人，又香又甜，含了一枚在口內。跌暈起來，便即忘記，也不知是否吞入腹內。再摸懷中所藏那一粒，也不知遺失在什麼所在。
　　心想：「此果既有明目的好處，如今人跡不見，自己又渴又餓，又無什麼可吃之物，何不先按銅冠叟所傳坐功運一會氣，歇一會？等精力稍復，縱過對崖，將那形如蓮葉奇花中的異果採來吃了，先解解饑，再尋仙人的蹤跡與出路。」
　　主意打好，看了看身上，儘是些磕碰擦破的零傷。雖然有點疼痛，且喜沒有傷筋動骨，便也不去管它。走出林外，尋了一小塊空曠之地，先練習了一陣子內功。又去大解了一回，精神才好了一些。
　　若在平日，縱到對崖並非難事。一則迭經險難，累了一天，二則對崖峻峭，只有那一點凹處。下臨百十丈深淵，鳴泉怒湧，浪花飛濺，看上去未免有些膽怯。欲前又退了有好幾次，後來委實餓得難受，除對崖那蓮葉中所生的幾枚異果，別無可食的了。
　　元兒只得擇準與對崖高低合適的起步之所，蓄好勢子，兩腿一蹲，兩臂彎回來往腰間一踹，將氣提起。準備身體往上一拔，就勢雙足往上蹬，踹向後面岩石，按一個魚躍龍門之勢，縱過身去。
　　猛聽遠處一聲斷喝道：「大膽小妖，敢來盜朱真人的仙草！」
　　言還未了，便聽耳際風生，飄飄然幾件暗器連環打來。
　　這時元兒身子業已離地，縱起有丈許高下，兩腳也二次收起，正待踹向後面岩石。聞聲不免大吃一驚，心一慌，一隻左腳向後踹虛，雙足力量不均，失了平衡。可是身子業已向前縱起，下面就是那百十丈深的山澗，若是墜落下去，縱不粉身碎骨，也被急流捲走，難逃活命。
　　幸而元兒心靈身敏，足一踹虛，便知不好。百忙奇險中，忙用盡平生之力，將周身力量聚向左肩，就勢往下一壓。再使一個懷中抱月，風颭殘花，翻滾而下。耳旁似聽丁丁丁響了好幾聲，身已落地。
　　元兒雖然仗著一時機警，沒有墜入山澗之中。可是降落地是一個又陡又滑的斜坡，落地時只顧保命，心中並無絲毫把握，哪顧得到下面落腳所在。一落下便是半個身子著地，再也收不住勢子，竟順斜坡滾了下去。
　　那斜坡距離元兒起步之所，只有一丈多遠，兩丈來長的斜路，沒有幾滾便到盡頭。坡陡路滑，怎麼也掙扎不起。快要墜入澗中時，好容易被盡頭處一塊凸出的石頭擋了一擋，略得回轉一點身子。一時情急，拼命用力將身子翻轉，待要伸手去抓那地上的草根，就勢好往上縱爬。猛覺腰背上被硬的東西擱了一下，一陣奇痛。心中一慌，手一亂，一把未抓住草根，身子已到盡頭。
　　元兒口裏剛喊得一聲：「我命完了！」便徑直往澗中墜去。疼痛昏迷中，自知必死無疑。就這一轉念間，身子仿佛又覺被什麼東西擋住，顛了幾顛，就此嚇暈過去。
　　待有一會，又覺著身子似被人用東西束住，時高時低，騰空行走，頃刻之間到了地頭。睜眼一看，身子已在一個岩洞裏邊的石榻上面。面前站定一人，正拿火點壁上的松燎，背影看去甚熟。方要出聲詢問，那人已經旋轉身來，要伸手去取石桌上的東西。
　　元兒定睛一認，不由喜從天降，高叫一聲：「師父！」便要縱下床去。
　　那人連忙近前按住，說道：「你此時身上儘是浮傷，不可說話動作，以勞神思。待我拿安神定痛的藥與你吃了，再敷了傷藥，進點飲食，再細談吧。」
　　正說之間，從外面氣急敗壞地又縱進一個小孩，一入洞，便往石榻前撲來。他啞聲啞氣，結結巴巴，急得話說不出口。
　　先前那人又道：「明兒不可擾你哥哥神思，去給我取那生肌靈玉膏來與他敷了，再給你方二哥家送個信，也省得他們懸念。調治好了，明兒一早，我還得趕往環山堰一行。他此來又不會再走，多少話說不完，這一時忙甚？」
　　那小孩聞言，便飛也似往後洞跑去。一會，取了一個玉瓶出來，交與那人。一同走至石床面前，先給元兒服了安神止痛的藥，又將身上衣服全部撕去，輕輕揭了下來，用溫水略洗了洗。然後擦上生肌膏藥，蓋好了被，那小孩才忙著往外走去。
　　原來這一老一少，正是銅冠叟父子。元兒初見面時，喜出望外，想要坐起，原是一股子猛勁。及至被銅冠叟一攔，才想起身上受了不少的傷，覺著全身都酸痛非凡。再加饑疲交加，力已用盡，連想說話都提不上氣來。
　　元兒心上一寬，聽了銅冠叟的囑咐，安心靜養。
　　元兒在服藥當時還不覺怎樣，那生肌靈玉膏一擦上去，便覺遍體生涼。疼痛一止，更覺腹饑難耐。忍不住開口道：「師父，我餓極了。」
　　銅冠叟聞言，便道：「你該吃點東西才好，現成的只剩一點冷飯了，水還有熱的，泡一碗吃吧。」
　　說罷，便到後洞爐火上取了開水，泡了一碗冷飯，取了點鹹菜，一一齊端至床前。仍囑元兒不要起立，就在枕邊一口一口地喂給他吃。
　　可憐元兒小小年紀，這半月工夫，受盡險阻艱難。離家以後，除炒米外，從沒吃過一餐米飯，又值饑渴之際，吃起來格外香甜，頃刻吃光。又對銅冠叟道：「師父，我還要吃，沒飽。」
　　銅冠叟道：「能吃更好，只是冷飯就剩了這些。方家就在左近，等你兄弟回來，煮稀飯你吃吧。」
　　元兒答道：「稀飯吃不飽，我還是要吃飯。」
　　銅冠叟見元兒一臉稚氣，純然一片天真，不禁又愛又憐，用手摸了摸他的額角。正要說話，忽聽外面人聲喧嘩，洞口木棚啟處，一隻小黃牛大小般一隻猛虎首先縱將進來。後面跟著兩個小孩，興奮地高聲叫嚷。
　　內中一個，縱步到了那虎前頭，迎額一掌，喝聲：「畜生，還不滾開一邊去！」
　　那虎便乖乖地連身扭轉，慢騰騰走向壁間，蹲臥下來，看去甚是馴善，和家養的牲畜一般。
　　元兒見那喝虎的少年，並不認得。同時棚門又啟，跑進兩個人來，一個喊著三弟，一個喊著三哥。連先進來的兩個，俱都先後往榻前奔來。先後來的三人，正是火眼仙猿司明和方氏弟兄。 
　　方環一照面，便驚問道：「三哥，你怎麼眼都紅了？」
　　元兒一見他們，心花怒放，還未答言，方端便給那喝虎少年與元兒引見道：「這是我們新結拜的大哥雷迅。這便是我弟兄們常說的三弟裘元。」
　　又同向銅冠叟見了一禮，然後圍在元兒石榻前面，或坐或立，準備互談別後之事。
　　銅冠叟見他們小弟兄見面非常親熱，也甚高興，便對司明道：「你哥哥腹中饑餓，你快給他先煮些粥吃。這時天已半夜，多煮一點，大家同吃熱鬧。粥煮好後，再來談天吧。」說罷，司明忙著走去。
　　銅冠叟又對元兒道：「適才按你頭上，並未發熱，脈象也毫無一絲病狀。除背上被劍匣磕傷一點外，只是神乏了一些，足可放心。你母親尚在家中掛念，你先寫封信，天明我便代你送去。你已大勞了一天，暫時還是少說話為宜，先只聽他們說與你聽吧。我到你方伯母家裏去，問兩句話就來。」
　　元兒忙在枕上叩謝。
　　銅冠叟走後一會，司明將粥放在火上，也來加入，一同談起經過。
　　原來元兒走後第五日，銅冠叟因往城中採辦應用鹽茶等物，聞聽人說甄家被禍，甄濟逃走之事。甄濟的父母已於昨日起解，押往省城。裘家是甄家至親，恐有牽累，當夜趕往裘家去打探。友仁父子俱都不在，只有甄氏一人，帶了元兒兩個兄弟，含著悲淚，在後園中向天泣告，求神佛保甄家和友仁父子平安。
　　銅冠叟並未露面，從甄氏母子對話中，得知友仁輦金入省營救，元兒投奔金鞭崖中避禍之事，不由大吃一驚。據甄氏所說，兩個護送長年回報說，小主人三日前業已安抵自己家中，自己卻未見著，分明是個謊話。
　　後來猜定元兒必從司明口中得了一點途徑，知道山遙路遠，那兩個長年行走不快，反為累贅，特意設詞將他們打發回去，自己獨行。既可走得快些，還省得家中懸念，較為近情。不過金鞭崖偏處青城後山，回環纖遠，路多螺形，儘是鳥道蠶叢，無人引導，非迷路不可。再加深山密菁中慣出毒蛇猛獸，危險大多。
　　銅冠叟對於元兒雖只數月師徒，愛之不啻親生子女。越想越擔心，便連夜往山中追尋下去。尋了二日，杳無蹤影。知元兒聰明絕頂，恐他又和上次誤走百丈坪一樣，已然到達。趕回金鞭崖一看，幾曾來過？越發著起急來。
　　尤其這幾個小弟兄聽了，個個憂驚。當下商定：留下方端侍奉方母，由銅冠叟、司明、方環和新結義的雷迅四人分頭尋找。連找數日，仍是無跡可尋。銅冠叟未始不曾想到元兒殺虎除蟒往夕佳岩那一條路，偏偏尋到時，那一帶峽谷全被山洪淹沒，四面洪水，無法飛渡。
　　四個人商量削木為舟，往峽中尋找。忽然遇見矮叟朱梅的大弟子長人紀登，說元兒並未被害，不久還有奇遇，自會尋到金鞭崖來。還交付銅冠叟一封柬帖，吩咐元兒到後三日開看，照此行事。
　　銅冠叟知道朱梅既始終垂青元兒，決無妨害，老少四人立時轉憂為喜。一面命小弟兄三人回轉家中，等候元兒回來，一面自己又往友仁家中，探看波及與否。
　　到了一看，友仁未回，卻有急促信來，說省中營謀甚是得手。只甄氏因元兒到了金鞭崖，久無音信，幾次派人往尋，都找不見路，在那裏著急。銅冠叟因友仁不在，又不便用假信安慰。回來之後，每日與眾小弟兄們懸念不已。
　　這晚父子業已安眠，司明半夜裏到洞外大解，解完起身，猛聽身側不遠樹林中有步履之聲。回頭一看，樹林前面有一個小人，頭上亂髮披拂，身上衣服東一條西一塊地隨風飄舞，兩眼紅光閃動流轉。
　　趕巧那時月被浮雲所蒙，又是遠望不真。平時見慣元兒錦衣花帽，如今這般奇形怪狀，萬也不料是他。知道這裏除自己人外，並無人跡到此，定是什麼精靈作怪。恐怕出聲驚走，悄悄回洞，取了兵刃暗器，便即走出。幸而銅冠叟也醒轉，一見司明夜裏拿著兵刃暗器出外，忙問作甚。司明也不答言，搖了搖手，往外便跑。
　　銅冠叟知有事故，連忙追出一看。正趕元兒將要縱起，司明大喝一聲，順手就要將三連珠甩鏢打出。
　　銅冠叟畢竟沉著老練，又不似司明一起首就看見元兒那一雙火眼，有了先入之見。看那小孩背影身法，心中一動，知是元兒。
　　司明手已揚起，攔阻不及，銅冠叟忙用手掌將司明的手往上一推，口裏罵聲：「瞎眼蠢東西，那是你的三哥。」一言未了，元兒身已縱起，收不住勢子，滾落崖下。
　　還算銅冠叟手疾眼快，司明的鏢全打元兒身旁飛過。元兒落處正當一盤老藤蔓之上，將他托住。本未受傷，偏是滾至崖邊，急於逃命，翻身太忙，用力過猛。吃身背寶劍匣在肋骨上磕了一下，又在驚惶疲敝饑渴之餘，立時疼暈過去。
　　銅冠叟以為元兒已然落水，忙和司明趕去，將元兒從藤上救起。看到元兒身後雙劍形式奇古，便知不是尋常之物。當時因見元兒周身血污，二目緊閉，料知受傷不輕。
　　顧不得再細看，忙解下身披的一件布擎，將元兒包起，抱回岩洞以內。將劍解下，放過一旁。將上下衣解開一看，雖然遍體鱗傷，但除了脊骨間有一處硬傷較重外，且喜沒有傷筋動骨，才放了心。正待敷藥調治，元兒已經醒轉。
　　方氏弟兄、司明三人與雷迅見了元兒，自是悲喜交集，大家七嘴八舌，扯個不停。元兒忽然想到什麼，失聲驚叫了一聲，方端問是何故。
　　元兒道：「我那兩口寶劍呢？」
　　銅冠叟正在隔壁調藥，聞言出來說道：「適才你墜崖時，背肋骨上所受之傷，便是被那劍磕了一下。我雖知是件寶物，因為忙於救你，還未及細看，已然替你收藏好了。」
　　元兒答道：「劍還尚在其次，如今甄大哥還在山洞那邊，我原是用這兩口劍攻穿洞中晶壁，鑽了過來。記得走有一整天，曲曲彎彎，高高下下，也不知有多少路程。他一個人困在那裏，吃的已然完了。四面大水，又沒有野獸可打。洞中晶壁業已坍塌，恐原路已過不去，還望恩師想個主意，救他一救。」
　　銅冠叟道：「你傷勢尚未痊癒，此時操心，徒自勞神，無濟於事。你說能用劍穿了過來，想必能再回去。否則，造一個木筏，順水源渡了過去，也能將他救出。」
　　說時，司明已將寶劍取來，拔出與大家觀看，俱都讚歎不置。
　　一會，大家吃完了宵夜，元兒又敷了傷藥。仍然互談別後經過，彼此問長問短，誰也不捨離開。元兒除肋骨一處硬傷外，餘處俱是些浮皮鱗傷。
　　及至服了銅冠叟的藥，加以地頭到達，好友重逢，仙山咫尺。不久便可稱心如願，人逢喜事精神爽，不由心花頓放，痛苦若失，哪還覺得疲倦。
　　還是銅冠叟說，元兒仍須靜養，逼著眾人去睡，才行依依而別。
　　第二日一大早，方端、雷迅還因元兒傷重，不肯前來驚動。方環哪還睡得著，天一亮，就藉故溜了出來。見司明獨自在外劈柴，一問元兒，才知尚在安臥。
　　銅冠叟因恐元兒父母掛念，昨晚遣散眾人，收拾了收拾。便將元兒應用之藥取出，交派司明，吩咐到時應用。
　　銅冠叟說：「昨晚之言，乃是安慰元兒。甄濟被困的夕佳岩，山路險惡，相隔遼遠。元兒攻穿洞中晶壁過來，不但是少年無知，行險僥倖。萬死逃生，乃是便宜，可一而不可再。而且洞壁已塌，碎晶、砂礫，鍾乳堆塞，除非五丁開山，人力豈能通過？甄濟不是愚人，縱因水困，不能尋求出路，兩三天內決餓不死。
　　「友仁夫妻近日掛念愛子，無有音信，必定寢食難安，不如由我先去環山堰報個平安。一則使友仁夫妻安心，二則可以順路取回那條小舟，到甄濟陷身之所，相機將他救出，豈非一舉兩便？此時不許驚醒元兒，由他安臥。」說罷，連夜走去。
　　方環、司明心念元兒，入內一看，見元兒尚在酣眠未醒。知他昨日飽受險難勞累，不忍驚動。方環也是一晚未睡，便在他枕側隨便躺下，不多一會，便也沉沉睡去。
　　二人睡得正香，忽聽外面有了呼喝之聲。元兒首先驚醒，一聽是司明在外面啞聲啞氣的呼喝。一看方環，睡在身旁，推他兩下，沒推醒。因司明呼聲甚緊，疑心出了事故，便一回手，取了石榻裏面的雙劍，縱下地來。
　　方環驚醒，見元兒赤身下地，剛說得一聲：「你身上傷還未愈，留神冒了風。」
　　元兒匆匆答道：「你聽明弟在岩洞外面那麼急喊，還不去看看去？」
　　說罷，不俟方環答言，往外便縱。
　　方環也聽出司明喊聲有異，似在和人爭鬥，連忙縱身下榻。一眼看見牆上掛著司明用的一根鐵矛，順手拿起，也跟著縱將出去。
　　元兒首先到達外面，耳聽風聲呼呼，見司明手持一柄單刀，正與離頭數尺高的一隻大鳥在那裏苦鬥。定睛一看，正是那日在洞中所遇的那只怪鳥。再看司明上身穿的一件短褂撕成了兩片，鳥毛撒了一地，業已鬥得氣竭聲嘶，縱跳散漫。
　　那怪鳥橫開雙翼，大有一丈七八，紅喙藍睛，獸頭紅羽，利爪如鐵。比起那日在黑暗中所見更為兇猛，兀自追逐司明不捨。就這一轉眼工夫，司明已有兩次幾乎瀕於危境。
　　元兒一著急，也不顧身上傷處疼痛，吼叫一聲。拔出雙劍，丟了劍匣，一個黃鴿衝霄，縱了上去。迎著那怪鳥，當胸便刺。
　　司明原是洞外劈完了柴，正遇方端、雷迅走來，一同入內。一看元兒酣臥未醒，方環也在枕側熟睡，正要出聲呼喚。
　　方端攔道：「環弟一夜未睡，清早就跑來了。我怕他將元弟吵醒，才趕了來，喚他回去，早飯後再來。元弟傷尚未愈，他也一夜未睡。難得他二人俱已睡熟，且莫喚醒，由他二人睡夠，起來就在這裏一同吃飯。母親已起，很想看看元弟。我和雷大哥回去，服侍母親吃完了飯，再回來接他們吧。」
　　司明答道：「爹爹走了，他二人又睡熟，我無事做。把大哥的虎借我騎騎，我去打只肥鹿來，少時我們好在山澗旁吃烤鹿肉，款待元哥。」說罷，三人走了出來。
　　雷迅號稱虎王，其豢養之虎正在門外。雷迅喚過，囑咐了幾句，將虎交給司明，他本人則與方端回去。司明掩好洞門，騎了那虎，徑去擒鹿。
　　那虎原已訓練得深通人性，司明、方環時常騎著滿山遊玩。司明騎著虎，往那素常有鹿的地方跑去。走沒多遠，便遇見三隻肥鹿在林中啃草，一見虎來，駭得分頭如飛跑去。司明撒手一鏢，竟沒打著，忙跳下虎背，命虎去追。自己卻往來路上逃走的另一隻追去，那鹿時時駭顧，穿山越嶺，縱步如飛，不覺追離金鞭崖只有里許多地。
　　司明生長深山，熟悉群獸之性，知道鹿性多疑，無論逃走多遠，仍要奔回。又加與虎背道而馳，虎仍沒有擒鹿回轉。便學雷迅平時喚虎的聲音，喊了兩聲，虎仍未回。於是將身藏於暗處，一手持刀，一手持鏢，靜等那逃鹿回來，打個現成。
　　司明等了不多一會，遠遠望見先逃走的那只鹿，似彈丸脫手一般，拼命從原路奔回。轉眼到了面前，司明更不怠慢，往林外一縱身，朝鹿頭出其不意，迎頭就是一刀。那鹿也甚機警，一見又有敵人，猛地將頭一低，那刀砍在角上。將一支長有三尺、叉枝紛出的鹿角整個砍落下來，卻未傷著鹿身。
　　那鹿受了一驚，撥頭又往來路奔去。司明左手揚處，一鏢正打在鹿的胯上。那鹿帶了鏢，便往前逃走。司明見一刀一鏢，雖未打中要害，那鹿受傷以後，已不似先前迅捷。司明如何肯捨，順手拾起地下鹿角，拔步便追。
　　眼看追離所居岩洞不遠，忽聽風聲呼呼，空中怪聲大作。抬頭一看，正是那日和方環在岩後追逐野兔時所遇的那種怪鳥，知道這東西厲害非凡。
　　那日二人合力與怪鳥鬥了半天，各人身藏暗器俱已用盡。正在危急之際，忽然空中一道白虹飛過，才將怪鳥驚走。後來銅冠叟知道，再三警戒，說那鳥專吃毒蟒猛獸，擊石如粉，性喜復仇，千萬不可輕敵。便已存了戒心，不想今日又在這裏遇上。因吃過苦頭，不敢造次，忙將身往岩石後面一躲。
　　就這一轉念工夫，只見那只逃鹿因逃得正緊，迎頭遇見那只怪鳥疾如翻風飛來。知道不妙，轉身想逃，哪裏能夠。倉惶駭顧之間，那鳥已闊翼橫空，自天下投。那鹿情急奔命，將頭一低，昂著半邊獨角，便向怪鳥撞去。
　　這一來，無殊雞卵敵石。怪鳥一聲怪嘯，理也不理，一雙鋼爪，一隻抓緊鹿頭，一隻抓緊鹿背，全都深陷入皮肉裏面。兩爪一分，那鹿呦呦兩聲怪叫，立時骨分肉裂，血花飛舞，死於就地。怪鳥鋼爪起處，血淋淋一副鹿肝腸，轉眼到了肚裏。
　　司明見怪鳥這般兇惡，正在暗中戒備，想等牠飛走，再行出來。誰知那只怪鳥正為日前吃了方環、司明的苦頭，前來報仇。吃了鹿臟腑，一望仇人不在，飛身起來尋找。怪鳥不但目光敏銳，而且機靈異常，飛起不過數丈，一眼看見司明藏身石後。便在空中盤旋了兩轉，倏地翻身束翼，直往司明藏處投去。
　　司明原也怕鳥飛高，看出形跡，故將身緊貼岩石，不敢探出頭望。猛聽頭上風聲，知道不好，忙將身往側縱開，便聽嚓的一聲。回頭一看，適才藏身處的一塊岩石碎裂如粉，火星飛濺，怪鳥已經飛來。知道躲已無用，只得仗刀且逃且鬥。
　　鬥來鬥去，鬥到洞前石坪之上，經了好幾次奇危絕險，俱從怪鳥鐵喙鋼爪下逃出活命。那怪鳥身上也受了好幾刀，越發忿怒欲搏。
　　這時司明暗器業已用盡，正在危急之間。最後一次剛剛避開怪鳥雙爪，縱出去兩丈遠近，腳才立定，怪鳥又飛撲上來。司明聽見腦後風聲，百忙奇險中，忘了怪鳥慣於直飛直撲，不善側轉。一時情急，忘了往旁縱開，不敢回頭，徑往前面縱去。

