

    
	
		
			第三三九回　　碧檜林驚逢錦帶蛟　　紅菱嶝初謁銀鬚叟
			　　四人知道厲害，正打算往回路溜走。猛地又聽一聲怪嘯，耳音甚熟，細一尋找，竟是日前所遇怪鳥。方環知那鳥目光敏銳，兇猛非凡，連忙悄聲止住三人不要亂動，以防被牠警覺。正在附耳低言，猛地忽聽對面怪物所盤樹身亂動，枝葉紛飛。
　　百忙中偷眼往外一看，只見對面綠樹蔭裏露出兩三點龍眼大小的星光，那怪物的一個怪頭卻從死鹿腹際昂將起來。接著便聽叭的一聲，死鹿落地。
　　這時四人方看清適才捲起逃鹿的是怪物的尾巴，其形狀只尾根盡頭處像一把大蒲扇，別的花紋寬扁均與身體一樣。那個頭卻怪得出奇，比身體還扁還闊。頸間有一大包隆起。因為頭薄，那三隻怪眼好似三朵星火鑲在嘴唇上面，閃閃發光。
　　怪物的身體已疾如流水般繞住樹幹，一陣旋轉，將下半身仍繞緊樹身不放，上半身卻蟠屈在樹的空隙裏。不時毒信吞吐，縮頸翹首，向著外面天空，似在等候敵人前來爭鬥神氣。
　　就這一轉眼工夫，鳥已飛臨怪物頭上。先不下擊，只管在空中盤飛，迴旋不已。那怪物卻瞪著怪眼，隨著怪鳥飛處旋轉，一瞬也不瞬。相持不多一會，怪鳥想是相持得有些不耐，倏地一聲怪嘯。就從水塘側那片草地的上空，束緊雙翼，隕石飛星般直擊下來。
　　眼看飛離怪物頭頂只有丈許，猛見怪物似長虹貫日般，呼的一聲張開大嘴，紅舌如焰，連身飛起，朝怪鳥迎去。那鳥想是識得厲害，竟然不敢挨牠。猛地又是一聲怪嘯，頭昂處，兩翼微一舒展之間，朝著怪物的頭上斜飛而過。兩下裏相去僅止三尺左右，彼此都撲了個空。
　　怪鳥飛勢太猛，樹木太高，耳聽枝斷柯折之聲，樹梢被牠鋼翎橫掃之處，便折落了一大片。隨著兩翼風力，滿空飛舞，半晌方才緩緩降落。
　　這時四人暗中不但看清那怪物身首雖扁，那張嘴張開來竟和門板相似，大得出奇。並且還看出那怪鳥除了原來一雙鋼爪之外，肚腹之間還生著一隻怪爪與人手相似，長與爪齊，大有三尺，可以隨意屈伸。
　　這一場紛擾過去，怪鳥在空中盤旋了一陣，二次又復橫空下擊，那怪物也照舊抵擋。怪鳥連番下擊，經過四五次沒有得利，好似暴怒起來，口裏怪叫越急。
　　末後見鋼爪傷不了怪物，竟在飛起時節，將挨近怪物左右的樹木亂抓。有那低的便被牠連根拔起，高的也吃牠抓了個稀爛粉碎，僅剩樹身和一些殘枝斷幹。
　　不消片時，除怪物盤踞的一株參天老檜因有怪物保護，沒有多大傷損，近梢繁枝卻也被牠掃斷不少。這一來，雙方爭鬥越看得明顯。
　　方氏弟兄和司明、元兒見了這般兇惡聲勢，嚇得哪敢妄動。怪物形象雖然可怕，看上去還有些遲蠢，並看出牠沒有樹身纏住作憑藉，不能飛躍。那怪鳥卻是大半嘗過厲害，知道牠目光敏銳，越飛得高遠，越能明察秋毫。
　　尤其這次所見，比上次所見要大得多，腹下又多添那麼一隻怪爪。四人藏身之處本甚隱秘，萬一往回路逃走，被牠發現，捨了怪物，徑來追人，如何抵禦？元兒雖有雙劍，但是前次赤身去救司明，原因一時情急拼命。雖然僥倖傷了怪鳥一劍，將牠驚走，當時幾乎連身都被牠雙翼兜起。事後追思，甚是膽寒。
　　加上方端再三勸阻，也就不敢自恃。大家都是一心想讓怪物將怪鳥纏住，姑無論是否兩敗俱傷，到底便於逃走。偏偏相持了個把時辰，除左近樹林遭殃，絲毫未分出什麼勝負。四人俱恐家中父母師父惦念，正在焦急之際，見那怪鳥忽然得了機會。
　　原來那怪鳥因屢擊不中，已經情急。恰巧這一次是想避開怪物正面，轉翼側擊，不想怪物目光也是銳利非常。見怪鳥斜飛下投，長身旋轉屈伸之間，便似匹練拋空般迎射上去，兩下裏來勢均疾。怪鳥恐被牠長嘴咬住，翼稍一側，拼命向前斜飛上去。因為飛得較低，竟被側面的樹幹阻住。
　　怪鳥本不長於退飛，何況下面還有強敵，離身僅只數尺。一著急，奮起神力，怪叫一聲，便衝了過去。只聽卡嚓連聲，怪物左側的幾株大樹，上半截全被牠鐵翼掃斷，怪物盤踞之所越顯孤立。怪鳥雖得逃走，左翼鋼翎也折落了不少。
　　怪鳥情性原本兇猛，小挫之後，越加暴烈，飛出去沒多高遠，便即飛回。這時怪物附近諳大樹全部零落倒斷，大有四面受敵之勢，怪鳥照先前在空中盤旋了兩次，倏地兩翼一收，又從正面下擊。
　　四人方暗笑怪鳥專攻怪物的前面，未免太蠢，誰知怪鳥卻早打好主意。牠飛臨怪物頭上兩丈多高，等到怪物上半截長身子正在一屈一伸，蓄勢待發之際，並不再往下落。仍照先前一擊不中，凌空逃走，往前飛去。
　　這次怪鳥飛行較高，怪物即便往上衝起，相去也有丈許。因為每次都是這般方式來去，怪物以為怪鳥怕牠，疏於防範。略為作勢往上起了起，見怪鳥又從頭上飛過，便又縮了下來，不做理會。
　　就這一眨眼的工夫，沒料到怪鳥預存機詐，並不往上斜飛。牠一飛過怪物的頭頂，眾人方聽風聲呼呼，天際又起了一陣極細微的破空聲浪。未及轉頭注視，那怪鳥已經如魚鷹投水般，猛地二次一束兩翼。頭朝下，尾朝上，直往怪物盤踞的樹後投射下去。三爪齊舒，將怪物下半截扁身子抓個正著。
　　怪物驟不及防，那仗以用武的上半身，迭帛也似盤屈在樹枝空處。身子又是奇扁，一時轉折不便，中了怪鳥暗算。因為疼痛，像兒啼般怪嘯了一聲，便將上半身轉電也似直往樹後繞去。張開又長又闊的大口，朝著怪鳥便咬。
　　怪鳥雖然得勝，無奈來勢太猛，只圖傷敵，沒有想到退路。怪物下半身雖然被牠撲住，三隻鳥爪全都陷入木內甚深，不易拔出。加上頭下尾上，更是費勁。眼看怪物回身來咬，一著急，便用盡力氣，拼命想要掙脫。兩翼直扇，三隻鋼爪不住一分一挺，只扇得左近林木風湧如潮，扇上一點便都斷折。
　　那株參天古樹受了這半日的震撼傷殘，已是不支，哪再禁得起這般的神力鼓蕩。不消兩三次折騰，只聽卡嚓兩聲過去，怪鳥的三隻鋼爪竟然裂木而出。那株怪物盤踞高有一二十丈的老檜樹，受不住這樣絕大的暴力震撼，也同時倒了下來。
　　怪鳥鋼爪本來鋒利若刀，加上三隻都抓在怪物下半身上，脫身時節被牠用力一掙一分，當中一隻鋼爪已將怪物的脊骨抓裂。再被左右雙爪往下一分，爪尖便在怪物身上往橫裏劃過，立時將其裂成兩段，僅剩下爪隙裏一些殘皮肉藕斷絲連般掛住。
　　那又大又粗的樹身倒了下來，恰巧壓在怪物身上，一任怪物多麼厲害，也是禁受不了。牠驟負奇痛，往前一掙，立時斷處中分，疼得怪物不住怪叫。下半截身子還盤繞在斷樹上面，上半截身於已是失去了憑依，暴怒之下，當時一個前掙猛勁，就勢張開血盆一般大口，連身向怪鳥，穿了上去。
　　那怪鳥先時鋼爪入木，陷在樹身上面，及見怪物回身，張口來咬，一時情急拼命，使了猛力，才得脫離危險。偏偏身軀上下倒置，不便飛翔，前面又是斷木如排，阻障甚多。剛飛竄出去三丈遠近，頭部便撞在斷木上面。
　　斷木雖被牠撞斷了幾根，那鳥頭究竟不如腹下鋼爪厲害，頭腦先已受了大傷。疼痛昏眩中，僥倖可以昂著起飛。那怪物恨牠入骨，必欲拼個死活，加上一股子急勁，也同時在後面斜穿上來。眼見怪鳥只要被怪物又長又寬的嘴咬上，雙方都難保活命。
　　在這怪鳥、怪物兩敗俱傷之際，那天半破空之聲已是越來越近。但方端、元兒等四人目睹惡鬥奇觀，都注意雙方的最後勝負，通沒注意別處。當怪物上身大半截憑空從斷樹空裏竄出去時，那下半截身子失了主體，已和散帛墜地似地掉了下來。
　　這時最前面的怪鳥鐵羽橫飛，恰似兩片墨雲，夾著當中一團灰霧，疾逾奔馬，釗飛疾轉。那怪物又似彩練拋空，長虹貫日，電駛星投。那怪鳥吃斷樹一阻一頓，未免飛翔略緩，沒有怪物來勢迅疾。牠們眼看首尾相銜，越來越近，相去咫尺，就要拼命。
　　四人正盼怪物將怪鳥咬住，兩敗俱傷，不但可以乘機逃走，弄巧還可代人世間除去兩個大害。說時遲，那時快，就在四人英眸凝注，瞬息之間。倏見一道半青不白的光華，恍如日隕中天，銀河瀉地一般，從橫側面碧霄中直往怪鳥怪物的空當裏斜穿下來。先迎著怪物只一繞，狂風中猶如兩段黃練舒捲拋落，怪物立即身首異處。
　　怪鳥也忽然似被什麼東西阻住，兩翼只管盡力招展，卻不能往前飛行一步。四人忽見前面又生巨變，大吃一驚。定睛往怪鳥腹下一看，只見那道青白光華斂處，現出一個身材高大，穿著一身白衣，面紅如火，頭梳抓髻，道童打扮的人，一雙手已抓緊在怪鳥腹中間那對怪爪上面。
　　那怪鳥原本性野非常，身雖被人擒住，哪裏甘服。翼爪鐵喙同時動作，一面拼命飛掙騰撲不已，一面施展鋼喙鋼爪，不住抓啄。惱得那道童性起，厲聲大喝道：「不知死活的孽畜！好意救了你的命，卻這般不識好歹，竟敢和我倔強。」
　　說罷，手揚處，似有青白光華閃了一下。那怪鳥便乖乖地斂了雙翼，隨著那紅臉道童落下。
　　四小兄弟見道童一來，怪物、怪鳥一死一擒，哪知什麼厲害輕重，元兒和方環首先異口同聲說了一句：「這定是位劍仙無疑，我們快去見見。」
　　一邊說，一邊往前面就跑。司明也忙跟著追了上去。
　　方端最為精細，因那道童比大人還高，裝束卻不倫不類。落地時節更看出他濃眉如漆，相貌兇惡，心中正犯躊躇。見三人相次追出，一把未把方環拉住，暗道：「不好！」尋機一動，便不隨他三人前進，仍在藏處偷看動靜。
　　那道童原是路過，先並不知四人藏在林後隱處。身一落地，剛取出一瓶藥物，倒了些在死怪物的身上。猛聽對面有人說話，接著便見三個幼童奔來。不但個個相貌清奇，資稟高厚，而且為首一人還一手持著一柄短劍。
　　那劍在日光下寒芒耀彩，流光四射，確是兩口極好的異寶奇珍。再往來人腳底下一看，除頭一個持雙劍的童子步履身輕異乎尋常，仿佛練過幾天內功外。餘者資質雖佳，只不過武功有些根底，並未受過高明傳授。猛地心中一動，不禁喜出望外。
　　當下道童不俟三人走近，便迎上前喝道：「無知頑童，那條三眼錦帶蛟雖已被我用飛劍斬去，但是這東西奇毒無比，你們不可上前，招呼挨上，連肉都爛盡。」
　　他一面裝作好意說話，一面又接近元兒下手。
　　猛聽左側灌木叢中有一人老聲老氣地罵道：「你這不識羞的鬼崽子，得了便宜不走，還想在我老頭子跟前假裝瘋魔，騙小孩子的東西。叫你知道我老頭子的厲害。」言還未了，早黑糊糊飛起一片東西，朝那道童臉上打去。
　　那道童忽聽有人答話，便猜是這三個小孩子的師長，忙緊步上前。一手仍緊擎著那只怪鳥，另一隻手便往元兒胸前點去。準備將元兒點住，搶了雙劍再說。
　　卻不料元兒雖因一時看見道童劍斬怪蛟，手擒怪鳥，起了敬羨之心。及至見他飛奔近前，忽聽旁邊灌木內另有人出聲相罵。那道童面容驟變，滿臉兇惡之容，目光只注視在自己兩口劍上，便已有了戒心。
　　又見他手指一起，似要朝自己胸前點到，越發知道不妙。剛腳底一墊勁，往後縱退開去，那片黑影已經打到道童臉上。
　　那道童一心只顧注意元兒手中雙劍，以為手到必得。不曾想到答話的人不但手比他快，而且本領驚人，一大片東西發出來，竟會一絲聲響皆無。剛覺眼前一黑，想躲避已經不及，只聽叭的一聲，打了個滿臉花，兩眼難睜。
　　熱辣辣並不怎樣疼痛，只覺得奇臭刺鼻。他張口想罵，恍似迎面又來了股軟勁，打中臉上的那一攤東西。又無端塞了個滿嘴，其味鹹苦，腥臊異常。只氣得暴怒如雷，恨不能立時和仇人拼個你死我活。一面張口亂吐，一面忙伸左手往臉上亂抓。
　　剛剛睜開兩眼，還未及看清敵人打來的是些什麼污穢之物，猛覺心裏一陣噁心，再也忍耐不住。哇的一聲，連適才入口穢物和日裏所吃的酒肉，全都傾腸倒肚嘔吐出來。同時手上還抓著一把又粘又膩的東西，定睛一看，也不知是什麼野獸蟲蛇拉的稀糞，顏色紫灰灰，其臭直不可形容。剛順手往地下一甩，猛地又覺口裏奇臭，其中穢物似未吐盡，心裏一犯噁心，二次又嘔吐起來。
　　偏偏那只怪鳥也來湊趣，這東西性本猛烈異常。起初被擒就不住打算掙脫，只因被道童禁法制住，不能飛遁。及至道童中了暗算，怪鳥不耐奇臭，等道童二次嘔吐時節，忽覺禁法在無形中失了效用。哪裏還肯怠慢，竟然展開鐵羽，望空便飛。
　　道童在氣急敗壞之際，猛覺手中擎的怪鳥用力一掙，便往橫裏展開。知道禁法已被人在暗中破去，只是到手之物，還不肯捨。百忙中不及行法，強忍嘔吐，使足力氣，想將怪鳥抓住。
　　那怪鳥力大絕倫，起初一則為他飛劍斬蛟威勢所震，二則又受了禁法困制，乖乖服從，單憑人力如何能行。就在道童驚慌失措之際，那一雙數丈長的闊翼已是橫展開來，同時那比刀還利的鐵喙，也向道童手上猛啄。
　　道童心裏一驚，怪鳥的一雙鋼爪又跟著抓到。總算道童也是久經大敵，起初不過驟中暗算，滿臉口眼鼻俱是污穢填塞、奇臭熏人、急怒攻心、神志昏亂。這時已覺出萬分不妙，還是對付仇敵要緊，不敢再加堅持。忙將手一鬆，就勢將身一矮，往後一退，原打算避開怪鳥一雙鋼爪。
　　誰知那怪鳥雖是只求逃走，本無傷他之心，不知怎的，飛起時節忽然左翼低斜，往下打來。道童以為怪鳥既脫手掌，必然朝前高飛，鐵喙、鋼爪俱已避過，萬沒料到會受對方仇敵操縱，有此一著。二次想躲，已經不及，被怪鳥翼梢掃在右肩上，幾乎打了個骨斷臂折，一下子跌倒在地。
　　如是稍有靈機的人，仇敵還未見面，就連番吃了許多大苦，就該三十六著，走為上策才是。他偏執迷不悟，忍著奇痛，縱起身來往對面一看。只見那只怪鳥仍在前面，離地約有數尺，雙翼只管招展撲騰，卻似被什麼禁法制住，不能往前飛行一步。
　　再仔細往怪鳥腹下一看，才看出地下還站著一個渾身穿白的矮胖粗短紅臉老頭。那老頭穿著一身白衣，除腳底下穿的一雙多耳黃麻鞋外。白眉白髮、皓首如銀、一雙大眼又明又亮、凹鼻闊口、短袖外露出兩隻又胖又白又粗的手臂。
　　老者一手擎著那只三爪神鳥腹下的鋼爪，另一手卻拿著一段一分為二的樹幹。上面還附著些用來打得自己滿臉開花，奇臭難聞，似糞非糞的穢物。一領白道袍長只及膝，露出兩段胖藕也似的短腿。渾身上下，除那一雙精光四射，烏黑如漆的眼睛和那一張其紅如火的臉外，竟是無一不白。正站在那裏舉著那半片木幹，指著自己直樂呢。
　　那道童橫行多年，幾曾吃過這般大虧，本想尋見敵人拼個死活才罷。及至一見了老頭這般古怪容貌，猛地想起近年傳說當年與神駝乙休、怪叫花窮神凌渾同輩，同時號稱「海內三奇」的那個異人的形狀，正與此人相類。這才知道厲害，不禁膽寒起來。
　　由於適才苦頭吃得太大，見來勢不善。雖然略為加了點仔細，不敢驟然出手，但仗著平時沒和敵人有甚仇隙，不肯就此罷手。便喝問道：「我路過此地，斬去毒蛟，與世人除害，與你並無仇怨，你為何對我暗算？用污穢之物傷人，是什麼道理？」
　　老頭笑罵道：「不知死的孽畜，你師徒作惡多端，不久便要伏誅遭報，還敢在我這裏胡鬧？那錦帶蛟雖然毒重，因我在此，從未出山傷人。我原想制服了牠，替我防止俗人侵擾。這東西本也難得馴化，今日劫鹿吞吃，已動殺機。你無心殺了牠，就是將這鳥兒捉去，準備為你爪牙，也不算是冒犯我老人家。
　　「偏偏你貪心不足，打算用百練聚毒散將這錦帶蛟的毒水化煉，凝成精液，帶回山去害人。已該萬死，而且竟敢在我冷翠林前，想劫走我老朋友矮叟朱梅記名末代弟子的聚螢、鑄雪兩口仙劍。豈能便宜了你？你適才吃的便是那蛟拉的糞，其毒非常。這還是念你無知誤犯，再在此逗留遲延不走，惹得我老頭子生了氣，便叫你死也死得難過。」
　　那道童聞言，越知適才所料不差，益發心驚。知道此人心辣手狠，疾惡如仇，再不見機，決難討好。加上心中奇穢未消，受毒已重，急於回山醫治。便忿忿問道：「欺凌後輩，不算漢子。看你形狀，聽你說話，以及這裏地名，你莫非便是銀鬚叟麼？」
　　老頭笑罵道：「你這孽畜，居然倒有一點眼力。既知是我，先時又何必自作強項，我遲早尋你老鬼算賬，快些逃命去吧。」說罷將手一揚，便有千百道銀絲飛起。那道童疑是老頭動手，駭得膽落魂飛，徑直破空逃去。
　　四人眼看那千百銀絲飛入林際，朝著那錦帶蛟屍身旁邊一陣亂轉，只見砂石驚飛，銀光如雨，霎時間便成了一個深坑。
　　銀鬚叟先將銀絲招回，對那怪鳥道：「孽畜還不下去，幫點忙去！」
　　那怪鳥此時真也聽話，飛過去爪喙齊施，一陣扒抓。頃刻間連錦帶蛟和死鹿、大樹幹，俱都埋入土內，地也填平。然後依舊飛回，這番卻不棲在銀鬚叟的手上，竟在近側一個矮樹樁上落下。剔毛弄翎，圓睜著一雙精光四射的怪眼，顧盼生姿，端的神駿非凡。
　　這時元兒等三個小孩俱都看得呆了，也忘了上前見禮。只有方端一人躲在適才隱身的樹後，因看出那斬錦帶蛟的道童有異，始終沒有出來。先時很代元兒等三人捏一把冷汗，及至銀鬚叟一出現，便分出了兩下來意善惡以及人的邪正。再一提起和矮叟朱梅是老朋友，越知不是外人，心便放了一大半。
　　等銀鬚叟驚走道童之後，方端首先奔上前去，跪在地下見禮道：「弟子等年幼無知，誤入仙山，若非仙長相救，幾遭不測。望乞宣示法名，以便終身敬仰。」
　　元兒、方環、司明三人也被方端提醒，奔將過來，跟著跪倒行禮。
　　銀鬚叟先命眾人起來，笑指著司明說道：「兩次都是你這孩子領頭來到此地，幾乎連小命送掉。第一次你們來，我不在家，守山老猿說你們只到林外轉了一轉，便即回去。我知你們二次定然還來，好心好意弄一塊石頭，將出路封閉，你們偏將它毀了去。
　　「你們雖不認得我，我卻常聽朱矮子說起你們的來歷。他還說內中有一紅紫眼珠小孩，新近得了鑄雪、聚螢兩口雙劍，是他將來收山弟子，名叫裘元。今日一見，果然矮子眼力不差。那蛟原被我封閉穴內，被老猿無心中將牠放了出來。我追尋到此，見蛟鳥惡鬥，只不傷害你們，我還想多看一會熱鬧。
　　「誰知鬼老的大徒弟神目童子邱槐從山外路過，聞見腥風，跟蹤到此。原想將錦帶蛟斬了，將三爪神鳥帶回鐵硯峰去。我見惡蛟已被他代我斬去，總算除了人間一害，三爪神鳥雖然被他擒去，也算是酬了他一時之勞。反正這東西終究不是峨嵋門下神鵰、神鷲、神鶚的對手。」
　　說到這裏，猛聽那三爪神鳥在樹上朝著銀鬚叟叫了兩聲，銀鬚叟回頭笑罵道：「你這畜生，大似有不忿之狀。」接著往下說道：「我料邱槐造不出多大的反，本想由他帶去就帶去。他同時又看出元兒手中兩口仙劍是個異寶奇珍，起了貪心。想將劍奪到了手，再如得便，連你們三個小孩也一齊攝回山去。
　　「朱矮子曾經再三托我，說裘元是他將來傳授衣缽之人，正經入門拜師學道，須在五年之後。這五年中要在外積修那十萬外功，要遇不少險難魔劫，請我和諸同輩道友便中相助，不能坐視。就是外人，我也不能任三個天真未鑿的小孩斷送在惡人手內。
　　「念他有斬蛟之功，暫時僅給他吃了一點苦頭，饒了他的狗命。雖然便宜他暫活些日子，他師徒惡貫將盈，早晚仍是難逃顯戮。不過這業障一雙鬼眼最毒不過，所煉妖法和劍術，已盡得旁門真傳。你們三人既被他見過，異日相遇，難免不遭毒手。即使現在就去尋求劍仙，煉了飛劍，二三年內也敵他不過。」
　　四人忽同時福至心靈，二次重又跪下。各自報名，口稱弟子，哀求收錄仙師門下，傳授道法。
　　銀鬚叟笑道：「你們還是起來，有話好商量。我和朱矮子一樣，最不願人朝我跪拜。」
　　四人聽銀鬚叟有了允意，個個心喜，不禁欣然起立，恭聽訓示。
　　銀鬚叟又道：「裘元是朱矮子心愛徒弟，我不能收。你三人資質也還不差，方端與我無緣，卻是不能收錄。方環、司明頗似我少年時情性，你二人既然誠心拜我為師，可回去各自稟明了父母。等我明日出山訪友回來之後，即著守山老猿持我柬帖，前去相召便了。」
　　四人中，元兒已得矮叟傳諭，允許入門，不過是目睹靈奇，隨眾求拜，一見不准，尚不在意。惟因銀鬚叟單不收錄方端，漫說方端以為是自己資質太差，仙緣淺薄，心中愧恨，無地自容。便是三人也都出乎意料之外，個個代他難過，再三苦求不已。
　　方端在小弟兄當中最識大體，通明事故，天性尤極純厚。一見仙人執意不允，想起親仇未報，好容易遇見萬世難逢的仙緣，卻和矮叟朱梅一樣無望。分明仙靈咫尺，一任他每日背人跪在岩前苦苦哀求，終無復命。不禁傷心落下淚來。
　　司明最是莽直，見了這般情況，便拉著銀鬚叟的胖手說道：「我方二哥又孝母親，又比我們規矩懂事，師父怎地偏心不收？若異日遇見那鬼道童，不把他害了麼？」
　　銀鬚叟也不理他，徑用手撫著方端的背說道：「我不收你，並非你資質不濟。一則我與你無此一段緣法，二則我在人間不久，入門弟子從奉到我柬帖那日起，便須來此隨我修煉。至少兩三年內須要拋去萬緣，不能私自出山一步。你老母在堂，如你弟兄二人同時離家，我縱允許，問你能否？
　　「聽朱矮子說，你急報父仇，曾在金鞭崖下晝夜背人焚香跪求，已有多日。幾次為你至誠感動，打算破格收錄，令你拜在他師弟的門下。也因你心志不能專一，暫時有些礙難，才行中止。你早晚仍是此道中人，不過晚成罷了，傷心則甚？至於異日業障為害，因你適才機警，未隨他們三個出來，不曾被他看見，也無足慮。」
　　方端聞言，恍然大悟，跪謝道：「弟子父仇未報，自忖資質駑下，難列門牆。一時情急悲感，竟忘了老母衰病。此時隨師入山，自無人服侍奉養。如非恩師指點愚蒙，幾乎成了千古罪人。」
　　銀鬚叟笑道：「自來沒有不忠不孝的神仙，似你這般天性篤厚，已是仙佛中人，早晚自有機緣就你。此時天已近午，你們應該及早回去。我那守山老猿身材高大，生相猙獰，此時先讓你們見上一見，以免日後送書柬去時，乍見驚疑。」說罷，嘬口一聲長嘯，其音悠揚，響震林樾，半晌方止。尾音甫歇，先是遠處林梢起了一陣細碎之聲，由遠而近。不一會，前面樹梢動處，一個老猿縱將下來，奔近銀鬚叟面前，便即跪倒。似人言非人言地叫了幾聲，眾人也聽不出說些什麼。
　　只見牠生得凹鼻凸嘴、火眼白髮、渾身蒼綠、身高約有丈許，兩隻長臂直垂到了地面、爪利如鉤、獰惡非常。
　　老猿叩罷，便即起身侍立，目不旁瞬，望著銀鬚叟，態甚恭謹。
　　銀鬚叟指著四人說道：「你先送他們出了山口，便即回來，我還有事命你去做。以後見了他們，有用你去處，須要聽話。回時還將出口處用石堵好，以免外人進來。」
　　老猿聞言，回首望著四人，一雙火眼光芒四射，滴滴溜直轉。方端忙叫方環等三人與老猿見了禮。
　　銀鬚叟道：「你們原為狩鹿而來，只是我這裏的眾生，只要不為惡過甚，俱由牠自在生息。你們如還要時，出了山中，可著這老猿代你們打算。」說罷，也不容眾人還言，將足一點。一片白光閃過，恰似新年放的花炮，撒了一天銀雨，晃眼不知去向。只有老猿還垂著兩條長臂，站在旁邊。
　　方端知道銀鬚叟已去，忙命三人跪下朝天謝送，叩頭起來。老猿已經晃著一雙長臂，走向前去領路。
　　方環同元兒道：「明弟因為害過一回眼，姑父用了點草藥治療，雖然醫好，卻變了一雙紅眼，我們才給他起了這火眼仙猿的外號，不想今天倒遇見真的火眼猴子了。」說時，方端恐老猿聽了不願意，便朝方環使了個眼色，叫他噤聲。
　　那老猿回頭望了方環一眼，仍自前行，四人均未在意。
　　走沒多遠，司明忽然想起心事，想向老猿要一隻小猿，養在家裏。知方端聽了必要攔阻，暗中拉了元兒一把，故意落後，悄聲和元兒商量道：「這老猿這般高大，子孫想必不少。我想和牠商量，要一隻小猴到家中養著，你看怎樣？」

