

    
	
		
			第三四五回　　裘虞兩好　仙師成全佳話　　甄濟單飛　鬼域僥倖求生
			　　陶鈞道：「小弟先因鶴鳴，聽出有警，出來略遲了一步。紅兒業已先出，受了暗算，並沒有看見妖人蹤影。這廝此來必有所為，暫時雖然逃走，只恐還要再來呢。師兄這時正在祭煉那十二口蕉葉劍，怎生警覺？」
　　紀登道：「我正對劍吐納運行，忽見玉兒飛入丹房，連聲悲鳴。猜是觀前出了變故，才出來觀察。妖人見你出現，便即逃避，必無什麼真實本領。紅兒所受的傷，與鐵硯峰鬼老門下所用的五陰手相類。鬼老既是派這種無能之輩前來送死，決非行刺報仇，也許又是暗盜本山仙草。
　　「這些仙鶴俱通靈性，見有妖人，便即長鳴示警。妖人痛恨牠們看破行藏，故對紅兒下此毒手。妖人如此大膽可惡，待我將師父行時所傳之法施展出來，引他入網便了。裘師弟道淺，暫時不要獨自在觀前閑眺。紅兒服了師父靈丹，雖然要受兩天罪，仍可復原。行法之後，我還要煉那仙劍，大家一同進觀去吧。」
　　三人談話時，觀內群鶴已經相次飛出，元兒見紅兒受傷可憐，正要去扶。群鶴已由玉兒為首，飛向元兒身旁，各伸長喙將紅兒銜起，往觀內飛去。
　　三人到了觀內，紀登自往丹室行法，元兒笑對陶鈞道：「這些仙鶴雖然平時淘氣，一旦遇事，倒還急難相顧呢。」
　　陶鈞道：「這東西個個俱有靈性，只紅兒以前最愛無事惹亂子，我因上了牠兩次當，恨牠不過，才請准師父，將牠們用法術禁制。自從日前被白師伯暗中破了禁法，牠將你送往長春仙府回來，接著周淳師兄傳了白師伯仙諭，才知牠野性已馴，不似以前胡鬧了。適才牠見妖人逃走，冒險跟出，想引我去追，不料卻中了一下五陰手。聽大師兄之言，恐還有幾日罪受呢。」
　　元兒近前一看，紅兒神氣雖似稍好，還是周身抖戰不止，淚眼望著元兒，仍有乞救之狀。
　　元兒憐問道：「看你神氣，莫非我還能救你麼？」紅兒果然又將頭連點。
　　陶鈞醒悟道：「聞得長春仙府靈藥仙草甚多，紅兒去過，必知醫治之法。只是禽言難通，你明日赴約回來時，可問虞家姊妹，必然知曉。如有，可就便帶些回來。」
　　元兒方在答應，忽見後觀中飛起一片金光紅霞，轉瞬之間，將全觀一齊籠罩，倏又不見。
　　陶鈞道：「大師兄已將法術施展，妖人如敢妄進，定難逃走了。」
　　元兒問陶鈞道：「大師兄所煉蕉葉劍，作何用處？」
　　陶鈞道：「那劍乃是師父異日成道時分給門人煉魔之用，已然煉了多年，這次因往峨嵋赴約，才命大師兄代煉。大師兄相隨師父多年，論道行雖未盡得師父所傳，在現時峨嵋、青城的小輩同門中，已是數一數二的人物。只緣以前有一件事違背了師父意旨，犯了教規，當時幾乎將他逐出門牆。後經苦求和前輩師長說情，還算師父特開宏恩，寬恕了他，可本門衣缽已不堪承受了。
　　「休看師父平時性情和易，不拘禮教，可是一犯教規，處罰卻異常之嚴。現在正打算異日飛升，將本門道統付託給你。你生具如此異稟，如果功虧一貫，豈非太已可惜？所以我再三勸你，也是為此。大師兄說你如無虞家女子相助，異日阻難更多，有她幫助目前得力不少，可是日後又有許多障礙。此事利害相參，全仗你自己相機應付。
　　「本山業已行法封鎖，你不出觀，不會受妖人暗算。明日走時，我親自送你動身。你那梯雲鏈，只一使用，疾如流星，中途也無法侵害。到了長春仙府赴約之後，急速歸來，休要錯過每日功課。那怕每日一往，好在來去迅速，也不妨事。」
　　元兒道：「小弟近日時生恐懼，年幼道淺，惟恐誤蹈危機，還望師兄隨時提醒才好。」
　　陶鈞道：「這個自然，我二人說話這麼久，怎麼妖人全無動靜？他既為盜草而來，難道就此甘休麼？」
　　二人又略談了一會，直到做晚課時，也無什麼朕兆。
　　紀登有事在身，並未出來。二人俱猜妖人知難而退，並不在意，各自回屋用功。
　　到了第三日，元兒做完晚課，去向紀登請命，往長春府赴約。同陶鈞到了紀登丹房外面，見房門緊閉，門上貼著一張字條。大意說自己一心煉劍，不能外出。妖人未入羅網，必然還在左近窺伺。等劍煉成，方能出觀搜查。吩咐元兒去時，務要小心等語。
　　二人正看之間，忽聽室中琤琮鏗鏘，聲如鳴玉。陶鈞喜道：「師兄的十二口蕉葉劍，不久就快煉成了。天已不早，莫要負了人家之約，我送你出觀去吧。」
　　元兒道：「師兄說妖人還在觀外左近窺伺，何不在這院中動身，出觀則甚？豈不給妖人看明出入之路麼？」
　　陶鈞道：「師父仙法異常神妙，這時全觀業已封鎖，除大師兄外，只我還能出入。你那梯雲鏈不到觀外，怎能行使？我們正愁魚兒不肯上鉤，如能引他進來，再好不過，怕他何來？你此番前去，醫鶴之事不要忘卻。」元兒應了。
　　二人走過鶴柵時，月光底下看見群鶴正圍住紅兒，見二人走來，俱都延頸哀鳴。紅兒狀雖稍好，依舊渾身抖戰不休。
　　元兒笑道：「你忍一會吧，我給你討藥去了。」
　　當下隨了陶鈞行去，開了正面封鎖，同出觀外。元兒便向陶鈞作別，訂了歸時。取出梯雲鏈，照南綺所傳用法施為，腳一頓處，一片紅光直往萬花山長春仙府飛去。
　　這時天淨無雲，月明如水。左近大小峰巒更靜蕩蕩地矗立在月光之下，映藍凝紫，分外幽清。陶鈞細查妖人蹤跡，並無動靜，只有元兒起身時節，滿天紅霞閃過。陶鈞逕自回轉觀中，仍將全觀封鎖。等到次早辰巳之交，再行到觀外去，迎候元兒。
　　且說元兒行法之後，只覺紅光一閃，身便騰空飛起。回顧茫茫，什麼都無聞無見，好似被一種力量擁著，飛駛極速。約有半個時辰光景，紅光又是一亮，腳便踏了實地。
　　剛覺出有些頭暈，忽聽一個少女嬌笑道：「怎挨到此時才來？真把人都等急了。」
　　元兒定神一看，正是日前初遇南綺的山麓，南綺穿著一身仙女打扮的裝束。雲鬟低亞，鉛華不施，霞據紫裳，冰肌掩映，嫣然淺笑，似喜還嗔。越顯得儀態萬方，比起初見時還增幾許美妙。
　　元兒喊了一聲：「南姊！」方要敘禮。
　　南綺已伸素手相攙道：「你來不巧，秦家姊姊已於今早因事趕往莽蒼山重牛嶺，連大姊也跟了同去。特別為你要來，我已忙了一日，不想等到這般時候。我先還有氣，當你不來呢。」
　　元兒笑道：「前約已訂，哪能不來？只因今日功課略有進境，坐功時候較久，故此來遲，還望南姊不要見怪。」
　　南綺道：「用功正經，怎能怪你？秦家大姊走時，還說你不久劍法練成，便要下山積修外功。到時須我相助同行，常在一處。以後便借你這一點因緣，可入正教門下。可見來日方長，相聚正多。只是我素常慣於性急，又是一人寂寞，盼你早來罷了。現在離觀星還早，你將梯雲鏈收起，我們一同步行上去吧。」
　　二人一路說笑，穿花披葉，往長春仙府走去。
　　到了谷口，南綺收了白雲，引元兒入內，重用法寶將谷口封鎖。同上中峰，走過峰腰亭側。
　　南綺笑道：「我和你如今成了自家人，不請在那裏坐了。那日你只到後山，別處都還未去。姊姊修道的地方深藏峰腹，是個奇景，外人從未去過。恰好今日她不在家，請你先去開開眼如何？」
　　元兒一見南綺，說不出的心喜，任她領向遊行，反倒沒有話說。
　　南綺說時，二人正走向一面崖壁。那壁溫潤如玉，比鏡還平，中心四外俱有一道丈許長的細線，微露門戶痕跡。南綺將手輕推了一下，隱聞一陣鳴玉之聲，門便開啟。現出一座極似人工鑿成的洞穴，裏面甚是寬大，四壁通明，靜無纖塵。
　　入門兩丈遠近，有一座碧玉牌坊，橫寫著「靈空別府」四個朱文篆字。除當中寬約丈許，長有三丈的一條直路，地面石色和外壁相似外，兩旁俱是形如方形的花田。田中並無泥土，卻是翠綠色的。
　　每方花田，大僅數尺，俱種著一種從未見過的奇花。大的約有尺許周圍，小的僅有酒杯般大。花的顏色不下數十百種，朵朵挺生，亭亭靜植。加上朱黃金葉，越顯光華瀲灩，彩氣繽紛。
　　元兒見花田之中並無寸土，花根卻似和花田長成一片，不禁驚奇。
　　南綺笑道：「你這呆子，還是仙人的高徒呢，連這花都不認得。這座峰腹乃是一塊萬年美玉，先父母在時，用大法力，就著原來形勢開闢，掘成了一座瑤宮仙府。
　　「這花便是玉的精英所結，道家所謂天府琪花，便是指此。因為它萬載長青，全山花木四時不凋，所以這裏叫作長春仙府。其中最大的花朵，少說也開有千年以上呢。今日要往後山觀星，這花你既喜愛，可惜採時不易。現時沒工夫在此留連，改日你來，再偷偷採一朵送你吧。」
　　正說時，已快走到盡頭，前面腳底忽然現出一個寬約畝許的地洞。數十級白玉臺階直達洞底，隱隱望見下面光華閃耀。
　　元兒隨了南綺下去一看，洞底比上面還要寬大得多。到處都是五色晶壁，隔成了十多個大小玉室。室內外陳設用具，無不華美奇麗，人世間習見的珍物也不在少。當中一室，室頂嵌著一個玉球，光華四射，到處通明，照眼生輝。
　　南綺先領元兒游遍各室，最後領入舜華修道之所。只見丹爐藥灶，冰案雲床，俱與峰上南綺所居之室相似。只室當中丹爐前面，設著一個極大玉坪，為別處所無。
　　南綺指著那玉坪道：「這坪下面便是火眼，全仗這塊玉母蓋住，移動不得。如一移動，全洞都毀了。」
　　接著又把許多煉就的奇珍異寶，取出與元兒觀賞，詳說運用之法。元兒看一件，愛一件，直如到了山陰道上，大有應接不暇之勢。
　　二人在洞底談笑觀賞了一陣，南綺算計時已不早，才帶了元兒前往後山觀星。玉桌上早堆滿了許多奇珍異果，美酒佳餚。二人且談且飲，靜俟星出。
　　元兒猛想起仙鶴紅兒受傷之事，便問南綺道：「那日引我來的那只仙鶴，昨日為五陰手所傷，服了師父靈丹，雖然保得生命，至今尚未痊癒。那鶴深通靈性，長鳴示意。陶師兄說那鶴曾來此地，這裏有牠的同類，必知有甚仙草丹藥，可以救牠脫難。命我向南姊要些，並將仙果帶些回去，還忘了說呢。」
　　南綺道：「先父母開闢仙府，不惜多年辛苦，曾往普天下名山勝域，採了許多奇花異果，移植此間。加上本山地靈氣旺，名產又多，據說十有八九俱合修道人煉丹之用。大概除了峨嵋凝碧崖外，天下名山所產的靈藥仙草，哪裏也沒有這裏生得又多又好。
　　「只惜先父母化解時，因為出身旁門，連經劫難。最後道成之日還恐身遭不測，功敗垂成，怕我姊妹重蹈覆轍。在臨升之日，將日夕鍛煉最得意的一部道書和修行日錄，一齊用三昧真火化去。祇惜本山許多靈藥仙草的來歷用處，俱都載在上面，後來只是想到便說，我姊妹已記不了許多。
　　「適才你所見的長春花，便是其中之一。先父說我們如不因先天這點惡根迷卻本性，胡作非為，日後必成正果，做父母的，正不必為此操這一時之心。所以本山許多靈藥仙草，我姊妹二人有好多不知來歷用處。
　　「至於可以起死回生，解毒去邪的，我只知道有一種朱果，乃是先父從莽蒼山玉靈岩移植來的。此果也是靈玉精英所生，因為玉靈岩有一塊萬年溫玉，才產此寶。這裏原有兩株，也只一株存活。只惜不是原生之地，果結無多，現在僅有六七個。是大姊在採時分給我，沒捨得吃完，仍留存在枝頭上面。你回時，帶四個去：一個救仙鶴，一個給你，那兩個送你那兩個師兄便了。」
　　元兒原聽陶鈞說起過李英瓊得道時巧服朱果之事，一聽南綺之言，好不心喜。正在稱謝，忽聽南綺道：「星群現了，還不快看！」
　　元兒忙看上面碧空，仍是一無纖塵。先是東方遙空沉沉一碧中，隱隱有光華閃動。俄頃之間，逐漸由少而多，現出許多大小星光，漸漸彌漫開來。猛覺眼前一亮，再一抬頭，四外天空都是。星的形式顏色俱不一樣，並不似下方所見。
　　最有趣的是，每一顆主星之側，必有幾個客星，四周俱是成千累萬的星群密佈。滿天繁星，看去不知多少萬萬那般密法。只要定睛細看，卻又是高低錯落，間隔分明。
　　當中另有一條星群，並無主星，其長經天。儘是一片一片的發光的雲彩，那最集中之處，則有些晶光閃閃的小星，又多又密。
　　元兒滿心想看那天河所在，卻是沒有，便問南綺。
　　南綺笑道：「呆子，哪有什麼牛郎織女？下方所見的那道號稱銀河的白氣，就是這條長的星群。」
　　說時，正值數十個斗大流星，從斜上方往二人坐處飛來，看去不甚高遠。
　　元兒以為伸手可摸，忙把寶劍拔出，站起身來便想去撩。誰知劍剛拔出，縱身一躍十餘丈，那星已從頭上飛過，撩了一個空。
　　南綺笑不可抑道：「你這呆子，都快成人了，還和我小時候一樣，想捉個星兒回家，當燈點著玩呢。你看那星都夠得到麼？告訴你說，這些星最低的，也離你有數千萬丈，那些破碎的隕星落在地上，最小的也怕沒有幾十萬斤，你惹得起麼？
　　「適才那幾十個星，你如挨得著時，這山都被它撞成粉碎了。你還在生著一雙慧眼呢，連多少高低遠近都看不出。這裏雖說高出雲空，與天接界，但是要和這些星比遠近，最近的也有千萬里。如想去時，就算你現在己能身劍合一，從這裏起身，駕了飛劍遁光趕去，也得走上二三百年才走到呢。」
　　元兒道：「聽南姊之言，令人頓開茅塞。我也不是看不出高下，只因我這兩口劍俱是仙家至寶。現在雖還沒煉到出神入化，運用由心，相隔百十丈遠近的東西，亦能應手而得。起初見那星從遠處飛來，以為相差不過百餘丈，一時好奇，想撩一下試試，不想卻這般高法。」
　　南綺道：「聽秦家姊姊說，你在未上金鞭崖拜師以前，誤服仙草，變成了一雙慧眼。已能透視雲霧，目力本異尋常，我不過和你取笑罷了。大姊隨秦家姐姐這次一出門，須有好些時才得回來，我一個人寂寞，又不願到青城山去找你。好在你有了我的梯雲鏈，來去方便。天天來，怕師兄們見怪，最好隔日來一回好哩。」
　　元兒道：「陶師兄說，小弟再有三四月工夫，便可煉到身劍合一地步。那時師父必有法諭，命我下山行道。說不定南姐便和我同時下山，常在一起，那時聚首豈不長些？這次一回山，我更要加功勤習，以便早日將劍煉成。隔日來此，恐怕分了心，耽誤功課。還是等煉之後，再時常聚首的好。」
　　南綺嗔道：「你只重劍不重人，我不和你好了。」
　　元兒慌道：「我並非只重劍不重人，我只是向遠久處著想罷了。你也常說歸入正教，須由我身上而起。既是永久伴侶，圖這暫時則甚？南姊一人在山中寂寞，我回去和師兄說明，只要功課做完，一有空便來如何？」
　　南綺聞言，方始轉了喜容。
　　二人只管談笑，不覺斗轉參橫，天空星群逐漸減少，也看不出是怎麼隱去的。
　　元兒好生奇怪，便問南綺：「怎地星星都不見了？」
　　南綺道：「呆子，這地也是一個星，依照一定方向行去，不過我們不覺得罷了。這時下方想已將近天明，群星都朝原來方向行去。並非星群來去無蹤，乃是我們這所在漸漸走向反的一面，與它背道而馳，怎能看見呢？」
　　元兒暗運目光，定睛往天空中注視，果然有許多星群漸漸相隔越遠，相次隱去。默揣天地運行之道，若有所悟，不由出起神來。
　　待了一會，南綺笑道：「星都快隱完了，喜歡看，下次月圓時再來。且到我房中去，將你那青城派的入門口訣傳給我吧。」
　　元兒卻未料到南綺有此請求，不禁吃了一驚：師門心法，不奉師命，怎好私相授受？欲待不允，一則南綺情深義重，說不出口，二則自己聽從慣了的，見她睜著一雙妙目看著自己，等待回話，露出滿臉渴望神氣，又不忍加以堅拒。
　　元兒只得借詞推託道：「小弟年幼，入門日淺，所學僅是初步功夫。南姊得道多年，學它何用？且等師父回山，定給南姊引進，傳授仙法，何必急在這一時呢？」
　　南綺聞言，冷笑道：「你哄哪個？當我是三歲孩子嗎？誰不知道峨嵋、青城兩家異派同源，最要緊的便是初步功夫。只要根基紮得穩固，再傳了師門心法。以後自己苦志潛修，不必有人從旁指點，一樣能煉到出入青冥，飛行絕跡地步。你適才也說，再有數月，便能煉到身劍合一。陶師兄並說下山積修外功時節，還要我同行相助。此時不肯傳我，到時怎生同去？
　　「明明看我不起，沒有真情實意，不肯以秘法相傳，說這些支吾之言則甚？那日你重劍不重人，一柄寶劍都不肯暫留在此，因你需它朝夕修煉，情還可恕。這入門口訣傳了我，於我有益，於你無損，也是這等吝借，真叫人寒心透了。
　　「我原因先父母遺命，誠恐異日誤入歧途。除幾件防身法寶和一些養靜修身的功夫外，所有旁門左道的坐功法術全都不學。滿想機緣一到，立時歸入正教門下，尋求仙業。自從日前見了你，覺著你不但根行深厚，人更正直誠篤，又能屏卻俗緣，全我心志，當時高興已極。雖是假夫妻，倒比真的還要情深義重。自喜前途明坦，終身有托。卻不料你竟這般情薄，真令人寒心透了。」
　　元兒見南綺說時嬌嗔滿面，眼睛紅潤，大有傷心欲位之勢，不禁著起慌來。忙接口道：「南姊千萬不要生氣，小弟還有話講。」
　　南綺含怒站起身來，說了一聲：「誰還再信你的鬼話？」徑往前山走去。
　　元兒連忙跟在後面，口中不住央告。直跟到那日南綺起坐室中，南綺自向雲床上坐定，玉頰霞生，低著雲鬢，目望旁處，一理也不理元兒。
　　元兒好生過意不去，怎麼勸解也是無效。最後想了想，萬般無奈，只得說道：「小弟並非薄情寡義，實因家師教規至嚴，師門心法不敢私相授受。南姊說我重劍不重人，我也無從分辯。好在這鑄雪、聚螢兩口仙劍並非家師傳授，自入青城以來，原打算將這兩口劍煉到同一功用。既是南姊這般說法，小弟拼著師父責罵一頓，將此劍贈送于南姊一口，以贖前愆，且明心跡如何？」
　　南綺仍微慍道：「你願將劍送我，讓我消氣，也好。那麼不要空口白說，你便拿來，看你捨得麼？」
　　元兒見她漸有喜意，高興道：「實不瞞南姊，此時除教小弟去犯師父教規外，漫說是一口劍，為了南姊，赴湯蹈火，在所不辭。」
　　說著，一道銀虹閃處，一口鑄雪劍業已出匣，雙手捧遞過去。
　　南綺接過，仔細看了看，贊道：「果然是件仙家至寶，無怪你把它那般珍奇。有此一著，足可看出你對我的情意。雙劍聯壁，豈可失群？劍仍還你。既說為我赴湯蹈火在所不辭，還是傳我入門口訣吧。」
　　元兒又慌道：「南姊怎這般固執？小弟對南姊情逾骨肉，日後受點罪責，原無什麼。不過師門難違，師父性情特異，萬一與授同科，豈不反倒害了南姊？」
　　南綺見元兒急得滿頭是汗，不禁失聲笑道：「我試著你玩的。你看這是什麼？」
　　說著，早從懷中取出一封柬貼，遞與元兒。
　　元兒接過一看，乃是紫玲所留。大意是說：二人婚姻，已與追雲叟白師伯和朱師伯說了。朱師伯起初原無允意，後來又經峨嵋掌教乾坤正氣妙一真人再三向朱師伯說：一則前緣註定，不可強違，二則是異日有許多要事，均須元兒夫婦身任其難。朱師伯如允此一段姻緣，將來元兒身應三劫之時，定親自趕往，助他夫婦脫難。
　　朱師伯起初原因想到異日道成飛升，元兒道淺，難禦災劫，故意托詞不允。經妙一真人一語道破，便也沒有話說。當下由白師伯派自己至長春仙府傳諭，就便考察虞氏二女性行，便宜行事。自己那日到了萬花山，代二人解圍之後，細察虞家姊妹雖在旁門，俱都根基深厚，品端行潔，甚是高興。
　　因知南綺父母遺留法寶雖多，本身道行尚淺，元兒不久劍一煉成。朱師伯便會飛劍傳書，命他下山積修外功。南綺到時必須同去，如不能和元兒一樣駕著飛劍遁光飛行，豈非不便？特此留書給二人，命元兒傳授南綺坐功口訣。
　　南綺平時坐功已有根底，稍一改正，勤加修煉，便可與元兒並駕齊驅，僅止所用之劍稍弱而已。雖然朱師伯在凝碧仙府煉寶事忙，不曾親命。有了白師伯和妙一真人法諭，也是一樣，只管傳授無妨。
　　元兒看完，料知無有差錯，不由心花大放，喜道：「既有此柬，南姊不早取出給我看，卻教小弟作難了好一會。」
　　南綺笑道，「不是這樣，我怎能試出你的心跡？師門心法，不可妄傳外人，我豈不知？氣的只是你說假話罷了。」
　　元兒因時已不早，還要趕回山去做早課，便催南綺早些學習。
　　南綺笑道：「你總是忙，你此時教完了我回去，反正也趕不上。何如傳了我，就在這裏一同做完早課，到了午後再行回去，豈不大家都好？我已承秦姊姊指點過了，不過峨嵋、青城派坐功微有不同之處，你只要和我一說，就明白了。」
　　元兒原也不捨回去，因恐過時受紀登數說，不好意思。見南綺堅不放行，心想有秦紫玲書信為憑，便也不再言語。將自己所學一一傳給南綺之後，隨著一同用起功來。
　　二人做完早課，天才近午。南綺又領了他到處遊玩，直到未申之交，二人均覺不便再留，才殷勤訂了後會。由南綺採五個朱果，先逼著元兒吃了兩個，將餘下三個塞入元兒懷內，又將紫玲的信與他帶好。然後施展梯雲鏈，送他上路。
　　元兒飛抵青城，見腳下紅光盡在金鞭崖上回翔衝突，卻似凍蠅鑽窗紙一般飛不進去。正在驚疑，忽然一道光華閃過，腳底紅光斂處，人已落在觀中。
　　陶鈞正站面前，笑道：「你怎到了這時候才來？我從早上便在觀外去等你，直到正午。紀師兄因飛劍將成，用千里傳聲，喚我進去相助。我知觀已封鎖，你如來時仍用梯雲鏈，必難降落。正在著急，紀師兄爐火純青，功行將要圓滿。我正要出去，便見你在觀頂盤旋。幸而此寶另有人在遠處施展，不能由你心意，否則你如道力稍高，定然任意降落，一中師父仙法埋伏，輕則被擒，重則受傷，豈非冤枉？」
　　元兒便將前事說了，又問紀登提過自己沒有，自己過時不歸，可曾知道。
　　陶鈞笑道：「你還當我不說，他便不知道麼？你適才剛一走，我便接了師父的飛劍傳書，說起你與虞南綺訂婚之事。命紀師兄將那十二口飛劍煉成之後，每隔三日，傳你一回劍法。不特准你婚事，並令你隨時將紀師兄所傳轉授南綺。此後由你自在來往，三四月後，即可下山積修外功。除紀師兄一人在山中留守外，連我也要下山，不過去的方向不同罷了。」
　　元兒聞言，益發喜出望外，便和陶鈞去見紀登。
　　進了丹房一看，紀登正坐在一座丹爐前面，兩眼望著爐內，一瞬也不瞬。爐中的火苗已現純青，不時湧起一朵朵蓮花，由少而多。
　　約有半個時辰過去，十二朵青蓮隨十二道火焰一齊升起，俱有三尺多高下，低昂如一，亭亭靜植，動也不動。同時爐中便起了金玉交鳴之聲，琤琤琮琮響個不住。又有頓飯光景，紀登猛地睜開寒光炯炯的雙目，口一張，一道白氣噴向爐中。
　　只聽瑲瑲連聲，爐中青蓮光焰斂處，十二口明如電、潔如雪的短劍，整整插在那裏。劍鋒俱都出匣，約有寸許。紀登先下位，向著丹爐叩拜了一陣，將劍取在手上。一一仔細看過還匣，收入一個鐵匣以內。先用咒封固，熄了丹爐，然後與二人相見。
　　紀登問陶鈞道：「適才飛劍傳書之事，給裘師弟說了麼？」
　　陶鈞答道：「說了。」

