

    
	
		
			第三五○回　　天火勾動地火　火山爆發　　人慾難遏性慾　慾望招禍
			　　離底還有一半，剛剛去了藤蔓遮蔽，便看出下面一片燦如雲錦的花樹林中有人影閃動。
　　那地方已離天窗老遠，天光照不下去，也不知哪裏來的光亮，竟比上面光明得多。再降下十餘丈，看得越真。人影竟是個赤身美女，雪膚花貌，掩映生輝，坐在一株繁花盛開的大樹下石榻上面。
　　她身側原有兩個赤身壯男正在指著前面，媚聲媚氣說話。再定睛往他所指之處一看，不禁大吃一驚，更不尋思，將劍光往下一沉，急如流星，往下飛去。
　　原來南綺所見之處，乃是一片花林中的空地。一團彩霧，千絲萬線裹住一人，隱隱見有兩道光華閃動，認出是元兒的聚螢、鑄雪兩口仙劍，知定是元兒被困在內。
　　那女子困住元兒，用盡方法，元兒只是不肯投降。又喚來兩名面首，做了許多醜態，元兒仍不為動。那女子正是怪叟所說的胡蠻之妹、胡高之侄女胡三娥。見元兒這般倔強，那兩口飛劍又非常厲害，雖然將他困住，卻沒有擒到手內，任性擺佈。
　　三娥本來淫兇狠毒，見勢迫欲誘，敵人全不為動。一時性起，剛要另施邪法取元兒性命，奪那兩口寶劍，正在全神貫注前面，準備下手之際。忽聽頭上破空之聲，三娥也是如臨大敵，知道有人暗算，更不敢怠慢，一點步便飛出去數十丈遠近。
　　三蛾回頭一看，見一個絕色少女，駕著一道青光，有如閃電一般，從空中直朝自己坐處飛來。方想起兩個面首，因為逃避匆忙，忘了攜帶同行。耳聽一聲慘叫，青光過處，內中一個最心愛的面首業已身首異處。方在悲痛憤恨，那青光更不稍停，只一轉，又朝自己飛來。
　　三娥看出那女子所用劍光與適才被困少男同一家數，而且一見面就動手，知是同黨。又加心愛的人身遭慘死，不由恨怒交集，把牙一錯。先從身繫紫囊內取出一物，直朝對面打去。
　　南綺記著怪叟之言，知三娥妖法厲害，本想出其不意將她殺死。不想敵人甚是機警，一聞破空之聲，連頭也未敢抬，徑直縱避開去。只劍光掃處，殺死了一個無用的臭男子。擒賊擒王，也懶得再殺那一個。
　　這時三娥將手一揚，飛起一團粉紅色的光華，將南綺飛劍敵住。同時回手身後，去掏取寶物。
　　南綺知她邪法異寶甚多，元兒業已被困，一個閃失兩人便要同歸於盡。因此不敢怠慢，忙把身佩葫蘆取在手裏，揭開頂蓋，將葫蘆口朝外一甩。立刻便有青紅紫橙黃綠藍七色混合的數十個透明的彩彈，各帶著許多縷彩絲飛將出來，直朝三娥打去。
　　三娥以為南綺也和那先來的童男一般，除飛劍厲害外，別無本領。不想敵人忽從身後取出一個朱紅葫蘆，只一抖，便有數十道彩煙夾著彩彈，疾如星飛打到，知道厲害。同時自己所用一面寶幡，也從法寶囊中取出，百忙中便舉幡連展，立時黑霧騰湧。滿以為可將敵人法寶污穢，再取敵人性命。
　　誰知南綺葫蘆中彩彈乃聚太陽真火煉成，不怕邪汙。自從火燒元兒，幾乎鑄成大錯之後，經紫玲、舜華再三告誡。說南綺不久出山，無暇聚煉，用一次便少一次。須留備緊急，加以用時還有許多顧忌，千萬不可輕用。
　　今日也是元兒被困，一時情急，迫而出此。便不假思索，儘量發將出來，比起上次還要厲害得多，三娥的幡如何抵敵得了。
　　說時遲，那時快，那數十個彩彈挨著黑煙，立時叭叭連聲，紛紛爆散開來。接著轟的一聲，化成一團畝許大小的火雲，將三娥全身罩住。三娥看出不妙，想要脫身，已是不能。那柄幡早已燒掉，先放出去的一柄飛劍也被南綺劍光絞斷。
　　三蛾本人雖然運用玄功拼命支持，當時沒被火燒死，身上已被火烤傷了許多處。再遲片刻，便要化為灰塵。三娥明知這峽谷底下與別處不同，儘是地火窟穴。因為危機已迫，萬般無奈，只得用旁門地行遁法，往下鑽去。
　　南綺眼見火雲中三娥忽化一道黑煙，往地下鑽去，知她衝不出火層，想用地行道法脫生。立刻將手一指，那團火雲得縫便入，也跟著三娥的黑影往地下鑽去。
　　南綺雖然追敵情切，卻沒忘了元兒，早飛向元兒被困之所。她也想不出什麼破法，先用飛劍去破那包圍元兒的五色氛層，卻衝不進去。
　　想起適才敵人放出來的黑煙一遇火便化成淡煙消散，何不試它一試？
　　便將手一指前面，將追敵的火雲分出一股，飛向五色氛層之中。神火果然見效，火一到，便聞見一股奇腥之氣，嘶的一聲燃燒起來。接著一道光華閃過，元兒連人帶劍飛將出來。
　　二人見面，驚喜交集，南綺因三娥已是萬無生理，適才下來時還見有一敵人的同黨，不知躲向何處，斬草須要除根，這般淫孽留他則甚？
　　正在四下觀望，忽聽地層隆隆之聲四起，四外山崖地面都似有點動搖。
　　元兒道：「南姊，這地要震了，莫又是那鬼丫頭鬧什麼虛玄吧？」
　　南綺側耳微一靜聽，這時地下轟隆之聲越大。這才想起所放真火有許多顧忌，不宜在峽谷深處發放，如將地火勾動，一發不可收拾。
　　南綺環顧四處形勢，忙喊：「元弟快先逃上去，待我來收那火。」
　　元兒剛在張惶欲起，南綺已聽出地下有了炸音，忙把葫蘆口朝下，手掐收訣，準備將火收回。誰知這峽谷底下本是千萬年前一座火山的出口，地下潛蓄的火勢甚是強烈。那葫蘆口的太陽真火並非南綺親手煉成，只不過承著先人傳授，尋常用時，尚是能發能收。
　　這次追敵心切，深入地底，那太陽真火已將地火勾動，連成一片。本在地下磅礡排蕩，就要噴湧而出。這一收不打緊，一股火雲剛從地面上升起，緊接著紅雲後面又夾著一股青煙，粗約數尺，冒將起來。
　　南綺一見那煙，益發知道不妙，忙駕遁光，往天窗上面穿去。身剛飛近天窗，猛聽震天價一聲巨響，山鳴谷嘯，震耳欲聾。昏眩中剛覺著身上奇熱，手上似被什麼東西扯住，連身下墜。猛地虎口一痛，手中葫蘆再也把握不住，直往下面墜去。
　　這才身子一輕，急不暇擇，往上飛去。身剛出口，那座天窗四周的危岩已經震塌下來。
　　且喜元兒事先聞警，早已逃出，在空中相候。低頭一看，下面岩石紛紛崩炸，陷成許多穴口。數十股烈焰大小不一，從穴中騰騰勃勃，衝霄直上。
　　山石爆烈之音，響成一片。在烈火下，都被燒成溶液，往低處滾流下去。頃刻之間，數十個大穴經強烈火勢震燒之後，紛紛坍塌。地上草木在鍛燒後，化成一股粗約數十丈，高齊天半的衝天火柱。滿天空都是紅雲彌漫，黑煙飛揚，火勢越發強大。地底更轟隆不休，全山都有震動之勢。
　　南綺猛想起大人阿莽兄妹尚在蛇王廟中，倘若地震蔓延，如何是好？再加火勢太大，二人雖駕遁光飛身空中，往下巡視，離火早遠在十里之外，仍覺的體炙膚，奇熱難耐。明知憑自己能力無法消滅，錯已鑄成，悔之無及，只得回轉。
　　二人彼此一打招呼，便往蛇王廟飛去。行至中途，南綺偶然回望，彌天紅焰中似見有兩三道黃光從斜刺裏往惡鬼峽火地裏飛去。因為忙著回廟去救護阿莽兄妹，那黃光轉眼沒入火雲之中，也未來得及喊元兒去看。
　　蛇王廟相隔不過二十來里，及至快要到達，眼看下面近山田處似在波動。知是地震，越發擔心，忙催劍光前進。
　　忽聽頭上隱隱有破空之聲，抬頭一看，一道青光其長經天，高出二人頭上約數十百丈。那光帶著慧星般的芒尾，星飛電駛，正從空中橫越過去，甚是迅速。二人俱以為是本山隱居的異人，因為火山炸裂，存不住身，不是趕去救援，便是覓地遷居。
　　一路尋思，不覺到達廟前，果然地已有些震動。飛身後殿一看，石榻依然，哪裏還有阿莽兄妹蹤跡。心中驚訝，四外細尋，並無絲毫可疑之兆。大鐵鍋中還煮著大半鍋米飯，蒸有睫臘，殿中絲毫不現零亂痕跡，連適才阿莽的便溺都已收拾乾淨。
　　二人先以為是勝男見火起地震，恐怕波及，扶了阿莽覓地躲藏。他兄妹對自己感恩依戀，又曾答應阿莽未愈以前決不他去，看那灶火猶溫，分明離此不久，斷定他們必要回來。四處飛身尋找不見，只得回到殿中石榻上坐定等候。
　　二人互談經過，才知元兒果是把阿莽之言記在心裏。因見南綺心愛那玉，想去尋見那怪叟，問個就裏。誰知照阿莽所說的方向路徑，並未尋到。正要改道尋覓，忽見遠遠飛來一道粉紅色的光華，直向身側裏許的山坳之中落下。
　　元兒一時動了好奇之念，飛身過去一看，粉紅光華已是不見。細看山坳裏還隱著一條夾縫，藤蔓糾結。從空隙裏望下去，綠森森望不到底。暗忖：「這兩面危崖上窄下寬，中通一線，頗與阿莽所說谷徑相似，莫非下面便是怪叟所居不成？」
　　元兒正在遲疑欲下，鼻中聞見一股異香吹來，接著便聽身後有人哧的笑了一聲。
　　回頭一看，面前站定一個女子，容色甚是妖豔，媚眼流波，含笑說道：「這裏慣出豺狼虎豹，毒蛇怪蟒，你年紀輕輕的，跑到這裏來作甚麼？」
　　元兒見那女子神情舉止蕩逸飛揚，穿著又那般華麗，估量不是個好人家女子。便正色答道：「我在此閒遊，關你什事？快些住嘴，免得自討無趣。」
　　那女子聞言，微嗔道：「我好心好意問你，你卻出口傷人。什麼叫不關我事？我名胡三娥，這底下惡鬼峽便是我家。你賊頭賊腦在此窺探，意欲何為？」說完抿口微笑，似喜還嗔地又遞了一個媚眼。
　　元兒見聞本淺，先並未想到別的，及聞女子道出：「惡鬼峽」三字，不由心中一動。暗想：「下面如此險巇陰森，好人怎會居住在此？這女子形跡詭異，說不定便是山精狐鬼一派，豈可輕易放過？」想到這裏，猛喝道：「你到底是什麼妖邪？快快說出實話，饒你不死，否則，小爺飛劍定要取你狗命了。」
　　三娥勃然大怒道：「瞎眼小賊！你姑娘見你長得伶俐，才和你說話，竟敢放肆，口出不遜。快快跪下，隨我一同下去，有你好處，不然，叫你死無葬身之地！」說罷手一揚，便有一道黃光隨手飛起，直取元兒。
　　元兒疑心一動，早有防備。一見女子劍光飛來，也將鑄雪、聚螢雙劍先後放出手去。這兩口仙劍，三娥如何能敵得住，才一交接，便覺不支。轉瞬之間，黃光被元兒一青一白兩道光華繞住，只一絞，便成粉碎，化成萬點黃星，映著日光，紛紛墜落如雨。
　　三娥先見元兒飛劍厲害，忙往回撤，已是不能，便知不妙，打了退身誘敵之策。見黃光剛一絞碎，早慌不迭地化成粉紅色光華，直往峽谷底下遁去。
　　元兒初生犢子不怕虎，大勝之餘，見三娥逃走，以為伎倆已窮。既看出是妖邪一流，如何肯捨，便緊跟追蹤下去。
　　三娥見他追來，心中大喜。她那遁法本極迅速，卻故意使元兒可望而不可及，以便引他入阱。
　　元兒追了一陣，見前面粉紅光華飛至盡頭，忽然不見。到了一看，危崖四合，僅有一畝許大小的天窗，比起上面峽谷，還要深廣得多。元兒知是妖邪的巢穴，仗著膽大，略一端詳，便飛身而下。
　　元兒見到處都是繁花異卉，水木清華，景物甚是幽麗。正在四處尋覓妖蹤，忽聽前面花林中有男女笑語之聲。飛進林中一看，適才所見妖女業已換了裝束，周身衣履全行脫光。身上只裹著一領薄如蟬翼的粉紅紗片，坐在花叢中一塊平齊圓滑的大石上面。
　　一個赤身精壯男子，正捧著她一隻腳在那裏捏弄。粉彎雪股，柔乳豐肌，宛然如現。再襯著石旁的落英繽紛，花光人面，相映生輝，嬌滴滴越顯妖豔。
　　三娥見元兒飛進林來，絲毫也沒做理會，反而笑嘻嘻地對那少男說道：「我說的雛兒便是他，你看好麼？」
　　元兒少不更事，見了這般形狀，一些也沒有戒備，大喝一聲，便將劍光飛出手去。眼看飛到，三娥忽從石上縱起，周身仍是粉紅光華圍繞，往花林深處走進。元兒不知是誘敵之計，只管追逐不捨，轉眼工夫，追到一片櫻花林內。
　　正行之間，三娥猛然轉身，朝著元兒一指，立時便有數千百道彩絲從那櫻林上面飛將下來，將元兒渾身罩住。元兒忙運飛劍去斬時，竟斬不斷。忽聞一股異香透鼻，便覺心迷意蕩。知道中了埋伏，情勢危急，只得運用玄功，將身劍合而為一。
　　元兒身雖護住，未被彩絲纏繞，可是四面俱被彩絲密密層層包圍，用盡心力，休想衝突得出。元兒耳聽敵人不住口勸他降順，末後又喚來兩個壯男，做出許多淫蕩之態。元兒只管按定心神，勉力支持，不去理睬。
　　過了好一會，惹得三娥性起，正要運用邪法，將彩絲收聚，取元兒性命，恰值南綺尋來，方得脫險。
　　談了一陣，南綺埋怨元兒道：「我那太陽真火葫蘆，當年母親費了多少心力，才得煉成。今日為尋你，才遇見那妖婢，勾動地底真火，將它毀去。自從奉命下山，寸功未立，反闖了這樣大禍，不知要傷害多少生靈。都是你亂跑，才惹出來的亂子。」
　　元兒正要答言，猛一眼望到窗格外面蒼宇澄鮮、星稀月朗、風景如畫。僅遙天空際有一兩朵雲，暗霞微映。迥不似先前火雲亂飛，滿天都赤神氣，不禁「咦」了一聲。
　　南綺便問何事驚訝。元兒道：「你看這天，先時那般烏煙瘴氣，如今卻這樣皎潔，地也不震了，莫非火熄了嗎？」
　　南綺聞言，也覺奇怪。暗忖：「惡鬼峽谷底，明明是一個地火的窟穴，不發動則已。這一發動，又有太陽真火助它威勢，正不知何年何月，那火才得宣洩完盡，怎熄得這般快法？」
　　當下同了元兒走出殿外，飛身上空，往適才來路上去看。
　　惡鬼峽火山方面，休說不見烈焰飛揚，連一點火星俱無。如非月光底下遠望過去，還看得出適才崩陷的火穴和震倒燒殘的山岩林木，幾疑適才火發地震是在夢中。越想越覺那火熄得古怪，依了元兒，便要前去察看。
　　南綺因回廟時節，中途曾見兩三道黃光往惡鬼峽飛去，隨後又有一道極長的青光當頂飛逝。這兩起事兒，如與火熄有關，那人既有滅火之能，本領必出己上。看路數又非一家，如是妖人一黨，豈非送入虎口？又惦記著阿莽兄妹回來，便止住元兒，不可輕往。
　　這一夜，二人只顧閒談等人，竟會忘了谷中怪叟之托。
　　直到天明，二人連番在廟前後周圍數十里，把隱僻之所全都搜遍，始終沒見阿莽兄妹影子，漸漸絕望。互一商議，阿莽吃了許多靈丹，性命業已保住，日久自會痊癒。又無他兄妹被害痕跡，如是另有藏處，地震止後必要回廟探看。
　　既是一夜不歸，說不定被別的能人救走，也未可知。且喜火山已熄，禍變不致越鬧越大。自己前途有事，留此無益。決計先行起程，異日如有機緣，再行繞道來此一探。
　　元兒、南綺主意打定，略進飲食，準備起身。值此晴日麗空，水田平蕪，風景依然如昨，人已不知何在。元兒還不怎樣，南綺卻想起勝男天性純厚，對於自己更是感恩依戀，大有相從之意。不料一日夜工夫，遭此巨變，存亡莫卜，好生惋惜。
　　二人直飛出山外，將近有人煙之處，仍用步行，往前面鄉村之中走去。尋人一問，乃黔蜀交界一個極隱僻的所在，地名叫做榴花寨。居民多半山民，漢人甚少。
　　寨在山麓之半，一面臨著大江，風景甚是雄秀。雖是個不知名的小地方，因為泉甘土肥，到處雞犬桑麻，看上去頗有富饒之象。
　　二人覺著沒事可做，打算稍停即行，略問一問前往貴陽省城的途徑。見沿途野景甚好，便在江邊擇了一家乾淨茶棚落座。隨意要了兩碗酒、一碗炒豆渣、一碟臘肉、一碟椒麻豆，對著前面大江，且說且飲。
　　南綺嫌那酒味太濃，又滴了些萬花涼露在內。飲食了一陣，元兒總覺這次下山是奉命積修外功，理應扶弱鋤強，多行善舉才是。雖和南綺飲酒談笑，卻不住留神四外觀察，巴不得有甚不平之事發生，好上前下手。
　　那江邊茶棚共有四五家，俱是江邊居住人家的副業，帶賣酒和熱菜。每家都有一些茶客，只二人飲酒這家沒有一個客人，雖是鄉村野鋪，此地卻極清潔。不但白木桌上沒有絲毫油膩污穢，棚中石地都似洗過一般，淨無纖塵。
　　這座茶棚內只有一個垂髻幼女，相貌醜到無以復加，不過往來執役倒甚勤謹，衣著也是舊而整潔。有時添酒，便往屋中去取，始終不見一個大人出來。二人除覺出這裏人民愛乾淨外，並未在意。
　　元兒偶一眼望到隔鄰茶棚內那些本地茶座，都朝自己這面指點談說。一見元兒側臉去看，便即止住，神態頗為可疑。還以為自己和南綺雖換了鄉間裝束，到底乍到眼生，語言行動總有不類，難免有遭人談說之處，也未理睬。
　　南綺說道：「你只管呆看些什麼？還不早些吃喝完了走路。」
　　元兒聞言，便回過臉來，猛一眼又看到茶棚外江邊半截斷石欄上坐定一個老頭。
　　老頭身旁放著一個三尺來長，二尺來高的雜貨箱子，正在朝著自己呆看，頗似走山寨的漢客。元兒心裏一動，想喚他進來同吃一杯。
　　不料那賣茶的垂髻醜女已飛也似跑將出去，罵道：「你這老不死的東西，去年坐在這家門前歇汗，我姊姊見你年老，給你一碗茶吃。不料你賣弄玄虛，破壞好事，一去不來，害我姊姊時常想起就哭。依我性子，怕不把你打死，才稱心意。你快些給我滾開便罷，如若不走，我便把你丟在江裏去。」
　　那老頭聞言，並不動怒，只笑嘻嘻地說道：「聶三姑娘，你莫生氣，我真的很累，歇一歇自會走的。」
　　醜女還要怒罵，元兒已走了出來，止住她道：「你小小年紀，怎麼欺侮老人？快休如此。」說罷，又朝那老頭道：「老人家，想是走得累了，莫與年輕人嘔氣。隨我到茶棚裏去吃兩杯酒，解解乏吧。」
　　醜女一聽元兒要邀他為入座之賓，不禁慌道：「客人，萬要不得。這老鬼專破人好事，便是你給錢，我們也不賣給他的。」
　　元兒見那老頭生得慈眉善目，又是漢人，醜女之言決不可靠。便發話道：「你做的是賣茶酒生意，只要給你錢，管我請誰飲食？我也不與你計較，你不賣，我們向別家吃去。」
　　南綺見兩下爭執，也走了出來。
　　元兒說著，早從懷中取了兩塊散碎銀子，交與醜女。
　　醜女不接道：「要走只管走，看你到得了家才怪。誰還希罕你的錢？」
　　元兒只當氣話，也不理她，將銀子扔在地上，便去提老頭的貨箱。
　　老頭先本打算道謝攔阻，及見兩下裏口角，事已鬧僵。老頭略一尋思，也不作客氣，跟了元兒便走。走到隔鄰那家茶棚門首，元兒、南綺便揖客入內。
　　老頭剛說了句：「前邊有好地方，莫在這裏。」
　　茶棚主人早跑出來，攔道：「你們上別處去，我們這裏不賣給你們。」那人一面攔住元兒，一面卻朝著老頭行禮，悄悄說了聲：「四么公夜裏小心些。」
　　元兒、南綺見茶棚主人既與老頭相熟，見面又那等恭敬親熱，卻不解他為何不讓人進去。想張口動問，見老頭連使眼色，只得賭氣前走。
　　到第三家茶棚，未及上前，老頭已搶上一步說：「他這裏也不賣外人，我們別處吃去。」
　　果然話剛說完，棚主是一個半老婦人，已跑了出來，先朝老頭行禮，口裏直說：「么公真體恤人，過天我給你老人家賠禮去。」
　　南綺見兩家茶棚阻客情形，已看出是適才和醜女拌嘴的緣故。暗忖：「這裏的人倒真愛群，惱了一個，眾人都不理你。不過兩家棚主既和老頭那等熟識親密，為何也不接待？臉上又帶著憂愁之色？其中必有緣故。」不由動了好奇之想。
　　元兒本先打算稍呆一會即走，經這一來，既已說出請那老頭一頓，又漸漸覺出別家不納，是怕得罪那醜女。再想起適才眾人交頭接耳和醜女行時詞色，諸多可疑，也想問個水落石出。走到最末一家，也和前兩家一般神氣。
　　元兒幾次想問，俱被老頭攔住。當下由老頭指路，往山環中走去。
　　元兒細看那老頭，年紀有六七十歲的人，腳底下卻甚輕健。又見當地的人見了他，俱都紛紛行禮，知道不是常人。跟著走有十來里路，漸漸斷了人煙，到處都是深林密菁，路更難走。忍不住正想問時，老頭已引了二人從深林中穿出。
　　林外是一片廣約數十頃的湖蕩，湖當中有一個三五畝方圓的沙洲。湖水漣漪，因風微蕩，清澈可以見底。那沙洲孤峙湖心，其平如砥，上面種著許多樹木花果。一片濃蔭翠幕中隱現著一所竹籬茅舍，幽靜中另有一種清麗之趣，令人見了塵慮都蠲。
　　元兒對南綺說：「你看邊山裏竟有這般好所在，真想不到。」
　　那老頭嘬口一聲長嘯，聲音並不洪大，卻是又亮又長。嘯聲甫住，便見洲上綠蔭中飛起一大群白鳥，雪羽翩躚，凌波飛翔，約有三五百個。一會工夫，飛到老頭面前，老頭便伸手去接。那些鳥有的翔集老頭的兩肩，有的榕在老頭的手上，不住飛鳴歡翔，音聲清脆，與老頭嘯聲相似。
　　元兒見那鳥與鷹差不多大小，都生就雪也似白的毛羽，紅眼碧睛，鐵爪鋼喙，神駿非常。忽又聽遠遠傳來打槳之聲，洲旁濱水的一片疏林亂石後面，一個赤著半身的小孩架著一隻扁舟，手持雙槳，正朝岸前駛來。
　　二人目力原異尋常，見那小孩年紀雖輕，身上毛茸茸。長得那般怪眉怪目，身手卻是矯捷非常，兩條臂膀運槳如飛。一起一落之間，那小舟便像箭一般穿出老遠。
　　轉眼靠岸，跳將上來，向老頭叫了聲：「外公。」
　　老頭忙指元兒和南綺道：「這兩位尊客俱是好人，快上前見過。」
　　那小孩朝二人看了看，拱了拱手，侍立在旁，不發一言。二人見那小孩周身黃毛，凹鼻突眼，又瘦又於，甚是醜陋。那兩片槳卻是鐵的，看去少說也有百十斤重。
　　老頭道：「前面小洲便是寒舍，此子乃老漢外孫。他幼遭孤露，與老漢在此，藥星零些賣物，相依為命。不想今日一時多事，在聶家門前小憩，惹出這場是非。憑著老漢目力，知道二位不是常人。一則想請二位到此盤桓一二日，就便查看中毒也未，二則略貢芻莞，以為預防之計，想不致推辭的了。」
　　元兒方要答言，老頭已揖客登舟。
　　元兒、南綺見了這等好所在，本打算一遊。再一聽老頭之言，越知內中有了文章，互相點頭示意，便相隨登舟，那木箱已由小孩接了過去，放在船頭。拿起雙槳，便要往前劃去。
　　南綺見那小孩屢拿眼看元兒，好似意存藐視，一時興起，便笑道：「這沉重的鐵槳，你劃來劃去，不嫌累嗎？我幫你一下好麼？」
　　那小孩聞言，看了南綺一眼，也不作聲，把鐵槳往船頭上一放，逕自站起。
　　老頭早看出小孩有些看不起來人文弱，正要呵斥，南綺已笑道：「我卻用不慣這個破銅爛鐵呢。」
　　說罷，將身朝著船尾，一口氣噴將出去，然後默運玄功，將手一招，立時便有一股極強勁的風向船尾吹來。
　　那船不搖自動，衝波前進，疾如奔馬。只聽船頭汨舊打浪之聲，不消頃刻，便到了沙洲前面。
　　那老頭本精幹風鑒，早年也是個成了名的武師。起初見二人小小年紀，漫遊南疆，雖然改了鄉農子弟裝束，氣宇終非凡品。再一細看二人舉止，不但豐神超秀，英姿颯爽，是生平從未見過的骨相。而且二人的那一雙眼睛俱是寒光炯炯，芒采射人。

