

    
	
		
			第三五一回　　瘴雨蠻煙　雙侶無心遭惡蠱　　紅桃綠柳　一行有命遇神醫
			　　老頭在初只以為二人受過高人傳授，內外武功俱臻極頂。恐怕二人中了聶氏姊妹的道兒，但因自己以前與之有過嫌隙，雖有本地兩個有力量的酋長相助。畢竟聶氏姊妹也非易與，還是不宜把仇結得太深。
　　當時老頭不便進去，正想主意警告，元兒已走了出來。同時他的心事也被那醜女看出，索性一不做，二不休，便把二人帶了回來。察明受害與否，再行看事行事。
　　及見南綺呼風吹舟，才知來人乃是劍仙一流，自己還是看走了眼，好生內愧不已。又不便改倨為恭，只得以老賣老到底。見他外孫失聲驚詫，忙用眼色止住，仍如無覺。
　　到底元兒、南綺俱都敬老憐貧，南綺更是一時高興，逗那小孩玩，並非意在炫露。又看出老頭是個隱士高人，始終詞色謙敬，老頭心才略安。
　　登岸不遠，穿過兩行垂柳，便是老頭居處。竹舍三間，環以短籬。籬外柳蔭中辟地畝許，一半種花，一半種菜。環著竹舍，俱是古柳高槐石榴桃李紅杏之類。花樹雜生，紅紫相間。一片綠蔭翠幕中，點綴著數百隻雪羽靈禽，飛鳴跳躍，愈覺娛耳賞心。
　　二人再進屋內一看，三間兩明一暗，紙窗木几，淨無纖塵，茗棋琴書，位置井然。當壁一個大石榻，略陳枕席。另外還有一個藥灶，大才徑尺，可是灶上那口熬藥的鍋卻大出好幾倍。
　　大家落座之後，老頭首先要元兒伸出手來，讓他診脈，又看了看元兒的舌頭。末了，對南綺也是如此。當時問他，卻又不說，只管凝神注視。
　　約有頓飯光景，忽把眉頭一皺，說道：「二位三兩天內如果走出此寨，性命休矣！」
　　元兒、南綺一聽，忙驚問何故。
　　老頭說：「這家茶棚棚主姓聶，聶家有女玉花、榴花，是神月山沒羅峒天蠶仙女的義女，其放蠱之術，已得真傳。適才看那情勢，二位顯然已中了毒手，所幸二位精通道法，暫時雖發作不快，三日必將病倒。不知此時可覺得有點心煩嗎？」
　　一句話把元兒、南綺提醒，果然覺著微微有些心慌煩惡。
　　南綺首先大怒道：「我們素無仇怨，為何暗中害人？如非攜有仙師靈丹，真個發作，死得豈不冤枉？不將賤婢殺死，不獨此恨難消，日後更不知要害死多少人的性命。」
　　老頭忙問：「尊師何人？」
　　元兒便將矮叟朱梅說出，老頭拍手笑道：「如此說來，更不是外人了。老漢是紀光，朱真人門下大弟子長人紀登便是老漢之侄。二位既然靈丹現成，何不趁它未發作時服了下去，早些見功，豈不甚好？」
　　元兒、南綺這時腹中僅只微有煩惡，並不甚重，本未在意。因紀光是紀登之叔，算是長輩，再三相勸，便取出靈丹，各自服了一粒。雙方重新敘禮落座之後，依了南綺，當時便要去尋二女及醜女算賬。
　　紀光道：「聶氏毒蠱，能解破者甚少。便是此地山寨酋長，也都沒奈何她。今日她對二位下蠱，不是榴花看中了裘道友，便是二位身旁帶有寶物，被她識破，起了貪心。醜女叉兒眼見二位與老漢同行，必疑往竹龍山向一位仙師無名釣叟求救。
　　「老漢早料到她們有此一著，因仗著無名釣叟曾贈有信香，只要在八百里之內將香點起，他即前來救援。因此索性領了二位來到寒舍，問明一切詳情，再行相機處置。據老漢推測，今晚一過子時，她必潛入此山，暗算我們。老漢雖然不能飛行絕跡，卻也略知奇門遁甲，生克妙用。如陣法為她所破，二位上前動手不遲。事若不濟，再將無名釣叟信香焚起，自信必無敗理。
　　「二位乃朱真人高足，飛劍道法定非尋常。實緣這裏山人素極愛群，頗重信義。見二位未曾中毒，尋上門去，仿佛舋自我開，老漢日後便難在此立足。她父母在日，原與當地酋長立過盟約：不得擅入適才來的山口。不如由她自來，既可層層防衛，更可操必勝之券。擒到手後，盡可隨意處治。豈不是好？」
　　元兒、南綺投鼠忌器，只得允了。
　　談了一會，紀光便命那小孩捧出晚飯，山肴野蔬，倒也豐盛。飲食中間，方談起那小孩的來歷。
　　紀光自明亡後，便獨身攜了年才十三歲的女兒淑均，隱居南疆之中。仗著父女二人俱會武功，懂得醫道，體健身輕，不以跋涉為苦。不時往來川湘滇黔一帶，販些貨物藥材，附帶與山人治病，以供衣食之需。打算積些銀錢，等女兒長大，物色一個好女婿。
　　紀氏父女每次來此，多半寄居在酋長曾河家裏。到第二年上，因為當地山人感他治病之德，便給他在山口裏蓋了一所倚崖而居的竹屋。於是以此為家，一住年餘，父女出入總在一起，倒也相安無事。
　　這一年紀光接著湘南一個至友的急促函邀，說有要事相商。起身時節，偏巧瘟疫流行，山人留他醫治，不讓他父女起身。同時邀他的那個湘南至友，又是他生死患難之交，事情重大，關係著身家性命，不容不去。沒奈何，只得把女兒紀淑均留在那裏，獨自一人前往。
　　及至紀光事畢回家，時疫勢已止，愛女淑均卻不知去向。
　　紀光這一急非同小可，忙問原因。才知自己走後沒有幾天，淑均曾帶了兩個山人往山深處採藥，一去不回。曾河派人一尋，只尋到那兩個同去山人的屍首。傷處全在頭上，似被一種不常見野獸的利爪裂腦而死。接連搜尋了多少天，都沒發現一絲跡兆。
　　紀光生平僅此一個相依為命的愛女，自然不肯罷手。活著要人，死了也要尋著她的屍骨，好查出被什麼東西所害，為她報仇。便挑了數十名力大身輕，長於縱躍的山人，帶了刀槍毒箭，親自又往山中搜尋。紀光窮搜亂找了兩天，無意中尋到離湖約有兩里多路之處，忽然發現淑均入山時所用的暗器。
　　再找到湖畔，又尋到淑均所用的一根長矛和一口腰刀，所有暗器也零落遺散在地上，血跡屍身仍然不見。知是淑均被那野獸追逼，一路抗拒，將所有兵刃暗器全都用完，始行遇害。
　　紀光不敢大意，便命眾山人加緊防備，把毒箭搭在弦上，隨時備發。誰知圍著那湖尋了一日，除了湖心沙洲因河水太深沒有去外，所有附近一帶全都尋到，人獸都不見影子。
　　到了傍晚時分，紀光正準備將四面散開的山人召集起來，進些飲食，連夜搜尋。忽聽林椒響動，音聲疾驟，由遠而近。覺出有異，不顧得再喊眾人，忙將身往一塊危石後面一縮，看看來的是什麼東西。身剛藏好，只瞬息工夫，那東西已到面前。
　　紀光一看，乃是一個渾身黃毛，龍眼金睛，爪若鋼鉤，似猿非猿的怪物。兩臂夾著許多野生果實，一路穿枝跳葉，帶起呼呼風聲，眨眼已從危石下面一閃過去。
　　紀光經驗豐富，看出淑均和兩個山人定是為這東西所害。
　　無奈那東西穿越起來疾如電射，未容紀光動手，已被牠縱到湖旁。只聽一聲極淒厲的長嘯過處，已離岸百尺，縱向波心。身子依舊人立，並不沉下去泅泳，恰似點水蜻蜓一般。在水波上連縱幾縱，便到了沙洲之上，沒入密林深處。
　　那些散開的山人，有幾個站在遠處看見的，俱都害怕起來，跑了來告知紀光。紀光知道山人素畏神鬼，見了這種怪異之物，定要疑鬼。恐怕惑亂人心，未曾動手，先自心驚，自己益發勢孤力弱。連忙喚齊眾人，造了一番言語，說那東西是個猴類，只是力大身輕，並無足慮。只要眾人心齊，自有除牠之法，否則日久天長，被牠跑向山外，所有的人全得被牠抓死。
　　眾山人一則畏懼曾河的規條，私自丟下紀光回去，必受刑罰，二則想起紀光平時許多好處，當時雖然異口同聲，願效死力，心中兀自提心吊膽。紀光看出眾人有些內怯，知道不足仗恃。反正自己愛女一死，痛心已極，決計捨了命，與怪物拼個死活。便命眾山人四下埋伏，怪物來時，用毒箭射牠致命所在。
　　分配好後，各自匆匆進了些飲食，重又散開，尋覓適當地方藏好。紀光算計那危石居高臨下，好似那怪物常經之路。便命山人在石下掘了一個陷阱，上面用藤草蓋好，鋪上浮土。又撥四個山人，準備乾柴火種備用。自己仍藏身石後，等怪物出來相機行事。
　　這一等直等到半夜，仍未見怪物出來。這時月明如晝，湖中波平若鏡，空山寂寂，呼吸可聞。有時湖心裏游魚在水皮微一騰躍，撲通一聲，旋起一個大水圈，銀光閃閃，往四周大了開去。聽在耳裏，越顯幽靜。
　　紀光暗忖：「這般好地方，卻被怪物盤踞。即使今晚僥天之幸，將怪物除去，愛女已然玉碎珠沉，只剩自己一人形影相弔，有何生趣？」
　　紀光正愁恨交集，忽然有一陣狂風吹過，傾刻之間，四山雲起，彌漫天空。一會風止，雲卻未收，月光全被遮住。四外黑沉沉，只剩湖中一片水光的白影。紀光身側一個山人因候久無聊，徑將身旁火石取出，擊火吸煙。
　　紀光看見，忙將他止住，突然前面湖中水面上有了響動。定睛一看，一條黑影和兩點似紅似綠的星光，正從水面上飛來。那黑影飛上湖岸，因為身臨切近，紀光又有內外武功根底，目力本強。黑影一立定，便看出是日裏所說的怪物。尤其那一雙怪眼，黑暗中比起日裏還要光亮，看去更為清晰。
　　紀光先以為自己伏處是怪物必經之地，只一近前，便可下手。誰知怪物一到岸上，便停了腳步，睜著那雙時紅時綠的變幻不定的怪眼，在湖岸邊往來盤桓，不住東張西望。有時又把前爪放下行走，好似尋找什麼東西一般，只不往危石下面走來。
　　紀光猛想起：「適才山人才一取火吸煙。怪物便即出現，定是那點火光將牠引來。」
　　湖岸離紀光和眾山人存身埋伏之處，相隔尚有四五十丈。一個打草驚蛇，一擊不中，說不定便有多少人要遭牠毒手。再拿火去引牠入阱，又恐有了響動，將牠驚覺。
　　這時那些埋伏的山人，也都看見怪物縱躍如飛，行動矯捷之狀，個個膽寒。手中弓箭雖然上好了弦，誰也不敢首先發難。
　　紀光正在委決不下，一個埋伏的山人，不知怎地手一鬆，一枝毒箭早朝怪物身側飛去。那箭正射在怪物身側的石上，火星飛濺，箭也因反激之勢墜落湖中。
　　箭射出時，恰值怪物轉身向湖之際，剛一聞聲回首，看到飛濺的火星。怪物立刻撲將過去，一看沒有東西，又在附近仔細尋找。
　　紀光本吃了一驚，及見怪物圍著山石尋找，越猜是在找那點火光。
　　又相持了一會，怪物好似尋得有些煩躁，不時朝著湖心河洲昂首怪嘯。紀光便乘怪物回向湖心長嘯，輕輕從身畔取出火石，打了火，點燃一袋裝得極滿的旱煙，解了一根帶子繫住。再將旱煙從危石上面，慢慢地縋下先挖好的陷阱半空。
　　怪物目光敏銳，正暴怒間，忽然一眼看到危石縋下的火光。牠長嘯一聲，一兩縱，便到危石之下。由於牠身長力大，來勢又猛，一下縱到浮土上面，撲通一聲，便墜下阱去。
　　那陷阱原是眾山人懸著心，倉猝掘成，只有丈許方圓，兩丈高下。原定計策，只想略緩怪物之勢，以便下手，並不一定打算將牠困住。
　　紀光早就屏氣凝神等待，見怪物一落阱，口裏一聲暗號。滿想眾山人亂箭齊發，加上火攻，不愁怪物不死。誰知怪物縱跳咆哮了許多時候，眾山人個個心驚膽寒。又在黑暗之中，箭雖發出去，卻少了準頭，一箭也未傷怪物要害。
　　那怪物何等精靈，身已落陷阱，又聽有人吶喊，便知中了道兒。狂吼一聲，從阱中直縱起來。
　　紀光身旁準備放火的四個山人，嚇得手忙腳亂。連火也未點燃，將整束成抱的枯藤亂草往危石下面一拋，撥轉身，忘命一般四散奔逃。那浮土下面原是些藤蔓草枝之類，怪物落勢本疾，中心雖被踏穿了一個大洞。四外浮土藤草全被激蕩起來，再加縱上來的勢子更疾，那些浮土藤草正照定怪物迎頭落下。
　　怪物驟不及防，反因上下過於輕捷，吃了大虧。口張處，先鬧了一嘴的土。同時滿頭滿臉，俱被藤草浮土彌漫糾纏。急得牠暴怒如雷，啞著怪聲連連吼叫，正要順勢往危石上面縱去，尋找敵人。
　　紀光見怪物落阱，就在眾山人零亂發箭之際，還未容自己下手。怪物已帶著阱中藤土，像半截黑塔也似從阱中往上縱起。知道這東西如從阱中逃出，自己性命一定難保。事已至此，除了與牠拼個你死我活，決難逃免。
　　就在紀光端著弩弓，毒鏢待放在當兒，忽地眼前一亮，空中一道電閃。同時那怪物身子也縱起七八丈高下，剛與紀光存身的危石平頭。電光影裏，照見怪物滿頭滿身藤蔓交纏，一面上縱，一面兩隻前爪正向上亂抓亂扯，怪口開張，不住亂吐。一眼看見石上站得有人，吼一聲，便要抓將過來。
　　紀光知道危機瞬息，性命繫于一髮，哪敢絲毫怠慢。左手連珠毒藥弩，右手毒藥梭鏢，早分向怪物口眼一個要穴打去。那怪物捷如飛鳥，力能生裂虎豹，而且目光敏銳，性又通靈，周身除口耳眼等處要害外，刀槍不入。
　　若在平時，就是萬箭齊發，也休想傷牠一根毫毛。這時一則天時人事，般般湊巧，二則自從出世以來，不曾吃過苦頭，一旦連遭失利，身上又中了山人數十箭。雖未傷著皮肉，山人箭勁力猛，多少總覺著有些疼痛。
　　怪物本就急怒攻心，再加上鬧了一口的土，急於噴出，不住張口亂吐。頭上又糾纏了許多藤蔓，雖然力大，應手而折，可是藕斷絲連，一時撕扯不清。
　　怪物這時驟見敵人，更是急欲得而甘心。鬧了個手忙足亂，顧此失彼，在在授人以隙。紀光弩箭先發，怪物剛用前爪一擋，口裏已中了一毒藥梭鏢。一著急，紀光第二枝連珠毒弩又射中了一隻右眼。立時痛徹心肺，狂吼一聲，舉起前爪便向紀光抓去。
　　倏地一個震天價響的霹靂從天空中打將下來，怪物重傷之下，猛地吃了一驚。加上縱得過高，勢子已成強弩之末。紀光終是腳踏實地，易於閃躲。一見怪物抓來，也不知究竟打中牠的要害沒有，存亡頃刻，到底有些惜命，不敢再發手中暗器，忙將身往後一縱，響雷業已打下。
　　怪物一把抓了個空，人未抓著，正抓在危石尖上。身上奇痛，又被雷一震，立時神志昏亂，忘了身子尚懸在空中。慌忙中，用力抓住危石，往懷中一扳。卡的一聲，一塊二尺來寬，三尺多長的危石尖端，竟被怪物用力半腰扳折，連身帶石墜落下去。
　　這時四外山人全都逃散淨盡。雷聲過處，大雨傾盆而下。紀光難定怪物死活，不敢憑石下看。又知逃起來，決沒怪物跑得迅速。因此一脫利爪，見怪物落下阱去，首先照著相反方向，擇了一個適當地點藏躲。準備萬一怪物跟蹤尋來，憑著手中兵刃暗器，與牠拼個死活。
　　待了一會，只見電光閃閃，雨勢越大。雷雨聲中，隱隱聽得怪物在危石下面狂吼怪叫，騰撲不休，響成一片，始終未見上來。紀光估量出怪物不死，至少總受了一兩處重傷。所用弩鏢，俱是南疆秘制，百草毒藥煉成，只一見血，任是多麼厲害的野獸，也不出一個時辰之內必死。
　　紀光驚魂乍定，想起愛女慘死之苦，不禁悲喜交集。
　　又過有半個時辰左右，雨勢漸止，不聽怪物聲息。這才輕腳輕手走向危石前面一探，見下面陷阱只剩一些雜亂的藤草，用盡目力觀看，也不見怪物蹤跡。試拿一塊石頭丟了下去，只聽撲通一聲，仿佛積了許少雨水，卻不見有什反應。
　　這時雨勢忽止，一輪明月漸漸從密雲層裏湧現出來。新雨之後，照得四外林泉竹石宛如初沐。新瀑流泉遍處都是，月光下幻成無數大銀蛇，由高往下蜿蜒著，直往湖中駛去。真是風景如繪，清絕人間。直到這月光現後，才看見湖岸邊上爬伏著一個毛茸茸的東西。
　　紀光試探著近前一看，果是怪物屍首。見牠業已死去些時，上半截屍首浸在湖中。猜是受傷之後，想逃回巢穴，到了湖岸，才毒發力竭而死。
　　紀光恨到極處，把怪物屍首拖上岸來，拔出身畔腰刀便砍。誰知那怪物雖然死去，身了仍如精鐵一般，那麼快的腰刀，竟會砍牠不動。再一查看牠那致命之處，一隻眼睛還光閃閃地瞪著，另一隻眼卻剩了一個茶懷大小血淋淋的深洞，裏面插著小半枝毒弩。想是受傷之後，痛極一拔，將弩箭折斷，連著眼睛拔出扔掉。又找到怪物口裏還插著一枝毒藥梭鏢，那鏢很長，鏢尖業已深插喉際。
　　怪物如此猛惡，渾身刀箭不入，紀光居然僥倖成功，未遭毒手。鏢箭俱都打中牠的致命所在，真是幸事。事後回憶，猶有餘怖。望著怪物呆立了一陣，因為提心吊膽，悲恨交集，忙了一夜，未免腹饑力乏。左右山人已不知逃往何方，欲待過湖尋找女兒屍首，恐怪物還有同類在沙洲上潛伏。湖水又深，也沒法飛越。只得等到天明，再作計較。
　　紀光正打算將身上濕衣服脫下吹幹，取些乾糧果腹，忽聽湖心沙洲上有女子的叫喊。仔細留神一聽，竟是女兒淑均的聲音，不禁喜出望外。連忙高喊了幾句女兒，竟有回音，夜靜空山，聽得分外清晰。
　　只是相隔過遠，沒法問答。這一喜，把餓渴憂勞全都忘卻，知道非將眾山人找回設法，不能過去，忙即向回路上連喊帶尋。
　　幸而那些人並未逃遠，俱在附近十里以內的隱僻岩恫之中潛伏，一會工夫便相率找到。紀光把怪物已為自己射死，女兒現在湖心沙洲之上等語一說。山人本是能勝不能敗，聞言個個欣喜若狂，隨著紀光一窩蜂似跑向湖邊。
　　人多手眾，山人又多會水，一會工夫，便砍倒一株樹木。各用腰刀削去枝葉，做成獨木舟，推入湖中。請紀光站在上面，眾山人紛紛跳下水去，泅泳著推木前進。
　　到了沙洲再一循聲尋找，在一個丈許高土崖的深穴內，將紀光女兒找著。她身上衣服俱已撕破，兩臂被一種極堅硬的荊條捆綁了個結實。怪物還恐她逃走，又在土穴外面堵了一塊數千斤重的大石。
　　紀光和眾山人費了許多氣力，才將她救了出來。父女相見，自免不了抱頭大哭一場。紀光見她赤著半身，忙把濕衣脫下一件與她披上，仍由眾山人用獨木舟渡過湖去。
　　紀光見女兒形容憔悴，委頓不堪，好生痛惜。便命眾山人砍了些樹枝藤蔓，將各人身畔帶的繩索取出，做成網兜，將她抬起，又命幾個山人將怪物屍身也抬了回去。
　　到家以後，全山的人俱都轟動，見紀光單人除了這等巨害，益發敬畏不置。
　　父女劫後重逢，悲喜交集，不幸那怪獸將紀女擄去，竟是為了傳種。這時紀女已有身孕，見了老父以後，當時便要尋死。
　　紀光因只生此女，自是不捨，再四溫言哭勸說：「我年將入暮，只你一女承歡。雖然禍生不測，為怪物所汙，至多不嫁人，也就是了。你縱不念自己，難道也不念及為父麼？」
　　紀女聞言，才去輕生之念，拼以丫角終老，忍辱偷生。
　　山人們經此一來，越發感戴，都把他父女當作親長看待。紀光除偶然出門行醫，代山人販運應用東西外，倒也相安。
　　誰知三兩個月過去，紀女肚子漸漸大起來，紀光一把脈，脈象極佳。因是怪種，當地山人對於少女貞操雖然不看重，到底心中慚愧。
　　父女商量，決計用藥將胎打落。紀光醫道原好，打胎卻是初次，又是自己女兒，自然格外細心從事。誰知那胎竟非常結實，紀光連用重藥，想盡許多方法，一絲也沒效果，反令女兒白受了許多苦處。萬般無奈，才想起往桐鳳嶺去求當初傳授醫道與自己，誼兼師友的無名釣叟醫治。
　　紀光到了那裏，把女兒所有遇難經過一說。
　　無名釣叟細問了怪物的聲音形象，大驚說：「此乃深山木客一類，名為葛魍。目如閃電，爪若利鉤，行動捷於飛鳥，力能生裂獅象，爪能活捉鷹隼，專食生物腦髓和松柏黃精山果之類。因牠行動舉止像人，喜把人當作同黨，並不輕易傷害。
　　「牠一生只交合一次，雖然兇狠異常，對於配偶最是情重。而求偶之期，每年只有一日。在此春情發動前後十餘日中，暴烈無比，人獸遇上，均無幸理。莽蒼山玉靈岩左近曾出過一隻，被武當派一位名宿收去，看守洞府，甚是得用。我有制牠之法，並能用藥化去牠先天中遺下的那一點僅有的淫根，使其歸入玄門，得歸正果。
　　「令愛所懷異胎，休說藥力難施，就是我能將其打落，於心也是不忍。此於有此異稟，除相貌稍醜外，一切俱勝似常人十倍。依我之見，令愛元氣大傷，生子之後恐難永年。你膝下無子，正可留下此子，以娛晚年。將他害死，豈不可惜？你且回去，臨產之前，必定難產，到時我自來解救。」
　　紀光聞言，只得帶了女兒回來。紀女依然恐為人知，哭泣欲死。紀光心憐愛女，只得遷到無人之處隱居，到了生養之後，再作計較。想了想，昔日怪物盤踞的沙洲。不但地勢隱秘，而且四面環水，湖光山色，水木清華，端的似仙靈窟宅，人間福地。遷到那裏去住，豈非一個絕妙所在？
　　紀光便去和酋長說，湖心沙洲容易藏妖，打算移去坐鎮，就便清除餘孽，請他派人相助，建兩間房舍。酋長聞言大喜，便派了數十名山人，帶了用具，隨同前往。只一二日工夫，就蓋了一所房舍。
　　紙窗竹屋，淨几明窗，加上四周的嘉木繁蔭，湖風嵐影，越顯得景物清幽，勝似圖畫。父女二人督率山人，造了一隻小舟，才行遣散回去。閑來無事，便去湖心打槳，洲旁垂釣，養鳥府花，讀書習武，倒也怡然自得。
　　因為那裏以前是怪物窟宅，紀光父女遷去未久，惟恐還有別的異物前來侵害。除偶然日裏蕩舟過湖，到山寨中去與山人治病外，從不輕易遠離，一直無事可紀。
　　紀女那孕竟懷了一年多才行臨盆，生時甚是難產。生前三天，無名釣叟到來，紀光延接進去，見紀女腹痛如割，正在掙命。無名釣叟一按脈象，說還有三日才得降生，便給了一粒止痛丹藥。
　　釣叟吩咐紀光速將預先找來的幾名山婦喚至面前，擇出兩名強健聰明的，授了方略：將產婦房中打掃乾淨，除產榻外，所有什物一齊挪走，等後日嬰孩一降生，便將產婦抱往隔壁一間靜室之內，大家迅速退出室外，將門窗緊閉，等嬰兒縱躍力竭，無名釣叟才行入室，去他先天中帶來的野性。一切吩咐停妥。
　　紀女服藥之後，疼痛漸止。紀光才放了心，陪著無名釣叟，出來觀賞沙洲風景。
　　無名釣叟看了，說道：「你以前可聽人說起過，這裏有此湖蕩麼？」
　　紀光道：「起初因為採藥，這一帶南疆的山水形勝，差不多足跡殆遍。以前除妖時，忙於救人報仇，還不甚覺察。自從移居到此，越看湖那面的一片山崖泉石，都似曾經來過。後又尋到那崖上，雖然崖石大半崩墜，瀑痕猶在，越發猜是前數年採藥人入山舊遊之地。
　　「看這湖面其圓如鏡，湖底平坦，沙洲恰在湖的中心，頗似有人開浚，心中奇怪，便問那晚除怪同來的許多山人。竟有好幾個說這裏以前數年確曾來過，所見瀑布林密，均極相同，並無湖蕩。如是人為，何人有此妙法？至今疑團未解。道長動問，敢是看出有異麼？」
　　無名釣叟笑道：「此物真個神奇，可惜淫孽殺孽太重，落到這般結果。」
　　紀光道：「聽道長之言，莫非這湖也是怪物葛魍所浚麼？」
　　無名釣叟道：「誰說不是？此物身輕如葉，長於踏波飛行，性尤靈異。極喜修治山林，開闢泉石，最愛濱水而居。牠必見這裏群山環拱，曠宇中開，景物幽麗，仗著識得水土之性和天生的靈心利爪，把這草坪上蕪雜草樹之類全行拔去，將凸出地上的餘土堆在中央，積成一座沙洲。
　　「然後牠推倒岩石，引那條瀑布由源頭下注，從地底灌入草坪，成此湖蕩。又在沙洲上面種了許多奇花異草，嘉木繁蔭，以為牠的窟穴。不想枉費許多心機，白白送你享受了。」
　　無名釣叟了眼看到沙洲後有一叢備具五色的繁花，便問紀光道：「此花也是原有的麼？」
　　紀光移居之後，才聽紀女說起，那花聞了令人昏迷不醒。並不知道那花的來歷和用處，本想請教，聞言便將花的作用說了。
　　無名釣叟道：「此花乃人間異寶，名為夜明草，又名雪桃，生在川滇黔一帶高山絕頂積雪之中。花形如梅，分九片，一枝八十一朵，貼莖而生。雖然聞了使人昏迷，卻專治蠱毒，靈效無比。因為產自雪山高寒人跡不到之區，休說是人，產花之處必有冰崖雪屏，鳥獸也難攀援立足。而且極為稀見，連我到處留心，也只得到過一株，業已用完。
　　「這花還有一樣功效：服了輕身、明目、益智、只是服時須要掩鼻屏氣，方不為花香迷醉。除了像怪物這種身輕力健，能踏雪飛行的異獸，便是仙人，也還得預先查出產處，才能得到，你休要輕視了牠。
　　「不過這種靈藥移植在此，恐難生長。這裏奇花異草雖多，獨此最為難得，又是這般多法，怪物移來，必有用意，日久自會發現。等令愛產後，可將此花交我帶回山去。此物非極寒之區不能久植，我也沒有保養之法，只好把它製成解蠱毒的靈藥，用來救人罷了。」

