

    
	
		
			第三五五回　　墨蜂坪　妖人謀奪蜜中寶　　湖心洲　紀異獲知前生緣
			　　紀異聽得那響聲大而發飄，不似岩石。等塵土稍靜，近前一看，正是上面懸著的那個大蜂房。因為近根之處被紀異適才連砍帶受大震，雖然年代久遠，比起尋常蜂巢堅固得多，但怎經得這種天生神力，這一刀恰砍在緊要所在，本身大重，漸漸支持不住，整個墜落下來。
　　這谷頂本來有一條縫隙可透天光，直達谷底，寬窄大小不一，只蜂房附近的所在最大。偏巧有一面岩石為蜂房所占，日久年深，蜂房越積越大。將透光之處完全填滿，餘者也都被谷頂老藤蔓草遮，看不見天，所以終年黑暗。蜂房一落，上面天光透下，全谷通明。
　　紀異見那蜂房外表如附霜雪，其白無比。成千累萬的蜂巢約有拇指大小，只當中一個蜂巢比碗還大。微一挑破，那蜜卻像紫玉一般又香又亮。知道外祖看見，必定欣喜異常，樂不可支。正在高興，那大蜂巢中忽有兩點豆大的金光一閃。低頭細看，內中竟伏著一個大如碗缽的墨蜂。金光便是蜂的二目所發，躉鬚如鐵，銳同金鉤，生相甚是猛惡。
　　紀異雖常和毒蛇猛獸廝拼，這等毒惡的大蜂，卻是頭一回見到，料是蜂王無疑。知道這東西一鳴，則萬蜂全集，不是鬧著玩的。先還不知蜂王已為妖人弄死，不由吃了一驚，忙將腰刀按著蜂巢出口，又回手取了兩枝毒箭，準備隔巢打去時。見那蜂雖然神態如生，卻是無甚動作。試拿那毒弩的尖往巢中一撥，連動也不動，才知已死多時。但仍不放心，便用弩箭刺入蜂身，挑將出來，扔過一旁。
　　紀異見蜂房如此大法，無法一次帶走，如分幾次搬運，又恐走後為別的野獸毒蟲跑來侵蝕作踐。想了想，決計先將蜂蜜帶走，便揮刀朝著蜂房底部砍去。
　　那蜂房甚是堅硬，適才砍第一刀時，刀己缺了口。憑著力猛刀沉，被他一陣亂砍，居然砍到中心。眼看七八尺方圓，尺許厚薄的一塊紫蜜就要到手。忽然一刀砍上去，耳聽地的一聲，光華火星一齊飛濺。接著又聽遠處金刀觸石之聲，丁的響了一下，立覺手上一鬆。
　　低頭看時，手中那柄腰刀已然斷去半截，脫手飛去。斷處齊整，如快刀削物一般。那蜂房三面俱被砍斷，只剩著地的小半截。中心露出一點光華射眼，只看不出中有何物。
　　紀異性素倔強，握緊那大半截腰刀，運足神力，朝那放光之處又是一刀砍去。又聽瑲的一聲，聲如龍吟，餘音猶自不絕。手中腰刀又斷去了數寸，飛震出老遠，落在前面岩石之上。
　　這回勢子既猛，刀也略偏，將那放光之處的紫蜜砍裂了一塊，才看出那放光的是紫蜜包著的一段形如寶劍的兵刃。那麼鋒利的腰刀，遇上就斷，其利可知。紀異便不再亂砍，只將那柄斷腰刀朝著那劍周圍一陣砍削，紫蜜紛紛碎落。不一會，從蜂房前面現出半截兵刃來。一看，果是一柄寒芒射目，晶光照人的寶劍，不由喜出望外。
　　這時紀異也不再顧惜那蜜，先將蜂房底部用斷刀割斷，使其全部裂而為二。急匆匆推過一旁，露出劍柄，手握住一拔，竟拔不動。先用手一陣亂搖，覺得有些活動。這才將雙足踹在那堅硬如玉的蜜上，兩手握定劍柄，運足平生之力，大喝一聲。瑲琅一片微聲，一道寒光已隨手而出。
　　紀異一時用力太過，一個收不住勁，倒退出去老遠，幾乎仰跌地上。甫一站穩，又縱回原處。縱時，身後衣服似被什麼東西扯了一下，一則紀異動作迅速，二則劍已到手，心花怒放，通沒理會。
　　人一到，試舉劍朝那上半個蜂房砍了一下。因為愛惜過甚，先還不捨用力，誰知就這輕輕一劍，便一揮到底，通沒絲毫阻滯。益發愛如珍寶，歡喜得不知如何才好。
　　紀異剛想用劍將那蜜後面當中附著的一塊岩石連那外皮砍斷，再分成四塊，以便捆在一起，頂在頭上帶回家去。忽然一陣陰風從身後吹來，吹得周身毛髮直豎，機伶伶打了一個冷顫，不由吃了一驚。
　　連忙回身一看，從身後適才大群山雞伏身之處，站起一個披頭散髮、怪眉怪眼、精赤條條、周身浴血的怪人，手中拿著一個斷尾毛的蠅拂、瞪著一雙血也似紅的雙眼，正緩緩朝自己身前走來。
　　這時紀異年已漸長，常聽紀光說起江湖上許多異聞奇跡，知道這人決非善類。
　　那怪人惡狠狠發話道：「你家真人為了此劍和這墨蜂，受了千辛萬苦，卻被你這頑童來享現成。念你年幼無知，真人不與你計較，快些將牠放下，饒你狗命，否則教你死無葬身之地！」
　　紀異先見怪人，本就有些疑他是妖人一流。一聽他口出不遜，如何能夠容忍，便回罵道：「你到底是人是怪？所說的話，全沒一絲一毫準頭。這劍藏在蜜中，我也是才得發現。你既說是費了千辛萬苦，如何不取？分明見我無心中得到此劍，想半途打劫，卻又說我享現成。再絮絮叨叨，休怪我翻臉，將你殺死，這深山荒谷裏頭，你連冤都沒處訴去。」
　　說時，劍指著怪人，大有躍躍欲試之狀。
　　那怪人原先帶著滿臉獰惡之容，大有上前伸手神氣。及至聽出紀異說話的聲音與尋常小孩不同，再定睛一看形神骨骼，不禁深為驚異。心中念頭一轉，立時收住腳步，改了和緩的口吻答道：「我乃赤城散仙七真人，此谷乃我昔年修道之所。」
　　紀異不為所動道：「我常常來此打獵，從沒見人在此。」
　　妖人道：「我前生名叫天玄子戚寧，只因成道之時諸魔齊來，被一千年妖狐，將內丹得去。後來我師父滌煩子趕來，算出前因後果，留了一塊竹簡，將我所遺許多法書、寶物理藏在谷底。」
　　紀異道：「我師父也是仙人，卻不是你這個模樣。」
　　妖人作色道：「我今生出家學成道法，默參先天易數，來此取寶。不幸被墨蜂所傷，不得已將本山山雞拘來，使牠們代我將蜂毒吸去。憑我仙法，取你性命，易如反掌。因為我見你雖然年幼妄為，質地卻還不差，快將劍獻還，拜我為師，否則難以饒你。」
　　紀異生來至孝，起初連遇無名釣叟、蒼鬚客二位仙人，俱因乃母之故，不曾動念相隨。此時更是要守乃母藏蛻之所，靜候復活期至，便是叫他即刻成仙，也不肯捨此而去。何況妖人神情詭異，素昧生平，這些話哪裡會聽？
　　紀異沒等妖人把話說完，便搶答道：「你不用再往下說了，無論你是怪是仙，你不惹我，我也不會傷你。這劍和蜜俱是我親手得來，蜜還可以分你一些，這劍是我心愛之物，如何肯送你？你如真是受傷為難，需人相助，我辦得到的，還可以幫你一個小忙，別的再休提起。」
　　妖人原看出紀異力大身輕，稟賦奇異，自己身受重傷，利器又到了人家手內。所以才軟了口風，滿想把紀異收歸門下，豈不人寶兩得。卻不料他如此老辣，恫嚇軟哄皆不為動，不由勃然大怒。但卻勉強抑制，仍裝笑臉哄說道：「那劍是我前生之物，我一行法，自會飛回，且讓你玩上幾年也不妨事。只是你拿我的寶劍，須得替我辦點事兒，可能應允？」
　　紀異便問：「何事？」
　　妖人答道：「我身受毒蜂所螫，餘毒未盡，被你無心中破了禁法。且喜未見日光，只多受一日一夜苦處。我那法牌，還有一面在此。我這裏行法，你可拿了此牌去至谷外高崖之上，照先前所說，將那群山雞為我拘來如何？」
　　紀異人本直率，適才已然應允相助，不便反悔。想了想，且不接他權杖，說道：「幫你忙倒可以，只是得讓我將這些蜂蜜運將出去，然後方能照你所說行事。」
　　妖人見他聰明，也恐有詐，怒聲答道：「你如取走不回來呢？」
　　紀異笑道：「你休小看我，我也是仙人蒼鬚客的徒弟，豈能說了不算？這裏有陽光，你也過不來。再說我要不幫忙，明說出來，誰還怕你不成？我不過因適才那群山雞飛出時非常紛亂，想將這些蜂蜜先運到崖上，替你辦完了事，立時就走，豈不爽利？」
　　妖人一聽他是昆侖名宿弟子，暗自吃驚。只得再三強忍怒氣，辯解道：「你這孩子小小年紀心眼特多，還不放心。我將這面法牌放在地上，我仍回臥原處相候，如何？」
　　紀異聽他一分辯，越發起疑。因想弄走那蜂蜜，也不說破，笑答道：「這樣也好，我不但愛這塊蜜，連這蜂巢也要帶回家去。反正你不要牠，我一運完，就來幫忙。」
　　說時，見妖人已回適才雞群覆翼之處一個石穴之中臥倒。果然那石穴外面死墨蜂堆成一圈。
　　紀異也不再說話，先將中心兩塊好蜜用劍穿起，挑舉起來，跑出谷外，運往崖上。見那雙燕也跟了回來，曝口長嘯，將手一招，便已飛下。
　　紀異道：「你們兩個能將牠們喚回，將這蜜運回家去麼？」雙燕聞言，鳴聲似允。
　　紀異大喜，一連幾劍，將蜜都砍成碗大小塊，囑咐了雙燕幾句，匆匆回轉谷中。見妖人並無動靜，又挑了一些好而厚的蜂蜜，連那五隻山雞一齊提出，到了崖上一看，大群銀燕已經飛回，將第一次的蜂蜜抓運回去。
　　紀異原意，是裝著連蜂蜜和巢俱要運走，乘妖人不防，第三次回去，好相機行事。及至二次將蜜交與群燕，正待回身，那為首雙燕原本通靈，忽然飛近身來，銜住衣角不放。另一個便去將那五隻山雞抓飛過來。情知有異，定睛一看，那五隻山雞已有四隻流著黑血，毒發身死。又見雙燕銜衣不放，似有阻他入谷之狀。
　　紀異便對雙燕說道：「我知道他是壞人，不過我將話已說出，不能失信於他，總得有幾句話交代。你們只管帶了蜂蜜飛回家去，等我就是。」
　　說罷，一抖衣，掙脫雙燕，三次往谷中走去。
　　剛達谷口，便聽谷中妖人大聲怒罵之聲。進谷一看，妖人仍臥原處未動，好似嫌等得時候久了，非常不耐。
　　紀異便用手中劍指著妖人說道：「適才我還忘了問你，那些山雞替你消毒，你倒好了，牠們不知也有害麼？」
　　妖人本已忿怒到了極處，聞言不加思索，厲聲答道：「這些野鳥原是供人吃的，牠們雖然吸了毒，難免一死。但是受了我的仙法超度，轉劫便可成人，豈不便宜？只有你這呆孩子，遇見這等曠世難逢的仙緣，卻將它當面錯過。如今我一切都不與你計較，還不快些照所言行事，只管絮叨，惹得你真人發怒，你就悔之無及了。」
　　紀異早看出他色厲內荏，便端詳好了退路，等把話聽完，成心嘔他道：「你休發狂言，這寶劍和蜂蜜，是我親手得來，一不偷，二不欠，幫忙是人情，不幫忙是本分。就說這裏的山雞，我有時也喜歡捉兩個回去，與我外祖下酒，一則所傷不多，二則我們又無求於牠。哪像你這等狠毒，成千累萬地全數拘來為你吸毒，救完了你，便全數毒發慘死。
　　「這等事，豈是修道人所為？適才我如非看見幾隻中毒而死的山雞，幾乎上你的大當。如今既已曉得，怎肯助紂為虐？不過我答應了你，不能白說，剩的這些蜂蜜，送你吃就是。你屢次出口傷人，依我脾氣，就難饒你。念你身受重傷，我不與病人一般見識。如有本領，只管使來，我要失陪了。」
　　說時，谷頂蜂巢舊址已在那裏隱隱作響，仿佛風雷之聲，只因音聲微細。紀異只顧說得高興，沒有留神。那妖人卻又是正在氣恨頭上，再一聽出紀異言中有了反悔，益發急怒攻心。暗錯鋼牙，一心準備忍著當時苦痛，置紀異於死地，也沒注意到別的。
　　紀異說完，為怕妖人弄鬼，手中按劍，足底下早加了勁，便往谷口縱去。腳方著地，猛聽山崩地裂一聲大震，因未見過這等陣仗，不由大吃一驚，哪敢回頭細看。仗著身輕腿快，更不停留，接連幾個縱步，便到了崖上。那轟隆爆炸之聲，震得四山都起回音，兀自響個不絕。
　　紀異估量相隔已遠，一面飛縱逃走，一面驚慌忙亂中偷眼回頭一看。妖人並未追來，那座暗谷卻已整個震塌。一片紅光剛剛閃過，百丈塵中，隱隱約約見有一道黑氣從谷底飛起，比箭還疾，直往西方射去，別無動靜。
　　紀異不知就裏，腳底仍在飛奔。跑到崖上坪地，正待跳將下去，往回路逃走，忽聞銀燕鳴聲。抬頭一看，那為首雙燕已領了那成千成百的同類，銀羽蔽天，摩空而來。到了紀異面前，為首雙燕先自落下，飛集紀異兩肩之上，銜著紀異衣領便扯。
　　紀異一面跑，一面口裏問道：「後面有妖怪追我，你還扯我回去麼？」雙燕長鳴示意。
　　紀異素來信任這兩隻為首的大銀燕，每次出遊，只要聽牠們飛鳴引導，無不如意而得，因此立時便停了腳步。雙燕果然飛起，仍在前率領後面燕群，往那震塌的暗谷之中飛去。
　　紀異暗忖：「起初入谷時，雙燕曾經表示不願前去，雖經自己逼了同往，卻越飛越高，不敢下落，分明害怕已極，後來果然遇見妖人。及至自己三次入谷，索性銜了衣角攔阻。結果遇見怪人發怒，山谷崩墜之事。這時如何反要自己回身，再入險地？莫非適才大聲炸裂，不是妖法，乃是天生地震？那妖人身受重傷，行動遲緩，被這一震，震死了不成？」
　　燕群飛行迅速，已達谷頂上空。為首雙燕先長鳴了兩聲，銀燕同聲回應，紛紛翩然飛下，直往灰塵影裏投去。那暗谷自適才一震之後，紀異來回一跑的工夫，餘響漸歇，只激起數十丈煙塵在那裏緩緩下落。
　　紀異目力本來極佳，到了一看，塵影中銀羽翻飛，剝啄之聲彙成一片繁響。那為首雙燕卻是盤空下視，鳴聲不絕，意似在那裏監督。紀異見那灰塵甚厚，不能入內，知道這些銀燕個個精靈，必有所為，便由牠們自去。自己奔跑了一陣，也覺有些力乏，便坐在坪前崖石之上，看牠們有何發現。
　　約有個把時辰過去，塵沙雖小了些，因為燕群飛逐，仍未完全靜止，僅能分別出一些塵影中的景物罷了。紀異見千百銀燕，空自在沙石塵影中飛鳴了好一會，毫無所獲，正有些兒不耐。忽聽空中雙燕地然一聲長鳴，各把兩翼一收，銀丸飛墜一般，直往塵沙影裏撲去。
　　那千百銀燕好似大功告成，紛紛飛鳴而起。一個迴旋，排成了一個燕陣，一列雙行，兩翼招展，留空待發。再往谷底一看，為首雙燕各自用爪抓住一件東西，直往紀異身前飛來。轉眼之間，為首一個爪上抓著的東西，已然扔落下來。墜在山石上面，當的一聲，濺起幾尺高的火星。
　　紀異見是一個劍鞘，先甚心喜。拾起一看，非金非寶，色黑如漆，烏油油晶瑩光潔。式樣古拙可愛，拿在手上，輕飄飄的，也不知是什麼東西製成。試把適才得的那柄寶劍往裏一插，竟然隨手而入，真如嚴絲合縫，大小如一，寶劍的光華也隱隱外露。
　　紀異正愁有劍無匣，那鋒利的寶劍，又不能隨便插在腰間，常握手內，也是不妥。見這劍柄和劍匣同是一般色澤，連花紋都極相似，知是原匣無疑。心中大喜，只顧高興把玩，愛不忍釋。
　　另一隻燕早連著那雙爪所抓之物，同時飛落身旁。紀異愛有所專，也未顧得去看。直到雙燕連聲長鳴催行，才想起還有一隻銀燕，也抓有東西飛回，低頭一看，乃是一個有鱗的兜囊。伸手進去一摸，物件甚多，還有兩個小瓶，一個書本，並非什麼兵刃暗器，一時不知何用。
　　紀異見夕陽已薄崦嵫，瞑煙欲收，天色向暮，算計天色已晚，雖說腿快，也還有老遠的路程。時當下弦，無月色，歸去晚了，恐外祖父尋來。而老年人黑夜攀越荒山險路，終是不便。
　　當時忙於趕回，一手持劍，一手提著革囊，急匆匆徑往崖下縱跑回去。因無心得了這麼一口好寶劍，好不興高采烈，不但沒有查看妖人是否葬身暗谷之下，連革囊之內所盛何物俱未取出細看。
　　紀異回到湖邊，天已昏黑，仍然泅水過去。一看竹屋中燈光點起，一陣陣雞肉香味撲鼻，知道外祖父回轉。進門請安之後，便縱向紀光身旁，拉著手，喜孜孜地把墨蜂坪涉險、得劍、得蜜以及遇見妖人、山谷震塌之事說了一遍。
　　紀光聞言，好生驚訝。先要過寶劍，未曾拔出，一看劍的形式和劍匣隱隱透出來的光華，已經連誇好劍。及至手按劍柄，輕輕往外一拔，耳聽聲如龍吟，蹌的一聲，屋中立時似打了一道電閃。
　　燈影搖紅處，寶劍出匣，寒光耀眼，冷氣森森，端的是一干莫利器，仙家至寶。不由又驚又喜道：「這種至寶，我生平從未見過。無名真人也有兩口取人首級於數十里外的飛劍，乃世間稀見之物。在未用之時，我看上去雖說似一泓秋水，寒光耀目，可鑒毫髮，但劍的原質和形式也沒這般好法。
　　「分明是仙家的防身至寶，煉魔利器，怎能落在你的手內？莫不成你說那妖人真是劍的原主麼、如果此劍果係那人所有，我雖不會劍術，照著這多年的經歷看來，劍猶如此，其人可知決非什麼邪魔外道。你要是乘人於危，強取了來，這亂子可就惹得大了。」
　　紀異聞言，急道：「公公，你怎麼這樣說？這劍明明插在石壁之上，外面有蜂王巢穴包住，少說也有千百年。那人連一點都不知道，絕非原主人。」
　　紀光聞言，撫著紀異的頭說道：「你的話也不為沒有道理，那人看形跡倒也頗似妖邪一流。只是他既能行使禁法，拘遣山雞，那麼厲害的蜂王和萬千同類俱都被他弄死。你一個毫無道行的幼童，豈是他的對手？」
　　紀異因那革囊中摸去無什麼出奇物事，上面又附著好些泥土。回時因見外祖回來，心裏一喜歡，順手擱在外屋，並未攜進房來，聞言猛地想起。
　　紀異忙答道：「孫兒見山谷一塌，害怕逃走，全是兩個老燕兒飛來，引著回身轉去。谷中灰塵有好幾十丈高，人下不去，二燕便叫牠們的子孫同類飛進灰塵之中。找了一會，得了這個劍鞘和一個皮口袋。孫兒伸手一摸，裏面好似有兩個瓶子、一本書和一些零星的東西。想口袋中雖沒什麼兵刃暗器，多少總有點用處，帶回來擱在外屋，還沒拿進來與外公看呢。」
　　紀光知道那革囊既為靈禽掘出，內中必藏異寶，聞言大吃一驚，忙命取來。紀異遵命將革囊取進屋內。紀光見那革囊形式奇古、柔如絲帛、細鱗密佈、烏光閃閃，分明深壑藏蛟之皮所制。即使內中不曾藏有珍物，單這千年蛟皮，已是價值連城的稀世奇珍，連誇好寶貝不置。
　　紀光正在把玩讚賞，紀異心急，已將小手伸入囊內一掏，首先把兩個瓶取出。還要伸手，紀光說道：「孫兒莫忙。」取過那兩瓶一看，俱是一塊整的黃玉製成，玉質溫潤，裏外晶明，一大一小。雖有瓶塞，形式通體渾成，並沒絲毫縫隙。背著燈光住裏一照，那小的瓶，仿佛藏著半瓶像奶一般白的液水，那大瓶之中，卻是梧桐子大小的銀珠。
　　端詳了一會，看不出有什麼用處，只得放在桌上。紀異又伸手進去，掏出幾件東西，一個大才七寸五的方形丹爐和一些極香的烏黑木塊，一條細如紙稔、長約丈許的金鏈，以及一本五六寸長的道書，餘者儘是些零碎木塊，便都取了出來。
　　紀光仔細一看那書，乃是抄本，繭紈細密，翠墨如新，每一頁俱繪有符篆陣圖。字體非篆非籀，一個也不認得，甚難索解。知是以前隱居那暗谷中的主人修煉之物，必定大有來歷。翻來翻去，翻向後頁，忽發現書中夾著一片蕉葉，上面有竹簽劃成的數行極細小字。
　　紀光目光剛辨認到第一行，心便怦地一動。正要往下看去，忽聽紀異道：「祖父，這些東西，我好像有兩樣見過，怎一時想不起來？」
　　紀光聞言，越覺與那幾行字相合。恐蕉葉年久腐碎，不敢用手去觸。便把紀異拉近身來道：「你眼力甚好，可看看這蕉葉上面寫些什麼，快念給我聽。」
　　紀異就著乃祖手上一看，那蕉葉只如掌大，字卻有千數左右。在葉上刺字的人，便是那谷中妖人所說的滌煩子。
　　葉上大意是說：
　　本人門下有一得意弟子，名叫戚寧。因誤犯教規，妄開殺戒，禁閉谷中。苦修多年，已將成道，忽然走火入魔，毀了元體。念在師徒情分，將他火化埋葬以後，除那柄煉魔的寶劍被滌煩子行法拘蜂築巢掩護外。又將他生前所用法寶、丹爐、異香、靈藥之類裝入法寶囊內，埋藏谷底，以待他轉劫七次之後，再來取用。
　　谷中神蜂厲害非常，取時須先將谷口大石下面藏著的一面護身竹簡取出防衛，方保無恙。但是戚寧重返故物以前，必有湖南黑煞教下兩個妖人聞風乘隙前來盜寶，盜時必起內鬨。一個先將竹簡盜走，準備等另一個為蜂王螫死，或受了重傷死，再行二次入谷，以便獨享其成。
　　這時轉世的戚甯是個神童，也當趕到。妖人雖勉強將群蜂害死，本身已受了重傷，決非對手。同時那轉世的戚寧，也將谷底寶劍得到手中。寶劍一去，不消半個時辰，滌煩子預先在谷頂上埋伏的神雷必然發動。妖人見勢不佳，必將遁走元神，回山請了同類中的能手，重來谷中復體尋仇。
　　那妖人並非劍仙一流，不過略諳旁門禁制之法，不能借體回生。這時戚寧如見書中蕉葉上所留仙示，務須細心，尋到妖人屍體，用新得仙劍將首級斬下，用火焚化，方可免除後患。否則妖人求來的同類精通祝由科，只要元首未失，肢體無缺，不過三日，均能使他復生。
　　餘者俱是指明革囊中諸物的名稱和用途，果有幾件異寶在內：一件是那寶瓶中所盛的萬年寒玉之精，一件是另一瓶所盛的靈丹，還有一件是那本道書，雖非天府秘笈，卻也是學道人入門的基礎。
　　紀光看到蕉葉第一行字跡，已露出有紀異應得此劍之意。及至聽紀異將全頁念完，不禁憂喜交集。紀光老謀深算，總覺要除妖人，下手愈速愈妙，最好當時前去。偏巧紀異忙了這一整天，腹中早已饑餓，又是年少氣粗，一知就裏，越發沒把妖人放在心上。先說明早前往，紀光不許，才改了晚飯後去。
　　祖孫二人將現煮好的山雞野蔬，連菜帶飯一齊盛好，大大吃喝了一頓。紀異因天黑路險，帶了寶劍，便要獨自起身。如照平日，紀光並不攔阻。這次因有妖人關係，誠恐一個疏忽，定要貽誤將來，哪肯讓他孤身前去。
　　二人各帶兵刃火種，匆匆起身。駕舟過湖，在沉沉夜色之下，一路翻山越澗，縱矮躥高，同住墨蜂坪跑去。那群銀燕，只要紀異一出門，照舊飛起跟著，紀光祖孫還未到達，為首雙燕已從暗谷飛回。
　　紀異便問：「你們先去，可曾見有妖人屍首？」
　　雙燕搖首連鳴，意似不曾。紀異定要查出個究竟，猛又想起那暗谷既是自己前生修行之所，說不定還藏有別的寶物。便將手一揮，命雙燕仍往前飛去，以便率領群燕幫同尋找。
　　這段山路本來不近，極為險峻難行。紀光腳程雖快，到底不如紀異天生夜眼，縱躍如飛，由亥初走起，直到丑止，才抵墨蜂坪。耳聽崖下群燕飛騰鳴叫之聲鬧成一片。
　　跑到崖前一看，暗谷之中甚是昏黑，只見千百銀燕的雪羽閃動。紀異還能略辨景物，紀光簡直什麼都看不見。忙將帶去的火種取出，拾了許多枯枝老藤，紮成兩個大如人臂的火把。一人持著一個，下崖過坪，同往谷中走去。
　　燕群見主人攜了火光入谷，俱都紛紛飛起。只剩為首雙燕，各站在一塊斷石筍上，剔羽梳翎，顧盼頗是神駿。紀光見所有震塌的碎石塊，大小都差不了多少，俱堆在一處，知是銀燕所為。平日雖知此鳥靈慧，尚不料爪喙這等銳利多力，好生驚訝。
　　紀光問妖人伏臥之處，紀異領去一看，地下儘是死墨蜂，汙血狼藉。那妖人存身的石穴，業被群燕掘有丈許深淺，穴中爪痕猶新，還有銀燕脫落下的毛羽，妖人屍首卻不知何往。
　　紀光情知晚來一步，出了差錯。紀異卻不在意，心中還惦記著搜尋別的寶物和那剩下的蜂蜜。拿著火把一陣亂找，不但蜂蜜一些無存，連那死蜂王和蜂巢，俱都不見蹤跡。找來找去，找到暗谷深處未塌倒的地方。用火一照，灰塵中似有人臥過的痕跡，妖人屍首終未尋到。偶抬頭往壁上一看，一片平整的石壁上面，也隱隱現出一個人影，滿身血污，形象與日間所見妖人一般無二。
　　紀異不由脫口喊了一聲：「在這裏了！」
　　紀光聞聲，追將過去一看，不由大驚。便問：「妖人可是這等模樣？」
　　紀異答稱：「正是。」
　　紀光頓足悔恨道：「都是孫兒年幼識淺，當時得了革囊，不曾細看，隨後又要吃了晚飯才來。這壁上人影，明明是祝由科中能手，來此用挪移禁制之法，將妖人救走。我祖孫二人此後不能安枕了。」
　　紀異道：「那妖人也無什麼出奇之處，他如尋仇，自己找死，怕他何來？」
　　紀光笑道：「江湖上異人甚多，孫兒你哪裡知道？我雖不會什麼法術，這近一二十年來，常與高人會晤，也頗知一點生克。這斯如此狠毒，必須防你再來窺探，說不定留下什麼害人東西。這壁上人影，切莫用手去動，且待我仔細尋找一回，便知就裏。」
　　說罷，祖孫二人重又由裏到外再行搜查，並無什麼可疑之處。快近妖人臥處，紀異目光靈敏，一眼看到穴旁一塊八九尺高的斷石上面，有幾根細松枝削成的木釘，釘著一個泥捏的蜜蜂，形象畢肖，神態如生，蜂身猶濕，仿佛捏成不久。

