

    
	
		
			第三五七回　　銀燕盤空　幽壑森森逢禁侶　　鐵鏈曳地　清琴泠泠喜知音
			　　紀光忙高叫道：「孫兒，你已輸了。不必站起來，仍照你平時穿躍樹枝之法回來吧。」
　　紀異仍不甘服，還想立起試試。好容易才得穩住身形，站在索上，起初不大留心，還可憑著那股子勇氣，走得遠些。這一格外留神，惟恐二次失足，反倒更難走遠，不是偏東，便是偏西。再加山風時來，無法使左右輕重勻稱，依舊手忙足亂，翻落下去。不過事前多加一分防備，沒有第一次驚惶而已。
　　紀異見實不能立起飛渡，才知天分是天分，學問是學問。沒有練過，僅憑天資，終是不行。又聽映雪笑聲不絕，真是悔恨氣惱。沒奈何，只得遵照紀光所說，攀索回到原處。
　　紀光已折了一枝長竹竿，持在手內。低聲說道：「孫兒，下次萬萬不可如此自恃。其實這飛索渡人，如有憑藉，毫無難處。我雖不如你的天資稟賦遠甚，到底練過數十年武功，且待我走給你看。少時你仍縱過去便了。」
　　紀光將長竹竿往兩臂一斜，端平捧起，徑往索上縱去。走十幾步，緩一緩，將氣勻住，又走。有時遇見大風，人便停住，與風相戰，身子竟歪斜在向風來的那一邊，卻不翻倒，像粘在索上似的。這樣時停時進，時緩時速，點水蜻蜓一般，轉眼到了對崖。紀異也跟著縱身越過。
　　紀光先向映雪行禮，述了來意，便命紀異將空中銀燕招下。
　　映雪接在手中，見這銀燕動也不動，好似餵養熟了的，好生高興。
　　映雪說道：「家師昨早回來，已知你們之事。這裏原是家師修道之所，自從移居莽蒼山大熊嶺後，每年只有春秋兩季來往兩個月。去年冬天，收了一個女弟子，名叫呂靈姑。家師對她十分憐愛，老恐她一人在山中孤單，這兩次來了，總是略微指點便走。昨晚你們如來，還可相遇，今日已回大熊嶺去了。
　　「家師行時留話，你那沙洲上產有一種蛇菌，大是有用。只是如今還未生出，須等明春大雷雨後才有。到時請你務必留下幾個，用鹽水泡起。明春家師回山，親自去取。你送我這兩隻燕兒，倒真靈巧。再經我一訓練，明年今日你們再來看時，便兩個樣兒了。只不知牠們離了群，養在我這裏，心中願不？」
　　說時，那兩個小燕竟似懂得人意，不住曼聲長鳴，拿頭在映雪掌上挨擦。
　　映雪見狀，越發愛極。紀光應了留菌之事，又把銀燕的好惡和喜鹽如命一一說了。
　　紀異見小燕依戀映雪，心中好生不快。正想朝乃祖示意別去，忽聽山角後面有兩個女子說笑之聲。
　　映雪一聽，丟下二人，口中喚一聲：「是玉姊來了麼。」便往山角後跑去。
　　一會工夫，從山角轉出兩個女子，一個便是那日所見的吳玖，另一個白衣如雪，背插雙劍，生得身長玉立，英姿颯爽，卻是初見。
　　吳玖一見紀光帶了紀異在前恭候，便搶步上前，答禮道：「承蒙贈愚姊妹靈禽，足見盛意。家師離山他去，雪妹想已告知。這位乃武當派名宿半邊大師門下弟子女昆侖石玉珠姊姊。那日老先生駕臨，因時太倉猝，又未奉有家師之命，不敢多留。今日並無外人，同往洞中小坐敘談如何？」
　　紀光自是願意，紀異也動了好奇之想，便將回意打消。
　　祖孫二人向石玉珠見禮通誠之後，便由映雪在前領路，往前山洞府之中走去。那日紀光祖孫驚恐饑疲之餘，來去匆匆，雖覺山勢奇秀，並未識得廬山真面目。這時事過心閑，又是由後山轉到前山，一路留意觀賞領略，方看出山的妙處，真個是雄深險峻，秀麗清奇，兼而有之。
　　走了一半路程，快到前山，按理，那日所見矮屋和洞府位置在山頂之上，原應折向高處才對，而且已然望見左側山頂便是洞府。不料映雪忽然領了眾人，向右側一條通往下面的窄徑走去。那窄徑藏在茂林嘉木之中，不到近前，簡直看不出有路。人行其中，映得眉髮皆青。再加上細草蒙茸，秋葩競豔，草氣花香，沁人心脾，越顯幽絕。
　　繞行有里許之遙，越走地勢越低。紀異看出與洞府有點背道而馳，忍不住道：「適才若往上走便是山洞，卻引我們到此則甚？」
　　紀光方以目示意，前面映雪已然聽見，回身笑嗔道：「你這孩子，懂得什麼？前日你們所見，乃是後洞，平時我們練氣觀星之所。這裏才是正門戶呢，你嫌遠，我們抄點近路吧。」
　　說時，映雪又引了眾人從一個危崖夾壁之中穿行過去。那夾壁曲曲彎彎，長有百丈，兩邊危壁如削，僅露一線天光。最窄之處，人不能井肩而行，甚是幽暗。
　　夾壁走完，豁然開朗，面前現出一片極大的山坳，三面清水圍著一片平地。到處都是千百年以上的老梅花樹，有的雄根虎踞，繁枝怒發，有的老幹龍伸，鐵柯虯舞，有的輪囷盤鬱，磅礡屈伸，自成異態，有的疏影橫斜，清麗絕倫。俱都疏疏密密，散置其間，千形百狀，圖畫難描。如在花時，這一片香雪，更不知還有多少妙處。紀光到此，方知梅坳得名之由。
　　另一面卻是一座危崖，大小奇石恍如飛來，高低錯落，附崖挺出。上面建了好些亭臺樓閣，式樣奇古。又就著崖形，鑿了許多蹬道飛橋，盤繞其上，以相通連。正當中是一座高大洞府，上有碧苔拼成的「香雪洞天」四個古篆。
　　崖底下，一邊一個丈許高的大洞，裏面碧水漣漪，其深無際。左洞乃是溪流發源之所，水從洞口奪門而出，繞溪而流，直投右洞。水聲湯湯，清泉潺潺，泉韻山光，相映成趣。令人耳目皆清，如入山陰道上，應接不暇。
　　紀光祖孫正在四面賞玩，映雪已走向當中大洞下面石級之上，揖客入洞。紀光不說，便是紀異從小生長荒山，也曾見過不少洞穴，以為裏面未必還勝外面。誰知到了洞中一看，竟是珠纓金珞，晶屏玉障。不但合洞通明，亮如白晝，而且玉床碧几，不染纖塵。
　　尤其石室修整，門戶井然，到處光華燦爛，目迷五色。
　　紀異越看越愛，暗忖：「修道人竟有這些好處，他年母親復生，自己去師父蒼鬚客的洞府之中，不知能否和這裏一樣？可惜洞中主人是個女的，否則時常來此玩玩多好。」
　　紀異只顧尋思，不覺隨了眾人走向吳、楊二女修道室中，見陳設愈加精美。
　　吳玖請眾落座，說道：「此洞乃前百十年前家師修道常居之所，除洞前三千株老梅外，餘者連洞泉溪水，盡出人為。後來道成，深覺此事無聊，實非修道人居處參修之所，便要將此洞封閉。經愚姊妹再三求說，才未廢棄。近年移居莽蒼山大熊嶺，苦修未完功果，將此洞賜與愚姊妹居住，只石師姊和二三相知女道友來過。因家師不許招納外人，今日尚是第一次呢。」
　　吳玖還要往下說時，映雪已將手中兩隻小燕放在玉几之上。走向隔室，捧了一大盤異果、一大盤臘脯與一瓶子酒出來敬客，二女俱都殷勤勸用。
　　紀異見那些果子有好幾種都未曾見過，吃到口中，甘美非常。那些臘脯名色繁多，雖然一樣香味撲鼻，因為自己家中腌臘之物甚多，便不甚在意。只管取那果子吃個不休，一些也不作客套。
　　女昆侖石玉珠一見紀異，本就喜歡他資稟過人。見他愛吃那果子，笑道：「昨日我往凝碧崖，訪看秦家姊妹不遇，得見李英瓊、余英男二位道友。暢聚了半日，才知峨嵋自從掌教真人開闢五府以後，除各派仙人所贈的各種奇花異卉不算，長幼兩輩同門，到處搜求瑤草琪花、仙木異果移植在內。
　　「近兩年不知從哪裏又移植了二十四株瓊木朱果，行時承李道友贈了十枚。此果頗有輕身延年之功，本想給舍妹等帶去嘗新。行經此間，承玖姊相招款留，又與紀老先生賢祖孫相遇。今日之會，總算前緣，待我每位奉送一枚，略表微意如何？」說罷，從懷中取出四枚朱果，分給四人。
　　紀異見那朱果紅得愛人，還未到手，便已聞見一股子清香。看形式、香味以及皮色上的光澤，均頗與前數年求仙涉險，在危崖絕壁上所得那枚千年蘭實相類，知道果是仙果。暗忖：「母親還有幾年便可回生，再吃這樣好的仙果，定然大有益處。自己吃了，豈不可惜？祖父又學會收藏靈藥，無論相隔多年，俱仍新鮮。何不收藏起來，孝敬母親？」想到這裏，不忍進口，略聞了聞，趁大家說笑之際，藏入袋中。
　　這事恰被映雪看在眼裏，笑對他道：「這裏果子要吃盡有，卻不許往家裏帶呢。」
　　紀異本來拙於口舌，又厭惡映雪，重拿出來既非所願，倉猝之間，又說不出理由來。只氣憤憤地答道：「這朱果是石姑娘給我的，我給母親帶回家去留著，與你何干？你恐我多吃你的果子，我這就不吃，明日我也去採些來還你便了。」
　　紀光見他說話僵硬，不禁著急。石玉珠、吳玖卻見他認了真，滿臉稚氣，三人俱要發言。
　　映雪先搶著答道：「你這孩子太不曉事，你打量我請客不誠，怕你吃多了麼？這朱果乃天材地寶，千百年才一開花結果，不採不落，可在樹上延至百年之久。乃天地間的靈物，服了可以長生。二十年前，才被峨嵋門下李英瓊道友在莽蒼山發現，又為妖屍谷辰倒轉玉靈岩所毀。近年峨嵋諸位長老方從海外仙山覓到了十二株，移植在凝碧崖。
　　「想是恰值結果之期，樹上朱果沒有採盡，石道友才得了幾個。凡人得此，真乃曠世仙緣。我見你貪食果子，石道友給你仙果，卻拿來藏起，恐你不知輕重，好意提醒，你卻出言侮慢。休說我給你吃這些果子，俱是家師月前帶來，大半塵世間稀有之物，便連這幾塊臘脯和那一瓶子賽玉釀，也非尋常之物。你從何處去採來相償？」
　　吳玖見紀異已羞得面紅頸粗，十分窘狀，忙喝映雪道：「雪妹便是這等稚氣，你自家說話不莊重，卻和他一個小孩子爭長論短。你雖無心取笑，他卻有意地聽。師父行時所言前生那段因果，還須你自己化解，難道竟忘懷了麼？」
　　映雪忿然道：「各憑道法，勝者為強。要叫我不論人兒，俱都低首下心服輸，寧遭劫報，也是不能。」說罷，拂袖而去。
　　紀光先見紀異出語無狀，好生惶愧，只是插不下嘴去。這時正待道歉，映雪業已忿忿走去，老大不是意思。只得向吳玖賠話道：「小孫年幼無知，開罪楊仙姑，少時回去，定加責罰。還望代為勸解才好。」
　　吳玖道：「雪妹幼遭孤露，家師見她身世可憐，未免寬容了些。再加年幼道淺，遇事有些任性。令孫縱有稍許失言之處，其咎也是由於雪妹自取，無須理她。令孫藏果懷母，足見孝思，我索性成全於他。這裏有兩粒仙丹，乃是家師所煉，有起死長生之功。可與令孫拿了回去，以備他母親服用。
　　「我起初令雪妹延賓，原想因家師行時一番言語，借今日之聚，捐棄前嫌。適才見他二人俱是蘊積太深，終是未能化解，想是一切註定。好在雖有波折，終於無礙。此番回去，須囑令孫，此地不可再來，以免再生嫌隙，反而不美。石姊姊見訪，尚有他事相商，請老先生帶了令孫回去吧。」
　　石玉珠道：「令孫之事我也聽人說過，孝行實是可嘉。這朱果還可分給他一枚，就此一併攜回吧。」
　　紀光見主人大有逐客之意，只得率了紀異，起身道謝告辭。吳玖便領二人，由那日所見山頂矮屋的後洞口內出去。
　　紀光在歸途暗思：「吳玖所說之言，暗含深意。紀異不過是年幼無知，一時失禮，對於映雪，並無多大嫌隙，怎便說出不能化解的話來？並且又拒絕二次前去。」越想越不得其解。再見紀異神色，二目暗露凶光，雖然無心中得了靈藥仙果，並掩不住心內忿恨。益發詫異，便不再深說。
　　祖孫二人，各有各的心事，連一句話也未說，俱都悶悶地走回家去。
　　話說祖孫二人回家之後，一晃半年多。紀光因吳玖的話說得鄭重，恐去了不利，再三告誡，不許紀異往梅坳去。起初紀異雖厭惡映雪，有尋舋比鬥之心，一則因外祖堅囑，二則回想吳玖、石玉珠贈送仙果靈藥，恩德深重。映雪只奚落搶白過兩次，縱然可惡，也應看在吳、石二人面上，況非深仇大恨，何必這般耿耿在懷？再加上梅坳地勢僻遠，又非常去之地，不易走到。
　　他與映雪本是紫雲舊侶，原有一番因果，雖有時想起前隙，不無氣忿。因有這兩三則原故，總是欲行輒止，但日子一多，就逐漸淡忘了。
　　這日紀光應山人之聘，往遠道行醫，去了已好幾天，沒有回來。紀異一人在家，清晨起身做完了早課，忽然心情煩躁，不知如何才好。他秉著先天遺性，最喜花果。想起墨蜂坪那一帶行獵之區，業有兩三個月未去。現值春夏之交，正是花開季節，何不前去採集這些來移植在這沙洲之上？就便遇見什麼肥美的山禽野獸，也好打牠一兩隻回家下酒，豈不是好？
　　紀異想到這裏，便即起身。因為今日出獵，不似往日貪多。再加上半年多工夫，燕群益發聽話，著實訓練出幾對靈慧的銀燕來。用幾個隨去，盡可足用，燕群無須全數帶了同往。
　　這時凡是大而靈慧的銀燕，都是由紀異起了名字。除為首的雙燕大白、二白照例隨身不離外，又挑了丹頂、玄兒、鐵翅子三隻最矯健的銀燕帶去，其餘燕群全都留守。
　　這五隻銀燕，大白、二白領袖群燕，自不必說。另三隻燕兒，也是個個猛烈靈警。尤以玄兒最為厲害刁猾，專與猛獸蟲豸之類為難，只要遇上，從不輕易放過，每出門一次，從不空回。身體也與別的銀燕不同，棲息之時，看去仍是一身雪羽，其白如銀。一飛起來，兩肋下便露出一團烏油油發光的黑毛。其勢疾如星流，迅速非常。目力更敏銳到黑夜憑空能辨針芥的地步，紀異最是喜牠，幾乎駕於雙白之上。
　　當下紀異帶了這五隻銀燕走向湖邊，去了衣履，交與雙白先行飛過去，自己赤身踏水而渡。其餘燕群仍然跟著飛送，直到紀異上了對岸，再三喝止，五燕也跟著連聲齊鳴，不許同往，燕群才行振羽飛回。紀異匆匆穿好衣履，忙即施展本能，如飛前進，不消多時，便行近墨蜂坪。
　　那坪自經前番谷陷峰塌，大雷雨後，平空又添了好些景致。加以連陰新霧，瀑肥溪漲，水聲淙淙，與滿山松濤交奏。花木繁茂，山花亂開，妍紫嫣紅，爭奇鬥豔。令人到此，滌煩蠲慮，心神為之一爽。
　　紀異穿山渡澗，且行且玩，美景當前。雖覺心中減了許多煩躁，但那些野花俱是常見之物，不堪移植回去。除去鸞鳴翠鳥等中看中聽不中吃的細禽，僅有時遇見幾隻野禽，並無可吃的野味。獨個兒玩了一陣，忽又無聊起來。紀異正打不出什麼好的主意，忽然一陣微風吹過。從坪後崖那邊傳來一片鏗鏘之音，空中迴響，逸韻悠然，甚是清泠悅耳。
　　紀異生長南疆，雖從乃祖讀書時節，得知琴瑟形式，並未親眼見過。暗忖：「墨蜂坪除相去還有數十里山路的梅坳外，從未見過人跡，怎的有此？」越覺好聽，便循聲走去。那聲音因風吹送，若斷若續，仿佛在前面不遠。可是紀異下坪之後，連越過了好幾處危崖絕澗，仍未到達。
　　計算路程，竟走出了三十餘里，正是走向梅坳那條路上。剛以為是吳、楊二女所為，及至留神靜心一聽，那聲音又發自身後來路，才知走過了頭。忙即回身再找時，那聲音竟是忽前忽後，忽近忽遠，不可捉摸。聽去明明只在近處，只是找牠不到。
　　紀異性拗，凡事但一起頭，不辦到決不甘休，哪裡肯捨。又找了一陣找不到，猛想起現放著善於搜尋的銀燕，如何不用？忙即曝一聲長嘯，手揮處兩臂往外一伸，五隻銀燕立即連翩飛下，落在上面候命。
　　紀異喝道：「你們這幾個笨東西，只會跟著我在空中亂飛亂轉則甚，這聲音是在什麼地方發出來的，你們在天上看底下容易，倒底是人是鬼？藏在何處？還不快給我找去。」
　　紀異先疑五燕在空中盤旋不下，是幫著自己尋找鳥獸花草，不知自己來回奔跑，為的是那鏗鏘之聲，所以沒有往那發聲之處找。只要喊下來一囑咐，怕不立時尋到。
　　誰知今日大出意料之外，紀異把話說完，五燕只互相低鳴了幾聲，竟是一動也不動。
　　紀異恐五燕還沒聽懂，又喝道：「笨東西，你們聽呀，這聲音鏗鏗鏘鏘，比山人彈那大月弦子還好聽得多呢。我們找到人家，跟他們領教，學上一學。回去仿做一個，我每日弄給你們聽多好。」說罷，大白、二白便朝著紀異長鳴了兩聲，接著便用口銜著紀異的衣袖連扯。
　　紀異原知鳥意，看出是要他回去。驚問道：「你們不代我找，卻還要我回去，莫非又和上次一樣，那發聲音的不是好人麼？」
　　大白、二白搖了搖頭。紀異不由性起道：「你們既不讓我去，又說不是妖人。我此去不過看看是什麼東西，至多學他樣仿做，教否隨意，並不勉強，又無招惹之處，難道有什麼禍事？」
　　正說之間，大白、二白還在緊扯衣袖不放，玄兒倏地長嘯，竟然衝霄直上。丹頂、鐵翅子、大白、二白也依次飛鳴而起。五隻銀燕在高空嗚和相應，只是迴旋不下。
　　紀異聽那鏗鏘之聲，突然如萬珠齊落玉盤，隱似雜有金鐵之音，越發比前好聽。見五燕儘自圍著當頭數百丈方圓地方盤空飛鳴，不見飛落，心中有些不耐。正要高聲呼叱，其中玄兒忽將雙翼一收，急如彈丸飛墜，流星下馳，直往北面山凹之中投去。大白、二白跟在後面，眼看三燕一前兩後，將要落地。大白、二白忽又同聲長嘯，振翼高鳴，凌雲直上。
　　紀異一心想尋那聲音來源，別的均未暇計及。一見玄兒飛落，知已尋到地方，不問三七二十一，連忙飛步跟蹤追去。那北面山凹，兩面高崖，中藏廣壑，壑底雲氣溟濛，其深無際。崖壁中間橫著幾條羊腸野徑，素無人蹤。全崖壁上滿生叢草藤蔓，野花如繡，紅紫相間，地勢異常險峻。
　　因為僻處山後，相隔稍遠，又無路徑，鳥獸俱不往那一帶去。只在暗谷未崩倒以前，紀異同紀光去過一次，也僅在崖頂登眺，從未下去。今日追尋琴聲，無心中行近此地，始終沒想到琴聲發自壑底。
　　及至紀異追到一看，玄兒已然不見，那鏗鏘之聲竟發自壑中。身臨切近，益發洋洋盈耳，聽得越真。方在側耳搜尋，忽聽錚的一聲，音聲頓止。只剩壑底回音，餘韻瞬息消歇。危崖大壑靜蕩蕩的、草花繁茂、蒼藤虯結、荒徑荊榛，亙古無有人蹤，更無餘響遺痕可以尋覓。
　　紀異深悔自己來遲一步。暗罵：「玄兒忒也著急，既然領我到來，怎不等我一等？如今不知飛落何方，教我亂找。」
　　紀異正在四處留神觀望玄兒蹤跡，猛聽有兩個說話聲音發自腳底，仿佛相隔甚深，好似在那裏爭論。
　　一個道：「一隻鳥兒，有什稀罕。牠自來送死，又非我等造孽。姊姊偏發什麼慈悲，差點闖出大亂子來。這東西如果和當年一樣野性發作，我們一個制牠不住，被牠逃走，他年師父回來，怎生交代？」
　　另一個道：「師妹還是這等心狠，我這多年幽壑潛修，功行大進，豈是昔比？如覺制不住牠時，還敢如此大意麼？如今牠吃我用定法制住，業已睡去。倒是這只可愛的靈鳥，險些被牠吸入腹內，又受驚，又受了點毒。我看此鳥必非無因而至，醫好之後，放牠出去，如是有人豢養，又恐招了外人來給我生事，豈非討厭？」
　　先一個答道：「我們這天琴壑，多少年來從無人蹤。此鳥就算有人豢養，也是常人。我們如不願留牠，可命洞奴噴雲將洞封鎖，難道還怕牠硬闖進來不成？」
　　紀異還未聽出那只幾膏怪吻的鳥便是銀燕玄兒，正覺希奇，猛聽玄兒也在地底微微哀嗚了兩聲，不由大吃一驚。忙將叢草用劍掃削，去查那聲音的來源。
　　先說話的那一個女子，低低說道：「姊姊，上面有人。」說完，便沒了聲息。
　　紀異明明聽出那說話聲音出自地底，只是腳下石土深厚，草深沒膝，再也找不著一絲影響。更不暇再尋那音聲所在，也不問地底是人是怪，只關心玄兒安危下落。急得手持寶劍，不住在草叢中亂撥亂砍，恨不能把那片山石攻穿，將玄兒救出，才稱心意。
　　似這樣胡亂砍削撥刺了一陣，耳聽空中四隻銀燕只管盤空高飛，卻哀鳴不下。大有失群喪偶之狀，越猜玄兒凶多吉少。妖人深藏地底，寶劍雖利，其勢難以攻透。
　　紀異正在焦急無計，忽然一眼看見身側不遠老樹濃蔭之下的斷草根際隱隱放光。近前尋視，乃是七個碗口大小的深穴直通地底，光華便從下面透出。先原被叢草泥石遮沒，這時方得發現。
　　再俯身仔細一看，那穴口距離地底深約百丈。下面乃是一個極廣大的山洞，丹爐藥灶、石床几案、琴棋書卷，陳列井然。雖無梅坳仙府富麗，卻是古意悠然。當中還懸著一個磨盤大小的青玉油盆，共有七根捻，分懸在油盆的邊沿上。每個火頭大如人臂，光焰亭亭，照得合洞通明。
　　地底站著兩個布衣修整、略似道家裝束的女子，身材也一高一矮。矮的一個相貌生得奇醜，手中拿著一把晶光閃閃的寶劍，正對上面注視。
　　紀異驚詫之餘，剛要張口詢問，那矮女已在下面喝道：「你是何人？擅窺仙府，敢莫是欺我姊妹飛劍不利麼？」
　　那年長貌美的一個忙止醜女道：「我看此人頗似山中樵牧之童，迷路經此，有類劉、阮誤入天臺，師妹不值與他計較。只是恐他出山饒舌，我們索性喚他入洞，與他一點甜頭，囑咐幾句，以免傳揚生事。」
　　紀異忍不住答道：「我不是牧童，你們不要胡猜。適才因樂聲好聽，尋蹤不見，我命一隻家養的燕兒來找，親眼見牠飛落此地，追來卻無蹤影。忽聞地底有人說話，聽出我那燕兒在此，我才撥草尋找，不想發現洞穴。想彼此素無仇怨，我也不是存心窺探你們蹤跡。
　　「我不問你是人是怪，只求將燕兒好好還我，立即就去，決不相擾，也不向外人說出半句。還有適才音樂之聲，不知你們弄的是什麼東西？可惜你們俱是女子，不便求你們教我。如能將那樂器與我看上一眼，使我能回去仿做一個，無事時來玩玩，那就更感謝了。」
　　那長女聞言，對醜女道：「原來我救的那只靈鳥，果有主人。此子頗有根器，決非庸流。今日不期而遇，也算有緣。我將燈光掩了，你從前洞去將他接引下來。我有話說。」
　　醜女聞言，便朝上說：「你這人看似聰明，怎連琴音俱聽不出？愚姊妹奉有師命，在此潛修已歷多年。今日你的燕兒為我守洞神物所傷，多虧我姊妹將牠救下，但已中了我們洞奴的毒氣，暫時不能飛翔。上面穴口過小，相隔又高，你無法下來。
　　「我姊妹二人奉有師命，在此潛修，不能擅自離開。你走向崖邊壁中間有一塊平伸出去的大石，上有藤草掩覆，便是我們的門戶。你到了那裏，可拉著盤壁老藤，攀援下來。我去那裏等候，將你接引入洞，還你燕兒，就便將琴你看。如你膽小力弱，不敢攀援，那只好等燕兒好了相還了。」
　　紀異一心想著玄兒憂危，立即應允。正在答話之間，洞中央所懸的那盞長明燈忽然滅去，又聽下面醜女連聲催走。紀異走時，仿佛聽見鐵鏈曳地之聲，當時也未注意。
　　紀異匆匆往崖邊跑去，探頭一看，果見一塊危石大有丈許，孤懸崖壁中腰，上下相隔約有四五十丈。從上到下雖有老藤盤結，因為相隔太遠，並無一根可以直達石上。所幸崖邊突出，崖壁中凹，平跳下去，正好落到石上，中間尚無阻礙。
　　紀異成心賣弄，先向崖下喊道：「你說的地方是這裏麼？我要下去了。」
　　下面醜女應聲道：「你這人倒有膽子，正是這塊大石，可惜我不能上來幫忙。上面的藤接不到石上，援到梢上，還有七八丈高下。你援到那裏，緩一緩氣，再撲向旁邊那一根，將牠抓住，便援下來了。」
　　紀異笑答道：「這點點高矮，哪有這麼費事？你躲開，看我跳下來將你撞倒。」說罷，站起身來，提勻了氣，覷準下面那塊危石，喊一聲：「我下來了。」便朝下面危石上縱去。
　　醜女先從下面略看出他身相清奇，不過具有異稟，仍是一個質美未學的常人，沒料到如此身輕力健，好生歡喜。
　　紀異見那醜女真長得和自己像姊弟一般，再也沒有那般相似，也是說不出來的喜歡。不覺脫口叫了一聲：「姊姊，我的燕兒呢？」
　　醜女齜牙笑道：「我雖比你高不了許多，一定比你年長。我不知是什麼緣故，怪喜歡你的，當我兄弟，倒也不錯。你姓什麼？」
　　紀異道了名姓，醜女便在頭前領路。
　　紀異隨在她的身後，見醜女回身回得異常之快，仿佛還伸手從地下撈起一件東西，微微響了一下。這時洞中漆黑，紀異初來，洞徑由高往下，只管專心辨路，也未怎樣留神。
　　一會到了洞底，醜女道：「你先坐下，待我將燈燃起，請姊姊與你相見。」
　　紀異剛剛坐好，忽然眼前一亮，合洞光明。對面石案後坐著適才所見年長的一個女子，手中托著玄兒，正在撫弄。
　　醜女立在身邊，滿臉含笑道：「這人名叫紀異。姊姊你看事情多麼奇怪。」
　　長女回眸瞪了一她一眼道：「你就是這般多嘴，錦囊尚未到開視日期呢。」
　　這時三人對面，燈光之下看得甚清。見那長女面如白玉，星眸炯炯，眉間生著一點朱砂紅痣，甚是鮮明。上半身青衣短裝，下半身被石條案擋住。見了人來，並未起立。

