

    
	
		
			第三五八回　　美魔女被囚天琴壑　　醜仙童初見石礅功
			　　紀異重又說了來意，長女笑道：「我姊姊二人，以前本不在此修道。只因年輕氣盛，誤傷許多生命，犯了師門家法，受了重譴。被師父罰在這天琴壑地洞之內，負罪虔修，杜門思過。不履塵世，不見外人，已是好些年了。
　　「這琴原是洞中故物，還有兩個玉連環、一面鐵琵琶，同掛壁間，也不知是哪位前輩高人所遺。每當芳日嘉辰，月白風清之夜，琵琶必定互響，自為應和。因有幽壑回音，聲出地下，其聲若近若遠，無可根尋。天琴壑之得名，便由於此。
　　「自我姊妹幽居到此，才得發現。惟恐外人發覺，輕易不曾在日裏撥弄。今日做完功課，忽覺無聊，又經師妹三催促，才取將出來，隨意撫弄，不想將你引來。我這洞中還有一洞奴，乃是神物，善於噴吐雲霧，更會放出毒煙，無論人畜，當之必死。
　　「你那燕兒想是奉你之命，尋找琴音到此。據師妹在外所見，你那燕兒共是五隻，看神氣早就知道這裏。想是識得洞奴厲害，只管在空中盤旋不下，飛了好一陣。就中一隻竟欺洞奴假睡，突然比箭還快飛將下來。被洞奴張口一噴一吸，幾乎吞了下去。幸我發覺得早，才行奪過，忙喂了牠一粒丹藥，方保住性命。我本不知牠志在奪琴，正奇怪牠冒著奇險飛來則甚，你已到來說起。要我還鳥、傳琴不難，但是我姊妹有一事相煩，不知允否。」
　　紀異恨不得急速將玄兒要過，忙問：「何事？」
　　長女聞言，立時臉泛紅霞，欲言又止。
　　紀異還要追問時，醜女已代答道：「事並不難，只是有些費時費手。如能應允，方可告知哩。」
　　紀異一則急於得燕，二則和那醜女舊有淵源，一見如故，不由脫口應了。
　　二女知他誠實，不會反悔，好生欣喜。
　　長女答道：「既承相助，愚姊妹感德非淺。不過事情只是難料，是否有此巧遇，尚屬未定。這燕兒中毒雖深，服了家師靈丹，已無妨礙。一日夜後便可痊癒，定比先時還要神駿。撫琴之法雖可傳授，但你並無佳琴，傳也無用，我索性傳後將琴借你攜去。
　　「從今以後，你每隔三日便來這裏一次，不但指點你撫琴之法。我見你身佩寶劍絕佳，愚姊妹素精此道，你如願學，也可一併相傳。等愚姊妹時機到來，看了家師錦囊，是否相煩，便知道了。」說罷，招呼紀異近前，先將玄兒隔案遞過。然後命醜女取來一張冰紋古琴，先傳了定音之法，再把適才所奏那一段曲傳與。
　　紀異絕頂聰明，自是一學便會。這一兩個時辰工夫，竟和二女處得如家人骨肉一般，把平日厭惡女子之心打消了個淨盡。漸覺天色已晚，攜了琴、燕，便與二女訂了後會，起身告辭。猛想起還忘了問二女的名姓，重新請問。
　　長女道：「我姊妹負罪避禍，出處、姓名，暫時不願告知。總算比你年長幾歲，不妨以姊弟相稱。且等時機到來，再行詳說吧。」
　　紀異心直，便不再問。長女便命醜女送出。
　　這次是紀異在前，行有數十步，不見醜女跟來。剛待回頭去看，那盞長明燈忽又熄滅。隱隱又聞鐵鏈曳地之聲響了兩下。紀異好生奇怪，隨口問是什麼響聲。
　　醜女拉了他一下，悄聲說道：「這裏的事甚多，你不許多問。到時用你得著，自會知道。我姊姊外表看似好說話，她脾氣比我還要暴躁十倍，輕易不發，發了便不可收拾。被罰在此幽閉多年，也因如此。如果今日所料不差，出困之期當差不遠。
　　「你時常來此，大有好處。要是胡亂問話，不小心觸犯了我姊姊的忌諱，好便罷，一個不巧，連我也救不了你。」
　　紀異因燕兒得救，又學了古琴，已是心滿意足，聞言絲毫不以為忤。便答道：「你和那位姊姊這麼大本事，住在洞中又無人管，怎說幽閉多年，不能出困呢？」
　　醜女答道：「才叫你不要問，又問。我師父現在隱居岷山白犀潭底，人雖不在此地，卻有通天徹地之能，鬼神莫測之妙。不到他老人家所說日限，我等怎敢擅越雷池一步呢？」
　　說時二人業已行近洞口，忽聞身後了零零之聲。
　　醜女大驚失色道：「洞奴醒了，時機未到，恐被牠追來，誤傷了你，大是不便。我去攔牠，你快些上去吧。再來時，仍和今日一樣，先在上面穴口招呼了我們，再行相見，不可輕易下來。那二個穴口也須代我們用石頭堵好。」正說之間，又聞洞底呼呼獸喘。
　　醜女不及再說，一面揮手，催紀異急速攀縱上去，一面早回身去攔截那異獸。因為舉動匆忙，返身時節腳底下響了一下。紀異聞聲注視，見她腳底竟拖著一條細長鏈子。醜女已慌不迭地低身拾起，往洞後飛跑下去。
　　紀異估量那洞奴是個奇怪的猛獸，還想看個仔細時，隱隱聽得長女在洞底呼叱之聲，接著又丁零零響了一陣，便即不聞聲息。仰視天空，四燕飛鳴甚急，日已向暮。因為一手抱琴，一手托燕，攀縱不便。連向天長嘯了兩聲，才見大白飛了來。先在離頭數十丈處盤飛了兩轉，大白已舒開雙爪，抱琴飛起。其餘三燕想是看出無礙，也相繼飛落。
　　紀異將玄兒交與二白抱去，手揮處，三燕先自騰空。然後將身縱起十餘丈，抓住上面老藤，攀援而上。然後再照醜女所說，將崖下七個孔洞用石塊掩覆，連適才用劍砍亂的草樹都一一撥弄完好，才行高高興興回家。
　　當晚紀異胡亂吃了一些東西，便去調弄那張古琴，仗著絕頂聰明，居然入奏。直撫到天明，才行就臥。睡不多時，醒來又撫。一連二日，長女所教的手法業已純熟。
　　趁著紀光未回，紀異便常往天琴壑尋找二女授琴。每次前往，俱照二女囑咐，先在上面洞穴招呼，然後由醜女在崖腰危石上接引下去。到了洞中，再由長女操琴，盡心傳授。
　　似這樣接連去了好幾次，紀異因為醜女接時，總是拿面向著自己，退後引路。送時又叫自己先行，好像她身後有甚怕人看見的東西，不願人見似的。
　　紀異想起頭一次來此曾聞鐵鏈曳地之聲，後來告辭回去，仿佛又見醜女腳下帶著一段鏈子。再加長女和自己相見，不特從未起立，而且總是坐在那青石案後，看不見下半身。醜女又再三叮囑，如見可疑，不許發問，好生令人不解，漸漸起了好奇之想，打算探查一個明白。
　　可是教琴時，二女只許他在石案前立定傳授，稍一繞越，便被止住，老是不得其便。不但二人隱秘不能窺見，竟連號稱洞奴的怪獸和那鐵鏈曳地之聲，俱似事前藏起，不再聞見。
　　紀異年幼喜事，哪裡忍耐得住。這一日又到二女洞中，照例傳完了琴，便告辭回去。
　　長女見他聰明，學未多日，已傳了十之三四，一時高興，要傳紀異劍法。因紀異曾說受過名師傳授，便命他先將平日所學練習出來，以便指點門路。
　　紀異心想：「今日正好借著舞劍為名，給她一個冷不防，縱向二女身後，倒要看看她是什麼緣故。」當下紀異便將無名釣叟所傳劍法施展開來，暗偷覷二女，臉上俱帶不滿之色。心中有些不服，益發賣弄精神，將新得那口仙劍舞了個風雨不透。
　　二女剛贊他所學雖然不高，天資絕美。紀異忽然使了一個解數，兩足一點勁，便想往二女後躥去。身子剛起在空中，猛聽耳旁一聲嬌叱道：「好個不知死活的孩子，要找死麼？」
　　紀異知道長女發怒，心剛一慌，眼前倏地一片白影飛來，腳還未曾落地，身子已被人攔腰抓住。正待掙扎，覺著鼻孔中一般腥氣襲來。心頭一悶，神志便即昏迷，不省人事了。
　　過了一陣，紀異略微清醒，仿佛聽見二女在那裏爭論。
　　長女道：「我好心好意教他，他自己找死，怨著誰來？本來再過三天，就可拆開師父錦囊。自從他來到這裏，已有半月工夫，並無第二人來此，不是他，還有誰？他這等輕率，休說洞奴惱他。便是我，如非受了這幾年活罪，將氣養平了些，就不要他命，也得給他一個厲害。
　　「他雖然年幼，總是個男孩子，我怎能像救鳥兒一般對他？師父靈丹服後，至少三日方醒，七日才能復原，豈不錯過天地交泰的時辰，誤了我們正事？」
　　醜女道：「姊姊不必著急，看他那等稟賦聰明，定是我等救星無疑。姊姊如不救他，轉眼三日期滿，又須再等十二年才有出頭之望了。」
　　長女道：「我此時已不似先前性子急躁，在此養靜，有益無損。救星是誰，尚不可知，難道叫我屈身醜鬼不成？」
　　醜女爭道：「在此靜修，原本無礙，但這每日兩次磨折，實在難受。只惜我道力淺薄，不能救他，否則暫時受多大的委屈，也只一次，有何不可？姊姊不過與他略沾皮肉，他一個孩子，有甚污辱，何必如此固執？」
　　紀異聞言，偷偷睜眼一看，自己身臥靠壁石榻之上，別無苦痛。離榻不遠站著二女，俱都側面向著自己。二女因為不知紀異服過千年蘭實，當時只被毒氣悶暈過去，並未身死。以為他決不會即日醒轉，只管在那裏談話，一些也沒有注目在榻上，恰被紀異看了個清楚。
　　原來二女腳下均帶有鐐鎖，用一根細長鐵鏈一頭繫住一個。長女平日坐的青石案後短石柱上有一玉環，鐵鏈便由此穿過，二女行動可以隨意長短。
　　紀異這才明白醜女每次接送自己，長女總是坐在那裏不動的原故來。心想：「二女曾說因受師父責罰，幽閉在此，縱被鎖住，也不打緊，如何這等怕人知道？」想到這裏，不由「咦」了一聲。
　　二女聽出紀異醒轉，長女先慌不迭地腳一頓，便往青石案後飛去。
　　醜女卻往紀異榻前跑來，見紀異睜著一雙怪眼，還在東張西望，輕聲低喝道：「你不把眼閉上，還要找死麼？」
　　紀異閉眼答道：「我都看見了，這有什麼打緊？」
　　青石案後起了丁零丁零之聲，長女正在低聲呼叱。
　　醜女悄喝道，「你快不要說話，此事非同兒戲。一個不好，連我都要受責，還不住口。」
　　紀異素來敬愛醜女，聞言雖不再說，仍不住偷眼往那發聲之處去看。只見長女俯身石柱後面，在那裏口說手指，別的一無所見。
　　醜女附耳低聲道：「你此時吉凶尚未可知，人已中了洞奴噴的毒氣。雖仗天賦深厚，當日醒轉，復原總還須一二日。如果後日開拆錦囊，你不是解救我們之人，不特洞奴不能容你，我姊姊也未必放得你過。此時你凡事不聞不見為妙。」
　　紀異性子倔強，哪裏肯服，一用勁，打算挺身坐起。誰知身軟如泥，連手都抬不起來。剛有些害怕著急，猛想那口寶劍，不由大聲道：「姊姊，我的劍呢？」
　　醜女忙用手捂他嘴時，話已喊出了口。急得醜女頓足低語道：「劍我早替你藏好，誰還要牠不成？」說時，丁零零之聲忽又越響越急。
　　猛聽長女喝道：「這東西不聽話，奇妹快將師父鎮尺取來。」
　　一言甫畢，又聽長女「噯呀」了一聲。醜女慌忙從壁間取下一物，趕縱過去，長女業已跌了一跤。
　　這時，從石柱後面縱起一物，紀異未曾看到那東西的形象，先見兩點銀光在壁間閃了兩閃。及至定睛一看，那東西生得只有貓大，周身雪白。目似朱砂、獅鼻闊口、滿頭銀髮披拂，頂生三角、烏光明潔、犀利如錐，四條肥壯小腿前高後矮，頗似獅子。如非生相太小，看去倒也兇猛。一出現便伏地作勢，待要往榻前撲來。
　　紀異哪知厲害，只聽二女腿間鐵鏈亂響，又見醜女手中拿著從壁上摘下來的鎮尺，攔在那東西的頭前。只管呼叱，卻不將尺打下去。那東西瞪著一雙朱目，發出兩道奇亮的銀光，伏身地上。對著醜女作那發威之勢，喉間不住發出丁零丁零之聲。看去形勢頗為緊急，醜女手顫身搖，大有制牠不住之勢。
　　紀異正暗暗好笑：「小貓狗一般的東西，也值得姊妹二人這般大驚小怪？」
　　那長女已從地上狼狽爬起，繞向醜女身後，倏地接過那一柄八九寸長的短尺，搶向前面，怒聲叱道：「大膽洞奴，我引人入洞，是奉有師命。他不過聽見鐵鏈聲音奇怪，想看個究竟，並非窺探師父的玉匣。你不奉我命，即噴毒傷人，已是欠責，還敢二次侵害他麼？」
　　那東西喉間丁零零之聲越響越急，猛然呼的一下，身子頓時暴長起來，比水牛還大。長女已有防備，早將那柄尺對準牠頭面按了下去。那東西長得也快，縮得也快，經那尺一按，便即隨手暴縮回原來形體，迥不似先前威猛。睜眼望著長女，似有乞憐之態，垂頭搭尾，懶洋洋地回身往石柱走去。
　　醜女手中尺剛被長女接過，便縱避一旁。及見那東西被長女制住，才往回退走，忽然取了一條軟鞭，跑向那東西身旁，沒頭沒臉亂打。口裏罵道：「你這不聽人話的該死東西，竟敢將姊姊撞倒。還想欺我麼？都是這些年師父不在跟前，慣壞了你。再不打你，少不得膽子越來越大，日後出困闖了禍，我們還得為你所累。今日不重責你一頓，此恨難消。」
　　醜女一邊說罵，鞭如雨下。起初那東西看去獰惡，這時竟非常馴順。由醜女一直把牠打到石柱後面，長女才行喝止，始終低首貼耳，毫不反抗。
　　醜女道：「紀弟中毒，未滿一日即行醒轉，錦囊所說定無他人。洞奴兇橫，這三兩日內，姊姊還是用禁法將牠制住，以免生事。」
　　長女面帶愁容道：「我如非料到此子與我二人有關，豈能如此容讓？但是石柱秘寶，關係重大，勝於出困。我二人又須鎮日用功，權禁片時還可。如將牠鎮日禁制，萬一在這三天內被仇人知道趕來，乘隙盜取，那還了得？」
　　醜女道：「我等在此防守已有多年，均無變故，怎會在這短短三日內出事？姊姊無須多慮。」
　　長女道：「你哪裏知道，天下事往往變生不測。何況目前正逢群仙劫數，正邪各派能手三次峨嵋鬥劍，期限越來越近。以前仇家又多，萬一疏忽，鑄成大錯，縱死也不足以抵罪，豈可大意？」
　　醜女道：「洞奴不過比我等靈敏，能聽於無聲，視於無形，稍有動靜，老早便能警覺罷了。如果真有厲害敵人前來侵犯，豈是牠那一點丹毒和利爪所能阻得住的？依我的話，還是用法術將牠禁住為是。等到後日開視錦囊，看是如何，再行定奪。紀弟便留在這裏，一則便於調治，二則相助我等脫難，豈不一舉兩得？」
　　長女想了想，答道：「可恨洞奴天生倔強兇橫，除非見了師父法諭，對誰都不肯一絲容讓。為期只有三日，禁了牠，叫人懸心，不禁，又必乘隙生事。為今之計，只可將牠暫行禁住。到我二人做功課時，再將紀弟移往我昔年封閉的石室之內，將牠放開，把守洞門便了。」
　　醜女聞言，喜道：「我早想到此，只因內洞壁間石室有你甚多緊要物事在內，怕你不肯，沒敢出口。好在紀弟一二日內不能下床行動，洞奴膽子雖大，室裏面有師父昔日制牠的東西，決不敢輕易進去。如能這樣，再妙不過。」
　　姊妹二人商議停妥，經此一來，長女對紀異忽然芥蒂全消，行動也不再避諱，殷勤如昔。
　　醜女給紀異服了兩粒丹藥，又取了一些乾糧、乾果。說道：「你此時中毒身軟，不能行動。我姊妹二人自從幽閉此洞十多年來，不特未准進過人間煙火食物。因有師父法鏈鎖足，至多只能飛到崖邊，尚不能二人同往，每日還得受好些活罪。總算乾糧、乾果藏留得好，沒有腐敗。這兩三日內，你先以此充饑。待拆視錦囊，我姊妹二人如能仗你相助脫難，彼此都好了。」
　　紀異屢次用力掙扎，果不能動。想起諸燕尚在空中相候，不敢飛下，又恐乃祖回來，見自己失蹤憂急，一時好生愁慮。便和醜女說了，意欲寫一封信，命諸燕回家帶去。
　　這時長女正在洞的深處有事，不在跟前。醜女不假思索，便匆匆取來一片薄絹，代紀異寫了家書。走到洞外危石之上，照紀異平日呼燕之法，喚了兩聲，仍是玄兒飛下。
　　醜女囑咐了兩句，吩咐諸燕回去看家，第三日再來，然後將絹書與牠帶回。進洞只對紀異說了，當是尋常，也未告知長女。
　　當夜子時，醜女忽至榻前對紀異道：「現在我姊妹的行藏，大半被你識透，從今以後，無殊家人骨肉。少時我等做功課受磨折，姊姊必要放開洞奴，防守門戶。特地將你移入壁洞石室之內，萬一你能行動，如聞外面有甚響動，不可出來，以防洞奴傷你，大家有害。室中之物，也不可以妄自移動。」
　　說罷，便將紀異托起，正要往洞的深處走去。
　　紀異一眼望見自己那口寶劍懸掛壁上，便請醜女給他帶上。
　　醜女一面取劍與他佩上，一面微嗔道：「你這口劍，固然是個寶物，放在我們這裏，難道還怕丟了？老不放心則甚？」
　　紀異強笑道：「不是不放心，我實是愛牠不過。」
　　二人正自問答、長女在青石案前催喚。醜女忙往盡裏面石壁之下跑去。到了用手一推，壁上便現出一座石門。當下捧定紀異入內，安放在石榻之上。
　　醜女囑咐了一聲：「緊記適才之言，放小心些。」便即匆匆走出。
　　紀異見那石室甚是寬大，除了一些修道人用的爐鼎用具外，一面壁上滿掛著許多整張千奇百怪的猛獸蟲蟒的皮骨，另一面卻掛著數十個死人的骷髏。室當中也和室外一樣，懸著一個貯滿清油的燈盤，火光熒熒，配上當前景物，越顯得陰森淒厲。偶一側轉頭，看見身後壁上掛著十幾件樂器，俱是一向不曾見過的東西。心想取下撫弄，無奈身子動轉不得。
　　猛想起：「昔日無名釣叟傳授自己運氣之法時，曾說那不但是學道入門根基，如有時生了疾病，只須如法靜坐，便可將受的風寒暑濕法除淨盡。今日中毒不能起坐，左右閑中無事，何不睡在這裏，運一回氣試試，看是有效沒有？」
　　想到這裏，便將心一靜，收神反視，默運氣功，就在榻上臥著，入起定來。
　　紀異生具夙根異稟，又服過靈藥，雖然中了毒氣，並無大害，便是不運氣，再過些時，漸漸也會復原。經這一來，自然好得更快，不消半個時辰，氣機運行，居然透過了十二重關。睜眼一舒手足，俱能微微動轉，心中大喜。又復冥心寧神，再來一次。等到一套氣功運完，雖未其病若失，卻也覺得差不了許多。
　　當他第一次功夫做完，已微聞室外醜女呻吟之聲，因為守著前誡，又急於想身體復原，沒做理會。及至二次功夫做完，剛剛坐起，忽聞室外不但醜女喘聲甚慘，連長女也在那裏呻吟不已。
　　二人好似受著極大苦痛，又恐人知，竭力強忍之狀。
　　紀異正準備下榻去看，誰知上半身雖好，兩足仍是如死了一般，僅能動彈，不能舉步。用盡心力，也是無用。一賭氣，只得重新臥倒，又去做那第三次功夫。
　　這次心裏惦記著外室悲呻，心便不能沉得下去。正在強捺心神，忽又聽醜女在室外帶哭帶笑地說道：「師父也真心狠，幸而這活罪只有兩三日便可受完，還可勉強熬過。休說多，如再一年，我便甯被師父飛劍腰斬，也不再受這罪了。」
　　長女悲聲道：「奇妹休如此說，一則咎由自取，是我連累了你，二則飽嘗苦毒，也未始不是師父想玉我們於成，怨她怎的？如被師父知道，那還了得？」
　　醜女忿忿道：「聽見我也不怕。」說時，又聞外室起了一陣輕微的異聲，二女便不再言語。
　　一會，醜女先進室來，看出紀異已能轉動，又驚又喜，忙問如何。
　　紀異說：「不礙事了，再休息一會，便能行動。」
　　醜女道：「照你這樣，明晚必可復原。只要守著我的話不要亂動，定有你的好處。」
　　紀異悄問：「適才受甚苦處，如此哀呻。」
　　醜女道：「那便是我姊妹每日所受磨折，你明日痊癒。再留一夜，看了師父錦囊，便可相助我二人脫難了。」
　　紀異聞言，義形於色，答道：「為了二位姊姊，休說幫忙，去死也幹。只是你們受罪之時，可容我偷偷看上一眼？」
　　醜女想了想，答道：「偷看無妨，但是你明晚已能行動，到時不可出去。以防洞奴還是不聽我們勸解，又來傷你，誤了我們大事。」紀異笑著應了。 
　　轉眼天明，長女也進來陪他談話，俱都無關宏旨。傍晚，紀異請醜女出洞去看，不見諸燕飛來，知道紀光未回，家中無事，越發心安，任憑二女安排。無人時，便運用內功祛毒煉神。一日無事，又到夜間，病體居然復了原狀，行動自如，好生心喜。
　　交子以後，紀異又聽二女呻吟之聲，忍不住走下榻來。探頭往外一看，二女各自披髮，緊閉二目，背抵背盤膝坐在青石案側一個大石墩上。
　　二女面前不遠，懸空豎著一面權杖，上繪符篆古篆，閃閃放光，時明時滅。每滅一次，二女必發呻吟之聲，面容甚是悽楚，好似有莫大的苦痛，難以禁受一般。再往二女腳下一看，俱都赤著欺霜賽雪的雙腳，腳腕上的兩個鐵環和那根細長鏈子。
　　那鐵鏈好似新從爐中取出，燒得通紅，二女均似在那裏強自鎮定。等到面容稍一平靜，權杖便放光明，鏈子也由紅轉黑，呻吟即止。可是不多一會，又復常態，悲聲繼起。而且每隔一次，呻吟之聲越發淒厲。到了後來，二女面上熱汗都如豆大，不住攢眉蹙額，好似再也忍受不住。
　　這次時候稍久，竟有好半晌沒有寧息。忽然轟的一聲，石榻旁四面火發，烈焰熊熊，把二女圍繞在內。先時火勢雖大，離石還有丈許。漸漸越燒越近，快要燒到二女身旁。
　　紀異猜是那權杖作怪，如換平時性情，早已縱身出去搶救，將那權杖一劍砍倒。一則因為醜女再三告誡，不許妄動，二則昨日已曾聽過二女受苦受難之聲，後來見面，人仍是好好的。雖料二女不致被火燒死，終是代她們焦急。眼看火勢越盛，二女眉髮皆赤，就要燒上身去。
　　紀異正在愛莫能助，心中難受萬分。忽見長女秀眉倒豎，掙扎著強呻了一下，猛地將嘴往外一噴，噴出幾點鮮紅的火星，射向火中，那麼強烈的火勢立刻熄滅。二女面容始漸漸寧靜，不再呻吟。
　　又待了一會，權杖上大放光明，一片金霞結為異彩。二女才睜開雙眼，緩緩起立，帶著十分委頓的神氣，狼狽地走下石來，跪倒在權杖前面。低聲默祝了一番，各舉雙手膜拜頂禮。那權杖漸漸降下，往那矮石柱後飄去，晃眼不見。
　　長女起身埋怨醜女道：「我們已有好幾年未受像今日這等大罪了，那邪火比起以前初受罪罰的各種心刑還要厲害得多。適才入定時，如非我二人近來定力堅定的話，豈不將真元耗散，吃了大虧？後來我實覺難以支援，心身如焚，再也寧靜不住。萬般無奈，方始冒著大險，運用本身真靈之氣將牠噴滅，又不知要費我多少天苦修，才能復原。定是你昨日出言怨望，幾乎惹出大禍。」
　　醜女搶答道：「姊姊休如此說，就算我出言怨望，應當有罪我受，怎會連累到你？再者我的道行法力均不如你，按說不等你將火噴熄，便受傷害，怎的我也能勉強忍受？我素來性直，有口無心，即使把話說錯，師父也能寬容。今日之事，依我想，不是你暗中腹誹，惹得師父嗔怪，便是我二人災難將滿，內丹將成，這末兩日應有的現象吧？」
　　長女道：「事已過去，無須再說。只剩一天多的期限，務要謹慎些吧。」
　　醜女道：「紀弟想已復原，你將洞奴制住，讓他出來學琴解悶如何？」
　　長女點頭，曝口一聲低嘯。先是兩點星光，在壁間閃了幾閃。接著又聽丁零零之聲，從洞外走進昨日所見的猛獸洞奴。

