

    
	
		
			第三五九回　　馭神獸　紀異力退來敵　　解仙禁　花奇身歷其冤
			　　紀異心想：「這東西不發威時，才只貓大，她們說得那般厲害，難道比起昔日採朱蘭時所見怪物還凶麼？」正在尋思，二女已然口誦真言，對準洞奴不住用手比劃。
　　洞奴先時蹲伏在地，目光射定二女，丁零零的響聲發自喉間，密如串珠，好似不服氣之狀。倏地身子又和昨日一般，暴長起來，作勢待向二女撲去。
　　長女大喝道：「你屢次無故闖禍，誰再信你？明日便可出見天日，暫時叫你安靜一些，又不傷你一根毫髮，還敢不服麼？」喝罷，猛將手中戒尺一舉。
　　洞奴立時萎縮下去，回復原狀，懶洋洋的。除目光依舊炯若寒星外，恍如昏睡過去，不再動彈。
　　醜女便跑過去，將牠抱起，走向石柱後放下。然後回頭，朝著後壁喚道：「洞奴已收，你出來吧。」
　　紀異應聲走出，見了二女，各叫一聲姊妹，大家落座。
　　長女淒然道：「適才我等受難，你已看見。自從犯了師門教規，謫居受罪，已十多年了。這長年苦痛，雖然因此道行稍進，卻也夠受。明日方有脫困之機，照乙真人前年傳語，期前應有異人來此相助脫難。可是除你以外，直到今日，不見一人。雖猜是你，你又無甚道行，不知怎樣解困脫難。只好一切謹慎，聽諸天命。且等明晚子時過去，開視師父所留錦囊，方知就裏。」
　　紀異聞言，義形於色道：「二位姊姊休得憂慮，莫看我沒有道行。如論本領，我小時便鬥過怪物，前年又在墨蜂坪暗中除去妖人。如今有了這口寶劍，更是什麼都不怕。只要用得著我，無不盡心盡力，連死了全不在心上的。」
　　長女道：「適才洞奴呼聲中，已表示出對你不再仇視。但我總怕牠天生野性難馴，又來侵害。這兩日除我姊妹入定時怕有異派妖人乘隙盜寶，將牠放出守洞外，總將牠用法術禁制，以免傷你誤事。我自這些年受苦潛修，心甚寧靜，今日不知怎的，仿佛有什麼不祥之兆，神志老是不寧。」
　　醜女插口道：「姊姊受了這多年的罪，起初因為出困期遠，無可奈何。只管苦熬，凡事不去想它，故覺寧貼。現因出困在即，象由心生，亦由心滅。我看這魔頭還是姊姊自己招的，你不去想它，自然無事。我道行法力俱都不如姊姊，自來無甚思慮，所以仍和無事人一般。憑我二人本領，又有洞奴守洞。這地方如此隱僻，多年並無人知，怎會只剩一天就出了事？」長女聞言默然。
　　紀異脫口問道：「二位姊姊所說的對頭是甚樣兒，有甚本領，這樣地怕他？」
　　醜女道：「師父當年學道初成，疾惡如仇，只是夫妻二人遊戲人間，縱橫宇內。既不依傍他人門戶，也極少與同道交往，一味我行我素，結怨甚多。內中有一個異派妖人的門徒，因他師父師叔為惡太多，死在我師父之手，他立志在青羚峽一千尺寒穴之內發憤苦修。這人生相與你我一般醜怪，卻比我高得多。不過他只知我師徒在岷山潭底潛修，定然不會知道在這裏，否則早就尋上門來暗害了，還等今日？」
　　紀異暗忖：「這裏除她姊妹二人外，並無一個外人，如有便是仇敵。那對頭長得又高又醜，更易辨認。明晚他不來便罷，他如來時，我定要會他一會，看看到底有什麼大了不得。」
　　當下三人談了一會，二女又將琴法指點了些，便各分頭打坐。
　　到了第二日夜間，二女因為過了當晚，便是出困之期。入定以前再三叮囑紀異小心，只要熬過於時，便可開視錦囊。當時俱以為紀異無甚法力道行，並未想到用他相助防護。
　　紀異卻十分自恃，因人已痊癒，二女現在緊要關頭，自己不能白受人家好處。少時無事便罷，如有事時，決定拔劍相助。一則顯顯本領，二則答報人家相待厚意。
　　紀異心中雖如此想，表面上並未說出。進了壁洞，算計子時已到，尚未聽見二女呻吟之聲。正想探頭去看，剛到門側，忽聽腳畔丁零零地響了一下，低頭一看，正是洞奴。
　　紀異雖然膽大，畢竟連日耳聞目睹，頗知洞奴厲害。這般突如其來，不由也嚇了一大跳，疑心洞奴要和自己為難。正要伸手拔劍，洞奴似有覺察，往後退了幾步。
　　紀異見牠神態甚馴，便按劍低問道：「你又要朝我噴毒麼？快給我躲開。我如不看在你主人面上，便一劍殺了你。」
　　洞奴睜著一雙星光電射的眸子望定紀異，將頭連搖，又緩緩地走了過來。
　　紀異看出牠實無惡意，又對牠道：「今晚這般要緊，你不守洞，來此則甚？」
　　說時，洞奴已走近身側，銜著紀異的衣角，往外便扯。
　　紀異本愛洞奴生相好看，再知牠不來害人，益發喜牠。被這一拉，覺出力量甚大，恐將衣扯破，不覺隨了牠走出室來。一眼望見二女仍和昨日一樣，坐在石墩上面，面前懸著那面法牌已是大放光明，二女面容也絲毫不現苦痛。
　　紀異福至心靈，暗忖：「洞奴昨晚守洞回來，何等威武壯大，今日為何恢復原狀？二位姊姊說牠通靈無比，多遠都能聽見。又說解困之人是我，牠強拖我出來，莫非真有仇人前來暗算，要我相助麼？」
　　猛聽遠遠傳來一種極尖銳淒厲的嘯聲，再看洞奴，已是渾身抖顫。口銜衣角，眼看自己，大有乞憐之狀。紀異更料出了兩三分，恐驚二女，妨她們功課，又聽出那嘯聲越來越近，便不再言語，信步隨了洞奴，看牠引向何處。洞奴似知紀異曉悟，竟口扯住他的衣角，往那在平常視為禁地的石柱後面跑去。
　　到了一看，石柱後空空的，並無一物。只見石地平潔，繪有一個三尺大小的四方細紋，圭角整齊，中間還有不少符篆。猜不出是何用意，心中奇怪，那外面的嘯聲已越來越近，相隔洞頂不遠。夜靜荒山，空谷回音，更覺淒厲非常，令人聽了心悸。
　　洞奴神態頓現惶急，突然人立起來，用兩隻前爪扳著紀異肩頭，意思似要他蹲伏下來。
　　紀異覺出洞奴這一推力量絕大，剛依牠蹲下身子，洞奴又去拱他的劍柄。待紀異把劍拔了出來，洞奴才朝著他將頭連點，做出歡躍之狀。紀異越看越愛，便伸出左手撫摸了兩下。洞奴側耳聽了聽，猛地朝柱外躍去。其疾若箭，一躍數十丈，已達洞口，虎伏在一根石筍後面。睜著一雙寒光炯炯的眼睛注定洞口，大有待敵而動神氣。
　　紀異猜透洞奴心意，是要自己埋伏柱後，助牠禦敵。便右手緊握劍柄，屏氣凝神，靜以觀變。
　　待了不大一會，洞外嘯聲忽止。紀異耳聰，本異常人，漸漸聽得洞頂石崖上有極輕微的獸足扒動石土之聲。轉眼工夫，便從洞頂小穴中射下四點比豆略大的碧光，滿洞閃射。再看洞奴，周身銀毛根根直豎，小雪獅子也似，業已掉轉身來。接著便見洞頂一團黑影飛墜，石地上輕輕一響，落下一個怪物。
　　那東西生得通體漆黑，烏光滑亮，項生雙頭，形如野豬，大有二尺。長鬃披拂中隱現著兩隻碧眼，時睜時閉，閃動不停。四隻赤紅如血的獠牙露在翻唇之外，又長又銳，看去甚是犀利。前面生著四條精瘦如鐵的怪腳，並排立著，爪似鋼鉤，平鋪地上。後腿卻只兩條，形如牛蹄。長尾倒豎，尾尖亂毛如球。身子前高後矮，從頭到尾約有九尺長短，卻不甚高，形態獰惡已極。
　　一落地，牠引頸四下略微聞嗅了兩下，先朝二女身前那面法牌縱去。
　　紀異恐傷二女，剛待出去給牠一劍。那怪物前面四隻鋼爪還未抓到牌上，已似被甚東西撞了一下，跌落地下。二次又待作勢欲起，洞奴早從石筍後躥出，喉間丁零零響了一下，徑乘怪物將起未起之際，從斜刺裏飛將過去，兩隻鋼爪抓向怪物的怪眼，緊接著便是一口毒氣噴向怪物臉上。等到怪物舉起四爪來抓，洞奴業已縱出老遠，回過身來蹲伏地上，喉間丁零零響個不已。
　　那怪物出其不意，突受侵襲，四隻怪眼竟被洞奴一邊抓瞎了一隻，自是十分暴怒。也將身對著洞奴蹲伏下來，那一條又細又長的尾巴尖上的亂毛如刺蝟一般，針也似豎將起來。兩下裏相持只一晃眼之間，猛地同時飛起。
　　洞奴好似有些怕那怪物，身子始終沒有暴長。眼看兩下裏懸空縱起，就要撲到一處，洞奴竟不敢和牠相撞，忽往側面飛去。那怪物好似預知牠要逃避，連頭也不回，只將長尾一擺。洞奴飛縱何等神速，竟會著了一下，立時雪白的細毛上便是一片鮮紅。
　　紀異看出洞奴為怪物尾上硬毛所傷，勃然大怒，不問三七二十一。一按手中寶劍，便往柱外縱去。說時遲，那時快，就在紀異將出未出之際，洞奴、怪物也俱落地回身，又和頭一次一樣，對面蹲伏。怪物正在頸項伸縮之際，作勢欲起。
　　紀異眼尖，適才怪物縱起時，已覺牠頸子長而異樣，因是側面，沒有看真。這次正當怪物前面，猛然一眼看到怪物那麼大兩顆怪頭，頸上竟和螺旋相似，在項上盤做一團，僅有兩寸多粗細。剛覺奇怪，身已縱出，同時怪物和洞奴也是雙雙縱起。那石柱施有禁法，無論人物，一到柱後，身便隱住。
　　那怪物雖是兇猛通靈，因和洞奴有天然生克關係，同是兩間奇戾之氣所鍾。雙方相遇，不是我死，便是你亡，比遇見什麼大仇敵還要厲害。洞奴原敵牠不過，只因相隨高人門下修煉多年，本身戾煞之氣化去不少，越發靈異機警。預先埋伏隱僻之處，出其不意，將怪物兩雙怪眼抓瞎了一對，僥倖得了便宜。可是腿股上也著了一下重的。
　　這一來，雙方仇恨更深。洞奴知道，再用暗算去傷怪物，已是不能。而且怪物主人就要尋來，事機緊迫。這次縱起，本是虛勢，拼著再挨一次，引牠入伏，好由紀異相助除牠。
　　怪物生性兇暴殘忍，出世以來，不知傷過多少生物，從未遇見過對頭。不想今日吃了這般大虧，萬分憤怒之餘，算計洞奴怕牠身後長尾，睜著兩隻倖免於瞎的怪眼，正覷定仇敵動靜，以便打去。不想洞奴身剛縱起，忽往後一仰，竟然翻身倒落下去。
　　怪物急怒攻心，只顧拼命尋仇，猛然怪嘯一聲。四隻前爪朝前一撲，一個用力太過，竟連忌諱也都忘記。兩顆怪頭不知不覺朝前一伸，螺旋般的長頸突起尺許，把要害所在顯露出來。
　　湊巧紀異縱出，見了怪頭，心中一動，順手使劍一揮。兩下裏全是一個猛勁，那怪物原未看見柱後埋伏有人，紀異身手何等矯捷，手持又是一口仙劍。等到怪物覺出不妙，想縮勁逃避，已經不及。劍光繞處，血花四濺，兩顆怪頭連同怪物屍身相繼落地。
　　紀異方要近看，洞奴忽然身子暴長，比牛還大。上前用口銜起怪物屍首，兩隻前爪，一爪抓定一顆怪頭，飛也似往洞的深處跑去。一會回來，張口將地上血跡舔個淨盡。紀異知牠決無敵意，見牠後腿上儘是怪物刺傷的小洞，血痕在白毛上似胭脂一般，甚是憐借。
　　剛想伸手撫摸，洞奴倏地避開，低頭銜了紀異衣角，又往柱後拖去。紀異知還有變，見二女端坐石墩之上，面容莊靜，似無所覺。便依牠照樣蹲伏在地，手持寶劍，覷定外面，暗作準備。
　　紀異剛站好，便聞崖頂腳步之聲時發時止。
　　忽聽一人低語道：「那日我在白岳路遇曉月禪師，明明從卦象上占出兩個賤婢被老乞婆囚禁在此，應在今晚子時有難，怎地這裏並無洞穴？莫非她們藏在山石裏面不成？」
　　另一人道：「都是你疏忽，雙頭靈獂新收不久，這一放開，果然晃眼便跑沒了影子。」
　　先一人道：「我原因牠耳鼻最靈，放牠在前，以便跟蹤尋找仇人下落。適才我還聽到牠的嘯聲就在這裏，說不定已然尋到仇人。兩個賤婢本領有限，那洞必在前面壑底懸崖半中腰上，我等試尋一尋看。如真找不到，再用法術將神獂喚回，便知就裏，好歹今晚也要成功。」
　　正說之間，忽又聽「咦」了一聲。
　　一會便聽一個道：「果然兩個賤婢在此入定，此時她們全神內視，無法抵抗。只是這些洞穴開在明處，除了老乞婆禁制賤婢的法牌，別無準備，好生令人不解。老乞婆詭計多端，說不定這裏設有圈套，我們還須放仔細些。」
　　另一人暴怒道：「怕者不來，來者不怕。好容易才尋到，子時一過，又費手腳，本人尚且不懼，何懼兩個賤婢？她那緊要之物，俱在石柱後面地下埋藏。你如多疑，我當先下去，殺了賤婢，再從容取她那幾件本命東西便了。」說罷，一聲巨響，上面洞穴碎石紛落。
　　兩道黃光閃處，飛下兩個道裝妖人，一個生得粉面朱唇，鷹鼻鷂眼，身著羽衣星冠，年紀不過二三十歲左右，另一個身材又高又瘦，兩臂特長，頷下長鬚披拂過腹。猴臉黃髮，一雙三角紅眼閃放凶光，形狀甚是醜怪。
　　紀異知是二女仇人，必定暗下毒手，剛要飛身縱出救護。猛覺兩腿被束奇緊，力量絕大。低頭一看，正是洞奴用兩隻前爪抱緊自己兩腿。適才明明見牠跑向柱外，不知何時又回到身旁。只見牠將頭連搖，意思是不要自己縱出，恐驚敵人。不便出聲喝問，強掙了兩下無用，又覺不解。
　　就這一遲疑間，兩個妖人已然發話。
　　白臉的對那長人道：「這兩個賤婢交給我，你去柱後取老乞婆藏的寶物。」
　　長人說道：「忙什麼？除了賤婢，同去不遲。」
　　言還未了，那白臉的仿佛急於見功似的，一拔腰間寶劍，便往二女坐的石墩前縱去。身剛縱到石前權杖側面，正待下落，忽然身子懸空吊起，手舞足掙，再也上下不得。
　　那長人手揚處，手中寶劍化成一道黃光，朝著二女飛去，眼看飛到臨頭。忽從二女身旁飛起一片銀光，迎著黃光只一絞，那光仍還了原狀，當的一聲落在地上，那銀光也不知去向。
　　急得那白臉的直喊：「醜道友救我，那寶物到手全都歸你，決不索酬了。」
　　那長人先似打算跟蹤上去殺二女，忽見同伴身子懸空，中了人家道兒。面容頓現驚異，立即停步不進。又見黃光被銀光破去，更加識得厲害。
　　這時聽見同伴呼救，只朝他看了看，冷笑道：「那日初見，你是何等自負？誰想除了借給我的那只雙頭神獂外，竟是這等膿包。兩個賤婢已由老乞婆用了金剛護身之法，我等今日已傷她們不得。你借給我的神獂，也未見牠有甚實用。少時取走寶物，你是牠的舊主人，少不得會尋來將你救走。再不兩個賤婢入定回醒，必將你放下拷問，你素精幹地遁，一落地便可遁走，何須我救？」
　　說著，長人便往柱前走來。因為同伴遭殃，未免也有戒心，一面走，一面手中掐訣，口中喃喃不絕，滿身俱是黃光圍繞，睜著那雙三角怪眼，注視前進。那白臉的見自己被困，長人不但不加援手，反倒出言奚落。又將自己精幹遁法說出，好似存心要敵人知道防備，以便置己於死，不由氣得破口大罵。
　　紀異先見二妖欲刺二女，好生提心吊膽。及見內中一個無端懸空吊起，幾乎笑出聲來。眼看長人越走越近，快要轉到柱後，自己身子被洞奴抱住，不能動轉。一著急，正要舉劍威嚇，忽覺兩腿一鬆，如釋重負，這時那長人已快和紀異對面。
　　紀異早就躍躍欲試，身子一活動，就勢往上縱起，朝著長人當頭一劍砍去。
　　柱後那一片地方原有禁法，人由外來，非轉過柱後，不能見物。那長人行近柱前，見柱後面空空的，只顧注目觀察有無法術埋伏，並未看見紀異。猛覺金刀劈空之聲，帶著一陣風當頭吹到，才知有變。一條黑影挾著一片寒輝，已破光而下。
　　紀異天生神力，來勢更猛，這一下竟將長人護身黃光斬斷，連肩帶臂劈了個正著。長人見眼前一亮，耳中又聽瑲的一聲，愈知來了勁敵。才想起抽身避開，再行迎敵時，已經無及，只覺左臂肩一涼，血花濺處，已被敵人斬落。
　　當時長人驚懼交集，看神氣對方不似有甚道行之人，柱後也不見有甚法術埋伏。分明自己不小心，吃他暗算。自己枉費了許多心力煉成許多法術和法寶，一些未曾施展，萬不想會在陰溝中翻船，敗在一個小孩手內。一面行法止血止痛，一面伸右手往懷中取寶。待要按落遁光，將仇敵置於死地，猛覺腿上奇痛徹骨，好似被人抓住，往下一沉。
　　低頭一看，乃是一隻怪獸，其大如獅，已將自己左腿咬住。二次心剛一驚，忽然一股子煙霧從怪獸口鼻間朝上噴來。長人聞得奇腥之中略帶一股子香味，知是洞中守洞神獸丁零。只要被牠噴上，這股子毒氣，便是不死，也得昏迷半日。
　　自己身居險地，如被噴倒，焉能倖免？立時嚇了個亡魂皆冒，只顧拼命脫身，連手中法寶也未及施為。急忙運用玄功，施那脫骨卸體之法，一掙一甩之間，半截長腿齊腳腕往下斷落。驚悸迷惘中，屏著氣息，一縱遁光，衝頂而出，直往歸途逃去。飛行沒有多遠，神志逐漸昏迷，再加身受重傷，一個支持不住，就此暈死過去，墜入一個峽谷之中。
　　紀異見洞奴忽然身軀暴長，縱上去咬住妖人的腳，往下扯落。心中大喜，一縱身形，舉劍往上便斫。還沒夠著，妖人已駕遁光飛走，洞奴只咬落他半截長腿。
　　紀異正要回身去殺同來妖黨，二女已經醒轉。見懸空禁著一個妖人，面帶驚恐，神情甚是狼狽，洞奴又銜著半截人腿過來。喊住紀異一問，紀異說了前事。
　　長女道：「果然這廝勾結妖人，前來盜寶行刺。寶物有師父法術封鎖，雖未為他盜去，那兩樣重要東西，必定被他污穢毀損無疑。我以為紀弟無甚道行法力，想助我等脫困，必要開讀師父法諭之後。不料卻在事前，會代我等驅除難星，真是萬幸。」
　　醜女道：「我昨日已看出洞奴不再和紀弟作對，你偏不叫牠出來，差點誤了大事。這裏還有師父仙法禁制著一個妖人，該是如何發落？或殺或放，快些做了，也該辦我們的正事了。」
　　長女忽然滿臉堆歡，笑答道：「奇妹，如今仇人受了重傷，又被洞奴噴了一口毒氣，逃出不遠，必難活命。今日入定，一些苦痛全無，牌上大放光明，分明師父開恩。只須開視法諭，照它行事，便可脫困。已然在此活受了多年，何必在此一時？留下這個妖人，正可拷問他的來意，有無別的餘黨。」說罷，長女轉身對那空中懸著的妖人笑道：「你既然來此，我的為人想已知道。此時落在我手，還不實說，要想多吃苦麼？」
　　那妖人先見同黨昧良，好生氣憤，及見妖人連番受創。只覺稱心快意，竟忘了自己處境之險，色欲蒙心，還在暗中賞鑒長女的姿容。直到二女問答，提到了他，才吃了驚。
　　嗣見長女含笑相詢，語氣雖然不佳，臉上卻無惡意，猛的心中一動，頓生詭計。便裝著一臉誠實答道：「我名鄢明，在本山太乙廟出家，與仙姑素無嫌隙，也無侵害之意。三月前遇著適才逃走的惡道葦醜，日前查知本年今日是二位出困之期，意欲乘二位入定之時行刺。只因守洞神獸丁零口噴毒氣，中人必死，知道雙頭靈獂是丁零的剋星。再三和我結納，定在今晚交子，放出神獂，仗牠將丁零打死。
　　「我二人並無別的餘黨，他縱不死，我與他已成仇敵，決不敢再來侵犯。望乞二位仙姑念我修道不易，一時受人愚弄，恩加寬免，饒恕一命。不特永感大恩，廟中現有先師遺留千年獨活靈草兩株，情願回去取來，獻上一株，以贖前愆。」
　　長女哈哈笑道：「不想你如此膿包，這等向人搖尾乞憐，連一絲骨氣都沒有。也不怕把師門臉面給丟盡？」到這裏，倏地秀眉一豎，手揚處，三點寒星分上中下三處直向鄢明射去。
　　鄢明見長女笑罵，以為當時決不致便下毒手。還想故意把話拖長，先將二女穩住，暗使傳音迷神邪法，將三人迷倒。操縱她撤了禁法，放下自己，然後殺了醜女、紀異，將長女攝回山去享樂。
　　萬沒想到長女是多年有名的笑臉羅剎，若對敵人一有笑容，便起殺機。剛見三點寒星一閃，道家三處要穴便被長女的飛針打入，死於非命。
　　醜女見妖人身死，面帶愁容道：「姊姊你身未出困，又開殺戒。妖人固該殺，怎連他魂魄都不放逃脫呢？」
　　長女怒道：「這廝鬼眼亂轉，兩手暗中掐訣，定是想乘我不意下那毒手。他卻不知師父禁法神奇，被困的人微微舉動，便有感應，早已被我看破。敵人的虛實、巢穴已得，留他則甚？」說罷，與醜女向法牌跪倒，默祝了幾句。那法牌便冉冉往柱後飛去，空中懸的妖人屍首便即落下。
　　紀異因此時二女對他已無禁忌，屢次法牌飛向柱後，便即不見，心中奇怪。跟著法牌後面一看，光華閃處，那法牌恰好落在柱後地下方圈之中嵌住，仍和畫的相似，全沒一些走樣。
　　紀異正想伸手去摸，忽聞醜女相喚，只得走出，忍不住問道：「二位姊姊就要出困，你們的姓名來歷，師父是誰，總可以告訴我了吧？」
　　長女道：「你先莫忙，等一切事兒都弄妥了，再細說。」
　　說時洞奴丁零早將那頭靈獂的一屍雙頭，抓銜了來到二女面前。丁零身上傷處，也由醜女取了靈丹給牠敷上。
　　長女先從懷中取出一個羊脂玉的小瓶，用指甲挑出少許粉紅色藥未，彈在死獸腔、項等處。仍由洞奴銜抓了，跑向洞外危石上面，擲落山澗之中。再把妖人屍首也如法彈了些，由洞奴抓出扔掉。然後同了醜女、紀異走向柱後，重新伏地跪祝，地面上所畫的方圈立時隆起。
　　二女連忙扶住，往上一捧，嘶的一聲，地下光華亮處，一塊數尺見方、四面如切的整齊玉石便離地而起。適才紀異所見石上畫的法牌，也由有跡變作無跡。
　　二女恭恭敬敬將玉石捧開，現出下面地穴，彩光燦爛，照眼生花。
　　紀異定睛一看，穴中放有一個錦囊、一柄法尺，另外還立著一個尺許大小、六尺來長的細魚鱗皮袋。長女放開那塊玉石，便縱身下去。先將那皮袋捧了上來，放在原來那塊玉石上面。二次回身取了法尺、錦囊出來，與醜女互相交替地捧著錦囊跪拜默祝了一番。
　　然後二女打開錦囊一看，裏面俱是刀劍針叉等寶器，還有一封柬帖，繫在三寸來長、金光燦爛的小劍上面。
　　醜女又喜又悔道：「當初師父用這條七情索鎮心柱將我二人鎮在這裏，曾說她老人家到時不親身來放，仍須假手外人。後見紀弟來到，我們總疑不是他。誰知這柄慧光劍，連我二人飛劍、飛針等法寶俱在錦囊之內。
　　「早知如此，那年我二人為七魔所困，差一點走火入魔，壞了道基。依我脾氣，早早開視錦囊，取劍斷索，先出了困，豈不少受許多活罪，九死一生麼？」
　　長女冷笑道：「你倒想得好。師父向來說一不二，有那麼便宜的事，由你性兒去做？先看看這封法諭，看是如何吧。」
　　紀異偷眼看那簡帖上竟寫有自己名字，正在驚異，長女已持簡朗誦起來。大意說：
　　長女殺孽太重，災劫過多，醜女災難未滿。自己脫體化身，寒潭苦修，多年不能出世。一則不願二女受外人欺侮，有損師門威望，二則借此略加懲誡，因醜女代長女求情，願以身代，故此一同降罰，幽閉靈山地穴，使二女得以避劫修道，並可看守法體，以免外人侵害。
　　到日來救之人，名喚紀異，乃醜女同父異母兄弟，同是天賦奇稟，生有自來。二女在脫劫前一夜，關係最為重要，心靈稍失鎮靜，立時邪火內焚，化為灰燼。所幸有這些年勤苦修持，到時當可渡過難關。不過長女殺孽獨重，多受苦痛，在所難免。出困之前，必有仇敵妖人前來侵害。
　　此時紀異已來洞中，仗著他心性靈慧，力猛身輕，又有洞奴丁零警悉機微，從旁相助，雖然不會法術，仗著仙遺寶劍，又能臨機應變，必可斬妖逐邪，弭禍俄頃。
　　又命三人開視錦囊之後，將慧劍交與紀異，傳與運用之法。他雖尚凡人，卻身具仙根仙骨。加以服過蘭實靈藥，真靈瑩澈，具大智慧。又是事外之人，不似二女有那切身利害。二女斷縛脫困，還須仗他，方為穩妥。　　
　　二女則端坐於紀異之前，靜俟施為，斷去纏鎖。然後用降魔戒尺擊那石柱，便成粉碎，即用餘礫填滿藏寶地穴，從此便可任意所如了。
　　逃去妖人雖然斷了腿臂，命數未終，勢必再來侵害。二女脫困，便即無妨。紀異並非我門中弟子，乃母未重生，僅憑天賦，毫無法力。現在湖心沙洲侍奉祖父，早晚妖人尋去，定遭毒手。二女受他相助脫難之恩，不可不報，可奉了皮囊重寶，隨他往沙洲同住。
　　便中也可出遊積修外功，惟逢雙日，不准擅離一步。候至紀母重生，紀異仙緣業有遇合。他埋母之處乃本山靈穴，二女可將那皮囊重寶埋在其內。然後將魚鱗革囊內藏的一面靈符取出，用本身真火焚化，自有妙用，彼時三人方可各適其所。

