

    
	
		
			第三六三回　　柔情似水　山女傳音　　邪火彌空　仙娘失計
			　　紀異好容易盼到能與敵人交手，一見祖父聽南綺之言，再三嚴囑不許前往，好生煩惱。滿想二人走後，再行溜出，踏波飛越對岸，趕去接應。誰知南綺到了室外，拉了元兒，剛駕遁光飛起空中，便有一片白雲飛下，全沙洲都被遮沒。紀異幾次偷偷向前跳入湖內，竟似被一種絕大的力量阻住，再也不能前進，連對岸景物都看不見，急得只是跳腳。
　　元兒隨定南綺，飛身到了對岸一看，石潤苔濃，林花肥豔，穿枝好鳥上下飛鳴。再加上雲靜風和，曠宇天開，近巇縈青，越顯得晨光韶美，景色幽靜，哪裏尋得見敵人絲毫影子？
　　元兒道：「妖女口出狂言，怎的我們過來，她卻躲了？」
　　南綺算計敵人定在隔湖相候，此時不見，必有原故。惟恐隱在一旁，中了她的暗算，又恐元兒口無遮攔，被敵人見笑輕視。
　　南綺暗中準備應變，使了個眼色，故使詐語道：「你怎知她未來？我們既是和她為敵，前來驅除，她不到約定時辰，豈能出現？你道行淺薄，少說廢話，看我少時擒她便了。」
　　元兒隨著南綺四處亂看，仍是不見一些跡兆，還想動問，南綺瞪了他一眼，才行止住。
　　其實南綺心中也未免驚疑，暗忖：「敵人定是隱身近側，這般說法，為何不見應聲出現？若用法術將她驚動，萬一真個不在近側，反倒貽笑示弱。還是不去睬她，且耐滿一個時辰，再作計較。」
　　南綺想到這裏，故示鎮靜，略一端詳地勢，打算尋一塊適當的山石坐下等待。猛一眼看到身側危崖上有一塊奇石孤懸，上端平坦。日光照在上面，仿佛顏色略黃，與別處有異。心中一動，當時醒悟，深幸站立的地方和適才一番話尚無失檢之處。
　　南綺發現敵人隱身之所，故作不理，從從容容尋了一塊相對山石，拉了元兒，並肩坐定。然後朝著對面冷笑了兩聲，說道：「妳的意思，既把這一個時辰以內留我們思量餘地，雖然有些想昏了心，也足見盛情。況妳遠來是客，只得讓妳三會。那我也給妳一點面子，等過了這一個時辰，再相見吧。」
　　元兒見對面只是一片空地，並無一人，卻未想到崖上。知道南綺法術高強，必有所見，又不便再問。只得暗運玄功，把目光注定前面，準備揮劍殺敵。
　　時光易過，已是辰巳之交。時辰的期限將到，眼看敵人就要出現，事機緊急，南綺益發聚精會神，二目注定前面崖石之上，看那妖女天蠶仙娘怎生出現。
　　南綺正在注視之際，剛見崖石上面有兩三個女子人影一晃，忽聽元兒大喝一聲，接著便聽一個女子輕喝：「且慢動手，聽我一言。」音聲嬌細，甚是悅耳。
　　南綺忙即回眸一看，面前不遠站著一個女子。生得仙姿替月，粉靨羞花，目妙波澄，眉同黛遠。一頭秀髮披拂兩肩，纖腰約素，長身玉立，花冠雲裳，金霞燦爛。前半衣服短及膝蓋，露出雪也似白的雙足，細膩柔嫩，粉光致致。後半煙籠霧約，宛若圍著一層冰紈輕絹，越顯得姿采明豔，容光照人。
　　南綺生長仙鄉，同道姊妹中盡多佳麗，竟不曾見過這等絕色，不禁吃了一驚。
　　元兒最先發現前面忽然來了一個女子，知是仇敵，忙將聚螢劍飛起。那女子只將長袖一舞，便有一團煙霧籠身。飛劍上前，只在四面飛繞疾轉，攻不進去。那女子這才從從容容，嬌聲發話。
　　元兒方要再使那口鑄雪劍助威時，南綺忙喝：「元弟暫緩動手，且聽她說些什麼。」
　　那女子站在當地，欲前又卻，微微升沉不定，仿佛提偶人似的，舉動甚是輕飄。
　　南綺猛想起崖石上面還有幾個人出現，再定睛往上一看，崖石上正當中坐定一女，端容正坐。旁邊侍立著兩個女子，如雙生姊妹，生得一般美秀。左側一個，滿臉俱是愁容。各持兩柄長叉，身後還插有不少短叉，神態甚是恭謹。
　　三女身後立著一個童兒，粉面朱唇，短衣赤足，生得娃娃也似。手中持著一根兩頭有刃、似棍非棍的兵器，身後高背著一個比他人還大的竹簍。時聞「唼唼」之聲，簍縫中透出絲絲金光，映日生擷。四人形態甚是詭異，尤其那中坐一個，生相裝束竟與面前答話的女子一般無二。
　　南綺想了一想，不由恍然大悟，料是妖女用元神幻化惑人。恐元兒不察，吃了苦頭，忙拉了元兒一把，暗囑不可妄動。同時早把應用的法寶、飛劍準備停妥。
　　只聽那女子說道：「我本不願管這閒事，只因榴花向我哭訴，非嫁你不可。此時一見，才知榴花眼力不差，你二人果有些根器來歷，與我義兒、義女為配，正好是天生兩雙佳偶。你二人分明不肯悔過降伏，意欲仗著螢火微光，與皓月爭輝，豈非夢想？依我相勸，趁早跪下降伏，跟了我兒女回去成親。以後有無窮受用，還可長生不老。莫要將我招惱了，少時放出天蠶，將爾等嚼成粉碎，那就悔之無及了。」
　　那女子不但語言柔婉，聲如鶯簧。而且說話之際妙目流波，隱含蕩意，不住朝元兒逞嬌送媚。這原是一種極厲害的邪蠱，一個把握不住，元神便被攝去。幸而元兒夙根深厚，雖覺心情有一種說不出來的況味，尚能自持，並不為其所動。
　　南綺暗中準備好應用的法寶，留神觀察。見前面妖女只管行使邪術，賣弄風情，那危崖大石上的一個，卻是瞑目端坐不動，看出面前女子是天蠶仙娘的元神。自己雖是頭一次遇見這等妖邪，卻常聽舜華等同道姊妹說起，無心中早問過抵禦之法。猛一眼看見那面前妖女忽然一個眼風朝自己拋將過來，頓覺心神一蕩，不禁大驚。忙按定心神，側面一看元兒，除臉上神色稍覺有異外，尚未為妖女邪媚所惑。
　　天蠶仙娘見邪法不能蠱惑這一對少年男女，心中也甚驚異，益發把很多淫情蕩意做個不已。南綺漸覺心旌搖搖，有些難制。又覺元兒先因自己喝止，雖未動手，卻是躍躍欲試之態，這時面上神色也有些異樣，恐再不動手，中了道兒。
　　南綺倏伸左手，朝元兒背上用力一拍，朝前大喝道：「大膽妖孽，我當妳有什麼話說，卻原來想借此行使邪法害人。妳也不想想，我二人俱是青城朱真人門下，豈能為妳所惑？」
　　天蠶仙娘絲毫不做理會，身搖處，身上衣服忽然緩緩褪了下來。
　　南綺見勢不佳，右手一揚，先將飛劍連同七根火龍鬚朝前飛去。同時左手一拉元兒，喊聲：「元弟，還不動手，等待何時！」緊跟著回手一拍，葫蘆蓋裏所藏的太陽真火早化成十數丈紅雲，夾著無數火彈，疾如奔馬飛出。那火卻不去燒那妖女，竟朝危崖石上坐定的天蠶仙娘飛去。
　　那妖女先見劍光飛來，還仗著有妖法護身，沒有在意。及見南綺發出七根火龍鬚，變成七道火光。火頭如長蛇口中紅信，吞吐閃爍不定，知是剋星，妖法已然無效。
　　不料南綺法寶層出不窮，又放起一團火星紅雲，朝自己原身飛去。旁邊雖有玉花、榴花、白雲童子等三人，俱非烈火之敵。不由嚇了個亡魂皆冒，暗悔自己不該小覷敵人，中了暗算。一個曼聲長嘯，便朝危崖上飛去。饒是逃跑得快，原身已被太陽神火中暗藏的火彈打中了兩下。
　　妖女一見情勢不佳，玉花姊妹還在飛叉抵禦，恐燒了白雲童子竹簍內所藏的至寶。身一復體，忍著燒痛，嬌喝一聲：「速退！」一道黃光閃過，空中金蛇亂竄，一行四人忽然不見。
　　等到南綺、元兒法寶、飛劍、烈火、紅雲先後趕到，將危崖罩住時。天蠶仙娘等已然負傷逃走，無影無蹤。
　　南綺收了法寶，見那石上遺留著兩個茶杯大小極薄的銅鏡，並無光澤。試令元兒坐在當中，將兩鏡相對一照，身便隱去不見。知是妖女仗著隱身之物，收入法寶囊內。雖然僥倖獲勝，自己還是發動遲了一些，未將妖女燒死，終留後患。
　　忽聽銀燕飛鳴與破空之聲，抬頭一看，大白等四隻銀燕，還有兩道光華，正在沙洲之上盤空飛舞。因為下面有了雲霧阻隔，不能飛下。
　　南綺知那兩道光華是紀家的友人，便同元兒飛向沙洲，收了雲障。那兩道光華也跟著飛落，現出一美一醜兩個女子。
　　紀異縱上前來，歡呼道：「畢姊姊與花姊姊回來了。」又忙著問：「裘叔叔可將天蠶仙娘和玉花姊妹等殺死？」
　　紀光也趕了過來，忙著將雙方引見，彼此各道傾慕，相見恨晚。
　　南綺看出妖女厲害，不比尋常，暫時獲勝，乃是出於僥倖。況且她既以惡蠱著名，豈能一些沒有施展，便即甘休？意欲仍將沙洲用法寶掩護，免得中她暗算。
　　真真聞言，大不為然道：「小小妖魔，有何伎倆？來便送死，不來我們還要尋上門去，除惡務盡。這等小心則甚？」
　　紀光祖孫素重二女，見她們回來，自然膽壯。南綺久聞岷山白犀潭韓仙子的威名，聽說是她門下得意弟子，料必道法高強，也不便再說。
　　大家歡敘了一陣，紀異見洞奴丁零不曾帶來，一問花奇，才知是留在雪山玄冰凹守洞。因畢真真這一攔，只是留神靜待妖女二次來犯，並未有別的佈置。
　　這時正值中午，紀異便去取了些飲食出來，與大家同享。南綺命將坐席設有湖濱空曠之處，以便瞭望。大家言笑晏晏，約有兩個時辰過去，已是未末申初，尚未見有動靜，俱覺奇怪。
　　元兒道：「南姊太陽真火何等厲害，當初我為仙鶴愚弄，誤飛到萬花山，得罪南綺姊。舜華大姊如晚來片刻，我還有那兩口仙劍護身，尚且要化為灰燼。何況那天蠶妖女只管用元神賣弄妖法，原身端坐石上，絲毫沒有防備，只一受傷，哪裏禁受得了？」
　　南綺道：「可惜母親留給我那太陽真火葫蘆，已在惡鬼峽燒死妖婦胡三娥時，被我無心中勾動地火失去，想已炸成灰煙了。這葫蘆小得多，功能也差。雖然也能將妖邪燒死，但是她只中了一火彈，如有靈效的丹藥，痊癒甚快。久候不來，來必不善，莫要小看了她。」
　　元兒笑道：「我先見你發出烈火，還以為這個葫蘆和那失去的一個是一樣功用呢。怪不得這個火發出去，只是一片紅雲夾著無數火彈，不似那一個有各色彩絲與晶明透亮的彩彈呢。」
　　花奇生性好奇，聽二人對談，料南綺、元兒身藏法寶必多，便要請看。南綺因真真、花奇是韓仙子門徒，哪肯人前賣弄，只以謙詞婉謝。
　　元兒因花奇雖醜，人卻和易，還不怎樣。真真言語動作皆有自高自恃之概，心中有些不服，巴不得南綺取出炫耀，也幫著勸說慫恿。南綺仍是執意不肯，元兒見她已然面帶嬌嗔，只好作罷。
　　似這樣閒談，又過有半個時辰，大家談得正在有興頭上，忽聽一個女子聲音說道：「大膽賊婢，竟敢用火暗傷你仙娘。我此時已將無名老鬼困住，本當此時便來取爾等的狗命。我現在已返仙山，特用千里傳音之法先行傳諭，少時便施仙法警告你們。如若知道厲害，只須在湖邊立一長竿，上面掛上一面白的麻布。再畫上一個八卦，我遣出來的蠶神自會回去。
　　「然後你二人再行過湖，跪在適才我坐的大石之下。我便饒你二人不死，到了子時，自有人來將你二人帶回仙山，與我兒女成親。老鬼祖孫二人乃起禍根苗，本難寬容，也可免其一死。否則，我定差遣蠶神，大展仙法，將你家所有的人都化為肉泥。你們不要以為先前僥倖，心中自恃，須知我乃南疆蠶神之祖，要放明白些。」說罷，聲響寂然，只是口音沒有頭一次來得嬌婉好聽。
　　真真笑道：「這便是那天蠶仙娘麼？好一個不識羞的賤婢，明明人在對岸，搗的是什麼鬼？你們看我去擒了她來。」說罷，一道光華閃過，往對岸飛去。
　　南綺便笑向眾人道。：「你們可聽出這聲音與先前妖女不一樣麼？」
　　除花奇未聽過外，其餘三人俱道不一樣。
　　南綺笑道：「我看這聲音決非本人，許就是她旁邊站的那兩個小妖女裝的。她如此假裝，總有原故。畢姊姊說她人在對岸，一點也不差。我們且等她擒來之後，問明再說。」
　　花奇、紀異深知真真習性，只一說獨自上前，不願人幫，又看出南綺嘴裏謙遜，臉上頗有懷疑之態，成心要看看真真那本領，所以俱未跟去。
　　大家目光都注定對岸，以觀動靜。只見那道光華圍著那一片山石電閃星馳，盤飛不歇，始終也未見有敵人蹤跡。南綺方在腹笑，忽聽對岸真真一聲嬌叱，接著便見那道光華帶著一條黑影，飛將回來。
　　南綺才有些佩服，剛說了句：「畢姊姊已將妖女擒來了。」一言甫畢，光華斂處，噗的一聲，黑影擲落地上。
　　真真現身說道：「這等小妖魔，也配稱為蠶神鼻祖。」
　　眾人定睛一看，一個渾身黑衣裳的赤足女子，生得容顏美秀，體格苗條。橫臥在地面上宛轉呻吟，花憔人弱，越顯可憐。只管睜著那一雙剪水雙瞳，望著元兒，大有乞哀之容。
　　南綺氣不過，上去踢了她一腳。那女子哪經得起這一下，只疼得玉容無色，清淚珠垂，不禁哀啼起來。聲音甚是嬌嫩，直覺巫峽猿啼無比悽楚，越發動人憐憫。
　　休說紀光，連真真都動了惻隱之心，不忍心當時將她處死。
　　紀光見南綺兀自玉頰紅生，鳳目含怒。紀光深知南疆習俗，恐將此女殺死，事情鬧大，自己不能在此立足不要緊。愛女回生，必受影響。忙搶上去，攔在那女子前頭說道：「諸位不要動怒，這便是聶家的榴花姑娘，諸位仙姑法力無邊，也不怕她逃走。且容她起身，問明來意，再行處治如何？」
　　南綺尚未答言，榴花忽然戟指怒罵道：「都是你這老鬼屢次壞人好事，我姊姊玉花，為了那薄情郎，如今已是常年悲苦，生趣毫無，如今又壞了我的事。我師娘自成道以來，從未受過挫折。此仇一結，你們萬無倖免之理，必在今晚子時放出天蠶，將你們嚼成粉碎。那天蠶數有萬千，只要蠶娘不死，水火兵刀俱難傷牠。即使燃化成灰，也能復體還原，由大而小，化身千億。」
　　榴花又指著元兒道：「我因貪戀著與他成為夫婦，想來送個信。我落你們手內，也不想活。我死之後，你們所受報應定比我還慘十倍。他如能和我稍微親熱親熱，你們雖死，我仍能救他一人活命。而且如得應允，我死也甘心。」說罷，淚如泉湧，哀泣不止。
　　南綺見她連訴帶哭，好似受了多少委曲冤枉。再襯著那樣美妙嬌柔的容貌身體，直似一支帶雨梨花。暗忖：「這山女雖然無恥，竟會這等情癡，叫人看了，又憐又恨。」
　　真真早喝道：「幾曾見過妳這等不知羞恥的賤婢？偏不能順妳心意。此時殺妳，反道我倚強欺弱。妳不是說那師娘厲害，今晚子時要來嗎？且容妳再活半日，等我今晚擒到天蠶仙娘師徒，再行一併處死妳便了。」
　　紀光本恐眾人將榴花殺死，事情鬧大，益發不可收拾，聞言才略放了點心。想了想，事在緊急，從權為是。一面用眼色授意紀異不可多嘴，一面暗將那塊信香取在手裏，抽空踅向後屋，放在檀香爐內。
　　等到點燃出來，真真已然有了覺察，便問道：「老先生焚香求救麼？聽適才賤婢之言，只恐無名釣叟也未必能分身來此呢。」
　　紀光聞言，臉上一紅，還未及回話，忽聽榴花狂呼道：「我已被惡人捉住，妳千萬來不得。我也不願活了，妳快去求仙娘給我報仇。妳怎麼還不聽我的話呀，妳千萬來不得呀。」說罷，她又朝著真真哭求道：「我姊姊本來不見生人，不問世事，這次都是我連累了她，早晨差點被火燒死。她現在知我被困，要趕來替我一死。我死不足惜，只不願無故又害了她。我也不希罕你們放我，只求你們快快下手將我殺死，斷了我姊姊捨身相代的念頭。我就做鬼，也得閉眼。」
　　榴花說時急淚交流，恨不能當時尋一自盡才稱心意，偏是身子受了真真的法術禁制，動轉不得。
　　待不一會，果見對湖岸山道中，飛也似跑來一個山女。到了湖邊，高喊了一聲：「妹娃子，莫傷心，姊姊替妳來了。」說罷，一條紅線隔湖飛來。
　　到了眾人面前落下，現出身形，正是玉花。仍和先前南綺所見的裝束一般，只沒帶著兵器。
　　玉花一見榴花被法術禁倒在地，神情狼狽已極，忍不住一陣心酸，飛撲上去，抱頭痛哭道：「妹娃子，我娘死時再三囑咐我，說妳人好，容易受騙，叫我好生照看著妳。妳如死去，我怎對得住娘呢。漢人多沒天良，我自那姓瞿的被老鬼引去，活著也無甚意味。不如由我和他們商量，替妳一死，我姊妹兩個都好。妳如執意不肯，那我只得陪妳同死了。」
　　榴花聞言，又哀聲哭勸玉花。兩人只管哭訴不休，也忘了身當險地，仇敵在側。
　　眾人俱不料山女竟有如此至性，見她們這等同胞情深，骨肉義重。不由動容，起了憐憫之心，正不知如何發付才妥。
　　真真倏地秀眉一聳，怒叱道：「兩個丫頭既然甘為情死，用不著妳推我讓。待我來打發妳們一同上在死城去。」說罷，手指處，一道劍光直往二女頭上飛到。
　　榴花原是躺在地上，不能站立。見敵人翻臉，徑下毒手，便高聲大叫道：「要殺殺我，放我姊姊回去，等她取了法寶兵器前來。」
　　玉花見飛劍臨頭，只喊得一聲：「饒我妹子。」早縱身迎上前去，面無懼色，大有視死如歸之概。
　　這裏元兒、南綺見真真忽然飛劍出手，俱覺心中不忍。
　　猛又聽一聲：「姊姊且慢。」
　　一道寒光帶起一條人影，直向真真的飛劍迎去，一看那人正是紀異。這一來把兩人提醒，元兒首先飛劍上前，南綺也跟著飛劍出去攔截。
　　只花奇一人在旁憨笑道：「今日兩個丫頭得活命了。」
　　真真劍光撤回，指著玉花姊妹說道：「看妳二人雖然無恥，卻也有幾分義氣。我今放妳二人回去，叫那天蠶妖女速來納命。如果過了今晚天明不敢前來，明早我便尋上門去。」
　　玉花驚魂乍定，看出禁法已撤，忙扶榴花起立。當時並不逃走，略微定了定神，慷慨說道：「我死活本沒放在心上，妳休以此嚇我。只是妳放了我妹子，有些感激罷了。我們雖是山人，最重信義。我們不過情愛比你們漢人專一，怎叫沒有羞恥？
　　「不瞞你們說，我家中已設下蠱壇，由我刺了心血，喂了蠱神，交三妹義兒代為主持。我自己帶了一身惡蠱前來，早在過湖之際下在水裏。不消多時，這沙洲上便到處密佈。這蠱不比平日誤服之蠱，一經發動，如影隨形，並且不易被人發覺。我生趣已絕，原不願活，怎奈死後妹子不肯獨生，只得陪她受些年罪。蠱我可收了去，以報不殺之恩。
　　「至於傳話給仙娘一層，因我姊妹一念情癡，背了她來約你們逃避。現又為你們所擒，更丟了她的顏面，已然犯了百死難贖之罪。怎敢再去相見？我姊妹一回去便須設法避禍，連夜逃出千三百里外，覓地潛伏，方能活命了。」說時，榴花只管拉著她的手臂，依依哀哭，一言不發。一雙淚眼不住向元兒瞟去，好似情熱猶熾。
　　眾人只顧聽玉花說話，元兒倒被她看得不好意思起來，又不便喝破。只得拉了紀異，假裝取物，走向室內。
　　真真卻把雙目注定玉花，不住冷笑。等她把話說完，正在禹步行法，將所放惡蠱收走之際，猛喝道：「且慢動手。你以為你那惡蠱厲害麼？你先站過一旁，我讓牠先現出形來妳看。」
　　玉花聞言，便停了手，面現驚疑之容。
　　真真便請眾人稍微退後，說道：「昔日隨侍家師，曾說生平各異派中能人俱都會過，只未和養蠱的人打過交道。我一時無心中問起惡蠱怎樣制法，家師便教我煉了幾樣法寶，一直未曾用過。今趁妖女未來以前，且拿牠試手，看看有效與否。」說罷，便從囊中抓了一把似針非針之物往前擲去，手揚處便有千萬道銀雨直射湖中。那湖水先似開了鍋一般飛珠溶沫，波濤飛湧。
　　正在這時，似聽玉花失驚，噫了一聲。紀異被元兒拉進室去，紀光、花奇俱都面向湖中，不曾在意。
　　只南綺心細，時刻注意玉花舉動。見銀光飛去湖中波濤飛湧之際，玉花伸手入懷摸索了一下，又用拇指和中指彈向空中。雖不見有什麼東西，知是弄鬼無疑。因真真詞色甚是自滿，只得靜以觀變，並未給她叫破。
　　約有半刻工夫，真真忽大喝一聲，將手一招。湖中浪花開處，千萬絲銀光忽又貼波飛起。每一根銀絲上，大都鉤著一條赤紅晶亮，似蠶非蠶，細才如指，長有三尺的惡蟲，朝岸前直駛過來。下映湖波，幻成一片異彩。
　　真真回頭向玉花道：「我知此蠱與妳生命關聯，要死要活，快快說來。」說時心中得意，以為玉花必要哀聲求告。
　　誰知玉花答道：「此蠱均係化身，死活隨妳的便。我的本命元神已在妳行法時遁走，妳雖有法力，也未必能擒得牠住。只是我仙娘已派人出來尋我，恐半途撞見不便，尚未離開這裏罷了。」
　　真真見她神色自如，料是所言不差，方才驚愧。玉花忽然狂叫一聲，口吐鮮血，暈倒在地。
　　榴花忙伏身看了一看，大哭道：「你們既然放我妹妹，如何又下此毒手，用法寶把她元神禁住？索性連我殺死，也倒痛快。」說罷，抱著玉花屍身痛哭起來。
　　真真不解道：「我既允放你們，豈能失信？她不是說元神已然遁走了麼？怎的又會如此？」
　　榴花哭訴道：「你們害了人，還要裝模作佯麼？她因見你們用法寶去拘金蠶，恐遭毒手，元神本已遁走。不知哪個用甚法兒，又將她元神捉了來。此時如能饒她，放了還好，再過一個時辰，便七竅流血而死了。」說時，哭得甚是淒慘。
　　紀光忙問眾人可有什麼作為，俱答無有，好生驚訝，方疑是無名釣叟暗中前來將她元神收禁。
　　榴花猛一眼看見元兒、紀異自室中走出，手裏持著一個網兜，裏面隱隱放光，狂喊一聲：「你這狠心腸的小鬼，連我也一起殺死了吧。」一面哭說，忽然從地上縱起身來，朝元兒飛撲過去。
　　南綺見她拼命，恐有差池，一縱遁光，追上去攔在前頭，迎個正著。喝一聲：「休得無禮！」手起一掌，便將榴花打倒在地。
　　榴花還要掙扎上前時，真真已趕過去，一把將她攔住。榴花哪裏敵得過真真的神力，急得雙足亂蹦，哭喊道：「你們還賴，你看我姊姊的元神不是在小鬼的網裏面麼？」
　　這時南綺方才看清元兒手中所持，乃是那面千年金蛛絲結成的網兜，內中網著一條金紅色似蠶非蠶的長蟲。
　　南綺便問：「這是哪裏網來的？」
　　元兒道：「我兩人去到室中閒談，紀弟見我們行裝上插著這個網兜，無意之間取將下來。紀弟拿著它一舞，忽見金紅光華一亮，便網住這麼一條怪蟲。」眾人方才恍然大悟。
　　真真笑道：「難怪榴花說我背信食言，殺她姊姊。原來是她自投羅網，這也怪人不得。此網非絲非麻，如此厲害，想是多年蛛精吐絲所結的了。」
　　南綺道：「妹子也不知它的來歷用處，只在得它之時，曾聽一異派中人說此網乃千年金蛛之絲結成。有一次我和元弟遇一怪蟒，口噴丹元，我二人法寶飛劍俱難傷牠。多虧此網網去牠的丹元，才行伏誅，想必有些用處。」
　　真真道：「這兩個山女倒也同胞情長，但是此網並無收口。為何玉花元神一進去，便難逃出，二位道友可有甚解法麼？」
　　南綺道：「此網粘膩堅韌，飛劍難斷。遙網空中飛鳥，無論多高，百不失一。也用不著什麼收放之法，每次網到禽鳥，只須裏面倒轉，便可脫落。且看此女命運如何。」說罷，從元兒手中要過網兜。翻過來，一口真氣噴去，那網便倒了過來。
　　那蠶已是奄奄一息，兀自粘在網上，半晌方行緩緩脫落，蟠伏在地。
　　榴花忙跑過去，口裏也不知念甚咒語，又不住連連噓氣。又過有半盞茶時，那蠶才一閃一閃地放著光華，蠕蠕蠢動，往玉花身旁爬行過去。榴花忙又跑向玉花身旁，解開她的衣服，露出欺霜賽雪、嫩生生的酥胸，口裏念咒愈急。
　　不消片刻，那蠶爬上身去，蟠在玉肌上面，將頭昂起，便有七根細如遊絲的紅線噴將出來，射入玉花七竅之中。榴花方住口，轉悲為喜，伏在玉花耳邊喊了兩聲姊姊。又從懷中取了一塊丹藥，塞入口內，接著便聽玉花呻吟了兩聲，拉著榴花的手，怯生生坐將起來。

