

    
	
		
			第三六五回　　彩霧籠沙洲　二女馳蠻荒　　群仙搜怪跡　四人會巨靈
			　　真真早知她必使妖幛護身，故作聲東擊西之計，見絲幛飛起，忙將劍光止住，手揚處又是連珠雷火打將出去。
　　天蠶仙娘未始不知真真要上下夾攻，一見雷火打到，把手一招。那片五色彩幛便像簾幕一般，彎曲著垂了下來，雷火打到上面，立即消滅。天蠶仙娘仗著後有竹屏，前有彩幛，甚是心安，全神只顧注視著當前敵人的動作。
　　真真機智非常，看出勁敵那片彩絲難以攻破，特意捨近求遠。一面手中神雷連珠也似發出，一面早用太乙分神之法，在雷火光中遁出了元神，繞向敵人身後。將乃師韓仙子所傳異寶螫極五行珠擲到地下，然後飛神回轉。
　　天蠶仙娘正在抵禦雷火之際，似覺身後微有響動，連忙回頭從竹屏孔中看去，仿佛似有五色微光一閃。暗笑敵人在用心機，靜等仙童將玉花姊妹擒回，蠱陣排好，便即與敵人交手，一網打盡。
　　真真元神遁回，大喝一聲：「妖邪賤婢，死在目前，還敢猖狂麼？」隨說，右手掐著靈訣，往前一指。左手揚處，早有千萬絲數寸長短的紅光飛起，散佈空中，待要下落之狀。
　　天蠶仙娘哈哈笑道：「我當妳這丫頭有何本領，原來力竭智窮，拿一些障眼法兒在妳仙娘面前賣弄。任妳使盡法寶，只要穿得過我這天絲寶幛，便服妳本領高強。」
　　忽聽地下炸音，轟轟響成一片。暗忖：「這些小狗男女詭計多端，莫非真是韓仙子、矮叟朱梅等得了傳授的門人？不要中了她的道兒。」
　　天蠶仙娘忙要行法防禦時，真真禁法業已發動，存身之處那一片十多丈方圓的地方，四邊已起了裂痕。被人占了頭籌，倉猝之間無法施為。心還不知真真另有辣手，以為情急無聊，和先前收拾仙童一般，打算將自己陷落地底，反倒放了點心。
　　一圈石土已齊著絲幛竹屏的邊沿裂開，突的一聲，便緩緩往下落去。那些隨侍的山女俱都是天蠶仙娘門下，個個都會邪法妖蠱，見狀難免驚慌。只因平時規條嚴厲，不奉命，不敢妄動。天蠶仙娘見土往下沉陷，手取一方素帕，正要使用席雲之法，將自己和一干手下托起，大禍業已臨身。
　　真真在對面看得清楚，一見地層裂陷，妖女取出羅帕，待要往下抖去，知道分神之計已成。忙掐靈訣一彈，那一片地土如彈丸脫手，直落無底。
　　天蠶仙娘手中席雲帕還未及施展，一見敵人行法迅速，不由又好氣又好笑。知道此時用席雲帕脫身已經無及，剛發一聲號令，吩咐隨侍諸子女急速上升。自己也一展妖光，飛身而起。那塊地土業已落下一二十丈之深，天蠶仙娘二次拿著席雲帕，施法一展。
　　不料真的法寶早從後面入土穿將過來，乘著她和一干門下子女倉猝飛起之際，突然發動。只聽叭的一聲爆音，地底飛起一團銀光。才一閃，便爆裂開來，聲如地陷，萬千銀彈上下橫飛，震得四外山岳一齊轟轟作響，半晌不歇。
　　那些山女妖童，連同竹屏上許多蟠伏的蛇蟲惡蠱，以及那四隻抬輦的大龜，俱都炸得斷頭裂膚，粉身碎骨，殘血零肉，飛灑如雨。只有天蠶仙娘一人仗著化身神妙，見機迅速，一見地裂以後，下面還有埋伏。銀光乍現，便知中了敵人暗算，顧不得再救門下子女，忙即化身遁起空中。將手一抬，仍用那面天絲寶障先護住全身，飛出險地。
　　只因一念輕敵，想快心意，眼看帶來的手下子女遭此浩劫，自是憤怒填胸，咬牙切齒。總算天蠶童子帶著天蠶，偷偷過湖行法，不曾遭到慘禍。七神惡蠱也帶在身旁，尚無受傷，還可和敵人拼個死活。
　　天蠶仙娘便在煙霧護擁之中，指著真真怒罵道：「賤婢下此毒手，少時擒到了妳，如叫妳好好地死，誓不為人！」
　　真真見妖女仍是漏網，好生可惜。
　　天蠶仙娘恨到極處，顧不得等妖童布完妖陣發動回來，再行下手。好在帶來子女死完，自問無須過分防護，打定了拼命主意，早一指那面天絲寶幛，一片輕雲淡煙疾如飄風，朝真真飛來。
　　真真知道此物厲害，巴不得她離開此幛，才好下手。拼著損卻一件法寶，喊一聲：「來得好！」從囊內取出七根細才如指，長約數寸的玉尺，往上擲去。一出手便化作七道白光，琤琤幾下鳴玉之聲，各自交叉，將那天絲幛撐起。接著身劍合一，連同手中雷火，連珠也似朝前飛去。
　　天蠶仙娘勢似不支，一晃身形，化作一溜金紅色火花，繞湖而逃。
　　倉猝中真真不知適才封鎖已為敵人暗中汙毀，還當妖女在法網籠罩之下，無法往外逃竄，伎倆已窮。又敵不過自己的法寶、飛劍，故此沿湖上空飛逃，遁不出圈子外去。網中之魚，不久就戮，好生欣喜。
　　真真一面發著雷火加緊追趕，一面暗中行法將四外封鎖收緊。雙方飛行迅速，轉眼工夫已在湖空追了兩圈。真真眼看前面妖女越追越近，幾次雷火打上身去，並不奏效。方在詫異妖女既然不畏雷火，何故逃走？百忙中猛覺封鎖並未往中央收攏。抬頭仔細一看，適才放出去那萬道煙光，已不知何時被人破去，恰似殘雲斷縷，嫋蕩空中，心中一驚。
　　略停頓間，前面妖火倏地撥頭，迎上前來。真真剛揚手雷火打去，猛又聽腦後嬌叱道：「狗丫頭，死在目前，還敢行兇麼？」
　　真真知道不好，連忙先用飛劍防身時，一片彩煙和先見一樣，業已當頭罩到，要躲已經無及。還算久經大敵，見機神速，覺出禁網已破，立起戒心。再一聽妖女化身從後面襲來，益發知道不妙，連忙收轉劍光，剛把身子護住，那天絲寶幛業已當頭罩到。
　　真真明知毒幛污穢，飛劍必要受傷，但是實逼處此，縱有一身本領，無用武之地。一看被自己用法寶打落地上的那面毒幛受陷以後，便被妖女收去，才知那毒障乃是雙層，可分可合。自己一時大意，中了妖女暗算，在自後悔發急。正打算將劍光放大，使毒網罩不上身來，以便另用法寶，力圖脫困。叵耐妖女甚是惡毒，早料到此，又將收去的另一面毒幛放將起來。
　　雙層毒幛，益發添了威力，不消一會，飛劍光芒漸有衰退之勢。一任真真雷火連發如珠，劍光倏大倏小，上下左右，此衝彼突。那麼細如遊絲的毒幢，竟緊緊將劍光裹住，燒斬它不斷。劍光呈現弱勢，更不得不極力運用玄功支持，哪敢忙裏偷閒，再有施為。
　　天蠶仙娘將真真困住以後，怒罵道：「妳這狠心毒腸的狗賤人，饒妳詭計多端，今日也難逃活命。我且先弄一個榜樣兒與妳看。」說罷，又高聲大喝道：「我兒何在？」連喊兩次，不見應聲。
　　猛聽對湖一聲嬌叱道：「燒不死的妖孽，竟敢在此猖獗。妳那兒子連他那一簍子妖蠶，俱已被我弄死了，妳還喊魂啥子？」
　　天蠶仙娘聞言，心還不信，連忙一按靈光，果然天蠶童子和那萬千天蠶俱都入了敵人羅網。這一驚真是非同小可，平日縱橫南疆，自問無敵。不想一旦遇見能手，所帶門下子女十九傷亡，僅剩下這麼一個愛子。眼看成功頃刻，竟會人不知鬼不覺地被人擒去，真是痛心已極。
　　說時遲，那時快，話到人到，南綺已從對湖飛來，手一指，劍光當頭飛到。
　　天蠶仙娘忙取出一柄小叉擲向空中，化成一溜紅光，敵住劍光。見來的正是日裏發火傷人的少女，知道厲害，只得強忍急怒喝道：「那丫頭且慢動手，容妳仙娘一言，說完再比鬥高下。」
　　南綺喝道：「妖女又要使緩兵之計麼？今番不容妳了。」說罷，一指劍光，來勢愈疾。
　　天蠶仙娘怒罵道：「我只投鼠忌器，妳當我怕妳麼？如今我兒被妳擒去，妳那同伴姊妹也被我用天絲寶障困住。妳如放了我兒，我也放了姓畢的丫頭。今日暫且甘休，改日再各報仇怨，拼個妳死我活。妳看如何？」
　　南綺早見真真被困彩絲之中，不能脫身，心中暗笑。雖頗願意彼此交換，又恐妖女無信。便喝罵道：「畢仙姑妙法通神，變化無窮，不久便能破除妳妖法。妳如真個洗心革面，須先將妳那個妖網撤去，當天立誓，從此永不出頭，痛改前非。我便釋放妖童，否則休想。」
　　天蠶仙娘同眾人已是仇深如海，所說並非出於真意。聞言越想越恨，不禁把心一橫，怒喝道：「我今日和你們拼了！」一言甫畢，倏地將頭髮披散開來，身子一搖，滿身都是火煙紅光圍罩。唧的一聲尖銳長嘯過處，忽從身上飛起一條紅蛇般的東西，直朝南綺穿來。
　　南綺估量妖女之伎已窮，將本命東西施展出來。心想：「那怪網兜現在留給元兒護衛家人，不便取用。且放出神火試試，如若無效，再假作敗回，將惡蠱誘往沙洲，用網兜收牠。」當下手一按葫蘆，便把神火放出。
　　天蠶仙娘早接著放起許多惡蠱，有的像蝦蟆，有的像蜈蚣，有的像守宮蜥蠍之類，約有七八種之多。個個身帶烈焰，金星亂迸。最末後將口一張一吐，吐出紅光燦爛的一條蠶形惡蠱。初出現長才數寸，迎風暴長，長約丈許。
　　十來條惡蠱同時身上一陣爆響，立即分化開來，其數何止千百。滿天空俱是各種毒蟲惡蠱，齊聲怪叫，張牙舞爪，分作三路。一路向著南綺，一路向著沙洲，一路向著被困的真真，如飛蝗過境般飛湧而來。
　　南綺的神火已發將出去，一見妖女混入人蠱火妖光之中不知去向，滿空俱是蠱火金星，毒蟲飛蛇。神火燒將上去，眼看燒化了些，叵耐惡蠱數目大多，分化又快，隨消隨長，越聚越眾。又都不畏死傷，前仆後繼，有的竟從神火中越過，直朝自己迎面飛來。
　　若非葫蘆在手，防衛得快，立即發火將牠燒死，幾乎受傷。那撲往真真的一路，已然密集在毒幛之上，只不知真真如何抵禦。另一路也將飛達沙洲上空，就待下落，不由大吃一驚。恐元兒等在沙洲上有了差池，不敢戀戰，徑直捨了真真，一縱遁光，立即飛回。
　　到了一看，已有好些惡蠱飛到。元兒和花奇二人一個手持網兜，和先前一樣往空便撈。一個等惡蠱墜落，不等入網，用劍光一繞便即殺死，正在起勁。南綺落地，見那些惡蠱落地以前還長有數尺，一經殺死，便只剩寸許長短。
　　再往天空一看，想是那些惡蠱已知網兜厲害，離地有十丈高下，密密層層，簡直斷不出有多少數目。恰似一片火雲，籠罩當空，將沙洲上石土林木俱映成了紅色。
　　南綺估量妖女必有奸謀，方將身旁寶幛取出準備萬一。忽聽空中惡蠱唧咕怪叫之聲如同潮湧，轟的一聲，天塌一般往下壓來。南綺見來勢兇惡，那網兜雖然神異，到底未經法術煉過，不知妙用。妖女既敢驅蠱群拼命來襲，定有可勝之道。還是先護住了人，再打主意。
　　於是南綺忙將葫蘆往上一甩，放出一團烈焰火球，直往空中蠱群燒去。緊接著手揚處，一片五色煙雲飛起，將沙洲罩了個嚴嚴密密，料無妨礙，才放了心。一問眾人，除原受傷的紀異、花奇外，這一次尚未受著傷害。
　　眼望空中，那團烈火飛上去時，雖將惡蠱燒化了許多。轉眼便都飛落煙雲之上，亂飛亂叫起來，唧咕之聲震耳欲聾，甚是浩大。
　　約有半盞茶時，南綺看出惡蠱厲害。似這樣相持下去，時候一久，萬一仙幛為惡蠱損壞，飛了下來。自己和元兒雖有法脫身，豈不害了紀家祖孫的性命？有心想將身帶的一件至寶取出一拼，又恐事如不濟，白白喪失了一件至寶。而且惡蠱蔽空，本欲乘隙飛下，萬不能收回仙幛，再行施為。勢必由仙幛下朝上發出，一個弄巧成拙，不但二寶俱喪，還要引火焚身，自取滅亡。
　　南綺正自愁思無計，忽見天空兩道光華似閃電掣了兩掣。接著便聽霹靂般的炸音連珠爆發，與滿空中惡蠱怒嘯怪叫之聲彙成一片。
　　元兒連喊：「南姊快看！」
　　南綺自過湖以來，因為自顧不暇，始終注視當頭惡蠱動作，一直沒有想到去看真真在困中能否脫臉。及至聞聲回頭往對湖一看，適才真真被困的所在，不如何時已為百丈清濛濛的煙霧層層罩住。霧影中先只見兩道白光，一團碧影，帶著無數金星，在那萬千蠱火妖光叢裏飛舞起落，轉眼間又多出一道劍光，頗似真真所為。
　　南綺忙問元兒：「那青霧是何時降下來的？」
　　元兒道：「妳將仙幛放起後，不多一會，便見對湖飛來兩道白光，現出兩個道裝少女。內中一個手裏捧著一個尺許大的紅盒，一到便從盒裏飛出一個渾身碧綠、滿帶金星、形如蜘蛛、兩翼六腳的怪物。這時滿空惡蠱俱密壓壓圍在畢道姊身外那團彩煙上面，見有人來，剛飛了些上去，立刻炸聲大作，從怪物口中噴出十七八個碗大的綠煙球，一晃眼爆散開來，化成綠色濃霧，將對湖罩住了。」
　　正數說間，忽又聽花奇喊道：「惡蠱怎都要飛去了？」
　　只見對湖那個綠蛛倏地衝霧而出，往沙洲上空飛來。後面緊跟著一個手持紅盒的道裝女子，仙幛上面群蠱剛剛飛起，兩下裏迎個正著，眾人在下面看得甚是清楚。
　　那綠蛛只有栲栳般大小、一雙碧眼、闊口血唇、滿身都是金星、六隻長腳、一雙小翼、爪利如鉤，頂上似繫有一根彩線，長約數十丈，一頭在那道裝女子手裏。綠蛛口中怪嘯連連，聲如炸雷，與蠱群相隔約有十丈左近。怪口張處，又是十七八個綠煙球噴出，晃眼爆散。化成數十丈濃霧，崩雪飛灑一般自天直下，將所有惡蠱全數罩住。
　　頃刻之間，那霧越布越遠，與對湖連成一片。除了惡蠱悲鳴怪嘯之聲外，只見一團碧影，幾道光華，在萬千蠱火妖光之中往來馳逐，人的面目已難辨出。碧影所到之處，蠱火便似隕星一般紛紛墜滅。
　　約有刻許工夫，蠱火漸稀，想是知道厲害，幾次三番似要衝突出來。叵耐在霧的中心還可往來飛撲，一經飛到邊沿，便似昆蟲入網，被霧粘住，停在那裏動轉不得。再被那團碧影飛將過來一掃，立即消滅無蹤。似這樣前後經過有個把時辰，適才那麼兇惡繁密的滿天蠱火，竟然消滅無蹤。
　　天空只剩下一條火龍般的東西，與七八個滿身火焰金光，大小長圓不等。頗似妖女初放惡蠱時所見的妖物，在霧影中與那三道光華，一團碧影還在惡鬥馳逐。這時綠霧益發濃密，除那火龍敢於上前外，那蜈蚣、蛇、蟆等七八種惡蠱，俱圍在那綠蛛的四面，欲前又卻。末後一條蛇蠱忽然飛近綠蛛身側，不知怎的一來，竟被打落下去。接著又將一條蠶形惡蠱打落，帶著一溜火焰飛墜。
　　元兒見大小惡蠱紛紛傷亡，妖女已如網中之魚，料來的兩個道裝少女必是真真好友，打算飛入霧中助戰。南綺因不知綠蛛的來歷，所噴之霧未必無毒，不但不許元兒妄動，連那仙幛俱不許撤去。
　　元兒無事，見花奇趺坐在地，懷中伏著紀異，還在緊按著他的後背。紀光老淚盈盈，滿臉猶帶憂色。便問：「這會工夫可好些麼？」
　　花奇答道：「他身上疼痛已止，雖比先時好些，仍是有些昏迷。好在畢姊姊已然脫困，妖女滅亡在即。只要她回來，有我師父的劫還丹，想必不妨事吧？」說時，又聽紀異呻吟之聲。
　　紀光愀然道：「小孫之傷，如非天生異稟，換了常人，早已當時毒發身死。幸得二位靈丹與花姑冒險相救，為他拘住毒血，暫時雖只疼難忍，尚不致死。可是畢仙姑再不將妖女除去，時候一久，這左肩必廢無疑了。」
　　元兒聞言，回看山石旁被南綺用禁索綁住的妖童緊閉雙目，嘴皮兀自不住亂動，怒罵道：「你這不知死的妖孽，到了這時，還敢弄鬼麼？」越說越氣氣，走上去照著妖童腮幫子就是一腳。
　　妖童驟不及防，口裡茲的一聲，那白裏透紅的小嫩臉蛋，竟被元兒踢了個皮破血流，牙齒斷落了七八個。紀光見元兒動武，猶存投鼠忌器之心，忙奔過來勸阻，已經無及。再看妖童，已然痛暈過去，口角血流，似有半截數寸長金黃東西顫動，低頭一看，乃是一條天蠶蠱。想是銜在口中，欲出不出之際，吃元兒這一腳，被妖童咬成兩段。
　　紀光見妖童身上仍藏有蠶蠱，知有惡毒作用，心中大驚，忙看紀異，並無甚別的徵兆。
　　忽聞女子呼救之聲從屋後傳來，聽出是玉花姊妹，喊聲：「不好！」忙請元兒拿了網兜，速去施救。南綺不甚放心，估量目前無事，便也相偕同往。
　　二人到了崖洞中一看，玉花姊妹俱都用幾根頭髮懸身洞頂。地下屈伸著一條天蠶惡蠱，已然斷成兩截。那上半截兀自幾番作勢，往上飛撲，相離玉花腳底不過尺許。
　　元兒有了先前經歷，上前舉網便撲，一下罩住。再放出聚螢、鑄雪雙劍，在網中一轉，立即粉碎。
　　榴花喜道：「真好寶貝，這狠毒的小鬼，今番死也。」
　　元兒問：「誰死了？」
　　榴花道：「小鬼拼著兩敗俱傷，用了隨影搜形之法，驅遣一條惡蠱搜遍沙洲，尋到此地。幸得諸位將他本命蠶神斬為兩截，法力消弱。二位恩人再如慢來一步，這東西勢必越縱越高，也難倖免。這本命蠶神一經滅亡，妖童此時決難活命了。」
　　南綺此時對她姊妹早已轉憎為憐，便把外面情勢說了。並說妖女迥非適才得勝光景，已成網中之魚，早晚伏誅，要她同出觀看。玉花姊妹還是膽寒，禁不住南綺強勸，便一同出來。行至妖童被困之處，人已不見，只剩下禁索和一堆血肉留在地上。
　　一問花奇，才知元兒、南綺去後，妖童便即回醒，滿臉憤恨，咬著殘牙，嘴皮剛動了兩動，忽然慘叫了兩聲，身體立時支解破碎，化為一灘血肉了。
　　這其間最難過的，就是花奇一個。因知真真性情古怪，本領高強，又得過師父制蠱的傳授，先以為必能獲勝。誰知真真過湖，起初還占著上風，後來被那一團彩絲圍住，方覺不妙，不消一會，紀異便被惡蠱所咬。
　　花奇和紀異雖然聚首無有多日，一則二人天性俱是極厚，二則又是骨肉之親，休戚相關，不由心痛已極。慌急中，隨定南綺、元兒飛身磐石下面，聚在一處。忙將身帶靈丹咬碎了兩粒，撬開紀異嘴唇，塞了進去。又照著玉花所說，兩手緊緊按住傷處周圍，運用真氣阻住蠱毒行化全身。
　　花奇自知真真如果真敗，自己過湖也是無用。一心只在救護紀異，不特未顧及真真，便是南綺過湖，身側不遠現倒著一個被擒未死的妖童，也還以為元兒既能擒住，有他在側，想必無礙，未放在心上。
　　南綺見地下血肉狼藉，甚是污穢，意欲行法將牠化去，流入湖內。
　　玉花忙攔道：「這個萬使不得。蠱雖死去，餘毒猶重。便連適才死的那些蠱，也須等事完之後，由我姊妹將餘燼收拾在一處，想法封藏，放在深山窮谷幽僻之處，堆埋地底，方免害人，否則日久得著日月雨露滋潤化育，其數大多，散佈開來，不特紀家不能在此居住，附近數百里的人畜也無有生理了。」
　　南綺忙命玉花姊妹急速行法集在一處，用瓦壇盛起，事完再去埋藏，免得隨風吹散，遺禍無窮。
　　玉花對榴花道：「看神氣，師娘縱能逃走，也無能為力了。此時我已悟出因果，索性就這樣的做吧。」榴花猶自有些畏怯，遲遲不敢下手。
　　南綺剛要催促，忽聽遠遠一聲慘呼。
　　玉花流淚道：「師娘死了。」
　　這時天空蠱火業已消滅淨盡，只見碧森森的濃霧和海中波濤相似，齊往那綠蛛身邊湧去，漸漸四外露出天光。不多一會，碧霧收盡，現出真真和那兩個道裝女子。托盒的一個早將盒蓋揭開，眼看比栲栳還大形如蜘蛛的怪物倏地縮小，飛入盒內。
　　眾人見真真臉上似乎蒙著一層油光，等到碧蛛收後，真真和那兩個女子俱伸手向臉上一揭，才知三人臉上俱蒙著一層薄如明絹的面網。
　　這一現出原來形貌，南綺首先一看那兩個女子，一個著黑衣的不認得，另一個正是乃姊舜華的好友縹緲兒石明珠。不禁大喜，不等近前，便飛身上去迎了下來，接了來人一同飛下。
　　南綺手拉著縹緲兒石明珠，正要和眾人引見，石明珠忙道：「南妹先不要忙，你們禍患尚未除盡呢。」說時目注玉花姊妹，似有疑異之容。
　　南綺已猜知就裏，便道：「石姊姊是說這些妖蠱的劫灰麼？」
　　石明珠道：「這些惡蠱雖然伏誅，但是牠受過妖女多年心血祭煉，其毒無比。如被風吹散去，得了日月培育，雨露灌潤，變化出一種毒蟲，雖不似以前通靈厲害，常人遇上，便即遭殃。且其為數甚多，不知化生幾千萬億。此時不設法消滅，一旦蔓延，這附近千里以內生靈無瞧類了。這兩個山女身上也蒙有這類惡蠱，怎會在此？」
　　南綺答道：「姊姊放心，這兩個山女姓聶，一名玉花，一名榴花，原是妖女的門人義女，如今已改邪歸正。她們也說是惡蠱劫灰久必為害，正想法聚在一處，用壇子裝好，尋一隱僻處所埋藏呢。」
　　石明珠道：「你將牠埋藏地下，年代一久，縱不被人發現，倘如遇見地震山崩，陵谷變遷，仍要飛散為害，終是不妥。幸得帶有金蛛在此，除牠不難。只是收集這東西，卻非她本門的人不易收得乾淨。可命她姊妹二人先助一臂之力，我自有用處。」
　　玉花忙道：「我姊妹劫後餘生，此時正如大夢初覺，此事當得效勞。」說罷，先在地下畫上一個大圈，然後將頭髮披散，禹步立定，兩手連招帶舞，行起法來。只見四面八方那些五顏六色的灰星彩光耀日，齊往玉花姊妹所畫的圈中飛落。不消頃刻，成了尺許方圓一堆。丈許以內，奇腥刺鼻欲嘔，眾人俱都掩鼻退避不迭。
　　玉花姊妹收蠱之際，眾人已分別引見。
　　那手持朱盒的女子，乃黔邊臥牛峰苦竹庵鄭顛仙門徒呂靈姑，也是青城尚待入門弟子之一。因奉師命，拿了朱盒中的神物金蛛，去往巫山牛肝峽下吸取金船。事畢又奉命來此與元兒、南綺會合，路遇石明珠，結了姊妹，相偕來此驅除惡蠱。
　　紀光見愛孫兀自呻吟未醒，知是兩位仙人，忙上前伏地求救。
　　呂靈姑忙將他攙起道：「我這盒中金蛛食量甚大，令孫所中蠱毒非牠不救，但是用牠一次，須給牠一些吃的。難得有這一大堆惡蠱的屍屑，且等她們收集齊了再作計較。」紀光稱謝不置。
　　一會，玉花姊妹說是蠱已聚齊，並無遺漏。石明珠和靈姑略一商量，從身上取出一迭薄如蟬翼，形似輕紗的面罩，分給眾人，吩咐蒙在臉上避毒。眾人才往臉上一蒙，便即貼皮粘肉，和生成的一般。
　　石明珠等眾人蒙好，又給紀異蒙上一片，將餘下的藏入懷中，才請呂靈姑行法施為。
　　靈姑先對玉花姊妹道：「妳姊妹身藏有蠱，金蛛出來，大為不便。南疆養蠱的人何止數十萬，大都與命相連，誅不勝誅。我也許還要大用妳們，不願將妳們所煉之蠱除去。妳們最好暫時避開，偏生這些蠱灰是妳們行法聚攏，如由外人將禁法破了，妳們也要受傷。
　　「說不得只好冒點危險，仍由妳們自禁自開。少時見了金蛛不可害怕，有我們在此，決不傷及一根毫髮。不過退身要快，只要我的劍光一經飛起，急速抽身，自無妨礙。」玉花姊妹概然應允。
　　靈姑請花奇抱著紀異，相隔那一堆蠱灰十丈遠近，尋一塊山石坐下。又囑咐紀光退往遠處觀看。真真、元兒、南綺、石明珠四人各自準備飛劍法寶，等靈姑一聲招呼，速將劍光飛上前去阻住金蛛，以防萬一傷了玉花姊妹。
　　分配走後，靈姑一手持朱盒，一手掐訣，走向紀異身後。命花奇將手放開，頭偏一旁，露出紀異受傷之處。
　　靈姑將手一指盒蓋，喝一聲：「開！」蓋略微升起，飛出適才所見渾身碧綠、滿是金點、形似蜘蛛的怪物、大才如拳。一出盒，先在靈姑頭上盤飛了兩轉。靈姑口誦咒語，一指紀異的傷處，那金蛛便落在紀異的背上，一口咬定受傷所在，略一吮撮。傷處原本紫腫，墳起如桃，立時消平下去。
　　靈姑知道毒已被吸盡，忙嘬口一嘯，金蛛聞聲立即飛起。花奇早有準備，更不怠慢，將口中噙化好的丹藥吐在手中，往紀異傷處一按。接著一縱遁光，抱了紀異便向真真等身旁飛去。
　　那金蛛飛起，見靈姑手上並未備有牠的食物，再見人已飛走，口裏連連怒聲怪嘯，身子便長大了好幾倍，張牙舞爪，待要往下撲去。

