

    
	
		
			第三六七回　　妖鬼作祟　苦女隱姓埋名　　苓兔求仙　靈姑尋根究底
			　　彩蓉念頭一動，隨將內洞門如法封鎖，走往後崖頂一看。果然新生幾株茶樹高才四尺，翠葉朱莖，形如人手，與生平各種名茶絕不相似。如非師父預先說明，絕認不出那是茶樹。採了些回洞，汲取新泉如法一試，端的色香味三者俱絕，凡茶無與比倫，好生忻喜。
　　連去數日，越來越愛，索性把茶葉全採回洞，製好存放。
　　到了這年冬天雪後，偶往崖頂取雪烹茶，就便想將茶樹移植洞中，以防凍死。到了一看，這年雪下不大，也厚尺許，到處山石林木，都是雪蓋冰封。獨那幾株茶樹，不但臨寒獨秀，片雪不沾，反倒繁鬱蔥蘢，又添了滿樹新葉。朱碧相間，掩映於冰雪之間，清麗幽潔，好看已極。
　　彩蓉心中大喜，知洞中培養，全仗人力，不如天然。那茶又是新採味勝，並無老嫩之分。便息了移植之念，每日只取少許，現用現採。似這樣常在附近走動，連個生人都未見過，漸漸膽子放大，不再終日憂疑。以前每一離洞，必將洞門層層封鎖，人如在洞，更不必說。外人走過，一點也看不出。年時既久，也便疏懈。
　　這日彩蓉出洞閑眺雪景，無意之間發現一隻由高坡冰雪中滑跌的肥鹿。彩蓉前在妖道宮中日享肥鮮，海錯山珍不絕于口，自居本山，多年來未動葷腥。先聞鹿鳴哀哀，頗生惻隱，有心將它救活。及至尋到一看，那鹿已然腦裂脊斷，臟腑俱傷，無法再使存活。
　　當時將那鹿刺死，挑腿脊肥嫩之處割下。餘骨行法火化，移向別處崖窟之中。又尋了些松柴，準備烤吃。回到洞內，又想起洞府清潔，不宜腥臭煙汙，便移在外崖凹中烤吃。
　　這天早上，彩蓉倏覺心動，不甚寧貼。暗忖：「近年心已寧貼，不似初來驚弓之鳥，每多疑畏，怎會有此？」細一尋思，連日並無異兆，也就拉倒。
　　中午因見鹿肉已完，心還想吃，知道雪厚，野獸多出獵食。冰雪崎嶇，一個失足，便要跌斃。遇上能救，是件功德，不能救，便割些肉拿回，也可一解饞欲。午間天色本極晴朗，彩蓉在高處縱望了一陣，全不見鳥獸影跡。覺無甚意思，便去後崖採了些茶，準備回洞烹飲。
　　茶採到手以後，四望晴雪陽春，千里一白。遠近大小峰巒都似玉砌銀鋪，亮晶晶呈現在陽光之下，冰花照眼，閃閃生輝。微聞泉聲細碎，發自澗底，積雪已有融意。
　　心想：「入山以來，今年雪勢最大。不日天暖融化，冰雪全變洪流，澎湃奔騰，山搖嶽撼，正不知聲勢如何壯觀。」
　　彩蓉方在徘徊遐想，不捨歸去，忽然一陣陰風由身後吹來。當時機伶伶打了一個冷顫，如換旁人，早已中了道兒。彩蓉早上神志不甯，時生戒心。加以法術高強，饒有機智，微有動靜，便已警覺。一見風勢蹊蹺，類似以前本門中人到來，心雖驚懼，並不回顧。放起護身神光，早飛身遁向前去。
　　剛一立定，果有幾縷黑煙箭一般射來，幸是應變神速，身為神光護定，未被射中。彩蓉正待行法，黑煙已經掣轉，面前淡煙散處，現出一個土著裝束的妖人。手持木劍，背插紙幡，相貌十分兇惡，戟指大罵：「賤婢果然潛藏未死。急速受綁，隨我回山，任憑祖師爺發落，否則叫妳難逃公道。」
　　彩蓉認出來人正是妖道門下兩個徒弟之一黑喪門秦左，原是厲魄煉成，妖道愛他猛惡，收歸門下。雖然煉就真形，但悟性極差，在同門中本領不算高強，生性卻是兇殘暴虐，不在妖道幾個得意愛徒之下。人不足畏，那面紙幡，乃妖道自煉法寶，非有要事奉派，不能借用。
　　彩蓉知是彼此存亡關頭，客氣不得。即便自己騙有妖道兩件至寶，能敵此幡，若被他逃走，也是禍事。彩蓉忙將心神略定，笑對秦左道：「師兄先莫生氣，聽我說完，再走不遲。我現被對頭困住，強收為徒，近年才許出洞閒遊。因年時太久，恐祖師爺怪我背叛，不敢回去。你來最好，那對頭現在下面崖洞中打坐，正好下手。你我將他殺死，一同逃回山去，見了祖師，也有話說，你看好麼？」
　　秦左不知彩蓉是計，準備驟出不意，生擒歸洞，將她永禁法台之上，以免洩露機密。方在將信將疑，待要喝問。
　　彩蓉突地面容一變，改口喝道：「秦師兄，你看那旁對頭來了，還不快走！」
　　秦左方一怔神，側顧之間，彩蓉手揚處，便有一蓬彩絲向秦左當頭撒下。秦左看出是本門最厲害的六賊收魂網，忙化淡煙飛起，已被彩煙裹住，纏繞了個結實。知道上當，急怒亂罵。彩蓉因他被擒受禁，所在妖法全失效用，也不理他，只將他捉回洞去，放在法台之上。
　　秦左仍是污言穢語，毒罵不休。
　　彩蓉笑道：「秦左，你不過想激我生氣殺你，等妖窟中本命燈一滅，妖道立即趕來。你只是暫時受點痛苦，妖道一來，仍可將你游魂餘氣帶回祭煉，成形復原。我把你困在此間，靜候仙師到來發落，決不傷害。想我中你詭計，直是夢想。再如出言無狀，我只略施妙法，將這法臺上禁制稍一發動，那時讓你死活不得地受盡折磨，休怪我不留一點情分。」
　　秦左自恃身是厲魄修成，以彩蓉的道法，至多能用本門奪魂之法將自己殺死，或是永困住不放，決無力使己受什麼苦刑，聞言哪裡肯信，罵得更凶。
　　彩蓉怒喝：「大膽妖孽！我好心好意，念著昔日相識，不忍使你受那消魂煉魄的磨折，叫你放安靜點，你偏生不知進退。且讓你嘗嘗仙法妙用，就知道厲害了。」說罷，便照白髮龍女所傳煉魔之法，將法台靈旗展了兩展，立時滿台俱是金光熱焰。秦左立覺身子如散了一般，痛楚已極。先還忿怒苦熬，後來實受不住光焰銷銷，只得住口。彩蓉尚是初試，見仙法如此妙用，立即乘機拷問妖道虛實和妖道此來用意。
　　原來妖道自從近數十年開山以後，妖徒奉命四出為害人間，因而常與諸正派門下相遇。邪不能勝正，有的還能遁逃回去，有的不是一出不歸，無跡可尋，便是死於飛劍之下，形神兩滅。
　　那些正派門中的後輩大都夙根深厚，得有真傳秘授，應變神速。尤其是行蹤飄忽，每當妖宮神燈一滅，妖道連忙追去時。敵人想是難以抵禦，早跑得沒有影子，一個也無從捉摸。因此怨毒日深，意欲祭煉子母元陰妖女靈旗，報復前仇。
　　此旗乃魔教中最厲害的法寶，上次彩蓉、尤鹿奉命攝取六歲少女生魂，便為祭煉此寶。妖道起初因所害少女眾多，大干天戮，先還不敢輕舉。近年仇恨越深，非煉此旗不能洩恨，方始甘冒天戮，決心祭煉。煉成以後，旗共十面，一母九子。母旗設在妖宮法台之上，門人出外，各請一面子旗，如遇勁敵，稍一展動，便生妙用。同時妖道立即得信趕到，萬無一失。
　　前者彩蓉棄邪歸正，誤了天地交泰的時期，不能再煉，事隔九年，才得再舉。妖道鑒於前番失事，這次格外謹慎，加派了四名妖徒，分途下山物色。所須少女數目也多兩倍，準備甯多毋缺，並可擇優取用，以防到時又有貽誤，造孽更多，自不必說。
　　因內中要九名生性兇悍的女魂，江南各省女性溫柔，難期適用。算計山中少女野蠻強健者多，秦左恰是土人，便命他專向滇黔山中覓取。秦左也是該遭報應，他本是莽蒼山附近土人，卻恨本族人已極，欲借攝魂之便，回轉故鄉為害，擾鬧一番，顯他威風。所以一下山不往別處，徑向莽蒼山飛來。
　　這時一個生魂尚未攝到手，正駕妖風急行，眼看故鄉將到。覺著到後可以為所欲為，硬逼同族將所有六歲女嬰一齊獻出，多選幾個回去，不禁十分高興。猛一眼瞥見前面山崖上有女子閒遊，忽起色心。晃眼飛過，認出是本門遍索未獲的逃徒，一時貪功心盛，打算活捉回去，也沒想到能敵與否。
　　及見彩蓉放出護身神光，自己的妖法無功，才想起彩蓉曾得真傳，法術高強。方想傳音報警，彩蓉驟出不意，將他擒回洞去。彩蓉盤問妖人之際，妖人一倔強，彩蓉便行法禁制逼問。因回洞時匆忙，洞門也忘了封閉，妖人哭叫之聲因之傳出。
　　彩蓉一一說完前事，靈姑憶及自身遭遇，深為所動。又見彩蓉舉止安詳，言談高雅。說到失身妖道一節，悲憤異常，淚珠瑩瑩。雖料她話有虛實，也頗可憐她的身世遭遇。
　　按說照此明早一走，便可無事。誰知彩蓉對靈姑過於親近，吃完了茶，又取些食物出來勸用，雙方越談越覺投機。
　　一會，彩蓉也該是做功課的時候，便把靈姑安置好了，自己便在石墩上打坐入定。
　　事前還囑靈姑：「外屋法台不可走上去，尤其當中那面靈旗和那信符展動不得。我連日修煉，已到緊要關頭，這一入定，便如睡死一樣，不到時候，決不下來言動。姊姊要想殺我，只是彈指之勞。我命握在姐姐手裏，如稍見外，怎能這樣做呢？」
　　彩蓉因在深山古洞避居多年，枯寂已久。好容易遇見一個正教門下的姊妹，又是羨慕，又是心喜，直和來了親人一樣。又想借她引進，多一條救助援引的途徑。知道靈姑對己無疑，除卻瀝膽披肝，推誠相與而外。只顧想免去靈姑心中疑忌，未曾想到別的。
　　靈姑獨自一人走向法台旁邊，原意只是偷看所縛妖人是何樣，並沒想到法臺上去。不料妖人秦左聽出對頭打坐，來客已睡，正打算假裝苦痛，悲號引誘。一聽靈姑由身後走來，心中大喜，忙把臉上惡容斂去。啞聲乾號，目流血淚，周身戰慄。好似受刑已久，力竭聲嘶，哭號不出，痛苦萬分之狀。
　　妖人直喊：「仙姑饒命，妳先放我回去，定將那三百多個嬰孩獻出，送妳祭煉法寶好了。」
　　靈姑見他是本地人，不過裝束有點詭異，目睹慘狀，已然動心。聽說要害許多嬰兒，激起義憤，喝道：「你說什麼？那些嬰兒現藏何處？快說出來。」
　　妖人一聽，便知靈姑中計，便道：「仙姑只要將法臺上靈旗略換方位就看到了。」
　　靈姑雖然為他所動，心中憤激，終以不明法台妙用，未敢妄動。因恐上臺有什麼危險，先將飛刀放出，護身而上。那靈旗上有彩繡，看去極為美妙，上有精光閃爍。靈姑一時好奇，伸手摸了一下。但見黑光一幌，秦左脫身而出，惡狠狠地朝靈姑撲來。
　　靈姑方感到不妙，已是不及停手。妖人一撲過來，益發亂了手腳，所幸顛仙飛刀有靈，立刻朝那妖煙捲去。白髮龍女所留那道信符原和靈旗插在一起，形式也和旗差不了多少。靈姑一心慌，又將信符碰倒，火光一晃，立即焚化，一道金光似電一般直往地底穿去。
　　秦左見銀光追來，知道難逃誅魂之厄。忽想起仇敵現在室內入定，正好下手，一掉頭，便向內室飛去。誰知飛刀神速，追上前去，剛將他裹住，便聽哇一聲慘叫。
　　內室彩蓉也被驚醒，知道出了事，追將出來急喊：「姊姊，且慢殺他。」
　　說時遲，那時快，妖煙已被銀光絞散。
　　彩蓉知已禍發，一不作，二不休，忙喊：「姊姊快收飛刀。」
　　隨手飛起一蓬彩煙，將那殘煙剩縷全部收入袖內。再見信符己焚，靈姑面漲通紅，呆在法台之上做聲不得。
　　彩蓉知她悔恨，無以自容，便寬慰道：「妖徒一死，妖宮神燈一滅，妖道天明前後必定趕到。姊姊今番想必信我了，我是決非他的敵手。好在信符已焚，崔恩師也定趕來，姊姊快走吧。」
　　靈姑見她毫不嗔怪，反勸自己先逃避禍，越發懊悔，慷慨答道：「實不相瞞，小妹愚昧無知。不料中了妖人奸計，悔之無及。事已至此，自然禍福與共，哪有一走了之之理？」
　　彩蓉正待勸慰，忽聽地底轟隆有聲。方囑咐靈姑小心戒備，晃眼之間，地底又是一聲炸響，地忽中裂。一幢淡紅光華籠著一個八九歲的少女，由法台中心冒將上來。
　　靈姑疑心來了敵人，重把飛刀放出，看定彩蓉神色，準備下手。猛又聽洞前一片雷震之聲，洞壁倒塌處又飛進一道光華。驚惶中定睛一看，光華到處，落下一人。
　　那人將飛刀擋住，急呼：「是靈姑師妹嗎？愚姊歐陽霜，奉家師顛仙之命，來此接你。」
　　靈姑喜出望外，忙收刀喊聲「師姊」，待要迎上。
　　這時彩蓉，也是滿面喜容，朝另一少女朝拜。
　　跟著便聽歐陽霜喝道：「北邙山妖鬼徐完不久將至，我奉師命來此接引。適殺妖人所佩妖幡現在何處？快取出來，我有用處。」
　　彩蓉見來人竟用太乙神雷破壁飛進，聞言知事緊急，不及禮見詳說，忙道：「妖幡在此。」隨去室內將日來從妖人身上所得妖幡，連同自己法寶、衣物，還有靈姑的包裹，一齊取將出來。
　　歐陽霜要過妖幡，將法臺上仙法、靈旗一一收去。又取兩道靈符，手持一道，另一道連妖幡同放在法台中心。手指彈處，飛出一點火光，落在符上。符才焚化，便有一片金霞擁著四人，朝洞外升空飛去。才一離地，便聽山崩地裂一聲大震。
　　靈姑在空中偷眼回望，來處地面上白煙濛濛，金光亂閃。適才崖洞已是崩塌，雪塵飛舞之中突起一幢金霞，裹著一團黑煙，向東南空際星馳電射而去。四人飛行迅速，不消多時，便落到一座前臨大江的高山上面。
　　三女齊向歐陽霜禮見稱謝不迭。
　　歐陽霜笑對少女道：「道友多年苦修，竟得大功告成，未受妖邪侵害。雖然崔師伯始終維護，也是道友精誠感召，心志專一所致，可喜可賀。今仗眾師仙法妙用，妖鬼得信趕來，也只撲空。他氣數將終，不久便遭惡報。道友再避上一兩年，等他伏誅之後，就無害了。
　　「崔師叔因知道友功行圓滿，超劫出世，適因要事不得分身，事前飛劍傳信，托家師到時相助脫難。家師因道友早完功行，先期出世，尚差兩年魔難。道友與家師緣分止此，寄居未始不可。但妖鬼已然發覺二位道友蹤跡，誓不甘休，縱令伏誅在即，死前仍要苦苦追索。家師近又時常出遊，居庵日少，萬一乘隙來犯，難免不遭毒手。
　　「為此在嶺後桃林深處，開出一個古洞。請二位道友居住在內，暫時不必去見。地既隱秘，洞又深居地底，可以借此應完劫數。相隔庵近，便於照護，又有家師仙法妙用，外人決找不到。靜俟妖鬼就戮，淩、崔二位師叔事完有暇，自來接引。二位道友以為如何？」
　　少女聞言，躬身答道：「昔年妖鬼本與我有些淵源，恨我背師叛教，想將我生魂攝去祭煉邪法，受他使役。後來探明我已兵解，益發不肯死心。如非恩人救助，早已受他禁制，萬劫難複的了。今又有鄭仙師垂憐，命姊姊駕臨救助，又為佈置居處。有生之日，皆是戴德之年。
　　「自知無緣請求收錄，仙命怎敢不遵？不過彩妹不但身世孤苦可憐，而且身陷邪途，始終未與同流，向道虔誠，更非恒比。這些年來，朝夕閉洞勤修，委實艱苦卓絕，一塵不染。無奈恩人只傳她初步吐納之功，好似機緣未到。可否請求二位姊姊轉乞仙師大發慈悲，將她引度門下，也不在她多年來苦心孤詣。」
　　彩蓉聞言，就勢拜倒，請求援引。靈姑憐彩蓉的遭遇，又覺對不起她，聞言自然心願。只因尚未見師，不敢冒昧，眼望歐陽霜，巴不得她應允才好。
　　歐陽霜見靈姑面帶企盼之容，一面拉起彩蓉，想了想，笑道：「彩妹為人心志，都是我輩中人。來時家師也只說與譚道友緣淺，沒有提她，此事小妹不敢自主。我看家師對於靈妹極為鍾愛，最好仍令彩妹先往桃林古洞暫居，異日由我姊妹相機試求，許能有望也說不定。」
　　那少女名叫譚蕭，原與崔五姑訂有前約，不患無成。因感彩蓉十年守護之德，又知她只會許多妖術邪法，全未入門，見有一線機緣，試為求說，以便先安個根，本末期其必成。一聽鄭顛仙最愛靈姑，又見靈姑神色甚喜，知道二女一見莫逆，料有指望，歐陽霜之言也非泛語。
　　譚蕭便道：「歐陽姊姊說得極是，人定勝天，苦盡自然甘來。且委屈陪我暫做一個同伴吧。」說時，歐陽霜已領了三女向桃花林中走去。
　　彩蓉無法，只得私向靈姑求說，日後務望盡力援引，並乞得暇常來桃林看望。靈姑不便公然力任其難，只是不住點頭示意。
　　靈姑見那桃林地當嶺後平谷向陽之處，時際仲春，朝陽初上。萬千株紅白桃花一齊舒萼展蕊，花光閃閃，燦若雲錦。到處細草豐茸，雜花幽豔，娟娟搖曳，相與爭妍。昨晚尚在荒山苦洞之中，今晨便到了這等清麗暄和的境界，仙家妙用，果是不凡。
　　苦竹庵相去不遠，靈姑正忻慰問，已到了桃林深處一座土山下面。山只四五丈高，兩三丈方圓，平地孤立，相隔左近山巒約有裏許。上下滿是矮松藤蔓，通體青蒼，遠望好像一叢茂樹，直看不出山形。
　　歐陽霜說：「洞在山腳，待我行法開放。」
　　靈姑暗想：「此間形勢曠朗，易於發現，怎說隱秘？」
　　靈姑念頭才轉，歐陽霜手掐靈訣往下一指。一片煙光閃過，山腳凹處忽然現出一個土穴，大才數尺，頗似狐獾窟宅。這種土穴，比起昨日綠耳崖妙香洞，相去何止天淵，怎好住人？暗察二女神色，卻甚忻然。
　　當下三女隨了歐陽霜俯身而入，洞既黑暗，又復陰濕，黴氣刺鼻。譚蕭手上放出一團栲栳大的明光，在前照路。進約三丈，便到盡頭，洞徑愈窄，四女俯身迴旋都覺艱難。
　　歐陽霜才說一聲：「到了。」
　　靈姑便覺腳底一軟，立身處整片地皮如飛往下沉去，晃眼數十丈，又到地底。當時眼前一亮，豁然開朗，洞府明曠，石壁如玉，自然生輝。到處都晶光照眼，麗影流輝，俯視腳下所踏墜石，廣只數尺，高寬十丈左右。只有上層兩丈是土，餘下乃是整塊山石，心中好生駭異。
　　三女隨同縱落石地，歐陽霜先引導同行一遍，說道：「此洞乃七百五十年前天狐清修所闢，居此數百年，費盡無數心力經營佈置。彼時曾發宏願，想將他同類度化同居，免得為惡害人。所以洞甚廣大，華美非常，共有石室二百餘間，床灶爐井一切用具無不齊備。後來躲過三次大劫，道成仙去，門下徒眾漸漸違戒，出洞採補，為害多年，終為終南山心燈禪師所殺。
　　「因此洞深居地底，正經修道人不肯來居，恐為妖孽盤踞，禪師用佛法將牠層層封鎖。洞門本在桃林過去山那邊斑鳩崖古洞以內，這裏乃是後洞盡頭。天狐在日所居靜室共只三間石室：當中大間是他會集群狐講道之所。家師原知此洞，日前接了崔師叔飛書，為了安置，親身來此查看。
　　「恰值新近為金蛛吸金船之事，借得朱文師姊的天遁鏡在此，居然照出這土山下面古洞石室尤其隱秘，外觀只是桃林之中一個土墩。誰也想不到下有古洞，四外更無可供修道居住之用，地勢再好不過。便用仙法切斷獾穴山石，以為升降出入之路。
　　「現在靈符三道：一升一降，一為閉洞之須。即便妖鬼知道此洞，也無法侵入，何況決無其事。聽師父說，將來門下師姊妹還有借助之處呢。彩妹尚未辟穀，食糧現備有一月在此，以後自會送來。二位盡可安心修煉，我同呂師妹要見家師復命去了。」
　　二女拜謝不迭，彩蓉和靈姑更是戀戀難捨，再三叮囑，自己福薄命淺，盼常來看望。
　　靈姑一一允諾，隨則辭別。二女要試習靈符妙用，親送上去。隨到墜石上立定，譚蕭手持升符，如法施為，一道光華擁著墜石，如飛而上。到了上面，歐陽霜說此時新來，最好隱秘，不令送出。二女只得謝別，如法飛下。靈姑看著墜石還原，方隨歐陽霜低身走出。
　　苦竹庵相隔甚近，走完桃林，循著山徑幾個轉折，便已到達。
　　那苦竹庵背依崇山，前臨大江，四圍翠竹修莫，景甚幽靜，全庵共有數十間殿房。顛仙門下女弟子甚多，分居兩地，本庵只歐陽霜在，餘人俱有事他出。靈姑進門以後，見殿宇雖然樸實無華，卻到處莊嚴整潔。問知本是一座古廟，顛仙三十年前來此居住，連年親手添修，始有今日。
　　靈姑心想：「仙人洞府，多在崖壑。以師父法力，在各地名山中物色一座洞府，絕非難事。真正仙境，自己雖未見過，如論景物，此地除了門對大江，波瀾壯闊外，比起玉靈崖和後山濱湖一帶，還差得多。何苦費許多事，建一所人間殿宇居住？」
　　隨到後偏殿雲房之內，顛仙正在房中打坐入定，二女一同跪下。
　　待了不多一會，顛仙醒轉。二女參拜之後，歐陽霜先行復命。
　　顛仙對靈姑笑道：「我道行即將圓滿，因受青城朱道友之托，先將妳引進門下，略事傳授。不久妳將參與金船取寶，以續前緣，再返青城師門。需知峨嵋諸子係應群仙劫難，誅妖除魔，而青城繼之，將道法發揚光大。今峨嵋三次鬥劍在即，妳入門年淺，當應多加努力，毋負為師期望。」靈姑叩頭謝了。
　　顛仙領向正殿，取出道裝，命靈姑更換，重行拜師之禮。初步吐納，靈姑本已精習，顛仙又傳了練氣口訣。並說前賜飛刀時，因她未通劍術，恐生意外，另賜玉匣以便收藏，且免危害。現時即以此刀練習本門法術，使與身合。玉匣本非藏刀之物，已無用處，將匣取回，另傳練刀之法。
　　一轉眼已過半年，每到月終，歐陽霜必往桃林給彩蓉送糧。靈姑雖然心許為彩蓉引進，卻知仙緣難得。師父規條素嚴，先進門師姊稍有不合，便遭斥責，從不見人妄有啟請。自己特蒙殊恩，入門未久，每日非常小心，尚恐失錯，怎敢輕意代人乞求。屢想和歐陽霜說，乘著送糧之便，帶了同去，先探望她一次，略為慰勉，免致懸望。無奈功候正在精進之際，苦無閒暇，只好存在心裏。
　　光陰易過，忽又春風，靈姑已能御氣飛行。但只在庵前竹林上空試習，直未遠離庵門一次。
　　近月顛仙十分忙碌，時常離庵出遊，來去匆匆。門下姊妹也奉派他出，師徒面上，時有喜容。
　　靈姑想起，後山桃花盛開，自從來此，不知彩蓉光景如何。
　　念頭一轉，猛又想起：「歐陽師姊上月送糧回來，曾說彩蓉隨譚蕭姊姊練習崔師伯所傳口訣修為，進境頗速，再有三月，便能辟穀。如今正該送糧日期，歐陽師姊適在五日前奉命他出，行時又忘了問她。自己受人之托，尚未忠人之事，這點送糧小事，若再知而不管，於心難安。」
　　意欲稟過師父再去。進內一看，顛仙恰在入定。
　　靈姑又想：「師父每次入定神遊，往往三五日不等，最快也得半天。好在相隔甚近，連在那裏和二人相聚些時，回來也未必醒。師父近來口頭常對二女嘉許，送糧原出師命。師姊不在，自己才代往，與擅自私出外不同，料無見責之理。」
　　靈姑越想越覺得不錯，惟恐彩蓉糧盡，無以為繼。匆匆祝求幾句，便即跑到後殿，仍照歐陽霜每次數量，用布袋將存糧食物各取了些。獨自駕了遁光，往後山桃林飛去。
　　只見桃花開得異常繁茂，嫩白嬌紅，鮮豔已極。蜜蜂成陣，好鳥爭鳴，點綴得春光十分燦爛。靈姑也無心賞玩。先疑地穴也有封鎖，還在發愁。及至趕到山腳下一看，依舊上窟陰濕，與前一樣，並無異狀。知道入口在內，自己雖不會行法升降，二女那樣神通，上面一喊定能聽見。
　　靈姑隨借刀光照路，彎腰走進。走到盡頭，低喚了幾聲，略等片時，不見動靜。細查地上，並無絲毫開裂之痕，如非以前來過，記準無差，幾疑不是原地。上下相去甚深，恐二女不能聽到，又高喊了幾聲。
　　靈姑忽然想起：「去年下來時，立身石土厚約十丈，離地底更深達百丈左右，況又經師父仙法封鎖，嚴絲合縫，上下完全隔斷。上面呼喊，怎聽得見？只有用飛刀穿透地層而下，二女認得銀光，必知自己來此，放落相見。似這樣呼喚，喊破喉嚨，也無用處。」
　　不料手指飛刀，往下一試，銀光到處，倏地發出一片金霞，將銀光擋住，休想刺入分毫。靈姑驟出不意，倒被嚇了一跳。才知師父仙法妙用，休說敵人，連這樣靈異的神物都攻不下去。想了想，無計可施，把來時高興打消個乾淨。意欲暫且回庵，候師父入定醒轉，稟明之後，傳了開法再來。
　　靈姑提著糧袋走出，猛瞥見洞口外有尺許長一條白影一閃而過。追出一看，乃是一隻白兔，通體純白，眼如朱砂。正由洞口繞著山腳走過，瞥見生人追來，奮力往前一竄，銀箭也似，直射出二十來丈遠近。兩竄之後，平地一縱，便到了左側離地數十丈的嶺壁腰上，接連三四縱，到了頂上。
　　靈姑見那兔周身直泛銀光，又滑又亮。又見縱躍神速，勝於猿鳥，不禁驚奇，想要看牠到哪裏去，便忙縱劍光飛身上嶺。那兔本在嶺頭觀望，見人追來，奮力一跳，凌空往嶺那邊直落下去，便無蹤影。
　　靈姑慧眼，似覺那兔鑽入土內，越發稱奇。跟蹤降落一看，全山多土，惟獨嶺後是片石地。僅兔落處的石縫中生長兩株古松，東西相向，大均數抱以上，枝柯繁茂，盤屈虯結，勢甚飛舞。石地渾成光潔，更無窟穴和別的草木。
　　回顧嶺壁，勢欲倒塌。壁間一洞甚大，深只兩丈。洞內雜草怒生，成千累萬的大小蝙蝠倒懸飛鳴，勢若風雨。一再查找，那白兔也不見蹤影。
　　靈姑只得返回庵中，重往後殿一看，師父已然不在。桌上放有手諭，大意說：適有要事出遊，半月後當與歐陽霜同歸。墨蹟尚且未乾，估量離庵不久，歸期又在半月以後。彩蓉無人送糧，怎樣度日？

