

    
	
		
			第三七一回　　霞彩金光皆是寶　　俯拾力取全憑緣
			　　金盆離塔，寶物橫飛。金船去了鎮壓，網船蛛絲又斷，無所羈絆，兀地望空飛去。
　　江面上還不怎樣，江波下面深處立起異嘯。上面各派門下見狀，俱都慌了手腳，各用劍光、法寶待要往空追截。
　　顛仙早知事難十全，大喊：「那船禁牠不得，各憑本領，收快寶物。」隨即手一指江心，陷出一個極大的空穴，跟著手拿金盆飛身而下。
　　這時江面上空忙亂非常，前面危崖上負嵎的雪山老魅見所用法寶俱被敵人破去。最後放出之寶又被許多飛劍困住，光華漸減，收不回來。一見金船寶庫已開，越發情急，用解體分身法自斷左手一指，擺脫了顛仙埋伏禁制。由數十丈寒雲冷霧擁護，如飛撲到，準備將金船上兩件克己的寶物乘隙奪去。
　　上空各正派弟子早已布好陣勢方位，一面指著各人飛劍去破妖人最後放出的法寶，一面紛紛下手收取空中寶物。
　　峨嵋三英中的李英瓊因自己仙緣深厚，道行精進。以前承師長所賜和自己歷年所得法寶仙兵已非少數，不願再事爭取，只在飛空戒備，以防寶物飛走。見七姊妹各站崖上，目注江空，雖然未便和眾人一樣飛身光霞之中隨意搶奪，也各運用玄功，合力暗中收取。
　　上空寶光只略飛近七人頭上，便被截獲了去，已然得了四五件，還在垂涎。英瓊心方暗笑她們貪，一眼瞥見妖雲快如飛電，朝前面一道烏油油的光華裹去。這道寶光，形如兩月交錯，最是默淡，浮沉空中。眾人都搶先挑那光華強烈、飛行迅速的，見它原質已現。光弱且小，飛又極慢，誰也不曾留心到牠。
　　英瓊一見妖人冒險犯難，前來劫奪，心中一動，忙喝：「英男師妹，雪山老魅業已化身遁出，暗藏妖雲之內，還不下手，等待何時？」說著早從囊內取出由銅椰島得來的神木梭，一道青光，照準妖雲中飛去。
　　余英男相隔最近，所用南明離火劍除和妖人初見時一用外，妖人入伏，便已收起，專備敵他，並未再用。聞言警覺，左肩搖處，一道朱紅色的精光朝前飛去。
　　妖人見狀，並不恐慌，略一停頓。又分出一圈冷霧，躲過二寶，仍朝那道烏光飛去。
　　誰知英瓊比他更快，知道妖人專注此寶，必非等閒。一面提醒英男迎敵，一面早駕遁光朝那寶光飛去，施展師門分光捉影之法，伸手收取。方覺此寶潛力絕巨，換了道行稍差的人決收不了。心中驚異，妖雲已在神木梭與南明離火劍一青一紅兩道光華追趕之下奔騰而至。
　　妖人見克制自己的一件前古異寶被敵人捷足先登收去，知道峨嵋三英厲害，適才吃過苦頭，不能再奪。後面還有法寶追來，又恨又急。一時情急，想報仇脫身，竟不惜把在雪山地底所煉內丹噴將出來。
　　英瓊的紫郢劍正和同門的飛劍聯合為一，取出施為。就在這收寶瞬息之間，妖人已然趕到，口張處，霧影中箭一般射出一團白色的淡光。出口便即紛紛爆散，當頭蓋下，勢甚迅急，分佈又廣。還沒近身，便覺奇冷迫人，寒侵肌骨。
　　英瓊知道此是雪山老魅採取千年冰雪精英煉成的內丹，發出來便為百丈冷光寒焰。此是實質，比異派中所用冷焰搜形之法更凶得多，道力稍差一點，必被它蓋住。中了寒毒，立時血髓皆凝，一見日光便即融為一攤黃水。自己中上雖不致死，也必支持不住。
　　所幸這多年久經大敵，應變機警，見淡光一現，便把遁光往下一沉，略緩敵勢。緊跟著取出一個形似小煉丹爐的法寶，放起一片火雲，正待往上迎去。
　　遠聞上空一聲清叱：「瓊妹快請住手，不可造次。」
　　英瓊回頭一看，由東北電掣星奔飛來一個其紅如火的大光環，後面緊隨兩個青衣少女。一個指著前面光環，一個手裏放起百丈金霞，釗飛電旋，一同橫空而至，聲隨人到，晃眼臨頭。英瓊認出前一個是女神嬰易靜，後一個是川邊小崆峒倚天崖龍象庵芬陀大師嫡傳弟子、凌雪鴻轉世的玄裳仙子楊瑾。
　　那光環便是青城教祖朱梅由月兒島火海之中得來的朱環，乃連山大師遺寶，專一攻破各異派所煉毒沙邪霧。楊瑾所用法華金輪，更是佛家之寶，雪山老魅的對頭剋星。知二女原奉掌教師尊之命，隨定諸仙尊前輩守在途中，用六合微塵陣誅戮北邙山妖鬼冥聖徐完，和手下一干妖徒鬼黨。
　　此時持了矮叟朱真人朱環到來，妖鬼定已伏誅，雪山老魅也難逃一死。英瓊心中甚喜，忙即應聲收了法寶，準備飛身上去合力夾攻。
　　雪山老魅因今日敵人只峨嵋雙英最為厲害，內丹也未必能使中毒斃命。原意稍使二女受傷，略出惡氣，就勢攔住南明離火劍不來緊逼，乘隙將第一件克制自己的異寶收去。再如得便，用一丸獨門所煉的陰雷投入江心水眼，震穿地肺。發動毒火風雷，煮江崩嶽，給敵人一個重創，並貽禍無窮。果然內丹發出，神木梭和南明離火劍也已追到。
　　英男看出冷光厲害，顧不得再傷妖人，首先與劍相合，護住全身。那神木梭，因英瓊匆遽之中不及收轉，依舊朝妖人飛去。妖人知梭厲害，正待運用玄功避禦，猛看見易、楊二女破空而來，隔老遠便將法寶放出。
　　老魅深悉二寶功用，只一挨近，內丹先要被它一收，再吃光輪罩住一旋，決無幸理。不由心寒膽裂，哪裏還敢再留，慌不迭收回內丹，化為一溜冷焰，飛起便逃。因是走得匆忙，自恃玄功變化，尋常法寶難傷，只將神木梭避開，未怎防備。
　　武當七姊妹知道今日已與老魅結下不解之仇，早晚總要報復。見他逃走，石氏雙珠首先發了兩支玄女針。妖人逃時，靈姑、彩蓉正在空中合力收取寶物，剛在妖人逃路下面。妖人今日連遭挫敗，失去許多黨徒、法寶，勢敗逃走，恨毒已極。看見下面有兩女子追收金船諸寶，正想順便加害，沒防到有人暗算，兩根玄女針全被打中。
　　同時易、楊、李、余四人又二度追來。老魅暗道：「不好！」將牙一錯，怪嘯一聲，滴血化身，加緊穿入青雲。等四女追到，發覺金輪所罩是個替身時，已然逃去無蹤。
　　女神嬰易靜埋怨楊瑾不該早放二寶，致被驚走。
　　楊瑾笑道：「靜妹道法通玄，難道不知道老魅死期未至麼？」
　　易靜道：「我也知朱老前輩是令我到此解圍餌禍，以免老魅震裂地肺。朱環不過將他驚走，並沒想到將此老魅除去。但我素來與造化相爭，滿想老魅惡貫將盈，只要趕到一會，並非無法將他除去，誰知仍被逃走呢？」
　　楊瑾笑道：「老魅氣運未終，不該授首。莫說各派道友同門功行法力大為精進，遠非上次元江取寶之比。只我這法華金輪和重經恩師煉成的迦葉金光鏡，加上余師妹的南明離火劍，均是他的剋星。除他並非難事，怎又會妖鬼徐完給他平添生力妖黨，諸師尊將我由此調去？這不是運數麼？
　　「靜妹，妳為人任俠好勝，吃了多少的虧。那年在依還嶺幻波池，如非瓊妹令尊李禪師相助，不幾乎被豔屍玉娘子崔盈倒反依還嶺聖姑仙法將你困住，毀卻道行麼？怎修行這麼多年，連經災劫，還是如此任性呢？」
　　易靜笑道：「妳說這個？我雖為此吃過些苦，但哪一次都得諸位師長垂憐，轉禍為福，得了不少便宜。我已看透，異日飛升仙闕無此大福，也不願受那兵解之苦。只想和乙、韓、凌、崔諸師伯一樣，做一散仙，自在遊行，我行我素，於願足矣！」
　　楊瑾道：「妳不肯向上，真個氣人，妳道散仙也容易做的麼？」
　　英瓊笑道：「易姊姊，妳號稱女神嬰，也該知何謂稚氣未脫。本該天馬行空，任性所為，才能名實相符呢。」
　　易靜道：「我是嬰兒，妳偏是我妹妹，可知比我還小，也來刻薄人。妳看英男妹子敦厚，就比妳好得多。」
　　英男忙謙謝道：「易姊太客氣了。」
　　英瓊道：「呆子，她說妳溫柔敦厚，其實是說妳呆。這還不說，仙人要溫柔，千古奇談，分明挖苦你，還跟她客氣？」
　　易靜笑道：「無怪各師長都愛妳，原來是這樣伶牙俐齒。余師妹莫要理她，神仙和人一樣，總是老實點的人能有厚福。」
　　四人正說笑間，江面上霞光閃閃，寶物仍未收盡。武當七姊妹正用劍光合圍著一條龍形的青光，在那裏苦苦相持。
　　楊瑾忙對三人道：「金蛛臨時斷網，致被此船飛走。鄭師叔用金盆鎮閉江心泉眼，事甚費力，尚未出水。如今寶物尚難全收，我們諸人雖不需此，時久易生波折，何不相助一臂之力？靜妹去助武當七姊妹將前古青蛟鏈收去吧。這類寶物正合她們用，樂得成全。使她們不好意思再多搶奪，就此收手，我們好合力助各派同門去收諸寶。」話才說完，又是一道紫光飛來。
　　英瓊知老魅逃時所遺法寶已被毀去，手指處，紫郢劍自回腰中劍囊，跟著十餘道光華飛近。
　　金蟬喊道：「李、余二位師姊，也不幫我們一幫，卻在這裏閒談。紫郢劍無人駕馭，要少好些威力。如非周師妹用青索劍與牠聯合，差點被老魅將寶收去，又留後患了。」
　　來人正是金蟬、石生、嚴人英、朱文、周輕雲、申若蘭、秦寒萼，還有當日與余英男一起隨後趕到的白俠孫南、七星手施林、苦孩兒司徒平、南海雙童甄艮和甄兌五人，俱都是峨嵋門下小一輩中的能手。因奉顛仙之命，防守上空，專敵雪山老魅和兩個厲害的妖黨。
　　仗著飛劍厲害，法寶神奇，雪山老魅雖被逃走。仍被眾人破去許多妖法、異寶，同來妖黨更全數伏誅，一名未漏。最後並將老魅在雪山地底聚斂寒魄陰精，苦煉百年而成的異寶太陰神戈完全破去，方始功成飛來。
　　英瓊道：「楊師姊吩咐你們幫助下面諸位道友收取法寶呢，還不快去。」
　　金禪聞言，往下一看，滿江異寶亂飛，各派仙俠正在迎頭堵截。有的收去甚易，有的看著不甚起眼，卻合數人之力都難使牠就範，直似要掙脫重圍，破空飛去之狀。忙隨楊、李、余三人，各將法寶、飛劍全數放出，合成一個金光霞彩結成的陣勢籠罩上空，緩緩往下壓去。楊、李等四個道行更高的跟著飛下，用分光捉影之法往來飛行，隨手收寶。
　　楊瑾和雲鳳訂交最早，情分最深，前生又是雲鳳的曾祖姑，比較別人自更關心。見眾人都在忙著取寶，獨她一人手持神禹令，注定船頭那只金蛛，不敢走開。
　　楊瑾知道今日這些法寶多半是廣成子助黃帝大破蚩尤時所煉，除崆峒七寶藏在頭層塔頂圓球之內，已被顛仙收去外。中層之內還有四件最為出色：一件被靈姑撿了便宜，一件為譚蕭所得，一件吃李英瓊從雪山老魅手中奪到，還有一件指南針，專破兩極和地肺中元磁真氣。雲鳳得去最是有用，異日峨嵋諸弟子二次往陷空島求取麒麟髓和萬年續斷時，全仗牠抵禦南極真磁，關係不小。
　　楊瑾暗忖：「此寶乃銅椰癡仙和陷空老祖的對頭剋星，甚是招忌。雲鳳多年苦修，道力精進，不在三英、二雲以下，再得此寶，便與前在白犀潭所得太皓戈、神禹令鼎足而三，壁合珠聯，樂得成全。前聽恩師說過，此物乃是一個黑匣裝著，大才尺許。外觀只是一塊圓形整木，並無異處，知者極少，想必尚未被人發現。」
　　楊瑾想到這裏，細一查看，江面上的寶物經峨嵋諸同門這一幫助收取，業已所餘無多。各人所得之物雖然不同，因多半是前古所用兵器，本身長大。眾人無法收縮，都在互相觀玩，並不見指南針的蹤跡。心方奇怪，再看雲鳳雖然兩手空空，卻是面有喜容。見自己四下觀望，似已覺出心意，將頭連點。知有緣故，楊瑾便飛上船去。
　　雲鳳低聲說道：「我因日前受叔曾祖母指點，臨機警覺，適才追趕金蛛，得了一件前古奇珍。這寶物不能自飛，塔門開後，墜落江中。金蛛竟有眼力，被牠看破，甘冒神禹令，忍痛回身吸取，將寶吞入腹中。一任用神禹令威逼，只不獻出。幾經周折，雖將牠制伏縮小，但仍不肯縮成原形，回到朱盒以內。
　　「因歐陽妹子著急，想隨眾人收取寶物，為此孽畜所累。我便把責任攬在身上，勸歐陽妹子上前，仍由我用神禹令禁制牠。等鄭師叔事完出水，再作計較。楊仙長可能令牠將寶獻出，安靜回盒麼？」
　　楊瑾猜那寶必是指南針無疑，一問果是。
　　原來雲鳳因聽塔中仙音出神，被金蛛咬斷蛛網，破空逃走。譚蕭因已度過初劫，未為塔中繁音所迷，神志依舊清醒。老遠望見第五隻船上雲鳳等六人忽然出神呆聽，蛛糧斷絕。金蛛不再飛起，忽然發威，而雲鳳通如未覺。譚蕭知為塔中仙音所迷，忙即飛身進去。
　　只見金船塔門洞開，內中主物全部飛出，雲鳳也已驚覺。譚蕭惟恐追趕不上金蛛，又不能加以傷害，一面施展前在魔教中所習兩界大遮攔神法。手揚處，一道烏光比電還疾，先朝高空飛去，化為一道通天鐵門檻，遠遠擋住去路。一面運用神光趕緊追去，轉眼便飛到雲鳳前頭。
　　金蛛本極靈異，更有眼力，回頭見譚蕭已追近。一時情急，譚蕭手中又不似雲鳳持有神禹令這類制牠的法寶。忽地在空中拔轉身子，立即暴長。眼中凶光怒射，大口開張，正要行兇傷人。眼光到處，猛看見一件微微放光的烏木，在月光之下順流平浮而至。
　　金蛛知是一件前古異寶，如能得到，將來脫形變化大有用處。又料敵人至多禁制，逼回朱盒藏處，不會傷害。心念動處，立即就勢飛落，張口吸去。身還未到，那江水便被吸起一根十來丈高下的水柱，裹著那塊烏木，直朝牠口中投去。
　　譚蕭見牠回身放毒，剛縱神光後退，還未及行法抵禦。牠已紮頭朝下飛落，跟著江波柱立上湧出一塊烏木。當這滿江異寶橫飛之際，牠在百忙中忽有此舉，料非尋常，想奪已經無及。竟被牠一口吸入肚內，怪嘯一聲，二次凌空飛起。微一停頓之間，雲鳳也隨後趕到。
　　金蛛見勢不佳，不敢再起凶心，連忙加緊逃遁。時譚蕭已將魔法發動，天空鐵檻忽化成半月形，兜截上來。金蛛識得魔法厲害，心神一慌，又想竄入江中，試用水遁逃匿。
　　雲鳳知牠生具惡根，尚未化去，恐被逃走，異日為害生靈。心中惶恐，拼著異日去向韓仙子請罪，竟將神禹令妙用一齊發揮。發出青濛濛百十丈長一條寶氣，內雜千萬道五色光華，將牠罩住。
　　那神禹令乃前古奇珍，專制各種精怪妖邪，無論多深道力，只要被青氣彩光罩住，便無幸理。金蛛知道厲害，才知敵人被逗發著急，一樣也敢傷害自己。當時心寒膽戰，凶威盡失，身子驟然縮小，不住哀聲慘叫起來。
　　雲鳳本不敢傷牠，見已降伏，便把寶氣彩光斂去，仍用神禹令指著，押回原船。
　　譚蕭正告訴雲鳳，金蛛食了一樣寶物，忽有一道紫光由前面流星過渡般飛來。二女心方一動，金蛛倏地將口一張，噴出數十縷白絲，箭一般地射上天空，直朝紫光趕去。
　　這時船在下流，離金船頗遠。所有寶物光華，初出塔門都聚在一起，互相撞擊亂竄，很少望空飛逃。光華俱都長大，獨這紫光長才尺許，是個梭形，光卻極強，飛更迅速。二女剛剛瞥見，已然越過頭上，收取無及。金蛛又將蛛絲噴出，方疑牠又有異圖時。就這晃眼工夫，那紫光已吃金蛛網住，落將下去。雲鳳知牠意在收寶，並無逃意，才放了心。
　　寶落船上，仍在蛛網以內騰躍不已。二女俱料金蛛又要吞噬此寶，蛛絲厲害，已然網緊。雲鳳方欲令其放出，誰知金蛛網到以後，所噴蛛絲收離口邊數尺便止。忽然口內又噴出一條拇指粗的靈焰，射入紫光中，錚的一聲，光裂為二。
　　原來那竟是兩片合成的金梭，光雖未滅，卻不再動。金蛛隨把頭一昂，包住那金梭的蛛絲竟筆直地舉起，落向譚蕭腳前。寶物落地，蛛絲也收了回去。金蛛眼望譚蕭，怪叫不已，狀甚歡躍。
　　譚蕭明白牠的心意，拾起笑道：「你想用此寶行賄，叫我代你隱瞞麼？」
　　金蛛便不再叫，閉目縮頸，似有愧狀。
　　譚蕭看了看寶物，送與雲鳳。又對金蛛笑道：「此寶委實不差，非你相助也得不到。但你所吞寶物，不論有何功效，當你惡性尚未消除以前，得了去，有害無益。況且金門至寶，得者各有淵源，也不應為你所有。你今日出力不少，就是臨陣脫逃，也因氣力不濟，情有可原。事完之後，鄭仙師對你決不虧負。
　　「像你這樣天地間秉戾氣而生的毒惡之物，早該遭到天劫。想是你以前潛伏深山，為惡未深，才得種種機緣湊合。先遇韓仙子，將你禁閉白犀潭峽谷之內，免你出世多造惡孽。又逢這等曠世仙緣，鄭仙師為取金門諸寶，借你相幫。適才你受妖僧邪法禁制，已然危急，又吃我窺破，代你解去一難。眼看鄭仙師功成在即，對你必有好處。
　　「依我想，早將此寶獻出，急速回盒藏伏，不特鄭仙師對你必要施恩。便我二人也必設法幫你成道，以謝代收之情，豈不是好？」
　　金蛛一任譚蕭懇切勸誡，只如不聞。譚蕭見那金梭形制古樸，奇光內蘊，極其罕見。金蛛獨吞之寶關係更是不小，便使眼色與雲鳳，迫令獻出。
　　雲鳳因牠辛苦支持了一日夜，出力不少，以為便把所得幾件寶物酬謝也不為過。又見牠冒險藏寶行賄，情甚惶急，本不打算再加強迫。及聽譚蕭一說，才想起此乃惡物，天生兇殘之性，再得異寶，如虎生翼。非但助長兇焰，異日惡滿伏誅，反失顧全之意。事由自己監督不慎而起，豈非孽由己造？
　　靈鳳立即假怒喝道：「孽畜怎不識好歹？大功將成，緊要之際，畏難進退已是可惡，竟敢乘機吞沒重寶，意欲何為？你當我處罰不得你麼？不過你今日勞苦功高，不忍下手罷了。
　　「再如倔強，我便用神禹令毀去你的道行，再用太皓戈將你殺死，以免日後生靈受你荼毒。這樣做，至多親往白犀潭登門負荊，韓仙子見我防患未然，除惡務盡，也未必會真怪，你卻形神俱滅，悔己無及了。」
　　金蛛本為得了此寶，異日乘機逃走，可飛往北海地極奧區求偶。與那想望多年的妖物會合匹配，聞言雖然害怕，仍不肯捨。
　　雲鳳見牠不理，便將神禹令威力發動，青色光氣又復籠罩蛛身。金蛛只管哀叫求免，漸漸將身縮小，寶物仍不肯吐出。譚蕭又做好人，代為勸說。
　　雲鳳因韓仙子性情古怪，雖肯豢養這類惡物，必有用處。話雖說得凶，終有顧忌，譚蕭一勸，立即收篷。然後重又怒喝威逼，到了不可開交，仍由譚蕭來做好人。
　　二人做好做歹，無論怎做，仍是無法。金蛛早看出雲鳳沒有傷牠之心，拼受苦處，物終不吐。身雖縮小多半，仍比盒大，不肯進盒。
　　雲鳳無法，遠望彩蓉、靈姑隨眾取寶，已各得了兩三件。譚蕭為幫己，反倒延誤，未免於心不安。知她已歸到正派門下，以前所煉飛劍已不便取出使用，重煉又極費事，正需這種仙兵利器，忙勸她去取。譚蕭見雲鳳也一件未得，自己一去，總可收取兩件，要將梭形寶物讓與雲鳳。
　　雲鳳執意不收，道：「我這些年來奇遇頗多，又得諸位師長恩賜，所收已多。今日不過奉令來此，便得到手，也讓給新進同門，無並貪念。金蛛適才為感脫難之德，本是贈妳，何必謙讓？」
　　譚蕭只好收了，又道：「牠吞沒之物我未及細看，又未聽人說過。休看此寶順流浮來，不能飛騰，但那諸寶多是前古真仙戈矛甲胄之類的一般利器仙兵，形體長大。惟獨此寶形體雖小，卻精華內蘊。好似烏木塊是個外囊，寶藏在內裏，稍微疏忽，決看不出。
　　「金梭來歷雖還未曾知悉，現已看出含有分合陰陽妙用，遠在其他諸寶之上。金蛛居然捨此要彼，必有深意。牠不肯歸盒，並非想逃，實是盒小，與所吞之物幾乎相等，不能連身縮小所致。既是拼死不吐，也無須再加強迫，事完之後，鄭仙師必有處置。妹子只好略效綿薄，只緊防牠乘機逃走便了。」
　　雲鳳謝了，譚蕭隨即飛去，雲鳳正弄牠不過，忽見曾祖姑飛來，便把前事說了。
　　楊瑾道：「你們沒有說對金蛛的心思，又不知制牠之法。雖有神禹令，不便傷牠，自不會獻出。這個不難。」隨對金蛛笑道：「你想把這抵抗元磁之氣的異寶得去，將來好往南極小光明境駐陽峰去與寒蚿交合，借牠陽和之氣，助長凶威，為害人世麼？
　　「此舉大乾天和，必遭慘劫。連那地極的水妖雪怪，因怕你同惡相濟。日後坐聽殘殺，也必出死力合謀阻撓，群起拼命，容你不得。這些還在其次，可知韓仙子當初將你禁閉幽峽之中，防的也是你這一著麼？並且前年峨嵋七矮陷空島取藥，為陷空老祖引至小光明境，被寒蚿困於冰原之下。
　　「正在危急之際，恰值乙真人與朱真人趕到，救出了七矮。那百足妖蟲萬載寒蚿也被乙真人用陰雷震死，永壓地極百丈玄冰之下，連元神都已消滅。如今你還要去尋牠，豈非夢想？」
　　那金蛛秉天地間戾氣而生，與尋常蜘蛛不同，同綠袍老祖原有的文蛛一樣，生來便沒有後竅。蛛絲也由口內噴出，不像常蛛，蛛絲是由尾部絲囊放出。秉性陰寒，行為殘酷。出生以來，便遭造物之忌。各正派仙俠遇上，便加誅戮，決不姑容。生平劫難甚多，尤其每隔千年，便有一次大天劫，極難抵禦。
　　韓仙子收牠時，是看準靈物難得。想將來用牠以毒攻毒，有不少用處。所以不但未加誅戮，而且助牠躲過了一次天劫。
　　金蛛因自己是純陰之體，若能與純陽之體的南極萬載寒蚿交配，便可煉成嬰兒。隨意變化，為所欲為，同惡相濟，原是兩益的事。偏生那寒蚿成道脫形已數千年，獨佔南極，自負甚高。多麼道行高深的妖物，都沒放在眼裏。
　　更有千年聚斂地極元磁之氣煉成的法寶，還善於運用地極磁光和當地千萬年前所積的古玄冰。牠所居巢穴小光明境駐陽峰，終古光明如晝。又經牠數千年苦心佈置，美麗無比。
　　數千年來，各類妖物覬覦牠那純陽元丹的何可數計，然而不是才到牠小光明境邊界，便被磁光捲去，形神皆滅，便是被牠擒去交配，吸去元陰而死。
　　金蛛知道寒蚿所煉法寶及南極磁光只有古仙人所遺指南針能破，所以如今一旦得到指南針，便妄想逃往南極。用指南針挾制寒蚿現出原形，與牠交配，以後任何災劫均可抵禦了。一聽楊瑾說寒蚿已被乙真人所滅，多年夢想變為泡影，不禁急叫兩聲。
　　楊瑾見牠神態驚疑，仍無獻寶之意，又笑道：「你當我年輕識淺麼？可知我前生便是在開元寺兵解轉劫的凌雪鴻，與韓仙子原是至好。別人傷你，她或不快，我如傷你，她決不好意思與我為難。你兩次取寶，出了大力，事完後我們必將你惡根除去，使你成正果。
　　「如再執迷不悟，我便用迦葉金光鏡罩住你的形神，再用般若刀和法華金輪將你殺死，去見韓仙子只要一說，便即甘休。此三者俱我恩師神尼芬陀佛門至寶，想必你也知道厲害，再若倔強，休怪我手辣心狠。」
　　金蛛聞言，急得通體亂顫，倏地目射凶光。一張箕口，箭一般射出一蓬毒絲，直朝楊瑾迎面撒去。雲鳳深知楊瑾歷劫修為，道行高深，近傳神尼芬陀衣缽，又有本門降魔四寶隨身。論功候法力，遠在三英、二雲之上。當時只顧旁聽，未免稍為大意，手中神禹令已不似先前全神監防。
　　忽見金蛛情急發難，不禁大驚，忙喝：「孽畜竟敢找死！」急發揮神禹令威力，加以制止。
　　哪知楊瑾早已料到金蛛凶頑，正好借此將牠腹中毒絲收去，以為挾制之計，喝聲：「不要管牠，我自有制牠之法。」話未說完，法華金輪早化成一幢五彩光輪飛起。
　　金蛛看見五彩旋光，才知敵人並非虛聲恫嚇，冒失暗算，反上大當。忙往回收那毒絲，已被金輪絞住，閃起無數光圈。耀眼生瀕，疾繞如飛，那蛛絲便從口內紡車般往金輪上繞去。
　　金蛛已然失去不少蛛絲，心方痛惜，不料又遇剋星。再不見機切斷，非將這元丹所積之絲全數消滅不可。一橫心，正待合攏箕口，用那利齒自行咬斷。
　　楊瑾喝道：「我知你這妖蟲與眾不同，所噴蛛絲雖是內丹煉成，大小疏密，分合由心，但是不能自斷。尋常飛劍法寶如被沾上，反為所汙。必須你那毒牙咬折，方能截斷。我已有心防備，豈能遂你妄想？」話才出口，同時袖內又飛出一道金光，正照金蛛頭上。立即箕口大張，不能往下合攏。
　　那蛛絲長得直無邊際，一任金輪繞轉，兀自不能繞完。

