

    
	
		
			第三七二回　　群仙盛會　古鼎煉神兵　　二女長征　飛舟行蜀水
			　　楊瑾又喝道：「無知妖蟲，我憐你今日曾受勞苦，不過將你內丹暫時收去。等異日與你除了惡根，改邪歸正，仍可發還，所以我那法寶並未發揮妙用。如能懸崖勒馬，速將內丹吐盡，連所吞指南針一齊獻出，立可轉禍為福，再如不知進退，我不願長此相持，一舉手間，你那千年苦煉的丹元便寶光消滅，後悔無及了。」
　　金蛛先以為楊瑾恨牠暗算，要下絕情，先將內丹收去，再行殺牠，又急又怕。欲用緩兵之計，等到顛仙由江心飛出講情。牠那蛛絲原本長短隨心，切斷既已不能，只得暗中運用，格外往長裏放。無如金輪疾轉如電，片刻之間已被繞去一半，顛仙還無影蹤。
　　金蛛只顧害怕，痛恨仇敵，怪眼都快冒出火來，竟把所吞寶物忘卻。聞言一看，金輪上面白絲已成了數丈粗細一大捲。猛觸靈機，頓生悔悟，口不能叫，只在喉中哼聲示意。
　　楊瑾看出牠心已服，丹元被捲去多半，料牠不捨再斷，便把迦葉金光鏡收去，喝令速即獻寶。金蛛知強不過，兇焰大殺，眼含痛淚。把口一張，先噴出一塊烏木。
　　楊瑾手一招，接將過來，遞與雲鳳。寶鏡一收，金蛛又急叫起來，竟仍不捨獻出丹元，哀乞憐恕。
　　楊瑾喝道：「無知妖蟲，那丹元在你比命還看得重，我如收去有什麼用處，殺你極易之事，何須多費唇舌？此舉於你有益無損，我還騙你不成？不信你看，我那般若刀便可將你形神一齊誅戮。」說時，袖內又飛出一道形如半月的光華，停在當空。寒芒射目，變化無窮，連雲鳳都覺冷氣侵肌。
　　金蛛明知前言不假，無如那丹元經牠有生以來殘食各種毒物，費盡心力，聚積凝煉而成。一旦獻出，無異毀去千百年功行，所以戀戀不捨。此時一見般若刀飛出，楊瑾面有不快之色，適才深嘗厲害，唯恐觸怒。口張處，又隨著蛛絲噴出二團灰白色的光華。
　　那東西大才三數寸，光也不強，看去軟膩膩的。好似一個放大的鳥卵，先吐蛛絲更由上面噴出。
　　楊瑾知道此乃金蛛全身奇毒之氣所聚，忙把金輪止住，任其停在空中。喝道：「你把蛛絲放出這麼長，如任其繞在金輪上面，未免不便存放。再者邪正不能並存，久受寶光消爍，有甚損毀，你又道我食言。我此時有事，不能久延，現將金輪妙用止住，任你自行縮小。由我轉交鄭仙長保存，將你惡根化盡，再行發還，你看如何？」
　　金蛛獻丹，原本迫於無奈。一聽楊瑾並不取走，想起顛仙平日所許好處，相待又厚，如由代存，決無他慮。立即喜叫兩聲，張口一吸，又將丹元收了回去。金輪寶光一斂，吃金蛛一噴一吸之間，那一大團蛛絲竟整圈脫輪而起，飛回金蛛口中。
　　雲鳳見牠喜極之狀，收得太快，方慮反噴，金蛛已二次將丹元噴出。形體比前縮小了兩倍，只有雞卵大小。
　　楊瑾見蛛絲已脫去金輪纏繞，仍向空中噴出，不朝自己飛來，知是誠心悔禍。牠因丹毒太重，不敢冒失朝人飛來，自己實也不能伸手去接。便從身旁的革囊內取出一個大約三寸的玉葫蘆，朝上一指，葫蘆內便冒出一青一白兩道光華。裹住那團形如雀卵的丹元，往葫蘆中緊擠了進去。
　　雲鳳見金蛛失丹以後，適才威風俱都斂盡，神情狼狽，身子也萎縮到拳頭大小，笑指蛛盒問道：「你從此改邪從善，不久便能脫去軀殼，超升正果，還不回盒怎的？」
　　金蛛聞言，看了二女兒眼，一聲不哼。划動六條細瘦如鐵的腿足，緩緩走入盒內，蹲伏不動。
　　雲鳳隨將盒蓋好，行法禁閉。笑對楊瑾道：「想不到這東西竟如此凶頑，如非道長在此，真沒法制牠呢。」
　　楊瑾道：「韓仙子留此妖蟲頗有大用，又有今日吸船取寶之功，所以不願傷牠。經此一來，倒便宜了牠超劫正果了。」
　　正說之間，忽前面波濤動處，顛仙由波心中飛身而出。將手一揮，踏波駛來，晃眼到達。眾門人見師父回船，也都相繼趕回各人船上。
　　這時寶物已相次收盡，女神嬰易靜也助武當七姊妹早將前古至寶青蛟鏈收取到手。靈姑因見武當七女俱都美如天仙，裝飾又極華美。尤其助七女收寶的女孩看去不過八九歲年紀，卻有那麼高深的法力，欣羨已極。譚蕭又把女神嬰的來歷告知，越想乘機親近。
　　靈姑因入門不久，易靜、楊瑾後來，無人引見，不知行輩稱謂。加上早日深得師長期愛，一年工夫，便練到身劍合一地步。飛刀神奇，諸邪不侵，頗為自負，以為不久便可下山行道。及見連日所來人物和取寶時情景，俱是聞所未聞，見所未見，才知差得老遠。未免有點自慚形穢，不敢冒失上前，與人問答。
　　靈姑方在遙望凝思，易靜忽然別了七姊妹，飛到身前落下，笑問靈姑道：「姊姊就是呂靈姑麼？聞說適才得了廣成子五丁神斧，請拿出來一觀可否？」
　　靈姑原因適才見七星真人趙光斗、趙心源二人合力想收一件形如大半輪紅日，上有青黃赤黑白五道光芒之寶。自己也急欲收取兩件，無奈功候尚淺，剛看好一件心愛的，飛身追到。不是沒有趕到，被旁人捷足先登，便是降那寶物不住。
　　靈姑知道今日取寶各憑緣分，勉強不得，恐時久延誤良機，只得顧及其他。枉自追逐一陣，眼看人人紛紛得手，自己仍是一無所獲。心方愁急，忽看見離身不遠，有一黑影緩緩浮游，映著日光一閃一閃放光。低頭一看，乃是一根鐵杵，長約七尺，有茶杯粗細，杵頭甚小。通體黯無光華，只中節似有花紋凸出，映月放光。
　　靈姑把遁光往下微落，一抓便到了手，甚是容易。再定睛仔細一看，那東西似杵非杵，一頭略具杵形，又似古時矛柄，一頭略尖，還有兩圈凸起。不知何物。那放光的俱是古符篆文，猛觸靈機，想起譚蕭曾說金門諸寶大多為古時兵器，內有廣成子降魔之寶，最為珍異。古戈矛因經仙法祭煉，原質又非尋常金鐵，十九精光燦爛。那幾件降魔異寶，有的不經使用以前，外表反倒沒甚奇異。取時全仗各人眼力，務須留心，不可錯過。
　　這時趙光斗、趙心源尚與那形如半輪紅日之寶相持不下，二人用盡方法，只能用劍光將牠逃路圈住，不能收取。靈姑雖料自己所得不是常物，心終疑慮。見彩蓉得了兩件霞光燦爛的寶物往回飛行，正想將她喚住。那半輪紅光想係急於逃遁，吃二趙圈逼過緊，倏地光華大盛。輪上五個棱角同時慧星一般激射出五色光華，遙聞錚錚兩聲，便有好些火星青光四下隕落。
　　二趙見飛劍已受挫折，再不見機，寶物沒有收成，反把辛苦煉成的飛劍毀去，實在不值。七星真人趙光斗忙把七星劍招回，還不及另取法寶堵截。才一略緩，紅光立即蕩開光圈，朝靈姑當頭飛來。
　　靈姑正在招呼彩蓉，萬沒想到此寶竟會尋人，見狀大驚，忙指飛刀抵禦。銀光起處，兩下裏才一接觸，便吃蕩開。紅光立捨銀光，仍舊朝人飛來。相隔只十數丈，其疾如電，靈姑忙招飛刀回禦，紅光已經迎面飛落。倉猝之中無法抵禦，便將適得鐵杵順手往上一擋。
　　因驚慌過度，未免手忙腳亂，本不知那杵用法。只打算暫時救急，略擋一擋，飛刀便可趕回。變生瞬息，連鐵杵的倒順也不及分別。剛隨手撩將上去，彩芒耀眼中鏘的一聲，手中一震，紅光驟斂，杵上面又多了一物。同時飛刀也已掣回，徑向杵上繞去，那杵也似要脫手飛出。
　　靈姑知有巧獲，忙把飛刀收去，將寶物緊握手內，不再掙動。仔細一看，原來先前所得乃是一個大斧柄，二趙所圈紅光竟是斧頭。那斧形如大半輪紅日，兩面朝著刃口各刻有五條芒角，平面斧背上刻有三個圓圈，各有一珠微凸，斧柄貫穿其內。除所刻芒角圈槽顏色各異外，通體都是朱紅顏色，晶輝湛湛，仿佛透明，非金非石，看不出何物所鑄。
　　二趙本從遠處各駕劍光追來，快要到達。見紅光已被靈姑收去，似知神物有主，自己無緣。不願再延時機，只望瞭望，略現惋惜之色，便各回頭往寶光叢中飛去。
　　靈姑因二趙略望即去，不便喚住詢問此寶來歷、用法。各憑緣福，也就無須再為謙讓。照適才所見收寶情景，定是一件極珍奇的前古異寶，好不歡喜。
　　跟著彩蓉飛來，方在誇讚。譚蕭也別了雲鳳，收得兩件法寶，趕到相晤。
　　譚蕭一見便認出斧上符篆，說：「此寶正是廣成子助黃帝開山降魔的至寶，名為五丁神斧。金門諸寶大多形體較大，十九都要經過得寶人另下一番苦功祭煉，始能縮小。惟獨此寶和武當七姊妹合收的青蛟鏈，大小隨心，變化無窮。前經先師指點，這類古符篆文還能認識，待我試試行否。」
　　隨將斧要過去，體會上面符篆，試一伸縮，果然大小如意。又傳授靈姑，如法施展，也是一樣。俱各欣幸不置。三女俱都知足，尤其靈姑、譚蕭，見今日來人很多。自己所得俱是金門諸寶中數一數二之物，不願再貪。互一商量，各自住手，仍回原處待命。
　　武當七姊妹中的縹緲兒石明珠和女昆侖石玉珠兩人，最喜與各派門人交好。
　　近年因師父半邊老尼禁與外人來往，時常互相談論：「休說我姊妹本是無母孤兒，一出娘胎便受恩師撫育教養，別派任是多麼易於成就，也不忍背師而去。便是同門諸姊妹，哪一個不感師門恩厚。峨嵋、青城兩派正值昌明之期，同輩道友交往，也不過聲應氣求，互相切磋，各有進益。日後遇事彼此多個照應，決無借此欲謀援引之心，師父怎會如此顧忌？」
　　尤其石玉珠自恃師父寵愛，表面上不敢違抗，私下仍和各派中幾個莫逆之交來往。半邊老尼對她也特為寬容，故作不知。石玉珠看出師父信任，私心甚喜，也不和諸同門說破，以免效尤。時常藉故離山訪友，往往經月不歸，七姊妹中只她一人在山日少。
　　這次元江之行未來之前，石玉珠便聽師父說。顛仙曾代青城收有一位女弟子，名喚呂靈姑，資稟過人，仙福也厚。與峨嵋三英中的李英瓊互相輝映，異日為青城門下十九弟子中傑出之材。
　　石玉珠性本好交，又見師父獨對己說，好似有心示意令其結納，一到大熊嶺便留了意。當日到場各派門人雖然無幾個知交，多半見過。靈姑又是新入門不久，功候有限，容易看出。因忙於相助禦敵，收取寶物，無暇相見，不時抽空遠看靈姑動作。
　　嗣見靈姑飛身寶光叢中，看出飛刀神異，功力也頗不凡。只是撈摸不著，馳逐多時，一無所獲。自己又不便分身上前相助，正替她著急。見她銀光倏地往下一沉，撈起一根黯無光華的鐵棍，看去毫無異處。石玉珠不知顛仙事前有「今日取寶，各憑緣福遇合」之言。
　　先見靈姑、譚蕭、彩蓉並立崖腰石穴之間，狀甚親切。一到取寶，便各自為謀，全不相顧。遠不如自己的同門七姊妹一心一德，合力收取，無分畛域。又看出二女道力遠勝於靈姑，竟任靈姑飛馳徒勞，不助一臂，心中不平。晃眼工夫，便見五丁斧飛降。
　　起初見二趙合力同收那半輪有五色角芒的紅光，久不得手，已知是件異寶。按說靈姑功候最淺，萬無收取之想，竟會無意中拾得斧柄，使此寶自行投到。那形狀和師父常說將來青城十九弟子大破諸妖邪，用來開山的那柄前古至寶五丁斧一般無二，才知她仙福果然深厚。
　　恰值七女合收青霓練不果，多虧易靜趕來相助，收到手內。因人成事，今日所獲已多，不便再起貪心，各自停手道謝，談了片刻。忽接半邊老尼飛劍傳書，說師叔靈靈子在成都有難，令七女急速回山，領了機宜趕去救援。
　　石玉珠因聽易靜說要會靈姑，便托先為致意，並把五丁神斧落在靈姑手中之事隨口說了。易靜正因其父易周不久有一對頭為難，須用此寶，聞言大喜，便向三女身前飛來。這時顛仙剛由江心飛出，武當七姊妹忙即遙為拜辭，往武當飛去。
　　靈姑對女神嬰易靜本極敬仰，見她想看寶物五丁神斧，便立即取出遞了過去。
　　易靜接到手中一看，讚不絕口。隨即交還靈姑，囑咐道：「靈妹要謹慎收藏，妳此時功候尚淺，須防外人劫奪。便少時鄭師叔傳了用法，重用師門心法煉過，也不可輕易取出炫露。」
　　說完，又與譚蕭、彩蓉禮見。
　　三女這才看出她是生性直率，急於見識此寶，並非自傲，互相談得甚是投機。
　　靈姑見師父回船，眾同門紛紛上前參拜，也想前往。
　　易靜道：「他們都要復命，此時人多正忙善後，妳可無須。鄭師叔既命譚道友今日出世，決可無礙。我們再談一會，少時同往庵中參見便了。」
　　譚蕭因地劫災限未滿，白髮龍女崔五姑也未前來援引，恐未到出世時期，心尚疑慮。經易靜一勸說，心想：「大仇妖鬼徐完已然伏誅，自己在地底苦修超劫煉形以來，道力迥非昔比。好在相去滿限不足一年，只要在此一年期中多加小心，想也無甚妨害。現時各正派中後起人物不少在此，正好乘機結識，以為異日修為之助。」於是不再堅持。
　　正談笑間，歐陽霜忽然飛來，先向易靜略為招呼，匆匆說道：「師父由山路回庵，聽說靈妹尚有使命呢，還不快些回去。我此時忙極，先走了。」說罷先自飛去。
　　四女遙望江中，顛仙師徒五隻木船已然沉入江中，各正派仙俠也都各縱遁光飛去。譚蕭、彩蓉因歐陽霜來去匆促，只喊靈姑一人。未及詢問，不知自己能去與否，還在遲疑。易靜已不由分說，直催快走，只得同駕遁光往苦竹庵中飛去。
　　顛仙那木船還有用處，須先運藏江邊水洞之中，也是剛到。
　　靈姑一看，只歐陽霜一人他去，先見諸人之外，還添了好些少年男女。女神嬰已然見過，尚有隱居顛仙南山墨峰坪梅坳別府的吳玫、楊映雪和峨嵋派門人楊瑾、余英男、白俠孫南、七星手施林、苦孩兒司徒平、南海雙童甄艮和甄兌諸人。
　　吳、楊二女剛從南山趕到，並未參與元江取寶之役。三女全都初次晤面，經慕容姊妹分別引見禮敘。
　　顛仙已入後洞傳命入見。
　　眾人入內參拜之後，顛仙笑道：「今日總算大功告成，實可欣慰。我和凌道友初以為塔頂金盆乃亙古奇珍，如能得到，宇內妖邪不難一掃而完，豈不少卻許多事故？因此稍違齊道友叮囑，甘冒萬難，意欲收取此盆，改用金船封閉地肺中元磁氣竅。誰知運數難違，反被金船飛去，船中還有兩件法寶也未取出。徒勞無功，還要費卻好些人力，也可算是愚而好自用了。
　　「你們所得寶物多半長大，均須煉過，始能應用。適接齊道友飛劍傳書，令我即赴青城山金鞭崖。說凌真人夫婦連各派長老好幾位俱在那裏，擬用昔在白陽山古妖屍鳩後窮奇墓中得來的九疑鼎，將今日所得各類寶器重新祭煉，再行分別發還。
　　「少時便須率眾前往，除靈兒有事不能同行外，今日峨嵋諸弟子好些謙讓未取的，如無他事，不妨隨去，也可長些識見。此乃曠世奇逢，良機不宜錯過。為此連吳、楊二弟子也喚了來同往參與。」
　　顛仙說完，喚靈姑進前聽命。隨命慕容姊妹取來另一個朱盒和十餘道令符，並交靈姑詳授機宜。說盒內藏有所養金蛛，另外又賜一個專制金蛛的法寶。命俟自己行後三日內，和彩蓉由水洞中將五隻木船拿出，一同駕駛，趕往巫峽，如言施為，吸取金船。
　　靈姑入門未久，驟膺重任。雖然鎮船之寶，連同所有仙兵神器拿出殆盡，船中只剩兩件寶物。船沉巫峽江底，入地未深，比起適才容易得多，心中終究有點擔心。還待請問時，忽又一道金光穿入洞門，顛仙手指處，落下一封柬帖，金光隨即飛去。
　　顛仙看完來書，起立說道：「各派長老已然齊集青城，將爐鼎法台佈置完善，只等我一到，便即點火了。」隨對靈姑、彩蓉笑道：「妳二人雖因事阻，不能赴此盛會，但此行功德福緣不小。中間雖有阻滯，不足為害，事畢再去金鞭崖拜謁教主，開山時我必來看妳。我起行匆迫，不及細說。那苓兔已移洞內，由我行法封洞。免得庵中無人，受了妖邪侵害。」說完，顛仙已催出洞，施展禁法，將洞封閉。徑率同去諸人飛起，數十道光華破空而起，晃眼沒入青雲中，略閃即逝，一時都盡。
　　彩蓉原想乘此機會求顛仙收錄援引，也因事機匆迫，未暇求說。青城煉法乃曠世仙緣，顛仙不欲使眾弟子一人向隅，除靈姑奉有使命不能同行外，門人全都帶去。二女因廟裏無人留守，雖然後洞已閉，此外無關重要，終究是平日棲止之地，不願被仇敵乘隙來此毀去。於是一面如言料理行事，一面由彩蓉施展以前所學法術，在左近崖側幻化出一所庵舍，又將原址嚴密禁制。
　　第三日一早，靈姑、彩蓉用顛仙水符同入江心，將五隻木船升向水面。船中毒果尚存少半，所帶金蛛食量較小，算起來足夠應用。二女幾經籌思，也覺有幾分自信。先由彩蓉幻化出一些舟人，裝作販貨商客，暗中行法，催舟疾駛。到了水道難通之地，再於黑夜無人時取來前途江水，隔水行舟，在空中飛渡。到了與巫峽相通的江流，才行降落水面，安穩前進。
　　那金船落在巫峽中最深險處，地名黑狗灘，是江心一個水眼。金船未吸出以前，那一帶江心奇石伏礁，矗立如林，水流湍急，浪濤洶湧。兩岸險崖刺天，不到中午，不見陽光，景物幽森，行旅視為全峽中數一數二的畏途。上下舟船至此，無論大小，所有人、貨，全都搬運上岸。只留一二精通水性，深知地形利害的舟人掌舵，由許多土人拉縴，奮力強拽，或是上施，或是徐徐放行。過險之後，人、貨方可上船再走。
　　那江水大時，往往深不可測，有時咫尺之間，水位相差達一二丈。就此謹慎行舟，遇上晦氣，仍要被浪捲去。撞在伏石危礁上面，碎為虀粉，端的險惡已極。
　　二女因要補辦米糧，還未到預定日期，恐怕驚動俗人耳目。見灘側兩岸危崖只有縴路，上下游岸石低處才有人家，便自帶銀兩，同去採辦蛛糧。先還想仙法行舟，甚是迅速，為期尚有多日，何故師命老早赴到？
　　等一上岸購穀，才知當地甚是荒寒，雖上下游各有一處山村，居民俱無田畝，只種著一些菜蔬。至於鋪店，多是為當地縴夫和路過的船客起早打尖食宿而設的小店，設備簡陋。連村民所用米糧，均須遠出二三百里以外的大鎮集上才有售賣，自身常不敷用，哪有餘糧出售。
　　峽民信鬼，二女容光絕世，裝飾不似常人。彩蓉更是愛好修飾，衣著華麗。荒江野店，突來兩個異言異服。少女向人買米，始而群起猜疑，儘管敬畏維謹，連實話都難問出幾句。師令不許炫露招搖，地理又生，彩蓉雖善排教中搬運之術，無奈相去採購之區太遠，為數大多。
　　沿江諸峰常有仙靈聚居往來，自己所習俱是旁門驅遣五鬼邪術，即使由靈姑守船，自己押運，遇上正派仙俠窺破為難，可以現身明說。那各異派妖邪多是仇敵，狹路相逢，絕不放過。並且無論所遇何派中人，機密均會洩露，倘來覬覦分潤，如何發付？仔細尋思，終是不妥。師令只說到後先補米糧，也未說出如何採購。
　　彩蓉為難了一陣，正由上流頭沿著江岸縴路往下流頭走去。路上遇見一幫縴夫，拉著縴繩，赤膊光背，奮力前進。前半身都快貼到地上，蜿蜒蛇行於危崖峭壁之間，叱喝之聲前呼後應。一個個頸紅臉漲，青筋暴露。喊了好幾十聲，還沒走出兩丈遠，看去吃力已極。
　　彩蓉見狀心動，打算助他們一臂。那一段縴道上有一塊突石擋路，甚是險窄。照例上下流頭舟船各按遠近互讓，有時因為縴道費力多險，各不相下。當時強人不過，恐毀舟船，忍氣讓開，但事後鬧成械鬥，禁忌更多。
　　縴道壁立數仞，怒濤如雪，灘聲如雷，高危險峻。稍一失慎，立墜深淵。沒走過的，上去便覺心驚目眩，哪能舉步。崖勢高低錯落，上下艱難，除縴夫日常走慣外，輕易無人由此通行。每一幫縴夫中各有一個深悉地理禁忌的縴頭，手持木梆在前領路，按照梆聲急徐，指揮進止快慢。
　　那縴頭隔老遠望見二女走來，忙即敲梆，大喊喝令躲開。偏生所行正當全程中最費力關頭，眾聲吶喊如潮。二女只見前行一人縱躍叫跳，以為照例如此，各行各路，萬想不到是向自己喝罵。再往前略走，又被那塊崖石遮住，雙方都看不見。石側恰又有一條山徑，一方不知就裏，一方以為聞聲必已躲向另一小徑，誰知快要走到崖石前面，雙方忽然迎面相遇。
　　行縴道遇婦女，本是當地大忌。這類終年拿生命血汗負苦謀生的人，又都性格粗野，本來就沒好氣。當這要緊費力時節，突觸大忌，並將去路擋住，勢子又稍緩不得，如何不怒。
　　幫頭首先發急，才見人影，通沒看清，便大喝：「哪家野婆娘，耳聾了麼？還不快滾回去，老子就把妳們丟到江裏去喂魚了。」
　　那幫縴夫本在俯身貼地，力爭上游。中有兩個聞聲抬頭，見是兩個女子，立即厲聲暴喝：「不知死活的野婆娘，公公還不打她們？」
　　總算幫頭年老，較多經歷。話罵出口，已看清二女氣度衣著不類常人，沒敢上前動手。一面敲梆，一面仍然大喝：「再不退回，他們衝妳們下水莫怪。」
　　二女見對方才一照面便開口罵人，也是有氣，靈姑首先喝道：「路又不是你們家的，為何出口傷人？不看你們勞苦可憐，叫你們知道厲害。」說時，二女仍往前走，並未停步。
　　頭排兩名縴夫見二女越發走近，憤怒已極，連喘帶吼，直喝：「公公，野人狗婆娘太不要臉，我們衝她們下去。」
　　後幾排跟著回應，齊聲猛噪，猛一奮力，直朝二女衝來。靈姑因想自己是好道之人，何苦與下愚一般見識？路又奇險，一動手必定傷人。原想數說幾句，走臨切近，再由眾人頭上飛過，不去理他們。彩蓉卻看出這幫縴夫只是粗野，並非惡人，心想問他們何故如此。
　　縴夫已迎面衝來，那老縴頭讓避一旁，神色遲疑。
　　彩蓉知難分說，見靈姑待要縱起，忙喝：「靈妹且慢，我來問他。」說時，將手向前遙指了幾指。
　　眾縴夫情急發橫，眼看相隔二女只三四尺。滿擬一下便可衝倒，就不踹下崖去，也給二女一個厲害。正吶喊作勢之際，猛覺身後一緊，繩索好似定在鐵柱上面，一任拼命用力竟難移動分毫。
　　老縴頭見二女已然止步面朝前方，還在勸令二女快些回身逃躲尚來得及，否則必被衝倒。再要前行七八丈，過完最險一段，被他們分出人來追捉到山凹裏去。如同打偷牛賊一樣，打死也沒有地方喊冤，那是何苦。繼見二女冷笑不答，又聽身後眾縴夫喊聲有異，縴板軋軋作響。回頭一看，眾縴夫身已整個全俯，頭面距地不過尺許，頸項間青筋突出，全都聲嘶力竭。胸前縴板已多彎曲，軋軋有聲，頗有斷折之勢。
　　這樣拼命用力，腳底卻不能移動半步，當是舟船觸礁，老縴頭不由大吃一驚。忙伏身崖口探頭遙望江上，所拽舟船仍然好好地浮在江心，只是不動。船上橈夫不住揮手示意催行，好生不解。
　　老縴頭知道當地灘險，浪大流急。縴繩一斷，那船立即順流而下，為惡浪吞去，捲入漩渦之中，粉碎沉沒。照此奮力挽拽，久了縴繩不斷，船頭將軍柱也必扯斷。勢子一緩，遇上一個惡浪打來，船往後猛地一退，力再用得不勻稱，弄巧連拉縴人也一齊帶著墜落江裏。
　　端的形勢奇險，進既不能，退亦不可，絲毫不能鬆懈。老縴頭連想放下縴板，豁出一場官司，且顧性命都辦不到。一時情急，不由跪倒崖邊，求神默佑，望江痛哭起來。
　　眾縴夫多半是土著，只有一兩成是原船上人，當此性命關頭，也是急得連哭帶嘶聲求告神佛，亂許願心。同時拼命挽拽，恨不得吃奶力氣全使出來，哪還顧得再與人叫罵衝撞。號哭之聲蕩漾江峽，與灘聲上下相應，越顯悲壯。
　　靈姑知是彩蓉鬧的把戲，見狀甚慘，怒氣全消，老大不忍。隨走向前對縴頭道：「你們先時那樣兇橫，這時如此膿包，小娃兒般哭喊起來。看你們還惡不惡？」
　　說時前排兩個耳尖的當靈姑有心挖苦，身拽縴板，不敢鬆開。氣到極處，就地下拾起一塊石頭，急喊得一聲：「打死妳這狗婆娘！」待要反手向上拋出。

