

    
	
		
			第三七三回　　危崖立道觀　芳草步步　　正殿藏犧牲　水妖連連
			　　畢竟老縴頭見機，聽靈姑一說，猛想起二女來得奇怪。適才似見內中一個朝江指了兩指，眼看衝到身上，船忽定住。不久便是祝神之期，莫不江中神女現形點化或神靈顯靈？心中一動，越想越對，見眾人暴怒，又要無禮。心中一急，恐止不住，便向手邊梆頭連擊。
　　那梆頭不是遇有緊急異事或神靈顯靈，不能輕動。每一敲打，所有人等全須跪伏。眾縴夫聞聲大駭，紛紛跪倒。
　　自從縴繩一緊，眾人只是拼力前進，誰也不敢稍為鬆勁。因是平日過信神鬼，一聽梆頭連敲，當是江神顯靈。也未細看就裏，慌不迭跪拜在地。
　　中有四五個較為慎重的，唯恐身子一跪不能用力，縴往後拽，人也被牠拽倒。方在急喊：「鬆不得勁！」忽覺多人雖不用力，縴繩並未後拽，也未加重吃力。
　　試略鬆勁，縴繩本被拽得筆直，已然由直而彎，仍未移動。竟似下面的船定在江心，鬆了無關。方始放心，跟著眾人喘息跪拜，顫聲祝告不置。
　　有兩個膽大的偷眼四看，不見神影，竟鬆下縴板，爬到縴頭身前悄問：「神在哪裏，怎看不見？」
　　縴頭敲梆以後，見眾紛紛跪拜，才想起這危急時刻，那縴繩萬不能鬆時，人已全部拜倒。忽然眼前一暈，忙再定睛看時，縴已彎垂地面，卻未後移。當時驚喜交集，連話都說不出來。勉強按定心神，待向二女跪求，兩縴夫恰來問神所在。
　　老縴頭立即乘機喝道：「這二位便是江中女神顯聖，被我們得罪，差點沒出大亂子。還不快跪一旁聽候發落，只管亂說，小心你的狗命。」
　　眾縴夫先前面將貼地，只知是兩婦女攔路取鬧，也沒看清衣貌。聞言一偷覷，有了先入之見，覺著果和廟中塑像差不多少，全把二女認作江中女神。想起適才叫罵許多冒犯，俱都膽戰心寒，頭在石地上碰得山響，不住哀聲求告：「神仙菩薩饒命！」
　　二女見這些愚人又可憐又可笑，靈姑喝道：「我們不是江中女神，有話好說，快些起來，放你們船走就是。」
　　眾縴夫底下話沒聽清，只當神靈不肯饒恕，叩求越急。有幾人已頭破見血，一味哭喊，哪敢起立。
　　彩蓉實不過意，知道眾聲嘈雜，靈姑難於分說，故作怒斥道：「我們就是江神，難道亂磕響頭哭喊一陣船就走麼？我不怪你們，快些站起，聽我吩咐。」說時將手一指，眾人哭喊之聲全被禁住，頭也叩不下去。喧聲一住，方得聽清。
　　他們因平時敬畏江神太甚，小有侵犯，便恐禍臨。何況當面辱罵，個個以為難邀赦免。又見女神一指，口便失音成了啞巴，越發害怕。心想無此便宜的事，依舊跪地，不敢爬起。
　　彩蓉見老縴頭跪得最近，滿臉憂惶之容，便對他道：「因你們太蠻橫，船確是我定住的，但絕不是這裏江神。你可曉諭他們急速起立，我看你們可憐，不但寬容，免去罪責。還助你們容容易易過這一帶險灘，減輕勞苦，再如執迷不信，就任那船定住，我們也不管了。」
　　老縴頭看出點風色，不禁驚喜交集，首先起立舉梆一敲。跟著便能張口，照話一傳，眾縴夫方始半信半疑，由地爬起，回了原狀。
　　二女見眾縴夫都是淚汗交流，泥痕滿臉，上身多半赤裸，只用麻索繫住一條破舊褲子。其狀甚是襤褸，戰兢兢鵠立崖邊，不敢則聲。知他們生活極苦，好生憐憫。
　　彩蓉便問：「有話可以好好說，何故倚眾欺生，開口喝罵，還要行兇撞人？」
　　老縴頭叩頭說：「實是不知神仙點化，情急無禮，並非有意欺生。眾人指江為生，十分貧苦。神靈既然顯聖，務求大發慈悲，多加福佑。」
　　二女隨又問出江神廟就在附近不遠，明日開始，便是各商幫、土人祭賽酬神之期。遠近村鎮俱來趕會，竟有不遠千里而來還願的。到時什麼東西都買得到，端的熱鬧非常。二女便說想買兩船穀子，不知能買到否？
　　縴頭一任二女怎麼分辯，始終把她認作江中水神，答說：「神仙要穀子還不容易？他們正求之不得呢。小人少時回去一說，要多少都能獻上。」
　　彩蓉力說：「我們不是江神，穀米另有用處，只願公買公賣，照價給錢。今日的事不許對人提起，否則你們便有禍事。如能禁口，並助我們將穀子買到，過些日我們還許能幫你們忙。將江中那些伏石暗礁除去，使漩渦平息，省得你們費力。」
　　縴夫道：「按說我們這些苦人全指這些漩渦吃飯，只求少費點力，並不想將牠除去。不過小人自十幾歲就與人拉縴為生，今年六十三歲，看得也太多了。每一年中少說也有幾十條船到此葬送，傾家的傾家，送命的送命，大人哭，娃娃叫，看去太可憐了。近三十年立了這座江神廟，仗著江神保佑，一到會期，江波便平，還願的船極少出事。
　　「只因船客多不誠敬，依然時常出事。我一想起這些事就心酸，只要神仙肯將險灘去掉，我們哪怕沒飯吃也心甘的。只是這裏出產太少，那些還願的商船都各帶有貨來。內中就有好些米客，單施給神廟的穀子就不在少。憑公採買也行，不過神仙不許我們走嘴，要費事些罷了。」
　　二子見那老縴頭雖然年老，但卻極強健，說話也有條理。便令他選三個能幹同伴，事完去至停船之處相見，除代平去灘險外，各有厚酬，只不許眾人對外洩露。
　　老縴頭聞言，自是喜出望外，率眾拜謝。之後，彩蓉便即行法，命眾上路。眾人背上縴板試一走動，果然輕鬆已極，毫不費力。江船便連越奇險，又穩又快往上流頭泊處走去。
　　二女送眾走後，覺著行舟艱險，縴夫窮苦，兩俱可憫。平險以後，土人生活無依，也須預為之地，商量了一陣。遙見遠處又有幾幫縴夫走來，江波也被法術禁住，行甚穩當，縴夫們行歌相答，甚是歡欣。
　　彩蓉已知當地禁忌，不願招惹，意欲隱身回船。
　　靈姑說：「縴頭曾說，一到會期，江波便平，還願的船極少出事。神應聰明正直，不應如此自私。反正為時尚早，回船無事，船上毒果均有顛仙靈符封閉，不怕偷盜。不如乘暇往江神廟一探，看看是否妖邪作怪。歸途就便一飽鄉味，再回不晚。」彩蓉頗以為然。
　　蛛糧有了著落，如真買不到，期前二日再冒險行法購運也來得及。於是同隱身形，往江神廟走去。
　　到了一看，神廟孤孤單單坐列於半山坡上，相去附近村落約有裏許。當地山勢峻險，到處山石磊砢。獨立廟所在，是一斜坡，廟前有十來畝平地。再上十來丈，便是峻嶺排雲，危峰刺天，不可攀援。
　　那廟背依崇巒，面對江峽。廟後翠竹森森，干霄蔽日，廟前種著兩行松柏，景物也頗幽勝。廟址占地不過畝許。當中一排是三大間神殿，殿外一個石台，上供大鐵香爐。左右各有兩間道士居的偏廂，出門便是山地，並無圍牆山門。
　　雖還未到祭期，那些遠道而來的商販以及附近山民，已各在廟外隙地上支搭攤架、竹屋，搬運貨物、陳設，還雜著一些賣豆花、燒臘、米酒、湯圓等飲食擔子，熙來攘往，各自忙碌異常。
　　二女見吃食攤擔有四五處俱是多年來未嘗的故鄉風味，心想在此用些，就便觀看景致，向人打聽也好。便擇了一個乾淨一點的攤子，賣著小籠蒸扣肉帶豆花飯，就木凳上坐下。
　　攤販王老么見二女裝束整潔，彩蓉尤其穿得華美，當是遠來官眷屈尊就食，甚是巴結。二女要了兩小籠扣肉、兩碗冒兒頭（米飯）、一大碗豆花，帶香料鹹菜。
　　王老么如言端到，笑問：「兩位官小姐是否來還香願？」
　　二女見他和氣，比上流村民開通，隨口應了，邊吃邊打聽。
　　當地原有不少神話流傳，二女聽出話多附會，方覺無甚意思。忽見一個廟中香火頭領著四五個短裝赤膊山民，牽拽著一牛二羊和四口肥豬經過身側，往廟側竹林中定去。
　　靈姑奇怪，笑問，「江神還吃葷麼？」
　　王老么聞言，搖手禁聲道：「神跟菩薩不同，怎不吃葷？」
　　靈姑又問：「不是還有兩天才上祭麼？怎麼今天就殺牲呢？」
　　王老么見別人都已吃完走開，左近各人都在忙亂，無人旁聽。悄聲答道：「這事莫說女客遠來不知，就小人因去年在廟裏幫過忙才得知底。人都說廟中香火盛，道士發財，連廟牆都不肯修，其實他們哪知道士暗中賠墊有多少呢。且不說每月初一、十五這兩口豬，單是今天三牲得多少錢呢？」
　　彩蓉聽話裏有因，便問：「這些豬牛難道道士自買，不是還願人獻的麼？」
　　王老么笑道：「雖說羊毛出在羊身上，他們的錢也是香客給的，到底是他們得了又吐不是？老道士又不肯對香客們實說，照這長年私下賠墊，哪有餘錢再修廟牆呢？」
　　二女聽他說得無頭無腦，越發生疑，再四套問，又給了些酒錢。
　　王老么才做張做智地說：「神的食量大，每來時，江中必有黑風暴雨。來時常多在會期前二、三日半夜無人之際，先由道士備下三牲或是肥豬，洗剝乾淨，陳列殿上。只有老道士一人披髮赤足在內伺候，天快亮，才出來喚人打掃，任是多少牲畜，也只剩下一堆骨頭。
　　「老道士常年吃素，人最好善，對於香客各隨敬心，從不強募。因恐官家知道，說他妖言惑眾，嚴禁張揚。他也能和神說話商量，每次照例自己出錢買來牲畜，先二日上供，事後再用香錢貼補。聽小道士背後說，老道士近年說自己不久要死。大徒弟只能幫個小忙，不能接他，以後這裏怎麼得了？
　　「後日是正日子，今晚該當預祭。牲畜均須現殺的，神才肯用，所以這時忙著牽往竹林內燒水開剝。只一祭過，江中浪雖仍激，船卻平安無事。近年人心太壞，誠心的固然不少，有那好些取巧的商船，專乘別人把神敬好來撿現成的。休說還願上供，一平安渡過，返回時連岸都不上。」
　　二女一聽，便料江神決非正直一流。廟中住持倒是個好人，必是有難言之隱。當晚便是預祭，妖神定來享受，正好窺探動靜。偏與縴頭約定在木船停泊的崖上相見，購糧之事更關重要，不能延誤。
　　彩蓉略一盤算，又問：「神降可有一定時刻？」
　　王老么答道：「約在子夜前後，並無定時。」
　　二女問不出準時，欲向廟中探聽。飯錢已然付過，二女一同起立，藉口隨喜，往廟中走去。
　　剛到石台前面，便見一個小道士由偏廂中趕出，迎問：「施主可是拜廟燒香的麼？今日不是開殿之期，師父、師兄都不在家，請後日會期再來吧。」
　　二女見那小道便士年約十八九歲，神情和善，身體結實，好似武功頗有根底。
　　靈姑笑答：「我們行船路過，聞得江神是個女身，甚有靈驗。明早便要開船，特意來此朝拜，後日怎等得及？你開了殿門，容我們略為瞻仰，立時即走，多給香資總可以吧。」
　　小道士見二女裝束談吐俱是貴家官眷，不敢得罪。作難了一陣，才低聲悄答：「香資多少無關，這是各人憑心的事。只今晚是廟中預祭，照例是不能容許外人進來的。既是施主遠來，難得路過，明早又要開船。小道瞞著師父請進，略看即走也還可以。不過少時我們還有好些安排，最好不要在裏耽擱，留下香頭，恐師父看了見怪，也不必上香了。」二女一一應諾。
　　小道士又輕腳輕手掩回東廂，隔窗偷覷了兩眼才行走回。領二女由殿角繞出殿後，有一側門。同進一看，殿房共隔成一大兩小三間。當中塑著一個女像，神貌不美，脅有雙翅。旁有四五個小神，男女不一，相貌裝飾與女神大體相似。
　　中有一個男神仿佛新塑成不久，貌最獰惡，問知是神的子女。東偏室內放著不少道家用的法器和三口高幾及人的長劍，一切收拾得甚是整潔，淨無纖塵。西偏一室關著，二女欲令開視，小道士力阻。說內中是間堆東西的空屋，現時只有幾個木架，無甚好看，而且又髒。門經師父自內反鎖，無法打開。
　　二女見他答時面色微變，情知有故。見門有縫隙，試從門縫往裏一看，果有些木架陳列在內，黑暗異常。二女因門縫大小，方想另尋縫隙張望，猛聞到一股血腥膻穢的惡臭氣味由內透出。
　　心方奇怪，小道士已面帶惶急，因是女客不便拉扯，不住埋怨：「說好略看即走，為何失信？」
　　彩蓉知道明說不行，不願炫法相強，便朝靈姑遞一眼色，笑道：「屋裏很黑，想必無甚好看，我們給了香錢走吧。我有點不舒服，出廟妳扶我兩步，有話回船再說。」
　　靈姑明白她要分身幻化，入內查看。將頭一點，隨取了三兩銀子作香資，小道士謝了接過。快走出時，彩蓉故作在東偏室內丟了一條手帕，奔去尋找。小道士意欲陪往，靈姑又故往西偏門外走去。小道士恐二女將他調開，好往西屋窺探，不顧再隨彩蓉，忙搶向屋前，背門而立。
　　這一轉身之際，彩蓉已將真形隱去，另幻化出一個假身走來。小道士因她回轉甚快，並未入室，不以為意。
　　靈姑知假身不能說話，便道：「手帕原來就在這裏，已然尋到，我們走吧。」
　　隨即迎上，相偕走出。小道士見二女要走，心才放定，相隨送出。
　　人去以後，彩蓉仍隱身形，行法開了西屋門。進門一看，地方竟比正殿還大，因半截向殿後突出成了方形，所以外觀不覺。室中一排並列著七個木架，架前各有一個長大水糟。滿屋血污狼藉，腥穢異常。壁間還掛著一個黃布包裹，上面濺了不少血點。
　　彩蓉取下打開，乃是一迭三角形的堅厚魚鱗和一束形似水草的綠毛。綠毛長約三數尺不等，比豬鬃還要粗硬得多。毛上有膠，又粘又膩，奇腥刺鼻。越料那江神是個水怪，這兩樣東西必與怪物有關。
　　彩蓉剛才包好還原，忽聽隔室有人說話，牆甚厚實，聽不清切。方要走出，便聽裏牆腳下響動，跟著兩大塊並列的方磚往上一起，走上一老一少兩個道士。
　　老的一個鬚髮皓然、相貌清秀、慈眉善目，一望而知是個玄門清修之士，少的一個年約三十左右，生得猿背蜂腰、英氣勃勃，武功似有根底，師徒二人俱是短裝挽袖。
　　上來以後，老的笑道：「再有二三年，我塵緣便了。這東西近年神通越大，我已難制，何況是你。異日歸你承接，怎壓得住？我又許了願心，其勢不能捨此而去。牠的子孫越來越多，每到祭期，供品逐漸增加，就你勉強制住，也是供應不起。除牠又無此本領，自家安危不說，如若激怒，興風作浪，發動江潮，為禍行旅生靈，何堪設想？將來怎麼了呢？」
　　少的答道：「上次江邊望月，仍然狂風暴雨，天昏地暗。我們在崖下避雨時，曾見金光霞彩夾著霹靂之聲，直墜江心。怪物巢穴左近，波浪跟山一樣湧起，那麼高的崖都被漫過。師父說那不是尋常雷電，回廟占算了三日，才知那是一件仙家寶物自飛到此，投入江心水眼之下。不久寶主人便要尋來，怪物也應在此時遭劫。前些日還在歡喜，怎又發愁了？」
　　老的道：「我武功雖還不差，如論道家造詣卻是尋常。所習多是旁門小術，仗著生平行善，不曾為惡，仍須再轉一劫。所占如是世俗間事，倒能十得八九，神仙玄機，究難窺測端倪。那日虔心定慮，占算多次。寶物不知，取寶人算定停在烏龍嘴危崖之下。那裏危崖百丈，本非泊舟之所。今早天還未明，我便悄借打魚小船，沿江查訪，並無蹤影。
　　「來人神通廣大，御空飛行，相隔千百里，朝發夕至，要船何用？況且人只兩個，船卻五隻。還有好些都是不近情理，我去時曾屢用禁法試驗。親駕小舟，將小舟附近上下流到處走遍，通無絲毫可疑之兆。分明仙機難測，一樣占算不准，全盤皆錯，因此失望。想起怪物猖獗，怎不發愁呢？」
　　少的又道：「倒是那些小怪物真喜歡興風作浪，祭時又愛惡鬧，實在惹厭。要等成了氣候，確是後患。我們那年所得鱗甲、頭髮足夠用好幾年，不等用完，牠也遭報了。仙人暫時不來，也無大害。至於我們供應不起，師父何妨略示一點靈驗給那取巧的人們，還愁他們不來奉上麼？」
　　老的道：「人家將本求利，就取點巧也應該。何況這類邪神只會為禍，永不知甚降福呢。」說罷，搖頭歎息不止。
　　二人邊說邊打掃室中木架，少的由下面地穴中取出一些法衣、法器、香蠟、水盆之類陳列架前。將一空竹筒放入水盆以內，旁邊放一空盆。又去東室將三口高幾及人的長劍取來，點好香蠟。然後披髮赤足，手持一劍，口誦法咒，行法焚符，將手中長劍朝盆一指，喝一聲：「疾！」
　　竹筒便似有人扶起，直立盆中，倏地斜著旋轉起來，盆水便由竹筒口起。水箭一般時曲時直，隨著劍尖所指，朝四壁和各木架、水槽以內激射上去。
　　彩蓉見是旁門驅遣五鬼和小五行搬運之術，自己隱身在側全無警覺，法力實是有限。適聽所說，難得旁門中會有這等正人君子，追憶出身，越起同情之感。知壁間血污年久已成墨色，憑二人法力決難滌淨，有心暗助一臂，便在暗中施展淨土之法。水勢立時加急，所到之處污穢全洗，煥然一新。
　　二人見狀，似出意料，各自瞪目四望，不見人跡，互看了一眼。彩蓉見二人仍未看出自己所在，暗中好笑。恐被警覺，見已沖洗得差不多，地上積水也快成河。如非行法禁阻，早往地穴倒灌下去，便即緩停施為。
　　水勢一小，老的吩咐：「時已不早，急速添槽收水。」
　　少的隨又行法，舉劍一指，筒水便向後排各水槽內依次放去。一會放滿，水也停止。竹簡便由盆中飛出，直落地上。所有污穢水又由筒口湧出，落向空盆以內，滔滔不絕。流有半盆，便不往上增高，直到地上涓滴無存，仍只半盆污水。
　　這時壁間所懸藏鱗甲、怪毛的圓包早經老的取下。少的淨室以後，便將半盆污水和原盛清水的空盆捧回地穴，換了一個中盛五穀的大缸出來，放在香蠟案前。另外一小壇五色米豆同放案上，打開包裹，取出六片魚鱗和六根長毛。二次邁步行法，踏罡步斗，先將三口長劍相繼擲起。到了空中一個轉折，各自劍鋒朝上落向缸中，不偏不倚浮立米上。
　　一切停當，老的便向正殿跑去，一會同了適見小道士，抬著一條牛進來，放在架上。彩蓉隨出一看，後殿外聚著兩個火居道士和五名幫忙的土人屠戶，還有二羊四豬也俱洗剝乾淨。仍是老道士師徒兩人一個個抬進去，面對水槽，各陳架上。知道怪物來時，身居槽內，享受那些牲畜，正殿只是虛設。
　　彩蓉細情已得，恐靈姑等久不耐，便即隱身退出，飛回泊舟之處。先遇老縴頭信神心切，為表虔誠，所拽之船將險處過完，料知無事。便囑咐好同伴，借了一塊鍋魁，攀崖搥磴，老早趕來守候，正與靈姑相見說話。購穀之事也打聽清楚，可以托他代為收買，必不誤事，這一來正好夜往除妖。晤面問完前事，強給了老縴夫賞錢，彩蓉行法將他送回鎮上。
　　二女在崖上眺望了些時，重去廟前，意欲再嘗鄉味。到時夕陽在山，天還不晚，一些攤挑俱都忙著收拾回去，人數已然走了多半。
　　尋到王老么攤上一問，才知今晚淨廟，廟前照例人須退盡，不留一人。全祭期只此一日，恐犯神怒，過此一任喧嘩熱鬧。所以搭有臨時竹屋，已然住過多日的人均須退往村民家借宿。前有數人不信，曾被黑風攝走了兩個，終無下落。凡是來趕廟的人俱知此事，誰也不敢逗留違抗，各在黃昏前退避。
　　王老么因在廟中住過，知道神來都在半夜，事前老道還要命人出視一回。見人都走，無可流連，雖也隨同收市，卻不似眾人害怕忙亂。又見二女是好主顧，貪做一筆買賣，好在菜飯現成。
　　王老么笑對二女道：「現離淨廟還早，他們這些人都是膽子太小，其實無妨。二位貴小姐如喜清靜，便在這裏吃些也可。我還帶有一點好醪糟酒，這酒吃多少也不醉人。我把這些燒臘每樣再整一碟，對著落山太陽，邊吃邊看晚景。完了蒸兩小籠扣肉、一大碗豆花帶香料，另外新熬一杯香油辣子，和我外敬的隔年兜兜鹹菜，加上兩碗新出鍋的帽兒頭。連酒帶飯共總才四十七個制錢，還不到七分銀子。
　　「這位貴小姐，晌午還沒吃上這一半多東西，就給我八九錢銀子，我一家四口兩個月不做生意都吃飽飯了。適才我屋裏人來送東西，聽了喜歡得眼睛亂轉，連說貴家小姐真大方，將來一定多福多壽哩。」接著突又改口岔道：「我王老么最有良心，這都歸我孝敬，二位貴客也都嘗嘗我的手藝。少吃一樣，便是小人該死，沒有誠心。」
　　王老么邊說，邊忙著重鋪案板，亂取酒菜，又忙著端板凳，加倍奉承。
　　二女知他貪著多得點錢，把自己做財神看待，惟恐客去。鬧得手忙足亂，五官並用，話和迸一般奪喉而出，暗中好笑。見所賣燒臘樣樣新鮮，人散清靜，正好飽嘗故鄉風味，並等時至，便即坐下。
　　靈姑道：「哪有吃你的道理？有什麼都拿來，仍和前頭一樣，加倍算錢好了。我們為想燒香，也許住上兩天，多照顧你幾回才走呢。」
　　王老么聞言益發大喜，以為二女愛聽夜中之事，手裏敬酒敬菜，便信口開河說個不休。
　　吃到中間，忽見適才小道士由廟中走出，經過二女身側，只看了一眼，便往坡下走去。二女淺斟低酌，言笑晏晏。這一頓飯，直吃到黃昏月上，不特廟中人未催收攤，連王老么也無一毫急遽神色。還是二女恐他受人埋怨，才住飲，吃完飯，給了二兩銀子。
　　王老么歡天喜地稱謝收下，這才從容收拾，笑說：「今天遇見財神，將這些剩東西回家，與妻室兒女破例享受一回福、今晚不再做夜生意，在家給二位貴小姐整兩樣好飯食，明天好來孝敬。再如收錢，那我王老么就不是人了。」
　　收拾停當，又陪二女立談了一會，直到廟中鍾響，方始唱著挑擔別去。
　　二女假裝往回走，見王老么走遠，四顧無人。彩蓉行法隱去身形，重回廟前。徘徊了一會，忽見小道士滿面喜色跑回廟去。因時間尚早，也未隨同入內。
　　靈姑見久無動靜，漸漸雲霧滿山，月色朦朧，等久不耐。本意先往道士所居廂房探看，正殿上火光突然透出，遙望人影往來不絕。當是水怪將至，連忙趕去觀看。
　　見老道士師徒數人正在殿內，忙著行法佈置搬運東西。除神龕未動外，所有一切神案陳設、五供法器之類全部移往東間空屋之內。另用木板現砌一個有五尺寬、數丈長的大水槽，由殿門起彎向西間設供屋內。接著老道士師徒便脫衣赤腳，披散頭髮。只日裏行法的大徒弟身著法衣，餘者俱是短裝，每人背插五支魚叉，腰懸一個黃麻布口袋。
　　又在門環上繫了兩根繩子，俱由門楣高處用滑車穿過，再經殿梁通入神龕後面。龕前水槽後放著五個火盆，中置木炭，火已生起。好似做過多次，甚是熟悉，各執各事，並不多話。儘管看著事多忙亂，一會便已停當。
　　老道便指著神龕，對二道童道：「你兩個先進去吧。」
　　二道童意似不願，一人答：「師父不說這回要交正子時才來嗎？這麼早進去豈不悶氣？」
　　老道士笑道：「你兩個小東西，必是適才把我和師兄所說聽去了。不要昏想，那不是容易的事。再說，不到事後，連我都未必看得見，何況你們。以後每次都是你師兄代我，這頭一回最關緊要，不得不加倍留神。萬一要和我受傷那年一樣，忽然提前趕來，你師兄臨場再一發愣，到時我顧哪一頭好？早藏在神龕裏到底穩當得多。」
　　一道童又朝殿外細看了看，方始怏怏走入龕中藏起。
　　老道士又向大徒弟說道：「今晚十九能如人意，無論見什麼厲害陣仗，切忌心慌。縱有失措，我也格外小心，保無他慮。那東西至早也須交子才來，現在正好調理心神，坐到亥時。等你焚符催引，我再用奇門遁甲隱伏一旁為你壯膽。」
　　大徒弟笑答道：「弟子承師父傳授，已然熟練，知道謹慎戒備，請師父放心好了。」
　　老道士笑道：「我也知你不會出錯，只因那年自恃熟悉，一時大意，幾為所傷。今晚除照例喂他外，我還存有相機除牠，永絕後患之意，故此絲毫大意不得。照你天性為人，在我門下實是埋沒了。萬一為師功行圓滿，務要緊記適才所說而行，不可自誤。你兩師弟天性皆厚，人極聰明向上，異日如有成就，不可淡忘。」
　　二女見老道士說時喜容滿面，大徒弟卻是面帶悲戚之容，兩眼含淚，低頭不語。神龕內二道童更低聲嗚咽，悲泣起來。
　　老道士低聲笑喝道：「徒兒們，又忘了適才的話麼？這是什麼時候，還不打一會坐，調神養氣，準備正事，怎倒悲感起來？」說罷，二童哭聲漸止。
　　老道士和大徒弟就水槽旁各自打坐，不再言語，大徒弟面上悲容依然未斂。

