

    
	
		
			第三七四回　　橫江白霧　絕壑運蛛糧　　匝地金光　荒崖探怪跡
			　　二女因知道老道士還有數年便即坐化，以為適才談及此事，師徒情厚，所以想起難過。又往西屋看了一回，道士日裏已全準備，只在屋內外用米設了兩處奇門遁甲，以為少時隱伏之用。防禦也頗完整，有攻有守，稍差一點的妖物決難為害。
　　到得夜裏，彩蓉隱聞江中浪起，知是時候，便與靈姑飛到殿外，同就窗隙往外偷看。
　　不一會，只見外面狂風暴雨，陰雲如墨，籠罩全殿。遙望殿門大開，盆火驟熾，燈燭輝煌，甚是明亮，火苗也極旺盛，風吹不搖。
　　卞明德手持長劍，腳踏槽水，當門而立，倏地劍尖刺水，朝外一甩。槽中之水立似瀑布倒掛，飛出殿外，朝空斜射上去，高出殿房丈許，波翻浪滾，迴圈不已。卞明德隨即縱落槽後火盆後面，全神貫注，持劍相待。
　　一會，便聽空中吁吁之聲由遠而近，晃眼之間，一條黑影疾若箭射，順著瀑布飛瀉，直入殿門。
　　那怪物通體墨綠，長約丈許，滿生三角尖鱗，前身大半形似如意，曲頸扁頭。平臉上叢生著五個茶杯大小的怪眼，藍睛怒凸，睜閉不息，凶光閃閃。眼下有一通紅肉縫，再下去是一張寬約尺許、長約二尺的長方形怪嘴。嘴內生著上下兩圈鋼錐般的利齒和兩條三叉形的怪舌，蛇信一般吞吐不休。
　　身粗尺許，只有怪頭四分之一。後半身形似橫立著的半截琵琶，上生雙翅，形如兩把短柄薄扇釘在背上。腹前兩條長爪，伸開怪蟒也似，約有兩丈長短。腹下六個鴨掌形的肉足，毛尾上生著一叢怪毛。神態奇特，獰惡非常。
　　怪物才落水槽，望見卞明德，便吁吁怒嘯發威，怪頭高昂，張牙舞爪，待要撲去。
　　卞明德早有準備，手中長劍向火盆一指，立有一團烈火飛起。隨喝道：「你母今日為何又不遵前約，放你先來？急速進房受用，再若無禮，神火落下時便把你活活燒死。」
　　怪物想知難犯，這才怒嘯連聲，順水槽往祭室內泅去。
　　跟著又聽空中吁吁之聲交作，聽去有四五個。這時風雨全住，只那條瀑布斜立空隙，黑雲水霧比前還要濃厚，除正殿景物可見外，餘者俱難看出。
　　待有半盞茶時，又有四怪自空飛墜。形狀俱差不多，只頭上多著一叢毛髮，身稍長大，聲勢沒頭一個猛惡。好似來熟神氣，由瀑布順流落入水槽，吁吁叫了幾聲，便順卞明德指處泅向側室中去。
　　彩蓉方覺怪物無甚能為，忽見大殿上五盆之火齊發，火牆也似將卞明德擋住。猛聽破空之聲又快又急，晃眼一條藍光疾如流星般自空飛墜，那條瀑布也似電捲一般掣回槽去，緊跟著殿門便閉。
　　二人僅看出後來這怪身子只有三尺來長，頭前五眼藍光四射，身上藍光齊閃。兩翅一放一收之間，已掉頭往祭室中駛去，端的快極。彩蓉才知老怪已能通靈變化，小大由心。看牠來得迅速，逃必更快，忙囑靈姑少待，自往空中暗布網羅，斷牠歸路。
　　彩蓉去後，忽聽殿內道士師徒呼叱，與怪物怒嘯之聲交作。
　　靈姑不會禁法，知難強攔，又聽道士聲音有異，算計彩蓉不會去久。便等她事完回來，一同下手。日間曾去祭室，知道牆垣厚實，除通正殿一門外，上面還有一個天窗。下視室內，一目了然，破窗飛落也極容易，便往殿頂飛去。
　　到了上面，收了遁光，輕輕越過殿背，掩向天窗旁邊往下一看。只見靠牆六個注滿江水的木槽內，各踞著一個適才所見的怪物，左右四怪大小形狀俱差不多。
　　初來那怪和末了一怪分踞當中兩隻大木槽內，身子較小，神態卻要獰惡得多。尤其後來那怪，身長只有三尺，遍體藍鱗精光湛湛，爪髮尾毛剛勁如鐵。怪掌在水皮上似沾著未沾著，凌虛而踞，虎虎欲飛。首尾綠毛蓬鬆，根根倒立。五隻怪眼齊閃凶芒，遠射數尺，分外顯得威猛。
　　旁四怪都是大口箕張，各伸腹前兩隻長爪，亂抓面前架上牲肉，塞向口中。上下兩排利齒略一咀嚼，便成粉碎，咽將下去。無論是豬是牛羊，利爪搭將上去，只一劃一抓，便大塊抓落，比刀還快。有的更深探入腹，連腸肝肚肺一齊抓出，鮮血淋漓，灑了一地。
　　各怪只顧爭吃搶奪，別的全未在意。當中一怪偶然抓吃幾塊，卻是時吃時輟，十隻凶睛齊注前面，頗似蘊毒已深，蓄怒待發之概。
　　靈姑再細看對面道士卞明德，也是披髮仗劍，左手握著大把米豆。目光注定當中兩怪，一眨不眨。二怪只要稍微張牙舞爪作勢，卞明德便立即厲聲呼叱，左手揚起，右手長劍對著燭架上所懸的鱗片、綠毛，作出欲砍之勢。卞明德表面雖還鎮靜，頭上已然見汗。怪物也似有所顧忌，欲發又止。
　　老道士魯清塵本有奇門隱形，這時也現身出來。背插六柄短叉，短衣赤足，站在卞明德身後，面帶焦急。看神氣，師徒二人定和怪物打過一次交道。
　　當中二怪看似有意相拼，劍拔弩張，待隙而動，一任呼叱鎮壓，不少斂跡。
　　靈姑總以為道士供養怪物已歷多年，見雙方尚未發難，魯清塵師徒又有好些準備，既能相持，還等彩蓉到來下手穩妥。免得漏網不能全戮，又留後患，便未發動。誰知事機瞬息，一觸即發。
　　當中老怪忽然長爪伸向牛腹之內，只一下，便將牛的全副內臟抓將出來。正要回爪送入口內，左槽那條無髮小怪伸爪便搶，抓著一些肝腸，兩怪一撕，分裂為二。
　　奪時用力過猛，血水橫飛，卞明德驟出不意，灑了一臉。
　　就在這心神微微一分之際，二怪倏地一聲怒嘯。
　　魯清塵忙喊：「徒兒留神！」中槽二怪箕口張處，兩股二尺許粗細的水柱劈面向二人射到。
　　緊跟著舞動兩隻鋼爪般的前爪直躥過來，所噴水柱又勁又激，其疾若箭。二怪往前一躥，槽水立即高湧。左右四怪也都蠢蠢欲動，待要飛起。
　　雙方相隔原本不遠，探爪可即，又正當行法人疏神之際，危險已極。還算魯清塵深悉怪物動作習性，見卞明德心神一分，便知不妙，一面大喝示警，左手將卞明德猛力朝旁一推，一面發動禁制，身往右縱，避開正面來勢。右手急忙往後抓叉，向外一甩，便有六溜火光裹住那六柄鋼叉，朝六怪飛去。
　　卞明德也頗有急智，見勢不佳，縱時左手一揚。滿把法米、法豆化為無數大小火彈，雹雨一般打去。左右四怪身還未及騰起，被火彈剛打了一跌，火叉同時飛到。倉猝之間不及抵禦，各被火叉叉向如意頭頸上面，禁法再一發生妙用，緊緊嵌住。疼得吁吁怒嘯，在槽中舞爪掙扎，不能脫出。
　　當中兩怪眼看將仇敵衝倒，忽被火彈、火叉迎面打來。這類旁門中應急煉成的法器，老怪雖不甚在意，但那小怪是個雄的，年紀最幼，最是兇惡。老怪也是疼牠，惟恐受傷，忙即攔向前面橫身遮擋時，小怪也被火彈打中好幾十處。總算見機，知叉厲害，迎禦得快，負痛舉起兩爪，將火叉敵住。
　　老怪急於救護幼子，鬧了個腳忙爪亂。火彈打向身上，不過略往後退，還不怎樣，這一叉卻正打向頸間軟處。幸虧修煉年久，氣候甚深，才一打中，便回爪將叉拔下。怒吼一聲，奮起神力，一折兩斷。經此一停頓，師徒二人才得避過凶鋒。
　　魯清塵看出老怪比前幾次厲害得多，所煉法器已制牠不住。料知牠內丹已成，少時情急噴出，必遭毒手。所盼救援，不知何故尚未出現，好生憂急。便乘老怪回身拔叉之際，忙喊：「徒兒快快隨我退出屋去。」縱身上前將法架上所懸怪物鱗毛搶到手中，一同往外逃去。
　　靈姑沒想到雙方動作這麼快，方覺魯、卞二人手忙腳亂有了敗意，未及施為，人、怪雙方已飛向正殿。靈姑立將飛刀放出，銀虹略繞，鐵柵粉斷。
　　槽中還有兩怪在叉下亂掙亂叫，魯清塵一走，火叉無人主持，效力漸減。
　　靈姑急於應緩，本來無心殺牠們。不料二怪見銀光破屋飛落，驚俱情急，一怪負痛回爪猛力一抓，竟將叉拔起折斷，展翅便往外飛。木槽離地六七尺，怪物起時水隨湧起。晃眼工夫，室中之水已將過槽，仍在繼長增高，奪門而出。
　　小怪起得突然，靈姑不曾防備，衣服全被濺濕。又見小怪脫叉欲逃，不由大怒，銀光電掣，攔腰一繞，立即腰斬兩段。另一小怪恰巧隨後脫叉飛來，見同類慘死，嚇得怪嘯一聲。頭還未及撥轉，吃銀光迎繞上去，照樣殺死，血濺屍飛。
　　靈姑見二怪雖斬，屍身猶在水中撲騰，目射凶光，爪牙皆動，勢頗猛惡。恐其性長未死，重指飛刀一陣亂攪，眼看血肉橫飛，成了碎段，才行停手往外飛去。
　　經此一來，又耽延了一會。剛出屋門，便見老怪由殿外帶著浪頭展翅飛入，兩隻長爪已斷，似要往祭室中飛去。剛側轉身，瞥見銀虹飛出，知道厲害。不敢再進，退又無路，吁吁急叫，待往殿後飛去。
　　靈姑如何肯放，手指銀虹，攔住去路。怪物無法，箕口張處，噴出一團淡碧光華，意欲迎敵。靈姑飛刀何等靈奇，迎著碧光略一沉滯，便聽叭的一聲極清脆的爆音。碧光碎裂，化為千百縷冷焰激射四散，銀虹隨向怪物頭頸間繞去。
　　怪物噴出碧光時，後面彩蓉也指著一道劍光飛身追入。見銀光已將碧光裹住，忙喊：「此乃水怪內丹，留牠有用。」
　　飛刀神速，已將碧光絞碎，怪物雖有一點氣候，怎禁得起飛刀、飛劍夾攻。
　　怪物內丹一破，自知無幸，心橫發狠。還在妄想拼死，發動洪水，為害生靈。身才暴長，未及飛逃。銀光首先繞向頸間，彩蓉飛劍青光又攔腰落下，只慘叫得一聲，身體已分成三截。當時一顆比水缸還大的怪頭直朝後牆飛撞上去，中、後兩截屍身也在水上飛躍。
　　彩蓉知牠性長，恐傷殿房，將手一指，全都禁住，落在水內。
　　靈姑問：「姊姊怎去這麼久才來？這是老怪，我在西房殺了兩個小怪，還有三個小怪都殺了麼？」
　　彩蓉道：「三小怪已全被我殺死。我到晚半步，致令那老道友為怪所傷，真是可恨。」
　　跟著神龕內縱落兩個道童，哭喊著「仙人救命」，浮水趕來。
　　二道童哭道：「求仙姑好歹救師父一命吧。」隨說隨在水裏磕頭，人矮水深，通體淋漓。
　　二女看了甚是感動。彩蓉道：「你們師父為老怪所傷，又吃了小怪抓了一下，被你大師兄救回房去了。我們必盡全力救他，你們不必悲哭。這裏的水最深處雖不過丈，因我早防到此，設有禁制，未使蔓延。水都聚在一處，也須退去。呂仙姑帶有丹藥，你們可先隨她同去，看你們師父傷勢如何。先給他服下一粒靈丹，將命保住。我事完即來，你們快去吧。」
　　靈姑帶了二道童，同去道士丹房。見魯清塵臥在床上，胸前被怪爪抓傷甚重，肋骨斷了兩根，上身滿是血跡。又中怪物丹毒，通身寒戰，面如白紙，牙關緊咬。氣還未斷，人已不能言語。
　　二小見狀，立即大哭奔去。卞明德眼含痛淚，正在行法禁止血流，用自配丹藥灌救。回顧三人進房，立即向靈姑拜倒，哀哭求救。
　　靈姑答道：「令師傷勢甚重，這裏有家師所煉靈丹，可給他灌服一粒，將命保住。我同來的還有一位道友，現在殿上退水，等她事完來此，再行設法施治吧。」
　　說罷，取出一粒丹藥，命卞明德用水調化，撬開病人牙關灌服下去。
　　約有頓飯光景，魯清塵寒戰漸止，眼也睜開，張口便喊諸徒近前，說：「今日之事，我早算定，是我劫運。本想能避過去，留一全軀坐化，否則只能將害除去，了我多年心願。身在旁門，超劫轉生始得善果，藉此解化乃大佳事，你們何必悲痛？倒是那二位仙姑關係明德、二徒甚大，二仙俱是玄門正宗，拯濟群生，積修功業乃分內事，無庸多事絮聒。
　　「為師身中妖毒，神志全昏，本應即死，忽得清醒，定出二仙施治之力。據那日占算，尚有數月壽命，正好借這仙藥之力，靜心調養元氣，以待時至。後日會期，好在一切均與你們說過，無須重述。由明早起，我便閉關自修，不到日期，連你們都不見面了。」
　　卞明德見師父說時十分吃力，人尚不能轉動，面容隱忍痛楚。再三勸阻說：「仙姑共是兩位，與師父占算相符。師父剛醒，體力不佳，務望保重靜養，不可言動多勞。」
　　魯清塵笑道：「徒兒如何知道，便那位仙姑到來，也只醫傷定痛，定數焉能挽回？我因此丹靈效，乘其功效最著之時，囑咐你們幾句。少時見了二仙，致了謝意，便一意調元靜養，不再說話了。」
　　這幾間偏廂占地頗高，水又未自當地發出，深只尺許，這時已全退盡，現出地面。
　　靈姑獨坐外屋桌上，聽魯清塵師徒問答之言，分明事已前知。若彩蓉適才趕回稍早，何致受傷？退水又去了老大一會，還不回來。不耐久候，走向外面一看，陰雲盡去，星月滿天。樹木多被狂風吹得東倒西歪，殘枝敗葉到處都是，直似暴雨初過情景。大殿火光早已熄滅，此時卻是明如白晝。
　　暗忖：「水都退了，彩蓉還在殿中作甚？」打算催她回屋，與魯清塵醫傷。
　　靈姑剛往殿階上一縱，腳未落地，便聽彩蓉與人說話之聲。猛見一道青光帶著幾條長大黑影，疾如電掣，直向天空射去，差一點便被迎面撞上。驟出不意，不禁大驚，忙向側面縱避。定睛仰望，只天際略有一絲青光閃動，破空之聲由近而遠，晃眼聲蹤全無，端的快極。
　　靈姑自從元江取寶之後，見聞大增，看出那道青光正而不邪，知有外人到此。方在奇怪，忽聽彩蓉呼喚自己。進殿一看，殿內外大小六具怪屍不知去向，血跡也都去淨。彩蓉面色發紅，神情似頗急遽。
　　靈姑一問就裏，才知道那道青光是彩蓉兒時舊侶衛詡。現在昆侖派游龍子韋少少門下，不但劍術有了造詣，又得本派名宿鍾先生期許。學會許多法術，為昆侖派小一輩中有數人物。
　　適才彩蓉截斷怪物逃路，正在行法設伏，恰值衛詡空中路過。看出是左道禁法，誤認壞人，上前喝阻，其勢洶洶。
　　如非彩蓉災劫之餘心氣平和，幾乎動起手來。嗣經彩蓉說明原委，又認出鴛鴦眼的異相，才各略敘原委。衛詡原奉師命，有事巫峽。彩蓉又忙著除妖應援，二人匆匆說了幾句，便訂後會而別。為此遲到一步，以致魯清塵師徒幾為怪物所殺。
　　等怪物死後，彩蓉行法退水時，衛詡也事完趕來，重又會晤，並助彩蓉將怪物屍首移沉江中。
　　靈姑聽彩蓉語氣，與衛詡頗為交厚，只是面帶憂急，神色不定，知有緣故。因忙著回去救人，也未深問，便催速往。
　　彩蓉愀然答道：「那老道士頗能前知，已早算出我二人來意和他應遭之劫。現在身中寒毒，已不能治，至多還有三兩個月可活。他雖旁門，吐納修煉頗有根底。他必早把身後一切安排，長日閉關入定，將本身真火聚于金門玉閥，以俟數限一到，立即出神坐化，免使寒毒耗損真元。
　　「照理醒後全身都要血凝體僵，仗有靈丹之力，減卻他多日苦痛。想要救活，休說我無此本領，他也未必願意。廟中人少，再出這事，後日又是會期，大殿上香案什物尚且散亂。不如由我將這三間殿房清掃乾淨，佈置還原，免驚俗人耳目，還替他們省卻不少的事。」靈姑只得罷了。
　　殿房血污腥穢，已經彩蓉在退水時順便清除，只把魯清塵師徒適才移去的陳設用具移回原處。再稍整理，不消片刻，便即完事。
　　魯清塵功力頗深，服藥不久，人已好了十之七八，並無異狀。
　　原來那水怪本是前古蛟龍一類，名為藍螭，產於冰雪寒潭之中。性最兇殘，力猛非常。喜伏寒潭深澗和江海泉眼深處，雖好殘殺，但是一飽便睡，往往旬日不餓不醒。醒時無論什麼人物魚介，遇上即無生理。因牠惡明喜暗，尋常只在深水裏作怪，不是餓極，無處獵食，尋常不上水面。又是卵生，為數甚少，出生時身小不過寸許。
　　大螭口中噴吸之力極大，餓時性發，箕口暴張，猛力狂吸，離身十丈以內魚介生物全被吸入口內。偏是護犢，所產之卵全在身側不遠的水底沙窩之中。這些小卵哪禁得起牠這樣擾害，不被誤吞入腹，便受狂濤震碎衝裂，所以產量甚稀，世人極少見到。可是成長極速，不消多年便長過丈。
　　二女所殺老怪，潛伏江心水眼已數百年。起初只在江底殘殺生靈，激動上面狂濤駭浪，為害舟船。近百年中漸漸通靈變化，餓時常率小怪興風作浪，將行舟捲入漩渦之中，吞食人畜。
　　魯清塵本是明末秀才，飽學博物，生來好道。明亡前棄家學道，可惜誤投旁門，僅學了些旁門法術。他卻立志清修，專以救世濟人為務。這年雲遊至此，正值江中風濤大作，舟船紛紛沉沒。看出江中有怪作祟，立意除害，積修苦功，便在江岸上搭一茅棚居住。
　　後看明怪物底細，知道厲害，不敢和牠水鬥，盤算了三月之久，才行下手。先後在半夜裏將怪物引出水來，苦鬥了好幾次，結果雙方各受些傷害，終於制服不住。藍螭勢更猖獗，船行至此，總有半數以上難免於禍。
　　魯清塵無法，連入水底好幾次，探明怪物習性嗜好。重又擇一靜夜將怪物引上岸來，鬥到酣處，先給牠吃點苦頭。然後與怪相約：從此互不侵犯。以後怪物不許傷害舟船，由魯清塵建一神廟供牠，每月兩次備下牲畜，請怪物上岸受享。
　　怪物本是一個雌螭，這年不知何處又來一個雄螭，兩個交合產卵到了祭期齊來享受。魯清塵恐牠種類日繁，為害更烈，每值產卵期中，想盡方法破壞。雖得手了好幾次，先後仍被長成了幾個小螭，連那雄螭共有兩大三小。知此怪已有靈性，再隔些年內丹一成，更難制伏。現時牠防護小螭自是周密機警，無法再行下手。而雄螭不除，必要孳生不已，供應艱難還在其次，小螭更不安分，豈非大害？
　　魯清塵年已八十，自思坐化在即。卞明德雖得自己傳授，無如年來怪物本領大增，分明內丹將成，即使自己在世也未必能制得住，何況身後。日前正在作難，忽見江邊風雨雷雹夾著金光飛墜，因他道淺，未能深悉微妙，卻已算出於己有關。
　　因想夙孽太重，多年清修到此境地，不久即可化解轉劫，所有磨難都願今生受盡。只要不傷三個愛徒，不願再以人力勝天，始終聽其自然，若無其事。自從算出此事起，魯清塵便日夕籌畫，將後事一一分派。
　　彩蓉隨與卞明德商議買米之事。
　　卞明德道：「這個容易，小廟常收各方佈施米穀，為數也頗不少。家師因這裏買米艱難，為防災變，每年收下新穀，除施捨貧民和變錢買豬外，向來要存下好些，年年倒換，只食舊穀。以前香火盛時，所存米穀足夠上下村眾和全廟人眾之需。近年香資大減，存穀比前雖少，但照二位仙姑所說石數，也相差無幾。到了會期，有兩個乘此時過灘的穀商幾乎每年必到，由弟子和他們一說，當時就可買下了。」
　　二女聞言大喜，便令卞明德到日出頭代買，暫存廟內。再由彩蓉行法，夜間運入木舟，以備應用。並命道童明日告知老縴頭中止前議。原來所給買米定銀也送他養老，只不許對人說起。
　　卞明德隨談起灘勢險惡，江中伏礁甚多，怪物雖除，大害並未全去。
　　彩蓉說：「去礁平水不難，但有多人指江為生，害去以後衣食無著。兩害相權取其輕，事自應辦，但這些苦人也應為他設法。」
　　魯清塵本在靜坐養神，任卞明德代說，不曾開口。此時聞言，接口道：「貧道昔年曾經想過，這裏山高石多土少，本不宜於耕種。去年秋間無心閒遊，發現危崖背後有一狹長山谷。不特土地肥沃，出產甚多，還通著一大片窪地，開出田畝再好不過。只是四面危峰峭壁，無路可通，連貧道略知武功的人，也只可以空身攀援上下。
　　「有心開出一條山夾縫，使此奧區變成良田，無如遍查形勢，此山是塊整石，上蓋浮土，石質堅固。廟後危崖有一處相隔最薄，也有三五十丈。休說貧道法力淺陋，只能驅役五鬼邪神，難任是役。便是法力較深的道術之士，除非真有五丁開山之能，這數十百丈高厚的堅石也無法將牠攻穿。二位仙姑飛劍神奇，何妨一試？」
　　靈姑忽想起元江取寶所得五丁神斧，立答道：「我有一柄五丁斧，觸石如粉。難得此時天還未明，無一外人在此，待我往廟後試牠一下。」
　　彩蓉道：「我也想用此寶削去江心礁石，用以開山，實為絕妙。但是會期已近，此時試用，必驚俗人耳目，傳說張揚，轉多不妥。好在我們取寶時，會期也到末天，到時我自有處。」
　　魯清塵大喜，稱讚功德不置。
　　彩蓉知他不宜多勞，事俱商定，見天將明，自己還有別的心事，囑咐了幾句，便即辭別。
　　二女回到原泊舟處，彩蓉令靈姑暫候，自己先入水查看，見無異狀，才放了心。
　　這時天已大明，江岸上朝陽始升。夜雨之後，草木華流，苔蘚肥潤。到處林木山石都是欣欣向榮，濕陰陰的。仰視天空，一碧無際。一輪朝日獨湧天邊，射出萬道光芒，氣象甚是雄曠。
　　下面江峽斷崖千尺，高矗削立，驚浪怒濤如雪，夾漩而駛，濤聲浩浩，宛若奔雪。不到正午，照例不見日光，氣象蕭森，景物陰晦。這一夜工夫，平添了無數大小新瀑，恍如數十條大小白龍飛舞騰翔於深淵之上。
　　靈姑極口讚美，不聽彩蓉應聲。回頭一看，彩蓉獨立朝陽影裏，眉顰不舒，似有心事在懷，正在凝想。人既美豔，又被當前景物一陪襯，越顯得豐神絕世、儀態萬方。
　　暗忖：「彩蓉自從元江取寶之後，日夕相聚，情感益親，勝逾骨肉。以前身世行藏，無所不談。來時並還說，等二次吸起金船，取得船中遺寶，不問師父允否收錄，決計同回大熊嶺苦志潛修，以求正果。每日總說以後漸入佳境，前路明坦，興致勃勃，從未見有憂色。昨晚還好好的，怎自行法退水，遇見她那舊友以後，便心神不定起來？」
　　靈姑心中奇怪，忍不住問道：「彩姊，妳在盤算些什麼？江神廟前豆花飯甚好，我們晌午還去吃牠好麼？」
　　彩蓉面上一紅，答道：「我們這種神氣穿著容易叫人生疑，最好暫停一日再走。明日會期，香客商賈四方雲集，什麼異言異服的人都有。靈妹打算飽嘗鄉味，好在取寶還得數日，要去明早再去好了。」
　　靈姑見她支吾不答，以她為人和平昔情形，必有難言之隱，也就不再追問。暗中留意窺伺，彩蓉面上老是時喜時慍的，有時故意談笑，似恐心事被靈姑看出，欲蓋彌彰，更露形跡。靈姑越發心疑，也不給她叫破。當日便在泊舟岸上閒遊，隨便飲些江水，吃點乾糧，徘徊眺望。
　　到了黃昏將近，彩蓉忽說想往廟中看望，當地不可離人，令靈姑留守。靈姑知道一切都與魯清塵師徒商妥，去否無關。彩蓉借詞他往，必有用意，但是不便攔阻。又因事關重大，倘因同時離開發生什麼變故，如何承當？只得罷了。
　　彩蓉去後不久，靈姑忽見一道青光由上流頭橫空疾駛而來，先疑來了同道，轉瞬已經飛過。心正尋思：「此人劍術頗深，怎飛得這麼低，豈不驚俗炫眾？」青光倏又折回，到了頭上略一停頓，便即下落。
　　靈姑因那金船藏珍關係修道人甚重，不特各異派生心覬覦，便是昆侖、武當兩派和海內外散仙修士，見了也不肯放鬆。因彩蓉不在，更須謹慎。一旦看出來的是生人，並非元江所遇諸友，又似朝己而來。靈姑早就有了戒心，暗中準備。
　　青光還未及地，靈姑手指處，一道銀虹已先迎上。才一接觸，青光倏地掣退。靈姑原見來勢大驟，未分敵友，不得不防，本無比拼之意。見青光往下一撤，也將銀光止住，方問：「何方道友到此？請示來意。」
　　同時對方也發話道：「我來尋人，呂道友休得誤會。」
　　跟著面前青光斂處，現出一個猿背蜂腰、面如冠玉、長眉入鬢、星瞳炯炯，身著白袷衣、腰佩革囊寶劍的英俊少年，緩步走了過來。
　　靈姑聽來人稱己為呂道友，猛想起天明前大殿門外所遇青光，正與此人一般家數。知是彩蓉所說童友故交，愛屋及烏，敵意全消。更想借此探詢來人口氣，彩蓉時愁時喜，究是為何？忙把飛刀收去，賠笑答道：「道友尊姓高名？令師是哪一位仙長？能見告麼？」
　　少年答道：「卑人衛詡。家師是昆侖四友之一，游龍子韋少少。」
　　靈姑一聽果是衛詡，笑著接口道：「如此說來，道友尋的是彩蓉姊姊了。久仰昆侖四位前輩仙長大名，今見道友劍術神妙，果不虛傳，可稱幸會。聽彩姊說，昨晚除妖空中行法，得與道友無心路遇，後在廟中晤別，已然因事他往。現又尋來，有何見教呢？」
　　衛詡目注靈姑，略為尋思，便笑答道：「明人不做暗事，實不相瞞，我與道友一樣都是為那金船藏珍而來。昨晚別時，因見空中邪氣彌漫，疑有妖人盤踞廟內，不想行法人竟是昔年舊侶。蓉姊自從幼年隨人上墳未歸，我背了家人私往山中尋找，也將路徑迷失。幸遇家師，得有今日。她卻不幸為妖鬼徐完攝去，受盡苦難。我再三勸她隨我往見家師，必為援引，她又不去。」

