

    
	
		
			第三七九回　　彩霧籠沙洲　二女馳蠻荒　　群仙搜怪跡　四人會巨靈
			　　妖女往上一升，才知上層蛛網已然布開，天絲全被粘為一體，自己如網中之魚，焉能逃走。起初金蛛只顧吞吃惡蠱，追還不緊。後來惡蠱吞食殆盡，瞥見妖女身上蠱氣甚重，自然不捨，飛快追來。
　　妖女驚悸亡魂之下，自知無幸，又妄想借敵人劍光兵解，只要元神保住，仍可借體回生，再報今日之仇。偏生金蛛在前，劍光只在蛛後監督。如被金蛛吞食，休說形神全消，那啃咬咀齧之慘先便難當。欲待捨卻本身神蠱，單將元神逃出，至多只能轉劫投生，又無伎倆可使。方一遲疑，金蛛已越追越近，附身神蠱受了克制，已起反應。再不見機，勢必反噬，不死於蛛，也死於蠱，輕重依然一樣。
　　妖女正急得通體汗流，忽見三道劍光中敵人一齊現身。
　　內中一個青光護身的道裝女子喝道：「天蠶妖女，妳大劫當頭，怎還不悟？無名釣叟憐妳以前頗知約束門下，不怎殘害漢人，近始橫行沒有多日，囑咐我們給妳留條生路。還不速將附身惡蟲脫去，就勢兵解，想要形神皆滅麼？」
　　妖女聞言，倏地警覺，邊逃邊回頭哭喊道：「你們自己開舋，倚眾行兇，這樣趕盡殺絕。你們不將那惡蟲止住，我這神蠱如何脫法？」
　　呂、石二女見妖女生得花容月貌、粉滴酥搓、已嚇得聲嘶體戰、面無人色，不免惺惺相惜。靈姑忙喝金蛛慢追時，不料金蛛已將惡蠱吞完，見妖女身附神蠱，急於嚼吃，聞聲只略回顧，停了一停，依舊前追，不特沒有停止，反將空中蛛網往回吸收。
　　妖女看出勢越不妙，把心一橫，忙咬破舌尖朝側一噴，隨口一團火光裹住一條蛇影飛出。隨拔身旁佩刀，朝著五官胸腹等處一陣亂刺。每刺一處，照樣一團火光，裹住蜈蚣、蛤蟆、蠍子等各種毒蟲化成的蠱影，四下飛去。金蛛見了，立即追上吸入口內。最後妖女刺到心前，飛出一條金蠶蠱。金蛛正張口待吸，妖女倏地丟下佩刀，惡狠狠張開櫻口，回手伸入口內，待將左手五指一齊咬斷。
　　石玉珠見妖女動作倉皇，滿面鮮血淋漓，目蘊凶光，甚是獰厲，已早防她兵解以前乘隙反噬。見狀大喝道：「我們開恩賜妳托生轉劫，還欲如何？」說時劍光電擎而去。
　　畢真真恨極妖女，先聽石玉珠說要放她托生，心頗不滿，只為來人初見，尚未敘禮，又是救星，不便說出。見狀正好下手，揚手就是五支火箭般的紅光射將出去。
　　這時妖女左手五指已經咬斷，一見飛劍、紅光相繼飛到，知事徒勞，畢真真恨重仇深，所用必是制命法寶。不顧說放，徑捨劍光不顧，將口一噴，那五截斷指便化為五段三尺來長的血光飛將出去。
　　那五段血光恰被真真火箭釘住，就空一陣輕雷之聲，全部爆散，化為灰煙而滅。同時妖女也吃石玉珠飛劍繞身而過，一聲慘叫，一條白氣冒過，死於非命。金蛛恰將惡蠱吃完，飛將上來，一把抱住殘屍，晃眼嚼盡。
　　石玉珠見那白氣仍在網中飛駛，真真為傷妖女元神又毀了一件法寶，越發憤怒，恐她又下絕情，忙和靈姑一使眼色，令收金蛛，自向真真敘禮。
　　靈姑見蛛網甚小，自身尚在網中，便取出火靈針，假怒喝道：「大膽金蛛，惡蠱已滅，還不將網放出空隙自行收去，要找死麼？」
　　金蛛歡嘯了一聲，張口一吸，空中青霧立即由密而疏，仍化成百十股青氣自投蛛口，晃眼全盡。
　　靈姑收蛛回盒，與石、畢二女一同降落。
　　湖心洲上紀光、紀異、裘元、南綺、花奇諸人也早望見，迎上前來。
　　南綺又是喜事好問，大家談來談去，才知她此番來此，與元兒、南綺會合後，即將同去青城覆命。
　　談畢，靈姑等三人也要起身，真真雖和南綺有隙，與呂、石二女卻極投緣。紀光祖孫也挽留至再，情不可卻，只得留住二日。石玉珠行雲流水，本極清閒，靈姑強拉作伴，也就應允。
　　到第三日，紀光祖孫和畢、花諸人還想挽留。靈姑膽小，尚未拜見教祖，恐多所耽擱，誤了師父之命。執意不肯，只得各訂後會而別。
　　紀異雖然急於往雲夢山學道救母，一面卻依戀著祖父。恐己走後，祖父孤身在家無人陪侍，好生為難，嗣經紀光再三勸說，告以輕重。畢、花二女又力允常來照看，紀異才放下心來。
　　玉花姊妹想起前晚被擒，多虧紀光解勸，眾人才允免死。如今反承襲仙娘做了教祖，並得眾劍仙隨時相助，二人好生感激。
　　玉花便告紀異說：「師叔走後，太師祖一人寂寞。我那三妹義兒人頗靈巧，原先因怕師娘見害，逃往別處相候。行法一招即至，可令她移居洲上，早晚服侍太師祖，靜等師伯道成回來。」
　　紀光知玉花此後做了山民蠱神，威權至大。因適才拜了畢真真為師，改稱紀異師叔，已覺太謙，怎肯再屈她妹子來此服役。便說：「這樣萬不敢當，如見小孫行後老朽孤寂，命一教下山人來此助理瑣事足矣。並且這樣稱謂也大客氣。」
　　玉花淒然道：「愚姊妹如非太師祖，早已做鬼。前日師娘如再獲勝回去，死得更慘。萬想不到會有今日，怎還不容稍盡心意？我本來打算過兩三天便派近處山人按時來此輪值，但是他們粗蠢，才命三妹來此。粗事由山人作，三妹專一貼身服侍，就陪伴太師祖出入解悶也好。」
　　紀光還要推辭時，紀異原見過義兒，祖父也曾說過她伶俐。玉花繼為蠱神，山民敬奉，死都不惜，得她妹子來此相伴，還有甚不放心處？真是再妙沒有，早就插口稱謝。
　　畢真真又在旁說道：「玉花姊妹報恩心切，況我已收她倆做了記名弟子，異弟患難骨肉之交，她倆敬太公即是敬我。這些話足見她二人的天性純厚，依她就是。」
　　紀光知山女心實，真真這樣一說更在必行，再推反假，只得再三稱謝。並請玉花不要多派山人，有一二個相助力作的盡夠。
　　玉花說：「一二人太少，自己決不像師娘那樣，但憑己意，不問受役人的甘苦。就多派兩人，也只按月輪流應役，不特不令荒廢田業，還另給他們加倍好處，太師祖只管放心就是。」
　　紀光知推不掉，只得任之。紀異寬心大放，這才定了行計。
　　花奇和紀異交厚，挽留多聚一天。並說日後還去雲夢看望，行前又贈了一道韓仙子賜她的護身神符，以備緩急之用。真真見她妄把師父靈符贈人，本意攔阻，改贈別的法寶。偶一注視，紀異眉間殺氣隱隱，想起先前救助之德，拼著日後同擔不是，也就罷了。
　　真真也將自煉飛抓取出相贈，傳畢用法，說道：「此寶用時，脫手五道烏光連在一起，不特可以防身禦敵，有時還可抓取敵人的法寶、飛劍，盡可隨意應用，奇妹平日不肯用心，法寶多出所傳，常人又實難運用。見你性大剛直，初學無甚法力，見師父靈符應變神速，故以相贈。此符只用一次，當我們未出困前還不能用，務要十分留意，不是危機瞬息無法解免，千萬不可妄用。」
　　紀異一一領謝，記在心裏，隨即拜別起身，往雲夢山走去。
　　南綺記得大師兄紀登曾說至時將會接引二人，但卻不知此二人為誰。既然靈姑奉命與自己一路，說不定就是她們。好在原無固定目的，也就四人結伴同行，沿途順便積修外功。
　　靈姑謹遵楊瑾所說，既已與裘元夫妻會合，隨時可去青城。但此刻有閒，意欲想先往昆明、太黎，普洱等地，遊覽滇池、洱海和金馬碧雞之勝。就便往香蘭渚拜訪那位和竹山妖人作對的散仙寧一子，然後遊行雲貴兩省，隨地行道濟人，並在各地山中採掘靈藥，再帶回青城去。
　　裘元、南綺久已懸念大人阿莽、勝男姊弟，一談起來，靈姑、玉珠竟曾與他倆無心相值。問知那地方名叫飛馬山，乃莽蒼山的支脈，相去不遠，便和靈姑商量，先往相見，再定去處。
　　靈姑、玉珠也因大人姊弟資稟特異，心性純良，日前晤時已想幫他們點忙。因值師命甚迫，擒殺妖人以後不及停留，曾托趙心源、許鉞二人歸途探望。此時左右無事，正好前去，立即應諾，由石玉珠前行引導，徑往飛馬山飛去。
　　到時，勝男姊弟正在傍溪稻田裏農作，遠望四人劍光星馳而至。阿莽驚弓之鳥，遙見劍光朝己飛來，意欲隱避。
　　勝男力說：「前日三位仙人來說，妖人丁霸、白曉師徒數人俱已擒誅，無一得活。今日所來劍光看去都頗眼熟，內中一道銀光更似那日二位仙姑，弄巧與恩人都來，如何避他？」
　　話未說完，四人已經降落面前。勝男姊弟見了，喜出望外，立即高聲歡呼，俯身下去。各將南綺、裘元雙手捧起，同說：「恩人哪裏去了？想得我們好苦。」
　　靈姑、玉珠見南綺夫妻身材本極文秀，年紀又輕，被這姊弟二人捧起。相形之下，真和大人捧著小兒玩具一般，不禁好笑。南綺、裘元深知勝男姊弟純然一片天真，此時舉動魯莽，全由於久別懷念，喜極忘形所致，便也由他們捧著，不去掙脫。
　　勝男手指南綺，還待往下說時，一眼瞥見靈姑含笑而立，猛想起對於仙人不應如此親熱，忙說：「我們真該死。莽弟快把恩人放下，還有二位仙姑未拜見呢。」
　　阿莽也已想到，忙即放落元兒，朝靈姑、玉珠身前走來。
　　剛一舉步，靈姑恐他抱持，搖手急道：「有話好說，如若動手，不勞照顧。」
　　勝男姊弟正往下拜倒，聞言臉羞得通紅。
　　南綺笑道：「勝男姊弟人極真誠，情分最熱，我就愛他們這一點。」靈姑、玉珠也早含笑讓起。
　　勝男姊弟忙延四人入林，石玉珠愛洞外松杉森列，枝柯排雲。清陰滿地，間以繁花，景物幽秀，洞中較晦，不願進去。
　　阿莽忙去洞內取了幾樣常人用的几榻出來，放在樹下，請眾落座。勝男便去煎茶，端取酒果。
　　南綺笑問：「前回相遇時，你們都就現成石案、石塊起坐，這些傢俱都是斫木新制。莫非今日知道我們要來，特為備下的麼？」
　　勝男道：「我們承仙人指點說恩人要來，每天雖是盼望，卻沒想到做傢俱。這都是妖人師徒占此洞時，強逼我們做的。」
　　互相略談別況，勝男便求南綺攜帶同行。並說救他們的仙人曾說他姊弟二人資質俱好，只有裘元、南綺可以接引。
　　南綺問：「那仙人是什姓名？」
　　勝男答說：「仙人叫鐵髯老人，生相古怪，一部長髯下垂過腹。說昔年曾受我祖父好處，故來相報。又說我們應是青城門下，與什麼三次鬥劍有關，是朱真人托他找的。分手時，他忽又停住說，恩人夫婦入門未久，未必敢作主，還是給朱真人一封信好。他隨從身上取出一塊黃麻布，也未見有字跡，命我做一布套裝好。又將松枝點燃，在布信套上寫了兩行草字，命交恩人一看，自會攜帶。適見恩人飛來，只顧喜歡，還沒想到這兒呢。」
　　說時，阿莽已去洞內將信取來。
　　南綺接過來一看，見布套外面寫著：「元素夫婦即攜勝、莽姊弟並信，往呈令師朱真人親啟。」心想：「元素乃自己小時乳名，除姊姊外，連元兒俱未告知，鐵髯老人怎會曉得？」
　　料是師父好友，和先輩也有交情，所言自是可信。
　　南綺再一想，勝男姊弟身材高大，此行多走城市，帶了同行，易驚俗人耳目，諸多不便。一問石玉珠，也不知鐵髯老人是誰。勝男姊弟見南綺神態為難，疑心不肯，重又跪地哀懇。
　　石玉珠早看出他姊弟資質、為人俱都極好，又喜他們一片天真。一面勸起，一面細詢鐵髯老人相貌以及行法時情景，知是隱名散仙一流。
　　石玉珠想了想，笑對南綺道：「我看鐵髯道人言行，必與朱真人同輩至交，他既命攜帶狄家姊弟同行，必有原因。至於身材高大，恐駭俗人耳目，有我們幾人同行，也不是沒法子想，愁他作甚？」
　　南綺道：「我作難之處還不止此，師父原命我們由榴花寨起身，遍歷西南諸省積修外功。不奉召命，不必回山。此老卻命我們帶他們去見師父，到底依哪一樣好呢？妖人師徒已全伏誅，勝男姊弟也不是沒有安身之處。我一定出全力引他們入門，但此時無庸同行，暫在這裏安居靜候。等我和元弟奉召回山，再代為交信先容。等師父答應後再來接引，既免做得冒失，還省卻途中許多累贅。」
　　勝男聞言，淒然道：「自受妖人欺壓，心膽已寒。恩人休看這裏水秀山明，物豐產富，實則並不是好地方。近山谷中瘴風四起，毒蛇眾多。最令人懸心的是，自從妖人死後，近日常有類似他們同黨的青黃雜色光華在空中飛行往來。昨日還有一個奇形怪相的老頭落在溪那邊，轉了一遍，才往東山谷飛去。
　　「我們幸是見機隱藏得早，沒被看破。仙人原說，此去青城如由山路繞越，步行也可到達，僅中間有兩三個地方不免遇人。因知恩人將要尋來，為此命在這裏等候，開些田畝，藉以活動筋骨，並非用作久居之計。如嫌我們高大礙眼，仙人行時原傳有隱身靈符，我們不在人前出現好了。」
　　石玉珠和靈姑見勝男說時，一雙大眼眶裏珠光閃爍、晶瑩欲墜、意極淒戀，不由動了憐惜。
　　靈姑勸說：「此去隨處流連，不比有事飛行，不能遲誤，既可隱身，不足為累。終有回山之日，一同行道也無妨害。」
　　南綺本非不願，因與靈姑新交，帶這兩個巨靈般的大人同行，途中遇事終是累贅。又不便捨了眾人，獨自先帶勝男姊弟回去，所以作難。又猛然想起，紀登所說要接引的二人，莫非應在他們身上？靈姑既如此說法，南綺立即應諾。
　　勝男姊弟大喜，忙向眾人一一拜謝。
　　當日本要動身，石玉珠和靈姑俱喜遊覽，見當地景物清麗，又見日已偏西，意欲住上一晚再走。
　　石玉珠說道：「我們此去行雲流水，自在遊行，本無拘束。現在天已遲暮，如若步行，前途亂山雜遝，晚來仍要崖居野處，食宿都不方便。如若飛行，也不爭此半日光陰。這裏崖洞清潔，林谷幽秀，無物不備，那日靈妹空中路過，已動遊覽之興。莫如在此住一夜，我們乘著月色作一清遊，看看這裏還有什麼奇景。狄家姊弟食量兼人，就便使他們多備一點食糧，豈非一舉兩得？」
　　靈姑也連聲附和，南綺、裘元自是應諾。
　　勝男姊弟日裏恰獵得一隻肥鹿，肉甚鮮嫩，已早搭好火架，準備燒來敬客。
　　靈姑遊興方濃，說：「此時還早，既然不走，索性等遊玩個暢。我們尋好風景處，把吃的東西搬去，在月亮底下對月痛飲還舒服些。我們游山，令姊弟正好收拾帶去的衣物食糧，一切停當，明早說走就走，免得臨事倉猝。」阿莽聞言，便停生火。
　　快要走時，南綺忽想起勝男曾說近日本山時有妖人來往，昨日還有一個在隔溪草地上巡遊了一陣才走的，以為附近必有妖人窟宅，重又詢問。
　　勝男說：「自從白、丁二妖人死後，屢見異派劍光在空中來往，均未降落。只昨日那妖人好似在尋找我們神氣，他先在空中盤飛了兩轉，突然降下來。那妖人好似一個瘦小老頭，相隔尚遠，天又有霧，看不真切。阿莽已退入洞內，沒有看見。後來我說了妖人形象，阿莽疑心是以前追趕野豹時在梅花洞外遇見過的，向我們強討寶玉的那個小怪老頭。
　　「阿莽初遇時回來曾說，那老頭上身穿黃麻布短衣，光腳草鞋。這妖人雖也生得矮小，卻是脊背朝天，兩手都拄有拐棍，走路雖快，看去卻非常吃力。最怪的是他那黃光比丁霸他們要快得多，只不能隨便飛起，仿佛身上背著什麼重東西，連作好幾次勢子才能飛起。偏又一離地便和電一樣，略閃即逝，快得異乎尋常。去的地方便是日前丁霸設妖陣的山谷，谷中崖洞頗多，也許就藏在裏面呢。」
　　南綺聞言，猛想起道：「昔日曾與怪叟有約，尋到裘元，便即回去，借給他在合沙仙長玉匣中所藏的兩部仙訣。嗣因尋到妖女胡三娥巢穴，救出裘元時，誤用神火燒敵。致將地底真火勾動，地震山崩，烈火衝天。忙回蛇王廟去救狄氏姊弟，已被人救走，當時忙著上路，遂致遺忘。
　　「事後尋思，覺那怪叟口氣似和師父有交。劍光雖是旁門，頗有力量，也無邪氣，自己不應失約。無如走出老遠，裘元又說怪叟行徑不是個好路道，仙訣至寶他既能開取，又如此貴重，所說略看即還的話也未必是真。萬一硬奪了去，豈不可惜？意欲回山問明師父，再作計較。」
　　石玉珠久經大敵，見聞甚多，與南綺姊妹又是舊友，遇事關心。一聽妖人駝背，手拄雙拐，起飛艱難，便知有異。見南綺不甚在意，便告誡她道：「南妹切莫看輕此輩，他那駝背許非真駝，或有原因。如非奉命行道，遇上不容不問時，還以不招惹他為是。」
　　裘元笑道：「要是遇見厲害一點的就躲，我們直似專為遊歷，無事可做了。就算妖人厲害，遇上也是無法。」
　　石玉珠道：「我並非說不問此事，不過這廝必非庸流，須要多留點心罷了。以我猜想，這廝未必住居本山，阿莽居此必也早知。否則，人可隱身，那些田畝菜畦，還看不出有人在內麼？」
　　南綺道：「我們住這一夜，本不是為尋他的。只因適才勝男說近日常有妖人來往，那駝子又曾在隔溪逗留，才料他在附近山谷中匿跡。我不過欲借遊覽之便前往查探，並非斷定在彼，何必為此懸念，敗了遊興？仍若無事一樣好了。」
　　石玉珠雖覺南綺過於托大，本想詳為解說，但見眾人面上並無晦色。同時裘元心急，已先飛空四矚，瞥見山後嘉木蔥蘢，泉清石秀，風景頗好，下來告知。
　　靈姑便催快去：「如都步行，這大一座山，半日怎遊得完？莫把好景錯過，妖人也被漏網。」說罷也即飛起。
　　裘元、南綺也喊：「二姊快走。」
　　石玉珠也就不再多說，一同往右側高山後飛越過去。
　　到後落下一看，下面景物雖佳，在眾人眼裏也只尋常。比較起來，還不如狄氏姊弟所居的高林繡野、白水碧山來得清麗。好在要去東山谷，越山過去正是快捷方式，重又商量前往搜索妖人蹤跡。索性查看個水落石出，再行盡情遊玩。
　　石玉珠仍主慎重從事，即便妖人無甚法力，也免逃脫。於是各自飛起，到東山谷上空分散開來，把附近一二百里地面全都仔細搜索。除了野鹿、野羊成群遊竄外，到處靜蕩蕩的，並無人跡。至於所遇事物也都見慣，無甚新奇，遠不如空中下視來得佳妙。
　　經此一耽延，日色已是銜山欲墜、倒影回光映成半天紅霞，另一半卻是深碧氤氳、澄霽如染。時有片雲滯空，其白如雪，東西輝映，絢麗無儔。眾人憑虛御風，飛行於碧水青山之上。天風朗朗，仙袂飄飄，千百里內山巒林樹、泉石煙嵐齊收眼底。
　　眾人往日也常翱翔天空，多半因事飛行，不似此日心身閑曠。且高山空際，常是雲霧溟蒙，似此下景既佳，天宇澄霽，風日晴美之時絕少。不免俱覺襟懷空闊，豪快絕倫，索性撤了隱蔽，儘情欣賞。
　　裘元更是興高采烈，連聲稱讚，一路回翔流覽，不覺落在後面。裘元因惜晚景無多，斜陽不能永駐，見靈姑、玉珠、南綺三人在前並袂同飛，迎面高峰矗立，勢絕雄奇。
　　裘元見眾人似要往峰頂上飛去，忙催劍光趕上，高呼：「三位姊姊請留仙馭，斜陽如此美妙，留無多時，就此放過多麼可惜。況且山北一帶還沒去過，我們就在空中飛行遊玩，不是很有趣麼？」
　　南綺回頭笑道：「北山正是我們來路，已見大致，有甚好景？你只覺晚景可愛，今日這好天氣，少時東山月上還更妙呢。你看這峰孤聳萬山之中，高幾入雲，峰頂儘是磐石古松，難得這麼高的峰會有這麼大的松。此時去把勝男姊弟招來，就在峰頂延月，用松枝烤那鹿肉，迎風快飲，豈非佳趣？再說群山四野俱在腳下，一覽無遺，有何不足之處？照你所說，莫非帶著鹿肉在天空吃麼？」
　　眾人雖是緩飛，因相隔甚近，話未說完，早同飛到峰上。
　　峰在四山環繞的廣原中，拔地而起，幹霄接雲，峰頂約十餘頃。那麼高大的峰，卻如石筍雲骨一般，瘦透玲瓏，峭拔非常。通體都是碧薛肥積，上生無數古松，盤根屈幹，飛鳳翔虯。大小高低，清奇古拙，千形萬態。
　　尤妙的是下半筆也似直，自腰以上忽然蜿蜒東傾，由此輪囷盤曲，時伸時卻。快到頂端突作乙字形縮轉回來，峰頂又比下面較廣。直似神龍怪蛇昂首伸頸，勢欲騰越，忽然受驚，又復掉頭回顧之狀。
　　四人先在空中且飛且談，不曾留意。來處又當峰後，只覺峰高形奇，未能盡窺其妙。及到峰項，再一玩味，方始覺察。重又繞峰飛行兩轉，越看越像神龍，無不連聲誇妙，共贊造物靈異不置。峰頂萬松羅列，常受天風，幹多盤屈，大而不高。中心獨生著一株古杉樹，拔地十餘丈，直立當頂，恰似龍的獨角。
　　裘元說神龍不應獨角，峰又通體蒼碧，便把峰名取作蒼虯，以備異日再續前遊。
　　憑臨片刻，斜陽已墜地平。只見天邊半輪赤影將沒，餘光猶射出萬道紅芒，照耀遙空，雄麗已極。南綺便說去接勝男姊弟，裘元也要隨往。
　　南綺微嗔道：「這也跟去。」
　　石玉珠笑道：「多一人幫著拿點東西也好。」
　　南綺道：「我把梯雲鏈留一面交與二姊，再多點人物也能帶來，才不少他一人呢。」
　　裘元道：「我是貪看晚景，想借此飛翔一會，他那裏泉水又好，想飲一點罷了。」
　　南綺也不理他，徑將梯雲鏈交與石玉珠一面，飛身而起。裘元仍然涎著臉隨後跟去。
　　靈姑笑道：「他夫妻感情這麼好，於修為上可有礙麼？」
　　玉珠道：「南妹本天狐之女，住萬花山長春仙府，宇內群山無一能出其上。風雪雲霧包沒峰腰，千萬年來休說凡體，便仙人也沒幾個往頂上去過。其山與印度交界，中外名稱各異：番名黑飛而士，道家稱為元冰嶺，只山頂一帶經她改名萬花山罷了。
　　「我和她相識，是因她姊虞舜華與家姊明珠交好，由此來往，成了莫逆。聽家師說，此女外柔內剛，根基心性無一不是成道之器。她和裘道友看去猶如膠漆，實則只是情好緣分，心極純正。向道更篤，決無絲毫欲念，實為名色夫妻。比起劉樊、葛鮑只有勝之，於修道全無妨害。
　　「請想朱真人視裘道友為最心愛的末傳弟子，是何等期許，稍差一點，怎會許他二人婚姻，破例收女弟子呢？她姊人倒極好，因見秦紫玲擺脫塵緣將成正果，一心想要學她。常把南妹比作紫玲之妹寒萼，以紫玲自居。我姊妹兩個卻料她更比南妹多情，心腸既軟，人又溫和，恐要適得其反呢。
　　「你看這兩個小夫妻儘管言動親熱，誠中形外，毫無掩飾。而面上卻是神光內湛，寶相外宣，可見靈府清空，不留渣滓呢。二人不知前生是何緣法，裘道友入門來，按理本不能由一隻靈鶴駝起，犯著乾天罡風，飛往萬花山去。南妹為姊所激，誓不嫁人，偏又因幾句口角，火燒裘道友，逼得不能不嫁。
　　「兩人本有夙緣，又是一見鍾情，互相愛好，幾乎片刻難離，卻不涉絲毫兒女之私。比起秦紫玲日夕戰兢，暗中防閑戒飭，僅能自免的，更強得多。這真是神仙載籍中的佳話呢。」
　　靈姑又問：「這梯雲鏈有何功用？」
　　石玉珠道：「此寶乃金玉精英融會，天狐按照紫清天靈煉成。形如古玉符，共分兩面，一陰一陽，動靜相生，交相感應。陽符反倒主靜。用時以陽符預交一人，或放在自己洞府以內。路上如遇危難，欲與持符人相見，無論相隔多遠，只須如法施為即可。雖所去有一定地方，比不上秦家姊妹的彌塵幡，可以任意遊行，念動即至，但也捷如影響，足可防身避害的了。」
　　說時梯雲鏈上忽有紅光映射，無故微微顫動。玉珠忙道：「他們來了。」隨即揚手相待。
　　靈姑定睛朝前一看，只見側面遙空中似有一條虹影掣動。方喊：「玉姊你看，那雲霞層裏的朱虹是麼？」一言未畢，那朱虹已由小而大，電馳一般飛至面前。
　　紅光閃處，落下大小四人，正是裘元、南綺和大人勝男、阿莽，手上拿有不少東西。同時鏘的一聲，那兩面梯雲鏈也自合一起。南綺隨手一抬，收入法寶囊內。
　　阿莽、勝男所持多是鹿肉、酒果、用具之類。到地以後，一個忙著相度地勢去支火架，一個便去撿拾松塔、松枝，準備烤吃鹿肉，痛飲賞月。裘元也將手中刀叉等物放下，跟著忙亂。

