

    
	
		
			第三八一回　　明月朗青峰　炙鹿燔松　清遊如繪　　重霄翔白羽　熔山沸石　烈火燒空
			　　裘元原從朱缺側面飛到，朱缺知道有敵，仍如無覺，竟連面都未回。
　　裘元聞得商祝語聲，微一停頓之間，猛覺眼前一花。十來股五色彩煙飛箭也似交射而至，劍光直似撞在一種絕大潛力上面，幾被倒震回來。同時又是一道經天彩虹飛至，橫亙在彩氣劍光之間。
　　耳聽石玉珠喝道：「裘道友速退，商老前輩自有機宜！」
　　裘元聞聲警覺，也知不可輕敵，只得退回。
　　到了峰上，舜華埋怨道：「妹夫怎地不知輕重？口中佔佔便宜還不夠？終南三煞所煉五行真氣，便是各派長老，也只寥寥十來位能敵，你去了，又能怎樣？」
　　忽聽岳雯、靈姑驚詫之聲，眾人回望，只見全嶺已被煙光籠罩，看不出商、朱二人所在。空中五鶴重又現形，各在雲層裏疾飛盤旋，繞著嶺頭往復回翔，哀鳴不已。嗚聲聽去和人語一般，甚是淒厲，眾人已知五鶴俱是朱缺門人幻化。
　　靈姑見元兒被數說，訕訕地不好意思，笑道：「此鶴既是妖徒幻化，我們將它除去不好麼？」
　　石玉珠道：「終南三煞門下頗多異術，稍失機宜，縱然當時殺死，元神逃走，為害更烈。何況他與別的異派妖邪不同，平日也和正教一樣積修善功，叛師為惡的只有朱缺一人。他那五個徒弟受師禁制，化形羽族，想已受了不少苦處。如若不問情由，一體殺戮，他們為人善惡也難分別。還是聽憑商老前輩一人主持為是。」
　　岳雯失驚道：「這老怪物真個機詐百出，仍然被他化形遁走了。」
　　眾人聞聲注視，只見一股白氣正由嶺頭彩霧迷茫中激射而起，其長經天，晃眼白虹貫日般射向遙天空際。緊跟著下面商祝也由霧影中飛起，周身紫氣圍繞，手下托著一個形如日輪的法寶。射出萬道紅光，勢絕迅速，比起白氣還要稍快。意似發覺敵人乘虛逃走，待要追去。
　　同時空中盤飛的五隻大仙鶴也各齊聲哀鳴，兩翼一束，銀丸飛墜般落將下來，擋住商祝去路。
　　商祝方喝：「爾等急速躲開，免得送死。」
　　雙方都是勢疾如電，聲才出口，手上日輪紅光照處，當頭一鶴一陣青煙冒過，已然化為灰燼。跟著二、三兩鶴也是才飛到，又經日輪紅光一照，各化兩縷殘煙而滅。
　　商祝本是向上激射而起，見五鶴迎面飛攔，話未說完，便葬送三個。好似有些心軟，忙把日輪寶光一斂，待要閃開後面殘餘二鶴。那紫氣紅光緊隨白氣之後，原是銜接一起，這寶光略收，微一停頓之間，白、紫二氣相接處好似匹練中斷。
　　這頭紫氣還待上升追逐，那白氣已似驚虹電掣般曳向天邊，連第二眼都未看清便沒了蹤影，快到無法形容。連秦、岳、石三人得道多年，久經大敵之士，都覺生平所見各派有形遁光飛劍，從無一個有此迅速，俱都驚訝不置。
　　殘存二鶴見同伴慘死，一點不以為意，仍朝商祝身前飛去。鳴聲介於人鳥之間，聽去益發哀切。
　　商祝見白氣遁走，似知追趕不上，大喝：「無知蠢業障，還不快去那旁峰下等我。」
　　二鶴將頭連點，哀鳴了兩聲，徑直往眾人存身的孤峰上面飛來，只不近前。各在峰頂上飛落，延頸望著隔嶺商祝低鳴，意似死裏逃生，互相哀慶。
　　裘元、南綺、靈姑都是年輕喜事，見二鶴高逾常鶴二倍。雪羽修翎、長頸鋼喙、丹頂映日、目射金光、顧盼神駿、十分威猛，儘管悲鳴如訴，一點不顯萎憊，不由心中喜愛。又看出二鶴已為商祝所收，靜俟後命，不會有失，俱欲蜇近觀看探詢。
　　石、秦二人連忙攔住，低語道：「他們道行頗深，休看此時失勢，依然輕視不得。他們既不肯近前，心中難保不無愧忿，稍一不慎，便樹日後強敵。等見商老前輩，看是如何，再作計較吧。」
　　二鶴側看眾人兩眼，又低叫了兩聲，忽然一躍近前，俯首低鳴。
　　眾人先聽嗚聲似人，遠聽只覺悽楚，鶴鳴又急，聽不真切。及至走近相對，鳴聲又緩，細心聽去，分明與人語差不多少，只尖音多些罷了。因知是人幻化，各有很深道行，不敢輕視。
　　石玉珠先道：「劫數前定，二位道友不必悲苦，令師叔事完定有安排。彼此素昧平生，道友姓名來歷可能見告麼？」
　　二鶴口吐人言，說了自己的經歷遭遇。
　　原來他們同門師兄弟五人，個個宿孽深重，一學道便誤入旁門。早年遇劫本該慘死，被現在的師父朱缺救去，幾經哀求，始蒙收錄。拜師之時，朱缺原與約定：一旦為徒，凡百皆須聽命。日後縱令披毛戴角，赴湯蹈火，俱都不能少違。起初十年尚是人體，每日從師學道，一切由心，毫無拘束，為拜門後最安樂的光陰。
　　這日朱缺忽從北海擒來五隻仙鶴，說五人修為日淺，不配做他徒弟。五鶴俱有千年以上道行，擒時元丹毫未損傷，命將本身軀殼捨去，附身為鶴。借牠們原有道力元丹，轉過一劫，便可白得千年修煉之功。五人入門時早有誓約，朱缺平日雖極隨便，但是言出法隨，心腸又狠，稍有支吾，便生奇禍。除了唯唯聽命，更無話說。
　　附體事在半月以後，當時本可乘隙逃走。怯于嚴威，不敢離開，又知本門中人必須受過兵解，或在禽畜道中轉上一劫，才能有大成就。
　　誰知朱缺性情乖僻，只顧逞他私心，以鶴為奴，並無絲毫師徒情分。五人等到化形為鶴，才看出乃師心意。雖然不免難過，終因不遇朱缺，也許早化異物，現在除卻每年有四十九日煉法之期受點苦難外，平日無甚苦處。年時一久，也就相安，仍然效忠，並無怨望。
　　直到適才商祝痛罵朱缺，歷數其罪狀，五人才知師父兇殘陰毒。無如師恩難忘，朱缺元神一逃，就立即拼死上前，結果頭前三鶴相繼為日輪所化，形神俱滅。無如去勢太急，收勢逃遁萬來不及，自分必死。幸蒙師叔商祝開恩，在危機一髮之間，將寶光收斂，才得苟延殘喘。但他們見朱缺已然乘機逃去，如知他們歸順師叔，必然恨極，吉凶禍福尚還未定，因而仍然十分害怕。
　　二鶴剛剛說完，隔嶺煙氣已斂，只剩一片紫光籠罩嶺上。
　　商祝飛到，對岳雯道：「多蒙諸位道友借我奇書，得脫苦難。雖然一時心軟，為救二鶴，被他遁走元神，日後尚須多費手腳。但他所盜先師先天五行真氣業被我收去大半，後又仗著合沙靈符妙法與本門真火將他燒死。此後縱想尋仇為害，他那元神背上仍負有先師遺留的千萬斤重禁制，日受苦難，也無法肆其兇焰了。」隨將合沙奇書連玉匣遞與岳雯轉交南綺，囑令好好收存，絲毫不可大意，落在外人手內關係非小。
　　岳雯接書，笑對南綺道：「此書實是關係重大，師妹和裘師弟此時在外行道，用它不著，帶在身邊易啟異派妖邪覬覦，雖說不怕，終費手腳。不如由我送到青城由朱師叔收存，異日回山再行習練。」
　　舜華道：「我正為此擔心，如此甚好。」
　　南綺梯雲鏈已先取回，聞言一想，朱缺元神尚在，帶書上路反多操心。只沒見過，意欲看上兩眼，再交岳雯帶走。
　　秦紫玲道：「二妹既不帶它，最好連這一看都無須了。」
　　南綺、裘元俱都好奇，話未說完，裘元已先從岳雯手裏接過，和南綺一同觀看。見那合沙奇書並非尋常椿葉，而是玉葉金章，寶光隱隱，共總薄薄七篇，滿是古篆文和符篆。
　　裘元雖認不出，南綺從小就隨父母多參秘笈，能辨別古字。知道古篆文是符篆的注解口訣，再一細心參詳，竟悟出了兩道伏魔符篆，默記在心，好不歡喜。滿擬此書不用師傳便可參悟，不料只上來那兩篇領會，餘者百思不得其解。
　　商祝微笑道：「現時能解此書的並無多人，頭兩章只要學過天府符篆的俱能領悟，底下卻極深。休說不識，便識也須另加苦功勤習始能應用。承妳借書之德，雖說因人成事，不是妳安心踐約，總由妳才得解。我生平無德不報，藉以傳授此中符篆，岳道友且暫緩帶返青城。
　　「此書最干各派妖邪魔怪之忌，帶在身旁，他們定必千方百計齊來攘奪，不得不休。那前兩章符咒妳雖能領悟，也還有好些未盡之處，用起來能發而不能收，容易生事。隔嶺地火被朱缺勾動，內中已藏有石油，全嶺已熔，早應爆發。因恐多害生靈造孽，我已行法禁制，靜俟它大都壓歸地肺，再將餘火殘煙連同地火燒熔的漿汁宣洩出來，免使為害。
　　「火須緩緩壓束，尚有一些時候耽擱。今與你們相遇，又承借書之惠，總算有緣。這頭兩章符篆學雖較易，均有伏魔驅邪威力，於修道人防身禦害有好些妙用。我意欲對在場諸人，連阿莽姊弟也一齊傳授，你們心意如何？」
　　南綺見心事被他道破，自己雖說能夠解釋，用時是否靈效尚不可知，聞言大喜，立即應諾。
　　眾人俱稱謝，二鶴也鳴語相求。
　　商祝笑道：「你兩個此時正好代我在空中巡視，沒有復體為人，還學它不得。異日隨我回山，自有道理。」
　　二鶴本來不知本身吉凶，神態憂疑，聞允帶他們回山，知已轉禍為福，不禁大喜。剛剛振翅欲飛，重又停歇。
　　商祝笑道：「你們怕那孽師來害你們麼？休說有我在此，他不會自來送死，且他此時自顧尚且不暇，怎會再來？你們只須防別人，稍有警兆，立即報知。這不過是聊備萬一，諒外人也無此膽子。急速去吧。」二鶴方始喜應升空而去。
　　商祝隨令眾人並立為一行，自在眾人身後立定。將手一揚，先發出五股白氣升向上空，再分五面直射下來，恰似五根白柱，將眾人圍在中間。跟著飛出一片黃光，大約三丈，高懸眾人面前。最後才把合沙奇書要過，將手一指，玉葉上面的符篆便放大了數十倍，在黃光上現將出來，晶芒四射，奇光耀眼。
　　商祝先解說完了用法，然後挨次個別傳授。眾人一一精悉領悟，方始收去。也無變故發生，空中二鶴才飛下。
　　商祝道：「嶺腹真火已然還入地肺，只是地底石土俱已熔化。且喜來得正是時候，這廝雖是情急暴怒，心中仍有顧忌，發動也遲，沒被闖出大禍。不過餘勢強烈，發動後地震山崩，數百里內地域俱要撼動，人立稍近，必為沸石烈焰所傷。此峰相隔甚近，恐要崩倒，可速離開此地。」
　　眾人聞言應諾，帶了阿莽姊弟二人，同駕遁光，往西面大山頂上飛去。山嶺相隔幾有三十來里，幸虧眾人多為慧眼，便勝男、阿莽也是極強目力，嶺前地勢又復平曠，看得甚是真切。
　　阿莽因眾人烤鹿尚未吃成，行時將鹿肉、用具一齊帶去，就地覓柴支架，意欲請眾再吃。
　　南綺笑道：「你沒聽商老人說，嶺火一泄，附近數百里內都震動麼？相隔這麼近，怎吃得成？我們這幾人，便不能辟穀的也都能耐幾天饑，不吃無妨。你二人如餓，我先送你們回去好了。」
　　勝男答說：「無須，我姊弟也能三五天不吃東西。既嫌這裏不好，事完回洞再吃也是一樣。」
　　說時忽聽嘶嘶之聲起自前嶺，尖銳刺耳。眾人知已發動，定睛往前一看，只見商祝騎在一隻鶴背上，淩空下視，那嶺已被紫光包沒。先是嶺頭上突起一股濃煙，其疾如箭，直沖霄漢。冒了一陣，煙中忽冒火花。商祝便由空中射下一道黃光，罩在嶺頭上面。
　　火煙被黃光一壓，愈發激怒，嘶嘶之聲更烈，不能上沖，便往四外橫溢。火穴也逐漸潰決，地底轟轟隆隆之聲宛如萬雷怒號，山岳崩頹。眾人立身的高山也隨著震撼動盪，大有塌陷之勢，商祝神情也似有點忙亂，不似先前安詳。
　　南綺一見，恐萬一地震山崩，驟出不意。勝男姊弟不及攜帶，受了傷害，忙將勝男姊弟喚在身旁，暗中戒備。
　　秦紫玲笑道：「南妹不必擔心，終南三煞中只他性最仁慈，以他法力，本可從容應付。只因朱缺勾動地火為時已久，全嶺山石泥土俱都熔成沸漿，加以石油引燃，勢極強烈。他見本山雖然無人，禽獸生物仍是不少，意欲緩緩宣洩，使眾生物警覺逃走，免得驟然暴發，不可收拾。
　　「看這形勢，嶺腹蘊藏石油、石炭必然眾多，經此長時，除表面一片看去無異外，裏面已成了一個極大的火窟。這一強加鎮壓，蓄勢越難宣洩。幸有合沙靈符之力，真火已然引入地肺，否則這千百里內全成火海，大災已成。休說商道長不能善後，便各位師長一齊駕臨，也不能遏止了。」
　　紫玲說到這裏，偶望前面，忽然失驚道：「看商道長神態頗慌，事出預料，必有原因。終南三煞平日頗多仇敵，莫非有人暗中作梗？此事關係非小，岳道友可同我前去助此老一臂，免致僨事吧。」
　　南綺聞言技癢，也要隨往。裘元方欲開口，南綺瞪視了一眼道：「你代我保住勝男姊弟，我一會就來，你去則甚？」
　　舜華本想連南綺都不令去，三人已經飛走，只得罷了。
　　這時嶺頭火穴已陷有兩三畝大小，濃煙如墨，成一大幢聳立嶺上，中雜熊熊烈火，往上直沖。黃光壓在上面，起初高僅兩丈，後來火焰勢子越盛。商祝不敢過於緊逼，稍一放鬆，黃光立被沖高了二三十丈，聲勢益發浩大。等再強力下壓，已是難制，一任商祝運用玄功奮力施為，也只勉強遏制，不使再住上升，不能降低。
　　遠望過去，直似一根金頂黑身的撐天火柱。火頭吃黃光一蓋，濃煙便向四外橫溢，油煙之味，奇臭難聞。火星濺向林木草樹上面，立即引燃發火。
　　幸是商祝處處留意戒備，一見火起，立用禁法止熄，才未引起野燒。雖似曇花一現，隨起隨滅，無如左近多是豐林茂草。火煙中含有很多石油，沾著一點便燃，此滅彼起，層出不窮。
　　商祝八方兼顧，本就有些手忙腳亂，猛聽嶺後砰的一聲。連忙飛身查看時，嶺後山腳下又陷了一個大洞，四五股灰白色的火氣嘶嘶怒嘯。正往上空激射，離穴三五丈，迎風化為火焰。嶺上原有紫光封禁，只留嶺脊一個入口往外宣洩。火勢本應向上，怎會由地底旁行，再行破土而出？
　　商祝一見，便知來了強敵暗算。尚幸嶺後一帶石土深厚，那火只是對頭暗中行法。火由地底穿通，勾引而來，不如正面猛烈。又係初發，還可勉力堵住。忙即運用五行真氣，手揚處，一團碗大黃氣飛射下去。落在新焰火口以內，立即暴長丈許，將口堵住。
　　地氣雖未爆發，因是事出倉猝，急於應變，心神一分。晃眼工夫，正穴火柱又將壓頂黃光沖上去二十多丈。只有頭上濃煙還是黑色，下餘四五十丈已全變為烈火。環著火口的山石泥土早已熔化成漿，仗著紫光強禁。雖未潰裂，無如裏外交熔，僅剩薄薄一層嶺皮。稍有縫隙，或是行法人一個主持不住，立成滔天巨禍。似此全神貫注猶恐照顧不周，哪裏禁得起嶺後又有潰洞。
　　商祝見正穴火勢漸難遏制，火口已開。如再用合沙靈符之力將其封閉，火由地行，由遠而近逐漸燃燒，千百里內悉成火海，其害更烈。火中雜有地肺餘火和無量數的石油，不是尋常法術和水所能熄滅，偏偏這時又有敵人在側隱形發難，不能分神搜索，好生痛恨愁急。
　　時岳雯、秦紫玲、虞南綺三人已相繼飛來，商祝性情孤傲，初見眾人，雖覺個個仙根道器，因係初會，不知深淺，又以前輩自居，本無求助之念。
　　及見三人飛到，商祝忽想道：「峨嵋、青城兩派正當昌明之際，久聞門下弟子多半法力高強。現當危急之際，命他們抵禦仇敵，以便全神顧火，豈不是好？」
　　岳、秦、虞三人先因高嶺阻隔，只見商祝神情慌亂，別的俱未看出。及至飛臨正穴上空，秦紫玲首先發覺那新火口，益發料定有人暗算。留神四顧，見相隔五里有一個十丈高下土坡，林木甚是茂盛。這時環嶺百十里內黑煙飛揚，當頂一片紅光上燭，天已成了暗赤顏色。四外雲嵐雜遝、煙霧迷漫、狂風大作、沙飛石走，都是一派陰煞氣象，那土坡看去本無異狀。
　　紫玲本就心細有識見，近年與齊靈雲、周輕雲在紫雲宮海底宮闕勤謹修為，道法大進。又練成一雙慧眼，見坡上黑煙籠罩和別的樹林一樣，已將放過。忽然一辨風向，看出坡上煙霧乍看似隨山風升沉浮動，但是上密下疏，略散即聚。景物也較旁處隱晦，頗似有人主持神氣。
　　紫玲情知有異，且不說破，暗朝岳雯、南綺遞一眼色，搶先說道：「想不到火勢如此之大，現在全山火煙籠罩，少時火口一大，不知有多少生物遭殃。我意欲乘災未成以前，與岳師兄和南妹環山巡行一周，助商老前輩將那與人無害的生物移向遠處避難，免被波及如何？」
　　岳雯、南綺料有原因，同聲應諾。
　　商祝見紫玲使眼色，也知必有所見，便道：「這樣也好，只是環嶺地方甚大，野獸慣在隱處潛伏，不知死活，務要小心，莫使遺漏，」
　　紫玲道聲領命，便招岳雯、南綺二人近前，並肩向空飛起。土坡本在嶺後東北角上，紫玲卻先往南角上飛去。
　　自來鳥獸蟲介等生物多半能知天時，長於趨避。近嶺一帶鳥獸本就不多，當昨晚朱缺行法勾動地火之時，早都警覺驚走。及至商祝開了火口，火勢越來越大，地底震動之聲越猛。除了蟲蟻等小生物無法逃遠外，凡是能飛能走的生物，受不住那火煙熏的，全都逃竄出百餘里外，一個也看不見。
　　南綺雖料紫玲有為而發，但聲東擊西一層還不知悉。見黑煙滾滾，熱霧滔滔，潮湧一般順風飛去，前途儘是煙霧彌漫，又熱又臭。
　　南綺笑道：「大姊，前面煙霧這麼濃厚，鳥獸之類不熱死也嗆死，我看未必有甚生物呢。氣味難聞，換個方向吧。」
　　紫玲乘機答道：「生物雖知趨避，驚竄之中易為煙霧所迷，或是誤入死地逃不出去。既打算積點功德，自然由煙厚之處起始，再環繞回來，方免遺漏。妳嫌煙臭，由我用彌塵幡同飛就無妨了。」
　　紫玲隨說隨將彌塵幡取出，令二人貼身並立，一幢彩雲簇擁三人同飛，端的星飛電掣，神速已極，晃眼便是百十里外。再由東南繞向東北，仍不直飛土坡，故意由斜刺裏越過。等已過去里許，倏地折回，直往坡上樹林中撲去。
　　那林中潛伏的敵人名叫暢吉，與終南三煞師徒積仇甚深，獨自一人隱居本山多年。今早偶從崆峒訪友回來，老遠望見朱缺御風遁走，全嶺俱是彩煙籠罩。耳聽地底風雷之聲，知火山行即爆發，連忙隱身近前窺探。看出商、朱二仇同門火拼，不禁又驚又恨。
　　暢吉知道仇人厲害，難於取勝，嶺上神光籠罩，無法破壞。立即想好計策，暗下毒手：用法寶由坡前開通幾處地道，通向嶺腹。將火引出爆發，以分商祝心神，乘其手忙心亂，幾面不能兼顧之際，邪法、異寶一齊施為。因火勢太猛，開穴時若稍一不慎，不特易被敵人發覺，自身還難免波及，遂先把穴道開至與火鄰近之處，再退回去行法，一一穿通。
　　誰知商祝近年被困惡鬼峽，每日苦煉，也大為精進。適才又將朱缺盜取師父的五行真氣奪回多半，法力越發高強。
　　暢吉把火穴才一開通，便被真氣堵住。暢吉嫌這樣開法火力太小，正在另打主意，忽見敵人的三個同黨飛到。暢吉妖法雖非尋常，只因強敵當前，昔年屢遭挫敗，如驚弓之鳥。行事過於審慎，以為自己隱跡縝密，敵人難於窺探，想看清敵人虛實再舉。
　　暢吉先見紫玲等三人御遁飛行，還有輕敵之念。嗣見三人施展彌塵幡，方知並非易與，當紫玲等繞飛而至，暢吉也頗戒備。及至彩雲飛過，好似並未被發覺，心正一寬。不料目光一瞬，三人倏地飛臨，同時雷火劍光迎頭打下，疾若雷電。暢吉任是神通廣大，也難躲閃。
　　還算深知彌塵幡的厲害，一見彩幢飛到，勢絕神速。忙把手中玉缽往上一托，飛出一片血光紫焰，將三人劍光抵住，才未受傷。
　　紫玲只知妖人藏身濃霧之中，因沒看出真實所在，才將雷火劍光一齊夾攻。暢吉驟出不意，無法施為，被紫玲一雷先將妖霧震散。妖黨為要抵禦飛劍，又將缽中血光飛起，益發被三人看清地方。紫玲、岳雯各將雷火連珠一般朝當中打去，三道劍光更是驚虹飛舞，上前夾攻。
　　暢吉已為三人先聲所奪，再見這等情勢，知商祝也已發現自己，事完必來夾攻。手一揚，飛起三道碧油油的光華，將三人飛劍敵住。跟著一聲長嘯，收轉妖缽。恰值岳、秦二人雷火打下，霹靂連聲，只見滿地碧螢流走，晃眼消滅。空中三道碧光已被劍光繞住，只一絞，也化為萬點碧螢，隨風消散，直似灑了半天星雨。
　　南綺笑道：「這妖人怎如此不濟？」
　　紫玲道：「南妹，妳莫輕視妖人。只因迅雷不及掩耳，才使其挫敗。但我一時疏忽，見他飛劍放出，大有一拼之勢。沒料到他會捨劍地遁，決不會就此甘休。商道長正在緊急之際，莫要被他們做了手腳，商道長未必受害，貽禍生靈卻不在小呢。」
　　話還未畢，南綺忽然驚呼：「大姊，還不趕快回去，火山要爆發了。」
　　紫玲抬頭一看，只見來路嶺腳下又陷出三個新火穴，濃煙烈焰，泉湧一般，突突上升。商祝已不知何往，地底風火之聲密如擂鼓。
　　紫玲忙招岳雯、南綺二人，同駕彌塵幡電馳趕去。還未到達，首先發現妖婦宋香兒，正與商祝新收的另一隻仙鶴在嶺側危崖之後惡鬥。那鶴口噴一條白氣，周身也有白氣圍繞，已吃妖婦一道黑光困住，苦命相持，大有不支之勢。
　　岳雯一見便知她是九烈神君愛寵，有名的淫毒凶妖，心甚痛惡，惟恐又被漏網。忙道：「秦師妹急速去助商道長，待我誅此妖孽。」隨說，手一指，一道金光直朝妖婦射去。
　　紫玲知道岳雯法力高強，口應一聲，獨自越過火穴，往嶺脊前面飛去。南綺生性疾惡，沒等發話，早將飛劍放出。
　　黑神女宋香兒原是暢吉之友，專程來訪。見有機可乘，仗著身有避火之物，前來放火。並由暢吉去鬥商祝，好使他不暇兼顧。宋香兒才開了三穴，便吃仙鶴擋住。瞥見雲幢追來，雖然嘗過紫玲厲害，因仇恨太深，又恃善於逃遁隱形之術，仍想把禍闖了再走。
　　時南綺飛劍出手，宋香兒連忙迎敵，紫玲忽又飛走。心方一喜，岳雯金光已如匹練橫空飛至。岳雯為人最是謙遜，從不顯露鋒芒。因有紫玲、南綺同往，知道足可應付。這時因是痛恨妖婦，決計除她，一上手便將峨嵋開府以後師傳金鱗劍放將出去。
　　此劍乃昔年連山大師降魔之寶，經追雲叟白谷逸在月兒島火海之中取出，重經師徒二人玄功祭煉。其神妙無窮，威力至大，與正派諸長老的仙劍幾乎不相上下。
　　妖婦如何能是敵手，一見便自心驚。無如先放火時被那仙鶴裝作空中飛過，為火煙熏迷，突然墜落。一到了妖婦身側，冷不防爪喙齊施，又噴了一口真氣，三下裏夾攻。如非妖婦應變神速，長於閃避，立即遁開，幾乎為鶴所傷斃命。就這樣，還中了一爪，左肩也被真氣所傷。心中憤怒已極，必欲將鶴殺死洩恨，竟將九烈神君的黑煞神劍放出，準備將鶴絞成粉碎。
　　那鶴久在高人門下，又是人變的，功力頗不尋常。一任妖婦施為，急切間仍傷他不了，那口黑煞劍的烏光反被鶴的真氣絞住。妖婦並未覺察，另指一道淡灰色的劍光敵住南綺飛劍，立縱遁避開來勢，待將黑煞劍收回去敵岳雯。
　　不料那鶴狡獪異常，所煉真氣極為強勁，表面看去似為妖婦劍光所逼，實則破它甚難，並無傷損。妖婦見岳雯、南綺劍到，想要撤劍轉敵。那鶴如何能容，忙運玄功奮力一收，竟將黑煞劍絆住。妖婦往常收劍捷於電掣，這次竟不能收回。
　　妖婦驟出不意，心中才一失驚，未容轉念施為，岳雯飛劍立似電一般捲將過來。妖婦見不是路，惶遽中又把妖缽取出，剛往上一舉。金光已當頭罩到，如神龍掉尾，微一掣動，便已了賬。
　　妖婦以前屢遇正教中人，均仗著她狡詐機智，妖法高強，得脫性命。這次該當遭劫，般般湊巧，黑煞劍首先被仙鶴真氣絆住，岳雯飛劍本就神奇，中間又經神駝乙休指點，越發精妙。妖婦縱有一身邪法、異寶也難措手。否則縱難逃遁，決不致死得如此快法。

