

    
	
		
			第三八五回　　土木鬥法　桑精霸佔靈地　　天人交戰　弱女難為親情
			　　道婆只朝老桑樹上仰望瞭望，便令摒退從人，悄告桓氏夫妻說：「令媛已與神木元靈相感，身懷奇孕，須懷三年零七個月始能生產。所產子女乃先天乙木精英所萃，生具異稟仙根，落地便有一層青霞護體，水火刀斧所不能傷。稍遇機緣，立致仙業。只見那古桑逐漸枯萎，便是臨盆將近。
　　「只是生時極為艱難，令媛難免兇險。我如能來，自可無事，否則便須預為之備。現留靈符一道、靈藥兩丸。一為神嬰禦劫之用，一為產婦催產保安之用。月份一滿，只看日裏桑樹一死，到了子夜，如見風雷大起，正南方有火雲飛來，便該降生。賢夫婦速將靈符向空擲去，自生妙用，那藥也速給產婦服下，自可無事。
　　「只是降生日期不定，也許還會延後幾天，所以由那日起，每夜均須由亥正守過丑初才可安歇。山中雷雨無常，最怕適逢其會。符只一張，先期誤用和到時遺忘，都是一樣僨事。只要把此關過去，母子平安脫難，神嬰成長，合宅飛升雖不敢必，全家半仙之望，數十年後總可如願相償了。神嬰關係君家仙福至大，不可輕視。此時令媛最好聽其自然，不去管她，免生枝節，反而不美。」
　　桓氏夫妻再三叩問姓名法號，道婆只不肯說，又拜請她到時相救。
　　道婆答說：「貧道意欲玉成其事，無如機緣不巧，我尚有一個約會也應在三年以後，到時能否前來，尚難定準。最好仍作我不能來的打算，依照前言行事。還有令媛所生神嬰，易啟妖邪覬覦。我去以後，直到降生十年以內，切忌張揚，事越隱秘越好。對佃傭們只說冒犯山神，得了腹蠱，已然托人尋藥，到時自愈，不許傳說。生產前三日，更不可令其出山，以防洩漏，惹出亂子，無人解救。
　　「只要嬰兒長到十歲，即使我三年後有了變故不能前來。無人傳授，他自己也必能參悟，勉力前修。那與生俱來的乙木真氣也自凝爍，足刁仗以防身，尋常妖邪水火刀劍已不能傷。除防他出走外，決無妨害。好自珍重，行再相見。」說罷，滿室金光，不知去向。
　　桓氏夫妻知遇仙人，又驚又喜，隨即依言行事。先還恐怕女兒肚子與日俱長，年歲身子大小，支援不住。嗣見七個月份過去，便不再長大。那精神身體卻一天比一天健實，只是相貌神情愈發醜怪，周身俱有青氣隱隱透出。穿著衣服還不怎顯，衣服一脫，遠看直似一幢青霞裹著一個小人影子，連面目都幾難分辨。頭臉因是無法遮蔽，更青森森地怕人。想起老道婆所說妖邪覬覦之言，著實擔了些心。
　　總算散仙隊裏該當出這麼一個奇特人物，桓家所居既極僻險，向無人跡。桓雍隱居時又留了一番心，諸事縝秘。所雇佃傭大都是家鄉年老舊人，共總四人，倒有三個是孤老。只有一個壯漢，已於前數年為他娶了妻室，移來山中同住。
　　風景既好，出產又多，百物皆經預儲，輕易無須出山，待遇更優，情如家人。略為編些話一叮囑，全都守口如瓶，就是偶然因事出山，也無人肯向外洩露。桓女除食宿外，每日只在古桑之上起坐盤桓，傍晚方歸，永不離開，也不大說話。枝繁葉密，隱身其內，不近前細看，直看不出樹上藏有一人。
　　光陰易過，居然平平安安地過了三年多。桓氏夫妻算計女兒產期將近，起初沒有留意，不知女兒感孕日期。桓妻背人盤問了好些次，好說歹說，只不答言。老道婆一去更不再來，惟恐延誤時機，只得日常格外小心，看那古桑黃落也未。
　　這日桓雍起來得特早，因是隆冬夜長，天還未亮。照例桓女不論冬夏，總是日將出時，才往桑樹上去，從沒在天未亮前去過。桓雍見天還早，雖是歲暮嚴寒，百卉凋零之際，那桑樹依舊綠油油一片蔥蘢。老道婆又說桑葉在日裏黃落，女兒分娩應在樹枯以後。這幾日桑樹愈加繁茂，想必時還未到。又因女兒近日儘管神采鮮瑩，但是睡眠極少，飲食也愈稀微。一聽後室沒有聲息，當她睡熟，未做理會。
　　桓子名叫超群，人極好強向上。每日都在天未明前，一人去到屋外廣場上，獨自勤練家傳武藝。盛暑奇寒，永無間斷，全家以他起身最早。近以乃妹將產靈嬰，也是時刻都在留神。
　　桓雍起時，超群剛剛穿衣走出。待不一會，忽然跑進，急喊：「爹爹，快看妹妹。」
　　桓雍忙往後室一探頭，女兒已然不在。山中狼多，門宇封閉甚固，桓子出時門並未開，也無聲息，竟不知怎樣走出去的。桓妻也是聞聲驚醒，老少三人連話都顧不得說，匆匆披上棉衣，相繼趕往屋後。
　　外面正下著大雪，雪花飛舞，曉色朦朧中，遙見後崖老桑上有一幢青氣。忽上忽下縱落如飛，隱隱聞得女兒哭訴爭論之聲。桓女生賦異稟，幼承家學，雖然八九歲上已能援著十幾丈高的崖樹輕輕下落。似這樣平地飛身一縱十餘丈，卻是從未見過。因那老桑繁茂如初，挺立風雪之中一絲不動，也無異狀，才略放心，只不知女兒何故如此。
　　桓女回顧父母兄長趕來，忽然住口，縱向桑樹枝上坐定，一任呼喚不再下來。桓子援向樹上盤問，只不說話。桓氏夫妻又上樹去，屢問不答。嗣以孝道再三勸說，桓女倏地暴怒，朝當中樹幹亂抓亂咬。桓氏夫妻因見她連日神情有異，疑是瘋狂，便硬抱她下來。桓女竟不似往日倔強，一抱立即相隨同下。
　　到家以後，父母兄長屢次盤問，她只口角微動，苦笑了笑。兩眼青瑩瑩落下兩滴眼淚，仍和啞子一般，默無一言。尤怪的是，由當日起，便在家中兀坐，也沒有再往桑樹上去。家人因其反常，防有他變，日夜輪流陪守。直到過年初春，均未有事，老桑也未黃落，桓女飲食也越來越少。
　　桓女身邊藏有一個桑癭挖制的木瓶，每日除卻在室靜坐外，便將那瓶取出展玩。人要索觀卻是堅持不與，也不知她何處得來。
　　桓雍算計早過了道姑所說時限，心正愁急。這日早飯後，桓女忽向父母兄長一一跪拜。
　　桓女含淚開口道：「女兒不孝，遭此孽緣。父母恩深，不加罪責，反倒費盡心力，百計調治。尤其這三四年中，使父母兄長日夜焦愁。近半年來我守仙誡，恐泄天機，狀如聾啞，更累父母憂急。負罪如山，心如刀割。女兒早該分娩，因是不捨慈親，意欲少作團聚，才多延了三個月份。如今腹內靈胎已早成熟，不能再延。此子因差一劫，落生乃是女體。
　　「女兒為了成全靈嬰，使其五百年後遇劫能夠避免，血體全都耗盡，生後七日命必不保。所幸生前根骨不差，又得了靈木精氣。雖只三年修煉之功，居然悟徹玄機，本身血髓雖枯，元神卻極堅凝。此去投生，轉劫重修，便可成就仙業。比起暫免一死，得享修齡，遲早乘化歸盡實強得多。
　　「那年來的道婆，乃戊土之精轉世，修成仙體。她與嬰兒是天生剋星，前此之來，是想借救女兒為由，殘害嬰兒，遂她私願，實非好意。去冬她如到此，女兒或可暫免，嬰兒之命必不能保。也因宿孽尚重，前年去年正當她應劫之時，去冬未來，諒已應了劫數。嬰兒能得成長，總算天幸。
　　「崖腰神木應三場大劫，頭一劫乃是乾天丙火。這時嬰兒初出母胎，靈元未固，本身乙木精氣也未凝煉。但是對頭除報仇外，尚還存有自利之心，並不想將嬰兒當時化成灰燼。她惟恐到時不能趕來，所留靈符具有五行生克之妙。一經如法施為，先化為一片玄色光華，與侵害嬰兒的丙火會合。然後化生出戊土的威力，變作一幢白光黃氣，飛回來，將嬰兒全身裹住。
　　「由此乙木之精便為戊土庚金所制，再也不得成長。可是終年身有青黃光煙圍繞，水火刀兵仍是不能傷害。道婆以為女兒仗她活命，全家感激信服，必能好好保持。等她十四年後轉劫脫難，再借引度成道為名，將嬰兒騙去。為此多年妄想，所以儘管利令智昏，沒有便下毒手。
　　「卻沒料到靈木轉劫托生，雖比她晚了二三百年，根基造詣卻比她強得多。尤其得天獨厚，未轉世前早已通靈變化，附在古桑之上，千百年來刻意韜光隱晦。女兒感孕不久，便能靈感相通，對她陰謀詭計已有破法，即使到期趕來，也難如願。此時不但不能傷害，反可借她那道靈符來禦天劫，使與乾天丙火同歸於盡，真乃快事。
　　「今宵交申以後桑葉便會黃落，請父母到時一任女兒行事，萬不可驚慌攔阻。否則白受一場虛驚，累及他人，於事仍然無補。甚或女兒元神也為天火所傷，投生不得，就後悔無及了。門前不遠打稻場上有一株小桑樹，到了亥正女兒走後，爹爹可拿著靈符，守在離那小桑樹十丈遠近的石臼之中。只等到了子時，雪勢忽止，風雷大作。正南方有一團火球飛向小桑樹上，待要下落之際，速照對頭所說將符擲出。
　　「不論形勢多麼險惡，人絕不會受傷，無須害怕。一過子正，大功便可告成。那時女兒身在崖腰老桑之上，靈嬰也在丙火飛來之際降生，事完自會下來。此後女兒尚有六七天的活命，未死以前人還是好好的。女兒感激父母深恩，無以為報，懷中木癭瓶內貯有少許靈木仙乳，服後可以長生健體。嬰兒本是靈木化生，從小即能自修。至於她肯不肯引渡父母兄長，須看各人緣法，尚不能定。
　　「瓶中仙乳乃腹中靈嬰的精氣所聚，長日聚斂。費了不少心力，僅得少許，所以還想多積一些，以增靈效。雖然此事不是嬰兒所願，無如她元胎已早成長，除元神尚寄樹上外。所有乙木精氣為護元胎，全附在女兒身上。女兒一死，甚事從緩。第一先將此瓶取出，趕出院去，面對東方，分服下去。再把女兒平葬，用壇裝好，埋在崖腰老桑之下。服時越快越好，免被嬰兒看見生心，或是搶奪了去。
　　「還有對頭本心想救女兒，所贈靈藥至少也能保得十年壽命。因覺人生終有一死，女兒又急於轉劫，正好轉贈哥哥服食。即使無甚遇合，此丹功能起死回生，好人服了永享修齡，總可如願了。」
　　桓女終日沉默已有三年，桓氏夫妻父子三人忽聽她侃侃而談，言語真摯，至情流露，始而相顧錯愕。及至聽明言中之意，才知她到了時限，產後即死，不禁滿腹悲酸，又憐又愛。幾次想要勸說，不令即死，擬以道婆所贈靈丹和木癭瓶中靈乳續命，俱被搖手攔阻。話才說完，桓妻早忍不住一把摟住悲哭起來。
　　桓女恐父母傷心，再三勸慰譬解。桓雍自能權衡輕重，知道無法攔阻，逆她反而不好，便一面勸住妻子，一面想趕向崖後看那老桑黃落也未。
　　桓女淒然道：「爹爹不必擔心，女兒一切皆有成竹。外面風雪嚴寒，事應子夜，桑葉黃落不過一個先兆，既已知道，不必再出去受凍了。」
　　桓氏夫妻聞言，自是不免傷感。桓女一再婉言解勸，知是定數，也就罷了。
　　桓子出外連看了三次，果然那株青枝綠葉的老桑，始而樹葉發黃，漸漸變為枯乾。忽然一陣風過，殘葉全都凋零，紛落如雨，只剩老幹搓訝，挺立雪風之中，颯颯有聲，了無生氣。因時愈近，桓女雖說家中無須準備。桓妻終不放心，一切仍按尋常生產佈置停當。桓女依在父母膝前，寸步不離。
　　那打稻場就在桓家右側，斜對著崖上老桑樹。有一石臼，高約三尺，上面搭有木架，中懸石杵，以備舂稻之用。田事已畢，一片平地，空無一物，相隔左近幾處桑林均遠。這時雪已積厚尺許，桓子為那石臼要備藏人之用，曾去打掃積雪，仔細查看，並無小桑生出。
　　及至桑葉黃落不久，忽有一株極細桑苗破雪而出，便歸告乃妹。桓女堅囑此時不可再往探視，到了傍晚自能長大。並令佃傭人等各自在屋中，不要出來，以免大驚小怪。
　　入夜，桓子偷往探視，日間那棵小桑苗粗已半尺，枝葉紛披，亭亭若蓋了。
　　桓女聞言，喜道：「想不到神木精華已盡，猶有如此神通。今晚只要能照我所說行事，不生出別的枝節，決可無礙了。」
　　挨到亥初，桓雍惟恐誤了時機，堅持先往。老早便飲了點酒禦寒壯膽，帶上老道婆所給靈符，去往稻場石臼之中埋伏等候。桓妻、桓子也要隨去，桓女再三攔阻，才行作罷。
　　桓女又對桓子道：「我家世代單傳，爹爹只生哥哥一人。嬰兒因是神木附體，生有靈慧，只記我一人恩義，對父母兄長推愛無多。木癭瓶中靈乳是她元精，最為珍惜。被我強行取來孝敬父母，求一高壽。此事要遲嬰兒多年功果，大非所喜。
　　「服時不被發覺最妙，如被發覺，可對此女開導。說我因報親恩才有此舉，全是我的主意，與父母無關。此十年中相待更要從厚，不論她行徑如何，不可以加以斥責。只要她有了感恩之意，不但全家得福，將來子孫中必有一二人受她接引，豈非佳事？」
　　桓子一一應了。
　　桓女重又拜別母兄，又去稻場上向桓雍道：「女兒本擬走後才請爹爹出來，爹爹偏是小心過度，白受了多時寒冷。現在時已將至，分娩之後便許不能說話。諸望寬懷，依照前言行事，勿以為念，女兒去了。」說罷，拜了幾拜，縱身一躍，滿身青霧環繞。那小桑樹上也冒起一股青氣，簇擁著桓女，直往崖腰老桑之上飛去。
　　桓雍知在緊急之際，不顧悲傷，藏身石臼之中，留心守候。雪仍未住，一片迷茫，除影綽綽看見前面小桑樹上不時發出一點青色煙光外，什麼也看不見。等了片刻，沒甚動靜。方愁雪大迷目，如丙火飛來，一個疏忽沒有看出，便要誤事。忽然狂風四起，聲如潮湧，隨即雷聲大作。
　　隆冬大雪，天氣突發巨雷，自然駭人。
　　桓雍不敢怠慢，一面暗運氣功抵禦嚴寒，以免手足凍僵，不便施為，一面持著靈符，全神貫注前面，準備應變。
　　一會風雪漸住，那雷火電光卻在稻場上盤旋不已。倏地一個震天價大霹靂朝小桑樹打下來，電光照處，眼看打中。樹上忽冒起一幢青色煙光，竟將雷火衝蕩開去，隨聲而滅。
　　那雷一個接著一個，只離樹梢三五丈，便被青煙衝散，始終未被打中。似這樣約有盞茶光景，雷火持久無功，似已暴怒，先是盤空蓄勢，轟轟連響了一陣。猛然電光雪亮，連閃兩閃，嚓的一聲爆響，七八團栲栳大的雷火夾著萬道金蛇，由四外集攏，齊往中心打將下來。
　　桓雍生平從未見過這麼聲勢猛烈的巨雷，雖有一身好功夫，也被震得魄悸魂驚，耳鳴目眩。同時那雷火勢雄厚，雖被樹上煙光阻住不能下擊，並不似前此一衝即散。依舊停在空中上下盤舞，互相磨蕩滾轉，發為怒嘯。
　　桓雍藏處離樹不過十丈，大有當頭下擊之勢，越顯可畏。算計時辰已至，丙火未來，雷已如此厲害，不禁驚懼憂惶。猛一抬頭，瞥見正南方暗雲中似有極紅亮火星出沒，不禁心中一動。晃眼之間，那團火光已由小而大，由遠而近，穿雲而來。
　　那火光來勢之神速，無與倫比，乍看還在天邊，不等看清，便已飛近。到了面前，變成百丈火雲，直朝小桑樹上罩去，幸是桓雍胸有成竹，時刻都在提防，動作也是極快，心隨手動，火雲還未罩向樹上，手中靈符已是向外擲去。
　　只見立即化為一團玄色光華，捷如影響，直向對面火雲飛去。火雲一到，空中迅雷恰也突然爆發，打將下來，於是三面相撞，迎個正著。只聽轟隆之聲，宛如天鳴地叱，山崩嶽墜。雷聲響過，火雲玄光融成一體，閃了兩閃，化成一幢白光黃氣，正要往小桑樹上罩下。
　　說時遲，那時快，就在丙火、癸水相克相生，雲光閃爍之際，那株小桑樹突往地下縮沉下去。同時由崖腰老桑之上，流星趕月般接連飛射下三點拳大青光，直投白光黃氣之中。叭叭叭三聲極清脆的爆音過處，全部消滅，化為烏有。
　　桓雍料知大功告成，忙由石臼中縱出，路遇其妻其子，便同往屋後趕去。剛到崖腰老桑之下，便聽兒啼之聲宛如松濤，即清且洪，不禁悲喜交集。桓妻連忙飛援上崖，到了上面一看，桓女坐在密枝上面，懷中抱著一個相貌奇特的怪女嬰，上衣撕破半邊，右肋骨裂開半尺來長一條口子，並未流血，正用手捏攏傷口，好似精力已竭，面如金紙，累得直喘，一句話也說不出來。
　　桓妻見她疲乏已極，又見肋下裂口，只當禦劫時受了重傷，又疼又愛。顧不得細看嬰兒，忙喊丈夫、兒子取來布帛，將女兒母子裹定。緩緩縋下，雙手捧起，趕回家去。
　　桓雍見女兒身上青氣已然散盡，和尋常人一樣。所生女嬰卻是青氣由皮肉裏往外透出，隱泛青霞，宛如雲蒸霧繞，十分濃密，不近前諦視，幾連眉目五官都難分辨。那相貌更是醜得異乎尋常，比起乃母還要難看十倍。
　　她身材是又瘦又小，通體作青藍色，滿身滿臉都是老樹皮一般的大小皺紋瘦塊，通體沒幾片平整之處。闊鼻如箕，上有五孔，眉耳都如桑葉，紋絡顯然，嘴如臥蠶，獨作灰白色。額生三隻圓眼，大如蠶豆，初生不久尚還閉著。微一睜開，便有三點藍色晶光遠射數尺。
　　從前額直到腦後滿是綠毛蓬鬆，尤怪的是下半身奇長，幾及全身十之七八。穿著一件形似披肩的短衣和一條短圍裙，看去青茸茸又滑又細，非絲非帛，不知何物所製。像是新穿上的，平日也沒見女兒做過。明知怪異，但也無法。
　　桓雍因見愛女疲敝，欲令其妻將嬰兒抱過。嬰兒偏戀在母親懷裏，死不離開，力大異常，桓妻竟強她不過。且喜女兒脅下傷口業已合攏，只剩一點痕印。忙又把備就的湯粥與女兒服用，桓女只把頭搖了一搖。夫妻二人想不出主意，只得任其安臥養神。守到次早，桓女方始睜開雙目看了看嬰兒，喊聲爹娘。
　　桓女事前早把應說的話說完，曾囑父母兄長在她分娩以後，當著嬰兒不可多言。桓妻終究是婦人之見，心疼女兒，想起愛女吃苦短命，都是桑樹作怪。嬰兒相貌又那麼醜怪，老大不快，儘管桓雍在側示意攔阻，仍是絮聒不休。先問桓女身體如何，並勸吃點飲食和產後應用的湯藥。嬰兒只睜著精光四射的三隻眼，依在產母懷中注視靜聽，並無異狀。
　　後來桓妻因女兒說精血已盡，不是藥石所能奏功，不肯服藥飲食。又聽說嬰兒是裂脅而出，未經產門，不知彼時女兒受了多少苦難。忍不住發話道：「妳說那老道婆是土精，又是妳的對頭。照妳爹昨夜所遇情景，沒她那道靈符，且敵不住那天雷天火呢。妳如今精血已枯，只有七天壽命，就生下這麼一個報娘女，不知所為何來？老道婆說她給那丹藥能夠救妳，為什麼偏不肯吃呢？」
　　說時恰值桓雍父子在外屋用飯，沒在室內。
　　嬰兒忽然滿面怒容，目閃凶光，不住口發出怒聲。吃桓女一把抱緊，附耳急語，急切間未被掙脫。桓妻因她長相奇醜，怪眼時常放光，一個初生女嬰，並未放在心上。
　　桓女產後力薄氣弱，專一壓制勸慰嬰兒，不暇再顧別的。直到桓妻把話說完，看出情形有異，嬰兒也已寧靜，不再暴躁。桓女連急帶累，已是面無人色，喘息不止。直到父兄飯後入室，方才把氣緩過來，朝乃母看了一眼，滿臉淒然。
　　桓女說道：「女兒早已說過，一人得道，九祖升天，女兒今生雖然受苦短命，轉世卻有成仙之望。女兒與神木乃是患難夫妻，理應同仇敵愾，他仇即我仇。休說此番遇合是福而不是禍，即使那丹藥能夠起死回生，女兒怎肯領受對頭的好意？何況還不能呢。她那丹藥已被女兒毀棄，不相干的閒話提牠則甚？神嬰躁性未退，照此情形，女兒怎放心去呢？」
　　桓妻還要說時，桓雍已聽出女兒語藏深意，忙暗扯了她衣服一下，接口埋怨她道：「那丹藥已然毀掉，此是定數，提牠有甚用處？妳快吃飯去吧。」
　　桓妻這才警覺說走了嘴，恐於女兒有礙，不敢再說，強忍悲憤走了出去。
　　嬰兒除生母外，誰抱也不肯。桓妻走後，桓女附耳悄悄說了幾句，她忽然徑向桓子撲去。桓子早受乃妹指教，忙即接抱過來。因知嬰兒生具神力，抱時暗運內功微試了試，竟如無覺，好生駭異。
　　桓子一面含笑撫弄，一面問妹子：「神嬰可要吃點什麼東西？」
　　桓女道：「她只飲點雪水，連人乳都不用。我也無乳給她吃。不知怎的，適才聞得外面飯香，她和我說想吃一些，偏又和娘不甚投緣。我說這裏的田是爹爹和你率人種的，她才答應吃飯。本來不想叫她吃煙火食，一則她性倔強，再三索討，沒有不依，二則我想讓你們甥舅親熱，才行答應。她暫時還不願到外間去，可請爹爹把飯粥各盛些來，你自端去喂她吃，只不令她動葷好了。」
　　桓雍已隨桓妻走出，聞聲端了飯粥走進。桓女見飯上面夾有素菜，想要攔阻，嬰兒已食指大動，饞涎欲滴，口中哇哇亂叫，不讓再往外端。桓女知攔不住，只得聽之。嬰兒吃得香甜已極，幾口便把大半碗飯粥連菜一齊吃完，意猶未足。
　　嬰兒聰明異常，當日隨著桓氏父子問答，便學會了好些人話，隨聲即會，一會便能記住應用。但她只和產母應對，仍是原來互相吼叫，聲音也頗好聽，聽不出說的甚隉C除和桓子比較親密，桓父也甘受撫弄，有問必答外，餘人都還平常，只是見桓妻不得。桓女為此，時與互叫爭辯。
　　次日起，雖不見即怒視，終非所喜，桓妻口裏不說，心裏對嬰兒極為厭憎。又因女兒死期日近，追原禍始，想起傷心，越發看都懶得看她。桓女見狀憂急，當著嬰兒不便明說，只管時常暗中示意，終難減老母悲憤的成見。
　　嬰兒到第三天便能下地行走縱躍，桓女見父兄因嬰兒靈慧絕倫，頗為喜愛。嬰兒對於外祖舅父也漸親熱，以為可以無事，才略放了點心。桓女自知體氣日益衰微，不久人世，老想把嬰兒支開，向父母重新叮囑，嬰兒偏只守在房中，寸步不離。
　　一晃過了五天，桓女自知只有一二日壽命了，不能再延下去，方向嬰兒哭訴，力說：「為娘身受父母養育深恩，絲毫未報，便於妳也將有十餘年撫養之德。為娘父母家人以後不問待妳好壞，均須看我份上，不可絲毫嫌怨。」
　　桓女先要嬰兒立誓，然後說要背了她與父母訣別。嬰兒被她絮聒不過，應是應了，只囑咐其母不可做出與她不利之事。桓女自然一口應諾，這才由桓子將嬰兒抱出屋去。
　　嬰兒一走，桓女含淚埋怨母親說：「神木借體，自孕靈胎，與尋常母女不同，女兒雖然今生葬送，他生卻是受益無窮。她與我本來無甚情義，那老道婆是她宿命剋星，深仇大敵，母親那日不該走嘴，對她神情又極厭惡。惡因一種，將來難免後患，實是懸心。尚幸爹爹見機，相助用話遮蓋，否則當時便許生出事來。此女生具靈異，休看初生乳嬰，翻起臉來，全家合力皆非敵手。
　　「那木癭瓶中所貯靈乳乃她先天所生元精，多服一點，便有若干靈效。本該早奉父母服食，因女兒本身還有少許，現藏口內，連日仗牠苟延殘喘，欲等去時全數奉上。連日查看此女靈慧無比，因看出女兒體氣太弱，已疑心前次向她勒索盜取的丹液不曾全服。女兒至遲後日必去，一個措手不及被她覺察，不是當時奪去，也必因此結嫌。想來想去，與其有了嫌怨再行設法勸解，終不如無事的好。為此借著訣別將她支走，豁出糟蹋一滴，請父母今日便即服用，以免夜長夢多，又生變故。」
　　桓女說罷，自將胸衣解開。桓女本瘦，生育之後益發成了皮包骨頭，又瘦又乾。
　　桓妻見了，自是心酸。方問：「木瓶藏在哪裏？」
　　桓女低聲答道：「藏在胸前肉皮之下，女兒死時自會現出。那地方乃嬰兒產生之處，曾練仙法，可以收合由心。這乙木靈乳見風即化烏有，五行均不能沾。不過那木癭瓶，女兒騙她已在抵禦天災時連同法寶一齊消滅。所以服了靈乳以後，務須縝密收藏。此瓶功能明目，只須盛了泉水，洗幾次立可。毀了也是可惜，最好裝一瓦壇，覓一僻遠之處埋入地底。等他年嬰兒成長仙去，再行掘出，永為傳家之寶」
　　桓女說時，上衣已全脫去，邊說邊將手指向脅下連劃。產兒創口本早合攏，只剩下一條半尺來長的紅印。桓女劃了十幾下，倏地咬牙皺眉，手指往縫痕中硬插下去。
　　桓氏夫妻看她痛苦，方要攔阻，只聽嚶嚀一聲哀呻，一個兩寸來長、寸許粗細的木癭瓶已應手而出。
　　桓女顫巍巍遞給母親，神情痛楚。緊跟著前胸挺了兩挺，當中胸皮忽然由凹而凸，迸落下一粒形似桑椹之物。桓女一手接住，用掌心握向創口之上，往上搓揉了幾下。創口重又合上，點血均未流出。
　　桓女事完，喘息著將瓶要過，對父母道：「瓶中靈乳共有九滴，一滴可延一甲子的壽命。乘女兒在世時看著服了，不過是有一人多服一滴。」
　　說罷，便請父母同立面前，將瓶上木塞揭開，瓶口先對著桓雍的嘴，微微一傾。
　　桓雍猛覺一滴甘露灑向口中，順津而下，當時甘芳滿頰，心胸爽朗，神智為之一清。桓妻服了也是如此。似這樣輪流了四五次，算是桓雍多服了一滴。服完將瓶交給桓妻收藏，又囑咐了一番，才把嬰兒喚進來。
　　嬰兒雖是靈慧絕倫，畢竟初生數日，稚氣猶重。桓子更善於引逗，特意引到田場、草地、菜圃等處，向她一一解說各項用途，故意延挨。所以去了半日，一點未起疑心，如非著人去喚，尚無歸意。
　　桓女見她沒有盤問，頗自欣慰。桓母乘空，先照女兒之言將木瓶偷偷帶出，尋一僻遠之處埋好。夫妻二人經過女兒再三譬解，也不再像前些日那麼傷心，只把後事從優佈置，一切停當，靜候數盡。
　　當晚桓女請父母兄長不要進她屋裏，自和嬰兒低聲密語了一整夜。次早日出，才許家人進去，告知父母，自己正午便要身死，千萬不可悲傷，否則無益有害。這些話原說過不只一遍，桓氏夫妻見事已至此，只得依她，一口應了。

