

    
	
		
			第三八八回　　明鏡當前　君子好逑　　險情在內　美人難歸
			　　超群剛想起身回轉土穴，忽聽崖凹中男女喝罵越厲，好似雙方已然動手。超群因知山主不能行動，適自空中飛落的妖道法術高強，人甚兇惡。必是適去土穴尋寶不得，重向山主逼索，因起爭鬥。惟恐二女遭池魚之殃，越聽越放心不下，已然手握木箭，打算乘著二虎相鬥之際，冒險入內窺探，相機行事。
　　忽聽一聲怪嘯由崖凹中傳了出來，隨聽醜女喝罵之聲。側轉臉一看，聲隨人出。先是日間所見妖道，滿面鮮血，頭髮披散，周身煙霧圍繞飛將出來，破空便起。跟著桑林內三色煙光交織如梭，紛紛拋起，齊向空中射去。白衣醜女也己追出，在林中往來出沒，看神氣似是想用林中煙光將妖道困住。
　　只惜發動稍慢，妖道已被遁走，只腳底掃中了一下。那妖道似知道厲害，怒吼連聲，連頭也未往下回看，竟自逃走，神情甚是狼狽。
　　超群因見秋雲沒隨醜女追出，不知有無受傷，醜女相隔又遠，不及呼問，只好回身轉入，空自懸念一陣，無計可施。天已黑透，崖凹內自妖道一走，便無聲息，枯守無聊，縱身出去，便朝土洞跑去。雨勢雖然稍小，遍地污泥水潦，路越難行。
　　又因先見秋雲一身縞素，與冰肌玉骨相與輝映，點塵不染，容光流照，本已自慚形穢。少時見面，再要弄得通體水泥汙濕，豈不招她厭憎？就說在衣包內還有兩件可換，鞋卻沒處找去。只得隨處留意，查看經行之處，提氣運力，施展輕功絕技。在黑暗中辨識途徑，由荊棘密莽之上，一路躥高縱矮，連蹦帶跳，端的費力不少。途中好些地方均須繞越，天黑如墨，看不準落腳之處，不敢朝前縱落。
　　超群約行半個時辰，累得遍身是汗，才趕回東山坡後土洞之內。知心上人性喜清潔，恐將洞中玷污，先在洞外附近叢樹間尋了樹枝，將鞋底幫上附著的污泥剔掉。忽想起洞中無有燈燭，必定黑暗，秋雲來了只能暗中相對，看不見人。於是又將長衣脫下，將衣包裹好，擇一突枝掛上。再取火種點燃一根油紙煤，打算尋些枯松枝，編紮火把照亮。
　　偏生當地林不茂密，又在雨後，都是濕淋淋的，一根合用的枯枝也沒有。又料秋雲快要到來，心方愁急，無意中尋到洞口。超群見洞中似乎甚亮，疑心二女已至，點起了燈燭，又驚又喜。剛要跑進，忽想起未換穿長衣，又慌不迭跑回原處，將衣包取下。
　　急匆匆連包都顧不得解，伸手把由家中帶出備而未換的一件新衣抽出穿上。用紙煤一照，鞋底泥雖剔去，污痕猶存。恰值樹側有一小窪積水，急切間無處去找布擦，便就先脫下來那件濕衣，在窪裏蘸了水，向底幫上亂擦了一陣。擦完，鞋幫越發濕透，但自覺乾淨順眼。
　　惟恐二女等久不耐，接連幾縱便到洞口。還沒走近，便覺洞中明亮異常，高興已極，便喊：「秋雲姊姊等久了吧？」身便往裏縱去。
　　及至到了洞內一看，果是通明如晝，映得滿洞都成金色，只是不見一個人影。超群先還疑是二女來過又走去，留有燈燭等照亮之物在此，心甚懊喪。再看上室內仍是原樣，並未添甚物事，也未留有人來過的痕跡，好生奇怪。細一觀察光的來源，竟是由壁間那面橢圓形非銅非晶的明鏡中發出。
　　因那光華越離鏡近越淡，光散而不聚。仿佛如氣一般彌漫全室，無處不到，卻看不出一絲煙霧形跡。連左右兩面一齊映照，越離鏡遠光頭越強。而全洞土壁、榻几、用具都是金子一般色彩，本有光澤，鏡光照上去反射過來，恰好兩下裏融和。若不細心領略，直看不出光源所在。
　　超群因料此鏡必是神物異寶，心中驚奇，不時對鏡凝望。又去榻上歇息了一陣，估量天已深夜，不知二女適才到底來過也未。一時無聊，又去鏡前對鏡閑立，苦思秋雲，盼她到來，手卻不住摩攀鏡子，心想：「此鏡到底何物所制？怎會與壁齊平，嵌得如此工細平整？直似整面壁上磨出這麼一塊，除那一圈橢圓形的鏡心與壁不同外，通體看不出絲毫嵌砌之痕。」
　　隔不一會，超群又對鏡自言自語，低聲默祝：「秋雲姊姊，都是我不好，該死，累妳在此受盡苦處。天神見憐，若能把妳救出虎口，我什麼都不想，只想能夠成仙，一同修煉。要是沒這福緣，不管夫妻也罷，姊弟也罷，如能生生世世守在妳身邊，要活一處活，要死一處死，但求地老天荒，片刻不離，我就心滿意足了。」似這樣自言自語，越想越玄越情癡，索性走向蒲團上跪倒，面向洞外，把這些心事對天求禱起來。
　　超群獨個兒胡思亂想搗了一陣鬼，又到鏡前對鏡說道：「寶鏡啊，你在這牆壁上，我秋雲姊姊不知被你照了多少次。你要真是神物，就把她以前的影子現將出來，使我先看些時候，省我想得心痛，我就感激你了。」
　　連說了兩三遍，那鏡子果然顯了靈異。超群正在相思刻骨，如醉如癡之際，猛瞥見秋雲的亭亭情影，絕代容光，竟由對面鏡子裏突然現出，由遠而近對面走來，自己身影反而不見。眼看意中人春山淡鎖，玉頰含嫣，眼神微餳，明眸欲涕，顯出一種似喜還愁，未笑先悲之狀。越顯幽豔欲絕，不禁愛極欲狂。
　　因人影自鏡中無端出現，遠遠走來，知是誠心感召，寶鏡通靈，示此奇跡。惟恐如水月鏡花，一現即逝，不能盡情領略，飽餐秀色，哪裏還敢旁瞬。只把雙目注定鏡中麗影，口中仍視告道：「寶鏡啊，你真個靈異，把我秋雲姊姊影子現出來了。你索性把人情做到底，等她本身到來再撤去，讓我看個夠，愛個夠吧。」
　　超群說時，方覺鏡中人影越走越近，漸漸玉顏相對，香澤微聞，愛極忘形，忍不住喊得一聲：「好姊姊，想死我了！」
　　身子往前一撲，猛伸雙手往前便抱。剛想起鏡中所現只是人影，猛覺手伸上去並無阻隔，一下竟抱在實質上面，玉體嬌柔，宛然在抱。
　　耳聽嬌叱道：「你瘋了麼？」
　　緊跟著臂間一振，胸前被人推了一把，迷離倘恍中驟不及防，幾乎跌倒在地。退了幾步，定睛一看，懷中所抱的人已然掙開，鏡裏愛寵竟是真身站在面前，不知怎會由鏡子裏走了出來。
　　超群當時驚喜交集，出於望外，口呼姊姊，正要上前剖陳心曲。忽然想起適才把鏡中人當作幻影，不特語多唐突，最後舉止尤為輕狂，許多不合，她必定生氣無疑。腳往前才走了一步，連忙縮退回來，心中又急又愧。偷覷秋雲神色，果是玉顏微沉、滿面嬌嗔、星眸含怒、望著自己一言不發。
　　超群越發惶恐，無地自容。好容易千辛萬苦，眼都盼穿，才得見面，略慰相思，卻被自己冒失，粗心唐突。她不知自己只是滿腔熱誠，鍾情癡愛，並無邪念，必當是個輕薄無賴。自己便把心挖出來也未必肯信，如何還肯看重隨了同逃？一時情急傷心，流下淚來。
　　超群正在悔恨萬端，不敢仰視，忽聽對面撲哧一聲。急忙抬頭看時，秋雲面上梨渦初斂，似剛笑過。見超群看她，微微歎息了一聲，便往鏡前走去。已知寶鏡是她來路，看出鄙棄自己，似要走回。不禁慌了手腳，不暇再顧別的，竟飛身縱向鏡前，將背朝鏡攔住去路。
　　超群跪下說道：「好姊姊，我實不知是妳真身，當是寶鏡顯靈，不料冒犯了姊姊。儘管打我罰我出氣，千萬不要再走回去吧。」
　　秋雲站在鏡前，掠理鬢間秀髮，也不理睬。超群見她怒容雖斂，翠黛猶顰，不知是嗔是喜，急得不住口地求告，把前言連說了好幾次。
　　秋雲這才款啟朱唇，從容說道：「想不到你小小年紀也如此壞法，惟其是在背後，才見人心。這都是我自己不好，把一個才見兩面的陌路人謬托知己，視若骨肉，才至於此。如今我已到了絕路，虎穴不能再回，須你相助始可脫難。靦顏求人，情甘受欺，還有何說？快請起來，我見不慣這樣子。」
　　超群聞言，急分辯道：「姊姊不要生氣，我自頭一面起，便由心中敬愛姊姊，這是實情。但也只是盼望能和姊姊剛才所說一樣，當作骨肉看待，永遠守在一起，不捨離開罷了。如有甚壞心，神佛在上，叫我死無葬身之地。」
　　秋雲也不還言，只叫他起來說話。
　　超群看出秋雲意解，並未深惡痛絕，便撒賴道：「我雖做錯了事，心實無他。姊姊如還生氣，心存芥蒂，不把我當作知己骨肉，我寧跪死在這裏，也不起來了。」
　　秋雲又嗔道：「你明知事在緊急，這樣要脅，還說不是欺我？」說到「欺」字，眼淚花一轉，凝眸淒然，意頗傷感。
　　超群慌不迭起立答道：「姊姊千萬不要生氣，我起來就是。」
　　秋雲見他惶恐之狀，也不禁破涕嫣然，微笑道：「你既怕我傷心，起先放穩重點多好。」
　　超群道：「也是我運氣不好，先對鏡子求告半天，姊姊俱未聽見。單單末幾句話說得放肆一點，恰被姊姊走來聽去。我又只當是寶鏡顯靈，一時情不自禁，鑄此大錯，鬧得有口難分，真個冤枉。姊姊只要早來一會，聽我說出心事，就知我不是壞人了。」
　　秋雲笑道：「你一人在此發瘋自言自語，還當我不知道麼？你磕頭禮拜，埋怨人的時候，我便來了。因取師父遺留的法寶點交與尤師姊，耽誤了些時。事完又陪尤師姊回洞，才行走來。你那些沒遮攔的瘋話已全聽去，不然的話，我就擠受磨折苦難，也不會理你的了。」
　　超群一聽，知道心跡已明，立時轉憂為喜，高興道：「姊姊既然知我心跡，可以消氣，對我好些吧。」
　　秋雲道：「人心難測，口說無憑。看你前半心意還好，就我由鏡中初出現時所說那些也還無妨，後來卻是跡近輕薄，不似正人君子所為，不能不令我心生疑慮。我對你如何，現在還拿不定，須看你將來行為如何。」
　　超群見她薄怒輕嗔，隱含幽怨，惟恐再說下去又有觸忤，只得歎道：「姊姊不相信我，那也無法。日久見人心，遲早總使姊姊明白便了。」
　　秋雲道：「正事不說，只說這些閒話則甚？我問你，既對我如此心誠，那你此來到底是為我？還是奉了桑仙之命，來尋山主，與我師父為難呢？」
　　超群道：「我日夜思念姊姊，只恨自己是凡人，桑仙姥又不令離開一步，在自終日愁急，無計可施。日前幸被桑仙姥看破，盤詰詳情，我才婉轉陳述，得以獲准來此。行前她並煉了三支桑木箭，傳授制敵之法。聽桑仙姥口氣，對姊姊固是極好，便對姊姊的師父土仙，也非深結不解之仇。」說完，又將木箭取出與秋雲觀看，說了用法。
　　秋雲見了桑木箭，驚喜道：「師姊覺出你身有乙木精氣，怕你與師父有害。我力說不會，相信你是至誠君子，否則你早將那枚金丸交給桑仙了。照此說來，那金丸之事桑仙至今還不知道嗎？」
　　超群見她信賴，心花大放，便答：「金丸之事，桑仙姥始終不知。這次我二人一同逃回，只要那人一回山，立可交還與妳。」
　　秋雲道：「我現拿牠實無甚用，將來仍可交師姊保存，還與師父吧。」
　　超群聞言，忽想起此寶如還敵人，豈不與嬰兒有害？秋雲曾說事在危急，只顧談話，還未提到走字，驚問道：「姊姊不說事急麼，怎還不走呢？」
　　秋雲道：「山主此時正在入定煉神，要到明早才醒。我承尤師姊相助，已將他禁我的法術破去了多半。現有這三支木箭，不特可以從容起身，還可用牠將禁制全行破去，永無後患。但是此寶厲害，一發不可收拾。事後尤師姊如能見諒還好，否則疑我和你勾串，有心背叛，師父所有法寶俱已交她手裏，如全施展出來，卻是無法抵禦，豈非弄巧成拙？」
　　超群因對秋雲情深愛重，一心專注，只盼攜手同歸，竟忘了此來使命，被秋雲一說，猛然提醒。桑仙姥忌刻情薄，對己此行期望甚切，秋雲在她只是附帶公文。寸功未立，只將心愛的人帶回，照她平日為人行事，休說自己討不了好，連秋雲也必不見容，不由惶急起來。
　　超群略為盤算，便對秋雲道：「來時桑仙姥曾經料到敵人厲害，除三支木箭以外，另還傳有臨難脫身之法，我只顧姊姊，還忘了說。就此回去，決不寬容，但盼能夠暗中得手最好，如被警覺，說不得只好一拼了。」
　　秋雲道：「此寶厲害，無論尤師姊怎樣逼迫，只可用一二支抵禦防身，切不可傷她性命。如能應允，我便同你前去。要不的話，由桑林中起直到內洞，奇門遁甲重重禁制。我不引導，你不知其中奧妙，如何去法？」
　　超群道：「我蒙姊姊不棄，以後無論甚事，全聽姊姊作主，要如何便如何，焉有不聽之理？只惜時間太緊，急切間傳授，不能運用，否則我早將此寶交與姊姊，我只跟在身旁，省得姊姊疑慮多好。」
　　秋雲自覺已試出超群對己心志專一，言聽計從，決無違忤，也頗高興。說道：「我原信得過你，只恐你到了緊急之時，無力自制，使我做出負心之事，不得不問明白。既然如此，這就同去好了。」
　　超群聞言大喜，便請引導。
　　秋雲隨令超群隨在身後，自往鏡前立定，伸出一雙素手朝鏡上推了幾推。隨見晶光閃閃，起了一層雲圈，鏡中一對人影便已不見。秋雲把手一招，往裏一縱便已入內。
　　超群忙跟著追蹤，只覺四外前後煙霧冥蒙，煙光閃爍，全無阻隔。
　　遙望前面，仿佛甚深，看不到底。超群覺著奇怪，方欲詢問，秋雲令與並肩同行，只聽她說，不要多問，到時須照所說行事。
　　鏡中道路本在若虛若實之間，行時好似被一種力量托住，並非實質。超群見心上人並肩偕行，意態親密，好生高興，一邊走著、一邊不時偷覷秋雲玉貌，飽餐秀色。
　　秋雲似也覺察，嫣然低語道：「你這人不大好，我也是人，又不是沒見過，有甚看頭？」
　　超群見她沒甚嗔怪，涎著臉笑道：「我也不知怎的，看見姊姊就心裏喜歡，越看越愛看，簡直一刻都捨不得離開，真看得比我性命還重得多。」
　　秋雲笑道：「哪有此理？萬一不幸，不能常在一起，我要是死了呢？」
　　超群笑道：「姊姊如有不測，我決不獨生。有人害妳，我便和他拼命，要是壽終，我便追了去。好歹死生，都在一起，地老天荒，決不分離。」
　　秋雲佯怒道：「胡說，我明天便死，看你跟去不？」
　　超群正要答話，忽覺語意不祥，忙改口道：「姊姊靈根慧質，神仙中人，萬無此事。真要天地無知，神佛無靈，我必從死，以便一路投生，仍在一處，長相廝守。」
　　秋雲道：「你這好心我不希罕，我不要你死纏。我自知命和名字一樣窮薄，恐不免身遭慘死。你根骨甚厚，早晚必有仙緣遇合，如能到時引度，使我不致墮落，就足感盛情了。」
　　超群道：「就我能夠成仙，沒有姊姊我也不願。但求同死同生，寸步不離，休說做人成仙，便做鳥獸蟲魚也所心甘，等妳投生，再去引度。就是此時學成道法，叫我在中間分別許多年，我也不願。」
　　秋雲嗔道：「照此說來，我墮入畜生道中，你也願意？來時才說聽我的話，原來是哄我的。」
　　超群當她真生了氣，忙分辯道：「我自然聽姊姊的話，只不捨分離罷了。姊姊精通道法，人又這麼好，決不會死，何苦說這種叫人聽了傷心的話？」
　　秋雲道：「但願我不死吧，前面不遠便到，不要說了。」
　　超群沿途行來，曾見有兩處地方金光閃閃，旋轉不休。與來路一樣，只是光色不同，並且也強烈得多，像是通往左側的一條甬道。因秋雲不許亂問，也就沒問。一聽將到，初臨大敵，自是謹慎異常，立把精神振起，將三支桑木箭拿在手內。
　　秋雲道：「呆子，時候還早著呢，事情不一定便像我想得那麼糟法。此寶與戊土相克，威力頗大，洞底儘是戊土之寶，一個不巧，就許惹出事來。雖然你不行使，還是收緊些好。」
　　超群因來時桑仙姥曾說，敵人洞內禁制重重，進去時木箭必須緊握手內備用，以防險難突然發生，不及應付。雖聽秋雲之言，將箭藏入懷內，終不放心，手仍握緊。
　　又行不遠，突然身子往下一沉，降落有四五十丈高下，忽見前面也是一面橢圓形的鏡子。秋雲一面搖手噤聲，一面領著超群走到盡頭，跳將出去，方始現出平地。
　　超群看那地方也是一個土洞，所有頂壁都和先前土洞一樣，金光輝映，到處通明。只是地方要大得多，有好些門戶，一切陳設用具均頗精美異常。
　　二人走過兩間洞室，由一甬道走出，地勢漸漸往上高起，連經了兩處門戶，均未入內。快要走完甬道，秋雲忽把超群止住，引向右側一間大不盈丈，內中只有一個大蒲團的小室內。手指超群坐下，側耳聽了一聽，獨自往前面走去。
　　超群當她前去探道，少時即要回轉，不料等了一會未回。因秋雲示意，若她不來，不許離開，也就不敢去尋。輕輕掩向門側，探頭一看，前面不遠是一間極大的洞室，陳設得更是富麗已極。雖看不見全室景物，照那勢派，必是秋雲所說山主的居室無疑。
　　越等越沒動靜，惟恐秋雲禁制不曾全撤，入內時恰值敵人轉醒，將她禁住，失陷在彼，不禁憂急起來。勉強又等了一會，實不放心，便由小室走出，試探著往甬道盡頭那間大室中走去。
　　進門一看，好似主人宴居行樂之所。几榻用具固是華美，並還設有琴瑟絲竹等類樂器，五光十色，無不精雅，人卻不見一個。緊靠左邊洞壁有兩個小門，俱都開著一半。門厚寸許，質色均與牆壁一樣，都是獨扇，卻沒門樣，邊上各有兩個手指大的小洞眼。
　　當中還有一門關得嚴絲合縫，緊密異常，直似一片渾成的金牆。上面畫著一個長方形的格線，如非左右兩門開著作比，決看不出那是門環。超群這才想起東山坡土洞壁上方格果是門戶，聽二女口氣，那土仙的遺蛻和許多法寶必在其內。心動了動，正盤算哪一間是對頭居室，忽聽秋雲掙扎喘息之聲隱隱傳出，不禁大吃一驚。
　　超群側耳一聽，似由正中門內傳出。情急萬分，不暇再顧什麼兇險危難，急忙趕向前去。先伸左手，用大、中二指緊掐門邊洞眼，用盡平生之力往外一拉，雖覺比東山坡洞中壁門要活動些，仍是拉牠不開。耳聽秋雲在裏面已帶哭聲，聲音甚細，隱約可辨。
　　暗忖：「初來時秋雲在內受刑以及對頭喝罵之聲，連洞外都能聽到，現在怎在洞內聲音反如此細小？」好生不解。
　　超群因見左右兩門一開向內，一開向外，意欲雙手齊上，用力往裏猛拉一下試試。那三支木箭本在右手握著，匆迫之間竟由懷中帶了出來。猛然靈機一動，想到乙木之寶專能克制戊土，這裏明明是就地下泥土挖掘出來的洞穴門戶。卻是堅如鋼鐵，明逾晶玉，精光燦爛，到處通明。想必也是戊土精英凝煉而成，何不用手中木箭試試？
　　念頭轉完，立即如法施為，運用桑仙姥所賦乙木精氣，將兩箭交向左手。右手拿了一支，朝門縫裏插去。五行生克端的奇怪，一道青氣射向門上，那麼堅厚的一扇大門，立似烈火溶雪一般。隨著箭頭所指之處紛紛消溶，轉瞬由上到下殘缺了一大片。
　　超群目光所及，首先發現對著中門有一短榻，榻上端端正正坐著一個面容俊美的道裝少年，在那裏閉目入定，榻前三面俱是黃光圍繞。秋雲櫻口裏含著一面三尺來長的黃幡，身子已被一片黃氣纏緊，那黃氣像有知覺一樣往回拉扯。
　　秋雲把幡含在口中，勻出雙手，不住亂搓亂放，也發出一片黃色煙光相抗，身子也奮力往外強掙。好似將幡盜到手後，身便入伏，被戊土之氣困住。為恐驚醒對頭，不敢高聲呼救，一味喘吁吁拼命想要掙脫，看上去神情苦痛已極。
　　超群見狀，早已心血沸騰，百忙中將腳一踹，那門立即踹開，跟著縱將進去。
　　秋雲臉正朝裏，準備施展全力脫出羅網，沒想到超群會跟蹤前來，並還悟出土木相克妙用，攻穿正門，深入禁地。等到聞聲回顧，瞥見超群趕到，又驚又喜，知他為己情切，不顧厲害。忙用手勢攔阻，已是無及。
　　超群人到箭到，乙木精氣早朝榻側射去。秋雲纏身的黃氣，連那旗門上發出來的煙光，被青氣一撞，全部消滅。
　　秋雲見對頭尚未驚醒，好生歡喜，剛剛縱出，拉了超群要往外逃跑。忽聽榻上厲聲怒喝：「大膽賤婢，竟敢勾引外賊，背叛師主，今日叫妳死無葬身之地。」
　　超群聞聲驚顧，榻上兀坐的少年已然回醒。方覺少年相貌如此俊秀，語聲怎如此粗俗暴厲？說時遲，那時快，少年話才出口，身後便有兩股淡黃色淡煙從對面飛來，同時門前黃光一閃，那扇破門立即失蹤，無路可出，上下四外都是灰黃二色光煙潮湧而至。
　　超群初經大敵，未免驚慌，又正拉著秋雲，不及施為。幸而秋雲深知個中玄妙，一聽呼喝，便知上當，情勢不妙。忙把手上黃光放出，恰好護住全身，才得勉強敵住，未受侵害。
　　榻上少年見難取勝，怒嘯了兩聲，又由口裏射出一股黃氣圍繞上前。二人立覺身外黃光受了重壓，眼看支援不住。
　　超群手持三箭，望著秋雲，靜候發令施為，一見事急，還未開口，再也忍耐不住。又見敵人煙光強盛，不知木箭靈效如何，方欲取一支試試，手中木箭忽然無故震動。匆匆不暇思索，照著桑仙姥所傳口訣，取了一支木箭，對準敵人發將出去。
　　一道青色光氣剛剛脫手，只聽榻上一聲暴喝。瞥見煙光影裏，敵人口內又飛出一團灰色光華，將木箭擋住，不得前進。超群頓覺身上所受重壓越緊，幾乎透氣不得。再看秋雲，已是滿面淚痕、玉容悲苦。
　　超群一時情急，大叫道：「我和你這狗妖怪拼了！」隨說隨將手中雙箭連同來時桑仙姥所傳法力全部施展出來。
　　秋雲不料他會有這等厲害，又驚又喜，急喊：「弟弟，快將三箭收住，莫要全上。」說罷急收護身黃光時，兩條青氣夾著兩道慧星般的芒尾，已然電掣而出。聲如裂帛，所過之處，休說敵人煙光，連秋雲所放黃光也幾乎全部消滅。
　　就這煙消光滅，重複原狀的一剎那間，榻上少年只慘號得一聲，便沒了動靜。超群三箭也已收回，見室中煙光盡掃，適才進來那扇破門隱而復現。
　　想不到無意中完成了一件大功，回去見了嬰兒桑仙姥足可交代，端的心滿意足，高興非常。正催秋雲速走，秋雲已朝榻前奔去。超群隨同趕過去一看，榻上少年仍是端坐如生，乍看仍似生人，只頭上命門炸開一洞。用手一摸，竟如酥了一般，化成粉末，隨手倒塌。
　　秋雲前後搜索遺物，找了一會，忽由少年懷裏搜出一塊古玉符，立即驚喜道：「這是他多年來處心積慮暗算師父的真憑實據，他年再見師父，不愁沒得話說了。榻下有一小洞，內藏好些珍寶，乘著尤師姊別室參拜神光之際，全部取走。」說罷將手一指，那座色如黃金的土榻便已移動。
　　秋雲見榻移動甚緩，面上神情似甚焦急。約有半盞茶時，才離開了臥榻原處。榻下面仍是金色土地，只當中有一圓圈。秋雲囑超群在上面少候，自己走向圈中，手掐法訣一劃，一陣黃煙冒起，人便由圈中下降。地上隨陷了一個三尺方圓的洞穴，俯視煙光彌漫，什麼也看不見。
　　又待片刻，秋雲才滿頭香汗，慌不迭地飛身走出，喘吁吁笑道：「我知時已不早，只當師姊快醒，難免爭執，居然無事。且喜大功告成，此非善地，我們快些走吧。」
　　話才出口，猛然滿室金光黃雲，耳聽一個女子聲音大喝道：「背師叛主的賤人，果是欲擒先縱，暗下毒手，竟中你好謀詭計，今日和你們二人拼了。」
　　二人聞聲驚顧，竟是醜女趕來，滿臉殺氣，手持長劍，戟指怒罵不已。秋雲見狀大驚，忙也放出一片黃光敵住。無如醜女勢盛，二人驟出不意，應付又稍晚了一步，未免相形見絀。
　　超群見狀大驚，忙欲取箭抵禦，被秋雲一手攔住道：「尤師姊只是一時誤會，當我有心叛師，等我把話和她說明，她就放我們走了，木箭太厲害，放出去便不能由你心意，萬動不得。」超群只得住了。

