

    
	
		
			第三九○回　　掘墓救親　桑仙反目　　赴難殉情　金丸招禍
			　　超群天性素厚，想不到才走幾天，家中就遭此橫逆之事。父親雖然病重，看見愛子歸來，心頭一寬，還算不甚兇險。老母卻是氣息已絕，只周身尚還溫軟，不似死人情景，心中萬分憂急。知道解鈴還須繫鈴人，連自己外室也未進去，匆匆說了幾句，便問明嬰兒棲身之所，飛步趕去。
　　到後一看，哪有人影。遍問佃工家人，自從昨晚在屋後發現過一次，今早也曾有人往探，便未再見她人影。
　　超群無奈，只得率眾在她以前足跡所經之地四外搜尋，仍無蹤跡。超群雖知她日前有往別處尋找超群之言，嬰兒屢說自己形態詭異，一身青氣圍繞，出去必遭人暗算。不俟道成長大飛行自如，只能在桓家棲身，不能走開。這次負氣出去，只在近處棲身，便是明證。
　　再說仙都方向途徑並不知悉，連超群也是輾轉尋訪，最後仍是無意之中尋到。似她那種相貌性情，出山到了有人煙處，寸步難行，決難問出途徑。她也深知這次不能同往，便由於此。
　　秋雲並說所居隱秘，仙凡足跡皆所不知，自己實是天緣湊巧，才能尋到。現時又將全洞封鎖，外觀只是一片石土，外人走到也不能發現。即使嬰兒真往仙都，也難追上。父母又在危急之中，其勢不能遠離，除等嬰兒自回，更無法想。
　　超群由午後尋起，尋到半夜，終無朕兆。正在愁急，忽想起妹子臨終曾說她身有乙木靈乳餘精，日後葬處當有一株小桑生出。家中如有人病危，只需將土挖開，由屍口內將主根拔出，搗汁敷服，立可起死回生。
　　那日走過老桑穴口，曾聞異香，定已成長，回來只顧急找嬰兒，竟未想到，何不試牠一試？超群想到便做，急忙取了一束火把，持了器械趕向崖後，援上崖去。剛到桓女墓穴外面，便覺那日所聞異香隱隱襲鼻。
　　入內一看，靠裏一面果然生著一株二尺來高的小桑樹，枝葉扶疏，色彩鮮明。火光照處，似有一片極淡的青色煙光環繞樹幹，心中大喜。因恐將根掘斷，過於小心，連鍬鋤也未用。
　　只將隨身小刀拔出，將土緩緩剔鬆，一點一點發掘下去。約有尺許來深，便見主根，碧嫩如玉，只無旁枝。又掘下尺許來深，現出棺材，桑根便由木板縫中挺生。恐其脆折失了靈效，掘時更加仔細，用刀齊著根側，先將棺蓋開裂一洞。用手揭開，舉火一照，不禁傷心起來。
　　原來桓女面色仍與生時無異，桑根便生在口內。想是死後尚有知覺，預計日後要來掘取，口竟開而未合。因是上重下輕，四外無甚依附，桑樹已然旁側欲倒。
　　超群用手一扶，覺著根下虛浮，強忍悲痛輕輕一提，竟是隨手而起。見根下只是幾根寸許長、小手指粗細的短鬚，肥嫩異常，清馨撲鼻。行時忘帶幫手，恐有殘毀，不敢放下。只得先救父母要緊，連棺材也顧不得掩埋，徑持小桑飛身縱下。
　　超群回到屋內，取來玉缽，先將桑根脆嫩之處連根鬚折斷。嫩根才一折斷，便有一股淺碧色的乳汁流出。再用杵搗碎，益發清馨四溢，香騰滿屋。超群一嘗，入口甘芳，微帶一點酸澀之味。知是靈藥，忙用一個小碗盛著，端到榻前。
　　因見其母牙關緊閉，其妹又有半敷半服之言，便取一些先滴入其母鼻內，又給前胸抹了些，再分出一點服下去，當時神志便略清。超群覺著靈效，等了一會，見其母牙關漸啟，兩眼已經微睜，心中大喜，便將剩下的多半徐徐灌將下去。果然其應如響，只聽喉中格格連聲，其母忽然大叫道：「悶煞我了！」隨即翻身坐起。
　　桓雍也起立走了過來，母子、夫妻相抱一起，悲喜交集。
　　正要述說前事，超群忽然想起後崖妹屍還未掩埋，父母初愈，恐傷親心，假說：「這桑樹還可存活，為異日之用，此時必須種植，遲則難活。」
　　拿了那斷根桑樹往外便跑，桓氏夫妻只當他是向嬰兒處求取來的桑樹，不知取自亡女屍口，一想桑根如此靈效，便也由他，不曾攔阻。超群因小桑根株雖斷，有救父母之恩，不捨棄去。意欲埋葬妹屍以後仍插墳上，也許靈氣未盡，能夠重生，所以不曾拋掉。
　　及至趕到崖後，還沒上去，便見崖腰墓穴內有青色煙光外映。情知有異，並沒想到有人在內，忙即趕將上去。才援上穴口，便見墳已平好，桑仙姥正往外走。
　　桑仙姥先見超群似頗喜歡，及見他手裏持有半株無根小桑，立即轉喜為怒，三隻怪眼齊射凶光，一張醜臉更是青森森地，獰惡可怖。
　　一開口便厲聲暴喝道：「我那木精靈乳是你盜去的麼？我那內丹所化靈乳，如不被你妹子強索了去，減去功力，此時已能御空飛行，多遠都能前往，何致困居在此受人的氣？以前我常疑心你妹子將我靈乳偷給了你父母，所以我儘管住在你家，對他二老全無感情。既然靈乳精英所結之寶已被你盜去，此物關係我成就遲早，急速還我，否則休怪我狠。」
　　超群見她越說越怒，知道一發作便不可收拾。且喜她細情未知，不致危及父母。一邊聽著，一邊暗中早打點好回答的主意。話一聽完，先不答復正題，張口頭一句便先說此行大獲全功，不但把嬰兒對頭殺死，並還由秋雲相助，破了仇人所設陷阱。
　　看出嬰兒面色微轉，然後從頭述說自己如何費盡辛勞，備歷艱險。秋雲如何早已歸心，只因仇人禁制太嚴，無法逃出。最終二人合力，出死入生，才竟全功，並把仇人戊土精氣凝煉的至寶破去一枚。又將聽秋雲說，還有一枚金丸已在事前失去，如今只剩一枚，吃醜女死時不知用什方法藏起，雖未全數消滅，但已不能為害，一一說了。
　　嬰兒聞言，果然高興，誇獎了幾句。忽又怒道：「你此行功勞甚大，如無今晚之事，豈非極好？我對你仍要酬報，但我說了便須實踐。如今你家已不能再住下去，這十多年的歲月萬不能耐。那盜去的是甚東西？必須還我。」
　　超群深知嬰兒性情固執好強，只能與她講理，專用柔順也是不行，已然疏忽，晚了片刻，被她闖來發現，決賴不掉。如不設法善處，馬上便是一場大禍。
　　超群想了想，厲聲答道：「無論仙凡，均有天良。休說我妹子待妳的恩義，便妳應劫降生之時，天災降臨，何等猛烈，我父母冒著雷火大險和仇敵的五行禁制，出死入生，才保障妳平安降生。不久，妳妹子便為你血枯而死。我全家不但不忌恨妳，反倒奉若神靈，為妳另建居室，百事順從。又命我廢了學業，長年陪侍。妳就不念骨肉之親，也應念在居停之德。
　　「這次我為妳去除未來隱患，一個十幾歲全無法力的尋常幼童，只憑妳傳我三支木箭，跋涉山川，間關千里。我父母年老，愛女已死妳手，只剩我一個獨子，多日不見，自是不免懸念。妳偏不知韜晦，鎮日在外殘殺生物，使我母親生了疑慮，來此查看，誤認愛子遇害，埋骨室內。我父親又誤認母子二人俱遭毒手，才致和妳爭論，卻也並無惡言。
　　「等我回來，到處尋妳不見。眼看父母病危，心如刀割，萬般無奈，想起崖上神木是妳昔年依附之所，也許靈應可以相通，意欲來此求告。因聞亡妹墓上木香，無心中發現靈異之跡。掘出桑根一看，根鬚柔嫩，清香撲鼻。久禱無靈，當妳一去不歸，急病亂投醫，因那桑根生自屍口，許有靈效，採歸服用，二老幸脫危境。
　　「妳一見面，不問我此行艱苦，便以惡言恫嚇。自妳降生起，我便終日相伴，幾時違背過妳？墓中是我亡妹，此桑長自墳頭屍口，即有靈乳，妳已給她服用，論哪一樣也應以我家為主體。那桑根短小，除鮮嫩清香外，並無奇處。墳和死人是我家的，妳事前又不曾提過，怎得說我偷盜妳的東西？此靈乳已給我父母服下，事情是我做的，妳如不講情理，昧卻天良，以強凌弱，有甚災禍，我自當之，殺剮由妳好了。」
　　超群說時，嬰兒早已怒不可遏，兩隻怪手抓緊超群兩臂。超群儘管被她抓得疼痛徹骨，依然強行忍耐，侃侃而談，神色自如，絲毫不為所屈。
　　嬰兒見他孤憤激烈，正義凜然，漸漸心折，把手鬆開。始而怒目注定超群，不住搔首尋思，不知如何是好。後又厲聲盤詰超群此行經過和對頭洞穴中情景。超群知是緊要關頭，只盼嬰兒能因自己此行辛苦，解去惡意。因有了轉機，極口鋪陳，惟恐不詳，一點也未思索，雙方對談竟過了半個時辰。
　　偏巧桓雍夫妻見愛子久出不歸，著人來喚。超群忙答：「我和桑仙姥說話，一會回去。」
　　嬰兒聞言，忽然觸動，獰笑道：「我也不是不念你全家對我好處，否則那日你父母都沒命了。我因自生下來後，你母便拿我當仇人怪物看待，我自然心中大忿，特意使她多受幾天罪。你救親心切，事出無知，我也不再怪你。無如此物關係我成就遲早，休看你父母已然服下，我仍能吸取回來。你如殉親，我便成全你的孝道，雖然忘恩背德，也說不得了。」
　　超群不知嬰兒此時功候未到，不能前知，又已問出二老所服靈乳實是屍腹餘氣所鍾，又細查那半段殘桑也遠不如所料之盛，再為超群至孝所折，心早緩和。只因想令超群去做那損人利己的事，故意要脅。
　　超群聞言，不禁魂驚膽悸，嚇得戰兢兢跪倒在嬰兒面前，哀聲哭求，甯甘百死，以代父母，求她不可下此毒手。
　　嬰兒道：「我素日言出必行，你所深知。而你也是個素不失信的人。要你父母不死也行，必須從我一事。」
　　超群立時心情一鬆，慌不迭應道：「只要不傷我父母，無不可以應命。還有一個秋雲，我知妳是愛她的，而她又已歸順，又是有功之人，妳也不會叫我去害她吧？」
　　嬰兒道：「我怎能令你傷她，不過此事必須背她而行。如若成功，不特你父母可以無恙，你還可以把她接來與你成為夫婦，於我也有好些益處。否則我一個也不饒！現時成敗繫於你一言，你去不去？」
　　超群見她說到末兩句又是聲色俱厲，唯恐變卦，忙答：「請仙姥說出甚事，只要我能辦到的，無不應命。」
　　嬰兒道：「你上次深入虎穴尚且成功，這回更是容易。只不敨見秋雲，用她所傳之法入內，如有任何門戶，將木箭順壁上門縫痕印一劃即開。照此前行，尋到所藏女屍，禁法必然發動，由屍口飛出一團黃光。你仍用箭將牠制住，不可損毀，迫令現形下墜，不問是甚東西，急速給我取回。」
　　超群救親心切，又愛秋雲過度。知她為守乃師遺體，不肯攜手同歸，這樣作法雖與秋雲心意有違，卻可省她牽腸掛肚，孤身一人長年守在土穴之內，受那淒苦況味，自己也可與她長相廝守。嬰兒言出必踐，不答應也不行，沒奈何，只得應了。
　　嬰兒面色立轉和緩，隨令超群自回，明日一早去至後山崖洞內傳授法術。說完走去。
　　超群如釋重負，回到家中。因日內又要出門好幾天，不敢再為隱瞞。桓老夫妻聞言自是憂慮。超群再三剖陳利害，並說：「此事成後，嬰兒縱不立時遠去，也決不致對於我家再有擾害。仙都我已去過一次，輕車熟路。對頭妖人已死，只剩穴中枯骨，手到成功，決無他慮。」
　　次早，超群去見嬰兒，請其傳授制箭之法，仗著夙根深厚，天資穎悟，半日便已學會。
　　嬰兒大喜，便命隔日起身前往。並說對頭與自己秉乙木之氣而生不同，原是生人修成，功候頗深。只因當初所習便是這類道法，那些戊土之寶雖與她異日歸來成道有關，沒有也實無大害，不過要多百餘年苦煉之功罷了。
　　對頭此時已轉世，再過些年她回到故居埋骨之所，見寶失人亡，不能再作威福，也許因禍得福都說不定。
　　超群儘管答應嬰兒，終覺秋雲忠於乃師，念念不忘，又有昔日對師誓言。來時還囑他向嬰兒化解前怨，自己不但未為辦到，反將乃師元命所關之寶盡去，害她一敗塗地，不可收拾，良心上怎對得過？偏又被逼處此，無計可施。
　　當日回去稟知父母，次日未明便即起身，向嬰兒辭別，重往仙都趕去。
　　超群受了嬰兒挾制，不敢和秋雲相見。秋雲在洞中雖然渴念，但知超群不會這麼快趕回，來時必照自己傳授，向鏡中喚人，一到即知。因而全神戒備著正洞來的仇敵，不曾留意東山坡土穴會出亂子。
　　而超群前次隱藏的一枚金丸，兩面瞞著，始終沒有機會轉口告知秋雲，也致鑄成大錯，是始料所不及。
　　超群到的這一天，秋雲由頭一晚起便有了警兆，兀自心神煩躁，坐立不安，恍如大禍將至，惟恐勢孤無援，萬一疏忽，被妖道邪法攻入，越想越覺可慮，連地穴中參拜也都停止，終日守在前洞裏面準備。
　　妖道已去多日，這時約一同黨趕來。及見洞外桑林全拔，陣法已撤，崖洞也已不見，變為實質。先在外面厲聲呼喝，令速現出門徑，沒聽應聲。不由大怒，一面厲聲怒罵，一面施展法寶攻山。
　　禁法神妙，妖道本攻不開。秋雲終是心寒膽小，從來又沒經過大陣仗，覺出兆頭不佳，竟為妖道聲勢所懾，越以為先前料中。惟恐有失，專一藏在裏面，戰戰兢兢，小心防守，一步也不敢離開。
　　超群到後先照秋雲所傳入洞，隨又如法施為，將洞口照舊隱去。然後照嬰兒所說行事，取出木箭，順著壁間門印一劃，一陣黃煙冒過，順手一推便開。走進去一看，裏室和外室一樣，四壁金光閃閃、明如晶玉。除當中有一土榻外，空無一物，壁間也不再見有門戶痕跡。
　　略為盤算，便將三支木箭取出。兩支緊握手內，以防萬一，只將一支如法施為，向榻角近土之處擲去。五行生克，果具妙用，一觸即發。箭尖上青光剛剛射向榻角，呼的一聲，那座比晶玉還要堅硬透明的土榻整個爆散，滿洞金光、黃雲齊向身上壓湧而來。
　　當時光彩奇亮，耀眼難睜，超群七竅堵塞，幾乎閉過氣去。超群一見光煙蓬起，眼花頭暈，便知埋伏觸動，忙把護身青氣放出。一面再將手中雙箭同時發出，與頭一支會合，化成三道青光，飛向金光、黃雲之中，只繞馳了兩周，金光、黃雲便已消滅。
　　戊土精氣一破，青光照處，再看那洞，已成了一個土穴。土氣刺鼻，甚是黑暗，迥非初進時金牆玉璧，光彩輝煌情景。土榻已無蹤跡，只當中地面上陷了一個丈許方圓洞穴。
　　超群過去低頭一看，洞並不深，與土榻一般大小，四壁俱是美玉砌成。裏面有一短榻，榻上臥著一個中年道姑。頭前有一石燈檯，燈光極強，照得下面明如白晝，腳前放著一個小陶盆，滿盛著水，左手持著一柄小金刀，右手握著一根枯木，木上也插有一柄小金刀，安穩合目，仰面向上，神態如生，離頭尺許以上有一個三尺許小龕，裏面放著幾件質如金玉的刀叉劍戟以及一些零星物事。
　　超群發現內有兩枚金丸，比前見三枚稍小，黃光閃閃，頗與嬰兒所說內丹相似。隨即伏身穴口，往龕中一掏，便容容易易取了上來，隨手掂了掂，藏向懷內。再將木箭握在手內，向道姑面上連畫了三次，並無動靜，也不見有黃氣自口中冒出。
　　過了一會，忽聽穴中隱隱有水火風聲透出，聲雖細微，甚是真切。心方奇怪，猛一瞥見屍腳陶盆中水無故旋轉，頭前燈火也炎炎上騰。一個波濤洶湧，一個烈焰熊熊，發射出萬道火花，勢均猛惡。因是具體而微，顯得非常好看。再一看，屍手金刀突煥奇光，另一手所握樹枝也似遇見大風，搖舞有聲，時有細微青煙冒起。
　　超群立即跑向門側一看，那裏已變成一座土壁，竟推不動。忙將木箭放出，一道青光射向壁上。雖衝開了一個小洞，可是隨分隨合。情知不妙，不敢再延，忙將三箭一齊放出，施展全力，猛衝出去，當前土壁才得崩散。
　　超群到了外面一看，仍和前見景物一樣。只是衝勢太猛，將那光明如玉的地面毀裂了一大片。急匆匆照秋雲所傳，剛將門戶開通，正想回身進入後室再試一回，猛聽身後水火風雷之聲大作。回頭一看，後面上室已然不見，化為一片金光、黃雲，雜以水火風雷之聲襲來，比起日前在前洞所遇，勢更強盛。
　　超群先還自恃，一面發揮乙木真氣護身，一面取了一支木箭朝前擲去，滿擬仍和前次一樣。哪知青光到處，金光、黃雲倏地爆散，化為一片烈焰，將木箭裹住燃將起來。火勢猛烈異常，晃眼湧到身前。
　　超群一見不好，趕緊縱身出洞，火也跟著追來。一聲雷震，在火光中忽飛起一片白光，閃得一閃，青煙散處，那支木箭立化烏有，火勢也快要追上。洞外山坡上林木又多，紛紛燃燒，一時烈焰飛揚，蔓延全山。同時下面洪濤大作，由洞口逃路向後山湧來。上有烈火，下有洪波，四外林木又被引燃，狂風四起，地暗天赤。
　　嚇得超群無路可逃，一路急竄，縱到左側空地山石之上，上下四外水火狂風也漸合圍而至。眼看火雲下壓，就要葬身水火之內。
　　正在驚惶無計，猛瞥見左側山坡頂上地勢較高，又無樹木。自信輕身功夫還可由火頭上冒險衝過，只要能縱到坡上，便脫出火雲圈外，或能逃得性命。於是奮起平生之力，一縱十數丈，徑由大樹叢中越過。身到空中，猛覺囊中兩枚金丸甚是沉重，以致預定地方並未縱到，差點還要落在火裏。心中害怕，不由手伸入囊，將金丸取出，隨手把金丸向上打去。
　　洞中五行禁制本以戊土為主，相生相剋，自行變化，那兩枚金丸正是此中樞紐。這時無心巧合，正合了火、土相生，克制癸水妙用。
　　超群不會運用戊土之寶，脫手時仍是原樣。一到火裏，立時爆散，化為一片黃雲，將火托住。緊跟著，火、土相合，成了一體，火雲全變成了黃色。火焰全隱，天塌一般向下壓倒。
　　這時下面洪濤依然繼續增高，洶湧不已。超群萬不料金丸能阻火勢，乘這略一停頓之際，忘命往前飛逃，剛縱出十餘丈，滿天黃雲倏地下壓，勢絕猛烈。超群便飛也飛不出圈子外去，不由亡魂皆冒。覺著黃雲似已壓到，身外空空，不冷不熱，那水也未湧到身上。
　　睜眼一看，水已不見，只有一片五色煙光，匹練般往下面山坡捲退回去，晃眼無跡。自身仍好好的，直似做了一場噩夢。可是地上濕漉漉的，許多燒焦了的林木殘枝遍地縱橫，又非幻境，只不知怎會得救。
　　超群壯起膽子掩向坡後一看，上洞已然不在。想道，「那火和水退得太快，分明是金丸妙用。小的已是如此神妙，大的可想而知。家中幸虧還藏有一枚，還不如適才取到金丸便走，還好得多。事已至此，為救父母，說不得只好食言背信，編套話回復，用家中那枚去向嬰兒搪塞了。」想到這裏，便往回趕去。到時怕與嬰兒相遇，不敢由村前繞越，特意繞道翻山回去。
　　超群到家見著父母一問，才知嬰兒自超群走後不特未來，也無人再見她的蹤跡。昨日佃工借送食物往探，只在所居洞穴外遇到一個身材高瘦的道裝少年，見了去人，迎前攔阻，不令走近。
　　那佃工不服氣，和他爭論說：「這地方、道路又不是你的，我給洞中桑仙姥送吃的，怎不能走？」
　　道人說：「桑仙姥正在洞中有事，請我在此看守。食物如願留下，交我帶回，真要過去，若吃了苦，莫要後悔。」
　　佃工見那道人眼睛甚亮，聽說與嬰兒一路，便沒敢招惹，只把東西留下，退了回來。大約又是精怪之類，決非好人。桓母見愛子衣履殘破污穢，神情狼狽，欲令更換再去。
　　超群假說：「事已辦好，這樣顯我勞苦，為她受罪，更要好些。」說罷，匆匆回到己室，將金丸取出。
　　趕往一看，果有一羽衣星冠，相貌清奇的道人在彼。似早知超群來意，未等開口，便先發話道：「你是桓超群麼？無怪桑道友說你好根骨，果然不差。我晚來了一步，致你此行白白飽受驚險，毫無所獲。」
　　超群聞言，心方一動，忽聽洞內嬰兒遙呼，忙和道人走進。一看，數日不見，嬰兒身材仍是那麼矮小醜怪，面上神情卻平和了許多。下半截身子全埋土內，乍見超群，竟似憐惜，說了兩句安慰的話。
　　待看了超群，忽驚喜道：「我只當你此行白白受苦，雖然走時面無死氣，不致送命，但是決無所獲，如何身有戊土的精氣外映？難道你真得手了麼？此事大出我意料之外，受益不小，快取出來我看。」
　　同時那道人在側也似看出，面有喜容。
　　超群這次獻出金丸，因是急救父母，迫於無奈。及聽道人口氣，似已前知，情形不似去時緊急。無如戊土精氣竟被看出，悔恨已是無及，沒奈何，只得取出金丸，照著預擬的話說了。
　　嬰兒喜道：「我並不知對頭法力那麼高，防備又如此周密。日前為了尋你，遇見一個惡人，幾乎吃虧被擒。多蒙銅椰島天癡上人門下一位道友路過相助，用元磁之寶收去惡人困我的法力，方免失陷。上人命這位樓道友來傳仙示，才知敵人墓穴設有五行迴圈相生的禁制，難於攻破。不料你會這樣忠心，居然將她戊土精氣所煉至寶得了一粒回來。
　　「我現蒙上人和樓道友仙法相助，只消修煉四十九日，便可另覓仙山，修煉三年，立成正果。如得此寶，不但早成，還可增長好些道力，我日前原因你為人誠實，鍾愛秋雲，不肯食言背信，故此以你父母安危來作挾制，其實並無傷害之心。今既為我建此大功，不特是你，便秋雲也決不負她，遲早必使你二人如願相償，永為連理。你放心好了。」
　　嬰兒說罷，又說那道人名叫樓滄洲，乃天癡上人門下第六弟子，令超群上前拜見。
　　三人正談說間，遙聞洞外女子驚號之聲，超群聽似秋雲聲音。忙趕將出去一看，果然正是秋雲，業已受傷倒地。這時洞外禁制已然發動，遍地雲煙。
　　超群情急萬狀，往前飛縱，急喊：「秋雲姊姊。」
　　樓滄洲喝道：「超群，不可莽撞，等我過去給你救來。」
　　超群本覺愧對秋雲，又見她受傷狼狽之狀，料是因己後洞破法而起，心如刀割，神志已亂。只顧救人心切，也沒想到自己是凡人，秋雲尚且入網，何況是自己，竟把樓滄洲之言置若罔聞。
　　樓滄洲偏又為人謹慎，自覺師門法令嚴厲，此次奉命引度桑仙，於本門成就關係甚大。所居又是曠野間的一個崖洞，神木靈脈所在之地，其勢又不能遷往別的僻靜之處，桑仙修煉期中，保不定有外魔來此擾害，為此在環洞四外設下極嚴密的禁制。除卻自己引導，外人若不知誤入，立有性命之憂。
　　秋雲滿腔悲憤，苦痛尋來，先到桓家尋超群，本還不知後洞之事是超群所為。偏巧桓母愛子情切，上次病癒，聽愛子說起秋雲如何好法，便記在心裏。及至見面，果然美如天仙，認作未來兒媳。只顧憐愛，不知利害輕重。一面咒罵嬰兒，一面把超群盜丹之事說出。
　　秋雲一聽後洞之事竟是超群做的，益發心如刀割。既恨仇人狠毒，又憤超群負心食言，便打了拼命的主意。不過她為人溫婉，又知超群為救父母，無力與仇人相抗，被迫無奈，鑄此大錯。雖是悲憤填膺，仍用好言安慰兩老夫妻，一點不露神色。說此來有事和桑仙商量，必須自往，隨即辭兩老趕來。
　　秋雲情急拼命，死生成敗，皆非所計，一到就陷入伏中。一怒之下，施展全力，剛把頭層禁制衝破，立將樓滄洲所設元磁真氣引發，受傷倒地。
　　等樓滄洲追出，見超群不聽喝止，禁制已然發動，一時不能收回，只得飛身縱去，將二人一同抓起。因是相隔太近，超群縱躍敏捷，也為磁氣所傷，撲向秋雲身上，痛暈過去。
　　樓滄洲一看超群不會法術，竟比秋雲所受的傷還重。雖能救轉，再想學道修煉，已是艱難，好生慨歎。忙即一手一個，扶入洞內。
　　桑仙姥本意道成即命超群去將秋雲接來，同往銅椰島，見過天癡上人，踐了助煉神木劍之約，另覓洞府修煉。見狀知道秋雲回生以後不過多費功力苦煉，尚無大礙，超群則已經絕望，也是慨惜萬分。當下由樓滄洲行法解救，取出靈丹，給二人服下。約有半個時辰，才漸救醒。恐有人再蹈前轍，樓滄洲囑咐了桑仙姥幾句，仍去洞外守望。
　　超群醒後，只覺周身有點酸麻，尚還不知厲害。一眼瞥見秋雲玉容憔悴，怯生生坐在對面，眼含清淚，低著頭一言不發，神情甚是可憐，心中痛極。脫口喊了聲：「姊姊。」便要起身撲去。
　　桑仙姥忙喝止道：「你二人已為元磁真氣所傷，雖然回生，仍須靜養，不可妄自言動。超群你為救秋雲情急，自身毫無抵禦之力，受傷更重，已不能隨我入山修煉。有心令你日內屍解，仗樓道友法力轉劫重生，重新救度，以你夙根轉劫再來。你如不願，我也不來勉強。我如果修煉圓滿，便只能先帶秋雲往銅椰島，你和我二人見面便須數十年後，你自思量吧。」
　　超群還未及答話，那邊秋雲蓄下必死之念。醒後便在暗中運氣調元，本來早就發動，因聽超群受傷竟是為她，重又勾動情懷，欲發又止。遲延了一會，後聽與超群已難聚首，更不尋思，將身藏兩柄火靈刀悄悄取出。

