

    
	
		
			第三九一回　　鑄錯信奸讒　忍教雹散春霆　霜凋夏綠　　銳身赴急難　誓結三生鶼鰈　同命鴛鴦
			　　超群一心惦念秋雲，目光注定不曾旁瞬。正在心中悲急，緒如夢絲，忽見秋雲將前在崖頂行刺時囊中所藏兩柄玉刀緊握手裏，面容隨即慘變。上次曾聽她說，乃師所有法寶俱受乙木克制，獨這兩柄赤玉刀，如出不意，還能傷她。別時又說身受師恩，如有人損她法體，必踐誓言，拼死復仇。
　　時桑仙姥一轉臉，也已瞥見。方喝：「秋雲，妳取此刀，意欲何為？」
　　秋雲本擬出其不意，驟然發動，不料情虛膽怯，欲以全力暴發，稍慢瞬息，竟被仇人看破，越發心慌。口裏顫聲答了句：「這是送給妳的。」隨說，牙關一錯，手揚處便是兩道刀形烈焰朝對面飛去。
　　如換平日，桑仙姥事前不曾防備，相隔這麼近，縱然不死，也必重傷。無如樓滄洲法力高強，防衛周密，全洞內外均有極厲害的禁制，桑仙姥早在元磁真氣暗中籠罩之下。除卻地肺中萬年蘊結的陰陽兩極真火，任何法寶均難傷害。
　　桑仙姥下半身雖埋土內，只有每日由於初起到正午六個時辰入定，平時本身法力一樣可以發揮自如。秋雲報仇心切，不曾探明底細，冒昧行刺，事先又沒想好退路，以致弄巧成拙。
　　超群見她突然犯險行刺，料定卵石不敵，嚇得心魂皆悸，急喊：「姊姊，萬使不得！」聲隨人起，趕急撲將過去。
　　桑仙姥一見玉刀和秋雲神色，便知她心藏叵測，不由勃然暴怒，更不怠慢。一面發動樓滄洲所設禁制，一面隨將本身乙木真氣由口中噴出，一股綠氣夾著千百點碧光，瀑布一般直朝秋雲射去。
　　秋雲玉刀稍為先發，超群一心在秋雲身上，全沒想到自身安危，恰於此時縱到。
　　那兩道刀光首先被元磁真氣撞開。秋雲一見，自知無幸，忙拔腰間佩刀。同時那股乙木真氣已先衝到，竟連自刎都來不及，連同超群一起撞向身上。雙雙哀號了一聲，同時相抱跌倒，閉氣身死。
　　等到桑仙姥看出超群搶護，趕緊收勢，已是無及。痛恨秋雲，急怒交加，當時恨不能將秋雲形神一齊消滅，氣得厲聲怒叫。等樓滄洲聞聲趕入，秋雲畢竟修道多年，魂魄堅凝，人一畢命，元神便已遁走。
　　樓滄洲心意卻與桑仙姥不同，見這一雙癡兒女終於為情而死，好生感歎惋惜。一面將超群元神護住，一面對桑仙姥道：「秋雲人既多情端好，根基又厚，只因妳行事太狠，逼她如此。超群事親至孝，也是被妳逼得左右為難，終於為了一念情癡，誤送性命。都是可敬可憐的人，妳怎麼還恨他們？適才二人同受重傷，我本想就此成全他們屍解，一同轉劫修為。無如妳將來離開銅椰島往小南極修煉時，必須有人隨伴。
　　「妳的性情古怪，非和你有夙緣的人不能共處，想來想去，只有秋雲比較合適，妳卻又鬧出這等事。我現將超群真魂護住，俟你修煉期畢，我再給他另覓一個好廬舍，或令轉劫脫生。他年成道，再令他去訪秋雲再生下落，仍全了他二人前世心願好了。」
　　桑仙姥聞言，方始消了怒氣。
　　滄洲匆匆辭出回洞，便向銅椰島行法遙拜。次早天明，便來了同門師弟林春。先將天癡上人所賜靈符護住超群元神，出外物色廬舍。第六天上，林春便代他在錢塘江上尋到一個極好的軀殼。
　　對方是個美少年，年才十六七歲，並為富家子弟。因與學伴西興訪友，渡江時突遇暴風，船翻淹死。林春恰巧路過，行法救起行人。只將少年屍身攝往無人之處，將超群元神合了上去，又給服了一些丹藥，立即回生。
　　超群自是悲喜交集，先向樓、林二人叩謝，趕緊回家，與父母家人相見。
　　桓老夫妻先還不信，經超群極力解說，聲音、動作又都完全無異，才漸漸信了。桓母問起秋雲，超群想起傷心，不敢明言，只得推說自己和秋雲俱都遭劫該死，全仗樓仙長仙法解救，重變形體，以避災劫，自己幸得躲過。秋雲因是自不小心，壞了本體，不能還陽，現往他處投生，須等十年之後始得相見了。
　　每日超群仍往後山，從樓滄洲學習吐納之術。仗著夙根深厚，天性聰明，一點便透，三四十日工夫，居然把基本功夫學會。樓、桑二人俱都欣喜，極口誇獎。
　　一晃，桑仙姥功行圓滿，隨了滄洲飛去。行時，超群說想念秋雲，跪地苦求，請設法尋覓援引。
　　滄洲道：「你二人本有夙緣，他年自能相逢。她已是凡體，你也道基未固，本來情好太深，稍一把握不住，便失真元。還有她那前師已早轉世，被一地仙收去為徒，法力頗高，不久便要重返故居，收取前生法寶。此人前生之事記得甚真，性又褊狹，見墓穴已非舊觀，失卻好些重寶，必當秋雲叛她，保不定跟蹤尋來。
　　「她如見秋雲在此，必不甘休，一個不好，連你也難活命，豈不愛之適以害之？只等桑道友銅椰島事完，遷居南極，將你接去，再過兩三年便能與秋雲聚首。共總不到十年光陰，一混就過，你心急則甚？」
　　桑仙姥也如此說法。超群只得忍痛罷了。
　　超群送走樓、桑二人以後，便在室中侍奉父母，也不外出。每值閑中無事，便請求父母允他將來出家。兩老夫妻自然不捨得，經不起超群長年陳說，知他立志出家，又見他修煉進境甚快，屢顯靈異之跡，料難挽回，也就漸漸心回意轉，認作運數如此，不再強迫他授室完婚了。
　　後來歲月一久，桓雍夫妻受了愛子感動，加上服過靈乳的功效，年紀雖老，身子日益強壯，自知應了女兒之言，修齡可期，便也動了出塵之想。超群自己伴同父母學道，以求長生，再照自己所知，盡心傳授。似這樣，膝下承歡之餘，便一同修為。
　　光陰易過，晃眼將近十年。一算約期早過，始終不見樓、桑二人到來接引。戊土對頭也未前來訪查秋雲蹤跡。超群所習雖不甚深，但是道家吐納練氣的根本功夫，因為天資穎悟，用功又勤，十年如一日，永無絲毫懈怠，自然融會貫通，不知不覺中功力大長。
　　此外，樓、桑二人傳的各種防身辟魔諸法術，也都練得精熟。久候無音，心念秋雲，無殊饑渴，只不知她投身何所，無法尋訪。屢向銅椰島通誠遙拜，也無徵兆。
　　等到第十一年上，相思太切，實忍不住。以為秋雲死在本山，投生之處料不會遠。意欲姑盡人事，先在近山村鎮訪問。漸漸越訪越遠，幾乎把近山村鎮府縣全都訪遍。同時又遣家中精幹佃傭輾轉托人，只要聽出有秋雲死難那日降生的女孩，立即趕往查看。
　　一晃又是四五年，仍無線索可尋。超群情深一往，終不死心。便告知父母，帶了盤川，重又遠出尋訪。
　　超群剛走不到十天，樓滄洲便已飛降。桓老夫妻自從學道以來，疑忌全消，已不似昔年心念，見面甚是恭敬。問起來意，才知天癡上人因所居銅椰島為地極元磁精氣所萃，無論什麼法寶、器具，只要是五金之質，到了島上，立被島後磁峰吸去。
　　雙方原約定桑仙姥功候圓滿，同去銅椰島，由她用本身乙木精氣，將島上千年銅椰化為神木，再由天癡上人伐木煉劍。事完，接引超群前往，拜在她的門下，一同送往小南極，覓一海島，隱居修煉，使成正果，並助她免去好些劫難。
　　無如桑仙姥儘管因人成事，惡根依然未盡。又以出生不久，不曾見過甚世面，見銅椰島上美景如仙，宮室壯麗，又有天生元磁精氣凝成的一座磁峰，於她修為最關緊要。心想如將此島據為己有，異日道成，但可獨自稱尊，為所欲為。連那天性相克的太白庚金也制她不了，宇宙之內更無可以傷她之物。
　　因而到島才只數日，便起貪心，妄想反客為主。表面相助上人煉那靈木飛劍以及各式仙兵器具，暗中卻加緊修為。只等功候精純，便即發難，取而代之。到第四年居然冒險發難，上人道術神奇，她自然不是對手，何況上人一見便看出她雖得人身，未具人性，早將其好謀凶心識破，有了準備。
　　上人恨她下手狠毒，有的地方竟出意料，若功力稍差，立為所乘。如非將來還有大用，幾乎處死，使其萬劫不復。幸得滄洲仰體師意，代為求恩，將她送往小南極青虹島上，囚居島洞之內。每日子、午二時受那金、水相生禁制之苦，迫使降服。
　　誰知桑仙姥心性特強，一旦成仇，至死不忘。受罪越多，仇恨越深，甯甘百死，也不肯降服，使上人他年受她之助。威脅利誘，百折不回，枉費了若干心力，終無悔悟。
　　後來滄洲反復勸說，上人又故命門人查看滄洲詢情也未，用了一回苦肉計。將滄洲處罰了一頓，同囚島洞之內，共受金、水之厄。桑仙姥好容易免去受罰，不料二次重受，又累滄洲同當，越發難耐。滄洲又故用幻象，加上許多做作，鎮日苦勸，桑仙姥方始漸漸屈服。
　　上人又聽她時常思念超群、秋雲，才看出她恩怨分明。只是生性冷酷，不易被人打動，並非完全絕滅天性，沒有轉機。又磨折了些日，才由監防行法的弟子代二人向師求恩，撤去禁制，也不再提將來用她的話，放將出來。
　　滄洲便勸她就在青虹島上修煉，自己趕往中土來尋超群，不料人已離家外出。桓雍留他不住，超群此去又沒有一定地方，歸期久暫難定，恐誤仙緣，便請指示方向途徑，以便超群回來再去。
　　滄洲道：「我此番回去，便和全體同門隨定家師煉丹，非等三年之後不能離開一步。那青虹島遠在小南極，中隔數十萬里大海，常人如何飛渡？只要過三四年，等我再來尋他，始能如願了。」
　　超群遍尋秋雲蹤跡仍無下落，歲暮回家省親，聞說滄洲來過，因情繫秋雲，並不十分可惜。知秋雲可以同往島上，訪求之心更切。又疑秋雲夙根未昧，人已出家，隱居深山之中修煉，所以尋訪不到。由第二年起改了主意，捨卻城市，帶了乾糧，徑往各地名山和沿途庵觀之中尋訪。
　　於三年之內，超群把東南名寺全都踏遍，不知受了多少跋涉辛勞，茫茫宇內，終於杳然。一算日期，滄洲又快到來。恐再錯過，只得趕了回去。果然到家後不久，滄洲便到。
　　滄洲說：「上人已然算出她另有遇合，相見還須數十年後。此時漫說難尋，即便尋到，反於雙方有害。」
　　超群空急無法，只得拜別父母，隨定滄洲，一同飛往小南極。
　　一晃過了三十年，超群中間三請歸家省親，均未獲准，這日又請，竟一口答應。
　　行時滄洲來訪，方才說起秋雲再生才七歲，隨父母上任，船至錢塘江遇風沉沒。秋雲抱一木板隨波漂流，被一有道行的女尼救去為徒，只不令她落髮。仗著夙根深厚，前生之事並未遺忘，修為又勤，進境甚速。不出十年，便將根基紮穩，學了好些法術。
　　無如師徒緣淺，沒等她盡得乃師傳授，老尼便已功行圓滿，示寂坐化。老尼臨去以前告知秋雲，說不是佛門弟子，只憑夙世一點香火因緣結為師徒，日後另有遇合，方是歸宿，所以只令帶髮修行。現已兩次轉劫再生，仗著靈根不昧，儘管一劫比一劫重，道基反愈堅固。
　　秋雲感激師恩，痛哭一場。將法體安埋之後，心記師言，益發勤勉。不久便離開所居印南山，如言修積。秋雲因自己生得太美，前世仇人俱已轉生，在印南山中修煉恐生變故，不惜毀容微服，裝成女丐。在齊魯燕趙各地行道濟世，一晃數年，不曾離開北方。
　　秋雲前師陳嫣恰在前年回到仙都故居，尋取昔日所遺法寶，並與前生丈夫、徒弟相見。到山一看，兵解時所設五行禁制已發動過，迥非昔年形勢，人既不知去向，法寶也損失了好些。
　　陳嫣幸是道根深厚，元神堅凝，轉劫時靈根未昧，法力猶存，轉生不久，便被一地仙度去，說她這麼好資質，不應投身旁門。前生所習后土神經雖還不差，但用牠煉那戊土之寶則可，不應以本身元命與戊土相合，受那五行克制。況又是生人修煉，不是土精投生幻化，何苦自尋拘束？
　　該地仙令她改習玄門正宗，從頭學起。陳嫣昔年遭劫時不捨原有軀殼，曾令門人堅持參拜，以備轉世修煉，道成歸來，重返原身。現在從新修煉，原身已毫無必要，倒不在心上。只是洞中三人俱為仇敵所害，心中憤恨已極。
　　回到山中，稟告乃師，請為推算。那地仙早算出此中因果，再四告誡，說她師徒諸人冤孽相纏，尤其前生丈夫是個心存叵測的妖邪一派。並說，「妳夙孽未盡，如能借此解脫，不再聞問，最是佳事，否則，循迴仇復，永無止境，他年仍有奇禍。那時我已功行圓滿，隱居海外清修，卻無人來救妳。」
　　陳嫣初聞師命，也頗悚畏知警，無如天性偏狹，恩怨分明。既不捨那失去的寶物，又忿愛徒為己慘死，心終耿耿。
　　這日，乃師去海外訪友，閑中無事，欲往嵩山遊玩，就便採取靈藥。行至少室附近，忽與妖道相遇。二人本來都不相識。妖道人極機智，起初也和遇見秋雲一樣，見色生心，及至上前一勾搭，陳嫣激怒發話，欲下毒手傷他，才聽出是前生妻子。
　　妖道驚喜交集，立即改口，哭訴自己為尋愛妻。乍見時忽然心動，覺出相貌雖變，聲音神情好些相似，但拿不準，為此故意拿話試探，不料天作之緣，居然得遇。
　　陳嫣雖不忘師戒，對他也未十分忘情，又想探詢前事和丈夫、愛徒被難詳情。
　　妖道痛恨秋雲，便將一切推得乾乾淨淨，又捏造了一些謊話。
　　陳嫣越想越寒心，立將怒火勾動，同了妖道，前往追尋仇人下落。
　　秋雲雖然喬裝女丐行道，終不免露出一些靈異之跡在人眼裏，每到一處，不消多日，不免傳出。妖道、陳嫣有心探尋，自易尋到。妖道時常進讒，陳嫣心存先入之見，一見面，便不由分說，驟下毒手。秋雲猛見前師歸來，還在心喜，剛叫了聲師父，第二句話還沒出口，便被擒住。總算應變神速，一覺不妙，立即行法護身，只受了點傷，不曾送命。
　　陳嫣一則見她有佛法護身，一時殺她不死，二則連日丈夫苦求破鏡重圓，仍為夫婦，明知他身入旁門，難於歸正。又緊記師言：此人不可再近，以免自誤仙業。心想：「丈夫生來好色如命，現時苦口糾纏，難於擺脫。難得此女美麗如仙，正好用她代替。」便把秋雲帶到越城嶺鐵鱗峽後洞中，禁閉起來。時常禁制拷打，逼令降服，嫁與妖道為妻。
　　秋雲劫後重生，一意擺脫情緣，向道之心更切。連前生曾共患難的愛侶，尚恐情孽牽擾，不願相見，如何肯從那生平最厭惡的兩世仇敵，一任拷打，百折不回。
　　由此，秋雲便被困在鐵鱗峽岩洞之中，陳嫣雖不再加折磨，終恐記仇報復，不肯釋放。那地仙也一直未回來。
　　樓滄洲遍尋秋雲下落不得，日前才由一個與陳嫣常共往還的同道口中，訪問出了底細。桓超群一聽便著了急，當時便要尋去。
　　滄洲道：「那地仙得道已近千年，陳嫣雖未盡得師傳，憑你一人，決非敵手。我日內要隨師父在銅椰島上第一次用神木鼎煉丹，我和諸同門責任重大，不能離開，須有百日耽擱。在此期內，我將本門隱形之法傳你。等到煉成，我也事完，來此與你同去。
　　「因那地仙與家師相識，我只能暗中相助，不便公然出面。敵人道法頗高，一被警覺，人救不出，自身還要失陷在內。這隱形法關係你的安危，務要精習純熟，絲毫大意不得。功候不到，萬不可冒失躁進，自投羅網。」
　　超群對於秋雲刻骨相思，縈於魂夢，已有多年，忽聞音耗，又知落在仇敵手中，越發情急心慌，恨不能插翅飛去。等樓滄洲詳說利害，傳了法術走後，立即加緊練習，日夜不輟。眼巴巴盼著滄洲煉丹事畢，相助同行。
　　哪知百日期滿，人卻未到。又以桑仙姥前叛天癡上人，仇隙未消，不便往銅椰島探看。越等滄洲，越無音信。遂打算和師父商量，獨自前往。
　　這日，忽有一道裝少女來青虹島遊玩，正遇桑仙姥師徒二人在洞外閑眺。桑仙姥褊急多疑，不願外人入島。少女見桑仙姥生相醜怪，不似生人，雙方言語失和，動起手來，桑仙姥運用玄功將少女擒住。問起姓名、來歷，巧與仇敵相識，新近還與陳嫣見過面。
　　那少女因來小南極採冰蓮雪芝，路過青虹島，下來遊覽，無端被擒，意頗忿忿。超群力勸桑仙姥將她釋放，化仇為友。並告以小南極諸島只產冰蓮，那千年雪芝只本島才有，願以相贈，只要留她在島上暫住些日。
　　少女名叫殷瑚，乃女仙潘芳之愛徒。年輕好勝，自思身落怪人之手，萬無幸理，就能逃生，也是奇恥大辱，不料如此優禮。超群知她已為師父木遁所制，就與明言也逃不脫，便把她延進洞去，將兩生情事一一說出。請她詳說仇敵洞中禁忌和秋雲近況，以便前往。
　　殷瑚才知留她在島是恐洩露，並無他意，聞言大為感動。於是笑告超群說，自己與陳嫣雖有師門淵源，但她性情孤僻，又多私心，每次前往，俱為拜望她師父，彼此並無甚情分。這次因往王屋山中採藥，不知她師父出遊海外，便道往訪，只在洞中留了一日，便即辭出。
　　殷瑚並說：「你說的那少女我也見到過，果然生得美秀靈慧非常。我曾背人問她，說是初去時最受苦毒，幾非人所能堪。如非佛法護身，真恨不能即死。後來再四詳說前生經過，陳嫣先為妖道所愚，還不肯信，後發覺前夫心術不端，語多不實，這才停了刑逼。
　　「陳嫣此舉，決非乃師所喜，我便為道友和那難女效勞，異日歸來也不至於見怪。她的法力本領和洞中禁制我俱所深悉，如若同去，必將此女救出。道友一人前往並非不可，只是陳嫣為人狠毒，如無一人內應，一旦警覺，道友或許無妨。此女元神已被禁住，一個弄巧成拙，反害了她。」
　　超群覺殷瑚話雖誠懇爽直，終是初交，又是仇人同道之友，不可不加小心，便謝她道：「盛情心感。只是道友與陳嫣有同門之雅，為此失和，令人不安，只請詳示機宜，便感謝不盡了。」
　　殷瑚便不再多說，隨把陳嫣洞中詳情，以及每日入定時刻一一告知。
　　滄洲遲來了些天，趕到青虹島，超群已走。問知前事，大吃一驚。忙趕到王屋山鐵鱗峽，超群、秋雲已同在三日前遇害。
　　陳嫣的師父恰在二人死後次日回山，得知前事，將陳嫣責罰一頓，先後離山，不知去向。
　　滄洲到後，見洞口雲封，空無一人，便知不妙。行法開通，入洞一看，在案上留有幾個大字：「冤冤相報，難有已時，速速歸去，三世可期」。
　　天癡上人因超群夫婦與桑仙姥成道遲早有關，自己他年抵禦重劫又非得先天乙木之助不可，木精修成若遲，便不能為己所用。他又天生怪性情，只此二人與他有緣，此外決不肯再收徒弟。因而雖然運數註定，仍是忿恨。便運用玄功，一面推算陳嫣下落，命人報仇，一面訪查超群夫婦轉生何處，以便一出生便引度到木精門下，二次重修，自然容易，這樣仍可趕上自己抵禦天劫。
　　誰知陳嫣得乃師指點，早已防到，不特隱跡變名，閉戶虔修不出，並由乃師行法，顛倒生死，作為在路上為人所殺，遭了劫數。上人雖疑作偽，無如對方防備周密，連算兩次，均推詳不出下落，只得罷了。
　　超群、秋雲二人精魂固結，魔難未消。投生轉世後，歷經二代。經此一來，耽誤了不少歲月，天癡上人劫難已過。
　　桑仙姥雖因樓滄洲時常感化，到時竟棄前怨，趕往島上。以全力相助天癡上人，無如功候尚未精純，天癡上人脫難以前竟為天魔所誘，幾乎走火入魔。事後全身不能行動，只能運用元神行使法力，必須若干年後始能修煉復原。跟著，桑仙姥也到了功候，法力甚是高強。
　　無心中發現超群剛剛投生，那家恰巧姓桑，這才引度上山，取名桑桓，傳授道法。因桑桓是三世修為之身，不消多年，便煉就頗深法力。再三請求出尋秋雲，居然不久便即尋到。秋雲末一世也是從小便喪父母，經人收養為婢，只知姓冷。桑仙姥嫌她婢名太俗，便以所居的島命名，取名冷青虹。
　　陳嫣年久未見敵人尋她，早已靜極思動。無意中收到一隻五爪飛狸，乃天生靈物，通體茸毛、水滑光亮、赤如丹砂，前額生有三眼，當中一眼直立，睜開時精光四射，能透視地底。無論山石水土，只要在千丈以內，俱如鏡中觀物，一覽無餘，尤善鑒別寶物。
　　牠胸前一爪形如人手，大小如意，隱現隨心，多厚山石沙土，一爪便起。脅生四片金翅，飛行空中，其疾如箭。不用時包沒全身，只露四爪，堅逾精鋼，刀箭不入。
　　陳嫣性喜華麗陳設，最愛寶物，儘管修道多年，積習未除。深知飛狸靈異，制服以後便用諸般禁制逼牠搜掘寶物。飛狸受人欺壓刑辱，心中憤恨，知道這類貪欲，彼此俱有後患：因此始而不肯。後來熬受不住禁毒，只得給她找了幾件。
　　陳嫣一味倒行逆施，竟忘了修道人的本色。此端一開，益發誅求無厭。將全洞陳設完竣以後，又在湖心建立了一座仙山樓閣，強迫飛狸尋掘寶物，將全樓閣陳設齊全後，始允放牠。
　　飛狸難耐金水之禁，急於脫身，只得把自己所知的幾處海底珍藏說出，由仇人攜同去取。滿擬所建靈瓊小築陳設完竣即可釋放，誰知陳嫣貪念日深，永無止境。推說所設禁制太毒，須要物色一個代死的替身始能撤去，欲以稽延時日，再勒索些寶物。
　　這日陳嫣出尋替身，遇著兩個極厲害的妖人，拿著一面寶鏡滿地亂照，鏡光到處，地底宛如一泓清水，纖微悉睹。陳嫣貪心頓起，妄想隱身劫奪。不料自己身形早在鏡中現出，才一近身，未及施為，反先中了敵人邪法暗算。
　　陳嫣因聽妖道說那寶鏡就在所居附近瘴澤中得到，入土並不甚深。日前歸來，發覺寶氣隱隱，曾問飛狸是否有寶，答說無有。彼時因新得了數百件珍奇之物，又以飛狸素來誠實，信以為真。竟將這稀世奇珍對面錯過，被妖人得去，還幾乎送了性命。
　　回山不問青紅皂白，便將飛狸禁向泉眼之中，使受無上磨折，令盜取此寶。飛狸悲憤冤苦之餘，也發了野性，死不肯應。陳嫣無法，只得每日子、午二時，運用金、水之禁，給牠罪受。飛狸自知難免，便將前爪斷去一指，作為替身，經此一來，自然更不會應允。陳嫣見牠倔強，到底不忍殺之。
　　過了兩年，陳嫣忽聽人說起前遇兩妖道下落。既想得那寶鏡，又想報仇，於是跟蹤尋覓。二妖人藏伏之處名叫赤鯨島，乃小南極四十六島之一。
　　陳嫣去時，心辣手快，才一照面，二妖人便死去一個，另一個見機逃去。寶鏡恰在逃人身上，陳嫣自然不捨，加緊迫趕。追到左近無名島上，島上有一名叫田無害的妖人，全島設下禁制，厲害無比。陳嫣一到，妖人發動禁制，逼令降服。
　　正在生死兩難，情勢萬分危急之際，桑仙姥師徒恰在青虹島上遙望，無心發現無名島妖煙籠罩。
　　桑桓夫婦知道島主田無害淫兇狠毒，前涎冷青虹美貌，曾有邪心，嗣知是桑仙姥門下愛徒，才沒敢來招惹。此刻一見，師徒三人立即趕來。到時見陳嫣因忍苦不從，已然身受重傷，命在旦夕，危機係於一髮，不特性命，連元神都快保不住了。
　　桑仙姥性情古怪，話帶強迫，極不中聽，田無害又看中了陳嫣的美色和隨身法寶，又當人前，不願示怯丟臉。以為當日島上準備周密，許能僥倖連桑仙姥師徒一齊擒住，幾句話便動起手來。
　　桑仙姥發揮先天乙木神雷妙用，將島上妖人全數殺死，一個不曾漏網。陳嫣也被救下。
　　師徒三人一看救到的正是陳嫣，桑桓自然仍記前生之仇，反是桑仙姥不令報復。青虹也覺事乃定數，彼雖不是，終是前生師父。現已苦盡甘來，成道可期，正可以德報怨，解消前孽，何必再使仇怨迴圈？便在旁力勸。
　　桑桓與青虹此生雖是同門師兄妹，相親相愛更勝前生，言無不從，又加修道多年，有了功候，一經解釋，也就罷了。當下師徒三人便將陳嫣帶回青虹島，加以救治。
　　陳嫣自知所受邪毒過重，除去兵解，難於自拔。既感桑仙姥師徒以德報怨，又不捨靈瓊小築所遺留的那些珍寶。便與桑仙姥立下誓約，將實話說出。求桑仙姥將她即日送回山去，助她兵解，將屍骨埋藏前居洞內。並把多年聚斂的寶物、珍玩，以及師傳法寶、道書之類，一齊轉托，代為保存。等她轉世之後，到了年限，命超群夫妻下山接引。這樣不特可以重返故山，並收事半功倍之效，免得在塵世裏迷了本性，以及受人侵害。
　　桑仙姥一聽說有這麼多法寶、珍物，立即應諾，將她送回山去。陳嫣為報恩，還把法寶、珍物選贈了三十多件。又將飛狸提出水來，說明來歷，然後由桑桓、冷青虹用飛劍助她兵解，藉以了結前生因果。
　　陳嫣滿擬諸事付託得人，可以無慮。哪知桑仙姥自知劫數也快臨頭，起初不報前仇，實則另有詭謀。後來又起了貪心，表面應諾，卻陽奉陰違。陳嫣靈根未昧，一出生便知修為，並盼桑仙姥師徒前往接引。嗣見約期早過，終無人來，心中生疑，也防到師徒生心變卦，不敢冒失回轉故居。又在別處深山中修煉了些年，自覺法力已和前生一樣，才回山中探看，想好一番說詞，相機行事。
　　桑仙姥陰險狠毒，早已羅網密佈。談不多時，便說自己不日就回轉青虹島，答應往後湖寶庫點交寶物。陳嫣哪知她是有心試探自己，看是否仍以主人自居。一聽發還前存寶物，心中大喜。

