

    
	
		
			第三九七回　　靈桂飄香　珠宮談異跡　　佛光度厄　黑海拯仙姝
			　　金鬚奴再三勸阻說：「此事雖是前孽，也許上天有意磨練，玉成於我。萬一我的孽重，不能自拔，連累良友，萬劫難安。當初恩主救我不久已有先兆，我曾在靜中虔心推算，必須道心堅定，能耐磨折苦難，方能轉禍為福。這類魔頭陰毒險惡，稍與接近，便受其害。
　　「以前我不令道友入我禁制限界以內，便是為此。道友明知其不可為，厚愛反倒較前更切，我這才警覺。也許道友已在暗中受了魔頭勾引，如不早日罷手，將來便要誤己誤人。為此剖陳利害，請道友即日息念了吧。」
　　匡幹聞言，猛想起近來日為此事懸心，時刻都在念中。明知不行，屢欲強試，直似十分依戀，非此不可情景。想到這裡，不禁大驚，立時警醒。回去澄心靜慮，一連靜修了多日，心神才得安寧。由此生了戒心，儘管憐念，僅在島上遙望，再也不敢涉足了。
　　這日正值海上起了颶風，雖不似來時所遇風火海嘯為災，風勢卻也猛烈。風後繼以暴雨，一時陰雲壓頂，惡浪滔天。匡幹知道每值風日晴美，波平浪靜，天氣特佳，或是天陰日晦，雨暴風狂，天氣極惡之際。初鳳附身惡魔必要生出伎倆興妖作怪，和金鬚奴為仇。
　　雖知金鬚奴驚弓之鳥，時刻留意，防禦甚嚴。終以天色陰惡，易長魔焰，良友關心，不免懸念。隨時出洞憑眺，看了兩次，不見動靜。
　　到了傍晚，匡幹忽見島上似有祥光一閃。因這類鬥法已經司空見慣，往往一連好幾晝夜不稍間斷，雙方法寶均見過，唯獨祥光還是初次見到，心中奇怪。因是一現即隱，便不再見，不像似在對敵。島上禁制未起，反應也不似有人進犯，自己又不能擅入禁地。
　　到了子夜將近，匡幹該當入定修煉前，又出洞外遙望，對島忽現一輪佛光。剛一看到，便即隱去，也未看真島上景物。這時風雨之勢更惡，附近大小島嶼全在浪花水霧暗影籠罩掩蔽之下。疑島上來了仙佛解救，良友關切，連忙飛身趕去。
　　時見到一位道姑，把他喚住道：「匡道友是來尋金鬚奴的麼？」
　　匡幹大奇，問道：「道友何人？」
　　道姑道：「貧道慧珠，係二人故友。適才在一前輩神僧慈悲下，初鳳陰魔已除，將與我同赴青門島清修。金鬚奴向道心堅，已然兵解，由神僧帶往雲貴投生，將來正果有望。行前金鬚奴曾言，道友人甚熱誠，托貧道轉告，待他年靈智恢復，再行相見。」
　　待匡幹與石玉珠談及此事，約在十餘年前，這樣看來金鬚奴投生後已有十餘歲了。
　　王嫻得知初鳳蹤跡，好生欣慰，便問：「初鳳近況如何？」
　　石玉珠道：「我只知她和慧珠同居修煉，輕易不出洞門一步，近況不知如何。」
　　王嫻始終懷念初鳳相救之德，前聞紫雲宮失陷，三女遭劫。初鳳被金鬚奴救走，不知下落，惆悵多日，一旦得知下落底細，便想前往看望。當時也未向眾說起，自在心中盤算。
　　眾人說罷前事，紫玲便令金萍將天一真水交與陳嫣。
　　金萍應命遞過，說道：「陳仙姑，真水共是三滴。本來無論融化何物，一滴已足，當初掌教師祖為余師叔融化神泥，取南明離火劍，也只用一滴，還收回了一半。多麼厲害的狂焰，有此三滴也足敷用，如用以合煉靈丹，卻用不了這麼多哩。」
　　陳嫣聞言，知道來意已被識破，臉上一紅，不便深說，笑答：「有勞道友見教，貧道異日小有成就，實是非此不可。盛情心感，容當後謝吧。」
　　金萍知她會意，點到為止，也不再往下說。
　　紫玲又引眾人遍游全宮，隨地都有仙釀、肴果相款。境物之靈奇清華，各有各的勝處。陳、石諸人既以游宮為名，自不便得水即去，韋青青、展、王諸人又不捨仙宮美景。等游完全境，同到黃金殿內，紫玲又留眾人小住數日再走，即以妙香簃為下榻之所。
　　照著外間歲月，眾人單游賞全宮景物便去了好幾天，連同宮中耽擱，一晃又是十來天。
　　陳嫣暗忖：「真水已得，少陽神君回山雖還有些時日，到底夜長夢多，事情仍以早了為是。」
　　陳嫣私下和石、冷、桑諸人商議先行，三人自願助她事情早了。呂靈姑和裘元、南綺雖戀著宮中仙景，不捨即去，終以正事為重，俱無話說。
　　南綺和王嫻連日相處，成了莫逆之交。行前不知王嫻也急於往見初鳳，因明日將向主人告辭，便與話別，重訂後會之期。
　　王嫻問：「你等何往，為何如此忽急？」
　　南綺不肯瞞她，又難以明說，只得含糊道：「是往西海有事。」
　　王嫻一聽，甚是心喜，便說：「我也正要往西海去看初鳳，何不結伴同行？」
　　南綺因她不比易周與少陽神君有交，韋青青不便同行。但她便同往磨球島也無甚妨礙，何況各有去處，當即點頭笑諾。及向石玉珠一問，才知初鳳所居的青門島就在磨球島之西，兩島相隔只百餘里，可以互相望見。無如南綺承諾在先，只得罷了。
　　次日，眾人和紫玲一說，紫玲見虞舜華面有凶煞之氣，說：「上次見面已囑妳仔細，最好暫時不要回轉長春仙府，冀能避免。妳近日煞氣日透，隱含晦色，必有災難。如與眾人同行，也許在外面又遇上甚事。難得無心來此，正好在宮內避上些時，免致無心涉險。即或命中註定，難於避免，有我在一起，到底要好得多。」
　　舜華性情溫婉，見良友關心，盛情難卻，只得打消行意。
　　除虞、韋二人暫留外，餘人紫玲均未深留，一行共是陳嫣、冷青虹、桑桓、石玉珠、呂靈姑、裘元、南綺、展舒、王嫻等九人。由秦紫玲同了虞、韋二人送出宮外迎仙亭上，再往上升。這次不用碧沉舟，眾人走完甬道盡頭，霞光閃動中，宮門開放。
　　那迎仙亭入口有一長堤與宮門緊接，堤上矮欄與那六角亭柱均為天犀角所制，雖常沉海底，點水不沾。相隔堤亭十丈以內，海水壁立，上下四外宛如晶衖。深海之中儘是奇形怪狀的水族，碧波晶瑩，白雲流動。各色各樣的大小魚介往來不絕，被亭上奇光映照，彙為異彩，五光十色，煞是好看。
　　眾人到了亭中落座，長堤盡頭一端竟似龍蛇翹首，活的一般，往上升起。因靈姑、南綺說此去不知何時方得重遊，來時入宮心急，未得細看四外奇魚形狀。紫玲特意安排，讓眾人儘情賞玩，約有半個多時辰，長堤漸成垂直之勢，亭才透出水面。
　　紫玲看眾人去後，歸途笑問舜華道：「我見連日石道友談話神情頗不自然，定係為陳道友求取真水事。陳道友成道並非必須此水，兼以取水後西行，似與少陽神君有關，不知是否？」
　　舜華不便再隱，便將前因後果，據實說出。
　　韋青青聞言驚道：「他們來時路過玄龜殿，與我相遇，曾欲進謁家翁。不料我同來客還未走到後殿，家翁便著人婉謝。嗣聽他們露出西行之意，早猜是往磨球島取藥，果然料得不差。家翁和少陽神君至交，如與諸位道友相見，便很為難。
　　「那靈藥產處乃少陽神君入定之所，名為靈焰潭，上有千尋烈火毒焰阻隔。少陽神君昔年煉此靈藥時，曾經聲言並非決不與外人，只要能入潭自取，便可拿去。三百年來，去求的人著實不少，十九都是見了神火烈焰過於厲害，自顧不行，知難而退。
　　「真肯拼命冒險下去的，前後只十餘人。如願相償的只有兩人，且一是持有峨嵋教祖妙一真人親筆書信，一個是神君至交天乾山小男的弟子。陳道友雖有天一真水可克那陰陽二極互相為用的真火，但是潭心伏有丙火之精煉成的兩條靈蛇，所噴靈焰遠勝雷霆，中人立被炸裂粉碎。
　　「石道友在武當門下年久，七姊妹中獨她交遊最廣，見聞最博。因常得各派諸尊長、師執、良友教益，近年功力大為精進，決不會如此輕率。看諸位道友去時欣然，陳、石二人均無愁慮之容，所恃以為無恐者，決不止此三滴真水。莫非還有什別的大援在後麼？」
　　舜華答說：「呂靈姑上次元江取寶，得有一柄前古至寶五丁神斧，與真水同時施為，不致受害。」
　　秦紫玲道：「我知少陽神君門下都不好惹，就是此寶可禦靈蛇，敵人氣憤難消，也決不肯輕易放脫，定有爭執。所幸諸道友去時面上均無晦容，雖有煞氣，也不甚重，便不能如願相償，也不致有甚凶憂。我們愛莫能助，由他去吧。」
　　石玉珠等一行九人離了紫雲宮海面，便同駕遁光往西海進發。兩處都在天地極邊，一南一西，相隔遼遠。如由上空循海飛去，是個弧形，下面天水相連，漫無際涯，不知其幾千萬里。除不時發現大小島嶼，宛如點點翠螺飄浮水面外，只是一片汪洋，直到天邊，什麼也看不見。
　　眾如走弓弦直路，雖然較近，但須飛越無數高山峻嶺，經過數十百處國家和土著野人的部落。到了西海將近，還要橫斷那最有名難越的西極山。此山上接天閻，高險無匹，全山回環四萬三千九百餘里，峰嶺雜遝，洞壑幽異。
　　尤其是全山氣候異常，罡風激烈。有的地方景物靈秀，四時如春，奇形怪狀的飛潛動植之屬生長游息於山谷原野之間，宛如仙景。
　　但這類地方只五六處，多為西極教下窟宅。餘者多半不是嚴寒，便是酷暑，再不便是一日之間寒熱數變，各趨其極。外方人到此，萬難生活。
　　最難惹的是那些西極教下徒黨，這類修士非僧非道，另立宗派。其法力甚強，最精咒敕禁劾之術，厲害非常。所居謂之神域，固步自封，向來不許外人涉足。偶有各地散仙雲遊經過，一被發現，立即群起為難。
　　外人若不與結嫌，一見即知難而退，還不妨事。否則傷了內中一個徒黨，教中長老跟著出敵，由此尋仇報復。當時即能逃走，事後也如影附形，追隨不捨，不將對方殘殺，決不甘休。
　　西極教雖是魔道野狐禪，但其教徒無事只在山中修煉，不觸他禁忌，無故也不傷人。全教共有六位長老，已成不死之身，終日端坐岩窟，虔心靜修，輕易不出來走動。底下徒黨十九不禁飲食男女之欲，但等道成，便自屏絕，學諸長老入穴靜修。
　　此教雖有五千年歷史，能如願相償，超劫獲得長生的，仍只那六個長老。此外都是修到年限，不是屍解轉世，便為自奉魔神所殺。
　　各派群仙因其遠在西極，那環山大小十餘國俱奉此教，早已相安，既不十分害人，也就不去理睬。連少陽神君師徒偶來中土，也都避道而行，不去招惹。所以眾人行前便已議定，寧繞海路弧形走，不走弓弦直路，免得遇上，多生枝節。
　　這時正當上弦之末，眾人功候不齊，遁光有快有慢。一離海面，便把各人遁光聯合一起，以便彼此言笑，免卻長途寂寞。
　　眾人飛行不多一會，一彎蟾魄漸漸升起，海上月明風靜，並無狂波巨浪。月光底下只是一層接一層的尋常細浪，浩浩蕩蕩，直向天邊湧起，一眼望不到邊。這次眾人因由南繞西，走的不是原來的路向，相隔紫雲宮數千里。海域空曠，波光雲影，天水相涵，更看不見一個島嶼，分外顯得海波壯闊。
　　等飛行到了半夜，漸見下面島嶼群列，俱不知名。許多都是林木蓊翳，形勢奇秀。空中下視，宛如大小千百個碧筒翠螺，星羅棋佈，浮沉於無限波濤之上，景物越發清麗。先見半彎明月也漸往圓處長復，清光流照，朗耀中天。
　　裘元問：「這半日夜工夫，月亮怎會長圓了？」
　　南綺笑道：「虧你還是青城門下高弟，修道的人，連這日月運行之理都不曉得。這還要問？雖只半日夜的工夫，可知飛行多遠了麼？東盈西虧，本是相對，我們正朝它圓滿的地方走，怎得不圓？再往前飛，還要和十五六的月亮一樣，更圓了呢。可是再往前走，又要由盈而虧了。」
　　裘元這才省悟，笑道：「難怪妳挖苦，我只貪看月色，見它長圓奇怪，意忘了計算走了多遠。怪不得今夜也格外夜長呢，原來我們是和嫦娥姊姊同路走的。下面這些島嶼一片青綠，景致想必極好，不知也有修道人在上面隱居麼？」
　　展舒笑道：「這條路，愚夫婦昔年頗喜遊覽，曾經走過，只不是由紫雲宮這一面起身。彼時也因見下面島嶼羅列，形勢奇秀，下去遊覽。哪知多半都是些前古浩劫所遺的荒島，島上滿是森林茂草，榛莽縱橫，塞途蔽野，更無隙地。低窪之處多是浮泥沼澤，久為蛇獸毒蟲盤踞之所，自來無人居住。
　　「再往前去，比紫雲宮海面還要空曠。因為相隔西海將近，少陽神君既無緣進謁，更無可以登臨之處。前行海天無際，除卻磨球島，便是西極五島，多是不喜外人登門。我無意多事，掃興回去之後，便沒再來。相隔不滿百年，現在料和從前一樣，不會有甚高明之士在上隱居。」
　　眾人只是隨口閒談問答，遁光並未停住，照舊向前飛駛，不消片刻，便把那群島嶼過完。前行更無尺土寸地，海面益發空曠壯闊，將墜的月光也逐漸將要圓滿。海水甚清，與別處所見不同，映月生輝，作金銀色。
　　眾人又飛行了些時，方始月落日升。回顧身後，那朝陽先只像一個金月牙，在東方天邊海天相接處出現，漸現漸大。及至現出半輪，又似一個金饅頭，浮沉在碧天盡頭海波之上。
　　一會現出全形，變成一個極大金輪，離水而升，紅光萬道，上映晴空，下照碧海，半天文霞散綺，麗景流光，端的絢麗雄偉，莫與比倫。
　　南綺笑道：「這日出奇景竟這等好看。」
　　王嫻道：「我們走的是天樞直線，一東一西，恰好正對。今日天色分外晴朗，所以格外顯得壯麗。我因素喜遨遊，除卻修煉，每年總要漫遊一兩次，這類景致見得獨多。有時遇到明月已升，斜陽未瞑，半天紅霞映襯著碧海青天，暮靄蒼茫，還更好看呢。」
　　眾人又飛行多半日，遙望前面海天邊際鬱鬱蒼蒼，露出一片島嶼陸地，氣象甚是雄秀。石玉珠見磨球島已然在望，相隔只千百里，不消多時便可到達。展、王二人所去的青門島還在島的西偏，須要繞過。此去難免和少陽神君門下惡鬥，二人如若同往，被對方認明相貌，歸途定受阻滯。
　　因此石玉珠囑令眾人隱去遁光，和二人商量，請其分開單行。在眾人之前先往青門島，以免回時惹出麻煩。二人因與眾人交好，不便置身事外，又恃自己擅長隱形飛遁之術，執意不肯。要俟眾人磨球島事完之後再行分手，眾人攔他們不住，只得罷了。
　　一路無事，劍光迅速，不覺越飛越近。眾人因恐對方事先警覺，有了防備，下手更難，老遠便把遁光隱去。準備等到達磨球島上，或是由石、陳二人上前現身通詞，按照島規前例。請其領往靈焰潭畔，會合靈姑、冷青虹、桑桓一同下去。
　　裘元和南綺、展舒和王嫻兩對夫妻隱身上面接應，以備不虞。或是九人全不露面，到後探明虛實地點，乘其無備，仍由石、陳等五人突然飛下。仗著五丁神斧與天一真水之力禦火防身，直入潭底靈焰閣內，盜了靈藥便即遁走。
　　展、王二人知少陽神君師徒性傲量狹，靈焰潭中靈藥雖是埋伏厲害，防禦森嚴，表面卻並未禁人去取。如照其舊例行事，不成固是無關，如若成功得手，事前有他門人允許，事後也有話說，不愁他責難。
　　如按眾人所擬第二條行事，不告而取，跡近欺人。就當時僥倖得手，也必樹下強敵，尋仇不已。便勸眾人慎重，還以明取為是。
　　石玉珠也並非不曾想到此舉不合，只因師門夙怨未消，如與明言，對方問知來路，定要出口不遜。一個忍耐不住，不等入潭，先起爭鬥，事更難辦。自己如若隱身不現，靈姑和自己交厚，初出茅廬，不知利害輕重，難保不失陷，或又惹出亂子。
　　更以陳、冷二人之請，誼無袖手。再說少陽門下不禁婚嫁，見冷、陳、王、虞諸人美如天仙，難保不生心，發動全島埋伏。一個不好，不能得手，人還被他困住。
　　想起師父也曾授意，只一遇上，不可放過，雙方早晚終會有場爭鬥。莫如把此事攬在自己身上，好在雙方均和峨嵋至交，真到不可開交，也會有人出頭化解。陳嫣非此不能成道，志在必得。反正仇怨難免，與其當時為他所敗，轉不如先把靈藥得到手內，日後少陽神君不肯甘休，再去打點。
　　展、王二人見她另有成見，不便深說，只得罷了。
　　眾人飛行漸近，磨球島全形已在前面呈現，相隔只數十里，晃眼便到。眾人見大敵當前，不論如何下手，都不敢怠慢，便把飛行放緩，徐徐前駛。
　　那島形勢甚奇，方圓約有六七百里，前面一片大海灘，幾占全島面積十之六七，地面不甚高，幾與海水成了平面，除卻當中數十里平沙，兩面俱是森林，鬱鬱蔥蔥、一片蒼綠。前半海灘過完，忽又現出十餘里寬，與島等長的海面，一水中分，將全島隔為兩半。
　　當中有一道長堤，將兩面陸地連接。過堤以後，山勢忽自平地高拔起千百丈，除卻山腳一大片淺灘外，全是山地。山勢也極雄詭，山頭向外突出，自頂以下逐漸向裡傾斜，正將那淺灘罩住，似欲傾墜。因是坐西向東，淺灘上花木甚多，雖在高山危崖陰影籠罩之下，一點不顯幽暗。
　　尤其是斜日將墜，夕陽影裡，所有山石林花均泛奇光，景色分外鮮妍。山雖險峻，上面卻多平坦之處。另有十餘處奇峰秀嶺，飛瀑清溪分佈其間。到處仙山樓閣，金碧輝煌。那有名的離朱宮便在山頂中央一個形似圓球，大約百畝的天生玉石崖上。
　　眾人原自高空隱身緩緩飛來，比山頭高不多少。越過前半海灘，正待往當中山頭降落。展舒一眼瞥見對面山上淺草如茵，甚是平曠。疏落落十幾株形似玉蘭的花樹，大都十圍以上，鐵幹挺立、虯枝盤纖、宛如天花寶蓋、奇芬馥鬱，臨海數株最為高大，花也最繁。
　　樹下設有三席，肴酒上陳，人卻不見。分明適才有多人在此面海聚飲，現在忽然離去。知道少陽神君門下均非弱者，心疑對方已有警覺，忙和王嫻暗中止住眾人，先自下落。
　　花林後面一溪前橫，水甚清澈。再過去又是一片花木鮮明的草原，一條白玉甬道，當中豎著一個十餘丈高的黃金牌樓。再過去，走完甬路，便到達圓崖之下。崖並不高，只有二十餘級寬大石階，上去便是那用紅晶砌成的離朱宮前面大白玉平臺。
　　這時全島不見一人，乍看天色晴明，水木清華，一片空靈之境。及至定睛細看，那玉石牌樓之下連同草原花林之間，均似有淡煙微嫋，情知有異。
　　若依了展、王二人，最好暫且退出數十里，將身形現出，再往前飛，作為明白求見。正和石、陳、冷三人商議間，裘元同了南綺、靈姑在前，見島宮景物清麗，氣象萬千，不禁失聲說道：「想不到磨球島景致也有這麼好。」
　　一句話脫口，前面數十縷輕煙忽地暴長，晃眼工夫，濃煙滾滾，宛如潮湧，對面捲來。展、王等六人一聽裘元失口，便知不妙，互相一打手勢，仍照前策。展、王二人搶上前去，拉了裘元、南綺，忙即往後暫退。
　　石玉珠、陳嫣、冷青虹、桑桓、呂靈姑五人見蹤跡已露，敵人早有覺察，埋伏已然發動，也忙將隱形法撤去。正準備就勢現身拜島，向對方述說來意，相機行事。
　　哪知她們這裡剛撤去隱形法，敵人也已紛紛現出身來。只見黑煙匝地中，現出五個身材高大、相貌奇詭的道裝童子、各持拂塵，分立在花林前面，俱都面帶怒容。
　　這時五人由陳嫣為首，正駕遁光下落。對面濃煙本如潮水一般湧來，及至五人身形一現，那五道童好似有些驚訝，為首一個火面鳶肩的將手中拂塵一指，滿地濃煙便已止住。
　　陳嫣不等對方開口，忙迎上前躬身說道：「貧道陳嫣，同了四位同道，來此拜謁神君。煩勞道友通稟，不知可否？」
　　為首道童說道：「神君家師現往天乾山、大荒山等處，有事勾留，須要三兩個月才回。各位既能見機，以客禮來謁，我們也不再為難。如無甚事，可等神君回山再來。如想在此生事，有甚希圖，也可明說出來，仍可照著前例行事。如似來時那樣鬼祟行徑，必定自找無趣，等到神火焚身，休得後悔。」
　　眾人聽他語氣傲慢，心都不快。仍由陳嫣含笑答道：「貧道此來自然有事相求，只因來路與西極山相近，恐與彼教中人相遇，故將遁光斂去。聞說神君靈焰潭靈藥並不禁人入取，貧道等初入寶山，途徑潭址有何禁忌，俱都茫然。
　　「再說即便神君賜見，也還要奉勞指點引導，何用隱形詭秘之術？諸位道友不必多心，貧道等實為那靈焰潭底靈藥而來。若諸位道友不能作主，也祈明言。好在神君只三數月便可回山，到時再來拜求也是一樣。」
　　陳嫣原因看出對方氣盛而驕，故以言相激。
　　這五個道裝童子正是少陽神君門下、能夠掌點權的愛徒五火使者，與火行者洪丙是同等身分。聞言竟受了激動。加以天生特性不喜女色，向道最堅，成年只在島上修煉嘯傲，享受清福，輕易不肯離開一步。連峨嵋開府那等曠古難逢的群仙盛會都未隨往觀光，並未見過石玉珠。為首求藥人又是散仙元神煉成，沒想到有武當派門人同來。
　　為首道童冷笑答道：「我弟兄五人，便是神君門下初傳弟子五火使者，神君不在，一樣可以作主。不過那靈焰潭深達數千丈，中隔百千丈烈火神焰，有無邊神妙。以往求藥的人，不是知難而退，便是被燒得頭焦額爛而逃。數百年來，從無一人憑了自己法力即能得手。
　　「我引你們前去不難，只是你們自己還要度德量力，不可冒失。你五人法力深淺我雖不知，但看行徑，如無此靈藥，即便不能成道，仙業終還有望。如因求取此藥不成，為真火所傷，以致形神皆滅。求榮反辱，求生反死，豈不冤枉可惜麼？」
　　陳嫣笑答：「我等五人久聞神火威力，明知厲害。但是潭底靈藥關係自身成道，又承諸位道友不計艱危，鼎力相助。良友盛情厚意，說不得只好冒險，勉為其難嘗試一下了。」
　　道童道：「我因見你們修煉不易，好心相勸。既然不聽良言，那也無法，可隨我走。」說罷，各把拂塵一擺，滿地黑煙忽然盡行斂去。隨即轉身，引導眾人同行。先順玉石甬路走到離朱宮前，再繞左面曲徑往宮後走去。
　　陳嫣暗中查看那五火使者，為首一人身材較高，目光如電，生得格外威猛，下餘四人也都是火面鳶肩，鷹胸虎頸，只略為有點胖瘦之分。相貌俱差不多少，裝束更是一模一樣，直似五個同胞孿生兄弟，分不出甚長幼。
　　五人乍看生相雖極詭異，可是個個道氣盎然，造詣甚深，決非庸常散仙、修士一流。尤其是每人除身佩一個朱紅葫蘆而外，腰間還有一個式樣靈秀、質地柔細的魚皮寶袋，精光內蘊，隱隱可見。
　　陳嫣暗忖：「拂塵妙用適已見過，葫蘆所貯必是神君師徒所煉三陽真火，這魚皮袋內不知是甚厲害法寶？聞說神君門下長幼三輩門人，法力均非尋常，這五火使者看去便不大好惹。
　　「此來雖有準備，終是有求於人。對方人多勢眾，尚未全部出面。難得這五人正派直爽，不似別的門人見色心喜，易生枝節，何不以謙恭感動？至不濟，也可減去一些阻力。」
　　陳嫣偷偷朝眾人暗打個手勢，邊走邊道：「久聞五火使者道行高深，法力無邊。今見五位道友神光內瑩，有如良玉明珠，自然流照，果然話不虛傳，幸會之至。貧道道行淺薄，隱居荒島，潛修多年，僅脫軀殼。此次承諸位同道至交相助，專程拜謁，求取靈藥，以為成道之用。
　　「誰知福薄緣慳，神君仙馭遠遊，未得拜見。幸蒙五位道友鑒察愚誠，憐我修為不易，俯如所請，盛情已甚感謝。自維菲質，妄冀非分之福，靈潭真火神妙無窮，不能如願，原在意中。
　　「貧道累劫餘生，所歷苦孽實難盡言。所幸向道虔誠，頗知奮勉，耿耿此心，也許得邀神君鑒憐，恩加格外。少時萬一僥倖，貧道自不能不感大德，以後難免再上仙山，不時求教，不知五位道友可能折節下交麼？」
　　陳嫣是道家元神修煉成形，宛如一個十歲左右的女嬰童。生相既極美麗靈秀，說話又那麼謙恭得體，聲如出谷乳鶯，本易動人憐愛。

