

    
	
		
			第三九九回　　雷叱霆奔　烈焰千尋騰海起　　雲籠霧裹　金光百丈自天來
			　　眾人因是身入重地，烈火埋伏厲害非常，格外謹慎，每上一層，必要逐步留意查看，方始前行。到了三樓，一面觀察內中陳列佈置，一面尋找上升之路。
　　初意和頭兩層一樣，出路隱蔽，各有各的神妙設施。哪知只頭兩層難上，四、五兩層竟是尋常。對著前湖一排八扇水晶樓門，正對當中四扇樓門，有一架墨玉階梯，兩邊另有上處。
　　先還以為未必如此容易，試探著循梯而上，竟是一無阻隔。四樓架在半中腰上，除有禁法阻隔外，並有一玉碑，上現神君法諭，禁止外人妄入。又寫明走完樓梯，便到五樓靈藥藏處，得藥之後可由五樓飛走，不可再由原梯下去，腳更不可沾地。
　　那靈藥每次只有一小玉盒，內中共是丸藥九粒，玉膏一小盒，只供一人之用，不能多取。
　　眾人志在取藥，不願多事，既不令入四樓，便往上走。回顧來路，果有一梯影隱約由三樓正面門窗直達樓下，一半現出樓外，來時竟未看見。這才省悟以前取藥的人如得神君允許，並無須由頭層覓路上升，只消衝破靈潭烈焰，到了湖邊，便可由此至梯，捨卻頭兩層，徑由三樓直抵五樓。
　　這次必是宮中徒眾有意為仇，將梯隱去，五火使者先未料到，所以未說。
　　眾人匆匆趕上五樓一看，正對樓口室中心有一五尺方圓墨玉圓臺，上下四外俱是火焰虛影圍繞。台頂當中畫著一朵青蓮花，重台迭瓣，一半含萼，尚未全開。內裡蓮實隱約可見，畫得十分工細，姿態生動，遠看隆起臺上，宛然欲活。
　　陳嫣心料靈藥藏在其內，忙即通誠拜倒，起視尚無異狀。知道四圍焰影俱是烈火，功差一貫，不敢冒失下手。隨和眾人繞台查看，也未看出機關所在。
　　桑桓道：「我看這座靈焰閣上下五層所有埋伏設施，俱按陰陽兩儀，先後天五行生克，虛實相生變化而成。樓梯玉碑已然寫明到此即可將藥取走，想必無甚艱難兇險。
　　「現既不能查出端倪，主人業以仇敵相待。反正不能善去，靈藥明藏此台之內，何不看清出路，試照五行生克妙用逗牠一逗？埋伏如若發動，索性用五丁神斧逼住烈火，破了此台，取了靈藥，往上遁走。」
　　陳嫣一想，也覺久等下去不是事，還是早將靈藥取到才能放心。好在頭兩層難關最厲害的埋伏禁制俱已安然渡過，只繞台這一圈烈火，自信還能抵禦，何況還有五丁神斧與天一真水可作萬一之備。
　　陳嫣一看五樓四外俱是晶牆，頭上又是晶頂，其勢不能破壁飛走。只南北兩面各有一個六角形的空洞，可以由此飛出。但由空洞諦視，卻是火雲隱隱，焰影幢幢，竟看不見一點樓外的天色景物。
　　明知出必遇火，無奈此外更無出路。便和眾人議定：由陳嫣行法取藥，靈姑持斧隨同戒備，冷青虹、桑桓、石玉珠各駕遁光，放出飛劍、法寶，旁立相待，以為接應。得手之後，仍仗前來之法護身，由南窗空洞中飛出，到了萬分不濟之時，再用天一真水。
　　陳嫣因見臺上焰影熊熊，先料必定厲害煩難。及至將身飛起，到了台側，剛要行法將臺上焰影逼開，一眼瞥見臺上青蓮好似比前隆起了些。
　　猛然觸動靈機，暗忖：「神君既肯成全那苦行修道之士，只要能深入至此，便可成功，哪有這等難法？他環台真火焰影許是別有用意，妄去破牠，莫要弄巧成拙，本來易事，反倒艱難，轉為徒勞，豈不冤枉？」
　　陳嫣略一猶疑，因再挨近即觸動真火，不由身子往後一退。見臺上青蓮又恢復了原狀，覺出有異。試再前進，青蓮又漸隆起。這次比前較近，青蓮也較前隆起更高，竟似一朵真花要由畫處冒出。想了想，先不破那真火，姑用五行真氣護住身手，冒險再試。
　　及陳嫣再用手伸過去，那虛影並未發動真火，花已半截冒出臺上。算計取藥許不費事，忙告眾人留意，以防得手以後有甚意外。用雙手試探著伸過去，輕掐花朵，往上一捧，青蓮立變一朵斗大真花冒出臺面。當中花萼跟著開放，內裡現出一個形如蓮蓬的碧玉圓盒。
　　陳嫣心中大喜，伸手一摘，便已取下。盒才到手，青蓮忽隱。
　　陳嫣方欲開視圓盒，忽聽呼呼火發之聲。眾人知道埋伏發動，正在驚呼駭顧，待往孔洞中飛身遁出，說時遲，那時快，聲隨火發，四外焰影齊化真火。
　　陳嫣、呂靈姑離台最近，驟不及防，首被千萬朵火焰化成的一幢焰雲簇擁著往上升起。
　　冷青虹、桑桓、石玉珠站在台側，趕忙遁開，未遭波及。靈姑一見火發，剛要用斧去撩。陳嫣猛覺出那火並不傷人，只是托著上升，其力甚強。
　　同時又瞥見隨著火聲發動，樓頂忽現出一個丈許圓洞，那先準備的南北兩孔逃路，卻變成冥冥漆黑，隱聞風雷交作之聲，四壁電光如織，金蛇亂竄。才知通路是在頂上，靈藥到手，自然出現。南北兩孔乃是火穴，萬去不得，非由當頂上升不可。
　　此時全樓真火已發，不乘焰雲湧護往上飛升，稍遲便為真火所圍。
　　陳嫣見冷、桑、石三人尚在焰外，靈姑不知就裡，又要用五丁神斧禦火，恐有疏失。百忙中不及細說，忙一手把靈姑持斧的手拉住，不令妄動。同時運用玄功，將擁身焰雲按住，使其緩升。並口中大呼：「出路在上，快飛到我這裡來，由火雲擁住上升，不可妄動。」
　　冷、桑、石三人已覺奇熱如焚，雖有遁光護身，仍擋不住。陳、呂二人又被烈焰擁起，好生惶急。聞言瞥見上面頂開，立即醒悟，趕緊飛身向上。無如先前不應避開，這時竟被焰雲阻隔，衝不進去。略一遲頓之間，益發奇熱難耐，眼看樓中煙光蓬勃，火勢就要大旺。
　　那焰雲上升之力絕大，陳嫣運用全力竟壓不住，焰雲與樓頂圓孔已連在一起。斷定自己如若飛出，樓頂必定立即封閉，上下四外風雷之聲又越發猛烈，情勢險惡，但又無計可施。
　　靈姑見冷、石二人面帶惶急，石玉珠已將玉瓶取出，暗忖：「想不到真火如此厲害。天一真水須備萬一逃命之需，能不用最好。現時三人均為雲焰所隔，何不仍用神斧一試？總比耗費天一真水好些。」
　　想到這裡，為救石、冷二人，也未和人商量，竟將神斧往外輕輕一撩，雲焰立即散開。冷、桑、石三人剛剛乘虛飛入，會合在一起，待往上升，猛覺身上一熱。再看身外雲焰已為神斧所破，同時風雷大震，當頂圓孔漸往中心收攏，五人立駕遁光往上衝去。
　　遁光雖極迅速，那出口也收得甚快，遁光飛到，已縮成尺許大小，晃眼即閉。
　　石玉珠大喊：「靈妹，快使神斧！」
　　靈姑早不等招呼，當先一斧揮去。斧光到處，焰光迸射，樓頂竟被開出一條兩丈大小裂口。五人立即衝出，回顧下面樓中烈火風雷，宛如狂濤飛湧，向上捲來。
　　陳、冷諸人知道此樓一有動靜，必被敵人覺察，逃得愈快愈好。更不怠慢，仍照下來時方法，小心戒備，往上面火雲層中衝去。當頂火層因被呂靈姑用五丁神斧掃蕩，好似沒有來時猛烈。
　　靈焰閣頂為神斧劈損，上面應該立時覺察，也無甚動靜。火雲彌漫潭的中心，靜蕩蕩的，被遁光一衝，方始攪動，擁將上來。
　　這次改了靈姑當先持斧開路，冷、桑二人左右護衛，石玉珠手持玉瓶天一真水居中準備策應，陳嫣斷後，劍光、法寶之外，另用五行真氣包在遁光之外護身，衝煙冒火，破空直上，只靈姑一人因要掃蕩焰雲，五行真氣俱畏神斧，不能在內施為。
　　雖有五行真氣護身，但是奇熱難耐，因此將上半身突出五行真氣之外。另用劍光護身，揮動神斧，往上急升。神斧雖有辟火之功，斧光到處，烈火狂焰滾泛四散，不能近身。但那火勢太大，烤炙也是難耐。仗著冷、桑二人左右保護，連將癸水真氣放出，護著靈姑頭面，僅使左右兩手相次倒換露出運用，才得無事。
　　眾人因火勢上衝，那發源之所的火層衝破以後，上升迅速。不似降時為火氣所阻，遲不得下。眼看千尋烈火就要過完，查聽上空，仍無朕兆。只要衝出火層便可遁走，敵人就覺察也阻擋不住。
　　陳嫣向石玉珠低聲談說，方在慶幸不用一滴天一真水便可脫險，猛聽腳底來路忽起異聲。那火勢雖沒有降時猛烈，到底千尋烈火，何等厲害，呼呼之聲仍舊震耳欲聾。眾人上升既速，五行真氣又與真火相克，兩下排蕩衝擊，更增威勢，本不易聽出別的雜音。
　　那異聲並不洪大，卻是尖銳刺耳，噓噓怒嘯，先還當是烈火生風，發為厲嘯。及至靜心一聽，竟似由遠而近，仿佛是有甚東西由腳底來路直追上來，並且迅速異常。
　　眾人雖都聽出有異，因正上升，來勢過急，未容細想便已鄰近。只陳嫣斷後，聞聲心動，一面隨眾破空急駛，一面小心戒備。時見上下四方離身數丈以外全是烈火狂焰，一片赤紅。因有神斧開路和五行真氣環繞，硬將那密火層衝蕩出一條上升之路。
　　遁光剛剛過去，身後腳底的火雲烈焰便似驚濤駭浪一般突突亂滾，捲起無數急漩。飆輪電馭，紅光耀目，一任慧眼神目也看不出十丈以外。
　　陳嫣暗忖：「下面並無敵人，如是埋伏，應該在沿途所經之處，在上而不在下，不應由後發動往上追來。莫非靈焰閣頂層為五丁神斧損毀，觸動埋伏，三陽真火一齊爆發，風火激蕩，成此異嘯。偏一時疏忽，致誤機宜，逃時不得不用五丁神斧破閣飛升。
　　「此閣乃少陽神君收煉丙火精英，用了無數心血所建，中藏靈丹、異寶不計其數，連門下愛徒都輕易不許下去，如真給他全毀，日後回來豈肯甘休？」
　　這時那腳底異聲已越來越近，幸虧眾人上升也極迅速，否則早被追上。陳嫣漸漸聽出那是怪物口中的怒嘯，並且還是兩個。久聞此蛇靈異，威力可怖，剛想招呼同行諸人留意。猛瞥見一條色紅如血、通體晶瑩、粗如人臂、長約三丈的蛇形怪物，由腳底衝蕩開千層火浪，滾滾焰雲，追將上來。
　　陳嫣方喊：「靈蛇已出，大家小心！」
　　同時運用法寶和五行真氣戒備時，那蛇並未照人衝襲，竟和眾人成了平行之勢，端的比電還快。就在這同飛並駛，側顧一瞬之間，已是擦身飛越，往當頂火雲中破空竄去。
　　眾人正前後驚顧，有的連蛇影還未看清。緊跟著又是一條身黑如墨，通體晶瑩，長才七尺，一個拳大血口卻噴出二三尺長火焰一般紅信的怪蛇，由下面怒嘯追來。陳嫣因前蛇不曾犯人，樂得不去招惹，意欲放牠過去。
　　哪知這蛇雖小得多，卻不特來勢猛烈，竟是照直朝人衝來。眾人聞聲下視，剛見蛇影，那蛇口張處，便是一團大如栲栳，比血還紅的烈火噴出，朝前面眾人噴來。
　　陳嫣原有準備，一見那蛇昂首追逐，張口噴出畝許大一個紅網，知道厲害。忙將手一揚，一團斗大黃光飛將出去，迎個正著，立被血色紅網包住。停得一停，眾人遁光便飛上去百十丈以外。
　　那靈蛇滿擬一下將敵人網住，不料黃光飛來，迎在前面，擋住去路，敵人竟被逃走。益發大怒，口中連聲厲嘯，意欲避開黃光，再朝上空敵人急追。
　　不料那黃光乃陳嫣用戊土精英煉成的異寶，神妙非常，竟避不開。靈蛇連張紅網無效，路又阻住，只得連帶黃光硬往上衝。無奈阻力絕大，不能似前迅速，情急暴怒。一聲厲嘯，口張處又噴出一粒酒杯大小的火星，想將黃光破去，再追敵人。
　　陳嫣早料及此，知道自煉戊土精英終不敵靈蛇乾陽丙火威力。不等牠先發，默運玄功朝後一指，震天價一聲大震過處，那團黃光立化為萬點金星。靈蛇驟不及防，為戊土神雷所震，受了重創，箭一般倒退下去。
　　陳嫣大喜，一看上空火勢只剩數十丈，運用慧目，已能看見天光。知脫難關，忙催：「快走！」
　　言還未了，耳聽腳底轟隆之聲天驚地撼，火勢也驟然強盛，由紅色轉成銀色，中雜靈蛇怒嘯之聲，噴泉一般向上湧來，同時出口也越飛越近，晃眼便可逃出火層。
　　靈姑正在前面手持五丁神斧，強忍炙熱，掃蕩上面烈火。眼看還有七八丈遠便要衝出火層，上面潭岸隱約在望，猛覺烈火光中血也似冒起一圈紅影。
　　冷、桑二人修道多年，目力較佳，認出是先前飛越過去的那條紅蛇，不禁大喊：「仔細！」
　　眾人遁光離那靈蛇已只有兩丈光景，靈姑當先飛駛，先見紅影，已疑是那靈蛇，及聽冷、桑二人之言，不由停了一停。
　　潭中兩條靈蛇最是通靈變化，機智非凡，平日被少陽神君禁制在潭中腰真火發源之處。
　　眾人成功以後，如若好好退去，本不會飛出傷人。偏生人多，事前又不知潭中底細，取到靈藥以後，石、冷、桑三人立得較遠，沒被蓮台火雲擁起，緩得一緩。等到發覺閣頂上升之路，時機已遲，不得不用五丁神斧破開閣頂而出。
　　靈焰閣本是真火凝建，備極神妙，息息相關，稍有損毀，禁制立撤。靈蛇驚動，知道來了敵人，暴怒飛出。照例紅蛇禁制先撤，如見敵人易制，當時便將敵人圍繞，發出最猛烈的三陽真火，將其活活燒死。如覺敵人不甚易制，便飛越到前面去，將潭口出路阻住，等後追那條黑蛇出動，然後兩下夾攻。
　　黑蛇看去雖比紅蛇要小得多，但是威力靈異更比紅蛇還要厲害，尤其性情暴烈，無與倫比。初追來時，見眾人有劍光、法寶護身，不等與紅蛇合攻，便欲用內丹所化火網將眾人一網打盡，不料被陳嫣用戊土精英煉成的戊土神雷震傷。
　　靈蛇幾曾吃過這樣的虧，越發暴怒。微一運用玄功，便已復原，火性一發，大肆凶威，竟將內丹全數噴出，發動起無邊烈火毒焰，二次猛迫上來。
　　原來如照潭中三陽真火原有威力，本比眾人所經厲害得多。只因機緣湊巧，到時恰好遇見少陽神君門下的五火使者，起初不知有仇人在內，一意玉成其事，下來便釜底抽薪，減卻多半火力。
　　鬼女喬喬雖認出來人有仇敵門下在內，但因五火使者看不起她，最難說話，又看出五火使者有意助敵，不願自找無趣，忙去離朱宮中報警。
　　喬喬丈夫火行者和一干同門正在宮中修煉，聞報大怒，立即率眾趕來。見火勢已被五火使者倒轉，便即告知來者有仇敵，不可輕縱，欲將火陣復原。
　　五火使者性情古怪，說話做事向無更改，便對眾說：「師父本未禁人取藥，就是仇人，也只能尋到他們門上去，或是等他們上來再說，不能在此乘人之危，何況我五兄弟已然答應人家。這結仇原因又是無故涎人美色，不知自愛，難怨對方。
　　「此潭烈火何等厲害，來人如無極高法力，休說真火全數發動，便眼前這樣火勢也得焦頭爛額，不死必傷。果來人如有辟火之力，火勢多盛也是一樣，何苦授人口實，說我們不知信義，倚勢欺人？」
　　五火使者行次僅在火行者之下，修煉精勤，品端行正，最為師長及諸同門愛重畏服。
　　火行者雖是師兄，卻強他們不得。無奈何，只得再三勸說：「來人如單取藥，不存敵意，便等他們上來再說，否則看事行事。」
　　五火使者冷笑道：「他們莫非還將靈焰閣毀了不成？來人與我弟兄非親非故，我們既已答應了人家，除非果如師兄所說，他們心存叵測，別有詭謀，那便由你，否則不能更改。你們自在此守候，我們不能和人家說那蠻橫無禮的話，自到島邊飲酒去了。」說罷，一同往前島飛去。
　　火行者吃了幾句搶白，氣在心裡，暗忖：「五火弟兄性如烈火，師父又極寵信，不便逆他們，傷他們和氣。何不暗將閣下樓梯隱去，來人無路可進，勢必亂撞，設法入門，不論他們走哪一層，均須觸發埋伏，多大法力也無倖免。」
　　經幾個同門一慫恿，便去小峰總圖行法，將樓梯隱去。
　　火行者等了半日，不見動靜，心正驚疑，眾人已裂頂上升。靈焰閣略有損毀，或是靈蛇出動，上面便即警覺。這一來，火行者等宮眾全都怒上加怒。知來人果有敵意，五火使者已不能再左袒，立將潭底真火一齊復原發動。經此一來，益發助長靈蛇威焰，比前火勢厲害十倍，潮湧而上。 
　　眾人還認做脫險在即，並未覺察。尤其靈姑初生之犢，一點不知輕重利害，因聽冷、桑二人示警，略一停頓。當頭那條靈蛇本來蓄勢待發，一見敵人飛近，身子一搖，立點暴長數十丈，蟠旋上空，將去路阻住。緊跟著把口連張，噴出一團血紅色火雲，晃眼展布開來，朝著眾人迎頭兜到。
　　靈姑不知靈蛇所噴內丹乃三陽真火凝煉的精英，比起來路火力厲害得多。尋常金鐵之屬休說被它燒著，只略挨近，便即熔成漿汁，又有靈性，人手如何禁得住。一見紅蛇阻路，噴出火雲，照舊用五丁神斧一撩。雖也蕩開，但是火雲後面有靈蛇主持，聚而不散，略退下去，又像一面大網似地罩將下來。
　　眾人雖未為火所傷，靈姑雙手輪流在外揮斧，卻中了火毒。只因相隔尚遠，又在急迫之間，本就奇熱，當時不曾覺察。及至連擋兩次，靈姑猛覺左臂酸脹，血熱如炙，以為放在外面久了的緣故。
　　靈姑心想：「只差數丈就可出險，反正神斧能夠抵禦，何不衝將出去，也省得受這四外烈火烤炙。」心念一動，立把左臂縮回，改用右手持斧，振奮起全副精神，揮斧直上。
　　下餘四人並未發覺靈姑受傷，因底下火勢由紅轉白，平添了不少威勢，黑蛇嘯聲重又追來，陳嫣知道不妙，也正催促速上，恰好同催遁光往上飛駛。
　　那紅蛇連噴內丹，兩次無功，不由犯性，厲嘯一聲，口中火雲連連噴出，昂首往下撲來。靈姑哪知厲害，強忍火熱，運用玄功，一聲清叱，單臂舉斧，使一個風掃殘雲之勢，往外一撩。靈蛇本是連身下撲，火雲初噴，大如栲栳，一離口便展成畝許方圓，一團接一團往下罩來，勢極猛烈。
　　無如靈姑手中神斧是此火剋星，這一用斧舞動，斧光益發強盛。只見大半輪紅日般的光華從四圍飛將上去，迎頭一攪，便已衝蕩開去。靈蛇來勢更急，火雲如血，光焰強烈。
　　靈姑先還看出一點蛇影，及至靈蛇連連噴火，濃焰如血、精芒耀眼，急切間面前只是一片鮮紅，奇熱炙人，什麼也看不出來。剛將火雲撩散，覺著右臂也和左臂一樣毛焦火辣，疼痛非常。猛瞥見紅蛇張開血盆大口，紅信焰焰，迎頭撲到。靈姑一時情急，不曾尋思，舉斧往上便砍。
　　靈蛇因從來沒吃過虧，又聽到潭底同伴追來，妄想上下夾攻，暴怒之下，勢太猛急。等到所噴火雲為斧光攪散，覺出神斧威力，身已臨近，再想逃退，如何能來得及。當時被神斧將前半身劈為兩半，帶著半截身子，往潭底墜落下去。
　　同時，靈姑右臂也被火毒的傷，又因用力太猛，半身酸麻。靈姑先並不知就裡，因離火層僅得丈許，隨著眾人避開紅蛇下落之勢，還欲忍痛持斧，震盪餘火。往上升起時，猛覺手臂奇痛，不能再舉，方覺不妙。
　　幸而冷青虹在旁瞥見靈姑忽然面容赤暗，一雙玉臂均成烏焦之色。那柄神斧雖然仍附在主人手上，也大有墜落之勢，知中火毒甚重。又聽下面火勢愈猛，蛇嘯將近，陳、石二人俱在全神貫注來路，不敢怠慢。忙一手緊抱靈姑，運用遁光真氣將那上半身護住。
　　冷青虹剛伸手過去將靈姑持斧的手輕輕握住，靈姑火毒已然攻心，悲叫一聲，暈死過去。
　　青虹見狀忙喊：「石姊姊，靈妹妹中了火毒，快將天一真水取出解救。」
　　說時眾人遁光本在一起，並不因有人受傷停止，依舊上升。已然飛離火層，到了上半無火之處，再有數十丈便可升出潭岸。下面那條黑蛇看見同伴被斬，屍身下落，悲憤暴怒，凶威大熾，恰在此時追到。眾人眼看就要飛出靈焰潭，猛覺精光上升，一股奇熱由下而上。
　　陳嫣忙往來路低頭一看，全潭烈火已全變成銀色，光華閃閃，耀目難睜。銀光中隱隱一條靈蛇影子，口中噴出千萬縷銀光，往上湧來，猛然漫過頭去，將眾人遁光一齊網住。
　　遁光外面五行真氣抵擋不住，雖還未被立時消滅，可是蛇口所噴丹元厲害得多。又夾著全潭三陽真火威力，迥非初見之比，兩下才一相接，那五行真氣便消滅了一半。
　　遁光中人立似暑天烈日之下走入火窖中去，烤炙得通體炎熱如焚，無法透氣。同時遁光也被靈蛇丹元所化銀絲般的火網網住，吸力絕大，難再上升。略為停頓，下面千尋烈火便潮湧而來，上半數十丈潭口全被烈火佈滿，重又陷身火窟。
　　此火與前火不同，不是五行真氣、法寶、飛劍所能抵禦，一到便被包圍。靈姑暈死過去，五丁神斧難再施為，端的危機瞬息。身上五行真氣一被破盡，眾人縱有飛劍、法寶護身，也禁不住千尋烈火烤炙。遁光被吸，不能脫逃，其勢非被燒死不可。
　　並且此時靈蛇因見同伴為敵人所殺，奇憤攻心，復仇念切，有類瘋狂，來勢更是神速，眾人只稍遲延，即難免禍。
　　幸而事前籌畫周詳，石玉珠手持天一真水，一心戒備，始終不曾絲毫消耗。及聽冷青虹一喊，瞥見前面靈姑受傷暈倒，被青虹抱住退回遁光以內。知道天一真水是她惟一救星，忙把瓶塞拔去，如法施為。一縷銀絲般的涼氣剛由瓶口飛出，灑向靈姑上半身手臂等處，猛覺遁光吸住，身外銀光耀眼。
　　陳嫣在後大聲疾呼：「速放天一真水，不可遲延。」
　　石玉珠先只忙著救人，還尚不知厲害。聞聲回顧，忙捨靈姑，先將玉瓶往外一甩，立有數千縷銀絲箭射而出。隨即分散開來，化為薄如蟬翼的水雲涼霧，將身護住，當時炎熱盡去，遍體清涼。靈姑所中火毒立停了蔓延，人也呻吟蘇醒過來。石玉珠原聽靈姑說過神斧用法，代為接了過去。
　　這時陳嫣五行真氣已為烈火化盡，暫時雖可無慮，可是遁光仍被光網吸住，不能再往上飛。靈蛇在外，不知敵人內有天一真水護身。見五行真氣已盡，敵人遁光猶自活躍，不曾燒死，幾番發威衝來。俱因眾人飛劍、法寶厲害，阻退回去。靈蛇怒極，便將內丹所化光網靈焰連連噴出。
　　似這樣相持了一陣，隱聞潭岸上敵人紛紛怒喝。陳嫣知事已鬧大，時久事多，便問石玉珠：「瓶中天一真水還有多少？護身之外，還可供滅火之用嗎？」
　　那玉瓶原也是件寶物，裡外透明，用去多少真水，一望而知。石玉珠久聞少陽神君三陽真火威力，早有戒心。又見形勢不佳，料定亂子鬧大，身在敵人重地，只有三滴天一真水是臨危救命之寶。所以用時非常仔細，見真水所化水雲業將眾人身子護住，便即收勢，不再續往外放。
　　聞言舉瓶一看，瓶中真水只去了四分之一，答道：「日前途中火山爆發，秦家大姊所耗真水總共有二十餘滴。這裡火區雖比那火山要小得多，但此乃三陽真火，既有敵人行法主持，復有丙火之精所化靈蛇，威力比起火山之火必要強烈得多。
　　「這又是有源頭的活火，生生不絕，憑這幾滴天一真水想要消滅，決非容易。現在瓶中真水尚存多半，無如身在重地，上面敵人已然警覺，不知還有多少厲害埋伏。萬一火不能滅，真水反倒用盡，再遇強敵，如何抵禦？還是慎重些好。」
　　陳嫣道：「石道友所慮雖然甚是，此水神妙，威力尚未深知。秦道友因見火山爆發，惟恐蔓延，災劫浩大，因為急於收功，而且真水用後仍可收回，所以用得甚多。實則真正滅火，也只消耗不過兩滴，已然足用。要論天一真水的威力，實是神妙不可思議。涓滴所化，可盈江河，而滅火之力，卻又遠勝。
　　「這裡形勢與途中所見火山不同，火乃有主之物，有人運用主持。全島宮闕、樓觀、花樹、池沼、無不壯麗矞皇，清幽出塵，當初少陽神君不知費了多少心血，才有今日。本人又不在島，門下弟子決不敢將地底靈焰火穴爆發，與我們對拼，使全島仙山樓閣化為劫灰。
　　「如能發揮真水全力，將潭中之火一滅，他們不知我們虛實，看出真水是他們的剋星，上面一切火攻埋伏禁制不敢隨意妄用，我們逃走就容易了。否則，照此相持下去，靈蛇厲害，夜長夢多，如有他變，再想脫身就更難了。」
　　石玉珠終覺此舉大險，力主慎重。冷、桑二人也不以此舉為然。商議了一陣，漸漸看出靈蛇頗怯眾人法寶、飛劍，儘管發威怒嘯，不敢硬衝。口中靈焰火網雖然越噴越多，恰似千萬縷銀絲將眾人遁光兜住，精光耀目。兩下相映，炫為異彩，奇麗無恃，吸力絕大，卻被寶光所阻，一點也奈何敵人不得。
　　冷青虹見靈蛇伎倆只此，因有真水護身，毫不覺熱。猛想起法寶、飛劍俱在外層，真水乃火剋星，為何放在裡面，何不顛倒一試？便和眾人說了。
　　石玉珠原因那天一真水乃曠古聖水，甚是難得。如僅用以防身，事後仍可如數收回，與火對峙，怎麼也須消耗。各人飛劍、法寶俱是奇珍，不畏三陽真火燒熔。只是隔火烤炙，無異置身洪爐以內，萬禁不住，又恐放出之際，烈火毒焰乘隙侵入。
　　故此將真水所化水雲包在遁光以內，其意只為取涼避熱，還沒想到以水辟火的主意。

