

    
	
		
			第四○一回　　排難解紛　退蒼虛獨調慧舌　　佛光異寶　飛紫缽各顯神通
			　　李洪隨向眾人含笑飛來，高聲說道：「沒有事了，老藏在裡面作什麼？還不快些出來。」
　　眾人忙收遁光上前，互相通名敘見，謝了相助之德。
　　石玉珠與李洪較熟，便問：「你怎得來此，是否有人請托？」
　　李洪笑道：「說來話長，大家說我年輕，也不想他們初學道時年紀是大是小。誰來請我？」
　　原來李洪自奉師命，下山行道，前往峨嵋省親回來。正覺閑得難受，無心中聽人說起此事。
　　李洪想起四年前聞說金蟬、石生在括蒼山誅一怪物，偷偷趕往湊熱鬧。到後一看，怪物已然伏誅。金蟬等也早已回去，李洪見山景甚好，玩了半日。剛要起身回去，遇見兩個裝束奇特的少年，一言不和，動起手來，不料竟被李洪施法困住。
　　內中一人不服，喝道：「你是哪家孩子？可知我離朱宮少陽神君的厲害？我是宮中侍者，奉命出來採藥，只因忘帶法寶，所以為你所敗。如有膽子，日後敢往磨球島一行，便知我厲害！」
　　李洪氣道：「我師父不准我遠去海外，你們如不服氣，不妨約了你的師父、同門，去至武夷山絕頂尋我也是一樣！再不四五年後，我如奉命下山，必去磨球島尋你們見個高下！」
　　說完，李洪收了法寶，將他們放掉。那人心有未甘，冷不防放出火箭暗算。李洪貼身穿有妙一夫人所賜仙衣，雖沒受傷，但將李洪在括蒼山中捉到、想帶回武夷馴養的一隻雙頭怪獸燒死。
　　李洪氣急想追，卻被他就勢同駕火遁逃走。這一鬥法耽擱，回山時恰巧謝山歸來，怪李洪私自離山，幾乎受責。其後於武夷山中，一直等了四五年，也未見磨球島人尋來。
　　李洪後去峨嵋，遇見金蟬，說那雙頭怪獸名叫連喬，乃是神物。養大了來，能夠噴雲吐霧，千年難得一遇。無故被那人燒死，真個可惜已極，氣得李洪當時便想尋去算帳。
　　金蟬也是喜事之人，乘機說道：「少陽神君和父母相識，千萬不可造次。不過他島上三陽真火雖然厲害，但也有法寶可以抵禦。」
　　李洪道：「好哥哥，是什麼法寶，告訴我吧！」
　　金蟬道：「我不能說，你自己去問寧師伯！」
　　李洪一想，雖然兩家大人熟識，自己一人前往尚可裝作不知，便記在心裡。這次聽人一說此事，李洪把前念勾起，難得少陽神君又不在家，正好前往。報仇事可放在一邊，只幫助陳嫣等人取那潭中靈藥，就便踐約，使少陽門下見識見識。
　　李洪主意打定，便去香蘭渚去找寧一子。不料到時，恰巧仙都二女在坐，二女一陣嘲諷，李洪賭氣，又去尋找別人。誰知不是所找之人不在家，便是罔顧左右，不願多談。只在老友燃脂頭陀手中，借到佛門至寶香雲寶蓋。
　　李洪繼續到處飛馳，連跑了好些天，算計時日不多。想不問三七二十一，就憑已有的法寶和自身法力，來此硬碰，就算真火破不掉，好歹也可大鬧一場。
　　不料，急切間將路走錯，誤經西極山玄姥嶺，遇見不少西極教下的徒黨，出面阻撓。
　　那玄姥嶺是西極教的聖地，當地設有禁制，已將發動。李洪不由有氣，正待動手之際，忽聽峰腰之上遠遠傳來異聲，跟著一片墨雲自空飛墜，落下一個老人。自稱是他教中第二長老，一聲怪叫，那些教徒便即停手。
　　老人穿著一件前短後長的白衣，非僧非道，十分怪樣，鬚髮糾結，恰似披了一頭長短不等的白麻繩，當頂一大圈卻是禿的，身高面紅、闊鼻扁平、兩條濃眉之下瞇縫著一雙滿布皺紋的眼睛，藍光炯炯。
　　老人見面便說：「李少俠請勿誤會，我們長老在崖洞裡，想向少俠請益。因正修煉，不能行動，如允往相見，於此行彼此都有好處，不知少俠意下如何？」
　　李洪最恨別人欺他幼小，這一見老人雖似旁門中人，頗有道氣，說話也頗和婉。尤其是開口便知來歷，覺著有點意思，便大方地說：「既然如此，請領路吧！」
　　老人便向眾教徒說了幾句，說的是他們的土話。那些教徒先被老人喝住，不令動手，好些還在忿忿，多是敢怒而不敢言之狀。及聽老人一說，立刻齊聲歡嘯，朝李洪拜倒。有兩個竟走近前來，伏在腳前，親李洪的腳。這些人無不眼中流出淚來，好似感激涕零，喜出望外神氣。
　　老人引李洪飛上峰腰落下，走進一個兩邊危崖交覆，黑森森不見天日的峽谷中去。盡頭處是一個崖窩，中有一條洞徑。老人到此神態立改恭敬，一言不發，循著洞徑繞走了九個轉折，向上越走越高。估量快達峰頂，對面忽現一個大洞。
　　老人請李洪暫候，他先走了進去。一會，他走出來，引李洪入內。
　　室內當中有一座方丈大小蓮台，臺上盤坐一個長老，千百蓮瓣俱是精鋼所制，鋒利異常。當中另有百十根花鬚，鋼刺一般。臺上長老想是坐關苦行多年，衣服俱已粉碎，僅剩一些絲縷縮在身上，通體赤露。他坐在蓮台之上，座下花梗由肉裡透穿向上，直似坐在許多刀上。
　　這時風雷之聲雖已止住，離身三丈以外仍是黑風滾滾，連同無數碧綠雷電四面旋轉飛舞，明滅不停。雖不似真火猛烈，別有一種陰森慘厲景象，令人見了心情不安。
　　那長老當初想也身材高大，皮肉潔白。只因坐關年久，日受風雷刀兵諸般苦難，成了一具僅具形體的枯僧。他挺坐在臺上，身已灰黑，又乾又瘦。老人向長老蓮台跪倒，用土話說了幾句話，臺上長老鬼叫似一聲長歎。回答了幾句，將眼睜開。洞本陰暗，那兩眼中藍光竟如電一般亮，遠射丈許。
　　在對著蓮台來路的洞門之上有一石鏡，這時忽現圓光。石鏡中竟是李洪此行經過，最後現出西極山玄姥嶺絕頂，頂中心有一個圓潭。隨見李洪飛來，落下時誤入禁制之中。一時滿山紅、黑、白三色煙光四起，夾著千萬刀箭，百丈烈火，潮湧而來。
　　李洪立時施展佛法和斷玉鉤將禁法破去，待要飛走，峰下眾聲喧嘩，多人朝上怒叫。李洪正要發怒，那個老人便自飛下，圓光隱去。
　　李洪問：「你是何人？」
　　先前那老人道：「絕頂靈潭名為玄陰凹，乃我西極聖地，庚金元精生化癸水，實源於此。當大荒開闢之前，五方五行互為生化，只是相生而不相克，全宇宙內無氣混茫，渾然一團。待天地始定，五行也各有位次。壬癸之水因由庚金生化，源頭未絕，滔滔不竭，遂有洪水之患。
　　「昔大禹出，承天命治水，疏導江河，歷時九年。最後玄陰水姥為禹所迫，逃往西方，欲與庚金之神合力，金、水相生，增厚威力，使宇宙復歸混沌。禹率治水諸神為探本窮源，來我西極，查知弊害。以毅力虔心，極大智慧，精研極思，仰參造化，上窮原始兩儀化生之源，因悟五行相生亦可轉而相克。
　　「便命五相、六丁、九宮諸神，以無邊神力，重正五行之位。使各相生克牽制，遵依天象經緯，永順南北四時之序。玄陰水姥也被強制復位，水土因以平治。
　　「當時水姥勾引庚金所生真水精英尚有不少，如強令歸位，此方諸域必致氾濫，如以戊土克制，又要多出一片大海。禹心仁愛，便將真水禁制在這西極地軸之中，截斷庚金水源，與絕頂相通。並隨著日月光照，化為雲霧，逐漸消耗。
　　「這樣歷時已數千年，去今百年以前水便消耗殆盡，只存百之一二。下餘一二分乃金水真精所聚，再過數千年也難消滅，神妙威力卻是不可思議。尤其這近數百年來，有一仇敵近在時腋，時防侵害，如得此水之助，便可無害。
　　「本教歷代長老俱想收來，永為鎮山之寶。無如事情太難，神禹禁制已是難破，又具有靈性，威力至大。雖只原量百之一、二，休說還要化生，便是原樣放將開來，也足淹沒西極而有餘。何況此時之水又非昔比，與凡水大不相同，所到之處萬物皆要毀滅。一旦收不好，為禍至烈，躊躇多年未決。
　　「嗣有本教中一位長老誓發宏願，以苦行毅力收煉此水，擇吉告天。用本教至高至上法力，每日默運玄功，詳參五行先後天生克秘奧，凝煉潭中真水。一直熬到如今，苦無良策。前數年，屢於諸般苦厄之中虔心推算，得知此事必須假手外人之手始得成功，並於心鏡中現出你的蹤跡。」
　　老人說完前事，又把李洪領至蓮台前面，指著說道：「這座蓮台便是神禹所留，這裡和聖潭兩處埋伏，俱都發源於此。必須有一人持著一件不受五行克制之寶，先將兩處禁制隔斷，減去純陽真火之力。等臺上人將禁法破去，只剩真火包圍，這聖潭禁制已失靈效，再施法力將真水引來，滅去真火，方可收此真水，永鎮西極。」
　　李洪問：「什麼不受五行克制之寶？」
　　老人說：「明人不說暗話，少俠手中就有兩件。一是前古至寶斷玉鉤，一是佛門至寶小諸天香雲寶蓋。為此，特請少俠助我們成此大業。」
　　李洪一聽，他要用真水去滅真火，立刻觸動此行心事，便問：「這玄陰真水能滅少陽神君所煉真火不能？」
　　老人越發高興，答說：「我所說左近敵人，便指離朱宮而言。本來少陽神君不愛惹事，多少年來彼此相安，兩不侵犯。只是他們門下徒眾近來甚是驕橫，明明乃師曾經有令，如往中土，應由海上飛行，他們偏陽奉陰違。有時遇上我們教徒，偏還要故意欺凌，出言不遜。」
　　李洪大喜，便道：「助你們不難，成功以後，此水能否由我借用？」
　　老人道：「此次急於取得真水，一半也是為了防他們。本教中人志在清修，雖想稍為儆戒，卻不願把事鬧太大。難得假手於我，使知畏懼，以後不再來此惹厭，正是一舉兩得。」
　　李洪喜道：「好極了，我正要去找他們算帳，那麼快下手吧！」
　　老人道：「那收真水的乃本教一件鎮山至寶，取攜也極方便。只要能助我們成功，必傳你用水之法。以後隨時相借，無不如命。」
　　老人這才介紹，臺上坐關的名叫宗多拿，乃他西極教中第三代長老首座祖師，為了此事已遲數百年功果，破法時稍一不慎，便會形神皆喪。此人關係他全教盛衰存亡，最受全教門人尊崇愛戴。
　　老人乃宗多拿第五弟子，名叫基凡都，正當值年，責任重大。雖知李洪有佛門禪功，心終不能全放。去至洞中，用他教中最狠毒的法術為師護法，並暗令教下門人全數逃往離此七百里金雲山絕頂暫避，以防波及。準備李洪到時一個支持不住，洞中真火未起以前，他便刺破心血行法，代師應那坐關以前所發惡誓，護住乃師遁去。
　　基凡都先引李洪由蓮台後面通過，經後洞門去至潭邊，當時就要發動。請李洪用金剛禪法，面潭行法打坐。候到子正，洞中起了異聲，便將行法制水。李洪先用香雲寶蓋將它們罩住隔斷，再將斷玉鉤放出，施展師傳法力，首先破去諸般禁制。
　　一時潭上下禁制相次發動，金刀、風雷、烈砂、黃火，還有東方乙木之氣，夾著萬千根巨木，相互變幻生化，夾攻上來。
　　基凡都見狀，自往潭邊行法，咬破舌尖，噴出一片血光，飛入潭中。跟著左手一揚一招。自從禁法破後，潭中真水已然暴落，怒吼如雷，不再上漲，望去深不可測。這時忽化一股黑氣，隨基凡都之手飛起，那黑雲緊隨在後，同由後洞飛入。
　　臺上坐的宗多拿，全身皆被蓮瓣所化金刀刺穿，神氣似頗苦痛，手中捧著一個金缽盂。見基凡都引了黑氣飛到，面上立現喜容。口誦梵咒，將手一指金盂，盂口突然大張，由內中飛出一圈五色光華，迎著黑氣吞去。
　　那黑氣先還急往回縮，意似抗拒。宗多拿早已防到，右手一揚，五指上各放出一道長約十丈的淺碧光華，如抓活東西一樣，將黑氣抓住。同時盂口所噴寶光宛若鯨吻大開，已然捲上前，緊緊吸住。黑氣這才就範，不再掙扎，長蛇歸洞一般，直往盂口內投入，勢急如箭。約有刻許工夫，方才收完。
　　宗多拿本意已然受了百餘年苦難，不爭這片刻工夫，拼多熬受一點苦痛，想將玄陰真水先行收入盂內，然後破去金刀，離台而起。等蓮台烈火發動，再將真水放出，消滅烈火。以免神禹禁制秘奧尚有未盡之處不曾參透，萬一發生意外。
　　主意雖然穩妥，比那上來便引水滅火，少卻好些危險艱難，要強得多。誰知神禹禁制一層層互為倚伏，玄機隱微，神妙莫能盡測。宗多拿雖然法力高深，受盡諸般苦厄，費了百餘年心力參悟，但智者千慮，依然有失。
　　神禹昔年為防數千年後禁制逐漸失效，真水年久通靈，驟然化去，發動洪水，為禍生靈。最後還設有一層極厲害的禁制，飛到空中，便發動出萬千迅雷。使真水爆散，化成片片水雲，分往宇內遠近乾旱之區，化作驟雨飛降。
　　這樣，真水仍還本來，雖仍不免添出許多湖沼、河流，使桑田復歸滄海，災害畢竟減輕得多。因有這層禁制，法破以後，水不上行。及經基凡都強自行法引水上來，那金水化合的無數玄陰水雷，卻伏在真水之後。這層禁制深藏地底三千六百丈以下，中有真水隔斷，事前不知底細，難於推算。
　　宗多拿以功成在即，一切順手由心，全神貫注在收復真水上面，沒用心鏡神光查看。當那真水快要收完之際，忽聽洞外迅雷紛紛爆發，山崩地撼。萬雷齊鳴聲中，後洞門首先崩塌了一大片。隨見萬點金星驟雨一般捲進，雷聲密如貫珠。後面黑氣吃迅雷一炸，化為百丈水雲，急馳而來。
　　這時危機瞬息，晃眼便往金盂中投去，聲勢之猛，從來未見。宗多拿機智，一聽洞外雷聲，情知有異，忙運法眼一看，大吃一驚，趕緊行法，將餘氣截斷。
　　同時李洪見形勢不妙，趕緊放出香雲寶蓋。總算僥倖，擋在前面，未被侵入。
　　這時，休說那金水化合的神雷厲害無比，便那被神雷擊散的玄陰癸水精氣所化的水雲，也是神妙非常。斗大一團水雲，一經展布，便化洪流，使數十里以內陸地化為湖沼。制止稍緩，便要發生洪水之災，使四極全土化為大海。
　　而臺上金刀之禁，又被勾動，將化烈焰，也是刻不容緩。尚幸後面神雷被香雲寶蓋隔斷，不能與玄陰真水聯合呼應，失卻妙用，不再爆發助長，緩了水雲上升之勢。
　　宗多拿師徒法力頗高，那玄陰真水恰已收入盂內，又有香雲寶蓋擋在前面，不致再有他虞。長老趕緊在台上行法，剛把金刀之禁破去，離台欲起，四外烈火便已爆發，圍擁上來。他將金盂一指，適才所收黑氣便由內飛出，將火四週邊住。同時行法，以防另生迴圈五行變化。
　　那火威力特異，與道家尋常所煉真火不同，真水罩在上面並不就滅。好似數十丈赤紅色烈焰，擁著一朵十丈金蓮，上面又蒙著一層厚而透明的墨晶。內裡精光萬道，外層雲煙濛濛，流走如織，互相映射，幻出無邊異彩。約有半個時辰，那火才由盛而衰，逐漸熄滅。
　　基凡都則一見神雷被李洪制住，也忙由前洞飛出，繞到洞後。因那水雲已為那神雷擊散，急切間難於復原，使用他教中禁法，將所化水雲一齊驅往聖潭之內。又將業已化水的驅向高空，化為零雨四散。總算下手得快，只似山洪爆發，將全山衝洗一遍，千里左右降了一場驟雨，沒有惹出別的亂子。
　　就是這樣，也只是勉強大功告成。因為應變倉猝，只當真水一出火便熄滅，沒想到那火有如此威力，宗多拿破去金刀、離台飛起時，稍微疏忽，左腳幾被吸住，仍受了傷。
　　事完之後，師徒二人極口向李洪稱謝。俱說他們得道多年，於三教以外別樹一幟，自信法力甚高，不落人後，今日方見佛家威力。並將金盂真水借給李洪，傳授用法。
　　李洪當下隨他向山後一座大石洞走去，路上聞得鐘聲連響。教下門徒紛紛歸來，齊在雨中向洞遙拜，洞門外也有不少教徒侍立禮拜。
　　到了洞中，宗多拿說真水靈異，新收到手，用時如若無力禁制，能發而不能收，立惹出洪水之災。便他師徒二人深知此水奧妙，又在洞中遙為祭煉，心靈相通，也須再經一番施為，始能隨意運用，收發由心。隨令李洪和基凡都左右侍立，他自居中，行法祭煉，就便傳了用法。
　　李洪問道：「適才那未爆發的神雷尚多，我收回香雲寶蓋時應有跡象，為何不見？」
　　基凡都答說：「那神雷日後用處甚大，已被我收回，異日若相須，可自來取，當以十雷相贈。」
　　李洪因日期將到，知他教中心鏡之法能夠前知，請其行法查看。神光一現，看出石玉珠等已經逃出，身後萬丈火雲潮湧而來。李洪急不迫待，便帶了金盂趕來。
　　眾人見他興高采烈，只管說之不已，全沒把當前強敵放在心上。尤其那西極教乃有名的旁門左道，對於外人素無情面，向來有我無人，他偏說得那等好法。初次見面，未便攔他高興，只得一面靜聽，一面留神觀察空中動靜。
　　眾人先只看出香雲寶蓋有無上威力，還不甚信那玄陰真水如何神異。及至聽了一會，空中金光層上的迅雷之聲始則由密而稀，由大而小，漸漸雷聲全息，只剩了風火交響之聲，比前大不相同。
　　當空一片已被金光佈滿四外的火，自被黑氣包沒，升到天空，下面便不再見火影。談了刻許工夫，敵人也未見有別的施為，直似伎倆已窮。
　　石、陳、展、王諸人雖知李洪所說不虛，心想：「少陽神君得道多年，偌大威望，便是門下弟子也非弱者，吃此大虧，豈肯善罷？似此苦鬥，相持不退，不是另有殺著，便是等候援兵。就許向乃師告急，把少陽神君引了回來都說不定。
　　「李洪雖是法力頗高，根骨至厚，最好還是見好就收。乘此勝勢適可而止，免得仇怨太深，無法化解，惹出別的枝節。」
　　裘元已先開口道：「李道友，敵人烈火委實厲害，連紫雲宮天一真水都難抵禦。現在雖為玄陰真水所制，久聞少陽神君師徒神通廣大，多年威望，難道他們就無還手之力麼？」
　　李洪笑道：「我本來無什大仇，雙方師友又有交往，此來只為踐約，點到為止。西極長老師徒教我一到，先用香雲寶蓋去破神雷，同時把玄陰真水精氣大量放出，將真火圍住，迫使服輸。免得有人受傷，日後難以交待。
　　「此時敵人必是不甘服低，拼命想將真火收回，尚在空中相持。敵人無什伎倆，香雲寶蓋已無什用，待我撤去，便有奇景可見了。」隨說，手向空中一招。
　　展舒最是謹慎，始終留神靜聽。正聞得當空風火轉成沸水之聲，甚是猛烈，覺得有異，忙喊：「李道友暫緩收寶！」
　　李洪隨手招處，已將香雲寶蓋收去。只見一道金光剛剛飛向李洪手內，仰望空中三陽真火，已吃玄陰真水黑氣包沒，方圓只有數十畝大小，水沸之聲便由此傳出。
　　可是黑氣之外又蒙著薄薄一層紫豔豔的光華，適才那麼多敵人俱不知去向。只極高空際有一簇紅影浮動，因被大團水火隔住，眾人居中在下，匆促之間僅見一點痕影，看不真切。
　　李洪「咦」了一聲，猛瞥見十餘道紫色金光箭也似自天直下，迅速異常。
　　眾人俱在查看敵人蹤跡，未免疏神，來勢又十分急驟，未容施為，箭光已是飛到。尚幸身在空中，飛劍俱已放出，見勢不佳，忙縱遁光、飛劍抵禦。同時李洪收回法寶，也瞥見黑氣之外籠有紫光，也覺出有異，箭光飛落，隨手忙將香雲寶蓋二次飛起，才得擋住。
　　只王嫻一人，因見呂靈姑在冷青虹扶持之中，連經適才雷火震盪，益發委頓不堪。雖仗天一真水妙用，火毒不會蔓延攻心，傷終未見起色，面上神情甚是苦痛。心中頗為憐借，近前慰看，沒有留神。
　　箭光飛到時，冷青虹急於救護靈姑，慌不迭忙縱遁光避向一旁。因知王嫻道法頗高，必能抵禦，又以情勢危迫，竟未能兼顧。等到王嫻瞥見紫色箭光照眼，冷青虹夾了靈姑遁開，看出厲害，想逃已是無及。百忙中意欲身劍合一，硬碰一下。
　　就在這身劍相合瞬息之間，那道紫光已由左臂間掃過。當時一個寒噤，神志一迷糊，便已暈倒。總算李洪發動得快，又是一閃一迎，錯過正面。王嫻這裡中箭，遁光往下一沉，香雲寶蓋早飛將上去。寶蓋金光似有無限吸力，十餘道紫光全吃捲去，只閃了兩閃，便化為煙雨爆散紛飛。
　　展舒在側，剛躲過頭一道箭光，瞥見愛妻受傷，大吃一驚，忙即飛身趕去接住。收了劍光一看，人已昏迷不醒。
　　李洪見狀大怒，喝道：「我不傷他，他反傷我。諸位道友快隨我來，我也給他一個厲害。」
　　說罷，李洪首縱遁光飛起。眾人見靈姑、王嫻先後受傷，敵愾同仇，也都忿怒。因料敵人厲害，自己這面還有兩人受傷未曾治癒，恐有疏失。趁著此時空中三陽真火為玄陰真水所制，飛行無阻，便將靈姑、王嫻兩個傷人交給展舒、冷青虹二人護持，飛往歸途，覓一海中小島暫停守候。
　　四人走後，陳嫣、桑桓、裘元、南綺、石玉珠等五人忙縱遁光隨後追去。李洪當先正往前飛，回顧下面眾人追來，猛想起玄陰真水雖將真火制住，外面卻繞著一層紫光，分明敵人厲害，別有制水之寶。恐再有人受傷，臉更無光，意欲等眾同上，如有不測，可借香雲寶蓋護身，免再挫折。
　　晃眼追上，眾人會合一起，李洪獨自一人搶前領頭。眾人鑒於前失，仍將遁光連成一體，外用天一真水所化祥氛水雲護身，各在裡面指揮飛劍、法寶，緊隨在後。
　　自從紫色箭光飛落，被香雲寶蓋破去以後，敵人更無別的動靜。眾人已然飛近水火交鬥之處，俱料敵人隱身上空紅雲之中，不知又鬧什麼把戲。
　　李洪下山不久，心高氣傲，將手往後一攔，令眾緩進。先朝金盂一指，盂口中黑氣重又飛出，箭一般朝空射去。
　　李洪本意是見玄陰真水雖被紫光包沒，但是紫光甚薄，真水所化黑氣並沒消滅，內中烈火卻似受制，火雲滾滾，在裡面急轉不休。打算加強真水之力，一面再用香雲寶蓋施展佛法，將它推蕩開去。
　　不料敵人方面早來了能者，紫光一破，看出下面敵人持有佛門至寶，又驚又怒，忙即施為。
　　展、冷二人因護傷人先走，敵人正在行法，無暇兼顧追截，幸得逃去。餘人才飛起百丈高下，敵人陣法便已發動，俱都落入陷阱之中。
　　眾人俱未看出，見李洪行法，還在等待。哪知黑氣才飛上去，倏地眼前一暗一明。等再定睛看時，空中水火紫光合成的大彩圈已不知去向，卻現出網一般大的一大片紫光，黑氣直朝網中射去。
　　陳嫣首先看出玄陰真水受制，忙喊：「李道友，速收真水！」
　　李洪也已覺出不妙，忙即行法回收，那紫光吸力絕大，竟收不轉。只得拼著損失一些，將黑氣截住，停止再放，收了金盂。李洪氣得粉面通紅，也不細查敵人所在，手朝香雲寶蓋一指，一片金光朝那紫光兜去。眼看相接，眼前忽又一暗，紫光黑氣全都不見。
　　由此天昏地暗，四外冥茫，如在濃霧之中。
　　李洪又急又怒，手掐靈訣，往外一揚，便有無數金色天花隨手彈出，跟著便化成震天價一個大霹靂，朝前打去。又指揮香雲寶蓋發出萬道金光，當先開路，隨著連珠迅雷往前亂闖，意欲衝將出去。
　　誰知敵人陣法厲害，金光神雷所到之處，雖然煙霧紛紛蕩散，上下四周仍是一片茫茫，無盡無休，好似投向霧海之中。雖仗佛門至寶和神雷威力，暫時未受傷害，無什阻隔，一任左衝右突，上下飛駛，只衝不出陣去。
　　陳嫣、石玉珠、桑桓三人見多識廣，知已陷入敵人羅網，而且其伎倆決不止此。尤其形勢突變，適才那紫色箭光來得太奇，迥非少陽神君門下路數，分明另外請來能者。必因香雲寶蓋威力靈異，意欲乘隙而動，不欲驟發，少時必有殺著。李洪雖有法力，恐一時疏忽，落了圈套，忙追上去將他喚住。
　　石玉珠道：「我等已然入伏，敵人此時必在顛倒陣法，這樣走法，無論飛向何方，決衝不出重圍。洪弟不必著急，可停下來大家從長計議，想好主意，破陣出圍，方為上策。否則，敵人不肯出面，彼暗我明，知他還出什花樣？稍一失算，便為所乘，悔無及了。」
　　陳、桑二人也跟著勸說，李洪只得暫停下來，和眾人聚在一起。將香雲寶蓋展將開來罩住全身，一同計議。
　　陳嫣道：「無論何種陣法，俱有門戶。現在陣法雖然顛倒，方向尚能分辨。我們俱有法寶、飛劍護身，更有李道友這件佛門至寶，敵人任有多大神通，也只能將我們暫時困住，無可奈何。不過看此情形，頗似都天修羅神煞，再用五行大挪移法暗中操縱。使我們陷身在內，不能衝出，所以絲毫大意不得。」

