

    
	
		
			第四○四回　　昔年紫雲宮中主　　今日青門島上賓
			　　謝瓔笑道：「如非洪弟喜事任性，今日事已早了，這蒼虛老人千餘年道行，西極教下那麼多的修士，怎會因此斷送？我佛慈悲，我爹爹也教你如此麼？」
　　李洪道：「大姊，妳怎也和二姊一樣刻薄我？妳們也有朋友，以前不是也愛管人閒事麼？我這還是奉了師命，下山行道，才到四處走動。妳們剛到小寒山不久，便瞞了師父，和那癩尼姑同去幻波池惹事，不比我更淘氣麼？」
　　謝琳道：「洪弟，你真會胡說。我們去幻波池，乃是明知豔屍為妖邪，當然應助良友一臂之力，師父法力高深，豈能隱瞞？我們前往，分明許可，你不知西極底細居心，又未能分出蒼虛老人善惡。前者謬托知己，為人所愚，後者以為只是旁門，便可誅殺，妄用巨靈神掌，豈非荒唐？」
　　李洪紅著臉，還要爭論。
　　陳文璣道：「西極教人已退走，等那三人到來，再到磨球島，照齊真人之言行事吧。」
　　眾人見陳文璣只是暢談，不再收拾殘局，本覺奇怪。聞言側望，只見二三十道光華，正往西極嶺來路遁去，轉眼不見。空中只剩半天烈火紅光，隨著火行者等宮眾，往磨球島上飛去。
　　同時，對面飛來三道光華，轉眼近前，現出三個天仙般的女子，都是霧鬢風鬟、雲裳霞裙、玉骨冰肌、光豔照人。
　　內中一個年紀較輕的豐神朗潤，尤為獨絕。神情都是一般嫻雅莊重，連石玉珠那麼交遊極廣識人最多的，俱未見過。
　　謝琳先開口道：「三位道友可是青門島主麼？」三女點首應諾，隨即通名禮見。
　　眾人才知來人乃昔年紫雲宮舊主，現在隱居磨球島西青門島的初鳳、慧珠和原在島上隱居多年的一位女仙、青門仙子朱蘋，好生欣慰，各道仰慕不迭。
　　陳文璣對三女道：「適見西極長老僅被三位道友小挫，便率門人引退。西極三長老當是自料無什結果，與其強為所難，自取傷亡，還不如全師而退，徐圖大舉，異日捲土重來，自在意中。火行者等宮眾也竟在原島相待，莫非也都省悟，消去嫌怨，不再興戎了麼？」
　　初鳳答道：「我三人只因敵愾同仇，才助火行者等動手。剛占得上風，勝負尚難定，火行者忽接少陽神君神火飛書，並還附有少陽神君好友、大荒山無終嶺枯竹老人一道青竹靈符。火行者接到後面容大變，似頗擔心，暗中行法，傳語同門。不知怎地會被西極三長老聽到，把手一揮，立即退去。
　　「火行者等宮眾又得乃師飛書警告，不令窮追，速與諸位道友言和，一切俱候神君回島，再聽訓示施行，力戒躁妄。對於前事，大加申斥。神君法嚴，令出必行，休看火行者得寵，一樣也不敢稍為怠忽，因此俱未追趕。儘管來書有陳仙姑與謝家姊妹來作調人之言，但不知諸位道友是何心意，不好意思過來。
　　「我三人見他們面有難色，自思諸位道友雖然素昧平生，神交已久，何況神君來書已經說明陳、謝三位道友來意，諒無見拒之理。為此不揣冒昧，來此請諸位道友同去離朱宮中小坐，就便了結今日這件公案如何？」
　　陳文璣道：「此次雙方誤會，原是定數。如非火行者警報告急，少陽神君與大荒二老煉法正在緊要關頭，不及仔細推詳，向蒼虛老人告急求救，也不致鬧得這麼大。諸位道友已都說好，便道友不來寵召，我們也要去呢。」
　　眾人正要起身，石玉珠插口道：「呂、王幾位，一受火毒，一為蒼虛老人暗器所傷。剛才因見情勢險惡，已由展、冷二位道友各護一人逃出陣地，往歸途覓地暫避。
　　「呂、王各位傷勢很重，非少陽神君師徒不能醫好。難得陳、謝三位道友在此，離朱宮眾又已代除心事，正好分出兩人，去將他們二人接回。由火行者收去火毒，並請陳、謝幾位道友施展法力，將道友救回復原，豈不是好？」
　　朱蘋接口道：「石道友所說四位道友，可是三女一男，內有一位女道友相貌很美，身有青光保護，能發乙木神雷的麼？」
　　石玉珠答說：「正是。道友何處相遇？」
　　朱蘋道：「前途海面空曠，並無陸地，只離此九百里有一礁石，大約數十畝。四位道友落在上面，又遇大仇強敵。我三人過時發現，隱身下去觀看，見那仇敵乃赤臂真人連登，以前本有數面之緣，那四位道友均似散仙一流，不知來歷。愚姊妹隱居青門島，清靜已慣，不想亂管閒事。
　　「忽然一道經天白光閃電般飛來，便將連登的烏光隔斷，現出一位前輩道長。連登竟然知機，一見就已逃走。你那二個道友過去行禮相謝，才知這個道長竟是住在香蘭渚的寧一子老前輩。他說前在香蘭渚別時，各給了一丸靈藥，任何傷毒皆可醫好。令二人服食後，現已送往玄龜殿散仙易周家中去了。」
　　眾人聞言，這才放心，隨同往磨球島上飛去。到後一看，火行者等為首尋仇諸人早已避開，只五火使者和一些道眾在島旁樹林之中相候。見面請往離朱宮前平臺之上落座，宮中侍者送上靈泉異果。
　　眾人見那平臺大約十畝，一色深紅寶石修建而成，晶光四射，照眼生輝。外景如此宏麗，宮中景物更不必說了。
　　互相通名禮敘之後，五火使者便說適才又奉乃師飛書，斥責火行者等為首發難諸人怠忽師命。現由寶鏡中看出形跡，命往地底火室悔過待罪，等到回山再行發落。隨又說起各方師門友誼，不應如此，現既有人出頭，理應釋嫌修好。
　　眾人由陳，石二人為首，各人俱以禮相待，並同起立，望空暗謝少陽神君寬洪大度，不咎既往。
　　五火使者等雖與火行者不和，到底同門義重，尤其此事大損島上威望。師父為人向來寧折不彎，不知此次為何如此自謙，惟恐門人不肯甘服，並還下了兩次飛書嚴令。師命難違，不敢不遵，心中卻是不快。及見眾人這等客氣，一面謝罪，一面說出被迫還手，勢不得已之苦。五火使覺得實是火行者理虧，庸人自擾，自己易地而居，也必如此，不能怪人，才把內恨消除。
　　最終由陳文璣細說來意，取出靈嶠三仙和妙一真人手書仙柬，囑等少陽神君回山面交。又告以西極教仇恨已結，此輩最重彼教聲威，結仇不解，百計報復。自來不計危亡，磨球、青門二島從此多事。好在相離不遠，雙方可以望見，以後務要約定，互為聲援，不可疏忽。
　　五火使者謝了指教，便和陳文璣說：「玄陰真水現被西極仇人得去，如用他教法術再一加功祭煉，便是三陽真火剋星。加以丙火真精所化靈蛇，被五丁神斧斬了一條，耗去不少精氣真元，修復已難。最通靈的一條化作神雷，出去就遇見佛門至寶，元氣連耗帶散，最終又被玄陰真水圍住，真元大為損耗。
　　「後來家師飛書到來，火師兄又不合心急疏忽，向眾同門告知，被西極仇人聽去。他見家師來書附有大荒二老靈符神光，又見陳、謝三位道友與青門三仙相助，為此急忙收了真水，逃回山去。適見李道友發水時，持有彼教中鎮山之寶閻羅奢缽盂，內中真水也未發完。
　　「望能將真水取出，暫留借於此，等家師回山，再行交還。我等自身法力不濟，難禦外敵，轉而求人，中心實是慚愧。只因敵強責重，為求萬全，迫不得已，恃在師門交情深厚，乃有此不情之請。」
　　李洪覺得此舉有欠光明，不是丈夫所為，老大不願。
　　陳文璣忙先笑答道：「李道友，你當缽中還有餘水麼？西極教何等狡猾，不過利用李道友發難，此缽乃他教中三寶之一，與三老本身心靈相通。休說外人不能據為己有，便他借與，用時若違他意，也必不生靈效。此舉招人輕笑，徒損令名，於事無補，萬使不得。道友如不肯信，可以當時試驗，就知道了。」
　　五火使者聞言未免半信半疑，謝瓔便對陳文璣道：「陳仙子，一個旁門也有如此神通，如非眼見，連我也難以置信。左右空閒，倒不如看他如何取回，大家開個眼界。洪弟素來喜事，免他日後親身送回，又生出枝節。你看好麼？」
　　陳文璣知她用意是在兩全：既免宮眾疑心，又省李洪再與西極教徒交往，笑答道：「我料如此也說不定。我們不必在此，可同去前面空曠之地試上一回，就知道了。」
　　五火使者等一干宮眾本覺陳文璣言之太過，不甚相信。眾人也欲一廣見聞，齊聲附和。五火使者便一同起行，將眾人引向平臺對面的空地上。
　　陳文璣道：「我只知此寶頗多神妙，略加妄動，必有反應。此處雖然空曠，左近花木泉石頗多，風景秀麗，若一變生倉猝，不及防範，有了毀壞，豈不可惜？不如到前半島沙灘上去吧。」
　　五火使者等宮眾益覺所說誇大，各在暗中準備。少時此寶如有變故，立即施為，將之毀去，既可堵口，又可泄忿。心內尋思，表面卻不露出，同了眾人飛往前島，到了臨海沙灘之上，一同落下。
　　陳文璣道：「我想缽盂中真水定被西極長老用彼教中法力禁住，不會再有餘水。但臨化去時是否還有傷人之力，卻拿不準。諸位道友各自稍作戒備，以防不測，何如？」
　　五火使者中為首一人乘機答道：「此寶如不待李道友送還，便由彼教收回，可知心存疑忌，並不以李道友為友，這還和他講什麼客氣？陳仙子又說得此寶如此神奇，未免令人難服。
　　「現在李道友手內，我等自不能妄動，他如自行收回，便將以友為敵。少時它不化去便罷，如若化去，我們意欲禁阻，不令收回，不知可否？」
　　陳文璣道：「自來正勝邪消，彼教現已日趨滅亡，法寶再多，也無用處。諒他只小器多疑，我們卻須大量。李道友訂約在先，借人法寶，在彼劣行未現以前，未便反顏相向而已。以諸位道友的法力，仇敵之物，禁阻未始不可。
　　「畢竟物各有主，能由李道友手中收回，理雖少欠，情尚可原。中道阻截，成亦不武，不成為笑，反倒坐貽口實，說李道友倒戈賣友，大是不值。何況事之成否，尚難知呢。」
　　五火使者見陳文璣言語婉轉，語中有諷，神氣頗壯。又見小寒山二女以目示意，令陳、石二人同立一處，不要散開，並向李洪叮囑，雖是隱言，卻看出是令其小心戒備神氣。
　　暗想：「陳文璣所說實是情理，口氣也頗關切。照這情景，此是西極三寶之一，莫非真具厲害？」便暗中示意眾人暫勿亂動，只在暗中準備，相機進止。
　　這時小寒山二女早已準備停當，看好眾人立處，令即施為。
　　李洪忙即取出缽盂，托在手上。眾人見那缽盂發出紫光，約有二尺方圓。李洪腰間，好似無物，卻取出一件這般大物來，取時又是這麼容易，各都現驚奇之色。
　　李洪行法之前，笑說：「我不信西極長老如此小器多疑，倒要看看他到底有水無水，能否在我手中化去。」
　　謝琳笑說：「洪弟少說話，這類本身元靈所煉之物，你就能禁制住它，不令飛回麼？不信，你就試試，可是大意不得呢。」
　　李洪道：「那個自然，不用你招呼，稍有動靜，我就感覺出來了。」隨照西極長老所傳噴發真水法施為。
　　本來一經行法，隨手指之處，立有千百丈黑氣由盂口內激出而去，任意所為，往前馳去。哪知行法兩次，那件缽盂仍是好好的，宛如常物，全無動靜。
　　李洪先前臨敵，真水只發出了一半，知道其中還有不少，怎麼也不會一點沒有。又是藏在母親妙一夫人所給寶囊之內，決不會有變故。見狀大是奇異，才知謝、陳三仙女所說是真。
　　李洪覺著西極長老把寶交他手，決無予敵之理，如何以小人之心度人，心中有氣。一面重又施為，一面照小寒山二女隱語示意，把在小寒山參見忍大師傳小金剛不壞身法暗中運用，以為防範。等到第三次行法催動，依然不見真水噴出。
　　李洪不禁怒道：「我這人最重信義，儘管神君是父執師長，但我事前未想及此。西極長老既將此寶和真水交我，自然日後原物奉還，此時就是試出內有真水，也無轉奉他人之意，如何當我賣友小人看待？
　　「此盂藏在我囊內，任他多大神通，也不會暗中把真水收去，我會不覺，必是在西極山上行法遙制無疑。既然如此，我偏要逼它出來，看看它到底還有什麼變化？」說罷，便即施展仙法，想將盂中禁制破去。左手托缽，右手掐訣，朝外一揚。跟著大中二指掐緊一揮，立有一團佛火神光投向盂口以內。
　　眼看那盂似往四外膨脹，李洪還待施為，猛然叭的一聲巨震，那紫金缽盂立即炸成粉碎。烏金紫三色光華宛如暴雨，橫飛四射，附近山石挨著一點，立即爆散，勢子猛惡已極。
　　同時盂中凸起一股黑金色的煙光，宛如正月裡的花炮，當中簇擁著一個與西極教門人同樣裝束的元神，破空直上。
　　那碎盂所化的三色精光，本向四外發射，朝裡大半環仿佛有什隔阻，擋了一擋，立即收回。連同外半環發出的光華，一齊掉轉，向上一照，晃眼與空中煙光人影會合為一，往西極嶺一面飛去，端的比閃電還快得多，瞬息已渺。
　　只聞天空密雲影裡隱隱風雷之聲，由近而遠。眾中除陳、謝三仙外，誰也沒料到此寶化去時如此神速猛烈，變起倉猝，一瞥即逝。竟不容人下手阻隔，便連盂內玄陰真水一齊飛走。
　　李洪因得小寒山二女警告，雖在暗中戒備，也沒想到如此厲害。那三色光雨威力尤大，如非事前運用佛法防身，驟不及防，非受重傷不可。一想到西極教行為這等惡毒，此寶如果一有變故，立即化去，或是隔遠覺有何兆，立即收回，照例如此，也還情有可原。
　　適才分明見有一個成形體的元神隱藏在內，可見約交借寶之時，先存小人之心。而這時明知自己只是在此試法，並無惡意。就說不應以佛力控制發出真水，恐為敵人取用，也可暗中明言，至多化去。自己和他相交在前，也不肯強行禁阻，何以還要下此毒手？
　　李洪由不得心中有氣，大喝一聲：「往哪裡去？」左肩起處，斷玉鉤立似蛟龍剪尾，電馳而上，追將上去，同時五火使者等宮眾也是驟出不意，又驚又怒，呆得一呆，也各將法寶紛紛放起，合力追趕。下面數十道光華剛剛相繼破空直上。空中煙光人影已早逃走，轉身之間，連那風雷之聲，也從上空雲影中隱隱逝去。眾人追趕不上，只得忿忿而止。
　　陳文璣笑道：「如何？此次如非李道友煉就佛家不壞身法，而諸位道友立處又經謝家姊妹無相神光掩護，恐不免於受傷呢。我先前只知此寶靈異，卻不知竟有如此威力。且看右側面那些木石，便知道它的厲害了。」
　　眾人隨手指處一看，適才光雨散出之處，左近有一小石峰和二株大有三五抱的大樹，已經消滅無蹤，直似齊地面被人鏟去。左側四五里外，卻有大片灰紅色影子隨風旋舞，宛如雨雪，飄飄下落。
　　細一辨認，原來那兩株相連數畝大的參天古木，已被那三色精光炸成粉末，震出老遠，正在隨風下落。山石較堅且重，震得更遠，下沉也快，料已落向海中。尾芒所及，威力已是如此，怎不相顧駭然。
　　五火使者等才知陳文璣所說俱是實言，敵人法寶如此神異，未免心驚。對於眾人自更禮重，重又請往臺上落座款待，並請指示機宜。
　　陳文璣道：「休看西極二寶厲害，到時自會有人制它，何必多慮呢？」
　　五火使者說道：「並非我等膽小怕事，只因家師不在宮中，自知法力淺薄，恐有差池。我等安危無關，那靈焰火源乃本宮命脈，關係非小。尚望陳仙子和諸位道友指示玄機，悍能勉力應付，實為感幸。」
　　陳文璣道：「這有何妨？此事神君早有成竹，西極三老新敗之餘，不操必勝之算，決不再冒失行事。到是適才一戰，火精、靈蛇俱受重創，貴同門也不免有負傷的，心中自然不無介介。日後令師回宮，尚望諸位把前後因果一一詳陳，善為說辭。免得芥蒂不能全消，致令敵人生心，就無事了。
　　「還有蒼虛老人本在山中靜修，不問外事，日後應劫，雖是定數難移，終由神君飛書請援而起。神君患難至交，必不坐視，到時必要往援，保不定又生出別的枝節。齊真人早見及此，另有給神君的親筆信一封，今交道友收存，務俟神君回山後再行交奉，不可落在別人手內。」說罷，將信取出。
　　五火使者中為首一人便即接過。
　　陳文璣道：「我尚須回山復命，諸位道友想也各有去處，就此分手吧。」隨起作別。
　　初鳳、慧珠、朱蘋堅邀眾人前往青門島一遊，眾人急欲往玄龜殿探望靈姑、王嫻等眾人，陳嫣靈藥已得，也急於和桑、冷二人覓地修養，俱都推謝，期以異日。
　　只小寒山二女久在峨嵋聞說紫雲三女之名，心有夙契，和初鳳等青門三仙一見傾心。甚是投機，又見眾人都不肯去，覺得情面難卻，左右無事，便即允諾，不再堅辭，三仙大喜。
　　臨分手時，小寒山二女笑問：「洪弟何在？莫非也隨著諸位道友同去玄龜殿？」
　　李洪答說：「我自有我的去處，去玄龜殿作計？」
　　二女道：「你終不免惹事，我也懶得管。你早晚回山受責，才知厲害呢，由你去吧！」
　　李洪微笑不言，轉向眾人，道了聲：「再見。」雙足一頓，一片金光閃處，轉眼無蹤。
　　當下眾人分別告辭，各縱遁光飛起。小寒山二女自隨青門三仙往青門島去訖。石、陳諸人便往玄龜殿飛去。
　　這時海面上煙霞盡消，天空無雲，晴波浩蕩，清風陣陣，與昨日雙方戰鬥時烏煙瘴氣之景大不相同。眾人為了談話方便，仍把個人遁光聯合一起，向前飛駛。
　　途中互詢此次何往，石玉珠道：「我本還有事，急於回山，只因靈妹五丁神斧尚在我手，她初出行道，法力尚差，此寶關係她的安危，實少不得，必須送往。我到玄龜殿交還此寶，便回武當，參見家師去了。」
　　南綺笑道：「展、王二位道友一向隱居仙島，此行本屬巧遇，決不會再和我們同往中土行道。石姊姊必須回山，陳、冷、桑三位道友必須另覓仙山修煉，只剩我們三人在一起了。難得萍水相逢，便成莫逆，才共完了患難，忽然之間風流雲散，從此天涯海角，不知何時可得再見，以後難免想念。
　　「陳、冷、桑三位道友尚無一定處所，更連尋訪都難。還是請石姊姊出個主意，約個時間、地點，能夠聚首才好。」
　　石玉珠笑道：「南妹情長，喜聚惡散。我們患難相交，各有前緣，也非容易，自然能得常聚為快。不過陳道友劫後修煉元神，難於分身，冷、桑二位也有尋求正果之意，暫時不與外人交往，展、王二位，輕易足跡不履中土，此次又與赤臂真人連登結下仇怨，必須時常戒備。
　　「只我一人常在各地雲遊，南妹等又當著修外功之際，容易相遇。我想再見之事，暫時實難說定。峨嵋三次鬥劍在即，算起來，大家前往青城相見，比較好些。」
　　南綺道：「好倒是好，只是日期太長，令人難耐。還有紫雲宮那好地方和宮中諸位先進師姊，都是令人難捨。只恨功力太淺，海宮仙府不易擅入，空自望洋興嘆，沒法親近罷了。」
　　陳嫣笑道：「紫雲三位道友也由修煉而來，何況峨嵋、青城誼如一家，都是玄門正宗，上來根基先就紮得堅固。不比我們開基已舛，根骨緣福又差，累劫之餘，始得悟徹玄機。仍要費上許多心力，也只地仙有望，難期天仙位業。」
　　南綺笑道：「昔年聽家父說，峨嵋門下那十幾位最負盛名的後輩，福緣遇合之奇，真是從來未有，我們怎能相比？」
　　石玉珠道：「此話未必盡然，機緣遇合，原是因因果果。據家師談起，峨嵋肩負除魔降妖之重責大任，待三次峨嵋鬥劍後，群邪就戮，仙蹤即隱。自後貴派當興，因彼時一些群邪就殲，大孽已消，貴派福緣深厚，從無大災。再一甲子後，仙道潛蹤，諸緣皆盡了。」
　　南綺問道：「這麼說來，後人再想求道，也已無門可入了？」
　　石玉珠道：「我也問過，家師只說，物極必反，陰陽互易，後事尚須問後人了。」
　　裘元聽眾人一路說笑，忽想起未上青城時所交好友方氏弟兄和火仙猿司明、雷迅等人，分別已久，不知此時光景如何？反正隨緣行道，並無一定去處。到了玄龜殿，見著靈姑以後，如仍願一路，便約了她，和南綺同去尋訪諸友。
　　裘元想到這裡，脫口問道：「南妹，少時到了玄龜殿，大家便須分手。我們和呂師妹俱無什事，往何處去呢？」
　　南綺笑道：「我們下山行道，師父命引渡同門、積善修功，試問同門何在？修積了些什麼？前在湖心洲消滅惡蠱，助大家出了點力，那還是搖旗吶喊，因人成事，此外更無微勞。天下不平的事盡多，受苦受難人尤為不少。我們既要修積，還怕找不出事來做麼？」
　　裘元道：「因大家分手之後，我們三人沒有一定去處。前在長春仙府和妳所說，我未上青城拜師以前那幾個患難至交，久未相見，彼此互無音信。除方二哥家居事母外，餘人當已各有遇合，不知修為如何，說不定恩師所說的同門就是他們呢。
　　「再說我們從玄龜殿出來後，先去尋訪二方、司、雷諸道友下落，並訪查甄表兄與妖鬼蹤跡。師父如在，便去稟告，與諸位師兄姊領了機宜，誅戮妖邪，不就有事做了麼？」
　　南綺正要答話，石玉珠道：「我早聽家師說，鬼老師徒惡貫滿盈，數限將終。若能將其除掉，倒是一件莫大功德。」
　　南綺道：「我想到哪裡行道都是一樣，前半就依元弟，先往訪二方、司、雷諸友下落，然後看機行事。好在那些地方都是離青城山不遠，我們回山與否，均是兩可。」
　　諸人一路談笑飛馳，次日一早，便飛到了玄龜殿。韋青青和展、王、冷、呂四人早得易周預示，已在殿前平臺之上迎候。大家見禮，一同入內，先往參見易周、楊姑婆。眾人知二老夫妻與少陽神君至交，蒼虛老人也是相識，並未談起前事。只說路過，前來參謁，請其教訓。
　　二老夫妻也未詢問由何處來，只對裘元一人獎勉有加，期許甚厚，餘人也約略指點。臨辭出時，楊姑婆又賜了裘元三個連成一副的玉連環，傳了用法。
　　楊姑婆道：「難得你小小年紀，入門不久，便有如此功力，好生努力，必可大成。不久恐有小兇險，此寶乃是我當年常用之物，名為三才環，專禦陰煞之氣。遇到妖氣分割，只要把自己人聚在一起，取環如法施為，立有三道光華將人環繞，便可仗以防身，衝出險地。」
　　裘元大喜，連忙跪謝領教，隨著眾人一同拜辭出去。先後去往韋青青和林明淑、林芳淑三人所居亭樓之中，談宴歡聚了一日。
　　王嫻、呂靈姑自經寧一子靈丹治癒，送了回來，靜養了兩天，韋青青又向二老討了瓊漿靈液與二人服用。眾人到時，已經復原如初。
　　石玉珠還了靈姑神斧，急於回山，首先告辭，林、韋三主人挽留不住，只得送她上路。
　　眾人本來多要起身，因主人再三苦留，情意殷殷，只得應允再留三日。
　　南綺掛念姊姊，間知秦紫玲留她在紫雲宮小住，欲待面上晦紋退去，或是應了災劫再走。與紫玲同居，料無他慮，也就丟開。
　　光陰易過，轉眼又過三日。除了展舒、王嫻因為主人苦勸，恐赤臂真人連登尋他報復，留著暫避之外，餘人都辭別起身，一同前往陳、冷、桑三人舊居含青閣飛去。
　　依了冷青虹，只用五行禁制將舊居一帶封了便罷。
　　陳嫣笑道：「照此次磨球島之行看來，我們法力實是有限，我三人已下決心別找靈山虔修正果。此地既已贈送玉花姊妹，在她們法力尚不足之前，暫且先將它沉埋地底，改換林谷，使一班左道旁門無法看出，比較穩妥得多。」
　　次日早起，一同走出閣外，陳嫣笑對眾人道：「今日說不得，只好用以前旁門末技了。」說罷，披髮仗劍，踏罡步斗，施展禁法，先將那座金碧輝煌的神仙樓重重封閉。跟著飛入湖心深處，撤那金水禁制。一會水光瀲灩，急漩釗轉中，陳嫣飛身而起，將手朝冷青虹一招。冷青虹會意，忙即上前，雙雙繞往閣後飛去。

