

    
	
		
			第四○七回　　孽盡可憐宵　生死纏綿終一痛　　功成生滅火　去來惆悵又分飛
			　　原來，自從元兒私自離開，心中難免惶惑不安。回家後，等了三天，未見南綺二人到來，元兒猜想定是去了且退谷。待到了且退谷，也未見二人蹤影，元兒這才急了，等了一天，又匆匆回去。不料半途遇到幾個鬼老門人，正在當地搜查，元兒懷疑與南綺有關，一言不合，動起手來。
　　元兒飛劍神奇，本可將他們一齊殺死，卻想起失陷妖鬼門下的表兄甄濟。剛殺死一個妖徒，又將另一個妖徒困住，強迫他供出妖師鬼老洞中虛實和甄濟近況。不料妖徒本身介於人鬼之間，即使為飛劍所誅，也不易消滅，仍可遁回妖窟，告急求救。
　　妖徒知道同伴雖被飛劍所斬，元神已遁走回洞，少時妖鬼便到。便編了一些鬼話，向元兒訴說，拖延時間。元兒不知那是緩兵之計，正嫌妖徒說話絮叨，妖師鬼老忽在面前出現。
　　鬼老自從上次金鞭崖盜草之後，覺出門下妖徒本質太差，早就打算物色有根器的美材收為門徒，以便發揚光大。元兒資質自是上乘，一到便被看中，有意用以補缺，因此才得保住性命。否則妖鬼窮兇極惡，心腸狠毒，再加幾個也早沒命了。
　　元兒和鬼老鬥不久，便被捉去，帶往洞窟，用邪法囚禁山穴以內，逼他歸順。元兒自是不肯降服，已將妖鬼觸怒，待下毒手。
　　甄濟突然天良發現，上前求情寬免，討下限期，願代妖鬼說服。本來鬼老法嚴，御下又是刻薄殘酷，素來無人膽敢進言。哪知妖鬼因美材難得，聞言並未發怒，只獰笑了一聲，便命帶去，急速勸說好了回話。表面兇惡，實則連日期也未限定。
　　甄濟私下對元兒說，他自拜師，因是質地不惡，人更機智，頗得寵信。一干妖徒恐他後來居上，人人忌恨，屢欲中傷。幸仗妖人身側寵姬月嬌暗中保護，眾妖徒總是弄巧成拙，害人反害己。近雖生了畏心，不敢再行陷害，暗中圖謀愈急，不知何時發難。身在虎穴，妖人喜怒無常，素來不講情義，稍有不合，輕則使受楚毒，重則身受煉魂之慘，永無超生之日。
　　甄濟起初本性已迷，惑於美色，每日沉酣淫欲，還不知道厲害。嗣因月嬌時常背人警誡，又受眾妖徒數次設計傾陷，方知危機四伏，微有疏失，便遭慘禍。又想起前次盜草這事和所見元兒情景，漸漸省悟，憂急起來。
　　他人單勢孤，雖有月嬌一人可共心腹，但是只是背人暗助。便這次為元兒求說，一半因是天良發動，一半也為自己勢力太孤，看出妖師心意，想拉元兒下水，結為一氣，以便增厚勢力之故。
　　甄濟略說完了經歷，力勸元兒以父母為重，徒死無益，不如順從妖鬼，一同享受。
　　元兒堅持不允，說自己必是命中該有此難。朱真人和師姊法力高強，決不坐視，不久必來掃蕩妖穴，誅戮妖鬼師徒，救他出險。
　　二人正在辯駁，妖姬月嬌忽然現形，說是奉了妖鬼之命。暗中考察二人言行，並以色為餌，誘令元兒降順。說完，一面數斥甄濟粗心，先前說的話雖非叛逆，已含怨望，如被另一人聽去，便是禍事。
　　月嬌又對元兒說：「你莫錯會了意，我們乃是迫於無奈。現你被困在此，內外隔絕，漫說朱真人不知你被陷。就是知道，你現在落他手內，性命仍是難保。我並非好人，只因和你表兄恩愛，幾次想拼命救他。無如他那元神早已被禁，日夕愁思，不敢妄動。
　　「你是朱真人的愛徒，又和他是至親，這才想盡力相助，種點好因，為他異日免死之計。鬼老今晚子時外出約人，準備與朱真人一戰。你說過有兩同門師姊一路，想必人在近處，可將地方說出。我願代你前往送信，令她二人乘此三日之內，速往金鞭崖求救。
　　「不過話要言明，我叛師犯險，所為何來？似我這淫惡女子，異日萬無倖免，凶吉禍福早置度外。只請念在他是你的骨肉至親，本來又非惡人，只為求道心切，無意中遇到左道妖人，邪法迷心，誤入歧途，勢非得已。到了鬼老師徒惡貫滿盈，全數遭報之時，保他一命，就算是報了我。」
　　元兒聽她說得那麼情至義盡，好生感動，一口應諾。只要洗心革面，休說甄濟可以棄邪歸正，另拜仙師，便是她也必可以免死。月嬌微笑不答，只催快說地方，從速下手。
　　元兒為了慎重，自家不能告她知道，以防後患，便說：「紅菱嶝有我幾位好友，只要告知，他們可以轉求師長設法。」
　　月嬌一聽，面上突地變色，說：「紅菱嶝我不能去，還有別人可尋沒有？你不是還有兩位同門師姊嗎？為何不尋？」
　　元兒只說：「我正是和他們走失了，否則怎會一人獨行，怎會被妖鬼擒來？」
　　月嬌呆了一呆，忽然咬牙切齒，與甄濟說道：「我以前和你說的話，近來想已看出，知道厲害了吧？那銀鬚叟是我仇敵，疾惡如仇，此去定必不容，但是此外無法救你表弟。你以前又以盜草之事種下惡因，為了將來救你，只得冒險一行，也說不得了。」
　　甄濟自是不舍，緊緊拉住，力阻月嬌前往。
　　月嬌笑道：「此外還有什麼法可想？我雖妖邪女子，說出來便須做到，你不要攔。此老雖然疾惡，諒通情理，當為我至誠之言所動，也許無害。我早先不知他與表弟相識，如肯援手，便他一人，也許能夠把人救走都不一定，由我去吧。」說完，身形一閃，便已隱去。
　　月嬌雖尋到紅菱嶝，但還未深入，便被守山老猿發現，用埋伏的禁制將她困住，擒往洞中。
　　月嬌自料此行多半兇險，一見銀鬚叟就說：「請先聽一言，此後殺剮由你。裘元你可認識，他目前被鬼老所拘，此來只為報信！」
　　銀鬚叟一聽哈哈笑道：「你於我雖有殺徒之仇，但是此次擒到，乃為救人而起。我素來光明，不喜撿人便宜，妖鬼應劫，時在不久。妳可回去，告知元兒安心，靜俟出險報仇好了。妳且自去，這次倖免，再如敢來，將形神皆滅了。」
　　方、司二人一聽元兒被困，自是義憤惶急，當時跪哭求救。
　　銀鬚叟道：「妖鬼魔法也頗厲害，我此時尚難以全勝，故不便去。此事只可作為你二人為友行事，可速持我法寶、丹藥，照我所說門徑方向，用靈符護身隱形，由地底入內。到了妖鬼那裡，將法寶、丹藥交與元兒，令作防身之用。事畢順路往且退谷送上一信，如遇元兒同伴，可告知此事。」
　　方、司二人領了機宜，便即起身。路過且退谷，匆匆進門說完前事，便自飛走。
　　方端聞訊，趕到金鞭崖下，遇見五嶽行者陳太真，忙上前行禮拜問。才知元兒該有七日災難，朱梅早知此事，一切已有安排。
　　鬼老原是半陰半陽的邪法：山陰地洞，一干妖徒屬陰。十九煉有元神，介於半人半鬼之間，有的直是凶魂厲魄凝煉成形。山陽也有洞府，內中徒弟屬陽，以大弟子神目童子邱槐為首主持。其力較高，也都煉有元神，並能離開本身飛出為惡。
　　鬼老對於門人忌刻酷毒，生殺任性，獨對邱槐無可如何。當初鬼老本也旁門煉士，邱槐雖是他徒弟，但是生來高大，具有異稟，修為精進。不消數年，便盡得妖師傳授，大有勝藍之勢。鬼老忌他，意欲假手妖人徐完將他除去，令往盜取鬼書陰籙。
　　邱槐心直，聞命即行，一到北邙山鬼宮，便被妖人門下擒去。照著徐完為人，萬無生理，不知怎的，徐完竟將他看中，強欲收為徒弟。邱槐雖是妖邪，卻極知恩感德，執意不肯背師降伏。在鬼宮中備受陰刑炮烙之苦，始終不屈。
　　徐完頗受感動，告以妖師毒計。又為求異日之用，欲以恩結，將鬼書陰籙借他。並與訂約，令妖人師徒煉此陰籙，另創一教。
　　邱槐自是心喜感謝，回見鬼老大鬧，說自己素來忠心，為何毒計陷害？鬼老自知理屈，又以求得冥聖陰籙，以為至不濟，將來也可修到鬼仙。再能和徐完一樣，多厲害的正教中對頭也殺他不死，不意之得，喜出望外。
　　邱槐已得妖人徐完做他靠山，陰籙在他手上，如何還敢得罪。再四巧辯，婉語獎慰，取媚妖徒。邱槐倒是吵過拉倒，鬼老卻始終內愧心虛。
　　師徒自來鐵硯峰潛伏，修煉多年，創立鬼教。邱槐始終嫌他師父妖氣，淫威暴虐，要往峰陽另立洞府。鬼老自立教宗以來，收徒日眾，一意立威，刑法嚴酷，也嫌邱槐礙事。此舉正合心意，索性把最初相從的一些徒黨都交邱槐帶往山陽，自立門戶，分作陰陽兩道。
　　鬼老自在洞中專心煉那陰籙鬼道，兇焰益張，隨時命人攝取童男女生魂為徒，稍有違忤，便加刑戮。同時又攝美女，以供淫樂。眾妖徒習與性成，學得個個忌刻兇殘，慘無人道，罪惡滔天。
　　方、司二人奉了銀鬚叟之命，潛入鬼窟中給元兒送了靈丹後。銀鬚叟不願因人成事，卻算計鬼老和幾個有力的妖徒煉就元神化身，只有三陽真火能制。峨嵋、青城諸人雖然法力高強，掃蕩妖穴自在意中。但為首諸妖邪行蹤飄忽，機警絕倫，除他仍是不易，至多消滅他的原身，所煉元神仍恐被其遁走。
　　現時北邙妖鬼徐完已然伏誅，黨羽全盡，無可逃奔，只有竹山教諸妖邪可投，鬼老師徒事急必往相依。此地乃他必由之路，特命方、司二弟帶了護身符籙法器、旗門飛叉，來此埋伏。設上旗門，用乙木丙火之法，連同專煉來誅戮妖人的太陽戮魂飛叉，以為一網打盡之計，永除後患。
　　銀鬚叟便命二人在鬼窟後設了奇門遁法，這陣不發動時，人看不見，外觀只是大小亂石和些樹木錯列其間。裡面就著原有大青石設有法台，占地數頃。四面均有旗門，另外附有三十六柄專戮凶魂厲魄的飛叉。風雷之聲隱隱可聞，景象甚是森嚴。
　　雷迅略言大概，又道：「現時元兒已決無害，二位仙姊如欲往援，最好是在亥子之交前往。事前應先往且退谷東南暗尋方、司二弟，問明鐵硯峰妖穴門戶方向，以及出入之法。如於子時趕到，正好峨嵋諸仙趕來，可以合力下手。」
　　南綺聽完，心始稍安，無如救人心切，意欲少時往尋方環、司明，詢問妖穴出入門戶。
　　銅冠叟勸說：「連日妖徒時出生事，且退谷外相隔山陽妖穴不遠，白日前往，妖徒不時出沒往來，容易撞上。二位仙姊雖然法力高強，方、司二人埋伏難保不被識破。還是乘他深夜閉洞煉法之際，前往相見，比較穩妥。」
　　呂靈姑也從旁勸說，南綺無奈，只得勉強留下。雷、方、司三家主人自有一番款待。
　　好容易盼到戌初，南綺重和靈姑告辭，主人知留不住，指明途向，送出村去。南綺、靈姑隨即起身，一晃飛到且退谷口，便即落下，悄悄往谷外走去。
　　時正下弦，四山雲霧溟蒙，殘月匿影，一片漆黑，平林茂草之中蟲嗚唧唧，蕩漾空山，隱聞虎嘯狼叫之聲或遠或近，相互應和，奇石怪樹宛若鬼怪，兀立原野之中，似欲搏人而噬，顯得景物分外陰森淒厲。再看雷迅所說方、司二人埋伏之處，果是草樹繁茂，怪石縱橫，並無異狀。
　　估量人藏其內，恐放劍光驚動妖人，便各運功力，看準方向途徑，往亂石堆中走去。走了一會，算計早到，仍無動靜。
　　南綺忍不住說道：「雷大哥明明說在此，如何還不見方、司二人？莫非我們走入奇門裡面，方、司二位和我們不曾見過，錯當做是敵人了麼？」
　　靈姑答說：「許是我們把路走錯，方、司二位道友既然奉命在此設伏，我們看不見他們，他們必能看見我們。如誤認作敵人，我們身已入伏，應有景象現出，否則便應趕出，怎會靜悄悄全無跡兆？」
　　南綺道：「我想二位道友也許拿不定我們是敵是友，尚在暗中觀察，故未發動。要不，哪有走這一陣，還沒走到之理？為防妖人警覺，不便施展，等我打個招呼試試，就知道了。」
　　靈姑未有回答，猛覺二人身旁有微光一閃，跟著一片風雷之聲隱隱斂去，耳聽有人問道：「二位仙姊可是裘元哥哥的同門師姊麼？」
　　二人連忙回顧，見身後突然現出兩個道裝童子，年紀和裘元差不多。都是手持法牌，腰懸革囊，背插飛叉，一般打扮。
　　南綺原聽裘元說過火山猿司明的相貌，料那身量稍高的一個必是方環。忙答：「我二人正是裘元的同門呂靈姑、虞南綺。道友可是元弟好友方、司二位麼？」
　　二童喜道：「果是二位仙姊，差點沒有冒失。我二人正是方環，司明。裘元哥哥可曾脫身了麼？」
　　南綺答說：「尚未，自己初到，也因為元弟之事，來向二位道友請教去妖穴的門徑。」
　　司明二位忙答：「這裡雖在陣中，不愁妖人聽見，但非談話之所。二哥現在法台之上，可同去那裡坐談吧。」隨令二人前行。
　　進約十幾步，殿前突地一亮，現出當中法台。當地本是一片高低錯落的石堆，法台便設在一塊約有畝許方圓、兩丈來高的大石筍上。
　　方環之兄方端，頭髮披散，赤足禹步，居中仗劍而立，神態甚是端肅。面前地上放著金、木、水、火、土五行法物和三面權杖。四面各設了一座三尺多高的小旗門，空中懸著二十多支大小飛叉，光作碧色，叉尖齊對來路，寒光閃閃，勢欲騰起。
　　方端的頭上有一片白光，將整座法台罩住，看去好似敵人將到，就要發動情景。
　　南綺知方、司三人初次臨敵，又主持這種極有威力的陣法，方端更是連師門都未入。所以分外看得重大，十分謹慎，不敢絲毫疏忽。因已入了中樞要地，外人不便走上，便把腳步停住。
　　方環已當先趕往台前，口喚：「二哥，裘哥哥的兩位師姊來了。」
　　方端原在臺上候令發動，早看見二女從對面走來，因方、司二人還未發話，未敢輕動。聞言用手中長劍將前面法物移動，台前一面立有一片煙光飛揚而過。方環始縱上去，回手招呼司明，陪了二女一同飛身上去。方端隨將面前法物回了原位，又是一片煙光明滅，然後將劍插向身立之處，走了過來，互相禮敘，二女略談來意。
　　方環正在述說妖窟地穴出入門戶方法，忽聽破空之聲由遠而近，似往前面飛來。
　　司明急道：「敵人來了！」說時方環已慌不迭搶向方端前立之處，將石地上插的長劍拔起，手掐靈訣，向外一陣揮動。同時方端也已搶進，代將法物移開。司明首先飛身往來路暗影之中飛去，方環隨將長劍轉交方端，仍令照著前傳之法坐鎮施為。
　　方環匆匆退出，悄告二女：「現又有人入陣，因幻波池有幾位道友許要先期趕來，查探妖穴虛實，來人似由遠處飛來，不知是敵是友。如見明弟火花暗號，便須迎敵。我二人無什法力，雖有師父傳授的仙法，可以隨心運用，終恐疏失。難得二位師姊來此，來人如係敵黨，不是鬼老師徒，還望相助一臂，以防被他們逃走，洩漏機密。」
　　二女應了，側耳一聽，那破空之聲已然落在奇門埋伏以內，四下裡別無動靜。目光為禁法所阻，心又掛念妖穴之事，想走，話未問完，又不好意思，不禁為難。
　　方環又對方端道：「明弟去了，怎無動靜，也不見來？二哥哥可將火宮方位現出，看看是自己人不是？」
　　方端剛應得一聲，司明忽然同了兩個長身玉立的道裝女子，由黑暗中直往台前飛來。見面便高喚道：「方二哥，我姊姊和石大師妹看望你來了。」
　　南綺定睛一看，內中一個正是乃姊舜華的好友，武當山半邊老尼門下石氏雙珠中大的一個縹緲兒石明珠。同來一個青衣女子明豔如仙，比起石明珠還美，司明說時，見她玉臉生嗔，微瞪了司明一眼。方氏弟兄已把正面禁制移開，一同飛上。
　　方端忙把劍插好，走出位來，口呼：「表姊，怎一別多年，今日才回？」
　　賓主七人互相禮見之後，才知青衣女子乃司明之姊司青璜，現在半邊老尼門下。眾人良友骨肉，不期而遇，自是喜慰非常。及至一問來意，怎得找到？
　　司青璜才說：「因近來修為精進，學成飛劍，奉命回家省親。先到舊居，見方、司兩家都己搬走。心想老父、姑母必在附近山中隱居，不會太遠。因是思親心切，正準備連夜查訪。路過金鞭崖，忽遇伏魔真人門下高足陳太真，說及諸人奉命救裘元出險，共殺妖人之事。匆匆回家，見到老父銅冠叟，命來相助，我惟恐方、司二弟力弱難勝，想起石明珠現在附近山中訪友，便同來此。」
　　互相問完前情，南綺又把前在湖心洲遇到石玉珠，後來同在一起多日，往返南疆、南海，並和少陽神君門下火行者等宮眾惡鬥，最後得仙都二女、李洪、陳文璣四人解圍釋嫌，又往玄龜殿、含青閣小住，分手還不滿十日，大略一說，便要起身。
　　石明珠勸道：「南妹且慢，我今日剛由幻波池起身，峨嵋諸道友談起誅除鬼老師徒之事，除朱真人師徒外，未約外人相助。我本想往別處去，巧遇司師妹拉來。魔窟之事，朱真人和諸道友已有成算。
　　「鬼老邪法也頗厲害，性又多疑，現因發現有人去過，已把出入門戶全部改變。我並非小看南妹，此時前往，不特徒勞無功，更無門可入，弄巧還許被他困住。最好在此守候到天明將近，然後和呂道友前往，就趕在朱真人和峨嵋道友的前面，也無礙了。
　　「且來人均精地行之術，老遠入地，由地底通行，直達妖人腹地，方始找地上升。南妹與來人不識，因不知其下落之處，也無法與之同進。我們久別重逢，正好暢談。玉珠妹終年雲遊，近有事尋她商量，竟未找到，今日才知她和南妹聚了些時，愚姊也還有話敘談。好在裘元已決無慮，何必急急呢？」
　　石氏雙珠均與舜華姊妹交好，石明珠相交更久，情分尤厚，把南綺當同胞小妹看待，說話切實。又知南綺與裘元有夫婦名義，此行必以南綺為主。靈姑既是附從，又在鄭顛仙門下。石明珠想起元江取寶時，鄭顛仙對於武當七女乘便收寶雖未阻止，也未命門人以禮相待。
　　石明珠性傲，不似石玉珠態度和易，心存芥蒂，對於靈姑本是淡漠。這時只對南綺一人說話，靈姑卻認作看輕自己，好生不快，當時隱忍未說。
　　等眾人聚談了一陣，靈姑對南綺道：「峨嵋諸位姊妹在元江取寶時，曾經見過好幾位。照石道友說，妖窟防禦嚴密，門戶已變，自難攻進。此時天色已是不早，相隔天明不過幾個時辰，我意欲往妖窟探看動靜，以便看那來人是否相識。南姊在此暫候，妹子去去就來，你看如何？」
　　南綺雖吃石明珠攔住，心仍惦記，聞言笑道：「要去自然同去，如何姊姊一人前往？」
　　靈姑道：「那也好。」
　　石明珠只當兩女年幼氣浮，因是靈姑先說要去，不便再攔，只囑：「南妹仔細，不可輕敵深入。反正後援不久即到，也不爭此一兩個時辰。」
　　南綺素敬石氏雙珠，自然笑諾。
　　二女隨向方、司、石男女五人作別起身，由方環撤開外層禁制，司明送了出去。二女到了外面，恐驚敵人，仗著目光如神，腳步輕快，不畏黑暗崎嶇，先提氣輕身步行了數里。繞出陣地左近的荒原石堆，走向相反之處，再駕劍光飛起。
　　二女知道當晚雲霧滿山，只要飛行破空之聲不被聽出，妖人決不至於警覺。便把遁光升高，隱入密雲層中，慢慢飛行。等越過峰去，再稍降低，由雲層影中擇一與妖窟相背的僻靜山崖，悄悄落下，依然步行，試照著方、司二人所說途向走去。
　　南綺到了一看，果然門戶已變，找不出一點道路。悄告靈姑道：「石大姊說得不差，果然無門可入。我想這裡雖進不去，妖窟在此，定然無疑。內中必有厲害埋伏，如不留神，就許撞上。還是在左側樹林中尋一地方藏起，等峨嵋諸道友有人來此，再同進去吧。」
　　靈姑道：「我何嘗不知石明珠說的是真話，只不忿她太藐視人。仿佛我們離了峨嵋諸道友相助攜帶，不特寸步難行，並還一近妖窟，便即失陷神氣。我雖然功力差些，也曾隨了諸位姊妹見過幾次陣仗，我就不信鬼老師徒比磨球島火行者還厲害，至多不能取勝罷了。
　　「我們都有法寶護身，何況掌教師尊和陳師兄等不久即到，就被困住，也無奈我何，因此想爭一口氣。實不能進，索性明來，向妖鬼叫陣。或是身劍合一，用法寶、飛劍朝這山腳一帶硬衝，好歹也和妖人師徒見個真章。萬一僥倖，乘著鬼老未回，將裘元師兄搶救出來，讓她看看，豈不也好？」
　　南綺急欲救出裘元，本巴不得早一時好一時，正和靈姑商量如何下手進入妖窟。忽聽身側不遠深草地裡寨餌亂響，在暗影中現出好些酒杯大小紅綠二色的星光，不住閃動。
　　定睛一看，草裡竟有好些蛇蟒和丈許長的蜥蠍之類盤踞，見有人來，紛紛蠢動，蜿蜒遊來。越來越多，幾乎遍地都是。同時鼻聞奇腥，頭上不遠也在呼呼有聲。
　　再一仰望，左近樹梢上也盤著好幾條尺許粗、七八丈長的毒蟒，兩目凶光四射，張開血盆般大口、露出短劍般白牙、伸出火焰般紅信、亂噴毒霧腥涎，昂首夭矯，照人襲來。四面又聽鬼聲啾啾，遠近相聞，陰風四起，走石飛沙。深夜荒山，天色如此陰暗，再加上這許多淒厲險惡的景象。兩女雖有法力劍術，突然相遇，也不覺為之一驚。
　　南綺不知妖徒已在暗中窺探，發難在即，忙拉靈姑往石側空地上縱去。南綺在地上畫圈行法，阻止毒蟲蛇蟒近身，等把鬼聲來路查看清楚，謀定後動。鬼聲忽然俱寂，跟著一陣陰風由腦後吹來，不由機伶伶打了一個寒噤。
　　二女處此陰森怖人之境，本就存有戒心，一回頭瞧見身後兩側又現出數十個似人非人的怪物。各張血口，伸出鳥爪般的怪手，向身旁撲來。南綺覺出是入了妖人埋伏，已然無法再隱。
　　南綺方喊：「此是妖人邪法，靈妹留意！」
　　靈姑已忍耐不住，早把飛劍放出。那些怪物似知不妙，嚇得厲嘯連聲，紛紛四處逃竄。劍光何等神速，突地暴長開來，驚虹也似橫掃過去。只一絞，幾聲慘叫過處，便斬殺了二三十個。那離得較遠，見機得早的，俱縱一溜黑煙逃去。
　　靈姑見是些廢物，也未窮追。便叫：「我們蹤跡已露，還不就此進攻麼？」
　　南綺口答：「我也有此意，些凶毒蟲蛇，必是妖人師徒養的，且就便先將它們除去，免留世上害人。先那怪物好似人為，如生捉到一個，就可問出一點底細了。」隨說，隨將飛劍放出。
　　那些毒蟲蛇蟒，因受妖徒暗中驅使，用來惑亂人心，並不似先逃怪物膽小。見了劍光毫不畏縮，依舊朝人竄來，二人儘管亂殺，挨著便成數段，依然前仆後繼，四面一齊擁來。
　　二女知道這類毒蛇頗有靈性，身上處處有吸口，只被殘段沾上，無論人獸林木，均被緊緊吸住，休想甩脫。恐有疏忽，便縱遁光飛起空中，準備改用火雲針及神火圍攻，一網打盡。
　　就在兩女收回劍光，待往上飛之際，妖徒攝魂妖法不先不後，恰在此時發動。二女剛覺心旌搖搖，神志欲昏，身劍已經合一。知道不好，有人暗算，忙運玄功，強行鎮懾元神，立即凝固。上來頭一著出其不意沒有用上，敵人當必警覺，加功抵禦。便是鬼老親來，單用這攝魂法，也難把魂攝去。
　　尤其南綺本是天狐之女，平日備得父母傳授，對各旁門左道妖法妖術俱頗知聞。初和裘元下山行道時，還不怎更事，遇敵往往大意，疏於防範。近來連遇大敵，已然老練好些。飛在空中，一看下面形勢方向，便明白了幾分。再用慧目定睛一看敵人的蹤跡，首先發現方、司二人所說妖窟門戶左側百餘步有一缺口，雖然天陰夜黑，到處昏暗，但一運目力觀察，仍可分辨。
　　見那一帶畝許方圓地面，似有煙霧隱隱籠罩，將後面的山形遮住。乍看不覺，只一用心，便可看出。情知有異，妖鬼黨徒十九埋伏在彼，暗中作怪。一面仍作不知，只管和靈姑聯合發揮飛劍、雷火威力，誅戮蛇蟒毒蟲，暗中卻準備發動。那些蛇蠍毒蟲自不禁殺，晃眼便去了大半。

