

    
	
		
			第四○九回　　鐵硯峰飛叉擒鬼老　　紅菱嶝烈火煉梟魂
			　　靈姑也是恨極妖徒，要將飛刀放出。
　　上官紅仍想保全月嬌，投鼠忌器。恐怕殺死，又恐忙中有誤，萬一妖徒元神借此遁走。一面止住靈姑，一面把當地封閉，四面設下禁網。仔細一看，月嬌吃陰火一燒，衣服已毀，身漸成了影子，將與妖徒合併。慘呼求死之聲越發哀厲，不忍入耳。
　　知道二人形體俱是生魂煉成，二魂相合，似如水中著墨，皂白難分，憑自己法力決難解開。上官紅想了想，只得仍照入洞前初計。先把手一指，一片紅光射將過去，將月嬌與妖徒全身圍住。故意對月嬌說道：「妳既甘與妖徒同盡，此意我亦謂然，我也不再留妳殘魂，與他一齊消滅，成全妳吧。」
　　月嬌還未答言，妖徒先厲聲喝道：「賊賤婢，我已被妳禁制，只剩這點法力，本只想將小淫婦原身化去，使這賤婢不得遂心，稍為報仇，泄我心中之恨。妳有本領，只管放她殘魂投生，二世再去受報，無須說什麼詐語。你們這幾個狗男女早晚落在我的師父手中，還不是和小淫婦做一路貨？」
　　上官紅性情溫厚，素來不輕動怒火，見妖徒如此好猾兇殘，怒喝：「無知妖徒，本來我已不想保全此女，見你這等狂吠，且教你看個是非善惡。」說罷，將手一指，另有一線金光長約尺許，朝月嬌頭上飛去，往下一落，便又飛回，當時月嬌一聲慘叫，頭上飛起一條黑影。妖徒口雖如此說法，心中仍想肆毒。一見月嬌生魂脫體飛出，忙一鬆手，帶走一蓬陰火，往上便抓。
　　不料上官紅先見兩人糾合一起，恐把月嬌魂氣擊散，故此遲遲下手。生魂一出，便無顧忌，先前又曾上當，格外小心。一面用法寶破了月嬌天靈，擊破頭上包圍的陰火，一面暗中戒備，黑影一離頭飛起，禁法也已發動。
　　妖徒的手剛抬起一半，便被禁住，不能轉動。同時紅光往上一合，將妖徒緊緊包沒。
　　上官紅戟指怒喝道：「我向來不肯趕盡殺絕，本心是想掃平妖穴之後，只將你自煉元體消滅，放你殘魂自去投生，適才也曾向你露過口風，你偏如此刁惡兇橫。此時前洞有朱真人和各位師長在彼誅邪，用我們不著，反正無事，且教你受點慘報。」
　　妖徒初意，仇敵忿激之下，必用極厲害的法術、法寶將他形神一齊消滅，長痛不如短痛，反正不免消亡，還可落得個痛快。暗中正將元氣凝煉，捨大圖小，以備神光雷火下擊時，萬一邀天之幸，得有一絲空隙，殘魂餘氣仍可遁逃一些。
　　及見紅光將自己包沒，聽上官紅一說本心來意，孽由自作，若不這樣橫行為惡，事情還可解免。自己害人，原為報仇泄忿，結果對頭受害有限，甚或因之轉禍為福，不由得悔恨起來。
　　悔心一生，壯氣便餒，越發挺不住了。妖徒情知仇人恨極自己，所施毒刑一定難當，又想激怒敵人，以求速死，便在紅光中穢口辱罵。
　　上官紅聽出他外強中乾，聲音都戰，冷笑道：「你想激怒我麼？索性讓你多狂吠些時，慢慢享受。」隨把手一指，先前那一線銀光便穿向紅光中去。
　　妖徒一見仇人用的是靈焰煉形之法，專一熔神消魄，惡毒非常。身被紅光束緊，又不能動。知已弄巧成拙，連忙改口疾呼：「仙姑開恩，求賜速死。」
　　口才一張，銀光已往口內投進，跟著在七竅中穿梭也似出沒循行，漸漸通行全身要穴，當時通身麻癢奇酸，痛徹心髓，不住戰聲哀號，神情慘厲已極。
　　上官紅也不去理他，轉臉一看，月嬌生魂已經飛出。甄濟早撲上去一把抱住，放聲大哭，憤不欲生。這時月嬌法力全部消滅，比起常人生魂只稍堅定，也強不多少。甄濟抱在懷裡，也似一團雲煙，介於有無之間。月嬌起初神情也頗悲慘，一會面上又帶出喜容，依在甄濟懷中，語聲甚低，也是邊哭邊訴。
　　上官紅知她重創之後，說話艱難，便走過去說道：「你二人勿須悲泣，以妳魂氣之堅凝，此去必能擇一較好人家投生，十餘年的光陰轉瞬即可成長。我再略施法力，使妳元靈仍在，不昧夙因，不特患難夫妻再世團圓。而且異日同證仙業，學那劉樊合籍，葛鮑雙修，也並非無望。等我行法之後，你夫妻分別，好好投生去吧。」說罷，隨用法力放出一片祥光，向月嬌照了兩照，收將回去。
　　月嬌聞言，只是哀哀哭泣，叩頭不止，鬼聲啾啾，甚是悽楚，似有好多言語欲訴無從之狀。甄濟也是悲泣不止。眾人見了，俱都惻然心動。
　　上官紅心生憐念，索性成全到底，說道：「我適用慧光照妳，此去投生，夙根自可不昧，魂氣也可堅凝，但我見妳說話艱難，分明適才魂魄已然受創，外間風日侵灼，仍難禁受。我現用一粒靈丹助妳陰靈，便可白日飛行，擇地投生，方便多了。
　　「妳轉世以後，不論學道與否，務須默記前因與今番遇合得之不易，努力修善，勿負我苦心成全之德，免我有縱容惡人之過，受師父責罰，就算報答我了。」
　　上官紅說罷由囊中取出一粒豆大靈丹，放在手上，合掌一搓，一口清氣吹去。那丹立化成一片霞霧飛出，清香襲鼻，聞之心神皆爽。
　　月嬌喜出望外，忙甩脫了甄濟，迎上前去。上官紅手再一指，煙霧便將月嬌全身裹定，漸漸侵入月嬌魂體之中，由濃而淡，由淡而無，合為一體。
　　月嬌忽化作一幢黑煙滿地滾轉，一會便現出身形。立即神清健旺，魂氣堅凝，不似以前虛無飄渺，若隱若現，輕浮不實之狀，同時便能開口說話。
　　月嬌滿面喜容，急忙上前朝上官紅、靈姑、裘元三人撲地跪倒，叩頭謝道：「婢子先前自知孽重，不能避免，此去投得人生，定當奮勉前修，竭力從善，以消今生冤孽。只是甄郎天性雖然不免稍薄，根器並非十分低下，以前曾習妖法，身上妖氣猶在。鬼老門下妖黨幾以千計，此次難保不有人漏網，知道禍由甄、裘二人與婢子而起，異日狹路相逢，必定加害。去了妖法，防身無術，故此冒死乞求，尚望恩仙施展無邊法力，大發鴻恩，終始矜全。婢子夫妻身經萬劫，皆是戴德之日了。」
　　上官紅不等她說完，接口笑道：「不必說了，我知妳的心意。妖鬼黨徒，此次惡滿，全應伏誅。你只靜看我處治完了妖徒，將洞穴填沒，對妳丈夫自有處置。本來朱真人曾說他心術不端，現看裘道友情面，妳又可憐，才格外加恩，少時便知便宜他哩。」
　　甄濟跪在一旁，聞言想起前害裘元之事好生愧悔，隨定月嬌叩頭不止。
　　上官紅道：「放下屠刀，立地成佛。你二人不必如此，可各自起來。」說罷，便往妖徒身前走去。
　　這時妖徒外面被紅光包沒，內裡又受靈焰在體內遊行銷的，裡外夾攻，已不成形。如是常人肉體，到了痛急暈死過去，便失了知覺，受罪還好一些。妖徒是元神煉就的形體，只要餘氣仍存，便有知覺。通體上下又被紅光束緊，絲毫不能轉動，只得睜著凶睛活受。體內好像有一條周身帶刺而又發火的毒蛇，順著氣脈七竅在全身上下出沒遊行。又麻又癢，又酸又脹，火辣辣的，比起身外火燒還要殘酷十倍，那罪孽直非言語所能形容。
　　就上官紅與月嬌說話這刻許工夫，妖徒已痛得力竭聲嘶，兇焰盡去，只是噢噢慘呼，休說毒口辱罵，連哀求的話都說不出來了。
　　上官紅原是一時之忿，及見妖徒慘狀，不禁心驚後悔。忙將內外兩層神光一齊暫止，戟指喝道：「無知妖孽，你本可脫魂，轉入輪回偏要執迷不悟。死到臨頭，尚逞兇謀，結局害人反而害己。如非平日罪惡大多，也必不會鬼使神差，使你身受慘報。此時總該嘗到滋味了吧？」
　　妖徒做夢也未想到會緩這一口氣，驚魂震悸中，戰巍巍哀聲急叫道：「仙姑，仙姑，妖鬼知罪，悔已無及，不敢求生。只求仙姑大發鴻恩，早賜誅戮，免至多受楚毒，就感恩不盡了。」
　　上官紅見妖徒被神光銷爍，外形已經殘毀消滅，許多已成氣體，內傷自然更重，悲號斷續，幾不成聲，神情慘厲已極。聞言喝道：「你早知今日，何必當初？如不給你厲害，情理難容。」意行法，又要施展，抽空故向呂、裘二人使一眼色。
　　呂靈姑少女心慈，本來就想勸阻。只因法力淺薄，自己行輩又尊，話出無成，面上無光，如若聽從，縱走妖鬼，日後又去流毒人間，豈非自己之過？及見上官紅也已息怒心軟，又遞眼色，再見妖徒戰慄震悸的慘狀，立即勸道：「這廝苦孽已然受夠，稍為放寬一點吧。」
　　上官紅乘機允諾，住手喝道：「你這妖鬼，行為太已陰毒。今以呂仙姑大發慈悲，適才著實也夠你受的，現在勉承呂仙姑之命，給你一個爽快。你先已受了不少慘刑罪孽，已少可抵消。我也不再趕盡殺絕，看你自己造化如何吧。」
　　上官紅說罷令眾退後，雙手一搓，往外一揚。霹靂一聲，震得山搖地動，洞壁連晃，滿地俱是金光雷火，紅光也在同時收回。妖徒全形早被震散，殘魂一片吃雷火一撞，化作萬縷千絲，一齊消滅。這一震之威，足見玄門法力。又在地洞之中，勢更猛烈。
　　休說月嬌、甄濟心神皆戰，便是靈姑、裘元也覺耳鳴目眩。眾人本已退向出口，雷響之後，上官紅心料這裡巨雷猛震，前洞鬼老與妖黨必定警覺。又以妖穴中鬼女妖姬俱為月嬌用鬼老原設的妖法所殺，無須再往搜索。正打算施展法力，將這地穴填死，忽見適才雷火震處不遠，有尺許大小一片黑影緊貼地上。
　　知是妖徒的殘魂餘氣，那麼猛烈的雷火，竟被漏網了一些，不曾全滅。此事固在意中，本沒想斬盡殺絕，妖徒既有此機緣，也就罷了。
　　上官紅又正色告誡甄濟道：「你只為天性涼薄，私心太重，才致陷身邪教。幸是祖德尚厚，得遇夙世因緣，孽海抽身，方得免予誅滅。實則你久貪淫樂，陷溺已深，所習邪法尚未去盡。月嬌和你夫妻重逢，至少也在十年以後，身側無人勸誡，此去人間，難保不炫弄賈禍。
　　「我看裘師叔份上，念你乃書香世裔，父母年高，放你全身回去。現用我峨嵋師傳心法太乙神光，將你所染妖邪之氣去盡，但法力仍在。另賜靈符一道，並傳玄門正宗初步吐納之法，以供防身向道之用。
　　「我那靈符印在你的身上，只要不犯舊惡，自能助你抵禦妖邪，逢凶化吉，你如稍行惡事，或負月嬌恩情，此符立化神光飛回，轉瞬我便得知。無論相隔萬千里外，我必立時趕來殺你，以免姑息養奸，為你所累，今日所殺妖徒便是你的榜樣了。」
　　甄濟聞言，自是感激，驚喜交集，嚇得諾諾連聲，叩頭不止。月嬌更是意外，跪伏在上官紅面前，不住嗚嗚鬼哭，感激之情直非言語可以形容。
　　上官紅隨命甄濟盤膝坐地，指示玄機，先糾正所習吐吶導引之法，再傳授正宗口訣，令將心情守定。然後將口一張，一股太乙真氣噴將出去，立化一片神光，將甄濟全身上下一齊包沒在內。
　　甄濟本是周身黑氣隱隱，面目作青白色。神光一照，周身火熱，正覺舒暢已極，忽然真氣欲脫，心神一迷糊，便失了知覺。一會兒醒轉，神光已然收去，覺著周身微作酸痛，但神智空靈，心曠神怡，與前大不相同。
　　上官紅等三人已然不在，只有月嬌守在身側。
　　月嬌說道：「你受妖毒至深，適才邪正交戰，心神已失主宰，危險異常。如非上官紅仙姑深恩賜救，幾受妖法反應之害，就此葬送。現在肉體雖稍疼痛，無異脫骨換胎，反而因禍得福，深恩大德勝於再生。此後回家，只須奉侍父母，虔心修持，等我轉世相聚，便可同修正果了。」
　　夫妻二人正在互相慰勉，纏綿不捨，忽聽甬道深處雷聲大震，知是上官紅等四人已將後面鬼宮封閉，事已辦完，就要出來。剛剛收淚，起立相待，又聽鬼老徒黨與青城、峨嵋兩派劍仙鬥法的前洞妖窟霹靂連發。宛如天崩地裂，震得四壁亂晃，大有崩塌之勢。
　　這通往地穴鬼宮的甬道秘徑長達五里，雖經鬼老妖法修建，堅固非常。但在玄門太乙神雷猛擊之下，決禁不住，何況鬼宮所設法台又被毀壞？月嬌無妨，甄濟是個肉體，甬道如果倒塌，不死也必重傷。偏生出口又吃上官紅行法封禁，不能跑出。
　　晃眼之間，雷聲越猛，前後兩洞相應和，甬道頂壁等處受了猛烈震動。已現出好些龜裂痕跡，土石簌簌下墜，四處迸射，越往後越密，眼看就要全部崩塌。
　　月嬌邪法已去，只是一個靈鬼，無力助人。恐上官紅等急於行法掃蕩妖穴，或有別事，不暇兼顧，頂壁倒塌，將甄濟埋葬在內。如往後洞鬼宮迎去，甬道又長，不等到達，已經崩塌。只有出口近在咫尺，只要禁法一撤，便可衝出。
　　就是甬道先塌，只要把身體護住，不被壓傷，上官紅等必定警覺撤禁，破土放出，也較容易。於是便令甄濟急速行法，將全身護住，以防受傷，一同走往鄰近出口之處守候。
　　正在心情惶急，忽見上官紅縱了遁光飛來，身剛臨近。上面頂壁受了前洞神雷猛擊餘波，連晃了兩晃，轟的一聲，震裂了四五丈大一條，兩壁也在搖搖欲傾。
　　上官紅見狀，不顧和二人說話，回手一指，先飛出一片紅光。剛把出口一帶甬道頂壁護住，隨聽轟隆之聲由紅光下照之處起，由內而外連珠般往甬道來路一直響去。緊跟著甬道深處也起回聲，忽然轟隆大響，除三人立處挨近出口三兩丈遠一段是被紅光托住外，下餘全甬道一齊崩陷堵死。
　　上官紅這才轉身，對二人說道：「鬼老端的奸詐百出，他那鬼宮臥室之內竟設兩層埋伏，並有三條秘徑。中間歧途四出，大約全妖窟徒黨鬼女所居室內均可通行。方才朱真人傳聲，令三位師叔用五丁神斧當先，緊緊隨後追趕，與前洞諸位師長會合夾功。現已將全地穴行法填死，免被別的妖黨尋來盤踞。然後才來這裡放你二人出去。鬼宮正在崩塌，稍候一會兒，等這後半妖窟全數填塞，我收了法術，重加一層禁制，就引你夫妻出去了。」
　　二人聽了，重又叩謝一番。
　　上官紅側耳靜聽，後洞崩塌之聲已漸寧息，前洞依然猛烈，重又手掐靈訣，施展禁制，使那崩塌之處所有石土堅如鋼鐵。方始引了二人出洞，飛身空中，又施法力，將出口封禁。一同飛上崖去，略向二人叮囑幾句，令其避開前洞一面，到了環山堰再行分別。
　　上官紅送走二人，趕往前洞一看，妖穴已被朱真人用移山之法倒轉填沒。塵土飛揚，高起百丈，地軸轟隆之聲兀自殷殷未息。只靈姑、裘元、南綺三人同在妖穴對面的危崖上注視守候。
　　近前一問，眾仙已去金鞭崖。妖穴所在雖是危崖幽谷，全山最隱僻之地，但由於妖鬼和所約妖黨情急心橫，想要倒反地軸逃遁。朱梅將計就計，借此將妖穴填沒，以致震波所及，範圍較廣。恐傷附近生靈，須等震勢寧息，近居山民無人震傷，方可離去。
　　妖窟已破，鬼老遁往山陽神目童子邱槐所居靈焰洞潛藏，朱真人為恐鬼老帶了陽洞法器逃往雲南，去與竹山教聯合。便下令眾仙先去金鞭崖歇息，到了夜裡，在東北西三面埋伏，空出且退谷外銀鬚叟所設陣地一面。
　　等鬼老師徒一逃，朱梅立刻趕往峰頂行法，移來山石泥土，將陽洞自頂往下一同填沒。斷了他的歸路，並防別的妖人日後佔據。
　　銀鬚叟行事，素不喜外人參與，裘元等三人本與方、司諸人相識，去還無妨。餘人只要鬼老師徒不由另外三面逃走，均不上前，等其入伏，便各自回山。事完，靈姑先去金鞭崖拜見教主，裘元、南綺先回環山堰省親，好使父母安心，只留一日，再上山領命。
　　方、司、雷三家老少見裘元脫險飛出，愈知當晚方、司諸人成功無疑，決無妨害，好生欣慰。
　　雷迅見同輩弟兄曾幾何時，多已入道修真，絕跡飛行，羨慕已極。一面設備盛宴款待，一面把裘元引到無人之處，告以心意，請念弟兄之情，見了朱真人代為援引。
　　裘元自是義不容辭，但以婉言勸道：「伯父年高，膝前只你一人，和方端二哥一樣。銀鬚叟也曾說他將來必有遇合，只是此時奉養老母，不能離開。請大哥少安勿急，小弟隨時留意，但有機緣，必定設法引進。」
　　雷迅也想起老父年老，只一獨子，便有仙緣，也不能捨卻老父而去。知道裘元誠實，所說不假，既已應諾，遲早必應，也就不再深說。
　　老少歡敘，不覺已是戌亥之交。南綺見難再延留，催促起身。裘元又向諸老、雷迅等辭行，互約後會，同了南綺、靈姑一同飛起。仍到谷口落下，步行出谷，穿越林木陀陀，趕往方、司埋伏之處。前已有兩人來過，知道陣地所在，照直走去。
　　火仙猿司明因時候將至，正在陣前窺探，見三人走來。又有裘元在內，越發歡喜，忙接進去。與方端，方環二人相見，略談經過。
　　方環、司明知道師父所設木火奇門陣法神妙，人在裡面儘管大聲說話，陣外的人絕聽不出。見時已不早，便將陣中門戶生克變化威力一一告知三人，免得到時不明此陣何用，出什差錯。又請裘元、南綺二人居中護法，保定方端在法臺上如法施為。以防初臨大敵，鬼老來勢兇惡，沒見過這等陣法，臨機慌亂。萬一妖鬼情急，乘虛反噬，致為所傷。
　　司明獨在陣前誘敵，呂靈姑仗著台前旗門掩護，等陣法催動，鬼老師徒被誘入陣，施展法寶神斧，迎頭予以重創。方端專管那三十六柄太陰戮魂飛叉，等妖人師徒誘入陣地，受創遁逃，吃司明用法牌罩定之時。再發飛叉將他們釘住，帶回紅菱嶝去祭煉，大功便告成了。
　　石明珠、司青璜現已回家探親，如在事前趕到，便在左右兩翼，隨同司明誘敵，多上兩個好幫手，自然更好。如若隨了金鞭崖諸仙去掃平陽洞妖窟，估量必在妖鬼快要伏誅以前趕到，也可裡外夾攻。無論如何，決不會被妖鬼漏網。
　　議定以後，裘元覺司明年紀太輕，法力有限，初次出手，便遇到這類極惡窮凶的妖人。陰洞地穴妖鬼雖全被殺，只逃出一個神目童子邱槐，陽洞這裡必還有留守的妖人黨徒殘存在內，來者決不止妖人師徒兩個。司明雖只在陣前一現，妖人一追，立即避入陣內，但妖人神通變化，詭詐陰毒，終是可慮。
　　方端把握全陣樞機，地位雖極為緊要，但是四外均有禁制防護，只要寧靜沉著，不要膽怯害怕，便可無礙。有南綺一人守護右側已足，因而元兒執意要隨司明陣前誘敵。
　　司明因方端什麼法術都不會，全仗連日傳授，照本畫符，恐有疏失。雖然臺上禁法防護周密，仍是關心，不能無慮。心又有點自恃，所以自告奮勇，當前去打頭陣，力說自己無妨。
　　裘元執意不允，只得重又改作南綺一人在臺上護法，裘、司二人同出誘敵。
　　這時陣勢已然發動，由外望內，看不出一絲跡兆，由內往外，卻是多遠都能看出。所以眾人仍然聚立一處閒談，同時仗著陣中仙法妙用，觀察動靜，稍有警兆，立即飛出。待了一會，眼看子時將過，也無動靜。且退谷外盆地，原是在鐵硯峰陽洞妖窟的西南方。
　　眾人久候無信，心疑生變。司明、方端因相隔不過數十里，晃眼即可來回，欲往妖窟附近窺探。南綺在陰洞地穴中被困了一次，後又隨著眾妖對敵，嘗過味道，知道鬼老妖法厲害，來去如電，說到便到。方、司二人雖然是初出犢兒不畏虎，決非其敵。
　　如在陣前與之相遇，稍為不敵，立退回來，便可無事，離開陣地稍遠，不被發覺便罷，稍吃警覺，敵他不過，再想逃回，決非容易。即使師父和一干道友同門在彼，終是危險，所以力勸勿往。
　　裘元也在妖窟吃過苦頭，知道此舉非同兒戲，跟著在旁勸阻，二人方始勉強應諾。
　　方環性最疾惡好勝，惟恐頭一次奉命除妖，白白勞苦了好幾天，結局變作徒勞。便想飛空遙望，一見妖人逃來，使著手中持有專戮妖鬼的法牌神箭，便可約了呂、裘諸人一同趕去助戰，好歹也可試試手，免得落空。眾人勸他不聽，方環力說只在陣門上空遙望，決不遠離涉險。
　　南綺心想下面便是門戶，妖人到時，本要飛起誘敵，不過稍快一步。妖人驕橫自恃，決不至於為此驚退。縱然來勢兇惡，無論發動奇門妙用，或是分人上前應援，均來得及。只吩咐了幾句，便答應了。
　　裘元自不放心，也隨了同去。司明知道裘元飛劍乃青城嫡派，聚螢、鑄雪又是神物，勝於師傳，益發膽壯，興高采烈，同了裘元飛升高空。
　　二人剛一飛到鐵硯峰前橫嶺危崖之上，一眼望見峰頂妖窟側面峭壁之上邪霧彌漫，劍氣縱橫。煙光雜遝，電駛星飛，雙方惡鬥正濃。緊跟著峰左高空中一聲霹靂，一道金光夾著千重雷火，驚虹飛瀉，筆也似直朝妖煙邪霧中斜射下去。雷火橫飛中，煙霧便被擊散了大半。
　　敵我十餘道劍光、寶光仍在相持，晃眼之間，正東、正北兩方太乙神雷相繼發動，勢甚猛烈，四山皆起回音。司明、裘元雖然退在百里以外，也覺轟轟震耳。因那雷火大密，又是三面齊發，無形中成了大半圓的火城。正當四山雲起，月黑星昏的暗夜，從天空到地下，都是黑沉沉的。
　　十餘道劍光吃四外雲霧遙遙圍繞，宛似無數五色飛虹在空中追逐惡鬥，上下飛騰。外面再蒙上一層彩縠冰紈，已是非常好看。
　　及至太乙神雷連珠大震，當中大片山雲和妖煙邪霧雖被震散衝開，那四外積雲依然一叢叢山嶽也似矗列旁空。及被這金光雷火連成的大半環火城映照上去，雲仍是白的，邊沿上卻幻出一層層的異彩，越發輝耀中天，奇麗奪目。
　　二人看出，妖鬼師徒剛一出洞，便被眾人截住。看那金光雷火三面環攻之勢，分明迫令往且退谷這面逃來。
　　二人明知妖鬼三面逃路已斷，不久必要逃來。因見夜景奇麗，司明更是出生以來初次見到，又以埋伏就在足底，不覺大意，看出了神。正在彼此指點說笑，互贊眾仙法力神奇，忽見前面飛劍雷火光中現出一條鬼影。因相隔在百里以外，看去竟與常人相似。
　　眨眼之間，那鬼影忽然冒著滿空雷火，往上長高，通身俱是碧綠火煙環繞。相貌雖看不真切，神態獰惡已極。形神更是高大得出奇，少說也有五六十丈，孤峰也似矗立空中。而且還在繼續長高，並未休歇。那雷火打將上去，明明看出已透身而過，震散了好些，形影殘缺，晃眼又復完整。
　　另一面，那和眾仙鬥法鬥劍的幾道灰白光華，自從太乙神雷震散妖氛以後，便已失勢。只有一道較強的碧光和一道金光、一道白光分向一旁，略為馳逐，便已隱去。餘者各吃眾仙飛劍、法寶分別絞緊，無力掙脫，重又相持惡鬥，互相糾結。
　　這時不知從何處飛來一圈佛光，往千餘道光華中罩去。跟著一片霹靂之聲，眾仙劍光、寶光連連掣動之下，所有妖光邪火忽然全被絞散。灑了一天碧螢，雷火金光再往下一擊，全都消散。那惡鬼影子也不再變，似已長到了極限。
　　二人都看在興頭上，仍未覺出事機已迫。遙望那圈佛光已向惡鬼影子飛去，猛聽身邊有人大喝：「鬼老已至，你二人還不準備，等待何時？」
　　裘元聽出是師父青城教祖矮叟朱真人的口音，雙雙嚇了一大跳。正待略為降低，準備迎敵，猛瞥見且退谷中飛起一團祥輝，照得大地山林明亮如畫。同時光華映照之下，由谷中上空飛來三條黑影，其勢比電還疾，才一發現，黑影已到面前。
　　裘元認出為首一人正是鬼老，司明也認出內中有一妖人正是初探紅菱嶝，拜師以前所遇妖徒神目童子邱槐。知道妖鬼師徒已然逃來，想不到來勢如此急驟，又從斜刺裡飛來，未由鐵硯峰正路，不禁慌了手腳。司明忙即招展神符，催動陣法，並隨定裘元一同用飛劍迎敵時，已然稍遲了一步。
　　鬼老當晚被眾仙在鐵硯峰包圍，二次慘敗時急怒攻心，忿無可泄。忽然想起妖徒所說逃時陽洞殘留的徒黨，已被眾仙誅滅殆盡，只剩神目童子邱槐和一個本是凶魂煉成名叫胡堅的妖徒。胡堅見大勢已去，便建議同往且退谷遁去，準備殺害仇敵家屬洩忿。
　　哪知眾仙已有防備，早令李英瓊用牟尼珠去且退谷上空防守。鬼老師徒見勢不佳，趕緊遁走。一眼瞥見前面兩個少年駕著遁光停在空中，認出內中有一個正是起禍根苗裘元。仇人相見，分外眼紅，立縱妖光撲去，勢絕神速。一到便下毒手，迎面一口邪氣先噴將出去。
　　裘元發覺較早，又聽師父傳聲警告，先存戒心，加以聚螢、鑄雪仙劍神妙，一聽警報，使用劍光防護全身，未受其害。
　　司明卻是初臨大敵，來勢急驟，未免慌張，未及迎敵，鬼老師徒三人已先發動。眼看危機一髮，邪氣就要罩上身來，忽聽一聲「請吧」，兩道青光夾著一團烈火，突由斜刺裡飛來。紅光當先，來勢最急，正停在司明面前，那片邪氣首先被擋住。

