
			　　話說夢玉道：「探姐姐不說我倒忘了，叫金鳳將林姑娘小照同拜匣取來。」九如道：「咱們吃飯說話，別耽擱了正事。」姑娘、嫂子們趕忙端飯。眾人剛才坐下，金鳳已將小照取來。

　　探春接在手內展開細看，十分感歎。珍珠、探春、巧姑娘擠在一堆彼此爭看。探春道：「這林姑娘小照怎麼又到你手裡？」珍珠道：「多年不見，宛然是瀟湘館竹邊形狀，可憐只落了一堆荒土。」寶釵坐在一邊對珍珠道：「你吃完了飯，瞧那拜匣裡有幾樣東西還要傷心呢！」探春道：「真個這些東西怎麼到得夢玉手裡？」海珠笑道：「這故事長著呢，且吃過飯慢慢對你說這緣故。」

　　姐妹們坐了兩席，你遜我讓，不多一會俱已用畢。各人姑娘伺候漱口淨手。撤開桌椅，換上新茶。探春忙將拜匣打開，同著惜春看一樣，歎一樣。珍珠取起半截縧子同一個未曾做完的扇絡，不勝傷感，說道：「寶姐姐你可記得這兩樣的景致？想起來真是何苦！」寶釵道：「看著原是可憐，又誰知還歸在你們一處。可見一飲一啄都有數定。就是我寶釵一人想起來實在可笑無味。」珍珠低頭不語。

　　探春對小照細看。只見鬆府吳嫂子抱著探春的閏姑娘走進屋來，笑道：「姑娘要我抱著各處逛了一會，忽然想著要奶奶，怎麼騙他，總是不依，抓著花兒亂撕亂扯。侍姑娘同哥兒吃飯呢，我只得抱他來找奶奶。」探春笑著起身，才要來接，被秋瑞接手抱了過去，夢玉們圍著親香。吳嫂子脫身走至探春面前問道：「姑娘瞧的是什麼畫兒？」說著，低下頭去，驚道：「這是我家小姐』行樂圖』是誰拿到這裡來的？」眾人聽說回頭問道：「怎麼知道是你小姐的行樂呢？」吳家的道：「去年西湖上有個女道士，專替人家畫小影兒。我家老爺、太太、壽太爺、小姐每人畫了一幅，連水仙姑娘也畫了一張。沒有一個畫的不像。老爺、太太、壽大爺這三位的都裱好掛在屋裡。小姐同水仙姑娘說不便叫人瞧見，留著慢慢再裱，常高起興來鋪在桌上對面細看，我也不知瞧過多少磨兒。這樣東西是不出房門的，怎麼到得這裡？」寶釵笑道：「小姐寄來請咱們題詩，等你起身，要交給你帶回家去。」吳嫂子道：「原來如此。我趕大老爺出殯後就要起身，各位奶奶將詩寫好，交給我收拾。」

　　寶釵點頭道：「一半天我交給你去收拾。」吳嫂子答應，轉身見閏姑娘在探春懷裡吃過奶，正在玩笑，他接抱在手，又往各處閒逛。

　　汝湘道：「探姐姐身邊只有侍姑娘一人，如何照應得哥兒、姑娘兩個？必得再派兩個服侍才得呢。」寶釵道：「這一程子都是咱們帶來的人幫著領抱，我也想過到底要僱兩個人才是。」

　　秋瑞道：「這點事兒不必探姐姐費心，我還可以料理。隨叫人知會垂花門趕著僱兩個乾淨後生媽兒，今日就要，只管領來見我。」聽差嫂子答應，連忙出去傳話。寶釵道：「咱們過這幾天將林姑娘小照，除夢玉已經題過外，各人俱題一首，不限體韻，寫好交吳嫂子帶與彩芝，也是一段佳話。叫他再想不出這個道理，將來見面時再說。」眾人大喜，都說：「甚是。」寶釵又道：「剛才老太太吩咐，珍姑娘同惜姑娘都在蔭玉堂照應，不必管事。要我同探姑娘總理兩處事務，我再三推托，老太太只是不依。咱們家的太太倒說，你去議個章程，我們瞧瞧再說。這可不是一件難事？」海珠等大喜。秋瑞道：「這差使你兩個是辭不掉的，也不用謙讓。這會兒且到芳芷堂、凝秀堂兩處探望，順便給芍芍姐姐道個喜，再到集瑞堂、棗桂堂兩處知會一聲，將他四處應辦之事大概領教領教。回到這院裡來，咱們公議章程。」眾人都說：「甚是。」

　　一齊出了院門，剛來甬道上，遇著垂花門的聽事嫂子領著兩個後生媽兒過來。寶釵們站住，看見一個三十來歲，一個二十左右，都還長的文雅，腳手也乾淨。秋瑞問他們姓什麼，那年大些的答應姓錢，那一個說姓宋。秋瑞指著探春道：「咱們家的姑奶奶要找兩個抱哥兒、姑娘，月間一樣給發工食，只要小心勤謹，不許鬧事，還不興混出垂花門去。你們願意呢就在這裡，如不願意咱們再僱。」錢、宋兩人都一齊答應：「願意在這裡。」海珠道：「既是願意，就叫聽事嫂子領去垂花門上檔子，並知會各堂照例給發工食、飯菜。」錢、宋兩媽候吩咐完畢，先給探春磕頭，又給眾位奶奶、姑娘磕頭。寶釵吩咐榮貴：「同他們到垂花門上過檔子，就領著去找侍書，將哥兒、姑娘交給他兩個好生領抱。」榮貴答應，同了出去。

　　秋瑞們先往凝秀堂來，寶釵笑道：「鬧了半天我這會兒才回過味兒來，怎麼咱們家僱人倒去垂花門上檔子？別叫這裡的老管家婆心裡思胡。」汝湘道：「姐姐你怎麼說出這樣話來？又要惹夢玉一場好哭。你在咱們家裡還要分出彼此嗎？別叫老太太們聽見寒心。」眾人點頭。寶釵歎道：「我也知道，往往忘其所以，忽分疆界，將來自然解脫，自會忘情。」九如笑道：

　　「寶姐姐真是和尚的奶奶，開口就講禪理。」海珠抿著嘴兒好笑。

　　一大群花枝梟梟東轉西走，先到凝秀堂，又到芳芷堂，同姑娘、姨娘們敘談半日，又到棗桂堂坐了一會，一齊都到海棠院來，彼此公議。正在商量，有安和堂的姑娘過來知會說：

　　「大太太回過老太太，請探姑娘暫管安和堂事務，蓉姑娘請探姑娘去交代接辦。」寶釵笑道：「雖是五日京兆，那交盤接到要清楚，咱們也要幫著出結。」紫簫道：「少不了帶著咱們吃杯交盤酒兒。」夢玉大樂，說道：「咱們且同探姐姐去交代了再說別的。」

　　眾人同探春來到安和堂，先到芙蓉屋裡坐下。芙蓉道：

　　「蒙太太恩典，命我養病調理，請探姑娘暫管家務，已回明老太太今日交代。我已將一切銀錢總帳、內外冊檔俱檢點明白，請探姑娘來，同上去見老太太交代。」探春笑道：「太太到家未久，頭緒紛繁，正須整頓。姐姐是老成歷練，才守兼優，素欽人望，眾皆悅服。如我是草茅愚拙，何敢當此重任！」芳芸們止不住吃吃大笑。秋瑞道：「咱們要吃交盤酒呢，快些上去見太太交代，別盡著在這兒說瞎話。」

　　芙蓉笑著同探春們上去。柏夫人看見歡喜之至，對探春道：

　　「你是我的外甥女兒，就是我的女兒一樣。芙蓉有病調理，請你替我代勞，暫管家務，我再命珍珠幫著照應。俟喪事辦完，芙蓉病好，才放你家去。」探春道：「蒙姨媽待若親生，托以重任，甥女不敢推托，只是愚拙無才，求姨媽時加教訓。」柏夫人命芙蓉取過內外冊檔及一切出入銀錢總簿，親自遞與探春道：「以此奉托。」探春雙手接住，交與侍書捧著，趕忙向柏夫人拜謝，接手任事。寶釵笑道：「他們今日交代，媽媽倒不派我去盤庫，也等我去吃他們點兒什麼。」柏夫人笑道：「等著我明兒代他們請你，眾人免了盤庫罷。」

　　眾人在上房說笑一會，同著探春、芙蓉下來，見老管家婆徐大奶奶、張大奶奶率領垂花門以內姑娘媳婦、丫頭老媽們來給探姑娘道喜，伺候點名。探春大概問了幾句說話，吩咐各司其事，勤謹供職。眾人答應散去。抱琴來對寶釵道：「咱們家三爺同蘭哥兒來了。聽說璉二奶奶十一月十三日生了一個姑娘，三舅太太在家照應，不能就來。太太很歡喜，叫二奶奶、探姑娘領著三爺們去見老太太。」惜春道：「咱們都去。」眾人一齊出了安和堂，往怡安堂來。

　　此時茗煙跟著賈環、賈蘭叔姪兩個在意園見祝筠、梅白、鞠冷齋，彼此敘談，十分相得。鞠冷齋敘了多少世誼。梅白道：

　　「老世台與張家表兄聯姻。我們又多一重親戚。」賈環唯唯答應。書房中正在暢談，門上通報：「江老爺來了。」祝筠笑道：「來的正巧。」連忙就請。不多一會，江芷香走了進來。彼此相見。祝筠指著芷香對賈蘭道：「這位就是令岳。」賈環聽說，趕忙親家見禮。賈蘭亦忙拜見岳丈。江芷香瞧見女婿歡喜之至，應酬了賈環幾句，轉身又拉著賈蘭，問問中舉的老師同大座師是誰，又問些同年故舊，立談一會，彼此讓坐。祝筠笑道：「芷香得此佳婿，令人欣羨。」冷齋道：「真不愧為坦腹東牀。」江芷香又謙贊一番。

　　賈環對祝筠道：「姪兒們要進去見老太太。」祝筠聽說，命茗煙伺候進去。茗煙答應，跟著到垂花門回過查大奶奶，請爺們在景福堂坐下，趕著去回賈太太，並知會夢玉大爺出來接待。夢玉同著寶釵們都到景福堂來，其餘海珠們都在怡安堂卷棚下坐著閒話。

　　夢玉同賈環們相見，倒像是他鄉遇故知。探春、惜春、珍珠更是手足相逢，悲喜交集。姐弟相見說不盡的萬千親愛。賈蘭拜見三位姑姑，彼此問了多少說話。賈環將家中近來大概訴說一遍，並說璉二嫂子生女之事。探春姐妹、珍珠不勝歡喜。

　　又說了一會，因問道：「你看夢玉兄弟有些像誰？」賈環道：「活像我家寶二哥，怨不得茗煙要認錯主人。」賈蘭道：「不但望之儼然，近亦逼肖。」惜春笑道：「不惟夢玉像咱們家寶二哥，這裡有好一半人都像我們昔日閨中伴侶，見面就像認得，真是古今奇事。」夢玉笑道：「剛才同三哥、大姪子見面，彼此發呆，倒像那裡見過。細想起來，真是一件奇事。」

　　探春們正在笑談，見一個丫頭過來說道：「老太太們等著要看江姑娘的姑爺，梅姑太太們又要看張姑娘的姑爺。」探春笑道：「咱們家這兩個姑爺還怕誰瞧不上嗎？」說著，領賈環們走進景福堂。剛上怡安堂甬道，寶釵見海珠們都在卷棚下，就領他往介壽堂來。賈環見祝府裡自大門起，一直到垂花門以內，一切氣概光景，比當年榮府時數倍的開展熱鬧。怡安堂面前十分體面，兩廊下來往是人。轉到介壽堂院門口，一望去更為熱鬧。此時柏夫人、石夫人也都在這邊，那卷棚下站滿的都是些姑娘、嫂子，見探春們走到台階，都兩旁站著，打起簾子。

　　夢玉在前，探春領著賈環叔姪，惜春、珍珠在後，六人一齊進去。賈環見屋子內擺著十幾個大磁盆的素心臘梅，旁邊大條桌上，一個五六尺長二尺寬的白玉石花盆裡面堆著玲瓏山子，種著文竹、梅花、松樹、水仙、靈芝等物，十分雅致。探姑娘領著進了套房，見老太太像一位白髮觀音，坐在一張自然椅上，兩旁站著體面姑娘，各位太太們四處坐開。探春走上去說道：

　　「環兄弟來見奶奶。」賈環隨在膝前跪下。祝母喜極，才要站起，被探春扶住道：「應該磕頭的，老太太仔嗎還要站起來？「賈環拜完，站起來又抱腿請安。賈蘭接著磕頭，探春道：

　　「這是蘭哥兒。」祝母喜的不住口叫著：「兒子，孩子，快些起來！」賈蘭請安之後，祝母將他叔姪拉住，瞧了叔叔，又瞧姪兒，極口的贊道：「好兒子，不愧為大家子弟。這是張家的姑爺，這是江姑娘的姑爺。真是些好姑爺，同咱們夢玉都很見得過人兒。」探春道：「且見過姨媽們，再同奶奶說話。」賈環們先到柏夫人面前請安問好，又說了幾句想念的說話。

　　挨次拜見桂夫人、石夫人、梅秋琴、竺、鞠兩位太太並自家母親。秋琴對賈環笑道：「你是我的表姪女婿，又是我的乾女婿。我那張家桂生姑娘很好的一個人兒，又聰明，性兒又好，兩句詩兒也還做是上來。」祝母笑道：「你贊張姑娘，咱們的江姑娘也很不錯，春間給我的那柄扇兒，畫的燕子桃花，又題了幾句詩兒，誰不說好！人人都要他的詩畫，就是搶不到手。況又長的像個美人兒似的，真是江姑太太的一個活寶貝。也不委屈咱們的蘭哥兒，年少登科，又得了個美貌的奶奶兒。」桂夫人笑道：「將來再同咱們的夢玉、魁兒都做個進士同年，更為有趣。」王夫人道：「多謝妹妹的期望。」柏夫人道：「也像甄寶玉點個小翰林兒，你大哥哥最得意這個門生。」桂夫人道：

　　「那天進來見太師母，很親熱，坐著說了好一會子的話。我瞧著同咱們夢玉倒像同胞弟兄，面貌光景竟不差什麼。」祝母點頭道：「實在好個孩子，我聽他說奶奶又不在了，丟下一個奶抱兒女，我心中很過不去，想著要做個媒人，一時又想不起誰家的姑娘兒合式。」秋琴笑道：「若是老太太有這意兒，等著大哥們出殯後，我做個媒人，橫豎叫老太太願意，叫他先做咱們家的門生，後做咱們家的親戚。」祝母聽說，四圍看了一遍，笑道：「我知道你的心事，真個很好。」探春會意，說道：

　　「兄弟同蘭哥兒還要到別處去拜客，明日再進來請安。」祝母點頭道：「去會子就來，咱們還要說說話呢。」賈環叔姪答應，夢玉一同出來。探春同出介壽堂院門，來到怡安堂甬道上，說道：「你們去拜客早些回來，這兒同家裡一樣，很可不用客氣。我給大姨媽代管家務，兩處都呼應得靈，自有照應。」賈環們答應，同夢玉出去，賈府的湯順們伺候往各處拜客。

　　探春接手辦事，有則有條，連日料理，內外悅服。柏夫人得意之至，在老太太面前極口稱贊。祝母歡喜道：「真是賈大姐姐的福氣，女兒、媳婦才品俱優。」王夫人道：「探丫頭的光景，還像有點福氣的，怎麼又弄的這樣零落，真是令人不解。」

　　祝母道：「將來守子成名，自有後福。」

　　太太們正說著話，周大奶奶上來對王夫人道：「多謝姨太太恩典，給婉丫頭唸經，奴才夫妻實在感激，上來磕頭謝賞。」

　　王夫人連忙拉住道：「婉姑娘千古流芳，神人共敬，一天經懺，聊表愛敬之心，何足掛齒。」祝母道：「姨太太說了好一程子，要去給婉丫頭念一天經，總也沒有工夫。我想著明日倒閒，偷個空兒了這件心事罷。你去吩咐接引庵的姑子們，好好的收拾一點兒素面，伺候太太們去逛一天。」周家的答應，自去料理。一宿晚景無事。

　　次日清晨，王夫人吩咐，請各家太太們到接引庵相會。寶釵知會賈環叔姪同夢玉一早先往接引庵中等候。宅裡除了老太太同柏夫人、石夫人三位不去，其餘俱同王夫人往接引庵來。

　　此時各家太太、小姐們都已到齊，庵中姑子接待不及，還虧寶釵、探春早已派人照應。那大雄殿上是二十四眾尼僧拜蓮經寶懺，十分鬧熱。

　　早齋已畢，各家太太們在殿上聽姑子唸經。夢玉同賈環們往左近莊子上閒逛。探春領著眾小姐、姑娘在庵裡各處隨喜。

　　王夫人同寶釵在禪房裡說話，見茗煙進來回道：「原先伺候寶二爺的進祿，自離府之後一向在外跟官，新近回來做親，昨日滿了月，今兒帶著他媳婦來見太太，道喜磕頭。請太太示下。」

　　王夫人聽說，叫他進來。茗煙答應出去。

　　不多一會，領著進祿夫妻進來，走進大殿，王夫人見他夫妻兩個打扮的很體面。進祿領著媳婦走到太太面前，一齊跪下磕頭。王夫人問道：「你在那裡娶了這個花枝兒的媳婦？」進祿跪著回道：「奴才蒙太太恩典賞假，在外跟了幾年外官。新近回家做親，知道太太同寶二奶奶們已回金陵，現在這兒。昨日滿了月，今兒才領著媳婦來給太太磕頭道喜，要求太太恩典，准奴才夫妻兩個仍回府裡當差。」王夫人道：「你們起來說話。」進祿夫妻站起，過去給寶二奶奶磕頭。寶釵道：「瞧你這媳婦很不像個窮人家的姑娘，規矩禮數都很像個樣兒。」進祿道：

　　「他原在汪五太太跟前，從小伺候多年，因奴才回來做親，七月間才在江府裡出來。」

　　寶釵尚要再問，見汝湘、九如跟著鄭太太們一陣過來。進祿忙退出門外。顧太太一眼瞧見，問道：「你不是彩鳳姑娘嗎？」彩鳳趕忙過來請安磕頭。各位太太、奶奶們問了來意，都歡喜給他道喜。王夫人吩咐進祿給太太們磕頭。顧太太對王夫人道：「這彩姑娘是汪五姐姐得用之人，若是他要跟著姐姐，倒是一個能乾靠得住的人。」王夫人點頭道：「進祿是我寶玉的舊人，因那幾年在府裡白閒著無事，命他們各去找頭路。他跟了幾年官，新近回家做親，昨日過了滿月，今日領著媳婦來磕頭，求著進來當差。」寶釵道：「看他夫妻們十分情切，太太施個恩，准了他罷。」王夫人點頭道：「且幫個忙兒再說。」進祿、彩鳳連忙跪下磕頭，謝太太恩典，又謝了寶二奶奶。王夫人吩咐去見探姑娘、惜姑娘、珍姑娘、巧姑娘，就派進祿同著湯順們伺候爺們。進祿連聲答應，同茗煙出去外面照應。各位太太用過晚齋才散，一宵無話。

　　次日一早，周大奶奶進來叩謝賈太太，正遇著寶釵請安下來，笑道：「你來的正好，我正要向你要人名清冊，送到海棠院去，咱們要酌定章程。怡安堂太太已催過幾磨兒，不能再遲。」

　　周大奶奶道：「我就送到海棠院去。」寶釵點頭，往怡安堂來，見海珠們一堆兒都在卷棚下等著一同上去請安。桂夫人知道他們多添了安和堂一處請安，不能耽擱。寶釵們上去各人回了幾句說話，趕著下來，走如是園往安和堂請早安，一面各差姑娘們往承瑛堂稟安。探春趕著將事務略為料理，隨同眾人跟著柏夫人往介壽堂來。此時王夫人、石夫人、梅姑太太剛才上去，柏夫人趕忙進去。眾人俱在卷棚下相敘談心，等著人齊一同上去。夢玉正說的高興，見廖大奶奶同著賈環們進來。不知海珠怎生迴避，且看下回分解。













　



