
			　　鶯花呈媚，春光欲滴，童稚風流秀色。嚶嚶出谷舌羞簧。香翰灑，泮芹輕摘。支硎名景，慈悲法力，欲報金珠不惜。叮嚀至在與嬌兒，多拜觀音恩德。

　　　　　　右調《鵲橋仙》

　　光陰易過。到了冬間，縣考童生，江潮去考，縣中取了第一名案首；府考，取了第十一名；到江陰去，提學准准也取了第十一名。並無一些線索，是真正真才入學了。江老夫婦歡喜不勝，就送十兩紋銀，一席喜酒，謝了丘先生，祇道全是他的功德，前番的先生再不提起了。

　　江潮自從進了學，先生也或來或去，江潮又結交了一班同進學的少年朋友，名為會文，日日出去頑耍。先生再不嗔責，父母又道他進了學，已是爭氣了，也不十分管他。過了殘冬，來年加了束脩十四兩，共五十兩，原請丘宜公。比了去年，江老愈加恭敬，先生越把學徒放松了。

　　一日，江潮的母親陸氏對江潮道：「我與你父親，半世為人，庸庸碌碌，四十歲上邊還沒有兒子；直到四十一歲上，感觀音大士有靈，燒著了一爐香，歸來就懷了孕，生下你來。故此，我與你父親自周歲時就抱著你，夫妻三口，年年往支硎山還願。你六歲時，那年橋邊出痘的甚多，我許了大士白綾長幡一對，保佑你痘花無恙。果然你出不多幾個痘子，你面上身上，疤痕兒也沒有半個。上年冬間，你將去考的時節，我請了觀音紙馬供養在家，虔誠祈禱，許了個願心：若得徼幸進學，情願棄捨真珠纓絡一副，照前綾綢寶幡一對。果然，又感大士有靈，竟得進學。每年間，我同你父親三口兒去拜謝佛天，今年，我們兩個都是望六的人了，頭眩眼花，不堪跋涉，你獨自去還了願心罷！」江潮聽說，道：「母親年年同去，為何今年要兒獨往？老人家正該出去看看春景，尋些快活，怎麼倒要住在家裏？」陸氏道：「雖是你的好心，我們兩個近日身子都疲倦得緊，實是去不得了。你去替我多拜幾拜，待我們兩個到得六十歲上邊，再同你去拜謝便了。」江潮見母親執意不去，祇得喚下船隻，陸氏備了香燭等物，並真珠纓絡一副、彩綾寶幡一對，擇了三月十六日到山。有詩為證：

　　為感支硎應所求，豈知年少愛風流。

　　至今南國多花柳，擴作離人一段愁。　　　