
			　　逸世奇姿人共羨，幾番風雨添愁。懨懨眷病玉妝頭。五絲難續命，千古盡成憂。　　仙苑芳枝寧玉碎，何堪復分睢鳩。吹簫休說上秦樓。鐵衣猙獰客，何必解風流？

　　　　　　右調《臨江仙》

　　說這獻公子因李小姐仙逝，正要訪求才貌雙全的，方肯娶他。因侍女們說這吳參軍小姐生得好，又且才學非凡，他即向父親獻蛟說了，要去求婚。獻蛟即聽其言，央人去說。吳老爺因見夫人口氣，已經許了江潮的，故回絕了令狐公子。今見獻蛟公子如此模樣，那裏又肯許他？竟說已有女婿的了。獻蛟又央大來頭強要說合。吳老決意不允。那獻公子氣得暴噪如雷，說向父親道：「前番李小姐蒙聖旨命他與咱們聯姻，他是個首相，不得不從。今吳參軍女兒明明未婚，公然執拗，不看咱在眼裏。若得為爹的奏請聖上，那怕他不從？」獻蛟聽信子言，卻教帳下兩個儒生草疏。儒生道：「這節事情也不好上疏，祇消太尉面見天子，說了就是。」獻蚊道：「言之有理。」

　　即日，天子召入朝中，商議軍機重務，便間，即將此言奏上。天子即遣內侍，曉諭吳洲與平遠侯聯姻。吳洲接過天使，雖沒有詔書，也排了香案。行五拜之禮，俯伏道：「臣止有一女，已有所夫，綱常為重，臣萬死不敢奉命。」天使道：「吳參軍，你須修一奏疏，我與你奏上方可。」吳老隨即草成一疏，就煩天使帶回奏聞。疏曰：

　　　　平遠侯獻蛟幕府參軍臣吳洲秦為卻婚全綱事：臣衰朽餘生，叩荷聖恩，職居平遠侯幕府。臣旦夕冰惕，思欲仰報聖恩，但恨職卑分薄，無由展籌；惟是草野微氓，頂踵不惜。今承明旨，命與平遠聯姻。念臣止生一女，業已有夫。臣即舉家延首就戮，亦所不辭，何惜一女之微，致違明旨；但念聖人治天下，以綱常為重，臣雖卑賤，不敢首為亂僭。伏願聖明察臣愚悃，俾平遠侯之子獻赫騰另擇名門，俾臣女得全貞節，庶綱維不紊，治道無虧，臣不勝戰栗待命之至。

　　奏上天子，天子即以此疏示獻蛟。獻蛟奏道：「他女兒既是尚未成親，還可移易，何關治道？誑言推卻，實係欺君。伏乞降一敕旨，查彼既已成婚，夫今何在？」天子見他說得無禮，龍顏大怒，道：「汝為大臣，何故苦苦要求有夫之女，壞朕綱常？朕見吳洲奏疏詞切，是個忠義之人，朕反有愧於他了。汝兒子要娶妻，朕有偏宮所生金鄉公主，年已十六，才色雙全。朕嘉汝勛勞，何惜一女？就與你兒子為妻罷。」獻蛟感激，俯伏謝恩。聖駕回宮去了，大小臣工咸退。有詩為證：