
			　　卻說賈平章怒罷，設計收除裴順興。隨寫哄書一封：

　　　　書頓裴公子窗下。拙實不知盧夫人是公子親眷，妄行茶禮，多有得罪，屬惟愚知之過。觸犯尊顏，吾之愧甚。伏乞輕恕，深思悔過，拙已知罪。今時設筵，敦請公子貴臨府第，以釋前愆。命價傳遞。

　　裴公子接書觀看，乃吩咐曰：「你當先回，吾亦隨後即至。」裴生自語云云：「欲侍不去，猶有畏懼者也。欲待向前，又恐命在他手。」思一曲，想一會。「罷罷，我正要去，我正要去。若到了他家，倘有差遲，演個威風手段，與他一看。」正在躊躕之間，命價又復來請，不得不去，遂隨而行。平章出迎，心中暗喜。猶如森林服虎，滄海拾珠。開言稱道：「有勞公子玉步親臨，恕拙不遠迎，伏乞恕罪。」公子道：「昨因一時偏見，怒打丞相吉樣，幸勿見怪。」二家禮下，請進府第。擺上筵席，坐下云云。那奸賊預先擺定計策，進一重門鎖上一重。酒至半酣，平章翻口說道：「老夫一言得罪，昨日因何阻我婚姻？今日已到吾之府門，料你插翅也是難逃。」裴公子道：「不在你言，吾亦知之久矣。若不是猛虎，亦不獨自下山。俺今一至，一來為國耽憂，二來收除奸佞。」賈平章喝起：「左右，將此小畜牲捆將起來。」裴公子怒髮衝冠，發起性子，一手扯住奸賊。眾軍手執捶棍亂打，順興將這好賊當作遮攔。抽住這賊，左捶一上，把賊擋住左邊，打著平章。右棍一下，擋住右邊，又打著這奸賊。他是色衰力弱之人，年紀又老，一連打了數棍，平章喝聲：「住手，不可打，不要打。」順興將賊擲地，番手搶得一條禿棍，把這些奸黨，打死二十餘人，僕於地下。打壞多少，不計其數。眾軍見手段高強，個個彷徨。打至夜深，眾軍用計計之，設下繩索與之誘戰，詐敗走，扯起繩索。裴公子跌倒在地，眾軍將麻繩捆起，報知相爺。平章有令：「把他收入天牢，以待日後娶了盧小姐，回來拭他眼目，然後誅之未為晚也。」住下未辯。

　　卻說李惠娘，自從被殺，三魂渺渺，七魄茫茫，落到陰司地府。在五殿閻羅天子哀告，苦訴前冤。閻君怒髮：「這個奸賊，屢控多端，冤孽太深，罪惡滿貫。今日福完祿盡，壽當墜落。」即差鬼使，速帶冤魂李惠娘，轉回陽路，任雪前世之冤。今有火牌一道，閻君敕旨，諸方土地不得攔阻，門神休要把截。任進府門，以雪前世之冤。鬼使帶魂，到了萬花園內，放了李惠娘。鬼使亦去。忽聞花園土地報說：「前日又捉裴公子，收在天牢，以待娶了盧小姐，回來拭之眼目，然後誅之。你可到天牢內釋放裴公子，以表你前在太湖懸念之勞。」惠娘聞報，雙眼淚落，苦切傷心。「可教我怎生救得他來？我有道理。」免不得陰魂早上離了冥途路，直向陽台上現出靈光，且把形容降，本來真面目，就是李惠娘。一步一步行一步，已到監牆。且把鑰匙透金鎖，開了牢房。玉步輕移悄悄，金蓮慢慢行藏。趲步相挪，適遇裴郎。

　　密語低言，叫一聲「賢君子，幸勿驚慌。我是去歲端陽景，舟中得遇君家面，奴本是太陽湖上李惠娘。因見賈平章這奸賊，將君收入牢網，影瀟瀟夤夜至，不為竊玉共偷香。因此上，瞞過東人面，私放裴郎。恨只恨賈平章，沒天理虧心漢，只恐怕你天牢祿盡禍起蕭牆。」生聽嬌言語，喜上心來，撇下愁腸。拭淚相看，略認得太湖舟中李惠娘。「若得嬌姿私放我，感娘恩惠海天長。」「妾啟齒訴君聽，透開金鎖訴衷情。趁此今宵明月靜，請移玉步出到萬花亭。」兩個相攜相挽，卿卿連聲，輕輕舉步，已到萬花園內。只見四圍牆高高聳聳，無路通風。目觀牆邊有紫荊花樹：「有了我把往日英雄，何懼高牆之有。」生在花間與李惠娘拜別。惠娘歷訴情由：「奴若不言，君未得知，奴既說出，君莫驚慌。前在太湖舟中，得遇君顏，奴因羨君美貌，惹起一場禍端。卻被賈平章聽聞，以致誅滅妾身。那時冤魂已赴泉台，在五殿閻羅天子告訴。閻君怒恨，發出火牌一道，叫奴任雪前世之冤。今日救君，勝似群羊離虎穴，又如蚊龍出大海。任你騰空上九宵。自此回窗，保重君顏，異日龍門高跳，請幾個高僧高道，做個功果超升上界，免沉苦海。是為妾身叨領洪惠，感恩非淺矣。待等一十八年，與君共諧連理，同樂百年綢繆。以恩報恩，恩恩相報。」二家拜別，生有離情絕句謝之。詩曰：

　　　　感娘恩惠出牢籠，德澤如天似海同。功果度亡超上界，免教流落粉牆東。

　　二家拜別，生扳紫荊花樹，把往日英雄使個猛虎跳澗勢，一跳過了高牆。高了虎中穴，到得盧家莊。見了夫人面，開言論短長。從頭說了一遍。言及李惠娘之事，如此情由。順興歸到自家府門，見了母親不勝喜歡。話下未題。卻說張康乃看守監房的，自覺天曉來，走至牢門大開，竟不見了裴順興，說道：「這畜牲分明越獄走了。」慌忙奔報到相爺：「小人千該死，萬該死，昨晚天牢越獄走了裴順興。望爺再作區處。」賈平章道：「此子怎麼樣越獄？」張康稟道：「小人昨夜夢寐之間，看見一個婦娘與之相攜玉手，走出牢門。」平章想想道：「莫不是府內，此等丫環侍女私放此畜。」乃喚起家人，速催這些丫環侍婢捆將起來，眾人跪在埃塵。陳說：「此情實是不知。」平章復叫一個一個刑將起來，滿堂咿嘩大喊，叫道：「冤枉！」

　　為冤魂李惠娘，乃是一個忠心耿婦。「此事是我私放裴郎，我只得向前招認，免致連累他們。」惠娘向前招認：「相爺息怒，奴奴就是枕邊李惠娘。此事不於眾賢姐姐，便是妾身私放了裴郎。」賈平章罵道：「你既是李惠娘，死裡又該死矣。」冤魂李惠娘說道：「謾道私放了裴生，就是賈平章我亦不肯放你。奴奴奉了五殿閻羅敕旨，放奴還陽，門神不得把截，任進府內，以雪前世之冤。今日回來決不能輕放。」講罷，手執狼牙棒，亂打無為。平章被打，苦痛難當。叫一聲：「賢嬌姐幸勿打我，悔恨當初一時舛錯。我只道誰肯招認，誰知你係鐵膽忠肝，一一招成。是以誤殺，幸勿見怪。我情願做齋超度，度你還陽。免得冤魂墮落。」惠娘不聽，復又再打，以手捏其臟腑。平章叫喊連天，沒處逃奔。走出萬花園，正遇冤家對頭。閻羅差四個鬼使，手拿金牌，上寫著「活捉勾拿」四字。頃刻難容你，一時勾了賈平章生魂，直停停的死了。正是：為人莫作虧心事，半夜敲門也不驚。此節話下太長，但以鬼神之為德則止。

