
			　

　　誤入雲林宮闕，意懸故土焦勞。揭開畫扇慰心苗，忽聽棋聲杳杳。蹤步玉階尋訪，兩仙對下瓊瑤。報知召宴奏雲霓，命賦園花草草。

　　                                           右調寄《西江月》

　　卻說那衛旭霞那早在鳳來儀家逃婚而出，至湖濱擺渡，見一白頭老翁泊舟水涯，旭霞招而渡之。

　　看官們，你道那白頭翁是誰？竟是旭霞昔日雨花台遇的張紫陽。因春間見旭霞頗有道骨仙風，知旭霞目下有難，故爾化作舟人模樣，駕此輕笄來渡他去，同到一石室中。旭霞此時，心中驚愕，詢其來歷，張紫陽只是不肯說明，唯安慰幾聲。

　　一日。紫陽對旭霞道：「汝本凡子，餘乃仙流。今渡汝到此，一來為餘這起仙女，聞汝品格才學不凡，有所向慕；二來你在這目下有難，故我特來引汝到山，遊玩一回，避脫災厄，送你回去，成就功名，姻眷後來再作道理耳。」

　　說罷，一同走出石室。紫陽引道，旭霞隨後，曲曲折折，走到一巍峨峻嶺之下。但見古柏森森，亂鬆鬱鬱，石勢硿礲，澗形屈曲。舉頭仰視山頂，宮闕凌霄，足有萬仞之高。此時心上驚駭，乃問紫陽道：「此是何處？」紫陽道：「是王母第十三女媚蘭雲林夫人，居在此間。你閉了眼，待我引你去遊玩一番。」旭霞道：「既蒙大仙要引凡子去遊玩，何故反要合眼？」紫陽道：「看此雖近，上去有二三百里之高。又要在一虎狼穴過，恐汝害怕故爾。」

　　旭霞遂合著雙眼，耳畔若聞波濤洶湧之聲，刻餘聽得紫陽一聲「開眼」，遂張目而視，見得自己身軀立於萬仞山椒之上；回顧一望，那張紫陽竟不見了。心中驚懼，悽惶無措，乃歎口氣道：「我之不辭遠道，一來為著素瓊小姐，要到庵去踐雲仙之約，見他一面，詢其畫扇來歷；二者要收拾上京會試，故急忙夜奔渡湖。不道目下倒弄得東不著東，西不著西，這樣高山峻嶺、人跡罕到之所，不知是何處？被他引至，丟我而去，怎能彀有歸家的日期？倘然遇著了些虎豹豺狼，只好葬於他腹中了。方才他說渡我脫難，如今倒是引我來投難了。」想到此境，不覺放聲大哭起來。

　　哭了一回，拭乾了眼，乃道：「待我取出素瓊的畫扇來親近親近，以消悽惶之苦。」遂於袖中取出，揭開細細玩味。只聽得茂林之內，隱隱人聲相近，即忙袖了扇子，一步步的走上前去探望。並不見有什麼人兒，但見巍巍宮闕沖霄，冉冉彤雲護殿。前有牌坊一座，渾似水晶玉石裝成，嵌上扁額一方，竟是火齊寶珠穿就中間，篆著「隔塵」二字。

　　旭霞見了，驚駭無已，乃暗想道：「怎的我這樣一個皮囊凡俗，得到這仙境來游？莫非是盧生一夢那？且從容走上前去觀看。」遂移步進了牌坊，直至甬道仙階，見得兩旁綺樹銀花，紫芝碧草，生光耀目；斑鹿素鶴，身處其間，道是蓬萊閬苑無疑了。又走進幾步，到一轉灣所在，見塊巧石旁邊，兩個美人對坐，子聲丁丁，竟在那裡敲棋。

　　旭霞觀見，心中暗駭，欲要近身去看，又恐怕去不得的。正欲前不前之際，那二仙回轉頭來，見了衛生，乃叱聲道：「汝何等凡子，敢爾大膽，來闖雲林娘娘宮闕！誰人引你來的？」旭霞聽得兩仙女叱聲，嚇得魂不附體，即忙跪下雙膝，啟口告道：「小生衛彩，是蘇州洞庭解元，因登舟渡湖，被那操舟老翁誘至此地，他自去了。小生正憂進退無門，怎敢故意輕薄，闖進探望？乞原諒之。」二仙道：「原來如此。不是你故犯，容君無過，請起來。你說是個解元，且試你胸中才藝一試。若果然好，傳與娘娘知了，宣你進去遊賞。」

　　旭霞聽了二仙女之言，徐徐的立起身來道：「小生雖識幾個字，敢在仙姬面前胡亂弄斧？」二仙道：「不必太謙。」乃道：「汝即將我對弈為題，快作一首詩來。」旭霞想一想，念道，詩曰：

　　花姨月姊鬥癡嬌，對下楸棋賭翠翹。

　　纖手漫談爭廣狹，秋波同審計虧饒。

　　聲驚青鳥來王母，影亂彤雲下子喬。

　　機巧自嫻藏石室，周天一局列瓊瑤。

　　兩仙聽旭霞念畢，徐聲贊道：「解元作性如此敏捷，於意又無不妥貼處，看來原是一個聰明年少。我們收拾了棋局，一同到裡面去，念與娘娘聽。」說罷，遂收拾過棋子，飄飄然的進去了。

　　旭霞立在石坡之上，細細想道：「那兩個女仙怎的生得這樣標緻？自然比凡女不同的。我想起來，那個素瓊小姐足有仙凡之異，諒他容貌自可彷彿也。」復忖道：「他們兩個記了我這首詩進去，念與什麼雲林娘娘聽了。倘然中意，又要我去做些恁般難題目，此時正處惶惶無措，那有心去苦思力索？況且這起不食煙火的神仙，聰明天縱，那裡與他歪纏得來？」

　　躊躕間，正要仍舊走出故道，忽聽宮殿之中鼓樂齊奏，聲音徹天。背後倏有人言，「解元你那裡走？我們娘娘知你詩做得好，宣你入宮相見。」旭霞聽得了，回頭看時，見是對弈二仙，乃道：「適蒙二仙命題，不敢過卻，斗膽口占幾句。詞不達意，何足為你娘娘道哉？承召決不敢輕造仙闕，冒犯娘娘者，幸為我辭之。」二仙女道：「怎的辭得？即刻啟闕垂簾，張樂迎君了。」

　　說罷，只聽得啟宮門響，二仙即從旭霞走到九級之下。見得宮門大開，仰上看時，是「蕊珠宮」三字，真個穹窿高敞，碧瓦雕甍，丹楹繡闥，鳳吻龍吞，飛鳥莫及其上，彤雲垂護於下。旭霞見了，正爾暗生驚駭，豈知走出一班仙童仙女來，異樣妝束，各執樂器，隨行逐隊的吹彈到外，來迎接旭霞。

　　旭霞只得戰戰兢兢，步隨作樂，到第二進流霞閣下，駐足階前，俟候宣召。不一刻，珠簾裡閃出一個鳳冠霞帔的女仙，來啟口宣召。命作樂者，先走進去，鷺序：班的立定，徐徐鼓吹。旭霞垂頭緩步，上階至閣，俯伏簾外。那雲林夫人命撤起珠簾，教生抬頭。

　　旭霞抬頭起來一看，只見那雲林夫人身穿紫金繡絲百鳳鑲袍，裙施五色蕭湘畫景，頭頂百寶盤龍花髻，足踹珠綴鳳頭烏靴，手執一柄水晶如意，高高坐起，覺得心中誠惶誠恐，不免似朝君似的稽首頓一回。夫人道：「解元是儒者，請抬身。」

　　旭霞聽命，即起身侍立簾下。夫人道：「這裡渡海面有一萬八千里，不是飛仙，難得到此。我輩居於此山，若論人世的年月，准准的二千餘年了，再沒有凡間子弟來游。不識解元有何仙緣，仗誰渡來？」

　　旭霞聽了雲林夫人之言，想及家鄉路遙，不但失了試期，兼爽雲仙之約，道是今生難返故園，去圖素瓊姻事了，頓覺心中悽愴，乃含淚而告道：「仙母娘娘聽啟：凡子衛彩，因本山鳳來儀家有女瑞珠，逼去成婚。凡子恐非姻眷，於心不願。入洞房後，堅坐一宵，黎明遁去，欲渡湖到蘇。豈料遇一老翁，泊舟水涯，凡子招而渡之。不想被他引過廣大海面，而到此間，使凡子進退無門，來犯仙闕。」

　　雲林夫人道：「我曉得了。那鳳家小姐原是我的書記，因他做了一首思凡的詩被逐出。他墮凡幾年，與解元亦有姻緣之分的，但非目下在凡間成就者，到後來還有應驗。方才解元聽我講了路途遙遠，潛思故鄉生處，掉淚起來，這個也不消悽惶得的。再停幾天，少不得那人原來渡你回去的。目下這裡設宴苑中，十二樓下，且放心進去遊賞遊賞，亦不枉到仙家一度也。」旭霞道：「小子凡鄙，怎敢叨仙母娘娘賜宴？」

　　說罷，雲林夫人命眾童子作樂於後，自己下座，引旭霞進到苑中，真個瓊樓十二，雕欄玉砌；滿園奇花異卉，燦爛奪目。又見得梅、杏、桃、蓮、葵、蘭、蓉、菊，四時的花一同都開在苑，心裡疑惑想道：「莫非剪彩綴成的？」仔細看時，竟是天然開就者。旭霞不懂仙家化巧，道是古怪，呆了一回，啟口道：「敢問仙母娘娘，怎的這一個苑中，開就四時名花呢？」

　　雲林夫人道：「這裡原叫『四時苑』，有四個花仙執掌，一時都要開花結果，各鬥鮮妍，以供我賞玩的。少不得停一回兒，宣他們出來奉陪解元。」旭霞乃贊歎道：「若非仙家，怎的有這樣神巧？」正細想暗羨，眾仙拱入樓下去坐席，其果品肴饌，自然是冰桃火棗，麟脯鹿羹，胡麻仙飯，瓊漿玉液，也不必盡述了。

　　且說雲林夫人真個宣了四花仙來，定了旭霞之席，各自分班隨尊坐定，眾童女作樂進酒。旭霞飲過幾杯，覺得酒味香美，大異人間。正爾在那邊驚喜，但見雲林夫人命桃仙出席，奉爵進酒上來。旭霞恭恭敬敬的接了，桃仙即於席前起舞。舞罷，雲林夫人道：「這敬酒的叫做桃姑，乞解元以桃花為題，請教賦詩。」旭霞道：「凡子才膚，不敢獻丑。」雲林夫人道：「適才對弈之作，句意甚佳，幸勿吝教。」旭霞想了一想；只得詠七言一律，乃朗朗的念道：

　　灼灼芳姿閬苑開，人間能得早春來？

　　光搖仙子霓裳袖，色映瓊筵紅杏腮。

　　燦爛肯容蜂蝶彩，婀娜不被雨風災。

　　千年結就長生果，進獻瑤池王母台。

　　旭霞念畢，雲林夫人聽了，乃贊道：「解元這樣捷才，真個難得！」贊罷，各自飲過一巡。旭霞出席回敬了，坐下。

　　雲林夫人又命蓮仙出席，去敬旭霞。旭霞接杯在手，蓮仙亦於席前起舞。舞罷，雲林夫人又道：「這敬酒的叫做蓮姑。解元亦即以蓮花為題請教。」旭霞亦想了一回，詠就了，念道：

　　曲沼清清入夏涼，嘉蓮開遍炫仙妝。

　　乘風綽約涵嬌影，映日輕盈露嫩房。

　　色射瓊宮隨鳳輦，香飄玉殿和霞觴。

　　淤泥不染心偏潔，一遇謙溪品愈芳。

　　念畢，雲林夫人聽了，又贊歎過，命眾作樂。旭霞照舊回敬了去坐下。雲林夫人又命桂仙出席，去敬旭霞。旭霞接杯飲盡。桂仙亦於席前起舞。舞罷，雲林夫人又道：「這敬酒的叫做桂姑，解元亦即以桂花為題請教。」旭霞乃暗想道：「花名甚多，仙子甚眾，若是每一色一杯酒，倒也還吃得下；但是這詩一時教我怎的做得出許多？」想罷，遂道：「量來是推不脫的。如今也不要管什麼好歹，胡亂再做一首去看。」只得詠就念道，詩曰：

　　桂枝本是廣寒栽，獨步蟾宮折得來。

　　金粟乍舒含玉露，芳心未啟隱仙階。

　　飄香雲外盈青瑣，覆影庭除掩翠苔。

　　姮娥不靳遺丹種，付與燕山五子才。

　　念畢，雲林夫人聽了，乃道：「這首詩隱隱說著自己折桂伎倆，可稱妙絕。」旭霞謙了幾句，復出席答敬了。

　　雲林夫人又命梅仙出席，去敬旭霞。旭霞此時推遜了一回，接了。梅仙於席前也不起舞，竟於袖中取出玉笛一枝，吹起一套落梅調來，真個聲音清亮。旭霞贊道：「梅仙這一部宮商，豈李□、獨孤之吹可得而媲美哉？」吹罷，拂笛而坐。雲林夫人道：「這弄笛者叫做梅姑，解元當以梅花為題請教。」旭霞乃道：「聞了如此佳音妙律，不賦一首贈之，辜負仙才矣！」說罷，遂敲就一律，念道，詩曰：

　　玉笛橫吹玳瑁筵，冰魂引到鳳樓前。

　　清香和入宮商細，疏影橫移舞就翩。

　　調就麟羹佳味美，傳來。使故情虔。

　　廣平昔日心如鐵，一睹飄零也自憐。

　　念畢，雲林夫人乃道：「解元作詩，到後來不怯，可稱長才矣。」旭霞又謙了幾句，原答敬了。眾仙童女一齊起舞作樂，傳花而飲。坐至酒闌樂撤，罷席。

　　雲林夫人又引旭霞各處仙境都游遍了。恰好那張紫陽駕鶴騰空而下，同旭霞原歸石室去了。正是：

　　一到仙家十二樓，果然錦繡耀凡眸。

　　筵開玳瑁霓裳舞，奏罷雲璈幻境游。

　　那旭霞宴罷，不識他何年何月歸凡；又不知那鳳家找尋新女婿不著，怎的住頭；吉彥霄幾時到姑娘處做媒；這兩處不知作出何狀貌來，且聽下回分解。

　　衛生佳詩，雲林夫人大□□□□□□□□□者，只好與魑魅為伍。

　　衛生見仙一段，序次如□不□□□□□□朝儀。 

　　

