
			第一章：

　　１．原文：偶見朱若虛名『宇』，心中想道

　　　　修改：偶見朱若虛名『字』，心中想道



　　２．原文：所以對月徘徊，臨風嘯『嗷』，蓋出於不得已也。

　　　　修改：所以對月徘徊，臨風嘯『傲』，蓋出於不得已也。



　　３．原文：依著部文，何日舉哀，何日『上』薦，七七日禮畢，百日之外，方公堂理事。

　　　　修改：依著部文，何日舉哀，何日『舉』薦，七七日禮畢，百日之外，方公堂理事。



　　４．原文：聞朝廷今日以越王威權過盛，漸漸的屈退了，任用兩個大臣，『到』是忠心為國

　　　　修改：聞朝廷今日以越王威權過盛，漸漸的屈退了，任用兩個大臣，『倒』是忠心為國



　　５．原文：若說他是一派虛聲，就不能『議』則屢中。

　　　　修改：若說他是一派虛聲，就不能『臆』則屢中。



　　６．原文：諸皇戚國親、內閣大臣，及朝內朝外文武眾卿，宜盡心翼戴，毋負朕。

　　　　修改：諸皇戚國親、內閣大臣，及朝內朝外文武眾卿，宜盡心翼戴，毋負朕『意』。



　　７．原文：皇次子久獲聖心，既卜之於天，詢之於人，廢長立『幼』，

　　　　改修：皇次子久獲聖心，既卜之於天，詢之於人，廢長立『賢』，

