
			　　張園臘盡，遊人漸稀，然以亂故，寓公較前為多。仲英賃得廣廳一所，中供胡、王先靈，設香楮以祀天，並陳酒脯。夫婦均西裝。以三十金得一冠，上以紅錦制玫瑰花，攢盤冠上。

　　頸際環明珠三四串，則秋光之母所遺也。胸前巨鑽瑩然，仍盤以白狐之腋。腕加金釧二，厥聲瑯瑯。長裙仙仙然，黑髮盤巨髻，藏於花冠之中。外加面幕。此時見人頗羞澀，而二頰微絳，美乃無度。珥亦以鑽箝之，綠鬢朱顏，飄然如仙。

　　女伴如顧月城、盧眉峰、貝清澄亦盛服，然咸有妒色。男客則倪伯元、蘇寅谷、吳子程三人而已。對天三鞠躬後，夫婦為禮，亦三鞠躬。則內向朝兩家先靈，各三鞠躬。倪伯元及貝清澄，各進玫瑰一朵，加夫婦襟上。男客左列，女客右列。倪伯元讀婚書，夫婦各署押。子穆讀頌詞。夫婦向客各三鞠躬。

　　客報禮。遂張綺席。

　　寅谷起而演說曰：

　　中華積習數千年，女子幽屏無幾微之權力。婚姻大事也，遇人不淑，憾之終身。而父母不察，則強為之締定。甚或以蓋代之清才，絕世之仙姿，乃偶傭奴，無有伸眉之日。歐西主婚姻自由，中人斥為流弊。不知摧挫屈抑而淪棄終身善耶？或意氣投洽和諧至老無間善耶？為虛禮局，則宜從前說；為實利言，則宜主變通。今日王先生雄、胡女士紉，從患難相知，以禮防自范，郎才女德，兩兩忻合。今日大禮告成，餘祝君夫婦白頭偕老，子子孫孫，永宣力於民國。

　　語已，眾皆鼓掌。仲英起作答詞曰：

　　雄不肖。金陵之役，捨命攻城，飛彈驟來，神魂喪失，暈於老柳之間。迨醒，則蒙胡女士為我看護，恩意周浹。則雄之所以得生者，均出女士之賜。始但感恩，初無求婚之念。及拜胡夫人於滬上，謬蒙恩允，不棄窮窗，因得隸身為胡氏之婿。深恐無學為門楣羞，惟有矢專一之誠，遂雙棲之願。蒙諸君相禮，為雄婚證。朋友之義，永誌終身。