

    
	
		
			第一回　　苦志望神尼　幾樹寒芳成獨賞　　癡情憐慧婢　一丸靈藥起餘生
			還珠樓主原著

　　湖南嶽州（現改岳陽縣，古稱巴陵）西門外十餘裏，有一村落，地名林祠，寥寥二三十戶人家。因在洞庭沿岸，本屬魚米之鄉，居民生活大都還過得下去。只內中有一家姓林的，起初原是明初顯宦之後，當初並非土著，上輩由閩宦遊到此，喜歡巴陵山水風物之勝，政績又好，罷官以後不願離去，便在當地建業安居。
　　林家雖是詩書世裔，無如人丁不繁，讀書人又不善治生，兩三代後，便逐漸衰落下來。這末一代，名叫林少琴，更是個放蕩不羈的風流才子，少年時裘馬翩翩，詩酒清狂。彼時家道雖不似前，還算有一些祖遺田產，可供揮霍，人又風雅文秀，喜客好文。不問是華簪貴介，白衣小人，或是緞流黃冠，豪客佳俠，他都一體延接，來者不拒，譽重三湘，賓從如雲，也曾豔絕一時。只是才情雖好，文運不佳，始終一領青衫，不能飛黃騰達。
　　四十以後，見一班同學少年，昔時文宴之友，多已躋身顯要，自己儘管名冠當時，高出濟輩，如今仍是故我依然，毫無善狀，本就感喟，淡了名心。再加近年家業益發衰敗，照著以前那等一揮千金，只圖取快一時，不同明朝的豪情勝概，本來早被自己敗光。
　　所幸娶妻賢美多才，過門以後，見夫婿風流，性又豪邁，知道天性如此，攔勸不住，除一面用心整理餘產，仍聽揮霍外，一面用大題目婉言規勸，劃出頃許祭田，不許動用。家中人口又單，連同愛女綠華，全家親族共為三人，所以目前還能生活下去。
　　可是人情勢利，近始深知，再照以前那麼胡鬧，其勢連祭田也保不住。不特被人輕賤，也太對不住祖先父母。經此一來，覺著衣冠之輩絕少性情，江湖上人轉多血氣。索性連文酒之宴也不再參與，閉戶讀書，蒔花教女而外，每遇春秋佳日，不是攜帶眷屬徜徉于湖山，便是獨個兒泛舟於三湘七澤之間，到處選勝登臨。
　　再不便是古剎尋僧，玄關訪道，不時暗中留意，想在風塵中結識兩個異人奇士。過了兩年，雖然身世頗多感憤，生活反倒比起前些年來安適充裕了。
　　林妻孔氏，本是聖裔華族，大家閨秀，賢美多才，治家能幹，用盡苦心，居然把一個敗家的多情夫婿挽救回來。從此白頭廝守，不愁溫飽，也頗高興。但是多年不育，倒是一樁憾事。過門近二十年，只生一女綠華，更不再孕。
　　夫婿偏又生具至情，以前雖在選色征歌，風流放蕩，只是少年好勝，乘興逢場。每值酒蘭燈灺，立乘輿車歸來，常把男女居室認為人生穢事，眼界又是特高，極少當意。
　　屢次勸他納妾，都被少琴厲詞拒絕。常說：「生子不肖，不如無有，一切均是命數。我夫妻有此掌珠，足可自慰，一樣都是親生，何必和世俗人一樣分什男女？」
　　孔氏強他不過，老想丈夫強詞奪理，只是夫妻情重罷了，真要遇到天生麗質，也未始無動於衷，便能免俗。無莫奈暗中物色了多少年，到底佳人難得，所見儘是一些庸脂俗粉，休說丈夫那麼高眼界，連自己也看不上眼，就此耽延下來。到了中年，越發愁急，除亂托親友外，時常要丈夫帶了同出遊玩。
　　此時婦女多處深閨，輕易不出庭戶。孔氏年輕時容華絕美，少琴曠達不羈，夫妻情分又厚，攜帶眷屬泛湖游山，雖是家常便飯，但是孔氏生性嫺靜，勤於治家，知道夫婿清狂，遊蹤所至，舉眾屬目，實非心願，以前每次都是強而後可，近年卻自動請求起來。少琴自是明白，也不說破，盡由她去。
　　這時綠華年已十六，出落得骨秀神情，美慧絕倫，儘管幼受親庭鍾愛，卻是賢孝非常，性情尤為溫婉（姑射仙林綠華與女昆侖石玉珠，為武當女劍仙中最美秀傑出人物，拙著《蜀山劍俠》、《青城十九俠》均有記載）。
　　只是林氏夫妻愛她過甚，從小不與纏足。綠華見父母無子，終鮮兄弟，平居也以男兒自命，欲終身侍奉父母，丫角終老。攻讀書史之外，日常隨著乃母操作家務，雜事都做，一點沒有尋常閨閣習氣。
　　孔氏因前些年丈夫喜歡交遊浪費，家道中落，一些田產連同自己陪嫁妝奩，十九賣掉，雖然暗中佈置，藏有一些，連同那百畝祭田，也還稱一個小康之家，但丈夫未省悟前，不特不敢顯出，還須假作一些窘態，十幾名男女僕婢逐漸裁撤，只剩一看門老僕和一婢一媼。
　　所居後進花園之內房捨頗多，有好幾處院落，更擅水竹花木之勝，丈夫具有潔癖，家居飲食無不精緻，全體均須打掃清潔，自己縱然長於指揮調度，幫同料理，這三名男女僕婢依然忙不過來。總算丈夫看出家況為難，不似以前考究精細，勉強可以敷衍。
　　孔氏見愛女小小年紀，也來相隨操作，既是心疼，又恐弄粗了手腳，始而勸止。愛女偏不肯聽，背了自己，什粗劣的事都做。知她素孝，不忍過於呵斥，兀自心中難過。繼見她竟是能幹異常，不特治事井井有條，更具巧思，花草竹樹，一經整治，便越繁茂雅潔。加以落地時節，曾夢女仙手持綠萼梅一株相贈，取名綠華，也由於此。
　　綠華從小便愛花木，愛梅尤勝，自從花園經她整理以後，平添出兩三百樹梅花，每屆花時，香光如海，冷豔無倫。連那庖廚女紅，也都精絕。一切雜事，都少她不得。操作雖然勤勞，人卻一年比一年出落得秀美。
　　綠華看去那麼溫婉清麗，體力卻是甚好。因從小常聽乃父談起遊俠中人行徑，並說日常都在物色異人奇士，欲與結交等語，不由心生嚮往，老想將來能遇到紅線、隱娘一流人物，拜她為師，遊戲人間，才稱心願。只苦於自己是個深閨少女，除遇春秋佳日，隨侍父母游春賞秋，偶然攬勝登臨外，輕易見不到一個外人，休說古劍俠傳中一流人物，便想學上一點武藝都無從學起，空自夢想罷了。
　　孔氏只說她受了乃父薰陶，父女二人癡做一路，談起好笑，卻未在意。
　　嶽州洞庭湖為全國第二大湖，面積廣至近三千平方公里，江河支流縱橫交錯，境內河流甚多。林祠花園門外，便是一道小河，因地勢低斜，內有伏泉，又與湖口相通，清波粼粼，永不乾涸。夏秋之間，洞庭水漲，也就水流較急，漲將近岸而止。林園池塘和屋後頃許祭田，均得河水灌溉。下流頭河底暗礁頗多，稍大的船便不能過。對著園門有一紅欄小橋，當林家盛時，兩岸滿植桃杏楊柳，另有小門與園中荷花相通。
　　每當勝日良辰，花時月夜，主人常偕賓客同乘小舟泛舟入湖，賓游之盛，一時無兩。後來家道中落，水門早廢，橋上紅漆也剝落。對岸一片水田，僅遠遠田岸上有幾家農捨，地勢幽僻，除偶然來往園中的婢僕外，輕易不見人跡。那兩岸花樹，並不隨園主人的盛衰而榮瘁，每到春來花發，依舊是香光滿眼，處處芳菲，物麗景明，觀之不盡。
　　近年因綠華愛梅，除在園中遍植梅花外，又把河岸空隙之處添植了數十株梅花。小橋流水，疏影暗香，相映成趣，景極幽勝。巴陵魚米之鄉，素稱富饒，絕少盜賊乞丐，園外野景極佳，園門常開。綠華無事時，不是強勸母親同往門外遊涉散步，便是獨個兒去往橋上閑眺，往往斜倚橋欄，傍晚方歸。梅花開時，更是引為日課。
　　這一年，正是正月半間，因頭年冬天遇到從來罕見的一場大雪，天氣也比往年要冷得多，梅開較晚，尤其是河邊所植，直到初春頭上才含苞欲吐，有了開意。內有兩樹綠萼梅，又是綠華最心愛的，從年前起，天天前往探望看視，惟恐被雪凍死，一面還要服侍父母，照料家務，忙了個不亦樂乎。
　　十六這一天，林少琴夫妻去往內戚家中夜宴。戚家錢明遠，乃少琴姨表兄弟，廣有田業。有子錢秀，已然入學，甚是鍾愛，見綠華美慧賢孝，幾次央人和當面求親。綠華自是厭惡不願，便少琴夫妻也覺錢秀俗子，非愛女之匹，又看出愛女氣憤心意，屢以婉言拒絕。
　　無如少琴窘時，錢家曾經幫過兩次忙，不好意思使其難堪罷了。錢家便請林家夫妻夜宴，也是別有用心。本連綠華一起邀請，事前錢妻親來，還囑孔氏務必要把綠華帶去。綠華早猜透這一家老少的鬼心思，如何肯往。林氏夫妻自然也不肯強她。
　　綠華一人在家，閑中無事，知道後園門外河橋畔幾株心愛的梅花，清晨已有好些半開，晚來香光當越繁馥。十六晚上，月兒正圓，連日晴霽，正好細細領略。日頭未落以前，便獨個兒立至門外河岸小橋一帶遊行賞玩，先在橋上憑欄眺覽。
　　綠華喜著淡雅衣飾，這時倩影娉婷，獨立紅橋之上，斜陽影裏，吃兩岸香雪，一灣流水一陪襯，越顯得花光人面，掩映爭輝，縞袂清寒，豐神絕世，便是周仇復生，也難畫出這等人物境地。一會，斜陽紅暮，遠清煙生，冰盤大一輪明月，由東方漸漸升起，掛向林梢，霽宇無雲，明光畢照，疏影橫斜，水越清淺，暗香浮動，月下黃昏，景物更轉清麗，置身其間，真有出塵之感。
　　那幾十樹梅花，對於主人也似懷有知己之感，一時疏花密萼，齊放輝光，越顯精神。綠華徘徊花下，枝枝細看，暗忖：「今年花晚，日裏來看，這花十九未開，有的梅萼只有豆大，怎只半日工夫，竟會開得如此繁豔？」越看越愛，只管流連花間，不捨離去。
　　時光已經入夜，月兒漸高，景更清絕。正觀賞間，小婢青萍忽自園內走來，近前說道：「天不早了，請小姐回房用飯吧。」
　　綠華這才想起為時已晏，略一尋思，便答道：「難得今天的花開得這麼好，又趕上大好月色，天氣又不甚冷，我還想再玩一會。反正此時此地決無人來，你去把年下醃臘隨便撥上一點，溫上一壺我去年釀的香雪釀，再用碗裝點飯，用那湘妃竹的茶几一手端來，我就坐在橋旁老梅樁上用飯。吃完，少時我自會端進。我家人手不多，從去年臘月，忙過十五，好容易有點閒空，你們自在吃完歇息，不要管我。」
　　青萍笑道：「小姐太愛梅花了。天剛黑不久，少時夜深，風露太冷，你穿得又單薄，會傷風受寒呢。」
　　綠華笑道：「我此時還未覺得冷，既你好心，把床頭那件淡青羅斗篷也帶來吧。」
　　青萍笑諾，如飛跑去，不消片刻，果用竹几將酒飯端來。除斗篷外，又取了一張狐皮錦褥，鋪向梅樁之上。
　　綠華助她擺好，見菜有五六樣，俱用三寸許小碟盛著，說：「我吃不下許多，你帶幾樣回去，少時我不好拿。」
　　青萍說道：「小姐那麼能幹，生得比畫上美人還好看，叫人一輩子也不捨得離開，吃東西偏又那麼秀氣，真像個不吃煙火的仙女，我老疑心你將來要成仙呢。」
　　綠華笑道：「你亂說什麼？還不快走。」
　　青萍道：「我吃完了就來的，這梅花實在開得太好，也陪小姐賞玩一會。」
　　綠華說：「我己說過，你不要來。」青萍已轉身走去。
　　綠華素日耐冷，斗篷並未披上，獨個兒坐在明月梅花之下，也不畏夜深風露，翠袖單寒，竟自淺斟低酌起來。才飲了一兩杯，忽聽身後有一很乾澀的老婦聲音說道：「小姑娘清興不淺。可能分潤與貧尼一杯麼？」
　　如換旁人，當此夜靜無人，林野獨坐之際，突有異聲發自身後，本身又是一個盈盈弱質，深閨少女，怎麼也得嚇上一大跳。幸而綠華素來膽大心細，雖未疑神疑鬼，也未免暗吃一驚，連忙放杯回顧。
　　來人乃是一個半老女尼，穿著一身葛布僧袍，倒也整潔非常，不似尋常化緣貧尼，衣履塵積。只是相貌醜怪，從來未見。身材瘦矮，還不怎異樣，一顆頭顱，卻只有前半邊腦袋，後腦好似被人削去，只剩前半面目。
　　老尼突額高顴，獅鼻虎口，額上皺紋重迭。一隻似睜似閉的細長眼睛，快要長到鬢角邊去。上面兩道細長壽眉，由兩邊眼角掛將下來，長垂寸許。兩耳垂輪，幾達頸際。比巴掌大不了許多一張臉，卻生著這樣五官，簡直無一相稱。
　　她面色紅紫，瘦得露骨，月光之下，甚是光潤，不現絲毫枯瘠之容。一手伸出僧袍之外，撚著項下一串念珠，指爪細長，白潤如玉，說完那幾句話，便立定在綠華的面前，不言不笑，靜待答話。人雖矮小，舉止神情，甚是莊肅，看去自然有威。
　　綠華聰明機智，知道身後河岸雖有一行花樹，但是前行二三步，便有支渠阻隔，過去又是水田。自來無路可以通行，不比上流河岸寬闊，後園一帶向無人跡往來。而且自己耳目甚靈，有人在附近走動，決不至於無聞無見，怎會人已近身，未曾絲毫覺得？來處又是死路。心中好生驚異。
　　綠華生性好勝，雖看不出對方來歷和心意善惡，仍然不願示怯。心念微動，略微定神，便含笑起立，讓座道：「月明花豔，良夜獨酌，正覺孤影相對，無人同共幽賞，難得老師父忽然飛降，真乃幸遇，焉有不願之理？不嫌塵俗煙火，容弟子敬奉三杯，等小婢少時前來，再行洗盞更酌如何？」
　　此時老尼已在側面一個高約半尺的梅樁上坐下，仰面向著綠華，靜聽答話，不發一言。聽到當中幾句，倏地雙眉斜飛，微微動容，欲言又止。直等說完，才行答道：「我不吃葷，人也只喜見你一個。這酒仿佛不差，還可擾你兩杯。你那小婢雖還靈巧，我卻不願相見。我知壺中的酒不多，你如誠心請我，自去取來我用，不要外人知道來此，否則我就走了。」
　　綠華亦在暗中查看老尼神色，見她說時雙目微一睜合之間，似有精光隱射。舉止神情又那麼端莊穩重，相貌身材雖然醜怪矮小，卻另具有一種威儀，令人望之自生敬意。
　　綠華心中一動，忽然福至心靈，暗忖：「這位師父的相貌來勢，實在奇怪。自己從不喜歡醜人，偏偏與她投緣，莫非是個有道神尼不成？且不說破，我先試她一試。以免遇見異人，失之交臂。」聞言忙答道：「弟子遵命，不喚人來就是。請問老師父，寶剎何處？法號怎麼稱呼？因何至此？」一面傾去杯中餘酒，重新將酒斟入，恭敬遞過。
　　老尼接酒，答道：「你果然還好。我住在武當山，生相奇特，人都叫我半邊老尼，我也如此自號，舊日法名，久已不用了。我還有話要和你說，你父母已在路上，雖然途中有點耽延，回來也快，沒有多少時候好談。你那小婢青萍，見你久不回去，恐一人膽怯，前來作伴，就便來收傢伙，接你回房。你快趕去，將她阻住，就便再取一壺酒來吧。」
　　綠華見老尼接酒時指甲又細又長，指甲比玉還白，無名指和拇指上各帶有一枚鐵環，烏光錚亮，映月生輝，形制奇古，分明哪里見過，偏是急切間想不出來，正打算如何設法相試。及聽老尼如此說法，心想：「青萍來接，還可說在意中，名字如何知道？我再看看到底來否？」
　　忙即答道：「老師父不喜見她，待弟子親取酒去。」說罷起身，便往家跑。剛進園門不遠，果見青萍迎面走來，越發驚異。惟恐老尼走掉，不暇考問，假意嗔道：「今晚我喜歡一人賞月，你怎不聽我話，偏尋了來？」邊說邊拉青萍往藏酒室中急趕。
　　青萍也邊走邊說道：「小姐也不看看天，到什麼時候了？著涼不說，深更曠野，萬一遇見什麼東西，豈不嚇人？小姐放手，我收東西去。」
　　綠華拉她同行，防的就是這一件事，急道：「我向來說話，永無更改。你就陪我同玩，也等明天。今夜我興還未盡，特地趕回取酒，你快把大壺洗了拿來，我再玩一會，自會回房，卻決不許你跟去。再不聽說，我生氣了。」
　　青萍和綠華年紀相仿，愛極這位小姐，甚是忠心，覺著小姐素來對她並不以奴婢相待，時同遊玩，怎麼今晚變了脾氣，並還面有怒容？如不依她，果真發怒，尤其是酒要這麼許多，好生不解。
　　剛一發問，綠華便裝作生氣，畢竟素日主僕情厚，知她忠心愛主，又改笑容道：「你莫胡猜擔心，我是想請梅仙吃酒，禱告她明夜開些好花與我們看，有人在側就不靈了。你平時最聽我話，不要使我掃興，快些去取吧。」
　　青萍也是美慧非常，綠華又待她甚好，惺惺相惜，把個小姐敬愛如命，見綠華時喜時怒，神情又十分匆迫，料非無故，無莫奈不忍拂她心意，只得低頭跑去，將壺洗淨取來。
　　綠華將酒灌滿，重又叮囑：「不許前往，明日我自會有話對你說，包你喜歡。主人就快回來，你稍微歇息，少時怕還要吃宵夜，須我兩個去做呢。」邊說邊走。
　　青萍還想送到園下，綠華執意不允，半途接過酒壺，將青萍強逼回去，轉身就跑，心中亂跳，惟恐老尼走去。出門一看，且喜老尼還坐原處，心才放定。故意說道：「老師父真靈，如看見一樣。家父母想也快回來了……」
　　老尼接口道：「你這妮子，怎忘本來，這算得了什麼？你跑累了吧？我剩這大半杯酒，做犒勞吧。」
　　綠華天性好潔，如換往日，便別人用過的杯著，不經洗滌，也決不會用，何況飲人殘酒。明明是自家的酒，對方偏說犒勞，因對老尼自生敬仰，聞言也未尋思，道謝接過，急取新酒還敬。剛想起來去匆匆，忘了溫熱，便聞酒有異香。人口之後，方覺酒味雖與前相似，卻是另有異處，中雜異香，略帶少許藥味。
　　老尼已起身說道：「此酒送我，壺也暫借一用，今夜君山還有友人相待。十八子夜人靜，再來尋你，不要忘了。」
　　綠華聽見老尼要走，忙道：「老師父暫留雲步，弟子有話稟告呢。」
　　老尼微笑道：「我既踐言前來，便不會捨你而去，以後相見日多，忙此一時作什？」說罷，提壺沿河往洞庭的一面走去。
　　綠華知留不住，不知怎的，心中老大不捨，忙喊師父，待要追去，趕出十幾步，老尼還是從容前行，卻未追上。
　　忽聽身後青萍急喚小姐，回頭一看，青萍正由園內趕出，急問道：「時已深夜，小姐一個人往哪里去？又走得這急？」
　　綠華聽出她並未看見老尼，不等說完，忙往前看，就這聞聲回顧，兩句話的工夫，人已不見。斷定是位神仙中人，前來點化。雖嫌青萍作梗，未及追趕，且喜還有後約。便埋怨道：「我不過一人在此玩月散步，有什打緊？叫你不要來，偏來。」
　　青萍明明看出她向前急跑，來時還聽喚人之聲，索性有人也好，偏未見有人跡，心疑遇什邪祟，舉止反常。
　　再一細看綠華臉上，不特無什晦氣，反更玉潤珠輝，光彩煥發，宛如瑤殿仙娃下臨凡世，美豔之中，別是一種說不出來的清麗高華之致，比起往日還要好看得多，直不信人間會有這等絕色佳人。那一雙眼睛尤為奇怪，本來澄波明媚，黑白分明，這時星眸炯炯，竟是隱蔽精光，令人不敢逼視，不禁看得呆了。
　　綠華笑道：「你也不收東西同我回去，老看我臉作什？」
　　青萍笑道：「我看小姐長得比畫兒上的仙女還美，平日就喜歡看，簡直捨不得走開。今晚小姐的舉止神情有好些異樣，還在擔心，适才細看，氣色更好，比起往日還要好看得多，像明珠美玉一樣，自然具有光輝，真個好看極了。」
　　綠華本已覺出周身舒暢，神志清靈，與往日不同，知是那杯殘酒之故。佯嗔道：「癡丫頭，哪有此事。你愛看我，叫你跟我一輩子，也不要嫁人可好？」
　　青萍微羞，又喜道：「只怕小姐隨便說的笑話，照我本心，恨不能下一世都隨著小姐不離開呢。」說完失驚道：「我真該死！老爺太太回來了，聽說路上還遇了點事。小姐請先走，我一人收吧。」
　　綠華素孝，想起老尼所說，忙道：「也好，你收了快來，怕還要宵夜呢。」說完，隨手抓起斗篷，披向身上，往回便走。趕到二老房中一看，父母面上俱有忿色。
　　綠華忙近前去請了個安，笑問道：「爹娘生氣，是為女兒在後門賞月麼？」
　　林氏夫妻見了愛女，立轉喜容，同聲笑道：「你一人在家無聊，後園外又沒有人，怎會怪你？只擔心你受寒，又不該防我們回來，無人作伴，把青萍打發回來罷了。」
　　綠華方答：「女兒不冷。」把斗篷脫下。
　　孔氏已一把拉向身旁，望著臉上，笑問道：「青萍說你月夜賞花，取酒不少，怎麼面上毫無醉容，反而光彩？」隨向少琴笑道：「他一家子老少真想瘋了心。就算我華兒孝心，立志不嫁只是說說，也要配得過才行。你看華兒不但聰明賢孝，這等容華，不是我夫妻自誇，便圖畫中人也沒她好，他那寶貝兒子配麼？卻使出這等下作主意來，真叫人有氣。從此斷了往來也好。」
　　林氏夫妻俱都曠達，不拘小節。綠華也頗大方，不作尋常兒女子態。親友眾多，見她天生麗質，均喜提這一門親事。綠華只守定終身不嫁之說，任人數說，也不避諱害羞，有時反向父母陳說心志，並無顧忌。
　　綠華聞言笑問：「可是錢家表舅母又說什惹厭的話麼？」
　　孔氏氣道：「他夫妻那一套自鳴得意的醜話，我和你爹這一年多已聽得厭了。誰家不願娶個體面媳婦，為想女家願意，誇耀門第富有，也是人情，單說還不管他。都是你爹去年冬至夜一時酒醉，乘興和別人說：『我女兒就嫁，也嫁一個文武才貌俱全的好女婿，酸丁錢奴打算娶我女兒，真是作夢。』
　　「那人本是想為錢家作說客的，你爹明明是取瑟而歌，叫人帶話，使他父子息此妄念。不知是那人討好，傳話時加了枝葉，還是老錢夫妻錯會了意。本來認定他那兒子會做八股，長得富厚，以為才貌是沒得說，武也學過，雖然見異思遷，什麼都學，哪樣也未學會，到底不算外行。一面勸他兒子，學文習武，暗中還想好一條詭計。
　　「今天我們到他家剛一落座，便叫他兒子拿了一本不知何人代作的臭詩，與你爹看。我便知道要出花樣，這頓飯決不好吃。去年我回復得那等斬釘截鐵，雙方幾乎斷了往來，如不為以前承過他一點情，今天都不會去。倒要看他們老了臉皮，如何說法。哪知終席不談此事，相待卻殷勤已極，先還以為自己多疑。
　　「行時蠢子說他家相隔遙遠，如今各省流寇四起，地方上不安靜，埋怨他爹娘不該留到深夜，執意要送到家來，你爹知你最厭惡他，一口謝絕。始而他還力爭，說不幾句，忽又改口，說我和你爹將來後福無窮，永遠安樂養老，豈是尋常盜賊所能侵害，他實多慮，既不令送也罷。
　　「你爹每日在外閒遊，哪里都去，雖因朝政不修，盜賊紛起，嶽州魚米之鄉，仍是好好的，輕易連偷兒都沒聽說有過，哪來明火打劫之事？就說夜深路遠，所經之地，左右都有人家，何況還有好幾名轎夫。當他胡說，懶得答理，略微敷衍，便自上轎回轉。
　　「才走出兩三裏，剛到青菱灣，先遇見一個滿頭白髮，手持拐杖的貧婦阻路，說她有一獨養女兒，先拜在武當山一位老尼門下，因為犯規遭劫，轉世投胎，今已長大，特意把那老尼請來，度她重入師門，已然應允。因她夫妻先來，算是地主，欲請老尼君山賞月，就便商量此事，偏她向不帶錢。丈夫更是一個窮叫花，不但沒錢，還逼她也打扮成了這副窮相。
　　「老尼少時便往君山赴約，無錢待客，又素不肯無故取人錢財，知我夫妻慷慨，想賣兩丸藥，換幾兩銀子用。我見那婦人穿一身單衣，雖然破舊，卻極乾淨，相貌極美，如非一頭自發，決當她是個二十多歲的少婦，神情也頗莊重，說話偏是那麼瘋瘋癲癲。方要取點錢與她，你爹已看出有些異樣，在後轎直喊，叫我帶有多少，全數奉贈，你爹專愛做這類事。
　　「新年底下，那貧婦我又越看越好，便把帶的一荷包小錠全數倒出送她。正想問她幾句話，她已遞過一個包有兩粒丸藥的紙包，不容我發問，也不道謝，轉身就走。你爹此時不知因哪一樣看出她是個異人，一面招呼我送她銀子，一面招呼落轎，親自趕去。
　　「我雖也覺出那貧婦來得奇怪，並未想到她是一個異人。見你爹同了兩名轎夫，連喊帶追，雖不信是中邪反常，卻也好笑。正覺半夜三更，在田野地裏急喊亂跑，不象樣子，待要著人去追，他已回來，說走慢了一步，貧婦已然走向河那邊去，喊了幾聲，只答少時再見。不知何處有橋，沒法跟蹤，一會人已走遠，只得回來。
　　「因她午夜向生人借錢，必有急用，看神情又是大家風範，想請回來，問明情由，多送一點，並無別意。我知你爹是因本地人都愛說神說鬼，恐轎夫日後傳揚出去，故意如此說法。稍談兩句，重又上路。
　　「又走了兩三里，見路漸荒涼，一無人家，不是白天所行之路。一問轎夫，答說可以抄近一點。月明如晝，也未理會。哪知走著走著，忽聽一片呼嘯，由樹林內跑出一夥強盜，全都戴有鬼臉殼（面具），手執刀槍，明晃晃的，連人帶轎一齊圍住。」
　　綠華聞言，不禁「哎呀」了一聲。
　　孔氏忙道：「華兒莫擔心，如若有事，我們還能平安回來麼？底下才有趣呢。那為首強盜其勢洶洶，口中吆喝，先把兩個人抓出來，洗乾淨，送他們一齊回老家去。那幾名轎夫早跪在地下，哭喊大王饒命，鬧成一片。
　　「我先也被他嚇昏，後見你爹已走出轎，和為首強盜分說：『我家雖非富有，對苦朋友向不吝惜，尤其是江湖上人最喜結交。要錢好說，何必如此？我夫妻新年赴宴，身邊所帶無多，你連衣服全剝了去，能值幾何？素無仇怨，我一書生，殺我作什，與其徒害人命，並無所獲，轉不如交個朋友。只著一同夥隨我到家，今夜固是量力相贈，便日後如有為難，也可隨時尋我取用，留個長期接應，豈不甚好？』
　　「哪知盜首只管持刀威嚇，一會說要殺你爹，一會又說要先殺我。對於你爹所說，直似一個不懂人話的畜生，一句不曾在意，所答也非所問，全不對題，一味虛張聲勢，並不真個動手，不時向來路上張望，意似焦急。
　　「你爹何等聰明，時候一久，看出內有隱情。因擔心我害怕情急，萬一短見，故意喝道：『我說了這一會，你們全不理睬，想是命中註定要殺，容我夫妻死在一處好了。』說罷，便試探著往我轎前走來。
　　「強盜並未攔阻，仍亂晃著刀槍，亂吵不已，並有一人往林內走去。同時我又發現有兩名轎夫口裏乾號，哭喊大王饒命，卻在對使眼色暗笑。我起初原想岳州大地方素無盜賊，不過窮人想財為盜，未必有什麼別的舉動。早打好主意，如被你爹說服，破財無妨，真要迫我出轎，便見機行事，以防凌辱。心神一定，也看出許多破綻。此時你爹已明白大半，我卻看出強盜雷大雨小，並非真要殺人。
　　「後來盜首想因時候越久，我夫妻已在隔轎說話，去了懼意，不怎理他們，覺著不是意思，故意用刀惡狠狠指著你爹的臉說道：『你以為我們不敢殺你麼？你做夢呢。因為今日頭一次發利市，照例見紅，非殺一人不可，偏是弟兄們忘了把利市牌和將軍令帶在身旁，如今著人去取，便宜你多活片刻罷了。』
　　「隨聽林內有一婦人聲音冷笑，接口道：『滿嘴鬼話，待要嚇誰？一會自有你們好看，才知你們在作夢呢。』我還當是他同黨說話，盜黨已一陣大亂，盜首立時怒喝，爭先持刀往林內找去。
　　「那夥強盜共是九人，圍著我們的還有六人正在發威叫囂，又聽林內人說道：『你們衣食父母來了。』你爹偏頭一看，只見來路上蹄聲得得，跑來三匹馬，並不甚快，跑著跑著，內中一匹忽往斜刺裏樹林中跑去。
　　「旁立六盜忽然各持刀槍，發起威來，一個竟伸手來拉你爹，說要拖到林內殺害。我當時疑心來的是他們同黨，正在害怕，忽聽馬上兩人老遠大聲急喊：『無知狗強盜，竟敢殺我的老長親，叫你們知道錢小英雄的厲害。』我剛聽出是錢家寶貝兒子的口音，隨聽當的一聲，好似鐵東西撞在石地上。
　　「盜黨急喊道：『壞了，二頭子已然中鏢，來人本領高強，是個英雄，我們留神呀！』立時一陣大亂，兩馬也已跑到。這六名強盜，一個扶起倒地同伴往林內逃避，餘下四個上前迎敵。
　　「你爹越發明白，回到轎前，說今晚的事必有蹊蹺，我們靜以觀變好了。我也探頭出望，月光照見小錢和同來一人全都衣冠不整，皮袍上好些破碎，露出毛裏。對於盜黨卻是耀武揚威，口中大罵，手裏拿著一根棍，沒見怎打，那四個盜黨竟被打跑，齊往林內逃走。
　　「他也不追，朝我走來，意似想要表功賣好。剛說：『我早知這條路上不安靖，偏不聽勸，果然差一點沒出亂子。可恨強盜跑掉。』忽聽一婦人接口罵道：『放你娘的屁！這些無賴才跑不掉呢。』
　　「我循聲一看，正是先遇見的那自發貧婦，不知何時走來，在旁發話，小錢想是被人揭穿，羞惱成怒，罵聲老乞婆，手剛一舉，我看見同來那人暗中扯他衣服，似叫他不要動武，已是無及。
　　「同時轎夫中有兩名也幫小錢喝罵，上前去推，還沒近身，這貧婦把手一揮，全數跌倒在地，爬不起來。她指著小錢笑道：『男婚女嫁，各憑心願。憑你家財勢，討個尋常美女，只要留心尋訪，並非難事，如何使出這等下作主意？萬一被官人撞見，林氏夫妻再不大量，一個弄假成真，你家有富名，這官司吃得住麼？
　　「『我本心不想使你當人出醜，才在來路上給你一點苦吃，欲使你錯過時刻，知難而退；你所使打手，由我發落。你不到黃河心不甘，偏要尋來。想是林家該有這場是非，無法代解。可是林女綠華與我頗有瓜葛，決不容人欺侮，為此伸手管這閒事。
　　「『幸而遇我，如是遇上那位道友，你們想全活回去就難了。你不是說強盜都被你打跑，顯你英雄嗎？這個容易，待我喚將出來，休說一對幾人，便一對一，由我指出人來與你動手，只要你打得過，我便能作主，如你心願。你看如何？』
　　「隨又將手一揮，那九名盜黨一齊走出，一個還拉了一匹馬，地下倒的人也全立起。小錢意似猶疑，為首盜黨和同來那人已同聲勸道：『這位婆婆是個有法力的異人。大丈夫何患無妻，索性把話說明，死了這心，只請令親容讓，不要往外傳揚便了。真要由她選人動手，決不容我們作假，萬一刀槍無眼，受傷白白吃苦。』
　　「小錢想是先前吃過苦，氣忿忿說道：『今晚吃你搗鬼欺負，怨我沒本事，暫時且由你發威。你姓什麼？家在哪里？敢說出來麼？』
　　「貧婦笑道：『狗子羞急，有什用處？我早料你不會死心，早晚自尋死路。此是你父昔年孽重，為富不仁之報。我名崔五姑，丈夫姓凌，家居所在，諒你也找不去。不過此數年中，每年正二月必來君山訪友，暫時也不會離開，只管尋我便了。』
　　「小錢氣忿忿答了一個『好』字，狼狽上馬，和同黨走去。貧婦便囑轎夫抬送我們到家，不許怠慢；今晚之事，不許告人。否則對他們和小錢俱都不利。
　　「你爹和我一同稱謝，想要挽留她同回。她說多少年行雲流水，不願往人家走動。那兩丸藥，上附用法，不論重傷重病，服了就可痊癒。並說我兒日後另有遇合，不宜當作尋常閨中女兒看待，將來全家都有好處。天已夜深，可速回家。
　　「目前各省流寇四起，狗子所說道途不靖，並非全是假話，不過離此尚遠，這一半年內，還不致有事罷了。綠華如能習武，實是佳事。說罷，便作別走去。我們知攔不住，只得上轎回來。
　　「你說今晚的事多麼氣人？如非遇到這位異人解救，豈不惹厭？他們也不想想，就算此計成功，你父女不願意這門親事，有什用處？」
　　綠華先頗聽得起勁，及聽那異人自稱崔五姑，丈夫姓凌，不禁心中一動，好似這兩人，以前常聽人提到，於自己仿佛還有關係，偏生想不起來。
　　孔氏見她一雙明眸望著自己，只管出神，一言未發，當她聽了有氣。笑道：「事已過去，乖兒氣他作什，天已不早，我們睡吧。」
　　綠華本想把夜來奇遇告知，又恐半邊老尼不快，只得罷了。笑答道：「只要爹娘平安，女兒才不為這類蠢才生氣呢。我已叫青萍去弄宵夜，爹娘吃點再睡如何？」
　　孔氏答道：「也好。」少琴也覺夜深腹饑。綠華要走，孔氏止住道：「我一天沒見到我兒，陪我一會，由青萍一人去做吧。好在今晚是吃稀飯，東西現成，不費什事。」
　　綠華不知怎的，覺著心中一酸。還未歸座，青萍已端了託盤走進，飯肴精美，自不必說。三人各自吃了一些，分別安臥。
　　光陰易過，一晃到了半邊老尼所約的時間。綠華絕早起身，明知後園一帶雖然僻靜，遠近田裏尚有人在農耕往來，老尼和爹娘所遇之崔五姑都是神仙一般的異人，行蹤隱秘，不願驚世駭俗，此時決不會來。
　　無如從昨晚聽到崔五姑三字起，便覺心裏有什麼要事，忽然被人提起了頭，偏又影跡模糊，只管萬分依戀，想不出一點原由。
　　苦思了一夜，也未睡好。因為盼望大切，老想碰碰運氣，異人行事莫測，也許老尼和崔五姑此時突然走來，稍有閒空，或是走過園門一帶，定要出外凝望。
　　青萍何等靈慧，因愛綠華過切，所居後房套間，一板之隔，知道小姐昨夜不曾睡好，先疑受寒，早起見綠華面上容光煥發，越加明豔，心已驚奇。後又發覺綠華不時獨自走往後園門外張望，有時路遇，卻不許自己跟去。獨個兒徘徊於梅林河橋之間，口中喃喃似有祝告，暗查神智又未失常，只背人時節，心有專注，問她何故。
　　綠華推說：「昨夜曾祝梅花早放香光，查看有無靈應，遂我癡心，並無什事。你不要跟來惹厭，等冷豔愈繁，自會喚你同賞芳菲。你這等絮聒不放心，難道大自日裏還有什鬼怪不成？」說完，便即作色走去。
　　青萍想起昨夜取酒甚多，收東西時，大酒壺已然不見，出時又見小姐急趕喚人，好些怪事，越想越起疑心。為防小姐嗔怪，又不敢去告主人，只得暗中尾隨，忙出忙進，心中愁急，自不必說。接連多次，看出綠華除倚梅四眺，不時嘴皮微動外，別無異狀，也未見有人來。
　　青萍暗忖：「也許果如所言，並非有事。只是那酒壺失蹤，小姐說是祭梅時失手墮入河內，連那喚人之聲，實在奇怪，偏生老爺、太太又不在家，行時曾喚小姐同去，偏又推託，不肯偕往。如若有事，必在夜裏，且等黃昏月上，看她還去梅林獨酌與否，便知分曉。」為防綠華疑心，裝作無事人一般，連跟蹤也不再跟了。
　　綠華早發現她掩掩藏藏，在後尾隨，心中發急，惟恐隨來作梗。正待佯怒斥說，忽然中止，知她忠心好意，又知她誠毅，行事做徹，便尋了去。
　　綠華道：「我知你好意，但我愛花成癖，昨日許下願心，今日已然看出靈應，晚來還要上祭。你我雖為主僕，情如姊妹，你素來又肯聽我話。我又不是孩子，會受什人愚邪祟？你只依我，這半夜由我一人在園外祭梅仙，明日定要你陪我同玩，只今夜不許尾隨偷看。再不聽話，我從此就不理你了。」
　　青萍見綠華語音柔婉，吹氣如蘭，實是愛極，不忍拂她心意，又不放心。暗忖：「照小姐這等玉骨冰肌，花容月貌，便我一個女子，都恨不能一輩子看著她，不離開一步，才對心思，男人家更不用說，無怪錢家狗子為她神魂顛倒，幾乎惹出一場亂子。」
　　綠華見青萍目注自己，沉吟不語，佯怒問道：「我向你說好話，還不肯麼？」
　　青萍不特美慧天生，並和綠華一樣言出必踐，綠華要她答應，便由於此。聞言只得答道：「中寒無妨，我實怕小姐遇見什事。不敢相瞞，昨夜事情太怪，如非今朝小姐精神比前更好，面色也光鮮，我早稟告老爺、太太了。
　　「我想小姐這麼好氣色，也不會有什事，我不偷偷跟去就是。不過後園門外素無人跡，小姐半夜裏孤身出外，很不放心。夜來小姐自在園外，我在園裏迎春亭上相候，那地方離園門近，一呼即至，防個萬一如何？」
　　綠華見她說時面有憂色，只得允了。又令青萍備辦酒果，不要煙火葷腥之物，酒更要多備些，黃昏前必須備齊，先放園門以內，到時自行安排。
　　青萍一一應諾，心想：「我只答應不再暗地跟蹤，未說不看。迎春亭外圍牆不高，到時放把梯子在牆下，便可看個明白。」主意打好，表面百依百順。
　　二人合手，一會備辦停當。綠華以為仙人愛酒，竟取了一壇整的，連同用具、果品、素菜，著實不少。先還愁一個人，到時匆促不好拿，日裏又不便陳列，無心中一端酒壇，覺出甚輕。再一試別的重東西，不論重到三四百斤，無不隨手而起。才知吃了仙人賜酒，一夜工夫，增加了許多氣力。
　　青萍對她時刻留心，也已看出，不知怎地忽然一陣心酸，忍不住淒然道：「我看小姐從昨夜起，簡直變了個人。我從小孤苦憐仃，多蒙太太恩憐，由惡人手裏買來，服侍小姐作伴，已五年了，待我好處，我也不說。我一個苦命孤女，別的不想，只想終身服侍小姐，不要離開，就心滿意足了。」
　　綠華笑道：「我沒說不要你，我又不走，你說這些呆話作什？還要傷心？」
　　青萍道：「我知老爺、大太在堂，小姐素孝，人都不嫁，如何會走？不過我覺得小姐太美了，以前還說像畫兒上的美人，今朝看來，分明是天上仙女下凡，畫上美人如何能比？今日好端端一個看去那麼文雅秀氣的人，無故會多出這麼大氣力，幾個粗人抬不動的東西，被你一端就起。
　　「本來人世上多好的地方，也不配給小姐住。這半日來，我老怕小姐萬一成仙，丟下我一個人孤孤單單，由不得傷心起來。」
　　綠華見她出語天真，人又娟秀，越覺豐神楚楚，可人憐愛，含笑勸慰道：「天上仙女是什樣兒，你見過麼？你莫傷心，慢說我不會成仙，如真有那一天，定必把你帶去如何？」
　　青萍秀眉微舒，忍淚強笑道：「這樣我才放了點心。成仙原不在我心上，不論上天入地，但求永不離開小姐，就喜歡了。」
　　綠華笑道：「時已不早，你該離開了。」青萍無莫奈，只得快快走去。
　　一會天色黃昏，綠華先把兩張竹幾運出，再把餘物拿到門外擺好。回顧無人，朝昨夜老尼去路默祝了一陣。見天還未人夜，便把座位空著，自去側面梅樁上坐定。這時大半輪明月剛往上面升起，碧空之中時有片雲飛渡，顯得夜色甚是澄鮮。
　　月光映處，梅影橫斜，枝枝在地，隔了兩夜功夫，花開更盛，繁葩疏萼，齊放香光，晴雪嫣紅，無邊冷豔，比起前晚，又自不同。
　　如在往日，綠華處此夜月梅花的清麗之景，定和慧婢青萍徘徊花下，枝枝諦視，同作幽賞，情趣無窮。因有異人之約，又急幹打聽崔五姑的來歷，能否見她一面，滿腹心事，美景當前，也無意觀賞，獨坐花下，向前呆望。
　　等人的事最是心焦。綠華性情溫和，舉止沉穩，雖在苦盼，還不怎顯。那青萍自從小姐一出園門，便偷偷爬上後圍牆，暗中偷覷。見綠華哪里是祭什梅仙，只獨個兒對著昨晚喚人那一面凝望出神，面前滿幾酒果並不曾用，卻擺著兩份杯箸，分明約人來此飲酒，所期不至的情景。再把前後事情一想，不禁愁急起來。
　　等了個把時辰，毫無動靜。青萍身立梯上，憑牆側窺，甚是吃力，漸覺腿酸腳麻，難耐久立。想走，又怕綠華獨在園外，萬一有什事發生。又挨了一會，實在禁受不住。細看園外月明如晝，門外都是靜蕩蕩的，一眼望出老遠，並無一個人影。心想：「就有人要來，也不會當時走到，何不先下去歇息一會，再作計較？」
　　哪知為時過久，腳已站麻，當晚天氣又冷，竟為夜寒所中，腹痛抽筋起來。先怕綠華怪她，不敢聲張，勉強挨下梯去，忽然腹痛加劇，疑要走動。等一顛一拐趕回房內，腹痛稍止，兩腳轉筋，已不能走。
　　同伴女僕住房隔遠，已然入睡，無法呼助。只得蓋上棉被，躺在床上，打算痛楚稍輕，再往後園探看。不料素來體弱，年下勞累；昨晚擔心綠華，一夜未睡；當日又尾隨綠華跑出跑進，還要做事，累了一整天；加上風寒侵襲，病勢已成：落枕不多一會，便頭重發燒，生起病來。
　　綠華這時獨坐花問，對月凝望，算計時將深夜，父母少時必要回家，半邊老尼還沒一點影跡，不覺也著起急來。
　　正思潮起伏間，偏一抬頭，望見天空白雲片片，自在浮游。只是月邊添了一層彩暈，有時浮雲蔽空，明贍掩曜，面前光景微微一暗，立有幾顆寒星掩映出現，雲層也幻出好些異彩。一會雲開月現，又是清輝四徹，花影橫斜。端的陸離光怪，層出不窮。
　　綠華方想：「自己最喜碧霄千里，明月在天，不著絲毫雲翳。偶見朵雲滯空，儘管雲白天青，都覺多事。似此月華煥彩，雲影流光，終不如皓月澄波，天水相涵，上下一片空明，不著纖雲微綺，使人置身其中，自然物我兩忘，塵慮全消，神智格外清靈，天地也格外空曠。以彼例此，實好得多。」
　　玄想未終，遙望洞庭君山那一面密雲滿布，陰暗暗的，另是一種天色。同時風聲漸作，天空中的白雲被寒風吹動，浮游愈急，一片接一片的雲濤，不住朝那孤懸空際的大半輪明月湧去。看得稍微失神，便仿佛雲並未走，只是月兒忙著歸去，不住向雲層中衝突飛駛，沖出一層，又是一層，其疾若飛。地上面的景物也隨著月色隱現，忽明忽暗。
　　晃眼之間，風勢越大，吹得遠近梅花妃紅麗白，亂落如雨。有時一陣狂風捲過，將那才離樹的落花連同地上殘瓣一齊捲起，五色繽紛，隨風旋舞，鬧得身上和滿竹幾上，到處都有落花狼藉。
　　綠華愛梅喜潔，又恐殘花帶土，汙了杯盤，手裏不住拂拭整理，口中直喊：「可惜！這些好梅花全被風吹殘了，這可怎好？」跟著眼前一暗，定睛仰望，月光已隱，滿空烏雲密佈，四面黑沉沉的，前晚老尼去路一面更顯陰晦。
　　綠華還不知道她目力已迥異往常，否則，此時君山洞庭一帶正起濃霧，便當地天色也極陰晦，如在未遇半邊老尼以前，對面部看不見了。方想：「照此天色，還有狂風暴雨，但師父乃仙人一流，必不失信，自己豁出淋個透濕，也非把她等來才罷。」忽聽雷聲從前路傳來，勢甚迅疾。
　　同時瞥見君山那面暗雲層裏，有紅、青、白三色電光掣動了幾下，倏地白光在前，青光在後，長虹刺空，往斜刺裏橫射過去，一瞥即隱，更不再現。風勢小了好些，雨卻瀟瀟下了起來。
　　暗忖：「自來雷電多是金、白二色，照例在暗雲中略閃即隱，跟著才發雷聲。今晚卻先聽雷聲，後見電光，已與往常所見不同，又有青、紅兩樣光色，並還互相糾結馳逐，偏似在何處見過，豈非怪事？」正尋思間，覺著身上一涼。
　　原來初下時雨勢不大，坐處枝密花繁，還不怎覺得。不多一會，花上積雨一多，化為無數細流，朝綠華滿頭滿身倒瀉下來，雨勢再一加大，綠華雖由半杯殘酒內服下靈丹，體力迥非往昔，畢竟大家閨秀，從未淋過這樣大雨，又是冷天，見雨自衣領口內流入，周身透濕，前後都裝滿了水，冷冰冰的，也自不免膽怯。
　　忽聽雨聲中雜著一種刺空之聲，聲並不宏，卻甚是勁急，聽去逼真，又似以前哪裏聽過。來勢更是迅急異常，竟未容轉念尋思，緊跟著身側青光一閃，現出一個背插單劍，長身玉立的道裝女子。
　　青光斂處，見來人穿著一身翠綠色的道裝，玉貌珠容，豐神絕美，生平從未見過這等人物。尤其是那樣大的雨，身上好似並未沾濕。綠華心雖驚奇，一點也不害怕。
　　正要詢問，來人已搶先開口道：「這等大雨，不是談話之所，且到府上一敘如何？」
　　綠華忙道：「姊姊何來？小妹還要等人呢。」
　　那女子笑答道：「你等那人，便是你我恩師，今晚君山有事，尚須料理。恐來晚了不便，又見姊姊深夜在大雨之中志誠守候，甚為憐愛，特命小妹來此傳話。這雨太大，姊姊前晚雖服靈丹，大雨淋身，終是難耐，如不見疑，還是姊姊房中一談吧。」
　　綠華早看出那青光與先見電光一般無二，料是自空飛降，聞言一發欣喜，出於望外。忙道：「姊姊乃天上神仙，承蒙不棄，下顧凡愚，九生之幸，哪有見疑之理？」
　　女子聞言，笑道：「姊姊夙根不昧，實是可喜。今晚不特雨大，並且君山水勢大漲，還未消退，園中積潦必多。我送你回房，不要害怕。」說罷，手扶綠華，長袖一揮，便凌空而起，直往綠華房中飛去。
　　綠華見她路徑甚熟，仿佛以前來過，心中奇怪。
　　到了房中落下，未容詢問，那女子已先笑道：「今晚伯父、伯母為雨水所阻，已然留宿令親家中，一時不致回來。姊姊先換完了濕衣，再來一談。還有你小婢青萍今夜冒寒，在後園牆上偷看，致為夜寒所侵，現生重病。小妹憐她為主忠義，她與姊姊又另有一段因果，特把家師所賜靈丹贈與一粒，服後不久，便可痊癒。」
　　綠華在燈光之下再一對面，覺出那女子美豔如仙，英姿玉潤，真是出身以來，初次遇到的絕世佳人。偏生看去又是眼熟非常，好似多年密友，久別重逢，由不得生出一種親熱之念。
　　聽說父母阻水，青萍重病，心中未免惶急。又知佳客是個神仙中人，飛行絕跡，恐其萬一不辭而別，和師父一樣，空自凝盼，無從尋覓，順手接過丹藥，略一遲疑，忍不住問道：「多謝仙人姊姊，小妹還沒請教姓名呢。」
　　那女子答道：「我是武當派劍仙半邊大師門下弟子照膽碧張錦雯，與你兩世同門，至交姊妹。我這人也是心直口快，尤其素來愛你，今晚假公濟私而來，有幾句話還未說，哪得便走？我連外號都對你說了，你該放心去換衣服去了吧？」
　　綠華聞言，低頭一看，周身通濕，落湯雞一般，雨水仍順袖口衣角往下滴瀝不止，鬧得滿地皆水。這等狼狽神情，從未有過，就此延款嘉賓，委實說不下去，不禁「哎呀」一聲，含羞答道：「小妹因姊姊是神仙中人，惟恐棄我而去，無知失禮，幸勿見罪，務請少停雲步，小妹醫好青萍，更衣就來。」
　　張錦雯笑道：「我們只隔了一世，姊姊就忘了我的習性麼？我已拼受恩師責罰，要到黎明才走呢。」
　　綠華聞言，心花大開，笑說：「仙姊真太好了。」隨往後房跑去。
　　綠華剛一進門，便聽青萍急喊道：「小姐你成仙，千萬把我這苦命丫頭帶去呀！」
　　綠華知她病重，在說譫語，心中一酸，忙趕過去一摸，頭上滾燙，身上更是火熱，口中直喊：「小姐成仙已走，我活不成了。」
　　綠華見狀，益發惶急。剛把茶水倒上，待要扶她起來吃藥，忽見青萍頭臉身上均已水濕，才想起濕衣未換，大燒大熱之際，再用冷水一冰，病勢豈不加重？心又惦記著外室仙賓，偏生通體濕透，緊貼身上，紐帶一齊浸漲，難於分解。
　　一時情急心慌，沒料到現有一身神力，使勁一扯，嘩的一聲，大都撕裂。綠華急於救人、見客，反正衣毀，索性一陣亂撕亂扯，無不應手而碎，現出一身玉骨冰肌。好在室無他人，青萍又在昏臥，衣履也全在後房，胡亂扯了一床被單，略拭身上水濕。
　　匆匆換好衣服，走向床前。青萍吃雨水一冰，昏迷中忽然驚醒，突伸雙手縱起，拼死命將綠華抱緊，快活道：「小姐居然肯帶我去，快活死了。是真帶我嗎？莫又騙我。」說到末句，忽又轉喜為悲，痛哭起來，口中狂言亂語，雙手益發緊抱不捨。
　　綠華想起自己力大，而青萍嬌柔，恐傷了她，不忍用力分開。急得直喊：「青萍你瘋了嗎？快些放手。現有仙人靈丹，吃了就好。」
　　青萍笑答道：「我只守定小姐，不做仙人。」
　　綠華右手持有藥丹，吃她抱緊，青萍神志已昏，無法分說。正想緩緩掙脫，將丹藥塞向她的口內，又怕她昏亂中吐出，糟蹋可惜，病又難愈。
　　正愁急問，忽見張錦雯走近，說道：「姊姊快些停手，她正當心燒狂熱之際，全身的力都在臂上，你稍用力，她便受傷。待我來吧。」
　　綠華大喜停手。錦雯走進，將手一指，青萍手剛分開，忽然身子一挺，蹦將起來，哀聲哭喊：「小姐回來，你如一走，我便死也。」說罷，一頭往前撞去，勢甚猛急。
　　綠華害怕，方要去抱，已被錦雯按住，歎道：「癡兒癡兒，已然隔世換了女體，還是如此癡法。再和前生一樣，不又是誤人誤己麼？」
　　青萍那麼暴烈發狂之勢，吃錦雯一按，竟自寧貼，更不再起，口中仍是哭喊小姐不已。
　　錦雯隨將丹丸要過，手指青萍，口便張開。錦雯將丹丸放向舌上，再一指，口重合攏。待不一會，微聞喉間作響。再用雙手將青萍身上微一撫摸，隨見汗出如蒸，人也寧貼，不再叫囂，隨取棉被蓋上。
　　錦雯說道：「再待片刻，她不特病好，由此心身體力均有大益。此人根骨原非下駟，只因一念情癡，幾乎墮落。我本料其今身未必還有糾纏，誰知竟被他排除萬難，將一位老前輩感動，終於隨定了你。
　　「尤可笑是鑒於前生之失，惟恐再誤，竟自願改投女身相隨，只求終身廝守，永不離開，豈非癡絕？連恩師那麼厭惡他的人，近日也被感動。可見精誠所至，金石為開，實非虛語呢。」
　　綠華聞言，心頭忽忽，若有所悟，但又想不起來。
　　錦雯笑道：「我見良友，每喜饒舌。你服恩師靈丹不過三日，又未傳你用功口訣，自還不易想起前事，未來也不應對你說。只因內有一段因果，意欲稍助那人，略補以前偏激之過。我們且去前屋細談吧。」
　　二女隨往前屋，綠華請錦雯就座，納頭便拜，先謝來意，並求指點援引。
　　錦雯答拜扶起，笑道：「你我兩生至交，同門姊妹，何必如此？我不為接引你重返師門，還不來呢。」隨將前生之事告知。

　　原來綠華前生之父是凌渾，母親便是林少琴夫妻歸途所遇白髮龍女崔五姑。凌渾少年英俊，與乃妹凌雪鴻一母孿生。生具異稟，幼年即慕沖舉。至二十歲，乃妹雪鴻先嫁與好友白谷逸，凌渾亦娶崔五姑為妻，均極恩愛，又均向道心誠，慕古人劉樊、葛鮑之風，欲為神仙美眷。不久相約入山，備歷險阻艱難，終遇仙緣，成了散仙中的有名人物。
　　四人中，雪鴻與白谷逸雖是童時情侶，恩愛夫妻，但她向道之心最堅，未嫁以前，便受乃師神尼芬陀指點，只是因緣數定，不得不嫁，但與夫婿約定，只是名色夫妻。雙方本是志同道合，一說即允，成就也較快。
　　只是雪鴻殺孽太重，疾惡如仇，而白谷逸又愛她過切，意欲合籍雙修，永為神仙眷屬，不令投入空門，始終只算神尼芬陀記名弟子，未得嫡傳家法。飛劍法寶雖極神奇，定力卻是稍差，未到爐火純青之境。終被一有力左道妖邪乘隙圍攻，在開元寺內屍解坐化。
　　白谷逸趕救不及，悲憤又極，同了平生好友矮叟朱梅為她報仇，竟在三年以內，將在場圍攻的妖邪誅戮殆盡。中間因忿凌渾早已得有資訊，不往救援，當他天性涼薄，有負同胞骨肉之義，怒火頭上，也未詳加推算，親往責問。到時正值凌渾大道甫成，元神出遊在外，尚未歸竅，盛氣之下，便將他原體毀去。
　　凌渾警覺趕回，軀殼已毀。因洞府禁制，只妹夫一人能破，知他懷忿所為，又憤又急，無計可施，愛妻又遠去海外。匆匆出洞，遇到一個剛剛倒斃的花子，忙把元神附了上去。
　　凌渾是因兄妹情分甚厚，這次開元寺並非見死不救。只因愛妻受了神尼芬陀之囑，轉告自己，說妹子應該轉劫，始能成道，如往應援，實以誤之。
　　就這樣還恐萬一閃失，元神受傷，夫妻合力，暗中下手，將為首妖人借用紅雲大師的一件專傷修道人元神的至寶毀去。妹子又非弱者，料已無害，至多兵解，才未前往。不料至親好友，竟會下此毒手。
　　雙方法力均高，只憑元嬰，難與為敵。打算先附在這新死人身上，前往嵩嶽衡山等處，向白谷逸理論拼命。事完再打主意，或是另尋廬捨，或是再轉一劫，索性以童貞求取上乘功果。哪知花子看去風塵骯髒，根骨竟是好得出奇。
　　崔五姑忽然飛回，見狀哈哈笑道：「你已換了個人，總不應該藉口假親熱，再來向我糾纏了吧？」
　　凌渾聽出話裏有因，竟是前知，忙問何故。
　　崔五姑笑道：「以你法力功行，已非尋常，遇到那等非常之變，怎不仔細算算前因後果？就尋妹夫理論，也不忙此一時呀。」
　　凌渾才知一切均有數定，不特妹子借此轉劫，便這次白谷逸乘忿毀卻自己軀殼，也有好些因果在內。自己附身的花子屍首，非但純陽童貞，並還是東極大荒山無終嶺散仙枯竹老人神游轉世，藉以行道的法身，因受神尼芬陀與好友妙一真人齊漱溟之托，特意相贈。
　　神尼芬陀因凌渾非此不能應劫，人又好勝，性情奇特，如與言明，必自恃法力，不肯聽從，為此暗中佈置。便崔五姑遠去海外訪友，也是受了神尼指教，故意走開。
　　那枯竹老人得道千餘年，為散仙中數一數二人物，長年參看枯竹禪，在半段殘竹之內入定，千餘年來，從未離山一步。卻將元神飛往人間轉世修積，每經數十年，便覓地屍解坐化，就地行法，把所遺法身藏在其內。
　　修道人的元嬰如與附體，固可抵得兩三甲子苦煉之功，便尋常新死人的遊魂附了上去，也必聰明強健，得享修齡，實是珍貴已極。
　　話雖如此，但是凌渾在一班同道中最是英秀出眾，一個風神俊朗的仙人，無端變成了一個風塵骯髒的花子，心中不免氣忿，仍然趕往嵩嶽衡山，遍尋白谷逸理論。
　　白谷逸事後心平，想起多年良友，又是至親至契，此舉實是做得太過。再又得知事關定數，凌雪鴻死後元神，被神尼優曇護往蘇州楊姓農民家中轉世，已因禍得福，不久重返師門，便成正果。而自己自愛妻轉劫以後，連經好友妙一真人與矮叟朱梅之勸，也放棄了以前永為神仙眷屬，于願已足的前念。
　　妙一真人隨將本派教祖長眉真人遺留的一部道書交出。白谷逸和朱梅拜謝以後，又將前在月兒島火海中取出的一部連山大師修道目錄，一併帶往嵩山少室，辟一地底密室，一同隱修，共參上乘正果。
　　凌渾連尋了好幾次，均因連山大師遺留的禁法封閉，尋他不到，也算不出一定地點，再加愛妻良友多次苦勸，也就罷了。嵩山二老在少室重修上乘道法三十六年，方始出山。白谷逸知凌渾已不再尋他，心中終覺愧對，老是尹刑避面，不與相見。凌渾也索性佯狂玩世，以窮神怪叫花之名，遊戲人間了。
　　綠華便是凌渾之女，父母均非常人，自然生具仙骨仙根，美慧非常。彼時崔五姑正當妙年，容姿絕豔，本無一根白髮。凌渾夫妻恩愛，師父又是一位散仙，不禁婚嫁，為想神仙美眷，永駐芳華，時往海內外仙山靈嶽，尋求駐顏靈藥。
　　偏生學道年淺，見聞無多，又奉師命，不久便照師傳，去往大雪山所辟冰壁之內，完成入門時所許心願，夫妻合力，為師門煉一件純陽至寶。事既繁難，為時又須三十多年，在此煉寶期中，晝夜辛勞，只以丹丸充饑，連平時功課俱無暇練習，體力縱不至於因此衰敝，少年風姿卻保不住。凌渾為此發急，搜求甚勤。
　　崔五姑曾經力勸說：「恩師已知你這種好勝喜奇心意，雖未禁止，卻有徒勞之言，我二人又非世俗夫妻，何必乃爾？你看妹夫就不像你。」
　　凌渾卻說：「他生來矮醜，駐顏作什？難得你我天生美秀，與別人不同，非愛惜不可。如能永葆青春，豈非佳話？師父那日明說不久當有遇合，徒勞之言，我也聽到，恐係別有所指。你且莫管，由我自去，只要在期前不誤恩師使命罷了。」
　　五姑知他性情，自信甚深，勸也無用，索性任之，自己並不以此為意。凌渾還怪她不肯出力相助尋訪。忽然機緣湊巧，這日行經雲南雄獅嶺，巧遇極樂真人李靜虛，班荊如故，結為良友。
　　偶然談到心事，真人笑說：「我昔年也有此想，彼時少年心性，想到必踐。為此費了好些心力，經時多年，才將靈藥合煉成功，一向留送有緣。現餘兩小玉瓶在此，恰巧可供賢梁孟之用。」隨同去往所居長春岩無憂洞中，取藥相贈。行時告以每份只供一人之用，不可糟掉，否則便有缺欠。
　　凌渾喜出望外，本無糟棄之理，聞言並未在意。謝收之後，因為期已迫，立即趕回，告知五姑，照真人所傳各覓靜室，於七日內分七次服食。
　　凌氏夫妻入山訪道時，綠華年才兩歲。因生下來便秀美天生，玉雪可愛，乳名玉兒。五姑只此一女，又那麼好，自是鍾愛。夫妻未成道以前，又均有一身極好武功。儘管修道心堅，愛女卻不捨托人撫養。凌渾屢嫌帶了嬰兒，山行累贅。
　　五姑總是力爭，說：「五倫一樣情親，我一女子，你同了入山訪道，不也累贅麼？事有定數，如有緣福，終會有。難道只許夫妻合籍雙修，不許母女一同向道麼？」
　　凌渾強她不過，只索聽之。不料分服靈藥以前，五姑因愛女新近學會了幾樣防身法術，年幼無知，常喜在洞外演習，恐生事故。母女又向居一室，從未離開過，後洞石穴，陰晦窄小，不捨得照丈夫所說，將她禁閉在內。起初一任求說，執意不允，藉故延宕。等凌渾閉關人定，潛往後洞，將愛女放出，仍令同居一室。
　　綠華這時已十二歲，天生仙根仙骨，容姿美秀，人又聰明賢孝。五姑打坐時，便守在對面，照乃母傳授入定，絲毫也無妨礙。五姑照著極樂真人指示，每日調元入定，子初服藥。
　　那藥半敷半服，原分七份，每份事先用早備就的靈泉和好備用，各按所需多寡不等。五姑頭一天服下去，便見靈效，不特心神靈爽，凡是藥水搽過之處，次日皮膚光潤如玉。每日照方服用。
　　到了第七天上，打坐剛完，見愛女正睜著秀目，望著自己。因綠華守著母誡，一連七天，未發一言。只在乃母對面打坐用功，甚是勤謹，五姑對她本極珍愛，見狀越發愛憐，回醒又早了些，忍不住攬到懷中，親熱慰問。
　　綠華笑道：「娘不是怕說話分心麼？」
　　五姑笑道：「閒時談說，本不妨事，因你素喜和娘親熱，防在用功和服藥時打岔罷了。」
　　綠華又道：「既然如此，娘和爹爹往大雪山煉寶，女兒也隨了去如何？」
　　五姑一則因雪山冰窟，一閉關二三十年，寒冷苦悶，難於禁受；再則又奉師命，不許別人妄入，怎敢故違。無可莫奈何，只得將綠華托一至交女友照看。彼時五姑修道年淺，道友無多。
　　那女友名叫碧梧仙子崔蕪，為人雖好，交情也深，只是出身旁門。預計愛女將來成就遠大，偏生急切間無人可托，雖托她照管，但不願令其拜師從學。好在雙方至交，什話都可明言，已然商定，日內將人送去。
　　綠華依戀慈母，自是不捨分離，每一談到，便秀目波瑩，盈盈欲涕。但知師祖之命，勢在必行，性又溫淑柔婉，心中萬分依戀，因恐乃母難受，一味依順，從不求請帶了同去。
　　這日因見時限已迫，服藥三日之後，母女便要分手，話才出口，心中一酸，兩行清淚已忍不住奪眶而出。
　　五姑知她心中悲楚已極，萬分愛憐之餘，忽想起崔蕪所居高寒，愛女功力尚淺，又不令其從學，如何能耐？再見綠華年紀不大，已生得玉立亭亭，美秀如仙，暗忖：「玉兒這等容貌，再服靈藥，不知如何好法。」
　　心念一動，猛想起：「極樂真人曾說，所煉靈藥，越是有根器的童男女，靈效越大，並且只須口服，不須調敷全身，一瓶可供數人之用。服後不特永葆青春，且耐奇寒酷暑，百病不侵。自己已服六次，均見奇效，周身也都敷到，這未一次似乎可省。即或不然，七份之中才少一份，也無什礙。
　　「難得愛女連日用功，時刻也對，正好與她服下，既于心身修為有益，還免卻許多擔心，豈非兩全？」和綠華說了。
　　綠華還恐乃母功虧一賞，不肯服藥。嗣經乃母再三力說，此是多餘，末了還假裝生氣，才逼綠華服下。次日同出，凌渾見母女二人仍居一室，因五姑與己一樣風神越發朗潤，也未在意。第二日，五姑便將綠華送往崔蕪所居山洞以內，母女分別，自免不了心中悲酸。
　　五姑少服了一次藥，起初只當無什關礙。及至趕往大雪山，叱開千尋冰壁，闢洞祭煉乃師所命的靈丹異寶，夫妻二人接連在冰洞內苦煉了三十餘年，雖然終日勞苦，無暇用功，心身並不感到疲乏。只是守煉到了二十年上，凌渾還是美少年，五姑容顏也未見絲毫衰老，頭上卻有了白髮。
　　五姑方始想起少服了一次靈藥，頭上不曾敷到之故。因丈夫脾氣古怪，先還不肯說出將藥給了女兒。等大功告成，回山聽命時，已是霜雪滿頭，更無雜色，一個青春少婦，變作了白髮紅顏。
　　凌渾又是一個生性奇特，自信極深，什事想到便要做到的人，經此一來，把平日費盡心力，期望作一雙神仙美眷的信念一旦打破，雖然愛妻芳華猶昔，容顏未改，但自發盈顛，終是不稱。
　　當時道尚未成，事多認真，再四盤詰，問出真情，憤急之下，本就遷怒乃女，大為嗔怪，偏巧綠華這三十年中，又鑄了一場大錯。
　　原來碧梧仙子崔蕪先是異派中人，嫁了一個丈夫，也是左道之士，曾生二子，均從母姓。後來乃夫遭劫兵解，一時心寒意沮，忽然省悟，立與同道斷絕往來，獨自一人閉洞清修。
　　無如以前所習，儘是旁門左道，長子崔雷，已然投身小南極四十七島，與一干妖邪混在一起，陷溺已深，無可救藥。只次子崔晴，不帶乃父所遺惡根，向道也勤。偏是自身所習，不是玄門正宗，有心為他另尋師父，但因丈夫生前為惡大甚，樹敵又多，正派中人俱無因緣，無法引進。
　　崔蕪先恐誤他，等了多年，苦無機緣；愛子又再四求說，決不以此為惡，旁門中人照樣也能成就。沒莫奈何，只得按照己身所學，略微傳授。誰知崔晴天資聰穎，一學就會，請益不已。
　　崔蕪本不想全數傳授，無如舐犢情深，難禁軟磨，年時一多，除卻一些最犯正教中人之惡的邪法，幾乎全數授與。因當初自己誤入旁門，與別的妖邪甘趨下流者不同，嫁人由於受迫，並非心願，雖與凌氏夫妻交情莫逆，素性好勝，對於以前行徑雖不隱瞞，嫁人一節，始終隱而不吐。
　　崔晴又秉母命，獨居後洞勤修，向不見客，所以五姑並不知她有此愛子。及至綠華寄居，崔蕪安心與凌氏夫妻結納，又見綠華仙骨姍姍，資稟過人，甚是愛憐，相待極厚。
　　崔蕪一面告知愛子：「此是好友之女，他年成就，比你遠大得多，此時比起常人卻強不了多少。為避嫌疑，不許去往前洞相見；萬一無心相值，也決不可交談。」崔晴本來孝順，當時應諾，也並不以為意。
　　崔蕪終因空山無人，少年男女俱都幽寂，容易發生情愫，同在一洞，難免相遇，萬一無心巧值，稍有不合，愧對良友，況且當初又未向五姑說明有此一子。便用法力將前後洞隔斷，另闢一門，以備愛子出入，防閑不是不周。無如二人三生情孽，仍難避免，終於生出事來。


　　

