

    
	
		
			第三回　　黑狗搜魂　妖氛如海　　明珠照暗　奇寶騰輝
			　　林綠華見崔晴與妖人大戰，妖人勢盛，崔晴似有不敵之勢，越看越覺可慮。二人本是三生愛侶，況當大難臨身，禍福相共之際，綠華關心情急，哪還再計利害。急喊得一聲：「晴哥休慌，我來助你。」口中說話，人早朝前飛去。
　　崔晴全仗飛劍法寶防身，人又機智，動作神速，一上來先把迎面飛來的妖黨殺死。為首妖人以為起初設壇暗算，對方毫無警覺，現已準備停當，轉眼便可成功。做夢也沒想到，對方會在無意之中用新得寶珠，查看出他的陰謀詭計，法壇已被發現，來勢那等神速驚人。
　　妖人因在入定行法，祭煉先殺黑狗妖魂，使與本身元靈相合，以為只等同黨將敵人誘出花林禁地，立可如願，正打著如意算盤。忽聽同黨慘號，百忙中抬頭一看，飛劍已經臨身，想逃無及，連同黨如何死法均未看出，便被腰斬兩段。
　　仗著邪法高強，擅于玄功變化，見敵人少年英俊，妄想將魂攝去，借他肉體回生；再將美女生擒回山，逼迫順從，成為夫婦。急怒攻心之下，忙以全力施為。
　　崔晴原仗事情湊巧，妖道惡貫滿盈，先前得手，由於僥倖，如論法力，井非妖道之敵。上來占了上風，方在心喜，忽見一條惡鬼影子，頭上頂著一條黑狗，在一幢黑煙籠護之下，迎面撲來。想起母親平日所說各黑派中的厲害，知道仇敵邪法，已煉成功。
　　自己雖沾了下手得快的光，妖道如其不死，必不捨那一具肉身，還不能以全力對付自己，肉身被殺，更無顧忌，邪法只有更凶。一個不巧，被那條狗影撲上身來，元神立被攝去，休想活命。心中一慌，又恐綠華受害，萬分情急之下，便把乃母所留的兩件法寶一齊施展出來，待與敵人拼命。
　　無如妖人已死，連人帶狗，均成有形無質之物，飛劍斬過當時復原，絲毫沒莫奈他何。如非寶光神妙，尚能抵禦一時，早為所害。因料自己如死，綠華必不能免，索性同歸於盡，再同投生，也還罷了。
　　偏生邪法厲害，人死之後，元神必被擒去，休想脫逃，心上人更非受他污辱不可。最厲害的是被害人神志已昏，任怎貞烈，也難與抗。越想越害怕，還有別的同黨，綠華年輕無知，人又義氣，見勢危急，定必追來相助，隨同拼命，因而不敢出聲招呼。
　　心正為難，忽聽身後嬌叱，回顧綠華，正駕席雲由後趕來。知道心上人除會太清防身之法而外，禦遁飛行尚且不會，如何能與妖黨為敵？當時急得周身熱汗直流，心中叫不迭的苦。一面還須防到妖道拼著元氣損耗，受那法寶飛劍夾攻之苦，向前猛撲，只要被撲上身來，萬無倖免。
　　只得運用全力，一面向前硬拼，一面準備逃路。正自心驚膽寒，綠華卻和沒事人一般，飛近身來，揚手一片光華，將二人一齊護住。
　　這時崔晴眼看妖道相隔越近，自從綠華飛來，凶威更猛，口中連聲歡嘯，厲聲辱罵，令綠華降順，從他為妾，便可免死。心方悲憤，猛瞥見一片神光罩上身來，已與綠華聯合一起。
　　綠華剛急喊：「妹妹怎不聽話？」猛想起綠華雖然無什法力，所習乃是玄門正宗太清仙法，不特萬邪不侵，還可仗以隱形飛遁，如何忘卻，空多愁急，還幾乎誤事。心念一動，立把綠華一把摟住，急呼：「妹妹，邪法厲害，我恐不是敵手，你須留意。」
　　綠華何等聰明，先見崔晴望著自己，滿面驚急之容，忽然化愁為喜，口中說話，暗使眼色，知其示意逃走。故意笑道：「這妖道太實可恨，我非去此大害不可，看我飛劍斬他。」說罷，手掐靈訣，正待飛起。
　　妖道本就看中綠華美貌，及見所發防身寶光竟是太清仙法，心方吃驚，恐其逃遁，聞言暗喜，覺著對方只要不仗著神光逃遁，早晚落網。惟恐驚走，便不似前猛撲。同時崔晴因防綠華受害，竟不顧元氣損耗，一口真氣猛噴出去，飛劍寶光威力大盛。
　　妖道受不住劍寶夾攻，心想反正敵人尚無逃意，何苦多耗元氣，打算稍微緩勢。於是仍用前法朝前猛撲，打算另下毒手，先將美人擒去，或把二人分開。正發信號，想令門下徒党前來相助，緩得一緩。
　　對方把話說完，忽把手中靈訣一揚，一片霞光電也似急閃得一閃，男女二人全數失蹤。妖道也是惡貫滿盈，禦下橫暴，雖有幾個徒黨同來，不奉師命，誰也不敢近前，明見乃師為敵所殺、只在左右山頭遙望。
　　及聽信號，非但未來相助，反因妖道心毒手狠，也許強借門人軀殼回生，互相觀望，全不敢冒失走近。內中一個刁狡膽大的，覺著妖道肉身已失，必尋門人晦氣，竟先背師逃走。下餘兩人，遙望妖道神情慘厲，全都膽寒，及見同門師兄已先逃走，反正無幸，也各相繼逃去。
　　妖道色欲蒙心，喚人未來，也未在意。只見美人隱形遁走，心中發急。偏巧崔晴顧慮大多，老恐心上人為邪法所害，或被追上，逃時摟緊綠華纖腰，隨同飛遁。為防妖道萬一看破形跡，隨後追來，拼捨法寶飛劍，仍任其向妖道進攻，打算逃出一段，看清形勢，等綠華落下，二次飛起，然後相機回收。
　　妖道見敵人雖逃，飛劍法寶尚在空中夾攻不已。不知敵人幼得母氏真傳，從小苦煉，寶劍均與本身真靈相合，只要在三五十裏以內，均可任意施為，收發由心。誤認敵人隱藏附近，意欲跟蹤查探，既未退走，也忘了再喚同黨門人。
　　崔晴飛劍法寶雖然神妙，主人隔得太遠，又是一心二用，威力自然差得多。二人落處，恰又在相隔二十來裏山頭之上，遙望妖人未退，好似不曾發現逃路。一時小心過甚，欲將妖人引往相反方去，然後相繼回收。先指法寶飛劍進攻，作為寶主人是在南面。妖道立即朝甫猛撲。
　　崔晴見狀，才放了心，便朝飛劍法寶連指，劍光和那大蓬光雨忽朝東南方飛去。妖道果然上當，怒嘯一聲，跟蹤急追。崔晴見妖道已被引遠，正要冷不防收將回來，猛覺妖道投往前山谷之中，飛劍法寶雖被收回，但甚吃力，仿佛被人行法吸住，想要奪去神氣。
　　逃時摟緊綠華，患難危急之中，逃生情急，自無他念。及見妖道不曾追來，已然無事，心中一放，便覺暖玉柔肌，溫馨在抱，雲鬢廝磨之間，隱聞幽香，吐氣如蘭。側顧綠華，玉頰紅生，貌更嬌豔，一雙黑白分明的秀目註定自己，欲言又止，皓齒嫣然。心中愛極，不捨鬆手，但又不能長久摟抱下去。
　　再看出綠華面轉嬌嗔，似要發話神氣，越發心慌。急切間找不出好題目，忙道：「妹妹快逃，遲恐無及。」
　　綠華原助崔晴同收劍寶，也覺收時有什阻力，見他滿臉惶遽之容，只說是真。無如所習太清隱形飛遁之術，因本身功力太淺，下落須有一定地方，不能相隔太遠，路又不熟。遙望西北一峰高出雲表，忙即動念，往前飛去。到地之後，回顧東南方，並無異兆。
　　見崔晴始終摟緊自己纖腰，另一手又把右手握緊，不住撫愛，忽然醒悟過來，嬌嗔道：「你夠了麼？抱我這一路，也不嫌吃力？我真不知你有什好處？」
　　崔晴見綠華用手微推，雖然面有慍色，但一想起先前臨難同飛，安危與共之際無限深情，自然流露，不禁心魄交融，神思如醉，強笑答道：「我兩人此時已是地老天荒，禍福與共。當此危急之際，妹妹年輕，膽子又大，萬一涉險，我心何安？方才差一點沒有把我急死，明明太清仙法可以防身遠遁，會想它不起。
　　「當我收回飛劍法寶時甚是吃力，好似有人為難。妖道飛入東南方山谷之中，一直未見飛起，我看此事好些可疑。母親又未回山，休說我們被左道能手困住，便是蹤跡被人發現，也是不了。為此格外慎重，拼著妹妹怪我，也須飛到安全之地，才放手了。」
　　綠華見他說時滿臉惶愧之狀，又好氣，又好笑，佯嗔道：「我不聽你這鬼話。等義母回來，我再稟告，看你可吃得住？」話未說完，人已飛落峰上。
　　崔晴笑答：「為了妹妹，粉身碎骨，萬劫不辭，便受母親一頓責罰，有何妨害？」
　　綠華見他人已落地，還不放手，不禁氣道：「你真要欺負我麼？」隨說，冷不防伸手一推。
　　崔晴看出綠華好似真怒，心中發慌，惟恐真個觸怒，本在鬆手，綠華嫌他無賴，用力又猛了一些，崔晴驟不及防，竟被推得倒退出去七八尺，跌坐地上。
　　綠華見他坐地不起，愁眉苦臉神氣，笑道：「不用裝腔作態，你那一套，我已明白。再要賴地不起，我更有氣，誰再憐惜你才怪。」
　　二人近日情愛越深，但是綠華為人溫柔靜婉，崔晴愛極生畏，事事順從，惟恐不得心上人的歡心，儘管說笑，動手之時極少，似這樣猛推尚是初次。綠華原因崔晴近日老是得寸進尺，極意溫存，有時想起男女之嫌，正色數說幾句，他哭喪著個臉，不住求告，一味服低軟磨，又覺不忍。
　　等到笑臉一開，待不多時，故態復萌。除卻夜深歸臥，行止均在一起，寸步不離，幾次勸他用功，說自己將來另有傳授，即使稍微荒廢，也無妨害，他卻荒廢不得。崔晴老說母親一回，彼此見面都難，受責決所難免，還是陪著妹子多聚些日，好話說個不休。
　　綠華拿他無法。再者，山居寂寞，忽然多此一個投緣的人，也是不捨分離，因循至今。方才同共患難，雙方深情自然流露，崔唷已無顧忌。少女善羞，覺著再不禁止，日久定必更甚。
　　雖將崔晴推跌了一跤，總覺對方法力頗高，以前又曾故意裝作吃虧，來博自己憐惜，決計狠狠心腸，不去理他。後見崔晴跌地不起，面帶痛苦之容，仍以為是做作，佯嗔道：「你再放刁，從此不理你了。」
　　崔晴慌不迭強笑答道：「妹妹不要多心。我實是先前對敵時元氣吃了點虧，方才沒料妹妹下手那麼重，一不留神，跌了一跤，地上滿是尖石，你看把衣服都跌破了。」說時把身微抬，一手揚起，似想扶其起立。
　　綠華見他身後衣服已撕裂了兩條大口，並有血跡浸出，料和以前一樣，又用苦肉計，藉故受傷，以博憐惜。氣道：「那日說好，不許再藉故受傷，如何又犯老毛病？偏不管你。」說時心仍不忍，由不得玉手往前一伸。
　　崔晴就勢一把握住，掙起身來，嘴裏不住分辯，說是決非故意。
　　綠華看他衣服破碎，正在行法止痛，看出不是作偽，深悔方才出手大重，笑道：「痛止了麼？這麼大一個人，看你將來怎了？」
　　崔晴見她怒氣已消，笑答：「我只和妹妹永久一起，怎會不了？」隨說話，身子往前一湊，重又溫存起來。
　　綠華沒好氣道：「你苦還未吃足，最好再跌一交，才消我恨呢。老沒有夠，多氣人！」
　　崔晴笑道：「好妹妹，莫真生氣，只再容我親熱一會。」
　　綠華繃著一張臉，未再理睬。崔晴見她默認，自是心花大開，先前危機已全忘卻，總算二人不該遭那煉魂慘禍。
　　綠華少女嬌憨，天真無邪，因見對方癡情熱愛，又有一點憐惜之心，借著賭氣，任其撫愛親熱，心中本無他念。
　　綠華因覺立處高峰，相隔妖人飛落的峽谷共只三數十裏，遙望逼真，暗忖：「當地居高臨下，故能望遠。此峰高出群山之上，妖道自然也易看見。隔了這麼大一會，未見妖道飛起，方才收那飛劍法寶，又似有人暗中強奪。莫要一時疏忽，被妖道暗中掩來，又被困住。」
　　想到這裏，不由存了戒心，一面往西方來路留神查看，一面手掐靈訣，防備萬一。因覺崔晴親之不已，方想開口說他幾句，把手奪回，忽聽面前碟碟怪笑。
　　猛瞥見黑煙飛動中，面前現出一個相貌矮醜，頭挽雙髻，背掛葫蘆，手持一柄火焰叉的黑臉道人，獰笑喝道：「女娃子，乖乖降順，隨我回去，包你無窮受用。」
　　綠華驚弓之鳥，格外留心，妖道才一現身，立將手中靈訣往外一揚，飛起一片毫光，將二人一同護住，待要升空逃之。
　　崔晴聞聲，也已警覺，看出邪法厲害，比前遇更惡，不禁大驚。情急之下，慌不迭把所有法寶飛劍全數施展出去。同時妖道也已發難，手中叉一擺，立有五股比血還紅的暗赤光華，帶著大蓬黑煙，朝二人當頭罩下。
　　妖道邪法甚高，二人本難倖免，總算綠華知機，稍微搶先，當時雖覺妖道所發血光邪氣重如山嶽，不能飛起，但在神光護身之下，並未被其侵入。也是妖道驕狂自恃太甚，雖知二人均擅太清隱形防身之法，仍以為邪法高強，手到擒來。
　　到時再見二人親愛情景，女的又是美如天仙，色心大動，加上妒念，未先行法暗算，先已現身發話。不料對方竟比他更快，一個發出太清神光將身護住，另一個又將法寶飛劍紛紛發出，來勢比電還快。
　　上來輕敵太甚，未曾留意，驟不及防。剛用一道血光把敵人飛劍擋住，那青白色的光雨跟著星飛電射而來，想要行法抵禦，已是無及，竟被鬧了一個手忙腳亂，並還將左手五指斷去兩指。
　　全仗精幹妖遁，才得免難，否則命都不保，等到遁向一旁，想要另施邪法制勝，不料敵人年紀雖輕，應變卻極神速，一見僥倖成功，把那剛飛起的五股血光用法寶飛劍蕩開，敵人受傷旁遁，立時把手一招，全數收回，結為一片光網，佈滿裏層，護住全身，將太清神光撐滿，急切間，任何邪法異寶均難侵入。
　　妖道空自急怒，無計可施，只得一面施展邪法，放出大量黑煙妖火，將敵人困住，一面暗打主意。待了一會，因見男女二敵，被困在內，先還有點害怕，後來好似看出自己伎倆只此，神態逐漸從容。
　　二人本是少年情侶，連共患難之餘，情愛自更深厚。妖道看在眼裏，越發有氣，恨不能把所有邪法全使出來，一時黑煙迷空，血焰飛揚，把天都映成了暗赤顏色。
　　光陰易過，不覺又到深夜。因是天陰，妖光血焰越發鮮明，隔老遠便能看見。妖道還沒想到害人不成，先害自己；螳螂捕蟬，黃雀在後。方覺為時太久，萬一被正教中人發現，趕來為難，縱令自己邪法高強，不致危及生命，也是敗多勝少。想把這一雙少年男女擄走，更是無望。
　　忽聽遠遠有一老人口音笑道：「朱道友，你那敵人和我有緣，看在我老頭子薄面，各自請回如何？」
　　妖道聽那語聲時遠時近，甚是溫和，仿佛是個脫盡火氣的老年人聲口。因為持久無功，心中煩躁，性又兇暴驕狂，當時觸怒，也沒回問雙方姓名來歷，脫口便厲聲罵道：「何方老鬼，敢在我面前饒舌！」
　　還待往下喝罵時，忽又聽哈哈一笑，面前碧光微微一閃，突現出一個相貌清秀，身材瘦小，手持一柄蕉葉扇的老頭。
　　才一出現，便指妖道笑問道：「朱道友，這兩少年原本是你困住，我不過和你情商，不允無妨，為何出口傷人？」
　　妖道一見來人現身，便看出不是好惹，揚手先是一蓬陰火當頭打下。那老頭仍和沒事人一般，只把那片蕉葉扇尖朝外略揮，便將大蓬陰火逼住，不令上身，依舊從容說笑，若無其事。
　　妖道見狀大驚，揚手又是大股血焰和三口飛刀，朝前夾攻。
　　老頭似見對方不知進退，也不問他姓名來歷，連下毒手，突把面色一沉，冷笑道：「你這人怎如此不通情理？真要和我動武？也好，且換一個地方，我把你三人全都帶走，到我新建別府前面。你如能在天明以前，把這少年男女擒去，我便不管閒事；否則，不特人是我的，你也難逃公道。」
　　妖道見這老頭生得眉清目秀，面如桃花，十分鮮豔。所穿衣履，也極整齊清潔。尤其是那一雙秀目黑白分明，顧盼說笑之間，自然帶著幾分媚氣。越看越怪。再聽這等說法，猛然想起旁門中一個法力極高，隱居巫山深處，輕易不出來走動的老怪物，與此人相貌相似。如何冒失出手，忘了詢問？
　　又見所施邪法異寶，被對方那片仿佛新采下來的芭蕉葉微微一揮，全被擋住，不禁大驚。忙喝：「你是何人，無故作梗？」
　　老頭忽又滿面笑容道：「你連我老人家都不認得，難怪這等狂妄無知了。」
　　妖道脫口問道：「莫非你是陰陽叟麼？」
　　老頭聞言，突又把面色一沉，冷笑道：「既知是我，還敢如此無禮，越發難容。且看你有多大神通，三個時辰以內，如不能將這兩人的太清仙法破去，包有你的好處。」
　　說罷，袍袖往上一揚，立有十二面小旗由袖口內飛出，隨風暴脹，走馬燈也似滿空急轉了兩轉，分作九方參差排列，懸在空中，將整座峰頭，連妖道帶崔晴、綠華，一齊圍在其內。
　　這時妖道已知來人果如所料，明知此是旁門中最陰柔惡毒的有名人物。尤其此人性情古怪，身是旁門左道，正教中人不去惹他，固可無事，甚或犯而不校，先自避開。對於常人，除喜攝取少年男女，供他淫樂而外，輕易不害一人。
　　被攝的人，多半出於自願，或用重金買來。至多在洞中留上數年，必要送還，遣送走時並還多給金銀，賜以靈丹，使享天年。獨對同類妖邪，只要有什爭執，或是無知冒犯，決不輕饒，下手更極陰毒。
　　妖道當時雖嚇了一跳，無如死星照命，色欲蒙心，只聽對方限此三個時辰，將敵人攝走，底下的話，因正盤算心計，並未留意辨到滋味，竟忘遁走。
　　等到陰陽叟末次發話，剛聽出口氣不善，那十二面小旗已同飛起。猛覺天旋地轉，眼前一暗，心神微一迷糊，敵我雙方全被圍住，騰空而起。情知不妙，忙喊：「老前輩，恕我無知，還有話說。」
　　陰陽叟也未答理，先後也只幾句話的工夫，眼前又是微微一亮，人便同落實地。定睛一看，當地乃是鼎湖峰頂一座崖洞前面。
　　陰陽叟依舊手持芭蕉葉，含笑而立。男女二敵人護身法寶飛劍，連那太清神光，也仍籠罩全身，原樣未變。自己所發妖光血焰，也未破去。只換了一處地方。
　　妖道方要開口求說，陰陽叟已先笑道：「話已說明在先，你既知我來歷，當知我的為人，不必多言，自討無趣。有何神通，只管施為，能在三個時辰以內，破去太清神光，將人攝走，萬事皆休；否則，休怪我狠。如要和我為敵，也聽尊便；就此甘休，想要縮頭遁走，時機已過，辦不到了。生路只此一條，不信你看。」說罷，手中蕉葉往外一指。
　　妖道抬頭一看，先前十二面妖旗重又出現，仍按九官方位排列，上下四外全被煞光佈滿，煙雲滾滾，變幻不停。知陷十二都天神煞之中，此老對敵時，照例給敵人留下一線生機，只要不倔強，能夠服低，雖是難題，也並非絕對不能脫險；如與違抗，身受只有更慘。除照所說，別無善策，本想告饒。
　　忽聽男女二敵戟指咒罵，說他害人害己，自投死路，要看現世活報。不由怒火中燒，犯了平日凶野之性，咬牙切齒，把心一橫，口應得一個「好」字，重又施展陰火血焰，飛叉毒箭，全力進攻，暗中打點陰謀毒計。
　　心想：「到時如能將人攝走，老妖孽說話算數，當可無事。否則，方才所攝妖魂和那黑狗，現藏身畔葫蘆之內，到時正好仗以脫身，與老妖孽一拼死活，萬一成功，更是名利雙收。」
　　誰知太清神光始終強烈，一任全力猛攻，和先前一樣，休想侵入分毫。崔晴斷定妖道必遭惡報，又教綠華同聲咒罵。氣得妖道怒發如狂，一雙凶晴似要冒出火來，偏是莫奈何不得。
　　時光易過，一晃兩個時辰，已離天明不遠。陰陽叟自從妖道二次朝敵進攻，便坐在一旁山石之上，更未理睬。那十二面小旗只現得一現，便全隱去。這時一輪朝日，已在東方天邊現出一點紅影。
　　山頂觀日，本是壯觀。初現時只見天邊暗影中微有紅影，在雲層中跳蕩不停，晃眼之間，一片金光倏地向空激射，那日輪也微微露出一點圓角。似這樣時隱時現，升沉幾次，大半輪紅日忽然湧出地面，射出萬道光芒。
　　本來東半天佈滿雲層，天邊卻有一長條青空之處。那火球也似的日輪，看去比血還紅。下半尚在地平線下，金光四射，照得目前大片雲層全部成了紅色。晃眼紅霞滿天，天已大亮。
　　遠近山頭上，一團團的雲霧，仿佛開了鍋的蒸籠，往外冒那熱氣，但又聚而不散，雲堆緊附遙山近嶺之間。時當春二三月，山容明淨，一片青綠。
　　那雲比雪還白，各山都有，大大小小，何止數十百團。吃朝陽回光一照，閃幻起一片片的霞輝，如霧毅冰綃團成的錦堆。有的地方白雲如帶，橫亙山腰，因風徐引，自然舒捲，點綴得遠近山容分外清麗。半山以下，又正起霧，雲團也越來越多，漸漸往外展布開來，卻不上升。
　　崔晴、綠華同在太清神光護身之下，初見妖道邪法厲害，數十百丈妖火血焰，中雜萬千飛刀飛箭、妖叉毒釘，排山倒海，暴雨一般，夾攻上來，比初遇時聲勢還要猛惡，先頗驚惶。
　　及見太清神光在綠華主持之下成一光幕，將人籠罩在內，一任邪法猛攻，分毫不動，才知初遇妖道時，全因驟經大敵，手忙腳亂，既想防禦，又想逃走，一心數用，情急心慌。
　　崔晴為防萬一，又將防身法寶飛向神光之外抵禦，不特無什效用，反因邪法厲害，感受重壓，難於支持，多出好些驚疑。這時對於陰陽叟的用意雖尚難知，既是妖道仇敵，終覺此勝於彼。加以對方法力甚高，反正不能隨便遁走，除專心防禦以外，也就不作他念。
　　經此全神貫注，太清神光自更加強。到了天明將近，看出妖道伎倆已窮，越發心定。又都年幼識淺，見那日出奇景，由滿山煙光變滅之中看去，比往日好看得多。
　　綠華首先指點煙嵐，稱奇贊妙。
　　崔晴自然附和，方在笑說：「少時四山雲起，必更好看。」
　　忽然一陣風過，眼看遠近山巒上無數大小雲團忽然隨風展開，漸漸合攏。偶一回顧身後，峰下一帶已全成了雲海。再望前面，雲濤蕩漾中，就這轉盼之間，也連成了一片。
　　跟著遠近群山，連同下面林野溪穀，全數失蹤。只剩十餘處大小峰尖矗立雲海之上，如帆如筍，如劍如螺，波濤浩瀚，雲煙壯闊，似欲隨風捲去。立處鼎湖峰旁有一根石筍，已被白雲吞去。
　　只剩丈許高一個峰頭，浮出雲上，四顧蒼茫，宛如一葉孤舟飄浮大海，景更奇絕。再看天空紅霞已隱，晴天萬里，更無片雲。那剛升起來的日輪，已被雲遮，由下面雲海中，不時現出一團紅影，日光由雲中穿隙而上。相隔尚遠，看去仿佛天宇在下，已然倒轉過來。
　　綠華正說：「該死狗妖道惡貫滿盈，眼看伏誅，還要倡狂。不能莫奈何我們，卻弄這些烏煙瘴氣罩在外面，把日出奇景糟掉，無法細看，有多氣人。」
　　忽聽陰陽叟介面道，「小姑娘，休不知足。你們果真和方才一樣，被那陰火血焰籠罩，這日出之景，哪里看得見呢？我為替你二人出氣，這廝方才又冒犯我老人家，自投死路，想使他多受些時活罪，天明以後，我仍把他殘生留住。後因見你二人賞玩朝日，特意行法，隨同你們目光到處，把陰火驅開，才得看個大概。你們既然想使他早受報應，那也容易，我不收這殘餘的陰火了。」
　　二人先前貪玩雲海，不曾留意。聞言一看，身外陰火血焰已淡了不少，隨同二人移動，無論目注何方，定必空出一片。因外面還籠著一層五色彩煙，故此日出之景，看去不甚真切。
　　再看陰陽叟，已由石上立起。那一十二面小旗又全出現，環立雲海之中。另外一蓬五色彩煙結成的穹頂帳幕，將整座峰頭一起籠罩在內。
　　妖道站在陰陽叟的對面，相隔數丈左近，已是七孔流血，面容慘厲。頭上飛起一團黑氣，中裹一人一狗，正是前見妖道和那黑狗凶魂。似運邪法禁制之下，將妖道全身罩住，人狗兩條凶魂一齊厲聲悲嘯，作出向前猛撲之勢。
　　尤其那條黑狗血口怒張，利齒猜猜，口中狂噴黑氣，二目凶光宛如兩條碧電，神態分外兇猛，不似妖魂欲前又卻，迫於無莫奈之狀。妖道雖被人、狗凶魂和狗口所噴黑氣將身籠罩，並有一片綠陰陰的怪火緊附全身，四外彩煙相隔又高又遠，並未上身，面前盡有空處。
　　不知何故，懸空立在當地，儘管滿臉憤急，似要拼命神氣，一步也未向前移動。分明剛一天明，雙方便起了惡鬥，無莫奈法力懸殊，妖道剛一出手，便被制住。料那情勢定必猛惡，尤其妖道先前何等凶威，揚手便是千重血焰陰火，中雜妖刀毒釘之類，宛如驟雨，狂湧而來。
　　似此大敵當前，自更以全力施為。自己近在咫尺，方才竟未看出一點動靜，連陰火爆發之聲也未聽到，便已煙消霧散，圍困身外的陰火血焰已去十之八九，只剩數尺厚一層在太清神光之外，被那彩煙裹住。
　　等到陰陽叟說完前言，把手一揚，外層彩煙倏地往裏一壓，網魚一般凌空飛起，殘餘陰火全被網去。跟著由大而小，往裏收攏，成一碧色火球，被彩網包住，懸在空中，只見內裏無數碧螢火星紛紛爆炸，明滅萬變。


　　

