

    
	
		
			第五回　　倚玉偎香　喜得卿憐情曷限　　彈箏裂石　驚回孽夢恨難窮
			　　崔晴先是滿心歡喜，對於綠華，越看越愛，心癢難搔。偶然動念，想起綠華平日那等心志，能夠這等親熱，已出意外，再要過份，難免翻臉。每當心情搖動之時，忙以全力壓制。
　　勉強又過了一天多。二人均在邪法暗算之下，也不知時間早暮。只覺美酒佳看，樣樣可口，室中陳列富麗，溫暖如春，到處爽心豁目，舒適非常。時候一久，漸把眼前危機忘去。
　　綠華見那酒色香味三絕，越吃越愛，又不醉人，週身和暖舒暢，並無他異。反正無事，便和崔晴一杯接一杯淺斟低酌，吃個不完，也不知吃了多少。
　　到了後來，崔晴越發心動，忍不住拉著綠華玉臂，撫摸親熱。覺著玉肌柔嫩，滑不留手，不由心神陶醉，幾次躍躍欲試。鑒于前失，欲發不敢。
　　綠華吃他不住溫存，如在平日，早已發怒。這時不知何故，心軟起來，先覺崔晴情痴可憐，不忍使其難堪，後來成了習慣。
　　崔晴固是得寸進尺，綠華也起了微妙感覺，通身綿軟，臉上發熱，仿彿四肢嬌情，軟綿綿的，通沒一個安頓之處，卻又不是真個勞倦。
　　吃崔晴就勢一把抱緊，綠華倒在崔晴懷中，仿彿格外舒適。又聽崔晴不住軟語溫存，力言相思相愛之苦：「不久母親歸來，恐難相見，豈不憔悴而死？妹妹如見我可憐，乘此時期，讓我親熱個夠吧。」
　　綠華剛回臉昂頭，半嗔半笑問道：「晴哥，你還要怎麼愛我才夠呢？」話未說完，崔晴溫香在抱，暖玉盈懷，早已心魄皆融。聞言，見綠華並無怒意，皓齒嫣然，更增嬌媚，立時乘機一把抱緊，口剛說得「我要」二字。
　　綠華見他臉漲通紅，一雙黑白分明的俊目隱蘊熱情，似要冒出火來，心中一驚，好似有些警覺，連忙反問：「你要如何？」一張櫻口已被崔晴含住，身子摟得更緊，連氣都透不轉。跟著心頭怦怦亂跳，週身發起熱來。情知不妙，待要抗拒，忽然心神一迷，就此昏了過去。迷惘中覺著心中無主，欲拒不能。不多一會，便昏沉睡去。
　　正覺甜美，忽聽驚天動地一聲迅雷。同時聞得一串彈箏之聲，甚是洪烈，中雜山石震裂之聲，驚醒過來。睜眼一看，只見塵沙高涌，碎石紛飛，陽光自天直下，洞頂已被方纔迅雷整個掀去。
　　一道青光正裂地飛出，面前現出一個道姑，正是義母崔蕪，手中抱著一個樂器，滿面憤急之容。自己正倚在崔晴懷內，衣服零亂，皺紋甚多，好似經人解過神氣。羅襪也脫去了一隻，白足如霜，剛被崔晴的手放開。
　　想起前事，不禁驚魂皆顫，羞憤欲死，慌不迭奮身縱起。剛一離開，一道青光已由崔蕪手中發出，朝崔晴射去。
　　綠華喊聲：「不好！」待要橫身攔阻，口剛喊得一聲：「義母！」一道金光已由斜刺裡飛將過來，將金光擋住。
　　再看崔晴，已跪伏地上，戰兢兢面無人色。兩道光華才一接觸，擋得一擋，便各收去。
　　耳聽崔蕪急呼：「逆子不肖，萬難容其活命。何方道友，望乞賜教。」
　　隨見一個中年女尼緩步走進，笑說：「貧尼優曇。此是他二人的前孽，定數所限，道友無須愁急。」
　　話未說完，崔蕪已朝來人下拜，淒然說道：「後輩昔年誤人旁門，雖仗能知利害，明于邪正之分，無什惡行，無如所習不是玄門正宗，又以修煉年久，正教中長老未必收容；向那後起的人低頭拜師，心又不甘。祇得隱居此山，苦志清修，想要避開未劫，轉世重修。
　　「此事必須一位正教好友全力相助，無如雙方道路不同，平日深居簡出，無什交往，生具做骨，不肯腆顏求人，延遲多年。幸蒙凌氏夫婦一見投緣，成了至交。他二人後奉師命，去往雪山閉關，同修道法，只此愛女，不能帶往，托我撫養。來時我已看出她和逆子面有孽紋，彼此相同，本就防到萬一將來發生變故，無奈先機難測，推算不出底細。
　　「崔五姑情又難卻，此女更是美質，動人憐愛，便留了下來。新近恰有要事出山，去時以為此女幽閑貞靜，極知愛好；逆子平日也頗孝順謹慎，不似烏魚島長子天賦惡根。雙方原未見過，又曾分別再三告誡，禁其相見，在洞內外加上許多禁制，防閑周密，決可無害。
　　「誰知憐愛此女過甚，恐其獨居愁悶，洞旁梅林花開甚繁，許其閑時往游。不料逆子見她美貌，吹笛勾引，終為妖人追迫，被老怪陰陽叟邪法困入洞內。等我到後，一見禁制依然，人全失蹤。跟蹤尋到此山，本拿不定事情吉凶，是否在此。
　　「老妖孽突然出現，告我前事，才知他二人被困在此，已第四日，仗著女的夙根深厚，心志瑩潔，雖為邪法所侵，尚未入網。老妖孽天生怪性，因二人寧死不屈，雖不願背他舊規，強用邪法迷惑，但覺二人天生佳偶，情深愛重，非要使成夫婦快意不可。笑對我說，七日之內，我如將人救出，也不勉強，要他放人，卻是萬難。
　　「我知二人此時真元未失，意欲拯救，再三向老妖孽好言求告，俱都不從。情急無計，祇得動手。誰知邪法甚高，竟算出有一強敵要來此地，他已不能在此久居。只等第七日二人受害之後，強敵未來以前，他便逃往巫山神女峰靈羊峽新闢妖窟之內。並說人不犯他，他不犯人，此次見我為救子女而來，不願與我計較，任我施為。他話已出口，必要做到。說罷，遁入洞內不見。
　　「我急得無法，連以全力攻山，又用洞靈箏開山裂石，想把二人救出險地。可恨逆子被困已近七日，只要在最後關頭稍微忍耐，便不至於誤己誤人，使我愧對良友。准知就這千鈞一髮之間，鑄此大錯，等我攻破妖洞，裂地而入，事已無可挽回。
　　「凌氏夫妻不久相見，將來大劫臨身，休說無顏向其求助，拿什面目去見人家？忽聞雷聲，因妖孽只說有人與他為難，可惜中途有事，遲到一步，至多使其避開，于事無補，費盡心力，仍難挽救。如今二人道基已敗，不殺此子，如何去見此女父母？」
　　神尼優曇早把崔蕪拉起，接口攔道：「道友不必為難。此事我本不知底細，適往川邊倚天崖訪一同道好友，無意中用佛家慧光查看新收門人功行，發現此事，當時便要追來。同坐芬陀大師說是此乃前孽，去也徒勞。
　　「我答以我也明知此行有阻，未必趕上，但是此女令人憐愛，既然見到，便須相助；如趕不上，我必為之設法，使此一雙痴兒女，借此一劫，將來易于成就，豈不也好？說罷起身，也未往下推算，果然飛至中途，遇見武當山半邊大師師徒數人，與軒轅老怪門人惡鬥。我那新收弟子，恰在事前趕到，又為邪法所傷，不能坐視，這一耽延，更趕不上了。
　　「忽然想起將此女引進到武當門下，正是兩全其美。正施佛法助戰，洞庭山女仙嚴姑婆，因為愛徒姜雪君曾受妖徒欺凌，也由途中發現妖光，趕來相助，殺了幾個妖黨，驚走妖徒。我便代此女引進。半邊道友因門下弟子多是貞女，先還不願。
　　「經我力言此女父母本是婚後出家，現在雪山閉關勤修道法，因見此女仙根仙骨，欲使大成，扎人撫養，生出這樣變故，定必痛恨。此女目前如依義母，她父性情古怪，異日尋來，難免誤會。男女雙方均為邪法所迷，不是本心，因此受禍，實太冤枉。任其往依他人，難免被別的妖人強收了去，自入歧途。
　　「道友如肯看我薄面，收為弟子，將來願效微力，助她轉世之後，重返師門，不使道友為難。半邊道友方始允諾。彼時我用佛家心光遁法趕來，或者也能趕到。後經仔細推算，此中還有好些因果。道友心志高潔，為人善良。令郎不經此劫，將來轉世，終在旁門，難于自拔。道友轉劫之後，又有好些危害，不能避免，不願逆數而行，祇得聽其自然。
　　「我到時事已過去，祇想代為引進，不想多事。因見老妖孽明知巢穴難保，因恨道友以全力攻洞，傷了他一件法寶，忽然憤怒。正施邪法，欲使道友丟醜，我方用神雷破去邪法，震破此洞，將其驚走。事已至此，你們不必悲苦愁急，照我所說行事，必能保全。」
　　崔蕪聞言，連忙拜謝。一看綠華已把衣履匆匆整理，跪在一旁，掩面痛哭，神情可憐已極；愛子崔晴更是驚懼恐惶，面無人色，似知神尼優曇是個救星，戰兢兢跪在神尼左側，不時偷覷綠華，愧憤欲死。
　　崔蕪不禁心腸一軟，重又下拜道：「後輩並非沒有母子之情，無如此事關係大大。幸蒙大師恩憐，佛法慈悲，救苦救難，出死人生，萬分感激，敢不遵命。凌道友性情古怪，本來看我不起，綠華寄養在此，全是她母崔五姑道友力主。他二人年貌相同，逆子在此，實在無以自解。現奉大師之命，不殺逆子則可，但我和他母子之情斷于今日，決不許其回山的了。」
　　大師方要勸阻，微一轉念，笑答：「由他自去也好。如無話說，我帶此女往武當山去了。」綠華心中悲苦，愧憤難當，哪還有話可說，只是嚶嚶啜泣，恨欲求死。
　　崔晴見慈母氣得面色鐵青，欲將自己逐出，口氣堅決，先還希望大師能夠勸說作主。一聽這等說詞，又見心上人跪伏地上嬌啼婉轉，知其柔腸欲斷，心如刀割，越發悔恨傷心，又無法向其撫慰求恕。越想越無地自容，覺著生不如死。
　　猛一轉念，把心一橫，先朝綠華跪哭道：「我雖愛極妹子，並無邪念，不料邪法厲害，誤中暗算，悔之無及。還望妹子此去從師，好自修為，勿以愚兄為念。」
　　說罷，偷覷母親滿面怒容，不等發作，忙跪過去，痛哭說道：「娘呀，兒子不孝，因見妹子獨居無聊，兒子獨居後洞也甚寂寞，本意自家兄妹，彼此相見同修，有什相干。不料日久情生，雖然彼此均知自愛，並無他念，終因一時疏忽，偶出遊玩，連遇妖人，致為邪法陰謀所害。既誤妹子仙業，又累慈母愁急傷心，愧對良友。自知罪重如山。百身莫贖，便娘慈愛不忍責罰，孩兒也無顏偷生了。」
　　隨又轉對綠華道：「當我二人被邪法困住，飛行雲霧之中，我便看出不妙，欲以一死保全妹子貞節。不料相愛太深，想等萬分危急，不可開交之際，再行捨命救你。誰知一時因循，終受邪法暗算。如今大錯已成，惟有以死相報。轉世之後，必往武當尋找妹子。所望不忘前言，恕我今生之罪，就感謝不盡了。」說罷，高呼：「親娘、妹子，容我來生贖罪吧。」
　　崔蕪聽出愛子想要自殺，先想攔阻。既一想：「凌渾性情古怪，對於此事，難免生疑。先前怒極欲殺愛子，被大師阻住，這一攔，豈不變假？大師佛法無邊，對於此事已有安排，必加阻止。」便止前念，故意冷笑，還想喝罵，未及開口。
　　綠華雖然心中悔恨，但知崔晴並非虛言，實是邪法厲害，無力與抗；否則，即使崔晴心有邪念，自信心志堅定，如何不能自主，狀類昏迷，聽憑擺布，毫未抗拒？越想越覺崔晴同是受害的人，如何對他一人這等痛恨？本就覺他冤枉可憐，只因少女害羞，不肯回答。
　　及聽崔晴將要自殺，不禁情急，哭喊得一聲：「晴哥，此事如何怪你一人？」人隨聲起，慌不迭撲上前去，想要攔阻。
　　崔晴為免慈母為難，並向心上人表明心跡，死志己決。因恐母親攔阻，早在暗中打好雙管齊下的主意，飛劍法寶同時應用。崔蕪未加阻止，死得自然更快。
　　綠華還未趕到，一道銀光繞身而過，同時又有一道青光由胸前發出，當時尸橫就地，前胸穿破一洞，死狀甚慘，鮮血濺了綠華一身。不由柔腸寸斷，心傷如割，抱著屍首痛哭起來。
　　崔蕪自是後悔傷心，一眼瞥見愛子元神離體飛出，朝著自己下拜，回顧綠華抱尸痛哭，面上又轉喜容，似想湊近身去。
　　忽聽優曇大師喝道：「痴兒痴兒，遭此慘劫，還不能勘破情關，將來還有煩惱呢。」
　　綠華瞥見崔晴人影如活，在一片淡微微的青光籠罩之下待要扑近身來，正待迎上前去，向其慰問。忽聽空中一聲大喝，好似父親口音，心中一驚。
　　眼前金光一亮，崔晴人影先已不見。一道白光直似經天長虹，由西北方空中飛射下來，光中一人，正是父親凌渾，滿臉均是怒容。同時眼前金霞電閃，人已離地而起，四外茫茫，什麼也看不見。
　　耳聽大師笑說：「凌道友，方纔來路空中，當已看出真相。因為此子前孽太重，非此不能有成，並使表明心跡，渡此一劫，任其自殺，未加阻止。此事雙方難怪，貧尼願效微力，代為安置，少時便要將令愛送往武當山半邊大師門人。道友功行未完，請各迴轉雪山修煉去吧。」
　　隨聽凌渾長嘆了一聲道：「多謝大師美意。如非這業障還有廉恥，豈肯與他母子甘休？今日剛將道書煉成，荊妻心念此女，偶然行法查看，得知受人暗算，這業障事前勾引，實是罪魁，心中氣憤，連忙破關飛來。老遠望見業障自殺，賤婢尚還抱尸痛哭，可見雙方情熱，難怪一人。
　　「崔道友不必介意，與你無干，賤婢不知自愛，自誤仙業。我夫妻因為半路出家，吃虧不少。幸蒙恩師垂憐，令在雪山閉關修煉，雖然將來成就有望，天仙仍是無分。此女生就仙骨仙根，偏生自暴自棄，從此不再過問，由她去吧。」說罷，便聽破空之聲，知已飛走。
　　跟著又聽大師和崔蕪談了幾句，不曾聽清。語聲住後，隔了一會，忽聽大師笑說：「到了。」睜眼一看，前面山光如帶，景物靈秀，身子落在近頂危崖花林之中。前面樓臺掩映中，忽有兩個道裝少女迎面趕來，見面便朝神尼跪下行禮，並謝方纔解圍之德。
　　神尼手指綠華笑道：「這便是我方纔和令師所說的新收同門師妹凌綠華。」又指二女對綠華道：「這是你大師姊照膽碧張錦雯和你二師姊摩雲翼孔凌霄，可速上前見過。」
　　綠華本是滿腹悲苦，見這兩個少女年約十七八歲，全都生得長身玉立，道裝佩劍，相貌十分美秀，一雙鳳目隱蘊英威。忙即下拜，口呼師姊。
　　張錦雯已走上前來，和凌霄一同還禮，拉起笑道：「師妹拜師之事，方纔已聽師伯說過。我姊妹本是五人，因有三人轉劫未歸，只要有一人出外，便覺山居寂寞。有你這樣一個聰明美秀的好師妹，再妙沒有。可惜師父此時離山他去。請同到裡面敘談吧。」
　　綠華見二女十分慇懃，祇得強忍悲懷，強打笑容，帶愧答道：「妹子命淺福薄，資質凡愚，還望二位師姊隨時賜教，感謝不盡。」
　　說罷，想起優曇大師尚在身後，二女怎未請其入內？回頭一看，神尼已然飛走，不禁大驚。暗忖：「此是救命恩人，將來自身成敗，和崔晴轉世重修，全都仗她大力。一肚皮的心事還未向其吐露，人便飛走，以後不知何時才得拜見。」
　　再一回憶方纔經歷，如在夢中。想到傷心之處，心中一酸，忍不住眼花亂轉。恐怕流下淚來被人看破，問話難于回答，忙又強忍回去。
　　孔凌霄見綠華生得這麼美艷溫柔，語聲尤為清脆，如囀笙簧，十分好聽，本就喜愛。及見她回顧神尼飛走，雙目紅暈，淚波欲流，眉宇之間隱含幽怨，越覺哀婉動人，豐神絕世。
　　知她遭遇可憐，腹有難言之痛，暗忖：「此女宛如美玉明珠，自然流照，休說塵世之中無此人品，便桂殿仙娥也不過如是，我見尤憐，何況男子。優曇大師說她外和內剛，性本貞烈。
　　「陰陽叟那高邪法，崔晴又是她夙世情孽，彼此情感又深，竟能心如止水，明淨無塵，未生一毫雜念，雖受邪法暗算，依然支持到了未一天，始終能夠自持。直到妖人見事不成，羞惱成怒，立意敗她道基，發動十二都天迷魂大法，方始遇害，失去真元，如何能夠怪她？」
　　越想越代惋借。便笑勸道：「師妹不必悲苦，事有定數，且喜優曇師伯知你無辜，格外恩憐，引進到師父門下，將來仍有成就。此是夙孽，事已過去。優曇師伯乃師父至交老友，常來此山，不久便可見到，向其求救，必有善策。還是同到大師姊房中，稍飲兩杯接風酒，同作清談如何？」
　　張錦雯知道凌霄口直心快，綠華已往之事必不願人知道，想要攔阻，已是無及。
　　綠華一聽自己的事對方竟全知道，不禁連愧帶急，再也忍耐不住，悲泣起來。錦雯連忙握手勸慰，埋怨凌霄道：「二妹，怎的如此心直口快？凌師妹也不必傷心，休說命中之孽，與你無干，邪法高強，非你所能抗拒，便女子嫁人，也是常情。自古神仙眷屬甚多，我們修道人更應達觀。幸蒙優曇師伯解救，恩師破格收容，從此努力虔修，仍是一樣成就。到我房中再談吧。」
　　凌霄見狀，自不過意，也在一旁勸解，自認失言，請綠華不要見怪。
　　綠華見二女如此誠懇關切，自是感動。又見凌霄窘狀，恐其難堪，重又強忍悲懷，答道：「妹子自傷孽重命薄，思念父母，不知何時得見，本就強忍傷心。到此之後，又蒙二位姊姊這等關切，情真意厚，感激過甚，越發觸動悲懷，再也忍耐不住，由不得落下淚來。
　　「二師姊所說，全是好意，焉有見怪之理？不過妹子生來苦命，還未成年，便因家父母雪山閉關，遠離親庭，寄居在義母家中。蒙她愛如親生，本來相安無事，滿擬家父母不久道功完滿，便可重逢，勉修仙業。不料義母因事出山，妹子年幼無知，妄自離山出游，致遇妖人，受此大害。
　　「雖蒙優曇師伯佛法慈悲，加以援手，又以慈母最愛妹子，不得不忍辱媮生，勉應恩命，來此從師。回憶前情，恨不如死。尤其家父性情嚴厲，見妹子如此不肖，定必痛恨。先隨師伯起身時，家父為了妹子之事，正縱遁光飛來。師伯似因家父盛怒之下，未令妹子拜見，聽那口氣，大是憤恨。
　　「生身之父，對面相逢，不能一遂孺慕。看此情勢，在妹子未有成就以前，恐連家母也未必能夠見到。如在平日，也還有望。無端受此暗算，修為更難。事已至此，以後惟有仰托二位姊姊照應了。」說到這裡，忍不住又流下淚來。
　　二女見她如帶雨梨花，哀艷絕倫，人是那麼冰清玉潔，美秀入骨，由不得又加了好些同情之想。
　　凌霄剛直豪爽，方纔自不留神，把話說錯，本在慚愧，不好意思多口。及聽綠華措詞哀婉，神情全出真誠，並無虛偽，更無絲毫見怪之意，越發憐惜，重又勸道：「我知妹子被困多日，難免勞累，還須靜養。好在師父此時還見不到，請到裡面稍進飲食，我們今夜同臥一處，再作長夜之談吧。」
　　錦雯笑道：「二妹今日想是見我們得了一個好師妹，心太歡喜，連說話也顛倒起來。才說三妹須要靜養，又說要作長夜之談，到底叫她依哪個呢？」
　　凌霄把臉一紅，笑答：「大師姊有口說人，忘了自己。你平日厚重寡言，對於我們做妹子的只有多獎勸，從不說句重話。今日當著外人，已連怪了我兩次，可見憐愛三妹太甚，恐她受了委曲之故。幸是同門師妹，如換外人在此，人家見我這樣毛包，豈不笑話？自己偏心，得新忘舊，還說人呢。」
　　說時，綠華見主人業已三次催走，已同起身。方覺優曇大師來時曾說，師父半邊大師性情古怪，門下弟子俱是貞女，收徒並非所願，全是引進人的情面。聽凌霄口氣，師父暫時尚難相見，好似有因，大師姊又曾向她使了一個眼色。
　　莫要師父本不肯收，全出勉強，所以暫時不肯賜見；否則師父師伯分手不久，事前已然約定，二位師妹均同回山，共總沒有多少時刻，怎會離山他出？如果所料不差，將來怎肯傳授？正在心煩，忽聽二女問答，知其故意借著說笑，想把自己悲懷岔開。
　　綠華心想：「我雖滿腹愁腸，乃是自作之孽，與人無干，何苦擾得主人難處？」又想不出說什話好，祇得強賠笑臉，隨同前進。
　　二女知她滿腹悲苦，一路陪同說笑，意欲寬解，當地景物靈秀，又經半邊師徒多年興建佈置，越發清麗，與仙景無殊。
　　綠華心中有事，無意觀賞，隨同二女穿入花林，走下山坡又過了一片花林，前面方始現出一幢樓閣。
　　到了裡面，落座一看，見那樓捨只是兩層精捨，內中陳設無不精麗，另具一種高雅清華之致，琴劍圖史，羅列滿前。
　　剛一坐定，凌霄便去端了好些酒果，前來待客。綠華見主人親手款待，情義殷厚，好生不安，忙起遜謝。
　　凌霄笑道：「師父山居，無論何事，均是門人親手操作。今日三妹初來是客，放東西的地方又不熟悉，無須客氣。兩三日後，便和我們一樣，除卻必須施展法力而外，全是自己下手。自家姊妹，不必太謙。」
　　綠華見室中陳列井然，百物皆備，裡面並有泥爐火灶，調味用具，似是專供飲食之用，清潔異常，淨無纖塵。暗忖：「這裡怎和尋常人家差不許多？來時曾見那兩處山洞也甚高大整潔，為何又在洞外建這一樓？陳設用具如此華美，與以前所見深山中隱居修道人的洞府迥不相同。」
　　二女見她不時四下觀望，面帶驚奇之容。凌霄笑道：「三妹，你見這裡陳設華美，不似修道人所居麼？其實本山風景雖還不差，如論宮室園林之美，比起海內外那些著名男女散仙的仙府，還差得多呢。恩師近年方始承繼武當派道統，本奉師祖恩命，多收門人，光大門戶。
　　「恩師卻因近百年來，正邪各派長老算出群仙劫運不久將臨，又以雙方勢同水火，不能並立，當此存亡關頭，均欲物色美質，增厚聲勢，以便到時一決勝負。邪教中人固是美惡兼收，十九敗類；便正教門下，也是品類不齊，時有害群之馬，背師為惡，結怨樹敵，鬧得本人身敗名裂，連師長也同受其累。為此決計不多收徒，寧缺勿濫。
　　「休說心性不良，便是資質稍差的人，也決不肯收錄。門下共只五個女弟子，本來人數不多，新近又有三人轉世。本門昔年那麼浩大的聲勢，如今除師叔靈靈子門下有十幾位師兄而外，加上師妹，才只師徒四人。方今各派劍仙門下，實以本派人數最少。
　　「恩師因見四九天劫不久即至，前途艱危，不少荊棘，惟恐弱了本派聲威，有負師祖遺命，除命我們照著本門心法，努力潛修而外，常年獨居後洞，只有限幾個同道之交偶共往還，輕易見外人。此時恩師就在山中，也未必能許師妹拜見。請不必以此顧慮。好在本門心法，我姊妹俱都得過真傳，賢妹不妨先學。等到坐功飛劍有了根底，恩師也必回來，彼時再領三妹同往拜見，以待恩命如何？」
　　綠華何等聰明，本在留神靜聽，一面暗中查看對方詞色，越聽越覺二女口氣可疑，師父並未離山他去，不知何故不肯相見。先疑師父厭恨自己，不許參謁，心中惶急，十分悲苦。
　　繼一想：「師父如果心中厭惡，怎會收容？便有優曇大師情面，如真不行，神仙中人決無虛偽敷衍之事，不收便罷，既已收我為徒，豈有不見之理？不是別有用意，便是有心試驗我的心志。此時茫茫宇宙，何處可以容身？
　　「幸而有此遇合，如不虔心向道，努力修為，不特有負優曇師伯救護深恩，自己只此一線生機也必斷送。難得二位師姊情真意摯，一見如故，既肯從權代師授受本門心法，師父回來決無話說。事已至此，惟有誠心毅力，艱苦卓絕，戰勝艱難，以求上進，無論何事，均應置之度外，才能有望。一誤不容再誤，徒自悲苦，有什用處？」
　　想到這裡，猛然警覺，立時平心靜氣，把方纔所有思慮全數撇開，朝著二女下拜，謝請賜教。二女見她秀眉忽舒，愁容漸斂，滿面均是感激企盼神情，知已聽勸，一心向道，不再悲苦愁思。
　　綠華人本明艷，愁容一去，更顯風華清麗，容止溫柔。全都對她愛極，爭把武當本門心法口訣加意傳授，反復講解，不厭求詳。綠華心性靈慧，一點就透，不消多時，便把所傳武當本門心法口訣全數學會。由此便隨二女早晚用起功來。
　　光陰易過，一晃半年多，不知不覺已到了初冬季節。綠華先前疑心師父對她厭惡，不肯賜見，早在暗中留心觀察。見那兩處山洞雖奉二女之命，不令自己入內，但二女本身也從未見其走進。洞雖高大，迎門均有鐘乳小峰矗列，看不見裡面景物，終日靜悄悄的，不似有人在內光景。
　　綠華暗忖：「師父如在洞中，就不許我入內，二位師姊斷無不往參拜之理。三人日常一起，不曾離開，可見師父實是離山他出，並非有意拒見。」
　　再一想到二女相待誠懇關切之狀，不特師父還山必蒙憐愛，將來成就也必有望，否則二位師姊平日的口氣不會那麼獎勉。越想越心安，用功也更勤奮，進境自然甚速。日子一多，以前疑心全都去掉。
　　二女對這小師妹本是一見投緣，見她如此靈慧用功，自然更加期愛。張錦雯更可憐她的遭遇，除盡心傳授外，又送了一口仙劍。綠華到手不多日，便練得身與劍合一，高興非常。三女情如同胞，平日總是同出同入，極少離開。偶然有事，也只張、孔二女分頭前往，從未使綠華孤身一人離開洞前一帶。
　　這日三女本來約定，一早同往近日常去的臥眉峰頂煉劍，不料隔夜天降大雪。二女山居多年，早就看出天色要變，偶然脫期，未在心上。未下以前，正同用功，不曾再看天色。
　　等到做完功課，天已大明。隔窗一望，積雪已高三四尺，雪勢之大，從來未有。想起日間看出天要落雪，後來煮酒清談，未加理會。跟著到了用功時刻，又忘了查看天色，沒料到雪下得這麼大。
　　仙府週圍花木甚多，方圓數十里，不下七八千株，四時名花無不齊備。同門姊妹均喜蒔花種樹，新轉世的三個師妹更有花癖，別時曾經重托，對於各人親手種植最心愛的幾種奇花異卉，請為留意培養。
　　這幾種花木，又均是海外珍產，得之不易。昨夜疏忽，忘了行法保護，地方又多，散在山後一帶。二女必須分途前往。綠華照例本是隨了同去，偏巧近日飛劍煉成了後，還欠一點功夫，用功正勤。
　　二女起身在先，護花情切，回顧綠華吐納未止，心想：「山居高寒，綠華近日功力雖然精進，到底初次經此冬寒。此時寒虐風厲，所有琪花瑤草均被雪壓冰封，無什可觀，不比往日登臨游賞。又當煉氣要緊關頭，只等本身真氣再加凝煉，便可絕跡飛行，由心運用，何必擾她？」
　　便留她一人在屋，意欲護花事完，回來再看天色行事。雪如停下，同往臥眉峰，練習飛劍；雪如未住，便就當地行法催花，煮酒賞雪。匆匆起身，也未告知綠華。
　　歸途凌霄見雪勢稍小，尚還未住，忽然想起隔山肥鹿甚多，想打一隻回來，烤吃下酒，強拉錦雯，一同前往。二女御劍飛行，往返二百餘裡，本是片刻間事，誰知事有湊巧，飛到隔山一看，一隻肥鹿也未見到。
　　錦雯恐綠華起身懸念，又恐勾動以前疑念，乘機私人師父所居闊室之內窺探，想要趕回。凌霄天性固執，覺著當地肥鹿甚多，去年千百鹿群為兩毒蟒殘殺，被自己無心撞見，除去兩蟒之後，幾次想吃鹿肉，均因大師姊不喜殺生，自己也嫌洗剝污手而止。
　　日前綠華談到隆冬大雪時，用松枝烤吃鹿肉之美。自己曾答應她，只要下雪，便往隔山打鹿烤吃，自應踐言，說什麼也要打上一隻回去。
　　凌霄力言：「三師妹溫柔恭謹，我日常留意查看她的言行，對我二人奉命惟謹，決不敢於違命行事，去往洞中窺探。憑恩師的威望，外人又決不敢擅到洞前走動。她最喜清潔，起來發現大雪，見我二人不在，至多倚窗望雪，連門都不會出。就算背了我們，去往洞中窺探，以她那等美質，與這半年來進境之速，也不妨事，有何顧慮之處？我已答應了她，說什麼今日也必將鹿尋到，回去對雪暢飲才罷。」
　　錦雯強她不過，祇得應了。後來搜遍全山，仍是不見一鹿，以為鹿群已然他往，錦雯又在催歸，凌霄無法，才打了兩隻山雞回來。
　　當二女走時，綠華本在用功，忽然自生靈悟，索性用功下去，果然大有進境，心中大喜。起身一看，室中靜悄悄的，二女不知何往，外面積雪已有五尺。先當是和往日一樣，二女見雪思飲，去往左近山洞中取那多年陳釀。
　　等了一陣，雪勢漸小，人卻不見回轉。猛想起前日烤鹿之約，二女多時不歸，也許去往隔山獵鹿，想踐前約。因和張，孔二女親逾骨肉，平日行止與共，片刻不離，似這樣二女同時走開，從未有過，獨坐房中，未免無聊。加以近日功力大進，常隨二女出入遊行，本山七十二峰，差不多均被踏遍。
　　雖未孤身出游，途向形勢早已熟悉，意欲借此一試飛劍功力。本意是往凌霄日前所說隔山明月峰飛去，剛縱遁光飛出屋外，待要衝風冒雪而上，猛瞥見左側不遠，雪花飛舞中似有青光，連閃兩閃，正是臥眉峰那一面，匆促之間，也未看清。
　　知道師父性情剛直，外人輕易不敢涉足。昨夜所約比劍演習之地，又正是臥眉峰頂，只當張、孔二女在彼，立即改道趕去。到後一看，雪勢比起來路更小，已快停止，只稀疏疏飄著雪花。
　　左近峰巒岩峨，已似玉砌銀裝，堆滿積雪。所有寒林高樹，全是瓊枝映發，銀花耀目。寒風侵袖，凍雀不喧，到處靜蕩蕩的，哪有絲毫人獸影跡。綠華生就玉骨冰肌，天性高潔，明月梅花之外，最喜冬雪。
　　初次見到這等大雪奇觀，頓觸夙嗜，就著尋人之便，一路觀賞過去。開頭頗感興趣，及至走了一段，看出當地不似有人來過。暗忖：「本山千峰萬壑，岩峨參差，單為賞雪，哪裡都是一樣，洞前一帶，只有更好。二位師姊既然未來，只管在此留連作什？」
　　念頭一轉，方要飛回，忽想起再一轉折，便是後山。那日來此練劍，大師姊曾說，臥眉峰後不遠，有一盆地，乃昔年女仙申無垢舊居，上有千樹桃花，五色均備，燦如雲霞，並具清溪泉石之勝。近百年來，雖因無人管理，不似昔年盛況，花開時節，仍是本山一處奇觀。內有百十株桃樹，均是二數百年以前仙種。
　　說時曾有兩鹿駛過。自己屢欲往游，均因急于練習飛劍，想等些時再去，說過拉倒，不曾前往。此時二位師姊不知去向，莫非在彼搜索藏鹿。反正清閑，何不姑往一試，就便還可一訪昔年仙靈清修勝境，以為明春再來之計。
　　想到這裡，重又停了下來。見雪已住，路又不遠，便踏著積雪，信步往前走去。前行不遠，天空凍雪忽然消散，現出一輪華日，晴輝四射，照得四山積雪越發亮如銀玉。所行之處，又是大片松林，多年古木，粗均兩三抱以上，行列疏整，森森秀發，拔地干霄，亭亭華蓋，繁枝千萬，滿綴銀花。
　　陽光自林隙下照，深蔭映雪，花影縱橫。偶然一陣山風吹過，枝頭落花飄空，繁音細碎，有如鳴玉，鏗鏘娛耳。再看天空浮雲，已被罡風掃盡，萬里晴霄，一碧無際。時見成團成片的白雪隨著天風流走，仿彿下面雪峰被罡風捲向天半，映著亭午日華，一上一下，同煥銀霞，共爭瑤彩。朝來滿空雪花浪駭濤翻，與那凍雲低迷陰霆之景，竟在片刻之間一掃而空。
　　極目四望，清麗絕倫，端的出生以來，第一次見到這個奇觀。快雪時晴，古所艷稱，而這暗日松雪，更具無窮情趣。
　　同時想起自家身世，也和方纔天色一樣陰沉，雖入師門，還未躬行拜師之禮。但盼日後也常這樣萬里晴輝，清光大來，豈非快事。覺著第一次孤身出游，兆頭不差。雖然以前備歷艱危，中懷悲苦，難得遇到二位好師姊，慇懃愛護，情勝同胞。聽那平日口氣，一見師父，便有指望。
　　綠華越想越高興，當地雪景又好，徘徊晴雪喬松之間，不捨就走，重又留連下來。暗忖：此時雪景雖然雄奇清麗，如是常人，休說冰雪封山，險滑異常，便猿猱也難攀援上下，單這近峰頂一帶的雪風，人便無法立足。
　　可見仙緣遇合，不是容易。如非稍具道力，放著這樣現成奇觀美景，便有此高情雅致，也限於體力，無從盡情領略。身為仙人之女，雖以夙世情孽，致受他人暗算，失去真陰，仗著優曇師伯恩憐和二位師姊厚愛，仍得仙山修道，尚是不幸中之大幸。此後真應小心謹畏，努力修為，務令仙業成就，才不負慈母。
　　綠華畢竟稚氣未盡，只顧觀賞雪景，心中想事，不特把先前雪中青光忘卻，連往後山尋人也忘起身，又待了好一會，偶然遙望歸途，碧雲崖上有兩道遁光下降，正是張、孔二師姊，看出是由隔山明月峰飛回，先前不合朝那青光去路追趕，以致相左。
　　這才想起前事，忽然警覺：那青光既非自己人，不是外人路過，便是隱居附近深山中的煉士。以前便因法力淺薄，妄自出游，才受那樣大害，如何又蹈覆轍？此人素昧平生，知道是什麼來歷？大師姊常說我夙孽尚重，必須留意，在未拜見師父以前，從不任我孤身外出。
　　今日雖為尋她而來，但是先前疏忽，不曾看清，萬一所遇是個左道妖邪，當我有心追他，豈不是糟？照此情勢，對方許是正經修道人，無心路過，再不便是隱居近處，見我姊妹三人常同出入，知是師父門下，不敢侵犯；否則不問邪正，也必回身詢問，決無如此平安。
　　綠華正待御遁飛回，還未落地，忽聽身後有人顫聲急呼：「妹妹留步，容我一言。」口音聽來甚熟。綠華本就滿腹懮疑，惟恐被青光中人發現，又見張、孔二女業已回去，急于起身之際，空山無人，忽聞人語起自身後，不禁大吃一驚。忙縱遁光飛起，一面發動太清神光行法防身。
　　本意不論是何來路，均不與之對面交談，便有什事，也等到家，會見二位師姊再說。因下面林內仍在悲呼不已，忽然想起那語聲分明似崔晴。再一想到兵解轉世時的慘狀，不知才隔半年多，怎會在此呼喊自己？
　　疑是精魂尋來，心中一酸，忍不住暫停遁光，回眸一看，果是崔晴立在一株高松後面，張手向上，顫聲悲呼，與以前所見的人無異，只是面容悲戚，身上好似籠著一層青色淡煙。


　　

