
			　　卻說張昭獻計曰：「今劉備所倚仗者，乃諸葛亮也。其兄今仕於吳，何不將諸葛瑾老小執下，使瑾入川，對其弟說知，令劉備交割荊州：『如其不還，必累老小。』此二人，一父母所生，必然應允。」權曰：「諸葛瑾乃誠實君子，吾所素知，安忍拘集老小乎？」昭曰：「明教知是計策，自然放心。」權召諸葛瑾老小虛監在府，先使人報知。孫權即修書，打發諸葛瑾望西川進發。不數日，早到成都，先使人報知玄德。玄德問孔明曰：「令兄此來為何？」孔明曰：「來取荊州之計也。」玄德曰：「何以答之？」孔明曰：「如此如此。」

　　吩咐已定，孔明出廓接瑾，不到私宅，徑入賓館。參拜了，瑾放聲大哭。亮曰：「兄長有事但說，何故發哀？」瑾曰：「吾一家老小休矣！」亮曰：「莫非為不還荊州乎？因亮之故，執下兄長老小？兄休憂慮，弟自有計還荊州便了。」瑾大喜，即引見玄德，呈上吳侯書。玄德看了，「原來是吳侯要取荊州。本是要還，奈將我夫人潛地取去。彼既無情太薄，我有何面目乎？如要廝殺，盡起兵來！昔在荊州尚不懼汝分毫，何況吾今日有西川，帶甲數十萬眾，糧可支二十年不絕。吾欲下汝江南，汝君尚復取荊州乎？」孔明哭拜於地曰：「吳侯執下亮兄長之老小，如若不還，皆遭誅矣。兄死，亮豈能獨生？望主公憐兄弟之情。」玄德再三深恨，徐徐曰：「如此，看軍師面上，分荊州一半還吳，將長沙、零陵、桂陽三郡與他。」亮曰：「主公既是如此，可寫書與雲長，令交割三郡。」玄德曰：「子瑜到彼，善言求之。吾弟性如火烈，吾尚懼之。事宜仔細。」

　　瑾求書畢，辭了玄德，別了孔明，登途徑到荊州。雲長請入中堂，賓主相敘。瑾出玄德書，曰：「望將軍先交割三郡，令瑾好回見吾主。」雲長變色而怒曰：「吾與兄桃園結義，誓同生死，共興漢室。兄既以荊州與我，復令東吳取之，此何理也？這幾郡大漢疆域，豈得妄以寸土與人！」瑾曰：「今吳侯執下老小，不還必誅！」雲長曰：「此是吳侯譎詐，如何瞞得我過！」瑾曰：「將軍今何無面目？」雲長執劍在手曰：「休再言！此劍上便無面目！」關平慌告曰：「軍師面上不好看，望父親息怒。」雲長曰：「不看軍師面上，教你回不得東吳矣！」

　　瑾滿面羞慚，急急慌慌下船，再往西川見孔明。孔明已自出巡去了。瑾只得再見玄德，哭告雲長欲殺之事。玄德曰：「吾弟性急，極難說之。子瑜可暫回，容吾商議去取東川、漢中諸郡，卻調雲長守之，那時交付荊州。」

　　瑾求玄德書歸吳，來見吳侯，說雲長阻住，不肯交還。吳侯看書大怒曰：「子瑜此去，反覆奔走，莫非皆是諸葛亮之計？」瑾曰：「非也。弟尚哭告，玄德說將三郡先還。」吳侯即召諸將曰：「今劉備借吾地土，混賴不還，俄延歲月。既然劉備有分三郡之言，可差官員去長沙、零陵、桂陽三郡赴任，且看如何。」諸葛瑾取老小歸家。

　　卻說三郡發去官吏，盡被逐回，告吳侯曰：「關雲長不肯相容，俱各趕逐回吳。遲後者必戮。」孫權大怒，差人喚魯肅至，叱之曰：「汝當初作保，借吾荊州。今劉備已得西川，不肯歸還，此何禮也？」肅曰：「今有一計，乃屯兵於陸口，使人請關某赴會。如肯來，以善言說之；倘若不從，伏下刀斧手殺之。如不肯來，隨即進兵，與決勝負，奪取荊州。此計商議已定，今特告知主公。」孫權曰：「甚合吾意。可即行之。」階下一人進曰：「不可。關雲長乃虎熊之將，非等閒可及。恐事不諧，反遭其害。」進言者乃闞澤也。孫權怒曰：「若如此，荊州何日可得！便速行之。」

　　魯肅遂辭吳侯，屯兵於陸口，召呂蒙、甘寧商議，設會於陸口寨外臨江亭上；修下請書，選帳下能言快說一人為使，登舟渡江。江口關平問了，遂引使人入荊州來見雲長。雲長拆書視之。書曰：

　　辱友魯肅頓首致書於漢壽亭侯麾下：奉別久矣。瞻拜無由，今暫屯陸口，欲邀車騎於臨江亭一會，以訴渴仰之懷。雖然各事其主，即無異外之心。專望來臨，幸勿見阻。感感。

　　關雲長看畢，與來人曰：「既子敬請來日赴會，汝先報知。」使者拜辭先回。

　　關平曰：「魯肅相邀，必有惡意，父親何故許之？」雲長笑曰：「吾豈不知耶？此是諸葛瑾回報孫權，說吾當住不還荊州，故責魯肅。肅屯兵陸口，相邀赴會，索我荊州。吾若不往，道吾怯耳。吾來日獨駕小舟，用親隨十餘人，單刀赴會，看魯肅如何近我！」平又諫曰：「父親不可以萬金之軀，親蹈虎狼之穴。非所以重伯父之寄托也。」雲長曰：「吾於千槍萬刃之中，矢石交攻之際，匹馬縱橫，如入無人之境，豈憂江東群鼠乎！」馬良聞之，亦諫曰：「魯肅雖有長者之風，於中事急，不容不生狼心耳。將軍不可輕往！恐悔之不及。」雲長曰：「昔春秋時，趙國藺相如無縛雞之力，於澠池會上，覷秦國群臣有如無物，何況吾曾學萬人之敵。既以許諾，不去失信。」良曰：「縱將軍去，亦可準備。」雲長曰：「只教吾兒關平，選快船十隻，藏善水軍五百，於江上等候。看吾認旗起處，便過江來。」平領命去了。