

    
	
		
			第十一種　牛丞相　羅洪先
			　　　雷者，因陽氣被陰氣包裹不得出，猛然劈出，所以成聲，原有天神主之。人有乖戾之氣，上與相合，則擊之。要知良善之人，從未有遭雷擊也。　　牛耕馬馱，辛苦萬千；豬羊充食，千刀萬剁。是皆惡報償還，前因後果，必然之理也。人心行好，狗可變做狀元；人心行壞，丞相可變做牛，好壞都是自作自受，冥王何預焉？　　明朝有個狀元羅倫，他是江西吉水縣人。極有膽氣，凡見事有不當者，即敢言直諫，朝廷因他忤旨，謫他到福建市舶。未幾，奉旨復官，他辭疾不赴。這羅狀元是個理學大儒，腹中博通今古，天下的事物，哪件不知！哪件不曉！　　一日，由揚州經過，行到灣頭東鄉地方，忽然陰雲四合，大雨傾盆。羅狀元奔到村館中避雨，只見雷電交加，霹靂一聲，將耕牛一隻擊死田內。少刻雲散雨止，遠近的人都擁擠來看，羅狀元亦隨眾往看。只見牛身被雷斧破開，血流倒地，因而心中不忿，大喊道：「牛是諸畜生內最有功於人的，每日耕田耙地，千辛萬苦，到後來皮肉筋骨，都供人用，最為可憐，有何罪過？此時朝中有許多大奸大惡，天雷不擊，何以擊此最苦之牛？」就借避雨村館中筆硯，在於牛身上大大的字寫二句，云：「不去朝中擊奸相，反來田內打耕牛。」同看的都歡喜說道："這纔批得真正有理。"　　眾人正在稱贊之時，忽見天上烏雲一塊，疾來如飛，罩聚牛身，復又一雷，看的眾人都驚跌在地。少刻爬將起來，同羅狀元再去一看，那牛身上二句之下，竟是雷神用硃筆另寫二句，云：「他是唐朝李林甫，十世為牛九世娼。」羅狀元同眾人看罷，方纔知道這牛是奸相變的。他受盡萬千苦楚，再加雷斧而死，以報宿世之惡也。唐朝至今尚未報完，驚歎不已。　　這羅狀元因此明白，回到吉水本鄉，閉戶另著明理書傳世。可見惡人果報，填還應在屢世不止也。

