

    
	
		
			第十四種　飛蝴蝶　賣藥道士
			　　　金錢化蝶飛，唐庫之奇傳。此從前聽聞之語，不意再見真事於今日，豈非異乎？或者道士藉此以醒世之錢財，未可著實看也。　　事有利益於人者，或幻或不幻，雖凡夫亦是仙佛。否則即真仙、真佛，正與凡夫相等，乃知人具濟世利人之言行，即是現在之仙佛矣。至若藉道法以圖遂貪欲壞事，恐凡夫人身俱不得也。　　哄傳楊州府學前，有一道士賣藥甚奇。予隨眾往看，果見數百人圍聚。予擠進觀看，見有一道士，約年四十餘歲，頭戴小木冠，納衣蒲團，手執雲帚端坐，餘無他物，人來問話，他不多言，人來買藥，只取錢一文。將錢丟於道士面前，道士隨用手在雲帚上一抹，即有一顆丹藥與之，隨抹隨有。雖數百人數百顆，丹俱不完。其丹大如指頂，朱色，能治百病，茶湯任下。　　賣藥一時內，道士忽有向來人說：「你為人極孝，奈少奉養，我當贈送。」即用手在錢堆上，或抓一把，三、五十文不等，或兩手捧一捧，一、二百文不等。忽有向來人說：「你家有婚姻喜事，缺少銀錢，我當贈送。」任意取錢與之。或說饑寒急迫贈送的，或說病欠調養贈送的，錢數多少不一，人人都說著，道士贈送人的錢雖多，來買藥的錢更多。未曾半日，面前即堆積錢約有數千，看的人越多。　　正在擁鬧之時，人叢中忽擠出兩個公差來，向道士喊道：「你是何方妖人？敢在江都縣衙門左近，以賣藥為名哄騙人的錢。我是積年快手，專拿你這等人治罪。」道士笑道：「貧道在此賣藥，治人疾病，積下來的錢雖多，貧道整幾百幾十救濟人。二位既是縣差到此，貧道不好簡慢。該以茶奉敬。」　　一面說，一面在袖衣袖內用手接一鍾熱茶，茶內兩個棗兒，連茶匙俱有，奉與來差。復將手在袖內，又接出茶一鍾，一樣奉上那一位，兩個差人驚怕，不敢吃，因說：「我們來不是吃你茶的。」道士笑道：「你二位不吃茶，貧道知得二位的心思。但這面前堆的錢，是留了濟世利人的，非比外道用以遂自己貪欲的，莫想擅動一文。」又向二位道：「既不吃貧道的茶，可仍舊將茶還我。」兩縣差因將不曾吃動的茶兩鍾遞交道士。　　那道士用左手開著袖口，右手接過一鍾茶，把茶鍾連茶果遠遠的往袖中一撩，又接過那一鍾茶，也遠遠的往袖中又一撩。臨了，將兩隻袖子往空中一大擺，說道：「貧道這錢是沒得奉敬的。」因兩手將錢捧了許多，往空中一戽，只見錢都變了許多大蝴蝶，紛紛飛去。那道士又捧著錢，一戽一戽，都戽完了。那滿空蝴蝶，有幾千，飛得好看。　　眾人都仰面齊看，這道士竟不見了。少停一刻，許多蝴蝶，都往天心裡上飛如灰點，也沒了許多。眾人議論，也有說是神仙下降當面錯過的，也有說是幻法駭人的，也有說是真正救濟人的，也有說是差人不該滋擾他的。這兩個縣差也甚懊悔。後來人都散去，遍傳以為奇聞。

