

    
	
		
			第二十一種　刻剝窮　張侉子
			　　　為人只要存心寬厚，富自久長。如財自刻剝奸謀中得來，子孫不獨謀官一事，安保其不從嫖賭訟奢內破敗耶！　　揚州城隍廟，懸有一聯，云：「刻剝成家難免子孫蕩費，姦淫作孽豈能妻女清貞。」此格言，世人不可不時刻謹佩。　　每月利息若三、二分，皆不為過，多則貧人如何交納得起？財翁全以寬厚為心，自生好子孫矣。　　康熙初年，有個張侉子。他原是遼東人，曾做過游擊，因犯了事，帶了二百餘金逃走，到揚州東鄉里躲住。最有勇力，能會刀、槍、拳、棒，專放加一火債，常於每年三、四月間糧食青黃不接之時，借米一擔與人，到秋來還米一擔五斗，名為「借擔頭」。只隔四個多月，就加米五斗，利息竟是加一之外。鄉中但有窮人無糧的，沒奈何，不顧重利，只得借來應急。　　倏忽秋來，他就駕船沿莊取討。若或稍遲，小則嚷罵，大則拳打，甚至占人田產，不管賣人也要交還。人都怕懼，不敢拖欠，積有千餘兩現銀。生有二子，長子癡呆，不知人事，只會穿衣、吃飯，連數目、方向，俱不知曉。次子人都叫他做「小侉」，雖然乖巧，奈他性情不定，易惑易動，不安本分，奢華浪費。父死之後，竟是揮金如土。他的費用事甚多，我只說一件便知。　　他曾於大雪時，看見一人騎匹白馬，上好鞍轡，人眾稱贊。「小侉」羨慕不已，即著人買匹白馬，置新鞍轡，又特另僱人草料喂養，出入騎坐，自為榮耀，欣欣得意。偶往仙女廟鎮上騎馬走動，遇著江都縣縣丞，不曾下馬。那縣丞差人拘查。小侉慌了手腳，忙請個大鄉宦懇囑，送了縣丞禮物銀子，約費百餘兩，方纔了事。　　因自恨平民無職，要買一微官纔可騎馬張蓋，纔可皂役喝道。有人知其癡呆，因伙通騙棍，謊說：「現今吏部某人，是我至親，需銀四百餘兩，即可印給憑據去做官。」小侉大喜，即如數交兌，立有筆帖為證。騙棍脫銀過手，遠遁他方。候至年餘，毫無影響，告追無人，尋覓無處。　　續後又遇一人，向小侉說道：「你向日只圖價少便宜，不夠料理，怎有官做？須得銀千兩，兌交我這樣至誠人，星往北京圖謀，包管確實。如不放心，某人做保。」小侉聽說大喜，又如數兌交，脫銀過手，伙同保人，又復遠逃。小侉連連遭騙，今日賣田，明日賣房，到後來除沒得官做，反將家產用盡。奴僕見窮將來，俱已散去。　　呆兄與嫂妻，俱因饑寒難過，接連先死。小侉日夜愁苦，沒奈何，照依乃父借米與人的例，走到人家借擔頭來度命。到得秋來沒得還，受逼受辱，捱罵捱打，弄得孤苦隻身，夜無宿場，日無食場。竟至餓死路上，棺木俱無，地方小甲用蘆席捲了埋去。鄉老都知老侉盤剝人報應。有詩云：　　從來放債沒羊恙，一月三分律有條。　　色低數短真刻剝，坐討立逼太凶豪。　　授你家財無盡足，典他房地那寬饒。　　不殺窮人怎得富？也與兒孫留下梢。

