

    
	
		
			第三十種　空為惡　土灰蛇
			　　　訪拿一事，其中弊竇多端。雖久已革除，後之為官者，如果真光棍大惡人，方可施行。切不可輕信虛言，以致良善傾家喪命，此德無量。　　余人秉具文武全才，若是心存仁厚，早已受享榮貴。可惜流入毒惡，致令慘死絕嗣，空積有多金，皆代他人作嫁衣，有何益乎？　　揚州北門內，有一少壯人，生得身體敦厚，因姓余，知他生性最毒，世人都呼為「土灰蛇」，言其咬著人則毒惡難救也。他卻還聰明，極肯讀書，文章倚馬千言可待，但最喜刀筆詞訟，又專喜嘲笑人，凡見人有些須毛病，如面麻、眼斜、頭歪等類，詩詞立就，遠近通傳。年已三十多歲，不能進學，或皆為此。他有大氣力，又能弓馬、刀槍、拳棒，就改文習武。考過幾年，又不能做武生。因而生事打降，揮拳兇惡，鄉里側目。　　後來同運司前專工刀筆的人相交最厚，謀人按院衙門充當承差。彼時，買訪拿訪，最為大弊。但有錢的人，若不慇懃饋送，他即平空陷害，致令破家喪命。「灰蛇」因有此大權，所以詐得錢多，妻雖淫妒，卻生二子一女，衣食富餘，安穩度活。　　一日，吩咐妻子道：「我今日在書房中寫要緊文稿，就在書房內安宿，一切客來，都回不在家。」妻雖應喏，心中暗想：「聞此人在外嫖幾個好妓，莫不是今夜瞞著我，又接妓在書房內歡樂？」　　因於更深時，喚婢取梯，放書房牆外，自爬梯上望夫動靜。只見爬到牆頂，大驚跌下，口喘氣急。家人細問，方說：「親眼望見丈夫在燈下，不知寫甚的文章，卻只有身子，竟沒頭臉，豈不怕煞？」　　未過三日，即害對口毒瘡，醫藥不效，頭害脫落，入棺時竟是身首離開，血膿滿地。所有二子，一子淹死邵伯湖內，屍葬魚腹，一子死於泰興縣路上，無棺土埋。妻女俱隨姦夫拐逃，家財親族瓜分。「灰蛇」一生為惡，如此結局，天之果報，何曾疏漏，可不駭然！

