

    
	
		
			第三十一種　三錠窟　丁孝子
			　　　前生業報，注定大劫，雖仙佛亦自難逃。惟竭力盡孝，即能解脫，可見孝之惑應大矣。若非狂笑不語，橫財可得，奈船小何能重載乎？　　揚州日用柴草，大半倚靠瓜洲蘆柴。康熙某年，挑三汊河，柴船不能裝運，俱係腳夫挑賣，柴價倍增。徐寧門城外灘上，有個挑擔窮人，姓丁，扁擔為生。因他辛苦得來腳銀，極力孝母，遠近都稱他做：「丁孝子」。生得充壯有力，每日五更早起，自爪洲挑柴到揚發賣。　　一日，挑柴從教場法雲寺過，遇一和尚，把丁孝子細看，因說道：「你這漢子賣完柴，到我寺裡寓處來，我有要話向你說。」旁人說：「這大師自北京來的，法號『智朗』，最有靈驗。」丁孝子答謝應承。柴賣完，即拿扁擔到寺內寓處尋見大師，叩求指教。大師道：「因是你前生造下來的罪業，注定目今三日內死於刀斧之下。只因你竭力孝母，不但大劫脫難，還有十餘兩小財可得。此後更要加倍孝母，切須謹記。」丁孝子叩謝回家。　　次日。起早往瓜挑柴。因起得太早，走了十多里荒地，纔交四更。昏昏月夜，遠遠望見許多大漢，塗的紅臉、黑臉，各執刀斧，火把齊明。丁孝子嚇得魂不附體，連忙把扁擔橫倒，跌在河坎坑內，伸頭遙看。那伙人內有擡著重大蒲包，在荒地上掘窟埋好，即各散去。　　丁孝子看得分明，爬將出來，用扁擔掘看，都是白銀，就伸手取了三大錠，仍以土蓋好，歡喜異常，急忙奔回自家。妻子接著他，並不開口說話，只指著手中三錠銀子，如顛如狂，大笑不住，連飯都不吃。　　笑過兩日兩夜，方纔甦醒，說：「某處埋有一窟銀子，乘今黑夜，快同你到彼地，分幾次擡家來，豈不頓成財主？」夫妻急忙跑到，誰知只存空窟，銀子毫無，如同做夢，只得惱悶空回。惟將此三錠為本錢，販些少柴米，在自家門前發賣，家業小康。因記朗師吩咐，更加孝母。後來其子看見，照樣習孝。里人共知孝感所致，名其得銀處為「三錠窟」。

