

    
	
		
			第三十五種　得會銀　朱朋友
			　　　世人終日憂愁機謀，意謂利由我得。殊不知事皆數定，徽末亦難強拗。觀胡姑對朱友之語明達，則一切奸邪惡念自息矣。　　昔人云：「衙門裡面好修行。」凡吏書、皂快人等，但事可以方便者，即實力為人周全。厚報或在己身，或在子孫，斷斷不爽。請看善差公，家貧德重，胡姑陰助，家遂小康。予曾撰書對聯，贈衙門友貼司房，曰：「常存天理行文案，自有榮華蔭子孫。」乃實錄也。　　揚州西門裡城腳下有個縣差，夫婦長齋，時常念佛。他遇著差遣事內，若有冤枉負曲之人，不獨不賺錢，還賠錢周全。所以家甚淡薄，各鄉人都稱他做「善差公」。　　一日，忽有白髮老婦來拜會道：「久知台公真是良善好人，特來奉拜。」公問姓名，彼答：「姓胡，人都稱我為『四姑娘』，今求租東邊一間草房，每月重奉租銀，足夠尊府用度有餘。」差公道：「承姑娘好意，只恐屋小不堪居住。」胡笑道：「我只有佛像一座供奉，並無傢伙，今先奉銀一兩，我明早即來。」說畢別去。　　次日早晨，四姑娘已在東邊房內說話，差公驚駭。胡姑空中忽說道：「你不必害怕，我並不是鬼怪妖邪。你須放心待我，我自有補報你處。」因而住寓間，或現美女形，並不飲食，每日只聞念佛。或有人問吉凶禍福，凡送香儀，不論多少，俱送差公。如此半年，遠近都知靈驗。　　我有一朱友，因有會銀五十兩，要搖得急用，封了三錢銀子同香燭來，在中間堂屋望空叩頭，求四姑娘將會銀暗助搖大點得來，禱祝完了，忽聞東屋裡空中說道：「一切事不論大小，俱有數定，人何能強？譬如銀錢，不應得的，雖一分一釐也不能到手。目令四月，銀不到你，只到九月裡，不必來求，你自搖得。」拜辭回來，果然不得。到了九月，纔搖得來。　　如此應驗甚多。可見財物定數，妄求無益。人只安分隨緣，即受許多快樂便宜。

