

    
	
		
			第三十六種　失春酒　蠍鱉子　　　　公門修行
			　　　諸事有因，未有無因而至者。觀此事，即知矣。　　造業受報分兩樣：有「現世報」，謂今生造業，即在今生報也；有「來生報」，謂今生造業，來生纔報也。今觀蠍鱉之現報，雖昧者亦自曉然。一飲一啄，都有數定。何況大事，如不飲春酒是也。　　江都縣有個差役，諢名叫做：「蠍鱉子」。因他心腸狠毒，遇著事不肯輕放，所以有此「美」稱。他過年節，家中一個銅香爐被人偷去，備香燭到同班善差家問四姑娘誰人偷去，以便追尋。胡姑說：「這香爐是你前生欠人些須，今偷去償了宿債，不必追尋。到是你目今，我有四句話你寫了去，切切記著，後有應驗，再來見我，那時向你說明。」因說四句道：　　十二春酒，你不得吃；　　一路熬煎，回來苦極。　　蠍鱉寫了辭回。彼時，有同班人新買門戶，於十二日請春酒。那晚席座已安，杯筋已派，忽有皂頭急來說：「老爺坐在內衙，立等傳你說話。」次即刻隨到內署。只見本官與朱票同關文，吩咐：「即刻起程。飛往山東齊河縣，關提某要犯。如敢過限，定拿重處。」　　蠍鱉急速收拾盤纏行李，黑早動身。一路憂愁，又遇大雨連綿，提得人來，已是過限，本官怒責二十。回想四姑娘曾吩咐四句都應，「回來還有話說」，遂走到胡姑家叩問。空中說道：「你自想，半年前可曾索掯一人？那人因娶媳喜事，你乘急走要拘他寓處，不放歸家，熬煎半月，詐銀六兩，纔討保寧家。神明鑒知，罰此苦累，大約你拘人半月。今一路往來，憂愁熬煎，加倍月餘。當日詐銀六兩，今費用不止十二兩，又責二十，此皆現世果報，你須當急速省悟。」　　蠍鱉聽完，毛骨悚然，纔曉得凡人一舉一動，都有神明鑒察。自後改過自新，最肯代人方便。但有壞心錢，俱不想賺，竟做了一個良善好人。　　這胡姑過了年餘，揚城遠近問事的極多，每日應酬纏擾個不了，因辭了善差，歸山習靜修行。善差家業豐餘，哭留不住，自後寂然。公門修行　石成金天基　　前人云：「公門之內好修行。」要知人之出入死生，皆操之於手。且其虎狼毒性，一見魂消；牙爪怒威，頓叫魄裂。若人於生殺之時，能一念回頭，心存天理，則地獄即是天堂；倘惟利是圖，不顧天理，則天堂變為地獄。眼見造業者，不獨子孫受殃，即本身多遭凶禍，慘傷報應，絲毫不爽。　　公門最有功德者，凡遇無辜被累，必當代為明冤。貧苦無資，不可重加逼索，囹圄重罪，當生慈悲之心；樸責加刑，宜施蒲鞭之意。毋舞文以害平人，毋挾勢而欺愚弱。姦情按律，休生輕薄心腸；捕盜催科，莫牽妻孥出醜。婦女當官，宜以好言安慰；妻兒送飯，須當憐恤容情。時刻存心積德，天必報以大福。昔徐晞為縣兵房吏，有犯罪者求脫，貧無可饋。妻頗麗，具酒食令其勸觴。睎絕裾而走，力為救出，後由佐二歷抵兵部郎中，復巡撫甘肅，仕至尚書。此修行妙法，在公門內誰個不能？但患在不為，真可惜也。

