

    
	
		
			第四十種　出死期　錢廣生
			　　　世人每多惜財，不肯施濟積德。殊不知，大限到來，財可能帶去否？安得神人預示死期指點而延促壽耶？早速省悟，勿再昏迷。　　或有說我這出死期之事，乃是造語以勸世的。若有此意者，真大沒見識之人也。試看從古至今，夭促因積德而至長壽者極多，又有該長壽因損德而致夭亡者亦復不少，載不勝載。即如裴度面上，螣蛇鎖口，不獨夭壽，且主餓死。只因還帶一事，短命改為長命，復又貴登宰相，死期豈不可出乎？袁了凡因積德而延壽命，死期豈不可出乎？大數雖已注定，轉移權柄在人。凡心中若起善念，當愈進於善；若起不善之念，即時消除。世上出劫長壽之法，無過於此。況錢廣生係現在實事，又何疑乎？　　順治末年，小東門有個錢廣生，開茶葉鋪。每年從霍山等處置茶葉，販與各鋪零賣。為人性極刻薄，積得現銀五、六千兩。他生得相貌胖厚魁梧，皆以大富翁稱之。　　其時有個相士，名喚「余鬼眼」，生得兩目碧綠。自淮上來，寓在府東旌忠寺內。風鑒決斷如神，遠近趨教者極多。廣生自己倚著相貌甚好，亦備貲往看。到了寺寓，只見先有一人在內談相，乃是平昔識認的趙朋友，見禮坐下。只得相士向趙友愁眉說道：「尊相生得頭皮寬厚，山根高直，原是福壽之相。但嫌黑氣侵入天庭，不知目今做了何等壞事？只在一月內，壽數難逃，且主凶死。」其人大惱而去。　　隨挨這廣生即向前請教。相士將相貌細細觀看，道：「尊相身體敦厚，準頭豐大，一生積財富餘。只是人中短縮，兩眼露神，更加面皮虛薄。訣云：『面皮虛薄，雖人中長而壽亦虧。』又云：『面皮急如鼓，壽只三十五。』請問多大年紀？」廣生答道：「今年正是三十五歲。」相士又道：「莫怪我直說，壽算只在百日內歸天，身後之事，須要早為料理。」　　廣生送了相金，回家著實煩惱。自想：「先相的趙朋友，說他只在一月內必死，我尚遠有百日，且細細詢問趙朋友應與不應。」　　原來，這趙某係江都縣書吏。其年旱荒，奉上發賑米賑濟，是他經管，自己就虛捏多戶，侵蝕賑米五十餘石肥己，本官察出處死，果在一月之內。廣生見趙某已經神驗，更加憂慮。　　一日，坐在茶葉店後半間屋內納悶。忽見已故某僕來說道：「奴因生平忠直，城隍尊神收奴充差役，專勾拘人犯赴冥。今見票上人犯四名，內有主人名字，特來報知。我先往丹陽等處拘人，挨拘到一同前往，可速些料理家務。我三日後必到，一到刻不能緩。」說完，不見了。　　廣生聽得明切，且在白晝，非同夢寐可比。自想：「夫妻恩愛，難割難捨；兒女幼小，不曾成立。許多未了事件，不知料理那一件。」心緒如麻，只是嚎陶痛哭，聲驚鄰舍。旁有老翁來問知因，說道：「生死大事，無法可作，痛哭苦惱，俱有何益？聞得天寧寺巨渤大和尚，是個得道高僧，你急速去求他指點，或有可生之路，亦不可知。」　　廣生依言，即往天寧寺方丈，尋見渤師，說相士、故僕原委，痛哭跪求。渤師道：「人之死生定數，何能脫逃？」廣生更又哭求不已，渤師道：「要依僧人兩件，或可回天保護。」廣生道：「若能不死，無不遵從。」渤師道：「第一先要焚香，對佛發誓，將平日刻毒盡改為仁慈。格語云：　　仁是長生法，寬為大寶箴。　　不惟憐救人之危難，即禽獸蟲蟻，俱不可損傷。格語云：　　天本好生，當行放生；　　人欲長生，須戒殺生。　　人欲長生須放生，此是循環真道理。　　物命死時你救他，你命死時天救你。」　　渤師又說道：「第二要將所積現銀，分一半做實在救濟人的功德，只留一半遺與子孫。格語云：　　人生世間，方便第一。　　力到便行，錯過可惜。」　　廣生聽完，滿口依從。渤師問道：「汝積銀若干，須要實說。」廣生道：「實有現鈔六千餘兩，今蒙吩咐，情願將三千兩積德。」渤師甚喜，又說道：「此二件係德行以為□主，又要二件功夫為之助。所謂功夫，並無多法，今傳與汝，須當力行。只有一句曰：『堅持正覺』。若能精悟此句，則西方蓮座，續添汝矣。又塵世妙法，惺齋現刻有《三神咒》最簡捷，最靈驗，我俱查交與汝。雖遇俗事極忙，每日亦要三遍、七遍，只不間斷，福壽必然全備。又『十錠金』心法，一同傳汝。若能體行，一生安樂有餘。」因將訣法交與，廣生信心喜授。　　看畢，向師說道：「『觀音咒』、『準提咒』，容易記誦，惟『彌陀咒』，少為難記，弟子愚朦，只會念阿彌陀佛。至於神咒，另日持誦，不知可行得否？」渤師說道：「只一句『南無阿彌陀佛』，虔誠多念，功亦無量。」又問道：「汝用三千金做功德，意思要做甚的功德呢？」廣生說道：「弟子親見有人冒侵賑米五十餘石，即促壽凶死。目今年歲大荒，米價貴至每石一兩八、九錢，草根樹皮俱盡，饑民遍野。弟子情願將此銀買米賑饑，這功德豈不實在？」渤師大喜道：「如此用心，普救民命，深為大德。但須即日買米，堆貯呈縣，遲則悔石生而財難捨矣。」　　廣生即著人齎銀三千兩，飛往產米處買米送廠，接湊賑饑。渤師一面吩咐廣生：「在僧人方丈法座旁，將我日用的念珠，專心念佛。過十日回家，則難劫去而壽命可保延長矣。」廣生俱皆依從，果然並無災殃。　　自後存心寬厚，力行善事，每日誠誦神咒，並不隔間，常依十字心法。後來生子三人，孫七人，曾孫二人，玄孫一人，子孫又體祖父之志，存心慈厚，又持咒不懈。其子同心合力，仍販茶貿易，又增開一大布店，十分興旺。最難得者，夫婦結髮齊眉，廣翁壽至一百零六歲，康健少壯，鶴髮童顏。　　過百歲日，予往祝壽，只見滿城內外，人眾幾千，擁擠不開。但他不過是貿易之人，本城府縣大小各官紳衿，俱親自到門恭賀。又見親友、鼓樂、壽軸、壽禮，迎贈金字對聯二副：　　眼見四朝事　身為百歲人　　百年夫女齊眉樂　四代兒孫繞膝歡又金字匾額二：　　熙朝人瑞　　期頤全福又錦屏壽文，冗長不錄。如此榮耀，揚城人民，俱贊揚罕見。　　又過了六年，忽一日，廣翁並無病痛，遍呼子孫至前，說道：「我壽命只該三十五歲，遇渤師指教，今已百六歲，可謂增延七十多歲，且又子孫滿堂，財穀饒餘。感念神天祖宗保佑，兼之自己專意栽培，所以致此。今日早晨見故僕某來告：『向日勾攝之行，為有功德，中途撤銷，午刻就有西方神聖，長幡寶蓋，接引主人前往極樂世界，永享福果，並不由閻王地府。奴因感主人寬待恩惠，知此消息，特來預報。』說畢而去，是以呼汝等子孫來，當面吩咐，各要依我，常存天良，不可違悖。」說完，念佛數聲，閉目端坐而逝。　　由此看來，可見延壽享福之法，都在各人自己為持，絲毫不爽。

